# 0000. 发刊词 | 学一门让你抓住未来的学问

刘嘉·概率论 22 讲

2020-07-19

发刊词里，我们要关注真正的大问题。现在，有两个问题摆在你面前：第一，概率论你要不要学？第二，我的这门概率论课你要不要学？

你觉得哪个才是真正的大问题？当然是第二个嘛。只要打开了发刊词，第一个问题其实就已经解决了。你肯定知道，要想了解当今的前沿科技，不管是大数据、人工智能，还是生物医药、基因编辑，都绕不开概率论。你肯定也知道，在量子力学层面，虽然爱因斯坦说「上帝不掷骰子」，但事实证明他错了。微观粒子的行为就是由概率决定的。随机、概率，就是这个世界的常态，是这个世界的底色。

你肯定更知道，未来是不确定的，只要涉及到选择，涉及到决策，就一定会用到概率思维。不管是想知道明天会不会下雨，出门要不要带伞；还是判断股市未来会涨还是跌，应该加仓还是卖出；不管是想知道新冠疫情什么时候会过去，还是老板交给你几个提案，要你选择收益最大的方案执行…… 所有这些，都需要正确的判断概率。所以，不学概率论，就没法看懂前沿科技，没法理解现实世界，更没法预知和抓住未来。概率论，一定要学。

## 01

但我知道，你肯定觉得概率论特别难。数学课，全是看不懂的公式、复杂的计算，想想都让人头大。这课我肯定听不懂啊。接下来我就要解决你的这个困惑，告诉你我这门概率课有什么特别的地方，为什么它值得你学习。

首先，我要告诉你的第一点是 —— 别担心，学概率论拼的不是数学，而是语文能力。单纯的概率计算，其实是非常简单的。为什么这么说呢？举个简单的例子你就明白了：

老王家先后有两个孩子，已知老大是女孩，问另一个是男孩的概率是多少？这很简单，老大的性别已经确定了，所以老二要么是男孩，要么是女孩，概率就是 1/2 嘛。但是，只要改变条件里的一个词，把「老大是女孩」变成「其中一个是女孩」，就改了一个词哦，这时候概率就变了。两个孩子，其中一个是女孩，就有「女孩男孩、男孩女孩、女孩女孩」三种情况，有男孩的情况有两种，所以另一个是男孩的概率马上就变大了，从 1/2 变成了 2/3。是不是很神奇？

1『所以，算概率的时候一定要把可能的情况都列处理出来，最小白的办法就是数数量，符合条件的个数处于总数量即可。这里就关联上了之前脑子里已有的有关概率的知识「数频次」。（2021-02-10）』

我举这个例子，其实就是想告诉你，好多概率题拼的都是语文能力，看你能不能正确找到条件、理解题意。很多人不会做概率题，都不是因为不会计算，而是因为没有审好题，没有正确理解题意。真正打败他们的不是数学，而是语文。而现实中，用概率思维进行决策的第一步，就是要把现实问题，变成一个对的概率问题。

所以，如果你语文能力过关，学习概率论就是很有优势的。只要语文过关，会基本的加减乘除四则运算，并且也认真听我讲了，就肯定能听得懂。这是我对你做出的承诺。

## 02

我要说的第二点是，我们每个人其实都有概率意识，只是缺少系统化。

生活里，朋友运气不好、接连倒霉的时候，我们会安慰他说，「否极泰来，坏运气总会过去的」；早晨出门，看到远处天边的朝霞，我们就知道未来很可能会下雨；投资理财，看到所有人都开始蜂拥着买股票、投基金，我们就知道「风险越来越大，该撤就要撤」。你看，每个人都有这种碎片的概率思维。

网上有个很有意思的段子：

班里成绩倒数第一的学渣找到倒数第二的学渣，说，一会儿考试让我抄抄答案呗？倒数第二的学渣很高兴，我还不是最差的，比学霸比不上，比最后一名还是强的。结果考试成绩出来，倒数第二变成了倒数第一，而倒数第一变成了中等。为什么呢？倒数第一说，排除了咱俩的答案，果然选对的可能性提高了。

连学渣都有碎片的概率思维，我们当然更有。只是它们零散的存在于我们的头脑中，缺少系统化的整理。而我的这门课，就是要替你完成整理工作，帮你把这些碎片拼结成完整的武器，去应对不确定的世界。整个课程，我会通过四个模块展开 ——

第一个模块，为你讲解概率论的四大基石 —— 随机、概率、独立性以及概率计算，并且带你学习概率度量的三种方法。争取用最短的时间，带你理解概率论的全貌。如果上帝在掷骰子，我们就看看他是怎么掷的。

第二模块，为你讲解概率论中最经典的频率法，也就是用频率度量概率。把大数定律、数学期望、方差，这些概率论中最重要，也最有用的知识，掰开揉碎讲给你。我们一起偷看上帝的安排，学会量化每一个随机事件和每一个选择的价值。

第三模块，带你了解在概率论中，我们认识世界的模型，也就是概率分布。你可能听过的正态分布、幂律分布、泊松分布，其实就是一个个模型，代表一个个规律。如果说上帝在掷骰子，我就带你看看上帝总共有多少种不同的骰子。

第四模块，为你展现贝叶斯方法的魅力，助你练就从有限的信息里猜测上帝底牌的能力。有了这种能力，你也就可以最大可能的理解未来、预测未来，并抓住未来。

## 03

我要说的第三点是，我这个课更关注通识，不关注公式。很多人看不懂数学公式，这个我其实特别理解。有句语说得好，「人生有三大境界，看山是山，看山不是山，看山又是山」。如果就以看山这件事来说 —— 数学研究的是「山」本身，数学家要用公式，精准的描述山上的一草一木、一沟一壑。而文科生，更关注「怎么看这座山」「怎么理解这座山」，是更加通识的视角。所以我这门课，不会过多的给你讲复杂的公式，而是用通识的视角，为你展现概率论这座高山的全貌。让你用最短的时间，快速了解概率论这个最年轻、最基础，也最重要的数学分支。

作为南京大学的副教授，我本科学的就是数学，概率与数理统计正好是我教学和科研的专业方向。可以说，概率论就是我的老本行。而且这些年来，我一直是南京大学商学院 MBA、EDP 的特约教师。把抽象的数学讲得听得懂、有意思，还能有启发，这事儿我擅长。未来，我就是你通往概率论、培养概率思维的桥梁。

## 04

最后，我给你一个学习地图。我们这门概率课，其实是整个「得到」课程的一个中心节点 —— 学这门课的同时，你可以出门左拐，学习一下吴军老师的《阅读与写作》课。刚才说了，概率计算不难，很多概率题考的都不是数学，而是语文。学好语文很重要。想继续摸索概率的应用，推荐你出门右拐，了解一下老喻的《人生算法》课。他课里的很多决策方法，背后原理都是概率论。如果还嫌不够刺激，想进一步训练自己的思维，你可以出门直走，去卓克的《密码学》课那里烧烧脑。

当然，如果你觉得这些都太难了，推荐你去我大学同班同学 —— 刘润老师那里，听听他的《五分钟商学院》。只要五分钟，保证听得懂。总之，在这次学习概率论、抓住未来机会的旅程中，我会一路陪着你，带你游览沿途的风景，带你避开路上的坑，也希望你跟紧我，不要掉队。