# 0102. 概率：对世界可能性的度量

刘嘉·概率论 22 讲

2020-07-19

上一讲，我们学习了概率论的第一块基石 —— 随机。只有弄明白了随机，才能理解我们这一讲要讲的概率论的第二块基石 —— 概率。这门课的名字叫「概率论」，简单说就是「论概率」，就是对概率的讨论。所以你看，「概率」是不是整个学科最基石的概念？这一讲，我们就把这个基石性的概念一次性说清楚。

## 2.1 概率是随机事件发生可能性的定量描述

「概率」的定义有很多，最经典的就是，柯尔莫哥洛夫于 1933 年给出的公理化定义。柯老师是现代概率论的奠基人之一，他的定义如下：设 E 是随机试验，S 是它的样本空间。对于 E 的每一事件 A 赋予一个实数，记为 P(A)，称为事件 A 的概率……

1-2-3『柯尔莫哥洛夫，这个大牛有印象的，在《女士品茶》里见过，俄罗斯人，统计学里功力可与费歇尔比肩的大牛。才知道原来是他给「概率」下了一个明确的定义。概率是随机事件发生可能性大小的定量描述，做一张主题卡片。（2021-02-10）』已完成

打住，我知道你已经懵了。不过，我不打算用抽象的数学定义给你讲概率，这一讲不会，整门课也不会。形式化定义和公式是数学家的交流语言，可以准确、方便地传递复杂内容，甚至在我看来极具美感。但是，当你对这种语言不熟悉的时候，就很难理解它。数学不是抽象游戏，而是要解决现实问题。对现实世界的理解和其中孕育的思想，才是数学真正的魅力。所以我给你个方便理解的定义 —— 概率是随机事件发生可能性大小的定量描述。

这个定义有两个关键词，第一个是「随机事件」，第二个是「可能性大小的定量描述」。

先说「可能性大小的定量描述」，什么意思呢？生活里我们说，网坛名将费德勒很厉害，夺冠的概率很大。这肯定没错，但是不精确，很大是多大呢？哎，概率就是用一个数字来描述这个可能性的大小。比如，这一场费德勒赢的概率是 80%。这就是一种定量的描述，就能和其他人比大小，我们也就知道谁最可能夺冠了。

回过头，再看刚才说的第一个词 —— 随机事件，在概率论中也简称「事件」。别被它的名字搞混了。虽然都叫「事件」，但它是个概率论的概念，和我们生活里说的「xx 事件」，意义完全不一样。生活里，日本偷袭珍珠港、抗日战争爆发…… 都叫「事件」，是指一个已经发生的事情。而概率论中说的随机事件是什么呢？咱们看几个例子：

我们问「这一场费德勒赢的概率是多少」，那「这一场费德勒赢球」就是一个随机事件；我们问「下一次掷骰子出现 6 的概率是多少」，那「下一次掷骰子出现 6」就是一个随机事件；我们问「今年村上春树得诺贝尔文学奖的概率是多少」，那「今年村上春树得诺贝尔文学奖」就是一个随机事件。

本质上，随机事件是概率论的一种表述方式。只有符合这种表述方式，我们才能度量它的概率。这是一种怎样的表述方式呢？任何你关心的事情，只要设定一个条件，从可能性的角度出发，对某一个发生结果进行陈述，就可以转化成随机事件，然后度量概率。这句话很长，限定条件很多，我一一解释。

第一点限定，设定一个条件。前面的例子，这一场费德勒赢球的「这一场」，下一次掷骰子掷出 6 的「下一次」，今年村上春树得诺贝尔文学奖的「今年」，都是限定条件。这些是必须的。你不能不加限定地说「人类登上火星的概率」，这就没法计算，而「人类在 2050 年登上火星的概率」，加上时间设定「2050 年」，就可以计算概率了。

第二点限定，从可能性的视角出发。要么，是这事儿还没发生，比如「明天下雨的概率是多少」，明天还没到，我们只能从可能性的角度提问。要么，是这件事已经发生了，但我还不知道，比如「现在我家地底下有石油的概率」，现在我家地底下有没有石油，这是个客观事实，只是我不知道，也可以预测概率。你看，不管是这件事还没发生，还是单纯的我不知道，只要是我还不确定结果，就可以从可能性的视角提出问题，度量它的概率。

第三个设定，对某个发生结果的陈述。也就是说，陈述的必须是一个随机结果，而不是不确定性。上一讲说了，随机不等于不确定，概率论能解决随机问题，但不能解决不确定的问题。

只要按照上面三个设定表达 —— 第一，限定一个条件；第二，从可能性的视角出发；第三，对某个发生结果进行陈述，任何事情都可以变成随机事件。再结合刚才「发生可能性大小的定量描述」，我们就明白了概率的第一层意义 —— 概率，是对随机事件发生可能性大小的定量描述。

## 2.2 概率是随机事件在样本空间的比率

知道了「概率是对随机事件发生可能性的定量描述」，我们就会面临一个新问题 —— 这种定量描述是怎么来的？

你可能会说，就是那些让人头大的复杂计算呗。没错。但我要告诉你，计算虽然复杂，但它们背后的思路却是一致的，就是计算随机事件在样本空间的比率。这里又有了一个新概念 —— 样本空间。其实很简单。一件事儿可能发生的所有结果，就是这件事儿的样本空间。在数学上，常常用集合来表示，所以叫「空间」。

比如抛硬币，结果不是正面就是反面，那么「结果是正面」和「结果是反面」就构成了抛硬币这件事的样本空间。再比如，每届世界杯有 32 支球队参赛，虽然我们不知道谁会夺冠，但夺冠的队伍无外乎就这 32 支，这 32 个结果就构成了世界杯冠军这件事的样本空间。是不是很简单？

在集合的定义下，随机事件是样本空间的一个子集，属于样本空间的一部分。拿掷骰子来说，每次掷骰子可能的结果有几个呢？6 个嘛，就是 1 点、2 点、3 点、4 点、5 点、6 点。这六个结果，就构成了掷骰子这件事的样本空间。不管是像「点数是 1」「点数是 2」这样单一的不能再分的结果，又称为「基本事件」，还是「点数是偶数」「点数是奇数」这样一组结果的集合，都是样本空间的一个子集，都是样本空间的一部分。换句话说，随机事件就是样本空间的一个子集；反过来也成立，样本空间里的每一个子集，也都是一个随机事件。现在你明白「随机事件」和「样本空间」的关系了吧？就是子集和全集的关系。

而子集和全集的比率，也就是随机事件占样本空间的比率，就是这个随机事件发生的概率。掷骰子，样本空间是 1-6，共六个结果，掷到 1 点的概率，就是 1 这个结果在总共六个结果中所占的比例，也就是 1/6。正因为是个比率，所以概率是没有单位的，就是一个数。

有了这层含义，我们就能推导出概率的三个性质 —— 1）概率永远在 0 和 1 之间，不可能是负数。2）样本空间里所有基本事件概率之和是 1。样本空间就是所有可能发生的结果的集，它们的概率加一块必然是 100%，也就是 1。一定不会出现样本空间里所有基本事件的概率之和小于 1 或者大于 1 的情况。3）某个随机事件不发生的概率，等于 1 减去这件事发生的概率。比如，世界杯巴西队夺冠的概率是 21%，那巴西队不夺冠的概率就是 `100%-21%=79%`。

当然，在数学定义中，概率有一个完整的公理体系，我这里就不一一说了，你了解这三个基本性质就可以了。

1『上面的信息补充进主题卡「概率」里去。（2021-02-10）』——已完成

## 2.3 样本空间的完备性是一个幽灵

到这里，你对概率的理解已经超过 90% 的人了。但这一讲最后，我还想多说一点：因为概率是随机事件在样本空间中的比率，所以我们计算概率的前提是什么？当然就是保证样本空间的完备性。也就是说，要找到所有可能发生的结果。如果样本空间压根不完备，那你算出的概率一定是错的。但问题是，样本空间的完备性是一个幽灵。像每年的「奥斯卡最佳影片奖」，都会从入围的几部电影中评出一部最佳影片。你考虑了所有这几部电影，估算了每部电影得奖的概率，所有概率加起来也恰好是 1。你觉得这个样本空间没问题吧？不，问题很大。

比如，万一当年的最佳影片空缺了呢？这不是不可能的。像 2018 年的诺贝尔文学奖，当年就没有评；2015 年度我国国家最高科学技术奖，一等奖也没有评，空缺着。你把「空缺」这个结果放到样本空间中考虑了吗？再比如，万一当年的最佳影片有并列的呢？这也不是不可能。近 20 年来，被誉为「中国奥斯卡」的金鸡百花电影节，最佳故事片、最佳男女主角就经常是「双黄蛋」，2 部或两人并列。你把「并列」这个结果放到样本空间考虑了吗？

所以，样本空间的完备性就像一个幽灵，很难获得。而如果样本空间不完备，我们计算的概率就会有偏差，决策就会出错。明白了这一点，你就会理解很多现实问题。比如经济领域中的「黑天鹅事件」，它的本质是什么呢？黑天鹅之所以无法预测，本质就在于我们完全不知道它，它压根不在我们的样本空间里，所以没法计算它的概率。只有它发生过了，我们知道它可能发生了，它才会进入我们的样本空间，它的概率才能被计算。

更深入一点，从某种角度来说，我们对世界的认识，就是对样本空间完备性的认识。原子衰变到底能放出多少种粒子？决定恒星运动的力到底有多少种？影响股票涨跌的因素到底有多少种？每一次突破性的进展，其实都是在完善我们的样本空间。

## 黑板墙

思考题：你有没有遇到过決策时忽略了样本空间的完备性，结果导致失败的经历呢？

下节预告：说完了随机和概率，下一讲，我们一起看看概率论的第三块基石一一独立性。

### 01

从某种角度来说，我们对世界的认识，就是对样本空间完备性的认识，觉得就凭这句话给我带来的认知升级，就已经值回课程的价格了。当很多事情发生时，为什么我们会觉得吃惊，就是因为发生的事情不在我们原有的「样本空间」之内，我们的「样本空间」不是完备的。为什么我们经常形容很多人「处变不惊」，「有大将风范」，那是因为他们的样本空间足够完备，所有发生的事情要么他已经经历，要么已在他的考虑范围之中，只是概率大小的问题。这次的新冠疫情，一定会增加很多人的样本空间，例如，很多餐厅在此前并没有留够 6 个月以上的现金流，因为疫情长期关闭餐厅并不在他们的样本空间之内。我们为什么要终身学习，为什么要在得到上学各种通识课程，也就是不断的增加我们的样本空间，其实很多事情的样本空间是永远都不会 100% 完备的，因为总可能会「百密一疏」，我们能做的就是持续精进。

### 02

万维钢老师讲过的伯克森悖论就是典型的忽略样本空间的完备性而导致得出两个変量之间错误的负相关性：1）澐亮的姑娘不聪明，聪明的姑娘不漂亮（忽略了既不聪明又不漂亮的姑娘）。2）成绩好的学生一定是「高分低能」的学生（忽略了成绩不好能力有差的学生。3）通俗的电影没有深度，有深度的电影不通俗（忽略了既没有深度又装模作样的闷片）。

### 03

打篮球的时候防守，觉得进攻方要么突破要么投篮，结果来了个假突真传球，超出了第一反应的样本空间。

作者回复：所以，视野、大局观、出乎意料的传球。这些都是他的样本空间更加完备。认知的提升，所谓行万里路读万卷书，不就是不断提升自己样本空间的完备性吗？一起加油。

### 04

从某种角度来说，我们对世界的认识，就是对样本空间完备性的认识。反过来说，我们随时要认识到样本空间不可能完备，一定要对没有考虑在内的样本空间做好准备。举个例子，在技术领域现实永远比理论分析要复杂。作为汽车工程师，在解決一些汽车质量问题的时候，在一些比较特殊的情况，从理论上可以分析出所有因素。然后去ー一确认，会发现全部确认完以后问题还是解決不了。经过一番艰苦卓绝之后，发现总会有我们考虑不到的因素出现。

作者回复：我能体会探索问题的艰苦，和进一步有进一步的欢喜。

### 05

我想提个建议：数学的基石是体系的，是不可以有误差和错误的，是完全正确的逻辑。不然也不会一个定理去证明三百年。它的严谨性是需要把握。我建议此讲，还是把概率的严肃定义和古典定义都附在后面。凡是有初中学历的人，看懂是没问题的。虽然是通识课，我还是希望能感受到一定的逻辑和严肃的根本魅力。

作者回复：谢谢，我正在做严格数学逻辑定义，做一个附录作为加餐提供。

### 06

这次疫情也算是一个样本空间预估不足的教训吧，公共医疗体系中对于大流行病的管理由于各种技术、管理的惯性、既有认知能力等因素带来结果预测不准确，以至于带来灰犀牛的结果。所以医疗措施未来需要和概率结合，也许更有效。人工智能面临的对人的威胁的争论，其实也是各种样本空间支持者的争论，未来的시对于人类的影响，其实我们的样本空间也是极其有限的，所以有人乐观，但霍金等科学家就发出了警告。样本空间的数量置于社会发展与生活中，也就在「逼迫」着我们要考虑周到和完善，尽量别除主观偏向。

### 07

从某种角度来说，我们对世界的认识，就是对样本空间完备性的认识」这句话是我感觉是目前看到概率论和世界关系最精准的一句话了，我也想请教一下老师之前我了解过哥德尔不完备性定理的概念虽然不是很深入但数学公理化体系本质是否就像老师说的追求完备性是一种灵这种感觉呢。

作者回复：数学公理化的本质都是正确的，使用数学的学科，构建的是领域知识。可以理解成，就是在数学的基础上构建自己研究问题的完备的样本空间。

### 08

马云爸爸喜欢给大家喝鸡汤，比如「我永远相信只要不放弃，就还有机会」等等。包括很多其他的名人名言，用波普尔的话说，那些鸡汤都是可证伪。所以我认为，我们其实是生活中一个概率的世界里，用概率的思维理解世界才是更准确的，值得推崇的。

作者回复：在概率劣势下的坚持，就是深深的噩梦。

### 09

我在概率与数理统计的教科书看到，说主观概率也符合概率论的三条公理。在实际工作中，比如医生诊断疾病时会首先根据病情特点、经验与观察形成多个诊断假设，估计可能性时，会要求这些假设的和等于 1，然后通过各种验证来逐个确定或排除假设，最后得到诊断。但事实上，形成主观假设的过程有时候是比较随意的，好像很难和经典概率的数学公理对应起来。

作者回复：贝叶斯中会详细讲，概率的公理系统是符合全部的概率度量方法的。
