# 0105. 概率度量：建立整体确定性的三种方式

刘嘉·概率论 22 讲

2020-07-19

前面四讲，我们学习了概率论这座大厦的四块基石，也明白了概率论解决问题的核心思路 —— 把局部的随机性转化为整体上的确定性。要实现这个转化，靠的是什么呢？当然就是「概率」。当一件事的概率确定了，它在整体上发生的可能性就确定了。这一讲，我们就来看看整体的确定性是如何建立的。换句话说，我们是如何度量概率的呢？

简单来说，常用的度量概率的方法有三种 —— 定义法、频率法、迭代法。为什么会有三种方法呢？一种方法难道不好吗？其实，这三种方法是伴随着概率论的发展逐步出现的。最开始是定义法，后来又出现了频率法和迭代法。除了定义法现在用得比较少了之外，频率法和迭代法到现在还在大量使用。学习了这一讲，你不仅能了解概率论的发展脉络，还会更深入地理解概率论「把局部的随机性，转化为整体上的确定性」这个解决问题的核心思路。下面我们一个一个说。

## 5.1 定义法

听名字就知道，定义法就是直接定义，直接认为某件事不同结果出现的可能性是相等的，没有任何一个结果比其他结果更有可能发生。比如定义法认为，抛硬币正面朝上和反面朝上的概率相等，都是 50%；一个标准的骰子，抛出每个点数的概率也相等，都是 1/6。这些概率，都是我们直接定义的。

现实生活中，我们也经常这样设定。比如，选择题 4 选 1，我们认为随便选一个，蒙对的概率是 1/4。这里就有一个人为的设定，就是认为「每个选项正确的概率都是一样的」。再比如，我要去跑马拉松，要么坚持下来到达终点，要么中途放弃。跑之前，我说跑完或者放弃的可能性「一半对一半」，这也是一种等可能性的设定。

你可能会说，怎么能随便定义呢？这不靠谱吧？确实，从现在的视角来看，定义法是有很多不靠谱的地方。这是概率论这个学科刚刚起步的时候，我们对概率的认知局限所导致的。你可能听过「古典概率」这个说法，古典概率就是这样一种等可能性的概率定义法。

不过我想说的是，虽然定义法简单粗暴，但是在宏观尺度上，它是一种对现实世界的合理简化，还是有一定科学性的。你看，我们用定义法确定抛硬币、掷骰子的概率，几百年了，还是挺准的。全是蒙对的吗？当然不是。定义法这种等概率假设，是基于宏观世界的对称性这个大前提的。

对称性，是世界的普遍规律。雪花是对称的，花瓣是对称的，单摆小球的轨迹是对称的，连行星运行的轨迹很多也是对称的，甚至在微观粒子运动和相互作用中，也会体现对称性。对称，是自然最完美的展现。一枚理想的硬币，在几何形状上是对称的，密度是均匀的。当硬币抛起来的时候，作用于硬币上的力也是对称的，重力、摩擦力、大气压力等都是对称的…… 所以我们当然就假设，硬币正反面出现的概率也是对称的，一半一半，各 50%。你看，用定义法进行等概率假设，是不是有一定的科学性？

那我为什么又说这是合理的简化呢？刚才说了，影响硬币在空中的状态的因素太多了。硬币的密度、形状、出手的角度、空气的密度、当时的风向等，都有影响，完全搞清楚是非常困难的。但是一方面，可能这些因素的影响很小；另一方面，各个因素的影响又会互相抵消。所以我们就全部忽略这些，把它简化成没有其他因素影响的理想状态。这不就是一个合理的简化吗？

连著名的经济学家凯恩斯在他的《概率论》一书中，都专门给这种定义法取了个名字，叫「无差别原理」。也就是说，如果没有充分理由说明某件事的概率，就给予每个结果相同的概率。这个原理在科学、统计学、经济学、哲学、心理学中的应用，持续了很长时间。

## 5.2 频率法

虽然定义法好用，但随着概率论要处理的事情越来越多，慢慢的我们就发现，在很多事情上，多个结果出现的概率是不相等的。比如，一个人患肺癌的概率、一批产品的次品率、我们考试通过的概率…… 即便不知道到底是多少，我们也知道，假设概率「一半对一半」是很荒谬的。怎么办呢？

随着数学家对概率研究的深入，我们就有了第二种度量概率的方法 —— 频率法。频率法就是说，只要数据量足够大，一个随机事件发生的频率就会无限接近它发生的概率。换句话说，虽然每次结果都是随机的，但随着这件事重复的做，只要重复足够多次，隐含的规律就会慢慢浮现出来。

拿掷骰子来说吧，现实中我们当然没法找到一个数学意义上六个面完全均匀的骰子，所以严格的说，它各个点数出现的概率肯定就不相等。这时候，定义法就失效了。怎么办？用频率法。我们可以反复掷骰子，比如掷 1000 次，点数 6 出现的次数达到了 500 次，也就是说，点数 6 出现的概率大约是 1/2。这和定义法的 1/6 差得实在太远，所以我们就能做出推测 —— 这个骰子很可能被做过手脚。

现实的概率度量也是类似。比如投篮命中的概率、肺癌患病的概率等，只要找到足够多的数据，我们用投篮命中的数量除以总投篮的次数，用患肺癌的人数除以样本的总人数，计算出来的频率，我们就认为它大概就是这件事发生的概率。这种依靠大量数据获得真相的思路，是现代统计学的基础，广泛地应用在各个学科之中。这个我们会在第二模块、第三模块详细讲到。

## 5.3 迭代法

有频率法就行了吗？不行。当我们用概率解决生活问题的时候，发现还是有些事情解决不了。

首先，有些事是没法试的。比如，美国说要在 2050 年登上火星，你觉得概率有多大？这可没法反复做试验。再比如，你向某个女生表白，成功的概率有多大？也不能表白个 500 次，计算一下成功的次数吧？

其次，很多事不断发展，它的概率是不断变化的。比如费德勒和纳达尔的比赛，费德勒获胜的概率有多大呢？随着比赛的进行，场上局势的变化，这个概率也是不断变化的。

而且，很多问题还和个体的差异有关。比如同样一道 4 选 1 的选择题，不同人答对的概率是一样的吗？当然不是。有些人只能靠蒙，可能他答对的概率就是 1/4；而他隔壁桌的那个学霸，答对的概率可能是 99%，甚至是 100%。

类似的问题还有很多。或者是数据量不足，或者是概率本身不断变化，或者是和个体密切相关，这些事情的概率都没有办法通过反复试验、收集数据来预测。怎么办？想办法解决问题嘛。于是，数学家很快就有了第三种概率度量的方式 —— 迭代法。迭代法就是说，先利用手头少量的数据做推测，甚至是主观猜测一件事儿的概率，然后再通过收集来的新数据，不断调整对这件事概率的估算。最常用的方法就叫作「贝叶斯」。

有了迭代法，刚才说的没法解决的问题，概率就都可以度量了。比如，虽然没法通过反复试验判断美国 2050 年登上火星的概率，但是我可以先给一个假设，比如就是定义法中的 1/2 吧。然后，我不断收集新的数据和证据，比如美国登陆火星的计划的公开、核心技术的发展状况、美国太空总署的经费变化、火星登陆的新闻报道等，来调整之前的预测。这种不断迭代和调整的方法，就是我们说的迭代法。具体的内容，我们会在课程的第四模块详细讲到。

## 5.4 不同概率度量方式的关系

讲完了概率度量的三种方法，你会发现，它们其实是从不同的视角来度量概率的：1）定义法，是通过自然世界的对称性来定义概率；2）频率法，是用随机事件发生的频率来计算概率；3）而迭代法，是用一种动态发展的、考虑个人差异的角度来度量概率。

通过对这三种方法的学习，你应该也能看出来，跟所有的科学研究一样，人们对概率的研究也是不断深入的。不过要提醒你的一点是，这三种方法并不是泾渭分明的，它们经常融合着使用。频率法可以验证定义法的正确性；迭代法也可以用定义法或者频率法来获得最初的判断；频率法和迭代法，又可以同时使用，相互验证。打个比方来说，这三种方法，就好比工具箱里的三把尺子，共同对概率进行度量。这也是概率论和很多学科不一样的地方。它不是新方法推翻旧方法，而是一种方法为另一种方法提供其他维度的辅助。

## 黑板墙

思考题：你还能举出身边的例子来告诉我，哪些情况下是用定义法定义概率，哪些情况下我们常常使用频率法和迭代法吗？

下节预告：从下一讲开始，我们进入课程的第二模块。我会带你详细了解刚才说到的概率论的半壁江山 —— 频率法。

### 01

贝叶斯定理在具体应用时会面对一个现实的问题 一一 不同的证据效力不同。对于一个和事件有弱相关性的证据，在调参时就不应该等同于和事件有强相关性证据的效力。因此，需要引入加权的概念，给不同的证据赋予不同的权重。

作者回复：贝叶斯公式真正最困难的是那个对先验概率的调整，定量的调整。这个不能猜，必须要拿出实际的数据，才能让贝叶斯公式真的发挥作用。比如大家都举的例子，检查出疾病的例子，你得确切的知道全人群得病率，也得知道仪器的假阴性和阳性。贝叶斯的强大是基于证据对概率调整的准确权重 / 幅度的。而这恰恰需要数据，需要频率法的支持。所以，你能理解，为啥贝叶斯在人工智能啊基因工程啊电子商务啊啥的这些地方用的好了吗？因为那些地方有大量准确的数据，算得准啊。

1-2『这里又想到了王烁强力推荐的书籍《超预测》，一定要去研读一下。已下载书籍「2019257超预测」。（2021-02-12）』——未完成

### 02

我们前面已经讨论过，我们之所以说现在已经进入了 VUCA 时代，就是因为因为科技发展，社会变化，文化交流融合等因素，支撑我们这个社会进步的「基石」越来越多样，影响这个时代事件发生的因素越来越复杂，我们不得不用充分理解概率论的方式，才能更加准确的把握到所谓趋势。而在本次课程中，我们又学到了度量概率的方法，实际上，我们应该把定义法、频率法、迭代法这三种度量概率的方法，看成是能帮助我们去做出正确決策的工具。

那么，我们会发现一件事，为什么我们说数据越来越值钱，甚至有数据黄金甚至数据石油这样的说法？其根本原因就在于，从定义法，到频率法，再到迭代法，我们做出正确判断所需要的数据量其实是不一样的，甚至可以说，完全不在一个量级。1）定义法需要的数据量最小，甚至接近拍脑袋；2）频率法需要我们做一定量的实验，得出一定量的数据，才能推断出一个概率值。3）而迭代法，需要不断有新的数据来补充和纠正我们的判断，实际上所需要的数据量可以说是无穷的。没有数据，你所以为的「正确」就有可能啥也不是，这就是为什么数据越来越值钱的原因。

作者回复：这点儿非常重要，你看现在人工智能用的好的行业都是数据多的行业，数据越多越准确，贝叶斯计算就越准确，就可能越能带来帮助，会收获更多的收益。

### 03

如果真的有一枚理想的硬币，什么因素都了解的情况下，为啥还能假设它是 50/50 的概率，应该每次抛出的面都是一样的。

作者回复：如果用一个机器调好所有角度，撇去所有影响，确实是个确定事件，概率百分百。但现实抛硬币做不到，出手的一点影响都会改变正反，依旧是效果随机。当然现实问题是，每一枚硬币都有些许差异，每一次抛都会有些许磨损，概率也许都不稳定，只是大体上是一半对一半的正反面。「公平」的硬币是一个数学模型。