# 0303. 中心极限定理：正态分布是概率分布的神

刘嘉·概率论 22 讲

2020-07-27

在上一讲最后，我说「正态分布是概率分布的神」。可能你会好奇，为什么会这么说？概率分布那么多，为什么说正态分布是神呢？这一讲，我就来解释一下。说一个东西是神，它至少得有三个特性：第一，合法性，有东西证明你合法；第二，正统性，作为参照系能对所有事情施加影响；第三，主宰性，代表这个世界的底色和归宿。巧合的是，这三个特性正态分布都有。下面咱们就分别展开说说。

## 3.1 合法性：中心极限定理提供保证

要说一个东西合法，就得有东西给它提供证明。对于一个政府来说，这个证明可能是宪法；对于一个人来说，这个证明可能是各种证件；而在数学领域，合法性来自于严格的数学证明。只有被证明了，数学家才会说这个东西是合法的。

正态分布有数学证明吗？有的。它就是我们标题里说的「中心极限定理」。中心极限定理的表达方式有好几种，但核心的数学性质只有一条 —— 大量独立的随机变量相加，无论各个随机变量的分布是怎样的，它们相加的结果必定会趋向于正态分布。换句话说，正态分布是必然产生的。而这个证明源于严格的数学推导，是一定正确的。所以我们可以说，正态分布的合法性，是 100% 正确的，是牢不可破的。

中心极限定理是怎么来的呢？是谁天才的证明了它呢？这得回到上一讲讲到的高斯用正态分发现谷神星的故事。1801 年 1 月，天文学家发现一颗从未见过的天体在天空中缓缓移动。6 个星期后，它又消失得无影无踪。现在我们知道它就是谷神星，但在当时，天文学家们是很懵的。仅仅依靠这六周的观测数据，根本没法锁定它的轨道。最直接的困难就是，观测数据太少了。6 周看起来很长，但只占谷神星公转周期的 2%，根本没法靠这 2% 的数据确定轨道。

不过这还是次要的。更重要的问题是，我们在观测的时候会有各种各样的误差，仪器有误差、肉眼有误差、数据记录有误差…… 如果不能找到误差的规律，这些误差叠加到一起，就可能会让预测偏差非常大。所以这件事的关键就变成了，寻找这些各种各样的误差中存在的规律。虽然科学家们知道，误差都有正常范围，同一种误差，特别大和特别小的概率都很低。但不同类型的误差叠加起来是什么样，科学家一直不清楚。大数学家拉普拉斯也是卡在了这个问题上。

高斯是怎么解决的呢？首先，他做了个大胆的猜测，假设误差分布的最大可能性就等于这些误差的平均值。然后，再想办法找满足这个假设的函数。结果意想不到的事情发生了，恰好满足这个假设的函数只有一个，就是我们现在看到的正态分布公式。高斯就是基于这个正态分布公式，算出了谷神星的位置，名声大震。

坦白地讲，高斯这个推导过程逻辑上是有些问题的。首先，他假设误差的最大可能性恰好等于平均值，推导出了正态分布公式；接下来，他又用正态分布公式计算出，误差的最大可能性恰好等于平均值，然后才有后面的计算。这多少有点循环论证的意思。所以很多科学家说，高斯是猜到了上帝的意图。注意，是「猜到了」。

而我们这一讲的主角 —— 数学家拉普拉斯，看到高斯的正态分布公式后豁然开朗，最终用严谨的数学推导出了中心极限定理。也就是说，不仅证明了正态分布产生的方式，还揭示了正态分布普遍存在的原因。换句话说，中心极限定理是因，正态分布是果。因为中心极限定理存在，所以正态分布才必然正确。

打个比方，高斯提出的正态分布公式像喜马拉雅山，而拉普拉斯的中心极限定理就像青藏高原。没有青藏高原这个坚实的基础，喜马拉雅山可能只是一条普通的山脉；有了青藏高原，它一跃成为全球最高耸的山脉。因为中心极限定理如此重要，所以它和大数定律一起，被称为概率论的两大「黄金定理」。

合法性，是神之为神的基础。中心极限定理就为正态分布提供了严格的合法性保证。由于这个保证来自于数学证明，所以说是无懈可击的。

2『中心极限定理，做一张主题卡片。（2021-02-14）』——已完成

## 3.2 正统性：正态分布是所有分布的参照系

之所以说正态分布是概率分布的神，还有第二个原因 —— 正统性，它建立了一套稳定的秩序，就像参照系一样，对所有的事物施加影响。在统计学中，当我们不知道某个随机事件服从什么分布的时候，最常见的方法就是假设它服从正态分布，然后再用数据验证。

为什么要假设它服从正态分布呢？一方面，是由于正态分布非常常见，所以假设一个随机事件服从正态分布，比假设其他分布的成功率更高。另一方面，是因为正态分布能像神一样，给我们指明分析的方向。

比如，如果我们验证后发现，这个随机事件不服从正态分布，那它就一定不满足正态分布背后的中心极限定理。而不满足中心极限定理，我们就能知道 —— 要么是它的影响因素不够多，要么是各种影响因素不相互独立，要么是某种影响因素的影响力太大等等…… 这时候，接下来的研究也就有了明确的方向。

你看，正态分布就像一个标准、一个参照系，服从正态分布，可以直接用它分析；不服从正态分布，也避免不了跟它比较，并且沿着它为人类指明的方向继续探索。这种正统性，是不是很有神的气质？

## 3.3 主宰性：正态分布是世界的宿命

当然，要成为神，只有合法性和正统性还是不够的，还得具备第三个性质 —— 主宰性，得有能力主宰世界。而在数学家们看来，正态分布确实是世界的主宰。为啥这么说呢？可以从三个层次来看。

第一，正态分布普遍存在。中心极限定理告诉我们，只要随机事件有很多独立的因素共同作用，无论每个因素本身是什么分布，这个随机事件最终都会形成正态分布。所以说，正态分布具有普遍的意义。

世界上为什么会有这么多正态分布？就是因为很多事情都是多个随机因素共同作用的结果。比如，影响人身高的因素很多，营养、遗传、环境、族裔、性别等都有影响，这些因素的综合效果就使人的身高服从正态分布。影响考试成绩的因素也很多，自身的能力、家庭教育、智商、专注力，甚至考前的情绪、身体状况等也都有影响，但当这些因素加在一起，考试成绩就服从正态分布。

第二，所有分布最终都会变成正态分布。因为任何分布叠加最终都会形成正态分布，所以无论是对数分布还是幂律分布，无论是指数分布还是其他任何分布，只要自身不断演化，不断自己叠加自己，最终也一样会变成正态分布。或许我们可以这么说，所有的分布，不是正态分布，就是在变成正态分布的路上。

当然，现实世界里，影响一个随机事件的各种因素，不可能完全是理想状态下的相互独立，而是相互交缠、互相影响的，所以一切都还在演化的路上，所以我们身边依然存在各种各样的其他分布。正态分布很普遍，所有的分布都会变成正态分布，这已经表明正态分布的主宰性了吧？不。更重要的理由是 ——

第三，正态分布是世界的宿命。在中心极限定理之后，信息论领域发现了「熵最大原理」。也就是说，在一个孤立系统中，熵总是在不断增大。而巧合的是，正态分布就是所有已知均值和方差的分布中，信息熵最大的一种分布。如果熵不断增长是孤立系统确定的演化方向，那熵的最大化，也就是正态分布，就是孤立系统演化的必然结果。也许，正态分布就是被上帝选择出来的，就像光选择最短的路径传播、引力场物体沿测地线运动一样，没有什么道理可言。按照正态分布的钟形曲线分布和演化，就是每个随机事件的必然宿命，好像冥冥中自有定数。

2『正态分布就是所有已知均值和方差的分布中，信息熵最大的一种分布。做一张任意卡片。（2021-02-14）』——已完成

这正是正态分布的奇妙之处。很多看似随机的事件，竟然都服从一个如此简单的分布；而任何复杂的分布，最终也都会变成正态分布。就像是上帝的有意安排，主宰着一切，让你在纷繁复杂的世界背后，看到隐隐的秩序和最终的未来。

## 黑板墙

思考题：在生活里，你还发现哪些事情是服从正态分布的呢？它们是被哪些随机因素影响的呢？

下节预告：说完了正态分布和中心极限定理，知道了正态分布是概率分布的神。下一讲，我们讲个魔鬼的故事 —— 幂律分布。

### 01

回忆自己研究生面试题之二：1）当场证明大数定律；2）当场证明中心极限定理。好像推导证明完成了，就没有然后了，那些定理只是以数学符号存在于脑子里。后来在应用研究中用的多了，慢慢对一些看似抽象的数学定理有了在现实层面上的理解。但还是做不到，用如此简洁而略带诗意的方式讲述一个数学定理。「中心极限定理是因，正态分布是果。」「无论是对数分布还是幂律分布，无论是指数分布还是其他任何分布，只要自身不断演化，不断自己加自己，最终也样会成正态分布。所有的分布，不是正态分布，就是在变成正态分布的路上。」大按照正态分布的钟形曲线分布和演化，就是每个随机事件的必然宿命，好像冥冥中自有定数。

作者回复：数学虽然是一种思想体操，但它的目的还是为了解決现实问题的。当我们知道一个公式是为了解決什么问题的，使用什么思路解決问题的，我们和数学、数学公式之间的鸿沟就慢慢填平了，一切就水到渠成了。证明大数定律和中心极限定理是每个数学专业学生的基本功。我们都干过。

### 02

伽利略将宇宙比喻成一本用数学需要撰写的伟大之书。泰格马克说宇宙就是数学，即我们的外部物理实在是一个数学结构。世界是由因果法则和命运法则和共同決定的。世界具有概率性。比如热门的量子力学不能预测实验结果，只能预测不同结果出现的概率。中心极限定理是因，正态分布是果。普通人发现结果，优秀的人寻找原因，伟大人物研究思维方式和游戏规则。普通人想改变结果，优秀的人想改变原因，而杰出的人想改变思维方式和游戏规则。

作者回复：不管世界是不是数学的，至少数学能给几乎所有的事情提供一个不会错的底层原理。

### 03

正是由于正态分布是很多演化的最终结果，所以它是一种相对稳定的状态。之前我们一直设想，社会治理的稳态是中间大，两头小的橄棪形结构，这其实就是一种正态分布的图景。以中产阶层为主导，富裕阶层和贫困阶层为辅的形式。不过这毕竟是理想的治理结构，现实中由于财富的代际传承，个人接受教育状况，先天条件，资本增值速度逐漸超过劳动力本身的增值速度等各种因素叠加，实际上的阶层分布可能更趋向于幂律分布，而政府的社会治理措施从数学上看，其实就是努力推进社会阶层的正态分布。不过，公平治理问题属于全球所有国家的难题，永远处于自然演化与人为治理间的博弈之中，凡有政策，必有对策。换个思路看，如果完全实现了正态分布，没有幂律分布，是不是也不利于社会进取意识的培养呢？个人观点，请老师指正。

作者回复：欢迎等下一讲幂律分布

### 04

说不上为什么，就是觉得这一期很符合吴军老师说的数学很美，这个世界很美。

作者回复：数学的美不是一件摆在精致的案几上艺术品的美，而是，应用之美，是你手上的工具之美。想想，掌握简单的三角学就能站在原地估测远处物体的距离和尺寸。想想，用一个简单的双盲试验，就能尽可能地剔除掉随机因素。数学是为解決实际问题而生的。而用数学找到一个精巧的，却直指本质的方法，就像在一片混沌中，拉一下那根带着金色环的绳子，这个世界立刻就变得清澈明晰了。那个金色的环，就是数学。它解決问题和解释问题时的那种美是令人窒息的！

1-3『用一个简单的双盲试验，就能尽可能地剔除掉随机因素。此时此刻贯穿了费歇尔的洞见：随机消除未知的影响因素。他做农田实验室提出的洞见，信息源自书籍「2018099女士品茶」。（2021-02-14）』

### 05

或许我们可以这样说，一个孤立系统如果还没有近似服从于正态分布的状态，那就说明它还没有发展到最后的阶段，它依然处于不断的调整和变化之中，它还不是一个稳定的系统。当然，正态分布虽然是终极状态，但是这并不表明对于任何事情来说，它是一个完美状态。例如，对于一个创新型组织来说，大家的意见趋于正态分布，可能说明组织在走向僵化。因此，某些情况下，如果我们想避免让随机事件呈现出正态分布的状态，我们要让组织保持流动性、开放性和多样性，我们需要从外界吸收养料。问渠哪得清如许，为有源头活水来。

### 06

润总在五分钟商学院曾经说到一个案例，不同的行业满足不同的分布类型：餐佽行业是正态分布，互联网行业是幂率分布。餐饮业到今天为止，都没有一家公司可以占据全国 5% 以上的市场份额，比如著名的肯德基，海底捞，在全国餐饮市场的份额都不高。但互联网行业，腾讯公司就可以占据即时通信领域几乎所有的市场份额，阿里在电商领域也超过半壁江山。这是因为，餐业的「边际交付时间」不为零。「边际交付时间」就是我给你做饭时，就不能给他做饭。我每做一顿饭的时间，是刚性的。我做得再好吃，一天最多做 3~5 顿，服务不过来的客人，只能让给别人。「边际交付时间」越高的行业，越是分散市场，符合正态分布：赚大钱的人少，亏大钱的也少，大部分人都趋向赚取平均利。而互联网行业的「边际交付时间」为零，由于「网络效应」，领先者一旦过了引爆点，就会家通吃，产生垄断。互联网行业，注定是头部市场，符合幂律分布：不管曾经百团大战、千团大战，最后都会趋向集中在少数几家手中。

### 07

看巴拉巴西写的《链接》，他在说到网络特征的时候，说到幂律分布。然后，我隐约觉得所有呈幂律分布的事件中有「意识」的参与。我不知道怎么来准确地描述这种东西，一种 intention，目的，比如为了自己繁淅的效率，一种与随机相反的东西，有一种主导的力量在里面。

听了老师今天的课，我在进一步思考这个问题。如果说，正态分布背后是「随机」在操控（因为随机事件，然后为什么要多独立因素共同作用，其实也就为了保证随机性 一一 没有一种主导力量在控制，大家是差不多的），那与随机不同的就是「有意识地」，所以这也是我为什么会隐约觉得幂律分布体现了一种意识，而非完全随机。

为什么总体常态总趋势是正态分布，我这样理解：1）因为大量独立事件的随机性的累积会沖淡事件中「有意识」的部分，或者说引起「非随机」的因素，就像一勺糖在一杯水中和在大海中。2）事件加会产生类似于波的自干涉效应，抵消了非随机的因素。3）热力学第二定律，封闭系统中，熵是趋于增大的。随机才是世界的常态。

### 08

老师能讲一下，中值（众数）与均值在统计里面的区别吗？我用中值和中值偏差也可以刻画一个整体呀？为什么还要用匀值与方差呢？

作者回复：平均数是一类工具，它用来刻画「典型」数据，用来寻找群体的典型特征。平均数有很多种，常见的均值（算术平均值）、中位数、众数、几何平均值等等用来刻画不同情況（分布）下的典型。1）正态分布用均值（算术平均值），配合方差，啥你都知道了。2）偏态分布用中位数，有方差的配合方差，无方差的比如幂律分布，就算了你大概明白中间值是多少，可以做比较了，同时中位数和算术平均值的差，还能让你有一点点感性认识，这数据分布有多偏。3）双峰或者多峰的分布，用众数，涨跌比例这种，不得不使用几何平均数，而算术平均值一定大于几何平均值，所以你知道涨 10% 再跌 10% 的结果一定小于涨 10 块钱再跌 10 块钱。等等，说到底，所有的平均数都是一种衡量平均水平的统计工具，问题不一样，工具选择不一样。
