# 0304. 幂律分布：给人带来希望的魔鬼

刘嘉·概率论 22 讲

2020-07-28

上一讲最后我们说到，正态分布是信息熵最大的一种分布，是所有封闭系统演化的终点，是这个世界的宿命。

看上去似乎很美好，但细思极恐。什么叫熵增？就是从有序趋向无序。熵增的终点，是完全死寂、混沌一片的状态。如果这是世界的终点，是不是很绝望？

不过话说回来了，如果这个世界完全被正态分布主宰，就没有人类历史上的伟大故事，也没有你和我在这里学概率论了。所以在正态分布的统治之下，一定还有捣蛋鬼存在，给这个世界增加了一些活力。

这一讲，我们就说一个非常厉害的捣蛋鬼 —— 幂律分布。虽然它就像一个魔鬼，却实实在在的带给我们希望。

无标度：幂律分布的数学特征

幂律分布，你可能不太了解，但你肯定听过一个词，叫「二八法则」。比如全社会 80% 的财富集中在 20% 的人手里，一个行业 80% 的市场被 20% 的头部公司占据，一家公司 80% 的生意来自 20% 的重点客户…… 二八法则，其实就是幂律分布最直观的表现。

下面就是一张幂律分布的图 ——

图里横坐标，代表随机变量的取值；纵坐标，代表发生的概率。而幂律分布就是一条向下的曲线，拖着一个长长的尾巴。它的含义也非常明确 —— 在随机变量中，越小的数值，出现的概率越大；越大的数值，出现的概率则越小。

虽然幂律分布无处不在，但它的数学特征只有一个，就是无标度，也叫「无尺度」「尺度无关」。不管怎么叫，意思是一致的 —— 在任何观测尺度下，幂律分布都呈现同样的分布特征。

一般的分布都会有个尺度范围，在这个范围内服从这个分布，超过这个尺度可能就不服从这种分布了。而幂律分布没有尺度的限制，不管截取任何一个部分，都仍然呈现幂律分布的特征。

比如，图书销量是服从幂律分布的，最畅销那本书的销量在前 10 名销量中占的比例，和前 10 名的销量在前 100 名的销量中占的比例，和前 100 名在前 1000 名的总销量中占的比例，大体都是相同的。

这就是幂律分布唯一的数学特征 —— 无标度。

幂律分布是个无法预测的魔鬼

到这里你可能会好奇，无标度不是挺好的吗？为什么说幂律分布是魔鬼呢？别急。幂律分布魔鬼的一面，主要体现在三个方面。

第一，幂律分布让平均数失去意义。

前面说过，正态分布是一种均匀对称分布，大多数数据都集中在平均值附近，所以平均值非常有用，因为它代表大多数。而幂律分布呢？它的数据变化幅度非常大，平均值毫无意义。拿个人收入来说，有一贫如洗的穷人，也有挥金如土的富豪，把这两群人的资产平均，完全没有意义。

小布什总统就曾在竞选演说中玩过这个把戏。他说，2003 年的减税计划让每个美国家庭平均少纳税 1586 美元。从数字上看，这句话没有撒谎，但它有很强的误导性。

因为财富服从幂律分布，是高度不对称的。大部分普通家庭收入不高，减税的额度很有限；但小部分收入极高的家庭，可能会获得几万甚至几十万的减税额度，一下就把平均数拉高了。事实上，当年减税的中位数是 650 美元。也就是说，有一半的家庭连 650 美元都没达到，更别提 1500 多美元了。

这就是幂律分布，随机变量波动的范围非常大，常用的平均值、标准差到这里都没用了。如果说正态分布是概率分布的神，构建了一个稳定的秩序；幂律分布就是一个喜怒无常的魔鬼，让已有的秩序和工具全部失效，使一切变得难以捉摸。

第二，幂律分布让原本不会发生的极端事件发生。

在数学上，这个叫「长尾」，也叫肥尾、厚尾。简单说就是，虽然极端数据出现的概率很低，但这个概率永远不会趋近于 0，永远不会小到可以忽略不计。

这也和正态分布不同。在正态分布里，数据非常集中，非常极端的数据几乎不可能出现，可以直接忽略不不计。而在幂律分布里，再极端的数据都有出现的可能。

我可以用生命打赌，你在街上不可能看到身高超过 5 米的巨人。但一个城市的人口超过 3000 万，一本好书在畅销榜上盘踞 30 年，一个人的资产超过 3000 亿，这些事情虽然可能性很小，但仍然随时可能发生。就像超大规模的自然灾害，虽然发生概率极低，但我们知道它一定会发生。

而在幂律分布里，极端数据往往意味着极端事件。而极端事件，比如超大型海啸、超强大地震、席卷全球的金融风暴等，都会给人带来非常大的损失。

正态分布构建的世界非常稳定，只需要考虑常规、考虑大多数就可以。但是幂律分布仿佛拥有一种神奇的魔力，让不可能发生的事情变得可能。它全然不顾人们的预测，也不理会常规，而是悄悄躲在阴暗的角落，不经意间给人类致命一击。你说，它是不是个魔鬼？

第三，幂律分布完全不可预测。

听完前两点，你可能会说：虽然幂律分布很可怕，但我们还是可以对它进行科学研究，然后攻克它啊？

没错，科学家们确实一直致力于幂律分布的研究。但告诉你一个悲伤的结论，到目前为止，幂律分布还完全无法预测。即便是在简单的模型里，我们也完全无法做出任何有效的预测。

比如著名的「沙堆模型」，在平台上不断添加沙粒，慢慢形成一个沙堆。随着沙堆高度的增加，新添加的沙粒会带动沙堆表面其他沙粒滚落，产生所谓的「沙崩」。统计沙崩的规模和发生的频率，科学家发现它服从幂律分布。

这是一个极其简单的模型实验。所有物理知识我们都掌握，而且能用计算机跟踪每一粒沙子的位置，但仍然找不到沙堆崩塌的原因。我们既不知道在什么条件下，再放一粒沙子就会导致沙崩，也无法预测这粒沙子导致的沙崩规模会有多大。所以到目前，我们对于幂律分布，比如说各种自然灾害，基本还是束手无策。

你可能会说，不是有「二八法则」吗？我们抓重点，抓住重要的 20% 不就好了吗？可能很多人都会这么告诉你，但我想说的是 —— 这是个存量思维，可以总结过去，却对未来没有用。因为虽然我们知道 80% 的生意来自于 20% 的客户，但永远不知道下一个客户是属于重要的 20%，还是不重要的 80%。还是那句话，幂律分布不可预测。

我们知道大灾难影响很大，而且一定会来，却不知道下一场大地震、下一场森林大火、下一场战争、下一次金融危机会什么时候发生，以及会带来多大的损失。我们知道公司市值、电影票房、社会财富的分布极不均匀，却寻找不到方法规避风险。这真是让人绝望。

虽然幂律分布是中性的，没有好坏之分，但是站在人类的角度上来说，在一次次的自然灾害面前，我们还是会不由自主的产生一种念头 —— 幂律分布就是个彻彻底底的魔鬼。

可怕的魔鬼带来新希望

虽然幂律分布无法预测，但我们能不能找到它产生的原因呢？找到了产生的原因，不就能避开地震、火山爆发、海啸等自然灾害了吗？

道理是这样，但现实可能又要让你失望了。幂律分布产生的原因，目前没有统一的答案。各种解释众说纷纭，谁也说服不了谁。

其中一个比较主流，也是我最喜欢的，是 1982 年诺贝尔物理学奖得主肯尼斯·威尔逊的观点。因为这个研究给人类对抗熵增，对抗世界的宿命，提供了新的希望。

威尔逊的研究突破，源于水变成冰这个常见的生活现象。他发现，在水变成冰的过程中，存在一个神奇的临界温度 —— 在临界温度之前，水分子里原子的自旋都是随机指向不同的方向；可一旦到了临界温度，就会非常有序地指向同一个方向。

这是个神奇的事情，为什么在那一瞬间突然就从混乱变成了有序呢？

威尔逊收集了很多临界态一瞬间的关键数据，结果发现，每个指标都在临界态附近涌现出了幂律分布。换句话说，在水变成冰，也就是从无序到有序的临界状态上，所有指标都呈现出幂律分布的现象。而我们知道，无序是熵值最大，有序是熵值最小，所以这也就说明，在从无序到有序这个熵减的过程中，幂律分布必然发生。

为什么说这个结论给人带来希望呢？

你想，如果这个理论是幂律分布产生的原因，那幂律分布就是我们对抗熵增的必经状态。只要一个生命还存在，一个系统还在演化，它就必然在做熵减的工作，所以出现幂律分布也就不足为奇。这也正好解释了正态分布和幂律分布在生活里都很常见，秒杀其他分布的原因。

所以你看，虽然幂律分布像魔鬼一样狡诈、难以预料，但它可能是我们对抗熵增的必然选择，是每个系统从无序到有序，从混沌到清晰，从未知世界到规律世界的必经之路。幂律分布存在的地方，看似凶险，却恰恰是对抗熵增，对抗死寂，对抗死亡的角斗场，是我们的希望之光。

最后，给你留一道思考题：

你能从生活中举个幂律分布的例子，说明幂律分布虽然无法预测，但让这个领域充满活力吗？

欢迎在留言区写下你的答案。

下节预告

说完了正态分布和幂律分布，我们下一讲进入泊松分布。

