# 0305. 泊松分布：打开统计推断的大门

刘嘉·概率论 22 讲

2020-07-29

这一讲，我们介绍一个非常重要的概率分布 —— 泊松分布。要讲泊松分布，我们从很多城市一到夏天就会遇到的一个舆论痛点说起。

很多城市，每当天气预报说明天城区有大暴雨，大家就会非常紧张。因为一遇到大暴雨，城区必定大堵车。为什么大堵车？因为积水排不出去。为什么排不出去？因为下水系统不给力。

于是，市民纷纷问市政部门，这是怎么回事呢？市政部门解释说，我们是按照「五十年一遇」的标准建的下水系统。这是非常高的标准。只是暴雨太大了，超过了这个水平。不过不用担心，这样的情况是很少见的。

于是大家就不干了，五十年一遇？骗人呢！城区都连着淹了两年了。所以不是你们虚假宣传，就是排水工程是豆腐渣。

现在问题来了，市政部门的解释成立吗？如果你是数学家，该怎么解答这个问题？

泊松分布的公式及意义

首先，我们来定位一下这个问题。

「五十年一遇」，转化为数学语言是指，长期来看，这样的大暴雨是平均 50 年发生一次。注意，这里的时空范围是「长期」。长期是多长？很长很长。我这不是玩文字游戏，而是提醒你注意 —— 对长期理解不到位，是概率问题的结果经常反直觉的关键。

平均 50 年发生一次，会不会是每隔 50 年发生一次？有可能，但不一定。我们再设定一种情况，前 4 年每年都发生一次，之后的 196 年一次都没有，200 除以 4，还是 50 年一次，与「五十年一遇」并不冲突。

所以，真正的问题来了：当我们知道了五十年一遇这个长期的整体概率，注意是「长期的概率」，但我们想要知道的是，任何一段具体的、有限的时间内，比如 5 年之内，发生 1 次大暴雨的概率是多少？发生 2 次大暴雨的概率是多少？发生 3 次、4 次…… 任何你想知道的大暴雨的次数，它们的概率分别是多少，这时候这么办呢？

我们把问题再抽象一下，这一类问题其实是 —— 当我们知道了一个随机事件发生的整体概率，也知道这个随机事件发生的概率符合正态分布之后，那么在某一段时间或者空间间隔内，这个随机事件发生的次数的概率分布是什么呢？再说一遍，不是求解整体发生率，而是求发生次数的概率。

概率学家已经有了工具来对付这种问题，这个工具就是泊松分布。为什么是这个怪怪的名字呢？因为这个分布是大数学家泊松发现的，所以叫泊松分布。

我们先来看看泊松分布的公式 ——

对数学语言不熟悉的同学见到这个公式，会本能地心生厌恶，至少是拒绝的。其实，如果搞一个最美数学公式排行榜，泊松分布公式肯定能进前十名。当然，理解数学公式的美，和理解现代艺术的美一样，都需要一点背景知识。

泊松分布的公式用语言表达就是：随机事件发生 k 次的概率，等于 lambda 的 k 次方除以 k 的阶乘，再乘以自然底数 e 的负 lambda 次方。

是不是已经晕了？不要着急，多看看上面的公式你就有感觉了。重点是要理解这个公式背后的思想。这里只有 3 个字母 ——

自然底数 e：这是数学常量，是已知的；

k：就是随机事件发生的次数。在大暴雨的案例中，k 可以是 1 次大暴雨、2 次大暴雨、3 次大暴雨等等。

lambda：是整体概率与要求解问题匹配之后对应的数值，这个数值是跟我们的问题联动变化的。

在大暴雨的案例中，整体概率是 50 年 1 次，也就是 1/50。如果我们想知道接下来 50 年这个时间段暴雨次数的概率分布，那 lambda 就是 1。如果想知道 100 年，那 lambda 就是 1/50 乘以 100，相应的就变成了 2。要是想知道 5 年呢？1/50 乘以 5，这个数值就是 0.1。

就按「接下来 50 年」来计算吧，这时候 lambda 取值为 1。

K=0，就是接下来的 50 年，1 次大暴雨都不发生的概率是多少？代入公式一算，答案是 37%。

K=1，就是接下来的 50 年，发生 1 次大暴雨的概率是多少？代入公式一算，答案也是 37%。

K=2，就是接下来的 50 年，发生 2 次大暴雨的概率。代入公式一算，答案是 18%。

其实，我们更关心的是，接下来 50 年发生 2 次和 2 次以上「五十年一遇」的大暴雨的概率是多少。就是用 1 减去发生 0 次的概率和发生 1 次的概率，1 减去 37%，再减去 37%，答案是 26%。

也就是说，在「五十年一遇」的整体概率下，在接下来 50 年里发生 2 次或 2 次以上大暴雨的概率是 26%。所以在比较短的时间内发生 2 次这种「五十年一遇」的大暴雨，可能并不是什么小概率事件。仅仅用 2 次大暴雨就否认市政部门的解释，是证据不足的。

泊松分布的数学性质

通过大暴雨这个案例，我们可以了解泊松分布的两个重要的数学性质。

数学性质一：泊松分布是正态分布的一种微观视角，是正态分布的另一种面具。

在大暴雨的案例中，如果我们不断地计算各种时间间隔和大暴雨不同发生次数的概率，把这些画在一起，你就会看到泊松分布的曲线越来越像正态分布。

下面这张图清晰地展现了，泊松分布是如何通过参数变化一步一步演化为正态分布的。

数学性质二：泊松分布的间隔是无记忆性的。

注意，不是说泊松分布是无记忆的，而是泊松分布的间隔无记忆。什么叫无记忆性呢？就是之前的情况对之后的情况没有影响。所以间隔的无记忆性就是指，前一间隔中随机事件是否发生对后一间隔中随机事件是否发生没有影响。

在城市大暴雨的案例中，如果去年发生了一次大暴雨，那今年发生大暴雨的概率会变成多少呢？按人类的直觉，大暴雨是平均 50 年发生一次，刚刚发生了一次，接下来一年就不会再发生大暴雨了，概率是 0。

但是，这个看法是不对的。这又是概率反直觉的一个例子。今年发生了大暴雨与明年的大暴雨，相互没有影响，用概率论的术语就是「相互独立」。

像连续大暴雨这种小概率事件扎堆出现的现象，看起来很反直觉。但现在我们知道，由于泊松分布间隔的无记忆性，所以一定存在一些短间隔和长间隔，而且它们很难一长一短、一长一短这样有规律的出现，而是会混杂着出现，否则就不叫随机了。如果恰好连续遇到短间隔，我们就会感觉这事扎堆出现。你看，其实一点也不稀奇。

打开统计推断的大门

理解了泊松分布的数学性质，我们就可以开启另一个重要的话题了 —— 泊松分布开启了统计推断的大门。

统计推断是什么意思？

我们回看一下对大暴雨问题的解决思路。我们要解决的问题是，连续 2 年大暴雨是不是正常的。正常的意思是说，这不是一个小概率事件。如果是正常的，那就不能说城市下水系统的建设有问题。这个问题的困难在哪儿呢？数据太少。我们没有 1000 年的降雨资料，即使有 1000 年的数据，在长期、无限面前也是个渣渣，还是太少。所以要解决这个问题，就得改一个思路。

同样的，比如物理学家要研究放射性物质的半衰期。可是，绝大多数物质衰变期极长，长到我们没法直接测量。比如铋 209 原子的半衰期是 1.9x10 的 19 次方年，如果你盯着一个铋原子，想看到它衰变，可能看到宇宙毁灭都够呛。这时候数据太少了，连一个完整的衰变周期都观测不到。怎么办呢？

我们可以假设衰变是服从正态分布的吗？当然可以。但是，连一个完整的衰变周期都看不全，怎么去验证这个假设呢？

用泊松分布解决。

找一堆铋 209 原子，统计一下在几个确定的时间间隔中，这堆原子有多少个发生了衰变。只要这个数字服从泊松分布，反过来就证明铋 209 原子的衰变服从正态分布，就可以用正态分布直接计算。

利用同样的原理，科学家们成功完成了像 DNA 的突变次数、外太空某个区域内恒星的数量等一系列科学问题的计算，推动了物理学、生物学、天文学等科学领域的发展。

在这些问题的解决中，统计数据和概率论的概率分布就被连在了一起。通过这种连接，我们对这些事情做出了科学的推断。到这里，统计学完成了一次跨越 ——

在泊松分布之前，概率和统计是两个不同的学科。概率研究未发生的随机事件，统计描述已发生的现实。换句话说，那会儿只有描述统计，没有推断统计。泊松分布开启了推断统计的大门，第一次把概率和统计连接在一起，不仅让统计学变得更有力量，也促进了其他科学的发展。

最后，给你留一道思考题：

二战时德军轰炸伦敦，如果你是一个数学家，怎么通过分析炸弹落点判断德军是有针对性的轰炸，还是完全没有情报的随机轰炸呢？

