# 0403. 贝叶斯计算：定量解决逆概率问题

刘嘉·概率论 22 讲

2020-08-03

上一讲，我们详细讲了贝叶斯推理。它的思路非常简单，就是根据新信息调整概率。但具体怎么调整呢？调整多少呢？这就要说到贝叶斯计算了。很多人认为贝叶斯计算特别难懂，把它当作贝叶斯的深水区。但其实在数学家看来，这个想法根本不成立，因为贝叶斯计算并不难。

如果我现在告诉你，贝叶斯公式里就四个数，一个是我们要求的，一个是可以自己设定的，还有两个是要查资料获得的，然后简单的加减乘除计算一下就行，你还觉得它难吗？所以，贝叶斯计算真正重要的是计算吗？不是的。比计算更重要的，是理解公式背后的原理和思路。这一讲，我就带你一次性学会贝叶斯计算。

## 3.1 贝叶斯公式是正确无疑的

既然是说计算，我就可以直接说贝叶斯公式了。贝叶斯公式的数学表达是 ——

```
P(A|B) = P(A)x[P(B|A)/P(B)]
```

翻译过来就是，现象 B 出现的情况下事件 A 发生的概率，等于事件 A 发生时现象 B 出现的概率，乘以事件 A 发生的概率，再除以现象 B 出现的概率。

公式记不住不要紧，推荐你做个小卡片放在兜里，需要时随时拿出来看看。用小卡片帮助记忆这件事，一点儿不丢人。爱因斯坦就记不住水银密度的数值，被中学生问到时当场说自己不记得；美国的实习医生也都是随手拿着平板电脑，随时查阅。

总之，一共四个数，计算过程就是用右边三个概率数求左边的概率。非常简单，要不怎么说是小学四年级的数学水平呢？但是到这里，我们要先解决一个问题：为什么需要三个概率值才能计算呢？看起来这么奇怪的公式到底是怎么得来的呢？

这说起来就有意思了。贝叶斯公式是由一个叫贝叶斯的老先生提出来的。这位老先生主业是牧师，副业才是搞数学。结果在数学上搞出了名堂，提出了贝叶斯公式。当然，你别误会，这公式也不是贝叶斯凭空创造的。还记得前面讲过的条件概率公式吗？贝叶斯老先生就是挑灯夜战，长期凝视条件概率公式后，突然灵机一动，对条件概率公式做了个变形，结果就整出来了这么个东西。

条件概率公式为 `P(B|A) = P(AB)/P(A)`，所以 `P(AB) = P(B|A)xP(A)`。改变 A 和 B 的顺序得到，`P(BA) = P(A|B)xP(B)`。

P(AB) 是 AB 同时发生的概率，和 P(BA) 是一样的，带入条件概率公式，就得到了著名的贝叶斯公式：

```
P(A|B) = P(A)x[P(B|A)/P(B)]
```

刚提出来的时候，贝叶斯公式并没有引起太大的轰动；反而是等贝叶斯去世了之后，人们才发现这个公式越来越好用。原因很简单，它能解决上一讲说的逆概率问题。逆概率问题那么多，总得能计算吧？就像计算三角形面积一样，总得有个公式吧？贝叶斯公式就是干这个的。贝叶斯公式的伟大意义就在于，对于逆概率这种难搞的概率问题，我们从此有了简洁的计算公式。

总之，记住一句话 —— 从数学上，贝叶斯老先生并没有发明任何东西，他只是对条件概率公式做了简单变形。如果你相信条件概率公式，就得坚信贝叶斯公式也一定正确。

2『贝叶斯公式做一张主题卡片。（2021-02-14）』——已完成

## 3.2 先验概率可以任性设置

解决了贝叶斯的正确性问题和目的性问题之后，现在我们来解决操作性问题。要想真正理解它，我们就得对它做个拆解，知道它每一部分都代表什么。就拿酒驾这件事来说吧。我们都知道，酒驾是很危险的，那一个人酒驾时出事故的概率到底是多少呢？现在，我们回顾一下贝叶斯公式。再回顾一下贝叶斯推理的过程，根据看到的新现象或信息调整随机事件的概率。两相对照，你就明白公式里每一部分都代表什么意思了。

这里的 B，就是看到的新现象或者新信息，也就是「酒驾」；而 A，就是和现象 B 相关的随机事件，也就是「出现交通事故」。自然的，公式的左边 P(A|B)，就是在酒驾的情况下发生交通事故的概率。这是我们要求的，不多说。

公式的右边呢？P(A)，就是发生随机事件 A 的概率，也就是出现交通事故的概率。这个概率，又叫作「先验概率」。「先验」就是先于经验，「先验概率」就是在看到新现象、重新计算之前，基于经验甚至主观猜测得到的概率。既然是基于经验和主观猜测，所以先验概率的设置当然就可以任性。就像前面提到的，判断迎面而来的人是男是女，最开始，这个概率的设置不重要，50%、60%，或者是 70%，都可以。毕竟，贝叶斯是一个反复的过程，后面总能通过一次次调整，一步步逼近真相。

不过话说回来了，虽然先验概率的设置可以任性，但如果和真实情况相差太远，肯定要经过更长的计算过程才能获得相对靠谱的结果，事倍功半。所以，先验概率的设置还是越贴近现实越好。可以遵循三点 —— 1）相信历史数据。比如判断一支球队比赛获胜的概率，最好去看它和这个对手的历史交手记录；没有这个数据，就去看它最近和别的对手比赛的数据。2）参考专家意见。如果很难找到历史数据，那就去寻找专家的意见。3）平均设置概率。如果既找不到数据，又找不到专家，就可以平均划分概率，总不至于偏得离谱。

## 3.3 调整因子必须客观

说完了 P(A) 这个先验概率，我们再看公式右边的 `P(B|A)/P(B)`。这两个数叫作「调整因子」。还是拿刚才酒驾的例子来说吧 —— 酒驾时出交通事故的概率，就是已知是酒驾，问出交通事故的概率。这里，酒驾就是现象 B，出交通事故就是随机事件 A，所以 P(B) 就是人们酒驾的概率，而 P(B|A) 就是在出现的交通事故中司机酒驾的概率。比如每 10 起交通事故，平均有 3 起司机是酒驾的，那 P(B|A) 就是 30%。

1『这里对自己特别有用的信息是把 `P(B|A)/P(B)` 单独领出来，作为一个「调整因子」，一下子豁然开朗。（2021-02-14）』

这里一定要注意，P(B|A) 和 P(B) 这两个数一定是客观的，必须找到具体的客观值，而不能拍脑袋随便设定。有多少人上路行驶，有多少人是酒后驾驶，又有多少交通事故里司机是酒驾的，这些数据我们都不清楚。不清楚就要去查，去交通部门、国家统计局这样的权威部门查统计资料。只有查完了，才能客观地确定调整因子的大小。

像交通事故中有多少司机是酒驾的，这很好找，拉出交通事故的数据一查就知道了。开车上路的平均事故率，也不难找，交通部门都会统计。

真正困难的，是确定酒驾的概率。因为酒驾有人被查到了，有人没被查到，这怎么算呢？其实，有一个替代数据可以参考，就是交警经常组织的酒驾检查。你可以把它想象成随机抽样，用检查到的酒驾司机的数量除以检查车辆的总数，大致就是酒驾的概率。贝叶斯计算难度不是在计算本身，而是寻找调整因子的客观数据。

有些数据虽然找起来费劲，但只要下功夫，就肯定能找到。但有些事儿，我们完全就找不到这些数据。比如说表白这件事，如果你问我，「刘老师，我如果对一个女孩表白，期间女孩一直深情的盯着我，请问我这次表白成功的概率是多少呢？你不是说贝叶斯很万能吗？能不能帮我算算？」不好意思，没法算。

在这个例子里，现象 B 是女孩一直盯着自己，随机事件 A 是表白成功。我们要求的，是看到表白过程中女孩一直盯着自己的现象后，问表白成功的概率。P(B)，就是女孩盯着男孩的概率，而 P(B|A) 是在所有表白成功的案例里，女孩盯着男孩的概率。很明显，这些根本没有人统计过，压根找不到数据，自然就没法算。在处理类似问题的时候，就不能生搬硬套使用贝叶斯公式，算也是瞎算，可能越算越错。也因为目前不能准确计算，只能靠经验评估，所以一些所谓的「情感专家」「恋爱高手」才那么有市场。

不过对于这些问题，数学家也有办法，就是机器学习。它的思路是反着来的。拿让机器识别猫和狗来说吧，我们给机器看成千上万张照片，告诉机器「这只是猫」「那只是狗」。注意，一定要告诉机器结果。只有这样，机器才会根据结果反过来改变调整因子，最终让调整因子逼近现实，从而得到越来越靠谱的判断。这个不断看照片的学习过程，就叫「大数据训练」，或者叫「大数据喂养」。

1『看到这里的信息，个人对机器学习的理解又加深了。这里提到的对应于「监督式学习」，训练的时候直接告诉结果，通过结果反向去获取贝叶斯公式里的「调整因子」。（2021-02-14）』

而对于一些更极端的概率问题，比如疫情什么时候结束？第三次世界大战什么时候爆发？下一次金融危机什么时候出现…… 这时候，连基本的数据都没有，我们该怎么办呢？老实说，没有太好的方法。不过雷·达里奥在《原则》这本书里提到的一个决策方法可以借鉴，就是赋予每个人决策的权利，然后给每个人的判断赋予不同的权重，专家的权重高一些，普通人的权重低一些，然后把所有人的判断结果加权求平均。这个方法或许不能保证正确，但一般不会错得很离谱。

总之，贝叶斯公式一共四个数，左边就是我们要求的，右边一个是可以随意设定的先验概率，另外两个是必须客观的调整因子。查资料确定调整因子是计算的关键，如果瞎猜或者查得不对，很可能越算越错。

## 黑板墙

思考题：大家都知道，乳腺癌是一种很常见的疾病，假设发病率是 25% 左右。如果老张的妻子在医院检查，发现自己是阳性的。我们知道，检查结果会有误差，已知乳腺癌检查的准确度是 90%。那么请问，现在老张妻子患乳腺癌的概率是多少呢？请用咱们这一讲说的贝叶斯公式计算一下。注意，这里的关键是正确的计算 P(B)，计算时要考虑全面哦。

下节预告：虽然贝叶斯公式是一个客观的、正确的数学公式，但公式里 P(A) 这个先验概率是可以随意设定的，这不就相当于在客观的数学公式里引入了主观因素吗？这一点也让贝叶斯方法一直被频率学派所诟病。但真的是这样吗？主管和客观的界限到底在哪儿呢？这个问题我们下一讲详细讨论。

### 01

假设有 1000 人，发病率 25%，所以人群中有 250 人患乳腺癌，750 人不患病。患病的 250 人去检查，有 90% 正确率，因此共 225 人被告知患病，25 人告知不得病。同样，未患病的 750 人去检查时，有 675 人被告知无病，75 人告知有病。所以，000 人中被告知有病的人数为 225+75=300 人。现在你被告知有病，因此是 300 人中的一个。但这 300 人中，真正患病的人 数为 225 人，因此真正的患病概率为 225/300=75%。

1『把概率转化为频次的方法真好。直接套公式，自己手算了下，关键是算检测出阳性的概率 P(B)，这里检测出来阳性的共 300 人，其中 225 人是真阳性，75 人是假阳性，P(B) 为 300/1000 = 0.3，那么「调整因子」为 0.9/0.3 = 3 倍，所求概率为 0.25x0.3 = 0.75。（2021-02-14）』

作者回复：是的，想想什么时候检查结果阳性，会让我们大幅度相信我们真的生病了？其实就是调整因子的那个比例要大，比例是分子除以分母，也就是要么分子更大，要么分母更小。分子更大的意思是，检查阳性是得病的人常见的结果，这就是检查方式的准确率越高越值得信任。分母更小的意思是，检查阳性在全部人群中出现的概率很小，要么病很罕见，要么检查出错率很低。这就是事出蹊跷必有妖的逻辑。也就是，根据信息调整概率，本质上来源于数学公式的简单逻辑。

1『这里通过刘嘉的解读（分子增大代表什么，分母减少代表什么），对「贝叶斯通过不断迭代逼近真值」的认识越来越有感觉了。（2021-02-14）』

### 02

我们需要注意的是，对于检查结果为阳性的情况有两种，要分别考虑患病和没患病两种情况。总体来说，只要检查结果为阳性，最后实际患病的几率还是非常高的，这就体现出贝叶斯公式对调整因子的敏感性。也就是说，即使先验概率小，只要后期反馈的信息是相对准确的，就能改变人们原先的判断。这里需要说明的是，面对数字，我们不要在主观上判断它的可能性是大还是小，我们要对趋势敏感，我们要比较数与数之间的关系。比如，恶性疾病的发生率虽然不高，但是不良的生活习惯，诸如抽烟、酗酒、不规律作息，能极大的提高患病率，这就应该引起我们足够的重视。再比如，空难的发生率并不高，但是一个安全的机型，和一个拥有良好飞行记录的航空公司，依然能很好的规避风险，我们出行时都要关注到。

作者回复：根据信息调整概率，那什么信息会「大幅度」改变原来的判断呢？在不计算的情况下，贝叶斯思维，或者贝叶斯直觉的训练，一般有两个原则：1）众人拾柴火焰高。2）事出蹊跷必有妖。贝叶斯公式，就是先验概率乘以调整因子，调整因子是一个分数，`P(B|A)/P(B)`，如果新证据或者信息对概率发生重大改变，也就是调整因子要变大。好，调整因子怎么才能数值很大，要么分子很大，要么分母很小。

分子大的意思，是事件 A 出现的时候，事件 B，也就是这个信息出现的概率很大。也就是这种事情在这个群体中非常常见，比如识别渣男，什么证据最应该引起你的重视？就是渣男经常做的事儿，比如，微信撩骚，中央空调、各种嘴炮善于甩锅，这就是你要对这个信息最常适用于哪个群体，反过来，哪个群体有什么特征，要了解，这就是知识积累。这不贴切的我叫众人柴火焰高。

分母小的意思，是事件 B 出现的概率很小，也就是这个信息出现的情况很罕见，越罕见的信息，越要大幅度提高对这个信息判断的权重，比如，太阳突然不从东边升起了，那就要大幅度调整太阳从东边升起的概率，很明显，流浪地球了。如果，突然检査出癌症阳性，虽然各种贝叶斯计算都表示得病的概率就百分之十几，但从万分之一的得病概率，上升到百分之十几，也是几十倍几百倍的提升了，比如，你老公一直稳重老实，突然有些奇怪的举动，一定要深入了解背后的原因，这就叫事出蹊跷必有妖。

### 03

另外有个疑问，课程中，刘老师讲的那个酒驾的例子，由于一般交警多会在饭点后查酒驾，所以 P（酒驾）会偏大，应该会导致算出来的酒驾时发生交通事故的概率偏小。

作者回复：嗯啊，严格意义上的满足很难，所以只是替代。你见过酒驾事故率的数据吗？是不是好像没有？因为绝对数值很低公布出来反而让大家觉得没啥。有些研究计算出，酒驾比正常驾驶事故率高 16 倍。正常驾驶假设是万分之一的事故概率，酒驾是干分之 16。但其实，这些数据都不是你想象中最「客观」的数据，因为你并不知道，如果大家都喝酒开车事故率会变成啥样，也许是 5% 了，因为这也许是相互关联，非独立的。在我们心中大都有一个确定的客观存在，认为酒驾一定有个客观事实存在，就是喝酒开车事故率上帝是知道的。但在贝叶斯的世界里，这个事故率从来都不是固定的，它本身就是化的。另外，现在比酒驾更危险的事是玩手机开车。

### 04

为什么先验概率必须是 P(A)，而不能是 P(B) 呢（不能是 P(B|A）好理解）？反过来调整因子为什么包含 P(B) 而不能换做 P(A) 呢？为什么是「一个先验概率，两个调整因子」，而不是「两个先验概率，一个调整因子」呢？

作者回复：左边求的是 P(A|B) 意思是 B 条件下的 A，很明显，我们的先验是没有 B 条件的 A 原来是啥样的。翠花昨天看了我笑了ー下，我想知道在这个信息来临之下，她看上我的概率，我得先知道，正常情況下她看上我的概率，然后再算笑一下表示喜欢我的调整因子。

### 05

贝叶斯公式在生活中很多领域其实都有应用。最常见的是医学化验方面，比如说针对某种疾病进行化验，患病的人中有 90% 呈阳性反应，未患病的人中也有 5% 呈阳性反应，而人群中有千分之一，即 0.01% 的人患有这种病。现在有人化验的结果呈阳性反应，则他患这种疾病的概率是多少？一看上去，化验的结果显示这个人患病的可能性很高；现实生活中，我们很多人也都是这样认为的。但是，只要我们仔细分析ー下，运用贝叶斯公式做一下简单的计算，情况就大不一样了。（跟练习题差不多，此处省略计算过程）也就是说，即使化验结果呈阳性反应，患病的概率也不到 2%（1.77%），这就和我们大多数人想象的结果，完全不同了。

作者回复：这个数据会让人觉得检查不靠谱但其实检查结果阳性，已经将患病概率从千分之一上升到百分之二，这是对先验概率二十倍的调整（自己算出的精准数据是提升了 17.7 倍）。检查结果是一个重要的改变先验概率的证据。

### 06

在生活中涉及到预测的事情，用贝叶斯的思维可以提高预测的概率。我们可以分 3 个步骤来预测：1）解问题。简单来说就像小学生做应用题的感觉，先列出要解決的问题是什么？已知条件有哪些？2）给出主观判断。不是瞎猜，而是根据自己的经历和学识来给出一个主观判断。3）搜集新的信息，优化主观判断持续关于我们要解決问题相关信息的最新动态，然后用获取到的新信息来不断调整第 2 步的主观判断。如果新信息符合这个主观判断，我们就提高主观判断的可信度，如果不符合，我们就降低主观判断的可信度。

### 07

其实我建议老师把这个题目改改，因为题目严重偏离实际了吧，没有感觉了，更好的的题目应该是，发病率为万分之一（国内），误诊率为千分之一（实际更差），那么这道题的答案就更有意思了，答案大概 9%，同时也就解释了我们为什么检测出阳性之后，经常会多去几家医院检查几次，就是为了提高准确率，甚至我们还可以计算，检查两次，三次之后的真阳性概率。

作者回复：出这个数据的意思是，不要被贝叶斯常用的那种反直觉的例子害了。让我们以为检查结果没啥用。其实，检查结果是把得病概率，从万分之一上升到十分之ー，这已经是千百倍的提升，这说明检查结果是阳性是至关重要的关键证据。更何况，你是因为有症状才去的医院，医生初步询问之后，才让你去做检查，检查率理论上远大于发病率。当然，出现诊断，第一件事不是觉得完蛋了，也不是觉得没问题。而是去检查第二次，这是最重要的手段和措施。

### 08

在企业中经常会遇到对一个市场方向目标的判断，到底是 1 亿还是 20 亿，往往成为最核心的焦点，前面刘润老师曾提到过一种预测办法叫「德尔菲预测法」，就是「把专家的独立观点不断收敛」的预测法。我感觉这也是一种「贝叶斯思维」，只是参数的喂养变成了专家的相互交流和修订。在企业里面没有专家也可以找最了解这块市场的人，但是组织这样的研讨耗时耗力，这种贝叶斯贝推理的公示可能是什么样呢，或老师有没有建议的方向。

作者回复：这公式都是一样的，但，简单地基本逻辑是，即便每个专家的能力都是一样的，也不是简单的按照两边专家的数量相加。而是在不断的跟专家沟通交流中，当专家意见一致的时候，下一个一致的专家的权重就越来小，而突然的一个反面的意见将会占据更大的权重。所谓，事出蹊跷必有妖。