# 极简四步走，快速掌握卡片大法
> 原创： 开智学堂 开智学堂 2018-05-15

[极简四步走，快速掌握卡片大法](https://mp.weixin.qq.com/s/jaFmXBPEjGr0QoVJz8BR7w)

一流作家纳博科夫和钱钟书都擅长卡片创作，开智学堂也鼓励小伙伴们善用卡片读书、记录与写作。什么是卡片大法？卡片有哪些类型？如何写卡片？来看看开智学堂为你精心准备的四步上手指南。

在开智学堂，撰写读书卡片是每周的最小行动，一周、一月、一年、十年与数十年，你都可以去践行。接下来，就让我们动手写卡片，构建自己更好的学习习惯系统。

## 第一步：什么是卡片大法？

卡片是最小存储和输出单位，是创造者必不可少的思维工具。卡片可以帮助你——

习得快速写作：构思先行，快速成文；

减少写作畏惧：力注卡片，降低难度；

锻炼远距联想：卡片交互，新思迸发；

养成组块思维：分割篇章，理顺逻辑；

精读一本书的一章，阳志平老师建议大家按照以下指导开始练习撰写读书卡片。

## 第二步：写什么卡片？

### 1. 卡片类型

术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。

人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何。

反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。

金句卡：收集性感的句子。

行动卡：写下你可以执行的行动。

技巧卡：积累你学到的技巧。

任意卡：此处自行发挥。

其中，最重要的是术语卡，人名卡以及反常识卡，保持最小输出。

### 2. 卡片撰写示范

以下以阅读《工作谈第一季：高阶思维》第一章举例。

---

#### 术语卡

聪明人在不同术语体系中穿梭自如。

卡片示范：

术语：双盲实验。

印象：双盲是科学方法的一种，目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用双盲方法进行实验。

例子：警察可能会对证人作出有意或无意的影响，因此警察局内的认人手续是一个对证人记忆的单盲测试。现在的执法机构倾向在认人过程中使用双盲测试，负责认人过程的警员事先不能知道被认的人当中谁是嫌疑犯，以免影响证人。比如我喜欢的电影「某某某」中提到了。

出处：双盲 - 维基百科，自由的百科全书

注意点：

1. 印象是指对术语的定义、解释；例子是支撑你这种印象的证据、例子或原始引文。

2. 尽量用「自己的话」而非直接照搬来撰写印象、例子，以加深理解或便于记忆。

3. 尽量寻找一手出处，或参考维基百科而非国内的百科。

#### 人名卡

关注大师的言行，跟随大师的举动。

卡片示范：

人名：道金斯（Clinton Richard Dawkins，1941年3月26日－）。

印象：著名科普作家。

例子：1976 年出版名著《自私的基因》，引起了广泛关注。在书中他阐述了以基因为核心的进化论思想，将一切生物类比为基因的生存机器，并引入了「模因」这一概念。后来又出版了《延伸的表现型》、《盲眼钟表匠》、《上帝错觉》等书，宣扬演化论，反对神创论。被称之为「新无神论的四骑士」之一。

出处：理查德·道金斯 - 维基百科，自由的百科全书

注意点：

1. 人名尽量写上英文，便于查找。

2. 人物所在的时代很重要，能够帮你厘清很多线索，因此务必查找人物的生日。

3. 印象写你对该人印象最深刻的一点，比如他最突出的成就。

#### 反常识卡

靠证据拓展认知边界。

卡片示范：

常识：伟大的创新往往依赖多数人的判定！

反常识：伟大的创新竟然依赖少数人的判定！

发现者：Mihaly Csikszentmihalyi

发现记录：

- 原文：从专业化的角度来看，学界存在着巨大的差异。对于一些领域来说，学界的广度类似于社会的广度。美国的全部人口决定了可口可乐的新配方是否是一个值得保持的创新。在另一方面，据说世界上最初只有四五个人理解爱因斯坦的相对论，但他们意见的分量足以使爱因斯坦的名字变得家喻户晓。不过，即使在这种情况下，更广泛的团体在决定爱因斯坦的成果是否配得上文化的中心位置方面也具有发言权。

- 出处：《创造力》2015, p.x

例子：程乐华老师发明了心理套娃，在心理咨询界获得认同，他的著作《心理套娃》受心理咨询师的欢迎，却不是畅销书。对于学习可供性的新手来说，这本书却是入门宝典。

启示：与其追求大部分人的认同，不如追求小部分人的肯定。

注意点：

1. 书名，加上出版年份，页码。

2. 出处：撰写原始出处。

3. 例子：支撑该反常识成立的例子

4. 启发：附上它给自己带来的行动启发。

## 第三步：写卡片需要注意什么？

在撰写这些卡片时，你需要格外注意：

时间线索：比如撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，又如撰写「术语卡」，你需要注意这个理论诞生的时间。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。

信息源头：你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。

反常识证据：每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

## 第四步：卡片写不出来怎么办？

当你工作实在忙碌，记住「最小行动」，有作品与没作品是本质区别；当一本书的每个字你都认识，但是你读不懂，这时不要沮丧，你开始进步了；当一本书读了一遍，不懂，第二遍，依然不懂，这时不要伤心，记得卡片大法；当一本书，读的时候非常明白，第二天回想困难，这时不要重新回到旧习惯，记得「必要难度理论」；当目前还无法关联正在学习的经典神作与日常生活，这时多给自己一点耐心，人们总是高估一个月内带来的大改变，低估一年、四年、十年带来的改变。

比如这位小伙伴儿的感受——

《新千年文学备忘录》第一章准备读第三遍，终于有了点点进展，回想第一遍云里雾里，第二遍写了一点卡片，第三遍再精读。第一次用开智卡片大法读书，虽然很艰难，但真的有收获。就是进度太太太慢了。

总结一下建议：放下情绪，保持最小行动，耐心，耐心，耐心。

阳志平老师集大成之作。

最小先行、卡片大法、时空变形。
