# 谈谈创业与人性
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-09-08

人性这个话题太大了。

理解人性很可能是人生最重要的学习课题之一。

从职场如何进取，到商业合作如何谈判，到产品如何设计，到管理如何激励，到政治制度和体制，法律的设计，以及商业逻辑等等，处处都是需要去理解人性，考验人性。 卡耐基有一本《人性的弱点》可以说是鸡汤的开山鼻祖，现在流行反鸡汤，这种话题似乎已经不太受欢迎了。

似乎，技术领域对人性理解的要求不是很高，但信息安全领域有个重要分支，叫做社交工程，依然是通过人性的缺陷，寻找突破口，说出来似乎很不技术，但很管用是真的。

今天我不展开这么大，还是从一个很垂直的领域来说，创业者，在设计产品逻辑和商业逻辑的时候，如何去思考和认识人性。

你可以认为这篇是「不学点坏，怎么做好人」的续文，一开始，我就要说出我的判断和结论，我认为，基于人性本善的设计，往往是作死的设计。

伟大祖国创业初期，基于人性本善，众志成城，搞集体农庄，集体公社，结果如何？说多了都是屏蔽词，后来邓公拨乱反正，咋反的，承包到户，自己管自己的就好，结果一下子生产活力起来了，其实说白了就一句话，人性的私欲，贪婪，懒惰，做顶层设计的时候，不能装看不见。

这个世界上的绝大部分商业逻辑，我们细分去看，不外乎揪着人性的贪婪，虚荣，私欲，懒惰等等弱点去做文章，你能说这是错的么？米其林三星主厨是错的么？无人驾驶技术是错的么？

但有些创业者，依然会低估甚至无视人性中坏的一面，私下我跟不少创业者沟通，交流，说出一些我的担心和顾虑，很多创业者会觉得，这样想是不是太黑暗，难道坏人比好人多么，那倒不是，我相信好的用户还是会比坏用户多的，但问题是，一个坏的用户的破坏力，一百个好用户的建设也抵消不了。

简单场景，大家可以想想是不是。

一个邮件系统里，正常用户肯定远多于发垃圾邮件的用户，但一个正常用户，一天会写几封邮件，一个垃圾邮件发行者，一天会发多少封？

一个论坛社区，正常用户肯定远多于发广告贴的用户，但正常用户平均一天会发几个帖子，发广告贴的用户平均一天会发多少？

一个小额个人贷款的 P2P 平台，好的贷款者肯定会远多于坏的贷款者，但你作为运营方，好的贷款者你能赚几个点的毛利？坏的贷款者你损失是多少？如果资金是自有的，可以做到 1:15 左右的收益损失比，如果资金来自于 P2P 用户筹集，算下来 1:50 不夸张吧。

一个网站，好的访问者和恶意访问者，肯定好的访问者居多，但正常的访问者平均会刷多少 pageview，恶意访问者如果攻击你，或者嗅探你，平均会刷多少 pageview，对服务器的压力比例是多少。

很多产品设计，商业逻辑设计，乃至技术设计，最关键的就在这里，你可以相信你的用户，你的访客，你的产品目标，大部分是好人，但是你仍然要把大量的，甚至更多的精力和力量，投入到对付那一小撮坏人，因为他们的破坏力对你系统，商业逻辑的损伤，是非常巨大的。

前段时间，有个朋友说做小额贷款的创业的事情，我第一关心的就是，坏账率如何，他们做的风控相当好，目前坏账率控制的比例非常低，整个模式是很不错的，但我依然要提醒，要谨慎小心坏账率爆发的可能性，也许平台规模和影响力不够的时候，坏人没有关注你，有些坏账也许就是来自于意外，我们不能认为坏账一定是坏人干的。但一旦有组织，有规模的坏人团伙注意到你了，我们知道，中国很多这样的团队，而且个人信息被盗用的情况早就泛滥化了，极端情况下，可能一夜之间刷掉你上千万的资金。

这就是我之前说的，做好人要先学点坏，你必须知道坏人可能的操作手法特征，才能做好风控模型。 当然，也许是我杞人忧天，也许人家风控早就饱经考验，但据我所知，有些个人贷款平台，坏账率高的吓人。规模化的骗贷，并非来自于我的臆想。

下面说一下最近特别热门的项目，摩拜单车。

这个项目前段时间在朋友圈被刷屏了，各种介绍的文章，也有很多朋友亲身体验，说什么的都有，因为我最近也不在北京，开始了解也不是很多，后来尝试理解了一下，觉得这里还是有点问题的。

顺便说一下，我今天看了知乎上，关于摩拜单车的讨论，我的看法一如既往，看了几个高赞答案，乱七八糟的讲了一堆，但基本说不到点上。

摩拜单车的概念不错，环保，低碳，低成本，而且，确实也是刚需，他们的各种软文及其他报道也都大幅度推销这样的观点。

但我来讲，以上这些，并非是直接的竞争关键点，真正关键的优势是，由于他们最早提出这样的概念，并且在车型设计上有独树一帜的地方，能够快速形成用户认知，用户在使用中有分享和传播的动机。这种先发优势，对他们来说，是一种流量红利。 以前的自行车租赁服务在传播性上做的不好，而后入者即便学习他们，也很难获得同等的关注度和传播性。

摩拜单车的优势，在于率先拿到了一波流量红利，当然，我尚不能确定这个流量红利会持续多久，会有多大规模。

那么我认为这个项目的问题在哪里呢？

人性的问题。

第一，损毁率高，我很想知道他们的损毁率数据，但是他们的各种报道和公开文章对此从不提及，我只能基于朋友圈的反馈和对人性的猜测，这种损毁率，远高于私家自行车。 既然不是自己的，谁会在意和爱惜，而且，破坏和捣乱，无聊的人那么多，更不用说，在地铁站旁边开摩的的，开三蹦子的，中国行业恶意竞争的程度，我希望每个从业者都会有一定的认识。

一个坏用户所带来的损失，很可能超过相当于一百个好用户所创造的价值。

第二，私有率，将车放到公司或者小区，用私有锁扣锁住，这种事已经很常见，这样共用的价值和优势就出不来了，相当于大量时间被无效空置。

短期内，我看不出如何有效解决这两个问题的方法。

短期内，摩拜单车是一个注定投入产出不成比例的项目，类似这样的项目，我奉劝一些创业者，如果你没有足够的融资能力，获得政府资助和支持的能力，建议不要去碰。

你说我是不是看空摩拜单车，这不好说，也许人家融个几轮卖给巨头呢。资本这事情，是另一个故事了，我就不懂了，但我的判断是，除非他们业务模式或商业逻辑有重大调整，否则，我看不出这个项目盈利的机会在哪里。

今天讲这个例子是希望创业者，有一个基本的概念，我们做各种产品设计的时候，要小心和提防坏用户的影响。 要对坏的行为有足够的警惕和认知，要懂人性不光彩的那面，当然，也许很不政治正确，要知道如何评估伤害和收益之间的比率。

如果德国总理早点懂这个，早做对策，难民问题就不会那么头大了。

最后发一点牢骚吧。

我的文章，我不敢说自己是对的，就算今天这篇，也许某天会被打脸，敢写在这里，是因为我坚信如此，并且愿意与大家分享。

一个好文章的标准是什么，对于绝大部分自媒体，或者说绝大部分媒体来说，访问量，转发率是标准。 拥有的粉丝数和支持率是标准。

实话实说，如果我说不在乎这些，不客观，不真诚。

但我很早就明白一个道理，如果去吸粉，去拉访问量，我再特么的努力和勤奋，再特么的多产，也比不过明星一句，天气好棒看我自拍好不好。

这事要认，所以我选择了另一条路，我能影响的人群是谁，我能怎样影响他们，在我从业的历史里，见证了很多朋友从一文不名的草根到身价巨亿的上市公司董事长，有不少很成功的创业者跑来说是看着我的文章成长的，我不能说这是我的功劳，或者说是我的影响，这太特么的自大无知，但我觉得，至少，我见证了很多成功者，和我对互联网的价值观和认知比较相符，这是我很开心的地方。

前几天有篇文章，「那些倍受好评的烂文」。

我承认有点标题党，因为毕竟这只是我的观点，得罪媒体圈的朋友，还请包涵。

很多各种大号其实我都一直关注，包括很多价值观和我差异极大的比如咪蒙，占豪等等，但我也在学习他们，试图理解他们的用户群心态，价值观。

随着订阅的增多，我的文章风格其实也在改变，一些以前经常赞赏我的老朋友开始看不惯，觉得我写的东西越来越水，我觉得他们说的有道理，毕竟我的目标用户，开始越来越多偏向职场新人，90 后，95 后。得 95 后者得天下，我还是要为自己未来多考虑考虑的，所以内容深度显著不如以往，一些江湖里的老朋友也请谅解。

既然本文谈到人性，那么我也就扒开自己来现身说法，写公众号是为了给大众谋福利么？谁信啊，还不是有自己的小九九。

一个媒体编辑，任务就是十万加，人家媒体靠这个去谈估值，谈广告，你说人家写的烂，这也不公平，缺少公允心。

那我换个说法吧。

好文章有两种。

一种是你看了觉得好的，过瘾，解气，舒坦。

一种是你看了，多少能用的上的。

我致力于写第二种，至于第一种，好吧，我坦白，我写不过他们。


