## 01. Book023：来自地球的神

近期基因编辑技术引起了极大争议。这是我在 2014 年为《重塑大脑，重塑人生》一书写的推荐序。那时，文中提及的 DeepMind 创始人戴密斯·哈萨比斯（Demis Hassabis）还没开发出阿尔法狗；那时，文中提及的光遗传学（optogenetics）、Clarity 技术、CRISPR 技术还是小众话题；那时，文中提及的保罗.巴赫-利塔（Paul Bach-y-Rita）去世后，创办的公司没有任何人投资。同样，四年前，写这篇文章的时候，我刚刚创办安人心智。

短短四年时间，一切都不一样了。新技术自己也会类似病毒一样，侵略如火。这就是认知科学家、心灵哲学家丹尼特称之为【技因】的现象。继模因之后，又一个深深影响人类社会的文化现象。只是，这一次，传播的主角成了技术自身。

### 黑板墙

明新：不知道这本书在阳老师心目中是什么级别？杰作？
2018/12/3

阳志平 回复 明新：力作，接近杰作。

[来自地球的神](https://mp.weixin.qq.com/s/lNGh642n93TZSyc1xBD9qg)

Norman Doidge 著，英文书名：The Brain That Changes Itself

### 01

2013 年 12 月，美国度假胜地太浩湖之滨，正在举办一个顶级科学会议。一位小个子男人领军的研究团队上台演示自己开发的程序，一群世界上最聪明的头脑聚精会神，认真聆听。他的程序事先并没有任何游戏运行具体策略，只能像首次接触游戏的小孩一样：看到屏幕、控制游戏与知道自己得了多少分。他只是告诉程序，尽可能得高分。

演示效果出乎意料的好，所有人都被震住了！该款软件通过反复试错，学会了三款经典游戏，甚至超过了专业玩家。对于这位小个子男人来说，演示收获是一张震惊世界的 4 亿英镑支票。一个月后，Google 以 4 亿英镑收购他成立才两年的公司。他是谁？凭什么拿到这张支票？

他就是毕业于伦敦大学学院（UCL）的神经科学家，DeepMind 创始人戴密斯·哈萨比斯（Demis Hassabis）。2007 年，他与埃莉诺·马圭尔（Eleanor Maguire）教授合作，发现五位因为海马体受伤而健忘的病人，在畅想未来时也会面临障碍。而马圭尔教授正是当代神经可塑性研究权威。什么是神经可塑性（neuroplasticity）？

它是指神经系统为不断适应外界环境变化而改变自身结构的能力、传统观念认为，成年后脑细胞发育趋于停止。近年研究发现，感觉刺激及新技能学习促进大脑发展，即神经具备可塑性。

例如马圭尔研究发现，因为伦敦路线复杂，所以伦敦出租车司机海马体比常人更大。

哈萨比斯是一位天才，从小是神童。跨越了游戏开发、神经科学、人工智能等多个领域。他的人工智能研究深受自己的神经科学研究影响，2007 年他对海马体研究发现，大脑中与过去记忆有关的部位，对于规划未来同样至关重要，受益于此，他结合当下机器学习领域最热门的深度学习（Deep learning）与强化学习技术，从而将人工智能大大地往前推进了一步。

### 02

通读《重塑大脑，重塑人生》一书，我们会惊讶地发现，在上个世纪也有一位类似人物。他就是神经可塑性研究先驱保罗.巴赫-利塔（Paul Bach-y-Rita）。他与哈萨比斯一样特立独行，也是一位跨越太多学科的通才，从医学、心理药物学、眼球神经生理学、视觉神经生理学到生物医学工程。巴赫-利塔从不局限于一个领域，不懂就学。当他发现父亲中风，通过康复训练恢复正常后，就开始感兴趣大脑的神经可塑性。他质疑了当时神经科学一个基本假设：大脑功能区域特定论（localizationism），将人类大脑看作一个网络结构：

大脑有许许多多神经回路，所谓神经回路就是一起共同做某一个工作的神经元之间的联结。假如某一条重要回路断掉了不能通行，大脑就用其他小路来绕过它，以达到目的地。

正如巴赫-利塔所言，当我们视觉通道出问题了，我们可以尝试换用其他通道，如触觉来代替眼睛。我们能否开发出一台能让盲人借助舌头获得视觉的机器呢？我们能否在上个世纪技术不成熟的条件下，开发出人类第一台富有科幻色彩的认知增强与感觉替代机器呢？巴赫-利塔与哈萨比斯一样不断挑战人类智慧极限，他真的在上个世纪开发出来了！

伴随巴赫-利塔努力，神经可塑性研究如今已从脑科学边缘角落跃升为热门。这本书就是一部神经可塑性研究传记，介绍了该领域的各位先驱、翘楚及著名患者的故事。作者每一章围绕一个神经可塑性的热门话题，分别介绍了相关科学家及背后故事：如何进行触觉代替视觉这样的感觉替代；如何战胜阅读障碍与改善老人记忆力；如何通过经颅磁刺激提高人们心智能力；如何利用神经可塑性对抗抑郁症等。种种看似科幻的技术，在作者笔下一一道来。

### 03

难得可贵的是，作者当面采访了书中提及的多数科学家。其中，与我日常工作关系密切的两位，是第三章介绍的莫山尼克（Michael Merzenich）与第八章介绍的帕斯科-里昂（Alvaro Pascual-Leone）。

莫山尼克是神经可塑性圈内翘楚，他早年创办致力于大脑教育的「科学学习」（Scientific Learning）公司，成功上市十余年后，又看到了欧美老龄化社会带来的机遇，再次创业，创办了致力于提高老人大脑能力，延缓认知老化的 Posit Science 公司。Posit Science 公司在《美国国家科学院院刊》 （PNAS）上的研究报告指出，60~87 岁的老人，经过一天一小时，一周 5 天，8~10 周的听觉记忆训练后，很多人拨回了他们的记忆时钟十年左右，有的人甚至可以拨回 25 年。我创办的致力于认知增强的脑与认知科学专业公司安人心智深受其启发，第一批产品同样是针对老人阿茨海默症早期预警、临床诊断与认知增强。

帕斯科-里昂也是是著名脑科学专家，他是重复经颅磁刺激技术（repetitive TMS, rTMS）开创者，TMS 也是安人心智跟进与研发的认知增强设备与技术。

### 04

如今，神经可塑性研究已成为一个朝阳产业。根据灵敏大脑市场研究公司表明，2007 年是欧美认知训练兴起元年；从 2005 至今，美国认知训练市场快速发展，每年新增上亿美元风险投资，并且诞生欧美上市公司数家。而安人心智则是国内第一家致力于认知增强的脑与认知科学专业公司。虽然这门产业还非常不成熟，部分公司挂羊头卖狗肉，以致 2014 年 10 月 20 日，以美国斯坦福大学长寿中心为首的一些科学家，联署一份《来自学界对于认知训练产业的声明》，指出了产业发展的一些问题。而一些科学家又联合签名，回击该声明。历史不会重复，但总会押韵。阅读过本书的读者，会惊讶地发现，很多今天对神经可塑性的批评非常类似当年对神经可塑性先驱巴赫-利塔的批评。

但我相信，我们处在一个最好的时代。新一代大脑黑客技术已经诞生。过去 MRI 等脑成像技术只能让你观察大脑，现在光遗传学（optogenetics）技术能打开或关闭神经元；Clarity 技术能洗掉细胞胶质，让大脑透明；CRISPR 技术可以编辑基因。现在，你可以开始确定人脑几千种不同类型神经细胞功能，第一次研究情绪、记忆和意识来源。

### 小结

如果说人类登月计划开启了太空之旅第一步，继人类登月计划之后，投资巨大的人类脑计划则将为人类登临下一个宜居星球做好准备。受益于哈萨比斯与巴赫-利塔这类不断挑战人类智慧极限的跨界者，体力借助外骨骼，可以增强百倍；脑力借助增强现实头盔等各类认知增强设备，可以拥有更好的视觉听觉触觉嗅觉和味觉，乃至更完美的记忆与更快速精确的决策，我们就是登临下一个星球的神。

一个新时代徐徐展开。你我将为能参与这个时代而激动。

阳志平

2018-11-28

## 02. Book024：个人知识

在知识管理之父野中郁次郎看来，「人类的知识分为两部分，一部分是形式知识，它可以用正式的语言表述，包括语法陈述、数学表达式、技术规范、手册等。因此，这类知识可以在个体之间正式且方便地进行传播。然而，除此之外，还有另一类难以用正式语言表述的知识——暗默知识——更为重要。它是植根于个体经验的个人知识，涉及个人信念、视角及价值体系等无形要素」。

认知科学习惯将暗默知识（tacit knowledge）翻译为「内隐知识」。它来自英国哲学家波兰尼（Michael Polanyi）1958 年的著作《个人知识》（Personal Knowledge）。之后，美国心理学家雷伯（A.S.Reber）在其基础上做了大量研究，于 1967 年在著作《人工语法的内隐学习》中正式提出了内隐学习理论。

在有关内隐学习的系列实验中，雷伯等人发现，在内隐指导条件下学习的被试者似乎能够习得一些符合语法的字母串。这些内隐知识的习得是不知不觉的，在意识层面上无法觉知到的，其习得效果却能通过间接测试证明。某些特定情况下，如语法规则较复杂时，内隐学习甚至比外显学习更有效。

这种无意识学习的神奇效果引起了无数心理研究者的热情，从内隐知识到内隐学习再到内隐认知，构成了当今认知科学的热门研究议题。形式知识可以管理，但内隐知识难以管理，它更多依赖创造者所处的「场」来生成。

这本书即波兰尼的经典之作。在此书中，他系统提出了自己的内隐知识观念。影响了之后认知科学的发展。另一本《认知与存在》，继续对自己的学说进行了完善。如波兰尼所言：

> 自休谟与洛克以来，客观主义的认识论认为真正的知识必须经得起经验的检验，不得超越经验，如果知识与经验冲突，人们必须随时准备抛弃这种「知识」。依据这种认识论，我们必须尽力排除求知过程之中的个人系数，才能达至完全客观的理想该书认为，这种以主客观分离为基础的认识论不仅是错误的，而且还是有害的。事实上，求知是一种技能，是一种个人怀着责任感与普遍性意图、从启发性前兆不断趋近真实的过程，一旦缺少了个人的求知热情与参与，任何有意义的知识都无法获得。而个人对求知的寄托、科学社群对知识主张的共识，以及社会对自由思维的尊重，都是人类知识增长过程中环环相扣的要素。

评级：杰作

书目：

* Polanyi, M. (1974). Personal Knowledge. University Of Chicago Press. Retrieved from Personal Knowledge (豆瓣)

* 迈克尔·波兰尼, & Polanyi, M. (2017). 个人知识. (徐陶, Trans.). 上海人民出版社. Retrieved from 个人知识 (豆瓣)

## 03. Book025：how Emotions Are Made

这个月特别忙，不仅仅赶新书，公司一堆新产品发布，众多会议。还有三本书的推荐序要写。有的书是令你无法拒绝写推荐的好书。

Lisa Feldman Barrett 的 how Emotions Are Made  这本就是。

我的推荐语如下：

这是一本远超预期的杰作。作者带着我们步入一个情绪 2.0 新时代。什么是情绪？情绪是如何生成的？如何预测情绪？如何掌控情绪？社会文化与情绪的关系如何？那些传统的情绪观念，作者用数十年如一日的研究以及众多同行证据，证明它们统统错了。如何理解情绪的真正本质？真正成为情绪专家？是时候升级你大脑中关于情绪的认知了——这就是作者原创的情绪建构论。

她今年当选美国科学院院士与美国心理学会下任主席。各位可以看看她的 TED 演讲，应该会有启发：

[Lisa Feldman Barrett: You aren't at the mercy of your emotions -- your brain creates them | TED Talk](https://www.ted.com/talks/lisa_feldman_barrett_you_aren_t_at_the_mercy_of_your_emotions_your_brain_creates_them)

因为与出版社有约定，在新书正式上市之前，先不发我的推荐序全文。特发开头与结尾，大家先睹为快吧。我估计春节前后，大家能看到中信出版的简体中文版。

为了帮助各位了解此书，特推荐我的同事一嘉老师写的读书笔记：

[这个原理，帮我解决了90%的情绪问题！（How Emotions Are Made）书评](https://book.douban.com/review/9840656/)

评级：杰作

书目：Barrett, L. F. (2017). How Emotions Are Made. Houghton Mifflin Harcourt. Retrieved from How Emotions Are Made (豆瓣)

### 推荐序：请注意，升级你的情绪系统

二十年前，我在一所大学心理系就读本科时，恰達心理学家郭德俊先生退体后，被学校返聘，担任情绪心理学课程导师。她生于上个世纪三十年代，与爱人同为知名心理学家，在学界德高望重，被后辈们尊称为先生。郭老师有大师风范，授课举重若轻，深深吸引了我们这些年轻学子。

郭老师授课与国外同步，那时，Lisa Feldman Barrett 主编的《情绪手册》（Handbook of Emotions）第二版出版不久，郭老师即将其引入，让大家翻译。我认领的是第一章ーー情绪与认知的哲学基础。

《情绪手册》是情绪科学领域研究的经典读物，从 1993 年的第一版到 2016 年的第四版，见证了情绪研究的突飞猛进。遗憾的是，它是一本大部头的学术著作。幸运的是，Lisa Feldman Barrett 教授撰写本书，用通俗笔法，向各位读者介绍情绪科学研究领域的重大突破：情绪建构论。而她，正是该理论的创立者。

Lisa 的研究，正在带领我们迎来情绪观念的变革。就像她在书中所言，我认为，在对情绪、思维和大脑的理解上，我们正经历一场变革一ー一场可能会迫使我们从根本上重新思考我们社会的核心原则，如心理和生理疾病的治疗、对人际关系的理解、抚养孩子的方法、以及我们对自己的看法的变革。

2018 年，Lisa 连获殊荣，先后当选美国艺术与科学院院士、美国心理学会（APS）主席，这也许是科学界对 Lisa 情绪研究成果的肯定吧。我们正在从一个情绪 1.0 的时代步入ー个情绪 2.0 的时代，在这个时代，我们是台在不断进行学习、运动、计算的碳基机器人；我们也是在不断与他人交换意义、情绪同频、构建社会现实的人类，拥有只属于人类的喜怒哀乐。

阳志平，安人心智集团董事长

### 推荐语

这是一本远超预期的杰作。作者带着我们步入一个情绪 2.0 新时代。什么是情绪？情绪是如何生成的？如何预测情绪？如何掌控情绪？社会文化与情绪的关系如何？那些传统的情绪观念，作者用数十年如一日的研究以及众多同行证据，证明它们统统错了。如何理解情绪的真正本质？真正成为情绪专家？是时候升级你大脑中关于情绪的认知了一一这就是作者原创的情绪建构论。

ーー安人心智集团董事长阳志平