### 01

阳志平 2018/12/2

上周，表演了一次「快速阅读」。有一位同学写了很好的笔记，供各位参考

印象：

拆书的前面一步是买书，买书（选书）的方式有几种：按照学科、主题的批量无脑购书；每年看自己关注的智者的书有没有更新；按照自己想要输出的作品所关心的问题购书。买回来不喜欢再在二手网卖掉。而我的买书现在还停留在根据书单买书，根据大牛推荐买书。我没有独立的选书。这是脑中有完美主义的倾向。而实际上我自己的独立判断所能达到的最好就是我的最优解。不然很难有自己独立的思想和喜好。二是必须确定书有价值才买，这样就要看许多其他人的评论等，在买书上没有不计成本，金钱的成本用时间的成本来弥补。而实际上我并不缺那个钱。这是我要改正的。

看阳老师拆书的过程，对书的判断特别快，一方面是思维方法的问题，另一方面我想是因为之前对作者和对相关领域已经有了一定了解吧。花时间、精力把源头的知识（可能难理解）吃透对于以后的学习很重要。阳老师脑子里应该有了知识框架，而现在买的书只是往里面添枝加叶。

拆书的过程大致有三类书：可以直接扔的书；通过目录、序言、后记等判断对自己有价值的章节，可快速了解的书；力作以上的书，需要花时间啃的书，

读哲学书的方法是看哪本书能够给自己提供思想试验。

大实践策略：

1、可用之书，在看了目录以后，可以过六小时再翻一翻，然后把书扔到边，看能否复述出来。

难记忆的书：很难记忆的书，一定会有好记忆的书打败它。

2、可以用关键词搜索，谁和谁撕逼，谁瞧不起谁，谁批评（作者）。

3、对于书中罗列的比较多的，可以先随机挑两章读一下，看写得好不好。并尝试归类。（最近经常听到分类这个词，分类很重要。）

4、对于大牛的书，主要是要学习大牛的思维方式。想方设法多读几次。

Q&A

如何检验执己对经典的掌握程度：默认永远不会掌握经典。每隔一段时间把智者的书重新买一下，用新的素材理解。

行动清单：

1、如果我想研究一个主题、学科，需要无脑购书时，我就试着真的批量无脑购书，不计成本的买。

2、如果我看一本可用之书，我就翻一翻，过 6 小时后用自己的话复述，看能否复述出来。

3、如果我看一本可用之书，可以随机抽取两章看，可以用关键词（谁和谁撕逼，批评等）搜索，来更加了解这个作者，找到更好的书。

4、如果我想了解一个话题，我就用演绎法，啃源头。

### 02

阳志平 2018/12/2

必荣提：如何内化创新算法？自己对创新算法很感兴趣，看到阳老师说自己内化了创新算法，就想问仔细些，看如何真正上身。

我目前的做法是：

1、重要的概念写卡片，比如问题的等级，理想解，技术矛盾，进化树等。

2、练习的部分想把书里提及的问题抽出来做测试，但是大部分是机械工程问题，感觉不太好迁移，而生活/工作场景要如何切入练习还不清晰。

因此想请教操练细节：

1、时间，里程碑：学习时间安排？以及学习阶段性效果的判定？

2、练习: 您建议如何做练习？切入日常工作/生活有什么需要注意的地方？是否存在最小行动？

3、成果：除了读书笔记还能以什么作品为导向来练习创新算法？

回复：

将 TRIZ 相关的，所有能买到的书都买来；然后不断在生活中演练。自然就容易内化了。你现在卡在第一步，看 TRIZ 的书还不够多。

### 03

阳志平 2018/12/2

孙文波提间：阳老师您好！我有一个工作上的困惑想向阳老师求教。我是一名 HR，工作中经常需要面试候选人，深切感受到要在一场短短的面试中看准一个人，是一件十分困难的事。阳老师可能也经常需要对人进行评鉴，阳老师您会建议通过哪些维度来评鉴候选人呢？阳老师以前推荐的很多书都对理解人很有帮助，有没有一些有助于培养人才评鉴能力的书是阳老师特别推荐的呢？

回复：

可以看看我当年导师时勘老师的相关译著、论文；以及我当年同事刘军、饶征、彭剑锋等人相关著作，检索关键词：胜任特征模型、素质模型。

不过，我目前已经更相信这套方法论了。

英才论（1）—— 阳志平的网志

1『原文链接失效了。（2022-02-05）』

### 04

阳志平 2018/12/2

巴别塔提问：目前市面上大部分书籍讲的是基于互联网平面交互（软件相关）的用户体验。讲完整用户体验及硬件相关用户体验的比较少。对于后者，有些好书或相关书籍体系推荐吗？

回复：

讲完整用户体验的不少啊，检索关键词：用户体验度。可以看看我师兄的译著及这些：

1、D. 威肯斯，克里斯托弗，霍兰兹贾斯廷 G., &西蒙班伯里。(2014）。工程心理学与人的作业。（张侃&孙向红，Trans。机械工业出版社。

2、TULLS，【美】TOM, &著【美 Bill Albert. (2016）。用户体验度量：收集、分析与呈现（第 2 版）（全彩）.（周荣刚&秦宪刚，Trans.）。电子工业出版社。

3、威肯斯.（2007）。人因工程学导论。（张侃（等）, Trans。华东师范大学出版社。

4、特里斯，&阿伯特。(2009）用户体验度量。（周荣刚，Trans.）。机械工业。

### 05

阳志平 2018/12/3

我暗暗地想，在智者的目光注释下，我们也许会变得智慧一点吧。

[举头有神明](https://mp.weixin.qq.com/s/c5ldrucCB47Srby7oaUqWg)

### 06

阳志平 2018/12/7

看到有同学在评论区问：我提出的五大元学科与通识四课是什么？五大元学科是指网络科学、认知科学（可以加上神经科学、心理科学）、计算机科学、数学与诗学。通识四课是指信息分析、论证分析、行为分析、決策分析。我会抽空写篇文章，详细释「21 世纪的通识教育」。

[真正的教育](https://mp.weixin.qq.com/s/l72EPohJPOG9Dkv4PswzSA)

### 07

阳志平 2018/12/9

Eva 提问：阳老师好，我快速看了重塑大脑第二第三章，有个疑惑大脑的可塑性有点像通过刻意练习就能修复大脑损伤、创造新通路新联结甚至提高学习能力，那大脑可塑性可有上限或者适用范围。

之前提到刻意练习不是万能的，而梅策尼希用的是自己设计的训练听力的软件来治疗儿童学习障碍和预防治疗老年人认知退化，这种软件学习的原理是不是也是一种刻意练习？埃里克森的刻意练习和这种软件学习塑造大脑的效果以及背后的原理有什么异同吗？多谢阳老师！

回复：

两者还是非常不一样。刻意练习改变的是「长时工作记忆」，专家通过「心理表征」练习，在长时记忆与工作记忆之间，多了一层关于模式、领域知识的快速提取存储层。

大脑可塑性是神经元层面，功能互补等等。

另外，目前业界，关于刻意练习、大脑可塑性，都有非常激烈的争议。两者并不一定完全对。

### 08

阳志平 2018/12/16

很多心理健康类问题都跟「情绪」相关，今晚在给情绪研究领域的大佬 Lisa Feldman Barrett 的书 How Emotions Are Made: The Secret Life of the  Brain 写推荐序，她今年当选美国院士。各位可以看看她的 TED 演讲，应该会有启发。

[Lisa Feldman Barrett: You aren't at the mercy of your emotions -- your brain creates them | TED Talk](https://www.ted.com/talks/lisa_feldman_barrett_you_aren_t_at_the_mercy_of_your_emotions_your_brain_creates_them)

但，研究情绪与治疗情绪问题，是两回事哦。

### 09

阳志平 2018/12/22

终于给 Lisa Feldman Barrett 的新书 how Emotions Are Made。写完推荐了。我的推荐语如下：

这是一本远超预期的杰作。作者带着我们步入一个情绪 2.0 新时代。什么是情绪？情绪是如何生成的？如何预测情绪？如何掌控情绪？社会文化与情绪的关系如何？那些传统的情绪观念，作者用数十年如一日的研究以及众多同行证据，证明它们统统错了。如何理解情绪的真正本质？真正成为情绪专家？是时候升级你大脑中关于情绪的认知了 —— 这就是作者原创的情绪建构论。

### 10

阳志平 2018/12/22

李婉君提问：阳老师，如何评价《黑天鹅》这本书和其中的观点？

搜索发现阳老在《文成法立 一一 中国写作之道》，也有提到「什么叫义法？简而言之，中国文人一向追求文以明道，将写作视之为安身立命之所。命在哪里？易经那里。你可以将《易经》理解为古代版的《黑天鹅》，告诉先民如何应对小概率随机事件，天惶惶，地荒荒，天命在我，帝力于我何有哉；也可以理解为古代版的《灰犀牛》，告诉古人如何应对大概率伤害事件，如困惑中国数千年的洪水。」

回复：

《黑天鹅》可以打分为杰作。

### 11

阳志平 2018/12/23

年底，又到了晒一年书单的时候了。我今年采购图书数量在数千本左右，开销在十万多。今年图书采购方向集中在几类：

1、与爱贝睿公司相关的：儿童教育类。

2、与开智公司相关的：通识教育；工程教育类。

3、与个人设计的课程体系相关的：情报学；哲学，尤其是逻辑学；本体论；知识论。

4、与个人写作相关的：认知科学；文学；学习科学。

5、与个人兴趣相关的：史学尤其是思想史；传记；社会学；计算机科学。

具体的到时候慢慢整理。今年读书很多，终于突破上一个瓶颈了，思想到了一个更高阶段了。

### 12

阳志平 2018/12/23

教育载体的演变是：书院 => 学堂 => 大学。有趣的是，安人书院；开智学堂&爱贝睿学堂。其实只是当初国家不让注册大学、学院一类商标导致的巧合。

### 13

阳志平 2018/12/25

有几本书，内容很好，但依据的部分知识很过时。典型如，《人生脚本》《你好我好》为代表的 TAT 沟通疗法。今天流行的巨婴等其实源自作者。《人生脚本》成书于认知科学和认知神经学诞生之前，书中内容用新的观点理解是更好的角度。

1、PAC 三种心理状态用斯坦诺维奇的三重心智，基因模因理解。

2、游戏、双向沟通等用日常生活中的自我呈现，面子理论来理解。

3、各种话语分析和父母的不良影响，用镜像神经元来理解。

但，这本经典还值得看吗？当然值得看。并且看了一定会受益匪浅，因为它制造了强大的直觉泵。这个不因知识体系过时而过时，会直击人心。

### 14

阳志平 2018/12/26

到的第二批书。都是杰作级别的好书。《古今和歌集》是神作级别的，这译本爱不释手，连续看几天了。

1『蓝色封面，日本作者纪贯之写的。（2022-02-05）』

### 15

阳志平 2018/12/29

@贤民 Xianmin.org 同学的这份报告要放大啊，手动点赞。

[我的 2018 年阅读总结 - 贤民的比特记忆](https://www.xianmin.org/post/2018-read/)