### 01

阳志平 2018/9/23

随想录#Note2018001：

为什么命名为「安人书院」？希望它成为未来实体书院的种子。我心目中的书院，沿袭中国古典书院模式，以山长为中心，讲学为主，兼容诸子百家，注重藏书祭祀，自学思辨，因材施教，师生传承。目前俗世事务繁忙，尚未到建设实体书院的那一天，但终归可以下水一试，说不定未来大江大海，始于今日细流。

### 02

你的分级阅读系统是什么？

漫漫演化大道，你我拥有同一个大脑。你是如何阅读的，你有自己的分级阅读系统吗？

阳志平老师谈读书与心智，建议学习者应给大脑建立搜索引擎，提高自己生成知识体系的能力，建立一套阅读分级系统，可滋养生长个人知识树。

Q：读物如何分级？

坏书、可用的书、力作、杰作与神作。

Q：如何甄别坏书？

一句话总结：作者是否有诚意

Q：如何读得通透？

一句话八字诀：冷读热读，「正反上下古今中外」。

阳老师谈书事二三，冷读热读，结构阅读抽样阅读主题阅读，读书问答娓娓道来。

以下内容整理自阳志平老师多篇谈读书与心智的文章，供书友参考：

将图书分为：坏书、可用的书、力作、杰作与神作。多数图书，难以超过杰作这条金线。所以你无需将有限的生命，浪费在反复阅读力作之下著作。热读可用之书与多数力作即可，读书万卷真须破；那些凝聚了作者多年心血的杰作与神作，则需要冷读，坐得了十年冷板凳，需要反复阅读、再三回味。

值得热读的读物是围绕经典生发的新书或者部分时事书。唯有人文之作，读的才是邂逅与散漫；读的才是情绪与感动，以唤醒文本与良知自觉。

大脑喜欢脑补。研究表明，大约 10% 左右节点，即获取 80% 左右高质量信息。那么，你该选择什么样的节点来获取信息呢？对于杰作水准之下读物来说，非常容易，其图书篇章结构，如浊水池塘，浅薄不堪。比如，民国秘史或高效能人士的七个习惯。或者沿着时间线索铺陈而来；或者围绕某个论点，陈列观点。

然而，杰作与神作不是这样的信息结构。杰作与神作或者微言大义，观点新鲜，读来令人豁然开朗，直指大道；或者旁征博引，气势如虹，文如汪洋。

有种说法，吃透一本书，才算好好读过。然而比吃透境界更高，是通透。吃透仅限于书中内容，通透则是将书中内容与正反上下、古今中外背景知识相互关联。对于杰作与神作，务求通透。

当你做到读书通透，收获将远远大于手头那一本书。那么，怎样将书读得通透？通透之法就八个字：「正反上下，古今中外」。

新人选书可以从以下两点入手，提高自己生成知识体系的能力：

1、建立阅读分级系统：大脑习惯将不同的书当作一回事，其实不然。比如你可以按照智慧程度分为五类：坏书、可用的书、力作、杰作与神作；也可以按照图书性质分为：偏理论观点的、偏证据素材的、偏数学推演的、偏实验结论的；还可以简化为非虚构-虚构两类。一般来说，在阅读非虚构著作时，你需要找一个类似 H 指数的客观指标来帮助自己判定图书质量。

2、主题学习：刚开始进入一个新的知识领域时，不带偏好，买下这个领域的二十本以上的书。看目录，好书与好书会相互竞争，留下来的就是要精读的书。

世界万物，自然涌现，在时空中塑形成功，固化下来，是为模式。

好的读书方法是什么？一言以蔽之：「博观而约取，得鱼而忘筌」。

读书不是按照人来读，而是按照知识体系来读，从好奇心出发，框架没那么重要。看人下菜是读书下乘。只是时隔十二年后，你回想对自己影响更深刻的知识，会存在三条核心脉络。

第一条是，影响过你的大拿，如上述作者。

第二条则是，影响过你的「高阶模型」，那些已经置入到你脑海中的各类模因。

第三条是你的输出，你用作品在向哪些人、哪些书致敬。

阅读的分级系统需要一步一步来。

提前预测练习：取一个近似的集合，做预测。比如，挑豆瓣上从来没有任何人写过书评的书，你写一个书评，给它一个分数，隔了三五年以后再看，这本书的评分跟你的预测是不是比较接近。这是一个很好的锻炼的方法，但需要的时间成本非常昂贵。

更简单的方法：早期，拿老阳心目中神作作为标杆作为对比。

老阳心目中作品列表：

1、神作：作者巅峰的状态才写得出来，可遇不可求。这种书大家看到之后要反复读。     

[转折点](转折点)：4.0-4.5 分。
 
[哥德尔、艾舍尔、巴赫](哥德尔、艾舍尔、巴赫)：5.0 分。

[穷查理宝典](穷查理宝典)：4.8 分。

[风格感觉](风格感觉)：4.5-4.8 分。

[创新算法](创新算法 )：被苏联当做核武器保护了五十年。并且今天依然有大量的咨询公司靠这本书。老阳内隐之后，什么问题都可以用它解决，帮助极大。

[盛唐诗](盛唐诗)：把人类特别隐隐约约的东西说出来了。

2『已下载书籍「2021140Turning-Points」。（2021-08-12）』

2、力作：4.0 级别。整个领域知识密度较大，或作者花费多年时间写就，或有大量的一手的证据，为整个领域提供了一套研究范式。

[重塑大脑，重塑人生](重塑大脑，重塑人生)：3.5-4.0 分；
     
[积极心理学团体活动课操作指南](积极心理学团体活动课操作指南)：只要你在中小学当心理老师，你不买这本书，别人认为你是外行。

3、可用之书：有部分错误，但是依然可用。

4、坏书：作者心眼比较坏，本身以挣钱为主，以作秀为主。

相关阅读：

[读书八字诀：怎样将书读得通透？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/reading.html)

[阳志平：读书九问](https://mp.weixin.qq.com/s/PqLX2VgXzZaxwblHpeR4QQ)

[阳志平：读书十二问](https://mp.weixin.qq.com/s/uQbLNaAA5RxyPcALu8sYLA)

[读书与心智 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/openmintalk.html)

### 03

阳志平 2018/9/30

马奇对我影响太深了。原本与一位老师约了去拜访他的。当时这位老师劝我尽快成行，说老人年龄大了，未来不要留遗憾。结果今天。马奇是真正的智者；是真正的「老师」；是真正的视名利如浮云的人；是真正的诗人；是最懂管理与领导本质的人；是最有创造力的管理学家、社会学家、组织行为学家。马奇、芒格是比任何中国土著都更像中国士大夫的人。想写篇文章纪念马奇，他对我的影响是全方位的。

### 04

阳志平 2018/9/30

另外提醒大家，写过的每篇书评下面，都有才华横溢的同学补充。干货很多，建议时不时温故而知新。读书习惯，最不好的有三，第一个就是「追新」，很不好。未被时间验证过的书，你当炮灰的概率较大。同理，读文章也是如此。

第二个不好的读书习惯是什么呢？以为读书要从易到难。这是多数人的错误认知。成年人的终身学习，与高中的应试教育大不一样。它不存在先读了所谓的容易的书，才逐步读难书的路径。反过来，之前你敬而远之的所谓难书，其实因为离真相更近，反而能帮助你更快捷地理解这个世界。你读了一百本行为经济学著作，一千篇微信公众号文章，听了一万个音频，都不如老老实实地读透斯坦诺维奇。

先读所谓的容易的书、写得通俗的书；或者先听知识付费音频节目，听一些所谓的说书人节目，这些都是非常错误的学习观念。大家都太高估人类大脑了。一旦你的大脑首先被这些二三流知识占据，那么未来你想改变，几乎不可能。各位同学可以做个小小的实验，同样一本书，你先读纸质书与电子书，都会带来不一样的记忆效果。更不用说，二手三手知识与一手知识的差距了。

再说第三个不好的读书习惯是什么？总是习惯将一本书从头读到尾。这是读文学著作的态度。用身心去读，沉浸第一。但非虚构类著作，最重要的目标是获取信息，改变个人观念，增进对世界的理解。对于绝大多数非神作杰作类的著作，都可以采取我的「冷读热读法」。更具体来说，我的读书法分为两种，第一种是针对论文为主的「结构阅读法」；另一种是针对专著为主的「抽样阅读法」。这两个方法在「信息分析课」上都有介绍，未来有机会了，给所有同学提供免费视频，现在大家通过我以往的文章，也能大体明白步骤。

论文的体例清晰，只要掌握了世界上绝大多数主流学科的论文结构，精通各类主流学科的引文格式，即可快速阅读；而专著有些不一样，多数专著是自成体系，需要提炼出其核心信息结构。比如，下周我要给同学讲的《人类的演化》就是一本杰作。它的信息结构非常特殊，是通过「社会脑」与「时间分配模型」两个高阶模型，将人类的演化历史阐释得非常清晰。但，当初开智部落，只有极少数同学 GET 到这个关键点了。

[阳志平：藏书万卷背后的读书法](https://mp.weixin.qq.com/s/P59d7ZoSwt3ud5TFcHFaRQ)

有同学，误解我的读书法。为什么过去一周阳老师会读一些明显不是杰作、力作的图书呢？其实，我刚才发的这篇文章解释非常清晰，可惜我的写作风格是微言大义，一些关键信息大家会忽略掉，请看这句话「最后留下来的，值得热读的读物是围绕经典生发的新书或者部分时事书。」注意，「围绕经典生发的新书」。

什么是「围绕经典生发的新书」？我与多数人的读书法非常不一样，我是用十二年时间深耕一百位到两百多位智者。每隔半年，我会将智者相关的新书都买来，予以阅读。上周那本《异域之镜：哈佛中国文学研究四大家 —— 宇文所安、韩南、李欧梵、王德威》就是这么来的，检索宇文所安查到的。关于大师、常读常新；沿着这本新书，我是不是又重温了大师的一些记忆？这就是「围绕经典生发的新书」，而不是真的什么书都瞎读。它反常识之处在于，我们查阅新书的时候依然从经典出发，定期温故而知新。

黑板墙：围绕神作《转折点》，买了市面上可以找到全部相关书籍，包括陈超美老师的、citespace 相关的、译者李杰相关的等等，参考着读似乎更容易找到重点。

### 05

阳志平 2018/9/30

我曾经回答过的问题，请参见：[阳志平公号答疑文章汇总](https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&hid=17&sn=888d2997d9e86a601879f2eca68e5b72&scene=18#wechat_redirect)

尤其是其中「答疑」的：读书十ニ问写作十二问、学习十二、知识十问、卡片十二问、职业、生活十二问。

### 06

阳志平 2018/9/30

随想录#Note201803：悼念马奇，我最佩服的智者。

[管理大师詹姆斯·马奇去世，享年 90 岁：何其有幸，你我曾与伟大同处一个时代](https://mp.weixin.qq.com/s/tt6FHp3Ro0VTp4hOKzb2jw)

### 07

阳志平 2018/9/30

随想录#Note2018005：另外提醒大家，写过的每篇书评下面，都有才华溢的同学补充。干货很多，建议时不时温故而知新。读书习惯，最不好的有三，第一个就是「追新」，很不好。未被时间验证过的书，你当炮灰的概率较大。同理，读文章也是如此。

随想录#Note2018006：第二个不好的读书习惯是什么呢？以为读书要从易到难。这是多数人的错误认知。成年人的终身学习，与高中的应试教育大不一样。它不存在先读了所谓的容易的书，才逐步读难书的路径。反过来之前你敬而远之的所谓难书，其实因为离真相更近，反而能帮助你更快捷地理解这个世界。你读了一百本行为经济学著作，一篇微信公众号文章，听了一万个音频，都不如老老实实地读透斯坦诺维奇。

随想录#Note2018007：先读所谓的容易的书、写得通俗的书；或者先听知识付费音频节目，听一些所谓的说书人节目，这些都是非常错误的学习观念。大家都太高估人类大脑了。你的大脑首先被这些二三流知识占据那么未来你想改变，几乎不可能。各位同学可以做个小小的实验，同样一本书，你先读纸质书与电子书，都会带来不一样的记忆效果。更不用说，二手三手知识与一手知识的差距了。

随想录#Note2018008：再说第三个不好的读书习惯是什么？总是习惯将本书从头读到尾。这是读文学著作的态度。用身心去读，沉浸第一。但非虚构类著作，最重要的目标是获取信息，改变个人观念，增进对世界的理解。对于绝大多数非神作杰作类的著作，都可以采取我的「冷读热读法」。更具体来说，我的读书法分为两种，第一种是针对论文为主的「结构阅读法」；另一种是针对专著为主的「抽样读法」。这两个方法在「信息分析课」上都有介绍，未来有机会了，给所有同学提供免费视频，现在大家通过我以往的文章，也能大体明白步骤。

随想录#Note2018009：论文的体例清晰，只要掌握了世界上绝大多数主流学科的论文结构，精通各类主流学科的引文格式，即可快速阅读；而专著有些不一样，多数专著是自成体系，需要提炼出其核心信息结构。比如，下周我要给同学讲的《人类的演化》就是一本杰作。它的信息结构非常特殊，是通过「社会脑」与「时间分配模型」两个高阶模型，将人类的演化历史闻释得非常清晰。但，当初开智部落，只有极少数同学 GET 到这个关键点了。

这篇文章可以作为书院诸生入门必读。[阳志平：藏书万卷背后的读书法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515035&idx=1&sn=2c578b9c7ac4d1d2721362e151e4a992&source=41#wechat_redirect)

随想录#Note2018010：有同学，误解我的读书法。为什么过去一周阳老师会读一些明显不是杰作、力作的图书呢？其实，我刚才发的这篇文章解释非常清晰，可惜我的写作风格是微言大义，一些关键信息大家会忽略掉，请看这句话「最后留下来的，值得热读的读物是围绕经典生发的新书或者部分时事书。」注意，「围绕经典生发的新书」。

什么是「围绕经典生发的新书」？我与多数人的读书法非常不一样，我是用十二年时间深耕一百位到两百多位智者。每隔半年，我会将智者相关的新书都买来，予以阅读。上周那本《异域之镜：哈佛中国文学研究四大家 —— 宇文所安、韩南、李欧梵、王德威》就是这么来的，检索宇文所安査到的。关于大师、常读常新；沿着这本新书，我是不是又重温了大师的一些记忆？这就是「围绕经典生发的新书」，而不是真的什么书都瞎读。它反常识之处在于，我们查阅新书的时候依然从经典出发，定期温故而知新。