### 01. Book016：理性主义者的胜利

人类追求智慧，但理性主义者并不是每次都能战胜反智主义者。《广告说服力》这本书是理性主义者在消费行为学领域一次里程碑的胜利。

广告是民主的精髓，广告就是说服。在日常生活中，广告无处不在。消费者以为，自己对广告有足够的抵抗力，但证据发现，你比你想象的还要易于被广告摆弄。广告投放者以为，自己精通广告的各项投放策略，但证据发现，你比你想象的还要浪费。

营销学界的一流学者 J. Scott Armstrong，带着两位广告界的大佬，用 16 年时间，终于完成了一项庞大工程。那就是，整理了来自心理学、社会科学、认知科学、营销学、消费心理学领域的所有证据。最终，写出了一本巨著：Persuasive Advertising: Evidence-based Principles 。

在这本书中，你不再会听到某某大师的玄乎理论；也不会再听到某某大师的神秘思维。你只会看到，一批来自营销学界的顶级学者，在 Scott Armstrong 的领导之下，长达十六年的努力。作者带着庞大的团队，汇总所有证据，旨在回答一个营销学的核心命题——广告如何更好地说服受众？作者将成千上万的证据，汇总在 194 项原理之下，并整合成十项便于记忆的原则，例如：情感、注意力，嗯，大家看到，都是认知科学熟悉的术语。接着，作者将这十项原则继续汇总为：战略、一般策略、针对媒介的战术三大类。如下：

#### 战略

原则1：信息

原则2：影响

原则3：情感

原则4：单纯曝光

#### 一般策略

原则5：抵制

原则6： 接纳

原则7：讯息

原则8：注意力

#### 针对媒介的战术

原则9：静态媒介

原则10：动态媒介

在这个漫长的研究工程中，作者一方面既不讨好营销学界的学者。作者发现，绝大多数目前发表的论文经不起证据考验。作者另一方面也不讨好广告公司，作者发现，绝大多数广告公司的策略，包括众多经典广告学界的名作，采取的策略都是错误的、伪科学的或者说是玄学的。

如果我们对作者的严谨与勤奋，报以敬意，那么，这本书还停留在【力作】水准。但作者们身兼学术与商业双重能力。所有的核心作者，本身都是营销界大佬，担任过知名广告公司董事长级别的职务。

他们不甘于停留在著书立说这一步。

作者们试图用理性主义来重塑广告业界。因此，作者们开发了一整套工具包：包括且不限于相应的评估量表、检查广告是否符合本书原则的软件、在线网络课程等等。一年又一年，发表更多的论文，迭代体系。网站参见：[Advertising Principles](http://advertisingprinciples.com/)

如果我们误解理性主义，或许以为，本书将是一个又一个表格、一个又一个术语构成的无聊读物。但真正的理性主义者推崇写作的古典风格：简单、清晰地向读者呈现真相。在书中，作者文笔生动、简明流畅。优美地做到了成功的说服——至少说服我给了此书极高的评价。

就像《影响力》作者罗伯特·西奥迪尼对此书的盛誉一样：

【斯科特·阿姆斯特朗向我们证明，具有说服力的广告并非令人膜拜的艺术，神秘莫测，难以琢磨，而是严谨而清晰的科学，完全可以理解。任何对广告作用原理感兴趣的人士若错过本书，不能体会其中的道理，实在是一大憾事。】

就像奥美前总裁肯尼斯·罗曼（Kenneth Roman）评价一样：

【《广告说服力》的广告原理精辟，适用条件明晰，叙述非常吸引人，它真的有说服力！】

也像认知科学家戈德·吉仁泽（Gerd Gigerenzer）评价一样：

【斯科特·阿姆斯特朗为我们所有人有效地理解和增强广告说服力提供了内容丰富的参考用书，它就是一部广告实践的必备指南。】

我犹豫了很久，是否将此书推荐给大家。因为，这本书直接牵涉到安人心智集团的核心竞争力。虽然，这本书不少研究并不适合互联网时代，也并不适合中国独特的社会心理文化背景。

直到我看到这个豆瓣评价：

【这是一本你绝对不想你的竞争对手看到的书。所以我给它打一颗星。】

原来，不仅仅是我这样想。

期待我的朋友们，浙江大学市场营销学系主任周欣悦老师、红鹤集团董事长李雪凇老师，能组织国内的顶级市场营销学者，写出一本同样的中国巨著。这是老阳对你们的期许。我相信，中国漫长的历史、庞大的互联网营销案例，将提供无数丰富的数据与细节。

但，在中国，理性主义真的能战胜反智主义者吗？

想到这里，我又悲观了。

我的一位学生，也是安人书院的书友，亲历了国内某知名营销团队被百度收购，之后又被百度抛弃的整个过程。他们团队致力的不就是建立一份类似的【说服原理地图】吗？然而，这是年轻的团队，可以完成的事情吗？这是在中国这个一切都很急的国家，可能完成的工程吗？

所以，她离开百度，开书店了。

也好。

=====================

评级：杰作，再差 2 年，出版满 10 年，即可封神。

书目：

1. Armstrong, J. S. (2010). Persuasive Advertising. Palgrave Macmillan. Retrieved from Persuasive Advertising (豆瓣)

2. 斯科特·阿姆斯特朗. (2016). 广告说服力. (吴国华, 林升栋, 康瑾, & 杨松, Trans.). 商务印书馆. Retrieved from 广告说服力 (豆瓣)

### 02. Book017：注意力，深度工作的瓶颈

今天推荐的书是一个广告，哈哈哈哈。是我的好友黄扬名老师的新作：《天才赢在注意力》。也是我联合创办的爱贝睿公司出品。各位同学也许非常熟悉开智，不太熟悉爱贝睿。简单介绍一下，它是我与Dr.魏、黄扬名等认知科学家共同创办的儿童教育公司。爱贝睿专注于为 0-6 岁家庭提供科学循证导向的儿童早期教育产品与服务。产品包括在线早教 APP（未来脑计划）、早教盒子与线下早教。

出书是爱贝睿的副产品，但品质很高，口碑不错，刚翻了一下豆瓣爱贝睿文库，评分很高。

在心理学上，注意力是一个专门的研究领域，有很多细致的概念和分类，并非我们通常理解的专注那么简单。实际上，注意力包括警觉能力、转移能力、冲突的排解三方面。

比如孩子能不能注意身边可能出现的危险，如注意路边的坑，这就是警觉能力，是对周围环境的侦测能力。

注意力的转移是孩子把注意力从一件事切换到另一件事，比如当你给孩子讲绘本的时候，已经讲到第二页了，孩子的注意力还停留在第一页，这就是注意力的转移能力不太好的表现。

冲突的排解，常常是父母最苦恼的事情。什么意思呢？就是孩子写作业的时候常常会走神，一会儿要上厕所，一会儿要喝东西，一会儿又要吃东西。冲突的排解就是指，当我们面对很多不是现在该做的事情的信息的时候，我们有没有办法不受影响。

扬名老师的这本新书就是围绕这三方面展开撰写。注意力这件事情不仅对孩子来说很关键，对现代的成年人来讲也十分重要。它是深度工作的瓶颈。

拿我自己举例，我是一个注意力转移能力很差，警觉能力还不错，冲突的排解能力还不错的人。

再介绍一下扬名老师。英国约克大学心理学博士，现任台湾辅仁大学心理系副教授。扬名老师可以称得上是典型的「学术富二代」，博士师从艾伦·巴德利，没错，就是工作记忆模型之父的那个巴德利，认知领域奠基者级别的大师；博士后师从丽莎·费尔德曼·巴雷特，美国艺术与科学学院院士，情绪研究方面的领军人物。

认识扬名老师很有缘分，黄扬名老师坚持写了十余年博客，一篇博文提到了他对注意力评估 APP 开发的看法。我觉得写得太好了，写了邮件，约了去台北拜访。第一次见面，是在台湾大学附近的一个咖啡馆里，两人聊了很久。

扬名老师不仅师从多位认知科学领域的大师，还坚持写了认知与情绪科普博客十余年，所以，扬名老师的新书，可读性一向不错。欢迎各位入手。

评级：力作。

书目：黄扬名. (2018). 天才赢在注意力. 中信出版集团. Retrieved from 天才赢在注意力 (豆瓣)

备注：多年后，我与扬名老师开发的注意力 APP 伴随《天才赢在注意力》这本书上线啦，各位如果想帮助自己孩子了解注意力指标，可以参加免费评估：小海马，儿童注意力评估与训练专业品牌。

### 03. Book018：古典书院的终结

旧学已熄，新学兴起，书院没落。

在 21 世纪复兴古典书院，是我的情结。安人书院的走向，未来必然是一个真正的，能够在 21 世纪生根发芽的古典书院。

因此，这几年围绕【古典书院】的来源去脉，陆续采购了不少图书。

对古典学的认识日益深刻；对【古典书院】这一个与中国文化息息相关的产物，慢慢明白。

我心目中的书院，沿袭中国古典书院模式，以山长为中心，讲学为主，兼容诸子百家，注重藏书祭祀，自学思辨，因材施教，师生传承。目前俗世事务繁忙，尚未到建设实体书院的那一天，但终归可以下水一试，说不定未来大江大海，始于今日细流。

山长、藏书祭祀、师生、传承，这就是我心目中的古典书院四要素。

1）山长。我与我的朋友们，当仁不让。

2）藏书祭祀。开智正典、开智千书、通识万书，一个庞大的藏书库正在编目。我希望，未来入我山门者，能成为21世纪新经济时代的杰出人士。通识教育与技能教育并重。在我的规划中，未来，安人书院将逐步侧重通识教育；开智学堂逐步侧重技能教育。当然，来日方长，目前，无论通识教育还是技能教育，都放在开智公司下进行。

3）师生：好的同学才有好的氛围。异类遇见异类，追逐内在动机的人在此相遇。

4）传承：道统、文统与学统。我之道统是修己以安人，构建新道学，它不同于阳明心学或宋明理学，以认知科学、心灵哲学、本土心理学、行动科学这样能够与现代科学话语体系对接的新学科为根基。我之学统是多元思维训练体系，高阶模型与实践策略并重，提倡五大元学科、多元认知方式；我之文统是古典风格，强调简单清晰的写作。

这本书是一本叙述古典书院与现代大学脉络影响的好书。可参考。精华尽在第一章与第四章。什么是古典书院？亦可参考作者的观点：【中国古典书院是中国文明自身生发的一种高等教育组织形式，它与中国古典文明是一体化的存在。】

评级：力作

书目：黄英杰. (2017). 古典书院的终结及其对现代中国大学的影响. 人民出版社. Retrieved from 古典书院的终结及其对现代中国大学的影响 (豆瓣)

### 04. Book019：记忆的常识

本来是一本不错的科普好书。作者资历靠谱，是日本自然科学研究机构生理学研究所教授、历任日本生物物理学会前会长。被誉为日本脑研究第一人。有些类似中国蒲慕明老师的学术地位。

作者也身兼临床、基础研究两家之长。研究领域之一还是跟我兴趣相关的儿童面孔认知。

图书写得也通俗易懂，将 EEG 中最难理解、最反常识的 P300，比喻成脑指纹。形象生动。

但，作者书中不少处，充满民族自豪感，将无数研究都归结到日本人头上。这类语气，某某日本人是工作记忆研究第一人；我是儿童面孔认知研究第一人。

这有些过了。下调评分一个等级。

期待未来黄扬名老师写出一本更好看的记忆科普读物来，哈哈哈哈。

评分：可用之书

书目：柿木隆介. (2018). 记忆的常识. (梁田, Trans.). 北京联合出版公司. Retrieved from 记忆的常识 (豆瓣)

### 05. Book020：思想的生活性

我一直认为王泛森老师是 21 世纪最牛的历史学家。哈哈。其实，我的智者清单中介绍过王老师。但估计很多同学忽略了。

我的习惯是，每隔一年，会购买这些智者的新书。

2012 年，北京大学设立「大学堂」顶尖学者讲学计划（Peking University Global Fellowship）。 其中，王汎森老师于 2016 年 3 月 8-23 日应邀来京讲学。这是第一次正式来京以历史学家身份交流。本书多篇稿件，在这次交流基础上，结合王老师历年研究，成稿。

篇篇精彩。所以一并推荐。

第一章 思想是生活的一种方式——兼论思想史的层次

第二章 从「新民」到「新人」——近代思想中的「自我」与「政治」

第三章 五四运动与生活世界的变化

第四章 「烦闷」的本质是什么——近代中国的私人领域与「主义」的崛起

第五章 「主义时代」的来临——中国近代思想史的一个关键发展

第六章 时间感、历史观、思想与社会——进化思想在近代中国

第七章 中国近代思想中的「未来」

第八章 如果把概念想象成一个结构——晚清以来的「复合性思维」

第九章 「儒家文化的不安定层」——对「地方的近代史」的若干思考

第十章 人的消失？！——兼论20世纪史学中「非个人性历史力量」

这些稿件中，对我启发最大的是第一章：思想史与生活史的交流。摘要如下：

王汎森老师认为，过往的思想史研究将「思想的生活性」和「生活的思想性」分得太开，而二者本来应该是一而二、二而一的关系。对古人而言，思想往往作为生活的一种方式而存在，今人却有时出于思想创新的考量而忽视了思想与历史的实际发展之间的出入。

在王汎森老师看来，我们应该认识到很多重要思想家在当时往往是少数派，思想史是存在着不同层次的，而在思想史能够到达的层次以外，还有更广阔的下层老百姓，他们的信仰也同样值得关注。

随后，王汎森老师还论述了思想史研究中的「我思故我在」与「我在故我思」，认为思想能够影响到实际的政治行动，而思想的形成又要受到时代的制约。最后，他以关于「意识到什么是什么」的论述结尾，认为人在意识到生活中的处境之际，思想与生活的桥梁也就搭起来了。

其次是第四章， 「烦闷」的本质是什么。但其他章节也写得非常深刻。第十章摘要如下：

王汎森老师指出，中国传统史学向来以人为核心，而二十世纪史学的重要成果则是重视非个人性力量的作用。在二十世纪前五十年，各个流派或关注团体，或关注社会，都在强调非个人性；而到了后五十年更面临着史学中人的消失，或者宣称人的死亡。对如此深刻的古今之变，我们应该有深入的用心。

在王汎森老师看来，应该把《史记》以来看重人的传统与二十世纪西方史学强调非个人性的传统结合起来看待，既要看到大的结构性力量，也要重视个人的作用。思想史研究应该将思想本身从创生、发展到传播、接受的纵深发掘出来。

王老师的文风跟我有些类似，信息量很庞大，所以建议自己入手阅读。

评级：杰作

书目：王汎森. (2018). 思想是生活的一种方式. 北京大学出版社.

#### 黑板墙

Eva：马奇论管理中引用过詹姆斯杜森贝利的「经济学（类推到心理学）都是关于人们如何做选择的，社会学（类推到人类学，政治学）都是关于人们如何没有任何选择可做的」， 阳老师提到王汎森老师指出中国传统史学以人为核心而二十一世纪史学更重视非个人性力量，智者的洞察真是相映成辉。

### 06. Book021：哈佛哲学评论

我喜欢看访谈录。对作家的访谈录，最著名的莫过于《巴黎评论》；对管理学家的访谈，最著名的莫过于《哈佛商业评论》，而对哲学家的访谈录，不少出自《哈佛哲学评论》。

这本书即收录了《哈佛哲学评论》上首发的 14 篇访谈。作者是 1998 年至 2000 年期间，担任《哈佛哲学评论》主编。

与《巴黎评论》、《哈佛商业评论》历史悠久，已经发展成庞大的商业品牌不一样，《哈佛哲学评论》由哈佛哲学系的本科生、研究生为主力运作。因此，更多了对哲学的初心追问。

如，缸中之脑思想实验提出者，普特南先生如是说道：

我发现有两件事帮助我建立新思想，一个是自我批判，即批判我先前发表过的任何东西，还有一个就是阅读伟大的哲学家。

第一件事指的是，我对自己从前写过的这个或那个东西永远不满意，我要查找原因，努力思考我为什么不满意，怎么办，同时，我通常还要为我的下一个著述布置任务。但这种工作方式也会程序化，进入循环状态。

我觉得，阅读总会开辟新的可能性，如阅读康德、亚里士多德、维特根斯坦、约翰·杜威、威廉·詹姆斯。由于我越来越成熟，康德、亚里士多德等也都变得越来越成熟了。

我还有一个工作习惯，就是步行。为了写一篇文章，我必须行走许多英里的路程，我喜欢这种户外活动。对于我来说，哲学就是一种健康的生活！

这段话太精彩了。我在认识论上深受普特南先生影响，可惜老先生 2016 年不幸离世。

从这本访谈中，对普特南、艾柯、奎因、戴蒙德这些我熟悉的哲学家多了更多亲切的认识。同样，也认识了一些一直不感兴趣的哲学家的有趣一面。特此推荐。

评级：力作

书目：

* Upham, S. P. (2002). Philosophers in Conversation. Routledge. Retrieved from Philosophers in Conversation (豆瓣)

* 厄珀姆. (2010). 当代美国哲学家访谈录. (张敦敏, Trans). 中国社会科学出版社. Retrieved from 当代美国哲学家访谈录 (豆瓣)

### 07. Book022：为功利主义辩护

有哪些思想家为功利主义辩护过呢？真正的功利主义是什么呢？哪些思想家是真正的反驳功利主义成功呢？

才发现，我严重低估这几位思想家了：安兰德、哈耶克、米塞斯。这三位，有的以客观主义闻名于世；有的以主观主义闻名于世；有的直接支持功利主义；有的直接反驳功利主义，但，实质上，都与功利主义有千丝万缕的关系。

这本书是对【功利主义】进行主题学习的著作之一，一本系统的为功利主义辩护的好书。总结了边沁到密尔的古典功利主义传统。力作一本，可推荐。

评级：力作

书目：

1 Rosen, F. (2003). Classical Utilitarianism from Hume to Mill. Retrieved from Classical Utilitarianism from Hume to Mill (豆瓣)

2 弗雷德里克·罗森. (2018). 古典功利主义. (曹海军, Trans.). 译林出版社. Retrieved from 古典功利主义 (豆瓣)