## 01

阳志平 2018/10/1

如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。马奇用自己的一生，诠释了什么是信任、爱与学习。 

[轻轻的告别](https://mp.weixin.qq.com/s/4NqTc_trUtn118SOyvtoHw)

### 黑板墙

伊丽莎白·杨：若是人可以尽管信任，尽管去爱，尽管学习。那得有怎样的安全感、智慧以及长远的目光。阳老师看马奇先生，论作品，论影响，马奇先生也借此走出时间，超越生死。你们眼里肯定是有一样的东西，所以对方身上的光会照到你身上，你被这光一照，就有被温暖的感觉，是你所需要的。

2018/10/2

姐姐大人：告别是最难的，可这轻轻的告别却这样美，离去尽管是一种遗憾，可他留下的痕迹也已经成为路途中最美的风景。

2018/10/26

## 02

阳志平 2018/10/2

李婉君提问：阳老师好，想请老师仔细讲一下原来提过的「鹰击长空，蛇行千里」。意识到自己的少年积累不足的青年人，该怎样选择自己的职业规划呢？

鹰击长空，蛇行千里。是指草根与精英的职业生涯发展规划路线会不一样。草根注重低调、隐藏，像蛇一样，当机会出来就立即捕捉到。而精英更注重圈子，以及个人知名度。说得通俗一些，草根在职业生涯发展早期要注重「利」与「机会」，不能过度求名；精英在职业生涯发展早期要注重「名」与「影响力」，不能过度求利。两者各有利弊。到了第二个职业生涯发展周期后会相互交融。那么，两个延伸问题：1）如何判断你是草根还是精英呢？看你家族在社会上财富的平均积累段位。假设北京市平均家庭年收入是 12 万/ 年，你的家庭年收入是 120 万；是 1200 万；是 12000 万，是 120000 万，意味着你的段位不同。一般来说，领先别人两个量级，才能算绝对领先。2）如何判断职业生涯周期？可以按照我的「人生周期论」，选 12 年、3 年、18 个月、3 个月。不同周期会交错来。

「意识到自己的少年积累不足的青年人，该怎样选择自己的职业规划呢？」这个话题太大了。最简单的，先选一个自己感兴趣的事，做到领先别人两量级。

假设你喜欢读书，那么社会多数人只读 100 本书，你读 1 万本好书。

假设你喜欢编程，那么社会多数人辈子只写了一个开源库，你贡献了 100 个开源库。

假设你喜欢设计，那么社会多数人只在 dribble 上拥有 10 个粉丝，你拥有 1 万个粉丝。

假设你喜欢产品，那么同事只研究了 100 个 App，你研究了 10000 万。

然后所有这些数量的领先，都用具体作品体现。比如书要写成读书笔记或豆瓣书评；开源库要放在 Github 上；Dribble 上有自己大量设计作品；App 分析报告不断发表。

这是草根在第一个职业生涯大周期（24-36 岁）突破职业瓶颈不二法门。

产品界的马占凯、俞军无不如此。程序员界的 DH、Tom 无不如此。

问题菌提问：阳老师，刚刚看了您回答的「鹰击长空，蛇形千里」职业规划的问题。

我是教育行业从业者，在一所私立小学做市场推广和微信运营，未来想自己教育创业。

有个疑惑：「选个感兴趣的事，做到领先别人两个量级」，自己是草根，那我做什么来领先别人两个量级？做什么能多走一步？

刷世界教育创新大会，优质教育项目，关注创新教育行业优质公号？

阳志平：

好问题。职业跃迁是伴随人际网络跃迁的。你现在的同行是微信运营者，显然，你在这个领域，领先大家两个量级以上不可能。

但是，你需要精确地界定个人的「人际网络」。

整个中国的微信运营，你显然做不到领先两个量级。

教育行业的微信运营，你依然做不到领先两个量级。

在线教育行业的微信运营，你依然做不到领先两个量级。

但是，与你最相关的国际学校教育行业的微信运营，你极有可能做到领先两个量级。这个领域，才开始不到 2 年时间。行业大会也才是去年开始热门的。（因为教育行业我太熟悉了，所以直接下结论，其他行业，需要做假设、再收集数据来做判断。结论不一定是国际学校。）

那么，这个时候，需要跳出自己的岗位来思考，

1、整个国际教育行业的微信运营同行，需要些什么资讯呢？排行榜？还是薪资、猎头资讯？还是生源交换信息？

2、在上述刚需矩阵中，哪种方法是我最容易卖苦力，做到的呢？比如，组建微信群还是写公号？还是跑会？还是做生源交换？还是组织家长课堂？

3、我现在的工作不是国际私立小学，那么我如何跳槽去一个国际私立小学呢？中国最知名的 Top20 国际学校是哪些呢？哪些设置了小学部呢？如何从小学部顺利转岗到他们的更赚钱的部门，比如高中部呢？

「 刷世界教育创新大会，优质教育项目，关注创新教育行业优质公号？」这些都不是输出、都不是你自己的作品，是帮别人刷流量而已。一点都不重要。

最重要的是，在这个职业生涯发展阶段，我能做出什么作品？就卖苦力去做。

职业生涯早期两个技法很重要：小题大做、举一反三。

### 黑板墙

Eugene：做一个大时空分布的作品，把尽可能多的人「卷入」到作品的生态系统里。年底跟大家分享我的探索。

2018/10/3

李祎：小题大做，举一反三。这个讲的好，拿到自己手里的事情，没有小事。

2018/10/30

## 03

阳志平 2018/10/2

张新提问：想提高文笔，找来《老人与海》和张爱玲译本，先翻译，然后对照译文，这样的方法可行吗，有注意的点吗，或者是阳老师推荐什么方法？感谢老师解答

这方法没问题，我推荐过很多次这个方法了。推荐对比：余光中、张爱玲、吴劳、李继宏四个版本。

## 04

阳志平 2018/10/2

贤民提问：问题：请问阳老师如何看待冥想？认知科学对冥想有研究吗？如果有，有没有相关书籍推荐？

BBC 有篇文章《正念冥想是否被过度炒作了》，其中谈到「尽管冥想疗法盛行，但有关其疗效的严谨学术研究并不多」。但不可否认的是，很多人通过冥想，精神状态更好了，幸福感也更高了。

我个人也是机缘巧合和一位老师学习了冥想，并且有本书《正念的奇迹》给了我很大的启发和帮助。通过冥想，我感觉自身的「焦虑感」減少了并且感觉它也锻炼了我的专注能力。很多书中都会谈到要「专注」，但是怎样才能「专注」似乎是个问题，因为很多时候我就是无法专注了。通过冥想，我感觉到「专注能力」也是可以刻意练习的。不知阳老师怎么看。

回复：

上周，我与高地清风吃饭，聊过这个话题。他是支持冥想，他很推崇卡巴金以及接受承诺疗法。我的观点是，冥想是一种很好地整理思绪的方法，但并不ー定合适我自己。我更倾向利用空间、具身认知来整理。我更推祟大儒们的观海、临大川这类方法。

个人认为，国内对冥想的确过度炒作了。大家将其当做修心方法之一即可，人类数千年历史，还有那么多修习发明，不要吊死在一棵树上。

## 05

阳志平 2018/10/3

刀刀提问：荐书如山倒，读书如抽丝，阳老师荐书和大家读书的速度不匹配，阳老师打算如何把「荐书」和「读书」的玩法结合起来？

阳志平：

安人书院有两条主线，一条是我个人的创作，我的书评是帮助自己记忆的一种「输出式输入」；另一条线索则是各位同学自发组织的读书会。节后将陆续启动，希望十月份初开始运转。

荐书：我会每周推荐 1-5 本好书；

读书：然后安人书院的读书会发起「共读」投票，同学们集体投票，选择自己感兴趣的书，在下一周开始共读。每月建议共读两本左右。

## 06

阳志平 2018/10/3

这个题目太大啦。决策涉及多个流派，比如卡尼曼流派、吉仁泽流派、克莱因流派、双曲线贴现流派、复杂性流派、组织学习流派。建议先攻其一点，先将卡尼曼流派精读。

卡尼曼流派骨干是卡尼曼、斯坦诺维奇，必读之作如下：

Baron, J. (2009). 思维与决策（第四版）

丹尼尔·卡尼曼, 保罗·斯洛维奇, & 阿莫斯·特沃斯基. (2008). 不确定状况下的判断. (方文, 吴新利, & 张擘 等, Trans.). 中国人民大学出版社

丹尼尔·卡尼曼, & 阿莫斯·特沃斯基. (2018). 选择、价值与决策. (郑磊, Trans.). 机械工业出版社

吴宝沛 (Trans.). (2015). 机器人叛乱. 机械工业出版社

基思·斯坦诺维奇. (2014). 这才是心理学（第9版）. (窦东徽 & 刘肖岑, Trans.). 人民邮电出版社

张斌 译, & 阳志平 审校 (Trans.). (2015). 超越智商. 机械工业出版社

施俊琦 (Trans.). (2016). 决策与理性. 机械工业出版社

施俊琦, & 王星 (Trans.). (2004). 决策与判断. 人民邮电出版社

胡晓姣, 李爱民, & 何梦莹 (Trans.). (2012). 思考，快与慢. 中信出版社

雨珂 (Trans.). (2014). 反脆弱. 中信出版社

马克斯·巴泽曼. (2007). 管理决策中的判断. 人民邮电出版社

齐瓦·孔达. (2013). 社会认知. (周治金 & 朱新秤, Trans.). 人民邮电出版社·新曲线

最核心的是：超越智商、思考，快与慢、决策与判断、 不确定状况下的判断、 反脆弱五本。

## 07

阳志平 2018/10/3

李俊雅提问：请问阳老师：您多次提到与一两百位智者交流，其中读经典的书和读由经典生发出来的新书，是主要方式。对于读书少的学生来说，在有限的时间先读哪些，后读哪些？我目前的书，以认知和文学两类为主，在开智 108 书单中读。看到您推荐，又忍不住翻阅新书。看起来太贪多，我常常在书架前，这本也想看，那本也想看，怎么办?

阳志平：

1、按照我的人生周期论：12 年、3 年、18 个月、3 个月。各有主题。

比如，以我举例，12 年精通整个认知科学领域；3 年专攻认知科学与写作；18 个月只读认知语言学；3 个月只读认知语言学中莱考夫等名家的著作。

如此交错循环进行，12 年就自然容易在认知科学领域拥有绝对优势。

2、开智的 108 本书一点都不重要，我说了无数次，那个书单仅仅是现代人入门之用，并非建立你的核心竞争优势所用。核心竞争优势还是在论文、前沿进展、实践、学术共同体、具体项目这些东西上。那个书单仅仅是用于通识，你了解到世界上竟然还有这么多思维精妙的大牛而已。

俊雅我跟你比较熟悉，就多说一句，我觉得你的才能应该聚焦到：写作、教练、组织上。这几个关键词是你的核心技能点。

## 08

阳志平 2018/10/3

飞鱼船长提问：阳老师，请教一下关于价值观对于个人及社会起的作用方面的探讨，有哪些不错的书？最近对这个话题特别感兴趣，希望得到些推荐和指导。

回复：

价值观研究这块我最推荐刚离世的台湾大学心理学教授杨国枢老师，可以参考：

杨国枢（2013），中国人的价值观。中国人民大学出版社。

沈清松编（2013），中国人的价值观。中国人民大学出版社。

价值观管理（2009）

刚给一本书名叫做《世界观》的新书写了推荐。如果将价值观拆解成下位词、同位词，如：道德伦理、社会规范、企业价值观，那么好书就更多了。

道德这块可以参考：

杰罗姆·凯根（2015），人性火花，机械工业出版社。

斯蒂芬平克（2015），人性中的善良天使，三辉图书/中信出版社。

正义之心（2014），浙江人民出版社。

企业价值观这块可以参考：

Hofstede，霍夫斯泰德 Geert H. （2010），文化与组织，中国人民大学出版社。

组织学习（2004），中国人民大学。

## 09

阳志平 2018/10/3

飞鱼船长提问：从探询人的心智和人生智慧中，有哪些去掉迷信色彩值得深究的宗教研究类的书籍？

阳志平：

话题太大了，宗教研究 = 道释、基督天主等等，几乎每个领域与科学的结合都是一堆好书。这种提问不是好的提问方式哦。

如果入门，那么，先读这 2 本：

王晓朝（2004），宗教学基础十五讲，北京大学出版社。

罗宾·邓巴（2016），人类的演化，上海文艺出版社。

再读：

金泽，梁恒豪主编（2013），宗教心理学（第一辑），社会科学文献出版社。

此丛书有三本。这样不至于走歪路。误入歧途。接着可以沿着自己感兴趣的宗教展开阅读。心理学与儒道释互解的书很多，谈禅的多数是胡说八道，偶尔有一两本，胡说八道程度少一点的。

可看: 

1、[Zen and the Brain](https://book.douban.com/subject/2496559/)。

2、《空镜救心·中国禅与现代心理诊疗》当然，还是免不了胡说八道。

由于港台本土心理学的努力，使得儒家与心理学互解的图书，可看度很高，杨中芳、杨国枢、黄光国几位老师的书都不错。不过建议有了定量研究根基之后才看，否则很容易被各位老师带弯路，我们只看到各位在中西文化中的纵横，没有看到之前在定量研究投入的苦功夫。

很多人了解心理学，所以不容易被忽悠，一说禅，太容易被忽悠了。推荐可读入门之作胡兰成的《禅是一枝花》、杨典的《狂禅》、《铃木大拙禅学入门》、太虚的《佛学常识》，在我眼里，没有禅与心理学，只有思维精妙与否、创作高低之分。现代心理学的标签并不能给粗劣的思维加分。

## 10

阳志平 2018/10/3

邬小达提问：阳老师，芒格曾建议通过《华尔街日报》等商业期刊来练习高阶思维模型，但这对普通人而言并不适合。您也提到可以在人生的关键决策中使用，比如选择谁做伴侣。可是您没有继续列举出其它的决策点。希望您能够更详细地说说，在生活中的哪些方面可以练习这些思维模型？

阳志平：

这部分参考我未来的新书，专门有一本讲《高阶模型》，大约 2019 年争取出版，目前进度尚可。

您也提到可以在人生的关键决策中使用，比如选择谁做伴侣。可以参考明年我开设的「行为分析」课程。

## 11

阳志平 2018/10/3

女权，我一点兴趣都没有，就不推荐书单啦，避免误人子弟。你提及的语言的问题其实也颇大，涉及进化语言、认知语言学、叙事学、语用学多个学科。推荐几本入门的吧：

1、语言的起源：

Pinker, S. (2007). The Language Instinct. Harper Perennial Modern Classics.

2、语言对人的影响。

乔治·莱考夫, & 马克· 约翰逊. (2015). 我们赖以生存的隐喻. 浙江大学出版社

3、故事。

乔纳森·歌德夏. (2017). 讲故事的动物：故事造就人类社会，中信出版集团

## 12

阳志平 2018/10/3

谭长德提问：阳老师您好。近期我感受到了国学经典之美。但正如你所说，华夏经典，微言大义。美则美矣，但今人去读会遇到相当大的困难。主要问题在于语境已经流变，所以想请教阳老师，若想夯实古文功底、自如阅读古文经典，尽可能还原语境。你推崇的最小行动是什么？又有哪些工具推荐？

阳志平：背诵 《古诗源》。

## 13

阳志平 2018/10/3

轻舟提问：阳老师你好，请问个人如何才能提高理性思维？甚至是从无到有获得理性思维？仅靠阅读斯坦利诺维奇的相关书籍可行吗？

我自己作为一个工科生，对心理学感兴趣，一年之前了解到开智学堂，开始阅读里面的文章以及推荐的书。但在接触一些心理学系的本科生以及研究生之后，从她们的文章，以及与之交谈中感觉这些经受过专业心理学训练的学生仍然有不少缺乏理性思维。那么理性思维又该怎样习得呢？

阳志平：

训练理性思维，最重要的是与领域技能结合，有足够的思维素材。尤其是这句话：「这是为什么呢？因为传统意义上的批判性思维训练课程忽略了领域知识、思维素材。」

读这段话：

阳老师发现，不少三十岁左右的小伙伴，职场经验丰富、社会地位较高、收入宽裕，但工作习惯、读写习惯、思维习惯依然不够好。

该怎么放大一个人的思维漏洞？让他能自我觉察？并且能在短时间内大幅提升认知能力？

阳志平老师一直在思考这个问题，直到 2017 年下半年，南下深圳广州杭州上海四个城市，与开智学员进行深度交流后，他初步找到了答案 —— 多元认知思维训练体系。通过技能培训与思维训练的结合来提高人们的认知能力。

认知科学家普遍认为，批判性思维不可教。《孩子为什么不喜欢上学》作者威林厄姆调研过多数批判性思维训练课程，发现它们绝大多数都低效或者无效。这是为什么呢？因为传统意义上的批判性思维训练课程忽略了领域知识、思维素材。

但，思维不足又的的确确制约了大量人的职业生涯发展。因此，阳志平老师总结出一套新的方法，称之为「实践策略 + 高阶模型」，尝试来解决这个问题。最核心的四门课是：信息分析；论证分析；行为分析；决策分析。

## 14

阳志平 2018/10/3

太胖了，不好意思回答这个问题，哈哈。

至于患者的健康管理，其实有个专门学科，叫做 健康心理学，好书很多。推荐：

菲利普·津巴多、迈克尔·利佩. (2007). 态度改变与社会影响. (邓羽, 肖莉, & 唐小艳等, Trans.). 人民邮电出版社

大量患者行为管理案例。

## 15

阳志平 2018/10/3

不存在的日子提间：老师，我一直按照您的五大学科进行阅读，碰到的可题是如何由外行变成能抓住专业核心，知识拥有专业核心技能？难的书信息量大并且枯燥，只能想办法引导自己看下去或者每次少看几页保证能直坚持看，比如看平克作品就是这样，不知道是否是不了解他说的专业即使坚持看也感觉没抓住重点不知道他到底要说什么的感觉。

想要知道老师是如何坚持阅读这些难书的？自己在阅读难书过程中都会有看几个小时就会产生难以消化无法再阅读下去的感觉。开始还可以停下来缕清楚刚看的內容继续带着轻松感往下阅读，慢慢会产生疲惫感，用脑过度感，没有办法继续看下去。这个时候还要看书的话就只能看轻松的小说了有一定信息量的书完全看不了，过段时间才能看难书。

回复：

用输出来倒逼自己输入。比如，先挑平克的三本书。在公司内部或者学校内部，做个分享会。当你给自己明确 DD，以及有具体互动的对象时，整个人效率都不一样了。先挑自己能做到的输出方式来开始。迈出第一步很重要。早期肯定做不到极快的读书速度，但一天比一天有进步即可。

## 16

阳志平 2018/10/4

金色带鱼提问：信息分析一期中，阳老师讲解了本体论、演绎、归纳等方法论，非常受益。我目前还是没有找到好的学习方法论的方法和资料，如何才能对方法论有全局的认识，烦请阳老师指点，谢谢。

回复：

方法论，依然是个大问题，我猜你用的词汇是「方法论」，其实更接近「思维策略」。

1、如果是真正意义上的「方法论」，又细分为「普适领域」和求知的「方法论」，此部分可以读「开智正典」第一部分：智慧的智慧。那部分著作，如《创新算法》。

根里奇·斯拉维奇·阿奇舒勒，2008。创新算法。

另一部分是与具体学科结合的「方法论」，有社会科学的；有人文历史的有心理学的；有物理的；有计算机科学的。拿社会科学举例，可以读：

文祟一，&吴聪贤，2006，社会及行为科学研究法【第 13 版】（下册）。重庆大学出版社。

社会及行为科学研究法（上册），重庆大学出版社。

谢宇。(2006）。社会学方法与定量研究。社会科学文献出版社。

拿心理学举例，可以读：

约肖西，尤金泽克迈斯特，&珍妮泽克迈斯特。(2010）。心理学研究方法。（张明等译，Trans.）。人民邮电出版社。

拿史学举例，可以读；

桑兵。(2014）。治学的门径与取法。社会科学文献出版社。

渠兵，於梅舫，&陈欣。(2014) 读书法。人民出版社。

以及梁启超的中国历史研究法。(1998）。上海古籍出版社。

## 17

阳志平 2018/10/4

皓提问：请问阳老师对于读比较艰深的英译本书有什么好办法？您一定直接看原版书，但对于我这种英文水平普通的人非常吃力，能想到的几种折中方法或死磕英文原版，或以原版为主对照看中译本，或先过一遍中译本再精读原版。最近在看信息分析课推荐的书单，一些英译本的书有大量术语、概念，看中译本都非常吃力，直接看原版书进度就更慢。虽然这个问题很低级，但是的确非常困惑，也没能搜到老师之前有提到相关方法，很希望在这里能得到老师的解惑，谢谢！

回复：

语言不应成为阻碍自己获取信息的门槛。可以这么划分，专业领域一定要有直接看英文文献的能力，甚至能看多国语言。但非专业领域，不一定直接看原版。可以先看翻译版，翻译得太烂了，直接去看原版；或者看了翻译版觉得书太好了，英文版再重看一轮。

专业外语其实很重要。提高它最好的方法是翻译、学术报告。

看自己专业领域的前 100 篇论文、前 100 本著作，最好都搞生词表，都直接看原版。之后就无所谓了。过了 100 篇论文、100 本著作，中文英文都可以。读书最傻的评价是，此书翻译太烂，因此看不下去。如果此书对你真的很重要，你为什么不换一个版本看？为什么不直接看原版？另外，现在中国引进外版的速度已经明显提高，2015 年之前，多数书只能看英文版、繁体版，但 2015 年后，一般来说，1-2 年内中文版就会出版。

## 18

阳志平 2018/10/4

前几天有同学问如何提高古文阅读能力。中国古典学者的训练是从「小学」入手。小学涉及三类学问：训诂、字书、韵书。但，对于多数非历史学职业学者来说，无需如此训练。先培养兴趣重要。从《古诗源》、《诗经》、《辛弃疾全集》、《韩愈全集》入手反而是最佳。《古诗源》、《诗经》《辛弃疾全集》大量文字接近白话文。

## 19

阳志平 2018/10/5

九月方糖提问：请问阳老师，职业生涯过半，希望重新开始符合自己天性并对他人有价值的行业，需要做哪些准备。

回复：

放弃追寻真实的自我；与社群在一起；先行动起来再说；小步迭代。这就是「转行」的关键方法论啦。我之前写过的「转行」那篇文章也可以读。需要格外说一句，现在经济形势普遍不好，在经济下滑周期，转行最好稳妥些，别太激进了。

## 20

阳志平

2018/10/5

误删了。@何济洲，看这里：

鱼与熊掌之所以能兼得，是在于你的定义不同，他们都是「动物」。所以如果需要在好几个方向上都获得杰出成就，可以采取一个高阶定义。简单来说，看其中劳心、劳力的程度。如果几个方向都是劳心，那么很悬。如果个方向劳心方向劳力，极有可能兼得。如文学与书法；又如舞蹈与写作。当伴随时间发展，其中个核心技能可以自动化，那么就有戏，如书法、如舞蹈。如果两个核心技能都难以自动化，未来必然会出现冲突。

## 21

阳志平 2018/10/5

钱寺桥提问：阳老师，好。很想深入学习行为设计学方面的知识，也在寻找这方面的大神神作，就像老师提到过的卡尼曼、斯坦诺维奇、塞勒。

回复：

行为设计学其实更像一个营销名词。它目前还不够主流啦。更建议读其相关学科，如社会心理学、动机心理学、行为改变科学这三个学科的经典著作。社会心理学如《态度改变与社会影响》、欧洲的自我归类论；动机心理学读自我决定论；行为改变科学读执行意图。

## 22

阳志平 2018/10/5

匿名用户提问：阳老师您好，我在一家通信行业的咨询公司工作，今年刚刚毕业。目前我在的团队只有四个人，刚刚发展起来，老大没时间也没精力带我们，从实习开始已经快一年的时间了，大多数情况我们都是 soho 的方式，自己感觉成长很慢，想请问您，对于这种情况，应该优先提高的是什么能力和素质？另外，工作之外，我还在负责整个团队发展的人力，今年四月份以来开始带实习生，自我感觉对他们的帮助有限。阳老师的文章讲，跟着业内最好的人学习是最快的成长方式，只是目前条件有限，不知除学徒制之外，还有什么方法能够帮助新人成长起来？思路有些杂乱，期待阳老师的回答。

回复：

假设 24-36 岁是一个大时间周期，那么前三年，重点是「养成工作习惯」。可以评估一下，现在的工作是否有助自己养成好的工作习惯，哪些地方自己可以继续改善。同理，将自己的工作习惯去指导实习生。

## 23

阳志平 2018/10/5

小目标提间：阳老师，共情能力差，考虑不周全，经常会忘记关键步骤，这个是什么原因呢，有没有可以学习改变自己的方法呢？

经常会忘记关键步骤，可以尝试多写「清单」。共情能力差，很大程度是因为「社会意向性」不够，可以多训练读文学作品，推测他人心思，了解基础的社会心理学、人格心理学常识。

## 24

阳志平 2018/10/5

各位同学关于职业生涯決策的提问，有个误区，过多考虑「最优化」。但马奇在《决策是如何产生的》那本经典中说过，人类決策有两套逻辑。是结果逻辑（logic of consequence），另一个是适当逻辑（logic of  appropriateness）。结果逻辑追寻最优化；适当逻辑尝试理解场景、身份。各位理解人生的重大決策时，除了注重结果之外，还要注重你现在处在什么人生周期，在这个人生周期，我要构建什么样的「身份」，寻找什么样「可能的自我」。

## 25

阳志平 2018/10/6

万清提问：阳老师你好。我现在从事初中语文教学工作，对古典文学和写作比较感兴趣，我想按你说的 12 年，3 年，18 个月，3 个月时间周期作深入研究。我参考了以前做的「心智学徒学习计划表」制作了一张我个人的「文学研究计划表」，我再参考了大学中文系学科，我选了四类：1）语言学。2）中国古代文学。3）中国现当代文学。4）文艺学。前三类二级科类我也定了五类，对于文艺学一是我不知该研究什么，二是我也不太感兴趣，三是我想研究下写作。我的问题是：我定的四个分类是否合理？如果将文艺学換成写作，整个研究是否完整呢？

回复：

这个分类不太好哦。建议以人、文本与认知方式为单位。古典文学作家作为个科目；个人写作练习作为一个科目。这两个科目都是文学的思维方式接下来两个科目可以选实验类的思维方式，如认知心理学，阅读心理学；可以选计算机类的思维方式，如自然语言处理。2）中国古代文学。3）中国现当代文学。4）文艺学三个科目都集中都一个思维方式上去了，对个人成长会较慢。

另外，要记住，人先于学科。大牛从来是跨学科的，甚至首创学科的。是以作家集群、学术共同体为单位。比如，古典文学中深耕唐诗还是深耕魏晋，取向大不一样。三级科目要这么选取。

《戴建业：买椟还珠一一大学中文系古代文学教学现状与反思》，这篇文章也可以读读。

## 26

阳志平

2018/10/6

刘烨提问：阳老师您好，我想请教您能否推荐些统计学、概率学方面的书或作者，我这方面知识比较薄弱，现在遇到问题需要深入学习。

回复：

比较快速的学习方法是，挑一本带 R 语言或者 Python 语言配套包的教材。且与自己工作结合紧密的入手。通过 R 包、Python 来学统计，会远远快过一般的学习统计的方法。

在心理学领域，我一般会推荐这本书：Analysis of Questionnaire Data with。

概率论方面推荐这几本，贝叶斯思维适合新手。

Davidson- Pilon, C. (2017）。贝叶斯方法。（辛愿，钟黎，&欧阳婷，Trans.）。人民邮电出版社。

Downey, A. B. (2015）。贝叶斯思维。（许杨毅，Trans.）。人民邮电出版社。

Python 贝叶斯分析。

## 27

阳志平 2018/10/7

张新提问：请问阳老师，外界的反馈，比如称赞、肯定，一方面是提高我们胜任的感觉，同时也可能会有害自主的需要，可能会把外界的奖励当做动力，那么什么样的反馈是对胜任和自主都有提高的？

回复：

这是个好问题。人归根结底还是社会性动物，需要第三方肯定。我的做法是：

1、操作别人的奖赏模式。举个例子，我写作，肯定有人给我打赏。但我很少关注打赏金额。且有时候故意写一些注定打少的文章。当你感觉自己能操控别人的奖赏模式了，那么，显然，你是自主的了。在身为员工时，就是学会管理老板。

2、将稳定的奖励变为随机的奖励。举个例子，我很少关注别人对我的评价或肯定。但不定期，用「一休」去检索别人对我的评价，这样会看到新的视角。

3、拆分时间周期。举个例子，我 24-36 岁以读书、创业为主；36-48 岁以写作、教学为主。那么，12 年获得大时间周期反馈难度很大，依然需要每周能获取反馈、肯定的通道。长短交错进行，去获取反馈。并且明白别人对你的肯定是在哪个时间周期上。

## 28

阳志平 2018/10/7

Aso 轻舟提间：阳老师你好，请问要入门心灵哲学可以看哪些书。之前看过一些相关的文章探讨意识，但是许多概念还不太理解。以及逻辑学这方面需要哪些知识来补充，才能达到学习心灵哲学的要求。

回复：

心灵哲学与逻辑学是两回事。入门心灵哲学，可以读：

樊岳红。(2018) 认知哲学导论。科学出版社

高新民。(2010) 现代西方心灵哲学。华中师范大学出版社。

接着沿着，高新民、魏屹东主编的系列心灵哲学阅读即可。如：

宋尚玮。(2016）。丹尼特的自然主义认知哲学。科学出版社。

魏屹东等。(2016) 认知、模型与表征。科学出版社。

## 29

阳志平 2018/10/7

seahope 提问：请问阳老师，「元认知」是否属于「反省心智」，感觉这两概念侧重不同方面，但反省心智应该是包括元认知能力的，不知道这样理解是否正确。

每个概念都有自己的内涵、外延。元认知与反省心智相关，但两个概念都很独立。反省心智是比元认知能力更大的概念，但并非包含关系。反省心智涉及的心智程序与元认知关系不大；认知吝啬鬼与元认知关系较大。

## 30

阳志平

2018/10/

提问：想听听阳老师对于区块链技术的看法，它到底能带来多大程度的颠覆性影响？真如其他人所鼓吹的是生产关系底层的革命么？现在这个行业似乎已经度过狂热期，对于有志于进入相关领域的年轻人，或者想从其他相关行业转型到这个领域的职场老兵，您有什么建议？谢谢。

2018 年 2 月，我邀请了一些区块链从业者，进行了一个小型内部研讨，会上我得出的结论，供参考：

1、区块链热潮（2018 年春节起）有一点掩耳盗铃：去年9月禁止CO后, 主体 都转到国外/以及场外交易都有问题。

2、区块链本质上反公司：和公司组织形式先天不匹配，现在在用公司形态做块链会有不可调和的矛盾。

3、反国家：国际化，采用作为代码世界语。

4、把币的价值去掉，绝大多数区块链项目没有意义。

5、任何一个国家，区块链动摇的法律太多了，例如公司法、税收法、国际关系法、劳动法、货币法，国家层面可能出现严厉反弹。

6、人一个历史的角度来看，货币价值观演化，每一种货币的强大背后都有

种价值观的支撑，白银、黄金、英镑、美元：两个历史现象：1) 最获益的并不是货币发行方；2) 每个历史周期，都有新的交易形态出现，如证券交易所诞生于 1602 年；如期货交易所诞生于 1898 年，伴随英镑、美元等国家强势。

7、ICO 模式消极一面，从人性层面，ICO 先把钱圏到手，反人性，团队内部容易撕逼，再继续创业动力微弱。

8、ICO 模式积极一面，超级模因和超级注意力吸晴，通过企业文化洗脑成本高昂，开源社区通过协议去洗脑，达成共识更高效，任何人认可这个事情就可以继续。从而导致组织凝聚力的差异。

9、整个过程和技术结合，有很多反常识知识点，比如零知识证明等，提高效率、实用性和可供性。

朋友圈中有好几个人，去年喊的口号是 all in ai；现在变为 all in 区块链了大变革时代，超级魔幻，在拥抱新技术的时候，但需要定力。不断问自己：我留给世界的会是什么？我与人最不样的是什么？我做了亏心事了吗？提醒自己，也与群友共勉。

这是一个变化太快的时代；这是一个人人害怕落后的时代。朋友圏中有好几位，去年口号是 Al in Al；今年春节之后口号就变为 All in 区块链了。在这样个前所未有的大变革时代，拥抱技术，开放心态，永远好奇，广结善缘的同时，你还需要定力。你需要不断问自己：我留给世界的将会是什么？我与别人最不一样的是什么？你的決策，是增进社会财富与个人信用，还是相反？与各位读者共勉。

最后的结论是，开智不会开设任何区块链课程，也不会用区块链去透支个人信用。绝大多数人在有组织地利用人性套利之前，没有太强抵抗力。

绝大多数区块链从业者都忘记金融行业的本质了：金融行业的成本，风险防范大于一切。

半年过后，似乎我的预判对了。

## 31

阳志平 2018/10/8

明年年初，我将开设一门新课：行为分析。用人格心理学、社会心理学、网络科学、认知科学等诸多学科新研究，教大家如何更好地分析自己与别人的行为模式；系统地改变自己与别人的行为。想起来就激动。其实，二十年前在心理系读书时，我学得最好的科目就是人格心理学与社会心理学。这个课程也是对十五年前，我与好友程乐华老师在人格与社会心理学领域一些工作的总结。现在团队人手不足，想招个全职教研经理。想在书院这里问一声，有感兴趣的朋友吗？

## 32

阳志平 2018/10/8

程乐华老师是心理学界的鬼才，也是我在大陆最欣赏的社会心理学家。对我影响深远的前十个高阶模型，创新算法、可供性直接出自程老师的介绍，每年与程老师的交流都受益匪浅。程老师也在安人书院的嘉宾阵营中，等未来有机会了，组织一次与程老师的交流啦。

## 33

阳志平 2018/10/8

行为分析课程，是我十多年前，在人格与社会心理学领域，这些工作的系统总结与新发展，感兴趣的朋友可以先读：

1、2004 年-2007 年：我对中国人的婚恋心理学的研究，是什么导致了中国人的离婚？参见：谈婚论恋 —— 阳志平的网志。

2、2004 年-2009 年：人格测量。有什么样的方法可以规避社会称许性来评价一个人的人格？

参见：1）理解内向者。理解内向者 —— 阳志平的网志。2）我是一个什么样的人？ー一 谈谈人格的测量。我是一个什么样的人？谈谈人格的测量 —— 阳志平的网志。

3、2009 年-2018 年：高阶算命术。参见：高阶算命术（上）—— 阳志平的网志

4、程乐华老师的研究：1）《人格与行为模式识别》：安人心理学工作坊第二期有感 —— 阳志平的网志。2）可供性、情境观。

5、以及其他无数认知科学与心理学同行的研究

我想找的教研经理，希望：1）心理学素养好、知识储备没问题；2）有不错的英文读写能力；3）逻辑思维非常清晰，有过编程训练那就太完美啦。

欢迎对理解人性感兴趣，并喜欢创作相关产品的小伙伴给我投递简历。这个职务不仅仅是创作一个课程产品，还会跟着我开发理商评估系统、新的人格评估系统，诸如此类。其实，这个职务最理想的人选就是一个拿过心理学相关学位的理工生。

## 34

阳志平

2018/10/8

来自信息分析课二期同学推荐的书单

我去掉了自己很熟悉的，保留了一些没那么熟悉的书，供大家参考。这也是一个示范，平时为什么我知道那么多好书？找到好书的路径之一，与喜欢读书的小伙伴在一起。200 多位小伙伴推荐图书，每人推荐一本，虽然不少我看过，但没看过的，是不是会给自己一些启发？那些经常推荐我没看过的书的人，是不是应该请对方吃饭？

下面这些书，对我启发最大的是这本《汉英对比与英语学习》，才知道，竟然还有一个「汉英比较语言学」这样奇怪的学科存在。是不是可以立即下单，采购二十来本这个主题相关的书。启发第二大的是小胡同学推荐的《人格魅力课》，竟然还有将心理学如此应用到商业领域的公司。你看，我是不是又进步了？

在知识面前，永远谦虚；在创作面前，永远热情。与书院诸生共勉。

### 长三角

《幽梦影》：一个有灵气的女生给我推荐的书，捧读之大喜。 三百年前的扬州微博，友聚出版了张潮的《幽梦影》，二十一世纪的开智微信群，集体创作了《追时间的人》。不同的时空，总有群贤荟萃，群芳生香。爱与智慧，美与好奇，延烧烂漫红花。读着这本书，不由得窃喜遇见开智。

《第四消费时代》：总结日本的消费时代。有启发的书籍。

《厨房里的人类学家》《其实大家都想做菜》《简单 丰盛 美好》：这三本书是今年买的。目前旅居成都的庄祖宜写的书。庄祖宜是我今年微博认识的非常有趣的人，爱生活爱美食，放弃了人类学博士而投身厨房学习，跨行还跨的很专业呢。看了这个，我今年还学会动手用烤箱烤蛋糕了（笨手笨脚的我，这方面又有点长进不错）。

 《股票魔法师》。米勒维尼的系统化思维对我的触动非常大，他的投资体系本质上是一个戴明环的模型，趋向于极端理性和模型计算。

 《赌神数学家》。这本书似乎是在讲凯利公式的运用，然而更多的是讲克劳德·香农和爱德华·索普不为人知的另一面。

 《设计与死》：可用之书，相当于黑川雅之的博客文集。

2『得到上有电子版，收录「2021141赌神数学家」』

### 第九区

《佛像的历史》：刚看完纪录片《梁思成林徽因》，正好之前看过他的书《图像中国建筑史》。提前为以后的古迹游历点，做信息储备。

 《一本小小的红色写作书》。

### 珠三角大区

《与运气竞争》：关于做产品，提出「需要完成的任务」理论。著者之一是《创新者的窘境》的作者。

《道不远人，德在人心》。

《毛泽东诗词全编笺译》：文养气，诗洗心。革命家诗人文气磅礴。

《遥远的向日葵地》 文字看似随意，但可以把稀松平常的事物讲得精彩，并且带着美和快乐。

《中国居民膳食指南》，三代才能学会穿衣，衣食住行是修身基础。

《道教简史》，看先人往来诸野，探寻自然之实，得见天地之纯。

《比赛中的行为经济学》，从行为经济学角度去观察竞技体育挺有趣。

车品觉的《数据的本质》《决战大数据》：工作能力需要提升所阅读的书籍。

施云的《供应链架构师》

李杰的《公司价值分析 —— 案例与实践》。

### 北京大区

《last words》：喜剧大师乔治卡林留给世人的精神财富。

《自由选择》：诺贝尔经济学奖获得者弗里德曼的经济巨著。

《游戏改变世界》：不太玩游戏，读完发现沉迷游戏也不是虚度时光罪大恶极的事情，游戏让人全身心投入其中，体会到心流的感觉，just enjoy it。

《如何阅读一本文学书》：翻译流畅。寻找象征意义，识别文学叙事和人物模型。

《汉英对比与英语学习》：小众书籍，但是满分！北大张教授，表示要正确看待汉英差异，充分利用汉英差异，使用译学法，实现两种语言的无缝切换。

《敏捷革命》《用户思维+》《人格魅力课》《我们只有 10% 是人类》《鱼什么都知道》。

## 35

阳志平 2018/10/10

流川笑了提问：阳老好。近期阅读曾国藩，发现与他一些类似之处。志向很大，可又志向很多，无从下手。先说工作，身在体制内，有那么点能力，或是性格或是能力原因，工作上人际圈未打开，如何在更大的平台，做更多的事情？其二，喜欢写作，写卡片已成习惯，写文章却步履维艰，动力不足，文笔差，缺乏同侪压力。最近在读古文，修炼古典文学修养，如何更好更快的养成写作习，提高中文写作能力？其三，又想当小说家，您说要多了解“社会意向性”，有没有具体参照方法？我现在读小说，除了张爱玲，很少感受到其他小说家的魅力，所以怎么锻炼写故事的能力？其四，独身来到陌生城市打拼，如何在工作之外，链接更多的人和资源，提升能力，融入组织和社会，做一些事情？

回复：

1、工作上：用作品说话是个好办法。但体制内我不太悉，建议可以多写些东西，至少练出笔杆子，或者占住技术派，这也许是在体制内混的一个小方法。

2、提高写作能力，我说的太多啦，最好的方法是坚持每周输出一篇千字文或字文，无论写的好坏，坚持输出。早期从读书笔记入手也是可以的

3、读小说，了解社会意向性，可以多读那些跟自己性格类似，善于写复杂人性的作家，如张爱玲、毛姆、纳博科夫等等。写故事的能力，这个也大复杂了，我记得你上过写作课，可以将写作课的故事那部分，重新温习一下.

4、在异地发展，可以多参加一下当地的公益组织或青年组织，如读书会，又如黑客马拉松，这类活动。

## 36

阳志平

2018/10/10

互联网商业分析

匿名用户提问：阳老好，刚转行互联网商业分析，目前感觉会涉及到经济学，心理学，数据分析等方面的内容。会做一些行研，战略分析，周报，预算，绩效等工作，比较杂，感觉想看的方面有很多，但是又不知道从哪个开始。

组内很多从咨询行业转过来的人。想起阳老也做过咨询类的工作，所以想问问有没有推荐学习路径呢？

另外也想引申一下，对一个陌生且需要掌握的知识比较杂的领域，应该如何上手呢？谢谢。

回复：

这个问题也太复杂了。题目太大。至少是三五篇文章才能解答的问题。可以去参考我的豆列：[阳志平创建的豆列](https://www.douban.com/people/ouyangzhiping/doulists/all)。

重点看这三个豆列：

1、产品经理的养成：[产品经理的养成](https://www.douban.com/doulist/44394582/)。重中之重是《利润模式》这本经典。

2、从运营小白到运营总监：[从运营小白到运营总监](https://www.douban.com/doulist/46315770/)。重中之重是《畅销的原理》这本书。

3、智识密码：[智识密码](https://www.douban.com/doulist/46347012/)。重中之重是《创业圣经》这本书以及《市场研究实务》。

## 37

阳志平

2018/10/10

Eva 提问：阳老师，我想请教下通常人们是如何能找到或发现一生想从事的志业的呢？我们读书学习高阶模型，但如果找不到想使用这些模型的志业，深恐怕是有了上好的原料也雕不出个成品来。会不会有人一生也不一定能发现自己热爱的志业？

阳志平：

当然有，并且社会上是 99.999999% 的人是混日子的。

但我还说过我一句话，目标一点都不重要，习惯更重要。目标永远会换，职业永远会变。甚至，你爱的人也会不断变化。

读书也好，写作也好，思考也好，都是让自己养成一种笃定的习惯。

这个社会总的来说，是比较操蛋的。失望的时候远远大过得意的时候。当你郁闷了，有一个不依赖外力的习惯，帮助自己进入一种心流状态。那么，自然而然，多年后，你怎么会找不到自己那些令自己激动的事情呢？

—— 那些不是志业，但它是能令自己更笃定地去投入的事情，即使没有回报。

### 黑板墙

伊丽莎白·杨：志业，如果我们线性想下去，它仿佛是一个具体的，清晰的，单一的存在，但实际上要更复杂，它对应我们的生活和经历应该是一个综合的，隐藏在层层云雾下的立体的存在，大部分情况下看不清楚，只能凭着习惯不断努力，不断接近，抵达的那一刻会恍然大悟的存在。

2018/10/11

Eva：感谢阳老师从更高的维度解答！外界的变化常不可预知，但至少可以从建立好习惯开始笃行。

2018/10/11

猫柳：一生的志向太大了，从想做的事情入手，做好。慢慢构建一生。走着走着，一生走完了，回过头发现一生的志向原来是这个志向啊，偷笑所以有人生周期论，周期中还要有监控机制，错了有调整的余地，所以有开智，一些个人思考。

2018/10/12

Eva：这个问题也许还类似「可能的自我+具身认知」，与「真实自我加+顶层设计」间不同的思维方式，直觉偏向后者，但前者是真实世界里的过程。

2018/10/12

李婉君：最近看《传习录》看到一段：

笃者，敦实笃厚之意。已行矣，而敦笃其行，不息其功之谓尔。盖学之不能以无疑，则有问，问即学也，即行也。又不能无疑，则有思，思即学也，即行也。又不能无疑，则有辨，辨即学也，即行也。辨既明矣，思既慎矣，问既审矣，学既能矣，又从而不息其功焉，斯之谓笃行。非谓学问思辨之后，而始措之于行也。是故以求能其事而言谓之学，以求解其惑而言谓之问，以求通其说而言谓之思，以求精其察而言谓之辨，以求履其实而言谓之行。

## 38

阳志平 2018/10/16

溪沙暖提问：阳老师，您一向强调，读书不重要，重要的是形成学科或领域的全局认识。但是还是很多同学来求书单，对此您有什么看法？以及，如果更强调主动的第四范式的学习，线下线上的读书会应该承担怎样的作用呢？

回复：

1、大家为什么会喜欢要书单而非建立自己的学习习惯系统。很大原因是，收藏书单的行为，能让大脑立即产生多巴胺，获得实时满足。而，自己独立思考，逐步获取全局认识，往往是一个反直觉的修炼过程，是几个月甚至多年后的延时满足。

2、不过，对于那些在知识误区中折腾很久的人，我还是乐意给他们提供书单。因为，给大家开设书单的时候，其实是帮助我重温书架上的那些书，帮助我按照不同的形态去整理部分读过的书，发现没读过的书。

书单，受益最大的反而是开书单的人。

3、线下线上的读书会比较简单，是用情感驱动。人是社会动物，总是有无助、脆弱、迷茫、偷懒的时候，如果安人书院的读书会，能达成些微【被动式进步】，在你无助、脆弱、迷茫、偷懒的时候，那些积极、坚定、清晰勤奋的同学能帯着你进步，那么太理想不过。

不过，安人书院毕竟是一个松散组织，无法指望类似军队那样，能一起到达终点。同行多远，是奢望。多数人会离开一社会诱惑那么大，极少数人慢慢同行，即可。

## 39

阳志平 2018/10/16

匿名用户提间：阳老师你好，能否分享管理团队的方法，以及此方面较好的书籍？

回复：

去年分享的《团队领导最后吃饭》就特别有用。

推荐《常识的正面与反面》。这是本被低估的好书。我团队中的高管，人手一册。

再就是罗家德老师的《复杂》。

再就是哈佛商业评论的系列合集，如：

1、如何打造高效团队 ——《哈佛商业评论》增刊

2、团队管理新学 ——《哈佛商业评论》2017 年第 3 期

最后，整个安人心智的组织架构、企业文化非常特殊，建构在 Git 机制上，可读：

1、高效团队开发工具与方法（图灵程序设计丛书）—— [日] 池田尚史藤仓和明井史彰。

2、Git 团队协作 —— 艾玛简霍格宾·韦斯特比。

我自己的团队管理方法论，未来会逐步整理成书。

2『已下载书籍「2021090团队领导最后吃饭 | 2021090Leaders-Eat-Last」「2021091常识的正面与反面」「2021092复杂-信息时代的连接机会与布局」（得到）。（2201-09-09）』

## 40

阳志平 2018/10/16

若隐提问：阳老师好。我是线教师，算是在应试教育里能考出好点成绩的那种。最近同城一家私立学校筹建，邀请我去当教学总监。我知道阳老师对教育的理解很深，想问阳老师我需要做些什么事或者增加哪些维度的思维来做好新角色？

可以参考「新人七法」那篇文章，其实说得很透了。重点是小题大作。一个好的教学总监，能力要求多了，如果约束到四个核心技能，需要：

1、课程设计方法论。这部分需要大大增强，了解脑与认知科学如何重塑教育观念。可以不客气地说，传统教育观念，一大半是错误的。都需要重改。沿着这方面作，需要至少购买 200 本教育神经科学相关的著作。

2、师资培养能力。你需要有自己的嫡系师资，作为样本，去复制自己的课程。

沿着这方面作，需要至少搞定本校 4 个老师，作为你的死党，大家经常一起组织读书会、课程讨论会。

3、产品思维。教育产品与互联网 App 产品的本质区别是什么呢？一个是人人互动；一个是人机互动，如何改善人人互动的效率与质量？

沿着这方面作，需要将市面上相关最好的课程类产品都研究一轮，参加众多在线教育的线上线下培训，如多知商学院、腾跃校长社区。（利益相关，他们都是我们同一个投资方啦）

4、技术知识。自适应学习、AI 系统等等。

沿着这方面作，至少要门儿清，哪些系统，哪些公司是忽悠的，哪些是真靠谱的，真能提高学生学习效率的。

## 41

李婉君

2018/10/17

术语：识阀效应（threshold effect）。书中第一次出现，p17。

印象：识阀效应是指某种传播使得受众明确感知而产生效果的时点。通常也指广告开始产生效果的时点。

例子：联合利华公司的洛德·莱佛曾说，他知道公司已经在广告上浪费了半数资金，但麻烦的是他并不知道什么时候是有效那一半的开始。就是指不知道那个识阀效应点。

想到原来听过的「阀限」概念，维基百科中「感觉阀限」指令对象发生某种变化所需的某种条件的值。关于人耳可以辨别声音的频率、响度的上下限的是听阀。

出处：识阀效应-MBA 智库；感觉阀限-维基百科。

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 42

易来 2018/10/18

术语：胜任力陷阱（competency traps）。书中第一次出现：p（电子书 32% 处）。

印象：人们经常观察到，许多公司，特别是那些在当前环境中取得成功的公司，在环境发生重大变化时，未能迅速改变。对这些观察结果的一个有力解释是学习现象称为「能力陷阱」。

例子：

能力陷阱源于过度专业化，「能力陷阱代表了维持现有和熟悉的技术和惯例的趋势（Levinthal 和 1993 年 3 月）。」而这种对标准化规则的关注并不能激励员工尝试新事物，「一旦成功实践成功，员工就没有动力进一步尝试可能导致更高绩效的行动（Lee and Van den Steen 2007）」。此外当能力陷阱成为核心僵化时，能力陷阱与核心能力相关联。这是由于对特定核心能力的过度承诺造成的。例如，在 20 世纪 80 年代和 90 年代初期，通用汽车强调了错误的信念，即汽车是地位的象征，造型比质量更重要。因此，其市场份额已从其日本竟争对手中受到侵蚀。

出处：两篇 essay：

[Competency Traps - WriteWork](https://www.writework.com/essay/competency-traps)

[A Competency Trap Essay - 2550 Words](https://www.studymode.com/essays/a-Competency-Trap-65217169.html)

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 43

蒹葭 2018/10/18

术语：垃圾桶理论。书中第一次出现在 P6。

印象：1972 年，作为斯坦福大学的 NSF-SSRC 博士后研究员，科恩在 1972 年与詹姆斯·马奇和卑尔根大学的客座教授约翰·奥尔森共事。他们一同发表了一篇名为《组织选择的垃圾桶模式》（A Garbage Can Model of Organizational Choice）的论文。这篇论文述了一个使问题、解決方案和决策者相互独立的模型，并被频繁的引用。相比于传统的決策论而言，垃圾桶模型是一个全新的方法论。

使用此方法的人，分析离散变量之间相对简单的关系。他们主要从社会和行为科学中的成规定见的角度说话。他们认为，历史是蹒跚着进步的，知识和智慧随着历史的发展而增长。

出处：

1、维基百科。

2、《经验的疆界》詹姆斯·马奇。

例子：在重工业企业中，无论发生什么性质的员工伤亡事件，哪怕是与生产无关的交通事故或者酗酒打架，企业安全部门和人力资源部门，都会从生产安全的角度衡量和预设结果，并将在事件中总结出来的经验写入操作规则以此积累案例，规避生产中的安全风险。

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 44

明

2018/10/18

术语：真理价值（电子书 P55）。

印象：在通俗的诠释中，智慧行动要求准确理解世界，而准确理解世界要求准确诠释经验。只要经验故事的主题正确刻画或者创造了世界，故事就会对行动提供有用的指导。

例子：商学院用商业案例教学生，让学生从模拟经验中学习，并让学生用现成框架诠释模拟经验中的事件，这些现成框架主要来自经学，但有的也来自组织研究、会计财务、运筹研究、市场营销或者其他领域。这种练习很可能有用，但是很难说学生讲述的诠释性故事确实蕴含在那些事件之中。

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 45

阳志平

2018/10/18

花栖满庭提问：请问阳老师，关于员工驱动力，能否推荐一些好书。比如如何对满足现状、无心进取的员工，让激励发挥更大的效应？谢谢！

人才分成三种：

1、初阶职场人士：比机器人先进一点。

2、中阶：初步摆脱了植入脑海中的各类 meme。

3、高阶：具备往别人脑海植入 meme 的能力，也学会创造与传播自己的 meme。

所以要无奈地承认，社会上99.99999% 的人都是第一类，多发点薪资多干点；多给一些指令就干得好一点。所以，在入职前做文章而非入职后做文章，我们要承认，改变一个人的难度太大了。

至于员工驱动力的书，《成就，动机与目标》、《奖励的惩罚》都是好书。可读。

## 46

阳志平 2018/10/18

明提问：阳老师好，有几个问题请教，期待您的回答。

1、关于信息分析课课程第二周已过半，刚刚熟悉并学会使用一些简单的工具，感觉自己还没有入门，好多东西不懂，看着同学一个比一个厉害，更加的心急，请问怎么オ算入门，开窍。

2、关于未来发展。34 岁，三线城市未婚女，无车无房无存款，感觉压力越来越大，想要进步，变得更优秀，应该如何规划。

3、关于写作平时不善言辞，对写作感兴趣，但是想法很多确写不出来或者写出来的只有四分像，是没有天赋吗，还是读书少，如何更好的提高写作能力。

4、关于女性成长身为女性，自己的经历，周围女性的经历都让我对女性成长感兴趣，想要写这方面的内容，老师有什么好的建议吗？感谢！

回复：

1、信息分析课程入门：我的课程特点就是高知识密度，不要焦虑啦，跟自己比有进步即可，开智有复训机制，这次没学懂，下次可以极低价格重新复，复训如果完成作业，学费退还。

另外，记住我反复说的，完成作业第一。这个课有些类似编程课，懂了再多「认知」，没联系，什么用都没有。

2、未来发展：这个话题太大啦，可以参考我以往的文章，重点读：弯道超车那篇文章以及十二问系列。

针对你的情况，我补充一个建议，就是，要充分提高时间利用率，让自己每天都忙起来。行动越多，焦虑就越少。

3、关于写作：坚持写。

4、女性成长：这个话题我一点都不感兴趣，去找趁早、迷蒙吧，她们专门干女性导师。

## 47

阳志平 2018/10/18

Aso 轻舟提问：阳老师，您在书事那篇文章里提到自己筛选出了一百多位智者。在工作谈的好思想，坏思想系列又谈到这些智者有好的品味，用鲜活的证据说话，思想的抽象级别高。

但是大师毕竟是稀少的，那么这些有关大师的思想特点在的对选择导师（认知，神经，心理科学方面的）时有什么帮助？怎样区分那些可能接近大师的导师与般心理学教授？

回复：

1、读大师，重点是训练学术直觉、学术品味、学术审美。有了这个东西，未来会少走太多弯路啦。

选导师与读大师是两回事啦，选导师还要权衡地域、就业、过往口碑、学校等很多因素。很多大师并非很好的导师，如，平克的演讲就比他的写作弱。还有的大师很不喜欢教学。

一个好的导师，重点是能激发自己的学术兴趣，以及能帮助自己养成很好的学术习惯。

2、怎样区分那些可能接近大师的导师与一般心理学教授？

读我这段话：

什么是思维的抽象层级？先回到好思想，坏思想的第一个层级：证据层级。你会发现，那些能够不断发现鲜活证据的人，往往会成为领域专家。然而，智者与专家不一样。比如，平克作为一名智者，他与一位心理学教授最大区别是，他不会将视野局限于本学科。一旦智者发现了其他领域的卓越智慧，即使这些智慧会导致本学科众多人员失业，他依然会亳不犹豫地用它否定本学科的俗气事情。

专业技能的本质是「限制与精致」。专家在自己创造的领域掌握足够多的「条件化知识」，清楚各结论的限制条件；同时又能在深度与广度呈现求真之美，是为精致。民科与专家的区别则是，民科的知识体系没有限制，任意命名任意裁剪任意创新；同样，民科无法呈现知识的精致之美。

但智者与专家又不一样！所谓思维的抽象层级，就是这位智者能够跳出多个狭小子类的「限制与精致」。根据我读智者传记的整理，人类能够达到的跨学科极限，也类似于工作记忆广度极限，以 4 个学科为常见，9 个学科是人类智者的巅峰。

那些思维的抽象级别极高的人，往往拥有一种上帝视角，你会发现，此人的言论著作，受到了不同学科的研究支持。这样的人，是钱钟书，是司马贺是费曼，是阿西莫夫，是芒格；更是马奇、艾柯与丹尼特。

好思想，坏思想（中）

## 48

功夫熊猫

2018/10/19

术语卡：深描（Thick description），书中第一次出现 P1191/1737

印象：从英文字面来看就是厚重的描述，本书译者译为「深描」。我是觉得这个翻译不太好，所以开始查阅维基，然后就发现了一个新世界。

例子：Geertz 1973，这是书中的标注。这位老兄全名 Clifford Geertz，1973 年他出版了一本书《The Interpretation of Cultures》（文化解释）。

深描是 Geertz 创立的研究方法，研究某种现象不仅描述行为，还关注它的背景，以便外人可以更好地理解。深描通常会由参与该行为的人添加主观的解释和记录，使得收集的数据被其他社会科学家使用以发挥更大的价值。

深描是一种质性研究方法，认为其研究表述应包含经验的脉络、组织经验的意向与意义（而非仅独立的意向或状况）、呈显过程性的经验。

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 49

钱寺桥 2018/10/19

术语：最大可理解复杂性。书中第一次出现：第三章。

印象：

最大可理解复杂性本身是听众智慧以及故事讲述技术和模型建造技术的函数，所以随听众的不同而变化，随故事讲述技术和模型建造技术的不同而变化，还随时间而变化。

就系统而言，只要故事和模型展现出最大可理解复杂性，就倾向于比简单过程复杂、比复杂过程简单。

经验由复杂的、随机的、部分可观察的过程产生的事件流构成。因果关系是模糊的。诠释历史，涉及把经验的模糊性和复杂性转化成一种详尽到足以让人感兴趣、简单到足以让人理解、可信到足以让人接受的形式。讲故事的技巧，涉及在三个标准之间微妙地平衡。

例子：

在熟悉框架内简化经验，是人类理解世界的基础。人们对世界的理解并做出诠释，希望其结论既贴近现实又容易理解，但是这两个目标是相互冲突的。

因果基础复杂的经验，要是面面俱到地描绘出来，就会太过复杂，人类根本理解不了。越准确地反映现实，故事就越不好理解；故事越好理解，就越不贴近现实。

好的电影、小说往往充分体现了这一点，如周星弛、贾樟柯的电影，《达拉斯买家具乐部》、《纸牌屋》、《真探》。

参照：

玛雅原则，MAYA (most advanced yet acceptable），就是「尽可能地前卫，只要能被人接受」。出自「工业设计之父」雷蒙德·洛威（Raymond  Loewy）。洛威发现，人们总是喜欢新奇的东西，但如果东西过于新奇，又会让人感觉到害怕。所以他的原则是「尽可能地前卫，只要能被人接受」，效果就是设计特别大胆，而观众还能立即理解、接受。对照之下，本术语的说法，就是「尽可能地复杂，只要能被人理解」。

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 50

玉蜀黍

2018/10/19

术语：老虎机问题（bandit problem）P014。

印象：马奇提到复制成功的第一种机制是试误，老虎机题出自于此。你走进赌场看见一排老虎机，每个老虎机有一个臂，一排老虎机就有多个臂，这称为「多臂老虎机」（multi- armed bandit）。拉下个老虎机的拉杆，它会有一定的概率向你吐币，而这个概率未知。现在给你有限的次数，你怎么从这一排老虎机上获得最大的收益？

你试了几台老虎机，发现有一台吐币的几率较大，所以你就決定一直拉这台机器。可是这里有两个问题：1）可能这台老虎机的吐币概率只有 10%，你试了几次能拿到币完全是因为走运，后面它就几乎不吐币了！2）还有那么多机器没试，万里面有一个吐币概率 80%、90% 的呢，你要不要再试试？

机会有限，你要探索（exploration）新的可能性还是守成（exploitation）坚持目前为止最好的选择？问题的本质就是寻找最优按钮和获得最大值之间的平衡。

例子：亲朋来北京旅游，你要安排他们住熟悉的地方、带他们走一条熟悉的路线，还是探索不一样的地址和路线？熟悉未必最优，次数多了你自己也没新鲜感了，但好歹心里有数。给他们不一样的安排，万一体验变差了呢。

参考：

1、Multi- armed bandit —— 维基百科。

2、知乎回答。

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 51

流川笑了 2018/10/19

高智学习是深明因果后的践行。从故事中学习是高智学习。故事能够启发智慧，一则要足够简单，读者或者观众有可抓循的脉络。二要足够复杂，脉络要宏观，细节要丰富，给人置身其中的真实感。

马奇自己也很善于从故事中学习。他是管理学的大师，又深谙领导力本质。他在领导力的教学中，引入文学作品。并指出学习领导力，必读的四本文学作品。《堂吉诃德》位列其中，堂吉诃德那句「我知道我是谁。」是每个领导都应铭记于心的。堂吉词德切断了于外界的沟通，自我构建了另一个世界。而当今的领导者更容易犯的是过分地注重因果，以即时反馈为尊，却失去我之为我的特征。这是对领导者的警示。

## 52

阳志平 2018/10/19

写读书卡片，术语卡侧重理解作者的黑话。各位同学写的卡片不错，不过可以更大胆一些，尝试用自己的话来表达对这个概念的理解。注意写读书卡片的时候，将原始数据与演绎数据区分开。所谓原始数据，作者的原话；演绎数据，自己的解读。这是学者的读书基本功。

一本好书往往是以一个核心原创概念取胜。然后围绕这一组核心原创概念，编织成文。以《经验的界》举例，核心原创概念是低智学习与高智学习。相关编织成文的概念有：各种神话；各种机制；各种主题。那么，读一本书的时候，能否快速识别出核心概念，并理解其相关概念，是读书人的基本功。各位同学需要注意，对一本著作来说，不同概念是有权重的。先吃西瓜，再嗑瓜子。

## 53

宋军 2018/10/20

术语：高智（high- -intellect）学习，是指努力理解因果结构并用其指导以后的行动。

印象：人类独有的学习方式，人工智能的关键。利用文字和符号系统，通过对人和自然的经验现象归纳和演绎，得出模型，符号系统例如数学、物理、化学中的公理、公式。文字如历史研究，故事和神话。高智学习，跨不同领域生成高阶模型。

例子：数学，化学，物理，经济等专业学习，以及神话、历史分析研究等多属于高智学习。智者、专家的学习方式，跨领域的高阶模型，例如芒格、司马贺、马奇等。

出处：high- intellect —— 维基百科无。类似术语「非认知」（noncognitive）学习和「认知」（cognitive）学习，以及模型。延伸读阳志平老师的工作谈高阶模型。

书目：詹姆斯·马奇（2011），经验的疆界。

## 54

阳志平 2018/10/21

ion 提问：阳老师好。我的一个疑惑是：面对两个追求者该如何策？挖掘内心需求，最重要的条件似乎都满足，其它有很多未知，因为选择了一个就不会了解另一个。这个时候更佳的決策策略是什么？谢谢解答。

回复：

嗅觉。谁闻起来味道更喜欢，就选谁。嗅觉是唯一直接投射到大脑皮层而不经过丘脑的感觉通道。人类拥有的嗅觉细胞超过想象。

哈哈，开了玩笑再说认真的。婚恋这种事，按照我的当年的研究框架，影响离婚率有两个指标，第一，相似性。第二，弹性。

参见《工作谈》第二章。

1、什么样的夫妻容易离婚？在年轻的时候，我参与创办了一家心理测量公司。当时花了极大力气研究这个话题，试图开发出一套中国最先进的婚恋预系统（部分成果可以在我的个人博客上的「谈婚论嫁」专栏看到）。当时，我带领研究小组收集了二百多个变量，进行质性访谈，结合互联网技术，尝试发明一个 21 世纪的秘密武器。

多年后回头看，那个研究有哪些重要启发？最重要的启发是，门当户对才是美满婚姻惯例，互补常常带来婚姻雷区。相似性在中国人的婚恋中起到的作用远远大于相异性。只是光是你出生的时候的三个选择还不够：你的父母；你在什么地方什么时候出生；你的性别。多数时候，它只会解释一半的随机变异。除此之外，还有一些指标的相似也很重要，比如你与伴侣的智力或动机偏好是否相似？

一个典型的误区是，人们在婚姻中常常高估了情商的重要，但低估了智商的重要。高智商容易规避风险，寿命更长；同样，智力程度相当，婚姻更美满。傻子和傻子在一起，两人都快乐；傻子和聪明人在一起，两人都不快乐。

2、我们需要铭记十年前我的那个婚恋研究的另一个洞见：美好的婚姻不仅在于相似；更在于你与夫妻对相似的容忍。举个例子，即使这对夫妻非常不相似，但是夫妻两人的心理弹性极好，都善于包容与宽容对方，那么，离婚率大大下降。

## 55

阳志平 2018/10/21

zen 提问：阳老师，体制内研究院员工，因为工作原因的转变，之前是一个技术工程师，主要关注无线网络的，现在偏向于参与撰写报告和技术标准的工作（主要方向是人工智能），我个人也有倾向写一些大家能看懂的白皮书，但是苦于不知道如何入门，想提两个问题：1）如何快速入门个行业，能在短期内搞懂规则与玩法；2）学习写白皮书，有哪些资料可以参考？谢谢。

回复：

1、如何快速入门一个行业？

按照我的信息分析课程框架，是时间、空间与变量。具体解释可以参考开智学堂相关文章，检索关键词：信息分析、抖音。

2、学习写白皮书？

参考 github 上的技术文档专区，令人震惊的清单（awesome），里面有大量优秀白皮书示范。

## 56

阳志平 2018/10/21

舒一茶提问：阳老师，您好。作为一个认知领域的入门者，想对信息论、系统论和控制论这三大论做些了解，知道金观涛有本《控制论》，尚未看，想请您推荐几本三大论的入门书籍。

回复：

信息论、系统论和控制论，可以读的好书没那么多。

1、维纳的系列元典著作可读。

2、还有耗散协同论作者的《信息与自组织》可读。

3、《第三代系统论：自生系统论》可读。

4、更多这类著作，现在都归结到复杂性研究、网络科学研究中去了，参见我的豆列：

[社会网络分析技术：探索复杂性与自组织性](https://www.douban.com/doulist/1380669/)

## 57

刘毅

2018/10/22

共读《经验的疆界》活动笔记

刘毅，刘毅的复盘笔记：

1、一周阅读现状以及当下困惑：

书中主要分为低智学习与高智学习，自已此周主要阅读内容为「低智学习」，在阅读过程中，理解了人们以经验来学习所造成的非理性行为（如作业 1 风险偏好问题），是一种无意识的非理性，给自己的启发是需要常常反省受经验影响下的自我行为偏好，更好的规避非理性行为。

2、现状分享交流完后，对自己有何触发、以及在后期阅读会做如何调整。

通过与各位学员分享交流，计划后期阅读抓住书中整体脉络，而后细分到小点，如比较感兴趣的：真善美章节。再比如学员分享「适应者」部分刺激自己联想到西蒙的《人工科学》所讲：个体适应环境的相互关系，考虑结合阅读。

3、此次线下结束的收获以及 get 到的新知识。

第一次线下，收获最多的并非厚重的知识，而是各位优秀同侪之压力。

知天命的周姐，身在体制内，却悠然自得，一间书社安放心灵，清净而不失追求美的热情。

毕业不久的汉语言文学妹子，一人之力，运营两个创业社群，肩负使命，不至伟大，也在路上。

985 在校小鲜肉，不去享受校园生活，扎进信息分析与安人书院，猎食信息，成长不息。

热爱文学奥数老师，到达线下前半个小时，仍在用笔纸记录学习笔记，梳理脉络。

以上，就是自己堕落的底线！

有关学员讨论依恋理论，推荐图书：《人生脚本》。

聊到本体论，推荐图书：《GEB》。

有关适应环境，推荐图式：《人工科学》。

收获二：周姐谈到多读文学的好处，如对《古诗源》无意识的引用，又自问：美之为美，何为美？如何培养美，可能真急不得，得慢慢来，慢到一天只读一首诗。

2018/10/22

伊丽莎白·杨，杨凯的复盘笔记：

1、一周阅读现状以及当下困惑：

《经验的疆域》通读一遍，文风是严谨推理的科学论文风格，作者心态是开放讨论的，文章结构以主线，结合文学、管理学、心理学、组织行为学、复杂网络科学知识层层叠叠立体推进。内容是对人在自然而然的经验中学习背后的内容深刻探索，对智慧进行分类，对追寻智慧的人进行分类，对学习进行分类，可以看出作者看待事物是清晰有条理的，时刻思考着的。这一点对逻辑性不强的我很有启发，想象自己也能这样深刻的去思考问题，以身实践高智学习模式，规避存在的思考陷阱。

2、现状分享交流完后，对自己有何触发、以及在后期阅读会做如何调整。

通过与大家交流，计划后期精进理解书中所提的重要术语，何为精进，就是能认知实践出来。

3、此次线下结束的收获以及 get 到的新知识。

第一次参加这样的阅读讨论，感觉有趣，干货多多。

有趣的事是当世界亮起绿灯，大家都往前进，我退回到一盏灯下，穿梭在字里行间时，发现灯下并不冷清，因为有这样一群相信知识，思考价值观，踏出一步的伙伴。

干货有：

1、抛开认知陷阱，相信人的可能性。

2、物理学的底层逻辑与认知学的最小模型的碰撞。

3、适应的延伸：马奇书里说：「智慧的一种是适应环境」。适应与改变，在不同情境下，对于不同组织的不同可能性。  

4、读书经验对读书模式以及书本脉络把握的影响。周姐看的书比较多，就能够较快掌握其中脉络，在这一点上，我需要继续沉淀。

2018/10/22

周莉，周莉的复盘笔记：

读书笔记丨静夜拆封一份礼物

黄昏书舍，是夜灯亮，闻辩书声，来声细，去声长。书友齐聚，线下有分享。

戊戌年秋，读《经验的疆界》，书友线下学习，吉禾是为记。

环节一：陈述。

问题：分享你在上一周，对这本书的阅读现状，当下还存在什么困惑？

我的陈述：读这本书之前，听说这本书看似不厚，却是一本有关学术的学术，是概念的概念，很不容易读懂。拿到这本书果然名词太多，概念抽象。检索目录、翻阅前言和绪论之后，我很快了解到这是一本从组织、叙事、适应等三个学派的角度，来阐述一个话题：「组织在什么条件下，如何从经验中学习，达到增长智慧的目的，从经验中学习，有什么潜力、存在什么问题。」

全书最让人耳目一新的是，提出了「低智学习」，与「高智学习」的概念，而且指出，与这两个名词异曲同工，其他学术领域的概念名词。这为深入挖掘和理解这个概念的读者，提供了明确的路径。最让人敬佩的是，作者詹姆斯·马奇，不愧为人敬仰的大师，除了睿智与严谨，中肯与理性的风格，也从字里行间窥见一斑，他还指出：低智学习与高智学习没有优劣之分，各有所长和局限。

沿着这个思路和概念，我深入阅读了第一章。对第二章和第三章，挑拣了一部分泛读，跳过了一些段落。这也是我后来阅读学术著作的经验和习惯，与阳老师的抽样阅读有相似之处。我意识到，通过交叉验证，强化这样的阅读方法，就是书中第一章里提到的低智学习，简单地复制与成功相连的行动，可以迅速抓住一本书的核心。凭借我的阅读经验和抽样阅读法，以及本书中定义的低智学习，可以快速复制和内隐成为一种很好的阅读习惯。

难读的书，还可以尝试降维阅读，别被学术名词绊住，先用自己的大白话跟着学术的内在逻辑往下顺，就没那么玄乎了。全书的道理不是太难理解，一本基于学术角度的书，要出版、要翻译，当然措辞和概念必须严谨，但阅读就不需要太严肃，理解先行，理解了再说深入。深入研究和引用的时候，在考虑内在逻辑和措辞。但阅读，只要明白了作者想说什么，就可以先过，往下继续。

甚至，从书里，还可以读到验证这种读法的金句：

巴黎矿院前任校长雷蒙德·费斯彻赛尔，把智慧定义为「有效地关注重要之事」。但在书中，作者也提出：「经验经常是信号弱、噪声大、样本小……复制成功经常遭受到一个质疑是，分配到检索上的资源是否太少」。

这也是我当下存在的困惑和有待改进之处。甚至读到：「如果目标不随经验而调整，成败趋于稳定，那么学习就可能变成迷信活动」这句话，让沉浸在以往阅读经验中的我，如此扎眼，有垂死病中惊坐起的悸动。除了查阅维基，深入理解了「垃圾桶理论」，还有太多学术概念不能准确理解。

环节二：思考。

问题：分享过你的阅读现状后，听完大家的交流，对你有何触发？以及在后期阅读中会做怎样的调整？

杨澜在《一问一世界》里说，「在这个世界上，对话与沟通是明智的选择，」同时还说「睿智，有时不在于为别人指点了多少迷津，而在于能否在恰当的时候给自己一个正确的选择。」

听完大家的分享，我下一步的阅读，应该在打破成规，走出局限上下点功夫。尤其是看到，已经阅读完全书的年轻人，对学术名词罗列解释，深挖学术背后的学术，将阅读中不好理解的概念名词，放在一个学术领域中去理解，进行二阶操作，理解作者观点背后的观点是什么，书背后的书是什么，一个概念它反面的证据是什么，跳出这本书，其他领域和作者，是如何看待这本书里的观点。这不就是阳老师有关「元、反、空」的高阶思维，在阅读中的应用吗。这也正是把书读厚，又读薄的经典路径。同样也是书里提到的高智学习：「努力理解因果结构，并用其指导以后的行动。」

如同此书中提到智慧的两个要素：「有效地适应环境、优雅的诠释经验」。阅读也是遇见自己最好的方法，在阅读的过程中，可以不断的交叉验证过去的经验，和调整将来的方向。书中说：「适应是弱者的事情，强者制定游戏规则，让别人适应自己。」还列举了古印度、古中国、壳牌、微软作为例子。这让我想到之前读杨澜的《一问一世界》里，她引用了萧伯纳的那句话「一个理智的人，应该改变自己去适应环境，只有那些不理智的人，才会想去改变环境适应自己。但历史是后一种人创造的。」这本书虽然是探讨组织从经验中学习，何尝又不是大师留给每个人的一份大礼呢？只要你遇见它——《经验的疆界》。一个成长了的新我，如果不能主动调整规则，让旧我脱离适应，得到成长，那她同样是一个弱者，不会成为能够创造「新我」的强者。

这本书在我外出旅行的路上，快递到达。我还没能回来签收，大师就于二零一八年九月二十七日故去，次月我在静夜，收到并拆封了这份礼物。丹·布朗在《地狱》里写到：「希腊早期哲学家们对荣誉的看法，只要人们提及他的名字，那就是他的永生」，虽然中国很多读者不是很熟悉詹姆斯·马奇，是夜安静，读到深处，我慎重的返回封面，大声读出作者的名字：「詹姆斯·马奇」，以此表示我对伟大作者的最高致敬。

虽然敬仰，我还是发现，这本书在翻译的过程中，也有错误之处，比如卡迪尔信徒，书本里却是卡迪儿，对于学术气太浓，严谨而纠结，或者对通识和一些专业领域里的常识，比较生疏的人，都算一个容易引起误解的地方。对于人名的翻译，有专门的学术指导意见和规定，不知道这本书是基于怎样的缘由，翻译成这样，也许只是勘误。如果谁有兴趣，这也是深入挖掘的一个点。读书视角的不同，会有太多之前没有发现的惊艳，这也是我喜欢很多人一起共读一本书，之后分享不同所得的理由之一。

环节三：下一步的行动。

问题：通过今晚的思想碰撞与交流，和你自己的反思，下一步你有什么明确的行动？

通过分享和反刍式思考，书中一些主线和支线脉络似乎更明晰，这让我有马上阅读完其他章节, 尤其是第三章中的故事和模型，以及第五章，经验的智慧。仅仅篇章的名字，就足以引起我的好奇。并有找来马奇其他著作阅读为快的冲动。太好奇一个管理大师的九本诗集，都写的什么。

几个小时的分享很快结束，丹·布朗在《地狱》里曾写到：「即便我富可敌国，时间也是唯一买不来的商品」。睡前书事愁肠，那堪永夜，书籍堆满床，恨只恨，时光太匆忙。下一步，我会把书中出现的一些概念名词，用信息分析的实践策略深挖，但不会是全部。并尽快写出线下分享的复盘，用输出倒逼输入。我们过去的所为，缔造了我们的现状，我们现在的所为，也将促成我们的未来。

寒露已过，菊花尽散气还香，阅读尽享。

霜降又近，薄笔初试洛阳纸，文章新尝。

## 58

葭 2018/10/22

人名：勒内·笛卡尔 Rene Descartes，也被译作笛卡儿。

1596.03.31-1650.02.11，出生于法国安德尔-卢瓦尔省的图赖讷拉海（现改名为笛卡尔以纪念），逝世于瑞典斯德哥尔摩。

印象：法国著名哲学家、物理学家、数学家、神学家。

例子：

笛卡尔堪称 17 世纪的欧洲哲学界和科学界最有影响的巨匠之一，被誉为「近代科学的始祖」。他创立了著名的平面直角坐标系。因将几何坐标体系公式化而被认为是解析几何之父。笛卡尔成功地将当时完全分开的代数和几何学联系到了一起。在他的著作《几何》中，笛卡尔向世人证明，几何问题可以归结成代数问题，也可以通过代数转换来发现、证明几何性质。

在物理学方面，笛卡尔也有所建树。他在《屈光学》中首次对光的折射定律提出了理论论证。他还解释了人的视力失常的原因，并设计了矫正视力的透镜。他还用光的折射定律解释彩虹现象，并且通过元素微粒的旋转速度来分析颜色。他与英国哲学家弗兰西斯·培根一同开启了近代西方哲学的「认识论」转向。笛卡尔提出了「普遍怀疑」的主张，是欧洲近代哲学的奠基人之一，黑格尔称他为「近代哲学之父」。笛卡尔自成体系，融唯物主义与唯心主义于体，在哲学史上产生了深远的影响，他的哲学思想深深影响了之后的几代欧洲人，开拓了所谓「欧陆理性主义」哲学。他的观点和重大发现，对后来心理学颇有影响。他的反射和反射弧的重大发现，为「动物是机器」的论断提供了重要依据。并提出，反应 —— 刺激的假设。但是笛卡尔的反射概念是机械性的，他强调人和动物的区别，动物没有心灵，人是有心灵的。

另外，他认为，人的肉体是由物质实体构成的，人的心灵是由精神体构成的。心灵和人体即可以相互影响、互为因果、相互作用。他认为人的原始情绪有六种惊奇、爱悦、憎恶、欲望、欢乐和悲哀，其他的情绪都是这六种原始情绪的分支，或者组合。笛卡尔的二元论心理学思想虽然在理论上是错误的，但是在当时社会背景下，是非常具有推动和进步作用的，他利用二元论摆脱了神学对科学的绝对控制，将人们的思想引导至理性思维和具体研究上，所以，他对心理学的贡献是不可忽视的。

名言：

我思故我在。

虚无生虚无。

怀疑是智慧的源头。

读好书，有如探访著书的先贤，同他们促膝谈心，而且是一种精湛的交谈。

越学习，越发现自己的无知。

行动十分迁腐的人，只要始于循着正道前进，就可以比离开正道飞奔的人走在前面很多。

出处：维基百科。

## 59

Zapp 2018/10/23

人名卡：西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud, 1856.05.06-1939.09.23）。

印象：弗洛伊德应该是大众了解心理学的一个窗口。赞誉和争议都很多，有人把「爱因斯坦、马克思、弗洛伊德」并称为「影响世界历史的三个犹太人」。还有著名的人类自尊心的三个打击，第一次是哥白尼的日心说，让我们知道了地球不是宇宙的中心，第二次是达尔文的进化论，证明了人类是动物界的物种之一，第三次是弗洛伊德的精神分析，告诉我们自己未必能成为自己的主宰。对弗洛伊德的争议在于精神分析过分强调无意识、夸大泛性欲的观点、对人性消极负面的看法。

1-2『前 2 个打击听说过，但是第三个是佛洛依德的这个么？待验证。（2021-09-10）』—— 未完成

例子：弗洛伊德是奥地利维也纳精神科医生，被认为是精神分析学派创始人。弗洛伊德幼年母亲再婚，生活在一个重组的大家庭，使得他和母亲关系格外亲密，对父亲冷濙。在 26 岁博士毕业后，爱上了妹妹的一位朋友，为给爱人创造舒服的条件，进入医院工作。随后又学习催眠，30 岁以精神病学家身份开业行医。

1900 年出版巨著《梦的解析》，论述了梦的种种复杂机制。1905 年出版极具争议的《性学三论》，对幼儿性欲进行全面描述，把成人的性问题解释成幼儿性作用的畸形产物。随后影响力逐渐扩大，身边出现一批追随者。但 1911 年，阿德勒（个体心理学、自我心理学创始人）和弗洛伊德观点出现分歧，两人决策。随后，被认为是弗洛伊德接班人的荣格（集体潜意识的提出者）也因为观点的冲突离开了弗洛伊德。

受一战爆发和导师布吕克的影响，提出心理动力学观点，即：生本能（利比多，libido）和死本能（攻击的本能）。Freud 认为潜意识是人类心理的主体，提出了著名的「心理冰山模型」，分为意识、前意识和潜意识。晚年（1923 年）将其修正为：本我、自我、超我。弗洛伊德的很多观点著作都是建立在个案研究和精神病的临床经验上，因此重视异常行为的分析，强调无意识现象。

弗洛伊德晚年命运悲惨，1933 年受到纳粹的迫害。身患咽喉癌，前后接受手术达 30 余次，仍笔耕不辍，著书写作。83 岁于伦敦与世长辞。

出处：许燕（2009），人格心理学，北京师范大学出版社。

了解更多可以访问弗洛伊德的网站。

## 60

Aso 轻舟 2018/10/23

人名卡：马文·明斯基（Marvin Lee Minsky, 1927.8.9-2016.1.24）。

印象：人工智能之父，框架理论创立者。

例子：

1946 年进入哈佛大学学习物理，对当时流行的如斯金纳的新行为主义解释心智之谜不以为然，转而学习数学。

1951 年建造了世界上第一个神经网络模拟器 Snare，用于学习如何穿越迷宫。

1956 年与麦卡锡，香农等人一起发起「达特茅斯会议」，在会上提出人工智能的概念，标志着人工智能的起点。

1969 年获得图灵奖，成为人工智能领域第一个获得此奖的人。

1975 年首创框架理论（frame theory），以框架的形式来表示知识。

作为人工智能的倡导者，他坚信人的思维过程可以用机器去模拟，相应的机器也可以具备智能。就像他所说的，the brain happens to be a meat machine。

作品：

《心智社会》（The Society of Mind）

《情感机器》（The Emotion Machine）

## 61

流川笑了 2018/10/23

人名卡：詹姆斯马奇（1916-2018.09），他的主要贡献是在组织、决策和领导力领域。

马奇是《哈佛商业评论》管理大师中的大师，也是一位跨学科的智者，在耶鲁大学任教期间，曾讲授的课程包括组织心理学、行为经济学、领导、计算机仿真、统计学等等。此外，他还制作过纪录片、出过 8 本诗集，是一个兴趣广泛的学者。

詹姆斯马奇一生荣誉头衔无数，但他更愿意把自己定位为一个老师。「我认为自己是个老师，老师的幸福在于学生理解并占有了我们的思想，并视为己出。学生们是宝石，我的角色只是把他们磨光一点点。最后，我会被忘记，而他们还在那里。」

主要著作：

1953 年，马奇获得耶鲁大学哲学博士学位。博士毕业后，他前往卡内基梅隆大学，担任心理学与工业管理学助理教授。

1958 年，马奇与知名管理学家、组织決策理论大师赫伯特·西蒙（Herbert A. Simon, 1916-2001, 唯一一位管理领域的诺贝尔经济学奖获得者）合著出版了《组织》一书。宣告一个独立研究领域的诞生，成为组织管理的奠基之一。

1963 年，马奇教授与理査德·西尔特合著《企业行为理论》（A Behavioral Theory of the Firm），再次迅速引发学界关注，被奉为组织研究的经典。

1972 年，马奇与迈克尔·科恩、约·奥尔森提出著名的「垃圾桶决策模型」（The Garbage Can Model）。

1994 年，马奇先生出版了《決策是如何产生的》（A Primer on Decision  Making: How Decisions Happen）书，从心理学和行为科学的角度出发，深刻分析了決策的产生过程。

2005 年，《论领导力》（On Leadership）书出版。这本书源于马奇在斯坦福大学商学院开设了 15 年的「组织领导力」课程。

## 62

贤民 xianmin.org

2018/10/23

人名卡：芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czarniawska, 1948-）。

多年以来，她给我讲授故事、叙事和组织理论，不厌其烦、尽心尽力。—— 出自《经验的疆界》前言

印象：1）马奇在《经验的疆界》中三次提到她。2）组织学者。3）专业领域：从「事学」到「组织学习」。4）出过一些书，不过只有英文版。

例子：她是瑞典皇家科学院（颁发诺贝尔奖）中的一员。

出处：

维基百科。

[Barbara Czarniawska - Google Scholar](https://scholar.google.com/citations?user=-czmBZcAAAAJ&hl=en)

## 63

阳志平 2018/10/24

共读《经验的疆界》，大家有些感觉了吧，为什么安人书院要提倡回到经典，站在时间的源头。经典能提供的知识密度太大了。

没读的同学，没写的同学，始终会不知道一些知识精妙在那里。而写过作业的同学，隔了三个月之后，依然会记得自己写过的小小卡片。这就是基于认知科学原理的学习。卡片大法用到的认知科学原理挺多的，感兴趣的同学可以去读我那篇：《纳博科夫的卡片》。

即使像我，阅读量较大，熟悉马奇，但书友贤民写的【芭芭拉·査米阿乌斯卡（Barbara Czarniawska, 1948-）】这张人名卡，对我启发也较大。她是专攻组织事的学者，之前真的没留意过这位老师的存在。这样，我翻了这位老师的一些论文与著作《社会科学研究中的叙事》，就更清晰地理解马奇的组织中的神话了。同理，我的认知写作学的故事章节又多了新的知识点。神作，是用来一刷二刷三刷的。所以每年我都会顺着智者清单，采购新一轮图书。

## 64

Seanope 2018/10/26

人名：吉仁泽（Gerd Gigerenzer, 1947.09.03-）。

印象：德国心理学家、他研究了有限理性和启发式在决策中的应用。

例子：Gigerenzer 是马克斯普朗克人类发展研究所适应行为和认知中心的名誉主任，也是德国柏林的哈丁风险识字中心主任。吉仁泽研究人类如何用有限的时间和知识推断他们的世界。他提出，面对不确定的世界，仅靠概率理论是不够的，人们也会使用启发式，也就是「拇指法则」，启发式因为适应环境也叫着生态理性。

人们通常认为決策是准确-努力的权衡，启发式是为了省力而不那么准确的快捷方式，而吉仁泽认为启发式并不是非理性的或者总是次佳选择，相反研究表明「少即是多」，启发式更省力，同时更准确。在实验、分析和计算机模拟中都显示了「少即是多」效应。这些研究反驳了那些认为信息越多越好的传统观点。

出处：维基百科。

## 65

阳志平 2018/10/26

四毛这篇文章写得好，复杂性科学入门最佳指引，手动点赞思维大跃迁！21 世纪再不懂这门科学，你极可能被割韭菜附入门书单。

## 66

阳志平 2018/10/27

南薇全明星经纪提问：阳老师，我在视频网站做影视内容，一个深刻的体会是大众越来越无法接受整块时间深刻大量的内容了，近几年网络剧也呈现越来越向短视频发展的趋势，内容也越来越肤浅，观众懒得思考，社会压力需要及时行乐，那么未来还有多少人沉漫在付费长视频之中呢？现在写小说，尤其是长篇小说，还是一个很好的选择吗？感觉做编剧也被短视频冲击的要失业了。谢谢阳老师。

回复：

短视频与长视频是两种模式。短视频侧重「段子」，长视频侧重「故事」与沉浸。不要低估长视频的力量，它有很大的空间。不过它的投资成本日益高企，生产周期过于漫长，编剧在中间的话语权较少，其实不利于个人快速获取反馈，快速迭代。所以，有时候，可以考虑将自己的技能往其他领域试试看。

从快速迭代角度来说，我是不太建议写长篇小说，与 21 世纪的阅读习惯不符。可以写「主题系列小说」。就是每个中篇就是一本书，每个中篇大约在 2 万字到 6 万字左右。但写很多个同主题的中篇。类似九州的架构。

这样快速出版、快速获得读者反馈、快速进入下ー轮。三个月至少写完本。

另外，偷偷说一声，开智在筹备认知科学导向的短视频课程，非常欢迎未来。参与以及给建议。

## 67

阳志平 2018/10/27

大王提问：阳老师怎么看待灵修？代表作如市面上的张德芬，李欣频类的心灵作家写的畅销书。其在心理学研究领域属于什么范畴？和阳老师说的心灵哲学有什么区别？

回复：

灵修就是骗子，与那种知道自己是骗子的人不同的是，这群人还成功地将自己骗成功了。

心灵哲学是个严谨学科，与灵修不是一回事。各大常青藤高校的哲学系，不少都有心灵哲学专业，但有谁开过灵修课程？只见到中国一波一波在吹捧。

关于灵修的害，还可以读我这段文字：

读书最怕伪作，打着心理学名义的心身灵；披着实证研究的皮，实为抽样偏的经管书；这两类害人不浅。

对于前一类，别再看克里希那穆提这类著作了。因为片段契合此时此地心情，因为丝丝情绪而感动于心身灵著作，但，保质期过短。信仰心身灵著作，容易因为与当时当下心境的吻合，激动得以为理解了世界真相。

没几年，不得不抛弃，因为时间已经督促你走到世界的另一边。

那些信仰者们，只能通过对导师的追寻、推崇继而成为导师宣讲者，来维持当初的那丝感动。

较好的科学理论，往往站在较大时间周期上，被较多证据证实，你走到世界的另一边，它还在那里等着你。你远它，你近它；你捧它，你踩它；它只看着你。

出自：近期微博荐书总结科学、历史与人文 —— 阳志平的网志。

## 68

宋军

2018/10/27

马奇在《经验的疆界》前言中提到本书的观点，很多是从 7 位才华横溢的同事兼朋友那里借鉴而来的。例如米·奥吉尔（Mie Augier）与马奇和司马贺均有学术上的合作。芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czamiawska）故事、叙事和组织理论。丹尼尔·莱温特（Daniel Levinthal）是马奇的博士生，合著的论文水准高。以下分别列出人名卡：

人名：米·奥吉尔（Mie Augier）（1928.01.15-2018.09.27）。

印象：詹姆斯·马奇（James G. March）评价米·奥吉尔：「他融会贯通了舒茨（Schutz）、昆德拉（Kundera）、普拉斯（Plath）、尼采（Nietzsche）和多西（Dosi）的思想」。与詹姆斯·马奇和 Herbert A. Simon（司马贺）合著过论文和书籍。

例子：《改革的根源、仪式和辞令：二战后的北美商学院》（The Roots, Rituals and Rhetorics of Change: North American Business Schools After the Second World War），米·奥吉尔、詹姆斯·马奇著。

出处： 维基百科。

人名：芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czamiawska）。

印象：马奇评价：「芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czamiawska），故事、叙事和组织理论」。

例子：她的研究主要侧重于组织架构，例如新闻学。组织化、制度化、行动网络、组织交换、方法论，特别是信息技术和叙事学在组织研究中的应用。

出处： 维基百科。

人名：杰克尔·邓雷耳（Jerker Denrell）。

印象：马奇评价：「杰克尔·邓雷耳（Jerker Denrell），内源抽样、学习，随机过程造成的意外结果。斯坦福大学组织行为学教授杰克尔·邓雷耳（Jerker Denrell）认为忽视对失败的研究会付出代价。经理人只关注业绩超乎行业标准的企业，这样，他们往往就把这些企业的共同做法认定为成功的原因。这导致企业‘对有效管理产生错误认识。

出处：必应学术:杰克尔·邓雷耳（Jerker Denrell），Jerker Denrell - Bing 学术。

人名：丹尼尔·莱温特（Daniel Levinthal）（1957-）。

印象：丹尼尔·莱温特（Daniel Levinthal）是马奇的博士生，受马奇和司马贺影响。

例子：丹尼尔·莱温特和马奇合著的论文获得过 2002 年战略管理学会最佳论文奖，以及学习等期刊评价为最有影响文章之一。

出处： 维基百科。

人名：威廉·H.斯塔巴克（William H. Starbuc）（1934-）。

印象：组织学习。

例子：丹尼尔·莱温特和马奇合著的论文获得过2002年战略管理学会最佳论文奖，以及学习等期刊评价为最有影响文章之一。

出处： 维基百科。

人名：西德尼·温特（Sidney Winter）（1935-）。

印象：西德尼·温特（Sidney Winter）是美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院管理学院的经济学教授。

例子：编写的经济变革理论有影响。

In 1982, he co-published with Richard R. Nelson An Evolutionary Theory of Economic Change, a book which has since been cited nearly 25,000 times. Winter was Chief Economist of the US General Accounting Office (1989-1993). He won the Viipuri Prize for Strategic Management in 2008.

出处： 维基百科。

## 69

阳志平

2018/10/27

《情报分析心理学》是共读的第二本书。这本书是我当年情报分析入门的第一本书。这份经历，可以参考：阳志平：我的第一份工作。另，美国中央情报局官方提供了这本书的免费电子版。英文好的同学可以直接读英文原版。

Heuer, R. J. (1999). Psychology of intelligence analysis. Washington, D.C.: Center for the Study of Intelligence, Central Intelligence Agency.

2『已下载书籍「2019057Psychology-of-Intelligence-Analysis」。（2021-08-12）』

### 黑板墙

宋军：另一版本，kindle 包月服务可以免费阅读《其实你不知道你错得离谱》

作者：（美）小理查兹·J.雅（Richards J. Heuer,Jr.），译者：蒋蓉。

## 70

阳志平 2018/10/27

如梦之梦提问：请教阳老师几个问题：

1、如何能够发现自己的绝对优势并以此成为个人独特的竟争力？（涉猎的似乎都只是皮毛，不知改选择哪方面重点提高）

2、您在弯道超车中说到职业选择要面向未来而非当下或过往的职业，不知道如何看得出未来的发展从而选择职业去向？

3、您说过工作会变，重要的是好的习惯，有句话叫「转行穷三年」，不知阳老师如何看，对此有什么建议？

4、目前比较火的人工智能，BI，大数据能方向，对于文科背景的人来说如何进入比较有优势？

回复：

1、如何能够发现自己的绝对优势并以此成为个人独特的竞争力？

优势不是靠发现出来的，是靠时间累计出来的。在自己喜欢的事情上，且这些事情能对外输出作品。坚持 10 年，优势自然有了。人们最大的误区是，以为自己喜欢的事就是个人优势，但是从不对外输出作品。你头脑中的喜欢，不代笔业界的认同。作品是桥梁。无论喜欢不喜欢某个人，他的作品在那里放着。

2、不知道如何看得出未来的发展从而选择职业去向？

硅谷、北京中关村在谈论什么、资金最密集的地方在谈论什么，这些就是未来的发展趋势。可以读读安替老师的这个视频《安替：利用未来与世界对赌》。

3、转行，看我以往的文章。

4、目前比较火的人工智能，Bl，大数据能方向，对于文科背景的人来说如何进入比较有优势？

我也是文科生。用专业限定自己发展是最傻逼的行为了。文科生、理科生只是高三那一年的选择。在你整个生命中有什么权重可言？

## 71

阳志平

2018/10/28

花儿笑提问：问题背景：一段时间某个题会萦绕自己，于是去翻阅各种书看，比如自我管理、比如決策分析等，但回过头来看，兴趣和好奇只有一段时间，兴趣过了，最后发现自己钻的不深。就像挖了很多口井却都没有挖深。而据我观察的智者，都有强烈的钻研精神，比如查理·芒格。那造成我这样的原因是什么呢？是本人性格问题，还是学习方法有问题？

我的思考：一是不专心，比如主题买书狠不下心都买来，分心太久兴趣耗尽；二是书太难，看不懂阻碍兴趣；三是学习方法有问题，知识形成不了体系。

问题：请问阳老师找到一群人一起学习是不是比较好的解決办法，有没有更好的保持好奇心和钻研的方法？谢谢阳老师！

回复：

很正常。性格、学习方法，都有。好的做法是给自己小周期目标，比如月内只读芒格，写十篇关于芒格的读书笔记。跟一群人在一起学，只是辅助，不是「根本」。不要本末倒置。

## 72

阳志平 2018/10/28

滔福提问：阳老师：写作常有思维发散之感，按快写慢改技法，形成平铺直級的文字，迟迟无法确立主题而中断写作，怎么破？

先尝试将头脑中发散的，写成卡片。不一定要拼接成文。未来总会有机会用得上的。每天的写作、读书习惯比目标更重要。

## 73

阳志平

2018/10/28

林浩涛提问：阳老师，您在不同的场合回答同学问题时，有两种不同的观点：

观点 1：真正的创作者是矛盾的，真正的创造者不走专业分工路线，而是整合资源。

观点 2：尽量不要去创业，获得一个不错的「专业身份」。专业主义是未来趋势。

问题：抛开不同的背景，单看「真正的创造者不走专业分工路线」与「获得一个不错的专业身份。专业主义是未来趋势」两个，这两个观点是否有予盾？

我的理解是，专业主义强调打造个人核心技能，形成差异化争优势，通过「积木式」的协作，联接外边力量、平台，形成系统优势。但专业分工路线只意味着一个螺丝钉、单一职能的单点思维，不是系统视角。

回复：

也是看周期，草根在 24-36 岁这个大周期，形成「专业身份」还是挺重要的。之后再逐步不走分工路线，从一个行业跃迁到更多行业。判断自己是否可以跃迁很重要，比如你在一个行业内有很多人公认你的水准，愿意推荐你，此时，即可跨界进入到更多行业。

对于绝大多数中国人来说，问题不是「跨界」，而是「专业主义」还不够。匠人太少，乱斜杠的太多。

## 74

阳志平 2018/10/30

Aso 轻舟提问：阳老师，您如何看待「现在认知神经科学通过 fMRI 等脑成像技术去研究各项认知能力对应的脑区，就像测量计算机的温度，由此检测出计算机哪些部件在工作而哪些没有在工作。通过这些研究可以发现不同脑区的差异，但对认识心智与脑相距甚远。

认知神经科学现在的研究对我们了解认知到底有多大的帮助？计算神经科学会不会是一个更有力的手段？

回复：

认知科学有三个主流方向：计算认知科学、认知神经科学、认知心理学。

计算认知科学，可以理解为人工智能的阴阳两面，人工智能专攻帮助机器变得更聪明，计算认知科学用计算模拟的手段理解人类，帮助人类变得更聪明。同时也可以将计算认知科学理解为人工智能的理论版。

计算神经科学的研究者与计算认知科学的研究者基本是重复的。比如，安人书院嘉宾，魏坤琳老师是计算神经科学专家，但他说自己是计算认知科学专家，没丝亳问题。哈哈。如果非要较劲，找出两者的差异，就看是否涉及分子层面。相对来说，计算认知科学更偏纯粹的人工智能研究，比如我的另一位死党，他们 MIT 计算认知科学实验室也是人工智能的下一个趋势的带头大哥。

我自己更倾向、更喜欢计算认知科学。可以参考我这篇文章：「关于计算认知科学的随想 —— 阳志平的网志」。

至于认知神经科学，其实我蛮不建议年轻学生选读的。最大的问题是迭代速度太慢了。太偏生物科学，最终沦为学术民工的概率急剧上升。且这个领域的研究美感与思考力度远远不够。

但在国内，有时候没办法。现在国内是认知神经科学占主导。毕竟，国内人口太多了。谁聪明、谁算法好，这个没客观指标；但谁能搞定更昂贵的 fMRI 仪器与经费，这个太容易衡量了。

脑科学、认知科学、心理学、人工智能，这些学科之间的细微差别，也可以参考我这篇文章：认知科学入门书单。

[认知科学入门书单](https://mp.weixin.qq.com/s/dkTvhSfG1USLlgWApFCX7A)

有时候没办法，谁叫西蒙、明斯基这批人既创办了认知科学这个学科，又创办了人工智能这个学科。所以深度学习创始人 Hition 大量论文也发表在认知科学期刊上，他本科是实验心理学毕业。但无论怎么选，也不要选生物学！不要选生物学！不要选生物学！重要的事情说三遍，做炮灰与学术民工概率极大。

## 75

阳志平 2018/10/30

李鑫提问：阳老师，最近刚从事猎头行业，我看了下信息分析的小伙伴们很少有此行业的，除了在信息分析中推荐了一本《生涯咨询与辅导》是否还有相关的书籍推荐，以及关于后期发展是否有相关建议，感谢。

回复：

猎头行业不悉。不过职业心理学、组织行为学倒是我的心理学训练第一课。国内可以看我二十年前的老师时勘、浙江大学心理系王重鸣、北大心理系王磊三位构建的学术圈。将他们带过的上百位博士生的论文，快速读完后，你应该就入门了。

## 76

阳志平 2018/10/30

子微提问：最近在看李约瑟问题的书，即为什么古代中国没有发展出现代科学，这个问题和为什么古代中国无法突破帝制，为什么日本能顺利进行改革等等问题其实是同构的，他们应该指向相同的答案。不知道对这个问题阳老师有什么看法和推荐的书。

阳老师对历史史学类书推介的很少，是觉得历史这种以史料为基础的学科难于做高层次抽象吗？

回复：

我其实非常喜欢历史，怎么会推荐历史书少呢？哈哈，太不了解我了。我在安人书院写的前三篇文章，都是关于历史学的。

渠兵、罗志田、茅海建、王泛森这些当代历史学家，我至少推荐过三四遍了，就不用说去世的历史学家了。哈哈。他们的书都可读。

这是我前不久发的一条朋友圈：

做人与做学问是两回事。做人低调谦虚；但做学问不可不狂妄，不可不自信。渠兵说，放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。如果读书、治学、写作没有这类「无须战」志向，那就是典型的书呆子。万卷过眼，仅为一本输出。这是梁启超、鲁迅、钱钟书、王国维、陈寅恪、钱穆、余英时等众多大师的殊路同归。

至于李约瑟问题，这类著作实在太多了，比如：

何平，&夏茜。（2016）。李约瑟难题再求解 —— 中国科技创新乏力的历史反思（第 1 版）上海：上海世纪出版股份有限公司。

## 77

蒹葭

2018/10/31

反常识卡：

常识：缺乏信息是做出准确情报判断的最大障碍。

反常识：真的需要更多信息吗？更多新信息，价值是有限的。

发现者：小理查兹. J. 霍耶尔。

发现记录：

1、只要经验丰富的分析人员，拥有的信息达到了做出有依据判断所需的最低水平，获得新信息通常并不会提高判断的准确性，但确定可以增强分析人员对于自身判断的信心，甚至可以达到过分自信的程度。

2、经验丰富的分析人员并不能完全了解自己做出判断时使用了哪些信息。他们并没有意识到自己的判断在很大程度上取决于少数支配性要素，而不是取决于对所有可用信息的系统整合。分析人员实际使用的信息量要比他们认为的少得多。

出处：《情报分析心理学》美小理查兹·J. 霍耶尔（Richards J  Heuer. Jr.）张魁朱里克/译高金虎/审校金城出版社 2015 年 4 月第一版。

例子：一些医生重视完整的搜集信息，以此作为自己的基本分析方法；另一些医生则采取了确定并检验假设等其他分析策略。相较之下，前者的诊断准确率要远远低于后者。

启示：客观分析依靠的是明确提出假定，并对假定进行检验和质疑，而不是徒劳地要把它们从分析过程中排除干净。

## 78

宋军 2018/10/31

反常识卡

常识：有模式的事件看上去有模式，随机事件看上去随机。

反常识：但事实却并非如此，有模式的事件原因是随机的，随机事件是有模式的。

发现者：丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃斯基《主观概率：代表性的判断》，《认知心理学》第 3 期（1972 年），第 430-454 页。

发现记录：

原文：「人们期望有模式的事件看上去有模式，随机事件看上去随机，但事实却并非如此。随机事件，看起来经常是有模式的。一个抛六次硬币的随机过程，可能会得出连续六次「头像」一面朝上的结果。在抛六次硬币可能得到的 32 种序列中，看上去「随机」的其实很少。

出处：《其实你不知道你错得离谱》小理查兹·雅（Richards J. Heuer. Jr.）。第 11 章，电子版 65%。英文原名：Psychology of Intelligence Analysis。

例子：

1、二战德国对伦敦的轰炸，不是有模式，而是随机的。人们总是在实际上随机的现象中寻找原因，而且，经常相信自己确实找到了其中的原因。二次世界大战中，伦敦人给德国的轰炸模式提出了多种因果解释，这些解释，经常引导他们做出关于住在哪里、何时逃入防空掩体等方面的決定。但是，战后的检验发现，轰炸接近于随机分布。

1-3『上面的这个例子在其他地方看到过好几次。（2021-09-10）』

2、程序假设模式的生物进化其实是由随机过程产生的。一批古生物学家开发了一个计算机程序，来模拟动物物种随着时间发生的进化。从一个阶段到下一个阶段的转变，不是由自然选择或其他任何常规过程決定的：它们由电脑生成的随机数字決定。由这个程序生成的模式，与古生物学家一直试图理解的自然界中的模式相似。程序假设出来的进化事件，从直觉上看有强烈的模式性，实际上却是由随机过程产生的。

3、人们不能接受几率或随机的概念，即使是玩色子的人，也表现得好像他们对掷色子的结果有某种控制力。

启示：

1、避免对因果解释的偏爱。有一种偏差，可以归结为对连贯性的探求，它就是对因果解释的偏爱。

2、在即使有模式也很难彻底了解的领域，可能有很多事件其实并没有可靠的因果解释。在分析中，我们能够按照逻辑性预料到的情况，是非常有限的。

3、使用 ACH 避免认知偏差。竟争性假设分析（Analysis of Competing Hypotheses），有时缩写为 ACH，是 Richards J. Heuer, Jr 发明的一种具，它可以用来辅助那些需要在不同解释或结论之间仔细分配权重（考虑概率）的判断。

术语卡：竞争性假设分析（Analysis of Competing Hypotheses）简写 ACH。《其实你不知道你错得离谱》小理查兹 J·雅（Richards J  Heuer Jr.）第 8 章，电子版 50%。

印象：Richards J. Heuer, Jr 发明的一种工具，它可以用来辅助那些需要在不同解释或结论之间仔细分配权重的判断。争性假设分析能够将注意力集中在导致判断不确定的少数批判性证据上，以减轻不确定性。信息分析时，可以克服（或者至少最小化）认知的局限。

竞争性假设分析有八个步骤：

1、假设：识别可能的假设，提出各种可能性。

2、证据：为支持与反对每个假设的重要证据和理由列出清单。

3、诊断：制作一张矩阵，上方写上假设，侧方写上证据。分析每项证据和理由的「诊断价值」辨别哪些条目对于确定假设的相对可能性最有帮助。

4、精简：提炼矩阵使之精简，删除没有诊断价值的证据和理由。

5、不一致性（证伪）：对每个假设的相对可能性做出试验性的判断。尝试证你假设，而不是证实。

6、敏感性分析：分析你的结论对于少数关键证据的敏感度。考虑如果那些证据是错误的、有误导性的，或者可以有其他解读，会对你的分析造成什么影响。

7、结论：探讨所有假设的可能性。

8、关键因素：要注意事件向预期的不同方向发展的关键事件。

例子：

1、富兰克林的清单。通过分解和外化分析性问题来弥补工作记忆的局限。1772 年本杰明·富兰克林写给伟大的英国科学家、氧气的发现者约瑟夫·普利斯特利的一封信：「当困难的情况出现时，当我们考虑它们时，无法在脑中同时列出支持与反对的所有理由。把所有问题列出清单，分析，归并，简化。」

2、如何決定买一辆车：把不同品牌的车，按感兴趣的性能、价格、外观、安全性等因素列出，比较，简化，付以权重，证伪，敏感性分析，总结，选出真正符需要的车。

出处：维基百科。

## 79

熊本 2018/10/31

反常识卡 1：不当分类导致分析失误。

常识：以为凡事，至少大事，应该都有统一定论。只要大家都接受的，肯定就是对的。

反常识：「类别的僵化」是常见的分析弱点，即，由于不当归类，导致得出不当的结论。而这种不当长久且普遍得存在于当下。

出处：Richards, J, Heuer, Jr。情报分析心理学，北京金城出版社。

原文：记忆过程往往通过归纳出的类别发挥作用。如果人们头脑中并没有关于某种事物的适当类别，那么就很难对其进行认知、存储或检取。如果确定类别的方式不正确，就很可能对事物产生不准确的认知和记忆。如果现象之间存在重大差异，这样的信息被存储在记忆中的同一个类别下，就可能出现分析错误。

例子：人们在阅读唐诗时，将白居易、李商隐、杜甫、李白、王维，甚至刘禹锡，统一归类到「优秀的诗歌」一类。事实上，唐诗也有格调之分，杜甫身处盛世转衰，且一生飄零颠簸，脱离贵族生活已久，感民间疾苦颇多，其诗格调最高。而今人们仍然对诗歌格调的不同类别不怎么敏感。对所有的唐诗都赞誉有加，不加区分，颇为遗憾。

启示：获取准确、有效的类别，是读好书的动力。也会提醒自己，小心类别僵化，分类浅薄的书籍。因为那会导致自己偏离主旨，枉费功夫。

反常识卡 2：工作记忆限制形成整体认识。

常识：多数人会权衡利弊后，作出选择。

反常识：多数人做选择时，不能够考虑周全，往往陷入局部的纠结里，而忽略的整体，导致难以理解问题的复杂性。这是因为多数人的思维习惯是，先考虑支持的理由，再考虑反对的理由，最后陷入纠结中。因为他们往往不能同时考虑支持、反对理由对整体的影响。

出处：Richards, J, Heuer, Jr。情报分析心理学，北京金城出版社。

原文：工作记忆的局限导致了许多问题。人们很难一开始就完全理解问题的复杂性，这就是有时我们难以下定心的原因。例如，我们首先会考虑支持的理由，然后再考虑反对的理由，却难以同时思考这两方面并通过权衡来形成整体认识。

例子：自己工作中做竞品分析时，刚开始总觉得竞品逻辑混乱，不值得借鉴，但自己写方案又效率低下，偏离主旨。但当研究竞品超过 2 周后，发现竞品背后的逻辑却出乎意外得相似。这可能由于，一开始自己过于注重理解竞品表面的细节，而忽视背后的逻辑。在研究一段时间后，对竞品逐渐有了整体认识。

启示：看到不符合自己审美的竞品，先不要下定论，要多注重竟品背后的整体逻辑。

反常识卡 3：输入并非纳新，而在破除旧识。

常识：输入就是为了获取新信息，比如新产品、新决策等。

反常识：记忆很少逆向改变。

出处：Richards, J, Heuer, Jr。情报分析心理学，北京金城出版社。

原文：情报分析人员经常会获得一些新信息。从逻辑上讲，这些信息应该会促使他们重新评估以往信息的可信度和重要性。在理想状态下，从前的信息应该要么变得更为重要、更加容易在记忆中获得，要么完全相反。但实际情况并非如此。很不幸，记忆内容很少因为新信息的出现而被逆向地重新评估或组织。

例子：在日常工作中，充满大小会议。而奇怪的是，大家虽然热衷开会，甚至做会议记录，却往往不好好保存这些记录。甚至认为「会上说的我都知道了，都是老东西。」其实会议之所以反复召开，不就是为了不断筛选出「老东西中的好东西」吗？如果不好好保存记录，查看重点的变动，怎么才能理解最后的決策为什么是那个样子呢？

启示：输入老东西，其实是为了筛选真正有用的信息，在于破除以往的看法，达成新的共识。而这种破除功夫，需要经常提醒自己去努力。

## 80

Zapp 2018/10/31

反常识卡

常识：遇到「写作障碍」或「思维障碍」，通常做法是体息一下，干点别的事，也就是心理学中讲的酝酿效应。虽然意识层面不再直接加工这些信息，但在潜意识中仍然继续加工。一段时间后，原有路径相对弱化，更容易建立起其他联系。

反常识：遇到思维障碍，另外的解办法是运用不同的感官。作者的做法是自言自语。

发现者：Richards, J, Heuer, Jr。

原文：但我找到了另外一种解決办法。我强迫自己大声把它喊出来。我关上办公室的门 —— 我不好意思让别人听见我在自言自语 —— 然后站起身，边走来走去，边大声说。「好，这一段的中文意思是什么？你想要表达什思？」我问到。然后，我大声回答自己的问题，就像是在跟别人说话一样。「我想要表达的要点是......，」接着，我想要的就来了。通过大声喊出来，我克服了障碍，文字以与之前不同的方式组合了起来。

出处：Richards, J, Heuer, Jr。情报分析心理学，北京金城出版社。

例子：在编程，解数学等难题时候经常自言自语。

拓展：

[真正高效的学习，其实是自言自语 —— 哈佛商业评论](https://www.hbrchina.org/2017-07-05/5290.html)

启示：

1、陷入思维障碍时，可以运用多感官尝试解决问题，不要仅仅依赖视觉。或者利用具身认知的原理，让自己伸个懒腰、站起来跳几下、扩大ー下自己的活动范围等。

2、下面九点连线图的启示是问题解決时，容易受知识表征方式的影响。可以打破二维空间限制，把九个圆点変成三维空间立体的点。

## 81

阳志平 2018/10/31

今晚买了本书，《侠坛巨擘 —— 金庸与新武侠小说研究史料辑》，以此纪念先生。

书目：陈夫龙编（2015）。侠坛巨擘 一一 金庸与新武侠小说研究史料辑，人民出版社。