### 01. Book007：经验的疆界

评级：杰作，接近神作。

详情参考：[寻找智慧的三类人：读《经验的疆界》](https://mp.weixin.qq.com/s/Z3dykcGZdHgwXhTTyOzSjg)

书目：詹姆斯·马奇. (2011). 经验的疆界. (丁丹, Trans.). 东方出版社. Retrieved from 经验的疆界 (豆瓣)

#### 黑板墙

伊丽莎白·杨：在日常中，我们生活在经验中，马奇先生也生活在经验中，同时也在经验之上，经验之上是知识和思考的舞台。我的脑子偶尔在经验之上，智者的脑子抹掉经验的界限，生活在自然连贯的事实中。

### 02. Book008：人类的演化

评级：杰作，接近神作。

邓巴这本书是一本杰作，远远超过力作。此书出版没几年，暂时列为杰作，只差一步就可以封神——经得住十年时间考验。邓巴是牛津大学认知及演化人类学学院前院长。这本书是他写给企鹅·鹈鹕丛书的。鹈鹕丛书是极佳的通识读物。创始于 1937 年，用当代一流学者的晓畅文字，为人们感兴趣但无从入手的专业领域作导读。

《人类的演化》这本书精彩之处在于用社会脑与时间分配两个高阶模型，清晰地介绍了人类从何而来。中间多数研究均出自邓巴原创，颇为难得。在昨晚的信息分析课二期开学典礼上，我甚至将社会脑、时间分配模型列为产品经理必读。

这本书出版没多久，就被我多次推荐，也组织集体学习多次。有同学的读书笔记珠玉之前，今天就不再啰嗦介绍。因为这篇笔记尚未对外公开发表过，所以全文引用 @蓝玲 同学的读书笔记如下：[再不读这本书，阳老师说我注定要单身一辈子](https://mp.weixin.qq.com/s/u206qWCjlwyPUG_JIe5oOA)

书目：罗宾·邓巴. (2016). 人类的演化. (余彬, Trans.). 上海文艺出版社. Retrieved from 人类的演化 (豆瓣)

#### 黑板墙

大锤：在阳老师为《转行》写的序言里，也提到过类似的人际交往法则。
2018/10/8

伊丽莎白·杨：《人类的演化》，采用了社会脑和时间分配，着重论述了人类在社交方面的演化，是与整体演化相互影响的一个分支。第一个困惑，社会脑是在演化的过程中产生的，还是社会脑是演化的推动力，或者两者相互作用？其实我更认同两者相互促进。第二个困惑，在社交中，提到的理解他人心理的能力，这与共情力一样吗？

### 03. Book009：写作这门手艺

评级：力作。

作者是美国作家与写作教练，带出了何伟等。

在翻这本书之前，我猜，会不会有卡片大法呢？

果然，很快就看到了。见附图。

翻完全书，启发不大。最有参考价值的是【进程】、【结构】、【第四稿】这三章。

即使是这三章，有不少可商榷之处。

的确，所有写作教练，需要借助认知科学等现代科学重新认识写作。

比如，这是作者谈【创造性非虚构写作】，他最重要的观点：

什么是非虚构写作中的创造性？这个问题得花上一个学期的时间才能得到答案，不过我可以列出以下要点：

创造性表现在你为写作而选择的内容，获得所选内容的方式，为呈现事物所采取的铺排手法，为描述人物并成功塑造角色所使用的技能技巧，文章的节奏感、完整性和结构性（文章能立起来，并自行行走吗？），以及将原始素材用于叙事的幅度范围，等等。创造性非虚构不是编造什么东西，而是最大限度地使用你所拥有的一切。 

还是个人经验谈大于科学证据。作者只知道陈述自己是这么做的，无法回答，为什么要这么做，是否有更好的做法。

原本想评为【可用之书】，不过作者对于写作的诚意，是每位新作家可以学习的，因此评为力作。

书目：约翰·麦克菲. (2018). 写作这门手艺. (李雪顺, Trans.). 浦睿文化·湖南文艺出版社. Retrieved from 写作这门手艺 (豆瓣)

### 04. Book010：《诗经》译注

评价：神作

《古诗源》、《诗经》、《论语》、《易经》，都是需要用一辈子去读的书。当然，还有《庄子》、《老子》。没读过这几本书，都是披着华族皮的蛮夷。

关于《诗经》的书，在我的藏书库中接近小百本。这些书可以分为三类。第一类是《诗经》译注。第二类是《诗经》解读；第三类是《诗经》名物考。今天且说第一类。

《诗经》译注版本极多，有朱熹用文言文译注的；也有程俊英用白话韵文翻译；还有许渊冲这样的英文名家用英语翻译。当然，用白话文翻译的版本也有，前有周振甫，近有骆玉明。

在这些版本中，论个人喜欢程度，分别是： 程俊英版本、许渊冲版本、朱熹版本、周振甫&骆玉明版本 。

程俊英胜在白话韵文；许渊冲胜在中西贯通；朱熹强在文以明道。我独爱程俊英。 为什么推崇程俊英版本？因为只有它保存了诗经之所以为诗经的理由：民歌色彩。试看程俊英老师的翻译：「车前草哟采呀采，快点把它采些来」，这才是《诗经》原本的味道。

市面上，程俊英老师关于诗经的译注有凤凰出版社、中州古籍出版社等出版。凤凰版本设计精美，只有一册，携带方便，最合适新手阅读；中州古籍版本上下两册，插图精良。

程俊英老师版本入门后，可读骆玉明老师解注的版本。这套版本设计优美，刚刚问世不久，出自路金波老师的果麦文化团队，更符合21世纪九零后阅读习惯。

白话文解读版本，亦可参阅周振甫老师注释的版本。

如果希望更懂《诗经》，那么，必然还需要读朱熹集注、方玉润点评的版本。该版本以文言文为主。其中，方玉润点评的版本又可参考《诗经原始》上下两册，繁体竖排版。

最后，想看看用英文如何翻译《诗经》，最佳版本选择是英文名家许渊冲老先生的版本。

书目：

1. 程俊英. (2012). 诗经译注. (程俊英, Trans.). 上海古籍出版社. Retrieved from 诗经译注 (豆瓣)

2. 骆玉明 解注, & 细井徇 撰绘. (2018). 诗经. 三秦出版社. Retrieved from 诗经 (豆瓣)
3. 周振甫. (2010). 诗经译注. 中华书局. Retrieved from 诗经译注 (豆瓣)
4. 方玉润. (1986). 诗经原始(上下). (李先耕 注解, Trans.). 中华书局. Retrieved from 诗经原始(上下) (豆瓣)
5. 朱熹 集传, 方玉润 评, & 朱杰人 导读. (2009). 诗经. 上海古籍出版社. Retrieved from 诗经 (豆瓣)
6. 许渊冲 编. (2013). 许渊冲经典英译古代诗歌1000首. 海豚出版社. Retrieved from 许渊冲经典英译古代诗歌1000首 (豆瓣)

#### 黑板墙

何燊贤：「君子」，不仅在四书五经内，在儒家文脉中，更在诗经诗心里。

「君子」，是烙印在华族文化底层的模因，沉淀于心智文脉中的英灵。

中国古典之君子风度，可与西方文明的贵族精神交相辉映。

南山东海，月明星稀，既见君子，即是美好。

仁者如水，君子风流，我依那光阴长河畔，取一滴水，一杯水，一汪水，极目神驰，唇齿生津，浸润心田。

诗经里的君子：

诗三百，思无邪。中国诗教诗学不离「情操」二字。

中国文脉，修辞以立其诚。读诗经念君子，取其真其纯其诚，于我足矣。

> 言念君子，温其如玉。

既见君子，云胡不喜。既见君子，我心写兮。

既见君子，云何不乐。既见君子，乐且有仪。

言念君子，既见既思。
2018/10/13

阿贝 回复 何燊贤：思无邪，最动人。你邀来君子相聚相会，自是清风明月，旭日春风。
2018/10/14

韦海生：我主要读程俊英的译本。韩婴的《韩诗外传》也值得一读，每篇后面都用一句《诗经》做结论，可以从一些有趣的故事理解毛诗，「有诗为证」的源头就在这里。
2018/10/13

### 05. Book011：Letters to Vera

评级：力作。

全书收录了纳博科夫写给妻子一生的信件，由纳博科夫专家 Brian Boyd 编辑，并得到薇拉与纳博科夫独子审核 。

书目：

1. Letters to Véra. (2015). Knopf. Retrieved from Letters to Véra (豆瓣)

2. 纳博科夫. (2017). 致薇拉. (唐建清, Trans.). 人民文学出版社. Retrieved from 致薇拉 (豆瓣)

#### 黑板墙

李俊雅：读了本文，专门又来看《洛丽塔》，已读过半，纳博科夫真是天才！而薇拉，从烈火中抢救书稿出版，非一般人能为。他们的一生，不知谁是谁的幸运。

### 06. Book012：认知科学的的基石 —— 神奇的工作记忆

研究大脑，一般来说，有不同层面：认知层面、神经层面、计算建模层面。今天先说认知层面。其中，最本质的学术概念是工作记忆（working memory）。

该概念发明者巴德利（Aland Baddeley）老先生也是在世最知名与最重要的认知科学家之一。他是英国约克大学的教授，h 指数高达 138 。可阅读他的维基百科，快速掌握工作记忆相关内容：[Alan Baddeley - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Baddeley)

阅读完维基后，可快速阅读 Aland Baddeley 的 Google 学术页面，请挑选引用率最高的论文阅读：[Alan Baddeley - Google 学术搜索引用](https://scholar.google.com/citations?user=U-hM7mAAAAAJ&hl=zh-CN&oi=ao)

四年前，我正是与巴德利老师的博士黄扬名教授、北大心理与认知科学学院魏坤琳教授等一起创办安人心智。嗯，两位老师也都在安人书院嘉宾阵营中。各位同学有福了。

其中，黄扬名教授与 Baddeley 教授关于工作记忆最新的综述可参考：Working memory and emotion: Detecting the hedonic detector。 谈工作记忆与情绪。

工作记忆会关联到注意力、执行功能、情绪等一堆东西，你可以将其理解为人类信息处理瓶颈。心理学家内部有个开玩笑的说法，如果神灯赋予你唯一能增进的能力，那么就邀请魔鬼将自己的工作记忆能力提高一倍。

工作记忆的重要性再怎么强调也不为过。它对产品、运营以及一切与人相关的工作，都绕不开。我曾开玩笑，张小龙很懂社会心理学与进化心理学，但在认知心理学领域是彻底的小白，所以，微信经常会出现一些违背认知科学原理的改版。

那么，该如何入门工作记忆？ The Overflowing Brain: Information Overload and the Limits of Working Memory 一书不错，比较适合入门。这本书，是世界上最重要的一位认知科学家所著，谈信息过载时代如何借助工作记忆等给自己进行认知卸载。作者也是工作记忆训练公司 cogmed 的创始人，该公司之后被培生教育收购。算安人心智在国外的同行之一。

当然，感兴趣的同学还可以参考我与黄扬名教授关于工作记忆的一场对谈：【黄扬名：工作记忆背后的故事】，网址请点：[开智学堂](https://m.openmindclub.com/#/mkt/course/omtalk046)

评级：力作，接近杰作

书目：

* Klingberg, T. (2008). The Overflowing Brain. Oxford University Press. Retrieved from The Overflowing Brain (豆瓣)

* Klingberg, T. (2011). 超负荷的大脑. (周建国 & 周东, Trans.). 上海科技教育出版社. Retrieved from 超负荷的大脑 (豆瓣)

* Klingberg, T. (2016). 超负荷的大脑. (周建国 & 周东, Trans.). 上海科技教育出版社. Retrieved from 超负荷的大脑 (豆瓣)

2『已下载书籍「2019776超负荷的大脑」。（2022-03-17）』

### 07. Book013：Letters to R.E.

我的藏书中有不少是人物传记、信件。这些文本，得以让自己了解某些不为人知的故事。

中秋期间，回到南城书房，顺手翻到这本《夏济安日记》。

在我的书架归类中，将夏志清、夏济安、张爱玲三人的著作放在一起。

《夏济安日记》全书是一九四六年，夏济安写给一位叫做李彦女生的单恋日记。

 在他去世不久后，由弟弟夏志清整理出版，为君子讳，夏志清将全书中的李彦均替换为 R.E 一词。

按照今天的话来说，就是一位大学年轻讲师对自己班上女学生的单恋。

因为夏济安的文笔，这份追求显得唯美。

当然，追求失败了。

读这本书时，是先读张爱玲写给夏志清的信件；再读夏济安的单恋日记。

将这两本书放在一起阅读，感知到一份优雅。

张爱玲在晚年，漂泊不定，衣食有忧。爱人离世，知交半零落。能信件往来的人，不多，夏志清、宋琪寥寥数人而已。离世时，在美国一个寓所中隔了好几天，才被世人发现。

夏济安在盛年，身处乱世，才华横溢，却不懂爱，一次又一次与女生的交往，都以失败告终。英年早逝，一生单恋，一生未娶。

然而，他们的生活姿态是优雅的。

这份优雅，是身处乱世，风雨如晦，依然优雅；是知交零落，一生孤独，依然优雅。

评级：力作

书目：夏济安. (2011). 夏济安日记. (夏志清 注解, Trans.). 人民文学出版社. Retrieved from 夏济安日记 (豆瓣)

#### 黑板墙

10年树木：人生是复杂而独特的，在世大画家有范曾和黄永玉京城大花园，离去作家有沈从文和汪曾祺故乡的清冽温暖水。

而时间长河里只有，那个收电报人：乡下人，喝杯甜酒吧。温暖如初。
2018/10/21

流川笑了：近期因为一些事情，心情不好。形单影只，无人可诉。抽出身来，读一段《经验的疆界》，被作者马奇的智慧所感动。世事纷扰，身在其中，情绪难免起起落落。所幸有智者为伴，读书如交友，开辟出另一番天地，心情豁然开朗。明明上天，灿然星辰，素履之往，中不乱也。
2018/10/21

至金：何以解忧？唯有寄于诗于书。记得看毛泽东早年秘书李锐老先生采访时、他在关押期间就是写诗，让他一次次挺了过来……
2018/10/22

流川笑了：曾国藩日记是自省修身之语，鲁迅的日记是流水账，胡适的日记是智能与学问进展。唯郁达夫与夏济安日记中，大片大片地记录自己的爱情。

张爱玲最爱写爱情，她说因为人在爱情中是最淳朴、最自然、最可爱的了，爱情里的参差多态，最能看出个人性情，而政治与斗争多是智力的角逐。世上没有两片相同的叶子，就像没有哪个人，哪份爱情的，是可以复制。感谢夏济安苦心孤诣，无意中为恋爱史，添上一份独特。

夏济安的日记记录了一名女大学生的苦恋。苦恋是因为恋爱未开始，就已失败。

他爱她，爱的忠贞，爱的热烈，爱的隐秘。他如此羞涩与内敛，一头扎进爱的命运里，陷入自苦的轮回。

而她同样是羞涩的，他爱她，她不可能不知，他忍耐着控制自己的话语与行动，可他藏不住炙热的眼神。他有着神经质与爱激动的性格，同时又是个极力自控与忍耐的修行者。

无疑，最终他的追求失败了。

夏济安英年早逝，一生单恋，举世滔滔，寂寞终身。感叹夏济安不懂爱的同时，又觉人心惟危，道心惟微，夏济安在悲观中优雅地坚守，默然受苦，却一片赤诚，傲然自足。

### 08. Book014：营销更应关注选择，而非消费

我在团队中的角色很有趣，挂的是董事长的头衔，除了战略之外，更像是一位老师。当团队中某个角色缺少或技能不足，那么就补上。

今年伴随产品研发告一段落，团队的重心逐步迁移到运营上。整个运营团队是我组建的。（顺便说一句，安人心智团队还在不断扩张运营团队，欢迎投递简历给我，目前是爱贝睿团队在招募运营经理、文案策划；开智团队在招募课程运营。这 2 个团队跟我接触都会比较频繁。）

年初，给运营总监讲了一些要点，供各位参考。

1、如今，产品同质性时代，运营吃香。

2、运营本质是扬长避短，顺着人性，将对自己不利的、产品不足的，变为对自己有利的、体现产品优势的。

3、关于运营，我与几个学徒们，已经形成了一套自己高效的方法论。这套方法论是架构在认知科学、社会心理学之上。这套方法论作为底层逻辑，第二层逻辑则是借助运营界一些朋友的经验之谈，如《付费》、《流量池》、《增长黑客》、《运营之光》与《小群效应》。

4、那么，理解这套方法论，我开了一个书单，[从运营小白到运营总监](https://www.douban.com/doulist/46315770/)

如果时间有限，只能读一本，那么就是《畅销的原理》。《畅销的原理》是一本集大成的作品，作者马修·威尔科克斯（Matthew Willcox）是一位终身学习者，也是 FCB 博达大桥决策制定研究所创始人与执行常委，非常热爱行为科学、实验心理学与神经科学。这本书是他综合许多文献整理的框架。

可以说，此书兼具实践与理论之美。值得推荐。以下笔记来自老阳学徒、开智校友蓝玲同学笔记，引用如下：

[你的选择，真的是自主选择吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/YXlnWRVTmvIj_A8zaJlscQ)

评级：杰作

书目：

1、Willcox, M. (2015). The Business of Choice. Pearson FT Press. Retrieved from The Business of Choice (豆瓣)

2、马修·威尔科克斯. (2016). 畅销的原理. (包云波, Trans.). 北京联合出版公司·后浪出版公司. Retrieved from 畅销的原理 (豆瓣)

### 09. Book015：打倒伪心理学

2009 年，机械工业出版社的华章心理部门刚刚组建时，我帮忙给编辑挑选了很多脑科学、认知科学、心理学英文好书。

陆陆续续，挑选的数百本好书中，有数十本在大陆出版了。

其中，特别好的一些书，如斯坦诺维奇教授的系列著作《机器人叛乱》、《超越智商》、艾利克森教授的《刻意练习》等等，我还写了推荐序。在我的鼓吹下，成了大陆畅销书。而一些比较好的书，我只写了推荐语。

当时的心愿很简单，不求名不求利，只希望大陆少受点伪科学影响。

但近十年过去，大陆还是伪心理学重灾区。知识付费流行后，伪心理学家们的活动空间变得更大了。

这本书《不靠谱的伪心理学》，英文名   Psychobabble: Exploding the Myths of the Self-help Generation ，原本是心理自助书中的迷思。出版后，华章心理的编辑夹在一堆书中，送了一本给我。

这本书的作者功力一般，比如，附图的【真实的自我】这一章，他没有意识到，可以用【可能的自我】理论来批评。同样，他批评【积极思维】那一章，没有意识到哈佛心理学家 Jerome Kagan 批评积极心理学的文献的存在。再如，他批评【过度自信】的那一章，他没有意识到【自我决定论】理论的存在。

总的来说，作者对心理学历史与文献没那么熟悉。批评功力也远远不如斯坦诺维奇的《这才是心理学》，不够本质。

但，还是难得看到，集中火力，对伪心理学开炮的著作。作者在书后的参考文献中，给出了更多批评的文献来源，对大家了解一些流行的成功心理学、伪心理学为什么不靠谱，有所裨益。因此，特此推荐。

评级：可用之书。

参考书目：

1、Briers, S. (2012). Psychobabble. Pearson Education Limited. Retrieved from Psychobabble (豆瓣)

2、史蒂芬·布莱尔思. (2013). 不靠谱的伪心理学. 机械工业出版社. Retrieved from 不靠谱的伪心理学 (豆瓣)