### 01

阳志平 2019/2/6

不存在的日子提：老师，过年好。看到您在 2018 年读书札记里提到了侯世达的新书并给出高度评价。我自己在阅读他的《哥德尔、埃舍尔、巴赫》的时候存在一定的困难，表现为作者在推导一个结论的时候似乎假设读者是知道某些知识的，然后就一语带过得出结论。然而，我却没看懂，甚至不知道该从哪里着手。此类书还有您推荐过的《创新算法》、《莎士比亚、牛顿、贝多芬》等书。请老师指点一下遇到这样的情况该怎么办？

回复：

写术语卡。这类神作级别的书，作者是求解人类大问题，并非假设读者拥有一切背景知识。碰到不懂的术语，就写一张术语卡，第一次看不懂，多看几次之后，自然有感觉了。很多经典，要读上十年。侯世达一辈子也只有一本 GEB；阿奇苏勒一辈子也只有一本《创新算法》。所谓神作，就是让作者再写一遍，都会写不出来了。

### 02

阳志平 2019/2/6

周前提问：阳老师你好，最近翻看了部分《最省力原则》，有一点困惑。阳老师经常提及书中开篇的案例：A、B 两地隔着一座山，是选时间最少？路径最短？还是功力最省？阳老师直接的答案是：成本 > 空间 > 时间。

1、原作中似乎只谈到了，人的行为倾向于采用（可能的因时平均）功力最省的方案，不知道成本 > 空间 > 时间是偏向直觉归纳，还是有类似原文的那种实例推演才得出的？

2、成本的概念一直觉得很模糊，很场景化，时间和空间都是一种成本，该怎么和时间-空间区别界定？

3、原作中的最省力原则，模型具体的适用范围边界是？不知道问题提的对不对，似乎有点牛角尖。

回复：

1、可以读完全书，后续章节有更多推演与介绍。

2、成本这类与语言相关的概念，都是近似解，你可以先简单地理解为付出的力即可。

3、最省力原则适用于一切人类行为，它是无标度定律等在人类行为中的一种体现。

### 03

阳志平 2019/2/13

[从摆地摊到程序员——穿越人生迷宫](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515397&idx=1&sn=d3546c9fac4d8961f4fefa9cf7e5ac28&source=41#wechat_redirect)

### 04

阳志平 2019/2/13

板栗提问：阳老师，一些知识管理的软件像 rapid share、Google reader。不能访问，请问老师怎么解決？

回复：
 
Google Reader 可以用 Zotero 的 RSS 订阅功能作为替代。不能访问，就不使用啦。多数工具没那么重要。

在生产力工具这个事情上，大家可能有个常见的误区：低估基础工具；高估小技巧。多数时候，一台 Mac 的自帯软件，足以完成 99% 的工作。但，我总会见到不少小伙伴，浪费太多时间去挑选、比较各类小工具。一个 Chrome、一台 Mac 非要搞那么多所谓个性化配置，都是吃饱了没事干。

### 05

阳志平

2019/2/13

我喜欢的科幻小说作家是罗杰·泽拉兹尼，田中芳树，阿西莫夫。

### 06

阳志平 2019/2/14

koko 提问：请问阳老师，您觉得《心智社会》和《系统化思维导论》这两本书如何？如果值得推荐，还有类似的书吗？

回复：

都是经典，值得推荐。其他类似的书，可以去检索我过往书单或博客。关键词：网络科学；心智黑客；智识的密码；问题解决。

### 07

阳志平 2019/2/14

[王汎森 | 我们为什么要阅读经典](https://mp.weixin.qq.com/s/1rejke1RHimZSTzUo3KMpw)

### 08

阳志平 2019/2/17

阳志平 2019/2/17

我主编的《认知尺度》书上市了，36kr 今天做了一个领读活动。

[北上广，逃还是不逃？ | 36氪领读](https://mp.weixin.qq.com/s?fontRatio=1&__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2247533438&idx=2&sn=b402bf1e7ca95e918944317e5cdde88c&scene=94&subscene=315&passparam=searchid%3D15426208161624418191&ascene=0&devicetype=android-28&version=27000338&nettype=WIFI&abtest_cookie=BAABAAoACwATABQABAAmlx4AV5keAJuZHgCdmR4AAAA%3D&lang=zh_CN&pass_ticket=6526HdZRkUZ90Sirhtcuz9ENVAwXtEBbPYxLHvgFgiL%2Fh2Dx7xjtBgrQ4GnJrvwI&wx_header=1)

[《认知尺度》推荐序：真正的认知升级](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150449&idx=1&sn=52bf0af64f0f4acd020c609d5604d8d5&chksm=84f0b1e7b38738f1ea58163239ef7a17104f703a0e89958e5eee42cdf9f4ac1d4a889906005d&xtrack=1&scene=0&subscene=131&clicktime=1550413860&ascene=7&devicetype=android-28&version=27000338&nettype=WIFI&abtest_cookie=BAABAAoACwATABQABAAmlx4AV5keAJuZHgCdmR4AAAA%3D&lang=zh_CN&pass_ticket=6526HdZRkUZ90Sirhtcuz9ENVAwXtEBbPYxLHvgFgiL%2Fh2Dx7xjtBgrQ4GnJrvwI&wx_header=1)

[《认知尺度》后记：良友如镜，照见尘埃](https://mp.weixin.qq.com/s/-pv97vLgv6X1NNpA-Ny84g)

[《认知尺度》书评：打破认知的疆界](https://mp.weixin.qq.com/s/5003v0Mnv4-nq6Ufs6V7Ag)

[《认知尺度》：不想成为太阳，就会永远丧失自己的高光时刻](https://mp.weixin.qq.com/s/shAUhMLydZLbJ4XZLvWGDw)

[认知尺度源自真切的好奇——《认知尺度》书评](https://mp.weixin.qq.com/s/-zJLzAmWshAG4FvTGDBKSw)

[190222《认知尺度》：假如给我 10 年，我选择什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/uG9Yj3JM1-5kuo3AxEkduw)

[上进青年的怪圈](https://mp.weixin.qq.com/s/xg7Tw-38P6glG780_xvhxw)

### 09

阳志平 2019/2/19

经济形势是真不好，不过借用一句老话，以多数创业公司的努力程度或战略思考程度，还不足以谈经済形势对自己的影响；以多数个人的努力程度或战略思考程度，也不足以谈经济形势对自己的影响.

避免过度焦虑的方法之一，就是不要用拿最顺的人生去对比自己的人生；更不要拿最悲惨的人生去对比自己的人生。成年后避免焦虑必学的三大理论：自我决定论（如何选择内在动机驱动而非名利驱动）；社会比较（如何进行正确而恰当地社会比较）；心流（如何在全神贯注中获得快乐与幸福）。分别参考我的过往三篇老文：《奖赏会伤人》、《人生标准九》、《胜利者无所获》。

避免过度焦虑的方法之二，就是不要让自己卷入太多社会热点。从社会心理学、情绪心理学上来说，太关心社会热点，会唤醒你的身临其境感，觉得不做点什么对不起自己，也对不起社会。这个社会太功利、太势力、太浮躁、太冷漠，诸如此类评价就来了；而关心社会热点，但又迟迟没看到什么热点诞生，又会很快陷入无聊。所以，默认可以关闭朋友圏，少关注公众号。

避免过度焦虑的方法之三，就是一定要有自己的根据地。学识的根据地，我再怎么搞计算机科学，也搞不过某些人啊，但是一些计算机科学领域的专家关于认知科学的胡说八道就可以很快发现；嫡系的根据地，工作上要有自己的嫡系，你一手带出来，相互信任；人脉的根据地，什么是死党？与死党不谈事只谈人，与外人才对事不对人；家庭的根据地，无论如何，对家人好一点。

避免过度焦虑的方法之四，就是按照不同时间周期来处理线程。比如月往往解決的是一个项目级别的题；六个月解決的是一个熟悉某个圏子的人际问题，你新生入学，一个学期就与同学混了；十个月解決的是一创业公司寻找并确认商业模型的问题；12 年解決的是人生意义问题。越长的周期，选择越短的行动，才能穿越时间周期；越短的周期，越要选择行动迅猛的方案，比如三个月解決一个项目，硬干再说。

人生绝大多数时候是在两种模式之间交错：第一种模式是：探索/学习；第二种模式是： 利用/变现/套利。人的焦虑有两种：第一种是探索/学习遇到的陌生事物过多，比如当年的传统产业老大们学习互联网就是这种焦虑，年轻人刚刚步入大城市或海外工作，也是这种。第二种焦虑是嫌弃自己的变现效率不够高，错过了很多套利机会，或者后悔选错了公司，比如，当年某某公司邀请自己去，结果自己没去。区分两种焦虑，分而治之，是王道。

今晚，与远道而来的两位同学吃饭。聊了给 35 岁以上的小伙伴的一些建议。核心总结是，35 岁以上，要注意规避系统性风险，持续创造价值。细致展开来说，有很多点。在规避系统性风险上这个事情，很多风险来自健康、家庭、工作上的不良习惯；持续创造价值这个事情上，大家最大的误解是浪费了太多时间吹牛或形式主义，而非做事。注册一家公司是形式主义，并不重要，持续做事，做有一定智识含量的事情很重要。

35 岁是生理曲线的一个转折点。但随着社会信息量的加剧，很多人其实 35 岁才刚刚心智成熟。这个时候就有点小尴尬了。我的建议是，1）始终做事，做有创造价值的事情，具体来说，比如有很多用户的 App，一篇优质论文，一个用心的在线教育课程，一个博客专栏，一本图书，诸如此类不等这些都是在做事。2）与那些始终在做事的人呆在一起，而非与那些评论家、交际花、吹牛者呆在一起。3）多实际支持那些做事的年轻人。有钱出钱，没钱能背书就背书，能帮忙引荐人就引荐一下。

来的同学有一位做过几年的自由职业工作者。从趋势上来说，自由职业者大势所趋。随着用工成本高涨，未来会有更多的自由职业者。但自由职业者其实有几个常见误区：1）单打独斗。有时候，3 人左右的自由职业者的联盟，吊打一个 100 人左右的公司。且会大大提高每个自由职业者的抗风险能力。2）选择太务实太需要当地操作的工种。这样就无法放大自己的技能。能规模化自己的收入的自由职业者，选择的技能往往很偏在线与纯数据类。

再一个提醒是，很多人会选择儿童教育行业创业。其实，儿童教育是一个竟争激烈的市场。如果不是个人有明显优势与强初心，我是不建议选这个市场的。多数人因为是第一次当爸当妈，激素作用下，会投入对孩子无穷的爱然后高估儿童教育的重要性。你看，我对孩子这么付出，我周围的家长也都这么付出，这个市场太靠谱了！一一 这就是典型的认知偏差。

目前在教育细分市场，儿童教育是高度饱和，竟争激烈，2015 年是起步的好时候，现在不是。爱贝睿那时起步的，三年过去，オ算站住脚了。反过来现在靠谱的新兴市场反而是职业教育。创业者要看新闻联播不是开玩笑。从政策导向上来看，非常明显，去年下半年开始，对儿童教育、K12 教育，国家是强监管，合规成本甚至大到多数创业公司无法承受的地步；而对职业教育是强扶植。

做任何生意，或者用高大上的名词，设计任何商业模型，本质上都是：人/钱/技术等要素组合而成的成本结构。有很多生意，成本结构有先天短板，这个时候最好一上来就放弃。选择项目的标准，就是尽量离人/钱/技术近些。至少三个优势要占据一个优势。随着人年岁増长，最后的优势都会沉淀为人的优势。比如，比年轻人认识更多有钱人；比年轻人认识更多技术高手。那么，人的优势如何沉淀呢？核心要义在：数量与质量。数量，比如各种弱联系；质量，比如同一年龄段的死党、小一辈的嫡系以及大辈的师长。

为什么说成年后，自我決定论变得那么重要了？为兴趣工作而非为钱工作。道理很简单，35 岁后，多数人已经拥有支撑温饱的收入。这个时候，要取得杰出成就，要成点事，往往是在自己感兴趣的事情上足够投入，然后足够投入又带来了足够品质的作品，作品又带来了足够多的好评，好评又带来了足够多的自信心，从而敢押注更多的人/钱/技术与自己的时间。成大事者几乎无一例外。选择内在动机不是矫情的心灵鸡汤，而是一种获得争优势的必须条件。

### 10

阳志平 2019/2/19

如何正确的打开学习强国这个 App？特别简单，只看最重要的栏目即可，比如国务院通稿、习总讲话。然后最重要的栏目，注意看各种限定词。这类通稿的限定词是非常严谨的。比如，全部社区配套幼儿园改为普惠，那么未来所有社区配套幼儿园就是真的会改。再举例，「2 月 13 日，国务院印发国家职业教育改革实施方案。方案提出，2020 年初步建成 300 个示范性职业教育集团（联盟），带动中小企业参与」。「初步建成」就不是强制要求，可能不会建成，也可能会建成。但至少会完成 20% 真正意义上的新型职业教育集团。剩余的 80% 可能通过合并、改造传统职业高校完成。

那么，如何理解公文的写作逻辑呢？参考这三本书：1）毛选；2）胡森林的《公文高手的修炼之道》套装；3）吴江水老师的《完美合同》与《完美防范》。毛选提供了最佳公文示范；胡森林的系列著作是拆解公文写作注意事项；吴江水老师的著作是训练理解限定词与严谨表达。

绝大多数人，一辈子不会去写公文，比如通稿或公报。绝大多数人，一辈子不会去做律师。那么，学习公文写作以及学习合同写法的意义何在？简单，高明的合同法律师必然是掌握了一套严谨的论证分析技法。同理，一流的公文写手也是滴水不漏。这些来自实践工作者的技法，我将其称之为：「实践策略」。实践策略的优点是走在理论之前，缺点是不容易跨领域迁移。所以，针对其利弊，我们就还需要引入与实践策略相对应的「高阶模型」。

在对待「实践策略」一事上，我们人类这种碳基机器人最容易犯的错误是，掌握自己领域的实践策略。其实，这笔账太容易计算了。是一个分别掌握了计算机科学领域最佳实践、心理学领域的最佳实践的人容易出成果，还是同时掌握了两者的人容易出大成果？显然是后者。他就是西蒙。西蒙用短短几年，快速掌握了心理学领域最关键的 200 个知识点，然后又快速掌握了计算机科学最关键的 200 个知识点，最后关联在一起，导致了人工智能、认知心理学、认知科学的诞生。

在对待高阶模型一事上，我们人类这种裸猿最容易犯的错误是，追求模型的数量，却不重视模型的内隐。人类大脑会先天地排挤各种模型。我们人类几千年演化，今天我们习以为常使用的模型，本质上，其实都只跟三件事相关：命名、分类、变形。但，越来越多的人追求所谓的模型数量，似乎越多越智慧。傻。就像我的老文写过的一样：模型不重要，对模型进行过足够强度的压力测试；足够多场景的复用练习才重要。拿计算机程序打个比方，试图掌握一大堆模型，就好比求解问题的时候，比如你去制图，同时使用三四个制图软件，这样能画好吗？这样效率能高吗？

### 11

阳志平 2019/2/20

今年三月，安人书院有三场新书发布会活动，都是认知科学领域的权威。第一场是北大心理与认知科学学院魏老师的《魏坤琳的科学养育宝典》新书发布会。第二场是我主编的《认知尺度》；第三场是美国院士、美国心理科学学会主席 Lisa 教授的《情绪》新书发布会。各位敬请留意。

### 12

阳志平 2019/2/20

欢喜同学整理的书单，可参考。提醒的是，创新类少了神作《创新算法》。

[读完《心智工具箱》，我给自己整理了 88 本必读书单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3Mzg1NTExMg==&mid=2649245359&idx=1&sn=1213ec699db09e75b3e135d68bc85eae)

### 13

阳志平 2019/2/20

Littlemyleigh 同学是信息分析三期优秀学员，一个人在结业项目路演展讲了一个小时，吸引住了所有听众注意力。这是她关于信息分析课的心得。下周周一，信息分析四期就要开课啦。各位新老同学留意。

[进击！做信息时代的智人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515407&idx=1&sn=3540b71ef3e5c0471acef11277cc398f&source=41#wechat_redirect)

### 14

阳志平 2019/2/21

吴宝沛老师写的《认知尺度》读后感。

读完了《认知尺度》，我打算说点什么。其实，我本来不想说的，书里有我的文章。那是几年前第一次开智大会时，我作为嘉宾讲演的内容。我觉得不是很好，虽然准备得很充分，讲演效果也不错，但现在的我依然不满意。

我一向如此，对于自己发表的文字老爱吹毛求疵，容易心生不满。于是，在读完了所有其他人的文章后，我才又ー次读了自己的东西。

这本书不厚，也就十多万字，两百来页。假如有时间，一下年甚至一晚上就能读完。十二篇文章，十二位作者，不同专业，不同行业，不同年，不同背景，但他们都尝试给出自己独到的见解。

见解，就是这本书的精髓。

也许，某些人借助于这些见解，就足以撬动自己的人生。对于这一点，我深信不疑。在我看来，假如我们能从不同的视角看世界，事实上就能看到不同的世界。这样的态度，背后其实是能力。换句话说，不是你想怎么看世界就能怎么看世界，你必须有能力，オ能跳出已有的框架，看到一个不可思议的新世界。

这种能力，有人称之为批判思维，有人称之为心智成长，有人称之为超越自我。名称可以有很多，但实质是一样的：我们需要不断学习，学习以一种新姿态面对世界，从而塑造一个更美好的明天。我们需要这种植根于自我的变革，以反求诸己的精神，把自我完善作为一切的起点，由下而上，由易而难，由小而大，由近而远，一步ー步，从武装自己的头脑开始，以完善自己的人生结束。

跟缺知识相比，缺见解更可怕。古人有安身立命的说法。所谓安身立命，需要的就是一套见解，一套面对世界的态度、立场和选择。没有见解，你有再多的知识，也只能过一种麻木或盲目的生活。而有了见解，知识不多可以弥补，技能不够可以锤炼，经验不足可以积累。因为你的人生有了方向，填充细节就成最简单的事，水到渠成。

就我而言，在《认知尺度》一书里，安替和郝景芳的见解很有趣。

安替问，你能否预测十年后的自己？他的答案是，寻找一块空间高地，也就是那个离未来最近的地方，比如纽约或北京，你就能在现在看到未来。换句话说，北京现在发生的变化将在十年后的某些小城市里重演。时间轴上的未来，其实在空间轴上分布不均。世界级的大城市就处于现在和未来过渡带的最前沿。

郝景芳问，事实和观念可以截然区分么？她以一个苹果为例，告诉你，很多被我们认为是客观事实的特征，比如苹果大苹果圆苹果甜苹果脆苹果香苹果软苹果静止不动，在现代物理学看来并不那么客观，也不是跟人无关的纯粹事突。换句话说，事实其实是在我们感觉框架下的事实。不依赖于我们感官的纯粹事实，我们根本触及不到。任何呈现在我们面前的事实，都是我们的感官修改后的东西，都打上了人类主观的印记。这样一来，事实跟观念的元对立一下子消弭了。

正是在这个意义上，郝景芳说，人类是宇宙的观赏者。我的理解是，假如没有了人类的观赏，就没有我们现在感受到的这个宇宙，无论是花鸟虫鱼还是雨雪云雾，无论是春夏秋冬还是日月星辰。在某种意义上，我们的观赏造就了这个值得观赏的宇宙。因为在其他动物那里，他们感受到的是另一个不同的宇宙，那是经过他们的感官加工后的宇宙。

我们不知不觉缔造了宇宙。人类，才是真正的造物主。

吾心即是宇宙，宇宙即是吾心。陆九渊的这句话，从前认为很唯心，现在于我而言反而很亲切了。

### 15

阳志平 2019/2/23

2018 年用了整整一年时间，研发面向未来的通识教育体系。其中，第一门上线的课是信息分析课。在这篇文章中，我回顾一下信息分析课项目的背景立意与课程设计。

[成年人的通识教育第一课——信息分析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150470&idx=1&sn=85d1c4d8e141e3e9e9162bdb8267ff16&chksm=84f0b190b3873886e3b1c09dfd8509021cf6d3a8c496122dc8af75ff9cb8d967d8eaffe65745&token=572753430&lang=zh_CN#rd)

[跟着阳志平老师研发信息分析课，我学到了这三点](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515418&idx=1&sn=df59be2aad28ab0c2a96cc2dc335f8b6&source=41#wechat_redirect)