### 01

阳志平 2019/4/12

各位，安人书院大师专访系列，第二期采访世界著名认知心理学家 Peter Gollwitzer，嗯，也就是执行意图提出者。他爱人 Gabriele Oettinge 也是 woop 方法发明者。大家有什么想问他的，哈哈哈哈，征集好问题中。这是我之前写的一篇关于执行意图的答疑文章，也可参考。

[行动派](https://mp.weixin.qq.com/s/h2di9jlO8T1BAoxwqq-7ow)

### 02

阳志平 2019/4/18

亚马逊退出中国。可惜了，以后不能再用亚马逊买书了，亚马逊买了几干本书。亚马逊买书有 3 个优点：1）会自动记录你的下单时间，避免买重；2）会显示是否有 kindle 版本。3）智能推荐很到位。

### 03

阳志平 2019/4/21

这篇文章，隔了 2 周后，今晚终于抽空改完了。

[杠杆与风险](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150631&idx=1&sn=5b42b9c39391cafc6f90046c36fb3a39&chksm=84f0b031b3873927ca713f50bc1c81d9ccddc42bfdf3d90967a7e044dc555669c2493dac0ba2&token=1654295306&lang=zh_CN#rd)

### 04

阳志平 2019/4/23

很多人不愿意干整理文稿这类看似枯燥无趣的体力活，更喜欢高谈阔论；多数人也喜欢高估短时间的突击效力，低估大时间周期的作用。而 benar 同学给大家提供了一个好榜样；任正非更是以自己从 1994 年到 2018 年的 400 多篇演讲，展现了一位中国企业家的深度思考、终身学习与持续进化。

特此推荐。

### 05

阳志平 2019/4/24

为什么一直要开一家职业教育公司开智？就是有感于中国人的信用之差。试图用开智公司来培养嫡系。过去三年多，这个目标部分实现；也部分失败。见多了忘恩负义之辈，见多了背弃信用之流；见多了自私自利之人同样也见证了少数持有感恩之心、坚持契约、宽容待人的朋友。只是，小人往往是君子数量的三四倍以上。10 个人中，只有一两个堪称守信君子。总的来说，对人性有多么失望，就会对人性有多么乐观因为那一两位还能让你看到人性闪光之处。

### 06

阳志平 2019/4/24

创业就是这样。做错的事情多过做对的事。要对上那么关键的三四次，就可以了。这也是柳井正所言：九败一胜。败在年轻，败在经验，都是可以原谅的，但不要败在人品与信用坏了人品，砸了信用，未来胜出概率就会急剧下降。人品在，信用在，大胜的希望就在。前不久我在《杠杆与风险》一文中强调的：平时不输，大赢时淡定。输也是如此，不要输在人品与信用。

### 07

阳志平 2019/4/30

35 岁之后，我开始承认的十个事实。

1、智力。社会人绝大多数人的愚蠢超过你想象。愚蠢的人理由各自不一样，但聪明的人都类似：终身学习、理性思维、不断干实事。

2、社交。绝大多数社交是无效的，但有效的少数几次社交对你的影响将巨大无比。甚至会直接改变你的职业轨迹。

3、婚姻。婚姻比想象的还要重要。婚姻也可能没想象的那么重要。

4、金钱。拥有多少收入，就会有这个收入阶段的烦恼。理性的人善于将烦恼变为幸运；愚蠢的人善于制造更大的麻烦。

5、身体。健康是那种拥有时不觉珍惜，但失去了才觉得特别珍惜的。

6、朋友。35 岁后能交到朋友的概率急剧下降，甚至是不可能。但拥有阅读习惯的人，越来越能从历史上的智者那里学到更多东西。

7、成就。毕业近 20 年，多数人的成就浮出水面，多数人的职业生涯开始定型。但还有少数人大器晚成，还在默默努力中。

8、情绪。生气解決不了任何问题。迁怒是社会多数人的习惯。

9、子女。越努力照顾自己而非孩子，孩子反而发展越好。

10、35 岁。对多数人来说，35 岁与 75 岁无区别；对少数人来说，35 岁，人生才刚刚开始。