## 01. 出类拔萃的 IQ

BOOK041 #认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学# #出类拔萃的 IQ：一门可习得智力的新兴科学 Outsmarting IQ: The Emerging Science of Learnable Intelligence #1995 #戴维·帕金斯 David Perkins

出类拔萃的 IQ（豆瓣）

作者介绍：

[哈佛大学教育研究生院资深教授戴维·珀金斯博士 (Dr. David Perkins) 的经典论著](https://site.douban.com/110577/widget/notes/306064/note/602378458/)

阳老师的相关博文：

https://bit.ly/book108-4-blogs


### 望远镜和智力

......


我们所需要的变革

......


「不太聪明的行为」在我们自己的生活以及其他人的生活中是十分常见的。在随后的章节中我会提供更多的证据加以论述，现在仅以三个故事抛砖引玉。

#### 受欢迎的议员

不久前，美国的一名议员对某些人的言论 ——「最高法院的候选人可能平庸无能」进行了回应。他认为：「即使他平庸无能，同样也存在着大量平庸的法官、律师和民众，但他们被赋予少许的代表权和少许的机会，难道不是吗？在那里，我们无法让所有人都成为 Brandeises、Cardozos、Frankfurters, 或像他们一样的人。

鲸鱼的搬运者

不久前，一条 45 英尺高、8 吨重的死鲸在俄勒冈州的海滩上搁浅。当地政府面临的问题是如何处理这头巨鲸的尸体。他们决定采用炸药，期望能将其炸得粉碎。这样，尸体的碎块可能被海鸡吃掉，或者至少可以比较容易地搬动。然而事与愿违，鲸鱼被炸成许多大块，其中一块还砸扁了附近的一辆小汽车。幸运的是，仅有细碎的鲸块有如雨点般打到旁观者的头上。

听话的学生

不久前，我久未谋面的同事途经我所居住的城市，我们边喝咖啡边聊，她谈及她是如何弹精竭虑地唤起她的学生对艺术和手工艺的思考。她告诉我，一名学生有时候似乎一点都未领悟。但是最终，他逐渐顿悟了。「嗅，我明白了，」学生说，「这样看来，在这节课上，你要求我们在推理和讨论的基础上形成自己的结论。」

虽然平庸的人的确享有一定的代表权，但是他们可能不愿意被视为一个庸才。虽然对采用炸药处理死鲸可能会奏效，但这可能是错误的。虽然那个学生在我同事的课上能够进行推理和讨论，这非常好，但是如果他能够在推理和讨论的基础上形成自己的结论，那就更好了。当然，人们有时不仅通过推理和讨论形成结论，还通过观察、传统方法、信念和直觉来获得。那位听话的学生令人惊讶之处在于：他把课堂上的推理和辩论看成某种奇怪的事情，这样的反应也许会使人们关注他在其他课堂的表现以及他自己的思维。

这些故事很有趣，也一定会引起人们的注意。它们提醒着我们：人们有时无法很好地进行思考。它们也促使我们去探究人们有多么经常以及在何种情形下不能聪慧地思考问题。

人们比较愚笨地进行思考似乎是司空见惯的。值得注意的是：克林顿政府于 1993 年推出了医疗改革计划，却引起人们对其利弊的持久的、广泛的争议。媒体是如何仔细地引导这场辩论的呢？宾夕法尼亚大学的 Annenberg 公共政策研究中心的研究者进行了一项调查分析，他们从这个问题的正反两方中提取出 125 种印刷广告和 73 种广播广告。研究结果表明：大约有 60% 电视广告以及 30% 的印刷广告都是虚假的、误导人的或是不公平的。这些广告倾向于对人们就另一方面问题的完整性和良好意愿提出质疑。反对克林顿医改的广告提出了五种威胁论：税收的不断增加，配给的不断增加，官僚主义和政府控制的膨胀，医生选择权的减少，失业人数的剧增。支持的一方倾向于夸大蒙受当前医疗保障不良影响的人数，以及医疗费用的不断增加，同时还指出共和党的政策没有给人们提供帮助。

一个批评的观点将克林顿的医改视为「割喉」政策。它必定，但是也增进了我们对自我的了解。一些政治和特殊利益的团体提供了这样肤浅的和带有偏见的观点，因为许多人总是被这些观点所蒙蔽。具有普遍良好特征的人常常无法对他们感觉很有把握的问题的其他方面加以调查或予以思考。

受狭险、偏颇思维方式的影响，杰出的政治人物做出的决定甚至常常与他们自己的最佳利益背道而驰。著名的历史学家 Barbara Tuchman 曾著书对此加以论证。在她的《愚蠢之行》一书中，她追溯了历史上一件又一件的铁事。这些铁事中的主要决策者都犯下了灾难性的错误。她认为：这些错误原则上本可以被预料和避免。其中的一个事件谈到美国在越战中的战时的延长。第 6 章中我将进一步探讨 Tuchman 研究中的案例，以及其他大量错误思维的例子。

倘若不够聪明的想法和行为站污了政治领域，那么社会的其他阶层也好不到哪里去。在经济领域内，20 世纪 80 年代末的存贷丑闻清楚地再现了贪婪远胜于审慎的事实。人们还可以思考 Edsel 和可口可乐公司用新的、更甜的可乐配方取代旧可乐配方的事件。在医学界，庸医医术的问题一直困扰着人们，因为人们担心费用高昂而疗效甚微。同时，虽然我们很感谢现代药物带来的疗效，但是仍然存在着医疗事故，这也反映了医疗推理方面的薄弱。

在司法界，令人怀疑的证据和推论常常一次又一次地占据上风。ErrolMorris 著名的记录片《纤细的蓝线》如实地反映出这个现象。影片着重刻画了 1976 年一名小轿车司机因为轻度的交通违规而杀害警察的案件。这个事件过去了十多年，Morris 于 1988 年拍摄了该影片，揭示了由于证据的偏颇和逻辑操作上的失误导致 Randall Adams—— 这个假想的司机被判终身监禁。这部影片导致该案件重新开庭，并宣布 Adams 无罪释放。

难道这些错误就无法避免吗？人们的思维方式就如此绝对，他们难道无法利用当时拥有的信息吗？缺乏信息可能是一个原因，而缺乏想象力和批判性的洞察力似乎在这种情况下更显示出重要的作用。安大略湖教育学院的 KeithStanovich 在 1994 年《教育的研究者》发表的一篇文章中强调了人们对此类问题的关注，并将其定义为合理性失调。以下是他对合理性失调综合征的界定：合理性失调指的是尽管个体的智力正常（就 IQ 而言）, 但是却无法合理地进行思考和表现。这是一个广义上的说法，它指的是一组不同类别的障碍，表现为在信念形成、信念一致的评估或在采取行动达成目标…… 存在巨大的困难。诊断合理性失调的主要标准是判断个体在思维或行动中是否表现出一种合理性水平，它显著地低于个体的智能水平。

Stanovich 认为人们思考问题的能力低于他们的实际水平。果真如此吗？为什么会这样呢？可否采取一些措施加以弥补呢？

随后的章节中我会进一步探讨这个问题。思维中的纸漏在某些场合中极其罕见，而在一些场合中却十分普遍。人们在多数情况下能较好地思考，聪慧地表现 —— 到目前为止，一直都还不错。但是，当人们面临复杂、新颖或引起偏见的情境时，他们的思维方式则差强人意，常常掉入众多「智力陷阱」之中。这些陷阱既涵盖了较宏观的公共或政治事件，又包括了微观层面的日常事件。在许多生活的十字路口，人们常常陷入「不够聪明的行为」中 — 错失或被剥夺了受教育的机会、盲目购物、一场糟糕的婚姻、过于草率地放弃一个工作、过于固执地追求一项任务、进行了一次糟糕的冒险活动、放弃了一次绝佳的历险活动。生活中总是充满这样的情形。它们无时不在，但是若充分发挥可习得智力作用的话，人们均可避免这些境遇。我们需要这样的革命。

......


## 02


BOOK042 #认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学# #我们赖以生存的隐喻 Metaphors We Live By #乔治·莱考夫、马克·约翰逊

我们赖以生存的隐喻 (豆瓣)

https://en.wikipedia.org/wiki/Metaphors_We_Live_By


作者介绍

https://en.wikipedia.org/wiki/George_Lakoff


https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Johnson_(philosopher)


阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-42-blogs

### 后记

「现状

尽管有越来越多的大量证据支持我们的论断，但由于一个显而易见的原因，我们的基本主张仍然遭遇到了抵抗：它们与许多学术界和其他领域的人第一次学到的假设以及那些塑造了他们仍在追求的研究计划的假设不一致。许多主流哲学家、语言学家和心理学家要么坚决否认我们的这些说法，要么宁愿无视它们而继续从事他们的日常业务，好像这些论断是假的。其原因很清楚，我们的论断击中了数百年来关于意义本质、思想和语言的假设的心脏。如果认真对待这些新的实证结果，那么我们文化中的人们将不得不重新考虑他们关于什么是科学和哲学的某些最为珍爱的信仰，并从一个新的角度重新考虑它们的价值。总之，关键症结是概念隐喻的存在。如果概念隐喻是真实的，那么有关意义和知识的所有字面观和客观主义观点就都是错误的。我们再也不能假装在客观主义的字面的基础上来对概念和知识作出阐释。这对许多关于以下问题的传统思考构成了重大挑战：作为人究竟意味着什么？心智是如何工作的？我们作为社会和文化动物的本质究竟是什么？与此同时，我们的研究结论与后现代主义思想的某些重要原则存在根本分歧，尤其是那些声称意义是没有什么基础而只是一个任意的文化建构的观点。比如，对基本隐喻所做的研究结果根本就证明不了这一点。似乎既存在普遍隐喻也存在不同文化的隐喻。

由于这些原因，这本书跟其第一版一样，今天仍然颇具争议，颇为激进。一如往常，这本书质疑这些问题，并呼唤新的跨学科合作研究方法。如果您有兴趣进行这样的研究，你可以从本书后面的参考文献人手。」

收起

Moses：BOOK050《隐秩序》也提到了隐喻，主要介绍了交叉学科比较以及它们所唤起的隐喻，在未来的复杂适应系统研究中所起的关键性作用。作者中序里表示对于隐喻，中国语言也许提供了欧洲语言无法比拟的可能性。

2019/9/2


Moses：按照作者后记，隐喻理论受到多方面的抵触。

开智正典中，类似抵触待遇的还发生在进化论的推进上。

## 03


BOOK043 #认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学# #态度改变与社会影响 #1991 #菲利普·津巴多 Philip G. Zimbardo 、迈克尔·利佩 Michael R. Leippe

https://book.douban.com/subject/2328178/


作者介绍

菲利普·津巴多 Philip G. Zimbardo https://en.wikipedia.org/wiki/Philip_Zimbardo

迈克尔·利佩 Michael R. Leippe https://www.jjay.cuny.edu/faculty/michael-r-leippe

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-43-blogs

## 04


BOOK045 #认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学# #心灵导论 Mind: A Brief Introduction #2004 #约翰·R. 塞尔 John R. Searle

心灵导论 (豆瓣)

作者介绍 https://en.wikipedia.org/wiki/John_Searle

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-45-blogs

### 中译者序 心灵哲学究竟是怎样的一个哲学分支？

「


......


三

在这里，我们再来回答读者对前面的讨论非常可能会提出的三个问题：

---


问一：心灵哲学对于自然科学效力的自然主义设定本身的合法性何在？心灵哲学相信自然科学的描述就是事实本身，难道不是种前康德的幼稚观点吗？

对于这个问题的解答是这样的：

心灵哲学家当然知道，任何理论都离不开理论提出者的意识构造，今天的自然科学理论也很可能会被明天更好的理论推翻。但问题是：(1) 今日的自然科学所说的关于我们人类自然实在的故事的确具有强大的因果解释力，在它们被明天的更好的理论取代之前，对于它们的承认显然会带来巨大的效用。举一个例子，我们都知道吸毒是件很糟糕的事情，因为医生会告诉我们毒品将对我们的身体构成多大的伤害。即使你相信了康德哲学，认为所有的科学构造都是人类心智的范畴活动加诸感性材料以后形成的，并认为我们平时所说的「客观」只不过就是「普遍化的主观」，你恐怕也会相信医生所说的事情是关于世界本身的，而不是仅仅关于我们对于世界的表征的（甚至那些吸毒者也往往相信这一点，他们只是控制不了毒瘾而已）。反之，你如果不相信医生的话，你就立即会遭到自然的惩罚。在这个问题上，除非你陷入形而上学思考，你是不会产生这样的怀疑的：科学知识总是关于现象界的，与物自体无涉；(2) 进一步地说，「科学」本身也并不意味着一个静止的知识体系，而是意味着人类用以获取一系列有效知识的求索程序（比如假设一演绎一证实的程序）。所以，即使某个具体的科学理论体系被证伪了，我们也无法由此而对「科学」产生怀疑，因为我们恰恰就是根据「科学的」程序来证伪该理论的。而之所以这个程序本身不可被怀疑，则是因为我们的确找不到能比其更有效的替代方案。在这样的情况下，任何对于现有科学探索程序以外的知识求索程序的玄学幻想都不会带来任何实际的效用。

说老实话，对于科学知识有效性的怀疑已经不是英美哲学界的时影话题了。这在很大程度上与人类当下的时代特征有关：科学技术实际上并不是像胡塞尔所描述的那样，是处在「生活世界」之上的另一个世界中的东西 —— 相反，科学世界就是生活世界。我们在日常生活中便时常谈论转基因食品、DNA 鉴定、网络技术、轿车的构造，就像谈论我们家门口的一棵树与一片草坪一样。我们熟练地使用电脑，就像海德格尔笔下的「此在」熟练地使用锤子一样。反过来说，如若某人真的离开了对于现代科学的有效性的承认，他就根本无法在现代社会中生存一天。因此，现代科学的有效性与科学所建构的实在的真实性问题，根本就不是一个理论问题，而是一个实践问题。

正是在这个前提下，我们才能够深入地理解塞尔在本书终结处所提到的「科学世界观」（scientific world-view) 到底是什么意思。他特别提及：「科学世界观」这个字眼并不意味着它是诸多世界观中的一种，好像还存在着与之比肩并列的「伦理世界观」或「审美世界观」似的。毋宁说，我们的审美态度与伦理态度（即广义上的「文化」）乃是以科学研究的对象（即广义上的「自然」）的实存为前提。在这里，塞尔绝对不是在表达某种前康德的唯物主义立场（比如去断定那脱离了一切人类活动的抽象物质的存在）, 因为他所提到的这种自然对于文化的优先性仅仅意味着对于如下经验常识的概括：一个人的心灵活动存在是依赖于其脑的存在的（而不是反之，因为对于相反方向的依赖关系的假定将毫无科学方面的解释力）; 同理，整个人类的所有文化构建的存在是依赖于我们所有人的身体以及周遭自然环境的存在的（而不是反之，因为对于相反方向的依赖关系的假定将毫无科学方面的解释力）。这一点同时也就构成了塞尔不可能彻底倒向现象学的另一层理由：现象学对于意识现象的独特地位的尊重虽然是有一定道理的（在这个问题上塞尔与心灵哲学界中的二元论者都会赞同现象学家）, 但是如果我们因为接受现象学中的哲学基础主义预设而放弃了科学世界观的话，哲学家们就将和现代人类社会中的大多数既有文明成果绝缘，并将其置于可疑的地位。

---


问二：心灵哲学家对于「身一心关系」问题的界定方式，是不是对于笛卡尔主义的二元论思想的一种倒退呢？对于这个问题的回答是这样的

第一，提出「身一心关系」问题并不等于赞成笛卡尔的二元论。比如，本书的作者塞尔虽竭力反对笛卡尔主义，并认为其二元论乃是数世纪以来哲学家们关于心灵本身的种中缪见的根源，但他依然将「身一心问题」列为当代心灵哲学的头号问题。其理由很简单：二元论只是对「身一心关系」问题的一种解答而已，塞尔的生物学自然主义是一种，形形色色的唯物主义理论也是。

第二，「身一心关系」问题本身不仅仅是近代哲学的问题，这是因为：它一方面不会在现象学的思维方式中被消解（我们前面已经提到了，只有局限在「现象学操作者」的视域之中时，我们才会得到「心一物」消融的幻觉）, 另一方面它会根据自然科学的进展而在不同的历史时期获得彼此不同的时代内容。比如，根据笛卡尔时代的物理学知识，他将「物质」定义为不可入的广延物 —— 但是今天科学所讨论的物理对象未必是有「广延」的（比如电子）; 又比如，笛卡尔所说的「身」的概念更像是一个哲学概念而不是科学概念（如「resextensa」[1] 就是一个典型的哲学概念）, 但今天我们所说的「身」将特别关涉对于大脑机制的当代研究成果。关于大脑，今天的我们所知道的无疑要比笛卡尔更多。

第三，在现在的历史条件下，「身一心关系」非但还存在，而且很可能显得比笛卡尔时代还要突出。为什么呢？因为在现在的历史条件下，我们关于意识的心理学常识与我们的自然科学知识之间的张力恐怕要比人类历史上的任何时期都要来得大。我们的心理学常识告诉我们：我们人类与动物不同，因为我们具有「合理性」（ra-tionality) 而动物则无；人与高等动物又差异于物理对象，因为物理对象无意识生活而前者则有 —— 与此同时，我们受到的科学教育又告诉我们：我们人类进化于动物界，人类的 DNA 很接近于大猩猩；我们的意识活动本身依赖于大脑的活动，而大脑本身则只不过是物理微粒的一种组织形式，并且这些微粒本身是没有意识的。在这里，我们的心理学常识所说的故事与我们的自然科学所说的故事无疑发生了矛盾。请注意：这个矛盾不是胡塞尔所说的「生活世界」与「科学世界」之间的矛盾（因为当下科学教育的强大组织力量实际上已经全面渗入了生活世界）, 而是对于当下生活世界自身分裂的反映。很显然，心灵哲学并不是这种分裂的制造者，而恰恰是这种分裂的反思者与弥合者。相反，对于这种分裂视而不见，才是真正的自欺欺人。

---


问三：英美心灵哲学的讨论，是否能够完全取代现象学呢？是否存在一种将心灵哲学与现象学加以融合的新研究路数呢？

笔者认为，在自然主义的本体论框架被接受的前提下，现象学研究的方法依然可以在某种局域的意义上存在。这也是时下如火如茶的「自然主义化的现象学研究」的题中应有之意。[1] 但需要注意的是，能够携手与这种局域意义上的现象学研究进行联合探索的自然主义或物理主义立场，必须具有「反还原论的物理主义」的面相，否则来自强还原论的腐蚀力量将使得现象学描述所触及的人类心智活动的高级特征根本无法存身。好在塞尔本人的「生物学自然主义」本身也具有鲜明的「反还原论的物理主义」色彩的（这一点塞尔本人在正文已有全面论述）, 因此，若在塞尔的整体自然主义话语框架中安排一块「现象学」的「飞地」，实际上也是完全可能的。实际上，现象学家罗纳德·麦金泰尔（Ronald McIntyre) 就曾撰文指出过塞尔的意向性理论与胡塞尔的意向性理论之间在高层面上的某些相似处。[1]

但这里的问题是：允许现象学的「飞地」在自然主义帝国中的存在，是不是「帝国统治者」的某种「恩赐」呢？或者说，这是不是意味着这些「统治者」也可以随意取消这些「飞地」呢？答案或许是否定的。为了说明这个问题，笔者不妨引用另一位心灵哲学重磅级人物福多的下面这段话：

[在我关心的思想语言的层面上，以下事项是不太重要的：圣贤所写的是否是真的，这些话是否真是忠实反映了环境的外部状态，或者说，这些句子只是一台被笛卡尔恶魔所操纵的机所输出的东西。[2]

这里需要注意的是，在形而上学层面上，福多是一个如假包的自然主义者或者是物理主义者（尽管他也肯定不是一名还原论者）。他所说的「思想语言」，实际上是一种针对物理符号进行操作的心智机制，其运作本身也是可以被自然主义化的。但尽管如此，他依然认为思想语言的运作具有一种与外部环境部分脱节的特征：臂如，即使一台心智机器被「笛卡尔恶魔」所系统欺骗了，这台机器本身依然可以顺畅运作。而且，他也承认对于这台机器的内部运作细节的研究，是具有独立的学术价值的。这在一定程度上就赋予了「现象学悬搁」的方法以某种方法论层面上的合理性，尽管这不是传统现象学家所期望的那种认识论或者本体论层面上的合理性。至于关于如何在自然主义的形而上学语境以及认知科学的科学语境中复活胡塞尔现象学的合理因素，笔者本人对此曾有专门阐述 [1], 在此就不再奏述了。

四

在说明了心灵哲学相对于现象学而言的特征与某些优势以后，

在本篇「译者前言」的最后，我们再来讨论正文中的几个常用术语的汉译问题：

第一，如何翻译「philosophy of mind」？这个词曾有人译为「心智哲学」，但译者还是觉得「心灵哲学」这个译法好。其理由是：汉语中「智」这个词太偏向于理智认知，因此「心智哲学」这个字眼无法涵盖「philosophy of mind」对于自由意志问题或情绪问题的讨论。

......


## 05


BOOK046 #认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学#  #对权威的服从 Obedience  to Authority: An Experimental View #米尔格拉姆 Stanley Milgra

对权威的服从 (豆瓣)

作者介绍 https://en.wikipedia.org/wiki/Stanley_Milgram

阳老师的相关博文 https://bit.ly/book108-46-blogs

### 内容简介

「如果上级的命令与我的良心相冲突，我是否应该服从？这是每一个阅读本书的人都会们心自问并深刻思考的问题。

1960 年代，在耶鲁大学任教的心理学家斯坦利·米尔格拉姆进行了一系列以服从为主题的实验，打破了人们对个人道德的自信和对自由意志的迷信。

实验的基本方法是：实验者招聘 40 名来自不同职业的市民，告诉他们参加一项名为「惩罚对学生学习影响」的研究。他们充当「教师」, 在实验者的指令下，当「学生」在学习中出现错误时，对「学生」施加强度和痛苦程度不断增加的电击。尽管「学生」以各种形式反抗，有 26 名受试者在实验者的命令下坚持到最后，对「学生」施加了最强程度的电击。

米尔格拉姆改变实验的要素，做了 19 个独立实验，实验对象多达 1000 人。这一实验的设计与结果震惊了全球心理学界。德国、意大利、澳大利亚等国的心理学家在不同时期重复了这一实验，得到的结果基本相同。

在本书中，米尔格拉姆完整记录了这 19 个实验的设计、过程、结果以及部分受试者在实验中的反应，并对实验结果进行了深度分析，揭示了在等级社会中服从权威现象的社会及心理原因。当代著名哲学家、伦理学家彼得·辛格评价说:「米尔格拉姆的服从实验让我们更加清醒地认识到不加批判地接受权威的危险。」

收起

开智正典

认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学

查看详情

阳志平 觉得很赞

Moses：《态度改变与社会影响》《人性中的善良天使》中可能也有类似的交叉内容。

## 06


BOOK047 #认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学# #亲密关系 Intimate Relationship #罗兰·米勒 Rowland Miller、丹尼尔·珀尔曼 Daniel Perlman

亲密关系（第 6 版）（豆瓣）

作者介绍 SHSU Psychology Prof Named Piper Professor - Sam H...

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-47-blogs

### 第 2 章 研究方法

我敢打赌，研究方法的章节可能会令你畏惧。你可能认为它们是阅读「精彩内容」之前的鸡肋。比如，爱情、性爱和嫉妒等都是吸引人的主题，而实验设计和程序却不是你关注的内容。

然而，由于各种原因，掌握一些研究方法的基础知识对于正确理解人际关系科学十分有必要。举例来说，与其他领域相比，在人际关系方面似乎有更多一知半解、不懂装懂的所谓专业人士吸引着你的眼球（Stanovich,2004)。在书店里或者在网络上，充斥着指导人际关系发展的各种建议和意见，大部分所谓的专家根本就没有研究过人际关系，他们要么根据自己的个人经历得出结论，要么直接凭空虚构（Honeycutt,1999)。如果你能辨析真实可信的科学结论和小道传播的经验之谈，就能避免不必要的精神和物质损失。而且，人际关系学中的错误信息给人们带来的伤害远大于其他科学。比如说，对天文学上黑洞性质的错误认识不太可能使人做出危及自身的事情，但是，如果有人错误地报告离婚对子女的影响，其危害将是真实而具体的。人际关系研究的结果的确影响到人们日常生活的方方面面（Bradbury,2002)。

的确，本书所涉及的内容对你私人生活的影响将超过你所读的大部分其他书籍。因此，你应该责无旁贷地做一名见识广博的读者，从而能分辨确凿的事实和虚浮的奇谈。

要做到这一点并不容易。正如我们在本章看到的，探讨某个特定研究课题的方法很多，各有利弊。严谨的科学家会系统而认真地收集和评价各种信息，但没有任何一种单一的研究方法能得出绝对明确的答案。要深入理解人际关系，需要综合许多研究的结果，需要以明智而审慎的态度评价和辨别不同的信息。本章将介绍人际关系总的研究方法以及研究历史，这有助于你做出正确的判断这里我们只介绍一些基本的原则，这些原则能帮助你判断哪些据可以接受，哪些则应该存疑。我希望你在读完本章后，能分辨出有实用价值的研究结果和无用的趣闻铁事或瘾想。要想更详细地学习研究方法，可以阅读相关的书籍 (如 Robinset al,2009;Leary,2011)。

---


关系科学研究简史

早在 1687 年，牛顿就发现了物理学的基本规律。生物学和化学也有了好几百年的历史。但是系统地研究人类人际关系却是科学界最近的创举。这个领域的研究才刚刚起步，许多研究人类亲密关系的科学家都还健在！这可不是件小事。因为人际关系科学只有短暂的历史，并不如大多数其他科学那样广为人知，更别提人们对它有什么深刻的理解了。在大学院校和学术机构之外没有几个人真正了解这门新兴学科在过去 45 年所取得的长足进步。

直到 20 世纪中期，仔细思考人际关系的主要是哲学家和诗人。他们有许多看法 (我们大家难道不是一样), 但这些观点也仅仅是个人之见，很多还是错误的。因而，行为科学家首次对真实人际关系所进行的实证观察可谓重大的进展。我们可以说，关系科学始于 1930 年代，当时有一系列具有历史意义的重要研究，如对儿童友谊的研究 (参见 Moreno,1934); 求爱和婚姻的研究 (参见 Waller,1937)。然而，在第二次世界大战之前关系研究相对较少。之后，一些重要领域的研究赢得了社会的注意和尊重，如怀特 (Whyte,1955) 的街角社会 (Street Corner Society) 研究，费斯廷格、沙赫特以及巴克 (Festinger,Schachter,Back,1950) 对大学寄宿生友谊的研究。但直到 20 世纪 60-70 年代，随着人际关系科学在整个科学领域中研究的激增，关系科学才真正成为一门引起广泛关注的学科。

在此期间，人际关系科学研究最有影响力的进展是社会心理学对实验室研究的重新关注。为求精确地获得明确的结果，研究者开始研究他们能够控制和操作的影响人际关系的特殊因素。例如，伯恩和同事 (Byme&Nelson,1965) 所做的一项著名的研究，考察了态度相似性对喜欢他人的影响。研究者要求参与者仔细阅读一份态度调查表，并告诉参与者调查表是由隔壁房间的陌生人填写的；然后要求参与者报告喜欢这个陌生人的程度。参与者并不知道研究者在调查表上做了控制，调查表要么和参与者自己的态度一致，要么不一致（参与者的态度倾向稍早已经测评过了）。这种对态度相似性的处理产生了明显的效果：态度一致比不一致更能让参与者喜欢陌生人。

这类实验程序表明，我们可以通过实验室实验来了解影响人们喜欢他人的因素，实验方法的严谨性也能满足研究者对研究过程精简和明晰的要求。伯恩等人对人际吸引的研究得到了学界的认可并开始推广开来，第一次使人际关系成为社会心理学教科书中必不可少的部分。然而现在看来，这些研究在表现现实人际关系的天然复杂性上做得并不好。伯恩实验中的参与者实际上从来就没有与那个填写调查表的陌生人遇到过或者交往过。的确，在伯恩的实验程序中，参与者与陌生人谋面是不可能的，因为所谓的陌生人根本就不存在！在这种「不存在的陌生人」的实验程序里，人们只是对一张纸上的各项内容打钩或打叉，他们也是研究中惟一真正的参与者。研究者测量的人际吸引实际上根本不存在。伯恩和同事是为了有力地得出研究结论，才选择这一实验方法，把人际关系研究局限在一个精心控制的方面（即态度相似性）。然而，他们创设的实验情境相当僵化，参与者缺乏与陌生人第一次会晤时面对面交谈的那种即时性和趣味性。

但是不要低估这类研究的重要性：它们表明对人际关系也能进行科学的研究，这种研究还有着广泛的应用前景。它们第一次真正地使同行的专家学者们注意到人际关系科学。此后的几十年，经过家庭学者、心理学家、社会学家和传播学研究者的共同努力，人际关系学已经成长和发展为一门包含复杂研究方法的新兴学科。今天的人际关系学：

* 经常从社会各阶层抽取不同的人群样本作为研究对象；

* 考察家庭、朋友和爱情等多种不同类型的关系；

* 经常对这些人际关系做长期研究；

* 既研究人际关系令人愉快的一面，也研究消极的一面；

* 经常在自然状态下追踪人际关系。

以下是人际关系领域所做研究的一些例子：

......


"


收起

## 07


BOOK048 #认知 & amp; 神经 & amp; 心理科学# #思维与决策（第四版）Thinking and Deciding #1988 #Jonathan Baron

思维与决策（第四版）（豆瓣）

作者主页：

Jonathan Baron's Homepage


阳老师的相关博文：

https://bit.ly/book108-48-blogs


### 译者序

「决策是对行为的选择 —— 选择做什么或者不做什么，是人类的高级认知活动之一。决策科学是一个多学科交叉领域，已有百年的历史，涉及心理学、经济学、计算机科学、法律、医学、政治学、哲学等学科，并对会计、金融、市场营销、组织管理等应用领域产生了重要和深远的影响。美国国家科学院（Research Briefing,1986) 曾指出：「没有哪一项基础科学的研究目标能比了解人类是如何思维、解决问题、做出决定并且如何改进我们解决问题和制定政策的能力’这一研究目标更有前景、更为重要。」

决策科学引入中国始于 1983 年春，诺贝尔奖获得者赫伯特·西蒙（Herbert A.Simon, 又名：司马贺）到中国科学院心理研究所进行科研合作，其后在国内出版了涉及满意原则、启发式搜索等行为决策问题的《人类的认知 — 思维的信息加工理论》(1986) 一书。2004 年，第 28 届国际心理学大会在北京召开，2002 年诺贝尔奖获得者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman) 教授做了题为「认知错觉的前景」的主题演讲，极大地鼓舞了国内决策研究的飞速发展。目前已在中国科学院心理研究所、北京大学和浙江大学等机构形成了行为决策研究团队。

近年来，拜国人全民热读经济学书籍所赐并借及卡尼曼教授获得诺贝尔经济学奖的东风，行为经济学、行为金融学，甚至神经经济学等领域开始火爆登场，「有限理性」、「预期理论」（或称展望理论、前景理论）、「损失规避」（或称损失厌恶）等决策领域的专有名词不仅在各相关学科的学术领域中频频出现，在大众媒体中居然也时时露脸。但这些名词的屡屡曝光，却也不免让一些「专业人士」忍不住「大皱其眉」，苦笑不已。因此，从普及决策科学的角度，大有必要对这些名词追溯本源，以澄清误读。

李抒于 2005 年在中国科学院心理研究所组建了行为决策课题组，并在国内首次开始招收「行为决策」方向的研究生。由于专业兴趣所致，近年来我们一直希望在坊间寻找一本可以作为研究生或本科生教科书使用的决策领域著作。也总有对决策领域抱有或好奇或实用心理的亲友或学生，殷切希望我们推荐一本能得以窥见该领域全貌的书籍。为了让国内更多学子了解行为决策的研究对象和内容，亦呼吁更多的中国心理学工作者投入到行为决策的研究中来，我们选择翻译了这本为研究生和本科生撰写的决策科学教材《思维与决策》（Thinkand Deciding); 同时，也邀请该书作者 JonathanBaron 为《心理学报》的研究方法专辑撰文。希望有心的读者读完此书，能明白自己这辈子是遵循何种规则来做出林林总总的决策。

《思维与决策》的作者 Jonathan Baron (主页：http://www.sas.upenn.edu/~baron/) 是美国宾夕法尼亚大学（University of Pennsylvania) 心理系教授。Baron 教授 1966 年于哈佛大学心理系获学士学位，1970 年于密歇根大学心理系获博士学位；1970 年至 1974 年，任加拿大麦克马斯特（McMasterUniversity) 大学助理教授；自 1974 年始，历任美国宾夕法尼亚大学助理教授、副教授、教授。Baron 教授曾担任美国判断与决策学会（Society forJudgment and Decision Making) 主席（2006-2007), 并现任该学会会刊 Judgment and Decision Making 编辑。Baron 教授曾担任 Journal of ExperimentalPsychology,Psychological Bulletin,OrganizationalBehavior and Human Decision Processes,Journal ofEconomic Psychology,Medical Decision Making 等心理学或决策领域著名学术期刊编辑。迄今为止 Baron 教授已撰写（编写）并出版专著 9 本，发表学术论文 180 余篇。Baron 教授的研究领域和兴趣不仅包括判断与决策的理论研究，也广泛涉及政治、公共事务、法律、医学等领域的决策。

《思维与决策》是 Baron 教授影响最为广泛的著作之一。该书第一版由剑桥大学出版社 (Cambridge University Press) 于 1988 年出版，分别在 1988 年、1994 年、2000 年和 2008 年出版了第二、第三和第四版。此次我们翻译的是该书第四版。

虽然思维与决策领域目前是多种理论与应用领域的热点，但从学科发展的角度看，思维与决策尚不能称之为一门独立的学科。长期以来在多学科夹缝中发展的窘境，直接导致了该领域中少有能够概括领域全貌的教科书面世。一部教科书是本学科发展史的浓缩。而《思维与决策》就是在该领域中难得的、可以作为教科书使用的著作。该书全面而专业地介绍了思维与决策领域的理论、研究、应用的现状。在「乱花渐欲迷人眼」的相关书籍中，该书是为数不多的广泛、通用地介绍整个思维与决策领域的书籍。该书有条不紊、清晰易读，可作为研究生、本科生的教材使用，也完全可以作为对决策或思维领域抱有兴趣的人士的入门书籍使用。

本书有若干独到之处：

首先，从学科形成发展的角度梳理了思维、判断与决策领域研究的脉络。决策领域的研究并非横空出世，而是秉承了对概念形成、问题解决、推理等高级思维研究的方法、概念和思路。本书的第一部分和第二部分，分别介绍了思维和决策领域的基础概念和方法，以及包括概率论在内的基础理论。通过这部分内容，读者可以了解该领域在学发展中的历史地位，有助于正确把握该领域的未来发展方向。

其次，较为充分和系统地体现了思维与决策领域中的核心概念，及其在多个相关学科中的实际应用。哲学、心理学、经济学、决策科学、数学、计算机科学等领域中，都有一些研究内容涉及判断与决策的不同知识，虽然这些知识一直分散于众不同领域中，但其核心的概念均为以期望价值理论和期望效用理论为核心的期望家族理论。再次，从规范性、描述性和指导性三个层分析决策问题的思路贯穿全书，密切联系实际。书中介绍的绝大多数例子 —— 尤其是第三部分，都是基于日常生活的决策问题，且均采用一个实例贯穿整章的方式，抽丝剥茁，深入浅出。对于这些问题，作者不仅分析了我们实际上是如何决策的（描述性）, 也介绍了我们应当如何思考（指导性）, 如何才能最佳决策（规范性）。因此，本书不仅仅是判断与决策理论的研究发展介绍，更是改善自己的思维与决策的实用指南。

不过，需要提请本书读者注意的是，人类研究最佳思维与决策的路还很长。本书介绍了很多似乎彼此矛盾的决策理论或方法，但并不意味着这些方法就是真理，我们就必须遵循这些理论进行决策。作者本人也在第十四章中提出了一个有趣的现象：即使是学习了决策理论后，学生也很少在自己的决策中使用期望效用理论等规范性决策方法。但是，对决策理论和方法的学习将有助于我们避免很多误差，并帮助我们更好地理解他人进行的决策。

本书的翻译工作始于 2006 年，中国科学院心理研究所社会与经济行为研究中心行为决策课题组部分成员参加了翻译工作。两年来，历经三次修订和审阅，终于得以在该书英文版出版的当年，完成了全书的翻译工作。

……


李纾和梁竹苑审阅并修订了全书译稿。《思维与决策》一书涉及经济、金融、法律、医学、哲学等多个领域，作者更是广征博引。由于学识所限，我们的译文难免有不少不当之处。为避免我们的「误译」导致读者的「误读」，文中涉及专业专有名词之处，我们都尽可能附上了英文原文。为帮助读者理解，我们还费时费力在文中增加了许多译者注。敬请各位方家拨亢指正。

我们诚挚感谢英文版作者 Jonathan Baron 和剑桥大学出版社编辑 Cordelia Hamilton 对我们翻译工作的倾力支持 —— 早在第四版正式出版前，我们就得到了 Baron 教授和 Cordelia Hamilton 编辑代表剑桥大学出版社的授权，拿到了第四版书稿。这也是这次中译本能如此迅速出版的主要原因之一。Baron 教授 —— 细心指点了我们在翻译中的不解之处，并应李缔之约撰写了本书的中文版序言。感谢中国轻工业出版社「万千心理」，尤其感谢本书责任编辑孙琦的锦心慧眼 —— 在抱着译稿寻找婆家之初，我们并没有敢于向万千心理「兜售」，未曾想到这些波折反而成就了这本书最好的归宿。孙琦编辑对我们提供了最为耐心和专业的指点。感谢中国科学院「百人计划」、中国科学院知识创新工程重要方向项目（KSCX2-YW-R-130) 及国家自然科学基金委员会（NSFC:70671099,70701036) 对本书部分工作的资助。

李纾

梁竹苑

中国科学院心理研究所

社会与经济行为研究中心

2008.11


## 08


BOOK049 #网络科学# #复杂：诞生于秩序与混沌边缘的科学 Complexity: The Emerging Science at the Edge of Order and Chaos #1992 #米歇尔·沃尔德罗普 Mitchell M. Waldrop

复杂（豆瓣）

作者介绍：

https://twitter.com/mitchwaldrop?lang=en


圣塔菲研究所介绍：

https://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Fe_Institute


阳老师的相关博文：

http://bit.ly/book108-49-blogs


### 概述

「这是一本关于复杂科学的书 —— 这门学科还如此之新，其范围又如此之广，以至于还无人完全知晓如何确切地定义它，甚至还不知道它的边界何在。然而，这正是它的全部意义之所在。如果说，复杂科学的研究领域目前尚显得模糊不清，那便是因为这项研究正在试图解答的是一切常规学科范畴无法解答的问题。比如：

为什么苏联对东欧四十年的统治会在 1989 年的几个月之内轰然塌塌？为什么苏联自身也在其后不到两年的时间内分崩离析？这些当然与名叫戈尔巴乔夫和叶利钦的两个人有一定的关系。但即使是这两个人自己，也像是被他们完全无法控制的事件席卷裹挟而不能自已。这是否是因为有某种全球性的、超越个人能量的原因在起作用？

为什么股票市场会在 1987 年 10 月的一个星期一这一天之中猛跌五百多个百分点？很多评论将之归咎于股票生意的计算机化。但计算机的应用已有多年，有没有任何答案可以解释为什么股票偏偏在那个特殊的星期一狂跌不已？根据化石标本的记载，古代物种和生态系统常常稳定地保持了几百万年，而后却在地质期的某一瞬间灭种或演变为新的物种，这是为什么呢？也许恐龙是因为小行星的影响而遭到灭绝，但那时并没有那么多的小行星，还有其它因素在起作用吗？

为什么在孟加拉这样的国家，即使在实行免费节育措施之后，农村家庭仍然平均要生七个孩子？甚至村民们似乎完全清楚，由于他们的国家人口过多和发展停滞，他们正蒙受着怎样的苦难。为什么他们仍要明知故犯地要沿袭这种行为方式，使自己陷入灾难深重的境况呢？

原始的液态氨基酸和其它简单的分子是如何在四十亿年前转化为最初的活细胞的？分子是不可能随机地组合在一起的，但生命起源学家们却又津津乐道地说，不发生这样的情形是荒缪的。难道生命的起源竟是一个奇迹？抑或是液态氨基酸中有我们至今尚不知晓的致因？

为什么单个细胞在六亿年前开始组合，从而形成像海藻、水母、昆虫，最后到人类这样的多细胞生物体？而人类又为什么要耗费这么多的时间和这么大的力气来把自己组成家庭、部落、社团、民族及各种类型的社会？如果进化（或资本主义自由市场）真是完全由适者生存法则决定的，那么为什么又会发生一些与人际之间残酷竞争毫不相关的事情呢？在这个好人经常无法坚持到底的世界上，为什么会有像信任与合作这样的事？为什么尽管有各种各样的情况，但信任与合作却不但存在，而且还会发扬、昌盛？

达尔文的自然选择论如何解释像眼睛和肾脏这样精妙复杂的结构？难道我们在生命体上所发现的这些精妙得令人无法相信的组织，真的仅仅是随机进化的偶然结果吗？抑或在四十亿年前还有什么别的、达尔文所不了解的因素在发生作用？

生命究竟是什么？难道生命无非是一种特殊而复杂的碳水化合物？还是某种更微妙的东西？我们制造出来的像计算机病毒这样的东西究竟是什么？它们仅仅是恼人的生命的仿造品吗？或者，从最根本的意义上来说，它们真是活物吗？

脑子是什么？大脑这个普普通通的三磅重的团块，是如何产生像感情、思想、目的和意识这样不可言喻的特征的？

也许最根本的是，为什么总是有而不是无？宇宙始于大爆炸后一片潮湿的混池，然而至此开始，就像热力学的第二定律所形容的那样，宇宙就受制于某种不屈不挠地趋于混乱、解体和衰败的倾向力。但它同时又无处不产生着结构：银河、恒星、行星、细菌、植物、动物和大脑。这又是怎么回事呢？是因为永恒趋于混乱的强制力与同样强大的趋于秩序、结构和组织的强制力之间有某种抗衡的力量？如果是这样的话，这两种力量是如何同时发生作用的呢？乍一看，这些问题只有唯一一个共同点，那就是，它们都有一个共同的答案：「无人知晓」。有些问题看上去甚到根本就不是科学问题。但当你进一步研究它们时，你就会发现，这些问题其实有许多共同之处。比如，它们都属于一个系统，即复杂系统。也就是说，许许多多独立的因素在许许多多方面进行着相互作用。比如千百万个蛋白、脂肪和细胞核酸相互产生化学作用，从而组成了活细胞；又比如由几十亿万个相互关联的神经细胞组成的大脑，以及由成千上万个相互依存的个人组成的人类社会。

而且，在每种情况中，这些无穷无尽的相互作用使每个系统作为一个整体产生了自发性的自我组织。人们在力图满足自己的物质需要的过程中，通过无数个人的买卖行为，无意识地将自己组成了某种经济体制，就属于这种情况。这并非是在有人负责或有意识地计划下发生的情形。又比如基因在一个不断发展的胚胎中以一种方式将自己组合成肝脏细胞，又以另一种方式将自己组合成肌肉细胞；飞鸟顺应邻居的行为而无意识地将自己聚集成群；生物体经常相互适应而得以进化，从而将自己组合成为精巧协调的平衡系统；原子通过相互化合得以找到最小的能量状态，从而使自己形成被称之为分子的结构。在所有这些情形中，一组组单个的动因在寻求相互适应与自我延续中或这样、或那样地超越了自己，从而获得了生命、思想、目的这些作为单个的动因永远不可能具有的集成的特征。

更进一步的是，这些复杂的、具有自我组织性的系统是可以自我调整的。在这种自我调整中，它们并不像地震中的滚石那样仅仅只是被动地对所发生的事件作出反应。它们积极试图将所发生的一切都转化为对自己有利。因而人类的大脑经常在组织和重组它几十亿个神经联系，以吸取经验 (总之有时是这样的）; 物种为在不断变化的环境中更好地生存而进化 —— 在企业和工业领域的情形也是如此。市场对消费口味和生活方式的变化，对移民、技术发展、原材料价格的变化和其它一系列因素的变化不断地作出反应。

最后一点，每一个这样自我组织的、自我调整的复杂系统都具有某种动力。这种动力使它们与计算机集成电路块和雪花这类仅仅只是复杂的物体有着本质上的区别。复杂系统比它们更具自发性，更无秩序，也更活跃。然而与此同时，这种特殊的动力对离奇古怪的、无法预测的螺旋运转，即被称之为混渎的状态，却还相距遥远。在近二十年中，混纯理论已经动摇了科学的根基，它使人们认识到，极其简单的动力规律能够导致极其复杂的行为表现，臂如无数细小的碎片所产生的整体美感，或无数翻沫所形成的汹涌的河流。然而混纯理论本身仍然无法解释结构和内聚力、以及复杂系统自我组织的内聚性。

但复杂系统却具有将秩序和混池融入某种特殊的平衡的能力。它的平衡点 —— 即常被称为混池的边缘 —— 便是一个系统中的各种因素从无真正静止在某一个状态中，但也没有动荡至解体的那个地方。混池的边缘就是生命有足够的稳定性来支撑自己的存在，又有足够的创造性使自己名副其实为生命的那个地方；混渎的边缘是新思想和发明性遗传基因始终一点一点地蚕食着现状的边缘的地方。在这个地方，即使是最顽固的保守派也会最终被推翻。混池的边缘是几个世纪的奴隶制和农奴制突然被五十年代和六十年代的人权运动所取代的时刻；是长达七十年的苏维埃突然被政治动乱所取代的时刻；是进化过程中万古不变的稳定性突然被整个物种的演变所取代的时刻。混渎的边缘是一个经常变换在停滞与无政府两种状态之间的战区，这便是复杂系统能够自发地调整和存活的地带。

在混纯边缘发生的复杂、调整和剧变 —— 这些共同的特征是如此显著，以至于越来越多的科学家相信，在一系列仅仅是顺理成章的科学类推之外肯定还有更多的东西存在。这场科学运动的神经中枢便是被称之为桑塔费研究所的智囊机构。这个研究所创建于八十年代中期，最初坐落在坎杨路桑塔费艺术区中一个租来的女修道院里（举办学术讨论会的地方过去是一个小教堂）。聚集在这里的研究人员虽然来自不同的阶层和背景，包括从梳着马尾巴发型的研究生到像物理学家马瑞·盖尔曼（Murray Gell-Mann)、菲利普·安德森（Philip Anderson) 和经济学家肯尼思·阿诺（Kenneth Arrow) 这样的诺贝尔桂冠得主，但他们都达到了一个基本的共识，那就是，他们都坚信一个将普照自然和人类的新科学 — 复杂理论。他们相信，近二十年来的知识热潮在神经网络、生态平衡、人工智能和混纯理论这样一些领域所取得的成果已经助使他们掌握了建立这个复杂理论框架的数学工具。他们相信，对这些新思想的运用使他们得以从过去无人知晓的角度和深度来认识这个自发、自组的动力世界。这一认识将对经济和商业行为，甚至政治行为发生潜在的巨大影响。他们相信，他们正在凌厉地冲破自牛顿时代以来一直统治着科学的线性的、简化论的思维方式。他们的突破已经能够使他们面对当今世界的最大问题。他们相信，他们正在开创的是，套句桑塔费研究所创始人乔治·考温（George Cowan) 的话，「二十一世纪的科学」。

这本书就是关于他们的故事。」

## 09


BOOK050 #网络科学# #隐秩序：适应性造就复杂性 Hidden Order: How Adaptation Builds Complexity #1995 #约翰·H·霍兰 John Henry Holland

隐秩序（豆瓣）

作者介绍：

https://en.wikipedia.org/wiki/John_Henry_Holland


阳老师的相关博文：

http://bit.ly/book108-50-blogs


### 中文版序

「


我对中国文化的了解，大都来自一些翻译作品，以及通过与我曾经共过事的攻读博士学位的中国留学生和中国朋友的交谈。我只知道为数不多的几个中国象形文字，根本看不懂中文。尽管这种过滤产生了不可避免的损失，我所得到的感受还是非常美妙的。如果感受不到中国的绘画、书法和诗歌，我的文化生活也许会显得贫乏。

可以举出这样一件事作为例证。中国古代贤士的绘画作品中，山边溪流旁常伴有美妙的亭台楼阁，我建在密歇根湖北岸的山中别墅就受到了这一风格的影响。我本能地意识到，这种布局将激发灵感，事实也确实如此。湖光从我书房的南边直射进来，湖水碧波荡漾，环绕书房的松林中的微风像是优美的缪斯（Muse) 女神。对我来说，没有任何干扰的时光是进行研究的必要条件：当追逐一些新的想法时，我几乎是一个「独行者」，而到最后完成阶段，我就喜欢与别人辩论。

你们即将读到的这本书，主要介绍了交叉学科比较以及它们所唤起的隐喻，在未来的复杂适应系统研究中所起的关键性作用。我相信，丰富的隐喻和类比，是创造性的科学和诗歌的核心。虽然《隐秩序》没有刻意追求这个主题，但我一直在思考这件事，我的下一部书《涌现性》对此信念将作解说。大多数科学家都认同隐喻和模型的作用，但深入地描述其作用的则是廖塞无几，麦克斯韦（James ClerkMaxwell) 是一个伟大的例外。

就我所掌握的有限的知识而言，对于隐喻，中国语言提供了欧洲语言所无法比拟的可能性。最近，我看过的一部中国电影（有英文字幕）, 证实了这一点。影片的一个主要角色是一名学生，他的名字是「明」，随着故事的推演，中国象形文字「明」的组成对剧情发展起到了很重要的作用。「明」翻译成英文为「brilliant」，无论是中文还是英文，该字都隐喻了「非常聪明」的意思。但是，该字的中文由象形文字「日」和「月」组成，所以，中文的「明」字就给了我们更多的寓意，这在由字母组成的「brilliant」中是找不到的，即使去查看英语词汇的字根。中文文字的隐喻能否进一步推动我们对科学的探讨？这是一个十分有趣的想法。

当我还是一个年轻学者的时候，我曾读过菲诺罗莎（ErnestFenollosa) 的随笔《作为诗歌载体的中国书写文字》，书中给出了更为复杂的隐喻的例子。虽然现在看来，那篇随笔并非完美无缺，但当时却激发了我的很多灵感，如今依然。菲诺罗莎提到了三个象形文字「人见马」，这三个字给我们传递的隐喻，对于「诗歌作品」真是妙不可言。他说：「这三个字似乎都有腿。它们简直是活的。」它们表达出的动作和连续的过程，英语根本无法做到。在我所知道的艺术家中，只有克利（Paul Klee) 尝试着用字母来传递一些类似的东西。（他的名字从德文翻译到英文意思为「红花草」，这一点确实令我欣慰。）虽然我对中国文化的了解很有限，但还是很容易联想到了另外一个极好的有关隐喻的例子。中国园林牢牢地抓住人的视觉、听觉和嗅觉，这在「西方」园林中是很少见的，除非它们是仿照中国园林而建成的。这种丰富的想象，一旦发展成为意识，就能激发出更深刻的思想，这与巴赫赋格曲中声音的交互作用所带来的灵感有着异曲同工之妙。还有，在围棋中有一种非常有效的方法，利用难以被对方察觉的巧妙招数来加以实现，在这里，孙子的警句「形兵之极至于无形」成为一种指导思想和策略。列举的所有这些例子，都促使我去探讨它们之间更为深远的联系。

我并不是故意削弱西方传统中基于规则的方法。2500 多年前古希腊初期米利都的泰勒斯（Thales of Miletus) 就开始引入其坚实的化身，这确实是令人惊叹之事。从那时候起，我们就开始寻找宇宙间「合法的」东西。自泰勒斯开始，我们沿着演绎、符号数学和科学理论的方向走过了漫长的道路。然而，这些方法对激发创造性过程的隐喻想象增加了约束，正如格律和韵脚对西方诗歌起了约束作用一样。真正综合两种传统 —— 欧美科学的逻辑一数学方法与中国传统的隐喻类比相结合，可能会有效地打破现存的两种传统截然分离的种种限制。在人类历史上，我们正面临着复杂问题的研究，综合两种传统或许能够使我们做得更好。

有一部德国作品黑塞（Hermann Hesse) 的《玻璃球游戏》证实了这一点，作者熟知东方传统文化。该部作品使黑塞赢得了诺贝尔文学奖。书中有一章将「中国屋游戏」描述为一群虚幻的学者进行的一场「重要的游戏」。我希望我能活着看到首次在计算机上实现的「玻璃球游戏」。

在此前言的最后一段，我要说的是，中国学者认为我的著作值得他们将其翻译为本国文字，对此我感到非常荣幸。这是我年轻时做梦都想不到的事，并且，正如你们在前面所看到的，这对我来说是一种奖赏。无巧不成书，参与翻译本书的其中一位学者周晓牧副教授，现在正在密歇根大学作一年的访问学习；她还选听了我所讲授的「复杂与涌现」这门课。该课是小型的，以美国课堂传统的方式，注重互相交流，晓牧与其他学生一起参与了讨论。因此，我可以从中了解她对该课题的理解。她在各方面做得都很好。其他三位直接参与本书翻译和审校的是中国人民大学信息学院的陈禹教授、方美琪教授以及现在是宾夕法尼亚大学研究生的韩晖。虽然我只是通过晓牧间接了解了他们，但我非常感谢他们所做的一切。我希望你们会发现，本书值得这些中国学者们的努力。」

## 10


BOOK051 #网络科学# # 失控：全人类的最终命运和结局 Out of Control: The New Biology of Machines, Social Systems, and the Economic World #1994 #凯文·凯利 Kevin Kelly

[失控 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/5375620/)

作者主页 Kevin Kelly：

[Kevin Kelly](https://kk.org/)


阳老师的相关博文：

http://bit.ly/book108-51-blogs


[开智正典：科学洗脑百本经典导读 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/openmindcanon.html)

[平克也追星 ——《上脑与下脑》推荐序 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/Top-Brain-Bottom-Brain.html)

[如何高效利用 GitHub - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/github.html)

### 24.2 将宇宙据为己有

「九律支撑着令人敬畏的自然界的运作：大草原，火烈鸟，雪松林，眼球，地质时代中的自然选择，乃至从幼小的精子、卵子、到幼象的演变……

如今，这些生物逻辑规则被注入了电脑芯片、电子通信网络、机器人模块、药物搜索、软件设计、企业管理之中，旨在使这些人工系统胜任自身的复杂性。

当科技被生物激活之后，我们就得到了能够适应、学习和进化的人工制品。而当我们的技术能够适应、学习和进化之后，我们就拥有了一个崭新的生物文明。

在精确刻板的齿轮系统和繁花点缀的大自然荒原之间，是连绵不断的复杂体集合。工业时代的标志是机械设计能力的登峰造极；而新生物文明的标志则是使设计再次回归自然。早期的人类社会也曾依赖于从自然界中找到的生物学方案 —— 草药、动物蛋白、天然染料等等，但新生物文化则是将工程技术和不羁的自然融合在一起，直至二者难以区别，这似乎是件不可思议的事情。

即将到来的文化带有鲜明的生物本性，这是由于受到以下五方面的影响：

● 尽管我们的世界越来越技术化，有机生命 —— 包括野生的也包括训养的，将继续是人类在全球范围内进行实践和认知的基础。^ 机械将变得更具生物特性。

● 技术网络将使人类文化更有利于生态环境的平衡和进化。工程生物学和生物技术将使机械技术嚣然失色。、生物学方法将被视为解决问题的理想方法。

在即将到来的新生物时代，所有我们所依赖和担心的事物，都将具有更多天生的属性。如今我们要面对的包括电脑病毒、神经网络、生物圈二号、基因疗法以及智能卡 —— 所有这些人工构造的产品，联结起了机械与生物进程。将来的仿生杂交会更令人困惑，更普遍，也会更具威力。我想，也许会出现这样一个世界：其中有变异的建筑、活着的硅聚合物、脱机进化的软件程序，自适应的车辆、塞满共同进化家具的房间、打扫卫生的蚊型机器人、能治病的人造生物病毒、神经性插座、半机械身体部件、订制的粮食作物、模拟的人格，以及由不断变化的计算设备组成的巨型生态。

生命长河 —— 或者说是其流动的逻辑，将始终奔流不息。

对此我们不应大惊小怪：生命已征服了地球上大多数非活性物质，接下来它就会去征服技术，并使之接受它那不断进化、常变常新且不受我们掌控的进程安排。就算我们不交出控制，新生物技术也远比时钟、齿轮和可预测的简单世界要更有看头得多。

今天的世界已经够复杂了，而明天的一切将会变得更加复杂。科学家们以及本书中所提及的那些项目，已经在关注如何利用设计规则，使混冲中产生有序，使有组织的复杂性避免解体为无组织的复杂性，并做到无中生有。」

收起

开智正典

网络科学

查看详情

阳志平 觉得很赞

张凯文：刚加入星球，请问文中索引的阳老师博客内容打不开，有什么解决方法？

2019/9/11


Moses 回复 张凯文：你好，那个链接是通过在谷歌里搜索 「关键词 site:www.yangzhiping.com」后得到的链接，然后为了方便转成短链接了，需要科学上网。

可以自己用搜狗或者百度代替谷歌，可能结果没谷歌准。

或者直接看 http://www.yangzhiping.com 一样的，同时推荐阳老师整理勘误后的文集书《人生模式》，更系统和增加了注释和参考文献。

## 11


BOOK052 #网络科学# #大自然如何工作：有关自组织临界性的科学

How nature works: the science of self-organized criticality #1996 #帕·巴克 Per Bak

[大自然如何工作 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1660174/)

作者介绍：

[Per Bak - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Per_Bak)


阳老师的相关博文：

http://bit.ly/book108-52-blogs


## 12


BOOK053 #网络科学# #找工作：关系人与职业生涯的研究 Getting a Job : A Study of Contacts and Careers #1974 #马克·格兰诺维特 Mark Granovette

[找工作 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/3312309/)

作者介绍：

[Mark Granovetter - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Granovetter)


阳老师的相关博文：

[社会网络分析入门书目导读 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/sna-book.html)

http://bit.ly/book108-53-blogs


### 中译版序言

很荣幸为《找工作》中译本的读者撰写序言，因为这个主题与世界上最急剧增长的经济的参与者 —— 中国 —— 特别相关。虽然本研究的原始资料是在 30 年前的美国收集的，但是我相信，本研究与中国的情况具有高度的关联性。正如我在 1994 年《找工作》第二版的「后记」中表明的，美国和其他国家开展的后续研究揭示了：尽管经历了技术创新的重大波动，但是关系网络在人职配置中的重要性并未随着时间的推移而降低。正如我在一篇面向经济学家的论文中所强调的，我们的经济行动中所需要的多数信息，当然包括有关工作或潜在雇员的信息「是敏感的、微妙的和很难查证的，所以行动者并不相信非个人来源的信息，他们反而依赖于所认识的人。

许多评论者长期以来认为，社会网络是中国经济的一种基本的独特润滑剂，关系（Guanxi), 由于实际目的而使用的联系，对于中国人而言也是特别的，不管经济发生了怎样的变迁，某种形式的社会网络将总是重要的。其他人则论辩说：随着经济趋于市场化，经济生活将更具有非个人化的色彩。高德（Gold)、古斯瑞（Guthrie) 和万柯（Wank) 主编的一部论文集《中国的社会联系、制度、文化与关系本质的变迁》，收录了这些具有卓越贡献的辩论（Gold,Guthrie and Wank,2002)。

许多观察者指出，中国制度的某些独特方面对下述结论做出了修正：一个人也许会在世界的其他地区发现网络运作的真相。例如，边燕杰的研究表明，在中国经济史上的一个时期，当工作分配主要由工作单位来控制时，在帮助人们找到所期望的工作的过程中，强关系比弱关系更有效。这个发现与我在美国情境下的原始研究结论相反：美国劳动力市场是去中心化的，使用弱关系是一种主流的趋势（参见 Bian,1997)。人们会根据这个研究发现进一步推测：当中国经济趋向于去中心化、劳动力配置变得更加非正式化时，弱关系将发挥重要作用。

但是，这种变化并不是摆脱了社会网络的使用；相反，所改变的是社会网络的使用方式，不同类型的社会关系具有不同的比较价值。越来越多的近期研究指出，随着中国经济变得更动态和更趋于市场化，社会网络的重要性并没有像其形式的改变那样发生急剧的衰落。因此，万柯在其关于厦门的精彩研究中指出（Wank,1999): 随着私营公司的经济机会增多，公司与地方官员的关系从庇护制转化为更具商业色彩的形式，权力平衡的重心从官员转向官员与商人之间更平等的地位，但是在这种新的状况下，关系的维持对于双方来说都具有极大的重要性（Wank,2001: 第 1 章）。林益民描绘了一幅相关的更宏观的全国图景，他认为，中国后毛泽东时代经济领域交换关系的扩张，伴随着公司与地方官员之间和政治部门内部交换的类似扩张。这种极具个人色彩的交换在过去 30 年发生了新的变化，并且极大地塑造了经济后果（参见 Lin,2001)。

因此，近期的研究结果澄清了，社会关系和社会网络并没有随着一种经济的现代化而消失，但是必须对其进行精密的研究，因为社会关系与社会网络的形式、内容和后果发生了与经济和制度环境相应的变化。我们非常需要系统地研究这些变化如何影响了使用社会关系的方式。任何现代经济最重要的因素之一是将劳动力配置到部门、行业和地区的过程。在这种意义上，我希望《找工作》的中译本激发中国学者细致地考察在新中国的环境下社会网络如何动作。本书将有助于阐明 21 世纪中国经济发展的道路。

马克·格兰诺维特

加利福尼亚州斯坦福

2007 年 11 月」

## 13. 结构洞

BOOK054 #网络科学# #结构洞：竞争的社会结构 Structure Holes: The Social Structure of Competition #1992 #罗纳德·伯特 Ronald Stuart Burt

豆瓣：

[结构洞 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/3291183/)

作者介绍：

[Ronald Stuart Burt - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Stuart_Burt)


阳老师的相关博文：

http://bit.ly/book108-54-blogs


### 导言

「这就是我们所谓的本垒打。」[1] 我的同事微笑着说。此时，我正站在一幢大厦顶层里的一个配备完善的会议室里。全景式的建筑设计、高端的视听设备、舒适的椅子、高级木地板，还有紧张的听众。我和我的同事刚向一个公司的 CEO 及其高级雇员们解释了一个前经理人，一个一流的权谋企业家如何通过在一个工作岗位稀缺的领域有策略地释放岗位，从而提前多年获得了公司的控制权。现在的情况是，在那些本应一心为老板工作的雇工们与希望公司运转良好的人们之间出现了深刻的分歧。这种情形已经恶化到一触即发的地步。

我和我的同事有办法把该公司的局面扭转过来，但是想法的实施还需要一段时间。今天就是一个历史性的时刻，我们正深入问题的核心。该公司的 CEO 又回到我们用以描述其公司内部社会结构的图表上。图表中的人他都知道。他也知道发生了什么事情。「你知道，」他沉思着说，「他们看起来就像一群海龟越过山冈，雇用他们简直是引狼入室。」

他是个专业的工程师，也是个不错的管理者。他熟稳自己的产品在市场上的供需情况，但他却被一个更懂得竞争的社会结构的人暗算了。这就是本书的主题：当玩家们都成为关系中的玩家，竞争将怎样进行？我的观点是，如果我们能更多地理解竞争场里各个玩家与社会结构中各个「洞」的接近情况，许多竞争行为及其结果便都一目了然了。玩家们与某些人有关系，信任某些人，有义务支持某些人，依赖于与某些人进行交换，这些都注定了他们会这样或那样做。两个关系人之间的联结断裂了，该竞争场的社会结构中就出现了一个洞。社会结构中的洞，或者简单点说结构洞，就是指称竞争场中玩家之间无联结或者非等位的情形。结构洞是与信息通路、先机、举荐以及控制等相应的企业家机会联系在一起的。本书第一章中呈现的观点（第二章中有详细论述）解释了在社会结构中拥有丰富结构洞的玩家们 —— 那些利用网络为其提供高结构自主性的网络玩家 —— 享受着较高的投资回报率。这些玩家知道且参与更多的回报机会，并在其中施加影响。是否占据竞争优势就是一个是否拥有结构洞的问题第一章和第二章的结论在第三章和第四章中进一步得到检验。研究表明，结构洞带来的优势是可预见的。在第三章中，产品网络中的结构洞表现为使产品生产者在价格谈判上占据优势，带来可见的更高的边际利润率。在第四章中，高级经理人关系网络中的结构洞为他们的工作升迁带好处。它们使得一些经理人可以比其他人更快地得到升迁。在第五章中，我再次回到开篇的论点，尝试解析玩家和结构之间的联结。分析单位是交结在一个玩家身上的关系网络。网络内含着结构洞的因果关系。这个交错的网络表现为各个名字，取决于各种场景；可能是一个角色、一个市场或者社会结构中的某个职位。处于网络中的玩家们是实际存在的，是法律意义上的实体。一个网络的出现是经验的结果。我们不知道会发生什么，但因果关系就存在于人际关系网络中。一个人或者一个组织的关系网络中结构洞的分布决定了该玩家的企业家机会及其竞争优势。结构洞在组织之间制造不平等，正如它们在人与人之间制造不平等一样。

第一章集中论述了结构洞如何导致市场中玩家之间的不同，提出了「玩家一结构」双重性的视角。第六章和第七章提出另外两个视角，分别审视了玩家们在市场内部及市场的职位社会结构中不同的表现。第六章中提出，结构洞导致了市场的多样性，也是为什么有的人能够存活下来的原因。检验假设是，自主性低的玩家因为害怕从关系中被排挤出去，所以在社会结构中往往表现得更加循规蹈矩。这是通往理解「市场交界模型」（interface model of markets) 的桥梁（White,1981a;Leifer,1985)。美国市场上的经验证据证明了这一点：玩家在市场中的结构自主性越低，他们越倾向于遵守市场规则。市场存活的定律是，市场的结构自主性低，其中的变迁率就高 —— 所谓变迁率，是指新进的玩家代替之前的玩家的速率，因为较低的结构自主性意味着允许犯错误的空间较小。这也是种群生态学分析的基本思想（Hannan and Freeman,1989)。市场的网络状况就是一个生态位内的种群生态学形态。结构自主性好比生态位的跨度。市场的结构自主性越高，生态位越宽，各种组织形式在该市场生态位中就越可能存活。描述性数据表明，当组织所在市场的自主性越高，组织寿命越长。结构自主性高降低了新进入市场的组织的死亡率。第七章指出，市场就是由一些受约束的关系构成的。企业家玩家在市场中行动，累积剩余，形成组织。而结构洞的存在致使组织具有社会性与易变性的特点。这是一个策略假设（strategy hypothesis): 玩家们有一些方法应付他们在约束关系（constraint relations) 中的低控制，保有他们在机会关系（opportunity relations) 中的高控制。当受约束的玩家是一个组织的时候，该策略假设就成为一种公司理论：经理人总是努力降低在某些市场交易中所受到的约束，公司就是社会剩余累积的结果。这是理解许多经典理论的钥匙，包括公司理论（Coase,1937)、资源依附理论（Pfeffer andSalancik,1978)、交易成本经济学（Williamson,1975,1978)。经验数据表明了公司层级结构是如何克服约束交易、避免机会交易的。如果受到约束的玩家是个体，策略假设就展现了个体的个性。他尽力应付在受约束关系中的受控局面，必然产生情绪，这些情绪的累积就形成了个体的个性。这里的观点都是在比较极端的意义上来说的。这个假设的理论基础是苏利文（Sullivan) 的精神病学人际关系理论，弗洛伊德的身份认同即防护机制的理论，以及博特（Bott) 的隔离夫妻角色理论。[2]

这引起另一个争议。结构洞是社会结构的概念所内含的某个元素，在描述经验数据方面十分有力，它包含各种社会科学理论的思想。本书各章小结对此有更详细的论述。但是在进入实质性讨论之前，让我先给出一个最终方向性的东西，以便于我们把这个观点置于一个更广阔的比较视野里来讨论。

结构洞理论有四个标志性特征。第一，竞争是一个关系问题，并非玩家自身之间的竞争。第二，竞争是一种突现的关系（a relation emergent), 是不可见的。第三，竞争是一个过程，而非结果。第四，不完全竞争是一个自由的问题，而不仅仅是权力的问题。这四个特征并不各自独立于结构洞理论，而是相互联系的。

第一，竞争是一个关系问题，而非玩家自身之间的竞争。结构洞理论弱化了社会科学解释竞争的通常做法，即通过玩家自身的特点来解释竞争。关系相互交叉，创造结构洞。这给玩家带来企业家机会，使他们可以获取更高的回报率。而那些处于这个交互关系网中的玩家 —— 黑人、白人、女人、男人、老年人、年轻人、富人、穷人 —— 他们自身的特征都与解释无关。竞争中获胜的关键不是成为一个具有某些特征的人，而是要维持具有生产性的关系。某些特征与竞争获胜有相关性，但并非竞争获胜的原因。结构洞会对具有不同特征的人或者不同形式的组织产生不同的影响，是因为人的不同特征及组织的不同形式与他们在社会结构中处于不同的位置有关。结构洞如何成为一个通过提供信息利益及控制利益而使玩家获利的机会，这正是解释各玩家自身特征、玩家群体及其在市场上存活时间长短的基础。分析者的任务是剥开个人特征和竞争结果之间的虚假相关，看到隐藏在下面的导致竞争结果的社会结构因素。这一点我们将在第五章中论述。

第二，竞争是一种突现的关系，是不可见的。结构洞是看不见的非穴余关系，关系只有在缺席的时候才看得见。我们想想那个有名的驾驶员实验。你正行进在高速公路上，有一辆车在你前面行驶，车速 65 千米 / 小时。你逼上去，你的车和他的车并排而行。如果他加速，你也加速。如果他减速，你也减速。一直保持这个状态，很快我们就会看到结果。你能感觉到那种紧张气氛，你也知道另一辆车上的人也有同样的感受。他向你看过来。这代表威胁吗？他可能会减速，希望你能够走到前面去，赶紧走掉。如果那不奏效，而且他觉得自己也不能够甩掉你的话，他的怒气就会表现在脸上。如果他更自信一些，他会加速甩掉你，那你就让他去，实验结束。在那个你们俩处于同一时间、同一地点的时刻，你们就是竞争者。打破平行，竞争就消失了。处于竞争关系中的这两个驾驶员之间并没有发生行为上的联系。竞争是由两个玩家之间通过他们与其他人可见的关系而创造出来的紧张的、隐秘的、暂时的、不可见的关系。在那个特定的竞争环境中，他们是唇齿相依的关系。

竞争分析被一个事实弄得复杂而困难起来，即两人之间存在结构洞，结构洞中滋生了大量的竞争，但我们却看不见这两人之间的联系。结构洞连接着看不见的玩家的某个片段，我们看见的这些片段，都是承担某种角色的个人，或者处于某个市场上的公司，它们都是玩家。我看见你在办公室的一面（一个片段）, 另一面是在街上，再一面是在家里。结构洞的因果力量存在于每个关系网络里每个关系交结点的关系模式中。一个关系交结点发生在玩家之间，但是它发生作用的地方与它导致出现结果的地方之间却隔着较远的距离。这是我第一个观点的第二个方面，即人与组织与其说是行动之源，不如说是由结构诱发的行动的媒介。

这些特点使得如果没有概念和研究工具来表述竞争领域的社会结构的话，那么就很难描述出真实的竞争。20 世纪 70 年代、80 年代以来网络分析法的兴起与发展的一个重要成果就是越来越有助于我们理解竞争。竞争的社会结构说的不是关于竞争关系的结构，而是关于玩家们为之竞争的关系的社会结构。结构洞理论不是关于竞争关系的理论，而是关于为利益关系而竞争的理论。为了解释人们在成功上表现出的差异，我跳出竞争者本身，关注到他们为之竞争，本身也处于其中的关系所构成的环境。玩家们的竞技场在玩家们自身之外大大延展。竞争存在于他们努力与其他玩家谈判的关系中。当那些关系被嵌入在社会结构中，那么谈判的空间就很小，也就是说成功与失败之间只有一线之隔。竞争的社会结构是关于关系的可谈判性的问题，可谈判性越大，竞争者胜出的可能性越大。这就是结构自主性概念的本质。

第三，竞争是一个过程，而非结果。尽管彼此之间有很多不同，但绝大部分竞争理论都关注竞争结束之后留下的是什么。这些理论都没能击中关于如何最大化生产者利润这一现实问题的要害。回答这个问题首先需要回答为什么同样的产品价格会不同。我们假设存在一个「竞争」的条件，产品一样，价格一样。这种假设的竞争的存在条件是：(a) 市场上有不计其数的买家和卖家，他们彼此知道对方的存在；(b) 商品可能卖给无数多的买家；(c) 买家和卖家可以不受任何第三方干涉而自由交换。如果产品是在这些条件下交换，即「完全」竞争的条件，均衡价格就会出现，则市场出清。这就是价格一产出理论的大致框架。[3]

另一个可选择的方案是，关注竞争的全过程，从开始直到最后结果出现。这就少了一些好看的东西，但是也更接近我们所面对的竞争的实际情况。结构洞理论不是关于商品流的理论。我们并不假设在一个不完全的市场上存在任何一个「透明」的价格。我们也可以假设这样的机制，但这不是我在这里想要关注的。本书关注的是真实发生的、决定价格和交易的竞争过程。它关注交易如何发生，如何发展，关注谈判关系的过程，而经由这个谈判过程竞争者才会胜出。结构洞决定了一个玩家在谈判中所具有的竞争优势的性质和程度。

第四，不完全竞争是一个自由的问题，而不仅仅是权力的问题。结构洞理论认为，各人成为企业家的自由度不同，导致竞争是不完全的。这样一来，该理论就超越了通常的不完全竞争的维度。

在完全竞争领域，交易中的任何一方都可以不受约束地选择交易伙伴。存在不计其数的选择，供玩家们自由选择。这个事实逼着价格一直走低，直到最低。这样一来，任何一个企业家玩家「玩」的意义就为零。所谓结构就是一幅关系杂乱的景象。玩家们自由地从既有的关系中退出，与另外能为他们提供更多利益的人结盟。从交易中退出，相应的义务也就停止。

与此景象不同的就是不完全竞争。不完全竞争通常是通过选择在何种程度上集中于最强的玩家手里来定义的。斯蒂格勒（Stigler,1957:262) 总结自己多年来的观点说：「如果我们在今天不受约束地来定义竞争，一个具有说服力的说法是，它应该被定义为在市场上不存在垄断权力。」从完全竞争的极端意义上来说，每个玩家都可以在一切可能的关系中有不计其数的选择。从不完全竞争的极端意义上来说，选择集中在具有支配地位的玩家的手里，其他的每个人都附属于具有支配地位的玩家。类似的情况包括垄断、宗教、村庄亲属体系、政治机器以及法西斯政府等。所谓结构就是一种人们之间及市场内部完全严格地相互勾连起来的体系。其中都是高义务的关系，这种义务是由权威或传统规定的，既不允许谈判也不允许发生策略性地更换关系伙伴之类的事情。

我们生活实际所见的那些行为事实上存在于这两端之间。从来没有绝对的控制。控制都是可以谈判的 —— 不论是通过竞争价格实施的控制还是通过行政权威实施的控制，或者是在其他的一些控制机制中都是如此。在规范最严格的领域里，也有些玩家有一些特别的关系，由此他们能够回避这种控制机制。在竞争程度最高的领域里，某些玩家之间也存在某种关系可以为他们提供特别的优势。竞争无所不在，而且都是不完全竞争。

完全竞争和严格规范下的竞争，这两端都与我们所见的现实情况脱节。但相比之下，它们在一个关键点上具有一致性，那就是它们都属于支配性格局下的产物。完全竞争的市场受到价格机制的支配，玩家一样微不足道。在另一个极端上，市场由具有支配性地位的玩家控制，其他玩家也一样微不足道。在规则严格的市场上，居于支配性地位的玩家定义公平的交换率。买家和卖家被位居支配性地位的玩家纳入交换关系。不计其数的买家和卖家之间的竞争包括可选择的关系之间的谈判，而不仅是关系内部的谈判。关系中的任何一个伙伴都只是无个性的一粒沙，随时可能被其他人代替。在另一个极端上，关系内部缺乏谈判余地也抹煞了买家和卖家的个性。

但玩家的个性是理解竞争的关键。竞争的极大丰富性在于它是不完全的，玩家彼此斗智斗勇，每个人都在努力寻找胜出之路。定义竞争的参数存在于这些数量巨大的不完全竞争的细节中。他们是反映玩家个性的参数。从玩家可以影响关系的意义上来说，竞争是不完全的。在供不应求的情况下，在何种程度上多个玩家联合起来支配了市场，这个回答并不够。不完全竞争的核心问题是玩家如何逃脱被支配的境地，不管这种支配是来自于市场还是来自于另一个占据市场支配地位的玩家。

这就是结构洞理论的核心 —— 它以自由的理论代替了权力的理论，以讨价还价代替了绝对控制。它描述了一个竞争场域中的社会结构是如何为某些玩家创造企业家机会，并由此影响他们之间的关系的。」

## 14. 创新的扩散

BOOK055 #网络科学# #创新的扩散 Diffusion of Innovations #1982 #埃弗雷特·M. 罗杰斯 verett M. Rogers

创新的扩散（豆瓣）：

[创新的扩散 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1460235/)

作者介绍：

https://en.wikipedia.org/wiki/Everett_Rogers


阳老师的相关博文：

[写给创业者的六个心理学原理（上） - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/startup.html)

[写给创业者的六个心理学原理（下） - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/startup2.html)

### 译者序 摘录

—— 本被严重低估的书

「一本被严重低估的书。」这句话是豆瓣上一位网友对《创新的扩散》在中国读者中默默无闻而发出的一声真诚的呐喊。确实如这位豆瓣网友所说，《创新的扩散》不仅是国内外新闻传播学领域绝对绕不开的历史丰碑，而且是政策（国家、企业）在人群中渗透领域研究的标杆之作，还是在新产品的市场营销运营中指导我们如何快速引爆社群的方法源泉。在欧美，它是一本畅销几十年的经典作品，并且在政治学、经济学、社会学、传播学、市场营销学等众多领域引领大家去创新。这本书是有关新观念、新产品、新事物等在人群中扩散的集大成之作，我已在多个场合真诚推荐过。

### 结缘 E.M. 罗杰斯

我经常和圈内的朋友开玩笑：「我是 E.M. 罗杰斯在中国的弟子。」简单玩笑的背后，不只是为了脸上贴金，更多的是一种真诚的推崇。谢谢 E.M. 罗杰斯！至今我还记得第一次读到 E.M. 罗杰斯的《创新的扩散》时那激动的心情，在知识爆炸的时代，许久没有哪一本著作会让我如此狂热。我知道，未来和 E.M. 罗杰斯一定有很多交集。

在过往的几年中，我先后多次翻阅《创新的扩散》，其中有美国原版、中央编译出版社译本、台湾地区译本，那被摸碎的封面无声讲述着过往阅读的历程。我在一线工作中许多的方法论和思考的角度都源自《创新的扩散》。我的新书《引爆社群 — 移动互联网时代新 4C 法则》在写作过程中也深受 E.M. 罗杰斯的影响，只不过我解读的视角是如何在特定社群中沿着人与人的社交关系图谱进行信息传播。

E.M. 罗杰斯不仅影响了我的思考角度，在国外更是拥有一大批忠实的追随者。例如，《引爆点》、《引爆趋势》、《跨越鸿沟》等多本畅销书作者都曾不同程度受到 E.M. 罗杰斯先生的影响。

E.M. 罗杰斯让人佩服的不只是其坚实的功底，还有他那优美的文字表述能力，将深奥的问题妮辊道来，让人感叹。

### 《创新的扩散》的背后

2004 年大师驾鹤西去，《创新的扩散》（第五版）也成为最后一版，其一辈子致力于完善创新扩散理论的历程夏然而止。期间，我辊转多个出版社，最终在徐静分社长、齐岳编辑的帮助下，顺利获得该书的海外版权。对这样一本大部头的书，开始许多出版社把它当成纯学术书籍，表现淡淡，没兴趣。在我热情「鼓吹」和真诚感动下，徐静分社长欣然答应不惜一切代价引进这本书。现在想来，我当时应该是怀着对大师的爱和推崇，忘乎所以地推荐了这样一本书。2 年后的今天在推敲这份序言时，仍然不后悔当初傻乎乎的行为，因为我坚信它可以影响更多的人。

《创新的扩散》是本很厚实的书，在郑常青（第一至四章）、张延臣（第五至八章）的鼎力配合下，经过 2 年多的时间才完成初稿翻译工作，后又经过几个月的通读和统稿，最终得以和大家见面。在此谢谢郑常青、张延臣在繁重的工作之余为本书翻译作出的巨大贡献。谢谢齐岳编辑一直以来的辛勤劳动。

这是一本以博士论文为框架改写成的畅销书，在结构上传承了传统学术的严谨规范性，从文献的综述到创新扩散史，再到创新扩散的问题解决。虽然 E.M. 罗杰斯的文笔描述女辊道来生动灵活，但普通读者阅读起来可能还会存在一些不畅顺的地方。我个人建议，读者可以有意识地进行一些筛选，采频其精华部分阅读。

唐兴通

## 15. 六度分隔

BOOK056 #网络科学# #六度分隔：一个相互连接的时代的科学 Six Degrees: The Science of a Connected Age #2003 #邓肯·J·瓦茨 Duncan J. Watts

https://book.douban.com/subject/6129181


https://www.goodreads.com/book/show/818170.Six_Degrees


作者介绍 https://en.wikipedia.org/wiki/Duncan_J._Watts

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-56-blogs

## 16. 网络、群体与市场

BOOK057 #网络科学# #网络、群体与市场：揭示高度互联世界的行为原理与效应机制 Networks, Crowds, and Markets #2010 #大卫·伊斯利 David Esley、乔恩·克莱因伯格 Jon Kleinberg

网络、群体与市场 (豆瓣)

https://www.goodreads.com/book/show/8267287-networks-crowds-and-markets


作者介绍

https://en.wikipedia.org/wiki/David_Easley


https://en.wikipedia.org/wiki/Jon_Kleinberg


阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-57-blogs

### 第一章 概述 摘录

要理解高度相连的系统，需要有一组概念，用来推理网络的结构、策略行为，以及它们在一个达到一定规模的人群上所产生的反馈效果。这些概念，传统上分散在许多不同的学科。然而，随着在网络方面公共兴趣的增加，围绕网络问题研究的不同科学领域开始走到一起。每个领域都带来了重要的思想，但完整地理解它们似乎要求多种视角的综合。

本书的中心目标之一，就是要将各领域分别的研究实践结合起来，以帮助形成这样一个综合。从计算机科学、应用数学和运筹学，我们有一种语言来讨论网络结构、信息和由互动个体构成的系统的复杂性。从经济学，我们有策略性互动行为的模型，以及个体行为形成的聚合效应。从社会学，特别是其数学特征比较强的社会网络方面，我们汲取讨论社会群体结构和动力学的理论框架。

同时，一个全局的图景能够帮助填补这些学科自身范畴内缺失的成分。经济学开发了丰富的理论，一方面可用于分析少量成员之间的策略性互动，另一方面则用于分析大视模、同质人群行为的累积效果。但我们注意到许多经济生活发生在这两个极端之间复杂的情形中，局部互动的内部模式可带来宏观的效果，这就是对经济学提出的挑战。

社会学形成了一些基本的认识，有助于我们认识社会网络结构，但它的网络分析方法局限于传统上能够收集到的数据的规模与领域，基本上限于几十到上百人以内。当前，面对一个新的世界，海量的数字化网络数据和广泛的网络应用，对我们如何提出问题、形成论、评估关于社会网络的预测，都带来了许多新的机会。计算机科学，随着 Web 和社会媒体的兴起，也不得不面对这样一个新世界，设计大规模计算系统的限制条件不仅在于技术，还在于人类。当人类参与者集体地使用 Web 来通信、自我表达以及创造知识的时候，也就创造了复杂的反馈。一个关于网络结构与行为的理论，如果想令人满意，就要有潜力来应对所有这些领域面对的挑战。

这些挑战背后一个重复出现的主题是在多个不同层次与规模下网络行为的方式。例如，小规模人群网络有些有趣的问题，例如图 1.1 所示的 34 个人的社会网络，中等规模的也会有些特点，一直到整个社会或经济的层次，或者到由 Web 所代表的全球知识体。

本书中我们考察网络在显式结构层次的性质，例如图 1.1~1.4 也考察在聚合层次的效果，例如图 1.5 和图 1.6 的人数曲线。可以看到，随着网络规模的扩大，它相应变得更适合用聚合模型来处理。但随着计算机技术的提高，处理大规模网络数据集的能力也丰富了这个情形，使我们有可能在每一个连接都被记录的分辨率层次，来研究由上十亿个交互的元素构成的风络。

例如，当互联网搜索引擎从整个 Web 信息的索引中给出最有用的网页，它就是在针对一种特别的任务做这件事情。当然，这还是一个正在研究中、具有挑战性的科学问题。最终，我们希望能衔接这些相当不同的规模层次，以至于在一个层次得到的预测和原理，能够在其他层次也有一致的体现。

## 17. 链接

BOOK058 #网络科学# #链接：商业、科学与生活的新思维 Linked: How Everything Is Connected to Everything Else and What It Means for Business, Science, and Everyday Life #2002 #艾伯特 - 拉斯洛·巴拉巴西 Albert-László Barabási

链接 (豆瓣)

https://www.goodreads.com/book/show/154293.Linked


作者主页 Barabási Albert-László

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-58-blogs

## 18. A New Kind of Science


BOOK059 #网络科学# #A New Kind of Science #1997 #Stephen Wolfram

A New Kind of Science (豆瓣)

https://www.goodreads.com/book/show/238558.A_New_Kind_of_Science


https://en.wikipedia.org/wiki/A_New_Kind_of_Science


网友翻译部分 http://dq.tieba.com/p/5140394165

作者主页 Stephen Wolfram: Official Website

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-59-blogs

## 19. 怎样解题

BOOK060 #数学# #怎样解题 How to Solve It : A New Aspect of Mathematical Method #1944 # [美] G·波利亚

怎样解题 (豆瓣)

https://www.goodreads.com/book/show/192221.How_to_Solve_It


作者介绍 https://en.wikipedia.org/wiki/George_P% C3% B3lya

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-60-blogs

### 第一次印刷序言（摘录）

一个重大的发现可以解决一道重大的题目，但是在解答任何一道题目的过程中都会有点滴的发现。你要解答的题目可能很平常，但是如果它激起你的好奇心，并使你的创造力发挥出来，而且如果你用自己的方法解决了它，那么你就能经历那种紧张状态，而且享受那种发现的喜悦。在一个易受外界影响的年龄段，这样的经历可能会培养出对智力思考的爱好，并对思想和性格留下终生的影响。

因此，一位数学教师就有着很大的机会。如果他把分配给他的时间都用来让学生操练一些常规运算，那么他就会扼杀他们的兴趣，阻碍他们的智力发展，从而错失他的良机。相反地，如果他用和学生的知识相称的题目来激起他们的好奇心，并用一些激励性的问题去帮助他们解答题目，那么他就能培养学生对独立思考的兴趣，并教给他们某些方法。

如果一个学生的大学课程中包含了某些数学科目，那么他也就有了一个独特的机会。当然，如果他把数学看成是一门这样的课程，他必须从中得到多少多少学分，而在期末考试后则应尽可能快地把它遗忘掉，那么他就失掉了这个机会。即使这个学生数学上有些天赋，他也有可能会失掉这一机会，因为和任何其他人一样，他必须去发现他自己的天赋和兴趣。要是他从未尝过树莓馅饼，他也就不可能知道自己会喜欢树莓馅饼。然而，他却有可能发现一道数学题目会如同一个纵横字谜游戏一样有趣，或者发现充满活力的思维练习就像一场激烈的网球比赛一样令人神往。在尝到了数学带来的乐趣以后，他就不会轻易地忘记，于是数学就很有机会成为他生活中的一部分：一种爱好，或者他专业工作中的一种工具，或者是他的职业，或者是一种崇高的抱负。

作者还记得自己的学生时代，那时他还是一个有点雄心的学生，渴望能懂一点数学和物理学。他听课、看书，试图领会所给出的解答及事实。但是有一个问题却一再困扰着他「是的，这个解答看来是行的，它似乎是正确的，但怎样才能想到这样一个解答呢？是的，这个实验看起来可行，这似乎是事实，但是人们怎么会发现这些事实的？而我自己如何才能想到或发现它们呢？」

如今，作者正在一所大学中教授数学。他认为，或者说他希望，他的一些更努力的学生能提出类似的一些问题，他会尽力去满足他们的好奇心。不仅要尽力去理解这道或那道题目的解答，而且要去理解这个解答的动机和步骤，并尽力向别人解释这些动机和步骤，这就最终导致他写了现在这本书。作者希望本书对于那些期望提高学生解题能力的教师，以及对于渴望提高个人能力的学生都会有用。

虽然本书特别关注对于数学专业的学生和教师的要求，但它也应能引起任何关心创造和发现的各种途径和方法的人的兴趣。这种兴趣可能比一个人不经过思考而随意设想的要广泛得多。在那些流行的报纸和杂志上由纵横字谜游戏及其他谜语所占的篇幅似乎说明，人们会在解不合实际的题目上花费时间。在解答这道或那道不涉及物质利益的题目的愿望背后，也许有着一个更深切的好奇心，一个要求理解解答的各种途径和方法动机和步骤的愿望。

本书写得有些简明扼要，但又尽可能浅显，并且是根据作者对求解方法的长期认真严肃的研究来写就的。这种研究方法被某些作者称为探索法（heuristic）虽然现在它已经不再那么流行了，但是它有过一段很长的历史，而且也许还会有其将来。通过研究解题的方法，我们察觉到了数学的另一面。

是的，数学具有两个面，它既是欧几里得（Euclid）的严谨的科学，但同时也是别的什么。以欧几里得方式表现出来的数学看上去是一种系统的演绎科学；但在形成过程中的数学看上去却是一种实验性的归纳科学。这两个方面都如同数学科学本身一样古老，但是第二个方面从某种意义上来说又是新的，因为我们正处于创造过程中的数学从未完全以这种方式呈现给学生或教师自己，乃至一般的公众。

关于探索法的这一主题和各个方面都有着联系。因此数学家、逻辑学家、心理学家、教育家，其至哲学家都会提出将它的各个不同部分纳入他们各自的专门领域。由于充分认识到对立方有可能会提出批评，并敏锐地意识到自己的局限性，作者要作一点声明：在解题及教授各种层次的数学方面，作者都有一定的经验。

此主题在作者的一本即将完成的、内容更为宽泛的书中有了更为充分的阐述。

1944 年 8 月 1 日

于斯坦福大学

## 20. 统计数字会撒谎

BOOK061 #数学# #统计数字会撒谎 How to Lie with Statistics  #1954 #[美] 达莱尔·哈夫 Darrell Huff, Irving Geis (Illustrator)

统计数字会撒谎 (豆瓣)

https://www.goodreads.com/book/show/51291.How_to_Lie_with_Statistics


作者介绍 https://en.wikipedia.org/wiki/Darrell_Huff

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-61-blogs

### 封面背面 摘录

统计这种神秘的语言，在一个用事实说话的社会里是如此吸引人，但有时它却被利用并成为恶意夸大和迷惑他人的工具。美国统计专家达莱尔·哈夫的这本经典作品《统计数字会撒谎》用风趣的插图和通俗语言把高深的统计学写得像「故事书」一样精彩，给你揭露大量至今仍被销售员、专家、记者或者广告撰稿人频频使用的「行骗工具」：有偏的样本，可以挑选的平均数，遗漏某些重要数据，混淆因果关系等。

像哈夫一样识破身边的数据谎言，正确决策。

20 世纪 50 年代，美国社会越来越重视利用统计来说话，然后大量统计数据和资料由于主客观原因被滥用，而 1954 年哈夫写下的《How to lie withstatistics》这本统计学普及读物一经出版便畅销美国长达 50 年，并被翻译成多国文字在世界流传。

至今，几乎美国所有知名的网上书店都有出售，并得到读者好评，还享有「世界统计学畅销第一书」、「25 本投资经典之一」、「经典社会学读本」等美誉，其引发的「编造虚假信息」的话题受到美国社会持续普遍的关注，其后，他关于统计知识普及方面的书籍和文字也被翻译出版成 22 种语言，至今依然在世界各国的教室里被读者所喜爱。

## 21. 啊哈，灵机一动

Moses


2019/9/21


开智正典# BOOK062 #数学# #啊哈，灵机一动 Aha! Insight  #1978 #[美] 马丁·伽德纳 Martin Gardner

啊哈，灵机一动 (豆瓣)

https://www.goodreads.com/book/show/397238.Aha_Insight


作者介绍 https://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Gardner

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-62-blogs

#前言 摘录

「创造性行为很少出自逻辑与推理，惊人的想法每每不期而至，因而数学家们常说灵感之产生与你正在做什么全然无关。也许你在旅行，也许你在刮胡子，或者在随便想着什么，灵感却突然产生。创造性过程并不因你美好的愿望而闪现，亦不垂青你崇高的奉献精神。实际上，在你的精神充分放松、你的思维自由朝翔时，灵感女神或许已悄然叩动着你未启的心扉。—— 马利斯·克莱恩实验心理学家们常常提到一位教授做过的关于测试大猩猩解决问题能力的一次实验。一只香蕉被挂在天花板的中央，其高度是猩猩跳起来也不能拿到。屋子里除了在墙边放着几个木箱外没有其他任何东西。实验的目的是要看猩猩能否想到把木箱码到屋子中央，然后攀登上去摘到香蕉。

被测试的猩猩默默地萎缩在角落里，沮丧地望着心理学家来回忙碌摆放木箱。当这位教授经过屋子正中央的时候，猩猩突然一跃而起，迅速跃上教授的肩膀，然后向上一跳，抓走了香蕉。

这一有趣的实验寓意在于：一个貌似复杂的问题，有时解决的办法可能出乎意料地简单。在这个实验中，猩猩的做法不过是靠它的直觉以及以往的经验，但此做法却令我们的教授始料不及。

数学的核心问题就是无终止地探求简单而再简单的方法，去证明各种理论，去解决各种问题。常常有这样的事例：一个理论的最初证明需写出 50 多页厚的一大本，其中充满了严密的推理；几年以后另外的数学家 —— 也许名不见经传 —— 却突发奇想，廖家数行就给出了清楚而科学的证明。

这种瞬间闪光的妙想，心理学家称之为「啊哈反应」（aha!reac-tions)(即灵感）。它们看起来确乎鬼使神差。有一个很有名的故事，说的是爱尔兰数学家威廉·朗万·汉密尔顿在散步经过石桥时突然发明了「四元数」的事情。他当时奇妙的想法是他忽然认识到，一个代数系统不一定要满足交换律。他兴奋得不知所措，当即把这些基本公式刻在了石桥上，据说这块刻有公式的石头一直留存至今。

瞬间的妙想在一个创造性的头脑中究竟起什么作用？恐怕没人能说得很清楚。它的确是一个不可思议的过程，没有人能把它从头脑中捕捉出来送进计算机里，而计算机解决问题必须是按照事先给定的程序机械地一步一步地去做。计算机的应用价值也仅仅是计算速度快得惊人 —— 可以迅速解决一个数学家需不停地计算几千年才可能解决的问题。

灵感，是一种思维的创造性飞跃，其外在表现有时是瞬间闪现出解决问题的最佳途径，它与一般意义上的智慧是有很大差别的。最近的研究表明，那些经常产生灵感的人，其智力水平大都近于中等，间或有人智力超常，其灵感与智力之间亦无必然联系。通过水平测试我们可以看到，一个人的智商可能相当高，但产生灵感的能力却很低；反之，有的人在许多方面的表现并不出色，但这并不排斥他可能妙招迭出。例如爱因斯坦，他对经典数学并不很熟练，他在中学及大学中的成绩亦很平平，但是，相对论却恰恰在这样的头脑中诞生，其意义之深远足以彻底改变整个传统物理学的基础。

本书中我们精选了一些貌似复杂，实际上你如果真循规蹈矩地去解决，也确实很困难的问题。但如果你能放开思路，跳出常规解题的模式，或许能募然发现问题的答案何其简单。如果开卷伊始你就遇到了拦路虎，请不要气馁，不要匆忙去看书后的答案，而要尽自己最大努力来解决问题。不需很久你就会得其要领，领会其中要旨，把握其中非常规的思维脉搏，这时你会惊奇地发现你的灵感不断涌现，你会深有感触地意识到在处理日常生活中种种事情时，你可能也会妙招迭出。比如你要拧紧一个螺丝，一定需要一把起子吗？随手用一个硬币如何？

用本书的问题来考考你的朋友或许会给你带来极大的乐趣。一般情况下，他们会苦思冥想不得其解，最终知难而退。这时你告诉他简单的解答，他们往往会膛目结舌，继而郝然失笑。为什么会笑？心理学家的解释亦不肯定，不过对创造性思维的研究可以显示一点，即创造能力与幽默并非无缘。或许一些奇思妙想与人的精神愉快有关。能够创造性地解决问题的人似乎是这一类人：他们喜欢向问题提出挑战，就像有的人着迷于棒球或象棋比赛一样，闲暇游玩的愉悦形成了灵感产生的氛围。

想法的奇妙与思维的敏捷没有必然联系。一个思维慢的人对某个问题的着迷程度并不逊色于一个思维快的人，甚至完全有可能在解决问题时想法更奇妙。轻而易举地解决了问题所带来的喜悦会促使一个人回过头来重新考虑常规的解题思路。本书愿为任何读者服务，但更偏爱那些富有幽默感、理解能力超群的人。

这里谈到的奇思妙想，与科学、艺术、商业、政治及其他人类所从事各项活动的任何领域中的创造力有着密不可分的联系。科学史上的每一次伟大革命几乎都是不圃常规的直觉飞跃的产物。倘若不是宇宙万物无休止地向我们提出各种困惑，科学何以存在？大自然母亲创造了许多有趣的现象，然后向那些科学家们提出了挑战，要求他们解释其所以然。在很多情况下，答案并非要在不断重复的试验中去寻找，像托马斯·爱迪生寻找电灯的灯丝那样，甚至也不需要依据有关理论知识去推演。在许多情况下答案完全出自 Eureka (偶然）。实际上 Eureka 一词出自古希腊的一则典故，故事说的是阿基米德在浴盆中解决了一个有关皇冠的问题。传说当时阿基米德极度兴奋，跳出浴盆赤条条地跑到了街上高喊「Eureka!Eureka!」。

本书中我们把精选的问题分成了六类：组合、几何、数字、逻辑、程序以及文字。每一类内容都比较宽泛，不同类之间的交叉亦无法避免。有时在这一类中讨论的问题，在下一类中的某个地方可能还会触及。对每一个问题我们都力争从一个有趣的故事出发，围绕着这个故事引发开去，使你在兴致勃勃中解决问题。这样做的目的是想通过情绪的协调来激发你超常的思维。希望你在处理每一个新问题时，不管这个问题多么稀奇古怪，不要花费许多不必要的时间在一个思路上钻牛角尖，要从多个不同的角度去考虑。每一个问题都配有由加拿大画家吉姆·格林先生绘制的简明示意图，问题之后还附有说明。这些说明使问题逐步深入，其中很多说明会把你带入五光十色、扑朔迷离的现代数学王国。在有些地方，我们还特别指出某些问题至今尚无定论。

我们将尽力在叙述问题的过程中给你一点小小的提示，考虑问题的思路常循着以下几个角度：

1. 这个问题能否被简化为更简单的形式？

2. 能否不改变问题的实质而只在形式上做些变通，使之简明易解？

3. 你本人能不能发明一种简单算法去解决它？

4. 能否把数学领域中别的分支理论应用到这个问题中来？5. 你能举出正反两方面的例子来验证这个问题的结论吗？

6. 题中给出的已知条件是否都与要求的结论有关？是否有些已知条件反倒把你的思路引向歧途？

目前，计算机的应用日益广泛，已遍及数学王国的每个角落，人们对计算机的依赖也愈加强烈。计算机根据你给它编定的程序工作，大量反复的机械运算，它可能几秒钟就完成了。但你编一个合适的程序并把它输入计算机，恐怕总要花去几小时甚至几天的时间吧？有时艰苦的编程过程恰恰引发了你奇思妙想的灵感。靠这种天助的灵感，也许你根本不必再编什么程序，轻而易举就解决了问题，这并不是不可能的事情。

一味依赖计算机，人的聪明才智就会消失，人的创造能力也将消灭，这岂不是人类的悲哀？本书的主旨正是要训练你的创造性思维，提高你巧解问题的能力。

## 22. 什么是数学

Moses


2019/9/22


开智正典# BOOK063 #数学# #什么是数学：对思想和方法的基本研究 What is Mathematics: An Elementary Approach to Ideas and Methods #1941 #[美] R·柯朗 Richard Courant  H·罗宾 Herbert Robbins 著 / I·斯图尔特 修订

什么是数学 (豆瓣)

https://www.goodreads.com/book/show/584620.What_Is_Mathematics_


作者介绍

https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Courant


https://en.wikipedia.org/wiki/Herbert_Robbins


阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-63-blogs

### 第一版序言 摘录

「两千多年来，人们一直认为每一个受教育者都必须具备一定的数学知识。但是今天，数学教育的传统地位却陷入了严重的危机之中。而且遗憾的是，数学工作者要对此负一定的责任。数学教学有时竞演变成空洞的解题训练，这种训练虽然可以提高形式推导的能力，但却不能导致真正的理解与深入的独立思考。数学研究已出现一种过分专门化和过于强调抽象的趋势，而忽视了数学的应用以及与其他领域的联系。不过，这种状况丝毫不能证明紧缩数学教育的政策是合理的。相反，那些醒悟到培养思维能力的重要性的人，必然会采取完全不同的做法，即更加重视和加强数学教学。教师、学生和一般受过教育的人都要求数学家有一个建设性的改造，而不是听其自然，其目的是要真正理解数学是一个有机的整体，是科学思考与行动的基础。

某些传记性与历史性的名著以及富有启发性的普及读物，曾激起了潜在的一般兴趣。但是，借助轻松愉快的传授所得到的数学知识，决不会比最出色的新闻杂志对那些从未听过音乐的人进行音乐教育获得的更多、实际去接触活生生的数学内容是必不可少的。当然，应当避免走弯路或陷入技术性的细节，介绍数学不必过分注重通常例行的做法，也不应采取生硬的教条主义的态度，因为教条主义会掩盖动机和目的，妨碍人们作实事求是的努力，实际上，我们可以由最基本的事实出发，不必拐弯抹角而直达一个可以综览近代数学的实质和动力的有利位置。

现在这本书是朝此方向的一个尝试。因为所需知识估计在高中课本中都可以找到，所以把它看成一本通俗读物也无妨，但是，这并不意味着对那种贪图省劲、不愿作任何努力的危险倾向的让步，阅读本书要求读者在智力上比较成熟并乐意独立思考。本书既是为初学者也是为专家，既是为学生也是为教师，既是为哲学家也是为工程师，既是为课堂教学也是为参考阅览而写的，这个抱负可能是太大了。这本书虽经若干年的准备，但在其他工作的压力下，却是在其真正完成之前出版，故不得不作某些折中处理，欢迎批评和建议。无论如何，作者希望本书能对美国高等教育有所贡献，以表对这个国家给我的机会的谢意。此书的计划与观点应由本人负责，而任何荣誉与奖赏则必须与 H·罗宾（Herbert Robbins) 共享。自从他参加这项工作以后，就全力以赴地完成了他的事项，并且本书能以现在这种形式完成，他的合作是决定性的因素。

我们要十分感谢许多朋友的帮助。与玻尔（Niels Bohr)①、弗里特里希（Kurt Friedrichs)②和诺依格包尔（Otto Neugebauer)③的讨论影响到本书中哲学和历史的看法.EdnaKramer 从教师的立场上给出了许多建设性的意见。形成本书最初想法的首次讲座纪录是由 David Gilbarg 提供的。在手稿的写作和无数次的修改中，ErnestCourant、Norman Davids、Charles de Prima、Alfred Horn、Herbert Mintzer、Wolfgang Wasow 和其他一些人给予了帮助，并在很多细节上作了改善.Donald Flanders 提出了许多有价值的建议，并对打印稿作了仔细的校订。这本书的图是由 John Knudsen、Herthavon Gumppenberg、Irving Ritter 和 Otto Neugebauer 绘制的.H.Whitney 给出了本书附录中的练习。洛克菲勒基金教育委员会为课程的建设和论文提供了慷慨的支持，这些课程和论文后来成为本书的基础。也要感谢 Waverly 出版社，特别是 Grover C.Orth 先生，感谢他们极有成效的工作。感谢牛津大学出版社，特别是 Philip Vaudrin 先生和 W.Oman 先生，感谢他们令人感动的主动精神和合作.

R·柯朗

1941 年 8 月 22 日

于新罗彻尔

## 23. 普林斯顿数学指南

Moses


2019/9/23


开智正典# BOOK064 #数学# #普林斯顿数学指南 The Princeton Companion to Mathematics#2008 #[英] Timothy Gowers 主编

普林斯顿数学指南（第一卷） (豆瓣)

图书主页 Gowers, T., Barrow-Green, J. and Leader, I.: The P...

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-64-blogs

### 序 摘录

1. 这是一本什么书

......


2. 本书的范围

......


3. 这不是一本百科全书

......


4. 本书的结构

......


5. 交叉引用

......


6. 本书是对谁编写的

......


7. 本书提供了哪些因特网未能提供的东西

《数学指南》的特性在某些方面类似于那些大型的数学网站，如维基百科的数学部分，还有 Eric Weinstein 的「Mathworld"(http://mathworld.wolfram.com/). 特别是交叉引用有一点超链接的味儿。那么，写这本书还有什么必要呢？在目前，答案是还有必要。如果您曾经试过在因特网上查找一个数学概念，就会知道这是一件碰运气的事。有时候您会找到一个好的解释，给出您正在寻找的信息。但是，时常则并不如此。上面提到的那些网址肯定是有用的，对于本书没有涵盖的材料，我们也向您推荐在这些网址里去查找。但是这些网上的文章与我们这里的条目，写作的风格大不相同：网上的文章比较枯燥，更加注重以更简洁的方法来给出基本事实，而不是注重对这些事实的反思。在网上也找不到如本书第 I,II,IVVII 和第 VII 部分里面的那些长文章.

有人觉得把大量材料集中成书本的形式是有好处的。但是，我们在上面已经提到了，本书并不是孤立的条目的简单汇集，而是仔细排列了次序，这样编寨出来的所有的书，都必定有线条形的构造，而这是网页所没有的。一本书的物理性质又使得翻阅一本书和在网上漫游是完全不同的体验：读过了一本书的目录，对于全书就能找到一点感觉；而对于一个大的网站，您只能对正在读的那一页有点感觉并不是每个人都同意这一点，或者觉得这是书本形式的一个很值得注意的优点，但是许多人无疑会觉得如此，而本书就是为这些人编写的，所以在目前《普林斯顿数学指南》还没有网上的对手，本书不是想与现有的网站竞争，而是想作为一个补充。

## 24. 大宇之形

Moses


2019/9/24


开智正典# BOOK065 #数学# #大宇之形 The Shape of Inner Space: String Theory and the Geometry of the Universe's Hidden Dimensions #2010 #[美] 丘成桐 Shing-Tung Yau、史蒂夫·纳迪斯 Steve Nadis

大宇之形 (豆瓣)

作者介绍 https://zh.wikipedia.org/zh-hans/% E4% B8%98% E6%88%90% E6% A1%90

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-65-blogs

## 25. 黑客与画家

Moses


2019/9/25


开智正典# BOOK066 #编程# #黑客与画家：硅谷创业之父 Paul Graham 文集 Hackers and Painters: Big Ideas from the Computer Age #2004 #保罗·格雷厄姆 Paul Graham

黑客与画家 (豆瓣)

文章整理 GitHub - zbunix/paulgraham: paulgraham 文章中文版整理

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-66-blogs

### 前言 摘录

「本书尝试解释计算机世界里发生了什么事，所以，它不仅仅是写给程序员看的，也适合所有人。比如，第 6 章讲如何致富，我相信这是所有读者普遍感兴趣的内容。

你可能注意到了，过去三十年中，很多赚到大钱的人都是程序员，比如比尔·盖茨、史蒂夫·乔布斯、拉里·埃里森。为什么？为什么是程序员，而不是土木工程师，或者摄影师，或者精算师？第 6 章将告诉你答案。

软件带来财富，仅仅代表了大趋势的一面而已。这种大趋势就是本书的主题。我们的时代是计算机时代。以前，人们曾经认定这个时代应该是太空时代或者原子时代。但是事实证明，它们只是公关公司发明的概念。计算机对人类生活的影响远远超过了太空航行或者原子技术的影响。

我们生活中的一切，都正在成为计算机。打字机被计算机取代了，电话也变成了计算机，照相机亦是如此。很快，电视机也将变成计算机。当今小轿车所具备的计算能力比 1970 年占满一间屋子的大型计算机还要强。信件、百科全书、报纸，甚至本地的小店，都正在被互联网取代。所以，如果你想理解我们目前的世界以及它的未来动向，那么多了解些黑客的想法会对你有帮助。

黑客？那不是侵入他人计算机的人吗？在外行人看来，这个词的意思就是这样。但是在计算机世界中，黑客指的是专家级程序员。因为本书的目的是解释真实的计算机世界是怎么一回事，所以我决定冒着被误解的风险，按照行业内的定义使用这个词。

本书的前几章回答了一些大家可能都想过的问题。怎样创业才会成功？技术是否造成了技术人员与普通人之间的隔国？程序员到底在做些什么？为什么那些读高中时普普通通的学生，最终却摇身一变成为世界上最有影响力的人士？微软公司会控制互联网吗？怎样才能对付垃圾邮件？

本书后面几章谈的是大多数非计算机行业的人士没有想过的问题 —— 编程语言。为什么普通人要去关心编程语言？因为如果你想了解黑客，就必须懂一点编程语言。这就好比回到 1880 年，如果你想理解术发展，就必须懂一点蒸汽机。

计算机程序只是文本而已。你选择什么语言，决定了你能说什么话。编程语言就是程序员的思维方式。

因此很自然，编程语言对程序员的思想有巨大的影响。你从他们写的软件中就可以看出来。旅游网站 Orbitz 成功打入了竞争激烈的网络订房订票市场。该市场原先被两大巨头主宰，一个是微软公司，另一个是拥有数十年电子预定服务经验的 Sabre。Orbitz 是怎么从它们手中抢到市场的？最主要的原因就是它使用了一种更好的编程语言。

根据使用的语言不同，程序员往往会被分成不同的派别。人们区分程序员甚至不是看他们写了什么程序，而是看他们使用什么语言。所以，声称一种语言优于另一种语言被认为是不礼貌的行为。但是，没有一个编程语言的设计者会相信「不同的语言各有千秋」这种文约约的客套话。我将直言不讳地说出自己对于编程语言的看法，这也许会令很多人不快但是如果想要理解黑客，我真的觉得没有其他更好的方法。有些读者可能不理解第 3 章的内容。这一章与计算机有什么关系？事实是黑客很在乎言论自由。Slashdot (它是黑客世界的《纽约时报》）有一个专栏讨论这个问题。我想 Slashdot 的大多数读者都认为重视言论自由是天经地义的事情。不过《飞机与飞行员》（Plane&Pilot) 杂志就肯定不会有一个这样的栏目。

为什么黑客那么在乎言论自由？我认为，部分原因在于，革新对于软件行业实在是太重要了，而革新和异端实际上是同一件事。优秀的黑客养成了一种质疑一切的习惯。这是肯定的，因为如果你不得不同一台机器打交道，而这台机器全部由文字组成，像机械式手表一样复杂，并且规模大出 1000 倍，那么你也会养成这种习惯的。

此外，我还认为，行为怪异的人和愤世嫉俗的人比普通人更可能成为黑客。计算机世界就像是智力世界的大西部，在那里没有你不敢想的事情，只要你愿意承担冒险后果。

如果我成功实现了自己对这本书的设想，那么它也将是一片智力的大西部。我不希望你带着某种压迫感来阅读此书，心里想着：「没办法，这些书呆子看上去正在接管世界。我最好能懂一点他们正在干的事情，这样就不会被他们整出来的下一个东西喊到了。」如果你喜欢思考，阅读此书应该会带给你很多乐趣。虽然黑客从外表看上去一般都是呆呆的，但是他们的大脑内部却是一个有趣得让你吃惊的地方。

写于马萨诸塞州坎布里奇

2004 年 4 月

## 26. 程序员的思维修炼

Moses


2019/9/26


开智正典# BOOK067 #编程# #程序员的思维修炼：开发认知潜能的九堂课 Pragmatic Thinking and Learning - Refactor Your Wetware #2008 #[美] Andy Hunt

程序员的思维修炼 (豆瓣)

作者介绍 https://en.wikipedia.org/wiki/Andy_Hunt_(author)

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-67-blogs

### 译后记 摘录

「这是一本教你如何对大脑「编程」的书！

运用一门程序设计语言编程对大多数普通程序员来说是「小菜一碟」，那么如何更上层楼成为一名专家级的软件开发者呢？本书给出了答案 —— 优秀的学习能力和思考能力。作者从软件开发领域的角度，阐述了每一名程序员提升「内力」所需要的各种软性知识：从新手到专家的 5 个层次、人类大脑的运行机制、直觉和理性的利与弊、学习方法和实践经验的重要性、控制注意力的技巧，等等，可谓是一本程序员「素质教育」的微型百科全书。我非常支持一个白话版的「素质」定义：除了书本知识、便性记忆以外的东西，们心自问，包括我自己在内的大多数程序员除了固化的编程知识以外，又有多少「素质」拿得出手呢？IT 领域知识更新换代之快需要我们不停地往前奔跑，当我们痛苦地追逐时尚的新鲜玩意时，更需放慢脚步，冷静地修炼自己的「内功」，以不变应万变，才能立于不败之地。如果你想改变现状，本书可以作为一个良好的起点。作者对各种软性技能都做了深入研究，并结合自己的经验总结成你可以借鉴的知识点，让你无需阅读各个领域（认知科学、神经学、行为理论）的专著，就能够汲取适合自己的精华。

在翻译本书时，我切实地感受到，虽然它文字不多、篇幅不大，但却内容丰富、引经据典，可见作者知识的渊博和写作的认真。我建议读者在阅读本书时，不要急于求成，要仔细地阅读各个章节，结合自己的日常经验体会文字背后的含义。对每一节中的「实践单元」，要立刻应用到日常工作中，观察和比较实践的前后效果，找出适合自己的行动指南！

千里之行始于足下。请翻开本书，或许可以改变你的一生。

## 27. 信息简史

Moses


2019/9/27


开智正典# BOOK068 #编程# #信息简史：一部历史 一个理论 一股洪流  The Information: A History, a Theory, a Flood #2011 # [美] 詹姆斯·格雷克 James Gleick

信息简史 (豆瓣)

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-68-blogs

作者简介！

詹姆斯·格雷克（James Gleick), 生于 1954 年，本科毕业于哈佛学院，曾长期在《纽约时报》担任记者和编辑，并多年为《时代》周刊撰写技术专栏。1987 年，他的首部作品《混渎：开创新科学》入围了美国国家图书奖和普利策奖的决赛，并成为畅销书，使得「混纯」、「蝴蝶效应」的说法家喻户晓，英文版现已销售超过百万册。其后他又陆续出版了《费曼传：1000 年才出一个的科学鬼才》（1992)、《越来越快：飞奔的时代飞奔的一切》（1999)、《牛顿传》（2003) 等书，它们相继被翻译成了二十多种语言。

他是最早一批投入互联网创业热潮的人。1993 年 11 月，他与合作者联合推出了 Pipeline 互联网接入服务，率先提供了用户友好的图形界面。十四个月后，Pipeline 以一千万美元股票的价格出售。

译者简介！

高博，1983 年生，毕业于上海交通大学。前在 EMC 中国卓越研发集团任首席工程师，在信息科学和工程领域有近 15 年实践和研究经验。酷爱读书和写作，业余研究兴趣涉猎广泛。译著包括图灵奖作者高德纳的《研究之美》和布鲁克斯的《设计原本》，以及 Jolt 大奖作品《基元设计模式》等。近年来，出版翻译作品近百万字。

译者联系方式：

新浪微博：@但以理_高博

微信公众平台：高博的世界

网站：http://gao.bo

邮箱：feedback@gaobo.org

## 28. 软件随想录

Moses


2019/9/28


开智正典# BOOK069 #编程# #软件随想录 More Joel on Software #2008 # [美] 詹姆斯·格雷克 James Gleick

软件随想录 (豆瓣)

作者主页 https://www.joelonsoftware.com/

阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-69-blogs

### 学校只教 Java 的危险性 摘录

「......


大学里只教 Java 语言，无法淘汰那些永远也成不了优秀程序员的学生，这已经是很糟糕的事情了。但是，学校可以无可厚非地辩解，这不是校方的错。整个软件行业，或者说至少是其中那些使用 grep 命令过滤简历的招聘经理，确实是在一直叫嚷，要求学校使用 Java 语言教学。

但是，即使如此，学校的教学也还是失败的，因为学校没有成功训练好学生的头脑，没有使他们变得足够熟练、敏捷、灵活，能够做出高质量的软件设计。（我不是指面向对象式的「设计」，那种编程只不过是要求你花上无数个小时重写你的代码，使它们能够满足面向对象编程的等级制继承式结构，或者说要求你思考到底对象之间是「has-a」从属关系，还是「is-a」继承关系，这种「伪问题」将你搞得烦躁不安。）你需要的是那种能够在多个抽象层次上同时思考问题的训练。这种思考能力正是设计出优秀软件架构所必需的。

你也许想知道，在教学中，OOP (Object-OrientedProgramming, 面向对象编程）是否是指针和递归的优质替代品，是不是也能起到淘汰作用。简单的回答是「不」。我在这里不讨论 OOP 的优点，我只指出 OOP 不够难，无法淘汰平庸的程序员。大多数时候，OOP 教学的主要内容就是记住一堆专有名词，比如「封装」（encapsulation) 和「继承」（inheritance), 然后再做一堆多选题小测验，考你是不是明白「多态」（polymorphism) 和「重载」(overloading) 的区别。这同历史课上要求你记住重要的日期和人名的难度差不多。OOP 不构成对智力的太大挑战，吓不跑一年级新生。据说，如果你没学好 OOP, 你的程序依然可以运行，只是维护起来有点难。但是如果你没学好指针，你的程序就会输出一行段错误信息，而且你对什么地方出错了毫不知情，然后你只好停下来，深吸一口气，真正开始努力在两个不同的抽象层次上同时思考你的程序是如何运行的。

顺便说一句，我有充分理由在这里说，那些使用 grep 命令过滤简历的招聘经理真是荒逻可笑。我从来没有见过哪个能用 Scheme 语言、Haskell 语言和 C 语言中的指针编程的人，竟然不能在两天里面学会 Java 语言，并且写出的 Java 程序的质量竟然不能胜过那些有 5 年 Java 编程经验的人士。不过，是无法指望人力资源部里那些平庸的懒汉听进去这些话的。

再说，计算机系承担的发扬光大计算机科学的使命该怎么办呢？计算机系毕竟不是职业学校啊！训练学生如何在这个行业里工作不应该是计算机系的任务，这应该是社区高校和政府就业培训计划的任务，那些地方会教给你工作技能。计算机系给予学生的理应是他们日后生活所需要的基础知识，而不是为学生第一周上班做准备。对不对？

还有，计算机科学是由证明（递归）、算法（递归）、语言（入演算）操作系统（指针）、编译器（入演算）所组成的，所以说那些不教 C 语言、不教 Scheme 语言、只教 Java 语言的学校实际上根本不是在教授计算机科学。虽然对于真实世界来说，有些概念可能毫无用处，比如函数的科里化（functioncurrying), 但是这些知识显然是进入计算机科学研究生院的前提。我不明白，计算机系课程设置委员会中的教授为什么会同意将课程的难度下降到如此低的地步，以至于他们既无法培养出合格的程序员，甚至也无法培养出合格的能够得到哲学博士学位，进而能够申请教职、与他们竞争工作岗位的研究人员。澳，且慢，我说错了。也许我明白原因了。

实际上，如果你回顾和学术界在「Java 大迁移」（GreatJavaShift) 中的争论，你会注意到，最大的议题是 Java 语言是否还不够简单，不适合作为一种教学语言。

我的老天啊，我心里说，他们还在设法让课程变得更简单。为什么不干脆用匙子把所有东西一勺勺都喂到学生嘴里呢？让我们再请助教帮他们接管考试，这样一来就没有学生会改学「美国研究」了。如果课程被精心设计，使得所有内容都比原有内容更容易，那么怎么可能期望任何人从这个地方学到任何东西呢？看上去似乎有一个工作小组（Javataskforce) 正在开展工作，创造出一个简化的 Java 的子集，以便在课堂上教学。这些人的目标是生成一个简化的文档，小心地不让学生纤弱的思想接触到任何 EJB/J2EE 的脏东西。这样一来，学生的小脑袋就不会因为遇到有点难度的课程而感群到烦恼了，除非那门课里只要求做一些空前简单的计算机习题。英国计算机系如此积极地降低课程难度，有一个最善意的解释，那就是节省出更多的时间去教授真正属于计算机科学的概念。但是，前提是不能花费整整两节课向学生讲解诸如 Java 语言中 int 和 Integer 有何区别。好的，如果真是这样，课程 6.001 就是你的完美选择。你可以先讲 Scheme 语言，这种教学语言简单到聪明学生大约只用 10 分钟就能全部学会的程度。然后，你将这个学期剩下的时间都用来讲解不动点。

唉。

说了半天，我还是在说要学 1 和 0。

你有 1? 真幸运啊！我们那时所有人得到的都是 0。

## 29. 程序员修炼之道

Moses


2019/9/30


开智正典# BOOK070 #编程# #程序员修炼之道：从小工到专家 The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master  #1999 #Andrew Hunt / David Thomas

程序员修炼之道 (豆瓣)

https://en.wikipedia.org/wiki/The_Pragmatic_Programmer


阳老师的相关博文 http://bit.ly/book108-70-blogs

## 30. 人月神话

Moses


2019/9/30


开智正典# BOOK071 #编程# #人月神话 The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering #1975 #[美] 弗雷德里克·布鲁克斯 Frederick Brooks

人月神话 (豆瓣)

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E6%9C%88%E7%A5%9E%E8%AF%9D


阳老师相关博文 https://bit.ly/book108-71-blogs

### 第一版序言 摘录

在很多方面，管理一个大型的计算机编程项目和管理其他行业的大型工程很相似一一比大多数程序员所认为的还要相似；在另外一些

方面，它又有差别一一比大多数职业经理人所认为的差别还要大。

这个领域的知识在累积。现在 AFIPS (美国信息处理学会联合会）已经有了一些讨论和会议，也出版了一些书籍和论文，但是还没有成

形的方法对这一领域来进行系统地阐述。提供这样一本主要反映个人观点的小书看来是合适的。

虽然我原来从事计算机科学的编程方面的工作，但是在 1956 一 1963 年间，自动控制程序和高级语言编译器开发出来的时候，我主要参加的是硬件构架方面的工作。1964 年，我成为操作系统 OS/360 的经理，我发现前些年的进展使编程世界改变了很多。

虽然是失败的，但管理 OS/360 的开发仍是一次很有帮助的经历。负责这次开发项目的团队，包括我的继任经理 F. M. Trapnell, 有很多值得自豪的东西。该系统在设计和执行方面都很出色，并被成功地应用到很多领域，特别是设备独立的输入输出和外部库管理，在很多技术革新中被广泛复制。现在，这一系统是十分可靠的，相当有效且非常通用。

但是，并不是所有的努力都是成功的。所有 OS/360 的用户很快就能发现它应该能够做得更好。设计和执行上的缺陷在控制程序中特别普遍，相比之下，语言编译器就好得多。大多数缺陷发生在 1964—1965 年的设计阶段，所以这肯定是我的责任。此外，这个产品发布推迟了，需要的内存比计划中的要多，成本也是估计的好几倍，而且第一次发布时井不能很好地运行，直到发布了几次以后，问题才得以解决。

按照当初接受 OS/360 任务时的协议，在 1965 年离开 IBM 后，我来到 Chapel Hi 止我开始分析 OS/360 的经验，看能不能从中学到什么管理和技术上的教训。特别要说明的是，System/360 硬件开发和 OS/360 软件开发中的管理经验是大相径庭的。对 Tom Watson 关千为什么编程难以管理的探索性问题，这本书是一份迟来的答案。

在这次探索中，我和 1964 一 1965 年的经理助理 R.P.Case, 还有

1965—1968 年的经理 F.M.Trapnell 进行了长谈，从中受益很多。我还对比了其他大型编程项目经理的结论，这些项目经理包括 M.I.T 的 F .J .Corhato, 贝尔电话实验室的 V.Vyssotsky 和 John Harr, International Computers Limited 的 Charles Portman, 苏联科学院西伯利亚分部计算实验室的 A.P.Brshov 和 IBM 的 A.M.Pietrasanta。

我自己的结论体现在下面的文字中，送给专业程序员、职业经理，特别是程序员的职业经理。

虽然写出来的是各自独立的章节，但本书还是有一个中心的论点，特别包含在第 2-7 章。简言之，我相信由于人员的分工，大型编程项目碰到的管理问题和小项目碰到的管理问题区别很大；我相信关键需要的是维持产品自身的概念完整性。这几章探讨了其中的困难和解决的方法。而后续的章节则探讨了软件工程管理的其他方面。

这个领域的文献并不多，但散布很广。因此我尝试在书后给出了参考文献，说明某个特定知识点并指导感兴趣的读者去参阅其他有用的文献。很多朋友读过了本书的手稿，其中一些朋友还给出了很有帮助的意见。这些意见很有价值，但为了不打乱文字的通顺，我把它们作为注解包含在本书中。

因为这本书是一部文集而不是一部教材，所有的参考文献和注解都被放到书的末尾，建议读者在读第一遍时略去不看。

深深地感谢 Sara Elizabeth Moore 小姐，David Wagner 先生和 Rebecca Burris 夫人，他们帮助我准备了手稿。感谢 Joseph C.Sloane 教授在图解方面的建议。

Frederick P .Brooks, JR.


Chapel Hill, N.C.


1974 年 10 月

