### 01

阳志平 2019/1/4

2018 年，安人书院启动以来，写了 25 篇书评，86 个答疑。书评索引如下，各位参阅。

Book025: how Emotions Are Made

Booko24: 个人知识 
 
Book023: 来自地球的神 
 
Book22: 为功利主义护 

Book021: 哈佛哲学评论 

Book020: 思想的生活性 

Book019: 记忆的常识 

Book018: 古典书院的终结

Book017: 注意力，深度工作的瓶颈

Book016: 理性主义者的胜利 

Book015: 打倒伪心理学

Book14: 营销更应关注选择，而非消费  

Book013: Letters to RE

Book012: 认知科学的的基石一神奇的工作记忆

Book011: Letters to Vera

Book010:《诗经》译注 

Book009:《写作这门手艺》 

Booko08:《人类的演化》

Book007:《经验的疆界》

Book006:《异域之镜》

Book005:《情报分析心理学》

Book004:《认知学徒制理论与实践》 

Bookoo03:《逻辑与形而上学》

Book002:《七堂思维成长课》 

Booko01:《中国最伟大的诗人杜甫》

### 02

阳志平 2019/1/4

世界上最复杂的硬核学科，我以前以为只有数学，现在发现，还有逻辑学。备课有感。明天下午开讲《论证分析》第一课。keynote 近百页…希望同学们扛得住，当然，也祝我自己扛得住。

### 03

阳志平 2019/1/5

[冥想反而使人没干劲？ | 双语哈评](https://mp.weixin.qq.com/s/ht_K8iPjX6NuJfFjENcRYQ)

阳志平

2019/1/5

呃，我对冥想没什么意见。但关于冥想的研究结果都那么积极，好像有点过了。我看过几干篇文章，大概只有五篇质疑冥想的价值。从专业和个人角度，我都很难相信有什么东西永远都好。所以我就想，这是怎么回事？精神聚焦当下会不会有消极后果？这就是我们的出发点，而首次研究就有成果。不过我们没有预料到工作表现未受影响这一点。

真的！连蛋黄酱都有觉悟了，而且这种东西越来越多。我见过一个服装牌的广告词是「为正念男士量身打造」，另一家则出售「正念女装」。这些人简直无所不用其极。我是研究者，不参与市场竞争，所以这种事情跟我没多大关系。但如果你批评「正念」，绝对有人不高兴。

跨年答疑时，又被问到正念这个话题了。再发一次。我从不相信对正念与积极心理学的过度吹捧。

阳志平 2018/10/2

贤民提问：请问阳老师如何看待冥想？认知科学对冥想有研究吗？如果有，有没有相关书籍推荐。

BBC 有篇文章《正念冥想是否被过度炒作了》，其中谈到「尽管冥想疗法盛行，但有关其疗效的严谨学术研究并不多」。但不可否认的是，很多人通过冥想，精神状态更好了，幸福感也更高了。

我个人也是机缘巧合和一位老师学习了冥想，并且有本书《正念的奇迹》给了我很大的启发和帮助。通过冥想，我感觉自身的「焦虑感」少了，并且感觉它也锻炼了我的专注能力。很多书中都会谈到要「专注」，但是怎样才能「专注」似乎是个问题，因为很多时候我就是无法专注了。通过冥想，我感觉到「专注能力」也是可以刻意练习的。

不知阳老师怎么看。

回复：

上周，我与高地清风吃饭，聊过这个话题。他是支持冥想，他很推崇卡巴金以及接受承诺疗法。我的观点是，冥想是一种很好地整理思绪的方法，但并不ー定合适我自己。我更倾向利用空间、具身认知来整理。我更推崇大儒们的观沧海、临大川这类方法。

个人认为，国内对冥想的确过度炒作了。大家将其当做修心方法之一即可，人类数年历史，还有那么多修习发明，不要吊死在一棵树上。

### BOOK26：西方哲学的喜马拉雅

阳志平 2019/1/8

《逻辑哲学论》这本书用一个字来形容，就是：牛；两个字来形容，就是神作。用三个字来形容，就是：太天オ；用四个字来形容，就是：传世之作。

这本书翻译成中文，全书只有 60 余页；而 20 世纪最伟大的思想家、哲学家罗素写了 13 页的导言。

我们普遍认为，罗素没有读懂这本书。

不仅仅是罗素一个人。国内分析哲学大将江怡老师关于这本书的导读，是本写了近两百页的书。另一位分析哲学研究者，北大的韩林合老师关于这本书的阅读笔记，是一本超过 700 页的书。

这是一本远远超过我评价能力的书。目前，我只能简单地说一下维特根斯坦对我的影响。

之一，家族相似性。

深深影响了我的认知写作学的观念。在构建认知写作学的时候，将隐喻、修辞提高到一个无与伦比的位置。而这个来自维特根斯坦。从亚里斯多德的经典范畴论到他的家族相似性，我们升级了对世界的分类与升级了对世界的认知。

之二，语言游戏与规则。

在维特根斯坦的体系中，逻辑、修辞、故事是相通的。这点对我构建通识四课、认知写作学启发极大。

我曾经如此评价维特根斯坦：西方哲学，亚里士多德与维特根斯坦是两座喜马拉雅；中国是老庄再就是王阳明王船山这两座喜马拉雅。

评级：神作。

书目：王平复（Trans. (2014）。逻辑哲学论。江西教育出版社。Retrieved from。

附录：关于这本书的一些花絮。

史上最牛博士论文

以上例子虽然非常值得人敬佩，但是，最牛博士论文与博士论文答辩及博士论文发表都应该是维特根斯坦。

维特根斯坦甚至还没有取得任何学位前，已经是世界著名的剑桥大学学术界公认的学术思想界的领袖人物。维特根斯坦的学论文是他的老师，具有国际学术影响力的大人物剑桥教授摩尔先生与维特根斯坦一起散步时，随手记录下来的维特根斯坦的喃喃自语。在向剑桥申请学士学位时，因为行文不够规范，而被学校的学位委员会拒绝，摩尔先生利用自己的学术权威地位再三为学生的这个学士学位去跑腿，终于成功。

维特根斯坦的博士论文是在一次大战时，在战营里写成的，仅数万字。叫《逻辑哲学导论》，出版时找不到合适的出版社，因为当时没有人能够读懂他这部天书，因此出版商找到他老师罗素，罗素自告奋勇，成为这部书出版的策划人，并且自以为是地为这部书写了洋洋洒洒的序言。书终于出版了，但是却遭到的是学生维特根斯坦的一顿痛骂。说罗素根本就没有读懂他论文。在那里瞎写一气。罗素听了没有脾气，也不后悔自己的行为，天人物就有这样的个性。

维特根斯坦的剑桥博士论文答辩委员会成员是由三个国际学术大师组成的：罗素、摩尔、魏斯曼。三个人在答辩前一直漫无边际地讨论着维特根斯坦博士论文里的问题。时间很长了，还没有哪个敢开口问博士生维特根斯坦一个学术问题。这时罗素开口了，他转向摩尔说：「继续，你必须问他几个问题，你是教授。」摩尔表示还没有弄懂维特根斯坦的问题，这时维特根斯坦含笑走到摩尔与罗素面前，拍拍他们的肩膀，笑着说：「不要担心，你们永远都弄不懂这些问题的。」博士论文答就以这样方式通过了。

### 04

阳志平 2019/1/13

陈嘉映年度书单，选了《风格感觉》。

[荐书｜陈嘉映的2018年书单](https://mp.weixin.qq.com/s/RT-2jauOQ5UO1motWs9yRA)

### 05

阳志平 2019/1/14

覃睿提问：阳老师，最近看了威尔杜兰特的《哲学的故事》。虽然可能如作者序言里所说，他的介绍有一些争议、不一定完全准确。但对我这种小白来说还是挺有收获的，简单认识了下欧美的智者和他的思想脉络。能否有劳您推荐一本类似的概括性介绍东方思想家的书？感谢。

回复：

欧美的智者：很多。一个很好的入门是牛津通识序列、第三种文化序、 Edge 序列、TED。

思想脉络：这个有些复杂，科学、工程、文史哲各自有自己的脉络。可以翻翻《思想史》、《思维简史》，还有我写推荐的《世界观》，都还可以。

东方思想家：这个也有些复杂，分近现代。中国古代的思想家，可以翻阅《中国儒学史》这套新书。

如果挑概括性的，可以参考我的那个豆列：智者传记与牛人传记：

[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)

推荐一本介绍东方思想家的著作，实在想不起推荐谁的。。。也许，钱穆、余英时、王泛森师徒们的最合适吧。他们都在思想史上下功夫颇深。

### 06

阳志平 2019/1/14

@不存在的日子同学问的问题，回答错了。原来，他问的是我写的元认知那篇文章中提及的「深度学习」，而非计算机科学的「深度学习」。哈哈。简单来说，几个建议。1）人类大脑爱偷懒，很不喜欢这类消耗脑力的操作，所以要给自己一些甜头；2）换不同的场景来反复学习一些很难的知识点会很有帮助。比如，任何一个人刚开始看一些大部头的学术著作都会很困难，是，从牛津通识这类导论类著作看起，激发了兴趣，再回头翻阅大部头学术著作，有兴趣帮助，就容易扛过去。可以多换一些自己有兴趣的场景。

### 07

阳志平 2019/1/15

非常精彩的分享，抱歉才看到。不知道你当时听我的跨年演讲与否？希望当时的演讲能给你一些启发；也希望当时做分享的两位同学的认知与改变能对你有一些启发。

认知是什么？科学也好，工程也好，人文也好，甚至，宗教、常识，都是认知。但我们要选择那些离真善美更近一些的。

改变是什么？同样人人的定义不一样。不是让自己变得更有钱，也不是让自己变得更完美，更不是让自己变得更有名望。而是让自己，变得更自由。在其中，心灵自由远甚于财务自由。

### 08

阳志平 2019/1/16

没想到我推荐网络小说的答疑是近期大家讨论最多的，哈哈哈哈。如何平衡体闲阅读与增加智识阅读？几个建议：1）创作、智识阅读、体闲阅读，建议时间分配权重是 3:6:1。简单来说，就是，每 1-5 天假设 10 个小时阅读与写作，可以 3 个小时写作；6 个小时偏智识阅读；1 个小时偏体闲阅读。2）创作，一上来要有宏大目标，但日课也得做常规写作，每天不得低于 1000 字，冲刺书稿时，可以一天 4000 字到一万字。3）智识阅读需要成体系，与创作是中等强度的相关，不要完全只为创作而读书，那样会视野狭隘，更要为兴趣读书。3）即使是读网文，也多读历史类，相对知识含金量高一些的。

### 09

阳志平 2019/1/21

今晚信息分析三期同学结业汇报，每到这个时候，就是我当老师最有成就感的时候。哈哈，今天晚上四个项目，分别是：人人可用的战略分析工具箱；计算认知科学报告；懒人投资；政府公开信息。都非常精彩。真的是教学相长，从同学的报告中学到不少。

### 10

阳志平 2019/1/27

慕明昭提问：阳老师你好，妻子是一个生化专业的青年科研工作者，现在面临一个抉择。是留在一流 985 大学的边缘学院，6 年内争取做出难度极大的 3 篇高分论文来通过考核，否则走人；还是去以生化为核心的新成立的国内第一所民办小型高水平大学？职位稍微低点，但年薪差不多。好处是没有严格的论文指标考核。科研氛围好不少。风险是它的民办性质在资金募集保障上不如公立 985 稳固。

回复：

这个不好建议，各家情况不太一样。假设是西湖大学与浙江大学。我只说下几个可能的角度：1）如果全家都在杭州，那么，两者其实区分度都不大，如果是我，我可能倾向去西湖大学。因为高手多，做出高水准论文的概率率大。而有了论文，之后的发展就没那么发愁。当然，如果是异地，那么需要慎重考虑。2）也许可以将现在的重点，放在，如何做出高水准论文，然后看看课题组、能帮助自己加速论文发表的一些 idea 的成熟度。无论去哪，也许这些都重要。3）资金安全性与 PI 安全性其实都是问题，要考虑到一种可能西湖大学对浙大的吸引力很大，导致高水准人才流失后，自己成为独立的概率增大。

无论如何，慎重一些，多直接找老大聊，效果会好很多。

### 11

阳志平 2019/1/28

今天下午拿到《情绪》一书了，2019 年必读杰作。也就是 how Emotions Are Made 的简体中文版，美国科学院院士与美国心理科学学会主席 Lisa  Feldman Barrett 所著。目前市面上还买不到，不过大家可以先睹为快啦。

### 12

阳志平 2019/1/29

何承源提问：想问阳老，您的文章「读书与心智」中提到不读经管读物，我现在想了解如何做员工激励，检索到了关于人力资源管理和组织行为学两个学科，建立最小全局认识，关于人力资源管理，谷歌学术上有许多经管类的读物，比如引用上千的《人力资源管理·赢得竟争优势》（译本），您建议我是继续按照原先打算，分别阅读两个专业领域的相关书籍？还是放弃人力资源管理，而去读组织行为学和行动科学的书？

回复：

组织行为学与人力资源管理是一回事，只是心理学多用组织行为学，管理学多用人力资源管理。可以读读我的老师时勘主编的一些教材。有几本我也曾参加过编写。比如这本：《人力资源管理：心理学的理论基础与方法》，是我十年前参加编写的一本教材，结果 20 年后才出版。

一般，国内提及组织行为学，是时勘、王重鸣、王磊三位老师。提及人力资源管理，是我前老板华夏基石彭剑锋算翘楚。可以依次查阋。港台主要参考徐淑英老师的著作。