
## 00

#开智正典#BOOK101#偏见##穷查理宝典：查理·芒格的智慧箴言录 P Charlies Almanack: The Wit and Wisdom of Charles T Munger #2005 美）彼得·考夫曼

穷查理宝典（豆瓣

阳老师的相关博文5http://bit.ly/book108-101-blogs

#导读摘录彼得·考夫曼

你将要踏上通往更好的投资和決策的非凡旅程。你也可能因此而对生活有更深的理解，这一切都要感谢查理・芒格一一当代的本杰明·富兰克林一的风

智慧、演讲和作品。查理的世界观很独特，他用“跨学科的”方法让自己养成了清晰而简单的思维模式—一可是他的观点和思想却绝不简单。请注意查理的思想是怎样地经受了时间的考验：本书中最早的讲稿发表于 20 年前然而在今天，它的现实意义和当初并无二致。正如你很快将要发现的，查理进行观察和作出推论的基础是根本的人性、基本的真理和许多学科的核心原

贯穿全书的是芒格展示出来的聪慧、机智、价值观和深不可测的修辞天赋。他拥有百科全书般的知识，所以从古代的雄家到 18、19 世纪的欧洲文豪再到当代的流行文化偶像，这些人的名言他都能信手拈来。其他人哪会让徳摩斯梯尼、西塞罗和约翰尼·卡森平起平坐，或者将当今的投资经理和尼采、伽利略、“踢屁股比赛中的独腿人”相提并论呢？或者让本杰明·富兰克林和伯尼・康非德进行普世智慧竞赛？把自嘲和想像力发挥得淋漓尽致的查理把自己比喻为一匹会数数的马，提议用“格罗茲的咖啡因糖水”作为可又可乐新的宣传又号以使之彻底失去市场，甚至证明“至少我年轻时并不是一个彻头彻尾的笨蛋”

在一次演讲（“关于现实思维的现实思考？”）中，查理甚至接受了如何白手起家建立一个 2 万亿美元的企业的挑战，然后动用他那多元思维模型，告诉我们如何才能完成这样的丰功伟绩。

在这里出现的引语、谈话和演讲均源自老派的美国中西部价值观，查理正是以这种价值观闻名的：活到老学到老，对知识抱有好奇心，遇事冷静镇定，不心生妒忌和仇恨，言出必行，能从别人的错误中吸取教训，有毅力恒心拥有客观的态度，愿意检验自己的信念等等。但他的建议并不以大叫大嚷的警告的形式出现，查理利用幽默、逆向思维（遵从伟大的代数学家雅各比的指示，“反过来想，总是反过来想”）和悖论来提供睿智的忠告，引导人们应付最棘手的生活难题

查理还非常有效地应用了历史和企业案例研究。在这些讲话中，他往往通过

讲故事而非抽象说教的方法，巧妙地、有条不紊地表达出他的观点。他用来放待听众的是趣闻轶事，而非干巴巴的数据和图表。他清楚地认识并明智地利用了传统的讲故事人的角色作为复杂和详细信息的传递者。所以我们为他的讲稿配上了许多“花边”知识，以助读者加深记忆，或在需要时使用。从这些谈话和演讲中可以清晰地看到，查理认为生活的决定比投资的決定重

他那来自各种学科的思维模型反复地出现，却从不关注“企业组合投资策略”、“beta 系数”或者“资产定价模型”，而是以基本的公理、人类的成就、人性的弱点和通往智慧的崎岖道路为中心。查理曾经说：“就像约翰·梅纳德·凯恩斯男爵那样，我想通过发财致富来变得独立。”对于查理而言，独立是赚钱的目的，而不是倒过来。

本书的开篇是查理的简略传记，它逐年记录了查理从普通的奥马哈孩童变为成功的金融大亨的过程。接着是第二版没有的新内容，查理受到西塞罗的《论老年》的启发，写下了他对晚年的思考，并交给了我们。随后，我们归纳了芒格的生活、学习、決策和投资方法。这部分的内容详细介绍了查理出乎其类的思考方法和拔乎其萃的工作伦理一这是他获得惊人成功的两大原因。《芒格主义：查理的即席谈话》收录的是他在以往的伯克希尔·哈撒韦公司和西科金融公司年会上的犀利评论。

如果你轻车熟路地走上跨学科的途径，你将永远不想往回走。那就像砍断你的双手

本书的后半部分是查理在过去 20 年来的谈话稿和演讲稿。本书是经过增订的第三版，我们添加了一篇新的文章，那是 2007 年 5 月 13 日查理在南加州大学 GOULD 法学院毕业典礼上的演讲。所以原本的“查理十讲”変成了没那么圆整的“查理十一讲”。这些演讲和谈话囊括了许多查理感兴趣的领域，从如何获得普世的智慧，到如何将他的“多元思维模型”应用于做生意，再到如何改进慈善基金所采纳的投资策略等等，这一切无所不包。第十一讲《人类误判心理学》是查理专门为本书而写的。每篇讲稿都值得你花时间好好品读为你不仅能够从阅读中得到乐趣，还能够从查理所笃信的大量观念和行为中吸取精华。你很可能不会有更好的机会向某个如此聪明、如此坦诚的人学习。在演讲中，查理敞开心扉，毫无保留地说出他的想法。要特别指出的是，查理会反复地使用一些用语和例子。他是有意的：他知道对于要达到他所倡导的那种有深度的“熟练”来说，重复是教导的核心。

简单说下本书的风格和版式：查理对他在生活中遇到的几乎一切事物都有极强的好奇心。由于我们自己也曾遇到查理在他的讲话中提及的人物、地点和其他内容，所以我们为他的讲稿配上了相关的信息、照片和其他图画。例如，讲稿部分每页都加插了“边栏”，用来解释概念，增添支持的声音，或者强调芒格某个重要的观念。我们希望这些边栏不仅能够提供信息，而且还能让你觉得好玩，甚至能够鼓励你亲自去寻找更多的相关内容。我们希望你阅读愉快，也希望你会欣赏查理·芒格的智慧和幽默一一那是我们这些认识他的人都很珍惜和期待从他那里得到的。

## 00

开智正典##BOOK102# #卓有成效的管理者 The Effective Executive#1966 美】彼得・德鲁克 Peter F. Drucker

9 卓有成效的管理者（豆瓣）

作者介绍 9 htts: /ien. wikipedia.org/wiki/ Peter_ Drucker 阳老师的相关博文 9htp: //bit.ly/book108-102-blog

第 8 章结论：管理者必须卓有成效摘录

“本书讨论的内容是以如下两项为前提的

管理者的工作必须卓有成效。卓有成效是可以学会的

人们聘用管理者，就是希望他的工作卓有成效。管理者必须在他的组织里开展有效的工作，否则就对不起聘用他的组织。那么，管理者应该学些什么

应该做些什么，才不辜负其管理者的职责呢？在回答这个问题时，本书把组

织和管理者的工作绩效作为两大目标。

本书的第二个前提是，卓有成效是可以学会的。所以本书探讨了管理者绩效的每一个层面，本书编排的顺序，有利于激发读者学会如何成为有效的管理者。本书并不是教科书，因为有效性虽然人人可学，但却无人可教。有效性不是一门课程，而是一种自我训练。本书从头到尾，都随时不忘一个히题“是什么促成了组织和管理者的卓有成效？”但本书很少提到这样的问题“为什么需要卓有成效？”因为卓有成效对管理者来说是理所当然应该做到的

回顾本书各章所提出的论点和论证结果，读者会发现管理者的卓有成效还有另一个完全不同的侧面。它对个人的提高，对机构的发展，对现代社会的生存和运作都是必不可少的。

1. 要做到卓有成效，首先要做的第一步，是记录好时间的使用情况。这是件“机械性”的工作。时间的记录，并不ー定要由管理者本人自己动手，最好是交由秘书或助手来做。但是，只要管理者确能这么去做，他就能有所收获。虽然不敢说能立竿见影，也一定进步很快。而且，只要持之以恒，这样做肯定能激发管理者进一步求取有效性的兴趣

分析时间记录，及消除不必要的时间浪费，还需要管理者采取某些行动，需要管理者有初步的決策，也需要管理者在行为、人际关系和工作重心上做出一些改变。因此，接着的问题，是衡量各项耗用时间的工作项目的轻重，及衡量各项工作目的的轻重。其结果，必将改变管理者的工作水平和质量。管理者也许得采用一种检查表，每隔几个月检查一次。这步工作着实攸关管理者对时间（管理者最稀缺的资源）运用的效率。

2. 第二步，是管理者应把眼光集中在贡献上。着眼于贡献，比第一步更深入

了一层：由技术进入到观念；由机械性工作进入到分析性方法；由效率进入到成果。这一步是培养管理者的自省：为什么组织聘他为管理者？他应该对组织有什么贡献？要做到这一点并不复杂。管理者关于自省的问题，仍然是比较直截了当的向题，而且多少是形式上的问题。但是管理者在得到自省的答案后，却应该对自己提出更高的要求；应该想到自己的目标及组织的目标；应该进而关切个人及组织的价值。尤其重要的是，这些自省是要求管理者承担起责任，而不是要求管理者单纯地执行命令，只求上司满意就行。管

理者如果能着眼于贡献，那么他所重视的就应当不仅是“方法”，而是“目标”

和“结果”。3. 第三步，充分发挥人的长处。这个步骤，基本上是一种行为的态度问题。这是对人的尊重：尊重自己，也尊重他人。这是管理者的价值观在行为上的体现。不过，充分发挥人的长处也需要“边做边学”，需要通过实践才能掌握。管理者如果能充分发挥人的长处，就能使个人目标与组织需要相融合，使个人能力与组织成果相融合，也能使个人成就与组织机会相融合。

4. 本书第 5 章“要事优先”，可以与第 2 章“掌握自己的时间”互为呼应。我们说，这两章的内容，实在是管理者有效性的两大支柱，缺一不可。但这一章讨论的不是管理者的时间资源，而是管理者的终极产品一一管理者和组织的绩效。在这一章里，记录和分析的对象不是“管理者周围所发生的事情”，而是“管理者应该努力促成的事情”。所以，这一章没有讨论“信息”，而是讨论管理者的“性格特征”一一诸如远见、自信和勇气。换句话说，这一章的主题是“领导力”，但所谓“领导力”，并不是指智慧和天赋，而是指人人皆可达成的专心、決心和目标

5 本书最后几章研究有效的決策，其重心在于合理的行动。关于这一问题我们无法提出可供管理者遵行的明显和具体的步骤，但是本书提供了一些明确的标准，这些标准可以起到方向性和指导性的作用。举例来说，对管理者

应该如何识别“例行事件”，进而找出決策所需的边界条件，本书并无具体说

明。因为具体的方法，也视个别情況而异。但是，应该做什么，和应该按怎

样的顺序去做，却已说得非常清楚。根据这些标准，管理者就能训练和发展他们的判断力。有效的決策，固然有赖于一定的步骤，也有赖于分析的能

力。而有效的決策，在本质上却是一种行动的规范。

管理者的自我提高往往要比卓有成效的训练更为重要。管理者必须增进其知

识与技巧，必须养成各种新的工作习惯，同时也必须放弃旧的工作习惯。但

是话说回来，如果他不能先发展自己的有效性，那不管他有多少知识，有多好的技能和习惯，也不会对他有太大帮助。

当一名管理者，并没有什么值得自豪的，因为管理者与其他干千万万人ー

样，都是做他自己应做的工作。即使已成为一位有效的管理者，我们仍然还有更高的人生境界。正因为有效的管理者并不是高不可攀的境界，所以我们才期望能到达这一境界。换言之，本书的目的，是希望在我们今天的社会和各种组织中，能培养出大量的卓有成效的管理者。反过来说，如果境界悬之过高，希望我们的知识组织中有圣贤、有大诗人、有第一流的学者，那大型

组织恐怕也就存在不了啦。今天的组织，需要的是由平凡人来做不平凡的事业。这正是有效的管理者所应自勉的目标。这项目标并不高，我们只要“肯去做，就一定“能”做到。有效的管理者的自我提高，是个人的真正发展。这种自我提高应该包括从技术性细节到工作态度、价值观、品格等各个方面包括从履行工作程序到承担各项义务等各个领域

有效的管理者的自我提高，是组织发展的关键所在。企业机构如此，政府机

构如此，其他研究机构、医院，以至于军事机构，都莫不如此。这是所有组

织迈向成功的必经之路。管理者如能卓有成效，则整个组织的绩效水平肯定

能够提高，而且个人的眼光也肯定随之提高。这样，组织的工作不但能蒸蒸日上，而且能承担新的任务，追求新的目标。管理者有效性的发展，其实是对组织的目标和方向的挑战。有了这种挑战精神，我们就能转移视线：由专注于问题转而重视机会；由只见人之所短转而能用人所长。组织到了这一境界，就会对外界的优秀人オ产生很大的吸引力，内部既有的人力也将获得更大的激励，做出更大的贡献。组织拥有优秀人オ，并不一定能更为有效。组

织之所以能拥有优秀人才是鼓励自我提高的结果，因此标准日高、习惯日

善、风气日良。而何以能有这种结果，那要靠组织中的每个人都能切实进行自我训练，成为有效的管理者。

现代的社会是大型组织的社会。现代社会的运行不但有赖大型组织的生存，

也有赖大型组织的有效性及其绩效和成果、价值观和标准，及自我要求的提升。

组织的绩效已不仅是经济方面的课题，诸如教育、保健及学术研究等社会领域情况也是一样。现代社会的大型组织已日益成为一种知识的组织。在这种知识的组织中，以知识工作者为主，其组成分子不分男女，都必须担当管理者的工作，也必须肩负整体成果的责任，并且由于他们的知识和工作的特殊，他们所做的決策将会影响到整个组织的绩效和成果。

然而环视我们的周围，有效的组织固然不多，有效的管理者尤其少见。当然，偶然也能出现几个辉煌的例子，但毕竟寥若晨星。我们敢说，大致说来，组织绩效还停滞在原始阶段。我们眼见大量的资源投进了现代的大型组织，投进了现代的政府机构、现代的医院、现代的研究机构；然而，这些现代的大型组织，其成就实在无足称道，其工作散乱无章，其努力仅着重昨天而规避决策和行动。组织及管理者都必须力求有效，都必须培养有效性的习

惯。他们必须学会掌握良机，学会消除问题。他们必须能充分发挥人的长

处，懂得衡量工作的优先，做重点的努力，而不能凡事均浅尝辄止。

管理者的工作卓有成效，这肯定是卓有成效的机构所必须具备的基本要求。而管理者的有效性本身，就是对组织发展最重要的贡献

提高管理者的有效性，是促进现代社会经济增长的希望所在，也是现代社会得以生存和发展的一大保障。

本书曾反复提到：知识工作者已迅速成为发达国家的主要资源，知识工作者

也是现代国家最重要的投资。任何投资都不及教育投资庞大，因此知识工作者又已成为一项重要的成本中心。一个高度发达的工业社会，经济上最迫切需要的，莫过于提高知识工作者的生产力。

自从第二次世界大战以来，我们虽然很明显地看出重心已经从体力工作转移

到知识工作了，可是这种转移究竟产生了怎样的结果，我承认，至今还没有表现出来。我们试以衡量经济成果的生产力及利润这两项尺度来看，自第二次世界大战结束以来，这两方面的增加并不显著。当然，发达国家在各方面

的进步也很可观，可是，在如何提高知识工作者的生产力这个问题上，我们还有很长的路要走。其关键还是在于管理者的有效性。因为管理者本身是最重要的知识工作者。管理者的水平、管理者的标准和管理者对自身的要求都对其周围的其他知识工作者的激励、方向和奉献，具有決定性的影响。

尤其重要的是，管理者的有效性已成为今天的社会需要。我们社会的凝聚力

和优势的发挥，有赖于知识工作者的心理需求和社会需求，能否与组织及工业社会互相融合

知识工作者本身不会成为社会的经济问题。知识工作者大部分生活富裕，他

既有职业的安全，也有充分流动的自由。但是他在组织中服务，他的心理需求和个人价值必须能从工作上和职位上得到满足。他通常被视为专业人员也自视为专业人员。但是在组织中，他却只是雇员的身份，处于“听命于人”

的地位。他的工作虽然属于知识工作的领域之内，但是事实上他的知识权威

性，却必须服从于组织的目的和目标。在知识工作的领域中并无上下级的关

系，只有年龄的长幼。但是，组织却不能没有等级制度。这自然不是今天发生的新问题，军队和政府机构里的工作人员对这种等级制度很熟悉，他们早已知道解决的方法。但是，这些问题却是实实在在的问题。知识工作者并不是不能安贫乐道，问题是知识工作者常会厌烦、失意、消沉。用时髦的名词来说，就是他们会产生所谓的“疏离感”。

19 世纪的发展中国家遇到的社会向题，是体力工作者的需求与经济发展的突。到了 20 世纪的今天，当时的那些国家已经成为发达国家了，它们的社会问题却是知识工作者的问题了，即知识工作者的职位问题、职能问题，及其

满足的问题。这个问题不会因为我们否认它的存在而消失。声称只有经济和社会效益的问题オ是“客观现实”，也解決不了问题。近代社会心理学的新浪漫学派（例如耶鲁大学的阿吉里斯教授）也不能解決这一问题，他们认为组织的目标，绝不是在个人目标满足后即可自然达成，因此认为不如撒开组织目标。这种见解，又何尝是解決问题？事实上，我们既要通过组织的绩效来满足社会的需要，同时也要力求实现个人的成就，以满足个人的需要。

管理者在卓有成效方面的自我提高是解决这一问题的唯一可行办法。它可以使组织的目标与个人的需求很好地结合起来。想充分发挥自己及其他人长处的管理者，一定要使组织的绩效与个人的成就协调起来。他要设法让自己的

知识成为促进因素，帮助机构抓住机遇并获得成功。通过强调贡献，他可以

使自身的价值转化为组织的成果。

我们往往认为体力工作者只有经济的需要，能获得经済报酬即能满足一至少 19 世纪时有如此的看法。但是，据人际关系学派的人土看来，实际上绝非如此。对体力工作者而言，当其所获得的报酬高达某一水平以上时，报酬便不定再起作用了。以知识工作者来说，当然也需要经济报酬。经济报酬也是对知识工作者的一种制约因素，但光有经济报酬并不等于有了知识工作者还需要机会、需要成就、需要实现、需要价值。知识工作者只有在成为一位有效的管理者之后，才能获得这些满足

今天的社会有两种需要：对组织而言，需要个人为其做出贡献；对个人而言，需要把组织当成实现自己人生目标的工具。只有管理者的有效性，才能使这两种社会需要相辅相成。总而言之，卓有成效确实是必须学会的。


## 00

2019/11/4

开智正典#BOOK103#偏见##形式综合论 Notes on the Synthesis of Form#1964#克里斯托弗・亚历山大 Christopher V. Alexander

°形式综合论（豆瓣）

作者介绍⊙hts;/ien. wikipedia.org/wiki/ Christopher_ Alexander 阳老师的相关博文 Shttp://bit.ly/book108-103-blogs

结语摘录

我所完成的主要工作表明，在一个问题的模式与设计一个形式来解決这个问题的过程之间，潜藏着一种深层而重要的结构一致性。我相信以往的伟大建筑师都深知这种问题与设计过程的模式相似性，是这种结构相似性观念才使他们设计出优秀的形式。不自觉形式建构系统的运作也隐含着同样的模式并因此得以成功。然而，因为我们是自觉的，所以在问题产生设计形式之前，需要针对问题结构制作一个明确的对应图，而要得到这个图还需先为它创建一个概念框架。这就是我致力去做的事情。由于有人会抗拒这种努力，这里我们还需看一下几个可比拟假想过去时代的操作步骤。

假定人们还不知道计算公式，只能凭猜测得到我们的所谓计算结果。此时，如果他们想知道一块玉米地的大小，就会在地的两边踱步，比如 6 步 X10

步，然后反复思考这两个数字。最后，通过估计这块地要播种玉米的大概袋

数，其中一人得出了答案。它可能是 60、61、58 等任何从头脑中冒出来的数字。（在我们面临这类情况时，会先求出两个数的乘积 60, 然后再确定这个面积需播种多少玉米。）很容易看出，虽然这个假想社会中的人尚未发现可以应用的计算公式，但他们用自己的方法得出的答案与实际数字往往相差不大（播种玉米本身就不是一件需要精确计算的事，总之，我们的所谓精确

性并不重要），同时，由先知（巫师）所进行的”计算作是相当高贵的当然，一部分人会比其他人更擅长此道；有些人有本事得出合理的答案，有些人得出的答案与实际数字相差很远。但这些似乎无关紧要。关键是这种本事被视为人类的伟大天赋，拥有它的人也因此而受尊敬。所有先知和敬仰他们的人都坚決反对引入计算公式，也看不出它们的发展潜力，只关心维持自己有限的计算能力。

此类抗拒也不完全是出干愚昧。反对算术的也有智者，他们正确预见到算术将导致唯物主义。采用算术的最初目的是要让计算变得更准确、简单，从而节省玉米种子。但过不了多久，数字、经济和尺寸就有可能支配人类。就计算公式所带来的不多好处而言，不值得为此冒险

然而，智者和先知都未能预见到计算公式所帯来的惊人发展。通过预先理解帯来形式结论的技术形态，人类增强了洞察力。发现重要的不只是结果，还

有过程；不只是结果的形式，还有通向它们的渠道的形式。正是通过质疑几何学的基础及其证明过程，黎曼（Riemann）发明了非欧几何学，后来成为爱因斯坦相对论的基础。因为先行定义了乘法和加法，现在的其他重要定理才有可能产生。只有在对看似简单清楚的算术过程进行思考以后，我们才能提炼出数学原理，从而在更高层次上得到准确简练的公式，并能充分地理解它们。

当然，数学的形态是抽象的，而建筑的形态却是具体而人性化的。但这里并没有根本区别。无论对干哪种形态而言，最重要的特质均展现在其组织中，当我们用这种方式来思考形态的时候，我们称其为形式。只有通过建立有关证明过程的意识，人类才能发展自己有关数学公式的意识。而我也相信，只有首先具备关于设计过程的相应意识，我们对建筑形式的意识才能达到应有的发展状态。”

## 00

Moses 2019/115

开智正典#BOOK104#偏见##设计心理学 The Design of Everyday Things#1988 美】唐纳德・A・诺曼 Don Norman

设计心理学（豆瓣

作者介绍https://en.wikipedia.org/wiki/don_norman 阳老师的相关博文9htt;/bi. y/book108-104- blogs

人沮丧的日用品摘录

本书之前，我是一名对人类思维机制感兴趣的认知科学家，研究人类的知觉、记忆和注意力。我曾仔细观察过人类如何学习、如何从事技能活动。在此过程中，我开始对人类差错产生兴趣，希望自己对差错的研究和理解可以引导人们避免错误的发生。但后来，美国三英里岛的核电站出了事故，我和一组社会学家、行为学家一道被派往那里，研究为什么控制室操作人员会犯下如此可怕的错误。研究结果令我惊讶，事故责任不在于操作人员，而在于控制室的设计！很多发电站的控制仪表盘设计得不合理，像是要有意引发操作错误

我开始研究可以避免这些事故并以人为本的产品设计程序。休假期间，我来到闻名于世的英国剑桥医学研究会应用心理学部。那里的建筑设施既让我感到可笑，又令我沮丧。我实在搞不清楚哪个开关管哪盏灯。门也是个送，有门要推开，有些要拉开，甚至还有一些日式推拉门。对一位毫不知情、需

要进出这些门的人来说，你找不到任何使用方法提示。水龙头的设计也是变化无常，有些水池的热水龙头在左边，有些则在右边。使用这些设计糟糕的设施时，人们一旦出错，却总是埋怨自己。原因何在？为什么人们总是自责？

我开始观察人们如何应对生活中无数的设备。近年来，我的研究范围扩展到航空安全领域、复杂的制造业领域、医疗事故领域，同时还接触到了众多类型的消费品，诸如家庭娱乐设施和计算机。在使用所有这些设备时，人们经常茫然不知所措。更糟糕的是，所出现的严重事故通常被认为是“人的错”。但若认真分析这些情况就能发现，设备的设计和安装才是造成事故的罪魁祸首。正是由于设计人员或安装人员没有充分考虑用户的需要，致使用户陷入迷惑或是出现难以避免的操作错误。不论是厨房的电炉、核电站，还是汽车、飞机、温度自动调节器和计算机，都存在同样的向题：设计中的弊端导致了失误的发生。

我所遇到的问题是一个普遍存在的现象，尤其在英国的那段经历，促使我写

下《设计心理学》。写这本书时，我还是一位研究认知原理的学者，但我发现自己越来越痴迷于将认知原理应用到日常生活中，使失误和事故的发生率降到最低点，从而改善生活质量。于是，我改变了研究方向，把重点放在应用和设计上。为了集中精力研制产品，我离开学校，加入了苹果公司。最初担任研究员，后来在先进技术小组担任副总裁。此后，我曾在另外两家公司担任高层管理人员。再后来，为了使我的设计理念在更多的公司、更多的产品上得到应用，我和同事雅各布・尼尔森创建了尼尔森・诺曼咨询公司。目睹本书中的设计原理被广泛应用到产品的研制上，是件令人兴奋的事。

摘自：《设计心理学》一〔美〕唐纳德・A·诺曼

在豆瓣阅读书店查看：⊙设计心理学-〔美）唐纳德・A·诺曼 1 豆瓣阅读本作品由中信出版社授权豆瓣阅读全球范围内电子版制作与发行版权所有，侵权必究

## 00

开智正典#BOOK105#偏见##创新者的窘境 The Innovator' s Dilemma When New Technologies Cause Great Firms to Fail#1997#【美】克莱顿克里斯坦森 Clayton N. Christensen

创新者的窘境（全新修订版）（豆知瓣）

作者介绍https://en.wikipedia.org/wiki/Clayton_M_Christensen 阳老师的相关博文c9htt;/bit./book108-105- blogs

第一部分为什么大企业会失败摘录

第 1 章大企业为什么会失败？从硬盘行业获得的启示

在商业史上，还没有哪个行业会像硬盘行业那样，经历如此广泛、快速、残酷的技术变革和市场结构的转变，以及全球范围纵向整合方面的变化。

当我试图探寻为何顶级企业也会遭遇破产这一问题的答案时，我的一位朋友给出了一些睿智的建议。他说：“那些研究遗传学的人会尽量避免研究人类，因为人类需要 30 年左右オ能繁衍出下一代，遗传学者因而需要很长时间才能了解任何变化的前因后果。相反，他们研究果蝇，因为果蝇朝生暮死，在一天的时间内便完成了从受孕、出生到成熟和死亡的全过程。如果你希望了解某些商业现象，那就应该去研究硬盘行业。这一行业的企业是商业界最接近果蝇的类型。

的确，在商业史上，还没有哪个行业会像硬盘行业那样，经历如此广泛、快

速、残酷的技术变革和市场结构的转变，以及全球范围纵向整合方面的变

化。尽管这种变化的速度和复杂性对企业管理者来说可能是一个噩梦，但正如我的朋友所说的那样，这为商业研究提供了肥沃的土壤。几乎没有哪个行业可以像硬盘行业那样，为研究人员提供如此难得的机遇一可以发展理论，阐述不同类型的变化如何导致某些类型的企业走向成功或失败，或是在所研究的行业重复其变化周期时验证那些理论。

本章简要介绍了硬盘行业的复杂历史。一些读者可能会对历史本身感兴趣但了解历史的价值在于，在其纷繁复杂的外表之下，存在着一些极其简单和致的因素，而正是这些因素在不断决定着这个行业顶级企业的成与败。简单地说，这些顶级企业之所以能获得成功，是因为它们认真听取了客户的建议，并积极投资于能够满足客户下一代需求的技术、产品和生产能力。但矛盾的是，这些顶级企业之所以在后来遭遇失败，也是出于同样的原因一它们认真听取了客户的建议，并积极投资于能够满足客户下一代需求的技术产品和生产能力。这也成为创新者面临的一大困境：盲目地遵循“好的管理者应与客户保持密切联系”的箴言，有时可能会是一个致命的错误。

硬盘行业的历史为理解“与客户保持密切联系”何时有裨无害、何时有害无裨提供了一个框架。这一框架的实用性，只能通过详尽地研究该行业的历史来加以验证。有些具体细节将在本章阐述，有些则将在本书的其他章节有所涉

及，希望已经了解了自己所在行业诸多细节的读者，能够从中找到会对自身

及竞争对手的命运产生影响的相似模式。

摘自：《创新者的窘境（全新修订版）》-〔美〕克莱顿・克里斯坦森在豆瓣阅读书店查看：9 创新者的窘境（全新修订版）-〔美）克莱顿・克里斯坦森豆瓣阅读

本作品由中信出版社授权豆瓣阅读全球范围内电子版制作与发行。版权所有，侵权必究。




