### 01

阳志平 2019/3/1

方军提问：阳老师，在《风格感觉》序中，你提到的《像真相一样清楚简单》Clear and simple as the Truth，何时出版？最终中文书名是这个吗？

回复：

最终我定的中文书名是《古典风格》。刚刚翻译完，如无意外，五六月份大家可以看到了。

《风格感觉》的译名不算最佳，与友人陈楸帆当年争过这个译名。不过为么最后还是定这个书名了？主要是向《风格的要素》与《修辞感觉》两本谈写作的经典致敬。

如果说《风格感觉》更多是谈我们在写作时，我们应该坚持古典风格；那么，《古典风格》一书则是在谈，为什么古典风格相对其他风格更合适现代人写作？如何写出优雅的古典风格？古典风格涉及哪些重要的认知科学原理？

### 02

阳志平 2019/3/1

今年安人书院的各位读者会很幸运，我会邀请《情绪》作者（美国院士、美国心理科学学会主席）Lisa 教授；《古典风格》作者（美国认知科学网络创始人、知名认知科学家）特纳教授做讲座。大家未来留意吧。

### 03

阳志平 2019/3/5

焕文提问：阳老师好，我读《情绪》这本书时有些内容理解比较困难也没有查到相关资料，想请教您。

书中说：

1、内感受网络两部分都参与了预测回路，当你身体预算分配区域预测了一运动神经元的变化，也会预测那个改变带来的感觉后果，这些感觉预测被称为内感受预测，它们会传到你的初级内感受皮质，被模拟，与传入的感觉输入对比，计算误差，完成预测回路，创造感受感觉。

2、内感受感觉产生情感，情感让大脑寻找解释，情感又确定情感空间，決定你关心什么事情。

3、预测就是概念。

那预算区域既然已经根据经验和环境生成预测，而后初级皮层核对內感受感觉，为什么说情感空间内的事物才会被注意到呢？预测和解释不是一个过程吗？

回复：

告诉大家一个好消息，我邀请了 Lisa 来做线上直播，各位同学留意，3 月 17。

### 04

阳志平 2019/3/5

何承源提问：阳老能否推荐一些谈判相关的中英文书籍？我看到一本 Never Split The Difference: Negotiating As If Your Life Depended On It 感觉谈判挺好玩儿的。

回复：

可以看看，《追时间的人》中「谈判」那一章以及文未附录的推荐书目。还有个参考资料是：阳志平聊谈判，那个微博长文档。

### 05

阳志平 2019/3/5

Beibei 提问：我也来找阳老师求个书单。1）人际交往，主要是工作上的。比如如何谈判，解決纠结和矛盾，处理尖锐的批评意见。2）如何带领好一个团队。3）如何培养产品意识？谢谢阳老师。

回复：

1、谈判。可以参考上一条回答。未来，我也会邀请开智一位老师讲谈判，请大家留意。

2、如何带领好一个团队。安替老师推荐过一本书：团队领导最后吃饭：建立牢固安全圏，实现团队效能 10 倍增长。

我自己受益匪浅的书是，《转行》作者的《逆向管理》。

3、如何培养产品意识。这个话题很大，可以参考我的豆列：

[产品经理的养成](https://www.douban.com/doulist/44394582/)

纯银的产品经理的 10 个模型，是一本不错的入门之作。接着是精益创业（当然，它有问题，但入门可用）；再接着是，从 0 到 1。

对我个人受益最大的是大前研一、柳井正编写的系列产品图书。

### 06

阳志平 2019/3/8

[致薇拉](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150494&idx=1&sn=0460d2978871b5fd9711e03a379a6b0f&chksm=84f0b188b387389e5fb916b99246df8043c58e65c50cf526de34da1ea67d1b96443581b6162e&token=1258727109&lang=zh_CN#rd)

### 07

阳志平 2019/3/9

何承源提问：阳老，读《情绪》，作者提出了情绪粒度的概念，这是否也算作一种认知尺度呢？相对于简单的 True or False 的判断，有更细微的情绪粒度来鉴別情绪状态。这让我想到了医学上的 borg 评分（通过 1-10 来区分劳累程度，而不是简单的累或不累）、VAS 评分（通过 0-10 来区分疼痛程度，而不是疼或不疼）、饥饿评分（通过 1-10 来区分饥饿程度，而不是饿或不饿）。

相较于 0 到正无穷大的尺度变化，0 和 1 之间的尺度变化往往也能激发创新，比如 borg 评分带来了运动生理学，VAS 评分带来了镇痛药的分级和姑息医学。

0-1 代表了认知尺度的分寸感？

回复：

你理解是对的。不过，《情绪》这本书最重要的贡献并不局限于此。

### 08

阳志平 2019/3/9

轻舟提问：阳老师，您在之前的文章里面提到通过背诵《古诗源》改善文笔，是因为背诵这个过程习得了如何写作的内隐知识吗？那对于英文写作有什么可以背诵的吗？（非虚构类写作）

回复：

英文与中文略有不一样，有几个不同时代的演化，无法直接背诵古文。如果是现在的英文写作，可以多看看 E.B 怀特。

### 09

阳志平 2019/3/12

这篇文章，各位可以再读。

[新人七法](https://mp.weixin.qq.com/s/7A-g325nJhXMRZXroPL6lQ)

### 10

阳志平 2019/3/13

加油 Cindy 提问：阳老师，您好，近日想到 3 个问题，想要请教一下您：1）人类为什么需要教育。2）教育在人类社会中扮演怎样的角色？3）人类需要怎样的教育？谢谢啦

回复：

可以参考我这篇文章：

[真正的教育](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150270&idx=1&sn=30c7ba64aa149d21fe61f1b20ab7ac41&chksm=84f0b2a8b3873bbefc069dc13e59a8a1eb70c4f8142308f7a91b2c68cb8d0a836ad6f250f3b5&token=505706511&lang=zh_CN#rd)

### 11

阳志平 2019/3/17

哈哈，Lisa 直播说她当选美国心理科学学会主席后，要做的事情之一就是去改写心理学教材。现在心理学教材太落后了。

Lisa 教授今晚演讲部分精彩观点。非常颠覆。

Emotions are displayed on the face with expressions we recognize.

情绪展现在脸上，我们能够通过表情来认知情绪。

—— 并非事实

A face does not speak for itself. 

面部表情无法揭示背后的情绪。

—— 事实

Each emotion has a unique pattern of physical changes in the body.

每种情绪都有其独特的生理表征。

—— 并非事实

Each emotion has its own dedicated circuit in the brain.

每种情绪都在大脑中，有一条专属的神经通路。

—— 并非事实

Emotions are complex constructions, not simple circuits.

情绪是复杂的建构，而不是简单的神经通路。

—— 事实

### 12

阳志平 2019/3/19

有生之年，当读尽经典，阅尽大师。期待未来与大家一起聆听更多大师的智慧。

[情绪，你知道的也许都错了](https://mp.weixin.qq.com/s/-eEA2SzFyOBUke_cFEgc4w)

### 13

阳志平 2019/3/22

整体而言，这个社会是一个令人郁闷的社会，充斥着谎言、诱惑与虚伪。越是这样的社会，专业主义与长期主义才更容易胜出。一旦选择了登峰造极的道路，你就必须放弃短期的利益，放弃对目标的过于执著，和整个追求速效药的世界作对抗。

[一点建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150600&idx=1&sn=81ec3b719c499b72bed5fb6aeed6ac48&chksm=84f0b01eb387390869e0da2d460aaee53c06369ba62cfc5926ad8ff85eab9ac693e6e75b32fd&mpshare=1&scene=2&srcid=&from=timeline&ascene=2&devicetype=android-28&version=2700033b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AwABAAoACwATAAQAJpceAFaZHgDcmR4A3ZkeAAAA&lang=zh_CN&pass_ticket=C4D2eMzjaFhynOus9M1e654GEorerYgsJ61yUTIte5LJ4hB2NL4uR7WhsUZ%2FiP6Q&wx_header=1)

### 14

阳志平 2019/3/23

《情绪》这本书，真正最牛逼的地方是什么呢？通过颠覆对情绪的认识来促进社会和谐与自我情绪改善。聪明绝顶的思路。人类自我建构的很多认知有时候反而是我们心理健康疾病重要来源。Lisa 的做法与所有传统心理疗法不一样。虽然她这本书关于如何应用还只是一个开头，但我相信，未来一旦普及开来，就会有大量科学家来跟进，开发各种应用研究。今天在给 Lisa 教授起草感谢信，告诉她中国读者很喜欢她当晚分享。

就像麦云飞同学写的读书卡片一样，Iisa 教授其实在釜底抽薪。既然情绪很大程度是人类的脑补，而非大脑中的固化结构，那么，自然，我们就需要重新认识抑郁、焦虑这些常见时代病了。说不定，就这么治好抑郁症、焦虑症了。目前，整个科学界日益重视微生物、环境对抑郁症的作用，都是受到这个思潮的影响。

大家注意到一个普遍的趋势是，斯坦诺维奇升级了我们关于智力的认识；Iisa 升级了我们关于情绪的认识；德西升级了我们关于动机的认识。还有一位暂时不能说的超级大拿（限于版权采购还在进行中，我打赌，十年内必然拿诺奖），升级了我们关于人性的一切底层认识。以认知科学、神经科学、心理科学为代表的，关于人性的科学，正在 21 世纪迎来黄金时代。很多长期不得其解的人性难题，现在的确有了本质突破。

### 15

阳志平 2019/3/23

各位参考。

[一点自由](https://mp.weixin.qq.com/s/-7uyue8y5XAgd56AoDQFZA)

### 16

阳志平 2019/3/25

南薇全明星经纪提问：阳老师，每天身处大量的不同工种的信息量中，大量的复杂決策要产生，导致带宽不够，影响睡眠，想请教您是否有元決策或者元思考相关的书籍能够提升处理信息的效率呢？我身处阿里巴巴旗下优酷网，一面负责影视项目开发，参与甚至主导从剧本到拍摄制作的创作过程，一面负责阿里系影视作品的商业化操作，还有海外版权的采购与转化。每天都在极限挑战。感谢阳老师。

回复：

躲过优酷裁员就是好事情。未来找时间来开智听课时，给你一点小建议吧。关键是区分周期与权重。

### 17

阳志平 2019/3/25

快乐小球球提间：阳老师，育儿中科恩的理论《奖励会害人》我觉得有逻辑上的 bug，根据行为主义心理学巴普洛夫和斯金纳的理论来看通过鼓励正确和惩罚错误的行为本来就符合条件反射理论，因此是否可以认为科恩是个人本主义心理学主张者？科恩认为外驱力会损害内驱那是相信人本身就具备内驱。如果一个人本来对什么都慢热提不起兴趣，通过外驱来培养习惯和自律，当有了习惯后变得自主内驱的人也很多，因此我觉得科恩的理论有明显片面性太过于相信人都是快热且冲动的了，我这么理解不知道对吗？

回复：

不片面，也没逻辑漏洞，请注意成书时间。不要用二三十年后的理解否定作者那时贡献。更多可读，奖赏会伤人，我那篇文章。

### 18

阳志平 2019/3/28

[刚刚，图灵奖授予深度学习三巨头！他们拯救了 AI、改变了世界](https://mp.weixin.qq.com/s/cbsgCxvL5fw-OQXRJvHcPw)