### 01

阳志平 2019/8/9

安人书院最近发起的那个线下活动，是国际顶级认知科学家高普尼克的新书发布会。她是一个酷到极点的科学家。感兴趣的同学可以去检索一下她的事迹。所谓女权，所谓独立女性，也就是她这样而已了。

[智商也要交遗产税：为什么聪明人的孩子大多没那么聪明？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA3NDY1Mg==&mid=2247515968&idx=1&sn=17877935c3aedc4c2d96ff45e5289e40&source=41#wechat_redirect)

### 02

阳志平 2019/8/9

张帅提问：老师，能否推荐几本优秀的书籍，有关富人思维哥穷人思维内容的。

回复：

其实，我说过无数次了，财务自由远远不如心灵自由。那么，精神上的富者自然是智者。看智者传记就是了解他们思维的最佳途径。可以参考我那个豆列：

[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)

### 03

阳志平 2019/8/25

谢谢各位师友支持，下午收到出版社告知，我的新书《人生模式》京东预售近千本了。感谢大家的支持。这本书是文集，更多是过去二十年的小结。未来要出版的是专著了，先是认知三部曲，再是写作三部曲，会更系统一些。

从出版市场角度而言，文集销量上不去，专著销量更大。不过也许是钱钟书的理念深深影响了自己：体系会随时间而崩溃，鲜活证据却永存世间。因此，自己的第一本书还是坚持出了一本文集。

文集出版过程颇为曲折，两年前与三联出版社签署了出版协议。在所有出版社开的条件中，三联是最差的，最不市场化的。当时想法很单纯，觉得那么多我喜欢的思想家的著作，都是在三联出版社出版的，自己第一本书选联，错不了。结果生生被一个不靠谱的编辑耽误了两年，然后今年春节后告诉我，还是无法正常出版。于是，在爱人的帮助下，紧急找到电子工业出版社的一位社长帮忙，终于，如愿看到自己的第一本新书问世了。

这本书，的确是对我个人纪念价值很大很大的一本书。第一，文章是过去十年精选而成，见证了自己的青涩岁月与成长。第二，所有保留下来的文字，都是自己认可的「知」，并且均已深深内隐；第三，撰写这本书的过程，恰逢宝宝诞生，且没有爱人的帮助编辑，就压根不可能从二十年散落的文字中提炼出「人生模式」这个核心 Meme。

接下来，努力沖刺第二本书吧。第二本书如无意外，应是认知三部曲或者学习三部曲的第一本。

说一下书名的由来。与三联出版社签协议的时候，书名叫做《三十六惑》，嗯，就是那篇我三十六岁生日时的演讲。当时，篇目很随意，按照心智、读书、写作、生活四部分挑选的篇目。三联的那位编辑比较偷懒，觉得文集嘛，随意挑选篇目即可。

结果，电子工业出版社的这位社长水准很高，觉得这种目录结构太乱，然后全部打散，重新组织为四部分。看到她发来的目录结构后，一下子，我就找到灵感了，再做了个词频统计，发现全书，人生出现了 119 次，模式出现了 92 次，认知出现了 137 次，人类出现了 156 次。一下子就找到了全书的题眼：《人生模式》。

与我未来将出版的其他所有书都不一样，《人生模式》这本书也许是我唯一一本，先有了文章内容，最后才有了标题与目录结构的图书。自上而下，体系感会很强；而自下而上，就是钱钟书所言，更容易在时间长河中留存。也许多年后，读者早忘记了《人生模式》这本书的书名，但一定会反复查阅或引用其中的部分篇目。

[美感与脉络 —— 关于《人生模式》一书](https://mp.weixin.qq.com/s/2UlVoWSIv7Y_ajOwxGXAuA)

### 04

阳志平 2019/8/29

最近一周，在上个儿科医师与护土培训班的课。这也许是我的批量思维的体现，当你碰到问题，尤其是非常棘手的问题，那么，就用批量思维吧，自己孩子碰到的问题是什么，不妨看看上千个孩子碰到的问题是什么。且直接从源头入手，混入儿科医师内部，永远是最高效的。这是毕业以来，第一次正正经经坐在一个教室里面听别人上课，已经多久没有这种体验了。明天，去海淀妇幼实习......

### 05

阳志平 2019/8/29

再上ー周，上了一个美国心脏学会（AHA）的急救技能认证班。也是整整天的课。我也许是班上实际操作能力最差的学生，因为真的是太多年没上课了。上 AHA 的课，最大的感受是，急救是任何一个 18 岁以上的成年人的必修课。另一个感受是，即使是北京这样的发达城市，当你真的面临急救风险时，基础设施依然严重不足，整个北京市，只有 40 来个 AED 设备，且这些设备常常被不懂的人锁起来了。