### 01

阳志平 2019/10/5

花儿笑提问：阳老师您好，认真阅读《人生模式》后，发现里面一些重要的人名、术语都贴心的提供了源头。有个想法，把这本书里的每个术语、人名搞明白是不是也算是对心理学、认知科学等学科的最核心知识的最小全局认识（核心知识，经过了您的筛选），从这个切入口进去，也算是学习学科全局知识的一条捷径了？

背景：年龄不小，接触开智后，见到不少好东西，对知识和世界探索的兴趣大增。而这样的阶段应该是过去十几年的事情。现在的年龄本该是输出，用知识来创造的时候，再加上家庭等方面的责任，时间不够。

回复：

如果是想更好地了解心理学、认知科学，《人生模式》最重要的四个理论是：三重心智模型、情绪建构论、自我决定论、执行意图。其他的理论相对来说，权重没那么高。

这四个理论，是过去二十年，心理与认知科学的杰出贡献，还将持续影响十年、二十年。作者们当选美国心理学会主席、加拿大应用认知科学学会主席，建议沿着它深耕即可。

人年越大，的确要输出导向，可以多想想，如何在开智体系下输出自己感兴趣的作品。

### 02

阳志平 2019/10/5

《人生模式》书的写作风格是，心理学与认知科学脉络上最重要的贡献在前，接着是我自己的贡献。每篇文章会同时出现学术史上权重最高的贡献以及我自己的相关贡献。我自己最原创的的贡献是《人性与暴力》、《外人、自己人与另ー半》、《人生标准九》、《幸福的来源》、《纳博科夫的卡片》、《文学怎样帮助人类》那几篇。这几篇都是当年的大课题完成后的随笔。

《人生模式》一书涉及的心理学、认知科学理论分别是：

核心模式：

1、时空：学术史的贡献：人生四季模型。社会钟模型。我的贡献：第二次青春期危机。

2、心流：学术史的贡献：心流。我的贡献：用海明威的故事串起心流、自我决定论、刻意练习，并整合在一个模型下。

3、认知：学术史的贡献：三重心智模型。我的贡献：未尾出自我的《心智三部曲》的认知能力历史周期论。

4、情绪：学术史的贡献：情绪建构论。我的贡献：无。

5、动机：学术史的贡献：自我決定论。我的贡献：幸福的 7s 模型。

行动模式：

6、目标：学术史的贡献：可能的自我。我的贡献：无。

7、执行：学术史的贡献：执行意图 + WOOP 大法。我的贡献：用时空隐喻解释新年冲击。

8、练习：学术史的贡献：刻意练习。我的贡献：用隐性知识与沙堆悖论质疑刻意练习。

9、社会比较：学术史的贡献：社会比较。我的贡献：用正态分布曲线将不同效应编制在一起。

10、反焦虑：学术史的贡献：探索 VS 利用。我的贡献：用创新算法的 STC 算子解释马奇的探索 VS 利用模型。

读写模式：

11、阅读：学术史的贡献：无。我的贡献：冷读热读大法。

12、写作：学术史的贡献：无。我的贡献快写慢改。

13、卡片：学术史的贡献：必要难度理论；组块理论。我的贡献：第一个用之解释卡片模式。

14、审美：学术史的贡献：无。我的贡献：时空变形。

15、风格：学术史的贡献：无。我的贡献：用认知科学解释写作风格。

人际模式：

16、人格：学术史的贡献：工作人格模型。我的贡献：无。

17、文化资本：学术史的贡献：文化资本与社会资本。我的贡献：无 

18、有趣：学术史的贡献：价值观的冲突。我的贡献：无。

19、人情：学术史的贡献：自己人；人情与面子。我的贡献：无。

20、婚恋：学术史的贡献：无。我的贡献：中国人的婚恋角色策略理论。

21、信息信任：学术史的贡献：平克的人性善良论；邓巴的社会认知。我的贡献：用之解释人类发展，并提出信息信任模型。

模式的模式：元反空出自我的贡献。

看来，《人生模式》这本书我的原创更多集中在读写模式与行动模式那里。不过都没展开写，加油，期待接下来的著作一一详细论述。

### 03

阳志平 2019/10/5

假期在家写书，写得很痛苦，写书最愉快的时候是半桶水的时候。。。半知半解，没敬畏之心，那时写得快，写得愉快。知道信息太多的领域，反而写书不好写。这是一本写了十年的书。十年前，华章心理刚刚成立，当时几位编辑来我书房拜访，讲了这本书的大纲与思路，华章心理当场就想签约。结果，三年前，我签给中信出版社了，三年了，还是没写出来。而上周，帮华章心理录制了一个短视频，贺十周年。

华章心理京东销量靠前的 10 本书，比如《超越智商》《刻意练习》这些绝大多数都是当年我给她们的推荐。真的没收一分钱。那时，引入认知科学经典读物，完全是自己觉得这些书读英文版读得太爽了，应该让更多中国人知道。现在，没这心情了。这毕竟是一个市场经済时代。《人生模式》一书收录了我过去二十年写的 8 篇推荐序，其中 6 篇华章心理，2 篇中信出版社。事上，过去二十年，我大约写了ニ十来篇推荐序与后记。这些推荐序，多半是写于我引入这本书之前。所以，我的推荐序往往与作者书中意思不完全一致，多数时候是超越。

我合作过的中信出版社、华章心理出版社的几个编辑，十多年了，都还在这个社。今年也都提拔了，执掌一方了。出版行业流动率比想象的要低。大家如果有想出版的书，合适开智文库或爱贝睿文库，未来也可以私我或一休。我这边跟中信出版社、华章心理（机械工业出版社）、电子工业出版社关系不错。每年都会合作几本书。需要提醒的是，去年开始，书号减半，出书越来越难了。其他合作过或正在合作的出版社有：北京科技、人民邮电、果麦、湛庐文化（十多年前）、长江文艺。对路金波老师的策划眼光最为佩服。也是有一年跟他聊了后，坚定了四十岁前不出书的想法。他的原话是一个好作家要出大书、占大词。

我一般写书写得屈的时候，会拉几个关系好的同学，开个电话视频会议的方式，讲稿。讲着讲着，就激发灵感了。然后用科大讯飞的听见转为文字速记稿。如果真正的难题，比如，今天这本书的一些问题想不清，一会儿就会拉上爱人出去遛弯，边遛弯边讨论。。。爱人跟你同行，有利有弊，哈哈。不过这个时候就是利啦。另外，啰嗦一句，我爱人很少看我的文章，哈哈哈，不过《人生模式》一书，她还是认可两篇：《三十六惑》与《焦虑时代的反焦虑》。

### 04

阳志平 2019/10/5

去年发在安人书院的一篇书评，有后续故事了。

[推荐一本「烂」书](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150805&idx=1&sn=8b340eb2325f74e93dbc39617c39b0cf&chksm=84f0b743b3873e55c5b96b28ee86e8386a73292858e8be01b4461405084adabd6d559dfe515d&token=1115840186&lang=zh_CN#rd)

### 05

阳志平 2019/10/6

光影尘迹提问：阳老师，您好。关于记忆的加工层次模型有一些疑惑，想听听老师的想法。

问：如何权衡自己的记忆加工程度，深层加工如何量化（或者能否形成一套判断标准）？在心理学上，我们可以通过实验来测量认知资源的耗费水平，脑激活程度等，但现实生活中却只能通过个体主观感受去评判加工难度，那是否存在一套客观可控的行为体系呢？

以阅读为例，个人猜测：看 < 读 < 回忆 <= 练习检验 < 交流讨论 < 内容输出。以理解 < 表达来梳理，不知是否合理。（但印象中，学习的金字塔模型被证伪（Alley Miller, 2007: Bogus Research, 2003）想问阳老这方面的研究是怎样的呢？

回复：

非常好的问题。未来新书中详细解答。

### 06

阳志平 2019/10/6

光影尘迹提间：阳老师，您好。测试效应在国内考试应用颇广，为什么依旧难起效用？又该如何改善？

猜测：学生是关键，即学生未能达到练习所产生的效果，不能从中收益。可能是学习动机原因，学习过程中反馈不够，未能精细加工等。但问题在于这个现象是如此普遍，以至于不得不质疑大而宽泛的教育模式问题，仅以考试为例，那会是什么制约了测试效应在学校体系下的应用呢？是练习与反思时间上的不平衡吗，还是特定环境的特殊反应？阳老师您是怎样考虑的呢，对于测试效应又有什么建议呢？

回复：

非常好的问题：是什么制约了测试效应在学校体系下的应用呢？未来新书中详细解答。不过你有些低估现在的教育模式的效应了哦。

### 07

阳志平 2019/10/6

轻舟提问：阳老师，刚好自己一直以来对如何学习这个问题感兴趣，而且在自己自学（目前是心理学，编程两个方面）过程中也不断思考学习这件事，有一些模模糊糊的疑惑，限于目前水平有限，无法精确描述出具体的问题，试着从自己模糊的感受发问：

学习过程中如何在自学（包括自己搜索问题答案，自己重新造轮子下点苦功夫，自己思考）和外力帮助（包括直接给出答案，利用现成的轮子，老师的点拨）两个方面达成平衡？也就是如何确定什么情况下学习过程中的走弯路，掉个坑，「白费」的力气是必要的？

关于这个问题，自己能够想到的一个解答是论语中的「不愤不启，不悱不发」，但这仍然是有老师指点的情况下，个人自学的话，如何测量「愤」，「悱」？

回复：

不错的问题，未来也在新书中详细解答。可以想想，婴儿的学习是哪种方式？你可能就更有感觉了。

### 08

阳志平 2019/10/6

今天中午，与一位有几年没见的朋友吃饭，才知道她这几年在忙一件如此有趣的事情。

[做人生命故事的聆听和讲述者，致敬那些记录人生轨迹的人](https://new.qq.com/omn/20190702/20190702A0FN6800.html)

### 09

阳志平 2019/10/6

期间，给这位朋友提到了一些与她工作相关的好书。顺便整理了一个豆列。各位可参考。

[心理传记学、生命叙事、叙事治疗与社会治疗](https://www.douban.com/doulist/120296366/)

### 10

阳志平 2019/10/7

[「血与氧」才是今年诺贝尔生理学或医学奖的主角！揭晓细胞感知氧气的秘密，美、英三位科学家获奖](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTIyODUzNA==&mid=2649576174&idx=1&sn=5206464d6aa9fc6d76ec2853f7643ca5&chksm=876a46f7b01dcfe1396f02997c4beb7cc82fa716b20a2d350710aaab261c0e9d0dba596ab363&scene=90&xtrack=1&subscene=93&clicktime=1570443497&enterid=1570443497&ascene=56&devicetype=android-28&version=27000736&nettype=WIFI&abtest_cookie=BAABAAoACwASABMABAAjlx4AVpkeAMeZHgD1mR4AAAA%3D&lang=zh_CN&pass_ticket=yvmxt6k8AXfnXh%2FoXPeT6OCqMQ0s6lChNf6xN1oDmfc%3D&wx_header=1)

### 11

阳志平 2019/10/7

大家记住这个历史时刻：2019 年 10 月 7 日，儿童心理学、儿童神经科学取得一个新的里程牌进展。

### 12

阳志平 2019/10/7

一位杭州的同学整理的。可参考。

[阳志平人生模式推荐书单](https://www.douban.com/doulist/119731734/)

### 13

阳志平 2019/10/7

光影尘迹提间：在计划执行过程中，一直存在某个阶段无法坚持下去的情况。想知道，是否有相关研究，以生理唤醒为依据，将计划执行分成不同阶段并对每个阶段可能存在的问题做出指导？

如激情期，倦怠期，过渡期等。那他们发生具体的节点大致会在什么时候，是否能够转换成大致曲线。

以倦怠为例，诚然这方面的研究颇多，如与年龄、不同人格、学习效能、情绪稳定性、动机等存在不同水平的相关（李华，2011），但这未能更进步提出更为量化的指导。是否有更深层次的脑科学解释？退一步说，是否可以转换成间隔时间变化曲线？（横轴为坚持完成目标的时间，纵轴是学习倦怠），在第几天最易倦怠，应该如何降低倦怠以提升效率并将计划坚持下去？

回复：

这块研究的确有了，检索关键词，可以用：学习的微观经济学，等的英文关键词。

### 14

阳志平 2019/10/7

退许提问：

背景：您在以前的回答中提到过新手权重意识较差，往往分不清哪部分是重点。您一直强调在情境中学习，建立最小全局认知。最近阅读的《程序员思维修炼》中提到新手往往无法识别情景，但对与指令清单（我理解为利基知识）有较好的学习表现。

我的理解：新手在学习时，对于利基知识比较容易获得反馈，在缺乏权重意识的情况下，很难识别情景，导致很难获得全局认识的反馈机制。

问题：新手应该如何建立最小全局认知的反馈机制？

回复：

非常好非常好的问题。我放新书中详细解答。

### 15

阳志平 2019/10/7

轻舟提问：还有一个想问的问题，是受尘迹同学提到的加工深度的测量问题启发。在学习某个概念，知识点的过程中，所谓的「理解」，「掌握」似乎不是一个全或无的状态，而是有深浅之分，那么如何测量对某个概念「理解的深度」呢？理解的深度和加工的深度之间有着什么样的关系？

我的理解是，对某个概念的理解衡量涉及到具体的测验方法，测验问题，概念还有着适用的环境，同时还要考虑不同的学习者的知识背景。（受可供性思想的启发，是否意味着理解也是一种相对的，参与者和情境关联的种状态？）

回复：

也是非常好的问题：理解的深度和加工的深度之间有着什么样的关系？放新书中详细解答。

### 16

阳志平 2019/10/7

Yana 提问：阳老，最近转行做了一名 3 至 10+ 岁的英语老师，想求推荐书籍，有关儿童发展心理，正面管教，二语习得理论，教师的自我修养，课堂管理，游戏力等等方面的书都行。最近的一个体会就是，想当一名好老师，真是需要各种维度的能力呢。

回复：

可以关注我这 2 个书单：

[教育神经科学](https://www.douban.com/doulist/46704560/)

[未来脑计划配套参考书目](https://www.douban.com/doulist/49219382/)

### 17

阳志平 2019/10/7

焕文提问：阳老师，我想问的是关于子女教育。现在学校的 K12 课程设计似乎更出于为高校选拔而服务，内容设计的累赘，补课的恶性循环，让人怀疑能不能学到真正的知识。我身边有朋友让孩子在家上学，孩子反而更优秀。想请教阳老师，该怎么看待孩子的教育。

回复：

我不看好在家上学啦，忽悠多过实际产出。学校教育缺点极多，这是没问题。但，站在一个对真实世界模拟角度来说，学校教育是恰当的。你不可能让孩子在自己营造的真空环境下生活。其实，除了公立学校之外，还有大量创新学校、私立学校。

### 18

阳志平 2019/10/10

[抑郁症为什么会存在性别差异？研究发现了一个特别的神经回路！「研究速递 」](https://mp.weixin.qq.com/s/Wpjl_xUiaXOWhDJB5N6Rbw)

### 19

阳志平 2019/10/10

升级为新版 Mac 了，多了这么一些新功能。

[macOS Catalina正式版评测：打通iPad意义重大](https://mp.weixin.qq.com/s/a6vI1ukRi7ZjWRf8PT5i6A)

### 20

阳志平 2019/10/12

轻舟提问：关于知识的树形结构，知识内隐，知识的诅咒。

阳老师曾在文章中提到「将知识组织成树形结构 一一 树型结构是人类知识最优组织结构，唯有它，才能既避免知识的诅咒，又拥有人类演化习得的抽象之福。」

1、树形结构是一种外显的知识组织形式还是知识对应的心理表征？

2、对知识理解的加深是否是树形结构的完善，是否是逐渐内隐的过程？

3、是不是由于知识的内隐是否导致了传授过程中较为严重的知识的诅咒？

4、将内隐的知识外显化的过程对树形结构有什么影响？

回复：

1、树形结构是一种外显的知识组织形式还是知识对应的心理表征？是，都包括。

2、对知识理解的加深是否是树形结构的完善，是否是逐漸内隐的过程？不是。跟內隐没多大关系。

3、是不是由于知识的内隐是否导致了传授过程中较为严重的知识的诅咒？不完全是。部分是。

4、将内隐的知识外显化的过程对树形结构有什么影响？没多大关系。知识外显化，往往多数时候不会牵涉「结构」，更多是树叶。

### BOOK028：给孩子的哲学启蒙，大人更应读

阳志平 2019/10/12

朋友赠书。力作。颇有深度。不仅仅是对孩子有启发，大人更应读。

《学哲学的孩子更聪明 —— 儿童哲学启蒙实践指南》

### 21

阳志平 2019/10/12

书单#今天下午给朋友开的一个书单。认知科学与设计。诺曼的设计心理学太知名了，暂时没列入。列入的是其他几本少为认知的经典。

[认知科学与设计](https://www.douban.com/doulist/120438551/)

### 22

阳志平 2019/10/14

[BioArt特别关注 | 学术教职竞争愈演愈烈的今天，哪些因素帮助你拿到offer？](https://mp.weixin.qq.com/s/y2Y7gAKdxkyuQMFn_1ko6w)

### 23

阳志平 2019/10/14

不知所以提问：阳老师，我想问一下您，用认知科学的角度来读《易经》该怎么读，有什么好的方法或建议嘛？

回复：

没必要。在不懂认知科学之前，在不懂易经之前，没必要牵强附会。任何大领域，至少工作过多年后，オ建议谈融通。一上来谈融通的不是骗子就是文盲。

### 24

阳志平 2019/10/15

北京空气污染增加孕妇流产几率

此前有多项研究指出，孕期的空气污染增加了不良分娩结局（如早产、妊娠期高血压）的风险。而一项发表于《自然·可持续性》的最新研究，发现了空气污染与稽留流产的关系。稽留流产是指胎儿尚未成形或已经死亡，但胎盘和胚胎组织仍留在子宮内。北京师范大学领导的研究团队收集了 2009-2017 年间，超过 25 万名北京孕妇的临床记录，并结合了对其空气污染物暴露水平的推算，发现孕早期的空气污染与稽留流产风险增加有关。

[北京空气污染增加孕妇流产几率 | 科技早头条](https://mp.weixin.qq.com/s/2tqcf45b4KqLqmv8LXtyEw)

### 25

阳志平 2019/10/19

近期开了一个快写慢改写作训练营。这几天与同事们熬夜编制教材。我挑选了这篇文章，可读。希望对各位踏上写作之旅的朋友略有启发。

[创作者的品味](https://mp.weixin.qq.com/s/_F7So4FgpsUH8CLzCs5FBQ)

### 26

阳志平 2019/10/24

看完李国庆夫妻事件，有朋友说是阴谋论、联手炒作。阴谋论个啥，就是深夜 10 点，情绪失控而已。大家真的要多了解一些前沿心理学知识，共读图书《情绪》就是这块最靠谱的。一般到了晚上十点，大脑内部的内感受网络计算能力开始不足，很容易出现情绪失控现象，所以劝人早睡觉不是开玩笑，是很合理的。

### 27

阳志平 2019/10/24

祝贺时老师。我的心理学启蒙老师之ー。有幸暑假提前看过详细申报材料，实至名归。

[时勘教授获中国心理学会最高奖：学科建设成就奖](https://mp.weixin.qq.com/s/5p7y-S1JMBP0Nd_O5yXbqw)

### 28

阳志平 2019/10/25

同事好文，清晰易懂的解读了情绪建构论的核心思想。可读。二十一世纪，情绪科学最重要的进展。

[不要深夜十点还不睡觉，情绪容易失控，后果很严重](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515674&idx=1&sn=28f7d5ad499779e46c1dde694ac6461d&source=41#wechat_redirect)

### 29

阳志平 2019/10/26

开智学堂抖音课上一个同学的案例。哈哈。这才是真实的抖音运营。哪有那么多一夜暴富。不买粉不造假。踏踏实实快速迭代，利用认知科学在洞察人性底层这块的优势。

[18 天，如何在抖音从粉丝 18 人到 4425 人，日本外企小姐姐有话对你说](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515675&idx=1&sn=815e123f86d9a467da2ce08211c0b827&source=41#wechat_redirect)

### 30

阳志平 2019/10/26

李万中兄写《人生模式》。目前素未谋面直很欣赏万中在提高国人批判性思维这块的努力，约了今晚吃饭，顺手推荐万中的好书《思维的利剑》。

[《人生模式》：洞悉人类行为的规律](https://mp.weixin.qq.com/s/AZz0cbDh-YU0vDZebcwOFw)

刘澜老师写《人生模式》。目前与刘老师也是相互不认识。不过拜读刘澜老师的领导力著作已久，他也是在中国最早推崇马奇的管理学家。刘澜老师写过很多书，我个人比较喜欢的书是《领导力沉思录》，这是他与世界上十位顶级领导力大师的对话录，也包括马奇。

《人生模式》这本书因为个人色彩重，对我个人的纪念价值更大，文章在网上多数都刊发过，所以，个人是不太好意思反复推荐这本书的，卖了一万本，出版社不亏本就行了。不过，网上读者还是关于这本书有不少误解，我一一澄清一下。

问题一：《人生模式》这个标题是不是太大了？是出于出版社营销考虑吗？

答：标题是我取的，这个锅背不到出版社头上。不过未来如果有机会出第二版，封面设计的确可以改善一下。大家可以直接扔掉那个大红色的封面。

最早与三联出版社签约时，这本书的名字叫做《三十六惑》，就是想低调出本个人纪念文集。结果与我对接的妹子离职了，这本书还没问世。于是，换到新的出版社。对接的出版社老师也觉得《人生模式》是否标题太大？

但，当时我做了个词频统计：全书人生出现了 119 次，模式出现了 92 次，认知出现了 137 次，人类出现了 156 次。一下子就找到了全书的题眼：《人生模式》。

大家也知道，我一直推崇西蒙，他有一本自传是《我生活的种种模式》。认知科学一直在致力于研究人类的心智模式。而与西蒙不一样的是，《人生模式》这本书收录的是一位年轻人，过去二十年，对很多个人发展困惑中的自问自答。

比如，《外人、自己人与另一半》那一篇写于我的亲朋好友离婚之后。那时自己刚刚结婚没多久，非常困惑，好好的两个人为什么会离婚呢？于是，启动了ー个大型课题：中国人的婚恋行为。这篇文章是当时研究期间最重要的篇随笔。

比如，《三十六惑》这篇我个人非常喜欢的文章，是在三十六岁生日宴会上的致辞。感谢所有师友。那么，过去三十六年，我自己最大的困惑是什么呢？—— 身体与时间。从小身体不太好，小时候一直被医生说，很可能活不过三十五岁。但，慢慢地竟然越活越好了。所以，让自己的时间观念与所有人极不一样。在年轻时就非常惜时。

所以，《人生模式》这个标题是我自己取的，个人也喜欢。那么，这个标题大不大？当然大。古今中外，我相信没有任何一个学者或者作家说，自己敢写透人生模式。

所以，我将副标题命名为：识别并优化你的核心认知。定义在人的核心认知。

问题二：阳老师在书中将核心认知定义为核心认知结构与核心认知能力？它们的区别是什么？

这是得到听书栏目来采访我时问的一个问题。我当时其实回答了。但，上线时这一段没看到。

这里用文字的形式再陈述：

我在《人生模式》中挑选的篇目是按照核心认知结构与核心认知能力挑选的。

传统心理学，将核心认知结构定义为知情意行。尤其是教育心理学、学习心理学，很推崇这类定义。

但，在书中，我的定义是：认知系统、情绪系统、动机系统与行动系统。与传统心理学最大的区别是，用动机系统取代意志。因为在今天的心理学家看来，意志的定义模糊不清，很多概念都可以被人格心理学、社会心理学取代。作为一种核心认知结构，权重不高。

核心认知能力则是听说读写。在书中，保留了读写，将听说更强调人际。

那么，核心认知结构与核心认知能力的区别是什么？

可以打个比方，结构好比建筑；能力好比建筑提供的功用。比如，用大体类似的材料，可以搭建出驿站、民居、商铺。搭建建筑使用的核心材料，比如砖瓦、钢筋水泥就是核心认知结构使用的各项元素，比如认知系统往往会涉及感知觉、注意记忆等等。这些元素拼接而成结构。

驿站、民居、商铺提供了不同的功用，这就是能力。

问题三：一些善意的校正。

1、工作记忆广度受限于四？是不是错了？应该是，工作记忆广度受限于斯。

没错。工作记忆广度是一个认知科学术语，是指人记忆组块的能力。那么，什么是这块呢？比如你记电话号码，是 18712345678，那么你把这个电话号码，拆成三组你会更好记，187 第一组，1234 第二组，5678 第三组。这是认知科学的一个基础概念，它叫组块。这个电话号码分成三组，也就是三个组块。

人最容易记住的组块是四个。

2、费孝通是人类学家？是不是写错了？

没写错。众所周知，费孝通是中国社会学与人类学的奠基者。他的博士导师是社会人类学创始人马林诺夫斯基。1938 年，费孝通在伦敦经济政治学院完成了他的博士论文《江村经济》，英文名叫《中国农民的生活》。马林诺斯基教授在序言中评价：我敢预言，费孝通博士的这本书将是人类学实地调查和理论发展上的一个里程碑。它让我们注意的并不是一个小小的微不足道的部落，而是世界上一个最伟大的国家。

考虑到费孝通在国内的社会学家身份更知名，可以理解读者这类善意的指正。

但，在书中，我引用的是费孝通的《乡土中国》一书与差序格局理论。在我心目中，它更是人类学重要贡献。而社会学，用的是文化资本的概念。

3、麦克利兰的动机理论是不是写错了？

的确写错了，应该是权力而非权利。

英文原文是：Need for Power。显然应该翻译为权力。感谢澜老师的指正。

4、第三编可能整个风格有一些诧异。

是的。这一编是最特殊的一篇。较少提及学界进展，更多是我的个人贡献。未来会在我的写作系列著作中详细展开。

其他还有一些参考文献格式上的纠正，有的是正式出版前我发现了，但编辑那边没同步，未来会在下个版本中统一纠正。

还有一些是学术界目前纠缠不清的问题，比如，人类绩效是否是正态分布、大五人格模型是否合适中国人、动机理论是否有更好的理论、刻意练习有什么问题，是三种基本心理需求还是四种基本心理需求？

这类问题，我当然都知道，在注释中皆有说明，并提供了进一步讨论的参考文献。正文中则不回应与修正，作者都有自己的偏好的。

问题四：一些没那么善意的质疑。

1、阳老师这本书掉书袋？

好吧，都在正文中说了，我就是无趣的人，读有趣的书多了，读者才觉得这人有趣。

2、阳老师这本书是推荐序拼凑而成？

我过去二十年，给中国引入了几十本认知科学经典，自己写过推荐序的有二十本，这本书只挑选了我最认同的 8 篇推荐序。

全部文章 24 篇，8 篇推荐序比重占多少？

3、阳老师的博客、公众号是一流的，但这本书我觉得一般？

好吧，以后博客、公众号不发干货文了。天天发广告。

4、阳老师这本书不成体系？骗钱用的？

本书我赚 3 元左右，骗个毛的钱。卖个 2 万本。6 万元，值得搭上我的信用吗？

至于体系，说了无数遍了。十年后，你能记住什么体系？鲜活文本更重要。而我成体系的书，一堆一堆正要出版呢。但这次学乖了，博客、个人公号上先不发一个字。

5、阳老师这本书过度营销？

合作的出版社，其实营销能力在业界不太有名。如果我真的要出一本大卖的畅销书，为什么不找营销能力更好的中信出版社、果麦合作？

只是一些长期读者对我的肯定而已，觉得想给我一些支持。总之，林子大了，什么鸟都有。

哈哈哈哈。因为《人生模式》是自己的第一本书，所以对读者评论还在意。估计第二本书完全不在意了。第二本书写到最艰难的时候了，争取年底前写完第一稿。

关于《人生模式》，我认为它最不一样的地方是：1）文风。2）知行合一。所有的文章，是漫长的时间中思考的产物，更多用于回答自己的困惑。所以，慢慢地也成了自己的内隐知识体系。

至于能给大家多大启发，因人而异。但终归，年轻时多读一些好书，多写些能够十年后还耐读的文字，错不了。

### 31

阳志平 2019/10/26

脑科学粉丝陈天桥。

[​陈天桥 搬家到应许之地｜谷雨](https://mp.weixin.qq.com/s/VKMFqiv-ic5yVlQDYFSjpQ)

### 32

阳志平 2019/10/26

本周，宾タ法尼亚大学发表在《自然》上的一项研究，首次证实酒精的代谢产物直接影响大脑海马体中神经元的表观遗传。他们认为，这可能是酒精依赖症产生的原因。

[Nature：喝酒能直接篡改记忆，让人对酒精欲罢不能？](https://mp.weixin.qq.com/s/sd6huCr4fFFb5GneDkEwXg)

### 33

阳志平 2019/10/28

今天看到一个以前很尊重的专家出了本新书，区块链。。。这个专家在我心目中评级急剧下降了。社会网络火的时候出书，人工智能火的时候也出书。做学问，没有自己的根据地，随波逐流，最后也就是国内横与一时横。

### 34

阳志平 2019/10/30

书单#到的一批新书。《马奇论管理》出精装版了。对大师最好的纪念。

### 35

阳志平 2019/10/31

汤质本质提问：请问阳老师，在认知科学的定义里，「短时记忆」和「工作记忆」的区別是什么？望简单指点一二，但愿没耽误您宝贵的时间。

回复：

短时记忆是工作记忆诞生之前的一个概念。现在多半被工作记忆取代了。现在认知心理学家关于记忆的「暂时」共识是：

1、感知记忆：五感获得记忆后，时长以秒计算。

2、工作记忆：在工作记忆的区域加工为意义，时长以分计算。

3、长时记忆：存放在长时记忆区域，时长超过 1 分钟，甚至数天、数月、数年。

更具体的介绍，可以参考我与黄扬名老师的这篇对谈文章。

[开智公开课 | 黄扬名博士：工作记忆背后的故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515683&idx=1&sn=e92fae8cc3283c5efe139f83f0db754a&source=41#wechat_redirect)

### 36

阳志平 2019/10/31

Rachel 提问：阳老师，孩子在 3-6 岁时是言语发展最好的时机，如果错过了当时没有刻意教育和提供环境，后面还有什么好方法训练吗？

回复：

当然有方法训练，永远不要低估大脑的可塑性。训练方法有很多，其实一些自闭症、语言治疗的方法，明白原理后，同样可以修正为正常孩子的版本。
 
### 37

阳志平 2019/10/31

小 K 提问：阳老师能否推荐一两本助记或记忆术方面的力作。

回复：

意义不大。。。为什么意义不大？可以参考爱贝容的这篇文章：

[撕开 4 岁神童超级记忆术的真相！这样的「天才」孩子，我宁愿不要](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA3NDY1Mg==&mid=2247515868&idx=1&sn=e3c80ff939f867ba2305fda5202df3ee&source=41#wechat_redirect)

再就是《为什么孩子不喜欢上学》这本书。

1-3『想起了书籍「为什么孩子不喜欢上学」里的一个金句：记忆是思考的残留物。（2022-02-05）』

### 38

阳志平 2019/10/31

大率语文提间：我家孩子 7 月份生日，距离小学入学时间（每年 9 月份）较短，如果考虑孩子学习能力和心智成熟方面，您觉得选择让孩子晚一年入学是否更合适？谢谢！

回复：

对。握个手。我家孩子情况也类似，也是 7 月出生。晚一年上学更合适。对孩子更有利。但可以跳级。比如，可以用 10 年时间读完中小学，而非 12 年间。再一个补充是，在晚上学这一年，并不意味着什么都不做。第一，孩子的识字量需要达到小学三年级，至少小学二年级。第二，用晚上学的这年，带着孩子看世界。第三，培养孩子的国文功底。第四，多运动，养好体力。

### 39

阳志平 2019/10/31

这项发表于最新一期《自然》杂志的研究显示了另一个有意思的结果：成功者和失败者为了实现目标所尝试的次数基本是一样的。但只有从之前的失败中进行学习，一次又ー次的尝试才是有用的。这个观点认为，人们应该更加聪明地工作，而不是苦干和蛮干。

[Nature 新研究诠释中国古语：什么样的失败才是成功的母亲？](https://mp.weixin.qq.com/s/9yRMq_vZsnS_udFPK1VNoQ)