## 01

阳志平 2020/111

荐书

高银的一本新诗集。《唯有悲伤不撒谎》。

## 02

阳志平 2020/11/1

人生资本的相关思想，也可以参考我的日文《工作谈》中的：1）高阶算命术；2）穷小子如何改变命运。3）英才论。三篇。

[阳志平谈工作](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1348201207822860288&__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==#wechat_redirect)

## 03

阳志平 2020/111

岁月蹉跑提问：阳老师，我想转行到在线教育 k12 领域，在尝试聊了几家后。感觉目前我能够做的是岗位社群运营，班主任等岗位。比如掌门，幼儿英语叽里呱啦或者音乐的陪练，美术的美术宝等公司，模式大多是通过在群内回复消息，定时固定流程群里推送内容，最后引导家长做转化，可以理解为是在线上做销售。而且工作时长都通常在早十点到晚十点，时间很长。

疑惑：这种的岗位适合已经工作几年后的我进入吗？虽然薪资水平会相对可以，但感觉算时薪就不高了。另外对人的成长方面会不会是一种消耗。之前看到阳老师对 k12 领域的分享，想请教下，如果进去在线教育领域，较好的路线是什么呢？期望阳老师解惑。

回复：

1、对个人的确是一种消耗，并且这个领域，班主任、社群运营是大规模招聘的岗位，工具人色彩很强。

2、但看一个职业，不要只看缺点，在线教育领域，班辅、社群运营做得好的高手是很少的，在市面上非常抢手，这些高手一般聚集在两个社群：第一个社群是年龄大点的，以 80 后为主的「见实」，也是写《小群效应》的作者创办的；第二个社群是年小ー点的，以 90 后为主的「群响」。看看大家怎么玩的，会令你大开眼界。

3、社群运营相对来说，比班主任距离钱更近，更容易未来自己独立创业，但对人要求更高，班主任一般头部在线教育公司的思路是去便宜的、大学生多的二三线城市集中招募，比如武汉、西安。

4、进去在线教育领域，较好的路线当然是做大班课讲师，走名师路线，看我以前的分析，其次是产品经理、教研经理，不过这两者对人的起点要求都极高，可以淘汰掉百分之九十的新手了。所以，看一个职业，不要只看缺点。而是结合自己的实际情况来看。

## 04

阳志平

2020/11/2

3 分钟不到，199 份抢购一空。

[30 岁以后才明白，人生有这四种资本，才会少走弯路！开智新课来啦（前199名报名，送12本书）](https://mp.weixin.qq.com/s/7ZBslfl-pNdue2PLVcpO_w)

开智新品课程预售不错。一个小的在线教育公司，就是这么一期一期课程下的信用与ロ碑。感谢大家支持。希望人生资本这个课程也如同开智过往课程一样，首先是激发你的好奇心、对知识的审美、独立思考的欲望，追逐自由的想法；其次才是那些功利价值，比如认识了几百个同学，读了十二本硬书，了解了些之前不了解的知识体系。

[人生发展，有这四种资本，越积累越自由](https://mp.weixin.qq.com/s/QcO4fHAu5PaDimRkiesMng)

## 05

阳志平

2020/113

可参考：[文化资本与社会资本](https://mp.weixin.qq.com/s/Ij4yaRri95xIgnxQeLC7XA)。

## 06

阳志平

2020/114

我的很多课经常会提及一个术语：社会意向性。它对儿童的大脑发育极重要，也是区分伟大作家与平庸作家的分水岭。那么什么是社会意向性呢？感谢蚂蚁贡献的这个例子。

蚂蚁知道自己在套利，银行和监管也知道蚂蚁在套利，蚂蚁知道银行和监管知道自己在套利，银行和监管也知道蚂蚁知道自己知道他们在套利，但是蚂蚁不光依然在套利，蚂蚁还骂了银行和监管......

这就是社会意向性。

提高孩子的社会意向性有很多方法，我目前用的最多的是这几种：1）照镜子；2）重复，复述，比如，小美女是谁？小美妞会指着自己，哈哈。3）多条时间线的故事。4）你猜我猜游戏。5）黑暗向的故事。6）躲貓猫。

我做过调研与分析，多数伟大作家都是使用七阶社会意向性写作。而普通人阅读时，多半是三阶四阶。生活时多半是二阶三阶。在认知科学诞生之前，绝大多作家认为，写作无法训练，因为的确社会意向性来自天赋。但现在我们终究可以发明很多方法来提高成年人的社会意向性了。

## 07

阳志平 2020/1114

同样的文章，換了个标题，阅读量多了不少。哈哈哈哈哈。这篇文章有不少读者误解，其实不是谈文化资本一定要取代社会资本。而是：1）成为对社会有贡献的人，除了社会资本这类之外，还有文化资本这条被大多数人忽略的路径；2）文化资本自身也会制造谎言，要小心被谎言迷惑，将阶层差异转换为你的智力与人格差异。

[阳志平：阶级跃迁背后的残酷真相，没有人告诉你](https://mp.weixin.qq.com/s/tluQOWaYCP9gdJr2DI6Ipw)

## 08

阳志平 2020/11/4

任何事情，有一个借口很可怕：我的性格如此、我的智商如此。我的学习不行，是因为我的智商太低；我不爱做某某事，是因为我是个内向/外向的人。这类借口，被我称之为万能借口。做任何事情。将借口归因于这类「万能借口」，那么这个人很快就会被废掉了。讨论就陷入死循环了。更好的做法是讨论时绕开这类万能借口，要么向下拆解颗粒度，智力不行，是记忆力不好，还是注意力难以集中？要么向上换个问题表达，学习不好，但是自己很热爱的学科是什么？

既得利益者，有意无意合谋给大家制造了大量这样的谎言。比如，女孩子学数学不行；但认知科学家发现，这类谎言并非先天的，而是女孩五岁六岁时形成的，被后天洗脑成功的，五岁六岁开始觉得自己作为女性，智商真的不如男孩。整个社会，教育的谎言，有很大一部分就是，将那些，原本是阶层的差异，转换为你个人的智力差异、性格差异、能力差异。

## 09

阳志平 2020/11/5

爆雷了。以前有同学询问读心理学在职，还推荐心理所。现在可以放弃了。

[爆雷：中科院心理所同等学历申硕紧急取消，大量学员退费！](https://mp.weixin.qq.com/s/u8f-K-0k1Ls44akFh6g9pw)

读在职的都建议问一下学校，感觉是统一整顿。只是中科院系统先行，接下来应该是教育系统。在职研究生给专硕让路。今年疫情，专硕大规模扩招导致的连锁反应。时代的一朵灰，个人命运的一座大山。

## 10

阳志平 2020/11/5

本科学历贬值之后的新一轮贬值。解決就业，扩大财税收入，吸血中产家庭，教育永远是大利器。

[两部门：到2025年专硕招生扩大到硕士招生总规模三分之二](https://mp.weixin.qq.com/s/ayrthloGFvQ0hncCS--Xxw)

[全国在读人数140万，专硕越来越火爆](https://mp.weixin.qq.com/s/DnbH-ZOgZpdeweBM7rTgSg)

[教育部：新增硕士学位授予单位原则上只招专硕生！](https://mp.weixin.qq.com/s/_Gff16rnNJWgHNAYLSUqCQ)

## 11

阳志平 2020/115

读书札记第三篇来啦。10 点 05 写，11 点完成，全程花费 55 分钟。

[读书札记 003：《情报心理学》](https://mp.weixin.qq.com/s/Uz0bqU9eRefmcS1ua8t85A)

## 12

阳志平 2020/11/5

大家对卡片写作有点感觉了吧？也对日课有点感觉了吧？日课，就是先不要思考未来功利，每天坚持写、写、写；思考、思考、思考，终究有一天，用得上。即使用不上，也没关系。功不唐捐。写文章、思维如同长跑，不坚持天天写天天思考，笔力、脑力就会下降。

## 13

Z 鹏

2020/11/6

笔记

术语：现场旧货清出原则。

印象：要找到旧灯罩的唯一办法就是把所有东西都拿出来。想要知道问题所在就要把问题拆解开来。能提出问题的人是最有可能解问题的人。

例子：一对玩具箱里面找到某个玩具，最好的办法就是把玩具都拿出来。能够把问题述出来，已经有了模糊方向。想要解決问题就要更加细致的分析，问题关键在于？主体是谁？涉及多少资金和时间？最晚什么时候把问题解決？怎么入手？能够提出问题就解決一半。

## 14

阳志平 2020/117

今天收到一个五年前的学生的来信，很多年没联系了，问的问题依然是是否读博。。。。看来，我要抽空将知识星球的关于读博的灌水系统整理一下。很多人头脑中对这类人生难题，往往只有非此即彼的答案，因为占有的信息量太不够了。鱼与態掌难以兼得，往往是你想大鱼大肉，但小鱼小虾，何尝不可以兼得呢？

鱼与熊掌难以兼得，在认知科学领域称之为目标冲突。解決的方法往往有几个：1）放大时间周期，三个月内，同时结婚博士毕业还买房，显然不现实，但三年、十二年很现实；2）向上拆解颗粒度：这个前面讲过。对目标管理更有效。比如，尝试让读博这类培养文化资本的过程，也变成培养社会资本的过程。那么，一个恰当的博士专业的选取、一个恰当的城市选取就很重要了。3）向上转换问题：这个也讲过了个在目标管理中常用的小技巧是，赋予更高阶的目标，来统率鱼与熊掌的冲突。比如，一个老板，如果本身业务非常多元化，但用一个抽象的：天下没有难做的生意、丰富生活激发创意，这类使命来统率是可行的。

## 15

阳志平 2020/11/7

人生第一次带货直播的感想：

1、还是跟用户交流不够。我以为，类似我这样的管理者风格，已经跟用户交流极充分了。今天来的观众还主要是公号读者、老同学，发现无论是新课老课，以及写匠，有很多地方交流不充分。不少用户第一次知道，原来开智还有复训开智还有这门课开智的写匠还可以这么用。2021 年，跟用户的交流应该常态化。

2、开智与我的自我宣传也做得还很不够。科普也很不够。写匠是什么？知识星球是什么？开智学堂网页版是什么？很多用户不知道，甚至不少用户压根不知道老阳有一家儿童教育公司。

3、直播货的交流，如果常态化其实效率会不如想象的高。但偶尔来那么几次，还是有必要。且大众参与的热情比想象的要高一些。我自己更习惯的是讲座、公开课。而非今晚这样只讲产品。难以想象，梁建章这些 CEO，为什么可以坚持做那么多期。

4、直播带货是个精细活，团队准备不够，不过总的来说，效果还可以，的确与大家该交流的都交流了。也辛苦各位幕后付出的小伙伴啦。

最后一个感想就是现在的确生活方式健康多了。以前讲座，至少会喝两瓶以上红牛。今晚买了三瓶红牛三瓶可乐，结果只喝了半瓶红牛，就精神还不错地讲完两个小时了最后，孩子哭闹，不得不去哄孩子了。

[昨晚，1000+ 同学参与的直播会上，阳老师说了什么？（精彩回放来袭）](https://mp.weixin.qq.com/s/ldF6GBdykp1-sPsWPfQnkg)

## 16

阳志平 2020/11/9

脑与认知科学

2019 年 8 月，Motril 课题组在《细胞-干细胞》（Cell Stem Cell）上发表了一篇论文，报告创造出了能产生协调活动波的人脑类器官。

[灵魂拷问：实验室创造出的大脑会有意识吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/WMc1iTT3jmW_9oDbpmBYJQ)

## 17

阳志平 2020/119

荐书：The world after capital。

[资本之后，是注意力稀缺的时代](https://mp.weixin.qq.com/s/upYmbGY_Ez21n9QC3bxi_A)

## 18

阳志平 2020/11/9

趋势观察

直播的确是一个将持续三年的机会。作者是淘宝直播前创始人。

[普通人怎么做主播？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDMwMjQ5Ng==&mid=2650188850&idx=1&sn=b9db3697da4ae2f7de8de2d2881916aa&chksm=8397607db4e0e96b7bc93fdebef519a13d07ef8d9b4f69eef172e5713dac31c5d6822db209d3&mpshare=1&scene=1&srcid=1109yGCqqD65gQQFCResdHmh&sharer_sharetime=1604925494901&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&rd2werd=1#wechat_redirect)

## 19

阳志平 2020/11/1

你们全家才是流量！人不是流量！人就是人！

[人，不是流量](https://mp.weixin.qq.com/s/LovAAp4QJ-EZUFg77waFUA)

## 20

阳志平

2020/11/12

刘烨提问：您曾提到三种心理基本需求：自主、胜任、归属。所有的重心都是归属，自主也是来自 social；胜任也是来自 social。能具体讲讲为什么所有的重心都是归属吗？

回复：人是社会化的人。

## 21

阳志平 2020/11/13

社会学类著作。社会学家、哲学家特别善于自己将自己绕晕。如果读的不是英文原文，翻译之后，更容易被绕晕。最终，多数人错过这些学科中的精髓了。2021 年第一季度，我计划讲几个题目：1）如何像社会学家一样思考；2）如何读懂那些翻译之后更难懂的社会学类著作。

2021 年，「人生资本」阅读课，上半年的阅读难度有些大。所以，2021 年挑选的读物，与 2020 年相比，有很大変化。不再是：教材+前沿专著+科普的搭配。而是，经典名著+前沿专家解说+科普的搭配。二月份、四月份、五月份学习的都是，整个领域的前沿专家写的教材、解说。不看那些前沿专家的解读，大家看不出那些经典名著的厉害。科普是最容易读的，所以咱们依然是放在每个季度的最后一个月。当然，开智的科普其实相对市面上其他读书会来说，就是很难的书了。比如，咱们这里，思考，快与慢是典型科普。但很多地方都是很难的书。

人生资本阅读课 2021 年的学习难点。2021 年的学习难点将分布在：

1、社会资本。第一个月：难度是四个星第二个月：难度是三个星。

2、文化资本。第四个月：难度是四个星第五个月：难度是五个星第六个月：难度是五个星。

3、技能资本。第十个月：难度是五个星。

其他月份的难度大约是二个星左右。

对阅读难度的分级。五个星是什么意思？不得不读更多的参考读物，オ看得懂。四个星是什么意思？每个字都认识，但是放在一起，就是不认识，更看不出这个作者厉害在什么地方。不得不借助其他专家的解读。2020 年，认知与改变阅读课，读过的难一点书主要是：1）认知心理学及其启示：阅读难度可以评为 3.0 到 4.0 之间。2）超越智商：阅读难度在 3.5 到 4.5 之间，不少人没看懂。3）情绪：读难度在 3.2 到 4.4 之间，不少人没看懂。4）动机心理学：阅读难度在 2.5 到 3.5 之间。这是心理学，阅读难度也很低。1.5 到 2.5 之间。内在动机也可能是 1.5 个星。最多 1.8 了。内在动机这类就是属于读起来难度很低的。

有一类书，看上去容易，其实很难。《改变》的阅读难度其实是 3.8 到 4.8。很多人以为自己看懂了《改变》，但什么都没看懂。甚至有豆瓣读者写，《改变》可以将前面的逻辑类型论、群论完全砍掉，不影响全书核心思想。这类读者，就是自以为看懂了，其实没看懂。逻辑类型论、群论才是《改变》这本书的精髓。也是与维特根斯坦对接的关键。老阳学徒的读书笔记：[《改变》：陷入困境？你可能需要第二序改变](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651938110&idx=1&sn=e7d0081325adf7cc3cdec015e3a4955d&chksm=8bcf1b26bcb892306739a8929b097ce6ef08cb7d5c4b37565cb1bc297f84c5433343af958064&mpshare=1&scene=1&srcid=1111zoG4fOsg6zdZLb6whz7C&sharer_sharetime=1605060190443&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&version=3.0.36.6180&platform=mac&rd2werd=1#wechat_redirect)。

学生：《超越智商》读起来有难度，但是读完了，有种认知升级的感觉，后来又读了《机器人叛乱》，感觉比超越智商还难一些。

老阳：《机器人叛乱》的难点主要在于丹尼特的那个思想实验。其实，我的推荐序写得那么清晰了。我的传世之作《心智三部曲》的一节。用作《机器人叛乱》的推荐序了。大家可读。

2『已下载附件「20201113机器人叛乱」。』

思想深度的极限是数学论文，但没美感。美感的极限是诗歌，但没思想深度。两者兼顾的，就太难太难了。GEB 的阅读难度还好，文字表达是神作级别的，但思想深度不如逻辑哲学论。GEB 是文字表达的神作、六星；思想深度大约是 5.5 星。逻辑哲学论、庄子，是文笔六星、思想深度六星。这个就太难了。这个就是人类的表达极限了。书面语言可能做到的极限了。很难超越。老阳的心智三部曲致力成为这类作品。

学生：感觉《超越智商》难度主要在于读者已有的知识少，因为它本身基于一个整合性大理论，双重加工模型，这模型本身就包括了太多知识。例如「过度学习导致的自动激活」，读的时候看不懂，四季度学习习惯才开始明白。

老阳：是这意思。需要的前置知识较多。

## 22

阳志平 2020/11/13

草根与精英-1。这个话题多说几句。大家对老阳的误解很多。第一个误解是以为老阳完全自学成才没有名师指导。但其实完全是不是这样的，我特别年轻时身边都是顶级专家级的。王明夫，屹立资本市场三十年不倒。彭剑锋，华为基本法的起草者。第一份工作的直接领导现在是清华的领导。贝克抑郁症疗法创始人一代宗师。还有更多更多。全是这类人。这是大家对我很大的一个误解。真的以为我完全自学成才。

草根与精英-2。一流专家级的对你帮助会很大。我的很多好习惯来自他们。读书很重要，但不少同学只看到老阳读了那么多书的一面。没看到我说的极少的职业经历那一块。「读书-高人-大事」三件事才相互成就我毕业第一个正式工作第一个正式项目做三星的竞争情报分析报告，帮他们分析一下其他世界五百强在中国的研发与投资。加入和君第一个管理咨询项目，在五院看着神舟发射成功，做五院的薪酬改革，掌握了五院所有人十年的工资表。之后五院改名为中国空间航天航空研究院。大事。高人。读书。三者是相辅相成的。

草根与精英-3。第二个严重误解大家只看到老阳强调内在动机、强调心灵自由，又强调养气洗心。最近还强调诗歌与幽默。不少同学将其理解为不食烟火。这个完全错了。没看到我 23 岁开始办公司、大一开始兼职。更没看到自己带包工头。

草根与精英 4。这里的关键在于什么呢？你要有对现实的深刻理解，你还有要有执行能力与套利能力。而心灵自由、内在动机是给你更大自由，由自己来決定是否套利是否做某个项目，是否挑选某类顾客，是否挑选哪类学员。这个是很多同学没 get 到的重心。结果真有同学学我，辞掉工作，在国家图书馆附近租房看书自学。我无语。吐血三升。是否具备某种能力与是否作出某种选择是两个问题。

草根与精英-5。也就是我文章中说的敏感与能力。「敏感无能力的男生会误将对世界的洞察当作能力，以为身边的人都应欣赏自己；有能力无敏感的男生会误将多维的人生，仅仅锁定为成就一个维度。」

[有趣男女](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149765&idx=1&sn=8d8bc1cfca17134af11e08353c26f519&chksm=84f0b353b3873a45b89cb057dd91b5ebf2de996c4bb2d2fb3e029d80765bc23e1d3ffddb111b&mpshare=1&scene=1&srcid=1113IhBNPLqVDAc87e4LpZtK&sharer_sharetime=1605260788899&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&version=3.0.36.6180&platform=mac&rd2werd=1#wechat_redirect)

草根与精英-6。草根的问题，百分之九十九，钱可以解決。一万不够，一百万ー千万ー个亿，总会解決掉。但真正思考这些问题背后，建构自己的知识体系、认知框架，就有无数自由度了、无数选择了、无数方向了。这就是智者们的贡献。街头智慧与智者智慧。

草根与精英 7。现在不少白领，只具备想当然的认知框架、知识体系。它是往下打不过草根，往上打不过智者。这就是不少白领的尴尬。完全没想法，天天开滴滴送外卖也行。偏偏还有点想法。

草根与精英-8。你们不清楚北京或者自己所在城市写字楼价格吧，不清楚自己工作的区，性价比最高的写字楼在哪吧。你们不清楚什么什么灯效果最好吧，不清楚如何节省成本吧。你们不清楚全国卖玩具最好的是哪个市场吧，也不清楚全国卖游戏机最好的是哪个小镇吧。无数人，大学毕业后，甚至小学幼儿园开始，就再也没走入各个市场了。

草根与精英-9。这类知识，所有草根都门清。对于草根来说，这些是必备知识。那么，草根的问题在哪呢？缺乏认知框架。缺乏智者智慧。无法将其数字化，无法将其与更远的事物建立联系，无法在这些街头智慧、生活知识上建构出新的产品。而智者，可以一叶而知秋。

草根与精英-10。草根帯来效率。接近社会真相。再用智者智慧处理，很容易保持一种优雅生活方式。夹在中间的最惨。身为白领的各位同学，需要往下走。走到市场中建材市场、装修市场、家具市场、菜市场、批发市场、各类中介市场等等。有哪个方法，可以快速了解任意一个城市，还免费。这是大前研一的小技巧：永远是去找中介帯你看房。在日本如此，在台湾如此，在北京如此。在任何一个城市都如此。谁会让你轻易进自己家？

草根与精英-11。往上走。走到最前沿最顶尖的专家那里。认识他们。不认识一百个不要出来开课。然后你什么都懂了。一百个最顶尖的专家的习惯、读读物、赚钱模式。你什么都懂了。

草根与精英-12。不要夹在中间。认识草根容易，认识智者难。但今天远远比我当年容易。比如前天灌水，提及研究庄子的这些专家，压根没人联系他们。他们非常寂寞，我写信，从来没有被拒绝的逻辑学、社会学什么都是如此。没一个例外。这就是小众的路线，没人与你竞争。但你的实力与最好的哲学家、逻辑学家往来中不断增加。

草根与精英-13

同学：感觉您说的社会资本比我们理解的要宽广好多，文化资本也比我们理解的更加的精坚，也许这才是我们未来建立自己独特竞争力的方向和图景。

老阳：是这意思。社会资本、文化资本的相互转換、相互应用，最终构成一个独特的自己。我就是我。阳志平就是阳志平。与ー切人都不同。你的生命力就最大化了。

草根与精英-14。小结。

白领世界是一个受污染的世界，也许是受污染最严重的世界，因为他们开始有自己的思想了。同样，白领世界是一个单一归因的世界、以书面语言为主的世界。但，真实世界是具身的、非言语的、高度复杂的、无数原因无数结果交错的世界。这是大家要规避的。懂草根，但不要像很多草根一样没志气。志气来自认识大量高手、读了大量好书，做了大量大事。规模上去，质量就跟着上去了。数量是一种绝对竞争力。不同量级就意味着不同质量。生存能力、审美能力、自主阅读能力、独立思考能力，这些，是我希望小美妞拥有的。这些比学区房什么，重要太多了。

## 23

阳志平 2020/11/13

最近三周，见人有些多，每天都有人找。也在各个群灌水比较多。抽空陆续整理一下吧。不沉淀，这些碎片思想，很快就随风飄散。今天整理的两个话题，分别是：1）分级阅读。人生资本、认知与改变两个阅读课 24 本书的阅读难度。2）草根与精英的智慧分野。街头智慧与智者智慧。真实世界与观念世界的对接。未来不忙时，整理成文。

## 24

林浩涛 2020/11/14

共读 050：《动机心理学》。我们接下来两周（11 月 21 日至 1 月 29 日）将继续打磨我们行动的「发动机」一共读《动机心理学》，这一期，将开启「行动」主题的共读：《动机心理学》第 8、9、10、11 章。《动机心理学》是开智读训练营的重要教材之一，英文原版出自 2017 年，动机领域前沿的重要专著和期刊文章在其中都有涉及，本期共读，所谓延续，一是延续我们上期共读的约定，继续共修；二是延续安人书院往期共读，向着动机心理学的源头深处探索（共读 012《WOOP 思维心理学》；共读 014《成功、动机与目标》）。

## 25

阳志平 2020/11/15

泽恩提问：阳老师，您是如何读人物传记的？读传记主要是读什么？可以从智人牛人的传记中学到什么？感觉抽样阅读和结构阅读的方法不太适合读传记。从头读到尾也很难做到，特别像《纳博科夫传》有四册，很厚，容易失去阅读兴趣。

回复：为什么不合适？传记是最合适抽样阋读、结构阅读法的啊。

## 26

阳志平 2020/11/16

可参考：[人，如何提高认知能力？十个常识或反常识](https://mp.weixin.qq.com/s/yXuczG5gICRGThrDvNuS6Q)。

## 27

阳志平 2020/1117

合一提问：阳老师，您在人生模式这本书中写到中国人的婚恋的相识更多的是靠熟人介绍，但是按照邓巴的理论，人类能管理的人际关系在 150 人左右，对于大部分人来说能够介绍异性资源的熟人就更少了，尤其大龄青年能够介绍的熟人都介绍到了，通过熟人资源比较匮乏，对于 35 岁左右的大龄青年想要认识更多的靠谱适婚异性，如何破局？

回复：其实我很多文章写过了。一些理想的方法：1）让自己成为一些新兴社群的领导者、中心人物。比如，这几年兴起的读书会，早几年兴起的桌球俱乐部、桌游社、密室逃脱等等。不要打酱油，而是成为领导者、社群组建者。2）尽量多参加一些异质的社区，与自己的工作圏、家庭圏错开，而是与自己的学历圈、收入圈更匹配的圏子。这里不是给开智做广告，而是开智的确是个好例子。开智是一个学费相对偏中上的社群，自然就淘掉很多学生、低收入人群了。因此，选出来的学员素质往往会还可以。同理，一些 MBA、些兴趣俱乐部也是类似道理。3）通过征婚网站，往往效果不好。因为其中的男女比例大了。都是女生多，男生少。4）即使明确想结婚，也要多给自己一些耐心。然后付出实际行动。

## 28

阳志平 2020/117

镜像自我提问：作为比较宅的年轻，语言表达上有障得，一遇到陌生人就紧张不知道该说什么，请问阳老师如何说话才能增进沟通双方的关系，是否考虑开设一门社交与礼仪课，这方面要如何学习？

回复：表达类的，无需太焦虑，归根结底还是读书太少。没人会在意一个肚子里面有货的人的表达。不要南辕北辙。我几周前刚刚给中信出版社的一本新书写了个推荐，叫做《好好倾听》，的确写得不错，可以耐心期待上市。

## 29

阳志平 2020/11/17

近期找我聊天的人很多。快到了一个极限了。计划逐步闭关。哈哈。也顺手记录一下这段时间找我聊天的朋友们、学员们的一些碎片吧。

就从女 1 号开始吧。她与刚才那位提问的同学非常类似。就是年龄过了 30 岁了。然后想结婚，但没合适的结婚对象。然后想因此而调整工作城市等等，比如回到自己老家工作。这是年轻人非常常见的一些问题。那么，这里，老阳给她，最反常识的一个建议是：越低谷越进取。不要以为自己不走运的时候，就一定要采取退缩的策略。其实，不是这样的。人有个很大的特点，往往在 28 岁、38 岁是人生低谷，在 22 岁、32 岁、25 岁、35 岁是最走运的时候。但前提条件是，你在自己低谷时，要足够进取。低谷时夹起尾巴做人，其实会让你格局越来越小，最终各种运气越来越差。

第二个建议与第一个建议类似。也比较反常识。就是：扩大概率。婚恋对象的寻觅，本质上是一个数学概率计算问题。开智有一篇从数据科学角度谈找对象的文章，找到一个最合适的结婚对象，概率往往是出现在第 37 人左右。那么，你就要逆向思维，我在哪个城市、哪个地点，能够认识到学历、收入与我足够匹配的 37 人？如此如此思考，回家其实不一定是一个好选择。因为回家工作，往往是让自己第一时间被陷入到爸妈的人际交往圈子了。而爸妈的人际交往圈子，比你自己的人际交往圏子，能找到合适对象的概率急剧缩小。

接着说女 2 号同学。她是一个认识几年的老朋友了。那么，她的问题是什么？与人联合创业业，陷入无穷无尽的事务性工作，挣扎不出来。然后开始怀疑自己的选择。俗话说，迷茫了。那么，这里最反常识的几个点是什么呢？

第一个点是迷茫的本质是什么？是「身份的不确定与迷失」。身份不是名片上印的那玩意儿，那个是糊弄别人的。身份是你对自己的认同。比如，你认为是自己女性，但你其实是男性，这是性别身份认同失衡。你认为自己是一个喜欢钱的人，但外界认为你是一个文人。很多很多。按照心理学的经典说法，身份是在外界习俗、规范、文化与自我认同之间的一个平衡点。人，每隔 12 年左右，会开始长出一个新的重要身份。比如，12 岁到 24 岁，我们多了「学生」这个身份，12 岁之前，我们都认为自己是小孩子。24 岁到 36 岁左右，我们接着长出了「打工人」这个身份。开始在职场上混了。

我们在一个身份相对稳固的时候，不会迷茫。比如，你大ニ、大三的时候，不会迷茫。这个时候，你很认同，也很享受学生身份。只是，偶尔会焦虑未来。但是那种焦虑是一种对你实际影响不大的焦虑。我们真正迷茫的时候，往往是「身份」开始切換的时候。比如，你从学生切换为「打工人」身份，会有些迷茫。我去国企工作？还是考公务员？还是去创业公司？

同理，这个同学的迷茫就是出在「打工人」身份到小老板身份没切换过来。自己开始认为自己是「小老板」了，但是联合创始人还将自己看作「打工人」。责任与义务不对等。最终，就开始出现各类纠结了。

第二个点是什么？这个点也是很反常识。就是多数人，遇到类似职场选择的时候。往往会将 2 个事情捆绑在一起。第一类事情是，我对自己选择的这个「身份」的否定。第二类事情是我当前碰到的问题。第一类问题，往往是与行业相关的、与自己选择的生活方式相关的。女 2 号同学，其实还是有些喜欢她所在的行业，也有些享受自己操盘店子的乐趣。但，因为责任、义务不对等，与联合创始人沟通没那么愉快。最终，导致用第二类问题去否定第一类问题。

这是绝大多数人在年轻时的职业选择犯过的错误。比如，开智有个实习生，是某头部互联网公司刚创办时的员工。但，因为某些一丝不重要的原因。结果他是唯一一个离开那个初创的头部互联网公司的员工。错过了财务自由的机会。当然，这家公司今天大家都知道是谁了。这类错误，在人生重大策，比如，结婚，比如买房卖房，比如选择工作时，非常常见。因为身高否定一个还不错的男生；因为房东脾气大，临时加钱，否定一个本来挑选到的最佳二手房。因为那家公司的面试人态度不好，结果放弃选择一个最匹配自己的职业。

第一类，我习惯称之为，「人生中真正的大事」。比如，我选择什么「身份」。意味着未来 12 年，我都是这个生活方式了。我是选择「创业者」这个身份？还是选择「写作者」这个身份？在同一个 12 年，都想养好，没那么容易。但，当我 24-36 岁，「创业者」这个身份，通关之后，那么，我在 36-48 岁，打通「写作者」、「思想家」这个身份，就相对容易很多了。

第二类，我习惯称之为「可以立即忽略掉的小事」，或者「可以不断调整解決的策略性事情」。这类小事，在年轻人眼中看来，往往是大事。比如，我怎么可能说服联合创始人同意自己的方案呢。我怎么可能做到某某呢。但，真的过了 12 年之后来看，你完全忘记了。一点都记不得当年还有那事。为什么会放大这些 12 年后之后的小事？就是因为你：1）没经验；2）没有将事情摆到台面上，而是在头脑中不断设想、设想、设想，最终挤占你的工作记忆资源越来越多，你就真的以为是大事了，但类似老阳这样，碰到什么事，尽快写下来，就清空库存，认知卸载了；3）不会变换角度，反复说过的向上拆解、向下拆解，其实还有跳出系统外的「第二序改变」。以及我反复提及的「元反空」。

「身份」对人的重要性超出所有人的想象。甚至，可以这么说吧。整个发展心理学、整个心理咨询，就是一部关于「身份」的探讨历史。相关著作实在是汗牛充栋。为什么它如此重要？因为，它是人的意义感、整体性的来源，你关于自己人生意义的思考，自己是一个自主的人，都与你关于「我是谁」这个问题的回答相关。「身份」还有一个非凡作用，它是你的社会心理支持系统。你的「身份」越多元化，越有异质性，你越容易绶解各种压力。来自 A 渠道的压，可以通过 B 身份解決掉。如果一个人只有单一身份，比如典型的工具人，典型的社会底层，那么，压力就无法弱，会反弹来反弹去，小压力变为大压力了。

第三点是什么呢？通关意识。很多同学在一个行业中，往往习惯按部就班。将自己默认地放在「打工人」位置。我是为某某老板服务的。但是，这种默认假设真的成立吗？你的人生，为什么是为别人服务？我反复强调过一个理念。很多文章都写过了。最典型的就是我那篇《给自己的教育》、《新人七问》。你要将每次工作、每次业、每次项目，都当作一个自我成长机会。你要反过来，有主人公意识。我就是我，我要对我自己的人生负责。

那么，对自己的人生负责，最好的方法是什么？ー一 珍惜光阴。尽量让自己越来越定自己的时间分配、职业走向，而非他人決定。如此一来，就要求你，在每一个职业经历中，都要尽快成为高手，而非新手。其实，世界上太多太多职业，可以用三年时间成为 70 分高手。70 分高手是什么意思？就是你领先大众、领先外行，领先行业平均水准。但并非行业中最顶尖的那一波。成为最顶尖的那一波，拿到剩余的 20 分、30 分，需要靠运气，靠长达至少 12 年的大时间积累。

成为 70 分高手，一个中等天赋，中等勤奋程度的人，都可以做到。70 分高手，为什么如此重要？世界如此丰富多彩，生命如此短暂。我们往往难以给自己下结论，我最合适我喜欢最有内驱力的职业或行业是什么。用三年时间，成为一个行业中的 70 分高手。那么，你可以比别人获得更多的，关于「人生身份」的测试机会。最终，你有很大概率，在这个过程中生发出「终身志业」。在「终身志业」这件事情上，你就是用 12 年、24 年去成为ー个 90 分高手、100 分高手了。

那么，如何用三年时间，最快速地成为 70 分高手呢？答案就是「通关意识」。在进入这个行业的第一天，你就要对标行业中的 90 分高手、100 分高手。设计出成为行业顶尖高手的 10 个关卡。3 年，也就是 6 个 6 月。每 6 个月左右，我至少要突破 1 个关卡。如此，6 个 6 个月过后，你往往能突破到第 6 关、第 7 关。如果是那些你天赋极强的行业，是那些你非常有在动机驱动的行业，或者，在那段时间，你的运气很好，你极可能就成为顶尖专家了。这类典范案例实在太多了。可以说，今天的任何一个顶尖人士，都是这么过来的。

『

朴拙：万维钢在精英日课里介绍了「德雷福斯模型」，把打怪升级的成长过程分为五级。

第一级（10-20 分）是新手。新手能记住抽象的规则，然后按照规则行事。

第二级（30-40 分）是先进的初学者。先进的初学者不但能按规则行事，而且能够根据以往的经验，面对不同的局面能采取不同的行动。新手只会规则告诉他的那几招，而先进的初学者除了规则还有经验，他可以在一定程度上，对不同环境随机应变。

第三级是胜任（50-60 分）。胜任者面对几个事情，能够分出优先级。也就是说，在做策的时候，他清楚地知道，首先应该照顾什么地方，其次应该做什么事。能分清什么重要，什么不重要。他有时候按照固定规则去做事，有时侯则是依据以往的经验。

第四级是精通（70-80 分）。精通者能够把所有的信息当做一个整体来考虑。精通者考虑问题，很少理性地使用固定的规则，他已经不再区分经验和规则，而是从整体出发，全盘考虑。举个例子，比如有人给一个品牌设计一个 logo，精通者一看这个 logo，就能感到「不对」。也许这个 logo 的各方面细节都没问题，可是从总体看就有问题。只有精通者能看出来这样的问题。我想起一本书，格拉德威尔的《眨眼之间》（Blink），里面有一个例子。说好的古董鉴定专家，给他一个雕像，别人怎么测都测不出这个雕像是假的，但是他一看，就觉得这个雕像有一种很新的感觉，不像是老东西，就知道是假的。

第五级是专业（90-100 分）。专业者完全不受理性的束缚，他的判断和反应都是在无意识的情况下做出的。哪怕面对的是全新的情况，他也能无意识地把这个情况和以前的经验联系在一起，自动处理。 2020/11/18

』

如此一来，我的人生，是自己设计的一场游戏。这场游戏，我选择自己的 BGM。那么，那些人生中的细碎小事，你真的就可以完全忽略不计了。比如，今天在哪吃早点，办公室的家长里短，租房买房的不愉快，通勤的拥挤，这些真的是小事。。。。。小事有个特点，它永远会无穷无尽。你天天关注它，它就越挤占你的心力。最终，能用三年打通关的人生游戏，绝大多数职场上的人，可能用 20 年，才打到第三关、第四关。这类人，就是我们都知道的，中年油腻、职场混子。

打通关，其实是给自己刻意提出了更高的要求。职场混子，天天摸鱼，也跟自己领一样的工资。甚至更高。但，人真的要看长期。混子天天去混就好了。12 年后、24 年后，混子还是混子。你呢。功不唐捐，这类中国古话其实是反复证明了。而关卡的设计，早期不成熟，完全可以。没有人一开始就很懂。但是，你如此打了三四次通关之后，每次都复盘。我相信，一个中人之姿的人，发展再差，也差不了哪里去。

那么，有哪些典型的通关设计呢？往往从定性与定量，或者从数量级、规模这类不同角度去设计关卡。不同行业有不同行业的规律。但到了顶尖人士那里，你会发现，大家会反复浮现一些类似的模式。这些模式，最终会帮助你不断优化自己的关卡设计、通关技巧。

## 30

阳志平

2020/11/20

趋势观察

[未来十年，年轻人该选哪座城市工作？_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪](https://www.36kr.com/p/975794957647625)

## 31

阳志平

2020/11/20

趋势观察

截止到 2020-11-19, 上证 A 股 1660 家上市公司；深证 A 股 2200 家上市公司。总计 3860 家。截止至 2019 年 12 月 31 日，在港上市内地企业 1241 家，占香港全部上市公司 2449 家的 50.7%。美国的证券交易所有三家。目前在这三家交易所进行交易的上市公司共有 7679 家，其中大约内地的 250 家左右。总计 1250 家港股上市公司的数量，外加 3860 家 A 股上市公司数量。全部下来，5500 家不到。

目前这 6000 家企业的城市分布，オ是最有潜力的分布。其他的都是扯淡。未来十年，最重要的趋势就是资本急剧证券化，目前不到 6000 家上市公司的体量，将急剧上升为 1 万家左右。其中，A 股扩容，容纳这 1 万家的大头中的至少三千家。意味着每年将新增发行三百家公司。注册制改革等等今年开启，都是这个的开始。这才是真正的内循环。

再看看 2019 年的全国教育公报。全国各类高等教育在学总规模 4002 万人，高等教育毛入学率 51.6%。全国共有普通高等学校 2688 所（含独立学院 257 所），其中，本科院校 1265 所，高职（专科）院校 1423 所。全国共有成人高等学校 268 所，比上年减少 9 所；研究生培养机构 828 个，其中，普通高等学校 593 个，科研机构 235 个。普通高等学校校均规模 1260 人，其中，本科院校 15179 人，高职（专科）院校 7776 人。

其中，受高等教育人口的比例。在 1971-1975 出生组中，仅有 4%的人受过本科教育。在十年之后，1981 1985 出生组中，也就是在 1998 年大学扩招之后上大学的人群中，受过本科教育的比例上升到 8%。晚出生 10 年，上本科的概率就增加了一倍。如果加上专科，受过高等教育（大专及以上）的人口比例从 1971-1975 出生组的 11%上升到 1986-1999 出生组的 26%。

再看一组数据。公务员录用人数。先看存量。2020 年 5 月 30 日，人社部公布了《2015 年人力资源与社会保障事业发展统计公报》。公报显示，截至 2015 年底，全国共有公务员 716.7 万人。这是人社部在公报中首次透露全国公务员的总数，国家公务员局此前几年在其网站上公布过 2008 年至 2014 年近 7 年的数据。经梳理发现，全国公务员总数和录用人数在 2014 年至 2015 年间，连续 2 年下降。

再看增量。公务员录用人数方面，人社部公报数据显示，从 2009 年到 2015 年，全国共录用公务员人数分别为 13 万余人、18 万余人、19 万余人、18.8 万人、20.4 万人、20.24 万人、19.4 万人。其中，2014 年、2015 年连续两年下降。粗略估计，每年 20 万吧。

这就是未来整个十年，中国真正的阶层板结化。

1、到了 2030 年，大约 1 万家上市公司 + 20 万公务员名额，接纳了每年 100 万双一流高校毕业生中的百分之八十。从目前的数据来看，20 万公务员中，双一流高校毕业生在急剧增加，但占比还没到了无与伦比的位置。而十年后，一方面公务员的整体招聘名额会下降不少；另一方面，双一流同学考公的意愿会上升。

因此，我们粗略地估计，未来 1 万家上市公司，将是如此分布。10 家 10 万人体量的上市公司，每家每年流动出的招聘名额，其中校招倾斜 3000-1 万人左右，这是极限了；接着分布是，100 家-300 家 1 万人体量的上市公司，校招倾斜 300-1000 人了。接着分布是，1000-3000 家 1 千人到 3000 人体量的上市公司，校招倾 100 人-300 人。最后是剩下的上市公司，校招倾斜在 30-100 人。

而随着双一流高校毕业生考公意愿上升。那么，这里的 20 万将分流其中的 2 万到 4 万左右的优质岗位。剩余的鸡肋岗位大约在 16 万到 18 万左右。

2、白领岗位的增速，其实不如想象的那么快。至少，不如高等教育毕业的本硕博的增速快。这是未来十年要面对的真正难题。而从白领岗位，到金领岗位的管理层，成为 1 万家上市公司的一个还不错的股东，则意味着又要卡掉不少人。这就是不少白领的 35 岁危机的来源。一端是越来越优秀的双一流高校毕业生，国际视野、专业训练，都是开始吊打本科供应不足时的生源。另一端是增速没那么快的优质白领、优质金领岗位。

3）因此，现在的黄庄妈妈，顺义别墅区妈妈，极度疯狂地重视教育。不是真的吃饱了撑的，而是一种相对现实的选择。双一流、世界名校，未来就是中国的种姓。其实，从唐宋科举制开始，就已经是如此了。只是，我们过去七十年，遇到了一个不按常理出牌的太祖。所以，反而真正的教育公平成了常态了。

十年后的阶层分布大约会是如此：1）如果切分为十档，公务员体系中的司局部，以及上市公司中的前 20% 的核心高管，算第 8910 档，统治阶层，他们往往是按照资本运作或者年获取报酬；2）典型中产，分布在 567 三档。他们分布在三类，一类是公务员体系，以及教师医生等带编制的；一类是上市公司的持有不少期权的员工；一类是非上市公司体系的老板们、自由创作者。他们往往是按照月份或单独项目获取报酬。3 分布在 1234 档的，往往是社会底层。传统行业、非传统行业的，按照小时获取报酬的。

对于个体来说，有几种现象值得警惕。第一类是依然对教育、上市公司不重视。就是，压根不去研究，直接逃避。可以去上市公司工作时不去，可以持有股票时不持有，孩子稍微努力点，就可以进到一个好的学习路径，但压根没重视没研究。这类人其实是社会绝大多数。依然停留在老观念。比如，我当年没怎么努力，就从外地考到清北。但，现在的孩子考的难度是远远超过当年的。

第二类是去了上市公司，也进入一个好的学校，但以为不过如此而已。更重要的是，要明白，这个是起点，但也可能这就是你的人生巅峰了。这里面，要研究的是，如何尽快用三年时间成为上市公司的核心人物，或者成为ー个好学校的优秀毕业生。至少毕业二十年后，学校起草优秀毕业生名单，你要榜上有名。

第三类是，由于种种原因，要么是年轻时开智晚，要么是人不怎么走运。错过一次又一次机会。慢慢在社会边缘了。这类同学最重要的是，不要放弃希望。请读我的那篇《文化资本与社会资本》一文。也请读林南老师这段话

林南：「他们可以凭借文化资本，成为教育制度的一部分，从劳动力市场中获到回报。」

原文如下：布迪厄不同于马克思的另一个地方是，他并不认为经济资本和文化资本间存在着完全对应的关系。一些经济资本家并不拥有文化资本，同时一些文化资本家在经济上并不富有。这种不完全对应关系似乎为一些劳动者开辟了一条道路，他们可以利用文化惯习，在统治阶级中获得一个立足点。他们可以凭借文化资本，成为教育制度的一部分，从劳动力市场中获到回报。布迪厄没有分析到这一步，但他似乎为社会流动过程和行动的可能性留出了块空间。

未来打工人的难，主要是难在这些地方：

1、从出生开始，就需要进入一个好的学校，高考升学率越来越大，包括专科等在内，2019 年高等教育毛入学率 51.6%，未来十年后，达到 70%以上问题不大。但，这里面的双一流会始终保持一个较少的招生名额，意味着，与你竞争的人越来越多，始终一年在 100 万左右波动。十年后也大体如此。

2、毕业的第一份工作。考公或去上市公司，決定了多数打工人的职场上限。那么，考公的 20 万岗位，与 1 万家上市公司提供的白领校招岗位，其实数量级别大约在 100 万人左右，这是含金量最高的 100 万份工作。而这 100 万份工作，先是满足了 80%的双一流高校毕业生的需求，包括本硕博。剩余的 20%拿给非双流高校毕业生去竞争。offer 比例下子上升到 100:1 甚至 1000:1。

3、工作 10 年后，每年 100 万个幸运儿，拿到了上市公司的 offer，也顺利进入了公务员体系。但 10 年后，能在公务员体系与上市公司中，走上五个职级以上的人，也就是社会平均阶层两个以上的人，比例一下子又下降到百分之甚至万分之一。多数人不得不成为平凡的中年人。

这就是一个真正不得不面对的社会阶层的问题。每年新增人口 1500 万左右，越来越多的女性不愿意生孩子。

1、高中非义务教育砍一刀，大约 8%，也就是 1300 万人上高中；

2、高等教育砍一刀，大约 60% 的升学率，也就是 800 万人上专科本科硕士博士以及成人高考职业院校等等，其中，这 800 万人里面只有 100 万人能幸运地步入双一流级别的高校。

3、毕业砍一刀：800 万人抢 100 万最优质的饭碗，其中，这 100 万里面最优质的也不过是 20 万饭碗左右，优先照顾 100 万双一流高校毕业生。双一流高校毕业生，面临的竞争压力大约是 5:1，100 万毕业生抢最优质的 20 万饭碗。而剩余的非双一流高校毕业生，大约是 700 万人抢没那么优质的 80 万饭碗。但这 80 万也是非常好的饭碗了。

4、毕业 10 年后再砍一刀：按照百分之一计算，成为 1000 万公务员体系中的前 10 万名。能成为 10 万人公司里面的前 1000 名；成为 1 万人公司里面的前 100 名；成为 1000 人公司里面的前 10 名。名额其实也没大家想的那么多。这里就是纯粹的金领岗位了。而 300-1000 人是多数上市公司的最低门槛。100 人的上市公司是特例，不是常态。

5、这种概率，就是大概率的职场赢家路线。剩余的，社会上每年每个关卡被动淘汰下来或者自己主动选择放弃的人，则去拼小概率家路线。比如，演电影演成明星，写书写成畅销书作家，拍短视频拍成网红，业又搞出一家上市公司，或者，没创业，但小公司也的确赚到钱了，或者，炒房炒股等做投资，也赚到大钱了。

大概率嬴家路线，就是相对来说，个人付出的努力一般般，与启动效应有关，更依赖你的学历、出身的学校、第一份工作。小概率贏家路线，就是需要个人更强烈的个人努力，还需要对时代的把握。与学历、出身的学校、第一份工作，没那么直接关联。前者，我们往往习惯称之为打工人，后者，我们往往习惯称之为创业者。社会趋于平稳，往往是整个社会创新精神下降的时候，创业者数量急剧减少。

那么，个体的自由在哪？在于选择。在于设计。在于创造。

1、1 万家上市公司，我先去什么行业，后去什么行业；先去什么公司，后去什么公司。这类选择权利在于每个人手中。最终，成就了不同的发展路线。同理，公务员体系也是如此，先去部委，再去地方，或者，先去地方，再到部委，各自选择不同，导致了个体的自由。事业单位，比如老师比如医生，也是如此。

2、创造与创作。这是一条很难走的小概率事件。比如，成为头部科学家；成为头部作家；成为上市公司缔造者。但一旦走通，整个人的人生自由度是很高的，且是很有成就感的。反过来，不再是打工人，而是自己提供 10 万个、1 万个、1000 个、100 个工作岗位。

3、还可以主动放弃玩这类游戏。但这往往意味着家族的经济地位、社会地位、文化地位持续下降。一个不成器的二代，会导致一个家族大伤元气三代。社会中坚人群，始终要面临同龄人、同一个时代的人的竟争与社会比较问题。

从未来 10 年的趋势来看，行业这块，始终是我说的那些：1）大健康。2）大教育。3）大文娱，外加国家说的新基建。大健康，大家要看宽一些，比如，我说了无数回的药明康德，很多同学真的是第一次听说这个公司。还有大量类似百神州这类公司，其实这类是未来 10 年，大批量生产金领与高层的行业，甚至是互联网科技行业的 10 倍。大教育与大文娱，这块容易懂，不多说，比如音乐视频游戏网文等等。新基建这块，就是那些硬科技行业，再就是上规模的那些基础设施建设，其他的都是忽悠。

再说职业。其实一点都不重要。但，要记住这句话：「打工是不可能打工的，这辈子不可能打工的」。这是最直白的表达。

用景芳在开智的讲座，更温和的表达是什么呢？是这个：「你如果观察会发现，越是在社会大分工的阶段，最上层的一小撮精英越不分工，他们根据需要，一会儿做金融家、一会儿做船长、一会儿做农场主，他们在全世界范围选择原材料、把人口挪来挪去、商品到处运输，这种资本驱动的链条才是资本主义。」

[郝景芳：衰退下的希望——经济制度的逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s/-LwUFjHqhwTBHfhonqqQqg)

景芳这个讲座，这句话，其实是资本主义的社会真理。上层、精英才不做分工呢。只有打工人，认为自己是产品经理、是程序员、是设计师。。。。

但是，一个打工人，刚开始起步时，没什么社会资本，没什么文化资本，也没什么经济资本，更无法掌控 10 万人、1 万人、1000 人、100 人，手头最多 3 个实习生。凭什么让你成为上层？精英？

最朴素的道理，就是你要角色扮演。让自己沉浸地投入到这个角色。3 年、6 年、12 年中，我打通「产品经理」这个关卡，开始多了很多文化资本，比如出版了第一本产品经理的书，这个叫做《人人都是产品经理》；多了很多人力资本，比如做了第一个用户月活百万的 app 或软件或小程序，这个叫做 foxmail，当年应该是免费的，当然，那时的百万等于现在的一个亿；多了人力资本，还有一种做法是，搞出了一个很大的社群，比如做同性恋社群的 blue，比如陌陌。这个时候，你可以开始不一样了。

角色扮演，让自己模仿顶级人士、顶级专家、顶级精英的思维方法论、采用的工具，然后践行。3 年、6 年、12 年通关。但角色扮演，并不是让自己始终沉浸在这个角色中，这个就属于迷失了。最后，反而自己将自己坑了。最典型的案例莫过于搜某的张某某。

职业角色，是为了获取人生自由，能够拥有足够的暴力，对伤害有同等回击能力。但，拥有这个暴力、这种能力，并不意味着就一定要使用它。有些类似核威慑力，这オ是心灵自由的保证。文化资本到了极限，明朝当时从皇帝到大臣，人人讨厌王阳明，但这小子，全国讲学狂人，天天做直播，走到哪自带麦克风与直播设备，最后，皇帝拿他没有办法。孔子其实也是这样的。

经济资本到了极限？大家都知道，现在有两马。古代明清有胡等山西帮。战国时代有范。真正成功的是范。着美女，游戏江湖，留下传说无数。这就是明白人。人力资本到了极限？这个多半就是敏感词了。对一个非直接持有暴力的集团来说，10 万人其实已经接近极度危险的门槛了。想想看，腾讯是不是可以很快过 10 万人，但一直将员工人数压缩在 8 万人以下，这是背后有高人指点。10 万人、30 万人、100 万人 300 万人、1000 万人，对一个政权来说，完全不一样了。

经济资本、文化资本、人力资本到了一个恰当的平衡点，外加直接持有暴力。就开始建国了。典范如新加坡。2019 年 6 月，新加坡最新总人口是 570 万。

人类社会诞生以来，中国五干年历史，其实就是这点事。信息、信任；直接的暴力，间接的暴力ー一教育、技术与设计，或者称之为：文化资本、经済资本、社会资本与人力资本。但，21 世纪最大的变数其实在于特斯拉马斯克、美团王兴代表的另一个大的数 一一人类社会开始步入真正意义上的太空时代。火星上开始长期居住了第一批 10 万人，地球与火星的通勤成本急剧下降到 30 万美金/人以下，目前是 100 亿美元/人。

所以，某种意义上，对马斯克，王兴这批优秀的创业者如何高估都不过分。他们是领地球人走向太空的关键人物。美国是马斯克，中国就是王兴这批了。

人类历史上，能人数超过 300 万人的组织，其实只有军队、国家、宗教等极少数组织类型。而现代互联网科技的广泛使用，使得维系超过 300 万人的组织的成本急剧下降。某种意义上，这带来了国家治理的真正难题。经型组织无法直接持有暴力的法理命题，在地球上是无解的。只有各类妥协、各类忽悠、各类勾结。但，走向太空，才是真正的，经济型组织可以开始合法拥有暴力。这是经济型组织与各类国家博弈的关键点所在。也是未来 100 年，整个地球最大的变数所在。

资本主义是社会常态吗？其实不是的。今天的资本主义似乎与我们小时候习得的印象很不样了。本质上，決定一个时代的制度性建设的东西，不是资本。这是本末倒置了。而是在 20 世纪、21 世纪，资本是当下效率最高的一种基础性设施。但，伴随 21 世纪人类的虚拟世界初步建设完毕，资本并非效率最高的基础设施了，如今涌现的比特币等等，其实就是开了先河。

不是资本选择了时代，而是反过来，时代选择了资本。就好比以前更古老的时代，时代选择了土地，时代选择了人口。未来的时代，会选择信息，会选择宇宙中的星球。资本的权重会下降。信息资本主义、星球资本主义，会开始兴起。对提升整个社会运作效率最底层的东西，オ是关键。从远古时代的人口、土地，到今天的资本，未来的信息、星球。未来，我们评估一个土豪，不再是你占有多少钱，而是，你有几颗星球。

再说一下，为什么一直看好大健康、大教育、大文娱这些行业。关键点在于：1）未来 10 年，是否依然上升；2）是否公平，相对公平，能力强者上位；3）是否容易自成一家、自己创业，而非依赖平台；4）是否有助社会整体福祉与容易实现人生意义。这几个行业都是不错的选择。

其中的教育行业，文娱行业，以前说得多一些。今天重点说一下为什么看好大健康行业。

1、目前人类已知疾病，常见的 1 万多种，健康险约定的重大疾病，大约 60 多种。这是朝消极的看。朝积极的看，常见的健身方式就有数十种，常见的体育运动，奥林匹克运动就有 28 个大项。这意味着，任何一个资本，都难以垄断。给个体提供的空间是无限大的。反之，你在电信、在社交软件、在很多行业，一旦垄断，就意味着你没什么大机会了。

2、近十年，未来十年，生物科技、健康科技、医疗科技、健身科技，面临整个人类历史上最大的技术变革。我们第一次，可以通过 CRISPR 这样的基因编辑技术去操控人类的基因。而这个技术，才是 2012 年真正意义上诞生，今年即荣获诺贝尔生理学或医学奖。请注意，诞生不到 10 年。除此之外，还有大量新技术，也在这 10 年诞生了。比如，直接操作人类大脑的光遗传学技术。等等。最兴奋的是，这些新技术还可以与人工智能的新进展，深度学习结合，又是新的一轮重大技术变革。

大约是从我读小学时，整个科学界在忽悠，21 世纪是生物学的世纪。忽悠了多少人误入生物学专业。但。目前的确是大健康科技的时代来了。只是，这个时代，与生物学专业没多大关系，生物学仅仅是其中的一部分。而更多的是与，懂制药的化学家相关，懂临床的医学专业相关，懂新材料的材料学家相关，懂数据的计算机科学家相关，懂大脑的神经科学家、认知科学家、心理科学家相关，懂运动懂教育的体育行业相关。

3、再说一下现在的医疗供给。目前众所周知的是，儿科医生、精神科医生严重不足。但，其实除了这两类之外，还有大量的缺口，比如医护缺口，比如几乎所有的科室缺口。未来，这块的两级分化是，一个极端是三甲医院的集团连锁化，另一个极端是医师集团化。前者偏公立，后者偏民营。权威医学杂志《柳叶刀》在 2018 年发布了《2016 年全球疾病、伤害和风险因素负担研究报告》，对 195 个国家和地区在 1990 到 2016 年间个人医疗服务的获取情和质量进行了评价。中国在第 48 名。而这轮进步，不过源自 2009 年的医疗大改革。未来 10 年后，有望进入到 40 名。这里又是一波大的增长。

4、最后说一下人们心态预期变化。请注意，1950 年前后，中国的人均寿命，不过 50 来岁而已。而今天北上广深等一线城市的人均预期寿命，已经接近 80 岁。这个多出来的 30 年，会深深影响现在的教育、医疗等产业走向。再一个大的变化是，检测技术的先进。拿成年人抑郁症、老年痴呆症、孩子自闭症举例。以前监测技术落后、社会意识落后，很多人压根没意识到自己有病。今天完全不同了。

今天竟然还有人，认为腾讯+阿里不是垄断。这要傻到什么程度？或者，屁股歪到什么程度？再温和，裏上再多面纱，垄断就是垄断。对于个体来说，更合理的是，不要与人玩垄断游戏。你拿到的是残羹剩饭。《从零到一》作者泰勒的这段话值得所有人打印出来，贴在自己的办公桌前：失败者才去竞争，创业者应当选择垄断。

失败者才去竞争，创业者应当选择垄断。这句话的另一种解读，就是选择那些永远无法垄断的行业。且尊重个体价值的职业。不少行业并非如此。但总有不少行业，不少职业就是如此。要优先选择这种行业，这种职业。

## 32

阳志平

2020/11/20

书单：[人生资本阅读课，上半年读这 6 本书](https://mp.weixin.qq.com/s/JlngH4EtIScCc67JTFodSw)。

## 33

阳志平 2020/11/20

最近意识到，将重要的事情、难以调整的事情，与不重要的、可以调整的事情，捆绑在一起决策，是人最高频的决策错误。过往找我聊职业的朋友，十个有九个都会出现这块的问题。

## 34

阳志平 2020/11/21

趋势观察

1、厉害。这就是专业主义。也是闷声发财典范。

[投行圈刷屏了！离证监会最近、中国「最牛」打印店要 IPO 了！没在荣大通宵过，就没干过投行…](https://mp.weixin.qq.com/s/gDO4sRxDo5vTPnDmfjMFiw)

2、2017 年创立的一个网站 Qcist (www.acis.com）。Qcist 能够让研究生和年轻科研人员给自己所在的实验室评分，让那些准备申请研究项目的学生和博士后们在选择导师的前期调查工作中，更容易获得未来科硏环境的真实情况。

[为了帮你避免选错导师的悲剧，他做了个实验室的「大众点评」](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTc5MjExMA==&mid=2247486764&idx=1&sn=298ff2d3369c572468e4c383bfacc30b&chksm=fcf80e2dcb8f873b9a73e66ccd045623e6f6672c5764b352184a8959a3f26d99893555d958c9&mpshare=1&scene=1&srcid=11210VRi5bDMh0H8uEPNgwjA&sharer_sharetime=1605891899889&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

3、这不就是我昨天说的嘛。

[名校生挺进体制内](https://mp.weixin.qq.com/s/3O0GVVEr61NLLiKcqqbkDg)

## 35

阳志平 2020/11/21

位铁同学，最近荣升当爸。帮他孩子取了个名字。几个建议：1）网上的名字测算多半是忽悠的，可参考可不参考；2）八字有一定道理，但没那么复杂，孩子八字不是只有缺什么补什么这一种策略，还有扬长这种策略。比如，孩子八字偏木，那么取名更偏木，让孩子更张扬。这是大家忽略的一个重要取名策略。3）几年前，找我取名的人太多了，因此开发了一个网站，名字的词库主要来自唐诗宋词楚辞诗经以及古代状元名字。大家可以任意自取。

[BabyName | iBrain](http://babyname.aiwriter.cn/)

取名其实还有一个极重要的维度，就是家庭结构维度。简单来说，爸妈的性格。如果按照大五人格来看爸妈的性格如何分布。爸妈都具备的维度，那么是孩子极可能有的优势性格。爸妈都具备的缺点，那么可能就是孩子极可能有的劣势性格。同样，对于性格维度，也有两种策略。第一种是扬长策略。让孩子的名字更具备爸妈的性格优势。第二种是平衡策略。让孩子的名字略微弥补爸妈的性格短板。

## 36

阳志平 2020/112

carpe 提问：阳老师，您好！向您请教关于职业选择的问题，主要是关于考公的。我刚毕业 1 年，在某金融机构工作，打算去央行或证监会发展，目前各方面都还 ok，进去比较有把握。在部委的同学和朋友也不少，了解的情也多一些，我目前比较倾向于证监会，以下是我的分析，请您指点指点哈，因为这次抉择对我后续的发展还是挺关键的：过去 30 年，如果去银行，会比较吃香，因为那是资金为王的时代，现在银行已经不行了，管一个没落的行业，是没有前景的；相反，证券市场未来的繁程度一定超过银行，所以我考虑去证监会，虽然行政级别证监会要低一些，但是前景很好，也非常锻炼人，出来以后，进投行，基金，大型上市公司都不难。

回复：你的理解是对的。1）证监会还有个好处，偏技术型单位。可进可退。我的一位朋友之前是证监会中层，后来去了某排名第一的基金下的公司担任总经理。2）为什么我一直不看好招行的股票行情？道理很简单。10 年后、20 年后，招行打得过支付宝、财付通这些吗？银行越来越难以成为真正的护城河了，当然央行例外。3）未来 10 年、20 年，在机构端，就是大量上市公司；在消费端，就是财富管理市场的兴起。

## 37

阳志平 2020/1121

雷摩诘提问：阳志平老师，您好，最近在阅读《刻意练习》，看到您在推荐中写道：国际象棋大师能够在长时记忆系统中存储 5-10 万个棋局组块。后面作者在写的是「数据块」和「心理表征」。我想问的是，组块、数据块、心理表征，它们是一回事吗？有没有什么区别？

回复：数据块与我写的组块是一回事。心理表征其实是作者牽强附会。《刻意练习》作者安德森并非研究心理表征的专家，只有几篇论文。反而是平克，研究心理表征极多。所以你可以跳过，或略不计。

## 38

阳志平 2020/11/22

乱世中的爱，可以无果而终。但，乱世中的人，依然要活得优雅。

[乱世中，一位文人的苦恋](https://mp.weixin.qq.com/s/jyM0DKDtNJk1xijnnT7cOw)

## 39

阳志平 2020/1123

趋势观察

1、蛋壳事件应该是一个分水岭。影响面大，辐射人群多。第一次让年轻人意识到资本的丑陋与无情。

[一场「逃离蛋壳」的自救行动](https://mp.weixin.qq.com/s/nR37iTrEINrXNtmLMO9LwQ)

很多年轻人头脑中没有复利的概念。有意无意被各种高利贷骗。如今这些都是温和的高利贷。但稍微计算一下就可以知道刚毕业的年轻人如果借了 2 万分期或网货，那么可能很难短期内还上了。所以，删掉所有网货 app，删掉支付宝花坝京东白条金条，以及关闭网银借贷功能。是保持财务干净的第一步。

今年浮现的「信息资本主义」是个很不好的苗头。它们的普遍特点是：1）通过信息垄断，卡住上下游产业链，最终，原本存在的小众交易市场，民众与民众的直接交易市场，被砍掉了。典型如长租公寓，再如各大互联网公司干的部分事情。2）通过资本加持，过度投入资金，莒造欣欣向荣的姿态，然后快速上市快速套利。中间留下的鸡毛没人去管理。3）与金融手段结合，显得更温和。每个月钱也不多，几块、几百块、几十块，但累计到一起，成了再也绕不过的大山了。

前几天分析的 10 年后的趋势。一直在思考解法。排第一的解法是必然，要保护创新，砍掉垄断。垄断是结果，是一种事实判断，而非价值判断。垄断并不意味着一定是不好的，是恶的，也不定意味着是不道德的。其中，如何区分事实上的垄断与故意形成的垄断。如何区分阻得创新的垄断与鼓励创新的垄断，是看中国反垄断法的水准的关键。也是未来十年、二十年的关键。

排第二的其实是走向太空。走向全球化，获取更大的空间。但走向全球化这条路，未来十年被堵住了。所以，走向太空是关键。全球化过程中，很难有国家会容忍，你总是从中得利。好比你交了一个朋友，与他她做交易。从他/她身上，从来是亏本，没有赚到一分钱。这样的朋友,只会被众人警惕。

对于个体来说，反击「信息资本主义」，就是几个建议。

1、尽量掌握自己的数据。用 Mac、用 iphone。道理很简单，Mac、iphone 也许是世界上的信息安全最合规、最严谨的生产力工具平台了。

2、买一台 nas 将个人的数据，全部扔到这台 nas 上，做好物理备份，隔离外网。不要相信什么云平台的承诺。一台群晖 nas，该有的云功能都有了。且以十年时间计算整体成本，只会更低廉。

3、日常不要贪小便宜，去用一些软件。比如，用 Mac 自带输入法，肯定不如搜狗输入法方便。但，人家不会贪图你的数据啊，不会给你推送广告啊。舍弃那么小点功能便利，获取的是更大自由。

4、尽量支持小众的社区的存在。比如，多去豆瓣，卸载知乎。作为程序员，多去 V2ex，卸载 csdn。二手书，多去孔夫子，卸载多抓鱼、闲鱼。每一个小而美的社区，尤其是在社群异质性这块做得好的社群，都是宝藏。要拿出真金白银支持它们。也许，未来的某一天，它们是你在这个互联网上唯一可以发出声音的通道。

5、对与金钱相关的事物。不要急着去尝鲜。p2p，死掉了多少家。钱不多，就全部投资自己就行了。上课、买电脑，买书，请大牛们吃饭，30 岁之前没必要存钱。钱多了点，那么就简简单单存个利率高点的大额存单即可，4% 左右的利率。没那么多花样。你以为你赚的是那点利息，人家盯着的是你的本金。钱真正多到一定门，就挑几个私人银行服务即可，人家会帮你打理得清清楚楚。多数人到不了用私人银行的地步。

6、再就是尽量减少交易环节，回到原始的物物交易状态。有时候不一定是坏事。比如，你作为一个老师，做那么多广告干嘛。有 1000 个学生作为铁杆，支持你。然后你使劲地迭代课程内容即可。

## 40

阳志平 2020/11124

荐书：[扫地出门 - 豆瓣](https://book.douban.com/subject/27156017/?dt_dapp=1)。

## 41

阳志平 2020/1124

趋势观察

[这届 90 后女博士对 30 岁不屑一顾](https://mp.weixin.qq.com/s/ASymDBxHJe2I11HJ4uyaOA)

## 42

阳志平 2020/11/24

老阳聊天录

今天说的是男 1 号。前不久，有个几年没联系的同学给我打电话。姑且将他称之为男 1 号吧。他碰到的问题是什么呢？一个典型的程序员 35 岁危机、40 岁危机问题。

他的本科与硕士都是 985 名校毕业，也是全国排名相当靠前的计算机系。但，毕业工作十多年后，做编程实在有些做不动了。与同学在上海创业，成就也一般般。期间，做程序员期间，还有一定的职业病。导致身体不是特别好，于是两三年前回老家，找了个民办学校的计算机系工作。担任老师。因为是民办学校，且他没有博士学位，就想赌一波，是否考博。

这位同学还面临一个严峻问题。谈了一个还不错的女朋友，女朋友家人不想让她去男方老家。因此，工作与感情的双重焦虑，混在一起，导致他有些无从下手。最后找到我头上来了。我其实一直很欣赏他，是个相对纯粹的人，所以也站在旁观者角度，给了一些建议。那么，如果是你，碰到这样的职业场景，会如何破局？

第一个反常识的点是，考博对他来说，反而是一个不错的选择。不要被市面上的例子吓到了，以为，35 岁就不能考博。我跟他说了几个例子。其实我大学期间的一个导师，就是四十岁才博士毕业。博士毕业之后，很快成为中科院的博导，中国组织行为学领域发表论文最多的人。有些人其实就是合适走学术路线。

第二个反常识的点是，相对稳定的生活其实比城市差异更重要。他想离开老家，去南方高校任教或者全职考博。这其实是一个不太好的错误选择。反过来，他爸妈建议他在老家。为什么呢？考博与高考非常不一样，依赖你与导师的关系。而南方压根没几个很强的计算机系，他老家的计算机系以及北京的计算机系反而很强很强。同时，考博之后，更重要的是论文。究竟是一个为房租发愁的生活，还是有自己家的房子，哪个状态更有助个人论文创作？

第三个反常识的点是，人先要追求最理想的结果，其次才是追求没那么理想的结果。因为他的硕士期间，也是名校计算机系的热门专业，同时他在这个专业已经从业了 10 多年了。对实践与工业需求很了解。这时候，试试看考博结果是可以的。当考博不顺利，再考虑去南方职业院校任教也是可以的。不要一上来就追求一个没那么理想的结果。这也是人在做重大決策时的常见偏差。为最理想的结果努力与为一般般的结果努力，付出的心力其实差不多。

第四个反常识的点是，当面临男女朋友两个人的职业去向都很不确定时，反而都无所谓。说得不好听，几年后两人在不在一起都不好说。所以，这个时候，优先确定一个对自己的最理想的结果。反而是对双方利益最大化的结果。最终，走在一起结婚的概率反而更大。如果在婚恋中，刻意地牺牲一方，最后反而两人都可能难以接受。

第五个反常识的点是，人要计算每一步的概率，要有止损意识。比如，他考上当年硕名校的计算机系的博士，概率有多大？什么时候该放弃什么时候不该放弃？当放弃后，下一步去南方找一个职业高等院校，担任计算机系老师的概率有多大？哪些城市更容易找到教席？显然不是他最早理解的江苏，而是深圳、合肥、珠海、佛山、东莞、成都、重庆这些城市。

第六个反常识的点是，博士专业的选择。他提过几个专业，有老本行，也有教育技术专业。如果理解了「概率」这个基本命题，其实想都不用想，显然是选「计算机」专业。教育技术专业，如果是 35 岁以下。还是不错的选择，可以去头部互联网公司，也可以去教委、教科院。但 40 岁了，这 2 个地方不可能接受你。而计算机专业，对扩大就业面的概率，帮助就很大了。

很多人一直以为「教育技术」专业就业不行，但是其实还湊合。不过合适 35 岁以下的硕博。40 岁了，是真的就业不行。40 岁的心理学博士、计算机博士，就业还可以，因为需求大，高校多。但交叉学科，每一次交叉，都意味着概率急剧缩減。

很多人头脑中有个错误的认识，「神经科学」与「计算机科学」的交集，就业会更好。其实从来不是如此的。这是个基础概率计算题。这个错误也是绝大多数人职业生涯选择犯过的错误。

接着说男 2 号。男 2 号同学，30 岁出头。也是开智铁粉了。刚刚从一个互联网头部公司离职，去了一个中型的科技公司。这家科技公司是他前东家。他直接向创始人汇报。跟他也是有一阵没一起吃饭了。结果有天约到一起吃饭，听他一聊，就知道，这个职业生涯选择错了。为什么错了？错在这三个地方。

1、他之前的工作简历，最缺乏的是头部互联网公司的经历。结果才刷了一家，就主动放弃，又回到中型公司做总监级别的。但这个对他来说，早已经是完全不新鲜的职业挑战了。此时，更合理的是，继续在头部互联网公司，快速刷到高管级别，才考虑其他选择。这个时候放弃，就属于生生打断自己本来很不错的职业生涯进程。运气会开始变坏了。

2、那么，他为什么会放弃头部互联网公司呢？完全犯傻了。放弃当前家的是因为晋身没上去，此时就继续换岗或者轮岗好了。而去其他家头部公司，应聘，压根是他自己没上心。没做好充分的准备，也没充分发挥自己以前的人脉。当前东家一忽悠就去了。这也是职业生涯很常见的错误选择：熟悉效应。跳来跳去，最终总是在那么几个公司那么几个老板之间跳来跳去。越跳格局越小。

3、接着回头说男 2 号同学。他的第三个错误是什么呢？他有些低估运气的成分了。其实，人不太走运的时候，要更进取。这是我反复说的一个道理。几乎我见过的所有智者传记，人生低谷翻盘，都靠的是运气。而这个运气来自低谷时，依然坚持自己的节奏，依然保持进取，依然坚持好的习惯。最后，好运从天而降。比如，竟争对手突然出意外了；比如，突然自己中大奖了。

所以，人在低谷时，不要懒，要益发进取。结果这个男 2 号同学回到自己的舒适区了。这就意味着，未来有极大的可能还是会运气持续低迷。这不是唯心主义，而是数千本智者传记反反复复告诉我的真理。

当然，那天我在饭桌上，也给了他一些降低损失的做法。但感觉他完全没 GET 到我重心。希望看了我今天写的知识星球，男 2 号同学要再自我反思一下。降低损失的做法的关键是：1）推动目前的公司成为上市公司。且自己在其中发挥核心作用。要么被头部公司收购，打包上市；要么独立上市。一个公司上市，成为公众公司，往往会带来一个质变，这个时候，人的运气会处在上升期。2）开拓一块独立的业务，且自己在其中能掌握到最关键的资源。说白了，给自己四十岁时，攒一些家底。

## 43

阳志平 2020/1124

趋势观察

不要对抗人性，消耗你为数不多的心力，尽快关闭这些服务吧。「中国人民银行数据显示，截至 2020 年 6 月 30 日，中国全国信用卡逾期半年未偿信货总额已飙升至 854 亿元人民币，是 10 年前的 10 倍多，这些逾期借款人中，90 后几乎占了一半。」

## 44

阳志平 2020/11/25

荐书

在《新太空竞赛》和《下一站火星》两本纪实作品中，两位分别就职于数字商业新闻网站 Quartz 和华盛顿邮报的记者记录了以马斯克和贝索斯为代表的企业家们，在太空旅游商业和私人化上所做的斗争与決策。

[新龟兔赛跑：马斯克与贝索斯的太空竞赛](https://mp.weixin.qq.com/s/9wrRaJSGP4pYpYJh8maedA)

## 45

阳志平 2020/11/25

有很多同学想上我的课，但不知道先上哪门，后上哪门。多啰嗦几句，1）信息分析课与认知与改变阅读课是必须的，这两门课最体现我的系统方法论。2）未来行为分析课研发完毕后，这门课也是必须上的，最体现我的心理学功力。3）写作课、论证分析课、人生资本阅读课、决策分析课，合适铁杆，或者的确有刚需的同学上。4）我的阅读课、写作课、认知课，阅读课对作业要求很轻，写作课、认知课对作业要求很高。5）阅读课全年的，写作课、认知课，一个季度开一次，全年开三次。6）所有课都可以低价复训，以我的课的知识密度，往往需要学两次到三次，才可以毕业。

老阳的人生十课，你上了几课？哈哈。1）阅读课三门：人生模式（认知与改変）、人生资本、人生周期；2）写作课三门：基础、中级与高级；3）认知课四门：信息分析、论证分析、行为分析、決策分析。2022 年，这十门课彻底研发完毕，我的重心就不在这块了。团队今年开始，也在重点培养教练与人生十课的教练与课程认证体系了。未来，希望各位同学能将我的人生十课发扬广大。

## 46

阳志平

2020/11/25

趋势观察

1、新材料行业的关键技术。

[卡脖子的微球技术究竟卡在哪里？](https://mp.weixin.qq.com/s/wqbYAxr1twExHZ24gmyNLQ)

2、近日，学术搜索引擎 Semantic Scholar 上启用了一款新型的 A 软件 TLDR（英文太长不看 Too long, didn't read 的缩写），可以自动生成一句话的总结，帮助读者更快地浏览论文。

[Semantic Scholar | AI-Powered Research Tool](https://www.semanticscholar.org/)

## 47

阳志平 2020/1125

荐书

在读。文艺复兴基金老大的传记。西蒙斯身家 230 亿美元，量化交易创始人之ー。自从 1988 年以来，文艺复兴的大奖章基金取得了费前 66% 的年化收益，一共从市场上赚走了 1000 亿美元。这一成绩，巴菲特，索罗斯，Peter Lynch 都无法企及。

[The Man Who Solved the Market  - 豆瓣](https://book.douban.com/subject/34805703/)

出乎我意料的是，西蒙斯是一位大器晚成者。当然，他与一般的大器晚成者不ー样。是四十岁，才离开名校数学系教授，去创办自己的投资公司。之后就开挂了。大器晚成者也分好几种。这一种，是典型的转行者。

## 48

阳志平 2020/11/25

Jason 提问：阳老师好，关于「教练技术」（类似用语还有「心灵工作坊」、「NLP」、「心力课程」等）的题望请教。与我具体利益相关在于，身边越来越多人参加此类课程，并有极强的动力想把我拉进课程并有「群体裹挟」的味道，而我对于此类课程及「拉人头」有一种本能的抗拒，而又好奇这个课似乎解決了用户的什么问题才让他们不太一样（我潜在可能想拥有所谓的「心力」），理性上想不明白说不清楚，所以有纠结和困惑。

故希望阳老师指教，在哪些主流知识体系中能够找到以下问题主流科学知识。1）如何看待这类课程？2）如何看待及对待这种拉去上课的行为？3）这类课程在解决的问题有什么更科学的解決方案？（似乎上过课的人自我评价更开心了？更有动力了？人际关系更和谐了？)4)「心力」这个的实体是什么？是一个有价值可学习训练的东西吗？路径在哪？

已经做过的一些尝试：a）对于这类课程的商业组织层面脉络有点了解（美国的 Lifespring 译为生命之泉？-> 黄荣华的人本教练和江才机构 -> 汇オ被取缔后的徒子徒孙如上海大业堂和深圳众鼎及港台来的。一些机构如诚泉（最近互联网圏名人李叫兽似乎也去了该机构并被当作案例见于其机构公号）。b）对课程内容有二手信息了解，比如红黑游戏、沉船、心灵裸奔、群体批判指责之类的。c）在阳老师《人生模式》中推荐的《态度改变与社会影响》一书正在寻找，有一些启发（如情景归因和性格归因）但暂未能回答自己的疑问。

以上尝试总感觉不得全貌，还在问题本身中打转，有点盲人摸象之感。

回复：

1、「心灵工作坊」、「TNLP」是伪科学，跟传销没区别。「心力课程」不了解。「教练技术」有合理的面，一般用在团体辅导与个人成长，但如果传销色彩强，往往也不靠谱。

2、不要去关心别人怎么过的。如果真的是想提高自己对自己的认知，踏踏实学习人格心理学。随便挑几本经典的人格心理学教材读即可。

3、心理学科普第一课：《这オ是心理学》。

## 49

阳志平 2020/1125

LM 提问：阳老师您好，请教一下您对猎头行业怎么看。在传统行业的人力资源工作十年，公司面临要卖掉解散的风险。现在大多数企业人力资源都有年龄要求，而且人到中年职位收入都陷入瓶颈，没有增长空间。十年前的同事也同样面临职场天花板，去年开始做人工智能芯片行业猎头服务，据说今年业绩做的不错，想让我也加入猎头行业。我考虑的是甲方工作可以平衡生活和工作，因还未婚可能面临生养孩子问题。而猎头加班很多对体力要求也很高，而且收入上不稳定没有业绩就没有收入。职业发展上是否有其它选择呢？

回复：

1、猎头行业不是一个好的行业。这个行业有结构性缺陷。如果没有更好选择，先在猎头行业作为过渡也是合，但不要超过 18 个月。另一个好的过渡是去管理咨询公司，做人力资源咨询。比如我毕业时工作过的华夏基石。

2、人力资源十年经验，最佳选择还是去ー个大的稳定的公司做 HRD。去ー些相对文化健康的一些科技公司。没有 996、大小周的。人工智能芯片不是这样的行业，互联网不是这样的行业。生物科技、医疗健康连锁服务、消费品、教育、再就是出版服务，可能部分企业满足这类需求。

3、生育对女性的职业生涯冲击巨大无比，早早做好准备。最好能在家处理事务。去的企业数字化程度高、管理规范。

4、类似你这样的职场经验，最容易做个人品牌了，这块还是要尽快提上日程。最好精通某些技能，或者某几个行业，然后开始出版自己的第一本书。无数 HR 都是这么转型成功的。

张帅同学关于猎头行业与 hr 的诚忌建议。开了个好头。手动点赞。

我做过 HR，做过 HRD 岗位的猎头，也做行业媒体，创业代理了一个人才测评产品。我也研究过 HRD 成功转型的因素。

首先说，猎头行业，不理解阳老师为什么说存在结构性缺陷？猎头公司如果专注岗位或岗位，做好了也还是生存方面不错的。只是目前大多数猎头公司确实没什么竟争力。

另外说猎头的稳定性，事实上，HR 转型猎头概率上很多都做不好，因为猎头本身就是销售岗，HR 普遍缺少主动性和挣钱竞争的欲望动机，往往需要通过长期人脉积累和动态数字化数据库建设，以及对企业客户对人才标准的把控力，才会有相对稳定的收入和工作环境。

为什么 hr 转型猎头概率低，很多时候确实没有坚持那么长时间。再一个说下高龄 HR 的就业，超过 35 岁确实再就业很难，但这个难其实是针对普通超过 35 岁 HR 的，你觉得BAT 出身的 HRD 再就业难吗？所以你的工作企业背景和自身的能力，如果不是很突出，再就业是个问题。折以，如果 35 岁再看这个问题，已经晚了，往往我们需要 30 岁之前要考虑这个问题，做出良好的职业学习计划，比如学历提升和某专业领域的专家型学习。

那么，对于您的目前现状，我倒觉得，猎头是个合适的选择，去咨询公司做咨询这个还是有门的，如果资历可以，当然去咨询公司做咨询更高。但去做猎头需要有 3-12 个月低收入心理预期，以及调整以前的工作惯性思维，适应猎头工作。可以与猎头多聊聊，也不是工作时间都很长，其实很多工作时间也是比较自由的。另外调整一下，再简历包装一下，再就业企业 HRD 是个更稳妥的方向，但是这个容易温水煮青蛙，最好能去新型行业和快速发展的企业，或者自己保持学习的激情。不要落伍。谢谢。

阳志平

补充一句，为什么说猎头行业有结构性缺陷？两个关键点。1）价值创造。价值评估。价值分配。整个价值链失衡。不是一个相对健康的产业。2）成本结构。无法真正意义上与时间做朋友。

## 50

阳志平

2020/1126

xianda 提问：普通一本大学生比较坑的文科类专业，男性，现在在上海找工作因为考研失利，不是应届生了好公司难进，社招不知道找什么工作有发展前途呢？想做猎头看到刚刚阳老师说的，決定还是不投了，不知道什么类型的工作比较好，求阳老师指点。

回复：这个有些太宽泛了，至少先确定一个大的行业，接着确定一个工种。你这类找工作的思路，很悬。先问问周边的同学，有谁能给一个实习机会的，至少多点职场经验，缩小问题求解空间。

## 51

阳志平 2020/1126

最近在知识星球灌水有点多，不少都涉及年轻人的选择的问题。原本今天计划将其整理成一篇万字长文。结果整理着整理着，发现，一万字完全写不清。要么写成心灵鸡汤；要么写成只有开智铁杄看得懂关键的文章。最后，找了 10 来个上过信息分析课的同学帮忙，准备用信息分析课程教会大家的方法，收集更充分的数据。整理成一本小书。书名副标题想好了，暂时定为：年轻人的城市、行业与职业选择。避免大家问我的问题再反复问。

写这本小书的时候，才意识到，年轻人的人生关键选择这个话题。目前学术界给出的答案其实很偏颇。经济学家只看到意义不大的各类宏观微观的数据；社会学家只关心阶层分层与流动；心理学家更是打油，只研究普适的決策、选择的具体机制，但没给出直接答案。我希望我这本小书，能将过往学术界的成果统统一网打尽，更给出一个完全不同的解释框架。

『

张帅：

夹带粘贴下郝景芳老师的一段文字，对书《匮乏》的理解。

好几年前就了解到一本叫做《匮乏》的书，讲的是穷人为什么一直是穷人：匮乏状态让穷人的心智模型受到了很大影响：穷人一直疲于奔命，永远只能做短期的事，做不了那些有长期好处的事，结果时间久了，和富人的差距越拉越远，长期的压力也影响健康。

以前看到这个研究，只是智力上理解这件事，但今年的状态，让我从身体和情感上真正理解了什么是「匮乏」。

匮乏，就是一直无法呼吸的状态。

人在匮乏状态中，有很多事情是无能为力的，每个月都在想：这个月靠什么活下去？还能用什么方式挣点钱？这个项目的收入不达预期怎么办？还能再想出什么办法？所有真正有好处的长期项目都一拖再拖，寄希望于幻想：等我们生存无忧了，一定要好好优化产品；等我们生存无忧了，一定要把教研做得更有效果。

我开始理解，处于匮乏中的人，不得不每天幻想着自己能得到一大笔钱，在幻想中获得安慰。不是因为他们贪财或者愚蠢，而是因为只有这样的幻想，能让自己在疲于奔命中得到短暂的喘息。只有对「温暖体息」的想象，才能支持一个人在雪山上步行到底。

我也开始理解，处于匮乏中的人，很容易对小小的失败过度敏感，责备他人。正常状态下，任何努力都应允许试错，允许失败之后总结经验再重来，这才是好的成长状态。但处于匮乏状态中，没办法承受风险，任何项目如果结果不好，都有可能让桥断裂。于是神经敏感，很容易发怒：你怎么做成这样？！事后又后悔，知道是自己的态度有问题。

我于是理解并同情那些处于匮乏状态的家长，她们会时时刻刻担心：孩子的后续资源要怎么供给，没办法让孩子得到好的成长支持怎么办；她们也不得不把有限的资源掰开了花：她们也知道一些东西有好处，但现在就是没法支持呀；她们有时候压抑不住对孩子发火，你怎么回事？！考成这样子！你知不知道我供你学习有多辛苦！但她们发火之后又充满愧疚，因为她们也知道，这不是孩子的错。

经过这些日子，我不再轻易评论他人，不再说：你的教育太短视了，你太急功近利了，你的境界不够高。我开始知道承受这些品头论足也是一种压力。其实如果有资源，很多人的人生都可以过得更从容、更优雅、更宽宏。

大家都在这个世间，摸爬滚打地活着因为经历，所以懂得。其实这个过程也是好事。宠辱不惊。经过宠，也经过辱，才能做到真正的不惊。2020/11/27

』

目前十来位同学组建了三个小组，分别帮我在收集：1）经済数据：主要是世界各个主要经济体的数据 2）教育数据：世界主要经济体的高校数据、毕业生去向数据；3）人口数据：世界主要经济体的人口阶层分布，以及不同阶层的人口学特征数据。

如果各位同学手头有这方面的印象深刻的文章，或者见过的相关数据、相关数据库，请在此评论区留言未来如有采用关键数据者，这本小书送你一本。

## 52

阳志平 2020/11/28

书单：[《纽约时报》2020 年度十大好书](https://mp.weixin.qq.com/s/hF3pmGXRpYYv_VEcjENFFQ)。

## 53

阳志平 2020/11/28

今天晚上跟知识星球现任管理员们开个电话会议。对安人书院的知识星球运作，即将做出 2 个重大变革 1）不再限制阅读书目，共读活动改为开放式的，大家可以分享自己本周正在读的好书；2）将联合开智校友会、开智书友会，将讲座固化下来。一个月邀请各路精英，举办二期讲座，全年 24 期。请感兴趣的同学踊跃报名，担任志愿者。志愿者群将承担整个讲座活动的文案、海报、组织与联络主讲者。好处就是的确会大开眼界，以及与更多优秀同学、老师认识。在评论区留言。上次留言选中了 8 个同学。将有现任管理员邀请你加入志愿者群。请留意你的知识星球私信。

## 54

阳志平 2020/11/29

paul graham 的新文章写得不错。哪位同学有时间，可以帮忙翻译一下。刊登在开智公众号上。

[How to Think for Yourself](http://www.paulgraham.com/think.html)

## 55

阳志平 2020/11/29

荐书：终于要出了。争取下周审校完毕以及写完推荐序。翻译了三年。。。。

《古典风格：21 世纪写作指南》

【美】弗朗西斯一诺尔·托马斯（Francis-No I Thomas）

【美】马克·特纳（Mark Turner）

## 56

阳志平 2020/11/30

脑与认知科学

既然保持大脑血清素水平平衡非常重要。在血清素不足时，有必要及时补充。很多食物包含它，因此简单的方法是多吃基酸（尤其是色氨酸）含量高的食物。

[耐心等待](https://mp.weixin.qq.com/s/kJBCFRc9D4MbeQlhR1TjqA)