## 01

一二
2020/3/2

实验卡：语言如何构建意义。

语言文字如何构建意义，曾经让我困惑过，后来想到了一个答案。阅读高普尼克《孩子如何学习》，语言如何如何构建意义一章给出的答案又做了补充。然而让我感到不可思议的是，2000 年之前就有人思考类似的问题。大约两干年前，圣奥古斯丁（Saint Augustine）提出了自己的答案。这或许是最明显的答案：当我们还是孩子的时候，我们一边听到父母说话，一边看到他们指向一些物体，于是我们将听到的词汇和他们指向的事物关联起来。

我想到了约輸·塞尔（John Searle）的中文实验屋，他的实验是为了反驳机器无法像人一样真正思考。我改进了他的思想实验，证明意义来自双向互动，数学上有一个概念叫「映射」，指两个元素之间的对应关系。

思想实验一：想象一下，你一人身处一间房子里面，这间房子是封闭的，无法与外界联系。你看到桌子上有一本外语字典（纯文外）和一本外语小说，然后你坐到椅子开始阅读。假设一年的时间，一年后你能表达那本外语小说主题吗？

思想实验二：想象一下，你一人身处一间房子里面，这间房子是封闭的，无法与外界联系。你看到桌子上有一本中外字典和一本外语小说，然后你坐到椅子开始阅读。假设一年的时间，一年后你能表达那本外语小说主题吗？

出处：艾莉森·高普尼克 / 安德鲁·梅尔佐夫 / 帕特里夏·库尔；2019，《孩子如何思考》。林文韵 / 杨田田翻译。

## 02

阳志平 
2020/3/5

结合以上两组实验，该工作有力地论证了瞬时性神经元，而非持续性神经元，是负责在工作记忆的过程中存储信息的关键组分，即在当前实验条件下，大脑更倾向于通过瞬时性编码的神经机制在工作记忆中存储信息。

[大脑在工作记忆中存储信息的神经机制](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzQ0MTUzOA==&mid=2247486938&amp;idx=1&amp;sn=bc9c20e88db3b48760b606f90b3ed8d9&source=41#wechat_redirect)

## 03

阳志平 
2020/3/7

最近快写慢改写作训练营二期开课，备课期间，重读了纳博科夫的几本经典小说。我以前应该是足够表扬他了，但现在发现还是低估了。纳博科夫真的是天オ。

## 04

阳志平 
2020/3/7

希望未来有机会开个文学精读课。如果讲现代小说，我应该长篇首选是纳博科夫与泽拉茲尼，次选才是格林、毛姆、阿西莫夫；中篇首选是纪徳、张爱玲；短篇是海明威、博尔赫斯、特徳·姜这些人。

## 05

2020/3/7

共读 032：《卓有成效的管理者》

## 06

阳志平 2020/3/7

提问：阳老师，您好。今天阅读您的书《人生模式》第四篇，您说您 12 年看遍神作，并且喜欢读人物传记，触发我也想多读人传记。麻烦您推荐十本传记给中年人，再请您推荐十本给 18 岁的年轻人。

回复：传记好读的太多了，我家里应该有几千本。参考我的豆列：[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)

如果从人生发展角度来读，推荐这几本：1）杜维明：青年王阳明。2）西蒙：我生活的种种模式。

然后跟着自己感兴趣的读，比如文学挑伟大作家的；科学家挑伟大科学家的，对照我那个智者清单，几乎所有人都有传记问世。

## 07

阳志平 2020/3/7

提问：阳老师，我最近在接着读您推荐的《失控》这本书，里面有一段道德经的翻译内容，我突然产生了一个想法，我感觉古人写的如「孔子，老子，孟子」等这些人写的著作，我感觉就是一个最底层的算法充满了智慧，如果把其他自己熟悉的领域也用古人写的著作来理解是不是也能发现一些底层的智慧？我想听听阳老师的看法。

回复：不能。多数时候是因为：1）你对自己领域并不精通，没有深度；2) 你对中国经典文化也不精通，没有深度。最后，用模糊的古典文化解释自己并不精通的专业领域，就有了一位又一位所谓的「大师」。

## 08

阳志平 2020/3/7

什么オ算精通自己专业领域？整个领域的高手，你都认识，对方也认识你与平均水准，至少拉开了 2 个标准差以上。什么オ算精通中国古典文化？最基础的一条，不需要借助任何翻译软件，能读懂诸子百家、四书五经，用文言文写出足够优美的文字。这个时候，才有资格来做不同文化的印证，不同学术体系的对照。否则，都是妄人。那类人的著作，毒害众人，我一般是买来后就立即扔垃圾桶的。

## 09

阳志平 2020/3/7

提问：阳老师，怎样提高时间管理能力？这方面的书籍有推荐吗？

回复：去查我的博客或公号，关键词：「时间管理」。说了很多次啦，时间管理是个妄念，用「心流管理」代替「时间管理」。

## 10

阳志平 2020/3/7

提问：阳老师，在这几年中一直接触学习心理咨询。注意到你直不太看好这个职业，想咨询关于这个职业学习的几个问题，具体如下：

1. 就个人感觉而言，这个职业在国内还不能完全成一个职业。这个状态是国内的状态还是心理咨询这个职业的特点？这个职业有没有比较科学理念？还是可以完全放弃掉的？

2. 心理咨询在学术领域上能检索到的信息较少，在机构层面信息聚集的头部好像就是 APA 和 ACA 了，但这也不太算是信息源头吧？如何找到心理咨询的头部信息？

3. 参加阅读训练营后尝试用开智的阅读方法论来建立心理咨询的全局认识。想对各流派进行主题阅读，老师有没有一些好的建议？

回复：

1、心理咨询师这个职业，最大的弱点是，客观的评价体系缺乏，最后，就沦为近似于传销体系。大家比拼的是资历，比如，你上过某某心理咨询师的大师班，你是哪个学校毕业的，你是哪个学派的。所以，我们能看到，心理咨询师比拼写作能力、比拼演讲能力、比拼英语能力、比拼营销包装能力，但就是无法公开透明地比拼治愈率、疗法有效率、性价比等客观。

2、客观的评价体系缺乏的职业，对老年人有利、对既得利益者有利，但对年轻人不利，对人到职业中途，想换轨道弯道超车的人不利。

3、当然，任何事情都有例外，如果的确很爱心理咨询，那么，就坚持吧。反正，我十多年，没劝成功过几个。。。。反而身边多了很多心理咨询师朋友。

4、更多可以参考我这篇文章：[世界精神卫生日，给你的七条心理健康建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150811&idx=1&sn=42ed2cea2bb34bf9782c45a2e00501ca&chksm=84f0b74db3873e5b2efb0c26a54173feea48e4f0525e31afcf2d63d91ac0c1bef76dc950f7c3&token=726632419&lang=zh_CN#rd)。

## 11

阳志平 2020/3/7

提问：感谢阳老师对之前问题的回复，就您的回答我还有一些关于早教和 K12 教育的问题还想请教。

1. 早教是不是更偏向于幼教的内容？其实我看到很多早教机构的招聘信息提到「幼教/特教专业优先」。

2. 对于 K12，学校的话就是一般的心理健康教育，机构的话应该就是针对些特殊儿童了吧，比如阅读困难，多动症等，应该很少有机构做普通儿童心理健康教育吧？

3. 如果要继续读博的话，我知道国内的话各大师范类院校最好，那国外的呢？日本的大学在这方面可以吗？

4. 因为个人对儿童咨询还是比较感兴趣的（个人认为也是一个一门有用的技术），游戏治疗应该是比较靠谱的吧？如果是的话，是否有推荐的学习材料呢？

回复：

1、不是。国内分法有问题，一般国际上，早教是指 0-6 岁。

2、是。理解正确。

3、儿童发展、早期教育，在国际上有很多非常好的专业。比如，伦敦大学学院是世界上第一个教育神经科学中心诞生之地，再比如，美国宾タ法尼亚大的儿童发展是排名第一的；还有就是哈佛大学的教育学院，再就是美国俄勒网大学特殊教育系专业是特教排名第一的。日本这块也还可以，但不如欧美。肯定是可以去读的。其实，一个最简单的方法，看，爱贝容的家长教练毕业于哪些国外大学，就明白了。（下載：未来脑计划 App，在「学堂」打开：专家介绍，那个栏目。）

4、游戏治疗还可以。可以看看我好友建鸿开的书单：[rosy推荐的儿童咨询图书](https://www.douban.com/doulist/222677/)。不过不少都是我不太认同的。。。比如沙盘、蒙台梭利。

## 12

阳志平 2020/3/7

提问：阳老师好，我是一名心理学爱好者，工作之余在职读了心理学的研究生，现面临撰写毕业论文阶段。由于是在职，研究及统计方法不擅长，导师也没空管。想请教一下，哪些途径和方法可以搜索到专业的信效度高的心理学调研问卷？

回复：

APA 的 psycinfo 数据库。其中有单独的测验库，网址：[PsycInfo - APA Publishing | APA](https://www.apa.org/pubs/databases/psycinfo/index)。

需要花钱，或者找国内买了这个数据库的研究机构。如果是组织行为学，可以参考我二十年前翻译的图书：《工作评价一组织诊断与研究实用量表》。其他心理学领域，也有类似的图书。

## 13

阳志平 2020/3/9

群晖这种公司是典型的专业主义。十多年来，专注于ー个垂直小市场，越做越深。目前，群晖 NAS 已经支持 Docker，很多好服务，都可以跑起来了。这是群晖自帯的 Cloud Sync 支持的云服务。可以看到，国内主流的都支持了。我用它导各类数据都很方便。更像是老阳的一个外部语料库与外部记忆库。

## 14

阳志平 2020/3/9

哥们李峻团队刚发布的为知笔记私有部暑版，借助 Docker，在群晖上也可以跑起来，现在还完全免费。相当于，你拥有一套完全免费的为知笔记。可以给自己团队或家人提供云笔记服务。感兴趣的同学可以读读：[教程 | 这样做，为知笔记私有部署更香了](https://mp.weixin.qq.com/s/ieze76dO8zzyZyd5_fCHdA)。

## 15

阳志平 2020/3/21

在疫情期间，终于搞定了写作课。文统建设进度条一下子刷到 50%。争取陆续出版完毕谈写作的三本书，再将写匠迭代成功，文统建设进度条就刷到 100% 了。

文统：西方的古典风格是平克、特纳，中国的古典风格是阳志平。哈哈。平克的《风格感觉》早已出版，但国内学界普遍没意识到它的重要；今年即将出版的特纳的《古典风格》，希望不再如此。

## 16

阳志平 2020/3/21

道统、学统与文统，是自己 36 岁到 48 岁，选的挑战自我的游戏。

道统：安身立命的学问，或称信仰；学统：经世济国的学问，或称知识；文统：洗心养气的学问，或称修炼。

用更简单的话来说，道統是用认知科学、本土心理学、心灵哲学改写中国的古典哲学；学统是建立一个从 0 岁到 36 岁的英才教育体系；文统是建立个中国的写作风格流派。

目前，道统建设进度条最慢，大约 30%；学统完成度较高了，到 70%了。文统今年应该能刷到 60%。

## 17

阳志平 2020/3/21

《古典风格》三审三校即将完成，给大家先睹为快。这本书的翻译，与《风格感觉》一样，又是译者一句一句慢译两年多。这本书的中文目录，我大幅改写了。因为英文原版的目录实在太乱太不清断。中文版正式问世，应该在六七月了。

## 18

旧志平 2020/3/21

周五，我参与的一本儿童脑科学图书，也是三审三校完毕，即将下印厂。我给这本书整理了一份最新的儿童教育书单，各位可以先睹为快。这本书大约一个多月后就可以上市了，届时给大家抽奖送几本。

图片扫描后的「序言」：

聪明养育，从脑开始

家长为什么要重视脑与认知科学？举个例子。很多爸妈妈不知道，长大后，为什么有的孩子思维敏捷，有的孩子反应迟钝？这是与认知科学的「工作记忆」指标相关的。那么，什么是「工作记忆」呢？你可以将人类大脑想象为ー个简化的输入输出装置。制约这个装置输入输出速率的是工作记忆。它是人类绝大多数能力的瓶颈。那些思维敏捷的孩子，往往在工作记忆广度上好于反应迟钝的孩子。那么，我们在儿童大脑发育早期，能否提高工作记忆呢？当然可以。书中不少老师提及的提高孩子大脑能力的方法，其实都与提高「工作记忆」有关。

再举一个例子，为什么有的孩子善于抵制诱惑，没那么容易分心，有的孩子延迟满足能力较差，很容易走神？这与认知科学的「执行功能」指标相关。什么是「执行功能」呢？它是指大脑对自己的意识与行为进行监督与控制的各项操作过程。同样，我们可以在儿童大脑发育早期，通过各项方法来提高儿童的「执行功能」。与不少爸妈猜的不一样，其实，运动就是提高孩子「执行功能」的最佳方法。具体方法可以参考张斌博士在第 7 章中介召的亲子小游戏。

如果每个爸爸妈妈在儿童发展早期能多掌握一些靠的脑科学与儿童心理学知识，那么，孩子的未来就会好上一点点。这正是我们四年前创办儿童教育机构一爱贝睿的初衷。在脑与认知科学、儿童心理学勃发展的当下，越来越多的家庭可以接触到关于养育的科普知识，也关注了相当多的早教机构、育儿大 V，期许可以学习到对孩子有用的养育方法。然而，大家平时看到的育儿资料里，仍存在着诸如「右脑开发」、「全脑开发」这类已被证实无效的早教取向，真正值得拿来指导养育实践的脑科学研究成果，却难以触达广大的家长群体。

事实上，孩子在学前的六年，是培养大脑能力的最佳时期在孩子出生后的头三年，大脑中的神经元快速地建立联结，此时，我们给孩子什么样的环境刺激，将大大地影响孩子的大脑能力发育。三年后，孩子的大脑又将经济地整理神经元联结，把有大脑资源用在最重要的发展任务上，因此呆取适合孩子大脑水平和接受方式的方法，培养孩子的大脑底层能力很重要。爱贝睿团队在成千上万篇科学文献研究基础上，将孩子大的底展能力分为五个大的方面：智力脑、语言脑、情绪脑、运动脑。

## 19

阳志平 2020/3/21

提问：请问阳老师，要具备写一本能有持续收益的书需要具备些什么条件？为了达到这些条件，前期必须要做些什么准备？

回复：

一本书想持续收益，用出版社的术语来说，叫长销书。长销书往往看作者的个人信用在不断增加，且这本书击中了某个领域的刚需，成了这个领域绕不过的一本书。我在 2009 年出版的一本书《积极心理学团体活动课操作指南》，就是这样，因为被很多省市教委推荐，成了老师与班主任必读书，最后印刷了几十次。第二版 2018 年再版，如今又印刷了十六次。这个例子可以参考。

中国作者，想靠图书赚钱，难度很大。图书的销量，超过 1 万册，已经是畅销书了。且一年最多最多出三本书。但，写书会有很多附加收益。所以如果想写，就放手写吧，只是早期尽量不要成为全职作者。

## 20

阳志平 2020/3/21

写书或写作，是入门门槛较低，但收益天花板没上限的一个职业。所以，多数时候，我还是会鼓励大家写作。只是不要一上来就成为职业写作者。先慢慢地提高文笔、累积信用，时机成熟时，成为职业写作者。这是我给一些学员的建议：

1、在现在这个时代，全职写作不是个好选择。写作作为核心技能挺好的。说几个友人的例子，陈楸帆北大中文毕业，但一直在科技公司工作，去年才开始全职写作；郝景芳到目前一直没全职写作，主业算儿童教育。即使是景芳，早期没成名的时候，想出书也是有一定难度。开智帮景芳出的《生于一九八四》就是早期没出版社收书稿。[查找图书](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=%E7%94%9F%E4%BA%8E%E4%B8%80%E4%B9%9D%E5%85%AB%E5%9B%9B)

2、如果有志成为全职写作者，就有必要做市场分析。职业写作要结合兴趣与市场分析。儿童文学。新科幻。老阳最看好的方向。写科普不容易持续，最多成名三本。其他的都开始水了，市场不接受。当然，也有极少数特例，比如平克、道金斯等。但儿童文学不一样，郑渊洁可以持续写三十年，作家富豪榜年收入超过千万以上的大半是儿童文学作家。

## 21

阳志平 2020/3/21

提问：请问阳老师有哪些认知科学气质的电影，小说推荐？有哪些喜欢或推崇的导演？

认知科学影视索引：CSMI

[Cognitive Science Movies Index](https://cogfilms.sitehost.iu.edu/index.php)

小说，未来有时间了吗，我编制一个索引吧。

## 22

阳志平 2020/3/21

提问：

阳老师，您好！非常喜欢您的人生模式，觉得特别深刻接地气儿。我最近今年一直有个困惑，非常苦恼，想咨询一下您的建议。

我毕业后一直在银行总行工作了 6 年，生活稳定发展，然而偶然的机会 14 年创业进入互联网金融，大概干 2 年，碰上行业调整，国家政治，日子非常难过。15 年底后来进入一家国企继续从事互联网金融相关工作，但是一直不受待见，又浪费了 2 年时间。17 年又进入投资行业，接着股权投资行业又进入了下行趋势，总是感觉点背啊！

现在年龄已经快到奔四了，工作很难找啊，该咋办呢？总是不留心就掉入没落行业中，昨办呀？谢谢阳老师！非常渴望得到您的建议。

回复：

切换节奏略有些快，我一直强调：人生周期的概念。长、短周期相互搭配。比如，12 年、3 年、18 个月、3 个月。

你这个例子很典型，第二个 12 年（24 岁到 36 岁），切换节奏不太对。变化了很多个主题。以致给自己人生的第三个 12 年（36 岁到 48 岁）留下了很多债务。

建议，先想想自己的内在动机、兴趣，再结合外部环境，做一些调整，这次调整，可以用 3 个月、18 个月、3 年的节奏来调整。3 个月快速试错快速止损；一旦定下来，就至少坚持 18 个月，如果 18 个月还不错，那么就再坚持 3 年，不要经常中途变化。变化应该是在最初的 3 个月完成。

## 23

2020/3/21

提问：

阳老师，您好，请问如何切实有效的将书中的知识吸收并应用于生活？

背景：刚加入安人书院不久，我目前尚处读研阶段，之前看的书并不多，查理芒格是我的启蒙。我希望成为一个更加理性的人，这是为自己定下的第一个大目标。

现象：近期看了《超越智商》这本书，认可其中的观点，但是感觉自己只是认识到表面，比如关于斯坦诺维奇的 13 个流体理性或是五大晶体理性促进剂又应该如何深入应用到自身呢？

分析：若是以卡片法逐一进行整理，通过看书，不断的更新其中的内容，加深自己的认识，是否可行？

有没有更好、更具体的做法呢？

学生党可能需要过几年才能听到您的信息分析课，麻烦您再指导一二。

回复：

可以读更多的书。如果读《超越智商》理解还不够深刻，可以读《机器人叛乱》、《思考，快与慢》、《错误的行为》、《有限理性》。然后再沿着五大晶体理性促进剂，读经济学、概率论、实验心理学、临床医学这些领域最好的入门科普书。比如，经济学读牛津通识读本中的经济学相关读物，比如《大众经济学》；概率论与实验心理学读《这才是心理学》；临床医学读《柳叶刀临床研究基本概念》这本书。

[查找图书——有限理性](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=%E6%9C%89%E9%99%90%E7%90%86%E6%80%A7)

[查找图书大众经济学](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=%E5%A4%A7%E4%BC%97%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6)

## 24

阳志平 2020/3/21

提问：阳老师，经您推荐古诗源我专门买来了，并且去了解了下诗歌的来源，诗很美，但是比较难理解，阳老师关于诗的学习您有好方法可以传授一下嘛？我还是挺喜欢诗的想花时间专门学习ー下。

回复：写诗是提高理解诗歌的最快路径。放在任何领域，都是如此。从输入者视角切换为输出者视角，一定学得更快学得更好。

## 25

2020/3/21

提问：阳老师，最近我按照您上次给我的建议，尝试用开智 1.0 版的书单来修炼自己。我计划用两年读完，也就是说要 1 周读 1 本，同时写读书笔记。但现在有一个困扰：由于我已人到中年，上有老下有小，工作也较忙，读书的时间不够。我现在的方法是晚睡 12 点 + 早起 5 点，这样时间勉强够，但是白天精神不好。我想向您请教一下睡眠策略的问题，也就是您常采用的多段睡眠法：怎样才能即压缩睡眠时间，又保证睡眠质量？

回复：没必要都读完啦，开智正典中有 20 来本是极度重要的，读这 20 来本即可。睡眠极重要，没有太多好方法，注意事项如下：1）买个好床垫，好床单；2）家里安上遮光布与厚窗帘，保证隔音隔光；3）睡前不看手机不用电脑，最多只用电纸书，再睡前 1 个小时喝牛奶；4）白天多小睡，工作不忙时，至少小睡 6 次，每次 15 分钟；工作忙时，至少保证中午 1 点、下午 6 点这 2 个身体疲惫期的小睡时间。

## 26

共读 033：《持续的幸福》

## 27

阳志平 2020/3/21

提问：可以推荐几本关于认识 / 认知情绪的书么？我的情况是这样的：很多时候在冥想给情绪打标签，或者做自我的情绪调节时，想到一个引起情绪波动的画面，我无法分辨比如焦虑与烦躁，恼怒与愦怒，羞愧与羞耻等等。我能很清晰的感受到，自己因为那些画面所引起的身体变化，脸 / 耳根发热，胸闷，肠胃收缩，身体紧绷，等等，可是没办法找到对应的情绪，因而无法开导自己，使自己无法释怀。这样再第二次回想起这个画面时，我还是会升起同样的情绪与身体变化。

回复：没必要分辨。冥想也不如大家想的管用。开智阅读课第二季度是学习「积极情绪」，我开的书单是：《打开积极心理学之门》、《情绪》与《心流》，再就是我 2008 年翻译的《积极情绪的力量》也可以读读，不过其中有是错误的。

## 28

阳志平 2020/3/22

近期大家有没有在找工作的？欢迎给我投简历。我计划下周发个招聘贴，安人旗下的 2 家在线教育公司开放 10+ 岗位。

爱贝睿：教研、内容、运营、产品、技术（前端，React 开发）。公司简介：2015 年成立的一家儿童教育机构，专注于 0-6 岁的儿童早期教育。更详细的描述参考：[https://active.clewm.net/FetqOl?qrurl=http://qr32.cn/FetqOl&gtype=1&key=5f02815398dfe5bcc93176364f496521a94c444689](https://active.clewm.net/FetqOl?qrurl=http://qr32.cn/FetqOl&gtype=1&key=5f02815398dfe5bcc93176364f496521a94c444689)。

开智：教研、运营、技术（Python 后端开发）。公司简介：2015 年成立的家职业教育机构，专注于为 24-36 岁的知识工作者提供职业发展服务。主打王牌课程是：阅读课+写作课；以及英才四课：信息分析、论证分析、行为分析与決策分析。

初级职务、中级职务都开放，实习生也开放。如果觉得自己能做合伙人也。

如果有感兴趣的，先投递简历给我也行。招聘贴估计，同事周二或周四才会对外发出来。职务描述与职务要求就是常见的那些。

我的邮箱：y@anrenmind.com

团队办公地点在北京海淀黄庄的中关村西区，美食很多，人文氛围不错。也是国内在线教育重镇了，几乎你能想到的好品牌，都在这块办公。一般同事入职，要求前 2 年必须在京办公，第三年开始，可以根据自己家庭实际情况，在外地办公，目前，有近十位同事在广州、杭州、深圳、福州、湖北贵州等异地远程协同。很合适那些想在京锻炼几年，然后回家生活的朋友。

## 29

阳志平

2020/3/23

同事刊发了我几年前写《原则》的书评。可参考。

[阳志平：《原则》的原则](https://mp.weixin.qq.com/s/S-nOQzqzE8O3JzGC1IPiSw)

2『待吸收。』

## 30

旧志平 2020/3/28

《情绪》一书作者的最新研究：领导此次合作的 Barrett 表示：「我们竭尽所能摒弃先见。」他们没有事先树立假设，而是直接从数据着手。她说：「观点不统一的时候，我们就去寻找新的证据。」最后，他们阅读了约 1000 篇论文，历经 2 年半的研究，得出了一个很明显的结论：没有证据，或很少有证据能证明，人们可以从各种面部动作推测某人的情绪状态。

[训练机器人看脸读“心”，真的靠谱吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/8fPz0GR1yEmDlgZWegYE1g)

## 31

阳志平

2020/3/28

答疑时提及的书。姚雪垠老先生的一万张卡片。

书籍：《读史创作卡片全集》——姚雪垠

1『印象最深的是图片里的卡片柜，以后自己也要弄一个。（2020-06-26）』

## 32

2020/3/31

提问：阳老师您好，打扰您了。关于「人格心理学」的比较好的书，请您推荐一下「专业教材 + 通俗读物」。我是深圳某教育机构的一名初中语文老师，教龄两年，教学实践中发现一一无论阅读还是写作一一从某种角度来看，语文就是对「人物」的把握而人物的本质就是「人格」。所以，请教您推荐类似书籍。谢谢您。

回复：通俗读物，刚刚收到北师大许燕老师出的新书《成为更好的自己：许燕人格心理学 30 讲》，这本不错。许燕老师是国内人格心理学老一辈领军人物。除此之外，还可以读：《人格解码》这本书。

教材，读这本人格心理学：[人格心理学 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/7045751/)。

## 33

阳志平 2020/3/31

提问：

阳老师，您好，学生想问两个困惑了很久的问题，麻烦您指点一二：

1. 人的性格可以改变吗？

2. 别人的一句惹人不快的话或是自己遇到挫折，可能很久无法释怀，怎么才能较好的控制自己的情绪与思绪呢？

有没有什么相关的书可以推荐学习呢？

回复：

1、当然是可以改变的。

2、引入更多的评价系统。如果整天，只有一个评价系统，比如，只有你同事的评价，必然压力会反弹。如果你整天忙死了，很多不同的评价系统，有来自同事的，有来自学员的，有来自投资人的，有来自孩子的，有来自死党的，自然不会太在意。

## 34

阳志平
2020/3/31

提问：阳老师，如何系统性提高批判性思维，最近发现自己的这方面思维挺薄弱的。

回复：

最简单的方法是上开智的英才四课，尤其是其中的：信息分析课程与论证分析课程。下周是信息分析七期开课，可留意。省钱自学的方法则是可以读读一些经典的批判性思维教材，参考这些文章中提过的一些书：

[阳志平：如何提高你的论证分析能力？](https://mp.weixin.qq.com/s/9GVe6QAlNu3tivm9uS4ZTg)

[当我们说「你说话没逻辑」时，我们在说什么](https://mp.weixin.qq.com/s/qVcb7Rl1r89eCqBW_tnsQA)

[21 世纪的逻辑学——论证分析课程初体验](https://mp.weixin.qq.com/s/r4ZkLt86IDHz5nY1T2MDag)

## 35

阳志平
2020/3/31

提问：阳老师，您说开智正典中最重要的书有 20 本，您能告知一下相应的书单吗？谢谢！

每类最前面的两本到四本。

## 36

阳志平
2020/3/31

买啊。找一些靠谱的商业保险人。保险还是挺管用的。公司多半会在社保基础上买商业医疗补充险，如果没上，自己一定要给自己与家人买两类：意外险与大病险。

## 37

阳志平
2020/3/31

《成为更好的自己：许燕人格心理学 30 讲》

2『去下载电子版。』

## 38

旧志平 2020/3/31

今晚在给一本新书写推荐，主题挺有意思的，《跨越式成长》。其实，英文原文是 Mindshift，当时出版社请教书名，我建议译为：思维转换。但，出于市场考虑，很多时候，出版社会放大原意，尽量忽悠更多读者进来。

