### 01

阳志平 2020/8/1

之前文章中提过的。一些性价比高，知道的人不多，但是与计算机科学强相关的专业。南方医科大学的生物信息这个是一个。

[专业解读——生物信息学：培养生物医学大数据分析人才](https://mp.weixin.qq.com/s/aA2kWORvb7Hdq0IjKxXJJA)

之前文章中提过的。一些性价比高，知道的人不多，但是与计算机科学强相关的专业。计算语言学这个。但本科开设这个专业的较少，硕士博士开设这个专业的很多。

[计算语言学研究70年（一）](https://mp.weixin.qq.com/s/AFA74MnVYe8xGu3sORNDZg)

[计算语言学研究70年（二）](https://mp.weixin.qq.com/s/4HTWInuc4n7upgZIX-sg9w)

之前文章中提过的。一些性价比高，知道的人不多，但是与计算机科学强相关的专业。数字人文这个。但国内本科开设这个专业的没有，国外有几个大学开设了本科专业，一般叫做数字人文系。这我师妹赵薇翻译的一篇论文。她也是清华大学数字人文博士毕业。

[数字人文作为一种方法：西方研究现状及展望](https://mp.weixin.qq.com/s/0x4MqfQpgBmVGzhhCapLoQ)

### 02

阳志平 2020/8/1

其实人工智能早十年的就业真的一般般。国内之前与人工智能强相关的有二个专业，计算机系。第二，自动化，这是模仿苏联开设的一个专业，偏硬件，与人工智能是强相关。而国外与人工智能强相关的专业其实是，1）计算机；2）计算语言学；3）机器人。国内的计算语言学普遍没有独立成系，机器人多数放在自动化院系下面，也没独立出来。

### 03

阳志平 2020/8/2

国际化榜单意义更大。

[最新全球学术排名 | 中科院全球第 1，山东大学首次挤入全球 100 名；中国科学技术大学全国高校第一，生命领域四川大学表现出色](https://mp.weixin.qq.com/s/SzNBw7nw9zxaxizHvq_xmQ)

### 04

阳志平 2020/8/3

清华大学心理系教授何吉波同学给我快递来了他翻译的两本新书。感兴趣了解心理学编程技术的可读。何吉波与我认识太久了，他在北大心理系读本科时就认识我了。他们那一届北大心理系，出了很多人オ。比如李松蔚，还有很多。

《实验编程》和《眼动追踪——用户体验优化操作指南》。

### 05

阳志平 2020/8/3

浙江大学心理系从事決策心理学研究的戴俊毅教授也给我快递了一本他翻译的新书。这本书非常推荐，是一本经典名作的新版本。俊毅也认识不少年了，十多年前，他还在美国读心理学博时，帮我翻译了塞利格曼的经典名作《习得无助》，可惜那本书国内没什么知名度。

哈佛商学院 —— 判断与决策心理学课，芒格推崇的误判心理学解决方案。

幸福的科学（When Likes Aren't Enough）

负面效应【美】约翰·蒂尔尼【美】罗伊·F.鲍迈斯特著

阳志平 2020/8/3

中信出版社前不久快速的一批新书。大家感兴趣的自取我最推荐的是《儿童发展心理学》与《叙事经济学》。其他的不少是坏书，一看给我寄书的编辑不太了解我品味。

阳志平 2020/8/3

新曲线出版社给我快递的几本新书。这家编辑是我老友，非常了解我的读书品味。她们家的书本本都是佳品。别人家的出版社是一个编辑一年做几十本图书，她们家走精品路线，一个编辑一年做一两本图书，但每一本都是心理学经典，大卖几十万，上百万册的那种。这是一个可以无脑信任的图书出版品牌。

中国工信出版社，人名邮电出版社：这才是心理学，第 11 版；决策与判断。

[北京新曲线出版咨询有限公司的小站](https://site.douban.com/110283/)

华章心理快递的几本书。这家出版社几乎是我看着长大的过去十年，给了她们很多策划建议。她们目前卖得最火的书，一大半是我引入中国并写的推荐序。这批书里面，我给《思维黑客》与《跨越式成长》写了推荐语。其他几本也还可以。

### 06

阳志平 2020/8/5

老一辈企业家，最佩服梁建章以及退役的复星梁信军。战略能力响当当的。

[知料 | 2020 年有多难，梁建章就有多努力](https://www.36kr.com/p/817280757699719)

### 07

阳志平 2020/8/5

这篇如果不是只建议 Java，实用价值会更大。

[不会吧不会吧？真的有人认为程序员很轻松么！如何对抗编码焦虑？](https://mp.weixin.qq.com/s/fepGv2Tww0H369iDzzh0YQ)

### 08

阳志平

阳志平 2020/8/8

叶子提问：阳老师好，我一个表弟，是山区里走出的大学生。读书时很努力刻苦，高考进了 985 大学。大学里也沿袭了高中时的生活方式，只知埋头学习，不懂世事。后被学院推荐直博，专业是材料学。但是读博期间，不善于跟导师交流，也没做出什么科研成果。延期了几年，才博士毕业，找工作也不理想。现在一所高校做博后，也没出科研成果，留下来估计很难。很老实本分的人，个子矮，其貌不扬，没见过什么世面，性格谨慎认真，有些胆小自卑。人很愿意努力，就是现阶段比较迷茫，好像对科研和专业也没什么热情和信心了。想请教一下阳老师，如何帮助他做职业规划，找准未来的就业方向？

回复汇总：1）材料学是竟争很激烈的科研领域，国内水准已经不错了。从他目前的情况来看，还是要走学术路线，不太合适考公务员、去企业工作。2）建议首选南方高校，尤其是珠三角，新盖了很多高校，拿到教职容易，不要死磕一线大城市。重点考虑深圳、东莞、珠海、佛山四个城市，其次是成都、武汉、苏州。在这些新盖的高校中拿到教席还是希望不小的。3）争取教席，要个人更积极努力，虚实结合，比如，担任一些国际刊物的编辑或编委、会员，尽量多一些虚名，同时多一些跨学科的虚名，比如计算机科学与材料学科学结合的某某国际学会的会员，比如，生物与材料结合的某某国际学会的会员，对求职很有帮助；4）混学术圈，论文是硬通货，这里其实有大量技巧，建议他要深入研究一下，如何出一些灌水的论文，科研论文本质上是一种写作，写作这种事情是越写越有灵感，越有灵感越容易写，极可能是自己不太擅长「实验思维」这种认知方式，那么专攻理论类、哲学思辨类论文呢？何尝不是一种出路？再就是一些论文写作技巧的读物要深入研究，以及将自己所在领域的 top 刊物的过去 30 年的论文，要全部下载，阅读摘要，获得「全局认识」，这是我当年在学术圈混做的基本功；5）热情与信心不足，对博后来说，太正常了，这是一个短暂的现象，要承认每个人都是有低谷的，博士期间，太难获得正反馈，所以，这必然是人生低谷，不仅仅是他如此，几乎所有博士，博士、博后期间，都是人生低谷。一旦正视人生低谷，熬过了，那么未来获得更多正反馈，必然海阔天空。写领域的科普、开发开源软件，是一种容易获得正反馈、获得热情与内在动机的方法。

### 09

阳志平 2020/8/9

鹏提问：您提到，可以将自己的每两年职业经历，想象成攻读一个硕士学位。入职三个月想好自己的开题报告，两年内完成硕士毕业论文。。。社会大学与纯粹学院派不ー样的是，不是我要学什么，而是我要创造什么。。。结题可以是一本书，一篇论文，也可以是一个商业项目。我是您博客的读者，信息分析五期、论证分析三期、快写慢改写作训练营一期以及认知与改变训练营全年班的学员。

我是一名军人，这个职业有些特殊，特别是士兵这个群体，选择长期服役的，大多没有经过高等教育，中学时期也没用较好的学习习和基础，文化水平偏低，知识结构不合理。服役期间，主要侧重于军事技能练，接受的是一种典型的服从性文化，所处环境大部分较为封闭，且宿舍和办公室不连接互联网，使用手机也有相关规定约束。这些导致一些问题，比如智识的问题，也导致退役后的就业创业及生活状况不不理想。

自己通过阅读，写作，参加您的课程，这些年改变很大，也取得了一些实实在在的成绩。怎样帮助这些士兵，贯穿入伍、服役、退役、再社会、就业创业，甚至终身成长、终身陪伴的时间线，我想写一本书，帮助我，帮助他们，提供一点有价值的认知和心力。比如，对学习、认知、动机、情绪、行动，对世界的基本规律，等等，有基本的正确的认识，让他们可以过得更好。可是我能跟世面上已经有的书籍和课程有什么不同吗？对这个群体，对这个硕士学位的学习课程，以及最后那本书，冒昧地想请阳老师给予一些意见。

回复：1）图书一般不建议选题太大，要么侧重服役期间，要么侧重退伍军人职业规划，面面俱到结果是没特色；2）从我个人经验来看，写一本针对军人的职业规划方面的书，还是有必要，但也容易蜻蜓点水。因此，针对某个自己最擅长的领域，写透，会好一些。3）这个领域，极可能是一套图书。第一本可以从针对军人的如何学习的著作开始。一方面，结合军人已有的技能，比如，情报分析；另一方面，渗透很多关于 21 世纪认知科学谈学习的前沿方法论。这类图书，要用军事术语来写。比如，像侦察兵一样思考；像情报官员样思考。这类。这样大家容易理解。我正好在编译一本美国中央情报局的图书，可能明年出版，届时可以留意。4）整个军事心理学领域与你要谈的这块关系最大，可以多参考第四军医大的苗丹民、肖玮等老师。肖玮老师也是翻译了《理商》这本书。

每一段职业生涯，其实都会沉淀很多优势。只是很多时候自己不觉得。军人这种职业就很典型。好的职业生涯转型，其实不是突然大转，而是慢慢地积累，最后转型成功。好的职业生涯转型，也是每转一次，自己的人生自由度越来越高。

大时代下的大変局，社会动荡，容易引发个人无力之感、脆弱之思。这个时候，一般建议读传记、读史书。很多取舍，看看历史上的智者如何做的，就一清二楚。千万不要闷着，最后容易引发各种心理健康疾病。

军人这个职业，有好的自律，也有好的行动力，还有好的全国人际网络。所以，这样的职业生涯积累，非常不合适学编程，走跟虚拟世界打交道的路线。只有极少数人能杀出来。但，非常合适走连锁经营，与物质世界打交道的路线。很多好的连锁品牌老大，其实都有军人背景。比如，连锁餐饮、连锁早教幼教、连锁学校等等。跟虛拟世界打交道的职业，比如 IT 类，其实竞争越来越激烈了。

### 10

阳志平 2020/8/9

如果我们推演未来 10 年发展，会达成几个共识：1）经济持续下滑；2）国际冲突加剧，不得不内循环，容易内卷的行业加剧竞争；3）白领薪资持续持平，难以大幅上涨。4）资金会集中在股市、新基建相关行业，房市依然打压为主。通货膨胀，10 年后，各类资产价格依然会不断上升。这是大的趋势，那么，这大的趋势下，容易利好的行业是什么呢？

从这些不好的趋势中去判断，那么，国家保哪些不保哪些显然很清晰了。国家一定会保的是这几个关键指标：1）人口出生率。因此，从去年开始，托育早教行业利好政策层出不穷，当然，今年突然受到疫情大的冲击。再就是月嫂育儿嫂家政嫂护工等相关行业。再就是生物科技相关行业。2）6 亿没有受过高等教育行业的人口的就业。因此，蓝领相关行业会在未来 10 年持续利好。白领就自求多福。最典型的是蓝领培训相关行业、蓝领招聘相关行业，以及他们的娱乐消费。3）与其他国家正面争的行业。容易贸易套利的行业。新基建中的不少行业是这一类。比如芯片。4）加强对基础设施管制的行业。比如网络。比如人工智能。

### 11

阳志平 2020/8/10

近期会收到一些同学很有意思的问题。不少会集中在城市选择、买房置业这块。我统一说一下，1）城市选择，我是一个坚定不移的看好南方主义者，虽然我自己一直在京定居。长期看好长三角与珠三角，一般般看好京津翼。特别看好深圳、东莞、佛山、珠海、杭州、苏州、成都、武汉几个城市。2）判断城市选择，未来 10 年的潜力是排第一位的，而未来 10 年的潜力是由这个城市过去 10 年的管理文化带动的。文化，来自对教育的重视，来自长期的投资。3）无论在哪买房，其实年轻人的第一套房都没那么重要，早晚会换的。。。。一套房住一辈子几乎不可能。所以，多考虑未来是否方便出售很重要。4）无论在哪买房，看房 100 套是基本功。看了 100 套以上的一手房、二手房，你再傻也明白房市的真实状了。5）有些卖房的公众号，写得很有趣。虽然为了饭碗，是广告号，但其中对年轻人了解真实的房地产信息还是有用。我顺手推荐几个：北京的「佳爷房谈」，上海的「真是卢俊」，广州的「城市战争」。

### 12

阳志平 2020/8/11

结果发现音乐、绘画和文学创作过程中存在共同激活的大脑区域，也即是领域一般性的神经激活模式。集中在前辅助运动区（负责运动计划和想象加工）、左的背外侧前额叶（维持和整合目标定向信息）以及右侧的额下回（负责优势信息抑制和控制性语义检索）。而领域特异性的加工激活区体现在与技能和训练相关的脑区，例如文学创作的特异性脑区定位在与言语加工相关的舌回和角回区域。

[心理学部研究团队发现不同艺术创作活动的共同大脑机制](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMTAxODU5OQ==&mid=2650849378&idx=1&sn=6908e913254e2c88f485d99f8741a8de&chksm=f35ef96ac429707c319609b1ba5c39778885c6a118864fd7f043573b1909ea1ef8437271f580&mpshare=1&scene=1&srcid=0811Pr7LGMZPNlFC2EHM0dt7&sharer_sharetime=1597076390809&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&rd2werd=1#wechat_redirect)

### 13

阳志平 2020/8/11

要做独一无二的东西，把它当做艺术来看，它不是为了挣钱。唱片公司将我们做成音乐人，我无所谓，因为做音乐的过程也是在经历人生，在这个过程中要思考。更多我们可能是在玩我们想要玩的东西。又一个内在动机榜样。乐队的夏天第二季最喜欢乐队之一。

[五条人：问题出现我再告诉大家 | 正午](https://mp.weixin.qq.com/s/wFpneFJDoO3R9Mx6kluhYg)

再一个最喜欢的乐队。又一个内在动机驱动的榜样。杰出的艺术家没有内在动机，不可能长久。「罪魁祸首就是成名的快感，那种快感相当愚蠢，因为快感始终会消逝，而你这一辈子要做的事是做音乐，而不是享受快感。」说重塑抄袭的是太太太不懂音乐了。只能是某某那样十年前被重塑小瞧过的。文中提及的乐队就是当年还没成名的某某。【去年的一次异地演出，与「重塑」同行的还有另一支国内乐队，事后这支乐队向唱片公司抱怨「重塑」耍大牌。原因是整个行程中「重塑」对乐队的态度颇为冷漠。对此，刘敏笑道：「我们不可能跟一个陌生人吃了个饭，然后就称兄道弟了，我们做不到，也不希望对方这样对待我们，你得尊重人和人之间各自不同的方式，别人不可能都跟你一个样似的。我们会选择我们的朋友，有些东西我觉得接受不了就会显得很被动，对于那支乐队，我们的方式就是选择放弃。」

[重塑雕像的权利：知天命方克己_手机新浪网](https://ent.sina.cn/review/media/2009-04-13/detail-iawzunex7301446.d.html?from=wap)

艺术这玩意，它依赖才华，依赖人脉，但归根结底，还是依赖品味与自律。才华与人脉決定艺术的下限，品味与自律決定上限。这一届乐队的夏天，其他乐队都是两倍速快进，慢下来听的乐队是重塑雕塑的权利，大波浪，五条人，福禄寿，木马。这些都是一流艺术家。

### 14

阳志平

2020/8/11

6 年时间里，他们跟踪了 20 多所大学中 2300 多名大学生的学习情况，发现在完成两年的大学学习之后，「至少 45%的学生，在批判性思维、复杂推理和写作技能上，没有统计学上的明显提高」。开智学堂的市场正是来自高等教育的失败开智的英才四课，阅读课，写作课，三大通识教育体系以及配套软件均已形成。

[斯坦福博士：学生什么都学不到，主要是因为大学的教学方法太差](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjAyMzkxOQ==&mid=2247533043&idx=1&sn=6a00e77d1f79030bcb6bb2699ad193c9&source=41#wechat_redirect)

### 15

阳志平 2020/8/12

英语与汉语不同的脑科学证据来了。结果显示，在反应时上，首音节重产生了显著的促进效应，而首音位重疊并没有引起促进效应。在 ERP 结果中，音节和音位相关均显著地调节了 ERP 波幅，表明音节和音位均为汉语言语产生的语音加工单元，音节为汉语的主要语音加工单元。

[研究 | 音节和音位为汉语语音加工单元](https://mp.weixin.qq.com/s/myz02LGHLzcYOwMBV72Ktw)

### 16

阳志平 2020/8/12

过去三十年高考改革，给中产家庭最大的幻觉是，北大清华是很容易考上的其实，在任何个国家，头部大学从来是最难考上的。韩国三大顶尖的综合性大学（首尔大学、高丽大学和延世大学，简称 SKY），日本东京大学，京都大学，东北大学，大坂大学，庆义大学与早稻田大学等六大名校也是一样难。只有当家长的首先承认了，上名校本来是小概率事件，才不会在教育上过度投资。作为几家教育公司老板，我是又乐观又悲观。乐观的是自己所在行业，未来二十年始终是高速增长；悲观的是，你是否去迎合民众的过度投资教育的趋势？

### 17

阳志平 2020/8/12

我现在是全职带娃，兼职上班精通儿童脑科学的爸爸妈妈从小训练的结果就是，小美妞运动语言发育很快啦②她现在掌握了近百个语言及其指令。几点心得，普通爸妈不注意的：1）语言要简单，反复重复；2）训练发声相关肌肉极重要；3）建立孩子语言指向的事物之间的联系。4）大量陪伴。

为什么这么重视语言？这是元能力。当孩子自己掌握语言及其代表的含义时，就意味着大脑成熟度较高了。最近我在家带娃，天天喂她吃西瓜，结果小朋友会：1）饱了，摆摆手，说，不不不，不想吃了；2）还会拿刀叉自己吃，吃完后谢谢那么这么萌的表现来自哪？1）重复重复重复。2）示范示范示范。家长们不太明白，要将给孩子的指令拆得很细，并提供清晰的示范。比如，给孩子说，滚过来会非常好。

这是很多爸妈都不懂的。。。。所以，不是孩子发育不好，而是真的科学很重要。你我做大脑神经研究的人都知道：行动（action）和动作（movement），对大脑来说，复杂程度是不同的。动作是最小的控制单位，而行动则可能有一系列的动作，而且它需要比较清晰的目标和一系列的计划。孩子的大脑目标感不强，没有办法对「行动」的指令快速做出回应。所以，如果大人希望孩子做某件事情，最好能够帮助他们把目标拆解开，给出当下立即可以做的具体动作，比如我说的「滚过来」。

[Dr.魏叫女儿起床居然说「滚过来」？](https://mp.weixin.qq.com/s/9ZUfYtK0cLj-CACgXxpt5g)

育儿的要点：1）简单。2）高频。3）家长示范。今天刚朋友圈晒娃，被一个妈妈追问。其实育儿就是这三个要点。高频解释几句：1）在关键变量上足够高频。2）高频就意味着重复重复重复。3）但重复的同时还要求变化。吸引孩子注意力，培养内在动机第一。

今天写的育儿日记，整理了小美妞会的指令及其词了。这个清单里面有三个重要的育儿小技巧，也是普通爸妈不知道的。1）孩子一定是先认识人体，食物，空间相关的词汇。2）接着以这些词汇建立具身认知，就可以快速地将词汇量扩大三倍。3）孩子最容易学会的是简单指令，拿字句与疊词，拿来水果，找找小怪兽。接着是包括两个事物的把字句，把什么给谁。再接着就是三个事物，四个事物。

中午与好友吃饭。我们两女儿出生日期差不多。两人都差不多是全职育儿，兼职创业聊及多数家庭育儿会出现的一个错误，就是让家里能力最差的，收入最低，时间成本最低的人来帯娃。比如爷爷奶奶或妈妈。这是一个极大误区。再次提醒。孩子 0-3 岁是大脑发育关键期，这是拼数量阶段。家里能力最强最聪明最有学习能力的人娃效果最佳。

与这位好友吃饭时，我总结了一句话，谈及为什么，爸爸以及能力强的爸妈要在孩子 0-3 岁时重度参与育儿。因为孩子 0-3 岁的大脑发育決定了孩子的智力上限。大脑发育在 1000 天时真正成型，之后神经元数量开始少，用进废退。因此，前 1000 天的高强度投入，好比是提高了孩子的身高。孩子一旦过了十八岁。身高就再也难以改变。同理，前 1000 天的高强度投入，也是努力提高孩子的智力海拔。

为什么要让家里能力强的重度参与育儿？道理很简单。孩子 0-3 岁的学习以模仿为主。而如何给孩子示范，如何依据孩子发育调整，真的不是爷爷奶奶搞得掂的。

高强度投入并不意味着 24 小时陪着孩子。而是这样：1）每天至少有 1 个小时陪着孩子，陪着孩子时全力以赴，扔掉手机，充分互动；2）对孩子发育状况了如指掌，查了大量文献，知道作为爸妈应该知道的关键；3）及时依据孩子发育，调整家庭空间（比如我家扔掉了电视机等很多东西，腾出了很大的游戏区域给孩子），训练项目（此处无缝安利我们团队开发的未来脑计划），添置设备（比如我今天给孩子买了四个 GPS 定位器）。

### 18

阳志平 2020/8/12

昨天一个学员来拜访。做月嫂行业，十年时间做到上海前三了。几点心得：1）大家有时候太小看蓝领市场了。国家未来十年一定不得不管的是 6 亿人口的就业。2）月嫂、育儿嫂、家政嫂、往往是一个人带动家温饱，对就业很重要。3）这个市场与白领很不一样，白领多学点技能，是 65 分与 75 分的差别，但对月嫂育儿嫂们来说，是从 0 到 1 脱胎換骨的变化。4）月嫂目前用命换钱，整个职业生涯普遍在三年左右，太短了，而育儿嫂的职业生涯周期长很多。

### 19

阳志平 2020/8/17

不知所以提问：阳老师，线上学习和线下学习之间的学习效率和质量会有很大的差别嘛？那些线下的培训机构还有必要参加嘛？比如像编程这类的。

程序员界一向鄙视培训班出身的程序员。如果自学学不会编程，那么其实在编程这个行业，走不了太长远。不过，如果没其他出路，且自己自学就是学不会编程，那么，选择一个靠谱的编程培训班还是有点作用。挑一些口碑好的比是线上还是线下更重要。

自学学会编程，考验的是：1）意志力；2）专注力；3）从纷杂的信息中辨别出最佳信息的能力；4）挑选最合适自己当前能力的项目的能力。其实，这些能力都是优秀工程师的基本功。工程师这个行业，优秀与平庸导致的生产力差距不是一倍二倍，而是十倍百倍。一般来说，如果不是热爱开发，平时不喜欢折腾代码，那么在这个行业走不太长远的。

自学学习编程，我写过很多文章。那些文章，普遍写于 5 年前、10 年前。如果现在再增补一些建议，1）从就业角度，自学前端与数据分析是最靠谱的。岗位太多了。前端主要是 node、react；数据分析主要是  Excel、SQL、正则、R 语言或者 Python。2）从兴趣角度出发，挑选一个自己领域，一流从业者用的语言即可。比如，生物科学多用 R 语言；神经科学多用 Matlab，任何一个热爱开发的工程师都会从搭建一个自己的博客开始。3）从全栈出发，未来合适成为独立开发者，最佳选择是 node。且个人最好精通三类语言，类偏工业生产的语言，比如 node、Java；一类偏函数语言，比如 lisp、erlang 等等；一类偏系级的语言，比如 C++、Rust 等。

### 20

[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)

### 21

阳志平 2020/8/18

如今高考分数也开始通货膨胀了。这两篇文章可以对比阅读。

1、县中模式。以军事化管理为特征。

[河南又一衡水式超级中学作息时间曝光，你的孩子拿什么跟他们竞争](https://m.sohu.com/a/412547637_120417488/?pvid=000115_3w_a)

2、海淀黄庄模式。以大量补习班为特征。

[2020 年北京市高招本科普通批录取投档线_北京教育考试院](https://www.bjeea.cn/html/gkgz/tzgg/2020/0817/76309.html)

高考分数通货膨胀帯来的影响是深远的。整个北京会海淀化；整个全国会县中模式大量普及。最后，越来越多的家长不得不卷入这场军备竞赛。从目前来看，教育部阻止已经无力了。而韩国日本台湾走过的路，告诉我们，未来一定会卷入越来越多的家庭。我个人的应对措施是创办教育公司，用自己的方式来防范这场军备竞赛。

### 22

阳志平 2020/8/19

互联网直到今天，依然是一个相对其他行业来说，更公平，更透明，更国际化的行业。

[从外包到 React 核心团队成员](https://mp.weixin.qq.com/s/eKy4i1zAVQ8iDC5lDe9LgQ)

### 23

阳志平 2020/8/29

第一，脑机接口治疗对象可能在下脑或脊髓处出现了故障，但他们的思维仍然是完整的。脑机接口并不直接解决生物学问题，而是希望绕过生物学问题。第二个关键的区别是，大脑具有特别的可塑性和适应性 —— 它能对反馈做出反应。

[​马斯克首次 NeuraLink 发布会，应该如何批判性看待？](https://mp.weixin.qq.com/s/fqfrMh3vZH-PWDFv7sSCFQ)

Neuralink 在手术和植入器件方面所做的努力可以概括为：通过强大的工程能力，把实验里复杂且庞大的装置微型化，让脑机接口设备变得跟消费电子产品一样一这确实是 Neuralink 的巨大贡献。

[怎么夸马斯克都不为过，但不好意思，「脑机接口」离让你永生还远着呢](https://mp.weixin.qq.com/s/ICG2qSIkYnlszhhqBOVzsQ)

### 24

《人生脚本》成书于认知科学和认知神经学诞生之前，书中容用新的观点理解是更好的角度。它制造了强大的直觉泵，直击人心。1）PAC 三种心理状态用斯坦诺维奇的三重心智，基因模因理解；2）游戏、双向沟通等用日常生活中的自我呈现，面子理论来理解。3）各种话语分析和父母的不良影响，用镜像神经元来理解。