## 01

阳志平
2020/5/1

在 COVD-19 席卷全球之时，3 月 26 日麻省理工学院的研究人员在 biorxiv 发布了一项初步研究，首次表明孤独感和饥饿感共享着来自同一脑区的同一类信号，这个脑区支配着人们渴望奖励、产生动力的最基础的冲动。研究结果指向一个颇具说服力的结论：人们对社会联系的需求与饮食需求同等重要。

[再不出门人就真的要废了：家里蹲带来的问题超出你的想象](https://mp.weixin.qq.com/s/GsDBaAGef8283Xic564Pzw)

## 02

2020/5/2

共读 036《运动改造大脑》

## 03

阳志平
2020/5/2

新到的几本新书。

从心灵到神经，FROM MIND TO NERVOUS SYSTEM，认知神经科学文献选编；燕燕主编

认知科学视野下的侦查错案研究，杨立云著

设计认知：研究方法与可视化表征，吴晓莉、周丰著

数学思维，郑乐隽著，朱思聪译

## 04

阳志平
2020/5/4

这篇文章写得不错三十五岁之后，中年人常见的히题根源无非是这几种。

[阳志平：如何突破职业生涯瓶颈？](https://mp.weixin.qq.com/s/lFEmxZYa5k3jGoRIuq74wA)

## 05

阳志平 2020/5/4

物极必反。时代大趋势如此，那么对个体来说。就是：1）拥有不依赖大平台独立谋生的技能；2）尽可能有一些不依赖互联网的收入；3）尽可能支持开源平台以及一些小众社区，养成给一些精品开源软件捐放或帮推的习惯；4）每天或每周，有一些时间尽量让自己离开数字世界；5）能少用一个平台就少用一个，比如我十年没用支付宝，也好好的。

文章：腾讯阿里某司等资本巨头为所欲为，事实上已经是第二政府

## 06

阳志平 2020/5/4

人与人的相处，人与公司的相处，人与组织的相处。道理很简单。当对方欺侮你，伤害你，你没有反击回去的能力，那么意味着某种意义上，失序了。此时、如何做？1）远离。用脚投票。比如不再用这个产品。不再在这个地方生活。2）集众。比如法律与道徳，社会与文化即集众的结果。3）换一套自己的玩法。比如简单点的，阿 Q，陶渊明；比如复杂点的，参见各种历史书。

## 07

2020/5/4

资本时代，创作者不易。越是这样，创作者越要拥抱开源文化，黑客文化有自己的独立交付服务的能力。能尽量减少对平台的依赖的意识。

## 08

阳志平
2020/5/4

胡舒立老师转发了我这周的财新专栏。其实，这篇文章，同事发给财新之前，我觉得可发可不发。读书这种事，你说再多，不读的人还是不会去读，更不用说谈读书方法了；爱读书的人，多少会摸索出适合自己的方法，因为，书会教会你很多东西，包括阅读在内。阅读、写作是一种能自我生发很多其他技能的元技能。

## 09

阳志平
2020/5/5

人的学习能力可以夸张到什么地步？其实，你找对方法，完全可以在短短五年内成为另一个领域的专家。今天，我总结了，过去五年，新获得的技能：

1、儿童教育：经营了一家儿童教育公司，获得了近百万用户。当然，更重要的是，开发了 9 款盒子，1 个大型儿童早期干预发展计划，100 门课、四个 App，而五年前，我是儿童教育小白。去年才升级当爸。

2、职业教育：开智过去几年的成果就不多说了。很多人其实也不知道，我五年前，从来没讲过课。更很少做演讲。这 5 年，应该开智各位同学能看到我的讲课技能、课程设计技能在快速提高。尤其是快写慢改写作课二期，应该是教研技能达到一个新的里程碑的体现。

3、出版：五年前，其实跟出版行业是帮忙状态，但五年后，经手出版了近 30 本书。其中，多半都是畅销书与口碑不错。

4、自然语言理解：五年前，自己应该在这块是小白。当然，基础很好。而五年，深耕写匠项目，现在应该远远不是小白水平了。而这 5 年，还有以前点亮的技能树：认知科学（或心理学）、产品经理、写作、心理测量，依然保持着。

其实，不仅我如此。这五年，从开智青年群招募了近百个年轻人，五年后留下的还有二三十个。这二三十个同学，有从初中毕业的销售成为资深工程师的；有从建筑规划师成为资深产品经理的；还有从游戏策划成为微信公众号主编的；还有从全职妈妈成为微信公众号主编的；还有初中毕业，成为资深运营的。所以，不要说什么后浪前浪，学习才是真正的奔涌。

## 10

阳志平
2020/5/5

又到了几箱新书。第一箱，人工智能那些，帮同事买的，参考价值一般般，合适新手。刘伟那本《追问人工智能》我很推荐。克罗齐那几本是给我自己买的。

第二箱书，以经典为主。张祥龙老师的重要著作都买了。一般不缺钱，我从来是建议一箱一箱买书，将某个主题的书都买了；将某个作者的书都买了。反而读的快。

## 11

阳志平
2020/5/5

一代又一代的教育工作者，在知识点的选取、知识点的趣味化上越做越好。但这往往解决的是学习拉力的问题，孩子如何养成学习的内驱力其实挺难的。游戏化能解決吗？不一定。这些才是教育的重心：如何培养孩子的内驱力。

## 12

阳志平
2020/5/8

开智的抖音课三期开课了。感兴趣的同学可以报个名。现在有优惠，才几百块，估计是开智性价比最高的课了。开课老师是雷宗扬，这个课是开智各位同学看着他如何做起来的，如何成为百万抖音小 V 的：

[那些长期坚持做一件事的人，后来都怎么样了？](https://mp.weixin.qq.com/s/2ih4u68jyJBPwVS6BLSoTw)

这个课的设计，我给了不少建议，与其说是一个抖音运营课，不如说是个人品牌养成课，如何从基因与模因矩阵角度来养成个人品牌，哈哈，这是我给的最关键的建议。开智的课推崇知行合一，不吹牛，一月涨粉百万做不到但半年涨粉十万，上过这个课的同学们的案例还是很多了，这个同学的案例很有启发：

[https://mp.weixin.qq.com/s/k3kRZpt7eTvGPN22MpmG5w](https://mp.weixin.qq.com/s/k3kRZpt7eTvGPN22MpmG5w)

## 13

阳志平 2020/5/10

开篇语。

[育儿笔记 001：开篇语](https://mp.weixin.qq.com/s/BZWEDNC82Oz7wUWxpICr_Q)

## 14

阳志平 2020/5/10

我发现我现在写育儿类文章，最大的问题是，很多道理我非常清楚，但为了说服妈妈，需要花费很大力气构建故事。那么，这个时间就很不值得了。哈哈。

所以，这个育儿笔记类连载的文章，估计需要降低更新频率，有感而发，且不能太迁就大家。这样，就注定没什么可写的了。其实，我与爱人每天都在写育儿日记。但，涉及一些隐私，是从不对外发布的。而，想给公众聊的主要是看到太多妈妈的育儿误区。但当妈的都是这种心态，猛地跳出一个人告诉你，你这么育儿可能不太对。你让当妈的怎么想？于是，不得不浪费太多时间去斟的表达、构建故事，最后，妈妈读得爽，才接受你的观念了。但这个时间，性价比就极差了。

而为了说服当妈的，你这么做是不对的。你还需要重视这个，不重视那个。我还得告诉她：1）我过去四年，看了 10 万多篇儿童发展的论文；2）我的团队，有 100 多个儿童教育专家，我开发了很多育儿产品；3）我在不断彼调对自家孩子的发育计划。拿我爱人闰蜜试了ー下，都没成功过，哈哈。她闺蜜前不久来我们家玩，明显，孩子适应性有点问题。社会脑发育不足，给大家讲了不少，结果闺蜜依然是听不进去。

所以，表达欲望就是这么下降的。写作者其实需要一股气在那里。人写作效率最高的时候，是肚子里面憋了很多「气」，然后一口气表达出来。但，现在整个中文互联网对写作者其实是不太友好。感觉，也许未来我谈育儿的系列文章，直接出书，效率会更高。连载，会大大降低效率与浪费太多时间。

## 15

阳志平 2020/5/10

中文写作，最美好的时段应该是 2002-2008 那六年。那时，因为一篇文章成为好友的、结婚的，真的不少。那时，大家写作不谈流量，谈的是兴趣、文风、技术。偶尔在 RSS 阅读器里面点个赞，在博客留个评论。君子之交。那个时代过来的博客作者，目前还在更新的，也就是阮一峰等极少数人。

## 16

阳志平 2020/5/10

育儿笔记

育儿育的是什么？按照大脑的软件硬件来比喻，你会有不同启发。大脑的硬件主要是指神经网络的数量、质量等等。比如，有的人会先天缺失部分神经网络，有的人某部分神经网络会超级发达。软件是指什么？在大脑神经网络基础上运行的各项功能。也就是认知结构。

这就是我过去四年，给 0-6 岁宝宝设计的大型儿童发展干预计划：未来脑计划。底层，是人类最常见的那些神经网络，比如执行网络等等；在神经网络上ー层，是孩子的认知结构。比如，执行网络相关的认知结构是执行功能这些东西，才是孩子 0-6 岁最关键的。执行功能不好，长大后，那么抵制诱惑的能力就差，容易分心。那么，人类最关键的认知结构有多少种呢？我在未来脑计划中，将其总结为 20 种。

软件与硬件是一种什么关系？硬件在 0-6 岁之后很难修改，最容易修改的是 0-3 岁。稍微容易修改的是 3-6 岁。比如，情绪脑（也包括社会脑，我一般将社会情绪能力放在一起，称之为一种能力）的发育高峰是 2 岁、3 岁、4 岁。这个时候，孩子的情绪脑天天在高速发育，那些相关的神经元天天在增加。但，孩子的语言脑没跟上、运动脑没跟上。所以，2 岁、3 岁、4 岁的孩子是最难搞的。但是，如果你在 2 岁之前，针对这些做好准备了，那么，孩子是不是很容易搞？

一般妈妈很容易接受感統协调的概念。但，这是一个伪科学的概念。我们真正要接受的概念是，大脑发育的不同脑区是可以相互代偿的、可以相互促进的。不要等到 2 岁、3 岁、4 岁オ去费心对付熊孩子。而是，在 2 岁之前，让孩子的情绪脑与语言脑、运动脑是同步协调发育的。举例，孩子能表达自己的情绪吗？90%的孩子做不到的，但稍微训练一下即可。这就是我常常说的，那类育儿性价比极高的事情。妈妈稍微投入一点时间，终生受益。再举例，运动控制是人类大脑非常特殊的一个功能，它是与自主神经系统紧密相关，也是一个高度复杂的系統。2 岁之前，运动就是孩子的智力。那么，如何通过运动促进孩子的早期智力脑发育？

关于育儿，今天就先灌水到这里。哈哈，未来不断沉淀一下我的育儿笔记吧。未来育儿笔记的更新方式是，一些灌水性质的，不太严谨的，即兴发表在本知识星球。思考严谨的，会不定期发表在我的公众号。大家关于育儿类的问题，未来在我的星球也可以提问。最好提 0-6 岁。之前搞了十多年 18 岁，实在现在兴趣不大啦。

## 17

阳志平 2020/5/14

这些结果都表明，在复杂的社会和经济环境中，机会很可能发挥了一定的作用，在这一前提下，结合了随机性的策略比基于「精英主义」的策略表现：[混得不好，不用自责：研究发现运气对成功的影响超乎你想象](https://mp.weixin.qq.com/s/DsKAUM15oPn_YFb546Obiw)。

## 18

2020/5/17

共读 037：《黑客与画家》

## 19

阳志平 2020/5/19

这本书的幕后英雄是我。

[如何成就一本畅销书:《刻意练习》畅销套系复盘](https://mp.weixin.qq.com/s/PbPqqE0DcyPHtPOl_Mh-Ng)

## 20

阳志平
2020/5/21

过去两年，从产业角度来说，人工智能是低调、沉闷的两年；但从技术上来说，人工智能是突飞猛进的两年，尤其是与我工作紧密相关的自然语言处理或自然语言理解或自然语言生成、认知智能这块。太多的领域，已经取得实质性进展。比如，机器翻译等等。而这一切，都离不开 Google、Facebook 两家公司帯动的开源氛围。其次是微软、百度，贡献巨大无比。

## 21

阳志平 2020/5/21

提问：老师，做短视频运营有 2 年半的时间，成功孵化过百万矩阵账号，也孵化失败过一些账号。目前对未来的职业选择比较迷茫，企业对于短视频运营的目标多半寄予了不太切合实际的变现目标，但实际上短视频很难赚到钱，作品宣的作用可能更大一些。想听听老师对短视频运营相关的择业建议。

1、包括短视频在内的运营行业，最大的特点是，工作强度大、节奏快，所以区分高手与普通人主要看沉淀模板与自我送代的速度

2、如果试图职业生涯周期更长一些，那么就需要离钱更近。教育行业本质上是供应链的问题，大规模的师资供给与大规模的客户来源。短视频运营只是解決客户来源的渠道之一。但教育行业，本身更难的是解決大规模的师资供给，所以，未来有机会，建议深度参与师训、教研，这个才是长远核心竞争力。组建一个自己的小小 mcn 是开始，对人的锻炼更大，但又不如传统师训体系那么重。

3、还有个路线是，自己本身开始成为运营 IP，通过讲课、出书、系统输出。然后在 28 岁左右，开始从 COO 序列类的职务顺利迁移到其他职务。比如三节课的有燥。《运营之光》对有燦的职业生涯发展帮助不小。这样，就不会再局限在教育行业运营这一个小领域。

## 22

2020/5/21

给同事说过一个评判教研能力的标准。你为主设计的单门课程，如果是职业教育领域，年收入在十万以下，是新手级别；年收入在十万到三十万，入门了；年收入在三十万到百万，专家级别；年收入在百万到三百万，总监级别；年收入在三百万到一千万，部门负责人级别；年收入在一千万到一个亿，教育行业可以排前 1000 了，总经理级别；年收入在一个亿到三个亿，教育行业可以排前百了，中国只有极少数人有这个能力；年收入三个亿到十个亿，教育行业的 Top10 了。k12 教育，则在职业教育基础上乘以 1 到 3 左右的系数；学前教育乘以 1 到 1.5 左右的系数。

## 23

可读：[阳志平：个人发展的三大痛点（附解决方案）](https://mp.weixin.qq.com/s/8RC2Zca6UJOrLMXwjqbQyw)

可参考：[云游脑洞 | 脑科学究竟研究什么](https://mp.weixin.qq.com/s/PDDaMOJhGcZXwmJ6EtpOqg)

## 24

阳志平 2020/5/28

5 月 19 日，中国图形图像学会主办的第一期 GSlG 云讲堂，中科院自动化所余山研究员在「从脑网络到类脑网络计算」主题演讲中提到大致可以从四个方面借鉴大脑：硬件、算法、计算、学习。

[专家观点 | 余山：从脑网络到类脑计算](https://mp.weixin.qq.com/s/7Wv4XfEexzk08N3BBl293g)

## 25

2020/5/29

举个例子，如果你形成了「执行意图」，你就更有可能坚持到底。这需要你好好计划何时何地完成任务，以及如何克服即将遇到的困难。

[你的效率，正在被这5个错误一点点扼杀](https://mp.weixin.qq.com/s/fsz4kfXmMF10QjF_D9U9mQ)

## 26

2020/5/30

共读 038：《文章作法》

## 27

阳志平 2020/5/31

提问：

阳老师，想请教您一个职业转型的问题。以下是我的基本情况：985 高校的英语翻译硕士，毕业后在深圳一家留学机构做文书工作，虽然很享受用英语写申请文书的过程，但是大部分学生的文书是需要代笔的，我终究过不了心理那一关，辞职了。后面在一家留学考试机构，帮高中生做留学规划，因为看不到太大的发展空间，所以辞职了。毕业 6 年来我没有放弃精进英语水平，发现还是最想做英语语言本身有关的事情，所以现在考虑教托福。但是这个月以来简历基本石沉大海。我推测。目前有两个障碍：1）年龄：31 岁，女性，未婚，企业可能更青睐毕业生；2）没有托福教学经验，又因为疫情期间托福考试取消，无法拿出一个成绩来证明教学潜力。

因为有经济方面的压力，所以我在想，是不是可以先回去做留学申请方面的工作，因为有相关经验会好找一些，等疫情缓解，去考托福，再辞职我不知道您是否认同这样的想法，还是您认为我应该熬一熬，聚焦在应聘托福教学岗位上面。目前美国疫情也影响到国内学生的出国计划，不知道您对此怎么看？

回复：

这个问题，似乎在一次活动上回答过。还是当时的那个建议：1）留学行业，整体是走下坡路的，最好朝 2 个新方向走，一者是与英语教学相关的，比如从成人英语到幼儿英语；一者是容易成为自由职业者的，比如全职翻译，比如一个小而美的留学辅导机构，深入留学上下游。2）托福这块，依然也是走下坡路的，英联邦国家这块会稍微好一点。3）从表述来看，「毕业 6 年来我没有放弃精进英语水平」，我觉得深入英语教学服务，成为一个小众的英语老师是问题不大的，只是围绕语言服务这块来做，重新设计自己的个人商业模型是你当前重点。比如，你的生源来自哪？你的最不一样的教学务是什么？课程服务是什么？你的術生品是什么？我觉得你有个优势给低估了，就是翻译、语言服务这块。这块的市场其实一直在增加。

## 28

阳志平 2020/5/31

一般 30 岁之后的职业生涯转型，我都会建议考虑选择「教师」作为商业模式之一。「教师」这个职业有个很大的特点是，不太有 35 岁危机，且可以一直干到 60 岁、70 岁，退休后打发时间是挺好的选择。且在今天，在线教育很成熟，在中国，找到自己的小众学生群体，课一般是可以销售掉的。还可以从与学生互动中获得新的启发，了解时代新动向。

什么样的人合适走教育路线？什么样的人不合适？核心差异是「师者之心」。这一条可以淘汰掉 99% 的人。
