# 202009. 安人书院

## 01

阳志平 2020/9/1

四十岁生日纪念文章：[四十岁了](https://mp.weixin.qq.com/s/0QaBMAoe-gdHwQpabi77aA)。

## 02

阳志平 2020/9/1

最近身体不太好，在家正好体息了一周。今天恰逢四十岁生日，与家人吃了顿饭。也与家人复盘过去ニ十年，做得好的做得不好的。最关键的四个教训或经验是：

1、个人事业上的成功、家庭收入的大幅增加，真的是格外依赖对时代趋势的判断、贴合，与个人努力关系没那么大，个人努力在期间贡献的权重最多是不到 30%。我自己，30 岁到 40 岁这十年，明显比 20 岁到 30 岁这 10 年更努力、更拼。但，个人几次关键性的收入长其实是来自 20 岁到 30 岁那 10 年。那 10 年，没什么竞争对手，随便做做都可以成为老大。但今天真的是要拼劲全力。

2、这个教训或经验，是反复在提醒我自己，当趋势出现时，要更主动更积极。但，趋势没出现时，你难道在那里体息吗？是的，真的可以体息。。。。不是开玩笑。盲动不如体息。多休息、多投资自己的健康，在我 30 岁到 40 岁时，做得很不好。20 岁到 30 岁时，天天走路上班，公司离家 5 分钟距离，且经常跑步运动什么。但，30 岁到 40 岁，对身体的投资远远不如 20 岁到 30 岁那 10 年。

3、第一个教训是时代趋势。第二个教训是身体。第三个教训是人。20 岁到 30 岁，我是独狼，自己一个人干，类似李兴平的打法。但，30 岁到 40 岁这 10 年，总是妄念，试图开宗立派，带出一批嫡系。最终结果当然是失败。人，真的是不可能培养出来的、带出来的，只会是自发生长出来。而这个教训，至少浪费了我三千万左右的资金。那么，40 岁到 50 岁难道不去培养人吗？—— 当然，不要培养人，而是更严格地更冷酷地挑选最合适的人、最对味的人。

20 岁到 30 岁时，身体很不错，体重保持也很好。但，30 岁到 40 岁，尤其是 35 岁到 40 岁这 5 年，体重增加了 20 斤到 30 斤左右。我大学期间其实很瘦，不到 100 斤。如今相比大学期间，增加了 40 多斤体重。而这 40 来斤，有大半是近五年增加的。20 岁到 30 岁时，很少生大病。结果，37 岁大病一场；以及各种小病不断。每年都会因为感冒发烧、扁桃体发炎这类病体息几周。

4、第四个教训是关于家庭。结婚 16 年，其实还是对家庭投入不够。导致生孩子太晚。去年出了非常严重的问题。当然，最后熬过来了。但，为什么不早生孩子呢？还是早期不够重视家庭。虽然生活方式很宅，但对家庭投入不够。其实，多数时候，一个住家保姆就可以分推很多家务。在 39 岁之前，家里几套房子，其实只住了我跟爱人两个人，很冷清的。但生孩子之后，家里有了两个住家阿姨常驻，热闹很多，也轻松很多。

如果是站在 40 岁，对 35 岁的自己说，我最想劝老阳的是：别创业别去开宗立派，过好自己的小日子最重要。如果是站在 40 岁，对 30 岁的自己说，我最想劝老阳的是，文化资本还是挺重要的，一个名校的博士学位还是有必要。如果是站在 40 岁，对 25 岁的自己说，我最想劝小阳的是，结婚后就立即生孩子，别等。

说了这么多过去 10 年或者 5 年，做得不够好的。那么，35 岁到 40 岁，肯定有成长。最重要的成长是什么？

在未来 5 年、10 年，还要继续坚持的是什么？几点：

1、内在动机驱动。其实，到了 40 岁，多数人的命运就定了。但，坚持内在动机驱动的人，还在不断迎来自己的一轮又一轮机会。我个人如今能拿到的机会是远远超过年轻时的机会。说直白点，就是虽然有压力，但机会很多，且自己能主导。

2、坚持合理、健康的财务管理。有一个反常识的结论。其实人ー生大半收入，85% 以上的收入，来自 40 岁以后。40 岁之后，收入增加会日益容易。人最难的是，家庭资产从千万到一亿这个门槛。但，从一个亿到三个亿，就相对容易很多。三个亿到十个亿，也相对容易很多。最难最难最难的是，家庭资产如何从干万增加到一个亿这一步。这一步決定了多数人的阶层落差。

3、坚持信用，少背书。我个人在 30 岁到 40 岁之间，信用一直还不错，基本承诺的都做到了。没有给任何一个区块链、P2P 项目以及其他隔菜的项目背书。也极少给自己不熟悉的创业者背书。这在社交上是弱点，但这是我的风格了。因为背书的是自己或团队的书、课、产品。这样品控好做。年龄越大，背书越少。这是要提醒大家的。乱背书，其实会带来很大的风险。且这样可以逼迫我用更多的心力在思考书、课、产品。

4、第四点我觉得是，如何看待技术的价值。在 40 岁之前，我是一个强硬的技术原教旨主义，因为 20-30 岁的收入多半来自软件开发、软件创新。但，30 岁到 40 岁这 10 年的经历変化、时代趋势的变化，让我开始有所转变观念。现在的趋势是巨头垄断。如果本身作为科技创新小公司，还不能在某个开源技术上，占据上风，那么一定是被巨头吊打。此时，宁愿放弃技术，用产品、用课程、用文化去对抗巨头。

四点教训：1）时代趋势：调低对个人能力预期，而是多思考时代趋势的变迁。2）身体：走路上班或在家上班，留出更多时间锻炼。3）人：不要培养人，而是找到对味的人有技能的人。4）家庭：更重视家庭。

四点心得：1）坚持内在动机驱动：这样 40 岁之后，机会越来越多。不要 40 岁了，还是一个机器人或工具人。2）坚持合理、健康的财务管理。尤其是要利用好未来 10 年，股市、房市、国际冲突等带来的不同金融具。认知领先的人，最容易变现的始终是金融领域。3）珍惜个人信用，少背书少串场子混圏子，多用作品与人沟通。4）要么成为某个开源技术的核心贡献者，要么就远离技术，用文化用产品用课程对抗巨头。这样才有小而美的科技创新公司的高额利润空间。

那个数据的来源：「65 和 40 的故事。利用一个计算公式计算你的职业生涯长度吧：65 —— 当前年龄。如果你才 20 来岁，那就还剩下近 35 年的职业年限；许多人认为职业生涯到 40 岁就应该结束了，但实际上，就算到了 40 岁，你其实还没走完一半呢。在 40 岁以后，你赚到的收入占你一生个人财富的百分之多少？大部分估计是 60%。真正的答案是 85%-90%；一个人的个人财富往往在 65 岁左右达到黃峰，而他们在 40 岁的时候，个人财富只有那个数字的 10%-15%。（基于美国 2013 年的人口普查）

## 03

阳志平 2020/9/3

40 岁小结之图书清单。

### 著

大阳志平。(2019）。人生模式。电子工业出版社。人生模式（豆瓣）

### 主编

[灾后心理自助手册 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/3100422/)

[积极心理学团体活动课操作指南 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/4200626/)

[积极心理学团体活动课操作指南（第2版） (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26762234/)

[追时间的人 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26850526/)

[认知尺度 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30439972/)

大阳志平（编）. (2019）。认知尺度。中信出版社。9 认知尺度（豆瓣）

### 翻译

工作评价：组织诊断与研究实用量表。中国轻工业出版社。

### 审校

[积极情绪的力量 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/5398985/)

[社会网络分析 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/24745216/)

[超越智商 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26605978/)

[风格感觉 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30186025/)

### 参编

[国际教育新理念 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1413499/)

[用心战“非典” (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1323901/)

[经营电子商务 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1454499/)

再盘点我撰写推荐序的外版书。总计 16 本。毫不客气地说，我推动了中国脑与认知科学、心理科学的普及。目录如下。

[The Power of Bad (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/34961398/)

[内在动机 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35182454/)

[如何达成目标 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/34448862/)

[智力是什么：超越弗林效应 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27111588/)

[心思大开 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26278762/)

[上脑与下脑：找到你的认知模式 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26278757/)

[重塑大脑，重塑人生 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26296233/)

总结一下我写推荐序的 16 本外版书的特点。1）百分之九十是我引入中国的，多数作者是第一次在中国出版图书。2）这 15 位作者，除了《社会网络分析》那本技术著作之外，剩余 14 个作者，可以说，代表过去 10 年、20 年，脑与认知科学、心理科学、神经科学领域最重要的前沿进展。3）这 16 本书，卖了百万本以上的是《刻意练习》，卖了几十万本的是《超越智商》、《心流》等等；销量远远低于我预期的是《风格感觉》。

再盘点一下我写推荐序的本版书。自己的书就不列入在里面了，总计 6 本。

[养育的选择 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26797268/)

[网络数据可视化与分析利器：Gephi 中文教程 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26940230/)

[三生有幸 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27663156/)

[儿童英语启蒙 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35003422/)

[聪明养育：像科学家一样养孩子 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26912176/)

[儿童大脑开窍指南 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35014872/)

可以看到，我写推荐序的本版书的几个特点。1）6 本书，有 5 本是职务行为，其中开智文库 1 本，爱贝睿文库 4 本。友情推荐的只有李晓煦老师的《三生有幸》，它的确是一本好书。2）某种意义上，这说明了我珍惜个人信用，另一方面，也说明了国内值得写推荐序的书没那么多。3）这 6 篇推荐序，文采斐然的其实也只有给晓煦的《三生有幸》写的那篇，其他的都一般般。都是广告文。参见：[浮生若梦 —— 《三生有幸》推荐序](https://mp.weixin.qq.com/s/7DtJ_ULF6vfl4ligDty30Q)。

接着盘点一下，我正式担任图书出品人，策划与出品的图书。主要有两个序列：

1、开智文库。原创成人认知发展读物。总计 7 本图书。除了自己的之外，有《爱人、情人和怪人》（作者为香港中文大学心理学博土吴宝沛）、《生于一九八四》（作者为雨果奖得主郝景芳）、《Dephi 中文教程》（作者为刘勇与中科院软件所博士杜）、《情绪》（作者为美国艺术与科学学院院士、美国心理科学协会主席巴瑞特教授）等。参见：[开智文库](https://book.douban.com/series/29022)。

2、爱贝睿文库。总计 8 本书。按照时间次序，分别是《养育的选择》（作者为陈忻博士）；《自主教养：焦虑时代的父母之道》（作者为清华大学积极心理学中心副主任赵昱鲲博士）《给孩子的未来脑计划》与《魏坤琳的科学养育宝典》（作者为北大心理与认知科学学院教授魏坤琳）、《天才赢在注意力》（作者为英国约克大学认知心理学博士黄扬名）、《童英语启蒙》（作者为英国伦敦大学学院教育学博士施乐瑶老师）等书，组织编写《聪明养育》、《儿童大脑开窍指南》等书。参见：[爱贝睿文库](https://book.douban.com/series/41800)。

开智文库、爱贝睿文库还在不断进行。复盘数据就不对外说了。大家应该也猜得出来，卖得最火的是哪几本书。我个人最推荐的是有：1）开智文库：《情绪》；2）爱贝睿文库：《自主教养》、《给孩子的未来脑计划》。读了一定大有收获。

撰写推荐语的外版图书，主要有：1）斯坦诺维奇：《決策与理性》；《理商》；2）马文明斯基的《创造性思维一一人工智能之父马文·明斯基论教育》；3）芭芭拉·奥克利的《跨越式成长》；4）罗恩·黑尔一埃文斯的《思维黑客》；5）莎拉·威廉姆斯·戈德哈根的《欢迎来到你的世界》；6）本尼迪克特·凯里的《如何学习》；7）理查德·德威特：《世界观》。总计 8 本。

撰写推荐语的本版图书，除了开智文库、爱贝睿文库出版的图书之外，主要有：1）方军老师的《穿透式学习》；2）魏知超老师的《进击的心智》。

总的来说，复盘撰写推荐语的图书，1）还是极度珍惜个人信用，与多数人不同，我帮忙写推荐语的图书，是真的从头到尾，阅读完毕才写；2）多数撰写过推荐语的图书，还是经住时间考验了。

最后是散文与诗歌。散文主要发表在两个地方。第一个地方是《财新周刊》，总计发表了 100 多篇，不过多数文章不代表我的写作能力、科研能力，编辑改得我自己往往都认不出来了；2）第二个地方是近二十年前，在清华工作时，老板兼任一本杂志的主编，我帮忙写了ー个专栏，这就是《中国研究生》上的职业生涯规划专栏，我大约写了四篇文章，结果之后就跳槽了。

我发表的诗歌其实挺多的，拿了很多诗歌奖项。一般都是拿最高的那种②在诗歌上最有意思的是，我发表的第一首组诗被收录为某省小学生语文教材配套的课外读物中。结果，小学语文老师关于我那首组诗的解读，我自己都认不出来了。但伴随年岭越大，写诗的时间越来越少了。可能孩子出生后会好一些。目前最满意的诗歌，大约有 60 来首，时间成熟时，争取出版一本诗集。

复盘软件。20-30 岁开发的软件。1）2003 年开始：开发学生心理档案系统，从事中小学生心理测量工作。2）2005 年开始：与李老师申请国家自然科学基金委课题，研发职业生涯规划系统一套；3）2006 年开始：研发「社交测量系统」，开始社会网络分析的产品化；4）2003 年开始：与北京市司法局、北京市消防局、二炮等合作，研发犯人心理矫正系统、消防官兵心理健康系统、军人心理服务系统；5）2004 年开始：与北京市教委合作，研发北京市教师能力评系统，连续六年用于北京市教师选拔。

20-30 岁开发的软件，带来了丰厚的利润。但那时真的没有什么强势竞争对手。。。。今天复盘来看，当年开发的软件，思路有很多可取之处，简单来说，1）面向 money 开发，而非面向情怀开发。往往是接到单了，才开始开发。2）采取了极度灵活的架构设计。所以往往一套软件，可以一个月内开发完毕。

30-40 岁开发的软件，1）2014 年开始：队完成中老年人认知能力评估工具「海马指数」与认知能力训练 app「瑞智庄园」；2）2015 年开始：队完成循证科学导向的新一代儿童教育体系「未来脑计划」；并开发相应 App，同时内含行为观察系统一套，能力评估系统一套；课程 1000+；3）2015 年开始：研发智能卡包系统一套；4）智能写作软件：写匠。5）其他开发的软件：ル童注意力评估系统；儿童行为分析系统；儿童认知能力评估系统。

30-40 岁开发的软件，与 20-30 岁开发的相比较，1）都是移动端优先，除了写匠；2）都是科研+技术，科学家背书成了这些软件的很大护城河；3）在整个过程中，我从移动 app 开发新新手到了目前的新手，从产品经理小小白到了目前的小白。未来还需继续努力。4）交了近亿学费，走了大量弯路，但多多少少，越来越明白，脑与认知科学的产品化路径是什么、在线教育尤其是其中的儿童教育、职业教育是什么。

再小结一下 20-40 岁开发的硬件产品。主要有 2 个。1）20-30 岁时开发的：情绪机器人。2）34-36 岁时开发的脑机接口头盔 EyeB。第一个产品是基于 arduino 开发的。那个产品是自己第一次做硬件，走了无数弯路，最后还是摆平了。第二个产品开始自己写电路板了。接着用 3D 打印。这个产品在最强大脑节目上亮相过。参见：[安人心智 | 创新驱动的脑与认知科学专业公司](http://www.anrenmind.com/eyebci)。

那个情绪机器人很有意思，主要是卖给学校、心理咨询机构、医院治疗抑郁症、以及做早期情绪干预使用。一套两万。。。。所以，这是跨学科带来的丰厚利润。其实，原理很有趣，是让孩子们朝沙包打，然后沙包根据打击力度，伴随相应的语音提示，进行情绪干预。那是我第一次意识到，心理学还可以这么玩。这也是我申请的第一个专利。参见：[智能情绪训练装置 - 百度学术](https://xueshu.baidu.com/usercenter/paper/show?paperid=1s680vh0gf5n06w07t7y0e402k597728).

做那套情绪机器人的时候，我大约 27 岁还是 29 岁，具体时间有些忘记了。大家知道我去哪找的灵感吗？当时深入了广州游戏村。就是广州专门有一个村子，卖游戏机的。各种各样的游戏机。那种游戏厅里面的游戏机。然后这个情绪机器人在这些配件基础上找到的灵感。所以我一直强调，中国制造业其实有很多可以深入挖掘的地方。

做硬件最麻烦的地方是：1）批量生产难度极大。我做的脑机接口头盔直到今天，都还没批量生产。都是小规模采购、小规模定制。所以，这是马斯克最厉害的地方。他可以将那些成本很高的硬件，打到成本极低。大规模量产。2）硬件的配套生产成本太昂贵了，前面提到的那个情绪机器人，给我们当年创业，带来了厚利润。但，一台机器人的库存成本，每年低不了，加上沙包加上游戏机的很多配件，尺寸太大了所以，卖了几年后，内部也停产了。

桌面游戏。20-40 岁，领导策划设计了 24 款桌面游戏。1）20-30 岁：给 6-18 岁的中小学生设计了 15 套桌面游戏。2）35-40 岁：主导了爱贝睿的桌游设计体系，给 0-6 岁小朋友们开发了认知启蒙类、情绪启蒙类、语言启蒙类、全脑开发类四大类桌游，总计 9 款桌游盒子。3）其中，开发了一款结合 A+AR 的英语启蒙桌面游戏。

桌面游戏，是我自己的兴趣驱动，导致的一个产品品类。严格地说，在我们团队之前，国内没有用于教育类的桌面游戏。这类产品属于典型的闷声发大财类的产品。做了近 10 年桌面游戏，也参加了一些桌游大会，对这块其实也有很多想吐槽的，但还是先低调发财为主吧。以后有机会再来吐槽。

最后就是课程的复盘了。20-40 岁，实质上深入研发的、投入大规模生产实践的课程体系，有三个。第一个是 26 岁到 32 岁之间研发的「幸福课课程体系」，参见：[以积极心理学为导向的幸福课对学校心理团体活动课的启示 - 百度学术](https://xueshu.baidu.com/usercenter/paper/show?paperid=25a80ed9f308648e4b3300b3fa8aa80c)。这套课程体系是我第一次做大型课程体系教研，走了无数弯路。最终效果还不错，得到了全国数十个省市教委的采纳，目前应该是国内中小学最主流的一套课程体系了。这套课程体系的配套教材叫做《[查找图书](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=%E7%A7%AF%E6%9E%81%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6%E5%9B%A2%E4%BD%93%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E8%AF%BE%E6%93%8D%E4%BD%9C%E6%8C%87%E5%8D%97)》，先后出版 2 个版本，印刷三十多版次，被全国众多中小学班主任、心理教师作为案头书，2019 年当选中国社会心理学会评选的「中国心理学界影响中国社会心理服务的最重要的 100 本书」。

做这套课程体系时，恰逢人生低谷。什么叫做人生低谷，就是看什么都不顺眼，做什么都不顺利，喝凉水也要塞牙的那种。但时隔 10 年之后来看，那时哪叫人生低谷，今天的自己会觉得当年的自己，为什么那么幼稚。但，这就是人生。没走过那段历程，就不会有今天的风淡云轻。只是有的人走过了；有的人没走出来而已。我走出来的一个最重要的经验教训就是，在人生低谷时，反而要更积极、更外向、更攻击。谁能想到，当年在人生低谷做的这个课程体系，十年后影响那么大。以致我已经多年没做中小学业务了，还经常有中小学的班主任、校长通过我师大的同学，联系到我，请教这块的问题。

做的第二套课程体系，是 0-6 岁的儿童早期发展干预计划。爱贝睿的【未来脑计划】课程体系，研发时间也持续很久，从 2015 年到今天。。。。这套课程体系还在持续迭代，光是参与这个项目的脑与认知科学家 ル童心理学家、教育专家就高达数十人。为了做这个项目，我自己看了 10 万多篇儿童教育相关的论文。个意外的收获就是有了孩子后，教育孩子比较轻松了。这是 2 年多前一个新品发布会时的一个视频，可以参考，但现在很不一样了。

【未来脑计划】这套课程体系最独特的贡献有三，也是我在 5 年前项目立项时的思考：1）尝试打通不同层面的数据体系，从大脑的神经元网络，再到认知结构，再到养育实践。而这个数据层面的打通，是借助于那 10 万篇研究论文。2）我从那 10 万篇论文中，提炼出了一个孩子的核心认知结构，就是智力脑、语言脑情绪脑、运动脑、创意脑，然后每个脑提炼出最关键的四个指标。3）针对总计 20 个关键指标，每个指标设计到精确到周、天的测评、训练方案。

九月份，【未来脑计划）4.0 版最新版即将发布。各位家有 0-6 岁孩子的朋友们可以留意。目前这个产品，还没达到我心目中的最佳水准。但在国内应该是遥遥领先了，在国际上，同等品质的产品，应该也是没有。一个不太夸张的预期，严格按照『未来脑计划】指导育儿的家庭，提高孩子智商 3 分以上，轻轻松松我家宝宝的智商未来应该可以提高至少 6 分。但，多数家长宁愿盲目攀比，宁愿所谓的节省时间，最后浪费大量时间，错过培养孩子的核心能力最关键的时刻。

第三套课程体系，各位开智小伙伴们就太熟悉了。目前是针对 24-36 岁的成年人的英才教育体系。未来会扩大到 18-48 岁的受众。这套英才教育体系，也可以称之为核心能力培养体系。它最不一样的地方是，我将成年人的核心能力，也就是高级认知能力，划分为一个 6+X 结构，6 种核心能力+1 种专业能力。6 种核心能力是：1）信息分析能力；2）论证分析能力；3）行为分析能力；4）決策分析能力；5）阅读能力；6）写作能力。X 是产品、运营、技术、设计、教研、投资等等你自己感兴趣的、有内在动机驱动的一种专业能力。

开智这套 6+X 的课程体系。目前上线了阅读课、写作课、信息分析课、论证分析课，今年下半年即将上线行为分析课第一轮内测；明年上线决策分析课。到明年，建设就差不多了。X 的专业能力建设估计还需要 2-4 年时间。一旦完成整套课程体系的开发，我在职业教育这块就没什么遗憾了。

开智的这套课程体系，其实与市面上几乎所有同行的思路是背道而驰的。在我过去的几个关键演讲中，调侃过一些同行错误的做法。第一个演讲是《认知科学给教育工作者的启发》；第二个演讲是《21 世纪的通识教育》。参见：[#阳志平谈教育](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1396753904108683264&__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==#wechat_redirect)。

那么，开智的课程体系与它们最不一样的地方是什么？1）市面上几乎所有同行，都默认假设，学习是一无限集合，但其实学习是一个有限集合，站在时间源头学习、掌握学习的学习，比所有人想象的要重要。这部分思想，中信出版社帮我出版的一本新书有更详细的阐释。打一个不恰当的比喻，在开智学习，是先难后易，但在其他任何地方学习，永远有学不完的东西，永远是半桶水；2）几乎所有同行都默认假设，以学科为单位。但这错得太离谱了。成年人怎么可能有时间去掌握经済学、心理学等等。我们需要从以学科为单位，过渡为以认知方式为单位。3）当然，还有大量的课程设计细节，比如是否充分地利用了间隔效应、考试效应等等，是否善于激发学员的内在动机。这部分先不展开说了。

开智目前承担了我建设新学统的服务 18 岁到 48 岁同学们的使命；爱贝睿承担了服务 0-6 岁小朋友及其家庭的使命。明年，会逐步启动一家服务 6-18 岁中小学生的新公司。三家公司的汇合，就是完整的一套英才教育培养体系。这就是老阳开创的新学统。而这家 6-18 岁中小学生公司的课程体系，其实建构在我给女编写的 0-12 岁的国学启蒙教材基础之上。

总的来说，20-40 岁还是很充实的 20 年。在个人创作、团队产品之间取得了一个较佳的平衡，拿得出手的东西还是有一些。但依然还有大量可以改善的空间。仍需持续努力，过早创业获得了不错的人生自由度，这是优点，但缺点就是很多事情要走弯路，付出比普通人更多的努力，可能获得足够强的争优势，且才可以持续保持竞争优势。内在动机驱动，做自己喜欢的事情，就像学习跳水，跳着跳着，你就越来越擅长做最喜欢的事情，与大家共勉。

展望未来 20 年，1）身体健康是最重要的，其次是养育孩子，最后オ是事业。2）在身体健康上，希望体重逐步恢复，如果能恢复为大学期间的体重，那简直美死了，坚持多遛娃多运动注意控制饮食。3）在养育孩子上，注意给孩子创造一个安全、温暖的空间，尽早培养她的自主阅读能力、自主运动能力，养成内在动机驱动的习惯，其他随意；4）在个人创作事业上，保持初心，加速完善道统学统文统，争取用 12 年时间出版 24 本左右的专著类图书；在公司管理事务上，多放手多放权，尽量退居二线为主，但依然保持一种追求高创意高差异化高利润少人数少营销少同质争的三高三少的企业文化。如果能上市，当然最好，不能上市，部分业务出售收购也行。一切佛系一切随缘。

## 04

阳志平 2020/9/4

普通人看了这样的文章，很容易用来自我安慰。但其实没注意到，文中提及的所有大佬们在 35 岁时已经拥有了极好的习惯。生活习惯，工作习惯，社交习。只是缺乏一个恰当的项目来腾飞。比读了这类文章，想，大佬们三十五岁也不过如此而已，我还有药可救，更重要的是，去思考：大佬们那时拥有了什么好的习惯，我可以如何学习？

[资讯详情](http://mp.zhisland.com/fe/router/news/detail/2009030083?uid=6543057022479237128)

比如文中提及的芒格。那时芒格还离婚了。。。。人生低谷。但芒格的读书习惯与思考习惯可是流的，始终精进的。没有随随便便的成功，只有轻轻松松的洗脑任何导致你将复杂世界归因为单一変量的文章，都有洗脑嫌疑。

## 05

阳志平 2020/9/4

妙生提问：阳老师，您好，妹妹明年毕业，倾向教育行业，在 ofer 和职业规划上有一些疑问想向您请教一下。以下是她的困惑：

妹妹是重庆一所双非二本院校（外国语学校）大四学生，专业是汉语国际教育，老家在四川。目前正在找工作，倾向于教育行业。目前拿到了两个 offer，个是成都新东方的小学语文教师岗位个是广东卓越教育的一对一小学语文教师岗位，后者公司校区主要要深圳，佛山，东莞等。目前学而思正在面试中。现在很纠结这两个 offer 如何选择和未来职业发展。一方面，成都和广东发展都很具有潜力，另一方面两家公司均是教培行业、培训体系，薪资差不多。

回复：

1、卓越教育是我的一家公司的投资人之ー，前年刚在香港上市。比较了解。它们家的经风格是稳健再稳健，所以现金流非常充裕，账面上几十个亿现金趴着。大语文也的确是卓越教育最重视的战略方向。大湾区的潜力无穷，落户安家找男朋友容易。这是优点。缺点是因为卓越的经营风格，你妹妹的早期待遇会一般般。

2、考虑到老家在成都，且考虑到成都的发展潜力，新东方这个 offer 也还可以，但新东方的大语文不是强攻方向。且现在新东方是管理比较混乱的一个时候。目前业界强攻大语文的是立思辰，现在改名为豆神了，可以主动投递历看看。

3、卓越教育、新东方都不是最佳选择，但是刚入行时的不错选择。实在要选一，那么倾向新东方。因为受限你妺的学历，以应届生投递在线教育的岗位，只能做辅导老师。在线教育这块，我最推荐的是猿辅导、好未来学而思两家。先在线下教育机构做老师，然后以社招身份转在线教育，做授课老师，更容易。

4、最后小结一下，继续投递简历，比如在线教育的猿辅导、好未来学而思网校；线下的这 2 家，都差不了太多，相对来说，卓越教育的强攻方向与你妹妹擅长一些，但我家股东的经营重心始终是大湾区，成都虽然有学校，但不多。新东方则对未来跳槽帮助更大，有头部企业光环。且离家近。需要在京面试的则有：立思辰、字节跳动的清北网校。

从薪资角度来说，传统线下教育企业，薪资低很多。在线教育因为走大班授课机制，薪资很高，且很容易成为名师。如果你妹妹形象不错，才艺技能多，性格开朗，那么，直接一毕业，走名师路线也是不错的。两者之间的收入差距会达到三倍甚至十倍、百倍。只是因为不是 985 高校，想进入头部企业的头部名师培养序列，有难度。但混入非头部企业，其实还是有戏。比如字节跳动的教育部门，就始终在快速扩张人手。去年跟字节的清北网校的负责人吃饭，问我的问题就是，老阳，认识什么清华北大毕业的老师吗？快快介绍给我吧。

最后说一下 k12 教育行业的 offer 的含金量。1）对一是含金量略低的，入门门槛最低，体力活很多。2）在线大班课授课老师是含金量最高的，也就是各家在线教育企业的名师培养序列。3）介于两者之间的 offer 是线下小班课的授课老师。4）最容易忽悠、最有欺骗性的 offer 是辅导老师，其实是偏运营的，不怎么直接授课、不怎么参与重度教研，体力活多，离职率高。从辅导老师转为大班授课老师的概率很低。

保底方案是成都新东方，线下小班教学。未来 1-2 年后再跳槽到豆神，猿辅导，好未来学而思做线上大班教学。一步到位的方案就是一毕业就做在线教育大班授课老师，但淘汰率高，压力大，面试成功概率低。

最后再说一下我心目中的 k12 教育企业排名。1）在线教育。一线头部是猿辅导、好未来、学而思。紧跟他们的是作业帮、跟谁学，这两家是大坑，一般我不建议入职的，文化一般般。再就是新东方在线，目前处在管理最混乱、亏损最严重的时刻，估计熬过去还要一阵。二线头部是大语文的豆神（以前叫做立思辰）、爱学习（以前叫做高思教育）、掌门教育，这几家都不错。以及一些还有争力的专业向品牌，比如做大语文的四中网校，做英语的大米网校（以前主推的是 vidkid 这个ー对一品牌）、做数学思维的火花思维等等。

对了，在线教育业界还有一家极其特殊的存在，就是字节教育。好友即将过去担任高管，去年也给他们团队负责人做过认知科学讲座。这家的风格是发展速度极快，但当前还在业界排不上号。需要挑选项目。字节教育目前初步跑出来的项目有：瓜瓜龙、清北网校。如果能在这种初步跑出来的项目下，那就还可以，其他的当炮灰以及内部抢资源的情况还是不少。

纯线下教育或者线上线下结合的 k12 教育机构那就很多了。地域色彩很强。1）全国头部是：好未来、新东方；2）大湾区头部是卓越教育、思考乐；3）郑州头部是大山教育等等；4）福建头部是疯狂老师的快乐魔法师；5）华东头部或上海头部是精锐教育、掌门教育、学霸君、昂立等等。6）湖南头部是拓维教育。还有很多很多机构。这里就不展开说了。

线下教育除了这类课外补习班的形态之外，还有一类就业大市场，就是国际学校。目前，全国的私立国际学校已经非常之多了，也是一个被远远低估的就业市场。我的好友郭歆博士是北京第一个国际学校的创办人，目前被挖到深圳担任一家知名国际学校的校长。如果能在国际学校工作，其实自己孩子的教育，从幼儿园到高中，都解啦。国际学校太多了，且普遍比较低调，属于典型的信息不对称，哈哈，这部分就不给大家剧透啦，自己挖掘，做信息分析。

过去 5 年，是在线教育最火爆的 5 年。5 年时间，各路诸侯投入了至少千亿美金的资金，最后被证明、跑通的商业模型，在我看来，只有两家半。1）好未来开创的在线大班直播课商业模型。然后跟谁学、作业帮、猿辅导快速抄袭。2）猿辅导旗下的斑马英语开创的 AI 互动课商业模型。然后好未来、字节跳动、掌门教育快速抄袭。3）风变跑通的 Python 小课商业模型。目前抄袭者也很多了，但都还是小品牌。

K12 教育的确是一个不错的行业。未来 20 年前景还不错。所以今天多说了几句。也提醒大家下，在几乎所有上述公司都有开智铁杆，比如前同事、开智学员平时各位开智同学可以有意识地利用开智校友会、开智书友会的社群同学人脉。

## 06

阳志平 2020/9/4

本正经的女神经提问：目前在国企互联网做会员运营。因为是应届毕业生进入，所以很多小事儿都会丢过来给我们这些 B2 级别小伙伴做，日常琐事居多，也无清晰的框架体系，感觉未受到尊重以及成长十分受限。去年 7 月 1 日入职，考虑年底离职，现在已经修改好简历挂在招聘平台，但好像没有大的水花，目前未收到面试机会，是不是今年形势特别不好？跳槽是否会有风险？

我的日常工作事项：1）策划营销活动，画原型图，提方案及跟踪活动资源位投放和相关数据。2）产品功能推进：用 jira 平台提需求，根据运营所需和产品沟通推动新功能优化上线。3）用户精准运营：主通过短信、弹窗、push 等方式触达用户活跃，引导用户消耗/购买。4）其他的数据表整理。

我想离职的原因：1）繁琐的审批流，任何事情都是领导至上，组织不够包容。2）BI 系统不完善，运营所需很多数据需人工提取整理，不利于运营调整策略，优化打法。3）成长性较差，怕养成固化思维，不利于未来职业发展。在跳槽选择公司时，心中有执念想去头条、阿里、腾讯系公司。

回复：典型的运营岗的问题，细碎事情接触多，但没方法论、没里程碑级别的作品或项目。这是 10 个运营岗，有 9 个都会碰到的，正常。想离开就离开，想进大厂就大厂，没那么复杂，就直接投递简历，多投。尤其留意一些内推的微信公众号。以及让一些朋友帮忙引荐。

## 07

阳志平 2020/9/4

有牙提问阳老师，您曾建议选择「轻度脑力劳动+中度体力劳动」的职业。可否举些例子，有哪些职业符合这个特点呢？

回复：教师、设计师就是典型的「轻度脑力劳动+中度体力劳动」。尤其是在一个领域做了 7 年以上的教师、设计师，脑力劳动会越来越少。这类职业最关键的是，伴随时间递增，脑力劳动能持续下降。反之，程序员就是中度或重度脑力劳动+中度体力劳动。伴随时间递增，劳动强度没下降。

## 08

阳志平 2020/9/4

一系列新技术的出现开始让不可能成为可能。这些技术让科学家能以前所未有的细节追踪脑内电活动，在亳秒尺度上量化动物的自发行为，并在这些实验产生的海量数据中找出模式。

[大脑如何产生情绪和欲望？走进动物的大脑瞧一瞧](https://mp.weixin.qq.com/s/fkqQQjSeHTDMpEYCmrO_xQ)

## 09

阳志平 2020/9/4

[《内在动机》推荐序：奖赏会伤人](https://mp.weixin.qq.com/s/qhRgYLQmEF9HgVXKyLmHww)

## 10

阳志平 2020/9/5

卡迪夫大学的潘妮·刘易斯（Penny Lewis）和其两位同事将这些发现整合成一套新的理论，解释了为什么睡眠与创造力有关。具体地说，他们的想法告诉我们：睡眠的两个主要阶段一一快速眼动（rapid eye movement, REM）睡眠和非快速眼动（non-REM）眠能够相互协作，帮助我们发现已知事物间尚未发现的联系，并且跳出思维定势的条条框框，找到解決问题的新点子。

[研究遇到瓶颈？睡上一大觉，你看待问题的方式可能会就此改变](https://mp.weixin.qq.com/s/Eh7hKJFK79V1cN3bG87TvA)

## 11

黎 Aiss 爱美丽 2020/9/5

活动共读 045《日常生活中的自我呈现》，拟剧论创始人戈夫曼《日常生活中的自我呈现》投票胜出，成为我们第 45 期共读书籍。

## 12

阳志平 2020/9/5

优脑银河正是这样一家公司。该公司 CEO 魏可成，先后毕业于清华大学和麻省理工学院，本次回国创业之前，在美国已成功创办多家科技公司，并拥有ニ十多项美国专利和国际专利。

[MIT 和哈佛顶尖中国脑科学家回国创业，创建脑疾病平台！已部署多家三甲医院](https://mp.weixin.qq.com/s/HVIRvWPFCu1qyYO1JufOgg)

## 13

阳志平 2020/9/5

美国得克萨斯大学奥斯汀分校经济系的助理教授理査德·墨菲（Richard Murphy）博士，和德国经济硏究所教育和家庭部的研究员费利克斯·温哈特（Felix Weinhardt）博士进行了一项研究，其结果从升学择校的角度看，恰应证了那句老话，宁做「鸡头」，不做「风尾」。

[小学成绩排名竟影响中学成绩？这项涉及225万名学生的研究，揭示「鸡头凤尾」之争的答案](https://mp.weixin.qq.com/s/OkXcIzOXbWgaJc3hCkoC8A)

## 14

阳志平 2020/9/5

这项研究结果发表在 8 月 31 日出版的《自然神经科学》杂志上，阐明了这些细胞之前未被认识的作用，这些细胞称为内侧前额叶皮层神经元，它会投射到室旁丘脑，而室旁丘脑是将信号传递给大脑奖赏回路的不同组成部分的大脑区域。如果这一发现在人类身上也能得到复制，就可能会影响与孤立相关的精神疾病的治疗。

[童年时期的社交孤立会破坏特定的大脑回路「研究速递 」](https://mp.weixin.qq.com/s/WHbswoK8FSE41T6bdoDFzg)

## 15

阳志平 2020/9/6

引能仕&德威~王东辉提问：我是认知与改变读书营的一名学员，也是爱贝睿的用户，前些年给自己买的保险，当时啥也不懂，近来想好好学习一下保险知识，能为家人设计出合理的保险，想请教阳老师：通过什么途径或书籍能快速掌握这块领域的知识？

回复：保险这块看书没意义，产品每年都在快速变化。一个简单的方法可以快速了解：1）找到 2 个到 4 个主流的推荐保险的平台，然后让对方给你出方案。2）找到几个靠谱的保险顾问，让对方给你出方案。然后不同方案相互比较，就很快了解了。一般来说，意外险是一定要买；重大疾病险也很重要，这里还需要对照一下公司的补充医疗险；最后是家里一些贵重的财产险。如果涉及子女，还有教育险等等。

## 16

阳志平 2020/9/8

首先要肯定这个现象的确存在。其次才是原因探讨。1）整体经济形势不好，创业公司减少导致 PM 岗位下降；2）这个行业，本来就有大量水货存在。

[深度｜人人都不想当产品经理了](https://mp.weixin.qq.com/s/zgxr8M0AbFJIz0O6S7zPjQ)

## 17

阳志平 2020/9/8 

趋势观察

西贝这类现象能存在，核心原因还是没制衡。

[西贝员工真的愿意 715 加班吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/Qj4eOAzyjokfrLXhqbZkcA)

## 18

阳志平

2020/9/8

商业、个人事业，其实最难的地方就是永远面临各种取舍。矛盾不仅是商业中常见，更是商业的根本。名与利兼得，或者说意义与价值兼得，对商业来说，几乎是不可能。只会有时侧重名，有时重利；有时侧重意义，有时侧重价值。

比如，我有一个朋友，是名校大学教授，去年被人黑了，惹了很多事。我当时劝他，也觉得他一直没明白大家为什么要黑他的核心原因。群氓对大学教授有一个固定的想象。大学教授就应该是清贫的。一违背这个想象，这个刻板印象，自然招黑。同样，也有人黑我。总有人觉得，做商业的不可能做出一流学术贡献、一流思想体系。

社会多数人是盲从的、短期的、从众的。如果真的想做出一些特殊贡献，那么，名与利，只能取其一端如果试图两者兼得，最后反而很惨。但，有没有两者都处理极好的？有。唯一的方法是不同时期处理一个焦点。比如，某 10 年专注于获利，财富自由，可以不再写软文。又如，某 10 年专注个人创作，丝毫不考虑经济回报。纳博科夫写《洛丽塔》时就是这种状态。

名与利兼得，其实还有个方法：找到一位对的对象，然后利用家庭的力量。吴晓波也是典范，写《激荡十年》成名作时，家庭收入来自爱人做广告公司，没什么后顾之忧。李安其实也是这样的例子。

[卖掉 5 年的夫妻店，财经作家吴晓波背后的女人-新闻频道-和讯网](https://news.hexun.com/2019-03-18/196535837.html)

## 19

阳志平 2020/9/8

育儿笔记

小美妞这几天学会走路了，她特别兴奋能预见到，未来熊孩子到处翻箱倒柜，横行霸道的日子即将来临目前小胖妞发育不错，智商明显很高，学东西速度很快，过目不忘；情商也不错，不认生，很大方。先天不足，后天还是可以做一些弥补。

给小美妞的大脑训练效果不错。可以分成三个阶段。第一个阶段，是 0-3 个月的时候。重点训练她的大运动，触觉，听觉视觉协同性；第二阶段，是 3-6 个月。重点训练对黑暗的适应能力，睡眠习惯，奶习惯；第三个阶段是 6-12 个月，重点训练她的社交，情绪表达，辅食习惯，语言理解能力。目前能明显认识到她在语言理解上很超前了。大约理解了三百多个词汇的含义，且学习新词汇，重复一次到三次即。

新生儿发展的早期干预的 8 个方面（干预的原理，干预的技巧）：1）食物干预，母亲的母乳，6 个月之后的辅食。2）居家环境的干预（细节待补充）。3）大运动。4）精细运动。5）追听追视。6）抚触清沽被动操。7）补充添加剂（铁剂，AD 等）。8）母婴依恋，亲自互动。

内容促进新生儿宝宝大脑发育的 10 个方法与细节。

1、袋鼠抱。原理是触觉刺激孩子大脑发育。可以坚持到四个月月龄。之后可以逐步下降。

2、抚触。每天洗澡。然后洗澡后抚触。但家里得有人帮把手，且注意测试水温、注意保暖。我家是买了个电暖气来保暖。3、抚触之后可以训练爬行。并借机训练抬头。

4、抚触之后做被单操。

5、在纽安垫上训练大运动。从复旦儿科那里买，一台 1600 元左右。

6、在爬爬垫上训练大运动。最好买韩国进口的，没味道。

7、妈妈与孩子对视、讲故事、唱儿歌。儿歌可以挑选金宝贝的英语启蒙儿歌电台或者 QQ 音乐的儿歌电台。

8、让宝宝尽量睡得更充裕一些，深度睡眠多一些。监测睡眠的血氧、心率。如果血氧、心率上来了，深度睡眠很多了，就可以开始掉血氧仪了。

9、黑白卡。

10、一些早期的益智玩具，比如费雪有一些。

小胖妞一岁之后最大的变化是开始音乐启蒙了，其次是去公园很多了。请了一个音乐早教老师，每周来家一次。音乐启蒙，不仅仅训练韵律，更训练语言，数学，社交。

给小妞买的玩具。音乐启蒙类。

给小美妞买的玩具。认知启蒙类之球球方方。认识方，圆是培养数感第一步。

给小美妞买的玩具。认知启蒙类之积木拼插类。积木，拼插类玩具重点是训练精细动作与数感。

给小美妞买的玩具。认知启蒙类之匹配类。重点依然是训练数感与精细动作。

给小美妞买的玩具。情绪启蒙类之毛绒玩具。重点是培养安全感

给小美妞买的玩具。运动启蒙类之大运动。重点是训练大运动。大球。本马。小秋千。小跳床。

给小美妞买的玩具。综合类。重点是训练大运动，社交，社会意向性，语言。彩虹，以及帐篷。这个玩法很复杂很专业了。

读库这边出的一套新书《波米诺大冒险》。译者魏舒是我老朋友，也是读库这边工作多年的译者，读小库的法语绘本多半是她翻译的。也给我快递了一套。品质一流。顺手推荐。

## 20

阳志平 2020/9/8

趋势观察

心理学连续三年排在前三。

[我们整理了 Top3000 的畅销书关键词，出现频率最高的词竟然是……](https://mp.weixin.qq.com/s/-faIxQZS-TMfORD2ZpEOfA)

## 21

阳志平 2020/9/9

趋势观察

这两篇可以对照看。百度进军生物科技。

[外媒爆百度拟募资 20 亿美元创建人工智能新药研发生物技术公司](https://mp.weixin.qq.com/s/DXTHPPsyWuMAdTprw2-z2Q)

[招贤纳士 | 百度自然语言处理部诚邀您的加入](https://mp.weixin.qq.com/s/L3CECbZgrXIX3b8hu1Q35g)

在七大健康技术领域中，心理健康一枝独秀，吸引了超过 10 亿美元注资，远超其他领域。心理健康应该会越来越受关注，好事。

[CB Insights 发布 2020 上半年健康技术报告，心理健康格外受青睐](https://mp.weixin.qq.com/s/_ov6z7YaktvBMa6QJ5K1bQ)

## 22

阳志平 2020/9/9

脑与认知科学

脑科学界否定的人较多。但在我看来，这是刺裸裸的酸柠檬。在马斯克团队之前，有谁可以将脑机接口设备做成这么小？且还可以大规模量产。工程突破往往不易被人承认。基础理论突破更容易被人承认。早期深度学习也是如此。

[脑机接口：重大突破还是商业噱头？](https://mp.weixin.qq.com/s/YZUIeoLiMV0ntsWiJYb5Vg)

## 23

阳志平 2020/9/9

意孤行提问：小孩小学初中一直表现优秀，学业成绩名列前茅，后升入高中本地省会城市四大名校后，也许没有进行前期衔接培训和高中课程不适应，一开始就没有跟上班，以前的成绩优秀一下跌到年级垫底，自信心大受打击，加上由于以前一直顺利从没有受挫，心理承受能力差，高一高二都学得艰苦，现在进入高三，压力更大，非常担心他能否顺利应对整个高三学业，我们个问题需要请教：1）如果我们继续坚持读完高三，父母该做哪事情，帮他提升自信心，让他減少心理的压力内耗，能让他脑累但心不累？2）让他尽量放松，示意他高考不利可以复读，这一年主要打基础，积累高考应考经验。3）或者休学一年，这一年期间休整时间，由于我们两口子要上班，小孩在家中整学，没有对外交流也许不合适，但不知道有什么合适的班或者机构，能让他休整又能让学业不会完全脱离，提升心理建设和下一步高三做好准备。

我们无论哪一种选择，对小孩都会全盘接收，目的就是想让他健康成长，但目前这个阶段情况我们两对下一步的选择非常纠结，忌望给我们提些建议。

回复：这个问题有些严肃，事关人生重大決策，我占有的信息还是不够，所以给出的建议极可能是错误的。如果仅仅凭借目前的信息，我的建议是：选择一。不过前提是孩子的确智商不错，性格也不错。为什么选择呢？考虑如下：

1、在名校压力会极大，我自己的经历很典型，我是因为数学奥赛获奖、诗歌获奖保送湖南省一所高中名校。结果到了这个名校，高一高二始终是进不了班里前十名。但高三最好的一次成绩是全年级第七。高考后オ知道，我们那届是湖南省考得升学率第一的一届。极可能孩子高一高二成绩不代表高考成绩。

2、高考这种事情，讲究一鼓作气。越逃避未来越难以正视。所以选择三不是一个好的选择。

3、同理，父母都对自己没信心，会让孩子放大这个没信心。这是选择二最大的问题。

那么，如果坚持读完高三，有几个改善：1）尽量先不要补短，而是扬长。让孩子体验到某科目很强的感觉。这样，最后即使第二年复读，孩子自己也有信心。2）这个时候一定要砸钱了。高考其实模式规律极强。一定要挑好的辅导老师、好的补习班，将他原本擅长的科目放大优势。线下辅导班，省会城市应该有的。好未来一类。3）以 2 个月为节奏，如果 2 个月有明显进步，或者压力过大，越来越抑郁了，甚至有心理健康风险，及时修正当前方案。4）按照新高考的制度设计，最拉分的是语文。对语文的作文要刻意训练这里有提高至少 10 分的概率。补习数学一般是好未来、高思（现在改名为爱学习了）。补习语文一般是立思辰（现在改名为豆神了）。当地高考名师开设的作文集训班也可以上。在线教育参考猿辅导。

总之，4 个关键建议，1）不要让孩子同时面对 5 个弱科，而是面对一个自己最擅长的强科，以及最容易拉分且容易短期提高的作文。2）以 2 个月为单位，根据孩子实际情況及时调整。3）砸钱，请老师、上网课。但砸钱要有针对性。4）提高孩子自信心为主。这块还可以借助当地的中小学心理名师。一般找学校的心理咨询室的心理老师聊聊。了解一下，当地最好的负责整个市的高考学生心理调节的是哪几个心理老师，一般看当地每年高考做讲座的那几个心理老师，找她们帮忙咨询。

## 24

阳志平 2020/9/12

脑与认知科学

这篇文章很好。但我更想说的是，孩子大脑疾病其实极高发。每六个孩子就有一个有自闭症多动症抑郁症等大脑疾病。所以早期训练极重要。0-3 岁高强度的大脑训练可以让孩子的大脑发育更好。

[自闭症孩子的父母，他们身上长出了铠甲](https://mp.weixin.qq.com/s/T2BCk6bomHSWbs56ombcOw)

认识的一些朋友们，因为不懂脑科学不懂儿童教育，错过了 0-3 岁给孩子大脑训练的最佳时候。然后四五岁才确诊孩子自闭症，八九岁确诊孩子多动症，十四五岁确诊孩子抑郁症。其实，这就是大脑疾病的很大特点。病因早，但确诊很晚。自闭症一般有典型症状，要四五岁才发现；同理，多动症要八九岁。那时治疗与干预难度极大。

所以，我从来建议，0-3 岁，无论孩子是否有大脑疾病，多陪伴多干预多训练，未来效果差不了。有疾病风险，提前干掉；没有疾病风险，提高孩子智力。

## 25

阳志平 2020/9/14

趋势观察

1、在 Blaze Pose 中，我们提供了 33 个人体关键点的新拓扑，这是 COCO、Blazeface 和 Blazepalm 拓扑的超集（Superset）。这样一来，我们可以仅从姿势预测中确定与脸部和手部模型一致的身体语义信息。

[推出 BlazePose：实现设备端实时人体姿态追踪](https://mp.weixin.qq.com/s/GV1F9b598MFArrGPSSL_5g)

2、在本研究中，作者使用 Alphazero 来创造性地探索和设计新的国际象棋规则。目前人们对费舍尔随机棋（Fischer Random Chess）越来越感兴趣，因为其涵盖了经典国际象棋的大量开局理论、职业比赛中高比例的平局的特点，此外还需要双方棋手在开战前进行大量的练习。

[联手世界冠军，DeepMind用AlphaZero开发国际象棋新规则！网友：我只会马走日](https://mp.weixin.qq.com/s/02ZWtOJoEVmBhhO4UMFVng)

3、来自 CMU 的认知科学家 Simon Dedeo 专注于通过分析证明结构来研究数学确定性，他说「证明是意识世界和生物进化物种之间的奇妙联系，但我们不是为了证明才进化的。」论证分析。Simon  Dedeo。

[这个预言说数学家将被计算机取代，数学家：我不信！](https://mp.weixin.qq.com/s/QVHUwKTIUDuEyS0njO_Ojw)

4、最近 Roma research 与 mmhmm 都拿到几百万美金投资了。生产力工具到了新的争节点。

[独家：一月内Evernote创始人新项目再拿下A轮](https://mp.weixin.qq.com/s/peq26wD7RZHRDRve1GjlWA)

## 26

阳志平 2020/9/14

脑与认知科学

凯·泰伊（Kay Tye）是美国索尔克生物科学研究所（Salk Institute of Biological Sciences）的神经科学家，这正是她的研究团队在做的事情。

[孤独感可以被关闭？科学家或已找到相应大脑神经回路，原理竟与饥饿感类似](https://mp.weixin.qq.com/s/h924VxKuTy1_t-5tSx9aaQ)

## 27

阳志平 2020/9/14

妙生提问：阳老师，个人职业规划想咨询您一下，如能解答，感激不尽。

基本情况：

1、95 年 12 月出生，四川某 211 农业院校毕业，目前刚调到北京，工作 1 年，信息分析论证分析课程优秀学员，开智正典读了近 30 本了。

2、找工作时，觉得咨询公司未来没前途，拒绝了和君农业咨询部门老大的工作邀请以及百果园等公司的 offer，去了上海一家投资控股公司（投行背景，下面近 200 多家公司，控股新三板 3 家上市公司，农业领域已经投资 20 个亿左右）新成立 1 年的涉农数字农业事业部（部门 20 人左右，比较擅长政府关系管理）。去年到今年折腾了 4 个项目（水果供应链，蔬菜供应链方向），部门一直没有盈利和找到方向，已经交了 5 千万左右的学费。

3、自学了 python 和数据分析，日常工作也在用，比较擅长产业研究和规划。

难题：

1、目前工作成长性太小。本以为直接上级（83 年出生，博士毕业后在农业部工作了 7 年）很懂农业/政策和商业才加入这家公司的，可以学到东西。但上级商业性和团队管理能力太差了，导致团队做了很多无用功。我提的建议他都觉得很好并且给予支持（感觉没得到反馈），目前我对直接上级做出的每一个策都会怀疑。

2、工作难以形成核心竞争力。工作内容比较杂，主要是搞产业研究和写报告，一年下来跑了近 20 个城市，见了很多市长、县长和地方农业龙头企业老板，但最终能够做成的项目太少了，在其中积累的文化资本很少。

3、最近几个月公司放弃生供应链项目转到了养猪项目，害怕这个项目又像前几个项目一样失败，于是提出了辞职。事业部老大挽留了我，同意了我的要求把工作地点从上海调到了北京，工资涨到了 12k/月，

最终同意留下来 1 年。

疑问：

1、未来打算在北京待 3-5 年，考人大或北大的在职研究生，然后回成都工作。目前的工作感觉回成都没有核心竞争力（未来打算做蓝领培训和医药养方向，利用农村自然资源个人资源），打算换一个工作，但不知道如何换。

2、目前养猪项目前景不明（和头部养猪企业品种及养殖技术不一样。）不知道是否该离开。

目前很迷茫，希望阳老师能给予一些意见。

回复：

先说关键建议。

1、考人大研究生完全没问题。温铁军最近又开始红火了，背后代表什么趋势，不展开说，只提最关键的点：未来十年、二十年，农村产权大改革即将陆续展开。而农村经济，做得好的是人大温铁军团队。以及，人大娄向鹏团队。关注「神农岛公众号」。会对农村经济了解更深刻。

2、和君农村经团队不建议。背后原因不展开说。

3、上海这家投资团队还可以。你这种职业生涯路线已经是典型的咨询公司路线了，接下来在北京呆的这几年要尽快了解到行业中的核心资源，比如新希望、六和、温氏，都要混入进去到核心圈层。

4、养猪项目离开不离开，意义都不大，都差不多。

5、下ー步跳槽的最佳方向是美团这类重度投资农业行业的大型互联网公司以及美菜这类中型互联网公司，其次是传统农业行业，比如温氏。尽量进入战略咨询部门。比如，王兴与丁磊搞的河田飞鸡以及美团买菜等等。

6、坚持农业行业，整个行业机会无穷多，尤其是大型互联网公司+农业的结合行业，多与美团的开智校友们聊聊。

## 28

阳志平 2020/9/16

些小众的行业培训或公号。1）餐饮行业：做咖啡的「咖门」，以及「餐饮老板内参」；2）出版行业：「做书」。3）教育行业：多知网的 open talk 系列以及研习社，质量都还可以，基本是教育行业的一线中坚了；4）儿童教育与托育行业：齐胜的「早幼教公社」、SECEEL 的「超级早教专家」、上海李砚君的「幼师口袋」、北京乔大叔的「乔智大叔」；5）投资行业的「聪明投资者」、「少数派投资」、「点识投资」、「投资实习所」、「市值风云、、「猛兽财经」都还可以。

## 29

阳志平 2020/9/16

earn 提问：阳老师好，本人是一个做了 10 年开发的程序员，自己刚过而立之年，做纯技术不是长久之计。个人在想是深耕技术管理转呢，还是借助自己的互联网技术经验慢慢向职业教育转（近两年有不少的互联网教育机构出现），因为之前听你说教育是个不错的可持续发展的职业方向。转管理的话多少还有些积累，之前自己创业 3 年管着 10 多人，目前也在公司管理着一个小团队。转教育的话个人完全没经验，平时表达能力也不太好，但奇怪的是只要一聊到技术就很能聊，可能是自己懂一些吧。理性的来讲个人理倾向于教育方向，想挑战一把这个方向。还请阳老师百忙之中能帮忙分析和给些建议，最好能顺便给份相关的书单就更好了。

回复：从目前气质来看，转管理是最佳选择。转教育的话有些悬，不过也可以做一些铺垫。无论转管理还是转教育，都可以从坚持写作，输出职场类、技术成长类文章或短视频。这样未来会多不少机会。

如何判断自己合适转管理？还是转教育？还是转写作？简单。做持续三周的工作时间分析，看自己过去三周，做的事情最多的是什么，自己最兴奋的、效率最高的事情是什么。再回顾过去十年的职场生涯发展。如果过去三周没写过一篇文章，转写作其实难度很大；如果过去三年，各个技术平台，比如极客时间 51cto，等等，从来没找过自己开课，那么，转技术教育，难度也不小。不过这里要提醒的是，过去并不代表未来。过去不擅长，并不意味着未来不擅长。所以，每次职业生涯转型最好设置三年的缓冲期。

管理也好、教育也好，其实实质上，都是在想办法将自己的职业生涯拉得更长。相对来说，技术管理不如技术教育空间大、容错性强。技术管理往往依赖特定公司、特定组织、特定人群。技术教育不太依赖特定公司、特定组织、特定人群。自己的个人品牌做起来了，很容易活得很滋润。但这 2 个事情，都需要专业化程度很高。

## 30

阳志平 2020/9/16

我个人其实不太建议全职妈妈，不过中国情况太复杂了。我同事有好几个生完孩子，不得不做全职妈妈的。因为真的没老人帮忙帯孩子。这是我去年在育儿群，写给大家的一点建议，可参考。

女生的职业生涯周期其实短暂很多，整体来说，这个社会还是男性友好的。35 岁危机，对男生来说，多少还有不少选择，无非是收入高低问题，但对不少女生来说，是有收入与没收入的区别。一个女生，求学成家育儿，如果万一结婚不顺，还赶上离婚与再结婚，那么，能投入在工作上的时间，更少得有限。不过的确有些女生，家庭事业都做得好。周六，我们几个死党朋友们组织了一个家庭聚会，其中三个死党的老婆都是 CEO。

## 31

阳志平 2020/9/17

我认真想了一下，自己有没有过 35 岁危机？真没有。。。三十岁危机、三十五岁危机，对我来说，似乎无感。这就是创业太早导致的。就是明白自己如何生存了。但，四十岁有女儿后，的确有时候会感収，压力比以前大一些了。三十五岁危机、中年危机有很多分析角度，这个角度是靠谱的：本质上是因为上有老、下有小，要承担家庭责任，而家庭收入的增长速度跟不上社会通货膨胀的速度。再就是，知识、技能的贬值速度太快了，35 岁、40 岁不如 25 岁的刚毕业学生学习速度快。这是绝大多数行业 35 岁危机两个核心原因。

我再回想一下，我 25 岁时，那时社会上流行 35 岁危机这种说法吗？丝不流行。那时的社会整体运行还是相对平稳。货币、知识、技能贬值速度比今天更缓慢。社会上竟争压力剧增了，但社会本身，并没有提供相应的缓、保护。制度建设、心理建设，统统都没跟上。

出生以来，印象深刻的几次大的货币贬值，88 年 89 年左右；93 年 94 年、2008 年 2009 年左右；2015 年 2016 年。希望这次别成为又ー次大的。每次大的人口、货币変动，都会影响深远。

出生以来，印象深刻的几次大的知识、技能、学历大贬值。1)1999 年开始的大学本科学历贬值，高等教育开始了持续二十年的大规模扩张。我是 1998 年读大学本科，我读书时，全国 20 个心理学系，目前全国 200 多个心理学系，大约 10 倍的扩张。2)2001 年到 2010 年左右，中国加入世贸，大量外企进入中国，出国留学变得非常容易，英语技能、留学生大幅度贬值。3)2015 年到 2020 年：双创开始，移动互联网开发、人工智能开发，涌入了大量非计算机专业从业者。开发技能贬值。

昨天聊 35 岁危机时，聊到一个货币、技能贬值的问题。那么，有哪些更保值呢？

1、人脉其实不如你想象的保值，需要投入维护的时间不小。我 40 岁的死党与 20 岁的死党、30 岁的死党，几乎不是一波人。20 岁的死党往往是初中高中同学；30 岁的死党往往是邻居，或者关系很近的大学同学；40 岁的死党往往是事业上的合作伙伴、价值观一致的好友。但，那些很年轻时就认识，且共事过的朋友，的确会成为几十年的好友虽然到不了死党那个地步。

2、个人的生活习惯。这个才是最保值的。比如，有我做得好的写作习惯、读书习惯、思考习惯、睡眠习惯。当然，还有我一直做得不太好的饮食习惯、健身习惯。可以穿越二十年时间尺度，且作用越来越大。写作、读书、思考、睡眠、饮食、健身，这类生活习惯，一旦养成，那么会越来越有优势。到了 40 岁时想养成好的习惯，难度其实远远大过 20 岁时。

3、再说一下藏书。我目前藏书几万左右，每隔几年，会扔掉部分过时的图书，那么，扔掉的图书会是哪些呢？1）计算机类图书。过时速度最快。2）小说类图书。过时速度其次。3）经管类、网红类图书。真正舍不得扔的有哪些呢？1）目前市面上买不到的绝版书，且没有电子版的绝版书。这类书往往是你的独特竟争力。2）经典图书。3）写满了笔记、个人读书卡片的图书。你的大脑的快速检索，往往与具体图书的具体页码对应。

4、房产。这是个敏感话题。在 2010 年，我是非常鼓励大家囤积房子的，过去 10 年，保值性能的确可以。那时年轻气盛，还写了不少文章在网上与别人争论。现在没那心气了。从过去二十年来看，房产这块保值性能最差的是商铺、写字楼，几乎是买一套亏一套，如果计算通货膨胀指数，赶得上我创业的亏损了。保值性能最好的还是核心城市核心区域、有产业人群的住宅。但未来 10 年，还鼓励积房子吗？非常不鼓励。未来十年、二十年，整个大趋势是货币证券化。以北京为例，从前几年的两限房，到这几年的限价房。在新房市场，北京已经整整五年时间，不是商品房为主流交易的一个时代了。未来还将持续。不过无论如何，作为个人自住的第一套房，什么时候买，都不亏，都会保值。

5、项目经验。多数不保值，但少数保值且值。亲历过的项目，十年、二十年后还能持续赚钱的，往往是少数。尤其是软件类创业项目。但，的确创业项目中习得的经验是非常保值的。尤其是你具备很强的元认知反省能力。从一个项目中，举一反三。那么，之后的项目会越来越轻松。我亲历过的项目类型，能大时间周期赚钱的，排序依次是：实物类项目 => 图书类项目 => 课程类项目 => 咨询服务类项目 => 软件类项目。越垂直、越小众、越低调、越接近真实世界的需求，那么，穿越时间周期，保值能力越强。俗称，闷声发财。

6、婚姻与家庭。这个应该是最保值的。年轻人往往会亲历几个婚姻的阶段，结婚前，关系极好；然后结婚后，矛盾不断；如果没熬过七年之痒，不少朋友就离婚了，熬过了，重新调整关系，那么接着开始下七年轮回。有了孩子后，婚姻关系以及对社会的认识大大不ー样。好的夫妻会相互成就对方，让对方越来越好。坏的夫妻则相互憎恨，彼此的事业相互摧残。与父母的家庭关系则是另一个逻辑。先是摆脱原生家庭的不好，然后自己有了孩子后，逐步更清晰地意识到，哪些来自原生家庭的基因、文化；哪些来自自己的后天习得。

7、平台。平台是个双刃剑，保值的同时也束缚住自己了。我见过的多数朋友，发展职业生涯非常好的，的确是有了一个好平台。但，同样的平台，没发展起来的朋友也一大波一大波的。还是一个匹配度的问题。展望未来十年、二十年，中国的趋势是各行各业日益头部化、日益垄断化。未来只有两类机构的存在：1）体制内；2）体制外。而体制外能生存的机构只有两类：1）大而强；2）小而富。大而强容易理解，小而富，为什么不是小而美？小而美没前途，美意味着精致、意味着反脆弱能力差，最容易被时间淘汰。只有小而富，利润远远高过不少同行，才可以维持下去。

简单小结，十年后二十年后容易保值的那些东西：1）认识多年，相互信任的朋友，且一起经历过事情的考验；2）好的生活习惯，写作、读书、思考、睡眠、饮食、健身；3）足够多的绝版、市面上很罕见的藏书；4）核心城市核心区域的住宅；5）从项目经验中获得的元认知能力，以及部分可以持续多年赚钱的项目，比如图书的版税；6）一个好的对象、一个和谐的家庭；7）在大而强的平台上成为不可替代的一份子，或者是一个小而富的平台的骨干。

## 32

阳志平 2020/9/19

育儿笔记

孩子其实鬼精鬼精的。我最近故意逗小美妞。拿着雪糕、牛奶、糖果，在她面前撕开包装，然后很夸张地吃。就是故意不给她吃。前三次，小美妞还急脸了，结果到了第四次，就识破爸爸的花样了。

最近育儿的心得是，孩子语言理解能力跟上后，一切就轻松了。现在小美妞的词汇理解量，已经在三百个到 1000 个词汇这个阶段了。能够与爸爸妈妈阿姨们进行很多很多交流了。按照科学养育，三四岁认识三字，真的不是难点。这是另一位家长的实践：[如何认识三千个字？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NjAyODM0MA==&mid=2650892298&idx=1&sn=a01bb3a70ff5cce956149a2121c3c292&chksm=f1619c51c616154728dbf958c66fe65e12097efc719af1e647dffc8bfa56c1c2f923056b7808&mpshare=1&scene=1&srcid=0916luW7JUbf3WgLVSV8SQRZ&sharer_sharetime=1600235126655&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&rd2werd=1#wechat_redirect)

所以，这就是我强调的育儿关键：尽早培养孩子的自主能力。自主运动、自主语言理解、自主识字、自主阅读、自主生活自理习惯。越快越好。这种培养，跟是否上早教班没多大关系，最关键的是爸妈、阿姨们的大量互动、示范。小孩学习能力是超级快的。想想看，几百亿个神经元。演化数万年的碳基机器人，学习速度能不快吗？

这个家长其实理解错了。这就是不懂认知科学的原因。前面推理是对的，但后面错了。看了大量的成材例子想明白了孩子成材的遇辑关系：广义上成功的人都是广泛读喜爱阅读的人。1）认字早的听故事多的孩子往往成为喜爱读的人。2）早给孩子认字卡会让孩子早认字，早给孩子认动物图字卡为主的字卡能使孩子早理解和喜欢听童话故事（童话的主要人物是动物）。ーー所以成才的关键是早认动物字卡。

这个家长理解对的地方是：1）成功人士，多半都是喜欢阅读的人；2）中国孩子，的确需要尽早识字、尽早阅读。他理解错误的地方是，只看到童话中广泛出现动物，但没理解对为什么会如此。其实，我主导研发的《动物王国》就调研了世界上所有主流的儿童童话、故事、童谣，然后做了 nlp 分析。大家猜一下，出现最频繁的动物是什么？大象。因为孩子喜欢体型更大的东西，更给自己安全感。另一个他理解错误的地方是，其实，动物不重要，重要的是人体、动物、家族关系、植物、食物这类构成的一个序列。以及如何从这个序列推演到更多序列。

这是老阳主导开发的儿童认知启蒙桌游。《动物王国》。快速教会孩子识别 36 种最高频的动物，双语。而这 36 种最高频的动物来自，我们自建的儿童语料库。这オ是科学育儿。同理，我还开发了植物类、数学类启蒙盒子。

教育部出台的所有政策文件，最错误的也许莫过于，不能在 6 岁之前，让幼儿园教识字。这不知道是哪个野路子专家指引出台的文件。初衷是好的，防范幼儿园小学化。剧场效应。但，这个也太违背中国传统以及现代儿童认知科学了吧？大家见过哪个古代大儒，不是六岁写诗的？古代大儒们，普遍可以在 9 岁之前读完甚至背完十三经。而今天，一个中文系本科毕业生，都做不到。错得太离谱。

我给自己女设计的成为国学美少女的学习路径有几个基本原则。其中，最重要的 2 个基本原则是：1）输出导向。我希望她九岁之前出版自己第一本诗集。2）场景导向。除了数学之外，其他所有学科，都无需逐级学习，可以跳着学习。现代教材编写体系，大量地方不符合儿童认知习惯。

先说一下第一点。为什么要输出导向？所有人都知道，输出学习效率远远高过输入。但，为什么要让孩子，陷入长达 12 年的被动输入学习中？为数不多的输出，还是八股文风格的作文或者数学奥赛？这能提高孩子对学习兴趣吗？深表怀疑。我自己是非常差的乡镇小学、初中杀出来的。但没有上过任何补习班，数学奥赛拿奖、高考数学满分，从初二开始，在《少年文艺》《儿童文学》《作文通讯》这类刊物上发表了大量诗歌。从而保送省重点。这类路径，就是典型的「输出导向」，且大大培养了我的输出能力。

再说第二点。场景导向。场景导向背后推翻的是 k12 教育的一个默认假设：所有的知识就应该按照年级学习。小学三年级的知识点就应该比小学二年级高级。这个假设错误得太离谱。唯一例外的是数学。数学的确存在非常严密的逻辑，先学哪些后学哪些有必要。但语文是这种学法吗？英语是这种学法吗？生物是这种学法吗？压根不是。作为母语国家的英语，你会按照 k12 教育的那种年纪划分去学习吗？压根不会。

最近，与同事们做了一个工作。也是给国学美少女编写阳版教材的基础工作。我统计了所有小学、初中的语文教材。大家猜一下？总计多少个白话文作家？才 270 多个而已。。。。而，基于对这 270 个作家的文本分析，是不是可以设计出更符合儿童认知规律的学习路径？中国这批编写语文教材的人，最大的知识结构缺陷是，压根没做任何量化统计。别说 np 类人工智能处理，连简单的字频词分析都做得非常不好。而，所有编写语文教辅、语文培训课程体系的人，就跟着教材一路错下来。

今天上午，小美妞做了第四次智商測验，目前语言能力达到 140 的高水准了，其次领先的是社交与精细动作。俗称情商。

## 33

林浩涛 2020/9/20

共读 046：《人情与面子》。

阳志平老师多次推荐这本书：

丢脸、长脸；给面子、留点面子；这些话语是指向自己人？还是指向别人？这些俗语背后蕴含着中国人权力运作，人情往来什么样的规律？这也许是每个人都没有深度思考过的问题，更加没有意识到这个领域即将诞生影响中国社会学发展的一个新理论体系。

十年前，一位年轻的美国社会心理学博士黄光国仔细思考了上述问题写出了自己的成名作。他将中国人的人际关系划分为工具性关系、混合性关系、情感性关系三类。典型的工具性关系是陌生人关系，在交往中遵循「公平法则」「合则来，不合则去」；典型的混合性关系是熟人关系，在交往中遵循「人情法则」「有恩报恩，有仇报仇」；典型情感性关系是家庭关系或者亲友关系，在交往中遵循「需求法则」「各尽所能，各取所需」。

## 34

阳志平 2020/9/22

趋势观察

金融行业。三大公报同时曝光。估计幕后又是激烈的斗争。有一句话这么说的，「屌丝死于 P2P，中产亏于理财，富豪陷于信托」。信托一般门槛是 100 万到 300 万，亏损风险其突不大，但在今日中国，什么都可能发生。

[潜望丨雪松信托迷雾：42 只产品风控全线「裸奔」，220 亿底层资产尽数虚无，借道假央企转移百亿巨资！](https://mp.weixin.qq.com/s/Q9AaX9eIUSmcgk2UD6kzjQ)

## 35

阳志平 2020/9/22

迷路侠提问：阳老师，现在进去人力资源管理咨询领域是一个好的选择吗。

回复：不是一个好的选择。但如果没有其他更好的选择，属于凑合。现在已经过了管理咨询最高峰的时期了。管理咨询最高峰的时候是，1995-2005 这 10 年。接着就持续走下坡路了。现在，咨询公司必须具备实施能力、编码能力，才可以持续忽悠下去。

管理咨询行业，一般公认的是，国外做战略的几家：麦肯锡、罗兰贝格、波士顿、贝恩、埃森哲；做人力资源的是光辉与 Hay 合并之后的 Hay Group，以及已经退市的，专攻心理测量的 SHL。跨国业务足以支撑这些管理咨询公司依然活着。国内公认的两大咨询公司老大是我先后工作过的：和君、华夏基石，以及直不上不下的北大纵横。

管理咨询行业，在中国做得好的，普遍有几个特点：

1、官学商通杀。比如，和君老大王明夫也是资本老大，做和君之前是证券公司老大。他树立的模式，几乎是目前国内最健康、最可以持续发展的商业模式，左手是和君资本，在二级市场做收购、资本整合，接着右手是和君咨询，用管理咨询对这些资本提升溢价。中间是培养后备人オ的上市公司和君商学。和君商学首任 CEO 是我与当年同一天加入和君的。之后他在和君工作了十多年。但，最近失败了几个案例，人老了，不服输不行。最近的一个大的失败案例是威创股份，试图整合成幼教第一股份。但没赌对政策，被国家出台文件，禁止幼儿园产业上市。

2、派系分明。这个行业是吃人脉与大客户的。是我那篇《人性与暴力》中分析的，极其典型的，高信任的人际网络。信息从不外公开流通。只在小圈子内流通。比如，我那个哥们去新希望集团担任 CHO，而新希望董事长的老师是谁？陈春花。我那个哥们、陈春花都是属于典型的华夏基石派系。大单只在小圏子内流通。国內做得最好的管理咨询公司普遍来自：人大、北大。几乎没一个例外的。因为，清华的都做实业创业去了。

## 36

阳志平 2020/9/22

earn 提问：阳老师好，有 2 个编程相关题想请教下：1）之前不止一次听你讲过很多人学习编程的方式是错的，对此想请教下老师正确的方式应该是怎样的呢？2）你个人建议程序员能精通一门大众语言，同时能深耕一门小众语言，想请教你如何衡量一门小众语言值得深耕呢？（老语言但很底层？新语言但是未来很重要的？）。再就是能否推荐几个你个人比较看好的小众语言呢？

回复：

1、正确的学习编程方式，可以参考我那篇文章：如何学习编程。还有我当年给 Ruby 社区做的一次讲座 Learn Ruby。关键点是，将编程区分为逻辑与语言。

2、我个人觉得还不错的小众语言有：1）Rust：性能高、安全、系统级；2）Elixir/ Erlang：高并发，继承了当年 Rub/ Rails7 社区很多优点，写匠是用它作为后端的；3）Go：目前已经不算小众语言了，算云服务通用语言了。4）R 语言：如果涉及生物科学、心理科学、认知科学这些，离不开它。且未来互联网软件行业不如生物科技行业爆发潜力大。

相对小众语言，我其实更看好大众语言中的包。尤其是在这个包还是早期推广阶段的。比如，我看好 node 社区的这些包：1）taro：京东前端团队开发的，做多端开发的包；2）headless cms 类包：后端主要是  strap，有配套的前端，叫：Gatsby。为什么看好 taro？因为业界发展到多端小程序开发这一步了，而它是目前相对最靠谱的一个包。为什么看好 strap+Gatsby，无头 cms 代表的是云服务之后的下ー个趋势 Serverless，而这 2 个包是典范。同样，除了代表无头 cms 的这 2 个包之外，还有代表无头电商系统的  Reaction Commerce。

在 AI 与 nlp 领域，也存在大量这类还处在早期阶段的包。比如，我看好：1）斯坦福 nlp 实验室今年推出的 py 包：stanza; 2）Spacy.io 等等。我非常鼓励团队同事去提交 pull request、撰写中文语言包、以及编写中文技术材料。各位同学也可以参考。

提问：阳老师，函数式编程语言比如 Elixir，在人工智能领域是否有前途？

没前途啦。ai 领域标配是 python。其次是一门偏系统级别的语言，比如 c++ 与 rust，用于解決 python 性能不足的问题。

## 37

阳志平 2020/9/22

给自己制定的自修计划，36 岁之前是没有经济学的位置的。因为，认知科学、心理科学、神经科学、网络科学、计算机科学、文学、语言学、哲学，那么多学科等着我学习呢。不过到了 36 岁之后，这些学科，算精通或专家级别了。这个时候开始开启了经济学的这块学习内容。

今年学习经済学的重点之一是阅读伟大的投资人的传记与故事。读过的一些传记或图书：1）《聪明的投资者》：不知道是第几次重温了，再读再新。2）《金融炼金术》。3）《戴维斯王朝》。4）《投资最重要的事》。5）《行为金融学》。6）《大钱细思》。7）巴菲特与芒格的几本。8）优衣库的柳井正的。9）苏世民的、李录、张磊的。

经济学教材，流派之一，张五常。在读的是这几本，还不错，顺手推荐。张五常自己的著作。张五常的学生李俊慧的《经济学讲义》上下册或第二版的全集。张五常的老师的著作《价格理论及其应用：決策、市场与信息（原书第 7 版）》

经济学教材，流派之一，奥派经济学。奥派重点在读米塞斯与哈耶克，还没完全读完。大家可以先睹为快。

## 38

阳志平 2020/9/22

周六的写作课上，给各位同学开了一批书单，大家可以关注。这批书单重的是，合适写作新手模仿的，伟大作家，以及如何提高文学品味。

[写作课书单之文学评论](https://www.douban.com/doulist/131669573/)

[写作课书单之科幻小说](https://www.douban.com/doulist/131669499/)

[写作课书单之短篇小说](https://www.douban.com/doulist/131669418/)

[写作课书单之日本俳句](https://www.douban.com/doulist/131669408/)

[写作课书单之散文](https://www.douban.com/doulist/131669385/)

[写作课书单之特稿](https://www.douban.com/doulist/131669724/)

## 39

阳志平 2020/9/23

趋势观察

1、这个错误，阅文集团刚刚犯了，起点中文网值得看的小说一年比一年少。我再说一遍：在文化内容产业，「渠道为王」是一个非常邪恶的理论，它会导致内容质量变差、用户体验变差、整个行业盘子变小。

[今天是个好日子：「渠道为王」的邪恶理论，终于迎来了总破产](https://mp.weixin.qq.com/s/3adctx2TDYznL7OvY78USg)

2、这个妈妈的发言可以结合上一篇看【会成瘾的就是那些垃圾手游、网游，把正反馈做的非常密集，上手玩就开始不停地 high，每天签到有奖励，玩半小时、ー小时、两小时。都有奖励，打一局不管赢不都有奖励，做日常任务有奖励，一天不上奖励断了，让你难受得抓耳挠腮。】

## 40

阳志平 2020/9/23

足不出户，如何大概了解大众想法？一般推荐看本地社区，越真实的越好，越小众的越好。北京的水木社区；上海的宽带山与育儿的帆；武汉的光谷社区；全国的地铁族，以及程序员的 v2ex。这些是更接近老百姓真实生活的讨论。不要总是町着微信公众号与知乎。然后每到一个城市，与社群中获取到的关键认知验证。

## 41

阳志平 2020/9/24

脑与认知科学

1、其实，这就是整合性学习观指导下的学习过程：先对「椅子」有一个模糊的整体印象，然后去关注「部分」中的细节，最终，掌握了「椅子」的实质和其中的变与不变，即是一个「整体ー一部分一整体」的学习过程。

[学霸养成之奥秘——整合性学习观](https://mp.weixin.qq.com/s/1iUE3K9qOqSP6OkCyqK4Ww)

2、最新发表在 Science Advances 上的一项研究结果发现，当恒河猴做出決定时，多巴胺神经元表现出与内部处理有关的动态变化信号。这些神经元在提供选项后立即对其进行编码，然后逐改变其活动以代表该动物即将做出的选择。在经济決策的中心眶额叶皮层中观察到了类似的动力学，但是在多巴胺神经元中较早完成了从价值到选择的信号转换。该发现表明，多巴胺神经元是神经网络的关键组成部分，在进行中的決策过程中可以从多种价值中进行选择。

[研究速递 | 「秋天第一杯奶茶」的大脑神经机制](https://mp.weixin.qq.com/s/yYaqznhgqQplVKShEzyA6A)

## 42

阳志平 2020/9/2

Monique 提问：阳老师好，向您请教职业生涯方面的疑惑。关注您好几年啦，曾经参加过开智部落和信分课。

96 年，中部小城出身女青年，今年 7 月份研究生刚毕业，研究生和本科都是 211 高校的金融学专业。读金学的过程中发现自己不想找银行或证券公司的工作，所以毕业之后就留在高校做一些经济方面的科研助理工作。目前的困惑是要不要继续读经济学博士。

我的理性说：读博是一份有积累的工作，你写的论文署了你的名字，就是伴随你一生的作品。你喜欢观察社会经济中的变化、商业模式、人们行为的动机。你不仅思考这些问题，还习惯于检索中英文文献，从学者们的成果中找寻答案。更进一步，你还想「打破知识的高墙」，想把各家观点写成丰富生动的文字成为「学术」和「大众」之间的摆渡人。

但是我在学术机构里的这段工作体验却经常让我偶尔痛苦：读博的反馈周期非常非常长，脑中一直会有未完成的事情要做，伴随着巨大的焦虑和压力。经济学主流认可的论文大多搞非常复杂的数学和技术模型，写论文的过程往往不是产生 idea，而是绞尽脑汁找数据找模型来验证已有的 idea。

个性方面，我属于高开放性高宜人性但是同时也是高神经质，依恋类型是不安全依恋（痴迷型），经常焦虑过度、行动力不足。反馈上面我喜欢即时反馈，往往基于对他人的责任感，会有很强的动力马上行动。但是要自己驱动自己去写论文就很难。读博和学校工作的环境相对也挺封闭的，所以如果读博我怕我很难  handle 住这样的精神压力。如果目前 quit 读博，去寻找工作，我比较偏好财经类自媒体或互联网企业。

目前的优势：信息收集和中英文献阅读能力强；比较扎实的经济学背景，熟悉宏观经济数据和微观社会调查数据和流程；写作不错；会平面设计，审美还可以；性格开朗容易与人建立信任。

目前的劣势：缺乏实习经验（大学和研究生期间都没有找过公司里的实习）；行动力差。

回复:

先说结论：建议选择读博。理由如下：

1、金融行业是一个极度依赖人脉与ー本学历的行业，从自述来看，不是毕业于清北复交以及 985，且自身家庭能提供的人脉有限，在金融行业起点低了很多。当炮灰概率大，出头概率小。

2、再说你的内在动机。你自己的动机也排除了银行、证券，那只剩保险、财富管理等等了。

3、再说时代趋势，未来 10 年，依然是经济很不好的 10 年。在社会上混，压力依然很大。你已经在高校了读博有先天优势。

4、反过来，未来 10 年，依然还是高校大规模扩张的 10 年，获得教席的概率不低。一进，里外差了很多。

5、如果选择读博，你要重点解决的是，如何提高读博的乐趣。这里其实有很多方法。比如，充分兼职、实习，开智大门向你开。读博三年，实习兼职三年的朋友，我见过太多。

6、再就是要解决读博，如何喜欢写作的问题。请记住，读博、写作，对任何人都是一件难事。不是你一个人。开智 10 月份 11 月份会出版一本新书，《北大英文学术写作十二讲》，敬请留意。我刚写完推荐序。

开智 10 月份 11 月份会出版一本新书，《北大英文学术写作十二讲》，我刚写完推荐序。这本书作者是我好友，北大脑与认知科学系的系主任易莉教授。国际顶级自闭症专家。也许，大家都不会相信，目前的一个顶级科学家，竟然曾经有好几年，非常厌恶写论文。易莉老师是用坚持长跑、以及坚持在图书馆前的阳光固定写上 2 个小时，最终治愈自己的论文写作讨厌症的。其实，读博、写论文，对任何人都是一件很困难很困难的事情。只是有的人熬过去了；有的人中途败退了。因为，读博、写论文的确是反人性的事情。

是读博，还是放弃读博？我从来是建议如下：如果家里没太大的经压力，最好一气读完。我年轻时不懂事，在清华、中科院心理所工作，读博机会无数，但就是不读，当年的导师快气哭了，给我写了一封长信骂。那时觉得一个博士学位太水了。我的同级师妹已经是心理所副所长了。多年后，才想明白在中国读博为什么还是有必要。1）博士学位是最高学位，有了博士学位，你跨界，从事其他的，都无所谓了；2）越难以明确评估一个人能力的领域，学位是一个简单的敲门砖。

读博的坏处很多，1）有损心理健康；2）收入太低了，我那时是课题组补助最高的，三千元。。。。目前听说稍微涨了点，对一个近三十岁的人来说，压力会极大；3）会未来就业越来越困难，陷入学术圈子出不来了，我导师大约带过近 100 个硕博，目前博士据我所知，只有不到 10 人离开了学术圈，多数在学术圈继续混。这还是心理学中最应用的组织行为学，更不用谈基础心理学了。4）学术研究，在国内，越来越务虚越来越无聊。这个比例很大。真正花在追求智识的时间上，远远低过写标书的时间。

所以，读博重点要解决的是：1）如何增强读博的内在动机、兴趣、提高收入；2）如何削减读博的负面影响。学术论文写作是关键中的关键。如果能将兼职与学术论文写作，完美结合，那么才能真正降低读博的压力。这是我的建议。

今年读博与考研，还有一个好处，赶上疫情，经济不好，高校扩张百分之十。进入门槛低很多。所以，先读了再说。然后在校期间，不断写、写、写。学术论文、科普文章，多写。在今天这个知识付费时代，我相信，机会一大把一大把的。

放弃读博，早早工作。合适的是这几类同学：1）早早地就明白自己天赋不行，不喜欢学术。看论文速度慢、写论文速度慢，且不喜欢做实验。2）起点太低了。比如专科。其实，只要在 211 或者一个正常本科都可以读博。今天无数知名的科学家，当年本科都很差的。比如饶毅。太多太多了。但专科想走学术路线会辛苦太多。3）家里太穷的。穷到什么程度？家里存款没超过 30 万，年收入少于 10 万。这样家里有急事就必须有人有工作能力。

多数高校，学术制度也开始追随美国，走 P 负责制了，本质上，就是每个 PI 就是一个学术工作室。自己争取资源、扩大影响力。与创业没什么区别。但，比创业的优点是什么呢？1）成本结构不一样。没房租成本学校出。2）可以申请横向课题纵向课题。3）不太依赖别人。自己实验室往往可以独立完成课题。4）可以持续做三十年。三十岁到六十岁，可以持续三十年的职业生涯周期。5）有学生有同事有学会。人际网络不缺乏。

创业比走学术路线，做 Pl 的缺点是什么呢？

1、成本结构不太合理。一个公司 1000 万的营业额，需要至少分出百分之三十，给国家、给各类固定成本。那么，就只剩 700 万毛利。700 万的毛利，按照一半纯利计算，那么是 350 万的纯利，按照北京人均每月薪资，假设就是 1 万元吧，那么，加上社保公积金房租等成本，就是至少 15 个月成本，意味着 350 万纯利，最多只能养 24 人左右。能分到股东头上的很少。所以，只能想法设法：1）扩大规模。这就是头部企业存在的理由。即使毛利、纯利更低，但类似京东小米一样，规模上去了。团队能养的人就多不少，且股东也有油水。2）提高利润。这对于多数中国企业来说，很难很难很难。3）降低成本。要么是少给国家，比如去些避税区；要么少给员工，比如去三线城市或减少人数。

2、创业有原罪。各类监管的细节太多了。你一不留神就触犯了某某法。某某条款。某某政策。这方面的案例太多了。一方面，伟大的创业必然是伟大的创新，条款跟不上；另方面，因为法、条款、政策，是跟随人在变动的。你不ー定及时了解到。有时，一些法、条款、政策对行业、对大众都是好事；但，有时，真不ー定，会出台一些很搞笑的政策。说个笑话吧。前几年，西城区教委规定，孩子想在西城区上学，必须有西城区户口、房子，且孩子父母不能在其他区有房子。。。。这类政策有多错误？隔了一两年，不得不废弃。但，做学术研究，你至少不会轻易陷入到这类原罪中。

再一个给读博的同学的建议。请认认真真关心学科、学校的数据研究。我一般推荐这几个公众号：1）CNS 学术动态订阅：领研网、英国人这几年开发的 Researcher App；2）博士就业与学校比较：青塔、一读、软科三家公司；3）再就是 Nature、Science、哈佛商业评论、Deep 科技、环球科学，这几家老牌的科学杂志的微信公众号。

昨晚聊了很多读博这块的事，其实我背后隐藏的假设是：

1、在这个世界上，自己要成点大事，一定是自己是老板或合伙人或不可或缺的骨干，才可能掌握自己命运。

2、多年前，我参考大前研一的战略自由度概念，提出人的职业生涯发展也应该追求战略自由度。每次选择都是让自己越来越自由。而非越来越有钱或者越来越有名气或越来越有权力。钱，名气与权力是自由的相关変量。而非因果变量。这一点，很多人退后才看透。

3、读博走学术路线，以及自己创业，其实都是掌握自己的命运，提高人生战略自由度。只是很多人没意识到，管理一个学术实验室，创办一家公司，也如同做科学实验一样，需要做综述与调查，需要提出假设，需要定义验证质疑。这类思维训练。有时候称之为批判性思维，有时称之为想象力，有时称之为战略思维，有时称之为颠覆式创新。这些才是每个试图掌握自己命运的人在职业生涯早期最需要的训练。至于这训练是像张磊一样，在耶鲁基金打工完成；还是像施一公一样，在学术实验室完成；还是像豆瓣阿北样，在 IBM 公司完成，其实都是次要的。

人的核心能力，或者说高级认知能力。按照开智课程体系的分类是两大类：第一大类：成为一个人的听说读写。这类能力，自从文明诞生之后，就很重要。往往是以数干年为尺度。第二大类，成为一个 21 世纪的英才的核心能力：信息分析，论证分析，行为分析，決策分析。这四种能力，以百年为时间尺度，与时代的要求相关。每隔一百年，这四种能力的培养路径或大变。这些能力，最难培养，需要大时间周期的是写作，论证分析。

与核心能力对应的是专业技能。核心能力培养是通教育的思路，终极目标是成为一个有思辨能力的自由个体。目前，国内开智算做的不错的。专业技能是专业教育的思路，终极目标是有一技之长，可以借此产生社会交易。

但国内无数职业教育机构，将其终极目标简化为：简历加工厂。能顺利地加工，美化你的简历，让你快速成为大厂的工具人。伴随知识复杂度上升，创意要求上升，几乎所有大厂都不倾向招募培训机构出来的学生，更青睐 985 等高校校招。这是多数计 t 职业教育机构，或者产品类培训机构的根本困境。最终，不得不沦为一个资本游戏，依赖风险投资活着。

开智任何课程，任何招生，从不承诺加工简历管就业。但开智学员，遍布各类一线大厂，就业或职业生涯转型普遍

不错。这就是一个无心插柳柳成荫的结果。兴趣驱动与内在动机驱动，再结合不错的课程体系与学员网络，就业自然容易。但，高信任的人际网络注定它在商业上是难以上规模的。无论师资供给还是学员上规模，都是开智下一步发展面临的门槛。如果再加上个有道德洁癖，知识洁癖的老板，那么，这关注定比别的团队难很多。

## 43

阳志平 2020/9/24

冰封斜阳提问：阳老师想问下国内有什么渠道能买心理测评工具量表？比如智力、人格测评量之类。以前接触到的有些做咨询已执业的，也在到处打听找不到渠道。听说过类似中科院，复旦之类有成熟的产品，但好像都不对大众开放购买。

回复:

心理测量工具一般不对外出售，需要接受培训。我二十年前做的那个测评公司，有 100 多个测验的版权，算教育、军队与医院头部企业。这家公司目前在重组股权结构中。上线新的测评平台。未来可以留意。除此之外，国内有版权多的心理测量公司，主要包括：1）珠海京美；韦氏智力测验版权在它们家；2）北森测评：人力资源很多测验的版权在它们手中，目前算人力资源測评第一名，公司改名为北森云计算了。3）ATA：中国第一家在美国上市的测评公司，不过这几年退市了，拥有不少类似证券经纪人考试等测验版权。国际上最好的公司是：1）SHL：人力资源头部企业，排名第一，当年上市很多年，但又退市了，闷声发财更舒服；2）培生测评：收购了无数家小的测评公司，整合而成。学院机构的测评与能产品化的测评，两回事。

评公司，属于典型的闷声发财企业。利润丰厚，但增长速度一般，想象空间一般般。在资本市场，讲故事不好讲。所以，这几年，几家上市多年的老牌评公司，无论是国外的 SHL，还是国內的 ATA，都退市了。这样压力更小。股东分红即可。

## 44

阳志平 2020/9/25

脑与认知科学

1、计算机科学与认知神经科学交集的一本期刊。

[认知神经动力学亮点文章导读｜Cognitive Neurodynamics](https://mp.weixin.qq.com/s/kqa3NiT8CdGvNtdKPA2tBg)

2、结果发现，所有这三个指标一父亲与新生儿更多时间的相处、养育子女的自我效能感和提供物质支持的能力ー一都预示着父亲在接下来的一年里出现抑郁症状的几率更低。

[父亲更多地参与养育婴儿，有利于父亲的心理健康「研究速递 」](https://mp.weixin.qq.com/s/as1LLZ1knPHgKnspCvM9-A)

## 45

阳志平 2020/9/26

最近在看的一本书《大器晚成》。不错。作者是福布斯杂志发行人，三观很正，引用的认知科学，神经科学与心理学研究多半都是对的。

读《大器晚成》，除了那些我熟悉的认知科学、神经科学、心理科学研究之外，比如，我说了很多次的一个研究，人们的大脑其实是要 25 岁オ发育成熟。其中，最关键的执行功能，整个发育成熟甚至有的人会到 30 岁。我印象最深刻的另一点是，那些大器晚成，或者最终职业生涯实现弯道超车的人，普遍采取的并非少年成名者一样的路径。

## 46

阳志平 020/9/26

刘烨提问：阳老师，请问在不考虑生态的情况下，函数式编程在机器学习和深度学习中是否有天然的技术欠缺？

回复：

1、编程语言为什么不考虑生态？不考虑生态的编程语言，相当于你用一种只有 100 个字的少数民族语言去写红楼梦。

2、函数式编程是人工智能的重要基础，在复杂性、可计算等领域，几乎所有科学家必须精通 lisp，且这些域，有大量的科学家还在针对不同课题，研发自己的函数式编程语言。比如，我反复提过的，MIT 的计算认知科学家 Joshua Tenenbaun。就研发了一种。但，问题是，这是前沿科学探索，才会关注。工程实践，99% 的工程师用不到，无需关心。

函数式编程语言那里，多说几句。1）函数式编程语言，目前在工程实践上，最成功的并非 lisp，而是  Erlang/Elir、Haskell。Erlang/Elixir 最独特的地方是，线程相互不干扰，不容易导致报错，系统运行稳定，写匠、开智学堂的 webapp 的后端用它写的。但，现在开发，多数工作量不是在后端，而是在前端。前端越来越大、越来越重，这块是 Erlang/Elixir 等不擅长的地方了。2）Haske 最知名的库，是我当年写过教程的 Pandoc，可以做到几十种格式的转换。Haskell 在处理这类非常容易有特例的需求时，也非常有优势。

从 Erlang/Elixir、Pandoc 的优点可以看出，函数式编程语言，在工程实践上，最大的优点是善用几个特点：1）并发相互不干抗或者说无错、少错设计；2）模式匹配。这 2 个东西跟现代人工智能，尤其是深度学习的工程实现，是没大关系的。深度学习的本质是张量计算。最多再加上一些格外的处理，比如归化、概率、推理、模型压缩等等。所有这些东西，与函数式编程的优点是没多大关系的。而，大规模的张量、向量计算，需要极高的性能，CPU 不够，GPU 来上阵。所以，多半都需要用 C++ 处理。然后为了提高易用性，再在 C++ 的服务基础上，包裏一层 Python。多数函数式编程语言，连一个 GPU 接口都没有，怎么用？

那么，认知科学家、计算机科学家，为什么还要发明各种函数式编程语言呢？是他们吃饱了没事干吗？不是的。本质上，是用 lisp、以及 lisp 的变种，来做认知计算、计算建模。认知计算、计算建模，本质上是用编程语言去模仿人类的大脑工作原理。然后设计一个又ー个计算模型，再用人类行为的真实数据去对照。看哪个模型更优越。从西蒙开创的认知科学传统开始，也同步开创了人工智能传统。

从上述描述可以看出，这批认知科学家、计算机科学家，对性能、并发、工程实现等需求，统统是零。大家需要的并不是一个更高性能、计算速度更快的编程语言，而是需要一款，哪个语言，描述人类行为更简洁、更接近人类大脑。显然，人类大脑的四大特点；1）能自发地进行高阶运算；2）能高效地分类、命名；3）能自发地用一个算子嵌套另ー个算子；4）容错，一个算子死掉，另一个算子还在工作。统统都是函数式编程语言的优点。所以，不少前沿的计算机科学研究、认知科学研究，尤其是越理论的、越不实用的，比如，探讨人类心智从何而来、人类的知识最佳组织结构，很多都是使用函数式编程语言来实现。

人类历史上最伟大的通オ。认知科学奠基者、人工智能奠基者西蒙。与函数式编程语言的关系。

1、1957 年西蒙与别人合作开发了 IPL 语言（nformation Processing Language）。在 Al 的历史上，这是最早的一种 AI 程序设计语言，其基本元素是符号，并首次引进表处理方法。

2、1960 年西蒙夫妇做了一个有趣的心理学实验，这个实验表明人类解決问题的过程是一个搜索的过程，其效率取決于启发式函数（heuristic  function）。在这个实验的基础上，西蒙、纽厄尔和肖又ー次成功地合作开发了「通用问题求解系统」GPS（General Problem Solver）。3）1966 年西蒙、纽厄尔和贝洛尔（Baylor）合作，开发了最早的下棋程序之一 MATER。

3、1958 年夏，约輸麦卡锡在 IBM 研究代数表达式的微分运算时，产生了一系列对语言需求，包括：用数学函数控制流程的方法（即，递归和条件表达式）；列表的自动分配；废弃列表的隐式回收。这些语言需求，显然 IPL 不能满足，所以需要设计新的语言。

4、1958 年秋，麦卡锡在 MIT 成立了人工智能小组，开始着手设计这种新的列表处理语言。这最终导致 1960 年，Lisp 的诞生。

5、1960 年的 Lisp 并没有来得及设计自己的语法，就被麦卡锡的学生实现了，因为没有语法，麦卡锡的学生就以列表格式的语法分析树（即，S  (Symbolic）表达式）作为临时语法。但没有想到的是随着 Lisp 语言广泛流传，这种语法被程序员迅速介绍，并发现了其独特的魅力。

明白了吧？函数式编程语言鼻祖 lisp 源自西蒙开发的 IPL 语言。所以，人类历史从来是靠天才动天才们推动的。从那个时代开始，认知科学、人工智能就紧密地联系在一起。只是，认知科学更理论化、更心理学化、更语言学化、更哲学化；而人工智能在今天，更多变为商业与工程了。

## 47

阳志平 2020/9/26

插秧哥提问：阳老师，一岁半男孩，昨天去儿研所保健科做了测试，结果如下，其中语言能力偏低，喜欢自己玩，和其他小孩接触较少，感觉互动能力较差，我们很担心，也很失落。后续我们应该怎么做？爱贝睿有哪些对应的产品课程能帮助我们？

回复：

测试结果的确有些偏低了。爱贝容的脑计划一定要用起来，一年几百块，不贵。未来会涨价，现在入手，

重点关注里面的语言脑、情绪脑。再就是这些建议：1）家里一定要有更多的人，陪孩子互动。2）每天互动不能低于 2 个小时，每次不低于 30 分钟。互动可以参考脑计划里面的游戏。3）没必要严格按照脑计划推送的节奏走，可以自己提前一些、滞后一些，以及随机应变、即兴发挥。4）要从简单的音节学习开始。反复示范、反复模仿。5）在小区里面找到同龄的几个孩子，一起玩。

针对前面这位同学的提问，再多说几句，如何科学娃。孩子的语言意识大概是在 9 个月到 18 个月开始突飞猛进的。这个阶段，有很多关键点。其中，1）最关键的是，家长要有足够多的示范。比如，灯灯、开开、关关、熊熊、头头。2）孩子最先掌握的是人体、家属关系，接着是动物、植物，要顺着这个次序来训练比如，我早期给闺女经常玩的一个游戏是，大头在哪？脚丫在哪？肚挤眼在哪？鼻子在哪？示范几次后，孩子很快就认识自己的人体了。然后再是爸爸、妈妈、爷爷、奶奶。每次示范时，要足够简单、不要复杂。

家长在示范时，要足够有趣。比如，训练孩子掌握臭臭】这个词的含义时，要做出臭臭的表情，很难闻。一般形容她拉粑粑时。孩子其实在 100 天，都是非常聪明的，学习速度非常快。一般示范三四次，多数孩子都可以掌握。不能掌握的，往往是家长没用心刚开始，让孩子掌握词汇，要有场景，比如，在她拉粑粑时，说【臭臭。逐步，要培养孩子抽象化】的能力，脱离场景，说，【臭臭】，孩子做出鼻子难闻的表情。这个时候，她才是真正掌握了这个词汇。

简单小结一下。就是孩子的语言，分成两大块，第一块是场景依赖。第二块是抽象的。场景依赖这块，要抓住生活中一切机会，将每次与孩子的互动，拆解为更小的颗粒度。不要用成年人的思维。老人们说话普遍高度复杂，带有很多假设。比如，老人们喜欢这么说，爸爸妈妈上班了，来，你是不是不高兴了？别急，爸爸妈妈很快会回来。哪个孩子听得懂？

场景依赖的，有高效的，有低效的；有高频的，有低频的。要抓住孩子的高频的。比如，人体、家属关系是最高频的。最快学会的。反复重复。不同形式重复。孩子掌握前三十个词汇及其对应指令是最难的，甚至，不少孩子，直到 2 岁、3 岁都没掌握，也很正常。但是，孩子如果通过老阳的科学养育，多数可以 1 岁多掌握 300 个指令。3 岁、4 岁掌握 1000 字。

抽象化）这块，还涉及孩子的记忆、注意、辨别別等很多大脑能力。所以，这块不要预期那么高，就尽量让她自己理解即可。比如，在开、关之间建立模式。那么，孩子会很快给你惊喜。比如，首先掌握了，灯的开、关；接着，掌握了，门的开、关。我今天什么都没教，她自己掌握了，跳舞毯的开、关。这种模式化识别能力，也是关键。就是，掌握了语言及其指令，还能推理。

还有一个是家长容易忘记的重要小技巧。没有训练孩子的嘴型。这是我当爸后，才意识到多数家长的育儿误区，育儿号也很少提及的。就是，孩子的发育，其实是生理、心理、社会三合一的。给孩子更多玩伴、陪孩子玩更多，这表面是社会的；但其实，也是心理的，提高了孩子的语言能力。同样，反过来，很多家长训练孩子的语言能力时，压根没注意过生理的，嘴型都没掌握，怎么可能自己突然蹦出字词？从元音的嘴型训练开始。同样，很多孩子睡眠习惯不好，也是因为没训练孩子适应黑暗的生理。

语言是人类有史以来，最强大的心智工具。伟大的心理学家维果茨基甚至为此专门写了好几本书其中有本就叫做《心智工具》。

刚才聊的是偏低年龄段的孩子。孩子大些，超过 2 岁了，其实简单。参加爱贝睿的情绪训练营与识字训练营即可。训练营中的多数孩子都学得不错。关注我们育儿团队公号，留意开课信息即可。

情绪为什么也跟语言有关？「情绪训练营」这门课是爱贝睿今年推出的新品。直接孩子上的情绪课，效果爆棚，很多妈妈都很推荐。其实，核心原理是这样的。孩子的情绪问题爆发在 2 岁、3 岁、4 岁。育儿界有句俗话，可怕的两岁。恐怖的三岁。忍无可忍的四岁。熊孩子会在 2-4 岁时高频出现。但，本质上是因为孩子的语言发育，没跟上身体、认知的发育，所以才出现那么多情绪问题。如果我们从根本上，给孩子一套情绪语言，孩子的情绪、社交问题是不是从源头上解决了？这就是这个课非常受欢迎的核心原因。

整个孩子的学习生命周期，幼儿园是最轻松的，可上可不上。第一个关键期是小学三年级。很多孩子在此开始掉队。第二个关键期是初中二年级三年级，青少年抑郁症巅峰期以及青春期逆反巅峰。第三个关键期是高三大ー。第四个关键期是毕业刚刚步入社会那一两年。

## 48

阳志平 2020/9/28

商业、个人信用与契约，想很好地遵守，难点在于：1）如何事先约定好各类例外。2）如何到收入超过预期时，不眼红；3）如何收入低于预期时，依然坚持履约。这几点，是商业常识，但对社会上很多人、很多公司都是难点。

## 49

阳志平 2020/9/28

脑与认知科学

1、同事翻译的这篇文章很好。关于表现遗传学，一个很好的科普。

[为何有的孩子如兰花一般娇贵，有的孩子则像蒲公英一样好养？这份研究告诉你答案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA3NDY1Mg==&mid=2247515389&idx=1&sn=6b583d4030450fdc1e0dbf029c29dc7f&source=41#wechat_redirect)

2、大会定于 2020 年 10 月 24 日-26 日以线上形式举办，包括主论坛和 12 个分论坛。主题涵盖脑认知基本原理、脑疾病、类脑计算、儿童青少年脑智发育、神经科学技术和资源库建设等当前脑科学与类脑研究的重点和热点方向，邀请了 Thomas C. Sudhof、Edvard. Moser、Michael W. Young 等诺奖获得者及国内外脑科学领域知名专家作报告。

[2020北京脑科学国际学术大会将于10月“云上”开幕](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDkzNjIwMg==&mid=2651702157&idx=2&sn=bb4789d799d890c3dad6a68424a27191&chksm=8bbe6e68bcc9e77ea452c2251ddccd7349729348bb1d7dc673ba5a9029bc806655205630352d&mpshare=1&scene=1&srcid=0928qJWtAhOHZy0PZSuALhJv&sharer_sharetime=1601289017306&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&rd2werd=1#wechat_redirect)

## 50

阳志平 2020/9/29

若无若虚提问：阳老师，您好，看了您推荐的《内在动机》一书，我有个疑问，现在很多人提倡的像玩游戏那样学习，就是每完成一个小目标，就获得一定的奖励，这是不是也会损害内在动机？

回复：1）可以再重点读读第七章、第八章以及十二章。2）这里的关键是，个体是否将动机整合到自我之中。这句话比较学术，通俗的说，就是，是否认可这个。如果越认可，越算「整合调节」「内摄调节」那些，接近「内在动机
。3）还有一个关键是，目标是注重控制，还是注重「自主」，越偏「自主」，就越偏「内在动机」。

学习心理学，最大的误解是，太关心那些常识性的结论：人要追寻内在动机。这不是废话，是什么。心理学家的核心贡献从来不是这个。在《刻意练习》一书推荐序中，我是这么写的：

熟悉写作技巧的畅销书作者们，常常会用一个清晰的行动规则，如：练习ー万小时成为专家、二十一天养成好习惯等来激发你的行动。但是对于究竟有多少人能够坚持一万小时？一万小时是否真的引向成功？坚持一万小时的关键节点？以及一万小时练习的本质？却是置之不理。这些畅销书作者略过不谈的细节，恰怡是科学着墨最多，也是对人们提升自我最有帮助的地方。

同理，追寻内在动机是一句废话，真正要关心的是，1）人的动机的意义是什么？源头是什么？2）动机是如何分类的？3）心理学家，为什么要放弃马斯洛的需求层次论，转为自我定论，关键实验是哪些？4）这些关键实验的解释推论局限是什么？5）目前，反驳自我決定论的关键人物是谁？反驳是否成功了？即使没反驳成功，对方可取的地方是什么？6）自我决定论的内在动机与外在动机、基本需求、控制或自主动机类型，作为关键变量，受到哪些变量影响，自身又影响了人类行为的哪些关键变量？

所有上述关键问题，才是将心理科学区分于心灵鸡汤、民间大师、灵修们的关键。不过我带过无数人，也见过无数书评，能读书抓住关键问题的人，从来是万里挑一。

某 V，很多年前，因为写「刻意练习」，我们相识。他在上述所有关键问题上，都抓错了。然后有一天，他微博关注我了，我建议他认真重新修改一下当年他写刻意练习的文章。他偏偏不去修改。。。。这就是快餐式阅读与追求智识类阅读的区别。

类似这类快餐阅读，与追求智识类阅读的最大区是，缺乏学术脉络。因为读了一篇论文，然后第一时间将这篇论文的所谓干货，第一时间呈现给读者。但是，真正追求智识的阅读，不是这样的。它需要理解一个学术概念、一个研究，在整个学术体系或者智识体系中的位置。这不是专栏写作能搞定的。需要静心研究。一个关键问题，至少需要读上十本书、100 篇论文。

那么，花费了这么大力气，追求智识类的阅读，带来的好处是什么呢？人类最高级的愉悦感。有的人用豁然开朗形容；有的人用心流形容；有的人用顿悟形容；有的人用，朝闻道，死可矣来形容。如果说追求快餐类的读是向外，尽快告知读者，我知道了什么；那么，追求智识类的阅读，是向内，是尽可能接近理解世界、人类的真相。

在我的思考中，将听说读写、英才四课，这些东西与职业技能是区分开的，其实，也是与学科区分的。因为，无论是阅读、写作，还是信息分析、论证分析这些课程，首先是满足追求智识的需求，帮助自己更好地成为一个有思想的芦苇。它最核心的目标并非（社会交易】。所以，它是偏内的。诉诸己身的。

真正追求智识，理解通透后，能深入浅出了。那时，真的是一种高级享受。比如，第三季度的阅读课，恰巧是讲动机心理学。那么，我是如何给各位同学讲这个问题的？「人的动机的意义是什么？源头是什么？」其实，人每天都会产生大量的行动。你从早上醒来，开始漱口，然后早餐，接着地铁或开车上班上班一个又一个无聊的会议，然后回家，带娃。或者与朋友聚餐。你看，你一天有数百个行动。

对于任何一个行动，我们人类都会「归因」。比如，今天开的这个会议实在太无聊了，原因是新来的老板太外行了；今天开的这个会议实在太精彩了，原因是大家提出了ー个重大创意。同理，与这个朋友吃饭实在无趣，下次他再邀请我，一定拒绝，原因是他本身就是一个无趣的人，且喜欢说废话，浪费大家时间很多；与这个朋友吃饭,太有趣了，因为她/他好看且幽默。

你看，人类一天就会产生上百个行动。然后大脑会快速地，对每个行动予以归因。有时候，你这个归因的过程，会用书面语言或者口头语言表达出来，比如，在朋友圈、微信群吐槽；有时候，你在潜意识中一笔带过。

那么，动机是干嘛的呢？动机，就是提供了一个非常简洁的框架。来帮助你对上百个行动来归类。所以，这就是动机的第一层核心作用：简化人类的归因。有的动机心理学家简化为「保健」与「激励」两种动机，这是赫茨伯格的双因素理论；有的动机心理学家简化为「成就、权利与亲和」，这是麦克利兰的成就动机理论；有的动机心理学家简化为生理、安全、归属与爱、自尊、求知、美和自我实现，这是最知名的马斯洛的需求层次论。

但是，心理学家的任何一个分类框架，必须考虑对行动的分类的解释效应。而上述三个动机心理学理论，都诞生于上个世纪 50 年代。随着，工业革命、知识革命的来临，人类产生了大量新的行动。上述归类框架，越来越难以兼容。于是，现在主流的动机心理学框架成了自我決定论。将人类的行动的归因筒化为大类核心小问题：自主、胜任、归属。

接着说动机的第二个核心作用：预测未来。人类区分于动物，除了语言之外，还有一个关键，就是人类能提前对未来进行预判、规划并执行。对未来进行预判、规划并执行。这里有两个核心问题，第一个问题是，规划，也就是目标的制定。第二个问题是，执行。也就是目标的执行。前者，就是动机心理学研究的核心命题。后者，就是行动心理学研究的核心命题。所以，不少时候，动机心理学的教材也会写如何执行目标。行动心理学的教材也会写如何制定目标。因为，目标的制定与执行本来是一体两面。

以前，所有的心理学家的重心都花费在「目标执行」这里，这批心理学家的默认假设是，我提出一个伟大的理论，你被我安利成功了，你相信这个理论，你的行动力自然就会提高。所以，我们有了班杜拉的「自我效能理论」，有了塞利格曼的「习得无助」理论，有了贝克的「认知行为疗法」，有了 RoyF·Baumeister 的「意志力理论」，但所有这些理论統都是废话。临床效果、实战效果并不如这些心理学家吹嘘的那么好。
 
为什么呢？因为关键是，人类并非都是哈佛牛津毕业的。人类对文本信息的解码能力，从来是缺陷。人类先天不善于处理概念，不善于处理文本信息。阅读很痛苦、写作，更痛苦。但，之前所有的这批心理学家提出的理论，安利你时，总是有一个强大的，被所有人忽视的前提：你必须懂了这个理论，且在恰当的场景，比如，你很抑郁的时候，你能第一时间，调用塞林格曼的「习得无助」理论，用于解释你的行为，并打败你的抑郁症。
 
这不是强人所难吗？即使是哈佛的学生，也做不到。所以，即使是这些心理学家所在的大学生抑郁症事件，也一样越来越高发。但是，人类最聪明的地方就是在这里。总有天才意识到以前这些心理学家的这种做法的错误之处。这就是我反复推崇的格尔维茨及其老婆。
 
第一次认识格尔维茨时，我还是刚毕业没多久，在管理咨询公司工作，但开始创办了自己的第一家心理测量公司。那时是世界心理学大会，第一次在中国北京举办。他是演讲嘉宾之ー。那一年之前，卡尼曼刚刚荣获诺贝尔经济学奖，是会场上最受瞩目的心理学家。但，我实在对卡尼曼的研究提不起兴趣。因为太熟悉了。所以，卡尼曼去我导师课题组，内部交流，我都没参加。而，所有人都忽略的格尔维茨的演讲，是于我而言，一次震撼级别的演讲。

在那次演讲中，格尔维茨系统披露了自己在行动心理学领域的最新研究进展以及他以往关于执行意图的经典研究。那时，是我第一次意识到，还有如此聪明的心理学家。既然所有人的重心都是放在，你必须理解某个心理学理论，才能应用它，那么，我偏偏反其道而行之，将工作重心，放在人类的「目标制定」这个环节，这就是「执行意图」。在那次演讲中，他还第一次披露了他当时非常新颖的研究：人类如何在意识中实现目标，这就是他开创的全新研究领域：自动动机、无意识目标实现。

1『看到这里想到，之前阳志平说有一位学术大牛被严重低估了，而且预言以后肯定会拿诺贝尔奖，而且他们团队已经实践了那个大牛的理论并取得了成果。现在很有觉得阳志平大概率说的就是「格尔维茨」。（2020-12-04）』

这就是动机、行动的关系。其实，人类的四大认知结构：认知、情绪、动机与行动，都是紧密相关。我们理解人性、理解大脑工作原理、理解社会运作，如果没理解通透这四大核心问题，都是在外围打酱油。也希望我这段经历，能给各位同学，有所启发：什么是追求智识。

回头读十年前，高地清风第一次来拜访我时，写的文章，大家也有些理解，我为什么对执行意图那样的理论那么兴奋？因为，我的确是一个非常容易多动的人，但，好的理论，让你的行动力非常强大，对你的日常生活影响微不足道，更发挥了性格优势的一面。

[「思维马刺」开栏语 – 战拖与新自我管理](http://www.zhantuo.com/archives/669863)

读书、学习最大的成本，的确不是时间，不是金钱，而是学习了错误的知识，读了坏书。

## 51

阳志平 2020/9/29

趋势观察

1、这篇文章写出了ー小部分人生周期与职业发展的真相，但没写透。

[投资最好的行业选择：惰性行业](https://mp.weixin.qq.com/s/Q3Mlt_1QrLmSuRMYZgV9IA)

2、这篇文章也是一样，写出了小部分真相，但依然没写透。不过值得向大家推荐了。

[被吹爆的「长期主义」到底是什么原理？](https://mp.weixin.qq.com/s/6eQ3HlYNuyXb1MB1xIDbzw)

写透的文章，大概有哪些特点？1）寻找到底层的科学模型了，比如可以用数学公式来表征，而非我认为，或者随手画一张图；2）底层的科学模型来自不同学科，相互印证；3）很清晰地展现了相关论述的假设及其备择假设；4）找到了相关反例，阐释清楚了文章的边界。

## 52

阳志平 2020/9/30

人类的四大认知结构，各自关键词分别是。1）认知：各类信息加工的速度与准确度，比如记忆的速度与准确度，注意力的速度与准确度。等等，不一而足；2）情绪：建构，颗粒度；3）动机：自主；4）行动：控制，预测，规划。如果只取一个关键词：1）认知的速度；2）情绪的颗粒度；3）动机的纯度；4）行动的可控程度。是人类这套机器人出厂时内置的四大模块的关键参数与关键指标。

做个思想实验，外星人会如何发明人类这台碳基机器人？1）指令存储在基因；2）核心利益博弈来自文化；3）认知模块主要用于采集信息，速度第一，准确度第二，宁愿妄害万人也不放过一人；4）情绪建构于社会，文化，颗粒度第一，相互之间在同一层次沟通情绪，同理心才可以产生；5）动机类似电池模块，赋予人类行动之理由，不同人对同一事件，赋予理由不同，于是有了动机类型的细化，纯度优先；6）行动模块的关键是控制。机器人一旦失控，主人设计的指令就失效了。

四大模块，对应人工智能领域，分别是认知智能，情感计算，人形机器人。相对来说，目前人工智能领域忽略了动机。几乎所有经典的认知模型，无论是注意力，还是长时记忆，还是工作记忆，都已经迁移到人工智能领域。情绪科学，行动科学的很多研究，也早已迁移到情感机器人，仿人机器人研究领域。但，动机心理学的模型丝没迁移到 ai 领域。这里，也许有什么关键问题。核心要害在于动机是一种快速的分类归因与预测未来。这部分都是机器人不擅长的。机器人善于建立相关关系，但不善于寻找并解決因果关系。

## 53

阳志平 2020/9/30

今天是张爱玲诞辰 100 周年纪念日。

张爱玲的文字究竟好在什么地方。可读。我的《文心书话》第一章，对比了张爱玲与白先勇。

眼泪也是身外物，心酸眼亮，张爱玲到底是张爱玲。

[到底是张爱玲](https://mp.weixin.qq.com/s/58UTlNcotVmvyMI_mU_BJw)

## 54

阳志平 2020/9/30

刘琦提问：请教阳老师，女儿刚进入小学三年级，之前两年，能凑合听课写作业，学习成绩也能追到考试优秀，但有浮躁状况。现在，出现明显厌学不爱听课，写作业错一半以上情况，如何调教啊？

回复：

小学三年级效应啊。是个教育工作者都知道的，非常著名的小学三年级效应。决定了孩子的命运的第一个分水岭。原因是什么呢？1）9 岁左右时，小朋友第一次真正意义上从家庭教育为主过渡到社会教育为主。很多事情没跟上。2）教学难度开始上升了，第一次写作文、第一次接触真正意义上的数学。所以，当家长的首先要重视。核心要点有：1）投入更多时间重视孩子学习。2）抓难点：作文与数学。80% 的小学三年级学生卡在这 2 个难点上。开始觉得自己不是学习的料，尤其是女孩子学数学，男孩子学作文。刻板印象固化的关键时候，一定要打破孩子的刻板印象，不要贴标签。3）提高孩子的执行功能。执行功能，也就是延迟满足的能力的学术称呼。简单来说，要让孩子学会抵制诱惑、做更好的选择，这 2 个关键能力。更多的未来可以留意安人旗下的新公司、新项目，专门针对中小学生的。

女孩子几岁觉得自己的智商不如男孩？大约是五岁六岁左右。前几年，我的一个朋友因为这个发了一篇 Science。然后博士毕业后，顺利留美任教。其实，所有谈性别差异的都是扯淡。现代脑科学的研究，越来越倾向认为，男性与女性的大脑相同之处远远大过不同之处。女孩不善于学数学，男孩不善于写作，都是社会灌输的性别刻板印象。

这篇研究：[男孩比女孩更聪明？美国科学研究追踪了偏见的形成过程](https://www.jfdaily.com/news/detail?id=44293)