## 01

阳志平 2020/1/2

不知所以提问：阳老师，面对人生的各种绝望，该以怎样的态度面对，这个年跨的有点难受了。

不知道你遇到了什么事。我 2019 年遇到的事是孩子与孩子妈的生死大事，之后的结果还不错。事后复盘，当时做对的有：

1、冷静面对事情。

2、留出了非常充分的体力来保证自己決策正确。

3、尽快联系专家，获取更多信息，在充分相信他人的同时也保持自己的个人独立判断。

4、改变可以改变的变量。拆解、再拆解、再拆解，最后拆解出自己最应该做的，以及自己最能做成功的事情。

其实，很多事情都是如此。情绪是建构出来的，体力、信息都会影响情绪。尽量往前看吧。

## 02

阳志平 2020/1/2

钟慰提问：阳老师，在上周的演讲中，引入了可靠性工程学，概括了九类人生组合，这个如何指导生活？比如公务员鲁棒性低，是不是要在工作之外，找机会提升鲁棒性？另外，想了解可靠性工程学的实践策略，能否荐书？

1、可靠性工程学，当时看的是「系统学」、「工程学」这块的教材，个人不是特别推荐，写得都有些一般，且每一本都很厚，比较费钱费时间。如果只是想快速了解一下可靠性工程学，不妨翻翻维基，翻翻北航南航的相关学院的介绍，比如这个：北航可靠性与系统工程学院。

[北航可靠性与系统工程学院](https://rse.buaa.edu.cn/)

2、公务员鲁棒性低，找机会提升鲁棒性。

## 03

阳志平 2020/1/3

认知智能将从认知心理学、脑科学及人类社会历史中汲取灵感，并结合跨领域知识图谱、因果推理、持续学习等技术，建立稳定获取和表达知识的有效机制，让知识能够被机器理解和运用，实现从感知智能到认知智能的关键突破。

[阿里达摩院公布2020十大科技趋势：AI向认知智能过度、隐私保护将落地](https://mp.weixin.qq.com/s/IUNmxCAsSQ-9ZoJFsQ0Lew)

## 04

阳志平 2020/1/4

下午开始录课，认知与改变阅读训练营第一季度的课。如何高效学习认知心理学。先给大家看一下，认知心理学的九阳真经過西蒙 1985 年在中科院心理所的讲义。

>1983 年春天我访问了中华人民共和国，在中国科学院心理研究所工作，并在北京大学讲授现代认知心理学，对此我感到非常高兴和满意。

—— 司马贺（Herbert A. Simon) 1985 年 8 月于美国匹兹堡

2『图片信息已下载。』

## 05

阳志平 2020/1/4

Up 后翻学长提问：请教老师一个朋友的问题，要快速搞懂一个行业，找相关的信息：书籍、网上信息，要怎么找啊，专业的书拿到一本，有什么方法可以快速抓到核心的吗？

她的问题背景是：同事离职，要接公司的一个项目，这个业务是之前没做过的，所以在找书看。

其实还是信息分析课讲过的那些套路。你可以将那个课的一些要点口述给这位朋友。全局认识与交差验证。多信息来源。

## 06

阳志平 2020/1/6

神经科学被拿来当作佐证时，人们仍旧能够区分论述的好坏，但质量很差的论述在人们眼里就立刻变得没那么差了。这种现象被称为「神经科学的引诱」（seductive allure of neuroscience）。

[爱情、智商、心理疾病，为何一用「大脑」解释就特有道理？](https://mp.weixin.qq.com/s/M5GUxYxTsiBOJdQTntkp5A)

## 07

贤民 Xinmin. Org 2020/1/8

作业作业 057

推荐费曼的两本自传《What Do You Care What Other People Think？》和《Surely You're Joking, Mr. Feynman》。建议直接阅读英文原著，太好读了非常符合费曼的风格：用简单易懂的语言把道理讲清楚，同时又不失趣味。

如果说，学问有个特征比有没有用更重要，那就是美不美，我想在「有没有用」和「美不美」之间也许可以再加上一条，那就是有没有趣。从费曼的自传中，你会发现学问的乐趣。

以下是部分摘录：

Everything he read to me he would translate as best he could into some early.

Everything I read I try to figure out what it really means, what it's really saying.

the difference between knowing the name of something and knowing something.

have no respect whatsoever for authority; forget who said it and instead look at what he starts with, where he ends up, and ask yourself, " Is it reasonable？”

It's the only way I know to get technical information quickly: you don't just sit there while they go through what they think would be interesting; instead, you ask a lot of questions, you get quick answers, and soon you begin to understand the circumstances and learn just what to ask to get the next piece of information you need.

The only way to have real success in science, the feld I'm familiar with, is to describe the evidence very carefully without regard to the way you feel it should be. If you have a theory, you must try to explain whats good and what's bad about it equally. In science, you learn a kind of standard integrity and honesty.

To every man is given the key to the gates of heaven; the same key opens the gates of hell.

[我的 2019 年阅读总结 - 贤民的比特记忆](https://www.xianmin.org/post/review-read-2019/)

2『已下载原书书籍「2019138Surely_Youre_Joking」和「2020044What_Do_You_Care_What_Other_People_Think」。』

## 08

阳志平 2020/1/8

数据分析的结果显示，作曲家在音乐中心多生活 3 年能够多产出 1 部传世之作。这种效应对越优秀的作者越显著。那些更加愿意奔波迁移的作曲家，也能从集聚中收益更多。

[【量化历史研究】天才为何成群地来？作曲家的奥秘](https://mp.weixin.qq.com/s/HMLgPz2_vTEb1HU7_fDhZw)









## 09

阳志平 2020/1

花儿笑提问：阳老师，在您的文章中提到过，每年会给自己设定一个关键词，然后看相关的人物和书籍。请问阳老师，这个关键词是根据什么设定的呢，是在美德里随意挑，还是根据某段时间自己觉得特别需要加强的？

肯景：当我想给自己设定关键词时，我会根据当下这段时间觉得自己特别

缺什么，来用一个关键词提醒自己。而自己当下遇到的事情和自己的感受是经常变化的，那必然会导致现在设定的一个关键词，不适用于以后某个时候的自己。

我想可能是我对关键词这个方法没理解到点上。

1、跟人类美德有关系。要么避免个人优势使用过度。要么提高个人优势。个人优势隶属于美德。

2、尽量挑历史上的人物传记，再就是一个大的行为模式。而非缺啥补啥。从历史伟人的真实经历出发，学习对方处理复杂问题的行为模式。从行为模式中再总结出最需要提醒自己的关键词。

## 10

阳志平 2020/1/9

2019 年 12 月 30 日，北京大学谢晓菲团队在 PNAS 上发表题为“Altruistic behaviors relieve physical pain”的研究论文，该研究揭示了利他行为如何调节疼痛相关大脑区域的皮质活动，并影响疼痛的主观体验。

[PNAS新发现 | 多帮助别人，可以减轻自身痛苦！北大谢晓菲等利用实验数据证明这一结论](https://mp.weixin.qq.com/s/9saSBAvQVDBZzTOy2zh5ew)

## 11

林浩涛 2020/1/9

活动#共读投票 029《认知心理学及其启示》和《思考，快与慢》

安人书院书友们，本期共读，我们与「认知与改变阅读训练营」700+同学一起精读好书吧！

「认知与改变阅读训练营」是开智学堂最新推出的深度阋读课程，基于开智独特的阅读、写作方法论，在提升你输入输出能力同时也引导你系统学习认知科学，全方位提升你对人性的深层次理解。

如果你还没来得及报名参加认知与改变阅读训练营也没关系，与 1595 名安人书院

书友一起，「卡片大法」加持，探索人类大脑底层规律！

待读书籍：

1. 认知心理学及其启示

2. 思考，快与慢

## 12

阳志平 2020/1/10

最便宜的自我修炼是阅读；最容易产生心流体验的娱乐是写作。富人用钱买心流，超一流作家用心流买青史留名。读一本书的最好方法是开始读一本书；写一本书的最好方法是开始写一本书。

[阅读，作为一种自我修炼](https://mp.weixin.qq.com/s/bj3GJCmjMxpA1QxozIEjzA)

## 13

阳志平 2020/1/12

薛事儿妈提问：阳老师，你怎么看肯维尔伯的整合理论，怎么看《重塑组织》这本书呢？

个人不太推荐这个流派。建议多建立对心理科学的主流工作者在做什么的认识后，再来了解一些偏歪门邪道的学派，这样不至于被带偏太多。

## 14

阳志平 2020/1/12

飞鱼船长提问：阳老师，看你引进自己喜欢的著作做了很多成果，想请教一个相关的问题。最近我看到一个自己很喜欢的小众领域，有一些英文著作，想做些努力也引进出版，请问这整个过程需要有哪些事要做？有什么门槛和花费吗？

门槛很高。一般一本书的版权金在四千美金到几万美金不等，还有非常繁琐

的法律手续等着你。所以建议多跟专业出版社合作，然后你做译者或策划者

## 15

阳志平 2020/1/12

国内出版行业还是半垄断的。以我在出版领域的经验，只能说，如今勉强可以达到自立门户，做一家图书公司的地步。但，受制于整体出版行业的低利润，这个想法一直没启动，目前还是以跟各大出版社合作为主。我的团队最经常合作的出版社是：中信出版社、机械工业出版社下属的华章公司、电子工业出版社、人民邮电出版社。这几家也是中国排名靠前的。大家如果有脑科学、认知科学、心理科学、儿童教育领域的图书想出版，的确帮得上忙，我偏向的选题方向，可以参考爱贝睿文库与开智文库，这就是我们团队出版的图书。

1) 爱贝睿文库：[爱贝睿文库](https://book.douban.com/series/41800)

2) 开智文库：[开智文库](https://book.douban.com/series/29022)

## 16

阳志平

2020/1/12

这是中信出版集团最近的新动作，很有眼光。

[重磅丨中信出版携手《出版人》杂志打造“共享出版平台”](https://mp.weixin.qq.com/s/KbjWi0gKjLAjWoDTBvCxFg)

## 17

2020/1/13

金句卡】实证和实验，想到了卡普尔和伽利略。

认知心理学可以与物理学相比较。物理学采用实证的方法研究物质世界最基本的物质运动规律；认知心理学采用实证的方法研究精神世界的最基本的物质运动规律人类思维（包括感知）的信息加工过程。

出处】约翰R.安德森.2012.认知心理学及其启示.秦裕林/程瑶/周海燕。人民邮电出版社，认知心理学及其启示（豆瓣）

## 18

阳志平 2020/1/14

钟慰提问：阳老师，阅读课上讲到了解一个领域至少需要三本书：教科书、前沿专著、流行读物，最近计划钻研儿童心理学，教材可否读《儿童心理学手册》，前沿专著阳老师有否推荐？

《儿童心理学手册》这套教材对绝大多数人来说，都是太难了。。。其他著作与前沿专著，我正在翻译一本 2020 年刚出版的教材。明天开始组织集体学习。大约会春节前后连续学习 10 周。我主讲其中的 5 讲。我看一下视频录制品质如何，如果可以的话，可以给你看回放。明天下午是第一讲开始。

## 19

阳志平 2020/1/14

9 s 易得提问：老师，我是近期加入的，希望了解在咱们讨论学习范围内，所说的“认知”这个概念，是否曾被严谨的定义过？换个问法，在咱们讨论学习范围内，所说的“认知”这个概念，是否有学术上的严谨定义？

以及是存在特别贴合的洞见可以对其定义？

个认知的定义：认知或认识（cognition）在心理学中是指通过形成概念、知觉、判断或想象等心理活动来获取知识的过程，即个体思维进行信息处理（information processing）的心理功能。认知过程可以是自然的或人造的、有意识或无意识；因此，麻醉学、神经科学、心理学、哲学、系统学以及计算机科学在分析认知时，其分析的聚焦点以及脉络是不同的。对认知进行研究的科学称为认知科学。

## 20

阳志平 2020/1/16

周末，与几个好友一起吃了顿饭。主要讨论世界政经走向与对个人的影响。其中两个好友是这块顶级专家。聊得非常尽兴，从晚上六点聊到饭店打烊。几个（能对外说）重要结论或共识

1、瑞银资本的一份报告很重要，这份报告未来十年，长期看好中国、东南亚、美国，作为经济的三个中枢。

2、未来几个大家一致看好的行业：教育、医疗健康、法律服务、文化娱乐。3、中国城市化还有 5 到 15 个点，至少还有 5 到 10 年的发展周期。4、种族、基因比大家想象的要重要。

5、A 与大数据是未来 10 年最大的变数之一，在这块要追加更多投入。

## 21

阳志平 2020/1/16

正在阅读《认知心理学及其启示》教材的同学，可以重温我与扬名老师的对谈。

[开智公开课 | 黄扬名博士：工作记忆背后的故事](https://mp.weixin.qq.com/s/FT_pDDkPs8C5ayVHU4GICQ)

## 22

阳志平 2020/1/16

2019 年于我而言，是兵荒马乱的一年，经历挑战最多的一年，各种事情都赶

一起了。家人重病与手术，孩子出生，公司也碰到不少挑战。2019 年，去医

院的次数高达几十次，在医院一楼咖啡厅都消费了几干元的会员卡。终于，年过去了。各种事情逐步平稳下来。又可以安心读书了。所以，大家珍惜目前的生活吧。2019 年，对安人书院的各位同学也照顾略有不周，答疑为主，写书评远远不如 2018 年勤快，也希望今年能组织大家一起读更多好

书，听到更多一流讲座，看到更大的世界。

## 23

阳志平 2020/1/16

今天下午，是公司年会。今年年会，我跟各位同事聊得最多的一个词是：文化。只有文化对了，人オ会对；人对了，事才会对。年会 2 个小时就结束，然后立即开启新年文化第一课：ル童认知科学与儿童心理学读书会。10 周时间，密集学习完毕儿童认知科学，接着是 5 周时间，学习儿童心理学。我负责讲儿童认知科学中的五讲。今天第一课的老师讲得太精彩了。给了后面讲的师友不少压力。

## 24

阳志平 2020/1/16

不知所以提问：我都挺不好意思，老是向阳老师提问，但是阳老师的书籍和课程还有推荐书，我都有认真的学习，就是疑惑太多了，之前论证分析课我也上了，逻辑方面感觉有点缺陷，又找不到问题，所以想系统的补遍，非常感谢阳老师每一次解答，我的生活有很大的改善，我想一直跟着阳老师学到退体哦。

回答：

论证分析课程上明明推荐过不下 10 本逻辑学的书单啊。可以再重温课程视频。另外，可以去看看这几篇文章，里面有大量图书啊：

1、[做一门名叫「论证分析」的课，是种什么体验？](https://mp.weixin.qq.com/s/hmQ4bW7MEbAoP0-NfsS5dA)

2、[阳志平：如何提高你的论证分析能力？](https://mp.weixin.qq.com/s/9GVe6QAlNu3tivm9uS4ZTg)

3、[上完开智的论证分析课，我收获了这些...](https://mp.weixin.qq.com/s/O_oLvKfWyHBVYNJrQcE4Jw)

## 25

阳志平 2020/1/16

如何进修论证分析？也就是提高逻辑分析能力。特挑出书单，供大家参考。2020 年，论证分析开课次数没那么多，只有 2 次或 3 次，第一次可能要等到 4 月份或 5 月份。这门课还需要很大迭代。未来也会邀请一位专业讲师配合我开课，降低我的工作量。

图片里的书籍：

《论证的使用》《THE USES OF ARGUMENT》

《审辩式思维》《Critical Thinking》

《维特根斯坦论规则和私人语言》《Wittgenstein on Rules and Private Language》

《哲学是做出来的》

《哲道行者》

《批判性思维原理和方法——走向新的认知和实践》

《论辩学数程——论说与争的思维与方法》

《论辩话语中的策略操控——语用论辩学拓展》

《问答术》

《逻辑学导论》

《逻辑学十五讲》

《非形式逻辑思想渊源》

## 26

阳志平 2020/1/17

应知识星球之邀，假期给大家推荐几本书。

第一本好书是美国心理科学学会主席、美国院士巴瑞特教授的《情绪》。

本将改写心理学教材的经典之作。巴瑞特教授提出的情绪建构论，颠覆了你对情绪的一直以来的认知，以为情绪是原装自带，是进化而来，实际上情绪是你的身体反应和如何理解外在世界的综合产物，是依赖社会现实的概念习得。

在当代社会，抑郁、焦躁、躁狂成为时代病，大半的心理疾病都与情绪相

关。如果一开始对情绪的认识就错了，有效调节情绪就无从谈起。在书中，巴瑞特告诉我们，情绪是大脑构建出的体验，用阅读小说、旅行等方式能更准确地预测情绪，放松、睡眠和体息也有利于你更好地掌控情绪。新年里，好好读书，适当放松是不是又多了一点动力？

新年跟着巴瑞特教授，升级你的情绪系统吧。

第二本好书是赵昱鲲老师的《自主教养：焦虑时代的父母之道》

2019 年，升级当爸，组建了一个育儿群，体会到家长普遍的焦虑。这里推荐本好友赵昱鲲老师的《自主教养：焦虑时代的父母之道》。昱鲲老师是清华大学积极心理学中心副主任，也是两个孩子的爸爸，将心理学研究应用于育儿日常，为育儿难题提供简单有效的方法。

身为父母，总忍不住为孩子设计规划人生，不允许偏离，这种控制心态也使自己越来越焦虑，昱鲲老师认为，无论如何焦虑，都无法消除孩子的成长的不确定性。父母的责任不是为孩子准备好一切，而是让孩子有能力自己应对瞬息万变的未来。这种能力的培养，需要父母放下控制和设计的执念，激发孩子自主成长。如何自主教养？书中有具体的方法介绍。

如果你也焦虑，无论你的孩子是呱呱坠地，还是牙牙学语，亦或进入小学，这本书都适合你在新年一读。

第三本书是我自己的《人生模式》。

家中藏书数万，主编和翻译数十本书，2019 年，终于有了我的第一本文集《人生模式》。它是我过去二十年的文章精选集。这本书于我而言，个人纪念价值颇大，见证了自己从一位心理系的青涩学生到孩子爸的二十年时光

如今市面上有太多尽量写得通俗，甚至脱胎于音频节目的书。遗憾的是，《人生模式》这本书不是。《人生模式》没有承诺，只有探究。读完这本书，你并不会掌握什么人生捷径与发财窍门。但你一定会更好奇。那人类灿烂智慧，如何深深地改变了我们关于时空、身体、认知、情绪、动机与行动的认知？

《人生模式》没有讨好读者，只有我的趣味。即使诸多篇目，你也许曾经在某些场合读过，但当你再次阅读，你会发现，依然有收获。这就是我的文字特色一一注重美感与思想脉络。绝大多数人写作追求快感，自己爽，或让读者爽。然而，这从来不是我的追求。我的写作追求美感而非快感

鸢飞蓝天，鱼跃清波，希望你能从中找到自己的人生模式。

当然，除了这三本书。2019 年还读过太多好书，正在慢慢整理中，未来会刊发一篇长文。往年我的读书笔记可以参见：

[阳志平历年读书笔记](https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&hid=2&sn=d2c0123b6c777f40fecd92dcb6a02896&scene=18#wechat_redirect)


