## 01

旧志平 2020/4/3

去年一年不容易，写了篇纪念文感谢所有人：[我想遇见你的人生](https://mp.weixin.qq.com/s/J5YIOSOOjoIOFqWzkhQqFA)。

## 02

阳志平 2020/4/5

提问：我想问一下如何寻找自己的内在动机啊？有什么好的方法吗？或者有什么好书可以推荐？关于内在动机，不知道如何下手。

回复：

1、内在动机没那么复杂，就是没有领导、同事、同辈压力，没有赚钱压力，你依然乐意投入时间去做的事情。内在动机注意是分等级的，具体可以参考我那篇文章：如何成为内在动机驱使的人。

2、专门讨论内在动机的好书，国内一本没有，我引入的一本，可能会在下半年出版，耐心期待。

3、除了这本书之外，还有一些我介绍过的书，会零散提到内在动机、自我決定论，比如《如何达成目标》、《七堂思维成长课》、《奖励的惩罚》。

## 03

2020/4/6

共读 034：《打开积极心理学之门》

## 04

阳志平
2020/4/6

《儿童大脑开窍指南》新书上市：[《儿童大脑开窍指南》新书上市](https://mp.weixin.qq.com/s/L09f3iSsjCoAG2rIC6amBQ)

1『这就是上个月，记录的那个「序言」所属的新书。』

## 05

旧志平 2020/4/13

提问：阳老师之前说：「知识管理不重要、重要的是知识创造」。但是，知识创造前，收集的信息素材需要管理；知识创造中，撰写的卡片需要管理；知识创造后，输出的作品也要管理。这么来看，知识管理和知识创造应该是密不可分的，阳老师分享过知识创造的主题，但很少涉及知识管理；想请问下阳老师，平时是否会做知识管理？以及如何做的？

回复：

「知识管理不重要、重要的是知识创造」，我那是一篇完整的文章，有上下文的。不要单独拆开拿出其中一句话来讨论。那篇文章是谈内隐知识的重要、谈野中郁次郎的知识创造理论。在那篇文章中，显然是，知识管理不重要重要的是知识创造。但，如果单独拿知识管理来说，我也写过大量文章啊，比如：

[Zotero（2）：作为知识管理工具的Zotero - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/zotero2.html)

[Zotero（5）：电子文献管理攻略 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/zotero5.html)

## 06

阳志平 2020/4/17

两个真实故事，可以对比阅读。中年人不易。

文章：深圳，大龄程序员，求好公司，好老板，好团队收留。[深圳，大龄程序员，求好公司，好老板，好团队收留 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/663157)

[深圳很残酷，但老家是地狱](https://mp.weixin.qq.com/s/hJZJKa1RJnBiiCfWoUxCjg)

## 07

阳志平 2020/4/19

教育的过去，现在与未来。

[古典教育与未来教育](https://mp.weixin.qq.com/s/yqEDOIItBbC8KtMObWEPuQ)

## 08

阳志平 2020/4/23

世界读书日，我过往谈读书的文章合集。

[冷读热读](https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&hid=2&sn=d2c0123b6c777f40fecd92dcb6a02896&scene=18#wechat_redirect)

## 09

阳志平 2020/4/23

提问：阳老师，我问一个可能比较宽泛的问题，想听听您的建议和看法，怎样让自己更有勇气和自信呀？

回复：被拒绝的勇气。被讨厌的勇气。日本阿徳勒传人的自体心理学流派会很对你胃口。

## 10

阳志平 2020/4/23

提问：现在知识付费大行其道，身边有很多爱学习的人。读了很多书，报了很多课，买了很多专栏（得到、喜马拉雅、知乎之类），但貌似成长不大。一个原因：完课率低；另外，转化率低。如果归结为学术问题，学习转化（落地）为什么那么难？想听听阳老师的回答，尤其是从人类的心智层面。

回复：

教育行业为什么复杂？本质是对近百个变量在组合，比如，谁来教？教什么？谁来上课？上什么？知识付费行业最大的问题是：1）音频从来是一个低效的学习途径，记不住，用不上，忘得快。2）知识付费行业人为忽略了大量应该考虑的变量，在宣传时，噱头不得不搞得很大，但品控又不如出版行业一审二审三审，且有国家监管。所以，用了相关产品后，大家落差很大。但从长远来看，它与出版行业、教育行业是绝配，它依然会有发展空间，只是要么更贴出版模式，要么更贴教育培训模式。得到、喜马拉雅等知识付费代表企业本质上是绕开了图书出版行业的监管，获得了高利润，然后分配给创作者。

## 11

阳志平 2020/4/23

提问：

1. 在人类思考的过程中，如果三重心智模型都正常工作，我们认为这一思考是理性的，反之则是非理性的，这样的说法是不是正确？

2. 还是说，理性主要跟反省心智相关？

3. 自主心智主要管先天条件，算法心智主要管执行效率，而反省心智主要管方向选择，对吗？

回复：

1、显然是不对的。理性、模型都是抽象观念，抽象观念永远不能过度解释。

2、理性，按照斯坦诺维奇的观念，可以区分为先天理性与后天理性，也就是流体理性与晶体理性。先天理性受限于大脑结构；后天理性受限于你对同一时代的一些提升认知的知识领域的掌握，比如 21 世纪，是概率学、临床医学、实验心理学、统计学、经济学。

3、理解是错的。自主心智除了先天的进化模块这外，还有后天学习的内隐学习模块、情绪模块等等。

## 12

阳志平 2020/4/23

提问：阳老师好，研究失败案例的书籍有无推荐？什么领域、学科的都行哈哈。

回复：哈哈，研究失败的书籍肯定少于研究成功的书籍。但还是有不少啊。比如，之前推荐过的《失败的遇辑》（更多是认知偏差角度）、《企业巫医》《管理大师》（更多是失败的企业管理理论角度）、《国家的视角》（更多是政治学与人类学角度）。

## 13

阳志平 2020/4/23

提问：

阳老师您好，请问有没有学科或者书本，介绍事物和事物之间存在哪些关系的？比如并列、因果、包含等等。

背景：在学习一个学科时，往往有一些概念，会混淆或者想要思考它们之间的关系，我在想是不是概念和概念之间，事物和事物之间的相互关系可以穷举（无关、因果、包含等），列一个清单，帮助自己对照和思考。应该有专门的学科和书对这方面有研究，通过信息来学习比我自己想更好。

回复：经典源头著作是休谟的《人性论》以及简版的《人类理解研究》。新一点的现代科学著作是朱迪亚·珀尔（Judea Pear）的《为什么》。哲学著作是维特根斯坦的《哲学研究》。

## 14

阳志平 2020/4/23

提问：请问阳老师平时是通过什么方法或者工具将学科的知识体系外显化存储、沉淀的？猜测：直接记在脑海里、用 workflow 列知识树、做 keynote、写文章整理、讲课、或者信息分析报告？对于某个知识点，是通过写卡片封装。对于知识体系阳老师推荐什么方法呢？

回复：这个话题参考以前那篇文章：[构建优雅的知识创造系统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149604&idx=1&sn=3c96ebfe992694e5c57affe9ef5ba33f&chksm=84f0bc32b38735240509f604f8d8e50ab591a09290ca03d91960f174e1ea0448455b327e41a1&token=1167676655&lang=zh_CN#rd)。

## 15

阳志平 2020/4/23

整理了一点在书院的灌水。

[世界读书日谈读书](https://mp.weixin.qq.com/s/MywRR-gKCLFbtEVkiU2iCg)

## 16

阳志平 2020/4/27

今天收到爱贝容团队新书《儿童英语启蒙》。这是爱贝容团队出版的第八本育儿图书，外加开智文库出版的七本书，总计十五本图书了。难得的是，团队出版的每本书都好评多多，相信这本书也不例外。

[https://mp.weixin.qq.com/s/kkq0CjS-UD2scW-HCoKK9Q](https://mp.weixin.qq.com/s/kkq0CjS-UD2scW-HCoKK9Q)

## 17

阳志平
2020/4/27

目前，我参与创办的两家教育公司，爱贝睿出版了 8 本育儿图书；开智出版了 7 本图书，总计 15 本，平均 1 年 2 本到 4 本左右。但，一个正常的出版工作室，一年可以出版 40 本到 100 本图书。这就是打酱油与职业出版的区别。不过未来，一旦团队出版图书到了 40 本之后，也许我会考虑与出版社正经合作成立一个新的公司了。今年开始，两家教育公司出书的速度继续提升了，毕竟积累多了。大家未来有符合选题方向的，欢迎在爱贝審文库与开智文库下出版，前者关心儿童发展；后者关心职业发展，主打新技能、新职业、新认知。

## 18

2020/4/27

提问：请问阳老，有哪些关于人类演化，即从猿到人的中文书籍呢？能开个书单吗？

1、邓巴的《人类的演化》，杰作，接近神作，必读。

2、Tomasello 的《人类认知的文化起源》，世界排名第一的认知科学家、儿童心理学家，教科书里程碑级别的著作，《人类简史》不少观点都来自这本书，必读。Tomasello 的《人类沟通的起源》不如《人类认知的文化起源》那么重要，但也还可以读读。

3、张鹏的《猴、猿、人》、《猿猴家书》、《灵长类社会进化》也必读，当然，他的道德品质是另一回事。

4、苏彦捷的《金丝猴的社会（第 2 版）》也必读。她是张鹏导师之ー。北大心理系教授。

## 19

阳志平 2020/4/29

今天下午，突然碰到三个出版社来催我书稿汗一个，实在太赶巧了。是三家长期合作的出版社，中信、电子工业与华章心理（机械工业出版社）。答应中信的书稿是三年前签约了三本，今年终于陆续要交稿了；电子工业是想帮我出一本写作的书，可惜这本十有八九会给中信出；华章心理是《信息分析》这本书以及正在翻译的 1 本儿童认知科学教材。

四月五月六月是我的写书季啦，各类活动会减少，请各位朋友理解。目前较大的一个活动是五月份写匠新版发布，其他活动暂时无力参加。争取给大家呈现较正式与较系统的作品。去年出版的《人生模式》，毕竟是一本文集。

## 20

阳志平 2020/4/30

我平时很不愿意参加公司内部的各项会议。公司内部的会议为什么往往低效无比？是这些会议，讨论来讨论去，最后往往非常容易陷入：1）追究责任：谁背锅谁不应该背锅？或分盘子：谁的功劳大？進的功劳小？2）复盘：为什么做错了？为什么做对了？3）展望未来：谁应该做什么谁不应该做什么。

这些事情不是说不重要，而是它几个大的缺点是：非常容易陷入内部视角；非常容易将讨论焦点转向个人性格与行为风格。但，決定企业成败的往往跟内部视角、团队成员的个人性格与行为模式的关联微不足道，更多要将有限的精力花费在：外部机遇、资源的判断、引入、取舍上。

## 21

阳志平 2020/4/30

周末，两个好友来家里这边玩。分别聊了育儿这点事。给大家普及了一下中产爸妈最容易犯的几个育儿错误。第一，容易重视英语启蒙教育但忽略了中文。其实，中文启蒙的重要性远远大过英语。古代精英家庭的孩子，普遍是七岁九岁读完《十三经》，历史可考的有王阳明王船山梁启超等众多精英。但，今天一个大学中文系本科生都还没读完，一定有哪里不对。最不对的地方是，很多妈妈识字阅读的路径错了。识字是通往自主阅读的拐杖。但，很多妈妈沉醉在简单的故事中太久。孩子迟迟没学会自主阅读。自主阅读之后就开始是写作、书法。这类能力就是孩子的「元」能力，一旦学会自主阅读后，孩子很多向题会自然而然解决。我在给自己闺女做个庞大的工程，编写套 0-12 岁的国学启蒙教材，也可以理解为是中文分级阅读教材。大家耐心期待。

第二个错误是，几乎多数爸爸妈妈都不知道，影响孩子的发育的变量可以分成四类。第一类是你不投入，孩子也会发育得很好的变量。最典型的是孩子的睡眠，几乎所有孩子的睡眠习惯早晚都会发育起来，所以，那类训练孩子睡眠的爸妈我实在无法理解，伪科学害人，造成慘剧。第二类是你不投入，孩子肯定会发育不好的变量。这类变量，其实没你想的那么多。第三类是你投入很多，孩子发育得也一般般的变量。这类其实就是绝大多数母婴产业让你缴纳的智商税。那么，真正科学育儿的重点是什么呢？是第四类变量：你稍徹投入，孩子就会发育非常非常好的变量。

第四类变量对于绝大多数爸妈的难度是，头脑中没有颗粒度，比如，一旦提及孩子的语言能力，只有这么一个粗犷的大概念：我家宝宝的语言能力可能可以。但，其实孩子的语言能力可以细分为很多很多种。在具体细分的种类上，孩子哪个发育好？哪个发育慢？哪个变量，稍微干预一下，孩子未来就发育非常好？这些其实是绝大多数妈妈不知道的。这部分才是育儿的真正技术了。是时候，表演真正的帯娃技术了。给好友们说了一些小技巧，大家都听傻了。比如，几乎 99% 的爸妈都不知道，在孩子早期，其实是可以提高智商三个点到十个点的。那么，其中一个最高效的方法是什么呢？让孩子的手指跟着你一起听音乐打节拍。这个小方法，我 2014 年第一次写，但今天为止，知道的、坚持用的爸妈依然是极少数。

第三个大的育儿错误是什么呢？这类错误受制于城市的居住条件，就是数爸妈都忽略了孩子的社交、情绪能力。其实，不仅仅二岁三岁四岁子的情绪脑（社交、情绪能力）发育的高峰。任何一个孩子，刚生下来，就是一个 social 宝宝。很多爸妈都不知道，social 不仅仅能提高孩子的社交、情绪能力，还能大幅提高认知、语言能力。人是模仿的动物，是社会化的动物，这是真理。那么，具体如何做呢？比如，你可以从很小的时候，就帯宝宝躲猫猫、照镜子、讲鬼故事、见更多的人、更多的小朋友。这些方法，其实都会提高孩子的社会情绪能力。尤其是躲猫猫、照镜子，每天可以至少来上三四次。对孩子的社会脑情绪脑发育帮助极大。

孩子的大脑发育非常有趣，前 1000 天是神经元拼数量的时候，这个时候，不要追求质量，而是足够多的刺激、足够恰当的刺激。如何给刺激？随口总结一点。1）爸妈与阿姨的各类小游戏：比如前面提到的躲猫猫、照镜子。2）再就是天天要洗澡，孩子刚出生时，其他感官还没发育好，比如视觉嗅觉听觉，但触觉发育极好，洗澡外加洗澡之后的抚触，对孩子的大脑神经元刺激非常好。我调研了ー下不少爸妈，一周只给孩子洗一次或两次澡，数量太少了，要加大，尽可能创造给孩子各类用触觉学习的机会。3）要给孩子勤换衣服，尤其是晚上，一定要换柔软一些的睡衣。以及柔软一些的床单，对孩子的睡眠帮助会极大。4）玩具：我给孩子挑选了无数玩具，基本成了玩具达人了。小国美每天玩得非常开心。未来找机会给大家小结一下各大玩具品牌。5）言语互动：三个月就可以开始读绘本了！各类布书、各类机关书都可以走起。

孩子的大脑发育是过了 1000 天之后，才开始追求质量，这个时候，神经元开始不再拼数量，而是拼神经元网络链接的质量，开始削減一些神经元，用进废退。人类长大成人之后的，天天使用的一些关键神经网络，普遍是这个时候开始真正定型。比如，与创意能力相关的，叫做大脑默认模式网络；与延迟满足、注意力相关的执行控制网络等等。这个时候，早教的重心不再是「给刺激」，而是开始加速神经网络的监测、调整与稳固，有意识地进行各个神经元网络的训练。比如，其中一个最有用的训练就是执行功能训练。什么叫执行功能？简单来说，几个核心能力，一者是你的工作记忆；一者是你的延迟满足、抵制诱惑能力。

## 22

阳志平
2020/4/30

学习卢曼好榜样。新到的几本卢曼著作。

风险社会学

系统的逻辑——卢曼思想研究，秦明瑞著

法社会学

作为激情的爱情——关于来密性编码


