## BOOK031：思维黑客

阳志平 2020/6/15

读这本书的英文版时，我那时正好 30 岁出头，年轻气盛。以心智黑客自居。整天在一个国外的认知科学爱好者、思维训练爱好者的网站厮混。我想，如果洞察人脑奥秘，那么是一件多爽的事情。而这本书，就是那个网站上，一本大家讨论较多的书。

它其实是写给程序员的。它其实与另一本书 Mind Hacks 是一套。那时，认认真真阅读了书中的每个黑客小技巧，写了不少笔记。作者文风与我一样，是偏计算机的文风，一句心理健康在于强度与初度，点出了多少奥妙。

多少年后，当出版社再次出版中文版，去年 12 月邀请我写推荐序，可惜那时孩子刚出生，很忙，没时间。拒绝编辑后，以为这事过去了。没想到到了五月份，编辑再次发来邀请。

好吧，写推荐序没时间，但写推荐语还是能挤出时间。于是给这本书写了个推荐语，如下：

> 这是一本有趣的书，它汇编了来自脑与认知科学、心理学中的各类经典实验与理论模型，但以心智窍门的形式展现，比如，如何牢记出门十大品。每个心智窍门，都可以立即使用，如果你感兴趣的话，还可以顺着作者给出的参考文献延伸学习。从记忆、信息处理，创造力、数学，再到決策沟通、洞察、大脑健康，75 个心智窍门，相信能给你启发。

巧合的是，邀请我写推荐的这位编辑朋友，是十多年前认识的，也是我的一本教材的责任编辑。图书出版行业，也许是不确定时代，难得的一个长情的行业。虽然利润微薄，但能长久与好书相守，也不妨是一种变相的福利。

评级：杰作

外文书目：Hale-Evans, R. (2006). Mind Performance Hacks. O'reilly Media.

[Mind Performance Hacks (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1475502/)

中文书目：罗恩·黑尔-埃文斯，2020。思维黑客：让大脑重装升级的 75 个超频用脑法（马楠，译）。机械工业出版社。

[思维黑客：让大脑重装升级的75个超频用脑法 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35048566/)

## BOOK032：理商：如何评估理性思维

阳志平 2020/6/16

2015 年，我引入出版了斯坦诺维奇的理性三部曲。在《超越智商》一书中，我写了一篇万字长文导读。在文中，我提到：

可以说，斯坦诺维奇将人类对理性的认识提高到一个新的水准。甚至不夸张地说，他的理性三部曲著作秒杀其他一切行为经济学著作，将传统行为经济学辐射的 50 来种认知偏差，重新归类、编织为三类，用来指涉人们的理性思维水准高下，从而为我们提高理性提供了一条清晰可循的路径。斯坦诺维奇在编制一个全新的、类似智力测验的理商测验，可惜至今为止，还没编制完毕，大约 2016 年将完成此项工作。安人心智团队则在编制一个理商测验的中文版。

没想到，一转眼，理商测验的中文版直到今天，还没正式对外发布，只发布了一个学术版。同样，我也没想到，斯坦诺维奇的理商测验，直到今天都还没彻底编制完毕。

无论如何，很高兴看到斯坦诺维奇的一个阶段性的成果问世了，这就是《理商：如何评估理性思维》一书。

2002 年诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）给这本书写的推荐是：《理商》一书的出版是理性心理学研究的一个重大进展。它代表了科学文献中对认知错误的最佳分析，并对于在智力概念之外独立测量理性的必要性提供了令人信服的有力佐证。

我推崇的另一位认知科学家，哈佛大学教育研究生院教授大卫·珀金斯（David N. Perkins）给这本书写的推荐是：本书深刻地挑战了智力测量的百年堡垒，以当代认知科学的双过程模型为基础，用理性的测量重新定义了什么是聪明。

我给这本书写的推荐则是：自从斯坦诺维奇等人在 1993 年开创了现代理性心理学研究的先河，对理性的评估就自然被提上日程。时隔 20 余年，我们发现，他与同事们已经初步完成这项工作。在本书中，斯坦诺维奇详细介绍了自己提出的理性思维综合评估（CART）框架，并以此为基础，开发了理性思维测验的简易版与完版。了解理商、提高理商，会进一步促进个人认知能力与社会福祉的提高。

那么，这本书值得向公众推荐吗？一般般。所以评级是可用之书。因为它本质上是斯坦诺维奇的学术报告，且是按照心理测量学术规范写的学术报告。但，对于热爱理性思维的硬核读者，还是值得推荐。另，图书译者是第四军医大学肖玮教授，他也是中国军人心理测量中心负责人、军人心理选拔测验的编制者，我与肖玮老师的团队正在合作开发理商测验的中文版，但正式问世时间，还需要等待。

评级：可用之书

外文书目：Stanovich, KE, West, R. F, & Toplak, M. E. (2016.The Rationality Quotient. The MIT Press.

中文书目：「加」基思·斯坦诺维奇，「美」理查德·韦斯特，&「加」玛吉托普拉克（2020）。理商：如何评估理性思维（肖玮，译）。机械工业出版社。

旧志平

## BOOK033：奖励的惩罚

阳志平 2020/6/17

周一上班，同事问我，阅读营第三季度挑什么书？这是开智学堂推出的「认知与改变阅读训练营」，春季研读认知心理学；夏季研读情绪科学（或情绪心理学）；秋季研读动机科学（或情绪心理学）。

按照课程设计，每个季度分别读教材、前沿专著与科普著作各一本。教材、前沿专著很快定下来了，都是即将出版，我写推荐的新书，或者是刚刚出版的新书。

但，科普著作有很多备选项，比如去年我写推荐序的《如何达成目标》（或称之为《成就，动机与目标》）就是一本还不错的谈动机的科普著作。另一本则是科恩的《奖励的惩罚》。在犹豫时，负责阅读营的小姑娘左左说了一句话，她觉得《如何达成目标》有些散，《奖励的惩罚》更有深度。这句话一下子就击中我了。是的，与其读一本面面俱到的科普著作，不如读本极有深度的科普著作。

科恩的《奖励的惩罚》这本书很神奇。一般来说，学术传播史，都是某个学术理论的原创作者写的著作的影响力大过其他作者写的科普著作。但，自我决定论的原创作者德西与瑞安写的科普著作实在一般般，反而在学术史上，科恩的《奖励的惩罚》的影响力、被引数，远远大过德西与瑞安的书。

早期，徳西与瑞安提出自我決定论的时候，首次发现「奖励会伤害人们的内在动机」，其实包括学术界在内，多数人是不相信的。但，科恩以雄辩的文风，成功地说服了美国群众，甚至掀起了成功的一场民间革命。这里面的详细故事，请参考我的《人生模式》一书中的《奖赏会伤人》一文。

自从科恩的《奖励的惩罚》一书诞生后，自我决定论才真正步入大众。所以，德西与瑞安非常感谢科恩的科普，甚至在自己高被引的论文中感谢科恩这本书。可谓是科学家与科普作家的一段佳话。科恩的 Punished by Rewards 一书最早由三联出版社在 2006 年出版，译名是《奖励的惩罚》，翻译质量上佳，可以评为杰作；最新中文版则是由山西人民出版社在 2016 年重新翻译出版的，译名是《奖励的恶果》，从标题就可以看出，翻译质量略逊一筹。

平级：杰作

文书目：Kohn, A. (1999 Punished by Rewards. Mariner Books.9ht

[Punished by Rewards (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1907686/)

中文书目：

1）艾尔菲·科恩。(2016）。奖励的恶果（冯杨，译）。山西人民出版社。

[奖励的恶果 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26868677/)

2）埃尔菲·艾恩；程寅，艾斐译。(2006）。奖励的惩罚（程寅&艾斐，译）。三联书店上海分店。 

[奖励的惩罚 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1921568/)

阳志平 2020/6/18

## BOOK034：教什么知识

阳志平 2020/6/18

这本书是一本站在知识论角度来谈课程设计的。将知识分为四种：事实性知识、概念性知识、方法性知识和价值性知识。这是作者的很好洞见，作者试图整合四种知识，统一四种知识，可惜不太成功，这是败笔。

评级：力作

中文书目：季苹（2009）。教什么知识。教育科学出版社。

[教什么知识 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/4063501/)

## BOOK035：动机心理学

阳志平 2020/6/23

占位符。待补

评级：力作

外文书目：Burkley, E, & Burkley, M. (2017) Motivation Science (1 edition). Pearson

中文书目：爱徳华·伯克利「美」梅利莎·伯克利。动机心理学。人民邮电出版社。取读于 2020 年 6 月 22 日

[动机心理学 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35012449/)

作业 078：《哈佛积极心理学笔记》

