### 01

阳志平 2020/10/1

趋势观察

1、明年情況会更糟糕吗？会。今年大众处在应激状态，都可以扛着。明年很多矛盾会爆发且传播到国内来。

[太突然！一觉醒来，多家巨头宣布裁员，最猛 19000人！「断供」华为，芯片巨头暴跌！中国要对谷歌动手了？！](https://mp.weixin.qq.com/s/YFuaG8bpsYpTFaktn_7BKA)

2、可以对照看这篇。

[过去未去，未来已来](https://mp.weixin.qq.com/s/mSR0Z56aRHUVhYiwGcvarw)

如果做个推演，十年后，股市房市各类资产类型的变化：1）股市取代房市，是一个大概率事件；2）股市机构投资者取代散户，也是一个大概率事件；3）二线城市集群与特色小镇，相互发展。也是一个大概率事件；4）沿海与西南东南继续发展，东北西北继续低迷，也是一个大概率事件；5）上市公司注册制大规模推行，上市公司数量扩容到现在的十倍，还是一个大概率事件，每个人身边都有几个在上市公司工作的朋友也是大概率事件；6）一线城市的核心城市核心区域的房价大约将是当下的一点五，也就是北上深，普遍在六万七万万以上。新一线将是二三左右，也就是武汉成都，普遍涨到三万四万以上。

查了ー下贝売，当前北京平均房价是 6 万多，广州是 2 万多。武汉是 1 万多。十年后来看，截个图。

现在，最合适未来十年发展的几类城市：1）一线：北上深。2）一线中掉队的：广州天津；3）新一线：杭州成都重庆武汉；4）再接着：南京长沙，以及宁波苏州无锡，东莞佛山珠海等等。基本是这四档，除了北京上海，落户问题都不大。西安我其实一直不建议落户，西北东北还会持续低迷一阵，文化纠正难度很大。省会城市里面，合肥潜力也不错。

国内几个以宏观经济分析著称的经济学家与证券公司研究所。可参考。看他们文章，要更关心数据以及对方立场。否则一定会被误导。

1『已关注推荐的这几个经济相关的公号。（2020-12-04）』

有读者评论，最近被封杀的一个大 V 只懂经学，不懂心理学。其实，经济学与心理学是紧密相关的。只是各自认知方式有较大差异。经济学，除了奥派之外，不太注重演绎逻辑，而心理学也一样，除了极少数流派之外，也不太注重演绎推理，这是经济学与心理学的通病了。

有哪些学科注重演绎逻辑呢？语言学。历史学。物理学。计算机科学。所以，我一直强调我的五大元学科是：认知科学，网络科学，计算机科学，数学，诗学。需要兼容人类当下最主流的认知方式。

为什么治学或自修要强调演绎逻辑呢？归纳逻辑，对于治学与自修来说，成本高，难以验证。且很难产生治学的快感，自修的心流。反之，演绎逻辑有一种世界真理在手的快感，所以民科入门最喜欢了但对于多数非专业研究者来说，快感才可以督促继续深入学习。

民科们一旦学了演绎逻辑之后，最喜欢干的事总有，立即提出某某学科第一定律第一原理第一要义，第性这样的民科，数不胜数。

### 02

阳志平 2020/10/2

k12 教育领域，上规模的上市公司与准上市公司在 100 家，成人教育不到 10 家。未来十年，都将扩大 10 倍 1000 家与 100 家的差距。

如何查看教育产业各公司？几个渠道。1）多知网每年出版的教育产业图谱，连续出版了四五年了。2）it 桔子的投融资数据中的教育培训类别，这个更新最快最齐全。

### 03

阳志平 2020/10/3

知识星球，开设初衷，希望：1）我的认知与经验，能帮助部分同学少走一些弯路，且能给看到我的答复的同学也有启发；2）能让大家在一起共同读书，结实一些朋友，了解一些好书。从目前来看，第一点完成还可以，第二点完成一般般。一方面，是因为安人旗下，有免费的、付费的产品与此竞争，比如付费的阅读训练营、比如免费的开智书友会。另一方面，目前，社群组织的形式不太对，难以激发更多同学参与，这块，就要靠各位管理员同学一起改善。

从我自己角度来看，原本希望连续发书评。但过了写书评的那个阶段了。特别差的书，无意写书评；特别好特别难的书，往往是个人独特竞争力，不合适写书评，不合适对外透漏出来。所以，合适写深度书评点评的书，可选择的没那么多。不过未来还是坚持一年至少写满数十本。读书，永远是一件有趣的事；值得分享的书，挑挑，总是找得出来的。

### 04

阳志平 2020/10/3

袁菱彬提问：阳老师您好，我在读《论语》时发现，对于同样一句话，不同译者的解释常有差异，有的甚至大相径庭。对于这种情况，请问阳老师您一般会如何取择呢？

回复：挑在学术脉络中，占据重要位置的版本。比如，朱熹、王阳明、刘宗周、王船山读《论语》。当代，还有一些论语解读好的版本，比如，孙钦善等等。

一般来说，学经典，要求正道。比如，研究庄子，读陈鼓应；研究论语，读孙钦善；研究易经，读周锡馥。读错书，错的不仅仅是第一印象，还会一路错下来。

陈鼓应、孙钦善这批人与一般人的区别是，一辈子都在干这个事，用了十年以上的生命。最后，学问成了安身立命之道。

[孙钦善：怎样读《论语》](https://rufodao.qq.com/a/20150921/028850.htm)

### 05

李俊雅 2020/10/4

共读 047《态度改变与社会影响》。在本次的共读中，大家一致选择了利普·津巴多和迈克尔·利佩的这本著作，已经不需要我再引用什么来说明了。

### 06

阳志平 2020/10/4

Resolver 提问：阳老师好，我最近逐渐意识到，对于ー门学科，有效的测量往往是正确归因的前提。所以想请您推荐一些介绍心理学实验中采用的测量手段的相关书籍。

回复：是的。任意几本好的心理测量教材即可。国内的，一般推荐，金瑜、张厚粲、余嘉元戴海琦、谢小庆几位老师的教材。国外的挑几本排名靠前的即可。

### 07

阳志平 2020/10/6

爱贝睿今天发的这个视频不错。

[依恋理论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA3NDY1Mg==&mid=2247515380&idx=1&sn=4875cee74e8ca285c0ad7afdca458916&source=41#wechat_redirect)

2『已下载视频「2020001依恋理论」放入知识视频「2020004心理学相关」里。』

### 08

阳志平 2020/10/6

子微提问：最近看德西的内在动机一书，里头对安兰德的个人主义提出了直接批评，阳老师以前也推荐过安兰德，不过说的不多（远没有对德西的内在动机理论说的多），能详细说说安兰德吗，要怎么看待德西与安兰德的矛盾呢（阳老师应该是认为他们都有可取之处）?

回复：典型的科学与哲学的冲突。德西这批人是以心理学实验为基础的。而安兰德是以哲学思辨、思想实验为基础的。两者都有很对的地方。不过，在 21 世纪以来，主流范式是科学。更容易说服自己、说服别人。

安兰德最著名的作品。除此之外，推荐《阿特拉斯耸耸肩》，《商人为什么需要哲学》，《自私的德性》。

### 09

阳志平 2020/10/7

趋势观察

1、专利之争告一段落。伟大的技术。下ー个获奖的应该是光遗传学。

[诺贝尔化学奖授予CRISPR研究！两位女性科学家获奖](https://mp.weixin.qq.com/s/HGAaBcHG-e0KlTqsdbDogg)

2、专利之争的来龙去脉。张锋之前所在实验室，也是光遗传学技术诞生之地。光遗传学，将是改变脑科学与人类的一个关键技术。

[2020 诺奖诞生最大悬疑：基因编辑技术获奖，张锋错失](https://mp.weixin.qq.com/s/3APx6XEqADnEP_O-KQikCA)

这几年，诺贝尔生理学或医学奖一直在三个领域：细胞和分子生物学、神经科学和脑科学、临床诊断与治疗交替出现。今年是临床诊断，明年应该是分子生物学，后年极可能就是光遗传学了。这些才是真正的硬核科技，重大创新。有志科研的同学，在这些领域深耕，更易有大成就。

### 10

阳志平 2020/10/9

趋势观察

王敖写格丽克。王敖是当年混豆瓣认识的朋友，耶鲁大学文学博士，在我心目中，海子之后最好的中国诗人。格丽克，今年诺贝尔文学奖得主。

[十八年前的一场诗歌朗诵会 | 王敖](https://mp.weixin.qq.com/s/v1hR-gcfThRDACnUPo-xBQ)

日本近 100 年最伟大的三大诗人：中原中也；泽贤治；谷川俊太郎。韩国近 100 年最伟大的诗人：高银。都快读完了。作为给孩子文化传承的一部分。不得不承认，中文语感在东亚其他国家，保存更好。

### 11

阳志平 2020/10/9

明天是世界精神卫生日，也叫做世界心理健康日，一大堆暗示抑郁症有多么危险的文章即将闪亮登台。其实，认真说一下，心理健康是一个极大的谱系，对多数人来说，抑郁症反而不是最关键的。其他想说的都在去年这篇文章里面了。

[世界精神卫生日，给你的七条心理健康建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150811&idx=1&sn=42ed2cea2bb34bf9782c45a2e00501ca&chksm=84f0b74db3873e5b2efb0c26a54173feea48e4f0525e31afcf2d63d91ac0c1bef76dc950f7c3&token=208583986&lang=zh_CN#rd)

对于孩子来说，最危险的几个心理健康疾病，或者说高发的大脑疾病，分别是，2-6 岁时高频出现的自闭症；6-12 岁时高频出现的多动症 12-15 岁高频出现的抑郁症。这些病症，自闭症是最麻烦的。对于老年人来说，是 65 岁之后普遍出现的老年痴呆症。对于成年人来说，最危险的是焦虑症，其次是心境障碍，以及精神分裂症等等。

一个好友的孩子有多动症风险。几周前，去他家帮忙用我们团队开发的 app 诊断了ー下，然后给了一些建议。其他同学也可以参考。他家孩子 10 岁。多动症往往分两种，第一种是遗传因素、生理因素导致的注意力先天缺失，这类是最麻烦的，会给家长带来无穷无尽麻烦，类似自闭症，很难治好，但幸运的是，多数孩子不是这种，而是后者。也就是第二种，由于家教方式、亲子关系等等导致的注意力疑似问题。

我们开发的 app 比较复杂，区分孩子的先天与后天的关键在于，设计了两套测验，一套叫做注意力基础测验，有很多分测验；一套叫做注意力综合验，是一个极其复杂的认知神经科学测验。如果基础测验得分正常，那么多半先天没问题。果然，跟我猜的一致，这个孩子的基础测验得分正常，在人群中处于中上位置，100 分满分可以拿到 80 分。综合测验只有 60 分左右。这就是多数孩子的典型指标。

那么，这种情況说明了什么呢？就是，孩子由于家教方式、亲子关系等等，导致了「执行功能」受损，或者说，低下。「执行功能」是人类大脑发育的关键，其中有三个关键指标，第一个指标是工作记忆，能否记住；第二个指标是抑制控制，也就是延迟满足、抵制诱惑。多数有 ADD 疑似病症的孩子，其实是卡在第二个指标：抑制控制不行。

我带队开发的那个注意力评估系统，综合测验其实在反复测查「执行功能」。一个孩子，注意力指标正常，但「执行功能」指标低下，是普遍的情况。但，多数老师甚至儿科医师会误诊为多动症，从此，孩子就贴上了一个再也摆脱不了的标签了。2012-2014 年左右，我们在北京市最好的一个小学取样。在这个学校测查了几百个孩子，其中很多被老师诊断为多动症的孩子，其实都是这类情况。嗯，这个小学就是某家小学。

对于 10 岁左右的孩子，那么，可以做些什么？快速提高『执行功能』？给了好友很多建议。有的暂时不方便公开，可以说的，给大家参考的一些格外要点有：

1、请记住 12 岁这个关键里程碑。12 岁是孩子的「执行功能」发育的一个关键里程碑，在此之前，都在快速增加。12 岁之后，开始步入一个相对平缓的日期。对外表现，就是孩子的抵制诱惑能力开始定型了。更大的表现就是，孩子的学习习惯开始定型了。

2、孩子的「执行功能」与大脑的前额叶这些是紧密相关。要一直持续到 25 岁甚至 30 岁，才彻底发育成熟。所以，即使孩子始终表现很差，也不要过早放弃。坚持到 25 岁，有惊喜。就是当爸妈的辛苦点。

3、提高孩子的「执行功能」，最容易的是 0-6 岁，那时，多做一些选择游戏、延迟满足类游戏，习惯养成类游戏，会有格外好处。

4、如果过了 6 岁，6-12 岁，提高【执行功能】最需要做的事情是，有几点：第一点，降低孩子的认知负荷，平时的学习环境、家庭环境务必清爽，该扔掉的东西都扔掉，孩子身上不要带太多东西。第二点，要大大提高孩子的目标设定与目标执行技巧。这一块很复杂，也是执行功能）』干预的关键所在。第三点，鼓励孩子更慢的思考习惯，而非立即做定。第四点，给孩子更复杂的情绪语言。

0-6 岁，最容易影响孩子的『执行功能）发育的几个错误育儿方式：

1、家里很乱。很少收。

2、没有给孩子的明确：开始一结束一反馈的行为链条，孩子在大脑中无法建构，此事将开始、此事将结束、此事做了将有什么反馈、此事不做将有什么反馈。最终对很多事情都是一团糟的印象。

3、没有给孩子足够多的表达情绪的词汇。生气了，只知道用大喊大叫来处理情绪，无法用更细致的词汇来表达自己的感受。

4、爸爸妈妈，本身就是抵制诱惑能力不太强的人。然后爸妈又在孩子面前，相互指责，强化了，诱惑无需抵制、及时行乐的观念。很多研究都指出，爸爸妈妈有吸烟、喝酒等成瘾习惯，那么孩子的「执行功能」发育也很容易受到影响。

相对来说，对孩子来说，自闭症才是最麻烦的。往往要 4 岁才有临床表现，但如果在 2-4 岁就能提前发现提前干预，那么，孩子未来的自闭症风险是较低的。这也是我不断鼓吹，要抓住关键，不断训练孩子前 1000 天的考虑。孩子有大脑疾病，那么提前干预与训练，就容易降低对孩子的实质性影响；孩子如果没大脑疾病，那么就赚了，大脑发育更好。

### 12

阳志平 2020/10/10

趋势观察

1、世界精神卫生日。

[我是一名精神科女医生，我也得了抑郁症](https://mp.weixin.qq.com/s/5B4LdnbPD2wpIsB3dqMpzg)

2、世界卫生组织。其实，焦虑才是成年人心理健康第一大病症。

[世界精神卫生日 | 一起面对焦虑](https://mp.weixin.qq.com/s/VgLm0WPj_RyEUcePZynrDg)

### 13

阳志平 2020/10/10

统一回答各位同学的问题：请问阳老师，海马指数和瑞智庄园，如何登陆，使用？爱银发网站能登陆，只有产品介绍，没有发现使用入口。谢谢！

回复：这个软件，包括小海马、中小学生心理健康测验，是 tob 的，面向机构使用的，没有面向个人用户开放。不过如果是跟我比较熟悉的同学，可以微信给我留言，我不太忙的时候，可以提供机构版测试权限给大家测查。

小海马是用于诊断孩子注意力的，网址如下：[网站正在建设中](http://attention.ibrainbaby.com/i/construction)。但网上开放的免费版，只有基础测验，没有综合測验。合适 3-18 岁孩子。

「中小学生心理健康测验」是我 10 多年前开发的一个测验。那个测验也是 tob 的，与市面上的 cC90 等量表最大的不同是，它是包括了积极心理与消极心理两方面。那个测验，很多中小学的心理咨询室都可以做甄选。未来不忙时，等我们新的测评平台开发好了，也考虑给大家一批免费账号。

10 多年前，我开发的心理测验，多数是纸笔问卷。但，也用到一些非常先进的技术，比如社会网络分析。现在，自己开发的测评系统，多数不是纸笔问卷了，而是基于认知、脑电指标，相对客观一些。时代的进步。目前，国际上，关于抑郁症、焦虑症、自闭症、多动症等心理健康的数字标记物的测查、生物学标记物的测查，也始终是一个前沿话题。

### 14

阳志平 2020/10/11

昨晚写书，一口气写到凌晨五点。睡到中午，醒来后，知道这一届乐队的夏天结束了。用两倍速看了决赛，几个感想：

1、这一届的音乐性远远强于第一届，但音乐的传唱性远远低过第一届。第一届便于传唱的歌一大把一大把的，尤其是刺猬的很多歌，以及新裤子等等。这一届的第一名重塑的英文歌、第二名五条人的海丰话都影响了传唱性。是好事也是坏事。

2、 我心目中的前五名是：重塑；大波浪；五条人；木马福禄寿。福禄寿是典型的网络暴力受害者，木马一直差了那么点点幸运，没进前五实在有些可惜。不过这一届乐队的风格本来很多元，是好事。多数乐队都不错了。

3、目前列入我写作时听的歌单有：大波浪的星星点灯、爱情买卖；木马的旧城之王。

4、马东是真不容易，跪各路大爷，跪赞助商，跪不配合的乐队，跪听风就是风的网民。

5、周深汪峰昨晚表演很惊艳，但还是无感。这个可能就是耳感了。

6、最后两句小结是，第一句话是成年人的世界真不容易，尤其是三十五岁以上的中年男人中年女人的世界。这才是乐队的夏天最好看的地方。乘风破浪的姐姐，高开低走，因为太虚假太不真诚太迎合某些无趣的观众了。

7、第二句话是，音乐是好东西，人类最伟大的发明之一，结合情绪与语言。每个人都应该爱上音乐，享受音乐。

我很理解华东，也很欣赏华东。因为我的性格也是他那样的，哈哈，因为品味独特，因为收入尚可，可以不欠任何人人情，人生自由度尚可，生活中唯一的软肋是自己坚持的艺术理念。一切不重要，在艺术史上留名或艺术创新更重要，为此，推丁克。但，我生了孩子后，一切都変了。。。。所以，很希望华东与刘敏复婚，快快生个孩子吧。

总的来说，还是那句老话，内在动机驱动的人更容易成大事。不过，在内在动机驱动的路上，别饿死自己了。心灵自由与财务自由，相辅相成最好。这一期的重塑、五条人、大波浪、木马都是吃了苦的乐队。福禄寿就是太顺了，没吃过什么苦，对江湖险恶估计不足，最后，既没有得到名，也没得到利，还惹了一堆麻烦。声望与实力不匹配。成为真正心灵自由的人，始终是时代难题。

三十五岁以上的中年男人中年女人的世界不容易。这句话多解释一下，也算是给人到中年的一些朋友一点建议。这个不容易，往往来自：

1、经济的压力。上有老，下有小。这部分其实多数人压力不大。真正大的是社会压力与心理压力。

2、社会压力。各种制造 35 岁焦虑的媒体。各种传闻。以及身边确切的裁员、下岗等案例。以及，整个国家对女性的不友好。再就是社会不断放大后浪的成就。因为 24 岁当博导才算新闻嘛。

3、心理压力。对年轻时的一些选择的不断懊悔，比如错过买房错过重要的职业选择机会错过最应该结婚的人。甚至，有时深夜睡不着。

4、婚姻关系的压力。离婚比例太大了。能淡定相守一辈子的人总是少数。年龄越来越大，爱情越少越少，如果再赶上一点风吹草动，那么就是各类小三小四事件了。

5、亲人离世的压力。35 岁之后，逐步要面临上一代老人离世的事件。如果跟老人关系很好，那么就是重大创伤了。中国的生死学教育，从来是最弱的。仅次于性教育。生死教育、性教育、心理健康教育，这类现代人的真正通识教育，结果我们统统缺失。只有政治教育。

6、志业的压力：到了 35 岁之后，只有极少数人还在坚持自己该坚持的，想成点大事，多数人沦为众人。那些坚持的人，压力很大；那些放弃的人，同样也会眼红与压力不小。

对于 35 岁以上的朋友，别人怎么做的我不太清楚，对我自己非常有效的几个做法是：

1、坚持一些习惯。比如，阅读、写作。且不要赋予阅读、写作太多功利目标，比如指望通过它来养家糊口或者成为网红，来做知识变现。越功利，各类社会比较压力越严峻。因为，你将自己陷入到社会那套庸俗的比较标准之中了。你写得好，但阋读量不大，怎么办？你篇篇十万加，但被封了，怎么办？其实，读、写作，更重要的作用是修心养性，你就当作，避免自己去看心理医生的费用就好了。

我近期在星球说过的几个诗人，日本近 100 年最伟大的三位诗人，其中两位，中原中也、宮泽贤治，以及英语世界，被誉为，莎士比亚之后最伟大的诗人狄金森都是英年早近，去世后才有名。当然，他们都是与肺炎有关。现代医学发达，肺炎容易治疗一些了。但我想说的是，社会比较，是个双剑，不要太在意，也不要太不在意。更理想的做法是，与几个足够有声望的朋友形成深交。他们会帮你搞掂声望的。

比如，中原中也去世后名气越来越大，因为他年轻时，与小林秀雄追同一个女孩子。两人关系好得很。而小林秀雄是日本文学评论的开创者、日本所有最知名的作家都出自他的出版社与派系。这是一个创作者更容易与世界相处的姿态：与世界保持距离，但与两三个足够有品味的朋友保持深交。同样，宮泽贤治、狄金森去世之后，能名气越来越大，也是因为他们在世时有那么一两个深交的朋友。

2、接着说一下，收入与个人追求这点事。之前在星球说过了，有统计数据表明，90% 的收入其实来自四十岁以后。也在星球发过《大器晚成》这本书。大家要记住，媒体从来是喜欢报道早慧儿童的。但，自己的节奏不要轻易被人打断。对自己在意的事情，要明确投入，要做规划；对自己没那么在意的事情，一定要调低预期。如果事事在意，那么就活得很累，与别人太雷同了。你与别人没那么雷同，且在自己在意的事情上，投入了远远超过社会大众的时间、心力，最后结果坏不了哪里去。不仅仅音乐人是这样，作家是这样，其实很多职业都是这样。

3、再说一下社交。中年人的社交，不说 100% 是浪费时间，至少 90% 是浪费时间。尤其是人越多的会议。所以，我从来鼓励大家一对一面谈，这样才可能形成深度友情，摆脱刻板印象。一般五年时间，能认识 50-100 个有过深度面谈的朋友就很不错了，其中再有 5-10 个能有实际的事业合作，就很不错了。这是我更鼓励的做法。泛泛之交，要么是给你推销保险要么是找你借钱要么是给你卖货。反正你就是人家眼中的商品。

4、再说一下生死这块。家人离世这块，其实是一个极大的难点。我跟外婆关系极好，是她带大的。这个十一，她被救护车抢救，老人快 90 岁了。那么，我更推荐的做法是，老人在世时，多做口述史撰写，留下老人非常丰富的多媒体音像，以及给老人写一本个人传记。在欧美，其实给老人写传记很流行，但中国这传统很少。物体上可以没了，但精神上要留存。绝大多数国人，是老人没了，整个记忆也跟着没了，这是最遗憾的。未来，我也会找机会给大家开个传记班，教各位同学如何给老人写传记。

5、再说一下爱情、婚姻这块。离婚这事其实是越早越好。我很年轻时，好友离婚，亲妺离婚。结果花费了我整整三四年时间，研究中国人的婚姻。最终成果是一套理论与测评系统，来预测中国人的离婚概率。那么，决定中国人离婚与否的关键指标其实有两大类：第一大类是，是否门当户对，相互匹配。第二大类是双方对彼此的差异的弹性、容忍程度。有的不太门当户对、不太匹配，但夫妻俩弹性很大，最后相互很好。所以，这块要强调的是，不要太在意差异，更要在意对差异的容忍、弹性，要花心力去培养自己的弹性。最后说一句，我的好友、亲妹之后二婚后，都很幸福。

当年提出的理论模型。那时，我大约 20 来岁。。。。也是奇迹了。整天带着一群助手访谈大叔大妈们，你们为什么要离婚。。。。。更多文章可以参考我博客上的这个专题：[谈婚论恋 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/love.html)。

2『已下载附件「20201011中国人的婚恋行为」。』

6、最后一点是，孩子是中年人的最佳治系。多花时间与孩子相处，尤其是爸爸。受益最大的反而是你自己。我个人之前是坚定不移的丁克主义，觉得生个毛孩子。但，去年爱人怀孕后一路住院，孩子来得太不容易了，所以反而更加格外珍惜。这个时候，反思自己当年的观念，还是错了。孩子上大学时，我都老了。只能尽可能留给她更多的精神财富，物质财富以及人脉。从小时，尽可能多陪伴。

### 15

阳志平 2020/10/12

趋势观察

1、见面聊过几次的一位投资人。印象最深刻的是，逐步变现海康威视股份，全力以赴投资生物科技产业。从 IT 产业到生物科技产业的转型，应该是一个未来最大的趋势之一。与我们聊，也是因为格外看好脑科学产业。

[独家|龚虹嘉：每一笔投资，我都不介意等上10年](https://mp.weixin.qq.com/s/Ba4PIIqyDtaubAkp-qqfVQ)

2、生物科技产业的确处在爆发的关键时刻了。有些类似当年的 IT 产业。不过这一行门槛很高，当炮灰的不少。这两篇可以对照看。第一篇的药明康德总裁杨青老师也给开智做过讲座。中国生物制药行业「寒武纪大爆发」的五个要素（上篇）。

[中国生物制药行业「寒武纪大爆发」的五个要素（上篇）](https://mp.weixin.qq.com/s/ysANNRxXGhaaQANBQP98BQ)

[狂砸 1200 亿元！高瓴资本张磊放言：这一行业有望迎来「寒武纪大爆发」](https://mp.weixin.qq.com/s/ia7C5aNpOvOmbjDlyeCuZA)

3、2020 年诺贝尔经済学奖。《价格的发现》。近二十年来已经发展出一个经济学的全新领域 —— 市场设计（market design）。

[我们作者又获诺奖了！2020 诺贝尔经济学奖，看这一篇就够了](https://mp.weixin.qq.com/s/pz7QdYlNyDerdng6aooGqw)

[一文 get 最新诺奖师徒提出的「拍卖理论」](https://mp.weixin.qq.com/s/l3Jk3weUNGBb2jGHC3Bz3Q)

### 16

阳志平 2020/10/14

未来十年，如果发生这些大事，对你个人会有影响？1）火星登陆，开荒成功。2）湾湾海峡，wt 开始。3）中国步入重度老岭化社会，像上海一样，40% 以上的本地人口是老岭人。4）美国留学名额大幅缩減。这四个大事应该是未来十年的关键了：宇宙开荒时代、沖突加剧、人口老龄化社会、国际教育格局变化。

上海本地人口的各区老岭化比例。2022 年，全国将很多城市的老龄化比例上升到一个夸张的数值。40% 的确是一个临界值。

火星登陆，开荒成功。最利好的应该是航天产业、新能源产业、无人驾驶、新材料（电池）这些产业。最不利好的应该是房地产产业以及部分稀缺材料产业。对个人影响最大的就是我之前始终预测的，未来 2100 年开始，宇宙学将是显学。而 2030 年开始，宇宙开荒时代极可能真正来临。

美国留学名额大幅缩減。这个国际教育的变化，目前趋势已经初步明朗，英国成为取代美国的留学人口地方。但长期来看，国际教育变化还有更大的变化，我猜測：1）清华的地位将继续上升。差不多达到日本东京大学的位置。目前，日本东京大学世界排名是 10-30 左右，清华排名是 30-50 名左右。10 年后，清华大学上升到 10-30 名左右，问题不大。北大差不多在 30-50 名左右。2）剑桥大学在国内的地位持续上升，成为取代美国很多大学的选择。其次是英国牛津、约克、UCL、帝国理工四所大学。3）日本留学一定会对中国进一步放开，在国民心中的地位也会持续上升。日本传统六大名校，尤其是东大。4）中国将在未来十年获得 2 个左右非和平奖的诺贝尔奖。

新加坡的高等教育质量其实也非常不错。很多老朋友都在新加坡任教了。未来 10 年，在中国孩子的出国留学目标国，也将有一席之地。

中国步入重度老化社会。对国家的影响其实不会像梁建章形容的那么恶劣。因为中国的人实在太多了，且国人实在太能生了。这里可以预见的是，1）国家肯定会大力投资教育，尤其是学前教育、k12 教育、职业教育。学前教育禁止资本化，就是一个开端。今年马上开始出台的中国学前教育法，又是一个新的开端。2）高等教育，将继续资本化。国家的经费大额走向还是学前教育、k12 教育、职业教育。3）未来，大的教育产业集团，无不将拥有自己的实体学校。比如，我的一个股东就在广州有近 10 家实体学校了。4）中国的教育集团化思路基本是个双刀剑，但 10 年后，处处皆是。

中国步入重度老龄化社会。除了对教育影响很大之外，接着影响的是医疗与养老行业。医疗行业目前来看，思路是对的，两头，一头是大的三甲医院集团化、连锁化，大规模采购，降低了药物成本，再通过大规模的医生持续扩招制度、缩短培养周期，降低医院生源压力。一头是专业主义的医生集团，市场导向为主，名医为主、自带流量为主。夹在中间的县城二甲医院的客源将在高铁通勤下不断流失，位置最尴尬。未来，大城市集群的附加值，往往是来自医疗、教育、养老，而非其他。

养老这块，会伴随中国特色小镇建设，以及城市集群建设。跑通。但，目前我还没看到一家跑通的案例。估计，真正的临界值要等到 2025 年。社区养老、特色小镇养老，是中国养老这块最容易跑通的模式。其他的都可以忽略不计，忽悠为主。

未来十年，出国吗？移民吗？还是继续留在中国发展？我个人建议是，还是继续留在中国发展，但要在一线城市集群。机会依然很多。最后的青铜十年。2050 年开始，应该是真正的阶层固化。

过去十年，咱们国家做对的正确的事情其实非常之多。最正确的事情，应该有：1）高等教育大规模扩招。给互联网产业、科技产业，提供了持续不断的劳动力。2）高铁。使得三甲医院、好学校等医疗、教育连锁化、集团化成为现突。3）城市集群建设。尤其是新一线。但做得错误的事情也不少，这个就不展开说了。

### 17

阳志平 2020/10/14

趋势观察

1、序贯均衡的思想与纳什均衡、完美均衡的思想有着密切的联系。纳什均衡很好理解，但完美均衡不好理解，用威尔逊的话来说，序贯均衡会使得完美均衡更好理解。

[一代宗师威尔逊： 除了自己，还培养出三位诺奖得主](https://mp.weixin.qq.com/s/jusIVE_MQduVG-d-Ycjw0A)

2、一个不错的系列翻译。（在成为你自己这件事上，没有人可以和你竞争如果你在打造和营销你自己的是谁，没有人能与你争。）作者 Naval 为大家所熟知是他成功创立了帮助初创公司融资的平台 Angellist，同时他是优步和 Twitter 的早期投资人。

[如何不靠运气变得富有（二十五）](https://mp.weixin.qq.com/s/tY6_pBE5tDmspeEIeIHQTQ)

3、心理学领域，国内一般默认北大心理与认知科学学院第一。清华心理系暂时还排不上号。

[2020 软科中国最好学科排名：心理学](https://mp.weixin.qq.com/s/28XNqBnCodtoK-OnTTzxHQ)

[权威发布：2020 软科中国最好学科排名](https://mp.weixin.qq.com/s/itL5KU_LwIHDLekP7aFYkQ)

4、又一批缺乏心理健康常识的家长。孩子抑郁症最高发就是 12-15 岁。

[儿童抑郁症：我们为何总是忽视孩子的痛苦？](https://mp.weixin.qq.com/s/ObCc0krhxO8z7VisEIZ4KA)

### 18

阳志平 2020/10/15

内在动机的缺乏，最直接的恶果就是焦虑症抑郁症等心理健康问题。不仅仅成人如此，孩子更是如此。

### 19

阳志平 2020/10/16

脑与认知科学

[大咖云集！2020 北京脑科学国际学术大会即将重磅来袭](https://mp.weixin.qq.com/s/EqRAZ2NeeX46dQPdUUIhNA)

### 20

郭斌 2020/10/17

共读 048《内在动机》。安人书院的朋友们，这两周我们将共读德西的《内在动机》。很多书友已了解过自我决定论，但理论创始人的这本源头著作还是第一次来到中文世界。

学习心理学最大的误解是，太关心那些常识性结论：人要追寻内在动机。仅看到「水面上的冰山一角」，在真实情境中依然会无所适从，甚至会行为瘫痪。

### 20

最近两周在读《人性的弱点》，作者是卡耐基。本书是一本关于人际关系的实用操作书。

不要和对方争论，坦率认错，学会真心地关注对方（记住对方的名字，生日），想让对方帮自己想帮助对方等等。卡耐基指出的人性的弱点，似乎是人类不可避免的。而能者如华盛顿，能够充分照顾对方人性的弱点，同时克服自己的弱点。

读的时候联想到另一本书《原则》，达利欧主张采用极致透明的真诚人际关系，和人性的弱点主张不致。而桥水基金一直以高离职率著称，并受员工诟病或与此关联。

最近，看见书友分享的内在动机一一归属，胜任，自主。人性的弱点和内在动机有何关系？避免批评是不

是与胜任有关？而需要受到重视的需要是不是和归属感暗合？有一个直觉，归属感的需要和自主感会有冲突，后面看看书是怎么讲的。

今天刚翻开了《内在动机》，又见了阳老师的序，很亲切。

### 21

阳志平 2020/10/19

趋势观察

1、2015 年至 2019 年，北京市 60 岁及以上常住人口总量从 340.5 万人上升至 371.3 万人，占常住总人口比例上升至 17.2%；户籍老年人口总量从 313.3 万人上升到 3677 万人，占户籍总人口比例上升至 26.3%。

[北京：每 2.3 名劳动力抚养 1 名老年人](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1680877696522711479&wfr=spider&for=pc)

2、成渝双城经济圈规划。深圳四十年。大湾区。这些政策的密集出台，可见的趋势是中国的城市群建设在提速。未来，商品房往往会集中在两类上：1）北上广深等的限价房福利房；2）新一线的商品房。

3、人口也会开始两级分化。人力成本越来越贵。北上广深 2040 年左右，人力成本达到偏欧美水准。老龄化社会的来临意味着人力成本的极大提升。其他城市集群平均薪资在北上广深三分之左右。

4、当人均年收入达到 1 万美元之后，家庭人均收入的增长曲线。

[美国 | 家庭人均收入 | 经济指标](https://www.ceicdata.com/zh-hans/indicator/united-states/annual-household-income-per-capita)

### 22

阳志平 2020/10/19

earn 提问：阳老师，最近朋友让我给他孩子推荐一本提升学习方法的书籍，几年前自己看过  Benedict Carey 的《How We Learn》这本书，书中提到的必要难度、教是最好的学、换场所学习、不要当场记笔记等反常识的新学习方法都和你的一些理念相似。于是想把这本书推荐给他，但正式推荐前还想听听你对此书的评价，或是能否另推一些学习方法方面的好书。

回复：这本书没大问题，但内容略微有些过时。没有包括一些较新的认知心理学研究。同时推荐：《为什么孩子不喜欢上学》与《认知天性》。

写大众科普类著作，最麻烦的地方是难以持续稳定的输出好内容。《为什么孩子不喜欢上学》作者写的这本，是杰作级别的。结果他其他几本书都是很一般的书。不像小说家，可以更稳定地输出。

其实写公众号也是一样的。持续日更的个人号，我很少推荐很少订阅。因为质量一般很差。我订阅的多数是周更、月更的个人号。日更的机构号，才值得订阅。

周末，给一个年轻的知识创作者一点建议。大家也可以参考。

1、年轻的知识创作者，非常容易低估自己的商业价值。这个朋友是知乎上的小 V、同时写公众号的，还出过一本书了。其实，能持续周更三千字有深度的文字，还能在一个领域有内在动机持续深耕、还初步有自己的粉丝群体、读者群体。这样的人在中国是极少数极少数。很多人都高估这个群体的数量了。据我粗略的预判，可能所有的人加在一起，不到 100 万人群。

2、因此，如果你满足这三个条件，多半能成为一个好的知识 IP，或者说知识创作者。条件 1：在一个细分领深耕了五年以上，且自己的确很感兴趣这个领域；条件 2：有持续创作的能力，能坚持每周输出三千字以上的原创文字；条件三：有初步的商业变现或者吸引粉丝能力，比如出书、做过付费课程。

3、但，一个知识 IP，往往需要养。在早期，多半是自信自卑混杂的。很多年轻的知识 IP 朋友，就因为早期，在低谷，无法分辨，最后将自己贱卖了，或者早早放弃了。这类现象太多了。一般来说，拿写公众号举例，能日更三个月的人很多，但是，能周更三年的人很少。且三年都保持高水准的人更少。一旦碰到情绪低谷、职业生涯低谷，就非常容易自我否定。最后，多数人就不见了。我 20 岁、30 岁认识的很多优秀的创作者，现在还在活跃的，估计不到 10%、20%。

4、那么，如何养一个知识 IP 呢？或者，让自己成为个还不错的知识 IP 呢？关键有三。

第一，里程碑的作品。第一个里程牌作品叫做成名作，有时是一篇万字长文，有时是一本书，有时是一次演讲。第二个里程碑作品叫做代表作，就是你自己水准较高的作品。第三个里程牌作品叫做巅峰之作，或者叫做集大成之作，就是你自己也很难超越自己的作品。第四个里程牌作品叫做收官之作。就是你在这个领域退体的作品。

第二，持续输出的能力。我认识的很多创作者，无论是写科普的，还是写科幻、写网络小说的，还是做音乐的，做编剧的。不少人到了三、四十岁之后，都統统从互联网上消失了，沦为众人。持续输出的能力其实比大家想的要重要。它本质上是在建设一个属于你自己的小众、私密的读者群或者说粉丝群。如果是文字类，持续输出的频率，我一般建议是，至少ー周一篇三千字好文；如果是小说类，我一般建议，一个季度至少写一篇 2 万字到 4 万字的中篇；如果是图书类，两年至少要出版一本书。

第三，是商业变现的周期、渠道与载体。一谈起知识 IP，很多年轻的创作者其实都选择了廉价出售自己的方式。我见过的很多作者，第一本书就透支掉自己了。然后勉强支撑三本，再也卖不动写不好，最后，这个 IP 废掉了。这里面其实有大量的门道。简单来说，要给自己很明确的时间周期。在这个时间周期，要完成什么，要有更清晰的认识。再就是，同样的内容，但输出载体与输出渠道的不同，会定销售规模的量级差异。

举个例子，同样是写作。那么，写作的输出载体有：1）课程；2）社群；3）软件；4）图书；5）大会；6）学校；7）科研课题等等诸多差异。很多人想当然地以为，写作课程是最赚的，其实不然。在人类几乎绝大多数领域，课程类永远是一个中等的收入。比如，搞投资的永远比搞投资教育的有钱搞软件开发的永远比搞软件教育有钱。写作大会、写作学校、写作科研オ是最赚的。中国为数不多的民营图书上市公司之（或即将上市）大星文化，就是专攻作家排行榜发家的。

人类所有的商业模型，几乎都可以划分为偏交易类、偏服务类。所有越偏交易类的越容易标准化、越容易规模化，也就意味着越容易垄断化。所以，我们可以看到，写作的一个相关领域，译，专攻翻译服务的翻译公司，收入很低，年产值规模最大的也就是不到三个亿，但专攻翻译交易的，年产值轻易过三十个亿。教育是为数不多，难以用交易）模型来设计的商业品类，这是优点也是缺点。优点是，在教育行业创业，想彻底倒闭，没那么容易，因为行业本来就很分散；缺点就是教育巨头的规模始终就那么点。

接着说一下变现的渠道。我们合作过国内几乎所有主流的知识付费平台，也合作过排名前四的出版社。从我自己的感受来说，变现能力最强的还是得到与自己的平台。出版社是中信。那么，【得到】强在什么地方呢？关键点在于，不少知识类产品都属于非刚需，或者说弱刚需。而罗振宇本质上是用制片人的思路在包装知识类产品，赋予了仪式感、新的意义感。比如，明明就是音频录播课程，但改名为知识付费，就高大上很多了。这种变现效率，一般是个体户知识创作者远远达不到的效率。可以这么说吧，早年【得到】的变现效率是个体自己的 10 倍、30 倍以上。但，现在的【得到】思路变了，以员工创作为主了，更节省成本，只需要发工资即可。效率也同等下降了。

中信出版社强在什么地方呢？简单，它是国内唯一有自己连锁书店的出版社。不过图书行业，始终是一个低效率的行业。出版社前几名的竞争实力，远远不如民营图书公司前几名的竞争实力。民营图书公司的前几名是谁？新经典、果麦、读客、磨铁图书、中南博集、大星文化。

中国民营出版业的黄金时代是 2008 年到 2018 年。今年，不少民营图书公司纷纷上市，比如路金波老师的果麦，与路金波老师聊过几次，受益匪浅，他一直建议我写大书、写大作品，放弃那些小书。再就是华与华的读客。这两家公司都是最近刚刚上市，他们成立的时间都是这个时间段、大星文化那些也是。这是中国民营出版业的黄金时代。2019 年之后发生了什么？全国版号破一半，且出一本国外的书必须出相应的中文简体书，大幅缩减外版图书名额。出书变得非常严格了。同样，外加纸价上涨、网店冲击、房价上涨导致的电子书流行，目前出版业是一个低谷。

自建渠道，其实被很多创作者低估了。要么是低估难度了，要么是低估重要性了。稍微碰到点技术难度营销难度，就过早地放弃了。但，这个东西其实是一个作者的放大器。尤其在中国。多数情況下，一个好的知识 IP，10 年的生命周期，足以爆款的作品，不过四款左右而已。自建渠道的典范是谁？郑渊洁。持续更新《童话大王》25 年。在一个商业社会，其实发行、营销不少环节可以外包的。但来的收益是无穷大的，相当于将自己的职业生涯天花板拉高了。

用阮一峰转载的这篇文章来说，自建渠道，其实是在营造一个凸函数。好的创业是这个样子：外部环境有利时，你的收益会快速上升，并且上升空间是巨大的；外部环境不利时，你的亏损会慢累积，并且最大损失是有限的。这种曲线正是凸函数。

[科技爱好者周刊（第 129 期）：创业的凸函数和凹函数](https://mp.weixin.qq.com/s/dmR_sAfN3kkQZNlQs8nyHA)

我自己的写作课、信息分析课等等，如果在第三方平台发行，营收肯定能更大。但是，极可能就少了一份自由。这一点是很多创作者忽略的。自建平台、自建渠道，它是一种与时间做朋友的行为。

最后，小结一下。对一个年轻的知识创作者来说，1）作品是关键。写出一本成名作，写出三本代表作，意味着一个知识 IP 就稳住了。2）持续输出。平时松散的输出，建议选择高质量的周更，而非质量不一的日更。3）商业変现的周期、体与渠道。周期建议，长达 12 年深耕一个大领域、长达三年深耕一个小领域。载体建议不要只选图书课程，其实还有很多其他输出自己的知识体系的载体，比如人们常常忽略的大会、演讲等形式。越偏交易，越容易做大规模。渠道上最容易被忽略的是自建渠道。

### 23

阳志平

2020/10/19

创业虽然有百般艰难，但最爽的地方是，可以自行设计个人的职业生涯、选择自己的生活方式。只是，多数人将创业这一重意义忘记了，纯粹将创业看作追逐名利、获取金钱的工具。这是很多人直没明白的，创业也好，婚姻也好，学习也好，都是让自己人生変得更自由、更深刻、更丰富多彩，没有白来世间。最后买还珠的人太多了。

今天收到一个实习生的感谢信：20 年初，疫情来袭，困在家中，5 月完成了论文修改和答，拿到了优秀的答成绩。在这里多讲一句，开智学到的学术分析，帮了我很大的忙。某某去年也是拿到的优秀答成绩，我俩后来开玩笑说：开智出来的实习生，硕士论文都能拿个优。哈哈哈哈。这就是做教育的有意义的地方。

### 24

阳志平 2020/10/20

1、得到的上市招股书。这类文件，其实是信息量最大的，最好自己看全文，比自媒体解说，更容易获得很多关键感知。

2、路金波老师的果麦文化的上市招股书。里面的干货信息也很多。

3、华与华的读客的上市招股书。

2『已下载附件「20201020得到招股书」、「20201020果麦文化招股书」、「20201010华与华的读客招股书」。』

### 25

阳志平 2020/10/20

下午与同事碰了一下，目前开智这边的教研，阅读、写作课产品线有不错的应聘候选人。但，英才四课很缺人。哪四课？信息分析、论证分析、行为分析、決策分析。需要的教研同事的气质，大体上有这些：1）性格开朗、外向，否则很难胜任行为分析这类偏行为干预、团体辅导类的课程教研；2）最好有一定的认知科学、神经科学、心理学专业训练，比如硕博毕业，或者 985、211 的心理学本科毕业，如果不满足这类专业条件，最好也是心理学类爱好者，读过大量读物了；3）气质不错，有从事在线教育行业的强烈在动机。欢迎大家自荐，或者推荐师友，如有你推荐成功的朋友入职，送一台 Kindler 或者直接送 1000 元。

开智的教研类职务有很多优势：1）直接与我协同，相信是饱受摧残但成长极快的几年；2）工作满 18 个月之后，可以申请远程协作；3）可以接触到中国，或者整个世界最优秀的一批认知科学、神经科学与心理科学家了，相信对你关于自身的认知会大大发生改变，少走无穷弯路；4）开智的项目比较锻炼人，一般是个人负责一条产品线，你将从零开始，看着一条 100 万收入、1000 万收入的产品线如何在你手下诞生。5）离职同事，被各大厂抢着要的局面。过去 5 年，所有离职的同事，除了自行创业的之外，找工作没有不顺的。当然，我招人的认心理契约是至少在我手下可以干满 2 年。否则，是不可能通过同事与我面试的。能超过 3 个 18 个月的，基本是我的铁杆嫡系了，合伙人待遇。

行为分析这个课程是我一直想做的。十多年前就想做了。什么叫做行为分析？简单来说，就是基于个人的行为痕迹，来推测一个人的行为模式。比如，心理学家一般将人的性格划分为五个相互对立的维度。这就是大五人格模型。而这五对性格指标，其中的内向、外向维度，是人们最容易判断准确，且预测准确的所以，你很容易给别人贴内向者、外向者的标签。但是没什么意义。。。。真正看出行为分析功底的是，你能够快速且准确地判断出对方其他四个维度的性格分布。行为分析课程，就是设计一些这样的任务，帮助学员快速掌握前沿的人格与社会心理学知识与技巧。

协助我设计这门课程的教研同事，就是配合我，整理一个又个类似上述的关键模型，设计一个又一个技巧，帮助学员快速掌握。同时，与中国或世界最顶级的人格心理学家、社会心理学家咨询、采访、调研或者组织对方做讲座，以及配合上线相关的测评工具。这就是大体上的工作任务。我觉得还是很有趣。也希望有合适的同学自荐或推荐。

我一直想吐槽，所有标记某登推荐、某登读书会、某文化、某浪、某某鹅出品的图书都可以放弃。不是说他们出版的图书、推荐的图书没有好书，而是几个考虑：1）这批人的挑书品味实在太糟糕了；2）这批人太善于忽悠与包装了，导致这些书往往会很流行、很泛滥 3）如此一来，即使他们出版的图书，偶尔有些好书，但也是众人皆知，难以成为你的个人核心竟争力。

读书这事，一定是个人与大众没那么相同。当你阅读的读物，与大众流行读物重合越多，意味着你读书越不入流。

么，有哪些出版品牌呢？出版品味相对靠谱。比如日本的新潮文库、角川文库岩波文库和讲谈社文库，他们模仿的是德国的雷克拉姆世界文库，而国内模仿日德的是读库。只是我很不认可老六的知识结构。英国的牛津通识文库、企鹅丛书都是本本杰作，偶尔有神作出现的高质量丛书。再就是各个好的大学出版社，都会有很多高品质出版著作。比如哈佛大学的史学著作；哥伦比亚大学的教育学著作；MIT 的认知科学类与脑科学类著作。

国内出版著作，品质还不错的品牌。1）人文学科类：中华书局、三联书店、岳麓书社、上海译文；2）社会科学类：商务、华东师范大学出版社、社会科学文献出版社、广西师范大学出版社、北京师大出版社、中国轻工业出版社、中信出版社、复大学出版社、人大出版社、北大出版社；3）自然科学类：国内几乎没一家值得推荐的出版社。。。。这块是国內出版最薄弱的环节，我看的多数自然科学类好著作都是国外出版社为主，比如 Springer- Verlag 等等；4）工程类：MT、机械工业出版社、人民邮电出版社，计算机编程类最推荐 pragprog、O Reilly，他们几乎所有著作都翻译过来了。不过更推荐直接在线订阅英文版看，般会领先国内 2 年。

我在豆瓣创建了 89 个豆列，关注了 317 个豆列；在 goodreads 上创建了数十个。自从用 Zotero 之后，就基本放弃 goodreads 了。

台湾优秀的出版社。2014 年去挨个拜访了。台湾的出版人极有地位，有些类似中国大陆的公知。我最欣赏的几位出版人，也是资深书迷，他们创办的出版社分别是：

1、郝明义：同时负责台湾商务印书馆、大块文化、网络与书等多个品牌，网络与书是我心目中的中文书排版极致，郝明义老师几年前在微博上关注我时，我还特别兴奋，他谈图书的书主要有两本，一本是他自己写的《越读者》，一本是他翻译的《如何阅读一本书》。

2、 詹宏志。詹宏志老师创办的出版公司叫做城邦文化集团，由很多子品牌构成。郝明义老师身体不太好，从小轮椅。受限于身体，詹宏志老师在商业上更成功。几乎所有台湾好书，多半是他旗下出版的。他谈阅读的图书有两本，一本叫做《旅行与阅读》，这本还不错；另一本叫做《阅读的反叛》，这本更喜欢。

3、台湾心理出版社。台湾几乎所有的重要的教育类著作、心理学类著作、社会科学类著作，全部由台湾心理出版社发行。这也是我去台湾拜访的第一家出版社。十多年前，他们来大陆的第一站，那时是 2004 年的世界心理学会，因此相识。他们的创始人也非常有趣，不是一个人，而是一群人，台湾最杰出的心理学家，也是台湾最杰出的一批教育学家、社会科学家，其中我经常推荐、写文时提及不少的是吴静吉老师、黄光国老师。

今天大陆的心灵鸡汤类读物相比吴静吉老师来说，简直是小儿ル科的小儿ル科了。他年轻时，写作火力全开用了十多年，一气写了、翻译了差不多 100 多本心灵鸡汤类读物。。。。。我大学期间不是在国家图书馆自修吗？那时就被他与黄光国老师引入到心理学真正的大门。而与黄光国老师相对比，所有大陆写的类似潜规则、戏说历史类的读物，统统弱爆了。因为西方不可能承认。而黄光国老师的所有重要著作，无不是西方心理学系、社会心理学类科目重要参考读物。

另一位影响了我的职业生涯选择的心理学家：杨中芳。前香港中文大学心理系教授、中山大学心理系复系之后第一任系主任。2002 年，在中国社会心理学年会。我做学术报告，她质疑，不打不成交。影响了我辈子的师者。顺便说一句，不要吃外卖！不要吃外卖！不要吃外卖！老阳年轻时真的很瘦，但吃了十多年外卖，就胖成今天这样了。。。

这是 2009 年，我写吴静吉老师，也是致敬青春。那段在国家图书馆自修的日子。毕业之后的职业生涯，跟吴静吉老师交集越来越大了。

[吴静吉：青年有大梦 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/wujingji.html)

大家现在知道，《人生模式》一书第一章的《三十六惑》的开头是在致敬谁了吧？吴静吉老师。影响了我创办心理测量公司、研究创造力、撰写心理学科普的一位老师。

4、接着说台湾的出版人。还有一家是心灵鸡汤类、灵性类、心理咨询类。这家公司的创办人，今天很多大陆的同学也都认识他了。就是台湾的武志红：王某某。今天大陆不少流行的关于灵性、心理学的错误认知，多半来自他。哈哈，知名不具。

5、接着说台湾的出版人。还有一家重要的，叫做张老师文化出版。这是湾家庭教育、儿童教育、心理健康类最重要的出版公司。持续运作几十年，台湾的学校心理健康事业领先大陆几十年，可以说，有大半受益于张老师及其公益基金。

未来有时间了再聊聊日本与英国法国德国的书店与出版社。也非常有意思今晚先打住。

### 26

阳志平 2020/10/21

2010 年以来，整个世界最大的变化趋势之一就是，那些靠认知能力吃饭的人，导致的贫富差距越来越大了。有哪些职业或行业，纯粹是靠认知能力吃饭呢？典型的有，投资者、产品经理、少数极客型程序员。以前，一个好的投资者与ー个坏的投资者，一个好的产品经理与一个坏的产品经理好的程序员与个坏的程序员，可能绩效差异是 10 倍 100 倍，现在可以变成万倍、10 万倍了、100 万倍、1000 万倍了。

人如何提高认知？无非是我反复说的那几点：1）读好书；2）见高手；3）做大事。功不唐捐，所有日课，都会在某一天爆发出来。相对来说，1）好书的多样性更重要，比如，同时深耕五大元学科，或者科学、人文、艺术三者兼通，或者文理兼修，比仅仅深耕一个学科会更提高认知。2）高手的强联系更重要。与三五个高手共事十年，你再笨蛋，也被他们拉着飞了。反之，与 100 个高手点赞之交，没什么用。3）大事的深度更重要。做大事如同行棋作战，布局、中盘、收官三大阶段。人们喜欢布局喜欢规划，小部分人能熬到中盘，极少数人能熬到收官阶段，但能在收官阶段逆势翻盘的人才是能成大事的人常态。

能在收官阶段逆势翻盘的人オ是能成大事的人常态。说一些例子。中国古代如曾国藩，常败常战。日本当代如柳井正，九败一胜。这是因为成大事，往往本身意味着超出社会常态或均值。而人的心、人脉、资金、能力，从均值区域跃迁到离散值区域，从概率上来说，本来就更小。因此，在离散值区域的试错次数大于均值区域，必然是常态了。这里面通过试错与学习，个人能改的往往是心态、能力、人脉、资金；个人难以改变的往往是时代趋势、运气、整体环境。不过中间的杠杆运用，外加好运气，个人撬动时代大变局的例子，也是屡见不鲜。

今早发给团队同事的文件。张小龙无疑是一个认知取胜的产品经理。那么，通过这个他 2012 年的讲座，可以分析，他读过哪些好书，没读过哪些好书？哈哈，他读过大量社会心理学类著作，熟悉邓巴数字、进化心理学等等，但没读过认知心理学类著作。同样，可以分析，他见过哪些高人？对他产品能力极有启发？之前，做过哪些大事？

2『已下载附件「20201021微信背后的产品观-张小龙」。』

同理，芒格、巴菲特，这些耳熟能详的世界一流投资者，以及国内龚先生（龚虹嘉）、梁先生（梁信军这些我心目中的纯粹在中国本土取胜而非买办式取胜的一流投资者，他们关于世界的认知，是如何构建的？读过哪些好书？见过哪些高人？做过哪些大事？近些年发生了什么重大变化？

### 27

阳志平

2020/10/22

趋势观察

最近朋友发来景芳项目近況，才知道出了问题。昨天，仔细看了一下景芳项目，发现的确有些根本性错误。一会儿单独分析ー下。

景芳的这个项目是针对 5-9 岁的儿童的通识教育。在项目启动之前，大约是 2015 年还是 2016 年，她来拜访过我。当时聊的就是这个项目。也是在那次聊天结束时，她提及手头有一本书没出版社愿意接，然后我顺手帮了个忙，让开智文库出版了。这就是《生于ー九八四》的来源。之后，因为我旗下的爱贝睿是专注于 0-6 岁的儿童早期教育，略有竞争，所以没怎么详细了解过。但，今年年初她的一位教研负责人，也是我的学生兼精神上很认同的一位朋友，离职了，才隐隐约约知道她这个项目可能出了点小问题。

这个分析，其实也是写给这个学生看的。他也在本知识星球。昨天我オ仔细看了ー下景芳的项目。大约问题出在哪呢？扔开商业的要素不谈，她提及研发投入大、营销支出少，这其实是创业公司常态。爱贝睿也是一样，但爱贝睿比之更过分的是，一分营销钱都没投过。也抛开 5-9 岁的孩子新增人口没那么多不谈，我觉得根本问题出在，她对通识教育的理解全部错了。

真正的通识教育应该如何做？1) 先说通识教育的根本目标是什么。通识教育，这个词翻译得其实很有问题，会非常误解，以为追求知识的广博，但其实从来不是这样的。我更倾向翻译为博雅教育、精英教育它的根本目标并不是追求知识的广博，而是培养人的独立思考能力与自主灵魂。因此，通识教育对人的差异性、个性是更讲究的。假设一个通识教育项目有 10 万个用户，这 10 万个用户接受的知识点都是一致的。这怎么算通识教育？越与的孩子一样，孩子越无法长出自己的差异化。所以，一个好的通识教育项目，尤其是针对孩子的，不应该自上而下定知识点框架。更重要的是，让孩子自己生发出知识框架的能力。

从通识教育的目标推论，因此，所有制定自上而下的框架的通识教育项目，都是从根本出发点上就错了。这是我从来不认可得到大学、混沌大学、以及类似景芳这类项目的考量。表面上是通识教育，但其实不是的。当然，李善友老师跟我关系不错，聊过几次，得到是我们的商业伙伴。

那么，有人会问。通识教育做的好的名牌大学，比如哈佛大学、哥伦比亚大学，不也是制定了教学框架了吗？不也是指定了具体学科吗？从来不是这样的。我谈学习的那本书会详细分析这个问题。今天先简单剧透一下。

1、学习是一个高度复杂的系统。这个系统，有很多关键要素。会相互构建一个不可能三角形。具体这个不可能三角形，大家耐心等我谈学习那本书上市。简单来说，是：人、知识、情景。对于哈佛大学、哥伦比亚大学的通识教育体系来说，人的权重是极大的。是依赖大师级别的老师、精英级别的学员，最终降低了对知识的要求。反之，放到线上，情景发生了极大变化。而人的权重大幅下降，所有课程设计者的重心，不得不转移到知识上。结果就出现了，违背通识教育根本目标的设计。

2、从第一点出发推论，通识教育的重心从来不应该是知识点，而是认知方式，具体参见我那篇文章：《古典教育与未来教育》。这里面隐隐约约有个大坑是什么？表面上，哈佛大学、哥伦比亚大学也在教知识点，也用到了一些新的，所谓 pb 式的教学方式。pbl 又是一个大坑，不靠谱，这个题未来单独分析，先说知识点。在线下体系下，通识教育是依赖大师级别的老师、精英级别的学员，最终得以，将独立思考，自主灵魂，以各个学科的知识点为载体，传递给哈佛这些大学生的精英。

但，这里的关键是，知识是多重的。除了书面语言这类外显知识之外，还有非常复杂，难以用书面语言表达的内隐知识、行动知识。这部分具体论述，也可以等我谈学习那本书。而线下场景，学生精英、老师大师，是有可能，快速而高效的传递这份内隐知识的。但线上场景呢？完全不ー定。

而学到了哈佛通识教育皮毛的人，只看到「知识点」，只看到套在知识点上的皮，比如 pbl 那些。所以，景芳真的傻乎乎地带着几十个精英工程师、精英教研，开发了四大学科、300 个知识点，还全部游戏化动画化，成本怎么可能降得下来？包括很多其他同行也是这样的。但这里有个关键问题是什么：人、知识、情景这个三角形在线上的削减。说人话，就是，线上不得不削減「知识点」，提高「人」的权重，才可能传递那些高度复杂的「内隐知识」。

而这个非常关键的大坑。开智是如何解決的？必须做缩减、做裁剪。因此，开智学员们普遍反馈，开智真的学到了元知识、学到了高阶模型。因为，我知道，在线教育，只要走的是通识教育、素质教育这一级，旦你追求「知识点」的数量与规模，那么就跳入大坑了。与「学科教育」、「职业教育」、「技能教育」没有丝差异。开智的通识教育模型设计，是大幅裁减知识点，但反复练习、反复重复，精英学员真的是学了一轮又一轮，一般第二次、第三次オ学出来。那么，这些重复的关键是什么？是认知方式！是独立思考！是自主灵魂！是内隐知识。

这个关键的大坑，在 2018 年，我的演讲《21 世纪的通识教育》中有系统阐述。可惜那篇演讲稿，会用于我的书稿，因此公号无法发表。但各位同学可以在开智学堂上找到那个视频，去看回放。因此，所有通识教育的课程设计体系，尤其是在线的。只要是自上而下、只要是以知识点为单位、只要是以学科为单位，就是从根本上出发错了，同时导致了第二个严重错误：无法传递内隐知识，最终让通识教育沦落为学科教育

3、通识教育的目标是独立思考，自主灵魂。通识教育的线上课程设计的难点是，内隐知识难以传递。因此，从我的那个三角形出发，我们不得不大幅缩知识点。这样オ可能让学员有时间，感知到「认知方式」的存在，感知到「内隐知识」的存在，最终再通过类似开智这样的一刷二刷三刷，反复练习，重复多次，最终开始发生质的变化。

如此一来，导致了第三个关键问题：通识教育选择什么载体？既然知识点不是好的单位，既然学科不是好的单位。因此，我们要选择的载体更应该侧重那些，1 有助生发学生自己搭建自己的知识框架的教学任务；2) 有助学生提高自己元认知能力的教学任务；3) 有助学生反复练习，容易知识迁移的教学任务。这些教学任务，在开智这边的表述是，听说读写、英才四课。其实，对于多数学员来说，甚至在开智，只上阅读、写作、信息分析三门课就够了。在爱贝睿那边的表述，则是五大类儿童发展的关键能力及其认知结构。

假设我旗下的 k12 教育公司开设了，针对中小学生的通识教育项目也上线了。那么，最理想的载体是什么？一定是阅读。而非知识点、而非手机上的游戏。我们做个简单的思想实验，1) 你让孩子自主挑选 100 本好书，按照我的主题阅读法去学习，写好卡片笔记；2) 你让孩子玩 500 个游戏，并且收到了 3000 张卡片。显然，是前者才可能培养出孩子的独立思维、自主灵魂。

最后，简单小结一下。1) 通识教育不能自上而下强制性地制定框架，而应该培养孩子自主生发知识框架的能力，差异比共性更重要；2) 不能追求知识点的规模与框架，要知道，任何知识点当写下来时就开始落后了，学科教育才关心知识点对整个学科领域的代表程度，通识教育更应该关心难以传递的內隐知识，更应该关心人的热情如何点燃另ー个人；3) 通识教育的载体、教学任务要大幅减少单向灌输的概率，而是格外注重开放、自主等等，游戏并非通识教育最好的载体，除非是 0-6 岁孩子，最佳载体永远是阅读。

游戏并非通识教育最好的载体。这句话多解释一下，更严格地定义：电子游戏。在 0-6 岁阶段，游戏是孩子的最佳学习方式，但一定是人与人的游戏、人与自然的游戏，而非电子游戏。现在，大量的教育公司在制造非常精美的游戏，来教孩子。我是非常反对的。所以，我自己的儿童教育公司也开发游戏，但是以桌面游戏、AR 游戏为主。这里的关键点是什么？

以手机游戏、pc 端游戏为代表的，尤其是国产游戏。它们设计了非常夸张的即时满足奖励系统、社会比较系统。这种设计，从根本上就早早地破坏掉孩子的几个关键大脑能力：1) 延退满足；2) 注意力；3) 内在动机。长期玩国产游戏，导致大脑发生病变，我相信是真有可能。而，好的游戏，注重保护孩子的内在动机、注意力，且需要付出极大脑力心力オ通关的延迟满足游戏，是少数中的少数。也正是这些精品，才成就了电子游戏足以成为第九艺术的可能。

当我无法影响大环境时，那么，对于自己孩子的小环境则是可以影响的。因此，在我家，自从孩子出生后，几台电视机统统送人或者搬到北京郊区去了。而桌面游戏，是一种被家长极度忽略的载体。德国人以逻辑严谨、思维能力超强著称，但德国也是桌面游戏的狂热爱好国度。桌面游戏，与纸质图书类似，它更有助培养孩子的高阶抽象能力、延迟满足能力，保护注意力与内在动机。这些能力，オ是关键中的关键。

我自己并非狂热的桌面游戏爱好者，但过去 12 年，给 0-18 岁的孩子，设计了 20 多款桌游后，我的感受是，桌面游戏在中国的普及还远远不够。绝大多数家长压根没听说过，也没机会玩过。未来找时间，整理一下世界主要桌游供应商及其代表作。比如，对 0-18 岁孩子来说，德国的逻辑狗、foxmind 对数理思维的培养是流的。

相关读，可参考。尤其是：《真正的教育》、《认知科学给教育工作者的启发》这两篇。

[阳志平谈教育](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1396753904108683264&__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==#wechat_redirect)

课程设计者关于「通识教育」的三大常见迷思。

1、假设人类的知识体系存在一个「基本知识」，通识通识，学员可以构建出一个关于人类知识体系的「共识」，错。在古代就不是这样了。今天更不是。古代精英家族治学讲究专攻一经。比如王氏家族专攻论语，谢氏家族专攻老子。正确的认知，应该是，假设人类并不存在一个人人需要掌握的基本知识，而是追求个性，你如何生发自己的知识框架？如何培养自己的独立思考能力？如何获得在人世间的最大自由？

2、假设人类的知识体系是以【学科】为区隔单位的。所谓【通识教育】，等同于追求学科的数量。错。「学科」是 1700 年代，工业革命开始后，在德国才开始诞生『学科』、诞生『大学）这个概念的。中国直到民国时期，才开始有学门、学系、学科这些划分。但，在民国之前，古希腊以及古中国，那么多【通识教育】案例与【通识教育传统都去哪了？正确的认知是，【学科）从来不是【通识教育最好的区隔单位，追求学科）的多与数量，也从来不是【通识教育】的最佳课程设计。

从第二个迷思出发。所以，不少大学的通识教育课程设计者，甚至研究者，将整个高等教育理解成两种。第一种，只讲授单个专业以内的「学科教育】。比如，心理学系，按照实验心理学、认知心理学、人格心理学，一路拼湊下去。第二种，试图扭转第一种教育的弊端，不仅仅教授本专业的相关专业，心理系学生还需要学习文史哲。通识教育】=学习专业之外的重要学科）。错得非常离谱。所以，多数大学的通识教育低效甚至无效。

3、假设【通识教育】是与其他教育对立的。开设【通识教育】课程体系的高校就厉害一些，学习【通识教育】的家长就精英一些，学习【通识教育】的孩子成绩差一些也是可以理解的。错。用我那篇【真正的教育】文章的系统阐述来说，真正的教育是一种生活方式，是构建关于世界的全局认识与认知方式。【通识教育】从来不是与其他教育对立的，而是生活方式中的一部分。孩子、成年人学习者一天的时间是有限的，并不存在这种错误假设：这个时间段分配给【通识教育】，这个时间段分配给「学科教育」。

只要课程设计者默认是这种错误假设，那么，只会将学习者的生活方式切割得非常细碎。生活方式，首先是一个整体。教育，是促进生活方式的生发、稳固、改变、调整。正确的认知是，如果说【学科教育】那极追求知识点、追求事实性知识、追求外显性知识、追求对单一学科，或者多个学科的知识点的抽样的代表性、完整性，那么，通识教育】这一极，更侧重是元知识、元认知。两者之间不断生发、不断相互促进，最终导致了受教育者的生活的质变。从一个懵懂学童到一个心智成熟的独立思考者。

简单小结，如果说教育是使得下一代能够继承并发扬上一代的文化积累，那么，这种积累对应两层：一层偏知识、学科建制的传承；一层偏思维、精神的传承。前者是学科教育的重心；后者是通识教育的重心。打个比方，前者是帮我们推开认识世界的一扇又ー扇大门，然后拿到大门之后的知识宝藏；后者是帮助我们决策，推开哪扇大门，如何推开大门、如何拿到宝藏、拿到宝藏后是通过专利等卖给大家，还是无偿捐赠。两者不断相互循环相互促进，最终，文明得以一代又ー代传承。这就是真正的教育

### 28

阳志平 2020/10/22

今天我讲过的所有话，其实几年前，庄子都讲过。只是我用白话文来表达。庄子是神人中的神人。老阳最推的几个中国古人，庄子排第一。智慧，文采前无古人，后无来者。

李白、杜甫、柳永、辛弃疾文采风流，但智慧一流吗？没有人会承认他们是顶尖智者。朱熹、王阳明、王船山智慧一流，但文采在他们当时那个时代没有对手吗？没有人会承认。唯有庄子，在中国历史上，智慧文采在一个时代，可以同时一流。这样的人，是万年一遇。

### 29

阳志平 2020/10/22

你兴奋的事情是什么？你每天做的事情有几件能令自己特别兴奋？我今天做的事情有不少令自己很兴奋其中有一件很兴奋的事情是设计明年的阅读课，与同事敲定了明年阅读课的产品设计。一方面会继续延续今年广受好评的认知与改变阅读训练营；另一方面将推出一个新品。今天令我特别兴奋的一点是这个新品的第二季度将讲授一个少为人知的领域：教育的谎言。

教育的谎言。我们认将教育看作神圣的；我们默认将教育看作纯洁的；我们默认将教育看作投资必有回报的；我们默认将教育看作文明的；我们默认将教育看作正向的；我们默认将教育看作多的；我们苦苦挣扎，将教育看作阶层跃迁的唯一通道。但历史上真的如此吗？我深表怀疑。幸好，质疑的智者一大把大把的。

揭穿教育的谎言。见识那些看似文明，纯洁，神圣，公平的教育背后的黑暗。见识那些众所周知的事情背后野蛮的，功利的，粗暴的一面。见识那些看似留给底层的教育通道又是如何进一步捍卫既得利益阶层的利益的。这是独立思考的一个重要环节。

识别并摆脱教育的谎言为什么重要？

1、因为它是文化的谎言。权贵的谎言。既得利益者的谎言。传媒的谎言。

2、因为人这一生，接受学校，家庭，组织的教育费时颇多。整个生命在此投入巨大，但回报真的如同那些谎言制造者的承诺吗？

3、因为教育的谎言不是一个人在一个时期的有意识的谎言。它是很多很多人在很多很多年代有意无意合谋制造的谎言。甚至谎言制造者深信不疑，自欺欺人。

4、因为教育的谎言不仅仅影响你的人生发展，比如学校选择，比如职业选择，比如婚姻，还影响到你的下一代。它是为数不多，不仅仅可以成功绑架你，还以下ー代为人质的洗脑。富豪如顺义别墅区妈妈；中产如海淀黄庄妈妈；平民如河北衡水湖北黄网，牺性一切，付出付出再付出吧。

### 30

阳志平 020/10/23

悼念。清华大学赵南元教授离世。赵老师 1994 年写的认知科学教材《认知科学与广义进化论》是一本杰作级别的，迄今国内没有任何教材可以媲美。唯有赵老师，写出了认知科学的哲学味道；唯有赵老师，厘清了中国文化不同于西方文化的演化路径。再次推荐这本好书。

### 31

阳志平 2020/10/24

《黑客与画家》是一本伟大的书。作者 paul graham 在图书出版后，关于这本书的一次正式回应。谈黑客精神以及如何成为伟大的黑客。

[什么是黑客？如何成为伟大的黑客？1024 程序员节，送你一本经典《黑客与画家》](https://mp.weixin.qq.com/s/7QTbaraxREJj3TT_0GtH3g)

同学：伟大的书，做出这样的评价不容易啊！

老阳：事实如此啦。硅谷近十年的，所有伟大的科技公司创始人都深受影响。

同学：阳老师把读物分成： 神作/杰作/力作/可用的书/坏书,那么《黑客与画家》属于哪一层呢？老阳：杰作接近神作。因为还没满 20 年。满 20 年后之后可以封神了。

《人类的演化》、《黑客与画家》都是这种，一出版就是杰作，满 20 年后可以封神的好书。邓巴其他的书写得太水了。

同学：个人以为普通的，至少 95%的程序员不具备成为黑客的智商。

老阳：应该换个词，99% 的中国人的文化、教养、动机不会成为黑客。好奇、探索、独立、自主，全部都是黑客精神与黑客文化的关键。智商，国人不差的，多数程序员更是优中选优。差的是文化那块。同学：的确，缺乏这些精神特质的话，即使智商高也表现不出来高绩效

老阳：显然，996 的打工人不是 paul 提倡的那类黑客。也不是黑客文化倡导的那类。但，他们的智商肯定是没有丝亳问题的。所以，这个才是最难的。

### 32

阳志平 2020/10/24

第一篇星球夜话：[星球夜话 001：从程序员的 35 岁危机说起](https://mp.weixin.qq.com/s/fMsitiaZb08SZyuZPg3Hxw)。

### 33

阳志平 2020/10/24

如何像黑客一样写作？总结一下撰写星球夜话的稿件的五步走。

第一步，将知识星球的相关灌水整理为 md 文件，命名为 talko1.md。

第二步，使用` lint-md talk01.md --fx` 命令，快速自动修正排版规范比如中文与英文之间增加空格等等。lint -md 开源项目地址：[lint-md/lint-md: 检查中文 markdown 编写格式规范的命令行工具，基于 AST，方便集成 ci，写博客 / 文档必备。支持 API 调用！](https://github.com/lint-md/lint-md)。

第三步，将 md 文件导入到写匠。第一轮检査错別字、是否违规；第二轮检査文章质量，是否过于晦涩；第三轮检查文章元话语，这是文章清爽的关键的关键。检查结果如下。从初稿来看，有大量的元话语，影响了文章阅读感受，但整体「可读性」得分尚可，因此，重点删减元话语即可。

第四步，删文章时，本文较长，为了降低写作的认知负荷，使用写匠的「拆分卡片」功能，按照二级标题拆成更小的写作单元，单独处理。最后，再组合卡片成正文。拆分卡片效果如下图所示。

第五步，使用写匠的导出功能，导出为 md 文件。如果还不是写匠用户，就直接从任意一个 Markdown 编辑器下粘贴即可。使用 Chrome 浏览器插件：Markdown Here，将其转为微信公众号支持的 html5 格式。该插件有时在 Chrome 浏览器下表现糟糕，但也支持 Safari 浏览器插件、Firefox 浏览器插件。我今年的文章都是通过 Firefox 浏览器插件转成微信公众号格式的。插件下载地址：[Markdown Here](https://markdown-here.com/)。

我的微信公众号使用的 CSS 模版，请复制该 css 文件的全文。粘贴至 Markdown Here 插件的选项中的  Primary Styling CSS 处。如果精通 CSS 写法，也可以按照自己兴趣去单独配色。

2『已下载附件「20201024openmindclub」。』

Github 上有大量的 Markdown 文件转微信公众号的排版样式。该仓库整理得不错，可参考：[wecatch/markdown-css: A tool convert css style into markdown inline style](https://github.com/wecatch/markdown-css)。更多仓库参见：[Search · markdown wechat](https://github.com/search?q=markdown+wechat)。

### 34

阳志平 2020/10/2

趋势观察

1、大型互联网公司纷纷回归港股。贸易冲突的继续升级。一旦中美金融脱钩，港股是一个避风港吗？不好说。本质上是无法脱钩的。不过这么干，未来港股套利机会显然不少。

[回归港股，百度想走出价值洼地-虎嗅网](https://m.huxiu.com/article/389371.html)

2、教育行业，新东方回归中，好未来在路。

[新东方通过港交所聆讯：OMO 战略成果初显，累计已为超 5540 万人次学生服务](https://mp.weixin.qq.com/s/oz9ALs1MrnOx4p274fhyPQ)

### 35

阳志平 2020/10/26

整理自知识星球的读书札记，第二篇。与 2018 年发在星球的版本相比较，略作修饰，更严谨一些了。其实，温故一定可以知新。我的记忆力比较好，是因为经常干这种事。每隔一阵，将当时读过的书再重新翻一翻。伴随知识体系的更新，当时没看出味道的一些地方也许会看出门道了。

[读书札记002：《逻辑与形而上学》](https://mp.weixin.qq.com/s/d3apvawU1r9JDd7Y-4_yhg)

### 36

阳志平 2020/10/28

脑与认知科学

最近，《科学·进展》杂志上刊登了首个人类干预性试验的试验结果 [1]，对比了标准城市环境的日托中心和更加偏向自然环境的日托中心中，幼儿的皮肤和肠道微生物以及血液免疫标志物的不同。他们发现，多接触花草树木、自然环境的小朋友，皮肤和肠道菌群多样性高，抗炎细胞因子与促炎细胞因子比值增加，免疫调节通路得到刺激，免疫增强。

[《科学》子刊：大自然里生长的孩子更茁壮！首个人类干预性试验表明，自然化的环境可以帮助丰富儿童的皮肤和肠道菌群，增强免疫](https://mp.weixin.qq.com/s/kSusq3_UYvbyluLUA1QP9A)

### 37

阳志平

2020/10/29

趋势观察

1、这个问题有些复杂。区分职业，区分年龄段。2015 年，我的一位合伙人与同事也碰到这个问题。他是石家庄本地人。劝他一定留在北京发展。结果五年后，他在京两套房子两个孩子了。2020 年再问这个问题，答案不太一样了。

[渣渣程序员，有了北京的首付，考虑是在北京买房还是回家乡省城买房，求各位给个意见。 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/719068)

2、这是昨天教育圈内流传的一篇文章。原本不想转。结果不知道哪家公司公关吃饱了没事干，将这篇文章删掉了。顺手转一下。简单来说，这篇文章告知的一个关键点是，一个在线教育产品如果无法从用户身上赚回 2500 元左右，往往会亏本。而现在的流量成本到了这个临界值。

[狂奔的灰犀牛：K12 战火埋下了最危险的雷|在线教育|K12|创业_新浪科技_新浪网](https://finance.sina.com.cn/tech/2020-10-27/doc-iiznctkc7977515.shtml)

教育行业，说复杂也复杂，链条太长了；说不复杂也不复杂，与生物科技等行业相对比，简单太多。不过想在这个行业长久立足，除了砸钱之外，还是有很多细微之处。对一个公司来说，是企业文化；对一个产品来说，是成本结构、用户体验、交付周期等等；对一个老师来说，是师者之心。

3、现如今，中央高校究生生均拨款硕士生从每人每年 1 万元提高到 2.2 万元，博士生从 1.2 万元提高到 2.8 万元，研究生的待遇水平有所提升，但是距离欧美发达国家依然存在一定差距。你没看错，是每年。。。。二十年前，我每个月拿三千元课题组补助，据说已经是课题组最高待遇了。

[考研热背后，94 万研究生正在为毕业发愁](https://mp.weixin.qq.com/s/wYoqN8r2rKvS_d9Lxql44A)

### 38

阳志平

2020/10/29

书单

应该属于 2020 年诞生的最重要的那批书了。已经督促出版社去拿版权。中文版估计明年后年问世。

[戴国晨专栏|塔勒布量化开篇之作《肥尾分布的统计效应》（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/dEGvOnq35W_UBOC7DXo6HA)

[戴国晨专栏|塔勒布量化开篇之作《肥尾分布的统计效应》（下）](https://mp.weixin.qq.com/s/HsX0HiHxfgWTJcYJe1eVOg)

2『已下载塔勒布这边 2020 年的新书「2020110Statistical-Consequences-of-Fat-Tails」，并作为必读书目，一定要去研读。（2020-12-06）』

### 39

阳志平 2020/10/29

星球夜话

第二篇。年底了，工作忙。今天回家晚，10 点 27 开始写。1 点 10 分完成。相对知识星球灌水时，逻辑严谨了很多。感兴趣的同学可以去对比知识星球原稿。

[星球夜话 002：职业生涯发展，那些贬值的，那些保值的](https://mp.weixin.qq.com/s/ZTrAtucXeuohepcajzuHaQ)

### 40

阳志平 2020/10/30

趋势观察

一个曲折的故事。这两个小区我都比较熟悉。山水文园还去看过。中产阶级的韭菜是最容易割的，因为又要面子又要里子。而面子往往来自社会错误洗脑；里子往往经不起摔打。

[中产「别墅梦」的破碎时刻](https://mp.weixin.qq.com/s/fLewjrpzdraUxaH_RMk1lw)

给年轻人买自己第一套房的建议是，如果下決心买了，一定要在自己所在城市看够 100 套房。假设所在城市以二手房交易为主，就看够 80 套二手房。然后剩余看 20 套新房。80 套二手房，自己买得起的档次，分散不同小区看够 60 套。买不起的再看 20 套。100 套下来，社会与中介想忽悠你太难了。当时看房的汗水都是未来入住后的甜蜜。

买房跟读书有非常类似的一面，第一印象错了，之后这个刻板印象就很难扳回来。所以读书需要主题学习，才能建立一个自上而下的认知，看房也是如此。不要低估自己个人的认知偏差。以及现代营销学对社会心理学的普遍应用。

真实世界，有些事情，是大家一听就觉得很麻烦，最后避而远之。比如开公司，买二手房，还有很多类似的一些复杂交易。其实道理很简单，你为什么觉得这些事很麻烦。媒体反复报道。社会反复洗脑。其实，难者不难，易者不易。观念的疆域是阻碍很多人发展的一面。

### 41

阳志平 2020/10/30

趋势观察

三联生活周刊本期的封面报道文章之一。

[全民「鸡娃」：考得好就能过好一生么？](https://mp.weixin.qq.com/s/fpYe2BUh6FwYWh9Ar2eviQ)

### 42

正面管教多多妈 2020/10/30

有 3 个问题一直萦绕在心头，你是否也曾经有过？

1、关乎幸福。

我们都想过舒心幸福的生活，以为有钱、地位、名誉、姣好的容貌，就可以获得幸福，至少可以获得足够的安全感。然而现实那么残酷，没有钱寸步难行。我们以为好好学习，努力工作，按照正确的方式就可以达到上述目标，这种想法正确吗？如果正确，为什么越来越多的人压力重重，抑郁症患病比例越来越，高患病年岭越来越小？

2、关乎教育。

我们都期待孩子有一个美好的未来，幸福的人生。于是养育中，我们期待孩子做正确的、对他们未来发展好的事情，但孩子偏偏不领情，比如：我们希望他先写完作业再玩，他却拖拖拉拉到很晚；希望他学更多的知识技能，他却不感兴趣；期待他多阅读，他却痴迷于动画片、游戏、刷抖音。我们不明白孩子为什么不接受好的东西：明知道晚不好却依然晚睡？明知道沉迷电子游有害却无法自拔。为什么？有没有好的方法，能引导并激励他朝向好的方向发展。

更可怕的是求学成功却抑郁了。朋友的老公是北邮的教授，说每年至少有 10% 的学生，因轻度抑郁而就医。最近超火的北大李雪琴大四时患抑郁症，之前武志红公众号转载的《一个北大高考状元的抗抑郁史》中的游安大三时患抑郁症就是一个个鲜活的案例。

3、关乎个人。

我们想要减肥却控制不住嘴，迈不开腿。知道读书很重要，但禁不住刷剧，知道很多正确的道理，却做不到或不愿做。为什么？

上述 3 个问题其实在问：

1、到底什么能带来真正的幸福？

2、我们做每一件事情背后的动机是什么？

3、如何激励他人自主地去做健康有益的事情？

直到读了《内在动机 —— 自主掌控人生的力量》，我才找到答案。

这本书的第一作者爱德华·德西 ( -dwnd.L.Deci）是罗切斯特大学社会科学心理学教授，是社会心理学界知名学者，他因研究人类内在、外在动机和基本心理需求而广为人知。他和另一位罗切斯特大学心理学、精神病学和和教育学教授理查德·瑞安（Richard Ryan）共同提出了自我決定理论，这是人类动机领域最有影响力的理论。

自我决定论将动机分为内在动机和外在动机。外在动机：奖赏与惩罚、名誉与权力的追求。内在动机：兴趣、好心、事情本身的乐趣。

从书的英文名：Why We Do What We Do，可以看出它在探究人们为什么做他们正在做的事？即做事的动机是什么？是外在动机还是内在动机？

不管人们当下做事的动机是什么，从中文书名可以看出作者的主张：用内在动机驱动行为，因为它给了人们自主掌控人生的力量，也就是过自己说了算的人生，谁不愿过这样的人生呢？

不过随之而来的疑问就是如何才能永远着乐趣和好奇心学习、工作和生活？无论孩子还是成人，每天的生活充满了内心需求和外界规则，理想和现实的冲突。事情做好了就得到承认或奖励，做不好就会受到否定或惩罚。在这种沖突和社会激励机制下，如何才能过自己说了算的人生？要寻找这个答案，不得不提到内化这个关键概念了。

什么是内化（internalization）？内化（internalization）这个词描述个人接受社会价值观的具体过程。人类具有各种心理倾向和能量，他们会根据自己的心理需求成长和发展。这种方法将内化看作一个主动的过程，在此过程中，发展中的孩子将外部要求转换为内部要求。

内化有两种形式，而且会产生两种不同的结果。

内摄（introjection）-> 虚假自我 -> 有条件自尊。

整合（Integration）-> 真实自我 -> 真正自尊。

内摄和有条件自尊。弗里茨皮尔斯把内摄（introjection）比作全盘吞下一条规则，而不是消化它。人们常常接受他们所属群体的价值观和规则，并随之采取相应的行动，当这个过程不够充分时，就会导致内摄 —— 也就是说，内化将以「应当」和「应该」的形式出现。可以这么说，内摄信念是一个人头脑中的声音，这些声音来自外部，并且发出命令一有时像是军事训练中一个心胸狭窄的中士，有时像是充满爱意的好心阿姨（尽管这依然是侵入脑海的声音）。

内摄是一个过程，它促使了虚假自我的出现，促使了一套僵化的规则和严格身份认同的出现，同时，它也是一个使人们失去真实自我的联系的过程。内摄是一种外在控制，它让人们不是享受事情本身，而是追求事情的结果。个人的自我感觉依赖于结果好坏或他人评价。若结果好，则自我价值感高，比如觉得自己很棒、能干、有价值，若结果不好，则自我价值低，觉得自己笨、无用。

这种不稳定的自尊（自我价值感），称之为有条件自尊。武志红公众号 7 月 6 日转载的《一个北大高考状元的抗抑郁史》可以清晰看到内摄及其造成的有条件自尊带给主人公的伤害。

北大高考状元为什么抑郁？主人公游安考上北京大学后却患上抑郁症，而亲手种下这颗种子的恰恰就是她的母亲和学校。来看看求学期间，她的教育环境，整个环境传递的价值观就是：好好学习上名校，上了名校人生就成功。游安最初有质疑和反抗，比如：当她考试稍微差一些时，妈妈哭着骂她废了，她不明白整个年级有快 1000 人排在自己后面，怎么就废了？想和好友一起玩的心，却被妈妈一句：见她能让咱上好大学吗？无情地浇灭了。高中时报中国象棋社比赛贏了，却被妈妈大骂一顿。为了求得妈妈的认同，她压抑内在需求和感受，被迫接受妈妈的价值观，生活中唯有学习，学习的目的是考名校。不努力就会被人比下去。这个价值观的内化好似生吞一样，内摄就发生了。上了高中以后，学校和妈妈的高压环境，迫使游安将上名校就成功，松懈下来就会被淘汰的价值观继续內摄到心中，逐渐变成她头脑里的声音。其实，她最开始有些抗争，比如做练习册时画小猫，那是对当下环境的逃离。

思考人活着的意义和价值，那是对学习考名校考完之后干什么的迷茫。可惜学校家长和周围的同学们都只有一个念想：考名校，忽略或严厉监督学习之外的事情和想法。在这种环境下，游安只能接受拼命学习的价值观，至于学习本身是一种探索行为，没人关心。学习此时变成了进名校的手段。

研究一再证实，控制的环境通过抑制整合和促进内摄损害了发展。案例中游安所处的环境是高控制环境：不允许有除学习之外的任何想法。她为了求认同，压抑内心真实的需要，内摄了学习是考名校的手段，考上名校就成功，竟争才能胜出的社会价值观。没人帮助或者允许她思考学习的本质和意义，为什么要上名校？上名校就成功是对的吗？

在她的心里，逐渐形成有条件自尊：学习好，比别人强，才有价值，如果做得不好自己就无用。她不知道除了学习，自己还对什么感兴趣，不清楚自己想要什么，它离真实自我越来越远，她活成了别人眼中优秀的自己（一个虚假的自我），唯独不是真正的自己，这就是前面提到的：内摄促使了虚假自我的出现，这切为抑郁症埋下了种子。

故事还没有完。报志愿时，她再一次放弃喜欢的文史哲，屈服于母亲和社会价值观：报北大光华学院，只因钱途好。这是她再一次内摄的选择。游安是一个乖乖女，为了母亲的认同，为了融入周围的环境，她牺牲了自主，选择了顺从。最初是母亲、老师控制她，后来随着一次次内摄的经历，曾经控制她的外部声音变成了她内在头脑里的声音，继续控制着她。

上大学后，内摄的恶果终于爆发。和同学相比，她除了学习什么都不会，没有感兴趣的事情，对以后没有想法。被人比下去自己就是失败，这个在学生时代种下的小种子开始显现威力：她开始不开心。她发现上了大学就成功是假的，考试好也没啥意思。当学习作为考名校的手段使命完成后，学习还有什么用呢？她找不到学习的乐趣和价值，完全失去了学习的动力。她选择逃避，似乎她抛弃了别人之前强加的价值观。

当学习成绩很糟时，那个已经内化到她心里的声音：学习不好你就没用，就是垃圾，不断地贬低她，一如过去母亲对她的叱责。这种自我贬低，让她一步步走向抑郁症。我相信她的母亲是爱她的，只是一直在用负面的、控制的，狭隘的理念和方式对待她。孩子是弱小的，为了求认同，她牺牲自主，选择顺从，她感受到的爱是有条件的：学习好了妈妈才会爱我，认可我，我才是好。这种想法迫使她接受母亲的价值观，进而形成内在的声音，继续控制以后的人生。她的母亲忽视了孩子是一个有内在发展的主体，强行灌输的价值观只能形成孩子的虚假自我，进而形成有条件自尊：孩子看不到自己的根本价值，她的价值依赖于外界的事情或他人，必然会造成心理疾病。可以说，母亲是种下病根的凶手。

从游安的成长经历，可以清晰地看到有条件自尊是这样炼成的。控制型的教育环境有条件的爱 -> 形成内摄信念 -> 形成虚假自我和有条件自尊 -> 后果：自我价值感不稳定，依赖行为结果或他人评价，好则价值感高，反之则低。不自由、容易焦虑、心理疾病风险大、幸福感低。

整合和真正自尊。弗里茨皮尔斯说：内化的另一种形式是整合，它包括「消化」，是内化的最佳形式。每个人都有一个内在自我，它有内在的兴趣、潜力、需求、感受，在和外部环境互动过程中，如果提供自主环境，并且被无条件地接纳和爱，他就可以自由探索内在，表达自己的真实需求和感受，那么他就会主动理解消化外在的规则和价值观，形成和内在自我一致和的关系，类似于一种化学反应，最终融合成个真实自我。即便是必须做又不愿做的无趣工作，如果能帮助人们理解工作的意义，接纳感受，尽量不施加压力，人们也能很好的内化，所以对于整合，提供自主环境很重要。

真正自尊以真实自我为基础。真正自尊，建立在相信自己作为一个人的价值的坚实基础之上，是一种健全的稳定的自我感觉，它伴随着良好的自真实自我，在这个自我中，内在动机得到保持，外在的界限和规则得以整合，调节情绪的必要过程得到发展。

真正自尊与自由和责任相伴相随。真正的自尊并不等同于认为自己不会犯错，这些人会评估自己的行为，但他们的价值感并不依赖于这些评估。真正自尊的人能够尊重他人，接受他人的缺点，而不是评价和贬低他们。可以看出，真正自尊是这样炼成的自主的教育环境 + 无条件的爱 -> 整合内在自我和外界价值观 -> 形成真实自我和真正自尊 -> 结果：自我价值感稳定、将自我价值和行为的评估、他人评价隔离开。自由感、责任感、幸福感强，心理健康。

如何激励他人自主地去做健康有益的事情。再好的事情，如果人们被迫去做即使事情的结果是好的，但以牺牲人的自主和心理健康为代价，更何况被动做事的结果往往并不好。除非人们从内心愿意做某事才会主动去做，所以这个问题应该改成: 养育者/教育者/管理者怎样才能创造条件让他人激励他们自己。答案就是为他人营造一个安全、自主的环境，并提供无条件的接纳和爱。自主代表他人有选择的权利，围绕选择会有以下问题：

1、如何选择？

可以让他人参与決策，或者选择做什么怎么做。在決定他人如何参与到选择中，需要考虑如下因素：是否给決策来太大的压力和冲突考虑他人的成熟程度，是否适合作出決策保密因素。是否不切合实际，或不利于下一步工作。

2、如何处理自主和界限的关系？设定界限时，让他人有自主的感觉。具体做法：让他人理解设定界限的原因，解释或讨论都可以，更有效方法是讨论为什么设定界限，对他们有什么用？设定界限尽可能宽松，并允许人们在其中作出选择设定与过错程度，相当的后果设定界限时要站在他人角度考虑。

3、选择之后，行动的目标如何确定？如何进行行动结果评估？评估的注意事项有什么？让他人参与到设定目标工作中最理想的评估是人们自我评估。执行评估的人将评估视为解決问题和改进的机会促进支持自主很美好，但有以下因素会阻碍实施：若养育者/教育者/管理者个性偏于控制，则支持自主会困难；缺乏相关技能；当养育者/教育者/管理者受到更大压力时，因此在受控的环境中去支持他人自主，需要突破上述三个障碍。

总结：

合上这本书，我内心充满了喜悦，因为它帮助我回答了那 3 个问题。

1、关乎幸福。推荐序一的作者彭凯平老师是清华大学社会科学学院院长，清华大学心理系主任，中国积极心理学发起人。积极心理学采用科学的原则和方法来研究幸福。他在序中写到：德西认为只是追求那些外界强加给他的价值和目标的人是不自由的，因为它丧失了内在动机和真正的自主，也无法获得真正持久的幸福。那么什么オ是真正的自主呢？德西认为，真正的自主意味着人们的行为来自自己的真正选择，意味着人们在行动中被真正的自我所掌控。德西的观点，也是我想说的：希望每一个人都能实现心灵的自由，幸福最终来自心灵的解放。

所以，真正的幸福来自真正的自主。人到中年，上有老下有小，为了让家人生活的更好，对金钱的追逐日益剧增，这本身是现实需要，但过度就会被金钱绑架，原来希望通过金钱想要获取的幸福就会远离我们，我不排斥对金钱的追逐，但一直提醒自己不要成为金钱的奴隶，在追逐金钱的路上，如何保护自己的内在动机和自主性至关重要。

2、关乎自我和教育。

我过去活在别人的评价之中：明明对事情的评价，我却解读成对我个人能力的评价，常常一件事做不好就全面否定自己，这就是有条件自尊。读完这本书，我才知道原来有条件自尊是养育者和教育者有条件的爱，以及控制的环境造成的。这种觉醒，让我更能接纳自我，客观对待别人的评价。别人的评价是站在他的认知角度，掌握的信息，基于他的价值观作出的反馈。如同一面镜子，也许是哈哈镜或平镜，并不能完全真实地反馈我，我可以参考，但要基于对自己的了解，做出客观评价。最重要的是，事情做得好不好，跟我本身有无价值没有关系。

因为有条件自尊带来的不快乐，让我更加关注培养孩子的真正自尊。如何培养呢？总体原则是营造安全自主的养育环境，无条件地爱孩子。但学校、社会有很多不利的价值观，比如：成绩至上，竞争焦虑，物质主义至上。这时要做好缓冲，带孩子一起思考那些价值观的合理性，还需要了解孩子自尊的发展规律。自尊是以孩子自我概念的发展为基础的，也就是说孩子在了解了自己的属性，能力，态度等的基础上进行自我评价，所以首先要帮助孩子发展自我概念。

可以这么做：

1、采用温暖、对孩子的需求敏感的养育方式。

2、经常用丰富的词汇跟孩子描述他们所经历的事情，帮助孩子发展出更加连贯的，有组织的，有细节的自传式回应记忆。

3、自尊除了跟他们的认知发展相关，还会从他人评价中学习评价自己，并且评价伴随着情感体验，越是重要他人对孩子的评价越重要。因此父母在评价孩子时要注意对事不对人，不要将行为与个人价值关联起来，不要给孩子贴标签。

4、在与同事相处中，注意造非控制的环境，不对他们进行评判，就事论事，即使事情没做好，焦点放在成长帮助上。

4、有条件自尊过去是件坏事，今天成了自我觉醒，更好的对待自己孩子和周围人们的好礼物。

### 43

郭斌 2020/10/30

共读 049《动机心理学》。这本书作为开智阅读训练莒的重要教材，跨越两个季度的主题。这本书英文原版出自 2017 年，动机领域前沿的重要专著和期刊文章在其中都有涉及，书中例证活泼与流行文化结合较强，读起来并不枯燥，更容易联系生活。

### 44

阳志平 2020/10/3

书单可参考：[理解人生模式的二十二本书](https://mp.weixin.qq.com/s/RiRXEBCZgso5jKN_tcUTFg)。