### 01

阳志平 2021/5/10

2021 年 2022 年这轮通货膨胀也许会比 2015 年 2016 年那次凶猛很多。

[「涨价潮」来袭：小厂难控成本，大牌乘「需」而入 | 棱镜](https://mp.weixin.qq.com/s/LckK9gFsbSAhVs3fKZpOHw)

[刚刚见证历史！大宗商品彻底疯狂:6000的螺纹、1300的铁矿石!交易所紧急出手！茅台罕见暴跌9500亿！生猪期货和猪茅一起崩了](https://mp.weixin.qq.com/s/MJQsCDyVNkMAKBEY8YvhHw)

### 02

阳志平 2021/5/12

瞎编的东西很多。

[费曼技巧，是谁制造出的谎言？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247516385&idx=1&sn=7c464ff71f72a35d5116403e0c4f6d32&source=41#wechat_redirect)

### 03

阳志平 2021/5/12

天上的云，半明半暗。桃花盛开，玉兰绽放，杏花纷纷。正是一年最好的季节。近三个月，摒干扰，埋头创作。看着书稿从一页到三十页，再到一百页，再到如今三百页。看着娃一天一天地长大，发音从单音节到双音节，再到今天的简单句。看着体重一斤一斤地往下掉，看着运动量一周一周地增加。看着娃长大，看着书稿出来，看着体重恢复。这也许就是理想生活。

闷头写了几个月的书稿，截止六月十五号，即将完成。不敢说这本书有多么好定是一本足够用心，足够对得起读者的书。用跟编辑开玩笑的话来说，是别人三本书、十本书的体量。毕竟，要出水一点的书，二十年前年前，我已经可以出无数本了。之所以拖到四十岁オ出书，就是希望以一种不惑的姿态来留下一些作品。

### 04

阳志平 2021/5/18

小美妞的读习惯非常好了。每天自己会主动找绘本看一个多小时。今天早上一醒来就在找绘本看。如何培养孩子的阅读习惯？第一要务不是去上补习班去买智能音箱买绘本，而是：扔掉家里的电视机，孩子三岁之前不接触电子屏幕，不看动画片不玩手机不玩 iPad。做到这个，那么孩子的注意力就自然而然地被绘本吸引了。

### 05

阳志平 2021/5/18

美妞出生后，我成了全职奶爸不过家里有两个阿姨以及老人帮忙，我更多是负责统筹协调以及游戏项目设计。所以，全职奶爸对我来说，工作生活影响不大。

[10 位高学历妈妈的内心独白：没存款千万别走这条路](https://mp.weixin.qq.com/s/IEVJ4KyUnsoSuojhVG8iUQ)

### 06

阳志平 2021/5/18

为什么三岁之前尽量不要接触电子屏幕以及扔掉电视机？几个原因。

1、扔掉电视机，老人与阿姨的注意力就会放在与孩子互动上，而非一边看电视一边陪娃。一心两用，就给了孩子很差的示范，很容易损害孩子注意力。

2、扔掉电视机，客厅可以腾出给孩子作为游戏区。

3、绘本是立体的，物理的，更容易培养孩子的认知与语言。

4、孩子很小的时候，习惯了电子屏幕这类高强度的刺激，但是又无法理解意义，认知发育会很慢。且容易破坏注意力，不再适应读绘本这类低强度刺激。

### 07

阳志平 2021/5/18

昨天与好友吃饭。算是闭关写作期间的放风。他是北大教授，女儿在北大附小上。然后聊到小升初话题。他说，最近女儿告诉他：我要考人大附中而非北大附中。聊到这里，我们突然大笑了。为什么？因为当一个孩子自己主动说出自己的愿望，并且为之努力时，基本育儿就完成了最关键的一环：培养孩子内在动机成功了。而当爸的能做的事情就是去人大附演讲时与校长们搞好关系。

问了好友，他女儿上了哪些补习班？结果如下：1）0-6 岁只上了个体育类的，其他再也没上；2）6-12 岁只上了高思数学。供各位家长参考。作为教育行业内行，我想说的是，高思数学其实是一个比好未来更强的选择。因为这家公司几乎所有收入都投入在研发上了。

哪些补习班是收智商税？1）0-6 岁的 ai 类课。2）钢琴课美术课。3）12 岁之前的少儿编程课。

哪些补习班不是收智商税且的确有必要？1）0-9 岁的少儿英语课。最好线下口语课。现在教育部一刀切，禁掉所有六岁之前的英语课，其实不太妥当不过可以理解。2）6-12 岁的数学课。尤其是一些天赋好的孩子。教材满足不了需求的。

### 08

阳志平 2021/5/23

典型的认知偏差与集体策失误事故。人类总是相信自己过去的经验，没有意识到温度的变化以及身体极限适应能力。惨痛教训。大家引以为戒理性思考能力来之不易，不要轻易在集体決策时丧失。

[21 人遇难的绝命马拉松，是天灾还是人祸？](https://mp.weixin.qq.com/s/DHJLM5cno0ZO5D1xdEsjzA)

### 09

阳志平 2021/5/24

家里书太多了，昨天卖了几百本给多抓鱼，还有点多。有的书多抓鱼不收，但其实很好。有的书没拆封，卖给多抓鱼太可惜了。所以今晚开始、持续清仓图书 5 天。半卖半送。每套书，第一个给我打钱与发私信收件地址的有效。也就意味着，有我联系方式的同学优先。没有我联系方式的，可以让你认识的开智同学代买。统统一口价，100 块五本。不单卖。今晚卖一批。

### 10

阳志平 2021/5/25

自己卖点书也不容易。哈哈。顺便测试了三个渠道，1 企业微信的群收款坏处是所有操作必须我本人执行，且无法分享外链；2) 有赞：昨天 10 批书都是用有赞收款的，结果今早告诉我，商品详情必须补上，太耽误时间了，于是放弃，有赞还有个缺点，收费贵，一年几干块，以及手续费特别高，再就是钱不是到个人是到公司，且需要 7 天延；3) 最后选择了微信小商店。免费、且审核更宽松，需要注意，用个人账号的微信小商店才可以卖旧书，公账号的小商店依然无法卖书。且支持分享外链、助手帮我操作物流。

### 11

阳志平 2021/5/25

写作如长跑。既需要脑力，更需要体力。如果能够回到二十年前，我给年轻写作者的最大建议是：不要喝任何咖啡、红茶、红牛、奶茶等刺激性饮料，白开水为主。这是我的好友陈楸帆的经验之谈。以前对这点认识不深刻，现在冲刺几十万字几百万字的长篇巨著时，体会就格外深刻了。当大脑习惯咖啡因那么就会更依赖咖啡因。而咖啡因摄入成瘾，大脑产生兴奋的阈值就高多了。

相对咖啡因，对写作者来说，更容易令大脑保持「健康的兴奋程度」的方法大约有：1）快走慢跑。2）与人对话。3）淋浴泡澡。4）深阅读。5）规律睡眠。6）音乐绝大多数时候无效，但偶尔有效。

### 12

阳志平 2021/5/25

中小学教育培训行业的人的确是得寸进尺。很多人不知道，早年某司起家时，其实只从小学三四年级开始。这是合乎儿童发展规律的。的确也有一些孩子靠教材的数学吃不饱。但伴随越来越多考一代在京落户，小学三四年级学奥数怎么够？于是提前到小学一年级，将以前三四年级的题目拆成基础班与高级班。又有人发现，小学一年级提前学还不够，于是现在提前到三岁。。。。不要低估资本的贪婪。更不要让自己孩子成为资本的玩物。

如今的中小学教育，该学的不学：哲学；批判性思维（论证分析）；性与健康；阅读与写作；心理健康。不该学的学一大堆，比如奥数对于几乎百分之九十的孩子没有意义，英语也无需投入那么大的力气。以及还要学一些乱七八糟的东西。比如语文教材挑选的文章几乎都是散文小说诗歌，但科学与 essay 类西方主流的文章没几篇。

在书中，我单提及了。我给孩子设计中小学教育体系。大概会这么设计：1）阅读：分成通识类与专业类。2）写作：重点训练的是孩子写三类文体：诗歌、essay、paper。这三者是国內教育最失败之处。还在强调虚假过时的议论文叙述文这类分类。3）数学：分为初等数学与高等数学初级。强调计算能力。4）科学：分为理论与实验类。并且打通理化生的区隔。直接强调专题导向。现在的中小学的学科分类几乎是扯淡。

### 13

阳志平 2021/5/25

经济学两大流派：亚当斯密与凯恩斯。又可以细分为芝加哥派、奥派、微观经济学派、博弈论派、数量经济学派、货币派、金融派、新凯恩斯派、新制度经济学派、信息经济学派，以及与心理学关系最密切的行为经济学派。我自己阅读最多的还是新制度经济学派（二十年前从事科研时，发论文就引用过他们很多文献了）、行为经济学派（西蒙、卡尼曼、泰勒等等）、奥派、博弈论派。

### 14

阳志平 2021/5/25

第一批。R 语言入门类。六成到九成新。

《R 语言统计入门 | Introductory Statistics with R》Peter Dalgaard

《R 语言经典实例》Paul Teetor

《R 语言编程艺术 | Tthe Art of R Programming》Norman Matloff

《R 的极客思想》张丹

《R 语言与商业智能》韩伟

第二批。R 语言高级类。搭配一本 inux 内核精髓。六成到九成新。

《ggplot2: 数据分析与图形艺术 | ggplot2. Elegant Graphics for Data Analysis》Hadley Wickham

《多元统计分析及 R 语言建模 | Mutivariate Statistical Analysis and Moodeling for R Language》王斌会

《数据挖掘与 R 语言 | Data Mining Wirh R》Luis Torgo

《应用 R 软件和 Epicalc 程序包 | Analysis of Epidemiological Data》Virasakdi Chongsuvivatwong

《LINUX 内核精髓 | Linus Kernel Hacks》高桥浩

第三批。自然语言处理入门必读的两本经典。搭配三本薄书。

《自然语言处理综述 | Speech and Language Processing》Daniel Jurafsky 冯志伟译

《NLP 汉语自然语言处理原理与实践》郑捷

《NumPy 攻略 | NumPy Cookbook》Ivan Idris

《计算智能》黄竞伟

《计算智能 —— 词汇计算与 Fuzzy 集》王国俊

第四批。依然是自然语言处理入门。七成新到没拆封。第三批与第四批卖给同学。不拆。

《自然语言处理入门》何晗

《词语计算与应用》刘华

《语料库应用教程 | using Corpora: A Practical Coursebook》梁茂成

《汉英篇章结构平行语料库构建与应用研究》冯文贺

《自然计算 | Natural Computing》丹尼斯·萨莎

第五批。自然语言处理高级。不是入门级别的著作。九成新到十成新，去年的新书。不过有一本我写满了笔记。折了太多页，不影响阅读。

《自然语言处理 Python 进阶 | Natural Language Processing: Python Cookbook》Krishna Bhavsar

《Python 自然语言处理实战 —— 核心技术与算法 | Natural Language Processing: Core Technology and Algorithm with Python》涂铭

《Python 深度学习实战》纳温·库马尔·马纳西（Navin Kumar Manswi）

《Python 自然语言处理》雅兰·萨纳卡（Jalaj Thanaki）

《机器阅读理解 —— 算法与实践》朱晨光

第六批。知识图谱。三本没拆封。再搭配了一本社会网络分析经典与一本硬件入门。

《知识图谱 —— 方法、实践与应用》王昊奋

《知识图谱 —— 概念与技术》肖仰华

《实体识别技术》申德荣

《社会计算 —— 社区发现和社会媒体挖掘 | Community Detection and Mining in Socical Media》Lei Tang

《Rasphberry Pi —— Python 编程入门》Simon Monk

第七批。四本没拆封的深度学习与强化学习经典。去年新书。再搭配一本人智能科普。

《强化学习 | Reinforcement Learning》Richard S. Sutton

《深度学习的数学》涌井良幸

《深入浅出 —— Python 机器学习》段小手

《深入浅出 —— PyTorch 从模型到源码》张校捷

《人工智能 —— 大脑的镜子 | Artificial Intelligence》哈里·亨德森

第八批。人工智能领域最著名的花书《深度学习》，没拆封。再搭配北京工业大学人工智能与认知科学专业的四本教材，六成新。

《深度学习》有名的花书

《人工情感》王志良

《人脸工程学》王志良

《视线追踪》迟健男、王志良

《双足步行机器人》解仑、王志良

第九批。人工智能硬件开发。经典著作 opencv 入门，六成新。以及一本没拆封的 kinect 开发。再搭配三本经典，小众的人工智能硬件平台。

《学习 OpenCV》Gary Bradski

《Kinect 应用开发实战》余涛

《开源机器人操作系统 —— ROS》张建伟

《Intel Edison 智能硬件开发指南》陈士凯

《从硬件到软件》杨扬、王志良

第十批。matlab 与人工智能开发。合适做科学计算的同学。再搭配一本 Tex 与 bison，处理大型文本数据的。

计算机的书比我想象的要厚，要多。还剩不少计算机的书。涉及前端、项目管理。明天晚上继续卖一批。预告：以计算机、心理学类、语言类书为主。今晚抢到图书的同学，注意查看知识星球的收件箱，仁冲会将付款地址发给大家。另，运费高达二三十，因此，统一加了 8 块钱，108 块啦。请理解。可以发便宜的快递，但嫌麻烦。

### 15

阳志平 2021/5/26

每个行业都有一个类似这样绕不过的人物。孙立哲就是中国出版行业绕不过的。今天的华章，中信，湛卢领导者都出自他门下。

[赤脚资本家孙立哲](https://mp.weixin.qq.com/s/w75ENez0-USSagp9jQ8XxA)

### 16

阳志平 2021/5/26

近期一边写作，一边整理家中藏书，除了卖书之外，另一个操作是编制书目。2017 年、2018 年先后有两批同学帮忙，编制了部分书目，大约两三万本书。但漏掉的书还是非常之多。外加 2019、2020、2021 这三年又多了些新书。古代的藏书家都很喜欢编制书目，中国的目录学其实是治学最佳路径。张之洞、梁启超等等的书目，都编得非常好。

再一个操作是将部分绝版的纸质书电子化。前些年，参加众筹，买了一个成者的书籍高拍似。不是一般的难用。买来后就吃灰了。这次ー上来给自己说，坚決不会再上当买他们家的产品了。结果，非常郁闷，在市面上连续买了三家的：得力、汉王与良田。最后都退货了。还是不得不买成者的。因为其他三家都不支持 Mac。我自己的主要工作平台是 Mac。为了扫描，专门去找一台 Windows 电脑实在太麻烦了。且用虚拟机，高拍仪的很多外接设备如脚踏板、比如 hdmi 同步，用着很不方便。

买了这么多家的高拍，研究之后的结论给大家参考一下：

1、最佳入门产品是得力的，实惠便宜好用，对上网课的老师来说，是必备品。开智的阅读课，如果一上来就用高拍仪来演示，效果会强很多。便宜的产品 399 块，带 ai 与双摄像头的 2500 左右。但缺点是没有 mac 系统，且不是专门针对扫书设计的。

2、拍书的话，如果是 windows 用户，那么汉王、良田的都很好用。良田的设计更好，多了一块高清屏幕，用于监测扫描效果，且多了很多专门针对扫书的设计，还支持脱机操作，无需连接电脑，特别合适大规模扫书。但缺点是良田的 ocr 技术用的是第三方软件。ocr 效果不如汉王。汉王则是设计陈旧，ocr 效果凑合。

3、如果得力未来专门针对扫书优化，且支持 Mac，那么首选还是得力的好。

汉王的扫描笔，是一个我买了多年的产品，最近又买了个新款。就是专门用于将书中的文字转为 txt 文字的。以前用老款，特别麻烦，每次都需要连接电脑的 usb。如今出了蓝牙款，可以无线使用了。这个扫描笔是我快速摘抄别人书中的文字的利器。

[【汉王T200】汉王（Hanvon）扫描仪手机电脑无线手持扫描便携式高速扫描速录笔文字录入笔摘录笔 扫描笔文字录入T200【行情 报价 价格 评测】-京东](https://item.jd.com/100000236096.html)

汉王这家公司，说有技术实力还是有的。在 ocr 这块耕耘多年。但说没技术实力也是没的，很多产品，设计不好，用户体验差，也不知道这样的公司怎么能活下来。自己最核心的 ocr 技术，也远远不如百度开源的技术了。

买数码硬件，最坑的是科大讯飞。他们家的语音转录笔，不是一般的坑。竟然还按照语音文件时长收费。这压根不是卖硬件的诚意思路。如今我语音转文字，用的是腾讯云。我买了 1200 块钱 1000 小时转录，量大实惠。每个月有 10 个小时的免费额度，估计也够各位同学用了。

[语音识别_实时语音识别_录音文件识别_语音转文本服务 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/product/asr)

### 17

阳志平 2021/5/26

第一批。大数据类。久负盛名的 msq 大全。以及四本大数据类书。五成新到九成新。

第二批。软件项目管理类。合适资深程序员。六成到九成新。

第三批。合适前端程序员或编程新手。

第四批。文学类。好友楸帆与宇文所安的代表作（家里太多本了，所以送本）。外加台湾版张爱玲。

第五批。非虚构写作类。

《美国最佳杂志写作》克里斯·琼斯

《异类》

《天才的基因》

《一万小时天才理论》

《好人会有好报吗》

第六批。非虚构写作与学习方法类。

《高效实用的记忆策略 —— 来自心理学的建议》刘儒德

《超级快速阅读》

《能人学习法》

第七批。心理学与经济学科普类。

《意料之外》

《牛奶可乐经济学》

《认知盈余》

《让大脑自由》

《无价》

第八九批。科普类。

第十批。学习方法类。

《如何学习》

《硬核大脑》

《学习之道》

《我这样考上东大和哈佛》山本胜宽

《如何在大学里脱颖而出》卡尔·纽波特

### 18

阳志平 2021/5/27

第一批。经管类。五成新到九成新。

第二批。小说类。三成新到八成新。景芳的处女作与楸帆的文选。

第三批。小说类。六成新到九成新。

第四批。儿童教育与心理学科普。五成新到八成新。

第五批。四成新到九成新。随笔文集，科幻小说，奇幻小说。

第六批。心理学类。七成新到九成新。

第七批。文学类。外加大名鼎鼎的《自私的基因》。这本外加宇文所安老婆那本都是我读了很多轮，买了无数个版本的书。多余的卖了。五成新到九成新。

第八批。心理健康类。这批书多送了一本。总计六本。六成新到九成新。

第九批。心理学科普类。九成新。

第十批。心理学科普类。六成新到九成新。

### 19

阳志平 2021/5/28

作为教育行业内人，知道的消息远远超过媒体报道的。不过闭关写书，没有对外说的沖动，只提醒一下各位教育行业从业的同学：1）k9 是监管与裁员重灾区；2）头部公司，资金趋紧，一直靠融资支撑的那三家极度高危，直接倒闭的概率不大，但被贱卖概率不小；3）职业教育依然是政策红利期，尤其鼓励办职业高中职业大专以及蓝领教育，数字化人才培训。

### 20

阳志平 2021/5/29

趋势观察#大机构没有带头做表率，反而带头作起恶来。2018 年他们好像公关博弈胜利了，掐小放大，成为了最大的受益方。如今，头部却还抱着对过去「既得利益」优势的幻想，但问题是越积越大，最后将迎来了更剧烈的崩塌。

[在线教育裁员潮，来了！](https://mp.weixin.qq.com/s/jHN0u0dXXQJUrrZWh1FGHQ)

趋势观察#2021 年第一季度，高瓴资本彻底清仓了 405 万股好未来股份。在这之前的 2020 年第四季度，高瓴其实已经在做減持，从 2019 年底的 1146 万股抛到只剩 405 万股，好未来在其持仓排名也从第四下滑到第十三。此外去年刚上市的一起教育也都遭到被迫下车，最新季度清色一起教育 464 万股。

[在线教育大裁员](https://mp.weixin.qq.com/s/eyuR64DXZw3PGsTzqvwPxg)

### 21

阳志平 2021/5/29

我反复讲过，教育行业是一个无法绝对垄断的行业，师者之心很重要。这么多资本砸进来，打水漂的无数。更不好的是，破坏了市场。很多人以为，教育真的就是那样了。其实不是那样。幸好，过去五年，我的团队还是坚持住做教育的初心了，一直投入最大力气研发而非营销，我自己则是一直投入最大力气教研教学，与学员沟通而非在各类峰会上吹牛皮。

### 22

阳志平 2021/5/29

如果六一想送自己或亲朋好友孩子一点礼物，可以考虑我设计的七款儿童桌游，合适 2-6 岁宝宝，学前认知启蒙，语言启蒙与情绪启蒙。六一大优惠，7 盒子才卖 999 元。

### 23

阳志平 2021/5/29

这些在线教育公司撤退之后，留下一地鸡毛。而我至少留下了：1）原创课程体系多套：黄金 1000 天与未来脑计划，这是给孩子的，以及给家长的儿童发展大师课等十来套。2）原创评估系统：儿童早期发展综合评估系统，儿童注意力评估系统，儿童认知能力评估系统，儿童气质评估系统等等十来套。3）原创儿童桌游八套。4）原创育儿畅销书九本。

以上提及的，还仅仅是过去五六年我在儿童教育领域的作品。更不用提各位同学熟悉的开智了。开智文库也有十来本书了，开智大会三届，以及开智的阅读课，写作课，英才四课。当聚焦创作与聚焦上市，最终多年后，你与他人沉淀的东西大大不同。聚焦创作，你关注的是作品与读者学员粉丝；聚焦上市，你关注的是忽悠流量资本。

从 2015 年在线教育元年开始，到去年的高峰，再到今年的冰山。过去五六年。对很多在线教育行业的小兵或创业者来说，一场游戏一场梦。梦醒了，生活还得继续。也期待更多关心创作与作品，关心教研教学的同学加入老阳团队。爱贝睿第一家线下基地即将开业，0-3 岁的早教托育行业始终是国家大力扶植与鼓励的方向；开智针对的中高端职业教育培训市场，更是国家直鼓励与扶植的方向。

评估一件事情是不是值得投入，有两类标准。第一类标准是，这件事情能否让我赚到钱。第二类标准是，这类事情是否与众不同，给社会提供了新的价值？自己也非常感兴趣？前者是更偏名利驱动与零和博弈的选择；后者是更偏内在动机与价值创造的选择。过去五六年，我更多选择了后者路线。虽然辛苦一些，但从长期来看，并非坏事。至少，每天睡得踏实，问心无愧，以及每年可以有自己的时间去写作、去发呆。

从事在线教育行业的一些同学，你们可以思考：1）公司的营销文化，我真的喜欢吗？2）鼓励家长报不合适自己孩子的课，甚至贷款买课，真的合适吗？3）不断超前学习，甚至提前到 3 岁学数学、学语文，五六岁就学编程，真的符合儿童天性吗？4）你乐意自己的孩子上公司的课吗？你乐意自己的孩子与公司学员们做朋友吗？如果是成年人的课，你自己乐意上吗？5）如果公司没了，你觉得公司留下的作品，其他公司不可取代吗？有学员非常遗憾吗？各位同学可以思考。

### 24

阳志平 2021/5/30

也许是史上最全最科学最有用的育儿书单了。

[100+本！这可能是一份你没见过的育儿书单](https://mp.weixin.qq.com/s/swp3k7-7_u25ujRtjVVtgQ)

### 25

阳志平 2021/5/3

国内最喜欢传播这类收智商税的东西了。等我写完手头几本大书，有时间了，写本小书，骂骂这批收智商税的

[揭开思维导图学习法的惊天骗局](https://mp.weixin.qq.com/s/4FtVp0i29WNCRn3IYslkDA)

这个数学博士批评思维导图，其实只批评了一个开头。没注意到，美国教育界最提倡的用于帮助学生联系知识点的教学法，也就是概念图学习方法。该方法比思维导图严谨数百倍，成干上万的论文研究。国内也有学者专门靠这个混饭吃。但即使是概念图学习法，也已经被认知科学家在前几年证伪了，然后发了篇 sclence。

这类忽悠大家，收智商税甚至忽悠了无数科研基金的学习方法。最大的硬伤是，你学习的时候觉得似乎很爽。但事后什么都没学到。也就是自己骗自己很成功。典型的元认知错觉。以为自己学到了，读本书，画个思维导图，似乎这本书就消化了。然而并非如此。这就是扯淡。忽悠学生去上思维导图培训班，更是谋财害命了。不仅亏钱了，还耽误孩子学习。

这些收智商税的东西。在国内其实比它们诞生的国家更吃香。几乎无一例外。一者外来的和尚好念经；二者能被翻译引入中国的，本来就是智商税知识传销的精英了。在它们诞生国家，干掉更弱更明显的知识传销分子，才被国内出版界注意到，最后引入过来。三者跟国人爱走捷径，爱从众，独立思考能力差，不爱追溯知识源头的习惯有关系。

在诞生国家，因为大家都认识你。你的同学同事可以证明你没那么牛没那么神奇。还有无数竟争对手。但传到海外，尤其是狂热追赶欧美的中国，反而就更容易被封神了。

### 26

阳志平 2021/5/31

无味无谓提问：阳老师您好，上次选择实习的疑问，非常感谢您的回答，后来以身试险，越来越发现阳老师的远见。半年过去即将毕业，这次面临更严重的问题：选择毕业后第一份工作，希望您能给我一些建议，谢谢！

目前通过实习和各种面试，确定自己对艺术教育，画画和设计比较感兴趣，未来比较想走动画和游戏行业。目前专业是网络与新媒体，和期望行业不太匹配，学历二本，目前決定去北京，有以下选择：

1、爱慕，服装行业国内头部公司。刚刚上市，市场不太看好行业未来，员工福利不错，第三方认可高。拿到管培生 offer，培训方案成熟，认可企业文化，同事层次高。视频剪辑岗位，比较契合未来方向。

2、实习过的影视后期公司，导师优秀，项目好，跟未来方向契合极高。人数很少，待遇不高，压力大，气氛松散，同事层次不高，没有培养方案，可以找到其他类似的小型影视公司。

目前差不多确定接受第一家公司了。目前比较焦虑的问题是，如果按照未来期望行业来看的话，在第一家公司工作算不算是绕远路？同时比较担心城市选择问题，去过北京之后，认为南方文化比较符合兴趣，但广深暂时没有可以和爱慕匹敌的公司加入，请问这算是一个关键问题吗？最后，谢谢阳老师开放提问，让我们少重大決策失误，感谢！

回复：

有管培生机会，一般选管培生。晋级快。前提是真正的管培生培养机制。不是忽悠的，拿管培生当合法 996 借口的。至于南方北方不重要。28 岁再换城市很正常。

### 27

阳志平

2021/5/3

爽君 Jack L 提问：请教一下杨老师，量子认知学的基本观点是什么？国内有相关的书籍介绍吗？谢谢！

回复：

国内还没书籍。可以看我豆列：[书单｜量子认知科学与认知建模](https://www.douban.com/doulist/138274447/?dt_dapp=1)。

### 28

阳志平 2021/5/3

少年提问：阳老师你好，本科毕业 2 年，想考法硕请问您怎么看律师这个行业？其中那个板块您会比较看好呢？

回复：

律师行业很辛苦，不过中国对法律服务需求始终在高速增长。所以也还行。最赚钱的律师显然是刑事诉讼与金融交易。前者依赖人脉，一般建议做金融交易。但本科得好。本科差的也混不开，机会不多。

有几个行业非常依赖本科学历。这类行业往往是高收入，极度重视内部信息网络与人际网络。不公开。典型如，基金经理；做 IPO 的律师。本科不好，这些行业不好混。路径依赖与保护行业毛利的必然吧。

### 29

阳志平 2021/5/3

职业生涯选择，一般不要跟社会上最好的选择比。那样多数时候会挫败。而是跟比自己大七岁左右，高两三个段位或阶层的人对比。这个人一定要实际认识。如果这次职业生涯选择，七年后能缩短你与对方的差距，那么这次选择十有八九是对的。

社会上某个时间段，热门的职业选择。往往有几个问题。第一，太热门的，导致多年后，供求关系改变。典型如这几年入行人工智门槛越来越高了，因为供大于求了。第二，往往与自己的实际能力实际兴趣实际人脉并不匹配。人人都知道当总统好，但一个国家有几个？第三，往往难以规划出一条相对靠谱的发展路径。对标认识的的大七岁的优秀人オ，更容易模仿对方越具体的人越容易激发你的行动力。反之，越抽象的社会观念越容易导致行动痪，心态失衡，所谓躺平。

无论如何，人始终要心存高远。人生任何一个阶段，你身边总有比你更懒更啃老没怎么付出发展更好的人。任何一个组织，也有爱偷懒耍小聪明的人。但，这样的人可以偶尔过的很好，不可能一辈子都过的很好。可以取的湊合的成就，不可能取得杰出成就。心存高远，志在四海，勤思力行。这个人可能倒霉或低谷，但不可能始终倒霉始终低谷。

### 30

阳志平 2021/5/31

格格提问：阳老师好！大概一年前，我向您咨询普通三四线小城女孩要不要继续读博。感谢阳老师的建议，我去年在问过您建议后就着手申请了几所学校的 PHD 项目。

不过可惜的是没申上国内和 HK 的学校，最后是拿到了美国的一所学校的 offer (QS 排名 100 名左右，和美国 top 学校有些差距，但算是美国比较好的几所州立大学之一。）专业是经济学，具体的研究方向是环境经济学和能源经济学。因为只有这一所学校的 offer，所以我现在在准备去美国读书，计划读完博之后回国内就业。

想请教阳老师，在现在的国际大环境下，您觉得我去美国读博的決定是比较好的选择么？如果要赴美读博，针对我读博期间的研究方向和职业发展方向，您有什么建议么？

回复：

如果家里经济没大问题，那么这个选择不会太差。最需要注意的是人身安全，比如种族主义与疫情。其次则是努力发好论文。既然都決心读博了，就要快速拿下 top 刊物的论文。下载完自己领域所有 top 期刊论文，看上一圈。先发容易发的小文章，比如思辨类比如挑刺类比如集展类。有了第一篇 top 期刊论文之后，之后路线オ容易海阔天空。这是第一要务。相当于必须尽快证明自己的学术写作能力学术研究能力。否则之后拖得越久越挫败。至于中美关系，对你来说，影响没那么大。用了三五年时间还证明不了自己的学术能力，那时放弃，在中国找个高校职务也不难。

### 31

阳志平 2021/5/3

近期在整理人类智者图谱，感収，一个大科学家首先得是一个大作家。表达清晰，文笔优美的科学家在这个行当太有竞争力了。甚至这种竞争力会导致绝对优势。比如，平克、道金斯、达尔文等人。

### 32

阳志平 2021/5/3

很多博士生读博时搞错重点了。重点不是与老师搞好关系，也不是帮老师做课题，更不是去做一些鸡皮蒜毛的小事。比如去翻译。最关键的是需要写出 top 期刊的论文。

博士生最傻的是什么？以为只有参加课题收集数据消耗无数资金才可以发好论文。其实不是这样的。论文有无数形态。有质疑学科基本命题的。这类最容易火。有挑刺大牛的，你数学公式用错了。有做孺子牛的。整理了学科中的资源，提供开源数据库给大家用。大资金，大课题，当然也可以发大论文。但，小资金，小课题，不可以发大论文吗？显然并非如此。搞错因果与相关，是很多博士生甚至毕业多年的教授们的常见认知偏差。