### 01

阳志平 2021/12/1

趁着录课间歇，写完了《古典风格》推荐序，近六千字。哈哈。翻译了三年，终于将上市的一本经典名还有一本我主编的育儿书，是爱贝睿未来脑计划项目的图书简介版。也等着我写个序啦。写完即将上市。

### 02

阳志平 2021/12/3

人们活在过去，活在未来，偏偏不活在当下。

### 03

阳志平 2021/12/4

人心简单，情境复杂；同样，叙事会成为现实。情境、叙事的力量比大家想象的要大。对生活拥有自主权，其实就是对自己所处的情境、人生叙事拥有自主权。人类的自由意志体现在与情境互动之中；流传在口口相传的人生传奇之间。

### 04

阳志平 2021/12/4

知道很多，不如精通一种手艺。同样，知道很多模型，不如将三四个模型用到极致。行动，不仅仅是对知识、理论的实践；行动，更是知识本身。同样，你的身体不仅仅是思想的承载物，更是思想本身。人们所有认知都是具身的、依赖空间的，与 action 紧密相关的。

既然认知与行动密不可分。但认知本身可以简化为行动吗？答案是不可以。这是这一两年，认知科学界的大热门讨论。传统意义上，认知科学忽略 action？很久了，只研究记忆、注意、学习、決策、推理、专业技能习得等等。近些年，越来越多认知科学家呼，让 action，回到认知科学的中心位置。激进派甚至认为，整个认知科学应该取消认知，以 action 为中心。于是，在顶尖的认知科学学术期刊上，掀起了一波笔仗。最终，激进派被一个比喻说服了。如果认知科学，只研究一个东西，那么应该是记忆。没有记忆，压根人们也不会形成关于行动的认知。所以，认知与行动都很重要。认知有自己的表征规律。行动有自己的动作规律。

### 05

阳志平 2021/12/4

做教育最大的意义是能看到「人的成长」。哈哈，如今行为分析知识体系逐步达到我期待的高度了。翻同学笔记、作业有感。

行为分析课程对外宣传时，据说是我二十年的心理学积累。其实一期二期感受还不明显。但从三期开始。几乎所有认真上课的同学都能感受到了，的确是我二十年的积累，这就是厚积薄发。我在心理学领域的研究终于上了一个大大的台阶。

保持对知识的好奇，不断推翻自己，再独立思考，追求趣味与审美。这是我创立认知写作学与人性系统论最重要的心得。

### 06

阳志平 2021/12/5

三年前，我告诉你，如今你每月收入五六千块，三年后你会年薪五六十万。你说，阳老师，你骗我吧？年前，我告诉你，有点发怵写作的你，三年后，会出版你的第一本书，出版社编辑还求着想出版你的第二本书。你说，阳老师，我在做梦吧？

其实，这样的事实，反复在我身边发生。很多有潜力的学员，由于各种原因，之前没有意识到自己的潜力，但稍微鼓励一下，提供正确的方向，外加开智平台助力，三年后的他们，达到的高度，三年前完全想不到。

三年时间，是一个说长也长，说短也短的时间。其实，还是我的人生周期论那套。人的时间利用率要上去。3 年，拆成 2 个 18 个月。每个 18 个月，再拆成 3 个 6 个月。每个 6 个月，再拆成 3 个 2 个月。保证每 2 个月，自己时间利用充分，每天都在前进。三年后，其实你已经迭代了 12 次大的。达到的高度超过自己当年的想象，是完全可以理解的。当然，中间付出的是汗水。尤其是 12 次大的迭代，必然有瓶颈期，不是每次都会顺利熬过的。只是，有的人一下子就将三年熬成 30 年了。30 年的人生发展，也就那样。本质上是因为时间利用率没上去。

### 07

阳志平 2021/12/5

昨晚跟同学们灌水，提及：上课不如写作业重要。写作业不如作品重要。与其不断在各位大 V 那里流连忘返，不断上课。不如与一位大 V 或任何一位靠谱的，比你水准高的人建立深度信任，刚开始以学徒身份做点事，出点小作品。慢慢地，自己为主，出个大作品。这是最靠谱的自我成长路径了。在我过往文章中，称之为：认知学徒制。这种靠谱的成长路径，往往需要花费至少 3 年时间，看上去很慢，其实才是真的快。那些宣称你三个月可以怎么样的，才是真的忽悠。

创办开智六年时间，有没有那种我很看好，但实际掉队，发展不尽如人意的同学呢？当然有。这批同学往往有这几个现象：1）中间背叛我了。要么抄袭我课程我文章，要么投奔我瞧不上的东西。最终浪费自己时间。阳老师推崇的是理性主义与内在动机。理性主义有点反人性，需要消耗心力较大。所以我也在强调用写作、诗歌、幽默、心理剧等来中和。内在动机有点反主流，整个社会是功利的。很多曾经看好的小朋友，定力不够，社会那么多诱惑，看似有一个立即发财成名的捷径，还不赶紧投奔。这批小朋友，往往没有明白一个简单的道理：如果真的那么好发财成名，这个赛道必然是拥挤不堪的；同时，即使发财成名了，又如何？

至于抄袭我的人，20-30 岁的时候，还很介意。后来明白，这批人注定是社会上的垃圾。懒得跟他们较劲。你自己达到他们远远理解不了的高度即可。你总町着垃圾较劲，最后损耗的是自己的精气神。

第二类是依然跟我关系很好，但做事不太靠谱。没有突破临门一脚。最典型的是某同学。在抖音刚开始流行的时候，我让他在开智开课，用我的认知科学结合短视频。我说，你尽快写完这本书。2018 年出版，我可以找短视频公司高层帮你写推荐。2019 年出版，我说可以帮你找中层推荐。结果，都 2022 年了，这本书还没看到。。。。他自己放弃了。市面上关于短视频的图书已经数不胜数了。每个人出一个关键作品，必然都是很艰难的。如果自己心力不强大，不会排除万难。最后必然会不了了之。

很多同学没有意识到，潮流是一时的，作品才能令你站得更高，走得更远。如果总是追逐潮流，总有赌错的时候。我们要做的应该是，领先潮流，在潮流还没到来之前，吃到红利。留下作品。功成名就，飘然而去。那时留下一堆后人在那里抢骨头。

第一类发展慢的同学，败在人品，掉在品味。最后信任没了。第二类发展慢的同学，输在意志力。嘻嘻哈哈还行，做大事就萎了。第一类同学，连朋友都没得做，早就拉黑了。第二类同学，至少还是可以做朋友。除了这两类曾经看好，但发展慢的同学之外，还有一类，往往是的确人生发展碰到大的事故，或者行业碰到大的门槛。前者如突然升级当妈妈了，或者家人碰到较大的问题。后者如 k12 教育行业从业小伙伴。这类发展慢的同学，如果客观归因，对未来更提前预谋，与第一类同学第二类同学相对比，其实还是有很多反弹机会的。

### 08

阳志平 2021/12/6

周末收到一位朋友的求助。哥哥孩子被确诊自闭症了。不幸的是，自闭症是一个极其消耗钱财，且容易拖垮整个家庭经济收入的病症。幸运的是，孩子目前还是两岁半，自闭症早期干预的最佳时刻。两年的机会窗口。一般来说，到了四岁半，再干预自闭症很难很麻烦了。

再次提醒大家，无论正常宝宝还是什么宝宝，务必高度重视孩子的大脑发育以及早期干预。并不是我想给自己公司爱贝睿做宣传。而是无数惨痛的事实告诉我们，科学干预比乱来好，干预比不干预效果好。而我研发的给 0-3 岁宝宝的黄金 1000 天，给 1-6 岁宝宝的未来脑计划，也许是为数不多，能找到的低成本早期儿童发展计划了。我主编的，介绍未来脑计划的图书即将出版。同样，明年介绍黄金 1000 天的一本书也即将出版。

### 09

阳志平 2021/12/6

产生新想法背后最令人惊讶的因素之是写作能力。有一类新想法最好是通过写文章和写书来发现。这个「通过」是故意的：你并不是先想到这些想法，然后直接把它们写下来。

有一种思考是通过写作完成的，如果你不善于写作，或者不喜欢写作，那么如果你试图做这种思考，就会妨碍你。

[格雷厄姆：比聪明更重要的](https://mp.weixin.qq.com/s/6NTQCrTV9r4YDjquxSrXSA)

### 10

阳志平 2021/12/7

有朋友说，我也读书了。只是没写读书卡片而已。一这真的不叫读书。这叫「假装在读书」。一般来说，没写读书卡片或读书笔记，你读过的文字，一周后会忘掉百分之三四十，一个月后会忘掉百分之六七十，一年后会忘掉百分之八九十。

写读书笔记有无数种形式。比如，给别人口述自己读过的书，然后将文字整理下来，算不算读书笔记？当然，算。同样，微信聊天，也算。写在备忘录上也算。最傻的行为是，无数人在纠缠，哪个 Markdown 笔记软件更好用？哪个卡片 App 更好用？一这也许是我见过的关于阅读的最大笑话。争议了半天软件或 App 结果，读书卡片没写几张，作品没几篇。阅读，应该是看到更大的世界，遇见有趣的人，与智者贤人做朋友。买椟还珠，说的就是你。

这是我十年前写过的一句话：如果你与人交谈、常常有听君一席话，胜读十年书的感叹。那是因为你读书太少了。

哈哈，十年后来看，当年写的这个段子依然是对的。读书多，有了自己的智识根据地，形成了自己的知识体系，有自己独特的知识结构与思能力，那么，你就不至于被人牵着鼻子走。思想自由，是一件远比财务自由更有趣的事。

### 11

阳志平 2021/12/7

智商再高，天才与庸オ，不过两三倍左右的差异。但如果你精读过一千本以上阅读难度较大的书，你很容易拥有十倍、百倍于同辈人群的信息差异。我经常开玩笑说，写读书笔记，百篇干篇万篇，区分开不同人群。如果你与人交谈，常常有听君一席话，胜读十年书的感觉，那是因为你太懒了，读的书过少。

[文化资本与社会资本](https://mp.weixin.qq.com/s/KAT6YWuqJold6xCdgoWdow)

### 12

阳志平 2021/12/7

复盘一下，发优惠券这个错误决策是如何做出的。1）最近工作很忙，高强度录课，总计录制了四五十节课。昨天下午录课休息期间，想到即将开启新一轮读书打卡，那么，不妨邀请开智老同学们来参加吧。于是，让同事帮忙将优惠券转发给各个开智学员群、书友群。2）既然都发福利给学员与书友了，那么，不妨发更大的福利吧。于是，在我的豆瓣、微信公众号上也发了一波优惠券。3）审核门槛设得太低，价格门槛太低，好家伙，于是，来了一些不合适的人。有灵修粉丝的，有营销自己的一些所谓思想的。

吸取经验教训：1）高度繁忙时，不要做一些格外決策。老老实实备课、讲课即可。2）注意人际距离。开智之所以能一直保持一个优质的人际子，是因为较高的门槛，绝大多数同学彼此知根知底。且的确价格是一个门槛。很多同学本身在开智消费不少了。结果我自己带头打破这个人际圈层了。引入了一些不合适的人。3）错了就改。该踢掉的人就踢掉，该删掉的公众号海报就删掉。

已经「幸运」加入本知识星球的同学也请注意。1）不要发一些我很讨厌的文章。具体包括：灵修；所谓的时政分析；关于伪科学等等的；对一些所谓的大 V 的跪舔。2）本知识星球，成立三年来，从不开放任何发表权限，仅限我。但大家都可以提交读书卡片，这是唯一发表渠道。所以请珍惜。不合适的人我一律会提醒小助手踢掉。3）发的读书卡片，至少带上书名。

### 13

阳志平 2021/12/7

如今整个行为分析知识体系达到的高度，个人还是比较满意的。跟同学开玩笑，拳打某某，脚踢某某还是能做到的。这两位都是我尊敬的心理学奠基者。不过，拳打凯利，踢贝特森暂时还做不到，他们两人太天才太聪明了。

提出很好的问题，并能优雅解決问题，两者都重要，都很难。体息一周后，接着继续冲刺剩余的六讲。不过工作量一下子就轻松多了。不会像过去六周这么辛苦了。

我自己也没想到，过去六个月尤其是过去六周，会灵感如云。也许是积累。也许是幸运。也许是舍弃。暂停了很多重要的项目，全力以赴刺这一件事。最后，达到了我自己相当满意的一个高度。

期待明年，这本厚书能早日上市。这样各位同学就可以明白，我究竟干了一件什么事情。

可能很多同学不理解我的兴奋。简单来说，我过去六个月，干了一件这样的大事：1）创立了一套新的心理学体系，我称之为人性系统论。它将人格心理学、认知心理学、动机心理学、情绪心理学、情境心理学、叙事心理学，以及重要的神经科学进展，以及最主要的心理咨询流派的最关键的东西，统统一网打尽，整合成一个简洁优雅的模型。2）同时，在上述诸多心理学分支领域，除了引用前人最重要的成果之外，在认知心理学、动机心理学、情绪心理学、叙事心理学尤其是情绪心理学领域，取得了自己的重大突破。提出了很多新观点、新理论，并且获得了第一批实证数据支持。3）不仅仅局限于此，我还将目前已经诞生的，被实证证明有效的成千上万种行为改变技术，整理成一个简洁而又优雅的体系。4）更炫酷的是，还带着团队开发了一套完整的计算机评估系统，目前与我的理论体系是严密地对应，一切皆可测量。5）还不仅仅于此，还开发了相应的活动设计，一环套一环，彻底看透自己与他人。6）当然，还有好几套卡牌，以及明年上市的桌游。

累并快乐。也许是最好的形容。

那么，它有没有缺点呢？当然有，也许我自己才是最清楚它缺点的人。看着它从六个月前的一个想法，变成一个这么庞大的知识体系。光是开发的测验，数十个；书稿初稿，近千页；团队内部文档，数百个。那些当初很明显的缺点，慢慢地被修正了。变得越来越优雅简洁了。始生之物，其形必丑。在你做一个重大突破时，更自信点，甚至自大点，不要妄自菲薄。更关心自己的贡献、发明的优点，而非缺点。

### 14

阳志平 2021/12/7

与君共勉：「凡读圣人书，便要为转世之人，不要为世转之人。」出自清初大儒颜元。颜元这人也很传奇，如果简单粗暴地理解，就是一位民科如何逆袭思想界的故事。

### 15

阳志平 2021/12/9

知识星球被小鹅通抄袭，刘润被挖角。知识星球始人脾气好，只是吐槽一两句。这就是我反复说的。生产者不要与生产者做朋友。你和人家称兄道弟，人家着你抄袭呢。也是吃过类似的亏，解散了 100 多个大 v 的开智书友会。

教育行业今年大衰退，小鹅通又拿了投资。必然压力山大。按照中国这帮创业者德性，必然打相关产品注意。

远离所谓的圏子；独学无需朋友。

### 16

阳志平 2021/12/9

[《柳叶刀》自闭症重大报告：自闭症照护和治疗应该重点关注个体化和终身策略](https://mp.weixin.qq.com/s/CDQPRSJUA3C7u1rqliuihQ)

### 17

阳志平 2021/12/10

Serena 提问：阳老师好，有个创业的问题想向您请教。创业领域属于管理咨询行业，TOG&TOB 都在做，受政策文件影响，有一定的红利优势期，个人判断还有五年的快速发展期。但因为深信大势比个人能力重要，所以其实对个人判断不是很有信心，由此便不知道是否应该「废寝忘食」投入时间和精力。创业这件事，什么是理性部分？值得持续一生投入呢？

回复：

1、做任何大事，都需要投入时间和精力，至于是否「废寝忘食」，看项目进展，一般来说，项目起步期、项目关键时期，是可以的。但注意身体别熬坏了。

2、创业不要指望一生投入。你想一生投入，还没有值得做一辈子的项目呢。绝大多数时候，将创业的时间周期设定为：12 年一个大领域，3 年在这个大领域下ー个细分方向，再每 2 个月到 3 个月，争取在这个细分方向下，有一个靠谱项目或者一次大的进步即可。
 
### 18

阳志平 2021/12/12

1/3。所有想走独立创作者路线的同学。一方面要提高出作品的速度，保持与市场的距离；另一方面，需要对自己的作品做市场分析，未来才能击中时代大势。这两者很冲突。人怎么可能又与市场保持距离，又贴近距离呢？此时此刻，一位优秀的经纪人就会起到很大作用。某种意义上，我客串了一些年轻作者的经纪人角色。而在欧美，最有名的版权经纪人，也许就是 Edge 创始人了。

2/3。矛盾、冲突，造就独一无二的自己。很多人对待矛盾、冲突，犯的错误是什么呢？第一，以为非黑即白，非此即彼。非要逼自己当下做出选择，但当下做不出选择，于是，行动瘫痪。第二，以为别人都不是那样的。比如，学者都是在高校工作；画家都是全职的。最后，就以为自己一定要这样。没有意识到，可以做独立学者。也没意识到，可以做兼职画家，自己依然在大公司做技术管理。虽然那些与社会主流背道而驰的路线更不容易，但其实更容易生发出独一无二的自己。

3/3。沖突的自我，整合成功，往往是在每个大的人生周期的中后期。比如，24-36岁，一般在 33-36 岁才整合成功；36-48 岁，一般在 45-48 岁整合成功。

### 19

阳志平 2021/12/13

在追求和放弃目标的过程中，有四种基本策略，分别是：

1、选择性首要控制（直接投入时间和精力追求目标）。

2、选择性次级控制（排除其他机会的诱惑和干抗，维持对主要目标的控制）。

3、补偿性首要控制（寻求他人帮助、获得更多资源）。

4、补偿性次要控制（降低未完成目标的重要性、寻求外部归因维护自尊）。

[追求人生目标的四种策略](https://mp.weixin.qq.com/s/5VTHPm90qt3m9QsvbezEVw)

### 20

阳志平 2021/12/13

历年跨年演讲，竟然都没有文字稿对外发表过。也许是未来都会用到我书稿中。其中，个人最满意的是《人生资本论》与《21 世纪的通识教育》两场。水准较高。未来都会扩展为一本书。今年的跨年演讲，将探讨一个关键话题：人生不如意事十常八九，那么，究竟该如何坦然以待？

### 21

阳志平 2021/12/13

海静提问：

阳老师，我是一名二胎妈妈，夫妻两个都是从农村走到二线城市的大专生。说这个是想说明自身的经济条件和社会资源非常弱。

我从小喜爱文字，偏科严重，毕业后就开始做广告文案，直到现在。

为什么我做了小十年还只是一个很普通的文案呢？我觉得有两个原因：1）是生孩子太早（25 岁）。2）是思维深度不够，着眼点总是在执行的细节，而非规律、逻辑等。

今年生了二胎（32 岁）一方面生活节奏跟行业节奏不ー致，一方面希望自己有更多东西可以给到孩子，而不是仅仅是打工经验，我想尝试做一些更具成长性的事情。

然而我并不知道什么行业或者职业是更具成长性且还适合自己的。看过《人生模式》之后我结合个人兴趣、孩子成长，尝试做儿童睡前音频故事，目前有 20 条左右的音频，发布方式从公众号调整到喜马拉雅。（上过短期的声音训练课程）对于我这个选择，您有什么建议吗？

另外，关注您之后发现有那么多好书可以读，自己每天读书的时间却少的可怜（工作、音频故事、辅导大宝作业、带二宝睡觉），您对于这种生活方式有什么看法呢？（说实话我希望得到一些鼓励）

回复：

1、既然喜欢文字，且是十年资深文案，那么写作功底还是有的，只是没找到合适自己的写作方向。

2、前不久我给写作班同学开了十多个可以发展的写作方向，其中最值得你尝试的是儿童诗歌、童文学。

3、写作阅读育儿时间有限，不妨结合起来。比如，我每天给孩子写一首诗歌，从中精挑细选一百首即将出版。至于要读的书太多，最好结合自己专攻的方向。也就是自己最喜欢的方向。

### 22

阳志平 2021/12/13

新同学必读的几篇。我的读书法：

[大众时代的小众读书法](https://mp.weixin.qq.com/s/863QMJ1TkTHa3iX11e9J_w)

[阅读，作为一种自我修炼](https://mp.weixin.qq.com/s/bj3GJCmjMxpA1QxozIEjzA)

[阳志平：藏书万卷背后的读书法](https://mp.weixin.qq.com/s/nvbLmjznHZWE2-Qx2GENhw)

### 23

阳志平 2021/12/13

周末，写作课基础班五期结业典礼的讲话。同学整理的部分要点，供大家参考。

1、要给自己一点压力。

要和优秀的人在一起，要折腾一下，比如利用好知识星球之类的工具，重点是一直写。

2、坚持出作品是关键。

写作有很多功能，随着水平的提高，可以增加心理资本、技能资本、文化资本等等，比如治、疗伤等等，挣一点小钱显得没那么重要。

3、成为职业作家需要时间。

用 6 年时间成为一个职业作家，是一定可以的，等你到了那种水平，出版还是其他收益就很容易了，比如得到每天听本书要的《古典风格》的听书稿，稿费 1-2 万。

4、开智平台会提供机会。

能够大时间周期坚持的人，能够出作品的人，口碑也会好，通过开智平台也有很多机会，比如财新等平台，比如古严、锦衣不夜行等人。

5、找到自己擅长的。

每个人有自己擅长的风格，有的人擅长干货文章，有的人擅长情感文章，不是人人都要成为阳老师，找到适合自己的。

你可以翻译作品。比如星星教练是英语翻译硕士毕业，翻译了「古典风格」，就是一个好例子。翻译作品也是出作品的方式。

如果当全职妈妈，把孩子点点滴滴、家长里短写成童诗，后面也会有更多机会，目前这个领域是蓝海。如果你对干货科研不感冒，那么你也可以写故事，通过采访的方式来帮别人写传记。如果你三四十岁，你也可以给人性大师写传记，也可以写跨界者 —— 司马贺西蒙。

如果你关心个人发展，也可以写心理咨询的书，比如「心理学改变世界」，第 96 章的「表达性写作」，利用心理学、行为分析手段，来治疗心理创伤，不仅可以帮助自己，也可以帮助更多年轻人你也可以写科幻小说。类似郝景芳陈楸帆老师最关键的是追求在动机，做自己想做的事情。

### 24

阳志平 2021/12/14

钱穆、余英时、严耕望师徒们的很多著作是二十多年前、十多年前读的了。有幸能在那么年轻的时候，读过那么多真正的大师的经典作品。今天的年轻人，也许啃不动钱穆、余英时的鸿篇巨制了；更拿不下严耕望那么严肃的史学地理著作了。

30 岁生日时，开了个书单。其中写钱穆的部分。可参考。

钱穆：《国史新论》（历史类）

作者试图回答的问题：中国历史上真的存在所谓的封建社会吗？中国历史的真正发展脉络是什么？

作者回答得怎么样：非常棒。

评价：钱穆是一位完全自学成才的人オ，而建国之后中国六十年的发展又时不时验证他当年的思想。这是何等思维锐度。

他放弃了西方以及国内多位历史研究者通用的分类体系，而是从士在历史上的作用及社会与政治的证关系角度入手，自行将中国历史划分为游士社会，察举社会，科举社会，白衣社会等，更符合真实的中国历史发展。有很多人很奇怪，中国历史上为什么不搞西方民主。钱穆的视角很有趣，他从社会与政治的思辨关系入手。西方是有「社会」, 才有「政治」；而中国是有「政治」，才有「社会」。

人们之所以批判钱穆，关键点往往聚焦在，他太爱国，他太歌颂中国历朝历代的政治制度，他太相信历史发展士的作用，他太理想主义。事实上，现时现代的大陆人们，经历了文革，就以为，中国历朝历代没有士；也以为，中国未来不可能有「士」。

在这点上，钱穆是个温雅君子，坚定不移地相信士的作用。他的分析角度也很有趣，用土在文化传承上的作用，对历代朝代更替的事实来验证。这点上，我是坚定不移地理解并支持钱穆。何为士？不是匠者。不是官僚。不是书囊。不是商贩。不是群氓。而是那些继承中国传统文化心理结构并将其发扬广大的人。

### 25

阳志平 2021/12/14

我统计了ー下。我从 2000 年到 2021 年这 20 年。

1、软件类。20-30 岁开发软件 10 套。30-4 岁主持开发 app 10 套。

2、硬件类：主持开发 2 个。

3、桌游类：主持开发 24 套。其中，0-6 岁儿童桌游 9 套；6-18 岁中小学生 15 套。

4、课程类。主持开发四套大型课程体系，涉及 0-3 岁宝宝的儿童发展计划；1-6 岁宝宝的儿童发展早期课程体系；6-18 岁中小学生团体活动课程体系；18-48 岁的成年人的核心能力培养课程体系。

5、图书类。1）出版了 20 本，原一本；主编六本；参编八本；翻译一本；审校四本。这是我自己署名的书。2）帮世界顶尖认知科学-神经科学心理科学家，包括平克、斯坦诺维奇等人在内，出版了图书 20-30 本，我撰写推荐序的 16 本。3）正式担任图书出品人，帮华裔作者，出版了图书 20-30 本，我撰写推荐序的总计 8 本。其中已经上市的开智文库 9 本，爱贝睿文库 8 本。

6、文章类。1）论文。发表 20 多篇。2）专栏文章。发表 100 多篇。3）诗歌：发表数十首。

几乎每三个月都有作品。明年更是一些重要作品上市之际。

珍惜时光。

人生短暂，能出活的年份很少。很多同学起点不错，但总是停留在自己高中大学的辉煌。要既往不恋，不断出作品、出大作品。行动远远大于言语个不完美的作品好过一堆完美的碎片。大家加油！

### 26

阳志平

2021/12/15

今晚与大家聊了聊内向者。我这篇文章，可参考：

[阳志平：理解内向者](https://mp.weixin.qq.com/s/nkcNyvx62frYrtAe5wLe0Q)

### 27

阳志平 2021/12/19

今天定下我主编的一本育儿新书名字了。一个稍微有点奇怪的书名。大家看到后，会心一笑。写完推荐序，年前就可以下印厂了。这本书是主讲如何培养孩子关键的认知能力，有无数前沿脑与认知科学理论，还有育儿游戏以及育儿硬核技巧。团队设计师还设计了精美插画。大家耐心期待。

当然，我自己的一本育儿书也在路上了。
 
###  28

阳志平

2021/12/20

眼看着，王力宏的八卦演变成一个写作课；一个心理学课了。回到我的专业域了。

北的心理师普遍水准不错。李靓蕾在今日最新回应中提到的，其实就是如何摆脱受害者-迫害者-拯救者戏剧三角形。

戏剧三角形是一个至关重要的知识点。源自弗洛伊德，再被伯恩、鲍文发扬光大，是如今家庭治疗最主流的理论模型之一。甚至可以这么说，几乎所有的婚恋家庭治疗，都必然涉及戏剧三角形。

在我的行为分析知识体系中，对它做了大大的改良，成了行为三角形。人生发展的几乎所有问题，都与它相关。

自恋，一般来说，是：我很好，你不好，这类思维模式。从目前王力宏言论来看，的确如此。自恋，还可以从人格特质角度解释，它就是一种典型的黑暗人格，黑暗人格三兄弟：腹黑；自恋；反社会中的老二。自恋，从大五人格特质角度来说，就是宜人性较低。不过王力宏宜人性其实还湊合，他是外向性过高了，更接近表演型人格。自恋、表演型人格，混杂着不够自主不够有安全感的动机偏好，再混杂理商不高感商不错。

在八零后这一代人心目中，王力宏是仅次于周杰伦的华语歌手。但看到他如今如此不堪，以及那么糟糕的中文水准，还是有点大跌眼镜。虽然，作词可以外包，周杰伦依赖方文山，但王力宏一向以创作型歌手取胜的。

与人打交道，一定要给人面子。但是王力宏一家，完全没顾忌对方面子。只是以自己家的面子，王力宏面子为唯一考虑。面子与人情才是华人社会永恒的课题。也许从法律角度，王力宏家觉得自己没做错什么，协议都签了，就等着离婚了。但是女方可不是这么想的。我给你面子，维护你隐私，让你出头帮我，你却不给面子？那就撕吧。

昨天刚刚录制了行为分析第九讲，谈行为预判的一个高级技术：道德分析力宏家就错在这里。你从法律上来说也许合规了，但你是不道德的，你是有责任的。对于不道德的人，那么，我们从古至今都是可以打压的。

王力宏结局会比其他明星好一点。这就是有作品与没作品的区别。他的音乐作品的确不少。

如果他的公关团队聪明的话，应该立即如此公关：1）示弱：就是承认自己过往错了；2）立即宣布出柜。3）将离婚的法律文件全部公布。而非只披露条二条。4）宣布接下来退出娱乐圏。致力于慈善事业。

但人在利益面前，取舍很难。

正发着，发现王力宏示弱了。这是公关王道。

公关无论对错，只有情绪。所以所有公关最有效的一定是示弱。弱水三千。反而胜过一切。其次是幽默。一个善于自嘲与自黑的男人女人，别人是很难黑他或她的。

如今的中国男人既不善于示弱也不善于幽默。历史上的魏晋风骨或者唐风宋，如今很难看到了。其实，中国古代不少聪明人，面对非议，是有自己很好的处理方式的。示弱与幽默的历史案例层出不穷。

无论如何，没有逼到绝境，夫妻之间还是留有余地。尤其是有孩子的。闺房隐私，公开就是输了。

王力宏事件再次告诉我们，人生教练业务极其有必要。婚恋咨询师可以从心理学角度帮助王力宏夫妻，但是完全没有从整个家庭人生资本总量角度来规划。最终，导致了王力宏一家所有人的人生资本总量急剧下降。

职业发展，婚恋关系，健康（心理健康与身体健康）这三者是息息相关的。但传统助人业务只从单点思考。非常不合理。我开创的人生发展教练业务认为，整体大于部分之和。这也是今年跨年演讲主题：人生发展的双系统。

### 29

阳志平

2021/12/20

很多坏人，也有人性闪光点；很多好人，也有人性阴影面。这就是真实的人性。究竟是欣赏坏人的好，还是唾弃好人的坏，这是你的选择。多数人的选择就是：坏人一切都是错的；好人一切都是对的。这也是人性常态。

### 30

阳志平 2021/12/20

学习是对自己的一种投资，没有人会否定。不过有趣的是，就像多数人不善于投资金钱一样，其实很多人也不善于投资学习。很多人看似在学习上舍得花钱，其不然。在我看来，多数人没花钱在点子上。比如报名一些乱七八糟的课程。说说我花钱的几个大项。

排第一的自然是买书。在电子书发达之前，有很多年，我将自己的买书记录发在网上。有好几年买书开销在几十万不等。但是，很多人只看到我买书很多，却从来没看到我不买什么书。其实，这些书你都是统统可以不买的：1）电子书查阅很方便的：比如英文的亚马逊 kindle 会员；中文的微信读书会员、京东电子书会员、当当电子书会员、cnki 的会员。这几个会员，基本可以囊括绝大多数畅销书。2）论文集。无数学科的书，其实都是论文集。这类书，还不如直接看作者的论文，速度快。3）一些不太急，早晚会被翻译过来的书。有些英文书的确很好，但早晚会被翻译过来，无需急着买。

剩下的，没有电子版的书；作者心血之作；中文学术界不会翻译的书；才是你真正的知识结构的独特优势，值得花钱买的。

排第二的是被无数人忽略的一个投资。也就是专业数据库。我每年花在一些顶尖商业数据库与学术数据库上的投资，应该也是不少。比如，英文的投融资数据库，我买了 CB 数据库；中文的有好几个，就不给他们做广告了。至于学术数据库，每年都续费的是 APA 的 psycinfo 数据库，偶尔续费的是 MIT 的数据库。

排第三的也是被无数人忽视的一个投资。是会员资格。我很少提及自己是某某学会的会员，简历从来不写这些。因为这些东西真的是忽悠，太容易拿到。但是，作为一种独特的学习，一种信息壁垒，它们是非常有价值的。在欧美，我大约加入了几十个专业学会的会员资格。通俗点的，比如美国心理学会；儿童发展学会。这是人数较多的一些学会组织。其实，还有无数人数极少的学会组织。比如，国际社会网络学会，我加入也十多年了。在中国值得加入的学会就很少了。一般都是用公司名义加入。比如，中国竞争情报学会，开智是会员单位。各个学会的会员资格，一般包括了：1）会刊免费；2）行业内的重要信息的新闻邮件。3）其他等等。

排第四的是一些行业内的课程。请注意，是行业内的课程！不是面向大众的课程！这类课程其实很小众，但对你快速获取信息，构建领域优势极其高效。比如，我在生娃前，参加了两个培训班是专门面向儿科医师、NICU 工作人员的培训班。一个是急救培训班。这类专业的培训班，其实过去二十年，我参加的也不少。很多人发愁，自己如何扩展人脉。其实，与其每次去儿科，医师两三分钟打发你，不如与他们做同学。

排第五的是行业内顶尖高手录制的视频。这类投资往往发生在一些实际操作类的领域。比如，编程、财务、专利申请、合同文书等等。很多人不知道学习编程，照着顶尖高手的视频学习，其实不仅仅是学习编程技巧，更是学习对方的思维方式。这是我近十年前整理的一个资源帖：

[Mac入门笔记（6）：优质课程 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/mac6.html)

排第六的是请教行业内的顶尖高手。一对一给人写邮件。几乎没有人会拒绝你的。依据我过去 20 年请教过的各行各业的顶尖高手，大约拒绝回复我的对一邮件的，20-30 岁时，可能是发出 100 封邮件，有 30% 的人会拒绝回复。30-40 岁时，发出 100 封邮件，只有 10%不到的人会拒绝回复了。很多人低估大牛的寂寞了。很多大牛，真的是退休后，在家可无聊了。我发个邮件过去，可激动了。然后约人家吃饭，多数不会拒绝。但是现在年轻小朋友如何请教大牛的？在微信公众号文章的留言区，附上几十字，然后希望得到几百字的回复。我其实只有一个回复：滚。因为我写给任何一个大牛的邮件，从来没有低过 500 字的。这才是有诚意的请教。

学习这种投资，最忌讳的是跟风，最需要的是独立思考。一旦跟风，你的知识结构与社会上多数人大同小异，那么你就没有丝毫争力，很容易沦落为智力民工。我经常开玩笑，心理学界的人不如我懂计算机；计算机领域的人不如我懂文学；文学领域的人不如我懂心理学。我提倡的五大元学科，精通三个，即可轻易获得跨界优势，并且没那么容易得心理健康疾病。

学习这种投资，最忌讳跟随庸手。我们常常开玩笑，老师是 100 分的水准，多数学生会是 80 分的水准。如果你一上来跟随的就是不入流的老师。那么自然始终会找不到学习的乐趣、学习的感觉。我亳不客气地说年前，带我入心理学之门的几位老师，今天，我在心理学上是远远超越他们了。虽然，从发论文的数量来看，我可能不如他们。毕竟，我不在学术界混。但去他们课题组交流，与他们深入探讨，你只会感受到，他们接不上你的梗了。一个学生要想更好地超越老师，就是一上来就要师法历史与自然，而非仅仅是同时代的人。

在学习的投资上，最容易带来独特的知识结构，最容易带来信息代差，最容易提高效率的就是这些投资：1）一些很独特的书。尤其是你在某个领域的这类藏书超过一万册时，这个领域你就具备无与伦比的信息优势。2）专业数据库。尤其是一些国人不知道的专业数据库。3）会员资格。尤其是一些小众协会。4）行业内的课程。尤其是面向专业工作者的，而非面向消费者的。5）行业内顶尖高手录制的视频。尤其是实际操作类的。6）请教行业内的顶尖高手。吃饭、送礼，甚至送课题经费过去。

在学习的投资上，最傻最笨最不动脑子的几类投资行为：1）购买一些烂书。2）听书。几乎是无效。3）参加一些乱七八糟的课程，尤其是灵修课程、宣称能帮你赚钱的课程。灵修类，其实跟你找个山清水秀地方睡一周，没任何区别。能帮你赚钱的课程，盯的都是你的本金。4）总是在国内小圏子学习。总是用英语不好作为自己借口。这都什么年代了？很多领域学习的不知道是几手知识。5）从不看任何论文。总是相信个人经验。相信权威。也不具备从堆论文中快速提炼出自己要的信息的能力。6）总是在同时代的人兜兜转转，相互吹捧。没有意识到，人类历史上的天才有多么天オ。

### 31

阳志平 2021/12/22

可参考。

[文化 | 2021年《纽约时报》/纽约公共图书馆最佳儿童绘本](https://mp.weixin.qq.com/s/sJMpaJ1OtdOhr2oHHsReEg)

### 32

阳志平 2021/12/22

莫雷诺老婆谈心理剧。

[泽尔卡 · 莫雷诺谈心理剧：我们需要重新创造我们的生活](https://mp.weixin.qq.com/s/dTKnGv_rbhsFF-2o08F2tw)

### 33

莫雷诺老婆这个访谈很精彩，谈莫雷诺与精神分析的区别，将我想说的都说了：

VY：他是否接受过传统精神分析的训练？

ZM：不，他从未接受过这方面的训练。他是反精神分析的，他不相信弗洛伊德的模型。

弗洛伊德来自生物学，莫雷诺受到这个世界上的伟大宗教的启发；弗洛伊德是无神论者，莫雷诺则不是。他说，这个世界的伟大宗教和这个世界的先知们启发了他。这是一个完全不同的方法。

另外，出于科学上的原因，他也不相信精神分析。他说，从个人的角度来看，从人类的角度来看，语言是一个相当晚的发展。

你学会了坐起来，你学会了吧，你学会了走 —— 所有这些都在你说话之前。这意味着，在大约两到三年的时间里，你已经非常密集地生活在语言之前。

### 34

阳志平 2021/12/24

现在社会上关于婚恋的讨论真的是乌七八糟。越来越远离婚恋的本质与科学研究了。一个极端是物化伴侣，强调双方的交易。要么提供子宫与情绪价值，要么一方赚钱。太扯淡了。另一个极端是越来越没信心构建一段长期关系，还没结婚就想好如何离婚了，各种婚前协议，关于房产关于财产。

几对灵魂伴侣例子：

[90岁乐黛云：北大奇女子的生命热度](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3OTE0MjQzMw%3D%3D&mid=2651881739&idx=1&sn=c780d02469d561679f7302a5e7994c4f&chksm=845c2a45b32ba3538122ed0f4733be5cda9a46d7b4fe683a1e08e5632bda4ebd08c56c33a78c&mpshare=1&scene=1&srcid=1223PzVcp9RjqbxK2zKVeYAk&sharer_sharetime=1640274391948&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[钱钟书和杨绛的爱情故事 | 最忆当年初遇时](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDI0NTczNA%3D%3D&mid=2649281087&idx=1&sn=415c27a087fe516022ed0ef00db44416&chksm=8723be36b05437209a6d9e8d73a168f0a3f63139642a984d713d58a721147f129cb1c0c660bd&mpshare=1&scene=1&srcid=12232ENZv1XMVoszyGeRKjhW&sharer_sharetime=1640274478875&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[渣男李安的爱情故事比李冰冰邓文迪的精彩多了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mjc0NzU0MzU0MA%3D%3D&mid=2653040415&idx=1&sn=4b01f30686e0ca5433bc0352f64282bd&chksm=902d5784a75ade92ca0aefbbd2166b3e2240e6a42d8556f4ba8429067487d762c8c519a1a433&mpshare=1&scene=1&srcid=1223Biw7qbymk3iCsVfuHuo1&sharer_sharetime=1640274581916&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

还有这几对。

[致薇拉](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ%3D%3D&mid=2652150494&idx=1&sn=0460d2978871b5fd9711e03a379a6b0f&chksm=84f0b188b387389e5fb916b99246df8043c58e65c50cf526de34da1ea67d1b96443581b6162e&mpshare=1&scene=1&srcid=1223zP6UmSU4vTw1DPZ7WBbH&sharer_sharetime=1640274621701&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

### 35

阳志平 2021/12/24

今年大半时间在陪娃与写作、教学。社交极少。静极思动，明年伴随我的系列新书上市，应该会全国走一圏。

今年下半年研发行为分析太投入，以致影响了已经写完初稿的几本书的出版进度了。明年吸取教训。不过行为分析达到令自己满意的高度，也算值了。

### 36

阳志平

2021/12/27

这几天是考研日。这几年，考研有演化成下高考的趋势。学历也通货膨胀了。硕博学历与海外经历也贬值了。其实，绝大多数学科是无需读研的。绝大多数人是不合适读研尤其是读博走科研路线的。当然，真的热爱学术，就一鼓作气最快速度读完博更合适。

我很多好友是高校的博导，跟他们探讨，普遍觉得年轻一代越来越聪明，智商普遍不错，英语训练很好，关于科研的工具训练也不错，但唯一越来越欠缺的是做学术的热情。拿考研当作就业缓冲与就业跳板的很多。

有个好友，手下几个学生，有的去基金公司，有的自己创业，去做量化交易。但他实验室做的压根不是金融，是纯正的认知科学。与这些关系很远。另一个朋友，手下一堆硕博，但真正能拿到教席的比例逐年下降了。

### 37

阳志平 2021/12/27

开始撰写你的年度读书总结吧。字数不限，建议包括的内容：

1、年度好书。自己最喜欢或者印象最深刻的一本书。

2、年度读书复盘。本年读过的书的统计及复盘。

3、来年展望。来年读书规划。

可以参考我过往的总结。

[2018年读书札记](https://mp.weixin.qq.com/s/vHGhjRvFepTkvBvbgxNTjw)

[2017年读书札记](https://mp.weixin.qq.com/s/og540vNfkW0h4gdcfsXWEA)

[2016年读书札记](https://mp.weixin.qq.com/s/Z2556OBZ_LIbMFQnL3GiYw)

### 38

阳志平 2021/12/27

今年招了几位新同事，配合我做行为分析教研。出了一些问题，比之前与我配合两三年的老同事效率低一些。之前一直没想明白问题是在什么地方。今天终于有点明白了。问题是类似新手学编程。新手学编程，需要同时面对形式与实质两件事。对于自然语言来说，就是语法与语用。对于计算机语言来说，就是机器语言与逻辑。对于撰写课件来说，就是形式与实质。人类大脑特别不善于同时处理两件事。

在形式层级，一位教研专家需要处理课件模版、课件视觉呈现、课件的字体大小、文字与图片的比重等等，这些还仅仅是初级的形式功夫。中级的形式功夫是，你的形式能否体现实质。比如，与我配合多年的老同事，很容易明白，我要插入某图，其实是唤醒学员注意力，此时，应该插入一张情绪色彩强的图。而在另一处，插入某图，与学员注意力无关，更多是帮助学员理解，此时应该使用更简洁的矢量图。但是，新同事处理简单粗暴多了，统统都插入一些看上去还行，实际与内容关系很弱的图。

形式的问题还不仅仅这么简单。还有几个高级问题。1）课件模板。身为一名管理咨询公司出身的老板。我很讲究 keynote 的模版。尽量让一切涉及形式的都能模版。老同事很容易明白，我为什么都用模版来做。实质上是减少学员认知负荷，通通统一在极少数版式下。但新同事的课件往往看上去用的是团队内部模版，结果实际上百花齐放。最终，难以快速 GET 到信息量。2）形式还要体现逻辑线。对于那些需要重点强调的，往往需要大标题，需要单独区隔。但新同事几乎都处理成一摸一样了。3）形式还需要注意幽默、注意大幅少表格的使用，注意删掉大块文字。这个也是一个大坑。

再说一下实质（或内容）。一般来说，开智的课程体系，按照难度来说，英才四课是最高等级。读课是最容易的课，当然，这个仅仅是对我们团队内部来说。很多同学就觉得阅读课也不简单，因为毕竟是按照博士精读班的逻辑设计的。英才四课在内容上最大的特点是，它试图将来自多个学科领域的庞大知识点，整理成一个清爽好记好用的逻辑体系。这么一来，导致新同事在教研的实质处理上会出现几个问题。这也是绝大多数人接触过大信息量的时候，必然会出现的问题。

1）当信息量过大时，难以区分权重。无法理解到有的是不重要的信息，有的是极其关键的信息。2）当信息量过大，且来自不同学科时，无法快速地消化知识点，没办法用自己的话讲明白，那么就谈不上课件写明白。3）无法将一个庞大的知识体系的前后知识点联系起来。比如，使用人性系统论解释人性本身。最终引入了更多第三方信息量，但是往往是不必要的。

当然，还有一些有意思的问题。但就不公开说了。总的来说，教研，或者一切知识劳动者，都会涉及形式与实质两个问题。一个完美的知识作品，应该是具备形式上的美感，简洁清爽对称，而不是凌乱模糊奇形怪状。同时，一个完美的知识作品，应该在内容上是逻辑严谨，自圆其说，前后一致，并且尽量能自己解释自己，少引入过多第三方的文献。当完美的形式遇上完美的内容，那么，就会产生一种审美与智识上的愉悦、震撼、吸引。这种感觉，我相信行为分析三期不少学员都能体验到了。

### 39

阳志平 2021/12/28

可参考：

[对抗 35 岁危机，你需要重视这些东西](https://mp.weixin.qq.com/s/8KLtlUgKEqjpqE8WJkdkgw)