### Book2007:《良宽歌句集》

评级：杰作

简评：这是一本日本诗人良宽的和歌俳句集子。良宽（Ryokan,1758~ 831) 是日本知名诗人，以文风质朴，性格豁达著称。他最知名的句子“盗人遗我窗边月”，说的是有一天，小偷闯进他家，结果发现他太贫穷了，没什么可偷的。良宽过意不去，于是主动将自己的衣服脱下来送给小偷。小偷走了后，他仰望天上明月，感道，这么好的月光，可惜刚才忘记送给小偷了，只好我自己来欣赏。虽然这个关于良宽的故事有很多个版本，有的版本送衣服了，有的版本没送衣服，但良宽之豁达可见一斑。这本书由豆瓣网红苏书从良宽一生创作的千余首和歌与百余首俳句中精选 200 余首集结而成。

书目：良宽。(2021）。良宽歌句集（苏枕书，Trans.）。北京联合出版公司。良宽歌句集（豆瓣）

### Book2008:《学问提问》

评级：杰作

简评：这是批判性思维经典名作《学问提问》第十二版。我给这本书写的推荐语如下：

这是一本关于批判性思维的经典著作。在最新版中，作者与时俱进，参考了来自认知心理学、逻辑学与思维训练中的新进展，比如灰度思维、基本归因错误等等。从论证的各个要素组成，详细介绍了如何提问与独立思考的技巧。值得向每位关心思维成长的读者推荐。

书目：学会提问，尼尔·布朗，&斯图尔特·基利。（2021）。

### Book2009:《重建中国社会学》

评级：杰作

简评：这是周晓虹老师主编的“新中国人物群像口述史”丛书中的一套。厚厚

的上下两册，总计 1138 页。该书访谈了中国自从 1979 年社会学重建以来，至今的 40 位社会学、社会心理学名家。其中，有多位都是我熟悉的老师。然而，重读她们的故事，依然发现了很多我不知道的细节。比如社会心理学领域的杨中芳、沙莲香、翟学伟、周晓虹老师；社会学领域的林南、邱泽奇边燕杰、周雪光老师。这些老师，或者在我的论文参考文献中出现过，或者曾经在某个学术大会上相识。该书无论对社会学爱好者、专业研究者，还是有志了解学者心路的青年人来说，都是极好素材。我们可以看到，学者们是如何在大时代下做出自己的选择。该书也为口述史树立了新的写作典范，开智职业访谈录亦可写成口述史风格

书目：周晓虹编，(2021）。重建中国社会学。商务印书馆。重建中国社会学（豆瓣）

### Book2010:《认知》

阳志平 2021/7/4

评级：神作

简评：昨晚说了三个长期培训班，深深地影响了中国人格与社会心理学、临床心理学、管理心理学三大分支的发展。还有一个非常重要的短期培训班也深深地影响了中国认知心理学的发展。那就是诺贝尔奖得主、图灵奖得主、美国心理学会终身成就奖、人工智能奠基者、认知心理学奠基者西蒙在中国开展的短期培训班。西蒙跟中国关系极好，来中国 10 多次。1983 年，他在北大举办了认知心理学短期培训班。在这个短期培训班上，他系统介绍了认知心理学体系及自己的研究方法。当年我读的是油印本！书名为《认知心理学》，家里今天还有一本！但今天实在没力气找了。改天再拍照。是的，你没看错，油印本。中科院心理所内部发行，从未对外发行过的一本书。书稿是张厚粲、荆其诚老师根据西蒙的讲稿整理的中文版。隔了二十多年，2019 年发现，人大出版社根据这个油印本，出了一个正式版本。大家可读。只是书名改为《认知》了。我猜，这本书百分之百是侵犯西蒙的版权了，也侵犯译者张厚粲、荆其诚的翻译权了。但，西蒙、荆其诚早已去世，张厚粲老师 94 岁了，估计没人跟人大出版社较真。人大出版社过分的地方是屏蔽了这些关键信息，让读者误以为是一本 21 世纪的新书。

书目：赫伯特·西蒙。(2019）。认知（荆其诚&张厚粲，Trans.）。中国人民大学出版社。

### Book2011:《模型中的世界：经济学家如何工作和思考》

阳志平 2021/7/5

评级：杰作

简评：这是一本非常对我胃口的书。众所周知，我关心模式、模型与系统。我的第一本书以《人生模式》为名。接下来要出版的系列著作，探讨了认知、阅读、写作、育儿、文化等不同领域的模式、模型与系统。甚至，我的所有教学都强调「高阶模型」。这本书以经济学为例，从思想史角度考察了经济学是如何从一门文字阐述为主的学科，演化为一门基于数学模型的学科。从英国古典政治经济学集大成者李嘉图，再到社会学奠基者韦伯、经济学家门格尔、凯恩斯，作者均作了精彩分析。同时，作者的视角并没有限于经济学的数理模型，更探讨了各种多样化的模型。以及从模型构建、模型实验、模型模拟等角度讨论了模型的发展。是一本精彩纷呈的好书。

书目：玛丽·S. 摩根。(2020) 模型中的世界：经济学家如何工作和思考（梁双陆&刘燕，Trans。社会科学文献出版社。⊙模型中的世界（豆瓣

### Book2012：《人性实验》

评级：力作

简评：这是一本介绍社会心理学经典实验的书。全书总计 28 个实验，按照时间次序先后报告。第一个实验发表于 1955 年，是社会心理学的经典实验：阿希从众实验，几乎所有社会心理学教材都会提及该实验。作者们的结论是：「无处不在和不可抗拒的规范支配着社会生活，其中群体发挥着巨大的规范性影响。只有少数勇敢的灵魂才能反抗。」（p13）

第二十八个实验发表于 2014 年。克拉克等人的自由意志实验：人类存在自由意志吗？作者们的结论是「无论自由意志是否存在，自由意志信念都具有两个重要功能：一是使他人承担道德责任，二是证明惩罚犯罪是合理的。」（p327）

这 28 个实验，多数来自 JPSP 这本刊物，所以，JPSP 的实验主义导向可见一斑。

中文书目：库尔特 P. 弗雷。(2021）。人性实验（白学军，Trans。中国人民大学出版社。

英文书目：Frey, K. P, & Gregg, A. P. (2017). Experiments With People  Revelations From Social Psychology, 2nd Edition (2nd edition)  Psychology Press

### Book2013:《卡片笔记写作法》

阳志平 2021/7/7

评级：力作

简评：今天，收到我写推荐序的一本新书《卡片笔记写作法》。我给这本书写的推荐语如下：「卡片写作有很多流派，卢曼卡片盒写作法尤其适合学术写作与信息密度大的写作。本书是国内第一本系统介绍如何将卢曼盒卡片写作法应用到写作中的图书，值得向读者推荐。期待你从此成为一名卡片写作爱好者，享受写作的乐趣

以下，是我的推荐序正文：《卡片笔记写作法》推荐序：像卢曼一样写卡片

中文书目：申克・阿伦斯。(2021）。卡片笔记写作法（陈琳，Trans.）。人民邮电

出版社。⊙卡片笔记写作法（豆瓣）

英文书目：Ahrens, S. (2017). How to Take Smart Notes. Createspace  Independent Publishing Platform. How to Take Smart Notes (.)

### Book2014:《社会心理学》

阳志平 2021/7/8

评级：杰作

简评：2021 年开设行为分析课，计划挑选几本人格心理学与社会心理学教材给同学参考。让各大心理学出版社发来她们最新最好的人格心理学、社会心理学教材。新曲线是收到的第一批。在心理学出版领域，新曲线是一家相当特殊的存在。其他出版社追求出版的数量与规模，她们的编辑，往往一年只做一两本书。所以，几乎新曲线的所有图书都可以无脑下单。翻译优雅、排版精美。这本也不例外。这是社会心理学名家 David Myers 编写，新曲线赠送给我的最新版本是 2013 年出版的第 11 版，而国际上最新的版本是 2018 年出版的第 13 版，听新曲线友人说，也正在翻译之中。David Myers 在这本堪称巨著的教材中，沿着社会思维、社会影响、社会关系与应用，展开了庞大的社会心理学体系。其中，社会思维，偏自我概念、自我认知偏差、社会期望、自我表露、自我知觉等话题。这部分内容与认知心理学、人格心理学重合较大。社会影响偏从众、说服、群体影响等话题。这部分内容是社会心理学最独特的内容。社会关系主要包括偏见、攻击、亲密关系、帮助行为、沖突与和解等话题。这部分与社会学重合较大。应用部分主要探讨了社会心理学在临床、司法、可持续发展的未来三个领域的应用。因为对这些内容太熟悉了，相对来说，惊喜感较少。不过对于社会心理学新手来说，这本书依然是入门必读。再次感谢新曲线友人的赠送。

中文书目：戴维·迈尔斯。(2014) 社会心理学（侯玉波，乐国安，&张志勇， Trans.）。人民邮电出版社。

英文书目：Myers, D, & Twenge, J. (2018). Social Psychology (13th  edition). Mcgraw-hill Education

### Book2015:《奥地利学派的大师们》

阳志平 2021/7/9

评级：杰作

简评：这本书介绍了 15 位重要的奥地利学派经济学家。分别是：坎蒂隆、杜尔哥、萨伊、巴斯夏、门格尔、庞巴维克、米塞斯、黑利特、哈耶克、哈特、罗斯巴德等。参与编写的学者，不乏在世的奥地利学派名家，比如德索托、科兹纳、霍普、加里森等人。作者霍尔库姆为全书写的引言《奥地利学派的过去与现在》，值得一读。这 15 位大师，其中最建议阅读的是：门格尔、米塞斯、哈耶克与罗斯巴德。如果你时间有限，只读这四人，未尝不可

中文书目：编【美 Randall G. Holcombe. (2014）。奥地利学派的大师们（李杨，王敬敬，&董子云，Trans.）。清华大学出版社。奥地利学派的大师们（豆瓣）

英文书目：G, H. R. (2012). The Great Austrian Economists. Nabu Press.

 The Great Austrian Economists（豆瓣）
 
 ### Book2016: Noise

阳志平 2021/7/10

评级：杰作

简评：卡尼曼这本书略微令人有点失望。本来是期待他继《思考，快与慢》之后，系统总结荣获诺贝尔经済学奖之后，这 20 年的研究，尤其是主观幸福感这块。然而，这本书有些像一本圏钱之书。三位知名的科学家一起拼盘。

卡尼曼理论串起一些趣闻轶事。写作也不够严谨。作者们区分了认知偏差与噪音。更多将认知偏差看作是人的；而噪音看成是系统的，人与人之间的判断不同导致的系统噪音。我晕，这不就是我的行为分析要讲的内容吗？然而，行为分析领域的经典文献，卡尼曼几乎一篇都没读过、一篇都没引用。所以，前沿文献领先没占到；那么，好歹也占到一个实用性吧，对不起，图书给出的框架，在我看来，可操作性很弱。也许不是我一个人失望，亚马逊上负面评价不少。

中文书目：丹尼爾・康納曼。(2021）。雜訊：人類判斷的缺陷（廖月娟，Trans.）。天下文化。雜訊：人類判斷的缺陷（豆瓣）

英文书目：Kahneman, D., Sibony, O, & Sunstein, C. R. (2021. Noise  William Collins. Noise（豆瓣）

### Book2017:《教养的迷思》

阳志平 2021/7/11

评级：杰作

简评：今天的读书笔记写了一万字。参见

[父母对孩子的发展并不重要？《教养的迷思》真正的启发](https://mp.weixin.qq.com/s/hV3VTz5KL2eyYC7plDsg-A)

中文书目：朱迪斯哈里斯。(2015）。教养的迷思（张庆宗，Trans.）。上海译文出版社。⊙教养的迷思（豆瓣）

英文书目：Harris, J. R. (2009) The Nurture Assumption: Why Children  urn Out the Way They Do, Revised and Updated  (2nd Revised  Updated ed. Edition). Free Press

### Book2018:《人格心理学》

阳志平 2021/7/12

评级：杰作

简评：依然是由新曲线赠送。新曲线送给我的版本是国内 2011 年出版，2020 年第 9 次印刷，在国內畅销程度可见一斑。新曲线翻译的是英文版的第二版 2008 年出版。如今国际最新的英文版是 2018 年出版的第六版。比较了ー下第版与第六版的目录，发现大同小异，两位作者也太懒了吧。还是沿着人格特质、人格背后的生物学基础、心理动力、认知与经验、社会与文化、人格调适六大主题展开讨论的。两位作者，兰迪・拉森与戴维・巴斯皆为业界知名心理学家，拉森以人格心理学著称；巴斯早年主攻人格心理学，但慢慢地开创了进化心理学。所以这本书的第十六章是“性、性别与人格”，这是其他人格心理学教材较少见的。知识体系对我来说，略微有些陈旧，因此，从备选教材清单中划掉。但如果是第一次接触人格心理学，读读亦可。新曲线出版的心理学图书品质较高。

中文书目：兰迪拉森，&戴维・巴斯。(2011. 人格心理学（郭永玉，Trans.）。人

民邮电出版社。⊙人格心理学（豆瓣）

英文书目：Larsen, R, &Buss, D. (2018). Personality Psychology:  Domains of Knowledge About Human Nature (6th edition). Mcgraw-hi  Education

### Book2019：《世界观》

 阳志平 2021/7/13

评级：杰作

简评：这是去年写推荐的一本书。英文原名 Worldviews: An Introduction to  the History and Philosophy of Science，从英文书名可以看出，这是一本讨论科学的哲学与历史的著作。最新英文版为 2018 年出版，中文版据此译出。我写的推荐语如下：

有一种认知跃迁润物细无声，对于你我来说意义重大，它就是世界观。世界观作为整个人类认知体系的反映，先后历经多次变迁。从亚里多德世界观到牛顿世界观，人类跨越了将近两千年。整个人类认知跃迁背后的思维工具 —— 经验、归纳、逻辑思考，从哪里来，又将去往何方？答案尽在《世界观》一书中。此书是了解科学哲学和科学史的一流入门读物，全书简明流畅、深入浅出、直截了当。期待各位读者开卷有益。

中文书目：理德·德威特。(2020）。世界观（原书第 3 版）（孙天，Trans.）。机械工业出版社。

英文书目：DewittR. (2018) Worldviews: An Introduction to the History  and Philosophy of Science  (3rd edition). Wiley-blackwel

### Book2020:《吉檀迦利》

评级：神作

简评：泰戈尔三大代表作，在国内流传更广的是《飞鸟集》《新月集》他获得诺奖的这本《吉檀迦利》在我看来，其实比前两者更合适中小学生阅读。亦歌亦诗，灵性理性。也许是因为该书涉及宗教信仰缘故，在中小学教育中并不普及。译者闻中，文笔优美，精通印度哲学，因此，选了这个译本。挑选这本书，是用作给女儿做教材使用。诗歌是给孩子最好的启蒙。让孩子从小写诗也是让孩子体验成为创作者的一种好方法。

中文书目：拉宾德拉纳特・泰戈尔。(2018）。吉檀迦利（闻中，Trans.）。广西师范大学出版社。⊙吉檀迦利（豆瓣）

### Book2021:《心理学之书》

评级：杰作

简评：这本有趣的心理学通史。全书由 250 篇心理学故事+图片构成，按照时间次序，一路整理了心理学重要的作者与里程碑。作者选题新颖，虽然我对心理学极其熟悉，但全书 250 个里程碑，依然有小十个是第一次听说。比如，1996 年的“自主ー关系型自我”，我才知道，自我决定论诞生前后还有一个这样的研究。再如，1957 年的“心理学时代”，1960 年的“认知研究中心”、1995 年的“人类种类的循环影响”，都是第一次听说。另外，这是一套有趣的丛书。我之前还买了其中的另几本。比如工程学之书，数学之书与生物学之书。

中文书目：韦德。皮克伦，&菲利普津巴多。(2016) 心理学之书（杨文登般融，&苏得权，Trans.. 重庆大学出版社。⊙心理学之书（豆）

英文书目：Picker, W. E. (2014) . The Psychology Book. Sterling.

 
### Book2022:《技术与可供性》

阳志平 2021/7/16

评级：杰作

简评：原来买这本书时，预期很低。但读完后，收获匪浅。这是一本杰作国内第一本系统论述可供性的科学哲学著作。我最担心的几个问题：1) 作者是否会误读吉布森。该问题并不存在。作者与学生翻译了吉布森的经典名著《视知觉的生态学进路》。正是在这本书中，吉布森第一次系统提出可供性理论。虽然这本书由于作者眼疾，暂时并没有上市。但我相信译者对吉布森的理解会更准确。2) 作者是否不懂日本设计师关于吉布森的可供性理论的研读。该问题也不存在。作者与日本学界交流频繁。还有一个出乎我意料的收获是，作者本身是从事创造力研究的，尤其是与台湾心理学教授吴静吉来往密切，探讨将可供性理论如何应用在创造力开发。而这一个议题，是我之前探讨颇多的。难以想象的是，这本书是在作者眼疾，左眼视网膜脱落的情况下，写出来的。向这种认认真真、扎扎实实搞学问的作者致敬

中文书目：罗玲玲。(2020 技术与可供性。科学出版社。

### Book2023:《人格心理学：经典理论和当代研究（原书第 6 版）》

阳志平 2021/7/17


评级：杰作

简评：这本书介绍了人格心理学的八种流派。精神分析与新精神分析和自我

取向、生物学取向、行为主义与学习取向、认知与社会认知取向、特质取向、人本、存在和积极取向、人ー情境交互作用取向。然后讨论了人格的性别差异、调适差异、文化差异。最新英文版是 2015 年的第六版，中文版据此译出。

中文书目：【美】霍华德 S。弗里德曼，&米利亚姆 W。舒斯塔克。(2021）。人格心理学：经典理论和当代研究（原书第 6 版）（王芳，Trans.）。机械工业出版社。人格心理学：经典理论和当代研究（原书第 6 版）（豆瓣

英文书目：Friedman, H. S., & Schustack, M. W. (2015). Perspectives on  Personality: Classic Theories and Modern Research--books a la  Carte  (6th edition). Pearson.

### Book2024:《人格心理学：全面、科学的人性思考（原书第 10 版）》

阳志平 2021/7/18

评级：杰作

简评：这是华章赠送的人格与社会心理学教材中的一本。与那本《人格心理学：经典理论和当代研究》不同，这本是心理学史专家舒尔茨夫妇编写而成。他们没有泛泛而谈，按照流派介绍人格心理学，而是挑选了最重要的最能代表各个流派的 20 余位人格心理学家。分别是：1) 精神分析：佛洛伊德；2) 新精神分析：荣格、阿德勒、霍妮；3) 毕生取向：埃里克森；4) 遗传取向：奥尔波特；卡特尔、艾森克、麦克雷与科斯塔（大五人格）、阿什顿与 Kibeom Lee（大六模型）;5) 人本主义取向：马斯洛；罗杰斯 6) 认知取向：凯利；7) 行为主义取向：斯金纳；8) 社会学习：班杜拉 9) 小理论：罗特（控制点）; 朱克曼（感觉寻求) ; 塞利格曼（习得无助和 乐观主义/悲观主义解释风格）；积极心理学。作者功力深厚，介绍详略得当，远远超过一般的人格心理学教材，强烈推荐。最新英文版是 2016 年的第 11 版，中文版根据 2013 年的第 10 版译出。

中文书目：【美】杜安舒尔茨，&西德尼 o 艾伦舒尔茨。(2016) 人格心理学：全面、科学的人性思考（原书第 10 版）（张登浩&李森，Trans。机械工业出版社。人格心理学：全面、科学的人性思考（原书第 10 版）（豆瓣）

英文书目：Schultz  Schultz, S. E.  (2016). Theories of Personality  11th edition). Cengage Learning

### Book2025:《人格心理学入门（第 8 版）》

阳志平 20217/19

评级：杰作

简评：又ー本写得极佳的人格心理学教材。作者沿着人格心理学的几大范

式，分别介绍了重要的人格心理学家。1) 精神分析范式：佛洛伊德；荣格

2) 社会文化范式：阿德勒；霍妮；埃里克森；3) 特质范式：奥尔波特；卡特尔；艾森克；4) 学习范式：斯金纳；多拉德；米勒；5) 进化范式巴斯；6) 存在主义ー人本主义范式：凯利；罗杰斯；马斯洛；罗洛梅。总计位

作者功力深厚，虽然只重点读了一两章自己教学要重点讲的，但依然从中获益匪浅，远超一般的人格心理学教材。最新英文版是 2010 年的第 8 版，中文版据此译出。

中文书目：【美 B. R。赫根汉，马修奥尔森。(2018）。人格心理学入门（第 8 版）（陈会昌&苏玲，Trans.）。中国人民大学出版社。人格心理学入门（第 8 版）（豆瓣）

英文书目

 Olson, M. H. & Emeritus, B R. H. H. P. D. P (2010). An Introduction to  heories of Personality, &th Edition (8th edition). Pearson

### Book2026:《人格決定寿命》

阳志平 2021/7/20

评级：力作

简评：英文书名是* The Longevity Project，译成中文，可作“长寿工程”中文译者将其书名取名为《人格決定寿命》，倒也不算错，不过总少了那么

点味道。正如英文书名所言，这是一本介绍* he Longevity Project*的著作，史上最伟大的跟踪中产家庭 80 年的智力研究项目的副产品。多年来，我们一直被告知，如果想要长寿，要监控吃什么、吃多少，以及多健身。但是这本书的结论出乎意料，比如：1) 许多工作最努力的人实际上活得最久 2) 结婚并不是通向健康的神奇门票；3) 长寿者不是一帆风顺的人一而是谨慎而执着的人。类似结论还有很多。总之，这是一本极有启发意义的，从行为分析角度，探讨人如何长寿的好书。

中文书目：霍华德・S・弗里德曼菜斯利 R。马丁。(2012）。人格決定寿命（王立杰，Trans。当代中国出版社。人格決定寿命（豆瓣）

英文书目

 Friedman, H S, Martin, L R (2012). The Longevity Project  Surprising Discoveries for Health and Long Life from the Landmark  Eight-decade Study (1st edition). Plume
 
 ### Book2027:《适应性市场》

阳志平 2021/7/21

评级：杰作

简评：这是罗闻全（Andrew W.Lo）的代表作。罗闻全现任 MT 金融工程中

心主任，对冲基金 Alpha Simplex Groupl 的创立者兼合伙人。他是生物金融

学的提出者，这本书即他关于自己的生物金融学的思想的详细介绍。在书中，罗闻全将经済学范式看作两类，一类是由萨缪尔森开创并奠基的计量经济学，这类尽量模仿物理学。另一类则是受复杂系统、有限理性学说影响的经济学，这类将经济学更多看作生物学。这本书写作深入浅出，在介绍了传统学说不靠谱之处，又沿着西蒙的有限理性、适应性理性，提出了自己的学说：适应性市场假说，继而提出生物金融学：致力于从生物学进化论解释人类行为选择。作者身兼学术与投资两重丰富经验，值得一读。

中文书目：罗闻全。(2018）。适应性市场（何平，Trans。中信出版集团股份有限公司。⊙适应性市场（豆瓣）

英文书目

 o, A W.  (2018). Adaptive Markets. Tantor Media, Inc. Adaptive Mar kets（豆瓣）

### Book2028:《还孩子幸福童年》

阳志平 20217/22

评级：杰作

简评：如果说当爸后，有什么认知上的重大改变。排第一的莫过于重视社会

化学习，也就是人与人的互动；排第二的就是我之前低估游戏的重要性了。

在给《游戏天性》一书写推荐序时，我强调了，过去四十年，如果所有的儿童发展心理学知识，只总结最重要的一句话，那就是：游戏对孩子来说，就像空气之于人类；水之于鱼；汽油之于汽车。这本书是一本儿童发展心理学经典名著，作者是知名儿童发展科学家，在这本书中，以及他的另一本书

 The Power of Play: Learning What Comes Naturally 都强调了游戏的重要性。Elkind 认为，爱、工作与游戏是人与生均来的三大内驱力。很久没看到精神分析学说与儿童发展心理学结合了，这本书是一个很好的范例。用精神分析来解释，爸爸妈妈如何将自己的压力、自己的需求，强加在孩子身上

中文书目：艾尔金德译者。(2009）。还孩子幸福童年一揠苗助长的危机（除会昌，Trans.）。中国轻工业出版社。⊙还孩子幸福年一揠苗助长的危机（豆）

英文书目：Elkind, D. (2006). The Hurried Child (25 th Anniversary eo

 edition). Da Capo Lifelong Books
 
 ### Book2029：《如何作出正确决策》

阳志平 2021/7/23


评级：杰作

简评：如何改善在大型突发事件中的決策？尤其是这类决策，往往涉及生死？给大家推荐一位认知科学家和一个決策模型。这位认知科学家就是加里克菜因（Gary Klein）。他与诺贝尔经学奖得主、认知科学家卡尼曼的观点背道而驰，论多次，偏偏胜利在他。卡尼曼认为人们的直觉往往是错误的，是认知吝啬鬼，但克因、吉仁泽等认知科学家认为，人类的直觉拥有极其伟大的力量。它是进化赋予我们作出正确決策的神器。克菜因通过数年的研究，尤其是对消防员在救火中做出的決策等等，最终提出了 RPD 决策模型。什么是 RPD 決策模型？它的英文全文是：Recognition Primed  Decision，识别启动決策方法。简单来说，在日常低压力情境下的決策，你可以花费无数时间去对比不同方案的好坏。但是在高压力场景下，更重要的是立即做出正确的选择与快速行动。因此，RPD 决策模型极其依赖对情境的直觉、心理模拟等等。目前，国内已经先后引进了他的多本代表作，比如

《如何作出正确决策》《洞察力的秘密》《直觉定律》等等。这本即他的成

名作：Sources of Power 的中文翻译。

中文书目：Klein, G. (2016）。如何作出正确決策（黄蔚，Trans。中国青年出版社。

英文书目：Klein, G. (1999). Sources of Power. The MIT Press. Sourc

 es of Power（豆瓣）
 
 ### Book2030：《社会性与人格发展》

阳志平 2021/7/24

评级：杰作

简评：作者戴维・谢弗（David F. Shaffer）是美国佐治亚大学心理学教授，主

攻发展心理学与人格心理学。他的《发展心理学》教材，之前在我的那个育

儿书单中推荐过。近期因为讲课与写书，特别拿出他的这本经典名著再次学习。这本书的重点是 4~10 章，主要讲社会性与人格发展的“产品”，包括情绪发展、亲密关系的建立、自我发展、成就、性别类型化与性别角色的发展、攻击性与反社会行为、利他与道德发展。再就是 11~13 章，讲人在其中获得发展的“生态”背景和环境，包括家庭以及电视、电脑、学校和同伴群体的重要影响等等。这本书是市面上少有的一本专门讨论社会化发展与人格发展的教材，特此推荐。

中文书目：戴维・谢弗。(2012）。社会性与人格发展（陈会昌，Trans.）。人民邮电出版社。⊙社会性与人格发展（豆瓣）

英文书目：Shaffer, D. R. (2008). Social and Personality Development   (6th edition). Cengage Learning

### Book2031：《圏外编辑》

阳志平 20217/25

评级：杰作

简评：读日本人的书，总有一种异域感。日本人的非虚构著作文风多半是这

样的：轻描淡写地说着人与事，都不太重要，突然之间，一个金句就扔过

来，击中你了。有点汪曾棋；有点沈从文，再混杂着王尔德。也许是日本人的自谦、自大两者性格的混合物吧。

这本书也不例外。作者都筑响一堪称日本自由编辑之神。自由编辑是什么？是指以自由职业者身份，独立与出版社合作。中国自由编辑这一个概念才网刚兴起。而都筑响一已经做了四十年自由编辑了。这本书就是他的毕生心得谈。打开序言，浅浅的开场白中，结尾一个金句就扔过来了

但不要紧。比起每月的薪水入账，每天的内心悸动オ是更重要的。而当编辑的微薄幸福在于，很少有工作光靠好奇心。体力，为人就能来成果，而毕业学校、经历、头街、年、收入完全无关紧要。

中文书目：都筑响一。(2021）。圈外编辑（黄鸿砚，Trans.）。理想国・广西师范大学出版社。圈外编辑（豆瓣

### Book2032:《我好，你好》

评级：神作

简评：第一次读 TA 流派的经典名著《我好，你好》，是二十年前。从学校图书馆借的书籍。在从北京回老家的火车路上读的。与我同行的是我的高中同学，也是好友。她的身世离奇，一出生被亲生父母抛弃，被养父养母收养。养父还是残疾人。在火车上，我用 TA 解释了她的一些心理困惑。那时欣赏这种解释力超强、技术性很好的心理学理论。多年后，在心理学领域从业十多年了。我的品味更挑剔了。不再感冒对这种解释力过强的理论。但，TA 技术性那一部分依然可以为我所用。

如今，时隔二十多年。站在一个新的智识高度再看 TA，依然惊讶于伯恩的伟大与睿智。但，我终究不再是那个仰望他的心理系学生了，而是与他背道而驰，自成一家的学者了。那位好友，也顺利摆脱童年弃婴阴影，在京成家立业，职业婚姻生活发展如意。

如果伯恩在世，他也许会跟我说，看，这不就是一个挑战者与被挑战者的游戏吗？人生如戏，戏如人生，成长，就是在一场又一场心理游戏中，超越自我，超越前人。

中文书目：（A. Harris），托马斯·A 哈里斯（Thomas.）（2019）我好，你好（林丹华&周司丽，Trans.）。机械工业出版社。

英文书目：Hat (2004). Ok-you're OK (Quill ed. Edition) Harper Perennial

1『得到上有电子版。（2022-01-22）』

### Book2033:《犯罪心理学》

阳志平 2021/7/27

评级：力作

简评：行为分析备课参考。重点读了侦查心理学、心理画像等章节。从作者结论来看，认为目前犯罪心理学领域的心理画像技术依据的人格心理学理论，已经严重过时了。深表同情。译者李玫瑾，中国公安大学犯罪心理学教授。英文版目前最新版是第 11 版，该书根据最新版译出。

中文书目：柯特・R。巴托尔，&安妮・M。巴托尔。(2017）。犯罪心理学（李玫瑾，rans.）。中国轻工业出版社。⊙犯罪心理学（豆瓣）

英文书目：Bartol, C. R., & Bartol, A. M. (2016). Criminal Behavior: A  Psychological Approach, Global Edition (11th edition). Pearson

### Book2034:《米塞斯大传》

阳志平 20217/28

评级：杰作

简评：这是一本关于米塞斯的传记，也许是市面上最好的传记。重点阅读了米塞斯的几个人生关键片段，《人的行为》的出版当然不容错过。1949 年，我们建国，踏上了社会主义征程，而 1949 年 9 月，米塞斯的巅峰之作《人的行为》出版。这是一本捍卫资本主义的著作。这本书取得了巨大的成功。用《米塞斯大传》一书作者约尔格・吉多·许尔斯曼的话来说

由此，米塞斯的地位和影响有了质的飞跃。一夜之间，米塞斯走到了美国知识分子舞台的中央。此后数十年间，只有小说《阿特拉斯耸耸肩》（Atlas  Shrugged）的面世可以与之相提并论。此书为安兰德带来了更大的名声，至少在大众心中如此。现在米塞斯不仅以一位老派学者的形象出现在公众面前，还成了西方文明的伟大思想家之一。他被视为有创造力的天オ学者，不仅掌握了自己所研究学科的方方面面，还把这些知识加以转换，为人们提供

了一个新的看待社会进程和人际关系的视角

中文书目：约尔格・吉多・许尔斯曼。(2016）。米塞斯大传（黄华侨&等，rans。上海社会科学院出版社。米塞斯大传（豆瓣）

### Book2035:《人格心理学：基础与发现》

阳志平 2021/7/29

评级：杰作

简评：写得极好的一本人格心理学教材。或许因为作者年轻，并没有像其他

的知名心理学家写的人格心理学教材一样畅销。目前英文版仅于 2011 年出过

个版次。中文版据此译出。这本教材也许是最合适大学心理学系新生阅读的一本教材。最大特色是，没有按照流派去写，而是按照人格心理学重要的主题写。第二个特色是，作者挑选素材采取了强硬的循证主义倾向，只挑真人实验素材。一些扯淡的人格心理学理论，压根介绍都没介绍。因此，这是

本略微有点深度的教材，比一般泛泛而谈的教材更合适进阶。即使用作研

究生教材，也够了。

中文书目：玛丽安・米瑟兰迪诺。(2015）。人格心理学（黄子岚&何昊，rans。上海社会科学院出版社。人格心理学（豆瓣）

英文书目：Miserandino, M. (2011. Personality Psychology: Foundations  and Findings (1st edition). Pearson

### Book2036:《潜入大脑》

阳志平 2021/7/30

评级：杰作

简评：这是一本有趣的书，主要讲解如何应用认知神经科学的研究成果，黑客大脑。我给这本书写的推荐语如下：

》这是本有用有趣的好书，它着力于探索大脑工作的原理，依托认知神经科学的前沿研究，将其整理为 100 个奥秘。整本书囊括了视觉、听觉、注意、记忆、语言、推理再到他人等等十大领域。相信你通过这本书，会更了解认知神经科学如何应用到日常生活。

中文书目：汤姆・斯塔福德，&马特・韦布。(2021）。潜入大脑（陈能』顺，Trans 机械工业出版社。⊙潜入大脑（豆瓣

英文书目：Stafford, T, &ebb, M. (2004). Mind Hacks: Tips& Tricks  for Using Your Brain (1st edition). O'reilly Media

### Book2037:《人格心理学：人与人有何不同》

阳志平 2021/7/31

评级：杰作

简评：这是一本无与伦比的人格心理学教材，也是一本无与伦比的理解人性的佳作。各家出版社给我快递了十来本人格心理学教材，外加自己以前有的部分。从数十本中英文人格心理学教材中，最后定挑选这本作为配套教材，赠送给行为分析课的各位同学。有三个原因。

1、作者大卫·范德（David Funder）是当代最杰出的人格心理学家之一。曾担任人格研究协会的前任主席和人格与社会心理学协会的主席。他几乎参与了近三十年，所有的人格心理学重要议题的讨论。知识的广度与深度，超出所有作者。

2、我的行为分析知识体系，与一般的人格心理学不一样，不怎么重学术研究，更侧重人性的逆向工程，也就是如何应用人格与社会心理学结论，理解与改变自己或他人的行为模式。而行为分析的三大学术源头之一就是人格判断。人格判断这个领域，就是范德所开创。他在 1999 年出版的专著  Personality judgment: A realistic approach to person perception 是整个人格判断研究领域的奠基之作。

虽然，二十年过去，人格判断领域又沉定了无数新知，范德也认为自己当年那本书过时不少。但他提出的人格判断模型 —— 现实准确度模型，将是行为分析课程的重要知识点之一。更重要的是，这是市面上唯一一本有单独章节讲解人格判断的人格心理学教材。其他所有教材，最多只有一节涉及人格判断。如此重要的知识，结果却那么少的篇幅。

3、作者不仅仅是一名杰出的人格心理学家，更是一名杰出的作家。文笔幽默，绘制了大量漫画，这样，让全书的可读性大大增加。

为了更好阅读此书，作者与同事还编写了一本配套读物，可惜暂时没有中文版，收录了主要的人格心理学家的言论与论文，这些论文，有部分将在我的行为分析课程上的论文报告会重点学习。参见：

Funder, D. C, Ozer, D J (Eds). (2010). Pieces of the Personal  Puzzle Readings in Theory and Research (Fifth edition). W. W. Norton  Company.

目前该书最新英文版为 2019 年出版的第 8 版，最新中文版为 2018 年出版的第六版。普通同学依然读第六版即可，行为分析课的教练们最好读第八版，大概明白人格心理学又有了什么新发展即可。同时建议教练们需要学习那本配套读物。

中文书目：大卫·范德。(2018）。人格心理学：人与人有何不同（许燕&邹丹，rans。世界图书出版公司。

英文书目：Funder, D. C. (2019). The Personality Puzzle (Eighth edition) W. W. Norton Company

