### 01

2021/9/1

阳老师关于读博士的建议

读博选择：家里没什么经济压力最好读博。

读博，还是放弃读博？建议如下：如果家里没太大的经济压力，最好一口气读完。在中国读博为什么还是必要。1）博士学位是最高学位，有了博士学位，跨界、从事其他都无所为了。2） 越难以评估一个人能力的领域，学位是一个简单的敲门砖。

放弃读博，早早工作，合适的这几类同学。1）早早明白天赋不行、不喜欢学术。看论文速度慢、写论文速度慢，且不喜欢做实验。2）起点太低。比如专科。3）家里太穷。穷到存款没有超过 30w，年收入少于 10w，这样家里有急事，就必须有人有工作能力。

多数高校，学术制度也开始追随美国，走 PI 负责制。本质上，每一个 PI 就是一个学术工作室。自己争取资源、扩大影响力。与创业没什么区别。但比创业的优点： 1）成本结构不一样。没房租成本，学校出。2）可以申请横向课题、纵向课题。3）不太依赖别人。自己实验室可以独立完成课题。4）可以持续做三十年。三十岁到六十岁，可以持续三十年的职业生涯周期。5）有学生有同事有学会，人际网络不缺乏。

再给读博的同学的建议：请认认真真关心学科、学校的数据研究。

读博的事情，其实背后隐含的假设：1）在这个世界上，自己要成点大事，一定是自己是老板或合伙人或不可或缺的骨干，才可能掌握自己的命运。2）多年前，我参考大前研一的战略自由度概念，提出人的职业生涯发展也应该追求战略自由度。每次选择都是让自己越来越自由。而非越来越有钱或者越来越有名气或越来越有权力。钱、名气与权力是自由的相关变量。而非因果变量。这一点，很多人退休后才看透。3）读博走学术路线，以及自己创业，其实都是掌握自己的命运，提高人生战略自由度。只是很多人没有意识到，管理一个学术实验室，创办一家公司，也如同做科学实验一样，需要做综述与调查，需要提出假设，需要定义验证质疑。这类思维训练，有时称之为批判性思维，有时称为想象力，有时称为战略思维，有时称为颠覆式创新。这个才是每个试图掌握自己命运的人在职业生涯早期最需要的训练。至于这个训练是像张磊一样，在耶鲁基金打工完成；还是像施一公一样，在学术实验室完成；还是像豆瓣阿北在 IBM 公司完成，其实都是次要的。

人的核心能力，或者说高级认知能力，按照开智课程分为：第一大类：称为一个人的听说读写。这类能力，自从文明诞生之后，就很重要。往往是以数千年为尺度。第二大类：成为一个 21 世纪英才的核心能力：信息分析、论证分析、行为分析、决策分析。这四种能力，以百年为时间尺度，与一个时代的要求相关。每隔一百年，这四种能力的培养路径或能力大变。这些能力最难培养，需要大时间周期的是写作、论证分析。

与核心能力对应的是专业技能。核心能力培养是通才教育的思路，终极目标是成为一个有思辨能力的自由个体。专业技能是专业教育的思路，终极目标是有一技之长，可以借此产生社会交易。

国内无数职业教育机构，将其终极目标简化为：简历加工厂。顺利加工、美化简历，成为大厂的工具人。伴随知识复杂度上升、创意要求上升，几乎所有大厂都不倾向招募 IT 培训机构出来的学生。更青睐 985 等高校校招。多数 IT 职业教育机构，或者产品类培训机构的根本困境。最终，不得不沦为资本游戏，依赖风险投资活着。

读博重点要克服学术写作，读博的坏处：1）有损心理健康。2）收入太低，对一个近 30 岁的人来说，压力会极大。3）未来就业越来越困难，陷入学术圈子出不来。我导师带过 100 个硕博，目前博士据我所知，只有不到 10 个离开了学术圈，多数在学术圈继续混。这还是心理学中最应用的组织行为学，更不用谈基础心理学。4）学术研究。国内越来越务虚、无聊。真正花在追求智识的时间上，远远低于写标书的时间。

所以读博重点要解决：1） 如何增强读博的内在动机、兴趣、提高收入。2）如何削减读博的负面影响。学术论文写作是关键中的关键。如何能将兼职和学术论文写作，完美结合，那么才能真正降低读博的压力。案例一，何吉波同学。目前是清华大学心理系教授。读本科时就认识我。那么，他读博时，就始终在兼职做人因工程心理学方面的咨询项目、软件开发项目。然后用自己开发的软件发论文。形成了一个 良性循环。当清华大学心理系组建时，他已经在工程心理学领域积累已久，顺利从美国任教的大学回来。解决读博，如何喜欢写作的问题。记住，读博、写作，对任何人都是一件难事。易莉老师的新书 《学术写作原来是这样》介绍了学术写作的方法论，推荐给读博的同学。

关于读博期间建议：

快速拿下 top 刊物的论文。下载完自己领域所有 top 期刊的论文，看上一圈。先发容易发的小文章，比如思辨类比如挑刺类比如集展类。有了第一篇 top 期刊论文后，之后路线才容易海阔天空。很多博士生读博时搞错重点了。重点不是与老师搞好关系，也不是帮老师做课题，更不是去做一些鸡毛蒜皮的小事。比如去翻译。最关键的是需要写出 top 期刊的论文。

几个论文方向：质疑学科基本命题、挑大牛的刺、整合学科资源提供开源数据库。博士生最傻的是什么？以为只有参加课题收集数据消耗无数资金才可以发好论文。其实不是这样的。论文有无数形态。有质疑学科基本命题的。这类最容易火。有挑刺大牛的，你数学公式用错了。有做孺子牛的。整理了学科中的资源，提供开源数据库给大家用。大资金、小课题，当然也可以发大论文。但，小资金、小课题不可以发大论文么？显然并非如此。搞错因果与相关，是很多博士生甚至毕业多年的教授们的常见认知偏差。

实操建议：

1、宏观分析：宏观分析解决全局认识。扫描论文、整理学科重要知识点、摸清学科脉络。信息分析方法扫描顶刊论文，做知识图谱，挑自己领域最重要的十本到二十本期刊，扫描过程也可以写一篇论文。整理出最重要的突变方向，重要知识点。再对比 10-20 本最新的教材、研究手册。基本很快摸清整个领域脉络，不要完全跟在老师后面，走弯路。

2、微观分析：微观分析解决写作技巧、创新能力。深入写三个左右的顶级经济学家的传记，论文阅读报告。将三个顶级经济学家的所有论文，每一篇都精读、按照出版年代全部打印下来，标记、写笔记，烂熟于心，他们的写作手法。所有的学术工作归根结底是一个写作工作，宏观分析时发现的重要论文，也打印下来，自编一个某某刊物的重要论文集。

### 02

阳志平 2021/9/1

今天挺有意思的，早上我跟格格同学聊天，说了一个观点，博士生训练最好是宏观分析与微观分析结合。宏观分析通过科学计量学分析顶级期刊论文权威教材、研究手册来厘清学术脉络。微观分析通过阅读自己领域最顶尖的位学者的论文。将他的所有论文按照时间次序打印出来，逐篇阅读，写好笔记，学习写作技巧与创新。当时恰巧一位好友来找我，他在北大担任博导，顺便看到了我发给格格同学的，行为分析知识图谱分析结果，对 8 本人格心理学顶级期刊的分析结果，当时就震惊了。心急的这位好友，从我这边找了信息分析教练 LXY，立即去辅导他。

我跟这位好友说，某种意义上，传统博士生训练都过时了。宏观分析与微观分析这套方法论才是最应该普及的方法论。他作为行家里手，很认同。未来，我也会将这套方法整理得更详细，来帮助大家更好地学习任意一门学科。他正在撰写一本教材，期待这本教材用上这种先进方法论。

### 03

阳志平 2021/9/1

Charlies 提问：英语专业硕士，要申博士项目，之前的想法是继续学语言，现在发现感兴趣的领域（阅读理解）好像更适合心理学方向。以我门外汉的理解，要把这个问题研究透，最终必须是跨学科的，语言学、二语习得，结合认知科学、心理学与脑科学，所以我发现心理学博士项目也许是一个更合适的方向。

为了证明我是有心理学基础的，我的想法是自修几门心理学课程，方式主要是在线课程，如 courser 的课。求教您这个方向对吗？没错的话，您建议哪几门必修？

至于研究计划的撰写，有哪些「读理解」领域的专著和论文是必读的呢？比方说斯坦诺维奇的阅读研究？比方说平克的 the language instinct？

回复：

1、哈哈，可以修。最必修的是：心理语言学、实验心理学、眼动似。如果能找到阅读心理学，当然最好。但一般没有。

2、阅读心理学跟斯坦诺维奇没多大关系。我的第一本专著正好是写阅读的，对阅读科学进行了详尽地文献盘点。目前在最后苦逼改稿阶段，可以再等等。这本专著的文献非常丰富。

### 04

阳志平

2021/9/1

阅读科学领最前沿的成果、最主流的模型，跟斯坦诺维奇、平克都没多大关系。但抱歉，我现在不能剧透太多。。。。哈哈，这是我的第一本专著卖点之ー。试图超越《如何阅读一本书》，他那个时代，没有阅读科学。

第一本专著从 4 月份准备，5 月份正式开工，闭关写了整整 8 周，6 月底完成初稿。完成初稿后，改了几版，就有点改不动了。中间，7 月份完成了一本育儿书的初稿；8 月份初步搞完了行为分析。今天正式开工改第一本专著最后版。现在是最苦力的阶段了：增加参考文献、注释等等。期待 9 月份杂事少点。顺利改完最后的版本。

以前我改一本书改不动的时候，就会先放着。结果一放，可能几年就出去了。今年学聪明了，改书稿改不动时，依然坚持改稿，保持手感。7 月份、8 月份完成两个大事，反过来，改第一本书，多了很多新想法。

今年给自己定的计划，行为分析进展比想象的快。九月份就全部研发完毕且研发质量超过预期了。比信息分析水准高。

原本 10 月、11 月与 12 月时间预留给新书推广期与行为分析研发。现在新书市估计会晚一个月。行为分析反而没事了。所以，冬季会再启动一个有趣的项目。大家耐心期待。

### 05

阳志平 2021/9/3

开智文库第一批学员的十来本书即将本月陆续上市。全部是他们人生出版的第一本书。这是我给其中的新职业丛书写的总序。看着学员第一本书在自己手下诞生，还是很有成就感。

「新职业从书」总序：

这几年，有个流行词「内卷」，它源自社会学，现在一般用来泛指人们竞相争夺某个目标，最终导致所有参与竞争者收益都下降的现象。

从竞相考公务员，到相应聘头部互联网公司，在职业选择上，「内卷」现象层出不穷。然而，人们没有意识到，除了选择这些热门职业，还可以选择一些「新职业」。

其实，今天人们竞相投递简历的一些职业，在五年前、十年前也是新职业。

比如，产品经理与前端工程师是伴随 2010 年移动互联网大规模发展才开始兴起的一个新职业；运营与自媒体是伴随 2015 年微信、微博等社交体生态快速发展才开始兴起的一个新职业；算法工程师是伴随 2016 年阿尔法狗战胜围棋世界冠军才开始兴起的一个新职业。

第一批从事产品经理、前端工程师、运营、自媒体与算法工程师的人，都或多或少地享受到了时代的红利。

今天，我们同样可以观察到整个社会依然在不断涌现一些新职业。这些新职业主要来自三个趋势。

### 06

阳志平 2021/9/3

顺便做个调研。问问大家。如果开智筹备一个「如何出版自己的第一本书」的高端课。算我的写作班的高级班。感兴趣的同学有吗？线上线下结合。正好今天有出版社的负责人拜访我。

中午跟一位资深出版人吃饭，写作课高级班基本定下来了。她担任讲师。无数耳熟能详的书都是她出版的。目前出版过一百多本书了。

下午一家出版社的几个朋友过来吃饭，也说了这个事。这家出版社负责人愿意担任线下课客串嘉宾，现场点评书稿。哪些书她愿意出。

等未来放出内测招生计划。湊够三十人报名就开班。当然，整个课程门槛不低。计划设计为三道门槛。第一道门槛是需要提交图书大纲与样章、个人简介。评估后认为暂时达不到出书水准的会婉拒。大家耐心期待。

### 07

阳志平

2021/9/3

北京有个容易被人忽视的位置是出版中心。全国最好的出版社最好的出版人才都在这里。数量也最多。其次是上海。

### 08

阳志平 2021/9/4

随想录 #Note20210904a

精神分析，看上去满是缺点，但佛洛依德、荣格、阿德勒、霍妮、伯恩，对人性洞察深刻，文笔优美，在 21 世纪焕发生机。只是我们需要用 21 世纪的新进来理解他们。

随想录 #Note20210904b

教大家一个小技巧。学习任意一个领域，挑这个领域发达国家的印刷两次以上的所有教材，快速翻阅，对比目录，会少走无数弯路。当然，结合对顶级期刊论文的全局扫描分析、对研究手册的分析，效果更好。再结合对顶尖科学家的学术史分析，可以快速提高你的学术品味。

随想录 #Note20210907b

人格心理学当年是我在心理学系，念得最好的一个科目。如今，在二十多年后，以自己的一套心理学体系来致敬那些伟大的心理学家，算是有始有终今晚，行为分析授课，演示了如何定量评估人性的简化与冲突。自此，我的行为分析最重要的主干建设工作初步完成。剩下的就是细节层面的完善了。当然，还剩最后一个技术难题：如何用我这套方法来提高人们行为改变的效率。

随想录 #Note20210907c

五年前，认知写作学的点睛之句是：「身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。」

那个夜晚，我兴奋地在朋友圈写下了此句，表示认知写作学自此成型。

### 09

阳志平

2021/9/8

楸帆在开智的精彩演讲。

于是我开始尝试改变以前总是过于独立的做法，去和别人进行深度的、有质量的连接，比如每个月去线下见一个朋友，进行一次有质量的长谈，用自己的生命故事去换取对方的生命故事。

[https://mp.weixin.qq.com/s/YJ9uAVo4Fq8NqtzExkOBbw](https://mp.weixin.qq.com/s/YJ9uAVo4Fq8NqtzExkOBbw)

### 10

阳志平 2021/9/10

这次行为分析课研发的副产品极多，其中，最最最重要的一个副产品是套全新的心理测量系统，集成了多种最新的心理测量技术。在 10 月 30 号、10 月 31 号，这套全新的心理测评系统将在行为分析首次教练班正式亮相。这次教练班是线下集训形式，每位参加培训者发测评证书与 30 个账号。各位同学留意，9 月中下旬开始正式招生。

今晚是行为分析课首期的最后一讲，看了看课件，又是五六十页。这还是省略了很多细节。本周讲的三重冲突，与二期讲的行为改变，应该是我的行为分析知识体系最出彩的地方。但一期二期，能讲出我最满意的水准吗？并不能。因为这部分步入科学无人区了，能依据的研究较少，只能不断打磨，不断根据学员意见来完善。

行为分析，的确算我在心理学领域的集大成者，过去二十年所有影响过我的重要心理学知识的总结。二期讲完行为预判与行为改变，整本书就有了，估计是一本至少四百页的书。

心理学是那种看上去门槛不高，实际门槛极高的学科。这样的学科非常需要天赋。具备以下几种气质，才能成为一名好的心理学家：1）精通人性，能洞察人性深处。2）数学训练好，能开发新型的心理测量工具，或应用数理科学的新进展到心理学上。3）表达能力或动手能力强，能很好地将自己思想描绘出来。

达到三个标准的，才足以成为一代心理学宗师；满足两个标准的，足以在心理学史上留下名字。

心理学最难的地方是，一方面需要很好的数理训练；另一方面，需要很好的人文意识。这两者某种意义上是矛盾的，也是分裂的。但不能很好地整合这个矛盾的心理学家，几乎很快都会被历史淘汰。

行为分析算是我在心理学领域的建设性工作。还有一个破坏性工作，是写本书，将狠狠批评一些所谓的心理学大师，比如塞利格曼等人。

### 11

阳志平

2021/9/11

20 岁的危机是走出校门，不知道怎么办。30 岁的危机是在社会上刚刚站稳，又要结婚生孩，还要事业，很多矛盾不好办。40 岁的危机是体能下降、人脉下降、脑力下降。50 岁的危机是心有余力不足，不得不开始接受现状。

一般来说，破解 40 岁危机，最关键的是，更专注地做自己拿手的事，才有余力积财。芒格喜欢用的词是：能力圈。

### 12

阳志平 2021/9/11

感谢各位同学支持，行为分析知识体系正式成型，如此庞大的心理学体系终于搞完了。接着就是往里面完善一些细节与修复一些 bug 啦。

我这套心理学体系有些像经济学家米塞斯的《人的行动》，演绎法为主，自上而下推演。也有些像《创新算法》，基于人性现象总结普适规律。一套庞大又可以保持简洁的心理学体系。各个心理学知识与人性现象从此井然有序。

### 13

阳志平 2021/9/11

行为分析一期有感：

人性说复杂也复杂，它就像一个魔方，由个人、情境与行为变幻而成，因人而异、因情境而异，拥有无穷无尽的可能结果；人性说简单也简单，干千万万年以来，我们始终遵从同样一套人性逻辑，建构大同小异的酸甜苦辣、喜怒哀乐。

### 14

阳志平

2021/9/13

人，真的不要跟笨蛋合作。聪明人与聪明人在一起，笨蛋与笨蛋在一起，两人都开心。聪明人与笨蛋在一起，两人都不开心。问题是，人人都以为自己是那个聪明人，别人是那一个笨蛋。

### 15

阳志平

2021/9/13

《古典风格》快下印厂啦。一本万众期待的好书封面设计大家先睹为快。

### 16

阳志平 2021/9/14

育儿笔记可参考：

[真正的科学育儿](https://mp.weixin.qq.com/s/hR1aoNPZpBZeTxMMUng6bg)

### 17

阳志平

2021/9/14

行为分析的第产人性卡牌，今天开始预售了。成品估计要 10 月 0 号左右オ能拿到。第一批印刷了 100 套，小规模内测。内测成功后，未来大规模印刷。人性卡牌，理解自己与他人的行为模式。

### 18

阳志平

2021/9/14

随想录 #Note20210914a

在行为分析一期，我的重点放在搭建自己的心理学理论体系上。在行为分析三期，我的重点将放在，如何将自己的心理学理论体系，应用到具体的行为预判、行为改变上。最出彩的应该是行为改变部分了，目前我总结了六大行为改变技术。各位同学耐心期待。

### 19

阳志平

2021/9/18

人们喜欢一个工作，不喜欢一个工作，还是与归属感、胜任感、自主感有关系。归属感：在工作中，我能否认识自己欣賞的人，并与些人形成离职舍不得的关系？胜任感：工作是否令我有成就感，没有虚度光阴？自主感：我在工作中是否有较多的自主权？

很多公司的很多职务，都满足不了这三点。

### 20

阳志平

2021/9/2

读书是一种很好的自我修炼。日积月累，水滴石穿，慢慢地，你的阅读速度越来越快，发现的世界越来越大，心胸越来越开阔。越在意身边的小世界，越不读书，碰到的心理纠结自然无法疏解，世界于你而言，日益无聊。

### 21

阳志平 2021/9/22

拿到开智文库一本新书的样书了。新职业丛书的第一本书。史建刚老师谈如玩转苹果流量，成为苹果流量优化师。大家耐心期待，再过一两周，京东等应该可以买到啦。

《玩转苹果流量生态》

### 22

阳志平 2021/9/22

曹政激发了无数人。建刚这本书也是他的激发之下的产物。几年前，建刚写了一篇爆款文章，曹政来京找他吃饭，邀请在他的平台开了个课，谈如何运营苹果流量。几年后，曹政那个开课平台没怎么做了，但建刚将自己多年的经验，在那个课基础上总结成书了。这本书真的是相互欣赏的人相互激励，最终涌现的作品。

[谈谈增粉这点事](https://mp.weixin.qq.com/s/k7D0hDKeM0U6taB6mF7TXA)

### 23

阳志平

2021/9/22

有些职业很小众，但前途不错。比如建刚他们做的互联网流量优化师。知道的人不多，真正懂的人找工作从来不愁。建刚他们团队也真金白银赚了几个亿。具体如何入行这个职业，大家来参加开智举办的建刚新书发布会吧。估计一两周左右。

### 24

阳志平

2021/9/23

抑郁障碍在中国的分布特征为女性患病率高于男性，失业者高于就业者，分居、丧偶或离婚者高于已婚或同居者。大多数抑郁障碍患者存在社会功能障得。抑郁障碍的卫生服务利用率低，获得充分治疗率很低。

[最新研究 | 中国抑郁障碍患病率调查：多数患者存在社会功能障碍](https://mp.weixin.qq.com/s/UMvmhUFPU4Ym2AQTl6K75A)

### 25

阳志平 2021/9/24

依据讲课先后次序，行为分析涉及学科：1）人格心理学；2）认知心理学；3）动机心理学；4）叙事心理学；5）情境心理学；6）情绪心理学；7）心理咨询（重点是精神分析：帕洛阿尔托；个人建构：罗杰斯；人际沟通分析）；8）心理测量学；9）人格判断；10）行为改变。

每个学科都做了一个学术简史的介绍。行为分析的确是我的集大成之作。

### 26

阳志平 2021/9/24

随想录 #20210924a

人生苦难多，不如意事多。但保持创意、激情，与人在一起，也就是自主、胜任、归属，不断创新，不断出作品，就会超越过去的自己。回头看，轻舟已过万重山。

### 27

阳志平

2021/9/25

今晚写作课开学典礼，将与大家分享：《童诗：如何读？如何写？如玩？》。这个分享也是未来我的童诗集的导论。

童诗：如何读？如何写？如何玩？

如何读：伟大的童诗在哪里？共同特征？

如何写：童诗创作规律谈，以及如何写出自己第一首童诗？如何玩如何将童诗作为儿童教育素材？

### 28

阳志平 2021/9/25

随想录 #20210925a

1、最近三天，连续讲了四节课。三节行为分析的，一节写作课，童诗创作谈。

2、行为分析最关键的知识行为改变，即将下周开讲，有点兴奋。

3、行为改变是整个行为分析的压轴，也是最重磅的，我提出的行为改变六大技术，有自信吊打市面上一切行为改变技术。

随想录 #20210925b

如今，行为分析整套知识框架浮出水面，可以覆盖与解释复杂人性的百分之八十以上的现象了。实现了最初的目标：提出一套严谨的、实用的心理学体系。这一票干得很大很辛苦，但这一票终于快干完了。整个 789 三个月都搭进去了。很多重要事情被耽误了。中年人的时间很宝贵。

随想录 #20210925c

今天是一个值得纪念的日子。开智团队开发的人生发展评估系统中最关键的子系统正式给行为分析学员们内测，虽然界面还极其简陋，报告设计还不够优雅，结果不够易懂。这毕竟是整个世界的第一套。

随想录 #20210925d

今天晚上我的写作课开学典礼，现场与同学们即兴创作日本俳句，三五分钟，三四十首俳句诞生。是很多同学一辈子写的第一首诗。打破思维定势写诗没大家想的那么难。

这是一个很好的俳句创作入门文档，可参考。

2『已下载附件「如何写绯句」。（2022-01-08）』

随想录 #20210925e

诗歌的意义从来被低估。不妨退一步，用诗歌与默对抗异化。

先说诗歌。诗歌于生活，并非可有可无，而是最重要的精神食粮。当学会写首诗，此时，就意味着你从消费者的身份开始转为创作者的身份。这就是对抗异化的永恒之道：从消费者转为创作者。

我们不会认为一位天真无邪的小朋友被社会异化。我们只会感叹一位职场人士被社会异化。我们难以将油腻这类词汇与孩子联系在一起。那么，孩子区分于大人的重要特质是什么？—— 童语无邪

在孩子眼中，一切是好奇的，一切是开放的，一切是可以探索的，一切都是属于我的。我是世界的主人，我是我自己。虽然，这个世界有时候在大人看来，小得可怜。是草地上的一处蚂蚁窝；是家里的一个小小绘本角；是几个一起过家家的小伙伴，你是王子，我是公主。

诗歌是一个最小作品、是一个容易自给自足的作品。小时候，我们教孩子，背了几千首诗，却从不认真教孩子怎样写诗。但是，依然有大量孩子自然而然地学会了写诗，爱上了写诗。因为诗歌、音乐那些美好的东西从来是人类的必需品而非奢侈品。

当他 / 她，可以用几十个文字，组合成一首诗，意味着他 / 她开始拥有了一个 生产者身份诗人。

如果有一天，孩子能以诗人的身份谋生，当然是最理想的。即使不会以诗人的身份谋生，我们也可以想象得到，从小习惯写诗的孩子，更易拥有一颗高贵的心灵，对抗整个庸俗的世界。

[人，不是流量](https://mp.weixin.qq.com/s/LovAAp4QJ-EZUFg77waFUA)

### 29

阳志平

2021/9/26

景芳在开智讲座。

郝景芳：宇宙与人的意义。

[https://mp.weixin.qq.com/s/bb5NEcqfvWTyMvi8W_jbSQ](https://mp.weixin.qq.com/s/bb5NEcqfvWTyMvi8W_jbSQ)

### 30

阳志平 2021/9/26

如何写童诗？昨晚同学写的笔记：

意向需要改为意象。当然，我讲的远远不止这些。昨晚讲稿整理后，会作为我的童诗集子引论。

### 31

阳志平 2021/9/26

随想录 #202109026a

行为分析在行为改变这里主要参考的六大心理咨询流派：

1、凯利的个人建构咨询：神级。六十年后无需改一个字。

2、伯恩的人际沟通分析：忽悠大神，但文笔太好，洞察人性太深，因此，可以认为是神级作品。

3、精神分析，尤其是三代精神分析：佛洛依德、二元化的克菜因客体关系流派、一元化的自体心理学流派。杰作级别。启发多多。

4、斯坦福帕尔阿尔托的精简心理咨询流派、行动科学、双重束缚。神级作品。但晦涩难懂，需要我用 21 世纪的科学体系重新诠释。

5、认知行为疗法中的接纳承诺疗法（act）：前景广阔，实用主义杰作。

6、精神分析与认知科学结合的心智化疗法：前景广阔，实用主义杰作。

随想录 #20210926b

我开创的行为分析流派中的「行为改变」与心理咨询的区别：

1、各种心理咨询流派提出理论，缺少神经科学约束，扯淡的言论很多。

2、各种心理咨询流派对自己流派的概念界定不够清晰，多数没有相应测量具。流派中相互打架、相互矛盾的现象突出。

3、心理咨询界的理论模型，多数是个人经验的简化。咨询师碰到什么病人，会大大影响他们提出的理论模型的走向。这类方法本质依然是归纳的。而我的行为分析理论是演绎的。从个基本假设入手，层层推演。

随想录 #20210926c

人人都是科学家，但人们使用的人性模型不同。世间有三种科学家。第一种是职业科学家，比如心理学家，研究关于人性的各种模型。第二种是生活科学家，比如普通人，我们每个人都有一套自己的，关于人性的看法。介于两者之间的则是行动科学家，他们以心理咨询师、社会工作者、教师为主，帮助普通人优化、完善关于人性的模型。

随想录 #20210926d

虽然心理咨询界，扯濙的理论与伪科学特别多。但不阻碍我们淘金。最代表心理咨询、心理治疗或临床心理学，未来趋势的新技术是：接纳承诺疗法与心智化疗法。

随想录 #20210926e

行为分析的「行为预判」与传统心理测评最大差异：

1、关心覆盖率，不依赖单一测验。

2、关心普通人在日常生活中的行为推理，不关心科学家太细碎的研究，最后自己记不住用不上。

3、对标行为改变。好的行为预判，带来好的行为改变，而非如今的心理测量学，与心理咨询学科，两者几乎完全不相关。

随想录 #20210926f

人性的常态。人人喜欢将功劳归于自己，责任归于别人。人人喜欢对未来抱有期望，逃避当下的压力。这就是人性的常态。之所以常态，来自千千万万年的大脑结构演化习得，也来自社会关系的相互制约。

世间忙忙碌碌众人，只有少数人能摆脱人性的常态。主动承担责任，将功劳归于别人。主动给自己加压，给人带来期望。在中国古代，这批人叫做君子。

整个人类社会，依赖这批角色榜样，带动我们前行。

随想录 #20210926g

责任与功劳。压力与期望。我尚未出版，正在撰写的行为分析图书第九章的点睛之笔。人们的行动概率是压力与期望的函数，压力与期望来自我们关于人心的计算，算自己、算别人，在计算什么？责任与功劳而已。

随想录 #20210926h

下周，行为分析知识体系建设将进入高潮。六大行为改变技术，十六种行为改变方法，众多精彩案例即将上线。今天与教研团队初步整理清晰快累成狗了，但不断体验创作的心流。

用系统思维来吊打传统行为改变技术。希望未来学生在我创作基础上，开发出戒烟戒酒、治疗抑郁症、战胜拖延症、改善夫妻关系婆媳关系等等的新代高效率方法。

### 32

阳志平

2021/9/26

没有完美的工作，只有不完美的自己。好工作应该是帮助自己变得更自主更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏工作让你变得更像个机器人，觉得自己这也不行那也不行，在团队中没有安全感。

婚恋也是这样的。没有完美的配偶，只有不完美的自己。好的婚恋关系应该是帮助自己変得更自主、更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏的婚恋关系让你变得更顺服，觉得自己不够好，没有安全感。

### 33

阳志平

2021/9/27

今天，我担任主编的新职业丛书的第一本书《玩转苹果流量生态》正式上市。量江湖联合创始人史建刚老师谈如何玩转苹果流量，成为苹果流量优化师。有些职业很小众，但前途不错。比如这本书介绍的互联网流量优化师。知道的人不多，真正懂的人找工作从来不愁。

[新职业丛书总序：寻找数字化时代的新职业](https://mp.weixin.qq.com/s/mUfRYlJWi2-akEulyzZf_Q)

### 34

阳志平

2021/9/28

最近，七月八月九月，很多师友的聚会都推迟了。因为在干一件大事：建立一套新的心理学体系。到本周，终于此事告一段落。剩下的是不断修正，完善细节。成果大家耐心期待，将以一本三十万字四五百页书的形式来体现。

在心理学领域从业十多年，如今，少了ー个遗憾。

### 35

阳志平

2021/9/28

本周是行为分析最重要的，也是最有趣的内容：行为改变。准备今晚课件时，才发现，我很推崇的改变流派，它们的实体机构中文可以翻译为：心智研究所。而，我创办的公司叫做安人心智。形成某种意义上的呼应。

今天内容特别令人激动，而令人激动的内容是建立在：对业界已有的十四个主流的行为改变理论模型、93 种主流的行为改变技术的整理基础之上。理性与感性的完美结合，演绎与归纳法的完美结合，自上而下与自下而上的完美结合。

突然有些想让小美妞未来成为心理咨询师了。哈哈。心理咨询师，也许是世界上为数不多，不依赖平台的职业。且可以从事一辈子的职业。

爸爸妈妈给她打下了这么好的心理学基础，感觉不继承爸妈的事业，有些太可惜了。每个爸爸妈妈都是这么想的，哈哈，于是，孩子开始叛逆了。

就是不喜欢心理学。

改变世界，不如改变自己。在人们心目中，似乎改变世界的难度远远小过改变自己。但是，事实的真相并非如此。改变自己，远远难过改变世界。

今晚行为分析的第十讲：行为改変的新框架。讲完。酣畅淋漓，痛快极了。

前面铺垫九讲，到这里图穷见，一种新的心理学体系正式闭环。

我的心理学体系与众不同之处：1）理论上：博采众长，以神经科学作为约束。2）技术上：注重概念的定义、分类与测量。3）从实际问题出发，将理论与技术紧密关联。

一种基于人性实际问题与科研大数据驱动的行为科学体系吧。

### 36

阳志平 2021/9/29

一个令人动容的故事。亲历过小美妞来之不易，更看不得这类故事。将它转给生物科技行业的大佬朋友了，希望能帮上这位爸爸。

[一个父亲的选择：铤而走险自制药，还是等着孩子死去](https://mp.weixin.qq.com/s/uTFAwzURRPDoNF7v5im7Mw)

### 37

阳志平 2021/9/30

早就应该取消英语了，专家建议高考将外语改为选考。

专家谈落实「双」政策：建议高考改革，将外语改为选考。

9 月 28 日下午，在北京王府学校举行的第六届「新聚合」国际教育高峰论坛上，教育部国际司原司长、中国驻美国大使馆原公使街参赞建君结合自身经历发表了对教育减负的看法。他认为，落实「双减」政策，一方面需要校內教育保证课堂教学质量；另一方面要做好考试改革，如将外语由高考必考科目，改为选考科目。