### Book2131:《挫折与攻击》

评级：杰作

简评：这本书是心理学历史上很有名的一本书。它之所以著名，是因为作者队伍太豪华了。五位大师级的心理学家联合出品。与那种论文集的合作不样，五位公认的心理学大师在书中联合提出了挫折 - 攻击理论。

本书中提出了挫折与攻击之间具有一种内在的因果关系：挫折总是导致某种形式的攻击行为；攻击行为的产生总是以某种形式的挫折存在为先決条件。该假说将挫折定义为「目标反应的受阻」。至于挫折在多大程度上引起攻击行为，则取決与以下四个因素：反应受阻引起的驱力水平；挫折的程度；挫折的累积效应；所着攻击反应而可能受到的惩罚程度

这个理论深深地影响了当代美国诸多政策与社会文化现象

中文书目：【美约翰·多拉德，杜布伦纳德·W，尼尔·E。米勒，奥瓦尔。莫瑞尔，& 罗伯特·E。西尔斯。(2018）。挫折与攻击（邢雷雷，Trans。中国人民大学出版社。⊙挫折与攻击（豆瓣）

### Book2132: Neurogastronomy: How the Brain Creates Flavor and Why It Matters

评级：杰作

简评：美味神经学：大脑如何创造美味感受及其重要作用。

你知道吗，只有当我们呼气的时候才能感觉到食物的味道（好像真的是这样！），美味并非来源于食物本身，就像人眼能看到颜色是因为光的作用样，美味的诞生是由主导味蕾的香气因为分子间的差异逐步分离，而大脑将这些差异分子进行反映，并利用嗅觉和其他感官将他们组合并创造成了食物的味道

作为美国知名的神经科学家，高登。谢菲尔德（Gordon M. Shepherd）致力于对人类嗅觉以及周边衍生领域的研究，在这本 Neurogastronomyt 中他将首次为读者呈现嗅觉（Sme）在人脑感受美味这件事中所起的关键作用，虽然很多人认为嗅觉将会在人类发展中慢慢退化，视觉才是主率生活的感官系统，但本书作者高登谢菲尔德并不认同这一看法，他相信嗅觉是人类感知美味的重要前提，当你越接近美食时，越能体会到人生最大的幸福都是跟嗅觉联系在一起的。

中文书目：Shepherd, G. M. (2017) 神经美食学。知识产权出版社有限责任

公司。⊙神经美食学（豆瓣）

英文书目：Shepherd, G. M. (2011. Neurogastronomy. Columbia University Press. Neurogastronomy（豆）

### Book2133:《21 世纪心理剧》

评级：杰作

简评：这是一本由世界上最杰出的一批心理剧导演撰写的论文合集。前沿、敏锐。第一部分介绍了心理剧与家庭治疗等的关系；第二部分与第三部分介绍了心理剧多方面的应用。不合适心理剧入门，但合适进阶。

心理剧一转眼就诞生一百周年了。在心理剧诞生百年之际，前不久，我在人生教练工作坊上带着大家简单体验了心理剧的魅力。期待它在中国开花结果

莫雷诺流芳百世的两大发明：社会网络分析与心理剧。社会网络分析领域。我二十岁时就发表过论文，出版过图书，写过软件，拿过奖。但他更私人，更好玩的心理剧，我一直到了当爸后才理解其重要性。如今，已经四十岁了。中间隔了二十年。

莫雷诺谈心理剧：「心理剧碰巧是我最私人的创作，孕育心理剧的摇篮本身也是我个人自传的影子，让它的出生更具光彩。我希望这听起来不会让人觉得我很自大。「(Moreno,1985:2)

中文书目：21 世纪心理剧。(n. D.. Retrieved November3,2021, from21 世纪心理剧（豆瓣）

英文书目：TEP Gershon, J. (Ed. (2003). Psychodrama in the21st Century: Clinical and Educational Applications (1st edition). Springer Publishing Company.

### Book2134:《心理动力学督导》

评级：力作

简评：一本从精神分析角度探讨督导关系的著作。设计人生发展教练督导体系参考

中文书目：克里斯汀·德赖弗，& 等。(2020）。心理动力学督导（黄杏杏，rans.）。中国轻工业出版社。心理动力学督导（豆瓣）

英文书目：Driver, C., Martin, E, Banks, M, Mander, G., & Stewart, J  (Eds). (2001). Supervising Psychotherapy: Psychoanalytic and Psychodynamic Perspectives (1st edition). SAGE Publications Ltd

### Book2135:《数学领域中的发明心理学》

评级：杰作

简评：书是小书，1945 年出版的经典名著。讨论数学中的发明心理学。作者写作此书时，认知科学尚未诞生，因此，将写作重点放在：「无意识」上，颇受弗洛伊影响。今天来看，没那么正确。但因为作者悉数学史，所以关于直觉、灵感，在数学定理发明的时候起到的重要作用，论述颇见功力，不乏参考价值

中文书目：雅克·阿达玛。(2016）。数学领域中的发明心理学（陈植荫，肖奚安 & 朱梧槚（校）, Trans.）。大连理工大学出版社。数学领域中的发明心理学（豆瓣

英文书目：Hadamard, J. (1954) The Psychology of Invention in the

Mathematical Field. Dover Publications. The Psychology of Invention in the Mathematical Fi

### Book2136:《易术：与改变共处的生活艺术》

评级：力作

简评：这是龚奶奶的代表作。龚鉥是将心理剧带入到中国的关键人物，被业界尊称为龚奶奶。她在易经、中医、气功等的基础上，结合莫雷诺的社交测量（也称之为社会计量、社会网络分析）、心理剧，发明了更符合中国国情的心理剧流派：易术。是为数不多的在国际上有影响力的心理剧分支流派当然，读这本书，需要注意证对待那些中医、气功等东西。译者是龚奶奶多年的学生，翻译到位。全书印刷精美，中英文对照，左边是英文，右边是中文，实乃心理剧入门的必读经典作品。另外，我很喜欢这本书的标题，易术这个词很喜欢，与改变共处的生活艺术也很喜欢。身为人类心灵世界工作者，我们多数时候其实都是在研究「与改变共处的生活艺术

中文书目：龚鉥。(2017）。易术：与改变共处的生活艺术（陈信昭，Trans.）。世界图书出版公司

### Book2137:《莎比亚的自由》

评级：力作

简评：作者是《诺顿版莎士比亚全集》主编，莎士比亚研究专家。这本书是

他的文论合集，主要讨论了莎士比亚的一些特点，抽样阅读第五章，了解莎亚的自主性。

中文书目：斯蒂芬·格林布拉特。(2020) 莎士比亚的自由（唐建清，Trans.)

社会科学文献出版社。⊙莎士比亚的自由（豆瓣）

英文书目：Greenblatt1S. (2010). Shakespeare' s Freedom. University Of Chicago Press. Shakespeare' s Freedom（豆）

### Book2138:《亚当·斯密传》

评级：力作

简评：一本关于亚当·斯密的经典传记。写出了斯密何以成为斯密。任何一个伟人，在人生发展时，并不如我们想象的那样，一上来就那么崇高、伟大而是充满了现实的计算，逐步地，在良师益友、时代命运的推动下，最后成为自己。比如，书中提到了很多斯密的小细节，与休谟（认知科学之父）两人想住得近一些。再如，为了省钱，不回家；因为当教授收入不高，于是改行等等。

中文书目：约翰雷。(2014）。亚当斯密传（胡企林 & 陈应年，Trans。商务印书馆。⊙亚当·斯密传（豆）

### Book2139:《牛顿传》

评级：力作

简评：上周，图灵出版社来访赠书。听闻，《黑客与画家 2》即将出版，期待

### Book2139:《符号学》

评级：力作

简评：我一直认为符号学以及相关的叙事学极其重要。符号学被称之为文科中的数学。我推崇的艾科等人都是符号学大家

这位作者是一位一本正经胡说八道的高手。这本书说好也好，能激发年轻读

者关于符号学的兴趣。说坏也坏，作者学术考据不够扎实，偏见较多，有意无意的论证错误较多。

对比作者与北大文科学长申丹的学术功力，可以参考两人的论

申丹。也谈「叙事「还是「叙述「J。外国文学评论，2009 (03):219-229

对叙事学感兴趣的年轻人，应该先读申丹

中文书目：赵毅衡。(2016) 符号学。南京大学出版社。⊙符号学（豆瓣）

### Book2140:《知识创造的螺旋》

评级：杰作

简评

当人们谈及知识管理，常常将其指向工具，如 Zotero、Endnote 等各类文献管理软件；又如印象笔记、为知笔记等各类笔记软件，再如 Wiki、 Dropbox 等企业文件协同软件。将知识管理与效率工具混同在一起，这是知识管理最大的误区。

你可以管理既有知识，进行「组合」、「整合」与「集成」等操作；然而除此之外，你还有更重要的任务：生成新的知识，它们往往与「灵感意」和「想象力」相关。一个好的知识管理系统与一个好的知识创造系统不是一回事。这就是世界知识管理运动之父野中郁次郎的「知识创造论」。在野中郁次郎看来，

人类的知识分为两部分，一部分是形式知识，它可以用正式的语言表述，包

括语法陈述、数学表达式、技术规范、手册等。因此，这类知识可以在个体之间正式地且方便地进行传播。然而，除此之外，还有另外一类难以用正式语言表述的知识一暗默知识一一更为重要。它属于植根于个体经验的个人

知识，涉及像个人信念、视角及价值体系之类的无形要素。

认知科学习惯将暗默知识（Tacit Knowledge）翻译为内隐知识。它来自英国哲学家波兰尼 1958 年的著作《个人知识》。之后，美国心理学家雷伯（A. S. Reber）在它基础上，做了大量研究，于 1967 年在著作《人工语法的内隐学习》中正式提出了内隐学习理论。如今，从内隐知识到内隐学习再到

隐认知，构成了当今认知科学的热门研究议题。形式知识可以管理；但暗默

知识难以管理，它更多依赖创造者所处的「场」来生成。就像野中郁次郎所说

知识是一种创造力量，它不仅存在于ー个人的身上，也存在于通过各种相互作用与他人共享情境的、动态的「场」之中。不能创造「场」的组织也就不能创造新的知识。

按照野中郁次郎的研究，生成新知识，暗知识与形式知识的相互转换有四种模式：从暗默知识到暗知识的「共同化」过程；从暗默知识到形式知识的「表出化」过程；从形式知识到暗默知识的「内在化」过程；从形式知识到形式知识的「联结化」过程。

中文书目：待补。

### Book2141:《与神作战：古代世界的无神论》

评级：杰作

简评：无神论是近代的发明，是欧洲启蒙运动的产物吗？其实不是。这是本探讨古代世界无神论者，尤其是古代希腊无神论者的书。

中文书目：蒂姆·惠特马什。(2020）。与神作战：古代世界的无神论（陈愉秉 rans.）。社会科学文献出版社。⊙与神作战（豆瓣）

### Book2142:《金蔷薇》

评级：杰作

简评：关于写作的经典名作。俄罗斯作家用诗意语言描述的写作之书。

书目：帕乌斯托夫斯基。(2010）。金蔷薇（戴骢，Trans.）。上海译文出版社。

金蔷薇（豆瓣）

### Book2143:《读心》

评级：杰作

简评：名家杰作。儿童发展心理学领域最重要的理论是「心理理论」，也就是孩子的情商、社会脑等等。这本书是由心理理论的最重要的科学家 Henry M.

Wellman 写的科普作品。深刻简洁，通俗易懂，未来应该会成为了解「心理理论」的入门必读经典著作。

上半年读的英文版，读完后第一时间联络版权，想帮 Wellman 出版中文简体

版。可惜后来得知，版权已经被另一家公司购买了。

中文书目：讀心。(2020）。大寫出版。⊙讀心（豆瓣）

外文书目：Wellman, H. M. (2019). Reading Minds: How Childhood

eaches Us to Understand People. Oxford University Press

### Book2144:《故事的科学》

评级：杰作

简评：科学叙事心理学的系统总结。作者雅诺什·拉斯洛是叙事内容分析软件研发者，但目前这套软件只有匈牙利语

中文书目：雅诺什·拉斯洛。(2018）。故事的科学。北京师范大学出版社。⊙故事的科学（豆瓣）

### Book2145:《人类学之母的传奇人生：玛格丽特。米德传》

评级：杰作

简评：一个有趣的心灵，一个迷人的故事。

中文书目：M. B. -K. (2019）。人类学之母的传奇人生：玛格丽特。米德传（李娟娟译，Trans.）。外语教学与研究出版社。⊙人类学之母的传奇人生：玛格丽特米德传（豆瓣）

外文书目：Bowman- Krumm, M. (2003). Margaret Mead. Greenwood.

Margaret Mead（豆瓣）


### Book2146:《浪漫的谎言与小说的真实》

评级：杰作

简评：没有模仿，就没有欲望。人类的欲望，来自对他人的姜慕嫉妒恨。基拉尔的经典名作，向我们披露了人类无处不在的行为三角形。

更多书评参见：htps: /t.zsxq.com/6 QZFIN7 与 htts: //t.zsxa.co m/MIUZNFQ

中文书目：勒内·基拉尔。(2021) 浪漫的谎言与小说的真实（罗芃，Trans.) 生活·读书·新知三联书店。⊙浪漫的谎言与小说的真实（豆）

外文书目：Girard, R. (1976). Deceit, Desire, and the Novel (F. Yvonne ans) The Johns Hopkins University Press.? Deceit, Desire, and the Novel（豆瓣）

### Book2147:《日本近代文学史》

评级：杰作

简评：这本文学史是我读过的所有文学史，写人性写得最好的一本。其他文

学史著作中，作家的人性是点缀，这本书将它提高到一个无与伦比的位置

将作家在自我与社会化的博弈中取得的平衡方式，称之为「发想方式」，然后以此总结日本近代文学史。缺点是，作者虽然立意高远，但执行有点跟不上

中文书目：伊藤整。(2020) 日本近代文学史（郭尔雅，Trans.）。雅众文化商务印书馆。⊙日本近代文学史（豆瓣

### Book2148:《新古今和歌集》

评级：神作

简评：日本三大和歌集之一的《新古今和歌集》，成书八百年后的第一个中文译本。由王向远老师翻译。从三年前第一次知道王老师在翻译这本书，就在期它。如今，终于拿到手。

很多年轻朋友，瞧不上王向远老师的翻译。只有等你试试看译完《古今和歌集》《新古今和歌集》，オ知道里面的难度。未来会不会有更好的译本？《古今和歌集》《新古今和歌集》，我相信一定会有。但要尊重第一位完成如此庞大工程的先行者。

认知写作学改版后，第八期课程，前两周教大家写诗。从中国古典诗歌与日本和歌俳句入手。其中，中国古典诗歌读《古诗源》；日本和歌读三大和歌集，《万叶集》《古今和歌集》《新古今和歌集》

中文书目：藤原定家等编撰。(2021）。新古今和歌集（王向远，Trans.）。上海译文出版社⊙新古今和歌集（豆瓣）

### Book2149:《虚构叙事中时间的塑形》评级：杰作

简评：哲学家利科《时间与級事》的第三篇（第二卷）《虚构叙事中时间的

塑形》。利科即叙事同一性概念提出者。

中文书目：保罗·利科。(2018）。虚构叙事中时间的塑形（王文融，Trans。商

务印书馆。⊙虚构事中时间的塑形（豆瓣）

### Book2150:《竹久梦二童瑶集》

评级：杰作

简评：书如其名，一本童谣集。与金子美铃相比，可能更合适大ー点的宝

宝。不过给小美妞编写启蒙教材，还是有参考价值。

中文书目：竹久梦二。(2017 竹久梦二童谣集（郭尔雅，Trans.）。浙江人民美术出版社。⊙竹久梦二童谣集（豆瓣）

### Book2151:《人性论》

评级：神作

简评：认知科学界向来将体谟看作鼻祖，因为他在《人性论》中系统讨论了

众多认知科学的基本命题。有趣的是，休谟早年第一次出版《人性论》的时

候，也许是写得太厚了，长达上干页，没有得到任何关注。连批评都没有之后，他将《人性论》拆成多本书，直到多年后，其中的一本オ引发轰动这提醒了我如何处理自己的著作。

中文书目：戴维谟。(2007）。人性论（全 4 册）（石碧球，Trans.. 九州出版

社。⊙人性论（全 4 册）（豆瓣

### Book2152:《渊默而雷声》

评级：杰作

简评：研究庄子，有很多路径，文学的，哲学的。哲学的又可以细分为中国

古典哲学、西方哲学。这本书是从西方哲学角度探讨庄子的杰作。作者是如

今还在世的，中国研究庄子，最好的专家。按照西方哲学体系，分别从形上学、知识论、语言哲学、存在论、伦理学、自然哲学与美学，七个领域整理了《庄子》的哲学。

不过，这类中西印证的书，我一般是不推荐的。更建议有了中国古典文化、西方哲学底子之后再来阅读。可以先读完建国前，各位大家关于庄子的论著之后，再读这类书会好一些。否则容易被先入为主。丢掉庄子自身的美。有趣的是，这本书竟然是繁体字出版的。不知道新闻出版总署为何能过？

附，作者在卷首的激情感言。

黑格尔（G. W. F. Hegel1770--1831 年）曾经充满深情地说：「提到希腊这个名宇，在有教养的欧洲人心中，尤其在我们德国心中，自然会引起一种家园之感那更高的、更自由的科（哲学），和我们的优美自由的艺术一样，我们知道，我们对于它兴趣与爱好都根植于希腊生活，从希腊生活中我们吸取了希腊精神。」

在初步整体地论证了《庄子》哲学之后，我心中也洋溢类似黑格尔对于古代希腊的自豪《庄子》哲学是能够与古希腊哲学媲美的伟大哲学！本书从而试图爲读者洞开一个崭新的《庄子》天地。

中文书目：章启群。(2019）。渊默而雷声。商务印书馆。⊙渊默而雷声（豆瓣）

### Book2153:《语言的发展》评级：杰作

简评：一本不错的儿童语言入门教材。

### 75

阳志平

2021/1128

昨天晚上，行为分析三期活动课。大家第一次线上体验心理剧。四个大区的同学分别围绕职业发展、婚恋关系等等设计了四个小剧本。非常精彩。今年是心理剧 100 诞生百年之际，我将自己糅合三大流派之长的心理剧，称之为模因剧、概念剧。那么，是哪三大流派呢？1) 莫雷诺的心理剧流派。2) 凯利的固定角色疗法。3) 伯恩的人际沟通分析流派。还结合了我的认知写作学、团体活动课的贡献。未来有时间了，单独写一本小书，如何成为人生导演。

每个人的个人概念是有生命力的，如同种子一般，一旦形成，就会开始生根发芽。只是，有的个人概念会茁壮成长，为你的人生遮风挡雨；有的个人概念会毒害你，阻碍你的人生发展。当我们用戏剧的形式，在短时间内，用我的「最小故事」模型，将那些难以用言语表达的个人概念，展现出来，也许，距离你改变自己就不远了。听过一个人的故事，我们也许会爱上一个人；改变一个人的故事，我们也许就能改変一个人。了解与改変一个人的个人概念，亦是如此。

人们从来会不断重复自己的人生模式，只是没有意识到。我们重复自己的人生模式，会有很多种可能。有的人是在重复上一辈的人生故事；有的人是在重复践行自己应该逃离的个人概念。

当叙事分析结合概念分析，我发现，我在心理学的人文关怀与效率、定性与定量、在线与面对面、一对一咨询与集体咨询之间，趟出了一条新路。这周，又是非常关键的一周。从技术上大大推进了人生发展教练体系。