## BOOK2038：人格心理学

阳志平 2021/8/1

评级：杰作

简评：这本《人格心理学》教材，最早由上海人民出版社翻译过第五版，译者是上海师大人格心理学团队。应该是市面上可以找到的最好的人格心理学教材之一了。这本教材最大的特点是，将人格心理学理解为两大基本命题：1）人格评估：人与人有什么差异？2）人格的功能：也就是人格的发展，行为问题与行为改变。

全书围绕这两大核心命题，再按照流派，挑选了人格心理学中的十大关键流派展开。如果关心人格评估、行为改变，这本教材不容错过。很多内容都是其他教材很少涉及的。

新版由中信出版社 2020 年根据 2017 年出版的英文版第八版译出。两位作者皆是人格心理学领域中的资深研究者。第一位作者不幸于 2019 年离世。

中文书目：尔斯·S。卡弗，&迈克尔·F。沙伊尔。(2020）。人格心理学（贾惠侨 &张品赵红梅，Trans.）。中信出版社。⊙人格心理学（豆無）

英文书目：Carver, C. S, & Scheier, M. F. (2016). Perspectives on  Personality  (8th edition). Pearson

## BOOK2039：今日 TA：人际沟通分析新论

阳志平 2021/8/2

评级：杰作

简评：人际沟通分析（transactional analysis，简称 TA）是由美国心理学家伯恩在上个世纪五六十年代创立的一种心理咨询技术，它也是一种人格适应与人格发展理论。流传多年，经久不衰。

TA 领域的经典名作有三本：两本是开山祖师爷伯恩写的《人间游戏》《人生脚本》；一本是美国精神医师托马斯·A. 哈里斯（Thomas A. Harris）写的《我好，你好》。这三本书畅销数十年，吸引了一代又一代读者。

但这三本书都有不少问题。比如，包括伯恩自己在内，都过度简化了很多问题。徒子徒孙们，也就是接力的 TA 分析师们打上了层又ー层 bug。比如《我好，你好》将父母我、成人我、儿童我，定义为我评判、我思考、我感觉。这个就太扯淡了。

徒子徒孙们为了捍卫 TA 的传销大业，一边打 bug；边创立了ー个又ー个学会，开发了一套又一套资格认证体系，并撰写了相关配套教材。这本书即最流行的一本教材，整合了无数 TA 学派。该书也被国际人际沟通分析协会（ITAA）作为培训教材推荐。

这种商业、学术兼顾的行事风格，倒值得开智参考。开始创立自己的信息分析师认证体系、行为分析师认证体系。

中文书目：艾恩・斯图尔特，&范恩・琼斯。(2017）。今日 TA：人际沟通分析新论（田宝，张思雪，&田盈雪，Trans.）。世界图书出版公司。今日 TA：人际沟通分析新论（豆瓣）

英文书目：Joines, V, & Stewart,1. (2012). TA Today: A New Introduction  to Transactional Analysis (2nd Revised edition). Vann Joines

## BOOK2040：米塞斯回忆录

评级：杰作

简评：也许你听说过情侣装，但你一定没听说过情侣传记。这是与米塞斯遗孀玛吉特所著的《米塞斯夫人回忆录》（My Years with Ludwig von  Mises）相映成趣的一本传记。

作者正是米塞斯本人。正如玛吉特在那本《米塞斯夫人回忆录》中所写道的一样，米塞斯很反对给自己写传记。他是一个小心翼翼，不让自己被人抓住把柄攻击的人。索性，就自己在世时给自己写了一本传记。这本传记并没有写完米塞斯自己本人的一生。幸好，有米塞斯夫人、有《米塞斯大传》接力。

读米塞斯传记，三本书《米塞斯回忆录》《米塞斯夫人回忆录》《米塞斯大传》，外加美国接班人《罗斯巴德传》，四本构成一个丰富的整体。

中文书目：米塞斯回忆录（黄华侨，Trans. (2015）。上海社会科学院出版社米塞斯回忆录（豆瓣

英文书目：Mises,L.on. (2009). Memoirs (A.Oost- Zinner, Trans.)  Ludwig von Mises Institute. Memoirs（豆瓣

米塞斯学生、美国接班人罗斯巴德写米塞斯。REF：《米塞斯回忆录》

## BOOK2041：类的遗产

评级：杰作

简评：如果评选在世最伟大的社会心理学家，我相信一定争议极多。但如果评选去世的最伟大的五位社会心理学家，那么，一定会是勒温、费斯汀格、班杜拉，后两位则因学派而异。

勒温往往会被认为是欧洲社会心理学先驱，费斯汀格往往会被认为是美国社会心理学奠基者。他最著名的认知失调实验，是社会心理学必考题目。他手开创了美国社会心理学重视实验的传统，但在晚年，却放弃了实验心理学，回到人类学、考古学、历史学等方法。成果汇总在这本书中。如果《认知失调理论》是费斯汀格盛年的巅峰代表作，那么《人类的遗产》是一位伟大的社会心理学家，离世前献给人类最后的遗产。

中文书目：利昂·费斯汀格。(2018）。人类的遗产（林小燕，Trans.）。中国人民大学出版社。人类的遗产（豆）

英文书目：The Human Legacy by Leon Festinger. (1972). Columbia  University Press

费斯汀格谈《人类的遗产》。

## BOOK2042：个性动力论

评级：杰作

简评：中文译名太害人了。我买这本书本来以为是勒温的弟子或儿子、孙子写的。结果，才发现是勒温自己本人写的。译者是中国著名翻译家何道宽先生，将社会心理学名家勒温翻译为卢因，将人格翻译为个性，将勒温看作传播学四大奠基者。我竟然是一点没反应过来，以为是一本新书。

直到开始读这本书了，才发现就是勒温自己写的。是他的八篇论文合集，中英文双语版。这本书比勒温的经典名著《拓扑心理学》相对比，思想更通俗易懂，但也没那么系统。

中文书目：库尔特・卢因。(2016）。个性动力论（何道宽，Trans.）。中国传媒大学出版社。⊙个性动力论（豆瓣）

英文书目：Lewin, K. (2013). A Dynamic Theory of Personality-selected  Papers. Lewin Press

## BOOK2043：凱利 —— 個人建構理論創始人

评级：杰作

简评：凯利，也许是影响我最深远的心理学家。凯利，也许是有史以来最神奇的心理学家，六十年过去，他当年提出的理论，一个字都无需修改，并且依然被无数心理学家认为：极其激进；遥遥领先。

但凯利，也是一个被世界尤其是中国大陆心理学界严重忽略的心理学家。博士论文，研究他的只有一篇；写他的传记，一本没有。他的专著，二十多年前只出版过一次，且翻译很烂，几乎是不懂凯利的人翻译的。而所有欧美教材，都会浓墨重彩写凯利，但凯利只在中国的人格心理学教材中打打酱油，且介绍的都很老套。

凯利，也是一个极其难以归类的男人。有的心理学家在教材中，将他归为现象学学派，将他与存在主义的罗洛梅放在一起；有的心理学家将他归于人本主义学派，将他与马斯洛等人放在一起；有的心理学家将他归于社会学习学派，将他与班杜拉放在一起。更多的心理学家将他归于认知学派，认为他是认知革命的先驱。

然而凯利自己说，我从不认为自己是一位认知心理学家，更不认为，我的理论与认知心理学有任何关系。甚至，在晚年，为了反驳大家将他归于认知心理学，他写了一篇论文专门驳斥。

凯利，也是一个学以致用的心理学家。他是唯一一个没有受过任何临床心理学训练，也没有接受过任何心理咨询督导训练，却被公认的临床心理学大师。他开创的学派影响了一代又一代心理咨询师。无数心理咨询师为他深邃而简洁的思想而入迷。

甚至，在他与罗特的努力之下，一个不太知名的大学心理学系，当年成了全美临床心理学排名第一。而他的技术、理论直接来自自己对人们的观察、治疗。来自实践，用之实践。

这本关于凯利的传记，是英国迷妹 Fay Fransellaf 撰写的一本好书。十多年来，我向无数学生推荐再推荐。可惜到了今天，依然没有中文简体版。台湾版多少可以参考。它是对凯利复杂而又简单的一生极佳的概括。

中文书目：Fransella, F. (2001）。凱利個人建構理論創始人（廖世德，rans.）。生命潛能。⊙凱利個人建構理論創始人（豆瓣）

英文书目：Fransel   (1996). George Kelly (1st edition). SAGE  Publications td

## BOOK2044：说服心理学（第 5 版）

评级：杰作

简评：这是一本说服心理学的教材。图书副标题社会影响与社会依从，说的就是说服的本质。社会心理学有几大板块：社会思维（或社会知觉、社会认知）、社会影响、社会关系。社会影响这一块就是说服心理学的地盘。

行为分析备课参考，重点读了与行为分析课程相关的几个章节，比如：「言语与说服」、「非言语影响」、「对说服信息的组织和排序」、「循序漸进的说服」、「获得依从」、「欺骗」等。

也许是中文版翻译落后的问题，作者选取的文献，新颖程度一般，但作者组织很到位，框架清爽、语言流畅，合适感兴趣说服心理学的新手入门。中文版是第五版，根据 2014 年的英文版译出。如今最新的英文版是 2019 年的第六版。

中文书目：赛特罗伯特 H 加斯，约·S. (n. D.）。说服心理学（第 5 版）（王晓波，Trans。中国轻工业出版社。Retrieved7 August2021, from 说服心理学（第 5 版）（豆）

英文书目：Gas, R. H., & Seiter, J. S. (2019). Persuasion: Soci  nfluence and Compliance Gaining; International Student Edition (6th  edition). Routledge

## BOOK2045：人间游戏

评级：神作

简评：有些书，属于才华横溢，虽然你知道作者是在一本正经的扯濙，但依然从中很有收获。《人间游戏》就是一本这样的书。它是那类不因为正确而成为神作的书，而是因为幽默、敏锐、机智与深刻成为神作的书。

1964 年，这一年的伯恩 54 岁，他已经出版了自己的专业著作《心理治疗的沟通分析》（Transaction Analysis Psychotherapy），正式提出了自己的人际沟通分析学说，下文简称为 TA。

像一个浪子，又像一个正经的科学家。拿到打牌赌博来的钱，伯恩周游了全美数十个精神病医院，并开始以心理咨询为业。结果在 1955 年，他向旧金山精神分析协会申请会员资格，但被拒绝。一怒之下，他干脆舍弃了精神分析的基本假设，自成一派。开始像老阳一样，不断地在街头讲课为生。当然，那时没有互联网，也没有城管破门而入。

简单来说，伯恩提出的 TA 学说有三大支柱。

第一大支柱是结构分析，他认为每个人身上都存在父母我、成人我、儿童我三种自我状态。我们每个人不断地在这三种自我状态下切换。比如，当你与恋人在一起时，是儿童我-儿童我，你们像个孩子一样亲嘴；当你与合作伙伴进行商务谈判时，你们都是成人我-成人我，反复地计算利益，权衡得失；当你与一个地位高于你、智识高于你的人在一起，你们之间可能会出现儿童我-父母我的交流模式。比如，有一年，一位成功的心理咨询师与她爱人找我吃饭，突然在我面前失控地大哭。那时的她，可能是儿童我；而我扮演了她心目中的父母我的角色。

三种不同自我的组合，就形成了人类的九种基本交流模式。慢慢地，你会形成你的固化认识：我好-你好；我好-你不好；我不好-你好；我不好，你不好。这就是心理地位。

第二大支柱是什么？在 TA 学说中，有一个极其深刻的人性观，完全不同于所有心理学家，伯恩认为人生注定是一场阴暗景象，从出生开始，我们就等着死神降临。华生、班杜拉、塞利格曼是廉价的美式乐观主义；而弗洛伊德、荣格、勒温是深刻的欧式悲观主义。身为一个美国人，伯恩却更像是欧洲哲学传统下长大的学者们，对人类命运持有深深的悲观看法。某种意义上，这也是他早年选择精神分析，并且与埃里克森共事的原因。

既然人生如此灰暗，意义无从寻找、光明从不到来、上帝已死。在人类这种出生就知道自己要死掉，整个向死而生的过程中，我们总是要做点什么？

这就是伯恩的人际沟通学说的第二大支柱：时间分析。

人类生活如此无聊，于是，我们发明了各种打发时间的方式。除了独处之外，人与人总会聚集在一起。而人们聚集在一起，沟通从此发生。这就是沟通分析。

那么，我们人类聚集在一起，会彼此用六种方式来打发时间。这就是伯恩总结的六种时间结构模式。

1、退缩：比如上课走神这类，你明明身子在，但心不在，与周边的同学没任何交流，来上我的课的同学也总会有一批捐学费者，他们就试图用退缩这种方式来打发时间。

2、仪式：我们努力去模仿那个自己崇拜的人、印入自己脑海中的那套程序，比如，为什么每个人要过圣诞，中国人要过春节，你在用仪式来打发时间。

3、消遺：我们谈论过去，我们吹牛逼，我们一起吃串与小龙虾，但回家后，切了无痕迹，于你的人生来说，没有任何改变。

4、活动：我们一起完成一个什么活动，获得安抚，或打击。比如，成年人就必须白天参与「工作」这个活动，如果你身为一名 40 岁的成年人，整天无所事事，做白日梦，那么，整个社会都在唾弃你。你从「工作」这个活动中获得廉价的安抚，终于，可以养家糊口，可以受到社会尊敬。但，「活动」并不意味着总是积极的，它也会令你受伤，比如突然之间的失业、裁员等等。

5、心理游戏：你与她像一个彼此的猎手与猎物。她说，今天特别忙，晚上不要来找我吃饭；当你收到这个「饵」，你知道，她的真实意思是「晚上要来找我，一起吃饭」。否则，晚上你会收到她的埋冤：「忙什么呢？都忘记找我吃饭了？」。你看，人类之间的心理游戏就是这么有趣，言行不ー。人们彼此狩猎对方，彼此发出饵，但只有一方能成为一个家。生活、婚姻、派对性、黑社会、咨询室、善行，游戏无处不在。

6、亲密：我们像个孩子一样，分享彼此的感受与欲望。此时此刻，你们都不是猎物与猎手。

人们为什么会形成某种特定的结构偏好，比如，有的成年人与人沟通时，更喜欢使用「儿童我」模式，这种人，我们将他们称之为妈宝男；有的成年人更喜欢使用「父母我」模式，这种人，我们将她们称之为伏弟魔。有的人为什么更偏好认为自己不好别人都好，这类人，我们称之为抑郁症患者？有的人为什么更偏好认为自己不好别人也不好，这类人，我们称之为反社会人格。

人们为什么会偏好重复玩某类心理游戏？比如，一个妈妈会不断地与孩子、与爱人玩一个「逮住你了」的游戏。故意纵容孩子、爱人的一些毛病，当孩子、爱人出现这些毛病时，这个妈妈以一个强势的口气说：看！老公！你又夜不归宿？看看！你这个小王八蛋，跟你爸一样，从小不学好，整天玩游戏。

原本可以过上幸福美好的一生，为什么无数人，却将自己的生命，浪费在次又次的自我重复这些消极的心理游戏呢？

这就牽涉到伯恩的人际沟通学说的第三大支柱脚本分析。

我们小时候，从父母、大人世界那里习得了很多人生脚本。这些脚本，慢慢地固化在大脑中。长大成人后，就构成了你的「扭曲」系统。「扭曲」系统好比个滤镜，你带着它看世界。当与你的脚本重复时，你又不断积累一个又个「点券」，哦，我老公果然是个王八蛋，我儿子果然是个像他爸那样的小王八蛋。你的行为模式再次得到奖励。

人际沟通分析学派三大经典著作。第一本是出版于 1964 年的《人间游戏》正是这本。具有讽刺性意味的是，伯恩写完《人间游戏》一书，没有出版社愿意出版，于是不得不自筹经费，自费出版。结果，成了有史以来最畅销的大众心理学著作之ー。如今，依然还在不断影响着全世界。

特别提醒，中文版翻译太烂，请务必读台湾版或英文原版。台湾版 2020 年最新出版。远远胜出中文简体版的质量。《人间游戏》的写作重心是介绍伯恩的心理游戏概念，也就是时间分析中的心理游戏。

第二本是我之前介绍过的托马斯·A. 哈里斯 2004 年出版的《你好，我好》。这本书的写作重心是介绍伯恩的自我状态概念，也就是结构分析。

第三本是伯恩晚年的作品，也就是《人生脚本》。这本书的写作重心是介绍脚本分析。

当然，这仅仅是对伯恩思想的一个极简的介绍。因为时代的缘故，伯恩的学说充满 bug，后继者打的一层又一层 bug，我其实并不满意。甚至，引入了新的糟粕。比如，在脑科学中被批评无数次的左脑右脑学说，竟然在新的人际沟通分析学说中也不断出现。

因此，我的行为分析说，完全与伯恩背道而驰。在我看来，伯恩的学说有三大硬伤。TA 流派是一个伟大的发明。但有几个重大缺陷：1）受精神分析影响太深了。所以无法证伪的东西特別多。2）将人性的基本分析单位，选择为沟通。这错得很离谱。人性的基本分析单位，应该选择行为。所以，TA 流派称之为人际沟通分析，而我的流派称之「行为分析」。沟通仅仅是人类的行为之ー，但人类除了沟通这类言语行为之外，还有无数非言语行为。这是 TA 流派的硬伤。3）TA 流派高度重视游戏，将人类的游戏分成性、金钱等等，非常靠谱。只是，从伯恩到各个名家的分类体系，自相矛盾。我的改进是用认知科学来改善。

但无论如何，伯恩对人性的深刻洞察，充满现代性的幽默讽刺，是足够令今天的我们，依然可以从中受益的。

我们虽然对人性悲观，但依然可以像弗洛伊德一样去精神分析、像荣格一样去建立分析心理学、像伯恩一样去进行人际沟通分析，在「分析」中，去玩场名为「理性」的游戏。荒谬世界，理性烛光，温暖你我。

[人間遊戲](https://book.douban.com/subject/35458482/) —— 艾瑞克·伯恩（2020）

英文书目：Berne, E. (1996). Games People Play: The Basic Handbook of Transactional Analysis.

2『已下载原文书籍「2021147Games-People-Play」。（2021-09-10）』

## BOOK2046：7 岁开始的哲学思维启蒙

评级：杰作

简评：我理想中的哲学教育就是这样的 一一 用诗歌来引导孩子。

这是一本诗集，又是一本教孩子哲学思维启蒙的教案。作者 Peter Worley 建立了一个哲学基金会（The Philosophy Foudnation），并且发展了一套方法来向孩子普及哲学教育。这本书是系列丛书中的一本，原本图书书名来自一位 5 岁孩子的想法。中文版强硬地将其翻译为 7 岁开始的哲学思维启蒙，突出小学一年级才开始玩，不太对。

中文书目：彼得沃利，安德鲁・戴伊著。(n. D.).7 岁开始的哲学思维启蒙  Retrieved9 August2021, from7 岁开始的哲学思维启蒙（豆）

英文书目：Worley, P, &Day, A. (2012) The Philosophy Foundation:  houghtings-puzzles, Problems and Paradoxes in Poetry to Think With   (llustrated edition). Independent Thinking Press

## BOOK2047：他山的石头记

评级：杰作

简评：读美国汉学家宇文所安《他山的石头记》，几疑错入社会心理学读本：内在的自我、身份等议题屡见不鲜。原著英文，妻子田晓菲翻译极好听听漂亮的章名：《一见》、《醉归》、《只是一首诗》、《做尘》。读《自残与身份》，动容，历史与文学竟然可以写到这种惨烈程度。

这本书是宇文所安的文集，挑选了 17 篇短文，文采斐然，激情澎拜。虽然不如宇文所安的专著系统，但作为快速了解宇文所安思想，是佳选。不过三联出版社吹捧为宇文所安最重要的作品，有些过了。

中文书目：宇文所安。(2006）。他山的石头记（田晓菲，Trans。江苏人民出版社。他山的石头记（豆瓣）

## BOOK2048：叙事调解：用故事化解冲突

评级：杰作

简评：你有你的人生故事，我有我的人生故事。当两个人的人生故事发生冲突时，会如何？一位是前途无量的青年舞蹈家，一位是刚刚起步的青年音乐人。九年长跑，却成了撕逼大戏。问题在于他们没有及时寻求心理咨询师的帮助，陷入恋爱的心理游戏中出不来。这场心理游戏可以称之为：拯救者与被拯救者的游戏。我爱你，因此为你付出一切，包括可以牺牲舞蹈家的事业。但歌手却说，我只爱自己，你的爱很有压力。

这是一本叙事疗法专著，谈两个人的人生叙事发生冲突时，心理学家该如何解？作者 Gerald Monk 和 John Winslade 在书中强调了如何将一个突的婚恋关系故事转換为一个新的人生故事：更合作、更和平、更公正。作者提供了几个关键思想武器：双重倾听、沖突影响地图等等。译者是国内提倡叙事疗法的心理咨询师李明团队。

中文书目：杰拉尔德・蒙克，&约翰・温斯莱德。(2020）。叙事调解：用故事化

解冲突（李明&元雪晴，译）。重庆大学出版社。叙事调解：用故事化解冲突（豆瓣

英文书目：Monk, G., & Winslade, J. (2012). When Stories Clash  Addressing Conflict with Narrative Mediation. The Taos Institute  Publications

## BOOK2049：叙事取向实践解析

评级：杰作

简评：说出你的故事，你的人生也许从此改变。叙事流派有不同的渊源，有美国派、有欧洲派、有日本派。这是一本讲述日本叙事学派为主的好书。日本事流派有一个独特的渊源，也就是物语派。其中最知名的莫过于日本心理学家河谷隼雄。

这本书最吸引我的地方莫过于，主编邀请了各位实战派，详细介绍了叙事在临床咨询、护理教育、团队治疗等等领域的应用。对我研发行为分析课程的“行为改变”部分，颇有启发，因此推荐。

中文书目：級事取向实践解析。(2021 重庆出版社。⊙事取向实践解析（豆瓣）

## BOOK2050：归因动机论

评级：杰作

简评：将伯纳德韦纳（Bernard Weiner,1935-）称之为最伟大的社会心理学家之一，应该会没有任何异议。因为他的归因理论模型简洁实用、解释力强。所有的社会心理学教材都会介绍他的归因理论；绝大多数人格心理学教材也会介绍归因理论。

说实在的，我一直将韦纳看作一名社会心理学家，近期读这本书，才意识到，他也算是动机科学领域的突破者。

这是韦纳晚年集大成之作，写这本书时，他已经 71 岁高，难以想象。而中文版出版时，他已经是一位 85 岁的老人了。读这本书，澄清了很多我过往从教材中读到的归因理论的疑问。也尝试将他的理论整合在我的行为分析知识体系之中。

中文书目：伯纳德・韦纳。(2020）。归因动机论（周玉婷&方文校，译）。中国人民大学出版社。取读于 2021 年 8 月 13 日，从归因动机论（豆瓣）

英文书目：Weiner, B. (2006). Social Motivation, Justice, and the Moral lotions: An Attributional Approach (1st edition). Psychology Press

## BOOK2051：太阳与铁

评级：杰作

简评：这是三岛由纪夫的两篇随笔的合集。都介于自传与文学批评之间，算他自己发明的一种新写法。「多亏太阳与铁的赐予，我学会了一门外语，懂得了肉体的语言。它是我的第二外语，形塑了我的教养。」在同名随笔《太阳与铁》中，三岛由纪夫强调人类透过意志可以使得意志和肉身转換为太阳和铁的意志。某种意义上，这是一本强调具身认知对于小说家重要的作品。这本随笔有好多个译本，邱振瑞这个译本是最佳译本。

中文书目：三岛由纪夫。(2021）。太阳与铁（邱振瑞，译）。北京联合出版公太阳与铁（豆瓣）

## BOOK2052：心理传记学手册

评级：杰作

简评：与很多人的阅读习惯不同，我会刻意地每隔一阵，重读一些书。随着年岭、知识结构的不同，当年读过的书会有新的发现。这本书是 2013 年读过的，在豆瓣上写的短评如下。

如何从传纪资料中获得心理学的发现？舒尔茨在其主编图书《心理学传记学手册》中，给出了完整框架与众多案例，提供了辨认「原型情景」的五个指标：清晰、具体、情感强调；贯通或渗透；发展性危机；家庭沖突与拒绝接受现状。

时隔 8 年，重读此书，又有了新的认识。这次重读，重点读了以下章节。

1、心理学传记学和生命史研究概念的发展：精神分析、人格心理学和历史科学的相遇。

2、如何从传记资料中获得心理学的发现。

3、心理传记学家应该向人格心理学学习什么。

4、十二种表达寂寞的方式：猫王音乐中的失误与控制评析。

5、四个、两个还是一个？—— 戈登奥尔波特与独特人格。

其中，写人格心理学奠基者戈登奥尔波特的这篇论文，使得我进一步确认了一个观点：人格心理学从诞生一开始，就是有意识地与社会心理学背道而驰。毕竟，奥尔波特大七岁的哥哥是搞社会心理学研究的，而他有意识地规避哥哥的影响。

中文书目：舒尔茨。(2011）。心理传记学手册。心理传记学手册（豆瓣）

英文书目：Schultz, W. T.（编）. (2005) Handbook of Psychobiography   (1st edition). Oxford University Press

## BOOK2053：偏见

评级：杰作

简评：我最欣赏的社会心理学家是欧洲社会心理学奠基者泰费尔。这本书是他的学生布朗教授的杰作。是泰费尔之后关于人类群体行为最佳的描述作品。

中文书目：鲁珀特·布朗。(2021）。偏见（第 2 版）（张彦彦，译）。中国人民大学出版社。⊙偏见（第 2 版）（豆瓣

英文书目：Brown, R. (2010). Prejudice: Its Social Psychology (2nd edition). Wiley-blackwe

## BOOK2054：追怀生命：中国历史上的墓志铭

评级：杰作

简评：听过一个人的故事，也许就会爱上ー个人。人们会在人生的不同阶段，讲述不同的故事。到了盖棺定论的那一天，我们无法再讲述自己的故事。由他人讲述的故事，就成了墓志铭。这是美国汉学家伊沛霞主编的一本书，挑选了中国历史上的墓志铭，然后邀请相关专家解读。与众不同之处在于，这本书涉及人物既有名人将军，也有名不经传的小吏；既有历史波澜也有家常里短。

中文书目：伊沛霞，姚平，&张聪。(2021) 追怀生命。上海古籍出版社。⊙追怀生命（豆瓣）

英文书目：Ebrey, P. B, Yao, P, & Zhang, C. E. (2020). Chinese Funerary Biographies. University of Washington Press. Chinese Fune  rary Biographies（豆瓣）

## BOOK2055：偏见的本质

评级：杰作

简评：人格心理学之父、杰出的社会心理学家奥尔波特的鸿篇巨制。关于人类偏见的详尽分析，六十年过后，这本书依然不过时。为什么不过时？要点有奥尔波特的文笔优美，写法通俗易懂。2) 今天的人类，偏见依然盛行。3) 社会心理学如今关于偏见的研究，无非是深化奥尔波特、泰费尔等人当年发现的问题。

这本经典名著有很多个译本，2021 年新出的这个译本质量上乘，错译漏译较少。译者徐健吾是北京大学社会学系社会心理学专业博士研究生，师从方文教授。方文对这本书的推荐要点是：“奥尔波特在本书中所构造的接触假设至今仍然在政策层面和理论层面产生重大影响。在政策层面，它是美国和其他国家反歧视政策的基础；在理论层面，接触假设从原初的直接接触，经过 990 年代的间接接触，又拓展为近期的想象接触。

中文书目：戈登・奥尔波特。(2021）。偏见的本质（徐健吾，译）中国人民大学

出版社。⊙偏见的本质（豆瓣

英文书目：Gordon Willard, A. (1958). The Nature of Prejudice Doubleday.9 The Nature of Prejudice（豆瓣

## BOOK2056：天之下

评级：杰作

简评：这是 2021 年读过的最好看的小说。世界观宏大、文笔优美、人性洞察深刻、故事精彩、写法新颖。作者是 1976 年出生的台湾知名编剧三弦。依次展开说一下这本书的优点。

1、世界观宏大。架构了ー个由九大门派执掌，没有朝廷的世界。

2、文笔优美。白话文小说极致了，三弦几乎每章每节都是按照书面语标准在写的。

3、人性洞察深刻。从开篇的「冷面夫人」一开始，就给所有读者留下了深刻印象。人物描写饱满丰富，栩栩如生。

4、故事精彩。作者没有开任何乱七八糟的外挂，就是朴朴实实的江湖传奇。

5、写法新颖。每 10 来章写个人物、一个故事。然后所有故事串成一个大世界。POV 写法应用在武侠小说。

作者致力于写出最好看的新一代武侠小说，可以说，完全做到了。希望作者不要烂尾，后几部比开头几部略有逊色。这么精彩的小说，应该让更多人知道。微信读书有文字版；喜马拉雅有音频版。强荐。

中文书目：三弦，(2020）。天之下。微信读书。天之下ー三弦微信读书

## BOOK2057：人生的动力

评级：杰作

简评：这是一本关于阿德勒的传记。阿德勒是我欣赏的心理学家之一，他直个体执业，并先后开创了儿童教育、成人教育领域的事业。到了今天，在儿童教育领域流传甚广的「正面管教」来自他的贡献；在成人教育领域流传甚广的「日本自体心理学」同样来自他的学派。

中文书目：爱德华·霍夫曼。(2020）。人生的动力（美同，译）北京联合出版公人生的动力（豆瓣）

英文书目：Hoffman, E. (1994). The Drive For Self: / Alfred Adler And The  Founding Of Individual Psychology (1st edition). Da Capo Press

## BOOK2058：情绪心智化

评级：杰作

简评：这本书是认知科学与精神分析的交集。认知科学家一般瞧不上精神分析。但精神分析的精髓，比如重视潜意识、重视人性的冲突、重视童年早期的创伤。在今天，影响依然无处不在。

反过来，以精神分析为代表的心理咨询、心理治疗与临床心理学，同样很少重视认知科学家的研究成果。绝大多数精神分析学者关于认知科学的印象还停留在古老的工作记忆模型那里。甚至，不乏人使用忽悠的左脑、右脑模型，用到心理咨询与心理治疗中。

「心智化」（Mentalization）是为数不多的一个特例。这个认知科学家经常使用的词汇，也被精神分析学者、心理咨询师经常使用。甚至，多年学术积累，「心智化」（Mentalization）目前已经成为一个独特的心理咨询与心理疗流派了。

有些像认知行为疗法（CBT），但又摒弃了 CBT 只注重自动化思维，不注重潜意识、意识如何外显的缺点。有些像依恋理论，但又摒弃了依恋理论过于注重关系的假设，将整个注意力放大到更大的学术视野。在我看来，“心智化”（Mentalization）则是人类心智三大定律的具体应用之ー而已

这本书的作者埃利奥特・尤里斯特将认知科学研究和精神分析结合，提出了“心智化情感”这一概念，重点探讨了如何应用“心智化”（Mentalization）解决情绪障碍。值得一读。当然，如果你读过《情绪》，了解情绪建构论，那么更容易接受这本书的观念，甚至可以将其看作情绪建构论在心理治疗与心理治疗中的应用。

中文书目：【美】」埃利奥特・尤里斯特。(2021）。情绪心智化：连通科学与人文的心理治疗视角（张红燕，译）。机械工业出版社。⊙情绪心智化：连通科学与人文的心理治疗视角（豆瓣

英文书目：Jurist, E. (2018). Minding Emotions: Cultivating Mentalization in Psychotherapy  (Illustrated edition). The Guilford Press
 
## BOOK2059：三生万物

评级：杰作

简评：学术妄人与治学者的最大区别在于，前者不做学术脉络的考证，乱言一通，自以为是，坏典型如经济学领域的汪某。后者会做详尽的文献分析在我的多本著作中，都会谈及「三生万物」这一概念。民国以来，研究这个概念最多，或者率先用现代哲学知识体系辨析这一概念的是哲学家庞朴。因此，特研读庞朴先生著作若干，以作引文。

中文书目：庞朴。(2011、三生万物。首都师范大学出版社。三生万物（豆瓣

## BOOK2060：责任推断

评级：杰作

简评：社会心理学家伯纳德韦纳（Bernard Weiner, 1935-）的名作，与《归因动机论》搭配阅读。在这本书中，Weinert 系统整理了自己的归因理论，为下一步提出《归因动机论》已经做好准备。

不过我读这本书的兴趣，在我的著作中引用 Weiner 的理论，重点倒不在人们如何归因，而在人们如何逃避责任。相互逃避责任，将解问题的希望寄托在一个“暂时不存在”的第三者身上，是无数人陷入重复的、糟糕的心理游戏的根源。

中文书目：B・维纳。(2004) 责任推断（张爱卿，译）。华东师大。⊙责任推断（豆瓣）

英文书目：Weiner, B. (1995). Judgments of Responsibility: A Foundation for a Theory of Social Conduct (1st edition). The Guilford Press

## BOOK2061：The psychology of personal constructs

评级：神作

简评：今晚在一个新办公室第一次直播，演示行为分析技术，效果不错。我的行为分析学术体系，理论渊源之一即来自凯利。凯利一辈子只出过这一本书，就是这本书。国内译者完全不懂凯利，翻译很糟糕。不推荐读。推荐直接读英文版。

凯利在 1955 年给学生写的这本页巨著是我心目中的神作，也给我树立了一种极佳的创建学术体系的示范。第一步，哲学论。我的人性观念与其他哲学家有什么不同？第二步，方法论。我的研究方法论与其他心理学家有什么不同？第三步，临床应用技术。我究竟开发了什么不同的临床应用技术？

在这三个关键问题上，凯利的答案与众不同。哲学层面，他提出了一种新的哲学观念，既不同于唯物主义，也不同于唯心主义，而是建构主义。如今，建构主义一词泛滥成灾。但，凯利的建构主义与其他哲学家有鲜明区别。他将自己的建构主义称之为：建构替换论。精确到位。

方法论层面，凯利创造了一种全新的心理测量技术，也就是轮流呈现网格法，一般也简称为凯利方格。如今被广泛应用到心理咨询、管理咨询、市场营销等领域。轮流呈现网格法的一个经典范式，是凯利发明的角色建构轮流呈现测验，一般简称为 Rep 技术。

临床应用技术层面，凯利开了个人建构心理咨询流派，发明了固定角色治疗方法。这是什么意思呢？人们之所以出现抑郁症，往往是个人构念系统出问题，因此，我们需要逐步替換。而替换个人构念的最佳方法，就是扮演想替换成功的那种角色。

凯利的理论神奇到这种地步，六十年后，依然激进、敏锐、前沿。

我站在 21 世纪的认知科学积累基础上，对凯利的理论的很多瑕疵或不够清晰的地方进行了更好的完善。简单来说，我做了以下重要完善。

1、凯利没解释清晰，人为什么是科学家。我从认知科学角度解释了，人本质是一台贝叶斯机器人。

2、凯利的理论过度复杂。我做了大幅简化。

3、凯利主要面向心理咨询，并不适用于普通人。我的行为分析更合适普通人。

4、凯利对非言语不够重视。没有很好解决这一难题。

5、凯利的个人构念系统，分析依然依赖心理咨询师的主观判断，我提出了一套更客观的方法。

6、凯利的方法，很难与其他心理学理论、流派兼容。我的则完全不同。

7、凯利区分了职业科学家与生活科学家，但两者都只停留在理论层面，没做深入探讨。

中文书目：乔治凯利。(2001）。个人结构心理学（共 2 卷）（郑希付，译）。浙江教育出版社⊙个人结构心理学（共 2 卷）（豆瓣）

英文书目：Kelly, G. A. (1955) The psychology of personal constructs; Vol.2; clinical diagnosis and psychotherapy (1st edition). W. W. Norton

2『已下载原文书籍「2021148The-Psychology-of-Personal-Constructs-PartA | 2021148The-Psychology-of-Personal-Constructs-PartB」（2021-09-10）』

## BOOK2062：动机与人格

评级：杰作

简评：2013 年在豆瓣写的点评：「大学时读过老版本，新版本新意不多。老版本的书评是人格心理学课堂作业。当年对马斯洛的批评，如今在自我决定论这里找到答案。马斯洛理论的证据也部分被迪纳证实，但核心观点被推翻。人们并不是一层一层需求发展。」

这是第三次还是第四次读了。《行为分析》授课与写作参考。多了一些新的认识。上个世纪 50 年代，真是一个大师辈出的时代。时势造英雄，英雄引领趋势。马斯洛、凯利、麦克利兰、奥尔波特等等，都是在那个 10 年发表了自己的重要著作，影响至今。

中文书目：动机与人格（许金声，译）. (2012) 中国人民大学出版社。动机与人格（豆瓣）

英文书目：Maslow, A. H, Frager, R. D, & Fadiman, J. (1997). Motivation  and Personality. Pearson. Motivation and Personality

附录：20 年前的老版本书评

活着 —— 读马斯洛随感

如果说人们已经从弗洛伊德的关于人是由无意识支配的动物的论述中摆脱出来了，如果说人们不再相信阿德勒信奉的观点：活着就是不断摆脱自卑感追求优越的过程。那么，今天弥漫在世界上空的是什么呢？正如在 1975 年国际笔会上一位心理学家所言：时代流行空虚感。一种对生命存在无从把握的感觉。「不在寂寞中恋爱，就在寂寞中变态」这是九十年代大学生校园流行语。Play， Play 去，一这是响彻宿舍楼最热烈的声音。最近比较烦比较烦，它挂在这个世纪初的不少人的嘴上。

为什么当人们意识到人不是由无意识支配的动物，人不是自卑的动物之后，反而会陷入深深的空虚感之中呢？生命迷失，我是流氓我怕谁，凡事都以无所谓的「玩玩」的态度去干。活着，究竟是为什么呢？

看之下，马斯洛似乎给出了答案：人活着不就是满足一层又一层需要，直到最后的「自我实现」吗？这样一来，活着就是一个在需要驱使下的生命过程，活着的目的也就是为了实现终极目标：自我实现。

这是一个美妙的理论，可是人真的就是在或者只是在满足一级又一级需要吗？活着，就是在玩一个爬梯子的游戏吗？

必须指出的是，马斯洛晚年同样指出了「发展需要」、「后动机」或者「功能自主」的概念。需要并不仅仅是由于匮乏而产生。当人类实现了马斯洛早期所言的七种基本需要之后，就会产生一种自觉的需要。自我实现的含义是一个能够成为什么就必须成为什么人。现在呢？在晚年的马斯洛看来，不仅仅如此，一个人想成为什么人，他就在发展需要的驱使之下去努力成为什么人。

然而这么一来，还是在爬梯子，只不过越往上爬，越来越玄奥了。就剩下么几个人了。

可是我们终究是踩在厚实的大地之上，我们是平凡人，任何人当然无权藐视人类的潜力，当然我们能相信绝大多数人能够成为运动员，然而，现阶段的人类社会不是要求每个人都成为运动员。冯友兰论人生成功三因素：才力命。天才、努力、时机，三者俱备，几人呢？如果仅仅按照马斯洛的框架去思考活着的问题，在我这个老土中国人看来，还是免不了空虚，还是想弄清楚：活着，究竟是为什么呢？立足于美国文化根深蒂固的「个人中心，自我实现」的文化背景的需要层次论，显然是无法彻底解決这一问题的。

在中国人看来，活着的理由很单纯，也很复杂，国人、家人、朋友、爱人，抑或亲情、友情、爱情，诸如此类都可以成为理由。今天上午刚到办公室，就听到同事们在议论昨天又架飞机从 8000 米高空坠毀的事情，而最近一位朋友正将远行，一下子急了，立即为她祈祷。在她的回信中，她表述到，曾经一度她活着的理由就是亲爱的妈妈。在本土中国，我相信绝大多数人都有类似的回答，然而，我们真正为活着而迷茫的是什么呢？我们迷茫的不是此类。我们迷茫的是当这些有所缺失或者还没有达到自己理想中的那种状态的时候。近读贾平凹的《白夜》，描写都市中的两个小人物的活着的故事，是那般真突、那般中国。白天风光的女主角颜铭每天深夜都会撕掉伪装，在自己的被子上痛苦的用指甲刻下一道道印痕：活着，活着，不死去；活着，活着，不死去在这里，贾平四让我们看到了都市中的小人物的那份真实痛苦以及迷茫心情。

追根溯源，最后的问题还是归结到我们如何做自己之上。也正如我这位即将远行的朋友所言：「经过了大学三年颓废的思考以后，现在我已经开始不再为了父母而活着了，我有自己的要求，有自己应该尽的义务，有自己的目标。」话题似乎有点庞大了，在此，简单地说一下我的看法，从心理学实验研究的结果来看，对人生的终极问题关注太多，反而在有的时候会让自己陷入某种精神困境。

然而，必要的思考还是很有价值的，正如马斯洛等心理学家们孜孜不倦的对诸如幸福、活着、死亡等人生终极问题进行的追问一样。我是谁？我从哪里来？我将到哪里去？一在高更的油画面前，一代又一代真正的心理学家做出或者正在做出属于自己的回答。对于绝大多数属于平凡中人的你我来说，虽然说我们没有必要作一只快乐的猪，但是作只自由自在的翱翔在天宇，按照既定轨迹前进的小鸟也挺好一在飞翔的时候，我们绝大多数时间没有思考，然而，在偶尔的朝大地俯视的那一瞬间，我们或许就发现，哦，原来自己的思考已经与行动融为一体了。

## BOOK2063：Scientists Making a Difference

评级：杰作

简评：这本书 2016 年刚出版时我就知道了。当时是邀请黄扬名老师在开智做讲座。他为了保证讲座质量，采访工作记忆之父巴德利老师，也就是他的博士生期间的导师。巴德利老师给他发来了一篇文章，谈自己如何发现工作记忆的。即出自此书：Scientists Making a Difference。这是一本由 100 位优秀心理学家撰写的谈自己最重要的创新的图书，涉及到众多重要的心理学分支学科。多年后，国内出版了中文版，书名译为《心理学改变世界》。

中文书目：罗伯特 J。斯滕博格，苏珊・T。菲斯克，&主编唐纳德・J 福斯。 (2019）。心理学改变世界（张卫，陈琦，&甄霜菊等，译）。华东师范大学出版社心理学改变世界（豆瓣）

英文书目：Scientists Making a Difference. (2016) Cambridge University  Press. Scientists Making a Difference（豆瓣）

## BOOK2064：新异化的诞生

评级：杰作

简评：写异化那本书参考。作者是德国新一代哲学家领军人物。这本书介绍了他的社会加速理论，以此分析信息时代的异化现象。作者从时间加速的角度讨论，认为世界并非一直向前的，如今我们步入了后增长时代，这点与我的观点不谋而合。作者的另ー个核心观点是，在今天这个时代，我们需要注重共鸣与异化的关系。异化与共鸣紧密相关，异化是共鸣的先決条件，但共鸣不能过度，一旦过度，就成了极权主义。

这本书对我最大的价值是知道了有一篇这样的博土论文：

德国柏林洪堡大学哲学系现任系主任拉埃尔·耶基（Rahel Jaeggi）的博士论文《异化：社会哲学问题的现突性》出版之后，才得以解決。耶基从批判理论的视角统整了复杂模糊的异化概念，将之重新翻新界定为「缺乏关系的关系」（Beziehung der Beziehunglosigkeit）。

中文书目：哈特穆特・罗萨。(2018）。新异化的诞生（郑作彧，译）. 上海人民出  Hxit. https: //book.douban.com/subiect/27204816/

外文书目：Rosa, H. (2014). Alienation et acceleration (T. Chaumont,  an). Editions La Decouverte

## BOOK2065：Informal Logic: A Pragmatic Approach

评级：杰作

简评：论证分析在我的四大分析中排第三，仅次于信息分析、行为分析。今天下午，开智公开课第 106 期邀请了开智文库图书作者李万中主讲论证分析。没想到他还很推祟 Douglas Walton。他今天的讲座深受 Douglas Walton 的影响。

在我的论证分析知识体系中，将论证分析总结为认知分析与逻辑分析两大块，其中，逻辑分析又可以分为形式逻辑分析与非形式逻辑分析。如果说 1922 年出生的图尔敏（维特根斯坦学生）是「非形式逻辑」的第一代领军人。

物，那么，1942 年出生的 Douglas Walton 就是「非形式逻辑」的第二代领军人物。他对于逻辑学的贡献几乎是全方位的，从形式逻辑到非形式逻辑；从逻辑学的理论研究，再到逻辑学的应用研究，如法律论证、论证的人工智能基础等等。

 Douglas Walton 的著作极多，未来有时间了，慢慢地一本本介绍。入门第一本则必然推荐 Informal Logic。这本书目前还没有中文版，是 Douglas  Walton 写的一本谈「非形式逻辑」的教材，生动活波，全书介绍了 186 个精彩的例子，几乎囊括了主要的论证分析案例，从错误、谬误再到无效的、失败的论证。

英文书目：Walton, D. (2008). Informal Logic: A Pragmatic Approach   (2nd edition). Cambridge University Press

## BOOK2066：小说家的假期

评级：杰作

简评：三岛由纪夫在创作鼎盛期的随笔集。篇篇精彩。

中文书目：三岛由纪夫。(2021）。小说家的假期（吴季伦，Trans。北京联合出版社。⊙小说家的假期（豆瓣）

## BOOK2067：竹久梦二：画与诗

评级：杰作

简评：竹久梦二（Takehisa Yumeji）是日本明治期间的诗人、画家。民国时期，深受鲁迅、周作人、丰子恺等人推崇。该书由文学评论家陈子善选编村上春树著作译者林少华翻译，收录代表画作近百篇，诗歌 52 首。

中文书目：竹久梦二，&陈子善选编。(2021）。竹久梦二：画与诗（林少华，rans。天津人民出版社。竹久梦二：画与诗（豆瓣）

## BOOK2068：个人形成论

评级：杰作

简评：今晚行为分析课授课提及的一本书。罗杰斯的经典名著。他的核心观点，比如：共情；以当事人为中心；无条件积极关注等等，已经成为当代心理学默认的共识。而我今晚授课时重点演示了如何用 Q 分类做过去我、现在我与未来我的对比。这是罗杰斯最爱用的技术之一。

[个人形成论](https://book.douban.com/subject/1218321/) —— 卡尔·R·罗杰斯（2004）

英文书目：Rogers, C. R. (2004) On Becoming a Person: A Therapist's View of Psychotherapy.