### Book2099:《依恋与情绪聚焦治疗》

评级：杰作

简评：备课参考。情绪聚焦治疗法创始人写的好书。依恋理论指导下的家庭治疗

中文书目：苏珊·M。约翰逊。(2020）。依恋与情绪聚焦治疗（蔺秀云，袁泉，谭玉鑫，& 等，Trans.）。化学工业出版社。⊙依恋与情绪聚焦治疗（豆瓣）

英文书目：Johnson, S. M. (2019) Attachment Theory in Practice Guilford Press. Attachment Theory in Practice ()

### Book2100:《内在动机》

评级：杰作

简评：作者是知名心理学家德西，也是我推祟的自我決定论提出者。德西是谁？德西全名爱德华·德西（Edward L.Deci),1942 年生人，美国罗彻斯特大学心理学与社会科学教授，心理学家。目前在动机科学领域，德西的论文被引次数排名第一。在整个心理学领域，德西的论文被引数排在第六。1970 年，德西在博士论文中，在心理学历史上，第一次成功通过实验证明金钱等外部奖励对人们动机的伤害。

自我決定论是什么？英文全称是 Self- determination theory，按照这三个字母的缩写，一般也称为 SDT 理论，它是由德西与同事、好友理査德一瑞安（Richard M.Ryan）从上个世纪末，共同提出的一套关于人类动机的宏大理论。其中有几个关键子理论，比如，人类的三种基本需求；内在动机与外在动机的分类及相互转換；动机与人格、认知的关联等等。

自从德西与瑞安创立自我决定论以来，它已经成为迄今最有影响力的人类动

机理论，取代了流传甚广的马斯洛需求层次论等等。目前，自我決定理论已经被广泛应用在教育、医疗、组织、育儿与竞技体育等领域中。瑞安甚至与学生共同创办了一家咨询公司，使用自我決定论协助游戏公司提高用户满意度

考虑到德西的权威学术地位，以及自我决定论的重要，因此，我应邀给这本书写了一个短短的推荐语，如下

胡萝ト与大棒，也就是奖赏与惩罚，已成为现代社会运作的基本原理。爸爸妈妈期待运用奖赏与惩罚培养出听话的孩子；领导期待运用奖赏与惩罚培养出顺从的员工。然而，本书作者德西在 1970 年就率先用实验证明，奖赏会伤人。以兴趣为代表的内在动机，对人类行为的作用远远超过所有人想象。德西是颠覆性的人类动机前沿理论一一自我決定论的开创者，这本书是他数十年关于人类动机研究的科普力作，值得推荐。

[《内在动机》推荐序：奖赏会伤人](https://mp.weixin.qq.com/s/qhRgYLQmEF9HgVXKyLmHww)

中文书目：德西爱德华 L, & 理查德·弗拉斯特。(2020）。内在动机（王正林

Trans.）。机械工业出版社。⊙内在动机（豆瓣）

英文书目：Deci, E. L., & Flaste, R. (1996). Why We Do What We Do

Penguin USA. Why We Do What We Do（豆瓣）

### Book2101:《游戏的力量》

评级：杰作

简评：这也许是市面上写得最好的一本儿童游戏治疗技术读物。什么是儿童游戏治疗？主要是指儿童心理咨询师通过游戏互动的方法来绶解孩子的情绪焦虑以及行为问题等等。

似乎听上去与家长没多大关系。其实不然。

如果家长掌握了儿童游戏治疗的一些基本原理与方法，那么就能更好地陪孩子玩耍啦，促进孩子身心健康发育

在心理咨询中有无数流派，有认知行为流派，也有精神分析流派等等。而这本书打破了流派的偏见，汇集了儿童游戏治疗中的 58 个经典游戏。这些经典游戏已经广泛被时间证明，有大量研究证据。

中文书目：查尔斯·沙夫。(2020）。游戏的力量（张琦云 & 吴晨骏，Trans.）。中国轻工业出版社。⊙游戏的力量（豆瓣）

英文书目：Schaefer, C. E, & Cangelosi, D. (2016) Essential Play Therapy Techniques: Time-tested Approaches (1st edition). The

Guilford Press

### Book2102:《书画船边》

评级：力作

简评：每个文人心中都有一条夜航船。满船书画共明月，山川鱼鸟护船行。如果秋意正浓，螃蟹粘醋，三两好友，大快朵，或者红袖相伴，琴瑟和鸣，不亦悦乎？

作者是中国古代美术史博士专业；书是专栏文章合集。优点是文笔优美，写书画史边上的小故事。缺点是毕竟文章合集，不够系统。

中文书目：陆蓓容。(2021）。书画船边。中华书局。书画船边（豆瓣）

### Book2104:《弗里茨·皮尔斯：格式塔治疗之父》

评级：杰作

简评：格式塔是我最欣赏的心理学理论之一，当格式塔遇上心理咨询，就成了格式塔治疗。某种意义上，格式塔疗法是最符合中国人的思维方式的心理疗法。这是一本介绍格式塔心理治疗开创者皮尔斯的传记。与我之前推荐过的那本凯利传记是同一套。参见 os https //t.zsxa.com/yrrrnie

皮尔斯的思想同样深受心理剧的开创者莫雷诺影响，强调即兴、戏剧性的转变。

整个格式塔心理治疗的精髓，可以用这一首皮尔斯的祈祷文来表达

我做我的事，你做你的事。

我在这个世界上不是为了满足你的期待，你在这个世界上亦非为了满足我的期待。你是你，我是我，

如果我们偶然发现彼此，那很美好。如果没有，那也没办法

皮尔斯，1969 年

中文书目：彼特鲁斯卡·克拉克森，& 珍妮弗麦丘恩。(2019）。弗里茨·皮尔斯：格式塔治疗之父（吴艳敏，Trans。南京大学出版社。⊙弗里·皮尔斯（豆瓣）

英文书目：Clarkson, P., & Mackewn, J. (1993). Fritz Perls (1 st edition) SAGE Publications Ltd

### Book2105:《陌生情境实验：爱与依恋的心理学》

评级：力作

简评：这是一个不安全依恋如何转变为一个安全依恋，并养育子女的故事。作者是一位心理学爱好者，这本书是她的处女作，在十多年前（2006 年）生育自己的女儿时，她隐隐约约想起自己不愉快的童年，然后疯狂地学习依恋科学。这本书可以理解为她的学习笔记。作者文笔生动，收集文献到位，关于依恋科学的介绍到位，故事写得不错，对普通妈妈颇有参考价值，因此推荐

依恋科学有两条主线，一条是以约翰尔比为代表的精神分析路线；一条是

以玛丽安斯沃斯为代表的儿童发展心理学路线。这本书更重后者。安斯沃斯也就是儿童发展心理学历史上最著名的关于依恋的陌生情境实验发明者。

中文书目：贝丝妮·索特曼。(2021）。陌生情境实验：爱与依恋的心理学。人民邮电出版社

英文书目：Altman, B. (2020). Strange Situation: A Mother' s Journey

nto the Science of Attachment. Ballantine Books

### Book2106:《东方故事集》

评级：杰作

简评：为什么我们会对一些文字念念不忘？即使作者去世多年。或是因为文

采斐然，或是因为思想深刻。而这本《东方故事集》文采、思想都好，外加故事好看，自然，成了一代又一代流传的经典

该书为法国作家玛格丽特·尤瑟纳尔（Marguerite Yourcenar,1903-1987) 年轻时的代表作，初次出版于 1938 年，也就是她 35 岁时。中文版首次译于 987 年，如今由法语专家段映虹再次翻译。那些传说、寓言、道德故事，作者随手取来，编织成一个又一个令人印象深刻的故事。与作者的代表作《苦炼》相比，更像是开胃大餐间隙的甜品。

中文书目：玛格丽特·尤瑟纳尔。(2021）。东方故事集（段映虹，Trans.）。上海联书店。⊙东方故事集（豆瓣）

### Book2107: You're Not Listening

评级：杰作

简评：这是一本应出版社邀请，写推荐的一本书。得以在正式出版之前阅读。中文版可能在今年或明年出版。我的推荐语如下

听说读写是人类的高级认知能力，然而，过去我们太重视说，而非倾听。感谢作者凯特·墨菲（Kate Murphy）撰写的新作，此书一方面荟萃了来自认知科学、神经科学与心理科学，关于倾听的前沿研究，比如会话敏感性、认知复杂性与倾听的关系；另一方面，作者以幽默的文风，陈述了自己工作与生

活中接触过的形形色色关于倾听的故事。阅读此书的过程，也是一次倾听作

者的旅程，期待你开卷有益。

英文书目：Murphy, K. (2020). You' re Not Listening. Celadon Books.

You' re Not Listening（豆瓣）

### Book2108:《苦炼》

评级：杰作

简评：法国作家玛格丽特·尤瑟纳尔（Marguerite Yourcenar,1903-1987) 写了四十年的代表作。简单来说，写的是一个法国版的《堂吉词德》的故事。主人公泽农的故事，远远超过我们关于他的刻板印象。既是堂吉柯德，亦不是；既是怀疑主义者，亦不是；既是英雄，亦不是。如果说文学家是人性大师，那么，这本书是最好证明。

中文书目：玛格丽特·尤瑟纳尔。(2021）。苦炼（段映虹，Trans。上海三联书

店。⊙苦炼（豆瓣）

### Book2109:《欲望几何学》

评级：神作

简评：作者的系列著作，也许是 2021 年读过的最牛的书。在行为分析一期二期讲授时，我的「人性系统论」理论体系有一个关键问题需要解決：人性的冲突根源来自哪？弗洛伊德将人们内心冲突的根源看作是性欲，这个明显是扯淡；他的女学生霍妮将人们内心冲突的根源看作是社会化，这个解释我也很难接受，太宽泛了。

文献检索啊检索啊，结果没想到在泰勒这里找到答案。是的，你没看错。那个写《从零到 1》的硅谷著名创业教父泰勒。我朦朦胧胧记得，当年看泰勒的文章时，他是斯坦福大学哲学系毕业。也依稀记得，他非常推崇自己的一位老师。他认为自己所有与众不同的哲学观念、世界观都来自这位哲学老师。我想，牛人推崇的牛人，说不定能解決我的某个疑难问题。于是，我花了点时间去找这位哲学老师的资料。一读，惊为天人。

他就是勒内·基拉尔（Rene Girard）。法国当代著名哲学家、人类学家。

他的系列著作，完美地解决了我的很多问题。比如，我在行为分析二期时，提及了行为三角形，调侃了弗洛伊德，并且将弗洛伊德的恋母情结（俄狄浦斯情结）推演成一个更抽象的行为三角形。

而，基拉尔更漂亮地解決了这个问题。他的系列著作，尤其是代表作《浪漫的谎言与小说的真实》《暴力与神圣》《莎比亚：欲望之火》写得更好，更是经典。这本《欲望几何学》虽然与他其他代表作相对比，写得没那么经典，但最能解答我问题的，也就是人类的沖突来源来自哪？因此，评为神作。

在基拉尔看来，人们对客体的欲望不是因为它们的内在价值，而是因为它们被别人所渴望，我们只是在仿效或摹仿他们的欲望，他视这种「摹仿欲望」为人类状的基础之一。欲望并非主体与客体之间一条简单的直线，它在社会文化环境的多重作用力之下，呈现为切线、曲线、三角形。这就是欲望几何学。而其中最重要的一种欲望几何学，显然是三角形。「摹仿欲望」，这就是我们人性冲突的根源。

中文书目：勒内基拉尔。(2016）。欲望几何学（罗芃，Trans.）。华东师范大学出版社。

外文书目：Girard, R. (2010). Geometries du desir. Herne.

### Book2110:《胜利者一无所获》评级：杰作

简评：海明威的经典小说。我写的读后感后来作为米哈里·契克森米哈赖教授所著《心流》一书推荐序了。也作为我的文集《人生模式》第二章了。修订后的全文如下

胜利者一无所获

#### 01

激情后是空虚；大战后催生反思。1933 年，海明威出版震撼文坛的作品《胜利者一无所获》。在这本小说集中，光明是山峦、海洋、森林、阳光；黑暗是战争、冰山、饥荒、寒冷。海明威站在半明半暗的门，帯着读者张望人性干净明亮之处。

同时代的人以为，《胜利者一无所获》见证了海明威创造力下滑，因为此书与他上一本刚刚大卖的《战地春梦》类似，都是质疑人类战争贏家通吃的逻辑。海明威认为战争胜利者丢失了人类最美好的那些事物：爱、善良、洁净、次序等，胜利者一无所获。

在书中，海明威大写特写空虚：「有些人生活着，但是什么感觉也没有，他知道一切都是空虚、空虚、空虚。我们的空虚就在空虚之中，空虚是你的名字，空虚是你的国度；你是空虚中的空虚，就像空虚本来就出在空虚中样。」海明威嘲讽地望着空虚的人类。

这一年，海明威三十四岁。之后他并没有如同人们期望的那样，创造力下降，而是用一部又一部佳作证明了自己。十九年过后，在他五十三岁时，写出了巅峰之作《老人与海》，并在两年后荣获诺贝尔文学奖。令人惋惜的是，海明威在荣获诺奖七年后，自杀了结一生。

#### 02

不在空虚中胜利，就在空虚中败退。海明威留给读者一个难解的时代谜题。在 1975 年国际笔会上，心理学家维克多·弗兰克尔（Viktor Emil Frankl）指出：时代流行空虚感一一种对生命存在无从把握的感觉。如果说人们已经不再相信弗洛伊德（Sigmund Freud）人是由无意识支配的动物，如果说人们不再相信阿德勒（Alfred Adler）活着就是不断摆脱自卑感追求优越的过程，为什么当人们意识到人不是由无意识支配的动物，人不是自卑的动物之后，反而会陷入深深的空虚感之中呢？幸福的真相是什么，人生的意义是什么？

依然是 1975 年，心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihaly

Csikszentmihalyi）给出了一个创新的答案。他是 1934 年生人，曾任芝加哥大学心理系主任，积极心理学的发起人。远在积极心理学诞生之前，他对一个问题颇有兴趣：为什么人们会专心致志，浑然忘我？

那时，他还是位年轻的心理学博士，通过对艺术家、运动员、音乐家、棋坛高手以及外科医生等角色的研究，他提出了一个创新的概念：心流（Flow）。之后，他在「心流」概念基础上，创建了人类的最优体验（Optimal Experience）理论。当积极心理学诞生之后，心流自然地成为积极心理学的基石。如果说积极心理学致力于从科学的角度揭示人类幸福的秘密，那么心流澐亮地回答了：你当下的快乐是什么样的？

#### 03

什么是心流？按照技能、挑战两个维度，我们可以将人们常见的行为模式总结为下图中所示的八种。

心流处在技能适中、挑战适中的理想区域。当你心中有个目标，这个目标对你来说有一定难度，而你的技能可以初步胜任这个目标的时候，你开始投入心力，你的注意力被立即的反馈攫住，而环境也逼迫着你做出回应。就像乒乓球高手相互对打，小球成为两人之间意识流动的媒介。你会体验到人类最美妙的感觉一心流。反之，在低挑战、低技能区域是焦虑、冷漠、厌倦

如果用心流理论来看海明威，也许我们更容易理解他。就像契克森米哈赖教授所说的一样：

>「近年来有很多人指出，诗人与剧作家往往是一群严重沮丧或情绪失调的人，或许他们投身写作这一行，就是因为他们的意识受精神熵干扰的程度远超一般人；写作是在情绪紊乱中塑造秩序的一种治疗法。作家体验心流的唯

方法，很可能就是创造一个可以全心投入的文字世界，把现实的烦恼从心灵中抹去。写作跟其他心流活动一样，可能会上瘾，也可能构成危险：它强迫作者投入一个有限的体验范畴，抹杀了采用其他方式处理事件的可能性。不过，如果把写作运用于控制体验，不让它控制心灵，仍是一件妙用无穷的法宝

一位骄傲的作家用字与词创造一个令人沉浸的世界。在这个过程中，他不断挑战自我。就像海明威一样，三十岁的时候，人们以为《战地春梦》就是他的最高水准了；然而，他又用了二十多年锤炼手艺，直到巅峰之作《老人与海》问世。海明威的大半生，一直用写作催生心流涓涓不断。在这个硬汉世

界中，他是唯一的君王。直到有一天，世界失控，沙堆崩溃。

用心流打败空虚，海明威成功了吗？看似没有，为什么呢？心理学家德西的自我决定论也许会带来些许启发。如果说动机是人类行为的食物，驱动着你去做事，那么，这些食物有的是惩罚、顺从、诺贝尔文学奖等外在奖赏，有的是兴趣、享受与内在满足。在德西看来，前者是外在动机；后者是内在动机

从史料可窥一斑，名誉的确给海明威造成了重压，在他离世前那几年，他完全停止写作。海明威在诺奖演讲时如是说道：「如果是一位出色的作家，他就

必须面对永恒，否则每天都会走下坡路。对于一个真正的作家来说，每写完本书只是标志着他要写出更高水平的书的开始。

当有一天，海明威不得不面对创造力下降的事实，这一年，他已经不再是那位三十四岁、风华正茂的青年，他会如何选择，海明威还能成为海明威吗？我们不得而知。

#### 05

只是，多年后，我们依然会看到一位伟大作家的传承生生不息。日本出版人见城彻（Toru Kenjo）将「胜利者一无所获」作为自己的座右铭。受海明威影响，见城彻提倡硬派工作，强调以压倒性努力正面突破困境。当你全力争取胜利时，其他就不那么重要了；甚至，连胜利本身都不重要。

胜利者的奖赏就是自己的兴趣、享受与内在满足。如果没有奖励，这个时候，会发生什么？你沉浸于事物本身，这就是心流。就像契克森米哈赖所

》「攀岩的神秘就在于攀登本身；你爬到顶时，虽然很高兴已大功告成，而实际上却盼望能继续往上攀登，永不停歇。攀岩的最终目的就是攀登，正如同写诗的目的就是为写作一样；你唯一征服的是自己的内心。写作就是诗存在的理由。攀登也一样，只为了确认自己是一股心流。心流的目的就是持续不断地流动，不是为了到达山顶或乌托邦。它不是向上的动作，而是奔流不已；向上爬只是为了让流动继续。爬山除了爬山之外，没有别的理由，它完全是一种自我的沟通。」

#### 06

只是在人生攀岩的过程中，海明威真的快乐吗？

认知心理学安德斯·艾利克森（Anders Ericsson）认为，成为顶级专家，你需要刻意练习（Deliberate Practice）。刻意练习与普通练习的不同之处在于：1) 一个定义清晰的目标；2) 全神贯注及不懈努力；3) 即时的、有益的反馈；4) 持续反思和完善。艾利克森对刻意练习能否像心流体验那么愉悦表示怀疑。在他看来，在工作时，「熱练的人在表现中有时能体验到高度的愉悦状态（即契克森米哈赖所描述的心流），然而，这种状态是与刻意练习相盾的

同样，契克森米哈赖质疑刻意练习：「对天赋发展轨迹进行的研究认为，一个人学习任何复杂的技能都需要大约 10000 小时的练习。而且这种练习可以很无趣和不愉快的。尽管这样的练习状态时常出现，但结果仍是不确定的。」

回到动机上，我们能更好地调和心流与刻意练习的矛盾。《坚毅》作者安杰拉·达克沃思（Angela Duckworth）认为，心流是体验，刻意练习是行为；刻意练习发生在技能准备阶段，而心流体验发生在技能表现阶段。人们进行刻意练习的动机是提高技能；而心流的动机完全不同，心流的本质是令人沉碎与上瘾，在心流体验中，你会忘记时间，并不在意是否提升了技能。

对于海明威来说，写作是快乐的。1958 年，《巴黎评论》采访海明威的第

可题是，「真动笔写的时候是非常快乐的吗？」海明威回答坚定：「非常

对于海明威来说，写作同样是痛苦的：「对想当作家的人来说，你认为最好的智力训练是什么？」在同一个采访中，海明威回答道：「我说，他应该出去上吊，因为他发现要写好真是无法想象地困难。此后他应该不留情地删节，在他的余生里逼着自己尽可能写好。至少他可以从上吊的故事开始。」

#### 07

快乐不快乐，你我只是说着。作为「迷失一代」的代言人，海明威告诉我们人生也是空虚。但在那虚无的人生中，会有一间干净明亮温暖的小酒馆。它来自感官之乐、思维之乐、人际之乐、工作之乐。我歌月徘徊，我舞影零乱；举杯邀明月，对影成三人。在那里，你，邀请你的影子，外加月亮，且打来二两心流，酌言尝之

中文书目：勝利者一無所獲（秦懷冰，Trans.). (2011. 風雲時代。⊙勝利者無所獲（豆瓣）

### Book211!《家庭治疗》

评级：杰作

简评：有些心理学术语翻译过来，味道就变了。家庭治疗、夫妻治疗，在西方心理学中很常见。一般是将家庭、夫妻看作一个整体，同时对整个家庭夫妻双方进行评估、诊断，再设计行为改变方案，比如，设计方案，令容易情绪失控的妻子不再总是发牌气；令容易家庭暴力的丈夫不再轻易诉诸式力。但翻译成中文，与治疗搭配在一起，大家还以为是治性病。

这本书也许是世界上最经典的家庭治疗教材。我是近二十年前，读的老版

本。当年还在个人博客写过读书卡片。

没想到，如今又出了新版，已经是第十一版了。这本书的写法非常对我胃

口：直接介绍家庭治疗中的关键人物及其提出的关键模型、关键概念。知识密度大、不说废话、写得有深度。这类教材在国外教学体系中，一般会作为博士生班的入门教材。如果你是一位关心婚恋的普通人，读它，可以吗？未尝不可。

毕竟，这是一个离婚时代。在离婚率高涨的今天，将家庭看作一个系统的家庭治疗就格外有意义了。翻出我当年写的读书卡片中的一张吧，这也是一张人名卡示范

鲍文（Murray Bowen

如果说上个世纪，婚姻研究与实践领域，谁的研究对弗洛伊德挑战最大，非鲍文莫属。

当弗洛伊德的弟子们将婚姻仍然看作个体的事情的时候，鲍文半辈子的努力，将人们的视野慢慢地引向家庭整体感与个人自主性的平衡上，最终导致了今日家庭系统观的盛行。鲍文的众多核心概念中，最吸引我的是，他关于家庭中夫妻的」自我分化」的研究。（在我的角色策略理论里面牵涉到的自我图也部分参考了他的自我分化的观点。）

么是」自我分化」？在鲍文看来，未分化程度越高的人，越倾向于牺牲自我，努力取悦他人，最终还可能欺骗自己，觉得这一切都是真的；而高分化程度的人，则拥有较强大的自我，有清晰的价值观与明确的信念。在预测谁跟谁结婚、谁会与谁离婚上，鲍文认为人们倾向于选择与自己的」自我分化水平相当的人。

你的启发：婚姻永远不是一个人的事情，在婚姻中，注意不是让婚姻吞掉自

中文书目：Nichols, M. P, & Davis, S. D. (2018）。家庭治疗（方晓义婚姻家庭治疗课题组，Trans.）。北京师范大学出版社。家庭治疗（豆）

英文书目：Nichols, M, & Davis, S. (2016). Family Therapy: Concepts

and Methods (11th edition). Pearson

### Book2112:《心理剧疗法》

评级：力作

简评：让一位深耕罗杰斯一辈子的知名心理咨询师来写莫雷诺，实在有点为

难作者了。我读完这本书，替作者感到尴尬。为什么，我就接了这个活？难

道就因为我是英国心理剧学会的名人吗？难道因为我是这套丛书主编吗？

这本书的优点是，对于心理剧新手来说，能理解到莫雷诺发明的心理剧的几个关键术语的意思，以及心理剧的一些基础知识。但缺点是，这本书的实际可操作性很差。如果你指望读完这本书，就明白在真实世界中，如何做一场心理剧，那么不可能。

关于心理剧多啰嗦一句。我最欣赏的两位天オ心理学家，影响了我几十年，一位是凯利；一位是莫雷诺。我的行为分析线上课完美实现了我向凯利致的目标。另一位是莫雷诺，他既是社会网络分析的发明者，也是心理剧的发

明者。今日社会网络分析的盛行发端于莫雷诺。正是莫雷诺在 1934 年的名著《谁将生存？》（whoshallsurvive? ー - A New Approach to the Problen of Human. Interrelations) (Moreno,1934) 中，在数学家拉扎斯菲尔德与他的学术助手詹宁斯的帮助之下，借助于图论与矩阵数学，通过对青少年的研究，首次确立了今日社会网络分析的基础：社会测量（Sociometric）及社会图（Social Graph）。

我从大三开始，发表了系列社会网络分析的论文，荣获首都首届挑战杯科研竞赛特等奖等等，奠定了我的学术自信，这些都是受益于莫雷诺。

未来，在行为分析线下工作坊，我将向莫雷诺的心理剧致敬，争取运营出更符合 21 世纪人们的实际需求的小剧场。凯利与莫雷诺，完美实现了我关于心理学的一切想象：感性与理性的完美结合；研究与实践的完美结合；理论与技术的完美结合。

最后，让我用莫雷诺《谁将生存？》的手稿结束本文，这是人类历史上的第幅社会网络手绘。今天，我们熟悉的社交网络，微信、Facebook 等等，都发源于此。引自我当年的论文

llimage (https / / static.  aiwriter.  net / nu 5 kdr 5 uresnrqyytr 3 edh

时间划过？谁将生存？

中文书目：保罗·威尔金斯。(2016）。心理剧疗法。重庆大学出版社。心理剧疗法（豆瓣）

英文书目：Wilkins, P. (1999 Psychodrama (1 st edition). SAG Publications td

### Book2113:《六论自发性》

评级：杰作

简评：作者詹姆斯 C。斯科特（James O.Scot）是耶鲁大学政治学斯特林讲座教授、人类学教授，代表作是《国家的视角》《弱者的武器》等。《国家的视角》考察了那些试图改善人类福祉的项目是如何失败的。《弱者的武器》在我写人的异化一书中引用了，考察农民们如何摸鱼。对二十一世纪的白领们如何摸鱼，颇有参考价值。

同样，这本书也是为我写的那本谈人的异化的书参考使用。也许是为了避免

审查的原因，英文书名直译是《为无政府主义者喝彩！》，但国內版本翻译为《六论自发性》了。顾名思义，这是一本谈无政府主义的著作，与作者的大部头相比较，这本书轻松活泼，讨论了无政府主义的方方面面。写作形式更像是一堆卡片合集。在作者看来，他提倡的无政府主义更像是一种思维方式，与国家相对。从红绿灯的设置、抄近道形成的小径、地名的设置、林场或种植园的管理、游乐园的设计、科学文献索引体系的意义、养老院与老人

间的关系等等，政府力量缺位，那么，无政府主义就粉墨登场。

中文书目：斯科特詹姆斯·C. (2019）。六论自发性（袁子奇，Trans。社会科学文献出版社。六论自发性（豆）

英文书目：Scott. J. C. (2012). Two Cheers for Anarchism. Princeton University Press. Two Cheers for Anarchism ()

### Book2114: Overload

评级：杰作

简评：还是写人的异化那本书参考与引用。我们有什么方法如何逃离 996?

人们压力越来越大，996、大小周日益流行？如何摆脱这种过载的工作模

式？麻省理工斯隆商学院教授 Erin L.Kell 和明尼苏达大学社会学教授 Phyllis Moen 两位作者，组成了跨学科的研究小组「工作、家庭和健康组织（Work, Family and Health Network）」。这个跨学科研究小组在一家化名为 TOMO 的世界 500 强跨国公司中测试了一种新的工作模式，最后发现这种新的工作模式的确可以减少员工负荷，提高员工满意度、幸福感。这种新的工作模式就是「双议程工作设置（dual- agenda work redesign）」。

英文书目：Kel, E. L., &Moen, P. (2021). Overload: How Good Jobs Went Bad and What We Can Do about It. Princeton University Press

### Book2115:《依恋与亲密关系》

评级：杰作

简评：这本书的英文书名是 Hold Me Tight，中文版本 2010 年翻译为《亲爱的，我们别吵了》；台湾版翻译为《抱紧我》。显然，台湾版书名更准确。

这是情绪聚焦疗法创始人给大众写的一本科普读物。主要介绍她开创的疗法。关键在第二部分那里，夫妻沟通的七个对话那里。写得极好，应该是这些年读过的最好的，值得推荐给夫妻共同阅读的书了。简单来说，作者的核心思想是，夫妻不要讲道理，而是聚焦情绪时刻，从而改善依恋关系。很有道理。实证研究数据也证明，比认知行为疗法、心理动力学（精神分析）疗法，更能高效改善夫妻关系。

如果希望进一步了解情绪聚焦疗法，则可以读 Book2099:《依恋与情绪聚焦治疗》

https //T.ZSXQ.COM/EYZRVNJ

中文书目：苏·约翰逊。(2018）。依恋与亲密关系（黄志坚 & 李茜，Trans。人民邮电出版社。⊙依恋与亲密关系（豆瓣）

英文书目：Johnson, S. (2009). Hold Me Tight. Litt, Brown and Company. Hold Me Tight（豆瓣）

### Book2116:《梵学与道学》

评级：杰作

简评：全书收录了作者关于中印哲学对比研究的二十篇论文。作者师承方东

美一派，知行合一，文字优美，治学深刻。为新一代哲学研究者中不可多

见。如果感兴趣印度哲学，尤其是《瑜伽经》，作者的著作必读

中文书目：闻中著。(2018) 梵学与道学。上海人民出版社。梵学与道学（豆瓣）

### Book2117:《人能自主選擇而負擔道德責任嗎？

评级：杰作

简评：给女编写启蒙教材参考。我给她编写的启蒙教材，注重认知方式的启蒙，而非知识点的堆砌。挑选的材料无所不包无所不容。其中，哲学教育是中国最缺失的教育之一。法国素来重视哲学教育，高考单独开设科目。这套丛书即是由法国哲学老师写给高中生们看的。写得极好。甚至不夸张地说，我们多数成年人也应该阅读

中文书目：侯貝等。(2016）。人能自主選擇而負擔道德責任嗎？（梁家瑜

Trans.）。大家⊙人能自主選擇而負擔道德責任嗎？（豆瓣）

### Book2118:《致诺拉》

评级：力作

简评：乔伊斯写给妻子诺拉的四十封情书。与纳博科夫的致薇拉相映成趣致薇拉

也许，大作家成为作家，都是从一个值得写情书的人开始

中文书目：致诺拉（李宏伟，Trans.(2011. 重庆大学出版社 / 楚尘文化。致诺拉（豆瓣）

### Book2119:《积极心理学团体活动课操作指南（第二版）》

简评：这是一本十多年前，我主编的书。过去十年，颇得各界厚爱，去年被中国社会心理学会评选为过去 20 年，心理学影响中国社会的 100 本书之也被不少特级教师、教育学会，评选为班主任必读读物。

但过去十年，我自己的确很少提及这本书。如果不是最近有同学提及，我都忘了，这是一本销量很高的畅销书。为什么很少提及？主要有 3 个原因：1 我自己现在放弃积极心理学了，未来会出一本书，其中有一章将狠狠批评塞利格曼，以及其他积极心理学的忽悠派。2) 这本书是在我人生低谷时出版的，那一年整个人状态应该是毕业后 20 年最差的，所以很少提及这本书提及就想到当年很多不愉快的事。3) 我当年做的是 tob 生意，需要低调。幕后很多事不能拿出来说，客户都是教委、医院、军队这类官方机构。

最近，因为工作需要，又翻出这本书。仔细读读，发现它的确写得很好，内容扎实、前沿。这本书那时就体现了我的几个特点：1) 不迷信西方心理学体

系，总是试图搞自己的心理学体系。这本书就是一个示范。可以看到，我构

建的一套给中小学生的心理学体系。我将它称之为幸福课，当年还注册商标

了。2) 注重测量。这本书附有我当年开发的 8 个自主知识产权的心理测验，并且多数都在学术期刊上发表论文了

因此，顺手给大家推荐。如果你从事的工作，与教育、心理学有关，建议

以下单，买一本读读。请注意，只合适中小学心理健康教育。

了解这本书更多信息，可以读我的两篇文章：

[《积极心理学团体活动课操作指南》导读：如何上好幸福课 ®？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/xingfuke.html)

[《积极心理学团体活动课操作指南》后记 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/positive-psychology-book.html)

中文书目：阳志平，& 彭华军。(2016）。积极心理学团体活动课操作指南（第 2 版）。机械工业出版社。⊙《积极心理学团体活动课操作指南（第 2 版）》

（阳志平，彭华军，等）【摘要书评试读】- 京东图书

### Book2120:《自我的进化：第三干年心理学》

评级：杰作

简评：今天得知，《心流》作者，被称为「心流之父」的心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi1934-2021) 去世，享年 87 岁。特刊发我给《心流：最优体验心理学》一书写的推荐序作为纪念。

胜利者一无所获

《心流》是一本好书，曾被我收录在《开智正典》中。如今已经畅销全球 28 年，被译成 30 种语言，影响全球千万人的开创性心理理论。我所作序言借海明威的故事，串起心流、刻意练习、自我定论等，向那些活得骄傲的人致敬。我的推荐语如下

》经过近五十年的发展，心流一词已经从学术界成为流行文化的一部分。它构成了今日盛行的积极心理学基石，成为互联网产品设计重要考量指标。契克森米哈赖教授的《心流》一书正本清源，以原创者身份回答了心流是么，心流有什么意义，如何获得心流等。这本书也是幸福人生必读之书，当下的快乐是什么？幸福的真相是什么？人生的意义是什么？相信各位读者会开卷有益。

积极心理学公认的奠基者有三位：塞利格曼、皮特森、契克森米哈赖。这三

位奠基者，我更喜欢皮特森、契克森米哈赖。如今都先后离世，这也许不仅仅是积极心理学领域的重大损失。

2010 年，我创办的安人公司联合北师大等机构，举办了第一届中国积极心理学大会。在会上，我开发的积极心理学桌面游戏，得到了皮特森的认可。留下颇有纪念价值的合影与题词等等。

没想到，如今契克森米哈赖也离世了。我想，无论是皮特森还是契克森米哈赖的贡献，依然是我们理解人性的重要参考。

契克森米哈赖在学术界引用率并不高，写得精彩的论文不多，但在大众界很有名。多半归因于《心流》一书。契克森米哈赖最知名的书就是《心流》其次是 1997 年出版的《创造力》。而 1993 年出版的《自我的进化：第三千年心理学》并不知名，这本书更像是他的一本文集。文字颇见巧思，思想闪耀远见。时隔二十五年，2019 年中文版オ出版。因此向各位予以推荐，以此纪

中文书目：米哈里·契克森米哈赖。(2019）。自我的进化（朱蓉蓉，Trans。世界图书出版社。自我的进化（豆瓣）

英文书目：Csikszentmihalyi, M. (2018). The Evolving Self. Harper Perennial. The Evolving Self（豆瓣）

### Book2121:《整个巴黎属于我：青年海明威传记》

评级：杰作

简评：海明威的 21 岁到 27 岁。海明威年轻时的第一段婚烟。海明威的第一部重要作品《太阳照常升起》

中文书目：菜斯利·M. M。布鲁姆。(2019）。整个巴黎属于我（袁子奇，Trans。春潮中信出版集团。整个巴黎属于我（豆）

英文书目：Bume, L. M. M. (2016). Everybody Behaves Badly. Eamon Dolan/Houghton Mifflin Harcourt. Everybody Behaves Badly (

### Book 2122: Good Business Leadership, Flow, and the Making of Meaning

评级：杰作

简评：2003 年出版的 Good Business: Leadership, Flow, and the Making of Meaning，在对 39 位商业领袖的研究基础上，探讨商业中的心流

英文书目：Csikszentmihalyi, M. (2003) Good Business. Viking Adult. Good Business（豆瓣）

### Book2123:《体育运动中的流畅状态：如何达到巅峰表现》

评级：杰作

简评：199 年，米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi1934-

2021) 与人合作出版 Flow in Sports: The keys to optimal experiences and performances，中文版翻译为《体育运动中的流畅状态：如何达到巅峰表现》，2019 年出版。这本书主要讨论运动员的心流。这本书写得清爽易读，配图精彩。

另一本类似的书，是教授与人合作的 Running Flow。这本书豆瓣竟然没收录，昨天我补充了书目信息，参见：Running Flow: Csikszentmihalyi, M haly, Latter, Ph

更多关于心流的著作介绍，参见：纪念米哈里·契克森米哈赖教授：心流理论极简入门版

中文书目：苏珊·A。杰克逊，米哈里·齐克森米哈。(2019）。体育运动中的流畅状态（刘一桐，Trans.）。中国轻工业出版社。° 体育运动中的流畅状态（豆瓣）

英文书目：Jackson, S. A, & Csikszentmihalyi, M. (1999 Flow in Sports Human Kinetics. Flow in Sports（豆瓣）

### Book2124:《洪业传》

评级：杰作

简评：作者自诩为汉学票友，从事金融业，退体后，写作娱乐，多写人物传

记以及翻译。这本书一手资料颇多，作者与晚年洪业交谈逾三百小时，并旁征博引诸多史料。1988 年哈佛大学东亚研究中心出版后，在汉学界流传甚广。洪业是谁？民国时期，与钱穆、顾颉刚、陈寅恪等人齐名，并称为民国四位国学大家。洪业著有《杜甫传》，在国内期间担任燕大历史系教授、系主任、文理科科长、图书馆馆长。1946 年后赴美，担任哈佛燕京学社研究员

附。我读洪业的《杜甫传》，撰写的读书笔记。

#### 01

前些日子在读的《澄明之境》作者戴建业教授认为伟大的诗人只有四位：屈原、陶渊明、李白、杜甫，而苏轼只能用「著名」来形容

我在中国古典诗歌阅读上受益宇文所安良多，喜欢王维，用很大的力气，让自己变得安静。在这么一个精致利己主义者盛行的时代，王维于我而言，堪称伟大

然而，那只是我没有读过洪业老师写的《杜甫》一书而已。

#### 02

昨晚录制课程，回家夜也深。浓郁咖啡因刺激下，大脑兴奋。随手翻出一本刚到的新书。

是洪业老师，久闻大名，却是首次接触。

洪业老师是民国时期四大国学大师之ー，真正的。剩余几位是钱穆、顾颉

刚、陈寅恪。我们知道悲剧的顾颉刚、陈寅恪的故事；我们也喜欢自学成材的钱穆。但，洪业老师少为人知。

他曾参与创建燕京大学，并历任燕大历史系教授、系主任、文理科科长、图书馆馆长等职。1946 年后赴美，担任哈佛燕京学社研究员。引得体例，引领国际汉学研究风潮。

这样的老师，一辈子只写了一本专著。正是《杜甫》一书。我们反过来数数钱穆的著作数量。一生有上百部的作品。第一次读洪业，能不动容？

#### 03

洪业老师出身国学世家，十四岁即在父亲指导下阅读《杜诗镜铨》，次年，已阅一千四百多首杜诗，三十多篇杜文然而，少年洪业不喜欢。

洪业的父亲说，李白的好、白居易的好，光华在外，好比茘枝香蕉，你当然容易懂。杜甫却是槟榔，越老越香。

在忧患林立的民国时期，慢慢地，洪业老师懂了杜甫。就像他父亲所言，人生的际遇离合大多半是不受个人支配的。杜甫在痛苦的处境中，还勉为常人之所难，这是可学的。这样地为人，走了运，当然会成功；倒霉了也不至于失败。

于是，有了此书。一位学贯中西的国学大师一辈子唯一的专著。

#### 04

洪业老师在书中说，现在存世的杜甫诗歌，百分之九十写于四十岁以后。年轻的我，怎么可能懂的了杜甫？千秋万岁名，寂寞身后事。

这是杜甫写李白，却更像是写他自己终究，懂得杜甫的人越来越多。

洪业老师说，「中国八世纪的诗人杜甫，作为中国的维吉尔、贺拉斯、奥威德、莎士比亚、弥尔顿、彭斯、华兹华斯、贝朗瑞、雨果及波德菜尔，被介绍给西方。为何一位诗人会被比作如此众多、各不相似的诗人？质而言之，杜甫不能被视为他们中的任何一位，杜甫是独一无二的。

这是一本伟大的诗传。洪业老师听从哈佛大学 Serge Elisseeff 教授建议，将他独特的引得体例，放在附录二，同时增加了两篇写此书的经历文。全书更易读。译者曾祥波教授亦专攻古典文学。他懂了洪业老师的苦对洪业而言，《杜甫》也是他的发（wory）之书（words）、忧患（wory）之作（words）。他以此书浇（wine）胸中块垒。

#### 05

这样的时代，还有几人知道洪业？还有几人读过《杜甫》一书？漫漫长夜，惊觉人类智慧如此迷人，知音却

浮生若梦，匆匆百年。忧伤总是多过快乐，终究长夜，还有一本如此精彩的著作陪你度过。

中文书目：陈毓贤。(2013）。洪业传。商务印书馆。⊙洪业传（豆瓣）

英文书目：Egan, S. C. (1988). A Latterday Confucian. Harvard University Asia Center. A Latterday Confucian（豆瓣）

### Book2125:《瓦尔登湖第二》

评级：杰作

简评：斯金纳的名作。用科幻小说形式写心理学。繁体版翻译为《桃源。村》，更有诗意。

附。二十年前，我写斯金纳。

心理学是一门科学抑或艺术？从冯特到罗杰斯，从学科建制到科研基金设置，似乎都在毫无异议地告诉人们：是科学是科学是科学！

那另一方面呢？即使是公认的心理学家的著作中亦涌动着大量的非科学性语汇，从弗氏的梦荣格的集体潜意识奧尔伯特的不可重复的个案研究法。它们与其说是心理学术语，不如说是一群艺术家们在用自己创立的心理学术语抒写对宇宙、人类世界的认识。而众多心理学大家的知识结构似乎也在争议心理学，艺术耶？科学耶？如今为后人传通的心理学家大多数人获过文学方面的学位并有文学著作问世。

即使像严谨地探讨环境和行为之间的关系的铁杆行为主义者斯金纳竟然酷爱文学，虽然他早年仅仅发表过一首无韵诗

去解释 / 并由此抛弃 / 无意义的应该 / 真理的求索只在于 / 做与不做。

直到中年斯金纳才有小说《沃尔登湖第二》行世。

探讨斯金纳的理论体系，我觉得从科学与艺术的关系入手或许是一个视角。亳无疑问，斯金纳像大多数行为主义者一样，严格地遵循科学的因果性和可重复性进行讨论，始终固守着行为主义的核心观点：严格決定论。斯金纳著作中的一系列术语从操作性条件反射、强化到代币奖励都对人这种高级动物的行为做出了「科学」意义上的概括。

如同大多数野心的心理学家一样，斯金纳不甘也没有将自己的理论局限于对人类心理行为的解释。在他的《沃尔登第二》以及他的后期著作中，他甚至认为，只要安排妥善且精确的一系列程序，即可以通过公社成员的操作来决定奖惩，从而使每个人都具备他应该具备的品质。整个社会文化都可以按照科学家斯金纳的理论进行运作。这样一来，立即产生了一个尖锐的问题：谁来控制控制者？

斯金纳无法回答，我们的科学家斯金纳只能够付诸艺术想象。我想在此一定会有人批评斯金纳是一个艺术家，正如当他将通过动物实验得出的结论类比于人类身上时，一定会有人不屑地说：斯金纳，一个科学家罢了！

那么，怎样看待科学与非科学一一比如常识，比如艺术的关系呢？以心理学

为例，如果仅仅强调科学的确定性和直接因果性，那么每一位心理学家的概

念很有可能就被淹没在大量的未知之中。如果你强大到足够对抗所有的未知，或许，那样，我们就如同爱因斯坦等人一样，找到了科学与艺术的最终和谐统一。

中文书目：B. F。斯金纳（2016）。瓦尔登湖第二（王之光 & 樊凡，Trans.）。商务印书馆。瓦尔登湖第二（豆瓣）

英文书目：Skinner, B. F. (2005). Walden Two. Hackett Pub Co. S Wald en TWO（豆）

### Book2126:《非形式逻辑思想渊源。》

评级：杰作

简评：我的英才四课中的论证分析，用形式逻辑的术语来说，是 C+P；用形式逻辑的术语来说，是 claim+ warrant。

20 世纪的逻辑学最大进展之一就是非形式逻辑。什么是非形式逻辑？非形式逻辑（英文：Informal Logic），泛指能够用于分析、评估和改进出现于人际交流、政治论、以及报纸、电视、等大众媒体之中的非形式论证理论。

如果说，形式逻辑是几何学，追求绝对的真理；那么，非形式逻辑是法学，类似法官判例，并不存在绝对真理。这本书是一本述非形式逻辑学术史的关键人物与关键思想的好书。作者从亚里士多德的论题学和修辞学讲起，然后到图尔敏模型，以及佩雷尔曼的新修辞学与汉布林的谬误理论。这些作者、理论、模型就是构成了上个世纪非形式逻辑兴起的基石

中文书目：陈伟。(2017) 非形式逻辑思想渊源。复旦大学出版社。⊙非形式

逻辑思想渊源（豆瓣

### Book2127:《困难案例的短程心理治疗》

评级：杰作

简评：神作《改》《变的美学》《心灵与自然》《心灵生态学》与家庭治疗系统论，都诞生在一个地方，这个地方就是美国心智研究所

(Mental Research Institute, MRl）。史称帕拉阿托学派。这本书是 MR 学派的新作，精彩纷呈。这本书掲示了一个悖论：那些难以改变的心理问题为什么反而用短程治疗，竟然可以改变呢？一句话概括本书，就是：改变那些无法改变的。译者是上海精神卫生中心专业团队，翻译亦精彩到位。

中文书目：理査德·菲什，& 卡琳·施兰格。(n. D。困难案例的短程心理治疗（陈珏 & 钱捷，Trans.）。上海科学技术出版社。Retrieved October28,2021, from 困难案例的短程心理治疗（豆瓣）

### Book2128:《人脑认知体系结构及其计算模型》

评级：杰作

简评：认知科学家安德森的杰作。回答认知科学的一个基础命题：人的心智是如何能够出现在物理世界之中？这，也是我的心智三部曲提出的心智三定律回答的第题。安德森回答得怎么样？还不错，但还不够。这本书较专业，不是认知科学专业人士，不建议阅读

中文书目：约輸·R。安德森。(2019）。人脑认知体系结构及其计算模型（王春慧，刘雁飞，田雨，& 秦裕林 Trans。国防工业出版社 https // book . douba n. com/subject/35022735

英文书目：Anderson, J. R. (2007) How Can the Human Mind Occur the Physical Universe Oxford University Press https // book . douba n. Com/subject/4703182/

### Book2129: Mind in Motion

评级：杰作

简评：这是一本激动人心的著作。我无数次，在不同场合强调了个观点，

空间是人类一切认知的基础。但一直没有看到写得深入的书。这本书是由著名认知科学家芭芭拉特沃斯基（Barbara Tversky）撰写，强调空间认知的集大成之作。语言并不是人类认知的基础，空间オ是。如今，终于看到有本著作，来系统阐述空间对人的重要意义。台湾版翻译为《行动改造大脑行为如何刑塑我们的思考》。这是作者在书中总结的认知科学定律

大认知第一定律：好处必有代价，或说「付出代价就有收获」。

大认知第二定律：行动形塑感知。大认知第三定律：感觉先行。大认知第四定律：心智能盖过感知。大认知第五定律：认知反映感知。

大认知第六定律：空间思考是抽象思考的基础。大认知第七定律：心会填进遗漏的资讯。

大认知第八定律：当思考超出心的负荷，心便将思考放入世界

大认知第九定律：我们依我们组织心里的东西的方式，来组织外界的东西。

另外，说一点关于芭芭拉·特沃斯基的八卦。芭芭拉特沃斯基是现任美国心理学会（APS）主席，下一位接任她的是巴瑞特，世界就这么巧。她爱人是卡尼曼多年好友、论文合作者、行为经济学开创者阿莫斯。特沃斯基（Amos Tversky），如果不是去世较早，那么，她爱人是百分之百会荣获诺贝尔经济学奖

中文书目：Tversky，芭芭拉·特沃斯基 Barbara. (n. D.）。行動改造大腦：行為如何形塑我們的思考（朱怡康，Trans.）。行路。Retrieved October30,2021, from 行動改造大腦：行為如何形塑我們的思考（豆無）

英文书目：Tversky, B. (2019) Mind in Motion. Basic Books. Mind in Motion（豆瓣）

### Book2130: Seven and a Half Lessons About the Brain

评级：杰作

简评：莉莎·费德曼·巴瑞特（Lisa Feldman Barrett）教授新书。前年读的

是教授发来的草稿版。去年，英文正式版上市。今年，繁体中文版上市。七篇科普短文，与《情绪》毕生心血之作不是一个量级。但作为纠正大家关于认知科学神经科学ー心理科学的一些错误认识，颇有帮助，因此推荐。教授总结的大脑工作的 8 个规律，如下。

前 1/2 堂课：你的大脑不是用来思考的第一堂课：大脑只有一个（不是三个）第二堂课：大脑是个网络

第三堂课：幼儿大脑将自己与世界连线

第四堂课：大脑（几乎）可以预测你所做的每一件事第五堂课：你的大脑会与其他人的大脑秘密运作第六堂课：大脑会产生一种以上的心智第七堂课：大脑可以创造实体

中文书目：麗莎·費德曼·巴瑞特博士。(2021）。關於大腦的七又二分之一堂課蕭秀姍，Trans）。商周出版。關於大腦的七又ニ分之一堂課（豆瓣

英文书目：Barrett. L. F. (2020). Seven and a Half Lessons About the

Brain. Houghton Mifflin Harcourt. Seven and a Half Lessons About t he Brain（豆瓣）