### 01

阳志平 2021/10/2

呕心沥血，行为分析终于今天全部讲完啦！在 42 岁前搞出一套自己的心理学体系，正式命名为：人性系统论。

大家耐心期待行为分析书籍上市吧。同样，行为分析三期将在 1 月 14 号开课，欢迎更多同学加入。绝对令人震撼的一个课程。三期开始，面向所有同学开放啦。从内测版到公测版了感谢第一批参加内测的 300 位同学，不仅贡献了科研经费更贡献了无数意见与案例。

过去三个月，行为分析课程上诞生了什么？

1、一套理论体系。也就是人性系统论。包括十二讲，三四十万字书稿。课件页数总计两千页。三个月时间，我讲了整整 20 次课，每次两个小时。

2、这套理论体系自上而下推演而成，从一个基本假设出发，可以解释百分之八九十的人性现象，整合了十多个心理学分支学科。参考文献数千篇。最终约束在神经科学之下。

3、这套理论体系在行为预判应用层包括：两个行为预判模型，一个基础，一高级，囊括人心的一切计算。

4、这套体系论体系在行为改应用层包括：6 大行为改变技术、16 种行为改变方法、48 个改变技巧。来自对数万篇文献的盘点。包括组织行为学、健康心理学、临床心理学。

行为分析课不仅仅诞生了理论体系，还诞生了众多应用层的副产品：

1、人性卡牌：快速理解人性的利器。十月十号上市。第一批印刷了三百套被同学们买光了。

2、人生发展评估系统：包括六大评估系统十六个心理测验。超越传统自评卷。尤其是我在一批伟大心理学家基础上改善的新技术，从此可以定量评估人性的沖突。大大提高了行为预判与行为改変的效率。下一步将评估系统拓展为人生发展评估、情绪健康评估、婚恋关系评估与职业发展评估四大系统。

3、人生发展评估师线下教练班：首期即将于 10 月 30 号、31 号开课。我将手把手带出第一批教练。

过去三个月，最痛苦的不是备课写课件，而是读精神分析著作。要从垃圾中淘金，还要避免自己误解真金了。不是一般的痛苦。哈哈。感觉快被精神分析洗脑了。所以昨晚读到一本狠批精神分析的著作，神清气爽了。

### 02

阳志平

2021/10/5

随想录 #2021115a

发生在身边的真实案例。我团队带出的两个前同事。六年前，一个是初中毕业，做销售，月收入较低；一个是大专毕业，做售前咨询，收入也可以忽略不计。如今，一个在外企做技术，一个在头部互联网公司做产品经理。人们容易低估六年发生的变化，容易高估三个月发生的变化。大时间周期，提高自己人生胜率，是一种长期修炼。对那些原本起点很高的人来说，很容易忽略自己的起点，并且不珍惜这类改命机会。但这两位前同事的确抓住了。

相对我带过的那些北大清华名校毕业的前同事来说，这两个同事更感恩。每年逢年过节，会给我与家人发个问好信息。今年十一，与其中一位吃了顿饭。

人走正道、外加勤奋，找对适合自己的赛道，用六年时间翻身不是难事。

在中国，赚钱不是难事，难的是有良心的赚钱。同样，翻身不是难事，难的是走正道的翻身。

### 03

阳志平

2021/10/6

发现很多新同学都是因为《卡片笔记写作法》认识我，也在读这本书。可惜这本书有很多实际操作缺点。等未来开智团队不太忙的时候，当年那门卡片大法小课可以恢复上线。实际操作讲得很系统。

卡片大法本质上要解決三个问题：1）卡片写在哪；2）卡片写什么；3）卡片如何用。

很多同学都在纠结这三个问题，其实，比这三个问题更重要的是，是否能坚持一天写三到十张卡片。卡片数量没上来，一切都是扯淡。甚至，卡片写在知识星球、朋友圏、个人记事本也比你纠结哪个卡片笔记软件好用重要十倍。

[纳博科夫的卡片](https://mp.weixin.qq.com/s/XHLm8XKQPn7iVh_NQeskMw)

[跨年答疑（3）：卡片十二问](https://mp.weixin.qq.com/s/p4Mritb0M_pEcFQ7wj1oig)

[如何建立好的学习习惯系统？](https://mp.weixin.qq.com/s/JQMC5Lgove67Zij4RiNn0Q)

[构建优雅的知识创造系统](https://mp.weixin.qq.com/s/j6fqcvzER6gv1JnPBqnYkA)

[《卡片笔记写作法》推荐序：像卢曼一样写卡片](https://mp.weixin.qq.com/s/TNA3uHo8mka1JpVy11r5HQ)

[写匠 AIWriter 1.3 版发布：传统写作软件设计错在哪？](https://mp.weixin.qq.com/s/bG4BvWzhQACKRASSRPNW4A)

### 04

阳志平 2021/10/6

告别原生家庭，依恋科学入门必读好书点评。

在心理学刚刚诞生时，佛洛依德开创的精神分析学派格外重视童年期阴影但因为缺乏实证证据，并且过于泛化的解释，一切都可以归于你的童年阴影、原生家庭。工作不好，婚姻不满，都是童年阴影、原生家庭的锅。这种过于泛化的解释使得早期的精神分析在这块的学说并没有得到学界普遍承认。

直到 1944 年，约·鲍尔比（John Bowlby）的系列实验，发现在公共照料机构，经常变更主要照顾人，导致了孩子安全感下降。鲍尔比从 1969 年开始，撰写依恋三部曲，终于将自己的依恋理论正式成型。

而这三部曲，从 2017 年开始，才刚刚翻译为中文，分别是：

依恋三部曲第一卷依恋（汪智艳 & 王婷婷，Trans）世界图书出版有限公司。

依恋三部曲第二卷分离（万巨玲，Trans）世界图书出版有限公司。

依恋三部曲第三卷丧失（付琳 & 易春丽，Trans）世界图书出版有限公司。

但鲍尔比的研究并没有从科学原理上彻底解依恋。也就是如何定义、如何测量、如何干预。直到 1978 年，玛丽·安斯沃斯（Ainsworth）发明了著名的陌生情境实验。这个实验简单来说，就是刚开始妈妈与孩子都在实验室中玩，然后妈妈离开了，陌生人来了，观察孩子的反应。通过心理学的编码手段与 Q 分类技术，可以发现，孩子面对陌生人的反应截然不同，有安全型依恋的，很在意与妈妈的关系，妈妈走了会有点苦恼，妈妈回来了很开心；有不安全依恋的，妈妈走了，陌生人来了，妈妈来了，陌生人走了，孩子都不理不睬，这是回避型不安全依恋。妈妈走了，孩子非常生气，妈妈回来了，孩子同样会非常生气或抗拒再玩，这是矛盾型不安全依恋。当然，还有难以归类的混乱型不安全依恋。

从安斯沃斯开始，依恋总算从玄学开始步入科学研究殿堂。先后经历了一代又一代儿童发展科学家的完善。更具体的，可以参见我今年在爱贝睿的儿童发展大师课组织的依恋论文研讨会。

至此，依恋科学形成了两条主线，一条是以约輸·鲍尔比为代表的精神分析路线；一条是以玛丽·安斯沃斯为代表的儿童发展心理学路线。

那么，从儿童发展心理学角度了解依恋科学的最佳入门读物有哪些？推荐以下科普读物：从一个母亲角度详细介绍了玛丽·安斯沃斯的陌生情境实验。

贝丝妮·索特曼，陌生情境实验：爱与依恋的心理学。人民邮电出版社。

那么，究竟如何提高依恋呢？我们如何才能摆脱童年阴影，逃离原生家庭呢。

如如同依恋理论一样，有精神分析、儿童发展科学两大流派，提高依恋，也有两大流派，一个流派是精神分析影响下的，从心理咨询角度谈如何提高，一个流派是儿童发展科学，更多从纯正的心理科学研究角度谈如何提高。

先说精神分析。自从依恋理论诞生后，精神分析好不容易诞生了一个救命稻草，终于可以摆脱对精神分析太玄学的批评，那还不是使劲地薅羊毛？最终，依恋理论就差点被精神分析师们薅成禿毛羊了。关于精神分析师们如薅羊毛的历史，参见：

彼得福纳吉，依恋理论与精神分析（石孟磊，Trans）世界图书出版有限公司。

在一堆垃圾中，靠谱的学说大约有四大分支流派：心智化疗法、克菜因的客体关系学派、情绪聚焦治疗、安全环依恋疗法。其中，前两者紧密相关，都是克莱因学派影响之下。后两者另辟蹊径。四大流派关于依恋或心理治疗的经典著作分别是

1、心智化疗法。参见书评 Book2086：《人格障碍的心智化治疗》。

2、克菜因的客体关系学派。与依恋最相关的书是《婴儿观察》。其他著作参见书评 Book2090：《临床克莱因》。

3、情绪聚焦治疗：将依恋理论与家庭治疗结合。参见书评：Book2099《依恋与情绪聚焦治疗》。

4、安全环依恋疗法：参见著作《养育有安全感的孩子》与《依恋创伤的预防与修复》。前者重育儿，后者侧重心理咨询。

再说儿童发展科学。研究依恋的著作汗牛充栋。不过几乎没一本翻译为中文。其中，最重要的有以下几本：

Cassidy, J., & Shaver, P. R (2018). Handbook of Attachment, Third dition. The Guilford Press. 

这本是依恋领域的研究圣经。手册大全，第三版了。

Grossmann, K. E, Grossmann, K, & Waters, E. (N. D.). Attachment From Infancy To Adulthood. Guilford Pubn. Retrieved 6 October 2021.

这本是最全面的依恋科学研究综述，从婴幼儿期到成年期。

Juffer, F, Bakermans-kranenburg, M. J., &Van Ijzendoorn, M. H  (2007). Promoting Positive Parenting. Lawrence Erlbaum Assoc Inc. 

这本是将依恋理论应用到育儿中的手册。有无数干货与方法。

最后，再说说反依恋。依恋研究从上个世纪六七十年代兴起，到今天，似乎成了不证自明的真理。但反驳文献也很多。尤其是来自教育社会学研究领域的学者，这个学科先天地从文化资本角度切入，不买依恋的帐。其中，最重要的反驳文献参见：

Diane Eyer (1992）的《母亲一婴儿的联结：一个科学神话》（Mother nant Bonding: A scientific fiction）中就提出「依恋」并不是一种仅仅与特殊的敏感期相关的，必须与主要照顾人持续联结的现象；而是一种人类普遍拥有的，具有高度可塑性的现象。

而近些年的专业依恋黑子则由 Faircloth 等人接班，文献参见：

Faircloth (2014). The Problem of Attachment: The Detached Parent From Lee L Bristow J Fircloth. C. And Macarvish J ed Parenting Cultures Studies. Palgrave Macmillan.

那么，这些科学家为什么反驳依恋，何以成立呢？核心论证逻辑在于三点：

1、依恋研究、陌生情境实验更多来自西方文化，但全世界的养育文化迴异依恋效应并不能在所有文化中发现。因此，它可能并没那么重要。比如生活在非洲南部的喀拉哈里沙漠的！Kung 族的妇女会在自己的乳房上涂抹带苦味的草叶，以强迫性地让婴幼儿断奶。

核心文献来自：

Small, M. (1998). Our Babies, Ourselves: How biology and culture shape the way we parent. New York: Random House.

2、将依恋作为精神分析的救命稻草，泛化为原生家庭、多数心理问题的来源，这个跟扯淡没区别。我们难以想象，童年时期的阴影何以影响如此深远？究竟是，依恋是一个人们归因的偏见，还是真实存在的？

3、依恋理论，尤其是在依恋理论上延伸而来的亲密育儿法，将母亲架到「完美母亲」的位置，似乎每个母亲生下孩子后，就应该时时刻刻高敏感、及时回应孩子需求，还得母乳喂养，这个其实也是某种意义上的西方生活方式意识形态。当淹没育儿的个性，只谈所谓的育儿科学，强调所有母亲都这样，那么就成了一种文化霸权，也跟扯淡没区别。

综上，所以，正确对待依恋科学研究的态度是：

1、我们不可否认，孩子早期与主要照顾人形成的安全依恋很重要。

2、但我们无需将主要照顾人等同于妈妈。一切责任并不只是妈妈来承担。孩子既可以与妈妈形成安全依恋，也可以与爷爷奶奶、姥姥姥爷、爸爸阿姨形成安全依恋。

3、只要与方形成安全依恋，那么，对孩子的很多心理问题的担心并不存在。请注意，安全依恋不等于一切是妈妈的责任！并不存在完美妈妈。

4、在日常生活中，与孩子互动的质量的重要性超过与孩子互动的数量。高质量的半个小时到一个小时的互动，即可与孩子形成安全依恋。在这半个时、一个小时内，与孩子形成高敏感、及时回应的习惯即可。

5、孩子如果不幸成了不安全依恋，那么，的的确确会影响心理健康。最容易出现的是两类可题：外化与内外。所谓外化，对外攻击他人。比如，反社会人格、敌对行为。所谓内化，对内攻击自己。比如，低自尊、讨好型人格、抑郁症、焦虑症等等。这里的相关系数是多少呢？根据元分析报告显示，大约在中等程度的强相关。所以，的确爸妈要重视与孩子的安全感养成。

6、同样，依恋会代际传承吗？答案是：会。不安全依恋的爸妈更容易养出不安全依恋的孩子。根据元分析报告结果显示，相关程度在中等程度。

7、但，更关键的是，不安全依恋可以变为安全依恋吗？答案同样是：会。比如，前文提及的各种流派的干预方法。而最简单的提高安全感的方法是：a）找安全感强的文夫或妻子。b）不断坚持自我修炼，阅读写作。

不安全依恋与内化、外化的相关系数。今年我的儿童发展大师课上，我组织的论文研讨会。

不安全依恋类型与内化、外化的相关。也就是说，具体哪种不安全依恋更容易导致郦种心理健康风险问题？同样出自今年我的儿童发展大师课上，我组织的论文研讨会。论文报告者：@飞烟子妈妈。

小时候的依恋究竟会影响到长大后的我们什么？一项元分析报告。同样出自今年我的儿童发展大师课上，我组织的论文研讨会。论文报告者：@何元汉爸爸。

这就是一个小型的主题阅读示范。经典读物 + 前沿论文。博观而约取。不盲从社会上任何一个所谓的专家，而是自己找到信息源头，理解关键证据，得出关键结论。实际上，论文研读会各位爸爸妈妈总计报告了将近二十篇关于依恋的论文，而我读过的依恋著作，大约有近百本。可参考：

[阳志平：藏书万卷背后的读书法](https://mp.weixin.qq.com/s/MU3lvPMefc5FoRO3AM2gNw)

### 05

阳志平 2021/10/6

对育儿来说，最重要的有三件事。

1、智商的执行功能。

2、情商（这个词一般是个伪科学词，更科学的用语是：社会情绪能力）的心理理论。

3、人际关系的依恋（或安全感、归属感）。依恋，很重要，但又没那么重要。我们不要将所有的育儿重心都花在依恋上，一切只强调依恋、强调妈妈责任的育儿法都是耍流氓，都是文化霸权主义，都是白左路线。

执行功能、心理理论、依恋，人类的三大底层关键能力。

在我们很小的时候就要注意培养。这就是科学养育真正带来的竞争力：让孩子在未来。这就是从读书到生活。没必要读成书呆子。

### 06

阳志平 2021/10/6

今晚提及的书在这里：

[依恋](https://www.douban.com/doulist/136840130/)

这个书单其实开了很久了，大家如果不看我解读，其实自己看不出里面的门道的。这就是知识星球等独特的作用：揭晓专家的内隐知识。在沉漫式学习、社群互动中，突然自己猛地明白了什么。而你在参与安人书院这个社群，逐步从打酱油地，慢慢地成为核心人物。这就是认知学徒。

### 07

阳志平

2021/10/8

带小美妞两年，黑客气质的爸爸，也带着团队开发了很多副产品。今天，爱贝睿科学早教公众号上介绍了其中的一个副产品：儿童早期发展评估系统这个系统合适 0-6 岁，从孩子出生开始，每个月定量评估孩子的各项能力目前这套系统也在很多著名机构开始试点应用啦。感兴趣的爸爸妈妈可以看看，也欢迎加入我与同事设计的儿童发展大师课三期。

[越努力越焦虑？儿童早期发展评估，助你养娃不跑偏](https://mp.weixin.qq.com/s/XyJ9vimA8ZPgfCBxGPTGwA)

### 08

阳志平 2021/10/8

心理测量是自己过去二十年最独特、最强的一种技能。开写作课，开发了写匠，可以定量评估一个人的写作能力、词汇量、元话语等等；开行为分析课，开发了「人生发展评估系统」，可以定量评估人性的方方面面，特别是人性的简化与沖突。带个娃，组队开发了数十套评估系统，覆盖了孩子的方方面面。这也许是我与其他同行，最不一样的地方：注重定义、分类、评估与干预。

小美妞来得太不容易了，爸爸妈妈存在补偿心理，无条件地爱、全力以赴地投入。短短两年时间，爸爸妈妈两个人都是从不间断地轮流陪伴，外加爸爸妈妈都精通儿童发展科学知识，有自己的团队，精心设计了无数训练项目今天盘点了ー下，光是录制的视频与拍摄的照片，达到了近万个；动用的外部专家资源，从儿科医生到早教老师，长期跟进的四个；我开发的评估系统，从出生时的大脑运动发育评估系统，到现在各种评估系统，将近二十个。

这是育儿的理性的一面：动用前沿科学知识，组织专业团队，设计大脑训练项目，来全力以赴服务孩子。但，育儿更重要的是灵性的一面。小美妞从出生开始，爸爸就给她写诗，这是育儿的灵性；同样，妈妈也做了大量增加她灵性体验的事情。光谈育儿的理性，不谈灵性，是扯淡；光谈育儿的灵性，不谈理性，也是扯淡。只有育儿的理性与灵性结合，オ会促进一个小朋友健康快乐成长。

### 09

阳志平 2021/10/8

少年提问：阳老师，想请问一下我弟弟中部小镇做题家普通一本明年法学毕业，有什么可以有前景的行业或者工作适合推荐吗？结合时代选城市是不是一定要在大城市？最近他虽然在准备司法考试，不过和他交流他不是很想当律师，他一直想去深圳或者上海那边发展去翻身赚钱，但是我和家里想让他考家乡省会的公务员安稳一点。不知道阳老师有什么建议吗？因为昨天看到阳老师说到翻身的话题。

回复：弟弟十八岁了。听他自己的。错也好对也好，都是弟弟自己做出的选择。你能做的事情是提供信息支持，比如引荐开智社群的律师们给他认识。镐赞等同学创办了专门针对青年律师的青狮会。

### 10

阳志平

2021/10/8

阿炳提问：阳老师好，我接了某出版社的约稿写一本书，主题是工作经历相关的（SaaS / 产品运营 / 增长）。最近遇着两个问题有不少话题前人已经写过，这部分不写则不通，写又觉没新意，有些纠结。第二，个人实操案例多不能公开讲，但不讲自己案例又显缺乏干货，如何平衡请阳老师指教。（小目标是先写出有用之书）

回复：

1、将自己的个人案例去掉隐私信息。这是一本书很独特的价值。必须做出取舍与牺牲。但是你要获得公司同意。有很多开智同学在头部互联网公司或大公司工作，参加我主编的那套新职业丛书，我都是让对方务必与领导沟通，获得认可并撰写推荐序。

2、第一个问题则是一个写作技巧问题。深度不够，加理论；理论术语太多故事。

### 11

阳志平 2021/10/9

疫情前后，我的生活方式的变化：

1、疫情前：用 zoom 作为教学工具；疫情后改用腾讯会议了。中国企业崛起速度极快。zoom 的优点都有了，还多了很多中国特色功能。

2、疫情前：与同学、朋友聚会较多，也时不时组织线下活动；疫情后基本是云聚会了。

3、疫情前提供给学员们的录播课件都是线下演播室拍摄再剪辑合成的，但疫情期间，拍摄麻烦，都变成在家录制的视频了。录制速度快很多，但少了露脸环节。

4、疫情前点外卖、在外吃饭较多，较少锻炼身体；疫情后几乎都在家吃了，锻炼身体变多了。

双减政策前后的变化：

1、政策出台前，朋友圈的大佬们欣欣向荣，要么招人要么融资要么上市，政策出台后，统统失声了。

2、倒闭的、裁员的公司数量之多，超出所有人想象，但今年还不是最猛烈的，明年会更猛烈。因为今年不少人还抱有幻想。

3、职业教育、素质教育并没有迎来所谓的新气象，反之，连锁反应之下，倒的也不少。

4、写教育培训行业的那几个知名的公众号更新多半停留在七月八月。因为以前预测的统统错了，行业都没了，牛吹不下去了。

教育行业的局面比想象的更恶化。当时建议各位从业的同学尽快退出，换赛道。今天还是这个建议。

同样，在教育行业创业的同学也需要换一个故事来描述自己的生意、事业、梦想了，说什么素质教育、职业教育，编不动了，忽悠不动了。

### 12

阳志平 2021/10/9

我的公司安人心智定位一向是脑与认知科学专业科技公司，四个关键业务：教育、健康、个人生产力及其他（出版等等）。我都打算重新排序，改为健康、个人生产力、教育与其他了。

教育行业的故事的确讲不动了。但心理健康、大脑健康、认知健康，与个人生产力正是好时候。

[安人心智 | 创新驱动的脑与认知科学专业公司](http://anrenmind.com/)

### 13

阳志平 2021/10/9

最近，教育行业的老大们抑郁症变多了。说不清是托辞还是真正的抑郁症但，当你的身家急剧缩水，当以前员工开始破口大骂，当过往的事业从道义上被否定，不抑郁都难。

[精锐教育张熙发文致歉：投资太过激进，已经倾家荡产！](https://mp.weixin.qq.com/s/yCvVjZUNN9jWGy1cYREsWA)

### 14

阳志平

2021/10/9

双政策出台时的预测，基本对了。

职业教育、学历培训等等其实不是蓝海。理由很简单，新东方好未来等无数上市公司要吃这块。说得再直白点，教育行业如今不合适创业了，要尽快调头去其他行业，反而大有生机。

美股港股 A 股总计 150 多家教育上市公司，大半都受影响，又不可能完全放弃教育行业，只能做职业教育、素质教育，混口饭吃。这么多上市公司拥挤过来，百分之百会出现挤踏效应。还没计算猿辅导、作业帮，那么多拿了巨额融资的公司。以前，在职业教育、素质教育行业还能混口饭吃，但挤踏效应发生时，谁管你死活？

为什么很多创业者或从业者还是放弃不了教育行业？几个原因：1）教育行业预收费的模式太爽了，世界上几乎没有这么好的商业模式。不动学员预收费的企业是干里挑一。2）技能舒适区，其实也是路径依赖与技能僵化。3）教育行业受人尊重。老师老师叫着，真以为自己是个人物了。4）还是对行业抱有幻想。总觉得去年疫情期间都还那么大需求，明年说不定会好转。

时也命也，不与时代大趋势对抗。

不做教育，不当老师，当什么？其实出路很广：评估、培训、咨询、出版都可以。哈哈。我的几家公司的最新动态。大家可以参考，也欢迎各位同学踊跃参与与合作。

开智：开始培养评估师、培训师、咨询师。给白领们提供人生发展测评咨询、培训服务，包括情绪健康、婚恋关系、职业发展。

爱贝睿：开始铺线下加盟店，但是是与托育中心、转型中的儿童教育机构联营。第一批三家店在北京开业了。同时，开始培训高端保姆，以及给中产家庭提供一对一育儿咨询服务。

今天上午问了爱贝睿第一批参加黄金 1000 天，接受一对一咨询服务的家长们反馈。普遍反馈，孩子发育大大领先。这就是科技的力量。全方位的评估 + 大脑训练 + 专家一对一咨询。

未来的人类高质量宝宝，估计从这个计划会诞生很多。可惜，这个项目一年一万五，且需要爸妈投入心力，注定是一个中高端项目。

### 15

阳志平

2021/10/9

第一家联营的线下店。对我来说，还是很有纪念价值。明天，第二家第三家联营的店正式启动。黑科技武装下的托育中心与儿童早教中心。托育这个行业也算是教育行业为数不多，受政策鼓励的垂直行业了。但这个行业本身赚钱很难。如果不是老手，如果没有国家补贴，一般会亏损至少两年。

第一家店在北京东直门。接受一岁半到四岁宝宝。第二家店在北京宋家庄服务 2-6 岁宝宝；第三家店在北京回龙观，服务 2-6 岁宝宝。

等运营稳定后，大家留意爱贝睿公众号小广告。

有同学问：对开智的咨询师很感兴趣，期待阳老师的介绍。

其实具体介绍我还没写。都是业务先行。简单来说，我不太满意心理咨询、职业咨询、婚恋咨询各自分割的局面。我认为人生发展是一个整体，婚恋的问题往往影响职业，反之亦然。如果一个人长期没钱没朋友没对象，那么，心理健康问题层出不穷也是必然。因此，我试图开创一个新的品类：人生发展私人顾问。

### 16

阳志平

2021/10/9

这个事情思考了很久，前几年《人生模式》出版时，以及人生四论演讲时就在不断思考。但真正成型还是今年。因为终于通过行为分析课，以及人生资本论课，还有人生周期论演讲，将理论基础搞扎实了。简单来说，开智的人生发展细分为四个业务：

1、评估：通过数十个前沿测验，七八种前沿心理测量技术，给你做心理体，了解人性深层次的偏见与内心冲突（纠结）。再针对情绪健康、婚恋关系、职业发展当前最关心最需要解决的人生发展大题做专科检查。

2、培训：线下工作坊，团体活动。这本书是我十年前的成果之一。畅销十余年，成了无数省市心理教师与班主任必读书籍。我对传统心理咨询一直不太感冒。认为它效率不够传销色彩浓郁。因此，我计划将当年我给中小学生、大学生的团体活动经验搬到白领人生发展上来。

我认为，白领阶层的人生发展，一定是需要公共空间与线下交流的。现在元宙都来了，人们越来越宅了。越是这样，一个能提供独特线下交流价值的作坊、团体活动课，将会越来越受欢迎。舞蹈课、健身房的类似原理。只是，我与我团队最擅长的显然还是心灵世界、心灵价值。要从伪科学那里抢市场。

3、咨询与督导。这部分没什么说的。传统心理咨询、婚恋咨询、职业咨询都将路线跑通了。只是没有整合在一切。恰恰，我有所有领域的资源与整合能力。这部分早期仅面向少数资深人土开放。

这就是关于人生发展私人顾问服务的初步思考：评估、线下工作坊是经营重点；接着才是咨询与督导。欢迎未来越来越多同学参与进来。第一期人生发展评估师线下工作坊 10 月 30、31 号在京，第二期在上海，第三期在深圳。

早期内测阶段仅面向行为分析优秀学员开放。

大家晚安。教育行业没了，但其他行业还在。太阳照常升起。

### 17

阳志平

2021/10/10

今天是世界心理健康日。我的旧文可读。

[世界精神卫生日，给你的七条心理健康建议](https://mp.weixin.qq.com/s/Zi6X0RllVeOdaTfpniM-2Q)

### 18

阳志平

2021/10/10

建刚新书发布会上的分享，文字稿摘要来了。

[史建刚：人生际遇与技术周期 —— 吃苦是距离普通人最近的机遇](https://mp.weixin.qq.com/s/MD7vZtFvpHyQsUFPgXcJyQ)

2『已消化公号文章「20220118史建刚人生际遇与技术周期.md」并存入公号专栏。（2022-01-18）』

### 19

阳志平 2021/10/10

心理健康教育的春天来了。

[北京市教委：中小学心理健康教育课纳入校本课程，至少配备 1 名专职教师](https://mp.weixin.qq.com/s/O7ISTcvRT0QcUb5MQfUObA)

[河南省将心理健康课列入中小学必修课，每校至少配备 1 名专职教师](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzI5MDAyNg%3D%3D&mid=2651262026&idx=4&sn=6771c38d3c12f43fc6976e4ae29d6860&chksm=840b1e8fb37c97997e5fdd343346a473c3c986586701ffb6fa4b848453499132285064e16ecd&mpshare=1&scene=1&srcid=10095LkVzbvLTfpbGmLA7egd&sharer_sharetime=1633714068764&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

### 20

阳志平 2021/10/10

第一次创业，是大三时创办心理测量公司，之后再创办更多公司，拿下了国内学校心理健康软件、设备供应的较大份额，做了整整二十年了。客户名单遍布全国。无数省市教委都是我们客户。这二十年，也是看到中国心理健康教育事业从零开始，到如今正式制度化。每个学校都必须重视的局面。

今年暑假，《中小学心理健康教育》杂志社原本计划做一个创刊二十年的纪念活动。结果因为疫情取消了年前，我的第一批客户除了来自熟人就是在这些杂志上发表专业文章，做产品广告。然后照着这些杂志上个电话、一个邮件联系下来的。白手起家式的创业，都不容易。只是年后，当年的辛苦成了饭后的闲谈笑语了。

一代人有一代人的机遇。二十年前，我放弃心理学学术路线，在市场摸爬滚打，算是抓住了心理学市场从零开始的历史机遇。今天的竞争激烈局面，远非二十年前可以想象。品牌传播碎片，流量成本高企，合规成本巨大无比无序价格竞争屡见不鲜，大厂无耻地无边界抄袭或扩张。代人有一代人的机遇。今天的机遇在于：1）越来越多小众市场开始成立了。比如类似开智这么小众的公司可以活六年，还会越活越好。2）人们愿意给审美、创新、品质更多溢价了。3）整体市场为心理服务付费意识更强了。

年前，跟我一起创业的一个姑娘。那时我觉得她不会做生意，对客户特实在，从不忽悠。自己能做到什么，不能做到什么，都告诉客户。还经常给客户提供一些力所能及的专业帮助。当时特别不理解。觉得这不是傻吗？

年后，就明白了。她当年的客户几乎都成了她好朋友。真正地做销售、做营销，坦诚相待，信用第一走得更长远。因为中国聪明人太多，导致你稍微与别人不样，不割韭菜，尊重客户智力，你反而走得更长远。

### 21

阳志平 2021/10/11

金晶老师去飞书了。这篇文章可读。

[金晶：靠谱的大五人格和不靠谱的 MBTI](https://mp.weixin.qq.com/s/OOsdUP6lkA0DEBXHgGokAA)

2『易整理碎片文章「20220118金晶靠谱的大五人格和不靠谱的MBTI.md」并存入公号专栏「开智学堂」。（2022-01-19）』

### 22

阳志平 2021/10/11

飞书设计团队整理的认知偏差清单，主要用在交互设计与文案上。可参考。

2『已下载附件「20211011 认知偏差知识手册」作为专栏附件收藏。（2022-01-08）』

### 23

阳志平 2021/10/11

说个八卦，我在这篇书评中，狠狠批评了《原则》作者滥用 MBTI 做人才选技，结果这哥们，今年上线了一个新的人格测验系统，其实是山寨大五人格的，但还是掺入了自己的歪理邪说，还找了两个心理学家来背书，话说有钱真是好，可以任性地强奸心理学家。这个画面很搞笑，信奉《原则》的读者，还在模仿达利欧，将 MBTI 试图引入到自己的工作流程中。结果人家自己都抛弃 MBTI，改为去山寨大五人格了。

[《原则》的原则](https://mp.weixin.qq.com/s/ri-P-UasC0ffqjAQ0strzw)

达利欧找了两位心理学家，是如何山寨大五人格的呢？说来搞笑。第一步找了个大五人格测验；第二步是，达利欧认为，自己评判人的标准很重要坚持在大五人格测验基础上，加入了自己的所谓关于人的分类。他认为这些指标能区分一个有潜力的人与ー个没有潜力的人。

这就不伦不类了。原本，大五人格是特质学说，而达利欧自己关于人的分类是类型学说。但有钱的好处就是，那两位心理学家狗腿子，偏偏还可以将这套垃圾理论自圆其说。其实，就是统计学上的，垃圾数据进，垃圾数据出。

模型、测验、理论都是对现实世界的模拟、抽样、假设，我们永远不要相信，模拟、抽样、假设就是现实世界本身了。因此，我们才需要多元思维，精通多个靠谱的模型，使用不同来源的心理测验数据，掌握不同学科的关于人性的理论。

### 24

阳志平

2021/10/11

脑与认知科学 #治疗抑郁症的重大突破。

[全球首例！脑部电刺激有效治疗重度抑郁症 | 环球科学要闻](https://mp.weixin.qq.com/s/41cETub4iFhrSCWSrDx8Ag)

### 25

阳志平

2021/10/11

各位同学留意，明天下午 5 点 42，行为分析三期开放报名。早鸟价预售，大约便宜一干块。正式开课是十一月十四号。学习时长十周左右，到春节前结课。

很值的一个课。总计 56 节理论课，这部分是我的录播，大约每节课 1-2 个小时。将我的心理学理论体系，彻底讲透。再就是实际操作部分的 12 次活动课，每次也是 1-2 个小时。这部分是直播分组练习。

行为分析三期四期，我依然会投入很多精力。从五期六期开始，逐步交给成长起来的教练们负责了。所以，如果希望直接跟我学，尽量在三期四期参加。四期大约在明年春节后。

1-2『已买，这两个月从开始买人性大师课之后，陆陆续续听到老阳的这门集心理学大成的课，此时知道只有五期开始不是他自己带课，直觉上是最后上车的机会了。（2022-01-08）』

行为分析一期二期，只面向开智老同学，算内测。三期相对成熟很多了，面向所有同学开放，即使从来没在开智上过课。算公测版本了。这个课解決么问题？—— 如何理解与改变自己、他人的行为模式。具体来说，

1、一套理论体系：我的心理学集大成之作 —— 人性系统论，整合了十多个心理学分支学科的成果。可以理解为一套完整的人性理论。

2、一套实用技术：行为预判与行为改变。行为预判解决如何看人的问题；行为改变解决的是，如何改变自己与他人的问题，分别总结了六大行为改变的方法、十六种行为改变的技术、四十八个行为改变的招式。

3、一套认证体系：优秀学员将成为开智第一批人生发展评估师、人生发展培训师与人生发展咨询师。

行为分析三期开始，各位同学还将有一些额外的福利：

1、我主持开发的「人生发展评估系统」的内测版月的免费使用权限。总计包括十多个心理测验，好多前沿心理测量技术，覆盖人生发展的方方面面评估。

2、第一批我手把手线下培训的人生发展评估师，对那些影响你的人生发展的深层次问题做解读与建议。

### 26

阳志平 2021/10/11

这两本书比《欲望几何学》更经典、更重要。建议先读《浪漫的谎言与小说的真实》这本。

### 27

阳志平 2021/10/11

这篇文章是关于泰勒如何从自己老师勤内·基拉尔（Rene Girard）身上学习的极佳介绍。写得太精彩了。如今在中文互联网界很难看到这么好的文章。

[彼得·泰尔的窄门思维 | 捕手志](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMjA1MDQ0NA%3D%3D&mid=2247486147&idx=1&sn=7cfc31d0ee928bac32fd3a4f186b979f&chksm=f9d08420cea70d36dd8ac42d0db97f1158edcc8a7c96118eb8e36e02c38d87c1143266ea58ee&mpshare=1&scene=1&srcid=1010JEmzwUu727YMJv2rj6dY&sharer_sharetime=1633872095391&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

### 28

阳志平 2021/10/11

霍尔顿提问：阳老师好！在您过往的文章中，较少提及您的积极心理学团课操作指南这本书。而低调的背后，此书的销量，在当时的前沿性，知行结合的内容，都非常出众。不知成书的背后，是否有特别的故事分享我可能比较好奇，10 年前，积极心理学可能尚还小众，这样一本书是如何获得出版社认可出版的？出版后，又是如何获得教育界认可的？

主要有 3 个原因：1）我自己现在放弃积极心理学了，未来会出一本书，其中有一章将狠狠批评塞利格曼，以及其他积极心理学的忽悠派。2）这本书是在我人生低谷时出版的，那一年整个人状态应该是毕业后 20 年最差的，所以很少提及这本书，一提及就想到当年很多不愉快的事。3）我当年做的是 tob 生意，需要低调。幕后很多事不能拿出来说，客户都是教委、医院、军队这类官方机构。

至于获得出版社认可，很简单，华章心理学部门算我一手扶植的。那一年，他们这个部门刚刚成立。获得教育界的认可，也比较简单，当年推广这本书，主要是各个教委的老大们在主动地推，比如北京市教委等等。他们各个区县负责心理健康教育的老大们当年都是我公司客户。

10 多年过去，《积极心理学团体活动课操作指南》这本书依然遥遥领先。。。。在国内找不到对手的感觉。去年被中国社会心理学会评选为过去 20 年，心理学影响中国社会的 100 本书之ー。也被不少特级教师、教育学会，评选为班主任必读读物。

如果你从事的工作，与教育、心理学有关，建议可以下单，买一本读读。可以看到，我构建的一套给中小学生的心理学体系。

不过的确现在的我，不太认可积极心理学。也不愿意大家认为，这本书就代表阳志平了。

[《积极心理学团体活动课操作指南（第 2 版）》(阳志平，彭华军，等)【摘要 书评 试读】- 京东图书](https://item.jd.com/12840131.html)

### 29

阳志平 2021/10/11

黑子提问：阳老师好，关于您之前提到过的《齐当别之道》，您您认为齐当别模型的精髓在哪里？是否值得作为最底层的決策逻辑来研究实践？是否还有更为底层的呢？

回复：1）齐当别模型非常牛，值得当作決策的底层逻辑来研究。它是中国心理学为数不多，我还比较欣赏的原创成果。2）当然还有更底层的，可以等明年，我的英才四课的最后一门课《決策分析》正式上线。3）简单来说，齐当别模型的精髓在于，它解释清楚了人们在真实生活中是如何进行決策的。综合了卡尼曼的优点，解決了卡尼曼没解決的向题。它的缺点是有一些小 bug，但这些小 bug 无伤大雅。在明年的《決策分析》中，我将提及对它的小 bug 做的修正。

### 30

阳志平 2021/10/11

开智卡片大法课程要点之ー。卡片务必不要分享所有鼓励分享卡片或笔记的 App 都是扯淡，违背认知科学原理。

### 31

阳志平

2021/10/1

男秀同学算是将《动机心理学》这本书彻底读透了，建议微明与教练组可以将他的笔记都发给认知与改变课程同学参考。

阏男秀 2021/10/1

术语卡：目标承诺（17/42）

目标承诺（goal commitment）是指个体形成追求目标意图的过程。每个人对目标的承诺度有所不同，高度承诺的人愿意把资源投入到实现目标的过程中，达成目标之前不会放弃。

那么提高目标承诺的因素有哪些？主要有三种：期望、价值和等效性。

期望和价值是指期望价值理论，期望价值理论认为行为是由期望和价值共同作用产生的。当期望和价值较高，人们更有可能追求目标，当期望和价值较低，人们追求目标的可能性较小。而等效性是指有多种实现目标方法时，这些方法之间是等效的，有多种实现目标的方法，人们会对目标有很高的期望。

如果我们要提高目标承诺度，我们可以使用三种心理策略：沉溺未来，沉溺现实和心理对照。其中心理对照是提高目标承诺度的最佳策略。心理对照是指第一次想象成功的未来（沉溺未来），第二次想象现在的障碍及成功的可能性（沉溺现在）

出处：《动机心理学》P154，P163-164

### 32

阳志平

2021/10/1

写卡片时，可以增加自己的话的比重。一者涉及知识产权；一者提高记忆的必要难度。

### 33

阳志平 2021/10/11

都是认知与改变课程好同学。也许，关于认知、情绪、动机、行动，是我们最应该掌握的心理学知识。掌握了这些，人生少走太多弯路。

### 34

阳志平 2021/10/11

精彩。

技巧卡：成熟亲密关系衡量标准

描述：

评估人们维持恋爱关系的动机多大程度上是自主的，也就是说，人们在关系中是否有真正可选择感和个人渴望，而不是因为感受到一些压力或控制身处恋爱关系之中成熟的人际关系是两个人之间能够公开交流，不受自我卷入、内摄信念或自我贬低的影响。在成熟的、相互关系中在结构上不存在一上一下的特点，每个人都是自主的，每个人都支持另外一个人的自主。

在成熟、相互关系中，每一方都能为对方付出而不期待任何回报，也不会把义务强加在对方身上，付出来自真实的自我。

启示是衡量关系的成熟度，看自己的行为有多大程度上是发自内心的，而不会产生压迫感和不适感，決定未来是否进一步结合。

出处：德西理查德·弗拉斯特《内在动机》（2020）P128

日期：2021-10-10

精彩。育儿第一原则。

无条件养育与有条件养育背后的原理：

无条件养育遵循自我決定论，认为人有三种基本需求，自主、胜任、归属。而这种需求形成了三种动机，自主动机、胜任动机、归属动机。这三种动机也被称为内在动机，人们为自己而做某件事，为了行为本身固有的回报而做某件事。

有条件养育遵循行为主义，认为人是所有的行为可以被解释为奖励与惩罚。强调了奖励对人的影响，忽略了人自己及人与人之间的影响。你做了什么就会得到什么，这就是行为主义基本观点。

### 35

阳志平 2021/10/11

好问题。争取行为分析三期回答。

笔记 #20211010d13。在想结业作业的时候，有一个疑惑，如何通过采访发现一个人概念系统的冲突？专业的手段当然是通过测评问卷测评软件，测评软件内置一些算法来计算一个人的概念系统冲突。

换个问题就是，如何在采访中通过提问、观察等手段，应用这样的算法来达到和测评软件一样的效果？

### 36

阳志平

2021/10/1

其突，语雀、飞书都不合适写卡片。最合适写卡片的是苹果自带的备忘录。

### 37

阳志平 2021/10/11

点评一下安人书院不少同学最近在读的三本好书。

1、《内在动机》：大师写的科普小书。深刻、精彩。我写的推荐序。唯一缺点是英文版出版于 20 多年前，所以需要结合一些最新论文、最新教材读。搭配的绝佳阅读读物是，认知与改变课程上，我指定给各位同学的教材：《动机心理学》。这本教材几乎是照着自我决定论写的。

2、《动机心理学》：开智的认知与改变全年阅读课，上个季度读到这本书了。这是一本无比精彩的教材。强烈推荐。读完这本书后，你应该可以免疫无数心理学伪科学、PUA 等等了。这本书整合的动机心理学文献非常新、非常靠谱。采取男秀同学那样逐字逐句精读的方法，是可以的。甚至，参加认知与改变课程的同学，接下来半年，你所有书都可以不读，只读这一本。其他书的内容，这本书都有，且更系统。

3、《卡片笔记写作法》：这本书也是我写的推荐序，是一本好书，但由于作者的知识结构不完善，读的书太少。不少地方其实没讲透、也不够实际操作。搭配的绝佳读物是，《智识的生产技术》。日本人类学家谈卡片大法再一个搭配的绝佳材料是，我前不久 9.9 元送给大家的福利：开智卡片大法课程。另外，《卡片笔记写作法》的源头，卢曼的很多著作，国内都引入了，大家可以随便挑一本读读，这样可以看到，卢曼的卡片大法的实际成果《法社会学》《信任》《作为激情的爱情》都可以。这样，你可以逆向解析卢曼的著作，得以真正理解卢曼的卡片大法是如何从卡片到图书的。

### 38

阳志平 2021/10/12

正在带孩子打疫苗。旁边的孩子都在大哭大闹，撕心裂肺。小美妞安安静静，主动配合。说说她妈的神操作。1）在家预演过，小美妞扮演大夫，给小狗小猫看病打针。2）让爸爸说自己很害怕打针，怕疼，怎么办呢？然后让小美妞来安慰爸爸。

这就是润物细无声的科学养育。

### 39

阳志平

2021/10/12

这条可以对着看育儿的硬核技术。

随想录 #Note20210716b

小美妞有点远视。度数偏高，看了几个儿科，医生建议试试看带眼镜矫正。妈妈为了让小美妞适应戴眼镜，她的系列操作堪称教科书级的育儿。1）先带着小美妞看了一些关于眼镜的绘本，明白什么是眼镜。让她意识到眼镜是一个很好玩的东西。2）家里老人与阿姨没带眼镜。她给老人与阿姨们都配上了眼镜。其实是纯装饰制造一种氛围：看，大家都在戴眼镜，这是一个很好玩的事。3）配眼镜前后，带她去理发，制造式感，让孩子知道这是一个新变化。4）配完眼镜了，吃了一顿好吃的，给孩子积极反馈。一顿操作猛如虎，小美妞竟然主动戴眼镜，以及督促爸爸带眼镜了。各位爸爸妈妈可参考。

阳志平 2021/10/12

这条也一样。育儿硬核技术。

随想录 #Note20210704

今天晚上是儿童发展课二期开学典礼。我分享时又提到华东师范大学儿童发展心理学教授李晓文老师这个令我赞不绝口的例子。普通爸爸妈妈，是孩子考高分了，赶紧奖励孩子。而李晓文老师是，反过来让女儿奖励爸爸妈妈，请爸爸妈妈外出吃饭等等。前者是依然将孩子看作大人的附属品，你考得好，我应该肯定你，所以我来奖励你。后者将孩子看作独立个体，你考得好，爸妈都为你高兴，你来跟爸妈分享你的高兴。这个关系的翻转，多数家长都不太注意。

### 40

阳志平

2021/10/12

行为分析三期早鸟预售，欢迎感兴趣的同学报名参加。

[重磅！行为分析三期开放报名（早鸟优惠）](https://mp.weixin.qq.com/s/Ggkc77XebcWzo5N_7kcOFQ)

行为分析三期目前有 200 多位同学加入了。欢迎更多新同学加入。行为分析课一定会给大家来巨大启发，足以与我当年的认知写作学相提并论。认知写作学、行为分析（人性系统论）可以列为我最重要的学术成果。我跟同事开玩笑，行为分析（人性系统论）是心理学中的屠龙刀，也是个人发展的核心技能。

[从事二十多年心理学工作，今年算是来了一次大总结](https://mp.weixin.qq.com/s/7px8NnHReZ7fPQBDCZlsTw)

### 41

阳志平

2021/10/12

关于行为改变的文献告诉我，养成一个习惯的时间不是 21 天，而是 30 天以上，所以，我将这次阅读马拉松的时间设为 42 天，哈哈。也是一位黑客与科幻迷的恶趣味。毕竟，42 代表宇宙的一切啦。各位同学坚持，我们好不容易打卡到 21 天啦。坚持下去，你的阅读习惯就养成啦。新同学如何参加阅读马拉松竟赛打卡？如下图所示。

中年人时间成本、机会成本高昂。干这件大事，另一件大事就可能会被耽误。建议年轻的小伙伴珍惜时间。有的年轻人，是没什么大事干。那些愿意找年轻人大事的老板，你们要珍惜。

### 42

阳志平 2021/10/13

莫雷诺流芳百世的两大发明：社会网络分析与心理剧。社会网络分析领域我二十岁时就发表过论文，出版过图书，写过软件，拿过奖。但他更私人更好玩的心理剧，我一直到了当爸后オ理解其重要性如今，已经四十岁了。中间隔了二十年。

莫雷诺谈心理剧：心理剧碰巧是我最私人的创作，孕育心理剧的摇篮本身也是我个人自传的影子，让它的出生更具光彩。我希望这听起来不会让人觉得我很自大 Moreno, 1985: 2）

ref：《心理剧疗法》

### 43

阳志平 2021/10/13

一方水土ー方人。老阳更像是心理学中的衡山派。南岳山下长大，欣赏的是凯利、莫雷诺这类才华横溢，特立独行，与主流心理学背道而驰的天心理学家。讨厌的是善于结帮拉派，营销推广，看似正确，但思想缺乏深度的积极心理学塞利格曼这类心理学家。

时间证明，百年后依然思想敏锐，吸引一代又一代青年心理学家的是凯利是莫雷诺，塞利格曼还没去世，就受到了越来越严厉的批评了。近期最严厉的批评莫过于指责塞利格曼滥用心理学，参与美国军方丑闻；以及向美国军方兜售并没有效果的所谓积极心理学培训项目，据说赚了很多。

### 44

阳志平

2021/10/13

十年前在微博上写莫雷诺。

大家猜猜这位心理学家是谁？他在妓院办心理工作坊；第一次见弗洛伊德，他这么说，你致力于分析人们梦境，我致力于让人们有做梦的勇气；当他去世的时候，阿德勒感慨，如果我能像他那样，就可以以天才自居了。与他同辈的学者，因为对他这个人的厌恶，而拒绝承认他的方法的普遍性与重要性。

### 45

阳志平 2021/10/14

修订版。

[人性与暴力](https://mp.weixin.qq.com/s/5aTtOEvFXnyZFsFBa0WigQ)

### 46

阳志平 2021/10/15

本次线上研讨会售价 100 美元（学生证免费），主题为「认知科学领域的前沿研究」，核心是分享与脑科学相关的最新科学领域的突破性技术，两天分别探讨包括情感计算、情绪和面部表情，以及机器学习（ML）、演讲和语言等具体议题，希望利用现代化、跨领域的科学手段来攻克有关人脑和大脑认知的深层问题。

[直击天桥脑科学研究院《科学》杂志研讨会：脑科学领域还能实现哪些技术突破？](https://mp.weixin.qq.com/s/38_5wNL0ZONRlT682Z648g)

### 47

阳志平 2021/10/15

今天知道一个意外消息，《人生模式》那本书竟然要第六次第七次加印了，卖的还可以。有点出乎我意料。毕竟是一本文集，不够系统。原以为加印次就差不多了。感谢各位读者厚爱。大家耐心等我的专著问世吧。专著更能代表我的思想，文集更能反映我的文笔。

### 48

阳志平 2021/10/15

钰博提问：我最近遇到了人生发展问题，矛盾集中爆发，捋了思路，做了分析，设想了初步方案，文字稍微有点多，超过提问限制放在链接里了。觉着到了人生十字路口，希望能得到您的建议和指点。

回复：

1、32 岁了还想着从产品助理干起？很不现实。22-28 岁从产品助理干起才现实。

2、你的问题是对产品经理、互联网行业抱有太多美好想象。但实际过往的工作从事的都不是偏研发类的工作。想象中的我与现实中的我，发生了很大的冲突。简单来说，认为自己能 hold 住研发，与自己实际上能 hold 住研发，是两回事。

3、你对人际交往有些发怵，所以导致了一连串的问题。其实，现在所有的在线教育公司都在转素质教育，少儿素质教育非常吃香。琴棋书画不就是典型的少儿素质教育吗？但，你内向的性格、不怎么人际交往的性格，导致你这块人脉与积累是零。所以，还想着去做互联网产品的助理，守着金山要饭。

4、你最合适的工作不是产品经理，这个工种对人际交往能力要求很高。而是份偏研发性质、不怎么跟太多人打交道的工作。

5、琴师也许是这样的工作。如果确定是，就一鼓作气达到专业水准。

6、至于在郑州还是在北京，都是次要的。先是解決安身立命的根本，下步是考虑在哪。

7、年轻人要跟着女友走，跟着事业走，而不是跟着房子走、跟着爸妈走。

我带过不少人，其中从零转产品经理的也有。说几个我手把手带过的案例。1）今年 30 岁，25 岁时认识我，之前做了 5 年的城市建筑规划师。从零转产品经理。但这个小伙子非常聪明，非常热爱读书，以及审美很到位。如今在某大厂。2）今年 36 岁，在某刚上市的二线大厂。30 岁左右认识我。但这个伙子是高考状元出身。所以オ转得很顺利。3）今年 30 岁，22 岁认识我。这是个女生。一个一般的学校毕业。但非常聪明。然后机缘巧合，赶上移动互联网风口，做了无数大产品。可惜她志不在此，如今成了小有名气的科幻作家。4）一个大专毕业的女孩子。是被我与第二位小伙子带出来的。如今也是大厂资深 pm。她的特点是非常能拼，善于打攻坚战。

年轻人要跟着女友走，跟着事业走，而不是跟着房子走、跟着爸妈走。这句话多说几句。跟着女友走，女友会爱你爱得死心塌地。碰到对的女生，能激发男人的事业心。同时婚后家和万事兴。没有后顾之忧，事业才会发展好跟着爸妈走，是注定婆媳矛盾、无法生发自主性。至于房子，就是一个资产配置的简单问题而已。租房就不能结婚了？郑州的房子就卖不掉了。

其实在北京或其他一线城市租房买房也是这样的。要么男生收入高，女生全职妈妈。要么就距离女生上班近。这么简单的道理。很多男生都想不明白。当然，也有反例。我一个哥们，他老婆收入比他高太多了。但他们自己住在北大附近，老婆在国贸上班。因为这时，要跟着孩子走了。孩子在北大附中上学。

### 49

阳志平

2021/10/15

上海一陈牧之提问：老师，看到您提到说用诗歌和幽默来对抗现实。请可，如何才能培养成年人的幽默呢？有没有什么书单或者智者的作品推荐呢？觉得自己和人交往太「认真」了，也不太会开玩笑，显得很沉闷。

回复：我那篇文章不是写了吗？王尔德啊。史上第一段子手。

### 50

阳志平

2021/10/15

小憩提问：阳老师，想问一个关于孩子阅读的问题。

现状：孩子目前初一，阅读品类比较单一。喜欢读虚构类《哈利波特》推理《东野圭吾推理系列》《盗墓笔记》《阿加莎推理》《秦明法医》而事实性阅读进展缓慢，读得很少。孩子娱乐性阅读居多，都是为了满足好奇心。

困惑：毕竟初中，还涉及中高考，也需要知识和考试类阅读。目前还继续鼓励推理阅读吗？如何引导孩子事实类阅读？孩子女孩，13 岁，正处于青春期比较叛逆。我们沟通好读一本历史，换一本推理。她读喜欢的书会沉迷并且阅读很快，读历史就摸鱼，我知道其实她没怎么读，书签还在原来的位置，读不下去就偷摸读推理了。我还如何引导读？如何重建亲子连接？

回复：

1、答案当然是继续鼓励推理读。

2、真正的问题不在孩子阅读什么上，这个属于孩子的权益。而是在于，孩子的写作习惯如何？

3、从消费者到创作者，是育儿的第一要务。

### 51

阳志平 2021/10/15

我今年在爱贝睿（我创办的一家儿童教育公司）那边开了一个儿童发展大师课，谈育儿。今天在这个育儿课的学员群上，有一个妈妈给我扔了一个中文分级书单，问评价如何？我跟她语音留言说了一大通。如果小结为两个字就是：扯淡。

很多妈妈一直没有意识到，育儿最关键的是什么？是让孩子尽快能自己养自己、生发自己的能力、成为这个世界的主人。这样，爸妈才能真正解放出来。而所有这些育儿书单，包括不少育儿课程体系的设计，犯了一个严重错误是什么？有一个最严重错误，他们就是把养孩子这个事想象成是一个比较简单的机器人。说是给了孩子一批这图书，然后孩子就会自发地，喜欢看这些书；自发地从这种书中吸纳营养。

孩子的学习方式不是这样的。就是孩子的学习方式一定不能是一个自上而下的这个知识体系，每个孩子其实都有自己的偏好。一定要让孩子尽早自己学会从自己的偏好出发。每个孩子都应该构建出自己独特的知识体系。这才是他在社会上立足的根本。

类似的言论，我反复说过很多次。但是这个细微的转换，真正以孩子为中心，真正培养孩子的自主能力，我见过的所有爸爸妈妈，100 个只有 1 个到 3 能做到。这是育儿第一要务。小美妞オ二岁，她爸爸就是这么养她的呢，让她尽早学会自得其乐。否则，她爸怎么有时间看书、写作、灌水？

孩子不是成年人的附属品。孩子就是孩子自己。真的要尊重她智商。这样，才容易孩子开心、大人开心。

今天我那个语音灌水之后，部分家长的理解是非常到位的，大家可以参考，这个才是育儿第一要务，也是市面上无数育儿课程设计错误的根本。最关键的是这句话：从一个被动接受者转成主动探索者，再转成创作者。

同学：所以听下来，最重要的还是要激发孩子自主生发知识树，从一个被动接受者转成主动探索者，再转成创作者。这样既保护了孩子的内在动机，又解放了大人的时间。孩子成为ー个主体自由的探索世界。我们父母给他提供安全港湾和精神支持。

### 52

阳志平

2021/10/16

教育行业，3-18 岁，学科还是非学科，广告统下架。玩具不受影响。

设计情绪卡牌，发现一个有趣的事实是，积极情绪争议较大，甚至在不同文化中，都找不到一个恰当的翻译。但，消极情绪，整个人类，基本达成共识了。人们更关心消极情绪，而非积极情绪。具体可以我的日文：会好的。

情绪卡牌将在 10 月 31 号，我举办的第一次人生发展培训线下工作坊上亮相。

今晚我的育儿课（儿童发展大师课三期）开课典礼，我计划给新手爸妈讲育儿最重要的三件事。

第一件事：孩子是一个独立的个体，孩子不是你的附属品。

第二件事：家庭是一个小系统，育儿不是一切，除了育儿，还有很多很多。

第三件事：孩子在模仿中学习，人人互动的作用远远超过所有人的想象。

这几年，认知科学-神经科学心理科学，处在史上最大的黄金期。如今，情绪科学也取得了突飞猛进。完全颠覆我们认知的新理论，以及新的研究技术，层出不穷。其中，有很大一部分受益于网络科学、计算机科学的进展。比如，如今的情绪科学家可以从视频中抽象出 20 多种基本情绪模式。这在五年前，都是一个不可想象，难以完成的浩大工程。

我是二十年前进入心理学领域，开始工作学习的。我个人的认知颠覆，感觉最被颠覆的时期，都来自 2015-2020 年，这 5 年。2000-2015 年，这 15 年，认知科学神经科学心理科学的发展，基本与我当时读书时，教材写的没有本质区别。但这 5 年，太多分支学科，有了本质区别了。心理学无数分支学科的教材，都需要改写。

### 53

阳志平

2021/10/16

今年上半年讲育儿课时，带着各位同学彻底研究透了小朋友的依恋。没想到，下半年准备在上海举办的婚恋关系线下工作坊（行为分析配套课程），又带着团队研究成年人的依恋。

知识就这么打通的。

依恋理论还有一个大的硬伤，镜像神经元理论反驳证据极多，基本快被驳到了。不过整体来说，依恋理论还是一个相对靠谱相对简洁优雅的理论。

### 54

阳志平 2021/10/16

今天中午，一个开智铁杆同学请我吃饭。我发现，人生发展作为一个品类极其有必要。他的问题，表面是婚恋问题，但实际是职业发展问题、情绪调节问题。一旦将更重要的职业发展问题、情绪调节问题梳理清楚，婚恋选择题反而很容易解決了。

传统意义上，将心理咨询、婚恋咨询、职业咨询各自为阵，已经很不适应 21 世纪这个复杂社会了。

心理咨询是从佛洛依德 1899 年开始的。主要是针对当时的贵族家庭，之后被美各大心理咨询师将其平民化、产业化。职业咨询是从 1908 年美国的帕森斯在波士顿设置职业咨询所开始的。一上来就主要是服务美国培养产业工人。婚恋咨询尤其是家庭治疗，历史新一些，主要是从上个世纪五六十年代，贝特森等人开始的。也是服务中产家庭为主。

前几天在学员群里面灌水，说贝特森是我最推崇的神人之一。我总结了他的四大贡献：1）既是家庭治疗开创者，公认的祖师爷。2）也是行动科学祖师爷，神作《改变》的师傅。3）还是系统论的重要学者，将数学、物理学与行为科学结合得极其巧妙。4）不仅仅停留在这个地步，神人既能很好地整合别人的知识体系，跨学科研究，更重要的是，还能开创自己的学说，这就是心灵生态学。

我的心理咨询经验源自大学期间与第一份工作。在大三期间，创办了大唐心理咨询网，积累了也许是中文互联网世界的第一批心理咨询问题，高达数万个。可惜，当年 ToC 的项目不赚钱，我基于大唐心理咨询网的代码，改写成学生心理档案系统，销售给教委、军队，从此赚到了自己的第一桶金。第一份工作的老板是徐浩渊博士，认知行为疗法创始人贝克的死党与好友，与她合作开发了应该是中文世界的第一套计算机认知行为疗法系统。徐浩渊对我的心理咨询观念影响很大。之后，我又作为专家，参与了中国中小学心理健康教育体系、大学心理健康教育体系、军队监狱的心理健康教育体系的建设，深入研究了团体活动课，开创了幸福课的知识体系，如今还被各大官方机构广泛使用。

我的职业咨询经验源自第二份工作。第二份工作在清华下属单位工作，老板属于那种精力旺盛的学霸。他在主业之余，创办了一本杂志，叫做《中国研究生》。我负责其中的职业咨询栏目，并承担相应的咨询业务。如今，网上还能找到我当年发表的系列专栏连载文章。在正式创业后，我创办了格瑞思职业测评咨询网，积累了无数个职业咨询问题。

至于婚恋咨询，倒没实际从事过。但，2003-2008 年，花费了极大精力，开发了一套中国人的婚恋测评系统。预测谁与谁离婚概率多大。几百个变量并且构建了一套自己的婚恋理论：角色策略理论。

当十多年前年多年前的这些积累，慢慢地浮现为一个整体，就成了人生发展。心理咨询、职业咨询、婚恋咨询，不应该是各自为阵，而是看作人生发展的一部分。整体大于局部之和。格式塔的这个观点是对的。希望多年的积累，能将人生发展的整个流派真正建立起来。也许，这就是我的学统在今年之前，一直还以为我建立的新学统是英才四课、以及爱贝睿那边的 0-6 岁儿童早期发展系统。但其实不是。统一为一件事，就是，阳志平建立了套关于人生发展的新学说，从理论、技术到产品。

阳志平建立的新道统：用认知科学、心灵哲学与本土心理学等，重新诠释中国古典文化，解传统文化的三大关键缺失：a）只见仁义与隐士俗人，不见信用与灵气。b）对外扩张的合法性。c）既不是君子，也不是小人的普通人的自我修炼之道。阳志平建立的新学统：开创人生发展学派的理论、技术产品。阳志平建立的新文統：合中国古典风格与西方古典风格的写作风格，及其学说（认知写作学）、工具（写匠）。如今，进度终于越刷越快了。从 30 岁第一次有这个想法，到明年 42 岁，12 年时间。初步成型。但真正产生社会影响力，估计会是 42-48 岁小有影响，48-60 岁开始大成。

阳志平 2021/10/16

这还仅仅是贝特森在心理学、行为科学领域的贡献。问题是，他还是一位人类学家。《纳文》是人类学专业必读。至于他前妻米德，更是超级知名的人类学家了，人类学教材必须重点学习的。

### 55

阳志平

2021/10/16

贝特森的元科学。老阳的元学科。

空飞

2021/9/27

格雷戈里·贝特森（Gregory Bateson, 1904.05.09-1980.06.04），英国人，是一位奇才。他是世界上最有名的人类学家、社会科学家、语言学家、视觉人类学家、符号学家、控制论学者，他的著作还贯穿了许多其他学科。1940 年代他帮助将系统论 / 控制论扩散至社会 / 行为科学领域，晚年致力于发展一种认识论的元科学，统一系统论的各种早期形式。他的主要言论包含在《迈向心智生态学之路》（1972）和《心灵与自然》（1979）中。另外，他的双重束缚理论是行为改变的核心技术。

我对那些能在短暂一生深入探寻多个领域的人很有兴趣，想知道他们是如何做到的。同时，阳老师非常推崇他。等有空的时候再来进一步了解他。

Ref. Wikipedia 2021.9.25

### 56

阳志平 2021/10/16

贝特森给女儿写了一本关于世界基本原理的书。老阳其实也给女儿写了一本，大家耐心期待。

从书名看一本书。

如果是仅仅看到《心灵与自然》这本书的名字，我想，大概不会引起多少兴趣。提起心灵与自然，存在各种各样的偏见。也许是厌倦了市面上太多有关心灵鸡汤类文章的泛泛而谈。

阳老师推荐这本书的评论：

2021 年读的一本思想深度无语伦比的杰作。

我跟随阳老师的阅读品味，也慢慢培养自己的阅读偏好。

这本书的作者是英国的心理学家贝特森，也被誉为「20 世纪重要的社会学家之一」，贝特森从跨学科的路径整合了对部分与部分（生物之间）以及部分与整体（生物与环境之间）联结模式的探索。

他提倡以一种多元的、联结的、创新的视角对「心灵」进行重构。

阅读感悟：

这本算得上是值得反复阅读的那类书，因为很多地方看得懂，有些看不懂，还有些似懂非懂。其中缘由，我大概这样猜想。除了读品味的培养，还有阅读数量的积累，也決定了其从每本书中汲取知识的多与少。

### 57

阳志平

2021/10/16

贝特森最著名的理论之一，挑战了临床心理学的基本假设。今天依然影响深远。行为分析课奠基石之一。

术语卡：双向束缚（double bind）（19/42）

1956 年，贝特森和他的同事发表了一篇报告《针对精神分裂症的理论》，里面介绍了双向束缚这一概念。双向束缚做出了这么一个假设，假设某人处于一个重要的关系中，不能逃也不能回答，当他收到两个相关但在不同层次上相互矛盾的信息，而且意识到很难发现或评价不一致的地方，那么此人就处于双向束缚中（Bateson, 1956）。

双向束缚有六个特征：

1、有两个或更多的人。

2、重复的经验。

3、一个基本的负面指令，比如「不许做什么，否则我就要惩罚你」。

4、第二个指令在更抽象的层面与上一个指令沖突，同时用惩罚和威胁的口气来强化。

5、第三个负面指令是禁止逃跑并要求回答。因为没有这个限制，「受害者」不会觉得被束缚。

6、最后一旦受害者认为这个世界是双向束缚的，所有因素就不再需要了，任何点小动静都足够引发惊慌或者愤怒。

一个双向束缚的例子是：老师催促学生积极参与课堂，但是学生提问或发言时，老师就很不耐烦。于是当学生发言可能被忽略或嘲笑时，他们就倾向于不说话。当老师上课提问没有任何回答，老师就会很愤怒：「学生太被动了！」如果有一位学生莽撞地批评老师缺乏接纳性，老师会变得更愤怒，于是这个学生可能会受到惩罚，就是因为他认为老师只是想知道和欣赏他的想法。

ref：《家庭治疗：理论与方法》P29

### 58

阳志平

2021/10/16

贝特森的《纳文》，民族志写作典范。

术语卡：民族志。

定义：民族志是一种写作文本。它运用田野考察来提供对人类社会的描述研究。民族志呈现一个整体论研究方法的成果，这套方法建立在一个概念上：一套体系的各种特质未必能被彼此个别地准确理解。

许多文化人类学家认为，民族志是文化人类学的本质。民族志内容主要为相关人的访问内容、档案记录的检视、与衡量与访问内容的可信度，从此，可找出特定团体与组织之间的关联，并为关心大众以及专业的同行撰写整个故事的来龙去脉。而民族志学家则记录人们的日常生活。研究的焦点放在人类思想和行为中较可预测的型态上。为了真实纪录，1930 年代后，民族志的产生通常需要相当冗长时间的实际体验。

文化人类学与社会人类学是围绕着民族志研究而发展的，而且它们的经典文本大多是民族志：例如，布朗尼斯劳·马凌诺斯基的《西太平洋的航海者》（Argonauts of the Western Pacific, 1922）；玛格丽特·米德的《萨摩亚人的成年》（Coming of Age in Samoa,1928）E·E·伊凡-普理（E. E. Evans- Pritchard）的《努尔人》（The Nuer,1940）；或是贝特森（Gregory Bateson）的《纳文》（Haven, 1958）。

### 59

阳志平

2021/10/17

作为积极情绪的爱情、亲情、乐趣与作为消极情绪的愤怒、悲伤、讨厌是写作灵感之源。

### 60

阳志平

2021/10/17

昨天与开智那位铁杆同学吃饭时，我提及自己的一个观点：对婚姻降低期望，对事业提高期望。道理很简单，婚姻不可控因素较多，对方的原生家庭、职业发展、兄妹关系、与孩子关系等等。但事业可控，一分耕耘一分收获。人们似乎经常反过来了，对爱人要求极高，对事业要求一般般，不悲剧才怪。

另外提及的一个观点是，整体来说，结婚生育养娃，女方吃亏较多，毕竟生育是无数女性要冒着生命危险；养娃，爸爸可以当甩手掌柜，妈妈怎么可能？母乳喂养、及时回应，那么多现代儿科与儿童心理学合谋之下的精细养育，像枷锁一样套在妈妈脖子上。所以，身为男性，占便宜了就不要卖乖。

如果一个女生愿意跟你结婚为你生孩子，且收入比你高或者差不多，那么小事就多让步。

还提及的一个观点是，男人要开阔心胸，要胸怀大志。即使自己当前收入不如老婆，但也要想象自己是一个年入千万一个亿的人。心胸开阔了，想到自己每分钟几万收入上上下下，就会觉得时间宝贵了，就不会与老婆纠缠鸡皮蒜毛。同样，胸怀大志，就不会在意一时得失。如果不将自己时间当事，如果自己不看好自己未来，指望老婆看好你未来，这不是扯淡？

再个提及的观点是，年轻人要给自己家庭定一个计划。这个计划不一定围绕赚钱来定。很多时候都是这样的，天天想着搞钱（深圳人流行语），偏偏搞不到钱。这个家庭计划最好的目标是增加家庭人生资本总量：经济资本、社会资本、文化资本、心理资本与技能资本。假设当前家庭人生资本总量定为 100 分，保证每 18 个月，能提高到 120 分（线性增长）或 300 分（指数增长）。只要家庭人生资本总量在上升期，那么，钱会是一个自然结果。

再一个提及的观点。婚恋关系，不要总是想着分手。其实，都差不多，只要女方性格温和，情绪稳定，工作负责，愿意结婚生娃，其实就是佳偶。男方如果总是习惯分手分手分手，离婚离离嬏，那么，未来婚恋中碰到点风吹草动，自然就会消极处理。长期以往，爱无能。

阳志平 2021/9/26

没有完美的工作，只有不完美的自己。好工作应该是帮助自己变得更自主、更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏工作让你变得更像一个机器人觉得自己这也不行那也不行，在团队中没有安全感。

婚恋也是这样的。没有完美的配偶，只有不完美的自己。好的婚恋关系应该是帮助自己变得更自主、更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏的婚恋关系让你变得更顺服，觉得自己不够好，没有安全感。

阳志平 2021/10/1

婚恋中的成长性，是一大难题。夫妻双方共同成长应该是婚恋中的最大谎言。不可能共同成长的。当女性生育孩子时，多半是职业生涯发展低谷，也是智商下降时。反过来，此时是爸爸成长最快的时候，情商提高了。诸如此类，因为性别差异，导致的发展不同步，在婚恋的任何一个阶段都会出现。此起彼伏，矛盾不断。所以，还不如一上来就对配偶不抱期望，降低要求，也不奢望共同成长。每个人过好自己，成为更好的自己。未来结果反而更好。在 21 世纪，越在婚恋中牺牲自己，越容易出现更多的问题。

这篇文章是源自开智大会上一个同学向我提问，他觉得自己发展更快，但是老婆不思进取，想离婚，怎么办？

我的答案写得很有美感：来自心灵世界的矛盾，同样可以在物理世界、生物世界消解。其实，翻译成大白话，就是，你不能既要老婆貌美如花，又要贤惠能干，还要聪明睿智。

[致弯道超车者](https://mp.weixin.qq.com/s/3F740ExFQpZ3DxRf9Gtxgg)

婚恋、育儿都不是交易，但无数爸爸妈妈将结婚看成一场交易，将养育孩子看成一场投资，这种隐喻必然会出问题。

婚恋关系，按照我当年的角色策略理论，可以分成几种，最理想的阶段是另一半-另一半阶段，比如杨绛-钱钟书，你中有我，我中有你，但又各自独立，自我强大。多数中国夫妻关系是什么呢？自己人自己人或者自己人-外人阶段。搭伙过日子。交易色彩浓郁。

参见我二十六岁时的旧文：

[婚恋指南：外人、自己人与另一半](https://mp.weixin.qq.com/s/8EPiMaunqZfzfjesCI_hTA)

育儿不是投资，亲子关系不是交易，也不是西方儿童认知心理学提倡的园丁与木匠，最好的隐喻是道友。人生如梦，路上相逢，遇见道友，助你一臂之力，发现你的本真，实现心灵自由。真者，受于天也，自然不可易。自由至人无己，神人无功，圣人无名。无己，无功，无名，摆脱外物束缚，方得人生大道遥，大自在。

将孩子看成道友，意味着你与孩子是平等的，无非在人生大道上，入门有先后，但得道有早晚。从孩子身上，你可以学到很多；同样，你可以支持孩子求道、得道。什么是道？儒家的内圣外王；老子的道可道非常道，庄子的有情有信，无为无形。无论儒家还是道家，都强调道往求。只是儒家重视语道家重视非言语。

西方儿童认知科学流行的园丁育儿观默认了一个假设：爸妈是人类，孩子是植物。其实，这样就犯了反人类罪。我们要将高普尼克抓起来。请记住，孩子不是花花草草，她们也是人类。

世间智者何其多，如浩瀚星空群星闪耀，我们应该将有限生命投身于理解那些伟大的智慧，创作伟大的作品，而不是将有限生命浪费在格子间的勾心斗角，成为老板们制造 kpi 的工具人；浪费在短视频直播间的流连忘返，成为消费主义时代的奴隶；浪费在家长里短，鸡皮蒜毛，成为那个将希望寄托在下代，望子成龙的鸡血爸妈。生命何其壮哉，智慧何其浩瀚，有意义的一生应该是成为宇宙间的智慧生命，而非工具人、奴隶与鸡血爸妈。

### 61

阳志平 2021/10/19

《黑客与画家》作者保罗·格雷厄姆的好文。

[格雷厄姆：努力工作的正确姿势](https://mp.weixin.qq.com/s/LF3uqtV_KhGwmRUNw8sulw)

2『已这整理碎片文章「20220119格雷厄姆努力工作的正确姿势.md」并存入公号专栏「开智学堂」。（2022-01-19）』

### 62

阳志平

2021/10/20

10 天后，我主持的第一次线下心理学工作坊，也就是人生发展评估师一期培训班将在景色优美的庄园举办。从精力投入上来说，办线下工作坊费心又亏钱。但线下有一些线上教育无法取代的优势：1）具身认知。2）多模态交流：声音视觉身体等等。3）独立空间。暂时脱离日常生活。考虑再三，还是试试看未来期待越来越多的行为分析优秀学员成为线下受训过的专业人生发展评估师。

这几天敲定了这次线下工作坊的内容，争取讲透人生发展评估的那些难题。

人生发展的三大难题：1）心理健康、婚恋关系与职业发展。2）人生发展出现问题的底层逻辑及其诊断。3）如何设计一个巧妙的人生发展优化方案。还将测试我近些年关于情绪的思考：1）情绪健康的关键。2）情绪障碍的专项诊断。3）情绪调节。

这些内容都会整理成人性系统论的系列丛书。大家耐心期待。

这次线下工作坊，我设计了九个活动。其实，我很喜欢团体活动课这种教学形式。它既不同于心理咨询的一对一，也不同于心理剧的表演性质。我认为，团体活动课也许是最合适中国人提升心理健康的一种形式了。对于团体活动课新手来说，最佳参加人数在 7-15 人更理想。但我的时间成本很昂贵，也是老手了，所以这一期是 50 人参加。在学校、企业，这个人数很常见。

作为一名师范大学毕业生，也作为一名在教育、心理相关领域工作二十多年的老师，我一直不太相信人工智能会取代老师。老师的创作性、灵气，其实才是教育最宝贵的东西。所谓教师的主体性。团体活动课是能很好平衡老师创作力、教学规范、教学成本与学员参与、学员体验、学员获得感的教育形式。

### 63

阳志平 2021/10/20

今晚是行为分析二期结业汇报。看同学们应用我提出的人性系统论，解读人性问题，颇有感触。在心理学领域呆得越久，越敬畏。似乎懂的东西越来越多，其实不懂的东西也越来越多。总是担心，也许自己一辈子会在心理学领域碌碌无为了。随着人性系统论提出，加上过往二十年开发的诸多产品，算是有了一个初步进展。接下来唯有对知识、人性持有敬畏之心，继续完善与不断出大作品。

在行为分析一期二期。我很推崇巴瑞特，将她作为情绪心理学近二十年最重要的代表人物。但总觉得她没有解決一些我的困惑。近些日子，对情绪心理学领域做了一个暴力阅读，终于明白了，她的学说的确有漏洞。这类智力的高级游戏，最吸引我。关于情绪，普通人停留在第一代观点。心理学教科书停留在第二代观点。巴瑞特是第三代。最新发展是第 3.5 代。这种不断验证自己当初的假设，求解智力难题的感觉太爽了，比什么都好玩都有趣。

### 64

阳志平 2021/10/20

所谓暴力阅读，就是用我的阅读方法论 + 科学计量工具，一口气查阅、下载成干上万篇论文，数本顶级期刊，数十本研究手册，数十个实验室官网。短时间信息过载，然后获得重要的学术灵感与直觉认识。

### 65

阳志平

2021/10/20

我、黄扬名、魏坤琳三位老师给巴瑞特新书写的推荐。

1、我：参见知识星球 Book2070。

1『直接去书里看老阳的推荐序好了。（2022-01-19）』

2、黄扬名：[黄扬名：《情绪》推荐序 —— 你真的了解情绪吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/X3W5bcnmK1bSD4lCdVX_Rw)

3、魏坤琳：[魏坤琳：《情绪》推荐序 —— 成为情绪专家 - 开智学堂 - 财新博客 - 新世纪的常识传播者 - 财新网](https://openmindclub.blog.caixin.com/archives/200457)

我的同事们写的《情绪》读后感：

1、菟葵：[这本书，颠覆了我对情绪的了解](https://mp.weixin.qq.com/s/lrT-fBLjnlJTE_2fK5mVlg)

2、一嘉：[这个原理，帮我解决了 90% 的情绪问题！](https://mp.weixin.qq.com/s/BItaR8sn_rxDdVUlmXtgXg)

巴瑞特在开智举办的讲座，我写的文章：

[情绪，你知道的也许都错了](https://mp.weixin.qq.com/s/-eEA2SzFyOBUke_cFEgc4w)

情绪是什么？是个人与情境长期交互之下，相对稳定的一种个人概念。情绪既不是离散的，像艾克曼所言，存在六种人类基本情绪；也不是像巴瑞特所说完全低维的，来自心理、神经与社会建构，它是高维空间的低维表征。

我将情绪科学近百年进展，在人性系统论新版中总结为这段话。得出上述关键结论，花费了整整七八代情绪科学家上百年的努力。从此，我们关于抑郁症等情绪障碍的治疗方法都要改写。

### 66

阳志平

2021/10/20

《积极心理学团体活动课操作指南（第二版）》

今天下午与同事讨论工作时，提及我 29 岁写的这本书以及 29 岁时开发的 15 套心理桌游。我只有感叹，年轻时水准好。

人并不是年龄越大就越进步的。今天来做当年同样的事，1）没有当年的勇气。谁能想到一个商业公司开发的心理学课程体系得到教委老大们的普遍承认。2）没有当年的效率。研发完毕整套课程体系，搭配相应桌游、心理测量系统，效率极高。

今天相比十年前，还是有所进步。主要是进步在：1）对心理学的理解上。深度、广度都不错了。尤其是从当年单一的行为科学到如今的认知科学神经科学-心理科学综合视角。2）审美提高了。五年后开发的，给 0-6 岁孩子的桌游，很受孩子们的喜欢。3）团队変强了。当年是独狼，一个人干大事。今天，任意一个垂直方向，都有能力不错的朋友或同事帮忙。4）从心理测量过渡为更广阔的视野。5）安人公司不再停留在 6-18 岁，爱贝睿补上了 0-6 岁、开智补上了 18-48 岁，爱银发补上了 48-88 岁。对人从出生到去世生的人生发展，有了更深刻的认识。

### 67

阳志平

2021/10/21

跟我这篇文章预测一样。自由老师越来越火了。

引用：明白过来味道的家长，再也按奈不住给孩子找老师的冲动。这也造就了双减后，教培老师发生了 2.0 版的演变，从 1.0 家教老师到培训机构，再回到 2.0 家教老师。

所不同的是，现在这个 2.0 版的家教老师包括了四种以上形式：住家老师、高端保姆、私教老师、家庭教育指导师。

费用呢，住家教师的工资在每月 12000 至 20000 元之间；高端保姆月薪万；家庭教育指导师，开价 2-3 万；私教老师：200-2000 元/小时。

[上海阿姨，中产家庭的救世主](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODI5MDgxMg%3D%3D&mid=2247485813&idx=1&sn=044c581a9a42f9fc024edd443f8eca52&chksm=fd76dc66ca015570a8317e39bfd06b62cdd561acbbf82758660ac7a396223a3b5d238007099b&mpshare=1&scene=1&srcid=1018ivst47U1NAlc3HR4glz7&sharer_sharetime=1634689485637&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[中国「双减」冲击波：美国大量打工人失业了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NzE3MDkyNQ%3D%3D&mid=2247508831&idx=1&sn=f9bdab4021a847d2abaec499e4d8b72d&chksm=fe556cddc922e5cbd3a2320308e4e290fc3bfaa37e6575c70ea2d41c8c3fa357bb030da8863f&mpshare=1&scene=1&srcid=1020BGSFf4Gr86AlU3aZf5VP&sharer_sharetime=1634694946043&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[双非硕士，站在高学历的底端](https://mp.weixin.qq.com/s/vkeHxqddG-nOI8ip8E4avg)

### 68

阳志平 2021/10/21

最有名的住家老师也许就是简爱了。住家老师是中国人不习惯的一个职业，寄人篱下，外加诸多性别暴力与性别偏见带来的隐患，人们很难习惯。不过，随着城镇化建设，随着大城市居住成本上升，随着郊区别墅普及，这个职业未来会越来越常见。尤其是几个中产家庭合请一位住在同一个小区的老师，或者提供租住条件。这种变相的住家老师大家很快会见到。

另一种变相的自由老师是外教。之前 ivipkidi 这些机构拿大头，外教拿小头。如今，不少适应外教的家长们借助 facebook 等群组形式，与外教们重新恢复联系了。没有中间商吃差价。

我一直觉得，所有补习班都可以取消。但一对一或一对三的英语班取消，实在有点可惜。但国人太善于钻空子，有时不得不ー刀切。

月嫂、家政嫂、育儿嫂这个市场我一直很看好。如果老人收入过低，性格外向，情绪稳定，宜人性高，尽责性高，喜欢孩子，其实是可以试试看的。同样，如果传统 k12 教育机构负责人找不到谋生出路，转型做蓝培训，是很不错的生意。现金流理想。

### 69

阳志平 2021/10/21

刚才打开 36kr，看到满屏这样的标题，令人不舒服：

1、真正的高手，都在修炼这 3 种底层能力。

2、管理好自己，才是一个人最大的本事。

3、做个赚钱的 SaS？那你一定要懂增长。

4、诺奖辈出的日本缘何留不住人才。

5、为什么人们总是坚持「你错我对」？

不知道大家意识到这里的问题与否？

这些标题，都有些注重提高情绪强度。但如果人们长期看到的是情绪强度很高的标题，那么阈值越来越高，最后，你就看到，网络小说的标题越来越长；微信公众号的标题越来越长，当时就震惊了。

### 70

阳志平 2021/10/21

我前天有个想法，写系列小说，讽刺互联网时代，人的异化。我的想法是，写 36 个国家。有一个国家叫做：但是国，这个国家的人喜欢说「但是」；有个国家叫做：震惊国，这个国家的人喜欢「当时就震惊了」；有一个国家叫做：工作国，这个国家的人都是工作狂，比拼谁最晚下班。镜花缘一类写法。可惜工作太忙，讽刺小说排不上号。未来也许会写成系列组诗，放在某部图书中。感兴趣写小说的同学可以试试看。

互联网一方面在提高智慧，今天查阅顶尖高手的言论，检索、下载文献，格外方便；另一方面也在降智，信息茧房、小群偏好、人工造节等等。人们很容易高估自己多线程处理能力，也很容易高估自己开放心态，也很容易高估自己的意志力。对待互联网这类人工造物最好的方法，始终是那句老话：从消费者视角转为创作者视角。

很多中文词汇，原本很美好。比如「媛」。寄托着爸妈对女儿的真心祝福，男性对女性的美好想象。早在《世说新语》时代，有了「贤媛」专章。结果在如今的互联网环境下，也被毀掉了。这是我在人的异化那本书中要写的一种现象：语言暴力。碰到这类语言暴力，不评论不转发不点赞，有时间再默默点举报即可。国人自己都不捍卫美好的中文，长期以往，我们难道真的去日本、古汉语、方言中寻觅美好的中文？

### 71

阳志平 2021/10/21

昨日，《心流》作者，被称为「心流之父」的匈牙利籍心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi, 1934-2021）去世，享年 87 岁。谨以此文悼念。

[胜利者一无所获](https://mp.weixin.qq.com/s/eUu1ACWQLnLyqMN_7C-qnA)

### 72

阳志平 2021/10/31

开智慢慢地将阋读课也做成王牌产品了。每年都有数位同学报名。但往年阅读课还有很多很多迭代空间。人性大师课会体现团队关于阅读课的很多新想法。简单来说，降低门槛，提高互动，增加趣味。

有同学好奇，阅读谁不会？我照着开智开的书单买几本书不就行了吗？还真不是这么回事。1）开智每年阅读课的书单上的书，有时候你自己还真买不到。2）这些书成体系，且有一定难度。你自己一个人还真哨不下来，读不懂。3）开智教研组，不会仅仅停留在一本书，而是基于大量前沿论文与众多著作，讲透。

开智阅读课对标的是博士班的精读课。但又比那种纯学术体系的实用点、高效点、有趣点。

### 73

阳志平 2021/10/21

这个模型堪称社会心理学过去二十年第一重要的进展。未来在行为分析配套。

课程：婚恋关系中还会反复提及。

生强 2021/10/21

社会关系模型是什么

社会关系模型由大卫·肯尼（Kenny,1996）开发，认为真实的社会互动中，感知者和判断目标的相互影响，人际感知是五个组成部分的函数：常数、感知效应、目标效应、关系效应和误差。

比如，小明对小花友善特质（P）的看法，可以用一下等式描述：

P = 常数 + 小明的感知效应 + 小花的目标效应 + 关系效应 + 误差

关键变量：感知效应，预判会受张三所持有的独特信念影响。目标效应，预判会受小花的特质、行为等影响。关系效应，预判也会受张三与小花的互动影响。

Ref：行为分析二期行为预判

### 74

阳志平 2021/10/21

开智大会合集。

玉儿 2021/10/2

四种认知：1）具身认知。2）认知学徒。3）时空认知。4）社会认知。

《认知尺度》推荐序：真正的认知升级。

### 75

阳志平 2021/10/21

学习如何学习。

《认知天性》2014 By 彼得 C·布朗

科普之作，整体比较粗浅，对于在开智浸淫 2 年以上的老鸟，就不会有太多信息增量。最简单抽样阅读，就是看前 4 章尾的小结，其中主要是第 3、4 两章的小结。

本书核心思想，是告诉你知识的输入需要有必要难度，这是大脑将新的记忆痕迹，整合到你已有知识体系的最有效方式。抱佛脚，短时间反复冲刺呢，是没有意义的，过后即忘。

知识的输入需要经历三个阶段：编码，将感官感知到的新信息处理为记忆痕迹大「现固」是将并不稳固的记忆痕迹，与已有长时记忆整合挂钩的过程；再通过「检索」，将短时记忆重新编码，处理为长时记忆。

### 76

阳志平 2021/10/21

心理学入门第一课。

术语卡：控制错觉。

由心理学家艾伦兰格（Ellen Langer）提出，指的是人们的一种倾向，愿意相信个人能力可以影响偶然事件的结果。

举例：生活中的巧合，如心里想着谁谁会给自己打电话，结果果然接到了 TA 的电话，我们往往把这类事情称作为「心有灵犀」；买彩票，这期出现的号码下期应该不会出现了。

启发：生活中会有偶然性的发生，人们往往会「自作多情」地加上自己的解释，我想，其中很重要的原因是人们受不了不确定性，主观地加上自己的理解，以免认知失调。

Ref：斯坦诺维奇。这才是心理学：看穿伪心理学的本质。Chapter11 偶然性在心理学中扮演的角色。

### 77

阳志平 2021/10/21

下周周末线下工作坊，动机评估环节，我将手把手教会大家，如何计算自我决定指数。其中，内摄是一个极其重要的计算子指标。自我卷入是考察关键。

自我卷入：当人们坚持内摄信念，而这些内摄信念又被有条件的价值所支撑时，就被称为自我卷入。

举例：男人的价值感依赖于从工作中积累财富，他就自我卷入于工作。女人的价值感依赖于魔鬼身材，她就自我卷入于瘦身。

自我卷入的影响：过分关注自己在他人眼中的形象，所以总在评判自己的样子。自我卷入建立在脆弱的自我意识上，不利于自主。

放弃自我卷入的方法之一：感官觉察法（夏洛蒂），允许一个人的内部功能与真实自我结合得更密切。举例如果你不怕变胖，那么你就能变瘦。

### 78

阳志平 2021/10/21

老阳在儿童发展科学领域推崇备至。教育神经科学开创者：乌莎·戈斯瓦米。

人名卡：乌莎·戈斯瓦米。

乌莎·戈斯瓦米出生于 1960 年，博士毕业于牛津大学，现任剑桥大学认知发展神经科学教授。

戈斯瓦米教授的研究方向为利用脑电图和功能性近红外光谱来研究发育中的大脑，并对阅读障碍进行深入研究。她发现儿童对语言节奏模式的认识在语言学习上的重要性，解释了神经认知过程是如何因为受损而导致阅读障碍的。戈斯瓦米发现「宝宝语」能够有效促进宝宝的语言学习过程，听觉信息先于视觉信息决定了人的阅读能力，人要先学会甄别语音才能进行阅读。

因其在儿童发展领域的卓越贡献，戈斯瓦米获得了英国心理学会斯皮尔曼奖，一丹奖等诸多奖项。著作有《儿童心理学》、《认知发展：学习的大脑》以及《心理资本与幸福》等。

ref：《儿童心理学》，维基百科

### 79

阳志平 2021/10/21

心理学令外行觉得容易的一面是，性格、关系、育儿，所有种种，我在日常生活中不是天天接触吗？其实不是这样的。人们容易误解、低估伟大的心理学家做出的贡献。

心理学令内行觉得容易的一面是，心理学不就是用各种各样的仪器做实验发问卷，收集数据处理数据再去发论文吗？其实不是这样的。人心疊加环境，会演化出无穷无尽的可能。任意一个心理学分支学科都是盲人摸象，更不用说作为分支学科中的一个专家了。唯有打破心理学分支学科之间的界限，甚至跨越心理学与文学、计算机科学、语言学、哲学、网络科学等诸多学科之间的鸿沟，我们才可能获得关于人性的洞见。

### 80

阳志平 2021/10/22

知识星球原本可以成为大 V 们的网络后花园，但目前产品经理与创始人的理解很有问题。上周给创始人提了一些意见。不过我个人判断他应该没听懂，wujia 几乎没认真读过几本社会网络分析与人格社会心理学著作。每个人的认知盲区，要吃了很多亏才能突破。

[王兴们清理了「后花园」](https://mp.weixin.qq.com/s/ngl6xWxWWL8XIWDkhMJkHA)

知识星球当前的四大缺陷：1）有弱关系，没有强关系。一个真实的社会网络，必然是强弱关系并存。2）事后整理信息极其不方便。比如，阳志平被各位同学点赞最多的信息，必然是大家爱看的。但是这么简单的信噪比问题都没解决。3）知识星球默认假设是，星主在任何时间发的任何信息，会被任何时间加入的任何人全部看到。且所有信息默认都可以被转发，这个转发开关要么全部能被转发要么全部不能被转发。如此一来，只能发一些不痛不痒政治正确的信息，避免被人转发到没有上下文的舆论阵地，从而被人黑。4）知识星球默认假设所有星主必须开打卡、作业等等模块，但我只想灌个水啊，这些模块不应该强制开启，应该是可选项。

一个好的产品，不仅仅要考虑到性格类似自己的人，还要考虑到性格与自己相反的人。这是人格心理学。比如，知识星球默认的星主画像都是大辉、曹政、亦仁这类很外向，很社交的星主。但阳志平这类内向，不怎么社交的星主呢？压根考虑不足。同样，一个好的产品，不仅仅要考虑到社交弱关系还要考虑到社交强关系，豆瓣之所以强大，在于弱关系；之所以衰落，也在于只有弱关系，自杀 ID 太容易了，你跟一个豆瓣网友聊得心心相映时，对方突然自杀 ID，你多尷尬多伤心？

知识星球走向了一个类似豆瓣的极端，只有弱关系，没有强关系。也许可以辩护，不是有嘉宾等设计吗？但那个也是扯淡。我邀请十多个嘉宾，能活跃与给社群贡献的不到十分之ー。因为它本来就不代表真实世界的强关系。谁天天去人家做客？但我每隔一阵，也愿意翻翻朋友的朋友圈。想引入真实世界的社交网络，在知识星球中不是一般的难。比如，我想邀请我亲妹看我的知识星球，但显然，我有时候吐槽她的，不能被她看见。只好作罢。因为产品设计者默认假设了，星主收隔韭菜。只有付费用户与星主这一种主导的关系。但真实世界，不仅仅是付费关系啊。还有很多典型的人际关系。

当然，知识星球目前还是优点远远大过缺点。创始团队也是始终用心做事。只是将自己格局做小了。作为用了三年的用户，一点感収而已。

### 81

阳志平

2021/10/22

做线下生意，最大感触是转换率高，但好的人オ难得。一次线下妈妈沙龙可以转换出 30% 左右的付费用户。问题是，同样的妈妈沙龙，同时在三个线下空间讲。转换率大大不同。非常依赖特定人オ。而线下特定人才的培养，往往是漫长的，无法标准化速成的。只能借助各类 Sop、各类教研，将非标做得勉强像是一个标准化产品。但其实内行都知道，那是用来忽悠投资人与外行的。

### 82

阳志平 2021/10/22

与内测測版相比较，新版增加了两类新的卡牌。其中一类卡牌是行为三角形的卡牌。什么叫做行为三角形？这是人类绝大多数行为问题的根源。比如，拖延症患者总是幻想着一个完美的自己；家庭暴力受害者总是幻想一个白马王子或者长大成人的儿子来拯救自己。每个人都在玩一个：受害者-迫害者-拯救者的三角游戏。每个陷入人生困境的人，都不知不觉给自己幻想出一个第三者。每个人都是试图给自己的人生发展问题找到一个背锅侠，或者找到个情人。当第三者是背锅侠时，我们的人生问题往往归因于别人；当第三者是情人时，我们的人生问题往往归因于自己，你之蜜糖我之砒霜。那些原本是社会默认的砒霜，你却看作蜜糖般甜的情人。

### 83

阳志平 2021/10/22

君子不立危墙之下，危墙不仅仅包括看得见的火灾、打架等等，更包括自己为模式导致的危墙。每个人的行为模式会固化为性格特点、能力圈、兴趣偏好等等。经常使用的，塑造了我们的优点，也带来了缺点。如果不注重自我反省，对人心、社会、知识缺乏敬畏之心，那么必有麻烦，或是近忧或是远虑。

### 84

阳志平 2021/10/23

关于契克森米哈赖教授的心流理论的一个极简版介绍。多年后，也许心流理论不再盛行，但教授关于人性的幽默洞察，关于心灵的深刻思考，依然会启发一代又一代。

[纪念米哈里·契克森米哈赖教授：心流理论极简入门版](https://mp.weixin.qq.com/s/whkE4--SgpgiOBjLyFVqRw)

### 85

阳志平 2021/10/24

积极心理学肤浅庸俗，但心流是一个例外。

在朋友圈发了这条。估计一票积极心理学粉丝们要跟我绝交了。

十多年前关于积极心理学的评价。今天ー个字都不需要改。

[阳志平：关于积极心理学的 12 个问题](https://mp.weixin.qq.com/s/W81UFmEDSZy6bFbdLouhJA)

十多年过去，越来越多心理学家不愿意被塞利格曼掠夺成果了。米哈里是个老实人，被塞利格曼忽悠成功了。与他一起扛下积极心理学创始人这个头衔。

在这种流行之中，赛林格曼等积极心理学核心人物还能持续不断地推出更多原创概念与体系吗？还是最终凭借积极心理学的盛名，不断去掠夺其他心理学分支学科的既有创新研究成果？

行为分析课，我的人性系统论刻意不引用塞利格曼一篇文献。人性系统论涉及的十多个分支学科，最新最前沿的成果，没有一个科学家将自己划归积极心理学阵营的。

原本对塞利格曼流派还是相信、理解的。但第一次质疑，是用了他们开发的人格优势问卷。也就是人类分成六大美德，出来的数据结果实在太丑陋了，无法自圆其说。最重要的成果都这样，其他的可想而知。积极心理学利益既得者，默认这就是真理了。压根没做任何质疑与思考。

第二次质疑是塞利格曼这批人在积极率事件上吃相太难看了。

阳志平 2020/12/18

关于《会好的》这本书。顺便说两个八卦。第一个八卦是关于书名。《会好的》这个中文版书名。编辑改得太好了。拍案叫绝。

英文书名 The Power of Bad 原意突出的还是负面效应。结果被编辑妙笔生花改后，更符合全书强调的中心思想：「坏」是一种进化。「好」是一种选择。我们可以正向利用负面效应，获得更好的结果。

第二个八卦是积极率这个理论。

原本我非常抗拒给这本书写推荐序。因为整本书第一章一上来介绍的「积极率」这个积极心理学理论就错了。实在对不起罗伊·鲍迈斯特教授的学术地位。

为什么我知道「积极率」理论是错误的？因为十年前，我组织翻译了提出该理论的巴巴拉弗雷德里克森教授的图书《积极情绪的力量》。

《积极情绪的力量》一书有一个章节，依据的核心理论就是积极情绪与消极情绪的比例 3:1，也就是「积极率」理论。然而，我从来不相信心理学中存在什么可以明确数字化的规律。

因此，当年我给《积极情绪的力量》一书写的推荐序，刻意绕过了这个看上去就不太靠谱的理论，更强调作者被心理学界广泛证实的积极情绪的「扩展和建构」理论。

果然，2011 年，积极率理论被一位心理学爱好者找到硬伤了，从数学上证伪了。而当初鼓吹该理论的，积极心理学奠基者塞林格曼等人，却压根不愿意正视该事实，从不正面承认。

关于这段八卦，参见媒体报道：htts://book.douban.com/review/769630。

1『目前该链接打不开。（2022-01-19）』

原来我以为，知道该理论是错误的，应该是科学界共识了。但没想到这本书还是上来就引用它。所以纠结了一阵。

考虑到关于「负面效应」的科普著作实在太少了，这本书除了积极心理学那部分，引用了一个错误理论之外，其他章节不乏参考价值。且作者的确是「负面效应」研究领域的奠基者。瑕不掩瑜，最后还是写了推荐序。

阳志平 2021/10/24

第二次质疑是塞利格曼这批人在积极率事件上吃相太难看了。

阳志平 2020/6/27

学术是讲门派讲师承的。这次艾利克森能被怼成功，我仔细调研了一下对方的背后师承关系。David 的博士导师，是美国实验心理学与认知科学学会第一任主席，也在 2018 年当选美国科学院院士。所以，这类怼大牛的论文才能顺利发表。当然，仔细看了发表的记录，也是修改了无数回。反过来，怼塞利格曼与积极情绪率的那篇论文，因为作者不是学术圈的人，那篇论文迟迟没有正式发表。最后是捅给媒体圈才引爆了。塞利格曼到今天依然不会承认，积极心理学存在这类基础性错误。

阳志平 2021/10/24

第三次质疑。

阳志平 2021/6/28

随想录 #Note20210628c

从写作角度来说，《积极心理治疗手册》是一本无可挑别的图书。但为什么我依然认为，它拥有积极心理学的一切缺点呢？积极心理学最大缺点是庸俗，缺乏深度，势利眼。这本书介绍的很多疗法，其实更像是集成了积极心理学诸多练习小技巧，比如感恩日记、放松训练等等。还集成了大量积极心理学领域的小测验，比如希望测验、乐观测验。然而，真正优雅、有深度的心理咨询神作可不是这么操作化的比如，我心目中的神作《改变》，那可是具备足够的智识深度。时隔几十年，任何人重读《改变》，依然会激动。

阳志平 2021/10/24

第四次质疑。

阳志平 2021/10/13

一方水土ー方人。老阳更像是心理学中的衡山派。南岳山下长大，欣赏的是凯利、莫雷诺这类才华横溢，特立独行，与主流心理学背道而弛的天オ心理学家。讨厌的是善于结帮拉派，销推广，看似正确，但思想缺乏深度的积极心理学塞利格曼这类心理学家。

时间证明，百年后依然思想敏锐，吸引代又一代青年心理学家的是凯利、是莫雷诺，塞利格曼还没去世，就受到了越来越严厉的批评了。近期最严厉的批评莫过于指责塞利格曼滥用心理学，参与美国军方丑闻；以及向美国军方兜售并没有效果的所谓积极心理学培训项目，据说赚了很多。

阳志平 2021/10/24

理性这个东西真的很难教，某种意义上，也接近一种天赋了。在行为分析课，我提出一个新的概念：感商，与理商相对应。感商强的人，语言能力好、运动学习能力快，善于直觉思考，内隐学习。比如乔布斯，又如各大艺术家。

上天某种意义上对所有人都是公平的，感商太强，理商就注定受到影响了。反之亦然。

### 86

阳志平 2021/10/24

人性系统论的观点之一。人的认知能力三商：感商；智商；理商。

情商可以用小部分感商大部分智商大部分理商解释。

能力与偏好。认知能力存在绝对高低，聪明笨蛋可以客观评定。反之，描述人性的无数侧面，不存在绝对高低，没有好坏对错之分，绝大多数时候是一种偏好。有的偏好是后天形成的，受环境影响大。比如动机偏好。有的人偏好合群，有的人偏好孤独；有的人偏好独立自主，有的人偏好小鸟依人。有的偏好是基因权重更大，比如，小孩子三个月时就出现了显著的内向外向差异，情绪稳定与情绪不稳定差异。小时候，我们称之为气质，再大点，我们称之为遗传为主的人格特质。

人们在人生发展时常常犯的错误是，混淆能力与偏好。能力有高低之分，但每个人都高估自己智商与理商；偏好没有高低好坏之分，需要从自己的心灵出发，但这时候，人们又容易考虑太多社会世俗，瞻前顾后，纠结一辈子。

今年年底的跨年演讲标题初步定为：《三干年的人性革命》。三千年是向米哈里教授致敬；人性革命则是早就定下的主题。

我们今天关于人性的认识，受到少数大人物的影响。从古至今，他们各有门生弟子，摇旗呐喊。如果想突破自己，那么就首先要突破自己关于人性的基本认识。这是我们理解自己、理解他人的起点。因此，我将其称之为：人性革命。

行为分析一期二期课程今晚结业了。从 8 月 8 号开学典礼到今天 10 月 24 号结业典礼。漫长但难忘的几个月。

### 87

阳志平 2021/10/24

阳志平的人生发展学派。

人生四论：人生周期论 + 人生资本论 + 人生选择论 + 人生行动论。

英才四课：信息分析 + 行为分析 + 论证分析 + 決策分析。

七大技能：（信息 + 行为 + 论证 + 決策）+（阅读写作 + 编程）。

九种职业：（人生发展教练）+（情绪教练 + 职业教练 + 婚恋教练）+（信息教练 + 论证教练 + 阅读教练 + 写作教练 + 编程教练）。

一个庞大的工程。哈哈。用了 7 年时间。愚公移山。第一个大的里程碑即将完成，第一批著作即将陆续上市。

### 88

阳志平 2021/10/24

精英与草根的区别往往不是认知能力的智商那里，聪明程度人差不多，多数时候的区别是在动机偏好这里。精英自驱；自主；自信。草根：外驱，或者依赖奖赏，或者依赖处罚；做事被动，依赖他人；不够自信。

人成为精英，一命二运三风水，四积阴德五读书，六名七相八敬神，九交贵人十养生。某种意义上，传统文化是对的。只是需要用现代科学知识解读。比如，风水是啥玩意？环境。阴德是啥玩意？其实就是西方心理学所说的良心、惻隐之心、正义之心等等。贵人名相读书是什么？其实就是社会资本与文化资本。敬神是什么？其实就是敬畏之心。

这世界上应该没有比阅读更划算的事情了。一个顶级专家，假设一小时的劳动成本是一万块。写一本好书，至少需要整整一百天，每天至少两个小时在一本书上全力以赴投入至少两百小时，才可能诞生一本好书。两百万是往少了说。还没计算其他额外投入，比如科研基金等等。但，在中国，你只需要花费一百元就可以获取，二小时到十小时即可读完。

问题是：1）多数人读的书并不是真正意义上的好书。2）即使碰到顶尖专家，读的也是他很水的书。阅读品味与挑书能力很重要。

### 89

阳志平 2021/10/25

今年双十开智主推的阅读课新品是人性大师课，11 月 2 号（下周周二）预售。主打点是与伟大的心理学家同行。第一批阅读的是对人性理解颇为深刻的心理学大师。除了弗洛伊德之外，其他大师我都挑选的是他最有意思的本经典原著。总计挑选了六大心理学流派的大师。第一批下单的同学，惯例，不仅早鸟价，优惠几百块，还送七本书。

这个阅读课吸取了开智往年读课的经验教训，增设了一个月过渡期，这月各位同学将阅读一本心理学史教材。并且将由课程组主讲，如何借助科学计量学工具学习心理学。明白学术脉络、关键进展等等。再就是在这月，练习如何写读书卡片。这是最大变化。

为什么不挑选弗洛伊德的原著？因为如果你没有精神分析学派训练，那么他原著的每一页都看似错误满满。这样会令你看不到弗洛伊德深刻的地方。对我们理解人性有启发之处。原本作为斯坦诺维奇粉丝，我强烈反对弗洛伊德，但今年被一个大牛说服了：精神分析的确糟粕中有金子，于是，花费了不少时间，买了两百本精神分析经典著作。

在人性大师读课上，学习弗洛伊德，我们的主教材将是一本写他的传记。我给课程组准备的传记材料。课程组将选择其中一本作为主教材，再结合其他本的精华给大家讲明白。

这几本弗洛伊德传记中，有几本是将他骂得狗血喷头。我读精神分析著作时，总有种捏着鼻子的感觉。但读这几本骂弗洛伊德的传记，神清气爽。有的人与有的人注定不会同路，倾听自己内心声音，我是不太可能将自己的人生发展学派与精神分析取向的心理咨询流派发生太多交集了。虽然，他们的不少糟粕中的金子被我拿过来了。

问同事，我们送给学生的教材，是挑骂弗洛伊德的，还是表扬为主的？最后决定，还是挑一本表扬为主的。毕竟，我的读书八字决强调，先理解大师的好。

### 90

阳志平 2021/10/25

金句：

人一旦用力过猛，直觉系统就会失灵。当然，一年总要有那么几次战斗时刻。那时必须全力以赴，不仅押上自己心力还得加杠杆。

### 91

阳志平 2021/10/26

知识工作者的几个基本要求。

1、聪明：处理信息速度快，可以淘汰 80% 了。

2、表达：能流畅运用书面语言口头语言，得体精确地表达自己的思想，再淘汰 80%。

3、心细：能看到别人看不到的细节，规避别人注意不到的风险，套利别人视而不见的好处，再淘汰 80%。

4、勤奤：严于律己，不断提升自己，再淘汰 80%。

5、专业：有自己坚守的根据地，多年深耕，不贪心别人的地盘，不跟风一时风气，再淘汰 80%。

6、良心：道德底线高，不赚无助整个人类文明的钱。再淘汰 80%。

层层下来，能给社会带来积极价值，值得共事的知识工作者，其实没你想的那么多。

中国传统是劳心者治人，劳力者治于人。又讲究学而优则仕。人人向往通过读书成为精英阶层。但不是所有人都合适成为一名精英知识分子。合适绝大多数人的工作是中等强度的体力劳动 + 低强度的脑力劳动。

如果想短时间认识 300 个素质不错的职业人士，客观地说，没太多选择。比如相亲？一次认识一两个？打牌打球钓鱼？总是那几个邻居。行业聚会？泛泛而谈，点赞之交。

这么看，来开智是一个不错的选择几千块的学费就筛掉很多人了，组队完成作业与结业大项目的时候，又能看到同学的另一面。这也许是部分职业人士为什么热衷学习，读 MBA 的考虑之一。

开智小伙伴，有没有通过学习认识，相互结婚的？有，每年都会收到喜糖。这并不鼓励。学习本身如果混入太多其他目标，其实很难感受到学习本身来的魅力与成长。有趣的是，那些结婚的同学，恰恰是学习最认真的那批。

### 92

阳志平 2021/10/2

情绪与认知的关系紧密超出人们想象。我们人受到情境线索的束缚。像机器人一样，不知不觉内化了很多对情境线索的反应模式。这些就是情绪概念。也是行为预判起点。行为改变起点。以人际线索为例，我们对于他人会固化为三种常见的情绪概念：同情-羞耻-内疚。

再以时间线索为例。津巴多曾经强调过 0-90 法则。想要幸福，不妨百分之一的时间关心过去，百分之十的时间关心未来，百分之九十的时间关心现在。

### 93

阳志平 2021/10/27

带孩子时，爸妈的情绪很重要。不少爸妈都是焦虑的，因为工作、生活压力；孩子很容易习得爸妈的焦虑。

### 94

阳志平 2021/10/27

家庭教育有一波热潮。在当地有资源的爸妈可以考虑注册非营利性的家庭教育机构。爱贝睿提供产品技术支持。

[全文来了！中华人民共和国家庭教育促进法发布](https://mp.weixin.qq.com/s/t8UIS2AFv32IOEprM9kZ6A)

### 95

阳志平 2021/10/27

一个学说的传播，往往由精英到草根更容易，从草根反向传播给精英更难。

前者如阳明心学。刚开始，阳明讲学，门生弟子多半是知识分子与官员。接着，他的学生王艮开创的泰州学派，普及给老百姓。后者如太平天国、义和团，由草根说服精英难度很大。为什么呢？在于文化资本不同。精英掌握了更多文化资本，草根往往靠力气吃饭，掌握的是技能资本。文化资本更容易侵袭如火，技能资本更容易固守如山。当然，历史太复杂，只能说大概如此，总会有少数特例。

### 96

阳志平 2021/10/27

人，虽然不想社会比较，但事实是我们逃离不了社会比较。我的建议是，不要每天、每周、每月、每年跟同学、同事比，而是十二年四年比，看看谁能在大时间周期发展更好。我们每天、每周、每月、每年应该跟谁比呢？答案是自己。

### 97

阳志平 2021/10/27

金句：一个被人忽略的事实是，绝大多数成年人四十岁才开始收入猛增。

### 98

阳志平 2021/10/27

博士毕业，进中小学当老师怎么看？好事。对于绝大多数博士来说，并没有从事学术研究的能力。常年累月看文献、做实验、写论文，并不合适多数人。学术路线注定属于精英推动。与其在不发表即出席的学术内卷中浪费生命，不如去中小学任教。至少，孩子的成长是真实的。何况，在学术圈结婚生娃并不容易，不同学科崎岖的性别比，狭隘的人际交往圈，无处不在的激烈竞争。老婆孩子热坑头，稳定的生活，说不定反而更容易激发学术的热情。

### 99

阳志平 2021/10/27

世界是多元的，竟争也是多元的，人们在社交网络中占据的不同信息信任位置，我称之为生态位。常见的生态位会固化为几种，也就是我的人生资本论总结的七大人生资本：健康资本；经济资本；社会资本；文化资本；心理资本；技能资本；政治资本。一个健康的、有钱的、有社会地位、有文化的、乐观积极的、有能力的、代表某个组织的男性女性，在性、声望等很多事情上会占据优势生态位。

对于不同生态位的偏好，会体现为人们的动机偏好。自主的人在个人事业上花费更多心思，更喜欢按照自己一个人能控制的方式工作与生活。这类人往往在偏单兵作战的事业上如鱼得水，比如作家、科学家、艺术家。合群的人在家庭事务、婚恋关系、维系人际和谐上花费较多时间与心力，更喜欢与人在一起，别人的反馈是他 / 她工作、生活前进最大的动力。这类人往往在一个团队中协作、辅导別人的事业上顺风顺水。还有一类人就是胜任的人。这类人自信，效率高，喜欢给别人施加影响力。这类人在主导一个团队的事业上会发展更好。

这年头，经济不好，什么生意都不好做。有的人为了维系自己的面子、奢华生活，或者迫于经济压力，铤而走险，做一些打擦边球甚至违法的事；或者更激进地扩张，试图赌一把，留下一地鸡毛。越是经济不好，生意不好做的时候，越要坚持做人。生意是一时长短，但做人是一辈子的事。再大嘴，只能吃那么多饭；再大野心，只能睡那么大床。在自己能力圏，做自己擅长的事，承诺自己担当得起的责任。

### 100

阳志平 2021/10/28

经济会越来越差，学会不依赖单一平台，多元化的赚钱能力越来越重要。

### 101

阳志平

2021/10/28

今天又一个里程碑的进展。情绪理论也取得了突破。哈哈，跟同学开玩笑，拳打达尔文，脚踢巴瑞特。原本只想简单地采纳巴瑞特的观点，但发现她的观点存在重大 bug。虽然巴瑞特批评达尔文成功，但留下了不彻底的漏洞。导致达尔文信徒不断质疑巴瑞特。最近，终于漂亮地解決了这个问题。最后，发展出一套，既不同于达尔文的基本情绪理论，也不同于巴瑞特的情绪建构论的新理论。姑且将我的理论称之为情绪情境论。

在构建一个新理论时，最好要不断拿既有的经典理论做压力测试。看是否兼容。一个好的理论，它不仅仅有自己的观点，更重要的是，对前人研究，正确的地方会兼容。当然，因为我对心理学太熟悉了。这个压力测试过程，几乎是秒过。但，刚开始尝试提出自己理论时，最好细致地一条一条对比。

我的新型情绪理论解决的问题：1）一种不同于达尔文、巴瑞特的情绪观念，更接近凯利、班杜拉。2）我既不认为情绪是完全建构的，也不同意达尔文列出人类的种种基本情绪。3）实际上，人类最早只有三种基本情绪，然后通过情境学习，最终，我们获得了我总结的 72 种常见的情绪概念。4）基于这种基本情绪与 72 种常见的情绪概念，结合人性系统论，从此，我们可以获得更高效的针对心理病人的情绪障碍治疗方法，针对普通人的情绪调节方法。

人生资本论的第一个资本是健康资本。健康主要包括生理上的健康与心理上的健康。而心理健康，最高频的问题就是两大类：人格障碍与情绪障碍。人性系统论主要解决人格障碍；情绪情境论主要解决情绪障碍。这是对心理不够健康的人群来说。对于正常人群来说，人性系统论主要解決人生发展，传统人格心理学喜欢称之为人格发展，但我认为人格发展太狭隘了，我的理论体系称之为人生发展；情绪情境论主要解決情绪调节，某种意义上，也就是情绪发展。

凯利的伟大程度、智慧程度超出想象。原本，因为国内没有凯利好的著作问世，11 月 2 号开智上新的人性大师课，计划放弃阅读凯利。但，今天在与同事讨论情绪情境论时，越想越觉得不对劲。我的观点受凯利影响如此之多之深，可以说是他六十年后的传人。而他是公认的人格心理学中的认知流派创始人。我在业界以认知科学专家著称。结果，我们团队的课，带着大家，去读一大堆精神分析、新精神分析著作，这不是扯淡吗？于是，赶紧调整课程设计。删掉原定的精神分析流派的大师，只保留了弗洛伊德。

精神分析流派的人性大师，群星璀璨，荣格、阿德勒、霍妮、拉康这些都很有趣，都值得研读。但与凯利来对比，就没那么重要了。何况，业界传播精神分析的人，实在太多了，不缺我一个。反而是类似凯利等顶尖人性大师，认知流派奠基者，国内几乎一无所知。我们应该回到自己的能力圈。

### 102

阳志平 2021/10/29

Facebook 改名为 Meta。以新面目迎接虚拟现实时代 Facebook Inc 将更名为 Meta，意味着其企业名称与最近陷入麻烦的社交网络平台 Facebook 将脱钩，凸显出公司专注于转向以虚拟现实为主的新兴计算平台。Facebook 希望将未来押注于「元宇宙」这个新的计算平台，此次更名是最明确的信号，元宇宙这个概念源于科幻小说家的想象中。Facebook 表示，其股票将从 12 月 1 日起以新的代码 MVRS 开始交易。

[Facebook 正式改名 Meta，一个元宇宙新纪元由此开始](https://mp.weixin.qq.com/s/vZeVgAJUfWACzgb9GmrR6Q)

web3.0 时代应该是从今年开始。元宇宙与 meta 都是极好的词。认知科学最讲究 meta。在元宇宙时代，应有所作为。

十五年前写的，对 web3.0 时代的预测。今天个字都不需要改。

[阳志平眼中的 web3.0：呼唤虚拟机器人时代的到来 - Nuke'Blog - 博客园](https://www.cnblogs.com/nuke/archive/2008/05/12/1193546.html)

阳志平 2021/10/29

如果说世纪之前的行动母题离不开战争，世纪的行动母题离不开建设虛拟世界，世纪的行动母题是什么？那时，人类步入太空时代。从此世纪最重要的学科变为宇宙学。你需要学习如何与更多星球甚至外星人打交道。你今天习得的认知再次被大大颠覆。

[人性与暴力](https://mp.weixin.qq.com/s/5aTtOEvFXnyZFsFBa0WigQ)

人类真刀实枪步入了一个关键时代：1）虚拟世界建设步入攻坚战，从全球 24 小时在线（手机）到全球 24 小时虚拟人在线（元宇宙）。2）宇宙时代启蒙：飞往太空的成本急剧下降。

这一波新职业红利在于以下职业：1）w 与 ar 内容开发商。2）元宇宙平台上的第一批虚拟人偶像。3）一些基础设施供应商。围绕钱（区块链）、人（虚拟人经纪、公会等等）、事（meme 制作及传播）。

我们人类从基因主导的进化开始过渡为 meme 主导的进化。

对还是要持有相对乐观的态度。我对虚拟现实技术、脑机接技术比较了解，自己也开发过很多产品。虽然当前技术发展，远远达不到人们当时就震惊的那种地步。但，技术演化的最大特点是，一旦明白前进方向，堆参数的过程，对工程师来说，反而是体力活。当有一天，VR 头盔分辨率提高到人眼最舒适的 16k，刷新率也大大改善，我相信有无数有想象力的应用会诞生。

### 103

阳志平 2021/10/29

少年风月，少年歌舞，少年意气，第一次青春期危机总是关乎身体。中年情味，中年百虑，中年怀抱却总是关乎时间。期待三十六岁的你，敲响你的内在时钟，高山流水，知音或少，心流常在。

[致三十六岁的你](https://mp.weixin.qq.com/s/Xf9_OnbQ9dkusqZHl-TySg)

### 104

阳志平 2021/10/30

美照来了主持了一天线下工作坊，明天继续。

[人生发展教练培训班一期举办第一天，来看看现场吧](https://mp.weixin.qq.com/s/4j-2Nu2DIlngLoNoy3sqNg)

阳志平 2021/10/31

今天下午，人生教练线下培训班，第一次正式介绍我刚提出的情绪情境论介绍达尔文、巴瑞特错在哪。

[情绪，你知道的也许都错了](https://mp.weixin.qq.com/s/-eEA2SzFyOBUke_cFEgc4w)

上午主讲人生发展三大问题及其行为改变方案。将所有精华浓缩为角形与一个罗盘。这就是理论模型的魅力。

老阳的人生发展门派，行走江湖，左手卡牌，右手罗盘。卡牌算命（行为预判），罗盘改命（行为改变）。今天，行为改变罗盘第一版正式诞生。

俗话说，性格決定命运。那么，可以预测命运与改变命运吗？其实是可以的。21 世纪的认知科学神经科学 - 心理科学的发展早就到了一个令人震惊的地步。

讲课中的老阳②两天时间，1）介绍了人生教练业务。2）完善了人性系统论、行为分析知识体系；3）介绍了新创立的情绪情境论；4）介绍了新开发的人性卡牌第二版、情绪卡牌内测版、人生发展综合评估系统内测版；5）客串导演，指导了心理剧。6）1+9+3+1-14 节小课。10 次活动。7）与同学们聚餐恳谈中。

第一批受训人生发展教练。烧脑而又轻松好玩的两天②同学们在这两天跟着我了 14 节小课，实际操作演练了 10 次活动。2）初步了解了人生发展教练项目的定位、发展方向。3）结对练习了诸多技能。人性卡牌、行为改变罗盘，反复上阵。

有年时间没带团体工作坊了。哈哈。不过当年的训练还是很扎实。这次线下课，我综合设计了：团体心理剧、单人心理剧、多人游戏等多种形式使用了手偶、人性卡牌、情绪卡牌、我十多年前发明的情绪東游、行为改变罗盘等道具。综合来看，效果还可以。同学们玩得很欢乐②不过还是有很多改善空间，哈哈。未来应该会越来越好玩，下一期上海深圳见。

之所以如此重视线下工作坊，是因为我创立的行为分析知识体系是偏理性的。但理解真实的人性，仅仅理性还不够，我们还需要感性。因此，我一直在思考如何让行为分析知识体系变得更感性、更有灵气。显然，十多年前，我主持开发的团体活动课、心理剧、心理游戏这些就是最佳搭档。当卡牌桌游、心理剧，与理性的计算机评估系统、科学知识体系结合，会诞生一些什么呢？这个周末的两天，迈出了第一步，看到了一个火花四溅、欢乐愉快的现场。

将周末两天工作坊的形式，拆细碎，迭代改善后，就是一个极佳的面向大众开展的项目。用半个周末，一起来玩一场ら大家耐心期待。也许，这是合适一线二线城市职业人士的一种新型社交方式。

### 105

阳志平 2021/10/31

心理剧一转眼就诞生一百周年了。在心理剧诞生百年之际，我在第一次线下课帯着大家简单体验了心理剧的魅力。期待它在中国开花结果。

### 106

阳志平 2021/10/31

立大志，对自己来说，提高自主指数；对家庭来说，提高人生资本总量。

昨晚与同学们聚餐，聊天总结。

这个年代，缺的不是阳刚之气的男生，而是立大志的男生。想想民国时期百年前的今天，多少年轻人胸怀大志，敢叫日月换新天。如今的年轻人越来越来关心鸡皮蒜毛，这不一定是好事。

当你立大志，那么你就成了异类。立大志开始践行的路上，你的同路人少同样地，你的争对手也少。因为同路人少，碰到诱惑容易动摇，碰到挫败容易退缩。那些立大志的人，一旦面对诱惑继续按照既定方向前进，从逆境中爬起来后，突然发现，一览泰山天下小，峰顶只剩风光旖旎。竟争对手统统不见了。

### 107

阳志平 2021/10/31

宋平提问：阳老师，您即将推出的「关于人性的阅读」和行为训练营中的「人性课题」有多少重叠？是不是后者包括前者？因为我报了行为分析课。对于即将推出的人性阅读课也感兴趣，怕重报重叠。

不会重疊。很多行为分析一期二期老同学都计划报人性大师课。两者的区别在这里，行为分析课以我为主，客单价四干块，持续十周时间，课程知识密度大，且设计了十多次活动，我主讲的五十多节理论课，外加一周两次活动课，送人生发展评估系统三个月权限。人性大师阅读课以心理学大师的经典著作为主，持续七个月，两周一次课，客单价 1299-1999（早鸟价 1299 且送 7 本书），教学形式为教练团直播讲课 + 录播讲课为主 + 学员集体写读书卡片。行为分析课更前沿，训练行为分析技能；阅读课更源头，训练读技能以及了解心理学的六大流派经典著作。