### 01

阳志平 2021/2/9

脑与认知科学#而在近来的一项新研究中，美国宾タ法尼亚大学（University of Pennsylvania）沃顿商学院的高级研究员 Matthew Killingsworth 对这个问题给出了不同的答案。他分析了从 3 万余名被试中收集的超出 170 万个主观幸福感报告数据，发现钱能换来的幸福没有上限。

[诺奖得主的结论被推翻，金钱能带来的幸福，真的没上限](https://mp.weixin.qq.com/s/8kgi6HrgdDAgasGMtmgkXg)

### 02

阳志平 2021/2/10

书单#开了一个信息分析课配套书单，供学有余力的同学参考。

### 03

阳志平 2021/2/10

脑与认知科学#再次佐证我的观念，音乐不是元能力，语言是。上次直播聊很多古琴大师都是十来岁才开始学的。

[应该几岁学音乐缺乏证据](https://mp.weixin.qq.com/s/v5pwRi2ZX6_sIxeLi1qZ0Q)

### 04

阳志平 2021/2/10

趋势观察#如果更广泛地参考全球范围内的经验，预计 2035 年以后中国经济增速将最终收敛至 3% 左右的水平。内卷高峰年：2035 年。小美妞 16 岁那年。也是高考人数极多的一年。经下滑高峰，出生人口高峰，老龄化峰，叠加在一起，2035 年前后不好过。

[高善文：我国或在今年正式步入高收入国家行列，这是一个重要转折](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MTQ4MTIxNA==&mid=2650684871&idx=1&sn=d6ec985868e65708c43d9a9db50360bf&chksm=87267fd6b051f6c089fedc7dbc984bfca8d380bb64f4d64980185c393f96e6bf0288dfb8778a&mpshare=1&scene=1&srcid=0210maoZFR7TpJK512IpOa4N&sharer_sharetime=1612947141303&sharer_shareid=2e7099cac2c86c4270e25e73a4668d22#rd)

### 05

阳志平 2021/2/15

林權江提问：请问阳老师，关于「史宪文」（现代企划技术之父），与「世界商务策划师联合会」（WBSA），「国际企划工程师协」（CKOO），的含金量怎么看？

回复：

评判经管类证书含金量的一个小技巧：用谷歌学术、百度学术检索看看，学术界有多少讨论，记得看核心学术期刊。如果核心学术期刊一篇讨论的都没有，那么就是含金量较低。

### 06

阳志平 2021/2/15

logos 提问：阳老师，新年好，前次有看到您说有些在职研究生的课程很好，那请问如何辨别这些在职研究生课程的好与坏，是否值得考呢？（目前有想考一个在职研究生）请问阳老师有什么可以推荐的吗？

回复：

二是年前，在职研究生不错；现在政策风向变了，国家开始主推专业硕士了，能合法拿到在职研究生学位的难度变高了，概率变小了。所以，可以查查与自己专业相关的专业硕士，比如心理学领域，多数高校都开了：应用心理学，专业硕士点。北师大的交互设计硕士也不错。

### 07

阳志平 2021/2/15

荣玥提间：想请教一下关于投资房产的问题，之前有些冲动在天津滨海新区还没有通地铁高铁的边远地方买了第一套房，因为工作常常出差装修后也并没居住过（暂时没强烈的住房刚需）。近来就有些纠结，虽说有规划几年之后会有高铁地铁，但感觉速度极慢。想咨询下阳老看看是应该现在就出手換一个成熟的轨道交通的房产还是等几年后通车后再转卖好呢？

回复：

前几年，帮家人卖了一套小白楼的房子，去年又交易了一套房子，从我接触的情况来看，与前几年相比，天津的房价现在是低谷中的低谷。一般不建议在低谷期间出售房子，一者是卖不上价；一者是成交周期漫长，制个人精力较多。当然，急着用钱是另行考虑。可以观望一阵，等明确要开始买下套房的前 9 个月的时候，可以开始交易了。

### 08

阳志平 2021/2/15

花儿笑提问：阳老师，请教您，非专业人员学习网络科学，习得学科的思维，除了主题阅读以外，比较好的方式是什么呢？

信息分析课上说的看论文、牛人、教材等，似乎都是形成一个全局认识，形成之后呢？普通人学习网络科学，应该是形成网络科学的思维方式，是不是找一些软件（以前阳老师在星球推荐的一些）模拟更好一些。有更好的方式么？

回复：

是的，接触软件是可以的。偏静态网络分析的软件有 gephi、ucinet 等等；偏动态网络分析的软件有 netlog 等等。偏编程包的有 python 的 netwok。更具体的可以参考我这篇序：

[《社会网络分析：方法与实践》译者序 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/snabook.html)

### 09

阳志平 2021/2/15

穷孩子学会投资其实挺难的。这几年，陆续都有学员问我投资失败，如何处理的情况。有的是被诈骗了；有的是个人预判失误，投资错误的房子；有的是炒比特币等出问题了。投资这一关，也许是穷孩子最难迈过的一个门槛。因为它真的需要教训，需要理解人性，需要时间。

几个建议：1）是不是越早接触投资越早，越好？不是。投资最好在 28 岁之后接触，那时，人的理性脑刚刚发育成熟。2）是不是投资就是等同于炒股炒币？不是。投资是一个极其庞大的概念，一级市场二级市场的不同，以及不同品种的差异不同极大。每个人都应该寻找合适自己的投资风格与投资种。3）是不是穷孩子就不应该参与金融业？不是。我的金融业大佬朋友们，不乏穷孩子出身，但你是穷孩子，至少学校好点。如果又穷学校还不好，那么，在金融业的确难度很大。4）上投资领域的培训班有没用。绝大多数时候是没有用。但专业考证、专业培训很有用。比如，一个计量金融学的硕士，一个香港证券持牌人的考证，就会让你快速掌握很多必须掌握的投资知识。而理财培训那些基本是忽悠大众的。

### 10

阳志平 2021/2/15

育儿笔记#这个假期是陪伴小美妞度过的第二个春节。去年春节时，小美妞出生未久，刚学会爬，不会说话，胖乎乎圆滚滚的。今年春节，就会说很多很多话了，多了很多自己的想法了。小美妞现在特别喜欢安排别人。爸爸坐这里，妈妈坐那里；爸爸干这个，妈妈干那个。另一个有趣的进展是，大人聊天，她很喜欢接话了。哈哈。女的确是爸爸的小情人。

### 11

阳志平 2021/2/16

趋势观察#93 年前，英国微生物学家亚历山大·弗菜明发现了青霉素，使人类的平均寿命至少延长 15 岁，成为现代医学史上的一个里程碑。如今，危及人类健康的主要是心血管疾病、癌症以及各类病毒入侵，只要其中有一种有效的产品问世，都会带来巨大的、不可限量的需求。因此，有理由相信，未来全球资本市场最大市值的公司，不是苹果、不是特拉斯，很有可能是医药股。

### 12

阳志平 2021/2/18

今天开工第一天。跟合伙人与团队同事开会，强调了几个观念：1）赚钱其实很容易，但赚符合自己价值观的钱不容易，人，要坚持价值观还是不坚持价值观呢？要坚持。越赚容易的钱，越赚不到大钱，越赚不到持久的大钱。2）做存量市场很容易，但没有意义，都是内卷竞争，真正有意义的是，如何做增量市场，如何做新品类。3）最错误的新年规划是，我应该做什么事，完成某某事我需要花费多久时间，太扯淡了。应该调整思维是，我用一周时间、两个月时间、三个月时间可以完成什么事。时间在前，事情在后。多数人多数时候制定新年规划，是事情在前，时间在后，最后就扯。4）人生苦短，剪除扯濙。

2020 年，有很多新的观念。其中，最影响我的一个新观念是马斯克提出的时间在前，事情在后。简单来说，他能做那么多跨界项目的一个基本考虑是，我不管这个事情是什么，而是我在一周、两个月、三个月可以完成什么，就完成什么。比如，我们不应该去制定这类计划：2021 年写完 1 本书。而是，如何用一周时间、两个月时间、三个月时间写完一本书。

春节期间，将「时间在前，事情在后」这个观念，也整合到自己的人生周期理论中了。然后做了一个新的行程表。现在是我的人生的第 486 个月。供大家参考。

### 13

阳志平 2021/2/20

趋势观察#据不完全统计，近一年以来，包括大学、学院、研究生院、新校区建设在内，一共有 28 处大湾区的高等教育建设正在推进。如果只计算大学和学院建设，也至少有 17 所新高校正在加速动工或等办，其中 8 所为合作办学。

[大湾区加码高等教育：17 所新高校建设提速 8 所为「合作办学」 - 21经济网](http://www.21jingji.com/2021/2-20/4NMDEzNzlfMTYyMjk4NA.html)

### 14

阳志平 2021/2/23

脑与认知科学#

[Hinton：我终于想明白大脑怎么工作了！神经学家花三十年，寻找反向传播的生物机制](https://mp.weixin.qq.com/s/9K_CRTFxTm4wM9Jr34WzYA)