阳志平 2021/9/1

### 荐书 #Book2069:《对赌》

评级：可用之书

简评：有些书，属于书评、推荐序比原著好。这本书是典型。我读了主攻量化交易的交易门主编春晓写的读书笔记，兴致勃勃。毕竟，认知心理学博士 + 世界扑克系列赛（WSOP）冠军 + 美国风险決策专家，这不就是我的专长领域吗？认知心理学从世界扑克系列赛中有何启发？

结果，稍微读了，发现作者浪费了一个这么好的题材。也浪费了自己那么精彩的简历。写得很差。这本书也提醒我，身为一名作者，如果想到一个好的选题，自己过往资历又的确是这方面专家，那么，宁愿出版慢一些，写得好一些，也不要仓促出版，浪费选题。

读这本书，不如读春晓的读书笔记：⊙读书笔记：Thinking in Bets（对赌）

其中，最关键的是这句话：決策是对未来的赌注。某一次结果不能作为衡量

决簽是否正确的依据。

我更喜欢这么说：決策时要敢于犯错，有一个自己理解的「决策系统」，但结果错了；比没有「決策系统」，但结果对了，好很多。

中文书目：安妮·杜克。(2018) 对赌（李光辉，Trans。中信出版社。对赌

（豆瓣）

英文书目：Duke, A. (2018). Thinking in Bets. Portfolio. Thinking in Be ts（豆瓣

### 荐书 #Book2070:《情绪》

评级：杰作

《情绪》一书作者是世界知名神经科学家、心理学家莎·费德曼·巴瑞特（Lisa Feldman Barrett 教授。

巴瑞特教授是美国艺术与科学学院院士，加拿大皇家学会院士，也是美国心理科学协会主席与 TED 演讲者。这是一本远超预期的杰作。作者帯着我们步入一个情绪 2.0 新时代。目前，我们关于情绪的理解，深受达尔文影响，

包括平克、达马西奥等杰出认知科学家在内，无不将情绪看作进化影响产物。

也许，你听说过这类说法，人性是「理性」和「兽性」相互博弈；情绪好比大象，控制情绪好象人；因为进化的不同，因此，我们的大脑会复现人类演化的历史，最终在大脑中呈现为爬虫脑、哺乳脑和皮质脑三重脑，情绪控制不当往往在于三重脑失调。

然而，巴瑞特教授用数十年如一日的研究以及众多同行证据，证明它们统统错了。如何理解情绪的本质？成为情绪专家？是时候升级你大脑中关于情绪的认知了一这就是作者原创的情绪建构论。知名心理学家，哈佛教授吉尔伯特将此书称之为：达尔文之后最重要的情绪理论。名副其实。

这本书更令我兴奋的是，包括但不限于巴瑞特教授，我们在见证认知科学的大转向：从本质主义到操作主义；从小实验到大理论；从粗陋进化论到复杂科学论。21 世纪，我们终究将对人性理解更深刻。

以下，是我为简体版写的推荐序正文。

十年前，我在一所大学的心理系就读本科时，怡逢心理学家郭德俊先生退体后，被学校返聘，担任情绪心理学课程导师。她生于 20 世纪 30 年代与其夫同为知名心理学家，在学术界德高望重，被后辈们尊称为「先生」。郭老师有大师风范，授课举重若轻，深深吸引了我们这些年轻学子。

郭老师授课与国外同步，那时，莉莎·费德曼·巴瑞特（Lisa Feldman Barrett）教授主编的《情绪手册》（Handbook of Emotions）第二版出版不久，郭老师即将其引入，让大家翻译。我认领的是第一章「情绪与认知的哲学基础」。

《情绪手册》是情绪科学领域研究的经典读物，从 1993 年的第一版到 2016 年的第四版，见证了情绪研究的突飞猛进。遗憾的是，它是一本大部头的学术著作。幸运的是，巴瑞特教授撰写本书，用通俗的笔法，向各位读者介绍情绪科学研究领域的重大突破：情绪建构论。而她，正是该理论的创立者。

传统情绪观

如果说传统情绪理论是「情绪 1.0」，那么，情绪建构论正是「情绪 2.0」。两者之间有何区别？请尝试完成以下题目。不要翻阋任何参考资料，快速回答。

Q1. 情绪是一种独特的心理状态吗？Q2. 情绪是由特定的机制产生的吗？Q3. 情绪是由特定的脑结构产生的吗？

Q4. 每种情绪都有独特的表现，比如面部、声音、身体状态吗？Q5. 每种情绪都会有其独特的反应倾向吗？Q6. 主观体验是情绪必不可少的特征吗？

Q7. 情绪是全人类共通的吗？比如不同种族都拥有某些普遍情绪？Q8. 情绪的变异重要吗？Q9. 非人类动物是否有情绪？

Q10. 因为进化的不同，因此，我们的大脑会复现人类演化的历史，最终在大脑中呈现为爬虫脑、晡乳脑和皮质脑三重脑？

如果你是心理学家保罗·艾克曼的粉丝，看过美剧《别对我撒谎》，你在 Q1、Q2 上会回答「是」。如果你是神经科学家安东尼奥达马西奥的粉丝，读过《笛卡儿的错误》，那么你会学到一个名词：躯体标记论，在 Q3 上会回答「是」。如果你是情绪识别爱好者，你会在 Q4、Q5 上回答「是」。如果你是斯蒂芬·平克的粉丝，深受《语言本能》影响，那么，你会在 Q7 上回答「是」。如果你是小动物关爱协会成员，你会认为动物也有情绪，在 Q9 上回

答「是」。如果你爱读商业畅销书，你准会接触到三重脑这些內容，在 Q10 上

回答是。

反之，你会认为主观体验并非情绪必不可少的特征，我们能客观地识别出某种情绪；你也会认为情绪的变异不重要，所有人的情绪都是一样的，白日放歌须纵酒，悲欢离合总无情。

但是，巴瑞特教授却告诉你，这些观点统统都是错误的。她将这些错误的但构成流行文化与心理学教材的理论称之为「传统情绪观」。

传统情绪观表现形式多样，已存在了数干年，最早的代表人物包括柏拉图、希波克拉底、亚里士多德、勒内·笛卡儿、西格蒙德·弗洛伊德和查尔斯·达尔文，以及佛教圣僧。当今，一些著名思想家，如斯蒂芬平克、保罗·艾克曼，他们对情绪的阐述都源于这种传统情绪观。

几乎每本大学心理学入门书籍中都可以发现传统情绪观，绝大多数讨论情绪的杂志或者报刊文章也多以这种观点为本。在全美所有的幼儿园里，都张贴着带有微笑、伤心以及生气等面部表情的海报，这些面部表情全球通用，人们可以通过它们判断他人的情绪变化。

传统情绪观深深扎根于我们的文化中。电视剧《别对我说谎》也据此提出了假设：你的心率或者面部动作会暴露你的内心情感。儿童教育节目《芝麻街》告诉孩子们，情绪是我们内心独特的属性，它们可以通过面部表情和肢体语言表达出来，就像皮克斯动画工作室出品的电影《头脑特工队》里描述的那样。

情绪建构论

巴瑞特教授的情绪建构论与传统情绪理论究竟有何不同？2011 年，她与斯坦福大学科学家詹姆斯·格罗斯（James J. Gross）在《情绪评论》上合作发表了一篇论文。在文中，两人沿着上述问题，将情绪理论整理成一个光谱。他们发现，情绪科学家采取了四种典型的取向：基本情绪论，情绪评价论，心理建构论，社会建构论。

基本情绪论，以艾克曼为代表；情绪评价论，以理查德拉扎勒斯

(Lazarus）为代表；心理建构论，以巴瑞特与詹姆斯·拉塞尔（James A Russel 为代表；社会建构论，以巴塔·梅斯基塔（Mesquita）和布菜恩帕金森（Parkinson）为代表。

我们拿恐惧情绪举一个例子。有三个人走在郊外，走在最前面的男生突然发

现路中间有一条蛇。蛇的形象经过视网膜一视神经一视皮层的传输，出现在他的脑海中。此时，他大脑中的情绪是怎样形成的？

基本情绪论：脑干负责产生恐惧，皮层负责调节脑干产生的情绪，具有情绪的決定权。情绪产生和调节是两个独立的过程

情绪评价论：脑干和皮层的责任界限开始模糊，它们对男生脑中的恐惧情绪都有相对平等的发言权，互相投射，共同決定情绪的最终状态。

心理建构论：恐惧情绪产生是一个由分布式的不同脑区多次建构的心理过程。男生的认知会对情绪进行加工，比如男生如果是一个动物专家，他能识别出这是一种没有毒性的蛇，那么他可能会表现得很平静。

社会建构论：情绪受社会因素制约，是一种自我调节的行为倾向。「如果我表现得很害怕，是不是会被朋友嘲笑啊，所以我一定要淡定。」于是，这个在意朋友评价的男孩会表现得情绪平静。

巴瑞特教授在此书中，博采众家之长，将基本情绪论、情绪评价论称之为传统情绪理论；而将心理建构论、社会建构理论以及近些年发展的神经建构论称之为情绪建构论。我们会发现，传统情绪理论与情绪建构论截然不同。如

下图所示

什么是情绪？情绪如何产生？

情绪不是进化而来的，而是大脑构建出的体验。人类大脑好比一位厨师，不断地将各种原料，如触觉的、嗅觉的这些感觉输入，与头脑中已有的知识混合在一起，最终形成概念。大脑得先理解情绪概念，才能构建出情绪实例。就像巴瑞特教授所言，

在每个清醒时刻，你的大脑都会根据过往的体验形成概念，从而指导你的行动，赋予你的感觉以意义。当涉及的概念是情绪概念时，你的大脑就会构建情绪的实例。

在构建情绪时，大脑依据的原料并非只来自特定大脑区域，而是来自大脑网络的协同。巴瑞特教授的突出贡献是发现了内感受大脑网络对情绪生成的重要性。

什么是内感受？你的任何身体运动，都伴随着体内运动。甚至当你处于睡眠中，你的体内运动依然在不断进行。那些体内运动产生的感觉，巴瑞特教授将其称之为内感受。当你看到蛇，你会血压上升、心跳加速。你的大脑对血压、心跳的感受，就是一种内感受。

内感受网络存在一些非常重要的网络。其中一组被称之为「身体预算分配区域」，它是指我们加快心跳、放缓血压这些对身体內部的操作，主要由大脑凸显网络与大脑认模式网络构成；另一组被称之为初级内感受皮质，即后脑岛。

我们与其问情绪是在哪里被激发的，不同情绪对应大脑哪个特定结构，还不如问问情绪是如何炼成的。人类这台计算机正是在内感受网络与执行控制网络等不同大脑网络的交互下，将感官输入大脑中的情绪概念，解码为某种情绪实例。在解码时，大脑不断进行各种预测，当大脑的预测和感官输入相匹配时，情绪实例从此诞生。当大脑的预测和感官输入不匹配时，我们的大脑会体验失明。

如何预测、掌控情绪，成为情绪高手？

事上，无论是预测情绪还是掌控情绪，你都要重视內感受网络及预测回路。如何提高内感受网络？比如休息、放松、睡眠都会有益于大脑默认模式网络。只有当我们给予内感受网络足够多的身体预算分配源，大脑与情绪

相关的算力オ会改善。同样，当你试图提高大脑对情绪的预测准确度时，你

要提高情绪粒度。

什么是情绪粒度？就好比一个优秀的作家，其词汇量远远大于普通人，同样，情绪颗粒度足够高的人，往往拥有数干个情绪词汇来描绘情绪；情绪粒度低下的人，往往只有数个词汇描述情绪。巴瑞特教授建议，你可以通过阅读小说、旅游等手段，不断提高自己的情绪粒度。

在 21 世纪，体力劳动減少，脑力劳动剧增，心理疾病高发。其中，多数心理疾病都与情绪疾病相关，比如抑郁、焦虑、恐惧。以前种种心理疗法尝试正面突破马其诺防线。巴瑞特教授的研究却告诉我们，你越将情绪看作一种

在大脑中存在的特定结构，你越可能难以改变。

巧妙的情绪调节，都是与內感受网络与情绪颗粒度相关。巴瑞特教授将其总结为情感现实主义、概念与社会现实三者。人生意义在于建构，建构来自你相信你的经验，这不仅包括外在的感受，更包括內感觉；你的学习，尤其是增加情绪颗粒度，会让你更好地描绘情绪光谱；而人类与环境的互动就构成了我们的社会现实。

结

巴瑞特教授的研究，正在带领我们迎来情绪观念的变革。就像她在书中所

言，「我认为，在对情绪、思维和大脑的理解上，我们正经历一场变革

场可能会迫使我们从根本上重新思考我们社会的核心原则，如心理和生理疾病的治疗、对人际关系的理解、抚养孩子的方法、以及我们对自己的看法的变革

2018 年，巴瑞特教授连获殊荣，先后当选美国艺术与科学院院士、美国心理

科学协会（APS）主席，这也许是科学界对巴瑞特教授情绪究成果的肯定吧。我们正在从一个「情绪 1.0」的时代步入一个「情绪 2.0」的时代。

在这个时代，我们是一台在不断进行学习、运动、计算的碳基机器人；我们也是在不断与他人交换意义、情绪同频、构建社会现实的人类，拥有只属于人类的喜怒哀乐。

中文书目：【美）莉莎·费德曼·巴瑞特。(2019）。情绪（周芳芳 & 黄扬名，rans。中信出版集团。情绪（豆瓣

英文书目：Barrett. LF. (2017). How Emotions Are Made. Houghton

Mifflin Harcourt. How Emotions Are Made (#)

### 荐书 #Book2071:《人生脚本》

评级：神作

简评：伯恩的人际沟通分析流派最重要的三本著作之ー。另两本是《人间游戏》《你好，我好》。书评参见：1) 人间游戏：https: /t. Zsxq.com/6Q RYBUR2) 你好，我好：htts: //t.zsxa.com/zV7MJY

中文书目：Berne, E. (2016）。人生脚本（周司丽，Trans.）。中国轻工业出版社。

英文书目：Berne, E. (1984) What Do You Say After You Say Hello? Bantam. What Do You Say After You Say Hello?（豆）

### 荐书 #Book2072:《儿童品格的由来》

评级：杰作

简评：经典名作 Social and Personality Development 的中文新版，2021 年 8 月出版，根据英文版 2009 年翻译。新增 2500 篇文献、无数干货。强烈推荐。

2012 年的版书评参见: hts: /t.zsxa.com/ MJEEA6u

中文书目：戴维·谢弗。(2021 社会性与人格发展（陈会昌，Trans.）。人民邮电出版社。⊙儿童品格的由来（豆瓣）

英文书目：ShafferD. R. (2009). Social and Personality Development  (6th edition). Cengage Learning

### 荐书 #Book2073:《中国文学思想读本》

评级：杰作

简评：宇文所安 1992 年的作品，在耶鲁大学教授中国古典文学的副产品。在这本书中，宇文所安整理了中国的重要文论，并进行了精彩点评

中文书目：宇文所安。(2018）。中国文学思想读本（王柏华 & 陶庆梅，Trans.) 生活·读书·新知三联书店。⊙中国文学思想读本（豆瓣）

英文书目：Oen, S. (1992). Readings in Chinese Literary Though

Harvard University Asia Center. Readings in Chinese Literary Though t（豆瓣

### 荐书 #Book2074:《阿德勒谈人性》

评级：杰作

简评：阿德勒的经典名作。这本书如同《自卑与超越》《生活的科学》样，是他给老百姓的讲座汇总。有很多译本，有的翻译为《理解人性》；有的翻译为《洞察人性》。这个版本是所有译本中很推荐的一个，行为分析备课参考。

中文书目：阿尔弗雷德·阿德勒。(2018）。阿德勒谈人性（林晓芳，Trans。商务印书馆。⊙阿德勒谈人性（豆瓣）

### 荐书 #Book2075:《个性心理学》

评级：可用之书

简评：近期行为分析备课，竟然从家中藏书翻出了当年的一本教材多年前，我就读大学心理学系时，学校使用的人格心理学教材。是华东师大叶奕乾老师 1991 年主编的《个性心理学》

那时，人格心理学还叫做个性心理学；那时，中国心理学体系还深受苏联影向；那时，心理学刚刚恢复不到 10 年。

以今天的标准来看当年的教材，显然非常落后。但也有亮点。比如，这本教

材对米歇尔等人的介绍，多年后我依然有启发

中文书目：叶奕乾，& 等。(1998) 个性心理学华东师范大学出版社。个性

心理学（豆瓣

### Book2076:《思想和行动的社会基础》

评级：杰作。

简评：班杜拉的巨著，对我影响深远的一本书。行为分析课部分思想来自此书。多年后，重读的译本印刷质量远远超过大学期间的译本，翻译质量依然不敢恭维。可读性较差跟班杜拉也有一定关系，他的写作技能不怎么样，思想其实极深刻，但表述过于平淡。

中文书目：思想和行动的社会基础，华东师范大学出版社。

英文书目：Bandura, A. (1985) Social Foundations of Thought and Action. Prentice Hall.

### Book2077:《我们内心的沖突》

评级：杰作

简评：新精神分析代表人物霍妮的成名作是《我们时代的神经症人格》，而这本《我们内心的沖突》是她晚年的集大成作品。行为分析备课与引用参考

中文书目：卡伦·霍妮。(2019）。我们内心的沖突（郑世彦，Trans.）。浙江文艺出版社。我们内心的突（豆瓣）

英文书目：Horney, K. (1992). Our Inner Conflicts. W. W. Norton&amp; Company. Our Inner Conflicts（豆瓣）

### Book2078:《心灵与自然》

评级：杰作

简评：2021 年读的一本思想深度无与伦比的杰作。作者 bateson 是 20 世纪最伟大的心理学家，也是最伟大的人类学家与社会学家。当然，对于开智小伙伴来说，他更重要的身份是，《改变》作者们的老师。《人类沟通语用学》就是《改变》作者们写的另一本书，也是他的思想的传承。第一个将逻辑类型论引入到心理学之中，导致了今日行动科学的盛行。昨晚行为分析课授课时，提及他一个八卦，与人类学家米德两人结婚又离婚。女儿又成了人类学家，专门写了一本书来纪念爸爸与妈妈的这段浪漫关系

中文书目：bateson, G. (2019）。心灵与自然（钱旭鸯，Trans。北京师范大学出版社。心灵与自然（豆瓣）

英文书目：Bateson, G. (2002). Mind and Nature. Hampton PressM nd and Nature（豆瓣）

### Book2079:《日本童谣》

评级：杰作

简评：日本最著名的童谣杂志《赤鸟》的童谣精选。《赤鸟》是日本儿童文学学会举办，也是日本童谣运动的大本营。可惜，译者翻译不够好。对比翻译：泽贤治的名句不畏风雨」，这位译者译为：「不输给雨，不输给风不能说错，但少了点诗歌的美感

### Book2080:《一个孩子的诗园》

评级：杰作

简评：《金银岛》作者罗伯特·斯蒂文森的童诗集。

中文书目：罗伯特·斯蒂文森，著，查尔斯·罗宾逊，& 绘。(2018）。一个孩子的

诗园（曾婉婷，Trans.）。浙江少年儿童出版社。⊙一个孩子的诗园（豆瓣）

### Book2081:《古典风格》

阳志平 2021/9/13

评级：杰作

简评：这是一本经典名著，开智文库出帆兄弟给古典风格写的推荐：

与许多只注重形式主义细节的写作指南不同，这本书展示了如何将写作视为种优雅深刻的智力活动，因此，清晰、简单、呈现真相也并非只停留在字里行间，更是自指性地重塑写作者的认知本身

王佩兄弟给《古典风格》写的推荐：

我关注古典文体已经很久了很高兴看到阳志平的开智文库出版了这本书。古

典风格：清清楚楚，明明白白，简简单单，如同真理。它邀请读者看到事物

的本相，而不是关心文章本身。作者置身于背景幕后，写作不是试图取悦于读者。我写，因为我想写，因为我有真理、真相需要展现，如此而已。就像

面包师，早晨起来，不质疑「为什么要做面包而不是做面条？鸡蛋为什么存在？人类为什么要吃饱吃好？」而是直奔厨房动手烘焙，端给读者法棍和吐

司，那正是读者想要的，他们中的大多数对于面包的制作过程并不感兴趣。我深信，读完这本书，能够让我们大家检查一下自己的写作，并且会发现，元话语、不适当的夹夹议，展示思想弯弯绕的过程、冒充先知、顾影自怜、粗疏无文、功利心重的现象比比皆是。古典风格，恰恰是治疗这些写作病的一剂良药。你会发现，写作本不应那么复杂，好比在一个月圆之夜，你不应该在床上辗转反侧，追忆似水流年，而应该起身下床，推开窗户，看月

光如水，树影如藻，这就是古典风格。

我给这本书写的推荐语如下：

传统写作训练低效且难以记忆，我创办的「认知写作学」站在认知科学前沿结合经典美文与文本细读，呈现不一样的写作进阶路线。这是一本在我的写作课上反复推荐的经典，广被推崇的「古典风格」正是源自此书。作者特纳是美国知名认知科学家。在本书之前，很少有人从认知科学层面探讨写作规律。无论作者还是读者，都是使用同一颗大脑。这颗大脑受制于那千千万万年以来，星辰起落，狩猎采集，演化大道。认知科学家侵占文学家地盘，正是从本书开始。自此，那些不符合认知科学揭示的心智和语言运作规律的写作手册，都需要重新修订。

中文书目：等图书正式上市后补上

英文书目：Thomas, F. -N, & Turner, M. (2011. Clear and Simple as the ruth. Princeton University Press.? Clear and Simple as the Truth (

瓣）

阳志平 2021/9/14

### Book2082:《行为改变技术》

评级：杰作

简评：这是十多年前，在台北街头手书店，无意中捡回来的一本好书。行为分析二期侧重行为预判与行为改，如今又翻出来给教研同事们参考。行为改变技术应用广泛，在育儿、健康、婚恋、组织中均有应用。这本书的优点是系统总结了行为分析技术的原理、相关技术，作者实战、理论兼备，质量远胜其他类似著作；缺点是依赖的是古典行为主义，过时严重。不过教研团队们的年轻小朋友们，都没听过、见过真正的行为改变技术是什么样的，因此，这本书依然翻出来给大家参考

中文书目：张世彗著。(2003）。行为改变技术。五南图书出版有股公司。⊙行为改变技术（豆瓣）

### Book2083:《论中国古代的知识分类与典籍分类》

评级：可用之书

简评：这是一本商业包装多过实质的书。题目是好题目，中国古代的知识分

类学，实际涉及目录学、文献学等等。这是我最重视的一门学科，甚至，在未来我的一本专著中，将其作为中国治学传统最重要的方法，认为是我们中国人做学问，不同于西方科学的重要传统

原以为，戴建业会提供很多新知，可惜多数是我早已知道的知识。论文合集，不够系统，浪费了一个如此好的题目。且论文集中在郑樵、张舜徽之上，忽略了太多其他重要的目录学家，题目取得太大了

中文书目：戴建业。(2019）。论中国古代的知识分类与典籍分类。上海文艺出版社。⊙论中国古代的知识分类与典籍分类（豆瓣）

### Book2084:《极简个性心理学：破解人格基因》

评级：杰作

简评：这是我最推荐的一本人格心理学科普读物。入门必读，清爽明快。

老版本翻译为《人格解码》。新版本译者是我的一位朋友，当年与她合作出版过一本书。她是心理学专业编辑与专业译者，翻译很到位。

中文书目：塞缪尔·巴伦德斯。(2017）。极简个性心理学：破解人格基因（黄珏苹，Trans.）。中国人民大学出版社。极简个性心理学：破解人格基因（豆瓣）

英文书目：Barondes, S. (2011 Making Sense of People. FT Press. M aking Sense of People（豆翔瓣）

### Book2085: Range

评级：力作

简评：作者曾经写过一本好书：《运动基因：非凡竞技能力背后的科学》（The Sports Gene: Inside the Science of Extraordinary Athletic Performance）。普及了很多认知科学领域关于专业技能习得的正确知识。

也许是那本书的成功，导致了作者又写了一本类似主题的书。可惜这本书的新意比 The Sports Gene 少很多，依然是批评一万小时定律，强调跨界的重要

读的是英文版，也有繁体版、中文简体版翻译

中文书目：大卫·爱泼斯坦。(2021）。成长的边界（范雪竹，Trans.）。后浪北

京联合出版公司。⊙成长的边界（豆瓣）

英文书目：Epstein, D. (2019). Range. Riverhead Books. Range（豆瓣）

### Book2086:《人格障碍的心智化治疗》

评级：杰作

简评：认知科学家一般瞧不上精神分析。但精神分析的精髓，比如重视潜意

识、重视人性的冲突、重视童年早期的创伤。在今天，影响依然无处不在

反过来，以精神分析为代表的心理咨询、心理治疗与临床心理学，同样很少

重视认知科学家的研究成果。绝大多数精神分析学者关于认知科学的印象还停留在古老的工作记忆模型那里。甚至，不乏人使用忽悠的左脑、右脑模型，用到心理咨询与心理治疗中。

心智化」（Mentalization）是为数不多的一个特例。这个认知科学家经常使用的词汇，也被精神分析学者、心理咨询师经常使用。甚至，多年学术积累，「心智化」（Mentalization）目前已经成为一个独特的心理咨询与心理治疗流派了。

有些像认知行为疗法（CBT），但又摒弃了 CBT 只注重自动化思维，不注

重潜意识、意识如何外显的缺点。有些像依恋理论，但又摒弃了依恋理论过于注重关系的假设，将整个注意力放大到更大的学术视野。在我看来，「心智化」（Mentalization）则是人类心智三大定律的具体应用之一而已。

国内各个三甲医院的心理科室，最近三年，加速学习心智化心理咨询与心理治疗技术了。三年前，国内一本专著译作都没有。短短三年，翻译了三五本了。未来还会越来越多。心智化心理咨询流派，应该是未来最有前途的方向

这本书就是最重要的一本心智化应用于人格障碍的治疗指南，写得精彩，译者翻译到位，排版也精美。值得推荐。

引文（译者序，刘翔平）：

教育心理学将知识分为陈述性和程序性。用语言学类比，前者相当于词汇和

句子，主要表达语言的内容或意思；而后者相当于语法，表示的是规则。严

重的内心障碍几乎都与有缺陷的认知功能有关，不仅是想法歪曲，而且产生想法的加工和能力也出现了失调。不是表达内容的问题，而是制造表达内容的机制与过程产生了问题。如极端的情绪与恶毒的语言不是因为人们习惯于这么看问题，而是极端的情绪化和情绪失控的模式，是自我稳定感的破损。所以要修复的不是语义和情绪表达方式，而是如何加工他人和自我，如何反省和改变不健康的功能。

MBT 是针对认知加工本身的缺陷进行治疗。如果说 CBT、精神分析和依恋治疗都是通过领悟来改变认知内容，相当于改变了陈述性知识；那么，MBT 就是针对语法，改变的是程序性失调。显然这是更加困难的工作，因为它要教会人们如何正确而理性地反思自己的人际加工模式和功能的缺陷。MBT 主要集中讨论和改变过度指向自我或他人，过度指向外部或内部，过度指向情绪或认知，过于主观或客观，过度推测别人或完全不去共情别人；通过矫正这些极端的定位，使来访者达到内与外、自我与他人、情绪与认知的平衡，加强人际的灵活性和适应性。可以说，与人交往是世界上最复杂的工作，它需要运用一切心灵资源和创造性，在依赖与自主、信任与怀疑、接近与回避情感与理智、意识与意识之间取得动态的平衡。稍有不慎，就会出现误解。世界上没有不好的人，只有不会沟通的人

中文书目：安东尼·贝特曼，& 彼得·福纳吉。(2021）。人格障碍的心智化治疗

（邓衍鹤，马江烨，陈云祥，& 等，Trans。中国轻工业出版社。⊙人格障碍的心智化治疗（豆瓣）

英文书目：Bateman, A, & Fonagy, P. (2006) Mentalization- based Treatment for Borderline Personality Disorder. Oxford University Press USA. Mentalization-based Treatment for Borderline Perso

### Book2087:《选择理论》

评级：杰作

简评：心理现实疗法创始人威廉·格拉瑟代表作。行为分析课备课参考。

中文书目：威廉·格拉瑟。(2017 选择理论。江西人民出版社。⊙选择理论（豆瓣）

英文书目：Glasser, W. (1999_ Choice Theory. Harpercollins Publishers

Choice Theory（豆瓣）

### Book2088:《当代精神分析导论》

评级：杰作

简评：重新认识精神分析。一本关于精神分析的杰作。

关于精神分析的理论、实务，各大流派介绍清晰，古典精神分析、克莱茵学派、独立学派、当代弗洛伊德学派、人际学派、科胡特学派、拉康学派及自我心理学等流派。

中文书目：安东尼·贝特曼，& 杰瑞米·霍姆斯。(2020）。当代精神分析导论（樊雪梅 & 林玉华，Trans。中国轻工业出版社。当代精神分析导论（豆瓣）

英文书目：Bateman, A., & Holmes, J. (1995) Introduction to

Psychoanalysis. Routledge? Introduction to Psychoanalysis ()

### Book2089:《雷蒙德·卡佛访谈录》评级：杰作

简评：卡佛访谈合集，收录了二十三篇。篇篇精彩。引用出版商广告如下

每一个被贫穷生活淹没的人、每一个被家庭琐事牽绊的人、每一个热爱文学

与写作的人，都会在卡佛的谈话中得到共鸣

中文书目：雷蒙德·卡佛，马歇尔·布鲁斯·金特里，& 斯塔尔威廉·L. (2021) 雷蒙德·卡佛访谈录（小ニ，Trans。南京大学出版社。雷蒙德·卡佛访谈录（豆瓣）

英文书目：Carver, R., Stull. W. L, & Gentry, M. B. (1990). Conversations with Raymond Carver. University Press of Mississippi. Conversations with Raymond Carver（豆瓣

### Book2090:《临床克莱因》

评级：杰作

简评：佛洛依德之后，精神分析最重要的发展与学派之一，也就是克菜因的

客体关系学派。她也是儿童精神分析开创者。行为分析备课参考

中文书目：欣谢尔伍德 R. D. (n. D.）。临床克莱茵（杨方峰，Trans.）。中国轻工

业出版社。Retrieved September22,2021, from 临床克菜茵（豆

### Book2091:《内在生命：精神分析与人格发展》

评级：杰作

简评：克莱因学派谈人格发展。精神分析客体关系学派的发展心理学。

中文书目：马戈·沃德尔。(2017）。内在生命：精神分析与人格发展（林晴玉，

吕煦宗，& 杨方峰，Trans.）。中国轻工业出版社。内在生命：精神分析与人格发展（豆瓣）

### Book2092:《行动科学》

评级：杰作

简评：普通的学科关心科学家的理论，行动科学关心人们（尤其是聪明人专业工作者）如何在日常生活中使用理论。我的行为分析知识体系思想源头之，尤其是行为改变。

中文书目：克里斯·阿吉里斯，罗伯特帕特南，& 戴安娜·麦克莱恩·史密斯。(2012）。行动科学（夏林清，Trans.）。教育科学出版社。行动科学（豆瓣

英文书目：Argyris, C, Putnam, R., & Smith, D. M. (1985). Action Science. Jossey-bass, Inc. Action Science (391)

### Book2093:《大师的童谣》

评级：可用之书

简评：译者挑选的 80 首英文童谣。译得不够好，总觉得有点怪怪的。我猜，译者虽然懂英文，但不太懂诗歌。通过译者挑选的 80 首童谣，知道了几位熟悉的诗人还写过童谣，也知道了几位熟悉的作家也写过童谣。意外之喜。

中文书目：T·S·艾略特，& 拉尔夫·瓦尔多·爱默生。(2021. 大师的童谣（维，Trans.）。上海译文出版社。大师的童谣（豆瓣）

### Book2094:《俄狄浦斯情结新解》

评级：可用之书

简评：在精神分析学派中，最扯濙的概念莫过于俄狄浦斯情结，也就是恋母情结。这本书是克因学派谈俄狄浦斯情结的起源，包括克菜因本人及学派其他几位学者的四篇论文。他们认为，儿童藉由投射其「性幻想」与「口腔、肛门施虐幻想」，而视父母亲在性爱中的结合为暴力式的「阉割威胁」

当儿童的施虐幻想减缓时，其随之而来的「修复衝动」，使儿童渴望活化父母配偶关係，并且承认其性关係具有创生意义。儿童因此能区辨并且接受性别以及代与代之否同，俄狄浦斯情结于此完成

这种观点，几乎不可能得到中国人的承认。今天开教研会的时候，我提到另本中国精神分析医师写的书，问参会者：1) 你们有恋母情结吗？2) 你们记得中国历史上最知名的恋母情结故事的主人公是谁吗？

这 2 个问题，在座者都答不出。而那位中国知名的精神分析医师举的例子是谁？薛仁贵。我晕。谁知道、谁会承认薛仁贵是恋母情结典范？

明显，精神分析在这个事情上错得很离谱。恋母情结并不是冲突的冲突，不是什么沖突的根源。

但是，这么多精神分析医师研究它，包括佛洛依德如此重视它，克菜因也如此重视。必然有某种秘密。这部分オ是精神分析有价值的地方。

幸好，最近完全搞明白了，俄狄浦斯情结背后真正的有价值的东西是什么，该如何用 21 世纪的认知科学来解释。

中文书目：梅兰妮·克菜茵，, & 罗纳德·布里顿。(2017) 俄狄浦斯情结新解（林玉华，Trans.）。中国轻工业出版社。俄狄浦斯情结新解（豆瓣）

英文书目：Britton, R. (1990). The Oedipus Complex Today. Karnac

Books. The Oedipus Complex Today（豆瓣）

### Book2095:《玩转苹果流量生态》

简评：开智文库新职业丛书的第一本书，谈如何成为互联网流量优化师。作者是量江湖联合创始人史建刚。

这本书的诞生很有趣。曹政（caoz）激发了无数人。建刚这本书也是他的激发之下的产物。几年前，建刚写了一篇爆款文章，曹政来京找他吃饭，邀请在他的平台开了个课，谈如何运营苹果流量。几年后，曹政那个开课平台没怎么做了，但建刚将自己多年的经验，在那个课基础上总结成书了。这本书是相互欣赏的人相互激励，最终涌现的作品。曹政给这本书写的推荐语如下

无心插柳柳成荫。三年前特地在北京约见作者，是因为他的一篇「App Store 变天了」文章，阅读量超百万。后来在我的极力邀请下，他开了ー门 ASA ASO 的付费课程。时过境迁，再见到他时，就是这本书要印刷了。这本书展了以 ASA 为中心的 OS 流量玩法，是苹果广告领域在方法论上不可多得的本书籍。作为这本书的播种人，欣然为之推荐。

中文书目：史建刚著。(2021）。玩转苹果流量生态。电子工业出版社 ht

### Book2096:《驯服孤独》

评级：杰作

简评：小狐狸对小王子说，「对我来说，我只是一只狐狸，与其他成干上万的

狐狸没有什么不同。但是，如果你驯服我，那么我们就会相互需要了。对我来说，你就是这个世界上独一无二的。对你来说，我也是世界上独一无

的

孤独是一个听上去很高级的词汇；驯服亦然，「如果你需要一个朋友，那就驯服我吧！」。当驯服加孤独，一种淡淡的高级感油然而生。我们每个人生下来，就在「做自己」与「和他人连接」之间摇摆。这就是精神分析学派界定的「分离焦虑」。这本书的作者让一米歇尔·奎诺多（Jean- Michel Quinodoz 是瑞士精神分析师，在这本书中，从精神分析角度，尤其是克菜因客体关系学派角度，讨论了分类焦虑的形式、来源、影响、治疗技术等等。鞭辟入里，思想深刻，文笔优雅。你的的内心就是承载孤独、焦虑的容器。

读完这本书，也许你不会驯服孤独，但多少，你会更理解自己的孤独，更热爱独处。

中文书目：让·米尔一奎罗多。(2020）。驯服孤独（杨方峰，Trans.）。中国轻业出版社。⊙驯服孤独（豆瓣）

英文书目：Quinodoz, J. -M., & Segal, H. (1993) The Taming of Solitude

Separation Anxiety in Psychoanalysis (1st edition). Routledge

### Book2097:《惊呆了！原来这就是社会学》

评级：杰作

简评：漫画版的社会学辞典

中文书目：【日】田中正人，&【日】香月孝史。(2021）。惊呆了！原来这就

是社会学（刘晓晓，Trans.）。南海出版公司。惊呆了！原来这就是社会学（豆瓣

外文书目：田中正人，& 香月孝史。(2019）。社会学用語図鑑。プレジデント社。社会学用語図（豆瓣）

### Book2098:《惊呆了！哲学这么好》

评级：杰作

简评：漫画版的哲学辞典。与昨天那本是一套。全套总计三本

中文书目：田中正人，著，斋藤哲也，& 编。(2018）。惊呆了！哲学这么好（尹国鹏，Trans.）。南海出版公司。惊呆了！哲学这么好（豆瓣）

外文书目：田中正人。(2015) 哲学用語図鑑，プレジデント社。哲学用語

図鎰（豆瓣）
