### Booko36:《培养好孩子》

评分：力作。

阳志平 2021/6/4

简评：作者博士论文沿着导师开创的宗教认知科学学科前进，综合应用人类学与儿童发展心理学两种研究手段研究中国儿童道德发展。值得一读。

### Booko37:《学以为己》

评分：力作。

阳志平 2021/6/4

简评：作者将中国传统教育总结为“学以学己”的特色。抓住中国传统教育心灵修养，道德追求，学术训练三者不分家的特色死打。详细论述了中国传统教育各大重要主题。

### Booko38:《心理理论》

阳志平 2021/6/4

评分：力作

简评：传统心理理论究著作是聚焦于 6 岁之前。这本书少见地聚焦在 6-12 岁。作者与 aver 共同撰写的《认知发展》一书已成经典名著。因为在此书中第一次正式，详细论述了元认知。而早期从事元认知研究的学者奠基了今日心理理论研究盛况。

### Booko39:《感性理性系统分化说：情理关系的重构》

评分：力作

阳志平 2021/6/18

简评：中山大学心理系程乐华老师的新书。春节前看的是样书，今天终于收到正式赠书了，强烈推荐。程乐华老师是我认识 20 多年的死党，智商极高，堪称中国心理学界的维特根斯坦。我一直用「心理学鬼才」来形容他。这本书是他近十年发展的人格新理论，糅合了维特根斯坦的理论、卡尼曼的双系统理论、依恋理论等等，更重要的是，他自己完全原创的一套新理论。中国心理学家今天忙于实验，几乎无人有能力提出自己的整套理论体系。而程乐华老师是一个例外。

### Book040:《社会认知：从大脑到文化（第二版）》

评分：力作

阳志平 2021/6/18

简评：这是今天收到的另一本赠书。经典名作《社会认知》的最新版本。由中国心理学会前理事长周晓林老师翻译。我曾经跟周晓林老师说，2021 年我的《认知科学导论》一书出版了，请他写推荐序。然而直到今天，我这套书还没写完。。。。反而是其他几套书快出版了。周晓林老师翻译很认真，这本书的内容也很精彩。作者之一苏珊是我非常推的一位科学家。她的模型在我即将出版的几本书中会反复提及。一句话来概括这本书的內容，就是当认知心理学遇上社会心理学，那么会发生什么？全书囊括了社会认知领域的核心议题及最新研究进展，值得所有关心社会认知话题的同学入手。

### Booko41《游戏天性》

阳志平 2021/6/24

评级：力作

简评：写推荐序的一本新书上市了。出版社编辑找我讨论工作时，送上了热气腾腾的新书。哈哈。再过 2-3 周，应该市面上可以买到了。

### Book042:《游戏天性》

阳志平 2021/6/25

评级：力作

简评：今天，收到我写推荐序的一本新书《游戏天性》。这是一本我乐于主动向大家推荐的育儿好书。作者是曾荣获 2017 年美国儿童发展研究学会（SRCD）终身成就奖的 Kathryn Hirsh- Pasek 教授与 Roberta M.  Golinkoff 教授。

[《游戏天性》推荐序：放下武器，开始玩吧](https://mp.weixin.qq.com/s/Rs58goLrr7RTLToGDp2Chg)

### Book2001:《与父亲书》

阳志平 2021/6/25

评级：杰作

简评：好中文少见。作者向迅曾获得多个散文奖项。本书收录了他写父亲的五篇文章，以及一篇写父亲同人的文章。读这本书的考虑，是未来用作给闺女的中文教材。特此留存。

### Book2002:《真正的幼儿教育》

阳志平 2021/6/26

评级：力作

简评：日本保育园老板的经营之书。作者于 1992 年开始创业，1995 年成立集团。从创业至今经营近 230 家的 0~6 岁的保育园。日本的保育园是直接人从 0-6 岁。作者的方法称之为“大塚保育法”，以“日本幼教之父”仓桥惣三的理论和保育之神”堀合文子的实践方法为基础，距离 21 世纪的科学发展有点远。实践操作，对我思考爱贝睿业务有参考价值

### Book2003:《萨缪尔森自述》

阳志平 2021/6/27

评级：力作

简评：萨缪尔森是现代经学奠基者，自夸也被业界认为是经济学最后通才。他大大地推动了经济学的形式化工作。萨缪尔森深受美国数学物理学家约西亚威拉德·吉布斯（Josiah Willard Gibbs）的影响。吉布斯将数学应用到物理学，而萨缪尔森将数学应用到经济学。他 16 岁获得芝加哥大学经济学学士；26 岁获得哈佛大学经济学博士；之后在 MIT 经済学系任教几十年身兼芝加哥学派、哈佛学派与 MIT 三家之长，一辈子出版了 500 多篇经济学论文。他的博士论文《经済分析基础》刚一出版，即获得学界瞩目。编写的《经济学》教材畅销至今，已经出版 19 版，他也是美国经济学会会长，第一位荣获诺贝尔经济学奖的美国人。

MIT 出版社先后组织了三位诺贝尔经济学奖得主编写了萨缪尔森论文全集，然而，他写作速度实在太快，文集一直编写到第 7 卷。这本书即由台湾清华大学经济学教授赖建诚从第 7 卷中挑选的文章，组织而成。第 7 卷，多数为萨缪尔森松散的文章，有采访录，有演讲录，有回忆录。印象深刻的是他的文笔，默简洁。也是正面了解萨缪尔森的最佳材料。

书目：保罗・A。萨缪尔森。(2020）。萨缪尔森自述（吕吉尔&赖建诚（校）,  Trans.. 格致出版社。

### Book2004:《积极心理学治疗手册》

阳志平 2021/6/28

评级：力作

简评：这是一本我自己不会买的书。因为我已经背叛或逃离积极心理学。讽刺的是，目前我自己最畅销的书却是一本积极心理学著作。但今天中信出版社的编辑来与我讨论时，送了我一些她们出的新书。其中有一本是这本。认真翻了一下，却超出想象的好。特此推荐。这本书拥有积极心理学的一切优点，通俗易懂，可以操作，是我见过的积极心理学领域，最合适大众阅读与实际操作的一本好书了；但也拥有积极心理学的一切缺点，那就是深度远远不够。在积极心理学专家看来，似乎人类只是找到自己优势，然后每天就可以顺利地发挥自己优势。兄弟们，你将人类想得太简单了。也许，积极心理学在欧美有一定效果，但对推祟中庸的国人来说，对它的效果，我始终持有怀疑态度。不过他山之石可以攻玉，这本书的写法，也为我的行为分析课程提供了参考。也许，取其长，补其短，积极心理治疗（Positive Psychotherapy，简称 PPT）将是行为分析课程改变人们的行为模式的一个背景知识来源。

书目：【美】塔亚布拉希德。(2020）。积极心理学治疗手册（邓之君，Trans.

### Book2005:《玩偶与珍珠》

阳志平 2021/6/29

评级：杰作

简评：阅读这本书，第一个原因是作者托卡尔丘克是 2018 年诺贝尔文学奖得主；第二个原因是作者毕业于波兰华沙大学心理学系。她的行文叙事，深受心理学影响。作为一名心理学系毕业，又一直教写作的人，那么阅读这本书就自然而然了。这是作者为数不多的一本非虚构著作，可以看作文本细读典范。全书是她读波兰经典名作《玩偶》的笔记。在书的最后一章，她同时还向波兰另一篇名作《珍珠颂》致敬。因此，全书书名题为《玩偶与珍珠》。果然，翻开作者序言，就看到心理学术语：罗夏墨迹测验、心理学的基本真理等等。说到这本书，不妨又要提到《玩偶》一书。《玩偶》被看作波兰的《红楼梦》，因为它写的也是一个爱情幻灭的故事。一个出身卑微的波兰年轻人沃库尔斯基，爱上了贵族小姐。而贵族小姐伊扎贝娜始终将他当作玩偶。整个过程，当然也纠缠着其他爱情或故事。爱上沃库尔斯基的贵妇；伊扎贝娜爱上的花花公子。托卡尔丘克在整本阅读笔记中，重心并没有放在爱情纠纷，而是放在人物的心理描写，尝试披露小说那种魔幻而又神奇的力量。她成功了吗？也许成功了。所有主人公没有母亲，这些细节，我们似乎再次看到心理学的影子。“玩偶呀！全是玩偶！。看来它们似乎按照自己的意志在行动，到但它们却只按照发条吩咐，发条像它们本身一样，也是盲目的。”“玩偶啊，晚安”。这也许就是某种人生。

玩偶啊，晚安

书目：奥尔加・托卡尔丘克。(2021) 玩偶与珍珠（张振辉，Trans.）。浙江文艺出版社。

### Book2006:《米塞斯夫人回忆录

阳志平 2021/6/30

评级：杰作

简评：无比精彩的一本书。通过米塞斯夫人的视角，终于搞明白一些至关重要的问题了。比如，《人的行动》一书诞生的背景；以及米塞斯对哈耶克真正的态度。之前在我头脑中，一直有一个刻板印象：米塞斯不太喜欢哈耶克，哈耶克也不太喜欢米塞斯，但读了这本书，米塞斯与哈耶克两人的往来，令人动容。当然，在追溯一位伟大的思想家的智识发展脉络时，我们还可以读到有趣的八卦。比如，44 岁的米塞斯遇到 35 岁的玛吉特，为何直到米塞斯 58 岁时才结婚？为何原本对米塞斯没什么爱情火花的玛吉特，多年后却爱的那么深沉？

书目：玛吉特・冯·米塞斯。(2019）。米塞斯夫人回忆录（曾允，Trans.）。上海社会科学院出版社。



