### 01

阳志平 2021/7/1

随想录#Note20210701a

过去 100 年，D 做得最正确的事情有哪些？对个人有启发的是什么？我的总结是：

1、独立自主。没有完全按照苏俄或西方路线，走自己的路线意味着高风险高报。个人的职业生涯选择亦如此，越依赖平台，越依赖别人，自己做成一个大平台，成就伟业几乎不可能。

2、极其重视群众路线。这个写入基因了。从早期的农村包围城市开始就这样。这个在 21 世纪的说法是，要走边缘性创新路线。

3、发动之前被忽视的力量。比如，解放妇女等等。这个在 21 世纪的说法是，重视五环外人口。

4、重视教育。扫盲成功。义务教育 12 年，到今天大学本科毕业生每年千万。这个在 21 世纪的说法是，重视文化资本与人力资本。

5、极其重视基础设施建设，比如早期的铁路大坝，今天的高铁 5G 等等。这个在今天的说法是，通过网络效应来促进质变。对个人来说，也就是你做的事情，你的作品，更容易激发网络效应，被人引用。

随想录#Note20210701b

从哲学观念上来说，中国并非西方二分法传统，而是三分法传统。在过去 100 年的各类大事，无不可见这种中国传统文化精髓的光彩。如果说 1900-1949 是悲惨的 50 年；1950-2000 是极度推崇西方文化的 50 年；那么，2001-2050 年是中国文化兴起的 50 年。真正意义上，能参与国际化思想观念竞争的本土哲学、本土心理学、本土社会学、本土经済学等等，将逐步诞生。这种国际化竞争要真正有影响力，不是依然类似杜维明等人一样，用儒家说儒家，陷入系统内，最后跳不出来。

随想录#Note20210701c

二元对立：理性与灵性，灵魂与肉体，本体与客体；三分法：道家「守中」儒家「中庸」；佛家「中道」。最后就成了中国传统文化影响至今的三生万物具体例子：

二元对立：面子与里子。

三分法：不管白猫黑猫，抓到老鼠就是好猫。

二元对立：公有制与私有制。

三分法：集体所有制。

二元对立：农村与城市。

三分法：农民工。

随想录#Note20210701d

我的第二本大书是将中国人的治学传统与西方文艺复兴期间的治学传统放在起，然后给个人提供一条全新的治学途径。那么，中国人的治学传统是什么呢？经史子集。今天，经学已经完全失传。子集完全不被重视。然而，经史子集，到了 21 世纪，用认知科学的研究来看，是极其巧妙与科学的。而我的著作，就是复兴这个传统。让人人更容易成为大师，更容易掌握治学的奥秘。

随想录#Note20210701e

接着看西方文艺复兴期间的治学传统是什么？ー一 百科全书派。与人们想象的不一样，今天，我们头脑中，关于学科的认知，比如，分成社会学、经济学、心理学，其实都是近百年的产物。时间远远短过人们想象。如果将地球历史压缩在一天，那么，整个学科诞生的历史甚至到不了抽一支烟的地步。传统的不一定是错的，今天流行的不一定是对的、高效的。当中国传统文化的经史子集遇上西方文艺复兴期间的百科全书派，这就是我的第二本大书提供的全新治学路径。

随想录#Note20210701f

1968 年诺贝尔文学奖得主川端康成在获奖演讲《我在美丽的日本》中多处引用良宽的句子。分别包括：1）秋叶春花野杜鹃，安留他物在人间。2）浮霞彩春光火，终日与子戏拍球。习习清风明月夜，通宵共舞惜残年。非逃通厌此世，只因独爱自道遥。3）望断伊人来远处，如今相见无他思。

端康成诺贝尔文学奖获奖演讲全文参见：[川端康成在诺贝尔颁奖典礼上的演讲词](https://www.douban.com/note/251674092/?_i=2691639wh3WovY)。

随想录#Note20210701g

1968 年诺贝尔文学奖得主川端康成在获奖演讲《我在美丽的日本》中引用的所有日本作家及作品，按照次序分别是：1）道元禅师的和歌《本来面目》。2）明惠上人的一首和歌及其长序，名句「心境无边光灿，明月疑我是赔光。」与「明明皎皎明明皎，皎皎明明月儿明。」3）道元禅师的经典和歌「春花秋月杜鹃夏」；4）良宽「秋叶春花野杜鹃」「浮云霞彩春光火」「如今相见无他思」；5）一休禅师《狂云集》之「问则答言不则体，达摩心中万般有」与「若问心灵为何物，恰如墨画松涛声」。6）道元禅师：「虽未见，闻竹声而悟道，赏桃花以明心」。7）《新古今和歌集》中的西行法师。8）《古今和歌集》中的小野小叶的和歌。

随想录#Note20210701h

「春花秋月杜鹃夏，冬雪皑皑寒意加」。真美！「明明皎皎明明皎，皎皎明明月儿明。」将文字用到极致了。川端康成的赏析：

这首仅以感叹声堆砌起来的「和歌」，连同那三首从夜半到拂晓吟咏的「冬月」，其特色就是：「虽咏歌，实际不以为是歌。」（西行的话）这首歌是坦率、纯真、忠实地向月亮倾吐肠的三十ー个字韵，与其说他是所谓「以月为伴」，莫如说他是「与月相亲」，亲密到把看月的我变为月，被我看的月变为我，而没人大自然之中，同大自然融为一体。所以残月才会把黎明前坐在昏暗的禅堂里思索参禅的我那种「清澈心境」的光，误认为是月亮本身的光。

随想录#Note2021070

在我的著作《人生模式》自序中，引用了一首类似「春花秋月杜鹃夏，冬雪皑皑意加」的和歌。全首诗歌如下：「春天赏樱花，夏天听杜鹃，秋天观明月，冬天雪清爽。」我的上下文如下：「少年开始闭门读书，修心养性。春天赏樱花，夏天听杜鹃，秋天观明月，冬天雪清爽。每天，睡到自然醒。随手抽出一本书，兴致来了，几筷清风，流云下酒，掬水而饮。」

随想录#Note2021070

人名卡。川端康成推崇的歌人：道元禅师（1200-1253）。日本佛教曹洞宗创始人。俗姓源，号希玄，京都人。三岁丧父，八岁失母，十四岁出家 223 年，岁时到中国，遍访名山大川，受曹洞宗禅法、法衣以及《宝镜三昧》、《五位显法》等回国。遂在日本开创佛教曹洞宗。1233 年，三十岁时在深草建兴圣寺，为日本最初的禅堂。1243 年，四十三岁时至越前（今福井县）开创永平寺，后成日本曹洞宗大本山。

### 02

阳志平 2021/7/2

蓝谷地提问：阳老师。在信息爆炸的当下。应不应该继续学习数学呢。如果应该。那么怎么学习呢。

回复：

当然要学。数学是理解世界的基础知识。三个建议：1）没必要按照数学家的要求，以解题为使命，更没必要追求严格的数学知识体系，太难太消耗生命了。2）挑选庞大的数学体系中，自己感兴趣的分支。比如，我对图论掌握挺好的，翻译过相关书籍，写过相应软件。不要将数学看作一个怪物，而是将其理解为智识的好奇。总有一个分支学科是你感兴趣的。3）结合软件来学，效率更高，理解更快，比如 R 语言与 Matlab。我更熟悉 R 语言。

### 03

阳志平 2021/7/2

不忘初心提间：阳老师，您好！我想向您请教关于学术提升的问题我从事家庭教育咨询工作，本科是安大学一本，研究生是中国科学技术大学在职 MBA。从事这项工作之前是公务员，所以可以说，工作经历、教育经历两方面对目前的工作支持都比较小。随着工作的深入、以及个人成长，很想再系统学习ー下业内前沿知识，和专业人士碰撞。个人的学习能力不错，也有主动学习的意愿，现在很想听听阳老师在学习方向和学校选择上的专业建议。

回复：

可以考虑读一个偏教育管理或教育产业的教育学博士或偏发展心理学的心理学博士。再读硏究生没有意义了。如果英语不错，家庭经济条件不错，读个香港的或海外的较有利，容易有国际视野。如果英语不好，家庭经济条件般，那么更多还是要靠自学。直接挑选自己最感兴趣的方向专攻。比如，有自己的家庭教育课程体系、配套教材。

### 04

阳志平 20217/2

韩提问：我是一名全职妈妈，一个人带两个娃，大宝 5 岁，二宝 1 岁，一年前二宝到来辞去十年的工作，原先是一家 500 强的中层管理者，现在在考虑三年以后二宝上学以后自己的事业，恳切的希望阳老师给予点方向。个人想法如下：

1、行业上：想从事教育行业，因为希望能够育好自己娃为主，其他行业会让我分心。

2、背景上：非教育专业，本科学历，教育相关知识体系来自于书本、线上课程和自己带娃实践。

3、时间上：未来时间上还是希望能够自由一点，因为涉及到接送和孩子的寒暑假课程。

4、自己具体工作打算：想过做绘本馆，小资本运作，用绘本拓展去启蒙孩子，这一类就是个体户，时间对我相对自由；想过做幼儿老师（不一定是学校的），工资可以低一点时间相对自由；想过做线上，但是方向不够清晰。

这个行业信息过载，自己想的也不是很全面，希望老师帮忙引导下：1）职业方向推荐，特别是对时间自由的职业有无推荐，包括个体户的方向。2）应该做好哪些准备工作，比如需不需要考证，知识哪些方面需要提前储备起来。

3、其他老师的建议：感谢老师给予一些指导，自己的认识太狭隘了。

回复：

1、先说个体户。绘本馆十赔 0 赚。一般不建议，除非家里有很好的门面房或楼房，且小区新生儿众多，是大社区。可以选择的个体户方向，类似托育虽然政策鼓励，但风险太大，也不太建议。去做幼儿老师，也不建议，收入太低，体力劳动太大。这么看来，似乎没什么太多好的选择。我的建议是第次选择必然会踩坑。先试试看。迈出第一步更重要。先从网上开课开始。挑一个自己擅长的技能。可以翻我过往的帖子，回答很多了。

2、不太建议考证。一般是忽悠为主。只有极少数证书有含金量。比如金融类的证书。

### 05

阳志平 2021/7/2

霍尔顿提问：阳老师好，最近遇到一个困境想请你指点一些明路。我有 6 年的互联网金融和支付的产品经理经验，两个领域都有端到端的完整经验，2 个月前觉得成长遇到瓶颈，有些职业倦就辞职了。

期间做了一个文本生成的小项目，目前上线但到大规模可用还有一点技术瓶颈需要解决，解尚需时日。

这时开始找工作两周发现所在领域，在深圳行情一殷，坑位较少。

我目前的策略是继通过各种渠道找工作机会的同时，做好找不到工作的打算，开始做一些其他领域的探索。首先这个策略不知你怎么看？

此外，我探索的领域主要是内容相关，分享自己擅长领域的心得。比如做产品经理的必修课程（因为一个产品专栏知乎有几百粉）。比如之前有找朋友内测过自己设计的线下课，通过小组活动形式探索内心所向，因为刚内侧完就疫情，所以后来搁置了。总之都是这种未经市场验证的想法，想法有不少但都需要探索。

存款大概能在深圳撑到年底。不知你觉得应该如何破局？

回复：

1、深圳 + 六年互联网金融与支付产品经理经验，找工作完全没有丝毫问题。正是大厂最看好的劳动力：年轻、可加班、经验丰富。

2、你现在需要的不是盲目否定自己，而是调整自己投递简历的策略。比如，除了大厂之外，新兴的互联网金融公司投了没有？再比如，大厂除了对口专业之外，是否投了相关职务？

3、在找工作期间，开课是加成。但更有加成的是，将过去的行业经验盘点下，输出深度分析文章。我有三四个前手下，都是通过我指点的这个方法，顺利过渡到很好的职务。

### 06

阳志平 2021/7/2

随想录#Note20210702a

全职妈妈恢复职场战斗力，比一上来先思考，自己能做什么，更重要的是，思考自己不要做什么。比如：1）微商；2）传销；3）注定赔本的加盟买卖。另一个建议是，全职妈妈恢复职场战斗力，前两三次选择往往不一定是好选择，但，做出了「差的选择」也比「不做选择」强很多。我见过太多全职妈妈，就因为追求一份完美的复出计划，最后三年十年过去了，还在「复出」状态。

随想录#Note20210702b

社会提供给妈妈们，合适的职务其实很少。相对来说，这几个职务对学历不错的妈妈还不错：1）老师。挑选自己最擅长的技能，并且有一个平台支持比如，三川玲的阅读与写作；很多妈妈教的英语；我同学戴愫在得到教的职场技能。2）医生。尤其是一些牙科、医美、儿科、心理咨询科这类较市场化的。3）设计。插画、U 等等都是合适长期外包的。4）管理咨询。合适在某行业已有深厚积累。5）写作。这个是红海了。但如果本来写作能力不错总会有机会。认识好几个妈妈，三四十岁写作，开始获奖。且给孩子很好示范。

### 07

阳志平

2021/7/2

随想录#Note20210702d

最近，杭州一位林爸爸人设翻车的故事引发了各个育儿群的妈妈讨论。某种意义上，人设与做人是冲突的。当你开始强化自己的人设，意味着你已经将自己看作工具。而这，是人生小周期最大的悖论。人设节省用户脑力，降低思考成本，对品牌来说，可以，但对个人来说，永远不可以。因为人性是复杂的。个人品牌可以有，知识工作者的个人品牌是建立在专业能力与个人信用上；企业家、政治家的个人品牌是建立在组织品牌与组织信用上人品牌建立在人设上，很容易翻车。

随想录#Note20210702e

人品牌建立在人设上，很容易导致诸多事故。那么，会出现哪些典型的翻车事故呢？1）人设，自己不喜欢。那么，你不得不用小号来维系那个真实的自我。2）人设，自己喜欢。但没考虑到时间的变化。隔了三年、十年，你还能维系那个人设吗？3）当初营造人设时，本身就夸大了某些细节，有意识地省略掉某些事实。更不用谈极端点的，伪造人设的。如果碰到较真的人呢？

随想录#Note20210702f

我的好友，中山大学心理学系程乐华老师曾经提出一套网络自我理论来解释人们在互联网的行为。他分为现实我网络我。人们在互联网上，会出现两种网络我：一种是补充的网我，一种是补偿性的网我。简称为：补充我与补偿我。这就是他的博士论文：现实我-补充我-补偿我。更具体的可以参见：

[社会心理学家程乐华：什么是网络自我_新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_692547720102uwcy.html)

随想录#Note20210702g

如何识别有意在经营人设的人？1）个人昵称使用了组织的标签。比如，马化腾不会用腾讯作为自己的个人昵称。但，总有些人的称是这类风格：某某组织某某人。如果不是公司强制要求的，那么多半是在经营人设。如果不幸加入一家这样的公司，那么多半要小心。2）常年累月，在公共场合，只发表类言论。要么极左要么极右；要么文艺要么科技。文如其人，单调的言论背后是单调的人。

### 08

阳志平 2021/7/2

随想录#Note20210702h

在我长达二十年的社交媒体公开写作经验中，给自己总结的几条经验，这几条经验也是赶走脑残读者的方法。

1、经常换写作主题。这一阵在写技术类文章，另一阵在谈写作，再一阵在谈认知科学。跟不上主题切換的读者，自然会流失掉。他们头脑中始终无法建立一个关于阳志平的刻板印象。

2、不公开谈时事。

3、不提任何认识的在世的人或第三方产品。比如，知乎我会写成某问答网站。诸如此类。如此一来，能留下来的往往是不会用人设与刻板印象去认识你的读者。而这样的写作，你可以坚持二十多年。

### 09

阳志平 2021/7/3

今天下午 2 点，信息分析课九期结业典礼，我将参加。并首次发售信息分析十期、行为分析首期内测。各位同学留意。信息分析十期开始，改为 1+X 的教学方法。也就是，整个课程重新大改版，改为了：信息分析 3.0 + 学术分析 1.0 + 商业分析 1.0 + 职业分析 1.0。各位同学可以只上信息分析 3.0；也可以 1+X。每个课程持续 10 周左右时间。干货讲得更透，实际操作更多。

行为分析课程因为牽涉知识点较多，且希望实实在在改变人们的行为模式。因此，采取特殊的教学形式，一期论文研讨会 + 二期直播课 + 三期线上线下课。一期以各位教练带队的论文研讨会为主，共读我挑选的最新的、最重要的人格心理学、社会心理学论文。然后每周举办两次论文研讨会。我来点评。二期直播课，我主讲为主，各位同学互动。在一期二期基础上，三期除了开设线上课之外，开始开设线下行为分析工作坊，有点像团体心理咨询作坊，有些行为模式，只有在团体情景下，才更容易暴漏出来。今天下午预售的是，行为分析一期 + 二期，仅限老同学。

行为分析课程是我的集大成作品之一。重点课程，不容错过。在英才四课中的地位，仅次于信息分析。大家敬请期待。今天开始预售。7 月预售整整一个月。8 月正式开课。几个课的先后次序如下：论证分析五期（7 月 8 月）；行为分析一期（8 月 9 月）；信息分析十期（10 月 11 月）；行为分析二期（12 月）。

英才四课的选课逻辑，先上信息分析，理解信息。再上行为分析课，理解人性。理解了信息 + 人性，立于不败之地。论证分析课、決策分析课看个人兴趣，可选可不选。对逻辑学感兴趣的选论证分析；对决策科学感兴趣的选决策分析。目前，英才四课的研究进展是，信息分析迭代到 3.0 了，开了十期，很成熟；论证分析迭代到 2.0，开了五期，还不够成熟，逻辑学很难教；行为分析刚刚开始内测測，更不成熟；決策分析 2022 年下半年开。至此，英才四课体系全部建设完毕。

不太清楚是否有必要上信息分析课 3.0 的老同学。可以看一下课程主要的变动：1）理论部分：除了全局认识、交叉验证之外，多了一个有趣度模型，再就是信息规律从科学计量学扩展为通用的信息规律，结合了网络科学。2）实践部分：不再按照学术、职业、商业展开，而是按照：信息获取、信息整理、信息加工、信息报告展开。供大家参考。比信息分析 2.0，几乎是推翻重来的一套体系了。更具体的学术分析、职业分析、商业分析，则放在单独的课程里面。不再糅合在一起。

行为分析课程很特殊，这次预售是三期联报。可能不少同学没注意到，这个学费其实是学三期的。不过因为第三期的成本还不确定，复训价格不确定，所以只承诺了第一期第二期直接上，第三期需要加点复训经费。1）一期：论文研讨会，对人格心理学、社会心理学，以及其他学科关于人的行为模式相关论文，做全局分析与系统扫描。2）二期：我的直播课了。输出我自己的心理学体系为主了。3）三期：就是开智现在最成熟的录播课 + 直播答疑了。但期还有一个特殊之处是：线下心理学工作坊。争取用行为分析的课程，打败伪科学，抢来一部分市场。

感谢各位同学信任，目前 100+ 位新同学加入行为分析课程首期内测。有点像众筹科研经费成功，达到最小经费预期了接着，期待未来半年到一年我们的心理学体系顺利迭代；也期待从那么多伪科学，比如灵修，mbti，disc，九型人格，家庭排列，以及诸多伪心理咨询疗法，比如沙盘游戏等等，抢下我们应有的市场份额。

给第一批参加论文研讨会的同学，将赠送一本人格心理学教材。过往我开的书单也可以参考：

[人格心理学十二讲](https://www.douban.com/doulist/45959162/)

[中国人的婚恋行为：一种本土心理学视野](https://www.douban.com/doulist/1222942/)

### 10

阳志平 2021/7/3

随想录#Note20210703a

我与杨中芳老师。如果挑选一位对我影响最大的心理学家，那么，杨中芳老师可以排在前十位。如果将范围仅限于中国大陆，还限于在世，那么，杨中芳老师可以排在第一位。虽然，我从来没有与她实际共事过。然而，我在 18 岁就读过她所有的论文；在 20 岁就读过她所有的著作。而她的博士生程乐华老师，是我认识二十多年的挚交。我二十岁的第一批社会心理学论文，就是在她最得意的博士生杨宜音负责的《社会心理研究》刊物上发表的。想象一下，当一位 18 岁，刚刚踏入心理学大门的少年，猛地发现，教材写的不ー定是对的，教材上关于集体主义与个人主义的分类，压根是陈词滥调。那时杨中芳老师的论文对我冲击有多大。而大学期间在国家图书馆自修的几年，在港台览室，一口气读完了她的所有著作，顺着她的著作，读完了其他本心理学家的所有著作。所有这些年轻时的努力，成了我今日要建构的新道统的重要思想资源。

随想录#Note20210703b

杨中芳老师的经历、学术思想，我早就烂熟于心。然而，今天读周晓虹《重建中国社会学》中，关于杨中芳老师的口述访谈，依然知道了一些自己不知道的信息。而她关于本土心理学在大陆始终没发展起来的遗憾，甚至认为时隔四十年后，中国心理学发展更像西方心理学了，这个遗憾，我深以为然。中国年轻学者不得不迁就整个西方学术体系的考核指标，这样难以出大师。虽然，我年轻时的一位老师在中国心理学界论文被引第一，另一位老师论文被引第七。然而，这个游戏早就看透了。于是，逃离学术很早。当财务一定自由后，回归学术，我的第一选择依然不是本土心理学而是认知科学，但我会用认知科学、本土心理学、心灵哲学，重新诠释宋明理学与中国传统文化，这也许是可以告慰杨中芳老师的。

随想录#Note20210703c

很多人不知道，中国最著名的心理学入门著作，也就是斯坦诺维奇的《这才是心理学》，第一个版本是杨中芳老师组织翻译的。而我当时就是在国家图书馆自修，读杨中芳老师的著作，顺着查到了英文版。这本书正是我的心理学启蒙之作。我在二十余年后，在给斯坦诺维奇的《超越智商》简体中文版写推荐序时，如此写道：

《这才是心理学》

先说一段小故事吧。回到 2000 年。

彼时，我还是一个心理系本科生，意外读到一本英文著作，思想深邃，通俗易懂。从此，原本细碎庞大的心理学知识难题迎而解，我下子具备了所谓的「心理学思维」。而那本书，就是认知科学家基思·斯坦诺维奇（Keith E  Stanovich）的成名作《这才是心理学》（How to Think Straight about Psychology）。我的心理学研究之路似乎猛然开窍了，以本科生身份发表了十余篇论文，并荣获首届北京市挑战杯特等奖。

时隔五年，我又从好友中山大学心理系程乐华老师那里得知，杨中芳老师（中山大学心理系复系后第一任系主任）正在组织同学们翻译此书，作为心理学入门必读著作。程乐华老师给当时中山大学翻译的简体版起了一个有意思的名字：《与众不同的心理学》。

正如它当年给我带来的震撼，这本神作通过口碑传播，很快成为大陆多数心理系的入门必读著作。甚至有了北师大翻译版、中山大学翻译版等不同版本，简体版书名分别有《这才是心理学》、《与众不同的心理学》与《对伪心理学说不》等。相对而言，我个人更喜欢书名《这才是心理学》。

几年后，豆瓣诞生，《这才是心理学》因为写作清晰明快，思想深刻，迎来一轮又一轮豆瓣读者追捧。截至目前，已有上万豆瓣读者读过此书，有的版本，如人民邮电 2012 年版《对伪心理学说不》，1410 人读过 458 人在读 5494 人想读，总计被 756 个豆列收藏；全书总计 13 个版本，成千上万读者给予 9 分以上好评（满分 10 分）。读者总计写了 598 条短评，102 篇书评。无数豆列将其作为心理学入门必读读物。

有的读者在书评中赞道：「尽管这本书在豆瓣评分极高，我认为它始终被低估了」。又有的读者赞道：「这本书是一本堪称经典的好书，而且其意义已经超出了心理学的范畴」。

随想录#Note20210703d

2002 年，在杭州举办了当年的中国社会心理学年会。我做学术报告《社会网络分析在社会心理学中的应用》。在座老师们都听得懵逼，因为这个领域太新了。那次学会会议，我面对其他教授们的提问，非常轻松。而只有面对杨中芳老师的提问，略微有点压力。不过她的质疑依然是大而化之，强调的是为什么还是用西方的研究路线，无法解释本土的很多现象，没有构成对我的报告大冲击。会后合影。顺便说一句，不要吃外卖！不要吃外卖！不要吃外卖！老阳年轻时真的很瘦，但吃了二十年饭馆外卖，就胖成今天这样了。

随想录#Note20210703e

杨中芳老师当年在大陆办学，这个班上的很多学生，成了今天中国的人格心理学与社会心理学主干力量。参加这个讲习班的一位学生，王登峰老师，今天已经成了教育部司长，还曾经担任过国足主管。有意思的是，2003 年非典期间，我做了一个大型的非典心理学调查，收入到王登峰老师主编的一本书里面。王登峰老师基于西方的大五人格模型，提出了中国人的大七人格模型。这些知识点，在今年下半年的行为分析课都会涉及，但我统统不认同。我有我自己的心理学体系，仅供大家参考而已。

随想录#Note20210703f

对中国心理学界发展水准起到了巨大无比的讲习班，有三个。

1、第一个是杨中芳老师从 1988 年在大陆无偿举办的「社会心理学暑期培训班」。如今中国最活跃的人格心理学家、社会心理学家都出自这个培训班。

2、第二个是 1983 年开始的，德国一批精神科医师在中国无偿举办的中德心理咨询培训班。如今中国最活跃的心理咨询师、临床心理学家都出自这个培训班。

3、第三个是 1999 年开始的，由香港管理学家徐淑英无偿举办的「管理学研究方法讨班」。如今中国最活跃的管理心理学家、组织行为学家都出自这个培训班。

随想录#Note20210703g

由于某种机缘巧合，我当时所处的位置。恰巧占有了这三个培训班的重要资料，有的老师与师兄弟是其中的培训班重要讲师，有的好友是其中培训班受益者。有时候，不得不感叹，这些海外华裔或德国人，无偿资助中国学术发展的精气神。这三个跨度十年以上的培训班，不仅仅让那时处在恢复期的中国心理学快速发展起来了，且影响至今。

### 11

阳志平 2021/7/4

随想录#Note20210704a

西蒙集大成的巅峰之作是《人工科学》，但国内翻译质量实在太差了。完全读不出是西蒙的巅峰之作的味道。所以，这本书要读英文版。《认知》这本书神的地方是，你压根看不出是一本 1983 年的著作，思想在 2021 年依然遥遥领先。西蒙与马奇写的《组织》一书也有类似穿越时空的力量。

### 12

阳志平 2021/7/4

随想录#Note20210704b

这个周未特别忙。连续做了三次分享，主题还差异很大。还录了五节课。还写书写文章。不过总算都忙完了，哈哈，结果还不错。先说一下昨天的信息分析九期结业典礼。我回顾了信息分析课程的发展，展望了即将到来的信息分析 3.0 大改版。其中，对自己颇有启发的是，是狗霸、空飞等队长们大大带动了学习氛围。这也许就是 p2p 教学，其实是 Peer pressure。狗霸同学的手绘很好看。

随想录#Note20210704c

信息分析课九期开始，开智越来越强调基础设施的建设。第一批基础设施建设将围绕四类：1）智者库：围绕人类的 1000 位智者的 1 万本书。这个工作我一个人已经完成了。。。。搞得吐血三升。当然，成果就是两本大书。2）学术大牛基础数据库：目前 Alex、LXY 教练在带队进行，逐步盘点出在世与去世的 1 万个学术大牛。第一批重点盘点 h 指数超过 100+ 的在世学术大牛。3）商业大市值公司基础数据库：目前仁沖教练帯队在进行。逐步整理出市值超过 300 亿的公司的详细分析报告。4）职业访谈录：目前没人认领，但 Trsina 在进行部分工作。同样，欢迎知识星球各位感兴趣的同学，未来也逐步加入进来。留意开智学堂公众号未来的公告。

随想录#Note20210704d

信息分析课从 3.0 开始，我的几个期许：1）围绕这些基础数据库，撰写深度分析报告。最终，自上而下的基础数据库与自下而上的同学结业报告，形成一个极其强大的，对人类文明的深度盘点。2）将过往案例，全部整理出来。然后按照哈佛案例教学法，加以处理。各位同学加油。祝大家在日常生活中，不断应用信息分析的思想。记住以下口诀：

1、万事不决先信分。

2、全局认识：大脑爱模式，数量带来质量。

3、交叉验证：兼听则明，偏信则暗。

4、最小全局认识：以点带面，以面带全。

5、有趣度：认识那些看上去没钱实际有钱的朋友。

6、信息分析四步走：获取、整理、加工、报告。

7、复杂信分看三类：时间、空间与变量。

随想录#Note20210704e

今天上午录人生资本课。谈到心理资本的两种不同视角时，从经济学角度理解心理资本，比从心理学角度理解心理资本，更容易贯通。成年人的心理资本的关键要害就在认知储备与认知复原。录课时，我举了一个自己亲历过的例子，人碰到大事时，慢下来，将体力劳动分配给別人，将关键的脑力劳动留给自己。这是一个很好的认知储备与认知复原的例子。成年人的心理资本，通俗来说，智商情商逆商。更学术的称呼是： 认知能力/社会情绪能力/抗逆力。路桑斯将认知能力重点放在自我效能上，略有偏差。自我效能是种判断，不是一种能力。如果是我来设计，会挑选执行功能。

随想录#Note20210704f

今天下午是人生资本半年小结。回答同学问题的时候，举王思聪的例子时，意识到，为什么人们改变行为模式如此困难，不仅仅有心理学领域的原因，更有社会刻板印象、认知知吝啬鬼带来的人际圈层固化的原因。这个思想脉络很关键，可以链接社会资本与心理资本了。

随想录#Note20210704g

今天晚上是儿童发展课二期开学典礼。通过与一期几百个爸妈互动，我观察到中国父母的育儿行为，缺乏的东西其实挺多的。三大缺乏：1）爱：从有条件养育到无条件养育。2）习惯：很多爸妈没有意识到育儿是生理、社会、心理三者相互作用，也没意识到育儿行为会受到微观、中观、宏观三大系统的影响，不知不觉自我塑造了孩子不好的习惯，然后再将孩子不好的习惯标签化：内向？调皮？害羞？脾气不好？等等。3）知识：头脑中无法快速地调用特定科学术语来描述与解释某种育儿现象。要么生搬硬套要么孩子出现很严重的问题了，比如 ADHD，依然无法灵活应用相关知识。

随想录#Note20210704h

爱，不是交易。一旦交易，就可以算计、讨价还价、社会竞价。越交易，越不是爱。习惯交易的人，渐渐爱无能。当因为某种原因，与孩子做交易时，要用幽默来缓解。让她意识到交易不是爱。

随想录#Note20210704

今天晚上是儿童发展课二期开学典礼。我分享时又提到华东师范大学儿童发展心理学教授李晓文老师这个令我赞不绝口的例子。普通爸爸妈妈，是孩子考高分了，赶紧奖励孩子。而李晓文老师是，反过来让女儿奖励爸爸妈妈，请爸爸妈妈外出吃饭等等。前者是依然将孩子看作大人的附属品，你考得好，我应该肯定你，所以我来奖励你。后者将孩子看作独立个体，你考得好，爸妈都为你高兴，你来跟爸妈分享你的高兴。这个关系的翻转，多数家长都不太注意。

随想录#Note20210704j

有条件的爱：你必须「理解某某」「做到某某」「同意某某」，我「答应」「同意」「批准」「支持」「你做什么」。举例：来，亲爸爸一下，爸爸带你看佩奇。

无条件的爱：因为你是我女儿，因为你「自己」「喜欢欣赏好奇」「某某」，那么爸爸就看着你去做吧，在旁边围观你即可。举例：喜欢佩奇与乔治吗？一起与她们去探险吧。

更多句式可围观：

1『图片已存入手机，并录入微信收藏里。（2022-01-21）』

随想录#Note20210704k

给孩子立规矩的三大常见误区。1）孩子自己认同的还是大人强加的？定规矩时，是孩子与大人协商的，还是大人没做任何解释，一意孤行的？2）大人是不是只用言语引导规矩？用了空间、时间、非言语等等引导规矩吗？你知道吗？即使对一个成年人来说，理解语言指令也是非常困难的，那么你为何奢望一个 0-6 岁小孩子能听完你的语言指令，就按照语言指令行事呢？3）给孩子的规矩是不是过多了？能否精简到 7 条家规以内？然后每条家规不超过 4 条执行细则？

### 13

阳志平

2021/7/5

随想录#Note20210705a

英国经济学家玛丽 S. 摩根在《模型中的世界：经济学家如何工作和思考》一书自序中谈建模科学的重要问题：

十五年对模型的研究、思考和评述，使我确信，两个基本问题 —— 模型是什么，以及建模如何起作用，是没有简单答案的。一些提问比另外一些更有帮助。例如：在一门科学中起作用的模型应具备什么特质？在一门科学中模型起什么作用？以上提问是否比提问模型是什么更富有成效呢？例如：模型推理是如何进行的？一门科学通过以模型为手段的研究能获取什么样的知识？这些提问有助于解释建模（在经济学中）如何成为一种自主的认知载体，即作为一种科学的方法，建模有自己的基本原理，其他学科中的模式也有自己的原理。回答这些问题是本书的基本内容。

随想录#Note20210705b

人最重要的能力：1）信息处理能力。信息吞吐量能否上去？别人ー天看一篇论文，看不出味道。你一天能看 10 篇论文，快速提炼出关键思想？别人看不懂复杂文本，你能轻易消化复杂文本？2）行动能力：能否从信息到行动？还是始终纸上谈兵？同时，行动力还有一种含义：非行动。能否抵制诱惑，不去行动？3）反思能力：能否不断地对自己的信息处理模式、行动模式进行优化，継而总结？从一阶思考到二阶思考？

随想录#Note20210705c

在反思能力中，最重要的是对自己的时空、言语习惯的反思。1）时间的反思：过去的三个月或一年，我在哪些项目上是投入小产出大？在哪些项目上是投入大产出小？我该如何优化自己的时间分配？同样，过去天，我哪个时间块工作效率更高？哪个时间块工作效率较差？2）空间的反思：我坐得舒服吗？我的房子舒服吗？我去户外运动了吗？不断优化。3）言语的反思：我说话是不是足够谨慎？还是妄言？我是不是说了ー些不应该说的话？我是不是情绪化？我是不是使用了自己并不认同的语言隐喻：人生就是一场战争？

随想录#Note20210705d

中国思想精髓：阴阳辩证。西方文化将一阶思考与二阶思考是分开的。在西方文化传统中，一阶思考：阴是阴，阳是阳；二阶思考：阴的阴；阳的阳是什么？这是西方思维传统。中国人学习西方科学主义，往往只看到一阶思考，没有看到二阶思考，也就是认知科学家常说的元认知。在西方文化传统中，一阶与二阶是不同层面。但中国的阴阳思维，典型如太极图，将阴、阳、阴阳 1（阴的阴）、阴阳 2（阳的阳）、阴阳（阴阳  1 + 阴阳 2）压缩在一个平面，这是非常与众不同的思维方式。三生万物。三不是第三方。而是指元认知。一个平面同时整合了「认知」与「元认知」。而西方思维需要用两阶操作来表征。对于不熟悉中国辩证思维的人来说，西方思维看上去更易上手。这也是二分法盛行的考虑。但往深了走，都会涉及三生万物。

随想录#Note20210705e

周未讲课时，盘点了一下我的思想体系，以及即将陆续出版的系列著作。认知三部曲 => 人生三论 => 英才四课 => 大宗师三部曲。从左到右，越来越偏中国文化。认知三部曲是纯粹的认知科学专著，致敬西方科学；大宗师三部曲是纯粹的谈中国传统文化的著作。而人生三论、英才四课，介于西方科学与中国文化之间。人生三论第一论，从《周易》聊到发展心理学；人生三论第二论，从阴阳五行聊到经济学、社会学、心理学、管理学这些社会科学。各位读者耐心期待。

随想录#Note20210705f

自从当爸后，写作速度快多了。思想体系建设速度也快多了。所以说，男人要早点当爸。否则没压力。

随想录#Note20210705g

人为什么行动力不强？有一个很大的原因是，行动链条太长了。比如，一个习惯向领导请示的人，她/他的行动力往往不如一个自己说了算，快速決策快速行动的人。行动链条太长，那么，大脑不得不分配一部分心力，去监测这个事情是否完成了。而大脑爱偷懒，绝大多数时候，大脑会直接判定，该事已完成，不再重要，将其扔在大脑的意识区域。几乎所有涉及行为改变的研究都低估这个问题了。

随想录#Note20210705h

在准备行为分析课程时，我一直有个思考，是否将行为分析与行为改拆成两门课。因为的确两个主题的内容还是有较大差异。行为分析更多关联人格心理学、社会心理学，以理解自己与他人的行为模式为主而行为改変更多关联健康心理学、行动心理学，以改变自己与他人的行为模式为主。反复斟酌，之后的決定是，一期暂时都涉及。因为在我看来，就像输出更容易带动输入，同样，通过行为改变，更容易促进行为分析。

### 14

随想录#Note20210706a

什么叫做行为分析？简单来说，就是基于个人的行为痕迹，比如口头语言、书面语言、肢体动作推测一个人的行为模式。热门美剧《别对我谎》中的主角们就掌握了基于面部表情的行为分析技能。

听上去是不是有些神奇？其实，背后是人格心理学、社会心理学、犯罪心理学、组织行为学、消费行为学等相关学科。在日常生活中，行为分析无处不在。从婚恋、工作，再到子女教育、个人发展。

随想录#Note20210706b

热门美剧《别对我撒谎》中的主角们的行为分析技能是基于面部表情的，然而，从科学发展来看，这部十多年前的热门美剧全错。为什么呢？在课程中将与大家探讨。有的行为分析线索很靠谱，有的行为分析线索很不靠谱，比如面部表情。这是十多年，我与南开大学心理学博士张斌整理的，识别撒谎的线索，有的经住时间考验了，有的没有。

随想录#Note20210706c

六年前，给行为分析取了一个吸引眼球的名字：高阶算命术，这组系列文章，各位参加行为分析课程的同学可以提前预习。什么是「高阶算命术」？它是我发明的一个搞笑术语。当然，它也有一堆板着面孔的学霸哥们：人格与行为模式识别；人格判断；行为评鉴；行为预测；心理测评等等。

[工作谈005：高阶算命术 （上）](https://mp.weixin.qq.com/s/6RJ8zpZWOXAw-AjixStN6w)

[工作谈006：高阶算命术 （中）](https://mp.weixin.qq.com/s/BynF-s-C7K0e60hz783mDQ)

[工作谈007：高阶算命术 （下）](https://mp.weixin.qq.com/s/JkKurwqWG5Ll58KmxGOISQ)

### 15

阳志平 2021/7/6

随想录#Note20210706d

一种新的测谎技术。

读《人性实验》第 23 章《数字诊断：挖掘无意识的技术工具》。该章节主要介绍内隐联想测验，这部分目前学界争议极大。越来越多的证据开始反驳 IAT 了。但读到章节末尾时，眼前一亮，作者介绍了，如何将内隐联想测验与测谎结合，区分为准绳问题测试法（CQT）与犯罪知识测试（GKT）两种。看到社会心理学知识与犯罪心理学的知识可以如此巧妙结合，未来可以考虑应用在我的行为分析课程体系中。

作者结论是：因此，正如之前引用的那些文献综述所说，当 GKT 应用到该领域中时，尽管它在辨别有罪的嫌疑人上相当糟糕（42-76%），但它很擅长找出无辜的嫌疑人（94-98%）。然而，考虑到「被证明有罪之前皆无罪」的原则，这并不构成什么道德问题。与 CQT 相比，GKT 的一个局限性在于，如果犯罪的细节被广泛公布，或者无辜的嫌疑人也目击了犯罪过程，那么将很难提出合适的问题。也许正因为如此，GKT 在刑事司法系统中并洼有得到应有的广泛应用。

显然，应用在犯罪领域受到伦理制约，但我可以应用在婚恋领域：D 从军用市场转为民用市场。

作者接着介绍了一种 2017 年诞生的新的测谎技术。

事突上，已有可靠的研究表明，由于说谎是一种比说真话更为复杂的心理活动，因此人们说谎时的反应速度会变慢（Suchotzki, Verschuere, Van Bockstaele, Ben-Shakhar, & Crombez,2017）。其他工具不仅要利用这一差异，而且还要扩大它。定时拮抗反应测定仪（time antagonistic  response alethiometer, TARA），就是其中一位研究者的智慧结晶。与 IAT 一样，这也是一个分类任务，但与 IAT 不同的是，被试被要求将陈述句分为真句和假句。我们在这里不会讲述太多细节，只需注意到 TARA 在实验室中的准确率已高达 80%（Gregg, 2007; Gregg, Mahadevan, Edwards, &  Klymowslcy, 2014），并且是在我撰写本文的同时仍不断发展的许多新的、有前途的方法之一。

这部分于我而言，的确新鲜。期待将它未来开发成产品。

随想录#Note20210706e

移动互联网刚开始兴起时，我曾经给合伙人说，咱们开发一个帮助夫妻识别配偶谎言的 app 吧，一定火。哈哈，那时想到的思路，与军用的测谎仪的思路大同小异。这么多年过去了，这类 app 还没看到。而中国的离婚率与日均增。

### 16

阳志平 2021/7/6

随想录#Note20210706f

今天读到一篇中国上市公司 500 强的报告。入围门槛为市值 492 亿元。跟我预测差不多，开智上市公司基础数据库挑选的最低标准是 300 亿元市值以上的公司。

从区域分布来看：北京 100 家；广东 72 家；上海 63 家；香港 47 家；浙江 38 家；台湾 43 家；江苏 24 家；山东、福建各 14 家；安徽、湖南各 9 家；四川 8 家；河北、河南、天津、云南各 6 家；重庆、澳门、内蒙古、陕西各 4 家；湖北、贵州、辽宁、新疆各 3 家；吉林、江西、山西各 2 家；夏 1 家。

将挑选标准上升到干亿市值以上的公司，从 2010 年的 186 家增加到目前的 254 家了。从城市分布来看，这 254 家千亿级上市公司中，北京 59 家，上海 25 家，深圳 24 家，广州 8 家，杭州 7 家，佛山 4 家，南京 4 家，长沙 3 家，无锡 3 家，西安 3 家。

这些公司代表中国最有活力的市场经济那部分，也是最合适就业、安家的城市。

随想录#Note20210706g

在阅读中国上市公司 500 强报告时，注意到一个趋势，就是，中国正在快速形成上市公司集群带动城市发展的格局。拿北京举例，2000-2010 年买房看环数，那时谁还去四环五环买房？而到了今天，北京早已不再看环数，而是按照产业中心买房，比如西三旗、望京、通州、亦庄这些非传统市中心的地带，蓬勃发展。放大到全国来看，也出现了类似的格局。比如，以江苏苏锡常为中心的生物科技产业，已经形成气势。三家市值上千亿的医药科技龙头企业。未来 2020-2030 年，这个趋势会进一步被放大。

### 17

阳志平 2021/7/7

随想录#Note20210707a

人们容易低估认真写的文字的传播力量。今天顺手翻了《卡片笔记写作法》书英文版的书评。前两篇都在引用我的文章《纳博科夫的卡片》。那篇文章，当时写的时候很纠结。原本定了一个很大的写作提纲：写作者的心理世界与物理世界如何交互。是《离线》出版自己的 mook 书，来我书房跟我采访了个下年。但提纲定得太大，到了图书要出版了，还交不了稿，于是我干脆只写ー个小话题：卡片。结果，六年来，那篇文章被中国作协官方报《文学报》、单向街、古典在他的得到专栏转过，也被无数人转过或引用过。

随想录#Note20210707b

心灵自由比财务自由难太多了。不过人们往往将追求财富与追逐心灵自由当作一件僵化的事情，似乎只有登上巅峰，才算完成任务。你其实可以设定阶段性的目标。比如，24-48 岁财务自由的目标可以这么设定：1）初阶：自食其力，衣食无忧，不欠外债。2）二阶：有能力补贴老人，照顾兄弟姐妹，能给孩子创造一个相对好的条件。3）三阶：能通过被动收入获取一阶所需要的资金。4）四阶：能通过被动收入获取二阶所需要的资金。5）五阶：从照顾 7 个数量以内的亲友，到照顾 30 个自己人。6）六阶：从 30 人到 150 人。其中，有 7-30 人亲朋好友能跟着达到二阶生活水准。7）七阶：能通过被动收入获取五阶所需资金。8）八阶：能通过被动收入获取六阶所需资金。9）九阶：富豪榜中人。

随想录#Note20210707c

很多人将财务自由简单地理解为一个人拥有的绝对资金，其实不太靠谱。任何人，都是社会动物。自私自利，获取资金只自己一个人花的人，其实是停留在三阶以下的财务自由。

随想录#Note20210707d

心灵自由的九阶是什么呢？1）初阶：受过精英教育，有一定的思辨能力，典型如各 985 毕业的理工科学生。2）二阶：能够给初阶提供精英教育。典范如王烁等社会常见精英。3）三阶：哲学、逻辑学训练极好，人类基本命题（我是谁我从哪来我去往何方）中的某一问题，有一定自己看法。典范如陈嘉映。4）四阶：在人类基本命题上的某一方向，建立了自己的学说，并在世时得到了小范围的承认。典范如符号学创始人皮尔士。5）五阶：不仅在世时得到了承认，还得到了 100 年以上的承认。典范如心理学创始人詹姆斯。6）六阶：融会贯通多个知识领域，回答人类至关重要的基本命题。在世时即得到了承认。典范如艾柯、西蒙。7）七阶：不仅在世时得到承认，还得到了 100 年以上的承认。典范如维特根斯坦。8）八阶：思想不再局限于思想，精神干涉现实。典范如王阳明王船山。9）已经成为某个人类文明的思想基础。典范如孔子、庄子。

### 18

阳志平 2021/7/7

随想录#Note20210707e

这次行为分析课卖得不错。想给行为分析课的同学挑选一本人格心理学教材或社会心理学教材，作为赠品。让几个专攻心理学的出版社将她们社最新最好的人格心理学、社会心理学教材快递过来。结果，今天收到第一批图书了，太厚了。。。。哈哈哈。跟个大砖头一样。人格心理学、社会心理学的确是一个很庞大的体系。

随想录#Note20210707가

看到这么厚的教材。这么庞大的体系。我想，还得尽早扔出我的心理学体系。不能被这么庞大的知识体系牽着鼻子走。一句话概括我的行为分析，就是人性的逆向工程。传统的人格心理学、社会心理学太静态了，你读完这么厚的，上千页教材，你只能知道，如何用一些术语来描述某些人性现象：人格、从众、归因等等。但，人在日常生活中，做行为预判、行为推测，可不是这种思维方式。

随想录#Note20210707g

建设行为分析的知识体系，最早想法源自 2004 年。在 2007 年这次研讨会上，正式成型。划关键：

既然，我们的心理学家的微观模型，已经证明了人们的「外向性」是最容易验证的，大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」一般的面试过程很难证明。那么，如何在面试过程中验证应聘者的「神经质」与「情绪稳定性」就变成了一个不可能任务了。

[安人心理学工作坊第二期有感 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/psyworkshop-2.html)

2『已收录碎片文章「20220121安人心理学工作坊第二期有感」存入阳志平的公号专栏。（2022-01-21）』

### 19

阳志平 2021/7/7

随想录#Note20210707h

为分析课程的目标。解決心理学这个大难题：

阳志平

2020/10/20

行为分析这个课程是我一直想做的。十多年前就想做了。什么叫做行为分析？简单来说，就是基于个人的行为痕迹，来推测一个人的行为模式。比如，心理学家一般将人的性格划分为五个相互对立的维度。这就是大五人格模型。而这五对性格指标，其中的内向、外向维度，是人们最容易判断准确，且预测准确的。所以，你很容易给别人贴内向者、外向者的标签。但是没什么意义。。。。真正看出行为分析功底的是，你能够快速且准确地判斷出对方其他四个维度的性格分布。行为分析课程，就是设计一些这样的任务，帮助学员快速掌握前沿的人格与社会心理学知识与技巧。

### 20

阳志平

2021/7/7

随想录#Note20210707

半年过去了。每年 7 月初花点时间，总结一下上半年得失成败。要点：

1、年初做的预测，哪些对了，是蒙对的，还是跟当初预测的逻辑一致才对的？哪些错了，为什么错了？

2、看看自己年初定的人生计划，哪些实现了？哪些没有实现？如果没有实现，是卡在哪里？是不是执行意图没写？是不是对困难估计不足？各位同学可以开始写下半年的人生彩虹本了。闪闪心得，可参考：

希望人生更从容且有方向？试试这个小本子（人生彩虹本使用手记）

### 21

阳志平 2021/7/7

随想录#Note20210707j

学少儿编程最好最简单的方式是，在孩子 10-12 岁时，给他买一台 Mbp，然后让孩子自己安装 Swift，带着他/她参加几次苹果夏令营，发布几个自己的 App 看看。入门后，开始看孩子兴趣，如果想专精算法，那么 python 人工智能走起；如果更感兴趣发布实际软件，那么挑一个孩子感兴趣的全栈语言走起；如果孩子感兴趣硬件，那么 arduino 走起。

阳志平 2021/7/7

随想录#Note20210707k

日记。日记。日记。今日事情今日记。某种意义上，日记是一个好的习惯，日记最好不要记录当天的事情，而是记录昨天的事情；读书笔记也不要发今天读的书，而是发昨天读的书。这是一个巧妙利用认知科学的「必要难度」理论的例子。根据我个人经验，记忆力大约是传统方法的三倍以上效率。

### 22

阳志平

2021/7/8

随想录#Note20210708a

当年在校期间，社会心理学是我学得最好的科目，几乎每次考试近似满分。。。。人格心理学是我最喜欢的科目，因为喜欢人格心理学，然后开设了个人博客，美其名「月亮湖」，上传的第一批博客文章，其实是我的人格心理学作业，我用了一个与众不同的写法：用散文形式，写各位人格心理学家自己。如今，我的博客已经坚持写了ニ十多年了。

[活着 —— 读马斯洛随感 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/maslow.html)

随想录#Note20210708b

发表的第一批论文，几乎全部集中在社会心理学、组织行为学（或管理心理学领域）。但创业，却靠的是心理测量、认知心理学。心理学中最硬核的学科。2017 年，我在台湾辅仁大学心理学系，给大一新生做了一个讲座：心理学的大道与林荫小路。在讲座中，我将从事科研，看作心理学的阳光大道而将我的道路，形容成一位工程师的小路。心理学界较少采取工程师思维。但其，更完整地描述我的道路，应该不仅仅是工程师。而是一位爱上豆瓣的文艺气质的工程师。

随想录#Note20210708c

行为改变直接带来态度的改变。但改变行为，可不是一件容易的事。

《社会心理学》的后记。

随想录#Note20210708e

感觉我过去 20 年。只干成了一件事：研发了涵盖 0-88 岁的人类生命周期的心理学产品。

随想录#Note20210708f

行为分析课的灵魂。

1、迷之自信：我们总是高估自己。成功归因自己，失败归因环境。

2、共情之难：我们对他人的行为模式的预判，受到全方位的干扰。性格类似的人更容易理解对方。然而，性格虽然类似，但是原生家庭类似吗？经济收入类似吗？生活方式类似吗？居住环境类似吗？职业类似吗？一连串预判错误出现。

3、行为不对称性：预判自己与他人行为模式，最高效的是那些因为情境而不对称的行为，不是那些在不同情境下保持一致的行为。这是快速破解对方行为模式的杠杆。近似于信息分析课的最小全局认识。

4、活用情境：人心简单情境复杂。预判自己与他人行为模式，那些能够暴露对方性格短板的场景比那些普通的场景更有用。比如，男生与女生相亲，共同旅游比共同就餐更能反映问题。如何巧妙利用与理解场景，将是行为分析课的精髓。

随想录#Note20210708g

这些概念，最难理解的是「行为不对称性」。这是我的行为分析知识体系的精髓中的精髓。重要性类似信息分析课，我提出的「最小全局认识」。举个例子，什么是行为不对称？林还是那个林。网友对他的评价却天翻地覆。这就是行为的不对称。如果身为一名行为分析高手，我们如何在四年前对方的行为中找到关键证据？来理解一个真实的林的行为模式。而非四年后事后诸葛：我早就看透你是个坏蛋了。这里最关键的行为证据是什么？其实就是最不对称的行为。

随想录#Note20210708h

看错人。是一个很大的问题。问题太大，最后只会导致很模糊的答案。究竟什么样的人「看错」谁「什么」了？先说「什么样的人」，比如，「内向的人」看错人，显然与「外向的人」看错人，会有很大不同。同理，「神经质强的人」看错人与「安全感强的人」看错人，显然也有很大不同。

随想录#Note20210708i

出题。大家再想想，杭州林事件给大家的提醒是什么？答案：记得买灭火器，准备一套家庭应急物资套件。

[非常时期，给普通人的 20 个建议](https://mp.weixin.qq.com/s/XoF5yK24NmRKD6a3lfDpOQ)

### 23

阳志平 2021/7/9

随想录#Note20210709a

我的知识结构漏洞似乎只剩经济学、医学与神学了。近三年经济学补得差不多了，未来三年，一鼓作气搞定医学。正如德鲁克所言：

供职的那家报社下午出版。我们早上 6 点开始工作，下午 2:15 出版，于是我迫使自己在下午和晚上学习，学习的内容包括国际关系和国际法、社会和法律机构的历史、普通史、金融，等等。就这样，我慢慢构建起自己的知识体系。我现在仍然坚持这个习惯，每隔三四年我就会选择一个新的领域，例如统计学、中世纪史、日本艺术、经济学，等等。三年的学习当然不足以让我掌握一个领域，但足以让我对它有所了解。因此，在 60 多年的时间里，我不断地学习，每次学习一个领域。这不仅让我掌握了丰富的知识，而且迫使我去了解新的学科、新的途径和新的方法 —— 我研究的每一个领域，它们的假设不同，采用的方法也不同。

随想录#Note20210709b

某位认识的朋友，变得越来越扯淡了。无意中看到他的文章。将人类的思维方式分成四种。第一层是归纳法；第二层是演绎法；第三层第四层是他自己的私货，不提也罢。这个其实已经够扯了。任何一位稍微读过哲学与学过逻辑学的人，都不会将归纳法与演绎法放在不同层次。任何一位熟悉认知心理学、決策心理学的人，都会明白，即使是一个儿童，也会归纳与演绎并用。但他偏偏这么一本正经的扯。这还算了，关键还用这个来指导商业行为。商业如此短暂随时而变如此多因多果的复杂系统，竟然可以与思维层次来对应。这个扯淡实在无法忍了。好比说，各家头部公司的胜利，你们近 10 年尺度的胜利，原因来自你们应用了某个百年、千年、万年尺度的方法论太扯了。实在不能忍，引以为戒。我上个厕所，怎么又刷到一篇这样的文章呢。

### 24

阳志平 2021/7/9

随想录#Note20210709c

少看股票账户，反而能多赚钱。对卡尼曼的损失厌恶原理的一个有趣的验证与应用。从 190 年 12 月 31 日到 2021 年 7 月 7 日的中国股市，如果你天天都打开账户看股票，累计 7459 个交易日，其中 3933 日上涨，你的快乐指数计为：1；3526 日下跌，你的快乐指数计为：-2。那么，31 年来，你的总计快乐指数是：-3118。低到尘埃如果你一周オ打开账户看一次股票，累计 549 周，其中 807 周上涨，742 周下跌，那么，31 年来，你的总计快乐指数是：-676。如果你一个月才打开账户看一次股票，累计 369 个月，其 99 个月上涨，170 个月下跌，那么，31 年来，你的总计快乐指数是：-140。如果你一个季度オ打开账户看一次股票，累计 125 个季度，其中 65 个季度上涨，60 个季度下跌，那么，31 年来，你的总计快乐指数是：-54。如果你一年才打开账户看一次股票，累计 31 年，其中 19 年上涨，14 年下跌，那么，31 年来，你的总计快乐指数是：-8。

[少看账户，反而能多赚钱（少数派投资）](https://mp.weixin.qq.com/s/mL5WGLseQdgftdCZHjrT3g)

随想录#Note20210709d

我与亲朋好友中的新股民都会提醒：少看账户、少交易、少择时、少关心道信息。但这么多年来，几乎没几个新股民能避过这些坑。我自己属于股市房市上的受益者。房市未来单开文章说。今天先说一下股市。

随想录#Note20210709e

在二十多年前，那时的人们很少关心行为经济学，心理学与经济学的交集。而我当时合作的一位老师，在这块属于领先位置。因此，在 2002 年，卡尼荣获诺贝尔经济学奖时，我第一时间发表了论文《试评卡尼曼经济心理学研究及其影响》。如下：

[从西蒙到卡尼曼——心理学家再次荣获诺贝尔经济学奖](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149938&idx=1&sn=b723800df07bfc846df9a686f111dcb0&chksm=84f0b3e4b3873af26a405c8ea1b9896cc0791f0a76c0370f66d60104b98d3c29d8061496000b&token=1781025526&lang=zh_CN#rd)

随想录#Note20210709f

我当年写卡尼曼的这篇论文，是国内第一位系统介绍他的预期理论。卡尼曼让我明白了损失厌恶、认知偏差这些。因为论文是自己写的，印象格外深刻。这些原理，几乎写入到自己未来二十多年的骨子底了。所以规避掉了很多投资风险或人生风险。而，在二十年前，我们发的另一篇论文《我国社会经济转型期人的心理行为研究》（中科院院刊），其中一个研究直接给了我深刻印象，说白了，直接让我看到股民的人性深处，如何容易被操作。

随想录#Note20210709g

这是当时我们对南方证券的营业部几千个股民的研究。直接引用论文中的文字吧：

证券市场的个体投资者的心理行为：

结果发现，影响个体投资者投资行为的主要外部因素是政策性因素、信息不对称性、上市公司信息发布质量和投资回报与再分配个体内部因素是投资者的风险认知。

其中，结构模型表明，由于中国特定的文化背景，政策性因素是影响个体投资者投资的首要因素；影响投资者风险认知的个体内部因素包括股、操作水平、资金量、股市投资环境。

扔开这些学术术语，通俗地来说，这个研究是什么意思呢？—— 中国股民尤其受到政策性因素影响，甚至排在第一，比股龄、操作水平、资金量、股市投资环境等等更重要。

随想录#Note20210709h

二十年前的这 2 篇论文、系列研究，使得我对中国股民有了一定认识。庞大的调研数据、前沿的理论，又因为都是自己经手写的论文、做的研究，印象格外深刻，从而比别人少走了很多弯路。但过了二十年，我发现，韭菜还是韭菜，这些二十年前，我们探讨过的东西（风险管理、得失之心、信息钝感），也许才是新股民尤其需要做的自我修炼。

随想录#Note20210709i

对于新韭菜来说。我的建议是三个词：风险管理、得失之心、信息钝感。风险管理大家容易理解，个人偏好而已，但是知易行难；得失之心，也容易理解，预期管理、心理账户计算这些，也是知易行难，胜负心、得失心，人人皆有。最难理解的是信息钝感。这是二十多年前，我做研究时，个人最有体悟的一点。就是，知道的越多，带来的回报不一样越多；知道的越频繁，带来的回报不一定越多。人，很多时候，需要给自己留出发呆、读书、无所事事的时间，大脑才能带来直觉的力量。同样，人们还需要在信息不完全时果断下注的行动力。这ニ十年，我受益于此。在我很多文章中也提过我的些与众不同的生活方式，比如不怎么社交。

### 25

阳志平 2021/7/10

随想录#Note20210710a

从社会热点事件中要反思。个人可以学到什么；可以套利什么；可以反思什么；可以做点什么。不要纯吃瓜，吃多了，脑子就开始进水了。

随想录#Note20210710b

从犯罪心理学角度查一个人，目前是很成熟的技术，准确率不错。我大学期间，班上男生很少，只有 8 个男生。其中 2 个男生就去干这一行了。所以，人尽量不要撒谎，诚信，在重大事件之前，使用测谎似什么，都是标准操作。

随想录#Note20210710c

人既没那么坏，也没那么好。虽然我们屡屡会对人性失望，但终究会遇见那些人性闪光之处。不妨相信，人性之恶可以到何种地步，那么人性之善就可以到何种地步。生命可以脆弱到何种地步，那么生命就可以坚强到何种地步。

随想录#Note20210710d

最近这 15 年，俞敏洪吃了三干多片安眠药。他最开心的时候，是拥有第一个 1 万块钱的时候。10 块钱一张的钞票，他和老婆点了不下 50 次。那时他们决定，第一个目标就是挣到 30 万，就什么都不干了。

看到这个数量，我还是有些惊讶。如果数据为真，意味着俞敏洪过去 15 年，年 365 天，至少有 200 天左右，睡眠不好。企业家的心理健康也是大问题。睡眠的重要性，常常被低估。

随想录#Note20210710e

从认知科学角度来看，品牌传播即「信息」传播，然后被加工为「认知」。这就意味着品牌传播的几个关键：1）信息：是否有助解码？通俗来说，就是是否容易被接受者理解。比如，一个好听的品牌名会给创业带来好运。2）认知是否有助用户形成认知？通俗来说，就是是否容易形成容易提取的记忆痕迹。比如，消费行业，常常强调品类创新。因为，品牌关联品类，用户更容易形成认知，更容易提取记忆。我们一年接触的品牌成干上万，但品类往往不过是品牌的十分之ー、百分之一。

随想录#Note20210710f

品牌传播时要讲一个「故事」。为什么呢？因为「故事」有助降低信息解码成本、有助提取记忆。意味着传播故事，信息成本、认知成本都低。故事是人类大脑演化几万年，最容易接受的信息 + 认知结构。然而，故事有真假之分。对于虚假的品牌故事，会带来传播负效应。

随想录#Note20210710g

改善品牌传播，即改善信息 + 认知。

1、从信息入手，使用「品牌故事」串起所有产品，不再给用户碎片之感。同时，用「故事」赋予意义。产品还是那些产品，但是对品牌来说，意义从此大不同。「故事」在降低信息解码成本层面必须解決：为什么要用你的品牌？你这个品牌与类似品牌最大的区分度是什么？

2、从认知入手，需要使用「品牌故事」提升记忆效果。大体上，用户快速提取记忆的路径如下：品牌名称 => 品牌故事 => 品类或产品 => 产品体验。每个环节，都有无数可以改善的点。比如，品牌名称，2 个字的好；有画面感的更好；声音的更好；具象的比抽象的更好。等等。

### 26

阳志平 2021/7/11

7 月 17 号（下周周六）晚上 7 点 42，邀请了好友程乐华老师（任教于中山大学心理学系）讲座：感理系统分化说。今年金钱与人性系列讲座的第四期。欢迎各位同学参加，尤其是报名了行为分析课程的同学，会很有启发。看看不一样的心理学学说。

[程乐华：我是一个感性的人，还是一个理性的人？答案其实是…（文末有福利）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247516464&idx=1&sn=5f76c9afdaf2f92c24d1c81776afcd90&source=41#wechat_redirect)

程老师的研究生写的感想。

[人生蜕变｜感理分化说人格理论如何重塑我的工作生活](https://mp.weixin.qq.com/s/D8p0m7lSufw2bjqcJw4FVA)

### 27

阳志平 2021/7/11

随想录#Note20210711a

翻完了手头的几十本人格心理学教材，以及中国各大出版社快递来的最新的人格心理学教材，终于挑到一本最满意的了。作者本身也是行为分析领域的开创者之一。没想到，他的教材竟然在大陆也有翻译了。各位同学敬请期待。有了一本好教材，我的讲课轻松很多了。

随想录#Note20210711b

手头的人格心理学教材、社会心理学教材，普遍在大开本 600 页。如果换成开本，会超过 1000 页。的确是一个庞大的领域。也是最关乎人性的领域。

随想录#Note20210711c

自问自答。1）为什么不叫人格分析，而是叫做行为分析？2）人格心理学，其实就是研究人的行为模式。那么，为什么阳老师你区分为：人格模式与行为模式呢。对第一个问题的回答是，参见「高阶算命术」（上）。

什么是「高阶算命术」？它是我发明的一个搞笑术语。当然，它也有一堆板着面孔的学霸哥们：人格与行为模式识别；人格判断；行为评鉴；行为预测；心理测评等等。好友程乐华老师最喜欢使用「人格与行为模式识别」这个词汇，但在我看来，推测人们的行为，怎么可能仅仅局限于「人格与行为」单一层面呢？就像芒格所言，心理学家需要将心理学和其他学科联合论述。

对于第二个问题的回答，参见「高阶算命术」（中）。

在早期研究的基础上，我发现，对于预判人们的行为模式与未来发展来说，最重要的变量有四类：1）认知能力：智力与理性思维能力。2）行为模式：人格偏好、教养偏好、动机偏好。3）语言模式：语言偏好。4）环境模式：环境偏好。

人格模式在我看来，仅仅是行为模式中的一种。因为，现在的人格心理学将人的研究存在太多不同取向，多数过于静态。

随想录#Note20210711d

自问自答。3）行为偏好：是否可以联合特质论、类型论、以及整合两者的社会认知论？特质论显然挑选大五人格模型。类型论，是否可以挑选程乐华老师的感理分化说？社会认知论是最难理解的，这部分还不知道怎么讲。4）我强调，行为分析，要一次使用多个模型，相互校验，来降低预判别人的行为模式的误差。那么，这多个模型，究竟是选取行为偏好中的多个模型，还是选取多个特质论的模型？目前来看，显然偏前者。

随想录#Note20210711e

自问自答。5）卡尼曼在新书 noise 中，强调，人与人的不同预判，就构成了系统噪音。他提及一个简单的降低噪音的做法是，平均就好。那么，迁移到行为分析上，预判别人的行为模式，这个平均取的是什么？人格的预判往往会因时而异，如果是关乎时间的平均，如何快速缩短间隔时间？

随想录#Note20210711f

自问自答。6）在心理学体系中，认知、情绪、动机、行动四者是分离的。目前，整合认知与人格的理论很多，比如，程乐华老师的感理系统分化说，参考的是米歇尔的认知情感系统理论。米歇尔的这个理论，很好地同时整合了认知与人格。那么，是否存在一个更好的理论，同时整合认知、情绪、动机、行动与人格？整合他们的关键是什么？传统人格心理学，认为自己能够成功整合「认知、情绪、行动」，但在我看来，这个整合压根就是人格心理学家的忽悠与吹牛，太静态，最后，人格就是人格，与认知、情绪、行动亳无关系。那么，如何解决这个难题？

随想录#Note20210711g

自问自答。7）我的行为分析体系的哲学基础是什么？人性的哲学基础，有偏实用主义哲学与理性主义流派的，这是我的四大分析，对标康德的三大批判。然而，我自己最推崇的人格心理学家凯利却不是理性主义流派，而是建构主义流派。凯利的思想发展到 21 世纪，更多与现象学结合了，同时受到社会认知流派的些微影响。现象学在我的行为分析体系中是一个什么样的位置？底层？技术层？还是仅仅提及而已？8）在行为分析体系中，现象学与我的思想更匹配，那么，如何规避现象学繁琐拗口的逻辑？简明现象学？

随想录#Note20210711h

自问自答。9）人性的变与不変？ニ十多年前第一次学人格心理学时，被它从整体性角度研究人性，而激动。多年后过去了，发现，人格心理学其实是个大忽悠。并没有真正很好地解人性的问题。一般来说，人格心理学家都同意，我们要研究人性的变与不变。也就是，行为模式的唯一性与情境性。行为模式的唯一性是指，在不同情景下，你还是那个你；行为模式的情境性是指，在不同情景下，你会见人说人话，见鬼说鬼话。然而，知易行难。人格心理学的实质性进展，都发生在：行为模式的唯一性领域，更多探讨的是人性的不变的部分。社会心理学则更多探讨的是行为模式的情境性部分，关心的是人性的变。但，不同学科，破碎的知识体系，最终我们更难以描绘人性全局。行为模式的唯一性、情境性、不对称性，也许是我的行为分析体系与众不同的三大原理。

阳志平 2021/7/11

课程准备期，问题比答案更多。哈哈，一期论文研讨会，更多与大家一起探讨这些问题，二期才是正式扔出我的行为分析知识体系。

随想录#Note202107

想了想，课程还是要强调输出，同时吸取过往课程经验教训，降低各位同学的认知负荷。一期课程二期课程结集而成两本书：一本叫做《那些颠覆我们关于人性认识的心理学家》；第二本就是我的《行为分析》。一期论文研讨会的重点在第一本书上，二期我的直播课重点在第二本书上。一期课程，将由几个教学环节构成：1）行为分析在线演练：各位同学分组，预判同小组同学的行为模式。2）论文研讨会：首先是对世界上最牛的一本人格与社会心理学期刊，也就是 JPSP 创刊以来，发表的所有论文做全局分析，让大家明白现在科学界发展到什么地步，然后开始沿着我挑选出来的最重要的几位人格心理学家 —— 专题学习。比如，凯利。等等。3）行为分析实战：各位同学初步应用种种行为分析工具箱，去分析身边亲友或陌生人的行为模式，当作作业。一期的教学形式大概如此。二期则将论文研讨会替换为我的直播课期如果疫情许可，则尝试线下演练与实战，而非仅仅线上。

麦云飞：发展线上的行为分析也很重要，现在越来越需要在还没能线下面对面接触的情况就得粗略判断别人的人格与行为模式，比如选择合适的公司部门或国外课题组，又比如线上社群的多数互动时间。这时的信息来源通常只能是著作、邮件、视频会议和社交聊天软件如微博微信推特脸书。虽然肯定会有偏差，但也得尽可能做出贝叶斯推断。2021/7/11

阳志平回复麦云飞：很好的建议。20217/11

随想录#Note202107

人比专题更重要，也更容易记忆。与其学了那么多人格与社会心理学术语不如从最牛、最有颠覆性思想、最创新的少数人格与社会心理学家入手。整行为分析，如果学术语，那么就是 1000 页的教材，几个学期。如果学最重要的这几个科学家，那么不过 10 人以内而已。

随想录#Note20210711k

给一期的书，想了一个很好听的名字。副标题是「那些颠覆我们关于人性认识的心理学家」。请各位教练及同学，在准备论文报告时，考虑到基于我的点评，结合你的论文报告，直接能完成一个章节初稿。期待它成为我与各位同学共同完成的一本精彩书籍。

随想录#Note20210711k

开智课程精髓：作品嬴得尊重；输出倒逼输入；数量带来质量；内驱持续成长；共创涌现灵感；连接生发信任。

### 28

阳志平 2021/7/11

随想录#Note20210711L

时间还是挺快，小美妞这几天就两岁了。当爸之后的几个化：

1、责任心变强了。以前答应编辑的书稿会拖上三年、七年，现在改为两周、三周了。这里的细微心态的变化是，希望孩子能看到爸爸在书的扉页给她的献词。这样，小美妞跟同学吹牛，多有面子啦。

2、同理心变强了。以前风格是简单直接粗暴，现在的风格是简单直接，少了粗暴。这里的细微心态的变化是你无法对孩子粗暴，她压根理解不了。当你一天有很多时间对小美妞温柔，那么自然对其他人会温和很多。以前是：滚！直接微信拉黑。现在是：扯淡而已。

### 29

阳志平 2021/7/12

[父母对孩子的发展并不重要？《教养的迷思》真正的启发](https://mp.weixin.qq.com/s/hV3VTz5KL2eyYC7plDsg-A)

随想录#Note20210712a

昨天晚上发的读书笔记写快了，有些地方写得不够严谨，又超过可以修改的二十字限制了。发在这里：

这才是平克力赞这本书的根源，以及作者的真正创意所在。但是，因为作者学术训练有缺陷，不知道用社会认同论去解释，反而使用了发展心理学常用术语：同辈群体，去解释，以致引起发展心理学家众怒，普遍否认她的理论。

改为：

这才是平克力赞这本书的根源，以及作者的真正创意所在。但是，因为作者学术训练有缺陷，没有完全用自我归类论与社会认同论去解释，并且比较不同进化尺度；反而使用了发展心理学常用术语：同辈群体去论证，以致引起发展心理学家众怒，普遍否认她的理论。

随想录#Note20210712b

其实，《教养的迷思》本来可以成为神作的。作者注意到极其重要的问题，写作训练也很好，但是就是因为使用词汇不当，非要去使用：群体社会化理论，这个莫名其妙的词汇。原原本本讲清楚：自我归类论与社会认同论即可，这就是急于创新，不尊重知识源头，结果丢失了成为神作的机会，还被普遍否认。

随想录#Note20210712c

作者的论证能力有些差，讲得逻辑太绕了。不可能得到儿童心理学家们的承认。反而是我的逻辑，清爽：1）自我归类与社会认同是普遍存在的。2）自我归类与社会认同是数万年的进化尺度，不可战胜。3）既然不可战胜，我们反其道而行之。

随想录#Note20210712d

这三点，作者其实意识到第一点了。她书中其实也介绍了自我归类论与社会认同论，但仅仅作为自己的「群体社会化理论」的背景知识、自己最喜欢的理论介绍。但她完全没有意识到第三点，朦胧意识到第二点。导致这本书成了败笔。并且她从第一点第二点出发，就将父母的教养完全否定了，这就太极端太扯淡了。

随想录#Note20210712e

好友的新书，我没写推荐序。担心忍不住拍他。

随想录#Note20210712f

翻了一下《教养的迷思》的其他书评。我发现，没一个人看出这里面的门道的。。。有些近似于当年《原则》上市、《刻意练习》上市。只一味吹捧或一味攻击，没看出作者真正可以吸取的是什么；错误的是什么。

这种书评就是典型的陈词滥调，没通透。

[李镇西： 父母对孩子的人格发展究竟有没有影响？ ——读《教养的迷思》的细思碎想](https://mp.weixin.qq.com/s/p51yu-WhFrLRw9eXjzrD7w)

随想录#Note20210712g

豆瓣读者评价：不由得怀疑起来！智者芒格和平克怎么也会如此糊涂呢，不能迷信权威啊，-2 星。

其实，芒格、平克给《教养的迷思》如此之高的评价，是完全可以理解的。因为瑕不掩瑜，如此重要的问题，竟然儿童发展心理学界之前没重视。只是，如果将《教养的迷思》换一个写法：《群体中的孩子如何发展自我》。攻击性减弱。那么，可能就不会引发这么强烈的反响。这就是利弊权衡了。

随想录#Note20210712h

李镇西老师已经是中国很好的阅读者、教育者了。但看了他关于《教养的迷思》的书评，不敢恭维。几乎是完全没看懂。然后用一个大框架去套。他还代表着中国语文教育的最高水准。可想而知。以他人为戒，未来教导小美妞的阅读时：

1、先查文献，吃透书中自己不懂的理论、术语。比如，李镇西的书评中压根没有自我归类论、社会认同论。这才是《教养的迷思》最大的贡献。作者反复提及了那么多次。读者们都普遍眼瞎了，视而不见。当然，在读《教养的迷思》之前，我早已有了相关积累。能看到作者没有引用「最简群体范式」，就知道作者的论证逻辑错在里了。但是，如果李镇西老师稍微认真查一下文献，不至于如此贻笑大方。

随想录#Note20210712i

2、对一本书真正好的地方，一定要读通透，不要预设。不要用自己头脑中的马克思主义的辩证分析法去分析。哪有这么简单。

3、李镇西老师几乎不明白儿童发展心理学的脉络：人格化与社会化的两条线。哈里斯与儿童心理学家们没有争议的地方是：都同意遗传的重要性。但对非遗传因素发生在哪，生了较大分歧。哈里斯认为，心理群体与自我归类，导致的孩子的自我群体社会化过程，更重要，而非父母的教养方式更重要。这才是整本书的最大亮点。但你读了李镇西老师的书评，发现他压根没 GET 到这一层。

随想录#Note20210712

智识的愉悦深刻、持久；它往往来自有深度的阅读与写作。共勉。

随想录#Note20210712

《教养的迷思》出现塔杰菲尔（我一般翻译为泰费尔，欧洲社会心理学奠基者、社会认同论提出者）10 次、特纳（泰费尔学生，在他的社会认同论基础上发展了自我归类论，他最著名的书就是《自我归类论》）15 次；出现社会认同 1 次、自我归类 16 次。

随想录#Note20210712k

这就是绝大多数读者的失败之处，没有意识到作者真正的贡献：援引欧洲社会心理学中的自我归类论与社会认同论，论证儿童发展。在哈里斯之前，这么干的美国儿童心理学家近似于零。因为这里有个关键信息，1987 年，特纳才创立自我归类论；相关著作才刚刚从欧洲传播到美国。

随想录#Note20210712J

当然，这也是哈里斯失败之处。太注重学生特纳的自我归类论，不太注重老师泰费尔的社会认同论。甚至，整本《教养的迷思》只出现「社会认同」不过 1 次，「自我归类」出现了 16 次。导致论证逻辑极其拗口。本来，可以像我那样，一句话可以解释清晰的，社会认同与自我归类是人类视觉等先天机制就自发形成的。结果陷入论证泥坑了。

随想录#Note20210712K

有一种好书，并不是因为它完美而成为杰作，而是因为作者注意到了人类普遍存在的重大命题，然后进行了有深度的思考，生动地表达，最后成为杰作。我对每一位写出这样杰作的作者都深怀敬意。

[《教养的迷思》的真正贡献与论证瑕疵](https://mp.weixin.qq.com/s/o6KgFsa-d2rJmzGGmb3fCw)

### 30

阳志平 2021/7/12

哈喽李桐提问：阳老师好，请问您如何看待王阳明和他的心学？

回复：

翻过往记录。有可取之处，但有很多问题。可参考我的旧文：

世人只知朱子阳明，却不知横渠二程，象山船山，颇为可惜。流俗之所非，而大美存焉；立天立地立人，反经研几，精义存神，以纲维三才，贞生而安死，则往圣之传非张子其孰与归！新建「安人书院」，向张横渠、王船山两位先贤致敬。

### 31

阳志平 2021/7/12

少年提问：阳老师，有什么讲述人类世界观或者知识源头的书推荐吗？另外没出过国如何培养自己的国际视野去看待问题？

回复：

1、我明天发一本书，是我写推荐的，专门谈世界观的。谈知识源头的书等我的一本大书，估计正式出版，有 600 页到 800 页。

2、国际视野没那么重要。重要的是学过的知识融通。古代那么多大儒学者没出过国。

1-3『后面又提到该信息，Book2019：《世界观》，得到上有电子版，列入必读书目。（2022-01-21）』

### 32

阳志平 2021/7/12

随想录#Note20210712

第一次接触卢曼应该是 2016 年还是 2017 年，修订开智正典第二版时。

自创生（Autopoiesis）是认知科学家瓦雷拉在 The tree of knowledge 一书中提出的理论，之后被社会科学家广泛借用，尤其是德国社会学家、也是卡片爱好者卢曼，将其应用到法律社会学。瓦雷拉用自创生来形容生命体与切非生命体的区别，所谓生命的本质就是一种具有自我生产能力的系。即系统内的所有部件都是系统内部的其他部件生产出来的。

随想录#Note20210712M

国内应用卢曼卡片盒方法，偏差颇多。Roam Research 缺点其实也颇多，并没有鼓吹的那么好。不过我跟鼓吹他们的人不是一个圈的，自己也不混子。懒得指出来而已。只跟几个好朋友分析过。

随想录#Note20210712N

心中有卡，一切皆卡。为什么，知识星球这类不能成为一张卡片？花费越多间在寻找最完美的卡片写作软件上，那么越是坚持不下来。花费越多时间研究生产力工具的人，往往是生产力不怎么样的人。我一直调侃，很多人用了无数个写作软件，但一年写出来的文字不到 10 万字。这种体量，还不如用 word 了。

### 33

阳志平 2021/7/13

随想录#Note20210713a

《教养的迷思》作者哈里斯在这本书的前身，1995 年，她在《心理学评论》上发表的一篇论文：《孩子的环境在哪里？群体社会化发展理论》（(Where  Is the Childs Environment? A Group Socialization Theory of Development）中引用了泰费尔（Henri Tajfel，欧洲社会心理学奠基者、社会认同论提出者）两篇文献，正文中出现了 2 次；引用了特纳（John urner，泰费尔学生，在社会认同论基础上发展了自我归类论）一篇文献，正文中出现了 18 次。

[Where Is the Child's Environment? A Group Socialization Theory of Development](https://faculty.weber.edu/eamsel/Classes/Child%203000/Lectures/3%20Childhood/SE%20development/JudithHarris.html)

随想录#Note20210713b

再核查了一下哈里斯引用的文献。特纳是这一本书：

Turner, J. C,  (with Hogg, M. A, Oakes, P J, Reicher, S D& Wetherel  M. S). (1987). Rediscovering the social group: A self-categorization  theory. Oxford, England: Basil Blackwel 

泰费尔是这几篇论文：

Taifel, H (1970, November). Experiments in intergroup  discrimination. Scientifc American. 223. 96-102 

Billig, M. Tajfel, H.  (1973). Social categorization and similarity  intergroup behavior. European Journal of Social Psychology, 3, 27-52

随想录#Note20210713c

手头暂时没有《教养的迷思》的英文版。不过从论文的参考文献来看，我的猜测是对的，哈里斯极其熟悉学生特纳的自我认同论，精读了他那本书不太熟悉老师泰费尔的思想，引用文献，一篇是科学美国人的科普文章；另一篇文献是泰费尔的所有文献，按照被引数，排名第十的文献。

随想录#Note20210713d

学生重要？老师重要？两人都重要。如果没有泰费尔这么天才的心理学家，那么，今天我们关于社会行为，依然一头雾水。但如果没有泰费尔的几个给力弟子，比如特纳与豪格，今天他的学说早已被强势的美国社会心理学淹没。

年前写的一篇读书笔记。第一次写泰费尔。

[三十而立，小心忽悠 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/huyou.html)

十年前写的另一篇读书笔记。泰费尔的好哥们：莫斯科维奇。可参照读：

1『链接失效了。（2022-01-21）』
 
### 34

阳志平 2021/7/14

随想录#Note20210713b

今年全力以赴写书与讲课。以前将讲课与写书两件事分开。讲课是讲课，写书是写书。今年了一种方式，讲课时直接就考虑到图书出版。也许能提速一些书稿的诞生。

### 35

阳志平

2021/7/14

随想录#Note20210713c

信息分析课的三个高阶模型是：全局认识；交叉验证；有趣套利。这三个模型有几个共同的特征：1）动词结构。认识、验证、套利，都指向明确。2）与人们的信息分析能力息息相关。3）在信息分析时，不断念叨这三大名词，的确能大大提高人们的信息分析能力。那么，行为分析的三大高阶模型是什么呢？欢迎各位同学投票。

随想录#Note20210713d

周末，我给了一个教练一个小任务，是行为分析课的第一讲的一部分内容。让他帮忙分析 JPSP 这本学术期刊。JPSP 是心理学领域排名非常靠前的物，也是人格与社会心理学排名第一的刊物。结果他周日就给我发来结果了。非常震惊！他是材料学博土毕业，丝毫不懂人格与社会心理学。但分析出来的结果，非常震撼，比如，人格与社会心理学的顶尖文献、顶尖学者、顶尖研究机构。一方面与我的认知很接近；另一方面，还是有一些极其重要的信息，只有这么看能发现。比如，前五个最重要的学者，只有 2 个在国内出版过著作，第五位的新书是我写的推荐序。

随想录#Note20210713e

看了他的分析结果，我感觉，也许过去几年，我在信息分析课，放出了了不起的东西。从此之后，学习任意一门新学科，学生完全可以不再依赖老师过时的知识结构。而是直接从最重要的事情入手。其实，当年我刚刚踏入心理学之门，也是这么干的。但那时，我分析 JPSP，花费了近半年。而今天，不到一天时间。这才是真正的学习革命。期待，在接下来的新书与信息分析 3.0 新版中，以及行为分析 1.0 第一讲中，给大家将这里面的门路讲得更透彻一些。

随想录#Note20210713f

对于学生来说，最怕的事情是什么？所处的学校不好，导师能力不行，然后误入歧途如果这套方法，普及开来，我相信，很多学生的创造力可以大大绽放多年前的我，受益于这套先进的学习方法；而今天，借助于科学计量学这些东西，整个分析步骤更科学、更实用、更高效了。

随想录#Note20210713g

JPSP 这本学术期刊的地位牛到什么程度？十多年前，我的朋友周欣悦老师成为大陆第一位在 JPSP 上正式发表论文的学者，直接上新闻。今天，学术通货膨胀之后，在 JPSP 上发论文，很难再得到这样的关注，但依然很难。

随想录#Note20210713h

根据教练的统计，JPSP 的学术论文，创刊以来的所有文献，共 10176 篇文献。这里面，由中国学者写的，估计不超过 100 篇。为什么不直接学习、挖掘这一万篇文献，而是去学老师那么陈旧的人格与社会心理学知识结构呢？两种学习路径的选择，效率堪称天壤之别。

随想录#Note20210713i

最近，在儿童发展课上讲时间、空间，讲得很爽。今天又一直在埋头苦思即将八月份开课的行为分析的三个高阶模型是什么？经同学提醒，突然想起来，不就是「时空变形」嘛！「时空变形」是我自成一家的「认知写作学」最关键的概念，也是最有创意的概念。但之前一直没想到，它其实不仅仅与人们的写作能力相关，其实还与人们的行为分析能力相关，与孩子的认知发展能力相关。今天，经这位同学提醒后，我突然意识到了：时空本来是信息处理的前置条件，也就意味着，所有人类的高级认知能力，都会与它相关。

随想录#Note20210713

第一次发现「时空变形」如此重要，是在 2010-2105 年这五年，闭关写我的「心智三部曲」的时候。「心智三部曲」的第三本写人类的创新，将时空变形列为最重要的创新方法；第二次发现它如此重要，是开创认知写作学之际。第三次发现它如此重要，是儿童发展心理学与行为分析课。

随想录#Note20210713K

知识的融通，真的能带来智识极其深刻的愉悦。2011 年第一次在著作中写「时空变形」，引用的就是儿童心理学中，吉布森同学关于知觉恒常性的经典研究。如今，又回到儿童发展心理学，再次向他致敬。这也许是某种必然。吉布森作为一名能说服认知心理学开创者，放弃认知心理学，投奔生态心理学的大拿，他其实一切早已经明白。

随想录#Note20210713L

再说一句，吉布森是我非常非常推崇的一位心理学家。可能，在我心目中，卡尼曼是典型的一流心理学家，有很好的实验，但其实没思想。那么，谁是我心目中的一流心理学家中的一流？就是吉布森、凯利这批人了。既有实验，还有工具，还有哲学，还有宏大的理论。这批天才的影响，还在持续发生着。

随想录#Note20210713M

布森的著作国内一本都没出版。这是个遗憾。但他已经成为江湖的传说唯一介绍过他的，是我的《追时间的人》中的「可供性」那一章。可供性，也被诺曼、原研哉、深泽直人等顶尖设计师，应用在自己的著作与作品中。但遗憾的是，诺曼在《设计心理学》中关于「可供性」的介绍，全部错了。未来有时间了，详细写一篇文章，谈谈诺曼的误读。反而是日本顶尖设计师原研哉、深泽直人的理解对了。

随想录#Note20210713N

某种意义上来说，「可供性」也是建构人生意义的一个极佳秘密武器。当社会在异化你时，寻求你的「可用性」时，其实，你就将自己看作别人的工具了。从「可用性」到「可供性」，不仅仅是跳出别人异化你、物化你的途径，更是寻找自己的人生意义的重要转折。依稀还记得十多年前，与程乐华老师在我家口的酸汤鱼饭店，两人就着酸汤鱼，聊「可供性」「创新算法」、吉布森、维果茨基的兴奋场景。朋友之间智识上的激荡，比利益往来更美好。

随想录#Note202107130

程乐华老师将自己修改后的「可供性」模型称之为：可供性意义发生模型。我今天才意识到这个词汇，极其准确。意义发生，不仅仅是在设计、产品这类实用领域；更重要的是，是在人生意义领域。

随想录#Note20210713P

顺手整理一下，开智学堂上刊发过各位同学写「可供性」的文章。提醒：不文章，程乐华老师自己并不认同，他认为依然存在很多误读。

[如何创造超一流产品？你需要知道可供性](https://mp.weixin.qq.com/s/MdTa-WynbxdOEq4NeFq1Eg)

[路意：我为什么翻译《深泽直人》](https://mp.weixin.qq.com/s/Cy18TpGye2LMkTmAMZVDGQ)

[程乐华：如果你缺少创意，试试这个方法](https://mp.weixin.qq.com/s/wmc8ytu9tTN7e9i1TxJ96g)

[这个科学概念少为人知，却能拓展认知边界](https://mp.weixin.qq.com/s/S6RI-D-RUyvSIRrfJ9GRvQ)

随想录#Note20210713Q

可供性的其他几篇文章。出自程乐华老师的研究生们。可参考：

[如何理解可供性 —— 可用性和可供性的对比](https://mp.weixin.qq.com/s/5e6J14SmyeIo_4bwlFDjmQ)

[理解可供性](https://mp.weixin.qq.com/s/DG6Bqetz_NswZYEGFQkUpQ)

[理解可供性-实实在在可供性](https://mp.weixin.qq.com/s/3sY8-iGZWdCWXbXQobGZ-Q)

### 36

阳志平 2021/7/15

随想录#Note20210715a

周二周三连续两天直播写书。每次两个小时。的确大大加速了书稿进展。昨天的直播质量高过今天。原因还是看是否准备充裕。今天的内容因为太熟悉了，所以压根没做任何准备。一周三讲，连续三周，干完这本育儿书。将上半年的儿童发展课的成果小结一部分。

### 37

随想录#Note20210715b

中国古代注重礼仪。唐宋之后丢失传统了。一些微唐风宋韵保留在日本。日本的什么整理术、仪式感，现在反过来推销给中国。
 
###  38

阳志平 2021/7/16

随想录#Note20210716a

今天我起床没带眼镜，小美妞看到了，说了句：爸爸不带眼镜，妈妈带眼镜。哈哈哈。大人觉得如此简单一句话，但小孩来之不易。这是她第一次说复句。

随想录#Note20210716b

美妞有点远视。度数偏高，看了几个儿科，医生建议试试看带眼镜矫正。妈妈为了让小美妞适应戴眼镜，她的系列操作堪称教科书级的育儿。1）先带着小美妞看了一些关于眼镜的绘本，明白什么是眼镜。让她意识到眼镜是个很好玩的东西。2）家里老人与阿姨没帯眼镜。她给老人与阿姨们都配上了眼镜。其实是纯装饰制造一种氛围：看，大家都在戴眼镜，这是一个很好玩的事。3）配眼镜前后，带她去理发，制造仪式感，让孩子知道这是一个新变化。4）配完眼镜了，吃了一顿好吃的，给孩子积极反馈。一顿操作猛如虎，小美妞竟然主动戴眼镜，以及督促爸爸带眼镜了。各位爸爸妈妈可参考。

### 39

阳志平 2021/7/16

随想录#Note20210716c

东北大学教授罗玲玲在《技术与可供性》一书中详细介绍了「可供性」理论的来龙去脉与她的理解。吉布森的世纪之问：为什么事物就是它们看上去的样子。

吉布森在《视知觉的生态学进路》一书的引言中就向读者提出了这样的一连串疑问：

我们如何看周边的环境？我们如何看物体的各个表面，以及这些表面的布局、颜色和质地？如何看出我们处于环境之中的什么地方？我们如何知道自己是不是在移动？如果是在移动，是去往何处？我们如何看出事物的用处？如何知道怎样处理事情？比如，如何穿针引线，如何驾驶车辆？为什么物体像它们看起来的那个样子？

随想录#Note20210716d

罗玲玲《技术与可供性》前言：

布森对视知觉的理解，可以说相当颠覆人们的传统观念。与弗洛伊德（S  Freud）的潜意识理论类似，吉布森挖掘了人类知觉产生的深层机制，视知觉以一种我们意识不到的方式在起作用，以至于很多人都意识不到这一点。

随想录#Note20210716e

罗玲玲《技术与可供性》前言：

正像爱德华·霍尔（Edward T.Hal）发现了动物和人的社会交往距离一样，吉布森发现了人与环境小生境（niche）的相互关系：知觉-行为与环境尺度的匹配，知觉-行为目的与环境属性契合。这些发现如此艰难，一是因为不仅需要发现者有科学的好奇心和探索精神，还需要其有抛弃传统观念的勇气；二是因为生态机理的隐蔽性，所有相应于环境的知觉与动作越是被自动完成了，其实就越容易被人们忽视。

随想录#Note20210716f

罗玲玲《技术与可供性》前言：

人类如何「看」？人和水生动物不一样，人是在大地上边走边「看」的；人和蚊子也不一样，蚊子可以站在水面上看。生态环境不同于物理学描描述的空间，是有机体在此生存的小生境。人类凭借知觉获得信息是为了（abiy）。

用知觉直接提取可供性。简单地说，可供性就是为动物提供生态信息以便动物采取与环境契合的行为。可供性理论是吉布森的大胆理论假设，在学术界郭起了巨大争论，可能它带来的问题比它能解決的问题还要多。

随想录#Note20210716g

罗玲玲《技术与可供性》前言：

可供性是一种生态信息。吉布森认为环境本身就是一种资源，有机体具有直接取（pick up）这些信息并适应环境的行为能力，甚至多是无意识地拎取。

随想录#Note20210716g

东北大学罗玲玲教授的《技术与可供性》前言是关于可供性的很好科普。

前言：

1997 年，笔者参加日本人-环境研究学会举办的国际学术会议，在会上宣读了笔者的论文《关于异用的实验研究》。什么是异用呢？即不按设计师原来设计的功能去使用环境的行为。「异用」是笔者自创的一个词，来自在沈阳日式住宅的田野调查中发现的一种环境行为现象。在日式住宅中，中国人将一些住宅设施巧妙地加以另外使用，如居住者自然地把日式住宅的窗台（高 0.6 米，宽 0.4 米）当椅子坐。后来笔者发现，日常生活中的「异用」也非常普遍。在论文宣读后的提环节，日本东京工业大学的大野隆造教授问笔者是否看过《视知觉的生态学进路》（The Ecological Approach to Visual Perception）一书，让笔者一头雾水。幸运的是，后来大野隆造教授给笔者寄来了该书的复印件，从此笔者与这本书所创立的理论结缘。

《视知觉的生态学进路》是美国学者吉布森（J. J. Gibson, 194-1979) 撰写的最后一本专著。吉布森是康奈尔大学的心理学教授、美国科学院院士。吉布森的这本书很难懂，因为他创造了一套与传统心理学、神经生理学完全不同的概念体系。在了解了该书的基本内容，以及国内外对吉布森理论研究的基本情况后，笔者产生了极大的兴趣，特别是书中最核心的概念 —— 可供性（affordance）可直接用于解读「异用」产生的原因。

2007 年美国《普通心理学评论》（第 6 卷第 2 期）刊登了一项调查研究结果，其内容是对 20 世纪的心理学家的知名度进行评价，生态心理学家吉布森仅排在第 87 位，他的妻子伊琳诺·吉布森（Eleanor J. Gibson）排在第 74 位。排名更靠前的伊琳诺·吉布森最主要的成就是于 1960 年设计了著名的「视觉悬崖」实验来测量婴儿深度知觉，而这一实验的理论依据则是吉布森的生态知觉理论，那么，人们就不禁要问，为什么更具原创性的吉布森却未更受心理学界的青睐呢？与可供性理论不受心理学界主流充分重视的现实形成鲜明对比的是，吉布森的理论不仅在认知科学、环境行为学领域，而且在工程技术界，如工业设计、人机交互（human-computer interaction, HCI）设计、人工智能设计、环境设计中得到了广泛的应用，那又是为什么呢？

ー、吉布森的世纪之问：为什么事物就是它们看上去的样子

吉布森在《视知觉的生态学进路》一书的引言中就向读者提出了这样的一连串疑问：

我们如何看周边的环境？我们如何看物体的各个表面，以及这些表面的布局、颜色和质地？如何看出我们处于环境之中的什么地方？我们如何知道自己是不是在移动？如果是在移动，是去往何处？我们如何看出事物的用处？如何知道怎样处理事情？比如，如何穿针引线，如何驾驶车辆？为什么物体像它们看起来的那个样子？

这些疑问非常类似于爱因斯坦对时间和空间的常识产生的疑问。吉布森发现，传统的深度知觉理论都是基于物理光学的，是抛开人作为与环境缠绕的因素的一种考察，它们是科学主义的完美表达，尽管这些视觉理论有其价值，但用来解释真实的视觉过程则千疮百孔。于是，他抛弃了传统视知觉理论的前提，另起炉灶。

吉布森的视知觉描述如此奇异，因为自文艺复兴以来，视觉理论家都认为视觉信息是视网膜上的图像。为了替代这些基于感觉的间接知觉理论传统，吉布森提供了一个直接知觉的模型。知觉经验的顺序不是首先产生感觉，然后推理式地构成一个关于环境的心灵结构。相反，知觉产生于知觉者在环境中的运动。人类作为最具智慧的陆生动物，以思考之深为傲，进而对大脑崇拜，吉布森用心良苦，试图清除我们头脑中那些先入之见 —— 大脑是产生视觉的关键。他的理论证明，人与环境的互动才是自然视觉产生的关键，大脑不过是一个复杂的视觉系统的中心器官而已。

吉布森对视知觉的理解，可以说相当颠覆人们的传统观念。与弗洛伊德（S.Freud）的潜意识理论类似，吉布森挖掘了人类知觉产生的深层机制，视知觉以一种我们意识不到的方式在起作用，以至于很多人都意识不到这一点。吉布森的批判精神和理论创新意识，让笔者肃然起敬。

二、吉布森的回答：如何「看」决定了如何生存 —— 知觉和利用可供性

吉布森的理论首先提出了一个关于我们这个地球上的人如何「看」和「活动」的生态解释，揭示了处于自然中的人如何生存。

人类如何「看」？人和水生动物不一样，人是在大地上边走边「看」的；人和蚊子也不一样，蚊子可以站在水面上看。生态环境不同于物理学描述的空间，是有机体在此生存的小生境。人类凭借知觉获得信息是为了行动，人正是在与自然环境相处的过程中，进化出了与环境契合的能力（abiliy）—— 用知觉直接提取可供性。简单地说，可供性就是为动物提供生态信息，以便动物采取与环境契合的行为。可供性理论是吉布森的大胆理论假设，在学术界引起了巨大争论，可能它带来的问题比它能解决的问题还要多。

1-2『可供性的定义来了，可供性就是为动物提供生态信息，以便动物采取与环境契合的行动。做一张术语卡片。（2022-01-22）』—— 已完成

可供性是一种生态信息。吉布森认为环境本身就是一种资源，有机体具有直接拾取（pick up）这些信息并适应环境的行为能力，甚至多是无意识地拾取。可供性是环境与有机体的协调，两者缺一不可。可供性不是单指环境的属性，而是指与动物的行为相关的属性；也不是单指人的知动作，而是与环境属性相契合的知一动作。可供性知觉离不开动作，知觉与动作能力相连。理解可供性的关键是环境信息知觉伴随着主体行动信息知觉。

在吉布森看来，人类被介质、实体（substance）物体（object）、动物和人、场所、身之处包围着，每一种自然物都有表面形态，提供着与人的行动有关的可供性。吉布森区分了实体的可供性与物体的可供性。实体是自然物，物体在他看来就是人工制品（artifact）。笔者认为，物体的可供性存在着亚当夏娃隐喻，即第一个包围身体的人工制品的出现，伴随着社会伦理观念的诞生 一一 技术使人携带各种物体上路，两手空空的人已不能走出家门。

吉布森不厌其烦地告知我们，大地是人类的生存之根，人类的智慧离不开大地，因为思维离不开知觉动作，人的知觉-动作与陆生环境契合，这一点决定了我们看的方式和行动的方式。正像爱德华·霍尔（Edward T.Hal）发现了动物和人的社会交往距离一样，吉布森发现了人与环境小生境（nihe）的相互关系：知觉行为与环境尺度的匹配，知觉-行为目的与环境属性契合。这些发现如此艰难，一是因为不仅需要发现者有科学的好奇心和探素精神，还需要其有抛弃传统观念的勇气；二是因为生态机理的隐蔽性，所有相应于环境的知觉与动作越是被自动完成了，其实就越容易被人们忽视。

三、可供性理论的学术价值可向哪些研究领域拓展

可供性理论可能回答了技术是如何起源的，以及什么样的技术人工制品的设计是与人的行为适宜的。可供性理论在设计界的应用如火如荼，究其原因，与技术的发生有关。吴国盛认为当人与世界融为一体时，技术隐而不显。根据可供性理论解释这一现象，就是有机体与物的协调性能逐渐隐藏在显性行为之中。刚接触某一人工制品，使用者会有不适应，随着时间的推移，身体会有所调整，养成新的行为习惯来适应物的属性，身体的有机技术与人工制品的无机技术由不适应到适应，技术介入的非自组织性过渡到人的行为适应趋向自组织。技术隐而不显的另一原因是，好的技术人工制品符合人-人工制品-环境之间的可供性，达到了人工制品与身体行为的契合，引发自然的使用行为，因此技术隐而不见。所以，好的技术人工制品与有机体在任何环境下都能融为一体，好的设计符合人与环境的协调性。

在智能技术受到关注的当下，可供性理论有助于智能机器人设计的突破和理论上的探索。建立在传统认知科学基础之上的智能机器人设计，基于计算主义隐喻的行为模式设计，始终无法解决其与环境的生态关联问题。因为计算主义隐喻把行动者（actor）在行动时的感知，简化为静态二维心理图像的一帧帧处理，而人类会恰如其分地运用与环境协调的行为智慧。可供性理论对于建立一种生态的人工智能认识论也许更有价值。智能机器人是工智能的一种，属于技术人工制品的一种新形态，从人类智能是具有生态自我的智能角度解读，人工智能虽然具有模仿、拓展和部分超越人类智能的功能，但没有达到人类智能的高度。智能人工制品的出现虽然从代替人的身体动作转为代替人类的智能，但其非生态的本质尚未改变，人工智能今后的发展瓶颈就是如何解决其生态性存在问题。

在提倡生态文明的当下，可供性理论对于人类生产和生活也具有特别的意义。生态心理学为我们描述了人与自然彼此协调的状态。因此从广阔的角度去看设计，不仅在人的尺度范围内设计要遵循动作尺度，从更宏观的角度，解决人工制品对自然的嵌入（embedded），需要在设计方法论中把握尺度效应、生态格局与过程之间的相关性。同时，吉布森的生态理论对于追求虚拟生存的人们也是一种启发。由于信息技术的发展，网络和移动终端日益进入日常生活，虚拟化生存已经成为人的主要生活状态之一，特别是对年轻一代来说，这种生活方式不仅影响青年人的社会交往能力，使其与真实环境的接触日益减少，还会带来其他的负面效应。吉布森曾论证图片形式的知觉与自然的知觉方式的不同。已有研究发现，虚拟技的发展导致更多的「定向障碍」「模拟动晕症」，这让我们想到了吉布森对平面视觉发展的先见之明，自然视觉的研究对健康更有意义。

可供性理论与创造力研究的结缘为学术界提供了一个新的视角。可供性理论被一位欧洲学者引入了创造力研究领域，尽管这样的做法并未引起太多的关注，但是追溯技术人工制品设计背后的技术逻辑，可以发现具有可供性内涵的人与自然的关系必然涉及技术起源，技术起源与技术创造，是一件事情的不同说法，那么将可供性的技术发明原理引到一般的创造问题，是一种逻辑分析的必然。因此，拓展可供性理论的学术价值便是笔者的主要研究旨趣。在长期的创造方法论研究中，始终存在着一些「悬案」不能用现有的创造心理学理论完全解释，将可供性理论运用于解读创造过程中灵感、直觉的产生，以及知觉的解题功能等，却具有很强的解释力，从中可发现创造过程的新机制。

有人评价吉布森的理论哲学意味浓重，实证基础不足。的确如此，吉布森对哲学很感兴趣。在本体论的讨论中，吉布森在提出可供性理论的同时，就大胆声称可供性是对哲学二元论的挑战。

吉布森的生态心理学宣言试图抽干心理学理论混乱的「泥潭」，彻底把「泥潭」晒干，翻个个儿再注入「活水」。吉布森的努力是否达到了他的预期呢？吉布森的理论观点从 1979 年出版专著至今已经过了 40 多年了，他的观点并没有彻底改变心理学的研究现状，但在许多交又领域开出了花朵。可以说，吉布森理论的独特视角是具有启发意义的，其创新性不断得到证实，其局限性不断被证伪，最后的结论可能还要继续等待实践的检验。

一般来说，们对什么感兴趣就极致地推崇什么，也许，笔者对可供性理论的价值评价显得过分，有些结论有点穿凿附会，不过，努力挖掘可供性理论的价值是笔者当下的态度。

本书内容主要分为两大部分：第一部分是对可供性理论的介绍和分析，阐述可供性理论诞生的历史背景和理论基础，以及可供性理论的本体论内涵和认识论意蕴，为第二部分内容的展开莫定理论基础。第二部分运用可供性理论分析技术、设计和人的创造，提出技术发生、发展的生态论，以及设计的生态方法论和创造的生态机制。最终归结为人的创造力：生态创造机制和创造的生态方法论代表了笔者研究方向的一贯性。再回到前言的开头。笔者对「异用」的研究并非没有价值，能发现些现象，却满足于对现象的描述，缺少再追问一下的意识和能力，因此很难取得基本观念和理论的突破，这大概就是如笔者一样的研究者在学术研究上的局限性。

古希腊圣贤亚里士多德曾说科学产生的三个条件是好奇心、闲暇和自由。平心而论，纵然笔者自认为闲暇较少，自由方面稍显乐观，但最关键的是缺少好奇心。正是不囿于先入之见的好奇心让无数先驱者在理论上取得重大突破。当然，这不仅仅是好奇心的问题，笔者的知识、能力、视野，科学知识基础、科研方法素养，以及所处的科学文化土壤都与那些在理论上取得重大创新的学者存在巨大差距。正因为笔者学术方面的局限，本书的撰写只能是尽己所能，所以不足之处在所难免，只希望抛砖引玉，引起更多学者对吉布森理论的关注，同时寄希望于后辈学者。

罗玲玲

2019 年 8 月 30 日

随想录#Note20210716h

可供性在台湾的独特译名：符担性。为数不多的可供性的博土论文，南京师范大学易芳同学。

1『详见书籍的第二章。（2022-01-22）』

随想录#Note20210716 

可供性的分类。

1『详见书籍的第三章。（2022-01-22）』

随想录#Note20210716J

诺曼与吉布森的不足。可供性与维特根斯坦的关联。

随想录#Note20210716K

设计界是应用可供性最多的领域，目前国外已经出版的二十多本著作。

1『详见书籍的第六章。（2022-01-22）』

随想录#Note20210716

梅尔的可供性结构矩阵图方法。设计学与可供性，用于具体的产品设计。

1『详见书籍的第六章。（2022-01-22）』

随想录#Note20210716M

西蒙的人工科学与可供性的关联。人工制品的不同尺度：动作尺度；生态尺度。

随想录#Note20210716N

可供性应用在创造力领域。从传统的创造力 4p 理论到如今的 5A 理论。我当年根据创造力 4p 理论设计的桌游要迭代新版了。

1『详见书籍的第七章。（2022-01-22）』

随想录#Note20210716O

可供性的所有译名。总计二十五个。罗玲玲老师做学问的态度值得年轻人学习。

随想录#Note20210716P

罗玲玲在《技术与可供性》一书中对「可供性」做了系统梳理，厘清了众多混乱。她认为，学界目前关于「可供性」的讨论混乱是因为在不同层面讨论。同时，「可供性」本来是不可言说的，吉布森自身也并没有给出清晰的定义。如果想更好地理解「可供性」，她认为将「可供性」理解为如下理论框架：1）可供性概念。2）可供性原理。3）可供性机制。

1-2『上面的信息补充到术语卡片「可供性」。（2022-01-22）』—— 已完成

随想录#Note20210716Q

吉布森去世后，可供性的六大心理学实验。1）楼梯攀爬实验（Warren, 1984)。2）裂口-跨越实验（chemero 2003）。3）「人-携带-物体」系统的可供性实验（person-plu-object），作者是：J. B. Wagman 与 K. R. Taylor。4）使用工具的可供性知觉实验。作者是 C. Carello, 2001。5）物体的多种可供性感知实验。作者没写，检索关键词是：OAFF，即 the affordance of objectl 的缩写。6）纳入动力学的知觉一行为实验研究，作者是：Mantel（2008）。

随想录#Note20210716R

搞了二十多年心理学，发现永恒的王者是生态学与发展学。一位心理学家通过实验科学就可以发论文与了解人性微观上的某点；但如果更有野心，想建立关于人性的新理论，那么往往都会回到生态学与发展学。生态学注重环境；发展学注重人生周期。人，本来就是活在环境中，活在时间中。活在时空中的人才是活生生的人。这些才是更底层更永恒的人性；也是理解与改人类行为模式更关键的变量。

### 40

阳志平 2021/7/19

随想录#Note20210719a

这个周末连续讲了两天课。快累死了。哈哈。参加社交类活动，你是累还是放松，是一个很好地判断人是否内向还是外向的指标。内向者一般不太喜欢参加活动。

随想录#Note20210719b

程乐华老师的感性理性分化说，其实有一些没解决的问题。在行为分析课上，我会具体展开说一下。1）感性理性，是否存在指标差异？比如一个人的感性能力得分 30 分，一个人的感性能力得分 20 分。2）如果不存在指标差异，那么就是一个人格类型说，解释力过大。如果存在得分差异，那么如何测量？程老师目前的测量偏向采取投射测验。而投射测验在心理测量中是有名的，测量的信度效度较差的一种测量手段。3）感性理性的界限在哪？社会化与遗传的界限在哪？如果说感性理性的界限可以用「工作记忆」是否来卷入，还很不错。但社会化与遗传的界限，如何界定？用「遗传力」是否大于百分之五十来界定吗？

随想录#Note20210719c

昨天的论证分析五期课开学典礼上，系统整理了一下提高论证分析能力的高阶模型：符号化思考（定义验证质疑）；思想实验（元反空；悖论；直觉泵）；互换立场。各位同学可参考。

随想录#Note20210719d

虽然程老师的理论，我有些不认同的地方。但也有认同的地方：1）他是一位非常具备理论创新精神的科学家。他的感性理性系统分化说，是为数不多中国心理学家提出的有一定解释力的人格理论。目前人格心理学教材上写满的全都是老外的理论。2）感性理性系统分化说，最给人启发的地方是，整合认知、语言、情绪、人格四个东西，同时描述。程老师使用认知、语言、情绪作为感性、理性的区分与行为痕迹，这是一个极有创意的做法。

### 41

阳志平 2021/7/19

随想录#Note20210719e

昨天晚上育儿课直播写书，讲依恋。其实，安全感这个东西不仅对孩子很关键，对大人也极其关键。不安全依恋类型的大人，容易出现婚烟、恋爱等很多问题。

### 42

阳志平 2021/7/19

随想录#Note20210719h

行为分析课上要重点讲的凯利，时而被归类在认知学派；时而被归类在存在主义-人文主义学派。无论后辈如何归类，都无损他在我心目中的伟大。可惜，中国编写人格心理学教材的人水平普遍不行，最伟大的人格心理学家几乎被略不计。在国外版任何一本教材中都会重点讲的人物，在中国教材中只是一笔带过。如果你在二十年前，没有类似我那样在国家图书馆自学的条件与能力，那么也许会错过如此伟大的科学家。

### 43

阳志平 2021/7/19

随想录#Note20210719i

身为老板，讨厌那些做事被动，不守时重信，浪费你时间的员工；同样，身为老师，讨厌那些做事被动，不守时重信，浪费你时间的学生；身为合作方，讨厌那些做事被动，不守时重信，浪费你时间的员工。这类人因为自己的时间不值钱，往往也会默认将别人的时间看作可以轻易浪费的东西。

随想录#Note20210719J

对于不尊重承诺的朋友、学生或合伙伙伴，一般来说，我会给两三次机会。当连续两三次不尊重承诺之后，这个朋友就是不可交了。直接进入心中的黑名单。有时候，也会进入事实上的黑名单。这样的处理方式，让自己的生活变得简单很多，虽然也少了很多所谓的「朋友」。

### 44

阳志平 2021/7/20

随想录 Note20210720a

人格心理学家霍华德·S·弗里德曼（Howard S. Friedman）在出版《The Longevity Project》书后，接受美国心理学协会（APA）官方刊物  Monitor 专访时，说道：「对于我们的长期健康而言，吃蔬菜和去健身房不如拥有丰富而富有成效的生活重要。」

具体来说，那些看上去正确的健康清单 —— 停止滥用药物、保持活跃、吃得好、睡得好、不增加体重、交朋友，其实对健康和长寿没那么重要。与之相反，更重要的是：更有责任心和目标导向，更好地融入社区，这可能对健康和长寿很重要。

[The real secrets to a longer life](https://www.apa.org/monitor/2011/12/longer-life)

### 45

阳志平 2021/7/21

随想录#Note20210721a

今天被一个学生问：请问您对赫伯特。西蒙（司马贺）这个人了解熟悉吗？

这好比一位木匠被问：请问您熟悉鲁班吗？

一位经济学家被问：请问您熟悉萨缪尔森吗？

一位社会学家被问：请问您熟悉涂尔干吗？

阳志平 2021/7/21

随想录 Note20210721b

这个学生关注我较久。但关注较久，并不意味着真的仔细阅读过我的文章，了解我的思想。其实，社会越来越大，分层就越来越复杂，小群体就越来越多，指望别人深入了解你，已经成了一种奢望。

### 46

阳志平 2021/7/21

随想录#Note20210721c

直播写书进入到第六讲。正式结束。剩余的四讲不再开放给大家参加。主要两个原因：1）写作注定是一个孤独的事，参加直播的同学，六次直播过去，几乎给不了我丝毫灵感。反而为了照顾参加直播的同学的体验，每次直播时间越来越长。昨晚破天荒一口气讲了四个小时，今晚讲了三个小时。而原本两个小时即可完成。2）为书稿保密。

随想录#Note20210721d

虽然不再开放直播写书给外人参加，但我发现，直播写书是一种极佳的加速书稿诞生的方法。不过有几个限制条件：1）只合适文笔要求较低，信息含量要求更高的书籍；2）有一个善于倾听的对话者。对你的思想相对了解。有一定速记技能，善于处理庞大信息量。

这个方法应该是我未来几年用于个人创作的主要方法之一了。

随想录#Note20210721e

上半年，写了五六十万字书稿。下半年一开头的七月份，通过直播写书，就积累了七八万字书稿。找对方法，找对人，速度就快了。

### 47

阳志平 2021/7/21

随想录#Note20210721f

中国的确图书定价太低了，至少ー本书均价要上升到一百块两百块。欧美标准合理。中国作家收入低的另ー个原因在于不合理的版税制度。我在出版社那边拿的最高档次的版税，但分成比例说出来丢人。想拿到更高级别的版税，除非开出版公司，承担很多不想承担的事情。当然，我的出版公司的确也在组建了，除了出版我自己的书之外，也会出版一批师友的书。

随想录 Note202107219

中国出版界的悖论在于，一方面，作家收入低，顶尖的网络写手，天天日更的那种，如果不计算 IP 变现，也不如一个顶尖的金融 IT 行业从业者收入高。写非虚构故事写科普的就更惨了。高水准作家青黄不接。另一方面，出版界又只能靠规模取胜。出的烂书越来越多，读者挑选门槛越来越高，读到烂书的概率越来越大。最终，出版界也有些像饭圈了，谁有流量谁胜出。于是，读者读到好书的概率继续下降。恶性循环下，占据排行榜的总是不入流的书居多，网红书居多。

随想录#Note20210721h

真正在出版界赚到大钱的案例，都是自己有渠道有出版公司。比如韩寒、易中天与路金波老师合伙的果麦；华与华兄弟创办的读客；郑渊洁创办的《童话大王》。路金波老师见面聊过几次。受益匪浅。出版业是一个生命力极其强悍的行业。也是一个合适创意者最大化自己技能的行业，但黄金期已过。未来十年，只能说是出版业的白银期。似乎整个中国都这样什么行业黄金期都已过，除了医疗健康业之外。

随想录 Note2021072

开智出版的第一套丛书是新职业丛书。第一本上市的图书作者史建刚老师是我好友，他也是曹政老友。于是，这本书的推荐语同时出现了曹政与我。这就是小世界原理。我明天把这套丛书的总序写完，近一两个月大家就可以看到它上市了。

### 48

阳志平 2021/7/21

随想录#Note20210721J

顺便说说大家期待已久的《古典风格》一书进展。今天拿到封面设计了。大家看看，哪个颜色好实际上市，应该也是一两个月吧。

### 49

阳志平 2021/7/23

今天，双减政策正式颁布了，跟传言差不多。总结一下要点：1）k12 学科培训不能上市。2）第一批试点 9 个城市，包括北京、上海、广州、沈阳、成都、郑州、长治、威海、南通等等。3）6 岁之前不能学科教育，打着思维培训名义也不行。

去各个官网找文件，结果没找到，估计有个时差，晚上应该有了。反而在教育部的官网找到一个今天颁发的这样的文件。

[教育部部署加强学生心理健康管理工作 - 中华人民共和国教育部政府门户网站](http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/s5987/202107/t20210723_546389.html)

### 50

阳志平 2021/7/23

随想录#Note20210723a

我观察到，这次暴雨事故，流出来的各种视频。普通人使用了救生设备的极少极少。建议大家如果外出，包里常备一个救生哨；一根十米的救生绳。虽然有点占地方，但遇到突发事故时，这 2 个救生神器会大大增加你的存活概率。救生哨可以让救援人员快速定位你，以及提醒大家；救生绳可以大大加快你的行动速度，还可以搭桥或攀岩或速降等等。这是我常备的一个双频救生哨与救生绳，可参考。

随想录#Note20210723b

在突发事件中，用人肉嗓子去吆喝，不仅仅消耗体力，而且会极大地放大恐慌，但如果使用救生哨，尤其是受过一定安全训练的普通人，知道如何用救生哨吹出一些国际上约定的通用指令，那么极其有帮助。看到在隧道大叔冒着生命危险，一车一车去督促大家下车，虽然感动，但非常替这个大叔担心。同样，在地铁、隧道这种城市场景，救生绳的用途也极其广泛。比如，可以搭桥；可以捆着体弱的人等等。

随想录#Note20210723c

如果在家，可以装备得更齐全一些。这是去年疫情期间，我给大家整理的个版本。可参考。

[非常时期，给普通人的 20 个建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652151020&idx=1&sn=8bca641dd7b6a7329b91b91dd9ed9971&chksm=84f0b7bab3873eac95aa628c662b570b84f911e53c6e15ecfa9e9b3db254f79af46b2a0719a5&mpshare=1&scene=1&srcid=0723jNJXv7uQgxqhuZo2TDAZ&sharer_sharetime=1627033681736&sharer_shareid=2e7099cac2c86c4270e25e73a4668d22&version=3.1.10.70044&platform=mac#rd)

随想录#Note20210723d

科普一个小知识。如何使用救生哨发出 SOS？三短三长三短。短音控制在秒以内；长音控制在三秒以上。再就是救生哨与一般的哨子不同，要挑选能吹出 3000 赫茲的。

[大事件，小提醒](https://mp.weixin.qq.com/s/WzpWwAT56K9ejNI2imNIDQ)

### 51

Book2029：《如何作出正确决策》

阳志平 2021/7/23

随想录#Note20210723e

克菜因应该是我最推的认知科学家之一了。主要是应用搞得太好了。他发明、设计的很多项目，都成为美军的基础设施了。ARA 公司收购他创办的认知科学公司后，就垄断美军很多项目了。而 ARA 公司堪称我心目中最酷的公司。无数前沿项目。比如，美军的新型头盔，结合了 AR 与 AI，以及大量认知科学原理，就是 ARA 生产的。

### 52

随想录#Note20210724a

惨烈。2021 年 7 月 23 日应该会载入中国教育培训行业史册。双减细则出台。

教育培训行业从此大转向。好未来大跌 70%；新东方大跌 54%；高途大跌 63%。

随想录#Note20210724b

如果双减政簽严格执行，那么：

1、好未来、新东方、高途的 k9 业务可能面临转为非盈利机构，那么，公司估值逻辑大变，可能面临退市，当然，各家开始自救了，高途今晚宣布，转型职业教育机构，好未来应该会宣布转型教育科技，新东方会重新捡起成人英语培训与职业教育业务。

2、猿辅导、作业帮无法上市了。这两家可能面临倒闭风险。尤其是作业帮。猿辅导至少还是粉笔的大股东，还有斑马业务，这两个业务目前还有生机。

3、字节的大力教育，到不了倒闭地步，但业务发展应该受到极大影响，主要看政策如何处理瓜瓜龙，如果政策认为瓜瓜龙也是违规，那么字节的大力教育受影响就很大了，火花思维、豌豆思维、斑马小猴同理。

4、如果政策严格执行，作业帮、猿辅导、好未来的搜题 App、字节的大力智能灯，因为核心业务都是搜题，统统要下架，现在就看是否严格执行了。

5、掌门教育的一对一业务，目前不好评估，各家都在看对家教与一对一的监管风向，可能安全也可能不安全。

6、Vipkid 也看政策执行严厉程度，理论上来说，不能海外外教了，vipkid 的整个产品逻辑都被推翻了。

7、如果说双减政策对在线教育公司的打压力是 100%，那么对港股的几家上市教育公司，比如思考乐卓越教育大山教育的打压力是 75%。

8、整个 k9 的教育赛道，全部黄了。一个时代结束了。

随想录#Note20210724c

这次政策的严厉程度远超业界同行预估。几个月前，业内各同行都没想到会惨烈到这种程度。细则将能堵的漏洞都堵上了。

随想录#Note20210724d

在好未来 2 月份 90 美金的时候，我在讲座上警告各位同学不要买教育股。当时我的分析逻辑是教育股的护城河并不成立。短短半年，从 90 美金掉到 6 美金。几千亿打水漂了。真正市场反应过来是三四月份。但总有人抱有侥幸心理，还去抄底。

### 53

阳志平 2021/7/24

随想录#Note20210724e

今年没有乐队的夏天，但优酷出了一个草莓星球来的人，主打新乐队。看完两期，眼前一亮，值得向大家推荐的乐队只有两个：衣湿；蛙池。前者是珠海老牌乐队，将四川宜宾话发挥到极致了。我大学宿舍同学有一个是宜宾人，听衣湿乐队，不由想起他讲过的宜宾故事。这是一个必成大器的乐队从模仿到找到自己风格。是所有创作者可以参考的一个极佳案例。

[衣湿 - QQ音乐-千万正版音乐海量无损曲库新歌热歌天天畅听的高品质音乐平台！](https://y.qq.com/n/ryqq/singer/002xyj6p4Qf15D)

随想录#Note20210724f

蛙池乐队在东莞，成立没几年，主打厂妹故事。以我对文字那么挑剔的眼光看来，蛙池乐队的歌词都可以作为我的写作课讲课素材，主创的语感太好，极赞。

[蛙池 WaChi - QQ音乐-千万正版音乐海量无损曲库新歌热歌天天畅听的高品质音乐平台！](https://y.qq.com/n/ryqq/singer/000TItbx1ZMLEp)

随想录#Note20210724g

说到语感，三四十岁的青年作家值得推荐的有这几位：1）上海的张定浩。2）北京的淡豹；3）美国的王款与意闲。这四位都是十年前玩豆瓣认识的，结果不玩豆瓣也没往来了，除了这几位之外，1）湖北的向迅；2）杭州的闻中。语感都极好。

### 54

阳志平

2021/7/24

随想录#Note20210724h

给女编写的国文启蒙教材（0-12 岁），用的是美好的中文，而非陈腐的话文。

随想录#Note20210724i

今早醒来，跑步时构思了一篇文章。越想越兴奋。结尾在头脑中已经浮现至此，中国古典哲学与欧美哲学如此融通。人，在异化自己的同时也可以成为自己。

原本想白天一口气写完，发在微信公众号。但想到一篇如此精彩的文章，与一堆垃圾文章混在一起，还要帮别人引流。就有点沮丧。于是決定，将这篇文章放在某本新书里面。

### 55

阳志平 2021/7/24

坚持做真正的教育。当同行都采取同一种思考逻辑，但并不一定是对的。坚持自己独立思考，且付诸行动，很重要。虽然这一天来得有点慢。

[真正的教育](https://mp.weixin.qq.com/s/l72EPohJPOG9Dkv4PswzSA)

[认知科学给教育工作者的启发](https://mp.weixin.qq.com/s/QSUt3XBDPrslFp72zz0jFw)

[用脑科学为儿童教育行业赋能](https://mp.weixin.qq.com/s/Y9GAr3JWj_a0UiyfQzg-iQ)

### 56

阳志平 2021/7/24

活动#李雪淞在开智大会上的演讲：我的职业是认知代理。认知科学如何与营销结合？听听雪凇精彩分享。雪二十年前创办的红鹤集团在中国豪宅营销领域市场占有率第一，几乎所有你听过的豪宅的营销都是他们团队负责的。

[李雪凇：我的职业是认知代理](https://mp.weixin.qq.com/s/NOxVeWjQO8XQzjM799tPTw)

### 57

阳志平 2021/7/24

正式文件来了。

[中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》](https://view.inews.qq.com/a/NEW2021072400780701?uid=&chlid=news_news_top&qimei=863127036623327&devid=5ad94ca207206ff9&shareto=&openid=o04IBAIzD39cxOK5_SQWtaxMuzbM&key=&version=28000753&devicetype=android-29&wuid=oDdoCt1WmdwSL0c0wTPLS6doUWUU&sharer=o04IBAIzD39cxOK5_SQWtaxMuzbM&openwith=wxtimeline)

[重磅！中办、国办印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》](https://mp.weixin.qq.com/s/-Qd8YcNaEx_3Y2qkTe3WOA)

[如何深入推进双减工作？教育部10问答详解](https://mp.weixin.qq.com/s/vRZQXecv9uH5c0JBNje8ZQ)

[顾明远：减轻学业负担，把立德树人落到实处](https://mp.weixin.qq.com/s/AEa5iwCeU-xpzGiEAM0itw)

[钟秉林：落实双减工作 深化教育领域综合改革](https://mp.weixin.qq.com/s/h8mZsl4H5QeY2uepdJg1Rg)

[董圣足：始终坚持以人民为中心 落实中央要求全面规范校外培训行为](https://mp.weixin.qq.com/s/0_nq03ejmYVfu97OFOf8yw)

这篇报告第一作者是中信证券消费类首席分析师。水准很高，当年特别邀请她来办公室聊过。

[教育｜展望双减：建议培训机构尽早转型](https://mp.weixin.qq.com/s/nwXMz5z0kzc-MAPjIW73cg)

### 58

阳志平 2021/7/24

Book2030：《社会性与人格发展》

随想录#Note20210724J

《社会性与人格发展》译者是儿童发展心理学前辈陈会昌老师。他的序可参考。

随想录#Note20210724K

说说国内的心理学师承关系。林崇德（1941-）、黄希庭（1937~）、郭德俊（1937-）、张必隐夫妇（1933-）、张厚粲（1927-）是一代；比他们更早的是潘菽（1897.07.13-1988.03.26）、林传鼎（1913.10.29-1996.3.11）是一代。

随想录#Note20210724L

潘菽、林传鼎是中国的心理学开山祖师，当然，还有蔡元培。民国时期在中国开创了心理学这一个学科。之后，林崇德、黄希庭、郭德俊、张必隐、张厚粲这些人继承。我的心理测量、认知心理学老师都是林传鼎的关门弟子。我的动机心理学、情绪心理学是郭德俊教的。而郭德俊老师的爱人张必隐是中国的阅读心理学奠基者。我的发展心理学老师是林崇德的第一代弟子雷雳，也算是如今继承了林崇德的学术地位。我的组织行为学、管理心理学是黄希庭的硕士生、潘菽的博士生时教的。

随想录#Note20210724M

林传鼎老先生开创了中国心理测量这个学科。所以，我从大三开始，创办了中国第一家心理测量公司。这也许是某种必然。我的第一个课题，是郭德俊老师担任指导老师，而她是中国的动机心理学、情绪心理学的奠基者，并且是自我决定论的引入者。我那么鼓吹自我決定论，这也是一种必然。而郭德俊老师的爱人张必隐老师开创了中国的阅读心理学这一个学科，我那么精通阅读，并且第一本专著写阅读，这似乎也是某种必然。

随想录#Note20210724N

中国第三代心理学的老师们。跟我合作最多的还是发展心理学的雷雳老师。说个八卦，程乐华老师是比雷雳小个年级的师弟。其次是组织行为学的时勘老师，他是程乐华老师的硕士老师。《人生模式》的推荐语，就邀请了雷雳老师写推荐语，其实当时时勘老师也写了一个推荐语，不过觉得有点暴漏人隐私，就没放在图书封底上了。根据中国心理学会的统计，时勘老师论文被引数第一，雷雳老师论文被引数第七。这就是我反复说的，为什么要来大城市求学。

随想录#Note20210724

到了魏坤琳、易莉、周欣悦、我这一代，就是第四代了。再往下，如今差不多有第五代、第六代、第七代。学术界的师承关系，错综复杂。往往会形成各自的小派系。比如，二十年前，中国组织行为学，一般说是时勘、王磊（《心理资本》第二版译者）、王重鸣、凌文铨作为代表，称之为四大家。但，二十多年过去了，凌文铨所在的中山大学组织行为学全方位地落后。只剩下前三个派系了。

随想录#Note20210724P

如今中国心理学学术界，是第三代、3.5 代位高权重，占据了华南师大、北京师大、陕西师大等各个大学的校长位置。接着是第四代占据了各个心理学学院的院长位置。然后 4.5 代、5 代逐步都有副教授、正教授职务了。第六代、第七代还在苦逼学术民工中。

随想录#Note20210724Q

民国时期，心理学在中国其实就诞生了。但建国后被当作资本主义稻草砍掉了。一直等到 1979 年オ恢复。恢复心理学的这四十年，我亲历了十多年。客观地来说，中国心理学从 2015 年开始，如今发展步入了黄金期。主要有：

1、客观需求放大。比如各种灾后心理援助、各种社会突发事件、各种极端事件。

2、第三代心理学家登上了高位，从教育部的部长司长到各个精英大学的校长，自然会朝心理学领域倾斜资源。

3、海外大批博士留学回来，成为今天精英大学的科研主力，比如北大心理与认知科学学院，我的好友易莉、魏坤琳他们。这批海龟熟悉国外发论文的规律，拉近了与国际学术界的差距。

4、国家层面也重视，开始出现了ー些制度性的经费，比如中小学心理教师，这个职业，我看着它从无到有，从有到壮大。

5、高校心理系数量变大。我就读时，全国只有 20 个，如今全国有 200 多个。

随想录#Note20210725a

民国时期，这些老先生的名字真好听。潘菽、林传鼎、蔡元培、荆其诚、徐联仓、林崇德、黄希庭、郭德俊、张必隐、张厚粲。

### 59

随想录#Note20210725c

直播间成了新的舆论阵地。消费者情感消费的主阵地。新版企业微信直播都支持有赞小程序直接带货了；视频号还不支持。一旦视频号打通京东有赞这些小程序，那么带货能力就强很多了。

### 60

阳志平 2021/7/25

写完了。大家可以参考。

### 61

阳志平 2021/7/25

我高估很多爸爸妈妈的读理解能力与论证分析能力了。

随想录#Note20210725d

很多爸爸妈妈没有意识到：

1、过去国家是怎么样，并不意味着未来国家还会如此。过去十年，国家在教育方面踩过的坑，比如三点放学，放任校外培训机构。这是事实。但并不意味着未来十年，还会如此。

2、教师教的差并不意味着就一定要去上收费的课程。很多爸爸妈妈没有意识到，如果孩子有阅读习惯、有自己的信息检索能力，那么他几乎可以解决一切他在学习上碰到的问题。在今天这个互联网时代，几乎所有的信息资源都可以找到。

随想录#Note20210725e

3、很多爸爸妈妈还没意识到，考试并不是成为大概率赢家的唯一路线。在我的育儿新书中，最后一章「大概率贏家」，我总结了两条路线：第一条路线是沿着重点中学重点大学的路线。这条路线我称之为主流路线。第二条路线是类似韩寒、李想这些。这条路线我称之为小众路线。无论主流路线还是小众路线，关键都在于，如何让孩子找到自己的优势，然后发挥得淋漓尽致早早地出作品，用作品说话。没有作品，没有发挥个人优势，即使原本是主流路线的家，之后也会泯然众人。有了作品，能发挥个人优势，即使原本是小众路线的玩家，也能成为引导社会发展的主流精英。

随想录#Note20210725f

4、很多爸爸妈妈还没意识到，以对孩子好作为唯一理由，以升学作为唯一发展路线，丝毫不考虑孩子的内驱力、个人优势，那么，这个孩子的未来发展，也就那么回事了。一个爸爸妈妈，一个家庭，18 年如一日地给孩子灌输这种单一价值观，这个孩子如果成年后，没有大的机缘，也就那么回事了，温饱没问题，中产勉强，想成为引流社会发展的精英，概率太小太小太小。

### 62

阳志平 2021/7/25

随想录#Note20210725g

都筑响一《圈外编辑》一书赠送的贴纸。最喜欢这几句：

1、街头总是春情萌动。

2、毁灭艺术的正是艺术大学。

3、网络搜索是毒品。

4、别看读者脸色。

5、不要跟同行喝酒。

### 63

阳志平 2021/7/25

Charlies 提问：

向您请教一个学业与职业规划的问题。

1、我本科与硕士都是 985 英语专业，毕业后从事的是留学规划与英语教学相关的工作。

2、现在计划申请海外博士项目，将来进粤港澳大区的高校。

3、现在在项目的选择上有一点疑虑，不知道是继续研究英语，还是说去读教育学。您说过未来十年会是高校继续扩张的十年，不知道我选择哪个项目会增加将来进高校的概率。

回复：

英语、教育学都不是高校需要的专业。除非你特别出类拔萃，我有个朋友，豆瓣 ID 叫做莫水田，复旦英语系金雯，你可以仔细研究一下她的职业生涯发展路径。不容易。还有个朋友，中山大学外语系的赵静博士，她是专攻英语读的。也可以研究一下她简历。如果真的很喜欢英语、很喜欢教育学，那么选这两个专业是可以的。如果本来是一般般的喜欢，建议再仔细斟酌下，可以通过：软科等高校招聘网站，看看几个相关专业的职务供需情况。比如：教育心理学、教育技术、学习心理学、英语阅读研究、英语学术写作、英语创意写作、计量语言学等等。

### 64

阳志平 2021/7/25

妙生提问：

提问背景：对「決策」主题很感兴趣，想系统学习決策专题的内容。

目的：提升自己做决策的水平；把決策相关内容，用于优化企业管理者的决策。

目前情况：按照阳老师之前给仁冲开的内容，主题阅读了决策有关的书籍《思考，快与慢》《反脆弱》《決策与判断》《管理策中的判断》《不确定性状况下的判断》《决策是如何产生的》等内容。做了一些笔记，并尝试用于优化自己的決策流程，以及开发优化企业管理者決策的工具。但是收效甚微。

疑惑：

1、阳老师会开決策分析和论证分析两门课，在阅读中发现好多内容是论证分析讲过的，请问決策和论证是什么关系？決策是论证的前提么？

2、「決策」主题内容繁多，很多本书都提到了有限理性、策者偏好、风险感知、決策偏差等内容，如何更好的理清脉络？让学习产生效果？

回复：

嗯。这个提问方式很好。

1、決策分析与论证分析不太一样。我的心目中的決策分析课程体系更侧重场景分析、权重取舍、直觉训练、心理模拟。这部分内容与论证分析无关。

2、等我未来的课程体系出来吧。明年应该会出来。先剧透一下。关键点是从決策的二元对立评价入手，齐当别模型、心理账户、预期理论等等。再逐步过渡到三生万物、模糊数学。接着是四大典型场景展开：高危決策、复杂决策、常规决策、简单決策。
 
### 65

阳志平 2021/7/25

笛声笔记提问：阳老师您好，本人是密码学方向研究生，这个方向的论文偏数学，因为缺少短期的反馈加上对数学的兴趣没那么高，经常坚持不下去深度阅读的状态。而身边做偏工程方向写代码的同学因为能实践提高进步速度快很多，请问有什么方法论能提高这种纯抽象理论学习的能力呢？

回复：

可以尝试自己编写一些密码学小程序？可以参考微博上的田春学梵语、学可计算理论的实践。他将自己的所有学习要点，都记录在微博上，很好参考范例。我相信，密码学与他的梵语、可计算理论等等的抽象程度差不多。

[@田春冰河 的个人主页 - 微博](https://weibo.com/u/1929185323)

### 66

阳志平 2021/7/25

随想录#Note20210725h

如何成为一名自由编辑？

[慢出版？找回出版人应有尊严的可能！](https://mp.weixin.qq.com/s/Zq0_kyh72sj5TeoDUmLmkw)

[从编辑到自由职业，要做的准备、怎么赚钱以及将要面临的问题](https://mp.weixin.qq.com/s/YHp_MwPXkFfmhWj0-0WpDQ)

[40 年从未领过月薪 天才编辑都筑响一的传奇人生](https://mp.weixin.qq.com/s/_0teiczq4MCs5lg8mNzCaA)

### 67

阳志平 2021/7/26

随想录#Note20210726a

又一个忽视基础概率的例子。不过扔开文章论证错误不说，我都想搬到南方了。

北京至南京是最活跃的一条搬迁路径。所有从北京迁出的高新技术企业中，有 52%的企业选择了南京。

为了吸引异地高新技术企业的落户，南京开出了非常具有吸引力的条件：对有效期内整体搬迁至南京的外地高新技术企业，予以 50-70 万元的搬迁奖励，并提供 100 平米左右免租金的创业场所。

[北京 4 年出走了 673 家高新技术企业，它们都搬去了哪里？](https://mp.weixin.qq.com/s/nUidpTr7YcCLzkXMcYgUTA)

### 68

阳志平 2021/7/26

随想录#Note20210726b

教育行业相关投资人与高管对政策预判集体失误。也许是这几年损失最惨重的案例了。

随想录#Note20210726c

集体智慧失灵的时候，你坚持自己的独立判断，压力会很大。但最终时间的玫瑰属于那些坚持独立思考的少数派。

### 69

阳志平 2021/7/26

随想录#Note20210726d

一个教科书级别的危机救案例。计划放在明年的決策分析课程中，说说这批人的策，哪些做对了。

[郑州暴雨众人砸窗救人的视频，当事人找到了！其中还有一位上海好心人](https://www.jfdaily.com/news/detail?id=388744)

### 70

阳志平 2021/7/26

读者留言：

这些年见过的做教育的牛人，以及自己参与过的教育类项目，没有一个是真正做教育的，只是大多数都不自知，其实是用一个做教育的标签寻找着自我认同，做出的教育最后统一成了卖证书、卖知识、卖技术、卖梦想、卖身份和圈子的割韭菜套路。缺自我认同就卖自我认同，但这些缺的和卖的是交易不是教育。这些年做过的心理教育培训乃至服务，心理的成分最多不过 10%，剩下的就要去依从培训、资本运作等等与人无关的逻辑，见过这么多心理学家，真的懂心理的可能都没有 1%，封闭僵化、思维格式化、固着在头脑和技术的层面自以为是。

这个行业需要的是爱而不是恐惧，需要的是兼容并包的胸怀而不是封闭，需要的是以人为本的创新而不是固定的模式和快速的复制，这不是一个专家驱动的资源密集型行业，而是一个创造力驱动的服务设计行业。是一个能变有形为无形，让有为法转化为无为，是参透了「一切贤圣，皆以无为法而有差别」的行业，是与喜欢的人，做开心的事的行业。整体的大氛围和操作系统，现在并没有很好地理解这个行业和支持这个行业，都是在凑合和将就着往前走。

随想录#Note20210726e

昨天那篇文章，我更多谈的是教育行业教师的重要。教师的师者之心的重要。很多话题没展开写。教育行业并非一个劳动力密集型企业，也并非网络效应企业，还不是业化流水线的行业。它更像是一个设计与创意行业。好的教师，伟大的教师，无不是生产或传播了伟大的 meme。比如，孔子；再如，德鲁克等等。

随想录#Note202107261

好的教师与好的设计师，伟大的教师与伟大的设计师，本质上是很类似的只是设计师往往依赖的是整体感知，教师依赖的是 meme 生产能力与传播能力。

随想录#Note20210726g

[人性与暴力 —— 论智力侵略](https://mp.weixin.qq.com/s/5nSUrGSXhdBcr1b2HYQsLA)

这篇文章，大家可以再温习ー下。改变世界的三种力量：教育、技术与设计。你至少掌握一种。

### 71

阳志平 2021/7/26

随想录#Note20210726h

大道趋同，走到终点或最初起点都是一致的。教育极致是成为全宇宙的神，将思想传递给所有人，使之听从；设计极致也是成为全宇宙的神，设计整个与所有生命；技术极致也是成为全宇宙的神，制定万物之间的通信协议。只是三者工作的尺度不一样。教育最宏观；设计次之；技术最微观。

如果套用理查德·道金斯（Richard Dawkins）的「盲眼钟表匠」隐喻与丹尼尔·丹尼特（Daniel C. Dennett）的「宇宙酸」隐喻来看，这个神正是人类自己人类对宇宙的观测使得我们成为自己的神。

### 72

阳志平 2021/7/26

自问自答。行为分析课程，教研今天又推进了一步。行为分析，它是由阳志平老师基于认知科学、神经科学与心理科学的最新进展，总结的一套关于人性的理论与技术。

1、关于人性的理论层面，它主要参考的是：人格心理学；行为主义影响下的应用行为分析流派；犯罪心理学。尤其受 TA 流派与凯利影响最多。在人性的理论层面，它需要回答几个问题：1）人性是什么？2）人性的变与不变，也就是特质与情境。它与传統人格心理学的解释体系有本质差异？

2、关于人性的技术层面。它需要回答：1）如何更好地定义、测量与评估人性。是否有新的人性评估方法？这些评估方法，哪些是阳志平独创哪些是既有科学积累？2）如何预判行为的变与不变。这里，哪些概念是阳志平独创，哪些是既有科学积累？3）如何引导行为的变。这些方法，生态效度如何？

今天取得了一个关键进展。但是现在还不能剧透。哈哈。打通了认知心理学、动机心理学。整合了认知、动机。下一步要解决的难点是，将我的理论模型整合情绪、语言、人格、社会。

TA 流派是一个伟大的发明。但有几个重大缺陷：1）受精神分析影响太深了。所以无法证的东西特别多。2）将人性的基本分析单位，选择为沟通。这错得很离谱。人性的基本分析单位，应该选择行为。所以，TA 流派称之为人际沟通分析，而我的流派称之「行为分析」。沟通仅仅是人类的行为之一，但人类除了沟通这类言语行为之外，还有无数非言语行为。这是 TA 流派的硬伤。3）TA 流派高度重视游戏，将人类的游戏分成性、金钱等等，非常靠谱。只是，从伯恩到各个名家的分类体系，自相矛盾。我的改进是用认知科学来改善。

站在伟大的心理学家开拓的路线上，然后用 21 世纪的技术、科研成果来改善，开拓新的路线，形成新的流派。这两位伟大的心理学家，就是伯恩与凯利，影响了我二十多年的超级大拿。

### 73

阳志平 2021/7/27

随想录#Note20210727a

趋势已经很明朗了。昨晚有消息放出，开始监管中介费，房地产中介费与当地平均工资挂勾。先是医疗集采，打压了无数没有核心创新力的仿制药厂接着是 k12 教育培训行业团灭；以及房地产行业三道红线，減少中介费。外加打压互联网平台型企业，减少收租利益。这么明朗的趋势，还有人抱有幻想？就是现在增量放缓，外贸放缓，那么存量市场的基本盘就很重要了。解放消费，共同富裕，提高公平感。这是执政 d 的大方向调整。趋势之下，只有顺应，才能套利。

### 74

阳志平 2021/7/27

随想录#Note20210727b

年初有个同学问我职业生涯选择，当时她拿到的是作业帮与滴滴的 ofer。我还替她感叹，应该去猿辅导的。结果，作业帮，猿辅导，滴滴都成了难兄难弟。滴滴的自动驾驶部门好一些，毕竟大势所在，问了在这个部门的兄弟，没事。职业生涯选择，再精细的小算盘，也干不过时代大势。这就是我的新书写的人生三大矛盾之首。

随想录#Note20210727c

gj 形势严峻，下手就狠，执行就快。虽然有误伤错杀。这个时候，躲开风口，低调行事，方为王道。看来，未来十年比想象的还要艰难。有个同学问我，是否卖掉学区房让孩子去读国际学校。这里最大的风险在于，读国际学校，需要家庭 18 年持续投入，容错性极差。如果未来 18 年，家庭收入稍微有点风吹草动，扛不住波动的。在设计人生路线时，有三个重要指标：稳定性；鲁棒性（也就是容错性）；可靠性。

### 75

阳志平 2021/7/27

开智有一批优秀妈妈。自己很优秀，孩子也很优秀。不仅自己上课程，还让孩子 18 岁成年后，就在开智学习。昨天给大家总结了几个妈妈。期待大家形成一个更好的社群文化。

其中，有一个妈妈写给女儿二ニ十岁成年的文章，大家可以参考。

[致你的20岁](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDA4ODExMw==&mid=2247484732&idx=1&sn=c568ba9e2ae8b18871f12a00c35fe5cc&chksm=fb3fc762cc484e74eaf0515436f59439f732e725715b6528593a0a884e1ef781cdb01e820fe9&mpshare=1&scene=1&srcid=0725OVOpTnAtHcicoBPCHrXm&sharer_sharetime=1627226634195&sharer_shareid=2e7099cac2c86c4270e25e73a4668d22#rd)

### 76

阳志平

2021/7/27

随想录#Note20210727d

这届 zf 执政很高明啊。打房地产，不好下手，直接打中介费；打 k12 教育，直接卡公司属性；打医药，直接集采。中国治理水准在提高。可能受益于几点：1）公务员素质高了。2）无处不在的大数据系统。

随想录#Note20210727e

合法赚钱的渠道越来越少了。是时代进步，也是时代危机。

### 77

阳志平 2021/7/28

随想录#Note20210728a

奥派名著《人、经済与国家》是如何诞生的。

REF：《米塞斯大传》。

### 78

阳志平 2021/7/29

随想录#Note20210729a

我的心理学体系建设比预期的顺利。十个关于人性的难题只剩三个了。也许，行为分析课一期就可以直接讲了。无需等到二期。非常精彩。整合了认知心理学、情绪心理学、动机心理学、人格心理学、社会心理学与主要的神经科学新进展。

随想录#Note20210729b

二十年前，还是一个学生时。碰到学术突破，第一反应是发论文。如今，没有丝亳写八股论文的冲动了。这也许是凯利，伯恩这批人对我的影响之一。他们很明白自己要的是什么，并不是学术界的承认，而是的确对理解人性有创新。讽刺的是，越是这样，学术界多年后还在不断引用他们的图书而非论文。且引用者越来越多。

随想录#Note20210729c

今天班杜拉老先生去世。他的理论很好，但对我影响不深。反之，是凯利与他的继承者米歇尔，对我影响不小。米歇尔是心理学历史上，第一个成功整合了认知心理学与人格心理学的学者。他一个师傅是凯利；一个师傅是班杜拉。米歇尔最著名的实验就是延迟满足实验，也称之为棉花糖实验。

随想录#Note20210729d

凯利发表自己的理论时，认知心理学オ刚刚诞生。所以，他更多受现象学影向。当我们知道一个人的所有现象，那么我们就知道了他的所有人性。但对于认知心理学家来说，这个就有些不靠谱了。人生如戏，现象繁多。我们究竟该把握什么主干，才能化繁为简？凯利总结自己的理论，提出十四个定律，压根记不住的。总结我的理论，也许只需要四张图。

随想录#Note20210729e

行为分析第一节课讲：传统人格与社会心理学错在哪？

感谢 lxy 教练的协助，帮我下载并分析了五本顶尖期刊的所有论文。总计数万篇。这就是信息分析的威力。

随想录#Note20210729f

传统人格与社会心理学有无数漏洞。传统心理学家打了一层又一层 bug。打 bug 太多，越来越不实用了，越来越割裂了。人格心理学只按照学派展开；社会心理学只按照从众等社会现象展开。我们都忘记了，心理学究竟是要干嘛？因此，我们需要回到人格与社会心理学诞生最初的问题：如何理解与改变自己或他人的行为模式。这是初心。

随想录#Note20210729g

做历史长河上能够留存的作品。而非投身所谓的热门风口。前者是对自我的投资；后者是参与社会的投机。

### 79

阳志平 2021/7/30

随想录#Note20210730a

有几家教育公司。它们的产品我从不认可。但偏偏家长还挺欢迎的。这个时候，你错了吗？并不ー定。且让时间更长久一些。

随想录#Note20210730b

教育产品设计最特殊的地方是，它的评判并不能依赖市场。比如，卖得最好的教育产品就是最好的产品。比如，各个砸广告的头部在线教育公司。也不依赖消费者，比如，家长越认可的教育产品就是好产品。比如，让家长最省心的校外培训班。还不依赖使用者，比如孩子越喜欢的教育产品就是好产品。比如拍照答题类，哪个孩子不喜欢？

随想录#Note20210730c

教育产品的好坏，其实只有极少数专家才能评判。这些专家，往往：1）精通心理学、教育学。一方面明白孩子发展规律，另一方面明白教学规律。2）有过丰富的课程设计经验、师训经验。精通课程设计论，明白师培训原理。3）具备公心。不因为自己所在机构立场，而盲目评价某个教育产品的好坏。

这样的专家，才是最应该有话语权的。但偏偏，现在教育媒体，被无数不懂装懂的外行、软文占据了。并没有人真正在探讨，教育产品的好坏、如何迭代、如何改良。于是，整个行业，越来越烂。烂到一定程度，砰，整个市场没了。

随想录#Note20210730d

一线城市白领什么时候开始左倾的？应该转折点是 2018 年。整个互联网界第一次大裁员。白领们オ意识到，自己其实是工具人。大小周，35 岁危机，内卷，躺平是真的存在。财富神话越来越少，加班越来越多，身体越来越差房子越来越贵。不作走狗就吐槽，中间的摸鱼躺平。

随想录#Note20210730e

2018 年为什么又会发生那么大的变化呢？此处省略不可描述文字若干。一环套一环。时势。至于 2020 年，2021 年不过延续那一年。

随想录#Note20210730f

教育培训界裁员数十万人。下一步出路如何？我那篇文章写得很清晰了。这里再强调一下：

1、不要去公考类，不是避风港。不要去拿学位证类，都会死掉。

2、多数素质教育、职业教育公司并不靠谱。小心点。不要再掉坑。

3、尽量往非教育行业转行，机会更大。教育行业短期内不会有喜色。

4、有些行业，先天离教育行业近，转行首选。比如知识付费，出版业，知识服务业，管理咨询业。

5、医疗，房地产行业也并不安全，将迎来几轮打压。

6、做个人 IP，早晚要做。

### 80

阳志平 2021/7/30

班杜拉的自述。悼念。

[班杜拉：偶然事件，会改变你的人生轨迹](https://mp.weixin.qq.com/s/C6kffTLgtl2vdlpag7EUYA)

### 81

阳志平 2021/7/30

随想录#Note20210730g

今天，直播写书完成啦。没想到今年完成的第二本书是一本育儿书。主要是天天看到小美妞，有点感觉。我八月份抽空精修完毕。交给出版社。大家应该春节前能买到。写得还不错的一本育儿书，干货多，育儿观念不一样。

### 82

阳志平 2021/7/30

第三本书有几个选择。1）直接写行为分析。但担心这是个大活。会累吐血。2）写那本异化的小书。3）直接写人生周期论。

### 83

阳志平 2021/7/31

随想录#Note20210731a

趋势观察#这次换教育部部长有些突然。十天前，还可以找到前任的讲话。新官上任三把火。做几个大胆预测：

1、双减只会更严厉，没有太多漏洞。

2、重文轻理的高考趋势会略微扭转。理工科权重放大，语文加入论证分析等内容。

3、高等教育加速 top10 职业技术大学的建设。未来会出现：医科，师范，技术大学越来越受家长欢迎的趋势。一些名牌大学会参与技术大学的建设。尤其是东北，云贵川，映甘宁等地区。

随想录#Note20210731b

医科，师范，技术大学，专业硕士是未来十年的红利。

时代的变革静悄悄，草蛇灰线一：

[教育部正式批复！本科层次职业大学增至28所](https://mp.weixin.qq.com/s/bHUcLiALRMowZmcOUdiZJw)

时代的变革静悄悄，草蛇灰线二：

[教育部：现行小学语文教学对逻辑思维培养有欠缺，正组织修订课程标准](https://mp.weixin.qq.com/s/QKd7y064zFcpexqs8l2ADg)

时代的变革静悄悄，草蛇灰线三：

[https://mp.weixin.qq.com/s/UIJSwLN2xFjgTsHwayu2bw](https://mp.weixin.qq.com/s/UIJSwLN2xFjgTsHwayu2bw)

关键信息：新增 41 所高校，学硕点 430 个，专硕点 111 个。

### 84

阳志平 2021/7/31

随想录#Note20210731b

中国高层能意识到一些问题，针对性地做出改进。就是进步。小学强化论证分析能力，逻辑思维能力，本来就是应有之道。不至于到了ニ十多岁了，才来开智学逻辑学。
 
###  85

阳志平 2021/7/31

赠送给各位行为分析课同学的《人格心理学：人与人有何不同》教材，大家应该都收到了。如有没收到的同学，请联系一休。

随想录#Note20210731c

我读大学时，全国只有 20 个心理学系。今天得知，全国已经有 360 个心理学系了。

随想录#Note20210731d

认知科学、神经科学与心理学的确处在一个黄金时代。大一统的理论诞生后，什么领域都取得了突飞猛进的发展。赶上一个学科发展的黄金时期，出成果很容易。

随想录#Note20210731e

任何一个学科，发展的黄金时代，必然会回到数学、回到工程学。认知科学、神经科学、心理科学，什么都赶上了。新的数学工具、新的脑科学研究设备、新的移动科技层不出穷。

### 86

趋势观察#近些年脑机接领域最大的一笔融资。

[2.05 亿美元，马斯克的脑机接口公司获该领域最大规模融资，下一步将在人类身上进行临床试验-36氪](https://36kr.com/p/1332961500141573)