### Book2309:《神奇的连接组》

评级：杰作

简评：出版社赠书。我应邀写的推荐语如下：

大脑也许是世界上最令人惊奇的事物。约 1000 亿个神经元中如何涌现出意识？受复杂科学研究影响，脑科学领域近 2 年正在经历一场变革，人们越来越关心神经元之间的连接模式。以「大脑默认模式网络」为代表，越来越多的神经网络正在被发现；以「光遗传学技术」为代表，越来越多治疗大脑疾病、改善大脑能力的方法正在被尝试；以「脑机接口设备」为代表，越来越多高清、便携的大脑数据采集设备正在被研发。也许，比约 1000 亿个神经元更重要的，是它们之间形成的约 100 万亿条连接。如何理解神经网络领域中的发现及其意义，这本书将给你启发。

中文书目：承现峻。(2022）。神奇的连接组（孙天齐，Trans.）人民邮电出版社。

[神奇的连接组 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/36070168/)

英文书目：Seung, S. (2012). Connectome. Houghton Mifflin Harcourt.

[Connectome (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/6897158/)

### Book2310:《育儿脑科学》

评级：力作

简评：这是图灵出版社赠书。《育儿脑科学》是他们去年策划的脑科学系列中新出的一本。

本书作者池谷裕二是东京大学药学研究所教授、脑科学研究者。在书中他记录了自己养育女儿从 0 岁到 4 岁的经历，为各位父母提供了案例。同时，在书中以小专栏的形式，简单介绍一些育儿背后的脑科学原理。

本书的优点是记录了作者长期较为完整的亲身经历作为案例，同时兼顾了一些育儿脑科学知识点。缺点是书中经验只是个例，科学原理介绍点到为止。总体来说，是一本轻松的育儿入门读物。

中文书目：池谷裕二。(2022）。育儿脑科学（吴怡文，Trans.）。人民邮电出版社。

[育儿脑科学 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35999909/)

### Book2311:《决策是如何产生的》

评级：杰作

简评：决策分析教研参考。

马奇（James G. March）在本书第一章「有限理性」中详细介绍了他与西蒙（Herbert A. Simon）奠基的组织研究的「有限理性」流派，成为今日行为经济学基础之一。

中文书目：马奇詹姆斯 G. (2007）。决策是如何产生的（王元歌&章爱民，Trans.）。机械工业出版社。S 决策是如何产生的（豆瓣）

英文书目：March, J. G., & Heath, C. (1994). A Primer on Decision Making. Simon &amp; Schuster Ltd. A Primer on Decision Making（豆瓣）

### Book2312:《儿童心理学》

评级：杰作

简评：育儿没有回头路，明白什么是忽悠的伪科学之外，更要建立正确的育儿观念。首选读物莫过于由科学家面向大众撰写的读物。这就是牛津通识系列中的《儿童心理学》。

作者乌莎·戈斯瓦米（Usha Goswami）为英国剑桥大学教授，也是剑桥教育神经科学中心的开创者、领导者，在学术界屡获殊荣。

在本书中，你需要掌握最关键的三个概念：依恋、执行功能、心理理论，分别代表亲子关系、智力、社会情绪理解能力三大关键。

更多参阅好友王贞琳老师的导读：

[8 分钟，双博士王贞琳老师带你快速读懂《儿童心理学》两条主线（精华+视频）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA3NDY1Mg==&mid=2247560215&idx=1&sn=02196e860e6b333694874ab2fe574818&chksm=e8206c24df57e532bc59c41f636ff43a77c6078f20430a70874a40688cc983ee753bf088dc9d&scene=21#wechat_redirect)

中文书目：乌莎·戈斯瓦米。(2019）。儿童心理学（吴帆，Trans.）。译林出版社。儿童心理学（豆瓣）

英文书目：Usha Goswami. (2014). Child Psychology: A Very Short Introduction. Child Psychology: A Very Short Introduction（豆瓣）

### Book2313:《图灵和 ACM 图灵奖》

评级：杰作

简评：图灵奖素有「计算机界诺贝尔奖」之称，取自计算机之父图灵（Alan Mathison Turing）。该奖项由美国计算机协会（ACM）于 1966 年设立，旨在表彰为计算机事业作出巨大贡献的个人。

本书介绍了 1996-2015 年 64 位图灵奖获得者的工作和事迹，对了解和学习计算机科学有所帮助。

中文书目：吴鹤龄，&崔林。(2016）。图灵和 ACM 图灵奖。高等教育出版社。

图灵和 ACM 图灵奖（豆瓣）

### Book2314:《人才》

评级：力作

简评：商业世界瞬息万变，CEO、投资者和董事会需要作出高风险的决策和大胆的行动。作者拉姆·查兰（Ram Charan）作为商业顾问曾与通用电气、可口可乐、3M、默克等多家世界级公司的 CEO 合作，在书中他提供了 CEO 如何迅速而准确采取行动的内部视角。

英文书目：Charan, R., & Batlaw, A. (2022). Talent: The Market Cap Multiplier. Ideapress Publishing.

### Book2315:《升级定位》

评级：力作

简评：

新闻报道：[“定位之父”里斯辞世！曾诊断BAT、格力等品牌策略-36氪](https://36kr.com/p/1955676280472192)

2022 年 10 月 12 日，据公开报道称，美国当地时间 2022 年 10 月 7 日，「定位之父」里斯咨询创始人艾·里斯在亚特兰大家中辞世，享年 95 岁。

里斯先生是定位理论开创者、《定位》的第一作者。1963 年，艾·里斯在纽约成立了里斯咨询，以「心智是商业竞争的终极战场」的理念服务客户。1972 年，艾·里斯与其合伙人杰克·特劳特推出了「定位理论」（Positioning Theory）。两人是多年好友，合作长达 26 年，二人曾合作《定位》《商战》《22 条商规》等享誉世界的营销经典之作。1994 年，与特劳特分手后，里斯写了《聚焦》等 12 本著作。

如今，两位「定位大师」虽已辞世，但他们创立的「定位理论」依然深刻影响着全球很多企业的成长。

本书作者冯卫东是定位理论的实战派专家，通过市场投资等检验，在其专攻的消费品领域投出过周黑鸭、小红书、奈雪的茶、茶颜悦色等明星品牌。本书介绍了冯卫东的定位理论和真实商业案例。最近同事在为开智写作线取品牌名，我开给他们作为一本参考书。

中文书目：冯卫东。(2020）。升级定位。机械工业出版社。升级定位（豆瓣）

### Book2316:《认知发展》

评级：杰作

简评：与《儿童心理学》是同一位作者。乌莎·戈斯瓦米（Usha Goswami）的经典教材：Cognitive Development and Cognitive Neuroscience: The Learning Brain。。也许是世界上最好的儿童认知发展科学教材。

我在儿童发展领域教授学生，常常使用此书。原本计划翻译该书。但是工作量实在过于庞大，最后放弃，转交华东师大一位老师翻译。中文版大约将在今年或明年上市。

作者把孩子的世界分为三个世界。孩子刚出生接触的是物理世界，然后心理世界开始发育，随后逐步接触到生物世界。

作者介绍了三个世界后，接着全书围绕儿童认知发展的重要专题开始介绍。

记忆：对应第八章；

元认知与执行功能：对应第九章除推理之外的部分。

推理：对应第六章、第九章的推理部分。

语言：对应第五章。

阅读与数学：对应第十章。

这是我在实际教学时，建议的一个更好的阅读次序。在了解孩子的三个世界之后，沿着记忆、元认知与执行功能、推理、语言、阅读与数学的专题学习。各位读者可参考。

中文书目：Goswami, U. (2013）。認知發展（林慧丽&胡中凡，Trans.）。双叶书廊有限公司。認知發展（豆瓣）

[認知發展 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27170461/)

英文书目：Goswami, U. (2020). Cognitive Development and Cognitive Neuroscience. Routledge.

1『目前电子版书籍没找到下载的，但 Google 图书里有的。（2022-10-29 ）』

### Book2317:《合作的进化》

评级：杰作

简评：决策有简单情境，早上吃包子还是吃馒头？决策也会变得很复杂，囚徒困境是一种典型的决策难题。

什么是囚徒困境？两个嫌疑犯同时被抓，被分别隔离在两个房间，每个嫌疑犯可以选择沉默或揭发对方。对个人而言，选择揭发，同时对方选择沉默是最佳结果，反之是最坏结果；对两人而言，都沉默是最佳结果，两人互相揭发是最坏结果。只有一轮博弈下，两人事先约定都沉默的合作，由于人性的自私，最终会变为相互揭发。因为两人会出于对自己的最佳结果考虑，作出达成对两人最坏结果的决策。

人性如此自私，一位进化学家写出了一本阐释这悲观原理的著作，著作畅销，但他也因此被称为自私自利的布道者。只有一轮博弈的结果是悲观的，如果能有多次博弈呢？美国政治学家罗伯特·阿克塞尔罗德（Robert Axelrod）发起了一次「重复囚徒困境」的计算机游戏竞赛，并邀请了这位苦恼的进化学家参赛。虽然不想参赛，但他被这个主意吸引，并敏锐发觉政治学家需要一位进化学家合作。他写了一封推荐信，推荐了与政治学家同在一所大学的进化学家。原本互不认识的两人立即联系展开合作，他们合写的论文在 1981 年发表在《科学》（science）上，获得美国科学促进协会的纽康伯·克利夫兰奖。

这篇论文的题目便是本书的书名，并缩写作为本书第五章。那位进化学家便是《自私的基因》作者道金斯（Richard Dawkins），他为本书作序，在书出版后参加「好人先成功」节目科普书中思想。不久，「自私自利的布道者」变成了一位「好好先生」。

中文书目：罗伯特·阿克塞尔罗德。(2016）。合作的进化（吴坚忠，Trans.）。上海人民出版社。合作的进化（豆瓣）

英文书目：Axelrod, R. (2006). The Evolution of Cooperation. Basic Books. The Evolution of Cooperation（豆瓣）

### Book2318:《合作的复杂性》

评级：力作

简评：阿克塞尔罗德（Robert Axelrod）写出《合作的进化》之后做了更多更深的研究，本书是对他进一步研究工作的介绍。

中文书目：罗伯特·阿克塞尔罗德。(2016）。合作的复杂性（梁捷&高笑梅，Trans.）。上海人民出版社。S 合作的复杂性（豆瓣）

英文书目：Axelrod, R. (1997). The Complexity of Cooperation. Princeton

University Press. The Complexity of Cooperation（豆瓣）


