### 01

阳志平 2022/6/1

育儿笔记#今天六一，有同学问我给小美妞准备的啥礼物呀答案出乎她们意料，是带着小美妞去办身份证，成为大人第一步。六一节，送孩子东西不如送体验。尤其是一些有仪式感的体验。

### 02

阳志平 2022/6/1

写匠研发录#技术的发展出乎人意料。近期在与同事讨论写匠的桌面端开发。按照最初架构设计，肯定是用 Electron 来开发桌面端，结果现在的技术发展大不一样了。开始出现了很多新的技术。

### 03

阳志平 2022/6/1

小叶是成长最快的咨询师。是的，跟着我再做 8 个个案，满 15 个个案后，她即将从咨询助理升级为一星咨询师。大家给她云鼓掌，人生发展咨询师培训项目，我手把手带出来的第一位咨询师。6 月 25 号之后，欢迎大家预约小叶咨询，感受一位温暖知性、善于推动来访者改变的咨询师给你的生活带来的积极改变。

朱小叶 2022/6/1

咨询手记# 和来访者一起成长

跟随阳老师，接待了位来访者，不禁想起那句话「每个人在某些方面类似于所有人，类似于某些人，和任何人都不像」。咨询中，我常常在来访者身上看到自己的影子，阳老师给来访者的建议，也在潜移默化中影响着我。

1 号来访者的故事告诉我：事业仅仅是女生生活的一部分，要拿更多的时间去享受、去恋爱、去绽放。从每天涂 个口红、换暖色调衣服、尝试新的爱好、走出门去约会开始，给自己的生活多一点色彩，也迎接更多的可能性。

11 号来访者的故事告诉我：想要改变先从改变情境开始。为自己创造一个育儿的情境、阅读的情境、写作的情境，而最好的情境就是找到同侪和榜样。面对来访者的行动卡点，最终我们找到一个新的方式：每天在知识星球打卡，我陪你。立了 flag，要做榜样，输出的动力也更足了。

14 号来访者的故事告诉我：在高智商聚集地、面对精英如云的开智社群小伙伴，我真的不用妄自菲薄了。精英们也有各自的优势，我也可以走出我的路。让我有个小而美的团队，安安静静地把人生发展咨询做到极致吧！对了，如果遇到什么不会的，还有阳老师帮我「干活」，各路神队友可以链接支招，实在太妙了！

17 号来访者的故事告诉我：可以放下内心深深埋藏的自卑了，草根出身的我，能够走到今天，真的足够幸运了。

我可以不做精英，但可以为精英提供服务，未来我还可以联合更多的精英，一起去服务更多的弱势群体，助力他们获得更好的人生发展。

在整个人生发展咨询的过程中，我对形形色色的人性魔方和形形色色的问题组合充满好奇，也非常享受原本千头万绪的问题在抽丝剥茧之下越来越清明的过程。

记得阳老师说过，人生发展教练是一个输出自己的人生资本给别人的职业。几个个案下来，有切身感受，面对来访者的困境，有时候比较难以完全抽离出来，分清楚边界的；面对超出自己能力和认知边界的问题，也常感无力和徒劳。

庆幸的是，我也开始尝试把注意力从这些无力和徒劳中渐渐挪开，去思考我可以做些什么。答案也显而易见：一步一个脚印去学习、去行动、去解决问题。

服务来访者的过程，也是不得不持续选择成长的过程，来访者的问题会引导着我不断探索更多的未知。

和来访者一起，勇敢面对自己的人性冲突，带着爱勇敢突破，不断迎接新的风景。

### 04

阳志平 2022/6/1

咨询手记#这几天与同事闲聊时，提及，同样是阳老师带人，同时入职或者同时接受我训练的一批人，有的人成长极快，有的人成长很慢。带产品经理时，同时入职或训练，有几年后年薪百万，负责了多个知名产品的；有几年后还在感叹，自己不是做产品经理的料。带教研同事，有几年后独当一面，甚至被挖走去做头部公司负责人的；也有几年后，写个课件还写不好的。带程序员同事，有几年后，自己的开源项目得到了很多关注；也有还在感叹，自己不合适写代码，回老家考公的；带咨询师，有小叶这类快速成长起来的，也有打酱油的。带青年作者，有几年后一本书还没写出来的；也有一年写三本书的。

为什么会这样？同样起点差不多的一批人，但几年后，差距鲜明。我大体上梳理了一下不同人的表现，可能问题出在这几个点上：

1、 是否珍惜机会。成长快的同事，往往都在社会上吃过亏了，更珍惜机会。比如那位成长快的产品经理，本身是二本毕业，能拿到的机会很少。反过来，入职的产品经理，有高考状元出身的，985 毕业，找工作没那么难。同样，小叶在人生发展咨询项目上成长快，是因为她吃过亏了，明白阳老师这些建议真的很管用，不是开玩笑的。

很多人没有意识到，这次不努力，以为还有下次跟着阳老师学习教研？学习咨询的机会。显然不是这样的。做完英才四课，显然我的教研投入会减少。同样，咨询也是如此。人生发展咨询业务刚起步时，我显然投入最大。随着互联网行业整体走下坡路，以及我升级当爸，显然，这几年我很难有机会带产品经理了。

很多机会，错过就错过了。你作为学徒，都不如阳老师努力，那还说个啥？是我在学习，还是你在学习？

2、 是否珍惜时间。比如我带人生发展咨询师，公司一位同事本来是我预期她是成长速度最快的，从第一个来访者，就开始带她围观。结果她打酱油了。到了后面，不了了之。人都是这样的，前面兴奋不已，到了后面，坚持不下来了，开始敷衍。有了第一次敷衍，就开始出现第二次敷衍。于是内在动机下降，导致时间利用率下降；时间利用率下降，又导致内在动机继续下降。

这就是我带过无数人，经常在发展不好的人身上看到的模式：时间与内在动机的死亡谷。这个死亡谷本质上是人的理性与惰性相互打架。一天只有 24 小时，任何一个新技能的形成，都有无聊的工作量，也有有趣的工作量。能否忍受无聊的时间，等到有趣的高潮时刻来临？

3、 是否干了再说。很多技能，在刚开始学习的时候，我们是看不到它的价值，也看不到它的前途的。比如，人生发展咨询师培训项目。一个前途莫测，由一个自成一派的阳老师来主导，社会新鲜事物。它可能会变得更有前途，也可能变得烂尾。但，发展好的年轻人是这样的，管它前途不前途，我先拼劲全力，尽快学到再说。

我问同事，阳老师拥有那么多技能，难道都是想明白才拥有的吗？显然并非。在技能养成期，干了再说。不要那么质疑技能的意义。比单个技能重要的是，一旦你拥有的技能足够多，那么可以组合出足够丰富的作品形态，看见更多人生可能。

做一个简单数学题，假设两个技能可以组合出一种可能。那么，两个技能对应一种可能；四个技能对应六种可能；八种技能对应二十八种可能；十六种技能对应一百二十种可能！

4、是否小题大作。比如小叶在人生发展咨询师项目上，不断优化给来访者的报告，优化到最后，我发现，她已经完成了原本应该我完成的咨询工作量了。这个过程，是不是她成长极快？

很多时候，一个小任务，一个看似没前途的业务，正是因为有了深度，才变成大事业，前途无量的业务。

我经常用「打酱油」这个词形容那些一事无成的年轻人。前些日子，直播挺火的，赶紧去做主播，打打酱油；听说现在区块链挺火的，赶紧加入相应社群，继续打打酱油。

你看，酱油打多了，自己的人生一团乌黑。

我工作这么忙，但是大家看我做 18 个案例，每个个案都写咨询手记，不断进行复盘思考。短短时间，我的深度也许远超那些用「打酱油」模式来做咨询的人的几十年了。

记住：不要混日子。将脑力活干成体力活。做事，彻底做透；技能，彻底通关。才能真正在社会上吃到红利。

### 05

阳志平 2022/6/2

咨询手记#19 号来访者：一次教科书级别的咨询示范

昨天晚上，沟通的是 19 号来访者，这是一次教科书级别的咨询示范。

来访者今年 30 岁出头，海外名校读的本科硕士，如今在某一线城市工作，并且已经在某省份城市购房，爸妈衣食无忧，退休金不错，没有什么太多需要自己照顾的。家里还有很多亲戚，在老家照顾爸妈方便。

来访者自己的智商理商也不错，运气也可以，找工作没怎么费劲，就在一个成立近二十年的老牌公司协助董事长做研发性质的工作。董事长整天很忙，也没什么时间管他。用他自己的话来说，一周的工作量，两三天就全部干完了，剩余时间摸鱼就好了，有比较充分的时间来干自己想干的事，比如上课、看书、学习. 

看上去，这又是一次「没事找事」型的咨询，这位来访者是不是「为赋新词强说愁」啊？

但还真不是。咨询助理与他沟通后，发现他这种「躺平」的状态已经很久了，已经的确影响他的人生发展了。所以他才来找开智做咨询。咨询助理在与他初步沟通几轮后，提交给我的报告是这么描述他的问题的：持续的人生价值感和意义感缺失，导致没目标，动力不足。

咨询助理对如何解决这类问题很为难，他写了两个自己的思考：

1、对于这种比较深入的人生价值观问题应该怎么处理？

2、 感觉来访者这种情况和大学生普遍出现的「空心病」还有所不同，感觉空心病更多的在于失去自我，不知道自己想要去追寻什么，那「空心病」这种情况应该怎么处理呢？

然后，咨询助理尝试与来访者探讨原因，将其归结到来访者的人生叙事较为追求「爱与关系」。

然而，我在与来访者沟通后，发现，咨询助理提对问题了，却找错答案了。所以昨晚出现了一次教科书级别的咨询示范。示范之处主要在于四点。

第一，来访者的问题是只在某一维度上出现，还是在很多个维度上出现？

在咨询开始，我看似随意地问了来访者几个问题，建立了一个轻松的沟通氛围。来访者也很轻松地进行了回答。

其实，这几个问题问得是有策略的，大体上，涉及来访者的童年、学业、工作、婚恋。而在来访者回答时，非常有趣的是，无论是哪个回答，都出现了一个口头禅：随便。

你看，模式开始出现了。还记得 1O 号来访者的口头禅吗？「排除法、。参见咨询手记：

第二，来访者的行为模式、人性系统具备什么特点？

一般来说，如果有极其高频的口头禅，那么意味着来访者有一些根深蒂固的行为模式。用我的人性系统论的专业术语来说，就是这个人性系统里面形成了很深刻的「个人概念」，某一组「个人概念」占据了主导位置。

那么，来访者的「随便」背后是什么呢？

一连串的沟通，最终答案变得很清晰了：假性自主。

我做拖延症的好朋友高地清风尤其喜欢用「假性拖延」来形容某一类拖延症患者。对这类拖延症患者来说，造成影响的不是拖延这个事实，甚至他们当时也完成了任务，而是事后的心理总结与情绪体验。往往会后悔、不爽。

同样，「假性自主」也有些类似，来访者的人生重大决策，几乎无一例外，都是自己作出来的。你看，这不是一个很「自主」的人吗？

但是，为什么他总结自己的过往人生发展与重大决策，统统用的是「随便」的态度呢？其中最有趣的是他找工作，原本感兴趣从事某个工作，但因为对面试官有好感，面试官对他比较认可，就进入了一个完全陌生的行业、完全陌生的公司，工作至今。

在咨询时，我问他：如果是一个真正自主的人，对自己未来从事的职业已经有了想法，会因为对面试官有好感，而变化工作类型吗？

答案显然是不会。

这就是一种经典的「假性自主」，看似自由，却出现了弗洛姆所言的「逃避自由」的现象。

第三，当我们碰到这种深层次的人生意义问题，究竟应该开什么药方呢？

咨询助理开的药方很多，写了满满的五条，如下：1）先动起来，每天保证一定的运动量，规律用餐和睡眠；2）情境破局，采取脱敏法，逐步扩大人际交往圈；3）利用信息分析，行为分析等技能去主动为更多人创造价值；4）学习作品化，先输出小作品，不要管其他的，先把学到的东西固定下来，哪怕自己看也行；5）长期的目标和意义可以暂时先放一放，先设定一个现实中可量化的小目标。

咨询助理的初步方案基本体现了我的人性系统论中的行为改变道法术式的要义。但是，咨询助理开的这个药方少了一个什么东西呢？

答案是药引。也就是来访者最容易记住、最容易理解、最容易操作的抓手。

这个抓手正是：通过「主动的自我披露」来获取「真实的社会反馈」。

在探讨来访者的行为模式时，我们与来访者都达成了共识：他是一个相对自主，智商不错，略微有点内向的人。在人际关系上较为疏离、孤独，在高压力情境下表现一般。

而这种行为模式的形式，与漫长的学生生活有关系，更与来访者从不、很少进行「主动的自我披露」有关系。他长期将自己保护得好好的，从而让自己没那么容易陷入高压力情境。

这是人性系统的自我保护机制起作用。但带来的负作用，就是他长年累月缺乏「真实的社会反馈」。最终，所有的反馈来自自己，而非来自情境。

如此一来，人生意义自然漂浮不定，难以浮现。

只有被约束的自由才是自由，在咨询时，我说了一个金句。人生意义只有与具体的人、具体的事捆绑，才容易从抽象变为现实。

来访者在日常生活中已经有整整几十年，没什么约束了。能给他造成高压力的情境，都被他清除得一干二净了。为了担心在一线城市买房，所以早早地在老家省份城市买好房了。为了担心被老板安排更多活，所以宁愿成为公司摸鱼代表。太多太多太多了。

第四，当开给来访者药方之后，这个药方真的没有副作用吗？

是药三分毒。身为高明的咨询师，一定要提醒来访者，这个药的边界与例外。我们给了来访者的药引：通过「主动的自我披露」来获取「真实的社会反馈」。它其实有它的边界、副作用。

来访者的「随便」，在求学上「随便」；在找工作上「随便」，在工作上「随便」，难道真的是一种错误吗？

答案显然并非。记住阳老师经常说的另一句话：成人不谈对错，只谈利弊。

来访者的「随便」，其实是一种经典的生活方式，这种生活方式，其实有几个优点：

1、容易知足常乐，所以来访者形容自己的心理资本蛮高的，情绪很稳定，不容易焦虑。

2、容易最小成本，获得一个不错的结果。比如，面试时，因为跟面试官有好感，就去这家公司了，工作也还不错。也就是「随便」反而带来了性价比更好的回报。

这是不是出乎所有人的意料？我精心计算，反而拿不到好的结果？此处参见 13 号来访者：

当我们失去理性，反而更容易拿到好的结果。

好的咨询，并不是要劝来访者按照他人的生活模式去生活，更不是强逼着来访者，从一个「随便」的人，变成一个「认真」的人。无为而为才是永恒的自然之道。

好的咨询，是在让来访者理解自己的人性系统基础之上，再往前推进一步：看看，我这种「随便」的生活方式，如何成为自己的人生发展助力？

比如，是否可以「随便试试看，读个博士」，读成了最好，没读成也无所谓，反正最小成本试试看；比如，是否可以「随便看看，相个亲」，成了最好，没成也无所谓，反正最小成本试试看。当人行动起来了，一个小的行动会引发下一个行动。

所以，我让咨询助理给来访者设计行动方案时，格外提醒：当下 => 3 个月 => 18 个月 => 12 年。12 年甚至可以先不去管它，而是先更关心当下 => 3 个月 => 18 个月的行动方案。

第一个最小行动是什么？

答案也许出乎所有人意料：立即将头像换成一张微笑的、真实的个人照片。

人们常常低估了网络刻板印象对自己的影响。我问来访者，过去 3 年，你在网上投入的时间多，还是线下投入的时间多？答案是网上。

我再问来访者，过去 3 年，你在网上获取的机会多，还是线下获取的机会多？比如，网上认识的女孩子有主动追你的吗？有老板主动邀请你给他干活吗？答案是从未。

因为他用一张人生最低谷、压力最大时期的头像，人为地给自己制造了霉运。那张头像，看上去给我的第一印象是：这人是一个神经质高、脾气不好、容易发火的瘦小男生。但实际上，是一个情绪稳定、脾气还可以的小胖虎。

你看，人生大坑就是这么来的。人生最低谷、压力最大的时候，已经过去十多年了，你为什么还用那个时候的头像？这不是暗示自己吗？

当然，还有很多有意思的对话。比如，这位来访者与五号来访者，其实也有类似的地方，参见咨询手记：

五号来访者也选择了「躺平」，我给他的建议侧重退一步进两步，让自己索性承认自己就想「躺平」，从而选择「上门女婿」「富贵闲人」「军师谋士」这类意象原型。

我给他们的建议有类似之处，也有不同之处。而这些细微差异正在于双方所处的情境的不同。比如，五号来访者工作接触有钱的闲人较多，接触白富美机会较多。

总的来说，今晚咨询做得精彩，是一个教科书级别的教学示范。这个个案的确体现了咨询的魅力。咨询的魅力在于如水一般，顺势而为，引人自助。但又比来访者看到的更多、更深。同时引发的行动类似一颗种子一样，创设出最佳生根发芽的情境。

未来将这个个案处理之后，删除相关隐私，值得所有跟随我学习的咨询师反复学习。

我给咨询助理的建议是：今晚写完咨询手记后，明天再抽空对比一下，将我一会儿发给你的速记稿打印出来，想想看，哪些地方是咨询的转折点、来访者的开悟时刻。这是我开创的这种咨询流派的关键点。再想想看，你之前设想的解决方案与我的有哪些不一样的地方。

对于一位新手咨询师来说，每个个案都有一个由薄做到厚的过程。通过逐字逐句阅读阳老师与来访者的对话、撰写大量笔记，将个案做厚。每个个案要做透、做深。咨询助理才能真正成长起来，成为优秀的咨询师。

多年训练，才有我今天这种挥洒自如，由厚到薄，每句话都没有废话，并且环环相扣的咨询感觉。在真实的咨询场景，一个教科书级别的咨询示范是机缘巧合才会诞生，其实不容易。

当然，更重要的是，始终持有敬畏之心。

咨询师本质上是承担了部分与来访者的因果，通过当代咨询业成熟的机制：来访者协议、知情同意书、督导机制，以及长期的共情与反共情训练，都是在降低这种因果，将其约束在恰当的边界。不至于影响来访者与咨询师的生活，相互卷入，而是约束在咨询室这个安全情境。

如果身为咨询师，你自己不注重这种因果关系，贸然打破，比如，给自己的亲朋好友做咨询，给社会上的陌生人做咨询，那么，必然会出现因果反噬的现象。记住，法不轻传，道不贱卖，师不顺路，医不叩门。古话是有一定道理的。

咨询助理，某种意义上，是帮咨询师在分担因果。所以，必然需要身心健康、人生发展处在欣欣向荣的阶段。并不是每个人合适成为咨询师，更不是每个人都会成长为一流咨询师。

阳志平 2022/6/2

对。不同人性系统，不要给一样的药方。同样是佛系、躺平，神经质高的就不合适「主动的自我披露」这一个方法。对人性系统来说，始终记住「个人-情境-情绪」三者的综合作用。

### 06

阳志平 2022/6/2

王阳明的这段人生经历，翻译成今天的大白话来说，就是第一次申请北大清华博士失败，再战，成功。博士毕业后，先去国防部实习，接着公安部担任公务员。加上老爸是高考状元，一路保送北大清华，直博毕业后升到正厅级干部。起点不可谓不高，结果今天一堆出身卑微的草根在学王阳明。当然，阳明心学吃的就是这碗饭，基本盘就是那些二三线城市，二本三本毕业的大学生们。

Joyce 2022/6/2

王守仁人生叙事：24-36 岁上

这时期的主题是志业方向探索、官场崭露头角。

25 岁，二次会试落第。结诗社、启动词章之溺。

26 岁，钻研兵法。

27 岁，中进士，入仕。

28 岁，产出兵法作品《边务八策》。

29 岁，出任刑部工作。

30 岁，结束词章之溺，悟出佛道不足，转向儒学。

ref《王阳明大传》

2022-06-02

### 07

阳志平 2022/6/2

Changelog：潇潇 20220602_2231 星期四

元习惯：今天我规划了 9 件事，完成了 8.5 件事，给自己打 7 分。20220602_2232

这个写法很好，加油。

潇潇 2022/6/2

书评《行为改造大脑》No.3

今天继续读《行为改造大脑》把第二章和第三章看完了。

作者在第三章提出了一个非常重要的假设：空间思维是抽象思维的基础。

我之前从来没有从这个角度思考问题，当作者深入细致的讨论空间思维，并且设计了一系列的实验来证明自己的假设。比较有意思的是，我们很多人都难以准确判断两个城市的相对位置：美国的费城和欧洲的罗马，哪一个处在更南边？

这些判断错误是如此普遍的存在着，以至于作者专门给它一个起了一个名字：对齐。它背后的原理是：我们倾向于把相似的事物组合在一起，然后对他们进行对齐。比如虽然欧洲和北美洲的纬度有差异，但人们往往倾向于把他们对齐在同一水平的东-西轴上。

我检查了一下自己的地理，我没办法准确的判断湖南、四川、云南和上海的相对位置，总觉得他们是在跟上海相似的纬度上，而实际上他们的主体应该都是比上海更南。这也是对齐效应的一个体现。

对齐到底有什么用呢？对齐并不仅仅让我们在地理问题上犯一些无伤大雅的小错误，还会影响我们在其他认知问题上的表现。我们可能倾向于夸张相似性（或者差异性），这也是对齐带来的结果。

相信作者在后面的章节中会进一步说明，因为正如作者提到的假设：空间思维是抽象思维的基础。

明天继续，希望能够拿下第四章和第五章。

Changelog：潇潇 20220602_2231 星期四

元习惯：今天我规划了 9 件事，完成了 8.5 件事，给自己打 7 分。20220602_2232

### 08

阳志平 2022/6/2

融入圈子这个话题，其实很复杂。对于还没方向，还没技能的同学来说，最简单的就是帮核心人物干活，做认知学徒。最近我表扬了一个同学，在帮我整理我的讲课口述速记稿的十多个同学，她是最认真的、整理最好的。对这类同学，我能做的就是主动约她，了解她的需求与优点，看看能否帮她一把，让她少走点弯路，尽快成长起来。

对于已经有技能，有方向的同学，其实就是作品极致化输出。最典型的案例莫过于那个一年写了三本书的同学。他也有知乎、也有自己公众号，但更多时间是花在个人作品上。我给他规划了 14 本书的路线，这 14 本书开智帮他出版完毕，他就是国内某个领域的头部知识 IP。

尴尬的是介于两者之间的同学。以为自己有技能有方向，但真正干起活来不是那么回事，眼高手低；这个时候，又不甘心做学徒了，最后什么机会都没拿到，什么作品也没看到。

### 09

阳志平 2022/6/2

咨询手记#新手咨询师写咨询手记的注意事项

写咨询手记，是我训练人生发展咨询师的一个基本要求。身为咨询师，其实是帮助来访者厘清头脑中混乱的思绪。那么你自己的思维至少需要领先来访者一定段位，才可以做好这个工作。而清晰的写作是一个基本功。所以我曾经开玩笑，所有伟大的心理咨询师，其实兜售的不是他们的心理咨询能力，而是他们的写作能力。弗洛伊德、罗杰斯、欧文亚隆，无一例外，都是很会写故事的咨询师。我的一位朋友，是国内知名的心理咨询师，他甚至在年轻时拿过科幻小说银河奖。

那么，写咨询手记有什么注意事项呢？具体来说：

1、保护来访者的隐私。要达到这种地步，就是来访者的爸妈读了这篇，也认不出来，说的是我家孩子，似曾相识，但又不敢确认。要模糊具体的信息，比如职业、行业、城市甚至年龄、性别。

不要写具体职业具体行业，写在某行业从事某职业即可，不要写具体城市，甚至南方北方也不要写，就写在某一线城市即可。年龄可以写，但也写得模糊一些，20 来岁；30 来岁即可。性别，很多时候，要避免引 发「性别」问题，能用「TA」就用「TA」，不要写具体的他/她，避免引发关于性别方面的联想。

2、不要写来访者任何负面信息。

比如，这种咨询手记的写法是很糟糕的写法：「某来访者没有女朋友，排斥相亲。」身为咨询师，一定要考虑，你复盘、披露的任何信息，如果可能影响到来访者的现实生活，那么宁愿删掉，而不是写出来。

当然，咨询师也是活生生的人，有些来访者会触发咨询师的情绪，令你不爽，可以写出来吗？—— 答案是绝不。你可以向督导倾诉，但不要写出来。

任何负面信息，来访者向你披露的负面信息，你对来访者的负面信息，统统都不要提及！统统都不要提及！统统都不要提及！这是基本的伦理道德要求。

如果要举负面例子，不要谈来访者的负面例子，而是谈自己的，或者谈社会新闻的！

3、不是所有讨论都需要写出来。只抓住自己印象最深刻的。主干清晰。

咨询手记不是咨询会议纪要，更不是咨询备忘录。它更多是复盘与抽象模式用的。尤其是在人生发展咨询时，我们经常同时涉及职业、婚恋与情绪，如果统统写出来，那么就是没有任何焦点的流水账。更好的写法是，只写自己印象极其深刻的一两点。

4、不要贴标签。

比如 19 号来访者，看了其他几位咨询助理的咨询手记，我只有一种惨不忍睹的感觉。为什么要贴上那么多「躺平」、「内卷」之类的标签呢？

记住，咨询师面对的是活生生的人！即使同样是「躺平」，但人与人是完全不同的。单个人永远比群体画像更重要！更不要用以前类似的案例，或者社会上某类人来套眼前活生生的来访者。

大家注意看我的咨询手记，极少去使用这类大词、社会通用词，而是关心「小词」，甚至是来访者的口头禅。

以上，供所有有志成为人生发展咨询师的同学参考。有则改之，无则加勉。

### 10

阳志平 2022/6/4

书单#如何成为顶尖专家？兼谈「刻意练习」理论背后的是非。

[读了这四本书，你会更懂技能资本](https://mp.weixin.qq.com/s/uHPD2FerKiuYvkbq0c2Adg)

### 11

阳志平 2022/6/4

信息分析 3.0 第一次改版之后的结业路演，由于作业难度远远超出各位同学预期，进展不算很快，所以推迟一周。特告知。各位忙着写结业大作业的同学加油真正高价值的技能，需要彻底掌握，而非一知半解，半桶水。

### 12

阳志平 2022/6/4

教学笔记#论版本备份的重要性。

拿自己的 Zotero 仓库折腾，结果折腾错了。幸好，有很多个版本备份，回退一下就可以了。版本管理，创作者必备。强烈推荐资料多的同学，搞一套 nas。这个版本管理功能用的是是群晖 nas 自带的云盘。群晖有点小贵，但功能比较稳定。如果同等配置，其他家便宜 30% 左右。

教学笔记#各个软件的内存占用

为什么 Zotero、以及绝大多数套壳的笔记写作软件性能不行？

Zotero 内存占用近 3g 起步；Textmate：才 77m 起步。流畅运行 Zotero，电脑起步都得 8g 内存。

其实，绝大多数这几年的写作软件也有类似问题。套壳开发节省了开发时间，但对软件效率影响不小，难以产生心流。

REF：信息分析十期课程群发言。

教学笔记# Textmate 吊打一切牛鬼蛇神的又一个功能。

注意看我右下角：23  万个文档。参考图一。请告诉我，哪个文本编辑器软件能做到这个功能？批量检索、快速打开 23 万个文档？

如何开启这个功能？参考图二，File，点击：Open Quickly。

守着金山去要饭，是社会常态。一个真正的写作利器，Textmate：才是榜样。10 年前，我记得那个时候，无数开发者为了 Textmate，去买 Mac。

REF：信息分析十期课程群发言。

### 13

阳志平 2022/6/4

大事记#端午节收到一份特殊的礼物，由开智同学基于我的知识星球、课程发言整理的《阳说》第一版。目前包括的内容非常之多了，上百万字。全部整理完毕，估计会高达数百万字。未来计划分为三部：

《阳说·日思》：历年来，在知识星球、微博、豆瓣、推特上的灌水。

《阳说·教学》：历年来，在开智、爱贝睿各类课程上的灌水、答疑。

《阳说·活动》：历年来，在开智大会、开智沙龙、跨年演讲、生日会以及其他各类活动上的讲座答疑。

感谢大家的辛苦整理，感谢现代科技，曾经不在意的一些活动痕迹竟然会变成数字资产。

### 14

阳志平 2022/6/4

咨询手记#如何从个案中读出模式

给了咨询助理们一些建议，用到两个东西：1）纸笔。2）质性研究软件。

1、纸笔：将个案速记稿打印出来，逐字逐句阅读。在阅读时，将那些精彩的对话标记出来。

2、发现模式：使用质性编码软件导入速记稿文件，总结模式，提炼出关键信息。

主流的 2 个质性编码软件：

ATLAS.ti: [ATLAS.ti - The Qualitative Data Analysis & Research Software](https://atlasti.com/)

Nvivo: [QSR International - World-Class Technology & Software Solutions for Universities and Researchers](https://www.qsrinternational.com/)

如何使用这两个软件？参考各大官网教程。

注意事项参考我这篇文章：[质性编码容易出现的问题 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/qcode.html)

3『

质性编码容易出现的问题

对基于扎根理论的质性数据进行编码的时候，可以粗略地分成三步。

第一步，逐字阅读访谈稿，在编码软件中标识出有意义的草根语汇。这一步，往往较容易，但是新手容易出现一个很严重的问题，编码时不是去汇总草根语汇，而是人为地使用自己头脑中已经存在的概念。从而导致要么概括得太抽象，要么概括得不够齐全。

第二步，对根据被访谈者的原始词汇汇总出来的草根语汇，进行相似性汇总，这个时候，一般要使用编码软件的「集合」或者「相似性概念」这个功能。此时，最容易出现的问题时，概念汇总时容易受到已有的知识范畴的影响。更好的做法多是设身处地站在你的研究对象的角度来思考你的归类，你提出的概念，对于解释他们的心理行为是否具备区分度。

第三步，根据汇总之后的概念，提出理论模式。这个时候，一般要使用编码软件的「网络视图」或者「理论模式」这个功能。新手在第一轮编码的时候，很容易将前因、后果直接删掉，或者等同于研究的草根概念本身。通过第三步的思考，则可以清晰地描绘出一个解释概念的前因、后果的理论模式图。这种理论模式图的提出，往往也是最考验编码者的研究功力的时候。

』

### 15

阳志平 2022/6/4

咨询手记#咨询师的伦理道德要求

太不容易了。终于找到这个 15 年前我写的文档了。其中核心部分是翻译的道德公约以及我当年起草的心理学从业者公约。如今，随着时代发展，有了很多新的变化，比如线上咨询。核心精神却没发生什么大的变化。

顺便感叹一下，27 岁左右的自己，视野、道德水准还是遥遥领先同龄人。

咨询手记#咨询师的三个基本要求：伦理道德、专业能力与人生资本总量。

从目前情况来看，合适成为正式的人生发展咨询师的同学，数量比我想的要少。很多同学是达不到伦理道德、专业能力、人生资本总量三重要求的。

但是有必要跟随教练班学习，有必要。好比站在创作者角度思考，总会比站在消费者角度思考，会更懂一些。只是，参加教练班的学习并不保证大家能成为一名合格的咨询师。

按照我设计的人生发展咨询师培训要求，是沿着实习咨询助理-正式咨询助理-实习咨询师-正式一星咨询师，逐级督导与逐级成长。

现在我总结出来的临界值是：一个足够聪明、勤奋、自律的实习咨询助理，大约做满 15 个个案，才能比较有感觉了。形形色色的人都见过了。而这，是 100 小时个案训练起步。还不包括之前学习理论课部分的 400 小时。

### 16

阳志平 2022/6/5

将那些经常说的东西，整理成文。

[人生发展的那些关键词（1）：通关](https://mp.weixin.qq.com/s/1bSOL7eVbxYRjbe-O6ia7A)

### 17

阳志平 2022/6/5

咨询手记#20 号来访者：一个并不简单的个案

今天下午沟通的是 20 号来访者与 21 号来访者。先说 20 号来访者，这是一个看似简单，但其实并不简单的个案。

简单之初在于，来访者的生活方式很简单，30 来岁，毕业十来年，在某新一线城市工作。换的工作、职业都不多。在四家公司工作过，先后从事三种职业。

来访者在所在城市已购房，工作相对稳定，所在行业甚至在疫情期间处在上行期，受到影响颇弱。来访者的问题也很简单：1）对当前职业看不到未来，迷惘，兴趣不大，想换行，从事艺术类工作。2）长期单身，想结婚。

并不简单的地方在于，按照其他咨询理论，来访者的问题有较大概率会误判，然后给出错误的建议。

比如，按照认知行为取向的心理咨询理论，我们会分析来访者的错误信念。最终也许对来访者有用，也许没用。

比如，按照职业咨询的职业兴趣理论，我们会分析来访者的职业兴趣，发现得分侧重艺术类，因此，我们的确会建议来访者换到艺术类工作，你看，不是符合自己的内在兴趣嘛。

比如，按照绝大多数情感咨询专家的建议，我们会建议来访者扩大人际交往圈子，从而找到合适结婚的对象。

然而，这些统统都是扯淡。

在我的人性系统论看来，来访者的问题其实极其鲜明。

人性系统论的极简版是：个人-情境-情绪。

先看个人，来访者的人格特质是外向性很低，开放性很高；动机偏好是：顺从类动机鲜明。再看情境，来访者与父母同住。再看情绪，来访者平时情绪还算稳定，体验的消极情绪不算那么多。

问题出在哪？

其实，在人性系统论看来，极其鲜明了。就是出在：个人-情境-情绪这个循环这里。

在咨询时，我设想了一种情境：如果你现在不是跟父母同住，如果你现在是自己一个人自住，在风雨交加之夜，在孤独寂寞无助之时，你会不会更珍惜时间？你会不会决策更果断？你会不会更想早点结婚？

答案显然是不！

无数人大大低估了与父母同住这件事对我们的影响了。

父母会大大地扭转我们的动机偏好或心理需求。原本，一位自主的人，喜欢竞争的人，也许与父母同住后，变得更顺从，更合作。

可怕的是，父母对你的动机偏好的扭曲，不是故意的，而是无意的；不是外显的，而是内隐的；不是后天习得的，而是关乎基因层面的。

这种千千万万年来习得的进化力量太可怕了。

你几乎不可能打败。

所以，在咨询复盘时，我跟咨询助理们开玩笑，跟父母常住太久的人，不太可能有：竞争、自主类动机，清一色的合作、顺从，前 21 个个案，与父母同住太久的来访者，无一例外。

其实，北上广深、新一线，这类与父母同住太久，导致自己动机偏好被扭转的案例太多了。

父母往往代表着基因的力量，削弱了后天习得的社会性动机，尤其是家教不错、父母关系不错的中产家庭。家庭氛围越好，这类同学越脱不了单。

反而是父母总吵架的，小孩很早就明白了，父母就是扯淡，很早就有了脱离原生家庭的欲望。这就是「模式」的力量。

而在我的人性系统论的四卷本图书或者课程中，早已清清楚楚地推演出这个模式了。

这才是 20 号个案不简单之处。

如何在不给现有生活造成麻烦的前提下，打破「个人-情境-情绪」的循环。

药方就势开出。既有生活方式上的，比如可以工作日有意识地不在家吃饭，感受孤单、寂寞；也有工作上的，比如，在没那么放大人性系统的缺点，利用自己顺从带来的喜欢配合与倾听的优点，去做一些新的尝.

咨询手记#21 号来访者：那些打败我们的，在成就我们

这位来访者，如果我们用一个消极的基调来描述，就是年近四十，感情受挫，事业上多次折腾副业，但一直没找到感觉。收入十年没什么增长了。

如果我们再用一个积极的基调来描述，就是，虽然感情受挫，但如今幸福满满，家庭和谐，事业稳定，即将拿到高级职称，并且无需任何 996，有充分的时间做自己的副业。折腾无数次副业，拥有了无数技能。

你看，这就是叙事的力量。

当我们将注意力放在过往人生发展不好的地方时，你会放大消极事件的影响。

21 号来访者的人性系统中，有两个极其鲜明的优点，或者说在他人看来是缺点的地方。

第一，不太善于规划。所以导致早期婚恋、事业有点乱。

第二，容易相信别人。甚至相信了一些没那么靠谱的人，所以导致自己的婚姻、事业都受到影响了。

如果我们再换一个视角来看呢？

其实，在我看来，21 号来访者身上的这 2 个缺点，反而是极大的优点。

虽然不善于规划，但一根筋，善于执行。在目标明确前提下，交付质量常常不错。

虽然容易轻信他人，但反而真正赚到钱的两个副业项目，都是来自对他人的轻信。认识开智与我，同样也是一次盲目的轻信。

在似懂非懂的时候，在远远超过自己的认知的时候，就在开智学习。而我相信这次盲信，将大大提升来访者的人脉圈层。

你看，这又是叙事的力量。

那些成就我们的，在打败我们；同样，那些打败我们的，在成就我们。

问题的关键在于，你究竟选择哪种叙事？

当我们明白来访者的人性系统的特点之后，那么就是扬长避短。将看似难以预测的前途，拆解成一个又一个环节，然后在每个环节，做两件事：

1、如何提高这个环节的胜出概率？我自己可以做些什么？开智社群有一些什么独特资源可以帮到我？

2、如果失败了，那么如何让自己付出的努力并不付诸东流？能及时地将之前努力迁移到下一次努力？

这位来访者在某非一线省份城市生活，这也是不少在二三线城市生活的同学经常碰到的问题：生活平稳，但觉得虚度光阴。如何让人生更有意义，更有价值或收入更高？

其实，答案无非是两条路：深耕本地；做高铁人。

深耕本地，意味着将北上广深的新服务项目迁移到自己所在城市。

做高铁人，意味着自己的主要生意模式，可以放在深圳北京，然后借助于高铁的快速通勤，获得红利。

究竟选择哪条路，最后，又是与自己的人性系统相关了。如何基于来访者尝试过的那么多副业，设计出能整合过往尝试的意象原型或发展之路？这就是真正的有趣之处。光阴从不虚度，只是，你需要用新的叙事来描述。

咨询手记#做完前 21 个个案，十点感触。

1、走弯路才是人生发展的必然。21 个来访者，或多或少走了一些弯路。

2、是否认识自己与理解情境，决定了是否会放大一些弊端。有的来访者，碰到的是很小的事，但放大成一连串的决策失误。有的来访者，碰到的是生活中真正的难关，风淡云轻，反而在平安中度过。

3、二十来岁的常常碰到职业方向与财务问题，三十来岁的常常碰到婚恋问题。绝大多数时候，是婚恋、财务、职业发展、情绪健康交错在一起。这才是人生发展咨询业务的立意所在，我们需要将人生发展看作一个整体。

4、人与人的差异真的很大。有来访者看似光鲜，但自觉前途灰暗的；也有看似低谷不能再低谷，但自信满满的。有从不冒险，也有不断加杠杆的；有节省度日，也有消费成瘾的。

5、洞察人性系统的幽微之处，常常与口头禅有关。一个人的口头禅，某种意义上意味着高频使用的行为模式。

6、比关心来访者是如何想的，更应关心来访者实际如何做的，尤其如何分配自己的时间。因为人善于美化自己，来访者如何想的，常常是事后诸葛亮，涂上了一层又一层面纱。但真实的时间分配，欺骗不了自己。一个宣称喜欢学习的人，结果时间分配在如何研究赚钱上，那么赚钱这事对 TA 来说，就很重要。同理亦然，这点可以推广到很多事情上。

7、咨询师能做的常常有限。顺势而为比强扭来访者的观点更重要。咨询本质上是助人自助，而唤醒一个人自助的力量，无非是个人与情境。

8、个人这里，也就是自己这边，主要是恐惧与自主。恐惧唤醒术，常常适用于那些活得太舒适或者情绪稳定的来访者，想象一个恐惧的未来，会激发改变动机。自主增强术，常常适用于那些安全感很差、情绪不够稳定的来访者，选择那些更能安排自己时间、工作交付进度的工作类型，更能发挥战斗力。

9、情境这里，无非是时空、人际、任务、情绪。我们容易忽视的是那些早已潜移默化的情境。温水煮青蛙，不知不觉地让那些曾经成就自己的情境，那些曾经给了自己安全感的人们，却束缚住自己了。

10、好的理论最实用。今天下午做完前 21 个个案，有一种强烈的人生意义感袭来，人生发展咨询师这个事业太有意义了。很多来访者，如果不是来找我们团队咨询，也许还会继续在大坑里面折腾好多年。有些大坑，是用人性系统论来看，极其典型，但用其他咨询理论来看，丝毫看不出是大坑的。

### 18

阳志平 2022/6/7

关于问答的一点说明。1）每周集中在一天处理。如果急着等我回答，不合适。2）不是每个问题都会回答，太多问题其实善用搜索即可找到我过往回答。3）优先回答对社群有贡献的同学问题，也就是踊跃贡献读书笔记的同学。那些长期只在安人书院潜水，但长期不输出的同学，一律不回答。4）本星球主要用于沉淀我个人思考，以及读过的一些好书。无法帮你发财也不会照顾任何加入者的小算盘。是的，以我为中心，古代书院山长制。5）知识星球的规则是加入均可 7 天内退款。如不合适，欢迎退出。

知识星球的问答模块产品逻辑设计不合理，去年还是前年其实就提醒创始人了，问答这类非核心模块，应该交给星主来决定是否可关闭。如今太鸡肋了。第一次加入星球同学的提问，不回答吧，人家还以为你怎么了。但是几乎百分之九十九的问题毫无意义。你回答了，又给其他加入者暗示：赶紧向阳老师提问吧。很鸡肋的一个产品设计。

不同星主有不同性格，问答模块尤其合适那些外向、宜人性高的星主。但对我这类内向、审美、道德与智力洁癖的星主来说，是一种折磨。

### 19

阳志平 2022/6/7

最近创作步入高峰期，三本书即将定稿，交付给出版社最终版。近期在持续闭关写作，白天手机都放在家人那里。晚上 7 点半之后才拿回手机。如果大家有急事找我，可以找我几个助手。咨询联系@蒲素；技术联系@趋静；课程联系各负责人。估计这一波闭关，将持续 30 天左右。每 10 天会出来放放风，透透气今年再不努力，这三本书就要等明年了。

### 20

阳志平 2022/6/9

写得真好。写出了各位人性大师的神。

猫柳 2022/6/9 

人性大师课

在行为分析课上，阳老师讲过一句话：听过一个人的故事，也许会爱上一个人。对于人性大师，我也有类似的感受。教研完毕一位人性大师，对他就多了几分喜爱。

弗洛伊德是个高神经质倾向竞争动机的人，动不动就跟朋友决裂。但他生命最后十年，接连失去爱女和爱孙；一生致力建立的精神分析，在晚年受到越来越多的质疑。他抑郁沮丧提出「人性恶」观点，甚至悲伤地给朋友写信道：「如果有人尝试寻找生命的价值和意义，那他实在病得不轻，因为这两者并不存在于这个世界。」但他对待逆境的反抗，就像是一位暮年英雄，风骨犹在。

读埃里克森的作品时，会奇怪他在每一本作品序言都大力感谢妻子，这在六位大师中十分少见。当时只隐约觉得埃里克森有些懦弱有些顺从，说不定他的妻子比他还优秀。后来才了解到当年他曾出轨，幸得妻子原谅，一起编辑《童年社会》，才有后面的故事。埃里克森一生困守在被亲生父亲遗弃的这件事上，为了寻找同一性而发展出同一性理论。对他，能不爱怜吗？

还有斯金纳。读斯金纳的言论，觉得他很无情，「人就是合法行动的复杂系统」。但这位聪明的大师，小时候爱动手做机械，读大学时恶作剧散播谣言说卓别林要来学校演讲，惹得小镇上的人都信了，涌到火车站迎接。被发现是斯金纳的恶作剧后，气得校长不得不警告他，再有下次就不让毕业。功成名就后也会恶作剧，他说：「每当他提到控制，批评者就会退缩没有话说，所以会在作品上刻意多写一些控制控制控制的字眼」。这样的顽童，怎让人不爱。

班杜拉是个地地道道的小镇做题家。本科时为了省钱，跟同学住在郊区宿舍。早上拼车上学，晚上还要打工。留学美国爱荷华大学时，也要勤工俭学才能维持生活费。幸好爱荷华大学有钱的教授多，会故意找出一些可笑的理由，让他有理由在他们手中赚取这份生活费。他第一年毕业时获得斯坦福大学聘任，但教了一学期就跟系主任说，要去某个种植葡萄区的学校任教，理由当然没有明说因为那所学校提供的薪酬更高。系主任告诉他，「你将获准三年聘期，并被置于特别留意名单里，以便你又头脑不清醒」。班杜拉自此留在斯坦福大学做教授，岁月静好，安心当一个乐观的学者。

罗杰斯就像一个多愁的少年，内心充满冲突。他既害羞又过度自信，他渴望社交又回避社交，他曾坚信宗教后又抛弃宗教，他认为自己是心理学家又因他提出的人格理论被学院派的同行嘲笑他不是心理学家。所以当获得美国心理协会颁发的杰出贡献奖时，他认为自己获得同行的认可感到无与伦比的高兴。他感商高，内心戏丰富，在协调内心想法与外部观念过程中发展出「以人为中心疗法」。

我曾开玩笑，如果早些接触行为分析课，当年征婚帖就不是写读书笔记而是人生小传了。哦，对了，分析人生小传也是个技术活，是不是也能像解读测评报告那样，发展成一项小业务呢？

### 21

阳志平 2022/6/9

每位女生都应该意识到，成为母亲并不意味着放弃成为自己。

朱小叶

2022/6/9 

咨询手记#

22 号是一位家庭观念特别强的来访者：平日里很喜欢跟父母电话聊天；离开家乡追随爱人到陌生城市打拼，虽然小日子有些辛苦也甘之如饴；孩子出生后为了更好养育孩子选择全职带娃，之后的工作也是为了「有小朋友陪我家孩子玩」、「有时间带孩子」。

守护住了小家庭，来访者也开始面临着越来越多的烦恼：高额房贷下，家庭现金流压力越来越大；多年相处融洽的夫妻开始时有争吵；工作经历了一次失意，何去何从变得迷茫了……

因此，来访者咨询的主要诉求是：找到能体现自身价值的职业，但一定要能兼顾陪伴孩子和照顾家庭。

在咨询前的沟通中，我跟来访者沟通了不少经济和职业问题，发展建议也主要围绕这两方面，但自己总觉得哪里不对劲：这样调整之后，就真的能解决来访者的问题了吗？

在正式咨询前和阳老师的沟通中，我找到了答案。短短几分钟的沟通，阳老师捕捉到了一个关键的信息：夫妻开始经常吵架。基于这个信息，阳老师结合来访者的人性系统和发展现状提出了一些假设，也让我渐渐明白了真正的问题所在。

一个孩子的出生，对每个家庭都是一个巨大的变量，会在无形中打破原本的平衡。孩子出生以后，来访者放下自己的工作，投入大量的时间照顾孩子和家庭，爱人则在这期间迎来了事业更好的发展机会，同时也独自承担着照顾家庭的经济压力。两个人在孩子出生的这几年间，就渐渐拉开差距了；原本一致对外的队友，也开始偶尔向对方开火了。

所幸，来访者和爱人之间有很好的感情基础，虽然辛苦，两个人也撑着走过来了。如今孩子面临即将上学，妈妈可以渐渐把孩子交给学校教育，回归社会角色了。

因此，在职业发展方面，来访者需要放下两全的期待，更多考虑如何获得更好的机会，有更好的发展前景。如果一味围着孩子转，那只能持续做一些打酱油的工作，再过几年，想要重返职场，就真的越来越难了。

根据来访者的人性系统和能力，阳老师与来访者探讨了个可以探索的职业方向，未来的路也终于有了一丝曙光。接下来就是加强和队友的沟通，把「各自」的问题调整回「共同」的问题，站在提升家庭资本总量的角度，共同面对、相互扶持，以此谋求小家庭更好的未来。

当头痛医头、脚痛医脚不能真正解决问题的时候，就要跳出个人系统，站在家庭全局角度思考，会找到真正的症结，迎来真正的改变。

### 22

阳志平 2022/6/12

教学笔记#看了同学们准备的信息分析十期结业大作业，有点超过我预期了。有的小组的报告水准真不低。人类文明关键信息数据库，建设真的迈出了第一步。

到了这个地步，有那么点英才教育的感觉了。领先时代的教育理念、领先时代的技术，最终诞生的东西有点超乎想象了。下周周二，开始路演，大家一起来听。

### 23

阳志平 2022/6/12

写作手记#七年来，第一次没有教学、管理任务羁绊，全力以赴投入写作。大约产量是，一周改完了 88 页稿件。第一本专著最关键的四章定稿了。继续加油。如果说《人生模式》注定畅销 1 年以上，那么这本书将注定畅销 20 年以上。有些书，属于写的时候，就知道，领先时代，将成为杰作。

写作手记#时间的公平

时间是公平的。作者在一本书上投入的心力越大，这本书越容易回报更长久的生命力。如今这个时代，人们越来越喜欢读口水书，也就是以得到专栏、湛庐文化这类为代表的读物。但是，越是这样的书，生命力越短暂，即使你是张磊、罗振宇也不例外。

### 24

阳志平 2022/6/12

咨询手记#到今天为止，第一批 24 个个案就即将做完啦。最出乎我意料的是，当代年轻人的财务问题比我想象的要严重。第一批 24 个来访者，有四分之一涉及财务问题，现金流风险很大，并且不少是 90 后。这也许是 90 后不同于 80 后、70 后的消费观念。

咨询手记#80 后、85 后这一代，多数是白手起家，爸妈手头没什么钱。职业生涯发展的黄金期，赶上中国最好的二十年，并且从房价上升中，尝到不少红利了。

90、95 这一代，的确有些不一样了。爸妈手头的钱普遍多一些，所以有了加杠杆的资本。并且受社会大风气影响，无处不在的推销，以为自己也能成为房产、股市、数字货币等领域的大神，贸然杀入，最后成了韭菜。

咨询手记#第一批来访者里面有一位硕士毕业，写了一本书。我帮忙发给了三家出版社，结果暂时还没一家出版社愿意出版的。反过来，有个作者高中毕业，写的主题类似，在我的指点下，目前已经有三本签约了。这些浪费的时间，看似弯路。但是，真的是弯路吗？其实并不。这位来访者写的这本书其实与自己工作紧密相关。并且在寻求出版的过程中，得到了出版社、自己领导的认同。文笔不错，只是选题角度错了。这就是真实的反馈。下一本书肯定会少走无数弯路了。

某种意义上，人生发展咨询业务有一个默认的假设：我们承认基于人性系统的人生发展设计，能促进自己的人生发展。但，即使不做任何设计，闷头干了再说，有了作品，有了真实的反馈，同样能促进我们的人生发展。

### 25

阳志平 2022/6/12

咨询手记#22 号来访者：笑容背后的隐患

这周忙着赶书稿，补上 22 号来访者的咨询手记。

这位来访者今年 30 岁出头，在某一线城市生活，平时很爱笑但仔细聊后，发现笑容背后有很多隐患。

表面上的隐患是家庭投资理财方向错误，加杠杆太多，导致现金流比较紧张。

最令人奇怪的是，加了这么多杠杆，买了好几套房，但是只有其中一套房能用上。

明显，决策不够理想。

那么，这个决策是如何做出来的？是自己还是爱人？

仔细询问后，是自己。

这个才是这位来访者的最大隐患。继续询问这位来访者一些问题后，进一步清晰了。

在婚前，心理地位较高，往往是处在较为强势的一面。但在婚后，因为某些问题，生育孩子后，在家当全职妈妈。但，原本丰富多彩的生活开始变得单调。原本有来自社会方方面面的认可，现在似乎只有来自爱人单方的认可。

于是，折腾一些事情，比如创业、比如投资。

第一次折腾，失败；第二次折腾，失败；第三次折腾，继续失败。

爱人多数时候是照顾。但并没有提供实际的支持。而是一种看冷笑话的感觉。

那么，问题来了？继续这种折腾，还能成功吗？

答案是：不能。

无数人没有明白一个道理：家庭是一个整体。

既然自己分担了最大的育儿压力，那么，自己的事业发展也应该需要爱人提供支持。

但，爱人有爱人的赚钱之道；自己的赚钱之道却被孩子拖住了。

很多妈妈，在生孩子后，从全职妈妈复工后，总是还想着两全其美：钱多事少离家近。

很少有。

所以，这个时候，我们需要寻找一些社会化服务的解决方案，比如托育、幼儿园、育儿嫂等等。

不是反对全职妈妈这种生活方式，而是很多家庭，其实不合适让女性充当这一角色。

除非是富二代出生；除非女性有很强烈的自主意识与沟通技巧；除非男性有较强的家庭责任感、宽容心。

想满足这些条件的家庭，太少太少太少了。

拿我自己家举例，即使我家满足这些条件，家底不错，但我依然让爱人在小朋友 2 岁的时候，开始恢复上班。

上班这个事情，重要的并不是赚钱那点事。而是，女性获得了不同于爱人的反馈通道。

我爱人是非常独立、非常自主的那种女性，但即使是她这样的人，在孩子刚出生的那一两年，也变得格外不自信、不自主了。

因为，一切反馈只来自我一个人。失去了社会反馈。

这才是关键的关键。

对这位妈妈来说，因为太爱笑了太感性了，所以很多职业其实不合适她。但总有一些职业合适她。比如，她是非常不合适从事书面型工作的。但从事跟人打交道类型的工作，问题不大。给她建议了一些方向。

如果抽象成原则，我们隐隐约约地可以总结出来：

1、神经质高的，不合适的职业：压力大、交付节奏快、时间周期长。

2、感商高，但智商理商中等偏下的，不合适的职业：跟书面语言频繁打交道的职业。

3、格外自主的：不合适被人安排，以及无法自己决定工作时间与次序的职业。

4、比较顺从的：不合适经常需要主动发起任务、确定目标的职业。

这 4 类太典型了。几乎是咨询时经常碰到。其实，任何一个人性系统都没有好坏之分，只有合适不合适。很多人性系统的特点，换一种情境，就变成极大的优点了。

思考题：一位爱笑、感性的妈妈，从事什么职业，最能发挥自己优势？

咨询手记#23 号来访者：行为改变之难

在咨询开始前，我与咨询助理讨论这个案例，开玩笑说，这是第一批 24 个个案，咨询难度排在前三的个案。

表面上来说，这是一个看似没有什么难度的咨询个案。因为来访者工作稳定，没有下岗、裁员风险；父母家底也有，老家两栋楼收租；感情也还行，经常能找到伴侣。

然而，决定咨询难度的从来不是这些表面问题，而是，来访者改变自己的欲望。

有的来访者，山穷水尽，但依然自信满满，改变自己的欲望很强烈。这类东西，我们称之为：低谷，而不是真正的难题。

但对 23 号来访者来说，碰到的不是一时的低谷，而是多年以来，已经习惯了一种「坐井观天」这种生活方式。

干脆放弃了一切，这片「小井」就是自己生活的全部。

咨询时，我开玩笑，过去 3 年、12 年，有没有让自己觉得不舒服的人与事？统统没有。

来访者已经利用一套自洽而令自己舒服的逻辑，将日常生活中一切不舒服的人与事都清除得差不多了。

父母？可能带来麻烦，那么三个月联系一次吧。

朋友？可能带来麻烦，那么就直接拉黑吧。

我又开玩笑，可不可以与咨询助理统计一下，过去 3 年，拉黑过的人的数量？

他们真的都值得被你拉黑吗？

无数人没有意识到，那些令我们不舒服的人与事，才是促进我们个人成长的信号。

没有这类信号输入了，仅仅依赖令自己觉得舒适的信号，其实，你改变的动力是非常弱的。

这才是为什么说，这位来访者的咨询难度可以排在前三。

答案正是因为来访者改变自己的动力太弱了。已经将自己安排得这么舒服，那还改变个什么呢？好比乌龟与蜗牛，套了一层壳，虽然保护自己很好，但行动呢？很慢，快不起来。

这就是一个自己困住自己的「小井」。那么大的世界，偏偏只看到一小块。

高明的咨询师，是看到这个「小井」的存在，然后再慢慢地让来访者自己走出来。

顺着来访者的人性系统，给了一些行动建议。而其中，最最最重要的建议是：替换人际情境。

让自己的人际交往没那么绝对，要么是伴侣，要么是被拉黑；要么是亲密关系，要么是一次性交易关系。但来访者做得到吗？其实难度很大。毕竟，时时刻刻有一个退路：大不了回老家继承一栋楼收租好了。

咨询手记#决定咨询难度的大约有这么几个东西：

来访者这边：1）改变自己的欲望；2）改变自己的能力；3）是否有合适的情境。

咨询师这边：1）咨询专业能力：来访者的问题是否在咨询师擅长的专业方向以内；2）过往案例积累：来访者的问题是否有过类似案例；

来访者与咨询师这边：1）信任：双方是否容易有信任基础，是否已经建立信任了。2）风格：双方的风格是否匹配，能聊得起来，还是沟通风格完全相反？

咨询手记#24 号来访者：比选什么方向更重要的是什么？

今天下午，第二位沟通的是 24 号来访者，这是一个明确而具体的问题：来访者准备读博，希望阳老师在确定读博方向这件事情上给一些建议。

然而，比选什么方向更重要的，是很多人即使博士毕业了，也没搞明白两个道理：

1、读博，究竟读的是什么？

2、比选择具体的学科方向，更重要的是什么？

在第一个问题上，无数人搞错了三件事情：

1、博士学位。

2、学术能力。

3、学术兴趣。

博士学位：这玩意就是一个门槛而已，证明你能进入学术共同体从事职业学者工作。除了这个东西之外，没有任何意义了。难道你读的是心理学博士，心理学博士毕业后就不能从事经济学研究了吗？没有这么扯的事情。如果这样的话，就没有卡尼曼、西蒙这些人荣获诺贝尔经济学奖了。无数精英学者，年轻的时候博士论文写得很烂，与自己功成名就的方向并不是一回事，这个太正常了。

你非要赋予博士学位太神圣的意义，觉得不写出维特根斯坦那种博士论文，那我只能无语了。

所以，在博士学位这件事情，如何最快速度、最小成本，拿到这张门票才是正经事。

学术能力：这玩意只是一个基础训练，职业学者的吃饭本领而已。具体来说，它包括三种具体的能力：1）信息分析能力：对自己所处的学术市场进行调研，并且阅读前人文献，确定自己选题的能力；2）学术写作能力：将思想按照学术规范，表达成严谨有趣的论文；3）研究实施能力：按照自己的想法，收集数据对自己的假设进行验证。

别将它看得太神圣太难，好比做饭开车一样，通过训练是可以大幅提高的。给来访者的建议是，直接从世界上最好的材料入手。各类材料，都可以为自己所用。做饭，用几两米，多少水，对着菜谱，不断反复练习即可。

学术兴趣：这个才是自己真正要保护的东西。年轻时，不要浪费时间去翻译、科普，越是干这些，越是远

离学术正道。别看互联网上无数科普大 V，都有博士学位。几乎 80%的人都是学术市场上的逃兵。打不过残酷的学术市场正面竞争了，最后退到二线三线了。

不是瞧不起科普作家，也不是只瞧得起学术达人。你看，阳老师有多少年没写论文了？而是，在你那么年轻的时候，你不去学术正面市场打仗，培养技能，结果天天窝在后方卫生所，给病人们打点滴？

卫生兵做的事情有意义吗？当然这事是有意义。但，我们在能成为前线英雄的时候就应该冲在一线。

这才是读博这场游戏的最本质的东西：

1、博士学位：用三年四年五年时间，给自己拿到一个进入学术共同体，成为职业学者的门票，这张门票如何成本最低如何花费时间最短就怎么来。

2、学术能力：靠老师永远不可能超越老师。而是在老师提供的基础条件上，整合全世界最优质的资源，为自己所用。

3、学术兴趣：这才是自己最应该保护的东西，集中一切火力，刷论文，抓住一切机会，将自己接触到的一切信息都变为论文。

假设，一个年轻人，博士导师社会资源极其丰富，能够提供很好的人脉，但这些人脉不能帮你发论文。另一个年轻人，博士导师没有任何社会资源，但发论文能力很强悍。你选择谁？

答案其实很明朗了。选择走学术路线，计划在学术市场上的一线的枪林弹雨中冲刺的同学，唯一任务就是刷论文，让自己博士期间，成为真正意义上的论文机器人，尽早、尽快拿下尽量多的顶刊论文。选择走非学术路线，其实是选择社会资源丰富的博导。

再说第二个问题：比选择具体的学科方向，更重要的是什么？

来访者刚开始的时候，关心具体的学科方向。但是，这个事情是没有丝毫意义的。

因为当代学术分工的发展，使得任意一个类似心理学、社会学、经济学这样的学科，都变得太庞大了。

林子大了，什么鸟都有。

千鸟在林不如一鸟在手。如何真正选择那些能呵护内在学术兴趣、锤炼学术专业能力的方向呢？

这只鸟其实就是你自己。

每个人的人性系统都会导致自己最擅长、效率最高的一些认知方式。

以来访者举例，身上有很多奇怪的点。高考数学成绩不高，但偏偏大学生数学建模比赛拿过奖。

开智团队编写的理商测验得分较低，但偏偏智商不错。

说自己喜欢写文章，但偏偏一篇正经论文都没写过。

其实，正是因为来访者擅长计算模拟、田野调查的认知方式，并不擅长符号思考等认知方式。

当我们明白了，人有太多种；那么，一个学科也会有太多种可能。

无非是在这个学科中，找到与自己最舒适的认知方式，接近的那些学者、那些作品。这些东西，一般来说，会体现为几个学科中更具体的研究方法论。

然后使劲地模仿他们。褥羊毛到极致。

当你连续用计算模拟与田野调查这种方式，一口气发了三十篇论文。其中有三篇是顶刊论文。

我相信，这样的博士毕业生，到任何一个名校任教，都是受欢迎的。

这就是极致的力量。这就是数量打败一切。

而顺着自己的人性系统来出作品，持续、大规模地出作品，最后就容易形成一个良性循环。

但太多博士生在干嘛呢？明明不喜欢动手，但选择了实验科学这种认知方式为主导的。当然就越来越痛苦。

那么，人类有哪些常见的认知方式呢？在我这篇文章中，总结了五种：

[真正的教育](https://mp.weixin.qq.com/s/l72EPohJPOG9Dkv4PswzSA)

而在我本周冲刺的书稿中，大大升级，最终总结了 9 种。大家耐心期待新书上市吧。

咨询手记#感谢所有同学支持！哈哈，人生发展咨询项目内测期间的 24 个个案全部做完啦！如何优化整个项目，心中有底啦。

做完收尾的 12 个个案后，我将减少做咨询的时间，让更多开智人生发展咨询师来服务大家。毕竟，一个忙着写书的人，来做一对一咨询，机会成本与时间成本对我来说，都太高啦，哈哈。目前蒲素不再接收我负责的咨询个案，错过的同学就错过了。下一次开放我的咨询报名大约在 7 月 25 号之后，但会上调价格。

大家充分相信阳老师手把手带出的第一批咨询师。从 6 月 25 号开始，欢迎大家报名由他们主导的咨询服务。他们上岗服务的第一批个案，为了保证质量，我将全程督导，并给咨询师们一些反馈与建议。

咨询手记#在成为学者这条路上，认知方式超出想象的重要。每位青年学者起步时，都是认知方式养成之时，往往只擅长一两个。只有这一两个做到极致与内隐后，才开始锤炼下一个认知方式。我们不能要求爱因斯坦既是一位伟大的理论物理学家（使用思想实验这种认知方式为主），又是一位伟大的实验物理学家（使用实验科学这种认知方式为主）。

### 26

阳志平 2022/6/14

教学笔记#信息分析也许是草根逆袭最重要的技能了。

这个世界不公平的地方是，有的人因为家庭出身、因为开蒙较早、因为所处城市、因为所学专业，拥有更多信息，更早套利。

但这个世界公平的地方也是，无论家庭出身如何，无论三十岁还是四十岁起步，无论身处世界中心城市还是穷乡僻壤，无论学的是计算机科学、金融管理这些热门学科还是哲学、农学这类冷门学科，只要你保持对世界的好奇心，不断利用自己能接触到的信息，比别人更深入一些，更全面一些，更有趣一些，你也照样有无数次逆袭机会。

REF：信息分析十期课程群发言。

教学笔记#通关！通关！通关！

比半桶水更重要的是，彻底通关一个技能。所谓彻底通关，就是应对自如，产生心流，操作流畅，技能熟练。

无数人掌握了太多半桶水技能，但人生的那些重要技能从未通关：信息分析、行为分析、论证分析、决策分析、阅读、写作。

信息分析？买个家具家电，都会当韭菜。行为分析？家里搞不掂爱人孩子，工作上搞不掂领导同事客户。论证分析？容易被网红们牵着鼻子走，从未独立思考过一天。决策分析？人生重大决策一团糟，应急时心慌慌。

阅读？没这个爱好，只喜欢看八卦、小说与短视频，再刷刷微博、某乎；爱优腾。看论文与学者专著，你别害我了。跟风买过不少书，每个字都认识，但就是读不下去。

写作？别说对外正式发表文章，连在工作上，能优雅、准确地表达自己思想，简洁到位地在微信群上与同事客户沟通都做不到。15141121 这就是一个典型草根的一生。

REF：信息分析十期课程群发言。

### 27

阳志平 2022/6/15

从上周周二开始冲刺书稿。7 天定稿 87 页。进度比预期的慢一些，但还可以。这是整本书最关键的内容，也是最难写的内容。剩下的章节好写多了。接下来两周，因为 618 促销，因为行为分析五期开学，因为家里装修，忙多了。无论如何，咬牙完成剩余的两百页定稿。这本书出版后，应该会是一本杰作。如果三周彻底定稿，计划请几个找我做咨询的在京同学一起吃顿饭聚聚。

### 28

阳志平 2022/6/16

教学笔记#我对 14 个小组结业大作业的点评

第一天晚上：没同学整理。

第二天晚上：有同学整理了四组。

第二个小组：

意识到了创始人的伟大之处，但是没有意识到之后的继承者背叛了创始人的理想，是如何背叛的呢？比如，去滥用一些理论，让母亲采用精细育儿的理论。

可以采取「元-反-空」的框架，知道《儿童发展》带来的四个进步，那么应该也思考其带来的问题，国内正在走一些欧美的弯路，如何避免？

第三个小组：

抓住了关键的信息，但是都没有进一步深入。

讨论了一个学术界常识，论文数量的变化其实是跟文章篇幅的数量有关系，内部人员其实都知道是实验要求带来的。

已经意识到了四个组块，没有进一步讨论如何此消彼长的，可以改进。

第四个小组：

是今晚质量最高的小组。比如，报告了西蒙的问题，如何被后人解决这个关键转变。

套利的部分有点小问题，没有做交叉验证，拿作者的名字在中国学位论文库看一下是不是都有提过了？有大量提过，其实价值没那么大了。

第五个小组：

优点：尝试对几个模型进行了整合。

缺点：没有建立起心理学的全局认识 —— 心理学的发展历史，没有查看关于自由能讨论的最新文章。感知-认知-行动三部分，自由能其实不是特别强调感知的，工作记忆那个时代是强调感知的。现在研究的中心已经发生转移，

对过去研究不足的行动开始投入更多的精力，自由能理论是这一趋势的代表理论。行动、主动是这一部分关键，这是理解偏差的。

总的来说，大家用短短两周做到这个程度已经不错了。提醒对待庞大的学科，优先做到深度。希望大家未来继续完善报告！

第三天晚上：有同学整理了五组。

第一组：

非常流畅、质量非常高，很多认知都内隐了，做得接近完美。

唯一有改善的地方，是对一个细节理解偏差，没有做测试数据集，做 3 个 3 年，第一个 3 年做算法猜测，第二个看结果，第三个做交叉验证。可以先用先用小数据做测试，再逐步扩大到更大的数据集。

还有，对数据计算，在统计学上有许多处理方法，比如出现负值、异常值可以进行绝对值、对数运算等处理，放大差异、缩小差异等等注意。

第二组：

精彩之处，表达形式生动、尝试把庞大的知识综合成给个人的建议。

缺点，这个领域阳老师太了解了，接下来需要做一个重要的尝试，做一个转折点发现。工作倦怠其实是 40 年前的一个转折点，20 年前阳老师就知道了，也很熟悉。但是这个转折点之后的发现一些重要发现没有找到。

科学家的贡献常常分为三个层次，大理论、中理论、小实验。之前批评心理学年检，过去 20 多年，诞生了哪些大理论是阳老师不知道的？对于 JPSP，需要回答过去 20 年做的非常精巧的实验是什么？比如，泰费尔设计了一个非常聪明的实验，构成了人格与社会学这样庞大的分支。比如，和移动互联网结合，利用社交网络如何分析大五人格等等。

回到组织行为学，既不是大理论也不是小实验，而是有哪些模型？比如关于工作倦怠提出哪些模型。应用心理学有大量的模型，其中有些模型处于压倒性的优势，有些已经被淘汰了。一般能够胜出的模型会更简洁、实验更精巧、数据更好。

本次初步做了一些工作，但不是这个模型，还需要进一步寻找，也许这个模型不在这本期刊上。

第三个小组：

优点，抓住了一个重点人物。

缺点，比较虚，不像一个科学计量学工作，比如可以整理出这个大牛的三代学生家谱图，每一代学生有什么特点。一定有学生在他的基础上开拓前进，在 21 世纪，他的学生又取得怎样的贡献？

第 4 个小组：

吸取前面同学的建议，做的还不错。有一个问题是，发现了一个有趣的题目，但没有做深。一旦发现了一个有意思的地方，其他都可以放弃。是不是可以只研究情绪与市场？用一个「情绪与市场 —— 从金融学顶刊中学到的」，这是相关的论文可能不超过 40 篇，拿下来就比较容易了。搞清楚后，有许多套利的机会。

不需要面面具到，别人真正记得是你的作品，你挣了多少，不会记得你写了多少卡片。

第 5 个小组：

结合课程知识点和一篇论文做了由浅入深的讲解，非常有创意。

并且整理出了对大牛的反驳的论文，整理了价值的清单。最大的遗憾是，当我们没做全局时，使用个案分析，非常容易以偏概全。比如，对有效市场的论文的讨论肯定不止这一篇，其他论文是如何讨论的？

REF：信息分析十期结业路演直播。

### 29

阳志平 2022/6/16

教学笔记#知道别人不知道的

1、知道得别人更高维、更全面。

2、知道更多的反面证据。

3、知道更多有趣的信息。

知道别人不知道的，不仅是知道别人更多的信息。信息-认知-行动并不是一回事，数据是基础性的工作，经过清洗到信息，接下来从信息到认知，得出自己的认知，最后采取怎样的行动，这就需要信息获取、信息整理、信息加工与信息报告。

信息分析从认知和技能两个维度提升大家的能力。

REF：信息分析十期结业直播发言。

### 30

阳志平 2022/6/16

教学笔记#关于社会学的遗憾

这次没看见报告社会学期刊的同学，比较遗憾，社会学主要是对社会现象进行批判，像女权主义是好是坏？数字劳工是好是坏？现在社会加速对不对？都是一些社会学关心的话题。希望下次有同学挑战这个难关。

REF：信息分析十期结业直播发言。

### 31

阳志平 2022/6/16

教学笔记#两个不同的世界

对于精通信息分析的人来说，处处都是商机，能看到无穷无尽的可能，主要矛盾是旺盛的好奇心与有限的精力。而对于信息分析能力弱的人来说，似乎没有什么机会，只好使用一些大词，通过将自己与群氓捆绑在一起，来获得可怜的安慰。主要矛盾是从众带来的安全感与从众带来的思维定势、红海竞争、内卷等等。

REF：信息分析十期课程群发言。

### 32

阳志平 2022/6/17

很多还不了解人生发展咨询项目的同学，可以去翻我在知识星球写的咨询手记。简单来说，这个项目包括两个关键服务。

第一，人生发展诊断报告。咨询师将指导你完成人格特质（我是个什么性格的人？）、认知能力（我聪明吗？）、动机偏好（我做事背后的原因是什么？）、人生叙事（我的人生故事是什么？过去、现在与未来的我是什么模样？）、个人概念（我内心有哪些纠结与冲突？）、人生资本（我当前各项人生资本如何？）系列评估，然后综合做出评估报告。

第二，人生发展行动方案。基于一对一咨询，深入讨论后，将给你形成一份从当下、一个月、三个月、三年、未来十二年不同人生发展周期的整体行动建议报告。

从三月份开始内测，到如今总算初步成熟，明天开始上线对外内测。当然，第一批内测，为保证服务质量，依然只面向开智老同学开放。

### 33

阳志平 2022/6/18

咨询手记#人生发展咨询个案集。

抽空将咨询手记汇总在一起了：

[图书简介 · 人生发展咨询手记](https://booka.openmindcloud.com/)

### 34

阳志平 2022/6/18

小事记#今天碰到一个事情，有个同学「好心好意」，计划将自己参加我的行为分析五期课程的学习笔记，做成付费专栏。这位同学的意思是，能够帮助我扩大宣传。

其实，这种行为是我非常非常非常非常非常讨厌的。

第一，如果我真要扩大行为分析知识体系的影响力，我自己将课程内容、讲义全部放在公众号不行吗？我好歹全网也有几十万粉丝啊。过去十多年，有多少所谓的大 V 就是这样抄袭我的内容，客气一点的，好歹还会提一下我的名字。不客气的就更多了。但是，几乎没有一个例外，抄袭者统统没有好的发展。这个社会没有不透风的墙，小圈子谁喜欢抄袭，谁喜欢原创，传播很快。

第二，这类「打着为别人好」的名义，行侵犯知识产权之实的行为，多数时候，是真的没有受过很好的写作引用规范训练。如果第一次这样还能理解，如果第二次第三次还这样，那真的只能怀疑人品了。幸好，这个同学是第一次。也希望是第一次。

阳志平 2022/6/22

今天晚上做完咨询后，又收到下午那位同学的解释。那么我也多说几句。可以确认，这位同学的确没有什么坏心眼儿。但，又的确这事办得不漂亮。不漂亮在什么地方？1）行为分析五期课程笔记，可以放作业区的，为什么要开一个付费专栏？2） 这位同学认为，自己开付费专栏的目的是保存自己的笔记，故意定了个很高的价格，在自己的那个平台上，定的付费专栏价格是没人会买的。

这就是绝大多数年轻人「好心办坏事」的起源：从自己角度出发思考，而不是从阳老师角度出发思考。我在忙着赶稿，显然，对课程转为书稿有自己的安排，而那个价格，也许那个平台比较贵，但是多少钱？一个微不足道的价格，几乎所有开智学员都承受得起的价格。万一有人买了呢？责任谁来承担？你会帮阳老师承担吗？

话，说到这种程度，就打住了。此事不想再浪费时间。

那么，我们再来看看，更聪明的学徒方式是什么？难道我讲得精彩的课程，往期就没同学写过精彩笔记吗？当然有。说两个例子。

第一个例子。在行为分析四期课程群，有一个香港的同学，笔记写得精彩，生动活泼，将行为分析知识应用到自己的育儿实战中。我读后，颇为欣赏。主动邀请她创作一本书，将行为分析的知识体系写成给孩子的版本。在她写出一万字样章后，她也差点「好心办坏事」了，计划在自己公众号上连载这本书的创作，并且邀请往期同学围观。

我提醒了她两点：1）永远不要指望公众号文体等于一本书的终稿。前者，注意激活读者情绪、图文并茂；后者，注重更长久的时间价值。2）一本书的创作过程，尤其是新手作家，暴露给大众，那么可以遇见，这本书百分之八十是一本低质量的书。因为好的图书会讲究读者的阅读高潮。结果，你提前将高潮剧透了。

幸好，这位同学社会阅历较为丰富，吃过一些亏了，听进去阳老师的建议了。如今，这本书虽然艰难，但在作家群中，不断地生长着。

第二个例子。在《高手的习惯》系列讲座时，有一位上海的同学，写了非常精彩的可视化笔记。将我的内容整理得更通俗易懂。显然，这是一件很有意思的事情。但得尊重原创者的劳动。

于是，我让团队同事指导他，将《高手的习惯》按照开智规范，开发成课程。但正式上线，在我的图书正式上线之后。这样，既尊重了我的知识产权，又让这位同学不再是纯粹的学徒身份，开始转入到更高级别的创作。

中间，赶上上海最困难的两个月，但他依然咬着牙坚持完成了课程初稿。

这就是更聪明、更健康、更合理的学徒成长方式。「好心」，赢来了更好的结果，而这里的关键是：

1、虚心。是在课程结束、学得差不多的时候制作衍生品，而不是一知半解，还没学这门课就乱分享。

2、高水准。至少达到了阳老师心目中相对完整的作品水准，而不是一些碎片笔记、大段摘抄我的课件。

3、错位。是我没时间、没兴趣去写的话题、去做的衍生品。而不是直接抄袭或者写我正在写的书。

4、尊重开智、阳老师的知识产权。而不是通篇抄袭我的思想，结果看不到我的名字。

5、一个健康的利益分配机制。比如，那本书，如果达到我的写作要求，我是第二作者；那门习惯课程，开智同样拥有版权。在开智平台发行。第三方发行，大家一起分钱。

供那些「好心」的同学参考。

### 35

阳志平 2022/6/22

写作手记#如今还在冲刺书稿中。第一周进展最快，完成 9 万字；第二周慢多了，装修、618 促销，只完成了一万二千字。希望这一周能追回一些写作进度。每位用心写作的人，才知道，你的内容被人抄袭，会有多么愤怒与伤心。也提醒所有参加我的课程的同学，大家在作业区分享自己心得即可，但先不要发到公众号以及其他地方。等我最终版书稿上市。类似行为分析这样的 1200 页大书，上市后将是影响整个心理学界至少 50 年，结果却被零散剧透。显然这不是帮我「宣传」，而是害我。

更好地做认知学徒的方式是什么呢？第一，先不急着从老师这里牟利，而是帮老师干苦力活。比如帮我整理书稿、担任助教、咨询助理、做产品需求调查。第二，在帮老师干苦力活的时候，明确表达自己的兴趣、能力方向。第三，在基本功训练过了之后，与老师协商，下一个作品、下一个大事，你来主导。

这就是我带过的所有学徒里面，成长最快速的通用模式。

今年上半年抓那个盗版的同学，跟出版社那边协商时，她们当时有一个特别奇怪的逻辑：阳老师，你为什么不早点将你的课程整理成书呢？

这就是不少中国人的逻辑：被性侵的女孩子，你为什么要穿得这么暴露呢？唐山的女孩子，你为什么要半夜去吃烧烤呢？

我想什么时候出书就什么时候出书，想什么时候改编课程为书就什么时候改编，这是我的自由。但是，你抄袭我的课程，这是犯罪。

当然，考虑到国人这类思维方式的人还很多，因此，未来我只会减少开课，先直接出书。图书出版后才开课。学术信息分析的两本书先出版后，才会开课。已经答应各位同学的四大分析，则还是一鼓作气开完课。然后尽量缩短从课到书的时间差。

### 36

阳志平 2022/6/22

关于如何正确引用他人的文献，欧美已经发展出一套非常成熟的写作规范。甚至是小学生写作就开始练习的。而不少国人大学毕业写作多年，还没明白如何正确引用。这套规范，集大成者是哈佛大学总结的：citethemright。

Zotero 等参考文献管理软件都支持这套格式规范。这些东西是哈佛新生入门第一课，什么学科什么写作类型都要遵从。详情参考：

[Cite Them Right - Home](https://www.citethemrightonline.com/)

### 37

阳志平 2022/6/22

我有个朋友，他有个习惯，在公众号上怼人的时候，会先看看对方是否点赞、打赏。（很多时候，都是因为他发广告文而引发读者怼）。结果毫不意外，那些怼他的公众号读者，几乎都是关注他多年，但是从不点赞、从不打赏。我自己的公众号很少与读者对骂，但这个统计结论在我这边也大同小异。那些盗版我课程的人往往只上了一两门课；那些故意曲解、盗版我思想的人，往往从不点赞、从不打赏。

这类人怎么说呢？只喜欢一个贡献所谓「干货」的阳老师，没有意识到，所有大人都是活生生的，有自己的脾气，有自己的生活，有自己的小家要养。

### 38

阳志平 2022/6/22

咨询手记#25 号来访者：顺从背后的雄心壮志

这个同学是我很喜欢的一个同学。做事踏实靠谱。认识我也很多年了，给开智社群贡献颇多。在他那个城市讲座时，我们还在聚会时聊过不少。但是这种几分钟的闲聊，显然缺乏对他人生发展的一个全局了解。

如今才知道，他的人生发展的确走了一些弯路。表面上，起点不错。985 大学毕业，一线城市土著，妻子也是一线城市土著，有一个可爱的孩子，没有任何后顾之忧。无需类似其他同学一样，还得操心房子等事情。读的专业也是社会上的热门专业，毕业后从事的职业也是社会热门高薪职业。

但，站在 36 岁这个节点来回顾，的确走了不少弯路。

先说工作。用咨询助理的话来形容，就是从毕业到今天，从业的公司规模越来越小了。从最早数万人的公司，再到数千人的公司，再到数百人的公司，到了如今，数十人的公司。

再说家庭。一般人都是婆媳矛盾，这位同学倒很有趣，他是与自己妈妈闹矛盾，从而搬出去住。

在与这位来访者讨论他的人性系统时，我注意到一个有趣之处：他的动机偏好几乎清一色的共生：顺从、合作、亲和。

但是，真的是如此吗？我们并不了解自己。

与这位同学探讨了他人生的众多决策：高考专业选择、毕业后历次换工作、婚恋对象的选择、以及与妈妈的冲突等。除了高考专业选择有些随大流之外，听亲朋好友建议而选的之外，其他所有重要决策，都是他自己做出来的。

有趣的是，即使结婚了，要创业、要换工作，往往都是事情差不多的时候，才「告知」自己妻子。

还记得之前有一位来访者的症状吗？—— 假性自主。参见 19 号来访者的咨询手记：

[19 号来访者 · 人生发展咨询手记](https://booka.openmindcloud.com/part01/visitor019.html)

这位来访者是不是有些像：假性顺从？

剖析真正的问题比用一个简单直接粗暴的标签更有趣。

这位来访者的人性系统有两个鲜明特点：认知能力颇高，三商都高，感商智商理商都高；同时神经质较高外向性较低。

这样会出现一个什么现象呢？他很不善于从情境中求助。习惯了什么问题都自己解决。还记得我劝一位来访者「失去理智」吗？参见：

[13 号来访者 · 人生发展咨询手记](https://booka.openmindcloud.com/part01/visitor013.html)

问了一下日常的生活方式，几乎都是如此。很少从情境中求助。

而整个家庭情境中最大的变量：妈妈与妻子。认知能力都不如他，因此，他在家庭中反而是自主的，并不是顺从的。家里的大事自己说了算。

但是工作上的问题远远比家庭复杂。多年下来，他形成了一个典型的行为模式：

1、上级：给我布置一个任务。

2、我：姑且听这个 SB 的吧。

3、然后用一种看笑话的态度去面对上级布置的任务。几个月之后，果然这个任务出问题了，然后在肚子里面大笑：

4、早知道这是个 SB。。。。

这类行为模式在：认知能力高 + 神经质高 + 内向的来访者身上太典型了。

这不是一个简简单单的「假性顺从」四个字能够形容的。

十余年下来，这位同学的人生发展出现了一个非常有趣的现象：相濡以沫的妻子，明明学校不如自己，也没怎么折腾，平时也不爱学习不爱阅读不爱写作，下班之后就陪娃，而自己，起点不错，折腾创业，不断坚持终身学习，热爱阅读、喜欢写作，结果，十年下来，自己的收入甚至还不如妻子了。

那么，解决方向在哪里呢？答案依然在情境上。

1、巩固与妻子的根据地。明明两人关系很好，感情基础稳固，妻子也承担了很多东西，但总因为学校、认知能力不如自己，没有得到应有的尊重。

2、再说工作情境。在工作上，不再与老板争个对错，然后看笑话，而是将每次工作都当做一个自己出作品的机会，尽快拿到结果。

3、逐步升级自己的技能，针对大众市场、专业市场，结合自己的写作训练，成为一流的工程师的同时，也成为一流的技术作家、技术顾问。

每位曾经小时候经常被人夸聪明的人，毕业后，也许更应该记住：聪明不是作品。

虽然这位同学的目前职业发展比妻子略差一些，但是我想说的另一句话是：每一位自觉自己很聪明的人，可以更自信一些，保持自己的雄心壮志，用作品说话，前十年发展可能慢，但中间十年未必慢，后十年必然快。至于妻子，相夫教子就好啦，作为自己稳定的大后方。

### 39

阳志平 2022/6/22

咨询手记#26 号来访者：有事业心的女生

与这位来访者探讨的重心在工作上。她在新一线城市生活，在企业服务相关行业已经从业十余年。但探讨之后，发现没有积累技能与作品。

也许大家会奇怪，明明有事业心，为工作付出了不少，在不断学习、不断吸纳新鲜事物，努力跟上时代，但是到了 36 岁这个关键节点，盘点自己的人生发展，技能与作品竟然不多？

这也许是很多有事业心的女生的通病。

因为某位老板赏识自己；因为某个团队的氛围不错；因为某个公司办公环境不错，就一口气呆了十余年。

回头看，沉淀了什么技能？没有通关。沉淀了什么作品？离开这家公司，一切又要从零开始。

很多人没有意识到：老板赏识、团队氛围、公司办公环境这些都不等于你的技能，更不等于你的作品。

所谓技能通关，在自己所在城市做到一流。所谓作品，离开某家公司还属于你。

那么，都到了 36 岁了，还有救与否？

当然有救。答案与人性系统有关。

这位来访者有 2 个突出优点：1）开放性很不错。一直喜欢学新东西。2）宜人性、尽责性不错。与人打交道，大家都比较舒服；做事认真靠谱。

当这种人性系统，结合她所在的行业，答案自然变得清晰。

这也许是应用人性系统论指导职业发展的一个套路了：

1、你所在的公司偏消费者，还是偏企业服务？

2、如果偏企业服务，你的人性系统更合适什么板块？比如，企业服务有常见的七大板块，1）战略管理，典型职务如 CEO，要求人的认知能力较高、需要这个人有较强的自主竞争意识；2）产品研发，典型职务如产品经理，与 CEO 差不多，同时还对宜人性要求较高；3） 市场营销，典型职务如销售，对外向性要求较高；4）财务管理：典型职务如会计，对尽责性要求较高；5） 供应链管理：对多线程处理要求较高，对尽责性要求也较高；6）人力资源：对宜人性要求较高；7）IT 管理：对技术要求较高。

3、你当前从事的工作与你的人性系统匹配吗？如果匹配，如何极致化优点？找到更多放大自己优点的情境？如果不匹配，存在哪些反常识的行业。比如，有哪些行业的销售，内向者更有优势？

这是今天晚上做的咨询，与 26 号来访者类似，又是一位有事业心的女生。早早地出国就读创业与金融。毕业 8 年，创业 6 年。优秀得就像我带过的很多助手一样。聪明、勤奋、好学、消化新鲜事物能力强。人家读四年的本科，三年就读完；人家考几次的 CFA，轻易拿下。

但，与我的助手们不一样的是，她的薪资并没有上去，在自己所处的新一线城市，也有点低了。虽然是土著，没那么大的经济压力，明显有哪里不对。

依然是看人性系统。

翻啊翻，咦，怎么动机偏好又是清一色的合作、合群呢？竞争意愿低。

仔细与来访者探讨后，发现，又是一个社会偏见受害者。

还记得我写给闺女的那篇文章吗？

[理想女孩](https://mp.weixin.qq.com/s/iyBPzFaVbDSNXwmdMTZZtw)

文中指出，女性最难培养的动机偏好就是：竞争。

与来访者聊了聊她心目中的竞争意识，发现充满了被社会污染之后的偏见。

简单来说，好的竞争意识，也就是心理学家所说的「成就动机」，是指给自己提出更大的目标、挑战更难的事。

来访者身上明明这个气质很明显，很早就在为自己创业做准备，从出国读创业学、留学回来的工作选择，一直在为自己的创业做准备与训练。

结果，从来没有担任过一次一把手，默认地将自己放在一个打配合的位置上。

哎，这就是社会对女性的洗脑。

我们要知道，竞争不等于怼人，你有强烈的企图心，并不意味着你的人际关系一定会不和谐，更不意味着你会嫁不掉。

我们要知道，竞争不等于孤独，你可以选择伟大的目标，是自己一个人完成，还是带着一群人完成，只是完成目标的方式而已。

幸好，人性系统中最易改变的就是「动机偏好」，三个月就可以发生根本性改变的。明明是一个认知能力不错的女生，聪明；明明人格特质也没什么大的问题，脾气不错，宜人性不错、外向性不错。但，偏偏以为自己只合适「打配合」，于是不断浪费自己的时间。

提高竞争意识，与技能通关又是紧密相关。具体来说，技能通关包括纵向的，如何将自己的技能做深做透；也包括横向的，如何将自己的技能复制到更多领域。

对于绝大多数来访者来说，做深比横向拓展更重要。

咨询手记#在咨询时发现的一个有趣现象：与爸妈住得越久，单身越久。平均来说，与爸妈住三年以上，单身就会在四五年左右；与爸妈住六年以上，单身就会在九十年左右。

这也许是中国城市家庭很不同于欧美的一个现象。为什么会这样？大约有几个解释角度：1） 与爸妈同住，较为安全，回到童年舒适区，降低了寻找伴侣，组建新家庭的动力。2） 与爸妈同住，降低了买房动力，从而错过了一些城市较好的买入时机。最后迫于经济等原因，不得不长期同住。3） 还有一些特殊原因；比如爸妈离异或者老人去世了一位。叠加当年的独生子女政策，最终自己不得不消耗更多精力照顾老人而不是组建新的家庭。

咨询手记#给有事业心的女生的一点建议

不要奢望从工作上寻找伴侣。你很难在工作情境中既扮演杀伐果断的霸道女总裁，又小鸟依人温柔如水。这是两回事。捆绑在一起，从概率上来说，只会降低寻找到满意配偶的概率。还不如分开。工作归工作；婚恋归婚恋。婚恋上可以多从老同学中物色，毕竟知根知底且不会太将你的事业心当一回事。

再就是高线物色，你在新一线城市，当地找到满意伴侣的概率偏低，但到了北上广深不一定了。现在交通也很方便，疫情之下，大家也适应了远程工作。寻找伴侣时不要局限于自己当地城市。

### 40

阳志平 2022/6/23

写得真好。齐夫这本书是对我影响深远，仅次于《创新算法》的一本神作。

封驰 2022-06-23

《最省力原则》

有一个说法，人类的经济市场进步是有懒人驱动的，懒人诞生了很多偷懒的需求，希望寻求省力的做法。当有一本书的名字是《最省力原则》，并且作者居然为了论证这个原则，洋洋洒洒写了 60 万字，不禁令人莞尔。

本书有一个副标题 —— 人类行为生态学导论，最省力和这个看不太懂的学科揉在了一起。翻开目录，第一部分语言与人格结构，讲了不少词语、形式、语义的话题，第二部分人际关系，讲了地理经济、国内国际合作冲突、经济权势社会身份等，看起来话题无所不包。

作者乔治·水·齐夫有一个宏愿，希望论证最省力原则是很多学科、现象的底层法则，书中有大量的数据统计、图表、公示，这显然和我们字面理解的最省力有较大差异。基于本书的阅读，给我开了不少脑洞，整理如下：

1、最省力即经济，书中的最省力来自于物理学的做功，完成某项任务所需要耗费的功。书中最重要的类比是工具-工作，利用工具以达成特定目的。

2、既然是完成某项任务，想求某项最优解，就需要将问题界定，即需要有唯一的最高级，不能既要又要还要。能否清晰的界定问题，选择合适的唯一最高级对问题的解决非常重要。

3、最省力的方式因人因事因环境而异，不光要考虑当下做这件事情耗费的功，还要考虑整个未来做这件事情耗费的功，因此不同的人环境不同、资源不同、视野不同，其所能觉察的最省力方式也不同，如此就带来了认知套利空间。

4、最省力原则受制于两股力量的拉扯和平衡，统一化之力和多元化之力。该视角来自于对时间中不同利益相关方的觉察，这是对我非常重要的提醒。书中虽然讨论了语言、地理、国内国际合作等不同的领域，统一化之力和多元化之力始终是其论证的核心逻辑。举例说明如下：

词语是为了达到目标而用来传达意义的工具。词语会有使用方和接收方，他们如何省力，如何经济是不同的视角。言者经济，如果能仅用一个词汇表示个意义，使用方最省力。听者经济，如果 m 个词汇有 m 个意思，不用猜测哪个啥意思，最省力。那针对语言本身，就受到两股力量的影响，言者经济希望的统一化之力和听者经济希望的多元化之力。

地理城市的聚集，收到了市场和原材料产地两个视角的拉扯。一方面人口聚集区域有统一化之力，让更多的人聚集在一起享受更好的服务，另一个视角是原材料产地，当人们聚集在原材料产地可以更低成本地享受到服务，依然是统一化之力和多元化之力之争。当前全球供应链的调整布局和这两股力量暗暗相合。

5、统一化之力的倾向是简略法则，用唯一的趁手的工具来解决问题。多元化之力带来的是效益递减法则，只用唯一趁手的工具可能导致工具本身的打造和解决问题的成本变高，如何让一个工具具备多种功能的多能经济原则，如何通过不同的工具协同达成某个工具效果的置换经济原则，以及如果通过不同工具协同的成本高于新引入工具的特化经济原则。

6、基于以上这些规则，给到我们实际打磨兵器的方法论。工欲善其事，必先利其器。在最省力原则的支配下，有没有称手的工具非常重要。能不能用更少的工具，更小的工具，多样功能的工具，把工具排的离行动者更近，所有的出发点都是能否省力的解决问题。在这块的视角下，那些老的简单的工具反而更重要，高频使用的老工具一定要放在关键位置，持续使用。

以上是我从这本书中收获的最重要的认知，看待不同问题时能否先明确定义问题，能否定义唯一的最高级，或者当下最关心的唯一的一时啥。能否先想想背后的利益相关方，思考统一化之力和多元化之力的倾向。在此基础上运用简略法则和效益递减法则去推演、思考，有没有更省力的方式可以迭代，可以优化。

可能有人会有疑惑，这样的思考过程不是更累么，这还是最省力原则么？我的理解是最省力原则是底层规律，它不以单个人的意志为转移，在社会整体的视角看，形成了统一化之力和多元化之力，因为视角、知识储备不同，一定有人选了难而正确的道路，从长远来看是更省力的做法。在这种统计规律的视角下，我们是要成为最省力法则的引导者，还是成为其统计规律下的注脚，值得反思。

阳志平 2022/6/23

对我影响深远的六本大神作，分别是是：《创新算法》《最省力原则》《geb》《逻辑哲学论》《人性论》《庄子》。这些作品就是换作者本人再来写，也写不出来了。有些小神作是从属于他们，对他们思想发挥。如《改变》与罗素哲学；再如自由能与休谟的《人性论》。再如方以智的《药地炮庄》。

### 41

阳志平 2022/6/23

小事记#今年上半年战斗力还不错，完成了四大分析中最重要的两大分析：行为分析与信息分析。以及完成了人生发展咨询业务的从零到一，讲完了人性大师课的前 6 讲与《高手的习惯》。如果 6 月份如愿完成自己的书稿，那么就很不错了。加速在最后一周冲刺书稿。

写作手记#写书的投资回报率也许是最低的。我目前在定稿的这本书，去年上半年三个月闭关写完初稿；然后今年年初编辑改完初稿；我再找了 3 个同事校对；如今，我又花费整整一个月时间来确定最终版本，基本是逐字逐句重写。投入了我自己整整四个月写作时间，还没算知识储备；以及 3 个同事、2 个编辑的三个月时间。最终能赚多少钱呢？微不足道。

但，这个世界公平的地方是什么呢？写书也许又是投资回报率最高的事。我相信我正在写的这本书，过了五十年、百年后，还会有人不断引用、阅读。生命因此不朽，还有什么比这个更划算的事？

### 42

阳志平 2022/6/25

咨询手记#人生发展咨询前 24 个个案复盘

今天与五位小伙伴，从早上十点开会到下午 3 点。复盘第一批人生发展咨询个案。烧脑的 5 个小时。不过推进节奏较快。

解决了几个重要难题：

1、人生发展咨询的极简模型、大众版模型、专业版模型。

2、人生发展咨询有效的是什么？对什么来访者无效？

3、人生发展诊断：15 个测验如何综合使用。人性单元 + 人生叙事 + 个人概念 + 关键情境 + 情绪情境 + 人生资本 + 关键作品。

4、人生发展行动方案：如何给不同人性系统的来访者撰写行动方案：人性系统 + 人生周期 + 人生资本。

咨询手记# 7 月 14 号，将开始 2022 年的年度人生发展咨询师培训。今天整理清楚了培训思路。我将采取一种创新的思路来培训候选咨询师。从来访者实际个案中抽象出标准模型。什么是标准模型？它是最为普遍的、最为常见的那些阻碍我们发展的人性系统的抽象描述。我将其总结为六大类：

1、高学历的低自尊者。

2、不愿当一把手的创业者。

3、负重前行的赚钱机器。

4、一般般的普通人。

5、左右摇摆的不倒翁。

6、长不大的大人。

这是在前 24 个来访者身上最为普遍的问题。7 月 14 号，连续三周，开始给咨询师们讲解针对这六大标准模型的巧妙解。欢迎大家投票。你最想听哪个标准模型，会决定我 7 月份的讲解先后次序。

咨询手记#人生发展咨询从今日开始，技术层面终于完善，达到了开宗立派的要求。不同于已有的任何心理咨询、职业咨询、婚恋咨询流派了。值得纪念的一天。独特的理论：我的人性系统论、人生周期论、人生资本论。独特的咨询技术也有了。现在，独特的咨询师培训流程也有了。

咨询手记#开智婚介所内测营业

今天另一个推进的工作是：婚介所开始小范围内测。

前 24 个来访者里面大约有六分之一为单身而困惑。各种原因，局限在自己的圈子里面，出不来。找不到合适的对象。因此，计划动用社群的力量，测试一种新的婚介模式。

诚征第一批内测者，两个角色：审核员与征婚者。

审核员要求：1）在北上广深、武汉、长沙、南京、杭州、成都、重庆 10 个城市定居，是当地人。已购房已安家，有稳定的人际网络。2） 对红娘事业有兴趣。作为储备红娘。3）为人热心，大五人格测验，尽责性、宜人性、外向性偏高，神经质偏低。4）工作轻松，业余时间多。5） 保密意识到位，善于保护征婚者的个人隐私。

审核者负责面对面审核有意在开智征婚的单身人士的个人资料。包括但不限身份证、户口本、房产证、个人存款、学历证书、驾驶证等等。

征婚者要求：1）开智往期课程优秀学员。上述 10 个城市工作与生活。2）单身三个月以上，没有任何脚踏两只船或者其他暖昧情感关系。3） 愿意配合开智内测婚介业务。4）将拍摄征婚短视频，在开智辐射平台宣传，包括但不限于：开智公众号、视频号、城市群、往期学员群。5） 愿意接受审核员关于自己的真实资料的审核。提醒：并不是所有真实资料会暴露给所有人，但审核员是知道的。以方便下一步一对一推荐合适的配偶。

目前，第一批审核员是纯义务劳动，需要自掏腰包，付出时间与心力，还会接受很多严格考核。第一批征婚者则是免费，但仅限六个免费名额。过了内测 6 个免费名额之后，会开始收费。

有意报名者，请联系开智头号红娘：@蒲素。

### 43

阳志平 2022/6/25

咨询手记#开智沙龙正式制度化

过去 7 年，开智办了上百次沙龙活动。但一直是松散组织，没有将其正式制度化。今天，与大家复盘第一批咨询个案时，我谈到，提高来访者的最重要的资本有三个：技能资本、社会资本、文化资本。对于单身者来说，婚介所是解决社会资本的一个方式，但是，对于那些没有相亲意愿，已经结婚的开智同学呢？答案是从今天开始，计划将开智沙龙正式制度化。

新的模式将是每次沙龙统一编号、统一申请、统一沉淀图文。任何开智优秀学员都可以联系一休或者你所在的城市群负责人，发起开智沙龙。然后登记在一个统一的活动平台上（这个平台下周调研后，将敲定）。然后，无论是开智老同学，还是第一次接触开智的同学，都可以参加这次开智沙龙。事后，将内容沉淀在该平台上。

如此一来，开智婚介所+开智沙龙，将有望提升整个社群成员的社会资本。

特别喜欢发起活动的优秀同学，也欢迎配合开智同事跑通业务模型。

### 44

阳志平 2022/6/25

咨询手记#今天推进的工作很多。618 各位抢到咨询名额的同学，今天也逐一分配完毕了。让最合适你的咨询师来负责与你沟通。大家耐心等待咨询师联系你。

从人性系统论的理论，到如今的人生发展咨询业务，从来没想过，去年八个月的全力以赴投入，创立「人性系统论」，最后会诞生如此之多的副产品。

咨询手记#开智的人生发展咨询项目竟然排号到 108 了。 从来没想过，这个业务会得到同学们这么多关注。这还是没公开宣传没放开预约的结果。无论如何，比业务规模更重要的是咨询质量。今天下午分配完了第二批报名同学的对口咨询师。以及接下来的咨询流程优化。大家耐心期待。几个月后，这 108 个个案做完，我相信会从中总结出更好的促进大家人生发展的巧妙解。预祝每位来访者拥有更好的未来。

### 45

阳志平 2022/6/26

教学笔记#社会戾气大，如何保护自己与家人安全

近期恶性新闻报道层不出穷。现在社会戾气大，大家还是要多注意保护自己孩子安全。减少外出、减少与家教不好的孩子往来。

再就是买房、租房要买物业好、小区素质好的。如何判断？人车分流、物业公司是国内前十名、楼道不乱摆放，楼道小广告不多。老房子买事业单位、政府单位员工、科技公司员工聚集地。新房子买物业好的、入住率高的。

未来十年，经济形势持续下降。社会戾气会持续上升。大家都要多加小心。

今天新闻事件中的那个孩子，家教肯定好不了。如果赶上爸妈失业，脾气大。那么出现恶性事件的概率就极大了。

ref：育儿群。

uin:202206241838

### 46

阳志平 2022/6/26

教学笔记#学习行为分析理论课的方法

学习行为分析理论课：观其大略，不纠缠细节。你要明白，阳老师之所以讲那么多学术史，是为了写给心理学教授们看的，不是给小白看的。里面的问题比大家想象的还要复杂。课件已经做了很多精简，但真正论述，还要更复杂。有无数特例的存在。所以，最终写成书，才是最终的严谨版。书里的正反双方的证据都会罗列更多。

光是能动共生，就是社会心理学与人格心理学的一个新的研究分支。方方面面的观点，都要照顾到。问题比大家想得要复杂。你们无需纠结。大概明白即可。

心理学界的实际文献：10 万篇；我教研时：重点用了 1 万篇；写成书：重点 1000 篇；课件：重点 100 篇。顺着课件快速往下走。然后务必留出参加活动课的时间。这是最好的学习方法。

提醒大家，行为分析的活动课重要性是远远大于其他课的。理论课那部分，说实在，对绝大多数同学来说，是暂时只能 GET 到一个较浅的层次。更深的层次，慢慢等我的系列著作上市。之后才明白，是怎么回事。所以，大家要上课获得较大收益，活动课务必上。

理论课那部分，我大概想到第七个第八个层次了。多数同学可能只能理解到第一个第二个层次。心理学教授大约在第三个第四个层次。弗洛伊德、班杜拉等人在第五个第六个层次。

那部分不要较劲。一些你暂时觉得比较别扭的地方，只是没到那个理解层次。未来我的系列图书出版后，大家慢慢看。就明白了。

ref：行为分析五期

### 47

阳志平 2022/6/26

咨询手记#咨询师复盘个案时可以自问的问题。

1、我自己负责过哪些个案，这些个案有什么难点？自己做得好的地方？有待改善的地方？

2、我自己最合适负责什么类型的个案？做什么类型的个案比较得心应手？最不合适做什么个案，比较吃力？

3、整个咨询流程，自己觉得来访者最受益的是什么？

4、整个咨询流程，自己与阳老师有差距的主要在哪几个地方？

5、整个咨询流程，还有哪些可以改善的地方？提高效率，降低大家体力活。

Ref：人生发展咨询师复盘会议 20220625

### 48

阳志平 2022/6/26

教学笔记#学编程的注意事项

说个真实体验：我之前以为学编程要看书。于是第一次学编程时，从图书馆借了很多书。结果，一本都没用上。学编程这类东西，直接看文档、直接上手写代码是最重要的。未来我有一本书，专门谈学习。编程类这类学习是不同于学理论知识那类学习，它很注重：操作性知识、程序性知识。反之，行为分析那类学习，很注重：陈述性知识、概念性知识。这是两大知识体系不一样的。

ref：信息分析十期 

uin:202206250025

教学笔记#系统之美

人们常常将世界看得太简单。所以才有那么多韭菜。似乎，告诉你某个道理，你就可以成功。我与很多知识大 V 最不一样的地方是，承认知识、世界、人性是复杂的。但我们可以通过系统、模型，获得可以理解的、可以控制的复杂。这是我与很多所谓知识大 V 的整个思维方法论体系最不一样的地方。

所以，人性系统论告诉我们，人性虽然这么复杂，但约束在 6 个模型，一个系统，最终可以穷举出数亿种人性行为。

所以，信息分析告诉我们，信息世界虽然这么复杂，但约束在 11 个基本参数、三大世界，然后获取全局认识、交叉验证、有趣度，我们就必然能够知道得比别人更多、更好、更准确。

对复杂世界、复杂知识建模，刚开始必然是困难的。你前十年似乎发展速度比别人慢。但到了中间十年、第三个十年，你发现，你越来越强大了，左看右看，没竞争对手了。

可以理解的理解；可以约束的复杂；可以建模的系统。

这是我的方法论的精髓的精髓。

未来大家如果给我写传记，或者我写自传，有一个大的 part 可以叫做：系统之美。然后分别介绍我创立的各种系统：阅读系统、写作系统、信息系统、人性系统、逻辑系统、决策系统、投资与创业系统。

可以一路这么写下去。

系统 —— 这是我的思想精髓。很多同学刚开始，特别不理解这种复杂。但一旦你真正从事实际工作，你会发现，真实世界比你想的还要复杂。

没有约束，最终又只能拼经验。有了约束，系统再复杂，我们也可以简化为人类可以理解的、可以控制的系统。

ref：信息分析十期 

uin: 202206250027

### 49

阳志平 2022/6/26

教学笔记#时光不会辜负努力的人

昨天晚上大半夜，我打开开智学堂的教学系统，看各位同学的作业。结果在写作课的作业区，又看到一个熟悉的名字。我感觉 2022 年度得意门生的头衔要被这位同学锁定了。行为分析课，优秀学员。前不久的信息分析结业路演，她发着高烧，嘶哑着声音做汇报。如今，我又在写作课上看到她的作业。其实，很多同学不知道，她是一位孕期的妈妈，宝宝即将出生。

这位同学在群里说，是阳老师的课太精彩了才有了我认真学习的动力。

难道我的课真的好到那种程度吗？不是的。每一期报名我的课程的同学，少到数十人，多到上千人。能达到这位同学的勤奋程度的寥寥无几。

其实，不是我的课精彩，而是每个人，都有一个突然醒悟的过程。为自己年轻时不懂事后悔，怎么浪费了那么多时间读烂书、学烂课、工作上摸鱼，休闲时间放纵。为自己那已经逝去的青春后悔，怎么没有早点认识阳老师？怎么没有早点读过这本书？学过这门课？

只是，巨大的后悔往往会压倒部分人的行动力。而这位同学，是为数不多的，从后悔中看到了前途、看到了自己可以大幅改善的地方，看到了自己可以学习的地方。

人，从来有两种，当过往的人生发展不够好，被社会与自己的自大教训了，有的人会躲回自己的舒适区，维系可怜的自尊；有的人会开始正视自己的缺点，迎难而上。

更大的机会，更好的人生，从来属于后者。时光不会辜负每一位默默努力的人。

ref：行为分析四期 

uin:202206260135

### 50

阳志平 2022/6/26

咨询手记#28 号来访者：每个人生周期有每个人生周期的机遇

来访者在某个一线城市工作，今年 31 岁，男生，硕士毕业近 6 年，工作经历相对简单，先后在两家垂直行业的上市科技公司、头部科技公司工作。有过技术与管理经验。

来访者自认为，草根出生，人生很多重要选择走了弯路，现状和理想差距较大，无法激发内在动机。现在面临城市和职业的重新选择。

比如，在城市上，来访者想回到妻子所在的一线城市，那个城市可能竞争压力更小一些。

比如，在职业上，来访者想创业，或者想做一些更偏理想主义的作品。

结果，我做出了与来访者自我认知几乎完全相反的判断。

依据是什么？其实道理很简单：来访者所处的人生周期。

在咨询时，我开玩笑，31 岁的男生，硕士毕业，工作 6 年，工程师出身，又有产品经理经验，做过爆款产品。

这类人是什么？—— 大厂最喜欢的赚钱机器。来访者有些低估自己所处的人生周期带来的溢价了。

每个人生周期有每个人生周期的机遇。在这么黄金的一个年龄段，不应该是躺平、回到妻子身边，然后享受所谓的竞争压力小。

咨询时，我们做了一个简单的计算。

如果回到妻子身边，一起养育孩子三年，那么相对自己所处的一线城市，极限情况下，会节省多少钱？三年六十万左右而已。

用六十万来买你的职业生涯发展黄金期，买你可能的一些机会成本，你愿意吗？

如果我是来访者，我是不愿意的。

甚至，在咨询后期，我们探讨了他妻子的生活方式：远程办公很方便、没那么依赖上下班。孩子也有很懂育儿的妈妈帮忙照顾。

其实，他想照顾家庭的心愿是好的。但是，家庭真的需要他太多照顾吗？未必。


更没必要为了所谓的、幻想中的照顾家庭，放弃自己的一些更好的职业生涯发展机会。

不是每个男生这么顾家，也不是每个男生这么照顾妻子。一者，跟来访者家乡文化有关系，潮汕文化。二者，与来访者的人性系统有关。他为人温和、人缘不错，不容易得罪人，不会拒绝他人。即使是一些自己不认同的事情，也会忍受他人。

这样的气质，其实很不合适创业。但很合适在大厂生态中继续工作。

只是，需要从垂直行业的头部公司逐步过渡到更有影响力的公司。从而，完成职业生涯的重大跃迁。

再历练三年、六年后，那时才来考虑创业，做创业团队中的二把手、三把手更合适。

有些人，大大低估了自己拥有的技能的值钱程度了，也大大低估自己的人生周期优势了。

有一个很值钱的技能，工作过的公司、行业处在未来十年发展不错的态势；人生周期，正处在上升期，有无数机会等着自己去奋斗。

此时此刻，需要的不是受社会庸众影响，去躺平、去休息，而是更努力、站到一个更大的平台上，获得更大的机遇。

至于家庭压力，其实很多时候是我们虚假幻想的。要做的不是用虚假的想象 —— 我为家庭付出了这么多，结果你们还不理解我；而是坦诚地与妻子沟通 —— 我现在拿到了一个不错的公司 offer，但如果短期内可能无法回到你所在的城市，那么，当这种情况发生时，请你理解与支持我。

当然，如今这时代，优先考虑妻子感受，优先照顾家庭的男生，越来越少了。这是优点，不要丢。我相信这样的优秀男生会有好运气的，会在妻子所在的一线城市找到心仪公司的合适岗位。

ref：人生发展咨询

uin: 202206261401

### 51

阳志平 2022/6/26

咨询手记#29 号来访者：一次有趣的「家庭治疗」

这是一次出乎意料的咨询。第一次碰到，为妻子报名人生发展咨询的丈夫。

来访者的丈夫是开智铁杆，跟随我学习多年。结果他主动给妻子报名了人生发展咨询。

第一次，碰到这么为妻子着想的丈夫。于是，咨询时，邀请了他来旁听。

来访者其实也是看似没什么大的问题，整个家庭处在灾后重建、欣欣向荣的阶段。夫妻两人，年入百万以上；两个孩子，极其可爱；工作稳定，短期内没有失业风险。在所处的一线城市，有房产；在其他新一线城市，还有房产。

大家发现了没有？越为妻子着想的丈夫，自己事业发展越好、整个家庭发展也越好。

其实，这个道理很简单。丈夫越照顾妻子，那么，妻子就心情愉快，为小家庭付出更多；丈夫就更容易享受到奋斗的意义，对工作更尽责，从而导致高绩效。最后，整个家庭就不断地步入良性循环。

然而，仔细倾听了来访者的人生故事，发现整个欣欣向荣的小家庭，其实还是存在重大隐患。

第一个隐患是，孩子的奶奶，其实性格不够好，神经质偏高，喜欢控制他人。

很多人大大低估了，与原生家庭同住带来的隐患了。我在咨询时，拿自己的例子开玩笑。在我孩子出生后，我妈说了好几次，想过来同住，帮我照顾小美妞。我常常是委婉拒绝，或者不搭理我妈。

这里的道理很简单。假设我爸妈过来帮忙照顾孩子。整个家庭人际关系的复杂度急剧上升。来访者将处理这么多关系：

1、来访者与丈夫的关系。

2、来访者与婆婆的关系。

3、来访者处理婆婆与公公的关系。

4、来访者处理婆婆与丈夫的关系。

5、来访者处理丈夫与公公的关系。

6、来访者处理两个女儿与婆婆公公的关系。

7、来访者处理两个女儿之间的关系。

天啦！人脑都算不过来的。

夫妻两人+ 两个孩子，这个时候，处理人际关系的复杂度还在人脑接受范围。但，一旦引入公公婆婆，家庭人际关系又是时间复杂度叠加空间复杂度，最后将达到一个极高的复杂程度，多数人脑是算不过来的，必然会出事。

很多人会说，中国古代大家庭不也是一大家子同住吗？

但是，那时是在同一个空间之下吗？并不是。古代的院子设计，使得每个小家庭依然可以有自己的隐私、有自己的空间来处理自己的情绪。

我们现代人，每天在工作上自然会接触消极情绪。其实，回到家，需要一个情绪处理空间。但是，这个时候，你还要面对这么多复杂的人际关系？能有时间平复自己工作上的情绪吗？

没有的。

其实，解法很简单。就是可以让老人住在同小区，但不要住在同一个屋檐下。老人依然可以帮忙照顾孩子，依然接送孩子，甚至，一起吃饭，周末一起出去玩，都没问题。但尽量，不要住在同一个屋檐下。

第二个隐患是，因为来访者性格温和、丈夫性格也温和。而整个大家庭唯一强势的是婆婆。

最后会形成一个什么局面呢？所有的人都在围着婆婆转。

设想一下，女儿看到妈妈讨好婆婆，看到爸爸讨好婆婆，看到爷爷讨好婆婆，那么，她会做什么呢？—— 从小也去讨好婆婆。

一个习惯看人眼色，习惯讨好别人的人，最终会是什么样的人呢？—— 心理学有个术语，低自尊女孩。

果然，大女儿已经养成了这种性格。从不与同学、家人争吵。从来让着妹妹。

在咨询时，我说了几句话，也许击中了来访者的心弦，竟然哭起来了。

什么话？需要让大女儿明白，我有资格拥有更好的东西。

对大女儿来说，需要注意，让着妹妹，与我有资格拥有更好的东西，从来是两回事。

我让着妹妹，玩具先给你玩，水果先给你吃，是因为你太小了，还不懂事。

但是，这并不意味着我没有资格拥有更好的东西。更不意味着，我在学校，需要让着同学；在社会上，需要让着跟我毫不相干的陌生人。

而这，偏偏是无数爸爸妈妈在处理大宝的教育方式上的败笔。

问了一下来访者让大女儿上的什么兴趣班。跟我猜的一模一样：舞蹈班。

天啦！这不又是继续巩固了大女儿的讨好、顺从别人的行为模式吗？

舞蹈这玩意，跟钢琴、插花、绘画那些一模一样，都是中产阶级讨好上流社会的规训。

更好地培养女儿的方式是，让孩子参加一些竞争性的运动，比如国际象棋；以及参加一些有助锤炼意志力的运动，比如跆拳道等等。

这是很多中产家庭都会犯的育儿错误。

我在小美妞出生不久，写了一篇文章，其中有一段话，意思是，对养育孩子来说，自主第一。当孩子越是为自己生活负责，最快速度学会自己养自己，那么爸妈越轻松。你控制越多，那么你未来需要控制的就越多。

如果孩子从小习惯从别人的意见出发，从何谈自主性？

当清楚来访者的家庭隐患之后，工作上的问题反而容易解决。

很多人，常常低估了自己在某个行业中已经拥有的优势。来访者也是如此。在金融行业工作。没有意识到，年龄大其实是金融行业的一个特殊优势。

金融行业有较大的成本是投资在合规上。而来访者多年经历，该踩的坑都踩了。最终拥有一种从业者的直觉：什么客户能接；什么客户不能接。

其实，这种直觉式的判断都是金融行业资深从业者积累的优势。

但是，来访者的职业技能上的问题是什么呢？

没有通关。

没有找到最合适自己方式的积累社会资本的方式。

来访者所从事的岗位，偏金融行业前端，非常需要积累社会资本，认识的高净值客户越多越好。但是，偏偏用自己不太喜欢社交作为借口，并没有通关该技能。

难道内向者就没有合适自己的积累社会资本的方式了吗？并非如此。

每个人都应找到，也会找到自己最舒适的工作风格。给了来访者一些建议。

最后，给了夫妻两人一些提醒。

1、丈夫不能既要求妻子貌美如花，又要求聪明伶俐。能够性生活和谐、双方愿意共同生孩子，已经是非常不错了。这就是我开玩笑的，生物世界和谐。如果还有那么一些共同的爱好，能够相互理解、相互支持，那简直可以开香槟庆祝了。

其实，来访者与丈夫就是在我看来，身心和谐，两人关系很好的那种。结果，丈夫还总觉得妻子不够爱学习，总想拉她来开智学习。

天啦！这就是第二个提醒。

2、更好的夫妻关系，并不是让妻子越来越像丈夫，丈夫越来越像妻子，而是妻子、丈夫各自成为自己。

成为自己，意味着独特的知识结构、独特的学习方式、独特的作品类型、独特的社交方式、独特的人际圈子。

如果妻子的知识结构、学习方式、作品类型、社交方式、人际圈子越来越像丈夫，其实，整个家庭的人生资本总量是走下坡路了。抗风险能力反而降低了。因为，失去了最重要的一个东西：多样性，从而导致家庭容错空间下降。

总的来说，今天两个咨询都很容易，但也特别典型。容易之处是两个来访者都有行动力，人生发展上升期，夫妻感情稳固。典型之处在于都是用人性系统论一看就很明白的问题，也很有趣。

碰到好的妻子，好的丈夫，在一个离婚率越来越高的时代，大家都彼此珍惜吧。

ref：人生发展咨询

uin: 202206261601

### 52

阳志平 2022/6/27

接受公司所在小组同事的一项任务，帮助他们提升英语听说能力，让他们开英文会议不再那么痛苦。直觉上看，要求他们每天坚持练习就可以，但其实还是怀疑能坚持下来的可能性。决定结合信息分析和行为分析来小题大做一下，暂时想到可以做这么几步：

1、知网检索成人英语学习相关论文，尝试找到一些可能没想到的难点。

2、重新学习行为分析中的行为改变部分，为后续制定方案作准备。

3、进行问卷调查，看每个人是否有共同点和不同点。

4、共同讨论，得出行动方案，签订行为合同。

5、后续持续跟踪。

阳志平 2022/6/27

1、调研是好思路。

2、利用自己英语好的优点，将其小题大做，未来总结为课程、图书、文具。

3、借助 anki、supermemo 这类闪卡记忆软件，将同事们日常最常用的 42 句、108 词总结出来。这些词来自对公司日常文件或过往英文会议转录稿件的统计。可以借助写匠、微词云等词频统计。

4、教会大家如何使用腾讯会议等软件的实时字幕功能（刚推出）。飞书会议早有了类似功能。

### 53

阳志平 2022/6/27

育儿笔记#越接触真实社会的教育，长大后帮助越大

问：为什么孩子学舞蹈、绘画、钢琴是讨好上流社会？艺术、美，没那么实用，但对孩子自己也是非常好的平衡。

答：真正的艺术与目前舞蹈班这些艺术是两回事。问问有几个妈妈，是因为热爱艺术让孩子报班的。多数都是面子，没考虑到孩子是否喜欢。舞蹈、钢琴这些，大约十万个里面只有十个左右家庭才符合兴趣驱动的学习、有天赋的学习。剩余的统统都是炮灰，学错了、乱学、从众跟风的学习。

舞蹈、钢琴，本来就是宫廷艺术起源。所以说是中产讨好上层，是一点都没错。

平民家庭，宁愿让孩子去学卖房、发广告、送外卖，都更能接触社会。

奇葩的是，越草根家庭越让孩子学舞蹈、钢琴。反而精英家庭注重锻炼孩子实务能力。

越接触真实社会的教育，长大后帮助越大。我的女儿起点不错，没有衣食之忧。但即使这样，也是不会让她学舞蹈、钢琴，而是注重实务能力锤炼。炒股、买房卖房、办公司、出书、自己旅行、自己安排自己的生日会，这些都是让她尽早接触的。下个月她三岁了，计划办个正式的生日会。场地、小朋友，都她自己选。

基于教科书的学习其实没什么用，孩子自己生发的知识体系、认知更重要。

附同学的总结：

综上，可以给孩子选择上什么兴趣班做个界定了：

1、在资源（时间，精力，金钱）充足的情况下，让孩子多方尝试后的「自主选择」。

2、不带超越阶层目标的功利性投资（如草根家庭想通过学舞蹈钢琴等获得中层回报，却不考虑是否符合孩子的身体素质，和人性系统，特别是家庭的经济承受能力）。

3、有好的氛围让孩子去增加人生资本——如交朋友、面对真实社会，和纯粹的健康体魄。

4、共生的增加能动，能动的增加共生。如女孩多点竞争对抗的兴趣，以避免过度顺从、过度柔软、过度为人着想；男生多点艺术气息，避免成为直男 plus，多点共情，多点亲和，多点将心比心。

ref：行为分析四期 

uin: 202206271026

### 54

阳志平 2022/6/27

信息分析十期，恰逢北京疫情。在同学、助教与同事的配合下，信息分析 3.0 的教研还算顺利，这一期改动很大，周六结业典礼顺利举办，评选了两个最优项目。我也简单做了点发言。

视频回看：

[https://active.clewm.net/B3FxLK?qrurl=http://qr29.cn/B3FxLK&gtype=1&key=f563416a1284c450867123b2a1923074ccc2041406](https://active.clewm.net/B3FxLK?qrurl=http://qr29.cn/B3FxLK&gtype=1&key=f563416a1284c450867123b2a1923074ccc2041406)

[信息分析十期结业典礼](https://anrenmind.feishu.cn/minutes/obcntcu2om3837zkd5l423fh?)

ref：信息分析十期 

uin: 202206251401

### 55

阳志平 2022/6/27

教学笔记#给广州同学的一点寄语

周六中午 1 点 30，开智广州同学聚会，邀请我连线说几句。给同学们说了一些建议：

1、广州是一个家庭、生活平衡不错的城市。

2、在家庭上，我们要解决的是一个根据地的问题。尽量早点结婚，早点生孩子，会带来根据地的稳固。常常一个头大的问题是买房，那么，尽量跟着产业园区走，以及深入了解当地人的生活方式。会大大降低决策失败风险。

3、在事业上，我们需要利用珠三角制造业的优势。尤其是深入一些别人不太了解，但当地有优势的产业。对珠三角的一些工业园区，以及某些产业的上下游都要有一些认识。这里会有巨大无比的套利机会。

4、给大家说了一个我十年前在广州套利的经历。从广州一个著名的游戏机生产基地，购买了不少游戏机。然后改写成自己的程序。申请了相应的专利，情绪机器人，用于情绪疏导。这个机器人一直帮我们赚了十多年的钱。去年专利才刚刚到期。

5、类似深圳那样，整天只思考「搞钱」是不对的，在广州，既有生活，好喝的糖水，不错的教育质量，不贵的房价；也有游戏产业、智能驾驶产业等新兴产业。平衡工作和家庭是每个人都会面临的问题。人，可以做一时的赚钱机器，但不可能做超过五年以上的赚钱机器。

ref：开智广州沙龙 20220625

uin: 22206251330

### 56

阳志平 2022/6/27

又到了每年填志愿时候了，可参考。

[关于高考填志愿的一些建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ%3D%3D&mid=2652151293&idx=1&sn=2cfbe87bc5a6401af0a3ce6dac1cee07&chksm=84f0b6abb3873fbd58b4bda39a273f3ef259c55f137ab4a0d0eeab8c8d21982a1bb339f015ec&mpshare=1&scene=1&srcid=06270gqUxQgWhsXA8hcA7hm3&sharer_sharetime=1656327953109&sharer_shareid=3d6545f1a2bc3cb138324a06a6219ef6#rd)

[关于高考填志愿的一点建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ%3D%3D&mid=2652150664&idx=1&sn=d241415aa806d0fa9e19b6b73dfd5372&chksm=84f0b0deb38739c859d0060f77a573c9dfa9f4a8525689d3b6f376f611453d2df2981cbd0dee&mpshare=1&scene=1&srcid=0627fYKBowjtQTGiu1RyE8Iq&sharer_sharetime=1656327961242&sharer_shareid=3d6545f1a2bc3cb138324a06a6219ef6#rd)

### 57

阳志平 2022/6/27

教学笔记#罗杰斯出轨的证据

中国心理咨询界对罗杰斯有一种迷之崇拜。几乎没有人会正视罗杰斯的问题。目前国内出版的所有关于罗杰斯的著作，几乎看不到任何对罗杰斯的批评。

终于，从一本关于罗杰斯的德语著作中找到了大量批评与证据。

ref：人性大师课罗杰斯直播课

uid: 202206211942

教学笔记#罗杰斯的开放式婚姻关系

机器翻译。

很少有人知道，罗杰斯对性充满了渴望。在刚刚与海伦结婚时，即不和谐。但他很幸运，恰逢美国性学先驱是自己大学的老师。因此，他以兼职研究助理的身份加入了这个性学研究团队，从而解决了自己的困惑。但与海伦结婚 50 年后，当海伦在重病期间，需要他的支持，结果不断从情感到肉体上出轨，说实在的，已经是标准渣男了。不值得美化。

另外，罗杰斯对自己子女的婚姻教育也很失败。他的女儿离婚了。他还将自己的女婿与女儿的故事换了名字，写到自己谈婚姻的著作中，被女婿知道了，非常非常生气，给他大骂一顿。

ref：人性大师课罗杰斯直播 

uid: 202206272022

已经可以预见，我的《人性大师》一书出版后，会引发心理咨询界粉丝们的攻击。

我晕，埃里克森出轨，罗杰斯出轨。难道就没一个正经的心理咨询师吗？有。这批人性大师中，忠于婚姻的，其实都是心理咨询界不待见的，比如凯利、斯金纳、班杜拉。

教学笔记#人性大师之所以成为人性大师

其实，不在于他们的缺点，比如出轨等。而是在于他们的作品、在于他们正视自己的缺点。埃里克森在 40 来岁出轨，然后迎来了职业生涯重大转折。获得了老婆原谅，换了个城市继续生活，并且在老婆协助之下，写出了自己的成名作《童年与社会》。罗杰斯虽然出轨，并且提倡所谓的「开放式婚姻关系」，但他坦诚地面对自己内心的恶，最终成为一代宗师。今天的心理咨询师共享的原则，有一大半都来自罗杰斯贡献，比如，以来访者为中心、无条件关注、共情、真诚等等。当一个男人，能够真诚地面对自己的缺点了，他已经无敌了。

ref：人性大师课罗杰斯直播课

uid: 202206272030

教学笔记#罗杰斯的中国之旅

罗杰斯的中国之旅是他人生的重大转折，从农学转为神学、心理学，并且在他之后的思想体系中不断看到道家的影响。

幸好，时隔 100 年，我们还能看到他当年留下的文字。

简单的机器翻译如下。到北京的第一天行程。

ref：人性大师课罗杰斯直播 

uin: 202206272052

### 58

阳志平 2022/6/28

咨询手记#如何成为一名高效的博士生

ref：[开启学术生涯的6个关键：来自国际顶刊编辑的实操建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NzI4MTAxNA==&mid=2247503343&idx=1&sn=b41a97964dfdf09ff67521ca58c3c183&chksm=fd058376ca720a608119d48d7c2f6e22123de48805f08ab5cfb842f9d3194bd0f8823e3e6583&mpshare=1&scene=1&srcid=0628rcCigKEkA8f5awPpkTpJ&sharer_sharetime=1656351672166&sharer_shareid=3d6545f1a2bc3cb138324a06a6219ef6&version=4.0.8.99121&platform=mac#rd)

uin: 202206280948

请@钰博收录在：[GitHub - OpenMindClub/awesome-scholarly-productivity](https://github.com/OpenMindClub/awesome-scholarly-productivity)

ref：信息分析十期

uin: 202206272112

### 59

阳志平 2022/6/28

写作手记#这一章是关于卡片大法的，写了整整 2 周，原本以为上周可以定稿了。结果，又发现一份绝密资料。艾柯谈卡片。里面关于卡片的应用技巧颇多，也不同于纳博科夫、卢曼、梅棹忠夫与我的卡片大法，有自己非常独特的一面。于是，将这个章节再次增补。希望今天能彻底增补完成。否则，无法如期完成这本书稿了。

当然，这么精彩的卡片大法，融合了这么多前辈的精髓。我自己也蛮期待这本书上市了。

uin: 202206281104

写作手记#赚钱不如写书有意思

为什么说赚钱不如写书有意思？道理很简单。炒过股的同学都明白。始终在波动。不断得失。不到收手的时候，不清楚自己究竟是赔是赚？可能，耗费一生，最终没赚到什么钱。并且赚到钱，也不一定给社会留下什么。

但写书不一样，每写一本书，每本书都会留下自己的历史痕迹。当然，我说的是那种认真写的书，不是那些打酱油的书。

百年后，我们哪记得历史上的各位大商人、土地主，但历史上的学者作家的作品，还在不断传颂。

ref：闭关写作期 

uin: 202206281530

阳志平 2022/6/30

写作手记#今晚写到一点钟，估计卡片大法这一章彻底写完，2 万字。目前写到一万八千字了。这一章写得太慢了，写了将近三周了。最终交出来的书稿质量还不错。未来等这本书出版后，再找时间将这一章扩张为一本书。接下来的章节就快了。

我过往谈卡片的一些文章，可参考：

[纳博科夫的卡片](https://mp.weixin.qq.com/s/XHLm8XKQPn7iVh_NQeskMw)

[跨年答疑（3）：卡片十二问](https://mp.weixin.qq.com/s/p4Mritb0M_pEcFQ7wj1oig)

[如何建立好的学习习惯系统？](https://mp.weixin.qq.com/s/JQMC5Lgove67Zij4RiNn0Q)

### 60

阳志平 2022/6/29

管理手记#明白如何赚钱很重要

最近我不是在冲刺书稿吗？没怎么管公司的营销。其中一位负责课程销售的同事感叹：自从自己负责了课程销售，才发现赚钱真的很难。当然，在我看来，她已经做得很好了。

很多年轻人常常迫于所谓的「清高」、「面子」，不喜欢推销自己负责的产品，也不好意思推销。其实，错得非常离谱。

一个人，在工作上最重要的其实只有两件事：第一，创作；第二，销售。创作是做出点什么新的东西；销售是将自己或自己团队做的东西卖掉。只是，在 21 世纪，整个产业分工越来越细，导致很多大学毕业生，以为，自己只掌握如何研发即可，对销售从不感冒。这样的人，注定只能当员工。

销售，其实不仅仅是老板必备技能。还是会促进研发。在我们研发产品时，永远会面临时间、人力资源不足。只有你有了不错的销售经验，明白，什么样的事情是对销售极其关键；什么样的事情微不足道。你才会更有研发产品时的权重意识。

提醒每一位年轻人，更认真地去对待自己负责的产品，更积极主动地去销售它。这是未来你逐步掌握核心资源的开始。

ref：与同事聊天

uin: 202206292245