### 01

阳志平 2022/2/1

昨晚朋友学生们拜年时，顺便闲聊了几句。一位大厂战略部门的同学说，我五年前对他们厂的战略判断太准了。如今，几年后，走到我说的方向上来了。约了想年后来找我聊聊。哈哈。

其实我毕业前几份工作一直是做战略、人力资源管理咨询师的。若干年后，开启人生教练业务，与管理咨询有异曲同工之妙。如何给个人定战略、做落地呢？

### 02

阳志平 2022/2/1

对于年轻人来说，我一直强调：不过春节。有意识的摆脱社会习俗对自己的影响。凭什么非要春节期间做一些形式主义的事情？大吃大喝？大鸣大放？

当然，这很难。昨天除タ，中午与家人聚餐。晚上邀请了因为疫情，不得不留京的同事们聚餐，再看春晚。也是过了春节。祝大家虎年大吉，新春快乐！

### 03

阳志平 2022/2/1

阅读，是一场心智的长跑。一时兴起，读个一两小时容易；长期坚持，读个十年、二十年不容易。

就像身体的长跑，需要制定计划、优化装备、坚持训练一样，心智的长跑同样需要制定计划、优化装备、坚持训练。

[2021 年读书札记](https://mp.weixin.qq.com/s/telio2_lsbYF-cpeaQAevw)

### 04

阳志平 2022/2/2

新年如何迎来好运？碰到事不用急，慢慢来。少跟人格特质较劲，与自己的原生家庭和解、与自己的脾气和解，反过来，通过改善人生叙事、动机偏好、情境来改善自己的人生发展。多读好书，多做大事，多与高人交谈，自然就有好运啦。

### 05

阳志平 2022/2

大年初一，收到一位读者的人生发展咨询求助。想付费咨询。我的建议是：

1、如果是简单的问题，多数时候，加入我的知识星球安人书院，以及读完我的公众号文章，浏览过往我回答各位同学的问题，肯定多半解決了。

2、如果是复杂的问题，可以留意春节后，开智开始正式内测的人生发展教练一对咨询业务。第一批个案，是我亲自上阵，手把手带几个学徒。不过仅限北京。模式、流程跑通后，才开放给更多城市。

### 06

阳志平 2022/2/2

带小美妞在外玩。让她挑选自己喜欢的项目。她挑选的项目是大人一看就特别无聊的项目，水车，但冬天没水。于是，我跟小美妞在寒风中的水车上空转了十圈。

这就是从小培养孩子自己做決定的代价。哈哈。对大人来说，很简单的东西，很容易做出判断的东西。即使这样，也不要破坏孩子自己从小做决定的习惯。

### 07

阳志平 2022/2/2

日积月累的产出是很可怕的。去年我竟然在知识星球介绍了 200 多本书，写了 50 万字的感想。这 50 万字如果整理成稿件，估计就是至少 2 本书的体量了。想到，不妨写下来。

### 08

阳志平 2022/2/2

人与人的收入拉开差距一两年看不出来，五六年就很明显了。越年轻，越投资自己成长。

对 24-36 岁的同学来说，建议用于个人成长、学习，也就是偏能动的资金在 20-40%；用于买房结婚孩子养育人情往来等维系家庭，也就是偏共生的资金在 30-50%；恩格尔系数占 0-20%。

对 36-48 岁的同学来说，建议用于个人成长、学习，也就是偏能动的资金在 10-30%；用于买房结婚孩子养育人情往来等维系家庭，也就是偏共生的资金在 70-50%；恩格尔系数占 20-10%。

一般来说，投资个人成长的资金，可以分成两类。一类是次数多，但资金少，也就是请人吃饭、社会资本等等的投资。这类不要一次超过个人年收入的千分之一到分之三。假设年收入百万。就是一千块到三干块。一年最多投资十次到三十次。

另一类是次数少，但资金投入大。技能资本投资都属于这一类。百分之一到百分之三的投资。假设年收入百万，也就是个人用于获得某个技能的资金投入，每次不要超过一万块到三万块。一年最多一次到三次。这是一个相对合理的数值。属于花了也不心痛。

人成长的投资，还有一类是极其低频但重要的投资。就是高人指点结识贵人类的。这类投资属于可遇不可求。往往需要你自己已经到了一定阶层，然后高人的指点贵人的资源会转为生产力。直接在公众号上随便问几句指望一个巧妙答案压根不可能。所谓医不扣门道不轻传师不顺路法不空出。这类投资一般会在百分之十到百分之三十的资金。三年或十二年，一次到三次。政治资本的投资也是这样。站对一次，吃三年十年。

人资金的投入，最容易被人忽略的是什么？就是那些让你从劳力变为资方的投资。从时代趋势来看，任何一个时代，伴随社会阶层稳固，从劳力方变为资方的投资金额是越来越大了。所以，这里最有意思的一点是什么呢？每个五年、十年，都有一些投资少，但更容易变为资方的通道。另一个有意思的点是什么呢？持续地维系资方地位的成本其实不小。

任何时代，年轻小伙伴买第一套房都不容易。很多一线城市的年轻小伙伴买房的最大的一个误区是没有意识到，任何一个一线城市其实都是很大的。有无数性价比还可以的房子。但是需要自己反复看。看了 100 套房，才对整个城市的生态、生活方式有那么点感觉。

一般来说，首付自己攒 150 万左右。配偶方出 100 万左右。250 万左右。一线城市可以安家了。新一线线城市打个对折。武汉、成都、长沙，攒 50 万足够了。配偶攒 30 万足够了。其他城市的房产就不用去碰了，未来趋势都是大城市集中。

现在北京、上海、深圳的房价的确很夸张了。现在房价是深圳比上海夸张上海比北京夸张。收入增长速度赶不上一线城市房价增长速度。如果不是长期在这些城市生活，换城市其实挺好的。换到武汉、成都、长沙。

### 09

阳志平 2022/2/2

成为人生教练的三个阶段及学习时长

第一个阶段。行为分析基础知识学习：人性系统论 + 行为预判 + 行为改变。总计 100 小时。初步判断自己是否合适做教练。必须成为行为分析课程的优秀学员。才有资格进入下一轮学习。

其实，实际投入时间不止 100 小时。1）我的理论课，总计 2000 多分钟，就做 50 小时吧。需要至少看 2 遍到 3 遍。这就是投入 100 小时了。2）作业：总 21 个关键作业。就做 20 小时吧。每个作业平均完成 1 个小时。这就是投入 20 个小时了。3）活动课：总计 16 次吧。每次活动最少 1 个小时。就做：30 小时吧。

投入 150 小时，才能达到一个比较自如地掌握我的人性系统论的地步。

第二个阶段。教练班 60 小时学习时长。掌握更多专业技巧与专业知识。并且通过伦理道德笔试、人性系统论笔试。

第三个阶段。个案实习阶段。

接着开始跟我做个案。10 个个案，每个个案，五次沟通，至少 10 个小时一个个案。100 小时辅导别人。当开始跟着我做个案了，才算真正人生教练业务上道。

也就是说，第一阶段：150 小时的行为分析基础班 + 进阶班学习；第二阶段教练班 60 个小时理论知识学习；第三阶段：100 个小时的个案练习。

三个阶段完成，总计 300 小时左右的全身心投入，オ可以达到一个我心目中的人生教练入门级水准。

所以，湊热闹的同学可以退散了。

2 月份开始，我手把手带第一批教练。第一批，北京带 2 个到 4 个。然后线下跑通模式后，开始线上带更多教练。我估计 1000 小时的训练，能达到一个自如的地步。也就是理论知识 200 小时左右。实践个案 800 小时左右。也就是星二星人生教练的水准。我将整个人生发展教练业务分成：实习、一星、星、三星、四星、五星。

当然，心理学基础好的同学，之前有过心理咨询师、职业生涯规划师、管理咨询师等助人业务训练的同学，可能 420 小时就能达到一个不错的地步。

为什么人生教练业务，不建议拿熟人练手呢？拿熱人练手有一个坏处，对方不一定有行为改变的需求。或者，想要更好的人生发展的需求。

一般来说，内心突明显，自己有明显的改变需求的人，才会去寻求咨询帮助。真实的咨询场景与给熟人建议，区别还是蛮大的。

真实客户往往不会按照我们预想的流程走的。但熟人会按照你预想的流程走。预期管理、意外管理、概念化，都是一名好的人生教练的基本功。

### 10

阳志平 2022/2/2

给新作者的建议。很多新作者，大大低估出一本书的难度啦。每个新作者的第一本书想要成功都是很难很难很难的。相当于是开启了一个新职业。如果任何人都那么容易成为畅销书作家，那么这个赛道早就拥挤不堪了。

一位顶尖畅销书的作者，需要同时解決三个难题：

1、思想。也就是你的写作主题，是否能与时代达成共鸣？是否能够创作新的、广为传播的 meme？是否能有远远超过市场平均水准的知识储备？

2、表达。也就是你的文风是否简洁流畅，是否故事好看，是否写作时案例多，故事多，吸引人，没那么干巴巴？

3、市场。也就是你的书上市时，是否有同类型的顶尖作者的书吸引走了注意力？出版社是否愿意将你的书列为年度营销重点书去推广？给足了市场营销资源？你自己的市场营销资源是否多？

其实，每一条都很难。

要想成为一名成功的畅销书作者，或者说，面向市场写作的作者，没有捷径。不是吹牛，说我过去一年写了上万张卡片可以解決的，市场不会买账出版社不会买账。只有踏踏实实地，不断打磨自己的思想，改善表达，以及广结善缘，与市场关系不错。最后，オ能成为名顶尖的畅销书作家。

我不客气地说，100 个我扶植的新手作者里面，只有 30 人的文字基本功过得去，出版社的三审三校没问题。接着这 30 人里面，只有 10 人能顺利完稿自己的第一本书，最终出版。而这 10 人里面，只有 3 人有天、才能、运气，成为名成功的畅销书作家。

对于所有参与我主编的丛书创作的新手作者来说，我的建议如下：

1、不要以为，阳老师给你参与写书机会，就意味着这本书一定能出版。有时候，连出版社的第一审都过不去。往往是烂在文字基本功这里。编辑与你沟通起来太费劲了。恨不得每一个字都来帮你改。与其这样，还不如编辑直接写书了。

2、要大大提高对自己的第一本书的重视。这是在开创一个新职业。不要掉以轻心。任意一个新职业都是很难很难的，何况是如此透明、如此市场化竟争的畅销书写作这个行业。

3、留出足够多的时间来写作。退掉很多群。不要想着，一边灌水一边还能写好自己的书。我都做不到，何况你？

4、资料一定要查全。多去图书馆查资料，多去微信电子书査资料，多去学术期刊网资料，下载掉所有相关学科相关领域的博士论文等等。信息分析带来的优势有时候会给一本书添色很多。

5、再就是不断改善自己的表达方式。简洁简洁再简洁，逻辑主线清楚，不要乱开支线。并且案例、故事、设问要多。

提醒一下所有参与我主编的丛书创作的新手作者。出版社编辑判断你的文字质量是否能达到要求，主要看你的图书简介、大纲、样章三个东西，尤其是样章。当你的样章并没有得到开智文库合作出版社的认可，请不要继续往下写。潜台词就是：你现在的写作水准还达不到出版社出书的水准。如果你拿不好，因为很多时候，出版社的编辑是委婉拒绝你了，而不是直接拒绝你。那么，你可以询问一下统筹开智文库的狗霸同学。

当图书简介、大纲、样章三个东西都得到出版社认可后，会步入正式的签协议流程。这是出版常识。但不少同学都是第一次写自己人生的第一本书。不知道这些常识。以致被出版社编辑委婉拒绝后，还有 1 个同学在闷头写自己的第一本书。特此提醒。

畅销书作家，是一个看似门槛很低，实际门槛很高的行业。似乎人人都可以写书，人人都可以出书。但，真正能在市场上顺利每年卖掉十万册以上，并且能持续卖三年以上，甚至获得再版的书，少得可怜。

### 11

阳志平 2022/2/2

很多人似乎将芒格的成功看得特别顺理成章。其实不然。三四十岁时的芒格没那么成功。第二次婚姻。家人眼中的芒格。娶妻娶贤，这句话放在芒格身上，再合适不过了。

### 12

阳志平 2022/2/3

春节期间收到同学们的感谢与拜年信息。

好事往往来自：1）找到合适的女友了，或者结婚了；2）换工作了，还換的不错。3）与原生家庭和解了。更理解家人了。4）孩子养得不错。

坏事往往来自：1）孩子出现自闭症、ADHD、语言发育迟滞等大脑疾病。2）婚烟散了，家庭解体了。3）被裁员了。

其实，无论好事坏事，都是人生的一部分。人生不可控因素太多，但遇到事不要慌不要急，最后，坏事也会变成好事。

### 13

阳志平 2022/2/3

到了每年春节期间，可以给自己做一个年度人生资本总量的平均。有几个角度，第一个角度，与去年、过去三年的自己比；第二个角度，与高中同学大学同学对比；第三个角度，与同事对比；第四个角度，与社会上同人对比，比较标准可以是中国或者世界一线城市。第五个角度，与历史上的同人对比。第六个角度，与家人对比。

如此如此，基本可以看出，自己过去一年做得好的，做得还不够好的。

每年春节期间，另一个可以做的事情是，整理 2021 年的人生大事表。看看，自己过去每个月，经历了哪些人生大事。有人生彩虹本的同学，可以直接用喵喵机打印出来，贴在彩虹本上。就更有纪念价值了。

比如，评估我去年的人生资本总量。一个较大的缺失是社会资本。去年因为整年在闭关读书、写作、讲课。全年社交近似于零。几乎没有什么社交。那么，今年可以有意识地做一些补救。比如，每两周，约了一些同学朋友吃饭、聊天。这样，从全局的角度来反思过去一年，做得好的，做得坏的。

「人生资本总量」真的是我去年一个神奇的发明。从此，可以更清晰地，平衡很多事情。比如，个人的能动与共生；再如，家庭中的夫妻关系、婆媳关系、子女关系；再如，公司中老板与员工的关系、不同部门之间的关系。

OKR、KPI 这个东西为什么扯淡？因为任何时候，老板与员工的目标、利益是不可能統一的。最后，要么利诱要么威逼。胡萝ト大棒。但是，人生资本总量，这个概念之下，老板与员工的目标、利益是可能统一的。

### 14

阳志平 2022/2/3

神一般的预测。以及，去年二月份讲座，在好未来股价最高的时候，提醒大家万万不要买教育公司股票。

事后来看，不是我的预测能力强。而是太多人抱侥幸心理了。尤其是好未来、字节教育两家公司的高管们。

### 15

阳志平 2022/2/3

去年一年写了 1900+ 条知识星球笔记，正在自己重头读一遍。看去年哪些预测对了；哪些预测错了。哪些吹牛实现了，哪些尚未实现。当然，我会从中挑选 42 条对大家格外有启发的，整理成一篇文章。

[2021 年，关于人生发展的 42 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152649&idx=1&sn=38e6f4b23ce8d888baa11bace0143bfb&chksm=84f0881fb3870109cfce15f660b25e1408e895de0321853ce5488d835a9f9b5bf8c9a3b29030&token=296480085&lang=zh_CN#rd)

### 16

阳志平 2022/2/4

荐书#中信出版社编辑一月份赠书。

《跨越不可能》

《把话说进孩子心里》

机械工业出版社华章心理一月份赠书。

《芝加哥大学写作课》

《艺术与心理学》—— 我们如何欣赏艺术，艺术如何影响我们

《牛人心法》

人民邮电出版社图灵十二月份、一月份赠书。

《混沌》—— 开创一门新科学，詹姆斯·格雷克

《牛顿传》

《效率脑科学》

《考试脑科学》

荐书#作者的知识储备有些像我。文理兼修。一个奇オ。信息分析 3.0 备课参考。

《心灵的延伸：语言、心灵和文化的滥觞》，罗伯特·洛根

《什么是信息：生物域、符号域、技术域和经济域里的组织繁衍》，罗伯特·洛根

### 17

阳志平 2022/2/4

育笔记#说一下给国女 0-3 岁时的绘本启蒙的心得。

1、看绘本，要从人物入手。也就是系列人物 IP 绘本优先。不要看零散的绘本，零散的绘本偶尔可以看，但对家长来说，构建剧情的难度很大。不是人物剧情导向的系列绘本，其实孩子很难记住。更难与自己的日常生活关联起来。

2、那么，看哪些系列绘本呢？荷兰的米菲、德国的雅各布、科妮；美国的大卫、哈利；日本的安东医生、霸王龙。英国的小熊很忙。

有同学问，阳老师，怎么一本中国绘本都没有？有，但多数是传统文化介绍类，其实孩子记不住的，也不感兴趣。

不是鄙视中国的绘本作者，而是中国的儿童心理学发展历史不到 20 年。中国多数绘本作者，并不了解儿童心理学。所以，这是一个很大的市场缺口。如何结合儿童心理学，绘制出孩子真正喜欢的绘本系列，并形成 IP。有志于在这块发展的同学可以加油。

妈妈们在给孩子绘本启蒙时容易犯的几个错误：

1、重复不够。总是喜欢给孩子看新的。其实，对孩子来说，能够理解的，才能变成认知。变成认知，才能促进大脑神经元发育。小熊很忙，雅各布、安东医生等系列，我给小美妞至少看了两三遍。小猪佩奇，第一季、第二季，我带着小美妞至少看了好几轮。重复次数够了，她自然理解了。能够预测剧情、听懂上下文了。不要盲目追新。

2、看的不够成系统，东一本、西一本。不是围绕容易记忆的人物 IP 入手，而是乱来。小美妞看的绘本，基本是成体系的。重复多了，她会让安东医生给雅各布看病。这时，想象力就突飞猛进了。

3、对国际化理解错了。一说国际化，就扯淡的以为是让孩子很小去学英语。太扯淡了。其实，就是让各个国家的璀璨文明为我所用而已。学不学英语，无所谓的。英语启蒙，我现在一点都不急，都没正经开始。但小美妞的英语兴趣也自然而然地有了，无意中至少记住了上百个单词的英文。

同理，为什么我现在给小美妞收集那么多优秀的文本呢？诗集、散文，小说科普，画集，无所不包无所不有。其实，也是让她从小试图理解各个文明的精髓。而不是拘泥于中国传文化。世界的诗集；世界的散文；世界的历史。能成为世界级顶尖诗人、散文家、小说家、科学家、画家的人自然有过人之处。

给小美妞编织的中文启蒙教材体系，目前看来，进展还算顺利。1）哲学为根基。反思、自主思考、提问等等。2）诗歌为输出。一上来就与小美妞共同创作诗歌。3）来自世界各大国家的最优秀的诗歌、绘本、小说等文本作为素材。

左手哲学，右手诗歌。素材来自各大国家的优秀文本。这种路径是孩子最容易上手、最容易成为创作者的。

引导孩子的哲学思考习惯，我与小美妞会经常玩 2 个游戏：1）那怎么办呢？当她碰到难题，我会故意问她：小熊病了，那怎么办呢？安东医生来不了，那怎么办呢？自然而然，孩子独立自主解決问题的习惯就有了。2）为什么呢？这个容易理解。万事万物问她个：为什么呢。为什么薯条刚出锅时会烫手？为什么湖南人爱吃辣椒？

### 18

阳志平 2022/2/7

这个假期，做了一件有意思的事情。盘点了过去 20 年，我的直接上级、以及关系很好的朋友或者同事的发展情況。看谁发展得好，谁发展得差。其中，出乎我意料的是，第一份工作的直接上级成了清华大学宣传部部长、新闻发言人。第二份工作、第三份工作的直接上级发展得也还湊合，华夏基石管理咨询集团二把手。第四份工作呢？没有了，直接自己当老板了。

盘点老板们的发展情況时，还查了一下和君老大王明夫的发展情況。虽然知乎上很多黑他的。但是客观说，发展得非常不错，人生资本日趋圆满。尤其是他干成了一件无数人都想干，但没干成的大事：投资 36 亿人民币，在自己老家，盖成了和君小镇，创办了和君职业学院。了解他近況后，立即下单，买了王明夫近十年的两本新书：《高手身影》《高手身影 2》，拜读之后，年轻时没感触的一些地方，40 岁再来读，很有感触了。和君是我的第二份工作，我入职时分配在包政手下，但入职第一天就需要去长沙出差，我拒绝了，然后调到彭剑锋手下了。

知乎上的黑子，不太明白，一个人投资 36 亿人民币，盖成和君小镇、和君职业学院，这背后需要的实力魄力、能力。真的很难、很难、很难。前敏洪说了多次，自己要盖一个大学，结果没做起来。反而是王明夫，办成这个大事了。这也许是中国传统儒家的至高境界：60 多岁了，回老家盖学校。

王明夫对房地产从来非常敏锐。他在 2000 年，就买了一层楼在亚运村，这就是当时我们在和君咨询时的办公场所。然后，2009 年，又在北苑继续买了一栋楼。接着，2018 年，在老家买了几千亩地。这个真的很难、很难、很难。既需要眼光，也需要资金实力。

客观地说一句，如果你的亲朋好友，高考成绩极差，去和君职业学院是一个不错的出路，我相信王明夫本人对和君职业学院的投入程度。开设的五个专业，的确不错，都是当前热门、紧缺专业。

[和君职业学院 | 业精于勤，德技双修](https://www.hejuncollege.com/)

管理咨询行业在我入职时，是黄金时代，最热门的时候。如今，二十年过去，不如互联网行业了。但是它依然有一些独特的优势。特别锻炼一个人。一般来说，外资的管理咨询公司，麦肯锡一家独大；其他几家声音都小了。国内千人规模的则和君一家独大，其次是和君分出来的华夏基石。

总结当年老板们发展不错的几个原因。1）心存高远。虽然社会上黑他们的人从来不少。但是二十年过去后，发展越来越好了。黑子还是黑子。2）定位清晰。彭剑锋是人力资源业界老大，王明夫善用咨询 + 资本 + 教育三重力量，同时提高自己的经济资本+ 文化资本 + 社会资本。3）坚持不解。20 年、30 年做一件事。4）分利机制。这点，王明夫做得最好，彭剑锋差不少。2009 年，彭找我，想让我回去，但开的收购条件太差了。只有将钱分出去，才能网罗更多人オ。

一转眼。他们都六十多岁了。在：帮助中国企业家赚更多钱，这件事情上，他们做得非常成功。如果书写中国管理咨询行业历史，他们是排在第一、第二位置的。而我认识他们的时候，正是他们的四十岁。不由想，四十岁的我，如何优化自己的下步人生战略设计呢？

一个初步的答案是：知识工作者的人生发展。而不是我 36-42 岁ー直强调的认知科学。毕竟，我不在学术圈工作，对发表学术论文兴趣不大。虽然，在认知科学的科学传播上，我已经做得不错了。也许，国内不少人是通过我认识认知科学的。但是，这个事情只是一个副产品，不是我的主业。认知科学，也仅仅是我的知识结构的重要一环，不是全部。我的主业，如果重新抽象、勾勒、提炼，其实，36-42 岁，真正做成的大事是：帮助知识工作者的人生发展。

我对赚钱的内在动机不强。帮助中国企业家赚更多钱，这个不是我的兴趣。但是，我对智识、抽象概念的兴极强。在管理咨询公司任职时，在团队内部，以「咨询师的咨询师」著称。大家都喜欢请教我一些难题。同样，我的性格内向，对结识企业家的兴趣也不强。很难像当年的上级们，去维系各类人际关系。但是，我对识别谁是有潜力的年轻人，谁不是有潜力的年轻人；暂时处在人生发展低谷的人，如何突破自己当前困境，兴趣极强。

每隔 6 年左右，调整自己的人生定位，重新依据过去六年的人生资本变化，来优化未来 6 年、12 年的战略。这就是个人战略。36-42 岁，我对外一直强调的是认知科学专家的形象。但是，这个其实已经不匹配了。42-48 岁，开始聚焦在：人生发展一事上。只是，认知科学与中国古典文化是我的人生发展事业的重要根基。

一句话来概括自己 42-48 岁的人生定位或者说人生价值：促进知识工作者的人生发展。

这个事是什么？

1、为什么是知识工作者呢？我对蓝领没兴趣，也不擅长。因为蓝领较少使用抽象概念、心智工具。更擅长白领、中产家庭。但是，未来的生态旗下，必然会有蓝领业务，只是，这块不是我直接上阵做了。更多是支持同学们创业。

2、为什么是人生发展？我做了那么多事，只有人生发展能概括。其他事情概括不了。人生发展，帮助人们变得更有钱，帮助人们找到好工作，帮助人们找到好伴侣，帮助人们心理更健康，这些也许都是，但也都不是。从来是整体大于部分之和。

你为大家提供什么产品？

理论层：《人性系统论》《人生资本论》《人生周期论》《人生选择论》《人生行动论》。

产品层：咨询业务；教育业务；金融业务。

为什么这个事只有你能做成？

1、天时。时代发展到这一步了，心理咨询、婚恋咨询、职业咨询已经初步成熟，但远远满足不了市场需求。

2、地利。北京处在信息与信任上游。

3、人和。过去 20 年的积累，在理论层、产品层都已经初步成型。

如何做成这件大事？

1、、大处着眼，小处入手：我的战略能力从来不错。但要避免执行跟不上。因此，小处入手。事情往大了想，但，只做小事。写好一本书、做好一门课、咨询好一个个案。

2、选拔嫡系，利益共享：36-42 岁时，培养嫡系，结果不太好，如今改为：选拔嫡系，而非培养。与那些有兴趣、有能力的人共事。而不是从零培养。采取类似王明夫、彭剑锋的合人机制、地区分配机制。争取 20 年后扩大为千人咨询师团队。

3、广结善缘，防火防盗：24-36 岁时，做人太清高，得罪的小人很多。如今依然清高，依然需要将最宝贵的时间、心力花费在知识创作上。但是，设置各类防火墙，退出各类微信群，少惹因果。专注个人创作。通过作品结识高手。

三十而立，四十不惑。对 21 世纪的现代人来说，是一种奢望。现在更多是，三十五、四十而立，四十五、五十不惑。而立意味着什么？有自己独特的知识结构、稳定的经済收入来源、在社会上有一定社会经济地位。也就是，初步从受大家庭扶植的人变成自由经济体。不惑意味着什么？明白自己的性格、能力、动机偏好，明白自己想成为什么样的人。并且开始为此付出努力。也就是开始从思想上，变为自由思想体。

为什么 21 世纪的现代人而立、不惑的年代普遍推迟了？一个重要的原因是，现代人受教育的时间过长。成为独立创作者，也就是独立生产体的时间越来越推退。古代人，12 岁即可读完《十三经》，18 岁即可为任方，即使是体力劳动者，十五岁谋生，比比皆是。现代人几乎不可能了。这也许是一种教育的谎言。时代竞争越激烈，未来越不确定，就有越来越多的人上学的时间越来越久，始终是消费者。知识的消费者、教育的消费者、社会观念的消费者等等。

后人看来的那么多伟大人物，在他们四十岁之前，远远算不上伟大。比如弗洛伊德、芒格、老毛、孔子、王阳明、王船山、方以智、凯利、阿德勒等等。人，真的不要自我放弃。当然，他们多数已经渐入佳境，或者即将步入人生发展的正性循环。

### 19

阳志平 2022/2/7

要给小美妞英文启蒙了。哈哈，今晚下单给她买了两千多块钱英文原版绘本。小孩子两岁半到四岁半是英语启蒙的好时刻。

2『宝宝英语启蒙的时间段，做一张信息数据卡片。（2022-02-13）』—— 已完成

另外，这个时候也是孩子想象力极好的时候。画画、演戏、参观博物馆是培养孩子想象力的极佳手段。今晚还下单给小美妞买了四五套画具，给她创作不同的场景画画。这个假期，妈妈带着她看了两场儿童剧、参观了好几个博物馆。感觉如今两岁半的小美妞比爸爸业务还要繁忙。

中文启蒙达到以下标准就可以开启英文启蒙了：1）词汇量在三千以上。2）对话回合能在十次。来回不低于十分钟。3）能独立阅读一本绘本。4）能用中文表达复句，以及流畅使用明确的情绪、社交等等日常用语。

同时进行中文启蒙、英文启蒙，相互干扰。我一般建议先中文再英文。

### 20

阳志平 2022/2/7

提醒一下各位爸爸妈妈，家里孩子如果是 0-6 岁，最好查一下眼科。这是容易被很多爸爸妈妈忽视。我提醒我同事后，他才发现自己孩子有弱视风险。弱视、儿童大脑疾病，是在孩子早期很难发现的疾病。如果你早早发现，早期干预很容易看到效果。

常见的儿童大脑疾病：自闭症、多动症、抑郁症、躁狂症等情绪障碍、阅读障碍、数学障碍。差不多是每六个小孩，就有一个小孩有一种或多种儿童大脑疾病的风险。

目前，爱贝睿团队研发的评估系统多数均可诊断或预警。多数儿童大脑疾病，4 岁之前诊断，进行干预，效果最理想。

### 21

阳志平 2022/2/7

这里的悖论是，孩子独立做决定，会让很多爸爸妈妈不舒服，比如在大人看来，太傻了，令自己没面子。但是大人越是这么想，孩子越学不会独立做決定。

### 22

阳志平 2022/2/7

唯一对外免费开放的是儿童注意力评估系统。开放了一个免费版。比专业版少了个关键测验，可以测查执行功能的。各位爸爸妈妈不妨用用。

[小海马，儿童注意力评估与训练专业品牌](http://attention.ibrainbaby.com/)

### 23

非常精彩的讲座。胡老师在开智的讲座对自我決定论的优点、缺点认识很深刻。她曾经在自我決定论实验室，作为访问学者，与德西瑞安共同工作。

读完胡老师的开智讲座文字整理稿，再结合我在行为分析课对自我决定论的批评，大家应该会理解到我提出的人性系统论是如何优雅解決自我决定论的缺点的。

[胡淑珍博士：重新认识自我决定论（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/T4y6aQr8tbbFG0mcB-OCPw)

[胡淑珍博士：重新认识自我决定论（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ%3D%3D&mid=2247521635&idx=1&sn=96ccc8a36b1e2b0c3af73d235aca27a8&chksm=c11d3a5bf66ab34d1db022ac65e434a03100282e96e3a322b28c1590499ef55f81414acea9c1&mpshare=1&scene=1&srcid=0209dQ9YlyBUX1Fbdzm3rbEb&sharer_sharetime=1644368548915&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

1-2『已经消化整理 2 篇文章收录入开智学堂公号集「20220212胡淑珍博士重新认识自我决定论」。（2022-02-13）』

### 23

阳志平 2022/2/8

昨天晚上，开工前一天，来了几个同事在家吃火锅。吃完后，大家一起看冬奥。眼睁睁，看着第二枚金牌入手。很激动。年轻小将，任子威、谷爱凌都太有前途了。不过这里我还是要多说一句，不是每个人都合适竞技运动的。它们非常依赖天赋，以及爸妈的积累。两位新晋金牌得主，或者是爸爸，或者是妈妈，本身就是专业教练。帮助他们少走了很多弯路。越是成绩可以客观评定的领域，最终越容易幂律分布。金牌得主拿走一切。对年轻人非常友好。年轻人如果有天赋，有运气，不妨多测试这些成绩可以客观评定的领域。反之，越是成绩不容易客观评定的领域，越依赖社会评定，以及核心人物的品味。

从我自己孩子，小美妞的情况来看，她明显是有天赋的。智商情商偏高，尤其是语言能力、心理理论能力很好。只是，这个天赋最终出什么作品，那是她的自由。究竟是成为心理学家？还是作家？还是戏剧演员？爸爸妈妈只是提供充分的条件。我跟孩子妈妈，都是做了 20 多年的心理学工作者，明显，她在成为心理学家、作家这条路上很有天赋与基础。但是，目前她对戏剧也特别感兴趣。那么，身为爸妈，就是尽快补上这一课。因此，近期，买了几十本戏剧读物在读，哈哈。其中，十来本是成人戏剧；十来本是给孩子看的戏剧读物；还有十来本是儿童戏剧理论方面的著作。这就是基于天赋、兴趣的个性化教育。

按照我的理论来分析，成为心理学家、作家、戏剧演员，是非常依赖社会评价的，没有客观评定标准。但，也有勉强的客观评定标准。比如，心理学家主要看是否能在顶尖期刊发论文；作家主要看能否拿文学奖，以及作品受到读者喜欢；戏剧演员就看表演能力了。身为爸妈的责任，就是将孩子的试错期大大缩短。而非等到了三四十岁，才发现自己走了很多弯路，那时才想弯道超车，往往会翻车。

### 24

阳志平 2022/2/8

今天重写了开智公司简介：

开智学堂是一家成人教育机构，致力于促进知识工作者的人生发展。为 18-48 岁的知识工作者提供信息分析、行为分析、论证分析、決策分析等人生关键技能课程；以及人生战略设计、人生发展诊断、人生资本提升等一对一咨询服务。

在一本即将出版的新书中，也重写了自己个人简介：

阳志平，学者与作家，长期致力于认知科学的产品研发、课程研发与科学传播，促进知识工作者及其家庭成员的人生发展。阳老师现任安人心智董事长，旗下包括儿童教育机构爱贝容与成人教育机构开智学堂等。著有《人生模式》等书；主编《1》《认知尺度》《追时间的人》《积极心理学团体活动课操作指南》与《灾后心理自助手册》等书；翻译《工作评价》等书；审校《古典风格》《风格感觉》《超越智商》《积极情绪的力量》《社会网络分析》等书。

哈哈，标记数字的是即将上市但尚未上市的书。

### 25

阳志平 2022/2/8

也许是因为正值新年，最近我的几次讲座，读者提问都是与如何制定目标有关系。今天汇总一下，制定目标的四个注意事项。

[制定目标的四个注意事项](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152657&idx=1&sn=ddb6d2a9b620d3270556a7f49649cd18&chksm=84f08807b3870111e98ad8a4ed17309a136c9c8ff00901c879ab788ceaf5917c03a77c7092af&token=1516463374&lang=zh_CN#rd)

### 26

阳志平 2022/2/9

作为一名乐观主义者，我相信每个人都有自己的优势，来到世间必然帯有某种使命，能找到自己的人生意义。只是，作为一名悲观主义者，我也会发现，1）不是每个人能意识到自己的优势。2）不是每个人所处的环境能放大自己的优势。3）每个人的优势，不一定能转为成功的人生产出或作品。

这就是真实的人生。所以，谷爱凌、任子建这批奥运冠军真的很幸运。我们也要为他们的幸运喝彩。

### 27

阳志平 2022/2/9

去年看过的散文集，文字好的是《书画船边》《与父亲书》。今年开年不久，就看到几本好看的散文集了。《何不认真来悲伤》《惜字亭下》。都是可以给闺女做中文启蒙材料的好文本。

都有些想写一本散文集了。我的第一本文集《人生模式》，思想性大于文学性。文学性主要体现在代序、后记那两篇美文中。希望未来第二本自己的文集，文学性大于思想性。可惜我的第二本文集出版的优先级比较靠后。还是先紧着专著出版。

文集一定要文字好看，文字差的文集简直是谋财害命。

### 28

阳志平 2022/2/10

昨天，与旗下ー个公司的负责人聊 2022 年战略。其实，商业看似复杂，但背后只有两个关键的东西：成本收益结构与品牌溢价。

1、成本收益结构。你的成本能否持续下降，你的收益能否持续扩大。这决定了很多项目的成败。1 个月、3 个月、6 个月、1 年、18 个月、3 年、6 年、12 年。相应的成本收益周期也決定了很多项目的规划。一般来说，成本收益周期越短的项目，投资不宜过大。比如，整体公司年营业额是三千万，在 3 个月的项目中投入千万，往往失败。此时，投入金额在 100 万、300 万以内更合适。这样可以获得更多的测试机会，而非把赌博。

2、品牌溢价。品牌溢价，就是能否获得超出市场的认可。有来自供应链上下游的认可，这样会直接回馈成本结构。也有来自社会生态的认可，这样会获得一些保护、一些隐性的回报。比如，你是国内科学托育做得最好的机构。那么，容易得到北京市一些额外的支持。而所有品牌溢价的起点就是你得给自己的品牌设计一整套恰当的品牌战略。比如，用户喜欢与乐于传播的品牌名称、品牌名称对应合适的品类、品牌所占据的心智定位容易被理解与接受。

当一个企业的核心团队成员，如果始终没有持续优化成本收益结构，没有持续增加品牌溢价。那么，这个企业即使当时再显赫，未来必然出问题。反之，如果持续改善成本收益结构，品牌溢价越来越大，必然发展越来越好。

现代商业发展很复杂了。拆模块的。在成本收益结构这块，有供应链管理、财务管理、商业模式设计、产品设计、营销管理、消费者或客户管理、人力资源管理、IT 管理等等。分别对应人、事、物、信息等不同流。在品牌溢价这块，有品牌管理、市场营销、公共关系、企业文化等等，分别对应企业内部小生态的雇主品牌、消费者品牌、社会品牌等等。但归根结底，最关键的还是要回到商业最本质的问题：成本收益结构与品牌溢价。

其实，个人发展也是如此。

### 29

阳志平 2022/2/10

5 月 15 号，是我创业 19 年了。在商业上，公司活得久，比活得激烈来得更重要。人生发展也是如此。活得久，容易成为大师，才容易获得更多复利回报。

### 30

阳志平 2022/2/10

拖延症害人。很多人其实过往拿到过很多好机会。但是由于自身性格、环境的原因，最后不了了之。我给开智新的人生发展咨询业务，设计一个有趣的模块，叫做：临门一脚。很多人，其实就差那么「临门一腳」，总是突破不了自己。那么，「临门一脚」这个服务，就是由开智旗下的人生发展咨询师，手把手督催你踢出「临门一脚」。

与「临门一脚」这个服务相关的，我还设计了一个有意思的服务，叫做「关键作品」。很多人的人生发展，就是少了某个关键作品。那么，这个「关键作品」，也是开智旗下的人生发展咨询师，整合资源，来协助你完成。无数人，重大职业生涯机会始终拿不到，就是因为没有「关键作品」来给自己背书、获得下一步的重要发展。

下周开始，开智人生发展咨询业务正式开始内测。大家耐心期待公测的那一天。

### 31

阳志平 2022/2/10

客观地自评一下，《古典风格》一书读体验比英文版的好太多了。哈哈。原因如下：

1、我大改了英文版的目录。太啰嗦，太不像古典风格。重新组织目录，让读者更快 GET 到图书内在逻辑结构。

2、增加了很多补充材料，包括导语、写作练习素材、延伸阅读书单、推荐书单等等。

3、更符合中国人阅读习惯。我写了篇长序，介绍清楚了西方古典风格与中国古典风格的差异。译者李星星写了篇精彩的译者序，让各位读者尽快 GET 到要点。

我给两本书的中文书名的副标题都取名为：21 世纪写作指南。平克的书名，我命名为《风格感觉：21 世纪写作指南》；特纳的这本，我命名为《古典风格：21 世纪写作指南》。哈哈。看来，未来我自己谈写作的书，也可以将副标题命名为：21 世纪写作指南。

的确，是时候学习 21 世纪的写作方法论了。

昨天与编辑说了，开始邀请特纳做新书发布会主题演讲。如果特纳时间许可的话，应该能赶上。如果这期赶不上，可能要等某一期开智公开课，再邀请特纳老师补上。大家耐心期待。《古典风格》作者特纳是世界著名认知科学家，也是认知科学网络主席。他的研究专长是人类高级认知能力，比如，阅读、写作、艺术、数学等等是如何诞生的，提出了著名的概念整合理论。这个理论也是我当年开创的认知写作学参考。

### 32

阳志平 2022/2/10

双减政策之前，我其实一直想与几个教育上市公司，合伙做一个业务：用认知科学改善中小学生的阅读、写作。当时商标、域名都买好了。注册了几个备选的商标、域名。比如，三分教育、三分作文。按照我的方法论，保你中考高考作文提高三分。再如，六巧教育、六巧阅读。按照我的方法论，保你孩子的阅读能力很强。哈哈。

去年双减政策一出台，所有这块的业务都不得不暂停了。哈哈，先用在自己孩子身上。

### 33

阳志平 2022/2/10

与喜马拉雅旗下的 myclub 合作了第一批音频直播，效果不错。即将开始第二批合作。我计划围绕「习惯」这个话题来讲，也就是人生发展中的最重要的 7 个习惯。最后成果也会结集出书。想问问大家两个问题： 

1、你心目中，最重要的习惯有哪些？

2、你读过《高效能人土的 7 个习惯》吗？如今你不翻书，第一时间还记得住的这本书谈到的习惯是哪个？

再換一个问法。阳老师推崇的那些智者，比如西蒙、马奇、芒格、德鲁克、维特根斯坦等等，你觉得他们身上有什么共同的习惯？使得他们人生发展越来越好？越来越顺？避免掉了很多人生大坑？

附录：我佩服的 108 位智者。大家觉得他们身上有什么共同的习惯？

十二年时间，看遍神作，对我影响深远的作者，数不胜数。如果凭借记忆，勉强挑选出 108 位智者，他们是：

1、元典：古诗源、易经、道德经、论语、柏拉图、亚里士多德。

2、中国古典文论：顾随、宇文所安。

3、西方文论：津瑟。

4、中国作家：陶渊明、王维、韩意、辛弃疾、鲁迅、余光中、钱钟书、张爱玲、夏志清。

5、西方作家：艾柯、卡尔维诺、毛姆、怀特、博尔赫斯、纳博科夫、阿西莫夫、伍尔芙、海明威、泽拉兹尼、奥威尔、蒙田、体谟、索德格朗、茨威格。

6、日本作家：夏目漱石、村上春树、太宰治。

7、修辞学：佐藤信夫。

8、哲学：维特根斯坦。

9、叙事学&人类学：普林斯、坎贝尔。

10、管理学：马奇、明茨伯格。

11、历史学：王泛森、余英时。

12、社会学：格兰诺维特、伯特。

13、儒学&本土心理学&行动科学：王阳明、杜维明、钱穆、李亦园、杨中芳、杨国枢、黄光国、瓦拉维、阿吉里斯、温格。

14、设计师：深泽直人、黑川雅之。

15、翻译家：傅雷、钱歌。

16、认知-神经-心理科学家：西蒙、斯坦诺维奇、平克、卡尼曼、科恩、吉仁泽、坎德尔、达马西奥、莫斯科维奇、徳韦克、海特、塞利格曼、塞尔、津巴多、德尔纳、克因、帕金斯、托马塞洛、威林厄姆。

17、进化论：威尔逊、邓巴、达尔文、道金斯、丹尼特、古尔德、卡尔·萨根。

18、编辑：布罗克曼。

19、网络科学：侯世达、纽曼、邓肯·瓦茨、霍兰、巴克、克莱因伯格、巴拉巴西、沃尔夫勒姆。

20、语言学：韩礼德、菜科夫、齐夫。

21、创新：阿奇苏勒、野中育次郎、诺曼、契克森米哈赖、钱德拉塞卡。

22、数学：波利亚、加德纳、哥德尔。

23、智者：芒格、费曼。

看到大家都提到了：「以终为始；要事第一」两个习惯。那么，我的问题是：1）你在日常生活中践行了吗？践行效果如何？2）我整理的那 108 个智者践行了吗？践行效果如何？

如此思考。大家就明白「以终为始；要事第一」两个习惯的问题了。欢迎各位同学回答。《高效能人士的 7 习惯》的问题有哪些？

### 34

阳志平 2022/2/10

你的孩子，可以不是奥运冠军，但，应该是她所热爱的生活的王者。

[跟着谷爱凌妈妈学育儿](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152665&idx=1&sn=e92c8e28fd0c50280e65cc1b43de74f8&chksm=84f0880fb3870119548f452dee0d6c2db0bf6abc440cab53f4baf9bbd2c8da2e7ff34dc1bfa8&token=684824568&lang=zh_CN#rd)

### 35

阳志平 2022/2/13

我提出的人生资本论里面，最容易被年轻人忽略的其实是政治资本。政治资本与社会资本看似类似，但不一样。社会资本指你能动用的社会网络提供的资源。政治资本指你能代表的某个群体帯来的资源。这两个东西看似类似，但是其实很不一样。最大的区别是，社会资本是可以左右逢源，但是政治资本绝无可能。你要么代表左派，要么代表右派。

昨天同事问我对某个年轻人的评价。我说，那个年轻人其实一切都挺好的。但是就是无意中，没有意识到政治资本的重要性。总是在我的地盘，鼓吹一些我反对的人，或者讨厌的人的言论。那么，即使我这边有什么机会，也不可能给他。这是绝大多数年轻人，包括我自己在内，年轻时普遍会犯的错。

### 36

阳志平 2022/2/13

博士二年级，没有一年级考博成功的喜悦；没有博士三年级即将毕业的高兴。只有看到本科同学买房结婚的消息，看到本科同学涨工资的消息；以及无穷无尽的博士论文压力。无穷无尽的自我怀疑。聊过 100+ 博士生，都是在这个期间，自我怀疑达到一个顶峰。最后，不少人，作出了错误的人生決策。

人生绝大多数错误，在于将事物看成一个整体。比如，我不喜欢科研=我不合适科研。但是没有意识到，科研其实是有无数种类型。理论型的；实验型的；历史学型的；工程师类型的，太多太多了。同样，从不喜欢，到不合适，中间也有太多太多可能了。但是，人在情绪低谷的时候，会统统忽视掉很多可能。

因此，人性系统论中，我总结的行为改变三十六妙招。我跟同学开玩笑，其中最关键的一招就是：「向上向下」。向上，看到更大的人生意义；向下，看到更多可能。

### 37

阳志平 2022/2/13

与喜马拉雅旗下的 myclub 那边的第二期合作定了。从 2 月 14 号开始，连续八期互动播客。主题是：《高手的习惯》。

《高手的习惯》系列直播简介：

人生发展，总会碰到形形色色的陷阱与大坑。最终，万人之中，成大事者寥寥数人。取法乎上，才得其中。与其向同时代的人学习，不如向那些历史上已经盖棺定论的高手们学习。他们是智者哲人，比如王阳明、王船山、方以智等等；他们也是科学家，比如西蒙、马奇、达尔文等等；他们也是作家，比如体谟纳博科夫、卡尔维诺等等；他们也是投资人与企业家，比如芒格等等。与同时代的人相比较，他们善始善终，并且在事业上、家庭上较为圆满。

《高手的习惯》系列深耕他们生平历史，并且借助作者提出的人性系统论框架，予以精彩分析。将他们人生发展存在的共性习惯总结为 7 个。帮助你成为高手。

### 38

阳志平 2022/2/13

21 世纪的习惯科学。21 世纪的阅读科学。21 世纪的写作方法论。21 世纪的心理学。我发现，我最近写的几本书，都与这个关键词：21 世纪，有关系。比如，21 世纪的习惯科学，我的著作挑战的是《高效能人士的的 7 种习惯》，它最早出版于 1996 年。21 世纪的阅读科学，我的著作挑战的是《如何阅读一本书》，它最早出版于 1955 年。21 世纪的写作方法论，我的著作挑战的是国外的《风格要素》，国内的《文心》，他们分成书于 1930 年代左右。21 世纪的心理学，我的人性系统论回应的是弗洛伊德、凯利、班杜拉、勒温等人。他们的著作也是出版于上个世纪。

我的著作，21 世纪色彩体现最强烈的地方是这个关键词：系统。网络科学、复杂性科学、博弈论等等的发展，使得 21 世纪的科学可以不同于 20 世纪。另一个关键词，也许是：认知科学。综合计算、实验、语言、神经不同路径达成的共识。

### 39

阳志平 2022/2/14

同事统计了ー下，开智与《财新周刊》合作，迄今，已经发表 348 篇文章。一周一篇。也就是说，自从我在《财新周刊》开设「心智专栏」以来，持续坚持发表了 348 周。。。。六年半时间。其中，100+ 篇是我贡献的；剩余 200 多篇是我的学生、同事、好友贡献的。

这就是时间的力量。也许，可以精选其中最好看的，最受欢迎的部分文章结集出版。

### 40

阳志平 2022/2/14

前不久，小美妞妈妈着她参加了：肯德基的小小厨师活动；今天带她参加了固瑞齿科的小小牙医活动。对孩子成长有帮助。还有星巴克的小小咖啡师活动。各位爸妈不妨试试看。很多城市都有。#育儿笔记#

### 41

阳志平 2022/2/14

儿童英语启蒙书单。合适 2-6 岁宝宝。给小美妞买的英文原版绘本到了。我的图书馆系列第一辑没有，买了中文双语版来充数。其他的苏斯博士、奇先生、妙小姐，直接买的英文原版。#书单#

儿童戏剧启蒙书单。这一批是直接给孩子的儿童戏剧。主要包括纸戏剧与皮影戏。#书单#

儿童戏剧教育书单。这一批图书主要是写给爸妈、儿童教育工作者的，不是直接给孩子看的。#书单#

成人戏剧书单。这一批图书主要谈成人戏剧。包括即兴、表演、剧本与剧团经营等等。#书单#

2『老阳买的书籍图片，在知识星球已收藏，并下载到了自己的手机。（2022-02-15）』

### 42

阳志平 2022/2/13

认知心理学是心理学中最硬核的学科，那么如何降低入门难度呢？推荐四本书。

[小书单第 101 期｜读了这四本书，你会更懂认知心理学](https://mp.weixin.qq.com/s/h8nFbYp-gL4JF4s9ODpssg)

### 43

阳志平 2022/2/13

今天晚上人性大师阅读课开讲弗洛伊德，108 页的课件。

1『记得老阳基本讲了近 2h，很嗨。（2022-02-15）』

关于弗洛伊德，大家最想不到的也许会有三件事：1）他其实受过严格的科学训练。2）他其实是大器晚成，核心著作 40 岁之后诞生，52 岁得到小众社群认可。然后就一路走红了。3）他跟爱人关系很好，但是也有强烈的占有欲。

今晚讲弗洛伊德讲得不错，给《人性大师》这本书开了个好头，一种新的体例。先用我的人性系统论分析各位人性大师的人性特点、偏好；再用信息分析阐释各位人性大师的思想传承；以及用认知科学阐释 21 世纪的新发展。

### 44

阳志平 2022/2/14

咨询手记#

第一个个案。计划将找我咨询的同学去掉隐私信息后，写成咨询手记。避免忘掉了。先从今天中午这个同学开始吧。

案主基本情况：35+；北京，男，中型科技公司高层；认识我多年；人性系统的明显特点是：性格偏内向；动机偏好，偏顺从动机与合作动机。认知能力智商中高，理商中等，感商较低。人生叙事模糊，没有探讨。

这个同学每隔几年都会找我聊聊。很有诚意。但是今天中午给他骂了一通。为什么呢？因为很多东西，都是前几年提醒过他的。结果几年后，又来问我类似的问题。这不是浪费我时间吗？他关心的问题，往往会陷入在特别具体的事务中，出不来。但是在我看来，他的关键问题是：多年职业发展，没有形成自己的根据地。导致无法形成正性的职业循环。

什么叫做职业发展的根据地？就是钱是你赚的、项目是你签的。很多人在平台工作太久了，往往以为自己啥都会，其实啥都不会。大项目是老板的资源、大单是老板签的。那么，你只能拿一份死工资，老板凭什么分你更多？反之，大项目是你拿的、大单是你签的，那么，老板凭什么不分给你？就一个这么简单的道理，我几年前提醒他，然后一本正经地基于他当时从事的行业，分析了，如何在这个行业建设自己根据地成功。结果，几年后换行业了，一问，根据地还是没建立成功。然后拉着阳老师，试图想问一些特别无聊特别细节的问题，不骂他骂谁？浪费自己青春、浪费我时间。

职业发展过了 35 岁，过了中层阶段，必须考虑如何建设自己的根据地。也就是，老板不会裁你，更多将你当作合伙人，甚至上赶着哄你。那么，什么是职场根据地呢？很简单，地盘、资金、人手三个东西。地盘，也就是你得有自己独特的定位，这个心智定位，你是业内一流水准甚至世界一流水准。不要老是啥都想做，看到什么火，就想杀入人家地盘，结果自己大本营都丢了。资金，你得明白钱从哪来？如果一个高层，始终依赖部门预算、始终没有产出足够多，那么这种叫做「伪高层」，裁员第一刀就砍你。人手，你得有心腹、有嫡系、有外援。你离职，心腹、嫡系跟着你走。

这个同学一直在大公司、平台型企业工作，技能偏务虚。我们不能说务虚的技能不好，而是要明白，人生发展必须虚实结合。什么叫做实？实力、实例、实利、实际，这些都是实。比如，一个人会赚钱，会获得实利，这个叫做「实」。人生发展的一大关键或者说我总结的一大秘诀是：「实」的频率必须大于「虚」；「虚」的载体必须是「实」。

先解释前一句话。「实」的频率必须大于「虚」。比如，你搞了一个微信群或者说社群。这个社群必然有无数苦力活。那么，这些苦力活谁去干？举个例子，我早年搞的开智书友会。每周举办一个干货讲座。这个就是「实」，特别无聊特别消耗时间，但总得有人干。开智书友会 100+ 个大 V，谁能从知识储备上碾压大家，形成积极互动，只有我。那么，我就必须自己上阵，连续干苦力。这个就是「实」，你逃不掉的苦力活。那么，你连续做了几十期讲座。大家好评如潮。这个时候，你再搞一个务虚的「开智大会」就合理了。大家都会捧场。因为所有大 V 都看到过你干的实事了。这就是连续三届开智大会的来源。讲座，每周一次，如今上百期了；但，开智大会，每年只一次。也就是，你「实」的频率必须大于「虚」。反过来，你觉得大家会支持老阳吗？

再解释第二句话。「虚」的载体必须是「实」。依然拿开智大会举例，这是一件很务虚的事情。其实，所有大会都是这样，都是务虚的。但是，开智大会的演讲稿变为《认知尺度》这本书。这就是脱虚就实。这样，依然是继续增进你的信用了。为什么我一向很重视出版业务，并不是它对我的整体业务架构有多少收益，而是它可以很好承载务虚的那些东西。

这两句话。「实」的频率必须大于「虚」；「虚」的载体必须是「实」。是人生发展关键或者说秘笈。其实，多年前，我跟这个同学用其他方式表达过。也帮他基于那时他的业务设计过。但是，多年后，我发现，他依然是只有「虚」，没有「实」，而「虚」的东西也没有一个实际的载体来承载，最多是公司内部的 PPT。这不是扯淡吗？当然，这也可以理解。这是不少公司的管理者的常态。

最后一点，骂这个同学的缘故在于：35+ 岁的人了，还口口声声从公司角度思考。这不是扯淡吗？公司只是你做事的渠道之一而已。成事更重要。是否是基于这个公司平台成事丝毫不重要。当然，靠谱的公司往往是很好的成事平台。但是，当你想做的事情，公司内部交易成本远远大过外部交易成本，你为什么不直接从外采购？比如，公司内部做一个在线教育项目，必须走各种流程各种立项。那么，你直接买个小鹅通或者知识星球不就行了吗？一年才多少钱？小鹅通几千块，知识星球分成制。但是你始终纠结，公司内部产品经理不配合、技术不配合，这个不是扯淡吗？

这是我写给团队成员的入职建议。第一课就是忘记公司，忘记组织，成事更重要。至于这个大事是在我手下做成的，还是在其他公司做成的，还是你自己业余做成的，都是次要的。当然，这里必须遵守心理契约、道德伦理。用公司平台做成的大事，必须公司拿大头。这个是必然的心理契约、道德准则。但是，你一上来思考，就跳不出公司范畴，那不是扯淡吗？

[新人七法](https://mp.weixin.qq.com/s/7A-g325nJhXMRZXroPL6lQ)

35+ 岁的人了，还不明白，公司只是我成事的渠道之一，但并非全部；还不明白，我的人生我负责，我要成什么大事，跟老板有个毛关系；还不明白，我必须有自己的根据地，从而让自己的产出尽快变成良性循环，最终星星之火可以燎原，而不是东做做、西看看。这些都是应该越早明白越好的道理啊。

我们成事，最容易受到人性系统的合作动机、合群动机的干扰。这个同学的合作动机不错，打配合一向很好，人际关系也很好，有口皆碑。但是，自主动机、竞争动机，是成大事的必然前置条件啊。一定要思考，我自己的人生是什么？要做什么大事？我的对手是谁？如何打败对方？

### 45

阳志平 2022/2/14

发现这种互动讲座果然能激发我的写作灵感。相当于创作了一个场域。不过能跟上的同学感觉有点少。

今晚 myclub 讲座关键：

1、什么是习惯；什么是高手；什么是高手共同的习惯。

2、市场上主流的一些关于习惯的理论或著作，及其共同问题。

3、如何将人性系统论应用到习惯领域，也就是我们该如何建立一个个性化的习惯系统.

4、个性化的习惯系统从自己的性格、能力、当前所处阶段出发.

5、个性化的习惯系统包括四类东西：1）元习惯；2）对习惯的关键操作；3）对习惯的放大器或催化剂；4）大箩筐。

6、元习惯：知行合一；对习惯的关键操作：目标、行动、情境；对习惯的放大器或催化剂：认知、动机与叙事。

7、接下来的讲座逻辑：区分习惯的原则层与技巧层，技巧层因人而异；善用演绎法而非归纳法，自上而下与自下而上的完美结合，将每个习惯养成碰到的难题总结为四大难题，并提供四大技巧。

去年提出了一个超牛的理论体系，一套完整的心理学体系：人性系统论。同学其实看不出里面的牛，哈哈。他们往往不明而厉。但提不出建设性意见。因此，今年在做四件具体工作：1）昨晚的，将人性系统论应用在人性大师课，解读弗洛伊德等伟人；2）将人性系统论应用在传记课，帮助大家写传记；3）以及今晚的，将人性系统论应用在习惯养成理论，谈高手的习惯；4）将人性系统论应用在个案咨询。

四管齐下，这下，终于有同学回过神了，原来，人性系统论这么牛。这些应用，仅仅是从不同侧面使用人性系统论少数知识点。但因为是具体应用，大家更容易秒懂了。期待我 41 岁提出来，42 岁定稿，正式出版可能在 43 岁的《人性系统论》能远远超越弗洛伊德 43 岁出版的《梦的解析》。

### 46

阳志平 2022/2/15

这篇文章比较搞笑，正文在批评积极心理学；广告是昱鲲，总不知道小编怎么想的。

[积极心理学的黑暗面](https://mp.weixin.qq.com/s/9mfW6mqhfrbIOwlpzN0F5A)

批评积极心理学的文献。我手头应该有一箩筐了。去年本来计划写一本书，其中有一章专门批评积极心理学、塞利格曼。不过昱鲲跟我关系很好，我们吃饭时聊了这个话题。后来想想，这本书还是先暂停。先建设，出版自己的创作型专著，最后再来批评。

### 47

阳志平 2022/2/15

书单#

儿童戏剧启蒙书单。给儿童教育工作者看的。

成人戏剧著作。

1『上面两个帖子已存入知识星球的收藏夹。（2022-02-20）』

### 48

阳志平 2022/2/15

人生如此无聊，该如何打发时间？

[人生如戏，戏如人生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152700&idx=1&sn=b36045ce0b71341ff1ca1629efe1d68f&chksm=84f0882ab387013c980bb26f0c30c3180200f17cf48ee3cc6d2b25a794fe11da419bfa2756f4&token=443854596&lang=zh_CN#rd)

### 49

阳志平 2022/2/16

今天晚上，第一批人生教练第一次聚餐；以及第一批咨询客户正式开始。哈哈。内测流程跑通后，会开放给更多同学。

目前我设计的人生发展咨询业务，内测流程是：

1、了解你的人性系统，也就是人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事等等。

2、了解你的内心冲突与个人执念。

3、了解你的人生资本与人生周期。与众不同的是，这部分都是助理借助我带队开发的人生发展评估系统，帮助你完成定量评估。

4、接着，才轮到我上阵。与你一对一面对面咨询。第一批咨询客户都会用作教学案例。所以才收费便宜一些。

5、助理基于我与你的面对面探讨，给你设计未来的行为改变方案。

6、三个月、六个月后复盘。

第一批七个个案。其中，婚恋为主的两个；职业为主的两个；剩余的三个同学，既婚恋，也职业，两者相互影响，导致人生发展越来越停滞。等第一批迭代完毕之后，就会再扩大内测范围。

开智的人生发展咨询业务的特色：

1、我的理论指导：人性系统论+人生资本论+人生周期论。

2、计算机定量评估工具：跟其他忽悠的咨询师可不一样。一切定量评估。明明白白、清清楚楚。

3、数据驱动的咨询：从第一个个案开始，我就强调助手，让他们建立各类数据库来跟踪案主未来的发展。

我相信，当三年十年后，开智咨询案例库积累了三千三万个以上，基本上，18-48 岁的成年人，碰到的各类人生发展问题，都有案可查有法可循。

### 50

阳志平 2022/2/16

《古典风格》一书开始在当当预售啦。

### 51

阳志平 2022/2/16

我的人生叙事首先是一位学者、思想者，其次是作者；最后才是管理者、教师、咨询师。过去 7 年，管理、教学事务还是太挤占我的写作时间了。为了避免未来咨询太占自己时间，今天给自己定个规矩：从明年开始，管理、教学每年不超过 42 个工作日。咨询，一年只接 24 个个案，每个节气做一个。今年先逐步朝这个方向努力，但还做不到，因为有不少收尾工作量。

还是要将更多时间分配给写作与思考。我相信，过去七年培养出来的第一批人才，已经足以顺利开展业务。

### 52

阳志平 2022/2/16

同事帮忙整理了知识星球的部分荐书。各位可取用。

1『已经在自己的飞书上创立了副本。（2022-02-20）』

### 53

阳志平 2022/2/16

团队开发的理商测验在行为分析四期首次内测上线了。有同学感叹：做测试的时候大部分都是靠蒙的，而且除了高中时锻炼了一下理性思维，大学工作后几乎没锻炼过理性思维。理性思维较低。

这也许是多数大学毕业生的现况。大学毕业后，没有学会内在动机驱动的自我教育；没有持续不断提高自己的理性思维能力，最后很容易影响自己的人生发展。除非运气特好，起点特高。

### 54

阳志平 2022/2/16

第一批上岗实习人生发展咨询师。从担任我的咨询助理开始。

今晚人生发展咨询师第一次聚餐顺利结束。我给大家介绍了人生发展咨询业务的商业模式设计、如何提高自己专业能力、第一批咨询个案的跟进与要点。值得纪念的一天。历史的车轮从此滚动。

时代发展越来越快，公司变得越来越大，你承担的越来越重。原本很多问题应该是社会基础设施承担的，但目前做得还不够好。开智咨询业务，试图给在大城市奋斗的同学们提供一套新型的社会心理支持系统。凭什么企业有 okr 等无数管理工具，却没有一套个人发展系统？凭什么企业有员工心理援助计划，但个人却没有？

开智，带头走出一小步。从专门服务一线、新一线城市奋斗的同学提供更专业的社会心理支持系统（信息支持、情感支持、工具支持）开始。

### 55

阳志平 2022/2/17

一大早收到特纳回信，他很乐意参加《古典风格》新书发布，会签大家耐心期待吧。

特纳的理论很牛，很好地解释了人类的高级认知能力如何诞生的。他跟中国关系很好，退休后担任湖南师大外语学院认知科学特聘教授。每年寒假会来长沙讲课。当然，现在受疫情影响，这几年来不了。否则，咱们可以举办一个线下新书发布会了。十多年前，他在北外举办的世界级语言学家系列讲座中，连续讲了十多天了。之后出版了一本书，对他的思想有一些介绍。类似中国禅宗与西方科学的完美结合。

阳志平 2022/2/18

我组织翻译的《古典风格》一书正式上市啦！西方写作史的经典名作，由著名认知科学家、世界级语言学家特纳等所著。今天下午，京东开放预售啦，欢迎各位认知科学爱好者、写作爱好者下单！

[当我们谈论风格时，我们在谈论什么](https://mp.weixin.qq.com/s/fX6PBDZ8pavAgJrpCMqiHg)

前同事发来留言命来之不易的一本书，从拿到版权到正式上市，翻译了整整五年。期间，经历了无数事情：1）特纳对翻译质量要求很高，出售版权之前必须提交几章样稿；2）第一位译者 tonyyet 翻译了初稿，没力气继续修改，不得不寻求李星星加入救火，推翻重新翻译；3）负责编辑，中间得了乳腺癌，再耽误三年；4）最后，终于上市了。。。

### 56

阳志平 2022/2/17

人生发展咨询业务刚开始内测，就排到十多号了，大家耐心等待。新业务刚开始上线，其实业务流程不成熟。本着对大家负责态度，肯定是快速迭代，优先保证质量而非数量。第一批内测个案大约三月四月做完，未来大家留意第二批预约。可能第二批预约会是在三月底。依然是优先紧着老同学。另外提醒大家，2022 年我做的这批个案，去掉隐私信息后，会用于教学示范以及出版物。如果不愿意被当作教学示范与收入书中，其实不合适作为前几批。可以等下半年我培养出来的咨询师们。

### 57

阳志平 2022/2/17

再就是建议想找开智人生教练咨询的新同学可以提前看完我这个系列文章。

[阳志平谈工作](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1348201207822860288&__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==#wechat_redirect)

### 58

阳志平 2022/2/17

跟第一批个案小白鼠同学主要探讨三个关键话题，也是开智人生发展咨询业务推出的第一批特色服务：

1、人生发展诊断：你当前过得如何？你是一个什么样的人，比如你的人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事；你的内心纠结与个人执念；你的理想自我，距离理想自我的差距。

2、人生战略设计：你的人生定位是什么？你的人生自由度如何？你计划做一些什么？哪些是最关键的？如何设计出巧妙的人生战略？

3、临门一脚：如何踢出临门一脚？让自己尽快步入人生发展的正性循环。

未来会拆开单卖，第一批小白鼠比较幸运，一份钱三个服务。

### 59

阳志平 2022/2/17

荐书#

《效率脑科学》

人民邮电出版社图灵公司 2022 年 2 月份赠书。还没来得及拆封。不知道值不值得推荐。负责人说，今年会围绕脑科学出一系列。考试脑科学、效率脑科学、育儿脑科学等等。

### 60

阳志平 2022/2/17

2016 年 4 月 30 号。认知写作学正式成熟。参见当时的朋友圈：五一前一天，终于录完认知写作学二期所有视频了。然后一鼓作气，五一期间逮着八位同学，在我书房奋战两天，一起完成了认知写作学初稿，一次有趣的假期体验。

2022 年 1 月 3 号。人性系统论正式成熟。这次一定要吸取当年的经验教训，即使书稿不完美，也要尽快出版。

我原来以为，2016 年 5 月 1 号期间整理的认知写作学书稿那一个版本，是较差的一个版本。没想到时隔六年后，翻出来看，反而是最高水准的一个版本。这就是完美主义害人。

认知写作学、人性系统论，两个 35 岁之后的重要作品。期待早日上市。

### 61

阳志平 2022/2/17

那些发展更快的年轻人的三个特点。逢逢白云，一南一北，一西一东；夏夜相逢，欢乐今宵。青春啊，除了荷尔蒙的快感还有白云在天的美感；青春啊，除了呼朋唤友的热闹还有安静独处的傻乐。以青春之名，满饮！

[七月夜谈](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149879&idx=1&sn=a6f1a838bda9fa88329ffb5000b89e8e&chksm=84f0b321b3873a370343ec9f4b8a071f02997b80a51cabaeae59af3cc906db40ddb3170f4a59&token=443854596&lang=zh_CN#rd)

### 62

阳志平 2022/2/18

我的朋友圈，作者不少。我发现一个有趣的现象，每年到了年初，大家的微信公众号、朋友圈都会更新勤快一些了。哈哈。最典型的是赵昱鲲，他跟我一样，有一阵没写微信公众号了，最近越写越 high。昨天那篇，微博上万人转发。接下来，估计会写得更 high 了。哈哈。

这种现象，跟作者的时间安排有关系。一般来说，年初欠文债最小。到了年中、年底，积累的文债越来越多，慢慢地，就没时间发微信公众号、朋友圈了。

### 63

阳志平 2022/2/19

按照我的设计，每年你可以规划为三个大的阅读周期。每个大的再细分 42-21-7 三个小的阅读周期。每个大的阅读周期集中阅读一类书。效果更好。

第一个大的阅读周期：42 天 —— 休息 3 周 —— 21 天 —— 休息 2 周 —— 7 天 —— 休息一周。总计：16 周。

第二个大的阅读周期：42 天 —— 休息 3 周 —— 21 天 —— 休息 2 周 —— 7 天 —— 休息一周。总计：16 周。

第三个大的阅读周期：42 天 —— 休息 3 周 —— 21 天 —— 休息 2 周 —— 7 天 —— 休息一周。总计：16 周。

开始复盘。不再读新书。撰写年度读书总结。

在每次休息时，重新去翻已经读过的书，利用间隔记忆效应。以及补上后来想写的，但是当时没来得及写的或没想到的读书笔记。

一般来说，阅读周期与写作周期不是一回事。写作周期更合适以 35 天为单位而非 42 天。

35 天完成一本书的草稿；休息 1 周，接着再用 21 天完成一本书的初稿；再休息 1 周，接着用 14 天完成一本书的定稿。

35 天 —— 休息 1 周 —— 21 天 —— 休息 1 周 —— 14 天。总计 84 天完成一本三百页十二万字左右的图书。

这个节奏是我摸索出来的最理想的节奏。

再说公众号发文节奏。如果侧重文笔，建议深耕一个内容方向，每周发三篇千字文。注重陪伴读者即可。典范如和菜头、连岳、小众消息（大辉）。选题轻松活泼为主。如果侧重思想，每周发一篇三千字文或万字文即可。注重严密的逻辑，令读者认知升级。典范如我、多年前的刘未鹏等。

做好三件事。主题阅读 + 系列写作 + 公众号或博客持续输出。坚持三年，内容小 IP 形成；坚持十年，内容大 IP 形成。注意，阅读比例一定要大于系列写作与公众号或博客输出。否则后继无力。但同时，三年了还写不好一个系列，那就是书呆子了。也不行。

人生是可以设计的。所有设计到了最后都是一个平衡时间投入与产出的问题。按照我的阅读系统 + 写作系统的设计，你的效率会大不一样。各位加油。

杂乱无序的阅读；只读不写；只写卡片不写文章，只写小文章不写图书（或专栏或大文章）；只写图书，从不与读者交流。其实都会阻碍你。三者相辅相成，就是一个 21 世纪，可以自食其力自谋出路的创作者。

### 64

阳志平 2022/2/19

直到今天，写作依然是草根逆袭的不错途径。

[一个网红作家的撤离：北漂 10 年，我到苏州才买得起房](https://mp.weixin.qq.com/s/vME3WDSSrUlDjdl47pTXSw)

### 65

阳志平 2022/2/19

写卡片不是不可以摘抄。但注意控制一下比例。假设一年 210 张卡片。你至少 80% 是原创的。这是一个知识产权的问题，按照法律规定，全文引用不能超过 2500 字，不能超过你作品的十分之一。这也是一个记忆的问题，当你写的都是别人的话。其实记不住的。

这是我当年写给学生的。重申一个小提醒，因为我的「认知写作学」图书还没正式出版，请各位同学不要将大段摘抄、大段引用，放到自己的笔记中，然后对外公开。这样可能对我有些不尊重。

一般来说，学术界与法律界判定「合理引用」与「抄袭」的规范是：

1、我没有对外公开发表的内容，没有经过作者同意，不能引用且对外公开。

2、引用对外公开发表的内容，按照法律规定与业界通用规范，需要符合以下标准：

1）引用非诗词类作品不得超过 2500 字或是被引用作品的 1/10，如果多次引用同一部长篇非诗词类作品，总字数不得超过 1 万字；

2）引用诗词类作品不超过 40 行或全诗的 1/4，古体诗除外。

3）凡引用一人或数人的作品，所引用的总量不得超过本人创作作品总量的 1/10，专题评论文章除外。

4）1991 年我国国际版权局发布《著作权法实施条例》规定：「所引用的部分不能构成引用人作品的主要部分或实质部分」。也就是说把别人作品的实质部分引来作为自己作品的实质部分，尽管引用的是量可能不到 他人作品的 1/10，也不属于适当引用，而属于侵权。

特别提醒同学删掉那些大段引用的内容，不要对外公开，避免好心办坏事。谢谢大家！

### 66

阳志平 2022/2/19

我常常强调有两个学科具备心理学的整体性，即人格心理学与发展心理学，最合适心理学爱好者从此入门。

[读了这四本书，你会更懂人性](https://mp.weixin.qq.com/s/kjMkUamKat3J7batvuNtkQ)

### 67

阳志平 2022/2/20

总结了一下买房要诀。可参考。尤其合适北上广深。

产业第一：周边的上市公司数量；高薪人群比例；就业机会。

教育第二：对口学区。

小区第三：老破小还是次新还是全新。

户型第四：南北通透还是？大平层还是跃层叠拼联排独栋？

总价第五：是刚需还是改善还是纯享受？还是投资？

### 68

阳志平 2022/2/20

十年前，我在豆瓣写过很多帖子，经常上豆瓣首页。但是文艺青年听不出里面的味道。比如，这篇：我读书为什么这么慢。我估计，读书没有比我更快的人了。。。。

一目十行且记忆力不错。

阳志平 2012/7/02

人生不是一场数学奥赛，用数量与速度来锚定一切。以下以 2012 年上半年的购书清单为例，聊聊如何让读书慢下来。

1、读别人的书，是浪费自己的生命，你读得越多，浪费生命越多，所以请珍惜自己的生命，书是拿来用的，拿来折的、拿来涂抹的，不是拿来比较与炫耀的。

2、选书时，让时间作为过滤器。作者本身不诚恳，没有占据十年、二十年以上的历史地位，付出十年、二十年的时间成本，你凭什么，要浪费自己的生命给他？给他五分钟是看得起他了。

3、多数图书，尤其是灌输价值观的经管类、成功类图书都是废话。另外，即使是技术类图书，也会有不少是废话。所以，图书买来即可，知道知识的体系以及知道如何生产知识，比什么都重要。

4、五不买原则：

除了物理、数学这类国内很发达，与国际接轨的学科著作之外，尽可能不要买国内专家写的书.

经管类，这类属于抢你时间类的图书，基本是废话，不用买不用读。

主题阅读与主题学习，不要只买 1 本书。好书与好书会相互竞争的，你一口气买 20 本社会网络分析的好书，你怎么也明白网络科学的体系了吧。

专业类图书尽可能不要买，直接以一手文献为准。比如心理学类图书，除了我自己的图书买来送人，我几乎不买，只看主流数据库的几本高引用刊物即可，比如 PB、PT、TC、AP 四本即可。

尽可能不要买二手资料：多数图书，就是观点与论据，一手资料，它建构观点与论据的模式更值得你学习，而二手资料会打乱与破坏原创美感。

5、阅读时，侧重可复用的知识以及元认知的培养。可复用的知识、元认知的培养，这类，恰巧是你必须慢下来的阅读。

昨天恰巧写了一篇元认知的帖子。引用如下：

关于思维的思维、关于学习的学习、关于认知的认知，为什么如此重要？因为，你对它的学习，更容易迁移到具体领域的知识上。如果我们将一生的学习看做一场旅程，那么，元认知就是那个高铁。具体的领域知识则是我们的旅程所经历的一站又一站。

再加上图书中可以节省你时间的，可以复用的那些知识结构。于是，可读的图书几乎没有剩下几本了。例如：

熟悉心理学的，可以看到我购买了不少心理学研究方法论的图书，但是，这些图书都是使用 spss 或者 amos 的，我自己则是使用 R 语言的。一切与统计相关的书，我都可以置入 R 语言这类框架。所以，这类书，基本是拿来当砖头砸人的，表示我虽然鄙视你，但是我知道你。

再比如，大家看到我买了不少数学类的书。如果不是专业从事数学研究，这类书的可复用性很差，但是，当做手册查，会很有帮助。比如，近期写一篇文章，涉及到流形拓扑结构，从中受益很多。

6、输出大于一切。你应该成为创作者而非阅读者。

### 69

阳志平 2022/2/20

再看这篇。真知灼见，经住时间考验了。但是跟豆瓣上的文艺青年谈这个，真的是对牛弹琴。

在北京买房有多难

再如这篇。在十年前就装上新风系统。领先潮流。直到多年后，大家才意识到室内空气质量的重要。

北京生存指南

### 70

阳志平 2022/2/20

知行合一的几个好处：1）减少个人内耗；2）提高与他人沟通效率。

它是习惯的习惯，也是高手必备，带来成就、财富。

知行合一难点之一，对未来不确定。事后诸葛亮容易，提前预判也容易，但相信自己预判并且去决策，牵涉百万千万资金，此时奢望知行合一，并不容易。此时，你需要「局中思维」。当局者迷，破局者即放大局中细微差异。

知行合一难点之一，对未来不确定。事后诸葛亮容易，提前预判也容易，但相信自己预判并且去决策，牵涉百万千万资金，此时奢望知行合一，并不容易。此时，你需要「局中思维」。当局者迷，破局者即放大局中细微差异。

### 71

阳志平 2022/2/20

昨天请几个同学一起炖鱼。三位同学，一位 48 岁；一位 32 岁；一位 29 岁。聊到很多话题。有位同学总结了一点笔记。可参考的。

做人生教练的注意事项（职业发展）：

1、要看到对方所处的城市、行业、职业的变化，以及未来会如何发展。

2、下注必然脱颖而出的公司：必然有些公司脱颖而出，不要赌，赌赢的概率太小。

3、解决方案不是僵化的，应该结合个人的生活方式，从人性系统出发，顺着情境，给出最省力、成本最小的巧妙解。

征婚帖如何写：150-200 字，或发一个短视频，内容包括自己的基本信息，从事什么，未来怎样等。写征婚贴重点在于内容有趣，别人看完后是否愿意转发或者联系你从而增加概率，而非自己对另一半的要求。为什么不要写太多对伴侣的要求？

1、找对象特别看缘分，自己预设的标准和未来伴侣可能完全不符。

2、太多标准会把潜在对象拒之门外，要降低投递门槛和对方联系面聊为主，不要只网聊：线下见面最不容易造假，对这个人有没有感觉、是否聊得来很容易确定；网聊容易造假（不一定是有意的造假），但获取的信息行为预判偏差大（比如声音好听，文字写得好、照片美图秀秀、今天比较闲对你关心一点）。

### 72

阳志平 2022/2/20

今天请几个同学吃安徽菜。聊到一些有意思的要点。

1、创造性体验很重要。才能让你意识到自主。那么，如何增强创造性体验呢？当然是作品，但写文章、办公司，对不少人来说成本高昂。那么，简单的做法是什么？写诗、讲段子。每天半个小时即可。每天产生一次创造性体验，可以给自己充电好几天。

2、在北上广深打拼时，一定要意识到一线城市有一些独特的机会。要抓住这些独特机遇。不要在一线城市生活方式与老家大同小异。比如，过去 20 年，北京至少诞生过 15 次大机会。其中，房地产机遇五次左右，比如 2000-2002、2004-2006、2008、2012、2015-2016 这几波房价大涨。产业升级机遇五次左右，比如互联网、移动互联网、世贸、奥运会等等；城市升级机遇五次左右，比如东西城合并崇文宣武、北京市政府搬迁到通州、海淀亦庄产业园区、第二机场、地铁大扩张等等。15 次大机遇，赶上任意三波，资产至少上一个台阶。

有同学整理了一个更多要点的笔记。大家可参考。

1、一线城市还剩哪些值得留恋？

近来，年轻人在北京这种一线大城市奋斗的性价比似乎变小了。原因不是别的，是之前北上广深的大城市的机会太多了。以北京为例，过去 20 年从时间、空间、和变量角度我们可以拆解出十几个大的机会。一个穷小子如果 2000 年到北京，只有不是太笨，这些机会只要抓住一两个，可以经济上至少实现一个量级的提升。

这十几个机会分别是：（时间）2000-2002、2004-2006、2008、2012、2015-2616 这几波房地产方面的机会；（空间）宣武崇文并入东西城、海淀区互联网产业区、奥运会奥运村建设及相应城市建设、亦庄产业园区、第二机场、地铁大扩建、市政府搬通州等等；（变量）产业升级机遇五次左右，PC 互联网、中国加入 WTO 的外贸机会、移动互联网等。

机会窗口数量急剧减少，我们未来在选择城市的时候，一定要思考你选择的这个城市相对于其他选择有没有特别独特的要素。如果不能充分利用这些要素，那其实就白白浪费了这个选择，甚至与其他地区的人竞争起来反而有成本劣势。比如做直播带货，在北京租房全职做直播的成本结构与在小县城兼职做直播的宝妈，成本结构天壤之别。

正如庄子逍遥游中提到的，夫列子御风而行，冷然善也，旬有五日而后反。能成事，很重要的是乘风。

顺着发挥城市最大优势的角度，可以看看北京还有那些其他城市没有的优势，北京有最多的大型出版商，北京有最多的央企部位，对于需要自上而下推进的事情在北京有一定优势（比如碳中和相关，具体哪些方向还不明朗）。

2、关于医疗健康产业。

医疗健康产业还是有大的机会，未来老龄化再加上人们对健康问题的关注，相关的需求还是会增加的。比较细分的机会比如心理健康，相关的创意商业模式还需要探索。

3、关于工作选择的技巧。

如果某份工作给你带来的优势是可以社会化买到的，或者即使你不去也可以取得的。那这个选择的优势就要打折扣。如果这个选择给你带来的优势无法通过别的渠道补偿，那这个才值得你亲身参与其中。

4、刚工作的年轻人如何创作。

刚工作的年轻人由于积累少，创作习惯没形成，比较难创作出完整作品并从中获得心流。创作作品过程中的创造性体验对自主的培养不可或缺，可以采取一些低成本、短平快的创作方向，写诗、写段子，这些都是给自己补能的好方法。积累一定时间之后，也要重视写大的作品。

5、一线城市的年轻人如何放松。

一线城市的文化资源比较丰富，各种戏剧、话剧、展览很多，特别是南城，很多老北京文化保留较多，可以多利用一下。

北京的公园等也很多，可以合理利用这些社会主义公摊。

6、关于婚姻。

最重要的还是降低预期。

7、关于女性在职场。

职场还是对女性不够友好。女性在生育前后一般观念变化比较大，生娃之后不可避免精力会主要放在孩子身上。有时候这些并非观念问题，而是性别特质、激素水平导致的问题。

8、关于咨询公司。

咨询公司不算理想的工作。咨询公司相对自由，只要客户不投诉，老板一般没有特别苛刻的要求。如果自己不能足够主动，写出能得到别人认可的作品，时间久也不容易积累。要找机会在细分方向多积累作品，争取成为领域专家。

咨询公司工作几年后，要找机会跳入更有前景的甲方单位。

9、关于育儿。

国家对教培行业打压很厉害，但家长对孩子还是会有一些要求。

小孩早期要关注睡眠、睡眠相关床垫、被褥、空气质量等容易忽略的要素。

### 73

阳志平 2022/2/21

3 月 19 日晚上 8 点，开智邀请了世界著名认知科学家，《古典风格》作者特纳教授主题讲座，欢迎各位认知科学爱好者、心理学爱好者、语言学爱好者、写作爱好者参加。扫码入群即可。

### 74

阳志平 2022/2/21

国内量化交易做得最好的媒体是：《交易门》，里面报道了 100+ 个国内顶尖的量化交易高手成长历史。你可以仔细翻一下，看看对方是从哪些学校的哪些博士点毕业的。

[目录](https://mp.weixin.qq.com/s/3__Qhs5tUWutlV5S0iTVqA)

### 75

阳志平 2022/2/21

一般来说，如果中途没中断过学业，本科毕业直接读硕士，在犹豫是否读博，我都建议，一口气读完。年轻时读博，成本低产出大。跟工作一段时间之后再读，成本完全不是一个量级。但方向的确要选对。学术界也许是最充斥道貌岸然谎言与伪君子的领域。

我的好朋友，北大心理与认知科学学院魏坤琳教授，实验室有一个博士生，天赋异禀，很合适做学术。但博士毕业，去做量化交易了。那种直接认知变钱，知识变钱的快感，越是懂心理学与经济学的，越难以抗拒。魏老师还很可惜。怎么不做学术了呢。

计算认知科学的就业，其实与人工智能的就业是一回事。自从我帮 MIT 的计算认知科学实验室老大 Joshua 在国内鼓吹后，很多国内心理系学生知道他了，去他实验室就读的华人博士生，至少也有两三个了。目前就业都不错。第一批博后毕业的高涛，如今拿到美国一个中等大学的教席任教。

### 76

阳志平 2022/2/21

今晚 myclub 直播讲座。9 点开始，我谈知行合一的四个难点。1）知的难点；2）行的难点；3）从知到行的难点；4）从行到知的难点。

今晚到了最后，终于讲明白创造性复盘了。

从行到知的难题是，我们有大量的行动，如何提炼出新的认知、知识，高手与庸手不一样的做法：创造性复盘。

创造性复盘：1）创造性复盘其实是不断迭代自己的从经验提取认知的模式（schema）。2）没有 schema，schema 是自己写的；

传统复盘：1）是不断将自己的经验，用一个单一的模式（schema）来套。最后削足适履。2）依赖单一 schema，schema 是老板、上级、同事规定的。

习惯的习惯：知行合一。

知：符号化思考。

行：局中思维。

从知到行：最小行动。

从行到知：创造性复盘。

直播写书最有意思的是，因为一切是即兴发挥的，所以会遇到很多意外情况。今晚就碰到一位听众，不断在讨论两个问题：第一个问题，王阳明的知行合一谈的是良知；第二个问题，复盘不重要，重要的是推演。其实，第一个问题，我一上来就解释了。王阳明的良知会在之后的内在动机部分讨论，我们更多讨论的是 21 世纪的知与行，而非王阳明的知行合一。第二个问题，推演只是行动的一种而已，并且只是一个话术而已，其实还是被我的：创造性复盘，所概括的。

今晚那两个程序员同学，以及邓敏宁同学，给了我极大的启发。终于将：最小行动与创造性复盘，我真正想强调的东西讲明白了。最小行动其实就是最小结构，一个包括了：目标-情境-行动的，最小结构，类似分形。而创造性复盘与传统复盘真正的区别其实就是模式（schema）是否单一、重复。

这个是我 2019 年的演讲：信息时代的知行合一，当时我的新书《人生模式》上市时的新书发布会的演讲。很多同学没看过这个演讲，将其中比较重要的几页抽取出来，供大家参考。朱熹、王阳明、王船山，三代大儒的知行观。

朱熹的知行观

知先行后：

论先后，当以致知为先。夫泛论知行之理，而就一事之中以观之，则知之为先，行之为后，无可疑者。

行重知轻：

论轻重，当以力行为重。致知力行，论其先后，固当以致知为先。然论其轻重，则当以力行为重。

知行互发：

知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。

王阳明的知行合一

知行合一并进：

某尝说知是行的主意，行是知的工夫；知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。

知行本体同一：

圣贤教人知行，正是安复那本体，不是着你只恁的便罢，故《大学》指个真知行与人看，说如「好好色，如恶恶臭」。见好色属知，好好色属行。只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好。闻恶臭属知，恶恶臭属行。只闻那恶臭时已自恶了，不是闻了后别立个心去恶。…...知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的。

王船山的知行观

知行不相离：

知行始终不相离，存心亦有知行，致知亦有知行，而更不可分一事以为知而非行，行而非知。

知行并进：

惟其为致知、力行，故功可得而分。......可立先后之序，而先后又互相为成，则由知而知所行，由行而行则知之，亦可云并进而有功。

行可兼知，而知不可兼行：

知之尽，则实践之而已。实践之，乃心所素知，行焉皆顺，故乐莫大焉。

陆子静、杨慈湖、王伯安之为言也，吾知之矣。彼非谓知之可后也，其所谓知者非知，而行者非行也。知者非知，然而犹有其知也，亦惝然若有所见也。行者非行，则确乎其非行，而以其所知为行也；以知为行，则以不行为行，而人之伦，物之理，若或见之，不以身心尝试焉。

—— 王船山《尚书引义》

### 77

阳志平 2022/2/22

@Lostin 同学关于创造性复盘的精彩评论。

反馈是控制论里的术语，不管是正反馈或是负反馈，都对应 —— 内嵌在系统的结构/功能/机制之中，或者可以说：其各种反馈可能所构成的集合是预置的，被系统所限定。当一个问题能够清晰表达出来时，它所能对应的答案集合，也其实从结构面向是可以推演出来的 —— 就意味着，更高级的答案，是会撑破、碾过原有问题，而这种踏空挣脱，才是更为难得的惊喜！

常规的日志复盘，是调整各种参数变量组合，来获取对某个系统框架下的执行路径优化认识，始终只是在变换反馈样式来理解问题。不会试图打破棋盘的！这种复盘，到能意识到棋盘的领域边界，也就触底到顶了，如上述的各种解题可能之集合。寻求自洽，巩固叙事统一性，这是寻求正反馈的人性本能，也其实暗藏局限。

创造性复盘，感觉与开智向来强调的再框定 —— 第二序改变很相应啊，reframe, frame 本身就有建构性的含义。

高手的复盘，相当于二次叙事。同一事件场景的再次观看，其间应该有时间与认知的增量可加入 —— 人生若只如初见，那意味着都白见了，或者说从前到后，你我见到的都只是个假人，所以我从来不喜欢这句酸汤话。若没有新的意义增量，不值得复盘。而纳入新的增量元素，建立新的框架 —— 第二序，才值得去琢磨；当然，再下一次的三次叙事，又会遗弃前一程的若有所得。

又类似，如果一部电影、一部小说，有一个标准的剧情答案可以最终破解，那这只是一个精巧的医案或是字谜，考验耐心而已，可把玩却不值得惊艳。那些真正经典的作品，注定不会有单一的答案，应人应时应心境而各种异彩折射，常读常新，仰之弥高，望之弥远，才真有意思。

@朴拙同学的笔记。

1、什么是真知？回到源头，注重非语言（内隐知识）和情境线索，可借助符号化思考，跳过语言的局限性。

2、身处无人区，面对不确定性，如何行动，突破「局」限？找到基本参数和基本框架，如创新算法中力场、化学场的基本参数，如投资中把不同的资金量级作为基本参数，以及信息分析课中时间空间变量关系作为信息获取的基本参数（或最小全局认识）。

3、从新手到高手，如何行动？基于闭环的最小行动。拿程序员举例，成为高手，发明一种新编程语言、新数据库，写一个简洁的操作系统不断提高规模，是真正的高手普遍选择的成长路径。

4、如何从行到知？进行创造性复盘。想到了卢曼的卡片盒，让自己始终处在认知边缘，吸纳新知识和新经验，经由体验、联结和思考，持续拓展认知和经验的疆界，不断迭代从经验提取认知的模式。

@w 鱼干同学的笔记。略微有个小错误：真知不少是非言语的，情境的。而不是，所有真知是非言语的、情境的。语言当然可以表达真知，这是《古典风格》基本信念，只是，语言无法穷尽真知。

@Jessie 同学的笔记：

感悟：早期，使用模型行事多是因为它是模版，但当经验积累越来越多，知识储备越来越多，一来了解了原来模型的逻辑是什么，二来可以在上面视环境修订。原有模型在认知中也发生了变化，主要是理解了更多的 Why，使用模型不再是填空题，而是创作题。知行合一。知行本一。

### 78

阳志平 2022/2/22

与南希同学的对话。各位可以参考。

南希：

阳老师，今天在听《高手的习惯》直播，没有 yclub 所以没法发言。我有两个疑问：

1、关于符号化思考，我是不是可以理解为隐喻模型？

2、关于复盘，我每天做复盘 600 天了，就是你批判的结构化复盘，但是我觉得我的结构化里面包含着非结构化的。

我的复盘结构是「事实，感受，发现，下一步行动」。

事实就是记录今天做了什么事。不过我会侧重记录与目标相关的。比如我的目标是学习行为分析课，那么就会记录今天学了几小节。我的目标是一年跑 100 次，我就会记录跑步的次数。这个记录是为了让我知道我记录目标还有多远。

感受部分我会写成就事件/感恩日记/小确幸。当然这些事情如果有就写，没有就不写。小确幸和感恩日记是为了让我发现美好更热爱生活，成就事件为了找到自己的优势培养自信。

发现部分是关于今天发生的事情的各种思考，比如听完直播课，我有什么思考。比如今天啥事也没做，为什么会这样。也可能是今天的成就事件让我发现内在动机是什么样子的。这个部分的书写完全是开放的，没有结构化的。

最后一步是，下一步我可以做什么。不是我明天的计划，而是比如我发现我的动机偏好是什么类型的，那么未来我在行动上面可以怎么做。这里有点像 if......then 的执行意图。它是指向未来的，但同时是有明确行动导向的。

我每天会写，当然不是每天都写那么多内容。如果今天没做什么，事实那里就空着；如果今天没什么思考，那就空着。

而且我不光每天写，我每周还有周复盘，每月还有月复盘，也是这个结构。

我觉得结构化可以引发我快速思考，不用凭空想写什么。而具体的内容，特别是发现，每一次都有很大不同。

阳老师，您觉得这样的复盘是有益还是无益的呢？

阳老师：

1、关于符号化思考，我是不是可以理解为隐喻模型？

跟隐喻有关，但不完全是隐喻。可参考西蒙关于「符号」的解释，《西蒙自传》：

1 对我而言，数学一向是思维的语言。我不知道具体定义是什么（阐明数学的含义，可以说是我现在一个重要的研究目标），但我可以尽量解释一下。当我在努力分析某个问题时，我敢肯定通常不是用语言来描述的，而以更加抽象的表达，一部分用图形、一部分用符号。数学是一种非言语思维方式，是我新发现的语言，是我用来推导新观点的武器。这类数学不够严谨、精确，却很有启发性。借助这种数学所得到的「解」需要验证其准确性。「它是物理学家或者工程师的数学，而非数学家的数学。」

2 形式逻辑如何能引导心理学研究朝着新的方向发展呢？举例说，操控符号和在木工车间里锯松木板类似，有具体的操作方法。可以复制、比较、重排、组合，就像是锯开、刨平、测量和粘牢木板一样。符号是思维的基础，但符号是物质的呈现模式。心身问题之所以出现，是因为观念-思维的材料与可触摸的脑的生物物质之间有着根本的明显的不同。形式逻辑，将符号作为物质的呈现模式（比如，墨水在纸上的图案）展现了观念，至少是部分观念。这些可以用符号来表示，而且还可以通过精确规定的程序来进行有意义的改动。

3 操纵符号和思维之间相似的隐喻就能解放思维的概念。

南希：

那是模型？比如二五、二三这样精炼的知识框架？

阳老师：

对，这类也是。人性系统论里面其实大量的符号化思考示例。比如，情绪情境论、人性系统论、人性魔方等等，都是。

南希：

好的阳老师。这个比较能理解。西蒙的话，我似懂非懂人我慢慢悟吧。

阳老师：

接着说一下第二个问题。「阳老师，您觉得这样的复盘是有益还是无益的呢？」

从行到知的难题是，我们有大量的行动，如何提炼出新的认知、知识，高手与庸手不一样的做法是创造性复盘：1）创造性复盘其实是不断迭代自己的从经验提取认知的模式（schema）。2）没有 schema，schema 是自己写的；

传统复盘：1）是不断将自己的经验，用一个单一的模式（schema）来套。最后削足适履。2）依赖单一 schema，schema 是老板、上级、同事规定的。

南希：

大致了解。就是模式是一个衡量指标，但是内容是否套模式，这个就要看做复盘的人自己去界定了。是吗？

阳老师：

对。

### 79

阳志平 2022/2/22

与吴三岁同学的对话。

三岁：我听下来的感觉是其实复不复盘没那么重要，有规律地创作更重要，不知道理解得准不准确？

阳老师：重要。复盘其实很重要。高手普遍有复盘习惯。只是我们之前将复盘理解错了。创造性复盘其实是不断迭代自己的从经验提取认知的模式（schema）。传统复盘，是不断将自己的经验，用一个单一的模式（schema）来套。最后削足适履。

三岁：明白，关键是不断迭代模式。那迭代的方式，也就是模式的模式了？

阳老师：对。所以，我刚开始讲的时候提及：主动复盘，但其实不是这个区别。还是最后那个搞程序的 2 个同学启发我了。真正区别是：schema 的区别。

创造性复盘：没有 schema，schema 是自己写的；传统复盘：依赖单一 schema，schema 是老板、上级、同事规定的。

@吴文辉（吴三岁）整理的笔记。可参考。

养成知行合一这个习惯的难点是什么？

00 为什么要知行合一？

1、调和知识系统和行为系统的矛盾。比如，知道长期主义容易，但是做到很难。

2、减少个人内耗，提高沟通效率。

01 知行合一的难点

1.1 知的难点

人们常常把「知」当成是书面语言形成的，但实际上「知」很多时候是非言语的，随情境变化的。

解决方法：符号化思考。

1.2 行的难点

对未来的结果不确定，容易行动瘫痪和事后诸葛亮。

解决方法：局中思维，化整为零，寻找系统的基本参数。

人生发展：长生十二宫 一一 周期。

经济活动：按照量级来拆分。

1.3 从知到行的难点

效率太低。

解决方法：最小行动，分形。

1.4 从行到知的难点

随时复盘占满工作记忆，仅以文字形式的复盘无法完整表达内容。

解决方法：面向未来做预判的创造性、非结构化复盘，而不是重复又无聊的低效复盘。

如何判断是否属于创造性复盘呢？如果用编程的话语体系来说，就是看是否有 schema，如果没有或者 schema 是自己写的，那就属于创造性复盘，而传统复盘依赖单一 schema，或者说 schema 是老板、上级、同事制定的。

### 80

阳志平 2022/2/22

与 shuqin 同学对话。

shuqin：昨天听了高手的习惯，第二课知行合一中的对于创造性复盘的概念，有点自己的想法。阳老师在行的难点中提到了参数化的建模行动解决方案，对于投资的资金量可能是唯一的参数或者重要影响因素，对于人生发展模式，可能易经或者十二宫是一种划分方式。

我的理解就是要对自己的行动进行参数化的解构，对未知的行动在已有的认知能力进行解构，探索出某些参赛化的模型。而创造性复盘，不是简单的结构化，模版化，程序化的小结和练习，而是要去思考某些模型的迭代优化和升级。这里面可能分了几个方向。

1、比如解决一个问题，原先的思维模型是 5 个参数的，问题解决率大约是 90%，模型只能解决当前这个问题，但思考复盘后，对思维模型的变量有所增加，增加到了 8 个，问题解决率到了 95%。

2、调整参数后，可能原来的模型不适用了，需要新建一个思考模型来解决原来的问题，可能问题的解决率还是 90%，但模型的适用性范围变化了。

归纳起来是两点，模型调优或者重新建模。

以上是对创造性复盘的一些理解。此外，觉得阳老师解答知行合一的方法论和我平常工作中关于人工智能的方法论很像，机器会自己学习模型，但模型又不可解释性，模型是一堆带参数的各种变量的函数。主要的工作就是不停的理解模型并去优化参数，以及找一个更优的模型出来。

阳老师：@shugin 理解很对。手动点赞。程序员很容易理解我说的。sql 有 schema，nosql 没有 schema，只有一个大概的 json 约束。这里本来想接着深入讨论，我们从行到知的约束的。

创造性复盘，就是不断突破过去 schema 的约束。但是又受制于大脑规律的整体约束。比如工作记忆受限于四。这里其实有很多有趣的话题。就是行为分析课强调的，我们不能打败对方，就加入对方。比如逆向利用工作记忆受制于四的大脑局限。

程序员从中级成为高级，试着自己写一个极简数据库、一个极简操作系统、一个极简编程语言、一个极简框架，其实都是很典型的最小行动。

### 81

阳志平 2022/2/22

做任何事，顺着人性来。这就是人性系统论应用之一。揭示了无数关于人性规律。顺着它来。

比如神经质高的人多表扬他对情境线索的敏感，以及让他远离高压力情境。比如外向性低的人，多表扬他人前人后一个样。以及让他多一个人呆着。社交也是他自己发起。

比如自主的人。多让他自己安排自己工作。夸他多么多么独立。比如亲和动机强的人，多肯定她给关系与家庭的付出，让她意识到爱也是一种成就。

我们在人性大师阅读课上，分析六位大师；在高手的习惯上分析无数牛人，大家会发现，所有的高手都不是完美的人，符合社会规范的人。而是作品、人性系统、时代，完美匹配，从而成为独一无二的自己。

### 82

阳志平 2022/2/22

问：阳老师好，打扰了，有个问题想请教一下。我一个亲戚的孩子，在小地方的医院确诊了语言迟滞，现在担心有自闭症的风险。但是孩子还小，没到两岁，他们人在山东，希望去北京进一步诊断一下，请教一下有推荐的专家吗？

答：北医六院啦。贾美香还可以。

[北京六院自闭症诊断哪位专家权威？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/57610139)

南方（广州、深圳）诊断自闭症这些，邹小兵团队不错。

### 83

阳志平 2022/2/22

与安安同学对话。

安安：

如果把神经质特质想象成一个随时激烈爆发的火山。那么目前看来，通过一些外在环境等改变，这个「火山」是进入了「休眠期」，不频繁爆发了，神经质的特质表现上频率低了。

但是神经质的人格特质依旧是个火山，如果环境变了，它可能还会「爆发」。行为预判，行为改变了，但是人格特质还是那个特质，这也是人格特质的稳定性。

阳老师：

比喻很对。我家闺女平时情绪稳定时跟一个天使一样。人见人爱。但发脾气时，谁也挡不住。

这个是典型的受到爸爸爷爷奶奶神经质高的遗传了。我现在对付她的招数很巧妙。就是每次她发脾气时录下来，然后等她情绪稳定了，给她放视频，看看她如何一哭二闹三打滚的。

孩子控制不住脾气其实是缺乏具身认知。她一旦看视频就明白了。再就是我会很夸张地表演她如何打滚的。她就不好意思了。

爷爷奶奶爸爸神经质高。但我相信，她未来能很好让这个火山不爆发。

小孩子三岁之前的性格其实外向性与神经质定型了。开放性、尽责性与宜人性十八岁定型。三岁看老，看的主要是外向性与神经质。

### 84

阳志平 2022/2/22

与单单同学对话。

单单：

昨天直播答疑时，阳老师提了把人格特质的稳定性和可塑性比喻成高考的理科和文科，我也再提一个比喻，帮助大家理解。我把稳定性看做是固体，把可塑性看做是流体。

常温下固体不会因为情境而改变形状，是比较稳定的状态，而常温下的流体就会因为情境而改变形状，是比较有弹性的状态。

稳定性下的神经质、宜人性、尽责性可以看做具有固体特性，可塑性下的外向性、开放性可以看做具有流体特性。

神经质是对情境中的情绪线索保持稳定（变化较小），宜人性是对情境中的人际线索保持稳定（保持一致），尽责性是对情境中的时间、空间、任务线索保持稳定（受影响较小）；而外向性和开放性，则会因情境中时间、人际、任务、空间、情绪等线索而发生改变，这里的改变指的是形状改变的柔韧性。

每个人的大五人格特质，只是在各个特性上的得分不同。从改变难易上来说都比较难，一个是因为这些特性本来受遗传因素影响，另一个可能还需要极端环境，比如从常温变成极热或极冷。

阳老师：

@单单理解极对。更突出我的理论特色了：情境。人格特质可以说是祖先基因传承下来的简化情境的手段，跟人们的生理激素分泌水平有较大关系。

我家闺女现在才两岁，性格太像我了。这就是遗传的作用，「去情境化的人格特质」。

外向性的可塑可以理解为，这个人很容易随着人际的不同表现不同。外人在场，更兴奋、更积极。外向性的十年不变可以理解为，一个高外向的人，十年前这样，十年后还会这样。

开放性也是这样。开放性的可塑是指这人容易随新的观念、新的时间空间任务线索而变化。老顽固就没那么容易变化。

一个人在十年尺度，是一个开放性高的人还是老顽固，也是相对稳定的。

这是不少同学将自己绕晕的地方。这么解释就容易理解一些了。

哒哒：有点像人们常说的「变化是永恒不变的」这个意思。

阳老师：对头。

小黑：人格特质是不是对应物质的物性，比如水泥和玻璃和塑料的区别，当然人和人之间的物性差别没物质和物质之间的差别大。

阳老师：是有这么点意思。不过人性的差异比物性的差异复杂，更多变。

### 85

阳志平 2022/2/22

与小舒同学对话。

阳老师：伴侣真正的意义是完善自己的人性系统。这个远非「情绪价值」四个字可以概括的。

小舒：意思是说，价值观方向一致的前提下，彼此的人性系统会在日常相处过程中，通过情境相互影响，从而完善人性系统吗？比如一个偏内向回社交的人，和偏外向的人在一起，慢慢的会一起参与或者被鼓励社交，内外向融合，内向的人慢慢也可以表现出外向性了？

小林：伴侣会接纳你的阴影，有一束光打了进来。

阳老师：是的。

### 86

阳志平 2022/2/22

与方糖同学对话。

方糖：什么时候会有调整动机偏好的强烈动机呢？

阳老师：

很多啊。渴望爱的女强人/霸道总裁；渴望成功的全职妈妈，诸如此类。

一个动机偏好久了，必然会反弹。为什么结婚重要？因为伴侣会满足你最低限度的很多动机需求。

比如弗洛伊德的竞争动机太强烈了。但他跟爱人关系很好。爱人满足了他最低限度的亲和需求。得罪荣格、阿德勒也就得罪了。

他就无需再从荣格、阿德勒身上获得爱。想想他年轻时，三十多岁对那个医生弗里斯多么依赖，就是那时很多动机需求，只能从那个医生身上满足。都差点近乎同性恋了。

方糖：有点明白了。有趣，可以有意识地调整个动机试试，人生变成舞台。

安安：那么是不是一种需求得到满足了，才会强烈激发去追求另外一种需求的动机？

阳老师：

绝大多数时候是这样的。比如女强人大项目忙完之际。特别渴望结婚。

有少数情况例外。会同时几种动机竞争。这个也讲了。既要又要。比如做职业选择时。做结婚对象选择时。又要白富美还要贴心人。

### 87

阳志平 2022/2/22

与好友赵昱鲲老师对话。人性系统论的 12 个子理论。

昱鲲：上次你说的情绪情境论，后来有介绍材料了吗？

阳老师：

书稿快写完了。哈哈，一千页。定稿估计六月完成。对传统观念挑战较大，这本书出版，对心理学这块就没什么遗憾了。现在在最后冲刺中。打磨润色。定稿。写完这本书，我计划将其中的情绪情境论这部分单独写一本书。

昱鲲：哇塞，能大概说一下梗概吗？

阳老师：好的，我语音说一下。

昱鲲：听完了，很有意思啊，我最近也一直在想情绪和情感的问题，到时候我们可以一起讨论一下。我同意你前面的观点，那些理论体系确实都有些简单化了，犯了单一归因的错误。我也觉得 eckman 和 barrett 其实都有对的地方，但也都有不对的地方，需要调和。很有意思，原来你都拿理论去实务了，这我可真没有想到。

阳老师：

过往心理学关于人性这块的理论的三大硬伤。

1、模型过于简单。却试图解释一切。

2、没有很好地综合个人、情境。时而情境不在场，时而个人颗粒度太大。

3、无法很好地定量评估。

感觉去年状态太好了。一口气将这些难题统统解决了。

昱鲲：定量评估是个老大难问题了。

阳老师：现在就是加速将最关键的那本 1000 页的书出版。届时定稿后，多指正。估计引用文献会有上千篇。去年快累死了。不过很值。整个对人性、心理学的认识，上了一个极大的台阶。

昱鲲：哇塞，那我要尽早看到。早学早理解。

阳老师：人性系统论最关键的 12 个子理论。

1、老阳的三商论；认知能力这块。

2、老阳的动机论。将自我决定论干掉了。

3、老阳的人生叙事论。可以理解，人们是如何讲述自己的人生故事的。

4、老阳意象原型论。可以理解：人们的角色榜样是如何的。

5、情绪情境论。情绪情境论在这个位置。

6、人性系统分层论。

7、三重冲突论。

8、三重简化论。

9、行为预判论。

10、责任-功劳论。

11、行为改变论。

12、行为改变飞轮。

阳老师：2 个最关键的子理论。每个子理论估计都是一篇大论文的体量。我计划出完书之后，就抽空将他们拆解成大论文。投递给顶尖期刊。

昱鲲：这个 12 个子理论很有意思啊，不过从字面上似乎还看不出内在逻辑关系。

阳老师：嗯。这是我按照投递论文拆解的。其实，书稿逻辑极其紧密。书稿不是这么写的。按照 2 个子理论去一一介绍，读者不会买账。改得比较费劲。哈哈。继续加油。争取早日送给大家看。想文字也优美。

昱鲲：嗯，那就好。是啊，说得我都迫不及待想看了。

昱鲲：en, interesting。你还有空带娃吗？

阳老师：哈哈，天天陪娃玩。灵感如云跟小胖妞有百分之百关系。

### 88

阳志平 2022/2/22

《古典风格》译者李星星撰写的译者序。

[《古典风格》译序：写作是观看与说话](https://mp.weixin.qq.com/s/yfINNwc20D2-EfpHDsyHDQ)

### 89

阳志平 2022/2/23

今早看到某厂员工的新闻。再次提醒大家：健康第一。健康的沉没成本是巨大无比的。在做重大决策之前，比如，买房，或者创业，一定要做个人风险排查，比如健康排查、经济风险排查，并留出小额资金买保险，人身意外险 + 社保 + 各个城市的惠民保，其实可以解决很多问题了。再就是人不要给自己压力太大，在经济形势整体下行的趋势，给自己很大压力，比如房贷过多，大环境有点风吹草动，自己是扛不住的。

另外，看了新闻，明显感觉到这个大厂员工太缺乏急救训练。很多细节执行不到位，虽然有证书。大家如果有条件，尽量还是参加一下美国心脏学会的急救训练。

健康风险排查，大家最容易忽视的是心理健康与大脑疾病。其实，随着科学的发展，也有无数方法来排查了。一个抑郁症患者去进行高强度的创业，这个并不合适。

### 90

阳志平 2022/2/23

可参考。

[如何用你的作品获得更好的收入？十个要点](https://mp.weixin.qq.com/s/Xz-ph8-qWeQAyT3tz9FDxg)

### 91

阳志平 2022/2/26

自从认知科学诞生以来，越来越多的认知科学家开始尝试探讨写作背后的大脑工作规律。如何更好地了解这些新进展？推荐四本书。

[读了这四本书，你会更懂写作](https://mp.weixin.qq.com/s/Z6W9fV4boRm0SvQDMawgRg)
