### 01

阳志平 2022/11/3

第一批咨询师正在成长中，欢迎大家围观他们的咨询手记：

#### 菟葵

咨询手记#

转眼完成了两个咨询个案。这两位来访者一位在科技行业一位在体制内，职业和城市差别都很大，但他们碰到的问题和与之对应的行为模式却很类似。

职业早期都比较幸运，进入适合自己人性系统的行业，发展也还可以。普通人如你我，想要通过职业提升各项资本，最经济实惠的方法是集中火力攻克一个领域。但这两位来访者却恰恰相反，虽然工作内容和环境没有太大问题，未来也有发展空间，但他们都非常焦虑，主业之外做各种尝试寻求突破。

为什么会这样呢？答案是神经质。神经质高不一定喜欢发脾气，恰恰相反，这两位来访者性格都比较温和，沟通过程也很舒服。但是神经质高叠加安全感不足，就会对潜在危险非常敏感，即使外界环境没有威胁，也习惯自己给自己制造假想敌，然后开启一轮又一轮的折腾。但另一方面，能预先感知环境中的潜在风险，提早做准备，也是优势之一。

所以关键不在于如何改变神经质，纠结人格特质没有意义，需要思考的是如何利用这个特点。

马奇在《经验的疆界》有聊到如何平衡开发与探索，「开发」指利用已掌握的技能，提高效率，创造更大价值。而「探索」指追求未知，尝试新的可能性。马奇给出的建议是：将绩效（实际取得的成果）和目标（期望中的成果）进行对比。当绩效大于目标时，启动搜索；当绩效小于目标时，启动开发。

除了这个，我还想补充一点，无论开发还是探索，都需要有意识拆解认知世界的颗粒度。比如，大家普遍存在对能力或是金钱的担忧，但是，无法在北京置换更大房子的贫穷和生病了不敢去医院的贫穷显然不是一种贫穷；管理不好百人团队的技能和写不好 PPT 的技能显然也不是一种技能。

颗粒度太大，容易给自己贴上各种莫名其妙的标签：懒惰、不自信、能力不足、不够聪明等等等，越贴越焦虑，越焦虑越想做点什么，做什么又没有明确目标和方向，只能乱撞，撞了没有效果，于是更加焦虑。。。

抓住这点，主要解决思路也比较清晰了，两位来访者都经过了一段时间的盲目探索期，目前年龄段和具体情况都更加适合聚焦主业，提升开发效率。接下来，一方面增强对本行业和职业的认知，另一方面增强对自己的认知。认知颗粒度提升了，自信也会随之增加，未来的选择也更有底气和依据。

至于探索嘛，不要老盯着职业发展方向啦，去谈恋爱吧。

#### 舒心

咨询手记#77 号来访者：另一半要不要辞职一起创业？

这位来访者刚刚晋升成为宝妈，经过半年多的休整，已经马不停蹄的投入到事业发展中。

她和家人定居在三四线城市，个体创业挺成功，近期还有扩张的动作。她夫家和自家的父母都是老板，经营着上千万规模的公司，于是长辈们认为来访者的个体创业有点小打小闹，这刺激了来访者做大做强的事业心，也动摇了原本在体制内工作的丈夫。

来访者的困惑之一是：老公要不要从体制内辞职跟我一起创业？

我们试着从几个角度来寻找答案：

1、来访者还处于新手妈妈的阶段，家庭和育儿会在未来 2-3 年里不可避免的占用她较多的时间精力，这一点常常被很多带有事业导向的妈妈忽略。

在孩子的黄金成长期，父母的有效陪伴，能给孩子建立起坚实的成长基础，而不至于在长大后亡羊补牢。如果还有二胎计划，那么健康方面也会影响自己的状态。显然未来几年内，是比较难做到全身心投入事业的。

很多宝妈在这个阶段会纠结于事业和家庭如何平衡的问题，无形中给自己设立了一个两手抓的完美形象，增加了不少心理压力。

在育儿阶段，势必要有所取舍，适当降低心理预期，才能顺利度过这个特殊时期。

2、来访者的丈夫并没有来访者那么强的事业心，一毕业就接受家人的安排在体制内工作至今，更看中对家人的情感和陪伴。

而来访者逐步起色的创业，以及家庭的创业氛围，显然对丈夫产生了一定的影响。他认为自己的工作没有价值，低效率，不感兴趣，但自己具体喜欢什么，也没有头绪，只是觉得，是不是陪妻子创业，两个人一起把事业做大会比较好？

这份动机，比起成就事业，丈夫其实更倾向于陪伴和成就家人，也圆满了自己。至于创业做什么，怎么做，他是比较缺乏主见和行动力的。

现阶段体制内的工作反而更适合他，稳定的工作能让他有更多的时间陪伴照顾家人，也给创业的妻子坚实的后盾，不至于小两口都收入不稳定，给家庭带来不确定性风险。

3、夫妻俩最好不要一起创业。

家庭和工作本身是两种不同的动机需求，夫妻创业很容易产生责任-功劳难以区分的问题，双方立场和思考问题的角度不一样，也更容易产生矛盾。

由此来看，我们给出的答案是不建议夫妻一起创业，也不建议老公从体制内辞职，双方在适合自己的领域里谋求向上发展的空间，成为彼此的助力，而不是相互刺激。

这位来访者其实有一个很重要的点：低估情境中人际关系对自己的影响。

在过往的人生发展中，至少有 2 个转折点，她采用了身边他人的推荐或建议，于是有了职业的起点，事业的起步。但来访者自己并没有意识到这一点。

同时，她也低估了重要他人对她产生的负面影响。

比如，尽管自己还没有做好生二胎的准备，但长辈的建议会让她陷入「到底要不要生二胎」的纠结中；想要事业进一步发展，却把丈夫也考虑进来，让事情变得更加复杂和难以决策；在对自我的评价中，无意识的会和他人做对比，拉低自己的心理地位。

人际关系能带来正向的反馈，也可能会有负面的模式正在悄然起作用。但我们很容易忽略事情的两面性，低估其中潜在风险。

这也是咨询师在咨询中会试着帮助来访者去看到事情另一面的原因。

当然，原本不被看好的一些特质或经历，也可能换个角度会变成一个新的机遇。

#### 北顾

咨询手记##76 号——如何立起来

「我不知道怎样让自己立起来？」，「我知道这个事情是有价值的，但是说不清楚背后的道理，这件事情究竟是否要做下去，我很矛盾」。

76 号来访者，是一次很有共鸣的咨询。因为我自己也会陷入到身份认同或者叙事同一性的两难境地。

TA 是一位自由职业者，职业方向偏灵修、疗愈类；TA 的道德感很强，非常在乎自己的工作是否真的帮助到顾客，即使顾客反馈很有效果，TA 也在怀疑这份工作的价值；TA 很聪明，喜欢阅读、思考，也擅长写作，但 TA 仍然觉得有很强的职业价值观冲突。TA 很自主，无论是大学择校、婚恋、职业选择，遵循内在动机，也愿意承担责任。TA 也是一位不焦虑的父母，亲子关系处理的欢乐、和谐；TA 为人亲和，宜人性高，在咨询沟通期间，我也感觉非常舒服。TA 学习能力很强，执行力很高，进入疗愈圈子一年多就很快上手，并且研发了很多课程。

TA 的咨询困惑很明确，就是「在这份工作上，我感觉立不起来，不知道是否要继续做下去」。来访者经常陷入到这种矛盾，职业身份认同带来了长期的情绪困扰，影响到 TA 与同行、顾客、朋友建立关系，也时常感到身心疲惫。

按照人生发展的咨询思路，我梳理了一遍：性格不错、聪明，动机偏好自主、亲和，问题出在哪里呢？表面上看出现在人生叙事上，背后其实出在情景身上：人与情境不匹配，以及不会借力情境，为我所用。

一名追求理性的人进入了一个神秘主义的圈子

TA 从在线教育进入到疗愈圈子，来访者对这个圈子本身，存在着严重的冲突。一方面认为疗愈确实给顾客带来了效果，改善了对方的心态和生活；另一方面这个圈子很大一部分客户喜欢神神叨叨的东西，喜欢神秘的力量，将改变自己人生的希望寄托于这些不可名状的力量而不是自己承担责任，比如他们经常觉得「身边有很多小人，需要布一个风水局来处理」。

TA 很不喜欢这样的客户，觉得这群人心术不正，所以与他们的咨询沟通总是感觉自我损耗很大。甚至，TA 会劈头盖脸的呵斥他们一通，比如会这样说「你们难道不先从自己身上找问题吗？」「我希望这次咨询完了以后，就不要来找我了」，有趣的是，这反而让客户觉得「这位疗愈师很正，很值得信任」，增加了客户的信任感，带来了很多转介绍。

一个聪明的、理性的人，处于一个不理性、草根云集的圈子，没有共同语言，自然沟通起来损耗很大。长期的情景不匹配，也会引发自我怀疑。

借力情境，并不是一种依赖

咨询中，来访者也想改善社交圈。来访者觉得人际圈比较小，可以信赖的、能够经常深入沟通的朋友很少。TA 自认为是一位很内向的人，不擅长或者规避一些与他人沟通的情境。然而在咨询沟通中，我感觉 TA 并没有那么内向，声音洪亮、表达清晰，特别在与客户沟通或者线上培训中状态很好，控场能力很强，如果 1-10 打分的话，TA 应该在 6-7 分。

问题并不出在性格，而是叙事上。来访者在小传中多次谈到，想成为一个独立自主、不依赖外界的人，讨厌依赖别人也不喜欢被人依赖。这种叙事，也影响了建立社会关系。正如 TA 所说的，「我不太懂得借力情境」。

过去的几年里，TA 并没有建立很广泛的社会关系，保持联系的朋友只有两位，而且是线上沟通。在疗愈圈的 5 年时间里，没有筛选出适合深入发展的、能够获得情感支持的朋友，主要是源于志向不投：TA 看重科学的、逻辑的、系统思维，而疗愈圈看重神秘的、直觉的、自说自话的。我梳理能够给来访者提供情感支持的资源，发现父母、伴侣、孩子成为了 TA 最重要的资源。然而，当育儿面临工作与家庭的平衡问题时，本来应该争取母亲的支持，由于过去与母亲的关系比较疏离，没有形成寻求她提供支持的习惯。

为什么会出现「独立自强，不依赖别人」的行为模式呢？

行为模式是人和情景长期互动下形成的操作指令。追溯到来访者过去的人生经历，来访者的母亲做保洁，父亲是保安，在小时候记忆里，学校人际关系、学习的问题都是自己独自承担处理，父母并没有提供多少支持，TA 也不知道从何求助。后来在疗愈圈里，由于认知水平跟圈子不在一个频道，也无法形成有效对话，没法解决 TA 的困惑。另外，过去几年 TA 接触到的圈子也比较单一，缺乏相匹配的角色榜样。长期无法在情境中得到正向的反馈、有效支持，于是内心固化了一个指令「不依赖别人」。

改变：更新圈子，借力情境

当认识到问题症结，改变的方向也就有了：1）重新叙事，更新圈子；2）学习借力情境。

1、重新叙事，更新圈子

查尔斯皮尔士说，「思想的全部功能在于行为习惯」。当我们进入一个圈子，习得一套思想和话语体系，除了从历史和科学的角度评价思想优劣之外，还有一个非常现实的、行动层面的考量：那就是能否与更广泛、更高水平的人对话，建立信任和联结，扩大自己的视野和地盘。人类不是独居动物，而是社会动物。思想、信念并不仅仅是自己的事情，也是与他人沟通、建立信任、协作行动的媒介。当思想文化能够为我们所用，扩大我们的生存发展空间，提升人生自由度，能够与更广泛的人群形成共鸣时，思想文化就不再是文化暴力了，而成了构建自己人格大厦的砖石。对于来访者而言，更新现有的圈子，找到形成共鸣的圈子是形成身份认同的关键。

2、学习借力情境。

寻求母亲的支持，以此作为借力情境的最小行动。

当我们的社会资本量不够时，要充分盘活现有的资源。在咨询沟通中，来访者意识到，如今 TA 成为父母，在婚姻、育儿等家庭事务上已经能够和母亲深度交流。小时候那个很少提供支持的母亲，如今却能发挥巨大的作用。随着人生角色不断叠加，单打独斗、不依赖外界的我们也需要学着共生成长，扩大自己的圈子，盘活身边的资源。

咨询期间，TA 已经主动与母亲深度沟通自己在平衡家庭、工作遇到的困难，以及期望寻求的支持。随着 TA 逐渐向母亲打开心扉，他们建立了统一战线，这个小小的行动和反馈给 TA 带来了很大的鼓舞。

最后：关于写作，关于我是谁

咨询结束后，TA 提到一点，「在写个人小传的时候，按照巅峰体验、转折点、连续性体验等回顾自己的过去，完成了一次自我梳理，平复了很多冲突情绪」。写作，可以成为一个人整理思绪的过程，是一个人安放心灵、平复情绪、滋养你的载体。咨询师，其实是帮助来访者整理头脑中混乱的思绪，每个人都可以通过写作来做自己的咨询师。

与来访者的沟通中，也给带给我很多启发。每个人都会面临身份认同的问题，然而我们的身份是创造出来的，而不是生活给予的。我们要将生活所经历的一切，视为创造自我的素材，这需要理性、反思，重新审视我们的人生。当迈入无人区后，也需要创造出自己的身份角色。

正如约瑟夫坎贝尔所说：

「在过去那段时间内我已经有所成长，我的想法也有所改变，我又往前迈进了。但在整理这些演讲内容的时候，我才发现它们根本讲的是同样的东西—一在长达数十年的光阴里，内容从未改变。我确实在那之中找到了让我感动的某个事物。但直到我辨识出了贯穿整本书的那些连续性之后，我才真正了然于心地明白，感动自己的是些什么。24 年是一段相当长的时间，这期间发生过许多事情。而能够让我一直念念不忘、喋喋不休的，却是同样的东西。—— 坎贝尔」

那「同样的东西」何以呈现？需要领悟，需要坚守，需要在发展中创造。

20221102by 北顾大叔

#### yina

咨询手记#73 号来访者：一万个计划的未来，抵不上一个行动的现在

这是我第 1 个对接的来访者。有点紧张，前期做了很多准备。后来 ta 给我的反馈让我感到助人自助的快乐：ta 说我帮 ta 解决了多年的困惑，是 ta 近几年最有收获的一天。

咨询的过程，是跟来访者在一个清晰的安全边界内，做来访者可以信任的人。和这位来访者沟通，我像是和工作上关系不错，没有利益冲突，熟悉的平级同事深度对话，我可以不带偏见，专注地去看见 ta 的需求，提供 ta 需要的支持。

这位来访者开放性很高，神经质偏高，内向，长期处在偏焦虑的状态：

在学霸云集的高中读书，压力大，高考不太顺，后面一直想去更好的学校读硕士。

大学毕业之后没有直接工作，花 1 年多申请硕士，不太顺。

花了一段时间找工作，选了偏新兴的行业和职业，最近几年做了三份工作。

工作之后，还是买了很多课，工作之余最多的时间安排是学习。

来访者测评结果显示冲突指数非常高，对应生活工作情景中，常出现「既要也要还要」这种动机模式。

希望自己即要目标清晰，也要决策力强，又要行动力强。

自己人文气质强，但是又要自己有理性脑，花大量时间学习来改变自己，甚至刻意从事注重逻辑和理性的工作，但还要未来的自己，在人文创作上有好的表现。

对自己的要求是情绪稳定平和，不被情绪控制，但来访者神经质较高，情绪反应比较敏感难以避免。

希望自己有「社牛」特质，勇于自我暴露，但对内向的来访者来说，不可低估自我暴露需要的技巧和勇气。

对于这位来访者，现实自我和理想自我之间的距离到底是什么？

我看到的是，一个上进的年轻人，面对同辈群体压力，努力让自己获得有识别度的「精英」标签，而这给自己带来极大压力和焦虑。

这种同辈对比带来的压力、被学霸精英压制的阴影，通过各种渠道对当代年轻人施加不小的影响。曾经有一个尽责性很强，也颇有才华的 95 后跟我说：「打开小红书都是优秀同龄人去了大厂，或者做什么很厉害的事情。他们怎么都知道自己的目标是什么，并专注在自己目标上心无旁骛超速前进呢？这些推送让我特别焦虑，我就把小红书卸载了。」

如何烫平这种焦虑呢？基于来访者的情况，我跟 ta 聊了以下几个方向的建议：

1、转变学习模式。持之以恒当然重要，但并不一定带来理想效果。成年人的学习，更重要的是在实践场域中获得反馈。无论是作品、输出、还是创作，都是反向推动自己从实践中体会真实学习效果。

我跟来访者分享了自己的经历。我在学咨询相关的一门课时，当时比较忙，摸了不少鱼。但是我很重视和来访者的沟通。所以对我而言，ta 给我的反，我对 ta 带来多大帮助，比我在课程上投入多少时间，作业完成度多高重要多了。

2、反观目标背后的动机。有些动机互相冲突，徒增阻力；有些动机能让自己看到巧妙的行动切入点。动机清楚了，人的状态和行动方向都更容易捋顺。

我们可以即要好好学习，也要满意快乐，又要有好的人生发展。

3、接纳自己。精英标签不是理想自我的必要条件。我们不是必须有 to20 的名校背书，百万粉丝的自媒体，才可以是理想中的那个自己。

比定未来目标更巧妙的是想象如何到达的图景。自己想象未来剧情，践行满意的自我角色和人生脚本。具体的情境画面和自我形象，比要求自己每天都持之以恒奋斗，更容易激发行动热情，唤醒自我效能。

老狼有一首歌叫《关于现在关于未来》。里面两句歌词是这样的：「关于未来你总有周密的安排，然而剧情却总是被现实篡改。关于现在你总是彷徨又无奈，任凭岁月黯然又憔悴地离开。」但其实啊，「一万个美丽的未来，抵不上一个温暖的现在；每一个真实的现在，都曾经是你幻想的未来。」

#### 起飞的小蜗牛

体制内工作，平稳安定，虽适合自己，却难以出彩，如何培养自己的一技之长，积累作品，让自己在越来越不确定性的环境中，依然能安身立命？

因为内向，不会「来事儿」，影响到自己在大领导面前的表现，也影响到社会资本的积累，如何学会才能从容地得体地待人接物？

正值适婚年龄，缺乏恋爱经验，如何才能判断现在的爱侣，是适合共度余生的另一半？

事业与家庭，两手都想要，两面都想好，可时间就这么一点，该怎么才能平衡好？

一连四问，困惑人生。这是我作为咨询助理，接待的第一位来访者，给我抛出的人生难题。

问题很多，得有个权重排序，还得要回归到来访者自身的情况，才能得到答案。

来访者来自北方的新一线城市，原生家庭和谐，与父母关系很好，认知能力不错，性格也不错，工作顺利，最近也得到升迁，收入不错，覆盖房贷之余还有点余钱。她正在处对象，对象是父母介绍的，虽然不是百分百合意，但对方父母很喜欢她，而且双方很早就认识，知根知底，能给她不错的安全感。

更重要的是，平日里她总能体验到很多积极情绪。

听上去，这是一个还不错的生活状态——如果你在路上碰到这么一个人，你大概会觉得，她过得挺好的。可是，当她用平淡的语气和你娓娓道来时，你又觉得，话语之间，总有一层「淡灰色的帘子」，隔着她，隔着另一个更幽微的世界。

是什么造成这微妙的冲突呢？

从她个人特点来看，情绪稳定、尽责性中高、动机上顺从且合作，是这层「淡灰色帘子」的第一层底色。

这一层底色，造成了这样的后果：她总是最后才考虑自己，并因此总有后悔情绪。

因为情绪稳定，所以较少放大负面的内容，人也比较乐观。

因为中高尽责性，所以要求自己事事全力以赴，做到最好，做不到就会感到自责。

因为顺从和合作，所以总是优先考虑别人，之后再考虑自己。

于是，在来访者的人生经历上，就有了这一幕幕的人生故事：父母认为学习第一，所以她就主动放弃了兴趣爱好；长大后，在自己最热爱的兴趣项目上，完全服从团队安排，做一个辅助者的角色；在最早记忆里，她起床时就懂得蹑手蹑脚，不打扰到父母；她以为父母重男轻女，所以要让自己看起来更像男孩子，而不是柔柔弱弱的女孩子；在置业这种重大问题上，她主要考虑的不是自助或投资，而是想着让父母住进更安静的小区里。

因为总是把自己的利益让位于被人的利益，于是来访者不得不放弃很多东西，最后也搞不清自己喜欢什么，懊悔于当初「如果可以不」那该多好。

「淡灰色帘子」的第一层底色之上，自然而然地衍生出另两层问题，也是来访者的另两个问题：社交与婚恋。

先说说社交。

对来访者来说，困扰她的其实不是所谓的社交技巧，而是如何待人接物。

一方面，她接纳了内向是她是与生俱来的一部分，不再纠缠改变，但另一方面，她还不知道，以她目前的状态，如何才能积累社会资本，减少工作中的负面影响。

来访者是怎么看待自己社交能力弱的呢？

大概有两个归因：内向+认知思维不够（例如灵活性不足）。

内向确实会给社交带来一些弱势，但是认识思维会影响社交吗？从测评结果，以及咨询过程来看来访者的认知能力是不差的，所以其实认知能力并不是影响她社交问题的主要原因。

在我看来，归根到底，在于来访者缺少社交锻炼——表面上，是因为来访者太喜欢呆在自己的空间里，又或者一些不够积极的社交体验强化了这一行为。但这只是表面原因。但更深层次的问题，是她总是在意自己说的话有没有价值、有没有说错话。太在意交流的「正确」，于是害怕表达，最后导致退缩到自己的小世界里。

也就是说，内向+害怕表达真实的自己，导致缺乏社交锻炼，于是社交技能得不到发展。

那婚恋问题呢？

说实话，我觉得这算是这场聊天里，最值得进一步探讨的问题。

这是因为，在我看来，他们走在一起，背后有着浓厚的家族色彩。他们是父母介绍撮合一起的，他们双方父母关系很好，他们两家住得很近。无论从哪个层面看，两个年轻人，都像肩负家族使命，顺从地走到了一起。

这也许能解释，为什么来访者与她对象相处时，来访者觉得对方没有把真实的一面表露出来，显得很拘谨 —— 就像他在他父母面前时那么拘谨。

拘谨还反映出两个人之间还非常不了解，以及两个人各自怀着不同的目的和期待，试图走向婚姻。

对来访者来说，未来遇到理想更理想的人选，希望不大。目前的男朋友是父母认可的，是她有限的社交圈里还不错的选择，值得一试。

对来访者的对象来说，也许正如来访者所说的 —— 对方是把她当做一个逃避原生家庭的避风港。

如果他们真的想更好的认识对方，了解对方，他们需要在自己的根据地里，脱离原生家庭的「辐射」，做真实的自己，才知道双方是不是适合结婚的人选。

不过，以上都是我从外向内，看到的「浅灰色帘子」的景象 —— 在这个视角，我看到了来访者最直接的人生困惑和发展难题。

然而，当我试图拨开「浅灰色帘子」时，我却看到了另一个世界 —— 一个无比自洽的、与身处环境交融一体的内在世界。

因为太自洽，太合适，反而出了问题。

人与环境，总是这么个简单的博弈关系：当你在环境中拿了很多好处时，你就会觉得一切刚刚好，你会自觉地认同它，归顺它。然而，如果环境让你很不舒服，你就会想反抗它，对抗它，逃离它。

我的这位来访者，正好长期处在上面所说的第一种情况：个人特点与环境太匹配了，于是她的个人特点被不断强化，这种强化反过来不断塑造她周遭的环境，如此循环往复。

所以，总体上，她是幸福的，正如她说自己总是积极乐观。但总体来看，她自己又觉得有点问题 —— 毕竟过犹不及。

最后，我感谢这位来访者。

作为我的首次咨询服务对象，她对我很信任，坦诚地分享了她的想法，这对我来说意义重大。

希望这次咨询，能够帮助她人生发展越来越顺利。

changelog:

2022-09-26 初稿

2022-10-12 终稿

#### 童彤

咨询手记#2022 年 9 月 16 日

我作为小叶的咨询助理，完成了 001 号「我自己的编号」来访者的第一次咨询。这位来访者是我以人生发展咨询师（助理）的身份接待的第一位来访者。

1、人物画像。

来访者的人物画像跟我之前做家庭教育咨询时接触较多的上海全职妈妈形象比较类似。

这类来访者，学历普遍不错，多数为本科以上，甚至不乏 985、211 大学的硕博、留学海龟等。

家庭经济状况较好，生存压力普遍不大，老公多为大厂员工、企业管理层、自主创业、金融从业人员等，甚至不乏富二代、官二代。

在回归家庭做全职妈妈前，普遍工作履历还可以，比如是国企、大厂、外企、体制内单位的员工，甚至主管、高管级别。

2、全职妈妈的价值？

来访者重点想要解决的问题是如何在从事自己喜欢的事业的同时变现。

因为了解到来访者家庭经济压力不大，询问其赚钱背后的动机，她说觉得一个人如果不赚钱就等于没价值，也许自己想通过赚钱获得的不仅是钱，还有个人成就感。赚钱背后的真实动机其实是来访者对于自我价值的怀疑，是想要通过赚钱证明自己是有价值的。

询问家人对于她目前状态的看法。老公对她赚钱没要求，父母长辈希望她找个稳定、不太忙的工作，因为这样可以照顾孩子。

在这里，自我、妻子、母亲三个角色之间产生了的冲突。

这也是很多妈妈在回归职场时会面临的问题：育儿与职业发展如何更好的平衡？

无论是从社会、家庭、个人认知的层面，全职妈妈的价值并没有被认可。全职妈妈的自我价值感普遍较低。宝妈甚至成了韭菜的代名词，是微商，自媒体，诈骗（杀猪盘）的重灾区。

3、自我怀疑：我不配？

之前因为脱口秀演员杨笠的出圈，普信男这个词火了。「普信男」说的是一名男性怎么可以这么普通却又这么自信。这让我想到很多女性是相反的 —— 一名女性明明这么优秀，怎么却那么自卑。

来访者对家庭教育很感兴趣，这几年一直在持续学习，并且保持公众号、视频号定期更新，平时也会给朋友解答教育困惑。

但是，当我询问她为什么一次都没有变现时，她却说自己的粉丝数量不够，可她明明有不错的粉丝积累。她还说觉得自己还不够专业，觉得自己不配收费，需要多学习。可她明明在持续不断的学习。。。

假如是传统的心理咨询，会把来访者认为「自己不够专业，不敢收费，所以一直要学习，让自己更专业」看作是来访者的限制性信念。想要来访者改变，就要先改变她的信念，让她认可自己是专业的，可以收费的。但是人生发展咨询是行动先行，用行动带动认知的改变。你想要变现，但是觉得自己不够格？

没关系，从你能做到的开始变现，用市场真实的反馈来了解自己真实的价值。而不是像鸵鸟一样，把头埋在学习里，一直想着学习学习再学习。

2022-9-18 童彤咨询手记 001

### 02

阳志平 2022/11/3

有个同学在背景调查时吃了亏。按照我当老板的经验，一点小建议：

1、离职后不要急着删除前同事、前老板的联系方式。最后，背景调查让前老板帮点忙，一般的老板都会答应。十多年来，只有一次，给过一个前同事差评。其他同事，清一色好评。

2、在互联网上，不要留下自己太多痕迹。个人痕迹要做一些处理，比如，小众论坛上该删除的信息一定要删除。最近，水木社区最搞笑的八卦是，有个女生出轨，然后将自己的出轨记录全部写在小红书上，又被小红书算法推荐给另一个水木网友，无意间发现了。这里最容易忽略的是微博、以及大学期间的学校论坛记录。

3、加入任何一个论坛或者使用任何一个互联网产品，都看数据是否可以删掉。类似数据删除权利不在你手头的，那么就谨慎发言。谨慎谨慎再谨慎。

4、背景调查，要重视，但也不要太当一回事。一个正常人，一般都能过。除非学历造假、言论激进。

### 03

阳志平 2022/11/3

昨天晚上讲完《决策分析》第三讲：情境决策论的提出。原本以为一个小时能讲完，没想到一口气讲了两个小时。哈哈，终于，讲清楚了传统决策分析领域出的问题，以及我的修正方案。并且尝试提出了一个通用的决策分析框架。

### 04

阳志平 2022/11/3

人生发展三课是我的人生发展学的部分精华内容。

第一课：了解你的情境优势。所有不谈情境的人格测验都是耍流氓。我合适在什么情境下工作、谈恋爱、创作呢？才能最大化自己的人性系统优势？

第二课：人生周期论。不同时间尺度有不同时间尺度的矛盾。3 个月干的是具体项目，3 年解决的是身份认同，12 年处理的是时代机遇。上一个人生发展周期的矛盾没处理好，会拖累下一个人生周期，我们该如何办？巧妙解在哪？

第三课：人生资本论。人是社会中的人，我们既拥有资源，也需要与人做交易。资源也好，交易也罢，都是我定义的人生资本。而人生发展最重要的九种人生资本该如何培育？有限的心力与时间，该如何处理它们之间的冲突？

欢迎更多同学加入人生发展三课。

人生发展三课脱胎于今年暑假主讲的系列讲座《人生发展咨询实务》，那是一个面向人生发展咨询师的专业培训。对于大众来说，有些门槛。于是，与团队成员商量后，就有了面向大众的人生发展三课。它也是开智 2.0 时代的开始。借此机会，进一步完善我的人生发展学。

### 05

阳志平 2022/11/4

有个朋友从出版社那边团购了一批图书，办了个《人生模式》读书会。然后出版社发给我一堆读书会的问题，让我斟酌回答。哈哈。真是个大活，一条一条来吧。

1、行动杠杆在日常生活中还有哪些应用？

回复：

这个行动杠杆指的是我书中的「执行意图」吧？它有很多应用，具体可以参考《人生模式》的第八章、第九章，以及我的这篇文章：

[读了这四本书，你会更懂行动](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152904&idx=1&sn=b285947a3bb6703609f39fc0988abf27&chksm=84f08f1eb387060849a92f7905e836f893b75e35bfa00a5cb60c9bb4d88acf6cb2e9846d061a&token=249641217&lang=zh_CN#rd)

从我的实际体会来看，「执行意图」最合适用在健身、阅读、写作等需要大时间周期坚持的习惯上。

2、之前看了一些身心灵类的书籍觉得很不错，但是看《人生模式》这本书，得知老师建议不要身心灵类书籍，为什么呢？

回复：

身心灵著作，最大的问题是，它给了你关于世界的虚假真相，常常将世界真相简化为一些「教义」。这些「教义」往往经不起推敲。你在情绪低谷读了身心灵著作，自以为理解世界真相了。但是伴随心智成熟，时过境迁，你发现，自己的生活往往与身心灵著作描绘的完全不相干。此时此刻，你要么远离它；要么被洗脑成功，成为对方教义兜售者，跟随对方一起去做思想传销工作。

其实，真正大智慧的身心灵著作，都写在儒道释三教之中。比如，儒家的《传习录》；道家的《庄子》；佛家的《心经》《金刚经》《六祖坛经》。

求神拜佛，至少也拜个靠谱点的吧？不至于拜一些打扮成心理学的假佛假仙吧？

3、前几篇章能理解作者的逻辑，最后几章内容的逻辑和前文的关系是什么？

回复：

《人生模式》是一本文集。所谓文集，就是从多年的文章中精选而成。所以，逻辑都是事后强安在文章身上的。文集与专著相比，体系感强并不是它优点。文集的优点在于灵动、真实。如果非要说最后几章的内容逻辑和前文的关系，其实导论里面说得很清晰了：人际模式。最后几章是依次递进的人际模式。从亲密关系再到人际关系再到人类文明演化。

4、人怎样才会改变？

6、动机是怎么来的？

回复：

这 2 个问题是同一个问题。动机就是用来解释人们行动背后的原因的。比如，你一天做了 10 件事。人是寻找意义的动物，每件事，你都会有意无意赋予一个理由。今天中午跟美女吃饭，是想追求她，这是生理性动机 —— 交配的冲动；晚上请老板吃饭，是想让他给自己更多机会，这是社会性动机 —— 竞争的冲动。

你看，动机就是这么来的，无非生理性动机与社会性动机。而无论哪种动机，人都会出现两种倾向：趋近或回避。有的动物在发情期，天天想交配；有的动物被阉割了，从来都是逃避交配。

那么，人的改变，也是这样的：趋近或回避。趋近，就是给自己或他人，人们想要的，爱或金钱；回避，就是给自己或他人，唤醒恐惧，因为害怕而去做改变。因为害怕生病，因此加强健身，诸如此类不等。

5、困惑的困惑是什么？

回复：

参考《人生模式》第一章：身体与时间。

其实，更推演开了说，身体是人自身行为的容器；时间是宇宙的容器。

你的一切困惑，都是在这身体与时间两个容器之下，生老病死这类困惑显然以身体为主；而别离爱恋这类困惑，显然与时间有关。

大多数人生困惑，最后都会回到身体与时间之上。因为就像鱼离不开水，鸟离不开天空，身体与时间就是我们人类的水与天空。

7、大脑是否有三种不同的认知过程？

回复：

这是问的《人生模式》第三章吧？我记得书中我是这么写的：双过程理论、三重心智模型。所以，大脑实际上只有两个认知过程：直觉式的进程 1；反省式的进程 2。

但为什么会出现三重心智呢？这是认知科学家人为设计的概念，将反省式的进程 2，一分为二，智商与理商区分开，便于研究人类大脑。有的认知科学家并不同意这种拆分。在我看来，这种拆分则很有道理。

8、什么是教育？

回复：

参考这篇文章：[真正的教育](https://mp.weixin.qq.com/s/l72EPohJPOG9Dkv4PswzSA)

对统治阶级来说，教育是一种间接的暴力。可参考教育社会学相关著作，如布迪厄的《国家精英》。但对个人来说，持续的自我教育，是获得心灵自由的唯一手段。

9、我想问问，作者怎么高效读书，吸收知识，掌握多方面能力的？

10、怎么高效学习并应用英语？

11、平时的时间管理是怎么做的？

13、请问阳老师是如何进行高效大量阅读的？请详细解答。

14、请问阳老师每天如何安排时间，可以做那么多事情啊？

回复：

这几个问题都是一类问题。可参考这篇文章：[读书与心智](https://mp.weixin.qq.com/s/tEZ-ApZYMdnjNkzRzwCNBg)

先说阅读。可以参考我谈阅读方法论的一些文章：

[#阳志平的读书札记](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&action=getalbum&album_id=1396633333857370112&scene=173&from_msgid=2652150967&from_itemidx=1&count=3&nolastread=1#wechat_redirect)

更详细的介绍可以等我明年出版的一本新书，下周全部定稿，500 多页，应该是一本前无古人后无来者的阅读专著。敬请期待。

再说时间管理。参考这篇文章：[七月夜谈](https://mp.weixin.qq.com/s/1Qd_DeBE54bgkr2KUhZMHg)

一句话总结：放弃管理时间，转为灵感驱动、创作驱动，关注大作品。你越想管理时间，你的生活越细碎，你越投入注意力在自己的大作品上，你的生活越充实。

比如，相对写公众号文章，一本 500 多页的书就是一个大作品；相对在公司写软件做工具人，你独立完成一个开源软件，就是一个大作品。

人一旦过了学徒期，掌握了基本功，就要立即提升自己做大作品的能力。

另外，我之所以高效，是因为懂得太多了。当你只掌握一个技能的时候，你的人生选择其实很少。但你掌握了四个技能，你的选择就有六种了；当你掌握 40 个技能，你的选择就有了近 1000 个。那样，你自然会更容易整合、调配资源。

古人说技不压身，某种意义上是对的。目前几乎所有时间管理的书籍、方法论都在扯淡，都在教你如何压榨自己，设置条条框框。但你掌握的技能很少，你的人脉很少，你的资金很少，你能做个啥事？

技能、人脉、资金，这些就是我的人生资本论定义的人生资本。只有你的整体人生资本总量不断跃迁，你才能做更多事。

乔布斯、巴菲特、芒格、比尔盖茨，真正的精英，谁关心时间管理？除了马斯克那个精力旺盛的自恋狂。

12、让他变得那么优秀的，他心中的动力是什么？

回复：

现在距离优秀还早得很。现在属于黎明前的黑暗阶段。就是小圈子觉得你很厉害，你自己也觉得你很厉害，但大众压根不认识你。哈哈。一步一步来。

真正的动力来自我的这句话：读好书、见高人、做大事。

当你读的好书足够多了，见的高人足够多了，你自然有做大事的冲动了。我想做的大事，花费了整整十二年，今年才算初步有个眉目。这就是建立自己的道统、学统与文统。

参见：

[道统、学统与文统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152938&idx=1&sn=213b7f20013f7f2057ce0463651c244a&chksm=84f08f3cb387062aa768d09879cbfd5c092447e4194b575532d7089e2aa3b684a87ad70e3f4a&token=249641217&lang=zh_CN#rd)

[与十八岁的剑桥新生父子聊聊《人生模式》（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150782&idx=1&sn=6ff9322277145a86cc7ba95255eed23f&chksm=84f0b0a8b38739be4d24be700c5dca3101c71f9ca6c46bdfd7273193411a8a1d56c65bd86432&token=249641217&lang=zh_CN#rd)

### 06

阳志平 2022/11/5

非常精彩。咨询个案做多了，才有手感。才能总结出模式。任何技能的养成。都有一个锤炼基本功的阶段。小叶继续加油。

咨询手记#

终于，陆续把手头积攒的几个独立咨询个案一一完成了，接下来还有几份报告需要完成。

到目前为止，累计做了 28 个咨询，其中有 13 个是独立完成的个案。在这期间，经历了阳老师生日演讲，第 2 批咨询师的招募，以及两次的线下复盘。每一个事件都见证着自己成长的历程。

作为新手咨询师，做得特别满意、有灵气的个案和做的不够满意、不够漂亮的个案的比例大概是 2:8，慢慢成长为成熟的咨询师之后，这个比例才能慢慢调转过来。在我的实际经历看来，的确如此，也越来越相信，成为咨询师，是和来访者一起成长，成为自己的过程。

01 

有一位来访者，从南方城市远道而来选择线下咨询。几年时间持续学习输出，也吸引了很多关注者，却迟迟不敢收费，ta 总是担心自己做得不够好。我们一起探讨了如何迈出行动的第一步。ta 说：会把这一次咨询，作为行动的拐点，开启新的人生。

我想说，这是我接待的第一位线下咨询的来访者，在鼓励你的过程中，我自己也添了很多勇气。

02

有一位来访者，性格内向的全职妈妈，之前几份工作有过很不好的经历，进而加重了内在的不自信，面对回归职场充满了担心、畏惧。我们在探讨中发现，工作产生低谷的根源自身问题是小，情境问题是大。我们要选择更适合自己的工作情境，而不是一味削足适履、自我否定。

我想说，谢谢你让我走进你的内心，经历了一次如沐春风的咨询。

03

有一位来访者，面对未来有很多想象，却因为方向不笃定没能展开持续有效的行动。经过两次的沟通，给出的发展建议没能完全得到来访者的接纳。内心挫败，更多的是惋惜。挫败是对自己咨询引导能力远远达不到期望的失望，惋惜的是没能令来访者更客观看清自己的发展状态和方向，错失了一次助力对方改变的契机。

挫败和惋惜之余，我认识到咨询是双向奔赴的旅程，而我唯有做好自己的一份，持续行动、持续复盘。

04

有一位来访者，是一位高校的心理老师，几年前一手创办了学校的心理中心。在外界眼里自己是能教研、运营、咨询、学术全能的多面手，而来访者对自己却总是有很多的评判。因为对自己要求很高，完成的事情总是不够满意，进而时常陷入行动瘫痪。我们一起探讨了让自己持续行动的方案，也鼓励 ta，当前重要的不是咨询的质，而是持续堆量。

我发现，跟 ta 探讨的过程，也是看清自己的过程，我渐渐从之前咨询挫败的阴影中爬起来，继续行动起来。

05

有一位来访者，985 心理硕士，与朋友合伙经营了一家小而美的儿童教育工作室。多年来陪伴了很多孩子从小长大，建立了很好的口碑，而自己工作室的产品也伴随着孩子的成长在延续发展。ta 在充分服务好现有用户和建立个人品牌之间迟疑不定，一面精力捉襟见肘，希望更聚焦产出作品，一面不希望辜负老用户更多的期望和信任。我们一起探讨了两全的方案，也让 ta 看到让自己价值倍增的意义。

这引发我的思考，心理工作者要平衡好助人的动机和自我成长发展的需求。

06

有一位来访者，曾在一线城市大型外企有过很不错的工作经历，工作能力也杠杠的。为了爱情回到三线城市结婚，不甘心做职场中碌碌无为的小透明，开启了自己的创业之路，几年下来在当地小有成就，甚至考虑让另一半加入进来。在探讨中，我们平衡了夫妻共同创业的利弊得失，也渐渐清晰了越是想要提升家庭人生资本总量，越是要笃定住自己的人生发展主线。

反观自己，我对自家先生有了更多的理解与感恩，看到彼此都在用自己的方式为这个小家庭用心付出。

07

有一位来访者，毕业以来一直在国企、公务员系统，咨询的目的是希望跳到更有发展前景的公司，进一步提升自己的收入。面对本职工作，ta 看到的是限制、形式。在咨询中，我们一起看到了公务员生态的更多可能性，从当前工作中人际沟通的烦恼中跳脱出来，站在更高的视角看待自己的人生发展，当在探讨中 ta 脱口而出自己向往的榜样模型，我为 ta 感到由衷的欣喜。

经过这一次，我看到咨询师不应该是咨询的「操盘手」，而是共创者。这是我第一次，尝试着让自己不带着任何「预判」来做咨询，带着充分的好奇与来访者一起在咨询过程中发现新的可能性，共创一个让来访者心动的故事和愿意为之付诸行动的未来。

08

有一位来访者，大学毕业以后不愿意进入职场工作，创办了一家培训工作室，这一干，就干了 10 年，在当地有很不错的口碑，也小有名气了。如今，家庭美满，事业稳定，也有了更多可以自由支配的时间，希望探讨未来的作品产出方向。我们顺着他过往经历中的优势、资源进行了盘点，找到了适合 ta 的作品类型，进而梳理了更适合他提高工作效率的方式方法。

这让我看到，时间花在哪里，成就就在哪里。而你的作品，才是你的最佳代言人。

09

这位来访者，既有聪明的脑袋，又有感性的灵魂，但偏偏做了一份技术含量不高、发展前途又有瓶颈的工作。对当前的工作不够满意，又找不到立即拿得出手的技能实现工作转换，ta 在这样的状态下踌躇了许久，伴随着对未来的迷茫和对自己的不够满意。在探讨中，当我们把所有的问题从当下拉到更长的时间周期，一切都变得清明了许多，当下最重要的事情也浮出水面了。

昨天有位来访者跟我说，「相信你的实力，你可是支撑我做事的动力哈。」这给了我很大的鼓励。其实这也恰恰是我很重要的动力来源。做过很多咨询过后，越来越感受到，其实很多来访者需要的不是道理、方法，而是能够行动起来的一股动力，一种并肩前行的陪伴。对我来说，我也很需要这样一股力量，每当自己想躺平的时候，想想自己口口声声对来访者说出的话，自己也就行动起来了。

一起加油吧，哪怕走得慢，但持续往前走吧。

### 07

阳志平 2022/11/5

叙事的重要性远超大家想象。不要受我事后的咨询手记总结影响。那个是概念导向的。但现场咨询并非如此。叙事才能唤醒来访者自发行动。概念是咨询师强加在来访者头上的。

咨询手记#82 号来访者「小雪」：围观一次教科书级别的咨询示范

这是我接手咨询以来，最为相谈甚欢的一位来访者。来访者 35 岁+，某 211 高校本科毕业，工作头 7 年深耕人力资源，一路从经理升至总监，最近 9 年以合伙人身份参与 3 次创业，其中不乏业内明星公司。我们的第一次沟通相约在一个周末清晨，他交流起来很有分寸感，不会直接质疑我提出的任何判断。当我问及他如何看待自己工作 16 年辗转 8 家公司时，他也展现出了过人的良好心态，鲜有怨言，更多的是在客观讲述自己如何总结经验并且积极应对走出困局。

但就在今年，他下定决心退出正在进行的创业项目，回归家庭。「有一次出差回到家里，孩子抱着我足足半小时没有松开。」一位连续创业者，立志通过成为一位出色的企业家从而实现自己的人生价值，沟通中突然如此温情脉脉。我多少有些意外。他从奋斗了近十年的一线城市搬出，收入也锐减至创业时的十分之一。陪孩子、读古书、散步养生，这些构成了他现在生活的主要部分。与此同时，他把当下的人生目标调整为成为一位优秀的独立咨询师。

一周后，我们相约在开智咨询室进行第二次沟通，由阳老师主持。阳老师近来闭关写书，许久未见。虽然已经到了穿秋衣秋裤的季节，依旧是熟悉的加冰生椰拿铁，哈哈。沟通前的准备会上，阳老师一口气罗列出来访者行动中值得探究的几大要点：

1、创业近十年，为什么当前的人生发展并不是很理想？

2、为什么既想在商界叱咤风云，又想成为独立咨询师？

3、为什么相对偏好的重要他人中既有务实的一类，又有不那么务实的一类？

4、如何定义「有意义」？现在的生活是否符合这个标准？是否还有其他可能性？

上述要点，不仅有来访者在具体选择上的纠结，也有人性系统层面的冲突。前两点我在第一次沟通中已有触及，但对后两点并没有给予充分的关注。现在看来，或许是来访者过于自洽，对于社交和工作都没有太多焦虑，于是我就把探索的矛头转向了别处。而阳老师的现场沟通告诉我，事情并没有那么简单。

在十余年的工作和创业过程中，来访者养成了这样一个习惯：「只要组织和领导给我空间，我就可以表现得非常好；如果给我过多的限制，就会产生对抗的情绪。」来访者的工作压力不是来自任务难度，也不是来自员工管理，而是来自身边的一把手合伙人。在追求成就的道路上他非常看重合伙人的真诚，在充满竞争的商业场里他还保持着对温情的奢望。阳老师打了个比方，一个不喜欢「打架」的好人，却试图成为成功的创业者。

来访者没有那么强烈的竞争动机偏好，屡次退出创业项目也都是因为动机偏好与工作情境不够匹配。而这又与来访者身边的重要他人密不可分。工作前受到爱折腾的好人母亲潜移默化地影响，从不够理解到逐渐和解。工作后因为追求兄弟式合作关系，吃掉了不少与高手过招的时间和独自担当大任的机会。关于重要他人的两段推演非常精彩，详见阳老师的复盘：

[不喜欢「打架」的好人](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/184124811114512)

这次沟通不愧是教科书级别的示范，值得打印出来逐字逐句学习。

### 08

阳志平 2022/11/5

被低估的那些事儿@阳志平老师

1、无数人低估了「一般般的普通人」在日常生活中的普遍性。

2、我们每个人都会低估时代机遇对自己的影响。

3、很多女性都大大低估了生育孩子的风险。

4、草根往往会高估个人能力，低估成名立万的难度。

阳志平 2022-07-22

草根发展起来真的很难很难很难。自知之明是最重要的一个巧妙解。草根往往会高估个人能力，低估成名立万的难度。其次是借力情境。不要盲目自信，孤军奋战，而是跟靠谱的人、靠谱的团队一起奋斗。

5、拿下高级职称这个事情也被很多同学低估了。

阳志平 2022-07-21

咨询手记#拿下高级职称这个事情也被很多同学低估了。其实，它最大意义是打开了人生天花板。比如，你从体制外去高校任教，一个高级职称其实很管用。不要老盯着北大清华这类高校，其实，一些新兴的职业院校也不错。尤其是珠三角一带。

6、中介类、服务类工作，被很多草根群体低估了，有很大很大很大潜力。

阳志平 2022-07-16

咨询手记#找不到工作怎么办？（2）

7、嗅觉，被低估了。

阳志平

2022-06-29

脑与认知科学# sciencel 的一篇最新论文，体味相投的人更容易成为朋友。再次说明被低估的嗅觉。

[There is chemistry in social chemistry | Science Advances](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abn0154)

8、与原生家庭同住带来的隐患，被很多人大大低估了。

阳志平 2022-06-26

咨询手记#29 号来访者：一次有趣的「家庭治疗」

9、人们常常低估了网络刻板印象对自己的影响。

阳志平 2022-06-02

咨询手记#19 号来访者：一次教科书级别的咨询示范

10、顶刊的意义，还是被无数人低估了。

阳志平 2022-05-24

教学笔记#顶刊的意义还是被无数人低估了。

顶刊的意义还是被无数人低估了。百年公司罕见。但不少顶刊，积累了一百年。这个信息价值是巨大无比的。按照一定规范，无数聪明人，积累一百年。这个不是一般的宝藏。学习应该从此入手。

11、很多人低估厚积薄发需要的时间了。

12、很多新作者，大大低估出一本书的难度啦。

阳志平 2022-02-02

给新作者的建议。很多新作者，大大低估出一本书的难度啦。每个新作者的第一本书想要成功都是很难很难很难的。相当于是开启了一个新职业。如果任何人都那么容易成为畅销书作家，那么这个赛道早就拥挤不堪了。

13、很多人低估大牛的寂寞了。

阳志平 2021-12-20

排第六的是请教行业内的顶尖高手。一对一给人写邮件。几乎没有人会拒绝你的。依据我过去 2 年请教过的各行各业的顶尖高手，大约拒绝回复我的一对一邮件的，20-30 岁时，可能是发出 100 封邮件，有 30% 的人会拒绝回复。30-40 岁时，发出 100 封邮件，只有 10% 不到的人会拒绝回复了。很多人低估大牛的寂寞了。很多大牛，真的是退休后，在家可无聊了。我发个邮件过去，可激动了。然后约人家吃饭，多数不会拒绝。但是现在年轻小朋友如何请教大牛的？在微信公众号文章的留言区，附上几十字，然后希望得到几百字的回复。我其实只有一个回复：滚。因为我写给任何一个大牛的邮件，从来没有低过 500 字的。这才是有诚意的请教。

14、人生在世，各项活动。人们最低估的也许就是诗歌与幽默。

15、人们低估了叙事的意义。

阳志平 2021-11-26

人们低估了叙事的意义。在多年前的认知写作学中，我将人们与世界相处的基本方式划分为：逻辑；故事与行动。这里最容易被低估的也就是故事。看上去容易。人人都爱听故事，但人们可不善于讲故事。讲故事是一种非常高级的技能。1） 涉及此时此地，彼时彼地，并不在一个时空中的信息整合。这一点就会难住无数人。2）涉及社会意向性。我知道你知道 TA 知道。优秀的作家多想了好几层。

16、人们容易低估六年发生的变化，高估 3 个月发生的变化。

被低估的那些事儿（续集）

1、诗歌的意义被低估。写一首诗，意味着从消费者向创作者的巨大转变。保持创作姿态，是对抗异化的永恒之道。

2、鸡娃的风险，被虎妈龙爸们低估了。

3、低估析取（or）、高估合取（and）。

4、认知心理学被人格心理学低估了。

5、育儿过程中，游戏的重要性被大大低估了。

6、睡眠的重要性，常常被低估。

7、好文字的传播力量，被人们低估了。

8、行动链条太长，导致行动力不强，被研究行为改变的人低估了。

9、自建渠道的重要性，被很多创作者低估了。

10、个人认知偏差被普遍低估。因此，阅读需要主题阅读，看房需要批量看房，相亲需要批量看人。

11、3 年、12 年能带来的改变被低估了，1 年能带来的改变被高估了。

12、永远不要低估大脑的可塑性。

13、家庭噪音被很多爸爸妈妈低估了。

14、选择生产力工具方面，基础工具被低估了，小技巧被高估了。

15、阳老师：「安兰德、哈耶克、米塞斯被我严重低估了」。

16、环境复杂地被低估了，人性复杂度被放大了。

17、从事计算机科学的潜力，被女生低估了。

18、婚姻中，情商的重要性被高估了，智商的重要性被低估了。

感谢@朴拙的整理。

### 09

阳志平 2022/11/7

督导手记#新手咨询师的五项基本功

人生发展咨询咨询师成长最重要的几件事：

1、咨询手记。

2、逐字稿。

3、同辈督导。

4、与经验更丰富的督导。

5、足够大的咨询量。

这五件基本功都做到位，一般都能快速成长。什么事情，量上去，才谈得上质。基本功做好了，才有未来挥洒自如的一天。

### 10

阳志平 2022/11/7

有 10 个学科是其他学科的前提。

1、数学。

2、文学。

3、逻辑学。

4、目录学。

5、决策学。

6、哲学：本体论。

7、哲学：认识论。

8、哲学：实践论。

9、工程学。

10、艺术。

有了这 10 个学科，才有了一切。

### 11

阳志平 2022/11/9

新书最难写的神经科学这部分终于写完啦哈哈。神经科学之所以难写，最大麻烦是任何一个观点，都没有定论。都有反例。

冲刺！冲刺！冲刺！全书进度已到 95%。

### 12

阳志平 2022/11/9

教学笔记#周日晚上决策分析第四讲，纯数学的内容太多了，又是贝叶斯网络又是蒙特卡洛模拟，导致同学们听得懵逼。哈哈。今天晚上第五讲，大幅减少纯数学内容，本来写了几十页的数学课件，也统统删掉，只保留了两三页。最后效果还不错，同学们听得很清爽。哈哈。今晚也许各位同学最重要的启发是：行动自动化并不是一件难事，难事是你多半坚持不下来，无聊无趣，得不到反馈。因此，更应选择击中真实世界关键难点的决策方案。你才更容易坚持下来。

今天晚上讲完课，已经十点了。有位来访者发来消息，我以为人家没找到工作，安慰半天结果才发现他在另一个微信上发来消息，说已经找到工作了，并且薪资跟我当时咨询时的预判一模一样。今晚还收到另一位来访者的好消息，拿到自己的第一个专利授权啦。

很开心开智人生发展咨询师团队在帮助同学的人生发展上，起到了一定作用也祝贺两位同学，继续努力，天从人愿。

这两个案例其实都体现了人生发展咨询非常独特的一面。第一个案例，咨询师动用了社群力量帮助来访者在新兴行业找工作。当然，中间走了不少弯路。但最后庆幸有个好结果。第二个案例，来访者其实属于典型的天从人愿状态，一切和美，但没有意识到专利对自己的重要性。一旦明白，注重知识产权的高科技公司的管理、研发人员，最佳作品载体是专利之后，以来访者的行动力，结果自然会好。在任何一个重度依赖知识产权的高科技行业，围绕一个细分领域，将自己的发明专利数量累到三十个以上，你在 35 岁之后，在行业中依然是横着走。

作品与工作经历的区别是什么？作品是那些你拥有署名权甚至利益分配权的知识产权或者实体组织。无数人工作一辈子，只有工作经历，没有作品。

### 13

阳志平 2022/11/10

刚才收到一位来访者的好消息，她发表了人生的第一篇 SCI 论文。在这个事情上，庆幸人生发展咨询团队也帮了点忙，她的合作论文作者是我的发小妻子。然后她在纠结读博还是工作。我差点给她骂了一顿，没见过这么糊涂的姑娘。她纠结的点其实特别容易理解，是她男友介绍的央企工作。但是，人做任何一个选择，都要越来越自由。很多人没有明白读博真正意味着什么？

1、意味着你在读书这个事情上彻底通关了，以后，没有任何人会质疑你的学习能力。

2、意味着你拥有软性暴力了，可以分配教育、文化等软性暴力资源了，说得再通俗点，就是可以使用纳税人的钱了。比如，通过写科研申请基金的形式，通过讲课带学生的形式，这个权力，无数人一辈子拿不到手。

3、意味着你拥有了全世界承认的通行证了。新加坡、欧美，任何一个发达国家，都不会拒绝一个博士移民。

4、意味着你拥有未来独立建设工作室，做 PI 的权力了，不承担企业家创业的风险，但享有企业家创业的好处。

5、太多太多太多了。。。。

而男友介绍的工作，越依赖，最后在家里有个啥话语权？年轻，读得动的时候，一口气读完，才是王道。

### 14

阳志平 2022/11/10

我在最近的决策分析课反复强调一个观点：人生任何一个决策都不可能最优化，即使当时对的决策，换个时间地点来看，可能是错的。但，我们要明白，自己为自己的决策支付了什么溢价。你是否拿到这个溢价了。比如，我当年放弃学术圈，直接创业，那么，是否拿到了创业的溢价？—— 拿到了。

28 岁左右的时候，就实现了小小的财务自由。那么，既然拿到了，就没什么遗憾了。而当年在学术上留下的遗憾，今天能否用另一种形式解决？—— 这就是道统、学统与文统。当数十本书出版完毕之后，那么，你有没有博士学位，是不是在大学任教，还重要吗？不重要。这就是真实的人生决策。

### 15

阳志平 2022/11/10

最近收到的几个来访者好消息有点密集，出乎意料，又在情理之中。他们都是第一批来访者。人们常常会高估一两周、一两个月的改变，低估三个月、一年、三年的成长。在前途未卜之际，人生发展咨询团队给你点支持，也许微不足道，但多少更容易熬过黎明前的黑暗这段时间。

### 16

阳志平 2022/11/10

通关和没通关是完全不同的两回事。所以，不要觉得硕士学位和博士学位是一回事。在多数欧美国家，硕士学位是拿来创收的，没有任何人在意的东西。你见过哪个老外名片或邮件签名写自己是某某硕士？博士才是使用广泛的头衔。博士学位才是真正从文凭上通关。当然，光是文凭通关还不够，还得具备在世界顶级刊物发表论文或者著书立说的原创能力。这是实质性的通关。虚实结合，面子里子都有了，只有真正通关做学问这件事，你才能够享受做学问这个事情带来的回报。赢家拿走一切。学术圈其实就是这样。

可参考：

[人生发展的那些关键词（2）：技能](https://mp.weixin.qq.com/s/RHJ0zEa0BOGO4oWYLmcLww)

阳志平心智工具箱 2022-11-10 发表于北京

1、今天中午请同事吃饭。聊及给他们的建议。期间聊了很多，最关键的一个建议是，出身平凡，没有父辈积累可用的年轻人，先有一技之长，再来谈其他的。

千万不要反过来了。对于绝大多数人来说，一技之长指的是专业技能。而非洗脸刷牙这些生活技能。

2、专业技能的本质是「限制与精致」。专家在自己创造的领域掌握足够多的「条件化知识」，清楚各结论的限制条件；同时又能在深度与广度呈现求真之美，是为精致。

伪专家与行家的区别则是，伪专家的知识体系没有限制，任意命名任意裁剪任意创新，在自己不懂的领域胡说八道；同样，伪专家无法呈现知识的精致之美，都是现学现卖。

3、如何获得专业技能？基本功与品味。基本功来自反复练习；品味来自见过足够多的好东西。所谓技能，不是思绪，而是类似木匠，能完美交付。让你打个桌子结果你歪歪扭扭。你需要掌握自己技能对应的最佳实践与无数内隐知识，才可以造出一个完美的木作。这是技能基本功。

接着是品味。从小工到大匠，区别不再是基本功，而是见过足够多的好东西，有自己的独特品味。

4、一技之长，要彻底通关。也就是达到你所在城市的一流水准，而非半桶水。如此，你才能享受技能红利。卓越是指远远超越社会平均水准。平均意味着平庸。

人们学习技能，总以为自己一生有漫长时间来学习，总以为有个所谓的老师来指点自己。这个太扯淡了。任何成年人，18 岁之后就不要再说自己是学生。用最快速度通关一个技能才是王道。如何通关，参见：

[人生发展的那些关键词（1）：通关](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152996&idx=1&sn=6c7b201f4b93993fb7058e0d8ba780b1&chksm=84f08ff2b38706e47cb93c741693c1fe6d0d341153a147fca07c5c013898c57ca209f55f5db9&scene=21#wechat_redirect)

5、学习新技能的死亡谷。今年我带了一批人生发展咨询师，有一位咨询师，我原本预期她是成长速度最快的，从第一位来访者开始，就给她旁观学习的机会。结果她打酱油了。我布置的咨询师基本功训练任务，完成很不好。到了后面，不了了之。

人都是这样的，刚学新技能兴奋不已，到了后面，坚持不下来了，开始敷衍。有了第一次敷衍，就有第二次敷衍。于是内在动机下降，导致时间利用率下降；时间利用率下降，又导致内在动机继续下降。这就是我经常在发展不够好的人身上看到的模式：时间与内在动机的死亡谷。

这个死亡谷本质上是人的理性与惰性相互打架。一天只有 24 小时，任何一个新技能的形成，都有无聊的工作量，也有有趣的工作量。能否忍受无聊的时间，等到高潮时刻来临？

6、为什么在学习新技能时坚持不下来？因为有太多基本功都需要牺牲你当前的舒适生活，这是反人性的。

依然以人生发展咨询师举例，我布置给新手咨询师涉及四项基本功训练：1）每次咨询之后必须整理咨询手记；2）每次咨询必须整理逐字稿，分析来访者与自己的行为模式；3）每次咨询必须与经验丰富的督导商量；4）足够大的咨询量。

你看，一切都是咨询之外的工作量，而新手在这些看似可有可无的基本功训练环节常常败退。

7、败退次数多了，最后就是学习任意一个新技能，都是「打酱油」的心态。前些日子，直播挺火的，赶紧去做主播，打打酱油；听说现在区块链挺火的，赶紧加入相应社群，继续打打酱油。

酱油打多了，自己的人生一团乌黑。问一个在锤炼营销技能的同事：世界上最好的 42 个营销科学家是谁？世界上公认的 42 个顶尖营销高手是谁？在你所处的细分赛道，中国顶尖的 42 个操盘手是谁？

一问三不知。于是混日子。还以为自己很忙碌。这就是不少职场人的常态：用放弃思考，战术勤奋掩盖战略思考不足的事实。混着混着，一转眼，到了三四十岁，才发现自己没有一技之长。

8、很多技能，在刚开始学习的时候，我们看不到它的价值，也看不到它的前途。最早的产品经理技能。最早的程序员技能。最早的算法技能。最早的网络小说写作技能无不如此。

但，有前途的年轻人是这样的，管它前途不前途，我先拼尽全力，干了再说。很多时候，一个看似没前途的技能，正是因为有了足够多有热情的人投入心血，最后才变成大事业，前途无量的专业技能。

9、掌握任意一个新技能，量要上去。过去几年，我至少讲了 3000 小时的课、写了 300 万字的书稿。有了这些作为基础，才敢说精通教研教学与写作。有了量，才谈得上手感。

请注意，有意义的量不是指输入量，而是指输出量。你读书再多，不写作，写作技能提高从何谈起？熟练掌握一个技能的标志是你能够大规模地持续产出。

10、比单个技能重要的是技能组合。一旦你拥有的技能足够多，那么可以组合出足够丰富的作品形态，看见更多人生可能。做一个简单数学题，假设两种技能可以组合出一种新的可能，那么，四种技能对应六种新的可能；八种技能对应二十八种新的可能；十六种技能对应一百二十种新的可能。

说个具体案例。十多年前，我们团队通关了装修技能，记得当年我将市面上能找到的装修图书、装修产业上市公司的年报都看完了。我旗下的一家心理健康公司顺便开了装修业务 —— 帮全国各个高校、中小学的心理咨询室、心理咨询中心装修。无数大家熟悉的名牌学校的心理咨询室、心理咨询中心都是当年我旗下这家公司负责建设的，从心理健康软件、硬件设备再到装修方案设计。技能与技能的组合，会让你发现无数套利机会。连心理学+装修这个技能也可以组合在一起。搞心理学的哪懂装修；搞装修的哪懂心理学。

11、有的技能相对其他技能更底层、更重要，比如信息分析技能。信息分析也许是草根逆袭最重要的技能了。这个世界不公平的地方是，有的人因为家庭出身、因为开蒙较早、因为所处城市、因为所学专业，拥有更多信息，更早套利。

但这个世界公平的地方也是，无论家庭出身如何，无论三十岁还是四十岁起步，无论身处世界中心城市还是穷乡僻壤，无论学的是计算机科学、金融管理这些热门学科还是哲学、农学这类冷门学科，只要你保持对世界的好奇心，不断利用自己能接触到的信息，比别人更深入一些，更全面一些，更有趣一些，你照样有无数次逆袭机会。

12、有的技能常被人忽略，比如销售技能。有一位负责课程销售的同事感叹：自从自己负责了课程销售，才发现赚钱真的很难。当然，在我看来，她已经做得很好了。很多人常常迫于所谓的「清高」、「面子」，不喜欢推销自己负责的产品，也不好意思推销。其实，错得非常离谱。

一个人，在工作上最重要的只有两件事：第一，创作；第二，销售。创作是做出点什么新的东西；销售是将自己或自己团队做的东西卖掉或推广出去。只是，在 21 世纪，整个产业分工越来越细，导致很多人以为，自己只掌握如何研发即可，对销售从不感冒。

销售，其实不仅仅是创业者必备技能，还会促进研发。在我们研发产品时，永远会面临时间、人力资源不足。只有你有了不错的销售经验，明白，什么样的事情是对销售极其关键；什么样的事情微不足道。你才会更有研发产品时的权重意识。更认真地去对待自己负责的产品，更积极主动地去销售它。这是未来你逐步掌握核心资源的开始。

13、记住，任何一个值钱的新技能获得都没那么简单。否则就不值钱了。

[人生发展的那些关键词（1）：通关](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152996&idx=1&sn=6c7b201f4b93993fb7058e0d8ba780b1&chksm=84f08ff2b38706e47cb93c741693c1fe6d0d341153a147fca07c5c013898c57ca209f55f5db9&scene=21#wechat_redirect)

阳志平心智工具箱 2022-06-05 发表于北京

1、很多人在职业生涯发展时，习惯按部就班，将自己默认放在「打工人」位置。我是为某某公司或某某老板服务的。

这种默认假设真的成立吗？你的人生，为什么是为别人服务？我反复强调过一个理念：你要将每次工作机会，都当作自我成长机会，而非反之。你就是你，你是自己人生发展的主人。

2、通往心灵自由之路，或者是降低欲望，隐居世外；或者是让自己变得更强大。今天我们关心后者，如何让自己变得更强大。

3、世界上太多职业，都可以用三年时间成为 70 分高手。70 分高手是什么意思？就是你领先大众、领先行业平均水准，达到行业的准一流水准。但并非行业中最顶尖的那一波。拿到剩余的 20 分、30 分，需要运气，需要 12 年以上时间的积累。

4、成为 70 分高手，一个中等天赋，中等勤奋程度的人，能够做到。70 分高手，为什么如此重要？世界如此丰富多彩，生命如此短暂。在职业生涯早期，我们往往难以回答：我最合适我喜欢的职业是什么？用三年时间，成为一个行业中的 70 分高手。那么，你可以比别人获得更多的关于「人生身份」的测试机会。

最终，你有很大概率，在这个过程中生发出「终身志业」。在「终身志业」这件事情上，你就是用 12 年、24 年成为 90 分、100 分高手。

5、如何用三年时间，最快速地成为某个职业的 70 分高手呢？答案就是「通关意识」。在进入这个行业的第一天，你就要对标行业中的 90 分高手、100 分高手。让自己模仿所在行业顶级专家的思维方法论、采用的工具，然后践行。

6、你可以将整场通关之旅，设计为 10 个关卡。每 6 个月左右，你至少要突破 1 个关卡。如此，三年过后，你往往能突破到第 6 关、第 7 关。如果是那些你天赋极强的行业，或者那些你格外喜欢的行业，或者那些你特别幸运的行业，你极可能成为顶尖专家。

7、如何设计关卡？你可以从定性与定量，或者从数量级、规模这类不同角度去设计关卡。不同行业有不同行业的规律。比如，通关「科研」技能，论文是一个设计关卡的重要依据。也许你可以将关卡设计与论文等级、论文被引数、论文得到同行的认可程度等挂钩。如果你所在的领域完全不在意论文，比如，文史哲领域，专著的重要性远远大于论文，那么，你可以换一套关卡设计逻辑。

8、虽然不同行业有不同的规律，但到了历史上那些盖棺论定的高手那里，你会发现，他们身上会反复浮现一些类似的模式。比如，无论是哲人学者，还是诗人作家，他们都志存高远，胸怀梦想。取法其上，得乎其中；取法其中，得乎其下。从这些高手身上学习，不断优化你的关卡设计、通关技巧。

9、提醒的是，在设计关卡的时候，你需要兼顾考虑其现实意义，不要玩一个人的游戏，比如像金庸武侠小说中慕容复一样，在自己的臆想王国中无敌天下。你也许有极小概率是天才；多数时候，你会被送进北京安定医院。

10、又一个提醒，在通关时，你可以模仿所在行业顶级专家，所有伟大的创作者都是从模仿起步，这无可厚非。但，模仿不同于创作。别人始终是别人，模仿他人，并不是让自己迷失。你的一生，越独一无二，意味着越精彩非凡。

11、如此一来，你的人生，是你自己设计的一场游戏。这场游戏，你选择你的 BGM。那些人生中的细碎小事，你就可以完全忽略不计。比如，今天在哪吃早点，通勤的拥挤，办公室的家长里短，与客户沟通的不愉快，这些真的是小事。小事有个特点，它永远会无穷无尽。你越关注它，它就越挤占你的心力。最终，能用三年打通关的人生游戏，不少人，可能用 20 年，才打到第三关、第四关。这类人，就是我们都知道的职场混子。

12、打通关，是给自己刻意提出了更高的要求。职场混子，天天摸鱼，跟自己领一样甚至更高的工资。你服气吗？但，人真的要看长期。职场混子天天去混就好了。12 年后、24 年后，混子还是混子。你呢？功不唐捐，这类中国古话反复证明了某些道理。

13、刚开始，你设计关卡并不成熟，第一次通关之旅，打得格外艰难，磕磕绊绊。这才是正常的。记住我说的那句话：如果值钱的技能那么容易获得，那它就不值钱了。没有人天生就懂。设想一下，当你三年通关一个技能，十二年下来，通关三四个技能。我相信，一个中人之姿的人，发展再差，也差不了哪里去。

### 17

阳志平 2022/11/10

基本功训练，往往就是这么枯燥无华，但所有顶尖的咨询师无不是基本功过硬，才能挥洒自如。

鱼尾纹先生 2022/11/10

咨询手记#开智咨询近期将有一个新的动作，借此机会把咨询手记做一整理。从 2022 年 3 月中旬至 11 月中旬，8 个月一共对外发布咨询手记 20 篇，总计 2 万字，相当于 20 篇千字文，平均每个月 2.5 篇。其中八月九月因家中有事只撰写了内部版本，日后会再结合回访等机会对外发布。

咨询手记是阳老师布置给咨询师们的基本功训练任务之一。坦白说，写作过程并不轻松，尤其是当你还在面对海量信息抓耳挠腮时，阳老师早已在咨询结束当天晚上完成了一份文笔更加优美、逻辑更加严谨、信息量更加庞大的咨询手记。更不可思议的是，阳老师在同一天之内还主持了多场咨询和课程直播……

阳老师时常告诫我们：获得任何一个值钱的新技能都没那么简单，否则就不值钱了。深以为然。在整理过去个月写下的咨询手记时，我只对标题和开头做了格式的统一，其余的都尽可能保持原貌。虽然看到半年前稚嫩的文笔我自己都会哑然失笑，但也因此证明了稳定输出的魔力，也更加明白了阳老师为什么一直叮嘱我在咨询中要注重灵动叙事而非刻板术语。

### 18

阳志平 2022/11/11

咨询师这个职业跟医生特别像，是可以做一辈子的职业。但前提是需要熬过新手期。医生至少需要十年学徒期；而一名优秀的心理咨询师，也需要十年学徒期。人生发展咨询师的四大方法论、四大分析与人生四论，这些入门基础知识，需要三年反复的训练；接着人生发展咨询技能锤炼，又是三年。至少六年起步。

熬过新手期之后，还得像医生一样不断终身学习，了解行业中最新的循证治疗规范，以及新技术新设备。

成为咨询师，没有捷径。逐字稿分析是一个笨功夫，但下笨功夫反而更快。

书单##督导手记#

给正在受训的人生发展咨询师的同学们开了两个书单：

[书单｜顶级咨询师的个人传记](https://www.douban.com/doulist/152835262/)

[书单｜人生发展咨询实录整理参考书单](https://www.douban.com/doulist/152835073/)

### 19

阳志平 2022/11/11

如今到了四十岁，看自己二十岁时，才意识到多么幸运。最好的训练，最少的弯路，最多的高手。这就是身处核心城市带来的机遇，赶上了一个美好的时代。

### 20

阳志平 2022/11/11

解读中国官场运作人情往来，不要完全按照书面语言去解读，得区分面子与里子。哪些是面子上依然要写的字；哪些是实质性发生的变化，也就是里子。

### 21

阳志平 2022/11/13

咨询手记#89 号来访者：人生发展的关键点

今日来访者是一个老同学，认识我好几年了。之前断断续续聊过几次，大体上清楚 TA 的情况。然而，今日仔细沟通后，才发现依然有很多情况是我之前不知道的。这也许是人生发展咨询的独特意义：双方按照一个正式流程，提交很多资料，又约在一个特定的时间特定的地点来沟通。

来访者目前陷入到一个人生发展的危机：对象即将分手；事业发展停滞。

询问了来访者一大堆问题之后，排除了很多可能的原因，最后才发现，原来问题是出在这里：来访者的时间分配习惯不够好，花时间都是在不符合自己的人性系统的事情上，符合自己人性系统的事情投入较少。

在过去的几年中，来访者的时间大体上分配在：工作、学习与生活三件事情上。

工作上，来访者较为内向，但选择了需要与人高强度打交道的职业；学习上，来访者容易紧张、数学能力中等，但在学习一些需要情绪极其稳定、数学能力要求极高的技能；生活上，来访者过于注重逻辑，而不太注重伴侣的心理感受。这也许是很多人在人生发展中都容易碰到的通病。

人生发展至关重要的一点是，我们要选择那些能够将自己人性系统优点发挥出来的方式。

比如，工作上，既然内向，那么必然具备内向者的优点，善于处理书面语言，不妨将这个事情做到极致。

比如，在学习上，既然在较为紧张的情境下，表现容易不够好，那么不妨选择一些更宽松的情境。

比如，在生活上，既然容易忽略伴侣的心理感受，那么不妨给自己独特的伴侣时间，在这个时间段，更重视对方的情绪感受，共同创造独特的体验。

一个理想的人生发展状态，应该满足这个关键点：每天的工作、学习、生活，都能时不时发挥自己的优点，得到积极反馈。这样才能越做越顺。

这里比较关键的问题是，人们容易受社会规范影响，只看到一种可能性。举个例子，比如老板需要社交能力，但内向的老板比比皆是。那么，我如何找到自己的角色榜样？虽然是内向者，但社交也做得不错呢？

ref：人生发展咨询手记

### 22

阳志平 2022/11/13

教学笔记#今天下午教研时，跟同事感叹，决策分析真的太太太重要了。如果一个家庭或一个团队有丰富的决策分析知识、优秀的决策分析习惯，那么可以预见，会少走弯路。绝大多数家庭或团队内部都陷入低质量的决策分析困境而不自知。

希望决策分析教研一期二期三期结束之后，我们能总结出一套先进的决策分析流程，甚至开发出相应决策分析软件系统。

四大分析真的是元技能。

PS：教研间歇。

教学笔记#昨天晚上决策分析第六讲，以买房为实例，给同学们总算讲透了多属性决策的基础算法 —— 简单多属性决策法。所有的高阶算法都是以著名心理学家爱德华滋在 1974 年提出的这个算法为基础改善的。然而，如此重要的知识，我今天在市面上几乎所有的中文书籍、所有的教材看不到介绍。决策分析，也许是科学界距离大众科普最遥远的一个领域。

教学笔记#今天中午，一个老同学来我家吃饭。他碰到人生发展决策难题，于是，用昨天晚上讲的决策算法帮他算了一下。结果发现，其实两个选择差别都不算很大。A 方案得分 56；B 方案得分 66 分。换了个算法，A 方案 120 分；B 方案 138 分。这就是真实的人生决策难题。其实，那些令你难以取舍的方案都比较接近。否则，就不会令你那么难以取舍了。此时，就看你愿意为什么属性支付溢价了。并且，支付的溢价大约多久可以兑现？这才是决策的关键。因此，我强调决策是行动的行动，也就是元行动。只有当初决策时的溢价兑现了，这个决策才算真正完成，没有遗憾了。

有趣的是，真实人生，人们常常在决策时会碰到两个难点：1）稀里糊涂做了人生重大决策，不明白自己为什么支付了溢价。2）溢价还没兑现，当初看好的那些东西，还没拿到手，又匆匆忙忙投奔下一个选择。

这种决策质量可想而知，糟糕透顶，难以拿到好处，决策的坏处、支付的高昂溢价却统统都碰到了。

### 23

阳志平 2022/11/13

精彩。实事求是，独立思考也许是人生发展的八字真言。实事求是就是尽量诚实地面对自己的一切，包括直觉、缺点、陋习等等；独立思考就是看到更细致、更符合自己的独特情况。

Jocelyn

2022-11-13 #咨询手记#

这位来访者有一个大转变。之前大胆退学做生意，发现赚钱的生意就很快扑上去，虽然没有赚到大钱，但也过得不错。一次意外后，与合伙人开始闹不愉快，遭遇亏损把店转出去，就转行进入职场了，干的还是技术的工作。干了几年，他纠结要不要再干点什么，还是应该专心做技术，于是找到了我们。

来访者的人性系统较均衡，开放性偏高，感商偏高，与人打交道的能力不错。这样自主创业的人，动机居然是合群合作亲和，这着实让人疑惑。一次创业的失败就能让他变成这样么？不像。他之前在其他方面也经历过失败，但他还反复坚持。是他女儿的出生让他想安定下来么？也不像。她的妻子找到了相对稳定的工作，他去承受一些风险创造更大的收益，这个家庭配置不就正好。是因为健康原因让他不得不安稳待在职场，选择压力小的工作么？有可能，但是他在纠结什么呢？

带着疑问，沟通开始了。来访者侃侃而谈，他在做生意那几年遇到的机遇、困难，他作出的努力、选择，看起来他对做生意已经摸到了点门道，有一些感觉了，直到他遇到那次创业失败的挫折后，他开始在网络上学习。学习后，他突然意识到：做事之前需要进行的风险评估、科学决策他都没有做，他之前仅仅通过具身认知去了解一个行业，就凭着感觉做上生意了，这太不科学了，失败的概率很大。在网络上开始学习理论后，他染上了学习的瘾，没有利用理论去优化自己的生意，倒是课越上越多，现在还囤着不少课。他放弃了创业，干脆利落地转行，通过自学投入到 IT 行业，在公司当起了程序员，因为这是「实」的不再是「虚」的了…

在他当了三年程序员，意识到自己的技术水平不太够，年龄大了，想要突破有难度的时候，有朋友找他做生意，有领导找他做销售，他却都拒绝了，坚持走技术路线。事实上，他一边坚持，一边纠结。为什么呢？我们持续聊这个话题。他说有部分身体原因，但只是担心可能有问题。他又说做程序员有心流体验。「好吧，你还蛮喜欢现在的工作。」「也不是，新鲜感过了，这份工作只是给我踏实的感觉而已。」「你现在追求这样踏实的生活了？」「也不是。」在一步步追问下，他终于说，某某大不是说要先有深度后有广度么，我现在技术还没有达到足够的深度，就去做其他的事情的话……

看来，是他学到的「理论」惹的祸，不仅让他全盘否定了自己之前的创业，否定了自己在创业过程中习得的「软」技能，还让他不断与自己的直觉抵抗，纠结。他没意识到理论的边界，更没意识到：他现在的坚持，其实蕴藏了很大的风险。一旦现在的公司（创业公司）出现问题，或者自己在公司里的工作出现问题（已经不饱和了），这份工作带来的踏实感将荡然无存。并且，以他的年龄、学历、资历来看，想进好公司做技术很难。当初为了规避风险的选择，其实并不安全。倒是他直觉到的一些东西，才是他的能力和优势所在，是他可以依靠的。

和他聊到这里，要做的选择要走的路就已经明了了。他可以在风险可控的情况下去做一些转变和尝试，利用上在过去创业过程中形成的谈判沟通的高阶技能，利用上现有的环境和资源学习基础知识增强社会资本，利用上自己强大的行动力，相信他很快能找到新的发展空间，重拾信心。

### 24

阳志平 2022/11/13

中国有两个最著名的先生：差不多先生与但是先生。

[但是先生](https://mp.weixin.qq.com/s/WI3kSnfaaBpRUw9Djq1IIw)

### 25

阳志平 2022/11/13

在三四线城市，想做点事业的同学，最关键的是给自己创造一个有助做事业的良性情境。能够得到持续反馈，而非停留在反复空想之中。

朱小叶

2022-11-13 #咨询手记#

三四线城市的职场人，如何开拓事业新机遇？

周六的午后，与 090 号来访者完成了正式咨询。ta 来自三线城市，30 多岁，智商高、学习能力和工作能力强，曾带领自己所在的单位在行业比赛中连续几年获得一等奖。家庭和谐美满，有个可爱的孩子。

初看来访者资料时，不论学生时期的成绩名列前茅，还是工作中取得的成就，都让我感觉这应该是一位「争强好胜」的来访者。而在实际沟通中，却发现，对安全感、稳定性的追求，成为了来访者过去做出几个人生大事的首选标准。

比如，在大学选专业的时候，放弃了自己喜欢的理科，选择了「可能更有前途的工作」；自己的结婚对象，是知根知底的老乡；毕业后面对大城市的工作压力，选择了回到老家发展，在应聘工作时也选择了相对更稳定的国企。

这样的追求的确给来访者带来了很稳定、幸福的生活，却也相应为之付出了不少代价：选了文科专业后，迎来的是长达几年的低谷期，整个人越来越挫败；如今工作虽然安逸稳定，可以自主发挥的空间却越来越小。

在面对人生的选择时，不论是自己对学习成长的热爱，还是追求挑战成就的动机，在安全感和稳定性面前，都败下阵来，引领着来访者一步一步走到现在。

那接下来，该何去何从呢？

人生发展咨询有意思的是，我们通过梳理过去，找到来访者最容易掉的坑，目的并非要开启「填坑」模式，比如要求来访者勇敢迎接不确定性。看到过去的坑，更多是让我们清楚自己是怎么走到今天的，有哪些风险是可以在未来留意规避的。在设计未来时，则需要从来访者的优势、资源入手挖掘，找到更能够令其快速发生改变的巧妙解。

涉及到新的事业方向探索，需要考虑几个不同的方面：

1、来访者自身的人性系统有什么突出的特点，适合他的工作情境是怎样的？职业发展的方向和自己的人生叙事是否契合？

2、来访者当前的人生周期更重要的人生主题是什么？是搞事情获取成就感，还是沉淀作品形成意向原型？

3、来访者突出的技能资本、文化资本有什么？其他的人生资本有没有给自己拖后腿的？

4、当前的宏观环境和发展趋势下，什么样的职业方向更有前景？

5、来访者对这个领域是否有热情投入，是否愿意立即行动起来，以创作者而非仅仅是学习者，开始快速探索试错？

顺着这些角度思考，会发现来访者曾经的坑反而成为当前最大的机会：身在三四线城市，工作稳定、家庭稳定。

这给他带来更多可支配的时间，以及更大的安全感去追求自己的热爱。

我们一起探讨了来访者有心愿探索的新方向，它满足了来访者不断追求成长的需求，与不同的技能组合，能碰撞出更多的可能性。当然，更重要的是，只要持续积累，这将是一个越来越有价值、可以做一辈子的方向。

咨询过后，我不禁感慨，来访者所经历的职业状态，也许是很多三四线城市的职场人的共性状态。在这样的环境下，每个人的内心或许都有或多或少的不满足，而却不知从何开始改变，即便有些想法，在当地的「熟人社会」下的行动成本也会远远高于一线城市，也许这个群体，才是沉默的大多数。三四线城市职场人，如何探究职业新机遇？这将是一个值得探索的重要课题。

### 26

阳志平 2022/11/13

好的咨询容易产生心流，是咨询师与来访者共同努力的结果。期待看到更多精彩的咨询。

鱼尾纹先生 2022-11-09 #咨询手记#

88 号来访者「大雪」：低水平重复不仅会消耗你的时间，还会消磨你的竞争动机

他 25 岁+，某 211 高校本科毕业，当初一心想着尽快逃离高中受支配的压抑环境，因此大学和专业的选择都略显仓促。大学所在城市不是一线城市，成功对他来说唾手可得，只要稍加努力就可以成为人群中的焦点。所学专业也不是自己感兴趣的，但在大二时就决定竞争校内的出国留学联合培养机会，目标是进入本专业世界上最顶尖的大学，全校通过率不到 5%。

可是，他的出国申请并不顺利，卡在了原本以为会万无一失的面签环节。同届的同学已经在大洋彼岸开启了新的留学生活，甚至包括下一届的学弟学妹。而他依旧独自留在申请签证的城市，几次申请都是一样的结果。「我的人生计划被彻底打乱了，我不知道该去往何处。」

返回学校后，他像变了一个人一样，把自己封闭在寝室，全力为出国做准备。将近两年里，他竟然过回了曾经想要逃离的压抑生活。他几乎切断了和外界的一切联系，需要发泄情绪时就自说自话，害怕别人看到自己的落寞和失意。

「那你为什么又要从 A 国回来？」这个问题他应该被问过很多次。

就像是一部在高潮处戛然而止的电影，他辛苦奋斗两年最终踏上 A 国的土地后，却立即决定放弃这个「梦寐以求」的留学机会。他来开智咨询时，已经回国工作 4 年，辗转 3 座城市、3 家公司。先后从事的行业不仅和所学专业无关，而且相互之间跨度不小。最近，他索性给自己「放了个假」，待业休整中。

与咨询助理准备时，我表达了我的困惑：来访者做事给人的感受是没什么耐心，但又始终没有停止对人生价值的求索。

他的宜人性不高，开放性偏高，竞争动机偏强，是很早就开始关注开智的铁杆粉丝。他曾在人生中几次重大选择时求助于市面上流行的咨询，结果都收效甚微，甚至对整个咨询行业产生了怀疑。

基于这些信息，我预判要想激发他的行动难度不小。为此，我在沟通前做足了心理准备，甚至做好了应对阻抗的准备，也许会成为被他质疑的又一个高高在上的「权威」。

正式沟通时，我决定从他闭关两年的事情聊起，这是他难得展现出自己韧性和坚持的重大事件。面签没有顺利通过，让这位曾经风光无限的少年突然遭遇了人生中最大的挑战。他从未受到过他人如此全方位的质疑，他感觉自己就像是一个失败者，自此迷失了生命的意义。A 国，已经成了他内心的执念。无论如何，他都要踏上 A 国的土地。在「踏上」的那一瞬间，他不仅摆脱了人生的低谷，他的坚持也终于宣告结束了，因为坚持的使命已经完成证明自己。

回国后的三段工作，他在前期都做得很有兴致。前期大概持续多久呢？3-6 个月。一旦度过新手阶段，他就会感到无聊和无趣。此时，如果身边恰巧有一个充满吸引力的项目，他就会毫不犹豫地切换过去，哪怕是更换行业、更换城市。在仔细了解了他的工作经历之后，我开始明白其中的症结所在了。

前两家公司虽然处于新兴行业赛道，但都算不上头部。这意味着什么呢？更低的准入门槛，更短的新手成长期，更低的高手浓度，更少的新知刺激。他模糊意识到了哪里不对，他用「表演」这个词来概括几乎所有接触过的领导和同事。

然而他的应对方式不是去寻找更有难度的工作挑战，而是在几个没有太大难度的挑战之间来回横跳，最终的结果是被低水平重复消耗了太多时间，而且还在消磨原本可以成为优势的竞争动机。他说自己有过几次尝试想要削弱竞争动机，学习如何「与人为善」，变得不那么棱角分明。

除此之外，我们还着重分析了他在第三家公司时面临的一个任务转变，探讨如何从心理地位和虚实结合入手放大那些被他忽略的个人优势，进一步固化成为可以和高手交易的资本，打造一个可以获取及时反馈的闭环。

这是一个值得纪念的夜晚，我们彼此都探索到了自己的价值。

沟通前我是有所疑虑的，沟通过半当来访者终于说「对对对，就是这样」表达认可时，我的心才放了下来。他说，刚开始以为又是一样的咨询套路，不过是咄咄逼人地强行给出建议，结果却对个人未来的发展方向看得更为通透，也对咨询行业重拾起了信心。

沟通结束后，他发来近千字的感慨和感谢。他为了寻求价值而来，而通过这次沟通我也寻求到了自己从事咨询行业的价值所在：平等、叙事、启发和探索。

### 27

阳志平 2022/11/13

任何一个人的特点，一旦找到合适的情境，都会绽放。人格特质这些从无好坏之分。接纳自己，理解自我边界，又时不时跨越舒适区，探索更大世界。是每个人的人生发展面临的课题。

向开亮 2022-11-08 #咨询手记#

当现实与预期发生冲突的时候，你会怎么办？

第一种选择是改变环境，让现实达到预期；第二种选择是改变看法，让预期适配现实。好的人生发展需要在两种选择中找到平衡，所谓谋事在人，成事在天。

一个人如果偏好顺从、情绪稳定、性格内向，更容易过多地行使第二种选择 —— 改变看法适应现实，对环境的改变较小。075 号来访者就具有这样的特点。

比如想去大厂学习积累，但他觉得去大厂当螺丝钉也没意思，转念想现在的平台也不错。

比如现在团队有新机会，但他规划的角色和定位，依然延续当前思路，其实谈不上突破。

比如想要开启新的事业，但他总觉得没有想清楚自己的内在动机，所以迟迟没有行动…

所以，他开始在原地打转。但是，存在即合理，挑战中自有他的优势 —— 虽被动但好运，甚至被动背后的性格温和稳定一定程度是好运的原因。

大学时，因为内向温和靠谱，学长和成员「要求」他成为社团长，丰富了他的大学生活。

就业时，因为社团经历的口碑，前辈多次「说服」他去所在的一线城市，影响他离开了三线家乡，数年过去前辈依然是他的现在重要的合作伙伴。

工作时，他更倾向改变自己看法，所以在同行同岗「平稳」地沉淀近十年，成为了领域内运营能手。

发展时，他更倾向支持辅助他人，因此与领域内专家「自然」建立良好关系，建立了学术圈的人脉…

所以 075 号来访者自我评价说，他不容易开始，但被带动启动了，往往能够很好做下去。我们开玩笑道，「如果带动你的前辈是马云，你是能持续跟到最后看见黎明的十八罗汉」，而很多人早就放弃了。

但是，现实没有那么多完美情境，外在环境的好运往往是有限的。所以，站在三十岁过渡期，成就动机的尚未得到满足、成家立业的社会时钟推动，都让他的第二种选择（改变看法）开始失效，他进入到成就与现状、需求与现实的冲突状态。这是他当前的困扰的来源，也是他的新命题。

这个命题的解法并不是机械地强迫自己变得自主，去更多的作出第一种选择（改变环境）。关键的钥匙在于，基于当前基础，主动地设计自己的好运情境，用四两拨千斤的方式让情境更高更远地带飞自己。这也是本次人生发展咨询的关键。

祝福 075 号来访者，成为那个天从人愿「被带着跑的小伙伴」。

后记：075 号来访者温和靠谱、易被情境带动的特点，在咨询过程中就已显现——咨询师鱼尾纹先生为来访者口头沟通了行动方案，2 周后当整理好的正式文字版行动方案发给来访者的时候，来访者的已经按照行动方案，初步完成了第一个作品，而且作品已经作为一项服务开始支持领域内专家的工作。祝福，期待三个月后的回访复盘！

### 28

阳志平 2022/11/13

结构家庭治疗这两个观点其实都非原创。第一个来自鲍文；第二个来自 mri。但米的个人魅力太强悍了，大大带动了流派发展。之后的家庭治疗，再无英雄。米兰小组的多人模式才是真正能保证咨询质量的做法。也是开智的人生发展咨询一上来设计参考的，多位咨询师服务一组来访者。

向开亮 2022-11-13 #主题周读#

李惟榕博士（萨尔瓦多·米纽钦的学生及多本著作的中文译者）认为，结构家庭治疗过程中有两个转折点上的变化，第一次是治疗师让家庭认识到他们的问题不是个人的问题，包括了个人的认知、情感、行为，而是整个家庭系统的问题；第二次变化是治疗师利用自己的技术干预家庭以及家庭之外的更大环境系统，使家庭系统或更大的社会系统内部出现一些变化，进而完成已个人为表征的问题的转变。这个转变也类似社会对于心理治疗认识的转变。

Ref：李惟容博士（赵芳，2006）

2022W46 主题周读#结构家庭治疗#

### 29

阳志平 2022/11/13

说一下人生发展咨询效果好的案例，来访者做对了什么：

1、相信人生发展咨询师。有的来访者很阻抗，但又没有意识到，心理咨询师为了消除你的阻抗，收费几万块，需要做十次以上咨询。而当前阶段的人生发展咨询收费不贵，咨询时间非常宝贵。那么，咨询效果可想而知。

2、给人生发展咨询师积极主动反馈。人生发展咨询师某种意义上代表着开智社群的人际网络关键节点。但咨询师也是活生生的人，你自己不积极，也不主动，那么咨询师调用社群资源支持你的人生发展，从何谈起？

3、干了再说。几乎所有当前取得实质性突破的来访者无不是行动带来成果，而不是反复停留在想法层面。

当然，还有很多。请记住，助人自助，咨询师能做的有限；自助者天助，所有问题所有建议，都需要你自己来面对来行动。

咨询手记#在咨询时，经常碰到那种凭实力单身的来访者。这类同学，在男生中最常见的是直男思维方式。比如，一个女生与你相好，既得不到经济利益的实际好处，人家薪资或者家境比你更好，也得不到你在时间上的付出，比如陪伴。然后在嘴上唠叨你几句。结果你去直男式地，与女生争辩，你唠叨我的逻辑这儿不对，那里不对。这不是自己给自己找不自在吗？聪明的男生做法是什么呢？干干脆脆地做出让步。你不能什么都占住。与女生相处，或者提供实际经济利益，或者提供时间陪伴，这些都没有，连几句哄人开心的话都不说，那要这样的男朋友干嘛用的？除非长得帅，拿来当个花瓶，还有点用。

咨询手记#再说说那些凭实力单身的女生。她们往往是出身中产家庭，在一线城市或者新一线城市生活。家境中等，父母常常是教师、医生、公务员这类职务。父母的关系往往不错，家庭氛围温暖和谐。正是因为如此，来访者常常喜欢家庭氛围，参加工作后依然在家与爸妈同住。然后，然后，就没有然后了。我开玩笑，存在一个「与父母同住定律」，假设你与父母同住 4 年，那么你注定会单身 6 年左右。与父母同住 10 年，那么注定会单身 15 年左右，以后就再也不想结婚了。

反之，那些父母关系不好，或者原生家庭父母离婚过的女生，反而结婚更早这真是一个奇奇怪怪的社会现象。

但用我的人性系统论非常好解释。无数女生没有意识到，脱离温暖的原生家庭，去独居，去感受风雨交加之夜的雷鸣电闪；一个人孤独地去医院看病，一个人孤独地在周末去一人食，那时，你才有强烈的结婚冲动。而与爸妈同住，太舒服了，那么，结婚冲动会被有意无意地长期压制。更没有太多机会，去与男生共同解决人生发展难题。最后，在谈恋爱时，稍微碰到点挫折，自然而然地又回到爸妈营造的舒适窝了。

作为一个女儿的爸爸，也许我能送给小美妞的最好成人礼，就是在她 18 岁之后，赶出家门。

### 30

阳志平 2022/11/14

我的哲学观：消耗最小，创造最大。

我的哲学观：消耗最小，创造最大。

精确定义，由三条原则构成：

1、人生在世，消耗自己与他人的人生资本总量追求最小化。比如，不浪费，消耗经济资本最小；又如，不侮辱他人，给他人带来心理资本的损耗；再如，情绪稳定，消耗自己与他人心理资本最小。

2、人生在世，更有意义的事情是创造前所未有的新事物，比如新思想、新学说、新技术、新产品、新物种、新宇宙等等。追求创造最大化，尤其是那些能够留存更久、影响更多人的创造物。

3、人生在世，无数事物无法创造新价值甚至带来更大消耗，这类事物毫无意义。垃圾人。垃圾食品。无聊的会议。不道德的工作等等。远离它们！远离它们！远离它们！

### 31

阳志平 2022/11/14

2020 年 10 月 11 号晚上 2 点 18，开始动笔；2022 年 11 月 15 日晚上 9 点 42 完稿！（目前尚缺注释、参考文献）。总计使用 2 个 Git 仓库，第一个仓库 121 次提交；第二个仓库 173 次提交。整整写了两年。如果折算为集中写作时间，大约在 120 天左右。加上草稿，文件仓库尺寸总计 3.93G。

第一本个人专著总算完成啦！接下来，其他个人专著就快啦。第一本经验不足，耗费了整整 2 年，120 个工作日；而未来其他个人专著，也许会缩减为三分之一的时间，42 个工作日即可完成。不过第一本个人专著写到这种地步，也足够自豪了。这是一本文采、思想一流的书，并且更神奇的是，我在书中最后一章写了 420 位智者 1200 本左右的书。这个工作，我相信是前无古人，后无来者。永远不可能再有一个类似我这样的聪明人，花费如此之多的时间，干上如此一件费力而不讨好的工作。而类似这样的工作，在这本书比比皆是。

### 32

阳志平 2022/11/16

哈哈，今晚决策分析第七讲。最难的复合情境决策讲完啦！接着是第二难的复杂情境决策。

决策分析是那种早知道早受益，又无处不在的技能。决策分析叠加认知心理学与行为经济学，未来就能算清楚自己究竟支付了多少溢价，承担了什么风险，以及这次选择是什么风险偏好。

教学笔记#

中国人讲究重要消息、真话在小圈子内传播，以信息增加信任。不像西方文化传统，直接通过给大众提供信息增加公众信任。中国人更看重自己的小圈子口碑，比如乡党、校友会的口碑，但不太注重自己的公众口碑。无数大佬，公众口碑坏了，依然混得不错。所谓差距格局，内外有别。

ref：决策分析首期内测灌水 

uid：202211160900

教学笔记#

唯一能从股市上稳定领钱的流派是价值投资。与其说价值投资是一种投资技巧，不如说是资产管理技巧。没有足够低廉，足够稳定的新资金注入，是难以长期维系价值投资的。没有一个神能做到。

ref：决策分析首期内测灌水

uid：202211160930

### 33

阳志平 2022/11/17

2022 年完成的大事盘点：

课程：约占全年 100 个工作日。

1、人性大师课：1 月到 7 月。

2、行为分析 1.0 成型：1 月到 4 月。

### 34

阳志平 2022/11/17

从 35 岁到 42 岁，创业赚钱、教研教学、演讲写作六个技能，比七年前高出太多了。人不要说什么 35 岁危机，关键是：是否读了好书？见了高人？做了大事？

### 35

阳志平 2022/11/17

刚才吃饭时，家里阿姨表扬我了，说自从我十一期间，集中火力杀蟑螂之后，很久没看到蟑螂了。哈哈哈哈。这里其实很有学问，我也走了一些弯路，最早跟大家一样，买的是什么拜耳，不管用。之后实在是看蟑螂不顺眼了，然后下定决心，做了一番学术上的信息分析工作。终于搞定小强啦。我给一位创业做家庭服务的同学建议：上门除虫害业务是中产家庭的刚需，尤其是南方城市。这块市场还是蓝海，可以加速开拓。

### 36

阳志平 2022/11/17

看了这个学习方法，稍微有点不对。1）没有抓住学术脉络；2）没有创造者导向。

想想看，阳老师二十年前使用千篇一律方法做对了什么？1）整理网络心理学索引；2）发表了十多篇网络心理学领域的论文。

[千篇一律 [GRADv2.RL.S.034]](https://mp.weixin.qq.com/s/bTZQC3IV0uGUHuMnnaw6Xw)

### 37

阳志平 2022/11/17

昨天晚上讲课，决策分析第七讲，给各位同学出了一道题目。大家也可以思考：

张三同学找女友，给三位交往的女生都打了一个分，满分是七分，请思考：

女生一白富美：经济实力六分；颜值五分；性格是一分。

女生二公司同事：经济实力三分；颜值六分；性格是三分。

女生三邻家小妹：经济实力二分；颜值四分；性格是六分。

三位女生，你倾向谁？

### 38

阳志平 2022/11/17

说个 Textmate 不为人知的小技巧。我的新书写了近 3000 本书。那么，如何快速地将这 3000 本书都整理出来呢？答案是用书名号《（. *？）》搜索，记得钩上使用正则表达式，总计 2945。然后选择导出匹配结果。其他软件都不可能这么轻松快捷地做到。别跟我提什么卡片软件了。

使用 cp 命令与 cat 命令，还可以将我分散在不同文件夹下面的章节合并为一个大的文档。

### 39

阳志平 2022/11/18

有一章写得不满意，然后这几天又大改了一轮。今晚，才算新书的全部完工！哈哈哈。从 2020 年 10 月 11 号晚上 2 点 18，开始动笔；2022 年 11 月 18 日晚上 23 点 42 完稿！

接下来的注释、参考文献、附录与后记很快啦。这是最轻松的时候。计划下周周二或周四正式交稿给出版社啦。

### 40

阳志平 2022/11/19

这本书写得真不错。以往，我完成一个重大作品，多少有些心虚。这本书写得是不是不够好？这个项目还有什么可以改善的？出乎意料的是，费时两年写完整本书，如今非常笃定地知道：这是一本好书。其实，两年前我可没想到这本书会写成这样。当我在两年前，写下第一版提纲时，最多是一本准一流的畅销书而已。真正投入创作，也许是恰逢创作力旺盛之际，一步一步提高要求，改了无数个版本，最终成就了一本杰作。那么，这本书是不是可以改得更好？当然可以。但过犹不及。一些修改、完善的想法，未来放在第二版吧。我相信，各位读者更愿看到它的早日上市，而非我还在反复修改。一个好的开始。期待第一本个人专著正式上市的那一天。

一个很好的竞争策略：聪明人下笨功夫。市面上聪明人太多太多太多了，都想走捷径。最后原本的捷径也被堵得寸步难行。反而是下笨功夫的阳光大道，没人走。

### 41

阳志平 2022/11/20

咨询手记#95 号来访者：男性统治社会伤害的不仅仅是女生

今天的来访者，是一位在他自己与家人看来，发展不够好的同学。

原本名校毕业，初中高中从来是学校第一名，并且是遥遥领先第二名几十分的那种第一。

然而，毕业十余年，经常裸辞，慢慢地，人到三十来岁，压力变得越来越大。而这次咨询的背景，发生在他又一次裸辞之际。

不仅仅事业如此，婚恋如此。相处几位女生，但最终关系都处得不够好。分分合合，无法步入婚姻。

表面上来看，不断地裸辞；不断地分手。似乎，来访者已经习惯了一种模式：要么黑，要么白。无法在黑白之间的灰度空间坚持更久。

难道答案真的是仅仅如此吗？当然是不。

人生发展咨询师某种意义上，像一位好奇的人性侦探，尝试代入来访者的角色，想象着，如果我是他，那么，为什么我的人生发展会如此？我究竟做错了什么？又做对了什么？

我这位侦探，一上来用了二十分钟左右，在咨询助理与他沟通基础上，探讨了方方面面问题。终于明白了，问题出在哪。

答案是：男性的缺席。

来访者比较孤独，从初中开始，爸妈因为生计，在外地做生意，自己一个人上学。

但是，与其他住校生不一样，他因为离学校较近，无需住校，于是一个人上学、一个人下学。

到了高中，因为成绩太好了，其他同学住校，而他被学校照顾，一个人一个宿舍。

我们可以发现一种奇怪的人生际遇：一方面，父母与家人的缺席；另一方面，同学的缺席。

来访者回答我的询问时，用了一个很有趣的词来描述高中同学对他的形容：

省力。

因为他住在学校，无需像其他同学一样上学下学，又因为他成绩好，老师干涉很少，同学也比较尊敬他。

在高中同学看来，他是一个令家人老师同学朋友省心，自己省力的人。

但是，真的会一直省力吗？人生际遇最奇怪的地方莫过于此。茨维格在《断头王后》中说：「所有命运馈赠的礼物，都已在暗中标好了价格。」

初中高中的省力，令来访者在未来的二十年中付出了巨大的、昂贵的代价。

因为，他实际上生活在一个独立的小世界中，这个小世界中，少了一个重要的环节：来自同性群体的真实反馈与真实交流。

还记得大学男生宿舍，临睡前，男生们睡不着，对班里女生点评、八卦的夜谈会吗？

这些事实上是促进一个人社会化的关键环节。要么由上一辈的人，比如父母帮助完成；要么由同辈群体，比如同性群体帮助完成。

而这个环节，对他来说，是严重缺失的。

他为数不多的与同性的集体生活场景，仅仅是大学四年。这四年，给他留下了无数温情的记忆。在咨询时，聊到大学生活，他多次，放慢语速，也许在回想那美丽的校园。而他为数不多的男性朋友，也都是来自大学同学。

然而，他在大学期间患了个严重错误。像其他男生一样，放飞自我，沉浸在游戏世界中。

这个错误，对其他男生来说，大约等同于给班上喜欢的女生做了一个恶作剧。无伤大雅的错误。

但，对于一个缺乏集体生活经验的人来说，这个错误被放大了。

于是，整整三十多年的生活，我们看到的都是：男性的缺席。唯一的在场，是大学四年，而这个在场，还是大家带着耳机，各玩各的，相互打游戏。

好吧，终于毕业了。荷尔蒙的驱使，自然会使得他开始谈恋爱。

可想而知，对一个缺乏集体生活经验的人来说，对一个社会化程度不够的男生来说，一份温情脉脉的恋爱有多么重要。

他几乎完全陷进去了。

当我回顾他的人生小传，看到的不是一个男生如何奋斗、如何挑战难题，如何创业的历史，而是不断与不同年龄、不同性格的女生的纠缠历史。

有时候，为女生离职；有时候，与女生一起创业。

情感生活，就是他的社会化。婚恋教育，就是他的人际关系教育。

自然而然，将在婚恋上习得的模式，迁移到事业上。结果可想而知。

难道真的无药可救吗？在与咨询助理探讨时，我反复强调了人生发展咨询师的一个理念：我们更应关心来访者的优势，而非劣势与犯过的错。那些真的不重要。即使重要，人家用十多年都改不过来，难道你一次咨询，就能改过来？那简直太忽悠了。

顺着来访者的优势，想想看，他有什么优势呢？

我们容易看到的优势是：聪明。来访者也提到自己，过去二十多年，共事过的人、亲朋好友，很少有指责他笨蛋的。在沟通过程中，也的确能快速 GET 到我的要点与逻辑，并且及时做出反馈。

但是，我们不容易看到的优势是什么呢？这也许是最考验咨询师的地方。

答案是他是为数不多，二十年如一日，坚持做自己的人。

在他一个人孤独地去上初中、再下课回家的那些年，他已经初步形成了探索人生真理的兴趣。

而之后二十年如一日，一直在探索人生真理，有哲学的，有历史的，有心理学的，等等。

可以说，如果用男权统治社会的基调来描述：我们看到的是一个男权统治社会的失败者。一个名校毕业生，原本可以读金融，赚大钱，但从十五岁开始，一直在思考一些奇奇怪怪的想法。三十多岁了，还没结婚，还没赚到大钱。

如果我们放弃这种视角，我们才明白，这里面的难点。

一个人，坚持做一天自己容易，但是坚持二十年，难度可想而知。

真正的问题不在于坚持做自己，而是在于，一个喜欢思考人生真理的人，如何找到实际可行的盈利之道？

人们常常出于思维定势，以为，与社会规范背道而驰的人，那么注定是失败者、注定赚不到大钱，注定不会成功。

这个简直太毒害人了。

而他自己也是如此，被类似观念洗脑了。

一个文艺气质、哲学气质、思考气质不错的人，却去研发一些功利性很强的产品，却在一些功利性很强的企业任职。

他所在地区是重商主义，所以评价体系天然地倾向赚钱。他自己也是如此。明明气质、兴趣偏哲学家、思考者，但只知道一些世俗的赚钱方式，对于哲学家、思考者赚钱的套路，他几乎一无所知。最终就很惨了，经常忙活半天，赚小钱。

又因为大学期间表现不佳，对自己学术能力不自信。更相信自己的组织能力。然而，组织能力与来访者的人性系统不太匹配。一个月最多三次心流。自然路越走越窄。

这十来年，能顺利才怪。

这里真正的难点是，当我们研发一些产品，看似满足的是用户功利性需求，但实质上满足的却是非功利性需求。这才是这类人能够快速步入良性循环，持续大规模出作品的关键。说得再通俗点，文艺青年、哲学家也有适合文艺青年与哲学家的饭碗。

其实，大学期间表现不佳，没必要否定自己。毕竟智力在，更应该顺着智力不错，找到自己大规模出知识作品的方式。

高频的心流才是快速成长的基础。从一个月最多三次心流，到一天至少三次心流，这个人的成长就坐飞机了。

男性统治社会伤害的不仅仅是女生，也包括无数与社会主流规范不同的小众群体。

而对这批人来说，最微妙的道理在这里。

如果我们将社会规范与成功两个维度构建一个 2*2 矩阵，我们下意识地只看到两类人：符合社会主流观念，非常成功，比如名校金融毕业生；不符合社会主流观念，非常失败。

然而，还有两类人，既有符合社会主流观念但也失败的人；以及那些不符合社会主流观念，但也很成功的人。

祝愿来访者能尽快成为那些小众但也很成功的人。一个聪明，且有自己想法的人，完全有这样的潜力。

ref：人生发展咨询手记

### 42

阳志平 2022/11/20

今天使用了多个软件来检查新书错别字。永远不要相信自己比机器更厉害。检查出来的一些错误说实在的，用肉眼压根看不出来。比如德写成德了；人人须知写成人人需知了。这些核查过的错误，一旦发现一次，就可以都写入写匠的错别字核查规则库里面了。

检查新书的错别字时，参考了 2019 年的《人生模式》勘误记录。做任何大项目，良好的记录与事后的复盘，会让你再做类似事情，少走无数弯路。

跟我学习写作的人不少，但只有一个同事最明白我的文风是什么。每次我的重要书籍上市，都要辛苦这位同事帮忙核查。这个同事比较用心，不像有的同事，帮我核查书稿算完成任务，她将每次核查书稿，当作一次写作练习。如今在我手下几年后，写作能力肉眼可见地看着涨！涨！涨。今年，她的第一本书即将交给出版社。而在她几年前入职时，压根没想到自己有一天会成为作家。她学画画出身的。。。。

举个例子，阳老师不写这种句子：

1、而汉字同样是世界上最古老的文字之一。

2、阳老师是坚决不写这种句子的。

3、是将知识根基建立在空中楼阁之上。如果将知识理解为大海，

很多帮我核查过书稿的同事敷衍了事，找人家帮了一两次忙，也懒得找了。第一句、第二句还容易理解，第三句那就很难理解了，正确的改法是需要放在同一个隐喻系统里面，只有上过我的写作课的同学才明白。哈哈。第三句改后：

是将知识根基建立在海市蜃楼之中。如果将知识理解为大海，

### 43

阳志平 2022/11/20

这个写作清单，未来新书上市后，我更新为一个新版。用慢改新书的实例。

阳志平 2022-05-24 

出版人手记#年轻作者制定你的写作清单，会提高改稿效率。

以下是我的两个写作课：快写慢改与认知写作学的部分写作清单示范，各位有志成为作家的同学可以参考。

1『附件 PDF 详见原文。（2022-12-04）』

### 44

阳志平 2022/11/20

督导手记#成为咨询师 001：做对了什么比做错了什么更重要

大家记住，不可能有完美的咨询。要明白，自己做对了什么。未来进步就快。

在咨询师成长早期，更关心自己做对了什么。做错了什么不重要，越关心错误，越找不到自己的咨询风格，最后就是不敢做咨询了，被市场自然淘汰。

越关心自己做对了什么，那么就更容易发现自己的咨询风格。

做对了的不是你自己的感觉，而是来自来访者的反馈，你能明显观察到，来访者与你的互动方式发生了较大变化。开始变得更依赖你、更信任你，更向你敞开。

随着咨询技艺提高，才开始关心自己做错了什么，哪些地方可以更好改善；哪些地方属于自己很难短期内改善的，那么就让它成为自己的咨询风格的一部分。

督导手记#成为咨询师 002：咨询不是一个说理的手艺

中国人有个很大的特点，不合适纯讲理式的咨询。所以更合适某些疗法，不合适另一些疗法。那些纯说理导向的疗法，对付大学生没问题。但开智的主流受众，24-48 岁的知识工作者，就不合适了。

明年招募第二批咨询师的考题：可以考察对方讲故事的能力。给对方一个咨询情境：不能说理，只能说故事。通过故事讲明白你想传递的信息。

大家可以提前构思一下这个考题。

督导手记#成为咨询师 003：如何阅读咨询实务类书籍？

感谢@起飞的小蜗牛整理我的口述。

如何读实操类书籍？

1、2x2 矩阵，把章节快速归类，挑选出真正干货章节。哪些是一句话可以总结的，哪些是没有废话，但是干货比较多，实操经验比较丰富的章节。有很多章节都是废话，意义不大，写一句话，例如心理咨询会话很重要。阅读重点是废话少，实操意义大的。

2、判断干货章节，将独特方法论，流程、框架、技术细节整理出来。例如凯利个人构念就有自己独特的东西。心理咨询面谈技术也一样的。例如，有的章节处理难处理的来访者，这里最反常识的是什么、是不是贡献了独特的技术、有哪些是作者贡献的、有哪些是从其他咨询师身上总结的，这样总结就很清晰了。

3、评估：总结的东西，哪些是可能用得上，哪些来访者用得上，哪些来访者用不上的，哪些是当下用不上的。现在用得上的是重点，未来可能用得上的，是可能的重点。其他就不是报告的重点。

4、实务书有一些独特资源。作者是不是有视频讲解，官网是不是有 excell 问卷、量表、word 模板，打分表格，这些能提高我们的咨询效率，在官方网站等作为背景信息补充介绍。

实操类书的报告逻辑

内部读书会，请按照这个逻辑报告：

1、图书背景介绍、作者背景介绍、引用率介绍，咨询届是否承认。

2、这本书给你最重要的三四个技术上的启发。每个启发来自整个书技术型流程和框架，或者某个章节具体技巧，颗粒度大小无所谓。每个启发的内容，例如技术、框架，要解决什么问题，和传统方法有什么区别，解决得是否成功。具体的案例是什么，例如拍一下书的照片，整理一下对话录。

3、参考资源：这本书以这个为信息节点。

理论书 VS 实操类书

理论书，特别注重学术脉络，谁提出，理论有什么关键术语，发展到第几代。

实践书，学术脉络没那么重要，报告一些也可以，但更重要的是技术，解决什么问题，和大家知道的做法有什么区别。例如动机访谈解决什么问题，和普通方法有什么区别。同样，你正在读的这本书，介绍了什么东西和日常理解的有什么区别。

督导手记#成为咨询师 004：叙事的重要性

叙事的重要性远超大家想象。不要受我事后的咨询手记总结影响。那个是概念导向的。但现场咨询并非如此。

叙事才能唤醒来访者自发行动。概念是咨询师强加在来访者头上的。如果新手咨询师框架与概念太强，没有叙事。这样会给有的来访者感觉不好，感觉自己被硬塞了一套东西。

督导手记#成为咨询师 005：社群的力量

人生发展咨询师的成长真的急不得，是一门手艺活。同样，每位来访者的个人成长也是如此。只是，找到一个好的群体，比如我创设的这个人生发展咨询师群体，相互督导、相互监督、相互质疑，那么成长速度一定快过一个人摸索。也希望每位来访者善用开智社群以及你所在的其他社群的力量。

### 45

阳志平 2022/11/20

教学笔记#复杂决策与一般决策的区别

昨天晚上，决策分析第八讲顺利讲完。在讲座开始之前，我即兴发挥，给大家总结了决策分析复合情境下最重要的七种方法。可以说，精通这七种方法，我们将少走无数弯路。

而从复合情境步入复杂情境，那么，最大的变化是什么？不确定因素变多了。复合情境下决策，需要掌握七种方法，到了不确定情况下的决策，我们需要掌握的方法反而变少了：只需要精通一两种方法即可。这也许是一件非常有趣的事，在确定情境下，我们需要的决策分析武器越多越好，但面对不确定的未来，我们反而只需要一两个武器即可应对。

然而，面对不确定的未来，更关键的不再是决策本身，而是能否跳出表象看到更底层的世界。在这个事情上，人们常常犯两个错误：一个错误是以为，所谓的多元思维模型越多越好，然而，没有组织、内在逻辑联系的模型清单还不如不要；第二个错误是以为一两个模型足以打天下，然而，物理学模型并不能胜任经济学市场。这就是这一周周三要讲的第九讲，我尝试总结出理解世界的十三个基本参数，从这十三个基本参数再来构建理解世界的基本模型。

当然，这仅仅是一个早期工作。未来争取单独成书。

### 46

阳志平 2022/11/20

可理解的复杂。阳氏方法论的关键。

阳志平 2022/01/24

如果说万事万物，人们离不开简化，这是面对复杂世界的必然。那么，更合理的面对命运的做法是：可分类的复杂、可组合的复杂、可简化的复杂、可约束的复杂、可理解的复杂。

承认命运具备神秘主义、不可控制的一面，但是这个超级复杂系统，总是有部分可以分类、可以组合、可以简化、可以约束的、可以理解的。

### 47

阳志平 2022/11/21

出版人手记#出版《人生模式》一书时，我使用的是 APA 第六版格式。2020 年开始，APA 更新为第七版了，刚才看了一下两个版本的差异。太爽了。节省了很多工作量。无需注明出版商所在地了。这个是最节省工作量的。附件，各位青年作者也可以参考。

写作手记#年轻作者要重视注释与参考文献

今天一天都在写新书的注释与参考文献，发现一些有趣的现象。有的话原始出处找不到了，但因为我的文章影响力较大，结果到处被引用。这类话我不得不在新书中删掉。

年轻作者写课件、写书，非常不注意注释、参考文献，没有区分抄袭与合理引用。尤其是引用我从未公开的文字、演讲、授课。有的学生还以为这是帮阳老师宣传。将我尚未公开的授课写成文字，用到自己公众号中。其实就是赤裸裸的抄袭，以及不懂知识产权，没有受过正规的学术训练。最后都会被掉入到抄袭这类大坑中。

其实，严谨的注释与参考文献，不仅给你的文章与书加分，更是一个知识产权确权的过程：区分哪些是你的；哪些是别人的。

### 48

阳志平 2022/11/21

写作手记# 

Zoterol 的豆瓣图书获取脚本

Zotero 默认的有些小问题。开智船长同学修正之后的版本，还多了一些功能，自动地将豆瓣图书，抓取目录，清洗掉之后，生成 Zotero 条目下的笔记。

写作手记#

在 Markdown 文件中快速插入 Zotero 引文今天这 2 个快捷键，快按了上百次.

写作手记# 

pandoc 使用自定义的 word 模版命令如下：

第一步：生成 word 模版文件。

1『详见原文。（2022-12-04）』

### 49

阳志平 2022/11/22

注释与参考文献写到第九章了！哈哈哈哈，还有三章完工！就可以全部交给出版社啦。

一个写作经验教训，写稿时就要准备好参考文献，事后整理太麻烦了。

下周写书课开学典礼，给大家讲讲我的一些血的教训。

开智写书课首期内测下周周六开学典礼。邀请了我的御用编辑，《从零到一》《创业维艰》《经济解释》等上百本畅销书的资深出版人石北燕讲授。课程将帮助开智更多同学写出自己的第一本书。北燕自从人大经济学硕士毕业之后，在中信出版社工作了十多年。工作期间主要负责经济学、心理学图书出版。她对我的认知写作学思路比较了解，写书课这门课我跟她讨论很多次，内测也直播不少次了。欢迎感兴趣写书的同学留意。

报名网址：[创作你的第一本书首期内测](https://shop7233577.m.youzan.com/wscgoods/detail/3f59fkngxln1doi?alias=3f59fkngxln1doi&from=wsc&kdtfrom=wsc&shopAutoEnter=1)

请注意，报名后联系客服一休，提交自己写得最好的一些作品。这门课有门槛，并不合适人人参加。不满足条件者将退费。

### 50

阳志平 2022/11/22

开智 1.0 时代：我用七年时间，搭建了一个强大的知识体系。尤其是认知写作学、人生发展学、四大分析、四大方法。在这个时代，我是孤独的，无人理解，好友们也看不懂阳老师在干一件什么大事，创业不像创业，不以盈利为目标扛了七年；出书不像出书，七年不出一本书。而只有自己明白，我在干什么。

终于熬过来了，到了开智 2.0 时代。未来七年，随着众多著作出版，理解的人会越来越多。而在开智 1.0 时代一起熬过来的同学就成了开智 2.0 时代的青年作家、人生发展咨询师、信息分析师、决策分析师。学说的影响力绽放。

中间最难过的应该是一些以前很看好的同事背叛我、抄袭我。前者如某某；后者如某某。他们都不算人品很坏的人，甚至一直是我心目中的好人。但为什么会干出一些我接受不了的事？前者与内部女工程师谈恋爱，而女方离职去竞争对手团队，将一个项目的团队成员都打残了。后者模仿我开课，将无数尚未公开的课件、讲义稿作为自己的内容。但自从升级当爸之后，才发现这些真的不重要了。而被无数人抄袭的认知写作学早就在我的知识体系中变得没那么重要了。自己达到的高度也远远超过当年认知写作学时期了。这就是打不败你的必然会成就你。

很多老同学一直不明白，认知写作学为什么不出书。今日算是说明白了，被人抄袭后，感觉被强奸了。相当于气球被针扎了，泄了心气。当年我的心气是，先暂时不管它，宁愿搞出一套更好的、全新的新东西，如今终于做到了。而当年对认知写作学的神圣、纯洁心结，也可以放下了。未来有一天会出书的。

### 51

阳志平 2022/11/22

发给出版社编辑最终版之后，有种如释重负的感觉。终于，第一本个人专著写完啦。虽然实际时间远远超过我当初预估，但最终品质也远远超出我最初的预期。某种意义上，这也是一次个人实验，从 30 岁到 42 岁，自修 12 年，先不出书，不问前程，纯粹只看，凭借个人内在动机，探索真理，能走多远。目前来看，效果还不错。

这是给自己过去十二年交出的第一份答卷。哈哈。

30 岁时面临很多个选择，第一个选择是继续做公司，当时非常赚钱，但因为商业模式是服务政府机构，多少觉得有些无聊；第二个选择是去国外熟悉的老师那里读书，顺便跟他做项目；第三个选择是自修，搞出令自己足够自豪，老了觉得没有虚度光阴的大作品。当时选择了第三个。在闹市、在乡下、在图书馆，闭关自修四五年。直到 35 岁再次出来担任公司董事长。如今，又是七年过去了。这七年，没有一天敢放松要求自己。终于，30 岁那个朦朦胧胧的想法，要干一票大的，干成了第一部作品达到的高度远远超过我三十岁时的预估。

而还在路上，草稿状态的那些作品，其中有些又是足够令自己自豪的大作品。当一个大作品，又一个大作品，汇集而成作品矩阵。30 岁那个朦胧的愿景不再朦胧，而是变得触手可及。继续加油吧。42 岁的老阳。

今晚同事恰巧在我家一起工作。帮我修好打印机，打印出最终版书稿。厚厚的一叠。哈哈。跟他们总结了一个至关重要的道理：给别人写 30 本书的推荐序，帮自己公司主编 10 本书，发表 100 篇财新专栏文章，翻译 10 本著作，写 10 本 300 页的畅销书，赚 N 多钱，买 N 多房，带来的成就感，是远远不如一本 600 页左右的好书在你手下诞生。

读好书，见高人，做大事。某种意义上，写出一本好书，也是在做大事。

休息一阵，开始冲刺下一本书了。欢迎大家投票，下一本冲刺哪一本。

目前书稿初稿字数统计。

a、《人性系统论》：初稿 1200 页，60 万字。

b、《人生发展的解析》：初稿 500 页，20 万字。

c、《人生发展的关键》：初稿 250 页，10 万字。

d、《高手的习惯》：初稿 300 页，14 万字。

e、《信息分析》：初稿 320 页，15 万字。

f、《育儿书》：初稿 350 页，16 万字。

g、《写作书》：初稿 400 页，20 万字。

### 52

阳志平 2022/11/22

写《人生模式》时，我使用 markdown 完成了百分之八十的工作量，然后出版社那边接力；而这次写新书，我使用 markdown 完成了百分之九十的工作量，然后出版社那边接力。比当时完善太多了。感谢开源社区。争取有机会反哺开源社区。这次写作，我用到的软件：

1、TextMate：日日夜夜，高效而强大的写作心流体验都靠它了，尤其是这几个功能，是其他所有软件都做不到的：1） 基于大纲目录的快速跳转，当你一章写 10 万字，你就明白这个功能有多么重要了；2） 基于正则表达式的批量查找与批量替换，还可以批量导出，当你一本书写了三千本书，上千个人名，你想批量导出来核查，你就知道这个功能有多么爽了！其他软件几乎不可能做到。

参见：

『

说个 Textmate 不为人知的小技巧。我的新书写了近 3000 本书。那么，如何快速地将这 3000 本书都整理出来呢？答案是用书名号《（. *？）》搜索，记得钩上使用正则表达式，总计 2945。然后选择导出匹配结果。其他软件都不可能这么轻松快捷地做到。别跟我提什么卡片软件了。

使用 cp 命令与 cat 命令，还可以将我分散在不同文件夹下面的章节合并为一个大的文档。

』

在数万个文件中快速查找，当你需要核查几千本书的信息，这个时候你就知道有多么爽了。

2、Pandoc：这是一个伟大的软件！进步远远超过十年前我写博客宣传它时。从《人生模式》到这本新书，pandoc 算是飞跃了。对 word 支持太友好了，终于可以与习惯使用 word 的出版行业无缝对接了。1）新增的 word 模版功能：太酷了。可以自定义我的模版。然后一键导出。

参照昨晚那条帖子的用法：

『

写作手记# pandoc 使用自定义的 word 模版命令如下：

第一步：生成 word 模版文件。

pandoc -o reference.docx --print-default-data-file reference.docx

第二步：修改该模版文件。

修改 reference.docx，请记住，只能修改样式。

第三步：正式调用我的命令如下：

pandoc README.md -s -o ch03.docx --reference-doc ../../reference.docx

将第三章的 README.md 文件调用 ../../reference.docx 位置的 word 模版文件，生成一个名为：chO3 的 word 文件。

我发给出版社的 word 文件版本，实际上是合成了所有 markdown 文件。

使用 cp 命令与 cat 命令即可。部分功能，写匠已经内置，哈哈，技术小白直接用写匠导出 docx 文件即可。

』

新增在正文中插入 word 文档功能，太炫酷了。终于不用纠结，Markdown 与 word 的兼容了。一些非常复杂的内容，比如只有 word 才可以做的表格；以及 word 的目录、封面等等，都可以直接在 markdown 中使用 openxml 插入了。3） 性能：秒速导出。一本书的生成几乎每次都是秒生成。这个体验太好了。

当然，pandocl 的很多功能都被集成在写匠里面了。

3、写匠：这是我们团队自己的软件。它的元话语、错别字、智能统计等功能，帮了我老大的忙。

4、Zotero：无数资料的管理，没有它是不可能完成的。而注释与参考文献，更是依赖它才可以高效完成。

参见：

『

阳志平 2022/11/21

写作手记#在 Markdown：文件中快速插入 Zotero 引文今天这 2 个快捷键，快按了上百次。

』

### 53

阳志平 2022/11/24

写作手记# 

Pandoc Markdown 中插入 Word 的分页符、分节符的方法在 Markdown：文件中，任意想插入的地方，复制以下代码即可。

1『详见原文。（2022-12-04）』

### 54

阳志平 2022/11/24

第一本书写得比较辛苦，接下来第二本书应该会快很多了，哈哈。从字数上来说，写作能力的不同等级：千字文、万字文、四万字文、十万字文、三十万字文、百万字文。下一步争取通关 100 万字。

### 55

阳志平 2022/11/24

[人生发展的那些关键词（3）：作品](https://mp.weixin.qq.com/s/x0ek9EH8QYD4HMSjGJZW2g)

1、作品与工作经历的区别是什么？作品是那些你拥有署名权或利益分配权的知识产权或者实体组织。无数人工作一辈子，只有工作经历，没有作品。

2、工作经历的本质是什么？我在某家公司担任什么职务，做了什么事。在这个视角下，你是被动的，你从属于公司，被事驱动。当你离开公司，这段经历的效用开始递减。

然而，作品的本质是什么？我在某年某月，一个人或者与人合作，创作了什么。在这个视角下，你是主动的，即使你离开公司，作品还在给你的人生发展带来源源不断的效用。

3、从被动到主动，无数人转不过这个弯。总是比公司老板还像老板，拿着工牌引以为豪，操心公司各类八卦。

永远记住：公司只是自己完成作品、结识人脉、增加社会阅历的一种渠道，并非全部渠道。如果离开这家公司，我能出什么作品？如果我一个人快速出个作品原型乃至最终版本，可以做到吗？这个能力，才是人生发展的关键能力。你所在的公司，在中扮演的只是一种渠道而已，你却将它当作全部。

4、二十年来，我看到太多原本有才华的朋友，慢慢地「堕落」，被世俗同化。原本应该用于创作的时间，结果却忙于细碎。慢慢地过了出作品的黄金时期，体力脑力跟不上，依然没什么好作品。只是一些自我安慰或同行吹捧的所谓「工作经历」。

5、作品有大小之分。以文字类作品举例。如果采取一个最简单直接粗暴的划分标准，那么就是千字文、万字文、四万字文、十万字文、三十万字文、百万字文。

你写再多的千字文，也不等于你具备写十万字文、三十万字文的能力，也就是出一本书。不断地，挑战下一个难度等级的作品。慢慢地，从写作新手到写出百万字的鸿篇巨制。

6、以我为数不多的人生经验，再推崇你的学生；关系再好的朋友，最终都会烟消云散。宁愿从一开始，与人只保持君子之交，专注于个人作品。这样友情反而容易持久。

人们记住的不是海明威、纳博科夫、卡尔维诺曾经与谁是好友，甚至连他们恋人的名字都记不住。而是记住了《老人与海》《洛丽塔》《树上的男爵》。大师之所以成为大师，不在于他们的性格缺点，不在于他们的绯闻八卦，而在于他们的作品。

7、这个社会奇怪的是，人们很少关心自己的小家庭与大作品。所谓小家庭，也就是这个世界上真正在意你的人。所谓大作品，也就是真正决定你的成就高度的东西。

很多人宁愿天天关心社会舆论，上知天文下知地理，哪个明星有什么新动向，了如指掌，但是家里孩子病了，不知道；亲人生日，记不住。

同样，他们也很少关心自己的大作品，天天这也掺和，那也掺和。总以为生命有无数的时间来浪费。却不知，一个大作品，是无数体力活结合无数脑力活，才能完成。

8、当然，作品的形态非常丰富，远远不止文字形态。大体上，我们会看到三类常见作品：语言类、实物类、组织类。

拿语言类来说，既有基于身体语言的，比如舞蹈等；也有基于口头语言的，比如脱口秀等；还有基于书面语言的，比如小说散文戏剧诗歌、论文专著漫画等等；还有基于符号语言的，比如广告、数学、幻灯、表情包等等。

同样，拿实物类来说，既有大的，比如大飞机，也有小的，比如单细胞。组织类同样如此。不同类别的作品交织在一起，又形成更复杂的形态。

9、你发现没有？再复杂的作品，再多样化的作品，它们始终是外显出来的，能被人感知，而不是始终停留在你的脑海中：我有一部伟大的作品，但我不能告诉你。

从这个意义来说，完成比完美重要。我曾在演讲时，被一位读者提问：阳老师，如何才能出版一本书呢？我的回答是：你要先写完。

打个不恰当的比方：那些追求完美的创作者，好比总说我要生孩子。结果连怀孕都没有。你得先将孩子生下来，这就是第一版。然后孩子自己会长大。想出作品的你，先让自己「怀孕」吧，有了头胎，才有二胎三胎。

10、有什么方法能加速自己的作品诞生呢？如果你已经具备某些领域的基本功，那么就是极致化输出。典型的案例莫过于一位一年写了三本书的同学。他也有知乎、也有自己公众号，但更多时间是花在个人作品上。

如果还没有明确的方向与技能，那么不妨从给有作品的老师打下手开始。尴尬的是介于两者之间的同学。以为自己能出好作品，但真正干起活来不是那么回事，眼高手低；这个时候，又不甘心做学徒了，最后什么机会都没拿到，什么作品也没看到。

11、一位创作者，自然避免不了作品被抄袭。遇到抄袭怎么办？人生的路很长，不要做那些让自己掉人品、掉信用的事情，因此不要抄袭。同样，人生的路很长，当你遇到抄袭，不要跟路边的野狗纠缠，赶走后，继续走自己的路即可。多年后，人们记住的是你的作品，而不是你与野狗如何干仗。

12、作品多了，就成了作品方阵。这才是你在世时最好的人生发展根据地；也是你去世后，留给后人最好的礼物。每个人都可以通过自己的努力构建出作品方阵。

只是，有的军团是散兵游勇、虾兵蟹将；有的军团是坚甲利兵，强兵悍将。作品方阵，与平庸生活作战，它就是你可以信赖的军团；与失意时光搏击，它就是你的拳击手套与护具。

13、今天，我为自己的作品努力了吗？用作品说话，这也许是一种对人生负责的态度。祝福你，成为有作品的人。

阳志平

本文使用写匠创作，2022-11-24 

### 56

阳志平 2022/11/24

今晚，决策分析第十讲，也是最后一讲。决策分析还有很多可以完善的地方，但大框架跑通了，改善留到明年。

至此，英才四课全部讲完！从 2018 年 4 月 16 日，信息分析首期内测开始，到 2022 年 11 月 26 日决策分析首期内测讲完！讲了整整五年！接下来，就是英才四课总结为四大分析丛书，出书啦！

用整整五年，干了一件大事，在图书上来说是四大分析，在学术上是四大理论，在课程上来说是英才四课，在职业上来说，是四大新职业。汇总为一个词就是：人生发展学。至此，学统 1.0 版本四大分析建设完毕。学统 2.0 版本就是从四大分析升级为更全局更严谨的人生发展学。

信息分析：全局有趣论。信息分析师。

行为分析：人性系统论。行为分析师（人生发展咨询师）。

论证分析：认知逻辑论。论证分析师。

决策分析：情境决策论。决策分析师。

我的四大分析，对应的四大理论与四大职业。

学统 2.0 版本；人生发展学。

人生发展学理论本身：人生四论+四大分析+四大方法，总计 12 本关键著作人生发展学的应用：人生发展咨询与人生发展课程（人生三课+英才四课+阅读三课+写作三课）以及各类周边产品（软件、文创、桌游）。

学统 1.0 时代的四大分析、四大方法成为学统 2.0 时代人生发展学的一部分。

简单来说，我以一人之力，基于二十多年的积累，全力以赴埋头苦干五年，建立了一套自己的情报学、心理学、逻辑学与决策学体系，并且这四大体系之间相互支撑，构成一个严密的整体。从水准上来说，这四大体系中，当然是自己的老本行心理学最高，但其他三大体系也不弱。

四大分析中的行为分析，也就是人性系统论是水准最高的，也是研发周期最漫长的，工作量最庞大的。课件写了近三千页，讲了 100 节课。然而，行为分析也是一个关键转折点。有了它，才有了人生发展学，才有了更严谨更清晰的学统 2.0 版本。

某种意义上，女儿出生，带来了人性系统论。没有她。我理解人性到不了现在那种高度。未来这本高达 1200 页的大书，必然是献给她。

道统：安身立命的学问，或称信仰；学统：经世济用的学问，或称知识；文统：洗心养气的学问，或称修炼。

我的学统 1.0 版本是四大分析；学统 2.0 版本是：人生发展学，理论上就是：

人生四论：人性系统论、人生周期论、人生资本论、人生发展引论。

四大方法：阅读大法；写作大法；学习大法；创业大法。

四大分析：信息分析；行为分析；论证分析；决策分析。

从四本关键著作到十二本关键著作。目前终于干完第一本，十二分之一，接着继续努力。

### 57

阳志平 2022/11/28

今天上午一不留神，被某同学钻空子了，在课程群讨论一些时事热点问题。提醒同事升级社群管理规则，再发小视频就会被坚决踢掉。

这里多说几句：

1、医学与 ZZ 是一个高度复杂的事情。大家尽量，慎言慎言再慎言。

2、如果你的工作没有受到 YQ 影响，那么就安心居家办公，出大作品。如果受到影响，那么就及时调整，减少其影响。

3、对那些受到影响的家人与亲朋好友，伸出力所能及的援助之手；对那些有往来的陌生人，比如快递员持有善意，比如不计较送货慢等等。

你能做好这三条，我觉得已经非常不错了。做好自己的事，在力所能及范围内惠及他人。

### 58

阳志平 2022/11/28

管理手记#

同事负责的一个项目，本来是个很好的项目。结果他在推广节奏把握上乱七八糟。早上七点四十二发了一篇推广文，这个事情就算完事了。

给他批评了一通。这种工作风格是我最讨厌的一种：在组织内部，一切不对结果负责的行动都是形式主义。发不发文不重要，重要的是结果：究竟有多少人理解这个项目了？究竟传递信息准确与否？究竟有多少人愿意参与这个项目？

在组织内部工作，一定是对结果、实质负责，而不是对过程、形式负责。之所以组织聚集在一起，就是因为组织内部的交易成本小于外部的交易成本。而组织内部的效率上不去，那么必然就是扯淡了。

管理手记#低效陷阱

我最讨厌一种工作风格：从形式、流程来说，很辛苦，付出了不少，但结果看不到。

在管理中，最发怵的也是这类人：看似辛苦但从不对结果负责。每次沟通，态度很好，但死活拿不到你想要的结果。即使一再降低标准。

因为周边的人，包括对方的直接领导，也会觉得态度很重要，辛苦值得表扬。

但却不知道，孔子还是管子曾经说过的一个笑话。如果你做了好人好事，你不收奖励，那么其他人也会受影响，不敢收奖金。最后整个国家的好人好事开始下降了。

这类不对结果负责的行为，最后只会导致整个团队的风格是鼓励辛苦，而不是鼓励结果。

跳出看似辛苦的流程，更有创意的拿到结果，从来都是工作中最难的事。

一个团队，长期以往，只对更容易监测的「工作时长」等指标负责，而不去考察错过的机会，原本可以拿到的「结果」，最后，这个团队的战斗力可想而知。

督导手记#人们的否定词代表着很多东西

昨天上午是一月一次的咨询师集体培训。我主讲的是「第三讲：面谈的技术（上）」。在这一讲中，我总结了咨询面谈的分类、注意事项、好的面谈、坏的面谈等示范。

其中，颇为有趣的一点是：我们要关心来访者的情绪。而最能代表情绪的就是「否定词」。

当来访者在小传中，明确表达了五十多次不不不不。那么，这些东西一定是咨询面谈时的重点。

人们否定的，也许是他最受伤的。

人们否定的，也许是他最在意的。

人们否定的，也许是他最容易行动的。

附：我在人性系统论中，总结的常见否定词。

### 59

阳志平 2022/11/29

开智写书课的介绍文章：

[如何创作第一本书？这门课这样帮你](https://mp.weixin.qq.com/s/InN0D4B--USX4ZUn3lD94Q)

### 60

阳志平 2022/11/30

终于将新书后记写完啦！昨晚写完后，大约一万二千字，很不满意，写得太一般了，对不起我写得这么好的书。于是，今天大删大改，削减到七千字，成为一篇美文。

至此，新书的所有工作都完成啦：注释、参考文献、附录、后记，都补齐啦。