### 01

阳志平 2022/9/1

咨询手记#第一批人生发展咨询师的自我介绍

人生发展咨询师的队伍扩大啦！欢迎大家未来找他们做咨询啦。

上海

1、@童彤。大家好，我是童彤。很荣幸能加入人生发展咨询师项目。我本科毕业于华中师范大学，硕士是香港教育大学儿童与家庭教育专业。目前坐标上海。有多年家庭教育行业的工作经验，已帮助数千家庭解决教育难题。现在是自由职业，新手妈妈。接下来我专注的方向是女性成长，婚恋家庭和科学养育，希望通过学习和实践能够成为一名更专业的人生发展咨询师。

2、@兔。大家好，我叫菟葵，女，暂居上海。敲过代码管过项目，目前在一家软件服务公司做产品经理。常年不务正业，喜欢画画跳舞阅读做手工，好奇心旺盛，开放性高，容易被奇奇怪怪的有趣事物吸引，所以可能也有很多奇奇怪怪的想法。自我折腾十年有余，担任同事朋友智囊团十年有余，琢磨着能把这项业务专业化，给别人提供更多价值。优势是理性感性兼备，能识别并尊重人与人的差异和闪光点，擅长从混沌中理出头绪。

3、@yina。hello，大家好，我是 Yina，我是厦大社工专业本科、华东师范大学应用心理学硕士毕业。回顾自己的人生故事，助人意象原型反复出现。念念不忘，必有回响。现在，有了生活经历以及阳老师的理论和方法论的加持，重返助人道路。未来多多指教，期待你来跟我分享你的人生故事，也祝愿你能借助人生发展咨询的支持，给自己的人生施加魔法，导演出自己精彩的人生。

深圳

1、@向开亮。大家好，我是向开亮，很开心开始人生咨询师的旅途。如我所看见，如我所体验，我从心里相信，人是可以变得更好的。识人成人，正是这一路的追求，也是继续的追求。这是我希望成为人生发展咨询师的原因，请多指教。

广州

1、@起飞的小蜗牛。大家好，我是起飞的小蜗牛，坐标广州，非常开心能够加入咨询师的队伍！本科毕业于武汉大学，毕业之后工作围绕市场营销，目前是自由职业+准妈妈。我为什么想要成为咨询师？我一直以来对人很着迷，着迷于人性的复杂。社会总是因为太多误解而充满了怨憎恨，我希望我能带来更多的接纳、理解与帮助。行分口号，知人知己，成人成己，对咨询师来说同样适用。开智给我了我特别多精神财富，希望我能用上这些，帮到更多人。

2、@舒心。helo，小伙伴们，我是舒心。特别开心能够加入人生发展咨询师项目，我系潮汕妹子，哈哈，坐标广州，今年 4 月份刚从深圳搬过来，欢迎两地小伙伴链接。本科暨南大学统计系，毕业后在房地产做数据管控。后来辞职去旅行，去开咖啡店，然后又自考心理咨询师转行入了教育培训圈。在职研究生读的是中科院的应用心理学。在生涯规划和咨询圈里工作摸索了几年，终于有这个契机，遇见阳老师开发了行为分析课程，创立了人生发展学派，让我看到了咨询行业全新的希望和愿景，期待未来能够和大家一起，助力人生发展学派发扬光大，成人达己。

天津

1、@恺艺。大家好，我是恺艺，目前是一名大学老师。北邮通信出身的自己，却天然地对助人这件事抱有极大的热忱。自己好幸运能够加入人生发展咨询师团队，这也更加坚定了自己去践行「自利利他，自觉觉人」的人生使命。身边人评价我是「万能丹药」，希望如此的恺艺，能够切实地帮到大家。

武汉

1、@北顾大叔。大家好，我是北顾大叔，非常荣幸加入人生发展咨询师队伍！自我介绍一下：北顾大叔，籍贯延安，坐标武汉。武汉大学本科 &MBA。自从 2018 年接触开智，被阳老师独特的思想体系和极客风格所吸引，特别是英才四课以及人生发展相关课程。这次非常荣幸能够加入人生发展咨询师团队。期待未来能够在一次次咨询实践中，成人成己，用人生发展学助力大家的人生发展迈向新阶段。

当然，除了上述八位刚加入队伍的新咨询师之外，还有北京我手把手带的一批咨询师。

北京

1、@朱小叶。大家好，我是朱小叶，来自北京，今年 32 岁，本硕毕业于哈尔滨工业大学，是一名 2 岁男娃的妈妈，目前是自由职业者。曾在大型国企担任海外融资工作，外派期间足迹踏遍 20 多个国家。回国后对助人教育行业感兴趣，开始探索时间管理、教练、职业咨询。期间完成结婚、生娃，升级妈妈让我逐渐治好了自己的矫情和精神内耗，开始学着为一个小生命和大家庭负责，走在打怪升级的路上乐此不疲。

做咨询师的过程中，我逐渐理顺了自己的人生发展，对未来更有信心，充满期待。很愿意和咨询师们一起成长，陪同更多来访者探索人生发展的巧妙解，助力大家取得更满意的人生发展。

2、@鱼尾纹先生。大家好，我是鱼尾纹先生，毕业于北大中文系，现在从事新媒体工作。今晚非常激动，这是开智咨询很关键的一个里程碑。经春入夏转眼已是初秋，咨询团队从北京迈向了更多城市，这意味着未来我们可以在更多城市享受到一对一线下的专业咨询服务了。欢迎新加入的朋友们！

过去六个月，在阳老师的带领下，我一共接待了十余位来自互联网大厂和前沿科技公司的工程师来访者。在努力帮助他们放大技术优势，摆脱赚钱机器人身份，稳妥度过 35 岁职业危机的同时，我也对人性「编码」有了更深刻的洞察，不断完善打磨助力工程师的高效「程序」。

3、@猫柳。大家好，我是被阳老师带着飞的小伙伴猫柳。我是第 1.5 批加入咨询师团队的。我目前开智团队工作，跟随阳老师开发了多门课程，包括人生资本训练营、行为分析、人性大师阅读课和人生发展的解析等等。阳老师对我有一个评价，认为我是一个有个性的人。所谓「个性」，就是经常做出「奇奇怪怪」的决定，不按常理出牌。

4、@Jocelyn。大家好，我是陈果，曾经的外企人力，现投身民族商业航天事业。我是重庆人，在北京待了 20 多年，从环境科学小转卫星遥感，继而大转人力资源。这期间，我住过窑洞，爬过深山，也干过千人的裁员。我喜欢观察自然，更喜欢观察迥异的人性，思考人与环境的关系。结识开智是在我人生平顺而无聊的时候，感谢这些跟随阳老师和大家学习的日子，让我重新燃起了生活的热情。助人是我一直想做的事，本打算放在退休后，却在这里实现了，真是幸运。

做咨询师的这几个月，我对人间百态有了更深的感悟，也认识到了自己曾经生活在多么狭小的圈子里。真心希望大家都能够珍惜当下，找到人生的方向，努力成为更好的自己。

5、@郝睿。郝睿，内蒙古人，现在北京工作生活，37 岁，中国农业大学食品科学专业博士，毕业后做饮食与健康行为方面的工作，现某健康机构行为主管教练，动机分析师，健康类科普作者，希望以后我能在结合阳老师的人性系统论基础上发展一门健康行为学方向的内容出来。

风格间于咨询师和教练之间，蒙之前各位来访者信任，能和我唠唠心里话，我也愿意感受每位来访者的人生，由此来和来访者一起发现属于自己的改变方式，可能这也是经常被阳老师批评拖堂的原因。

不过如果真的对来访者的改变有帮助的话，我还是会一如既往的，和大家多聊聊各自内心的声音。

ref：人生发展咨询手记，往期参见：图书简介·人生发展咨询手记

### 02

阳志平 2022/9/2

教学笔记#用「感性」打败「理性」，用「愚蠢」对抗「聪明」

看到有一位同学评价认知写作学：阳老师的写作课用「感性」打败「理性」，用「愚蠢」对抗「聪明」。

这里多说几句。很多同学，尤其是先接触四大分析，快写慢改，再接触认知写作学的同学。非常不明白。为什么认知写作学这门课，阳老师的普通话那么差，比现在还差；讲课逻辑也远远不如快写慢改严谨；更谈不上实用。写成书也只有 400 页，远远不如人性系统论的 1200 页。

但是，我为什么对这门课评价这么高。其实，它是我为数不多的，思想的「出轨」不太像今天讲四大分析、快写慢改的阳老师的风格。保持了更多的原生态，并且自己的思想更多。沿着认知科学+修辞学；认知科学+语言学/神经科学；认知科学+叙事学，每个分支都树立了自己的理论。

虽然这些理论，直到快写慢改以及未来，才陆续完善完毕。但，那种原生态的东西，才是远远超越：人性系统论的地方。

这门课，尝试了好几次，重新录制，讲不出当年那种味道。最后干脆放弃了。虽然知道逻辑有瑕疵。

36-42 岁，最重要的成果是：认知写作学、人生发展学。

ref：人生发展咨询实务课程群

更多参见：

[#阳志平谈写作](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1396760816053239809&__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==#wechat_redirect)

uin: 202209022052

### 03

阳志平 2022/9/4

人一定要越早内在动机驱动越好。即使身边的情境不够好，至少自己很快乐。

太多的人，因为钱、名利等外物丢掉快乐。年龄越大，发现自己竞争力反而不如那些一直凭借内在动机做事的人。

### 04

阳志平 2022/9/4

咨询手记#53 号来访者：如果「打不赢」，那么不如缩小影响

这是一个很有意思的咨询案例。在开始之前，无论来访者，还是咨询师，还是我，都认为，来访者最应该解决的问题是：夫妻关系。

因为来访者的事业发展尚可，硕士毕业之后，在一家头部互联网公司工作十年，如今担任技术组长。这类员工，是大厂最爱。属于土生土长培养出来的心腹嫡系。公司发展尚可，士气不错。

事业既然没问题，那么问题出在家庭上。出乎意料的是，来访者竟然在结婚前，谈恋爱的时候，就将工资卡上缴给伴侣了。

我问他几个问题，大体上判断出来，不是心甘情愿的上交。而是被迫上交。并且妻子不是一般的强势，不仅工资卡婚前上交，婚后任何一笔钱都会查账。二胎出生后，妻子回家担任全职妈妈，还撰写了一个法律协议，约定全职妈妈的权利。一旦来访者有任何不良行为，清户出门。更搞笑的是，来访者妻子还邀请公司法务对该协议进行了严格审核。

看到这里，你是不是跟我一样？以为，这个来访者的妻子的确影响了他的人生发展了。我们的咨询重点，应该是「解决」掉这个强势的妻子。

是的，就像各位读者看到的一样，我、咨询师、来访者，我们所有人都这么认为。

这个时候，大家刚刚进入咨询状态，所有人都这么认为——我们第一要务是如何「对付」这个强势妻子。

我甚至在咨询刚开始，教了他一些如何积累自己个人小金库，如何合理争取自己的财政大权的，男人之间的小技巧。

然而，随着咨询的深入，慢慢地，我发现，我错了。

来访者是不可能执行我教他的那些小技巧成功的。

我们难以想象，一个在婚前就上交工资卡，并且已经长达十余年的男人，还能翻身成功。

我们难以想象，一个性格温和的男人，能够搞定一个性格强势的女人。

刚开始，我还从世俗角度与来访者来探讨，这位来访者没必要这么弱势啊。他的一切条件都比女方好。学历，他是硕士；女方是大专。收入更不用说了。我开玩笑，如果极端情况出现，离婚或者什么，以来访者的条件，分分钟再婚。

没必要啊？凭什么？带着咨询的疑问，慢慢地，我们聊到咨询的中后期了。

这个时候，我才意识到，来访者真正的深层次问题。

答案在他的动机偏好那里。

他的孤独、疏离其实远远超过平均水准了。

并且，这份孤独、疏离，并不是从他结婚后开始的，而是从小时候就开始了。我重新拜读他的个人小传。

写满了孤独！孤独！孤独！

童年记忆是，一个人走在桥上，被一只狗挤下去了，而没有人帮自己。

青春期记忆是，一旦有女生在自己身边，就容易紧张，甚至达到了社交恐惧症早期的地步。

显然，这个时候，他那个强势的妻子还没出现。还轮不到强势妻子来背锅。

事实上，因为这份孤独体验，使得他妻子的权重远远大于我们在咨询开始的「一致认为」。

他妻子并不是一个可以抛弃的、可以离婚的对象。而是他唯一的「救命稻草」。

用我在《人生如戏，戏如人生》一文中的说法来看，「人生如此无聊，于是，我们发明了各种打发时间的方法。除了独处之外，人与人总会聚集在一起。当人们聚集在一起，沟通从此发生。你我会彼此用六种方式来打发时间。」

其中一种常见的人类打发时间的方式就是「心理游戏」。什么是心理游戏？你与她像彼此的猎手与猎物。她说，今天特别忙，晚上不要来找我吃饭；当你收到这个「饵」，你知道，她的真实意思是「晚上要来找我，一起吃饭」。否则，晚上你会收到她的埋怨：「忙什么呢？都忘记找我吃饭了？」。

你看，人类之间的心理游戏就是这么有趣，言行不一。人们彼此狩猎对方，彼此发出饵，但只有一方能成为一个赢家。

而他不断地与这位看似强势的妻子玩一个这样的游戏：

他对妻子实际在说：来来来！你来控制我吧！

妻子果然控制他紧紧的。

他这个时候才感受到一种被需要感、一种亲密关系。

然而，这是一种虚假的亲密关系。真正的亲密关系是，我们像个孩子一样，分享彼此的感受与欲望。此时此刻，你们都不是猎物与猎手。

而他在和妻子维系这种不健康的「控制=被控制」游戏中，自得其乐。虽然也有抱怨，但更多是甘之如饴。

聊到这个地步，我才明白，今天最应该来找我咨询的不是他，而是那位强势妻子。这样，我才可以进行「双重倾听」，从妻子视角，听到另一个故事。

一旦理解到，来访者不可能扳回这种弱势的家庭地位。甚至，这种弱势的家庭地位，是他与妻子长期玩耍十余年，形成的稳定的「戏剧三角形」。他来扮演受害者——你看，我辛辛苦苦工作十余年，赚了上千万，都上交给你了，自己一分钱都拿不到。妻子来扮演迫害者 —— 所有工资必须上交给我，你的所有用钱必须被我查账，几百块钱也必须得到我的同意。

然而，他没有注意到的是，妻子又同时在扮演他的拯救者 —— 你看，我给了你两个儿子，给了你一个温暖的家庭，让你不再孤独。

当理解到这个层次，那么，再用男人们通用的小技巧，去「对付」这个强势妻子，显然是南辕北辙了。

这份稳定的三角形，其实太难打破了。只能建议咨询师教他如何从黑暗的输家三角形变为光明的赢家三角形。自己不再放在受害者心态上，而是成为创作者；妻子不再是迫害者，而是挑战者；责任边界混乱拯救者被责任边界更清晰的教练取代。

于是，接下来的建议，我慢慢调整方向了。变成教他如何用一些技巧，快速扩大生活、事业的充实程度，不再让自己注意力聚焦在家庭上。以及如何用一些小技巧，排解那种从小而来的孤独感、疏离感，更好地享受这个世界的乐趣与人生意义。

所有这些建议里面，真实的、深度的人际关系才是他削弱强势妻子的根本。如果「打不赢」，那么不如缩小影响。当自己的人际交往变得更大、质量更高，那么，对妻子的这种不健康的心理需求，显然会大大减少。从而，家庭关系反而容易变得更和谐、更温暖、更轻松。

有很多年轻人与他一样，总喜欢为知识付费。但是，他们普遍没有意识到。与自己推崇、尊敬的人，建立深度链接，其实，除了知识付费之外，还有大量手段。

一封有诚意的感谢信，一篇高质量的读书笔记，足以令你与人建立真实的、深度的人际关系。

同样，在公司中，即使自己是内向者，即使自己早年是社交恐惧症者，依然可以找到合适自己的社交方式。

ref：人生发展咨询手记

uin: 202209042321

### 05

阳志平 2022/9/4

咨询手记#54 号来访者：出作品！做成事！搞来钱！

这个案例很有趣。也许对那些想做副业的同学颇有参考价值。

来访者发展尚可，今年 30 岁出头，在一个经济发达地区，当地最大的外企工作。从不 996，薪资在当地尚可。在这家外企工作太多年了，所以轻车熟路，有大把的业余时间。家庭关系也稳定，已婚已育。来访者的性格也很好，神经质略高，但其他指标都不错。在线上、线下的人缘都不错。所以，一直有人拉他创业。去年还真的用业余时间，与朋友们一起去创业。

结果，这次创业就像他前几次折腾副业一样，又是短短几个月就失败了。

这就是来访者要解决的核心问题：明明自己想做点事，明明自己在当地资源尚可，明明自己人缘不错，但是搞一份副业为什么这么难？搞了几年了，尝试过多个方向了，就是一直没搞起来？

其实，这里的答案很简单：搞的副业，是否体现了自己的个人优势？答案是否。

他前几次副业，清一色的选择了重资产、投资百万以上、周期 18 个月以上的项目。并且，几乎每次副业选择，并没有突出自己的个人品牌，而是在幕后，或者自己作为一个微不足道的合伙人。

这就是扯淡了。

真正容易搞起来的副业有什么特点？要选择那些，能够转起来的飞轮。这是一个什么样的飞轮呢？你能最快速度出作品！做成事！搞来钱！

这才是最关键的。

结果，很多同学搞副业，没抓住关键问题。反复地浪费在团队磨合上。

都要搞副业了，难道没团队，搞不起来吗？

最快速地启动副业的方法是，是最快速地出作品、做成事、搞来钱。具体来说，每个人搞副业，都可以注意以下几点：

1、利用自己已有的优势，而不是需要重新学习、甚至缴纳非常昂贵学费的副业。那个不叫副业！那个叫做韭菜！！！

2、轻资产，快节奏地开始，最快速度产生自己的作品。

3、寻找差异化市场。比如，来访者英语口语非常流畅，那么，副业能否集中在老外密集的小区？

4、突出自己的个人品牌。你的个人品牌，是副业产生溢价的起点！自己都没认真设计一个好听好记的个人品牌，最终谥价从何谈起？赚的始终是市场平均水准钱，甚至多数时候是苦力钱。

5、深耕自己的根据地。不要什么副业都涉及。更不要眼红别人的生意。而是牢牢卡住自己的根据地，一上来就思考：自己做什么，能做成所在地区第一名或前三名？

6、利用自己一切可以利用的优势。比如认识阳老师与阳老师团队，本来就是一种在当地很强悍的一个优势嘛！给他建议了几个小技巧。

来访者还非常有趣，老婆也合适搞副业。那么，这里建议他一些包装老婆的个人品牌的技巧。当老婆的商业模型跑通之后，复制到自己身上。

他一上来就说，准备与老婆一起创业。

而这个时候，阳老师不得不拿自己与老婆共同创业 20 年的血泪史，来叫停他这种行为了。哈哈。

为什么不建议夫妻共同创业呢？

类似莫雷诺与 Zerka 这样，夫妻联手，将事业做大。其实是少数特例。多数情况下，我的学生们找我咨询，其中有的是夫妻联手创业，我一般都是建议尽快独立。

因为道理很简单，夫妻联手创业，责任除以 2，究竟是妻子的问题，还是丈夫的问题，说不清的，因为工作关系与家庭关系的逻辑不通，前者是竞争的动机需求，后者是亲和的动机需求。

与此同时，压力乘 2，一旦公司碰到压力，妻子与丈夫都会很紧张。且压力没办法得到缓解。最后，夫妻联手创业的行动效率，往往不是，1+大于 2，而是自己一个人单独创业的行动效率的四分之一。

当然，来访者还有一些重要的决策，比如，计划背负高昂房贷，买房，也被我叫停了。其实放大自己风险了。

今天在与咨询师们复盘时，我跟他们说：

一个咨询铁律：发展好的来访者，多关心动机偏好，人生叙事；发展不好的来访者，多关心情境、人格特质与认知能力。

今天下午两个都发展不错。都是动机偏好出问题。如果说第一个来访者，也就是 53 号来访者太顺从、太孤独了。结婚十余年，谈恋爱之前就被收走工资卡。那么，第二个来访者，54 号来访者又是另一个极端了：没有将自己的事业与老婆、孩子独立开，最终折腾副业四五年一无所获。甚至还计划与老婆一起创业份为了孩子背上高额房贷，差点掉大坑了。

ref：人生发展咨询手记

uin: 202209042353

### 06

阳志平 2022/9/4

我主编的新书《育儿高手》上市啦！这是我领导的大型儿童发展早期计划未来脑计划的成果。

[《育儿高手》推荐序：育儿高手是怎样炼成的](https://mp.weixin.qq.com/s/Y_SFlWKM5VWP7pz3aoxyOw)

### 07

阳志平 2022/9/11

中秋节前夕，收到一个老同学消息。谈及家里变故，自己也遇到不少倒霉事。不得不开始重视赚钱。其实，很多曾经的文艺青年，都是要经历一些类似的事，才会意识到此类问题。正如我的老文《有趣男女》所言：能力与敏感是两回事。

[有趣男女](https://mp.weixin.qq.com/s/JXsNLXdMpC8-nmhE_KL2hg)

### 08

阳志平 2022/9/30

咨询手记#61 号来访者：平安是福

这次咨询，相约在茶馆。来访者是北京的一个老同学，30 岁+。她刚刚来北京工作不久，就已经认识。然而，之前只是隐隐约约知道她的工作是环境保护领域，并不清楚她的具体故事。

当听了人们的故事，才会更理解一个人。真的是如此。

来访者性格温和，认知能力也不错，985 大学的本科硕士毕业，并且顺利考上博士了。与家人关系也很不错，夫妻两关系和蔼，育有一个可爱的宝宝。

那么，问题出在哪呢？

答案是专业选错了。来访者选择的是生化环材中的环境保护专业。本科研究生 7 年，之后又工作 8 年。毕业这 8 年，一直就在一家公司工作。转眼间，8 年就过去了。

其实，来访者也曾经思考过，如何摆脱这个专业。所以，考上博士之后，并没有就读，选择了直接就业。

但，摆脱得又不够彻底。就业，依然在环保领域。

这几乎是很多很多生化环材领域的同学的共同故事。

因为出身家庭掌握信息不足，因为自己曾经的某个小强项，比如来访者高中时擅长生物，于是，在这个专业中越陷越深。

与咨询师，共同与来访者探讨了很多种可能性。比如，开拓副业；比如，在当前工作中更积极主动，打通上下游，更多地与客户接触，然而，一一探讨之后，发现都很难落地，很难执行。

这就是生化环材专业最坑人的地方：就业机会少，少数就业机会还是分工极其明确，你在其中多数时候是充当一个工具人。个人很难摆脱平台，独立做事。整个生化环材产业链都是极其复杂、高度专业化。

于是，咨询到了最后，成了一个阳老师的资源引介。给来访者介绍了一些在环保领域的人脉。

这类咨询，从世俗意义上来说，不难。但是，从精神意义上来说，很难。

无论是来访者还是咨询师，还是我，大家都明白问题所在。但是，能做的事，能改善的空间偏偏那么小。

而这个困局，更多是由于自己高考时一次不够好的选择导致的一连串反应。

最后，只能提醒来访者：尽量输入新鲜信息；与更多的人形成深度链接。围绕这两点行动，或多或少能带来一些改变。

对这类来访者来说，也许，平安是福。降低生活预期，寻找自己当前领域可以做的改善，比如进行更多环保科普，比如，建立更多的环保生态社交，最后平安稳妥地度过一生。

ref：人生发展咨询手记

uin: 202209301412

更多参考：

Jocelyn 2022-09-25

咨询手记

这是一个经历与我有些相似的来访者。因为自己不够积极主动，所处环境较闭塞，信息没收集到位，本科选择了一个与自己想象不符的专业。一路认真读下来，就业前景不佳兴趣也不强烈，随大流读了研。接着该读博了。不知是大脑理性发育，人生周期带来的恐慌，还是读研经历让自己悔悟，抑或都有吧。正主终于自主起来，思考人生，决定不能一错再错了。

但这一步或许还是错了。不读博，作为冷僻专业的研究生，该选择什么工作呢？来访者选择了专业内还算不错的职业，我选择了转行门槛较低的职业。几年下来，事实证明，我们还是输在不够主动，因为，发展很快受限了。

来访者性格温和与家人相处融洽，物欲不高加上爱人收入尚可，温水青蛙了几年。现在，TA 困在当前的职业里，没有上升的通道，没有技能的增长。工作本身的意义感消失，压力增加，收入不尽如人意。是的，是时候做出改变了。十年前，我的同学就是在这样的情况下选择了移民，结果，移民也没能解决这个问题，她最终读了博。我尝试问 TA 要不要重新考虑读博，TA 无奈地表示，这个年龄读完博，高校、事业单位都不爱收了。也是，这个专业读博人多，想出个人成绩却很难，这是我亲见的。

那就没办法了么？不尽然。在专业提升上，还可以走高效能证书的路线，从外部找机会，而不是困在公司里。在专业拓展上，随着时代的变化，这个专业已经浸入到其他行业，比如汽车、金融，也有一些专业内新兴的方向发展出了市场，虽不成熟，但蕴藏着机会。来访者有注意到，也有意向，但却没有进一步的行动。我问 TA 有做信息分析或者尝试投简历么？没有。有问问同学老师么？不怎么联系了。那有与同行聊过么？有，现在的同事，大家信息都差不多。这时候你是不是也看出问题来了？温水骗不过神经质高的，留不住自主竞争的，能困住的，就是这样温和顺从，还不会搞关系的。

社会资本，同学们，一定要重视起来。特别是人到中年，吃了一个又一个亏的，不要还在给自己找借口。行动，也要重视起来，别空有一身才能，不去施展。共勉。

### 09

阳志平 2022/9/30

咨询手记#62 号来访者：自知之明

虽然名牌大学本硕毕业，但工作十二年，前后换了 8 份工作，一直发展不好，怎么办？

这就是我接待的来访者需要解决的核心问题。

这位来访者，是一位知名理工科大学，本硕毕业。毕业后，多次职业生涯选择，深受校友圈帮助，因此，自己的思考框架，也深受校友圈影响。

比如，希望成为校友们一样的精英。

比如，希望自己的职业生涯选择不至于在校友圈里面丢脸、砸口碑。

与来访者探讨后，发现他最典型的问题是出在：自知之明这块。

第一份工作，曾经还比较合适自己；但过于放大了很不合适自己的某些缺点。然后，离职。之后的工作，几乎就没有一份是合适自己的。

接下来的答案就比较简单了，尽量提高自知之明，选择那些与自己更匹配的情境。

ref：人生发展咨询手记

uin: 202209301426

更多参考：

猫柳 2022-09-18

咨询手记促进人、情境与情绪的正向循环

今天作为阳老师的咨询助理，完成 062 号来访者咨询。来访者硕士毕业自工科类有名的高校，在一家上市的民营企业工作多年后，离开与自己专业相关的行业。

作为一个工科生，来访者却选择跳到要处理人际复杂度高的行业，之后多份工作，都接连遇到人际冲突，在人与情境持续多年不匹配之后，叠加原生家庭原因，让人生发展状态处在低谷。

使用人性系统分析，来访者在持续多年在「人-情境-情绪」互动上出了问题，比如：

「人」维度的问题：高神经质、低宜人性。有趣的是，来访者并非有意与人相处不好，而是其思维特点，无法觉察人际交往中微妙的互动艺术，不擅长站在对方立场思考问题。

「情境」维度的问题：工作上，选择的岗位需要对大规模人员进行管理，并且需要对上管理才能把事情做好；社交上，长期处在「精英圈」，对自身形成较高的期待与要求，一旦社会比较失败，未能及时调整定位。

「人-情境」没能形成正反馈互动，比如胜任工作 => 我能力不错 => 处理挑战性的工作；长期以往，形成较低的心理地位，「情绪」就出了问题。

因此咨询化约来看，有三方面上的建议：1）调整自我认识；2）寻找合适情境；3）改善情绪。

一、在承认当前事实基础上，退两步进一步。

来访者在多年工作不得意之后，有将失败推到万能背锅侠身上的倾向，比如「因为我的神经质高」、「因为原生家庭」。这些确实都是原因，但是找到这些原因，之后呢？

不要止步。要认识到这些都是不可改变的因素，或已成事实，我们要立足未来进一步思考，我能做什么去改变，去规避，去把事情做成功。

比如，来访者不擅长处理人际关系，但是社会资本积累在当前周期对他来说很重要，那么就要改被动为主动，主动去送一些小礼物，主动去做一些杂事，主动规避不擅长的口头表达使用擅长的书面语言，在小圈子里形成做事稳重、为人靠谱的人设。

二、寻找合适的情境。

来访者的主诉求是职业发展。在第一次沟通时，我与 ta 花了较长时间分析什么情境特征适合 ta。但是这些理想的行业，来访者在前面人生中并无有效积累，短期无法进入。怎么办呢？

阳老师让其争取落实当前可能性职业，即使不满意也没关系，可以对当前这份工作调低预期，对自己要求小进步即可。比如使用量尺游戏，对自己能力打分，当前 5 分的话，那么达到 6 分即可。

重要的是，争取在当前周期，和下一个三年周期，积累切换行业的资源，该考的资格证都拿到，该结交的人脉都交上，该去实践试错的行动都去做去犯错。

记住，若当前人生发展还没有出现机会的时候，要保护好自己身心能机会，耐心等待，潜心积累资源，等待机会到来，而非摆烂，而非破罐破摔。

三、改善情绪。

阳老师给出的建议比较普适，我挑几点列出来。

1、早睡。尤其大龄的同学，以及高神经质同学，要让自己十一点左右入睡。傍晚跑步、八九点洗热水澡、泡脚、喝牛奶，卧室换上遮光窗帘、好的床垫。

我再添加几点个人经验，我正在实践的小技巧。七点前吃晚饭，早上一起床就吃早餐，中午固定时间吃午饭。

2、游泳。这点尤其适合爱多想事情的同学。因为游泳时不容易胡思乱想，每周 1-3 次，每次 30-40 分钟。

3、在人际上主动示好。高神经质的同学经常表现在人际关系上容易多想，学会主动示好。比如，在家庭上，主动多买些小礼物向伴侣表达感谢；工作上，主动请同事喝下午茶、送特产等。

说到这里不由得让我想起一件往事。在我的上一份工作中，有位罗马尼亚籍的程序员，因他在中国受到较多中国籍同事的照顾，他会每周五早上在公司楼下的面包店买上一批甜甜圈，请同事吃 —— THappy Friday！。我们都很爱这样的举动，经常主动帮助他。

身在精英圈的朋友们，不要与精英硬扛，要学会合作，主动示好，主动化解人际压力，这对自己来说，只有好处没有坏处。

2022-09-18 猫柳#咨询手记#

### 10

阳志平 2022/9/30

咨询手记#63 号来访者：家庭是一个整体

月收入几千块，单位还随时面临解散，考编考公七八次了，都没考上，怎么办？

这又是一次有意思的家庭咨询。妻子是来访者，丈夫旁听。

在这个个案中，丈夫对妻子有较高要求，但忽略了自己也应该努力。

最后，形成了一个抱怨三角形：

丈夫对妻子有较高要求，希望妻子更努力、更勤奋、更爱学习。

妻子觉得自己做不到，也没有看到丈夫自己有多么努力。

于是，相互抱怨。两人陷入一个无穷无尽的三角形之中。

而这次咨询的重点是让夫妻两人都看到一个更大的世界，不再将自己视线局限在自己生活的小城。

这是最难的点。咨询一开始，与来访者探讨了继续考公的概率。

到最后，大家达成共识，继续考公的成功概率并不大。

来访者其实很合适家政行业。在咨询开始，我原本非常担心来访者抵触该行业。然而，实际沟通之后，发现并不抵触。

一旦不抵触，那么来访者的所有过往经历都变为优势了：有教师资格证、有育儿经验、能教数学、英语。

未来做中高端家政就太容易了。也很容易以此为根据地，开拓出自己的事业根据地。来访者的小老板气质其实还可以。但当前所处的人生周期不合适，尽责性暂时跟不上。再过 1 年，非常合适。来访者的动机：自主、合作、亲和很强烈。

当给了来访者一些建议之后，再来看丈夫这边的问题，就比较简单了。

丈夫的工作性质比较特殊。需要值夜班。没办法进行更多的测试。那么，如何将垃圾时间转换为创意时间，就是成了给丈夫的建议的重点。

这个咨询案例，顺便提醒了咨询师：

这里要略微提醒一下。神经质高对草根不一定是坏事。反而更有助争取个人利益，发现危险。对于知识创作类情境，神经质高也是优点。对白领协同，神经质高的确是缺点。但蓝领不一定是缺点。

同样，顺从在蓝领身上是很大缺点，但在白领身上不一定是缺点。所有人性系统的个人那部分指标都要结合情境来谈。

Ref：人生发展咨询手记

uin: 202209301445

更多参考：

朱小叶

2022-09-1900:30

咨询手记#

063 号来访者：夫妻关系才是家庭关系的核心

今天作为咨询助理协助阳老师完成了 063 号来访者的正式咨询，这是一次典型的人生发展咨询，也是一次有趣的家庭咨询。这次咨询在我看来有很多值得总结的地方，今天先就夫妻关系进行一些记录。

063 号来自四线城市，今年 30 出头，神经质偏高、尽责性偏低，动机偏好自主、亲和、合作。来访者的丈夫是开智的铁杆，夫妻两人都在事业单位工作，收入稳定却微薄，两人育有一个两岁多的孩子。

从来访者的资料中，明显能看到对目前的夫妻关系并不满意，尤其孩子刚出生的那段时间，也经历了一段几近痛苦的时光。当谈及来访者和丈夫的矛盾都来自什么事情，发现很多源于丈夫想拉着来访者，一起践行科学育儿。「我很认同他说的，但是很多就是做不到」。来访者还提到了一件有趣的事，丈夫为了督促她的自律，给她买了彩虹本让她写，然而自己却不写。

在正式咨询时，阳老师针对夫妻两人的关系，给出了三点提醒：

1、谁做事多，谁犯错的概率最大，要更多肯定对方做到的，而不是揪着做错的不放。

阳老师提醒丈夫：丈夫在育儿上动嘴，妻子在实际带孩子。拆成具体事情，妻子每周大约要做 100 件事，丈夫做 30 件事。如果平均犯错的概率是 10%，100 件事有 10 件做错，30 件有 3 件做错，这是完全不同的规模。

育儿问题上，再错不会错到哪里去。作为丈夫，不要跟妻子做错的事情较劲，要关心她做对的事情，多肯定妻子。

2、在家庭中，形成同样的理念不一定是一件好事，提高差异性才能提高容错性。

阳老师拿自己和爱人举例。性格上，两人截然不同。工作内容上，阳老师偏职业教育，爱人偏儿童教育。这可以让彼此有很好的互补，即便一方事业出现问题，另一方也不容易受到影响，会保证家庭整体发展的稳定。

对来访者的家庭来说，丈夫可以在开智学习，妻子可以多进行社会实践。这样两个人的思想才能实现一些差异性，面对一些问题两个人可以看到互补的角度。在工作方面，丈夫在体制内工作，妻子可以更多独立打拼，保持安稳的同时也为整个家庭注入更多的可能性。

3、要花时间花钱经营夫妻关系。

阳老师提到，这是很多夫妻都容易掉的坑。夫妻二人都觉得自己收入不够高，有了孩子之后，更是使劲省钱，钱都花在孩子身上了，却越来越少为对方花钱。

听到这里的时候，我觉得很扎心，的确很多家庭在有了孩子之后，孩子就变成了全家的中心，夫妻关系在不知不觉中被弱化了。而任何关系都是要花时间、花钱去经营的，如果不刻意经营，夫妻关系会越来越平淡，两人越来越像亲人，最终只能通过孩子维持关系，假如不是为了小孩早就离婚了。这是多少家庭真实的现状啊！

阳老师给出了严格的限定标准：即使养育很重要，两人每个月的月收入，也至少有 1% 要用在自己、彼此身上。比如两人放下小孩，一起去商场买点衣服，吃饭看电影，过过二人世界。

在咨询的最后，阳老师也一再鼓励夫妻俩要把小家庭整体经营好。在探讨来访者的事业发展时，也始终围绕着提升家庭人生资本总量的角度。我从中看到，稳固的亲密关系是整个家庭发展越来越好的前提。

咨询结束后，来访者有了相对更清晰的发展路径，而我们的这位开智铁杆伙伴，也开始把注意力从妻子身上转到自己身上，开始思考自己要提升什么技能、输出什么作品。期待他们可以从这次咨询开始，发生一些向好的改变。

未来的人生发展路上，两人还会面临各种各样的考验，期待他们可以把每一份考验当作夫妻两人相互磨合、增进关系的机会，带着更多的互相尊重与体谅，迎来小家庭发展的蒸蒸日上。

### 11

阳志平 2022/9/30

咨询手记#66 号来访者：一个狂热分子的自白

在身边，你是不是经常会碰到这样的朋友？

胸怀大志，或者说，喜欢吹牛，不喜欢循规蹈矩上班，一直在创业，一直在「做大事」，但大事又迟迟没做成。66 号来访者就是一个这样的朋友。

在四年前，他 32 岁，刚认识我时，我们曾深入面谈 1-2 个小时。那么，在四年前，我给他提了什么样的重要建议呢？

如今，四年后，他印象最深刻的是两点：1）建立一个可以持续地赚钱系统。2）沉淀作品。

他的自我复盘是，第一点做得还可以，四年来，开发的软件得到了一个小众行业的认可。第二点做得很不够好。四年过去，依然没有任何进展。

然而，在我看来，他的问题是两点都没做到。

先说第一点。持续赚钱，虽然四年来，他做的专业软件能够持续贡献收入，但这个收入，在我看来是一个微不足道的收入。

在咨询时，我问了他几个问题，其中一个尖锐问题是：持续赚钱的系统前提来自持续的价值创造。那么，你觉得你这套赚钱系统的价值创造真的稳健吗？

如果真的稳健，那么他也不至于从第三年开始，逐步自我放弃这块业务了。

在三四年前，他这个业务刚上线时，他咨询我意见时，我就表达过类似的观点：没有抓住行业的核心需求，只是一个边角料的需求，并且这个边角料的需求的核心技术不掌握在你自己手中，没有意义。

然而，三四年前的他，可不是这么认为。他认为，这是一个革命性的软件。这是一个行业人人都应该持有的软件。

你可以想象一下，你所见过的最「成功学」人士的那种口吻。

是的，他就是这样的语气。坚定不移、对自己的软件充满信心。结果，这个信心在短短两年内就烟飞灰灭。心灰意冷之下，他开始炒比特币。理所当然地，再一次成为韭菜。转眼间，亏损上百万。

如果是你，是不是很沮丧，会得到家人的抱怨？

然而，他可不是。

他并不觉得这是多大的事。也并没有得到家人的任何抱怨。仔细探讨之下，才知道，他妻子是一线城市土著，家里经济条件不错。因此，家庭后方根据地很稳健。

也许，男人的自信心总是离不开女人。每一个自信的男人背后必有一个大力支持的女人。

听到这里，相信你也看出这个来访者的问题了：理性思维较低，容易成为韭菜。

是的，参加开智团队研发的理性思维测验，他的得分在不及格水准。

然而，这样的人，凭什么能够得到女人的青睐？凭什么他的人缘还不错？

这就离不开他的人性系统的其他特点：性格较为外向，开放性高，动机偏好合作、合群，竞争低。

你看，做事没那么靠谱，但外向、不怎么与人竞争，喜欢与人合作，还比较合群，也喜欢新鲜事物。最后，他偏偏女人缘一直不错，与合作伙伴的关系也不错；与自己所处的社群关系也不错。

我开玩笑，将他这种人性系统的组合，总结为：狂热分子。

对自己信仰的，极度狂热；并且这种狂热，能够感染、传递给他人。

所以，所有的人性系统的缺点也是优点。他的理性思维较低的缺点，最后却成了他容易感染人的狂热分子的优点。

当咨询到了这个地步，终于，我们得以更深入地理解这个狂热分子的三十六年的人生发展模式。

从他二十四岁到三十六岁，整整十二年，他先后折腾了四份创业。第一份创业，是家里亲戚的创业公司；第二份创业，侧重专业内容、社群；第三份创业，侧重技术软件；第四份创业，侧重技术服务。

而在四份创业中，分别浮现出一个什么样的模式呢？

连续打鸡血 18 个月左右，这 18 个月，热情高涨、狂热无比。没有人能说服他掉头。也没人能令他理解选择的创业项目存在的客观局限。

即使是我，他很尊敬的一位导师。

然而，18 个月之后，他就像一个气球一样，漏气了。

那个神采飞扬，善于感染他人的创业者，那个信誓旦旦，要改变某个行业，自己一定会成功的创业者，就像突然消失了。

一切理性的力量都消耗掉了。

于是，只剩下一个极其愚蠢，愚蠢到他自己也难以相信的地步，任人收割。这就是一个狂热分子的三部曲：鸡血-泄气-韭菜。

然后，慢慢地在妻子、朋友的安抚之下，恢复元气，接着开启下一轮狂热三部曲。

他甚至到了去看心理医师的地步。

在心理学上，这种行为模式，太常见了。经典的双相人格障碍是这样的。

但，我提醒他的重点并不是在，使用「双相人格障碍」这类词汇来给自己的行为模式贴标签。

相对「我是一个什么样的人」，更重要的问题是：「我能做一些什么改变」？

那么，对于一个狂热分子来说，最重要的改变是什么呢？

答案出乎所有人的意料。

是从 18 个月的狂热周期，缩短为三个月。

也就是，你可以狂热三个月，激情澎拜地去说服你的客户、合伙人、合作伙伴。

但请三个月后，无论如何，请假休息一个月。

而请假休息的这一个月，请带上家人，学会陪伴孩子，分摊爱人的育儿压力。

在咨询时，我打了个比方。自己不应该成为寿命周期太短的一次性电池，而是成为可以反复充电的锂电池。那么，区分为放电期（狂热期）、充电期（休息期）对自己来说就很重要了。

这个个案不难，来访者接受之后，并且真正执行成功之后，未来发展不会太差。他执行最大的难点是这个：每三个月给自己休息一下。这点他做不到。一旦狂热起来之后，就会持续更久。最后，一下子就消耗掉自己热情了。

他目前面临几个选择，而其中一个选择，是我认为，他当下能拿到的最好机会了。也就是，与第三份创业期间，结实的朋友，共同创业，但自己不再作为主要负责人，而是担任首席狂热官。

如此一来，好处多多。

第一，不再需要承担 CEO 职责。

也许，对其他行业的 CEO 可以不做要求。但情绪稳定、理性思维强，几乎是高科技领域 CEO 们的共识。如此一来，缩小自己理性思维较差、情绪不够稳定的缺点。

第二，用热情感染客户。

首席狂热官，用热情感染客户。本身，他参与的这家高科技公司，已经拿到中国众多顶尖风投的投资。产品、市场需求是没问题的。但营销还在起步阶段。

而一个狂热分子，容易说服更多用户采纳这个产品。 当然，还有一些其他建议。而所有的这些，又回到我四年前给他说过的建议了：如何建立一个可以持续、稳定、大规模的赚钱系统？

请记住阳老师四年前就说过的：比赚钱更重要的是，持续、稳定、大规模地创造价值。给用户的价值、给所在公司的价值、给社会的价值，最后，才是给自己的财富。

这个案例再次告诉我们，每个人的缺点，也寓含着机遇。一个理性思维较低的人，也有着自己独特的人生发展机遇。

ref：人生发展咨询手记

uin: 202209301557

### 12

阳志平 2022/9/30

咨询手记#67 号来访者：我做了这么多，你就不会拒绝我了吧？

67 号来访者是一位非常有诚意的来访者。专程飞到北京，来线下做咨询。

到了咨询开始之前，我才知道她是专程来京的。但事先我其实并不知道她来京的消息。

这一点，几乎是 67 号来访者一生的写照，也是无处不在的一种行为模式：对自己看重的一些事情、一些人物，渴望亲近，但又害怕被拒绝，于是，选择了一种自己单方付出努力，麻烦自己，但又不与对方沟通的方式。

这种行为模式的特点，具体来说，是这样的：

1、当前的人生发展，需要与一些重要人物沟通。按照常理，应该主动与这个重要人物，说清楚自己的需求。这是正常的沟通模式。

2、然而，这位来访者，她在心目中默认假定重要人物，一定会拒绝自己，因此，为了担心被拒绝，选择了「额外付出」的模式，比如，来京找我咨询。

3、如果最后，真的被拒绝了，那么她有一种如释重负的「果然如此」的感觉：果然如此。。。。

这种行为模式，几乎写入到她的生活的方方面面。

小时候，是这样的。读书时，还是这样。比如，正常的模式，读大学时，我们找父母要钱是一件再合理不过的现象了。但来访者偏偏在毕业后，立即还给父母。更搞笑的是，父母不知道当时她给的那几千块钱是还大学期间的某笔借款。

结婚配偶的选择，还是这样。正常模式是，我们或多或少，会思考一下，伴侣的条件是否配得上自己，是否合适。然而，来访者又采取了类似的模式。

我开玩笑，这么单方面付出，害怕被拒绝的内心戏，是不是童年存在重大阴影？并且在咨询之后，建议来访者再做做梦的解析。

这样的行为模式，带来了什么样的缺点呢？

来访者很容易与自己平级、下级相处愉快，但并不善于与上级相处愉快。她的内心小剧场是这样的：

1) 我意识到，你对我很重要；一这个“你”，也许是一个重要的领导或老师，也许是刚刚接触的男孩子；2) 我想亲近“你”，但我担心被“你”拒绝；一这个拒绝完全是来访者自己的心理戏，在事情还没开始之前，她已经充分幻想到如何被人拒绝的了，比如工作洽谈，又如谈恋爱。

3) 因此，为了避免被“你”拒绝，我宁愿自己多付出，做一些额外的事情；一这些额外的事情，很多时候，是牺牲自己的时间、情感、利益为主。

4) 我做了这么多的事情，你竟然还没发现？你竟然还没意识到？你竟然还拒绝我？—那么，我们干脆一拍两散此时此刻，来访者内心深处应该还有独白：欺侮老实人，也不是这么欺负的吧？

如果你是来访者的内心小剧场的观众，你会如何看这场戏？

如果是来访者的平级、下级，并且处在工作没那么忙碌的情境时，其实，我们很容易注意到她的额外付出。

但是，如果你是来访者的上级呢？如果你们处在年底工作非常忙碌的时候？或者，项目生死攸关的时候

？

你还能注意到来访者的内心小剧场吗？

54 大龙 51514112128254

其实，是压根注意不到的。

于是，来访者在自己过去的三十多年，不断重复这样的人生脚本。

一个一个高级别、高地位的重要他人慢慢流失。大龙 51514112128254 我开玩笑，来访者你以每 3 年为单位，是不是发现，自己的朋友圈的人，收入越来越低了？最后，还只剩下一个能够倾听自己、配合自己演戏的丈夫

我开玩笑，来访者你的丈夫是不是在认识你之前比较积极进取，在认识你之后，开始松懈、享受生活了？

因为，丈夫不配合妻子演戏，那么，这场婚姻早就解体了。

而丈夫花费很多时间、精力理解妻子的情绪，心情，那么，在事业上的投入必然减少。28254

并且，很容易被妻子感染成功。

最后，不仅仅是妻子不善于与地位高的人打交道，而且丈夫也认为：我们应该有风骨、应该追求隐士一般

的生活，就不应该与地位高的人打交道，那些统统是拍马屁！

大家意识到，这样的刻板印象，这样的思维模式，最后会多么影响自己的人生发展吗？

这种人生发展模式，最大的缺点是，个人一责任边界出问题了。只见责任，没有功劳。来访者的功劳太依赖

单一人员的反馈，没有学会放到多个人的反馈上。同时还没学会一个人，如何享受功劳。

来访者的人生发展已经不知不觉被影响了。刚毕业时，名校名企，在中国首富旗下工作。

结果，一路高开低走。

不仅仅她自己的人生发展受到这个行为模式的影响了，丈夫的人生发展也不知不觉受到侵袭了。

原本丈夫身处最热门的赛道。担任不错的职务，结果在人生发展的关键时候，却一起躺平，最后结果可想

而知。

其实，很多时候都是这样的。童年阴影，以及那些我们习惯的，最舒服的行为模式，也许可以换一个视角

去看。

当然，来访者来京咨询，应该是她人生这种模式的一种收益：的确来对了。比别人付出更多，自然得到更

多。我开玩笑，如果是线上咨询，的确对她的行为模式理解不到这种程度，看不到这么深刻。

因为，线上咨询，看到的是半身而非全身。

下咨询，看到她全身，再稍微问几个问题，一下子就明白了她的行为模式。51514112128254

不仅咨询是身与心的互动，每个人的人生发展也是身与心的互动。

心宽体胖，某种意义上是有道理的。

当我们太害怕与强势人物接触、合作、沟通，那么，慢慢地，我们的气场就会开始变得弱小，心的弱小，

就会带来身的孱弱。

这是提醒所有人的。



ref：人生发展咨询手记

uin: 202209301642

咨询助理的手记参见：https:/t.zsxq.com/06 RBluFIU 大龙 51514112128254



