### Book2194:《逻辑悖论研究引论》

阳志平 2022/2/1

评级：力作

简评：张建军老师是南京大学哲学系教授，他是中国研究逻辑学的专家。他这本书探讨逻辑悖论。

本书将逻辑悖论定义为：逻辑悖论指谓这样一种理论事实或状况，在某些公

认正确的背景知识下，可以合乎逻辑地建立两个矛盾语句相互推出的矛盾等价式。

如果某人说他正在说谎，那么他说的话是真还是假？这是一个最典型的逻辑悖论。

依据本书的定义，作者以“公认正确的背景知识”之不同，将逻辑悖论分为狭义逻辑悖论、哲学悖论、具体理论悖论，这三种既相互区别又密切相关的基本类型。

1) 狭义逻辑悖论。

狭义逻辑悖论是语形悖论、语义悖论、和语用悖论的统称。它们由以导出的背景知识都是日常进行合理思维的理性主体所能普遍承认的公共信念或预设；而且均可通过现代逻辑语形学、语义学与语用学的研究，得到严格的塑述与刻画，其推导可达到无懈可击的逻辑严格性。

2) 哲学悖论

哲学悖论的构造语狭义逻辑悖论的不同之处，在于它们所由以导出的背景知识及其推导过程，均未能得到如后者那样的逻辑语形学、语义学、和语用学的严格塑述，其逻辑的无误性只是在认知共同体未找到其推导过程中的逻辑错误的意义上成立。在哲学悖论的建构中，“直觉合理性”起着比狭义逻辑悖论大得多的作用。

3) 具体理论悖论。

具体理论悖论都是相对一个系统的科学理论而言的，其所涉及的认知主体是该理论领域的科学家共同体。经验事实因素在具体理论悖论中的作用，高于前两类悖论中的作用。从理论背景和经验事实两方面衡量，矛盾双方得到同等有力的支持，才意味着具体理论悖论的构成。

本书主要讨论严格意义上的逻辑悖论

中文书目：张建军。(2014）。逻辑悖论研究引论（修订本）。人民出版社。

逻辑悖论硏究引论（修订本）（豆瓣）

### Book2195:《心理科学》

阳志平 2022/2/2

评级：杰作

简评：“普通心理学”这个翻译也许是最误导群众的翻译，以为是心理学的不重要知识。其实，是心理学中最重要的知识。建议翻译为：“心理学要义”更好一些。

20 年前，我读大学的时候的普通心理学教材，深受苏联影响，知情意，也就是认知、情绪、意志三大板块。如今，20 年后的中国普通心理学教材，深受欧美影响了。意志被动机取代了。时代的变化静悄悄。

这本书是最好的普通心理学教材。它的结构是：1) 如何学习心理学？科学研究方法论；2) 心理学的最重要的基础知识。生理心理学、认知心理学（感觉和知觉，意识，学习，记忆，思维和语言，智力、能力和认知能力）、发展心理学、动机心理学、情绪心理学；3) 心理学应用最广泛的领域：临床心理学、社会心理学、健康心理学、工业与组织心理学。

中文书目：马克・克劳斯，&丹尼尔・科。(2017）。心理科学（张明等  Trans。中国轻工业出版社。⊙心理科学（豆翔瓣）

英文书目：Mark Krause, Daniel Corts. (2017). Psychological Science

### Book2196:《改变儿童心理学的 20 项研究》

阳志平 2022/2/3

评级：杰作

简评：这本书是中科院心理所一位朋友王思睿翻译的。它是我非常推荐的一本儿童心理学经典著作。该书对儿童心理学最重要的 20 个研究都介绍得比较清楚。这 20 个研究来自于三个重要的专业学术团体，即儿童发展研究学会（Society for Research in Child Development）、认知发展学会（Cognitive Development Society）、和国际婴儿研究学会（International  Socirty on Infant Studies）的专家共同评选。

它们分别是：

1、游戏，梦和模仿。

2、社会中的心理：高级心理过程的发展。

3、五个月大婴儿眼中的体恒存性。

4、隐藏的技能：在生命的第一年，跑步机踏步行为的动机系统分析。

5、视觉悬崖。

6、形状知觉的起源。




7) 猫的感受野、双眼交互以及视觉皮层的功能性结构 8) 跨语言的言语知觉：生命第一年知觉重组的证据 9)8 个月大婴儿的统计学习 10) 模仿攻击型榜样导致攻击性传播 11) 新生儿对面部表情与手部姿势的模仿 12) 向人类发展的实验生态学迈进 13) 儿童的延迟满足 14) 情感系统 15) 依恋与失落

16) 依恋的类型

17) 儿童的气质与行为障得 18) 当前的父母权威模式

19) 感情纽带：新生儿更喜欢自己母亲的声音 20) 自闭症患儿有“心理理论”吗？

中文书目：Dixon, W. E. (2017）。改变儿童心理学的 20 项研究（王思睿&许应花，Trans.）。中国轻工业出版社。改变儿童心理学的 20 项研究（豆瓣）

英文书目：Dixon, W. E. (2016) Twenty Studies That Revolutionized  Child Psychology. Pearson

### Book2197:《認知心理學：理論與實踐》

阳志平 2022/2/4

评级：杰作

简评：华裔作者写的最好的认知心理学教材。由台湾大学心理学系郑昭明老师所写。他把认知心理学架构为：1）人：语言与符号的运作者；2）有限的讯息传递系統；3）概念与知识系统；4）策略与监控系统。

这种架构与传统的认知心理学写法不一样，更符合 21 世纪的人理解自己认知的习惯。传统认知心理学教材一般是从基础认知，比如感觉、知觉、注意，写到高级认知，比如，记忆、学习、语言、问题解決、创造力等等。

中文书目：鄭昭明。(2004）。認知心理學：理論與實踐。桂冠。認知心理學：理論與實踐（豆瓣）

### Book2198:《第四次革命》

阳志平 2022/2/5

评级：力作

简评：作者林奇是一位活跃的神经科学家与神经科学商业化的领军人物，在本书中，他提出农业革命、工业革命、信息革命后的第四次革命是神经革命。

中文书目：扎克林奇。(2011. 第四次革命（暴永宁&王惠，Trans。科学出版社。第四次革命（豆瓣

英文书目：Lynch, Z, & Laursen, B. (2010) The Neuro Revolution. St. Martin's Press. The Neuro R  evolution（豆瓣）

### Book2199:《认知心理学》

阳志平 2022/2/6

评级：杰作

简评：国内出版的认知心理学教材，很多的内容稍微有一点过时，不够前沿。这一本教材包括的知识点非常新，组织架构也很新，是一本非常推荐的教材。

中文书目：布里奇特罗宾逊一瑞格勒。(2020）。认知心理学（凌春秀，Trans.）。人民邮电出版社。认知心理学（豆瓣）

英文书目：Bridget Robinson- Riegler. (2017). Cognitive psychology. Pearson


### Book2200:《儿童的一百种语言》

阳志平 2022/2/7

评级：杰作

简评：最近我爱人想要搬家，帯小美妞去几十公里之外的地方上幼儿园。为什么呢？因为那里有一家遵从瑞吉欧理念的幼儿园。小美妞妈妈带着她去参观几次，试上了几次课之后，非常认同幼儿园的理念。这本书属于瑞吉欧最重要的教学理念介绍。儿童的一百种语言，如何从儿童的需求出发，进行个性化的发展和教育。

中文书目：卡洛琳·爱德华兹，菜拉甘第尼，&乔治·福尔曼。（2006）儿童的一百种语言（罗雅芬，连英式，& 金乃琪，Trans.）。南京师范大学出版社。

英文书目：Edwards, C. P., Gandini, L, Forman, G. E., Edwards, C. P, Gandini, L. & Forman, G. E. (1993). The Hundred Languages of Children. Ablex Publishing Corporation.

2『已下载书籍「2022028儿童的一百种语言」。（2022-03-17）』

### Book2201:《游戏 VS 课程：幼儿游戏定位与实施》

阳志平 2022/2/8

评级：杰作

简评：关于在儿童早期教育中如何更好地应用游戏，我们常常有许多误区。有的只注重实践，缺乏很好的理论指导，有的注重理论，很难与孩子日常的早期发展关联起来。周淑惠老师这本书，很好地规避了这两个缺点。是我读过关于育儿游戏课程相关的最好的图书

中文书目：周淑惠。(2017) 游戏 VS。课程：幼儿游戏定位与实施心理出版社

### Book2202:《故事法则》

阳志平 2022/2/9

评级：杰作

简评：中国本土关于叙事的独特理论，和西方叙事学的研究有些不一样。比如，在理解故事上作者总结了 10 个要点如下：

1、首先将“理想故事”限定为符合故事逻辑、适合于重复生产和讲述、超越于个别讲述之上的故事范本，相当于语法教程中的“句式”。在这样的限定下，所有故事都有明确边界，都是限定在密闭时空、特定关系之中的虚拟语言游戏；

2、民间故事的结局是既定的、封闭的，故事情节只是朝向既定结局的一个过程。我们把这个故事中预先设定

的结局叫作“元结局”；

3. 故事既然是一种语言游戏，游戏是有规则的。我们将故事中驱动或约束人物行为的游戏规则称为“驱动设置

4. 画出故事的“最简结构图”，我们就会发现，故事情节的形态标志就是“转折”。转折意味着主人公现有的状态、处境或行动目的发生了大的変化。为故事的每一次转折设置一个让转折成立的恰当理由或游戏规则，就是我们所说的驱动设置。为关键性转折，也即核心情节设置的理由或规则，就是“核心设置”；

5. 在民间故事中，引起转折的原因一定是外在因素的变化，也就是说，在既有条件和主人公的欲望目标之

间，出现了新的“障碍”。障碍成为诱发或促成情节发生发展的主要驱动因素

6. 在故事中，障碍的设置必须同时包括出题和解题两个方面，我们称之为“系铃方案”和“解铃方案”。无论系铃还是解铃，都必须遵循一定的游戏规则，利用规则来推进情节，实施解铃步骤。将游戏规则视为故事的“驱动设置”，也是本章的核心观点；

7. 故事的游戏规则大致可以分为“通则”和“特则”两类。前者即通用的游戏规则，这是听众默认的，不需要在故事中特别强调的；后者是特别地为这一个故事而设置的游戏规则，需要在故事中加以特别说明或强调

8. 在实际的故事生产中，为了情节需要，可以不断追加新的驱动设置；

9 決定故事总体情节走向的驱动设置，我们称之为“核心设置”。核心设置是用以区别不同故事类型的关键性形态标志；

如果按照正常的故事逻辑无法实现转折，就需要通过打破常规来实现。

中文书目：施爱东。(2021）。故事法则生活・读书・新知三联书店。

### Book2203:《大家来做口述历史》

评级：杰作

阳志平 2022/2/10

简评：今年我开了一个给老人写传记的课，本书作为重要的参考资料。本书由口述史协会主席所著。写法上最不一样的地方是采用问答的形式，将口述史中的各个问题整理得比较清楚。并且全书提供了口述史非常重要的资源和参考资料。

中文书目：唐纳德・里奇。(2019）。大家来做口述历史（邱霞，译）。当代中国出版社。大家来做口述历史（豆）

=: Ritchie, D A (2014). Doing Oral History. Oxford University Press Doing Oral History

### Book2204：《高手身影》

阳志平 2022/2/11

评级：可用之书

简评：二十年前我的第二份工作是在和君从事战略与人力资源咨询，这是和君创始人王明夫主编的一本

书，挑选了二十个最有代表性的管理咨询案例。

中文书目：王明夫，&王丰。(2008）。高手身影。机械工业出版社。【高手身影（豆瓣）

### Book2205:《意象的帝国》

评级：力作

简评：这是由董长青医师送给我的一本书，他认为这本书给了他很好的诗歌启蒙。本书是由中国诗人黄梵

基于他的课程总结的关于如何写新诗的重要内容。

他和我相似的地方是都重视意象、语感与修辞。和我不同的地方是，他较少地使用认知科学、神经科学

语言学，更多还是基于传统文论进行撰写。

中文书目：黄梵。(2021）。意象的帝国。广西师范大学出版社。「意象的帝国（豆瓣）

### Book2206:《惜字亭下》

评级：力作

简评：胡竹峰是当代的散文家，本书是他文集的合集，挑选了他一些近些年有代表性的散文新作。他的散文能体现中文的美感，推荐给大家。也是给小美妞的中文启蒙教材参考之

中文书目：胡竹峰。(2021. 惜字亭下。湖南文艺出版社。【惜字亭下（豆瓣）

### Book2207:《认知科学导论》

阳志平 2022/2/14

评级：可用之书

简评：这是由清华大学蔡曙山老师编写的一本认知科学教材。他将认知科学的内容总结为五大类：脑与神

经认知、心理认知、语言认知、思维认知、文化认知，围绕这五大类分别进行了阐释。

本书的优点是国内近十年为数不多的一本认知科学基础教材。至于缺点，太多了，得罪同行，暂时不说。中文书目：蔡曙山。（2021）。认知科学导论。人民出版社。9 认知科学导论（豆瓣）

### Book2208：《中国近代认知科学研究》

评级：可用之书

阳志平 2022/2/15

简评：本书作者将近代与认知科学相关的词汇进行了详细的辞书整理。比如像认知科学相关的一些词汇，“知识”、“认识”、“心灵”、“心理、心理学”、“认知”，它发源于何时，在何时被使用，介绍得极其详细。
》“认知”一词在古汉语中使用的情况，笔者借钱锺书前辈所开创的文献数字库一扫叶库一检索，仅得一处，是宋朝范纯粹在 1087 年写的奏折文如下：

其无丁壮识认者，各已召蕃部情愿权行收养，仍取责交认知在文字，置籍钞记，

1937 年，温公顾教授编译《哲学概论》出版，他大概是当年使用“认知”一词最多的学者，该书第一卷第一章名曰：认知之诸路。其第一节：认知与信念。第二节：推理之认知。第三节：直接之认知。第四节：直观之认知。第二章：判断为认知之方式。其第一节：认知与意义。第二节：判断之认知。第三节：认知了悟信仰判断。第三章：判断为认知方式之基础。其第一节：推理之认知惟判断作用。第二节：直接之认知亦为判断的。第三节：直观之认知亦为判断的。

中文书目：钟少华。(2021）。中国近代认知科学研究。广东人民出版社。【中国近代认知科学研究（豆瓣）】

### Book2209：《游戏与理智》

阳志平 2022/2/16

评级：力作

简评：发展心理学家埃里克森谈游戏与理智。

2128254 4112128254

中文书目：爱利克•埃里克森。(2017）。游戏与理智（罗山，Trns.）。世界图书出版公司。9 游戏与理智（豆瓣）

英文书目：Erikson, E. H. (1977). Toys and Reasons. W. W. Norton&amp;Company.Toys and Rea

Sons（豆瓣）

### Book2210：《数学之书》

评级：力作

阳志平 2022/2/17

简评：著名的里程碑书系的一本书，沿着数学的发展历史整理了各个里程碑，是一本非常好的数学科普之书。

中文书目：克利福德·皮寇弗。(2015）。数学之书（陈以礼，Trans.）。重庆大学出版社。

英文书目：Pickover,, C. A. (2012) . The Math Book. Sterling.

### Book2211:《幼兒行爲與輔導》

阳志平 2022/2/18

评级：力作

简评：经常有同学问我如何将行为分析与育儿结合。实际上我的行为分析主要针对 18 岁至 48 岁成年人的行为分析与行为改变，并不是针对小朋友的。这本书值得向大家推荐，因为这本书重点针对小朋友，尤其 3 至 9 岁的行为改变。

中文书目：L.Essa, E。（2011）。幼兒行爲與輔導（周天賜，Trans.）。心理出版社股份有限公司。幼兒行爲與

輔導（豆瓣）

英文书目：Essa, E. (2007). What To Do When. Thomson Learning.What To Do When（豆瓣）

### B00k2212:《进化树》

阳志平 2022/2/19

评级：神作

简评：阿奇舒勒开创了一套关于发明的方法论 TRIZ，这套方法论能够大幅度地提高发明的效率。TRIZ 最重要的著作，除了阿奇舒勒所写的著作，其中最有代表性的是他的学生尼古拉·什帕科夫斯基写的《进化树》。

本书的最大的特点是将技术产品的研发路线理解为不同的进化树，总结了最主要的十种进化树路线：

1、从单系统向双系统和多系统转变（单-双-多系统）。

2、系统裁剪。

3、系统扩展-裁剪。

4、物质分割。

5、物质的几何进化。

6、物质内部结构进化。

7、物质表面特性进化。

8、动态化。

9、提高系统元素的可控性。

10、提高系统元素作用的协调程度。

全书围绕这十种路线进行展开介绍。其中，日常生活最常见的是单-双-多系统。给大家看看一个简单的例子：扳手的演化历史。

假设你要设计一个好用的扳手工具，一开始它只有一头，就是一块铁条上开了一个固定的孔，在实际使用中，发现无法和不同大小的工具对接。那么第二代扳手就变为两头：一个大孔、一个小孔。接下来，到了第三代活口扳手，你发现，可以将扳手开孔设计为可变的。于是，又回到最初的模型上了：只有一头。

本书还有一个很大的特点，结合专利信息的方法与相应的技术研发路线成为一个整体，从而更好地指导我们创新。从此，创新不再神秘，开发新的技术专利不再神秘，有迹可循。非常推荐。

中文书目：尼古拉·什帕科夫斯基。(2010）。进化树。中国科学技术出版社。

2『已下载书籍「2022024进化树」。（2022-02-20）』

### Book2213:《王阳明大传》

阳志平 2022/2/20

评级：杰作

简评：冈田武彦是国际上享有盛誉的日本当代著名阳明学家。本书是他所写的王阳明传记。作者在中国浙江等地考察了王阳明多处生前待过的地方，考据详实。文字相对比较诚恳，通俗流畅，是了解王阳明最好的一本传记。缺点是作者对王阳明过于推崇，很少谈到王阳明的不足。

中文书目：冈田武彦。(2015）。王阳明大传：知行合一的心学智慧（全三册）（钱明审校&杨田冯莹莹袁斌译，译）。重庆出版社。王阳明大传：知行合一的心学智慧（全三册）（豆瓣）
