### Book2271：《我生活的种种模式》

评级：杰作

简评：《我生活的种种模式》是西蒙的自传，介绍了他在四大迷宫中穿梭的人生旅程。

在这本书中，西蒙详细地讲述了自己的一生，揭示了他是如何求学、如何发展自己的。全书采取迷宫隐喻，正如西蒙所说：「我在生活道路的迷宫中遇到许多分岔，我时而向左拐，时而向右拐。对于献身科学、致力于理解人类如何作选择的人来说，迷宫的隐喻是不可抗拒的。」

很多人喜欢追求人生的统一性。如果你像西蒙一样，将人生旅程看作一场在迷宫中的隐喻，那么你会将自己的一生看作一个迷宫。但西蒙不一样，他认为自己是在多个迷宫中穿梭，宁愿放弃对统一性的迷恋，「我是个科学家，但涉及许多学科。我在许多迷宫中探索过，然而它们并不是连成一个的迷宫。我并不想把我的一生写成单一的统一体。」

西蒙认为，人生发展不仅仅是单一模式，从来是模式种种。在每个领域，有每个领域的模式。最早这本书的标题叫做「关于我的人生的一种理论」，然后，西蒙写着写着，发现，原来不是一种理论可以概括自己一生的，因此改成了「我生活的种种模式」。

正如西蒙所言：

从单数改为复数消除了任何难以达到的科学真理的承诺。……

但是使用复数还有进一步的理由。这是一种否定生活，至少我的生活，并非只有一种核心主题，只有一条围绕生活的统一线索。真实情况是，有各种主题（又是复数），有些主题比其他的更明朗、更复杂、或更强烈。也许科学家和教师的主题是最清楚的，进行持久的启发式搜索，寻找关于人类决策的真理的圣杯，对我而言，那线索甚至是由更精细的绳股编织而成：政治科学家、组织理论家、经济学家、管理科学家、计算机科学家、心理学家和科学哲学家。

然后有一些私人的主题：成长、爱情、家庭、朋友、旅游和休闲。第三条线索追踪着大学政治家，寻求建立和形成他的科学工作的环境。第四条线索通过纽约、华盛顿甚至北京和莫斯科展开：科学政治家的主题，作为「波里斯」的顾问关心科学，关心着社会科学的健康，甚至（夸张地）关心科学对保持世界和平与保护全球环境的可能贡献。

这四条线索（以及其他一些线索）有着相当独立的作用。这四个主题以及对它们各自的迷恋使我扮演各种不同的角色，或者是可分开的角色。吝啬的时间出纳员每天只施舍给 24 小时去做所有的事，这四种角色又为各自的深度争夺时问，所以我只好把它们综合在一起。

全书正是围绕西蒙自己整理的四条主线撰写：

1、科学家与大学教授的主线：寻找关于人类决策的真理的圣杯，并且又由政治科学家、组织理论家、经济学家、管理科学家、计算机科学家、心理学家和科学哲学家等具体身份构成。

2、个人成长的主线：成长、爱情、家庭、朋友、旅游和休闲。

3、大学政治家的主线：如何组织资源，提升所在学校的江湖地位。

4、科学政治家的主线：如何以科学家身份，为中美关系、世界和平、全球环境做出贡献。

此书常常买不到，可参考 2018 年的新译《科学迷宫里的顽童与大师：赫伯特·西蒙自传》。亦可参考科学史学家亨特·克劳瑟·海克所著西蒙传记《穿越歧路花园》（Crowther-Heyck, 2005)。

中文书目：赫尔伯特. A. 西蒙（1998）。我生活的种种模式（秦裕林&等，Trans.）。东方出版中心. 

英文书目：Simon, H. A. (1996). Models of My Life. The MIT Press.

### Book2272：《知识与信息流》

评级：杰作

简评：本书从信息论的角度探讨知识，在书中美国认知科学家和心灵哲学家德雷斯基（F. Dretske）阐释了他的信息语义学。

信息语义学的基本观点是个体命题态度的意向性或语义属性首先来自于个体心灵与他的环境之间的信息关系。

在德雷斯基看来，要理解信息的本质首先要明确：一个信息要成为信息，离不开这样一些事项及其所组成的关系。例如，烟携带着关于火的信息，就有这三方面：烟、火、烟对火的依赖性。在这里存在着三种关系，即因果关系（火-烟）、信息关系（烟-火）和认知关系（烟-火）。而三者之间有一定的依赖关系，不存在等同关系。日常混乱的根源就在于：把它们混同起来了，至少没有作出必要的区分。

中文书目：弗雷德·I.德雷斯克（2021）。知识与信息流（王世鹏&高新民，Trans.）。商务印书馆。

英文书目：Dretske, F.. (1999). Knowledge and the Flow of Information. Cambridge University Press.

### Book2273：《大自然成功的奥秘》

评级：杰作

简评：本书目前已经绝版，我花费了不少时间，最终才买到一本远超原价的二手书。

本书是物理学家赫尔曼·哈肯（Hermann Haken）教授建立的协同学（Synergetics）。协同学作为一门跨学科的科学，解释了远离热力学平衡的开放系统中模式和结构的形成和自组织，其灵感来自激光理论。哈肯教授将激光原理解释为非平衡系统的自组织，为 20 世纪 60 年代末协同学的发展铺平了道路。

类似网络科学对我们理解复杂性颇有帮助，了解协同学对我们理解复杂的世界，同样会有帮助。

中文书目：哈肯。(2018）。大自然成功的奥秘（凌复华，Trans.）。上海译文出版社

### Book2274:《意向立场》

评级：力作

简评：本书是哲学家与认知科学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）介绍自己的意向性理论。

书名「意向立场」是丹尼特创造的一个术语，用于抽象层次，在这种抽象层次中，我们从心理属性的角度看待实体的行为。在书中丹尼特的明确定义如下：

意向立场是这样工作的：首先，你决定把要预测其行为的对象看成是一个理性自主体（rationalagent）；然后根据它在世界上的位置和它的目的，推测这个自主体应当具有什么信念。之后基于相同的考虑，推测它应当具有什么愿望，最后你就可以预言：这个理性自主体将依据其信念行动以实现其目的。

中文书目：丹尼尔·C。丹尼特。(2015）。意向立场（刘占峰&陈丽，Trans.）。商务印书馆。

英文书目：Dennett, D. C. (1989). The Intentional Stance. A Bradford Book.

### Book2275：《人类活动中的理性》

评级：杰作

简评：这本小书由西蒙 1980 年代在斯坦福大学的三个讲座整理而成。在演讲中，西蒙系统阐释了自己的「有限理论」。

西蒙将人类活动中的理性，整理为三个模型：

1、「超凡模型」是上帝的思考方式，但确实不宜视为人类的思考模式。

2、「行为模型」认为人类理性是一种非常有限的理性，但人类可以凭借其有限性作出简捷的反应以适应这个世界。

3、「直觉模型」强调的是，人类的技能是通过经验积累和识别而获得的，并且在积累经验过程中，人类情感将帮助人们将注意力集中于特定的问题上。

更多参阅我的学生写的笔记：

[从有限理性看人工智能](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247514866&idx=1&sn=6245cb16ec080844c4c8be1ce3e70140&chksm=c11d15caf66a9cdc9ae5bc5511e43ec77dfeab07dd145a9346d413971dc35dbe7e65dbf60d88&scene=21#wechat_redirect)

中文书目：赫伯特·西蒙。(2016）。人类活动中的理性（胡怀国&冯科，Trans.）。广西师范大学出版社。

英文书目：Simon, H. A. (199O). Reason in Human Affairs. Stanford University Press.

### Book2276：《布尔迪厄传》

评级：力作

简评：布迪厄本人反对传记式研究，在他晚年的《自我分析纲要》中很少谈及自己的生活细节。本书是布迪厄的学生所写，从学生视角介绍了布迪厄的理论与生平，可以作为了解布迪厄的补充材料。

全书分为三个部分。第一部分针对场域、习性、资本，这三个理解布迪厄最需要掌握的核心概念进行介绍。第二部分，展开介绍布迪厄独特的方法论和叙事方式。第三部分，作者围绕政治活动、痛苦与爱等具体议题，尝试用布迪厄的方法论分析布迪厄自身，将布迪厄勾勒为一个英雄同时也展示其内心的矛盾之处。

一名头戴着国王皇冠的社会学家却不停嚷着国王没穿衣服，可是在他内心深处，他并不真的相信自己想所说的那么悲催，而这便是布迪厄晚年给人的印象。

中文书目：让-路易·法比尼亚。(2021）。布尔迪厄传（陈秀萍，Trans.）。中国人民大学出版社。

英文书目：Fabiani, J. -L. (2020). Pierre Bourdieu. Brill.

### Book2277：《卓有成效的管理者》

评级：杰作

简评：这是华章出版社给我的一本赠书。

《卓有成效的管理者》属于德鲁克最有名的著作，这本是 55 周年新译版。在书中德鲁克谈论了知识工作者怎么更好的管理自己，提出要有效地管理好自己需要养成五种习惯：

1、清楚自己的时间花在哪里。管理好自己的自主可控时间。

2、关注对外作出的贡献。努力取得成果，而非只为完成工作。

3、以长处立身处世。除了个人长处，利用好周围的有利因素。

4、聚焦在少数几个重要的领域。要事优先，不要浪费精力在次要的事情上。

5、做成有效的决策。你真正需要做的是为数不多但意义重大的决策。

中文书目：彼得·德鲁克。(2022）。卓有成效的管理者（55 周年新译本）（辛弘，Trans.) 机械工业出版社。

英文书目：Drucker, P. F. (2OO6). The Effective Executive. HarperBusiness.

### Book2278：《自私的模因》

评级：可用之书

简评：模因（meme）是道金斯（Richard Dawkins）在《自私的基因》中类比基因提出的一个概念，他提出文化也是进化而来，模因是文化的复制子。

一切生命体都是基因载体；而当可以相互模仿的人类诞生后，模因得以快速攻城略地。任何一种复制子都会寻求最大的生存空间。就像模因的致命伤是需要人帮忙传播。于是，人类乐于分享、喜欢八卦与故事。

英国哲学家凯特·迪斯汀（kate Distin）在道金斯模因论的基础上进一步研究，并以此完成自己博士论文作为本书的基础。在书中，作者对比进化论的概念作了深入思考，补充了一些证据，首次提出了文化中的 DNA 等概念，讨论了模因如何复制、变异、选择等话题。

中文书目：凯特。迪斯汀。(2014）。自私的模因（李冬梅&谢朝群，Trans.）。世界图书出版公司。

英文书目：Distin, K. (2004). The Selfish Meme. CAMBRIDGE U. P.

### Book2279：《思考，快与慢》

评级：杰作

简评：2002 年，丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）荣获诺贝尔经济学奖。诺奖授予理由是：「把心理研究的成果与经济学融合到了一起，特别是在有关不确定状态下人们如何作出判断和决策方面的研究」。

在这本书中，卡尼曼提出了人类的大脑存在双系统，我们可以把他想象为张飞与诸葛亮，一个行事冲动，一个深思熟虑。并详细整理了人类非理性的各类认知偏差。

更多可以参考我二十年前发表的论文：

[从西蒙到卡尼曼——心理学家再次荣获诺贝尔经济学奖](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149938&idx=1&sn=b723800df07bfc846df9a686f111dcb0&chksm=84f0b3e4b3873af26a405c8ea1b9896cc0791f0a76c0370f66d60104b98d3c29d8061496000b&scene=21#wechat_redirect)

中文书目：丹尼尔·卡尼曼。(2012）。思考，快与慢（胡晓姣，李爱民，&何梦莹，译）。中信出版社。

英文书目：Kahneman, D. (2011). Thinking, Fast and Slow. Farrar, Straus and Giroux.

### Book2280：《数字论文》

评级：可用之书

简评：熟悉我的读者都知道，我早年曾在图书馆中自修并受益。

本书是著名社会学家安德鲁·阿伯特。谈如何利用图书馆开展自己的研究项目，其中理念如「强力突破」和我常提的「暴力阅读」类似。该书经久不衰，合适新手学者参考。

中文书目：安德鲁·阿伯特。(2018）。数字论文（余慧明，Trans.）。高等教育出版社。

英文书目：Abbott, A. (2014). Digital Paper. University Of Chicago Press.


