### Book2172:《艺术与心理学》

阳志平 2022/1/10

评级：杰作

简评：一本从认知、情感、社会三个角度探讨艺术与心理学关系的著作。非常值得推荐

又一个八卦，作者丈夫就是我经常批评的多元智能理论提出者霍华德・加德纳

中文书目：埃伦・温纳 2022. 艺术与心理学。Translated by 王培。机械工业出版社。⊙页面不存在

英文书目：Winner, Elen.2018. How Art Works. OUP USA。页面不存在

### Book2173:《芝加哥大学写作课》

阳志平 2022/1/11

评级：杰作

简评：经典作品第三版。

中文书目 2021. 芝加哥大学写作课（原书第 3 版）. Translated by 闾佳。机械工业出版社。⊙芝加哥大学写作课（原书第 3 版）（豆瓣）

英文书目：Mccloskey, Deirdre N.2019. Economical Writing (3/e  University of Chicago Press. Economical Writing(3/e) (.)

### Book2174:《建筑的复杂性与矛盾性》

阳志平 2022/1/12

评级：杰作

简评：伟人必然是复杂与矛盾的。同样，伟大的建筑必然也是复杂与矛盾的。这是一本建筑学的重要著作，讨论建筑的的复杂与矛盾现象。核心要点援引如下（豆瓣网友：杂货铺）

第一章，开篇陈述作者观点，建筑要满足维特鲁威所提出的实用、坚固、美观三大要素，就必然是复杂和矛盾的。

第二章，复杂和矛盾 VS 简单化或唯美化，举实例对比说明，证明自己观点。

第三章，建筑的不定性，通过不定性对艺术与诗的影响引申到建筑上，认为在复杂和矛盾的建筑中不定和对立无处不在，建筑是形式又是实体一一抽象的具体的一一其意义来自内部特点及其特定的背景。复杂性与矛盾性是艺术的本质

第四章，矛盾的层次：建筑中“两者兼顾”的现象。如果两者兼顾是长生矛盾的根源，那么，它的基础就是在不同价值的要素中产生多层意义的等级制建筑必须要既有好空间又有坏空间，总的合理方案中允许部分不合理。在一个时刻只有一个意义是重点，而在另一时刻似乎另一个意义成为了重点

第五章，矛盾的层次续篇：双重功能的要素。这章讲诉矛盾的另ー个层次，

双重功能要素，它多属于建筑的功能与结构细节，而两者兼顾则侧重与部分

与总体的关系。两者兼顾强调双重意义超过双重功能。

第六章法则的适应性和局限性：传统的要素。文丘里认为，有效的法则能适应复杂的现突中偶然出现的矛盾。它能迁就，也能强制。没有体系就没有艺术，但黑守陈规而无权宜之计会产生形式主义。

建筑师应该非传统地运用传统，建筑师的主要任务是在旧的部件无能为力时，利用传统部件和适当引进新的部件组成独特的总体。普通要素常常是我们的城市随时多样化与富有生命力的主要源泉。

既有法则又能随机应变，既有传统又能结合环境的思想一一以非标准的方法

运用标准化一适用于我们长期存在的标准化对多样化的问题。第七章，适应矛盾

第八章，矛盾并存

第七第八章介绍两种设计手法适应矛盾就是容忍与通融，允许即兴活动，二，矛盾的并列是不妥协，包含着强烈的对比和不调和的对抗。适应矛盾的结果可能是整体性不纯，矛盾并列的结果可能是整体性不强。适应矛盾：偶然变形，权益手段，柱子的重大例外，窗户位置的特殊，笔直与斜线

矛盾并存：强烈的毗邻和重叠（重叠是兼容和不是排斥，重叠可以存在于有距离的建筑要素之间），方向的对比

在建筑中反映建筑本身的尺度和它所主率的城市两种尺度，致使建筑既可近看，又可远望。

第九章，室内和室外。室内和室外的不同是建筑中矛盾的一个主要表现形式。而正统的现代建筑的最大贡献就是使室内外连续的所谓流动空萨伏伊别墅内外对立的形象，展示了对位解決办法一部分断开严肃的外売和部分显露复杂的内部。

有时矛盾在建筑的顶层与底层之间。抑制与错综复杂也是城市的特点，室内外矛盾还表现为一层脱开的里层。开敞残余空间，丰富空和操纵光线。

中间地带为沖突的两极能再次产生李生现象提供了公共场地

第十章，对困难的总体负责。

复杂和矛盾的建筑也包括“困难的”内容部分元并列和中等程度的多样性
，建筑中的折射手法是利用个别部件的性质，而非其位置和数量，丰富表现总体。导向是折射的一种手法

复杂和矛盾的建筑认同不连续表现形式给人以某种结构连续的假象。

2, 占支配地位的联合体

3, 一种等级关系更为模糊的不折射的部件，产生了更为困难的整体感觉，这种整体是由部件以均等的方式组成。

中文书目：罗伯特。文丘里。2017. 建筑的复杂性与矛盾性。Translated by 周 ト顾。江苏凤凰科学技术出版社。页面不存在

英文书目：Venturi, Robert.1977. Complexity and Contradiction  Architecture. Museum of Modern Art。页面不存在

### Book2175:《自主教养》

阳志平 2022/1/13

评级：杰作

简评：将自我决定论与儿童养育结合。各位爸爸妈妈可以理解为中国版的《无条件养育》。赵昱鲲老师文笔幽默，本书深受各位爸爸妈妈的喜欢。主内容源自赵昱鲲老师在我参与的儿童教育公司爱贝睿科学早教 App 开设的一门课程。同样欢迎各位爸爸妈妈听一下音频版的课程，爱贝睿科学早教。

中文书目：赵昱鲲。(2017）。自主教养。北京科学技术出版社。⊙自主教养（豆瓣）


### Book2176:《不當決策》

阳志平 2022/1/14

评级：杰作

简评：策分析备课参考。行为经济学领域的专家 Olivier Sibony 将决策中的认知偏差整理为九大陷阱

1) 说故事陷阱：我只想听我想要相信的故事 2) 模仿陷阱：我也可以和天才贾伯斯一样 3) 直觉陷阱：什么时候可以相信直觉 4) 过度自信陷阱：做就对了，还要考虑什么？

5) 惯性陷阱：何必破坏现状？

6) 风险认知陷阱：我希望你勇于冒险 7) 时间范围陷阱：长期太远了

8) 群体迷思陷阱：每个人都在做，我为何要与众不同？9) 利益冲突陷阱：我相信自己绝对公正

本书还讨论认知偏差与我们的決策流程以及如何改善决策流程，总结了五大偏误类型和四十个提升決策品质的技巧。

中文书目：Olivier Sibony. (2021）。不當決策（周宜芳，Trans.）。天下文化出版。⊙不當決策（豆瓣）

英文书目：Olivier Sibony (2020). You're About to Make a Terrible

 Mistake. Little, Brown Spark
 
 ### Book2177:《決策心理》

阳志平 2022/1/15

评级：杰作

简评：決策分析备课参考。为数不多的中国本土心理学家出品的策理论模型

齐当别模型提出一个決策表征系统，认为決策者在诸多决策中趋于采用单策略，即齐当别规则。即，对于二择一決策问题，決策者会“齐同”掉选项在某一维度的差别，并以另一维度的差别作为最终決策依据，即选择在另维度上效用更大的选项。

中文书目：李纾。(2021）。決策心理。华东师范大学出版社。決策心理（豆瓣）

### Book2178:《遇见生涯大师》

阳志平 2022/1/16

评级：可用之书

简评：本书总结了 15 位职业生涯领域的大师及其主要的观点。

1) 帕森斯的“人职匹配 2) 罗伊的“早期经验论”3) 霍兰德的“职业选择类型 4) 克朗伯兹的“幸运绝非偶然 5) 伦特的“兴趣”6) 彼得森，做決策 7) 戴维斯，适应并胜任工作 8) 阿曼德森，画生涯轮轴 9) 萨维科斯，探寻生命主题 10) 舒伯，生涯发展阶段

1) 麦克曼，个人、社会和环境各系统的影响 12) 奈尔斯，体验生涯流动

13) 巴尔特斯，有补偿的选择最有化模型 4) 寇克伦，对话过去接纳自我 5) 金树人，梳理生涯

中文书目：吴沙。(2017）。遇见生涯大师。北京大学出版社。遇见生涯大师（豆瓣）

### Book2179:《万叶集 365》

阳志平 2022/1/17

评级：杰作

简评：《万叶集》是日本现存最早的一部和歌集，享有“日本《诗经》”的美

誉。全本收录了从公元四世纪到八世纪六十年代未 450 年间长短诗歌 4500 余

首

这本书不是全集，是由台湾诗人夫妇陈黎&张芬龄从万叶集全集种挑选了 369 首翻译而成。译文优美，堪称一绝。附赠的三片叶子书签，颇有趣味。

中文书目：大伴家持等编著。(2022）。万叶集 365 (陈黎&张芬岭, Trans 雅众文化/北京联合出版公司.⊙万叶集 365(豆瓣


### Book2180:《职场大五手册》

阳志平 2022/1/18

评级：可用之书

简评：大五人格在组织行为学中的应用，特点是讲得比较细，缺点是有很多扯淡的地方。

大五人格主要是用 N、E、O、A、和 C 来指代。N 指一个人的“稳定性”。（行为分析中的“神经质”）一个 N 得分较高的人作为组织的“道德模范”，更加“完全反应”，也更偏好一个无压力的工作场所。一个 N 得分较低的人通常表现平静且相对不受压力影响。压力可能会妨碍他人更理性地解決问题。

E 指一个人的“外向性”水平。一个 E 得分较高的人，较喜欢处在人群中且参与活动，而 E 得分较低的人喜欢远离噪声和喧。我们本质上是看在一个人忍受感官刺激的程度，这种刺激一般来自人”，但也包括光、声音或味觉。

O 指一个人的“创新性”。（行为分析中的“开放性）ー个 O 得分较高的人非常喜欢新思想、新活动，着眼未来，喜欢变化，关注大画面，同时也容易感到厌烦；而得分较低的人则更喜欢熟悉的领域，更趋于实用和现实，着眼于当下，对重复性的工作更加适应，更适合处理细节。

A 指一个人的“顺应性”。（行为分析中的“宜人性”）一个 A 得分较高的人倾向于迁就或遵从别人的愿望和需求；而一个 A 得分较低的人倾向于优先满足他的个人事项

C 指一个人的“执著性”。（行为分析中的“尽责性“) ー个 C 得分较高的人往往会集中他的能量和资源，以完成一个或多个目标；而一个 C 得分较低的人更倾向于更加自发的工作方式，从一个任务切換到另一个，同时处理多项任务是他们喜欢的方式。

附上大五的发展历程，也包括了美国应用认知研究中心在其中的参与的工作

1936 年：奥尔波特和奥德博特（1936) 挑战了人格心理学研究团队，他们在

完整版的英语词典中，从大约 4500 个描述人格的单词中发现了最小数量的同义词集群。

1946 年：雷蒙德・卡特尔（1946) 针对奥尔波特和奥德博特的挑战提出了解决方案：16PF，有 16 个同义词集群。

1949 年：唐纳德・费斯克（1949) 提出了五因素方案，和所谓“正确”方案有些不同

1961 年：美国空军人事研究员欧内斯特塔普斯和雷蒙德・克里斯特尔

 (1961），在大型计算机测试的帮助下，找到了应对奥尔波特和奥德博特挑

战的五因素解決方案。这个方案在本质上和我们今天所熟知的大五或大五模型是一样的。

1963 年：密歌根大学的沃伦・诺曼（1963) 确认了 Tupes 的方案。

1960-1980 年：人格心理学实际上处在被流放的状态，行为主义者大行其道，他们的假设是不存在所谓的人格特质。事突上，他们认为人的行为都是

可以习得的并且具有情境性，情境与情境之间并无一致性（参见沃尔特・米歇尔，1968)。

1980 年：西方心理协会在檀香山召开会议。人格研究者小组宣布了大五  NEOAC 一成功解決了奥尔波特和奥德伯特在 1936 年提出的挑战。

1981 年：iBM 推出了个人计算机。

1984 年：SPSS 为 iBM 计算机提供了因素分析的软件。这是第一次一般人格研究者使用个人台式机就能进行因素分析，而无须使用大型计算机。

20 世纪 80 年代中叶：因为有计算机和因素分析软件的帮助，学术文献中陆续

出现了证实大五模型效度的文章。

1985 年：保罗・科斯塔与罗伯特・麦克雷为了继续将大五发扬光大，定将维度 A 和 C 放进 1976 年的 NEO 测试（麦克雷和科斯塔，1985)。他们修订了量表，NEO PI-R 大五人格量表成了大五模型的测量标准。常模是基于他们的研究项目“巴尔迪摩老龄化纵向研究”，此项研究是正常成年人整个生命周期人格发展最长和规模最大的持续研究项目

中文书目：Pierce J. H, Jane. H. (2016) 职场大五人格（顾朝阳，Trans。电子工业出版社。职场大五手册（豆瓣）

英文书目：Pierce J. H, Jane M. H. (2010). The Owner' s Manual for  Personality at Work. Center for Applied Cognitive Studies

### Book2181:《论证理论手册》

阳志平 2022/1/19

评级：杰作

简评：最好的专家所撰写的关于论证分析前沿的手册。论证学最前沿、最关键的知识都在这本书里面了

中文书目：范爱默伦，赫尔森等著。(2020）。论证理论手册（熊明辉，Trans 中国社会科学出版社。⊙论证理论手册（豆瓣）

英文书目：Frans H. Van Eemeren, Bart Garssen et al. (2014). Handbook  of Argumentation Theory. Springer. Handbook of Argumentation The ory（豆瓣）

### Book2182:《论证的使用》

阳志平 2022/1/20

评级：杰作

简评：论证分析最关键的是图尔敏模型。图尔敏是维特根斯坦的学生，他受维特根斯坦的影响将修辞学与逻辑学结合形成图尔敏模型。这本书是图尔敏模型最重要的著作，由谢小庆老师团队翻译，他是国内著名的心理测量专家。公务员考试等重大考试的专家。

中文书目：Stephen E. Toulmin. (2016）。论证的使用（谢小庆，王丽，Trans.) 北京语言大学出版社。论证的使用（豆瓣）

英文书目：Stephen E. Toulmin. (2003). The Uses of Argument  Cambridge University Press. The Uses of Argument (.)

### Book2183:《概念界定》

阳志平 2022/1/21

评级：杰作

简评：概念属于学术研究和阅读比较难的书时，经常碰到的问题。但对什么是概念，我们所知极少。这本书介绍了社会科学中概念的一些非常关键的思想和讨论，以及建构复杂、多层次和多维度概念的方法。

正如作者所言，概念可以分为三个层次：

我在此强调指出，就其性质而论，我们所运用的多数重要概念是多维度的（multidimensional）和多层次的（multilevel）。例如，萨托利（Sartori, 1970) 的文章讨论了高级、中级以及低级层次的分类，而科里尔和马洪（Collier and Mahon,1993) 则运用首要类型与次要类型的术语。而我更倾向于运用「三层次」概念的框架。

理论上，最为重要的层次通常是在理论命题中所使用的那些概念，诸如「社团主义」「民主」或「福利国家」。这就是我所指称的基本层次（basic level）。在埃莉诺罗斯（Eleanor Rosch）及其同事看来，这种概念是「基本的」；同时，在认知上居于核心地位。这类概念是我们可以在其之前添加形容词的名词，诸如议会民主或者民主社团主义。基本层次就是我们在理论命题中所使用的概念。

仅次于基本层次的，就是我所指称的第二层次（secondary level）。譬如，当我们说民主是由公民权利、竞争性选举等构成时，我们也就进到了第二层次，也就是对基本层次的民主概念给出了构成维度。当我们前行至第二层次之时，概念的多维度特征才开始显现。第二层次维度形成了许多概念的本体论分析。在各种形式的因果机制中，它们同样发挥着重要作用。

再接下来的层次，就是我所指称的指标/数据层次（indicator/data level）。易言之，我们也可以称之为操作化层次。在这一层次上，无论被归于概念名下的是某种特殊的现象、个人或事件，我们都获得了足够多的细节，从而数据可以得到收集，由此我们也可以进行归类，或者是依据二分法，或者是更为精细的量表。

中文书目：Gray Goertz. (2014)。概念界定（尹继武，Trans.）。重庆大学出版社。

英文书目：Gray Goertz. (2020) Social Science Concepts and Measurement. Princeton University Press.

### Book2184:《反思证据》

阳志平 2022/1/22

评级：杰作

简评：从法学角度关于证据的介绍。在第二版中，介绍了相对比较新的叙事与证据

中文书目：William Twining. (2015) 反思证据（吴洪淇等，Trans.）。中国人民大学出版社。反思证据（豆瓣）

英文书目：William Twining. (2006) Rethinking Evidence. Cambridge  University Press.9 Rethinking Evidence（豆瓣）

### Book2185:《丽泽忆往：刘家和口述史》

阳志平 2022/1/23

评级：力作

简评：口述史新作。由国家图书馆中国记忆资源库建设的口述史系列之本书访谈的是历史学家刘家和。开智传记班参考资料之一。这本书的很大特色是分成上篇上篇「往事回忆」谈个人生平；下篇「丽泽卮言」谈历史学。

中文书目：刘家和，全根先，&蒋重跃。(2021 丽泽忆往：刘家和口述史。商务印书馆。

### Book2186:《诉讼可视化》

阳志平 2022/1/24

评级：力作

简评：作者蒋勇是国内著名的律师，在 2021 年不幸离世，这本书是他的代表作之一。本书探讨如何对论证分析进行可视化，对英才四课的论证分析很有启发

在诉讼可视化中，基本的图表类型有哪些呢？作者认为，时间图、关系图、和数据图，这三种图表类型基本涵盖了案件需要的所有图表。

中文书目：蒋勇主编。(2017) 诉讼可视化。法律出版社。诉讼可视化（豆瓣）

### Book2187:《TRIZ 进阶及实战》

阳志平 2022/1/25

评级：力作

简评：国内专家赵敏关于 TRIZ 通俗易懂的一本书。合适制造业等。不太合适信息类产品，但对 TRIZ 介绍清晰。

中文书目：赵敏，张武城，&王冠殊。(2016) TRZ 进阶及实战。机械工业出版社。

### Book2188:《编辑人的世界》

阳志平 2022/1/26

评级：杰作

简评：图书出版行业的经典作品。十年前阅读书中的“编辑大众心理学和励志自助类图书”这一章节对我启发巨大无比。

比如，自助类图书的内容可以分成三个层次：1) 界定问题；2) 诠释问题，探索根源；3) 解決问题。但没有一个简单的公式可以告诉我们这三部分应如何串连。

书摘如下：

》显然，在阅读之前，读者就已经认同了书中谈到的问题，这就好比只有病

人才会跑去接受治疗。但是，这类书必须为探讨问题预留出足够的空间，因为即使是最好的建议，也需要一定的时间才能落实。有临床经验的作者会很容易明白这个类比。如果作者在第一章谈得太多，我会问他：“你会在第一次治疗的时候，就和病人谈这些吗？”
》我往往警告作者，我很喜欢反复推敲目录的内容和小标题的写法。我可能会花几个小时斟酌修改，让章节名和书名一样吸引人，也会适时使用对仗。小标题应该在每一章之间制造戏别性的延续感，在编辑过程中，我往往会列一份小标题摘要，看看读起来是否通顺，从属关系和排列顺序是否正确。书上市后，目录和标题往往会变成重要的营销工具，提供销售重点和宣传语。

比如，在“如何做”这一单元，
》成功的关键在于必须真实演练，并能缜密地预料到可能发生的各种问题。

为工作室设计的训练必须能用在每个人身上，关于人际关系的书必须考虑到

在脱离了某种亲密关系，搭档（或配偶）固执任性的情况下也能大有作为。

这时我要扮演逐字逐句认真阅读的读者，边读边在页面空白处贴一些黄色便条，上面写着：“我该在什么时候睁开眼睛？”“如果我这么说，他大发雷霆怎么办？”“针对这个问题，如果我的答案是肯定的，意味着什么？”

开智创作你的第一本书课程必修读物。也推荐给传记班的同学，世界上最好的编辑讲写传记最关键的知识。

接下来谈谈传记。

> 我想区分两个完全不同的问题：早已作古的人的故事，和刚去世不久的人的故事。前者的素材要从文献和其他资料中发掘，后者则往往要依赖还在世的人的合作意愿一如死者的丈夫或妻子、被指定的遗产执行人、律师等。这两类传记有不同的写作方式，也需要编辑提供不同的协助。但无论哪一种状况，编辑首先要百分之百确定，作者深深拜传主，或很认同他的为人

为什么呢？因为作者很可能要和他的写作主题共处至少五年，有时甚至超过十年，这比大多数美国人的婚姻还要长久，他会发现很多想象不到的事
》为英国作家哈代（Thomas Hardy）立传的人发现，当哈代看到或听到罪犯被处以绞刑的时候，会产生性亢奋。他以一系列诗作悼念知名而美丽的亡妻，以致破坏了他的第二次婚姻，而实际上他的第一次婚姻一点都不美满。

作家奥威尔（George Orwell）的传记作者则发现，尽管奥威尔对底层民众

寄予了深深的同情，但私下里他却是个脾气乖戾、很难相处的人

赫伯斯特（Josephine Herbst）传的作者也曾经对波特（Katherine Anne  Porter）传的作者透露，波特曾向美国联邦调查局出卖她最亲密的朋友赫伯斯特。在我碰到的传主中，似乎只有契诃夫没有严重缺点，最能被为他作传的人接受，但他也是最难捉摸的一个人。

中文书目：格罗斯主编。(2014）。编辑人的世界（齐若兰，Trans.）。新星出版社。编辑人的世界（豆瓣）

英文书目：Gross, G. C。编。(1994). Editors on Editing. Transition Vendor.  Editors on Editing（豆瓣）

### Book2189:《进击的心智》

阳志平 2022/1/27

评级：力作

简评：朋友赠书，出版前读过内测版。我应邀写的推荐语如下

你习以为常的生活现象和常识，或许蕴含你不知道的科学原理。本书从情绪、思维和行动三大模块入手，由表及里、由浅入深地讲解背后的心理学原理，每个章节还附带具体的行动指南和书籍文献。你不仅能在不同场景下迁移运用，还能摸清知识的来龙去脉。翻开此书，开始刷新你的认知吧。

中文书目：魏知超，&王晓微。(2020）。进击的心智：优化思维和明智行动的心理学新知。机械工业出版社。进击的心智：优化思维和明智行动的心理学新知（豆瓣）


### Book2190:《美国语文》

阳志平 2022/1/28

评级：可用之书

简评：本书挑选了一些美国语文课本中的文本，进行了中英对照，并且围绕读写作设计了相应的练习题。适合小朋友更好地学习英语与阅读写作。

中文书目：威廉・H·麦加菲。(2012）。美国语文（范晓伟，Trans。天津社会科学院出版社。⊙美国语文（豆瓣）

### Book2191:《婴幼儿心理学》

阳志平 2022/1/29

评级：杰作

简评：2021 年我开设了门ル童发展大师课，本书是指定教材之。作者是英国儿童心理学专家，这本书最大的特点是图文并茂，有超过 1000 张图，能够很好地让我们了解 0 至 2 岁的孩子。

中文书目：琳恩・默里。(2020) 婴幼儿心理学（张安也，Trans.）。北京科学技术出版社。⊙婴幼儿心理学（豆瓣

英文书目：Murray, L. (2014) The Psychology of Babies. Little, Brown  Book Group. The Psychology of Babies（豆瓣）

### Book2192:《社交故事新编》

阳志平 2022/1/30

评级：力作

简评：自闭症越来越流行，如何改善自闭症患者的社会情绪能力是治疗自闭症的重点。本书的作者 Carol Gray 开发社交故事法，提供 185 个改善孩子社会情绪能力的社交故事。想了解更多还可以参考 https: // carolgraysoc  ialstories. Com/

个典型的社交故事，我为什么需要新衣服

我是个小孩子，我正长得越来越高，越来越壮。所有的孩子都会长大。但衣服的尺寸却不会变。因此，孩子的衣服穿着合适的时间也许只有几个月。

当衣服太小时；当鞋子太紧，脚趾在鞋里伸不开时；当裤子太紧或太短时；又或者，当衬衫扣子很难再扣起来时。

就是该买新衣服的时候了。

我需要新衣服，因为我长大了，而我的衣服却还是和以前一样大

中文书目：卡罗尔・格雷。(2015）。社交故事新编。华夏出版社。⊙社交故事新

编（豆瓣）

英文书目：Carol Gray. (2010). The New Social Story Book. Future Horizons

### Book2193:《医学之书》

阳志平 2022/1/31

评级：力作

简评：著名的里程碑书系的一本书，沿着医学的发展历史整理了各个里程碑，是一本非常好的医学科普之书。

中文书目：克利福德・皮寇弗。(2020) 医学之书（褚波&张哲，Trans。重庆大学出版社有限公司。医学之书（豆瓣）

英文书目：Pickover, C. A. (2012). The Medical Book. Sterling.TheM

 edical Book（豆瓣）
 