### Book2295:《50 位最伟大的心理学思想家》

评级：力作

简评：这是英国心理学教授诺埃尔·希伊（Noel Sheehy）撰写的一本介绍心

理学历史的著作，在书中他介绍了 50 位对心理学作出了杰出贡献的心理学思想家，给出了他们的详细生平，指出了这些思想家成长过程中受到的思想影响，并提供他们研究方法收到的批评。在每一章结尾，作者还列出了这些思想家的主要作品与进一步阅读建议，对你了解心理学大师何以成为心理学大师会有所帮助。

中文书目：诺埃尔·希伊。(2012).50 位最伟大的心理学思想家（郭本禹，

Trans.）。人民邮电出版社。S50 位最伟大的心理学思想家（豆瓣）

英文书目：Sheehy, N. F. (2013) Fifty Key Thinkers in Psychology.SFif ty Key Thinkers in Psychology（豆瓣）

### Book2296:《超越智商》

评级：杰作

简评：这本书是认知科学家斯坦诺维奇（Stanovich, K. E）撰写，由我组织翻译，我给本书的推荐语如下：
》在信息爆炸的今天，成为聪明人意味着要阅读大量图书并掌握大量概念。而在 21 世纪，聪明人必须掌握的元概念是“理性”。光有智力还不够，还要有理性。这是世界上较好的认知科学家写得较好的一本“理性”著作，它将帮助你理解人类心智架构，从高智力到高理性。

斯坦诺维奇发现卡尼曼的研究存在一些瑕疵，使用系统 1 和系统 2 让我们以为头脑中真的存在系统 1 和系统 2。实际上，我们大脑并不存在这两种真实的大脑神经系统。因此，他与另一位认知心理学家埃文斯建议使用进程 1 和进程 2，称之为双进程理论。

在双进程理论基础上，斯坦诺维奇综述了认知科学、神经科学、心理学以及行为经济学领域相关的其他研究，提出了三重心智模型。

三重心智模型是什么呢？你的大脑工作机制，有三种工作机制：自主心智、算法心智与反省心智。

在自主心智部分，你不需要动用大脑太多算力，有来自先天的进化模块，比如，看到蛇就会害怕；也有来自后天的内隐学习模块。什么叫作内隐学习模块？当学习的技能成了肌肉本能，这就是内隐学习，无需再调用大脑太多算力。比如，小时候学会自行车，多年没骑，一旦再来，马上就会。自主心智部分还包括了情绪模块，当一个情境出现，你究竟该笑还是哭？

算法心智则是传统智商测验考察的那些，比如反应快、算得准。反省心智则是指人类对自主心智、算法心智监控、调节的机制等。

更多请参考我的推荐序：理性：重新定义人类认知能力

中文书目：基思·斯坦诺维奇。(2015）。超越智商（张斌译&阳志平审校，译）。机械工业出版社。Https: /book. douban.com/ subject/26605978/

英文书目：Stanovich, K. E. (2010). What Intelligence Tests Miss.Yale University Press. What Intelligence Tests Miss（豆瓣）

### Book2297:《再生产》

评级：杰作

简评：布迪厄 40 岁之前的作品是一些不太重要的人类学作品，他最富盛名的的作品是 40 岁出版的《再生产》和 49 岁时出版的《区分》，这两本书让他获得了广泛称赞。

本书是在布迪厄被引用最高的作品之一，是布迪厄 40 岁时成名作，也是他在教育社会学领域的开创之作，同时以论文和图书两种形式发表。

在书中，布迪厄提出学校是通过传递某种文化才在社会阶级关系中占据重要地位；学校的作用在于通过文化专断、符号暴力来传递统治阶级的文化，通过霸权课程进行文化资本的分配，从而保证统治阶级文化资本的合法化和再生产。

书名的“再生产”和认知科学经常讲的一些词汇类似。在认知科学领域，经常提到“一级表征”、“二级表征”，或者，认知对应的“元认知”、记忆对应“元记忆”。

什么是一级表征？小朋友看到真实的人物，比如，看见爸爸就是爸爸，看见妈妈就是妈妈。什么是二级表征？小朋友看到手偶，他指着男性的手偶说这是爸爸，指着女性的手偶说这是妈妈，让爸爸和妈妈和他一起玩过家家游戏。这时他将真实的一级表征的一一对应关系替换成了二级表征。同样，一级的认知，一级的记忆是直接的认知、直接的记忆。元认知是对于认知的认知，是对于认知过程的监控；元记忆是对于记忆的记忆，是对于记忆过程的监控。

这些认知科学常见的术语，在社会学中也有类似的术语，其中之一就是“再生产”。再生产（reproduction）的英文词根和认知科学中的二级表征（representation）的词根是一样的，都是 re。

《再生产》这本书在一定程度上对资本主义进行了去中心化。为什么是去中心化？这里涉及对再生产的理解。某种意义上，整个教育社会学建立在再生产的基础上。那么，什么是再生产呢？

首先理解什么是直接生产？比如，你是滴滴出租车司机，那么你今天接了一单就有一单的收入；你去送外卖，今天送了一单就有一单的收入；你担任工厂的厂长，组织工人生产相应的口罩，也有相应的收入。

这种生产在马克思经济学体系中称为直接生产。与它对应的就是再生产。即通过人类自身的不断再生产（繁衍）和物质（生产物资和生活物资）的不断再生产，从而维系人类社会。

打个没那么恰当比喻，在一个远古时代的农奴部落，农奴的直接劳动，为农奴主服务，就是直接生产；农奴生下来孩子，继续为农奴主服务，这就是农奴自身的“再生产”。那么，那些鼓励生育的文化观念、养育孩子的社会与教育制度就成了“再生产”。同样，还有劳动工具自身的“再生产”。当然，到了 21 世纪，整个过程从赤裸裸的符号暴力变得更隐蔽、更复杂。

在初高中学政治时会提到上层基础和下层基础，经济基础或者物质基础与文化基础之间的关系，那时似乎给我们一种错觉：经济基础与文化基础是一种简单的一一对应关系。

实际生活中的问题比课本上碰到的问题复杂很多倍，经济基础和文化基础并不是简单的一一对应关系。

之前只有经济资本、经济生产，这是从马克思那个时代开始就比较重视的。到了 20 世纪二战前后，生产的过程就变得非常复杂了。越来越多的学者发现教育、社会、文化其实参与了生产，这种生产和直接生产不一样，是一种再生产。

很多人没有意识到在 21 世纪习以为常的学校制度，如小学-初中-高中制度只有短短不到 100 年的历史，然而这 100 年的历史让整个教育体系深刻地影响了经济生产，参与到经济建设之中，也就是再生产。

文化资本最终构成了一种新型权力，一种新型的阶层跃迁的通道。从而使得各类关系开始变得非常复杂，比如一位教授并不掌握很多的经济资本，但他掌握了文化资本，最终让一些很有钱的人不得不听他的。

教育、文化、经济之间的关系非常复杂，都参与了生产的过程，这是对马克思当年经典论述的迭代。因此，有人将布迪厄称为新一代马克思主义的代言人，不过布迪厄本人不愿意承认自己是一个马克思主义者。

阅读时注意，翻译的著作有一些词汇更准确，有一些词汇没那么准确，阅读时最好查一下英文、法文的原文。比如，符号暴力、符号资本就比象征资本、象征暴力，准确很多。

中文书目：皮埃尔•布尔迪厄，&J. C。帕斯隆。(2021）。再生产（邢克超，Trans.）。再生产（豆瓣）

'英文书目：Bourdieu, P. P., &Passeron, J. C. (1990). Reproduction in Education, Society and Culture.Sage Publications Ltd. Reproduction in Education, Society and Culture  (Pu...

### Book2298:《三种文化》

评级：可用之书

简评：我曾开过一个“第三种文化”书单，本书是其中之一。

何谓第三种文化？一批跨越人文与科学、学院与大众的主流科学家。他们既是开放科学先锋，更是思想者。其中，不乏大家喜欢与熟悉的道金斯、古尔德、平克等人，也有不熟悉的诺奖得主盖尔曼、人工智能奠基者明斯基等人。

《三种文化》是杰罗姆·凯根（Jerome Kagan）的代表著作。杰罗姆·凯根是美国著名的发展心理学家，1950 年获得耶鲁大学的心理学博士学位。他致力于儿童气质类型的研究，探究儿童内在气质和外在文化环境对儿童发展的影响。1987 年，他获得了美国心理学会颁发的杰出科学奖。

在 21 世纪初，凯根回顾过去半个世纪的学科变化，对自然学科和人文学科的割裂进行反思，提出了“三种文化”，即自然科学、社会科学、人文科学。

本书第一章对为三种文化画像，重点分析了三种文化所使用的词汇的不同意义和心智工具的区别。在书中凯根总结了四种标准作为衡量三种心智工具的区别。
》三种心智工具间的区别及各种证据和结论的模糊度，与“真理”（tuth）以及与之相关的“正确”（correct），、“有效”（valid）、“有条理”

 (coherent）、“正当”（right）这些相关的概念有关。每一个学者都希望他（或她）的智力产品至少符合这些词汇中的某一个的标准。与其提出必然会引起争议的各种定义，不如集中于所指的事物，那样更有用。换言之，当自然科学家、社会科学家和人文学者声称他们正在传授某种真实的观念时，他们所指的是什么？四种常见的所指物（referents）是：
》（1) 对某个事件的一致同意的观察结果，该事件在自我以外且能为其他人所证实（如月亮在天上或不在天上）；

> (2) 某种逻辑的或数学的论点的一致性（比如，如果速度等于距离与时间之比，那么距离等于速度和时间的乘积）；

> (3) 某种叙述的各语义网络之间意义的连贯性（比如，一个历史学家在叙述第二次世界大战末期时提出：丘吉尔没有出席罗斯福的葬礼，因为他对他们与斯大林会面时罗斯福使他为难一事耿耿于怀。如果该见解使大部分读者留下深刻印象，都认为它与整个文本的内容是连贯的，那么该历史学家就有权声称这件事是真的）；

> (4) 某种令人信服的感受（比如，伴随着这样的思想的感受：父母亲为了一个孩子作出牺性是对的，虐待孩子是可憎的）。
》三种文化的成员依赖于这四种所指物的一种或几种的频率不一样。大部分自然科学家只信赖前两种，社会科学家信赖第一种和第三种，人文学者只信赖后两种。

第二章到第五章分别叙评自然科学、社会科学和人文科学使用的各种开创性假定和每种文化特有的贡献。最后一章凯根表达了当下对名声的极度追求、对大学生教育使命混淆不清等大学中出现的问题的担忧，呼吁科学家跨越文化间的鸿沟。

中文书目：杰罗姆·凯根。（2011）。三种文化（王加丰，Trans.）。格致出版社。三种文化（豆瓣）

英文书目：Kagan, J. (200). The Three Cultures.. Cambridge University Press.The Three Cultures（豆瓣）

### Book2299:《查理·芒格的原则》

评级：可用之书

简评：查理·芒格（Charlie Munger）的名言金句常常在网络上流传并给人启示。比如，大家熟悉的“在手里拿着一把锤子的人眼中，世界就像一根钉子”。本书整理了芒格在采访、演讲、作品和致股东信中的关于投资的箴言，并归纳为七大原则：

1) 让问题简单化；2) 告别从众的愚蠢；3) 领悟常识的价值；4) 走出直观

判断的误区；5) 眼光放长远；6) 抓住变化的本质；7) 珍视声誉和诚信。

中文书目：特兰·格里芬。（2017）。查理·芒格的原则（黄延峰，Trans.）。中信出版社。查理·芒格的原则（豆瓣）

英文书目：Griffin, T. (2015). Charlie Munger: The Complete Investor..

Columbia University Press. Charlie Munger: The Complete Investor

（豆瓣）

### Book2300：《查理·芒格的智慧》

评级：可用之书

简评：芒格提倡多元学科技能教育。他认为最实用的智慧就存在于基本知识中，不过有个极其重要的限定条件：你必须用跨学科的方式来进行思考，并且真正伟大的、非常出色的成果通常只可能是很多因素综合作用下的结果。

芒格曾用栅格模型形象地比喻不同学科的不同思维如何相互作用，“在你的头脑中有很多模型，你应该把你的经验，不管是直接还是间接获得的，分类安

置在这个栅格模型中。”

14

受芒格的思维栅格模型启发，投资人罗伯特·G·哈格斯特罗姆（Robert G. Hagstrom）对物理学、生物学、社会学、心理学、哲学、文学、数学中的思维模式进行回顾，并结合自己在投资上的经验写成本书。

中文书目：Hagstrom, R. G. (2015）。查理·芒格的智慧（郑磊，袁婷婷，&贾宏杰，Trans.）。机械工业出版社。9 查理·芒格的智慧（豆瓣）

英文书目：Griffin, T. (2015). Charlie Munger: The Complete Investor. Columbia University Press. Charlie Munger: The Complete Investor（豆瓣）

### Book2301：《科学革命的结构》

评级：杰作

简评：20 世纪学术史上最有影响的著作之一。作者库恩（Thomas S. Kuh）认为科学革命确实存在，还具有某种结构。这引导了科学哲学界的认识论大变革，本书也成为科学哲学史上的一道重要分水岭。如今常被提及的「范式转移」便出自本书。

什么是范式？书中库恩定义到，具有：1）空前地吸引一批坚定的拥护者，使他们脱离科学活动的其他竞争模式。2）「必须是开放性的，具有许多的问题，以留待重新组成的一批实践者去解决」这两点特征的科学成就，被称之为范式。

科学革命的过程便是范式转移的过程。最初的范式在发展中遇到无法解释的反常现象，引发危机，而这一危机由新范式的诞生得以平息。比如，天文学上从「地心说」到「日心说」的转移。

中文书目：托马斯·库恩，&伊安·哈金。（2012）。科学革命的结构（金吾伦& 胡新和，Trans.)。北京大学出版社.https://book.douban..com/subject/2 0376550/

英文书目：Kuhn, T. S. (2012). The Structure of Scientific Revolutions. University Of Chicago Press. The Structure of Scientific Revolutions（豆瓣）



