### 01

阳志平 2022/4/1

明天是世界自闭症日，爱贝睿之前发过一些文章，大家可参考：

[台湾自闭症基金会执行长刘增荣：那群来自星星的孩子，需要你的理解和关怀｜公开课](https://mp.weixin.qq.com/s/y_wJU0XDw2F5hDptZ7SJ7w)

[https://mp.weixin.qq.com/s/CjOMGhazUxClnL7QB90sRA](https://mp.weixin.qq.com/s/CjOMGhazUxClnL7QB90sRA)

自闭症的发病率已经不低了。很多家长其实都是早期不重视，之后四岁之后难以扳回。耗尽家产与时间。

今天晚上，小美妞的早教老师来家给她上课，提及另一户孩子最近刚被确诊自闭症。但那户当爸的始终不接受这个事实。没怎么做出及时的干预。

自闭症家庭更多可以参考的书。参见其中的自闭症章节。

[100+本！这可能是一份你没见过的育儿书单](https://mp.weixin.qq.com/s/swp3k7-7_u25ujRtjVVtgQ)

### 02

阳志平 2022/4/1

现在住的房子，近期多了十排书架，又因为未来几个月，都会在这个房子里埋头创作。索性将这个房子好好整理了一下。大胆的扔。扔了无数过时的电器、旧物。最后，竟然多出了很多面积。并且将整个房子调试到自己写作最舒适的状态。期待在这里，写完几本重要的书。

今天下午，去公司与同事开会。这是健康宝被弹窗后，3 周之后再次去公司开会了。与同事们做了个季度回顾之后，重点讨论了信息分析 3.0 教研以及人生发展咨询项目。信息分析 3.0 即将 4 月 9 号开始内测，这一期最大的改动大约有三点：

1、去年的行为分析，搞得太漂亮了，吸纳了行为分析不少经验，这次尝试提出人类世界运作的基本参数。有点难，我希望用信息分析十期、十一期、十二期三次课程，彻底讲明白。那种洞彻世间真理的感觉，相信一定会给很多同学深刻印象。

2、高阶模型多了「有趣度」。尝试从数学上提出「有趣度」的计算公式。也是一个难活。争取也用三期彻底搞定。

3、实践策略大改，吸纳了行为分析的经验，更突出「巧妙解」，而非「通用解」，尝试总结出 21 个实践策略，42 个「巧妙解」。

### 03

阳志平 2022/4/1

人生发展咨询项目存在供应链的两端，一端是想解决自己的问题的来访者，另一端是想帮助别人解决问题的咨询师。

1、先说来访者。第一批个案已经排到近 20 号了，我手把手带 4 位咨询助理做，跑通流程后，将开放给更多同学，敬请留意。大约是四五月会开始开放。

2、再说咨询师的培养。受疫情影响，原本计划在上海深圳举办的线下教练班改为线上。我做完第一批个案之后，将总结出七节课，围绕人生发展咨询的流程，给各位有志于成为人生发展咨询师的同学讲明白。接着采取帮传带教的方式，帮助大家尽快上手。行为分析优秀学员才有资格报名咨询师。也就是人生发展教练班。同时还需要通过各类考试与上岗实习。

周日，将做三个个案。周日的第一个来访者非常典型，是一位博士。博士其实会碰到很多大家想不到的压力。会走很多大家想不到的弯路。今天下午，与行为分析四期同学分析了一个送外卖的浙江大学博士生的案例。我分析之后，跟同学调侃：如果这位浙大博士生没高人指点，一辈子就会停留在这个高度了。人生的辉煌时刻竟然是考上浙大。很多学历不错，起点不错的同学，有时候人生发展没那么顺，令人可惜。

第一位来访者是大厂工程师；第二位来访者是博士；第三位来访者是感情事业都不顺，处在人生低谷的妈妈；第四位来访者是人到中年，但事业处在瓶颈期的同龄人。

你看，前四个案例就很有代表性了。什么样的人需要人生发展咨询。他们的问题，也真的不是传统心理咨询、传统职业咨询、传统家庭咨询能解决的。希望我与我的团队，能在大家的关键时刻，尽绵薄之力。

当然，咨询行业都是外力，最后还是会回归到你自己。你的行动、你的努力，才会迎来一个更好的自己。

### 04

阳志平 2022/4/1

给个人咨询的一些反常识。

1、第一个反常识是：信任！信任！信任！

咨询起步难的是如何建立信任。虽然，我的来访者比较特殊，都是我的学生，早就有信任关系了。所以咨询助理看到我咨询时其实很随意很放松。不是我的学生，我为什么要浪费时间去给对方做咨询？再多的咨询费也抵不上我的时间成本。

但，未来随着开智咨询业务扩大，各位咨询师们必然会面临很多与你毫无信任关系的来访者。

如何快速建立信任，是一个专业、系统工程。比如，我什么要选择单独的咨询室？为什么要现场布置插花？为什么要阳光充裕？都是营造一个合适咨询的「场」。我认识的顶尖心理咨询师，无不是“造场”的高手。茶道都算是庸俗的了，最极端的是申荷永，干脆在广州包了一个小岛，所谓「洗心岛」。

2、第二个反常识是：诊断、测量极其重要。

有了信任之后，难点就落在如何定位关键问题了。对心理咨询来说，就是诊断，判断究竟是轻型的合适心理咨询的问题，还是重度的精神疾病问题。再判断是哪一类精神疾病。这部分可以说，99% 的咨询师不过关。心理测量训练很差。甚至，无数心理咨询师本身并不认可心理测量、心理诊断。最后，咨询就成了即兴发挥。

但，我是二十多年的心理测量软件、工具开发经验。在人生发展咨询这里，就一定要清楚明白地，定义出，来访者有哪些问题，问题群中各个问题严重到什么程度，对 TA 的人生发展造成最大阻碍的是什么。

3、第三个反常识是：来访者有自己的认知框架，咨询师需要理解它。

定义清晰问题之后，就是解决问题。多数时候，来访者自己不是没尝试过解决问题。只是，他们解决问题的方式多半会陷入系统内。好比一个噩梦的人在梦境中挣扎。

此时此刻，你是要让对方从梦中醒来。这部分很关键，甚至可以说是整个人性系统论的棋眼之一：责任-功劳模型。判断来访者过往承担责任分配功劳的方式，继而判断对方的意象原型。从而为下一步提出「巧妙解」打下扎实基础。

5、第五个反常识是，咨询其实只有一次机会。

对我来说，时间成本极其昂贵。不一定下次还有机会接受我的咨询。来访者还需要让渡部分隐私权，用作教学案例。其实不仅仅我是如此。几乎所有顶尖咨询师的时间成本都很昂贵。

有趣的是，21 世纪，来访者往往也不会找同一个咨询师咨询第二次、第三次。现代咨询业的发展，普遍地从长程到短程，如今成了单次咨询。所以，咨询师与来访者务必提前做好更多沟通，这就是咨询助理完成的前置任务。以及咨询之后，协助来访者更好地落地行为改变方案。从而实现一个还不错的咨询效果。

### 05

阳志平 2022/4/2

[为什么孤独症患者越来越多？](https://mp.weixin.qq.com/s/xkxVkZpS3F6Gt7ioh71FVA)

### 06

阳志平 2022/4/2

刚收到一位学生写的三十六岁生日感言。手动点赞。依稀记得，我三十六岁生日做的演讲，也就是《三十六惑》。人到三十六岁，不要放弃自己，依然可以按照自己节奏前进。

[36 岁写给亲友们的一封信](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMzAxODI5Mw==&mid=2247483685&idx=1&sn=87342d4eea99f76976056b58c56b9f53&chksm=faab22ffcddcabe9eee3639ba4f2a9ddb0c512f751886a1a6f89eb9243214b0abff8ebd731c7&mpshare=1&scene=1&srcid=04023BGBJgQJi0iz1uweIuqM&sharer_sharetime=1648896278191&sharer_shareid=b1f950ac41b0a388a95c9ec1f402f8f0&version=4.0.3.99066&platform=mac#rd)



