### 01

阳志平 2022/10/2

生命如此短暂，但终究，那年年月月，分分秒秒，依然可以留下一些痕迹。

这四篇可以对照阅读。可以理解为知识星球灌水精华版。

[2021 年，关于人生发展的 42 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152649&idx=1&sn=38e6f4b23ce8d888baa11bace0143bfb&chksm=84f0881fb3870109cfce15f660b25e1408e895de0321853ce5488d835a9f9b5bf8c9a3b29030&scene=178&cur_album_id=1396768396720848897#rd)

[春天，关于人生发展的 28 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152841&idx=1&sn=10f9c8824d13d0dfbae0ed388c0ad9bb&chksm=84f08f5fb38706498979c61b2aef15be25e8ebd4f63d666be031981b296561dfd77a38e46132&scene=178&cur_album_id=1396768396720848897#rd)

[夏天，关于人生发展的 21 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153008&idx=1&sn=aba89e3bb8ebbdc1198e125dd79bb522&chksm=84f08fe6b38706f0d8118b087a88b3b75f9f19f39fe0ec31a340f839230cb8836e9c9ad2759d&cur_album_id=1396768396720848897&scene=189#wechat_redirect)

[秋天，关于人生发展的 24条心得](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153111&idx=1&sn=15f512c4d3226bcc3c1ef3800a6db0aa&chksm=84f08e41b38707572799bcd13e7e96f98fcefcc89b6941fccfd44d03c356f5c9d2f93773c8c8&token=1642233642&lang=zh_CN#rd)

### 02

阳志平 2022/10/2

咨询手记#国庆小福利：《人生发展咨询手记》最新版。

图书简介·人生发展咨询手记

目前更新到第 68 个案例了。大家国庆期间，不妨读读，也许对你的人生发展，略有启发。

想做咨询的朋友，注意时间，下一批预约是 10 月 25 号开放。敬请留意社群公告。

[图书简介 · 人生发展咨询手记](https://booka.openmindcloud.com/)

### 03

阳志平 2022-10-08

写作步入到最后攻坚阶段。全书总计二十四万字，目前定稿 12 万字，核心内容都写完啦。还剩：

1) 最后一章预计六万字。2) 导论：三万字。3) 边角料：三万字，类似附录后记注释参考文献这些。

所以，需要继续奋斗十天左右。各位同学敬请理解，这十天暂时不要联系我啦。没时间没心力处理。一本好书即将诞生。#写作手记#

### 04

阳志平 2022-10-09

所谓精通一个学科的标志：在这个领域有过作品，或者是发表论文，或者是出版著作，或者是翻译图书，或者是开发软件，或者是科研基金项目，或者是创办公司。总之，都是输出才算精通。所谓了解一个学科的标志：读过这个领域的四本以上的教科书、十位重要人物的著作。

### 05

阳志平 2022-10-09

我正在写的这本书，埋了好多伏笔。有一个伏笔，就是想提倡一种新的学习方式。很多人都不知道，中国经学、西方文艺复兴期间的百科全书，这种学习方式，都以为，学习只是分科的。但是，整体大于部分之和，学习，其实不是分科的。采取中国经学传统、西方文艺复兴期间的百科全书学派传统，你的学习效率会更高。这本书这点没办法展开写了，毕竟重心不是写这个，但未来有机会，应该会单开一本书，将这种学习方法彻底写透。

### 06

阳志平 2022-10-09

我这本新书的参考文献之一。桑兵关于分科的考察，按照分科来学习不同领域的知识，其实只有不到短短百年历史。

[分科的学史与历史 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35268346/)

[“教”与“育”的古今中外 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/34909956/)

[近代中国的知识与制度转型 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/23776355/)

1-3『下面的评论有人提到作者桑兵的书籍《读书法》，目前未找到电子版。（2022-10-29）』

### 07

阳志平 2022-10-12

可参考。

[如何把一些软经验硬化？——读《育儿高手》](https://mp.weixin.qq.com/s/g05vpa82Xhvq2Ml6H_d2_A)

软知识一向被人们忽视，或者说难以取得共识，是因为对硬知识的迷信，一些掌握最新科学和儿童认知心理的人在自己的育儿、人人互动里做出一个操作方法的探索，转而形成与脑科学、智力、运动、语言更为适宜的新场景中的硬方法，看起来与我们往常经验完全不同，打破了偏见，就是人们育儿的进步。刚开头李晓文、魏坤琳、王薇 这三个有意思的育儿场景我都遇到过，就是没她们做得这么逆向思维，二十处理得很糟糕。说到底是理论到处都有，但是真正实践很难，因为你遇到那个场景可能就把自己困扰住了，来不及想起来自己读过某某书中讲过这个。

之前拜读过阳志平开发的《儿童早期脑发育》，知道他们把繁杂的育儿成长归纳为 5 个方向：智力脑、语言脑、情绪脑、运动脑与创意脑，针对每个脑，作者又从儿童脑科学、儿童心理学的角度，道出背后的科学原理，理论特别清晰一读就懂容易达到，不想看理论直接跟着小游戏做起来，书中最重要的在于案例游戏，理论特别清晰一读就懂容易达到，不想看理论直接跟着小游戏做起来，所以再补上训练这些专项能力的最小行动游戏。书中最重要的在于案例游戏，让家长能够充分实践，把所谓的理论变成实际，和报培训班、户外探索等高成本的育儿方式相比，家长从日常游戏的情境中即可做到科学育儿。

去实践，只是第一步。

第二步是这本书的独特之处，那就是把育儿过程中软的经验，硬化为知识。

现在教育学从心理学向脑科学转向的关键期，从前探索心理过程，现在探索心理过程和脑发育，某种程度确实颠覆了上个世纪的很多理论。为什么说现在带娃跟过去不一样？为什么说现在孩子成长发育的比较早比较快？为什么有的家长赶不上，怎么习得了一套儿童怎么成长的？背后有什么的科学语言？怎么让孩子真正发展？如果处理与孩子之间的关系？如何厘清了育儿的本质，本书建议我们抓大放小，从带孩子的过程中，把自己的精力重点关注投资小收益大的核心变量上，如执行功能、心理理论、依恋关系等。

如果一个人真的可以落地，省去早教大几万费用，报什么班什么班，都是焦虑导致的，「育儿高手」这本书后，60 个游戏随来拈来，轻松有趣，在不知不觉中提升娃的核心能力。「如果每位爸爸妈妈能在孩子的发展早期多掌握一些靠谱的脑科学与儿童心理学知识，那么，孩子的未来就会好上一点。」

好的教育在内容上，应该带给学习者有意义的学习内容，与其真实生活有关，又能脱离生活，升华为一般性的经验，有助于我们解决真实的问题、应对未来的挑战，并且可以跟别人讲出来，别人也能用。在形式上，好的教育必须能够激发学生主动参与、主动学习、主动探索未知的热情，在结果上，好的教育可以物化出一些可视化的东西，比如文字案例或者视频过程。

据说阳老师出的每本书我都有一本，这本也不例外。不求高手，毕竟江湖上没有永远的高手，只求及格，接受自己和娃的平庸，并为某个信仰去活着。

2022-09-09

### 08

阳志平 2022-10-13

我正在写的这本书按照最早体量估计，其实是 10 万字，但如今写成 24 万字了。中间犹豫过，是否拆成两本或三本书。最后还是决定都放在一本书里面。

虽然从市场畅销角度来说，书越薄越好，但我也想明白了：我出书压根不是为了钱。书的版税无论如何是赶不上自己其他收入的，而是为了在历史长河上留下深刻痕迹。显然，销量对我无所谓，思想的完整更重要。

但为了安慰出版社那边，跟他们开玩笑说：如今的作者都出薄书，口水书，音频书，市场上已经多年没看到大书了。我写的这类思想深刻，信息量爆棚的书，也许反其道而行之，读者可能更喜欢呢。哈哈哈哈。只能未来新书上市后，指望大家多帮忙吆喝吆喝啦。别让出版社赔本即可。

### 09

阳志平 2022-10-14

好友的书五年前在我手下出版，成了育儿界的畅销书。但当时的出版社在一些细节上处理不好。于是，这次换了一个长期合作的大出版社。让同事帮好友争取了点条件。我这边再让了点版税。其实，任何一本书的诞生都不容易。当时，这位好友已经四十多岁了，博士在读，然而前途未卜，创业也遇到麻烦。于是我帮他支招，做一款知识付费节目，最后卖得不错，书稿也来自于此。几年后，成了妈妈们非常喜欢的一本育儿书了。心灵鸡汤一点说，就是低谷时候，一定要行动！行动！行动！反而是人在巅峰，可以少做点事，减少出错概率。

### 10

阳志平 2022-10-14

今天上午改完《致谢》了，下午与晚上继续冲刺最后一章。

致谢：

这是我的第一本个人专著，虽然我并非新人，已经出版了数十本书，在中信出版社这里，就出版了多本。然而，那些书多是我主编、翻译的。即使是 2019 年出版的《人生模式》，也是一本个人文集，来自我过去二十年的文章精选。

十年来，常有学生朋友问：阳老师，什么著作，最能反映你的思想体系呢？你的书，我应该先读哪一本，后读哪一本书？

每次聊到这个话题，我只能惭愧地回答：我的个人专著还在出版路上。

不是我不努力，阅读、写作于我而言，就像吃饭喝水睡觉一样自然，是每天的日课。

问题出在哪里呢？出在「体系」。对自己的专著，我有我的规划，将其称之为道统、学统与文统三大体系。而体系不够成熟时，仓促出书，更像是为出版而出版。因此，在三十岁左右时，原本与出版社签约，当时部分书稿已经完成，但个人读后，并不满意，决定暂停出版。从那时起，立下一条在外人看来，也许是莫名其妙的规矩：四十岁之后才出「书」。显然在我这里，书是神圣之物，它是专指那些能够清晰反映一位学者思想体系的个人专著。

转眼间，四十岁了。我所构建的三大体系日臻完善，其中最满意的是：以认知写作学为代表的文统；以人生发展学、四大分析为代表的学统。

终于可以将这些年的沉淀整理为书了。

这些日子，有点像黎明前的黑暗。就是你知道在某些领域，你有更好的东西，然而，只有少数人知晓。即使是身边的亲友，也无从了解你的智识已经抵达何方。

### 11

阳志平 2022-10-18

写这本书的最后一章跟挤牙膏式的，因为要核查的地方实在太多了。等大家拿到这本书就知道啦。哈哈，在这最后一章，我做了一个很牛很牛的工作，先暂时不剧透啦。终于挤牙膏挤到 75% 的进度了。

原来以为今天能结束全书工作，没想还要拖上几天。无论如何，争取早日结束这本书。交给出版社来接力。我下周又要准备《决策分析》课程直播啦，今年最后一个教研大活，搞完后，四大分析正式成型。

《决策分析》有些像是前三大分析的高潮。它既跟信息分析有关，决策总是离不开信息获取、信息整理、信息加工与信息报告；它也与行为分析有关，决策总是离不开对人与情境的预判及改变；它还与论证分析有关，决策总是离不开独立思考。但，决策分析依然有自己的独特之处。它是运筹科学的，我们需要了解一些新算法；它也是行为科学的，我们需要规避决策的认知偏差；它还是行动科学的，我们需要立即行动，才能让决策获得反馈。

信息分析：全局有趣论。

行为分析：人性系统论。

论证分析：认知逻辑论。

决策分析：情境决策论。

我的四大分析，对应的四大理论。

阳志平的思想体系：

论：自成一派的学说，大体上，等于 300 页的书稿，涉及 4-10 篇论文的体量。

学：人生发展学、认知写作学，由多个「论」构成，比如，人生发展学涉及 16 论。认知写作学涉及 12 论。

统：道统-学统-文统，由多个「学」构成，上接中国古典文化，下启西方科学。

术：围绕论、学、统，开发的软件工具、桌游、卡牌、测验等等。

### 12

阳志平 2022-10-19

周日上午给人生发展咨询师们讲了第二课。讲课形式比较新颖，比较互动。感觉有必要将讲课整理成文字稿，未来可能也会出一本书：《人生发展咨询基础》。第一课侧重的是咨询与其他事情的区别；第二课侧重的是咨询最关键的要素——与来访者建立信任。第三课可能会侧重如何与来访者沟通。

讲课讲着讲着，慢慢地将自己的思路整理得也更清晰了。

周六晚上，人生发展咨询师们读书会进行到第二期了。第一期，我觉得大家读书会的读书方向偏了，提了一些建议，这一期扳回来一些。重点学习的是：黑暗人格、人格特质背后的神经科学、社会分析理论三个知识点。

咨询师的成长其实快不起来，精神分析流派的至少也得十年基本功训练；我的人生发展咨询流派，怎么也得三年基本功训练，才能游刃有余。而三年之前还得接受过开智三年的训练，包括四大分析。六年起步。

书单：人生发展咨询师参考书单。

开给人生发展咨询师们的 100 本书。各位同学也可参考。

成为一名优秀的人生发展咨询师，离不开终身学习。因此，各位受训咨询师将以内部读书会的形式，一起精读、速读 100 本书。

[人生发展咨询师（一）](https://www.douban.com/doulist/151942427/)

[人生发展咨询师（二）](https://www.douban.com/doulist/151942995/)

[人生发展咨询师（三）](https://www.douban.com/doulist/151943186/)

[人生发展咨询师参考书单](https://www.douban.com/doulist/151943309/)

[人生发展咨询师督导参考](https://www.douban.com/doulist/151943867/)

### 13

阳志平 2022-10-20

冲刺自己新书，这本书提及了近 2000 本书，全世界 42 个学科。边写边感叹，一个人怎么能看过这么多书，又感叹：世界上怎么还有那么多好书没看过呢。

跟家人开玩笑，这本书应该作为传家宝，未来一代又一代完善。写完这本书，感觉自己的知识结构又上一个台阶了。

### 14

阳志平 2022-10-22

全书最初估计是 10 万字，结果写完前十章，预估会是 24 万字，如今写最后一章到 80% 的进度了，才发现全书会到 28 万字左右。最后一章，我原本估计是四万字到六万字，结果写成了十万字。第一本个人专著的销量注定惨淡了。这么厚的书，估计没几个人看。但应该是一本足以流传后世的杰作。

写几十万字的书稿，才发现我的写作流程有多么先进、高效。一般的写作软件与一般的写作流程是不可能 hold 住的。等图书正式上市后，我给大家分享点经验吧。

全部章节写完后，我应该还会抽时间改一轮。争取让文字美感从现在的 80 分提升到 85 分。可惜明天《决策分析》就开课了，能继续投入在这本书上的时间有限了。前后写了两三年，到这种地步也可以啦，哈哈。很拿得出手的一本书。去年从四月写到七月。然后忙创建人生发展学去了。今年从五月继续动笔改稿，终于快完稿啦。

这本写完，下一本大书是人性系统论，目前初稿就有六十万字了，1200 页的体量。估计改完后，字数会更多。。。。按照我这次改稿经验。不过现在对改这种大体量的书稿，多了很多经验啦。哈哈，希望我的下一本大书能早日上市。

### 15

阳志平 2022-10-25

今天同事跟万中联系，他在开智出版的第四本书也快写完了这就是必成大器的创作者姿态。集中火力，闷头写作。在他三十岁的时候，他将至少出版有 7 本逻辑学的书。国内逻辑学领域，他将是最高产的作者。什么叫做人生发展的根据地，这就是。拿下第一个根据地之后，才有第二个根据地。

1『看到书的封面，作者全名为：李万中。（2022-10-29）』

### 16

阳志平 2022-10-26

阳式学习法最关键的一条是更像中国经学与目录学传统。先读目录书，再读基本书，再写自己的书。只是，21 世纪的目录书不存在了，需要基于科学计量学等构建；21 世纪的基本书也被泛化为基本材料：学科关键论文、软件关键代码。写自己的书，在古代是围绕基本书写注疏，这一条在二十一世纪被卡片大法取代。先自上而下，搭建一个领域的全局认识；再寻找有趣，创作意义；不断循环往复，最终学问越做越深，终究有一天抵达无人之境。

### 17

阳志平 2022-10-26

要么不出书，每出一本都是这个领域绕不过的书，最好的书。年轻作者要有这种雄心壮志。畅销与否，看命，但自己一上来就没有大目标，最后多半沦为打酱油。如果为名利写作，世间有那么多比写作更赚钱更有名的事，何必浪费脑力与时间呢。共勉。#出版人手记#

新书还剩最后 6 万字定稿。不过这 6 万字太容易写了，其中第一章到第三章占了三万字，之前写的初稿比较完善；注释、参考文献、附录与后记占了三万字，这三万字比较容易写。目前写了 22 万字了。争取用这几天将这 6 万字写完。就全部完稿啦！

第一部个人专著写成这种厚度，是我没想到的，但应该可以成为一本杰作了。

### 18

阳志平 2022-10-29

开智明年的课程规划大约是：

1、人生发展三课：下周周二开始预售。三门人生发展学的入门课。我明年研发的主要任务。第一门课侧重了解自己与情境，设计个人发展方案，侧重人性系统论；第二门课人生周期论；第三门课人生资本论。

2、英才四课：今年全部研发完毕，其中最值得上的是信息分析+行为分析。

3、写作三课：今年全部研发完毕，即将开始内测的是《创作你的第一本书》，这门课直接教学员写书，有门槛，课程结束时，跟我关系好的几个出版社、出版公司的老大们直接来参加学员结业汇报，现场签书稿。

### 19

阳志平 2022-10-29

弗洛伊德 44 岁出版《梦的解析》，我今年写完了《人生发展的解析》草稿，争取明年定稿，交给出版社，后年出版，那么也是我的 44 岁下一本对标弗洛伊德的书是《人生发展引论》，争取干掉《精神分析引论》。

《人生发展引论》这本书是对我的人性系统论、人生周期论与人生资本论，三论的简要综述，以及三论的关系、临床咨询应用的介绍。

今晚《决策分析》第二讲，我还在闷头干课件。第二讲的标题是：实体、属性与测量。当将错综复杂的决策分析知识点，总结为这三个词，感觉世界都变得清爽了。

### 20

阳志平 2022-10-29

咨询手记#82 号来访者：不喜欢「打架」的好人

最近闭关写书，暂时没法做咨询，但今天这位来访者是多年前就认识的朋友。所以，还是在百忙中挤出时间，来做咨询。

在做咨询之前，我朦朦胧胧觉得今天将是一次教科书级别的咨询示范，结果果然是。人生发展咨询注重整体性的特点，今天咨询应该体现比较完整。

来访者是 35+，工作 16 年，职业生涯大体上可以分成两个阶段：7 年人力资源从业；9 年创业。

来访者毕业院校还不错，工作资历也还可以，尤其是第一份工作，在上市公司，做到人力资源总监级别。人也很勤奋，工作比较踏实、负责，人性格也很好，外向、开放、自主、独立等等。在我的一个创业公司刚启动之际，我曾经与他深入沟通几个小时，邀请他加盟，但当时没有成功说服他加盟。这里，也埋下了今天咨询的一个重要伏笔。

既然一切都不错，来访者自己也追求成为一名精英，但是，为什么现在发展却不够好呢？

在咨询一开始，我问了他一系列问题。而这一系列问题都指向同一个结果：动机偏好与情境不匹配。

在他的 0-12 岁阶段，身边的重要他人，妈妈、爸爸与弟弟，都是好人，不喜欢与人竞争。尤其是对他影响很大的妈妈：是一个宁愿自己吃亏，也不让别人吃亏，以及自己掉面子的人。

而在他的 12-24 岁人生发展阶段，依然如此。我印象深刻的是他提及的一个小故事。在上学时被两个小混混打了，然后另一个小混混帮自己打回去。但他依然跟这个帮自己的小混混保持距离。

显然，从 0-24 岁，养成了不喜欢「打架」，做一个好人的行为模式。

这种行为模式，如果是一个顺从的人，显然是没问题的。但他偏偏又受自己妈妈影响，是一个非常喜欢折腾、非常有自己独立想法的人。于是，离开了上市公司，换城市，来北京创业 9 年。这个就要了老命了。

我在咨询时，跟他开玩笑：你见过哪个成功的创业者不喜欢「打架」的？

他认识无数个 CEO，而几乎所有成功的 CEO 其实都具备某种意义上的「力争第一」的竞争意识。

我们形象地将这种成就动机，比喻成「打架」。

而一个不喜欢「打架」，又选择了 9 年创业的好人，那么，他会如何做呢？

答案是找一个帮自己冲在前台「打架」的兄弟。

就像他小时候那样，由一个混混帮自己去对付那两个欺负自己的混混。

于是，他在创业 9 年的历史中，从来是默认将自己放在第二位。然后，寻找合伙人，从来都是寻找那种：小混混气质强、喜欢竞争的人。

在咨询一开始，埋下的伏笔到这里生效了。

我问他：当年我挖你加入我团队，你是将我当老师看；另一个团队的老大是不是将你当兄弟看？

我再问他：我的资金实力、人脉实力、能力，比那个老大是强还是弱。团队素质，当年哪一边更强一些？

答案更明朗了。他甚至发展出一种奇怪的寻找合伙人的标准：对方一定要将自己当兄弟。

当年我挖他的时候，明显，是我这边更强一些。但是，他的这种畸形的行为模式，使得他更倾向与兄弟合作，而不是与能力更强的老板、权威人士合作。

我们设想一下。兄弟式的老板，刚开始对你不够了解，自然有足够多的时间，与你进行高频沟通，满足你对兄弟式感情的渴望。

那么，当你入职 9 个月之后，他非常了解你的优点缺点了，还会投入那么多时间与你沟通吗？

显然，并不会。

于是，他每一段职场经历，到了入职 12 个月之后，就开始将这段合作关系，解读为：老板对我的信任没了，我该离开这个团队了。

于是，一次又一次地陷入恶性循环。兴高采烈地以合伙人身份加入一个新团队，然后老板是自己兄弟；坚持一两年之后，然后慢慢地，不了了之。离开这个团队，休息一阵，再开启下一轮循环。

这样的职场根据地建设，从何谈起？我再问他一个问题：你觉得在旁边围观别人打架，与自己亲自上阵与人干架，哪个成长快？

答案到了这里，变得非常明朗了。

我开玩笑，是不是这几年，身边的高段位的人，往来减少很多了？

只有逐步提高与高认知、高段位的人的往来所占的时间比例，而不是仅仅通过兄弟们的往来，才能带来好运。

只有自己亲自上阵，与那些人生发展的难题，干上几次，打上几架，即使头破血流，那也是属于自己的真实成长，而不是一种「吹牛式」的成长。

难道我想做一个好人，不喜欢与人打架，没有出路了吗？

当然有出路。但不要挑选创业这种场景，更不要挑选超过 18 个月的长期合作关系这种场景，类似短期的咨询顾问服务、企业培训服务这种场景反而是对的。一个咄咄逼人的咨询顾问、培训师显然难以受欢迎。

你看，人生发展就是这样的，不断发挥个人的优势，避开个人的短板。只是，多数人的视野有限，以及缺乏人生发展学的指导，看不到自己真正的优势、真正的短板。

当然，今天的咨询聊的话题还很多，比如个人建设；比如家庭人生资本总量的提升等等。但这部分不再展开。

感谢今天来访者的配合，一起创造了一次教科书级别的咨询示范。

ref：人生发展咨询手记

### 21

阳志平 2022-10-31

前 82 个个案，值得学习与参考的 10 个个案。通过这十篇，应能体验人生发展咨询的取向。

1、19 号来访者：一次教科书级别的咨询示范。

2、39 号来访者：步入「无人区」的逆袭者。

3、29 号来访者：一次有趣的「家庭治疗」。

4、31 号来访者：改善情绪情境，才会走桃花运。

5、66 号来访者：一个狂热分子的自白。

6、68 号来访者：与其卖保险，不如给自己家庭上「保险」。

7、53 号来访者：如果「打不赢」，那么不如缩小影响。

8、35 号来访者：「顺从」的创新者与如何给你的人生发展加杠杆。

9、30 号来访者：晴天积水，雨天修路。

10、24 号来访者：比选什么方向更重要的是什么？

ref：人生发展咨询手记

### 22

阳志平 2022-10-31

Mac 新版操作系统升级完毕。强烈建议大家都升级。大版本更新之后，第一体验是，Mac 更像 ios 了，与 iPhone 对接更流畅了。全部新功能解读，参见：

[macOS Ventura - Apple (中国大陆)](https://www.apple.com.cn/macos/ventura/)

### 23

阳志平 2022-10-31

咨询是一门手艺，这门手艺有很多基本功。而我二十年前，刚刚踏入咨询行业的时候，有幸跟世界上最顶尖的心理咨询师、中国最顶尖的管理咨询师们共事多年。从中受益匪浅。其中，我的训练与成长过程，我觉得最关键的两个基本功就是：咨询手记与咨询对话逐字稿（或沟通逐字稿）。通过这两者的反思，一个新手咨询师才能真正看到自己的咨询不足之处。

如今，二十年过去，到了我来带新手咨询师。从第一天开始，反复跟大家强调咨询手记、咨询对话逐字稿的重要性，然而依然有新手听不进去。这类咨询师注定是被淘汰的。机会都是均等的。但不是人人能抓住。天赋使然；努力使然；当时的时间、心力等资源使然。

咨询对话逐字稿，其实还有一个特殊用途：发现来访者的行为模式与咨询师的咨询模式。这是我 2006 年时，培训团队成员时，写的讲义，可参考：

[质性编码容易出现的问题 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/qcode.html)

质性编码容易出现的问题

对基于扎根理论的质性数据进行编码的时候，可以粗略地分成三步。

第一步，逐字阅读访谈稿，在编码软件中标识出有意义的草根语汇。这一步，往往较容易，但是新手容易出现一个很严重的问题，编码时不是去汇总草根语汇，而是人为地使用自己头脑中已经存在的概念。从而导致要么概括得太抽象，要么概括得不够齐全。

第二步，对根据被访谈者的原始词汇汇总出来的草根语汇，进行相似性汇总，这个时候，一般要使用编码软件的「集合」或者「相似性概念」这个功能。此时，最容易出现的问题时，概念汇总时容易受到已有的知识范畴的影响。更好的做法多是设身处地站在你的研究对象的角度来思考你的归类，你提出的概念，对于解释他们的心理行为是否具备区分度。

第三步，根据汇总之后的概念，提出理论模式。这个时候，一般要使用编码软件的「网络视图」或者「理论模式」这个功能。新手在第一轮编码的时候，很容易将前因、后果直接删掉，或者等同于研究的草根概念本身。通过第三步的思考，则可以清晰地描绘出一个解释概念的前因、后果的理论模式图。这种理论模式图的提出，往往也是最考验编码者的研究功力的时候。

### 24

阳志平 2022-10-31

[书单｜认知科学的贝叶斯主义](https://www.douban.com/doulist/152698688/)

决策分析课，贝叶斯是基础，开了个豆列，关于贝叶斯多说几句：

1、认知科学家研究贝叶斯，等同于数学家研究数论。

2、人类大脑是近似于贝叶斯的架构，已经是认知科学界的共识。

3、否定贝叶斯，就是否定人类大脑做事，是根据过去推论未来。这个东西，太难驳倒了。

4、所以，现在各项认知科学界的工作，都是改善。而非驳倒。

5、认知科学界最重要的改善有三个进展：1）因果论将贝叶斯改善为贝叶斯因果网络。从而定量因果关系。2）自由能理论，将热力学的自由能扩展为信息论的自由能，引入熵值与惊奇，度量对真实世界的表征与真实世界的差异。3）将贝叶斯扩展到高维空间，用其解释人类大脑获取特征值的过程。