### Book2233：《超越自由与尊严》

评级：杰作

简评：本书是斯金纳的经典名作。在本书中，斯金纳尝试用自己新一代的行为主义，治疗人类从自由到尊严的一切问题，以及介绍了人如何更好地使用奖励惩罚促使行为改变。同时，斯金纳不仅仅让行为主义仅停留在解释个人，他试图让他的行为主义成为解决人类所有问题的一剂良药。

中文书目：BF 斯金纳。（2018）。超越自由与尊严（方红，译）。中国人民大学出版社。超越自由与尊严（豆瓣）

英文书目：Skinner, B. F. (2002). Beyond Freedom and Dignity. Hackett Publishing Company,. Lnc. Beyond Freedom and Dignity（豆瓣）

### Book2234：《聪明的投资者》

阳志平 2022/4/17

评级：杰作

简评：聪明的投资者是格雷厄姆关于投资的经典著作，介绍了供认的价值投资理论，区分了投资与投机。本书沿袭了一级市场的证券分析，重点从关注短期的股价波动转向关注公司的基本面和买入时机等重要的理论。

经过巴菲特等一代代价值投资者的发展，目前价值投资体系变得日益完善与精细。包括几个重要的元素，比如公司的基本面的分析：如何理解一个公司的长期价值。再比如买入时机的分析等等。

十年前，我在博客上撰写的评论如下：

聪明的投资者这本书阐述的是一种投资的智慧而非技巧。格雷厄姆对投资与投机的区别；对模式化操作的贬低；对透彻分析，本金安全与适当回报的追求，构成了投资的基本原则。

问题是，人们知易行难，往往给容易健忘的大脑又增加了很多新的条条框框。这些条条框框，格雷厄姆凭借投资实践经验，予以摒弃。而另一位杰出的诺贝尔经济学奖得主卡尼曼，沿着前任诺贝尔经济学奖得主西蒙开拓的“人类有限理性”的道路，予以了科学意义上的分析。将《聪明的投资者》这本书与卡尼曼的《不确定状况下的判断：启发式和偏差》一起阅读，我们会格外感激真正的学者在人类智慧上的贡献。

中文书目：本杰明·格雷厄姆，&Graham, B. (2010）。聪明的投资者（王中华 &黄一义，译）。人民邮电出版社。

英文书目：Graham, B, &Zweig, J. (2006). The Intelligent Investor. HarperBusiness.The Intelligent Investor

### Book2235：《反脆弱》

评级：杰作

简评：《反脆弱》是一本写得非常精彩又反常识的一本书。塔勒布是一位成功的数学家，也是一位成功的投资人。传统的人们对未来的分析往往追求确定性，但是塔勒布将不确定性看成系统发展的重要因素。在此基础上，塔勒布提出了反脆弱理论。

什么是反脆弱？塔勒布使用三元结构，将事物划分为脆弱类、强韧类、反脆弱类三类。脆弱的事物喜欢安宁的环境，而反脆弱的事物则在混乱中成长，强韧类的事物并不在意环境。拿心理健康举个例子，脆弱类在受到创伤后常常会得到一些抑郁症、焦虑症等等；强韧类属于基本上面临一些重大事情自己心里都没有出现心理问题；那么反脆弱是我虽然遇到抑郁症、焦虑症，但是我之后战胜了抑郁症、焦虑症，从中获得了很大的成长。

从创伤后获得成长也是一种随处可见的过度补偿和过度反应，是随机性（脆弱性）带来的正面反应。一个过度反应的系统会采用超额模式，建立额外的能力和力量，预期更坏的结果，对有关危险发生概率的信息做出反应。

如何利用不确定性受益，在书中塔勒布提出了许多策略，其中最著名的是杠铃策略。

杠铃策略可以指任何由截然不同的两类方案组成，并且摈弃了模棱两可的中间路线的策略，它往往会形成一种有利的不对称性。

让我们从普通金融学中举个例子，普通金融学是最容易解释的，但也是被误解最多的。如果你的 90%的资金以现金形式持有（假设你不会受通货膨胀的影响、或以所谓的“保值货币”储存起来，而剩下 10%的资金则投资于风险很高或者说极高的证券，那么你的损失不可能超过 10%，而你的收益是没有上限的。如果某个人将 100%的资金都投入所谓的“中等”风险的证券，那么他很可能由于计算错误而承受毁灭性的风险。因此，杠铃策略弥补了罕见事件的风险不可计量且易受错误计影响的间题，也就是说，金融杠铃策略的最大损失是已知的。

《反脆弱》这本书写的通俗易懂，蕴含了极其深刻的哲学原理，值得向所有人推荐。

中文书目：纳西姆·尼古拉斯·塔勒布。(2020）。反脆弱（雨珂，Trans.）。中信出版社。9 反脆弱（豆瓣）

英文书目：Taleb, N. N. (2012). Antifragile.. Random House. Antifragile

（豆瓣）

### Book2236：《旁观者：管理大师德鲁克回忆录》

评级：杰作

简评：德鲁克的自传。在书中，德鲁克回忆了一些印象深刻的人物，以记录所经历的时代。同时全书记录了许多重要的时刻，比如两次大战间的欧洲、罗斯福的新政时期，以及第二次世界大战刚结束时的美国。

德鲁克将自己定义为一个旁观者，他既不创建管理咨询公司给人们提供管理意见，也不参与企业担任独立董事，而是以一个独立学者身份，撰写学说传播学术。旁观者这种定位，也是德鲁克给自己寻找到的独特的意象原型，有点像中国的隐士型君子。

中文书目：彼得·德鲁克。(2018）。旁观者：管理大师德鲁克回忆录（廖月娟，Trans.）。机械工业出版社。彼得德鲁克全集·旁观者：管理大师德鲁克回忆录（豆瓣）

英文书目：Drucker, P. (1994). Adventures of a Bystander.. Transaction Publishers. Adventures of a Bystander（豆瓣）

### Book2237：《发现利润区》

评级：杰作

简评：《发现利润区》是由著名管理咨询公司美世的前副总裁提出的重要理论。这是一本二十年前，我在管理咨询公司工作时，反复阅读的经典读物。本书最核心的是作者提出的 22 种盈利模式。一一整理如下：

1、客户解决方案模式。

为了解客户、制订解决方案、发展与客户的良好关系而投资。由于建立与客户之间的良好关系需要大量的投入，在初期会出现亏损，但其后便会产生可观的利润。运用这一模式的杰出企业包括通用电气公司（从硬件到服务再到解决方案），美国汽车协会（金融服务业）和诺德斯特龙公司

2、产品金字塔模式。

在产品金字塔模式中，最重要的是满足客户风格、颜色、价格等方面的偏好。客户收入和偏好方面的差别便形成了产品的金字塔。位于塔基的是价格低、销量大的产品，位于塔顶的是价格高、销量少的产品。绝大多数利润集中在金字塔顶部，但是塔基发挥着至关重要的战略作用，它形成了一道基础的“防火墙”。防火墙产品对竞争者形成了阻碍，保护了塔顶的丰厚利润。

3、多单位系统模式。

在这一赢利模式中，一个系统内有多个组成部分，而且各个部分的利润是不成比例的。多单位系统模式适用于不同行业，如饮料行业（利润主要在饮料机和自动售货机）、酒店（基本业务利润较低，公司会议业务利润较高）、书店（书店本身是资本密集型、低利润的，但公司、图书俱乐部等机构的团体业务，则是高赢利、低资产密集度的）。

4、配电盘模式。

在某些市场中，多个买家与多个卖家进行沟通，双方的交易成本都很高。在许多情况下，通过建立一个类似配电盘的高价值中介机构，为不同的沟通者建立一个集中的渠道，会降低买卖双方的交易成本。配电盘模式的优势在于它能够自我壮大。加入这一模式的买家与卖家越多，这一模式的价值便越高。

5、速度模式。

在一些行业里，创新者具有先行优势，可以在模仿者侵蚀利润之前获得超额利润。速度模式就是利用了这种先行优势。在该模式中，利润源自产品或服务的独特性。此模式下，企业利润在遭受模仿侵蚀之前，价格溢价一直会存在。英特尔公司成功运用了这种模式，它在竞争中总是比竞争者先行一步。其他运用速度模式的行业还包括消费电子行业和金融工具的创新业务等。许多人都认为，速度模式的关键是进入市场的时间，但事实并非如此。该模式的关键是能否创造并维持比紧随其后的竞争对手领先两年的优势，因为产品上市后，大多数的利润都产生于前几个季度。

6、卖座大片模式。

在一些特定的行业中，如制药、音乐、电影制作、出版等，其主要的经济活动都是围绕项目进行的。在这些行业中，不同项目的成本差异可能高达 5 倍，产生的收益可能相差 50 倍。例如，开发一种药物的成本从 5000 万美元到 30 亿美元不等，收入从 5 亿美元到 150 亿美元不等。制作一部电影的成本从 1 000 万美元到 1 亿美元不等，收入在 1000 万美元到 5 亿美元之间。所有利润都集中在“卖座大片”的项目上，从中获得的收益非常可观，较开发成本高出了很多倍。

7、利润乘数模式。

利润乘数模式是指从同一产品、形象、品牌或者服务中重复获得利润。运用这种模式最突出的企业就是迪士尼公司。我们可以想象一下迪士尼对同类角色有多少种不同的包装方式。米奇、米妮、小美人鱼等角色不断出现在电影、电视、书刊、服装、手表、午餐盒上，以及主题公园和专卖店中。无论以何种形式出现，这些角色都能够为迪士尼带来利润。在这家公司里，最忙碌的就数这些角色了。对于具有强势消费品牌的企业而言，利润乘数模式是一个强大的赢利机器。一旦做出了创建品牌的投资（通常情况下是巨额资金），消费者会对这一品牌的很多产品给予认可。然而，尽管这种模式很有吸引力，但我们在应用时也要权衡其风险，在将品牌应用于对客户来讲不具有权威影响力的领域时应谨慎。迪士尼公司一直控制米老鼠这一角色的运用，防止将它应用于会对其价值产生威胁的领域。品牌是一种宝贵的资产，但同时它又十分脆弱。

8、创业者模式。

随着企业的发展壮大，“规模不经济”效应也会显现出来：日常开支增加，不必要的支出增加，决策制定缓慢，与消费者的关系变得疏远。为了应对这些消极因素，一些企业（如 ABB 公司和软银公司）建立了小规模的利润中心，以此来将自己的责任最大化，并保持与客户的紧密接触。有的企业分立出子公司来保持与客户的近距离联系，各子公司都对利润和股票价格负责。美国热电公司将这种模式发挥到了极致。这种模式释放出了积极向上的强大力量分公司的管理者持有自己公司的股票，如果绩效良好，他们会获得巨额回报。

9、专业化模式。

在许多行业中，专业化的企业要比一般化的企业赢利高出数倍之多。专业化企业的超强赢利能力源于多种因素，包括低成本、高质量、高知名度、较短的销售周期和良好的价格等。专业化不只限于产品。例如，家得宝公司在客户细分方面做到了专业化，推出了“自己动手制作”的服务项目。家得宝能取得成功是由于它能够满足特殊客户群体的需求。

10、基础产品模式。

在许多运用基础产品模式的企业里，利润或者基础产品的销售额并不是很高，但是，派生产品的利润却极为可观。这样的行业包括复印机、打印机、剃须刀、电梯以及许多其他商品。关键的一点是要建立最大的产品基础，这样才能给派生产品带来高额的销售收入和利润。

11、行业标准模式。

运用这种模式的行业最突出的一个特征就是规模效益递增。在这类行业里许多企业（从原始设备制造商到开发企业，再到用户）都被纳入到了行业标准制定者的引力轨道。进入这个体系的人越多，这一系统就越有价值（如同在网络经济中，用户越多，网络越有价值）。结果，随着体系价值的增加，标准制定者的收益便日益增加。微软、甲骨文、全美航空公司的 SABRE 系统便是如此。与此相反的是，在建立行业标准中失败的企业，如苹果公司和赛贝斯公司（Sybase），它们的利润随着时间的推移会不断下降。

12、品牌模式。

多年来，为了赢得消费者对自己产品的关注、认知、信任以增强自己产品的信誉，创建品牌的企业在营销方面投入了巨额资金。反过来，客户使用产品或服务的经历会增强对这些无形要素的支持。当消费者乐于支付溢价时，这些无形要素就会转化为利润。这样的价格远远高于功能相同的其他产品的价格，通常能够代表品牌持有者的全部赢利能力。

13、特殊产品模式。

当企业推出一种新产品时，它就会获得这款产品的溢价。在竞争者开始模仿之前，特殊产品能够给企业带来丰厚的利润。运用特殊产品模式的典型行业包括制药业和特殊化学品行业。在这样的行业中，产品周期会从 8 年到 15 年不等。随着时间的推移，由于专利到期、竞争等原因，特殊产品的收益在总收益中的比重会下降。因此，赢利能力最大化的关键任务是明智地选择能够创造出未来产品的研发项目。运用该模式的杰出企业包括默克、大力神和 3M。

14、当地领导模式。

在许多行业中，公司的业务基本都在当地。这样的企业包括家庭医疗企业、食品店和众多零售分店等。美国的一家家庭医疗公司的案例可以说明这种模式的赢利机制。该公司的成本结构显示，绝大多数的成本要素本质上都是地区性的。重要的是成为区域的领导者，而不是将业务扩大到全美各地。当这家公司的 300 个分支机构都成为各个地区的领导者时，就会出现我们现在能够看到的情况。当这家公司考虑选择哪些客户和哪些城市作为自己重点投资的对象时，显而易见的是，系统化的投资政策会促使各个分支机构转向引领者，从而给该企业带来最高的收益。

15、交易规模模式。

一些特定行业的利润取决于交易规模。在这样的行业里，随着交易规模的扩大，完成每笔交易支付的成本增加幅度要小于获得收益的增加幅度，所有的利润都集中在大额交易中。这样的例子包括银行投资、不动产经营和长途航空运输等。交易规模模式青睐于那些能够控制最大交易的企业。关键在于客户选择，即选择那些大额投资交易的客户。在一些业务中，如银行投资、不动产交易、商业借贷、长距离运输、长途旅行等，随着交易规模的扩大，成本的增速将小于费用的增速。因此，小规模交易的利润必定较少。在超大额的交易中，毛利润可能高达 90%。在此类交易中，经验曲线并不重要，甚至无足轻重。同时，相对市场占有率也不如开展和管理大额交易的能力那样重要。两家企业的市场占有率相同，但一家企业的交易为 100 笔小额交易，而另一家则是五六笔大额交易，那么后者获得的利润将是前者的好几倍。

16、价值链定位模式。

在许多行业中，利润主要集中于价值链的特定部分，而价值链中的其他部分利润则较少。在个人电脑行业，利润集中在微处理器和软件领域；在化工行业中，利润主要集中在生产领域而非分销领域；在一般的商品行业，利润主要集中于分销领域而非制造领域；在汽车行业，利润主要集中于下游活动，比如融资服务和延伸担保，而不在装配和分销领域。

17、周期模式。

许多行业都具有明显的、独特的周期性表现，比如化工、钢铁、工业设备等行业。企业的赢利能力函数呈现周期性变化。只要告诉我生产能力的利用率，我们便能知道赢利能力。在周期模式中，一些企业对此模式的运用好于其他企业。比如，丰田公司认识到了公司的业务受行业周期的限制，因此它不断地降低企业的收支平衡点以实现更高的相对赢利能力。丰田公司无法控制行业周期，但它却能够在行业周期内将公司配置到最佳位置。周期模式也可以从销售收入上对企业进行优化。例如，陶氏化学公司已经掌握了周期内的定价技巧。当生产能力紧张时，它就会率先提价；当生产能力过剩时，它会推迟价格的下跌。周期能够决定利润水平，但管理得当同样可以创造成本或定价优势，这些优势会对公司的赢利能力产生重大影响。

18、售后模式。

在一些行业中，如制造业和航空业，产生利润的不是产品或服务的销售，而是这些产品的售后融资和服务。如果企业所在行业的利润已经在产品之间发生转移，那么企业将不得不去下游寻找新的利润来源。通用电气就是通过其自身优势运用售后模式的杰出例子。为了从客户中获得更多的价值，通用电气公司为其航空引擎和内燃机分部开展了融资和服务业务。尽管售后模式与基础产品模式有些类似，但二者存在根本性的差异。没有基础产品的企业也可以运用售后模式获利。例如，软银公司尽管没有电脑方面的基础产品，但通过其分公司金士顿可以向用户出售个人电脑附加存储器，从中得到了很高的利润。

19、新产品模式。

新产品利润是关于新产品和增长额的函数。新的高利润产品被推向市场之后成长很快，随着它们变得成熟，利润便会下降。一个经典的例子便是个人电脑业务。台式机虽已成熟，但已无利可图。然而，笔记本电脑（位于 S 曲线中部）仍然有赢利空间。服务器（处于 S 曲线底部）则拥有相当可观的利润（康柏公司的大部分利润都源于其在服务器市场的领先地位）。其他遵循这种新产品模式的行业包括汽车、复印机、工业设备和乐器制造等。这些行业中，产品周期从 3 年到 7 年不等。制胜的关键是做好转移投资的准备，在新一代产品中获得令竞争对手难以企及的领先优势。新产品要能够满足客户当前最重要的需求。

20、相对市场占有率模式。

许多行业里，市场占有率较高的企业往往利润率更高，因为大企业具有丰富的制造经验和更强的采购能力，因而具有定价优势和成本优势。随着销售额的增加，广告和固定成本也会下降。相对市场占有率是指一家公司相对于其竞争对手的市场占有率。相对市场占有率越高，利润率便越高。

21、经验曲线模式。

随着企业在制造某种产品或者提供某种服务方面越来越有经验，其单位交易成本会下降。在专业化提供某种产品或服务方面，更具经验的企业比没有这类经验的企业更赢利。

22、低成本企业设计模式。

我们能够超越过去的经验，许多人都做到了这一点。你可以凭借低成本的企业设计战胜经验丰富的企业。低成本的企业设计会使原有企业的经验变得没什么价值。纽柯公司在钢铁领域（小型钢铁厂模式战胜了综合性的大钢铁厂模式）、西南航空公司在航空领域（点对点的模式战胜了中心辐射模式）、戴尔公司在计算机领域（直销模式战胜了街头销售和多层次分销渠道模式）都做到了这一点。与通过再造企业设计获得低成本优势的企业相比，专注于积累经验从而获得低成本优势的企业总是稍逊一筹。赢利模式不正确而经验丰富的企业不会有长足的进步。

中文书目：【美】亚德里安•斯莱沃斯基，【美】鲍勃·安德尔曼，&【美】大卫·莫里森。(2018）。发现利润区（吴春雷，Trans.）。中信出版社。

英文书目：Slywotzky, A. J, Morrison, D. J, &Andelman, B. (2002). The Profit Zone. Three Rivers Press. The Profit Zone.

### Book2238：《设计师要懂心理学》

评级：杰作

简评：本书将心理学的重要知识与设计结合。围绕人如何观察、阅读、记忆、思考、集中注意力、感知、决策、以及人的动机来源、人是社会性动物、人会犯错，整理了 100 个知识点。

中文书目：Weinschenk, S. (2013）。设计师要懂心理学（徐佳，马迪，&余盈亿，Trans.）。人民邮电出版社.https:/book.douban.com/subject,/2370 8491/

英文书目：Weinschenk, S. (2011).100 Things Every Designer Needs to Know About People.New Riders.100 Things Every Designer Needs t o Know About Peop...

### Book2239：《写给大家看的设计书》

评级：杰作

简评：本书整理了关于设计的重要四大基本原则：对比、重复、对齐、亲密性。

一、对比（Contrast)

对比的基本思想是，要避免页面上的元素太过相似。如果元素（字体、颜色、大小、线宽、形状、空间等）不相同，那就干脆让它们截然不同。要让页面引人注目，对比通常是最重要的一个因素，正是它能使读者首先看这个页面。

二、重复（Repetition)

让设计中的视觉要素在整个作品中重复出现。可以重复颜色、形状、材质、空间关系、线宽、字体、大小和图片，等等。这样一来，既能增加条理性，还可以加强统一性。

三、对齐（Alignment)

任何东西都不能在页面上随意安放。每个元素都应当与页面上的另一个元素有某种视觉联系。这样能建立一种清晰、精巧而且清爽的外观。

四、亲密性（Proximity)

彼此相关的项应当靠近，归组在一起。如果多个项相互之间存在很近的亲密性，它们就会成为一个视觉单元，而不是多个孤立的元素。这有助于组织信息，减少混乱，为读者提供清晰的结构。

接着围绕四大基本原则，阐释了在颜色、cis 系统、字体设计等领域的应用。

中文书目：Williams, R. (2016）。写给大家看的设计书（第 4 版）（苏金国&

李盼，Trans.）。人民邮电出版社。9 写给大家看的设计书（第 4 版）（豆瓣）英文书目：Williams, R. (2008). The Non-Designer‘s Design Book. Peachpit Press. The Non-Designer's Design Book

### Book2240:《赢在用户》

评级：力作

简评：本书是一本网页时代交互设计的经典作品。在网页时代，作者给第一代应用设计师提供了一种基于人物角色的方法论。在 21 世纪的今天，虽然我们已经步入了移动互联网时代，但是这种以用户为中心的设计依然可以遵循类似的方法。

我们在创建任何一个产品之前，先给自己创建一个使用自己产品的几类人物角色，这样会带来很多好处。

1) 带来专注
》人物角色帮助您认清您是在为谁设计这个网站。创建人物角色会迫使您把

时间花在考虑这类用户的需求上，这对您的商业计划很关键，因为没有人会浪费宝贵的时间去照顾对他而言并不是很重要的用户。您有更加确切的方式来讨论您的目标用户，而不仅仅是泛泛地称之为“用户”。

2）带来共鸣
》人物角色帮助您以用户的身份来考虑问题。您在使用人物角色时，会把他

们当成真实存在的人物来感受。例如，当您需要做决策的时候，您会想像在

这种情形下小明会怎样做，而不是您想怎样做。而当某个团队的成员开始用

名字来称呼这个人物角色的时候，您就知道人物角色正在发挥它的效力。

3) 促成意见统一
》人物角色能把团队成员集中在一起去创造一个精确的共享版本，您知道您

在为谁设计，什么是他们想要的。

4) 创造效率
》在项目前期使用人物角色来进行审查，这样可使每个人都不得不优先考虑有关目标用户和功能的间题，以减少将来这些议题打乱既定计划的可能性。根据这个道理，人物角色几乎不会给整体项目增加费用，反而常常会节省时间和金钱，因为您最初花在人物角色上的时间，换来的是大幅提高的工作效率。

5) 带来更好的决策
》因为人物角色源于用户研究，所有涉众都确信这些才是他们的目标用户群，同时每个人都非常清楚如何去满足用户的需求，从而实现预期的商业目标。

在 21 世纪，这种人物角色的方法，今天已经发展了更多的方法。其中有一种最典型的方法被称之为“用户故事”。

当我设计一个产品时，我要假设我的是由怎样不同的客户来使用。比如，我现在设计开智的测评系统，我需要考虑开智的人生发展评估系统既有男性用户使用，其中有的生活在一线城市追求数码的科技公司工作的工程师、产品经理，也有生活在二线城市体制内工作的医生等等。前者比如说鱼先生，后者比如董医师。同样我的产品还可能是女性使用，有关心自己婚恋受过高等教育的女性，比如郭同学，也有受教育不多的女性。人物故事的方法，就是我现在分别给他们创造一些卡片，想象他们来使用我的产品，可能会碰到什么障碍。

中文书目：Mulder,. S., &Yarr, Z。（2007）。赢在用户（范晓燕，Trans.)。机械

工业出版社. https://book.douban.com/subject/2157554/

英文书目：Mulder,. S, &Yaar, Z. (2006). The User Is Always Right..New Riders..The User Is Always Right（豆瓣）