### 01

阳志平 2022/12/1

写作手记#黄光国批评余英时的论文

批判史学泰斗余英时

2021 年八月一日，中央研究院院士余英时在睡梦中辞世，海内外学术界一片哀悼大声，尊称他为「史学泰斗」、「思想史大师」，大陆学术界甚至认为：他是中国学术第一人。但是跟他有「亦师亦友」关係的「体制外历史学者」龚忠武，却公开发表一篇长文，认为他「盖棺而论未定」，批判他是「海外最后一个买办学人」！一个真正的史学泰斗，怎麽会有如此两极化的身后评价？

因此黄氏决定以余氏最为畅销的名著作为对象，在香港《亚洲週刊》上连续发表文章，深入批判余英时的「历史与思想」。后来，他又在《中国评论》上，发表了一篇〈余英时的「迷阵」与牟宗三的「偏误」〉（黄光国，2021），文中指出：余英时虽然是钱宾四的学生，但是他的学术主张已经背离了新儒家的立场。牟宗三对康德知识论的中译虽然有「系统性的偏误」，但是只要经过调整，就可以接上「科学哲学的演化系谱」。相形之下，余英时的学术主张是两头落空，只有空洞的「现代化」，背离中国文化传统，也无法和西方文明的精华接笋。

黄氏认为：余英时的著作，其实是步步陷阱，后学者一不小心，就可能陷入余氏精心布置的迷阵，而找不到出路。因此，有必要用条陈缕折的方式，公开批判余英时的「历史与思想」。将来这些文章可以收集成一本专书，列在「中西会通四圣谛」的「灭」部。

1『附件 PDF 文档详见附件集合。（2022-12-04）』

### 02

阳志平 2022/12/1

合并注释、参考文献、附录、后记，生成的新书 PDF，刚刚 420 页哈哈，真的是一个巧合啦。实际出版后，页数会多很多，根据开本而不同。

我这本可能会选择 16 开的开本，这样大家拿到手，阅读感受更好。

下午发给出版社，全部完事啦，哈哈哈哈。

全书总计提及 3405 本书。

今天又改了一天新书书稿，三天内给出版社发了三个版本，估计她们要疯了，哈哈哈哈。今天的主要改动：1） 删掉了容易得罪人的话。哈哈，还是避免不了得罪人，但至少温和一些了。2）重新改了两个大段落，之前读起来觉得语感不对。3） 再修正了一些小错误。接下来，就不再做大修改啦。等出版社那边三审三校之后，我再通读，做勘误。

开始着手写第二本书。但写哪本呢。哈哈哈哈。今晚看一下手头的草稿，然后做决定。明天开干。

新书的一些数字：

1、总计 11 章，30 万字，配图 33 张。

2、注释：237 条；参考文献：296 篇。

3、全书提及 3408 本书，去重之后在 2071 本书。

4、写作时间：2020 年 10 月 4 号正式动笔，2022 年 12 月 2 日正式完工。全程消耗 789 天。

5、Git 提交记录：两个仓库：第一个仓库总计提交 121 次，第二个仓库提交 267 次，总计 388 次。仓库总容量 4.56G。

6、Zotero 保存资料：2014 条。

### 03

阳志平 2022/12/2

正式决定，第二本书开始写 1200 页的《人性系统论》。向偶像休谟致敬，希望我的二十一世纪的人性论四卷本，未来也能在历史上留下深刻痕迹。接下来，又是至少闭关到三月份了。中间除了跨年演讲，其他事情一律推掉。

做出一个艰难的选择，挑战六十万字规模。沐浴后开始动笔写，有条件还要摆个香案，拜一拜各路大神。休谟以及各位大神保佑我。

以后每天中午、傍晚都要出去快走。保持体力，完成这个浩大工程。人性系统论，我期待它拳打弗洛伊德，脚踢班杜拉，可不是说说而已，至少，文字水准、思想境界要远远超过他们。自己内心这一关要先过。这是自己能控制的。至于世人评价，则与我无关了。

### 04

阳志平 2022/12/3

二十年的心理学积累，四十年的人生阅历，整整一年的埋头苦干，100 节课，与上千个同学的答疑互动，近 100 个来访者的咨询实录。这些积累，再用优美的文字表达出来，想想都有点激动。与它一比，其他书都不重要了；赚钱也不重要了我对这本书的期许：历史上写得最优美且最深刻的心理学著作。低调一点就是：二十一世纪。

先将人性系统论这本 1200 页的大书的最后一段写好：

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。你在与情境的互动中，留下了一些什么？那是风雷水火土，那是喜怒哀乐，那是知识与记忆。时过境迁，这些个人概念还会如何促进或阻碍你的人生发展？知命知运，理解命运可以理解的部分，敬畏命运神秘而不可捉摸的部分。改命改运，改变命运可以改变的部分，接纳命运不可以改变的部分。

投入时间创立人性系统论，撰写本书，同样是一种命运的安排。是命的必然，也是运的偶然。雪过天晴，人生如逆旅，终究会留下一些什么。

### 05

阳志平 2022/12/3

今晚写书课首期内测，开学典礼上我总结了自己写第一本书中踩过的 9 个大坑、新手作者关于出版市场最错误的 4 个认知。其实，写书本质变化是，它是十万字文。而一本非拼凑型、非文集型的书，其实都是有独特的架构。这些架构对你来说是未知的，一本新书的十万字，你往往只写过其中的两到五万字。而当你去写那剩余的不熟悉的几万字的时候，一定会发现初稿无法看。这个时候，人们是最容易放弃的。用了各种花式方法来放弃。而一旦放弃成了习惯，就再也没下次了。

在答疑环节，快速点评了我熟悉的同学，建议他们第一本书的方向。跟课程导师@石北燕感叹，这一批同学素质很好，七八个博士，五六个文笔很好的。期待大家的第一本书顺利出来。未来开智一旦帮 100 个同学出书成功，那么就会正式成立一家出版公司，来统一管理版权、支持青年作家。

### 06

阳志平 2022/12/3

最后，再次给新手作家们强调了知识产权、法律意识的重要性。明白如何正确引用，避免抄袭。推荐他们集体学习三本书：

01

[正确引用:引用格式快速指南 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26541084/)

[Cite Them Right - Home](https://www.citethemrightonline.com/)

02

『

阳志平 2022/7/9

出版人手记#青年作家可参考的手册

这是开智文库合作出版社：电子工业出版社编写的《作译者手册》。其他出版社的《作译者手册》也大同小异。各位青年作家可参考。如果是第一次写书，务必打印出来，仔细阅读。基本上，新手作者容易踩的坑，这里面都讲得很明白了。

开智文库目前主要与三家出版社合作：中信出版社、电子工业出版社、机械工业出版社。我与他们合作，主编了六套丛书，目前可以对外公开的三套是：新职业丛书、新逻辑丛书、养育新科学丛书。长期邀请开智优秀学员参与撰写。非开智优秀学员，暂时没精力沟通。

ref: 电子工业出版社 

uin: 202207092325

附件 PDF 详见知识星球文件附件汇总。

』

03

《高等学校科学技术学术规范指南》，见附件。

### 07

阳志平 2022/12/4

做任何事情，尤其是未来天天要做的事，都要尽量跟踪数据，明白瓶颈在哪。在昨晚写书课开学典礼上，我总结的写书九大坑其实就出自我第一本书的数据跟踪。我单独开了两个文档，叫做 log 与 plan，拿来跟踪自己第一本书的写作进度。清楚高质量文字是在什么条件下诞生的。最后得出的一些结论非常有意思，比如咖啡因完全无助于写书；泡澡、按摩也是一样。最有助写书的运动是在氧气充裕、绿化好的园林中快走。

写书放弃的高峰，都是出在看到烂文字的时候。第一次是 2021 年 6 月，我放弃后开始讲了一个月的育儿课，然后开干人性系统论，这一放弃直接就是九个月。直到今年三月复工。第二次放弃是今年七月，放弃后开讲《人生发展咨询实务》，这次放弃有经验了，很快在十一捡起来，终于完工第一本书。

就像梅忠绰夫感叹一样，卡片大法如此高效而有用的方法，为什么人们坚持不下来？因为人们一旦将头脑中漂浮的思想表达出来，写成一张小小的卡片，自尊会大受打击。我那么精致的思想，怎么写成文字，如此简陋？于是，人们无法面对一张小小的卡片。宁愿维持自己的自尊，不去写卡片，这样可以幻想，我是一个很有思想的人，只是没时间表达而已。

其实，写书也是一样的道理。再好的思想，写出来的第一版一定是粗陋的。尤其是随着写书进展推进，当你熟悉的几万字写完，剩下的都是你不熟悉的，这个时候，正常人都是无法面对那么简陋的初稿的。于是，新手作者在这个时候会变着花样年去放弃。比如常见的借口是写下一本书。毕竟，下一本书的前几万字又是自己熟悉的领域。然而，到了瓶颈期，还是会面临同样的问题。放弃多了，就没下一次了。一个原本前途无量的新手作者就被打败了。

真正难的不是出书，花钱就可以出书，而是出版一本畅销且长销的书；真正难的也不是写书，拿博客文章、发表论文拼凑在一起，也可以出书，这是无数流量大 v 与大学教授常见套路，但真正能在历史上流传下来的不是这类书，而是一个架构，制造了一个新型 meme，这才是写书真正难的地方。新手作者务必志存高远，写一本平庸的书给你带来的回报微不足道，但立志写一本传世之作，那么带来的回报会远远超过你想象。任何事情都是公平的。你敷衍写书，你写出来的书必然敷衍你。你越投入心力，那么未来在历史长河中必然留存更久。

我在新书讲了一个故事，中国文学大家童庆炳（莫言余华这些人的老师）晚年时非常后悔，自己少不懂事，写了太多时文。而到了晚年整理自己文集，才发现该写透的主题没写透，比如文心雕龙，留下了无数遗憾。这个时候，想改也改不出了。天天坐在电脑前，打开电脑很快又忘记想改什么了。毕竟是老人了。而另一个遗憾是重复的文字太多，删了又删。但还是有重复。值得传世的作品，他自谦不到三篇。这才是认真治学的态度。但走了弯路就是弯路。后人引以为戒。

### 08

阳志平 2022/12/4

刚看了写书课，各位同学交的第一个作业：假设自己的书写完了，那么请撰写这本书的图书简介与作者简介。不少同学挑选的选题有几个错误：

1、文集为主：除非是非常著名的作家，散文集、小说集才卖得动。一个没有任何知名度的青年作家，你的第一本书出版文集，销量一定会很惨淡。我的朋友，郝景芳、陈楸帆曾经出版过科幻小说集，景芳还出版过散文集，但都是他们的图书销量中最惨淡的。再说得直白一点，拿这个作为你的第一本书，这类书出版社是不可能愿意帮你出版的。更多参见：

『

阳志平 2022/3/26

为什么尽量不要出版文集？即使你是《黑客与画家》作者，10 年 10 万册，也是极限了。我的《人生模式》10 年后估计也差不多是这个数。如今 2 年多，5 万多册。文集它无法聚焦在一个传播点上，容易分散火力，所以很难畅销。

同样的，新作者不要写那种散的书。出版社很不愿意出版的。要不断提炼提炼提炼。关于女人成长的 18 个问答。这种书，只有你是杨澜、大小，才有出版社愿意出。爱贝睿卖得最好的书，《养育的选择》《给孩子的未来脑计划》，几十万册，其实都是作者不断打磨打磨打磨。最终就体系化了。开智卖得最好的书其实也一样。

』

2、太看得起自己了。普遍想提出一个新的理论，或者突出自己的所谓经验，在写一本好书之前，一定要尽量看轻自己，看重读者。自己的经验不重要，自己的理论不重要，读者真正想要的是什么？

3、太散、太大而全。比如有一位作者想总结自己的育儿经验为几十个关键词。这类书也是扯淡，注定出版社不愿意帮你出版，勉强出了，也是很快被读者扔垃圾桶的书。越大而全，读者反而什么都记不住。

4、别人的理论比例太大了。比如一位同学的第一本书计划写创新算法。创新算法是一个非常庞大的体系，等你整本书写完，创新算法的介绍占了三分之一的比例。这类书，在出版界看来，是原创性较低的书，也注定卖不动。属于捏着鼻子出版的那种。

那么问题来了，一个新手作者，既没有很牛的理论，也不能用别人的理论，也没有非常华丽的文风，出版社不愿意出版你的小说集、文集，更好的选择是什么？

几个建议：

1、既然自己什么都没有，但是历史上有啊！从挖掘历史上的伟大人物、伟大事件入手，这是新手作家的第一本书最容易被读者、出版社与市场接受的路径。比如，写大人物的传记、写一类大人物的故事，写一类大人物的反差。以及写自己所在领域的大人物的传承。

2、一本好书的选题要小、小、小，看轻作者自己，但小的时候又要看到更大的格局，也就是自然、历史、宇宙、社会，这样的书才可能击中时代基本命题，唤醒更多的读者共鸣。也就是我在认知写作学上总结的：我心、他心与天下心。

3、难道写书就不能提自己吗？当然可以。一位作家的文风、风格非常重要。但这种提及自己，一定是较为文学的表达。比如，我的《人生模式》的自序、后记那种表达风格。将小我藏在幕后。然后读者反而记住你了。

一些提醒。请写书课的同学帮忙转发过去。

### 09

阳志平 2022/12/5

今天中午晒太阳的时候，顺手从书架上翻出阿伦特的传记，随手一翻，才发现她有多么幸运。18 岁到 22 岁的时候，读大学期间，与有妇之夫，也是自己的老师海德格尔谈恋爱，一直保持了四年不太正当的关系。是的，就是师生恋。当时，海德格尔 35 岁，她 18 岁。而在此期间，她见证了海德格尔如何撰写自己最伟大的著作《存在与时间》的。海德格尔担心被妻子发现，在她大学毕业后，将她送到好友那里读书。而他好友，是另一位我非常非常非常推崇的哲学家雅斯贝尔斯。而这个时期，雅斯贝尔斯也正在撰写自己最伟大的著作《大哲学家》。同一时代，德国最伟大，甚至是过去一百年，历史上最伟大的两个哲学家，她都亲眼目睹著作如何诞生的，思想如何从雏形成型的。这不成才才怪。海德格尔与雅斯贝尔斯关系是真不错。另外，在去雅斯贝尔斯学习之前，海德格尔还送她在自己的老师胡塞尔门下学习了半年。

阿伦特对海德格尔是真爱。她猛烈抨击纳粹，提出了著名的「平庸的恶」的概念，但对投奔纳粹的海德格尔却一再辩解。博士论文，也偷偷地在纪念这段感情。这段感情，估计她到了老时才真正释怀。

### 10

阳志平 2022/12/5

最近为了写我的人性系统论，重新在读黑格尔的《精神现象学》。发现这哥们真的是天才中的天才。马克思从他身上学到辩证法，结果中学教科书将他打为唯心主义者，这个简直太冤枉黑格尔了。黑格尔其实是一个非常非常非常牛的心理学家。但他的思想深度远远超越了一切心理学家。

简单来说，黑格尔干了一件什么事呢？在心理学诞生之前，就非常清晰地将人类的认知分为一个阶梯：意识，自我意识，理性，精神，宗教，绝对认知。这个，我将其称之为：黑格尔之梯。沿着这个梯子，最终就可以解释历史、心理、社会、文化的一切。

意识，分为三个阶段：感性确定性，知觉，知性。这个感觉完全就是认知心理学的远古版本了。感觉、知觉、知识。

「自我意识」，分为五个阶段：欲望、不完全否定对方、斯多葛主义、怀疑主义、不幸意识。这个其实是用社会认知解释历史文化。

理性，分为三个阶段：观察的理性，实践的理性，自在自为的实在的个体性。这部分就开始远远超越心理学了。也超越认知科学的理性研究了。

精神，也就是客观精神，客观精神不是个人意识，而是社会历史发展的过程，是实实在在的社会历史。分为三个阶段：伦理、教养、道德。

宗教，人要从物质上追到精神，从有限达到无限，从相对探求绝对，宗教信仰的对象就是上帝，上帝就是这个无限，而无限就是「绝对」，「绝对」也是宗教的最高目标。这部分黑格尔非常遗憾，他不懂中国哲学，所以这里没有意识到有无数其他可能。

绝对认知，宗教还只是通过表象来认知「绝对」，而哲学才是用概念的形式去把握绝对，这是人类意识的最高阶段。到了这个阶段，人类精神主体才真正认知了「绝对精神」，才真正和这个最高的无所不包的整体合而为一。人通过哲学的概念去把握绝对，才会达到最完全的自由，这也是黑格尔哲学的最终目标。

这就是黑格尔构建的一个天才的阶梯。人类从此通过黑格尔之梯，通往绝对认知。

非常遗憾的是，黑格尔不懂中国古典学，并且对中国古典学误解颇多。所以没有看到中国古代哲人做的一些更精巧的构思。

### 11

阳志平 2022/12/5

新书的准备工作做得差不多了，从今天开始就正式动笔了。接下来，将闭关 200 天左右。除了一些重要活动：跨年演讲、社群英雄颁奖、新书发布会，以及三四月份开始的人生三课。我就要消失一阵啦，开始安心写书啦。提醒大家：

1、咨询：我暂停 180 天。除了早就已经答应的，还剩几个没做的咨询。其他咨询暂时先缓一缓。第一批咨询师成长速度足够快，并且有我的督导，充分信任他们。

2、课程：我将从即日起退出所有的课程群，安心写书。不过有的课程的开学典礼、结业典礼上还是会跟大家打个招呼。

3、约见：未来 180 天，暂时不接待任何同学、任何朋友来访啦。

谢谢大家支持，吸取第一本书的经验教训，争取这本巨著写得漂亮。

### 12

阳志平 2022/12/5

写书课有个同学，自己没有任何写小说训练，然后第一本书就想写一本模仿百年孤独的长篇小说。我建议他别这么激进，最好第一本书从历史人物、从信息类与自己熟悉的专业入手。他就说那自己写如何自学编程的经历吧，我反馈告诉他，这个不是专业工程师写的，很难写好。然后他又吧啦吧啦说了一通，意思是自己从事的工作太细分了，全国大约只有 50 人。差点给他骂一顿了。又一个典型的「但是先生」。参见：

[但是先生](https://mp.weixin.qq.com/s/WI3kSnfaaBpRUw9Djq1IIw)

成年人与小孩子最大的区别是什么呢？解决问题的能力。遇到困难就解决困难！阳老师能给你方向，但不太可能帮你手把手去定选题、去写书。那样反而对一个新手作者是一种内在动机的损害。

新手作家的第一步是干嘛呢？一立即去图书馆。站在图书馆那里，快速翻一翻，就有很多感觉了。并且如果实在写作能力差，那么，挖掘藏书、为他人整理信息，最终写出来的书也会不错。

写作能力与写书不是一回事。书是一个非常丰富的形态，有无数类型。有些写作能力差的人，往往会低估自己的其他能力，比如尽责性很强、很细心。这类人其实编书很不错。编出来的书，只要信息收罗到位、条目清晰、有无数别人不知道的信息，最终也会成就经典。再有些同学，写作能力不行，但德语、英语、日语很到位，翻译也足够套利了。还有一些同学，书面语言能力不行，但视觉可视化能力很到位，善于漫画、绘画，这类图解书其实也很受欢迎。书是一种具备极强「可供性」的产品，就看你怎么理解它了。

根据我十多年出版经验，出版社最不愿意出版的 1 类书（特指，一位没有任何知名度的新手作家的第一本书，有名了，一切都有例外）：

1、文集：无论是散文集，还是短篇小说集，还是论文集，没有一家市场化的出版社愿意出版。除非你自费出版。反过来给出版社钱。这里面排序，论文集出版社是最不愿意出版的，科学出版社就专门吃这碗饭，帮教授们自费出书。你们看到科学出版社的书，躲远点，没错。中篇小说集，略微好一点。运气好，能碰到赏识的出版社。

2、诗集：我本来已经答应将我的一本育儿书签给一家头部出版社。但我加了一个附加条件，希望这本育儿书与我写给小美妞的诗集同时出版，这下人家为难了。一直在扯皮。估计未来我十有八九，将两本书分开。先出了育儿书再出诗集。

诗集基本是卖不动的一个品类。基本是作者们自己买来送给亲朋好友。

3、原创性较低的书。比如某某学习笔记这类的书。

4、比较散的书。比如育儿经验谈。这样的书。

5、文笔口语化的书。文笔太口语化，头部的、市场化程度高的出版社，往往会要求作者改动。但没那么市场化的，也能凑合出版。

6、技术类图书：这类图书变化太快，往往出了没两三年就不得不升级换代。并且国内作者一般写不好，竞争力不如国外，出版社常常宁愿翻译国外的。

7、多个作者或者主编的书：这类书在市场上基本也是卖不动的品类。出版社非常愿意出版一个作者的书。

8、作者使用专业术语太多的书。跟口语化一样，出版社常常会建议改动一下。

9、有抄袭嫌疑的书。现在出版社都会走一下全文查重，如果抄袭比例较大，给出版社负责人带来的风险是巨大无比的。甚至会被全社通报、停职。

10、有较大政治风险的书。这类大家都懂。我一个朋友，哈佛大学毕业。结果她一本书，死活没一家出版社愿意帮她出。

中国出版市场正在快速欧美化。也就是书逐步分成不同圈层。电子书、小说偏平民；知识类、纸质书偏精英中产，定价逐步突破一百块。好消息是，新闻出版署逐步禁止出版社出太多外版书，鼓励原创作者，本版书；坏消息就是书号卡得越来越紧。出版社平均一本书的销量越来越低。我销量最好的书，才接近百万册，这个是二十年前畅销书的常见水准、结果现在卖书，超过一万两万册，都可以算畅销书了。十万册是很热的书了。比如《黑客与画家》，十年十万册。百万册，看运气了。

### 13

阳志平 2022/12/5

一转眼，人生发展咨询项目从零开始，即将迎来第 100 位咨询者，而目前最新排号已经快到 200 号了。感谢大家的支持，未来人生发展咨询项目将给第 100 位、第 200 位来访者都发个小礼物，感谢大家对开智团队的信任这也许是未来将保留下来的一个惯例。

### 14

阳志平 2022/12/5

我做事情，推崇创新，尽量开创新品类，尽量给社会提供新价值，并且通过大时间周期取胜。而不是通过高强度的体力劳动，短时间取胜。开智青年作家计划，开智人生发展咨询师计划，如今都是种子。但等 10 位作者在我手下出了第一本书，10 个人生发展咨询师成长起来了，那么也是不可小视的一股力量了。这就是我的做事风格。

### 15

阳志平 2022/12/6

大家多加小心，未来是最需要警惕的几个月。下单囤一些药物、比如布洛芬、感冒药；一些物资，比如消毒液、n95 口罩；一些设备，比如空气消毒机、制氧机、雾化机、洗鼻器。

大型政策切换之际，反而是最危险的时候。多加小心。宁愿装孙子，不要逞能；宁愿宅家里几个月，不要聚会；宁愿物资准备充裕，即使没用上，拿来送人也比事发时手忙脚乱好；宁愿观望一阵，而不是盲从任何一方建议。

### 16

阳志平 2022/12/9

感觉我的改稿是再真实不过的写作教学©未来我的几本书出版完毕，有兴趣的同学可以将我的改稿记录，一篇一篇整理出来。估计写作能力会提高极快。

第二本新书，连续写了三天，终于渐入佳境了。继续努力。接下来还有 200 多天要奋战。

第二本新书总计四卷本，四十二章，每章一万到三万字不等。加上引论、结语，60 万字，1200 页。一个庞大的工程。每天坚持写一点，慢慢干吧。这一周完成了引论。引论其实还是挺难写的。需要整体介绍四卷本。接着开写第一章。

### 17

阳志平 2022/12/10

100 位来访者成就今天达成！人生发展咨询项目抵达一个新的里程碑：从今年启动，3 月 27 号接待第一位来访者，迄今已经服务 100 位来访者啦。

### 18

阳志平 2022/12/11

前不久，小美妞妈妈从公司拿回了一套沙盘游戏。沙盘游戏本来是卖给中小学心理咨询室用的。结果小美妞整天都在玩。其他家长也可以参考。这类足够大的建构式游戏对孩子想象力、创造力、专注力都很好。

### 19

阳志平 2022/12/11

在和平年代，人一辈子能做的大事是特别特别特别少的。最终去世前盘点，无非是办了一家公司，写了一本书，发表了一篇论文，提出了某个理论，做了一个品牌，开发了一个软件。如果有机会，还是要尽量做大事，也就是追求质量。一般来说，在低级别，数量很重要。但到了更高级别，还是质量更重要。拿发表论文来说，我认识的很多博导，灌水了几百篇论文，但去世后，没人记得住他们的，也没人引用这些论文。高质量的产出，一篇论文就够了。只是，这一篇论文往往来自一个人三年、十年的积累。

一个有趣的现象是，写了一篇被引数量 1000 以上论文的学者，往往在发表论文数量上也是很高的，常常 h 指数在 100 以上。质量、数量的平衡是个难点，一般来说，保证稳定的输出，然后高质量的产出自然会来临。

### 20

阳志平 2022/12/11

昨天中午，决策分析首期内测结业典礼。我给大家讲了一个写第二本书决策的小故事。通过这个小故事，提醒了各位同学，做决策的一些注意事项：

1、决策前：尽量不抱思维定势，看到更多的方案。收集尽量多的属性，可以通过半结构式的聊天来收集。以及群众投票、专家意见。

2、决策中：先将可能的方案约束到 7 以下。这里最常用的算法有 7 种。如果涉及不确定性，需要用更高级的算法。不同算法得出的最优方案综合在一起，然后基本可以得出 2-4 个左右最优方案。然后使用齐当别模型，两两对比。最终选出最优方案。

3、决策后：不再质疑自己已经做出的决策。而是尽快行动起来，拿到这次决策支付的溢价。并且在行动的时候，注意控制风险。

决策最反常识的也许有三点：

1、好的决策并不一定带来好的结果。

2、为个人偏好支付溢价是合理的、正常的，但是要约束自己支付的溢价，尽量在百分之三十以内，不要超过一个量级，支付的溢价过大，那么后悔概率巨大无比。

3、决策做完了，并不意味着决策结束了。而是尽快行动，完全兑现这次决策支付的溢价，拿到它大多数甚至所有价值。这次决策才算彻底结束。

相应的，糟糕的决策也是在这三点上：

1、总是追求完美的决策。

2、总以为决策是冷静、理性，无需思考个人偏好、个人情绪、个人内在动机。

3、决策做完了，但是迟迟不行动。最后错过决策与行动的机会窗口。然后不断后悔。

记住人们决策的常见心态：1）短期内，我们为已经做出的决策后悔；长期来看，我们为没有做出的决策后悔。2）为情绪、偏好支付溢价是正常的人类，但要清清楚楚、明明白白，自己支付了多么昂贵的溢价，并且尽量将溢价约束在可以承受的能力范围以内。

什么叫支付承受得起的溢价？比如，张三有三个结婚对象选择，就是按照你已经知道的一切世俗标准来说，大家都觉得邻家小妹好，但是他非要娶一个神经质高、容易发脾气的白富美。假设白富美得分是 70 分以上，邻家小妹得分是 100 分，那么这个支付溢价在 30% 范围以内，是可以接受的。说不定，张三娶了白富美之后，她脾气变好了。但是，如果白富美得分在 50 分左右，差距远远超过了 30%，那么这个支付溢价过高，决策失败概率几乎是板上钉钉。这个就叫做：支付承受得起的溢价。为什么设定 30% 这个临界值，因为事物的不同量级。当然，也可以按照其他标准设定。

### 21

阳志平 2022/12/11

现在的人们，似乎对疫情没那么恐惧了。还是提醒大家，对未知持有敬畏之心。人类医学并没有我们想象的那么发达。有太多东西，是我们未知的。多看顶级医学期刊文献，你就会发现，事情没你想的那么简单；当然，也没你想的那么复杂。尽量占有更多高质量的信息，然后小心点，才是王道。

昨晚，信息分析十一期开学典礼，我刻意将几十本顶级医学期刊，比如《柳叶刀》、《细胞》等等列入到这一期结业大作业。希望各位同学认真翻阅顶级刊物关于病毒的研究。

全球最顶尖的 20 本医学期刊。这次，信息分析十一期同学，争取攻克我标记：重点学习，的四本。会大大更新你的医学认知。而这种认知，完全不依赖任何专家、任何第三方，而是自己通过一套科学、严谨的信息分析流程得出结论。高质量的结业大作业报告，将被我收录在《人类文明关键信息数据库》中。提醒大家的是，信息分析十期，只有两份结业大作业，值得我收录。

### 22

阳志平 2022/12/11

昨天晚上，信息分析十一期开学典礼。跟同学们聊了聊。我的第一本新书做了无数信息分析工作，其中有一项工作是，整理了人类文明最重要的书籍。

其实，这是中国古代大儒们都习惯的一种学习方法：目录学的治学取向。具体怎么做？

1）找到目录书，构建框架；2）通过目录书，找基本书，并阅读；3）阅读基本书，写卡片。4）最后，自己著书立说。

第一步：找到目录书。

借助于馆藏目录，把目录书找到。古代学者都会先做这个工作，一上来读《四库全书提要》或类似目录书。

与古代不一样，21 世纪不再是静态的目录书，因为学科知识一直在变化，取而代之是动态目录书。

信息分析则侧是教我们，如何借助于信息计量学、文献计量学与科学计量学，以及使用爬虫、文献计量软件等等，把动态目录做好。

第二步：找到基本书，并阅读。

做好目录以后，第二步读的是基本书。古代大儒们，从小就要读十三经。每个大儒家学都会专治一经。

21 世纪与古代不一样的是，基本书形式也有拓展，基本书扩展为：1）基本图书。一个领域的最关键的教科书和学术专著；2）基本软件。任何一个学科都有重要的软件，比如心理学有 SPSS 等商业统计软件，R 语言等开源统计软件。涉及数学知识，通过基本软件学习，速度更快。3）基本论文。任何一个学科都有一些高被引论文，我将其称之为基本论文。

信息分析课上，给大家布置的结业大作业，就是通过分析一个领域最关键的顶级期刊，然后通过它盘点出这个领域的基本图书、基本软件、基本论文。

通过信息分析方法，就不需要依赖第三方力量，不需要名师或同学，通过一个人的埋头苦干，可以达到特别高的境界。

第三步是，写卡片。

基本书读完后，开始写卡片。古代大儒们是围绕十三经写注疏。注，可以理解为注释，用自己的话翻泽书。

疏，可以理解为疏通，即注解的注解，用左书印证右书。

第四步是：著书立说。

到了这个时候，才谈得上著书立说。

这是我的第一本新书示范的一种学习方法。其实，这种学习方法才是最高效的，最容易成为一代大宗师的治学之路。

我的四大方法序列中的学习大法，将进一步详细介绍这种学习方法的不同之处。

而这种学习方法非常依赖一个人的信息分析能力。各位同学，加油吧。

部分笔记参考自@冯静仪的笔记：

1『这个笔记应该是报名信息分析十一期后，学员的笔记。（2022-12-17）』

### 23

阳志平 2022/12/12

昨天有个同学问我，计划提高自己怎么做，他列了一些骑士精神方面的训练。其实，这个有点扯淡。欧洲是骑士精神，日本是武士道精神，但中国是君子精神。想想看，中国古代君子一般如何自我训练？君子六艺。礼乐射御书数。君子四道。琴棋书画。在所有这些训练里面，在二十一世纪依然焕发生机的其实是：书法。到了数字时代，成了写作。我们大大低估了写作之于修心养性的意义。

在我的道统、学统与文统里面，写作并不是作为一种学问，而是列在文统里面，作为一种修心养性的技艺。我将两者是区分开的。作为技能的写作，单独会有一本书；而作为人生哲学、修心养性的技艺，另有一本书。

### 24

阳志平 2022/12/12

小孩子学中文，要从书法入手，不要从拼音入手。越是从拼音入手，越是英文的路子，不是学中文的路子。学中文靠写，学英文靠说。这是两个文明的差异，也是中国人与欧美人的大脑结构上的差异。

### 25

阳志平 2022/12/12

育儿笔记#我的育儿群，一位儿科医生同学发的建议，大家可参考：

奥密克戎的主要症状：发热，高热，咽痛，咳嗽，流涕，胃肠道症状呕吐腹泻，严重的出现肺炎，低氧血症，休克，昏迷。

鉴于没有抗病毒的特效药，所以主要是对症。

孩子高热会是比较突出的症状，2 个月以内不用退热药，主要松包被降温，物理方法退热。3 个月以上，可以用布洛芬混悬液，对乙酰氨基酚，就是常用的美林和泰诺糖浆，不用安乃近/克感敏之类的退热药品。

1 岁以内的孩子不用镇咳药，也不用感冒药。建议可以生理盐水雾化。

3 岁以上用才比较安全，可以选择易坦静止咳化痰，也可以用适用儿童的中成药，竹沥颗粒、雪梨止咳都是比较温和的止咳化痰药。感冒药方面大儿童可以使用哇服灵糖浆，不过有麻黄碱，慎用。流鼻涕可以用达芬霖喷剂。

儿童消化道症状呕吐腹泻相对容易出现脱水，并且也没有适合儿童使用的止泻药止吐药，所以补水补盐很重要，如果呕吐很严重腹泻止不住，没有尿，那需要去医院紧急输液的。一般补水补盐可以使用口服补液盐，优点是按比例配置渗透压比较理想，缺点是口感太差。也可以自己调配糖盐水，实在不行还有佳得乐等运动饮料。可以补充益生菌和蒙脱石散，但是这两个不要同时服用，否则益生菌会被蒙脱石散吸附。

咽痛问题可以使用西瓜霜，开喉剑儿童款喷剂。

中成药方面，豉翘清热颗粒，蒲地蓝还是有点效果的，可以选一个备着，就是有点苦。

有很多孩子会有哮喘，秋冬季本来也容易出现哮喘发作，所以治疗哮喘的药物可以备一些。

孩子主要观察重症的就是精神状态，发烧不可怕，怕的是精神萎靡、脱水。一旦出现这种情况，一定立刻要去医院。

育儿笔记#一个补充版本（武汉协和一位医生）

除了布洛芬外，可以用的退热药还是不少的，比如对乙酰氨基酚，阿司匹林，引哚美辛等，但在如何安全使用退热药物的问题上，还是有几点想再强调一下：

1、服用退热药一定要充分补液，大部分退热药服用后都会出现大汗，从而退烧，如果没有充分补液，很容易导致低血压，特别是对于体弱/老年人/孕妇/ 儿童/有基础病患者，甚至有因为服用退热药出现低容量休克死亡的案例。

2、不要同时服用多种退热药，避免效果叠加；也不要因为高烧不退，从而短时间内反复多次使用，比如在使用布洛芬退热时，应注意每次间隔 4-6 小时，一天用药不超过 4 次。

3、目前对于儿童退热，世界卫生组织（WHO）推荐的退烧药只有两种：对乙酰氨基酚和布洛芬。

4、6 个月以上的孩子可从布洛芬、对乙酰氨基酚二者择其一，但推荐优先选择对乙酰氨基酚，因为对乙酰氨基酚有更长期的安全追踪记录。

5、3~6 个月的孩子只能选择对乙酰氨基酚；3 个月以下婴儿一旦出现发热症状，不要自行用药，应尽早到医院就诊。

6、目前对于孕妇，如果出现发热症状，在物理降温、充分补液的基础上，可选择对乙酰氨基酚退热治疗。

7、孕期，特别是孕期末三个月，应避免使用双氯芬酸钠和布洛芬退热。





