### 01

阳志平 2022/8/2

42 岁生日聊点什么呢？

我的生日分享习惯是从很年轻时开始的，每 2 年一次。为什么喜欢做生日分享？我觉得生日是人最重要的一个仪式，此时，你需要复盘、总结出过去 2 年最大的进步、最大的思考、未来要解决的难题。36 岁的生日演讲标题是《三十六惑》；38 岁的生日演讲标题是《人生周期论》；40 岁则是《人生周期论续集》。36 岁那次分享，强调了要内在动机，要注重时间与身体、按照自己的内在节拍前进，但没解决如何按照自己节奏前进？38 岁那次分享，其实极重要。但只解决了人生要分层次、分周期，不同周期有不同的核心矛盾。但没解决，在不同周期，究竟如何与众不同？40 岁那次分享，则解决了人生周期论的遗留问题。

岁月流水。流水岁月。

### 02

阳志平 2022/8/4

咨询手记#理想的人生发展咨询师人选：

1、人性系统：宜人性高、尽责性高；智商理商高；自主、合作、合群、亲和；人生叙事有成为杰出咨询师的内在动机。

2、人生周期：32 岁以上，最低也不能低于 28 岁，目前状态较好，而不是低谷。

3、人生资本：文化资本突出，硕博毕业为主；技能资本有过相关训练：咨询、写作、演讲等。加分项：最好已婚已育。

4、城市：一线城市、新一线城市生活经验

### 03

阳志平 2022/8/6

四十二岁生日演讲预告。

我在三十六岁生日演讲《三十六惑》指出，每个人都存在第二次青春期危机，决定你成就高度的正是在于第二次青春期危机。时隔六年，我在四十二岁生日演讲将与你继续探讨。1）在四十二岁时的我，有什么想提醒未来十二年的自己？2）在四十二岁时的我，有什么想对各位年轻的师友说的？

[三十六惑](https://mp.weixin.qq.com/s/RCQXIKWSx_q-BOu6z442Jw)

### 04

阳志平 2022/8/7

今天晚上 7 点 42，人性大师课结业典礼。今年前七个月，每月一次讲座，连续七讲，讲完了心理学史上最伟大的六位人格心理学家。今晚做一个简单小结。欢迎各位同学参加。

[学习七个月，今晚，他们与你谈谈心理学大师怎么看待人性](https://mp.weixin.qq.com/s/CyIs8tVtUQYHUEb81sDH8Q)

小事记#人性大师课今晚结业啦。希望今晚总结，对大家有所启发。记住，大师之所以成为大师，不在于他们的性格缺点，不在于他们的绯闻八卦，而在于他们的作品。

讲完人性大师课，应该会大大提升开智社群的心理学水准。一方面，理解不同学派的心理学家的生平、真正贡献；另一方面，得以理解我对他们的理论做的改造、修正或推翻。好比看辩论，之前没有这门课，很多非心理学专业的同学，不明白我真正在解决的难题是什么，我的对手是谁。

选择谁做你的对手很重要。人性系统论，解决了弗洛伊德重视冲突，但无法客观编码冲突的缺点；解决了埃里克森重视人生发展周期，但分得颗粒度太粗的缺点；解决了斯金纳重视行为激活，但无法解释复杂行为的缺点；解决了班杜拉重视人与情境的互动，但提出一个扯淡的「自我效能」概念的缺点；解决了罗杰斯树立了心理咨询基本原则，但陷入空谈的缺点；解决了凯利用个人概念统一心理学的一切概念，最终陷入自说自话，无法与认知心理学、人格心理学、情绪心理学、动机心理学等已有知识对接的缺点。

人性系统论，未来五十年，心理学界应该很难有这种高度的理论了。加速出版吧。

### 05

阳志平 2022/8/7

下周会忙晕。周一、周三、周五，人生发展咨询实务系列讲座。周六：生日演讲；周日：人生资本课结业，我会做个分享：《人生资本论新版》。

教学笔记#如何寻找个人优势？

感谢@朴拙同学的整理。

Q：人生发展八态中，发展比较惨的最后两态，如何发掘优势，促进发展？

A：

这类同学自身有不少优势。如 Q 同学总是觉得自己能力不行、比较散漫，这种在大五人格中属于尽责性比较低，这种情况的人，特别不合适类似微信公众号的编辑有明确交付时间的工作，以及有明确销售额等固定指标的工作。每个人都有很多自己的优势，即使什么优势都没有，还有身高、长相、性别优势。Q 同学优势挺多，可以自己总结下，尽快变现就可以了。其实人的优势，分为自己的优势和情境的优势。身高、性别优势，往往是被人忽略的。

人性系统方面的优势，人格特质、认知能力、动机偏好，任何一种都有优势。尽责性低的人在艺术生中很常见；尽责性低的人，往往会搭配开放性中高，尽责性低也不完全是劣势。如 YXX、XQ 同学，老说自己尽责性低，但开放性、外向性不错。大五人格特别像是一种组合，没有绝对的不好。尽责性低，往往搭配外向性、开放性不错；内向，往往搭配神经质比较高、聪明，所以说，上帝是比较公平的。神经质高的人，搭配内向、聪明、理商、阅读写作能力，这种人在作家、写作者中太普遍了。任何一种人，都能轻而易举找到优势。

人生周期的优势，比如说阳老师这种 42 岁的，属于风华正茂的年龄，创造力比较好，30 岁，像 YXX 和 XQ，人生很多坑填的、得差不多了，孩子生了，房子买了，负担比较轻；20 多岁的同学未来充满了可能。不能说哪个年龄段有绝对的劣势，50 岁、60 岁，也有这个年龄段的优势。

人生资本的优势。人生资本也是组合，太有学问的人，不一定有钱；很有钱的人，不一定有学问；很有权的人，不一定很有钱、很有学问。上帝还是比较公平的，不可能什么都没有。YXX 和 XQ 忽悠大家自己没有技能资本，但老阳看来，技能资本已经不低了。她们两个健康资本和心理资本比较好，一口气直播几个小时都没有问题，比较开朗，经得起大家调侃和嘲笑。全职妈妈，处于人生资本总量比较低的时期。全职妈妈在子女方面做得不错，绝大多数把孩子教育和身体健康抓得挺好。人生资本也是组合，没有绝对的对错，会平衡起来。人生资本总量的概念，是个特别相对的概念，可以用很多不同的标准去对比。可以跟自己对比，可以跟爸爸妈妈对比，可以跟同学对比。开智几乎所有的来访者，人生资本总量比过去的自己是上升的，比过去的自己、比爸妈、比同学都是好的，只是距离心目中理想的自己有差距。

情境的优势。YXX 和 XQ 两人的老公都没有问题，工作能力比较强，性格相对不错，对孩子也很照顾，比较顾家，很多问题没有那么复杂。

ref 阳志平老师@咨询实务微信群 day202208091420

教学笔记#人生发展的四组重要命题。

感谢@朴拙同学的整理。

Q：人生发展咨询实务课中，阳老师反复讲的核心内容有哪些？

A:

整个课讲到最后，大家可以发现，我们反复谈的是这样几个重要的东西：

1、人怎么找到自己的优势，规避自己的短板。

2、我们怎么发现机遇，让这个机遇停留得更久些。

3、我们如何控制成本和资本上的支出，减少资本的风险。

4、人生周期的相互转换，人生周期和人生资本的叠加，有时实的好，有时虚的好，虚实怎么结合。

大家可以发现，反复讲的是这四方面内容。但人有不同特点、不同发展周期，比如有的人神经质极高，有的人神经质中低，最终叠加后出现了典型的二十四像，再出现了典型的人生八态。讲到最后会发现，反复讲的都是这些内容，用不同的形式出现。在涸泽而渔中，我们谈到风险管理，但是像昨天晚上我们也谈到风险管理，但是昨天晚上谈的风险管理，与涸泽而渔的风险管理有点不一样，因为它是过去的经历也有一些问题。所以说他更多是一个一时的机遇，所以昨天晚上那种风险管理又不一样。所以说，大家可以发现反复讲来讲去都是这些东西，这是提醒大家的。

ref 阳志平老师@咨询实务微信群 day202208091430

教学笔记#人生发展学派的三大特点

感谢@朴拙同学整理。

Q：阳老师开创的人生发展学派，所做的开创性贡献是什么？

A:

1、为人生发展提供了一整套科学测量、编码的系统和理论体系。过去，无论是历史上的伟人，还是现实生活中的普通人，没有办法对他们进行统一编码，也就没有一种语言，能让历史上的伟人和普通人进行交流。第一个真正贡献，是对历史上的伟人、现实生活中的普通人、牛人，进行了统一的编码。这时，我们马上就能模仿别人，学习别人如何去做。我们既可以按照人性系统的编码，这是人生发展的主体，也就是说你自己是一个怎样的人；也可以按照人生发展周期编码，这是侧重时间，也就是说你现在处在人生发展的哪一阶段；还可以按照人生发展的产出，即你产出了一些什么东西、沉淀了什么东西，如何在社会中进行交易？大家会发现我们这个编码系统，是目前市面上能够看到的最科学、最完善的系统，基本上大家会发现任何八卦，任何跟人性、人生发展相关的现象，都能够被我们这一套编码系统兼容到 80-90% 的程度，基本上都能兼容，这就是一个很大的进步。我们还有大量的心理测量手段，来做一些辅助的验证。比如一个人神经质究竟是高还是低。这一套系统，就像一把尺子，八卦、传记、新闻，都能够纳入到这一套规范中来理解。这一套编码系统非常强大的地方是什么？当时在这个行为分析课上给大家做过一个推演，这些参数的组合，能够覆盖到几千亿个人性的行为现象，能够覆盖到就是几千亿人，基本上就说把地球上所有人都囊括了，然后叠加了这个人生周期，叠加了人生资本，那么我们把历史上的这个人也都囊括了，所以没有不能够解释现象。这就是这套系统非常强大的地方，并且还比较容易记忆，容易理解。

2、为人生发展提供了一套自上而下的归纳方法，让大家能够从身边的人归纳出巧妙解，沿着阳老师这个思路去总结性的巧妙解，最终能帮助我们解决实际问题。第二个比较强大的地方，我们把历史上的伟人、皇帝、文学中的人物归到二十四像中，对大家的人生发展起到警醒和对标的作用。同时我们根据这些人的发展，总结出巧妙解。尽管目前教研做得还不足，但已经迈出了第一步，事情开始时第一步是最困难的。只要树立了巧妙解的规范，未来经过第二版，第三版、第四版，最终到了 5.0、6.0、10.0 的时候，我们会发现它会变得极其巧妙、极其灵活、极其通用。巧妙解是从实际中的案例总结的，但是咱们现在上课用的 36 个案例，绝大多数同学其实都是偏「发展好」的，你会发现到了后面能讲的案例就越来越少了，这就巧妙解的不足之处。但是这个问题其实在我看来不太重要，为什么不太重要？因为咱们更多的是迈出第一步，第一步很重要。当我们对别人的人生方法进行系统编码之后，他碰到的问题、他采取的这个解法，我们是可以参考的，这个东西就很重要。当我们有参考，你会发现到最后，我们大脑能记住的、经常碰到的人生难题大同小异，基本上都是那八个难题，很难超过那八个难题，至少能对应到那八个难题中的一个，这时我们是不是就可以抄作业，看一下别人当时是怎么解决这个问题的？可以缓解自己的焦虑，走向更好的行动。

3、更注重情境，更注重人生发展中可能的行动。人生发展学派和心理咨询、职业咨询和家庭咨询非常不一样的是，特别注重一个人可能的行动。这个行动往往很难靠自己带动，我们更注重通过情境带动。在实际咨询时，往往是一群人来帮助一个来访者，这违背了心理咨询的原则。心理咨询很少出现一群心理咨询师帮助一个来访者的情况，但这种情况在医学领域，一群内科、外科医生帮助一个病人，太常见了。究其原因，是心理咨询受到弗洛伊德早期做法的不良影响。他服务的客户偏贵族，不符合 21 世纪中产家庭的需求。在人生发展学派的理论体系中，情境处在一个无与伦比的位置。无论是讲课、实际咨询，还是实际行动，情境都处在一个无与伦比的位置。只要能够优化情境，个人行动就很容易得到优化。不像传统的心理咨询那样各自为政，我们把情境分得非常细，不同的时间、空间，究竟该怎么做。

ref 阳志平老师@咨询实务微信群 day202208091436

### 06

阳志平 2022/8/11

今天太忙了，在准备周六演讲。没来得及写文章总结。但这篇四十岁时的总结可参考。还有知识星球写的：四十岁复盘，可参考。

[四十岁了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153051&idx=1&sn=49e5cf8f28fc35d1393aa84ea91ba891&chksm=84f08f8db387069b5697d131ab38205f77daf1b6eff56e9d8b04434b85e33a91e2177ce81ff6&token=1085624477&lang=zh_CN&st=DF1B19043463A8CFF67861B5D9686F4BF1CC5D759F3568A7F02CDD090457BAF8C0E8FC5048217395457A32A1F724AB7049427A37AE53E023A403F6112E558C75FA78F22ED67306B68527279CA312FD4D8CBEB364B0644338F93F4C732B17FBA5B2A41CA7D3991E17455B18697220DFBA623CF755725E74DFDDD5578D97E288BB310612008D7E3AB8BC686A29B6A454FBECC4D04E704F8039597944F428B56DB0298BA05BB12E1744ED3F6D85CA27736398C22A2CBCD139EC68F0FC72E69298DF30B6292059EC4D5F1E46B3735C4A0C9E472A4094F278A41BD9CEF2EA15674BD46F0A67693753AFF5209AC8F86904FEB5&vid=1688850390533412&cst=B934D83F87FC29CE1F06EE6A3FB7018A689B04822C64DB141F66C172FFA5A5D2CEFD52CE379EC16905C7CD1466635D83&deviceid=4809ad36-fb6c-4be6-9ed5-be09f55277bc&version=4.0.9.99149&platform=mac#rd)

### 07

阳志平 2022/8/13

哈哈，最忙碌的一周终于过去了大半。接着只剩明天晚上的人生资本课毕业典礼分享《人生资本新论》、下周周二的《人生发展咨询实务》大总结啦。轻松很多啦。

很多事情是这样的，《人生发展咨询实务》系列讲座、四十二岁生日演讲会，可做可不做。但决定做了之后，尽量追求做得好一些。最终，反而大家反响不错。我自己也成长、收获不少。这就是行动带来成长。

今晚跟大家晚宴聊天，发现有几个共同的误区。提醒一下大家。

1、最突出的误区是，比公司老板还像老板永远记住：公司只是自己完成作品、结识人脉、增加社会阅历的渠道之一，并非全部渠道。

2、高学历同学有点使错劲，没用上自己好不容易拿下的博士学位。

3、不少同学大大低估自己的智商与能力了。这类同学，应该一鼓作气，将自己的优势技能转换为作品。而不要反复停留在学习期、学徒期、新手期。

4、同学们做一些新的尝试时，容易半途而废。以及突破自己长期困惑的难关时，也容易半途而废。

通关、通关、通关。每一个人的新手期、学徒期、成名前夕，都不容易。真正容易的成名，都会内卷。持久的成名、可持续的人生发展好状态，都是来自基本功远远超过同龄人、同行了。

5、大家容易低估，将事情做到极致、或者将一个事情真正彻底做透带来的优势。任何一个有价值的事情，无论是写书、做咨询、开发软件、写论文，只要做到极致，真正做透，那么会带来无与伦比的回报。

互联网时代，任何容易受到互联网行业侵袭的领域，都在变成头部拿走大头的二八定律。

6、在三四线城市工作的同学。不要低估自己的时间自由带来的价值。也不要低估自己所在城市的文化积累。中国这些小镇动不动都是五千年历史。任何一个小镇，叠加五千年历史文化，都是一笔格外厚重的财富。

当你从身边找不到有趣的灵魂时，也许可以从历史上找到。不是人人都有机遇在一线城市生活的。即使如此，也可以活出自己的精彩，找到自己的优势，发挥出来。

7、今天不少现场同学合适走写作路线，那么，品类的选择很重要。尽量选择一些目前竞争不够激烈，但未来潜力无限，自己内在兴趣饱满的品类。

### 08

阳志平 2022/8/13

对比三十六生日演讲，几点感想。

1、反思这六年，做错这么多事。但一直在行动，以及优化自己情境，所以最终结果还不错。这也是提醒所有年轻朋友的。

2、三十六岁生日时并没有一个清晰的意识，原来自己搞的学统是人生发展。到了今年，这个才变得很突出了。做大事都是这样的，早期有一个朦胧的想法。做着做着做着才越来越清晰。竟然整套体系真的快成型了。

3、重读三十六岁生日演讲《三十六惑》，最关键的两点：内在动机；按照自己节奏前进。过去六年，我做得还可以。这就是知行合一。但行动带来的启发远非三十六岁生日演讲时所预估。这就是王船山所言：行可兼知，知不可兼行。行动内嵌了无数情境知识，这部分是大脑计算不过来的，也估计不到的。

4、原本以为这次四十二岁生日演讲很难超越《三十六惑》了，但结果还不错，至少是不相上下。在行动之前，永远不要过于悲观。干了再说。

5、最后，《三十六惑》值得大家再读一遍：

[致三十六岁的你](https://mp.weixin.qq.com/s/Xf9_OnbQ9dkusqZHl-TySg)

### 09

阳志平 2022/8/15

教学笔记#不谈情境的人格分类是扯淡

感谢@Janiel 叶潇潇整理成文字。

阳老师人生发展咨询实务课答疑 20220815_1835

整理：叶潇潇

阳志平老师：

我语音说一下，其实像大五人格特质。大家忘记它是怎么提出来的来龙去脉了。它其实是这样的，它是从语言学上对词汇进行分类、简化的过程。所以说，大五人格特质其实是代表了我们在日常生活中使用最多的描述人相关的那些语言现象。

一旦大家总是陷入语言这部分，改变它其实挺难的。比如说，大家发现阳老师改变他的口音特别难，他在北京生活 20 年了，老家的人觉得他越来越不像是老家的话了，北京的人觉得他一听就是南方口音，所以说这个东西就是这么一个东西，就像我们听日本人说英语，听阳老师说普通话，听阳老师说英语，我们勉强也能听得懂，也不影响沟通，不影响表达，其实就可以了。

所以说，人格特质其实就是一个这样的东西，它是一种语言现象，是我们受基因影响比较大的一种血液的构成比例，我们不能说哪一种非常好，哪一种非常坏。在原始社会，神经质高反而是最好的一种人格特质，因为他能够帮大家发现危险，但是到了 21 世纪，因为我们现在面临的危险没那么多了，这个时候神经质高就变得不太好了。但是假如把你放到一个需要发现危险中的环境中，神经质高也是一个很好的人格特质，所以社会规范其实是一个因时代变化而变化的东西。这个东西其实一点都不重要。

我们人性系统论最关键、最伟大的贡献，其实并不是在人格特质这一部分，而是我们认为：比起用人格特质给人贴标签，更重要的是：我们使用多个模型的联合组合，能够更精确的描述一个人，同时我们还从多个方面描述一个人，然后总结成一个系统，看到他们之间有什么样的相互关系，这个东西其实更重要。

比如说弗洛伊德和阳老师都是神经质比较高的。像我家闺女，神经质也比较高的。昨天来我家玩的我的好朋友，是清华本科硕士毕业，他自己智商很高。我之前一直觉得我女儿智商很高，昨天和人家女儿一比，感觉被吊打了，人家玩积木的专注力特别强，小美妞吧，玩着玩着一会变成了心理剧，一会又变成讲故事了。所以说，你会发现人和人是不一样的。

小美妞更偏创造型，容易发脾气，昨天来我家玩的那个小孩，她就是更偏智商高，专注力非常好，比较内秀型的，所以这个东西其实不重要。

当我们只谈神经质，其实没有什么意义。我们把神经质加上智商，加上动机，我们发现这是弗洛伊德，这是阳老师这一类人，这个时候才有意义。

所以说，我们更建议你在六个模型中至少使用三个模型来描述一个人，这样才不至于陷入到传统的只使用性格给个人贴标签的误区。这是特别提醒大家的。

人性系统论中六个最重要的模型，分别是：1）人格特质，2）认知能力，3）动机偏好，4）人生叙事，5）心理情境，6）情绪情境。

我们如果使用其中的两个模型，我们就比普通人对人性理解更加准确了。比如说一个人神经质很高，但是他经常处在积极心理情境之下，那么这个人显然就不太容易发脾气。所以说我们老在讨论神经质高与低，是没有任何意义的。一个人神经质很高，但是他是处在当领导的心理情境之下，显然也不容易发脾气。一个人神经质很高，但是他是处在享受当下、对未来充满希望的情绪之下，他显然也不容易发脾气。

一个人神经质很高，他很聪明，那么他可能有一些优点，有一些缺点。一个人神经质很高，他的动机是偏自主，或者说偏顺从，也可能有一些优点，有一些缺点。

我们发现我们六个人性系统中的模型，我们只要使用两个，我们对人性理解一下就不一样了，当我们使用三个，那基本就达到很高的水平了，所以说这才是我们提倡的方向。所以大家老这么讨论就没有意义，你们不能因为阳老师容易发脾气，就以为阳老师真的人生发展很惨了（笑）。但是我们发现阳老师好像没那么惨，你们明白了吗，因为还有其他的更重要的（模型）。

就像弗洛伊德老发脾气，人生发展也没很惨，还有一些更重要的东西，他的人生叙事是什么，他所处的心理情境，情绪情境是什么，他的智商（认知能力）是什么水平。

这是特别提醒大家的。所以说，我们千万不要陷入到「万能背锅侠」的误区，人性系统中的任何一个单一概念，或者说某一组概念（如内向、外向、神经质），其实都是万能背锅侠，一旦你这么想，你永远行动不起来。

我们应该改善为/多使用「量尺游戏」，我究竟是多高的神经质，我做什么能够（把？）从六分提高到七分，比如说我选择积极的心理情境，是不是马上提高了。

所以说这个时候我们就需要去修脚，需要去放松。因为开智同事最近连续工作了很多天，所以今天我和同事都在休息之中，让大家吃大餐，出去做一下按摩。好的，我们明天晚上见。

### 10

阳志平 2022/8/15

咨询手记#老学员来信

今天收到一个老学员发来的私信。很有意思。分享给大家。

阳老师，很忐忑给您发这条信息。昨天听到您 42 岁生日做的关于《人生发展的命与运》的分享，我仔仔细细听了 2 遍。听完第一遍之后，第一时间给蒲素留言报名人生发展咨询，蒲素今天回复说要排到 2 个月之后了。

我 22 年打算职业转型成为一位独立「生涯规划师」，现在每个月服务 10 位左右的付费用户，为此还学完了某某某的 2 个阶段课程。然而，听完您的分享，我感受到人生发展这个逻辑才是全貌，我未来如果能成为一位「人生发展咨询师」该有多好！

在此之前，我重新听了一遍《信息分析》4 期课程，又报名了《信息分析》11 期，准备接下来逐步学习英才四课的其他课程。我坚信从现在开始跟随知识的源头做认知学徒，还不晚！

为此，我心中萌发了 2 个想法：第一，找阳老师做一次人生发展咨询，职业上这几年走了不少弯路，来全面的对自我进行评估；第二，想申请做阳老师的认知学徒，跟随您学习《人生发展》咨询，成为助理咨询师。

如果我现在还不够条件，我会从现在开始学习，争取早日达到要求；如果有可能，我想为自己争取一下！感谢阳老师。

咨询手记#如何找我做咨询

这个同学的问题也是很多同学关心的问题。在这里一并解答一下。先说第一个问题：如何找我做咨询？

目前唯一渠道是在每个月的 25 号左右，预约开智在社群放出的人生发展咨询名额。第 9 名、第 19 名下单预约的同学是我亲自来做咨询。而其他同学由我手把手带的第一批人生发展咨询师来做咨询。

记住，这是唯一通道。没有其他任何通道了。也不要给我发私信，真的没时间处理。

如果希望提前锁定预约名额放出的机会，请提前联系开智工作人员：@蒲素。

咨询手记#成为人生发展咨询师的前置条件

再说第二个问题：如何成为人生发展咨询师？

成为人生发展咨询师的前置条件是：

1、行为分析优秀学员毕业，才有资格加入到下一步的咨询师培养计划。下一期行为分析课程，大约在 11 月举办。每年举办三次左右。

2、咨询师培养计划，每年招生 42 人以内，全程 18 个月，费用较贵，在 4 万 2 左右。需要满足的条件特别多。所以，不是直接交钱就可以。需要先联系蒲素，沟通一下，看你是否满足条件。一般来说，需要：

人性系统需要满足：

1、人格特质：神经质低、宜人性高、外向性中高、尽责性高、开放性中高。

2、认知能力：智商高理商高，最好是 985 硕博毕业。

3、动机偏好：自主、合作、合群、亲和。具体来说，体现为婚姻稳定、子女养育到位、善于与人合作、善于打配合。

4、人生叙事：受过咨询师的重要影响，有成为咨询师的内在动机。

5、心理情境：日常时间较多、有自己的独立空间。

6、情绪情境：体验较多的积极情绪。

人生发展周期需要满足：

1、当前至少是 28 岁以上，32 岁以上最理想。

2、当前处在一个比较好的人生发展状态。

人生资本需要满足：

1、有非常突出的心理资本。

2、技能资本：早就有过咨询、写作相关技能训练。并且熟悉我的相关理论。

再就是一些特殊条件：

1、与我线下见过面。

2、值得我信任。

3、为人处事是奉献者风格，而非索取者风格。

4、每六个月需要参加线下聚会一次。所以来北京不方便的同学也不合适。

5、城市：一线城市、新一线城市生活经验。

满足这么多条件的并不多。第一批咨询师的培养需要消耗我较大力气，才能保证项目不走样。所以并不会每个报名的同学都会通过。

初步预选通过的同学之后，会进入到一个面试环节，面试环节主要是由其他咨询师对你的潜力打分。然后再会进入到一个与我面谈的环节，才确定是否合适加入学习。

### 11

阳志平 2022/8/15

人生发展咨询师代表了我开创的人生发展这个派系的门面。前几批咨询师的培养又是我亲自抓。所以，门槛较高。比如，小叶是哈工大本硕毕业，性格不错；鱼尾纹是北大中文系硕士毕业，性格也很好；陈果是北师大本硕毕业，性格也很好；郝睿是中国农大营养学博士毕业，性格也比较温和。所以，这类同学才是我重点培养的第一批咨询师。大家理解。

那么，未来有没有门槛更低的呢？有。也就是协助来访者了解自己，专门做测评的人生发展评估师。这类同学要求就没这么高了，尽责性+智商理商高 +善于沟通+时间较多，一般都可以上岗实习。不过现在是咨询师的培养更关键，跟不上需求。所以，评估师的培养会靠后一些。类似于医院负责拍片抓药的技师与负责开药方的医师的区别。

### 12

阳志平 2022/8/15

教学笔记#如何对付神经质高的老公或老婆？

感谢@朴拙的整理。所谓神经质高，就是情绪不稳定，容易发脾气。

1、让爱人明白大五人格的特点，如《极简人格心理学》，可反复看一下神经质的章节，了解跟神经质相关的因素，难以改变，避免归因于自己控制不住脾气。

2、避免处在高压力情境下，时间不要太紧张，避免多任务、不要与很多人在一起，人少一些、时间宽松一些，会让他或她感到更舒适。遇到要发火的情况，告诉爱人，自己极有可能发火了，这时可以到自然环境中，或出去修脚、按摩。

3、睡好吃好。咖啡、茶、抽烟、喝酒、辣、甜品、可乐，对神经质稳定的人，负面影响不大，但对神经质高的人，影响巨大无比。湖南人与潮汕人、上海人脾气的差异，跟饮食和内分泌系统有很大关系。

4、精神性东西和信息性东西，可交由爱人处理。精神性的东西，如装修的品位、颜色等。信息性的东西，如买家电等，擅长处理。神经质高的人，不容易被割韭菜。但在动手和物质性事情上，缺点很明显。安排家庭活动，不要暴露太多缺点的，如打球类，可安排放松类，如泡温泉等放空大脑、不容易紧张的活动。

5、神经质高确实会对家庭造成破坏，可以形成一个约定：不要待在家里，可以自己出去泡温泉等。待在家里容易延伸出家庭暴力，很难纠正。让他用自己最舒适的方式处理情绪。当成精神病人看就可以了。让老公或老婆提前想好，应用执行意图，趁着状态好的时候多练习几次。还可以打印一个相册，选择微笑的相片，发脾气的时候看一看。老公或老婆发脾气的时候，带着孩子离他或她远一些。

6、不要跟事业发展好坏关联在一起，这样容易形成行为三角形，事业是事业，情绪管理能力是情绪管理能力。留出处理情绪的空间 —— 秘密基地。有的人擅长写文章，有的擅长做手工。

7、尽量带老公或老婆参观一些精神病医院，如安定医院、回龙观医院、上海市精神卫生中心。看到一些情绪过激导致的过失杀人等后果，会有警醒作用。

8、神经质高的人，对他人信任较差，朋友少，尽量让他/她培养一个健康的 爱好。这一点非常重要。

ref 阳志平老师@咨询实务微信群口述 day 202207312127

### 13

阳志平 2022/8/17

过去的 9 天格外忙碌，连续做了 6 次大型讲座，每次听众在数百人、上千人不等，每次一讲两三个小时，课件页数长达 100 页以上。

其中，最受大家关注的也许是周六下午举办的四十二岁生日演讲。正式的演讲稿还在整理中。不妨借用近期《人生发展咨询实务》系列讲座中的一些句子，与大家谈点四十二岁时的感悟。

1、人生发展，因时而变，因境而动，小雨大雷，翻山越岭，终有天从人愿之时。

2、人生起伏，平时不输，大赢时淡定。平时不输，小赢或小亏，才能等来大赢的那一天。大赢时淡定，一方面不要贪心；另一方面不要得意忘形。低调、谨慎，才能让大赢的时间更久一些，才能迎来更多大赢的机会。

3、人生发展，起起伏伏。智者或者见微知著，止住下滑苗头；或者转危为安，抓住一线生机。愚者或者积小患成大灾，放大不好的人与事；或者面临危机，慌不择路，错过一线生机。

4、星星之火，可以燎原。在人生低谷之际，保存火种，但又不妄自菲薄；不断做事，积小胜成大胜，终有一鸣惊人之时。

5、未来可期，万事如意，常常是一句客套话，更现实的是低谷还将持续低谷，不如意还将不如意。在低谷期，隔离不利情境，让自己开心就变得非常重要。

6、三月春风，杨柳拂面。曾经的创伤也会成为今日前行的动力。

7、曾经的成功一场空；曾经的甜蜜一场梦。如何让机遇更持久，你需要主动经营。

8、身处深渊，望见南山。心怀希望，提升心理地位，寻找机会，才会迎来春暖花开。

9、人生如饮水，冷暖自知。别人眼中的光鲜，并不代表自己心中的好。当长期处在不好的状态，不妨接受现实，索性成为闲云野鹤，知足常乐，平稳度过这一个人生发展周期甚至一生。

10、曾经涸泽而渔，曾经镜花水月，但我依然可以在不断行动中成长。我的人生发展我负责，或能迎来三月春风。

### 14

阳志平 2022/8/22

我一直开玩笑，说自己想成为一名大宗师。那么，一位大宗师去推销自己的课程，总是画风不太对。由于种种原因，我的诸多著作都还在出版的路上。加上业界鱼龙混杂，自己性格相对低调，容易与人发生冲突。所以，常常有人会误解我。这是避免不了的。在我的 42 本书陆续出版之前，也许这是最艰难的一段时光。就是你明明知道自己的思想境界、学术功力、知识体系建设，达到了一个很高的高度，然而，你还是不得不花费些许时间，去为自己辩护，去为自己营销。还是慢慢熬吧，加速自己的著作出版。未来 42 本书全部出版完毕，那么，大家可以更清晰地意识到，我做了一些什么工作。

我主编的新逻辑丛书第一批书要出版了。抽空在完善这套丛书的总序与第一本书的推荐序。逻辑学、心理学、经济学，也许是现代人的三门必修课。也是我希望小美妞从小掌握的五个学科：哲学、诗学、数学、心理学、经济学中的一部分。

### 15

阳志平 2022/8/24

大约在 36 岁左右时，招募过一波学徒，那次比较失败，搭上了自己很多时间、精力，但效果不好。总结与复盘，大体上有这么一些问题：

1、利益机制不明确：没收学徒钱，大家在一起，也不是奔着赚钱去的，而是漫无目的探讨、学习。

2、活动机制不合理：以我主讲为主，完全靠我的热情带动，当我忙不过来，这个学徒计划自然就消停。

3、目标不清晰：培养学徒究竟是来我公司工作，还是大家一起创业，或者其他什么？不知道。最终，好几个旁听的学徒来我公司挖人，将我气得够呛。

4、招人太宽松，缺乏准入与退出机制：跟我关系好、熟悉的，写了一封有诚意的信，也会让对方来旁听，明明知道对方没什么前途或潜力，但就这样不断浪费自己的时间。

这一次，人生发展咨询师的培养，引以为戒。话说在前面，不合适的同学，再找我私下求情，没任何用的，这类微信，我不会回复，不合适就是不合适。这么严谨的面试流程，一轮一轮判断下来，几个面试官都投票你暂时不合适，你找我说，有个什么用？最终，亏的是我。我的心力、时间，以及可能会搭上整个人生发展咨询师项目的信誉。

### 16

阳志平 2022/8/24

招募菟葵入职时写的文章，时隔多年，这段话读来依然很有感触：人的心智层次，并不在于他/她读了多少书，认识多少大牛，有多少财富或声望，而是在于他/她如何看待自身的矛盾。

[给自己的教育](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149876&idx=1&sn=24be5a587e189941fa8f7b7a05c5c72a&chksm=84f0b322b3873a34af51780933afba711b7e122462d9d6135808b6921564643d10ae0c519b75&scene=178&cur_album_id=1396753904108683264#rd)

文中提及的另两位同学，那位建筑师，如今已经没有任何往来了，也不值得往来；那位百度的产品经理，跳槽去抖音了，发展不错，大家关系依然很好。

### 17

阳志平 2022/8/29

咨询手记#遗憾的，幸运的

姻缘是最神奇的事情。如果这事不神奇，那么就无法保证人类基因的多样性了。最好的姻缘，是在正确的时间、正确的地点遇见正确的人。

所谓正确的时间，就是这段时间，大家恰巧都单身，有谈恋爱的冲动。并且两个人的状态都比较好。状态好期间的姻缘才不容易镜花水月。

所谓正确的地点，就是有较多的两人独处空间。以及是两人相对熟悉的城市。而非异国他乡。因为寂寞在一起，必然分开。

所谓正确的人，就是人性系统相对匹配，味道对了。

最遗憾的是，人对了，两人遇见的时间、地点不对。早三年、晚三年；换一个城市，必然会相互吸引、结婚的人。但偏偏分开了或者相互没看上眼。反之亦然，最幸运的事也莫过于此，在正确的时间，地点，遇见正确的人。

ref：人生发展咨询手记

uin:202208291732