### Book2319:《决策的艺术》

评级：可用之书

简评：决策分析教研参考。

霍华德·雷法（Howard Raiffa, 1924-2016），是一位在贝叶斯决策理论家和决策分析领域的先驱，在统计决策理论、博弈论、行为决策理论、风险分析和谈判分析作出重大贡献。他在 1968 年写出了第一本关于决策分析的书。

本书是霍华德·雷法与另外两位决策分析领域的专家合著的一本面向大众科普如何决策的书，书中的例子较为生活化，通俗易懂。

中文书目：S。哈蒙德，约翰，L。基尼，拉尔夫，&霍华德·雷法。(2016）。决策的艺术（王正林，Trans.）。机械工业出版社。决策的艺术（豆瓣）

英文书目：Hammond, J. S. Keeney, R. L., & Raiffa, H. (2002). Smart Choices. Crown Business.SS mart Choices（豆瓣）

### Book2320:《项目决策》

评级：力作

简评：决策分析教研参考。

本书写得不错，以决策在项目管理中的案例切入，对于了解决策分析背后的心理学与数学难度刚刚好。

中文书目：列夫·维瑞恩&迈克尔·特兰佩。(n. D.）。项目决策：决策的艺术与科学（第 2 版）（楼政，Trans.）。电子工业出版社。项目决策：决策的艺术与科学（第 2 版）（豆瓣）

英文书目：Virine, L., & Trumper, M. (2019) Project Decisions,2 nd Edition: The Art and Science (2nd edition). Berrett-Koehler Publishers.

### Book2321:《认识决策》

评级：可用之书

简评：决策分析教研参考。

决策分析领域有许多进展，有不少工具可以帮助我们改善决策，比如模糊集和粗糙集。本书基于作者的博士论文，介绍了如何使用模糊集和粗糙集对传统的决策方法进行改进。

中文书目：贾凡。(2020）。认识决策。机械工业出版社。认识决策：以模糊集和（豆瓣）

### Book2322:《直觉泵》

评级：力作

简评：一个好的直觉泵比任何一种论证和分析都更为有力。

这是哲学家、认知科学家丹尼特（Daniel C. Dennett）2013 年出版的新作《直觉泵》（Intuition Pumps and Other Tools for Thinking).

什么是直觉泵？在认知科学家斯坦诺维奇看来，直觉泵是丹尼特最独特的贡献。它是指「在思维实验中通过不同变量来激发系列直觉的工具。一般而言，直觉泵并不是驱动发现创造的引擎，而是说服或教育的工具。—— 一种使别人采用与你相同的方式思考的方法」。

丹尼特就像一个模因工场，不断生产令人深思的直觉泵。光是启发了斯坦诺维奇的就有：理性障碍、双系统理论、三重心智模型、机器人叛乱…

在这本书中，他总结了 77 个直觉泵。比如，一个有趣的直觉泵是社会心理学家阿纳托尔·拉波波特 (Anatol Rapoport）的「拉波波特法则」。人们往往花费了大量的时间进行无意义的争辩，如何更好地提高辩论效率？拉波波特法则会给大家一些启发：

1、你应该非常清楚、生动、不偏不倚地重述对方的想法，使得你的对手说「谢谢你，我刚才要是像你那么表述就好了。」

2、你应该把对方观点中你同意的部分列出来，尤其是那种并非被人们广泛接受了的观点。

3、你应该提到那些从你对手那里学到的东西。

4、只有完成了以上三点，你才能说一句反驳或者批评的话。

论证是矛与盾的结合，你能学习如何拆解他人论证，更要懂得如何建构自己的论证，在论证分析过程中，批判不是目的，更重要的目标是 —— 达成共识与促进沟通。

中文书目：丹尼尔·丹尼特。(2018）。直觉泵和其他思考工具（冯文婧，傅金岳，&徐韬，Trans.）。浙江教育出版社。直觉泵和其他思考工具（豆瓣）

英文书目：Dennett, D. C. (2013). Intuition Pumps and Other Tools for Thinking. W. W. Norton& Company. Intuition Pumps and Other Tools for Thinking（豆瓣）

### Book2323:《哈佛商学院判断与决策心理学课》

评级：力作

简评：决策分析教研参考。

决策分析在认知心理学对应有一个重要的研究领域——决策与判断。本书是我好友戴俊毅老师翻译的一本认知心理学导向的决策分析教材。

书中开篇总结了决策中常见的认知偏差，之后沿着决策的影响因素如动机、情绪，决策的应用场景如谈判、投资进行介绍。最后，总结了 7 种改善决策的策略：（1) 使用决策分析工具（2) 获取专长（3) 消除判断偏差（4) 类比思考（5) 局外人视角（6) 理解他人的偏差（7) 助推人们做出更加明智和更加道德的决策。

中文书目：马克斯·巴泽曼，&唐·摩尔。(2020）。哈佛商学院判断与决策心理学课（原书第 8 版）（戴俊毅，姜静雅，&张旭晖，Trans.）。中国青年出版社。

哈佛商学院判断与决策心理学课（原书第 8 版）（豆瓣）

英文书目：Bazerman, M. H., & Moore, D. A. (2012). Judgment in

Managerial Decision Making. Wiley. Judgment in Managerial Decisio n Making（豆瓣）

### Book2324:《适应性思维》

评级：力作

简评：决策分析教研参考。

进行不确定决策时，决策者会不断收集与决策相关的额外信息，来修正事先估计的概率。贝叶斯定理是用于表征收集信息前后概率变化的决策工具。

传统的贝叶斯定理使用概率和数学符号进行运算，初学者往往会算错。如何帮助我们理解和使用贝叶斯定理？在本书第二部分，吉仁泽（Gerd Gigerenzer）介绍了自己的教学研究，提出了改进方案。比如，使用自然频数代替概率信息进行表征时，大脑进行贝叶斯运算的正确率会大大提升。

回到全书，贝叶斯定理学习中的问题与改进，是支持第二部分生态理性的实例。书的第三部分，引入了有限理性概念，用于回答我们为什么要采用适应性思维。第四部分，将生态理性和和有限理想推广到社会场合中，引入社会理性。最后一部分，吉仁泽讨论了在科学研究中的适应性思维问题，回应第一部分“从工具到理论启发式”这一适应性思维如何说明和解释科学发现。

中文书目：吉仁泽。(2006）。适应性思维（刘永芳，Trans.）。上海教育出版社。2 适应性思维（豆瓣）

54

英文书目：Gigerenzer, G. (2O02). Adaptive Thinking. Oxford University Press. Adaptive Thinking（豆瓣）

### Book2325:《如何作出正确决策》

评级：力作

简评：决策分析教研参考。

61

Klein 的决策研究不同于传统认知科学的理路，采取了一套更偏实践的方

法，源自他对飞行员、警察与消防员等观察。2009 年他与诺奖得主卡尼曼一块辩论，达成共识，两人将人们对人类决策行为的了解推进到一个新的高度。他将商业与学术结合得极好，创业后将自己公司卖给 ARA，成为 ARA 的认知科学部门。此书是他的代表作之一，几年前我在《心智黑客》豆列中推荐过。

中文书目：Klein, G. (2016）。如何作出正确决策（黄蔚，Trans.）。中国青年出

版社。如何作出正确决策（豆瓣）

英文书目：Klein, G. (1999). Sources of Power. The MIT Press. Sources of Power（豆瓣）

Book2326

### Book2326:《心流》

评级：杰作

简评：2021 年，《心流》作者，被称为「心流之父」的心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi1934-2021) 去世，享年 87 岁。

也许，记住一个人最好的方式是记住一个人给人类文明的贡献。学习心流理论，最重要的一本是《心流》。

什么是心流？心流的英文是 FoW，在中文世界中也翻译为福乐、沉醉感、沉浸感、流畅感等等。心流是指人们在当下的一种情绪体验，此时此刻，人们对某一活动或事物表现出浓厚的兴趣并完全投入其中。心流是你从当前所从事的活动中直接获得的情绪体验，回忆或想象等不能产生这种体验。

我给教授这本书写的推荐序是《心流》推荐序：胜利者一无所获。我所作序言借海明威的故事，串起心流、刻意练习、自我决定论等，向那些活得骄傲的人致敬。我的推荐语如下：
》经过近五十年的发展，心流一词已经从学术界成为流行文化的一部分。它构成了今日盛行的积极心理学基石，成为互联网产品设计重要考量指标。契克森米哈赖教授的《心流》一书正本清源，以原创者身份回答了心流是什么，心流有什么意义，如何获得心流等。这本书也是幸福人生必读之书，当下的快乐是什么？幸福的真相是什么？人生的意义是什么？相信各位读者会开卷有益。

更多参阅我的推荐序：

[《心流》推荐序：胜利者一无所获](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150051&idx=1&sn=479e1d2f38f60d0ff917376e305332d6&chksm=84f0b275b3873b639382aed056dda7c73c0749d645c127e121bb2e5ca05a4f81220992bb2dd9&scene=21#wechat_redirect)

以及纪念教授的文章：

[纪念米哈里·契克森米哈赖教授：心流理论极简入门版](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152498&idx=1&sn=803efa3631c43994c576495391a1071f&chksm=84f089e4b38700f2f859af3c0668a6d00c331ec08feefe8bbd06a3bb28dfe51d9b8540372d22&scene=21#wechat_redirect)

中文书目：米哈里·契克森米哈赖。(2017）。心流（张定绮，译）。中信出版集团。心流（豆瓣）

英文书目：Csikszentmihalyi, M. (2O08). Flow. Harper Perennial Modern Classics. Flow（豆瓣）

### Book2327:《人与情境》

评级：力作

简评：出版社赠书。我应邀写的推荐语如下：

“这是一本简洁而又与众不同的社会心理学读物。本书将社会心理学总结为三大原理：情境主义、主观主义和紧张系统，然后阐述了人与情境的作用。正如社会心理学先驱勒温所言：人的行为是人与情境的函数。阅读本书，你将在两位当代杰出社会心理学家带领之下，了解这一函数的微妙之处。”

中文书目：李·罗斯&理查德·E。尼斯贝特。(2022）。人与情境（原书第 2 版）（蒋奖等，Trans.）。机械工业出版社。S 人与情境（原书第 2 版）（豆瓣）

英文书目：Ross, L., & Nisbett, R. E. (2011). The Person and the

Situation. Pinter&amp; Martin Ltd. The Person and the Situation（豆瓣）

### Book2328:《因果论》

评级：神作

简评：图灵奖得主珀尔（Judea Pearl）被誉为「贝叶斯网络之父」。他代表的贝叶斯网络流派，是我格外看好的人工智能流派。本书是他的学术专著。

中文书目：朱迪亚·珀尔。(2022）。因果论（原书第 2 版）（刘礼，杨矫云，廖军，&李廉，Trans.）。机械工业出版社。因果论（原书第 2 版）（豆瓣）

英文书目：Pearl, J. (2009). Causality. Cambridge University Press.SC ausality（豆瓣）

### Book2329:《为什么》

评级：杰作

简评：《为什么》重新整理因果关系，是珀尔的学术专著《因果论》的通俗版，值得阅读。

中文书目：朱迪亚·珀尔，&达纳·麦肯齐。(2019）。为什么（江生&于华，Trans.）。中信出版集团股份有限公司。Https: //book. douban.com/ subjec t/33438811/

英文书目：Pearl, J., & Mackenzie, D. (2018). The Book of Why. Allen Lane. The Book of Why（豆瓣）


