### Book2241：《只是一首歌》

阳志平 2022/5/02

评级：杰作

简评：在本书中，宇文所安讨论了歌这种表演实践如何转化为词这种精英文学体裁。在此期间，宇文所安还关注了 21 世纪初演化过程中，“雅词”与俗体或语体的分裂，俗体如何与各类艳情活动相关联。

长恨此身非我有，

何时忘却营营？

夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。大龙 51514112128254 大龙 51514112128254

苏轼

宇文所安以一首苏词开篇。本书的第一部分主要为全书竖立讨论框架。第一章，宇文所安试图通过现有的

证据，复现一首词是如何由词人写出，进入到现代保存的文集中。第二章，他通过考察唐五代的文本传承，提出词一开始只是诗的演唱版歌词的文本化保存的猜想。

之后，第二部分、第三部分和第四部分沿着时间的脉络讨论，从 1 世纪初年至六七十年代这一时期的词集和词人，到苏轼和活跃于 11 世纪最后 25 年的一代年轻词人，再到 12 世纪。

第二部分重点探讨柳永和他的《乐章集》。接着第四章和第五章重点探讨了几本小令词集，其中有名的有南唐词人冯延已和晏殊。第六章讨论了晏几道。

第三部分重点探讨苏轼、苏轼的下一辈以及苏轼的门人。接着第十章至第十二章介绍了三位南宋人心目中北宋词风的代表人物：秦观、贺铸、周邦彦。

第四部分，第十三章集中讨论了三篇词作的文论：李之仪的《跋吴思道小词》、李清照的《词论》以及王灼的《碧鸡漫志》。第十四章讨论了众多新一代的词人尤其是王灼提及的词人。

中文书目：宇文所安。(2022）。只是一首歌（麦慧君，杜斐然，&刘晨，Trans.）。生话·读书·新知三联书店。只是一首歌（豆瓣）

英文书目：宇文所安。(2019). Just a Song. Harvard University Press.Just a Song（豆瓣）

### Book2242：《世界美如斯》

评级：力作

简评：作者雅罗斯拉夫·赛弗尔特是当代捷克诗人，1984 年诺贝尔奖得主。他的创作围绕爱情、艺术和对祖国的热爱。赛弗尔特二十岁踏上文坛，在六十多年中写出三十多本诗集。即使是这种高手，他的语言天赋也不是完全天生的，而是和他个人的锤炼与刻苦钻研有关。正如诗人在一首诗中说过：“假如那些诗句偶尔 闪光，/并非我自身的光亮。/我热爱这语言。”他的代表作有诗集《裙兜里的苹果》《铸钟》《妈妈》《哈姆彗星》等。

本书是作者晚年撰写的回忆录，作者以“我也将非议我自己”作为回忆录的开头，将他人生中遇见的人与事、见闻感受，记叙在一个个小故事中为我们道来。全书的特点是文笔非常优美。缺点是比较散，不像普通的传记，更像作者回忆自己一生重要的片段。

中文书目：雅罗斯拉夫·赛弗尔特。(2022）。世界美如斯（杨乐云，杨学新，&陈韫宁，Trans.）。译林出版社，9 世界美如斯（豆瓣）

英文书目：Seifert,. J. (1993). Vsecky krasy sveta (Edice Vzpominky a korespondence). Ceskoslovensky spisovatel. Vsecky krasy sveta  (Edice Vzpominky a korespondenc...

### Book2243：《赛弗尔特诗选一唯有爱情不沧桑》

评级：杰作

简评：本书是赛弗尔特的诗集，挑选了他从二十年代到八十年代各年代的佳作，由诗人陈黎和他的妻子张

芬龄翻译。

试读赛弗尔特晚年的一首《身为诗人》

很久以前生活教我

生活所能给予我们的

音乐和诗是大龙 51514112128254 大龙 51514112128252 世上最美的事物。当然，除了爱情之外。在帝国印刷厂

于伏尔赫利茨基过世那年

所出版的一本旧教科书里，大龙 51514112128254 大龙 5151411212825 我查寻有关诗学与诗歌雕琢法的章节。

然后我把一朵玫瑰放进玻璃酒杯，

点了根蜡烛，大龙 51514112128254 大龙 51514112128254 开始写我的第一首诗。尽情燃烧吧，文字的火焰，翱翔吧，

即使烫伤我的手指！大龙 51514112128254 大龙 51514112128254 一个惊人譬喻的价值胜过手指上的戒指。

但即便普契马雅的押韵字典

对我也派不上用场。

大龙 51514112128254

捕捉灵感不成，大龙 5151411212825 我用力紧闭双眼，

希望能听到那神奇的第一行诗句。

但黑暗之中，我见到的不是文字，

而是一个女人的微笑和随风飘动的发丝。

从此那成了我的命运。终此一生

我气喘吁吁、摇摇晃晃地朝它走去。

128254

中文书目：雅罗斯拉夫·赛弗尔特。（2019）。赛弗尔特诗选一唯有爱情不沧桑（陈黎&张芬龄，Trans.）。长江文艺出版社。赛弗尔特诗选一唯有爱情不沧桑（豆瓣）英文书目：Jaroslav Seifert.. (20M9). The poetry of Jaroslav Seifet..

### Book2244：《TRIZ 及应用》

评级：力作

简评：这是由檀润华编写的 TRIZ 丛书，作者已经出版了 TRIZ 专著四本，一直在 TRIZ 的领域从事研究。

全书内容比较扎实，是一本非常好的 TRIZ 教材，对于 TRIZ 的各个关键概念介绍得非常清晰。前十章是 TRIZ 的关键内容，后四章是作者的发挥与产品设计结合。

中文书目：檀润华。（2010）TRIZ 及应用。高等教育出版社。

### Book2245：《管理学中的伟大思想》

评级：力作

简评：本书介绍了管理学中引用最多的 25 个理论如何形成的历程，最后小结了如何进行理论的开发。其中班杜拉、行动科学创始人阿吉里斯、明茨伯格、野中郁次郎，四位我多次推荐。

1212825

中文书目：肯。史密斯，&迈克尔。希特。(2010）。管理学中的伟大思想（徐飞&路琳，Trans.）。北京大学出版社。管理学中的伟大思想（豆瓣）

### Book2246：《管理与组织研究必读的 40 个理论》

评级：可用之书

简评：本书编者先从 EBSC0 数据库列出所有发表的理论，在满足 1) 必须至少已提出了 10 年。2) 被证明有助于理解、解释和预测组织的运作或组织中的人的行为。3) 被证明对管理与组织运作的某些方面的实践和应用有明确的影响。4) 引发了重要的学术研究，发展日臻成熟，并已由研究人员进行了全面考察、分析和检验。5) 必须是“经典的”（classic）和“流行的“(current）。五项规则条件下，最终选出 40 个重要的理论。

作者按照文献综述、对理论的批判与评论、理论的调查测量或工具清单、未来研究的建议、理论的主要参考文献、理论对实践管理者的启示的结构对每个理论进行介绍。

在这些理论中，有很多理论我已经给各位同学有较多介绍了。比如，依恋理论、归因理论、目标设定理论、进化行为理论、前景理论、自我决定理论、社会资本理论、社会比较理论、社会身份理论、社会网络理论等。在人生资本和其他课程中涉及较多。

8254

中文书目：杰弗里。A。迈尔斯。(2017）。管理与组织研究必读的 40 个理论（徐世勇，李超平，&（等），Trns.) 北京大学出版社。9 管理与组织研究必读的 40 个理论（豆瓣）

英文书目：Jeffrey A. Miles. (2012). Manaqgement and organization Theory.John Wiley&Sons, lnc.

### Book2247：《管理与组织研究常用的 60 个理论》

评级：可用之书

简评：本书属于上一本书的姊妹篇。作者发现上一本书有许多遗漏，于是动手收集了遗漏掉的理论，总共收集了 60 个理论编辑为本书。本书依然按照理论的核心内容、测量、评价、对管理者的启示的结构介绍每个理论。

其中，我给大家介绍较多的是积极情绪的拓展-建构理论、认知评价理论、认知失调理论、自我损耗理论、目标定向理论、归属需求理论、自我分类理论、自我控制理论、自我验证理论、社会传染理论、社会契约理论、社会学习理论、社会表征理论。

514112128 11212

中文书目：李超平，&徐世勇。(2019）。管理与组织研究常用的 60 个理论。北京大学出版社。管理与组织研究常用的 60 个理论（豆瓣）

### Book2248：《人类的误测》

评级：杰作

简评：在生物学领域，有一些非常知名的科学作家。在英语语境中，两者是一回事。但在中文语境中，两者并不一样。什么是科学作家？科学作家更多不同于科普作家，科普作家更多是将已有的科学发现，表达为大众通俗易懂。科学作家，虽然像科普作家一样把领域中高深的知识面向大众写作，但是他们不同于科普作家之处是他们往往本身在该领域研究多年，有自己的贡献，有自己的学说。他们的著作，往往不仅大众愿意阅读，同时该领域的研究新手、研究专家也喜欢阅读，可以了解未来的研究方向。

在生物学领域有最著名的科学作家是《自私的基因》作者道金斯（Clinton Richard Dawkins）。另一位与他起名的就是古尔德了。道金斯的理论，经常受与他相平并论的科学作家和生物学家（古尔德 Stephen Jay Goud）批评。古尔德常年坚持为科学美国人等撰写科学专栏，并且参加一些重要的讨论，然后将这些文章结集。

这本书《人类的误测》，属于古尔德当年参与的一个极其有名的讨论。1994 年，心理理学家理查德（Richard J. Herrnstein）与合作者出版了一本智商专著：《钟形曲线》，因为理查德的结论容易推论：白人必然比黑人高明，当时美国心理学会就此展开了激烈讨论。这本书就是古尔德对《钟形曲线》等等进行的系统批评。

中文书目：斯蒂芬·杰伊古尔德。(2017）人类的误测（柳文文，Trans.）。重庆大学出版社。

英文书目：Gould, S. J. (1996). The Mismeasure of Man. . W. W. Norton&amp; Co.

2『已下载书籍「2022056人类的误测」。（2022-05-25）』

### Book2249：《软件随想录》

评级：杰作

简评：这本书是著名的软件创业者 Joel 的博文集。在写完这本书之后，他还创办了一个极其知名的网站，也就是众所周知的卡片式项目管理协同软件 Trello。这本书是他的博客文集，从他的博客中挑选最好的一些文章结集而成，对于你理解如何成为一名杰出的开发者，并且如何在软件行业创业极有帮助。

中文书目：Spolsky,. J. (2009）。软件随想录（阮一峰，Trans.）。人民邮电出版社。

英文书目：Spolsky, A. J. (2008). More Joel on Software.Apress..More Joel on Software（豆瓣）

2『已下载书籍「2021018软件随想录」。（2022-05-23）』

### Book2250：《人月神话》

阳志平 2022/5/11

简评：人月神话现在已经成了在软件开发工程领域一个耳熟能详的词汇。「人月神话」这个词汇即源自这本书。

那么什么是人月神话？人月是在估计和进度安排中使用的工作量单位：投入人员和投入月份。人月神话是指人们相信进度和成本一样，随开发产品的人数和时间的不同，有着很大的变化。它暗示着人员数量和时间是可以相互替换的，可以通过投入更多人员的方式减少开发时间。

作者认为用人月作为衡量一项工作的规模是一个危险和带有欺骗性的神话。人数和时间的互换仅仅适用于以下情况：某个任务可以分解给参与人员，并且他们之间不需要相互的交流。这在割小麦或收获棉花的工作中是可行的；而在系统编程中近乎不可能。

当任务由于次序上的限制不能分解时，人手的添加对进度没有帮助。无论哪位母亲，孕育一个生命都需要 10 个月。由于除错的次序特性，许多软件开发工作都具有这种特征。

人月神话实际上是告诉了我们软件开发没有银弹，并不存在的真正的银弹能够轻而易举走捷径。同样在很多领域一旦涉及大型工程，涉及到多人协同，我们往往都会发现会带来更多的问题。

2『已下载书籍「2019655人月神话」。上面的信息补充进之前读书时做的术语卡片「人月神话」。（2022-05-25）』

中文书目：布鲁克斯著。(2015）人月神话（译 U. C., Trans.）。清华大学出版社。

英文书目：Jr, F. P. B. (1995). The Mythical Man Month and Other Essays on Software Engineering. Addison Wesley。

### Book2251：《认知心理学及其启示》

评级：杰作

按照论文被引数，作者约翰·R·安德森（John R. Anderson）是世界排名前十的认知科学家，也是世界知名计算机科学家、心理学家，还是人工智能应用于教育领域的先驱。

他主编的教材《认知心理学及其启示》自 1980 年第一版出版以来，每五年更新一版，是认知心理学领域的经典教材。英文版第 7 版于 2010 年出版，中文版据此翻译。目前最新的英文版则是 2020 年出版的第九版。

该书侧重于人脑的认知研究，以流畅的语言，深厚的学术功底，引领读者进入认知心理学领域。

中文书目：约翰·R。安德森。(2012）。认知心理学及其启示（秦裕林，程瑶，&周海燕，Trans.)

英文书目：Anderson, J. R. (2014). Cognitive Psychology and Its Implications. Worth Publishers.. Cognitive Psychology and Its Implications

### Book2252：《心灵种种》

评级：杰作

简评：这本书是丹尼特（Danile C. Dennett）关于他的四种心智模型的经典读物。丹尼特把人类的大脑分成四种机制。模型底层是达尔文心智。这层的我们像动物一样，受着本能的驱动。比如你看到蛇会害怕，看到红色会兴奋，这是大脑经过千千万万年演化习得的进化模块。丹尼特将大脑的这部分工作机制命名为达尔文心智。第二层是斯金纳心智。按照达尔文心智，老鼠看到猫本能会害怕。但如果在老鼠看到猫的时候给它一些甜头，老鼠会不断地去尝试，这种甜头就是刺激。从刺激到行为之间，既可以像巴甫洛夫一样，给予猫与老鼠之间的经典条件反射；也可以像斯金纳一样，赋予代币等操作。

第一层达尔文心智与第二层斯金纳心智是所有动物共有的。第三层波普尔心智和第四层格列高利心智是人类独有的心智。波普尔是科学哲学家，提出了著名的「可证伪」概念一通过可证伪的才叫科学。波普尔心智意味着你在头脑中对一些事情提前测试。这就是人类最重要的能力一对真实世界予以抽象，并在头脑中进行测试与预演。你会发现你的思想可能对，可能错。你放弃错的，挑选对的去执行。什么是对错呢？你有时依赖自己的判断，有时你会依赖社会习俗去判断，也就形成了第四层格列高利心智。

格列高利是一位英国认知科学家，丹尼特用他的名字来命名第四种心智。如果你将波普尔心智比喻成人类大脑模拟真实世界的那台虚拟机，格列高利心智，这台虚拟机不再由人类个人制造，而是来自群体制造。

决定这四种心智比较大的一个差异是来自于人们的社会意向性。丹尼特认为人们会采取意向姿态把一个实体（人、动物、人造物、其他任何东西）当作似乎是以自己的“信念”与“愿望”来统率其“行动选择”的理性能动体。

中文书目：丹尼尔。丹尼特。(2012）。心灵种种（罗军，Trans.）。上海科学技术出版社。9 心灵种种（豆瓣）

英文书目：Dennett, D. C. (1997). Kinds Of Minds. Basic Books.9 Kinds Of Minds（豆瓣）

### Book2253：《黑天鹅》

评级：杰作

简评：这是塔勒布的经典之作。塔勒布是数学家，也是知名投资人与畅销书作家。这本书用通俗易懂的形式，告诉了我们日常生活中经常会存在的黑天鹅现象。

什么是黑天鹅现象？欧洲人通过数百万次对白天鹅的观察，已经确信了所有天鹅都是白色的，直到他们发现了澳大利亚黑天鹅，这一发现击碎了当时人们牢不可破的信念。塔勒布将这种具有稀有性、巨大冲击性、和事后可预测性三个特点的事件总结为“黑天鹅”事件。

全书分为三部分。第一部分，主要谈我们如何看待历史和当前的事件，提到了已发生一些的黑天鹅现象，比如，在出版界中存在一本被多数编辑断言只能卖出 10 本的书，最终卖出了数百万，并翻译为诸多语言版本发行。以及，我们看待这些事件背后存在的一些的认知偏差，比如，我们擅长事后叙述，编造故事，是自己相信能理解历史。

第二部分讲的是为什么会存在黑天鹅现象，以及我们能够做什么。我们的大脑热衷于预测，这样做能帮我们在脑中提前进行一些反事实的预演，提高长期的进化中的生存可能。然而预测在事实的复杂性面前是有局限的，我们会低估极端事件的发生，预测过程本身的复杂性等等，都会让预测失败，出现黑天鹅事件。

那么在你的人生发展中，如何利用黑天鹅现象？塔勒布建议利用好不对称性，将自己放在一个好结果比坏结果大的多的条件下。比如，在生活中注意区分正面意外和负面意外、不要寻找精确和局部的东西、抓住一切机会，或者任何像机会的东西。

第三部分，塔勒布从哲学、科学等方面对对黑天鹅现象进行了更为专业和深入的讨论。

最后，《黑天鹅》和《反脆弱》存在什么关系呢？在本书附录中塔勒布进行了一个精彩的讲解。

中文书目：纳西姆尼古拉斯塔勒布。(2011）。黑天鹅（万丹&刘宁，Trans.）。中信出版社。Https: //book. douban.com/subject/6854525/

英文书目：纳西姆~尼古拉斯塔勒布。(2007). The Black Swan. Random House.The Black Swan（豆瓣）

### Book2254：《大脑是台时光机》

评级：力作

简评：这是一本谈时间心理学的著作。主要介绍了人对时间感知背后的神经科学和心理学机制，同时也深入探讨了关于时间物理学的问题，对神经科学和时间物理学的相交和冲突之处也进行了讨论。

中文书目：迪恩·博南诺著。(2020）。大脑是台时光机（闾佳，Trans.）。机械工业出版社。大脑是台时光机（豆瓣）

英文书目：Buonomano, D. (2017). _Your Brain Is a Time Machine. _. W. W. Norton&amp; Company. Your Brain Is a Time Machine（豆瓣）

### Book2255：《风格感觉》

评级：杰作

简评：世界著名认知科学家平克（Steven Pinker）在 2014 年出版了《风格感觉》。在书中，他探讨了认知科学如何应用到写作，例如，“古典风格”、“写作八原则”、“单一变量法则”与“连贯之弧”等等。

我组织翻译了本书，推荐语如下：

传统写作训练低效且难以记忆，我创立的“认知写作学”站在认知科学前沿，结合经典美文与文本细读，呈现不一样的写作进阶路线。学员必读之书正是平克的《风格感觉》。头脑清晰，写作未必清晰；清晰写作，必然需要清晰的头脑。理解心智之妙，探索文学之奇，平克此书实为 21 世纪写作者必读之书。

更多请参考我的推荐序：9《风格感觉》推荐序：古典风格一聪明人的写作原则

中文书目：史蒂芬·平克。(2018）。风格感觉（王烁，王佩，&阳志平（审校），译）。机械工业出版社。9 https: //

book.douban.com/subject/30186025

5151411

英文书目：Pinker, S. (2014). The Sense of Style. . Viking Books.The Sense of Style（豆瓣）

### Book2256：《困境中的决策力》

评级：可用之书

简评：我常常谈 2x2 矩阵，2x2 矩阵是我们在信息过载的时代，精简信息的一种极佳的手段。

比如在我的文章《人性与暴力》中，使用了 2x2 矩阵结合信息与信任两个维度，可以将人类历史划分为四个常态，进一步将「正信息正信任」这个区间按照信息密度与信任浓度的高低大小不同，划分为四个象限。不仅仅是《人性与暴力》，2x2 矩阵在我的其他著作中也多次使用。

这本书是一本少见把 2x2 矩阵作为一种思维方式，整理了一些管理领域的常见的 2x2 矩阵。比如，产品-市场矩阵，根据产品和市场已有还是新生，提供市场渗透、产品开发、市场开发、多样化四种战略选择。比如，大家熟悉的根据事件的重要程度和紧急程度划分的时间管理矩阵。

作者更多是从这个管理领域谈了 2x2 矩阵常见的一些现象、应用。但是并不明白 2x2 矩阵背后的认知科学、神经科学、心理学原理及其哲学意义，最终写作有点浅薄与肤浅。比如书中推荐的 MBT1 使用的矩阵将理性与情感对立，但其实理性与情感并不是对立的。

中文书目：历克斯•洛伊，&菲尔胡德。(2011）。困境中的决策力（解云波&高彩霞，Tr©ns.）。中国人民大学出版社。

英文书目：Alex Lowy&Phil Hood. (2004). The power of the2x2 Matrix.John Wiley&Sons, Ilnc.

### Book2257:《疯狂：美国精神病患者的遭遇》

评级：力作

简评：如果你爱的人是个精神病，你能做的，只能是更爱他一点点。你的爱，将让你爱的人活下去，变得更好！

这本书是一位父亲献给儿子迈克的礼物。在迈克大学毕业那年，因为压力与找工作不顺，被确诊双相情感障碍之后，他陷入了一场必须全力以赴的战争。在这场战争中，他时不时遭遇这类情景：迈克要自杀；迈克撞车了；迈克找不到工作。。。

战争的高潮始于迈克私闯民宅，并在人家的地毯上上尿尿。。。于是，迈克面临一场指控：坐牢！坐 5 年牢！并将以重罪失去多项合法权利：不能参加选举，不能拥有枪支或者参军，还可能被迫上缴驾驶执照。更致命的影响则在于，没有公司愿意雇佣有重罪前科的人。

当迈克消失在监狱厚重铁门的那时起，作者问道：

为什么对于警察和医生来说，将一个精神病人送到监狱，如此常见。但是这种常见的背后，真的正常吗？

此时此刻，父亲第一次萌生了写作此书的想法。作为前《华盛顿邮报》记者，作者早因间谍小说《间谍证据》、《卧底中情局》成名。因此，拥有对美国精神病患者进行调查的能力，获得对迈阿密拘留中心关押精神病患者【九楼】的调查权（其中的【C 翼】用来关押自杀倾向患者）。然后，全书围绕迈克的官司与作者对美国精神病患者的调查两条线索展开。

在这些纷纷登场的各路人物中，对于我等心理学背景的人来说，最关心的是美国精神卫生立法中的关键节点、关键人物与各类利益纠结机制。以下试举例。

法官莱夫曼：

这位 40 来岁的，喜欢交际，因为维护精神病人权益而闻名全美，并于今年奔赴中国参加精神卫生法立法讨论的法官，家族里面没有一位精神病人。然而，8 岁那年，他的实习经历，见证了一位精神病患者的遭遇，给他留下了深刻印象：

连动物园对待动物都要比精神病院对病人好得多。

成年之后，法官通过不懈努力，终于站上了舞台。他的台词是：》监狱是最后选择，而不是第一选择。1411212825 秉承这种理念，法官莱夫曼发起的分流项目，使得迈阿密的再次犯罪率大幅度下降。

大夫普瓦捷：

借这位迈阿密监狱心理医生之口，作者给大家普及了美国精神卫生法以及治疗体系的来龙去脉：（参考读

物《我们身边的疯子：美国的精神病人护理史》）。

1840 年代，女神迪克斯二十年的持续战争，使得美国三十来个州建立了精神病医院

1900 年，美国每个州拥有了一个精神病医院

1946 年，媒体压力使得杜鲁门总统签署法案创立美国国家心理健康研究所

1952 年，法国外科医生拉博里特发明可乐静，葛兰素史克收购并营销 1961 年，肯尼迪上任，将心理健康障碍作为自己工作当务之急

1963 年 10 月 10 日，肯尼迪签署美国国家精神卫生法，投资 3 亿美元建立社区诊所代替大型州立医院

1960 年代，《飞越疯人院》小说出版与影片发行，也就是现在中国停留的阶段。

《飞越疯人院》电影获得 1976 年奥斯卡奖。加上钱与当时人权主义流行的问题，使得美国精神病【去院

化】运动流行一时。一夜之间，各州将精神病医院关掉

1960 年代到 1980 年代，美国精神病医院住院人数从 50 万下降到 10 万

水门事件、越南战争，肯尼迪的 3 亿美元成为谎言。慢性精神病人大量出现在街头

12825

1980 年代未，精神病人开始到各类监狱中来（转机构化）

普瓦捷大夫，他令人感动的台词是：》普瓦捷大夫：这个环境让你容易变老。》作者：那你为什么还在这里工作呢？
》普瓦捷大夫：来这里的犯人都已经被人抛弃了，但其中的一些人能够而且真的会变好，这就是我每天来这里工作的动力，知道自己能起一点点作用，知道自己也的确起到了作用》普瓦捷大夫：再说，如果我不做，那么谁愿意来做呢？

志愿者罗宾逊：

每位成为纳米（NMl，美国著名心理健康志愿者组织）当地社区核心志愿者的妈妈们都不例外，背后必然有一个爱得深深的孩子。罗宾逊是迈阿密的一位有影响力的心理健康志愿者。她的儿子杰夫 8 岁第一次被捕，后来被捕 39 次，被诊断为分裂情感障碍。通过持续 6 年的努力，罗宾逊终于说服了当地警察局开展危机干预小组（CT）培训。因为她足够幸运的碰上了一位患有幻听等症状已经 32 年的越战老兵的局长。为什么警察与各类人员如此需要 CT 培训？当迈克康复不久之后，再一次病发，半夜起床，光着身子，走出去。直到一位警察发现了他。幸运的是，这位警察受过 CT 培训。意识到他是一位需要帮助并且立即治疗的病人。于是，他将迈克带到医院急救室，并且联络相关人员，将迈克送到医院而不是监狱。在这次之后，迈克长达四年没有患病！并成功就业！图书开始面临的指责也从四年的重罪变为二年的轻罪，并缓刑执行。

相反，警察局没有接受 CT 培训，结果将一位精神病犯人开枪打死，母亲疼不欲生。罗宾逊令人感动的台词是：

这个年轻人本来有机会活下去！可警察却把这个机会夺走了！

更多可参考我的博客文章：https:/www.yangzhiping.com/psy/crazy.html

中文书目：皮特·厄雷。(2011）。疯狂（钟广昌&卢姗，Trans.）。新世界出版社。

文书目：Earley, P. (2014). Crazy: A father''s search through america's mental health madness. Berkley Books.

### Book2258：《框架思维》

评级：力作

简评：收到出版社消息，《框架思维》一书已经上市。顾名思义，这是一本讨论框架的书。一个正常成年人来说，也许注意力、记忆力不如选择、决策能力更重要。而你的选择、决策源自你采取的框架。当你选择了正确的框架，当你优化了自己的框架，那么你就更容易获得一个更好的结果。

更多可读我的推荐序：

[《框架思维》推荐序：我们赖以生存的框架](https://mp.weixin.qq.com/s/yrgVvBaaw__W0IxKkdqITw)

中文书目：【奥】维克托·迈尔一舍恩伯格，【法】肯尼斯·库克耶，&【法】弗朗西斯·德维西库。(. D.）。框架思维（唐根金，Trans.）。中信出版集团。

英文书目：CUKIER, K. (2022). FRAMERS: Human advantage in an age of technology and turmoil. DUTTON.

### B0ok2259：《结构感觉》

评级：杰作

简评：文章之于大脑，就像布料之于熨斗。当你的写作如丝绸般平滑，读者只需将熨斗温度调到最低，投入一点点大脑能量，就能轻松愉快地开始一场冒险。如果你的写作是粗糙的干棉布，读者就需要将熨斗温度调到最高，投入大量的大脑能量，还经常得忍受难看的皱褶与乱窜的蒸汽。

这就是杜克大学英语系乔治·戈朋（George Gopen）教授在书中提出的阅读能量模型。每一次写作就是一次对话，在屏幕那头，你爱着的人（情书）、你恨着的人（审稿人），正是他们的期望决定了写作的普遍规律。

戈朋教授参考认知神经科学原理，用 Et 来表示大脑处理一个句子所需的全部能量。阅读文章所有句子消耗的能量，即 Et 的总和。

Et 由两部分构成，一部分是人们分析句子结构时消耗的「句法能量」，另一部分是人们连接句子以及理解语义时消耗的「语义能量」。

Et = 句法能量 + 语义能量

人们在阅读一个句子的时候，受到大脑结构与时间的制约，能够投入的整体大脑能量有限，因此，每个 Et 是固定的。

如果你的写作消耗读者更多的句法能量，那么读者只能投入更少的语义能量，可能读完全文，却完全不理解表达的意思。如果你的写作消耗读者较少的句法能量，那么读者就能在语义上投入更多。

从写作的阅读能量模型出发，你需要从读者角度来确定句子结构，需要铭记几个要点：1）读者预期句子的动作应该是由动词来表达。2）读者预期句子讲述的是最先出现的人/物的故事。3）读者预期谓语要紧跟着句子的主语。4）读者预期在着重点读到作者最想要强调的内容。5）读者预期句子一开始的内容与前面一句话有联系。

如果说《古典风格》与《风格感觉》强调了风格意识，那么《结构感觉》强调了结构意识，都是让你的写作更符合人类大脑工作规律。

英文书目：Gopen, G. (2004). The Sense of Structure.Longman. The Sense of Structure

### Book2260：《证明达尔文》

评级：可用之书

简评：本书作者用极其扯谈的方式，试图从信息论和复杂性的研究角度给达尔文进化论一个数学化形式的证明。但这个证明过于玩具化，在我看来证明并不成功，作者围绕着这个玩具的模型又打了很多 ug，使得它越来越不优雅。

作者扯淡的是，还试图将一个如此玩具的结论推广到社会、法律，政治等领域的意义，在我看来实在是勇气可嘉。

虽然这本书有很多缺点，但是作者做出这种尝试，也许会给后来人重大启发，因此推荐。

中文书目：格雷戈里·蔡汀。(2014）。证明达尔文（陈鹏，Trans.）。人民邮电出版社。

英文书目：Chaitin, G. (2013). Proving Darwin. Vintage. Proving Darwin（豆瓣）

### Book2261:《Healing》

评级：可用之书

简评：这本书是由美国国家心理健康研究所（NMH）前所长 Thomas Insel 写的一本书。这本书重点是以一个业内资深人士的角度，回顾了美国心理健康事业的不足，以及如何改善这些不足。

作者先后领导、创办多家数字健康公司，如 Verily 谷歌在生命健康方向的子公司，Mindstrong Health 致力于通过虚拟护理、数据测量和数据科学方面的创新来改变心理健康，对我极其有启发。

英文书目：Insel,, T. (2022). Healing. Penguin Press.. Healing（豆瓣）

### Book2262：《日常生活中的发明原理》

评级：杰作

简评：这是一本关于 TRZ 的杰作，作者对 TRZ 的原理介绍写的极其通俗易懂，仅次于我见过的创新算法发明者阿奇舒勒自己写给孩子的《创新 40 法》和《哇。…发明家诞生了》。

作者在书中开源了他设计的一套 TRIZ 符号化表示模板，是一个重要的创新。在书中，作者的举例也特别接近 21 世纪。

如果推荐一本最好的 TRIZ 的入门书，我建议使用阿奇舒勒的《创新方法》及其写给孩子的《创新 40 法》和《哇。...发明家诞生了》，再搭配《进化树》与本书《日常生活中的发明原理》。

中文书目：高木芳德。(2018）。日常生活中的发明原理（蔡晓智，Trans.）。四川人民出版社。

2『已下载书籍「2022057日常生活中的发明原理」，且得到上有电子版书籍。（2022-05-28）』

### Book2263：《你能写出好故事》

评级：杰作

简评：作者丽萨. 克龙（Lisa Cron）毕业于加州大学伯克利分校，在出版业工作超过十年，之后转入电视行业。从事过诸多工作，一直担任「法庭频道」和「作秀时间」栏目主管制片人，纽约华纳兄弟电影公司、洛杉矶威秀电影公司等的故事顾问。现在，她是加州大学洛杉矶分校写作项目的教员。

职业之外，作者是一名认知科学-神经科学-心理科学爱好者，也是一位小说家。她将两者结合在一起，探讨如何将认知科学-神经科学-心理科学研究应用到小说中。

作者认为一个好的写作者必须做到激发大脑渴望得知接下去会发生什么的天性。如果说有的故事写作者追求美妙的修辞、逼真的对白、有趣的人物，那么，更重要的是挖掘出故事的进化意义引起读者的好奇心，触发他们内心的快感和对故事的关注。

中文书目：丽萨·克龙。(2014）。你能写出好故事（秦竞竞，译）。陕西人民出版社。

英文书目：Cron, L. (2012). Wired for Story. Ten Speed Press.

B0ok2264:《阳明心学与明代内阁政治》

评级：杰作

简评：这本书将阳明心学与明代内阁政治之间的关系讲得非常透彻。

阳明心学在传统观点看来主要是问道于民，觉民行道，借助了普通百姓的力量。这本书采取了一个不同的视角切入，认为王阳明主要是利用了当时的普通知识分子的力量，这些知识分子介于普通老百姓和高级知识分子之间。这些普通知识分子，也就是初级知识分子，是阳明心学传播时重点借助的力量。而这些力量本身又被在内阁担任首相的阳明心学支持者，比如张居正、徐阶，放大了。这是阳明心学的传播和大家想象中不一样的。

中文书目：焦堃。(2021）。阳明心学与明代内阁政治。中华书局。

### Book2265：《给科学家的科学思维》

评级：力作

简评：这是青年网络科学学者王大顺与网络科学奠基者巴拉巴西合著的一本书。

本书主要通过科学计量学的角度结合网络科学，对科学家的职业生涯发展，如何成为一名杰出的科学家，对研究方向的选择，哪些科学论文更容易得到关注等方面，进行了生动而有趣的介绍。

中文书目：王大顺，&艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西。(2021）。给科学家的科学思维（贾韬&汪小帆，Tr©ns.) 天津科学技术出版社。

英文书目：Wang, D, &Barabasi, A. -L. (2021). The Science of Science.

2『得到上有电子版书籍。（2022-05-28）』

### Book2266:《放大心灵》

评级：力作

简评：作者是认知科学家克拉克（Andy Clark）。之前我推荐过他的《预测算法》。这本书是他的另一本力作，主要介绍他的心灵延展理论。

什么是心灵延展理论？克拉克认为心灵并不完全停留在大脑甚至身体中，而是延伸到物理世界中。他提出，外部环境中的一些物体可以成为认知过程的一部分，并以这种方式作为心智本身的延伸。这些外部的

物体可以是你的笔记本、手机等等。

克拉克和另一位提出者查尔姆斯（David Chalmers）做了一个简单的思想实验，以说明环境与心灵的联系作用。两个人同时前往一个博物馆。其中一个人有阿尔茨海默病，他把行程都写在一个笔记本上，以起到记忆的作用。另一个人则能够回忆起他记忆中的行程。

克拉克和查尔姆斯认为两人唯一的差异在于，后者的记忆是由大脑进行处理的，前者的记忆是由笔记本服务的。换句话说，后者的思想已经被扩展到包括笔记本作为他记忆的来源。而笔记本之所以有资格，是因为它不断地、立即地被后者接触到，而且自动地被他认可。他们还建议，笔记本应被视为前者自己的延伸，某种程度上成为期想要保护的“脆弱的肢体或器官“，使其免受伤害。

中文书目：安迪·克拉克。(2022）。放大心灵（李艳鸽&胡水周，Trans.）。商务印书馆。9 放大心灵（豆瓣）

英文书目：Clark, A. (2O08). Supersizing the Mind. Oxford University Press, USA. Supersizing the Mind（豆瓣）

### Book2267:《决策与理性》

评级：可用之书

简评：本书是斯坦诺维奇（Stanovich, K. E）关于理性的思辨，我给本书写的推荐语如下：

如果说 21 世纪人人都要掌握的概念，莫过于理性。理性是人类文明的产物，正是理性，使得人类从基因

与模因的双重奴隶跃迁为自己的主人。理性高下，深深地影响了你我的人生重大选择、职业生涯发展与婚

恋生活。现代人通识教育入门第一课，我会毫不犹豫选择”理性“。现在，关于理性研究最好的认知科学家，写得最好的理性教材来了。

在这本书中，斯坦诺维奇提出人类存在两种理性，工具理性和元理性。什么是工具理性？追求高效，将事情做完。人类仅仅具备工具理性，将事情做得高效，还不够。我们还需要具备元理性。什么是元理性？对一阶需求进行评估。除了把事做完、做得高效，我们还要考虑事情是不是符合人类的社会规范、正义、良心等等。

中文书目：基思·斯坦诺维奇。(2016）。决策与理性（施俊琦，译）。机械工业出版社。9 决策与理性（豆瓣）

'文书目：Stanovich, K. E. (2009). Decision Making and Rationality in the Modern World

 (Fundamentals in Cognition). Oxford University Press, USA. Decision Making and Rationality in th e Modern Worl...
 
 