### Book2281:《意识的解释》

评级：杰作

中信出版社拿下了丹尼特的三部最富盛名的的书，组合成「心智与进化三部曲」，邀请我写了个推荐序。目前第一本上市的是《意识的解释》，第二本第三本上市的是《自由的进化》《达尔文的危险思想》。其中，第三本是在国内首次出版，也是丹尼特最著名的代表作。

我给《意识的解释》写的推荐序大约周三周四发，今天发一下推荐语：

你将跟随一位知识渊博的智者，从哲学与科学的双重角度，来探讨人类最深奥的问题：意识。

2『已下载原文书籍「2022062Consciousness-Explained」。中文版的发现之前在 2008 年已经出过一版，已下载「2022062意识的解释」，这次新版的在得到上有电子版。（2022-10-30）』

### Book2282:《黑客与画家》

评级：杰作

简评：作者保罗·格雷厄姆，Lisp 专家，互联网应用程序 Viaweb 开发人之一。2005 年创办 Y Combinator，开创了天使投资新模式，被《福布斯》杂志喻为“撼动硅谷的人”。目前为止其公司扶持的创业公司已有 250 余家，成功的超过 80%。格雷厄姆是当之无愧的“硅谷创业之父”。

为什么过去三十年中，很多赚到大钱的人都是程序员？！没办法，这些书呆子看上去正在接管世界。我最好能懂一点他们正在干的事情，这样就不会被他们整出来的下一个东西唬到了。

虽然黑客从外表看上去一般都是呆呆的，但是他们的大脑内部却是一个有趣得让你吃惊的地方。翻开本书，随着硅谷创业与技术大师敏感而丰富的内心，重新认识你所身处的世界。

本书是出版社赠送给我的十周年十万册纪念版，我应邀写的推荐语如下：
》这是一本奇书，建议列入 21 世纪成年人必读书目。奇在作者文质并茂，文字流畅优美，妙语连珠，堪称 21 世纪散文写作典范，思想又极其深刻，处处远见卓识；奇在作者知识渊博，左手黑客、算法、编程语言，右手设计、历史、文学艺术；奇在作者知行合一，不仅仅自己这么想，这么做，还以此指导他人，使众多创业者因此取得极大成功。

中文书目：保罗·格雷厄姆。(2022）。黑客与画家（阮一峰，Trans.）。人民邮电出版社。黑客与画家（豆瓣）

英文书目：Graham, P. (2010). Hackers& Painters. O' Reilly Media.SHa ckers& Painters（豆瓣）

### Book2283:《心理咨询导论》

评级：杰作

简评：人生发展咨询师培训项目的指定教材。

作者麦克劳德（John McLeod）是英国心理咨询教授，在心理咨询领域有丰富的经验。1977 年心理学博士毕业后，麦克劳德开始从事以个人为中心的心理咨询。与专攻某一流派的心理咨询师不同，麦克劳德对心理咨询的所有方法都感兴趣，在工作中他逐渐也获得了心理动力学、认知-行为治疗、叙事治疗等其他心理咨询流派的经验。在对心理咨询派系之争感到沮丧后，麦克劳德和搭档 Mick Cooper-一起开创了多元化咨询理论，将各个咨询理论综合起来为来访者提供更好的服务。

在职业生涯中，麦克劳德参加过学生生涯咨询、婚恋咨询等多领域的咨询、培训和研究，以及担任过护士、社工等职业团体的顾问。由于对心理咨询的特殊贡献，麦克劳德曾获得英国咨询与心理治疗协会（British Association for Counselling and Psychotherapy）颁发的教学奖。

本书《心理咨询导论》是麦克劳德写的一本经典的心理咨询的手册。

全书先对咨询做整体定义与介绍。随后沿着咨询流派逐个介绍，从第三章到第十二章介绍了精神分析、行为主义、人本主义、建构主义、人际沟通分析（TA）、存在主义、多元主义和咨询的新视野。之后，沿着咨询关系和流程将不同学派的观点综合起来介绍。最后，对道德决策、咨询师培训等专业问题进行回答。

中文书目：约翰·麦克劳德。(2019）。心理咨询导论（第 4 版）（夏颖等，Trans。上海社会科学院出版社。S 心理咨询导论（第 4 版）（豆瓣）

英文书目：Mcleod, J. (2013). An Introduction to Counselling, Fifth Edition  (5th edition). Open University Press.

### Book2284:《心理咨询师手册：发展个人方法》

评级：力作

简评：人生发展咨询师培训项目的指定教材。

不同的咨询师有自己的不同风格。在这本书中麦克劳德主要介绍了咨询师如何发展自己的个人风格。

书中将咨询师的成长经历分为六个部分，提供了 80 多个独特的练习。其中第一部分积累人生阅历成为咨询师很有帮助。咨询师需要用到自身的个人经验作为手段来帮助与来访者建立关系，这也是咨询师自身独特的资源。麦克劳德建议首先有必要完成第一部分中至少四五个练习。

感兴趣成为人生发展咨询师的同学，可以尝试回答书中的“你是怎么处理自己生活中的危机？”：
》大多数前来咨询的人都是因为遇到了某个即时的危机。即使一个人在困境中已生活了相当长的时间，通常也有一个特定的事件引发他们寻求外界帮助。当一个人带着问题与一家咨询机构联系时，为了更好地理解他可能经历着什么，反思你自己对危机的体验，是有所帮助的。》指导语
》记录对你自己生活中一次危机的体验，其框架已由下面的问题提供：》(1) 简要地描述你生活中的一段经历，那时你感到自己处于一个真正的危机之中，导致这种危机的问题可能是工作压力、对你作为照料者的要求、感到抑郁或绝望、感到极度担忧、在特定情况下感到惊慌、在一次事故或攻击之后感到自己受到创伤，等等；

> (2) 在这段经历的最糟糕的时刻你处理事物的能力如何？简要地描述这一情况对你的决策能力、照顾自己的能力、控制情绪的能力和正确思考的能力的影响；

> (3) 什么帮助你熬过了这段经历？描述你应对危机时怎样使用自己的个人资源（如幽默、勇气、精神）和他人的帮助；》(4) 你处理这一危机花了多长时间？》4 (5) 这一危机最困难的一个方面是什么？1

> (6) 什么对你帮助最大？

> (7) 经过这一事件，你对自已和他人有了什么新的认识？》(8) 你怎样被这一危机改变了？

> (⑨）从你的回答中你学到了什么？这些与你的咨询实践又有什么关系？

中文书目：约翰·麦克劳德。(2018）。心理咨询师手册：发展个人方法（第二版）（夏颖等，Trans.）。上海社会科学院出版社。S 心理咨询师手册：发展个人方法（第二版）（豆瓣）

英文书目：McLeod, J. (2009). The Counsellor'' s Workbook: Developing a Personal Approach  (2nd edition). Open University Press.

### Book2285：《有限理性》

评级：力作

简评：斯坦诺维奇更多是对卡尼曼的理论进行查漏补缺。不同于卡尼曼和斯坦诺维奇的理性心理学流派，吉仁泽（Gigerenzer, G）开创了另一个重要的流派，将人类的有限理性放在更大的社会生态学视野下研究，称之为生态理性。

什么是生态理性？在《有限理性》这本书中，吉仁泽和诺贝尔经济学奖得主莱茵哈德·泽尔腾他们合编这本书，在这本书中，他们认为人类的生态理性并不体现在最优化、无所不知或一致性上，而体现在对环境结构的适应程度上，包括物理环境和社会环境。

人类在进行决策与判断的时候，理性的心智活动不仅受到我们个人大脑的认知的影响，还受到我们身边所处环境等等的影响。

与卡尼曼的观点并不相同，吉仁泽认为认知偏差不仅是对人类有消极的作用，更有积极的作用。卡尼曼在《思考，快与慢》中描述了一类其认为是依赖于粗糙的启发式判断而出现的认知偏差，比如「出租车问题」中的「忽略基础比率谬误」、「琳达问题」中的「合取谬误」以及「工程师-律师实验」中的「依赖代表性启发法」。

以上问题，吉仁泽一一进行了反驳。以琳达问题为例。

什么是琳达问题呢？试看以下的一个例子：

琳达 31 岁，单身，性格外向，哲学系毕业。在学校期间关心歧视和社会公正问题，参加过反核武器抗议示威活动。那么，她可能是？选项有以下两个：

> a。她既是银行职员又是个女权主义者。

> b。她是个银行职员。

向被试询问琳达更有可能是哪一种人？

多数被试者都选择了（a）。卡尼曼将之认为是被试者没能运用明显相关的逻辑原则而出现「谬误」，并引入「合取谬误」的想法。

通过直接比较，人们总会认为两个事件（在此为银行出纳员和女权主义者）的联合出现比只出现其中一件事（银行出纳员）的可能性要大，此时就出现合取谬误。

根据规范的概率模型，两个事件联合出现（如，既是银行出纳员，又积极参加女权运动）的概率不可能大于其中单个事件出现的概率。卡尼曼认为出现这种谬误是因为被试者运用系统 1 加工而造成。

吉仁泽对此并不认同，他认为这种规范的解释忽视了两个事实：

一方面，在日常语言中，诸如「可能的」之类的词语理应包含几种不同的含义。就像「如果……那么…」和「或」之类的结构揭示不同的含义那样。特定的含义似乎被语言的内容和场合自动地激活了。

另一方面，统计学家关于概率究竟意味着什么的观点也存在类似的分歧。在某些主观主义者的理论中，选择答案（b）的确违背了概率规则，但是对于频数主义者来说，上述例子中对单个事件的判断与概率论毫不相干。如统计学家巴纳德（Barnard）指出的那样：这类判断应该用精神分析理论来解释，而不是用概率论来解释。

吉仁泽发现很多人容易忽视基础概率，但是一旦将频率改为频数，那么我们人类能够更好地规避这一认知偏差。什么是频率？百分之一、百分之二、30%，这样的百分比是频率。什么是频数？1、2、3、4、5、6、7，这样的具体数字是频数。

在这本书中，吉仁泽总结人类的生态理性，有一些极其重要的作用。最重要的一点是，人类无须等到获得了所有知识，知晓了所有真相（也许从来不会发生这种情况）以后才开始行动。

中文书目：吉仁泽，&莱茵哈德·泽尔腾。(2016）。有限理性（刘永芳，译）。清华大学出版社。决策与理性（豆瓣）

英文书目：Gigerenzer, G., & Selten, R. (2O02) . Bounded Rationality. MIT Press.

2『已下载原书书籍「2022063Bounded-Rationality」，中文版的目前没找到电子版。当当上看纸版书籍很贵，要 250RMB。（2022-10-30）』

### Book2286:《心理咨询技巧：心理咨询师和助人专业人员实践指南》

评级：力作

评：人生发展咨淘师培训项目的指定教材。

书中针对实践中如何展开咨询提供了框架和技巧，比较实用。比如，书中介绍的三阶段模型。有将心理咨询过程分为探索、洞察、行动三阶段的助人技术模型。在每个阶段咨询师使用不同技术完成不同的任务。

> (1) 探索
》技术：使用开放式问题、注意、倾听、重述、情感反应、自我表露的领悟及沉默作为手段。
》任务：建立良好关系和发展治疗关系；鼓励来访者讲述他们的故事；鼓励来访者分享他们的想法和感受；促进情感的觉醒；了解来访者对自身问题的观点。

> (2) 洞察
》技术：使用质疑、释义、自我表露的领悟和直接性。
》任务：与来访者共同建立新的领悟；鼓励来访者在思想上、感受上和行为上确定自己的角色。

> (3) 行动
》技术：提供信息、反馈和指导、家庭作业、诸如放松和角色扮演的技术。》任务：鼓励来访者探究可能的新行为；协助来访者决定采取行为；促进行为技术的发展；提供关于尝试改变的反馈；协助来访者改吧评价和修改行动计划。

和助人技术模型类似的还有促进改变的熟练助人者模型，分为帮助来访者讲述他们的故事、帮助来访者决定他们需要的、执行行动策略帮助来访者得到他们需要的三阶段。

三阶段模型为咨询提供了方向和动力，明确咨询不是一开始就解决来访者的问题，而是需要先描述和理解问题，告诉我们仅谈论问题并不够，有时需要作出改变继续前进。三阶段模型也有一些不足之处，比如在咨询中并不一定是探索-洞察-行动的线性发展，有时到了行动发现无效需要重新探索，有的来访者只对需要在行动上得到帮助，对前两步不感兴趣。使用三阶段模型最需要注意的是咨询不一定包含三个领域的进展，如果因此在来访者未准备好就一味推动他去逐个完成，有的来访者可能处于对咨询师的尊重，同意问题的错误解决方式。

书中提供从 A 到 Z 的心理咨询技术也值得参考。

> (1) 注意（attending）：在咨询关系中，寻求帮助的人应该成为注意的焦点。内在层面，咨询师需要真正关注于来访者，而不是忙于其他事情；外在层面，咨询师注意的质量需要传达给来访者。

> (2) 协调（attunement）：各种使人与人的联盟得以形成的方法。一个有效的咨询师会尝试理解来访者的经历，以及来访者表法这些经历的方式。

> (3) 身体意识（bodily awareness）：利用来访者和咨询师的非语言线索和肢体表达的信息的能力。

> (4) 界限管理（boundary management）：咨询师有责任确保咨询空间的界限足够安全以容纳来访者可能需要探索的“任何东西”。比如实际的私密会面地点、没有打搅的时间，关于会面频率、发布信息的契约。其中最微妙的是咨询师和来访者关系的情感意义或心理意义。这是所有咨询师最需要注意的一点。

> (5) 关心（caring.: 对于来访者，咨询过程中最宝贵的一方面是咨询师

真正地关心你的感受。关心可以多种表达，小到舒服的椅子、一杯水，具体到记住来访者的生日等等。牢记“这个独一无二的人需要从我这里得到什么证明我是关心他的？”

> (6) 挑战（challenging）：作为一种激发新理解或新行为的手段，挑战不仅仅本身很有好处，而且也表明来访者了解了支持性挑战是由共情关怀衍 生的。

>(7)核对/澄清（checking out/ clarifying）：只有当咨询师定时与来访者核对他的理解，双方才会在同一频率，才更有信心进行下去。有效的信息核对有几个关键的构成技巧：时机（寻找最合适的机会介入来访者的自我表达过程），观察个体是如何回应核对性的陈述（特别是显示不完全正确陈述信息的信号），还有措辞（在传达来访者陈述微妙的复杂性的同时保持语言的简洁）。

> (8) 提供建议（giving advice）：咨询师从不提供建议。咨询中未经请求提供的建议是很少有益的。…纵观提出建议的整个过程，咨询师不可以流露出在意来访者是否遵循了建议，也不可以在来访者采取了行之有效的建议时做出赞赏。

> (9) 即时性（immediacy.: 能使用关注咨询室中的此时此刻过程的技术。大致分为两种，第一种主要指注意来访者此刻正在做的事情；第二种发生在咨询师向来访者描述他的个人反应时。咨询师需要建立起使用即时性技巧的自信。

> (10) 倾听（listening）：好的咨询师一定是好的倾听者。真正的倾听包括努力掌握对方所说的一切，还包括搁置或保留对方所述意义的任何推断，仅对真实内容开放。

> (11) 理解（making sense）：来访者寻求咨询师帮助最常见的动机是无

法理解自己生活中的某些方面，或许被他们正发生的经历所惊吓、压垮或困惑。理解帮忙来访者获得一定的掌控感。常见的策略有三种：第一种邀请来访者解释自己是如何理解正困扰自身的问题或事件的。第二种通过列举或播放一些困扰来访者的事件或经历，创建一个发展理解的空间。第三种是咨询师为来访者提供一个解释框架，这个框架基于一些已经存在的理论或模型。

> (12) 命名（naming.: 找到合适的词来描述一个经历是一个很巧妙的技巧。

> (13) 观察（observing.: 咨询中观察的目的不是为诊断收集信息，而是

利用每种可能的方式进入来访者的个人世界，并为反思和学习创造机会。

> (14) 提供反馈（offering feedback）：来访者被自身的问题复杂性和胶着性纠缠，他需要询问他人关于这种情况的问题，例如“在你开来这个像什么？”或者甚至“在你眼里我像什么？”回答这类问题包含对来访者提供反馈

的过程。提供反馈很重要，但有三个主要风险：1. 存在一种被归类为“概括化”陈述或对来访者行为作全面描述的风险。2. 反馈是概括性的而非针对特定的行为的观察。3. 过于温和或空洞的反馈会使来访者怀疑咨询师是否真的关心或真的注意了。

> (15) 过程监控（process monitoring.: 一个熟练的咨询师需要注意或监控整个咨询系列过程，以作为跟踪所发生事情的手段。比如，话题转移、人际关联的改变、情绪过程深度的改变、来访者自我意识的改变。大多数时候，过程监控有助于咨询师把对来访者使用的方法进行微调。

> (16) 提供信息（providing information）：充当咨询师角色的人对于寻求帮助的人来说是一个潜在的信息源。在咨询中熟练地提供信息需要咨询师在谈话与治疗中找到方法，而不是仅仅推荐或提供信息并希望来访者自行消。

> (17) 提问（questioning）：心理咨询训练中最难的部分之一是学习不要提问题的过程或如何为特定目的进行有针对性的提问。成为一个心理咨询师需要搁置一个人的“天性”或不假思索的提问，取而代之的是去获取更有意识、有目的的提问的艺术。

>(18)反映/重述（reflecting/ restating）：一个反映或重述通常是一个简短的陈述，它不会干扰来访者的叙事进程。除了确定来访者与咨询师交流的基本水平和共享意义之外，反映技巧也能进一步重点深化治疗的目的。对于来访者来说，听到被另一个人清晰表达自己内在的担忧及感受是很有用的。

> (19) 重构（reframing):行动/情感与认知的分歧在使用重构是有直接的应用价值。这个技巧包括两个步骤。第一步是发现来访者如何理解问题性的经历（行为模式或情感状态），咨询师让来访者知道自己理解并欣赏来访者的观点。第二步是邀请来访者考虑理解这个问题性经历的替代性方法。

> (2O）记忆（remenbering）：心理咨询一个重要的方面涉及帮助来访者将他们人生故事中不同时期或领域的章节串联起来。记忆的技巧包括一些实用的策略，如记笔记，在咨询开始前读笔记，或者在咨询中记录关键词。需要注意因为担心遗忘而采取做详细的笔记是很少起作用的，咨询师最终需要相信自己能够记住需要被记住的话。

> (21) 自我表露（self- disclosure）：自我表露指与他人分享私人信息的行为。咨询师慎重地自我表露实际上可以对咨询有一定促进作用。有益的咨询师自我表露的一个关键因素是它是服务于来访者的。对于咨询师而言，熟练地使用自我表露源于处理个人问题时能够以选择或有意的方式来利用个人生活经验，而不是分享依然生涩的和未解决的个人信息。

> (22) 自我监控（self- monitoring.）：在咨询关系中，处于咨询师角色的人尽最大的努力与来访者相处，并关注来访者的担忧和他们的故事。在此过程中，咨询师尽可能搁置或“保留”他们自己生活中的问题。在这种情况下，咨询师产生的任何感受、情绪、行为倾向、意象或幻想都可能代表来访者人生中的重要信息片段以及来访者关联他人的方式。因此，咨询师的一个重要技能包括在整个咨询互动过程中致力于持续的自我监控。

> (23) 组织（structuring）：在任何咨询会面中，咨询师的一部分任务是注意可用的时间有多少，并负责围绕如何使用这些时间开展合作式的讨论。组织技巧的一个关键方面包含了对时间利用的意识，于来访者就一次咨询应该持续多久、咨询多久发生一次及一次咨询中剩余时间的长度进行核对并提出建议的意愿。另一个方面包含安排需要做的工作，例如如果来访者确认了一些目标，应该先处理哪一个？

> (24) 利用沉默（using silence）：利用沉默的技巧包括全身心对沉默感到舒适，允许其发生，并对不同类型的沉默所代表的可能含义保持敏感性。

> (25) 见证（witnessing）：在心理咨询中，当个体谈论一个对他很重要或很痛苦的事情的时候，假设他一定需要咨询师帮助他们为这件事“做一些事情”是错误的。单是愿意讨论本身就是一个潜在的有用经历。作为他人苦难的见证者，咨询师有确定来访者的人性本质的可能性。

中文书目：约翰·麦克劳德&朱莉娅·麦克劳德。(2016）。心理咨询技巧：心理咨询师和助人专业人员实践指南（第二版）·上海社会科学院出版社。心理咨询技巧：心理咨询师和助人专业人员实践指南（第二版）（豆瓣）

英文书目：McLeod, J, & McLeod, J. (2011). Counselling Skills: A practical guide for counsellors and helping professionals  (2nd edition). Open University Press.

### Book2287:《谈话疗法》大龙

评级：力作

简评：人生发展咨询师培训项目的补充读物。

这本书是关于全世界各种不同的心理咨询疗法的历史回顾。前三部分从启蒙时期到现代，介绍欧洲和北美的心理治疗从启蒙时期到近现代的思想发展，第四部分集中介绍了心理治疗和个人成长的非西方分析方法。

中文书目：彼得·班克特。(2006）。谈话疗法（李宏昀&沈梦蝶，Trans.）。上海社会科学院出版社。谈话疗法（豆瓣）

英文书目：Talking Cures: A History of Western and Eastern

Psychotherapies.  (1997) . Brooks/Cole  (Pacific Grove). Talking Cures: A History of Western and Eastern Ps...

### Book2288:《危险的心理治疗》

评级：可用之书

简评：人生发展咨询师培训项目的进阶参考。

作者萨斯曼（Michael B. Sussman）是马萨诸塞州多切斯特 Codman

Square 健康中心的临床主管，也是哈佛大学心理学临床讲师。1987 年，他因在临床工作中的同情心和关怀获得 Randall B. Weiss 奖。

这是一本经典名作。萨斯曼注意到心理咨询师的危险很少被谈起，而这对咨询师的发展很重要，于是他邀请了二十多位资深的心理治疗师谈自己的人生发展，主要谈论从事心理咨询中碰到的问题、遇到的伤害，以及在实际咨询中如何处理。

中文书目：迈克尔·B。萨斯曼。(2016）。危险的心理治疗（高旭辰，Trans.）。上海社会科学院出版社。危险的心理治疗（豆瓣）

英文书目：Sussman, M. B., Sussman, M., & Sussman, M. E. (1995). A Perilous Calling. John Wiley&amp; Sons, Inc. A Perilous Calling（豆瓣）

### Book2289:《人工科学》

评级：杰作

简评：《人工科学》是西蒙的巅峰之作，也是他晚年的集大成之作，代表西蒙一生的最高智慧。在本书中，西蒙综合了经济学、心理学、学习科学、设计科学、管理学、复杂性研究等，尝试站在不同学科基础上提出一种「人工科学」。

什么是人工科学？也就是研究人工造物的科学。人工造物常常具备四个特点：

1、人工造物是经由人综合而成的（虽然并不总是、或通常不是周密计划的产物）。

2、人工造物可以模仿自然物的外表而不具备被模仿自然物的某一方面或许各方面的本质特征。

3、人工造物可以通过功能、目标、适应性三方面来表征。

4、在讨论人工造物，尤其是设计人工造物时，人们经常不仅着眼于描述性，也着眼于规范性。

全书第一章「理解自然界和人工界」是引子。介绍自己为什么要提出「人工科学」。

第二章「经济合理性：适应性的手段」是讨论经济学，探讨人工造物的经济合理性。

第三章「思维心理学：将智慧嵌入自然」。

第四章「记忆与学习：作为思想环境的记忆」是讨论认知心理学，人工造物诞生时的思想内部环境。

第五章「设计科学：创造人工造物」是从设计科学角度讨论如何创造人工造物，以及如何从工程学角度评价、计算、搜索人工造物设计方案。

第六章「社会计划：进化着的人工造物的设计」是第五章的扩展，引入了管理学、社会学等，从计划与组织角度探讨了人工造物。

第七章「复杂性面面观」第八章「复杂性的构造：层级系统」则是西蒙最出彩的章节，从一般的人工造物上升到复杂系统。探讨了复杂系统的普遍规律复杂系统的层级结构；复杂系统的进化；层级结构的动态性质；复杂性的描述。

什么是层级结构？也称之为层级系统。即由相互联系的子系统组成的系统。每个子系统在结构上又是层级式的，直到达到某个基本子系统的最低层次。比如公司、政府、大学等正式组织中，都有层级结构设置，职员是组织系统的最基本单位；比如一本书有一个层级结构，书分章、章分节、节分段、段分句、句分词。词语就是一本书层级结构的最基本单位。

西蒙认为，复杂系统经常采取层级结构的形式，层级结构构成的系统进化速度比规模相当的非层级结构系统快得多。

中文书目：司马贺。(2004）。人工科学（武夷山，Trans.）。上海科技教育出版社。? 人工科学（豆瓣）

英文书目：Simon, H. A. (1996). The Sciences of the Artificial. The MIT Press. The Sciences of the Artificial（豆瓣）

### Book2290:《心理治疗师的动机》

评级：可用之书

简评：人生发展咨询师培训项目的进阶参考。

这本书介绍心理咨询师如何真实地面对自己个人的动机。全书沿着精神分析的逻辑，从自我冲突开始，在 4、5、6 章围绕本能、自恋，和客体关系三种动机展开分析，并提供了九个具体的案例作为参考。

虽然有按精神分析逻辑写的不足，但本书提供了对心理咨询师的深层次动机的洞察，可以帮助咨询师明白如何处理自己的一些深层次的动机。

中文书目：迈克尔·B。萨斯曼。(2016）。心理治疗师的动机（李利红，Trans.）。上海社会科学院出版社。心理治疗师的动机（豆瓣）

英文书目：Sussman, M. (207). A Curious Calling. Jason Aronson.SA

Curious Calling（豆瓣）

### Book2291:《社会心理学中的认知研究方法》

评级：可用之书

简评：作者尝试将社会心理学中应用的认知心理学方法进行总结，介绍了研

究社会心理学时各种常见的认知心理学的实验范式。

比如，如何测量工作记忆容量？你可以使用复杂广度任务（OSPAN）。
》在认知心理学和社会心理学中，复杂广度任务是最常用的测量工作记忆的方法。简而言之，OSPAN 就是要求被试在完成一项短时记忆任务（存储任务）的同时再解决一项数学计算任务（加工任务）。
》比如，让被试一边记忆随后要回忆的单词，一边完成计算题，被试在完成任务后回忆目标词汇的成绩越好，就代表工作记忆容量越高。Turner 和 Engle  (1989) 年使用 OSPAN 来检验他们提出的不包含阅读成分的 WMC 测量结果能预测阅读理解成绩这一假设。

在 OSPANI 的使用中，促进了心理学家对工作记忆的理解，提出了“执行性注意”机制。
》如果有人一次性参与了几个复杂广度任务，他可能会发现自己测得的结果都差不多。然而在形式上，这些任务的加工需求（如数学计算、阅读理解）不同，储存的信息类型（如词汇、图片）也不同。Kane 等人（2004) 发现 6 种不同的复杂广度任务结果之间的相关系数在 49 以上（Engle, Tuholski, Laughlin, & Conway,1999)。根据这个结果，研究者提出被试在不同复杂广度任务上的表现主要涉及一种称之为“执行性注意”的一般性机制。“执行性注意”体现的是人们避免受到其他竞争性反应倾向或分心任务造成的干扰，维持与当前任务相关加工的能力（Engle,2001; de Fockert, Rees, Frith, & Lavie,200; Smith& Jonides,1999)。执行性注意是工作记忆中央执行系统的心功能，能够用复杂广度任务进行测量。

除了复杂广度任务，也可以使用 n-back 任务测量工作记忆。
》需要注意复杂任务广度并非测量工作记忆的唯一方法，在神经影像学和认知神经科学领域内，研究者普遍使用 n-back 任务作为 WMC 的测量手段（Owen, McMillan, Laird, & Bullmore,2005)。在 n-back 任务中，被试的任务是观看屏幕上呈现的一系列刺激，判断当前呈现的刺激与个试次前呈现的刺激是否一致。

OSPAN 和 n-back 之间的关联还存在争议，目前大量研究更多倾向使用被试在前者中的表现与基于任务的执行性注意测量结果进行表现。

在第 7 章，书中介绍了如何测量元认知。

4

什么是元认知？大龙 5151
》我们还可以将思维划分为初级认知和次级认知。初级认知是指我们对某客体和某属性的初始联想，或某客体在决策时考虑的某个维度上的投射。例如，“那个产品质量很好”“我喜欢小红”或“我太累了，没法爬那座山”。初级思维可以伴随产生次级思维，即达到反思水平的思维（如“那个产品真的质量好吗”“我不确定我是否喜欢小红”）。元认知指的就是这种次级思维，或称之为我们对于自己想法或思维过程的思维。元认知之所以重要，是因为我们如何思考自己的想法会间接指导态度的形成，还会影响后续的行为（Petty, Brinol, Tormala, &. Negener,2007)。

在说服研究中两个最主要的次级认知过程分别是对想法的效度评价以及对思维偏向的修正。对元认知的测量，可以针对这两个过程进行测量。

对思维效度的测量可以通过测量对想法的信心、论据质量以及想法的效价。

54

>1. 对想法的信心
》对想法的信心是一种系于个体想法的次级认知，是对个体想法的“佐证”。也就是说，虽然个体的想法可能会赞同说服的内容，也可能反对说服的内容，但是人们对于这些想法的信心程度存在差异（Brinol a& Petty,2003; Brinol, Petty,8. Barden,2007; Petty et al.,2002）。对想法的信心可以通过要求被试报告他们整体上对所有想法的信心或他们对列出的每一条想法的信心水平进行测量（Brinol, Petty, &. Tormala,2004; Brinol et al., 2007; Tormala et al.,2007)。例如，在研究中可以要求被试回想他们脑海中冒出过的想法，并回答他们对自己的这些想法有多少“信心”、多高“明确度”或感到在多大程度上“有效”。这些问题的答案之间高度相关，因此可以使用平均值来计算对想法信心的总分。也可以列出所有想法（如事先输入在计算机上或打印出来），让被试评价自己对每个想法的信心有多强。通过这种方法可以个别测量被试对每个想法的信心水平，而不是得到一个笼统的整体结果。如果某个变量能提升思维的效度，那么这个变量就会对想法的信心水平产生影响，由此导致态度上存在不同。

>2. 论据质量
》提升想法有效性会提升人们对想法的依赖性（Petty et al.,2002)。因此，论据质量也能够作为一个衡量变量影响思维效度的外在指标。例如，当被试对他们自己的想法有信心时，他们会更倾向于依赖于他们的想法。此时强、弱论据的作用就会存在明显的差异。

>3. 想法的效价
》如果一个变量是通过思维效度的途径影响说服结果的，那么，此时想法的效价所起到的作用就会变弱。研究者可以通过思维效价的差异来判断思维量上的差异；也可以通过思维信心的程度差异来判断思维效价的差异。

对思维偏向的修正可以通过测量人们的态度转变。
》人们需要持有正确的态度（Petty& Cacioppo,1986），所以他们会在发现自己存在偏向的时候努力改正自己的态度。这也必然导致针对偏向的修正会随着人们对存在偏向的意识增长而增长。对存在偏向的意识进行操纵的方法之一是人为要求被试考虑并修正可能存在的偏向。当然，在使用修正偏向的指导语分离这些过程时，被试必须拥有修正的动机和修正的能力（Petty &. Wegener,1993)。另一种检查某个变量是否是人们试图修正偏向的结果的方法是测量或评估被试的朴素理论（naive theory），即直接问他们是否进行了修正。如果被试报告他们在一定程度上进行了修正，这就可以作为存在修正的证据。当被试能够明确表述偏向的方向和大小的时候，这这一判断就能更加肯定。

中文书目：卡尔克里斯托夫克劳尔，安德烈亚斯福斯，&克里斯托夫施塔尔。(2020）。社会心理学中的认知研究方法（陈淑娟&谈晨皓，Trans.）。上海社会科学院出版社。社会心理学中的认知研究方法（豆瓣）

英文书目：Klauer, K. C., Voss, A., & Stahl, C. (Eds.). (2011). Cognitive Methods in Social Psychology The Guilford Press.

### Book2292:《积极心理学：批判性导论》

评级：可用之书

简评：本书是一本积极心理学教材，涉及对积极性心理学的一些研究综述。作者提出了一个由系列主题组成的积极心理学领域的统一图景，包括了积极情绪、积极关系和积极特质等主题。

中文书目：乔瓦尼·B&莫内塔。(2021）。积极心理学：批判性导论（王挺& 帅琳，Trans.）。上海社会科学院出版社。S 积极心理学：批判性导论（豆瓣）

英文书目：Moneta, G. (2013). Positive Psychology: A Critical

Introduction. Red Globe Press.

### Book2293:《管理行为》

评级：杰作

简评：西蒙与詹姆斯·马奇（James G. March）等人共同开创了管理研究中的卡内基学派，两人合著有《组织》。这本书是另一本西蒙在管理科学中的代表作。全书主要包括两方面的内容：“有限理性”理论与决策过程理论。

先说有限理性理论。人们关于理性的理解存在两个极端，一个极端是“完全理性”或“客观理性”。经济学家假定的“经济人”拥有完整、一致的偏好体系，他知道所有备选方案，并能运用概率无限复杂运算，从所有备选方案中确定最优方案。另一个极端是“无理性”。

但事实是，人类在日常生活的决策判断是有限理性。有限理性至少需要具备三项基本要素：

 (1) 设定议程：理性“经济人”假设中，用“树”表示未来行为，每个决策点均须选择正确分支。真实世界中，人类有限的注意力必须指向即时处理的事务，所以一定要有议程设定，搜索优先顺序并修正过程。这里提出一个“机会注意机制”概念，无论是问题还是机会，只有引起注意，才能成为议程考虑接纳对象。机会只有引起注意才算机会。决策过程最关键的缺乏因素不是信息而是注意力，注意力是决策的重要决定因素。

 (2) 问题再现：对引起关注的问题获取或构造其再现模式。通常应有标准程序将问题表述成可理解形式。问题表述本身就是一个问题求解过程。发展一套问题再现模式理论，是决策议程上优先考虑对象。

 (3) 搜索并选择备选方案：理性经济人理论的一个显著特征，决策是在虚构的静态世界里，所有备选方案在决策之初就完全给定。事实上，大部分组织管理工作都是在寻找可能的行动方案。比如搜索新产品、新营销方法、新制造流程，甚至搜索新的组织结构等。比如找房子和找工作，就是在模糊的备选方案中进行广泛搜索的市场活动。

因此，西蒙建议大家，你应该寻求满意解，而非最优解。

再说决策过程理论。组织内部的活动可以分成两类：经常性（程序化决策）和非经常性（非程序化决策），经常性活动具有大体类似的决策过程。

更多参阅我的学生写的笔记：《管理行为》：在有限理性源头遇见一位旷世奇才

中文书目：西蒙赫·伯特。(2013）。管理行为（詹正茂，Trans.）。机械工业出版社。S 管理行为（豆瓣）

英文书目：Simon, H. A. (1997). Administrative Behavior,4 th Edition. Free Press. Administrative Behavior,4 th Edition（豆瓣）

### Book2294:《方以智传》

评级：可用之书

简评：方以智是明末清初杰出的思想家，他一生著述四百多万字，涵盖内容覆盖文、史、哲、地、医药、物理，被誉为“中国十七世纪罕见的百科全书派大哲学家”。

方以智出生于安徽桐城，本书是桐城当地作家白梦所著的一本介绍方以智生平的传记。

中文书目：白梦。(2020）。方以智传。安徽大学出版社。方以智传（豆瓣）

