### Book2302:《育儿高手》

简评：这是我领导的大型儿童发展早期计划 —— 未来脑计划的成果。

《育儿高手》一书以循证为导向，为 0~6 岁儿童家长提供前沿的心理学、脑科学与认知科学基础知识，帮助家长更好地了解孩子的发展特点。全书分为 5 章，分别从智力、语言、情绪、运动和创意这 5 个方面，阐释了孩子成长过程中推荐的 5 项核心能力，这 5 项能力都与儿童大脑发展规律息息相关。

全书配有 60 个简单、易懂、易操作的趣味亲子游戏（适合不同年龄段的孩子）供家长参考并因材施教，在玩耍中轻松发展孩子的核心能力，培养聪明伶俐、善于表达、身体健康、积极交往、富有创意的孩子。

三位参与未来脑计划的老友赵昱鲲博士、魏坤琳博士、王贞琳博士的推荐语如下：

自从成为两个孩子的爸爸之后，我格外关心科学养育，井因此参与了「未来脑计划」项目，与一批专家好友们共同探讨如何培养孩子面向未来的核心能力。如今，很高兴看到项目成果以《育儿高手》一书的形式上市。我相信你与我一样，也会受益匪浅。

—— 赵昱鲲，清华大学社会科学学院积极心理学研究中心副主任

很高兴看到我参与的「未来脑计划」项目成果结集成书。如何面向未来科学养育孩子？这是摆在每个爸爸妈妈面前的难题。《育儿高手》一书给大家提供了理论与实践双重意义上的指导。期待更多的爸爸妈妈成为育儿高手。

—— 魏坤琳，北京大学心理与认知科学学院教授、博士生导师

拿到两个儿童发展心理学博士学位之后，我一直在高校从事儿童发展科学研究。如何将这些前沿科学研究普及给更多家庭呢？机緣巧合，得以参与「未来脑计划」项目。得知项目成果总结为《育儿高手》一书，期待这本书能帮助爸爸妈妈更好地了解儿童发展规律，从而成为育儿高手！

—— 王贞琳，中国科学院心理研究所&美国宾夕法尼亚大学儿童心理学博士、香港教育大学助理教授

更多可读我的推荐序：

[《育儿高手》推荐序：育儿高手是怎样炼成的](https://mp.weixin.qq.com/s/Y_SFlWKM5VWP7pz3aoxyOw)

中文书目：王薇，&阳志平。(2022）。育儿高手。机械工业出版社。育儿高手（豆瓣）

### Book2303:《独一无二》

评级：力作

简评：在写出《教养的迷思》之后，朱迪斯·哈里斯（Judith Rich Harris）收到了不少质疑。我写过两篇文章讨论《教养的迷思》的贡献与瑕疵。

父母对孩子的发展并不重要？《教养的迷思》真正的启发

《教养的迷思》的真正贡献与论证瑕疵

在回应质疑期间，哈里斯的质疑能力也进一步提升，兴趣重心转移到解释人格差异形成上。七年之后，哈里斯出版本书作为她对人格差异的谜团的解

答。

书中前五章，哈里斯花大半篇幅检视了心理学界的过往研究，一一指出其中的问题。随后给出自己的理论——关系系统、社会化系统和地位系统三种心理系统共同作用导致了人格的差异。

其中，关系系统的目的是建立和维持良好的人际关系；社会化系统的目标是成为群体中的一员，需要调整自己的行为去适应和会规范和习俗；地位系统的目标是比对手更优秀，需要与社会其他成员竞争，并且可能的话，在某种程度上超越他们。

总的来说，哈里斯认为人的独一无二是适应社会情境的产物，对情境的重视是对的。进一步，哈里斯将人与社会情境的互动细分为关系系统、社会化系统和地位系统三个系统，突出了自我分类和社会认同的影响。

虽然也存在一些问题，比如书中新提出的地位系统强调竞争意识是导致人与人之间差异的动力来源，但也作出了勇敢的尝试。

中文书目：朱迪斯·哈里斯。(2021）。独一无二（倪懿等，Trans.）。上海译文出版社。独一无二（豆瓣）

英文书目：Harris, J. R. (2007). No Two Alike. W. W. Norton. No Two Alike（豆瓣）

### Book2304:《五因素人格发展理论研究》

评级：可用之书

简评：人生发展咨询师必读。

这是一本对近年大五人格理论和实证研究前沿的综述，对大五人格理论介绍比较清晰，不少关于大五人格的问题都可以在书中找到答案，对感兴趣深入学习大五人格的同学有帮助。

中文书目：马世超，&徐瑜姣。(2019）。五因素人格发展理论研究。化学工业出版社。五因素人格发展理论研究（豆瓣）

### Book2305:《做自己擅长的事，还是喜欢的？》

评级：可用之书

简评：在工作中，善用自己的才能，做自己个性相符的事，遵从自身的兴趣会拥有成功和让人满意的职业生涯。然而，大多数人都觉得自己的能力、兴趣和当下的工作并不匹配，于是常常发问，做自己擅长的事，还是喜欢的？

大部分人对自己其实并不了解。当在同一层级出现矛盾时，你可以向下拆分颗粒度，寻找相同之处。在书中作者结合自身实践，将能力、兴趣、职业成功进行拆分，比如，在兴趣方面使用我比较认同的大五人格模型和霍兰德职业兴趣评估。

相应模型有了，做职业选择时可以先对自己进行一套准确的评估，再进行下一步选择匹配你人性系统的工作。

如果擅长的事和喜欢的事只能二选一怎么办？在第七章，作者提供了十条职业选择的建议。其中第一条比较反常识，作者建议应该给自己的天赋（能力）一次机会。兴趣和天赋一样重要，天赋甚至要更加重要。同时兴趣要比天赋不稳定，且可以改变。

十条建议简短摘录如下：

1) 多实习几次，有条件可以旁听几门大学课程参考 2) 要坚持努力，不能忽视时间的力量

3) 反向思考，排除完全无法忍受的行业和职业 4) 理性分析周围人的反对意见和社会观念

5) 反复假设，放弃某些愿望和爱好，自己是否会抱憾终身 6) 关注“代理偏见”，避免过高评价自己 7) 使用“魔镜”，换位思考，评估他人的看法 8) 及时总结，将尝试转化为经验 9) 扩充信息源，向五个人征求意见 10) 摆正心态，坚持正念

中文书目：阿尔约沙·诺伊鲍尔，& Neubauer, A. (2022）。做自己擅长的事，还是喜欢的？（魏琦，Trans.) 北京联合出版公司。S 做自己擅长的事，还是喜欢的？（豆瓣）

英文书目：Neubauer, A. (2018). Mach, was du kannst. Deutsche Verlags-- Anstalt. Mach, was du kannst（豆瓣）

### Book2306:《互动中的咨询会谈》

评级：可用之书

简评：这本书是我开给人生发展咨询师的必读书籍之一。临床咨询会谈是一种特殊的对话类型，它不是闲话家常的聊天，而是将咨询目融入其中的结构性会谈。“会聊天”是咨询师的基本技能。

本书由两位拥有丰富临床经验的大学教授所写，依照咨询前、咨询中、咨询后以及咨询的特殊问题展开介绍。

第一章综述了心理咨询基本改变和一般原理，第二、三、四章侧重如何与来访者建立关系，如咨询室的环境准备，以及咨询师如何做到关注与倾听、支持与共情。第五、六章介绍了会谈过程中如何对来访者问题进行探索、澄清和评估，并制定相应的改变策略。这些技巧是咨询师会谈的基础本领。

咨询师会谈的一个难点是如何帮助来访者从新的视角来问题，以及帮助来访者用不同的方式做事，这些内容在第七、八章。第九章探讨了危机干预的问

题。

咨询会谈并不是一个信息平等交流的过程，咨询师对来访者的信息把握得更多，而只根据治疗需要选择性地披露个人信息，第十章、第十一章则是从内部与外部维度进一步讨论咨询关系的各方面。

如何结束咨询也有技巧，这方面的内容写在第十二章。第十三章是全书的最后一章，对咨询师的继续教育给出了建议。

咨询师是一门技艺，不仅需要具备理论知识，更重要的是要在实际咨询中不断磨练技巧。本书最大的特色给出了丰富的案例，是一本很好的入门教材。

中文书目：Bianca Cody Murphy& Carolyn Dillon. (2010）。互动中的咨询会

谈。高等教育出版社。互动中的咨询会谈（豆瓣）

英文书目：Bianca Cody Murphy& Carolyn Dillon. (20O3). Interviewing in Action: Relationship, Process, and Change. Wadsworth Group.

### Book2307:《肥尾效应》

评级：力作

简评：塔勒布的量化开篇之作。前几年在知识星球推荐过本书，如今出中文版了。但比较数学，不推荐购买。

附上当时提供同学的两篇阅读参考，感兴趣可读：

[戴国晨专栏|塔勒布量化开篇之作《肥尾分布的统计效应》（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/dEGvOnq35W_UBOC7DXo6HA)

[戴国晨专栏|塔勒布量化开篇之作《肥尾分布的统计效应》（下）](https://mp.weixin.qq.com/s/HsX0HiHxfgWTJcYJe1eVOg)

中文书目：纳西姆·尼古拉斯·塔勒布。(2022）。肥尾效应（戴国晨，Trans.）。中信出版社。S 肥尾效应（豆瓣）

英文书目：Taleb, N. N. (2020). Statistical Consequences of Fat Tails.

STEM Academic Press. Statistical Consequences of Fat Tails（豆瓣）

### Book2308:《知觉即行动》

评级：可用之书

简评：国内青年学者尝试对生态心理学家吉布森的可供性理论进行的一次系统哲学考察和拓展研究。在吉布森的可供性基础上，书中尝试提出新的概率知觉理论说明动物如何知觉、行动，并通过贝叶斯方法尝试将可供性落实到程序设计中。

中文书目：薛少华。(2020）。知觉即行动。中国科学技术出版社。知觉即行动（豆瓣）