### Book2330:《大卫·休谟传》

评级：杰作

简评：休谟，认知科学鼻祖，我曾写过一篇文章专门介绍他，https: /w ww.yangzhiping.com/psy/How-to-Grow-a-Mind....

每位哲学家都要走过一座桥；所有走过这座名为康德之桥的人都要在桥那头面对一位 18 岁的少年。1729 年，出身名门，自幼父亲去世，家境清寒的苏格兰少年，对大学研读的生活那么失望，他在六年后给好友的信中回顾道：“你根本不能从教授身上学到任何东西，那些东西在书里都有了。”

早逝的父亲曾经从事过的职业、自身好学而勤勉的气质，让少年美丽而善良的母亲，期望他成为律师。但是，这一年，18 岁的少年已经在哲学研究上取得了重大突破。那份窥见人类真理的快感，使得他愿意“抛弃其它所有快乐和事业，完全奉献在这个领域上。“。于是，少年做出了自己的选择：“当他们以为我正在披阅屋埃特（Voet）和 Vinniuns 的时候，我实际在暗中是贪读西塞罗（Cicero）和维琪尔（Virgil）诸位作家。”（《人类理解研究》，p1) 如你所知，前 2 位是当时知名的法学家，西塞罗则是罗马共和国著名散文家、哲学家、雄辩家，维琪尔是古罗马最伟大的诗人。

离开校门，先给商人打工。很快，少年的第一位工作让他感到如此不合口味。于是，少年来到法国乡下隐居，做出了差不多坚持一生的尝试：

“我那时决意力求节省，以弥补资产的不足，以维持我的独立生活。除了在文学中培养我的才能，我认为一切事物都是可摒弃的。（《人类理解研究》，p2）”

在法国乡下隐居的三年，少年很快完善了 18 岁时的想法，写出了《人性论》（A Treatise of Human Nature）。这一年，少年 26 岁。或许由于《人性论》过于深奥，以致它“从机器中一出来就死了，没有引起任何注意”。幸好，少年的天性是沉静而乐观的。在受了打击后不久就恢复正常，继续回到乡间热烈研读。并将《人性论》摘要出版，然而，依然没有引起任何注意。当时间到了 1748 年，少年不再是少年，《人性论》第一卷改写而成的《人类理解研究》（An Enquiry concerning Human Understanding）出版，如同以往一样，这部表述风格更简洁的作品再一次没有引起任何注意。幸好，37 岁的内向大叔始终是乐观的：

“我的天性中的中和力量，使得这些失意事对我几乎没有任何印象。（《人类理解研究》，p2)”

少年老去，名声渐显，老人在生命的最后一年回顾一生：

“我的研读仍如以往那样热烈，我的谈笑仍如以往那样快活。. 虽然我看到，有许多迹象预示，我的文名终将显耀，可是我没有几年来享受它了。. 我的为人，和平而自制，坦白而和蔼，愉快而善与人亲昵，最不易发生仇恨，而且一切感情都是十分中和的。我虽最爱文名，可是这种得势的情感也并不曾使我辛酸，虽然我也遭遇过几度挫折。（《人类理解研究》，p8)

中文书目：欧内斯特 C。莫斯纳。（2017）。大卫·休谟传（周保巍，Trans.）。浙江大学出版社。大卫·休谟传（豆瓣）

英文书目：Ernest Campbell Mossner.. (2001). The Life of David Hume. The Life of David Hume（豆瓣）

### Book2331:《名家治史》

评级：杰作

简评：史学名家罗志田老师主编的一本好书。摘录图书的推荐语如下：

“本书是一本面向学生的史学名家典范文集。书里的名家如徐中舒、蒙文通蒙思明、缪钺等先生，每一位在全国学界都有重要影响，所选的作品，也都是佳作名篇。一编在手，既能感受学问大家的气度格局，也能学到怎样提出问题、运用史料以及如何论证其所欲言。任何史学中人，无论是否初学，也都能开卷有益。”

中文书目：罗志田主编。(2016）。名家治史。中华书局。9 名家治史（豆瓣）

### Book2332：《隐性说服力》

评级：杰作

简评：书中介绍广告中的 33 种心理影响技术，比如我给大家介绍过的角色转换技术、社会认同技术等。技术大家大多都比较熟悉，而实践不多。本书将技术与广告案例结合，通过理解真实的案例，对你实际应用相应的技术会有所启发。

中文书目：Marc Adnrews,.【荷】，Matthijs van Leeuwen,【荷】，&Rick van Baaren。（2018）。隐性说服力（宋一辰，Trans.）。中国轻工业出版社。隐性说服力（豆瓣）

英文书目：Van Baaren, Rick; Van Leeuwen, Andrews; Van Leeuwen, Matthijs. (2014). Hidden Persuasion. Hidden Persuasion

### Book2333:《理解情绪》

评级：力作

简评：目前，情绪科学界并不是所有人同意巴瑞特的观点。尤其是巴瑞特攻击较多的艾克曼（Paul Ekman）。

艾克曼非常幸运，他有一位好学生。他当年教导的一位博士生科特纳（Dacher Keltner），如今同样成为知名心理学家。

科特纳并不认可巴瑞特教授对自己老师艾克曼的一些攻击，为了捍卫老师的荣誉，他投入无数科研经费，和学生共同提出一个新的理论——语义空间论。

他们先从视频网站上提取了所有能找到的与情绪相关的几万个短视频，再找到很多被试，让他们对找出来的视频进行情绪评分。最终得到一个非常有意思的结果，的的确确存在 27 种被人们经常使用的基本情绪（Keltner, 2017)。他这篇论文发表在美国国家科学院院刊（PNAS）上。

本书即科特纳参与编写的情绪心理学教材，同样受欢迎。在最新的第四版中介绍了语义空间论等关于情绪研究的最新进展。

无论巴瑞特还是科特纳，我认为他们都有对的地方，也有错的地方。巴瑞特是大对小错，科特纳是小对大错。在我去年提出的“情绪情境论”中，对两人的观点进行了调和。

英文书目：Keith Oatley, Dacher Keltner, Jennifer M. Jenkins. (2018). Understanding Emotions 4th. Wiley. Understanding Emotions, Loose -Leaf（豆瓣）

### Book2334:《罗杰斯心理治疗》

评级：力作

简评：由人性大师罗杰斯（Carl Rogers）本人做的 10 个咨询个案，是罗杰斯在 1946-1986 年的代表作。书中记录罗杰斯与来访者咨询时的完整对话，展示了罗杰斯做咨询的实际过程，感兴趣成为人生发展咨询师的同学可以参考。

阅读本书，各位咨询师也能体会到整理逐字稿的重要性，学习如何整理个案。与概念导向的咨询手记不同，现场的咨询更注重叙事，叙事才能唤醒来访者的行动，这是整理时需要特别注意的。
》“一些人只看过一部心理治疗的教学短片，或对罗杰斯治疗的某一例个案或某一项技术略之一二，他们却凭着这种一知半解刻板地看待罗杰斯的工作，甚至错误地理解。在罗杰斯从事治疗工作的时代，一些人对罗杰斯的治疗有明显误解，甚至说他那一套是“简单”和“幼稚”的做法，这是罗杰斯所不能容忍的。1986 年，他曾对我说：“有些人写的文章晦涩难懂，而我写东西追求简洁清晰。这绝不意味着文章难懂就是有思想深度或更有意义，而文章易懂就缺乏深度。”后来，本书编者之一布林克（Debora C. Brink）提议，编辑出版一本介绍罗杰斯心理治疗个案的书，以使人们了解什么是真正的“以来访者为中心”的心理治疗，罗杰斯表示赞成。罗杰斯本人列出了应收录在这本书中的一些个案，并由他的助手亨德森（Valerie Henderson）在罗杰斯发表的文章中找出了这些个案。”

中文书目：Farber, Barry A, Brink, Debora C, & Raskin, Patricia M.  (2015）。罗杰斯心理治疗（郑钢，Trans.）。中国轻工业出版社。S 罗杰斯心理治疗（万千心理）（豆瓣）

英文书目：Farber, B. A., Brink, D. C., & Raskin, P. M. (Eds.). (1998). The Psychotherapy of Carl Rogers: Cases and Commentary  (1st edition). The Guilford Press.

### Book2336:《认知和行为的计算建模》

评级：力作

简评：计算建模将理论叙述转换为模拟代码，以便进行测量、预测和测试。人的认知与行为同样可以进行计算建模。这是一本学习用计算建模理解人类的思维的教材，可以带你领略现今较为前沿的建模实践方法，了解其中更为创新的发展与进步。

中文书目：西蒙·法雷尔。(2021）。认知和行为的计算建模（伍海燕&刘泉影，Trans.）。清华大学出版社。9 认知和行为的计算建模（豆瓣）

英文书目：Simon Farrell,. &Stephan Lewandowsky. (2017). Computational Modeling of Cognition and Behavior. Computational Modeling of Cognition and Behavior

### Book2337:《成就社会》

评级：杰作

简评：成型于二十世纪五六十年代的三大动机理论，马斯洛的需求层次论和赫茨伯格的双因素理论已经风吹雨打去，而麦克利兰提出的成就动机理论依然在发光发热，经住了时间的考验。

谁是麦克利兰（David McClelland）？他出生于 1917 年，1998 年离世。哈佛大学心理学家，2002 年出版的《普通心理学评论》（Review of General Psychology）调查中，麦克利兰在被引次数最多的心理学家中排名第 15 位。

什么是成就动机理论？在人格心理学奠基者之一默瑞的社会性动机理论基础上，麦克利兰提出了成就动机理论。该理论将人类最重要的社会性动机分为三种：成就动机、权力动机与亲和动机。

成就动机：争取成功，希望做得最好的需求。

权力动机：影响或控制他人且不受他人控制的需求。

亲和动机：建立友好亲密的人际关系的需求。

本书即麦克利兰阐释自己的成就动机理论的名著，首次出版于 1961 年。在书中，他甚至提出一个大胆的观点：不是种族、气候或人口增长决定经济增长，而是文化习俗和动机 —— 尤其是成就动机 —— 是经济增长的主要催化剂。成就动机，影响了文明兴衰、国家经济增长。对于一个国家来说，最聪明的做法是投资那些成就动机高的人，并且引导整个社会创造一种追求高成就动机的文化。

遗憾的是，一本如此重要的经典名作，竟然迄今尚未出版中文版。马斯洛的《动机与人格》倒是出了一版又一版。

英文书目：McClelland, D. C. (20iO). The Achieving Society. Martino Fine Books.The Achieving S ociety（豆瓣）

### Book2338:《贝叶斯的博弈》

评级：力作

简评：关于贝叶斯定理的科普著作，是法国数学类科普书的一本畅销书。作者不局限于数学领域，从计算机科学、神经科学、人工智能等多个角度对贝叶斯定理进行阐述。无需具备过多的专业知识，通过本书对贝叶斯定理的基础知识、思维方式都会有更深刻的理解。

中文书目：黄黎原。(2021）。贝叶斯的博弈：数学、思维与人工智能（方弦，Trans.）。人民邮电出版社。 

英文书目：Le Nguyen Hoang. (202O). The Equation of Knowledge.The Equation of Knowledge.

2『已下载书籍「2022064贝叶斯的博弈」。（2022-12-31）』

### Book2339:《法国史学革命》

评级：力作

简评：1929 年，《经济社会史年鉴》创办，历经四次改名后，现刊名为《历史与社会科学年鉴》（Annales. Histoire, Sciencessociales）。一个与这本杂志有渊源的独特群体先后发表诸多著作，领导了西方史学的一次重要变革，让史学的大历史观得以重视，一般称这一群体为“年鉴学派”。

本书以年鉴学派四代学人的继替为线索，描述和评价了该学派自 20 世纪 20 年代发端以来八十余年的历史。其中第二代年鉴派的集大成者布罗代尔（Fernand Braudel）被视为二十世纪最伟大的史学家。

中文书目：彼得·伯克。(2016）。法国史学革命（刘永华，Trans.）。北京大学出版社。8 法国史学革命（豆瓣）

英文书目：Peter Burke. (2015). The French Historical Revolution. The French Historical Revolution（豆瓣）

### Book2340:《叙事治疗的力量》

评级：力作

简评：1990 年，叙事治疗创始迈克尔·怀特（Michael White）撰写的第一本关于叙事治疗的英文著作，一本经典之作。

中文书目：迈克尔·怀特，&戴维·爱普斯顿。(2022）。叙事治疗的力量：故事、知识、权力（全新修订版）（廖世德，译）。华东理工大学出版社。叙事治疗的力量：故事、知识、权力（全新修订版）（豆瓣）

英文书目：Michael White, & David Epston. (199O). Narrative Means to Therapeutic Ends. Narrativ e Means to Therapeutic Ends（豆瓣）

### Book2341:《行动心理学》

评级：力作

简评：格尔维茨（Peter M Gollwitzer）是行动心理学的集大成的研究者。

他在 1999 年提出了执行意图理论，1987 年与赫克豪森（Heckhausen）一起提出了行动阶段理论卢比孔模型；并长期与巴齐（Bargh）合作，开创了自动动机、无意识目标实现研究领域；2010 年，与妻子厄廷根（Oettingen）一起提出 WOOP 理论。

本书即格尔维茨与巴齐主编的行动心理学手册。一本奠基性的研究手册。

按照格尔维茨提出的卢比孔模型，可以将人类的行动划分为四个阶段：决策前阶段、行动前阶段、行动阶段和行动后阶段。

1、决策前阶段阶段：你处于动机过程，想的是做什么决策，有多少可能，利弊如何，是「想」的阶段。

2、行动前阶段：处于意志过程，想的是如何实现目标、何时开始、有何方案，是「准备做」的阶段。

3、行动阶段：开始朝着目标实行，是「做」的阶段。

4、行动后阶段阶段，即对已经完成的行动做出评价，又回到了「想」的阶段。

对未来进行预判、规划并执行。这里有两个核心问题，第一个问题是，规划，也就是目标的制定。第二个问题是，执行。也就是目标的执行。前者，就是动机心理学研究的核心命题。后者，就是行动心理学研究的核心命题。所以，不少时候，动机心理学的教材也会写如何执行目标。行动心理学的教材也会写如何制定目标。因为，目标的制定与执行本来是一体两面。

以前，所有的心理学家的重心都花费在「目标执行」这里。这批心理学家的默认假设是，我提出一个伟大的理论，你被我安利成功了，你相信这个理论，你的行动力自然就会提高。所以，我们有了班杜拉的「自我效能理论」，有了塞利格曼的「习得无助」理论，有了贝克的「认知行为疗法」，有了罗伊·F·鲍迈斯特的「意志力理论」。但所有这些理论统统都是废话。临床效果、实战效果并不如这些心理学家吹嘘那么好。

格尔维茨反其道而行之。既然所有人的重心都是放在，你必须理解某个心理学理论，才能应用它，那么，我偏偏反其道而行之，将工作重心，放在人类的「目标制定」这个环节，这就是「执行意图」，以及强调人类如何在潜意识中实现目标，这就是他开创的全新研究领域：自动动机、无意识目标实现。

英文书目：Gollwitzer, P. M., & Bargh, J. A. (1995). The Psychology of Action. Guilford Press.