### Book2349:《金岳霖全集》

评级：杰作

之前只读过金岳霖的《知识论》。对他只有一些肤浅的认识。隐隐约约知道他是一位中国的哲学家。

像中国哲学家，能够称之为大师的人，少之又少。然而今年春节偶尔读到金岳霖的《论道》一书之后，才发现他是最符合我心目中的哲学大师的定义。

他既不同于传统中国文化的拥护者，比如像杜维明、季羡林；也不像一些西方哲学家，对中国文化一无所知。

他更不像中国其他哲学家，没有自己的体系。一个哲学大师之所以能称之为大师，是因为有了一套自己独特的体系。

他站在中西哲学基础之上，提出了一套全新的哲学体系。

因此，购买《金岳霖全集》，计划进一步研读。

### Book2350:《达尔文的危险思想》

评级：神作

时隔二十八年，这本神作终于在国内出版了。英文版第一次出版于 1995 年。而 2023 年 1 月，才诞生中文版。

在十多年前，方舟子有感这本书太重要了，因此主动翻译。并且在网上连载了他翻译的部分章节。

然而，可能因为某个不可说的原因，方舟子的翻译版本等到今天，还没出版。

去年，应邀给丹尼特的《意识的解释》写推荐序的时候（参见：《意识的解释》推荐序：理解意识），得知中信出版社将这本书的版权也买来了，与《自由的进化》，并称心智与进化三部曲。

[《意识的解释》推荐序：理解意识](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153032&idx=1&sn=c4b5ffd2d111f76f8e13962d01cc1849&chksm=84f08f9eb3870688ae47207670e59fe21976adfb15f913c3e8f007abb788ff7a9e4b5975c39a&token=1898809006&lang=zh_CN#rd)

而《自由的进化》的老版本也是一位著名的自由派：辉格翻译的。

如今，三部曲终于出版完毕。

其中，《意识的解释》《达尔文的危险思想》《自由的进化》分别代表丹尼特在意识、进化论、自由意志三个领域的杰出成就。

客观评价，这三个领域，又以进化论成就最高。因此，《达尔文的危险思想》某种意义上代表着丹尼特的巅峰之作。

斯坦诺维奇受丹尼特本书影响，写出了《机器人叛乱》，我的推荐序亦可参考：

[《机器人叛乱》推荐序](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652151612&idx=1&sn=0c706fb6ed63efcc73a33581d8371b9a&chksm=84f0b46ab3873d7c4f725c4dc383c5834c5832fa6966f7f37f2130062d5d53a66817e65a32e5&token=1898809006&lang=zh_CN#rd)

### Book2351:《没有英雄的抒情诗》

评级：杰作

阿赫玛托娃可能是 2023 年新认识的诗人里面最优秀的了。全书收录了阿赫玛托娃的近二百首（组）诗歌，包括名作《安魂曲》《没有英雄的抒情诗》。

译者为诗人王家新，翻译较为到位。

### Book2352:《当代知识论导论》

评级：力作

一本关于知识论，较新的著作。英文版为 2015 年出版。

### Book2353:《家庭与夫妻治疗：案例与分析》

评级：力作

这本书是当年购买的一套书中的一本。但因为排版不好，看着眼睛累，一直买来之后没仔细读，只是查资料时顺手翻翻。

昨天咨询师讨论群里面，有一位同学提及这本书。重新买了一本新版。排版读着舒服一点点了。

这是一本罕见的米纽庆的咨询对话实录个案集。

咨询对话实录不同于咨询手记，它容纳的信息量更大，更能看到实际咨询的转折点、关键点等等。

与我猜的一样，米纽庆早年的咨询风格更偏控制、权威；而年龄变大，咨询风格更偏温和、灵动。因为我自己也在亲历这个转变过程。

如果关心家庭治疗；或者想成为人生发展咨询师，这本书推荐阅读。用我四月份出版的新书中的话来说，米纽庆是家庭治疗黄金时代三杰中，最有个人魅力的一位。

这套书其他几本也都是各大心理流派的开山之作。

