### 01荐书《中国人的情感》

阳志平 2023/07/06

吕坤维老师的这本书应该是去年读过的最好的心理学学术专著了。今天我跟赵昱鲲几个心理学界的老师讨论抑郁症的时候，我又提及这本书了。强烈推荐给大家。

赵昱鲲：老阳，看了你今日文章，情境的力量太被低估了，还是受西方理性传统的影响，过多看重认知，轻身体、环境、情感。

阳志平：中国人的抑郁症尤其不能靠分析与理性。我跟咨询师们说，跟同性来访者抱一抱；跟异性来访者合影。这类具身认知更管用。中国人的抑郁症，靠审美、靠替换环境更容易见效，提醒大家。千万别反复分析。贝克那条路线走不通，我未来几本书会展开详细论述。

之前跟昱鲲都推崇一本书《中国人的情感》，顺便也推荐给大家。这本书最大特色是，没有完全照搬西方情绪科学的理论，而是自我构建了一套全新的理论体系。张建新老师评价极高。我跟昱鲲同样评价极高。我的《情绪情境论》比她更细致。争取早日写完。这本书会在《人性系统论》之后出版。

赵昱鲲：对，中国人先天更重视情感。具身认知里有个观点很好，环境也是身体的一部分，可能可以叫具情境认知。

### 02荐书《抑郁症的行为激活疗法》

阳志平 2023/07/06

魏坤琳：那个行为激活疗法具体是啥。有啥书推荐么。

阳志平：

《抑郁症的行为激活疗法》。这本。

今年抑郁症出事的人太多了，疫情三年的延缓效应。今年都爆发出来了，大家多加照顾家人与朋友。青少年抑郁症现在也比较高发，未来大家多加小心让孩子们有一个创作型的爱好，格外管用。

读者评论：本人确诊重度抑郁症、焦虑症、强迫症患者，去年有幸在安人书院由阳老师推荐《抑郁症的行为激活疗法》，拜读后十分受用，吃药一年，这个月已经开始进入康复和减药阶段。万分感谢，期待阳老师新著出版。

### 03荐书《如何读一首诗》

阳志平 2023/07/07

托马斯·福斯特

王爱燕 译

### 04荐书《心理咨询师事的 14 堂必修课》

阳志平 2023/07/07

人生发展咨询师参考。《心理咨询师事的 14 堂必修课》与《心理咨询不是你想的那样》。

### 05荐书《认识如何学习的 2》

阳志平 2023/07/07

学习科学的经典名作，最近翻译成中文版了。

《认识如何学习的 2》和《国际学校科学手册》

### 06荐书《家庭评估》

阳志平 2023/07/07

杰作级别的！20 年前读过的经典终于出版了！家庭治疗领域的奠基之作。国内第一本鲍文的著作。我在《聪明的阅读者》一书中写作时，还没有中文版，如今终于来了！引自《聪明的阅读者》p349 页。当弗洛伊德的弟子们将婚姻问题仍然看作个体问题时，鲍文通过半辈子的努力，将人们的视野慢慢地引向家庭整体感与个人自主性的平衡上，最终导致了今日家庭系统观的盛行。鲍文的众多核心概念中，最吸引我的是他关于家庭中夫妻的「自我分化」的研究。

什么是「自我分化」？在鲍文看来，未分化程度越高的人，越倾向于牺牲自我，努力取悦他人，最终还可能欺骗自己，觉得这一切都是真的；而分化程度高的人，则拥有较强大的自我，有清晰的价值观与明确的信念。在预测谁跟谁结婚上，鲍文认为人们倾向于选择与自己的「自我分化」水平相当的人。

赵旭东的序：

[赵旭东：推荐一部历久弥新的经典之作 | 《家庭评估》推荐序](https://mp.weixin.qq.com/s/TS_MgHDQ5j1hSvHMXluOEA)

### 07荐书《自然象征》

阳志平 2023/07/08

2023 年 7 月购书清单（16）：薄荷实验之人类学道格拉斯！

我在《聪明的阅读者》中高度推崇道格拉斯，然而，国内没有出版她的代表作，如今，终于又来了一本！代表作《自然象征》不远了！

在《聪明的阅读者》中一书中，我如此介绍道格拉斯，参见 p330：

人类学研究了这么多不同民族、不同地区、不同国家的生活方式，我们该如何形成一个关于人类的整体认知呢？道格拉斯的群格分析框架也许能给你启发。她在《自然象征》一书中，以个人的角色规范（grid，称“格”）和群体约束力量（group，称“群”）两个维度，将各种社会中的个人分为四种类型：群强格强，群强格弱，群弱格强，群弱格弱。

### 08荐书《美国中小学数学教师实践手册》

阳志平 2023/07/08

荐书#2023 年 7 月购书清单（22）：学习科学新书

第一本买来随手翻翻。看是否有我不知道的新知。答案是没有。第二本买来辅导孩子数学使用。

《学习与教学》理论研究与实践意蕴，作者：理查德·梅耶

《美国中小学数学教师实践手册》第 10 版

### 09荐书《积极心理学团体活动课操作指南》

阳志平 2023/07/08

2023 年 7 月购书清单（23）：青少年团体心理领域的力作

我自己的那本《积极心理学团体活动课操作指南》热卖十年，销售近百万册。今年即将出版第三版。因此，有必要了解同行是否有新进展。而这位作者的两本书，是近些年来写得最好的。买来给负责修订《积极心理学团体活动课操作指南》第三版的朋友们参考。人生发展咨询师同样可以参考。

《高级玩家如何上心理课》

《青少年团体心理活动培训手册》

### 10荐书《自我效能》

阳志平 2023/07/08

2023 年 7 月购书清单（24）：《自我效能》

老书新出。译者是我同班同学的姨夫，著名发展心理学家。而我同学本科毕业之后，就去华东师大自己姨夫手下读研究生了，哈哈。当年我读书时就读过这本书了。

我的人性系统论将批评班杜拉的自我效能，那么，引述人家观点时，需要严谨。因此买来供写作引文校正。

### 11荐书《学术写作五步走》

阳志平 2023/07/15

[王树义：送你一个礼物——让学习科研工作从难题变乐趣（赠书）](https://mp.weixin.qq.com/s/SSuKqwYOwnjmASjcJaIrxQ)

王树义老师的新书。关心学术写作的朋友不妨入手。他也是认知写作学四期学员，那一期出了好多人才，拿文学奖与出书的有小十个了。我给这本书写的推荐语如下：

传统高等教育有很多想当然的地方，比如，从未教过学生如何写论文，突然之间就要求学生写出一篇高质量的论文，最终效果可想而知。于是，无数学生为写论文而发愁。庆幸的是，我们现在有了树义老师这本书。树义以自己丰富的论文实践经验，将学术写作总结为简洁清晰的五步走。这本书与众不同在于，格外突出了来自人工智能与效率工具领域的众多最新实践，从而格外实用，值得向每一位关心学术写作的读者推荐。

### 12荐书：AI 绘画相关

阳志平 2023/07/15

荐书#2023 年 7 月购书清单（26）：AI 绘画

AI 绘画课教研参考。自从搞掂 AI 绘画之后，感觉生活又多了一些新的乐趣。

《AI 视觉艺术》靳中纬、刘珂敏、李艮基

《AI 绘画教程》Paper 朱

《Midjourney 人工智能 AI 绘画教程》雷波



