### Book2342:《博学者与他们的时代》

著名历史学家伯克在《博学者与他们的时代》一书中整理的附录：西方历史上较为知名的 500 位博学者。我去年读的是英文版，机器翻译了一下。前几天竟然在一家线下的书店，买到了繁体版，未来有时间了，再拍一下繁体版的名单。

更多介绍参见：

[读了这四本书，你会更博学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153274&idx=1&sn=48017a37e9be48132b41ea892dd3fc7d&chksm=84f08eecb38707fa2b452e21f4efd65d6ce6c80f7d21ec26ed525026ff505bfa252e89cc077a&token=38950473&lang=zh_CN#rd)

附件：

500 WESTERN POLYMATHS.pdf 

500 名西方博学者.Pdf

### Book2343:《友者生存》

评级：力作

简评：出版社赠书。

本书从认知演化的角度，提出了一种新的演化理论「自我驯化假说」，用友者生存挑战达尔文的适者生存。作者文字风趣幽默，译者翻译得也比较好，值得一读。

以下是同事@猫柳写的读书笔记，给大家参考。

《友者生存》提出「自我驯化」假说，认为人类法则并非「适者生存」，而是「友者生存」，即友善者拥有更大的生存优势。图书作者是一对夫妻，分别是杜克大学演化人类学系和认知神经科学中心教授的布赖恩·黑尔（Brian Hare），他同时是杜克大学犬类认知中心建立者。其妻子，也即另一位作者是瓦妮莎·伍兹（Vanessa Woods），是杜克大学犬类认知中心研究科学家。

本书可读性挺高的，是进化人类学作品。我重点阅读的是第四章《寻找人类自我驯化的证据》。在该章节中，作者呈现了多个进化学证据来说明人类变得越来越友善。

例如，在惊吓实验中，情绪反应强烈的女性，在决定如何惩罚的游戏中，其负责共情的脑区（即心理理论相关的脑区）变得不太活跃。相反，那些受到挑衅后，情绪反应低的女性拥有更丰富的心理理论，对受到挑衅的宽容度更高。（p82）

作者认为，如果自我驯化假说是正确的，那么我们应该能在我们的祖先身体变化中找到证据。例如，有学者史蒂夫·丘吉尔（SteveChurchill）与他的学生分析了 1421 个头骨的眉脊突起和脸型。因为我们在青春期睾酮素越多，眉脊会越厚，脸会越长，所以，往往男性有比女性更厚、更突出的眉脊和略长一些的脸。

结果证明，平均而言，晚更新世头骨的眉脊从面部伸出的长度减少了 40%；晚更新世头骨的脸也比中更新世短 10% 和窄 5%。

动物驯化的另一个标志是更小的大脑。史蒂夫团队发现我们的头骨在过去的 2 万年来一直在缩小。假定身体大小保持不变，在农业出现之前 1 万年，人类的脑容量减少了 5%，随着农业发展，脑容量继续减少。

除了睾酮素，血清素也能影响我们的头骨和面部的形态。作者推测，血清素是最有可能造成大脑缩小的物质。随着被驯化的动物变得不那么具有攻击性，最先看到的是血清素的利用度提高。与尼安德特人的头形状像橄榄球、直立人的头像一块三明治，作者形容我们的头骨像气球，也就是人类学家所称的球状头骨。如果在发育早期有更多可利用血清素，头骨会缩小和变得更圆（这在实验小鼠和服用抗抑郁药的女性生出的孩子中可以看到。抑郁药药理就是阻止大脑对血清素的重吸收，让身体血清素的重复利用度提高。）

类似的实验和解释让人阅读后会增加很多有趣的知识，例如，如果无名指比食指长，这可能是因为怀孕时，母亲的雄激素水平较高。

全书的整体结构清晰，文笔兼科学的严谨性和故事的有趣性，是本能让人阅读愉快的作品。至于“自我驯化”假说可信度有多高，这需要时间验证（似乎学术界对该假说的认可度并不高）。

人类学家、进化心理学家构建理论的形式，就像物理学家提出宇宙的理论，他们先是有理有据的提出假说，再等待科技进步，或其他学者来证实或证伪假说。所以，看进化心理学的作品，尤其需要批判性思维。但也正因为如此，进化心理学作品因其大胆的想象力而精彩好看。

最后的致谢文字，可以看出两位作者对这本书付出了心血。为了回答他们的假说的研究意义，他们不惜推翻自己的草稿，再花两年时间梳理浩瀚的论文，并踏入他们并不擅长的社会心理学、政治学领域，试图给出解决人类冲突的建议（即第八、九章）。这样的写作态度值得尊重。

中文书目：布赖恩·黑尔，&瓦妮莎·伍兹。(2022）。友者生存（喻柏雅，Trans.）。机械工业出版社。友者生存（豆瓣）

英文书目：Brian Hare, & Vanessa Woods.  (2020). Survival of the Friendliest. Random House.  Survival of the Friendliest（豆瓣）

### Book2344: 弗洛伊德主义新论（第一卷）

评级：力作

简评：弗洛伊德主义（Freudianism）又称精神分析（psychoanalysis），指弗洛伊德创立的现代哲学和心理学理论体系。《弗洛伊德主义新论》是一套系统梳理弗洛伊德流派的学术专著，一共三卷。书中梳理了弗洛伊德自创立至今的流派发展，整理很清晰。

本书是《弗洛伊德主义新论》第一卷，系统阐述了弗洛伊德自己的理论——经典弗洛伊德主义。

本卷共五编 23 章，第一编“弗洛伊德和精神分析的生成及精神分析疗法”共 3 章，叙述弗洛伊德的家庭环境和文化氛围、生活经历和学术生涯，论述弗洛伊德主义产生的社会背景、哲学渊源和科学基础，以及精神分析方法，重点介绍弗洛伊德主义的由来及其与外在的关联。

第二编“经典弗洛伊德主义的元理论”和第三编“弗洛伊德的社会文化理论”进入到弗洛伊德主义理论大厦的内部，着重阐述经典弗洛伊德主义的各个具体理论及其相互联系。两编共 16 章，每一章中，首先介绍某一具体理论的思想渊源、演变过程及在弗洛伊德主义中的地位，然后阐述这一理论的本质、表现形态、发展历程以及相关例证，最后评析该理论的贡献、局限和影响。

第四编“弗洛伊德的贡献与误区”共 2 章，对弗洛伊德主义的历史贡献、局限及理论误区作出总体评价。第五编“弗洛伊德主义的深远影响”共 2 章，阐述弗洛伊德主义对西方现代科学、哲学和文学艺术的影响，并从国际背景、国内根源及本真归因三个层面深刻剖析我国出现的“弗洛伊德热”。全卷既注重对弗洛伊德理论体系的整体把握，又兼顾各具体理论自身的完整，力求多维度地反映弗洛伊德主义的真实风貌。

中文书目：常若松（Ed.). (2018）。弗洛伊德主义新论（第一卷）。上海教育出版社。弗洛伊德主义新论（第一卷）（豆瓣）

### Book2345: 弗洛伊德主义新论（第二卷）

评级：力作

简评：《弗洛伊德主义新论》的第二卷，系统介绍了弗洛伊德之后，荣格、阿德勒、安娜·弗洛伊德、克莱因等人对弗洛伊德主义所做的内部发展。

本卷循着弗洛伊德主义内部发展的逻辑，对精神分析的早期分裂（第一章至第七章）、精神分析自我心理学（第八章至第十三章）、精神分析客体关系学派（第十四章至第十九章）、精神分析自体心理学（第二十章）以及关系精神分析学（第二十一章至第二十二章）等学派或取向的代表人物的理论观点和临床实践作较系统的阐述，并进行评析。

所谓弗洛伊德主义的内部发展，指的是在弗洛伊德（Sigmund Freud）之后，精神分析内部的不断分裂与重组、演变与发展。其内部逻辑线索是：弗洛伊德经典精神分析学倡导的驱力模式，经过荣格

 (CarlGustav Jung）、阿德勒（Alfred Adler）等人的早期过渡与转向之后，进一步演化为自我模式、客体关系模式、自体模式和关系模式，分别对应精神分析自我心理学、精神分析客体关系学派、精神分析自体心理学和关系精神分析学等，它们从学科内部推动着精神分析运动继续向前发展。

弗洛伊德主义的内部发展与其内部整合是相一致的，其内部整合是指精神分析内部各种模式之间的整合，即驱力或本能、自我、客体关系、自体、关系等模式之间的不断整合，包括雅可布森的自我理论整合、克恩伯格的客体关系理论整合、科胡特的自体理论整合和米切尔的关系理论整合等。

中文书目：郭本禹（Ed.). (2018）。弗洛伊德主义新论（第二卷）。上海教育出版社。弗洛伊德主义新论（第二卷）（豆瓣）

### Book2346：《时勘心理学文选》

简评：20 多年前，我曾经在中科院心理所跟随组织行为学领域的时勘老师学习。欣闻他 70 岁纪念文集出版，全书两卷本，厚厚的一千多页，其中收录了我的一篇论文。

按照编委会要求，我给这篇论文写了一个感言。各位同学可以参考这篇论文应该是我 20 岁左右写的，然后 21 岁左右发表的。题目有些大，哈哈，叫做《我国社会经济转型期人的心理行为研究》。在感言中，我感谢了程乐华老师，他是我见过的最聪明的人之一，堪称中国心理学界的鬼才。20 年的友谊，正是越来越深。

这本纪念文集的编委会名单，也许某种意义上，代表着如今中国组织行为学的最强阵容。各位有志在心理学领域，尤其是关心心理学如何应用在组织与管理领域的朋友们可以参考。

感言正文如下：

本文选收录的论文《我国社会经济转型期人的心理行为研究》是我在时老师指导下，2001 年发表于《中国科学学院院刊》的，发表这篇论文时我才 21 岁。

在时老师课题组，我是一个异类，因为与其他同学并不一样。由于各种原因，我没有在时老师指导下获取学位，早早地选择了创业之路。我依稀记得，当我第一次告诉时老师这个消息时，时老师给我写了一封长长的邮件，苦口婆心地劝我回归学术之路。

虽然因为各种原因，之后一直没有从事组织行为学的学术研究工作，但在时老师课题组的那几年，习得的心理科学研究训练令我受益终身。我能够在职业生涯早期，发表数十篇科研论文，从一位口吃、内向的湖南小镇青年走向一家集团公司管理者岗位，离不开时老师的指导。今天，我能够在脑与认知科学领域坚持创业、科学传播，研究开发 20 年，离不开时老师课题组认识的一些师兄的鼓励，尤其是时老师的第一位硕士生程乐华老师的帮助。

时老师最令我敬佩的有三点。

第一，勤奋。我依稀记得，与时老师在外地出差，从事各项调研时，时老师经常是深夜入睡，一大早醒来后又在工作。每次给时老师写去的邮件，从来都是能在较短时间内得到回复。

第二，热情。认识时老师，源自北京社会心理学年会。当时，我还只是一位心理学本科生，在大会上发表了一篇网络心理学的论文。那时，时老师在中科院心理所已经担任学术委员会副主任。但时老师非常热情地给予我很多建议，并且在之后还给我提供了诸多机会。

第三，家国情怀。工业与组织心理学、文化心理学与社会心理学，都是必须植根于中国本土文化的学科。时老师投入了极大的精力，开发出中国本土的理论模型，不断将理论知识应用到具体实践。在不同行业、不同企业，都可以看到时老师各项课题成果的具体应用。这一点，直接帮助我在职业生涯早期了解到，心理学如何从理论到应用。在职业生涯早期，我遇到这么一位好的老师是多么难得！我也希望我们能将时老师的勤奋、热情与家国情怀，传递给更多年轻学子。

中文书目：时勘博士课题组。(2022）。时勘心理学文选。经济管理出版社。

### Book2347：数字时代的「文艺复兴」

评级：力作

简评：印刷技术在欧洲的普及，带来了文艺复兴。随着数字化技术的普及，我们是否会迎来数字时代的“文艺复兴”？这是我一直关心的一个问题。

从图书出版行业看，我曾经说过电子书的普及对传统的出版公司并不友好。近年的出版数据也印证了我的预测。而本书作者同样用数据说话，他分析几十年来的生产和销售数据、畅销书和最佳榜单的数据，认为数字技术正在促成流行文化的新黄金时代——数字的文艺复兴。

对照历史，数字时代创造了更多新的内容，消费者和评论家从新内容中获得的满意度也非常高。作为消费者，好好享受复兴即可。

而作为出版公司，作者一方面参考亚马逊的出版业务，提出可以利用数字化技术让传统出版流程（寻找作者、培养和推销他们的作品）变得更高效，大量增加出版策划押注黑马获得回报。另一方面参考数字音乐的数据，提出随着用户付费意愿上升，规模达到一定量级时，采用订阅制会员的方式，可以使内容公司和创作者都获得比以往更多的收益。

中文书目：Waldfogel, J.  (2018). Digital Renaissance. Princeton University Press.  Digital Renaissan ce（豆瓣）

### Book2348：弗洛伊德主义新论（第三卷）

评级：力作

简评：《弗洛伊德主义新论》的第三卷，系统介绍了对弗洛伊德之后，精神分析与社会学、文化人类学、语言学等领域结合的外部发展。

本卷共五编 16 章。在结构上，第一节一般为人物传略，中间若干节为该人物的主要理论观点，最后一节为评析。第一编“精神分析社会文化学派”，计 4 章，分别介绍该学派的主要代表人物霍妮、沙利文、卡丁纳和

弗洛姆。第二编“弗洛伊德-马克思主义”，计 2 章，分别介绍赖希和马尔库塞。第三编“存在主义精神分析”，计 7 章，分别介绍弗兰克尔、宾斯万格、鲍斯、莱因、罗洛·梅、布根塔尔和施奈德。第四编“后现代精神分析”，计 2 章，选择影响较大的精神分裂分析学详加介绍，并对与其有关联的詹姆逊和利奥塔的观点作简要阐述，还介绍了拉康的结构主义精神分析学。第五编介绍进入 21 世纪后弗洛伊德主义外部发展的最新成果—神经精神分析学。

本卷循着弗洛伊德主义外部发展的逻辑，对先后出现的精神分析社会文化学派（第一章至第四章）、弗洛伊德-马克思主义（第五章至第六章）、存在主义精神分析（第七章至第十三章）、后现代精神分析（第十四章至第十五章）以及神经精神分析学（第十六章）等学派或思潮的代表人物及其理论观点作较系统的述，并进行评析。

所谓弗洛伊德主义的外部发展，指的是在弗洛伊德（SigmundFreud）之后的一些精神分析学家从精神分析外部的学科，如医学、社会学、文化人类学、语言学等领域积极汲取养分，把传统精神分析与其他学科以及存在主义、马克思主义和后现代主义等哲学形态结合，形成上述种种学派或思潮，进而推动精神分析运动向外发展。它扩大了精神分析的影响，将精神分析的思想渗透到了社会文化思想的各个领域，使其由一种潜意识的心理学体系发展为一种影响广泛的社会思潮。弗洛伊德主义的外部发展，是将精神分析置于更宽广的社会背景中，给我们的研究带来了一种全新的视野

中文书目：郭永玉（Ed). (2018）。弗洛伊德主义新论（第三卷）。上海教育出版社。9 弗洛伊德主义新论（第三卷）（豆瓣）


