### 01

阳志平 2023/02/01

咨询手记#小众群体如何找到合适自己的发展路线呢？人生发展咨询业务，正式对外宣传啦。欢迎大家转发。

[95号来访者：男性统治社会伤害的不仅仅是女生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153244&idx=1&sn=f9b1e792bcb2987f40223d361cf04fb6&chksm=84f08ecab38707dc6a5ac14b8765146a190cacbbe3f3bd35983d7ab5452effc3b75f0f92cb22&mpshare=1&scene=1&srcid=0201vNFyRtcLjORU4GlKQa3g&sharer_sharetime=1675260661440&sharer_shareid=67277257ca17d4053339df7009aee176&version=4.1.0.99228&platform=mac#rd)

### 02

阳志平 2023/02/01

咨询手记#时间过得真快。2022 年 2 月 16 日，启动人生发展咨询项目，如今快一年了。

这一年，人生发展咨询项目组完成了：

1、近 300 个来访者预约，已经完成了 100 多个个案，剩余的 100 多个个案正在路上。

2、我完成了人生发展咨询师的系统培训与业务复盘。在咨询师培训会议上，我正式提出了人生八态，二十四相、三十二解，人生发展咨询实务的关键思想。《人生发展的解析》一书正式成型。

3、我联手 14 位咨询师，共同撰写了 100 多篇咨询手记，总计 20 余万字。

4、咨询师队伍扩大到 14 位。14 位咨询师提交给来访者的报告，300 余份；14 位咨询师与来访者的沟通，总计超过 3000 个小时。

5、技术上：人生发展评估系统日益完善；人生发展咨询小程序初步上线。

6、我正式提出：人性系统论、人生优势论、人生周期论、人生资本论，作为人生四论。主讲人性系统论的行为分析课代到第六期，上千学员参加。而主讲人生优势论、人生周期论、人生资本论的人生三课即将正式上线。

7、一个独一无二的人生发展咨询数据库。一个宝贵的数据库。借助于测评、问卷、视频、音频，我们也许是在历史上第一次这么科学地来评估与跟踪一个人的人生发展。100 个个案，如今基本将中产阶层碰到的各类人生发展问题都摸透了。未来这个数据库从 100 人扩大到 300 人、1000 人时，那不得了。

2023 年，继续努力。期待更多的同行者加入人生发展咨询师队伍；希望更多的来访者受益于人生发展咨询。

咨询手记#昨晚我的公众号那篇咨询手记文章发表出去，一大早收到好几位传统心理咨询圈、职业咨询圈的朋友询问，如何成为人生发展咨询师？给大家发了一些参考材料。另作统一答复：

1、行为分析优秀学员是成为人生发展咨询师的前置条件。行为分析六期本周六晚上 7 点 42 开课。报名抓紧，可以联系@蒲素。

2、人生发展咨询师，每六个月或九个月招募一批。全程学习、实习需要时长 18 个月。并且毕业之后，从事人生发展咨询业务，依然要受到项目组督导。

3、人生发展咨询师培养周期漫长，成本昂贵，学习期费用为 18 个月 4 万 2。所以，入学门槛极高。去年大约是 100 多位同学报名，40 多位进入面试流程，最终 12 位入选。大概这样的比例。

4、目前第一批咨询师分布在北京、上海、深圳、广州、武汉、天津六个城市。受疫情影响，暂时线上学习与线上实习为主。今年伴随疫情平稳，可能更多线下集训与线下实习。

大概是这样。简而言之，它是一个不合适打酱油、凑热闹心态加入的项目，更合适本身对成为杰出咨询师有强烈内在动机的同学。

人生发展咨询项目，其实构建的是一个双边平台。一端是来访者，目前每两个月招募一批，大约招募 42 位来访者。大家最关心的问题也许是，是否会是阳老师给你做咨询，但抱歉，找我做咨询的人实在太多了，在人生发展咨询项目开始之前，其实就有很多朋友私下找我做咨询了。因此，为了项目的良性发展，我每两个月，只给第 9 位、第 19 位、第 29 位来访者、第 39 位来访者（订单次序）做咨询。也就是两个月四个来访者。还会受到我的写作进度干扰，在闭关期会暂停。但其他咨询师负责的个案会受到我以及整个项目组的督导，以保证咨询质量。

另一端是咨询师。目前每六个月或九个月招募一批，每次入选 4-7 人左右。咨询师先是给我或已经出师的咨询师打下手，担任咨询助理，提高咨询效率。慢慢地，伴随经验丰富，开始独立咨询。但即使是独立咨询，依然也要接受整个项目组的督导。这就是为什么第一批、第二批咨询师招募要求非常严格，并且往往需要对方过往有咨询师的经验。

供想找我或开智做咨询的同学参考，也供那些想成为人生发展咨询师的同学参考。

### 03

阳志平 2023/02/02

咨询手记#人生发展咨询不同于心理咨询之处。

通过近一年的实践，大体上，我总结为三点。

第一点是：心理咨询是一对一，人生发展咨询是多对一。

从整个人生发展咨询一开始，就是：咨询助理+咨询师+督导，三位专家面对一位来访者。而在咨询跟进阶段，咨询师往往还会动用社群的力量，给来访者提供一些力所能及的支持。这是与心理咨询非常不一样的地方。

人生发展咨询师，其实扮演了一个「信任代理人」的角色。也就是说，一些同学碰到的实际困难，其实通过资源对接，很容易解决。比如，需要换一份工作，或者了解某一个新职业。其实，开智社群成千上万位同学，肯定有能帮到这位来访者的人。但过往，这些知识是高度内隐、个人化的，只有极少数人知道，比如我。而借助于人生发展咨询，咨询师作为信息中介与信任中介，其实就让这些资源从少数人知道，变为「咨询师小组」知道了。

从一对一到多对一，这个看似小小的进步，其实非常关键。它也是咨询质量提升的根本。只有我这样，对传统咨询行业的优缺点了如指掌的人，才能设计出来。

第二点是：心理咨询轻度依赖测评，人生发展咨询重度依赖测评。测评占据的比例大不一样。

心理咨询收集来访者信息的手段主要是通过面谈，其实非常低效。所以，有效的心理咨询，不得不做成长程咨询，动不动就是十次咨询费用一万起。

然而，咨询数据统计发现，很多来访者其实只来一次。这就是咨询的理想与现实的差距。

因此，人生发展咨询，重度依赖测评。我带队开发了一套非常领先的「人生发展评估系统」，还在不断完善。十多项测验，按照我的人性系统论，定性与定量结合，将来访者的信息收集得全面且准确。

人生发展评估系统网址：

[开智测评系统](https://c.openmindclub.com/)

来访者在进入正式的咨询之前，需要花费两周时间去参加各项测评，以及完成自我探索，撰写个人小传。

这样，步入实际咨询的时候，咨询师已经掌握足够丰富的信息了，从而得以更高效地与来访者沟通。

第三点是：心理咨询注重认知，人生发展咨询更注重行动。

无论是精神分析流派，与你追溯原生家庭，还是认知行为疗法，了解你的认知偏差，其实都是在与来访者的头脑中已有的「认知」做斗争。

然而，正如我对执行意图的提倡，正如我对王船山的推崇，比认知更重要的是行动。行动可以催生认知，行动可以兼容认知，但反过来，认知做不到这样。

因此，人生发展咨询师提交给来访者的有两份报告，一份是诊断报告；另一份就是完全的行动建议了。在行动报告中，甚至将行动分得很细，按照我的人生周期论，大到 12 年大时间周期的行动，小到咨询当天晚上的行动。

而咨询师在回访时，也是侧重对行动的跟踪。

可以这么说，咨询效果好的来访者，其实都是行动带来了改变。

当然，人生发展咨询作为新鲜事物，还有大量不足。传统心理咨询、职业咨询、婚恋咨询的无数杰出前辈的著作，我带着咨询师们，依然在不断拜读。海纳百川，方有未来浪花朵朵。

更多可以参考，我开给人生发展咨询师的书单：

详见「202301安人书院 => 8」。

### 04

阳志平 2023/02/02

写得精彩。未来在我公众号上刊发。

[咨询双重奏之95号来访者：哲人气息的少数派，如何在现实中栖居？](https://mp.weixin.qq.com/s/jCM2ePGm03ksNVbQh_-LvA)

向开亮

2023-02-02

咨询手记#

哲人气息的少数派，如何在现实中栖居？

095 号来访者的确讲了一个不易理解的故事。

从青春期开始就独自生活；断层式第一名考上顶级名校；青春期培养起持续的哲学兴趣；城市/学校/专业/工作等选择跟随自己内心这样的他会有什么样的故事？

毕业后听从父母安排回到曾经一定要离开的家乡；就业没半年对不甚了了的「网赚」感兴趣快速离职；网赚项目还没开始就在游戏视频蹉跎中放弃；之后不断在这样「草草就业 - 自由职业 - 快速放弃 - 草草就业」的职业循环在职业生涯中不断上演这样的他又会有什么样的故事？

这两个故事如果属于两个人，想必你的脑海中会有两个迥异的形象，像用来对比说教的寓言。但是，如果这是同一个人的故事呢？

每个人的人生故事或有起落转折，总有延续的目的感、连贯的统一感，牵引着串连着我们的生活，即使行为改变性情移转，但那依然是自己。对于 095 号来访者也是这样。当我们将人生发展咨询的《诊断报告》发给来访者的时候，他说「第一次从这个角度看见自己，散乱一地的人生被一颗颗串成了项链」。

那么，095 号来访者要如何找到具有目的感和统一感的人生故事的？

粗略来看，095 号来访者的两个故事，一个自主上进，一个茫然随意，看似矛盾，但矛盾只是旁观者带着个人观念的评价，即使他自己有时也变成旁观者，带着社会规训的观念评价着自己。评价是对人的束缚，他个人概念测评中说「不在意他人评价」，这个概念本身已经显示束缚的存在 —— 刻意回避评价和顺应评价其实都是限制。绕过评价，找到看似矛盾背后一以贯之的目的感和统一感才是关键。

「二十年如一日对人生意义追寻」是 095 号来访者的故事的关键。热爱哲学、追求名校的自主上进，显而易见，这是他追寻人生意义的方式。

而「草草就业 - 自由职业 - 快速放弃」循环中看似茫然随意，也是他按照自己的理解在追寻意义 —— 方面网赚快速验证的智力快感，更重要是社会家庭教导的先现实后理想、先挣钱后追求的「人生范式」。而这样的范式鲜有成功者，因为行动不及现实者有力，追求不如立志者纯粹。

但是，为什么 095 号来访者会有不同寻常的曲折？他似乎未像大多数人一般找到与现实相处的方式，不管是妥协「活成曾经不喜欢的样子」，还是找到在现实中良好生活的方式。

在 095 号来访者的故事中有一个回答 —— 他的故事中的人物大多是异性，比如亲人、领导、恋人、合伙人等，这些异性对他更多是欣赏、支持、包容，而他人际的冲突都是以忍耐或分离来处理，少有直面、化解、升华的过程。而同性的榜样、建议、磨合都是少见的，他的人际模式少了很多弹性和复杂，又特别是男性客观上掌握了更多资源。人际模式也复制到了工作模式中，面对冲突也在忍耐或分离中震荡，所以有了不断上演的「职业循环」。

而 095 号来访者的人际模式，早到青春期已经埋下伏笔，一个拥有丰富精神世界的初中生，远离父母独自生活，少了人际互动；而后一个成绩遥遥领先的高中生，特立独行又因成绩突出有单身宿舍，是同学眼中的另类，自然少了接触；一个沉迷游戏和关注自我的大学生，错失了很多卧谈和集体活动，人际交往少了很多机会他像一个「我行我素的人生意义探索者」，期待诗意栖居，试图以先现实后理想的人生范式实现期待，却在现实中不断碰壁。

如何面对这样的碰壁？在学习人生发展学之前，我常常把问题归因于人的内在、把解法落脚于人的改变，处于与自己和他人较劲的状态，心累却收效甚微。如同阳老师在指导时所强调，关心做对的事情，才是成长的王道。当我们换一个角度，095 号来访者二十年如一日人生意义追寻、十年曲折探索的经历素材、种种际遇与能力积累等等，我们看见的何尝不是勇气和能量。

当理解了自己的特点和故事，要做的并不是改变自己，而是选择和创造情境，发挥自己创造自己。095 号来访者作为一个具有哲人气息的少数派，如何发挥自己的优势，在现实中诗意栖居良好生活，是后续故事的关键。

### 05

阳志平 2023/02/02

随想录#人与动物最大区别在于，人类需要天天进食信息与信任。没有信息，我们顿觉无聊；缺乏信任，我们感受孤独。而信息与信任亦有高低之分，如果一个人长期与垃圾信息以及廉价信任为伍，那么他会「营养」不良。而优质的信息（或称之为真）与无条件的信任（或称之为爱），会大大激发一个人的行动，也就是善。

### 06

阳志平 2023/02/03

咨询手记#文艺青年也有自己的饭碗

我将人生发展咨询师分成几大专业小组，其中一个小组，我开玩笑，叫做：神经质美少女小组。这一个小组的来访者经常是一些对人生有着奇奇怪怪想法的少男少女。而文艺、哲学、思考，是他们最常见的气质标签。

文艺青年最大的问题是天天都是春天，春情荡漾。但饭碗常常看不到。因此，在咨询时，我常常会带着咨询师，给对方设计出颇有创意的饭碗之路。

但，文艺青年的另一个问题是，容易自我怀疑，容易坚持不下去，执行力低下。

因此，文艺青年的人生发展常常艰难很多。

而今天早上，咨询师发来的一个来访者的反馈，令我惊喜。从去年 8 月拜访我，到如今，差不多过去了六个月，我很久没听到他消息了，以为他没有任何进展。但是没想到，他竟然真的在按照我当时的指点在前进。比如，创作了 100 首诗，去参加诗歌大赛。还有很多努力。

用他的话来说，写完 100 首诗，才发现原来「不是我写诗，而是诗写我」。

这就是步入正轨了。文艺青年也有自己的饭碗，北岛、余华、许知远，这些人都活得好好的。但前提是，你要去创作，你得有作品，甚至是堪称伟大的作品。

神经质美少女的共同特点：

1、爱也好，恨也好，情绪不够稳定，比常人来得激烈。

2、内心戏较多，还容易以为别人都已经知道自己的内心戏了。因此，容易与他人产生误解：我都这么「做」，你竟然还没意识到。。。。很多时候，这个「做」其实是在头脑中做功。

3、相对自恋。我是美少女，我是足够「美」的。你应该努力提高品味，让自己的眼睛学会发现「美」。这个「美」是一个通用词，可以用聪明、独立、内向、能干、有想法等等词汇替换。比如，我是足够聪明的，你应该欣赏我。

4、对他人的成功不够客观。你之所以混得好，无非是我不在意，名利于我而言就是浮云。如果我真想赚钱，真想混得好，轻而易举。

5、对人生常有一些奇奇怪怪的想法。不结婚、单身主义，或者丁克，都属于常规操作了。甚至还有更奇怪的想法。

当然，所有特点都谈不上对错，只要情境对了，神经质美少女也会有春天。

### 07

阳志平 2023/02/03

育儿手记#姥爷的爱国主义教育沙盘游戏是一个育儿好手段。

1-2『记得大谦子 3 岁的时候给他买各类主题的沙盘游戏玩。（2023-02-12）』

### 08

阳志平 2023/02/03

一个心理学科班出身的同学一大早发来感言。我说行为分析（或人性系统论）是我过去二十年的心理学集大成之作，还真不是吹牛。从项目立项开始，我的对手就是弗洛伊德、班杜拉，这些历史上最伟大的心理学家。幸好，这几年我的状态很好，也终于做到了拳打弗洛伊德，脚踢班杜拉。

牛吹完了，继续埋头改稿，加速人性系统论四卷本，1200 页的著作上市。

人性系统论未来应该会出两个版本。一个全本一个精简本。全本大约 60 到 90 万字，大约 1200 页，分为四册出版。这是我如今在干的大工程。精简本大约 15-18 万字，大约 350 页，与信息分析、论证分析、决策分析作为一套丛书。

### 09

阳志平 2023/02/03

周一跟同事开完会，请大家吃饭时，我说了一个道理。7 年前，互联网上活跃着那么多知识社群。然而，7 年后，你看，红的还是原本那些人，甚至还不如当初红了。而只有开智社群，100 个到 300 个同学从素人开始成为小有影响力的 IP 了，写完了自己的第一本书，拿到了自己人生的第一个奖，开发出了自己的第一个付费课程。而其他的社群，谁能做到？未来的创造者，从这里起步。这是七年前，我创办开智学堂时，写的口号。7 年后，做到了。

好的氛围的确催人上进。开智学堂创办 7 年以来，最改变学员命运的课程，大约有四次。

第一次：大约是 2015-2016 年左右的 Python 二期三期四期与深度学习一期二期，直接使得至少 100 个同学顺利转行成为大厂软件工程师、人工智能程序员。

第二次是 2015-2016 年左右的认知写作学二期到四期，这批学员里面至少有 30 个同学顺利出版或者即将出版自己的第一本书，拿文学奖的更是不少。

第三次是 2018 年的信息分析二期三期四期，直接使得至少 30 个同学转行，从事数据分析、商业分析等工作。

第四次是 2021 年的行为分析二期到四期，直接带动了至少 30 个同学，开始深耕人生发展咨询。

这四次关键发展里程碑，都是可遇不可求。多种原因造就的。既有时代氛围的原因，也有高素质学员密集的原因，还有超级给力的运营同事的原因，等等。当然，更与我当时的状态息息相关

### 10

阳志平 2023/02/04

咨询手记#传统心理咨询的缺点。战胜抑郁症要行动起来？你打开一看，怎么行动？看到的行动往往是一些难以坚持下来的行动。

行动，高度依赖情境。只有人从情境中拿到的好处，大于行动消耗的心力体力，行动才可持续。因此，人类一上来就是社会性动物，需要来自人与人的激发、反馈、信任甚至批评、侮辱、伤害。

### 11

阳志平 2023/02/06

时间的力量真可怕，人生发展咨询项目从去年 3 月 27 号接待第一个来访者，如今 100 多个了。

菟葵

2023-02-05

咨询手记#

109 号来访者，名校毕业，心理行业从业者。TA 的主诉问题全方位覆盖了职业发展、学术深造、婚恋生育、人际交往，每个问题列出可能的选项再加上一连串问号，字里行间流露出一种焦灼以及想要获得「答案」的急迫感。

我本以为 TA 不擅长做决策，但测评和小传却显示，TA 的自主意识很强，不论在校期间还是职业生涯，都很明确知道自己想要什么，并且不断为之努力奋斗。那么为什么会存在这样的矛盾呢？

随着沟通不断深入，答案慢慢浮现，主要问题出在缺少社会支持。

TA 性格内向且神经质偏高，情绪敏感，自我评价偏低。成长过程中，家里相对强势的母亲给 TA 很多压力，习惯用言语指责和控制。TA 说，现在和母亲的关系「爱恨交织」。这样的人格特质叠加成长环境，让 TA 逐渐养成一种自我保护的习惯，为了避免可能的负面反馈，TA 习惯把自己隐藏起来，即使在亲密关系中也很难表达自己真实的想法。

披上隐身衣确实可以在某种情境下避免受到伤害，但当情境切换，曾经保护过自己的东西也会带来新的麻烦。麻烦之一就是：缺少支持。反映在 TA 的人生发展上，虽然非常努力追求自己想要的生活，但数次关键人生决策只能依靠自己的主观感受和身边不完备信息。TA 很难和权威人士建立链接，总是怕麻烦别人、怕暴露无知、怕被拒绝，又过度关注脑中小剧场，把别人的言行总结成对自己的否定。

这种敏感体质的过度归因并不罕见，很多文章教我们接纳真实的自我、学会爱自己。但若给这位来访者丢出这些简化的概念，容易让 TA 陷入新一轮的困惑，到底什么叫「接纳自我」？我怎么做才算「爱自己」？纠结概念意义不大，人生发展战略咨询强调情境和行动带来改变，每个人「接纳自我」的路径不尽相同。

这位来访者的优势之一恰恰是行动力强。于是，我们首先在心理行业的信息层面获得了阳老师的支持，把每条路线的发展规划和 TA 梳理清楚，并且在第二次沟通中，和 TA 一起盘点当前情境的优劣以及下一步的行动方案。

虽然这位来访者的咨询问题很多，但事有轻重缓急。结合人生周期论，梳理出当前的主要课题，专注在最重要且最容易带来资本提升的领域，其他方面围绕重点课题做调整。人生发展是一个整体，一个部分逐渐步入正循环，其他部分往往也会有新的转机。

最后，祝愿这位自主能动的来访者利用情境优势构建出期待的精彩人生。

咨询手记#针对 109 号来访者多说几句，毕竟，来访者从业的是我最熟悉的心理学行业。

1、心理健康在未来 10 年，会更受欢迎。而中国临床心理注册系统以及中国心理卫生协会的系统，这 2 个系统都尽早加入，未来门槛会越来越高。

2、心理咨询师是一个高度依赖小圈子的行业。非常讲究小圈子的人脉、认可、受训。所以，一上来就要有成为某个小圈子的核心人物的意识。

3、而一个又一个小圈子，都是从属于一个又一个流派。在中国，最突出的是心理动力学流派、认知行为流派以及其他流派。前两者基本占据了一半的市场份额。

4、只是，心理动力学流派、认知行为流派早就过了红利期了。「大师」牢牢地卡住了关键位置。所以，反而是「其他流派」目前正是红利期。

5、这些「其他流派」中，我个人格外看好的是：家庭治疗、叙事疗法、心理剧疗法、行为激活疗法、个人构念疗法。

6、在心理咨询行业，写作能力非常重要。咨询能力依赖的是小圈子的相互督导、相互吹捧，不是这个小圈子的人难以看出好坏，但写作能力，太容易看出好坏了，所以，会给潜在来访者一种强暗示：写作能力强的咨询师=咨询能力强的咨询师。一位新手咨询师，从一开始，就要坚持撰写咨询手记、天天复盘自己的咨询逐字稿。

7、数字疗法也在蓬勃兴起，但不利于做个人品牌，合适那些技术能力强的同学。

### 12

阳志平 2023/02/06

曾经带过的写作课学员们，去年今年似乎是一个爆发之年。很多同学都出书了。近期同事粗略统计一下，30 本了。

也许，我在见证一个传奇的开始。李万中在我手下的第一本书即将上市。今天出版社告诉我，2 月 10 号，新书到库房，然后，2 月底就可以在各大网店买到了。同事与出版社商量，3 月 2 号召开新书发布会。而，这仅仅是他今年在开智文库出版的第一本书，后两本书也即将上市。起点不高，如何通过坚持不懈的自学、思考与写作，最终成功出版众多书籍的。我相信这个故事，是真实世界都很难碰到的励志故事。而我，在其中恰巧略有贡献。

### 13

阳志平 2023/02/06

定了，今年举办第四届开智大会，主题初步定为：行动与韧性。

附：

开智大会第一届：爱与智慧。

开智大会第二届：美与好奇。

开智大会第三届：创造与热情。

[开智大会](https://con.mysxl.cn/)

前三届开智大会演讲稿结集而成的图书《认知尺度》，大家可看：

[《认知尺度》后记：良友如镜，照见尘埃](https://mp.weixin.qq.com/s/-pv97vLgv6X1NNpA-Ny84g)

### 14

阳志平 2023/02/06

周六跟同学聊得挺 high，从 11 点 30 一直聊到下午 6 点 30。期间，聊到很多观点，可惜近期太忙，没时间详细整理。大体上，有三类较为重要的观点，知识工作者的人生发展、婚恋、买房。摘录其中部分最重要的观点给大家参考。

先说一下参加这次线下闲聊的同学背景，8 位同学，多数是开智老同学，在互联网公司工作的 4 个，字节美团百度 CSDN，在内容行业工作的 2 个，在管理咨询行业工作的 2 个。而年龄全部集中在 30 岁左右。因此，闲聊的话题自然很集中了。

知识工作者的人生发展：

1、知识工作者是干嘛的？一句话概括，靠脑力赚钱的人。

2、脑力赚钱，大体上有两类，一类是一分耕耘一分收获的类型，比如，付出多少脑力，就赚多少钱；另一类是依赖知识产权赚钱的类型，比如，出售自己的脑力的载体，也就是作品。

3、前者多见于律师、咨询师、投资人这类行业；后者多见于作家、工程师、软件开发者这类行业。

4、律师、咨询师这类赚钱模式，简而言之，重度依赖自己在品类中的地位、位置。比如，一个刚入行的刑诉律师，可能三千块收入；而一个头部的刑诉律师，则是三百万年收入。

5、作家、工程师、软件开发者这类赚钱律师，则重度依赖自己生产的知识产权。比如图书版权、软件版权、专利等等。

6、知识工作者获得更高额的收入，本质上，都是垄断一个品类。在第一类模式中，往往是通过构建一个专家网络，以及把持该领域的协议、标准、规范来垄断。比如，头部刑诉律师，往往会提及自己参与了国家某项律法的起草、修改工作。同样，头部管理咨询师往往会通过头部的企业来体现自己的垄断性。

7、在第二类模式中，则同样是通过知识产权搭建而成的作品方阵来形成垄断。比如，拍喜剧，往往离不开沈腾；科幻小说，离不开大刘等人。

8、与制造业的垄断是一种实质性的垄断，大不相同。头部知识工作者的垄断，是借助于「心智定位」来垄断，也就是：说你行，你就行；说你不行，你就不行。而当说你行的人，基本超过某个领域的某个临界值了，那么你就真行了，成了事实上的大佬、老大，从而获得头部收益。

9、无论第一类模式，还是第二类模式，都是高度依赖时间的。一个知识工作者的早期职业生涯发展，并不是做出的所有努力，都必然是与时间做朋友。举个例子，搭建一个俱乐部，必然是伴随时间流逝，而衰败。所以，如果你选用「俱乐部」作为自己的作品承载载体，往往很难扛住时间的流逝。即使你是马云，即使你是史玉柱，也不例外。

10、有趣的是，越是与时间做朋友的，越是有那么点反人性。越是不与时间做朋友的，越是容易下手。因此，知识工作者的心气，对未来的成就至关重要了。我们常常看到，一个知识工作者，名校出身，起点非常不错，但十年、二十年后，泯然众人。心气散了。

婚恋：

1、一个冷知识是，中国婚恋相关的法律其实是高度保护女性权益的。离婚前后，一个较懂法律的女孩子将爱人的婚前财产变为自己的婚后财产，较为容易。但问题的关键在于，越来越多的男孩子不愿意找势均力敌的爱人结婚了。

在座参与闲聊的一个同学甚至提及，他计划在京买一套商住，大约 150 万左右，然后找一个年轻自己 10 岁多的性格温婉小妹结婚，收入只需要是自己的六分之一即可。这样，下辈子无忧无虑了，无需还房贷，老婆还听话。。。。

这不仅仅是这一个男生的想法，而是广泛发生在东亚地区，比如韩国、日本很多男生有过并且在执行的想法。

2、这里吊诡之处在于，东亚地区不少婚恋法律出台的背景，这些立法的传统是来自农耕文明，强调男耕女织，女主内男主外，默认将女方看作家庭管理一方，男方看作对外一方。

而这些立法的现实之处又在于，需要照顾社会大多数。社会的大多数是，月收入五千以下的人占据中国总人口 95%。

3、所以，无论从传统还是现实出发，当前的婚恋相关的法律，与一线城市的婚恋现实背道而驰。因为，房产在中间占据的权重太大了。一套房子动不动百万起，这就是事实上的公司兼并、公司重组。要知道，不少 A 股上市公司一年的利润都没有百万。

这样带来了无数麻烦。事实上的立法是兼顾传统、照顾社会大多数弱势群体；而现实中的一线城市的婚恋，却又是强强联合。

这里就出现了无数问题。肉眼可见的一个现实是，一线城市女性的择偶难度变大了。这是不是有点搞笑？从立法角度来说，的确在保护女性；但事实上却是不利女性择偶。

4、这种细微的变化，其实发生时间非常短暂，也就是不到 10 年、20 年时间。聪明的女孩子，赶在大形势变化之前上车了。比如，大学期间搞定了自己男友，之后再结婚。

不够聪明的女孩子，没有意识到这些大形势变化的存在。依然在用「兴趣、爱好」作为择偶第一条件。

5、最扯淡的也许莫过于这个「兴趣、爱好」了。

一个简单的比喻，也许大家容易理解这里的扯淡。一个公司与另一个公司重组，重组的双方谁会关心对方老板的兴趣、爱好？美团与点评重组时，谁关心过？携程与去哪儿重组时，谁关心过？

当事实上的婚姻变成百万与百万的资产重组时，结果你还在关心对方老板是否喜欢看书，是否喜欢旅游，这不是扯淡吗？

6、对于婚恋来说，更需要关心的是那些不容易变化的条件。大体上，有三者。1）对方是否性格温和，也就是我的人性系统论中的人格特质，神经质是否高，如果太高，显然结婚后冲突极大。2）对方是否能力不错，也就是我的人性系统论中的认知能力。再就是比较上进，也就是我的人性系统论中的成就动机。3）对方是否健康，有没有家族遗传病。

神经质、智商、遗传病，这三者才是最难改变的东西。甚至是未来离婚的三大主要原因。

7、当这三者都差不多的时候，「兴趣、爱好」这类容易变化的东西完全可以忽略不计。

举个例子，二十年前我哪喜欢做饭？但今年春节，我不也是在做饭吗？

「兴趣、爱好」往往是私人化的，是结婚后留给你的秘密基地。结果你非要拉对方一起来，那么，秘密基地就变味了。

更重要的是，与对方一起去创造新的兴趣，新的爱好，比如带娃，比如什么。这才是婚姻更容易持久之道。

8、女生受制于生育周期，生育的黄金年龄是 28-32 岁，所以，结婚的理想年龄是 25-35 岁。绝大多数女生在这个年龄段，最需要注意的是：寻找结婚对象与谈恋爱是两回事。

当你接触一个男生久了，对方还不愿意与你深入讨论那些婚恋中的难题，始终忽悠你「谈恋爱」，那要尽快止损。

那些难题是非常具体的。比如，父母养老以及自己养老。当然，还少不了是否要孩子，什么时候生孩子。

9、一上来明白找结婚对象与谈恋爱不一样了。那么就要认真对待这件事。其实，适合你的结婚对象没那么多。碰到了，就要尽量珍惜，无论男女。

男性常常在婚前，对女生不够体贴，不够宽容，不够让步，这就是自己给自己找事了。我在闲聊给大家举了个例子，一个事业前景不错的女生，你在人家低谷期间，使劲地帮一把，伸出援助之手，那么，结婚之后，是不是家里的碗都是她洗了？当然，现在有洗碗机了。

10、而女生碰到的问题是什么呢？一不够开脑洞。很多合适自己的人，压根没有意识到，视而不见的现象格外明显。比如，曾经的同学，曾经的同事，因为熟悉，太了解人家的缺点了，反而看不到人家的优点。压根就「没感觉」。

等这个男生结婚后，才突然醒悟，哦，原来这一款男生是特别适合自己的。。。。所以，对女生来说，要有意识地「来点感觉」。所谓感觉，是从放松的状态开始的。对异性的感觉，往往是在一个自己较为高兴的状态下，容易产生。当然，还有很多观点，但就懒得整理啦。供各位单身的同学们参考。

买房：

1、搞笑的是，无数人，都不知道北京有 100 万、200 万、300 万左右的房子。

2、这类房子的第一类代表是商住。商住有无数缺点，而最大的缺点是：没有流通性了。因为购买商住，需要用公司名义或者个人名下无房，且北京缴纳社保五年。还不能贷款。这样一层一层下来，其实就淘汰掉无数受众了。

除了这些缺点之外，商住还有其他很多缺点，比如，水电费较贵，商电商水，没有燃气，以及户型较差等等。再就是不能落户。以及产权年限只有 40 年、50 年。以及楼里面多是办公的。

3、但这个社会最好玩的地方是什么呢？万事皆有例外。

没有流通性吗？那就有流通性很强的朝阳区某楼盘。

没有燃气吗？商电商水？不能落户吗？那就有昌平与北苑交界之处的某楼盘，可以落户、可以燃气，民电民水。

只有 40 年、50 年产权吗？那就有 70 年产权的海淀某楼盘，并且孩子还可以上好的学校。

户型较差吗？那就有挑高三米六、全落地窗的东四环某楼盘。

楼里面全是办公的吗？那就有西城区某全是居住的，办公极少的某楼盘。

4、你看，这就是我开玩笑：有的同学过于「学生气」与「纸上谈兵」了。

所谓「学生气」，就是拿鸡毛当令箭。在学校时，我们觉得大学的教授、中小学的教导主任就是非常厉害的人了。而真正在社会上混久了，你也会发现教授、教导主任有很多事心有余而力不足。

没那么学生气，就是不相信别人灌输给你的，而是寻找特例、反例。

5、同样，「纸上谈兵」更是买房时普遍现象。吃饭的 8 个同学，有两个同学被忽悠在北京周边或者二三线城市买房了。而追问他们当时买房的缘起，往往是看了某篇文章鼓吹某个楼盘。

几年下来，自然跑输大市。

真正的，不是「纸上谈兵」的做法是，实实在在地与中介看上至少 100 套房。才能有点感觉。

6、在看到商住的缺点的时候，其实，还要看到商住的一些优点。比如，总价实在太低了，150 万一套四环内 80 平两居，香不香？难怪那个男同学听了我介绍，马上就想全款买房，再找年轻妹子结婚了再就是配套成熟、交通方便。

这就是抛弃投资属性之后，剩下的纯粹居住属性了。

7、但是商住依然不建议买。

因为，除了商住这类因为流通性以及自身缺点，导致的低总价房子之外，其实，北京还有足够多的性价比不错的房子。

这些房子，大体上，除了房山区、门头沟区、昌平区、顺义区、大兴区这些原本不贵的区域之外，其实，在市内也有大量的选择。

比如，丰台区青塔花乡草桥新宫；石景山；朝阳南。以及昌平南、大兴北，也就是大兴区挨着市内的旧宫、大红门那一片。这些地方，其实可选择的余地很大。户型南北通透或者朝南的两居、低总价的房子，不少。

8、在京购房，如果总是被媒体牵着鼻子走，会错过无数性价比不错的地方。等媒体炒作的时候，这个地方的性价比高广为人知，那么自然房价会上来。

房子也许是最考验信息分析能力的一个事情。

9、很多同学很在意自己没北京户口这个事情，其实，这个真的不是回事。按照昌平、亦庄、房山、大兴卖地的速度，未来户口这个事情一定会变相放开。

ZF 跟谁过不去，也不会跟钱过不去。

做最坏打算，孩子通过公立教育体系上到初三，然后高中直接走国际教育，出国，不香吗？

10、选择北京，那么就一定要了解北京。别被逃离北京的那些言论牵着鼻子走。在京工作多年，啥好处都没拿到手。灰溜溜回老家，然后很文艺地写一篇文章：我为什么要逃离北京？这类看似文艺的做法，是面子里子皆失。在一个城市，就要深入地了解一个城市，拿到这个城市的红利。而非在的时候，天天宅在家里。

### 15

阳志平 2023/02/07

第四届开智大会日期：9 月 9 号。

秋高气爽之际，北京来相见。

按照惯例，开智大会第二天是我一个人的专场。我计划今年发表演讲：《人生发展学：过去，现在与未来》，系统阐述学统。

开智大会的惯例：

第一天下午：开智大会，四位嘉宾演讲。容纳 300 人左右。

第一天晚上：开智晚宴。聚餐闲聊。容纳 100 人左右。

第二天上午：我一个人的专场，演讲与答疑。容纳 100 人左右。

大家留意未来门票放出之时。一般提前四个月到六个月放出。

开智大会#第四届开智大会开始的一些变化：

1、大会定位：主题从认知科学到人生发展，不再强调是一个认知科学爱好者会议，而是一个人生发展的分享会。

2、年度主题：不再按照西方积极心理学二十四大美德命名，而是挑选最能代表当下时代气质的人生发展关键词。2023 年，我选择的是行动与韧性。

3、演讲内容：更突出行动示范、角色榜样与人生故事而非科普。演讲者的年龄从 35 岁以上，下调到 28 岁以上。

当然，开智大会的一些精髓依然会保留下来：

1、演讲者：内在动机驱动的创造者，有公认的作品问世。

2、演讲稿：打磨打磨再打磨，每一篇演讲稿达到出版品质。

希望这么一个小众而低调的大会能坚持十年、二十年。异类遇见异类，内在动机驱动的人，我们在此相遇。

开智大会#开智大会第四届的主题是：行动与韧性。今年挑选的演讲者是行动与韧性方面，足以成为 18-48 岁人楷模的。更具体而言：

1、行动方面：演讲者是行动力很好。行胜于言的那类人。

2、韧性方面：演讲者曾经面临过一次或多次低谷，但成功走出来了。

开智大会#昨天，我在社群中聊了，寻找今年的演讲者。有一位同学推荐了响马。我说二十年没联系人家了，有些不好意思。结果没想到，这位同学就立即帮我引荐给响马了。很多人瞧不起中国的技术实力，其实，以响马为代表的这批程序员，即使站在世界舞台上也毫不逊色。

我 20 年前第一次创业时，用他开发的 netbox 打包。这个软件，简单来说，就是我们今天写的一个网页版带数据库程序，通过它可以直接打包成一个 windows 后端服务。

用 20 年后的眼光来看，它相当于一个 docker 再加一个 Electron，而这些，中国程序员在 20 年前就实现得非常完美，并且运行极端轻盈稳定。

只是，这里有趣的是，响马自己用 netbox 没赚到钱，我的的确确赚到了第一桶金。并且当时还上了新浪新闻中心的头条，从而迎来了创业的红利期。

因为响马的技术，我 20 年前开发的心理测量程序在性能上吊打竞品，运行我的程序，只需要使用一台 windowsXP 电脑即可保证上百同学联机参加心理测试不卡；而竞品不得不采取服务器安装，所以，当时我的软件在成本结构上天然优于同行。

开智大会#人生发展咨询师们或者行为分析同学们可以做一件工作，对前三届开智大会的 12 位演讲者的人性系统进行编码。也许可以更好地理解如何成为高手。

### 17

阳志平 2023/02/07

咨询手记#只有逐步提高与高段位的人往来所占时间比例，而不是仅仅与兄弟们往来，才能带来好运。

[82号来访者：不喜欢「打架」的好人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153256&idx=1&sn=02c138ab03f19f419c1f8dc216c2185c&chksm=84f08efeb38707e8b87663b1eb6fb3b6d4dd233379ce75aa007bf6045fbfe4e8ecea00bfaf3a&token=244162777&lang=zh_CN#rd)

### 18

阳志平 2023/02/07

打错一个字，外向应为内向，其他都很有道理。四大方法分别是阅读大法、写作大法、学习大法与创业大法。我的创业大法还有一点很关键：跨界，比如第一次创业，心理测量+软件开发。这样很容易获得竞争优势。另外还有一点很关键，尽量减少对平台、外界甚至同事、自己的依赖，甩掉中间商。无论第一次创业还是第二次创业，都是如此。再一个就是注重积累知识产权，供参考。

北顾大叔 2023-02-08

阳式硬派创业大法

1、创造而不是管理。

行为分析课、人生发展咨询等产品，都是在过去信息分析、论证分析教研、教学积累的基础上，涌现出来的。持续创造新事物、创造性解决新问题，而不是一直吃老本。在创造新事物的过程中，始终保持超越同行 1-2 个量级的优质信息增量，并创造性的整合成作品。这类作品往往是开创了新的品类，也避免了同业恶性竞争。在创作知识类产品时，注重八字诀的引领：古今中外，正反上下。

而且，多类作品可以形成动态的产品矩阵。从最早的软件教学，到四大分析课程，最终相互之间可以组合运用，发挥了协同作用，给客户带来更大的价值。

2、用批量思维开发产品

不论是开发开发英才四课，还是人生发展学，都是遵循批量解决问题的思维，一次性、系统性的将不同领域下的该类问题一网打尽。「元」的层级更高，对研究对象层层简化、抽象，不断地向上切换命题，后来信息分析 3.0 提出的三大世界，11 大基本参数，也是如此。

「批量思维」体现在开智教研、运营的方方面面，比如在咨询师成长培训中，建立在各个心理学流派的基础上，提炼出咨询师成长的重要知识点，比如伦理、信任等。另外，与其一个个社交发展社会资本，不如通过高质量作品来吸引聪明人加入，这也是批量发展社会资本的好策略。不过，这建立在文化资本超同行 1-2 个级别以上才能跑通。

3、做符合人性系统的事情。

阳老师神经质高，偏内向，宜人性较低，外向型高，尽责性高，智商理商高，这样的人性系统非常适合做高信息密度的知识创作类工作，而且动机偏好竞争、自主也适合创业。

为了发挥人性系统的优势、潜力，也做了很多隔离，比如企业微信加好友、社会资本或朋友圈分层管理、教研与社交分周期交叉进行。

阳老师的人生叙事首先是一位学者、思想者，其次是作者，最后才是管理者、教师、咨询师。如何调节不同人生角色的冲突？采取的是分周期交叉进行，比如 2022 年后半年的闭关写作。

4、大时间周期取胜。

在同一赛道上，阳老师采取大时间周期取胜策略，与同行拉开几个数量级的差距，通关文化资本，并远超普通知识工作者几个数量级。这样在知识创造赛道上就可以实现差异化竞争，产品壁垒建立在庞大的知识密度基础上。同时，使用的平台也是公众号心智工具箱、开智学堂，个人博客等自建渠道，没有使用其他知识平台，完全可控。随着时间拉开，品牌优势逐渐显现，也避免了后续被渠道商挤压发展空间。

5、善用情境。

善用情境五角，优化自己的情境，最大化发挥自己的潜能。

时间上，注重紧张的时间感。由于阳老师开放性极高，因此为了避免注意力过于分散，刻意给自己安排时间紧的任务情境，比如 2022 年高手的习惯系列博客节目，约定在每周一晚上定期分享。

空间上，打造创作小空间——书房，适合写作。

人际上，1 人到多人交叉进行。写作常常是独自一人，而创作灵感会发挥社交情境的威力，比如知识星球、微信群是常用的社交场景，可以获得鲜活的、多样化的信息与反馈，增强创作的原动力。

任务上，聚焦高智力的课程产品。同时，注重对任务的分解与卡片式创作，重复利用输出倒逼输入策略。比如做培训、高手的习惯，都是高频次的输出、行动来推进教研创作。

情绪上，善用情境营造积极情绪。老师身份本来心理地位高，容易形成高自尊状态，加上阳老师本来心理资本比较高，可以充分发挥内在动机，让灵感时常在线，提高创作效率。

阳志平 2023/02/08

今年三四月上市的新书是四大方法中的阅读大法。我一直觉得自己创业不算成功，远远不如自己在学术上的进展，毕竟做了 20 年公司，旗下都没一家上市公司，在创业领域只能算是创了个寂寞，打了个酱油。但，一个个子不高、身体不好、不喜欢社交（曾经极度内向）、不喜欢站在台前，完全白手起家，合法经营，慢慢地也能做到小有资产，我相信，对年轻人还是有一定启发。所以，创业大法是我四大方法中的最后一本书。估计是五年后上市的一本书。争取在这本书出版之前，自己在创业这条路上，还能略有进展。

尽量减少对平台、外界甚至同事、自己的依赖，甩掉中间商。这一点也许是最难理解的。减少对平台的依赖，大家还容易理解。减少对外界的依赖，大家就有些不懂了。简而言之，创业永远要面临各类外界形势的波动，但复利效应、长期主义常常是本身将外界的波动看成是一部分。有的项目，一上来就很火，但几年后往往不了了之，而有的项目，十年慢慢增长，结果不声不响成了大项目。这就是是否能扛得住外界波。

而减少对同事的依赖，那更难理解了。创业不是集体作战吗？其实，这是媒体中的创业。按照媒体报道，创业的确是集体作战，比如，马云有 18 罗汉，雷军有小米粥七人。但是真实世界，几乎 99.99% 的项目，你能依赖的只有自己。没有兄弟，没有合作伙伴，只有敌人。同事能不拖你后腿，不是猪队友就是阿弥陀佛了。甚至可以这么说，白手起家，你甚至连一个正规的本科生都招不到。

我运气还算好的，起点较高，在高级知识分子圈、管理咨询圈混了很久。身边高级知识分子、有能力的人层出不穷。第一个程序员是清华毕业的，后来离开我团队，担任百度游戏公司的 CTO。即使是这样，我也可以说，过去 20 年，几乎绝大多数时候，是满意的人招不到招不起留不住，不满意的人不得不捏着鼻子用，还得帮人擦屁股，收拾残局。

说个真实笑话吧。药明康德的联席总裁杨青老师是我朋友。人家在开智这么一个小小社群，没有任何知名度的公司，做演讲，还是非常前沿的演讲。而他性格非常低调，几乎从不在外演讲。药明康德本身又是新药研发领域的老大。结果，小朋友竟然连演讲稿都没录制下来。别说视频音频了，连文字稿都没整理。这类错误比比皆是。

得罪我的朋友，最后背锅的不还是我吗？有时候，我也懒得解释，直接删掉某个大 V 完事。

所以，这类事情碰到多了，减少对同事的依赖，几乎成了本能。

最难理解的则是，如何减少对自己的依赖。创业者常常是乐观者，因为答案很简单，不乐观的创业者早就死掉了。

但是，乐观着，乐观着，慢慢地，就会越来越过度自信。开始出现典型的「过度自信」认知偏差。这一类认知偏差数不胜数。

因此，创业者一定要从高维度设计一个系统，这个系统尽量让自己不在场、缺席，依然能运转良好。这才是创业中最有难度的事情。

一方面，你要设计一个赚钱系统，你能完全控制这个系统；另一方面，这个赚钱系统的运转又不能依赖你。

这个平衡，不是一言两语能说清楚。未来有机会了，在创业大法这本新书中详细诠释。

现在先说一个小例子。比如，人生发展咨询师这个项目，我的设计就比较巧妙。

找我做咨询的人当然数不胜数。十年前，就不断有人刻意来京拜访我，只为了请我吃顿饭，听我一些建议。

当我放出，承接人生发展咨询业务的声音之后，那我是不是所有的时间都会被占满？

那不是扯淡吗？哪有时间带娃、思考、写作。

人性的悖论在于，你越不是以咨询作为专门职业，你的社会地位越高、你越有钱、你的人生发展越好，想求你咨询的人反而越多。

我是如何解决这个悖论的？

答案很巧妙。就是，所有找开智做咨询的人，订单号排序是第 9 位的，这个咨询由我来做。

这个机制，看似简单，其实一般人想不出来。

如果你通过提高价格来保证找我做，那我依然会被烦死。比如，普通咨询师两千块，阳老师五千块。那依然会被烦死。还得对得起人家五千块的付出。

但随机化机制，就大不一样了。

这样，大家都认了。

而我的重心，可以开始转为，督导其他咨询师的成长了。

这就是一个小小的例子：尽量减少赚钱系统对自己的依赖。

这类小技巧，在创业中，几乎层出不穷。一个有经验的创业者，用我的话来说，就是，从来不关心：政治正确，而是关心细节正确。

再说个例子。如今女拳们比较疯狂。这是「政治正确」。

你天天在微博上跟一帮女拳们打拳，没有丝毫意义。你能分到钱吗？你能改变人家的认知吗？围观者能受益吗？

没有任何人受益。都是在扯淡。

这就是我眼中的浪费时光，纯扯淡行为。

而一个合格的创业者是去思考：女拳流行，那么里面的套利空间是什么？于是，去年我与出版社策划了一套图书。这套图书有些搞笑。

一般女孩子不是有一个刻板印象吗？编程、数学、物理、化学等等不行，那么，我策划的这套图书就专门打这个市场：女孩子如何学这些看似原本男生优势的领域。而第一批即将近期上市。

这才是一个合格的创业者的基本素养：少谈政治，多看细节与实操。

### 19

阳志平 2023/02/09

荐书#受疫情影响，很久没逛书店了。结果这家书店够文艺够前沿。我年度读书总结中推荐的《博学者与他们的时代》，他们竟然有台版在售，看来，这家书店未来会常来了。买了几本书。顺便给小美妞买了两本绘本。

从书店出来时，已是小雪纷纷。

### 20

阳志平 2023/02/09

一位心理学家的经济账

20 年前跟过的一位导师，近期给我快递他的 70 岁纪念文集。这本文集的出台背景是，前几年，他荣获了中国心理学会评选的终身成就奖。然后我们这批曾经的学生，众筹，帮他出了两本书。一本是文集；一本是画集。其中的文集收录了我与他的一篇论文；而画集收录了我与他合作过的一些书。

很久没跟老师联系了。有些好奇，他近些年忙了什么。一搜索，看了这位老师的近况。他的个人简介页面详细列出了自己拿到的所有科研基金。

这个不由激发了我的好奇心，我的八卦之心熊熊燃起，手动统计了一下，一位心理学家，大体上可以拿到多少钱？

这位老师非常特殊，受当年众所周知的一些运动影响，他 41 岁才博士毕业，开始工作，70 岁退休，也就是 30 年职业生涯。而他在中国心理学界的地位应该是第一阵营，心理学论文被引数第一。

统计结果如下：

1、40-50 岁：10+12+10+60+15+10+12+20+12+20=181 万

也就是拿到了 181 万科研经费。

2、50-60 岁：10+20+15+20+20+100+100+20+80+20=405

也就是拿到了 405 万科研经费。

3、60-70 岁：15+35+80+52+10+20+10+200+38+20=480 

也就是拿到了 480 万科研经费。

这个统计结果，可以粗略说明，一位科学家拿经费的黄金时期应该是：40-50 岁。对这位老师来说，因为他博士毕业比一般人普遍晚 10 年，因此，对应他身上是：50-60 岁。

而 30 年，金额较大的科研经费大约有 6 个项目。其中 40-50 岁一个 60 万；50-60 岁 2 个 100 万，1 个 80 万；60-70 岁：一个 80 万，一个 200 万。总计：720 万。

40-70 岁，总计拿了 181+405+480=1066 万科研经费。平均每年 35 万。

对一个头部心理学家来说，还不错。毕竟他从事的研究不是脑科学，用到的神经科学仪器不多。更多是实验、问卷为主。但其实也只够勉强养家糊口而已。

幸好，老师只有一个女儿，房子也早分了，自己也买了一套。

但更精彩的是在后面。刚才我统计的科研经费是纯国家各类科研基金，比如自然科学基金委、社科基金等等。

而来自外国的科研基金一下子就大了。一个 100 万美金的项目，一个 240 万美金的项目。总计 340 万美金。

这个才是从糊口到小康的关键其中，那个 240 万美金的项目，老师不是主持人，而是参与者，打个折扣，总计 1000 万人民币好了。

继续统计，来自非国家之外的科研基金，杂七杂八的，总计：20+20+25+10+200+10+150+20+10+10+50+50=575 万

也就是 575 万。不多。

最后统计，来自企业合作课题。这个也是纯利润了。

250+50+100+25+100+25+35+100=685 万

但远远低于我的想象。可能是老师没有将不知名的小公司计算进去。只列了大公司。

最后总计是：1066+1000+575+685=3326 万

平均每年 110 万。很不错了，典型中产家庭的收入了。要知道，1990-2000 年，他职业生涯刚开始的这 10 年，大家收入都不高。收入都是从 2010 年开始，逐步变高的。

不同人也许会看到不同的结论。而于我而言，

1、如果小美妞未来要走学术路线，那么，拿科研基金，还是尽量争取拿多一些。明显，跟软件结合的项目，跟欧美合作的项目，才是利润较高的。

2、少数项目决定大局。其中，欧美合作的那 2 个项目，以及 5 个国内项目，成了老师的科研经费主要来源。

3、反而是来自企业的赞助不多，远远低于我的预期。要知道，我当年在课题组，就是跟这位老师一起接企业的咨询项目。所以，科学家更多还是依赖国家经费支持，而非企业经费支持。

4、但拿不到科研基金，也无所谓。3000 万经费，可以支撑 30 年左右的科学探索。前提是如果真的喜欢科研、写论文、发论文。

5、我这位老师很不容易，40 岁职业生涯起步，慢慢地发展越来越好。所以，所有人都不要低估自己 40 岁之后的潜力。共勉。

一个有意思的统计。供大家思考。

### 21

阳志平 2023/02/09

咨询手记#脾气好，不容易得罪人，但又想做一番事业的年轻人，有什么需要注意的？

[咨询双重奏之 82 号来访者：一位佛系创业者的35岁危机](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153264&idx=1&sn=274c94ab5df4ae5afacd5f002ea1cd57&chksm=84f08ee6b38707f0e3e972d818571f241b04b4f352b7c52cb93fc752f2456078bef883b84ce6&mpshare=1&scene=1&srcid=0209tXy0a8LZlGYpR63akhch&sharer_sharetime=1675940064581&sharer_shareid=67277257ca17d4053339df7009aee176&version=4.1.0.99228&platform=mac#rd)

### 22

阳志平 2023/02/11

书单#在东升乡，应该没有比我更博学的人了。

[读了这四本书，你会更博学](https://mp.weixin.qq.com/s/QI50lgN1BirnS5VO9mk1Nw)

### 23

阳志平 2023/02/12

各个群聊 chatgpt 火热。其实，记住一句话好了：悲观者常正确；乐观者常发财。对待新鲜事物，想发财，乐观乐观再乐观吧看好 chatgpt。

从学术界的讨论来看，普遍认为 chatgpt 已经过了某个人工智能临界值，但机制还不知道是什么。接下来，估计会重金搞明白这些机制了。

趋势观察#TOM 就是我常说的心理理论与社会意向性。

[ChatGPT背后模型被证实具有人类心智！斯坦福新研究炸了，知名学者：“这一天终于来了”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNjc1NzUzMw==&mid=2247664631&idx=1&sn=de95b687294337940b069c5eeb275b54&chksm=e8def485dfa97d933eb2b177dbb6c437196c6ff484a473cbfd7c0327f274a3808850168280cb&mpshare=1&scene=1&srcid=0212DxyRcJY1bf2aEp1qTKcf&sharer_sharetime=1676188666070&sharer_shareid=e3287465980979113b5fd23e8f488788&version=4.1.0.99228&platform=mac#rd)

### 24

阳志平 2023/02/12

教学笔记#神经质高的优点

说说神经质高的同学的优点。神经质本来是一个基因问题，但叠加社会刻板印象，很多神经质美少女就毁掉自己了。

其实，神经质有很多优点，比如情绪觉察强、善于发现危险，以及品味好，精神性与信息性事物处理好。远古时代，越神经质，越能活下来。所以，它是大五唯一的看似负面的人格特质。

ref：行为分析六期

uin: 202302122104

### 25

阳志平 2023/02/12

教学笔记#认知能力与动机偏好的区别

动机偏好：喜欢吃辣的还是喜欢吃酸的？

认知能力：能不能吃辣的？

两者区别。

有的人很喜欢做某件事，但没能力做好某件事。哈哈，两者区别。

人格特质、动机偏好都是偏好，不存在对错、好坏、高下。但认知能力存在对错、好坏、高下之分。感商高的人就是肢体运动、知觉运动，好很多。但不一定能体现为其他工作能力强，比如喜欢反省，就是理商了。

人类只有极少数天才感商智商理商都高。一般智商理商高的人，感商略差一点。

ref：行为分析六期

uin: 202302122106

### 26

阳志平 2023/02/12

教学笔记#人性系统论中的 8 种动机偏好如何理解？

喜欢自己一个人吃辣的，这个辣椒还是自己一个人种的；喜欢跟别人吃辣的，这个辣椒是大家一起种的。

大体这么个区别。能动与共生。

种的辣椒比别人的大，但就自己一个人吃，不给别人吃，这个就叫做自主。总是帮别人种辣椒，自己都是等别人吃了，自己才吃，这个就叫做顺从。

种辣椒时，喜欢去邻居那里看看人家种的如何，一定要成为村里种辣椒最靓的仔，这个就叫做竞争。总是喜欢跟别人一起种辣椒，自己一个人不知道不习惯如何独自种辣椒，这个就叫做合作。

不知道自己种的辣椒是大还是小，自己封闭自己，认为整个村里也没人种辣椒，他们都种的是黄瓜，自己一个人种辣椒，这个就叫做孤独。而村里其他人种辣椒，我就种辣椒，他们种黄瓜，我也跟着种黄瓜，这个就是合群。

老婆想跟自己种辣椒，想跟自己亲密一下，自己不舒服，将老婆赶走，这个就叫做疏离。天天兴高采烈和老婆，你挑水，我种辣椒，男女搭配，干活不累，这个就叫做亲和。

湖南人才喜欢种辣椒。

ref：行为分析六期 

uin: 202302122107

### 27

阳志平 2023/02/12

教学笔记#缺乏竞争意识会影响事业发展

我在人生发展咨询时，发现最有意思的点就是：女生普遍被洗脑了，竞争意识很不到位，影响自己事业发展了。

这类案例，我的咨询手记至少写了 2 个。参见：

1、26 号来访者：有事业心的女生（1）

2、27 号来访者：有事业心的女生（2）

同样男生也一样。参见：

1、25 号来访者：顺从背后的雄心壮志

2、82 号来访者：不喜欢「打架」的好人 

ref：行为分析六期

uin: 202302122110

### 28

阳志平 2023/02/12

教学笔记#人们喜欢使用单一的动机偏好解释一切

动机与人格特质不太一样。人格特质非常容易出现复合组合。比如，神经质+内向性，两者一般连在一起。我们一般都觉得神经质高的人没那么外向。而动机偏好，非常不一样，它很少出现组合，往往会单一。

这就是人脑的特点：喜欢简化解释。我们的大脑特别不善于同时用两三种动机偏好去描述自己做事背后的原因，而是倾向简化为一种动机偏好。

我在咨询时，普遍发现，竞争意识过弱，合作意识过强，是影响很多来访者事业发展的原因。这个例子就很典型，参见：82 号来访者：不喜欢「打架」的好人

来访者在创业情境下，这个问题完全被放大了。

咨询师学徒对答：

咨询师学徒：阳老师，上次不是说讲动机全部讲复合动机吗？

阳老师：那是咱们理解人家，不是人家理解自己。

咨询师学徒：意思是说作为咨询师看动机要看到来访者各种动机比例和组合，而同学只需要注意自己最强的动机偏好就行了吗？

阳老师：准确表达是这样的：「意思是说作为咨询师看动机要看到来访者各种动机比例和组合，而同学平时往往会有意无意只使用一种动机偏好解释一切。」

比如，82 号来访者案例。创业为什么要求合伙人是兄弟？就是：有意无意只使用一种动机偏好解释一切。

其实，创业中碰到的合伙人肯定有多种，单一动机概括不了，但 82 号来访者陷入这个误区了。

ref：行为分析六期&人生发展咨询师群

uin: 202302122113

咨询手记#人性系统相近的走到一起，才不容易分手。

参见人性系统论中的灵魂伴侣章节。

ref：人生发展咨询师群

uin: 202302122115

### 29

阳志平 2023/02/12

教学笔记#顶刊论文背后的社会需求变迁

对顶刊论文做信息分析，千万不要面面俱到，更不要不与现实关联。

其实，与现实稍微关联一下，就非常容易看到套利空间了。

任何一篇顶刊论文，背后都是某种社会需求的变迁。因为，发顶刊论文，与普通论文不一样。几乎 99% 的顶刊论文，背后都有科研基金支持，并且多数时候是大额科研基金支持。

而一个大额科研基金，必须得到同行、国家科学部门审批。不反应一定社会需求的变迁，拿不到经费。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302122125

### 30

阳志平 2023/02/12

教学笔记#知识工作者、知识产权与信息分析

知识工作者 = 靠脑力赚钱的人

而，知识产权 = 脑力的放大器

而，信息分析 = 知识产权的加速器

有点感觉了吧？有意识地，将每一次的信息分析投入转变为知识产权。

越合规的知识产权，越花费时间。但核心点就是那么多：制造一个足够占据一个新品类的心智定位的 meme。这就是知识产权的本质。

信息分析，消耗的是我们的时间、注意力，以及获取信息的成本。而我的信息分析课程，最独特之处在于，它提供了一套借助公共信息，生产自己知识产权的方法论。

这样，获取信息的成本近似为零。那么，就剩下自己的时间、注意力了。

你将每次信息分析转换为知识产权的时间越快，那么，收益就越大。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302122127

### 31

阳志平 2023/02/12

教学笔记#点评同学信息分析结业大作业

这一期的「最佳作业」之一，出来了。写得很赞，基本是国内任意一所 985 大学的经济学硕士毕业论文水准。

这个作业，很多细节都处理得很好。比如开场白，一上来用 scite 来考察期刊是否争议大。这个处理很到位。交叉验证意识一上来就体现了。这类细节是这个作业处理得非常好的地方。

再一个处理好的地方是，实实在在做了有趣度的计算。

其他同学可参考。要言不繁。稍微扩充一下，灌点水，就是一篇精彩的大论文。

通过结业大作业，大家应该「有点感觉了」吧？如何从高维攻击，建立一套完全不同于传统的信息采集与分析路径。

即使没学过任何经济学，但通过这类结业大作业，在 3 周内完成的结业大作业，会远远超过在经济学领域打酱油多年的人。

下一步就是转换为 keynote 或 ppt 格式。面向公众，讲一个好故事。可以标题党一些，没必要所有结论都讲。比如：一位经济学小白，如何 21 天建立金融经济学的全局认识？

从这类角度切入。拿最关键的结论讲。类似于硕士论文与硕士论文的结业汇报的区别。硕士论文写得严谨，漂亮。而硕士论文的对外汇报，其实是激发听众的兴趣为主。两者的考察维度不一样。

另外，结业汇报，还可以适当引入一些现实的问题，这样听众有代入感。千万不要全部是铺数据。宁愿数据快速过，然后只取重点讲。这样观众给分就高。

金融经济学，对我个人有什么好处？这是观众关心的。再就是顺着最优秀的学者，他们写过什么科普读物没有？给读者推荐三本书。

站在前沿学术期刊上，接触到的都是最代表未来的东西。作业中提炼出的一些话题较为新鲜，越新鲜意味着套利空间越大。

加油！

ref：信息分析十一期

uin: 202302122133

### 32

阳志平 2023/02/12

教学笔记#节奏比市场更重要

昨天跟哥们吃饭。他近期与某平台合作。然后某平台建议让他日更一年。基本这么干一两次之后，就会被掏空。出来的作品品质也可想而知。

身为创作者，关键的是把控自己的节奏。以及，有自己的市场。很多时候，节奏比市场更重要。

创作者是高度依赖灵感的。如果没有 2021 年、2022 年的好状态，人生发展学，我哪搞得出来。而这一票干成了，未来大宗师位置就近了。

现在基本思想都成熟了，就剩下将讲课稿打磨成图书精修稿这一个环节了。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302122134

教学笔记#创作者的路线如何走？

与学历无关。与名气无关。与外界无关。但与自己的内心定力有关。与自己的行动有关。与作品有关。

ref：信息分析十一期

uin: 202302122136

### 33

阳志平 2023/02/12

教学笔记#四大分析

四大分析中，信息分析与行为分析是最重要的。一个解决信息；一个解决信任。其次是论证分析与决策分析。一个对付言语，快速抓住他人书面语言与口头语言的逻辑漏洞，以及让自己说话更严谨；一个对付行动，根据自己所处情境采取最佳行动。

英才四课第一课信息分析开始时，我还是一个坚定不移的丁克主义者；结果。。。。。现在孩子都嫌弃老爸了。。。。

搞了整整五年啊。同志们，不容易啊。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302122140

教学笔记#答学生问

学生：阳老师，分析 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 的关键知识点找不到突破口，论文专有名词不理解，除了新闻稿外，有更好的切入点吗？

阳老师：还是按照时间、空间、变量分组。

比如，按照空间分组。可抓大公司与大实验室。

谷歌、微软、百度这些 AI 领域的大公司、MIT、剑桥这些顶尖的 AI 实验室，在发表什么？然后结论一下子就有了。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302122143

### 34

阳志平 2023/02/12

教学笔记#不同行业有不同行业的规律

比如，历史学领域的关键文献，基本会围绕考古学的重大突破走。再比如，计算机领域的关键文献，基本会围绕最前沿的科技公司以及关键模型走。

再如，医学领域的关键文献，基本会围绕一些关键指标走。某个药物改善了某项指标，最新发现了某个指标对某个病症很重要。

再如工程领域，论文的重要性就开始下降了，不如专利。

这些一上来就要争取理解，理解透彻了，做信息分析的时候不至于偏。

学员问：那金融领域呢？

阳老师：小圈子。金融领域，没人关心你发了多少论文，有多少专利，而是，你是哪个小圈子的？是小圈子的老大还是边缘人物？

一切个人能力可以占据整个项目收入的 80% 以上的行业，都是这样。

比如：律师、咨询师、投资人、基金经理。

而在很多领域，个人能力无法导致如此巨大的收入差距，所以，人没那么重要，这个时候，个体最容易被当作工具人。

而你如何能成为顶尖律师、顶尖咨询师、顶尖投资人、顶尖基金经理，一切都是与一个特定的小圈子有关。

因为世界太大了，品类太多了，隔行如隔山。民法的律师与刑法的律师就完全不一样。如果你没有混入刑法这个圈子，你不可能有高额收入的。

同样，投资领域也是这样。投消费品、投硬科技等等。都很细分。价值投资、量化投资，都需要找到自己的小圈子。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302122145

### 35

阳志平 2023/02/12

教学笔记大时间周期

大时间周期不断提高自己认知，容易胜出。不要怕犯错。怕的是错了，还不知道自己错在哪。

如果采取与别人都一样的系统，无论是学习、就业、赚钱，很难获得好的收益。

有两方面很重要。

1、任何事情，从高维出发，大胆想象。这就是信息分析第八讲信息加工讲的那里重点强调的。

2、以及构建系统、营造复利，减少干扰。什么叫做减少干扰？比如，你做的项目，很依赖外界，很难形成持续 10 年以上的复利。那么，这个就叫做干扰太多了。

为什么人们讲究闷声发财？因为你一旦大声，干扰就变得很多很多了。

那么，再倒过来思考：我现在做的事情，是否干扰足够多？是否不够系统？是否难以持续复利？很多道理，自然就明白了。

时间过得很快，但每一天，都要有点信息增量。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302122156

### 36

阳志平 2023/02/12

咨询手记#人生发展的三个小道理（1)：别人的事跟你有个啥关系？

也许是在家憋了三年，大家近期报复性聚餐、报复性聊天，与师友们、同学们几乎天天在聚餐，或者喝咖啡聊天。总结一下观察到的三个人生发展普遍的误区。

先说第一个误区，也是第一个小道理：别人的事跟你有个啥关系？

即将入职的公司规模再大、公司再有钱，跟你有个啥关系？

这个同学，我几乎要骂死他了。他去年拜访我，说了一大通，自己接触的人多么多么牛，政府项目多么多么有前景。

今年拜访我，结果又是这个腔调。说可能入职的一家政府基金公司，规模多么大、公司多么有钱，名气多么响亮！

我当场只说了一句话：你明年再来拜访我，还是这个腔调，我要收咨询费了！

一个近四十岁的人了，这个道理竟然还不明白：别人的事跟你有个啥关系？别人的基金跟你有个啥关系？别人的公司跟你有个啥关系？别人的平台跟你有个啥关系？

你是从中分钱的，还是股东？你是公司老板的儿子还是女婿？

你啥都不是啊！你就是一个打工的。你没有拿到任何溢价啊！！！

三十岁之前，我们容易被头衔、名气等外在的浮云吸引，但你不是三十岁的人啊，你是快四十岁的人啊！

到了这个年龄段，应该是你用头衔、名气忽悠别人，而不是再被别人拿头衔、名气忽悠你啊。

这就是人生发展的第一个小道理：别人的事跟你有个啥关系？

别人，你可以替换为：大 V、名人、公司、平台等等；事，你可以替换为：规模、名气、利润、营业额等等。

当三十岁之后，再碰到别人忽悠你时，你可以随意组合：大 V 的名气跟我有个啥关系？他给我导流了吗？名人的流量跟我有个啥关系？他给我背书了吗？平台的规模跟我有个啥关系？我分到更多钱了吗？

这才是一个心智成熟的成年人的正常思考逻辑。

咨询手记#人生发展的三个小道理（2）：小事是永远干不完的

再说第二个误区，也就是第二个小道理：小事是永远做不完的。

我跟同学们说了我春节期间，练习厨艺的小故事。

我刚开始，以为我给大家做一顿大餐，最多占我 2 个小时。

结果，我发现我大大低估厨艺的麻烦了。

比如，做着做着，发现少了某个东西，又得临时加；做着做着，又发现人比我预期的来的多，原本来三四个亲戚，结果来了 9 个多亲戚。但你又吹牛了，说春节期间的饭菜，你一个人来准备。

于是，最终就是我春节期间，几乎陷入了一天又一天。只要家里来客人，那么，那一天几乎啥都干不了，别说写作了，连吃饭都顾不上吃。

还美其名日，大厨看着大家吃得香，我就饱了。。。。

大家发现没有，人生发展其实跟厨艺这类事情非常像。当你将注意力放在做饭这类小事上，那么，你只会有越来越多的家务。当你越精通做饭，那么，你发现，做饭在你一天中的时间占据比例，只会越来越大。

说好的春节写完一本新书呢？

你的注意力，就被小事这么抢走了。

小事它有几个特点：1）它往往是无穷无尽的，一个小事会出发另一个小事；2）它的边界很不明朗。比如，今天你给家人做了饭，那么，下一顿可能还是你来做了。也就是你不知道这事啥时结束。3）它的可替代方案足够多。比如外卖、阿姨做饭、外出就餐等等。并不是非你不可。4）它给整个家庭带来的收益有限。大家还得捏着鼻子说，阳老师，你做的饭真好吃。

我们的生活，充满着这类小事。

而大事，它就完全不一样了。干完一票大的，你的人生发展可能就大大上了一个台阶。

因此，我反复劝认识的朋友们，以及学生们，在年轻、在还干得动大事的时候，一定要干一票大的。

相对小事而言，大事它同样也有几个特点：

1、这个大事，往往是只有你才能干成，而不是人人皆可。

2、这个大事，往往会有外在载体来承载，而不是只停留在你的头脑中。

3、这个大事，往往能够用社会标准进行衡量或者进行社会交易，而不是没法进行流通。

4、这个大事，往往是令很多人受益的。

今天，你是在为大事而努力，还是陷入到无穷无尽的小事之中？

咨询手记#人生发展的三个小道理（3）：28 岁之后，不要再跟自己较劲

这个道理有点微妙。它是什么意思呢？个人优势在 28 岁之后不重要，更重要的是如何利用天时地利人和。

先定义一下个人优势：认知能力的优势，比如智商，再如感商，肢体运动能力发达；人格特质的优势，比如情绪稳定、做事负责；再如动机偏好的优势，比如：为人自主独立。

再说一下为什么是 28 岁？

其实，28 岁是一个虚指，它是指一个大学生本科毕业后，开始工作，亲历了两轮社会化历程之后的年龄。如果你是博士毕业，那么可以顺延。如果你每一轮社会化花费时间更久，那么同样可以顺延。

一般来说，我们一个人的人际圈的形成，普遍都需要 3 年。你统计一下你的朋友圈，你会发现，我们平均来说，人际圈是三年、三年换一波。

还记得初中、高中、大学吗？你会发现的确如此。

其实，不仅仅学生时代如此，当你步入社会参加工作，还是如此。

在你毕业后，第一轮社会化的时候，你可以模仿你的同学。你同学找什么工作，你就找什么工作。你还可以模仿你参加工作后的同事，大家如何完成工作，你就如何完成工作。

第二轮社会化的时候，你还可以模仿自己行业中遇到的前辈、自己往来的合作伙伴等等。

在每一轮模仿的时候，其实，你都是在利用自己的个人优势。寻找到一个与自己大同小异的人，去对标。比如，找工作的时候，你会发现，班里智商高的同学找的工作往往类似，都是去做工程师，或者继续深造。

我们很难发现一个聪明人模仿班里的笨蛋。

同样，如果你是外向的，那么你压根不会模仿那位内向的同事。

两轮社会化之后，其实，一个人的个人优势就会用得差不多。

然而，此时此刻，人生发展才到了真正拉开差距的时候。

因为，在前两轮社会化过程中，大家都可以彼此模仿。差距怎么拉得开？

你很难看到 28 岁之前，班上某个同学引发同学的羡慕嫉妒。

然而，38 岁、48 岁、58 岁，太容易了。这个时候，同学聚会，也就人心散了，没人参加了。

此时此刻，人生发展才真正地步入无人区。

此时此刻，真正的难题是我们如何利用天时地利人和。更具体的，请等待我的《人生优势论》课程或书籍上线。

### 37

阳志平 2023/02/13

随想录#道统、学统与文统的进展

用了 12 年时间，干完了学统、文统。其中，2010-2016 年，文统六年，也就是写匠、古典风格、认知写作学这些成果。出版为图书，最关键的是文心三部曲。

2017-2022 年，学统六年，也就是四大方法、四大分析、人生发展学这些成果。出版为图书，最关键的是四大方法、四大分析、人性系统论四卷本、人生四论、人生发展咨询实务这些丛书。学统占据图书比例是最大的。

接着是 2023-2029 年这六年，加速学统、文统的图书出版，以及积累道统的资料。算是一个复盘阶段。

2030-2040 年，50 岁到 60 岁，用 10 年时间，正式干完道统。道统的粗略规划，大体上分为三个丛书序列：1）重读经典。挑选三本经典，《易经》《庄子》《墨子》。2）重读大儒。挑选三位大儒。张载、王船山、待定（可能是王阳明，也可能不是）。3）重树道统。开始是我自己的私货了。解决中国传统文化的三大难题。

全部干完后，应该差不多了。那时可以步入退休生活了，开始写诗或小说。

随想录#中国传统文化的三大难题：

1、心性之道：圣人与庶人之外的，人之为人的道路。也就是人道。

2、信平之道：仁与礼之外的信与平。信用、公平的道路。也就是地道。

3、演化之道：当系统内部达到临界值之后，一个系统对外扩张的合法性与可行性。组织、民族、国家、星球等系统的演化之道。也就是天道。

人道、地道与天道，合称为新道统。

### 38

阳志平 2023/02/14

趋势观察#认知科学家们跟进 chatgpt 也很快。其中的 crt 测验是考察理性思维最关键的测验。如果一个人工智能具备了理性思维，还具备了心理理论，那么与人几乎毫无差异了。

[OpenAI | GPT-3.5的认知误区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MjE4NzYzNw%3D%3D&mid=2247486433&idx=1&sn=5fcec3df061d7aba1f07ce18c13309e3&chksm=ec04777bdb73fe6d61359ffd07d033eba4e3446c488ca803760638dd84cd76a47c1a42d00d4d&scene=262&from=industrynews)

### 39

阳志平 2023/02/14

我们孩子早产两个半月。我跟爱人生孩子时，已经将近四十岁。没想到，今天看到一个朋友也是这种情况。四十岁，孩子早产两个半月。我爱人赶紧给人发了一些资料过去。这里面的门道太多了，我很想当面给那个朋友说说。但后来一想，还是算了。医患、育儿无小事。没熟到一定程度，还是不要乱开口。

这是我当时写的一篇文章，如果碰到早产，可参考。

[世界早产儿日，写给早产儿爸妈的十个养育建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153276&idx=1&sn=584426b8c93e8141106f53700d83cfee&chksm=84f08eeab38707fc5f4a50823e4bed5836dcc9e598a899ddaaed456b56a3348d2603b0606dd4&token=38950473&lang=zh_CN#rd)

看了我在小美妞刚出生时写的一些笔记，我感叹，理性多么重要。我当时的理性，在今天看来，甚至堪称「残酷」。

1、在孩子刚出生，被送到 NICU 之后，就立即报班学习，拿了急救证书与儿科的早期诊断证书。

2、看完了几百篇博士论文与众多临床规范，最后确认了我爱人真正的病是什么，连续换了四家三甲医院，最后找到临床规范的起草者，一个月不到就治好了。而早前三家三甲医院，清一色的治不好，要做手术、最多管十年。

3、给小美妞上了十多个监测仪器，开发了十多套心理测验，并且与我的好友魏坤琳教授，联合开发了一套儿童早期大脑运动评估系统，借助深度学习等人工智能技术预测孩子大脑发育风险点。

4、与妈妈每天给小美妞设计高强度的大脑训练，一直训练到三岁。

这也许就是一个小小的示范：改变可以改变的。

如果我跟其他早产儿爸妈一样，停留在早产群里面的自怨自艾，相互灌水、抱怨，哪有小美妞的今天！

### 40

阳志平 2023/02/14

今天晚上，是开智的第一次相亲大会。举办相亲大会，这个事我犹豫了很久，担心影响开智口碑。但最后还是大力支持同事搞，为什么呢？大体上，有 3 个原因：

1、内向者的比例。开智铁杆们，受我的气质吸引，喜欢读书的内向者比例实在太大了。而内向者先天地在婚恋上吃亏。

2、来访者的比例。在人生发展咨询时，很多来访者都会碰到婚恋问题。如果能够在婚恋上有所突破，那么，人生发展上一个台阶的概率不小。

3、城市分布比例。开智的主要受众集中在一线城市或者新一线城市，在这些城市，婚恋其实越来越难了。

开智在做相亲大会这个事情上，有几个先天优势：

1、男女比例。很奇怪，也许是受我的文艺与黑客双重气质影响，开智社群从七年前创办第一天开始，男女比例就特别均衡，从来都是对半开。文艺的受众主要来自我早年在豆瓣的几万粉丝；黑客的受众主要来自我早年在 V2ex、Ruby 圈、R 语言圈的粉丝。一个男女比例如此均衡的社群，其实罕见。

2、门槛。我的文章、开智的课程，都是「高认知」类型的。所谓「高认知」，就是你百度、知乎找不到答案，询问 chatgpt，牛头不对马嘴。读我的文章，常读常新，能一次完全读懂的人其实不多；参加开智的课程，几千块钱的客单价，本来就远远超过一般的平台了，而学习，又是输出导向，没有完成结业大作业的同学，其实被社群调侃为：捐学费。每年社群还要颁发一个：真爱奖，给当年捐学费最多的人。这样的社群氛围可想而知，一般的「低认知」的人其实混不下去。这样就先天甄选了一轮又一轮。

3、彼此了解程度。开智的结业大作业、以及行为分析课，都是增进了大家的相互了解。结业大作业，一个人的抗压能力 —— 在 3 周内完成快速分析完毕一本世界顶级期刊，上万篇英文论文，写出近一万字的分析报告。这个活，抗压能力稍微差点的同学都会崩溃。而开智课程，统统都是这类结业大作业，比如写书课，就是 3 周内写完两万字的图书样章。而扛过去的同学，显然容易得到小组成员的信任。情绪是否稳定、认知能力是否不错，是否有潜力，小组成员太了解了。

同样，行为分析课，通过漫长的 12 次活动，直指内心，几乎将自己内心的真实自我挖掘得非常透彻。

相应地，开智社群的相亲大会，也有几个缺点，这是提醒所有征婚的同学以及投条者：

1、小众社群，匹配到满意对象的概率小。

2、文艺气质强的人，往往赚钱能力差点；赚钱能力强的人，往往文艺气质差点，也就是精神层面难以共享。所以我曾经在文章中开玩笑：你不能既要求对方貌美如花、魔鬼身材，又要求对方天天好学、积极向上。

人有三个世界：物理世界、生物世界、心灵世界。能在一个世界达成共鸣就很不错了。

同时奢望三个世界，那么往往是悲剧。

3、林子大了，什么鸟都有。

即使是开智有这么高的门槛，但投条者也许从来没参加过开智任何活动，更没上过任何课。你不要受平时经常往来的那些开智同学的误导，以为投条者必然是真诚的、靠谱的。

在征婚时，多一点心眼是好事。

最后就是祝福所有参加今晚第一次相亲大会的同学好运。

阳志平 2023/02/14

给征婚的同学一点建议

1、征婚目标不是当场嫁出去，而是收到足够多的投条。

征婚，罗列条件这事不重要。很多条件，该知道的自然会知道，不知道对方条件的请私下询问@狗中之霸 Willow。更重要的是自我介绍时，让别人觉得你：靠谱、有趣、可信等等。这样，才可能收到更多人的投条。

2、自我介绍时，可以带动群众们对某种生活方式的向往。

通过叙事，将个人的劣势转换为个人优势。比如，你是男生，现在没房没车，压力很大，但你讲述的故事是，我们厌倦了人与人之间的内卷，更希望过一个与古书相伴的日子，然后秀一段古琴。是不是总有一款文艺妹子中毒？说不定，文艺妹子家产颇丰，那你做上门女婿好啦。

千万不要犯傻地，只介绍自己的缺点。征婚不是这样的。

3、征婚，碰到合适的投条者，尽量约线下见面。

而不是先在网上聊了个十多天，才线下见面。不是这样的。合不合适，线下见面能更快地反应出来。网上，太容易受到各种信息误导了。

4、关心投条者难以改变的那些。

男生的资产、女生的容貌或年龄，往往是征婚时，大家都关心的。但是，可以适当放宽一些。男生的资产总会变化的，女生老了，也都是那么回事。所以，要更多关心对方难以变化的那些：人格特质（尤其是其中的神经质、外向性）、认知能力（尤其是其中的智商，最简单的题目：高考数学成绩如何？）、健康（遗传病、家族寿命这些）、原生家庭（父母是否同住、父母养老压力如何分担、父母退休金、父母健康程度、父母是否离异这些）。

千万不要犯傻地，总在考虑：对方所在城市、对方当前收入这些容易改变的东西。

5、碰到合适的对象，适当主动一些。

一般来说，女生需要主动一些。更不要受委屈，觉得自己下嫁。

上、下，其实都是相对的。女生因为有明确的生育窗口期制约，主动一些，其实对自己有利。

但男生也不要无限拖下去，拖着拖着，男生不想结婚的概率就越来越大。最后就爱无能了。换了一个又一个女友。

结婚的黄金年龄还是 25-35 岁，无论男女。

6、碰到一些很敏感的话题，没必要那么彼此坚持。

比如我哪想得到，有一天我会当爸。我从小就觉得自己不合适要小孩，找老婆之后，不断给人灌输，不要小孩的好处。结果，我爱人真同意丁克了，随着年龄大了，我又后悔了。

很多敏感的话题，没必要那么坚持。人的想法都会发生变化。

但总的来说，女生早生育对自己有利；男生在金钱方面多吃亏一些，多照顾女生原生家庭，也是理所当然的。

7、找对象，要开脑洞，更不能受社会刻板印象约束。

说一些心理学家的八卦。有找自己女老师的，这是我的一个非常著名的心理学家老师。他找了自己大学的英语老师。

有找自己的学生的，这个在早年高校伦理道德规范不普遍的时候，太常见了。这就是某申姓心理学家与他二婚妻子。这类案例比比皆是。

再多八卦就不说了。年龄差异以及一些在外界看来很重要的差异其实真的没那么重要。

8、门当户对、人性系统相近更好。

千万不要犯傻地受社会刻板印象影响，以为：互补也行。

我当年认认真真调研过全国成千上万对恋人、夫妻，让他们参加了几十个心理测验，以及收集了几百个变量。

最终结论之一就是：越相近，婚姻越持久；越互补，离婚越快。

9、征婚，要有明确的速战速决意识。

比如，18 个月内解决。然后设定目标、开拓渠道。

千万不要别人给你介绍，你扭扭捏捏：我现在没这意思。

拖着拖着，身边的人会放弃再给你介绍，你自己也疲倦了。

即使再出来征婚，别人也会奇怪：这人怎么总在征婚？

最后，就慢慢地，自己也放弃了。

10、婚姻不是最美好的事，但通过个人努力，可以变为美好的事。

今天这个社会的观念，有些反结婚、反生孩子。但是要明白，任何时代，婚姻都是这样的，从来不是最美好的事。

但通过你与伴侣的共同努力，完全可以变成美好的事，比如钱钟书与杨绛、汤一介与乐黛云等等。

而不是你一上来，就假设：结婚注定悲惨，那么即使结婚了，也会按照预设，变得果然悲惨。

### 41

阳志平 2023/02/14

现在女拳流行，我前不久说了一个反向操作。另一个反向操作是，你刻意地做美好婚姻的个人 IP。比如，专门写一本书，就叫做：《美好婚姻》。收录 20 世纪的美好婚姻的案例，提炼共性。然后采访 21 世纪的美好婚姻榜样，视频直播。

这类反向操作，其实也会有人胜出。

### 42

阳志平 2023/02/14

今天，一个特殊的日子，是我跟爱人在一起度过的第 20 个情人节。从 2003 年到 2023 年，岁月如水又如梦呵。从来没想到两个年轻人，能在一起度过如此一段重要而又漫长的岁月。

[关于婚恋的 21 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s/Q5R7P2v3cBjRRVpjIgBMGA)

### 43

阳志平 2023/02/14

出版人手记#未来，总结我在出版界打酱油的成绩，也许，我是在哲学、逻辑学、数学、物理学、化学、计算机科学这些传统男性优势的领域，第一个引入性别意识的出版人。

同样，欢迎更多爸爸妈妈成为这套丛书的作者。感兴趣者请准备好自己的简历以及意向写作领域，联系@狗中之霸 Willow。

要求：1）本人是这些传统男生优势领域的硕博毕业；2）对女性主义有一定了解；3）善于写作，有科普图书出版或者写过科普文章多篇。4） 是女孩子爸爸妈妈更理想。

### 44

阳志平 2023/02/15

活动#信息分析十一期结业汇报，今晚开始。

[名单来啦！阅读世界顶刊 1000+论文，他们这样升级认知](https://mp.weixin.qq.com/s/AnGIxRsMSvCj4iEdUaNsSw)

这一期学员受疫情、春节冲击较大，我原来不抱希望了，但是没想到好几组新同学交出来的成果超乎预期，值得向大家推荐学习。参加开智的信息分析路演，才是真的：听君一席话，胜读十年书。因为，每个小组已经帮你将一本世界顶级刊物的上万篇论文分析完毕了，得出了这个领域的关键学者、关键论文、关键研究主题。这才是真正的高维学习。欢迎大家今晚来围观。

### 45

阳志平 2023/02/15

随想录#人工智能时代，信息分析能力反而变得更重要了。未来属于那些能够快速获得「高认知」以及「高内隐」的信息的人。「高认知」信息，按照信息分析的术语来说，就是全局信息、验证之后的信息、有趣信息。「高内隐」信息，按照行为分析的术语来说，就是情境线索自动化。

### 46

阳志平 2023/02/15

昨晚开智首届相亲大会的一些感言：

1、7 点 42 举办首届相亲大会，据说有一位嘉宾 10 点 42 就快脱单了。

2、9 位嘉宾，各有千秋，非常深刻地体现了：人性系统论中的「人性系统的唯一性」这个原理。

3、合适自己的才是佳偶。一般来说，直男风格的合适同样大大咧咧的妹子；寻求稳定性的妹子合适成就动机弱、亲和动机高的居家好男人；文艺少年合适小姐姐，更合适找年龄大一些的结婚；性格开朗，外向喜欢说的男生，更合适与小资调性、性格同样外向的中产家庭出生的女士结婚。

4、但是，人生最奇妙的是这里。比如，文艺少年能接触到的都是邻家小妹；而居家好男人，又常常收入不高，在婚恋市场上处于劣势。

5、既要-又要，人性系统论中讲过的各类三重冲突纷纷上演。谈了又分了；结婚了又离婚了。这就是佳偶天成。姻缘真是奇怪的事！

6、无论如何，感谢主持人实习小红娘狗霸的辛苦付出；以及各位嘉宾的真诚分享。

7、从观众感言来看，应该还是值得肯定的一次活动。应该会继续办下去。希望未来真正帮到各位同学。

### 47

阳志平 2023/02/15

说一下佳缘为什么需要在人状态好的时间、熟悉的城市。这个道理其实也非常微妙。人类大脑在状态差的时候、异国他乡，是处在一种应激状态、防御状态。这种状态下，谈成的恋爱与正常状态、进取状态大不相同。当你从状态差转为状态好，当你从防御转向进取，自然，以前的婚恋就变得有些瞧不上了。那种婚恋很难扛得住时间变化的。而我当年研究婚恋时，发现，状态好的时候，用我今天的术语来说，也就是人生资本总量更高的时候，谈成的恋爱、结的婚，无论是满意度还是持久程度，都是吊打状态不好的时候的婚恋。比值高达三倍以上。

兵荒马乱之际相识，爱情并不持久，反而是天从人愿之时，婚恋更为持久。前者带给你很多创伤的记忆后者却迎来许多甜蜜的回忆。

两张照片的对比。一张是我跟爱人刚认识时，大约 20 年前，那时还是女友。另一张是我今年春节期间，家人随手拍的照片。

对比这 2 张照片。大家有点感觉了吧？20 年前，我的神经质高极其明显。满脸横肉，眼神凶狠。感觉全世界都欠这个小伙子的。如果小美妞现在碰到这样气质的小伙子，我是第一时间让她躲得远远的，千万不要再接触。。。。

但，我当时的女友，现在的小美妞她妈。大家发现没有，那时就看上去比较温柔，神经质很不明显，一看就性格比较好的姑娘。

再看第 2 张照片。20 年后的今天，老阳明显看不出神经质高了，感觉像一个德高望重，做事稳重的成功人士了。

这就是娶妻娶贤。大家有点感觉了吧？哈哈，好的婚恋可以改变人格特质，使得神经质下降至少一个等级。通过 20 年的努力，我应该下降了 1.5 到 2 个等级。

结婚、生娃，最容易改变一个人的神经质。年轻的小伙伴们，把握机会吧。

幽默、自嘲这些，也能改变一个人的性格。会路越走越宽。如果满分是 100 分，20 年前，我的幽默指数大约是 30 分。现在应该可以做到 75 分了。

### 48

阳志平 2023/02/15

教学笔记#走自己的路

新书致谢的一段话，写道：

这些日子，有点像黎明前的黑暗。就是你知道在某些领域，你有更好的东西，然而，只有少数人知晓。即使是身边的亲友，也无从了解你的智识已经抵达何方。

我 20 岁的时候，相信我的人只有 10 个；30 岁的时候，相信我的人有 1000 个；40 岁的时候，有 10 万了。哈哈。如果这么百倍递增下去，也许 50 岁的时候，有 1000 万了。

一步一步来。我其实自己非常明白，我的思路更正确。但外人很难明白。

我想了想，我的路线最不一样的几点：

1、抓世界上最本质的知识。=> 这样节省了我无数力气。因为本质，大时间周期你越来越对。

2、干苦力活，建构自己的知识体系。=> 一上来就不依赖任何第三方。这样培养了我的自信。

3、根据地意识。=> 从心理学出发，慢慢地，根据地越来越大了。这样，心理学反而变得没那么重要了。因为根据地越来越多了。

4、套利从来是多管齐下，不局限于学术。=> 20 年前就开始创业了。但又不像其他创业者，完全扔开学术。

这四点应该是我非常不一样的做法。与我相反，社会上绝大多数人的做法是什么呢？

1、抓世界上最本质的知识。=> 不是这样的，依赖听书、微信公众号、畅销书。

2、干苦力活，建构自己的知识体系。=> 不是这样的。依赖专家。从不敢步入自己不了解的领域。更谈不上构建自己的知识体系。

3、根据地意识。=> 不是这样的，没有根据地意识，每个领域都没做透。

4、套利从来是多管齐下，不局限于学术。=》教授只会赚申请科研基金的钱；商人只会赚倒卖的钱。

我发现，我这条路非常不一样。起步时艰难一些。但到了我今天这个年龄段，自由度很大了。20 年的积累下来：

1、抓世界上最本质的知识。=> 至少精通了无数硬核学科。从编程、数学到心理学、哲学、逻辑学等等。

2、干苦力活，建构自己的知识体系。=> 如果手头的书全部出版完毕，至少有 42 本。

3、根据地意识。=> 人生发展学已经开始超越传统心理学了。以及认知写作学，结合了修辞学、文学。

4、套利从来是多管齐下，不局限于学术。=> 比教授更有物质自由，无需发论文、申请基金；比商人更有心灵自由，无需接待客户，从来都是客户上门拜访我。可参考。

ref：信息分析十一期 

uin: 202302152342

### 49

阳志平 2023/02/16

今晚信息分析十一期结业路演第二场报告题目。

[门外汉如何弯道超车领域高手？来看他们的演示](https://mp.weixin.qq.com/s/QQkYv6i8lxGypk8Jx7v7wQ)

### 50

阳志平 2023/02/16

昨晚跟同学们聊：慢慢地坚持做自己的事，走与众不同的小路。

然后翻出一篇我 2006 年写的文章。看完后太有感觉了。大家可以参考。

title：忘记成功者说的，「慢慢来」地「坚持」自己的路

excerpt：我们总是很容易坚持用 20 年的时间去还银行的房贷，却很少坚持用 20 年来做喜欢的事情。

走自己的路，有不同走法，2006 年的今天，对自己最想说的是，「慢慢来」与「坚持」。

我非常喜欢 google，通过一项尚未公开的服务 Google Reader，订阅了所有朋友的 RSS，一个简单得只能用「cool」来形容的界面，第一时间阅读朋友们的 blog。

刚才打开界面，阅读最近更新的 blog，周未更新 blog 的朋友不太多，一打开陈铎的 blog，大吃一惊：

在日志上添加了一个新的链接，欧阳的心理学笔记，在注解里面写道：心理测量，暂时崇拜的对象。这样写好像有点狂，不过确实是暂时的，人不不够一直崇拜某人，说不定哪一天连崇拜都没了，不知道他能不能看到阿，担心中。

一边虚荣心快速膨胀之中，一边想非常诚恳地跟陈铎说，你写的 blog 我看到了，你不需要崇拜我，连暂时都不需要。不仅是你，所有在我的 blog 左边链接出来的朋友的 blog，只要有更新，借助于 Google Reader，我都能第一时间阅读到。我更需要的是朋友的尊重，需要的是朋友们对我的观点针锋相对的反驳。盲目的阅读，只会毁了你的思想力。

不知道从什么时候开始，很多朋友，包括网友，都喜欢问我职业生涯规划方面的问题。

似乎跟自己的经历有关。在很多朋友眼中，尤其是在像陈铎这样不太熟悉我的朋友，我似乎混得不错，甚至演变为某些人心目中的传奇人物。中国的习惯，向来是赢者通吃，于是，我也成了他们可以效仿、可以咨询、可以借鉴经验、可以用来超越的一位好老师。再加上心理学的神奇面纱，以及安人公司的职业咨询服务，我发表的系列职业生涯规划的文章，于是，我也成了一些朋友眼中的职业顾问。

对于这些朋友，除了强调我的事业远远没有达到理想中的大成境界之外，我说得最多的两个词是，「慢慢来」与「坚持」。为什么这样说？

成功没那么简单

先让我们看看创业者背后，不为人所知的事实吧。

每一个人都会告诉你成功来得太简单，而实际上每一个人都知道这一切艰难得几乎可以归结于命运的安排。

周鸿祎靠他老婆打工养活他及他当时所谓的团队 —— 假如他当时记得「男儿膝下有黄金」之类的古训恐怕也就没有后来的 3721 了，马云向员工借钱再给他们发工资 —— 我不知道这在其他行业应该怎么说，而盛大的当初赌注如果失败，那么他现在津津乐道的所谓战略眼光之下的不过是赤裸裸的商业欺诈。但这一切都不是问题，充其量不过是茶余饭后的花边新闻而已。

而在我们宣扬微软神话的同时，李光耀对他的国民说：比尔盖茨是一个神话，是一个不可复制的神话。这意思就是说要他的国民死了想当比尔盖茨第二的想法，为什么？产业地位及环境使然。

如果有心，我们可以罗列出更多故事。最近李安，够为华人赚脸面了吧，但是刚刚事业起步的时候？靠妻子林惠嘉作博士后、助理研究员的微薄薪金养了自己整整七年。

心理学很多理论都可以解释，为什么成功者告诉你的成功都那么简单。除了宣传公司形象的需要之外，人都倾向于忘记坏的，记住好的，这是记忆的本能。同时，媒体的宣传，遵循生动、形象原则，没有媒体会去报道老板的枯燥、规律的生活，更在意的是种种有趣细节。牛顿定律的发明，似乎只要整天站在苹果树下面就可以了；门捷列夫发明元素周期表，似乎只要多做几次梦就可以了。

很多成功者，自己对自己的成功有时候都感到莫名其妙。强调「人人都是科学家」的心理学家凯利做过的实验表明，在这种情况之下，人都会给自己找出一大堆合理化的理由，否则寝食难安。于是，很多莫名其妙的管理理论出来了。

尊重生命，更要尊重自己

从众的我们，喜欢一本正经地遵循种种由成功者树立的典型路线来走。人人都知道生命是玻璃球，工作是橡皮球；但是长期以来，

类似于上海中发电气（集团）有限公司董事长南民边打电话边吃盒饭的「无边界」式工作模式，被视为精英们规定动作并泛化为商业道德的楷模。

家大业大如娃哈哈的宗庆后，也是十几年如一日，每天 7 点钟就来到公司、晚上 11 点之后才能回家，每年光亲笔手写的销售通报就超过 200 份。这也是备受推崇的商业典范。

我们却忘记了，卒死的商业精英越来越多：彭作义、杨迈、汤君年、王均瑶、孙德棣、南民…

一定要走自己的路。我们的生命只有一次，尊重生命，更要尊重自己，相信自己是独特的。即使是现在的成功者说的，也不要盲目相信，与其用独特的生命浪费在重点小学、重点中学、重点大学、大型企业的稳定工作这类由父母已经指定好的人生路线，不如用一生来做自己乐意做的事情，即使前方困难重重。

走自己的路，有不同的走法，2006 年的今天，对自己最想说的是，「慢慢来」与「坚持」。社会仍处在转型期间的今天，我们总是被教育着，快点、快点、再快点！慢慢来，路上则会有更多的风景，更容易达到人生平衡而丰满的境界。

二十年的坚持

如果说，「慢慢来」侧重的是人生战略，追求一种自然而成，水到渠成的人生态度，不将各种目标等同于生命过程。「坚持」则强调的是自我意志在生命中的昂扬。即使任何人都不看好你，你也可以像李安一样，用七年的时间来尝试自己的路。如果你自认文化程度低、家庭背景不好、智商低一总之，你就自认是一个全世界最弱势的人，那么 7 年不够，我们用 20 年来做一件事情，如何？我们总是很容易坚持用 20 年的时间去还银行的房贷，却很少有人能够像郑渊洁一样，坚持 20 多年写童话大王。郑渊洁的这段话是我见过的对「坚持」最好的阐释：

郑亚旗：1985 年 5 月 10 日，专门刊登你的作品的《童话大王》杂志创刊。到 2005 年 5 月，你一个人写《童话大王》月刊写了 20 年。就是说，在这 20 年中，《童话大王》月刊完全靠你一个人的作品支撑，累计印数数千万，《童话大王》和皮皮鲁、鲁西西、舒克、贝塔、罗克可以说影响了中国两代人。你觉得这算是一个奇迹吗？

郑渊洁：这如果算是奇迹，那我们身边的奇迹太多了，举目皆是。

郑亚旗：像你这样一个人写一本月刊写 20 年的奇迹太多了？还举目皆是？不会吧？

郑渊洁：见过分期付款 20 年甚至 30 年供楼的吗？那才是奇迹。

郑亚旗：你说的是分期付款买房子？每个月还一次钱、一直还几十年才还清那种购楼方式？

郑渊洁：正是。

郑亚旗：分期付款供楼的人确实举目皆是，我没觉得这算是奇迹呀？

郑渊洁：我认为分期付款 20 年买房子和我一个人写一本月刊 20 年本质是一样的，他们是分期供楼 20 年，我是分期供刊 20 年。但是人家比我伟大。你注意，人家是分期付款供楼，而我是分期拿款供刊。

郑亚旗：你的意思是，人家是每个月交钱持之以恒交 20 年，你是每个月拿钱（稿费）持之以恒拿 20 年？

郑渊洁：对。你说交钱难还是领钱难？郑亚旗：应该是交钱比领钱痛苦。

小结

如果你在读这篇文章，请忘记在上面说的一切，你需要的只是，做自己！

### 51

阳志平 2023/02/16

忘记成功者说的，「慢慢来」地「坚持」自己的路。

这个道理，我 25 岁左右就明白了。然后，坚持 20 年，到了 45 岁的时候，人生发展学、认知写作学应该最重要的著作出版差不多了。的确是 20 年，一个人的志业才能小成。

一般来说，20 年的前 6-9 年，一个人忙于生存，获得在社会上的基本生存空间；接着第二个 6-9 年，初步生发自己的志业，开始投入做准备，以及抗住迷茫、犹豫、挫折；第三个 6-9 年，慢慢地渐入佳境，身边的各项事越来越自如，遇见的人越来越靠谱。

### 52

阳志平 2023/02/16

今年开智大会第一位嘉宾，我们席间聊他的演讲选题。我提到一个有趣的现象：你发现没有，一个靠谱、善良的人，在年轻的时候，遇到不靠谱、邪恶的人，概率较大，一周可能就碰到一个。但是年龄越来越大，身边几乎都是靠谱、善良的人了，可能半年才碰到一个不靠谱、邪恶的人。我将它称之为：好人定律。

最后，我建议嘉宾以自己的人生故事，讲讲类似的主题：在一个看似险恶的社会，一个好人如何行动？如何走出低谷，获得更多朋友与支持呢？

### 53

阳志平 2023/02/16

荐书#时老师自己的博士导师是中国心理学奠基者：潘菽院士，以及中国工业组织心理学奠基者徐联仓老师。他硕士导师是冯忠良；本科导师是黄希庭。在文集开篇，他纪念了自己的四位老师。这个做法很好，未来也许我的文集也可以如此操作收录这些文章照片如下，方便大家了解中国心理学的发展历史。

### 54

阳志平 2023/02/16

君子不立危墙之下，人性也是一堵看不见的危墙。

[68号来访者：与其卖保险，不如给自己家庭上“保险”](https://mp.weixin.qq.com/s/fq-_OwtYf-r8VDXWCs-yKQ)

### 55

阳志平 2023/02/16

书单#今晚信息分析十一期结业汇报，@张天立同学整理的顶刊 BBS（行为与脑科学）上的顶级科学家的图书书单：

[书单｜BBS杂志推荐书单](https://www.douban.com/doulist/154019806/)

### 56

阳志平 2023/02/16

咨询手记#咨询师是一个专业技能，不是光靠热情、嘴皮子搞定的。如果咨询真的那么简单，那么，居委会的大妈们人人都是一流咨询师了。面试题是我设计的，但我不参与任何面试环节，其实就是为了保证面试的科学性。

第一个环节考察的是基础知识，对人性系统论的概念化框架掌握，如果连基本的概念化框架都没掌握，是不可能灵活应用，指导来访者。这个是看咨询师是否达到了最低标准。

第二个环节考虑的是咨询师的内在动机、合作意识等等，有些人就是更合适做咨询。这个是看咨询师的上限在哪。

第三个环节给的是一个很难的案例，考察的是解决来访者的实际问题的能力。这个看的是咨询师被市场接受的概率。

没通过的同学继续反思、加油。

### 57

阳志平 2023/02/16

写作手记#作家最怕碰到不给你反馈的编辑。我不是写了很多本书吗？有大量书稿需要出版。其中有两类编辑。一类编辑是书稿发过去给 TA，从不给反馈。几个月过去，我压根不知道这本书进展如何了；另一类编辑是书稿发过去给 TA，很快看完，很快给反馈。

前者编辑常常关心的是你的知名度、图书销量、市场营销，在这类编辑眼中，作者其实就是完成 KPI 的工具人；而后一类编辑才是真正的优秀作品的催产妇，他们的反馈能给人灵感、催人改善。伟大的作家与伟大的编辑，其实是相互成就的。

我之前还总以为，为图书销量考虑，迁就第一类编辑是可以的，然而现在越来越明白，真正了解你的思想，比其它编辑更喜欢阅读你的文字，甚至是批判性阅读，挑出更多错误的一个编辑有多么重要。

图书销量，见鬼去吧。

### 58

阳志平 2023/02/18

咨询手记#从中产到精英，路上的三个大坑。可参考。

[咨询双重奏之68号来访者：从中产到精英路上的大坑](https://mp.weixin.qq.com/s/ab4KvBr9UuhPxF9njLH6tA)

### 59

阳志平 2023/02/18

生活#一个小教训

新家这边的网线，我部署的是超七类。然后测试新的路由器时，顺手拿着路由器赠送的六类网线往网线面板的接口插。然后就悲剧了。折腾了 10 多分钟，硬是拔不出来。拆了网线面板，还是搞不定。不得不剪掉。还得重新换一个新的面板。

记住了：超七类网线面板的接口与六类网线不兼容。

生活#另一个小教训

按照传统思维，我这次新家部署的是超七类网线。光是网线就花了好几千。

结果等部署完了，才知道，如今市面上更好的方案压根不是用网线了，而是光纤。

又好看，相对超七类网线的大粗管来说，光纤线即使走明线也好看；性价比又高，网速还快，更换还容易。

然后我当时只能看着满墙的网线管子发愣：我怎么这么傻。

记住了：如今家庭局域网更好的方案是直接部署光纤。如今支持光纤的设备也开始多起来了，价格也下来了。

### 60

阳志平 2023/02/18

开智大会#报复性开会

开智大会虽然是九月初才举办。但我估计，今年北京线下会务市场将前所未有的火爆。因为群众们已经被憋在家里三年了。今年群众们搞钱冲动不是一般的强烈，而大大小小的培训公司、会务公司已经三年没什么收入了，还不想着法子办大会？

于是，我提醒同事们务必尽早定下九月的场地。越到后面越贵，也越订不到满意的场地的下周，同事们继续去考察几个场地。

### 61

阳志平 2023/02/18

出版人手记#今天拿到万中的《逻辑学的语言》啦！这是万中在开智出版的第一本书。逻辑学是学问的学问，方法的方法。不懂的人在这个社会很吃亏，而万中这本书是一本很好的融合了二十一世纪逻辑学最新进展的一本书。

[《逻辑学的语言》推荐序：逻辑语——你一生受用的语言](https://mp.weixin.qq.com/s/Nnc1dW_qb2v49eMqFYLSmQ)

### 62

阳志平 2023/02/18

趋势观察#韩媒：全球首本 ChatGPT 撰写、AI 翻译校对的图书将于下周在韩国出版

《韩国经济新闻》2 月 19 日消息，韩国出版商 Snowfox Books 计划发行一本完全由 ChatGPT 撰写的图书，并由人工智能（AI）机器负责翻译成韩文、校对和插图工作，为全球出版界首例。该书名为《找到人生目标的 45 种方法》（45 Ways to Find the Purpose of Life），基于 Snowfox Books 首席执行官 Seo Jin 制定的内容创意，将于 2 月 22 日上架。

据报道，ChatGPT 用时 7 小时完成必要的信息和数据研究，用英文撰写了 135 页内容。之后，韩国科技巨头 Naver 的智能 Al 翻译应用 Papago 在 2 小时内将该书翻译成韩文。由釜山国立大学人工智能实验室和韩国创小业公司 Nara Info Tech 联合开发、基于 AI 的韩文拼写和语法检查器负责本书校对工作。封面设计则由美国人工智能图像生成公司 Shutterstock Al 完成。

报道指出，由于翻译、拼写检查、校对和印刷等必要工作较为繁琐，以往在韩国出版一本英文或其他语言的韩文译作通常需要两到三年时间。业内人士指出，在人工智能的帮助下，现在整个出版流程可在一个星期之内完成。

[韩媒：全球首本ChatGPT撰写、AI翻译校对的图书将于下周在韩国出版|界面新闻 · 快讯](https://www.jiemian.com/article/8929512.html)

### 63

阳志平 2023/02/18

原本看似有潜力的人，怎么变得一事无成的？其实，答案很简单：长期没作品；对齐所在群体的最低标准；心思太杂，啥都掺和。基本不出这三个原因。

第一个问题，长期没作品，容易理解。同样是开智文库的作者，我讲过一个笑话。在短视频刚兴起时，开智就开设了这方面的课程，我让一位同学写书。我说，第一年写完，我可以拜托某个短视频老大帮你写推荐序；第二年写完，我可以拜托总监级别的人帮你写序；结果，如今五年过去了，这本书还在打酱油。而李万中，隐居郊区，埋头苦干，如今，在开智文库旗下今年即将上线三本书，而他的第四本、第五本，以及第六本，第七本、第八本，我也帮他定好方向了。这就是人与人的差距。

第二个问题，对齐所在群体的最低标准。以人生发展咨询师为例，我带的第一批咨询师里面。既有每一篇咨询手记都认真写的，也有至今，一篇咨询手记都没写的；既有认真分析自己咨询的逐字稿的，也有从不分析的。既有参加任何一次我的培训、读书会，认真写笔记的，也有从不写的。长期以往，差距可想而知。师傅其实最多只能带入门，但修行是靠个人。在一个群体中，长期对齐所在群体的最低标准，最后，你就成了那个最低标准了。人，一定要尽量找到一个优质群体；找到后，一定要对齐群体中的最高标准，而非最低标准。

第三个问题，心思太杂，啥都掺和。经常有同学跟我说，阳老师，我不仅在你这边学习，还听着某某、上着某某，以及某某。完了，我一听，就知道这样的同学没什么前途。我一般碰到这样的同学，只会问他一个问题：作业写了吗？答案不出意料：从未写过。一个人的时间是有限的，以开智这边这么大的知识密度、这么大的学习难度，是不可能有时间再在其他社群搞事的。最后，注定是在开智这边打酱油，在其他社群也是打酱油。人家老大依然是不知道你，你在社群依然是一个小透明。

各位同学引以为戒。

### 64

阳志平 2023/02/18

今天早上，我让爱人帮我判断这一批人生发展咨询师的候选人选。她看人比我准一些，给出了与我截然不同的一些建议。聊到最后，我爱人好奇问我一句：人生发展咨询项目，你投入这么大力气，这么看重，忙活一年，赚了多少钱？

我不好意思地说道：20 万左右。

哈哈哈，但偏偏是这么点收入，这么大的投入，其实，还是会有人不理解不了解。不理解，主要是网上白嫖习惯了，我找阳老师你们团队咨询，最多请你们吃一顿饭是了不起了，你们不感恩戴德，还收咨询费，岂不是割韭菜？最吐血的是，我在公众号上，发咨询手记，每次掉粉，阅读量惨不忍睹；而发其他文章，略微正常点。

不了解的是，绝大多数人不太明白，一线城市的优秀咨询师身价有多高，更不了解维护一个线下咨询室，以及保证整套咨询机制的流畅运行，比如人生发展咨询评估系统、人生发展咨询师培训体系，成本有多高。

好吧，我只好用这句话安慰自己，也回答我爱人：我们看的是未来嘛。哈哈。

### 65

阳志平 2023/02/18

其实，很多事算经济账是算不过来的。人生发展咨询这个事，相当于是我开宗立派，成为大宗师的关键动作。无论如何也是要跑通的。这样才不会让人生发展学停留在纸面上，只是理论。

同样，开智文库算经济账也是算不过来的。过去七年，开智文库以及爱贝睿文库帮作家们出版了近三十本书。上百万册销量。而三位作家的销量就占据了百分之八十，你再帮其他年轻新手作家出书有什么意思？开智文库即使一年帮 10 位新手作家出版他们的第一本书，也只能分到三万块。。。。还不如我股市随便做点操作还得耗费我很多时间写推荐序，以及团队成员帮推，开智社群举办新书发布会。还得承受内容审核风险以及读者差评。但事情不是这么算的。也许因为这本书，这个作家的人生发展就完全改变了，大大上了一个台阶。

很多事情，不能只算经济账；更要看人生资本总量。

### 66

阳志平 2023/02/18

公告#明天下午 5 点 42，开智 2023 年第一门新课「人生优势论」即将预售。它的要点简而言之，我将人生优势分成个人优势与情境优势，总计九大类。其中的情境优势，才是 28 岁之后人与人的发展区分开的关键。

一般来说，开智老同学都知道，我主讲的课首期内测不容错过，因为福利太多了而这一期还有一个特殊福利，前 10 名下单的同学，将赠送我的签名版个人专著，哈哈，就是今年上市的那本五六百页的大书。大家留意明天下午 5 点 42，在各个群与我的知识星球放出的抢购链接。

教学笔记#刚才帮同事录了一下明天课程的推广视频，文字版可参考。

各位同学，我是阳志平老师，在这里，与大家聊聊即将上线的「人生优势论」课程。

众所周知，扬长避短，我们才能在人生发展上取得较好的结果。然而，扬长避短是一句政治正确的废话，人人都同意它是对的。但，我们的优点、缺点究竟是什么？在真实生活中，多数人其实是不知道的，最多只知道，自己似乎比较外向，智商不错。其实，你知道吗？你的人生优势除了人人皆知的这些之外，还有大量你不知道的。我将它们总结为九大类。

同样，真实世界的复杂度超过我们想象。一件事情，往往是你的优点、缺点交错在一起，那么，我们该如何做取舍？这也是无数人不知道的。其实，我们可以用更清晰的准则来判断。

这些人生发展密切相关的话题，都是「人生优势论」这门课将揭晓的。

「人生优势论」这门课也是我开创的人生发展学的基础理论「人生四论」之一。它的要点简而言之，我们可以将人生优势分成个人优势与情境优势。其中的情境优势，才是 28 岁之后人与人的发展区分开的关键。

「人生优势论」这门课首期内测，自然有很多不足，但也有很多有趣之处，比如我将全程深度参与，直播、录播以及活动、测评，带着各位同学深入地了解你的个人优势与情境优势，帮助你建立自己的人生优势系统。我与 100 多位同学，共同期待你的加入。

### 67

阳志平 2023/02/18

育儿手记#逃离内卷

小美妞妈妈前几天给我看了她所在的幼儿园家长群。天啦，看了才知道现在的幼儿园家长们有多拼，有多卷。

老师稍微布置了一个任务，然后一堆妈妈们很快就回复。比如，让孩子学英语、画画。然后老师布置家庭作业不久，很快一堆妈妈就交上孩子学英语、画画的视频了。

然后只有我们家小美妞，还在高高兴兴不上幼儿园，即使上了，也不写家庭作业，整天与姥爷、爸爸、妈妈与阿姨，各种开心的玩。

其实，小美妞幼儿园同学的爸妈不知道这位在疯狂玩的小朋友的爸妈都是精通儿童教育的专家（老师是知道的，送了《育儿高手》给人家）。

无数爸爸妈妈都低估游戏对孩子的意义了。

说得直白一点，游戏才令人觉得是自己人生的主人。

小美妞的自主性较强，我想，跟她整天不学英语不学数学不学识字不学乐高不学画画，只是开心地玩有很大关系。

育儿手记#游戏与作业的几个区别

1、没有目标与有目标的区别；游戏本身就是意义，而作业成了目标，完成作业才可以获得下一步的「意义」。

2、评判标准在自己与他人的区别：游戏，显然很个性，评价标准在小美妞自己，而作业的评判标准变为老师、家长了。

3、创作与模仿的区别：游戏，尤其是孩子的游戏，创作；而作业，模仿他人。

育儿手记#爱与大棒

前情：周日我们在姥爷家这边度过。中午小美妞让妈妈陪她睡，妈妈说，中午陪你睡了，晚上就不陪你睡了，阿姨陪你睡。姥爷说，如果你做到了，我周一来看你，给你奖励。然后回去的路上，小美妞又耍赖，让妈妈晚上陪她睡。于是，在回去车上开启了一段有趣的对话。

爸爸：我给姥爷举报你，你耍赖，让妈妈晚上也陪你睡。

小美妞：爸爸，你别告密啦。

爸爸：为什么呢？

小美妞：你告密，我就吃不到姥爷的奖励了。

爸爸：这是你的好处啊，那爸爸的好处呢？

小美妞：那我拿大棒来打你这个告密者。（她最近特别喜欢玩孙悟空的大棒，哈哈）

爸爸：。。。。

妈妈插话：你觉得你打得过爸爸吗？

小美妞想了想，说：爸爸，我爱你，你别告密了，好不好？

哈哈哈哈。妈妈与我一下子就笑了。

爸爸老阳感叹：这从小就是 PUA 高手啊，大棒不行，马上就换成爱了，以后，男友哪是对手

### 68

阳志平 2023/02/21

很少有人意识到，从逻辑学入手，将给未来治学，带来多大便利。因为，逻辑学正是国人最缺的一门学科，严复认为逻辑学是革新中国学术最重要的关键；亦认为逻辑学是一切法之法，一切学之学。

[逻辑学：一切法之法，一切学之学](https://mp.weixin.qq.com/s/QWQVosyxXhGC2nrW_rMKmA)

### 69

阳志平 2023/02/21

开智官网近期更新了不少内容，各位同学可访问，这是各位作者的专栏。

[开智专栏 - 开智学堂 |促进知识工作者的人生发展](https://www.openmindclub.com/column)

### 70

阳志平 2023/02/21

给这批没通过考试的同学一些建议：

1、一票否决的是基础知识那部分的考试。咨询师的「概念化框架」是基本功的基本功，如果一个咨询师对自己流派采取的「概念化框架」都无法背下来，那基本是不可能干好咨询这个活的。

2、咨询师的气场很重要。气场这个东西有些微妙。但其实特别简单，就是给面试官的感觉：是否可信赖、是否愿意将自己的问题倾诉给对方。

有几个同学非常可惜，无论是从专业训练还是从在开智社群的影响力来说，都没问题。然而，气场不对。一位同学眼神有些躲闪；一位有些稚嫩。这种缺点是短期内难以快速改变的。只能通过调整来访者来改变。比如，接待大学生。然而，开智人生发展咨询项目暂时接待的大学生极少，而高段位的来访者越来越多，动不动会碰到年薪百万的来访者。这样的话，咨询是几乎不可能进行的。

3、人生阅历。这个问题同上。人生阅历可以简单，但认知复杂度要上去。也就是，即使是在书斋中苦读，但是对社会、对人心的弯弯绕有足够丰富的心理准备与认知。才容易透过现象看到本质。

这次非常可惜。有不少我原本以为加入人生发展咨询项目没问题的同学，结果因为这几个原因刷下来了。参加四月份面试的那波同学引以为戒。一定要高度重视招募考试。

也期待 2023 年，更多的同学来与开智人生发展咨询师聊聊，这么多严格训练，这么复杂的流程，一定会给你的未来带来一些改变。2 月 25 号，开放今年第一波咨询预约，想找开智做人生发展咨询的同学留意。联系 @蒲素即可。

### 71

阳志平 2023/02/21

一位优秀的咨询师具备的九大技能。其中，面谈与概念化是重中之重。《人生发展咨询基础》培训大纲：

第一讲：伦理的技术。

第二讲：信任的技术。

第三讲：面谈的技术（上）。

第四讲：面谈的技术（下）。

第五讲：概念的技术（上）。

第六讲：概念的技术（下）。

第七讲：诊断的技术。

第八讲：行动的技术。

第九讲：复盘的技术。

第十讲：责任的技术。

第十一讲：成长的技术。

### 72

阳志平 2023/02/21

[开年第一课！人生优势论来啦，寻找人生发展的九芒星](https://mp.weixin.qq.com/s/FjvXGkZXX4-2bJONQYPwTQ)

### 73

阳志平 2023/02/22

教学笔记#有作品、在行动、做大事一定要有作品！有作品！有作品！一定要在行动！在行动！在行动！一定要做大事！做大事！做大事！

做大事这一条容易被人忽略。其实，小事有一个特点，永无止境。另外，做大事更容易吸引别人注意力；以及更容易差异化竞争。大家加油。

ref：行为分析六期

uin: 202302220816

### 74

阳志平 2023/02/22

我 30 岁的时候，跟身边的人开玩笑，第一次提出要重建道统、学统、文统，说自己立志成为一代大宗师。所有的人都以为我做白日梦。到了 36 岁生日演讲，发表《三十六惑》文章的时候，参加生日晚宴的同学有三四十多个，其中一半还是不相信的。然而，到了去年四十二岁生日演讲的时候，正式介绍学统领域的人生发展学、文统领域的认知写作学这些成果，相信的同学一下子就多了。很多大事都是这样的。慢慢来，但明白自己要的是什么。

### 75

阳志平 2023/02/22

教学笔记#立大志这种东西有些玄乎，按照《高手的习惯》系列讲座来说，一方面要志存高远；另一方面要脚踏实地。就是要求你的脑子飘在天上；但脚还是在大地上行走。于是，多数人在这个过程中就精神分裂了。这里的微妙之处，在于给自己创造一个隔离噪音，有助出作品、在行动、做大事的环境，并且从这个环境慢慢地拓展为生态。

ref：行为分析六期 

uin: 202302221314

教学笔记#做大事

同学问：阳老师对大事的定义是啥呢？我的回答是，大事就是超出自己当前能力、资金或者够的着的那些事情，两个等级以上的事情。这类就算你的大事了。

比如，你是高中生，按照现在成绩，只能考上三本。结果你非要考一本。这就是大事。

人一旦做大事，注意力就集中了。不去打游戏了。同学叫自己玩也不去了。我最近在疯狂写书。很久没看小说没去玩了。今早跟家人开玩笑：沉迷写书不可自拔。

因为写书，系统地输出：人生发展学的关键内容，对我来说，是一个大事。我 30 岁之前的能力，写一本书，轻轻松松，但写 20 多本书，三百万字，并不容易。超出了我当下能力两个等级以上。

那么，做大事，是不是意味着不做小事？不是这样的。而是让小事朝大事聚焦。

很多人的思维定式是：拆解大事成小事。然而，真正的大事有一个特点：通往伟大的路是模糊的。如果你能够像定义小事一样，清晰地定义大事，那么，这个大事往往也不是大事了。

如何成为一代大宗师？如何做出一家杰出公司？如何创设一个国家？

你发现，所有人类历史上的大事，都是没有明确答案的，路径非常模糊的。我曾经在《刻意练习》推荐序中写过一段话：

图灵奖得主理查德·汉明（RichardHamming）谈到如何变得卓越时表示，练习时间并没有那么重要，也无法精确，无法明示，他写道：
在许多领域，通往卓越的道路不是精确计算时间的结果，而是模糊的、含混不清的。没有成就伟大的简单模型。

因此，大事无法拆解，它是在内心燃烧的某种心念，有人将它称之为使命感，有人将它称之为志业，这些都不重要。重要的是，你要明白：你是一个要做大事的人。

因此，你的所有小事应该是朝大事聚集。比如，要赚钱、要生存，那么能否朝大事聚集？当赚钱赚到一定程度，能否不再被金钱奴隶，果断朝大事进一步聚集？诸如此类。

同时，既然你是一个要做大事的人，是不是对自己要求更应该严格一些？是不是应该更多的反省？更多的输出或创作？

供大家参考。

ref：行为分析六期 

uin: 202302221313

教学笔记#有点感觉

我发现，未来我老了，同学写我传记，书名可以叫做《有点感觉》。

因为我在教学时，经常说一句口头禅：大家「有点感觉」了吗？

「有点感觉」，这个四字词的语感为什么微妙？大约在这里：

1、感觉：我在「认知写作学」中强调，修辞以立其感。身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。

人们是通过肉体与具身认知来感受这个世界，不是通过言辞与道理来理解这个世界。相对「理解」来说，「感受」更重要；相对「理性」来说，「感觉」更不容忽视。

2、感觉才能引发下一步的行动。没有感觉，谈不上行动。好比男女之间的那点事，先从「有点感觉」开始。

很多妹子单身太久，就在于犯了一个严重错误，一上来比较计较男方的一些条件。按照我当年条件，口吃、个子矮、家里穷、身体不好、脾气不好，岂不是找不到老婆？而我爱人看似条件好一些，人大、脾气好、北京土著，但对我还「有点感觉」—— 毕业就跟我结婚了。

婚恋不要陷入计算模式，而是从「有点感觉」开始。从婚恋抽象到人类行为，那么正是我在人性系统论中提出的「情境行动周期」了。

情境引发感觉；感觉多了，才形成个人概念。

当你想改变什么，不要在个人概念层面作斗争，而是从情境中「有点感觉」开始。情境没变，抑郁症患者怎么修改自己的个人概念？岂不是自己拔自己头发升起来？

情境远远比我们想象的还要重要，它是一切感觉的容器。可惜人们从不去深究自己所处情境。

3、但是又加了个「有点」。感觉无需太多，抓住那么一点点，然后放大，就够了所谓法不轻传，道不贱卖，师不顺路，医不叩门。

如果你像中小学老师一样，逮住学生去灌输或者死记硬背，那么不是一点感觉，而是感觉太多了，学生恨死你了。

而阳老师得有他的范儿，所以，「有点」就行了，懂的人自然懂，不懂的人无需懂。

大家「有点感觉」了吗？

ref：行为分析六期 

uin: 202302221449

[人生发展的三个小道理](https://mp.weixin.qq.com/s/hcYrhb4gzdXIjp9XEd1n2w)

### 76

阳志平 2023/02/22

人生发展学#去年四十二岁生日演讲开场白的部分摘录

人生发展学包括四大分析、四大方法以及元理论、基础理论、相关理论等等。

从理论到实践，则是人生发展咨询。人生发展咨询体系目前还是新鲜事物，处在早期的阶段。我们与传统的算命以及伪科学最大的区别是什么呢？因为阳老师是强硬的科学派，比较死理性党，所以我们和他们的区别是我们任何一个名词术语，都有自己的定义与测量工具。当谈到一个人的人生发展是好是坏，我们一定要构建一些测量工具，从而能够精确地评估。

这就是我们开发的一套人生发展评估系统，这套系统能够对一个人的性格、能力、偏好、人生故事，以及当前的人生发展状态，进行全面地评估。当然这套系统目前是内测版，还不算特别成熟。

另一个比较重要的工作是工具的卡牌，有人性卡牌与情绪卡牌等等。

这就是过去 6 年我做的一些工作的简单介绍。

在过去 6 年，从我早期的一个朦胧想法，到 30 岁开始有一个心愿，构建一套自己的思想体系，到了 36 岁第一次公开。42 岁开始，加速传播并深化，所以无论你做得快还是做得慢，始终是你的节奏，这就与《三十六惑》呼应，阳老师这几年给大家演示了，什么叫知行合一，什么叫遵从内在动机而活。

这些工作做完之后，它解决了一个非常大的难题 —— 从此，可以对人生发展进行客观编码、科学测量与科学干预。

传统意义上，我们很难对人生发展进行客观编码。比如我们很难说曾国藩的人生发展究竟在哪一年好在什么地方，坏在什么地方。还有王阳明的 36 岁与 42 岁，孔子的 36 岁与 42 岁，究竟好在什么地方，坏在什么地方。你说不清的。

这部分很容易鸡同鸭讲，你有你的观点，他有他的观点。但是我们用过去 6 年创造的理论武器与测量工具，能够对 5000 多年前孔子的人生发展，1000 多年前王阳明的人生发展，两百多年前曾国藩的人生发展，再到今天普通人的人生发展，采取一套统一的编码系统进行编码，从而非常好地呈现 36 岁的孔子做对了什么事，做错了什么事；42 岁的王船山做对了什么事，做错了什么事。

历史上的伟人，都有一些很巧妙的方法，他们也会像大家一样，碰到一些人生发展难题。比如我们经常碰到的人生发展难题是既要又要，既要事业成功，又要家庭和谐。这种人生难题，你自己其实想不到很好的解决方法。但是你会发现历史上的伟人，他们在 36 岁、42 岁，都有过很多巧妙的解法，我们统一将这些巧妙解汇总到一套知识体系里。

这套知识体系，今年给大家做过很多系列讲座。有针对历史上伟人的《高手的习惯》；有针对心理学大师的《人性大师》；以及针对 21 世纪普通人的《人生发展的解析》。

达到真正意义上，对人生发展进行客观编码与科学测量之后，我们才能进行科学地干预。比如对一个喜欢竞争的聪明内向者，进行人性系统编码之后，发现这个人在 36 岁经常碰到的问题有哪些。历史上的一些伟人，以及 21 世纪的普通人，他们是如何解决与应对这些问题的。这时候我们就能拥有清晰的认识，这就是我们解决的真正的难题。

过去 6 年，我们对这个难题的解决，初步形成了一个还不错的知识体系。从 42 岁开始，我更多的心力是花在这里，将这些知识加速出版，现在与三家出版社签署了合作协议。这些图书陆陆续续都将出版，也希望更多同学加入人生发展学派知识的宣传与应用。

36 岁的种子到今日略有成果，这就是大时间周期做事。你用 6 年的时间，没有人与你竞争，你可以按照自己的节奏前进。

### 77

阳志平 2023/02/22

管理手记#做内容产品的六字真经：调性；意象；感觉。提醒同事每个重复三遍，打印出来贴在会议室墙上。

### 78

阳志平 2023/02/22

咨询手记#一个有趣的事，这几天督导的三个人生发展咨询案例，来访者都是年薪百万以上。其中，有一位来访者从 2016 年就在开智学习，几乎所有课程都报过。感叹，在他们的的人生发展路上，开智应该起的作用不大。更多是时代机遇。开智的输出导向的学习氛围、略高的学费，本来甄选的已经是人群中的比较优秀的同学了。

但当他们步入人生发展无人区的时候，这个时候，开智的人生发展咨询能起到的作用还真不小。

什么算人生发展无人区？举个例子，你家人理解不了你的选择；身边的同事给出的建议也不对。自己东想西想，头绪混乱。并且这类现象持续了 18 个月以上。这个时候，往往你就步入人生发展的无人区了。很多小伙伴在这个时候，往往会做出一些错误的决策，多年后才意识到。当年那个决策不够好。

### 79

阳志平 2023/02/22

也许，那些你曾经纠结的缺点，换一个角度看，也能找到独特的人生发展机遇。

[66号来访者：一个狂热分子的自白](https://mp.weixin.qq.com/s/zjEo2oaDwX21PbR4PitjUw)

### 80

阳志平 2023/02/23

管理手记#有同学问，什么是调性？你可以用心智定位、Style 等近义词来代替都没问题。简单来说，调性就是符合你的内容产品要呈现给用户的心智定位。为什么说内容产品，调性非常重要？答案很简单，内容产品本质上要靠垄断某个新品类来获得高额收益。但，内容产品的垄断是一种软性垄断，无法像其他垄断，借助暴力力量、现实位置等等来垄断，它更多是借助 meme 的传播来垄断，那么，这个时候，你的 meme 能否在某个品类上占据最大的心智份额，就非常重要了。如果偏离调性了，意味着你没有集中兵力。

举例，我的调性偏：高认知，那么，我今天跟出版社那边开会时，就提醒，营销时尽量不要偏离我的调性。高认知意味着什么？你的读者应该受过高等教育，应该喜欢理性思考、热爱阅读。这批人虽然少，但你在一个相对少的市场拿到足够多的市场份额，其实，比你啥都想要好很多。

### 81

阳志平 2023/02/24

搞了一个新品牌。欢迎大家关注@初火创作公众号。初火创作，用作品说话。

初火创作：致力于依托前沿科学与人工智能技术，为大众与合作方提供优质作品的创新品牌，包括但不限于图书、播客、视频、课程、桌游与文创等内容形式。

初火创作助力创作者生产并销售作品。初火创作旗下拥有魏坤琳、阳志平等众多知名创作者的知识产权。初火创作还拥有先进的创作理念与生产流程，开设了写书课、短视频方法论课、以及播客制作课（待上线），并开发了人工智能写作辅助工具写匠（AlWriter）与创意作品管理工具快书（AlWorks）来帮助各位创作者降本增效。

初火创作目前已经累计管理近百位创作者的作品知识产权，通过融媒体、跨平台的方式来帮助创作者提高作品影响力。目前与得到、喜马拉雅等知识付费平台；爱奇艺、腾讯视频、小米电视等视频平台；中信出版社、电子工业出版社、机械工业出版社、人民邮电出版社等出版社合作多年，成功上线众多作品，包括但不限于雨果奖得主郝景芳的《生于一九八四》、美国心理科学学会主席、科学院院士巴瑞特教授的《情绪》等等，其中众多作品屡获佳荣。

### 82

阳志平 2023/02/24

哥们的新片《大脑深处》上线了感兴趣脑科学的同学不容错过。

《大脑深处》结合最新的科研成果，云集脑科学专家学者参与摄制，采访了包括蒲慕明院士、骆清明院士、程和平院士、陆林院士、段树民院士和赵继宗院士 6 名中国科学院院士在内的 50 位神经科学领域专家。

[Dr.魏担任主持人，50位专家揭秘大脑！这部宝藏纪录片破解大脑记忆的密码](https://mp.weixin.qq.com/s/xdXUx9ZpJH70391LCuCnsw)

### 83

阳志平 2023/02/24

给好朋友一些做大事的建议。

1、坚持做大事的信心。

2、从历史上寻找榜样。

3、用自己极限出作品。

如此如此，才能有真正在历史上留下痕迹的成就。

### 84

阳志平 2023/02/24

督导手记#我的课程，有一个很大的特色，知识密度大。所以，几乎我所有课程都有严谨表达的课件。然而，人生发展咨询师基础技术培训却是例外。我刻意压抑自己写课件的欲望的。故意每节课都不写课件，而是通过互动、案例，来阐述咨询中的那些微妙之处。这么做有很多考虑，而其中最重要的考虑是，咨询与讲课是两种完全不同的技能。我希望咨询师意识到，哦，我不是阳老师的学生了，而是与他一起做咨询的同盟军了。另一个考虑是，咨询本来就是非常口语化，灵动的。如果我不能用口语讲明白，非要让咨询师看课件，那么，咨询师不可能给来访者讲明白。如果我培训时不能体现人生发展咨询灵动的一面，那么受训的咨询师自然记住的是条条框框。

而明天，将是人生发展咨询师培训课程最灵动、最关键的一期。将完整体现我与众不同的咨询观。

督导手记#如果未来传承者为人生发展咨询流派写传记。今天是必须浓墨重彩书写的一天。在这次集体内训会上：

1、我第一次系统地讲明白了传统咨询犯的逻辑错误，指出了传统咨询为什么不够有效或高效的几个原因。

2、站在凯利基础之上，提出了新的概念化路线：来访者头脑中的概念化框架，经咨询师操作后，为每一个来访者生成一个只属于自己的概念化框架。

3、将情绪看作携带情境信息的载体，通过解码情绪，反向推测情境信息。

4、提出了从情绪到人生发展巧妙解的思路。

5、提出了情境容器观，将情境看作包容来访者的容器。

6、还有很多暂时不能剧透的。

### 85

阳志平 2023/02/25

人生发展咨询项目 QA

1、人生发展咨询项目是怎么回事？

人生发展咨询项目是基于我创设的「人生发展学」相关理论，由人生发展咨询师协助来访者，共同整理自己当前的人生发展状况，从第三方角度做出客观评价，然后重新优化来访者的人生发展战略，帮助来访者迎来更好人生发展。它是从 2022 年 2 月开始内测，如今服务了近 200 位来访者的一个咨询项目。

2、人生发展咨询项目的亮点是什么？

1）人生发展咨询强调「整体大于部分之和」。不同心理咨询、职业咨询与婚恋咨询各自为阵，人生发展咨询师会同时与来访者探讨人生发展的方方面面。

2）人生发展咨询强调社群与行动的力量。从整个人生发展咨询一开始，就是：咨询助理+咨询师+督导，三位专家面对一位来访者。当然，督导一般藏在幕后。而在咨询跟进阶段，咨询师往往还会动用社群的力量，给来访者提供一些力所能及的支持。

3）人生发展咨询强调测评。我带队开发了一套非常领先的「人生发展评估系统」，还在不断完善。十多项测验，按照我的人生发展学理论，定性与定量结合，将来访者的信息收集得全面且准确。来访者在进入正式咨询之前，需要花费两周时间去参加各项测评，以及完成自我探索，撰写个人小传。

这样，步入实际咨询的时候，咨询师已经掌握来访者足够丰富的信息了，从而得以更高效地与来访者沟通，给出独特的建议。

3、人生发展咨询项目的服务流程是什么？

1）预约：人生发展咨询项目每两个月放出未来咨询预约名额。2023 年将于 2 月 25 号、4 月 25 号、6 月 25 号、8 月 25 号、10 月 25 号、12 月 25 号下午 5 点 42，放出咨询预约名额。预约缴费之后，与开智客服一休或项目经理蒲素沟通之后，确认自己是否合适做咨询，如果不合适咨询，将退费；如果合适咨询，则进入下一个环节。

2）评估：在咨询助理帮助之下，将花费 2 周左右的时间，完成自我探索，参加十多项人生发展评估，并完成个人小传。整个过程，既是一个回顾自己过往人生发展的过程，也是一个逐步清晰自己未来目标的必经阶段。

3）面谈：完成评估之后，将分别与咨询助理、咨询师开展两次正式的面谈。有时候，咨询助理与咨询师也会是同一个人。在两次面谈结论之后，咨询师将初步给来访者提交两份报告：人生发展诊断报告；人生发展行动建议。前者侧重评估数据与面谈结果的汇总，对当下人生发展状态进行整体诊断；后者侧重对未来的行动建议，究竟应该先采取什么行动，后采取什么行动？有哪些可以利用的资源、技巧等等？

至此，人生发展咨询最重要的工作即已完成。而作为内测期，为第一批来访者提供一个额外的福利则是：

4）行动：咨询师将在未来一个月内、三个月内，跟进来访者行动。根据来访者行动进展，给予一些反馈与建议。

4、人生发展咨询合适什么样的来访者？

从定位上来说，人生发展咨询更侧重战略咨询，也就是方向性的建议。目前特别合适这几类人群：

1）想从好到更好的人群。这类同学往往在科技与金融、医疗与教育等行业工作，拿着高薪，家庭收入主力，但受到 35 岁危机、内卷等制约，担心前途，同时自己所处人生发展阶段，已经远远超过父母、同学能达到的高度，身边的朋友、亲人，已经给不出什么更好的建议了。希望人生发展咨询团队能给出一些实际建议与资源。

2）暂时身处低谷的人群。这类同学往往是人生发展碰到一定麻烦了，或者是经济的麻烦，或者是感情的麻烦。更多时候，是婚恋、职业、情绪的麻烦交错在一起的。希望第三方给出一些建议，协助自己更好地做决策。

3）初出茅庐的新鲜人。这类同学往往刚参加工作不久，希望人生发展咨询团队协助厘清未来发展方向。

从人群画像来说，人生发展咨询最典型的用户往往是：1）合适受过高等教育、从事脑力劳动；2）年龄在 24-36 岁之间；3）在一线城市、新一线城市以及经济较为发达的二三线城市生活；4）有一定的心气，期待迎来一个更好的未来。

5、人生发展咨询不合适什么样的来访者？

1）纯粹的好奇。出于对阳老师与开智的信任，自己本身没有太大的困惑。就是好奇。这类同学更建议未来有机会了，你单独请我吃顿饭就好了。没必要消耗当下人生发展咨询业务的有限资源。

2）已经没有改变的心气了。行为模式已经相对固化了。自己尝试过很多次，都调整不过来。

3）已经重度心理健康问题了。建议去当地的三甲医院的精神科或心理科。

4）财务状况长期不健康。建议联系贷款机构。

5）对开智团队一无所知的人。建立信任成本难度太大了。所以，在人生发展咨询内测期，优先紧着开智学堂、心智工具箱的长期读者，以及开智学堂的学员。

6、与我沟通的人生发展咨询师是阳老师吗？

不不不。我没有时间处理个案。即使加钱也没时间。但作为一个小小的福利，每轮预约，第 9 位下单的来访者，个案将由我处理。这是唯一由我来做个案的通道。

我的精力更多花在督导咨询师身上。目前与各位来访者沟通的人生发展咨询师名单请参考这里：

[开智咨询 - 开智学堂 |促进知识工作者的人生发展](https://openmindclub.com/consult)

更多介绍参见：

[知识星球 | 深度连接铁杆粉丝，运营高品质社群，知识变现的工具](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/812225852251512)

[知识星球 | 深度连接铁杆粉丝，运营高品质社群，知识变现的工具](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/814845811824542)

这批人生发展咨询师普遍跟随我学习多年，多数人在成为正式的人生发展咨询师已经是经验丰富的心理咨询师、职业咨询师、家庭咨询师。并且绝大多数咨询师毕业于 985 院校，拥有硕博学历，工作经验亦颇为丰富。

每个人生发展咨询师会定期参加项目组的复盘会，并接受我的内训。每一位咨询师背后都有一个专业小组来督导。目前第一批 12 位人生发展咨询师分为 4 个专业小组，第一个专业小组处理的是科技金融行业为主的个案；第二个专业小组处理的是妈妈群体为主的个案；第三个专业小组处理的是国企、体制内工作的来访者为主的个案；第四个专业小组处理的是自由职业者为主的个案。

7、如果对人生发展咨询服务不满意，怎么办呢？

退款。请直接联系一休，第一时间给你退款。不要浪费彼此的时间。

8、人生发展咨询项目主要依托的是人生发展学，能否简单介绍一下？

人生发展学是我在 2021 年正式提出来的，但它有漫长的积累。简而言之，人生发展学包括理论与应用两个层次。其中的理论层次又包括元理论、基础理论与相关理论三类；应用包括两个方向：人生发展评估与人生发展咨询。

人生发展学最突出的贡献是什么？为人生发展提供了一整套科学测量、编码的系统和理论体系。过去，无论是历史上的伟人，还是现实生活中的普通人，没有办法对他们进行统一编码，也就没有一种语言，能让历史上的伟人和普通人进行交流。

一旦能够科学测量、客观编码，那么，我们就可以清晰理解 5000 多年前孔子的人生发展，1000 多年前王阳明的人生发展，两百多年前曾国藩的人生发展，再到今天普通人的人生发展，在某个人生发展阶段，做对了什么事，做错了什么事。

更多参见：

[知识星球 | 深度连接铁杆粉丝，运营高品质社群，知识变现的工具](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/812252512421182)

[知识星球 | 深度连接铁杆粉丝，运营高品质社群，知识变现的工具](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/584142821881454)

为什么要叫人生发展学？看看几个相近的学科。你发现一个搞笑的现象，发展心理学表面研究的人一生的发展，但事实上研究的却是「儿童与青少年心理学」，最多再搭配一个「老年心理学」，而人生发展的关键时刻：18-48 岁却着墨不多。另一个相近的学科，组织行为学、职业心理学虽然研究的是 18-48 岁人群，但却代表的是组织的利益、老板的视角。

社会发展变得越来越快，公司管理工具变得越来越多，然而，普通人如何理解自己的人生发展，无论是从理论建设还是工具层面，都是零散的、不科学的，经不起推敲的。

这就是人生发展学提出的大背景。当然，一个新鲜事物是由无数具体工作构成的。

人生发展学元理论，写成书即为 1200 页的《人性系统论》，是我过去 20 年心理学领域的集大成成果。

人生发展学基础理论，写成书即为人生四论。

《人生优势论》：为什么人过了 28 岁之后，个人优势变得没那么重要了？情境优势日益重要？

《人生周期论》：为什么上一个人生发展周期没解决好的矛盾，会影响下一个人生发展周期？为什么需要对人生周期划分为大中小微等不同时间尺度？

《人生资本论》：人如何更好地与社会做交易？你做交易所依赖的是什么？与社会做交易之后，获得的又是什么？如何平衡投入产出比？

《人生发展引论》：如何综合上述理论来看人生发展？

以及一些相关理论，比如《情绪情境论》《中国人的婚恋行为：角色策略论》等等。而在应用上：

人生发展评估：我们究竟应该如何避免自评问卷造假等现象？如何更科学地评定一个人的人生发展？人生发展咨询：我们如何灵活运用理论、评估工具帮助一个又一个来访者解决实际的问题？

『

阳志平 2022/08/09

教学笔记#人生发展学派的三大贡献

感谢@朴拙同学整理。

Q：阳老师开创的人生发展学派，所做的开创性贡献是什么？

A:

责献一。

为人生发展提供了一整套科学测量、编码的系统和理论体系。过去，无论是历史上的伟人，还是现实生活中的普通人，没有办法对他们进行统一编码，也就没有一种语言，能让历史上的伟人和普通人进行交流。

人生发展学的第一个真正贡献，是对历史上的伟人、现实生活中的普通人、牛人，进行了统一的编码。这时，我们马上就能模仿别人，学习别人如何去做。

我们既可以按照人性系统的编码，这是人生发展的主体，也就是说你自己是一个怎样的人；也可以按照人生发展周期编码，这是侧重时间，也就是说你现在处在人生发展的哪一阶段；还可以按照人生发展的产出，即你产出了一些什么东西、沉淀了什么东西，如何在社会中进行交易？

大家会发现我们这个编码系统，是目前市面上能够看到的最科学、最完善的系统，基本上大家会发现任何八卦，任何跟人性、人生发展相关的现象，都能够被我们这一套编码系统兼容到 80-90% 的程度，基本上都能兼容，这就是一个很大的进步。

我们还有大量的心理测量手段，来做一些辅助的验证。比如一个人神经质究竟是高还是低。这一套系统，就像一把尺子，八卦、传记、新闻，都能够纳入到这一套规范中来理解。

这一套编码系统非常强大的地方是什么？当时在这个行为分析课上给大家做过一个推演，这些参数的组合，能够覆盖到几千亿个人性的行为现象，能够覆盖到就是几千亿人，基本上就说把地球上所有人都囊括了，然后叠加了这个人生周期，叠加了人生资本，那么我们把历史上的这个人也都囊括了，所以没有不能够解释现象。这就是这套系统非常强大的地方，并且还比较容易记忆，容易理解。

贡献二。

为人生发展提供了一套自上而下的归纳方法，让大家能够从身边的人归纳出巧妙解，沿着阳老师这个思路去总结性的巧妙解，最终能帮助我们解决实际问题。

第二个比较强大的地方，我们把历史上的伟人、皇帝、文学中的人物归到二十四像中，对大家的人生发展起到警醒和对标的作用。同时我们根据这些人的发展，总结出巧妙解。尽管目前教研做得还不足，但已经迈出了第一步，事情开始时第一步是最困难的。

只要树立了巧妙解的规范，未来经过第二版，第三版、第四版，最终到了 5.0、6.0、10.0 的时候，我们会发现它会变得极其巧妙、极其灵活、极其通用。

巧妙解是从实际中的案例总结的，但是咱们现在上课用的 36 个案例，绝大多数同学其实都是偏「发展好」的，你会发现到了后面能讲的案例就越来越少了，这就巧妙解的不足之处。

但是这个问题其实在我看来不太重要，为什么不太重要？因为咱们更多的是迈出第一步，第一步很重要。当我们对别人的人生方法进行系统编码之后，他碰到的问题、他采取的这个解法，我们是可以参考的，这个东西就很重要。

当我们有参考，你会发现到最后，我们大脑能记住的、经常碰到的人生难题大同小异，基本上都是那八个难题，很难超过那八个难题，至少能对应到那八个难题中的一个，这时我们是不是就可以抄作业，看一下别人当时是怎么解决这个问题的？可以缓解自己的焦虑，走向更好的行动。

贡献三。

更注重情境，更注重人生发展中可能的行动。人生发展学派和心理咨询、职业咨询和家庭咨询非常不一样的是，特别注重一个人可能的行动。

这个行动往往很难靠自己带动，我们更注重通过情境带动。在实际咨询时，往往是一群人来帮助一个来访者，这违背了心理咨询的原则。心理咨询很少出现一群心理咨询师帮助一个来访者的情况，但这种情况在医学领域，一群内科、外科医生帮助一个病人，太常见了。

究其原因，是心理咨询受到弗洛伊德早期做法的不良影响。他服务的客户偏贵族，不符合 21 世纪中产家庭的需求。在人生发展学派的理论体系中，情境处在一个无与伦比的位置。无论是我讲课、实际咨询，还是实际行动，情境都处在一个无与伦比的位置。

只要能够优化情境，个人行动就很容易得到优化。不像传统的心理咨询那样各自为政，我们把情境分得非常细，不同的时间、空间，究竟该怎么做。

ref 阳志平老师@咨询实务微信群 

day 202208091436

』

9、我想更多地了解人生发展咨询项目，有哪些可以参考的材料？

目前人生发展咨询项目还处在一个低调内测阶段。但也有较多材料可以参考了：

1）公开免费材料。参见我的公众号，心智工具箱中的专栏：

[#人生发展咨询手记](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&action=getalbum&album_id=2779446765539409925#wechat_redirect)

2）小额付费材料。可以付费加入我的知识星球，从 2022 年人生发展咨询第一天开始，我的所有咨询手记，其他咨询师的咨询手记，以及关于项目的思考，均可翻阅。点击：「咨询手记」标签即可。

3）正式图书。人生发展学相关著作正在陆续上市中，敬请期待。

10、人生发展咨询目前是在线上还是线下，线下对哪些城市开放了？

目前人生发展咨询支持线上、线下两种咨询方式。线下暂时支持北京、上海、深圳、广州、武汉、天津六个城市。

### 86

阳志平 2023/02/25

咨询手记#当来访者陷入自己的「信息的茧房」时，咨询师能做的就是，与来访者一起探讨，看到那些被忽视的风险，发现一个更真实的自我。

[摘掉滤镜，面对真实的自己](https://mp.weixin.qq.com/s/8kREFrK0Tc39sWNWP3j2zA)

### 87

阳志平 2023/02/26

咨询手记#欢迎大家转发；欢迎大家将人生发展咨询项目推荐给你的亲朋好友，也许能帮助人家从好到更好，或者走出低谷。

[人生发展咨询项目常见问题解答](https://mp.weixin.qq.com/s/wAQzkxOoXJMyk1ImrLZLXA)

### 88

阳志平 2023/02/26

[赠书 | 理性思考，要掌握这门语言](https://mp.weixin.qq.com/s/uiqC3XM-K5K3W-mX8KzodA)

### 89

阳志平 2023/02/26

咨询手记#113 号来访者：婚姻不是人生的一切

01

自从 2022 年 12 月我闭关写书以来，很久没接待来访者了。而今天在人生发展咨询室接待的 2023 年的第一位。

这是一位我的老朋友。2015 年，我刚刚创办开智社群的时候，创设了一个微信群：开智书友会。拉了 100 多个大 V 朋友在里面，而她是其中一位大 V 朋友的朋友。

之后，通过开智社群的朋友介绍，她加入了一家上市公司，担任主管。985 本硕毕业，薪资不错，来往人群高大上。

在今天咨询刚开始的时候，我拿到来访者的资料，以为是一次简单的咨询，因为来访者的诉求非常明确：

希望婚恋上有所进展，脱单。

而她在与咨询助理沟通，以及提交的个人小传中，明确表达了对母亲的不满。

认为，自己在母亲心目中，总是一个不够好的孩子。

所以，自己总是想「证明」给妈妈看。

你看，这不是一次蛮简单的咨询吗？

来访者目标明确——步入婚姻；要对付的拦路虎也非常明确 —— 自己母亲。

02

然而，以我过往的咨询经验，我知道事情不会这么简单。

在咨询时，我们不要受来访者的语言干扰。某种意义上，它表示的是来访者当下的「情绪」，但并不代表着来访者的「真实生活方式」。

我们更应该像一位人类学家一样，将来访者的「真实生活方式」看作一个异世界，我们得深入这个世界，才得以了解来访者的真正问题所在。

于是，在开场时，我问了来访者几个问题。

比如，从什么时候，觉得妈妈给自己压力大？按照我的印象，一般母女关系是青春期的时候，最差。

然而，来访者的答案是，读研究生的时候，关系才开始变得不够好。

显然，这与咨询助理一开始的预期不一样了。

如果真的是一个令人讨厌的妈妈，不会在研究生期间才爆发出来。

在来访者的娓娓道来之中，才发现那个小传中她所讨厌的妈妈，其实没那么讨厌。

妈妈与爸爸关系一直不错，虽然略微强势一些，但每年都会带着爸爸一起出去旅游。

妈妈原本是从医的，专业技能也非常扎实，退休后，还一直在给各个地方做讲座。

从小学到大学期间，自己一直在妈妈的关心之下长大。直到读研究生，才开始离开妈妈的关心。

那个小传中，似乎是来访者所有压力的来源的「妈妈」去哪了？

03

其实，当人生发展咨询师像人类学家一样，深入来访者的内心世界，我们自然会观察到与来访者感受不一样的「事实」。

我看似散漫地，漫不经心的地问了来访者几个毫无关联地问题。到了复盘时，咨询助理，才意识到这几个问题问得多么巧妙。

第一个问题是，你刚刚加入这家上市公司，协助对方上市的时候，特别忙碌的时候，那个时候，你觉得妈妈给你的压力大吗？

答案显然是，哪还有时间管妈妈，忙工作呢。

第二个问题是，你感情稳定的时候，跟男友聊得火热的时候，那个时候，你觉得妈妈给你的压力大吗？

答案显然是，哪还有时间管妈妈，忙着谈恋爱呢。

当然，「那个时候，你觉得妈妈给你的压力大吗？」，这句话，我其实并没有在咨询面谈时问出来。只是询问了前面的事实。

咨询聊到这里，答案显然变得清晰。「妈妈」是一个背锅侠。

在自己忙碌的时候，其实没有太多心思关注妈妈对自己迟迟不结婚的抱怨；在自己感情顺利的时候，其实没那么在意妈妈对自己的关心。

其实，这里还有一个关键：妈妈一直没有与来访者同住。

还记得我之前写过的单身定律吗？如果妈妈与来访者同住，那才是真的可能会带来很多麻烦。但来访者研究生毕业之后，在京工作十多年，一直是自己独立生活、独立居住。

怎么谈恋爱顺利的时候，妈妈没出来背锅？但当感情进展不顺利的时候，妈妈一下子成了所有催婚压力的来源了呢？

04

咨询往往是一个循序渐进的过程。咨询师往往更需要看透不能说透。有些话，写在咨询手记中复盘，用书面语言来表达，会更温和一些，来访者更容易接受。

但在实际咨询时，其实，这些话我是不能说的。而是用更委婉的方式表达：妈妈对你的影响也许没你想的那么大；你的原生家庭相对其他来访者来说，已经足够健康了。

是的，爸爸妈妈工作稳定，正常退休；虽然也有争吵，但父母还是在一起安度晚年；并且爸妈并没有介入到自己的生活。只是非常关心自己而已。

我们设想一下，当爸妈退休了，而自己唯一的宝贝女儿还一直单着，退休的爸妈是不是没什么事做，注意力自然在女儿的婚事进展上。尤其在疫情期间，看着身边的老人一个又一个去世；人被封在家里，心情能好吗？

但要明白，终究一切都会过去。

05

既然远在另一个城市的妈妈不是自己人生发展的锅，那么，问题究竟出在哪呢？

还是需要回到来访者的世界去。观察她的生活方式。

在咨询时，我给来访者画了一张图：她认识异性的渠道。

去年，她相亲了整整 10 来个。而这 10 来个相亲对象，几乎所有的都来自相亲网站。

答案显然不对了。

相亲网站上，碰到靠谱的结婚对象概率有多大？会小得可怜。因为，「有点感觉」是从调情开始。而一本正经的相亲，一上来，就无法调情，感觉从何生发？

于是，相亲的男男女女们像菜市场一样，将自己的条件一件一件摆出来。

秤砣倾向女方一些，那么女方就算「条件好」；秤砣倾向男方一些，那么男方就算「条件好」。

这种买菜卖菜式的人际交往，能结识靠谱男性，才怪！

而来访者另一个结实异性的渠道：工作。却与她的工作性质有关系。她所从事的工作是特别严肃、特别讲究规矩的那类。

于是，在工作上遇到的人，一个比一个严肃。

相亲、工作两个场景，碰到能生发「感觉」的异性少得可怜。

那么，这类异性在哪呢？

我给她慢慢画出一张图，指出来：这类异性是在大家都较为放松的情境下认识的人。

而较为典型的有几类场景。我在咨询时列了几类。

其一，学习情境。比如读博、MBA、EMBA。但对来访者来说，几年的学习时间，略微有点耽误不起。那么，几个月的短期培训项目，比如类似开智的英才四课这类，以及她所在的专业那类，其实也有不少。

其二，私密情境。比如，上市公司的老大的家宴。我在咨询时，聊了自己经常干的一件事，邀请关系好的单身男女一起来我家吃饭，或者大家一起聚餐。介绍大家相互认识。当然，有时候能成就一段姻缘；有时候也没有下文。这个是小朋友们自己的事情了。

其三，运动情境。来访者的运动能力颇强，类似游泳、健身、网球这类，其实也能认识不少异性。

但是，以往来访者犯的错是什么呢？她不是不积极地参加社交。而是每次参加的社交活动，都有一个较大的特点：30 人以上参加，缺乏较为私密的两三人聊天的空间。

这哪能生发暧昧，都在忙着发名片啊。

真正的「有点感觉」，都必须在一个恰当的场合来激发。而从空间上来说，这个场合一定是较为私密的，两三人在一起放松慢慢闲聊的场合。而非推杯换盏、觥筹交错的点头之交。

06

人生发展讲究整体性。其实，婚姻不是人生的一切。虽然来访者想结婚的压力很大，但她自己在咨询时，也明确表达过：似乎自己也没那么想结婚。

显然，来访者的世界出现了一些「冲突」。

于是，今天下午的咨询步入到第二轮高潮。我又通过几个漫不经心的问题，大体明白了来访者在工作上的风格。

来访者在工作上，因为身处上市公司主管职务，所以，习惯性地将活派给手下的小兵干。相对来说，跟手下保持了较远的距离。

但另一面却是，对自己的直接领导，上市公司的实际控制人，却处在一个顺从的姿态上。用老板评价她的话来说，就是领导力不行，但是执行力不错。

其实，这里用「心理地位」来形容，非常清晰。当一个人长期对直接领导的心理地位较低，那么，对手下自然心理地位较高。

这样的人，最后会出现一个较大的危险就是，手下与你并不交心，觉得距离远；老板会看到你与手下不交心，觉得你领导力不行，但因为你听话，那么一些活还是会交给你干，但不会将你拉入到自己的私人社交圈。

讲到这里，不知道大家意识到问题所在与否？

在工作上，来访者处理人际关系较为直接、强硬，不够柔和；在婚姻上，来访者处理前任关系较为理性，不够感性；在家庭关系上，来访者处理与妈妈的关系较为抗拒，不够圆滑。

好吧，我们姑且将来访者称之为：女扮男装的「直男」。一个为人处事风格较为直接的女版直男。

07

但要命的是，来访者真的是这样的人吗？

其实完全不是！

她参加人生发展评估系统的结果显示，她是一个非常感性的人。

感商高的几个特征：语言能力强；运动能力强；较为敏感，以及大五人格特质的数据也显示，神经质偏高。

同时，她自己最愉悦的体验统统都来自感性的体验：写出一篇流畅的文章，得到读者认可。诸如此类。

这就是人性系统的冲突：感性与工作情境的冲突。

她的工作性质，决定她必须理性、井井有条，于是，她在十多年的专业工作规训之下，的确变得更为理性。而以此为晋身之梯，成为上市公司主管。

然而，随着人年龄越来越大，年轻时的红利其实都会被你吃完。

慢慢地，这些当年成就你的都会变为如今打败你的。

在咨询时，我打了几个比方。

一个上市公司的老总，更喜欢邀请一个有趣的手下参加自己家宴，还是一个古板的手下参加自己家宴？

一个门当户对，大体条件差不多的异性，更喜欢与一个有趣的灵魂立即去开房、领证与结婚，还是与一个古板的职场女性去干这类事？

答案不言而喻。

人人都喜欢与有趣的灵魂打交道。

来访者之所以人生发展顺利的时候，其实在于她的认知与行动是合一的时候；而人生发展不顺利的时候，其实就在于原本自己是一位「感性的专家」，但是自己却在「感性」与「专家」两者之间，人为制造了一堵墙。

让「感性」的一面成为自己小小的自留地；而留给相亲对象、工作上认识的男性、合伙伙伴，统统都是「专家」的一面。

这就要了老命了。

在咨询时，我拿她熟悉的上市公司老总举例：你是不是发现，越是级别高、段位高的人，活得越自我？和他人眼中的定义的老总很不一样？

其实，人到了 30 岁以后，应该是活得越来越真诚、越来越自我。「真实的力量」才是最强大的。

在认识异性的时候，一个知行合一，散发真实的力量的女性，才是最迷人的。

08

那么，如何让自己从现在的「古板的专家」慢慢显露本性，让身边的人意识到自己是一位「感性的专家」呢？

在咨询时，我说了一些建议。而这些建议，其实特别简单，一句话总结，就是用诚意砸钱。

对来访者来说，收入不低，多年积蓄，没什么大的开销，手头存款有点。那么，砸钱反而是最简单直接的方法。

在工作上，给手下、给前台小妹、给其他部门的同事，多请吃饭、多请喝奶茶。

在家庭上，一旦妈妈在老家那边抱怨自己怎么还不结婚，立即就给妈妈快递鲜花过去，连续快递三四次之后，妈妈就啥都懂了。母女关系从此变得健康而和平。

在相亲上，一旦碰到合适的男孩子，那么就砸鲜花砸礼物，砸到男孩子不好意思的地步。

其实，这些都是我曾经给直男风格的来访者追求妹子的建议。但，对女生来说，何尝不能一试呢？

那么，对收入远远超过自己的那批人，怎么办呢？比如上市公司 CEO。

答案很简单，解决人家的实际困难，无非是两方面，子女教育与医疗健康。

我们想象一下，当来访者在各个场合慢慢恢复自己的感性，那么，是不是与手下关系变得更近一些？与妈妈的关系变得更亲密一些？与老板的私交更好一些？

此时，不走桃花运才怪。

09

总的来说，开个玩笑，今天的咨询是一个扳弯「直男」的过程。受限于咨询时间，我一直好奇，来访者是如何形成这么「直男」的风格的。

在咨询即将结束时，我询问了来访者几个小问题，也许会与此有关。

比如，可能因为个子高，一直坐在较为后排，较少地感受娇小女生的一面；比如，可能因为城市文化影响，整个城市都是这种风格。

但所有这些都不重要，更重要的是要明白，「妈妈」不是自己的背锅侠，而是自己的后方根据地，让老人更开心一些就好；而婚姻更不是自己人生的全部，只是其中的一环节而已，在还合适结婚的年龄，再努把力，找找看，但是没找到，难道就没有权力过好这一生了吗？

答案显然是不。

无论是否结婚，世界那么大，生活如此有趣，我们依然可以过得精彩。

阳志平 2023/02/27

咨询手记#113 号来访者咨询复盘

113 号来访者的咨询可圈可点之处特别多。感觉是一次经典示范。一句话来说是平地惊雷。我在咨询时，问的问题看似都非常平淡。但到了最后，浮现的模式变得非常令人印象深刻：一位感性的专家。

来访者其实非常感性。但多年情境压制之下，完全没体现出自己的感性。这个压制，首先来自她所在的城市，以粗犷风格而闻名全国。在这个城市，大家都习惯彼此直接相对。来访者作为城市土著，22 岁之前一直生活在此，其实没有意识到城市不知不觉同化了自己。

其次来自她所从事的职业。她的职业必须直接了当，也必须互不相让。如此一来，再次强化了她的行事风格。

再次来自她的生活圈缺少温柔风格的女性角色榜样。妈妈是有些激烈的那种；而同一城市的同学受城市文化影响，大家其实也都那样。

最后就是在与异性的关系时，因为自己太独立了，其实反而更像是哥们。

多重压制，使得来访者完全没有意识到，自己原来可以更感性。从而出现多年来的，在感情上特别别扭；在事业上也连带别扭。

这个咨询做得另一个精彩的地方是，相对我以前的咨询，更大象无形大音希声的感觉了。没术语了。

就像周六给人生发展咨询师们培训时所说的一样：完全用的是来访者自己头脑中的概念化框架。我创设的「人性系统论」的术语，几乎一个字都没提。偶尔提了，也是一笔带过。

### 90

阳志平 2023/02/26

咨询手记#114 号来访者：大胆、冒失的女孩去哪了？

01

人生发展咨询在内测期，有几个经典案例。其中一个经典案例，是一位在家躺平多年的来访者，在人生发展咨询时，我给了他正确的方向与建议，然后在社群、咨询师的帮助下，顺利地帮助他找到了名企的工程师工作。

这个案例之所以经典，有很多细节，比如，在咨询时，我就大胆预测了来访者可以拿到的薪资。而这个薪资，之前来访者其实从未拿过这么高。但按照市场行情，他就应该拿到这么高。

而另一个有趣的细节是，他在咨询时，刚刚与女友分手，于是，我也鼓励一下：先搞定工作；再来谈感情，不是事。

结果，来访者一直很感谢我与开智。搞笑的是什么呢，春节期间，他与女友复合了。然后介绍女友来做人生发展咨询。而近期这类，介绍伴侣来做咨询的案例越来越多了。

于是，有了年后我的第二次人生发展咨询。

02

来访者今年 30 岁，硕士毕业，从事工程师类职务。

来访者的问题其实很简单。一方面是对目前工作不够满意，想换工作；另一方面，在婚恋上，因为与男友现在异地恋，想听我一些建议。再就是整体发展上，来访者想了解自己在下一个人生发展周期的可能风险。

这三个问题也许是年轻人普遍的困惑。我一个一个来解答一下。

先说换工作。

来访者最大的误区是什么呢？她其实对自己的就业市场丝毫不了解。

疫情来临之前，2017 年，2018 年，中国富豪榜前二十名的一位大佬，分别两次私下「召见」我与我的合伙人（某位明星科学家）。

而这位大佬，用自己投资某家著名公司的万倍套现，全部转向另一个行业。

而这个行业，正是来访者所在的行业。

然而，大佬重金砸的那家公司，其实她没听说过。她听说过的公司都是一些不算代表未来的一些企业，更偏国企风格的那些。

于是，来访者头脑中形成了一个错误的认知：我这个行业厉害的企业都在国企；那么，我应该去考编；考编就更容易进入国企；进入国企之后，就更容易精进自己的技术。

03

大家发现没有？这些看似可笑的观念，其实是年轻人在工作选择时，经常犯的错误。

一者不了解自己所处的市场的静悄悄的产业变革；二者将行动的希望寄托在一个复杂的链条上。

姑且不说，考编的难度；即使考编进去了，难道在国企真的能专业对口吗？即使专业对口，难道真的能提高自己的技能吗？

行动的链条越长越复杂，其实失败的概率越大。

当我们将行动链条缩短，以及更直接的参与市场化竞争，我们反而成长速度更快。

而另一个换工作的误区是，不仅没看到自己所处行业静悄悄的变革；更没看到整个社会大趋势的变化。

来访者自己所处的行业的确是一个深度垂直行业，然而，与这个行业相关的行业是大行业啊。

无数大厂、无数新的创业公司都在涌入。

而来访者多年的实验训练、项目经验，其实在这个领域，找到一份工作是有希望的。

毕竟，她的薪资还较低。越是入门级别的薪资，其实越容易在就业市场上找到工作。

04

再说婚恋。因为来访者男友，我也比较熟悉。

其实，对她男友的优点缺点都相对比较了解。

男友的长相、智商都不错，人品也不错，性格也好，不容易发啤气。

然而，男友有两个较为明显的缺点。1）容易被新鲜事物吸引走注意力。2）容易在遇到挫折的时候，不够变通，以及不够坚持。

这样的人性系统，其实是非常不合适异地恋的。因为第一个特点，所以容易被其他妹子吸引走。

因为第二个特点，所以容易在两人感情遇到挫折的时候，容易放弃。

而两人合适再深入走到一起吗？其实还是合适的。

年龄，学历、家境、兴趣都大体相当。双方彼此知根知底，其实还是可以考虑未来结婚的。那么，这么一来，显然异地恋就变成非常不合适了。

所以，建议将换工作与结束异地恋，同时考虑。

最理想的情况是，在男友所在城市，找到理想的工作。

但是，现实是，往往不会一步到位。那么不妨退一步，进两步。

先在男友所在城市找到一份正经工作，熟悉男友城市之后，再来另行筹谋。

05

最后，回答第三个问题：下一个人生发展周期的风险。其实，来访者的人生发展轨迹有些典型的高开低走。本科阶段，以领导者身份，拿到了难度不小的挑战杯奖项。

作为一名二十年前拿过挑战杯奖的人，我明白，在一个非一流院校，拿到这个奖的难度。

研究生阶段，发表多篇论文，参与创业。

按照来访者的小传描述，其实呈现的是一个大胆、冒失的女孩。敢于为自己的决定承担风险，甚至有点冒失。

然而，慢慢地，也许是被社会毒打多了；也许是在一个错误的情境下呆久了。

那个大胆、冒失的女孩去哪了？

不见了。

这才是人生发展最大的风险：一个人慢慢地失去锐气，丢了心气。

这其实是变得平庸的开始。

06

幸好，来访者的男友，反而跟她有点互补。是一个一直有点心气的人。

这样，两人如果能相互扶持，加强理解。一起在异地他乡度过最难的这段日子。未来反而会迎来海阔天空。

因为，两位工程师都掌握的是有前途的行业的核心技术。

### 91

阳志平 2023/02/27

咨询手记#这一周应该是人生发展咨询的一个转折点。终于在周六咨询师的集体内训会上讲透了很多问题。为什么传统心理咨询各大流派注定低效？它们犯了什么严重的错误？而在咨询时更好的做法是什么？

感觉从这一周开始，各位人生发展咨询师们的功力将大涨。

### 92

阳志平 2023/02/28

中国哲学，过去百年，最被忽略最被低估的两个人应该是金岳霖与方东美。是大师级的思想，大师级的文笔，但并没有大师级的声誉。都是一些不入流的人反而名声响亮。学最近的哲学，从金方两人身上开始会更好。

### 93

阳志平 2023/02/28

30 岁的时候，为什么立志成为宗师。当时有几个考虑：

1、赚钱：28 岁已经赚到一些钱，至少可以保我这一辈子衣食无忧。但是我赚钱能力完全比不上我认识的很多人。在这条路上，只能说是一个二三流选手。并且对它内在兴趣不足。

2、学术：在我 20 岁的时候，合作的老师，都已经是中国教育学会会长、中国心理学会监事长这种级别了。对学术路线，纯粹为发论文而发论文，兴趣不大。虽然当时我的老师认为我在学术路线上会走得很远，是他最得意的弟子。回到学术体系，发论文，申请基金，不是自己兴趣。

3、公益：那时刚刚与公益圈的一批顶尖人物打交道，看到的是各种丑陋。从此之后，我对搭理别人的事情也没丝毫兴趣。

4、继续给别人打工：一个 20 岁就开始办公司的人，早就不习惯了。

思考自己真正的优势是什么；真正的内在动机是什么。我真正的优势是：对西方科学足够了解，受的心理学训练很硬；但我又对中国传统文化足够了解，并且非常不满一些新儒家。

于是，最后选择了一条这么奇怪的路线：重建道统、学统、文统。原来以为是 7 年可以小成，12 年可以大成。哪想到是 12 年小成，可能要 36 年才能大成。

当时为了约束自己，在 30 岁的时候，将与出版社签约合作的书，统统解约。规定自己：40 岁之后才出书。如今来看，那些书稿当然有出版价值，但撑死了，也就是一个二三流的水准。距离历史上的宗师，是十万八千里。

而 12 年之后，已经自信，超越了很多当年仰望的历史上的宗师。这就是十年不鸣，一鸣惊人。只是，很多时候，这个鸣，不是为外人而鸣，而是为自己的心气而鸣。

### 94

阳志平 2023/02/28

心智工具箱#我的人生我负责，我要成什么大事，跟老板有啥关系？我的人生发展根据地，我来建设。星星之火，可以燎原，那些为自己的人生发展根据地做的所有努力，才是独属于自己的那一份。

[人生发展的那些关键词（4）：根据地](https://mp.weixin.qq.com/s/1pgIQvw9R2yJJ6qgUTpUew)
