### 01荐书《废名》

阳志平 2023/10/01

最近从书架上翻出北大中文系王风编选的汪曾祺精选集四册，读完王风写的汪曾祺的介绍，不由觉得他是个妙人。文中对比了汪曾祺与沈从文、废名三人，于是，想买王风用了 12 年时间主编的《废名集》六卷本。

可惜网上没买到，于是买了另一个废名研究名家陈建军编选的四卷本精选集。以及一本废名的书评合集。

我近些年后知后觉，才发现我的文风明显偏周作人、废名、沈从文、汪曾祺一脉。

原本从来没将自己的文风往废名这些人身上想。因为自称废名传人的某位作家的文章，我不太看得下去。所以，压根没往这方面想。但读了王风关于汪曾祺、废名、沈从文三人的对比。尤其是谈小说、散文、诗歌在他们三人这里，界限慢慢消失的那一段，我想，这不就是我高中、大学期间发表的那些小说的写法吗？那些小说，是小说，也是散文，也是诗歌。

### 02荐书《爱的脚手架》

阳志平 2023/10/01

出版社赠书。我应邀给这本书写了一个推荐语。如下：

儿童和青少年的心理健康问题在当今社会中越来越明显，需要我们共同关注和解决。《爱的脚手架》一书融合了科学研究、临床经验和育儿智慧，为家长提供了一种实用且易于执行的育儿策略。这本书强调通过逐步建立而后逐渐放松父母的支持，鼓励孩子勇敢尝试新事物，从错误中成长，以培养他们的情绪调节能力和独立性格。强烈推荐所有家长阅读本书，以科学的方式引导孩子健康成长。

### 03荐书《Outsmart Your Brain》

阳志平 2023/10/11

今天抽空帮认知科学同行，美国认知心理学家 Daniel T. Willingham 2023 年的新书 Outsmart Your Brain: Why Learning is Hard and How You Can Make It Easy 写了个推荐语，近期实在没时间写推荐序，哈哈哈哈。

Daniel T. Willingham 的《为什么孩子不喜欢上学？》是杰作接近神作级别的，结果到了他写的《心智与阅读》, 写得太差了，当时有点失望。原来担心他新写的这本书又比较烂，所以一上来就拒绝写推荐序了，只答应写推荐语。

不过今天仔细读完后，发现是一本力作接近杰作级别的好书。可以理解为《为什么孩子不喜欢上学？》的实际操作版。唯一的遗憾是太偏中小学生或者大学生了。对大学毕业之后的成年人的学习适用程度略微弱一些。

2『已下载原文书籍「2023046Outsmart-Your-Brain」，中文版的还没上市。不过在知识星球里，李俊用 GPT 做了一份双语版的，已下载「2023046智胜你的大脑-GPT版双语」。（2023-10-22）』

### 04荐书《The Self-Assembling Brain》

阳志平 2023/10/16

The Self-Assembling Brain: How Neural Networks Grow Smarter 大脑如何基于基因和学习进行自我组装？

[AI要达到人类智能水平，能向人脑学习什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/khRI4GEsMx0vQkMUy85bmA)

### 05荐书《Expert: Understanding the Path to Mastery》

阳志平 2023/10/16

Expert: Understanding the Path to Mastery

今天晚上，又帮一本新书撰写了推荐语。是 Roger Kneebone 的第一本书，写得不错。作者经历也颇为传奇。大家耐心等待正式上市的那一天。

Roger Kneebone 的这本书值得所有人生发展咨询师参考。

核心观点如下：

专家之路的三个主要阶段：

一、学徒阶段：一开始，你一无所知，只能观察、模仿他人。在师傅的工坊中，事情该如何进行，就学着去做。师傅会为你的工作成果及你犯下的错误负责，要是有了特殊的成果也归功于师傅。

二、熟手阶段：你以独立专业人士之姿，展开事业。这时你已经离开师傅的工坊，四处游历参学，开始为自己的成果及失败的后果负责。你继续累积经验，也不断磨练、拓展自己的技艺，发展出自己的一套风格。

三、大师阶段：终于，你开设了自己的工坊，开班授课，把专业的知识与技术传授给下一代，并竭尽所能地坚守并拓展这个领域。

专家之路的学徒、熟手、大师 3 个阶段，应该处理哪些核心问题？

学徒：重复性工作的价值/进入实务社群/练习感官的语言/听身体说话/养成「各就各位」。

熟手：避免擅自假设/有能力改变框架/培养自己的声音/在庞大压力下即兴发挥。

大师：走出新方向/跨越哈哈墙/清楚为何卡关/绘制地图与担任向导。

近期找我帮忙写推荐的这些书，说实在的，质量颇为不错。哈哈，因为一般人都知道我很挑剔，烂书越来越不敢找我了。

所以，我读完后，差点有写推荐序的冲动了。哈哈哈，不过近期实在太忙了，最后都算了。

### 06荐书《追忆》与《华宴》

阳志平 2023/10/30

2023 年 10 月书单（19）：宇文所安：《追忆》与《华宴》。

国人是通过《追忆》认识宇文所安的。近些日子，在对比宇文所安的英文文本与中译本的不同。因此，刻意挑选了他的成名作《追忆》。个人感觉是，宇文所安的英文更好看，不过中译本翻译得也很美。中译本我应该是第五次购买了。不同版本我都有了。

《追忆》最早在中国出版是 20 世纪 80 年代，当时无数中文系的师生读了，才知道，中文可以如此美。我们对中文古典诗歌的认识，掺和了大量功利性事物，某种意义上，不如宇文所安这样内在动机驱动的人来得深刻。

另一本《华宴》是宇文所安的文论集。

### 07荐书《中国文学纵横》

阳志平 2023/10/30

2023 年 10 月书单（20）：《中国文学纵横》。

夏志清的文论集。他也是被我列入通识千书的智者。

### 08荐书《治史三书》《中国政治制度史纲》

阳志平 2023/10/30

2023 年 10 月书单（21）：严耕望的两本代表作《治史三书》《中国政治制度史纲》。

这两本书，我也买过多个版本。也被我列入在「通识千书」之中。

这是近期出的两个新版本。《治史三书》我在《聪明的阅读者》中格外推崇，不仅是史学研究必读，也可以说是搞学问必读。

### 09荐书《政治思想与政治思想家》

阳志平 2023/10/30

2023 年 10 月书单（22）：

自由主义代表人物 Judith N. Shklar 去世后的纪念文集。这本书中最著名的文章是《恐惧的自由主义》，被列为第一章了。阎克文等人翻译。

她的另一本名作是《平常的恶》, 也就是残忍、虚伪、势利等等。

### 10荐书《未知大学》套装

阳志平 2023/10/30

2023 年 10 月书单（23）：

罗贝托·波拉尼奥 (Roberto Bolaño, 1953-2003) 的诗集套装。

他以小说《2666》 《地球上最后的夜晚》等传世，但他一直认为自己是一位诗人，在去世之前，整理自己的诗集。这就是《未知大学》雏形。

另外附上了他三本诗集：《安特卫普》（2002 年）、《浪漫主义狗》（2000 年）和《三》（2000 年），构成一套。

### 11荐书《人的全景》与《书的全景》

阳志平 2023/10/30

2023 年 10 月书单（24）：

池宇峰的两本书。第一本《人的全景》，能明显感受得出来，他写得很认真，试图作为自己的立言之书。结果到了第二本《书的全景》，明显就崩掉了，多半内容应该是由团队成员写的，东摘西抄，多数停留在维基百科水准。这类书还不如不写。

原本不想推荐这两本书给大家。因为不符合我的荐书标准。但，《人的全景》《书的全景》明显与我的一些努力方向相同。《人的全景》与我未来的人性系统论四卷本的发力领域类似，也都是回应芒格的大问题：如何建立一个跨越心理学不同分支学科的心理学知识体系？以及《书的全景》与我的《聪明阅读者》中的「通识千书」类似，也是回应芒格的大问题：21 世纪的跨学科的通识教育值得阅读的基本书是哪些？

所以从这个角度，可以推荐给大家参考。看看，类似的问题，阳老师更高明的回答是如何的。

其实，通过池宇峰的例子，我想强调的是，你并不需要追求完美，保持学习、好奇心，超越社会上多数人，就足以活得很好了。

当时阅读时写的笔记：

前不久，读一位上市公司 CEO 写的两本书，第一本写得还很认真，第二本就有些敷衍了。读第一本的时候，我反复想，他的思维方式与我的思维方式究竟差在什么地方？而他旗下有几家上市公司了，为什么我一家还没有？

后来终于想明白了，我的思维方式的确比他更先进、更系统、更严谨。然而决定上市与否的并不是这个，而是行业选择。我对有的行业天然无感。甚至他从事的行业在我看来，对社会是毫无价值的。这就意味着，你如果要做出几家上市公司，那么意味着你选择了一个超级 hard 模式。多半是做不到的。

另外，也想明白了，他的思维方式最欠缺的是什么？—— 美感。工程学的训练、计算机的训练，逻辑学与哲学的训练，这类我们都共同具备，然而，他缺乏写诗的训练。

到了 40 岁这个年龄，也明白了，自己有极大的概率能成为顶尖学者、顶尖作家，甚至可以说，目前就已经做到了。然而，还想同时成为顶尖企业家，还需要较大时间的锤炼，给自己更多耐心。也许更好的方式是，在 40 岁 - 70 岁的这 30 年，扶植优秀的学生们，自主、竞争的动机偏好的学生们成为顶尖的 CEO。

当然，无论是我，还是这位上市公司 CEO，我们都具备一个特点：热爱学习，将自己的人性系统优势发挥到极致了。




