### 01

阳志平 2023/10/01

做学问、写文章这事情总是这样的。你以为你的学问已经打磨得炉火纯青，文笔老练精到之际，如果热爱阅读，总会发现学问更好、文笔更好的作者。所以，真正读书多的人，很难狂妄自大。然而，不断突破自我的同时，又容易丢掉自己。很多文人干脆不写或者少写，越是那样，越错过真正突破自己的契机。

作家的文字，学者的著作，本质上都是帮我们凝固那些已经逝去的时光。这些时光，因为你的文字与著作，而属于你自己。

### 02

阳志平 2023/10/03

方军老师在隔壁群用「卤煮」来形容某些人做的恶臭的事。这个比喻很认同。我们在 21 世纪，其实会反复碰到一些看似光鲜的人，然而这些人做的就是恶臭的事。比如当年捧许家印臭脚的人，成千上万。这样的饭碗，能充饥，但也就是那么回事。

而制定目标时，我则常说，不要给自己制定那些治疗脚气的目标。治疗脚气，看似重要，但也就那么回事。脚气型目标、卤煮类事情、毫无意义的工作，都说的是一回事：远离生活中的赝品。

当然，偶尔吃一下卤煮还是可以的。北新桥那边有一家卤煮很不错，建议大家下次去那边吃，哈哈哈哈。

### 03

阳志平 2023/10/04

在 21 世纪，有一个不好的倾向，越来越不重视阅读。在今天，当然有其他获得知识的通道，比如视频、音频、AI、App 互动等等。

然而，大家普遍没有意识到，仅仅通过阅读文本，建立起某个学科或领域的知识体系，也就是我所强调的「知性阅读能力」，这是人类多么强大的一个能力！并且速度更快、性价比更高。

而一个具备强悍知性阅读能力的人，通过阅读即可自学一切学科，这人难道傻到哪种程度，不会使用视频、音频、AI、App 互动等来加速自己的学习吗？显然不会。

反之则不一定成立。一个人如果只会通过视频、音频、Al、App 马互动学习的人，不一定具备通过阅读文本来自学的强悍能力。

不断有同学跟我说，现在是一个电子书时代，想读电子书，不读纸质书。刚才又有一个同学这么跟我说。

说实在的，以「通识千书」为代表的经典著作，一定要从纸质书啃起。如果你一上来前 420 本最关键的经典著作，也就是我所说的基本书，读的是电子书。相信我，你 10 年后，还是要回头重读纸质书。

纸质书，是全方位地帮助我们记忆。电子书，记忆难度不是一般的大。而多数人读完电子书，其实很快就忘记了，然后再借助搜索重新查找。

然而，啃纸质书，形成的记忆，直接存储在你的大脑中。对比一下两类人，大家觉得谁会更聪明更智慧？

第一类人：读了 1000 本纸质书，通过写卡片、必要难度理论，等等，直接使用人肉大脑记住了最关键的 300 本纸质书的核心内容。

第二类人：读了 1000 本电子书，没有写卡片，也没有利用必要难度理论，更没有使用人肉大脑记住最关键的 300 本书的核心内容，下次提取，依然是重新搜索。

还是那句老话：第一类人依然可以搜索电子书，而第二类人却不拥有第一类人直接用人肉大脑记住的那么多知识底蕴。

其实，我提倡纸质书，同学们容易误解一个前提：前 420 本基本书。或者放宽一点，前 100-300 本基本书。

这 100-300 本基本书，尽量读纸质书，写卡片，保证记忆效果最佳。有了这些书打底，你的大脑人肉记住的知识自然不一样了。之后，你多读电子书自然可以。而读电子书有一个注意事项是，尽量直接用输出带动输入。

如果自己的大脑没有 100-300 本基本书打底，直接读电子书，那么会走很大的弯路。可以粗略这么说，用 3-10 年，就能记住 100-300 本基本书纸质的关键内容，然后，你可能需要用 10-20 年，才能记住 100-300 本基本书的电子版的关键内容。

核心差异是这个差异。

人的成长有一个核心前提，就是消费期尽量短一点，也就是，尽快用 3-10 年完成一个读 100-300 本基本书的训练。然后就可以开始自己的创作了。

然而，如果直接从电子书入手，这个时间可能会被拖成 10-20 年，甚至 10-30 年。

历史上，无论是芒格还是德鲁克，都可以用 3 年时间掌握一个新学科。而我的个人经验，也完全证明了这一点。但请记住，无论是芒格还是德鲁克，还是我，都读的是什么版本？纸质书。

今天如果有一个人冒出来跟我说，他啃电子书，用 3 年时间啃下一个学科，那基本是骗子。

连非常依赖电子书的计算机学科，想加速学习，也离不开啃一些大部头的经典纸质书。比女，深度学习的花书；《设计模式》等等。

这里的核心逻辑是这样的：任何一个学科领域的关键著作，知识密度会较大，而知识密度较大了，读电子版的效率一下子就下去了，无论是阅读理解效率还是记忆提取效率，不得不依赖纸质版。

除非你永远学的是皮毛。

至于藏书这个问题，其实没大家想的那么严重。100-300 本书占地其实不会超过 3 平米。宜家的书架即可。问题是多数人读的不是基本书，都是一些可有可无的书。

真正藏书上万册的人，只要读书有章法，基本都有了一个身份知识分子。可以凭借文字与思想获取报酬了。

### 04

阳志平 2023/10/06

拿文学奖的捷径是什么呢？

1、0-12 岁热爱文学，读最好的世界文学书籍，形成语感，苦练诗歌，每年坚持写 100 首诗，3 年后从中精选 100 首，出版自己的第一本诗集。

2、12-24 岁，广泛采风，读一个自己感兴趣的专业，心理学专业最佳。心理学毕业生这些年拿诺贝尔文学奖的越来越多了。它不至于像纯文科专业一样，也不像纯理工专业一样。每周坚持写一篇中短篇小说。3 年后出版自己的第一本小说集。

3、24-36 岁，正式工作，比如做人生发展咨询师或者心理咨询师或者心理学科研。用 12 年时间出版 100 万字的长篇巨制，构建一个瑰丽世界。

4、36-48 岁，海外版权，广泛拿自己的纯文学诗歌、小说、散文去参加国际文学奖评选，并邀请海外译者翻译成本地语言。

诗歌是排第一的。语言不够好，语言不够有特色，其实后面的很难改。而叙事则多半看天赋，也就是心理理论。语言能提高，叙事很难提高。

哈哈哈哈。就看小美妞等开二代了。

### 05

阳志平 2023/10/06

上海一位爸爸看丢孩子这事，我第一时间就转发到群里，提醒大家了。因为那个女孩跟我家孩子恰巧一样大，都是四岁多。这里多说几句，儿童安全相关事宜。

1、最危险的其实是家里的尖锐东西。比如剪刀、菜刀这些。一定要远离孩子，尽量放在厨房，并且给孩子灌输厨房很危险的概念。

2、其次是家里容易悬空的东西。以及高处但容易掉下来的东西。这类东西也很危险。尽量不要将行李箱放在高处。很容易掉下来的。

3、家里还有一个危险之处就是火灾，最好常备一桶水，方便第一时间浇灭。再就是按照我的那个清单，准备好防火毯那些。

4、家里还有个较大的风险是甲醛。平时务必保持通风。

5、如果家里爸爸妈妈都比较大大咧咧，也就是神经质不高，那么都务必提高警惕。如果家里有一人神经质较高，千万不要当着孩子面吵架，那样孩子很没安全感。

6、孩子外出，其实捆绑绳效果也不好。容易导致更严重的事故。更好的做法是尽量两个大人带一个孩子外出。这样才安全。并且有一位大人跟孩子同性，方便上厕所。

7、尽量不要玩那些有一定危险的游戏，比如高空游戏、去海边等等等等。

8、平时反复告诉孩子，自己叫什么名字，遇到事找谁求助，以及爸爸妈妈的电话是什么、叫什么名字。这些记忆，孩子三岁开始都背得下来了。以及如何报警。遇到坏人如何处理。

9、尽量不要在人多的时候出去玩，尽量错峰。绕开出行高峰期。

### 06

阳志平 2023/10/06

另外，我们永远不要高估人类大脑的能力。举几个例子，

1、我打车时，在能打到专车时，坚决打专车，因为心态、情绪控制能力是一个非常影响交通事故的因素。多花的打车费，就当作给自己买保险了。

打车时，碰到的好几次，骂骂咧咧的司机，清一色都是出租车司机或者快车师傅。这个时候，我一般先不搭理他。等他情绪好了一些之后，然后故意迎合他一下，让他情绪平稳一些。下车之后，将这个司机拉入黑名单。

2、再举个例子，如果打车时，千万不要自己外放听音乐，以及不要让司机听广播。自己没什么急事也不要在车上打电话。因为人的工作记忆能力处理非常有限。一旦司机的听觉通道被占住，事故概率会放大。

每隔几分钟问一下司机还有多远也很重要。让他更集中注意力，不易走神。

3、再就是尽量不要太晚或太拥挤的时候打车。那个时候，司机很容易情绪失控。同时，如果看着司机情绪不太对，宁愿早点下车，自己的小命要紧。

同样，尽量不要坐红眼航班或者飞机。原理是一样的。司机情绪失控，你就完蛋了。并且睡眠不足，情绪失控概率也较大。

其实，我们没必要去买非常昂贵的商业保险，日常生活中，购买好一点的产品与服务，居住在环境好一点的房子，以及从事体面一点的工作，这些事物，都是比商业保险更能起到保险意义的保险。

### 07

阳志平 2023/10/06

今天开始写 7-8-9 三个月的季度复盘报告。这三个月，最有成就的事情：

1、第四届开智大会顺利举办。

2、《阅读的心智》如期上市。

3、第四本书第五本书如期交稿。

### 08

阳志平 2023/10/06

前不久，跟一位同学聊到经师与人师的区别。经师易遇，人师难遇。其实，在今天这个信息爆炸时代，碰到知识点的困惑，总会有办法解决。然而，那些真正的堪称榜样，能够给自己心灵力量的人师很难碰到。

我在年轻时，经常困惑，为什么我认识的这帮学者，都那么想赚钱呢，为了赚钱，可以做出非常多难以想象的事情。而真正搞学问的人，为什么又在社会上这么没地位呢？搞出的学问也就那么回事呢？同样，认识的创业者，三观正的人怎么那么少呢？

于是，我在年轻时走上一条奇怪的路线：从身边的高手那里学习如何做事；然而，从历史上的无数智者那里，学习如何做人。

到了自己 40 多岁时，同样会碰到一些学生遇到类似的问题，试图快速从阳老师这拿、抢甚至偷一些所谓的「干货」，然后去变现。

其实，真正成就阳老师的，不是靠那些知识点，也不是靠我贡献的那些 meme 或者说学术体系，而是整个生活方式，如何在 21 世纪的中国走出一条不一样的路线。

这些才是跟阳老师学习，更重要的东西。

### 09

阳志平 2023/10/06

古代的书院不是传道授业的地方，而是山长自己生活、做学问的地方。同时，古代书院的山长做学问，不分科，而是解决大问题。这些中国传统文化的优良传统，其实今天都丢掉了。

未来等我退休后，所有重要著作都写完了，争取正式盖一个实体版的「安人书院」。门口来一个牌子：左联：系统纵横，人生发展，三论天下，分析时代，方法行动。右联：活水滋润，初火炽热，东木蓬勃，四金稳固，五土厚实。横批：有点感觉。

### 10

阳志平 2023/10/06

今天晚上与昨天晚上督导的两个人生发展咨询来访者的个案，都非常典型，人在 28 岁左右，在外界看来，发展还不错，然而自己却身心疲惫。

特别提醒大家，28 岁这个年龄段是一个极其典型的：人生意义思考期。在这个年龄段，我们会格外关注人生意义，想明白了，那么，未来 30 岁、40 岁会发展更好；没想明白，那么就会发展更差。

为什么呢？有几个特殊原因。

1、28 岁左右，工作几年，已经失去工作的新鲜感，从工作中得到的越来越少，感觉自己变成一个赚钱机器人了。

2、而这个阶段，新的技能还没形成，做什么作品也没想明白，人际关系也没落定，没有成家等等。

3、一般来说，在大厂就业最容易、压榨最厉害的也是这个年龄段：28-32 岁，这个年龄段在大厂找工作最容易，然而，接到的活，被画的大饼也最多，一不留神，就给自己未来挖坑了。

如何避开这类人生意义陷阱，是咨询关键。针对不同个案，我给咨询师们提供了一些建议。这里先暂时不展开说了。未来大家留意咨询师的手记。

### 11

阳志平 2023/10/08

《聪明的阅读者》的 42 文豪，中国人选了：鲁迅、沈从文、曹雪芹、张爱玲、王小波、陶渊明、王维、李白、苏轼、辛弃疾、海子，总计 12 位文豪。

最近重读鲁迅，发现还是远远低估他了。

### 12

阳志平 2023/10/08

很多年前，大约是我 20 岁时，我花费了很多力气研究婚恋。当时国家图书馆的很多资料都看完了。其中最出乎我意料的一个史实是中国妇女在历史上不少朝代，地位都不低。我们习以为常的「重男轻女」以及妇女地位低下现象其实并不是事实。最夸张的是汉朝，几乎都是年轻妈妈带孩子，掌握一个大的帝国。这种现象在西方其实不可想象。

20 年后，女性主义在中国兴起，其实还是有一定历史文化渊源的。

### 13

阳志平 2023/10/08

好文。人生发展咨询师可以参考。

[那些自恋者的脆弱，为什么总是不被看见](https://mp.weixin.qq.com/s/fGp52QYOkBpftZpeTdoaiA)

### 14

阳志平 2023/10/08

进一步佐证我的情绪情境论的观点了。身体预算不足，自然情绪预判失误。

[早睡早起告别emo！JAMA子刊：84万大样本发现，每天早睡早起1小时，患抑郁症风险降低23%](https://mp.weixin.qq.com/s/zns-FYo6cO5Y-ZprwcuT1Q)

无数睡眠不好的人总是探究自己的性格、其实都是扯淡。改善自己的床品、被子，睡眠就可以改善。不过 7kg 的被子太沉了，推荐 1kg 的鹅绒被。

[被子越重，睡得越香！最新研究显示：盖上7kg左右的厚被子，显著改善睡眠！原因竟是...](https://mp.weixin.qq.com/s/6RwF87MMJd_M8BdDt3N73A)

前不久看到一段关于知识工作者的休息、睡眠的总结。写得特别好。刚才重新找到，推荐给所有人。

原来这才叫休息！科学家揭示真正的「休息模式」

睡眠的确是一种有效的休息方式，但它主要对睡眠不足或体力劳动者适用。如果你是脑力劳动者，大脑皮层极度兴奋，而身体却处于低兴奋状态，对待这种疲劳，睡眠能起到的作用不大。变换人的活动内容才是积极的休息方式。通过改换活动内容，就能使大脑的不同区域得到休息。当你无法选择由脑力劳动转入体力劳动时，还可以尝试在脑力劳动内部转换。

为什么你睡了 11 个小时仍然觉得疲累？为什么你花了好几万去度假并没有增加生活的热情？都说要去唱歌，去夜店，去游乐园就能忘掉不快，更带劲地开始新的一天，但是尽兴归来心里只剩空虚？我们真的明白休息的含义吗？我们休息对了吗？你理解的休息是什么？一个饱觉？一阵疯玩？饭后的一串饱嗝？

休息的真正含义是什么？是恢复疲劳，放松神经，当你重新投入工作与学业的时候觉得又是一个精力充沛的新人。如果你的休息方式并不能为你带来这些，那么，无论这些活动的名字听起来有多轻松，看上去有多 High, 它都是一种错误。抛弃它们，来一场休息革命！

首先，来看看我们对休息有哪些误解。

01 脑力劳动者，补瞌睡对你没什么用

你写了一天的文案，主持了一天的会议，当一切都结束了，你叹到：太累了，这一天我要睡个好觉。我们的常识使得我们对疲劳的第一反应就是「去躺躺吧」。但这是一个陷阱。睡眠的确是一种有效的休息方式，但它主要对睡眠不足或体力劳动者适用。对体力劳动者来说，「疲劳」主要是由体内产生大量酸性物质引起，如果十分疲劳，应采取静的休息方式。通过睡觉，可以把失去的能量补充回来，把堆积的废物排除出去。如果不是很累，也可以在床上先躺一躺，闭目静息，让全身肌肉和神经完全放松后，再起来活动活动。但如果你是坐办公室的，大脑皮层极度兴奋，而身体却处于低兴奋状态，对待这种疲劳，睡眠能起到的作用不大，（除非你是熬夜加班，连正常睡眠时间都达不到）因为你需要的不是通过「静止」恢复体能，而是要找个事儿把神经放松下来。这样你可以理解为什么你周末两天不出门依旧无精打采，而只需下班后游泳半小时就神采奕奕。

02 不必停下来，只是换一下

既然睡觉不能帮助我们休息大脑，那什么办法才可以？答案是不停止活动，而只是改变活动的内容。大脑皮质的一百多亿神经细胞，功能都不一样，它们以不同的方式排列组合成各不相同的联合功能区，这一区域活动，另一区域就休息。所以，通过改换活动内容，就能使大脑的不同区域得到休息。心理生理学家谢切诺夫做过一个实验，为了消除右手的疲劳，他采取两种方式 —— 一种是让两只手静止休息，另一种是在右手静止的同时又让左手适当活动，然后在疲劳测量器上对右手的握力进行测试。结果表明，在左手活动的情况下，右手的疲劳消除得更快。这证明变换人的活动内容确实是积极的休息方式。比如你星期五写了 5 个小时的企划案，最好第二天去给你的盆栽们剪枝而不是睡到太阳晒屁股。还有一点，当你无法选择由脑力劳动转入体力劳动时，你不妨在脑力劳动内部转换。

法国杰出的启蒙思想家卢梭就讲过他的心得：「我本不是一个生来适于研究学问的人，因为我用功的时间稍长一些就感到疲倦，甚至我不能一连半小时集中精力于一个问题上。但是，我连续研究几个不同的问题，即使是不间断，我也能够轻松愉快地一个一个地寻思下去，这一个问题可以消除另一个问题所带来的疲劳，用不着休息一下脑筋。于是，我就在我的治学中充分利用我所发现的这一特点，对一些问题交替进行研究。这样，即使我整天用功也不觉得疲倦了。」所以，如果你有好几个问题要处理，最好交替进行，而不要处理完一个再开始第二个，那样会很快被耗尽。

03 最好的休息，是让你重燃生活的热情

我们的疲惫主要来自对现有的一成不变的生活的厌倦。所以最好的休息项目就是那些让我们重新找到生活和工作热情的活动。如果你干完一件事，能够幸福地感叹「明天又是新的一天。」那这件事对你来说就是最好的恢复热情，调节情绪的方法。但可惜，我们缺乏对「休息」的想象力。我们能想出来的休息方法不是痴睡就是傻玩。

这里开了下面一些活动清单，基本思路是以「做」来解决「累」，用积极休息取代消极放纵当然，最适合你的方法还是要你自己探索。事实上如果你觉得打扫卫生比坐过山车是更好的放松，那么就去吧，别管世界上的其它人都在玩什么。

也许你可以：

1、用看两小时让你开怀的漫画或小说代替去唱那些一成不变的口水歌。

2、试着放弃在周六晚上去酒吧，10 点入睡，然后在 7 点起床，去没有人的街上走走，或是看看你从来没有机会看到的早间剧场，你会发现这一天可以和过去的千百个周末都不相同。

3、不要再去你已经去过无数次的度假村找乐子了。找一条你从没去过的街道，把它走完。你会发现这个你感到腻味的城市，结果你确并没有完全体会到它的妙处。

4、旅行，而不是换个地方消遣。去一个地方对那个地方本身心存好奇，对自己这趟行程心存美意，感受自已经验范围以外的人生样貌。而不是坐了 5 小时飞机，只是换个地方打麻将，换个地方游泳，换个地方打球。

5、从这个周末起学一项新的技艺，比如弹电子琴，打鼓…… 每周末练习 1 小时以上。

6、去社交。不要以为它总是令人疲惫的。虽然和看书比起来，它稍有点令人紧张，但也能让你更兴奋，更有认同感。你必须每周有两三天是和工作圈子和亲戚外的人打交道。它让你在朝九晚五的机械运行中不至失去活泼的天性。女性朋友们尤为需要走出去和朋友聚会，这些时刻你不再是满脸写着「效率」的中性人，而是一个裙裾飞扬的魅力焦点。

7、做点困难的事，如果你是精神超级紧张的人。心理学家发现解除神经紧张的方法，是去处理需要神经紧张才能解决的问题。曾经一位精神即将崩溃的总经理找到一位医师给出治疗建议，结果他得到的处方是去动物园当驯狮师。一个月以后完全康复。所以压力特别大的时候你可以为自己再找份工作，但不要是和你职业类似的。比如去孤儿院做义工，或者去一个复杂的机械工厂从学徒干起，或者做一道超级复杂的数学题。

往往珍惜生命的人，会不顾任何代价，去求得一个休息。休息十天、半个月，他们回来了。再看呀，是多么神奇的一种变化！他们简直是一个新生的人了。生机勃勃，精神饱满，怀着新的希望，新的计划，新的生命憧憬，他们己消除疲劳，获得了从新起航的动力 —— 燃料。花些时间休息，可以使你获得大量的精力、体力，使你取得从事任何工作，应付各种问题的力量，使你对于生命，能有一个愉快正确的认识，天下还能有其它时间的投资对于你更加有利吗？

当听到有人说，他工作太忙，没有时间去休息，觉得这个人有些反常。或是他的能力不够应付他的业务，他的工作缺乏系统性；或是他不善于支配他的员工，以致自己离开时事业就无法运行；或是他生性就太吝啬，没有部下或团队。连上厕所的时间都不肯牺牲。当然，假如他工作没有计划、没有系统，本人一离开岗位，一切事务就要无法运行的话，他自然不能休息了。但是假如他是一个有组织协调能力的人，假如他的工作有系统、有计划，适度休息，这正是业务中的有利投资，因为休息回来，他的精力会更加集中、精神会更加饱满。由此他的生命会延续的更长。人生的价值才能得到更加充分的体现与发挥。

每一个人都应该抛弃只顾工作不顾休息的念头。那种「生命不止，奋斗不休」的观念是错误的，应立刻从脑海中消除掉。否则，你还没有走完你应走完的生命旅程你就长眠于地下了。到那时你的理想、前途、事业不就都成了泡影了吗？因此舍不得时间休息的人，绝对不是一个聪明人。

从人性的立场上来说，休息一事，利大于弊。古语说得好：「在患病的时候，任何人都是坏人。」即使是心底最善良的人，在身体疲惫不堪、神精衰弱的时候，也会变得不通情理、脾气暴噪。因此，当需要休息的候，你应该休息。

来源：梅斯医学

### 15

阳志平 2023/10/08

这篇帖子也推荐给很多同学。一线城市、新一线城市费用大同小异。很多在海外的同学甚至可以未来联合国内的开智同学专攻这一块。

国际教育知识普及

1、小学开始就有为出国准备的国际班，每年学费从 15 万左右到 20 多，除了中文课以外全英文教学。最大的优点是英文不用愁，也没有中考压力。但花费太大，1-9 年级就要花费 200 来万，高中学费更贵，还需要配合学校做各种花钱的活动，然后如果想申请到好的大学，一般补课也是必不可少的，而且国际课程的补课费巨贵，这条路大学入学前需要花费 300 万左右吧，特别有钱家庭可以考虑。

2、初中前体制内，高中考公立学校国际部，每年学费 10 万左右，加上中介、活动、补课的费用在 50-100 左右，总的来说申请美国就要多花钱，需要活动更多，中介费也贵很多。而其他国家主要看成绩，或者说就是看成绩。相对来说课外活动可以少参加。

3、高考体系，高考成绩或者高中成绩申请大学，高考成绩达到一定的分数就可以申请澳大利亚，加拿大的大部分学校，录取难度分专业，总的来说北工大的分数在这两个国家就能申请最好的大学了，QS 世界大学最新排名墨尔本 14 悉尼 19 新南 19，多伦多 21 麦吉尔 30UBC34. 世界排名对比录取难度来说实在是太香了，而且高中阶段只要多考个语言分数，基本不用花钱。如果只考 500 分左右也有排名较高的学校可以录取，最少能进世界前 100. 还有种情况是高考成绩实在太拉，或者高中如果要考语言耽误高考，可以拿高中平时成绩家语言直接申请加拿大排名靠后或者美国 30-50 的部分学校，对英语好学渣来说性价比极高。

本科国外费用是美国大城市 70 万往上，每年还在涨，村里也要 50 以上了。4 年费用 200-300. 英国伦敦和澳洲悉尼加拿大多伦多温哥华得 60 左右，小城市 50 左右，3 年费用在 150-200 万，加拿大 4 年 200-250.

4、国内本科申请国外研究生，相对于考研最大得优势是确定性，只要你大学均分不是太低你是一定能有大学读研的，英港新是 1 年，美加澳是 2 年，费用参照本科。澳洲录取难度是最低的。

5、本科或研究生毕业直接申请国外博士，如果本科有科研经历和文章发表，或者在国内读了学硕可以申请国外的博士，大部分国家都是带奖学金的博士，不用自己花钱。

我儿子现在 6 年级，之前其实有考虑让他去英文部。主要是没北京户口然后之前想的是国际路线没那么卷。所以做了比较多的功课，如果要上好的大学国际路线也是必须卷的，而且太过费钱远超我们之前的预算。现在定的路线是正常高考，到高中再确定去哪读本科，有钱可以考虑澳加本科，目前在学习德语，可能会去德国读本科。德国大部分学校不要学费，生活费大城市也只要 10 多万。

[水木社区](https://wap.mysmth.net/article/0415e29c62319d3ba42faa77fa16439b)

### 16

阳志平 2023/10/08

今天与同事开会，复盘部分人生发展咨询来访者的发展。我越来越坚信一个道理，虽然我是心理学科班出身的，然而，绝大多数来访者的问题，纠缠于心理层面，几乎不可能有任何进展。必须是情境先行。

今日很多朋友的人生发展问题，其实都是时代发展太快、社会支持系统却没有同步跟上，我们的生活方式、人际网络并不适应 21 世纪的发展节奏。于是，一而再再二三地踩坑。

这些问题，如果简简单单地归结于抑郁症、性格等心理问题，真的是不可能有任何实质性进展的。多年后，可能花费了无数心理咨询费用，但却依然原地打转。

### 17

阳志平 2023/10/08

当我们站在 1000 年的尺度来回顾，才会发现，我们这个时代有多么特殊：

1、在短短 20 年以内，经历了众多大型科技革命：互联网、移动互联网、人工智能、能源、航天等等 —— 这意味着无数人适应科技时代，将花费不少心力，老师、同学的经验都会失效。

2、在短短 20 年以内，中国完成了城市化建设，并加入 WTO, 一线城市 & 新一线城市完成了从落后地区到世界发达地区的快速跃迁 —— 这意味着无数爸妈的经验会失效，而如何适应这么快速的城市化发展，其实所有人都没有经验。

3、在短短 20 年以内，我们没有任何大型战争的锻炼，和平已久，我们已经忘记了在荒野中如何生存，在兵荒马乱之际如何活下来的无数技能了 —— 这意味着爸妈的匮乏时代形成的生存经验，我们这一代以及我们下一代并不一定买账。

诸如此类等等。

### 18

阳志平 2023/10/08

成为会赚钱的文艺青年

刚才收到一位同学消息。他是较为典型的文艺青年，小时候练习书法、绘画，长大后读外文系、读中文系，还都是顶尖学府。

然而，跟其他文艺青年一样，就是没钱。

他跟我关系比较好，所以给他周末支招了。这个招数，其实特别简单：就是从文艺青年成为文化操盘手。

代表人物：路金波、韩寒、郭敬明、许知远、刘苏里等等。

路金波老师刚出道时，著名的网络小说作家：李寻欢。之后创办果麦文化，去年顺利上市。

文艺青年无需经常惦记自己没钱这事，而是将自己的人性系统的优点发挥到极致。

那么，一个典型的文艺青年有哪些常见的人性系统优点呢？

多数文艺青年与世无争，意味着宜人性不错、合群性不错。

所以，这个时候，从文艺青年成为大型文艺项目的操盘手。是一个方向。典型如「乐队的夏天」操盘手。制片人一类的技能也是这样。三年不开张，一开张吃三年。这种打法。

从文艺青年成为无数个文艺项目的操盘手，总结方法论、复制方法论，也是一个方向。典型如路金波老师。一年出版几千本书。每本书只赚 7 块钱，但薄利多销，也成了亿万富翁。

我今天督导小叶她们的个案时，也提醒了类似的思路。有同学，一谈到赚钱，马上就觉得不是自己内在动机。

有一位同学说，阳老师你怎么建议我成为当地最会赚钱的小富婆呢。我回来后，越想越觉得不对劲，这不

是我内在动机啊。

我跟小叶她们说，太吐血了。怎么这么曲解我意思呢。

我只是调侃！只是举个例子而已。我们要学会明白，阳老师的调侃背后强调的是什么。

你既然觉得小富婆难以认同，那么换一个词就好了：当地最会生活美学的人。

当地最会做设计感生意的人。当地最擅长商业空间设计的人。

都是语言学的修辞而已。。。。

所谓语言学的修辞，就是我们怎么忽悠别人都行，但不能忽悠自己成功了。。。。。但，我所强调的重点是在：文艺青年与赚钱这种二元对立之外，寻找到自己的路线。类似建刚老师的城中仙。这才是我真正的意思啊。大家有点感觉了吧？

这位男文艺青年周末听我指导之后，感觉马上就开窍了。刚才就发来好消息了，哈哈哈哈哈。

### 19

阳志平 2023/10/08

再说一下语言学的修辞这事。

它的积极意义我们今天不谈，在我的认知写作学课上谈到的实在太多了。我的认知写作学专门有一门分化出来的子学科：认知修辞学。

我们今天只谈如何绕过语言学的修辞，也就是如何避免别人忽悠你，以及如何避免自己忽悠自己。

答案很简单：用数学等符号语言来代替日常生活使用的语言。

举个例子：成为当地的小富婆，这是个阳老师在开智大会期间，跟一位同学的调侃。短短几分钟的交流，让她印象深刻而已。结果她却在纠结这个。。。。。

我们替换成数学符号：X > Y in the locality

X 表示你自己的资产；Y 表示当地的平均资产。

这样是不是就透过现象看到本质了？

至于如何抵达 X 的，我们一定是选择自己阻力最小的那条直线啊。

人类大脑不喜欢走直线，因为枯燥、无聊，然而，直接才是最快的。

### 20

阳志平 2023/10/08


