### 01

阳志平 2023/04/01

如何用好 gpt？平均来说，你一天可以问 gpt 大约 100-200 个问题。你可以提前将 30-100 个问题写下来。这些问题，建议指向具体的作品，最好你手头有示范数据，前期积累。

训练自己的提问能力，然后你会发现，GPT 给你带来的生产力提升会令你惊奇。

不要问 GPT 那些泛泛而谈的问题，问那些，你自然得到的不是专属于你的作品，而是泛泛而谈的套话废话。

GPT 特别像一面镜子。它反映的是你过往的认知与积累。如果你是一个博学的理性思维者，那么你看到的是 GPT 给你带来的生产力跃迁；如果你是一个游手好闲的玩家，那么你看到的是 GPT 与你侃大山带来的乐趣。

我是谁？也许未来心灵哲学家与认知科学家又多了一个新的研究途径：观察人们与 GPT 的互动方式来推测一个人的自我认知。

### 02

阳志平 2023/04/01

GPT 特别像一面镜子。它反映的是你过往的认知与积累。如果你是一个博学的理性思维者，那么你看到的是 GPT 给你带来的生产力跃迁；如果你是一个游手好闲的玩家，那么你看到的是 GPT 与你侃大山带来的乐趣。

我是谁？也许未来心灵哲学家与认知科学家又多了一个新的研究途径：观察人们与 GPT 的互动方式来推测一个人的自我认知。

### 03

阳志平 2023/04/01

[关于 GPT 的 10 个认知](https://mp.weixin.qq.com/s/7u_a6um7goMVz_BvN-I73Q)

### 04

阳志平 2023/04/02

荐书#墨子入门必读好书。

墨子也许是最被低估的，也是唯一能与儒家抗衡的大宗师。

### 05

阳志平 2023/04/02

找人写新书推荐语的趣事。

其中一位是老朋友陈楸帆，他感觉是我的御用推荐语作者。我的第一本文集上市时也找他了。

多年前给楸帆吹过一个牛，我说我会写三本科幻，比某人的著名科幻更好看，并且这三本书的书名分别来自易经、道德经与墨子。结果他记住这件事了，每年都催我，问我科幻什么时候出版。

这次找他写推荐语，又记住了，又催我。哪有时间啊。

另一位是路金波老师。他是我推崇的一位出版人。去年他的果麦文化正式上市。他发来自己写的推荐语时，说要组织果麦团购我这本书。

我颇有些不好意思。出版我这本书的中信出版集团也是上市公司，与果麦是直接的竞争对手。我书不在人家那里出版，结果找人写推荐。

而另一家跟中信出版直接竞争的是得到，原本也有些犹豫是否找他们写推荐。但脱不花花了几天时间，看完我的书稿后，发来热情洋溢的推荐语。这个人情也是欠下了。

大家耐心期待我的新书正式上市吧。

我的编辑说，阳老师，我感觉你这本书找不到任何人给你写推荐序。

我想了想，说：的确是的他们可能会担当不起，镇不住这本书。

其实，有一个人最合适：郝明义或者陈嘉映。但现在大陆与台湾关系很敏感。而陈嘉映我跟他没直接联系，我老婆与他老婆曾经关系不错，经常往来，但也是十年前的事了。

无论如何，新书出版后，会给陈嘉映、郝明义两位老师快递一本，请他们指正。

虽然我的第一本个人专著不是最能看出我思想体系的书，不像人性系统论、人生八态那么原创，但也还可以了。

### 06

阳志平 2023/04/02

今年的创作进度，受 GPT 冲击较大。不得不分心搞一些技术类的产品。

无论如何，争取今年咬牙，干完那一本 1200 页的人性系统论大书。这本书干完，才算真正稳住未来我在心理学史上的位置。其他的书可能很畅销且长销，但学术史记住的会是这本。

### 07

阳志平 2023/04/02

荐书#读了这四本书，你会更懂 GPT

上周周二晚上讲座时，推荐了四本书。大体上，这四本书分为两个方向：预处理；机器阅读理解。算是写得不错的，真正与 GPT 紧密相关的著作了。各位同学可以参考。

荐书#GPT 属于深度学习的一个应用。入门深度学习，可以参考这几本最好的书。有的是业界公认，有的是我自己读过最好的。最合适入门的。

《深度学习》花书

《深度学习入门：基于 Python 的理论与实现》

《深度学习进阶：自然语言处理》

《深入浅出：神经网络与深度学习》

《强化学习》

在 gpt-3.5 突破之前，业界其实一直流行的 bert 模型。这几本书可以参考：

《BERT 基础教程：Transformer 大模型实战》

《深度学习预训练语言模型》

其他几本与 gpt 略有相关的著作。也算是一些重要的话题吧。办公室应该还有更多的书。这是从家里书架上随手翻到的几本。大家可以参考。

《知识图谱：认知智能理论与实战》

《因果推断与机器学习》

《Kaldi 语音识别实战》

《为什么》

### 08

阳志平 2023/04/02

在 AI 时代，借助 AI 来学习 AI、研发 AI，其实没大家想的那么难。

记住一句名言：技术并不一定带来公平，但一定会给最懂技术的人红利。

如何真正搞懂 GPT，从技术底层参与 A 新时代呢？以下四本书给你答案。

[读了这四本书，你会更懂 GPT](https://mp.weixin.qq.com/s/zmDwGXIlg4SiL3ej-NT8vw)

《What Is ChatGPT Doing … and Why Does It Work》

《自然语言处理：基于预训练模型的方法》

《预训练语言模型》

《动手学深度学习（Pytorch 版）》

阅读建议：

快速了解 GPT 的工作原理，读 What Is ChatGPT Doing … and Why Does It Work?一书。想直接动手训练一个语言模型，读《自然语言处理：基于预训练模型的方法》一书。

在训练模型过程中，发现自己需要补上大量深度学习的基础知识，继续回去读《动手学深度学习（Pytorch 版）》一书。同步可参考《机器阅读理解：算法与实践》。

当然，除了这些书籍之外，还有大量关于 GPT 的资料，亦可参考我们创建的 Github 仓库：

[OpenMindClub/awesome-chatgpt: ⚡ Everything about ChatGPT](https://github.com/OpenMindClub/awesome-chatgpt)

而在训练模型的时候，先直接跑别人训练好的模型，是入门的最快手段。国外著名的模型社区为：https://huggingface.co。国内阿里自从去年六月开始，也做了一个模型社区网站，参见：https://www.modelscope.cn

如今看新闻，是这也爆发，那又颠覆。也许比天天看新闻更重要的是，立即开始实际学习，跑几个语言模型看看。那样，你面对新技术与时代大变革的恐慌、焦虑，也许就烟消云散了。

### 09

阳志平 2023/04/02

感觉这一波 GPT 热潮，开智社群可能是受益最大的群体，甚至会实现整个社群的跃迁前几年各位同学痛苦学习信息分析、论证分析等等，如今全成了红利了。

### 10

阳志平 2023/04/02

今晚活水工作室的第一个新的技术产品、第一个新的服务产品正式发布。大家可以留意。

突然来到一个新时代。相信很多人熟悉的节奏一下子被打乱了。哈哈。大家加油一起适应。所有的过往工作流都需要重新优化了。争取整个开智社群成为第一批受益最大的群体。

今晚活水工作室新品发布会之后，我将演示 GPT 的 16 种高阶对话技巧。各位 GPT101 课程的同学做好准备希望令你大开眼界，明白，哦，原来是这么用 GPT 的。

### 11

阳志平 2023/04/04

最近忙得晕头转向，导致昨晚身体告警了，开始犯恶心。然后调整节奏，做了几件事：

1、跟人生优势论课程同学抱歉，暂缓部分课程上线。

2、将 gpt 新书写作与讲课流程进一步缩短，不再做课件，直接写成大纲。

3、砍掉部分意义不大的见面或合作邀约。

到了今天，终于缓过点劲了。一觉睡到十点，很久没睡这么多了。明天再休息一天，应该会继续缓过劲。

### 12

阳志平 2023/04/04

今天发布的两个小产品。活水分享，未来迭代会很快。大家耐心期待它的演化，现在不能剧透太多。

活水咨询，简单来说，其实就是找一帮种子用户中的种子用户。观察他们如何使用 gpt 的，以及实际会碰到什么难题。自然而然，通过与这批用户的沟通，一者会发现无数真实世界的需求；一者会锻炼活水工作室的第一批大模型应用专家。

这种咨询服务，严格来说，更像是传统 IT 咨询的人工智能版。我希望未来生发出不同的模式与生态。

### 13

阳志平 2023/04/04

短短十天，做了这么多事这么多产品。我跟协同的小伙伴说，其实是创业演示。很有我 20 年前那次创业的感觉了。低调、边缘突破、一上来就收钱、与用户在一起。

那次创业，让我实现了不错的经济收益，才有了之后可以自由读书、自由写作的空间。这次则更多是带着一些有悟性有天赋有能力的小伙伴明白如何做事，如何走一步看十步，如何抓关键。懂的小伙伴自然会懂。而不懂的自然无需懂。

### 14

阳志平 2023/04/04

今晚讲得应该很精彩。主要部分我会整理之后，放在书稿里面。但答疑部分有些问题很好，我答得也很好。辛苦哪位同学帮忙整理成文字稿啦。今晚同学提的问题有些多，也许 1-3 位同学联手一起整理比较高效。

### 15

阳志平 2023/04/05

教学笔记#昨晚 gpt101 课程直播时提及的例子。

1、先让 gpt 帮你生成正则表达式。

2、再使用 TextMate 的正则表达式查找功能。

3、再右键选择 TextMate 的复制匹配功能。

### 16

阳志平 2023/04/05

GPT#昨天晚上，活水工作室正式发布第一个小产品：活水分享啦！

欢迎各位同学踊跃使用。我们邀请 GPT-4 撰写了一篇新闻稿，参见：

[活水工作室的使命是让AI提高知识工作者的... - 42Share](https://42share.io/gpt/s9QwiTC)

北京，2023 年 4 月 2 日——今天，活水工作室正式发布了其第一个产品：活水分享。作为一款浏览器插件，活水分享可以将用户与 GPT 的对话记录分享给其他人，从而提高知识工作者的生产力。

活水工作室的创始人一休表示：「我们希望通过活水分享，让人们更加高效地使用人工智能技术来提高工作效率。这个产品的诞生是我们团队不断努力的结果，我们相信它会给用户带来不同寻常的体验。」

用户可以在 42share.io 网站上免费下载活水分享插件。该插件支持 Chrome、Firefox 等多个浏览器平台，并且非常易于使用。用户只需安装插件，即可开始记录与 GPT 的对话并将其分享给其他人。

活水分享的发布，标志着活水工作室在 A 领域的深入探索和创新。未来，我们将继续推出更多的 AI 产品，为用户提供更加优质的服务和体验。

联系方式：42sharecom@gmail.com

GPT-4 版本在这里：

[活水工作室的使命是让AI提高知识工作者的... - 42Share](https://42share.io/gpt/gtu42AM)

GPT#通过活水分享，体验 GPT 的强大能力，看看大家如何与 GPT 开展有趣的对话。

案例一：当女友来大姨妈了，正确的答案是什么？

[当一个女生对她男朋友说她来月经了。请问，... - 42Share](https://42share.io/gpt/mzkYfAM)

案例二：让 GPT 帮你理解别人的情绪

[以下这段话体现作者什么样的情绪： 这份... - 42Share](https://42share.io/gpt/zwKJjBC)

案例三：让 GPT 帮你猜猜别人的性格

[请根据以下文字，判断苏珊大五人格中的神经... - 42Share](https://42share.io/gpt/Qgf2zeN)

案例四：让 GPT 教你编程

[请帮我解读以下这段 python 代码：... - 42Share](https://42share.io/gpt/Iv51gG9)

案例五：让 GPT 帮你生成正则表达式

[你好，我想要的一个正则表达式能够匹配到以... - 42Share](https://42share.io/gpt/QGzURto)

GPT#让 GPT 成为你的学习助手！

这是昨晚，我一边讲座，一位同学一边使用 GPT 查询的知识点。

[你是一名GPT专家，我的提问会放在[]里... - 42Share](https://42share.io/gpt/MTkwJzG)

虽然 GPT 回答得不算特别对，但对新手来说，其实大大降低学习门槛了。

### 17

阳志平 2023/04/05

活水分享目前是免费产品，大家点这里即可使用：

[42share: 一键分享你与GPT的对话](https://42share.io/)

活水咨询则是内测付费产品，目前仅开放给开智老同学。简而言之，就是帮助重度文字工作者，但又不太懂技术的同学，更流畅、更低成本、更巧妙地应用大模型。

而活水工作室的第一批大模型应用专家与技术团队，在服务这批同学的过程中，会观察到更真实的需求、开发出更酷的产品，从而推进活水生态快速演化。

### 18

阳志平 2023/04/05

活水工作室为什么要招募 10 位产品经理、100 位程序员呢？

因为整个 AI 生态都是全新的，但我当前并不想类似前几年创业一样，又去拿一堆风险投资，没有意义。所以计划采取一种新的组织结构：全职员工+长期兼职+外援，来快速放大活水工作室的对外服务能力。

感兴趣的同学欢迎联系一休报名，深入服务整个 AI 新生态。

不得不再次感叹，GPT-4 真的很伟大。OpenAIl 团队可能放出了一个怪兽。号召开智社群所有老铁，未来尽量在 GPT 身上投入更多时间学习、研究、使用。

### 19

阳志平 2023/04/05

GPT#未来，活水工作室的大模型应用专家也会采取类似人生发展咨询师的考核机制。出 42 道题。看看大家能否通过。

提醒各位有志成为第一批大模型应用专家的同学，这些考试题目会非常侧重实际操作。看你解决客户实际问题的能力。所以，几个建议：

1、我的 GPT101 课程要听得非常认真。很多高级考试题目都是从课程中出的。

2、GPT 知识星球的论文共读活动、玩转 GPT 案例分享活动，都是题目来源。

提醒提醒再提醒！一定要有解决客户实际问题的能力。举几个简单例子：

1、如何帮客户绕过科学登山，更流畅地使用 GPT？

2、如何帮助客户结合自己的工作流程，更丝滑地应用 GPT? 

3、客户不懂技术，怎么办？等等。

### 20

阳志平 2023/04/05

GPT#很多人没有意识到，当前使用 gpt-4pus，官方真的是大大赔钱的份所以我之前注册了一批帐号的。

【ChatGPT Plus 突然停售，业内：微软算力不够】

4 月 5 日消息，ChatGPT 官网停止 Plus 付费项目的购买。在升级界面，OpenAI 表示「因需求量太大暂停了升级服务」。业内分析是微软算力不够了，运算越来越慢，所以暂缓注册。

### 21

阳志平 2023/04/05

活水智能#开智用的最多的一个数字。最近活水分享，英文域名也是 42share。

[生命，宇宙以及一切事物的答案是...42？](https://mp.weixin.qq.com/s/9JELt2E_DUgGqKluuFc5NA)

### 22

阳志平 2023/04/06

GPT#昨晚看到一个同学的 GPT 分享，我惊呆了。她将 GPT 玩出花了。跑通了整个套利流程。但担心影响这位同学赚钱，就不放出人家的操作细节了。等过几个月，她吃完红利了，我再放出来。

GPT 的潜力可能还是被大家低估了，包括我自己在内。

### 23

阳志平 2023/04/06

GPT#《玩转 GPT》的第三讲的标题叫做：「对话：倾听黑暗中的声音」。周二晚上直播完毕。

这个标题有双重含义。一者是强调 GPT 具备很强的情绪理解能力与多轮对话能力，能够作为黑暗中的陪伴者，提高人类的心理健康，缓解抑郁症等等。而另一重含义就少为人知了，是调侃大刘的。他有些过于腹黑了。但实际上，人类真正的敌人从来不是黑暗森林中的外星人，而是自己。同族。异族。

而，AI，帮助我们重新认识自己。

这就是第三讲的小结。

### 24

阳志平 2023/04/07

昨天晚上 11 点 30，我跟活水工作室的工程师、产品经理们闲聊时，突然想清楚一个产品需求。然后决定下周上线一个新产品。然后，不到 15 分钟，我买好域名了；产品经理画好 logo 了；工程师找好 UI 了。一看时间，都凌晨了。

哈哈，这就是 GPT 时代的速度。

### 25

阳志平 2023/04/07

现在是一个兵荒马乱的时候，新时代开启。我跟工程师、产品经理们开玩笑，我们是正规军的素质，但是土匪的打法。

所谓正规军的素质：活水工作室的这批核心工程师、产品经理都是多年大厂训练；所谓土匪的打法：快速建设根据地，抢地盘。低调干活，农村包围城市，边缘突破，不吸引媒体与竞品注意。

多年前，我在谈创业的文章中说过，人要区分战斗模式与懒洋洋模式。现在，就是战斗模式。疯狂工作 18 个月，未来轻松 10 年、20 年。

每个人都受到自己过往的认知束缚，因此总是希望参考历史，借鉴成功。然而，参考的是一段错误的历史；借鉴的偶然的成功。

### 26

阳志平 2023/04/07

目前读过的所有写 GPT 的文章，只有这几篇还可以：

科普：

[What Is ChatGPT Doing … and Why Does It Work?—Stephen Wolfram Writings](https://writings.stephenwolfram.com/2023/02/what-is-chatgpt-doing-and-why-does-it-work/)

2『这本书不就是万维钢精英日课里前几天提到的新书么，哈哈。（2023-04-16）』

商业模式：

[Attention is All You Need - Not Boring by Packy McCormick](https://www.notboring.co/p/attention-is-all-you-need)

提示词：

[ChatGPT ReAct (Reason+Act) 模式实现 - 技术讨论 - ChatGPT for Dev](https://llm4.dev/t/topic/330)

复刻开发与技术原理：

[追赶ChatGPT的难点与平替](https://mp.weixin.qq.com/s/eYmssaPFODjC7xwh1jHydQ)

[万字拆解！追溯ChatGPT各项能力的起源](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTk4NDkwNw==&mid=2247492293&idx=1&sn=14f0e33658ee2f33100113c55ebf9e2c&scene=21#wechat_redirect)

[再谈ChatPDF的开源平替实现方案：从文本解析、文本向量化到高性能相似搜索](https://mp.weixin.qq.com/s/9w3uF-6bGoH8R3nW9pW4vA)

[快速了解 GPT 发展三阶段](https://mp.weixin.qq.com/s/1-QtGrza1ECEL3cKtD0t4A)

[如何用 ChatGPT 构建你的专属知识问答机器人 - Frank 的个人博客](https://blog.frankzhao.cn/build_gpt_bot_for_doc/)

### 27

阳志平 2023/04/07

看来可能采访的是我师弟这不就是人生发展咨询师吗？

未来的老师，可能不再是知识型老师，而是会出现少量类似于「人生导师」这样的角色，他们告诉我们处事规则、把握大方向、激发人们的想象力和创造力。

[高智化AI技术将颠覆教育？脑科学科研人员这么说](https://mp.weixin.qq.com/s/icv2u51DK4wnjqKuou4NDA)

### 28

阳志平 2023/04/07

GPT#华为刘群，关于 GPT 的一些讲座，可以参考。

1-2『 PDF 版已经收录到专栏的附件里了。（2023-04-16）』

### 29

阳志平 2023/04/07

一本好书来之不易。我这本书因为知识密度较大，编辑们都快累死了。出版社那边找了两个专职编辑，外加我的御用编辑北燕老师，三人帮忙挑错。

今天下午，我正在检查下厂之前的最终版本。检查完毕，就开始下厂印刷啦。

我统计了一下，全书提及 100+ 个学科，3400 个书名（有重复），1000+ 人名。编辑们与普通读者不一样，他们得一个一个核查，这些学科、书名、人名是否真的存在，以及是否写错了。

### 30

阳志平 2023/04/08

短短不到 42 天，感觉看世界的眼光都不一样了。这就是真的来到新时代了。好比我们从地球到月球。

GPT#旧的时代一去不复返；新的时代正式开启。让我们，一起跑步进入 AI 新时代。

[跑步进入 AI 新时代](https://mp.weixin.qq.com/s/2ftQ5m61pXPtlX3WjBa0AQ)

### 31

阳志平 2023/04/09

如果你是知识工作者，但是不懂技术，希望在活水工作室的大模型应用专家帮助之下，更丝滑地应用 GPT，请报名活水咨询。第一批内测价格是友情价，全年仅需 1999 元，但仅限开智老同学，未来正式对外开放的价格应该是 4999 元或者 9999 元一年。大家珍惜给老同学的福利。

已经报名活水咨询的老同学不用急，我周一与团队同事开好会。下周就正式启动服务流程。帮助大家更好地使用 gpt。而第一批福利就将解决大家的一大技术痛点：如何在国内更快更方便地使用 gpt。

这几天实在太忙了，暂时来不及入群与大家打招呼。

我的心愿是做每一波技术大变革，那个闷声发财，躲在幕后而非站在台前的人。20 年前互联网大变革时做到了，不知道这一波 AI 大变革会如何

阳志平 2023/04/09

很多同学是人到 30，赶上大厂裁员，才意识到自己创业以及建设人生发展根据地的好处。近期一个同学在群内感叹，觉得我创业早对了。

那么，当时是怎么想到创业的呢？大学期间，拿到北京市首届挑战杯特等奖，认识了全国参加挑战杯的一大群好友。其中不少都是创业者。受他们影响。其中有一个好友是浙江大学的，当时她五一期间来北京玩，我们几个北京的朋友接待她。因此，我找当时实习的一家市场调研公司的老板请假。其实，都算不上请假。毕竟，我就是一个可有可无的实习生。但，我竟然当场就被那个老板开了。

这个事给我留下深刻印象，当场下定决心，再也不给人打工了。

当然，那个老板的事业一直没做起来。

### 32

阳志平 2023/04/09

有的同学在玩转 gpt 星球分享的案例真的令人眼前一亮。看到了 gpt 的正确打开方式。其实，这类分享极有价值，坚持下去，慢慢地发现世界完全不一样了。相当于有一个 10 亿美金的机器人在帮助你快速成长。

人机协同的新时代真的来临了。新时代，一定要换新思路。不要总是去思考，如何让金融行业、教育行业等等与 GPT 结合，而是反过来，GPT 时代会有一些什么独特的机遇？

新时代，一定要换新思路。大家都尽量一起在我的带动之下，抓住这波大红利。而抓住红利的开始，就是玩起来。

第一要义就是轻松、玩耍的心态。当年第一批互联网创业者其实都是重度玩家，天天离不开上网的那批人。包括我当年也是如此。没几个刚开始是奔着赚钱来做互联网的。

越是玩家，越是明白互联网的潜力，最后反而能发现完全不同的新行业、新机遇。同样，在今天的新时代，还是如此！

首先玩起来！祝各位同学在 GPT 时代玩得开心，以及使用 42share.io 分享你的玩法！

[42share: 一键分享你与GPT的对话](https://42share.io/)

2『已经安装。有认知偏差，之前以为是一个独立的 GPT 对话框工具，安装后发生事嵌入在 OpenAI 的 GPT 对话框下面的，类似把当前对话框的内容汇总后一键分享。（2023-04-16）』

### 33

阳志平 2023/04/09

很多人关于 GPT 最大的误解是：以为这是一次科技的自然演化。

从来不是！从来不是！从来不是！

严格地说，在去年 12 月份之前，甚至今年三月十五号之前，几乎多数 NLP 从业者、大模型从业者，都不觉得 GPT-4 能达到今天这样高的高度！甚至包括 OpenAI 团队本身在跑通 gpt3 之前。

这是一次非常偶然的奇点突破！

这是一次非线性的突破！

站在万年尺度上来说，对人类不一定是好事。正式打开潘多拉魔盒了！从此，硅基机器人开始抢占人类的生存空间。

但是，站在百年尺度上来说，我们每个人能做的事情就是：尽快用它！更熟悉它！真正搞懂它！然后才能看到下一步的机遇。

### 34

阳志平 2023/04/09

这是研发写匠时，我带队设计的各种小模型。其中，文本生成那里用的是 gpt-2。谁能想到，仅仅是两个大版本，gpt-4 就将其他所有小模型的功能都吞掉了！并且更强悍！这个并不是符合业界过往认知的。目前整个 gpt3 以后的原理还有大量黑箱的地方。

### 35

阳志平 2023/04/10

开智这位同学这篇文章写得真好。

[ChatGPT之父：大多数人渴望被认可，所以他们不敢疯狂](https://mp.weixin.qq.com/s/XHG4wd_BxjzS4QhdVwbplA)

### 36

阳志平 2023/04/10

我在文章中预测，大模型领域没有任何技术门槛，除了行政门槛。结果，跟我预测的一模一样，不到 2 周时间，这个门槛就被黑客们踢得稀里哗啦了。

2『被黑客拿到核心资料了么？待验证。（2023-04-16）』

### 37

阳志平 2023/04/10

一觉醒来，整个世界都变了。也许越是深入了解大模型里面的弯弯绕的人，越是我这个感受。既然世界变了，那么就大胆、积极、乐观地拥抱新世界吧。

### 38

阳志平 2023/04/11

GPT 时代的速度。各位一起来见证：

42 天！写完一本 GPT 的个人专著！这是一本三年后依然不会被淘汰的书。

42 天！开发出一门 GPT 的专业课程！这是一门三年后依然不会被淘汰的课。目前近千人参加！

42 天！开发出 N 个 GPT 关键产品！同样，它们是三年后依然使用高频的产品。

42 天！初步训练出一个强悍的新模型。这个新模型，在部分能力上达到 3.5 的水准。

42 天！组建出一个 2000 人的社群。如今已经快 1600 人了。

紧张而又充实的 42 天！哈哈。有趣的是，近期还赶上我的新书发布会啦。

无数项目无数事情，同样需要各位同学的援助之手。今晚招募第一批志愿者，需要 100 位左右。大家今晚 7 点 42gpt 课程直播见！同步发布一个新品，让你将 GPT 的潜力从小米步枪提升为核弹！

### 39

阳志平 2023/04/11

时间过得真快，今天出版社那边找我要个人照片，我才发现，下周我的新书就要上市了！哈哈哈哈。近期忙 gpt，都差点忘了第一本个人专著！学习古代大儒，四十岁之前不出书。

二十年潜心治学之路，致力于开创独特的道统、学统与文统，交出的第一份答卷。

四百余页，四十五万字（版面字数，实际字数我自己统计的是 29 万字），知识足够新鲜，一本书讲透阅读，何为读、如何读、读什么。

全新的阅读科学研究！全新的阅读技法，包括全新的卡片大法！全新的选书法以及也许是史上最牛的一个书单了：通识千书。

信息量足够爆棚，一本书涉及 100 个学科，1000 位高人，3000 本好书，借阅读回答人之为人的十大根本难题。人如何面对知识？世界？历史？时代？社会？组织？家庭？自己？身体？信仰？

如此庞大信息量的一本书，偏偏写得非常好看，文笔优美应该可以作为我的写作课典范文本了。每位拿到手的读者都能轻松地一口气读下去。背后是我做了无数轮修改，写了整整三年。

大家耐心期待，下周周日晚上七点四十二，世界读书日，参加我的新书发布。

### 40

阳志平 2023/04/11

今晚 gpt 课程直播第四讲，介绍了我发明的大模型指令框架：actor 框架。演示了 gpt 的一些高级玩法。并且发布了新产品活水指令。估计不少同学大开眼界了吧。

可惜产品迭代速度太快，导致活水指令还不够完善，估计在志愿者配合下，完善内容后才合适大规模推广。

### 41

阳志平 2023/04/11

这个例子太精彩了。我今晚直播讲课提及的思路，没想到这位同学很快就去测试了。略有遗憾的是，最后拿自己的文章去打分那里，问法不太对。可以改善一下问法。

[你是一名写作教练，擅长分析他人的写作风格... - 42Share](https://42share.io/gpt/1998753283)

### 42

阳志平 2023/04/11

通过 gpt 课程第三讲第四讲的直播课与 gpt 知识星球的 42share 那么多精彩例子，我相信无数同学终于回过神了：阳老师为什么如此重视 gpt，甚至激进地带着众多开智同学，在新世界去抢地盘，争取成为第一波拿到红利的人。

因为，它真的是一个十亿美金的生产力工具！大大改变了世界。而以 gpt 这类大模型为代表的通用人工智能时代正在快速踏步走来。

市面上无数所谓的 gpt 专家其实从来没训练过语言模型，更不懂很多，但依然大言不惭地收取高额费用。搞社群搞课程。

开智作为一个已经有七年口碑与信用的团队，自然不屑这些，但也提醒众多老同学，不要将福利不当福利。50 元的知识星球、gpt 课程，以及目前优惠期的活水咨询、AI 三课联报，都仅限 42 天。过了 42 天一定会涨价。

那么，42 天从什么时候算起？有同学问。人类迈入新纪元开始也就是 3 月 15 号。再适当根据不同产品，略微延长几天。

为什么我说我讲的 gpt 课程，以及根据课程撰写的书稿，三年后依然不会过时？最多小修小补。因为我讲得太底层了。

左手认知科学，右手人工智能。第三讲实际讲的是人工智能与人类的社会意向性；今晚第四讲实际讲的是人工智能与人类创作的规律。而下周第五讲讲的是人工智能与人类思维的三个基本模式。

这类东西，别说三年，再过三十年，依然难以被淘汰。而市面上跟风写的绝大多数 gpt 书籍明年你就可以扔垃圾桶了。

阳志平 2023/04/11

GPT 这类涉及实际操作的学习，建议各位 gpt 课程的同学可以在周末发起城市聚会。现场交流，学习更快很多细节，当面一看就明白了。很多窍门，当面一聊就懂了。

### 43

阳志平 2023/04/11

为什么说生女儿好一些，以前不觉得，现在发现的确是生女儿好一些。

说一个小例子，男女的性别差异。第二次创业，我的几家公司前后离职了 100 多人。我最近想了一下，发现离职之后，还经常跟我往来，时不时问好，或者帮点小忙的前同事，竟然只有一个是男生。

一些在职期间，我曾经给予厚望，大力培养的男生，甚至堪称人家恩人，离职之后，再也见不到了。这也许是另一种性质的升米恩斗米仇。

### 44

阳志平 2023/04/12

昨天看到一个朋友在微博上吹牛，说 gpt 类产品在国内一年只有 1 亿用户 20 亿人民币的市场容量。

这个就是人类一本正经的扯淡了。

好比 20 年前互联网刚出来，计算机刚流行时，人们感叹：这么贵的上网费、这么贵的计算机，有啥前途。不要低估人类扯淡的程度与比例。

### 45

阳志平 2023/04/12

无数人不明白，将头脑中的零碎思想转换成工整文字，是一件多么困难的事。能像我这么流畅转换的，基本都是专业作家级别了。而在 gpt 时代，任何普通人借助我的 actor 框架，都可以做到了。

正如昨天晚上讲课，我在最后小结所言：

每个人类的大脑其实也是一台强悍的 gpt。只是，我们难以用语言表达出来。而借助于 actor 框架，我们人类大脑的创作力会被极大激发出来了。

人类大脑的神经元数量是千亿，记忆容量大约是 77 亿 tb。而 gpt-4 训练参数差不多在一万亿左右，训练语料差不多在 500tb 左右。

永远不要低估人类自身的潜力。只是，以往释放人类大脑如此巨大无比的潜力，颇为复杂。而现在 gpt 时代提供了一种简洁而高效的方式：人机协同。

### 46

阳志平 2023/04/12

昨晚直播时，打了一个比方：三月十五号之后，整个世界都变天了。惊涛骇浪袭来。

这个时候，一定要及时调转船头，跟随时代大变而变。等一切风平浪静之后，那时才是慢慢恢复过往节奏之时。

所以，我这周周末的人生发展咨询师的内训，临时将培训题目改为：AI 新时代的人生发展咨询。谈如何应对时代巨变；如何巧用 gpt 帮助咨询师提高咨询效率，帮助来访者转型以及应对时代浪潮。

我的三大工作室，活水工作室主攻技术；建木工作室主攻人生发展咨询；初火工作室主攻精品内容。大模型技术、人生发展咨询、精品原创内容，依然是 A 新时代的三大关键，不易被淘汰的三大领域。三大工作室的简介可参考：

[知识星球 | 深度连接铁杆粉丝，运营高品质社群，知识变现的工具](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/412544511442148)

昨晚直播，还说了一个观点：gpt 这类 AI 放大了头部知识生产者的产能，降低了尾部知识生产者的门槛，真正受影响最大的是以前那些腰部的知识生产者。这批人的确会受到较大冲击。他们就是传统的中产阶级。

如何判断自己是头部？腰部？还是尾部？

一个极简的方法。看你所在行业的知识生产逻辑，你是否成了甲方。比如，头部律师一般参与法律法规制定；头部科学家一般占据基金评审权；头部作家有稳定受众，评奖一般作评委。诸如此类。

为什么说腰部影响最大？

直播答疑时我举了一个例子。

以前：知识生产不得不全部放在北京这类一线城市的写字楼里面，才造就了庞大的中产阶级。

现在：一个精通 gpt 这类 AI 的北京的头部知识生产者，制定好严格的内容生成 sop。带着三四个在二三线城市的尾部知识生产者，效率一定是吊打以前在北京的十多个。

### 47

阳志平 2023/04/12

GPT#今天中午与朋友吃饭，谈及如今火热的大模型创业。北京已经聚集了 20 多家公司。清一色的全部在五道口。王慧文、王小川，还有无数人的创业公司都在五道口。我当年曾经调侃过，五道口才是中国 AI 中心，没想到如今成为现实。

### 48

阳志平 2023/04/12

教学笔记#今晚直播课，讲人生优势论的认知优势。结果因为设备出了一些问题，不得不脱稿讲。但发现效果还可以。主要是认知这块，实在太熟悉了。

周六晚上，继续与人生优势论的同学，一起聊聊动机优势：唯有爱与成就不可辜负。

绝大多数陷入人生发展低谷的同学，往往都是人生优势运用不足。

### 49

阳志平 2023/04/13

从方军老师那里看到的：AI 对腰部知识工作者就业机会冲击的实例。之前，这些灵活就业机会一年至少养活一千个家庭。

『

蓝色光标取消文案撰写等外包支出，称要给全面拥抱 AIGC 打基础

阳志平 2023/04/12

一张网传邮件截图显示，知名公关及广告服务商蓝色光标（300058.SZ）华东区总部运营采购部下发邮件要求全面停用文案外包，有蓝色光标员工向澎湃新闻记者证实了该邮件属实 …该邮件写道，「为了遏制核心能力空心化的势头，也为了给全面拥抱 AIGC 打下基础，管理层决定无期限全面停止创意设计、方案撰写、文案撰写、短期雇员四类相关外包支出」。蓝色光标在互动平台表示，「蓝色光标今日已获得微软云官方 AI 调用和训练许可，目前微软云上线的是 OpenAI ChatGPT (GPT-3.5) 的相关服务」。

』

### 50

阳志平 2023/04/13

育儿手记#为了提高小美妞的竞争意识，我也是费劲心思了。比如，经常带她去军事博物馆；再带她去参观历史上的伟人展览。带她跑步，看谁赢得第一。

如今略见成效。问她最喜欢去的博物馆是军事博物馆。今天她在幼儿园上课，老师让每个孩子比划一个动作。全班只有她，比划了一个开枪动作把老师惊住了。

现在教育有个不良倾向：教导出来的男孩没有阳刚之气，更不用说女生了。

### 51

阳志平 2023/04/13

教学笔记#异类如何成为主流

上课时与同学闲聊，我谈到不要在意多数人。多数人=14亿人=80亿人。你是永远算不过来的。你永远不可能让 14 亿人都喜欢，让 80 亿人都认可你。

反过来，你更应该在自己熟悉的领域，获得比较优势即可。1000 个认同你的人比 14 亿不认识你也不在意你更不会反对你的人，更有意义。

一个人越在意多数人，就越容易受到他人的束缚，整个人生发展的节奏必然慢下来。

周日是人生发展咨询师的集体内训。我曾经跟他们说过一个道理。人生发展咨询，作为一个新鲜事物，早期必然面临质疑。尤其是你本身是反传统的。

但是，当你做完整整一千个个案，积累了庞大的个案数据库，个案满意度还不错；出版了几十本书。那么那时，你就成了主流。

异类成为主流，靠的是作品。作品的规模上去了，质量上去了，那么，异类就成了主流。这个道理，是一切异类成为主流的关键。

什么样的伟人都有。但大家在意的是他们的作品。而不是其他。

ref：人生优势论首期 

uuid: 202304131810

### 52

阳志平 2023/04/13

教学笔记#育儿三学：科学、美学、诗学

育儿的科学、育儿的美学、育儿的诗学。合称为育儿三学。

科学容易被家长重视，但美学、诗学容易被忽略。一旦一个孩子具备美感，会创造诗歌，未来活在世界上更容易成为一名自主的创作者，也更容易找到人生意义，不易受到社会刻板印象吞噬。

### 53

阳志平 2023/04/13

教学笔记#认知优势

我在人生优势论中，将人们的认知优势分为感商优势、智商优势与理商优势。如何理解？这里涉及五个关键点。

1、基因带来的三种认知能力的初始分。

基因在你出生时，给了你三种认知能力的初始分。有的人某种多一些，有的人某种少一些。

2、三种认知能力，长期不用会退步。

那些你长期不使用的认知能力，会退步。我们身边无数人，尤其是初中高中学霸，之所以人生发展之后没那么好。是因为智商的优势没发挥出来，反而长期陷在不需要智商的情境。慢慢地就智商就下降了。

3、三种认知能力，长期使用会进步，但你提高的速度不同。

你最擅长的那种才是提高速度最快的。比如，我过去 20 年，使劲去纠正自己口音，自然也能纠正。但远远不如将自己的智商理商发挥到更高的分数，给自己带来的收益大。

同样，让一个智商高感商低的人去坚持画画，出作品的速度必然慢，作品质量也不高。一旦慢，一旦作品质量不高，社会曾经给他提供的几次机会，就会被错过了。

人长期处理自己不擅长的信息，会损耗心力。

4、认知能力远超他人，才容易带来更大收益。

一个认知能力刷到极致，拉开差距，才容易带来更大收益。很多人的认知能力原本是差不多的。但一个长期坚持运用的人，差距必然越拉越大。

5、平庸在于三种认知能力都是刚刚及格的水准。

假设满分是 100 分，很多人的感商智商理商其实都是 60 分左右的水准。刚刚及格。那么，自然出什么作品，都就那么回事。速度快不起来，质量好不起来。

这样的人反而不如某个认知能力较低，但另一个认知能力极为突出的人发展好。

感商高的人，你通过长期的身体训练，肢体特别协调，那么一个一流的瑜伽教练就跑不了。你通过长期的语言训练，掌握 4-7 种小语种，那么，很多机会就来了。

智商高的人，坚持做科研。其实很容易混出头。理商高的人，坚持做一些需要独立思考、长期主义与迭代周期快的工作，其实也很容易混出头。

对于性格来说，中庸平和是好事。因为它没有对错之分，没有高低之分。但对认知能力来说，千万别这么想。一定要让自己有突出的优势。因为它有高低之分。我们能明显地感受出不同人的高低。

Ref：人生优势论首期内测 

uuid: 202304131826

### 54

阳志平 2023/04/13

教学笔记#个人优势的核心难题

我在人生优势论中，将人们的人生优势分成个人优势与情境优势。而其中的个人优势，前几种为：生理优势、特质优势、认知优势、动机优势。不同的优势，面临的核心难题大为不同。

1、生理优势是一个重新发现的问题。避免灯下黑。

生理优势是一种润物细无声的优势。它其实是防线。保证每个人的基础人生发展。所以，尽量不要让自己的健康出问题。

2、特质优势是一个和解的问题。

人格特质受社会偏见影响很大，所以我们需要更理解社会规范，然后从社会规范中寻找自己的存身之处。尽量让自己归因时，不再跟自己的性格较劲。

3、认知优势是一个进与退的问题。

认知优势受社会规范影响没那么大，所以我们要更自信一些。

比如，你数学就是很好，就要充分相信自己的智商。解决那些大问题。最典型的例子莫过于数学家张益唐。他智商的确很高，北大数学系本科。那么，即使端盘子，也要做题。这就是坚持发挥自己的智商优势。但不少他的同学，端盘子端着端着，就忘记做题了。

尽量让自己每天的时间分配，倾向处理自己最擅长的那类信息，而不是自己没那么擅长的那类信息。

4、动机优势是一个平衡的问题。

爱与成就都不可辜负。我们周六展开细讲。很多伟人的人生发展之所以有些悲剧，就是只有成就，没有爱。

而不少普通人的人生发展之所以平庸，就是，爱与成就都是一般般的，有些廉价的爱，有些廉价的成就。

对不同类型的优势，我们需要重新认识它，解决最核心的问题。传统优势理论最扯淡的就是只谈性格优势，不谈其他个人优势，更不谈情境优势；更没有注意到，不同优势面临的核心难题大为不同。

社会尊重的是：一个能给社会带来价值的人。而所有这些价值，来自你的作品。而作品的速度、质量，来自你的人生优势的坚持使用。

人生优势论归根结底，是去仔细认识自己的优势，出什么作品快、质量高、容易坚持下去。

ref：人生优势论首期内测

uuid: 202304131833

### 55

阳志平 2023/04/13

2023 年开年以来，竟然出乎意料地忙。二十年一遇的技术大变革，可以做的事很多。然而始终提醒自己多做少说。

时代大变局，野心家狂欢，平凡人焦虑。而胸怀大志者当与智者同行，与勇者相互鼓励；与仁者构建同辈信任。

[春天，关于人生发展的 28 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s/jhoig7WeH6W-I-VEWPKfkw)

### 56

阳志平 2023/04/14

昨天晚上，跟工程师开会。定了加速训练活水大模型的技术思路。我开玩笑，这也许是史上最土路子，最省钱的大模型训练思路。

想想就有些激动。未来一个 24 小时在线的人生发展咨询机器人，一个 24 小时在线的数字版老阳，可以教你阅读、写作、编程、四大分析等等。这就是某种意义上的数字永生。

大家耐心期待小号版的活水大模型上线的那一天。

### 57

阳志平 2023/04/14

星巴克咖啡：中杯、大杯、超大杯。

未来大模型从业者也会有：小号、中号、大号、超大号。

一般来说，小号参数在十亿级别，对应十张 A100 显卡；中号在百亿级别，对应百张显卡；大号在千亿级别，对应千张显卡，接近人类能力了；超大号在万亿级别，对应万张显卡，开始涌现出一些超越人类的能力。

而我预判，每隔十八个月，参数级别提高 3-10 倍，显卡成本持续下降。18 年之后，训练千亿级别参数大模型的成本，很多人都能承受。

### 58

阳志平 2023/04/14

今天下午与朋友聊天。朋友之前做过 CTO，有较为丰富的编程经验。我用大白话给朋友描述了开发大模型的技术难点。建议朋友未来也一起深耕大模型这块。

其实，很多人高估大模型开发的难点了。说句大实话，在 2023 年 3 月 15 日之前，整个中国，精通大模型开发的不到 100 人。市面上其实没有什么成熟人才供应。一个新鲜事物出来之后，最能拿到红利的一定是精通技术的。大模型技术好比 20 年前的网页开发技术，10 年前的 iOS 开发技术，短期内会有极高的溢价。各位同学，踊跃学吧。

根据我团队的一位前成员的实际例子，从 HR 转型为如今社区公认的大模型工程师，花费了整整 6 年。而关键点发生在第三年。也就是说，一个智商不错，勤奋好学的人，基本 3 年就能转过来了。在如今的 AI 加持之下，这个时间进一步缩短了。

### 59

阳志平 2023/04/14

育儿手记#计时器

今天早上，与小美妞聊昨天在幼儿园的生活，被她昨天在幼儿园的神操作惊住了。大概事情是这样的。

五个小朋友一起去上厕所，有一个小马桶特别好看。大家都想用这个。于是小朋友们都在抢，吵得声音有些大。

这个时候，原本没有上厕所的小美妞听见了，就过来指挥大家说：我们用计时器吧！每个小孩上厕所多久多久。

结果五个小朋友，竟然四个小朋友同意她了。她拿了一个红色计时器来指挥大家排队上厕所。其中三个女孩，一个男孩都同意她的方案了。而一个男孩不同意她的方案。

但是，很有领导气质的小美妞就直接对大家说：大家别管他啦。这个小男孩没有憋住，就尿裤子了。

然后，这个小男孩就记住她了，下午的时候当着同学面，说：你是个胖子，你长得丑。小美妞果断回击：你才长得丑呢。

而其他四个同意她方案的小朋友都成了她好朋友了。

哈哈，被她的神操作惊呆了。这个也太有领导范儿了。

### 59

阳志平 2023/04/14

GPT#以 gpt 为代表的大语言模型的超能力都来自这些指令。

{
"instruction":“我们如何减少空气污染？“，

"input":"",
"output":“有许多方法可以减少空气污染，例如转向可再生能源，鼓励使用公共交通工具，禁止燃烧化石燃料，实施减少工业排放的政策，以及实施车辆排放标准。此外，个人可以通过减少汽车使用，避免燃烧木材等物质，更换高效节能的家电来减少空气污染。“
},
{
"instruction":“描述做出艰难决定的时刻。“
"input":"",
"output":“我曾经在一家建筑公司担任项目经理的时候，需要在特定日期之前完成一个项目以达到客户的期望。然而，由于意外延误，我们无法按时完成项目，所以我必须做出艰难的决定。我决定将截止日期延长，但这样会使团队资源更加紧张，预算也增加了。虽然这是一项冒险的决定，最终决定继续推进，确保项目能够按时完成并满足客户的期望。“
}

带着团队整理了一个堪称史上最大的中英文双语指令数据集。同时，活水工作室上线了一个小产品，帮助用户利用我发明的 actor 框架生成更多指令。这个小产品目前还不太完善，下周应该就比较完善了，届时放出来给大家使用。

### 60

阳志平 2023/04/15

人生发展咨询师队伍继续扩大啦！四月份的人生发展咨询师面试完毕，这个月有两位新的咨询师加入受训队伍啦。带着大家认识他们。

第一位是来自杭州的婉文。欢迎未来杭州的同学以及妈妈们找婉文聊聊啦。

大家好，我是琬文，坐标杭州，很开心加入人生发展咨询师队伍！

我本科毕业于英国伦敦大学学院 UCL，毕业后曾在快消品行业担任产品经理，也曾在电商领域创业。

6 年前我遭遇了人生的沉浮转折，从商场精英变成了全职妈妈。孩子的降临，为我的生命注入了更多的亲和与活力。

高开放性和强目标感，使我在养娃之余，不断摸索，成为了一名育儿博主。在与粉丝父母的交流中，他们评价我是一位学者型的朋友，总是能温柔地解惑，耐心地布道。而这些评价如同一次次涤荡，不断强化了我想要利他的人生叙事。

现在，有幸能得到阳老师的引领，和人生发展咨询师团队的加持，我会持续努力，相信自己能为来访者提供更多有价值的分析，助力他们实现人生发展的美好愿景。

未来请多多指教！

第二位是来自北京的崇德。欢迎未来对创业有想法，以及高科技行业的同学找崇德聊聊啦。

你好！我是崇德，常驻北京。

崇德是我的字，取自于《易经·系辞》：“夫《易》，圣人所以崇德而广业也。”取这个字是提醒自己「崇效天，卑法地」，提升德性，推己及人。

估计你已经看出来了，我是一位中国传统文化学习者。除此之外，还是一位阅读和写作爱好者，一位拥有 8 年助人经验的职业生涯规划师，一位打理过千人团队的 HR 高管，一位融资超 2 亿 RMB 的创业合伙人。

小时候父母太忙，很少被「管教」，早早的就独立了。10 岁时独自去外地求学，就再也没有让家长抄心过。一路走来，小小的年纪就养成了自主、独立、不受约束的性格，也埋下了职业上的一些冲突。

经过阳老师的人生发展咨询，我明白这种冲突来自于自主与竞争的冲突，来自于工作情境和动机偏好的冲突。有冲突必然导致职业和人生发展的不顺，原本向上的职业曲线开始掉头向下，原本和谐的人际关系变得剑拔弩张，原本的自信勇敢掉入自我怀疑。

阳老师说：

人性的迷人之处在于冲突，理解一个人，先要理解其人性的冲突。

困境之中的人，很容易掉入思维陷阱，满眼的问题而看不见问题的根本所在。如果不能站在人生发展、人性优势的视角看待问题，不能站在人生资本总量的前提下应对问题，一切的解决之道都是头痛医头、脚痛医脚，而后问题再次重复出现，如此循环。

阳老师说：

成就你的哪些，正在打败你；打败你的哪些，即将成就你。

冲突给你带来了麻烦，但也给你的人生带来了无限可能，令你成为独一无二的自己。

职业转型的亲历体验、人性冲突的迷人之处、助人成为独一无二的自己的召唤，将我指引到人生发展咨询师这条路上。

在这条荆棘重生、鲜花迷人眼的人生之路上，我愿成为你的一面镜子、一位「知己」，陪你站在 12 年、3 年、18 个月、3 个月的不同人生周期上，接纳你的过去，看见你的现在，遇见你的未来！共同品尝这一坛人生芬芳～

### 61

阳志平 2023/04/15

从今天开始，将是非常忙碌的 10 天。

4 月 15 日，周六：晚上人生优势论直播第六讲，唯有爱与成就不可辜负。

4 月 16 日，周日：上午咨询师集体培训。我主讲：AI 新时代的人生发展咨询。

4 月 18 日，周二：晚上 GPT101 课程直播第五讲，谈如何利用 GPT 的推理与决策能力。

4 月 19 日，周三：晚上人生优势论直播第七讲，燕雀安知鸿鹄之志，谈人生榜样。

4 月 20 日，周四：晚上活水咨询启动会，谈 GPT 如何助力专业知识工作者。

4 月 23 日，周日：晚上 7 点 42，我的新书发布会来啦！谈 21 世纪的读书心法。

4 月 25 日，周二：晚上 GPT101 课程直播第六讲，谈 GPT 的个性化能力。

忙完这个时候，才算告一段落。

下周周二周三左右，我的新书就要开始预售啦。4 月 23 日是世界读书日，当天晚上 7 点 42，也是我的新书发布会。我的直播主题是：21 世纪的读书心法。

大家耐心期待啦！会第一时间在知识星球放出我的新书预售链接。

### 62

阳志平 2023/04/16

今天上午，人生发展咨询师集体内训完毕这次来现场的咨询师较多，哈哈。跟大家分享了：AI 时代的人生发展咨询。

谈 gpt 为代表的大模型技术对世界的冲击；以及人生发展咨询如何利用大模型技术。

今天上午内训开始之前，工程师正好跑通了活水版本的大模型。活水大模型的第一个版本我们叫做一休。

然后我现场给大家演示与一休的对话效果，还不错各位咨询师现场围观，留下了这张珍贵的照片。

### 63

阳志平 2023/04/16

我跟关系非常亲近的朋友开玩笑时，会说，我的实力大于我的影响力。

这个局面可能是多个原因造成的：

1、早年包括今天，很大一部分收入来源是 tob，必须低调。

2、性格习惯做幕后了，不喜欢站在台前。

3、不喜欢跟其他大 V 混圈子。

4、规定自己，四十岁之前不出书，读者不清楚你达到什么境界了。

不过随着下周第一本个人专著开始发行，估计会被更多读者「发现」了。

知名度有时候也是干扰，会影响创作时间，以及容易得罪人。趁着还没有被大众普遍认知之前，尽快写完自己最关键的那些书吧。

### 64

阳志平 2023/04/16

很多人，会低估认知的值钱程度。举一个例子，我掌握的大模型开发技术路线，至少将是其他团队试错 30 天以上，才会发现，哦，原来这条技术路线是错误的。阳老师那条路线更对。这类认知至少值一个千万。

但按照我的性格，诚心请教我的朋友。我会告诉人家吗？一定会。

所以过往人际交往非常吃亏，你掌握的高认知信息太多了。与别人交流，对很多人来说是双向受益，但我受益会很少。吃亏多了，给自己定了一些看似奇葩的规则，比如，坚决不去任何合作方那里，除非对方主动来拜访我。再比如，对方来拜访我之前，我会扔给对方几篇文章，看他是否认真读过与否。如果没有读过，基本很快敷衍打发。

那么，我掌握的这么多先进知识从哪来。其实，又回到那个老问题了：信息分析、行为分析、论证分析、决策分析以及读好书、见高人、做大事。对我来说，身边的高人远远不如历史上的高人重要。

跨学科跨到一定程度，最终你就会发现，知识迁移变得非常容易了。

这个过程其实特别像目前的大模型训练过程，通才比专才更重要。大模型先是通才，之后才是通过指令集合变为专才。

### 65

阳志平 2023/04/16

今天给人生发展咨询师集体内训时，讲得很明白了：

1、AI 新时代与以往几波技术变革的最大区别是什么。

2、AI 新时代对各位来访者从事的行业、职业影响将是什么。

3、AI 新时代会涌现哪些新职业、哪些新行业。

4、国内 30 多家大模型创业公司，哪些是相对靠谱的，哪些是注定会倒闭的，除了这 30 多家公司之外，还有哪些被忽略的大模型就业机会？

5、AI 新时代之下，哪些行业会逐步衰落，哪些职业会逐步萎缩。

6、AI 新时代，人生发展的最大的一些不同。

哈哈，欢迎大家预约 4 月 25 号放出的 2023 年第二批人生发展咨询，各位咨询师会结合你的情况，给予更详细的解答。

### 66

阳志平 2023/04/16

很多观点与数据，因为正被我写成书稿，以及成为人生发展咨询师领先的独家认知，没办法公开分享。但，以我掌握的非常丰富的数据，可以告诉大家一个关键：这波 AI 技术对社会的冲击，将是一个持续而漫长的过程，一波又一波，并不是一两年的短暂冲击。风平浪静，也许是下一波更猛烈的冲击的前奏。而 20 年后，才算整个社会真正适应 AI 新时代。

AI 新时代对生产力、生产关系、个人的人生发展将发生颠覆式的深远影响。这部分详细内容，我会写成《玩转 GPT》这本书的第一章的一节。

### 67

阳志平 2023/04/18

我这本书有些像是《如何阅读一本书》的 21 世纪版本。但我敢说自己比前辈写得好吗？这种话，其实自己是不能说的。只能交给权威人士说。我会给《如何阅读一本书》的译者、引入者郝明义老师快递一本。如果他认为的确写得比前辈更好，那么才算好。郝明义老师是我尊重的一位台湾出版人。同样，也只能交给历史评判。希望 60 年之后，我这本书还依然像《如何阅读一本书》一样，指导一代又一代读者。

### 68

阳志平 2023/04/19

各位朋友写的推荐语。欠朋友们人情了五月份，我会与景芳做一场对谈直播。届时也欢迎大家参加。

路金波，果麦文化创始人：

阅读是人生指南，阳志平老师的这本书是阅读指南。

脱不花，得到 App 联合创始人：

在我的阅读计划中，阳志平老师的每一本书都必须认真阅读。而他关于阅读的这本书更值得优先阅读。阅读就是跟世界上的高手对话。而《聪明的阅读者》让我们看到了高手如何与高手对话，既过瘾又实用。

吴鲁加，知识星球创始人：

阅读，仿佛与作者促膝长谈。成为聪明的阅读者，则能够找到最睿智的对谈者，提出最本质的问题，得到自己独特的一份收获。

魏坤琳，北京大学心理与认知科学学院教授：

阳志平老师是我身边阅读量与藏书量最大的读书人，他涉猎广泛，从专业领域到文学作品。读他的文章会惊叹于知识覆盖之广和认知洞察之深。今天，《聪明的阅读者》公开了他的看家本领，读聪明书，做聪明人。

赵昱鲲，清华大学社科学院积极心理学研究中心副主任：

阳志平老师是我见过的读书最多的人之一，也是最勤奋的创作者之一。以前，他的作品体现了广博的知识和深刻的思考，这次，他「授人以渔」，讲述了如何高效阅读，让你成为和他一样的聪明阅读者。

陈楸帆，中国科普作协副理事长，世界华人科幻协会名誉会长：

关于阅读，人们常从文字、语言角度挖掘技巧，忽略其本质是一种认知加工过程。尊重大脑认知模式，方能发挥最大功效。这是一本属于 21 世纪的人类读书指南，结合前沿科学和丰富经验，带领你成为聪明的阅读者，享受漫游书海的无尽乐趣。

郝景芳，童行书院创始人，世界科幻大会「雨果奖」得主：

家长常问「如何写作」，实际上高质量输出需先有高质量输入。关键问题应是「如何阅读」。在这件事上，阳老师无疑是行家里手。他的阅读方法与书单，将令你大开眼界。

### 69

阳志平 2023/04/19

原本想找更多朋友写推荐语，但后来想了想，第一本书还是略微低调点。等这本书的第二版上市时，那时再补上吧。

作为我的第一本个人专著，其实更需要的是出圈，也就是让开智这个小圈子之外的读者认识我。所以，也不得不做了一些妥协。比如，更突出书名、更突出推荐人。

等逐步出圈之后，大众对我有认知了，那时才可以更任性一些。这就是：做人理想主义，做事实用主义。

当时敲定封面设计时，与我团队的设计师的对话：

设计师：封底的字好多啊看着有点满，看能不能缩小一点字号。

阳老师：哈哈。那个没事的啦。因为我是新作者。要靠朋友们支撑场面。所以，封底字大点有必要。等再过几本书，就无所谓啦。正文内容写得比较牛。但不熟悉我的读者不懂这些，他们更认识封底写推荐语的朋友们。

设计师：啊哈哈哈哈那就好。

阳老师：其实，从设计上说，第一版封面设计（猫头鹰踩着书名）绝对是对的、更好看。但书名在底部，非常不利于销售。哈哈。等未来图书出第二版时，读者对我有认知了，那时随意怎么设计就无所谓啦。

### 70

阳志平 2023/04/19

2015 年的 4 月 19 号是第一届开智大会，主题为：爱与智慧。没想到，疫情暂停三年之后，今年又会开启第四届开智大会。初步定为今年 9 月 9 日。

前三届开智大会的演讲视频，大家可以去这里看：

[开智大会 - 开智学堂 |促进知识工作者的人生发展](https://www.openmindclub.com/con)

### 71

阳志平 2023/04/19

我们这一生，可能会亲历几个重要的时间节点：

1、互联网：1994 年 4 月 20 日，中国接入互联网，1998 年开始第一轮大规模普及，涌现了腾讯、阿里等大量公司。

2、移动互联网：2007 年 1 月 9 日，乔布斯发布 iPhone,2011 年开始第一轮大规模普及，涌现了字节等大量公司。

3、AI 新时代：2022 年 11 月 30 日，ChatGPT 发布，2023 年 3 月 14 日 GPT-4 发布，接下来，我们将在四年内，迎来第一轮大规模普及，只是，这一轮，会涌现出什么厉害公司？

4、太空新时代：哪一年呢？我们将迎来大规模太空旅行、太空实验的新纪元。

### 72

阳志平 2023/04/19

封面上的猫头鹰，设计师尹秋羡老师设计很用心，拿我书中的金句拼接而成。我当时一看就很喜欢。就没有让各位同学再投票啦。哈哈。这是设计师挑选的金句（按照猫头鹰从上到下的次序）：

1、阅读，是一场心智的长跑。心流涌现，智识乐趣，是心智的长跑最大的回馈。

2、与人为友，青春美丽，盛宴华筵，欢乐终有时；与书为友，安然静坐，促膝长谈，乐哉新相知。

3、千千万万年以来的星辰起浮，千千万万年以来的人情世故，好一番读书美景！

4、阅读信息型文本与著作，我常常期盼，读到的是作者探索世界的热情；而沉浸于叙事型文本与著作，我常常期盼，与老友围炉夜话，听作者讲述一个又一个动听的故事。唯有美感型文本与著作，吟诵诗歌，欣赏画作，欲辨已忘言。

5、这条路，看似笨拙，然而它是治学真正捷径。先自上而下，围绕目录书，搭建一个学科或领域的全局认识；再自下而上，读基本书、写读书札记，创作作品；不断循环往复，最终学问越做越深，终究有一天抵达无人之境。

6、生命何其壮哉，智慧何其浩瀚，420 位智者的一生告诉我们，人生也许还有另一种选择一成为宇宙间的智慧生命与人类文明历史上的创作者。

7、阅读时，你无须计较得失。阅读本身就是最好的回报。

8、阅读时，你无须追求完美。比读书追求完美更可怕的是，放弃了阅读的习惯。

9、阅读时，你无须与人比较。阅读既不是一种智识的炫耀，也不是一种与他人的竞争。

10、人这一生，总有或大或小的麻烦，但有书相伴，会多一些淡定。人生不如意事十有八九，年岁渐长，失意时多过得意时，不妨读书。

### 73

阳志平 2023/04/21

今早我爱人告诉我，她同学老公，也买了这本书，拿到手之后，反馈对他有点难。

给了一些建议。对那些平时读书较少的读者，可以优先阅读第五章抽样阅读与第八章卡片大法以及第十一章通识千书，会大大降低阅读难度。

一上来读第二章第三章，对阅读量少的同学的确有压力。第四章也是如此。所以先从第五章读起，容易找到阅读的乐趣。

### 74

阳志平 2023/04/21

昨天下午，同事来我家，帮我发书。谈到这本书的一些感想。其中最大的一个感触，还是要做大作品。自己要一上来就立大志。写一本过去百年，没人敢这么写的书。谁敢评选人类文明十三经？谁敢撰写通识千书？

虽然写作过程很辛苦，但完成之后，整个人都升华了。类似《聪明的阅读者》这类大作品，属于一本顶十本。你写再多的微信公众号文章，写再多的小书，都不是一个级别的。

另一个感触是要正面解决难题。历史上有无数谈阅读的书。但是很多绕过了阅读的真正难题。不少讨论阅读的书作为文学作品有价值，但是对那些希望提高阅读能力的读者来说，是没有丝毫意义的。《聪明的阅读者》不回避阅读过程中的那些纠结，困惑，迷惘，而是正面解决它，利用我的知识底蕴，强攻拿下这些难题。

### 75

阳志平 2023/04/22

我送书给初中班主任。她收到后颇有感触，给我妈发来一些感言。征得老师同意，分享给大家。也许更理解如何教育孩子。另外，我的初中班主任是一个非常负责的老师，也是我生命中的贵人。曾在《人生模式》序言中感谢过老师。如果没有她的督催，我不可能数学奥赛获奖。她是数学老师。碰到一个好老师是多么难得。

看到志平的新书，我内心无比高兴，为您们培养了这么优秀的儿子非常羡慕。但我也感觉非常自责和抱歉。想起初中时代的阳志平，有自己独特学习方法，喜爱看厚本的书，大量阅读课外书。作为我们老师及家长应该鼓励支持才对，他头脑聪明，接受能力强，老师讲课一点就通，一般学生需一节课，他可 10 分完成，其它时间他就低头在看课外书，总被周边同学举报，阳志平上课看课外书，可每次考试志平成绩总名列前茅，我们老师，特别是我不能正确看待这个问题，还总说拿阳志平没办法，他成绩好，就是上课不太配合老师，看您还是否记得，我们俩不但不支持他有这么好的阅读习惯，大量增加课外知识，还总是没收他的课外书，限制他的阅读能力，这全是我们当老师的方法欠缺，我真要慎重跟阳志平说一声，对不起。现在也在告诉我的晚辈及亲朋好友，不管是当老师还家长，都要大力支持和培养孩子们阅读习惯，多看课外书，有利孩子们的成长。

### 76

阳志平 2023/04/22

十年不鸣，一鸣惊人。只是，很多时候，这个鸣，不是为外人而鸣，而是为自己的心气而鸣。

[心气与耐心——关于《聪明的阅读者》一书](https://mp.weixin.qq.com/s/M9DrcahPBLxkayr-Wo8B8g)

### 77

阳志平 2023/04/22

近期有两件大事：1）《聪明的阅读者》上市；2）GPT 抢占山头，跑步进入 AI 新时代。原来觉得这两件事没有丝毫关系，结果周五与同事开会时，发现其实还是可以结合在一起。于是，正式决定将 AI 三课，拓展为 AI 四课：AI 阅读课、AI 写作课、AI 编程课、AI 绘画课。下周周二晚上，对原来购买了 AI 三课的同学一个大幅优惠价格预售。这样，五月份两件事就可以二合一了，更集中心力一些。

三月份四月份，同时搞两件事情，研发 GPT 相关产品，又研发人性优势论。发现身体、心力都 hold 不住了。五月份吸取教训。借这门 AI 阅读课，带着大家，真正掌握《聪明的阅读者》的精髓。

### 78

阳志平 2023/04/22

昨晚，20 多年交情的老朋友彭华军来京出差，两人畅聊一晚上。他是全国十佳心理教师，云南省昆明市的名师工作室主持人。也是我那本《积极心理学团体活动课操作指南》的执行主编。

昨晚与华军敲定了，还是出版《积极心理学团体活动课操作指南》这本书的第三版。因为这本书已经形成强势 IP 了，十多年来，成了全国各省市心理教师的必备读物了。一代又一代人离不开了。于是，提议了一些新的研究、新的技术，准备让华军老师组织编写完毕。

心理健康教育的确太重要了，近期送书给朋友，结果一位三甲医院的朋友就为女儿发愁。问我能否介绍优秀的心理老师给她。越来越多的孩子都被耽误了。希望未来我的人生发展学，也能逐步帮助中小学生、大学生。昨晚，给华军也介绍了人生发展学的一些技术与进展。看看，未来能否与学生心理健康教育结合。

### 79

阳志平 2023/04/22

《聪明的阅读者》这本书最难的地方应该就是，信息量爆棚，但如何保证可读性。看了两位读者的评论，放心多了。做出的努力还是能被读者感受到。

1、就我这被短视频侵入 CPU 的脑子，觉得读起来并不难，一种博导给小学生讲题「力求让你真正明白的体贴」，哈哈哈哈哈哈哈，入手不亏。

2、的确像阳老师说的，是一本信息量巨大，却很容易读下来的书。

可惜现在越来越没时间教写作课了。可能未来我找一下写作课助教，让他们分析我的 Github 修订记录，来给大家详解如何：慢改。

阳志平 2023/04/22

举一个慢改的小例子。

最初版本：感谢中信出版社的朱虹、刘淑娟和周家翠，2019 年末，大家在北京市海淀区牡丹园的咖啡厅定下了选题。时隔不久，新冠肺炎疫情暴发，大疫三年，却是静心写作之时。

定稿版本：感谢中信出版社的朱虹、刘淑娟和周家翠，2019 年末，大家在北京市海淀区牡丹园的咖啡馆定下了选题。时隔不久，新冠肺炎疫情暴发，大疫三年，却是静心写作之时。

看到了吗？只字之差，读起来感受是不一样的：咖啡厅给人一种嘈杂、开放的感觉，与下文的「静心写作」的感觉是错位的；而咖啡馆给人一种幽静、温暖的感觉，与后文的「静心写作」的感觉是一致的。

这类小小的细节，统统都是认知写作学课上讲过的例子了。一旦统一呈现给读者的空间方位，那么，读者的认知负荷就大大下降了。

说个八卦，定下选题的那个咖啡馆是一个非常幽静而小资的咖啡馆。在牡丹园地铁那里，叫做：藏书阁咖啡馆。开智一个办公室的写字楼旁边。

感兴趣的同学可以实地去感受一下：咖啡馆与咖啡厅的区别。

阳志平 2023/04/22

再举一个慢改的小例子。

我的版本：这些日子，有点像黎明前的黑暗。即使你知道在某些领域，你有更好的东西，然而，只有少数人知晓。即使是身边的亲友，也无从了解你的智识已经抵达何方。

结果编辑不懂认知写作学，将我这段话改错了，改成：

这些日子，有点像黎明前的黑暗。即使你知道在某些领域，有更好的东西，然而，只有少数人知晓。即使是身边的亲友，也无从了解你的智识已经抵达何方。

只字之差，又是南辕北辙。我那一段，写得很妙：

1、你知道在某些领域。

2、你有更好的东西。

3、你的智识已经抵达何方。

三个你，统一了认知方向，让读者意识到，阳老师在「谦虚」地与他们对话。

但是，编辑抽掉第二句话的「你」，从「你有更好的东西」改为「有更好的东西」，主语一下子就错了，变为：

某些领域有更好的东西。主语从「你」，变为「某些领域」了。

相当于对话被打断了。读者读起来费劲了。

阳志平 2023/04/22

再举一个慢改例子：

我的版本：但愿你的旅程漫长，充满奇迹充满发现，好书常伴，心流常在。结果又被编辑改错了：

编辑版本：但愿你的漫长旅程充满奇迹，充满发现，好书常伴，心流常在。编辑这里犯了两个错误，第一个错误容易识别

「但愿你的旅程漫长，充满奇迹充满发现」是一句著名的诗句，编辑可能之前没听说过。出自康斯坦丁·卡瓦菲斯的《伊萨卡岛》。原文为：

As you set out for Ithaka

hope the voyage is a long one, 

full of adventure, full of discovery.

而第二个错误没那么容易识别：

我的版本：充满奇迹充满发现，好书常伴，心流常在

编辑的版本：充满奇迹，充满发现，好书常伴，心流常在

连续四个四字词，会令读者阅读审美疲劳。我的文本结构是：8-4-4，编辑的文本结构是：4-4-4-4，这样又超过认知负荷了。这也是认知写作学讲过的例子。

阳志平 2023/04/22

再举一个慢改的例子。

自序，以及通识千书的开篇，我使用的是：作者。以自序为例，写了一些这样的话：

1、作者曾说，世态炎凉、雾霾风雪，你欢笑，你忧伤，总有一本书陪你。

2、作者曾说，与人为友，青春美丽，盛宴华筵，欢乐终有时；与书为友，安然静坐，促膝长谈，乐哉新相知。

以通识千书的开篇为例，写了一些这样的话：

1、这是一个不自量力的工作，作者将邀请人类智识历史上的四百二十位大人物，荟萃一堂。

而全书其他地方的人称，都用的是「我」，编辑跟我商量，是否将这两篇的「作者」也换成「我」。

吓得我当时赶紧回复编辑：千万别！

自序介绍的整本书、通识千书开篇介绍的通识千书，其实都是很牛的事情。也就是你做了一件很牛的事，但是！写成文字了，千万不能自己站在前台吹牛，直接说：我、我、我。大家对比一下：

句 1：

作者曾说，世态炎凉、雾霾风雪，你欢笑，你忧伤，总有一本书陪你。

我曾说，世态炎凉、雾霾风雪，你欢笑，你忧伤，总有一本书陪你。

作者曾说，与人为友，青春美丽，盛宴华筵，欢乐终有时；与书为友，安然静坐，促膝长谈，乐哉新相知。

我曾说，与人为友，青春美丽，盛宴华筵，欢乐终有时；与书为友，安然静坐，促膝长谈，乐哉新相知。

这是一个不自量力的工作，作者将邀请人类智识历史上的四百二十位大人物，荟萃一堂。

这是一个不自量力的工作，我将邀请人类智识历史上的四百二十位大人物，荟萃一堂。

那样，反而读者觉得不可信了。

此时，反而要故意跟读者拉开距离。用「作者」而不是「我」。

潜台词是，我也跟你一样，在围观这个「作者」。所以，我在「作者」之后，马上用的是一些这样的句子。

自序：这是一本有野心的书。

通识千书开篇：这是一个不自量力的工作。

这样，读者阅读时，反而觉得亲切可信了。

慢改有意思吧？

整体来说，编辑是幕后英雄。这些慢改小例子，并不是否定编辑的劳动。而是提醒大家，从认知写作学角度而言，其实有大量原则、方法，可以大幅提高读者的阅读感受。这些才是 21 世纪的写作方法论。

阳志平 2023/04/22

再说一个慢改的例子。

第四章，引用了《黑客与画家》作者 paulgraham 的美文《设计者的品味》。结果才发现中文版有些地方翻译得不够好。

中文翻译版是：

》好设计是简单的设计。

》好设计是解决主要问题的设计。

》好设计是启发性的设计。

》好设计通常是有点趣味性的设计。

》好设计是艰苦的设计。

》好设计是看似容易的设计。

》好设计是模仿大自然的设计。

》好设计是一种再设计。

》好设计是能够复制的设计。

》好设计常常是奇特的设计。

》好设计是成批出现的。

》好设计常常是大胆的设计。

这个版本没有突出 paul graham 的这篇文章的篇章结构。这里对应的英文原文分别是：

Good design is simple. 

Good design is timeless.

Good design solves the right problem. 

Good design is suggestive. 

Good design is often slightly funny. 

Good design is hard. 

Good design looks easy. 

Good design uses symmetry. 

Good design resembles nature. 

Good design is redesign. 

Good design can copy. 

Good design is often strange. 

Good design happens in chunks. 

Good design is often daring.

Paul graham 的原文，句式结构是非常鲜明的，因为他本来就是在模仿卡尔维诺的写法。但中文版的翻译，没有凸显出不同的句式结构的那种复调的感觉。

于是，我重新翻译了一下：

好设计是简洁的。A 

好设计是永恒的。A

好设计解决正确的问题。B 

好设计是启发性的。A 

好设计常常带有些许趣味。C 

好设计是困难的。A 

好设计看似容易。B 

好设计运用对称。B 

好设计模仿大自然。B 

好设计是再设计。A 

好设计可以复制。B 

好设计常常是奇特的。C 

好设计成批出现。D 

好设计常常是大胆的。C

这样，篇章结构变得非常鲜明了。可以分成四组。

第一组：

好设计是简洁的。

好设计是永恒的。

好设计是启发性的。

好设计是困难的。

好设计是再设计。

第二组：

好设计解决正确的问题。

好设计看似容易。

好设计运用对称。

好设计模仿大自然。

第三组：

好设计常常带有些许趣味。

好设计常常是奇特的。

好设计常常是大胆的。

第四组：

好设计成批出现。

另外，中文版的《黑客与画家》有一处排版错误。有一个主题句排成正文了。

### 80

阳志平 2023/04/23

最近朋友们陆续都收到签名书了。今晚讲座前，收到王佩老师发来的肯定。他感性地说，这本书是你给世界的情歌。我对他的肯定其实还是有些在意的。因为他是一个性情中人。

而另一个朋友李雪松老师也发来大段读后感，他觉得传世问题不大。我对雪松的肯定也有些在意，因为他家里也有几万本书笛约了雪凇，在他新装修的别墅书房做一次对谈直播。据说是顺义别墅区书房天花板。

老朋友建刚老师则追溯到十多年前他在豆瓣追我书评与文章那个时候了。

### 81

阳志平 2023/04/24

《聪明的阅读者》读后感汇总：

[《聪明的阅读者》：与智者对话，会有多大的收获呢？](https://mp.weixin.qq.com/s/iMR88UFae7aX7LAtyv8q9A)

[你真的会读书吗？（5000+字干货分享）](https://mp.weixin.qq.com/s/qlKBQjEitBbBFAC0oLi9-w)

[初读《聪明的阅读者》：不是书评](https://mp.weixin.qq.com/s/NF_khlv3WKhFIjtJfjeFdw)

### 82

阳志平 2023/04/25

专著的确跟文集不一样，体现了我的知识体系感。广博的知识，优美的文笔，严谨的逻辑，终于可以体现出来了。哈哈。

估计多数读者没有注意到，30 万字开头是，盛宴华庭。而 30 万字的结尾依然是盛宴华庭。我的个人专著论述非常严密，一层一层推演。这是我的文集难以体现出来的一个特点。三千字文、30 万字文，需要的文字控制力大为不同。

而更可怕的是，四大方法、四大分析、人生发展学都是如此严密，逻辑都是相互关联的。其中，四大方法的第一大法 —— 阅读大法，隐隐约约透露了一条治学路径：绕过导师、学校与老板，通过阅读人类文明基本书，撰写注疏，再著书立说，自修成才。这条治学路径，是我走过的，也是钱穆等历史上无数智者走过的。只是，受限于统治阶级利益，这条路径，从来不会成为主流。参见通识千书中的「理解时代」的间接暴力那部分。

然而，这条成才路径，反而是更高效的、更符合内在动机的，换成 21 世纪的术语来说，它更保护孩子的心理健康。这也是为什么我到了 40 岁之后，第一本书写阅读，也将这本书作为献给小美妞的第一本书。

这类问题属于细思极恐的问题。既然导师、学校、老板都可以舍弃，那么，人类文明的组织结构将大为不同。因此，我书中只能隐隐约约点到为止。如果彻底写透，那么就成了一本「禁书」了。我们还需要披着学术专著的皮，还需要借谈阅读来间接回答：人之为人的十大难题，而不是直接扔给读者答案。

而更有趣的是，在四大方法的其他几本书中，尤其是学习大法那本书，我将完整披露这条完全不同的治学路径 —— 21 世纪的学习方法论。

21 世纪的学习方法论，它将更夸张，更颠覆。大家耐心期待。

### 83

阳志平 2023/04/25

周日晚上的讲座，其实非常重要。可能很多同学还没有意识到我做了一件什么事情，实际上，拿如何利用《聪明的阅读者》一书中的方法，来高效阅读《聪明的阅读者》一书。这是一个元示范。通过这个元示范，未来一切看似有点难度的书，对你来说，这个门槛都不存在了。

而这个元示范，最重要也最难理解的步骤是：结构阅读。这一章是我写得最精彩最大气的一章，有谁能总结出人类文明的九种认知方式？然而，也是对小白读者最难理解的一章。我读个书，凭什么要去理解作者的认知方式、方法论、格式规约，这些跟我的阅读有个啥关系？

而我周日的讲解，其实就是一个元示范。让大家意识到，原来，通过认知方式切入与破题，才是能最快读懂、读透一个作者的方式。

在演讲中，我用排除法总结出了阳老师在书中主要使用的三种认知方式：思想实验、田野调查、文采美感。

那么，我们是不是形成一个新的假设：阳老师是不是格外偏好思想实验、田野调查、文采美感这三种方式？

我们继续沿着阳老师的文集、其他著作、课程视频、公开文章、知识星球灌水，继续整理，是不是立即可以总结出：

思想实验：阳老师曾经用过的 100+ 个思想实验。而其中使用最多的是什么？答案显然是元反空等等。

田野调查：阳老师调查最多的是人类文明历史上的智者、传记。这些智者、传记由哪些构成？他又最偏好哪些智者、哪些传记？同样，阳老师在信息分析课上传授的科学计量技术，他是如何用到自己对科学文献的田野调查中的？

文采美感：阳老师的认知写作学原理是如何具体应用到他的书稿中的？哪些是有文采美感的句子？我可以如何模仿这种写法？

如此如此，是不是就彻底通透一个作者了？

当然，我的学问较为复杂，通透我难度很大。然而，用周日演讲那些步骤，通透其他作者，是不是跟玩一样？

阳志平 2023/04/25

与其说是士别三日，不如说是士别三年。那么，如何做到呢？具体来说，在周日演讲中提示了几个关键，也有没有提示到的关键，我这里一并总结一下。

1、将自己当作一个大模型。人类大脑这个五千万年前定型的大模型本来就是千亿级别参数。

2、理解人类大脑这个大模型的优缺点。这就是人生优势论了。比如，我们人类大脑善于情境记忆，善于在情境中行动。但并不善于记忆概念、术语等等。

3、给这个大模型输入高质量的语料。从训练开始，就要规避路径依赖、启动效应。一上来就输入最优质的语料。这就是 20 年前阳老师开启的探索之旅。我曾写过：放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。

4、左右互搏，开启自己的强化学习之旅。人类大脑特别善于模式识别，不善于深度思考。20 年前的阳老师，是不是也提不出有深度的见解。但是，历史上的高手可以啊。将不同高手放在一起，看他们是如何过招的，是不是模式非常鲜明了？同样，未来的自己，可以与今天的自己过招。如果你已经是一代大师，你会在什么方向突破？哪些事情，是你今天一定会做的，哪些是你今天应该舍弃的？如此强化学习、左右互搏 20 年，那么，自然会达到一个极高的境界。

5、随手沉淀、总结。这就是卡片大法了。大家阅读《聪明的阅读者》，是不是不少段落有熟悉之感，其实都是我在知识星球的灌水，以及对外的文章中的摘抄、改编与精修。

6、大作品。然而，你们阅读知识星球灌水时，谁能想到，这是一部大书的某个段落。很多人沉迷写卡片而不可自拔。我想起来，我在中小学经常碰到的一类同学。他们特别喜欢摘抄各类金句。摘抄本特别工整，然后还经常相互交流。而我摘抄的，从不对外分享。但不断发表、发表、发表。从 14 岁开始，就发表了无数诗歌。显然，正式发表出去的诗歌是比摘抄的金句更大、更高级别的作品。写卡片只是做学问的一个阶段，然而，卡片不能直接等同于大作品。

7、从情境中来，到情境中去。为什么我并不是一个书呆子？我的学问，来自情境，即使纯粹的书面语言，我也会将其写成卡片。用自己的话来调侃、来总结。同样，通过不断讲课、做产品、办公司、指导来访者、培训咨询师等多样化的形式，是不是不断复用我的学问到具体情境中去了？反过来，在具体情境中碰到的具体问题，是不是又加深了我对某些知识的理解？

供各位同学参考。希望大家，坚持阅读、写作，那么，士别三年，必然会令你周边的人刮目相看。

### 84

阳志平 2023/04/25

GPT#活水工作室第二个小产品：活水指令正式来啦！网址为：42Words.io

活水工作室收集了全网 261 万条指令，精选了其中较为精彩的一批，由十多位志愿者用我发明的 actor 框架重新改写。第一批上线了 600 条。帮助你全方位解锁 GPT 等大模型潜力。未来会逐步上线更多指令，几万条蓄势待发。

欢迎大家用起来：

[42Words: 活水指令，更高效的使用GPT](https://42words.io/)

今晚讲完 gpt 课程，跟同事开玩笑，说，活水工作室在 gpt 的认知上领先了业界 9-12 个月，在课程设计上领先了业界 3-9 个月，在大模型训练技术上则只领先了 15-42 天。

### 85

阳志平 2023/04/26

新书上市之后，难免收到读者评价。《聪明的阅读者》评价还可以，但最过分的是，一位曾经在开智上过课的同学说我这本大半是 gpt 写的，真的要当面给他批评一顿。gpt 几月上线的？我几月交稿的？

而另一位读者则说我是软件工程师的外行。说我书中推荐的计算机图书是外行推荐的。我好歹还是正经计算机专业毕业的啊。（心理学与计算机双修，心理学为主）。二十年前我就开发了无数软件，如今还带工程师团队。怎么就成了软件开发外行了？

这类评论特别影响一个人心情，偏偏这两人还给了四星评价（满分五星），并且第一个同学认为是神作。只好以后再也不看任何评论，哈哈。有的评论没有看懂这本书，只是从评论者当时的心境出发。

真正内行的，比如昨天那位研究阅读的教授，她们偏偏没有任何社交媒体影响力。这就是搞笑的地方。不过新书上市后，收到的内行反馈还是有不少有帮助的地方。未来这些反馈都会统一放到修订版中。

阳志平 2023/04/26





