### 01

阳志平 2024/02/29

\#荐书# Book3073: 《半夜待雪喊我》

南方人，少见大雪，因此有了这个妙趣横生的诗集标题。

香港诗人廖伟棠的 25 年诗歌精选集。

试挑选一首我爱的《今生书》，分享给大家：

今生书

杜甫《秋兴》八首新译

原诗：

玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。

江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。

丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。

寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。

今译：

那天清晨城里的窗户都结满了露水，

青幽幽的世界，枫叶贴着它的骨头凋落，

委谢满地的红色点染一个个伤口。

高楼们层层隔绝，落差出森然的山谷。

就在山水之间事情发生：另一个世界

爆炸了，折弯了，断裂了。他们的天空

像巨浪打下来，旋即我们也被卷进，

尖锐的影子变得纷乱，疾风驱使一切进入阴云。

一个可怕的美已经诞生：秋天因此惊人

丰盛。去年的菊花是给以前所有的死者的，

今年的菊花，却为了祭祀我们。

那上升的白烟，是接引我们归家的灵船。

哪里有一双母亲的手把我们的尸衣缝紧？

东北，西南？黑暗已经在侵蚀、浩漫。

从更高的楼顶传来紧急的《欢乐颂》,

那是巴别塔的晚祷：催促我们告别的钟声。

### 02

阳志平 2024/02/29

\#荐书# Book3074: 《傍晚降雨》

傍晚降雨，那是独属于南方潮湿的记忆。福建诗人吕德安的 40 年诗歌精选

集。诗人善于用朴实的字词捕捉日常生活中的诗意。

试挑选 2 首我爱的，分享给大家。

一首是诗集同名诗歌《傍晚降雨》。

傍晚降雨

一整天都在炎热中逃避，直到傍晚

传来阵阵雷声，接着起风下雨

让几乎枯竭的溪水充盈，形成了

所谓的山洪；哟，一整天我几乎

意识不到一点儿现实，直到雨

真实地落入山谷，才听见有人

在某处弯道上喊，隐隐约约

才知道在另一处那些曝晒了三天

用来扎扫帚的茅草花穗，要叫人来

把它尽数搬移已经来不及。或者

事实上附近并无一个确实存在的人

只有洪水在白天的黑暗里轰响

只有我坐在厨房里歇息喝着水

看着鸟飞过窗前，一只两只

看着雨陆续地落下，落在一个个盲点里

哟，我以为这个世界再也不会发生意外

可是当我疯子似的跑进雨幕

脚环着滚烫的石头，发现自己竟如此

原始和容易受惊，几乎身不由己

另一首诗是《方式》。

方式

在我尚未露面与你相会

你会看到篱墙上的烟

忽东忽西隐匿在

自己的欢乐里

亲爱的，这也是风

正在借助一根琴弦

谛听自身之外的声音

再让时间绷得紧紧

这也是光适时地

透过窗帘的轻拂

所能赐予我们的

一日之爱的方式

### 03

阳志平 2024/02/29

\#荐书# Book3075: 《梦蝶 66 首》

当生活简单到极致，有了佛的加持，在台北街头摆书摊，卖书为生的诗人依

然可以发现诗中禅意。善哉善哉，木鱼声声。

台湾诗人周梦蝶诗歌精选集。

挑选两首精品，与君分享。梦蝶风格之大成的作品。

善哉十行

人远天涯远？若欲相见

即得相见。善哉善哉你说

你心里有绿色

出门便是草。乃至你说

若欲相见，更不劳流萤提灯引路

不须于蕉窗下久立

不须于前庭以玉钗敲砌竹......

若欲相见，只须于悄无人处呼名，乃至

只须于心头一跳一热，微微

微微微微一热一跳一热

菩提树下

谁是心里藏着镜子的人呢？

谁肯赤着脚踏过他的一生？

所有的眼都给眼蒙住了

谁能于雪中取火，且铸火为雪？

在菩提树下。一个只有半个面孔的人

抬眼向天，以叹息回答

那欲自高处沉沉俯向他的蔚蓝。

是的，这儿已经有人坐过！

草色凝碧。纵使在冬季

纵使结跗者的足音已远逝

你依然有枕着万籁

与风月的背面相对密谈的欣喜。

坐断了几个春天？

又坐熟多少夏日？

当你来时

雪是雪，你是你

一宿之后

雪即非雪，你亦非你

直到零下十度的今夜

当第一颗流星暗然重明

你乃惊见：

雪还是雪，你还是你

虽然结跗者的足音已远逝

唯草色凝碧

### 04

阳志平 2024/02/29

\#荐书# Book3076: 《未来之城》

俄罗斯白银时代的重要诗人赫列勃尼科夫的精选集。阅读该书，才知道我在《聪明的阅读者》的第三章介绍过的俄罗斯语言学家雅各布森格外推崇赫列勃尼科夫，并通过对他的诗歌的分析，引领了俄罗斯的形式主义语言学流派。真是读书太多了，处处可以碰到老朋友。我在《聪明的阅读者》的第三章的介绍：

> 俄罗斯语言学家罗曼·雅各布森认为人类语言存在六种关键功能：情感功能、信息功能、召唤功能、审美功能、应酬功能与元语言功能。受雅各布森的影响，英国学者彼得·纽马克在 1973 年提出一个新的文本类型理论，他将文本划分为六种类型：情感型（expressive）、信息型（informative）、召唤型（vocative）、审美型（aesthetic）、应酬型（phatic）和元语型 (metalingual) 。正如情感功能、信息功能与召唤功能是语言的主要功能，情感型、信息型与召唤型也是文本的主要类型。

赫列勃尼科夫的诗歌意象较为特殊，以动物、战争为主，较少涉及中国诗歌中常见的美人、美景，并且他以长诗取胜，格外强调词语作为诗歌的关键，诗歌多出现自造新词。这也是语言学家雅各布森喜欢他的原因：让诗歌回归语言本身，而不谈政治。但翻译为中文之后，这些优点统统变得不明显了，所以整本诗集，可能爱读的国人不一定多。

我好不容易从整本诗集中找到两首写美人的，各位读者可参考。

女孩就是

女孩就是

用黑靴般的眼睛

蹂躏我心中花朵的人。

那些女孩睫毛低垂

像越过她们眼睛水池的长矛，

那些冲洗她们双脚的女孩

在我诗篇的池塘里。

(1921)

宝贝儿，生命如此宽广美丽

宝贝儿，生命如此宽广美丽

你的眼睛永远不会累吗？

我想叫你弟弟，你让吗？

如果你这样做，我用我的蓝眼睛发誓

我会举起你的生命之花，保护它。

你和我都一样，我们都是从云端下来的

正如你一样，这世界持续引起我的悲伤。

我不是他们想要的，从来不是，

我是孤独的人

没有人会爱我。

让我们做兄弟姐妹。你愿意吗？

我们都是自由的，大地也是自由的，

我们不害怕他们的法律，他们不会伤害我们，

我们将制定自己的法律

并用黏土塑造自己的行为。

你是我的花篮，你是美丽的，

我知道一切都很温柔很突然

当你谈论索契和阳光时

当你这样做，你的眼睛瞪得大大的。

我一直都在怀疑我所有的生活

但我现在相信，瞬间和永恒：

在我们前面开辟了一条小径，

没有人能永远掩盖它。

让我们避开许多无用的词。

我将是你的长发牧师

只做弥撒。

我们将喝纯净的海水，

而名望永远不会伤害我们。

(1921)

另一首《拒绝》是不是可以发现，被无数中国诗人模仿过，比如北岛年轻时

著名的《回答》中的「我 —— 不 —— 相 —— 信」。

拒绝

我宁愿

注视着星星

而不是签署一份死刑执行令。

我宁愿

倾听花儿喃喃低语

(「就是他！」)

当我在花园里

而不是看见一支枪

射倒一个

想射倒我的人。

这就是为什么我将永远不会

成为统治者。

绝不。

(1922)

