### 01

阳志平 2024-07-01

近期帮两本临床心理学的书撰写的推荐语，各位读者可以先睹为快

一本是弗兰克尔的意义治疗，他最著名的著作《活出生命的意义》，相信无数人都读过。这本书更学术一些，然而，对意义治疗的介绍非常到位。也是未来人生意义论、战略自由论必然引用的文献之一。

我的推荐语如下：

20 年前，我第一次在著作中引用弗兰克尔的言论。那是他在 1975 年国际笔会上的应邀演讲，谈及时代普遍流行无意义感。而演讲全文，正是本书的第九章（英文版中的 1 第五章）。之后，我又在著作中引用了弗兰克尔的矛盾意向、去反省法等意义治疗的关键贡献，这些内容正是本书的第四章与第五章（英文版中的第八章）。20 年后，随着时代的发展，弗兰克尔的思想不仅未过时，反而变得日益重要。在一个多变、不稳定、复杂和模糊的时代，人们反而更加需要意义。如同弗兰克尔在书中所呐喊的一一样，对于意义的渴望不仅是一种信仰，也是一种事实；追求意义的意志不仅是人类本性的真实体现，它还是一种可靠的心理健康标准。为何意义对人类如此重要？我们如何找到自身存在的意义？爱、创作与生命的终极意义又是什么？我相信你将从一位心理学大师的温暖讲述中找到答案。

另一本是哀伤治疗，深圳大学一位临床心理学教授老朋友的著作。我看着她从心理学系本科生成长起来的

认识十多年了。

我的推荐语如下：

世间痛苦，莫过于亲朋间的生死别离。大多数人无法像庄子那样鼓盆而歌，也难以如韩愈般将悲痛化为悼文之美。然而，我们一生中终究要面对哀伤。如何在泪水中寻找微笑，在坍塌时重建希望？本书正是一盏温暖痛者的明灯。本书基于作者多年来在哀伤领域的科学研究和临床实践，为读者提供了科学有效、全面系统且简便易行的策略。

大家耐心期待两本新书上市。

### 02

阳志平 2024-07-01

三月份还给叙事心理学领域的奠基之作《我们赖以生存的故事》，撰写了推荐语，各位读者也可以参考：

过去的我，今日的我，未来的我，人类是如何将不同时间线上的自我整合为一个整体？答案正是源自「叙事同一性」。伟大的心理学家埃里克·埃里克森发现，人们在青春期期间，借助「自我同一性」整合自我，然而，中年和老年又是如何整合自我呢？叙事心理学奠基者麦克亚当斯告诉我们，人类正是通过「叙事同一性」整合一生的自我。我们用一生在讲述自己的故事，这个故事里面，有只属于你自己的叙事基调、意象原型，或是关乎爱，或是关乎成就。本书是叙事心理学领域的里程碑式经典作品，值得向每一位渴望了解自己及他人故事的人推荐。

### 03

阳志平 2024-07-01

今天上午教研会时，提醒各位咨询师加速出书。培养人生发展咨询师时，有一个计划，就是扶植那些值得扶植的咨询师 IP。因此，首届东木大会，我邀请了资深的心理

学编辑来旁听。人家听完后，非常认可人生发展咨询事业，也报给他们社里，通过选题了，计划出版一套东木人生发展丛书，哈哈。

不过有的咨询师还是不够重视，似乎自己平时很忙，写书可写可不写。这类思维误区颇为常见。还是陷入到不重视「用作品说话」这个老问题了。

写书这事别人帮不上忙。要靠自己，越指望别人帮忙，越写不出来，更写不好。《工作的心智》写得那么辛苦，最后咬牙还是写出来了。无数次想放弃。结果今年卖得还

不错。快接近《聪明的阅读者》了。

写书这事务必挤时间。伴随出版行业下行，未来出书难度会逐步提升。逐步欧美化。对新手作者越来越不友好了:

[「上直播间卖书不挣钱」，怎么成了出版界的公开秘密](https://mp.weixin.qq.com/s/NiT3BKS-aVpiIGGb5vwSMw)

心理学是为数不多，还在增长期、上升通道的图书品类。

再次提醒各位咨询师以及更多开智作者。

### 04

阳志平 2024-07-01

[上线 10 年，腾讯课堂将于 10 月停止运营](https://mp.weixin.qq.com/s/yxRfw2SQIEzs1P-qchY6PQ)

不胜唏嘘。开智、爱贝睿最早的课程发布在腾讯课堂上。还记得第一批学员上课，老师还得用 QQ。

这么大的平台说倒闭就倒闭。这也是我一直坚持自建平台的缘故。虽然早期劳心劳力，但可以坚持按照自己的节奏前进。

### 05

阳志平 2024-07-02

刚讲完「美好生活·情绪情境论」的课，立即来改《情绪情境论》这本书的书稿，效率太高了。无数知识点，非常清晰。也很清楚如何改动。早就应该这么干了。

一大早就写了一千多字出版品质的最终版。下午继续努力。

从今日起，每天上午都关手机啦，微信已经卸载。从早上 8 点到中午 12 点，埋头改书稿。

请各位同学，7 月份不要微信联系我。我争取 7 月份一鼓作气，将《情绪情境论》这本书的书稿改出来。

如有事情，请找开智同事们处理与讨论，我每周会与他们碰头两次。如果他们还处理不了的，请给我发邮件，我每天会浏览一次邮件。

### 06

阳志平 2024-07-03

今天出版社那边发来好消息，万中的第五本书、第六本书，通过选题了，开始签约走流程。

话说，这事颇为波折。我刚开始想给万中引荐几个新的出版社，帮助他来分摊出版压力。

然而，第一家出版社、第二家出版社都婉拒了，理由大同小异。我将出版社的修改建议发给万中，问他，是继续修改，还是直接谈下一家出版社。

万中想了想，说，还是直接谈下一家出版社吧。他说，改稿的时间可能又可以写出一本新书了。哈哈。

结果，我当天跟万中刚聊完，立即发给第三家出版社，第三家出版社当场就表示非常愿意出版，今天正式走完选题会流程了。

某种意义上，这也提醒各位同学，即使是万中这样出版了四本书的老作者，其实也会受到出版社市场缩小的影响。在我看来，其实，第一家出版社、第二家出版社完全

会答应出万中的这两本书的，结果却没答应。因为出版市场规模缩小了，那么出版社就提高对作者要求了。

---

搞笑的是，与第二家出版社联系时，有一本 AI 书，是几十位作者联合写的。我原以为这家出版社不愿意出。然而，这家出版社也是立即答应了。哈哈哈。

于是，我还不得不抽时间，也写一章，哈哈。

出版社与作者的关系，有时候非常看缘分。我很挑出版社，更挑编辑。

有时候，是出版社对了，但编辑不太对。比如，有的出版社设计、编排、营销专业水准很高，但跟对接的编辑沟通差了点意思。

有时候，则是编辑对了，但出版社不太对。编辑很有专业水准，沟通也愉快，但出版社流程推进缓慢。前一两年，各大出版上市公司筹建心理学部门时，我介绍了非常信任的一位出版人去两家上市公司，就是希望对方未来能直接负责我的书稿。结果跟两家上市公司都没谈拢。哈哈。

### 07

阳志平 2024-07-03

昨天还收到译者刘林澍翻译的一本新书《主动推理：心智、大脑与行为的自由能原理》（Karl J. Friston 等编写）。这本书可能是目前介绍「自由能原理」最清晰的一本书了，不过有点硬核，数学推导以及各类认知科学、神经科学知识不少。估计对小白来说，不易懂。

自由能原理，被我称之为 21 世纪的进化论，也被我列为我提出的心智三定律的第一定律。未来忙完自己的原创性专著了，争取抽时间，写完心智三定律，更清晰地介绍自由能原理的哲学、科学及文化意义。

### 08

阳志平 2024-07-03

今日写作进度：4000 字。

一者，刚开始进入写作节奏，快不起来。

二者，写这类学术著作，术语、知识点都得反复推敲，还得考虑大众读者也看得懂，而不是学术腔太重，快不起来。

---

写情绪这本书的书稿，跟我其他书稿很不一样，因为不少情绪科学家还在世。他们还在学术壮年，还在反复修改自己的理论体系，以使得它日趋完善。于是，经常出现一种这样的现象，某位情绪科学家在 20 年、30 年前提出的最有影响力的学说，被我抓住逻辑硬伤、统计硬伤、理论硬伤，然而，人家已经在 2023 年、2024 年版本予以了微调。

这样不得不追溯文献更多、更久。一层又一层地追溯文献，再一次驳倒对方。

而市面上无数教科书流行的版本，依然是人家 20 年、30 年前的观点。

### 09

阳志平 2024-07-04

\# 东木咨询欢迎新的咨询师候选人与人性观察员加入

今天，经过几轮严格的选拔，新一批人生发展咨询候选人、人性观察员正式加入。大家鼓掌

相信有丰富人力资源经验的海边看海咨询师加入，将帮到更多职场小伙伴；而在互联网游戏行业从业 10 多年、在智能汽车行业从业 10 多年的 Nita，将帮助对这两个行业 1 跃跃欲试的东木咨询来访者。

咨询师候选人：海边看海

大家好，我是海边看海，定居青岛海边。一直在生活和工作中感受云卷云舒，潮起潮落。出生在大家庭拥有众多亲戚的我，自小对人类种种关系感到着迷。大学学习最为理性的数学专业却树立成为一名心理咨询师的愿望，然兜兜转转未能实现。因心念持续真诚所向，偶然拜读阳老师的书籍并加入开智成为学员最终通过人生发展咨询

师候选面试。

长达十余年的人力工作尤其是招聘工作过程。我几乎每天都在和候选人进行交流。在语音中我判断候选人的求职的意向，拿着简历和候选人面对面的交流看到花花世界 1 不同人的职业选择背后复杂的动力，每一份选择都交织着关于能动和共生的故事。在经历过自己的人生发展咨询与行为分析的学习之后，我愈发的相信在这时代已经涌现对人类关怀与行动的更优路线。

朋友问我为何在自己仍有焦虑时选择帮她设计行动方案时，我告诉她助人于我是一种双向的收益。我痴迷于去探寻人生中那些关系与困惑的谜题，在看清别人的寓言故事时也懂得自己的人生真谛，成人者达己。目前生活在无尽的情境之下，在剧烈变化裹挟中的人们需要得到来自同为人类的帮助，我们与他们同为一体。

我相信加入人生发展学派是我事业的归属，非常期望能和各位同道一起成长，一起为创造价值，成为自己！

人性观察员：耀辉

大家好，我是耀辉，坐标北京和上海。15 年的时间一直在互联网游戏领域工作，主要业务领域围绕人员管理、项目管理与游戏设计展开。有过 4 年创业经验。在创业的低谷期遇见开智，参加了开智早期几乎所有的一期课程，在开智学习到的知识帮助我完成职业生涯第一个 12 年的积累。铁粉一枚。作为一名利他主义者，希望在人性观察员的岗位上，为建设人生发展学派贡献力量，立己立人。

人性观察员： Nita

大家好，我是 Nita，来自河北，目前常驻上海，是两个孩子的妈妈。2014 年研究生毕业后，我进入了现在的单位，从事车载显示研发工作。从初入职场的小白到如今的技术专家，这一路走来，我始终乐于助人，喜欢主动总结经验并分享给他人。

在爱人的影响下，我接触到了开智，并学习了《行为分析》课程。阳老师的人性系统论以及课程中实操性很强的法、术、式，使我更好地理解自己和他人，并促进自己和协助他人改变。目前我正抓紧时间学习更多的开智课程。

有幸成为人性观察员，我感恩遇见了阳老师及东木咨询的各位前辈。希望在未来的日子里，能够持续学习，不断成长，帮助更多的人。

---

\# 东木咨询「人生发展咨询师培训项目」的新变化

从这一批开始，「人生发展咨询师培训项目」变得更系统、严谨啦。几个新的变化：

1、整个「人生发展咨询师培训项目」共分为三个阶段，每个阶段都设有考核和淘汰机制。

2、第一阶段：9-12 个月。重点是学习和掌握人生发展学理论、担任 8-10 次咨询助理，需要完成 1 万字左右的学习笔记、参与 8-10 次咨询助理工作，并撰写 8-10 篇咨询手记。

3、第二阶段：6-12 个月。重点是学习和掌握人生发展学理论及相关咨询流派；在督导体系下，逐步开始独立接待来访者。

3、第三阶段：独立完成咨询，建设咨询师 IP，开始逐步成为职业咨询师，有自己的第一批长程咨询客户。

4、每个阶段，都开始设定公开透明的考核指标，没有通过，自然淘汰。不进入下一阶段培养序列。在通过三轮考核之前，统一称之为「咨询师候选人」。」

5、在东木大会上的演讲，是重头戏，是咨询师个人成长的第一个里程碑；同样，东木文库个人的第一本咨询专著的出版，也是重头戏，是咨询师个人 IP 的关键里程碑。积累了 42 个个案以上，拥有第一批长程咨询客户、东木大会演讲成功、个人的第一本咨询专著出版，这才算是在人生发展咨询学派真正立住了。

6、9 月 1 号，正式开启第一阶段的学习，重点是「人生发展咨询实务」技术的 11 讲。

大家耐心期待更多咨询师的成长，服务更多人群。

---

咨询是一门手艺活，存在无数内隐知识，它很难大规模传授。从过去几年来看，人生发展咨询师成长快的都有几个特点：

1、跟我走得比较近，甚至经常在我身边学习。能近距离观察我的思维方式。

2、跟优秀咨询师走得比较近。经常与他们共同协作，处理个案。

3、个人较为勤奋、努力，且有天赋、灵气。

4、立场较为坚定，没有成为骑墙派，选择了人生发展咨询，就是以人生发展咨询师作为自己的唯一 IP。

5、参与了东木众多大项目以及无数第一次尝试。比如，首届东木大会、首届东木人生发展挑战赛等等。

孔子有 72 位贤徒，而我的极限，估计也就是带出 42 位一流的人生发展咨询师了。这门手艺，其实非常值钱，但却需要自己个人孜孜不倦的钻研。

一般来说，我跟新手咨询师建议的 10 个快速成长的关键，大约只有 2-4 位会认真去做，并且全部做到位，而剩余的几位，其中大半会尝试一点点，但不够极致。还有少

数几位，则是打酱油状态了。

人与人的差距就是这么拉开的。

多年后，有的咨询师候选人还是候选人，而有的人生发展咨询师已经是世界著名咨询师了。代表我，代表人生发展学派，帮我去世界各类行业大会上发出更多声音。

---

提醒所有人生发展咨询师、人生发展咨询的来访者、潜在来访者。

为了加强人生发展咨询伦理道德建设，以及更好地规避咨询中的双重关系。从 7 月 1 日开始，东木咨询的所有咨询师与来访者的联系，全部都在「东木咨询」的企业微信上进行。所有通过个人微信、非工作微信联系的，均为不合规行为。可以向客服小助手「东小木」投诉，以叫停。

同样，所有咨询师默认都不会处理任何自己熟人的个案。咨询师熟人的个案，将转介给东木咨询团队其他咨询师处理。

提醒大家啦。

---

对于咨询师来说，这个行业的伦理道德比其他行业来得更关键。而在互联网时代，变得更加重要:

1、你不会想到，你刚做咨询时，跟来访者单独吃顿饭、一起打车回个家，多年后是性侵的证据吧？

2、你不会想到，严格遵守时长，是避免咨询师与来访者的移情与反移情的最佳保护措施吧？

3、你不会想到，知情同意书，实际是在保护来访者的利益，但同时也是排除不合适的来访者吧？

诸如此类。有很多新手咨询师，完全没有意识到，自己多年后，可能也会成名，也会成为知名咨询师，那时，你在咨询早期任何一个伦理道德瑕疵，都将会被放大十倍百倍。

我的一位老朋友的经历，相信各位都目睹了。

再次提醒各位咨询师，以及来访者（或潜在来访者），严格的伦理道德准则，以及看似繁琐的知情同意书，其实都是在保护双方。

### 10

阳志平 2024-07-06

今天开始写 4-5-6 三个月的季度复盘报告。这三个月，最有成就感的事情：

1、《工作的心智》上市成功，新书发布会顺利举办，并做演讲《21 世纪的工作方法论》。

2、《人类基本知识纲要·知识卷》第四讲顺利讲完，这一讲谈知识的逻辑机制，颇难，但终于解决了。

3、「美好生活·情绪情境论」理论篇讲完，占用了 5 月、6 月绝大多数时间。

4、《工作的心智》《聪明的阅读者》共读营顺利举办、世界读书日活动、阅读教练首期内测、开智书友会线下城市俱乐部活动以及 618 促销活动顺利开展。

5、AI 绘画课、AI 线下工作坊二期三期、AI 编程课二期顺利上线。

6、第五本书二校完成，即将上市。

### 11

阳志平 2024-07-06

[夏天，关于人生发展的 24 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s/oLEeEXzryu0_K4O-sGdvJg)

偶尔看看闲书。或是叶芝、洛夫、佩索阿的诗；或是一两本有趣的小说，到了每天下午，就去散步。柔和的风，欢闹的小孩，绿意盎然的林间小径。渐渐地，就小暑了。

### 12

阳志平 2024-07-08

今天跟咨询师们谈及，知识 IP 这个词其实很不重要，更重要的是什么呢？成为大知识分子。

是成为大知识分子，而不是成为知识 IP。

大知识分子是做对了什么呢？那就是看到了一些别人没注意到的时代大问题，解决一些时代大问题比别人更好。然后面向公众，写成论文、文章、图书。

至于他们是在学院内还是自己干，其实丝毫不重要。所有人都觉得芒格是大知识分子、大 IP；金庸也是大知识分子，是大 IP。但他们并不是学院派。

没有直接提出、解决、回应时代大问题的，其实都是小知识分子，没那么重要。连伟大的诗人都是提出、解决、回应了某个时代的诗歌语言或风格上的大问题。

大知识分子就要解决时代的大难题，而不是逃避那些难题。那些是低段位的知识 IP。大知识分子，鲁迅、沈从文、福柯这类。都解决了很难题目，又引发了广泛的共鸣。百年后，就成了大 IP 了。

有趣的是，大知识分子需要营销吗？其实依然需要。芒格、金庸同样颇善营销。只是，大知识分子的营销依然是建立在自己的作品基础之上的。并且有一种独特的调性在里面。

很多人都听说过一段话：

> 人们认为，人的自尊已经遭受到了三次沉重打击。第一次打击来自于哥白尼，他论证了地球并非是宇宙的中心；第二次打击则来自于则来自于达尔文的研究，他论证了人类只不过是一种由低级动物进化而来的高级动物。第三次打击则正是来自弗洛伊德。

这段被广泛引用，甚至被爱因斯坦引用过的话，其实是弗洛伊德自己写的。

同样，心理学领域的人可能也听过这么一段话：

> 弗洛伊德让我们重视人性背后的性，阿德勒让我们重视人性背后的社会性；弗兰克尔让我们重视人性背后的意义。

这段话也是弗兰克尔自己写的。他很早就将自己定位于弗洛伊德、阿德勒之后的继承人，奥地利第三心理治疗学派。他甚至将弗洛伊德的诊所距离自己的出生地较近这

一事实反复宣扬。

很多人更不知道，那本名著《活出生命的意义》已售出上百万册，是美国最有影响力的十大图书之一。然而，这本书是他口述的，他从集中营出来之后，感觉时不我待，用 9 天时间口述完成的。这就是作品的独特意义。

同样，张载说自己是宋代的孔子，说着说着也成真了，他去世后得入孔庙，与孔子、孟子这些人并列。

大知识分子的另一种较少为人知的营销手段就是写自传。《从文自传》这本传记是 1932 年出版的，这个时候，沈从文才三十岁。这本书写尽湘西的优美，对他个人加分不少，加上《边城》，进一步确定了沈从文的文学史地位。

《四十自述》这本传记是胡适四十岁左右出版的。同样，也对他加分不少，这本书的后半部几乎就是中国白话文的文学史史料。

钱穆的自传《八十忆双亲》与《师友杂忆》，则是八十岁才写的，显然，相对沈从文、胡适，低调很多。

### 13

阳志平 2024-07-09

博士去高校任教这条路，也变得越来越难走了。昨天同样跟同事们分享了几组数据：

1、博士延期毕业率达到 64% 以上了。

>2022 年，教育部发布《全国教育事业发展统计公报》，2021 年全国博士新生共 12.58 万人，同比增长 8%。随着扩招一同到来的，还有居高不下的博士延毕率。根据教育部数据，早在 2018 年和 2019 年，我国博士研究生延毕率就超过 64%。面对漫长无望的博士研究生生涯，一部分人选择退学。

2、国家自然科学基金委的青年项目资助率，下滑到 17% 了。20 年前，我参加了国家自然科学基金委的面上基金三四个，其中有好几个项目，我是主力。那时，申请面上基金都比较容易，青年基金，一般竞争不激烈，认真写本子，多数时候能过。现在则是青年基金的难度都比当年的面上基金更难。

> 实际上，由于申请数量连年增加，青年项目的「中奖率」也越来越低了。2009~2019 年，国自科的申请量已经从 9.7 万项增长到 24 万项，资助率则从 22.91% 下降到 17.62%。2019 年，有近 20 万人在项目申请中失败。面上、青年项目的资助率持续下滑，2020 年时均徘徊在 17% 左右。

3、每年新增博士生 12-15 万人。而高校提供的教席是多少呢？大约是 10 万人左右。根据教育部 2024 年 2 月发布的 2023 年统计公报：

> 全国共有高等教育专任教师 207.49 万人，比上年增加 9.71 万人，增长 4.91%。其中，普通本科学校 134.55 万人；本科层次职业学校 3.08 万人；高职（专科）学校 68.461 万人；成人高等学校 1.41 万人。

4、现如今，已有超过 100 多所「双一流」高校实施这一制度。所谓「非升即走」。并且逐步从讲师蔓延到副教授岗位。

---

大家现在有点感觉了吧？ 《工作的心智》第二章为何那么重要？

依然有无数人沿着：学习 => 工作 => 作品，这条吃人不吐血的路线，继续走下去。消耗无数心力，经历无数失败，最后，还以为是自己个人能力的问题。却没有意识到，

社会竞争格局的大变化。

每年那么多延期毕业的博士，64% 啊，近 6 万人！那么多竞争国家自然科学基金委的青年基金失败者，每年 20 万博士及其所在团队啊！

年复一年，重复这样的失败，最后有意义吗？

更好的出路就是：用作品来牵引学习与工作，而非反之。再就是减少社会规训，并不是非要做某某事，才可以某某。

文凭、学位，以及一切社会规训，不要成为憋死活人的尿。

### 14

阳志平 2024-07-09

思考题：女性为何容易出现产前、产后抑郁症？

按照我的情绪情境论来说，答案是，将怀孕带来的一切不好的东西，全部归结给:「情绪」，这个词了。「情绪」最后成了背锅侠。

女性、男性会大大低估，生孩子带来的对生活方式的变化。尤其是头胎。无数人是没有任何模拟的。最终，日常生活中所有不好的事情，都归结于「情绪」上了。」

不是因为生育，导致产前、产后抑郁症。而是，生育了，就容易碰到无数变化，这些变化，几乎都是一个人、一个家庭第一次碰到。之前没有任何模拟。而整个家庭没有任何应对能力。

最后，所有不好的变化，都难以表达、难以形容，全部用：产前 / 产后抑郁症这个词来形容了。

这个现象其实也很扯淡。其实，如果提前预判足够充分，做好准备，那么冲击就会极大减少。

我昨天跟咨询师们举了我当年帮助家人的一些例子。这些例子其实指向的方向无不是提前模拟。

### 15

阳志平 2024-07-09

今天在写《情绪情境论》第五章，一些情绪调节的反常识知识：

1、接纳，不如我们想象的那么有用，而这几乎是所有传统临床心理学发力的重心。

2、抑郁症等心理健康疾病，最相关的 2 个情绪调节策略：反刍、逃避。反刍是什么意思呢？就是反复的在思考这件事。也可以称之为冗思。

3、认知重评，也是人类使用最高频的情绪调节策略。它是什么意思呢？也就是我们无法改变环境了，那么就改变我的认知。常用的认知重评情绪调节策略，有 2 个方

向，一个方向是调低重要性，俗称摆烂；一个方向是将坏事看成好事，俗称自我 PUA。

然而，认知重评对于重大事情，类似生育，情绪调节几乎无效。

并且，认知重评非常消耗大脑资源。

4、解决问题，反而是非常高效的情绪调节策略。也就是有事说事，有问题解决问题。

### 16

阳志平 2024-07-09

普通人的一生，其实很可悲。

1、不知道自己不知道；

2、以为自己知道；

3、以为自己能按照自己知道的做到。

其实，普通人知道的非常少，更无法真正面对大事，碰到大事，就萎了。别说生死大事，裁员这类大事，无数人也是过不了这一关的。

然而，如果被情绪牵着鼻子走，那么就会大大忽略情境中的无数可能性。

### 17

阳志平 2024-07-10

今天上午，跟同事们开教研会，聊到一个有趣的话题是什么呢？小镇做题家与创新者的区别。

小镇做题家，就是一切都是做题思维，假设一切都有标准答案。

然而，无数 18 岁之后的大事，时代大难题，是没有任何标准答案的，需要你自己来提出答案。并且往往是你错了之后，才发现正确答案的方向：你知道自己不知道什么了。

举例，情绪理论就是没有答案的。需要颠覆式的创新。

那么，这个时候，我们首期内测即使所有的东西都讲错了，无所谓，只要有 1 点对了即可。接着，二期就是持续放大对的这一点。三期继续持续放大。最后，就成了伟大的创新了。

小镇做题家的思路是什么呢？试图让每个问题都有一个看上去不错的正确答案，也就是研发一个东西，关联 100 个问题，那么，100 个问题，最终 99 个都接近社会的通识回答 / 标准答案。

这样就非常危险了。创新者的思路是什么呢？与情绪关联的 100 个问题，我识别最关键的 1 个问题是什么。我对这 1 个最关键的问题在头脑中提出 100 个解法，看文献否定了 80 个解法，最后得出 20 个解法，然后被咨询师 / 同学们否定了 19 个。然而，最最最创新的 1 个解法，GET 到，就是大成功。

九败一胜的思路。追求绝对的大胜利。

### 18

阳志平 2024-07-10

《工作的心智》这本书开篇提及我的第一份工作、第一段工作经历，顺便多说几句。

我当年在清华下属企业工作。当年我的直接领导，现在是清华某院的负责人。他以前是清华某部部长。不过我离职时没跟他打招呼，直接走人了，未来找机会找补一 1 下，给他送一下书。当年我入职时，他本来是计划成立一个人力资源咨询部门。结果等到一年，来了一个他师弟，清华创业协会会长。他计划将这事交给他师弟，害我白等一年，当时年轻，特别不爽，就直接辞职走人了。

其实他人挺好的，当年我在他手下工作，还比较照顾。他 20 年前，是清华著名的考证狂。拿下了快 10 多个证书

清华学霸有劲没处使的现象，在他身上体现得淋

漓尽致。那时是我的第一份工作，他的考证行为令我大吃一惊。

啥证都考：律师证、项目管理证、心理咨询师证、会计师证。。。。当时真的是惊呆了。想不明白。一个人闲着怎么就去考证。结果他都轻易拿下了。这个也是不服不行。

那时不太理解他。但他人挺好的。那时他还带着我认识了很多学界泰斗。主要是搞经济学的一批人。大家都知道，清华经管以及清华经济学领域的地位。很有名的一帮人。对我 20 年前的视野形成有较大帮助。

然而，20 多年后过后，他达到了应该达到的职业高度吗？其实并没有。

现在明白他的职业发展路线错在哪了吧。少了作品，尤其是大作品。其实他本来成为清华更高级别的校领导概率都不小。但少了大作品。

用我一个朋友的话来说：有这闲工夫，去弄更好的作品啊；把考试都考烂了考全了，世界没有改变分毫。

20 年前，领导忙着考证的时候，我忙着创业，忙着写代码。下班后熬夜到一点，写代码

20 年后，其实两人境界不同了。

各位同学铭记了。

### 19

阳志平 2024-07-10

今天非常开心，老爸终于要出院了。而我的一个在长沙工作的发小带全家来北京玩，下午与我一起去看我爸妈。然后晚上请她们家吃烤鸭，畅聊几个小时。

我有 10 个关系非常铁的发小，而他们几乎清一色都是初中同学或者初中隔壁班的同学。那种交情，真的是时间越久越为真。其中，有多半，如今还经常往来。

这个发小上次见她，已经是 20 年前了， 2004 年她来京学习。

说一下她的传奇故事。她老爸是我们当时那个地方的教育局局长。更巧的是什么呢？她与我同一天生日。而她家与我家是邻居，只隔了两栋房子，差不多 300 米左右的距离。所以，当时我们初中班同学的惯例是，先在我家给我过生日，然后过完后，直接去她家。

初中时，她学习成绩非常差，大约是班上非常典型的学渣那类，不开窍，学习成绩一般都是排不上号的那种。

所以，考大学是不指望的。很早读了中专。

然而，她老爸是教育系统的，非常明白教育相关原理，家教极好，她身上几乎没有任何坏的习气。被老爸的关系安排在中专毕业之后，开始去一个大学当图书管理员了。

据说，图书管理员是一个非常神奇的职务。而她所在的这个大学更出过一个著名的图书管理员，润之同学。

似乎这个时候，她才真正开窍。用她今天晚上聊天的话来说，她在 24 岁，终于明白了阅读的意义。她原本非常发怵写作、搞学问，然而，这个时候，她发现写论文、搞学问似乎没有她想的那么难。

这个开始，逆袭开始了。

24 岁拿到大学学位、接着拿到硕士学位，拿到博士学位。

现在竟然成了这个大学的教授了。

回头看，她自己也觉得不可思议，哈哈哈哈。

理员，当出一个教授出来我这个发小从未想过自己会成为教授。当然，图书管理员太闲了，也是一个极佳情境

她自己回顾人生发展，说，环境太重要了。如果当初不是在这个大学当图书管理员，不想虚度光阴，一辈子就这样，那么不可能激发自己的学习动力。在大学当图书管跟她爸也非常熟悉，聊到后面，她也非常感谢她爸。她的人生发展跟她爸对她的信任有极大关系，从未因为她学习成绩差，pua 她，不觉得自己是教育局局长，女儿成

而她老爸做事比较长远，对她的信任，使得她其实在 24 岁之后才真正开始学习。保持了较好的习惯，没有因为她从小学习成绩差而过早地放弃她，其实也非常关键。我绩这么烂，掉面子。她爸从未有过任何这类言论。保护了她。最终，24 岁开始逆袭。

简直励志得不能再励志的故事了。大器晚成；积极情绪的意义，也是情境先行的意义。我今晚跟她说，她的人生发展典型地体现了我的人生发展学。我跟她开玩笑，说一定要将她的故事写到自己的自传中。

### 20

阳志平 2024-07-11

人到 40 来岁，经历的事情就太多了。昨晚与发小一家聚餐，聊到的往事太多了，颇为感慨。随手记录一些比较深的感触。

1、一个人千万不要过早调低对自己要求，因为你永远不清楚你会达到什么高度。

比如，这位同学，一个我们初中班上公认的学渣，我开玩笑，她唯一优点是颜值不错，以及性格好。然而，最后竟然成了大学教授，这是所有人都想不到的。

席间，我们聊到班上的另一位同学。那位同学更夸张，今年成了人大代表，最近又被习大通报表扬，在军队内的级别也上去了，未来混到上将问题不大。但，当初包括这位同学自己在内，也不会想到自己会达到这么高的高度。他爸妈跟我爸妈是同事，也是同一批下岗。当时家庭同样困难。他大学第一次考的不太好，刻意复读一年，最后才考上一所还不错的大学。而这位人大代表的同学跟初中同学们联系频繁，所以对他的情况非常了解。30-35 岁之前其实发展还没起势。但这几年就开始起来了。

2、婚姻会影响一个人的发展，但不会决定一个人的发展。

依然拿这个人大代表同学举例，我们知道他非常多的家事。我们都一致认为，他的老婆娶得不够好，配不上他。是我们老家当地的一个姑娘。涉及同学家事，细节不表。

而另外聊到的好多老同学老朋友，其中的好几对，我们都一致认为，双方其实都不太搭配。

然而，这里微妙的分化是什么呢？人大代表这个同学，虽然老婆的确没娶好，原本可以找到更好的老婆，但老婆承担了无数家务与育儿，所以能集中火力冲刺工作。在工作上越做越好了。

而另外几对，婚姻上没那么合适的几对，事业却没发展起来，分析原因之后，多数还是要归到自己身上，而非婚姻。

大家注意到了吗？婚姻会影响一个人的发展，但不会决定一个人的发展。所以，不要拿婚姻作为自己事业发展不起来的背锅侠了。

姻缘就是不断地错过，永远没有满意的婚姻，但有的老婆的确旺夫，同样，有的丈夫也对妻子帮助较大。如果老婆没那么旺夫，丈夫对妻子事业没什么帮助呢？最后，

还是要靠自己。

3、对人生发展来说，多数时候，是专注大于一切。

昨晚这个发小，跟另一个深圳的发小是闺蜜，两人联系极多。而我跟深圳的那个发小关系也极好，联系频繁。每次去深圳，一般都会聚餐。所以她对我的情况也比较了解。她昨晚问我，以前初中觉得你文笔很好，但这几年收到你的书之后，才知道你文笔这么好。她问我，文笔以及心理学的提升关键时期是什么？

我给她列了几个关键时期，刚开始，我以为关键时期是 18 岁到 24 岁这 6 年。然而，我后来想了想，发现并不仅仅是这 6 年，而是几乎年复一年。持续在提升。我的文笔、心理学能力，几乎都是如此。其实是 20 年如一日，专注于心理学领域以及持续阅读、写作与思考的必然结果。

细数发展好的同学，几乎无一例外，都是 20 年专注于一个领域。这个领域又是上升期。最后，拿到极大红利。她从学渣逆袭成教授，也是 20 年专注于一个领域。

反过来，我们恨铁不成钢的几个没发展起来的发小，几乎无一例外，就是频繁更换赛道。

4、越早生孩子越好，越早结婚越好。

我是初中同学第一个结婚的，24 岁。结果昨晚才知道，虽然我是第一个结婚的，好多初中同学也参加了我的婚礼。然而，我们好多如今发展不错的同学，也是落后我两三个月，就普遍结婚了。结果，我是第一个结婚，却是近似最后一个生孩子的

结婚更早、生孩子更早，其实带来了非常多的优势。在成本极其低廉的时候，快速解决最难的问题了。而到了 40 岁之后，人生决策的各项成本都上来了。这个时候，不少同学的孩子开始上大学了从而腾出足够的心力。

5、40 岁之后，大量人际网络其实不存在了。

我们初中同学，在外人看来不可思议。出了无数人才。并且保持了非常高强度的联系。几乎是三年一大聚，每年一小聚。我相信很多同学群，早就死掉了，但是我们初，中同学微信群，如今还非常活跃。

所以，我刚开始以为，明年发起同学毕业 30 年聚会比较容易。

然而，与发小聊完后，才发现，其实很难了。

初中同学保持那么密切的联系，其实是存在无数小圈子。比如，我跟 10 位同学关系非常好。而她又跟 10 位同学关系非常好。每个小圈子人数规模差不多在 15 人以内。这 15 人都开始出现了不少分化，基本每个小圈子都可以分化为 3 个左右的阶层了。每 5 人段位、认知差不多，而更多同学已经不是同一套话语体系了。

15 人的小圈子都如此，整个班级 75 人的大圈子显然更复杂了。

所以，她判断，毕业 30 年聚会搞不起。这么一思考，我也觉得搞不起来了。

到了 40 来岁，其实每个人都已经有了自己的一套话语体系了，更多倾向于与同类交流，而非异类交流了。这就是为何绝大多数同学群都会死掉的原因。而我们班奇妙之处在于，有那么 10 来个枢纽人物，恰巧处在不同人际小圈子的交集上，所以使得初中同学群保持了非常密切的联系。

这种联系，其实对中年人来说，已经颇为可贵了。没那么多利益关系，但更多是相互的支持。典型的社会支持系统。

6、人生发展的几个脆弱时期。

复盘了无数同学的人生发展。我总结几个人生发展的几个脆弱时期，在这个阶段，容易掉入大坑。

1）18-22 岁：自律的脆弱期。容易打游戏，一个清华的同学一个北科的同学，最后这么掉坑了。20 年后，始终没发展起来。

2） 22-28 岁：荷尔蒙的脆弱期。容易选错配偶。往往在荷尔蒙的冲动之下，选择了一个性格强势，长相身材不错的老婆，多年后，被老婆拿捏得死死的，但想离婚也离不了了，或者离婚了，但代价非常昂贵。

3）28-35 岁：升级当爸妈的脆弱期。多数同学在这个阶段，升级当爸妈了，然而，老人开始卷入小家庭。两个原生家庭 + 一个新家庭，复杂度急剧上升。各类奇葩事件 1 往往发生在这个阶段。

4）35-40 岁：职业发展的脆弱期。这个时候，不少同学在这个阶段变成职场上的老油条了。开始混日子了。然而，还有少数同学依然保持上升态势，没有成为老油条，不断在解决难题，攻克难题。人大代表那个同学攻克的是军队的难题；而我显然攻克的是心理学领域的难题；还有几位我们的同学，也在自己领域，拿下了很大的难题，比如商飞。

5）40 岁开始：身体的脆弱期。有个同学的爱人突然之间重病。这类案例听到越来越多了。如何保持身体健康，变得非常关键了。

6、最后，我发现不同人其实合适不同的老师。我将我们班出了不少人才，归因于班主任刘老师，为人负责认真。然而，发小说，其实刘老师不合适她。刘老师比较合适我以及更多这类同学：聪明、自律、家庭条件较差。但不太合适中产家庭出身、没那么聪明的学生。她说她是到了 20 多岁，碰到其他同事，才发现，原来不是自己真的那么笨，而是之前碰到的老师都没那么合适她。用我的「人类基本知识纲要」的术语体系来说，就是，她擅长行动知识、叙事知识，不擅长逻辑知识。」

供大家参考。

---

站在今天，回顾 20 岁 - 40 岁，都有感情上的迷惘期、情绪上的脆弱期、事业上的倦怠期。

然而，有的人走出来了，就变成风淡云轻了。而有的人，却停留在错误的选择之中，嘴硬地假装自己活得很好，当初的选择是对的。

一切都是命，一切也都是运。

### 21

阳志平 2024-07-13

小美妞 5 岁了，感慨颇多，有很多地方跟我想的不一样，然而，也有很多地方超出我预期。

1、我在小美妞出生之前，心心念，将她培养成「国学美少女」的计划，完全没执行。虽然我已经挑选了那么多优秀的素材，并且编写了不少教程大纲。然而，一方面自己工作较为忙碌，陪娃的时间其实不多；另一方面，她有她自己的快乐，不忍心打扰。

2、原本计划利用小朋友英语学习窗口期，将她培养成一个精通英语的小朋友，这个计划也完全落空了。家门口非常知名的国际幼儿园，她压根不喜欢上，最后上的是一 1 个两三公里之外的，非常不知名的幼儿园。这个非常不知名的幼儿园，没那么正规没那么稳定，随时可能倒闭。然而，她的确喜欢。

3、原本以为小美妞将是爸爸的小棉袄，对我工作干扰较大，然而完全没有。她不怎么粘人，比较独立。

而超出我预期的地方则是：

1、目前虽然她不懂英语不懂数学不懂识字，然而，生活技能几乎点满了。这个幼儿园比较搞笑，每周会安排出去活动一天，有时是去超市购物，有时是去博物馆参观，有时是在社区卖货。

2、目前她的智力、情绪调节能力、社会理解能力，都超出预期了，应该达到六岁半小朋友的水准了。很多复杂的事物，她都较能理解。

3、目前她参观了小一百个博物馆，视野应该上去了。为人较为正直、有较强的独立思考能力，且比较善良，能够为对方着想。逻辑能力也很强，一般人想忽悠她很难了。

4、有很强烈的作品意识了。已经开始出一些小作品了。并且还有一定品味了，知道什么作品好，什么作品差。

慢慢地也想开了，何必来一个那么卷的童年呢。反正她自己都说她最擅长的是吃喝玩乐。学习那么漫长的过程，相信她后劲会十足。

### 22

阳志平 2024-07-14

[开智书友会｜知识部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417734/)

[开智书友会｜世界部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417777/)

[开智书友会｜历史部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417782/)

[开智书友会｜时代部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417787/)

[开智书友会｜社会部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417791/)

[开智书友会｜组织部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417797/)

[开智书友会｜家庭部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417802/)

[开智书友会｜人性部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417806/)

[开智书友会｜身体部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417810/)

[开智书友会｜信仰部落书单](https://www.douban.com/doulist/157417812/)

读了 300 本垃圾书，3 万篇公众号文章，都不如认真读完 1 本经典，写完 1 篇经典的书评。按照我的经验，读了 30 本经典之后，一个人的思维方式必然开始明显提升了。

建议大家务必读每本经典，都至少有 10 张卡片、1 篇书评。否则读再多垃圾书，认知能力还是上不去。这个东西要作为硬指标：读一本经典，就必须有至少 10 张卡片，1

篇书评。否则都是没有读过。

### 23

阳志平 2024-07-15

\# 开智书友会上半年总结特别点评

我刚才回答了一个同学关于销售与管理方面的经典书籍推荐，告诉他在《聪明的阅读者》一书的第 342 页能找到答案。随后他问道，是否有关于大客户销售的经典读物。在这个问题上，我戏谑地表示，我恨不得要骂他，因为这位同学的提问过于具体。

我问他，你难道还要跟我说，你是从医疗行业的大客户销售吗？是不是给你推荐了大客户销售的经典读物还不够，还要给你推荐医疗行业的大客户销售的经典读物？

如果你想要在这样一个特定领域找到能够经得起时间考验的经典书籍，其实可能一本都找不到。因为你会发现，越是针对具体行业的书籍，它成为经典的可能性就越小。在医疗健康领域的大客户销售相关书籍，可能只能找到一两本，而且内容可能写得不尽人意。我自己也曾做过管理咨询并创业，所以基本上重要的管理学领域和销售领域的书我都读过。你如果试图通过购买一本书，就想直接得到医疗健康领域的大客户销售最佳答案，那是不可能的。

可能你花 40 块钱，或 400 块，甚至 4000 块都买不到你想要的答案。为什么这样说呢？因为医疗行业的大客户销售，这个问题太过具体。中国医疗健康行业的上市公司有上百家，它们每家面临的销售问题和方案都有所不同。新药研发公司与医疗器械公司的大客户销售方法就大不相同。即使你从别人那里获得的答案也许帮助微乎其微，假设药明康德的销售总监和迈瑞销售总监是朋友，互相给建议，但这些建议对方未必会用。

即使是具体的销售这类有明确数字考核的问题，也不一定能找到标准答案。更别说婚姻、育儿等人生大问题了。我们生活中有许多问题是没有标准答案的，比如人生发展问题就没有明确的指标来评估。这么看来，你怎么可以指望在销售更加棘手的问题上找到易于掌握的答案呢？这就是为什么人们总是在社会上被不断割韭菜的原因。

尽管我反复强调，经典书籍都需要自己亲自去读，但很多同学还是不愿意读书。我对此表示失望，我鼓励大家要真正开始阅读。

我想强调的第一点是，我们必须亲自阅读书籍。至于第二点，则是如何证明自己真的读过书？并不是说我推荐给你们，你们只是购买并草草翻阅了书本就可以了。这只能算是你在装作读书，而真正的阅读，是要求你能写出十张阅读卡片，撰写一篇至少 1000 字的书评。这才是真正的阅读。

如果你现在翻阅的这本书，你没有对其留下任何笔记或书评，三个月后你很可能就会将书中的内容全部忘记。即便你现在记得内容，时间一长，没有记录，那么书里说了什么，你很可能什么都记不得了。这样只能称为假装在读书。

第三点的不同在于，我们认为在日常生活中，特别是在具体的工作问题上，往往找不到标准答案。而关于人生的许多问题也同样没有标准答案。然而，历史上的智者和他们所创作的经典之作，之所以被认为是经典，是因为这些比我们更聪明的人，在一些人类共同关注的问题上给出了更有力的答复。这就是我们要从大问题出发。

更进一步，这些答复使用的独特模板，或称之为答复套路，我们称之为认知方式。在讨论人性问题时，有的回答是通过文学的方式，我们称之为文采美感，它是诗人作家擅长的；有的人则是通过实验科学的方式回答，我们称之为心理学家、认知科学家、神经科学家；还有的人则是通过哲学思辨的方式来回答问题，我们则称之为哲学家。

这些不同的身份实际上并不那么重要。更为重要的是，这些关于人性的讨论提供了哪些新的见解，哪些巧妙的论证和回答的方法。如果我们掌握了这十个大问题的答复思路，我们是否可以开启一个新的视野。

就像我曾举的例子，王尔德和鲁迅都使用幽默叙事的方法，但两者的幽默套路截然不同，他们的黑色幽默也各有特色。如果我们掌握了 40 个不同的黑色幽默回答套路，那我们岂不是能成为当代中国最懂黑色幽默的人吗？

一旦我们拥有这种能力，并且能够通过阅读 40 本关于黑色幽默的书籍以及撰写相关的书评来证明自己在这个领域的见识和理解能力，我们也许能够以黑色幽默的方式进行创作。那么，在 21 世纪，我们不就可以活得更好吗？至于此时此刻医疗行业大客户销售的问题，已经不再重要。

这就是要格外提醒所有同学的地方。

---

\# 开智书友会上半年总结暨下半年点评（1）

阳志平口述，活水会议整理。

我先简单地对上半年大家的阅读情况做一个小结，然后接下来在第二个环节，将对各位同学将在下半年学习的一些书进行快速的点评。

首先，我们先从上半年的开智书友会的运营来说，事实上各位同学的情况比我预计的还要更糟糕一些。我当初已经预计到了很多同学的阅读能力和认知能力并不是那么好，所以我们就从最初挑选的 12 本书单中筛选了几本，最终压缩到四本。结果如何呢？非常糟糕。在过去六个月中，几乎 100 个同学中不到十个人能够完整地读完这四本书并完成读书笔记。大家意识到这个比例了吗？这个比例比我想象中的还要糟糕，这就意味着我们下半年肯定需要进行一些调整。

我没想到大家用了六个月时间去读这四本书，都只有这么一点点同学完成了。这个比例背后其实有很多原因。最核心的原因是大家还没有意识到阅读这件事到底是为了帮我们做什么。我们反复地通过各种渠道灌输一个思想：比阅读更重要的是我们的认知能力提高。我们阅读中有一种是感性阅读，比如读小说之类的，怎么读都无所谓，它就跟玩游戏或休息没什么两样。但有些阅读是偏知性阅读，这些阅读实际上关注的是在短时间内快速提高自己的认知能力，以获取信息和提高认知能力为根本目的。像这一类阅读，你不能采取断断续续的态度去阅读。

前不久，我带了十位人生发展咨询师与我一起参与情绪情景论这门课的教研工作。大家猜一下，在这门课的教研过程中，我们总共读了多少篇论文多少本书？数据是 1950 多篇。即便是阅读能力普遍不错的我的同事们，在短短 100 天内要处理这么庞大的信息量，大多数人也跟不上节奏。最后，他们已经开始表现出精疲力竭的迹象。这种短时间密集的高质量阅读给你带来的是学术直觉、真正的能力突破，以及对人类情绪科学更全面的了解。

过去半年里，同学们对于培养知性的阅读能力并没有给予足够的重视。有的同学可能会找很多借口，比如说上半年太忙了，遇到了许多杂事，但你们要知道，在生命中的任何一个年龄段都可能会遇到这些问题。但你是否提高了认知能力，是否达到一定的水平，是有明显的时间窗口的。比如，与杨老师一起学习人生咨询的同学，如果在短短的 18 个月内没有能力提升到一定程度，那么他们很可能就会被边缘化。大家要清楚，如果六个月内没有取得一些实质性的突破，还停留在过去的阅读习惯上，未来的六个月可能仍将是如此。这是我想要提示大家的。

在过去的六个月里，坚持完成读书笔记的同学太少了。其中有一个特殊的原因可能是我们收费太低廉了，导致很多同学不够重视。不过即便是费用较高的课程，也有同学不重视这个事情。

因此，下半年我们只选了两本书供大家选择。我建议大家至少挑一本经典中的经典读，稍后我会推荐其中一本。如果不这样做，你们在认知能力方面不会有任何突破。你在面对任何问题时，可能仍然不明白实验科学或思想实验是什么，也无法处理家庭或组织方面的问题。这是我想要提醒大家的第一件事情。

第二件事是关于下半年的一个变化，那就是我们开始组织了书友会线下的城市俱乐部。目前，我们在北京和上海成功开展了两次活动。我特别鼓励大家参加并积极参与城市俱乐部的运营，尤其是在你们自己所在的城市。如果你能征集到 30 个书友，我们的城市俱乐部就能顺利运营起来。这是一种 AA 制的自组织方式，从上半年开始的效果来看，我们进行了试运营，效果还不错。我欢迎更多的同学加入我们。

第三件事是，为了给大家提供一个新的开始，我们创立了一门新的课程叫「开智书友会下半年」。下半年，各位同学默认都将拥有这个课程的权限。到时候，请大家记得加入参加。

第四件事，我们计划在下半年举办一次比赛。这次比赛可能会有直播元素，形式上类似于讲解一本书。欢迎各位同学积极报名参加。有关这些活动的具体细节，组委会目前正在讨论和测试中。

---

\# 开智书友会上半年总结暨下半年点评（2）

下面，我想重点介绍一下书目。

\## 如何理解知识

上半年这几本书，我个人觉得对大家来说最重要的书是《个人知识》。在现代社会中，内隐知识被严重低估。我认为这本书是非常重要的。其他三本书可能对大家而言难度较大，其中包括《哲学研究》，《谈谈方法》《新工具》等。

下半年这几本书，我个人觉得最重要的一本是《如何形成清晰的观点》。本书可能稍微难一些，但意义重大。皮尔士在这本书中提出了因果逻辑系统，这是人类第三大逻辑系统。

\## 如何理解世界

上半年这几本书，我个人觉得对大家来说最重要的书是《人工科学》。这本书是西蒙的集大成之作，对很多学科进行了抽象的总结。

下半年这几本书，我个人觉得最重要的一本是《自私的基因》。读这本书时，可以重点理解作者如何讲述故事、如何优美地表达思想，以及他如何对别人的论证进行反一驳，这是阅读这本书的重点。

\## 如何理解历史

上半年这几本书，我个人觉得对大家来说最重要的书是《治史三书》。它让你拥有更好的历史大局观。

下半年这几本书，我个人觉得最重要的一本是《文明史》。这本书是布罗代尔这位著名历史学家给中学生编写的一本很典型的世界史教科书。

待补。

### 24

阳志平 2024-07-24

「美好生活·情绪情境论」第十讲预告

在「美好生活·情绪情境论」理论篇中，从第一讲到第五讲，我站在百年情绪科学历史上，提出了一套全新的情绪科学理论，回答了情绪理论的一些关键问题：」

1、百年情绪科学历史上的主要学说的对错；

2、情绪究竟是什么？

3、情绪究竟应该如何分类？

4、如何更好地理解情绪及其相关事物？

5、如何基于「情绪情境论」的关键观点，提出一套全新的情绪调节方法？

而在实践篇中，四位人生发展咨询师，结合人生发展咨询实践，在我 20 多次教研会的指导下，用四讲，讲述了「情绪情境论」的「情绪情境调节法」的关键内容，并且」

带领大家进行了多次线上情绪工作坊的练习。

明晚由我负责的第十讲，则是整个「美好生活·情绪情境论」的大总结啦。

我将在第十讲中针对不同群体，给出一套全新的情绪调节指南。系统回答这些理论问题：

1、为何市面上几乎所有情绪调节策略，包括自助指南的情绪建议、临床心理学的调节策略，几乎注定无效或者低效？

2、情绪调节，真正的难点在哪？如何巧妙解决？

以及针对这些群体给出答案：

1、如何帮助儿童情绪调节

2、如何帮助青少年情绪调节

3、如何帮助伴侣情绪调节

4、如何帮助同事情绪调节

5、如何帮助老人情绪调节

今天粗略写完了课件，又是 100 多页！实践篇最重要的章节。

明晚 7 点 42 见！

---

美好生活·情绪情境论部分参考书单:

1、[书单｜知觉学习与可供性](https://www.douban.com/doulist/158955147/)

2、[书单｜可供性、感知觉相关](https://www.douban.com/doulist/158294469/)

3、[书单｜情绪科学、情绪疗法及相关著作](https://www.douban.com/doulist/158587609/)

### 25

阳志平 2024-07-25

前不久，还收到一位同事家属的博士论文。哈哈，致谢栏，我打了个酱油。

开智的同学整体来说，素质不错，普遍毕业于还不错的大学，从事还不错的工作。较为理性，多数为工程师、互联网从业者、公务员、律师、医师、教师这类较为典型的知识工作者。

一般来说，要走正道，少关心社会上那些乱七八糟的事，更专注于自己作品，尤其是足够创新、足够大的作品。

不断提高自己技能，保证自己有在任意一个国家任意一种制度生活的能力。这就是我在《人生模式》最后一章谈及的：智力侵略的能力。

这个才是立身之本，其他都是扯淡。

### 26

阳志平 2024-07-25

上周教研会，与同事谈到，心理学的相关工作存在三个不同层次：

1、哲学层次：也就是这个事情，通过逻辑思辨、常识分析，能否成立？例如，抑郁症目前的治疗路线真的对吗？

2、科学层次：也就是这个事情，通过实验能否验证？例如，如何设计实验，收集数据，反驳当前的抑郁症治疗方法？

3、工程与技术层次：也就是这个事情，能否成为一种大规模实际操作检验通过的？例如，抑郁症患者通过你的产品或技术，的确显著改善了？

而在实际操作上，

心理学的哲学：解决什么问题？这类问题，用逻辑能解决的是什么？用常识能解决的是什么？

接着才是心理学的科学实验。哲学思辨都过不了，做实验也是瞎忙，垃圾数据进，垃圾数据出。最后一大堆垃圾论文。

心理学的工程：涉及测量、干预、效果评估。应用什么样的理论架构，回答什么问题？如何测量、干预，用户按照你的建议实际操作之后，如何进行效果评估？

心理学的技术：涉及独特的心理学技术，例如在情绪课上用到的内隐联想测验、句子补齐测验等等。一切皆技术。如何写成 sop? 如何提高效率？如何用户投入少，获得多？

目前学界或从业者普遍缺点是：心理学的哲学相关基础不牢、心理学的工程没感觉、心理学的技术没掌握。

举例：我看任何一篇心理学论文，直接看看测量部分。就大体明白，这篇论文，是什么套路了。这就是通过心理学的工程 / 技术，来倒推理论。

「美好生活·情绪情境论」理论篇，就是理论心理学、心理学理论；实践篇，就是应用心理学，心理学工程、心理学技术。两者很不一样。

### 27

阳志平 2024-07-28





### 28

阳志平 2024-07-28





### 29

阳志平 2024-07-28





### 30

阳志平 2024-07-01





### 31

阳志平 2024-07-01





### 32

阳志平 2024-07-01





### 33

阳志平 2024-07-01





### 34

阳志平 2024-07-01





### 35

阳志平 2024-07-01





### 36

阳志平 2024-07-01





### 37

阳志平 2024-07-01





### 38

阳志平 2024-07-01





### 39

阳志平 2024-07-01





### 40

阳志平 2024-07-01





### 41

阳志平 2024-07-01





### 42

阳志平 2024-07-01





### 43

阳志平 2024-07-01





### 44

阳志平 2024-07-01





### 45

阳志平 2024-07-01





### 46

阳志平 2024-07-01





### 47

阳志平 2024-07-01





### 48

阳志平 2024-07-01





### 49

阳志平 2024-07-01





### 50

阳志平 2024-07-01





### 51

阳志平 2024-07-01





### 52

阳志平 2024-07-01





### 53

阳志平 2024-07-01





### 54

阳志平 2024-07-01





### 55

阳志平 2024-07-01





### 56

阳志平 2024-07-01





### 57

阳志平 2024-07-01





### 58

阳志平 2024-07-01





### 59

阳志平 2024-07-01





### 60

阳志平 2024-07-01





### 61

阳志平 2024-07-01





### 62

阳志平 2024-07-01





### 63

阳志平 2024-07-01





### 64

阳志平 2024-07-01





### 65

阳志平 2024-07-01





### 66

阳志平 2024-07-01





### 67

阳志平 2024-07-01





### 68

阳志平 2024-07-01





### 69

阳志平 2024-07-01





### 70

阳志平 2024-07-01





### 71

阳志平 2024-07-01





### 72

阳志平 2024-07-01





### 73

阳志平 2024-07-01





### 74

阳志平 2024-07-01





### 75

阳志平 2024-07-01





### 76

阳志平 2024-07-01





### 77

阳志平 2024-07-01





### 78

阳志平 2024-07-01





### 79

阳志平 2024-07-01





### 80

阳志平 2024-07-01





### 81

阳志平 2024-07-01





### 82

阳志平 2024-07-01





### 83

阳志平 2024-07-01





### 84

阳志平 2024-07-01





### 85

阳志平 2024-07-01





### 86

阳志平 2024-07-01





### 87

阳志平 2024-07-01





### 88

阳志平 2024-07-01





### 89

阳志平 2024-07-01





### 90

阳志平 2024-07-01





### 91

阳志平 2024-07-01





### 92

阳志平 2024-07-01





### 93

阳志平 2024-07-01





### 94

阳志平 2024-07-01





### 95

阳志平 2024-07-01





### 96

阳志平 2024-07-01





### 97

阳志平 2024-07-01





### 98

阳志平 2024-07-01





### 99

阳志平 2024-07-01





### 100

阳志平 2024-07-01





### 101

阳志平 2024-07-01





### 102

阳志平 2024-07-01





### 103

阳志平 2024-07-01





### 104

阳志平 2024-07-01





### 105

阳志平 2024-07-01





### 106

阳志平 2024-07-01





### 107

阳志平 2024-07-01





### 108

阳志平 2024-07-01





### 109

阳志平 2024-07-01





### 110

阳志平 2024-07-01





