### 01

阳志平 2024-10-01

今天算了一下我的两本书出版之后的页数、字数、每页字数、每页段落数。

\## 页数

1、《聪明的阅读者》正文写作时美国信纸 404 页，实际出版后，16 开，454 页。转换比例为 1.12 倍，即中文 16 开的页数是美国信纸页数的 1.12 倍。

2、第五本书正文写作时美国信纸 246 页，实际出版后， 32 开， 333 页。转换比例为 1.35 倍，即中文 32 开的页数是美国信纸页数的 1.35 倍。

那么意味着按照中文 16 开，也就是《聪明的阅读者》那样的开本大小，你出版后的书如果希望 350 页，需要写美国信纸 313 页： 400 页，需要写 357 页： 450 页，需要写 402 页：500 页，需要写 446 页。

按照中文 32 开，也就是《工作的心智》那样的开本大小，你出版后的书如果希望 250 页，需要写美国信纸 185 页： 300 页，需要写 222 页：350 页，需要写 259 页： 400 页，1 需要写 296 页；450 页，需要写 333 页。

\## 字数

接着说一下字数。

1、《聪明的阅读者》正文写作时，字数为 27 万 1038 字；出版后版权页上的字数为 45 万字。出版后书籍的字数比交稿时的字数多了约 1.66 倍。

2、第五本书正文写作时，字数为 15 万 1016 字，出版后版权页上的字数约为 26 万字。出版后书籍的字数比交稿时的字数多了约 1.72 倍。

\## 每页字数

1、《聪明的阅读者》交稿时（美国信纸）：每页约 649 字。出版后（16 开）：每页约 965 字。

2、第五本书交稿时（美国信纸） ：每页约 599 字。出版后（32 开）：每页约 749 字。

\## 每页段落数

1、《聪明的阅读者》正文部分（不包括自序目录注释附录参考文献致谢后记）是美国信纸 373 页，段落数为 3182。平均每页段落数：约 8.53 段。

2、第五本书正文部分（不包括自序目录注释附录参考文献后记）是美国信纸 241 页，段落数为 1964，平均每页段落数：约 8.15 段。

---

通过上述计算可以看出，创作者撰写一本图书的最佳节奏如下：

1、锁定为 42 天完成一本书。

2、采取 3+1 模式：3 天工作，1 天休息，2 天冗余，总计 10 个周期，即 30 天工作，10 天休息，2 天冗余。

3、如果撰写一本 18 万字左右的图书，意味着 30 天工作日，每天 6000 字。交稿后增补自序、后记等，共计 3 万字，总字数为 21 万字。按照美国信纸格式，每页 650 字，共需撰写 323 页。出版后按照 16 开（如《聪明的阅读者》开本排版），将是 323 页乘以 1.12，约为 361 页。这就是我的第六本书的工作量。

如果每天写 6000 字，使用 7 个 25 分钟工作模式，每个 25 分钟需完成 900 字左右；使用 9 个 25 分钟模式，每个 25 分钟需完成 700 字左右。每天写 6000 字，相当于 9 页美国信纸，每页约 8 段。这就是职业作家的日常工作量。

多数时候，6000 字的日写作量难以达到，合理范围是每天 3000 到 4000 字。这样，30 个工作日可完成 9 万到 12 万字，加上自序、后记等附加内容，总字数约为 11 万到 13 万字。16 开版面约 189—224 页，32 开版面约 228—270 页。

这是目前市面上流行的畅销书体量。大家明白了吧？一本畅销书为何一般是 200 来页，一方面有读者阅读能力的问题；另一方面更有作者能够保持高强度专注力的问题。需求与供给同时决定了较受欢迎的图书的页数。

对于写作新手，完成该体量的图书需要 12 个 42 天周期，大约 1 年半到 2 年。出版过一本书、写作基本功扎实、准备充分的作者，需 6 个 42 天周期，约一年完成。出版过三本以上图书、写作能力强的作者，需 3 个 42 天周期，约 1 个季度到半年完成一本高质量图书。

为何需要留出这么多冗余时间呢？因为维系健康、心理、技能、经济、社交、家庭等各项人生资本，需要付出的努力远超想象。任何创作者都需应对健康、情绪、婚恋、家庭等风险。

大家现在明白了吧？为何高质量图书那么少？

多数杰出的创作者选择简单的生活方式，极少社交、极少营销、极少担任职务，日复一日地沉浸于创作中。即使出道之后一切顺利，创作者最多也只有 60 年时间。极限产量为 240 本书，即一个季度一本，从 20 岁写到 80 岁。历史上，阿西莫夫写了 500 多本书，其中不少是水书。去掉水货后，创作者能保持高创造力的时间约为 20—30 年，按每年 2 本计算，总产量为 40—60 本。

实际上，多数历史上杰出的创作者达不到这个数字。鲁迅全集中，前四本是精品，后六本较为一般。沈从文全集大约有 6 本精品，数量略多于鲁迅。真正拿得出手的是钱钟书的全集，几乎每册都是精品，其中《管锥编》就有四册。

更合理的做法是，保持高创造力计算为 18—30 年，每 18 个月到 3 年出一本高质量的书，最终有 10 本。

大家能感受到王船山有多么厉害了吗？他用文言文在衡阳老家写了千万字，若转为白话文，相当于一亿字，假设每本书 10 万字，则相当于 1000 册；每本书 30 万字，则有 300 册。

成为历史上真正杰出的创作者，需要清晰地意识到：我们的时间有限，生命有限，究竟要投向何方？

那么，为何还有这么多创作者投身其中呢？

答案是，创作带来的心流就是最好的回报。一天 7 次 25 分钟心流时间，意味着击中心流的概率远远大于其他任何职业任何活动。我曾经写过：富人用钱买心流，超一流作家用心流买青史留名。

沉浸创作本身带来的反馈已经足够了，而青史留名则是那么多心流的副产品。

---

目前我的前五本书都拿得出手。其中，《聪明的阅读者》和《工作的心智》有望成为历史上的经典。

保持简单的生活方式，每工作 3 天，休息 1 天。每年挤出 3 到 5 个 42 天专注于创作。这就是我找到的最佳创作节奏。接下来的日子，我将继续如此。

慢跑、阅读、写作、思考、讲学、咨询、研究、管理、陪伴家人，这就是我选择的生活方式。

正如《聪明的阅读者》全书最后一句话所说：

生命何其壮哉，智慧何其浩瀚，四百二十位智者的一生告诉我们，人生也许还有另一种选择 —— 成为宇宙间的智慧生命与人类文明历史上的创作者。

---

对于刚刚踏上创作之路的同学，不妨借鉴我多年摸索出的最佳节奏。

同时，可以问自己 4 个问题：

1、我希望成为创作者吗？

2、离我的第一部作品发布还有多少天？

3、每年 8 个 42 天中，我是否为自己预留了至少 1 个连续的 42 天，用于高度专注的创作？4、专注创作时，我一天能沉浸几个 25 分钟？

对于大多数刚踏上创作之路的人，第一个问题的答案不言自明，许多人会说：希望。

然而，许多人采取了错误的方式。他们没有意识到，需要为自己的作品设定更明确的目标，每年至少预留 42 天的连续、不受打扰的创作时间；还需要训练自己的专注力，从每天只能专注 1 个 25 分钟，逐步提升到 7—9 个 25 分钟。

在非高强度创作时段，你还要给自己留出时间，去为创作做准备、体验生活、感受人世间的美好，处理人生的不如意事。第五本书的新书发布会演讲主题看来出来了未来就讲这些吧。

---

持续写作，也有一个步入状态的问题。一般来说，一天 1500 字以内，属于状态一般；3000 字左右，属于状态正常；6000 字到 9000 字，属于状态较好；1 万字以上，属于状态很好。

坚持写作 5—10 天以上，一个写作经验较丰富的作者，一般能逐步进入状态。

对于网络小说作者来说，经常碰到的问题是卡文，最早构思的大纲被读者骂得较惨，数据不好，写不下了。对于写非虚构类的作者来说，经常碰到的问题是信息过载，查资料越查越多，最后越写越膨胀。

### 02

阳志平 2024-10-01

慢跑时，重听「美好生活·情绪情境论」课程第一讲，发现讲得真好。六月状态不错。现在再讲，不一定能讲得这么好了，哈哈。层层设问，步步推进，由浅入深，讲透了情绪科学百年史。

介绍各位科学家的理论时，讲得比他们自己还清楚。有种站在智识高峰俯瞰他们的感觉，哈哈。

学问真的有了突破，达到了新的里程碑，哈哈。还发现普通话略有进步，口头禅少了很多，表达更流畅。

听完这个讲座，找到了未来这本书的内在声音。这种不急不缓、循序渐进的感觉。但该调侃的时候调侃，该尖锐的时候尖锐。

期待表达出来。

### 03

阳志平 2024-10-08

2024 年是我生病最多的一年，差不多前后去医院三四次了、住院一次。

想了想，的确跟工作强度过大有关系。《人类基本知识纲要》那类知识强度，的确超出预期了。其实更合理的安排，应该让这门课放到 50 岁、60 岁之后，才合理。不过 50 岁、60 岁以后，可能体力更跟不上了，所以一切都是缘分。

将这个宏大体系，转为 20 年完成，2 年一卷的节奏，可能就合理多了。

---

20 岁时，能力不足，资源不足；30 岁时，是人荷尔蒙最旺盛之际，容易受感情干扰；40 岁开始，人的身体又走下坡路了，长期讲课，咽喉容易受损，长期写作，眼睛、腰肩颈背，容易受损。

所以，作品来之不易，杰出作品更是来之不易。

### 04

阳志平 2024-10-08

今年的诺贝尔物理奖颁发给两位在神经网络领域做出基础性贡献的学者了。John hopfield 与 Geoffrey Hinton。

这个可能是计算认知科学 / 计算神经科学 / 计算心理学 / 统计物理学 / 机器学习 / 人工智能领域，有史以来第一次获得诺奖。

John hopfield 的贡献较少为人知，但认知科学领域的人比较熟悉，是联想记忆；GeoffreyHinton 则大家都非常熟悉了，深度神经网络。

### 05

阳志平 2024-10-08

认知科学领域的最高奖项是 David E. Rumelhart 奖。我刚才让 gpt 帮我翻译了从第一届到最新一届的各位获奖者，大家可以看到世界上最顶尖的一批认知科学家的贡献各自是什么。

鲁梅尔哈特奖

大卫·E·鲁梅尔哈特奖每年颁发给在人类认知理论基础方面做出重要当代贡献的个人或合作团队。获奖的贡献可以是形式化的：包括对人类认知过程的数学建模、对语言及其他人类认知活动产物的形式分析，以及使用符号或非符号框架进行的计算分析等，均在该奖项的范围之内。

大卫·E·鲁梅尔哈特奖由罗伯特·小·格鲁什科与帕梅拉·塞缪尔森基金资助。罗伯特·小格鲁什科于 1979 年在加州大学圣地亚哥分校获得认知心理学博士学位，导师为大卫·E·鲁梅尔哈特。他目前是加州大学伯克利分校认知科学项目的兼职教授。

该奖项包括一枚手工制作的定制青铜奖章、一张证书、一份对获奖者贡献的正式表彰，以及 10 万美元的奖金。

2020 年，奖项迎来了第 20 个年头。点击此处观看官方视频，纪念大卫·E·鲁梅尔哈特的生平与事业。

评选委员会

鲁梅尔哈特奖由奖项评选委员会管理，并与格鲁什科 - 塞缪尔森基金协商。提名候选人的筛选和获奖者的选择将由奖项评选委员会执行。委员会的科学成员（包括主席）将最多连任两届，每届四年。基金的代表也将参与评选委员会。

评选委员会成员包括：

杰西·斯内德克尔（主席），哈佛大学心理学系

费里·库什曼，哈佛大学心理学系

罗伯特·小格鲁什科（无投票权观察员），格鲁什科 - 塞缪尔森基金

阿西法·马吉德，牛津大学认知科学系

史蒂文·T·皮安塔多西，加州大学伯克利分校心理学系

肯尼·史密斯，爱丁堡大学哲学学院

---

第一届得主，也是 2024 年诺贝尔奖得主

#### 2001 年获奖者 - 杰弗里·辛顿

杰弗里·辛顿于 1970 年在剑桥大学获得实验心理学学士学位，并于 1978 年在爱丁堡大学获得人工智能博士学位。他曾在萨塞克斯大学和加州大学圣地亚哥分校做博士后研究，并在卡内基梅隆大学计算机科学系任教五年。随后，他搬到多伦多，成为加拿大高级研究院的研究员，并担任多伦多大学计算机科学系和心理学系的教授。他曾担任认知科学学会的主席，并且是英国皇家学会、加拿大皇家学会和美国人工智能协会的院士。1992 年，他因对信息技术的贡献获得了 ITAC/NSERC 奖。

辛顿目前是伦敦大学学院盖茨比计算神经科学研究所的主任，领导着一支由杰出的教职人员、博士后研究员和研究生组成的团队，研究感知和行动的计算神经机制，重点关注学习。他目前的主要兴趣是研究具有丰富感官输入的神经网络的无监督学习方法。

杰弗里·E·辛顿的代表性出版物：

1）Hinton，G. E. and Anderson，J. A.（1981）Parallel Models of Associative Memory，Erlbaum，Hillsdale，NJ.

2）Hinton，G. E.（1981）Implementing semantic networks in parallel hardware. In Hinton，G. E. and Anderson，J. A.（Eds.），Parallel Models of Associative Memory，Erlbaum，Hillsdale，NJ.

3）Hinton，G. E. and Sejnowski，T. J.（1983）Optimal perceptual inference.

Proceedings of the IEEE conference on Computer Vision and Pattern Recognition，Washington DC.

4）Ackley，D. H.，Hinton，G. E.，and Sejnowski，T. J.（1985）A learning algorithm for Boltzmann machines. Cognitive Science，9，147-169.

5）Rumelhart，D. E.，Hinton，G. E.，and Williams，R. J.（1986）Learning representations by back-propagating errors. Nature，323，533-536.

6）Jacobs，R.，Jordan，M. I.，Nowlan. S. J. and Hinton，G. E.（1991）Adaptive mixtures of local experts. Neural Computation，3，79-87

7）Hinton，G. E.，Dayan，P.，Frey，B. J. and Neal，R.（1995）The wake-sleep algorithm for unsupervised Neural Networks. Science，268，pp 1158-1161.

---

#### 2002 年获奖者 - 理查德·希夫林

希夫林在从知觉到注意再到学习等多个领域对人类认知建模做出了许多贡献，但他最为人知的是他长期致力于发展人类记忆的明确模型。他最近的模型采用了贝叶斯、自适应的方法，基于以往的工作，并在关键方面进行了扩展，将他的理论从显性记忆扩展到隐性学习和记忆过程。这一理论已经发展了大约 35 年，因此代表了类似于任何科学分支中最优秀理论的进展。

希夫林的主要工作始于 1968 年，与阿特金森（Atkinson）合作撰写的一章中 [1]，该章节提出了短期记忆和长期记忆的组成部分模型，并描述了控制记忆操作的过程。阿特金森 - 希夫林模型总结了大量关于短期记忆与长期记忆关系的定量研究的实证和理论结果。该模型的最大成功在于展示了认知控制过程建模的重要性和可行性。这一章节仍然是整个心理学领域中被引用最多的作品之一。

希夫林的正式理论在 1980 年 [2] 和 1981 年 [3] 通过 SAM（联想记忆搜索）模型取得了重大突破。这是与当时的研究生杰伦·拉伊梅克斯（Jeroen Raaijmakers）共同完成的工作。SAM 模型量化了从长期记忆中的检索过程，并将回忆描述为一个包含采样和恢复循环的记忆搜索过程。SAM 理论精确地结合了互动线索组合的概念，这些概念现在被认为是记忆检索的核心。1984 年 [4]，该理论在识别记忆方面得到了进一步的重大突破。与另一位前学生加里·吉伦德（Gary Gillund）合作，希夫林提出了识别记忆的标准模型，该模型基于相关记忆痕迹的总激活做出决策。一个重要的成就是，回忆模型中使用的相同检索激活可以继续用于预测广泛的识别现象。1990 年，希夫林与他的学生史蒂夫·克拉克（Steve Clark）和同事罗杰·拉特克利夫（Roger Ratcliff）发表了关于列表长度效应的两篇文章 [5，6]。这一研究非常重要，因为它清楚地表明，经验会导致记忆中项目表征的差异化，而不仅仅是增强。

1997 年，这一理论在与另一位前学生马克·斯泰弗斯（Mark Steyvers）合作的一篇重要论文中 [7] 向一个根本方向演变。尽管这些变化是根本性的，但新的模型保留了前人理论中的最佳概念，因此以前成功的预测也是新理论的一部分。REM 模型添加了特征表征，以捕捉记忆中项目之间的相似关系。基于约翰·安德森（John Anderson）的早期思想，以及麦克莱兰（McClelland）和查普尔（Chappell）平行发展的相关思想，希夫林使用贝叶斯的自适应和最优决策原则，在约束条件下引导激活函数的定量形式选择。此外，提出了存储原则，这些原则提供了机制，使情境化的经验可以在发展和经验中凝聚为永久的非情境化知识。后者的发展使得隐性记忆现象的建模成为可能，这些工作刚刚开始出现在许多期刊上，包括长期启动效应的理论 [与斯库勒（Schooler）和拉伊梅克斯（Raaijmakers）合作，8] 以及短期启动效应的理论 [与他的学生大卫·休伯（David Huber）等人合作，9]。短期启动效应的研究表明，通过对特定启动项的额外学习，启动方向可以反转，这导致了另一个概念上的突破。REM 模型的新版本通过假设某些启动项特征与测试项特征混淆，并且系统通过适当的证据折扣机制来最优地处理这种情况，解释了这一现象及其他发现。

希夫林于 1968 年在斯坦福大学心理学系的数学心理学项目获得博士学位，前一年鲁梅尔哈特也从同一项目获得学位。自 1968 年以来，他一直在印第安纳大学心理学系任教，现为该校心理学的路德·达纳·沃特曼教授，并担任认知科学项目的主任。希夫林积累了许多荣誉，包括美国国家科学院院士、美国艺术与科学院院士、实验心理学家学会的霍华德·克罗斯比沃伦奖，以及国家心理健康研究所的 MERIT 奖。希夫林还曾担任《实验心理学杂志：学习、记忆与认知》的编辑，并担任多个科学学会的管理委员会成员。

理查德·M·希夫林的代表性出版物：

[1] Atkinson，R. C.，& Shiffrin，R. M.（1968). Human memory：A proposed system and its control processes. In K. W. Spence and J. T. Spence（Eds.），The Psychology of Learning and Motivation：Advances in Research and Theory（Vol. 2，pp. 89-195). New

York：Aaademic Press.

[2] Raaijmakers，J. G. W.，& Shiffrin，R. M.（1980). SAM：A theory of probabilistic search of associative memory. In Bower，G. H.（Ed.），The Psychology of Learning and Motivation，Vol. 14，207-262. New York：Academic Press.

[3] Raaijmakers，J. G. W.，& Shiffrin，R. M.（1981). Search of associative memory..

Psychological Review，88，93-134.

[4] Gillund，G.，& Shiffrin，R. M.（1984). A retrieval model for both recognition and recall. Psychological Review，91，1-67.

[5] Ratcliff，R.，Clark，S.，& Shiffrin，R. M.（1990). The list-strength effect：I. Data and

discussion. Journal of Experimental Psychology：Learning，Memory，and Cognition，16,

163-178.

[6] Shiffrin，R. M.，Ratcliff，R.，& Clark，S.（1990). The list-strength effect：II.

Theoretical mechanisms. Journal of Experimental Psychology：Learning，Memory，and Cognition，16，179-195.

[7] Shiffrin，R. M.，& Steyvers，M.（1997). A model for recognition memory：REM：Retrieving effectively from memory. Psychonomic Bulletin and Review，4（2），145-166. [8] Schooler，L.，Shiffrin，R. M.，& Raaijmakers，J. G. W.（2001). A model for implicit effects in perceptual identification. Psychological Review，108，257-272.

[9] Huber，D. E.，Shiffrin，R. M.，Lyle，K. B.，& Ruys，K. I.（2001). Perception and preference in short-term word priming. Psychological Review，108，149-182.

---

#### 2003 年获奖者 - Aravind Joshi

Aravind Joshi 于 2017 年 12 月 31 日安详地去世，坐在他费城家中最喜欢的椅子上。参见：

[Aravind K. Joshi | Computational Linguistics | MIT Press](https://direct.mit.edu/coli/article/44/3/387/1597/Aravind-K-Joshi)

Joshi 是宾夕法尼亚大学的亨利·K·萨尔瓦托计算机与认知科学教授。他之前因其成就获得了广泛的认可，其中三项荣誉尤其值得一提。1997 年，他获得了人工智能领域的最高荣誉国际人工智能联合会议（IJCAI）的研究卓越奖，这一荣誉仅授予了另外八位杰出的计算机科学家。1999 年，他被任命为美国国家工程院院士，他是唯一一位获得此殊荣的自然语言处理研究者。今年，Joshi 被选为计算语言学协会颁发的首届终身成就奖的获得者。

Joshi 为语言的形式科学贡献了许多关键思想，其中最为人知的可能是树邻接文法（TreeAdjoining Grammar，TAG）。他关于 TAG 的工作在自然语言处理和理论语言学中都发挥了重要作用。在这两个学科中，它都成为了原则性数学思维价值的丰碑。TAG 的两个关键思想是，首先，局部句法和语义依赖的表达可以与递归分离开来；其次，超出上下文无关文法的适度表达能力足以刻画自然语言句法。Joshi 定义的 TAG 邻接操作以一种惊人优雅的方式实现了这两个结果，提供了一个强大的语言描述工具，同时确保了语法的计算可处理性。

Joshi 和众多其他学者在数学、计算、经验语言学和心理语言学方面的工作，已经在超过四分之一个世纪的时间里发展了 Joshi 原始洞见的后续成果。

多年来，Joshi 在数学语言学方面的工作对语言学理论产生了非凡的影响，超出了 TAG 本身的影响。这里仅举两个例子：（a）Joshi 对 Stan Peters 早期结果的推广，表明在上下文无关文法上施加任意布尔上下文敏感过滤器仍然会产生上下文无关语言，这直接导致了 GeraldGazdar 的 GPSG 框架的发展（我们相信这一框架实际上是在 Gazdar 访问宾夕法尼亚大学时首次发展出来的）;（b）TAG 的推广到整个语言类别（所谓的「轻度上下文敏感语言」）为将一些表面上不同的语言理论联系起来提供了自然的途径，例如组合范畴语法

(Combinatory Categorial Grammar）、头语法（Head Grammar)、HPSG、政府与约束理论（Government-Binding Theory）以及极小主义（Minimalism）。

Joshi 对语言科学的另一个关键贡献（与 Weinstein 和 Grosz 一起）是中心理论（CenteringTheory），这是一个关于话语期间注意力的计算可处理模型。中心理论吸引了许多语言学家和计算机科学家，他们致力于形式话语模型的研究。其核心思想是指称表达可以根据各种结构属性进行排序，并且这些排序可以预测话语中照应表达的可能共指对象。这些预测可以用于自动话语处理，但它们也具有细粒度结构，因此该理论可以用来展示不同的共指选择如何产生不同的语用效果。该理论之所以具有吸引力，部分原因在于它提供了一个框架，不仅捕捉当前话语与先前话语之间的关系，还可以捕捉对未来话语的预期。或许最引人注目的是，它首次成功地对「主题」或「话题」这一概念进行了客观定义，这一概念长期以来被语言学家认为很重要，但一直难以明确界定。中心理论被认为与建模话语连贯性相关的多个属性有关，包括照应解析、各种类型代词的分布、标记句法形式的适切条件以及韵律的某些方面。

除了他的科学工作，Joshi 在促进认知科学新学科的发展方面也发挥了关键的组织作用。在过去的二十多年里，宾夕法尼亚大学发展出了一个蓬勃发展的认知科学项目，这在很大程度上得益于 Joshi 的杰出愿景和不懈领导。从他还是研究生时期起，他就关注计算与认知的接口，曾与早期的先驱者如 Zellig Harris 和 Saul Gorn 一起工作。到 1970 年代末，Joshi 已经建立了一个跨学科的教师研讨会，参与者包括心理学家、语言学家以及计算机科学家。该研讨会是斯隆基金会认知科学计划早期支持的受助者之一。后来，他领导宾夕法尼亚大学赢得了国家科学基金会认知科学科学与技术中心，并与 Lila Gleitman 共同创办了宾夕法尼亚大学认知科学研究所，他成功担任该职位直到去年。他对这些工作的态度始终是促进不同领域和不同取向的研究人员的广泛参与，并始终强调培养年轻研究人员的重要性，给予他们道德和物质上的支持。IRCS 是宾夕法尼亚大学少数跨学院的组织之一，建立它需要极大的毅力和外交技巧。Joshi 提供了这些技巧，他对该领域的广泛视野使他相信这一努力是必要的。

Joshi 的著作既多产又具有极高的质量。在 Gazdar 等人的文献目录《1980 年代的自然语言处理》的介绍中，他们指出：「最为多产的作者，且遥遥领先的是 Aravind Joshi。」以下列出了他的几部最重要的著作。

Joshi 极具创造力且多产。他最近将注意力转向了将数学语言学的思想应用于 DNA 和人类基因组的分析。这源于几年前（由其他人提出的）一个观察，即虽然上下文无关文法为生成发夹结构的 DNA 的数学分析提供了形式基础，但像 tRNA 这样的分子所生成的伪结结构是由非上下文无关的 DNA 结构生成的，而这种结构可以通过 TAG 很好地建模。

代表性出版物：

Joshi，A. K.，Levy，L.，and Takahashi，M.（1975). Tree Adjunct Grammars. Journal of Computer and System Sciences.

Joshi，A. K.（1985). How much context-sensitivity is necessary for assiging structural descriptions：Tree adjoining grammars. Natural Language Parsing，(ed. D. Dowty，L. Karttunen，and A. Zwicky），Cambridge University Press.

Joshi，A. K.（1990). Processing crossed and nested dependencies：an automaton perspective on the psycholinguistic results. Language and Cognitive Processses 5(1），1-27.

Schabes，Y. and Joshi，A.（1991). Parsing with lexicalized tree adjoining grammar. In Tomita，Ed.，Current Issues in Parsing Technologies. Kluwer，Boston.

Joshi，A. and Bangalore，S.（1994). Disambiguation of Super Parts of Speech（or Supertags)：Almost Parsing. COLING 94.

Joshi，A.，Becker，T.，and Rambow，O.（1994). Complexity of Scrambling：a new twist to the competence/performance distinction. Tree-Adjoining Grammars：Formalisms，Linguisitc Analysis and Processing）(eds. A. Abeille and O. Rambow），CSLI

Publications，Stanford University，pp. 167-182.

Grosz，B.，Joshi，A. K.，and S. Weinstein.（1995). Centering：A Frmework for modeling local coherence of discourse. Computational Linguistics.

Joshi，A. and Schabes，Y.（1996). Tree Adjoining Grammars. In G. Rosenberg and A. Salomaa，Eds.，Handbook of Formal Languages.

Webber，B.，Knott，A.，Stone，M. and Joshi，A.（1999). Discourse relations：A structural and presuppositional account using lexicalised TAG. ACL 36.

Bangalore，S. and Joshi，A.（1999）Supertagging：an Approach to Almost Parsing. Computational Linguistics.

---

#### 2004 年获奖者 - 约翰·R·安德森（John R. Anderson）

约翰·R·安德森（John R. Anderson），卡内基梅隆大学（Carnegie Mellon University）的理查德·金·梅隆心理学与计算机科学教授，是一个表彰「对人类认知的形式分析做出重要当代贡献」奖项的典范获奖者。在过去的三十年里，安德森一直致力于一个充满活力的研究计划，目标是发展一个计算理论的心智模型。安德森的工作框架基于符号处理框架，并涉及实验工作、数学分析、计算建模和严格的应用的综合研究计划。他的研究为认知心理学领域提供了全面而整合的理论。此外，他的工作对课堂教育实践和学生在数学学习中的成就产生了实际影响。

安德森的贡献贯穿了他职业生涯的五个不同阶段。第一阶段开始于他进入斯坦福大学（Stanford University）研究生院的时期，当时认知心理学正在吸收人工智能的计算技术。

在这一时期以及他从斯坦福毕业后不久，他开发了一系列关于人类认知各个方面的模拟模型，如自由回忆 [1]。他这一时期的主要贡献是与戈登·鲍尔（Gordon Bower）共同开发的 HAM 理论。1973 年，他与鲍尔合著出版了《人类联想记忆》（Human Associative Memory）[2]，这本书立即引起了当时所有从事该领域研究者的关注。该书在确立命题语义网络作为记忆表征的基础以及通过这些网络中的链接进行信息检索的扩散激活机制方面发挥了重要作用。它还提供了一个研究风格的初步例子，这种风格在认知科学中越来越被使用：

创建一个能够执行一系列认知任务的综合计算机模拟，并通过一系列实验来测试该模型，以解决该范围内的现象。

由于对早期理论的局限性感到不满，安德森开始了他职业生涯至今的主要工作，即 ACT 理论的开发 [3]。ACT 通过将产生式系统与语义网络和扩散激活机制结合起来，扩展了 HAM 理论。安德森职业生涯的第二阶段与 ACT 的初步发展有关。该理论在 1983 年出版的《认知的架构》（The Architecture of Cognition）[4] 中达到了一个显著的成熟水平，这本书是他研究专著中被引用次数最多的（在随后的几年中已被引用近 2000 次）。在出版时，这本书中描述的 ACT* 模型是当时开发和测试的最综合的认知模型。它对该领域的理论发展以及朝着综合和统一理论的运动产生了重大影响，包含了程序性知识和陈述性知识的分离以及一系列产生规则学习机制，这些机制成为了随后关于认知技能习得研究的焦点。在他自己的《统一认知理论》（Unified Theories of Cognition）一书中，艾伦·纽厄尔（Alan Newell）曾这样评价：「ACT*，在我看来，是第一个统一的认知理论。它占有重要地位…....[它] 提供了一个所有其他候选理论必须超越的成功门槛。」

随后，安德森开始了一个重要的研究计划，测试 ACT * 及其技能习得机制是否真正提供了一个综合且准确的学习解释。他开始将该理论应用于智能辅导系统的开发；这定义了他研究的第三阶段。这项工作从最初重点教授 LISP 编程语言扩展到更广泛的高中数学 [5]，以应对美国数学教育危机的认知。这些系统已被证明能够使学生在通常时间的三分之一内达到目标成就水平，并在实际课堂中将学生成绩提高一个等级。安德森指导该研究，直到开发出完整的高中课程，并在城市学校中使用。随后，一个独立的公司成立，将辅导系统引入数百所学校，影响了成千上万的学生。该辅导课程最近被美国教育部评为全国五个「杰出课程」之一。虽然安德森不参与该公司的运营，但他继续研究开发更好的工具来跟踪个别学生的认知，而这项研究仍然受到 ACT 理论的启发。他的辅导系统已经证明，通过严格模拟人类认知，可以对教育产生影响。

在 1980 年代后期，安德森开始了定义他研究第四阶段的工作，即试图理解认知架构的基本机制如何适应环境的统计结构。安德森（1990）[6] 称之为认知的理性分析，并将其应用于人类记忆、分类、因果推理和问题解决等领域。他利用贝叶斯统计方法推导出环境问题的最优解，并展示了人类认知如何接近这些解答。这种优化分析和贝叶斯技术的使用在认知科学中变得越来越普遍。

在理性分析工作之后，安德森将全部注意力重新集中在 ACT 理论上，定义了他职业生涯的第五阶段和当前阶段。他与克里斯蒂安·勒比耶（Christian Lebiere）共同开发了 ACT-R 理论，该理论融合了他在理性分析工作中的见解 [7]。反映了计算机技术的发展和在 ACT * 应用中学到的技术， ACT-R 系统被广泛使用。现在有一个由 100 多位研究人员组成的活跃社区，使用它来模拟人类认知的广泛问题，包括双任务处理、记忆、语言、科学发现和游戏。它越来越多地被用于建模动态任务，如空中交通管制，在这些领域它有望产生与数学辅导系统相当的培训效果。通过许多研究人员的独立工作，认知科学领域现在看到一个单一的统一系统被应用于无与伦比的任务范围。安德森自己关于 ACT-R 的大部分工作涉及将该理论与功能性脑成像的数据联系起来 [8]。

除了他大量的原创工作，安德森还抽出时间撰写和修订了两本教科书，一本关于认知心理学 [9]，另一本关于学习和记忆 [10]。现在已是第五版的认知心理学教科书帮助定义了现代认知心理学的入门课程。他最近的学习和记忆教科书，现在已是第二版，被广泛认为反映了该领域正在发生的动物学习、认知心理学和认知神经科学之间的新综合。

安德森曾担任认知科学学会（Cognitive Science Society）主席，并因其贡献获得了多个奖项。1978 年，他获得了美国心理学会（American Psychological Association）的早期职业奖；1981 年，他当选为实验心理学家学会（Society of Experimental Psychologists）成员；1994 年，他获得了美国心理学会的杰出科学贡献奖；1999 年，他被选为美国国家科学院（National Academy of Sciences）和美国艺术与科学院（American Academy of Artsand Sciences）的院士。目前，作为国家科学院的成员，他正致力于将更严格的科学标准引入教育研究。

参考文献：

[1] Anderson, J. R., & Bower, G. H. (1972). Recognition and retrieval processes in free recall. Psychological Review, 79, 97-123.

[2] Anderson, J. R. & Bower, G. H. (1973). Human associative memory. Washington: Winston and Sons.

[3] Anderson, J. R. (1976). Language, memory, and thought. Hillsdale, NJ: Erlbaum. [4] Anderson, J. R. (1983). The Architecture of Cognition. Cambridge, MA: Harvard University Press.

[5] Anderson, J. R., Corbett, A. T., Koedinger, K., & Pelletier, R. (1995). Cognitive tutors: Lessons learned. The Journal of Learning Sciences, 4, 167-207.

[6] Anderson, J. R. (1990). The Adaptive Character of Thought. Hillsdale, NJ: Erlbaum.

[7] Anderson, J. R. & Lebiere, C. (1998). The atomic components of thought. Mahwah, NJ: Erlbaum.

[8] Anderson, J. R., Qin, Y., Sohn, M-H., Stenger, V. A. & Carter, C. S. (2003.) An information-processing model of the BOLD response in symbol manipulation tasks. Psychonomic Bulletin & Review. 10, 241-261.

[9] Anderson, J. R. (2000). Cognitive Psychology and Its Implications: Fifth Edition. New York: Worth Publishing.

[10] Anderson, J. R. (2000). Learning and Memory, Second Edition. New York: Wiley.

---

#### 2005 年获奖者 - 保罗·斯莫伦斯基（Paul Smolensky）

保罗·斯莫伦斯基（Paul Smolensky）致力于追求一个受现代物理学基本类比启发的心智 / 大脑的统一理论：正如量子理论和经典理论对物理世界所做的那样，斯莫伦斯基认为，对于认知，连接主义理论和符号理论分别在微观和宏观层面提供了有效的形式化描述。

斯莫伦斯基在其有影响力的文章《论连接主义的正确处理》（On the Proper Treatment ofConnectionism）[4] 中提出了一个连接主义和符号理论协作形成心智 / 大脑多层次分析的研究计划。在当时，连接主义和符号理论通常被视为竞争对手，而这一整合性研究计划的愿景定义了一个独特的替代方案，并为斯莫伦斯基及其少数志同道合的认知科学家奠定了工作基础。由斯莫伦斯基及其合作者构建的综合连接主义 / 符号（ICS）认知架构在《和谐心智》（The Harmonic Mind)[10] 一书中得到了深入发展和广泛应用。

在此架构中捍卫连接主义基质的重要性和可行性，使斯莫伦斯基与杰里·福多尔（JerryFodor）及其合作者展开了长时间的辩论 [13]。在 ICS 架构中，连接主义不仅仅是「实现」经典符号理论 —— 它提供了不可消除的次符号处理解释，并对高级认知的核心方面（如无限的生成能力）提供了新的解释；此外，它还形成了新的语法理论的基础。通过与福多尔的长期辩论，斯莫伦斯基使哲学家们意识到了连接主义理论中一些关键技术方面的重要基础性含义 [10：$$22.23].

在 ICS 架构中，连接主义微观层次理论的抽象高级计算特性通过符号宏观层次理论得到了形式化描述。在 1986 年具有开创性的《并行分布式处理》（Parallel Distributed Processing，简称 PDP）文集中，斯莫伦斯基的三大贡献首次展示了如何通过数学分析神经计算的高级特性，与符号理论建立实质性联系：使用向量微积分，神经激活模式可以与概念层次的符号描述相对应 [2]；扩散激活可以被分析为一种优化的形式，称为和谐（Harmony），这是一种有原则的统计推理形式 [1]; 并且（与大卫·鲁梅尔哈特（David Rumelhart）、詹姆斯·麦克莱兰（James McClelland）和杰弗里·辛顿（GeoffreyHinton）合作）提出了一种特别灵活的基于图式的推理方式 [3]。许多神经网络理论家利用了这些优化分析技术，以及 S. 格罗斯伯格（S. Grossberg）、J.J. 霍普菲尔德（J.J. Hopfield)、辛顿（Hinton）和 T. 塞金诺斯基（T. Sejnowski）等人在此期间独立引入的其他技术。基于斯莫伦斯基的工作，优化被强调为神经计算和符号计算之间的关键联系。

在 1988 年，斯莫伦斯基通过大幅扩展分布式表征的向量分析，将张量分析引入连接主义理论，确立了某些分布式连接主义网络的高级特性与符号计算之间的形式同构 [10：§§5，7，8]。为了进一步促进基于神经计算的其他类型高级形式分析的综合认知研究，斯莫伦斯基在 1996 年编写了大量教学和综合材料，出版了《神经网络的数学视角》（Mathematical Perspectives on Neural Networks）[7]，与迈克尔·莫泽尔（Michael Mozer）和鲁梅尔哈特共同编辑。

语言，尤其是与语法相关的方面，是连接主义和符号理论统一的重要测试领域。这一直是斯莫伦斯基自 1990 年以来的研究重点。与句法学家杰拉尔丁·勒让德（Géraldine Legendre）的合作表明，张量分布式表征与优化相结合，产生了和谐语法（Harmonic Grammar），这是一个新的框架，在该框架中，符号语言表征被赋予数值的良构性值（即实现它们的连接主义表征的和谐度）。语法由网络的连接权重实现，其输出是最优的 —— 即和谐度最大的表征 [10：$$11，20].

斯莫伦斯基最具影响力的工作源于 1988 年与艾伦·普林斯（Alan Prince）的对话，普林斯是一位杰出的音系学家，也是一位连接主义语言研究的批评者。斯莫伦斯基和普林斯在他们对认知科学形式分析和解释的共同尊重中找到了强有力的合作基础。针对音系学，并以和谐语法为起点，他们构建了最优性理论（Optimality Theory，简称 OT），该理论增加了强有力的受限、普遍的语法解释原则 [5，8]。OT 提供了第一个跨语言类型学的形式理论，假设所有语法都是由一组相同的良构性约束构建的 —— 但关键是，这些约束与连接主义网络中的约束一样，是相互冲突的，并且在良构结构中会被违反。可能的语法正是一个约束的层级排序，其中每个约束对所有低阶约束具有绝对优先权。这种明确的约束交互理论使语法分析和解释具有独特的精确性，正如普林斯及其合作者在一系列深入的论文中所展示的 [15]。

在普林斯和斯莫伦斯基 1993 年 OT 手稿流传之后，OT 迅速成为音系学的主流理论 [14; @R OA]，这是自 1960 年代诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）和莫里斯·哈雷（Morris Halle）的符号操作框架奠定该领域基础以来的第一个重大挑战者。自 1993 年以来，斯莫伦斯基对语言学理论的贡献涵盖了音系学、句法学和语义学中的一系列形式问题，如标度的语法化、局部约束违反的超线性交互、不完全规定以及音系表征中特征的结构 [10：§14]；学习者的初始状态 [10:§12]；以及在理解中解释之间竞争的语法角色 [6，11]。

通过与多位领先语言学家的合作，斯莫伦斯基在将 OT 扩展到音系学之外方面发挥了重要作用。1993 年与勒让德合作的关于语态和格标记系统类型学的工作是音系学之外的第一篇 OT 研究 [10：§15]; 他们在 wh - 问题类型学上的联合研究 [10：§16] 也在创建 OT 句法学领域中起到了开创性作用 [12]。斯莫伦斯基与布鲁斯·特萨尔（Bruce Tesar）在 1993 年关于 OT 语法可学习性的工作仍然是该活跃领域的基石 [9]。与彼得·朱斯奇克（Peter Jusczyk）的实验研究为探测婴儿对音系语法的知识建立了一个新范式 [10:§17]。与丽莎·戴维森（Lisa

Davidson）[10：§17] 和苏珊娜·史蒂文森（Suzanne Stevenson）[10：§19] 的合作分别推动了 OT 在音系产出和句法理解中的表现理论的发展。

因此，OT 不仅仅是一个音系能力理论；它是一个正在形成的语言认知统一理论的语法组成部分，不仅涉及音系、句法和语义知识，还涉及表现理论，包括产出和理解，以及学习。它是对连接主义过程中使用扩散激活来最大化分布式语言表征的良构性的高级描述 [10:§21]

在他自己的研究之外，斯莫伦斯基还致力于推广一种基于原则的、跨学科的认知科学愿景，这一愿景深受他与鲁梅尔哈特和麦克莱兰的训练影响。这一愿景推动了他作为认知科学学会两次主席、心理学与哲学学会主席、美国语言学学会暑期学院和年度会议讲师，以及约翰霍普金斯大学认知科学系主任的工作。在约翰霍普金斯大学，他建立了一个强大的博士项目，正在培养新一代创新的、多学科的认知科学家。斯莫伦斯基的学生在推动语言学拥抱语言的全方位认知科学方面发挥了主导作用，其中包括 M. 戈尔德里克（M. Goldrick）和 J. 黑尔（J. Hale），以及在认知科学学会鲁梅尔哈特奖座谈会上发言的 L. 戴维森（L. Davidson）、A. 加福斯（A. Gafos）、B. 特萨尔（B. Tesar）和 C. 威尔逊（C. Wilson)

参考文献：

[1] Smolensky, Paul. 1986. Information processing in dynamical systems: Foundations of harmony theory. In Parallel distributed processing: Explorations in the microstructure of cognition. Vol. 1, Foundations, David E. Rumelhart, James L. McClelland and the PDP Research Group, 194-281. MIT Press.

[2] Smolensky, Paul. 1986. Neural and conceptual interpretations of parallel distributed processing models. In Parallel distributed processing: Explorations in the microstructure of cognition. Vol. 2, Psychological and biological models, David E. Rumelhart, James L. McClelland and the PDP Research Group, 390-431. MIT Press.

[3] Rumelhart, David E., Paul Smolensky, James L. McClelland, and Geoffrey E. Hinton. 1986. Schemata and sequential thought processes in parallel distributed processing. In Parallel distributed processing: Explorations in the microstructure of cognition. Vol. 2, Psychological and biological models, David E. Rumelhart, James L. McClelland and the PDP Research Group, 7-57. MIT Press.

[4] Smolensky, Paul. 1988. On the proper treatment of connectionism. The Behavioral and Brain Sciences 11, 1-74.

[5] Prince, Alan, and Paul Smolensky. 1993/2004. Optimality Theory: Constraint interaction in generative grammar. Technical Report, Rutgers University and University of Colorado at Boulder, 1993. Revised version published by Blackwell, 2004. Rutgers Optimality Archive 537.

[6] Smolensky, Paul. 1996. On the comprehension/production dilemma in child language. Linguistic Inquiry 27, 720-31. Rutgers Optimality Archive 118.

[7] Smolensky, Paul, Michael C. Mozer, and David E. Rumelhart, eds. 1996. Mathematical perspectives on neural networks. Erlbaum.

[8] Prince, Alan, and Paul Smolensky. 1997. Optimality: From neural networks to universal grammar. Science 275, 1604-10.

[9] Tesar, Bruce B., and Paul Smolensky. 2000. Learnability in Optimality Theory. MIT Press.

[10] Smolensky, Paul, and Géraldine Legendre. 2005. The harmonic mind: From neural computation to Optimality-Theoretic grammar. Vol 1: Cognitive architecture. Vol 2: Linguistic and philosophical implications. MIT Press. Additional Citations

[11] Blutner, Reinhard, and Henk Zeevat, eds. 2003. Pragmatics in Optimality Theory. Palgrave Macmillan.

[12] Legendre, Géraldine, Sten Vikner, and Jane Grimshaw, eds. 2001. Optimality-Theoretic syntax. MIT Press.

[13] Macdonald, Cynthia, and Graham Macdonald. 1995. Connectionism: Debates on psychological explanation. vol. 2 Blackwell.

[14] McCarthy, John J., ed. 2004. Optimality Theory in phonology: A reader. Blackwell.

[15] Prince, Alan S. 2006. The structure of Optimality Theory.

---

#### 2006 年获奖者 - 罗杰·N·谢泼德（Roger N. Shepard）

斯坦福大学心理学教授罗杰.N. 谢泼德（Roger N. Shepard）是「人类认知理论基础」奖的特别合适的获奖者。在他的整个研究生涯中，罗杰·谢泼德一直在寻找心智科学的理论基础。他的工作试图以明确的数学形式、从基本原理推导出的普遍规律来规定这些基础，并将其应用于人类和动物在各种任务和刺激集下的行为。他将数学和物理建模与量化的心理实验相结合的努力，推动了心理学的非凡进步。他的工作为视觉和听觉感知、心理表象、表征、学习和泛化等多种领域开辟了新的研究途径。可以毫不夸张地说，几代心理学家都受到他在心理学研究中所带来的想象力和严谨性的影响。事实上，他发明的许多研究范式，从多维尺度法到心理旋转或引导的表观运动，至今仍在心理学研究中发挥着核心作用。

罗杰·谢泼德最近在心理学会（Psychonomic Society）的主题演讲 [20] 提供了对他智力轨迹的深入见解。最初对力学、几何学以及牛顿和相对论物理学着迷的谢泼德，在斯坦福大学接受了本科训练，后来他逐渐对物理学和数学工具可能为心理表征的组织提供见解产生了兴趣，尤其是那些发生在他自己心智中、当他在心理上探索这些抽象对象时的表征。在弗雷德·阿特尼夫（Fred Attneave）关于相似性判断的研究以及威廉·埃斯特斯（William Estes）和乔治·米勒（George Miller）的难忘讲座的影响下，罗杰·谢泼德决定将自己的职业生涯转向心理学规律的研究。他早期几何和物理训练的影响在他实验和理论贡献的优雅、形式化特征中清晰可见。

内部表征空间

罗杰·谢泼德的一个高度影响力的早期贡献是他开发了非度量多维尺度法 [12，13]，这一方法后来由他在贝尔实验室的数学家同事约瑟夫·克鲁斯卡尔（Joseph Kruskal）进一步改进。这一方法提供了一种从定性相似性测量中恢复心理表征内部结构的新手段。这一方法不对数据的绝对量化有效性做出任何假设，而仅基于相似性判断的可重现排序假设。作为一种数据分析工具，非度量多维尺度法在许多科学领域中被证明非常有用，现在已成为所有主要统计软件包的一部分。在这方面，谢泼德的贡献延续了心理学家们的传统，他们的研究引领了新数学和统计工具的创造，这些工具对整个科学界都有用，正如弗朗西斯·高尔顿（FrancisGalton）发明相关性分析或查尔斯·斯皮尔曼（Charles Spearman）关于等级相关和因子分析的工作所体现的那样。

也许比任何其他心理学家都更为显著的是，罗杰·谢泼德在引导人们关注心理表征的高度规则结构方面发挥了关键作用，他将其描述为多维「表征空间」。他先后将他的非度量多维尺度法应用于多个维度，包括颜色 [13]、声音的音高 [15]，甚至是抽象维度如数字 [22]。在每种情况下，都呈现出美丽的内部结构：颜色圆圈、音高的「双螺旋」结构，分别为八度和五度的独立圆圈，以及对数数字线。这些推导出的表征已经通过广泛的后续方法得到了验证。

泛化的普遍规律

通过多维尺度法推导出心理表征的内部结构，罗杰·谢泼德在他毕生追求的泛化规律研究上取得了进展 [9-11，17]，他将泛化视为「学习理论面临的最根本问题」[20，第 5 页]。正如他所指出的，任何学习理论都必须规定如何将一种情境下学到的东西泛化到另一种情境。一旦在推导出的表征空间中测量了刺激之间的距离，谢泼德观察到，来自许多关于人类和动物的实验中的泛化数据变得非常有规律。在几乎所有情况下，对一个刺激学到的反应被应用于另一个刺激的概率遵循指数衰减函数。这一规律在谢泼德著名的《科学》文章《迈向心理科学的泛化普遍规律》中得到了报告 [17]。在这篇文章中，谢泼德展示了一个基于简单贝叶斯原理和「后果区域」概念的优雅、通用的数学理论，能够解释泛化的普遍指数规律。该理论还解释了为何在心理空间中观察到两种度量：对于具有「整体」维度的单一刺激（如颜色的亮度和饱和度），使用欧几里得度量来衡量内部距离是泛化的最佳预测指标；对于其他可分析的刺激（如在大小和方向上不同的形状），最佳拟合度量是「城市街区」度量，也称为 L1 范数。谢泼德建议，任何试图根据最优规律进行泛化的生物体都应通过自然选择采用指数衰减规律和适应刺激的度量。该理论还为另一条普遍规律提供了解释，即判别反应时间规律，表明区分两个刺激的时间随着刺激间距离的倒数而下降。谢泼德的优雅理论化因此统一了许多关于泛化和判别任务的基本观察，涵盖了各种各样的刺激、任务和物种。

心理变换

也许谢泼德最为人所知的实验贡献是他关于心理旋转任务的实验，这些研究在他与合作者林恩·库珀（Lynn Cooper）合著的经典著作《心理图像及其变换》中得到了详细报道 [21]。这些被认为是心理学史上最优雅的计时实验之一，展示了比较两个处于不同三维方向的相同物体的视图涉及一个「心理旋转」的过程：物体在内部依次被表示为连续的姿势，将一个视图逐渐与另一个对齐。因此，反应时间是内部旋转角度的高度规则的线性函数。或许有人认为心理旋转只是一个比喻，但谢泼德与林恩·库珀证明了其「心理现实性」，例如通过证明当探测刺激以中间方向呈现时，如果它们在理论预测的内部表示时间点呈现，则会获得特别快的反应。

心理旋转已成为心理学的标准工具，并且现在被应用于多个领域，从评估脑损伤患者和飞行员到研究运动及其变换的神经编码 [4,8]。谢泼德本人将他的工作扩展到多个方向。他展示了当两个形状以不同方向连续闪现时，所感知的表观运动现象显示出与心理旋转条件下观察到的显示持续时间和轨迹长度的规律性关系 [如 3]。他还为这些规律提供了理论解释。在两种情况下，物体路径都可以通过对由三维空间的欧几里得群和每个物体的对称群共同确定的六维流形中的测地路径分析来预测。谢泼德还展示了表观运动的路径可以通过呈现的弯曲灰色提示线而扭曲 [23]，再次得出运动和路径长度之间的高度规则的规律。通过证明心理图像可以被精确地测量、变换和控制，谢泼德的心理旋转范式在心理图像辩论中发挥了关键作用。他与同事波多尔尼（Podgorny）研究的其他任务，如图形 - 背景搜索任务，也证明了感知与视觉表象之间的相似性 [6,7]。

音乐认知

罗杰·谢泼德对表征内部结构的兴趣还促使他发明了新的知觉错觉。特别是，谢泼德在音乐认知领域的高度富有想象力的研究导致了谢泼德音阶的发明。这是一系列声音（现在称为「谢泼德音」），每个音都由多重音调组成，处于八度关系中，并在频率范围的两端具有逐渐消失的振幅。听谢泼德音阶会产生一种音调不断上升的错觉 [14]。这种错觉类似于彭罗斯

（Penrose）的永远上升的台阶错觉，后者因 M.C. 埃舍尔（M.C. Escher）的木刻版画《上升与下降》而闻名。谢泼德音已经成为进一步实验研究的对象，如加州大学圣地亚哥分校心理学家戴安娜·多伊奇（Diana Deutsch）探索的「三音悖论」[2]。与卡罗尔·克鲁姆汉斯尔（Carol Krumhansl）[5] 合作，谢泼德进一步探索了音乐感知的普遍规律，再次观察到音高的内部表征距离可以解释关于音调等级感知的实验结果。他的工作提供了研究音乐感知的普遍性和文化差异的精密工具 [如 1]。

除了这些音乐创造，罗杰·谢泼德的丰富想象力还促使他创作出富有趣味但又发人深省的视觉错觉。他亲自绘制的这些视觉发明以极高的艺术天赋呈现，出版在他的著作《心灵视界》（MindSights）中 [18]。

二阶同构与物理规律的内化

在他最近的工作综合中，谢泼德提出了一种进化心理学的论点，解释了为什么内部表征及其变换如此有规律地组织，并且通常忠实地反映物理规律的结构 [16，19,20]。他提出，心理表征在数百万年的进化过程中，作为对普遍物理原理（如物体运动的运动学规律、光反射和扩散的规律等）的适应而发展。因此，心理表征变得高度结构化并且与物理规律相协调 —— 在谢泼德的术语中，它们是「二阶同构的」，这意味着环境中物理事件之间的关系在其内部心理表征之间的关系中得到了保留。根据谢泼德的观点，这一心理内化过程解释了为什么像伽利略（Galileo）、牛顿（Newton）或爱因斯坦（Einstein）这样的物理学家能够依赖思想实验来推导出合理的物理规律 -— 思维过程与物理过程的同构性足够强，以至于可以通过对前者的简单内省推导出后者的属性。对谢泼德来说，这一内化过程施加的心理规律性如此广泛，以至于它们达到了「以前只赋予物理学和数学规律的那种普遍性、不变性和形式优雅」[19]。事实上，罗杰·谢泼德自己的工作正是如何在实验心理学中实现这种普遍性、不变性和优雅的典范。

罗杰 - N - 谢泼德是美国科学促进会（American Association for the Advancement of Science）和美国艺术与科学院（American Academy of Arts and Sciences）的会员，并且是美国心理学会（American Psychological Association）的威廉·詹姆斯会员（William James Fellow）。1977 年，他当选为国家科学院（National Academy of Sciences）院 1 士。1995 年，他获得了美国最高科学奖 —— 国家科学奖章（National Medal of Science）。

参考文献：

[1] Castellano MA, Bharucha JJ, Krumhansl CL, Tonal hierarchies in the music of north India. J Exp Psychol Gen 1984;113:394-412.

[2] Deutsch D, Some new pitch paradoxes and their implications. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 1992;336:391-7.

[3] Farrell JE, Shepard RN, Shape, orientation, and apparent rotational motion. J Exp Psychol Hum Percept Perform 1981;7:477-86.

[4] Georgopoulos AP, Lurito JT, Petrides M, Schwartz AB, Massey JT, Mental rotation of the neuronal population vector. Science 1989;243:234-6.

[5] Krumhansl CL, Shepard RN, Quantification of the hierarchy of tonal functions within a diatonic context. J Exp Psychol Hum Percept Perform 1979:5:579-94.

[6] Podgorny P, Shepard RN, Functional representations common to visual perception and imagination. J Exp Psychol Hum Percept Perform 1978;4:21-35.

[7] Podgorny P, Shepard RN, Distribution of visual attention over space. J Exp Psychol Hum Percept Perform 1983;9:380-93.

[8] Richter W, Somorjai R, Summers R, Jarmasz M, Menon RS, Gati JS, Georgopoulos AP, Tegeler C, Ugurbil K, Kim SG, Motor area activity during mental rotation studied by time-resolved single-trial fMRI. J Cogn Neurosci 2000;12:310-20.

[9] Shepard RN, Stimulus and response generalization: A stochastic model relating generalization to distance in psychological space. Psychometrika 1957;22:325-45. [10] Shepard RN, Stimulus and response generalization: deduction of the

generalization gradient from a trace model. Psychol Rev 1958;65:242-56.

[11] Shepard RN, Stimulus and response generalization: tests of a model relating

generalization to distance in psychological space. J Exp Psychol 1958;55:509-23.

[12] Shepard RN, The analysis of proximities: Multidimensional scaling with an unknown distance function. I. Psychometrika 1962;27:125-40.

[13] Shepard RN, The analysis of proximities: Multidimensional scaling with an unknown distance function. II. Psychometrika 1962;27:219-46.

[14] Shepard RN, Circularity in judgments of relative pitch. Journal of the Acoustical Society of America 1964;36:2346-53.

[15] Shepard RN, Geometrical approximations to the structure of musical pitch.

Psychol Rev 1982;89:305-33.

[16] Shepard RN, Ecological constraints on internal representation: resonant kinematics of perceiving, imagining, thinking, and dreaming. Psychol Rev 1984;91:417-47.

[17] Shepard RN, Toward a universal law of generalization for psychological science. Science 1987;237:1317-23.

[18] Shepard RN, Mind sights. 1990: W.H. Freeman.

[19] Shepard RN, Perceptual-cognitive universals as reflections of the world. Behav Brain Sci 2001;24:581-601; discussion 52-71.

[20] Shepard RN, How a cognitive psychologist came to seek universal laws. Psychon Bull Rev 2004;11:1-23.

[21] Shepard RN, Cooper LA, Mental images and their transformations. 1982, Cambridge: MIT Press.

[22] Shepard RN, Kilpatrick DW, Cunningham JP, The internal representation of numbers. Cognitive Psychology 1975;7:82-138.

[23] Shepard RN, Zare SL, Path-guided apparent motion. Science 1983;220:632-4.

---

#### 2007 年获奖者 - 杰弗里·L·埃尔曼（Jeffrey L. Elman）

杰弗里·L·埃尔曼（Jeffrey L. Elman）在语言和发展领域对人类认知的理论基础做出了几项重要贡献。他的工作对认知科学、心理语言学、发展心理学、进化理论、计算机科学和语言学等多个领域产生了巨大影响。埃尔曼 1990 年的论文《在时间中发现结构》（Finding

Structure in Time)[1] 提出了关于语言知识、语言处理和语言学习的新思路，基于联结主义网络中的分布式表征。这篇论文被列为 1990 年至 1994 年间心理学领域引用次数最多的前十篇论文之一，也是该时期心理语言学中引用次数最多的论文。这项工作，以及埃尔曼在语音感知、可学性、表征、天生性和发展方面的早期和后续研究，继续影响着认知科学、心理语言学以及许多其他领域的研究议程。

埃尔曼于 1969 年获得哈佛大学学士学位，并于 1977 年获得德克萨斯大学语言学博士学位。同年，他加入了加利福尼亚大学圣地亚哥分校（UCSD）的教职，至今一直在该校工作，最初在语言学系，现在则在认知科学系。他目前是认知科学系的杰出教授，同时兼任社会科学部代理院长和卡夫利心智与大脑研究所（Kavli Institute for Mind and Brain）的联合主任。

在 20 世纪 80 年代初，杰弗里（Jeff）是首批将联结主义框架中的渐进约束满足、交互处理、分布式表征和基于联结的学习原理应用于语言处理和学习基本问题的学者之一。他的早期工作集中在语音感知和词汇识别上，促成了与杰伊·麦克莱兰（Jay McClelland）共同开发的 TRACE 模型 [2,3]，这是一个交互激活模型，解决了语境在语音感知中的作用的广泛发现。埃尔曼和麦克莱兰在进行模拟的同时，还进行了语音识别的实验研究，预测了新的结果，这些结果为该模型的核心论点提供了强有力的实验证据 [4]。关键发现是 —— 语境和词汇影响可以深入到感知机制中，重新调整对口语单词的初始感知表征。这一发现成为了持续深入研究的焦点。更广泛地说，TRACE 模型所体现的原则目前正在被大量的计算和实验研究所探讨，并且有一个专门的网站提供几乎所有已发表的 TRACE 模拟的完整实现。

对于埃尔曼来说，TRACE 模型只是理解口语语言知识、语言学习和语言处理的新方法的开端。埃尔曼在简单递归网络（Simple Recurrent Networks）中的语言学习研究具有革命性。在这项工作中，埃尔曼放弃了先前研究者对语言所做的所有假设。首先，埃尔曼网络（通常称为「埃尔曼网」）并未将时间显式地作为必须编码到神经网络中的一个变量，而是「生活在时间中」，将过去事件的记忆与当前的刺激相结合，生成对「接下来会发生什么」的预测。其次，与将语言知识视为在抽象类别上操作的规则系统不同，埃尔曼网通过暴露于包含语言规则的句子语料库中，获得了表征和结构处理的能力。这些问题首先在《在时间中发现结构》[1] 中得到了发展，并在后续关于简单递归网络中分布式表征和语法结构的论文中得到了进一步阐述 [5]；这两篇论文催生了许多后续研究。

埃尔曼工作的下一个重大进展出现在 1993 年的论文《从小开始的重要性》（The

importance of starting small）[6] 中。这项研究在发展心理学领域的影响与在语言学领域的影响同样深远。在这篇论文中，埃尔曼展示了成功学习语法结构并不依赖于天生的语法知识，而是依赖于从一开始就使用一个在复杂性上受到限制的架构，并随着学习的进行逐渐扩展其资源。《从小开始》的这一论证至关重要，因为它与早期声称语法习得需要天生的语言特定赋予的观点形成了鲜明对比。它对于发展心理学也至关重要，因为它展示了像人类婴儿那样，从一个简单的初始状态开始，然后在此基础上逐步发展出更加复杂的结构表征的适应性价值。看起来，从简单开始可能是一件非常好的事情，使我们能够学习在没有详细语言知识的情况下可能无法学会的东西。

这些思想的最新应用包括一篇通过神经网络模拟跨代捕捉英语语法历史变化的论文，以及关于递归嵌套问题的基本研究 [7,8]。这后一项工作为递归网络中的神经计算提供了形式理论的基础，类似于乔姆斯基层级（Chomsky hierarchy）对离散自动机所做的工作。这些与保罗·罗德里格斯（Paul Rodriguez）和珍妮特·威尔斯（Janet Wiles）合作的研究结果表明，递归网络和离散自动机在编码递归结构的方式上确实存在重要差异。此外，这些差异围绕着递归网络在编码构成时的上下文和内容敏感性，似乎与解释自然语言现象高度相关。

埃尔曼关于个体发育的许多思想在与几位同事合著的 1996 年著作《重新思考天生性：发展中的联结主义视角》（Rethinking Innateness：A Connectionist Perspective onDevelopment）[9] 中得到了详细阐述，该书以新的术语重新定义了「自然与培养」的争论。

该书为行为和发展研究提供了理论基础，可能成为一个新的研究框架，综合了发展神经生物学和联结主义建模的见解。它承认进化可能提供了指导发展过程的偏见，但摒弃了通过内建具体实质性约束来实现这一点的观点，同时仍然将经验视为推动语言、感知和其他人类认知过程能力涌现的引擎。

埃尔曼最近的研究在多个方面扩展了他早期工作的主题，主要集中在关于心理词典的本质以及词汇约束在句子处理中的作用的新思考 [10， 11]。这项工作包括三个方面的努力，即通过语料库分析、模拟和心理语言学实验来理解句子层面语言处理的时间动态。

除了研究之外，埃尔曼还是一位模范教师和科学公民。事实上，在他自己进入研究生院之前，杰夫曾在高中任教数年（教授历史、法语和社会学科，使用西班牙语在波士顿的一个移民社区任教）。他学会了如何教学，如何在不扭曲或背离内容的情况下使他的材料尽可能易于理解。这是他一生中一直坚持的教训，他的同事和学生都从中受益匪浅。实际上，《重新思考天生性》及其配套手册源自一项教学计划，即由麦克阿瑟基金会资助的为期五年的实验性培训项目，旨在向发展心理学家（从研究生到资深科学家）介绍联结主义建模的思想和技术。杰夫尤其关注研究生和博士后的指导工作，并于 1995-96 年在其所在的 UCSD 部门为研究生开设了一门关于学术道德和生存技能的课程。

作为一名科学公民，埃尔曼也做出了重要贡献，不断努力搭建认知科学领域各学科之间的桥

梁。多年来，杰夫一直担任 UCSD 语言研究中心的主任，将这一地方资源转变为国际知名的

研究单位。在国际层面，杰夫是认知科学学会（Cognitive Science Society）理事会的积极成员。他曾担任学会主席，并担任许多部门和机构的顾问和顾问委员会成员，还担任多家期

刊的编辑委员会成员。他在世界各地广受欢迎，作为主题演讲者，他慷慨地奉献时间，几乎

没有报酬，包括对保加利亚新大学国际认知科学暑期学校的慷慨承诺，该校于 2002 年授予他荣誉博士学位。同年，埃尔曼还被选为认知科学学会的五位首届院士之一。

简而言之，杰夫在科学质量和深度方面，乃至他为全球同事提供的同情心、领导力和慷慨程度上，都堪称大卫·鲁梅尔哈特（David Rumelhart）为我们领域树立的榜样。

参考文献：

[1] Elman, J. L. (1990). Finding structure in time. Cognitive Science, 14, 179-211. [2] Elman, J. L., & McClelland, J. L. (1986). Exploiting the lawful variability in the speech wave. In J. S. Perkell and D. H. Klatt (Eds.), Invariance and variability of speech processes. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, Inc.

[3] McClelland, J. L., & Elman, J. L. (1986). The TRACE model of speech perception. Cognitive Psychology, 18, 1-86.

[4] Elman, J. L., & McClelland, J. L. (1988). Cognitive penetration of the mechanisms of perception: Compensation for coarticulation of lexically restored phonemes.

Jounal of Memory and Language, 27, 143-165.

[5] Elman, J. L. (1991). Distributed representations, simple recurrent networks, and

grammatical structure. Machine Learning, 7, 195-224.

[6] Elman, J.L. (1993). Learning and development in neural networks: The importance of starting small. Cognition, 48, 71-99.

61-98.

[7] Hare, M., & Elman, J.L. (1995). Learning and morphological change. Cognition, 56,

[8] Rodriguez, P., Wiles, J. and Elman, J. (1999) A Recurrent neural network that leams to count. Connection Science, 11, 5-40.

[9] Elman, J.L., Bates, E.A., Johnson, М.H., Karmiloff-Smith, A., Parisi, D., Plunkett, K.

Cambridge, MA: MIT Press.

(1996). Rethinking Innateness: A Connectionist Perspective on Development.

[10] Elman, J.L. (2004). An alternative view of the mental lexicon. Trends in Cognitive

Science, 8, 301-306.

[11] McRae, K., Hare, M., Elman, J.L., & Ferretti, T.R. (2006). A basis for generating expectancies for verbs from nouns. Memory and Cognition, 33, 1174-1184.

---

#### 2008 年获奖者 - 希蒙·乌尔曼（Shimon Ullman）

在其职业生涯中，希蒙·乌尔曼（Shimon Ullman）利用了计算方法和实验研究，揭示了感知世界三维结构和从视觉中识别物体的关键见解。他是大卫·E·鲁梅尔哈特奖（David E.Rumelhart Prize）的当之无愧的获得者，因为他的研究探讨了感知的理论基础，并大量依赖于数学和实验研究，正如大卫·鲁梅尔哈特的研究一样。

乌尔曼博士在以色列希伯来大学（Hebrew University）完成了数学、物理和生物学的本科学习。他于 1977 年在麻省理工学院（MIT）获得电气工程和计算机科学博士学位，成为大卫·马尔（David Marr）的第一位博士生。留在麻省理工学院后，他于 1981 年成为脑与认知科学系的副教授，并于 1985 年成为正教授。同时，他在以色列魏茨曼科学研究所（WeizmannInstitute of Science）应用数学系担任职务。在同时受聘于这两所机构期间，他还成为了 Orbotech 公司的首席科学家，直至 2004 年。他于 1994 年离开麻省理工学院，成为魏茨曼科学研究所应用数学与计算机科学系的负责人，现在是该校计算机科学的萨米与露丝·科恩教授 （Samy & Ruth Cohn Professor of Computer Science）。

乌尔曼博士开发了优雅且有理论依据的视觉计算模型，并将其与人类视觉过程进行了仔细比较。这种比较对于促进自然视觉和人工视觉的研究都具有重要价值。这些计算模型提供了工作系统，解释了人类如何识别物体、感知运动、在视觉世界中寻找任务相关的信息，并创建对环境的连贯表征。这些模型通过再现人类视觉的许多令人印象深刻的功能以及偶尔的幻觉感知，提供了令人满意的理论来解释人类如何感知他们的世界 [13]。反过来，对人类视觉的深入研究也为乌尔曼博士的计算模型提供了灵感，帮助解决了人工智能中的难题 [5]。通过从自然智能中学习，乌尔曼博士创建了人工智能系统，这些系统如果没有这种启发，可能永远不会被构建出来。

乌尔曼博士的贡献涵盖了低级视觉 [1，3,4,14] 和高级视觉 [6,7，9,10，11，12，15]。低级视觉与提取可见环境的物理属性有关，如深度、三维形状、物体边界和表面材料。高级视觉则涉及物体识别、分类以及确定物体之间的空间关系。通过在这两方面的开创性研究，乌尔曼博士能够创建完整的视觉模型，这些模型从原始、未经处理的视觉输入开始，最终生成诸如「汽车」、「面孔」和「温斯顿·丘吉尔」(Winston Churchill）之类的分类结果。

在 20 世纪 70 年代，乌尔曼博士开创了运动感知的研究。在他的博士论文中，他开发了能够从嘈杂和复杂场景中感知物体运动的计算机制。这些模型只假设了随时间变化的光强模式，并不预设连贯、稳定的物体。在源于他博士论文的书中 [1]，乌尔曼博士展示了稳定物体的感知依赖于解决「对应问题」—— 即确定一帧电影中的元素与下一帧中的哪些元素相对应。乌尔曼博士通过使用多个约束来解决这一问题，包括创建一对一对应的驱动机制，以及帧间元索的接近性、光相似性和形状相似性。这些约束中的任何一个都不是决定性的。即使两个元素在颜色、亮度、形状或位置上没有相似性，人们仍然可以将它们视为同一物体的一部分。然而，当这些信息源结合在一起时，随着时间的推移，会出现连贯且全局和谐的对应关系。一旦建立，这些对应关系将决定哪些帧间元素将被视为属于同一物体，以及假设物体的运动。

乌尔曼博士接着展示了可以从物体的运动中确定其三维结构 [1，2]。不必预先建立物体表征，只需从类似于人类视网膜的二维图像平面中识别物体的点。物体本身的表征可以通过计算得出，而不是假设的。假设运动物体是刚性的，乌尔曼博士从理论上证明，只需三种不同视角和四个非共线的识别点，就可以推导出物体的三维结构和运动。这项工作是早期计算驱动的人类视觉研究的一个有影响力的例子，增加了越来越多的算法解决方案，以使人工认知系统能够看见和解释世界。

就像可以将时间上相邻帧的元素对齐以揭示运动一样，乌尔曼博士还使用另一种对齐过程来识别物体。他和他的学生开发了将二维图像与三维模型或先前存储的二维视图对齐的技术，以便对图像进行分类 [6,7,10，12]。这种方法在识别面部和其他难以描述的物体方面取得了显著的成功 [9，10，11]。

乌尔曼博士开创了「视觉程序」的使用，以计算视觉关系，如「X 位于物体 Y 的内部或外部」和「X 在轮廓 A 上但不在 B 上」[3，9]。这项工作提出了类似于程序的视觉操作，如标记区域、扩展区域和边界追踪，以作为低级和高级感知属性之间的桥梁。麻省理工学院认知科学教授惠特曼·理查兹（Whitman Richards）指出，「这些思想继续影响着视觉心理物理学和物体识别、显著性和注意力的模型。」与这项工作相关，乌尔曼博士创建了轮廓整合模型，展示了人们如何在噪声和遮挡的情况下找到物体的有用边缘 [9]。这项工作为视网膜病变后的功能恢复模型提供了基础，将皮层拓扑重映射的观察结果与患有成人黄斑变性患者的预期感知变化联系起来。

乌尔曼博士与克里斯托夫·科赫（Christof Koch）共同提出了「显著性图」的概念，这些图用于检测图像位置，并与注意机制结合使用 [4]。这些结构服务于感知分割过程，并涉及低级视觉属性和高级任务需求。这项工作虽然基于人类视觉的行为和神经生物学，但在计算机和机器人视觉应用中也非常有用，尤其是在系统必须快速适应不断变化的环境时。它还促成了他提出的视觉皮层中信息双向流动的「反向流」模型。该模型与视觉皮层中发现的大量反馈一致，并产生了自下而上和自上而下对感知的相互强化影响 [8]。

乌尔曼博士提出，物体识别可以通过学习基于环境中呈现的物体片段来有效进行。通过避免两种极端观点 —— 即创建整体物体模板或使用简单的线条或点等基本特征 —— 他的基于片段的模型获得了根据其信息内容加权的诊断中间表征。片段不是预先确定的，而是基于训练刺激，并会根据要分类的物体类别而变化。通过分层表征，片段根据颜色、纹理和轮廓相似性组装成更大的片段 [14,15]，该模型牢固地基于数学信息论，并得到了神经生理学研究的实验证据支持。乌尔曼博士的工作解决了关于物体的神经编码的一个最突出的谜题：为什么我们几乎找不到编码物体的神经元，而是发现视觉神经元对看似随机的物体特征和部分敏感？

乌尔曼博士在培养计算机、认知和视觉科学家方面也发挥了重要作用。他的几位学生已成为该领域的领先研究人员，包括莫谢·巴尔（Moshe Bar）、罗南·巴斯里（Ronen Basri)

希蒙·埃德尔曼（Shimon Edelman）、卡拉尼特·格里尔 - 斯佩克托（Kalanit Grill- Spector）、阿夫拉罕·吉辛（Avraham Guissin）、艾伦·希尔德雷斯（Ellen Hildreth）、 丹·胡滕洛赫尔（Dan Huttenlocher）、布莱恩·苏比拉纳（Brian Subirana）和迪米特里。特佐普洛斯（Dimitri Terzoupolous）。

在他的职业生涯中，乌尔曼博士始终开发出优雅的模型，这些模型在心理学和神经生理学证据的约束下表现出色。他 1997 年的著作《高级视觉：物体识别与视觉认知》（High-level Vision：Object recognition and visual cognition）提供了一个统一且极具连贯性的视觉形式方法。他的贡献远远超越了计算机视觉领域，影响了那些以动物，尤其是人类智能的计算解释为研究激情的研究人员；他杰出的贡献在塑造一代对视觉感兴趣的认知科学家和神经科学家的研究方向方面具有高度影响力。通过与 Orbotech 公司的合作，他还参与了将其理论应用于电路板和显示器自动检测的实际应用。正如他的模型将线段整合为轮廓，将轮廓整合为物体一样，他的研究整合了低级和高级感知、神经科学与功能描述、人类与机器视觉，以及理论与应用。

参考文献：

[1] Ulman, S. (1979). The interpretation of visual motion. Cambridge, MA: MIT Press.

[2] Ullman, S. (1980). Against direct perception. The Behavioral and Brain Sciences, 3, 373-415.

[3] Ullman, S. (1984). Visual routines. Cognition, 18, 97-159.

[4] Koch, C., & Ullman, S. (1985). Shifts in selective visual attention: Towards the underlying neural circuitry. Human Neurobiology, 4, 219-227.

[5] Ullman, S. (1986). Artificial intelligence and the brain: Computational studies of the visual system. Annual Review of Neuroscience, 9, 1-26.

[6] Ullman, S. (1989). Aligning pictorial descriptions: An approach to object recognition. Cognition, 32, 193-254.

[7] Huttenlocher, D. P., & Ullman, S. (1990). Recognizing solid objects by alignment. with an image. International Journal of Computer Vision, 5, 195-212.

[8] Ullman, S. (1995). Sequence-seeking and counter streams: A computational model

for bi-directional information flow in the visual cortex. Cerebral Cortex, 5(1) 1-11.

[9] Ullman, S. (1996). High-level vision: Object recognition and visual cognition.

Cambridge, MA: MIT Press.

[10] Ullman, S., & Basri, R. (1991). Recognition by linear combination of models. IEEE Pattern Matching and Machine Intelligence, 13, 992-1006.

[11] Adini, Y., Moses, Y. and Ullman, S. (1997). Face recognition: the problem of compensating for changes in illumination direction. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 19, 721-732.

[12] Moses, Y. and Ullman, S. (1998). Generalization to novel views: Universal, class- based and model-based processing. International Journal of Computer Vision, 29(3)

233-253.

[13] Ullman, S. & Solovieiv, S. (1999) Computation of pattern invariance in brain-like structures. Neural Networks, 12, 1021-1036.

[14] Ullman, S., Vidal-Naquet, M. , and Sali, E. (2002) Visual features of intermediate complexity and their use in classification. Nature Neuroscience, 5(7), 1-6.

[15] Ullman, S. (2006). Object recognition and segmentation by a fragment-based hierarchy. Trends in Cognitive Sciences, 11, 58-64.

---

#### 2009 年获奖者 - 苏珊·凯瑞（Susan Carey）

苏珊·凯瑞（Susan Carey）是哈佛大学的心理学家，她的工作探讨了围绕人类心智本质的基本问题。凯瑞是哈佛大学文理学院的亨利·A·莫尔斯（Henry A. Morss，Jr.）与伊丽莎白 - W·莫尔斯（Elisabeth W. Morss）心理学教授，并且是第一位获得鲁梅尔哈特奖的大女性。此外，凯瑞也是首位因其在人类发展研究中的理论贡献而获得该奖项的得主。

评选委员会认可了凯瑞的工作，因其在有关心智哲学的深刻和基础性问题上提供了清晰的见解，同时也因其严谨且优雅的实验方法。她的著作《儿童期的概念变化》（ConceptualChange in Childhood，麻省理工学院出版社，1985 年）在设定儿童和成人概念研究议程方面产生了深远影响。她目前关于数字概念的研究以及即将出版的著作《概念的起源》（The Origins of Concepts，牛津大学出版社出版）具有非凡的广度，推动了认知神经科学、进化心理学以及人类与非人类灵长类动物比较研究的进展。

凯瑞于 1964 年获得拉德克利夫学院（Radcliffe）的学士学位，并于 1965 年获得富布赖特奖学金前往伦敦大学（London University）学习。她于 1971 年在哈佛大学获得博士学位。凯瑞是美国哲学学会（American Philosophical Society）、美国国家科学院（National Academy of Sciences)、美国艺术与科学院（American Academy of Arts and Sciences）、美国国家教育学院（National Academy of Education）以及英国科学院（British Academy）的成员。自 2001 年以来，她一直是哈佛大学的教职人员，之前曾在麻省理工学院（Massachusetts Institute of Technology）和纽约大学（New York University）任教。

#### 2010 年获奖者 - 詹姆斯·麦克莱兰（James McClelland）

詹姆斯·麦克莱兰博士（James McClelland）的理论和实验贡献在建立一种与传统符号心智理论相对立的理论中发挥了重要作用。在他的联结主义替代理论中，认知被概念化为简单类神经元单元之间相互作用的结果。这种理论受到大脑中大规模并行处理的启发，单元之间的局部抑制和兴奋连接产生了结构化的思想、心理图式和分布在各个单元中的记忆。学习被概念化为单元之间兴奋或抑制彼此的效能的变化。麦克莱兰博士与大卫·鲁梅尔哈特（DavidRumelhart）共同成立了 PDP 研究小组，以推进这种联结主义计划，该小组出版了两卷本的 《并行分布式处理》（Parallel Distributed Processing，鲁梅尔哈特、麦克莱兰和 PDP 研究小组，1986 年）。这两卷书激励了认知科学界的大部分人去开发、探索和测试关于学习、记忆、语言和认知发展的新计算模型。

麦克莱兰博士的大部分工作融合了联结主义的计算建模与认知心理学和神经科学的实证研究。他率先提出了信息处理模型，其中早期的处理阶段在向后续阶段发送结果之前并不需要完成其处理（麦克莱兰，1979 年）。这种级联处理动态在他与鲁梅尔哈特合作的单词感知互动激活模型中得到了有效应用。该模型是一个早期且优雅的工作计算模型示例，展示了字母感知如何影响单词感知，同时单词感知也影响字母感知，而这种双向影响并不会导致恶性循环（麦克莱兰和鲁梅尔哈特，1981 年）。该模型解释了许多实证现象，包括令人瞩目的「单词优越效应」，即字母在单词的上下文中比在孤立状态或非单词中更容易被识别（约翰斯顿和麦克莱兰，1974 年；鲁梅尔哈特和麦克莱兰，1982 年）。

1986 年，麦克莱兰博士与杰弗里·埃尔曼（Jeffrey Elman）合作，提出了一个基于单词激活和竞争随着时间展开的联结主义语言感知和词汇处理模型。麦克莱兰与埃尔曼的 TRACE 模型（1986 年）论文是心理语言学中引用最多的论文之一，其原创思想现在已被纳入现代词汇激活模型，并得到了实验证据的有力支持。

麦克莱兰与鲁梅尔哈特的另一项合作探讨了语言知识的基础和语言习得的过程。他们集中研究了英语单词过去时的词形变化，展示了一个简单的 PDP 网络如何通过简单的连接调整过程学习规则化，甚至过度规则化 —— 在学习语言中的规则词形变化模式时，正确处理例外的能力会被暂时超越。与卡拉琳·帕特森（Karalyn Patterson）、大卫·普劳特（David

Plaut）、马克·塞登伯格（Mark Seidenberg）等人合作，麦克莱兰将这些思想扩展到单词识别领域，并与马克·圣约翰（Mark St. John）合作，将其扩展到句子理解。这项工作引发了关于语言知识的本质以及语言习得机制的激烈持续争论。

最近，麦克莱兰博士开发并实证测试了神经学上合理的记忆模型。他关于记忆功能神经学分工的模型尤其具有影响力。该模型将事件中潜在任意并置的各个方面的快速学习归因于海马体，而新皮层则在渐进学习中发挥互补作用，利用输入集合中隐含的结构（麦克莱兰、麦克诺顿和奥赖利，1995 年）。该模型解释了健忘症患者中显著的记忆保留和损伤模式，并为认知科学中的理论设立了一个新标准 —— 对行为和大脑功能的深刻见解和可测试的预测。

在早期关于语义知识的分布式表征的研究基础上，麦克莱兰与多位同事合作，发展了一种关于新皮层如何学习和表征语义知识的广泛理论（罗杰斯和麦克莱兰，2004 年；罗杰斯等人，2004 年）。这种联结主义语义知识模型为儿童的基本和上位类别的习得、他们对这些类别的推理以及痴呆症中这种知识的退化提供了统一的解释。

麦克莱兰博士还为认知科学做出了许多重要的服务贡献。他曾担任《认知科学》（Cognitive Science)、《神经计算》（Neural Computation)、《海马体》（Hippocampus）、《神经计算》（Neurocomputing）和《美国国家科学院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）的副编辑或高级编辑，并曾是国家精神健康顾问委员会的成员。他曾任认知科学学会（Cognitive Science Society）主席（1991-1992 年），并在 1988-1994 年期间担任该学会的理事会成员。目前他是行为与脑科学协会联合会（Federation of Associations in Behavioral and Brain Sciences）的候任主席。他是卡内基梅隆大学神经认知中心（Center for the Neural Basis of Cognition）的创始联合主任，目前是斯坦福大学心智、脑与计算中心（Center for Mind，Brain，and

Computation）的创始主任。2009 年 9 月，他将成为斯坦福大学心理学系的系主任。

在获得鲁梅尔哈特奖之前，麦克莱兰博士已获得了许多荣誉和奖项。他是美国国家科学院（National Academy of Sciences）院士，美国科学促进会（American Association for the Advancement of Science）会士，美国哲学学会（American Philosophical Society）成员。他曾获得美国心理学会（APS）威廉·詹姆斯研究员奖（William James Fellow Award），以表彰其对心理学基础科学的终身贡献；1993 年获得实验心理学家学会（Society of Experimental Psychologists）霍华德·克罗斯比·沃伦奖章（Howard Crosby Warren Medal）; 1996 年获得美国心理学会（American Psychological Association）杰出科学贡献奖；2001 年获得实验心理学会巴特利特讲座奖（Barlett Lectureship）; 2001 年获得格劳梅耶奖（Grawemeyer Award）; 2002 年获得 IEEE 神经网络先锋奖（IEEE Neural Networks Pioneer Award）; 2003 年获得美国心理学会威廉·詹姆斯研究员奖；2005 年获得都灵大学心智与大脑奖（University of Turin Mind-Brain Prize）。

参考文献：

1 Johnston, J. C., & McClelland, J. L. (1974). Perception of letters in words: Seek not and ye shall find. Science, 184, 1192 - 1194.

2 McClelland, J. L. (1979). On the time relations of mental processes: An examination of systems of processes in cascade. Psychological Review, 86, 287 - 330.

3 McClelland, J. L., & Rumelhart, D. E. (1981). An interactive activation model of context effects in letter perception, Part I: An account of basic findings.

Psychological Review, 88, 375 - 407.

4 Rumelhart, D. E., & McClelland, J. L. (1982). An interactive activation model of context effects in letter perception, Part II: The contextual enhancement effect and some tests and extensions of the model. Psychological Review, 89, 60 — 94. 

5 McClelland, J. L. & Elman, J. E. (1986). The TRACE model of speech perception. Cognitive Psychology, 18, 1-86.

6 Rumelhart, D. E., & McClelland, J. L. (1986). On learning the past tenses of English verbs. In McClelland, J. L., Rumelhart, D. E., and the PDP research group (Eds.)

Parallel distributed processing: Explorations in the microstructure of cognition. Volume II. Cambridge, MA: MIT Press. Chapter 18, pp. 216-271.

7 Rumelhart, D. E., McClelland, J. L., and the PDP research group. (1986). Parallel distributed processing: Explorations in the microstructure of cognition. Volume I. Cambridge, MA: MIT Press.

8 McClelland, J. L., Rumelhart, D. E., and the PDP research group. (1986). Parallel distributed processing: Explorations in the microstructure of cognition. Volume II. Cambridge, MA: MIT Press.

9 Seidenberg, M. S., & McClelland, J. L. (1989). A distributed developmental model of word recognition and naming. Psychological Review, 96(4), 523- 568.d

10 Cohen, J. D., Dunbar, K., & McClelland, J. L. (1990). On the control of automatic processes: A parallel distributed processing model of the Stroop effect.

Psychological Review, 97, 332 - 361.

11 St. John, M. F., & McClelland, J. L. (1990). Learning and applying contextual constraints in sentence comprehension. Artificial Intelligence, 46, 217-257.

12 McClelland, J. L., McNaughton, B. L., & O'Reilly, R. C. (1995). Why there are complementary learning systems in hippocampus and neocortex: Insights from the successes and failures of connectionist models of learning and memory.

Psychological Review, 102, 419 - 457.

13 Plaut, D.C., McClelland, J. L., Seidenberg, M. S., & Patterson, K. (1996).

Understanding normal and impaired word reading: Computational principles in quasi- regular domains. Psychological Review, 103, 56 - 115.

14 Munakata, Y., McClelland, J. L., Johnson, M. H., & Siegler, R. S. (1997). Rethinking infant knowledge: Toward an adaptive process account of successes and failures in object permanence tasks. Psychological Review, 104, 686 - 713.

15 McClelland, J. L., & Chappell, M. (1998). Familiarity breeds differentiation: A subjective-likelihood approach to the effects of experience in recognition memory.d Psychological Review, 105, 4, 724 - 760.

16 Movellan, J. R., & McClelland, J. L. (2001). The Morton-Massaro law of information integration: Implications for models of perception. Psychological Review, 108, 113 - 148.

17 Usher, M., & McClelland, J. L. (2001). The time course of perceptual choice: The leaky competing accumulator model. Psychological Review, 108, 550 - 592. 

18 Rogers, T. T., Lambon Ralph, M. A., Garrard, P., Bozeat, S., McClelland, J. L., Hodges, J. R., and Patterson, K. (2004). The structure and deterioration of semantic memory: A neuropsychological and computational investigation. Psychological Review, 111, 205-235.

19 Rogers, T. T., & McClelland, J. L. (2004). Semantic Cognition: A Parallel Distributed Processing Approach. Cambridge, MA: MIT Press.

20 Usher, M., & McClelland, J. L. (2004). Loss aversion and inhibition in dynamical models of multi-alternative choice. Psychological Review, 111, 757 - 769.

21 Vallabha, G. K., McClelland, J. L., Pons, F., Werker, J. and Amano, S. (2007). Unsupervised learning of vowel categories from infant-directed speech. Proceedings of the National Academy of Sciences, 104, 13273 - 13278.

22 Spencer, J. P., Thomas, M. S. C., & McClelland, J. L. (Eds.) (2009). Toward a Unified Theory of Development: Connectionism and Dynamic Systems Theory Re- Considered. New York: Oxford University Press.

---

#### 2011 年获奖者 - 朱迪亚·珀尔 （Judea Pearl）

朱迪亚·珀尔博士（Judea Pearl）是将概率方法应用于理解自然或人工智能系統的关键研究者之一。他开创了图形模型的开发，尤其是贝叶斯网络（Bayesian networks）这一类图形模型的开发，这些模型可以用于表示和从概率知识中进行推理，具有高度透明和计算上自然的特性。图形模型在许多学科中产生了变革性影响，从统计学和机器学习到人工智能；它们也是近年来贝叶斯认知科学兴起的基础。珀尔博士的工作可以被视为为认识论提供了一个严谨的基础，这不仅在哲学上是可辩护的，而且可以用数学规范和计算实现。它还为当前认知科学中关于人类心智和大脑功能的假设提供了最具影响力的来源之一。

珀尔博士进一步发展了他的图形模型工作，以应对哲学和科学中的一个最深刻的挑战：因果关系的分析。他开发了一种推理世界因果结构的演算，首次能够对干预的影响及其如何与被动观察结合进行精确分析。他能够将图形模型解释为提供系统因果结构的规范，而不仅仅是提供联合概率分布的紧凑表示。鉴于我们对世界的知识主要是因为它为行动提供了基础 —— 即进行干预以期帮助我们实现目标，建立因果关系理论对于理解人类认知至关重要。珀尔博士的开创性工作产生了巨大的影响。在统计学中，他的因果关系研究大大促进了统计学界重新关注因果建模问题、从数据中推断因果结构以及精确指出进行这种推断所需的假设。在哲学中，他的分析为因果关系的性质、反事实思维以及自然语言中的指示性和虚拟条件句（如「如果… 那么…..」、「如果本来如此...」和「如果不是因为......」）的解释提供了精确的表述和详细阐述。此外，珀尔博士的因果关系研究帮助重新激发了认知科学中的因果性研究，导致了各种模型和实验的出现。

珀尔博士的学术生涯始于电气工程。他获得了以色列理工学院（Technion — Israel Institute of Technology）的电气工程学士学位（1960 年）；罗格斯大学（Rutgers University）的物理学硕士学位（1965 年）; 以及布鲁克林理工学院（Polytechnic Institute of Brooklyn）的电气工程博士学位（1965 年）。他曾在新泽西普林斯顿的 RCA 研究实验室（RCA Research Laboratories）工作，研究超导参数和存储设备；还曾在加利福尼亚霍桑的电子记忆公司（Electronic Memories，Inc.）工作，研究先进的存储系统。1970 年，他加入加州大学洛杉矶分校（UCLA），目前是该校计算机科学系认知系统实验室（Cognitive Systems Laboratory）的主任。

他已发表了超过 350 篇论文，包括三本极具影响力的书籍。第一本《启发式》（Heuristics，1984 年）对启发式方法进行了分析和概述，涵盖了规划、问题解决、调度和优化等领域，特别是与人工智能和运筹学中的应用相关。第二本《智能系统中的概率推理》（Probabilistic Reasoning in Intelligent Systems，1988 年）阐述了他在表示和推理概率知识以及不确定证据方面的开创性工作。第三本《因果性：模型、推理与推断》（Causality：Models，Reasoning，and Inference，2000 年）总结了他在表示和推理因果关系及反事实关系方面的突破性研究。

珀尔博士此前已获得了许多荣誉和奖项。他是电子与电气工程师学会（IEEE）和人工智能促进会（Association for the Advancement of Artificial Intelligence）的会士，也是美国国家工程院（National Academy of Engineering）的院士，并于 2007 年获得了多伦多大学的荣誉博士学位。他还获得了多个学科的主要奖项，以表彰其研究的影响力，包括国际人工智能联合会议（International Joint Conferences on Artificial Intelligence）的研究卓越奖（1999 年）、人工智能促进会的经典论文奖（2000 年） 、拉卡托斯奖（Lakatos Award）以表彰其对科学哲学的杰出贡献（2001 年）、计算机协会（Association for Computing Machinery）的艾伦·纽厄尔奖（Allen Newell Award）以表彰其对计算机科学的杰出贡献（2003 年） ，以及本杰明·富兰克林计算机与认知科学奖（Benjamin Franklin Medal in Computers and Cognitive Science，2008 年）。

参考文献：

1 Pearl, J. (1984). Heuristics. Reading, MA: Addison-Wesley.

2 Pearl, J. (1986). Fusion, Propagation and Structuring in Belief Networks. Artificial Intelligence, 29, 241 - 288.

3 Dechter, R. & Pearl, J. (1987). Network-Based Heuristics for Constraint-Satisfaction Problems. Artificial Intelligence, 34, 1-38.

4 Pearl, J. (1988). Probabilistic Reasoning in Intelligent Systems, San Mateo, CA and : Morgan-Kaufmann.

5 Dechter, R. & Pearl, J. (1989) Tree-Clustering Schemes for Constraint-Processing. Artificial Intelligence, 38, 353 - 366.

6 Pearl, J. & Verma, T. S. (1991). A Theory of Inferred Causation. In J.A Allen, R. Fikes, and E. Sandewall (Eds.), Principles of Knowledge Representation and Reasoning: Proceeding of the Second International Conference, San Mateo, CA: Morgan Kaufmann, 441 - 452.

7 Dechter, R., Meiri, I. & J. Pearl, J. (1991). Temporal Constraint Networks, Artificial Intelligence, 49, 61 - 95.

8 Verma, T. & Pearl, J. (1991). Equivalence and Synthesis of Causal Models. In P. Bonissone, M. Henrion, L. N. Kanal & J. F. Lemmer (Eds.), Uncertainty in Artificial Intelligence 6, Cambridge, MA, Elsevier Science Publishers, 225 - 268.

9 Pearl, J. (1995). Causal Diagrams for Empirical Research, Biometrika, 82, 669 - 709.

10 Pearl, J. (2000). Causality: Models, Reasoning, and Inference, Cambridge, UK: Cambridge University Press.

11 Halpern, J. Y. & Pearl, J. (2005). Causes and explanations: A structural-model approach-Part I: Causes. British Journal of Philosophy of Science, 56, 843 - 887. 

12 Halpern, J. Y. & Pearl, J. (2005). Causes and explanations: A structural-model approach—Part II: Explanations. British Journal of Philosophy of Science, 56, 889 - 911.

13 Shpitser, I. & J. Pearl, J. (2008). Complete Identification Methods for the Causal Hierarchy, Journal of Machine Learning Research, 9, 1941 1979.

14 Pearl, J. (2009). Causal inference in statistics: An overview. Statistics Surveys, 3, 96 - 146.

---

#### 2012 年获奖者 - 彼得·达扬（Peter Dayan)

彼得·达扬博士（Peter Dayan）是计算神经科学领域的杰出研究者，主要致力于应用理论计算和数学方法来理解神经系统。他率先使用贝叶斯及其他统计和控制理论方法，这些方法来自机器学习和人工智能，用于构建神经功能的理论。他的工作主要关注动物和人类在面对奖励与惩罚时如何选择适当的行动，以及它们如何形成对世界的神经表征。这些模型通过对神经生物学、心理学和行为学数据的仔细关注进行校准，并且这些模型既有数学上的明确规定，也有计算上的实现。达扬博士是领域内领先教材《理论神经科学》（TheoreticalNeuroscience）的合著者之一，这本书也是当前认知科学中关于人类心智和大脑功能的最具影响力的假设来源之一。

达扬博士的早期工作集中于强化学习。这是一种吸引人的学习范式，因为它不需要明确的指导来告知有机体哪些行动是理想的。相反，它只要求环境根据行动序列提供奖励。此外，通过将行动与内部生成的奖励预测进行比较，这些方法甚至能够在外部奖励尚未立即可用时进行学习。强化学习将来自人类和非人类动物学习的心理学见解与控制理论中关于最优行为的概念结合起来。与同事们一起，达扬博士利用贝叶斯关于不确定性的思想拓宽了这些现有的联系，并通过识别多巴胺作为一种在生成内部奖励预测中起关键作用的神经机制，将它们扩展到神经科学领域。

达扬博士的开创性工作在多个与认知科学相关的领域产生了影响，包括机器学习、数学、神经科学和心理学。他的研究计划的核心集中在学习（自我监督和强化学习）与条件反射，以及神经调节对这种学习的影响。然而，他还对依赖活动的发育以及与群体编码和动态相关的关键问题作出了重要贡献。例如，与经典观点相反，经典观点认为大量神经元群体的活动编码刺激的价值，而他提出了一种观点，认为神经计算类似于贝叶斯推理过程，群体活动模式以概率分布的形式表示对刺激的不确定性。最后，达扬博士对海马体功能的理解也作出了贡献。例如，他提出，海马体在睡眠期间的活动模式重播的一个关键功能是维持该结构与大脑皮层之间的表征关系，从而使情景记忆能够在一生中继续工作，即使随着新知识的获取，信息编码发生了变化。关键的是，在他的所有工作中，达扬博士始终系统地关注实证发现，利用这些发现来严格约束模拟和理论，并通过这样做，能够阐明支持学习和记忆功能的神经计算的可处理和合理的生物学解释。

达扬博士的学术生涯始于剑桥大学，他在该校获得了数学荣誉学士学位。随后，他在爱丁堡大学获得了人工智能博士学位，重点研究学习的统计和神经网络模型。之后，他进行了几项博士后研究，首先是在牛津大学的医学研究委员会脑与行为研究中心（MRC Research Centre in Brain and Behaviour）进行了一项短期研究，然后是在索尔克研究所（The Salk Institute）的计算神经生物学实验室（Computational Neurobiology Laboratory）和多伦多大学计算机科学系进行博士后研究，之后他成为麻省理工学院（MIT）的助理教授。1998 年，达扬博士迁至伦敦大学学院（University College London）的盖茨比计算神经科学单元（Gatsby Computational Neuroscience Unit），并于 2002 年担任该单元的主任。他目前仍担任盖茨比单元的主任，并在伦敦大学学院担任计算神经科学教授。

达扬博士已撰写了约 200 篇论文，引用次数超过 15,000 次。达扬博士在推动计算神经科学作为一门学科的发展中发挥了重要作用。他指导了许多年轻研究人员，担任了众多咨询委员会和遴选委员会的顾问，参与了多个期刊的编辑委员会，并作为多个学术会议项目委员会的成员参与其中。

参考文献：

1 Watkins, CJCH & Dayan, P (1992). Q-learning. Machine Learning, 8, 279-292.

2 Hinton, GE, Dayan, P, Frey, BJ & Neal, RM (1995). The wake-sleep algorithm for unsupervised neural networks. Science, 268, 1158-1160.

3 Montague, PR, Dayan, P & Sejnowski, TK (1996). A framework for mesencephalic dopamine systems based on predictive Hebbian learning. Journal of Neuroscience, 16, 1936-1947.

4 Dayan, P, Kakade, S & Montague, PR (2000). Learning and selective attention.

Nature Neuroscience, 3, 1218-1223.

5 Daw, ND, Kakade, S & Dayan, P (2002). Opponent interactions between serotonin and dopamine. Neural Networks, 15, 603-616.

6 Dayan, P & Balleine, BW (2002). Reward, motivation and reinforcement learning.

Neuron, 36, 285-298

7 Kali, S & Dayan, P (2004) Off-line replay maintains declarative memories in a model of hippocampal-neocortical interactions. Nature Neuroscience, 7, 286-294.

8 Daw, ND, Niv, Y & Dayan, P (2005) Uncertainty-based competition between prefrontal and dorsolateral striatal systems for behavioral control. Nature Neuroscience 8:1704-1711.

9 Yu, AJ & Dayan, P (2005) Uncertainty, neuromodulation, and attention. Neuron 46:481-492.

10 Dayan, P, Niv, Y, Seymour, BJ & Daw, ND (2006) The misbehavior of value and the discipline of the will. Neural Networks 19:1153-1160.

11 Niv, Y, Daw, ND, Joel, D & Dayan, P (2007) Tonic dopamine: Opportunity costs and the control of response vigor. Psychopharmacology, 191:507-520.

12 Dayan, P & Huys, QHM (2008) Serotonin, inhibition and negative mood. Public Library of Science: Computational Biology, 4(2):e4.

13 Huys, QJM & Dayan, P (2009). A Bayesian formulation of behavioral control. Cognition, 113:314-328.

14 Schwartz, O, Sejnowski, TJ & Dayan, P (2009) Perceptual organization in the tilt illusion. Journal of Vision, 9:1-20.

15 Dayan, P & Solomon, JA (2010) Selective Bayes: Attentional load and crowding. Vision Research, 50:2248-2260.

---

#### 2013 年获奖者 - 琳达·史密斯（Linda Smith）

琳达·史密斯博士（Linda Smith）是全球顶尖的认知科学家之一。她的研究主要集中在发展过程和变化机制，尤其是与早期词汇学习相关的方面。她与埃丝特·泰伦（Esther Thelen） 合著的《认知与行动发展的动力系统方法》（A Dynamical Systems Approach to the Development of Cognition and Action）是这一领域的基石，对新一代认知科学家产生了极大的影响。该书主张采用复杂系统的方法来研究认知发展，认为感官、运动过程、记忆和注意力过程在实时和特定任务中的功能整合推动了发展的变化，倡导一种综合系统的方法，而不是分析（分而治之）的方法来理解认知和发展。她的实证和理论工作展示了系统方法，表明儿童早期的词汇学习技能是由注意力、联想、运动和视觉过程构建的；早期视觉物体识别和物体命名学习的变化是共同发展的，注意力和工作记忆的时空特性与婴幼儿的感官运动系统紧密相关。虽然史密斯博士从多层次和多时间尺度的多个组成过程出发，倡导系统方法来研究认知和发展，但她也强烈反对经典的认知科学方法，这些方法侧重于使用任意符号进行离散推理，忽视了发展过程，并将认知与感官和运动系统分离开来。

她的方法带来了许多实证发现，这些发现对研究典型和非典型的认知发展有广泛的启示。她的早期工作表明，儿童比成年人更整体性地感知世界，并且这种差异可以通过早期发展中感知系统更宽泛的调谐（broadly tuned）来进行形式化建模，而在发展后期这种调谐变得更为狭窄。她还发现，皮亚杰（Piaget）提出的婴儿早期的 A - 非 B 错误 ——— 种广泛被认为反映婴儿对物体在时间和空间上持续存在的概念 -— 实际上反映了视觉引导的抓取动作的感官运动过程。这些发现以及动态场模型对这一错误的见解提供了对运动计划和注意力底层的时空特性更统一的理解，并在最近的工作中扩展到运动计划和工作记忆过程在幼儿将名称与物体绑定能力中的作用。最后，或许是最具影响力的，她通过实证和形式模型展示了语言的统计结构如何影响儿童注意的属性，从而当一个语言标签被分配给一个物体时，形状对儿童变得特别重要。她的细致研究不仅记录了这一「形状偏差」(shape bias），还探讨了其起源、后果及其对发展系统的功能性，以及它在非典型发展中的作用。她的工作不仅在发展心理学和认知心理学领域产生了广泛影响，还在表观遗传机器人学（epigenetic robotics）等领域产生了影响。

琳达·史密斯博士是印第安纳大学布鲁明顿分校（Indiana University - Bloomington）心理与大脑科学（Psychological and Brain Science）以及认知科学（Cognitive Science）的校长教授（Chancellor's Professor）和杰出教授（Distinguished Professor）。她于 1973 年获得威斯康星大学（University of Wisconsin，Madison）学士学位，并于 1977 年获得宾夕法尼亚大学（University of Pennsylvania）博士学位，同年加入印第安纳大学担任教职。她曾获得美国心理学会（American Psychological Association）的早期职业贡献奖、莉莉奖学金（Lilly Fellowship），以及印第安纳大学的特雷西·索内博恩奖（Tracy Sonneborn Award）。她是实验心理学家协会（Society of Experimental Psychologists)、美国心理科学协会（American Psychological Society）、认知科学学会（Cognitive Science Society）和美国艺术与科学院（American Academy of Arts and Sciences）的会士。她的研究生如今在全球各地的知名院校担任教职。她曾担任印第安纳大学心理与大脑科学系的系主任，参与多个关于国家科学基金会（National Science Foundation）和国家卫生研究院（National Institutes of Health）未来科学方向的咨询委员会，并在认知科学学会和国际发展与学习会议的管理委员会中担任职务，还曾担任鲁梅尔哈特奖委员会（Rumelhart Prize Committee）的主席。

参考文献：

1 Smith, L. B. (1989). A model of perceptual classification in children and adults. Psychological Review. 96. 125-144.

2 Jones, S.S. & Smith, L.B. (1993) The place of perceptions in children's concepts. Cognitive Development. 8, 113-140.

3 Thelen, E., & Smith, L. B. (1994) A dynamical systems approach to the development of cognition and action. MIT Press.

4 Smith, L.B., Jones, S. & Landau, B. (1996) Naming in young children: A dumb attentional mechanism? Cognition 60, 143-171.

5 Smith, L.B., Thelen, E., Titzer, R, & McLin, D. (1999) Knowing in the context of acting: The task dynamics of the A not-B error. Psychological Review, 106, 235-260. 

6 Smith, L.B., Jones, S.S., Landau, B., Gershkoff-Stowe, L. & Samuelson, S. (2002) Early noun learning provides on-the-job training for attention. Psychological Science, 13, 13-19.

7 Smith, L.B. & Gasser, M. (2005) The development of embodied cognition: Six lessons from babies. Artificial Life, 11, 13-30.

8 Colunga, E., & Smith, L. B. (2005). From the lexicon to expectations about kinds: A role for associative leaming. Psychological Review, 112(2), 347-382.

9 Smith, L. B. (2009). From fragments to geometric shape: Changes in visual object recognition between 18 and 24 months. Current Directions in Psychological Science, 18(5), 290-294.

10 Smith, L. B., Yu, C., & Pereira, A. F. (2011) Not your mother's view: the dynamics of toddler visual experience. Developmental Science, 14 (1), 9-17.

11 Yu, C. & Smith, L. B. (2012) Modeling Cross-Situational Word-Referent Learning: Prior Questions. Psychological Review, 119(1), 21-39.

12 Samuelson, L., Smith, L. B., Perry, L. & Spencer, J. (2011) Grounding Word Learning in Space. PLoS One 6(12): e28095. doi:10.1371/journal.pone.0028095.

---

#### 2014 年获奖者 - 雷·杰肯多夫（Ray Jackendoff）

雷·杰肯多夫博士是全球语言认知科学领域的领军人物之一。他发展了一种语言理论，阐明了语言中每个层次的表征及其相互作用，同时解释了语言与其他认知系统的关系。虽然他广泛地在生成语言学的范式内工作，但杰肯多夫研究的基石是人类的概念系统。他对语言研究的主要贡献集中在两个领域：概念语义学理论的发展，以及旨在表达概念意义的语言系统架构。此外，他还与弗雷德·勒尔达尔（Fred Lerdahl）共同发展了音乐认知的最具影响力的理论之一，并在其著作《调性音乐的生成理论》（A Generative Theory of TonalMusic）中提出了这一理论。

在他的概念语义学理论中，杰肯多夫研究了空间的概念化、语言、知觉与意识之间的关系，最近他还研究了社会基础概念，如价值、道德、公平和义务。他的方法不仅为语义学理论提供了一个框架，该框架自然地与语言学、语言哲学和认知科学相结合，还发展了实现这一框架所需的形式机制。该理论明确了支撑交流意图的心理表征，顺利地将语用学和世界知识结合在一起。与大多数生成语言学的句法中心观点不同，杰肯多夫的方法与认知语法有许多相似之处，假设一个强大的生成性概念系统，其中语义单位（如物体、事件、时间、属性和量词）不必与句法类别 —— 对应。

杰肯多夫的概念语义学框架自然地引出了对人类语言能力的描述，专门设计用于解释概念如何通过语言表达。在他的著作《语言的基础：大脑、意义、语言、进化》（Foundations of Language：Brain，Meaning，Language，Evolution）中，他提出了一种语言表征和处理的并行架构。他认为，音系、句法和语义是语言中的独立生成成分，每个成分都有其自己的原语和组合系统。与传统的生成方法不同，这三个「层次」并不是从句法派生的，而是通过接口规则相互关联，这些规则在每对层次之间建立对应关系。将生成能力分布在三个层次上的一个重要结果是，它澄清了句法如何主要服务于从语义到音系的映射。基于这些想法，杰肯多夫在与彼得·库利科弗（Peter Culicover）合著的《简化句法》（Simpler Syntax）一书中更全面地发展了这一观点，重新审视了句法与语义、结构与派生、规则系统与词汇之间的解释平衡。除了受到语言学考虑的推动，杰肯多夫的建议还借鉴了认知心理学、神经科学和进化生物学的理论和证据，探讨了诸如天生性、语言与知觉的关系以及语言能力的进化等基本问题。

雷·杰肯多夫是塔夫茨大学（Tufts University）塞思·梅林哲学教授（Seth Merrin Professor of Philosophy）兼认知研究中心（Center for Cognitive Studies） 联合主任。他于 1965 年在斯沃斯莫尔学院（Swarthmore College）获得数学学士学位，随后于 1969 年在麻省理工学院（MIT）获得语言学博士学位，导师为诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）。他随后加入布兰代斯大学（Brandeis University）任教，并一直留在那里直到 2005 年，之后他转到塔夫茨大学担任现职。杰肯多夫是美国艺术与科学院（American Academy of Arts and Sciences)、美国科学促进会（American Association for the Advancement of Science)、美国语言学会（Linguistic Society of America）和认知科学学会（Cognitive Science Society）的会士。他曾在行为科学高级研究中心（Center for Advanced Studies in the Behavioral Sciences）和柏林学术交流中心（Wissenschaftskolleg zu Berlin）获得研究奖学金，并曾是圣塔菲研究所（Santa FeInstitute）的外部教员。他曾担任美国语言学会和哲学与心理学学会（Society for Philosophy and Psychology）的主席，并于 2003 年获得认知哲学的让·尼科奖（JeanNicod Prize）。他获得了五个荣誉学位，最近一次是在 2013 年由特拉维夫大学（Tel Aviv University）授予。

参考文献：

1 Semantic Interpretation in Generative Grammar, MIT Press, 1972.

2 X-Bar Syntax: A Study of Phrase Structure, MIT Press, 1977.

3 A Generative Theory of Tonal Music (with Fred Lerdahl), MIT ગress, 1982.

4 Semantics and Cognition, MIT Press, 1983.

5 Consciousness and te Computational Mind, radford/MIT Press, 1987.

6 Semantic Structures, MIT Press, 1990.

7 The Architecture of the Language Faculty, MIT Press, 1997.

8 Foundations of Language: Brain, Meaning, Grammar, Evolution, Oxford University Press, 2002.

9 Simpler Syntax (with Peter Culicover), Oxford University Press, 2005.

10 Language, Consciousness, Culture: Essays on Mental Structure, MIT Press, 2007.

11 A User's uide to hougಗt and Meaning, Oxford University Press, 212.

---

#### 2015 年获奖者 - 迈克尔小乔丹（Michael I. Jordan）

迈克尔小乔丹博士（Michael I. Jordan）是机器学习、统计学和人工智能领域的全球领军人物之一。他的研究对这些领域的理论基础和应用实践产生了深远影响，尤其是在概率图模型、聚类算法、贝叶斯非参数方法以及大规模分布式数据处理等方面。乔丹博士的工作不仅推动了机器学习和人工智能的发展，还在统计学和计算机科学的交叉领域产生了重要影响。他的研究成果在许多应用领域得到了广泛应用，包括自然语言处理、计算生物学、信息检索、机器人技术和社会网络分析等。

乔丹博士的研究核心是将统计学的严谨性与计算机科学的算法效率相结合。他的工作开创了概率图模型的研究，这一框架结合了概率论和图论，用于表达复杂的依赖关系并进行有效的推理。概率图模型的应用范围广泛，从信号处理到自然语言处理，再到生物信息学，极大地推动了这些领域的进展。乔丹博士在贝叶斯非参数方法领域的贡献也非常突出，这些方法允许模型在不预设固定参数数量的情况下，根据数据的复杂性自适应地调整模型容量，从而更加灵活地处理大规模数据。

迈克尔·乔丹的另一项重要贡献是在大规模数据集上的分布式计算和优化问题。他提出了许多新的算法和方法，使得在分布式环境中处理海量数据变得更加可行和高效。他的研究不仅在理论上具有突破性，还为工业界的大规模数据处理提供了切实可行的解决方案。

乔丹博士的研究方法具有跨学科的特点，他将统计学、计算机科学和工程学的思想有机结合，推动了各个学科的发展。他的工作不仅对理论研究产生了深远影响，还为实际问题提供了创新的解决方案。

迈克尔·小乔丹博士是加利福尼亚大学伯克利分校（University of California，Berkeley）电气工程与计算机科学系和统计学系的教授。他在路易斯安那州立大学（Louisiana State University）获得心理学学士学位，随后在亚利桑那州立大学（Arizona State University）获得数学硕士学位，并在加利福尼亚大学圣地亚哥分校（University of California，SanDiego）获得认知科学博士学位。乔丹博士是美国国家科学院（National Academy of Sciences）、美国工程院（National Academy of Engineering）、美国艺术与科学院（American Academy of Arts and Sciences）以及美国哲学学会（American Philosophical Society）的院士。他还获得了多项荣誉，包括美国统计学会（American Statistical Association）和国际数理统计学会（Institute of Mathematical Statistics）的会士头衔。

参考文献：

1 Jordan, M. I. (1998). Learning in Graphical Models. MIT Press.

2 Ghahramani, Z., & Jordan, M. I. (1997). Factorial Hidden Markov Models. Machine Learning, 29(2-3), 245-273.

3 Jordan, M. I., & Jacobs, R. A. (1994). Hierarchical Mixtures of Experts and the EM Algorithm. Neural Computation, 6(2), 181-214.

4 Neal, R. M., & Jordan, M. I. (1998). Bayesian Networks. In M. I. Jordan (Ed.), Learning in Graphical Models (pp. 3-23). MIT Press.

5 Blei, D. M., Ng, A. Y., & Jordan, M. I. (2003). Latent Dirichlet Allocation. Journal of Machine Learning Research, 3, 993-1022.

6 Wainwright, M. J., & Jordan, M. I. (2008). Graphical Models, Exponential Families, and Variational Inference. Foundations and Trends in Machine Learning, 1(1-2), 1-305. 

7 Teh, Y. W., Jordan, M. I., Beal, M. J., & Blei, D. M. (2006). Hierarchical Dirichlet Processes. Journal of the American Statistical Association, 101(476), 1566-1581.

8 Jordan, M. I. (2010). Bayesian Nonparametrics: The View from Machine Learning. In N. L. Hjort, C. Holmes, P. Müller, & S. G. Walker (Eds.), Bayesian Nonparametrics (pp. 3-20). Cambridge University Press.

---

#### 2016 年获奖者 - 戴德丽·詹特納（Dedre Gentner）

2016 年鲁梅尔哈特奖（Rumelhart Prize）得主戴德丽·詹特纳博士（Dedre Gentner）代表了认知科学作为一门跨学科领域的成功典范。她通过将心理学理论、实证方法和计算洞见无缝整合，深入探讨有关心智的基础性问题。她的研究成果塑造了我们对学习、推理、语言以及心理表征本质的理解。

詹特纳博士在动词、心理模型、相似性、语言与思维以及儿童词汇学习的研究中做出了重要贡献。贯穿她多样化研究的核心线索是：她对我们如何表征和推理关系的兴趣，例如关系谓词的论元之间的关系，或两个表面上不同但具有共同内在结构的模型之间的关系。因此，这位获奖者在当代类比推理研究领域也是一位先驱，并且她因这方面的工作而广为人知。

詹特纳不仅通过对儿童和成人的丰富实验工作影响了该领域，她还与学生和合作者共同开发并验证了类比推理的一般理论：结构映射理论（Structure Mapping Theory）。该理论的核心见解是，类比由基础领域和目标领域之间的关系结构匹配组成。领域中的对象属性不必匹配，而深层嵌套的关系结构比独立的关系更为重要。例如，在热流与水流的类比中，相关的相似性涉及某种量从高压区向低压区流动，尽管这两个领域在许多表面特征上有所不同。该理论在结构映射引擎（Structure-Mapping Engine，SME）中得到了实现，SME 不仅形式化了该理论，还提供了一种计算上可行的算法，用于执行结构映射和推断过程。

詹特纳博士的工作不仅限于类比推理，她还编辑了几本有影响力的文集 ——1983 年关于心理模型的文集，2001 年关于类比推理的文集，以及 2003 年关于语言与思维的文集，这些都证明了她研究兴趣和影响的广度。

詹特纳博士在加州大学伯克利分校（UC Berkeley）获得了物理学学士学位，并在加州大学圣地亚哥分校（UCSD）获得了心理学博士学位。作为圣地亚哥分校唐·诺曼（Don Norman）的学生，戴德丽还与大卫·鲁梅尔哈特（David Rumelhart）一起工作，特别是在动词意义和表征相关的课题上。这些互动不仅促成了戴德丽关于占有动词的博士论文，还促成了她随后在隐喻和类比方面的研究。在加入西北大学（Northwestern University）任职之前，她曾在伊利诺伊大学厄巴纳 - 香槟分校（University of Ilinois at Urbana-Champaign)、Bolt Beranek and Newman 公司以及华盛顿大学（University ofWashington）任职。目前，她是西北大学的爱丽丝·加布里埃尔·特怀特心理学教授（Alice Gabrielle Twight Professor of Psychology）兼认知科学项目主任。

詹特纳博士自认知科学学会（Cognitive Science Society）成立以来一直是该学会的积极成员，早在 1981 年第三届年会上，她就发表了一篇题为《生成类比作为心理模型》（Generative analogies as mental models）的论文。她曾于 1993-1994 年担任该学会的主席，并于 2003 年成为学会会士，且多次在学会理事会上任职。詹特纳博士还曾于 2001-2006 年期间担任学会旗舰期刊《认知科学》（Cognitive Science）的副主编。

参考文献：

1 Gentner, D. (1981). Some interesting differences between nouns and verbs.

Cognition and brain theory, 4, 161-178.

2 Gentner, D. (1983). Structure-mapping: A theoretical framework for analogy. Cognitive science, 7(2), 155-170.

3 Gentner, D., & Stevens, A. L. (1983). Mental models. Psychology Press.

4 Falkenhainer, B., Forbus, K. D., & Gentner, D. (1989). The structure-mapping engine: Algorithm and examples. Artificial intelligence, 41(1), 1-63.

5 Medin, D. L., Goldstone, R. L., & Gentner, D. (1993). Respects for similarity. Psychological review, 100(2), 254.

6 Markman, A. B., & Gentner, D. (1993). Structural alignment during similarity comparisons. Cognitive psychology, 25(4), 431-467.

7 Forbus, K. D., Gentner, D., & Law, K. (1995). MAC/FAC: A model of similarity-based retrieval. Cognitive science, 19(2), 141-205.

8 Gentner, D., & Markman, A. B. (1997). Structure mapping in analogy and similarity. American psychologist, 52(1), 45.

9 Gentner, D., Holyoak, K. J., & Kokinov, B. N. (2001). The analogical mind: Perspectives from cognitive science. MIT press.

10 Gentner, D, & Goldin-Meadow, S. (2003). Language in mind: Advances in the study of language and thought. MIT Press.

11 Bowdle, B. F., & Gentner, D. (2005). The career of metaphor. Psychological review, 112(1), 193.

12 Loewenstein, J., & Gentner, D. (2005). Relational language and the development of relational mapping. Cognitive psychology, 50, 315-353.

13 Gentner, D. (2010). Bootstrapping the mind: Analogical processes and symbol systems. Cognitive science, 34 (5). 752-775.

14 Gentner, D., & Forbus, K. D. (2011). Computational models of analogy. Wiley Interdisciplinary Reviews: Cognitive Science, 2(3), 266-276.

---

#### 2017 年获奖者 - 莉拉·格莱特曼（Lila Gleitman）

莉拉·格莱特曼博士（Lila Gleitman）对我们对语言与认知的科学理解、这两个领域之间的关系以及人类学习的本质产生了深远影响。在她漫长的职业生涯中，格莱特曼博士比任何人都做得更多，奠定了理论结构和实证基础，证明了儿童在学习语言时并不仅仅是在语音序列之间形成统计关联，或在词汇与感知或经验之间建立关联。相反，儿童在进行一种极其复杂的符号推理或侦探工作，通过逆向工程的方式，借助语法 —— 即语言形式与意义之间的规律性关系 —— 来解构语言的逻辑。

格莱特曼博士的贡献极为广泛，但她最为人所知的是她提出的关于儿童如何通过对句法结构的敏感性来推断词汇的内在意义，尤其是动词的意义。例如，当听到「约翰 pilked 比尔」（John pilked Bill）时，你可以推断出「pilk」是一个双论元谓词，可能传达的是约翰对比尔做了某事或为比尔做了某事的外部引发事件。这一推断与几世纪以来学者们认为学习词义或概念的主要依据 —— 即在人们说话时观察世界上发生的事情 —— 是互补的，通常是完全独立的，甚至比后者更为重要。她的句法自举（syntactic bootstrapping）研究计划解释了语言习得的许多一般性特征，包括：

1、盲童：盲童在没有对周围参照世界的主要感知途径的情况下，仍然以与健全儿童相似的方式，并且基本上以相同的速度习得语言。

2、聋童：聋童在没有任何接触口语的情况下，自发创造出反映世界上口语语义 —— 句法结构的交流系统（家庭手语）

3、动词习得速度慢于名词：尽管婴儿从很小的时候就能够很好地概念化动词的意义 —— 即世界中的事件结构 —— 但动词的学习速度仍然慢于名词。

4、年长儿童的语义 - 结构映射：年长儿童使用嵌入在句法框架中的意义 —— 结构映射来消除词汇与世界之间极为不确定的映射，从而比简单的联想机制更快地学习词汇。

5、幼儿对动词意义的依赖：为什么观察到幼儿在识别动词意义和处理句子时，更多依赖于语言线索而非社会 —— 参照线索。

参考文献：

1 Gleitman, L. (1990). The structural sources of verb meanings. Language acquisition, 1(1), 3-55.

2 Gleitman, L., January, D., Nappa, R., & Trueswell, J.C. (2007). On the give and take between event apprehension and utterance formulation. Journal of Memory and Language, 57(4), 544-569.

3 Gleitman, L. R., Cassidy, K., Nappa, R., Papafragou, A., & Trueswell, J. C. (2005). Hard words. Language Learning and Development, 1(1), 23-64.

4 Gleitman, L. R., & Newport, E. L. (1995). The invention of language by children: Environmental and biological influences on the acquisition of language. An invitation to cognitive science, 1, 1-24.

5 Gleitman, L. R., Newport, E. L., & Gleitman, H. (1984). The current status of the motherese hypothesis. Journal of Child Language, 11(01), 43-79.

6 Gillette, J., Gleitman, H., Gleitman, L., & Lederer, A. (1999). Human simulations of vocabulary learning. Cognition, 73(2), 135-176.

7 Gleitman, L. & Landau, B. (2012). Every child an isolate: nature's experiments in language learning. In M. Piattelli-Palmarini and R. C. Berwick (Eds.), Rich Languages from Poor Inputs. Oxford: Oxford University Press.

8 Landau, B., and Gleitman, L. R. (2009). Language and experience: Evidence from the blind child (Vol. 8). Harvard University Press.

9 Medina, T. N., Snedeker, J., Trueswell, J. C., & Gleitman, L. R. (2011). How word can and cannot be learned by observation. Proceedings of the National Academy of Sciences, 108(22), 9014-9019.

10 Trueswell, J. C., Medina, T. N., Hafri, A., & Gleitman, L. R. (2013). Propose but verify: Fast mapping meets cross-situational word learning. Cognitive Psychology, 66(1), 126-156.

---

#### 2018 年获奖者 - 迈克尔·塔南豪斯（Michael Tanenhaus）

第十八届戴维·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是迈克尔·塔南豪斯博士（Michael Tanenhaus），他在过去 40 年间逐步改变了我们对人类语言及其与感知、行动和交流关系的理解。塔南豪斯博士是罗切斯特大学（University of Rochester）大脑与认知科学系的贝弗利·彼得森·毕肖普（Beverly Petterson Bishop）和查尔斯·W·毕肖普（Charles W. Bishop）教授。他还在南京师范大学心理学院担任有限任期的讲座教授。他是罗切斯特大学语言科学中心的创始成员，并担任该中心主任及其由美国国立卫生研究院（NIH）支持的跨学科培训项目的首席研究员长达二十年。他在爱荷华大学（University oflowa）获得了言语与听力科学的学士学位，并在哥伦比亚大学（Columbia University）获得了认知心理学的博士学位。

通过巧妙的理论发展、实验研究和计算建模，塔南豪斯博士展示了语言理解是目标导向且高度互动的。当我们听到一个句子逐步展开时，我们在每个层次上的解释 —— 语音、词汇、句一法和语义 —— 都受到我们高级知识（如我们的目标和对情境的理解）以及从感知中传递上来的细微信息的影响。他对语言的研究既受益于其他认知领域的启发，也为这些领域提供了重要见解，这些领域包括视觉和听觉感知、注意力、表征和社会语用互动。在他的职业生涯中，他与形式语言学和计算语言学进行了双向对话，涉及词汇化语法、音素编码、语调以及最近的语用学研究。

塔南豪斯博士的工作以紧密结合的实验和理论进展为特征。他最为人知的是他创造了  视觉世界范式 （visual world paradigm）：通过测量口语理解如何影响视觉注意力来研究口语理解的手段。该范式的发展根植于塔南豪斯博士对认知的理论愿景：只有在一个高度互动的系统中，我们才会期望眼动逐步反映语言。这一方法反过来为他的理论主张提供了一些最清晰的证据。由于其简单性，视觉世界范式已被迅速采用用于研究儿童和特殊群体，使研究人，员能够探讨语言处理如何随着发展而变化，或在发展障碍中如何崩溃。

塔南豪斯博士广泛的思维结合他非凡的实验技能，激励了新一代研究人员重新审视沟通的真正含义。他的影响通过他的前学生得到了进一步扩大，这些学生将他的见解应用于世界各地的心理学、语言学和认知科学系的全新问题上。

参考文献：

1 Grodner, D. J., Klein, N. M., Carbary, K. M., & Tanenhaus, M. K. (2010). "Some," and possibly all, scalar inferences are not delayed: Evidence for immediate pragmatic enrichment. Cognition, 116(1), 42-55.

2 Tanenhaus, M.K. & Brown-Schmidt, S. (2008). Language processing in the natural world. hilosophical asacions of the ದoyal ವociet B: Bioloಡical ciences, 3, 1105-1122.

3 Clayards, M.A., Tanenhaus, M.K., Aslin, R.N. & Jacobs, R.A. (2008). Perception of speech reflects optimal use of probabilistic speech cues. Cognition, 108, 804-809. 4. McMurray, В., Tanenhaus, M.K. & Aslin, R.N. (2002). Gradient effects of within- category phonetic variation on lexical access. Cognition, 86, B33-42.

5 Sedivy, J.E., Tanenhaus, М.K., Chambers, C.G. & Carlson, G.N. (1999). Achieving incremental interpretation through contextual representation: Evidence from the processing of adjectives. Cognition, 71, 109-147.

6 McRae, K., Spivey-Knowiton, M.J. & Tanenhaus, M.K. (1998). Modeling thematic fit (and other constraints) within an integration competition framework. Journal of Memory and Language 38, 283-312.

7 Allopenna, P. D, Magnuson, J.S. & Tanenhaus, M.К. (1998). Tracking the time course of spoken word recognition: evidence for continuous mapping models. Journal of Memory and Language, 38, 419-439.

8 Tanenhaus, M.K., Spivey-Knowlton, M.J., Eberhard, K.M., & Sedivy, J.C. (1995).

Integration of visual and linguistic information during spoken language comeension. ವcence, 268, 16-16.

9 Trueswell, J.C., Tanenhaus, M.K., & Garnsey, S.M. (1994). Semantic influences on parsing. Use of thematic role information in syntactic ambiguity resolution. Journal of Memory and Language 33(3), 285.

10 Tanenhaus, M.K., Leiman, J.M. & Seidenberg, M.S. (1979). Evidence for multiple stages in the processing of ambiguous words in syntactic contexts. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, 18, 427-441.

---

#### 2019 年获奖者 - 米歇琳 - T-H - 池（Michelene T. H. Chi）

第十九届戴维·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是米歇琳 - T-H - 池博士 （Michelene T. H. Chi） ，她多次挑战了关于心智的基本假设，并定义了塑造了一代认知与学习科学家的新方法。池博士在卡内基·梅隆大学（Carnegie Mellon University）获得数学学士学位，并在同一所大学获得博士学位。完成博士后研究后，她加入了匹兹堡大学（University of Pittsburgh)Е学习研究Е发展中心（Leaning Research and Development Center）以及心理学系。2008 年，池博士转到亚利桑那州立大学（Arizona State University），现为该校的多萝西·布雷科学与教学讲座教授（Dorothy Bray Endowed Professor of Science and Teaching）. 她的职业生涯中获得了许多 E 誉，包括 2010 年当选为美国国家教育学院（National Academy of Education）院士，2015 年获得美国心理学会（American Psychological Association）的 E.L. 桑代克职业成就奖（E.L.Thorndike Career Achievement Award），以及 2016 年被选入美国艺术与科学院（American Academy of Arts and Sciences）。

在 1980 年代，池博士的奠基性工作表明，专家的表现并非源于在某个问题解决空间中进行更有策略的搜索，而是通过对问题的更有效表征。随后，她在学生学习方面的研究发现，「自我解释」（Self-Explaining）是区分更有效学习者与较不有效学习者的活动之一，并且这种活动可以在正式和非正式的学习环境中得到促进 —— 这一发现现已得到美国教育科学研究所（Institute of Education Sciences）的认可，并建议在课堂中实施。最近，她发展了 CAP 主动学习理论（CAP theory of active learning），该理论将学习活动分为四种模式，并与相应的认知过程相对应。该框架不仅有助于综合数十年的认知、发展和教育心理学研究，还澄清了我们对学习作为一种主动过程的基本理解。

池博士的工作还教会了我们将科学与现实世界，尤其是教育联系起来的重要性。她在保持实验室严谨性的同时，没有忽视定性数据的丰富性、现实世界内容的复杂性或学习通常发生的社会背景。

自 1980 年代以来，池博士一直是认知科学学会（Cognitive Science Society）E 活跃成员。她曾于 1993 年至 1999 年期间在该学会的理事会任职，并于 2003 年成为该学会的首批研究员之一。她对该领域及其外延的影响可以从她的两篇论文《专家与新手对物理问题的分类和表征》（Categorization and Representation of Physics Problems by Experts and Novices）和《自我解释：学生如何学习并使用实例来解决问题》（Self-Explanations：How Students Study and Use Examples in Learning to Solve Problems）中看出，这两篇论文在撰写时已被引用近 10,000 次。

参考文献： 

1 Chi，M. T. H.，Feltovich，P. J.，& Glaser，R.（1981). Categorization and representation of physics problems by experts and novices. Cognitive Science，5(2），121-152.

2 Chi，M. T. H.，Bassok，M.，Lewis，M. W.，Reimann，P.，& Glaser，R.（1989). Self-explanations：How students study and use examples in leaning to solve problems. Cognitive Science，13(2），145-182.

---

#### 2020 年获奖者 - 斯坦尼斯拉斯·德哈内（Stanislas Dehaene)

第二十届戴维·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是斯坦尼斯拉斯·德哈内博士（Stanislas Dehaene）。斯坦尼斯拉斯在巴黎高等师范学院（Ecole NormaleSupérieure）接受数学训练，随后与雅克·梅勒（Jacques Mehler）完成了认知心理学博士学位，并与迈克尔·波斯纳（Michael Posner）进行博士后研究，还与让 - 皮埃尔·尚居（Jean-Pierre Changeux）进行神经元建模研究。自 1997 年以来，他一直在法国国家健康与医学研究院（INSERM）和法国原子能委员会（Commissariat à l'énergie atomique）工作，并于 2001 年创建了认知神经影像学小组（Cognitive Neuroimaging Unit）. 2005 年 9 月，他被选为巴黎法兰西学院（Collège de France）实验认知心理学新设立的全职教授职位。2017 年，他成为法国先进脑成像中心 NeuroSpin 的主任。此外，他还担任法国教育科学委员会（Scientific Council for Education）的主席。

斯坦尼斯拉斯·德哈内博士的研究兴趣集中于人类认知功能的脑机制，特别是语言、计算和推理等高级认知功能。他的研究团队使用多种实验方法，包括正常受试者的心理计时学分析、脑损伤患者的认知分析、以及使用正电子发射断层扫描（PET)、功能性磁共振成像（fMRI）和事件相关电位（ERP）的脑成像研究。他们还设计并模拟了最小神经元网络的形式模型，试图将分子、神经生理学、成像和行为数据联系起来。

斯坦尼斯拉斯·德哈内博士的主要科学贡献之一是对数字处理的研究。他通过心理计时学、PET、ERP、fMRI 和脑损伤的多重证据，证明了顶内沟（intraparietal sulcus）区域在理解数量和算术（即「数字感」）中的核心作用。他也是首位证明潜意识呈现的数字和词语可以在 fMRI 中引发可检测的皮层激活的科学家，并利用这些数据支持了他对人类大脑中意识和非意识处理的原创理论。与神经学家劳伦特·科恩（Laurent Cohen）合作，他还研究了阅读的神经网络，证明了左枕颞区（视觉词形区，visual word form area）在阅读习得和识字中的关键作用。

斯坦尼斯拉斯·德哈内博士发表了超过 300 篇科学论文，且被引用超过 10 万次，是汤姆森路透社（Thomas Reuters）高度引用的研究人员之一。他是七个科学学会的成员，包括法国、美国和宗座科学院。他获得了多项国际奖项，包括麦克唐纳百年奖学金（McDonnell Centennial Fellowship)、法国科学院的路易斯·D·奖（Louis D. prize，与 D. Lebihan 共同获得） ，以及格雷特·伦德贝克脑奖（Grete Lundbeck Brain Prize，与 G. Rizzolatti 和 T.Robins 共同获得）。他为大众读者撰写了四本书：《数字感》（The Number Sense）、 《大脑中的阅读》（Reading in the Brain）、《意识与大脑》（Consciousness and theBrain）以及《我们如何学习》（How We Learn），这些书籍已被翻译成十多种语言。他还制作了三部关于人类大脑的科普纪录片。他在法兰西学院的课程（[Stanislas Dehaene - Psychologie cognitive expérimentale | Collège de France](https://www.college-de-france.fr/fr/chaire/stanislas-dehaene-psychologie-cognitive-experimentale-chaire-statutaire)）吸引了全球广泛的观众。

斯坦尼斯拉斯·德哈内博士的研究不仅在认知神经科学领域产生了深远的影响，还为我们理解大脑如何处理信息、学习和形成意识提供了新的视角。

---

#### 2021 年获奖者 - 苏珊·戈尔丁 - 梅多（Susan Goldin-Meadow）

第二十一届戴维·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是苏珊·戈尔丁 - 梅多博士（Susan Goldin-Meadow），她是芝加哥大学的比尔兹利·鲁姆尔杰出服务教授（Beardsley Ruml Distinguished Service Professor）。她在史密斯学院（SmithCollege）攻读本科时对心理学产生了兴趣，当时她在瑞士日内瓦度过了大三学年，并在教育科学研究所（Institut des Sciences de l'Education）学习，听取了皮亚杰（Piaget）和英赫尔德（Inhelder）的课程，并与赫敏·辛克莱尔（Hermine Sinclair）和另一位学生安妮特·卡米洛夫 - 史密斯（Annette Karmiloff-Smith）共同进行语言研究。这段经历激发了她对语言与思维关系以及语言创造的兴趣，最终促使她在罗谢尔·盖尔曼（Rochel Gelman） 和莉拉·格莱特曼（Lila Gleitman）的指导下，在宾夕法尼亚大学（University ofPennsylvania）攻读发展心理学博士学位。1976 年，她加入了芝加哥大学的教员队伍。

苏珊·戈尔丁 - 梅多博士在认知科学的多个领域做出了基础性贡献。她对语言隔离的聋童的研士究为认知科学中一个长期存在的问题提供了初步解答：语言从何而来？ 她通过研究发现， 家庭手势系统（homesign systems)-- 这是由完全失聪的儿童在没有接触正式手语的情况下自发发展出的手势沟通系统 —— 具备许多自然语言的基本特征。通过这些研究，她深入探讨了语言的先天性问题，展示了语言的一些构建模块源自个体的人类大脑，而非文化演化。她的研究对哪些语言特征是硬连线的（即先天的），以及哪些特征是由每一代语言学习者和使用者引入语言系统的，作出了重要的理论贡献。

她的工作对理解我们如何学习沟通、解释诸如关键期等发展现象，以及理解人类语言能力的本质具有深远的影响。通过研究这些自发产生的手势系统，戈尔丁 - 梅多博士揭示了语言的某些核心要素是如何从个体大脑中自然涌现的，而不需要依赖于特定的文化或语言环境。这些发现不仅拓展了我们对语言起源的理解，还为语言学、心理学和神经科学领域提供了新的研究路径。

苏珊·戈尔丁 - 梅多博士的研究不仅回答了关于语言起源的根本问题，还对语言学习的机制、发展中的语言临界期理论以及人类语言能力的本质提供了深刻的见解。

---

#### 2022 年获奖者 - 迈克尔·托马塞洛（Michael Tomasello）

第二十二届戴维·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是迈克尔·托马塞洛博士（Michael Tomasello），他是杜克大学的詹姆斯·F·邦克杰出教授（James F. BonkDistinguished Professor）。迈克尔博士是德国国家科学院、匈牙利国家科学院、美国艺术与科学院、美国国家科学院及认知科学学会的会员。他曾获得众多奖项，包括让·尼科德奖（Jean Nicod Prize）、心智与大脑奖（Mind and Brain Prize）、英国科学院威利心理学奖（British Academy Wiley Prize in Psychology）以及海涅肯认知科学奖（Heineken Prize for Cognitive Science）等。

迈克尔·托马塞洛博士的研究背后有一个指导性问题，这也是许多认知科学家曾思考过的问题：是什么让我们成为人类？换句话说，是什么让我们与我们的类人猿亲戚不同？对于一些人来说，答案是工具使用，但许多物种也会使用工具。对于另一些人来说，答案是语言，但许多物种也有沟通系统。还有人认为是我们能根据自己的需求改造环境。然而，托马塞洛教授认为，这不仅仅是某个单一的认知领域（如语言或工具使用）使人类独特。人类在多方面都是独特的：不仅在沟通上，还在社会认知、文化学习、合作思维以及协作能力、亲社会行为、遵循社会规范和维持道德身份等方面。

通过对儿童和灵长类动物的比较研究，迈克尔·托马塞洛展示了在人类的这些方面，即便是三岁的儿童，其能力已经远远超越了更成熟的黑猩猩和其他非人类类人猿。他提出，这些超越性的能力源自于人类的共享意图能力（shared intentionality）—— 种他认为在非人类物种中缺失或有限的能力，但在人类中在三岁时发展起来，并且随后支持了从合作、在沟通系统中使用语法抽象，到道德身份和文化进化的所有发展。

然而，共享意图的能力从何而来？ 进化提供了部分答案，假设共享意图是一个合作社会的前提条件，而合作为基于它的社会提供了适应优势。为了让这个论点成立，人们还必须理解社会与文化的共同进化，这是托马塞洛博士所探索的另一个领域。

迈克尔·托马塞洛博士的研究不仅揭示了人类与其他类人猿之间的显著差异，还为我们理解人类独特的社会性、合作性以及文化进化提供了新的视角。他的工作对认知科学、心理学、进化生物学和人类学等多个领域产生了深远的影响。

---

#### 2023 年获奖者 - 尼克·查特（Nick Chater）

第二十三届戴维·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是尼克·查特博士（Nick Chater），他在过去三十多年中一直致力于寻找支撑认知科学的基本原则。他的研究涵盖广泛的主题，包括推理与决策、感知、语言的处理、习得与进化，以及社会互动的虚拟讨价还价理论。在每个领域，他都专注于可以跨认知领域应用的底层原则。此外，他还为公众理解科学作出了重要贡献，并将认知和行为科学应用于公共政策和商业中的实际问题。查特博士现为华威商学院（Warwick Business School）的行为科学教授，曾在爱丁堡大学、牛津大学和伦敦大学学院担任教职。他在剑桥大学获得实验心理学学士学位，并在爱丁堡大学认知科学中心获得认知科学博士学位。

查特博士的早期工作与迈克·奥克斯福德（Mike Oaksford）合作，提出了人类推理实际上是不确定推断的观点，即概率论是人类推理的规范标准。这一观点推动了使用贝叶斯视角来建模瓦森选择任务（Wason selection task)、三段论推理和条件推理的研究。在这一观点中，推理作为贝叶斯推断被视为认知的基本原则。

查特博士对认知一般性原则的兴趣还体现在他对认知系统偏好简单性的论证中。他在将数学上的柯尔莫哥洛夫复杂性理论（Kolmogorov complexity)-— 为「简单性」这一概念提供严格形式基础的理论 —— 引入认知科学问题上发挥了重要作用。他利用这一方法展示了贝叶斯解释与基于简单性的感知组织解释之间的形式对偶关系，从而帮助重新审视了这一百年长的争论。他还帮助构建了基于简单性的分类模型（与埃马纽埃尔·波索斯（EmmanuelPothos）合作）和语言习得的某些方面（与安妮·许（Anne Hsu）合作）。在与数学家保罗·维塔尼（Paul Vitanyi）合作的一系列论文中，他探讨了从正面证据中学习的问题，这些工作涉及归纳推理和语言可习得性的基本问题。

查特博士对判断与决策的研究（包括有影响力的通过采样决策模型 [Decision bySampling，DbS]）基于第三个一般性原则： 人类感知和概念判断的比较性质（以及缺乏表示量级的绝对尺度）。与尼尔·斯图尔特（Neil Stewart）和戈登·布朗（Gordon Brown）合作的模型展示了这一原则的基础工作，模型描述了感知量级的表示。基于这一观点，经典的期望效用模型和诸如前景理论等变体在认知上是不合理的。相反，DbS 模型认为决策是通过在相关维度上（概率、金钱数额等）从即时环境或记忆中采样值，并通过与这些采样项的比较来做出决策的。这一方法不仅重构了前景理论的许多方面，还生成了许多新的情境效应，这些效应有些已被确认，有些则是新发现的。

查特博士还对语言习得、处理和进化作出了重要贡献。在与莫滕·克里斯蒂安森（Morten Christiansen）合作的两篇《行为与大脑科学》（Behavioural and BrainSciences）文章中，他首先对语言 / 文化与大脑的共同进化的可能性提出了强烈的限制，然后概述了语言的许多特性及其结构和处理可能源于另一个一般性认知原则：语言必须通过的大致串行注意瓶颈。

在他最近的工作中，查特博士正在研究另一个一般性原则，这次是关于社会和沟通互动的。他基于赫布·克拉克（Herb Clark）、大卫·刘易斯（David Lewis）、托马斯·谢林（Thomas Schelling）和保罗·格莱斯（Paul Grice）的工作，发展了一种新的模型，解释人们如何互动，基于「默契」协议的概念。这些协议包括谁做什么、哪些行为是合适的、在具体情况下沟通术语的含义等。这一想法是，这些默契协议是即时创建的，但每个协议也为下一个协议提供了先例。这种「虚拟讨价还价」的创建和应用被认为是互动过程中的核心机制。

查特博士曾担任《认知科学》、《心理学评论》和《心理科学》期刊的副编辑。他于 2010 年当选为认知科学学会会员，并于 2012 年当选为英国科学院院士。查特博士是研究咨询公司决策技术（Decision Technology）的联合创始人，并曾是英国政府气候变化委员会的成员。他还是 BBC Radio 4 节目《人类动物园》（The Human Zoo）的联合创作者和常驻科学家，该节目从心理学角度探讨日常生活和政治。他还为大众撰写了两本书：《大脑的浅薄性》（The Mind is Flat，2018）和《语言游戏》（The Language Game，2022，与莫滕·克里斯蒂安森合著）。

精选出版物：

Christiansen, M. H., & Chater, N. (2022). The language game: How improvisation created language and changed the world. Basic Books.

Sanborn, A. N., Heller, K., Austerweil, J. L., & Chater, N. (2021). REFRESH: A new approach to modeling dimensional biases in perceptual similarity and categorization. Psychological review, 128(6), 1145.

Chater, N. (2018). The mind is flat: The remarkable shallowness of the improvising brain. Yale University Press.

Christiansen, M. H., & Chater, N. (2016). The now-or-never bottleneck: A fundamental constraint on language. Behavioral and brain sciences, 39.

Tsetsos, K., Usher, M., & Chater, N. (2010). Preference reversal in multiattribute choice. Psychological review, 117(4), 1275.

Christiansen, M. H., & Chater, N. (2008). Language as shaped by the brain.

Behavioral and brain sciences, 31(5), 489-509.

Oaksford, M., & Chater, N. (2007). Bayesian rationality: The probabilistic approach to human reasoning. Oxford University Press.

Stewart, N., Brown, G. D., & Chater, N. (2005). Absolute identification by relative judgment. Psychological review, 112(4), 881.

Chater, N., & Vitányi, P. (2003). Simplicity: a unifying principle in cognitive science?

Trends in cognitive sciences, 7(1), 19-22.

Chater, N. (1996). Reconciling simplicity and likelihood principles in perceptual organization. Psychological Review, 103(3), 566.

Oaksford, M., & Chater, N. (1994). A rational analysis of the selection task as optimal data selection. Psychological Review, 101(4), 608.

---

#### 2024 年获奖者 - 艾莉森·戈普尼克（Alison Gopnik）

第二十四届戴维·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是艾莉森·戈普尼克（Alison Gopnik）。她是加利福尼亚大学伯克利分校的心理学教授，同时也是该校哲学的兼职教授。戈普尼克教授以其在认知和语言发展领域的研究而闻名，尤其是语言对思维的影响、心智理论的发展以及因果学习的研究。她的心理学和认知科学相关的文章曾发表在 《科学》（Science）、《科学美国人》（Scientific American）、《泰晤士文学增刊》（The Times Literary Supplement)、 《纽约书评》（The New York Review of Books）、《纽约时报》（The New York Times)、《新科学家》（New Scientist)、《Slate》等知名媒体上。她的学术成果还包括四本书籍和超过 100 篇期刊文章。

戈普尼克教授于 1975 年在麦吉尔大学（McGill University）获得心理学和哲学双学位学士学位，并于 1980 年在牛津大学获得实验心理学博士学位。她曾在多伦多大学任教，随后于 1988 年加入加州大学伯克利分校的教职。

戈普尼克教授对认知科学的贡献是深远的，并且跨越了多个学科。除了她在心理学领域的重要贡献外，她还在哲学和语言学领域发表了研究成果。她的工作对教育领域产生了深刻影响，并且在动物行为学和人类学领域也获得了认可。此外，她的研究还对人工智能领域提供了重要的启示。她的贡献不仅深刻，而且广泛，展示了认知科学各学科如何协同工作，为我们提供了关于智能和心智的更全面的图景。

戈普尼克教授的影响不仅限于学术界。她是一位多产的作家，以《婴儿中的科学家》（The Scientist in the Crib，与安德鲁·梅尔佐夫（Andrew Meltzoff）合著）、《哲学的婴儿》（The Philosophical Baby）和 《园丁与木匠》（The Gardener and the Carpenter）等书籍而闻名。这些书籍将前沿科学分享给大众读者，并且充满了阅读的乐趣。

戈普尼克教授还在发展和传播基于科学的儿童教育方法方面发挥了重要作用，不仅在学术界内，还在更广泛的社会中产生了影响。

简而言之，艾莉森·戈普尼克是一位杰出的研究者、理论家和科学倡导者。她的工作以实验的严谨性和哲学的深度为特征。她不仅在认知科学的多个学科中产生了广泛的影响，还通过其有效的科学传播，推动了科学及儿童教育的重要性。

著作目录：

The Gardener and the Carpenter: What the New Science of Child Development Tells Us About the Relationship Between Parents and Children (Farrar, Straus and Giroux, 2016, ISBN 978-0374229702)

The Philosophical Baby: What Children's Minds Tell Us About Truth, Love, and the Meaning of Life (hardcover: Farrar, Straus and Giroux, 2009, ISBN 978-0312429843) (softcover: Picador, 2010, ISBN 978-0312429843)

Causal Learning: Psychology, Philosophy, and Computation (Edited with Laura Schulz) (Oxford University Press, 2007, ISBN 978-0195176803)

The Scientist in the Crib: What Early Learning Tells Us About the Mind (with Andrew N. Meltzoff and Patricia K. Kuhl) (hardcover: William Morrow, 1999, ISBN 978- 0688159887) (softcover: HarperCollins Publishers, 2000, ISBN 978-0688177881) 

Words, Thoughts, and Theories (with Andrew N. Meltzoff) (hardcover: The MIT Press, 1996, ISBN 978-0262071758) (softcover: A Bradford Book, 1998, ISBN 978- 0262571265)

---

#### 2025 年获奖者

第二十五届大卫·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）的获得者是诺拉·S·纽科姆博士（Dr. Nora S. Newcombe）。她是一位杰出的心理学领域研究者和教授，以其在空间认知和认知发展方面的广泛研究而闻名。目前，她担任天普大学（Temple University）的劳拉·H·卡内尔心理学教授（Laura H. Carnell Professor of Psychology），并共同领导空间智能与学习中心（Spatial Intelligence and Learning Center，简称 SILC）纽科姆博士的研究极大地推进了我们对空间认知的理解，涵盖了诸如空间记忆、导航以及儿童空间技能发展等主题。她的工作以其跨学科的方法为特色，融合了心理学、神经科学和教育学的见解。这种综合视角使她能够为多个领域做出贡献，包括发展心理学、认知心理学和教育心理学。

纽科姆博士曾就读于安提阿学院（Antioch College），并于 1972 年获得心理学本科学位。随后，她继续在哈佛大学（Harvard University）深造，并于 1976 年在杰罗姆·卡根（Jerome Kagan）的指导下获得心理学博士学位。

她曾担任多个重要学术组织的主席，包括美国心理学会第 7 分会（发展心理学)（2001-2002)、东部心理学会（2008-2009)、认知发展学会（2009-2011)、行为与脑科学协会

联合会（2018-2019)、以及国际心智、脑与教育学会。她也是 《心理科学在公共利益中的应用》（Psychological Science in the Public Interest）的主编。

在她的职业生涯中，纽科姆博士因其对心理学和认知科学的贡献而获得了众多奖项。她是美国科学促进会（AAAS）、美国心理学会（APA）以及心理科学协会（APS）的会士。

除了研究之外，纽科姆博士也是一位敬业的教育家和导师。她指导了许多学生和初级研究人员，培养了下一代的认知和发展心理学学者。她对教学和指导的承诺体现在她参与的各种教育项目中，并通过在编辑委员会和专业组织中的服务为学术界做出了贡献。

诺拉·S·纽科姆博士的卓越职业生涯继续塑造着我们对空间认知及其应用的理解，使她成为该领域的领军人物。

精选著作：

理论

1 Newcombe, N. S. (2011). What is neoconstructivism? Child Development Perspectives, 5, 157-160. DOI: 10.1111/j.1750-8606.2011.00180.x

2 Newcombe, N. S. (2002). The nativist-empiricist controversy in the context of recent research on spatial and quantitative development. Psychological Science, 13, 395-401. DOI:10.1111/1467-9280.00471

空间发展

3 Learmonth, A. E., Nadel, L. & Newcombe, N. S. (2002). Children's use of landmarks: Implications for modularity theory. Psychological Science, 13, 337-341. PMID URL

4 Newcombe, N. S. (2010). Picture this: Increasing math and science learning by improving spatial thinking. American Educator, 34(2), 29-35.

5 Newcombe, N. S., Ratliff, K. R., Shallcross, W. L. & Twyman, A. D. (2010). Young children's use of features to reorient is more than just associative: Further evidence against a modular view of spatial processing. Developmental Science, 13, 213-220. DOI: 10.1111/j.1467-7687.2009.00877.x

6 Newcombe, N. S. & Huttenlocher, J. (2000). Making space: The development of spatial representation and reasoning. MIT Press.

7 Twyman, A. D. & Newcombe, N. S. (2010). Five reasons to doubt the existence of a geometric module. Cognitive Science, 34, 1315-1356. DOI: 10.1111/j.1551-

6709.2009.01081.x

性别差异

8 Newcombe, N. S. & Bandura, M. M. (1983). Effects of age at puberty on spatial ability in girls: A question of mechanism. Developmental Psychology, 19, 215-224.

DOI: 10.1037/0012-1649.19.2.215

9 Terlecki, M. S., Newcombe, N. S. & Little, M. (2008). Durable and generalized effects of spatial experience on mental rotation: Gender differences in growth patterns. Applied Cognitive Psychology, 22, 996-1013. DOl: 10.1002/acp.1420

记忆

10 Newcombe, N. S. & Fox, N. (1994). Infantile amnesia: Through a glass darkly. Child Development, 65, 31-40. jstor Stable URL

11 Newcombe, N. S., Lloyd, M. E. & Ratliff, K. R. (2007). Development of episodic and autobiographical memory: A cognitive neuroscience perspective. In R. V. Kail (Ed.), Advances in Child Development and Behavior, 35, (pp. 37-85). San Diego, CA: Elsevier. PMID URL

### 06

阳志平 2024-10-08

看完了 25 位顶级认知科学家的生平、介绍，颇有启发，哈哈。

未来期待后人写我在认知科学领域的贡献，可以这么写：

1、将认知科学应用到传统非认知科学研究领域：人性、情绪、关系、信息、写作、咨询等，从而形成了新的研究领域，拓展了认知科学边界。

2、开发了大量认知测量工具，从儿童认知发展到老年人认知老化。

3、推进了认知科学在中国的科学传播，引入并出版了世界数十位杰出认知科学家的中文著作。

### 07

阳志平 2024-10-08

25 位杰出认知科学家，对普通人的学习有启发的，是这几篇论文。这些论文才是真正认知升级。哪位同学可以都找来并翻译一下：

01

Newcombe, N. S. (2010). Picture this: Increasing math and science learning by improving spatial thinking. American Educator, 34(2), 29-35.

Newcombe, N. S. (2010).

想象一下：通过提高空间思维来增加数学和科学学习。《美国教育家》, 34 (2), 29-35.

Newcombe, N. S. & Bandura, M. M. (1983). Effects of age at puberty on spatial ability in girls: A question of mechanism. Developmental Psychology, 19, 215-224. DOl: 10.1037/0012-1649.19.2.215

Newcombe, N. S. & Bandura, M. M. (1983). 

月经初潮年龄对女孩空间能力的影响：机制问题。《发展心理学》, 19, 215-224. DOI: 10.1037/0012-1649.19.2.215

Terlecki, M. S., Newcombe, N. S. & Little, M. (2008). Durable and generalized effects of spatial experience on mental rotation: Gender differences in growth patterns.

Applied Cognitive Psychology, 22, 996-1013.DOl: 10.1002/acp.1420

Terlecki, M. S., Newcombe, N. S. & Little, M. (2008). 

空间经验对心理旋转的持久和普遍影响：性别在成长模式上的差异。《应用认知心理学》，22, 996-1013.DOI: 10.1002/аср.1420

02

Christiansen, M. H., & Chater, N. (2016). The now-or-never bottleneck: A fundamental constraint on language. *Behavioral and brain sciences*, 39.

Christiansen, M. H., & Chater, N. (2008). Language as shaped by the brain. *Behavioral and brain sciences*, 31(5), 489-509.

Chater, N., & Vitányi, P. (2003). Simplicity: a unifying principle in cognitive science? *Trends in cognitive sciences*, 7(1), 19-22.

Chater, N. (1996). Reconciling simplicity and likelihood principles in perceptual organization. *Psychological Review*, 103(3), 566.

03

Chi, M. T. H., Bassok, M., Lewis, M. W., Reimann, P., & Glaser, R. (1989). Self- explanations: How students study and use examples in learning to solve problems. Cognitive Science, 13(2), 145-182.

04

Tanenhaus, M.K., Spivey-Knowlton, M.J., Eberhard, K.M., & Sedivy, J.C. (1995).

Integration of visual and linguistic information during spoken language comprehension. Science, 268, 1632-1634.

05

1 Gleitman, L. (1990). The structural sources of verb meanings. Language acquisition, 1(1), 3-55.

Medina, T. N., Snedeker, J., Trueswell, J. C., & Gleitman, L. R. (2011). How words can and cannot be learned by observation. Proceedings of the National Academy ofd Sciences, 108(22), 9014-9019.

06

Gentner, D. (1983). Structure-mapping: A theoretical framework for analogy. Cognitive science, 7(2), 155-170.

07

Semantic Interpretation in Generative Grammar, MIT Press, 1972.

08

Thelen, E., & Smith, L. B. (1994) A dynamical systems approach to the development of cognition and action. MIT Press.

09

Shepard RN, How a cognitive psychologist came to seek universal laws. Psychon Bull Rev 2004;11:1-23.

10 

Prince, Alan, and Paul Smolensky. 1997. Optimality: From neural networks to universal grammar. Science 275, 1604-10.

### 08

阳志平 2024-10-09

[心理学毕业生又得了诺贝尔奖](https://mp.weixin.qq.com/s/z8Gd-KDc2YsyV7-y-s5OEA)

雷雳老师整理的。

心理学的确是一个很奇怪的学科，既可以拿诺贝尔文学奖也可以拿物理奖、经济学奖、生理学奖。

### 09

阳志平 2024-10-09

今年诺奖太支持 AI 了。

恭喜 Demis Hassabis。

【三位科学家获 2024 年诺贝尔化学奖】 #2024 诺贝尔奖# 10 月 9 日，瑞典皇家科学院宣布，科学家戴维·贝克（David Baker）、戴密斯·哈萨比斯（Demis Hassabis）和约翰·乔普（John M. Jumper）荣膺 2024 年诺贝尔化学奖，以分别表彰他们在「计算蛋白质设计」和「蛋白质结构预测」方面作出的贡献。

### 10

阳志平 2024-10-09

[秋天，关于人生发展的 24 条心得](https://mp.weixin.qq.com/s/63XUB7YiVt6fZE-MJD0itw)

### 11

阳志平 2024-10-10

挺逗的，周日母校 70 年校庆，我被学校心理学院邀请回去做为校友代表发言，以及给我准备办个捐书仪式，哈哈。

我上次不是给学校捐了 20 本我创作、主编、翻译的心理学著作吗？哈哈。

母校心理学院在国内是比较靠前的位置，如果感兴趣的同学，还是可以报考，有些老师的确人很不错，比如我的认知心理学老师丁锦红。他现在是《心理学报》主编。算代表中国心理学最高水准之一。当年教我们的时候，其实也是博士刚毕业。人很不错，给我打下的认知心理学功底不错。当然，跟我关系更好的雷雳老师人也很不错，他是目前国内发展心理学权威。

两个第五项活动是我。没想到，第六项活动是郭德俊老师发言，我已经有 20 多年没见到她了，期待周日相聚！郭德俊老师是国内动机心理学、情绪心理学的奠基者，她爱人张必隐老师是国内阅读心理学的奠基者。

### 12

阳志平 2024-10-10

我自己的毕业论文指导老师叛国了。。

所以估计未来我写自己的传记，也会特别好看。届时会好好写写这位老师。看看一位知识分子，如何拿到好牌，结果越打越差的。

我的毕业论文答辩时，所有老师都不敢提意见，因为已经在权威学术期刊发表了，直接拿优秀毕业论文。主题还是大家都不懂的社会网络分析

我当年读大学时，还是很牛的。发表学术论文很多篇，连续三年北京市优秀大学生奖学金，第四年我才让给同学。以及北京市挑战杯首届特等奖、还有在校刊上连续霸占版面，发表诗歌、散文、小说四年。

更搞笑的是，我极少在班级出现。与同学们接触其实不多。尤其从大三开始，跟同学们接触更少了，那时我其实开始办网站，以及去中科院心理所一个老师的课题组工作了。

### 13

阳志平 2024-10-10

[AI教父Hinton获诺奖后：谷歌CEO办庆功宴，奖金计划捐出，还Diss了一把阿尔特曼-36氪](https://36kr.com/p/2985295896256137)

大家现在知道了吧？为什么认知科学最高奖项以 David E. Rumelhart 的名字命名。

记者不懂专业知识，其实写错了，是 David E. Rumelhart。

辛顿：我记得与我的两位导师有过几次合作，因此我非常感谢大卫·格拉梅尔哈特（David Rommelhart）和特里·萨诺夫斯基（Terry Sanofsky）。在格拉梅尔哈特的帮助下，我们重新发现了反向传播算法，那是在 1982 年初。在萨诺夫斯基的帮助下，他和我发现了一种用于具有隐藏单元的霍普菲尔德网络的学习算法。我记得很清楚，我们参加了在罗切斯特举行的一次会议，霍普菲尔德发表了演讲，我第一次了解到神经网络的霍普菲尔德能量函数。

之后，萨诺夫斯基和我开始研究如何将神经网络推广到具有隐藏单元的霍普菲尔德网络。1982 年初，我们成功提出了一种适用于具有隐藏单元的霍普菲尔德网络的学习算法。所以对于我而言，最激动人心的时刻就是与格拉梅尔哈特一起研究反向传播算法，与萨诺夫斯基一起研究玻尔兹曼机。

### 14

阳志平 2024-10-10

认知科学界有几个天才横溢的人。一个是西蒙；一个是英年早逝的马尔，奠定了今日的机器视觉、计算认知科学 / 计算神经科学；一个就是 David E. Rumelhart 了。

David E. Rumelhart 是一个才华横溢，又具备强悍领导力的人物。

可惜国内依然没有关于他的一本著作，甚至多数中文认知科学教材也极少提及他。

---

我让 gpt 翻译了 David Everett Rumelhart 的悼文，各位参考。真正的天才。今日人工智能盛行的起点都是源自这样的天才：

实际上，他在开发反向传播学习算法，并将霍普菲尔德（Hopfield）的关于神经网络所执行计算的思想应用于一种新的认知结构（或他称之为「图式」）的思考方式。那个「图形程序」实际上是一个允许我们可视化大卫称为「优度景观」(Goodness Landscape）的工具，它将霍普菲尔德的能量景观「倒置」了。

---

纪念大卫·E·鲁梅尔哈特（1942-2011)

美国心理学会（APS）院士及创会成员大卫·埃弗雷特·鲁梅尔哈特（David Everett Rumelhart），斯坦福大学心理学教授（荣誉退休），于 2011 年 3 月 13 日因神经退行性疾病的并发症去世，享年 68 岁。

1967 年，鲁梅尔哈特在斯坦福大学获得数学心理学博士学位后，加入加州大学圣地亚哥分校（University of California，San Diego，UCSD）的教职团队，并与他人合作，基于当时流行的符号计算框架，提出了一个计算理论来解释心智运作。随后，在 20 世纪 70 年代中期，他对符号计算范式感到不满，转而探索神经网络在捕捉人类智能的灵活性和上下文敏感性方面的潜力。

这一努力带来了几项重大贡献，包括一个交互式的阅读模型、一个无需明确规则的学习语言规律的模型，以及一个用于多层神经网络中学习内部表示的强大算法。这些贡献中的许多成为了两卷本著作《并行分布式处理：对认知微观结构的探索》（Parallel Distributed Processing：Explorations in the Microstructure of Cognition，1986 年）中的核心内容，该著作由鲁梅尔哈特、詹姆斯·L·麦克莱兰（James L. McClelland）及并行分布式处理研究小组共同完成。该书的出版正值神经网络研究的新一波浪潮，其对认知科学和机器学习的研究产生了巨大的影响。

1987 年，鲁梅尔哈特回到斯坦福大学，领导了一支充满活力的研究生和博士后团队，直到 20 世纪 90 年代他因神经退行性疾病失去了其卓越的智力。他于 1998 年退休，搬至密歇根州安娜堡。

鲁梅尔哈特的贡献获得了广泛的荣誉和奖项的认可，包括麦克阿瑟天才奖、美国国家科学院院士选举以及美国心理学会的杰出科学贡献奖。2000 年，以他的名字命名的国际大奖 -- 大卫·E·鲁梅尔哈特奖（David E. Rumelhart Prize）设立，旨在表彰对认知科学理论基础作出贡献的学者。

在他职业生涯的活跃期，鲁梅尔哈特不仅在科学上展现出了非凡的专注，还在乒乓球和排球等体育项目中表现出极大的热情。正如以下的回忆所述，许多人仍然受到他的激励，感受到即便生命被过早中断，凭借不懈的努力，人生依然可以取得非凡的成就。

---

\### 詹姆斯·L·麦克莱兰（James L. McClelland)

斯坦福大学

1974 年秋天，当我到达加州大学圣地亚哥分校（UCSD）时，大卫·鲁梅尔哈特（DavidRumelhart）已经是该校一名新近获得终身教职的教授。大卫刚刚与唐·诺曼（Don Norman）及其他 LNR 研究小组成员（以彼得·林赛（Peter Lindsay）、唐·诺曼和大卫命名）合作出版了一本令人振奋的新书《认知探索》（Explorations in Cognition）。这本书描述了运用符号计算范式研究人类记忆和语言的有趣探索。我怀着极大的兴趣阅读了它，并对那些有机会参与其中的人感到有些嫉妒。

在我在 UCSD 的第一年，我与大卫一起为荣誉心理学专业的学生教授了一门三合一课程，涵盖认知心理学的内容、认知心理学的方法以及实验室课程。我们将这些课程大部分合并为一体，每周两次，我们会进行长达三小时的讲座。我对与一位资深同事一起教授这些技术复杂的材料感到非常紧张，尤其是他还是我们所用教材的作者。这本书非常出色，而我的讲座可能还算过得去，但我永远不会忘记大卫的讲座。有两种类型的讲座。一种是大卫几乎没有准备就走进教室，进行一些缓慢而含糊的三小时独白。而另一种则完全不同 —— 充满活力、启发性、充满信心，极具扩展思维的效果。我通过大卫的书和这些特别的、灵感进发的讲座，获得了对认知计算视角的深刻理解。

几年后，我上了大卫的数学心理学课程。他的学位是数学心理学，因此他将这门课视为教我们如何建立数学模型的机会。没有教材，我们也不阅读现有模型的文献。相反，我们带着数据来到课堂。每周，某个学生会展示他或她收集的数据。大卫会要求学生对数据模式进行解释，学生通常会提出一些初步但不完善的想法。大卫会使用苏格拉底式的方法，引导学生提出可以用数学术语描述的想法。然后，他会在黑板上写出方程式，将复杂的表达式简化为更简单的形式，借此向我们展示如何通过示范掌握建模技巧。到课程结束时，我们通常会得到一个能很好地解释数据的完整数学描述。对于我来说，最重要的是它让我明白了发展自己的理论想法并不神秘。只需将它们阐述出来，写成方程式，然后推导出其含义即可。

我自己也有一些理论想法，并且受到了数学心理学课程的启发，开始尝试发展这些想法，但最初我不太敢与他人分享。因此，我独自一人努力，开发了我的第一个模型，称为级联模型。我对这项工作抱有很大的目标，想要为当时认知心理学中流行的「离散阶段」理论提供一个替代方案。后来，大卫得知我在撰写一篇理论论文，于是找我聊了一次。这次谈话对我帮助极大。尽管我有一些很好的想法，但我并没有真正弄清楚如何解释它们的重要性。大卫用同样的苏格拉底式方法，帮助我理清了这些想法的含义。最终，这篇论文成为我在《心理学评论》上发表的第一篇（也是唯一一篇独立署名的）论文。

不久之后，大卫和我开始合作开发字母感知的交互激活模型。在这个期间，我有一个学期的休假，加上一个暑假，我们花了六个月的时间一起开发这个模型，当然期间也有不少时间用于喝咖啡和打网球。这个模型的初步构想基本上来自大卫（事实上可以追溯到他早期的一篇关于「阅读的交互模型」的论文），而他也坚持我们继续努力，即便模型似乎无法解释文献中的某些关键现象。大卫总是引导我们保持模型的简洁，并将棘手的问题抛在一边，专注于核心问题。保持简洁，专注焦点：这些是我从大卫·鲁梅尔哈特那里学到的成功认知模型构建者的特质。

大卫看起来非常害羞，直到你真正了解他；但在我们共同的活动中，我们变得非常亲密。一旦他敞开心扉，你会感到自己进入了一个特殊的世界，拥有一套特别的主题和目标。我记得在那段时间里，我觉得大卫就是我一直希望拥有的那位「哥哥」。

在成功完成交互激活模型后，大卫去了斯坦福大学度过了一个学年的休假期间。在此期间，我们都开始研究当时被称为「神经模型」的感知和认知模型。当大卫回到 UCSD 时，我们几乎不可避免地重新点燃了我们的合作，发展出一个新的宏大探索项目，这个项目最终发展成为《并行分布式处理：对认知微观结构的探索》一书的基础。在这段时间里，大卫和我、杰夫·辛顿（Geoff Hinton）和保罗·斯莫伦斯基（Paul Smolensky）共同制定了 PDP 书籍的整体框架。后来，我去了波士顿度过了一个早已计划好的休假，杰夫·辛顿则去了卡内基梅隆大学，专注于玻尔兹曼机（Boltzmann machines）的研究。即使在远距离合作中，大卫和我还是各自扮演了 PDP 书籍开发中的角色。在这段时间里，我稳步推进了我们共同开发的思想在记忆和语音感知中的应用，并撰写了书籍的介绍章节。而大卫的生产力在这段时间里似乎令人沮丧地少。当我问他最近在忙些什么时，他会说「没什么」或者「在做一个图形程序」。但实际上，他在开发反向传播学习算法，并将霍普菲尔德（Hopfield）的关于神经网络所执行计算的思想应用于一种新的认知结构（或他称之为「图式」）的思考方式。那个「图形程序」实际上是一个允许我们可视化大卫称为「优度景观」(Goodness Landscape）的工具，它将霍普菲尔德的能量景观「倒置」了。这两个项目最终成为 PDP 书籍中的开创性贡献。我们还进行了一次成功的合作，开发了一个学习英语单词过去时的模型。虽然我们只花了几天时间就解决了模型的关键特征，但这次合作让我有机会再次与我的「哥哥」一起工作。

---

\### 斯蒂芬·E·帕尔默（Stephen E. Palmer)

加利福尼亚大学伯克利分校

我是加州大学圣地亚哥分校的研究生，在 20 世纪 70 年代初与大卫·鲁梅尔哈特和唐·诺曼一起工作。正当我加入他们的实验室时，他们开始了一个雄心勃勃的跨学科研究项目，研究人类记忆和语言理解，这成为了他们在那个十年中的核心研究。今天，这个项目会被称为认知科学，但当我们在进行这项工作时，还没有「认知科学」这个词。回顾过去，很容易看出这个项目 —— 它促成了几篇有影响力的论文以及一本独特的书《认知探索》（Explorations inCognition,1975 年，由诺曼、鲁梅尔哈特和 LNR 研究小组合著）—— 是现代认知科学的首批重大研究努力之一。

参考文献：

1 McClelland, J. L., Rumelhart, D. E., & the PDP Research Group. (1986). Parallel Distributed Processing: Explorations in the Microstructure of Cognition. Volume 1: Foundations. Cambridge, MA: MIT Press.

2 Rumelhart, D. E., & Norman, D. A. (1975). Explorations in Cognition. San 

3 Rumelhart, D. E., Hinton, G. E., & Williams, R. J. (1986). Learning representations by Francisco: W. H. Freeman. back-propagating errors. Nature, 323, 533-536.

### 15

阳志平 2024-10-10

David Everett Rumelhart 如果活到今天，那么今年的诺奖百分之百也会有他了。因为最根本的想法其实都是源自他。从认知科学历史角度来说，David Everett Rumelhart 对今日的 AI 有三个革命性的贡献：

1、反向传播算法。率先提出，并且指导辛顿继续完善。

当年的 AI 发展有两个关键大坑，一个是明斯基对神经网络的反对；另一个是玻尔兹曼机。这个偏传统统计物理学。

然而，Rumelhart 带着辛顿们绕过了这 2 个大坑。从而有了今天的 AI，形成了现代机器学习。

2、人才队伍。

他在两所大学的努力，发起的认知科学人才培养计划，给辛顿们提供了早期至关重要的学术探索期的资金。

3、突破了传统认知心理学的局限，将认知科学从西蒙时代的专家规则拓展到神经网络的微结构研究。

认知科学的第一代成果差不多是 1976 年左右；而 Rumelhart 的成果差不多是 1986 年左右；辛顿的重要成果也是这个时候，下一波则是 1999 年左右。

2009 的大突破则是自由能理论、因果贝叶斯网络。2019 年左右的大突破则可能就是通过工程实践证明的人类反馈学习了。

每 10 年必然有一轮真正大的突破。

不知道认知科学下个 20 年的大突破是什么。未来 20 年的大突破，中国的认知科学家们应该可以真正参与进来了。2020 年之前，中国对认知科学几乎没有丝毫原创贡献，都是学习、山寨为主。

也期待 2020-2050，这 30 年，我本人带着安人团队，以及整个开智生态，对认知科学有更多原创性、颠覆性贡献。目前来看，情绪领域是第一个有潜力的方向。下一个方向是什么？还有待探索。

### 16

阳志平 2024-10-10

周日回母校，参加校庆的发言草稿。

今天很高兴回到母校，见到这么多老师和校友，心情非常激动。我是 1998 年入校就读的，在紫竹院旁边的校园里，我度过了人生美好的四年。

在校期间的很多事情也许已经淡忘，但我始终记得三件事。

第一件事是在郭德俊老师指导下，我发起的《网络心理学》课题获得了学校立项，成为首批本科生科研课题，以本科生的身份发表了十余篇论文，其中一篇论文，荣获首届北京市挑战杯科研竞赛特等奖，那是校史第一次。这件事给了我强烈的学术自信。

第二件事是心理学院有着悠久的心理测量历史。方平老师担任中国心理学会心理测量专业委员会主任多年；林传鼎、郝德元老师更是中国心理测量学的奠基者。因此，受到学院学风影响，结合网络技术，我在大三期间创办了国内较早的心理测量公司，承担了北京市教师选拔、云南省高校大学生心理健康测量、北京市司法局犯人心理测量等项目。这件事让我在年轻时实现了创业成功。

第三件事是在校期间，我担任校刊编委多年。在校刊上发表了许多诗歌、散文和小说，提高了写作能力。

科研、创业和写作能力在校期间得到了突破，为我 20 岁出头的职业生涯奠定了基础。当然，在校期间，也会碰到一些不够好的老师。幸运的是，他们今天不在场，否则我也会说说这些老师的不足。

到了如今 40 多岁，毕业 20 多年后，反思我的职业生涯，我想给心理学院提两点建议。

一方面，可以更鼓励学生们用作品说话，减少必修课的开设，开设更多选修课。当年我可能是整个心理学院逃课最多的学生，感谢刚毕业来校任教的老师们对我的宽容。然而，今天我们可以给学生们更大的空间。让他们选择自己感兴趣的课程，比如计算机系的编程课；哲学系的西方哲学史课。学生们节省出来的时间，可以聚焦在真实的作品上，比如论文、软件程序，而不是更多像玩具一样的作业。

另一方面，心理学在经济下行期间，依然受到欢迎。但是，心理学专业学生就业从来是难题，如今，心理学就业越来越需要硕博学位。从实际情况来看，大多数学生没有兴趣走学术路线，因此，可以更早地分流。愿意走心理教师、心理咨询师路线的学生，可以考虑实行 4+2，也就是四年本科，2 年专业硕士的培养路线，更早进入教育机构、咨询机构实习。而少数精英学生，则实行 3+5，也就是三年本科，五年硕博连读计划，更早进入学术实验室，发表英文论文。在学术实验室人才培养这块，还可以联合国内外的各大顶尖实验室。

无论是哪条路线，我未来同样希望大家能紧密团结在一起，促进心理学院的品牌与声誉，为中国人的心理健康事业做出更多贡献，实现学院、校友和社会的共赢。

谢谢大家，这是我的一点不成熟想法。再次感谢母校的培养。

### 17

阳志平 2024-10-10

琬文写的这个个案很典型，再补充几句。

1、副业，对于多数人来说是做不到的。尤其是社交多、时间较为碎片的体制内工作。

2、沉淀作品，很多人会忽略一类经典作品：集展者。这类角色特别适合体制内，社交多、组织型的知识工作者。

对于体制内工作的朋友，搞好一个会展品牌或行业协会组织，能大大加分，全面提升社会资本、文化资本和技能资本。事情没那么复杂，关键是善于利用自己的优势。政治资本的优势在于个人和组织更容易给面子，这有助于撬动资源。社会资本的优势在于拥有声望。

3、对于 30 岁的人来说，应该赶紧跟上甚至引领未来 20 年较为靠谱和领先的行业。而不是去做同质性较强的副业。

体制内的「集成者」。我来讲一个朋友的故事。这是倪考梦的故事，供其他体制内的朋友参考。

[【今日之星】倪考梦：爱好读书的温州智库建设者](https://mp.weixin.qq.com/s/Da_adO5CkHP3NZeLNN--sA)

[AC2024｜倪考梦：AIGCxChina的过去、现在和未来](https://mp.weixin.qq.com/s/ghlUXI_nqMBX8_weiNE03A)

以及参考：

[温州老板搞大模型，直追上海与杭州](https://mp.weixin.qq.com/s/VsyRE-DjIrX1eloKENd_qA)

这才是正道，要在同事看不见的地方默默努力。

在体制内，平衡利益、注意风险是基本功。从事副业时，要注意是否符合政治规范。倪考梦的做法就是一个符合规范的例子。

---

\#督导手记 《在黄金期绽放》

01

这是一位非常有韧性的妈妈，在工作中她努力向上，任劳任怨，工作强度大到连自己的上级都申请换部门了，她还是咬着牙坚持下来，最终获得了提拔。在家中，她以身作则，为了帮助孩子养成好的学习习惯，她不惜牺牲个人的爱好，用心陪伴孩子，在教育上坚持长期主义，重视启蒙，最后让质疑她的婆婆对她刮目相看。

看着这位优秀的女性、称职的妈妈，咨询师不免心生怜惜。诊断咨询时，咨询师问来访者：「你有感觉放松的时刻吗？」她回答：「我没有时间放松，我也永远不能轻松下来。」

听到她的回答，我立刻想到了我的婆婆，她的生活中有工作、有家庭，但唯独没有「自我」。

如果不是因为提拔让来访者从过去被动的工作中稍稍解放出来，她可能永远不会想到这个重要的命题：我要如何发展出属于我自己的人生。

02

当我和搭档北顾讨论这位妈妈的个案时，我们强烈地感受到了她在工作和家庭中的紧绷感，她的发条上得很紧，似乎随时可能断，而现在，好不容易因为提拔有了喘息的机会，我们希望通过咨询，让她对松弛不再抗拒。

于是，我准备在正式咨询中，从「松弛」这个情绪入手，和她一起探讨人生发展的巧妙解。

然而，当我们把个案情况陈述给阳老师后，他给出了完全不同的思考。

「她现在多大？」阳老师问。

我：「30-35 岁。」

阳老师：「对啊，正是冲刺的年龄，她现在在思考个人发展的问题，而你们却建议她松弛下来，那等到她 36-39 岁， 39-42 岁，她的确松弛下来了，她是不是依然会面临没有作品、想做副业的问题？」「但是到了 40 岁，她还能拥有 35 岁时的精力和冲劲吗？」

我：……

03

在个案分析时，有一个很矛盾的地方。假如来访者和咨询师很像，这种相像可能是个人特质的部分，也可能是所处的情境，当这种相似度有 60% 以上时，咨询师能很好地共情来访者，但也会不自觉地投射部分的个人概念到来访者身上，进而窄化自己的思维。

在这个个案中，因为北顾、我以及来访者有一定程度的相似，而作为咨询师的我们又不约而同地很关注平衡与松弛，所以当我们看到来访者一个劲儿向前冲时，就会忍不住提醒对方要给自己留有缓冲地带，把」松弛「作为最重要的人生发展切入口。然而，咨询的关键并不是我们怎么想，而是捕捉到关于来访者的最关键的强事实信息。在这里就是来访者所处的人生周期，这个洞察黄金万两。

前阵子《黑神话·悟空》很火，崇德还专门写了一篇创始人冯骥的人生发展剖析文。冯关于作品的观念和人生发展学的理念高度契合。他说：「人的创作生命是有限的，而 30-40 岁是最黄金的 10 年，这时候有体力、有经验、大脑灵活、家庭稳定，父母安康，正是人生踩油门的时候。」

我们的这位来访者正是处于这样的黄金年龄段。过去的 12 年，她凭借自己的聪明勤奋，在 30 + 的年龄，获得了不错的人生发展；站在当下，她依然不满足于现状，想要在下一个 12 年为家庭带来更好的发展，那这时候不正是增加杠杆的最佳时期吗？

04

顺着这个思路，我们马上找到了来访者当下遇到发展卡点的原因，即：过于依赖个人的努力，而忽略了在当下工作中晋升的可能性。由于来访者工作单位的性质，我们和她都倾向于认为她的作品应该在工作之外，所以不断地挖掘她在副业的探索和个人的兴趣爱好。

然而，督导中，阳老师再次提醒我们：「一个人的精力是有限的，尤其是妈妈，要同时兼顾事业和家庭，如果这时候再分一部分精力去做与工作和家庭都无关的副业，即便时间管理再高效，也会力不从心。」

「你再仔细去挖掘与来访者工作 8 小时相关的领域，找到能与时代大趋势结合的内容，这种方式反而更容易产出作品。」

在正式咨询中，我发现来访者所在部门，可以链接到很多热门行业的企业，只是她过去的工作性质比较被动和琐碎，因此这一优势情境成了她生活中的背景板，从来没有被她注意到。而现在来访者被提拔了，她工作的能动性变高了，那么未来只要多主动去挖掘企业的需求、组织相应的活动，利用自己擅长的方式输出，她逐步就能沉淀个人的品牌和作品。而在这个过程中，她的意象原型也会越来越清晰，比如某某领域的整合者。

当然，作为妈妈，来访者也很关心怎么能带着孩子一起成长，其实这里依然可以沿用「与工作结合」的思想，「我很擅长启蒙孩子」，那与其自己单独辅导孩子，不如把企业里有同等需求的家庭召集起来，一起辅导，不是为了发展副业，而是发挥个人优势，与企业有更深度的连接，让领导看到自己的不可替代。

05

咨询结束，来访者很是满意。

反思督导的过程，我意识到自己何尝不是扮演了来访者的角色。从阳老师的提问中，我看到了自身经验的局限性，也看到了情绪不仅影响着来访者的行动，也影响着咨询师的判断。而

只有真正站在来访者的角度，走进你们的生活里，才能给到对方被戳中、被打开的惊喜感。

感谢这段旅程，又是一段婉约的改变。

### 18

阳志平 2024-10-10

从今年的诺贝尔化学奖来看，未来最快获得世界级成果的路径是：

一个传统难题 + 计算模拟的方式 + 高质量的数据

更具体来说：

1、一个传统难题：蛋白质预测这类能客观衡量的难题越好，且越基础越好；

2、计算模拟的方式：算力可以在短时间内（不超过 42 天）进行成千上万次模拟，极大颠覆传统实验科学的研究方式；

3、高质量的数据：数据保真，易于交叉验证，且具有代表性。数据规模几乎穷尽了该领域。

这条赛道是未来 3000 年繁荣的起点。未来小美妞这一代，只有在这条赛道上才能获得足够大的红利。

我们这一代还能获得不少红利，但真正的大规模红利属于小美妞这一代。

该领域的一个潜力者。

[Basecamp Research — Beyond Known Biology](https://basecamp-research.com/)

该公司简介：Basecamp Research 致力于通过突破已知生物学的边界，解决生命科学领域最艰难的挑战。凭借全球最大的生物数据库，我们为人工智能提供了对生物学广度和复杂性的全面理解。这使我们能够设计出具备可控性、创新性和性能远超现有技术水平的完整生物系统。如今，我们的合作伙伴包括众多顶尖的生物制药公司。欢迎联系我们，一同探索未知的极限。

他们的 2 篇论文：

[The Natural Future for AI in Biotech: The Next Generation of Machine Learning Demands Partnership with Biodiversity | GEN Biotechnology](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/genbio.2024.0018)

[IMPROVING ALPHAFOLD2 PERFORMANCE WITH A GLOBAL METAGENOMIC & BIOLOGICAL DATA SUPPLY CHAIN | bioRxiv](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2024.03.06.583325v1)

目前考研、就业都应该朝这类方向倾斜。

### 19

阳志平 2024-10-10

大模型诞生之后，有的朋友对知识图谱有个错误认识，以为大模型可以取代知识图谱了。

然而，实际上完全不是这回事。类似 Basecamp 这类公司是高度依赖知识图谱的。

同样，我的团队，活水那边也是高度依赖知识图谱的。它可以解决无数大模型解决不了的问题。

昨天发给同事的一篇论文也是依赖知识图谱的：

[成熟的AI要学会自己搞研究！MIT推出「科研特工」-36氪](https://36kr.com/p/2984898103943177)

### 20

阳志平 2024-10-10

活水智能最近更新了官网，欢迎更多朋友收藏、关注：

[活水智能 - AI生产力专家](https://huoshuiai.com/)

其中，大家可以重点留意博客栏目，更新了几十篇知识图谱、大模型的前沿技术文章。

[活水智能](https://blog.huoshuiai.com/)

### 21

阳志平 2024-10-10

\#荐书 Book3087：《我们能否改变潮水的方向》

楸帆的第一本科幻随笔集，欢迎感兴趣科幻创作背后的故事的朋友入手。我在即将上市的新书中，向他这本书致敬了：

潮起潮落，时代的浪花一朵朵。有作家说，《我们终将改变潮水的方向》；也有作家问，《我们能否改变潮水的方向》？

有趣的是，我的新书探讨的话题是人如何成为自己，楸帆新书封面则是：成为你自己，或许便是这个时代，我们改变潮水的唯一方法。

---

《我们终将改变潮水的方向》是张伟写的，哈哈。楸帆新书写的则是《我们能否改变潮水的方向》。前者出版于 2017 年，后者出版于 2024 年，时代氛围的悄悄转变。

其实，我的新书还有一处也谈及了楸帆，大家可以留意那一段这么写的：

不少创作者可能低估了作品规模的重要性，没意识到：规模本身就是一种强有力的差异化。我曾建议一位科幻作家朋友，是否可以不再局限于短篇或中篇，而是尝试通过多部作品来构建一个完整的世界，类似阿西莫夫的《银河帝国》系列那样。只有当篇幅足够时，才能承载像《银河帝国》那样复杂的世界观。毕竟，所谓的「世界观」，就是它本身足够丰富和复杂，才能让读者真正沉浸其中。

### 22

阳志平 2024-10-10

前几天谈到创作者的规律时，似乎给大家一种感觉，创作者需要高度自律。但这个观点一不小心，容易带来一个错觉：创作者似乎应该非常忙碌。

其实并非如此。

高质量的创作往往依赖于一种休闲、松散的状态。

我在讲情绪情境论时，提到情绪有两个规律：消极情绪的溢价效应，积极情绪的折扣效应。

这是什么意思？简单来说，消极情绪会将你的不良感受放大到 1.2 倍或 1.5 倍。如果这类消极感受，例如亲人离世，你事先没有任何心理准备，那么感受会放大到 10 倍，直接产生强烈的生理反应，比如胸痛、呼吸困难。

积极情绪则相反，会将你的好感受削弱至六成或四成左右。

以写作为例，创作是一件高度复杂的事情。有时需要消极情绪，比如悲伤、愤怒时，反而容易写出不同的文字。然而，绝大多数时候，创作需要的是积极情绪，比如平静、沉浸、幽默等。

我在讲课时，还谈到两者对人思维的不同效应。消极情绪使得人更关心细节，忽视环境中的更多可能性；积极情绪使得人更关心整体，看到更多环境中的可能性。

回到正题。忙碌和 Deadline 会带来什么情绪？主要是消极情绪，因此反而不利于创作。

休闲和松散反而带来积极情绪，比如平静。

大家有些感觉了吧？动机科学领域还有个著名的「周六效应」，即知识工作者在周六的产出更高。其实也是这个意思。

一般来说，创作者每天专注创作 7 个 25 分钟后，就可以开始休息。

脑力劳动在一天开始后的前 2 到 4 个小时最为高效。之后的时间，应该都留给轻度脑力劳动、休闲类活动等。

自律并不意味着每天把自己弄得很忙。自律创作和自律休闲，都是自律。

### 23

阳志平 2024-10-10

徐瑾老师说，每次诺贝尔文学奖颁布，都是一次展示个人文学品味的时刻。

今年诺贝尔文学奖的作品，看了简介，依然提不起阅读兴趣，看来我的品味退化得厉害。给大家推荐 10 本不错的网络小说：

1、《山海提灯》，这是我今年一直在追的小说，故事写得很好，可惜作者似乎遇到了一些问题，近期更新不稳定。

2、《乌龙山修行笔记》，也是我一直在追的小说，故事讲得极好。同样，作者进了 ICU，更新变得缓慢。进 ICU 之前，作者每天更新五六千字，现在每天两千字，实属不易。

3、《皇修》，这也是我追了多年的作者，他特别擅长描写那种淡淡的关系。这本可能是他所有作品中水准较高的一本。

4、《绝境黑夜》，也是追了多年的作者。他每本文风都在尝试突破自我，且善于构建宏大世界观。这本又在尝试突破，设定为一个人对抗整个世界。

5、《我的模拟长生路》，这是我第一次看这位作者的书。从去年看到今年，他越写越兴奋。

如今故事已接近瓶颈，我有些担心他如何收尾。

以上 5 本是强烈推荐，文笔老道，故事精彩，瑕疵较少。下面 5 本则因人而异，虽然有一些瑕疵，但相比其他网络小说仍属上乘之作。

6、《异度旅社》：老作者新书，刚开始更新。这位作者的想象力极佳，但讲故事的能力始终未见提升，总是显得有些绕。

7、《天才俱乐部》：看第一卷时，你可能会以为是下一个《三体》，但看完后，兴趣大减，只能直接跳到结尾。结尾模仿《三体》，剧情却陷入了言情和狗血桥段，实在可惜。作者也没有坚持下去，最终这本书显得平平无奇。

8、《无上天尊》：这本书的前几卷写得极为出彩，设定也颇具想象力。然而，到了后期，作者似乎失控，主角战力提升过快，故事有崩盘的风险。

9、《祖宗祭天，全族升仙》：这本书设定较为新鲜，作者笔力老道，但故事模式日益重复，逐渐变成了常见的升级流。

10、《新官路商途》：老作者新书。开局惊艳，但模式很快开始重复，并且陷入各种阴谋论。作者整体笔力较强，配角不弱智，只是浪费了大量笔墨描写男主与众多女生的滥情关系，实在多余。

一般来说，后 5 本只需看第一卷即可，无需追完整本。

### 24

阳志平 2024-10-01

看网络小说，其实也随着时代的变化而变化。

20 岁时，我喜欢看历史类的网络小说。但到了 40 多岁，历史类小说对我来说已经显得太浅。随着自己史学知识的积累，挑出作者的硬伤也越来越容易了，所以几乎没有一本能沉浸看下去的。这几年，历史小说中只有子与 2 算是拿得出手的，但他的文风太文艺了，对我来说，太容易看出他的套路，所以也看不下去。

都市类小说对我来说也难以读下去，作者们普遍阅历浅，胡编乱造的地方太多。

剩下的只有仙侠、玄幻、科幻，这三类勉强还能读下去。

我真正长期追读的小说，普遍具备几个特点：

1、作者社会阅历丰富，对人性拿捏较准，不会写得太小白。

2、作者已经形成了自己的写作风格，有独特的世界观、叙事技巧。

3、作者的多本小说大多围绕同一母题，但每一本都有所突破。

---

目前，中国小说作者的出道途径已经形成了几条典型的渠道。

1、网络小说：起点中文网以及起点系的各女频网站、字节的番茄、百度的纵横。在这类作品中，仙侠和科幻题材最容易脱颖而出。女频作品则多以架空历史为主。

2、女性主义类小说、现实主义小说：豆瓣每年的小说征文大赛。许多新晋小说作者，都是通过这个比赛脱颖而出的。比如我的一些学生，辽京、默音、张天翼等新晋作者。她们活跃在豆瓣，拥有数万粉丝。中信春潮 + 是她们小说出版的有力支持者。

可以翻阅：

[春潮Nov+](https://book.douban.com/producers/101?order=time)

3、科幻类小说：主要包括我的老友创办的未来事务管理局、《科幻世界》，以及科幻世界前主编创办的八光分。这三个是主要的发表平台。

[未来事务管理局](https://book.douban.com/producers/180?order=time)

[八光分文化](https://book.douban.com/producers/115?order=time)

4、参加创意写作班。直接走国外文学奖路线的较少，通常需要较好的英文能力、名校背景，并且频繁与海外交流。典型人物如钱佳楠：

[不吃鸡蛋的人 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27252756/)

总的来说，这是国内小说家成名的四条最可靠的途径。

### 25

阳志平 2024-10-11

周日回母校，决定发言时低调些，给大家留点面子。毕竟对我好的老师更多。不好的老师只有两个，对我好的至少有十个。

哈哈，人要学会放下和宽恕。

年轻时遇到这种老师，确实会改变三观。一个坏老师会极大影响你的价值观。这种坏，是平庸的坏，是对方自己意识不到的坏。

大多数人的坏，都不是自己意识到的。帮凶的坏、平庸的坏、庸俗的坏，绝大多数都是这种类型。

我当年在学校遇到三件事，二十年后仍难以释怀。

具体就不展开说了，给学校老师留点面子。但我一定会写进自传里。

---

20 岁时，我发表了一篇文章，对母校的弊端进行了深刻分析。讽刺的是，我的批评最终被我自己扭转，成为校史上的第一人。大三时开公司，获得挑战杯特等奖，发表多篇论文，并在本科阶段与顾明远（时任中国教育学会会长）合作出书。这本书畅销 20 多年，前几年出了第三版。

从我 20 岁、21 岁的文章来看，我的心智成熟得较早。

难得的是，20 多年后，我的锐气丝毫未减，仍是一个有「少年气」的知识工作者。

当年在挑战杯上认识了几个朋友，其中不少都成了油腻的知识工作者。

可能只有我保持了锐气。

这点确实难得。我爱人开玩笑说：你太自我了。

自我是好事。在这个社会，一个人如果不够自我，就会慢慢被生活锤了又锤。

### 26

阳志平 2024-10-11

在我 30 岁的时候，那时发表了一篇文章《记住你的样子》。

[记住你的样子：写给毕业生的十篇文章 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/remember-who-you-are.html)

供各位同学参考，尤其是同学聚会那一节。与同学们比较，不要 5 年、10 年，而是 20 年、30 年。坚持自我，必然胜出。我转载这一节全文如下：

---

几年之后，你会收到一封母校寄给你的邮件：邀请你回校参加五年一次的同学聚会。信中会描述这次周末聚会的晚餐和宴会，还附有前几次同学聚会时的彩照集，大家都穿着有校徽的

衣服，开心地笑着。

如果我只有一条建议给你的话，那就是不要去。

参加五年一次的同学聚会是件危险的事。它逼着你回头审视在刚毕业的短短几年你所取得的

成就，而且是以你同学们的标准，而不是你自己的职业目标和成功标准，来评判你的成就与

收入。在「欢迎回校」晚餐之前，开车驶进校园停车场，斜眼打量着周围汽车的品牌与款式，努力猜测着你的同学们毕业后混得如何，以及你与他们的差距。在「重温旧情」的鸡尾酒会上，你端着自己的杜松子酒与软饮料不知所措，当听说当年的同学已经做了高级副总裁或者成为百万富豪时，你默默计算着自己与他们的差距。整个同学会将引发你关于职业成功与个

人价值的巨大焦虑和徒然担忧。

更糟糕的是，对五年后重聚场景的设想会影响你现在作出的决定。当你还在学校里时，你就可以想像得到，当你把自己的旧福特车停到两辆闪闪发亮的宝马之间时，内心有多么嫉妒！当你向那些重权在握的老同学们讲述自己建立的公司破产时，内心有多么痛楚与失望。于是

你开始为了那次重聚而安排自己的生活 —— 调整自己的职业以便在短期内获得显赫的资历，

或者很快就赚大钱。你会将那些心中规划已久但是不会马上实现的梦想束之高阁，去从事那种你实际上不喜欢，但却让你有钱买得起高级轿车的工作。你将失去自己的职业目标，或者对自己真正想要的东西视而不见。你将小心翼翼地对待职场上充满风险的决定，或者对于任何职业决定都这样谨小慎微。

全文参考附件。

### 27

阳志平 2024-10-11

这个社会，没有人会教你如何心智成熟。唯一能指望的人，真的只有自己。

在困难时，我也曾经抱怨过我爸妈，17 岁时在日记中狠狠批评了他们一顿。今年为了准备写传记，我翻出当年的日记，才发现，当时对他们的认识竟然已经那么深刻。

我也曾抱怨过身边的人，比如员工和合作伙伴。

我还抱怨过那些害过自己、改变自己价值观、让自己意识到社会险恶的人，以及那些抄袭和诋毁我的人。

然而，抱怨不是借口。

而是要更加努力地创作和反思。用作品说话，才能得到更多尊重。不断反思，才能意识到自己可以改善、提高和优化的方面。

如此，到了 40 多岁时，值得抱怨的人与事越来越少。能够干涉自己的人与事也越来越少。

这就是一种心灵自由。

### 28

阳志平 2024-10-11

人生的发展有两种力量：push 和 pull，用软件开发者熟悉的 git 模式来解释。

push 意味着你努力掌控自己的命运，往自己的人生代码库中不断添加代码，最终形成一个又一个作品。

pull 意味着你受到父母、同事或他人的影响，他们向你的人生代码库添加代码，最终影响了你所塑造的「自我」。

很多人没有意识到的是，你可以拒绝那些不好的代码，也就是拒绝他人对你的影响，不接受他们的 pull request。

然而，比拒绝更重要的是，你还需要不断提交自己的代码，主动创作属于自己的人生。

一个心灵足够自由的人，往往自给自足，不太依赖他人，能够独立过好自己的一生。

### 29

阳志平 2024-10-12

请各位同学帮忙提议一句话，最能代表我，哈哈，用来放在「心智三部曲」礼盒的封面或封底上。大致需求如下：

1、最能代表我的思想，出自《阅读的心智》《工作的心智》等书；

2、这个句子比较短，但非常感性，并且是我完全原创，没有任何引用。

3、能概括三本书，或者跟「心智」关系较为紧密。

4、如果跟树的意象相关就更好了，封面，设计师帮我处理成一个人孤独地在走路的感觉了。

这是目前同学挑选出来的几句，但感觉可能还不够合适：

1、月色朦胧，星光微暗，乌鹊南飞，门外清流叠嶂，星星沉默不语。在命运面前，你我都是文盲。

2、愿你，在春天在夏天在冬天在秋天，离离原上风中摇曳，以一颗有思想的青草姿态，面对整个世界。

3、风起云涌，晨夕交替，春秋更迭。渐渐地，从随机中涌现结构，是为模式。每个人都是自己一生的设计师。

4、遥遥地，上帝之眼望去，林地角落，开出一朵花。而你，或在花蕊，或在花冠。是为命运。

5、「荒谬世界，理性烛光，温暖你我」《阅读的心智》89 页。

6、「从小模式中涌现出大愿景」《阅读的心智》251 页。

7、「总有少数人，承担解锁者角色，追求在人类历史长河中生生不息」《阅读的心智》 278 页。

8、「有趣且时间不朽始终是我追求的目标」《阅读的心智》280 页。

9、「但愿你的旅途漫长，充满奇迹充满发现」《阅读的心智》282 页。

被选中的同学，未来我单独送一套礼盒。

---

谢谢大家，最终选定了这句话：我们赋予时间耐心，时间回报我们玫瑰。

也许这句话最能代表心智三部曲，也最能代表我。心智的修炼需要漫长的时间，独立思考得来不易。玫瑰是时间的馈赠。

> 作者啊，我们不妨慢慢写；读者啊，我们不妨慢慢读。正如《小王子》所说，正是你花费在玫瑰身上的时间，让它变得无比珍贵。同样，正是你投入在工作中的心力，使得你的作品绽放得更久。

希望我们每个人都坚持做自己，虽然不完美，但依然美好。

刚开始时，身边几乎都是噪音，包括爸妈、导师、同学在内，几乎没有人支持你。然而，坚持 20 年后，理解你的人会越来越多。

### 30

阳志平 2024-10-12

《心智三部曲》和《人生模式》收录了我 2002-2024 年创作的随笔精选。

《人生模式》主要涵盖 2002-2019 年，尤其是 2009-2019 年这 10 年；《心智三部曲》则聚焦 2002-2024 年，特别是 2014-2024 年这 10 年。

没想到，这些被时间见证的文字竟然留下了这么多。

未来还计划出版 4 本随笔集、演讲集和诗集，收录我 2002-2024 年的所有重要随笔、演讲、诗歌。

这些文字更多展现了我作为作家灵动的一面，而非学者或企业管理者的身份。

我原以为，《人生模式》和《心智三部曲》相对我的其他著作是「小书」，但在精益求精的过程中，每本书的投入几乎等同于写一本新作，最终它们成为了我非常满意的精品。

因此， 《心智三部曲》选择这句话作为封面主题句，再合适不过。

> 我们赋予时间耐心，时间回报我们以玫瑰。

---

《心智三部曲》原本是我另一套写了很久的书的名字，不过现在得让位了。那套书出版时，可能需要改个名字。原本打算这套叫小心智三部曲，那套叫大心智三部曲。

谁见过 360 多页的小书？所以这套干脆就叫心智三部曲。其实，这套书未来还会有 1 本专著，最终将成为心智四部曲。

未来那套书出版时，可能会叫心智前沿三部曲。

这套心智前沿三部曲是对标《GEB》和《创新算法》的。

---

第六本书开启的是一个新系列，也是大家期待已久的系列。

争取早日完成第 12 本，出版这个系列的关键著作。

一本一本写，一个系列一个系列完成。

### 31

阳志平 2024-10-12

2002 年毕业前夕，也给自己编了一本诗文集，收录的是 1995-2002 年高中、大学期间发表的诗歌、散文、小说。这本诗文集出版价值不大，但未来可以收录在我的全集中，哈哈。作为少年阳志平的一个见证。当时给这本诗文集写了一个自序：供大家参考。

---

写在前面：为什么写作？

断断续续写文章，也有好些年了，在这个孤独的夜晚，看自己发表的若干文章，总有些许复杂的心情，真实抑或虚构的故事，一次又一次地将回忆擦亮。

大学即将过去，依然认为自己是一个边缘人，那份边缘的心情依旧。站在主流之外，眺望、抗拒或者表达，是一种痛苦的快乐。

即将毕业，复杂的心情，该告别什么，又得到什么了，最后走向何处？

网络的普及也许已经让文字变得格外廉价，若干年以后，我还能够保证自己像今天这样精雕细琢自己的心情吗？无法给自己承诺。我唯一能够保证的也许就是，在看着青春点点滴滴流逝的时候，在看着平凡而又平凡的日子如水般永恒不变的消逝的时候，在这样的夜晚，聆听自己心灵深处发出的声音，我依然会拿起笔，写下若干文字。关于成长。关于青春。关于这个平凡而又真实的世界。

2002-4-1

### 32

阳志平 2024-10-12

出版了《人生模式》和《心智三部曲》后，还有人说我是写议论文出身，我一律拉黑。

等诗集出版后，大家就会看到更漂亮的文字。

一般来说，我的文字水准最高的是诗集，其次是随笔集，最后是学术专著。但《心智前沿三部曲》中有一本例外，用华丽的文字写最前沿的认知科学，这本书挑战侯世达的《GEB》，争取在形式和内容上同时胜出。

### 33

阳志平 2024-10-12

今天傍晚时，用还没完全恢复的嗓子，给一位老同学一些建议。

顺便提醒所有同学，要小心思维反刍，这是抑郁症典型的标志之一。当然，在我的理论中，其实将抑郁症特殊处理了。不过为了避免讨论问题复杂化，我们姑且也用抑郁症这个词吧。

几篇大家可以参考的文章：

[研究 | 反刍思维的脑网络机制](https://mp.weixin.qq.com/s/Z1WUThycPpgJ7qwZr6p6PQ)

[每次想到过去的蠢事，我都觉得人生完蛋了：4招帮你打破“反刍思维”](https://mp.weixin.qq.com/s/6MjEGzkRCkL3fuMreaNFCg)

对付思维反刍的传统做法，包括这两篇科普文章，都是跟自己头脑中的个人概念、认知偏差较劲。

然而，其实没什么用，或者说极其低效。从事心理学工作二十多年，我已经看过太多悲剧了。

更好的做法是什么呢？尽量给自己更换一些环境，逐步从小事恢复活力。

也就是情境先行。

参考我这 2 篇文章：

[关于抑郁症的新认识](https://mp.weixin.qq.com/s/OQcWmEODgs_loY3zV4r4qg)

[美好生活，从情绪开始](https://mp.weixin.qq.com/s/DRskuQ2JXOS8KTfclfXlRQ)

### 34

阳志平 2024-10-13

郭德俊教授回顾了自己一生的心理学经历。老一辈心理学家的道路非常艰辛。我这才知道她

本科读的是学前教育。

她接管心理学院时，学院只有 7 位老师，博士点已被挂黄牌。这才了解到郭德俊老师为心理

学院背后付出了那么多。她几乎邀请了当时北京所有顶级的心理学家来校任教、办班、讲课。

等。她还邀请了德西和瑞安来指导自己的博士生的毕业论文。

这才知道自我决定论背后的故事，原来是在那时引入的。

我当年真是幸运。

---

回到母校心理学院参加校庆，作为校友代表发言。领了两个证书，一个是心理学院聘请我为校外实践导师的聘书；另一个是学校图书馆颁发的藏书证书，表彰我捐赠了 20 本我创作、主编和翻译的书。学院还为我举办了一个正式的捐书仪式。

中午和十多年未见的几位老友一起吃饭。其中一位关系最好的留校任教。这位老友当年对我帮助很大，也非常了解我的许多事情。聊完后，我对在母校受委屈的两件事也释然了。当然，还是会写进自传里。顺便给他以及其他朋友在职业发展上提了些建议，颇为感慨，有时候人生的重大机会就是在一两件事中错过了。这位老友在自己最擅长的领域被自己和朋友耽误了。

下午校庆还有各种活动，但我提前离开，去忙其他事情了。我通过微信把给学院的意见发给了学院领导。比较巧妙的一种战略设计，但估计他们很难理解。如果真看懂了，心理学院就飞黄腾达了。

---

老友眼中的我，他这么给新朋友介绍当年在校的我：

口吃，不会说普通话；但极其有才，能力全面，精通科研、编程、写作和商业。

其实，我大学期间很多事情都与他有关，他是我最感恩的人之一。将来我也会在自传中写到他。

他为我提供了实验室和带宽支持，让我赶上了 2000 年的互联网创业浪潮。

我本科时能与两位中国教育界大佬合著一本书，也是他给的机会。

我的口吃一直到 2008 年才略有改善，普通话到 2022 年才有所提升。大家能理解了吧？像我这样的人都能混出头，可见社会的多样性，哈哈。

老友不知道，我从 2014 年到现在，已经讲了十年课。席间，他感叹，如果我口头表达能力强 4 一些，成就会更大。

其实，他不知道我现在口头表达能力已经不错了。

---

今天有四位发言。院长主要介绍了心理学院这些年最新的进展。总的来说，学院赶上了心理学热潮，目前有 200 名本科生和 400 名研究生，就业率为 100%。今年首次进入全球心理学排名前 1%。学院今年新成立了心理咨询实验室，对外免费提供服务，为学生提供实习机会。今年学院获得了五项国家自然科学基金课题，成绩不俗。

郭德俊老师发言时间最长，可能也是她生命中最后一次公开分享，毕竟八十多岁的老人了。她讲了近一个小时，分享了自己在心理学领域的心路历程。听完后颇为感慨，了解了更多背后的故事。做实事的人真的不容易。她当年接手心理学院时，学院扛大旗的著名心理学家刚刚去世，学院的老师纷纷离职。最后只剩下 7 位老师，博士点被挂黄牌，差点被取消。当时 7 位老师中，只有雷雳有博士学位，但那时他还只是讲师。郭德俊老师一边凭借人脉请名师来校讲座，举办心理学科研方法论培训班；一边带着这批老师攻读在职博士。太励志了。所以她对自己一手拉扯大的学院特别有感情。如今学院公认她是说一不二的权威。我就读期间恰巧赶上的是她这个时期，特别幸运。

我的发言时间最短，本来写了草稿，也发给了院领导。但兴致来了，我就脱稿讲了，最后还给郭老师献了花。哈哈。

最后是一个在校学生代表发言，选出的发言人颜值特别高。这或许就是师范类院校的优势吧，女生太多了。

### 35

阳志平 2024-10-13

看了校友录名单，听了学院介绍，发现校友中目前发展得好的：

1、大学党委书记、学院院长；

2、大学教授；

3、部委领导；

4、上市公司高管，创业公司创始人；

5、中小学副校长、校长，心理教师、教委教研员。

我们这一届可能是人才最密集的一届，涵盖了以上五类人才。

这件事很有趣，我读的初中、高中、大学都成了学校的传奇，在学校历史上是前无古人、后无来者的一届，难以超越。

当然，我对初中感情最深，和初中同学联系最多。高中同学联系最少，大学同学因为大多在北京，微信上联系倒不少。聚会参加得比较少，我问学院老师，我们同班有谁来参加了？学院老师告诉我，我们大学同学还有个微信群。你去微信群看一下不就知道了吗？

我才想起来，我至少四五年前就退了那个微信群。哈哈。

### 36

阳志平 2024-10-13

有些机遇确实是时代的馈赠。我大学时创办了心理测量公司；当时心理学领域几乎一片空白，同学们在各个方向上都迅速得到提拔。

我们赶上了时代的快车。

今天回母校参加校庆，最出乎我意料的是，我原本担心心理学系学生的就业问题，但几位老师告诉我，情况其实不错。

可能与目前国家强制中小学招募心理教师有关。此外，全国心理学系从 20 个扩展到 200 多个，为博士们提供了大量就业机会。同时，中小学不得不重视心理健康教育，这也为硕士们带来了很多就业机会。

另一个有趣的现象是，心理学院近 60% 的本科生如今选择毕业后继续深造。每年招收的本科生不到 50 人，我们那一届只有 41 人。也就是说，只有少数学业确实跟不上的人才会直接就业。

时代真的变了，研究生的数量竟然超过了本科生。

### 37

阳志平 2024-10-13

院长与郭德俊老师发言时都很激动。院长是郭德俊老师当年一手扶持起来的，如今她已是国内著名的儿童心理学专家，所以我送了她一本《育儿高手》。

郭德俊老师说她好几个晚上都没睡好，我相信这是真的，毕竟老人对人生中的重要经历总是念念不忘。

我也有些激动，但昨晚睡得还不错。主要是缅怀青春，并通过 20 多年间老师、校友们的人生发展，验证一些自己当年的假设。

其实，回头看，我当年在学校吃了大亏，学院对不起我。老友还在为这事耿耿于怀。十多年没见，一见面吃饭时，他给新朋友介绍我，谈的还是这事。

可是，20 多年后再看，这不反而让我变得更强了吗？

如果当年我留在学术圈，可能现在也不过是一个精通发论文、申请课题的匠人。

但从匠人到大师这一步，绝大多数人迈不过去的。

### 38

阳志平 2024-10-13

今天中午和老友吃饭时，我向他介绍了我的职业生涯，分为三个阶段：

1）2002-2008：全力投入创业；

2）2009-2013：逐渐退居幕后，专心治学；

3）2014-2024：开启第二次创业，同时开始讲学。

第一个阶段享受了三个时代红利：1）互联网；2）心理学和心理测量在国内兴起；3）中国加入 WTO，所在城市的红利。

第二个阶段确立了终身志向，使我从一个不俗的人变成一个有远大理想的人，气质大变，学问也更加扎实。

第三个阶段最为复杂，我同时搞学问和经营公司。

幸运的是，在第三个阶段，我依然坚持用作品说话，走出了独特路线，学问取得了极大突破，对商业和人性的理解也加深了。

回头看，我的发展路线独特，无法复制。每个人都需要走出独一无二的路线，并将情境优势发挥到极致。

那些时代机遇已消失，情境也不同，别人几乎不可能再模仿我的路线。

### 39

阳志平 2024-10-13

今天我有一些感慨。有的来自与老友、老师的交流，有的来自与师哥师姐、师弟师妹们的对话。

1、发展起来的老师，比如雷雳老师，已经成为二级教授，以及其他一些发展起来的同学，无一例外，都是靠作品！作品！作品！

雷雳老师性格跟我有些相似，较为内向，不怎么喜欢社交。但他非常清楚，什么是自己应该投入的，什么是自己可以放手的。当年心理学院安排他负责心理咨询实验室，这个安排对他来说并不合适，压根不是他的兴趣与专长。他借一个心理学统计技术培训的机会，去香港深造了一年多，回来后，他开始准备跳槽。

如今，他已经拿到教授最高职称，成为中国心理学界首批被认定的心理学家，心理学论文引用排名前十，发展心理学领域的权威，公认是他导师林崇德教授最得意的博士。而中国心理学界，林门算是最大派系了。这就是作品的力量。这几年他的发展越来越好，带的博士几乎都能顺利留校任教，英文论文每年都是高被引。

他跟我私交很好，是唯一一个给我所有图书写了三次推荐语的人。写了两次推荐语的是陈楸帆和魏坤琳。今天才知道，他在其他同学和老师面前夸过我，我就说，他从未当面夸过我，哈哈。

今天还碰到两个关系好的老师，其中一个现在还只是副教授。我记得她当年教我社会心理学时，我的社会心理学经常拿满分。然而，她中途换了无数次方向，今天我才发现她又转向心理测量了，我感到有些无语。这不是我曾经的研究方向吗？

另一个关系好的老师，当年教我们大学语文。她当时的起点就很高。今天她跟我聊了很久，但在学术上几乎一事无成。

很多人人品很好，曾经也很有才华，但最终成就一般般。在 30 岁出头到 40 岁这 10 年，我们都会遇到各种难题，比如婚姻、生育、子女、感情纠缠，或者身体健康问题。如果不提前做好风险防范，专注于作品，就容易错过一轮又一轮的机会。

2、另一个感慨是关于品牌的。

我的一位在学校工作的朋友，做了无数事情，但到了年底，领导却不怎么记得他的贡献。

我问他：这些工作中有哪些是你发起和主导的？其实没有一个。全部都是领导交付的任务。

你只是执行人而已，凭什么要记住你的贡献？

他说要搞一些事情，跟我说了不少想法，资源也很多，很容易搞起来。

我对他说，先别急着谈细节。我们做大事，要更关心顶层设计。

什么是顶层设计？最终归结为一个词：品牌。

我们唯一发力的方向是什么？是这个品牌。

团结一切力量向这个品牌押注资源，同时品牌的核心产权和利益分成必须掌握在自己手中。参与利益分配的骨干必须足够少，并且提前说好利益分配机制。

他合作的是一个国内教育界的大佬 —— 他的博士导师。

我说你别管你的导师。你老师的品牌是导师的，他做了几十年，是国内这个领域的第一人，大家都公认。

但这个品牌跟你有什么关系？

这就引出了一个更深层次的问题：根据地。

我跟他说，你的根据地是什么？

挑选根据地，一定要选择未来 20 年政治正确、符合趋势的领域。

我举了个例子：你导师是国内某某教育第一人。那么，某某教育加人工智能，是否可以成为你的根据地？当你导师要拓展自己的领域，发展到这个方向时，他是不是第一个要合作的就是你？

但你导师怎么知道你是这块领域的牛人？你就得不断捍卫自己的品牌。

而品牌必须通过作品来捍卫，而不是光说不做。

比如，你主编的丛书、你发起的课程、你开发的软件等等。

3、还有一个感慨是，体制内工作的朋友，有些发展快，有些发展慢。关键点是什么呢？不要总是把体制当作限制自己的理由。很多基础原理其实是相通的：作品、品牌、根据地。

但有些校友太在意自己的体制身份，最后一事无成。一谈到什么建议，马上就说，我不是一己把手，做不了主，我什么…… 我心想：你是什么级别？连个处长都没混到，这也怕事，那也么不敢担事，最后能混成什么样？当然，实际说得比这个委婉多了。

要重视为人处事的那些基础原理，体制内并不是限制你思考的理由。

### 40

阳志平 2024-10-13

年轻时，我仰视教授们。那时觉得这是最理想的职业，最美好的生活。整天与一群有活力的大学生在一起，做自己感兴趣的研究，还受到社会尊重。我理想的职业就是成为大学教授或研究员。

因此，我 21 岁时选择创业，心中格外不舍，熟悉我的师友也很不理解。当年老师给我写了一封长达几千字的邮件，批评我，劝我回头。

那时我想不清楚，也不知道自己的选择是对是错。直到 32 岁，我还在纠结这个问题：是否应该回归体制内的学术研究生活？

期间，我与许多好友讨论过多次。凭我的学术成果，很多关系好的教授朋友都说，想来随时可以，他们都为我准备好了。

但到了 40 岁左右，我终于越来越理解了，教授们也不容易。

不发表则出局只是最基本的门槛，后面还有更大的挑战 —— 漫长的学徒期与激烈的内卷。像我爸那样，做了 5 次心脏搭桥手术，没钱只能被动等死。对于我的家境，走学术路线显得格外奢侈。

还有无数苟且。更关键的是，往往不能真正做自己感兴趣的课题。在绩效主义盛行的今天，论文变成一个又一个指标，写论文越来越像做生意。写论文之前，就开始盘算：这篇论文该投哪个级别的刊物？能过的概率有多大？

那些争取经费的课题，做得多了，总有一天会开始质疑：怎么写出了这么多垃圾？

即使一切顺利，学界地位越来越高，走出象牙塔后，买账的人并不多。因为学术市场与大众市场是相对独立的。大众市场更接近真实需求，而学术市场则更接近虚假的需求。往往需要极大的心力去克服漫长的时间获得延迟满足，将虚假的反馈放大放大放大来安慰自己。

一旦没有利益可以交换，自己培养的博士也不一定买账，更不用说陌生人了；学术兴趣也逐渐从内在动机转为名利驱动。

最后，就这样逐渐沦为平庸。

像我这样，集中精力赚到足够生活的钱，然后以独立学者的身份，带着团队做自己感兴趣的课题，少了体制内的供养，多了一些经济压力，却获得了极大的自由。

随着自己对智者认识越来越多，我意识到，经济宽裕、思想自由、同侪反馈这三者与高质量的学术产出关系密切。

我认识的教授中，那些学术上顺利的已经是佼佼者，然而，他们的婚姻不幸，生活一团糟。类似的情况不少。

当年的选择，我对吗？人生没有假设，所以这依然是一个无法回答的问题。

只能说，你的人生经历形塑了你的作品。

如果没有这些经历，我可能不会去重建三统，而会成为专业分工下的一颗螺丝钉。也许退休后，我会在校庆上作为老教授发言。

然而，我对人类文明的贡献有多大？对好奇心的满足有多少？曾经拥有多少真实的幸福？每天的心流体验多吗？

依然是一个问号。

慢慢来吧，从他人的经历中反思自己，从自己的经历中汲取经验或教训。归根结底，最后还得用作品说话。

正如即将上市的新书自序所言：成为自己，不完美，但美好。

### 41

阳志平 2024-10-14

昨天，郭德俊教授分享了她的经历。她生于 1939 年，今年 85 岁，已退休 20 年。这可能是她最后一次公开分享。郭老师用近一个小时回顾了她的心理学旅程，其中一些内容让我深有感触，便随手记录下来。

1、健康是一切的基础，有了健康，才有自由。郭老师的爱人张必隐于 2015 年去世，这让她对健康有了更深的体会。张必隐老师是中国第一本《阅读心理学》的作者，该书于 1992 年出版，并在 2004 年推出了修订版。

2、郭老师的分享中，最触动我的是她的创业精神。她接手心理学院时，局面不佳，但她没有怨天尤人，而是充分利用了自己的资源和性格优势，最终杀出一条血路。这正是许多当代年轻人缺乏的精神，他们常常抱怨，却不敢行动。

3、另一点让我印象深刻的是：开放。尽管她没有博士学位，在接手博士点时，她并不懂如何培养博士。但她非常开放，虚心学习，敢于引进新学说、新仪器、新方法，并积极与国外学者合作。昨天她提及的学者一大堆：塞利格曼、德西、瑞安，等等，最终，她摸索出了一套高效的博士培养流程。

4、做任何事都要有清晰的整体设计，明确什么该做，什么不该做。如果一个学者或学院什么课题都做，什么都与人竞争，最终反而失去竞争力。她在执掌心理学院的八年中，最大的贡献之一是获得了一个重点实验室，专注于脑与认知科学。当时竞争非常激烈。昨天她谈到这件事时，依然非常激动。

老一辈学者在心理学学科被取消后，于 1980 年开始恢复。短短 20 年，他们为国内心理学奠定了坚实的基础。最重要的是，他们是真正热爱心理学的人，这让我深有感触。我与郭老师聊起我正在写的情绪科学著作，提到一些学者和思想。她几乎一听就懂，毫不陌生。

### 42

阳志平 2024-10-14

今天收到一个红包，是一位在我指导下专攻向量数据库的同学发来的。他被一家领先的向量数据库创业公司看中，邀请他撰写系列文章作为专栏作者。收到第一笔稿费后，他立刻给我发来了红包。

许多同学没有意识到，迈入 AI 时代有很多途径，其中之一就是我在《工作的心智》第二章中提到的「讲故事的人」，即把新事物讲得通俗易懂。这种能力甚至比 AI 工程师更吃香，也是各大 AI 公司急需的，能够直接推动产品传播。而且这种能力不仅容易迁移到其他领域，还能让人受益终身。

目前，AI 类图书的确销量不佳，但即便不能出版纸质书，发布为开源电子书也能为简历大大加分。

他还可以借助大模型的翻译能力，将中文文章翻译成英文，发布在个人博客上，再投递到 Hacker News，进一步扩大传播，带来更多国际就业和合作机会。

### 43

阳志平 2024-10-14

其实，昨天还收到一位同学的好消息。他跟我太熟了，忘记发红包了，不过中秋节时，他给我寄了月饼。

这位同学去年一直在为一个问题发愁：他找不到自己的创作方向。在一个大型组织中，虽然看似忙碌，但看不到具体成果，也没有找到放大自己能力的杠杆。

我当时建议他：做操盘手。

什么是操盘手？其实就是策划、组织、调度。很多人把操盘手看得太简单，只等同于流量运营。甚至有一位同学辞掉大厂工作，跟随一位抖音红人学流量操盘。

然而，真实市场中的操盘手，除了流量，还要考虑很多因素，比如政治正确、操盘对象的 IP 影响力、内在动机，以及未来的大趋势。再就是与第三方合作的商业模式。

大型组织中的操盘手，和抖音上的流量操盘有很大区别。

我给他指出这条路后，他非常认同。昨天他给我发来长长的总结，竟然在一年的时间里，获得了几千万粉丝，还拿下了两个国家级权威奖项。

然而，我还是提醒了他一下。现在是你的操盘成功了，节目火了，但制片人没火。有点像当年还在央视的罗振宇，他负责的节目火了，但他自己没火。这是一个常见的误区 —— 忽视自己的品牌建设。

所以我昨天问他：想想看，路金波与韩寒、易中天等作者的关系，果麦是路金波的（当然，韩寒、易中天也是果麦的小股东）。那么，属于你的品牌是什么？

供更多同学参考。

### 44

阳志平 2024-10-14

自从 42Chat 支持图片和语音模式之后，它对我来说有了一个特殊用途，我用它来帮我与设计师沟通，哈哈。

我的工作流是这样的：设计师发来自己的设计初稿，然后，我根据自己的需求，让 42Chat 中的 AI 大模型进行评价。评价完成后，我再将意见反馈给设计师。

AI 生成的反馈非常强大，使我能够快速迭代多轮。最后，我选出最好的建议给设计师。

我和设计师的沟通成本大幅降低，目前定稿的心智三部曲礼盒版以及两本新书的封面设计，都非常漂亮。用句流行的话来说：漂亮得不像实力派，哈哈。大家耐心期待。

比如这些意见，都是 AI 给出的：

1、虽然暖黄色外封更具冲击力，但浅绿色外封在色彩搭配上与深绿色内封的整体一致性更好。因此，第二张封面更适合与深绿色内封搭配。

2、版本三的排版层次分明，视觉效果最佳，能够突出「心智三部曲」的主题，同时保持了封面的简洁和大气感。纵向排版的分段设计使得封面更加有序，适合用于礼盒版的配套导读手册，能够给人一种专业且精致的感觉。

大家感受一下，哈哈。

### 45

阳志平 2024-10-14

今天开的几个会的心得，和同事们讨论了其中一个话题：顶层设计。

1、我们一辈子想做的事情很多，然而，能做成的事情却很少。关键在于大幅减少自己要做的事情，能砍的就砍，能精简的就精简，能合并的就合并。

2、然而，砍掉、精简、合并之后，剩下的事情似乎每件都依然重要，那么，如何才能成事呢？答案在于做好顶层设计。

3、如何做顶层设计？第一个要点是：你最需要捍卫的品牌是什么？这是让所有人记住你的关键。我给同事们举了个例子：你们目前做的很多事，最后都应该用一个品牌来概括。比如，我是东木咨询的负责人。东木咨询就是我最需要捍卫的品牌，那么，其他项目做得好坏与我无关。

4、这里真正的操作难点在于，随着产品线扩充，随着团队人数增加，复杂度必然上升。因此，成事的关键在于管理复杂度。一个技巧是记住两个数字：3+1，确保自己做的任何大事不超过 4 件，也就是在工作记忆的范围内。3 指的是你捍卫的品牌创造价值的 3 件事，也就是带来收入的；1 指的是扩大品牌影响力的那件事。以东木咨询为例，3 件事分别是东木咨询（单次咨询、长程咨询、家庭咨询）、东木生活（美好生活系列线上、线下工作坊）、东木测评（人生发展评估）；1 件事是东木影响力（或东木营销），包括东木大会、东木文库和东木社交媒体。

5、在团队精力有限的早期阶段，资金、时间和人手要优先分配给 3 件事，而不是 1 件事。这是无数创业团队踩过的坑：营销做得好，但产品跟不上。

6、实际操作品牌的第二个难点是控制品牌的传播深度。我做的任何事情，都不应让东木咨询这个品牌的传播深度超过 5 层。举个例子：东木咨询 => 东木影响力 => 东木社交媒体/东木播客，这已经是三层了。接下来最多只能再加两层，再多就没有意义了，已经超出了品牌传播的认知负荷。因此，我们最多做到：东木咨询 => 东木影响力 => 东木社交媒体/东木播客 => 跟着心理学家学人生发展 => 第一期/第二期/....... 这已经是极限了！再往下做就没有意义，团队应及时叫停。

7、还有一个操作要点：「1」是虚的，不如「3」务实，因此要投入最少的时间、资金和人手。但通过顶层设计，可以让「1」变得更实。举个例子，跟着心理学家学人生发展，如果做满 12 期，能否再形成一本书呢？这就需要一开始就选择最有代表性、最能启发用户、最没有版权争议、最配合的心理学家，而不是东一榔头西一榔头地做事。顶层设计的核心，是尽量减少事与事、人与事、人与人之间的摩擦。这个心理学家虽然很有名，但他根本不配合你。将来如果你想把播客出版成书，签个授权协议可能要费很大功夫。为什么不一开始就放弃这样的心理学家？这就是减少人与事之间的冲突。

8、许多年轻人缺乏创业经验。比如，咨询师们最近一直在跟着大师学咨询。然而，这个系列如果出书，出版社十有八九不会愿意出版，因为内容过于专业、小众，显得枯燥乏味。但如果做好顶层设计，将这个系列改为「跟着大师学人生发展」，感觉就完全不同了。整体结构变为：来访者遇到了什么人生发展难题？这位咨询大师如何帮助对方解决的？在帮助对方解决过程中，展现了哪些卓越的智慧与咨询技巧？从小众的咨询师视角一下子变为大众的来访者视角，读者更容易产生共鸣，出版社也更有可能愿意出版。这样的顶层设计，正是许多人所缺乏的能力。

9、做顶层设计，除了品牌，还有两个要点：根据地和利益分配机制。今天先不展开说了，改天再详细讨论。只说最重要的两点。所谓根据地，就是你的地盘。人必须有强烈的地盘意识。如果你守不住自己的地盘，未来可能会发生以下不好的事情：1）上级：当初给你地盘的人，与你的信任逐渐出现裂痕，慢慢不再信任你。2）同事或下属：当初与你并肩作战的人，逐渐失去信任，最终离开你的地盘，最后你将成为孤家寡人。

10、所谓利益分配机制，其实重点是减少参与者。绝大多数时候，一个好的利益分配机制遵循这样的原则： 1→3→10→30。这是什么意思呢？ 1 个人拿大头，3 个人拿中头， 10 个人拿小头，30 个人拿更小的份额。举个例子，100 万的利润的项目，1 个人分走 30 万，3 个人分走 10 万，10 个人分走 1 万，30 个人分走 1 千，剩下的 27 万作为项目的继续投入资金。这里的分配原则是：核心人物的差距与量级一定要比次要人物高出 10 倍以上，而核心人物内部的差距则控差制在 3 倍以内。这一点非常重要。许多项目的问题都出在利益分配上。要么是次要人物太多，分走了太多，比如最近漫画界的 A-soul 工作室事件；要么是核心人物之间的差距太大，超过了 10 倍，比如最近某家大模型公司产品总监直接离职，自己创业去了。这类事件屡见不鲜。

供所有同学参考。

### 46

阳志平 2024-10-14

今天给 AI 通识课教研团队提了一些建议，也希望对正在学习这门课的同学有所帮助。

1、课程背景：AI 通识课的目的是展望未来，描绘一个 3000 年繁荣的开端。它旨在回答：如何帮助知识工作者适应 AI 社会，从而实现更好的人生发展。

2、课程结构：科学原理 + 能力原则 + 应用流程 + 综合案例。下面分别展开说明。

3、科学原理：大模型公司关心如何提升模型性能，而 AI 通识课则关注人类如何通过 AI 智能体放大自身能力。这一切都基于基本的认知科学规律。例如，若要通过 AI 智能体提升对话能力，就必须遵循心理理论和社会意向性的规律。例如，「讲给小学生听」用于降低社会意向性，「请确认你是否知道你的答案」则用于增加社会意向性。这些是未来 3000 年都不会改变的原理。

4、能力原则：理解了科学原理后，我们该牢记哪些关键原则以更好适应 AI 时代？这些原则能够帮助我们养成更好地使用 AI 的习惯吗？这就是所谓的能力原则。

5、应用流程：科学原理解释「为什么」，能力原则指引方向，而应用流程则告诉我们「如何做」。具体来说，AI 通识课拆解为四个问题：

1）如何通过 AI 智能体提升对话能力；

2）如何通过 AI 智能体提升创作能力；

3）如何通过 AI 智能体提升学习能力；

4）如何通过 AI 智能体提升组织能力。

流程是一种实践性知识，因此，老师和学生都应围绕时间线进行讲授和学习。无论是对话、创作、学习还是组织，在每个阶段（前、中、后），最重要的策略是什么？最容易复现成功，同时带来能力跃迁的技巧是什么？

6、综合案例：当我们将流程整合应用于实际问题时，可能会遇到哪些意外或特例？需要注意哪些事项？

7、站在整体来看，教与学，每一章只能有一个核心实体。举个例子，学习的主题可以延展无穷，但我们只聚焦于最核心的：知识的表征与迁移。这才是 AI 时代的本质性变化。

8、在教与学的时候，我们要不断兼容最佳业界实践，而且，我们的抽象层次更高，并进行了大量高阶逻辑处理和元反空的思想实验，这才真正体现了研究人员的实力。只有这样，才能对 AI 领域的快速变化做出前瞻性预判。知识工作者在任何工作中，都要不断问自己：我的脑力劳动体现在哪？

9、用我的话来说，AI 带来了一个长达 3000 年的繁荣时代，如今正是开端。作为研究人员，

如果你没有利用 AI 提升自己的能力，那岂不是自欺欺人？这个繁荣与你无关吗？因此，我们必须深入 AI 的深水区，利用它大幅改造自己的生活和思维方式，从而实现个人繁荣，并为社会带来更大的繁荣。

### 47

阳志平 2024-10-17

我非常理解，身处人生低谷，那种救命稻草的感觉。

然而，如果我天天成为他人的救命稻草，那么自己的生活，根本无法继续。

有的同学不知道，我周日是十多年来第一次回母校，上次回母校还是在 2007 年。这次是学校领导几个月前就邀请我，不得不参加；

周一是两个月来第一次去公司，处理公司未来一个季度以及明年的工作部署；

周二是爱人那边两位亲人的葬礼，而我安抚爱人的情绪，照顾小美妞，颇费心力。

更不用说我还在赶书稿。

现代咨询行业通过非常复杂的流程来保护来访者与咨询师的安全，所以才有了知情同意书、免责条款、咨询助理、咨询记录，并且有一条基本的咨询伦理道德准则：不能给熟人做咨询。保证一切只发生在咨询室这个对双方安全的场景。

即使如此，现代咨询行业还是反复强调：咨询本质上是助人自助，走出困境，最终取决于你自己的行动。

所以，很多朋友冒然约见，或者让我给建议，这都是不可能答应的。

但无论如何，还是期待所有同学发展得更好。只是归根结底，还是需要自己更换情境，行动先行。

---

我是如何走出人生低谷的？

我自己的人生低谷是 2009 年，那时，陷入人生意义虚无阶段。症状就是啥都不想干。觉得什么都没有意义了。

但是，我是学心理学的，知道，再这么下去，那么我很快会完蛋。

所以，我当时做了以下一系列操作：

1、跟出版社签约了两本书，主编一本，翻译一本。主编的那本书最后销售近百万册，意外成为我最畅销的书。而翻译的那本书就是《积极情绪的力量》。当时我人在低谷，这本书我承担的是审校角色，然而，译者交稿后，我实在无法完成。所以，邀请了当时的编辑老师帮忙审校。我记得当时在邮件中给她说，欠了你一个人情。这个人情到今天，都还没机会还掉。

2、有意识地不在办公室、在家工作，而是在家附近新开业的一个书城的咖啡厅办公。那个咖啡厅阳光特别足，对我帮助较大。然后，我时不时约上两三个朋友来咖啡厅找我。

3、开始学习新的编程语言。比如 Ruby、R、 Arduino，都是在那个阶段。并且撰写了很多技术博客，以及参加了一些编程社区活动。比如首届 Ruby 大会、第二届 Ruby 大会，以及北京首个创客空间。

4、开始在豆瓣上写日志。豆瓣的 2 万粉丝基本上是那个阶段来的。写着写着，逐步找到感觉了。当时最受欢迎的系列叫做心智工具箱。之后，就成了我的公众号名称。

5、逐步退出公司商业经营，闭关治学。那时，公司经营上的很多事不想做了，质疑意义，于是逐步退出了。

总结为一句话就是：更换情境，行动先行。

通过转移注意力，慢慢地，那几年反而成了我人生最宝贵的几年。总之，让自己换一些更友善的小环境，一些新的开源社群、一些友好的小社群，让自己学习一些激发好奇心的新事物，然后尝试制作一些能够得到反馈的作品，或是豆瓣日志，或是技术博客，或是图书或软件。再就是保持充分的阳光摄入、睡好吃好。

---

到了第二次人生低谷，变得游刃有余了。这是 2017 年。

这一次主要是开智的一位妹子，带着男友离职去竞争公司工作，使我格外生气，质疑经营开智的意义。当时想直接将开智公司关闭了。

因为无论是这位妹子，还是她男友，都是我一手培养出来的。她男友甚至有一句名言：阳老师说的一切都是对的；如果不对，请参考第一条。我跟她男友关系极好，当做那种可以帮我养老的大弟子来对待。他自己也是这么定位的。

所以当时这件事对我冲击极大。当时被气得，直接重病住院近 10 天。

但这次处理得较好。我明白自己不太对劲之后，立即用了一个多月，去了很多个城市，尤其是去了南方的四个城市：深圳、广州、杭州、上海。

与至少 300 + 个开智同学深入地一对一交流。

明白了我做对的地方、做错的地方。

那时非常明白：每个人有每个人的命与运，对方发展再好再坏，都是他 / 她的命与运。我不应该卷入别人的因果，而是致力于将自己的使命完成。

从那时开始，就有了四大分析。四大分析又孕育出人生发展学。自己的学统彻底建立起来了。

### 48

阳志平 2024-10-17

再说说我给身边一些好友的建议，如何帮助他们走出低谷。当然，我的好友们普遍有个共同特点：理性、学历较高、在社会上有一定影响力。可能给他们的建议不一定适用于你，大家仅供参考。

1、不要用「抑郁症」这个词来给自己贴标签。我更鼓励他们使用自己的原生词汇。比如，我用「不对劲」这个词。发现自己状态不好，不同于平时状态好的时候，什么都不想做。

一旦使用「抑郁症」这个词，那就完蛋了。用情绪情境论的观点来看，所有情绪都可以派生出 24 种。比如，悲伤这种情绪，有坏的悲伤，也有好的悲伤。有出自人际的坏的悲伤，也有出自空间的好的悲伤。

然而，我们一旦将 24 种悲伤都简化为一种，然后贴个标签：「抑郁症」，那么就完蛋了。

所以，我们不应使用那些社会流行词汇来形容自己，而应使用自己最朴素、最原生的话语。

比如，不对劲、没意思，这里独属于自己的原生话语更好一些。

这一点也是我创立人生发展学、人生发展咨询之后，感触更深刻的地方。

比如，我有个好友是政治人物，他的抑郁多半出自对社会的失望，然而，这一点他无法扭转。但是我跟他吃饭时，我提醒他注意空间方向。对他启发极大，至少那几年帮助他走出了低谷。

来自社会制度的失望，不过是 24 种情绪中的一种而已，然而，还有其他 23 种美好。

这就是情绪情境论从数学形式与心理学理论上做出的巨大贡献之一。

2、幽默感。

在这个社会，随着你成就越大，黑你的人自然变多。而不少好友的人生低谷，其实就来自落差。

曾经红极一时的自己与现在的自己，差距不小。

那么，我会反复提醒这些好友：幽默感。

比如自嘲道：曾经是五道口第一帅，如今是东升乡第一丑。

诸如此类。

幽默是对抗一切社会比较和来自他人异化的绝佳武器。

幽默意味着放下身段，将自己的视线拉平到真正的人人平等上。

真正的人人平等意味着过去曾经红极一时的自己、现在的自己和未来的自己依然是平等的。

现在的自己、社会地位比自己高的人、社会地位不如自己的人，依然是平等的。

一切皆在于幽默感。

3、大树之下不长草，关心自己的贡献，而非他人的贡献。

有个好友，合作的老师特别有名。然而，TA 发展不够好时，多半是因为合作老师对其信任产生了裂缝。

很多人没有明白，大树之下不长草。你合作的人越厉害，给你带来的生长空间就越小。

不是每个人都具备容人之量，更不是每个人都能打下很多根据地，然后分配其中一块给你。

很多名人一辈子吃的不过就是那么点老本。比如我的一位前老板，快 30 年了，还在口口声声说，曾经服务过某个名企。

因此，他们能分配给你的地盘其实很小的。

如果想摆脱人生低谷，就要从一开始就努力去争取自己的地盘。

刚开始你不过是小草，然而，小草在平原上才会成为离离原上草。在原始森林里只会成为腐泥。

这位好友，我在近 20 年前就给过这个建议，直到最近几年 TA 才听进去，终于明白了，哈哈。

供更多同学参考。

### 49

阳志平 2024-10-17

有的同学，沟通时令我不愉快。当然，到不了拉黑那个地步。但他们往往没有意识到，阳老师不愉快的原因是什么。今天说三类典型的吧。

第一类：比如，有个同学，孩子遇到些问题，他想找我咨询建议，写了一段微信，然后末尾附上：阳老师，我在开智上过课......

这个同学没有意识到：你后面那句话还不如不写了。做人不是这样的。

第二类：再如，不少这类同学，给阳老师说，阳老师，我帮你引荐什么资源，某某大佬，某某对你公司发展有帮助的人。

这些同学其实有个潜台词：阳老师，你看，我在帮你了，你总得跟我见个面，或者帮我吧。

第三类：多年前曾经关系不错，因此，当多年后这位同学找我给点建议或者什么事时，我会很认真地给对方一些建议。然而，结果是，我变成了这个项目的责任人。对方不断找你。

然而，我只想问对方一件事：买我的新书了吗？在豆瓣上给过好评了吗？读过我的心智工具箱公众号的文章了吗？给过点赞或者打赏或者转发吗？

一切都没有的。

这类同学没有意识到，多年前的交情是不能滥用的。你应该了解你多年前的老师，目前的思想关注的是什么，他在为什么而奋斗。你都不了解他的最新进展，一个劲地兜售自己的项目想法，一次又一次地约我见面。我能说什么？这不是单方面的强迫吗？

做大事、成为合作伙伴，至少思想是同频的吧。

我爱人经常调侃我，我吃软不吃硬。她说小美妞也继承我这一特点了。

其实，年轻时的确吃软，遇到硬的，直接干。

但年龄越大，我现在是吃内不吃外。

什么叫做内？内在动机。我欣赏那些热爱、兴趣驱动的人。我乐意支持他们。我乐意为他们的作品提供更多力所能及的机会。

同样，我也希望，找我沟通的人，是基于我的作品来沟通，而不是基于你所谓的资源、名利、好处沟通。我没有多大兴趣的，更没有时间的。

我期待每次高质量的沟通能够激发双方的心流，最终促使大家的作品更加完善，而不是我单方面的输出或建议。

---

说话、沟通、为人处事，有个基本原理就是不要附加条件，更直接一些。附加条件的这类沟通会令人格外不快，是典型的前现代文明的沟通方式。

附加条件，就变味了。本来咨询孩子的情况就可以了，加上那句话之后，就成了：我在开智上过课，你应该帮我。这难道不是赤裸裸的道德绑架吗？

开智是开智，阳志平是阳志平；上课是上课，咨询是咨询。

我特别不喜欢这一套，也特别讨厌这一套。

因为我出生的县城，亲戚们无不是熟稔这一套语言游戏。你一不留神，就中了他们的陷阱。

---

向外求，才会算计，总指望别人给自己面子，时不时想着做各种人情。这就是我的亲戚们的生活方式。

然而，向内求，自给自足，不指望别人的面子，更不依赖各种人情。这才是一个独立自主的人。

现代文明与农业儒家文明的核心区别在于，前者的自我是独立的；后者的自我是嵌入在天地君亲师之间的。

### 50

阳志平 2024-10-17

有几类因果，影响较大，一定要避开的。

1、涉及离婚。比如，有的同学，跟我关系不错，但对于离婚这事，我是不能发表任何意见的。否则，一旦卷入，就会格外麻烦。因为涉及感情，容易冲动行事。

2、涉及孩子专业。这类也是不能介入的。选错专业，孩子会骂他们的爸妈一辈子，然后顺便骂你。对方关系再近，最终的选择一定是对方自己做出的。可以指引大致的方向、选择专业、学校的标准，但不能直接帮对方做出决定。

3、涉及买房。这类也一样。可以告诉对方适合他们的一些小区，以及买房选择标准，但不能直接告诉对方，买具体哪个小区，以及买具体哪个户型。

4、涉及看病。即使是你曾经看过的病，对方看你介绍的医生，也不一定能达到你一样的效果。这个因果就深了。

归根结底，每个人的人生要自己过。然而，独立思考、承担自己应该承担的责任，吃亏了不迁怒他人，得意了不自以为是，这些多数人是做不到的。因此，宁愿敬而远之。

### 51

阳志平 2024-10-20

「心智三部曲」礼盒版与市面流通版的几个区别：

1、《阅读的心智》更换了封面颜色，使得三本书的整体更加协调，封面字体统一为白色；

2、三本书使用的都是最新印刷的版本，我进行了精心勘误，应该是目前最完善的版本；

3、礼盒版附赠了一本导读手册，收录了我撰写的三篇导读文章和一篇阅读建议。

4、有个读者社群，便于买了礼盒版的读者相互讨论与交流。

敬请期待，11 月 9 日晚上，也就是开智双十一直播当晚，「心智三部曲」礼盒版将正式开放预订。

今年我送礼给亲朋好友，也打算用这个礼盒。

### 52

阳志平 2024-10-20

经常有同学说我的文章知识密度较大，大家感受一下，改前与改后。

改前

改前版本：

---

\# 知性阅读的乐趣与方法

如果说 2023 年 4 月份出版的《聪明的阅读者》体现的是我作为学者的一面，从阅读的角度出发，构建了阅读学的脉络、历史、科学、技法和选择。

那么，2023 年 9 月份出版的《阅读的心智》体现的是我作为作家的一面，这是一本读书随笔精选集。学者的一面是以思想取胜，强调的是系统严谨，作家的一面是以文采取胜，强调的是灵动文采。

\## 感性的快乐与知性的快乐

快乐有两种 —— 感性的快乐和知性的快乐，每个人都有很多感性的享受，比如美食、游玩与豪宅。在日常生活中，大家经常能体验到这些快乐。我们称之为感性的快乐；与之相对的是知性的快乐。

哲学家叔本华曾说过，没有知性的渴求，不会得到知性的快乐，也唯有知性的快乐不会产生厌倦。叔本华是一位知名的哲学家，同时也是一位喜欢读书的作家，写了很多关于读书方法论的文章。

\### 感性的快乐与知性的快乐的区别

感性的快乐与知性的快乐究竟有何区别？最大的区别在于视角的不同，感性的快乐是消费者的视角，你消费别人提供的产品与服务；而知性的快乐是创造者的视角，我们创造一些事物，进行有挑战性的脑力劳动。

第二个区别是时长，感性的快乐往往短暂，再美味的食物，次日我们就会忘记；而知性的快乐是持久的。我在整理《阅读的心智》书稿时，那些十年前写的文章，读后依然能让我感到快乐。

第三个区别是感性的快乐动物也具备；而知性的快乐是我们人类独有的。

\### 感性的阅读与知性的阅读

同样，阅读也有两种 -- 感性的阅读与知性的阅读。例如，有些女生喜欢看言情小说，有些男生喜欢看奇幻小说，这种阅读就是典型的感性阅读；与感性阅读相对的是知性阅读，我们带有一定的心智成长的目的。

正如《如何阅读一本书》的作者艾德勒所言：「好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。」[1]

也如中国哲学家陈嘉映所言：「读书从来不只是为了吸收信息，读书把我们领进作者的心智世界，我们通过阅读与作者交谈，培育自己的心智，而不只是搜寻信息。」[2]

知性阅读和感性阅读截然不同，沿着人类阅读的整个流程，我对两者做了一个区分。

感性阅读是漫无目的的随意翻阅，目的性不强；而知性阅读，往往分门别类。我们读一本书，也许是为了补上心理学的某个知识漏洞。读另一本书，也许是为了让我们更精通阅读方法论。

感性阅读，不懂的内容就不管不顾，有时候是忽略，有时候是跳过；而知性阅读中，我们会尝试理解自己不懂的内容，在今天的 AI 新时代，我们还会借助 GPT-4 进行解答。

感性阅读时，我们读完一本书之后，就将其随意搁置一旁，读了就忘；而知性阅读时，读完一本书很久之后，我们还会尝试回忆 —— 究竟《聪明的阅读者》说了什么？《阅读的心智》的哪篇文章最有趣？

感性阅读时，我们往往很少写笔记或从不写笔记；而知性阅读时，多数人都会撰写笔记，有时是一两句话，有时是一篇书评。

感性阅读时，往往是享乐优先；而知性阅读时，我们追求的是成长优先 —— 看到一个更大的世界。

---

改后版本：

知性阅读的乐趣与方法

\## 从感性阅读到知性阅读

生活中有许多愉快的时刻，比如享受美食、游玩欢聚，这些属于「感性的快乐」，源自感官的满足。与之相对的是「知性的快乐」，如思考学习、创作发明，源自心智的满足。两者的区别在于，前者是消费 —— 你消费他人提供的产品与服务，短暂易逝，动物亦有；后者是创作 —— 你创作作品，进行有挑战的脑力劳动，持久存在，独属于人类。

阅读亦有两种：感性阅读与知性阅读。感性阅读重在享乐，常随意翻阅，遇到不懂的内容便跳过，不记笔记，读完即忘。知性阅读重在成长，或为填补知识空白，或为深入理解某一主题，阅读时努力掌握新知，常记笔记，印象深刻。

### 53

阳志平 2024-10-20

GPT 的分析，对比改前、改后两个版本。

\### 改后版本的优点分析

改后版本相较于改前版本，具有以下几个明显的优势：

1. 简洁明了，信息密度高：

改后版本通过简洁的语言迅速传达了核心概念，避免了冗长的铺陈。比如，改前版本用了多个句子来解释感性快乐和知性快乐的区别，而改后版本则直接用一句话总结：「前者是消费你消费他人提供的产品与服务，短暂易逝，动物亦有；后者是创作 —— 你创作作品，进行有挑战的脑力劳动，持久存在，独属于人类。」这种表达不仅简洁，而且信息密度极高，读者可以迅速抓住核心要点。

2. 对比鲜明，结构清晰：

改后版本通过明显的对比手法，将感性快乐与知性快乐、感性阅读与知性阅读的差异清晰地呈现出来。例如，改后版本使用了「前者是消费，后者是创作」这样的对比句式，使得两者的区别一目了然，读者无需费力去理解。这种对比不仅增强了文章的逻辑性，还让读者更容易记住文章的核心思想。

3. 语言更具吸引力

改后版本的语言更加简练且富有张力，尤其是在对感性与知性的对比上，使用了「短暂易逝，动物亦有；持久存在，独属于人类」这样的表达，既有哲理性，又富有文学色彩，能够引发读者的思考。相比之下，改前版本的语言虽然准确，但略显平淡，缺乏吸引力。

4. 去冗存精，避免重复：

改前版本在解释感性快乐与知性快乐的区别时，存在一些冗余的内容。例如，改前版本在「感性的快乐与知性的快乐的区别」部分，重复了相同的观点（如「感性的快乐是短暂的，知性的快乐是持久的」），而改后版本则通过更简洁的方式避免了这种重复，信息传递更加高

效。

5. 引导自然，过渡流畅：

改后版本在从感性与知性快乐过渡到感性与知性阅读的过程中，过渡更加自然。例如，改后版本先通过「生活中有许多愉快的时刻」引入感性快乐，再顺势介绍知性快乐，最后自然而然地引出感性阅读与知性阅读的区别。而改前版本的过渡显得较为生硬，尤其是在「感性的快乐与知性的快乐的区别」部分，突然提出了感性与知性阅读的概念，缺乏自然的引导。

6. 避免不必要的引用：

改后版本删去了改前版本中的一些冗余引用（如叔本华和陈嘉映的引用），这些引用虽然有助于增强理论依据，但在开头部分显得多余，拖慢了文章的节奏。改后版本通过删减这些内容，使得文章更加简洁明快，适合快速阅读。

\### 改前与改后的评分

- 改前版本得分：70/100

- 改前版本虽然内容详实，引用丰富，但存在冗长、重复、过渡不够自然等问题，导致信息传递效率较低，阅读体验不够流畅。

- 改后版本得分：90/100

- 改后版本通过简洁的语言、清晰的对比和自然的过渡，极大地提升了信息传递的效率，

语言也更具吸引力，整体阅读体验更加流畅。

\### 总结

改后版本的最大优势在于其简洁性和清晰的对比手法，能够在短时间内传递更多的信息，并且通过富有张力的语言吸引读者。相比之下，改前版本虽然内容详实，但冗长且重复，影响了阅读的流畅性。

### 54

阳志平 2024-10-21

暂定第五本书的新书发布会演讲题目为：「成为自己 —— 误区与解法」，时间可能初步定在 11 月 30 日或者 12 月 7 日。

以下为演讲简介：

在 21 世纪，如何成为自己？这是个难题。成为自己，颇像唐僧取经，要经历九九八十一难。有时候，我们遇到糟糕的父母或伴侣；有时候，我们身处糟糕的社会或组织；但更多时候，问题出在我们自己。毕竟，成为自己，归根结底是自己的事情。

那么，从自己的角度来看，成为自己，会经历哪些常见误区呢？如何更好地解决这些问题呢？阳志平老师将在新书发布会演讲中给出不一样的答案。

### 55

阳志平 2024-10-21

刚才翻了知识星球 2022 年 10 月份的记录，当时写作《聪明的阅读者》最后阶段，真不容易。哈哈。咬着牙，终于冲刺完成了这本书。最终交出来的成果，还不错。

我的每本书，都应该足够精致了。随便摘录几条：

1、书稿进行到最后关头了，最近被家人流感传染，使得我感冒发烧，写作效率低下。今天终于恢复点元气了。努力冲刺！虽然今年出版可能来不及了，明年上市也行，希望会是 2023 年，读者最不容错过的一本书。再最后打磨一轮又一轮：增加注释、补充参考文献、撰写后记。接着就是出版社那边来接力啦。

出版个人的第一本专著，有些像打麻将，开胡之后就是十多本专著等着上市了。

2、写作步入到最后攻坚阶段。全书总计三十万字，目前定稿大半，核心内容都写完啦。还剩最后一章、第一章、边角料（附录后记注释参考文献这些）。所以，需要继续奋斗六十天左右。各位同学敬请理解，这六十天暂时不要联系我啦。没时间没心力处理。

3、谢谢大家的投票。最后还是选择方案一了：出一本书。主要是与出版社那边讨论时，想明白了：我要的是口碑不是市场。出两本书，每本书都是力作；但合并在一起出一本书，一定是一本杰作，并且是前无古人后无来者，难以被超越的杰作。出两本书，每本书在他们各自领域，都有强势对手，但 1+1，市面上不可能有一本这样的书了。

只是，未来销量比较惨淡了。爱人嘲笑我：谁会买一本 540 页的书？？？

4、新书还剩最后 6 万字定稿。不过这 6 万字太容易写了，其中第一章到第三章占了三万字，之前写的初稿比较完善；注释、参考文献、附录与后记占了三万字，这三万字比较容易写。目前写了 22 万字了。争取用这几天将这 6 万字写完。就全部完稿啦！

第一部个人专著写成这种厚度，是我没想到的。

### 56

阳志平 2024-10-21

今年双十一，有一件特殊商品参与秒杀 —— 第五届开智大会门票。明年大会的主题是「勇气与卓越：勇者不惧，卓越不止」。大会暂定于 2025 年 9 月 6 日和 7 日在京举行。异类遇见异类，内在动机驱动的人在此相遇。

明年恰逢开智十周年，因此第五届大会门票包含丰富内容，总计两天的活动：开智大会、开智晚宴、阳志平老师演讲专场、十周年专属活动及礼包。

各位同学请留意，目前已有 200 + 人报名，今年双十一仅放出 42 张票，手快有，手慢无。储值卡依然可用。

现向各位同学征集出版物，即你出版过的书。明年将设立「开智十年师生作品展」。若有出版过图书的同学，欢迎联系任意一位开智同事，快递图书。

### 57

阳志平 2024-10-21

明年就开智 10 周年，一段漫长的旅程，有颇多感慨，都留到明年开智大会，我的演讲专场去说吧，哈哈。

过去 10 年，开智做错的事情太多，我做错的事情也太多，但还是做对了一些事情。这些事情也许就是开智还能走到今天的缘故。

1、设计了一套较为先进的 21 世纪的通识教育体系。从认知方式入手，放弃学科区隔，强调知识工作者的元方法、元技能，努力提升知识工作者的元认知。

这点可能是做得最对的。因此，开智 2.0 时代，我正式提出一个新词：元学教育。甚至去年注册了一个新公司来突出元学教育。今年双十一直播晚上，也跟大家聊几句。为什么在 AI 时代，元认知、元方法、元技能依然如此重要？

目前各大知识付费平台、各大高校、各大电子书平台，都依然是以学科作为区隔，然而，这条路是越来越走不通了，我们其实并不需要什么经济学 15 讲、心理学 15 讲。

在 21 世纪，任意一个学科的基础知识都变得足够庞大了，经济学 15 讲、心理学 15 讲最后都会变为蜻蜓点水，听了学了跟没听没学一模一样。

2、突出用作品说话，强调成为创作者。从 10 年前第一天就这么定位的，就这么宣传的，也这么要求第一批学员，以及今天的学员的。当然，第一批学员要求最高，那时，整个教学平台，全部在 Github 上，全英文界面、全技术流，无数同学抓瞎了。

10 年后，对新同学要求门槛降低很多了。但内在精神依然没变。依然是希望更多学员成为知识的创作者，而不是来开智被动地听、被动地学。

10 年来，开智师生出版的书籍至少在 30 本以上。如果全部收集齐全，估计在 100 本以上。

成为创作者，对于无数习惯了听老板的话，习惯考公务员的国人来说，颇为不适应。

但今天，我想，在开智社群，早就成为共识了。

3、珍惜信用、知行合一。开智 10 年，透支信用不多，有多大嘴，就吃多大饭。对各类容易捞钱但砸信用的项目都一律不上线，对各类第三方合作都是拒绝为主，较少与第三方合作。而是埋头苦干自己的原创。不过从开智 2.0 时代开始，伴随品牌变多，业务形态变得复杂，与第三方合作会略有增加。

开智 10 年，从商业上来说，不算特别成功，但用 10 年苦力，原创出一套独一无二的教育体系、知识体系以及相关的社群生态，我觉得可能几乎没有机构能媲美了。对我个人来说，则是过去 10 年，教书育人做得还不错，哈哈。

期待开智 2.0 时代，开智的第二个 10 年，商业上也略微成功点。而我自己，在未来 10 年，将安人学的关键著作陆续出版完毕。

### 58

阳志平 2024-10-21

说说「君子群而不党」这件事。

这句话的完整上下文是：「君子矜而不争，群而不党。」

先有「矜而不争」，才有「群而不党」。

简单来说，先要自给自足，不依赖他人，保持优雅的生活方式和独立思考，才能与人合群，而不陷入小圈子。

如果做不到「矜而不争」，遇到小利益就撕破脸皮，何谈不党？自然会因为利益结成一个又一个小圈子。

正如我去年在开智大会上的演讲中所说：做有文化的「大老粗」。更好的做法是：成为有文化的「大老粗」，像大老粗一样，干了再说，但要有文化，做的是知识工作。

同样，我认识的许多君子过于「矜而不争」，以为自己「群而不党」，结果真正有事时，身边连一个可以商量的人都没有。更好的社交态度是：无需争，自然矜；无需党，自然群。不争之争，不党之党，才是关键。

### 59

阳志平 2024-10-21

今天与同事开会时，我提出了一个有趣的建议：将我的每一个关键决策拆解成至少 10 条具体的思考。

这是什么意思呢？同事们可能因为经常和我一起工作，反而没能察觉到我决策中的巧妙之处。他们觉得我似乎只用几句话就做出了决定，因此很少去思考这些决策背后的深层逻辑。因此，他们无意中错过了许多成长的机会。

他们没有意识到，像我这样有着战略管理咨询经验、20 多年创业经历、广泛阅读的人，任何决策其实都经过了长时间的推敲。只不过，这个推敲过程在我脑海中已经高度自动化，速度很快，所以他们只看到一个看似自然的结果。

然而，如果将这种快速、自动化的决策拆解成 10 多条推理逻辑，就能看到背后蕴含的丰富知识，从而避免反复犯一些初级错误。

我告诉同事们，每天坚持反思，是一种基本功。比如我，如果时间允许，会尽量用文字记录当天的反思。这样，10 年、20 年、30 年后，我可以轻松回顾当年决策的对错。

这样提高的速度自然会快。

长期坚持每日反思，会将大量复杂的知识和技能逐渐自动化，这就是为什么同事们觉得我的决策看似自然、迅速。

### 60

阳志平 2024-10-22

今天下午，我约了同事来我家附近开会。今天换了一家新的咖啡馆，环境不错。离我家只有几百米，未来可能会成为我的常驻地。

我和同事们深入讨论了如何优化开智 2.0 时代的课程设计和生态运营，尽量让更多人参与，而不是让我成为瓶颈。部分新项目将在今年双十一期间揭晓。最值得期待的有四个系列：

1. AI 系列课程；

2. 知识创作者系列课程；

3. 知识博主系列课程；

4. 美好生活系列课程。

请大家耐心期待。记得提前充值，否则明年可能不够用。

### 61

阳志平 2024-10-22

前几天，我和一个关系好的师哥讨论，他说，写太久学术八股文，已经不知道怎么写给大众看的书了。他是教授，每年都被评为全球高被引学者。他说要给大众写一套书，但几年过去了，一本也没写出来。

上次我回学校，有个师哥，博士念了八年，如今是最后一年，再不交论文，学位资格就要被取消了。他却说，忙于行政，压根静不下心来写作。

今天，我和一个关系好的出版人聊天，她策划过几百本畅销书，这几年开始专注写作了。她感叹道：阳老师，经过这一年多的实践，我深刻感受到，写书最难的并不是组织结构、遣词造句、文采等，而是保持持续稳定的输出。

大家有感觉了吗？市面上的好书为什么这么少？因为时间成本，尤其是这类需要高度专注力的时间成本，几乎没有作者能负担得起。

那么，一个作者究竟需要多少高度专注力的时间成本呢？我之前算过，参考这两篇帖子：

[通过上述计算可以看出，创作者撰写一本图书的最佳节奏如下](https://wx.zsxq.com/group/145442414242/topic/5121524422448844)

[对于刚刚踏上创作之路的同学，不妨借鉴我多年摸索出的最佳节奏](https://wx.zsxq.com/group/145442414242/topic/2858254458841511)

答案是：对于写作新手，完成 10 万字体量的图书需要 12 个 42 天周期，大约 1 年半到 2 年。出版过一本书、写作基本功扎实且准备充分的作者，需要 6 个 42 天周期，约一年可以完成。出版过三本以上图书且写作能力强的作者，需要 3 个 42 天周期，约一个季度到半年可以完成一本高质量图书。

写作新手需要 12 个 42 天，我那两位师哥就是这样；而那位出版人需要 6 个 42 天，才可能完成一本书。这 42 天必须高度专注，不被打断，持续进行。

我出版了五本书后，通过不断复盘和刻意练习，现在差不多能在 1 到 3 个 42 天内完成 10 万字。

一在非虚构类，这已经是高产级别的作家了。而多数作家是做不到的，毕竟大多数作家不太懂认知科学。

对于每位有志成为作家的人来说，其实只有一个字：磨。慢慢磨，我是在连续写完 5 本书、经历无数次绝望后，才终于培养出耐心的。

### 62

阳志平 2024-10-22

当时我给两位师哥从不同角度，提出了一个提高写作效率的建议：对话。我建议第一位师哥定期向学生口述自己的思想，然后让学生基于语音稿件初步整理，他再自行润色。我甚至还给他发了相关软件，哈哈。

我建议第二位师哥定期召开研讨会，沿着博士论文大纲，一章一章讲完。

写作真正难的，确实不是文采、故事或逻辑。我早在认知写作学第一讲《写作为何难？》中就讲过：写作真正的难点在于如何将非线性的思想整理成线性的文字。这才是从认知科学角度看，写作的根本难度。

而这一整理过程，至今依然无法借助 AI 完成。因为它涉及两个重要的认知科学原理：心理理论、社会意向性，以及人的独特性或身份认同问题。

所以，当年我创立认知写作学的逻辑，是先解决这个难题，才谈文采、故事、逻辑。如果没有解决这个难题，之后的文采、故事、逻辑都没有意义。也就是说，我的认知写作学中的认知修辞学、认知叙事学、认知逻辑学是建立在前者基础之上的。这是很多同学很容易误解的地方。

因此，在认知写作学中，才会强调快写慢改和卡片大法。

因为快写慢改和卡片大法，确实加速了思想到文字的转换效率。

然而，快写慢改和卡片大法只是形式，本质上加速的是什么呢？答案是：对话！

只有对话，才能真正解决心理理论、社会意向性，以及人的独特性或身份认同问题。

先看心理理论或社会意向性。当你开始对话时，意味着你的心理理论至少在 3 层以上。

如果像我一样，懂得很多认知科学原理，并借助「阿姨心想」这类技巧，可以一下子提升到 7 层以上。这样才能真正提高思想到文本的转换速率。

接着再看人的独特性和身份认同。

人为什么能读出一篇文章的 AI 味道呢？因为它少了一个人的独特性。

比较一下：

我读阳志平老师的文章时，发现他喜欢用四字词，偏好古典风格，写作简洁优美。我能快速

感受到阳老师的独特风格，明白自己在与他对话。

我读 AI 生成的文章，它看似集成了所有文本，但我感受不到它的风格和独特性。

四平八稳的文字丢失了作家的独特风格，读者就无法产生对话感了。嗯？我跟阳老师在对话，怎么换人了？

### 63

阳志平 2024-10-22

写作之难在于：先「怀孕」，再等孩子出生、长大成人，才谈得上给孩子拍照，使用美颜滤镜。

很多人误以为，AI 不仅能完成「怀孕」，还能帮孩子养大成人，这种想法错得离谱。

目前 AI 不过是「美颜滤镜」而已。

越是专业的作家，越警惕使用「美颜滤镜」；正如越专业的摄影师越警惕修图软件，越专业的厨师越警惕食品添加剂。

### 64

阳志平 2024-10-22

师哥说的学术八股文，与真正的写作，核心差异是什么呢？其实，还是少了对话与风格。

大家感受一下，这是我给晓旭老师的《三生有幸》写的推荐序开篇结尾，非常阳志平风格

这本书是学术专著，较为专业。但我这个推荐序没那么学术八股文，虽然很学术：

开篇：

中国人向来有人生如梦的说法，黄粱美梦，转眼成空，如此短促的一生，不由催人反思，人生意义何在？从古至今，哲人学者给出了不同的答案。一条路径是「本质主义」，不断追问：人生的「真正」意义是什么？「真正」的幸福是什么？如何寻找「真实的」自我？在本质主义者看来，世间种种谜题，一定存在一个无偏答案，并且这个答案可以自然地投射到所有星球、所有世界、所有文化、所有族群。梦醒梦灭，朝露昙花，儒家是朝闻道，夕死可矣；佛教是一朝顿悟，昨日成空，立地成佛。

结尾：

落花流水，时光散漫。人生呵，可以像李白一样秉烛夜游、任侠放歌，将那辉煌璀璨浓缩在春日一夜；也可以像沈复一样，慢慢地穷困潦倒一生，慢慢地与芸娘在月光下对酌，在池塘前微醺而饭，那何尝不也是一种幸福？

浮生若梦，为欢几何？恰在那分分秒秒、滴滴答答。

---

再看，我给斯坦诺维奇的《超越智商》写的推荐序开篇与结尾，这本书依然是学术专著，斯坦诺维奇很偷懒，直接拿发表的论文，作为这本书的好几章。

开篇：

先说一段小故事吧。回到 2000 年。彼时，我还是一位心理学系本科生，意外读到一本英文著作，这本书思想深邃，通俗易懂。从此，原本细碎庞大的心理学知识难题迎刃而解，我一下子具备了所谓的「心理学思维」。而那本书，就是认知科学家基思·斯坦诺维奇（Keith E.Stanovich）的成名作《这才是心理学》。

结尾：

河岸边上，树木交错；花草覆盖，鸟鸣林间；昆虫畅快飞舞，蠕虫缓缓爬过湿润的土地。生命以此观之，何其壮哉！达尔文在《物种起源》中如是结尾。人之为人，正是因为我们同时具备一颗三心二意的大脑：自主心智、算法心智与反省心智。你，我，我们的祖先，一代又一代行走在理性崖边的钢丝绳上。那些人类中的最杰出人士，总是在让整个人类的理性多一点点。

---

大家有点感觉了吧？

### 65

阳志平 2024-10-22

我读博士论文的时候，经常会看到很多傻博士在文中这么写道：

做学问要有「问题意识」，因此，本论文的问题意识如下：

然后开始巴拉巴拉。

这类就是傻乎乎。你直接解决问题即可，并且通过文本说明你的问题意识很到位，而不是自我强调。小孩子才这么说话：

小美妞：我要打你了哦！我真的要打你了哦！

爸爸：你来打啊，你来打啊......

真正的写作不是这样的。在认知科学中，这类【做学问要有「问题意识」，因此，本论文的问题意识如下】句子以及这类词汇【第一、第二、第三】，被称之为【元话语】。

你直接告诉读者，你的【元话语】是什么？相当于你将的内裤露出来给大家看。

那么，更好的写法是什么呢？用有美感的意象网络来绕过这类【元话语】，给大家看我的一篇自序开头。这是《追时间的人》这本书：

开篇：

山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。知识如水如山，润物细无声，令人沉浸。忘怀山水时，我们忘记了，信息的源头与知识的创作者。美，可以欣赏，也可以创作。那些令你难以入眠的文章，你关注过它的作者吗？你是否一直喜欢转发非原创信息？

再看结尾：

或许，我于世界于知识，是一位贪心者。《心智前沿三部曲》向 GEB 致敬；《文心书话》写在平克的《风格感觉》之前；《黑暗三部曲》向阿西莫夫与《银河英雄传》致敬，旗下的安人心智公司向 Deepmind 与保罗·巴赫一利塔（Paul Bachy-Rita）致敬。我更希望成为平克、哈萨比斯（Demis Hassabis），但命运偶尔会将你推向布罗克曼的位置。以一位创作者姿态，向那些曾经感动过你的人，也许就是人类一代又一代知识传承的觅母吧。九败一胜，行进的路径，曲曲折折，进步时欢然，退步时淡然。

这也许就是人生与命运的真相吧。

---

大家有点感觉了吧？

### 66

阳志平 2024-10-23

今天有朋友问：阿姨心想，是什么意思？这是我创立的认知写作学上，教作者提升文章社会意向性的方法之一。

过往的一些笔记：

[好故事是什么样的？好的故事是](https://wx.zsxq.com/group/145442414242/topic/581158225848254)

[我当年讲的认知写作学课上，一个](https://wx.zsxq.com/group/145442414242/topic/188111182888452)

[给大家感受一下，什么叫做故事叙](https://wx.zsxq.com/group/145442414242/topic/411222214282248)

张爱玲喜欢用这个手法，试看几例：

1、许太太半信半疑地哦了一声，心想，至少那位小姐对叔惠很不错，要不怎么会替他打绒线背心。

2、阿小心想：谁叫你找上来的，给个佣人刻薄两句！但是她体念到李小姐每次给的一百块钱，就又婉媚地替哥儿达解释，随李小姐相信不相信，总之不使她太下不来台：「今天他本来起晚了，来不及地赶了出去，后来在行李间，恐怕又是忙，又是人多，打电话也不方便……」李小姐「唔，唔，」地答应着，却仿佛在那边哭泣着了。

这里的关键是：引入了一个新的人物，然后描写他 / 她的心理状态。这类写作手法，我其实用得也很多。试看：

1、编辑心想：阳老师你就使劲忽悠我们吧。

2、同事们从昏昏欲睡的状态中醒来，惊讶地盯着他，心想：老大是不是吃错药了？

注意，这里的关键是：编辑、同事，并非前文叙述视角。是新引入的叙述人。

更多技巧可参考。在认知写作学上谈过的，日常写作中如何提升社会意向性？

1、使用第三人称，站在「我」之外，避免自说自话的一阶意向性。

2、切换视角写作，切换性别写作，提高意向性。

3、使用万能句式「阿姨心想」，提醒自己关注不同人的立场。

4、增加闲笔，补充相关信息。

5、使用「他说，我说」，增加对话。

6、卡片的立体拼接，丰富视角。

7、如果是写复杂人物关系的故事，可以补充写更多人物之间的小场景，完善故事的意向关系，自己对整个故事把握更全面。

### 67

阳志平 2024-10-23

我提升社会意向性的文章，这 5 篇是范文，大家可以参考：

1、《人生模式》自序：我确信岁月在奔跑

2、《人生模式》后记：十年

3、《聪明的阅读者》自序：世界何窄，方册何宽

4、《阅读的心智》第 6 章：致薇拉

5、《阅读的心智》第 9 章：机器人叛乱

这 5 篇都用到了较多提升社会意向性的技巧，尤其是这个技巧：使用第三人称，站在「我」之外，避免自说自话的一阶意向性。

### 68

阳志平 2024-10-23

切换性别，男作家使用女性视角写作，也是提升社会意向性技巧。这是我 18 岁发表的两篇小说，女性视角。

### 69

阳志平 2024-10-24

今天在办公室开了一整天会，终于和同事们理清了 2025 年的工作重点。每年的双十一，不仅是营销季，更是部署规划次年工作重点的关键时刻。接下来，介绍一下今年双十一期间将重点推出的几款新品：

1、活水智能：将重点推出一套全新的 AI 课程，大家敬请期待。预售将于下周一正式开始。这套课程大家已经期待了很久。两年前就有 88 位同学提前下单，如今终于要上线了。结合 AI 大模型、各类 AI 工具，以及活水智能作为「AI 生产力专家」的独特定位。这套课程将显著提升知识工作者的核心竞争力。

2、东木咨询：重点推出的产品是「美好三课」，即「美好的我」、「美好情绪」和「美好关系」。其中，「美好的我」是首次上线。原计划是先上线「美好关系」，但过去十年，尤其是最近五年，认知科学和心理科学在「自我」领域取得了重大突破，因此决定提前上线「美好的我」。这门课程将探讨：为什么你总觉得自己不够好？为什么有些人自恋，有些人自卑？对未来的不同想象方式，将如何影响你当下的行动力？

而「美好情绪」可以看作情绪情境论的实践升级版。未来，情绪课程将分为两个序列：一个是面向大众的「美好情绪课程」，另一个是面向情绪教练的专业课程，我的理论部分将作为选修内容。这样可以减轻学员的学习压力，提升他们的获得感。

3、初火创作：今年，初火创作推出了多个新品，其中最核心的有两项：

1）知识博主三课：知识博主、知识视频、知识播客。课程邀请了开智社群中拥有百万粉丝的博主或操盘手，以及一些优秀创作者来授课。底层方法论依然基于我在认知写作学中提出的理论，例如如何从基因与模因的角度选择合适自己的个人品牌。这个系列课程是因为我看到太多开智生态的同学依然用错误的方式做个人品牌，浪费了大量时间和精力，甚至包括我的一些同事。

2）知识三课：阅读大法、卡片大法、知识管理大法。前两门课程虽然部分老同学已经上过，但这次经过了全面改版，深入结合了 AI 大模型，所有教学内容都配有 AI 提示词。而「知识管理大法」是开智社群首次推出的课程，相信大家已经猜到，Zotero 将是其中的核心工具。

4、其他大动作：例如开智元学教育体系、开智书友会、开智大会以及心智三部曲礼盒版、十年心气计划二期。这些内容将从下周开始逐步揭晓。

### 70

阳志平 2024-10-24

今天与活水智能的同事开会时，我提醒他们：目前，包括 OpenAI 在内的许多 AI 公司，可能犯了一个严重的战略方向选择错误。一句话总结：这些公司大大低估了对话的重要性，而将更多精力投入到行动（Action 或生成）这一端。

1、这一轮 AI 变革的真正突破是什么？从交互的角度来看，就是对话。即 AI 能够自然、流畅地与我们进行多轮对话，准确理解我们意图。

2、早在几年前，GPT 大模型就已存在。然而，正是通过加入人类指令微调，基座大模型转变为对话大模型，才有了令人惊艳的 ChatGPT，彻底引爆了这一波 AI 变革。

3、随着对话长度的扩展，就有了长文本；随着对话模态的扩展，就有了多模态；随着对话准确率的扩展，就有了 RAG（检索增强生成）。

4、这一波 AI 变革的核心在于，庞大的信息量通过一个小小的对话窗口展现，给人一种类人智能的惊艳感。从我在 AI 通识课的讲授来说 —— 对话是交互的起点，而对话能力则是这轮 AI 变革的核心起点。

5、在 AI 通识课上，我总结了 AI 时代的四大核心能力：对话、创作、学习和组织。其中后三者都建立在对话能力的基础上。创作能力相当于将输出的作品分解为多轮对话；学习能力则是通过专家的对话发现其内隐知识，进而加速内隐知识的外显化过程；组织能力则是协调多个智能体之间的对话、创作和学习。

6、然而，这一波 AI 变革中的对话能力存在一个严重缺陷：缺少对话者的情境信息，即对话者所处的环境信息。当前只能通过文本描述对话者的环境，而真正的智能体应能够快速感知对方的情境。

7、这才是下一波 AI 真正突破的方向：从依赖纯文本的对话，逐步扩展为更自然的多模态对话，并能通过多模态实时传递双方的情境信息。

8、萨姆·奥特曼（Sam Altman）本质上是一个商人，缺乏技术预判能力，因此目前 OpenAl 的产品发布节奏变得越来越混乱。这与早期坚定不移地朝着正确方向前进的情况形成鲜明对比。相反，伊利亚·苏茨克弗（llya Sutskever）具备真正的技术预判能力，我相信他未来推出的新产品极有可能沿着这个思路，带来真正的突破。

9、目前，绝大多数 AI 公司，包括 OpenAI 在内，实际上都偏离了正确方向。它们越来越侧重于行动端，这是迫于商业变现的压力，不得不尽快实现闭环。然而，这注定是一条死路。在

感知端尚未做到极致、无法获取对话者的环境信息的情况下，行动端的努力注定是徒劳。需要补充的是，Anthropic 尝试获取你的电脑环境信息，开了一个好头，然而，远远不够。

10、感知端做到极致了，行动端才能真正突破。行动端永远会很复杂，但感知端做到极致了，行动端的复杂度才会降低，ChatGPT 真正的突破也是这里。ChatGPT 仅仅突破了文本对话，就已经足够产生类人智能或者给你它拥有类人智能的「错觉」了。而未来，真正的突破依然在对话，尤其是能够获取对话者的环境信息，才谈得上其他能力，比如创作、学习、组织等通用认知能力，以及更多认知能力的突破。我看好 llya，我相信他会沿着这个方向，取得真正的突破。

方军：超赞的洞察。

现在都有点看不上对话。不过不管是从观察产品研发，还是自我体验，还是对话为主。真正大众用的产品，都是对话。我自己使用 AI 的功能，目前端到端很少，都是对话式使用，这是为什么我喜欢用在编辑器 Zed 里面用。

2024-10-24 22:46

### 71

阳志平 2024-10-24

方军老师说：我自己使用 AI 功能时，几乎不使用端到端功能，而是主要依赖对话式的交互。

这才是使用 AI 大模型的正确方法。很多人，尤其是不熟悉认知科学和人工智能的用户，严原理。

重低估了对话的价值。

所有依赖端到端解决问题的产品，实际上既违背了认知科学的常识，也违背了 AI 大模型的先谈认知科学的常识：人类大脑是一台预测机器，通过与环境的快速互动，产生一轮又一轮的预测，最终这些预测固化为神经元的特定组合模式，形成记忆、知识或其他类似概念。

再谈 AI 大模型的常识：AI 大模型本质上是硬盘中由无数向量组成的数字集合。从这些数字集合中提取所需信息，最有效的方式，甚至目前唯一的方式，就是通过对话。因为只有通过对话， AI 大模型才能快速理解你的需求，并适应你的偏好。

现在大家应该明白，那些依赖端到端解决问题的所谓 AI 产品，问题出在哪里了吧？

### 72

阳志平 2024-10-24

当然，端对端的产品，有意义，但说实在的，这个意义，没那么大。因为它本身并不稳定。尤其是涉及 10 步以上的推理。

langchain 沿着这个错误的方向，将自己的产品越搞越复杂了。

最初，AI 学界公认只需要处理感知端与行动端（也可以称之为推理端、Action、生成等类似需词汇）即可，但 langchain 发现抽象逻辑跑不通，少了记忆组块，因此，不得不引入一个新的词汇：认知架构。扯淡。

这又回到当年认知科学界 + 人工智能界重复了无数次、长达六十年代的错误 —— 尝试用人类大脑假设的认知架构（或认知模型等类似词汇）来模拟人工智能，奢望涌现出类人智能。认知科学家安德森犯过这个错误，ACT-R 模型搞得多牛，号称最简洁最厉害的认知架构，然而，啥用都没有。自适应学习在安德森的鼓吹下，吹了整整四十年，对工业界没有丝毫影响， gpt-4 一出来，沿着 ACT-R 方向的研究几乎被证明是死路一条。

西蒙、明斯基同样犯过类似的错误。西蒙搞的最早的人工智能，号称很快解决一切数学难题，结果，60 年过去了。.。啥都没解决。专家规则越写越多。明斯基的错误我都懒得批评了。

所以，langchain 这类努力注定是扯淡。

那么，langchain 的另一类努力是什么呢？

他们发现，自己最早搞的链式语言，来描绘 AI 智能体流程，压根描绘不清，抽象级别依然不

够，于是，他们结合数学图论，创立了 langgraph 来描绘 AI 智能体之间的交互。

完了！这又是反复被认知科学、人工智能历史证明过无数次的死路。

因为，人类大脑一旦涉及图，即使是最简单的有向无环图 —— 也就是因果解释，都注定是高能耗的。

因此，在数千万年的进化过程中，我们人类大脑习得了降低大脑能耗的做法 —— 用前后序列的比较及其基础之上涌现的相似、类比来代替因果。这就是为什么统计学家皮尔逊，认为我们压根就要放弃因果，转为研究相关即可的缘故。

最终，沿着图来调度任何智能体，注定复杂度被天然锁死了。打死它们，也无法上升到如今任的 gpt 处理的 1500 维度级别，最多 30 以内。这叫智能体吗？这个叫玩具！

反而是降维之后的前后序列的比较及其基础之上涌现的相似、类比这类，成了人类思维底层，涌现出璀璨浩瀚的人类文明。

所以，我更看好 llya Sutskever 的思路，我们放弃所谓的认知架构、放弃所谓的图论，而是转为在感知端暴力突破。最后，让所有人觉得：哇，足够惊艳，足够像是人类。它就真的成了智慧生命了。

这才是正确路线。

### 73

阳志平 2024-10-25





### 74

阳志平 2024-10-25





### 75

阳志平 2024-10-25





### 76

阳志平 2024-10-25





### 77

阳志平 2024-10-25





### 78

阳志平 2024-10-01





### 79

阳志平 2024-10-01





### 80

阳志平 2024-10-01





### 81

阳志平 2024-10-01





### 82

阳志平 2024-10-01





### 83

阳志平 2024-10-01





### 84

阳志平 2024-10-01





### 85

阳志平 2024-10-01





### 86

阳志平 2024-10-01





### 87

阳志平 2024-10-01





### 88

阳志平 2024-10-01





### 89

阳志平 2024-10-01





### 90

阳志平 2024-10-01





### 91

阳志平 2024-10-01





### 92

阳志平 2024-10-01





### 93

阳志平 2024-10-01





### 94

阳志平 2024-10-01





### 95

阳志平 2024-10-01





### 96

阳志平 2024-10-01





### 97

阳志平 2024-10-01





### 98

阳志平 2024-10-01





### 99

阳志平 2024-10-01





### 100

阳志平 2024-10-01





### 101

阳志平 2024-10-01





### 102

阳志平 2024-10-01





### 103

阳志平 2024-10-01





### 104

阳志平 2024-10-01





### 105

阳志平 2024-10-01





### 106

阳志平 2024-10-01





### 107

阳志平 2024-10-01





### 108

阳志平 2024-10-01





### 109

阳志平 2024-10-01





### 110

阳志平 2024-10-01





