### 01

阳志平 2024-06-01

今天中午请一位从事心理咨询的同学吃饭，一些共通的建议，供有志成为人生发展咨询师的朋友参考：

1、咨询师行业，只有极少数人能成为明星闪耀的咨询师，类似米纽庆这类。然而，整个咨询行业是一个很大的生态，除了这类明星风格的咨询师之外，还有大量其他类型的咨询师。以人生发展咨询师举例，我的风格接近米纽庆，而小叶又是一类风格，林彤、菟葵又是一类风格，琬文、开亮又是一类风格，每种风格都有自己的受众与倾向，不要觉得他人的风格更好，而是自己如何做得顺畅更重要。

2、咨询行业的本质，是靠一批高认知的咨询师引领行业未来。所以，自己的认知是排在第一位的。而一个咨询师的认知，是由做过的个案决定的。所以，尽量多挑战个案的广度、个案的深度。我很喜欢督导那些有深度的个案，因为这类个案往往拓宽了我的认知。

3、任何一个咨询师都需要有自己的个人品牌。只是，并不是每个人的个人品牌都一样。并不是任何一位咨询师都善于叙事写作，那么，擅长漫画的、擅长艺术类的，都可以找到自己的方式，提出一个独特的个人品牌。即使是一个擅长处理流程类事物的人，也可以通过集展者、工程师两种思路，整理咨询生态的流程，最终形成非常好的作品。席间，我举了几类例子，比如临床规范、刻意练习、咨询游戏整理类。例如这几本书：

[心理治疗师的刻意练习（豆瓣)](https://book.douban.com/subject/34453401/)

[心理体能的刻意练习手册（豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35940052/)

[游戏的力量（豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35119355/)

4、咨询师的个人品牌务必聚焦。这种聚焦往往需要围绕两个点：

1）坚持自己的流派。这是年轻咨询师一不留神就犯的错误。没有意识到，每个流派都代表非常复杂的利益取向、学术共同体取向。咨询这个行业更难以容忍一个人同时多个流派，成为骑墙派。这类骑墙派很难成为一个流派的核心人物。

一个咨询大师之所以能被看作一个咨询大师，往往他们在一个流派的开创、集大成、创新三个不同节点有杰出贡献。欧文亚隆的背后是存在主义治疗与团体治疗流派。米纽庆的背后是家庭治疗流派。罗杰斯的背后是人本主义治疗流派。凯利的背后是个人构念流派。

如果自己都不相信某个流派的未来，那么中途必然会立场不坚定。慢慢地错过流派的最重要学术迭代与临床实践机会。

是因为参与了某个流派的建设，并且将这个流派建设为一个世界公认的大流派，才成为咨询大师。

2）坚持自己的特定客户群。不要什么都做，什么都做，最后啥都做不好。在自己坚持的客户群上一定要做得足够足够深，深到世界一流水准。

5、成为杰出咨询师，是一件较为漫长的过程，但也是一个非常有趣的事情，容易帮助到更多人，同时职业生涯越到后期，越吃香。但前提是有大量自己的作品，以及深入地参与了某个流派建设。

当然，人生发展咨询以及相关的情绪教练、关系教练、战略教练，显然是一个非常有前途的流派。

各位有志成为人生发展咨询师的同学加油！

### 02

阳志平 2024-06-01

年轻人为何容易遇见贵人而不自知呢？就是大大低估了内隐知识的重要意义。就像我在《工作的心智》中所写的一样

> 一个好的导师不可能把所有知识都写下来，而是通过言传身教来传授。如果你只信任对你有利的事情，而不信任那些看起来对你不利的；如果你只信任那些容易实现的事情，而不信任那些难以实现的事情；如果你只信任那些能带来短期利益的事情，而不信任那些可能带来长期收益的事情，那么你很难达到职业生涯的高峰。

> 以我为例，如果我在培养一个学徒，我可能掌握的 200 个知识点中，有 100 个我能够清晰地表达，并且确信它们对学徒有好处，学徒也能接受。但是，还有另外 100 个知识点，我可能难以清晰表达它们的好处，它们更多是基于品味和直觉。如果学徒与我之间没有建立起无条件的信任，那么他可能就会错过这 100 个更为重要的知识点。

这才是年轻人最容易踩这个大坑的原因：你更容易相信那些对你有利的、看上去容易实现的、容易带来短期利益的。

年轻的咨询师其实也是一样。这里有个很大的表现是，对自己所在流派其实是不够信任的。很多咨询师没有意识到，自己对自己所在流派的不满意，其实反而意味着自己成为咨询大师的机会。光是认知行为类疗法，就先后经历了三轮迭代：

1、理性情绪疗法；

2、认知行为疗法；

3、接纳承诺疗法。

然而，他们都被看作认知取向的流派。咨询这个行业，师生传承关系格外清晰。

是因为贝克靠谱，所以我们才信任贝克，漫长时间投入在认知行为疗法的流派建设之上。

是这个逻辑。

咨询行业有无穷无尽的内隐知识点，大量无法写到书本上。然而，临床实践机会是格外有限的。一个咨询师，一辈子能处理的个案就那么点。

因此，如果自己都不相信自己流派，不坚持自己的流派定位，那么就只会逐步被边缘化。老师、督导显然更容易将机会提供给那些流派的理性建设者，而非批评者。

另外，一个流派的建设与兴起，自己一定要格外主动，不要被动等着机会到来，而是自己主动争取机会。

### 03

阳志平 2024-06-01

在 21 世纪成为大师，这几个行业比较容易：

1、哲学

2、医学

3、心理学

我一直开玩笑，未来让小美妞可以考虑读哲学系。

大师的特点是什么呢？

1）他们的技艺超群，能明显领先同行参与者，且这个领先能被这个行业感知；

2）能靠自己一个人生存，不太依赖平台；

3）传承关系清晰，有一批大师学生的人更容易被认为是大师、师承某位大师的人也容易被认为是大师的接班人；

4）所在领域，容易建立新的流派、新的理论、新的风格，类似工程、物理学领域，建立新的流派、理论、风格没那么容易。

其他行业公认的大师不如哲学大师、医学大师、心理学大师多。

### 04

阳志平 2024-06-01

[童语十二则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652154181&idx=1&sn=3d11051faf0619f478a45bd32831b0e1&chksm=84f08213b3870b0516eaa3194e01aca2ef26894a4b030a195b1d4d678a74c4cbb48108ab30b9&token=386282911&lang=zh_CN)

### 05

阳志平 2024-06-01

\#教学笔记

读到一位同学参加《聪明的阅读者》共读营写的笔记，手动点赞，分享给大家：

什么是结构阅读？→如何理解作者的认知方式和文本内容？

其不是像文本细读和抽样阅读一样从文本出发，而是直接从作者出发，去理解作者所言表达的文本

什么是认知方式？认知方式就是人去认识和解释世界的一种方式（认知方式的意义在于→回答如何认识世界，解释世界这些问题）（其是关于什么的方式，关于什么的结

构？→是关于如何认识世界，解释世界问题内容的方式，结构)

关于对认知方式是什么的根本性回答，让我猛的顿悟，理顺了认知方式这个词成立的根本逻辑，让我对于结构阅读的体味更深一步。

底层逻辑：一个人需要在这个不理想的世界中安身立命，和谐共处，而在外各种情况下，去尝试认识和解释世界。

我们阅读这些书是要干什么？通过文本去感知作者是怎么认识世界和解释世界的，然后去学习他（智者）的认识世界和解释世界的方式。

一点儿启发：我们不能只是知道知识是什么样子的，只是学习知识本身，更应该去学习如何得到的这些知识，让自身也有创造这些知识的能力，而且这通常是伴随着深

度学习的，其二者关系是密不可分，辩证统一的。

### 06

阳志平 2024-06-01

\#教学笔记 《聪明的阅读者》首期共读营结业典礼致辞

各位同学，大家好。在共读营开始时，我向大家提出了几个问题：

我为什么要写《聪明的阅读者》这本书？

《聪明的阅读者》这本书最大的贡献是什么？

《聪明的阅读者》最重要的章节是哪一章？

《聪明的阅读者》最难写的章节是哪一章？

《聪明的阅读者》最易写的章节是哪一章？

读完《聪明的阅读者》这本书之后，你要立即读哪一本书？

今天在结业典礼上，我将正式披露答案。大家可以对照看看自己的答案。

\## 我为什么要写《聪明的阅读者》这本书？

有同学说，我是要去写一本谈阅读方法的书，这个答案理解得不够好。那么更好的答案是什么呢？—— 构建阅读学。我在构建道统、学统与文统，而阅读是我最看重的一部分。因为你会发现，当一个人要构建知识体系时，从零开始，始终都离不开阅读。

《聪明的阅读者》这本书有一个非常重要的目标是为大家揭示一种完全不同于过往的治学路径。一个 18 岁的成年人可以不依赖大学老师，也不依赖工作单位的领导，而一是完全凭借自己最高效的治学路径，最终取得一定成就。我的另一本谈学习的书会写得更直接更深刻，未来大家可以对照阅读。

所以，这才是我写作《聪明的阅读者》这本书最重要的原因，也是我有那么多本书要写的原因，它排在第一位，并且将其作为献给小美妞的第一本书。

\##《聪明的阅读者》这本书最大的贡献是什么？

最大的贡献是构建了一个全新的阅读学的体系。我在写《聪明的阅读者》这本书时，收集了古往今来所有谈阅读的重要著作。然而，我惊奇地发现，并没有一个清晰的阅读学。只有阅读心理学、读书法这些零散的分支。因此，我重新构建了一个新的阅读学。我在附录中整理了我心目中阅读学的四大基本脉络。整本书的正文则是阅读学的详细内容。接着，来看看我在阅读学领域具体做了哪些新的贡献。

阅读的科学：提出了新的阅读模型 ——「阅读的系统模型」，以及重构文本与图书分类体系为信息型、叙事型与美感型，综合认知科学、神经科学、心理科学关于阅读的研究，继而提出阅读的三重奏来解释，当我们阅读时，大脑发生了什么。

阅读的技法：提出了「系统阅读法」，详细介绍了如何从无穷无尽的文本结构转向有限的认知结构，从而大幅提高阅读效率。文本细读、抽样阅读、结构阅读、主题阅读以及卡片大法等方法的灵活组合，使我们能够无厚入有间，以管窥天，以锥指地，游刃有余。

阅读的选择：提出了「系统选书法」，并搜罗优质书源。同时在科学计量学的帮助之下，形成了一份给成年人的「通识千书」，涉及 100 个学科，420 位智者。我在《聪」明的阅读者》一书中详细介绍了这些智者之间的传承关系以及各位智者的思想精华。

有趣的是，如果我将这本书的书名改为《阅读学的理论及实践》，我相信没有一个读者会买这一本书。而在我构建的阅读学的具体三大分支中，我的贡献先后次序是：阅读的科学、阅读的选择、阅读的技法。

具体到阅读的科学领域，我的贡献优先级别则是：新的文本分类学、阅读的三重机制。

具体到阅读的技法领域，我的贡献优先级别则是：卡片大法、结构阅读、抽样阅读、文本细读、主题阅读。

理解组织、如何理解历史、如何理解信仰、如何理解世界、如何理解身体。

具体到阅读的选择领域，我的贡献优先级别则是：系统选书法、人类文明十三经、如何理解人性、如何理解家庭、如何理解社会、如何理解知识、如何理解时代、如何

\##《聪明的阅读者》最重要的章节是哪一章？

第三章。它是后面所有阅读技法的统帅。文本细读，首先分为三种文本类型，然后细分为字词、句子或段落、篇章三种层级；结构阅读，也是分成三种文本类型，然后细分为 9 种认知方式；卡片大法，首先确定三种文本类型，然后细分为不同类型的卡片。

这是一种自上而下的演绎法。所以果壳网创始人姬十三感叹，我写得太完备了。

只读了《聪明的阅读者》这一本书的同学，可能没有意识到，这个分类在我的知识体系中有多么重要。早在 2014 年开始的认知写作学，它即扮演了一个无与伦比的地

位。在那里，它被我总结为最小模型、最小故事、最小行动，这三者分别代表人类追求高级智慧的三种路径。继而沿着这些路径，我总结出了伟大作家的秘密。

\##《聪明的阅读者》最难写的章节是哪一章？

第二章。各位同学也许不是从事阅读领域的科研的，感受不深刻。当这本书出版后，我快递了一本给一位朋友。她是中山大学的教授，从事阅读科学研究，拥有阅读科的其他教授。

学领域的博士学位，并从事了二十多年的科研。

她读后非常惊讶，她觉得阳老师，你为什么能将阅读科学领域的前沿研究讲得这么通俗易懂，并且如此好读。她当时收到书之后，非常兴奋地分享给当时在自己办公室

越是内行，越明白我在第二章作出的工作。当时这一章，我写的草稿差不多就有 4 万到 7 万字左右，几乎相当于一本书的体量，也许这本书可以叫做《阅读的科学》。然而，我最终删减到 2 万字左右，形成了一种非常通俗易懂的写法。

仅次于第二章的是第十一章「通识千书」, 这部分一方面体量庞大，另一方面写作难度颇大。同学们也许不知道我背后做了多少工作。然而，目前听了「人类基本知识工

程·元知识」的同学就会更有感觉。以「知识的知识」为例，在《聪明的阅读者》一书中不过短短 10 页。然而，「人类基本知识工程·元知识」系列课程整理出来的书稿，

将在 400 页以上。

大量微言大义、大量高维知识被我压缩为优美而简洁的短文。

\##《聪明的阅读者》最易写的章节是哪一章？

第一章。这本书快交稿时，我才开始着手写第一章，大约 1 到 3 天即从草稿到最终定稿，一气呵成。因为正文内容写得较为清晰，再来写第一章就相对容易些。

\## 读完《聪明的阅读者》这本书之后，你要立即读哪一本书？

答案是《阅读的心智》。《聪明的阅读者》这本书，受限于体例约束，或多或少有一些遗憾，比如书中无法完整收录我的书评，读者只能在各个章节中读到只言片语。因

此，在写作《聪明的阅读者》一书时，我萌生了一个想法：整理一本个人读书随笔集作为补充。这就是《阅读的心智》。

举个例子，我在《聪明的阅读者》一书的文本细读章节比较了我、卡尔维诺、保罗·格雷尔姆三个人的三篇文章的篇章结构。我那篇文章的全文无法收录在书中。它正是《阅读的心智》一书的第一章《创作者的品味》。

同时，《聪明的阅读者》这本书追求严格的体系，有很多无法收录在这本书中的读书要点，那么就收录在《阅读的心智》一书中，例如，《如何阅读一本难书》等等。

最后，《阅读的心智》这本书的出版时间晚于《聪明的阅读者》，因此它还收录了我的重要演讲《21 世纪的读书心法》，以《聪明的阅读者》一书的方法来读《聪明的阅读者》。

\## 小结

你对照完这六个答案之后，可能明显会分化成三类同学：一类同学的理解与我的答案大同小异；一类同学完全没有理解到我的要点；另一类同学则是介于两者之间

我想提醒大家的是什么呢？我和一般的学者可能会非常不一样，因为一般的学者可能一辈子只有一本拿得出手的书。对这类学者来说，一辈子能出一本类似《聪明的阅读者》这样的书，足以自傲。然而，我很不一样。《聪明的阅读者》只是我的 42 本专著中的一本而已。

那么，你对待我的观点要格外的谨慎。你要明白，这个哥们他是真的买了几万本书，也是真的下苦功夫读了几十年，还是真的写了大量书评或卡片，研究了二十多年，又有无数助手、同事、学员、老师给他反馈。《聪明的阅读者》书中看似不起眼的一段话，可能背后又是无穷无尽展开的一个话题。越是读书多的人，越容易感受到《聪明的阅读者》的野心、背后的知识储备。

这就是我要格外提醒各位同学的：《聪明的阅读者》是我道统、学统与文统的庞大知识体系的一个起点，但绝非终点。我期待，与同学们一起保持对知识的敬畏之心，也希望与同学们一起努力，获得越来越多的真知。

而在这个过程中，保持创作者的姿态格外重要。自从《聪明的阅读者》出版之后，开智生态的阅读产品线一下子就爆发了，多了阅读大法、AI 阅读、阅读教练、阅读共读营、开智书友会、智识四课、人类基本知识工程等诸多产品。而这些产品的主导者中，不少讲师曾是当年的学员，如今他们已成长为独当一面的阅读教练，他们的书籍也在出版路上。期待更多的同学，未来更积极主动、更踊跃地参与开智生态建设。

谢谢大家！这就是我今天晚上的一个小小分享。

相关阅读：

[读书，不仅知其一，还要知其二](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652154167&idx=1&sn=8e6c3dde4d7c59be40b2927bfdefc3bc&chksm=84f08261b3870b77e1bfabd195a96d63c34debb1d77063122ac3f47c3bdbcdbc44c4f47f3d49&token=386282911&lang=zh_CN)

[阅读的秘密：如何读？读什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652154173&idx=1&sn=cb402f103a9e84b4244981c70d6ac2e4&chksm=84f0826bb3870b7d66c67baa21bb82b71331ccd395d048aec5c2aeffbfa2243fbe54e419c1a2&token=386282911&lang=zh_CN)

[在 21 世纪如何读经典？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153795&idx=1&sn=b8906d6f0c3064b43c72c8389b5cdb24&chksm=84f08c95b38705835e71c2832910cf5e69edb578c9ebda46a5acb9b2d1e1cceb79a2c8ed8b74&scene=21)

[也许是史上最强书单！通识千书：来自 420 位智者的 1000 + 本代表作](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652154050&idx=1&sn=dcd31cdde74cda3db25b970cd9b5ce5b&chksm=84f08394b3870a82877ec872f62dfa0ad1eb24a0f166a4b7cf5e7ff40a630e1c013fc9418345&scene=21)

### 07

阳志平 2024-06-03

[比抑郁症更高发的心理疾病，正在侵袭中国 4000 多万成年人；熬夜损伤大脑，神经元平均每小时丢失 2.2 个突触｜本周论文推荐](https://mp.weixin.qq.com/s/PSqPq70tuwuVbfY_xUseCA)

### 08

阳志平 2024-06-12

身体终于恢复差不多了，开始准备「美好生活·情绪情境论」的系列课程讲授。

这门课应该会非常精彩，目前课程大纲，迭代到第六版了。每次迭代，都是对自己思想的再次推翻与完善，慢慢地，从 2021 年的版本变得更严谨、更完备。对传统情绪科学的理论，以及传统情绪障碍（抑郁症 / 焦虑症 / 恐惧症等）治疗方法的缺点，也批判得更深刻了。

明晚开学典礼见！

### 09

阳志平 2024-06-12

2021 年研发「人性系统论」时，实际上这套宏大的人性理论体系，是由 10 个子理论构成。

1）认知三商论：感商智商理商；

2）双重动机论：否定了自我决定论；

3）行为三角论；

4）意象原型论：意象原型之于人生发展的重要性；

5）情绪情境论：情绪从何而来？

6）人性分层论：系统、模型、概念；

7）三重冲突论；

8）三重简化论；

9）行为预判论；

10）行为改变论。

每个子理论展开来写，又是一本书的体量。而这次展开的是「情绪情境论」。未来有机会，

其他重要理论，也会依次展开。

比如，关系几何论，就与行为三角论紧密关联。

### 10

阳志平 2024-06-12

「美好生活·情绪情境论」第一讲演讲预告

这是一场始于 1872 年，由达尔文掀起的百年大辩论。情绪是什么？情绪从何而来？无数专家学者投入一生力气，去回答这一问题。然而，他们都是盲人摸象，统统犯了极为严重的逻辑错误。为了理解情绪科学领域的这些高级错误，我将给大家铺垫一些关于情绪科学的研究基础概念，然后用简洁而深刻的论辩，让大家更深刻地意识到，顶级学者的论证错误是如何来

的。

这也是一场关乎人类未来的百年大辩论。一方面，它关乎如何设计一个有情感的 AI。因为辩论的参与者，他们同时也是情绪机器人与情感智能的研发者。然而，沿着错误路线，我们真的能够设计出足够好的具备情感的 AI 吗？

另一方面，抑郁症、焦虑症与恐惧症已经成了时代流行病。在错误的情绪理论指导下的临床应用，我们真的能够「解决」抑郁症等情绪障碍吗？我深表怀疑。

站在前人肩膀上，我将用更严谨地逻辑、更简洁的推理，提出一套全新的情绪理论：情绪情境论。新的情绪理论指导下，AI 具备情感才能成为真正的现实；抑郁症等情绪障碍，才能真正理解。

明晚 7 点 42 见！

### 11

阳志平 2024-06-13

今早 7 点起床干活，忙到现在，「美好生活·情绪情境论」第一讲课件终于写完啦！哈哈，136 页！！！

我将用极其简洁的语言，优雅的逻辑，介绍情绪科学过去百年的重要成果，以及各大理论的局限。用小白能懂的语言，讲明白达尔文、艾克曼、巴瑞特以及更多情绪科学家的错误。

差不多 2 个小时讲透上百篇论文的成果

如果我还在学术界的话，估计至少可以拆成 3-6 篇灌水论文了

今晚 7 点 42 见！

### 12

阳志平 2024-06-13

「美好生活·情绪情境论」第一讲今晚讲完！两个小时不停！

今天讲得应该还可以，情绪科学百年征程讲得比较透彻清爽。哈哈。

未来，「情绪情境论」估计将成为一种非常重要的情绪理论。

---

想了想，我当初离开学术界，有一个很大的原因是不喜欢写灌水的论文。近期研发情绪情境论，几乎每天都是看数十或上百篇论文。前天是看了 70 来篇博士论文，昨天是看了数十篇新论文。发现灌水的论文依然还是很多，不过也有少数真正解决实质性难题的非灌水类论文。

认知科学、神经科学与心理科学领域，解决实质性难题的论文，有个很大的特点是，不太靠灵光一闪，而是靠多年积累、一直在思考这个领域的难题。

巴瑞特教授就非常典型。博士毕业前后写的论文，其实一般般。然而，她快速自学神经科学，从临床心理学转到神经科学，然后论文越来越好了。

---

今晚课程最后，跟各位同学说，我在心理学领域已经拿下或者即将拿下的四大难题：

1、人性：交出的答卷是人性系统论，非常不错；

2、情绪：交出的答卷是情绪情境论，非常不错；

3、关系：计划交出的答卷是关系几何论，暂时还不知道质量如何；

4、自由：计划交出的答卷是战略自由论，暂时还不知道质量如何。

在我心目中，心理学有这四大难题需要攻克，关乎人之为人整体性的人性；关乎人性基本命题的情绪、关系、自由。

情绪、关系、自由也是哲学经常讨论的话题，话说今天的心理学家，哲学素养普遍是非常差了。

巴瑞特教授属于哲学素养还很不错的一个人，但文笔不够好；而情绪科学领域，其他心理学家则普遍是哲学素养差，逻辑学差。

---

传统心理学，讨论自由，一般讨论的是自由意志。然而，这依然是一个错误的方向。依然是人类中心主义。

情境先行主义与建构主义，不是这样的观点。

所以，我用自由取代自由意志。

### 13

阳志平 2024-06-14

昨晚还谈到，如何设计出更好的具备情感的 AI。

我计划组织活水智能那边的力量，做一些情绪情境论指导下的情绪大模型研发。

具备强悍共情能力以及情绪理解能力的 AI，其实距离我们已经非常近了。国内在这块落后国外还较远。

### 14

阳志平 2024-06-14

昨晚一口气买了三千元的书。这次集中在一些非常小众的领域。

叶芝诗歌、传记与研究专著，我发现我现在的诗风其实很接近叶芝这类风格了。

再买了大量情感史方面的研究专著。一个新兴的史学子学科。

还有大量情感计算领域的专著，指导活水同事们研发情绪 AI。

### 15

阳志平 2024-06-16

今晚主推的几个新品：

1、初火创作十年心气计划第二期。

今日是预热推一下，等我第五本书上市之后，才正式推，那时第一期算正式结束。十年心气计划二期较大概率是这 7 本书中的 3 本：

1、情绪情境论

2、高手的习惯

3、人生八态

4、人生优势论

5、人生发展咨询手记或演讲集

6、我谈 AI 的一本书

7、人类基本知识纲要·元知识

人性系统论比较特殊，四卷本，可能会单独发起一个征订计划。18 个月出版 3 本书，坚持 10 年，加上一些单独的征订计划，完成 42 本书。

如果真的全部出版完毕，那我就牛大了，哈哈。

现在前四本书，《聪明的阅读者》《工作的心智》传世概率不小了。而我的目标是 42 本书，最终有一半以上能传世。

欢迎感兴趣支持我的个人创作计划的读者，加入十年心气计划。二期会大大改善一下参与者的体验，增加大家的获得感，比如举办一些闭门会议，以及一些特殊的福利。

---

2、创作者成长计划。

这是动用了整个开智生态的力量，四个品牌集体来帮助学员成长。

有东木咨询的人生发展咨询，还有初火创作的帮助参与者出书，以及活水智能的 AI 线下工作坊、AI 编程课，再就是我的信息分析与行为分析王牌课程。

这个创作者成长计划特别合适送给自己以及孩子、朋友。

目前分成三个版本：

1）6 个月：快速实现职业生涯转型

包括：信息分析 + 行为分析 + AI 通识 + AI 编程 +- 对一人生发展咨询（专业版)

实现目标：找到更高薪的优质岗位、找到更适合自己的职业、更容易应聘 AI 类的公司或 AI 类岗位、获得人生发展咨询师量身定制的指导

2）18 个月：拥有你的第一个作品

包括：英才四课 + AI 四课 + 你的 AI 生产力（工作坊）+- 对一人生发展咨询（专业版)

实现目标：拥有第一个作品，比如成为人生发展咨询师、发布自己的第一个 AI 软件

3）3 年：成为专业知识 IP

包括：英才四课 + AI 四课 + 你的 AI 生产（工作坊)+ 创作三课 +- 对一人生发展咨询（专业版)

实现目标：形成自己的作品方阵；在开智生态支持下，拥有响当当的个人 IP; 收入、人脉、认知等人生资本获得质与量的提升。

---

3、AI 生产力线下工作坊（五期联报）。

这个课大家比较熟悉了。教的内容比较前沿。

首期：如何稳定高效地使用大模型？—— 界面与大模型家族

二期：如何在 AI 时代重组数据并整合内外知识库？—— 向量化与 RAG

三期：如何微调与分发大模型？—— 让大模型掌握更多技能

四期：如何让 AI 助力日常办公？—— 批量处理任务与流程编排

五期：如何从文本大模型到多模态大模型？—— 图像、音频、视频大模型及其整合

---

4、美好生活三课。

伴随情绪课的成功上市，今晚顺势推出关系课、战略课的打包特价秒杀活动。

关系几何论：助力你构建关系的点、线、面、体，全面理解你与他人的关系模式，重点改善你与伴侣、家人、重要他人的关系。

战略自由论：那些年轻时的雄心壮志，那些曾经追逐的梦想，如何真正走进现实？除了实现普世意义的成功，如何每天获得更多心流、更多创意、更多作品、更多自由。

---

今晚直播谈及的。论如何利用「活水知识」站在巨人肩膀上。一种颠覆式的学习方法。

「活水知识」是我发起的「人类基本知识工程」的一个即将上线的重磅产品。截图是「活水知识」对情绪科学领域的顶级刊物 emotion 的分析结果之一。这本顶刊 1885 年创办，有 138 年历史了。大家可以看到，它最重要的 17 篇论文、最重要的 20 位学者。而「情绪情境论」的教研，我用「活水知识」分析的不仅仅是这一本情绪科学的顶刊，而是所有。

未来，情绪教练不仅仅一起在人生发展咨询师的督导下，负责线上线下情绪工作坊，以及情绪私教，形成一个庞大的实践生态，还有一个任务就是，撰写大量论文、大量著作，一方面在国内加速情绪情境论的普及，另一方面是反向输出到欧美顶级学术期刊。

大家有点感觉了吧？找大问题、高维度攻击，然后将战场拉到自己最擅长的战场：计算模拟 + 思想实验 + 田野调查 + 文采美感。最终会对传统情绪科学家形成颠覆式攻击。接着再用系列论文、系列著作，继续饱和式攻击。这就是各位我培养出来的情绪教练未来要完成的学术任务了。

未来，我将指导一批学术素养好的情绪教练，尤其是博士毕业，擅长写学术论文的，将情绪情境论的相关研究成果整理成论文，投递给一些情绪顶级刊物。

AI/信息分析 + 人性/情绪，精通这些，在任意一个领域，都是降维打击了。对传统知识工作者是碾压式优势。

---

谢谢各位同学的支持！ 经过漫长的近十年发展，开智生态变得庞大了，开智学堂 + 活水智能 + 东木咨询 + 初火创作，四个品牌这么多产品，涵盖了课程、咨询、软件、出版，今晚应该介绍得还比较清晰，哈哈。期待大家一起共建开智生态。

参与开智生态建设，各位同学务必一上来就有创作者的心气。这样成长速度才非常快。大家更多要将自己当做博士生看待。学完之后，立即跟阳老师团队去抢地盘。这才是关键。

活水智能那边是去抢 AI 地盘，目前 10 多款 AI 软件，10 多门 AI 类课程。而东木咨询这边，大家是跟着我去打败那些伪科学、不够好的传统理论及实践，建设人生发展学、人生发展咨询、情绪教练、关系教练、战略教练的地盘。

很多今日开智生态的主力工程师、知名咨询师、知名讲师，在十年前第一次接触开智时，也是学生。而十年后，那些有志于成为创作者的，就真的成长起来了。

心气是成为创作者的第一步，也是最重要的一步。

### 16

阳志平 2024-06-16

精彩

[吵翻了：科学家能否就意识是如何产生的达成一致？|《自然》长文](https://mp.weixin.qq.com/s/11CUwgNhTEBS0HWYSmfmMA)

### 17

阳志平 2024-06-17

去年写的，各位想出书的同学可以参考。

阳志平

2023-09-14 20:37

周日跟同学们吃饭时，也聊到作家出书这事。答案很简单，市场看的是你突破极限的那些书，而不是看你其他的书。逻辑是这样的，先有了突破极限的书，才有了读者群，才带动其他的书的销量。

很多新手作家看到阳老师的文集卖得动，误以为自己也可以出版文集，但逻辑不是这样的。是先有了突破极限的那些书，才有了文集卖得动这事。

另外，早年一些书销量惨淡，没关系。一旦突破极限之后，都会带动你早年那些销量惨淡的书。刘慈欣、戴建业、许知远等等，没一个例外的。刘慈欣早期的科幻小说卖得很一般，三体第一版出来时，销量也一般。但伴随三体全部写完，知名度上去了，早年的小说再版、拍成电影等等。戴建业早年的文集没人买、学术专著更没人看，但近些年红了后，于是全部打包在一起，形成了果麦帮他出版的戴建业文集。许知远突破梁启超传之后，外加十三邀助力，才带动文集销量的。

是这个逻辑。

作家这事很有趣的是，早年你用心写的书，不一定当时就拿到反馈，可能有一些延迟。但未来总有一天会兑现。

举个例子，万中持续写作下去，再坚持 10 年，国内名气是不是越来越大？他早年这些逻辑学的著作，未来必然开始逐步畅销。

所以，作家要更关心突破极限、以及给自己营造一个持续写作的良好环境，而不用太关心销量，市场会一时失灵，但不会持续失灵。

### 18

阳志平 2024-06-17

今天到了一本绝世好书，是李白的五言诗歌合集。应该会列为今年读过的最佳诗集了。

[孤本品诗仙（豆瓣)](https://book.douban.com/subject/36522077/)

### 19

阳志平 2024-06-17

教学笔记：「美好生活·情绪情境论」第 12 次教研会

今天上午第 12 次教研会，大纲细节迭代到第 8 版了。完善、完善，再完善。

我今天教研会谈到一个有趣的例子；

学完第一讲之后，应该马上明白，为何，情绪不好时，吃甜品、暴饮暴食、乱买东西，注定是无效的。

---

教学笔记 「美好生活·情绪情境论」的研发目标

听完人性系统论课程之后，再看其他的心理学著作、文章，大家有一种一览众山小的效果。

其实，「美好生活·情绪情境论」也是这样。再看人家谈情绪的文章、著作，以及情绪调节的方法，马上明白对在哪，错在哪。

这是研发目标之一：关于情绪的认知大大升级。

另一个目标就是实践上，帮助更多人掌握与精通成本更低、执行更容易、效果更明显的情绪调节策略，远离市面上那些乱七八糟的伪科学。

这次的情绪调节方法那部分，会有一些非常惊艳的情绪调节策略。我先不剧透了。大家耐心期待。可能是中文大众语境，第一次出现。

---

教学笔记：真、美、善

真知一句话：情绪是一种个人建构出来的概念，这种概念不同于其他概念，是基于目的的。

然而，这一句话，却是整个情绪科学家 100 年的反复争辩，几十亿科研基金砸下去，最后才达成的初步共识。而伪科学，是自己瞎定义、自己瞎命名。

我将情绪情境论的理论篇，每讲都将总结一句真知，最终 5 句真知。如果各位同学 10 年后还依然记得，那么，这门课就依然在对你发挥作用。

如果你本身对情绪的理解就是错误的，比如，将情绪依然当做一种生理反应，努力去寻找所谓的恐惧中枢、抑郁中枢，那么，所有应用都是南辕北辙。类似情绪调节，市面上有无数方法，但统统都是扯淡。第五讲我会专门论证：为何它们是扯淡。不够高效或者为何低效。

只有当我们对 100 多年的文献进行全局考察之后，明白了真正的真理是什么，才谈得上下一步的应用。明白这些之后，到了实践篇的情绪调节策略，大家才能从根本上理解，哦，原来我的情绪调节方法不够高效，是错在这里。

这是我与众不同的思维方法论。

我的风格是：追求真知，先谈对错，谈逻辑、谈数学、谈实验，用证据说话，这是真；然后再用有美感的文字表达出来，写成大众懂的学术专著，这是美；再发动同学们成为情绪教练，开发一个又一个产品、一个又一个情绪工作坊，普及给大众，获得收益，这是善。

真、美、善。

不少人可能沉浸在知识赝品环境中太久了，略微不适应这种风格，哈哈。

---

教学笔记：关心伟大的思想

读懂学术论文的争辩，其实是一种非常关键的能力。多数人是看不懂的。我之前对「批判性思维」的批判，写过：

如何设计激发学员内驱力的学习素材？——「批判性思维」做不到。嘴上说得很好，但身体很诚实。最后给学员的材料几乎都是新闻以及类似 GRE 考试题、公务员考试题。而那些真实世界的学术辩论，最体现批判性思维能力的素材，却因为与具体学术领域的知识捆绑太紧密，压根难以出现在教学过程中。举个例子，平克与乔姆斯基的辩论多么伟大！而卡尼曼与吉仁泽等人的辩论多么精彩！巴瑞特与艾克曼等人的辩论多么精彩！

然而，因为这些学术辩论，它不仅仅是一种思维过程，更是与语言学、认知科学的具体知识紧密相关，所以，在批判性思维教学中，压根从未出现，更无法出现：它们似乎过于复杂了。

---

教学笔记：如何鉴定市面上的情绪著作或文章？

如果说心理学是伪科学的重灾区，那么情绪就是重灾区中的重灾区了。如果说大众的心理学知识，落后于学界 20 年，那么，大众关于情绪科学的知识，落后于学界整整 60 年。

任何一本涉及情绪的著作或者文章，只要将这些知识点当做是正确的，那么就是错误的、过时的情绪认知：

1、我们的大脑会复现人类演化的历史，最终在大脑中呈现为爬虫脑、哺乳脑和皮质脑三重脑；

2、情绪是一种生理反应；

3、每一种情绪都有特定的面部表情、大脑结构及行为表达；

4、在我们的大脑中，存在类似恐惧中枢、悲伤中枢、焦虑中枢这样的大脑结构。

5、就像头脑特工队所说的一样，我们大脑中有快乐、悲伤等独立的情绪模块。

6、神经科学家安安东尼奥·达马西奥《笛卡儿的错误》及其在书中提出的躯体标记论是正确的；

7、心理学家艾克曼指导的美剧《别对我撒谎》提出的概念「微表情」的确可以识别一个人是否说谎。

8、心理学家艾克曼将情绪分为 6 种基本情绪是正确的。

9、计算机科学界依据这 6 种基本情绪去进行情感计算，将你的文字、声音对应为愤怒、快乐等 6 种基本情绪是正确的。

10、大众能够很好地区分抑郁与焦虑两种不同情绪。

### 20

阳志平 2024-06-18

行为分析课程八期结束了，看到同学们写的学习总结，太好玩了。

作为一名全网付费 5w+ 的顶级韭菜

作为一名全网付费 5w+ 的顶级韭菜，我感觉这次是来对地方了。我自认为我是一个掌控方法论非常多且完整的人，但是来到行为分析的课程之后，我是切切实实被震撼了。

一个行为三角形就可以概括非常非常多的前人所研究出来，解决人生发展的办法，我是第一次看如此科学，如此系统的一套理论。

最奇妙的感觉是，我之前一切所学，都被几个模型非常完美的概括了。

就好像是你费了很大的力气，在高考之前找到了数学的高考答案。

但是，你看了看同桌，他手上有七科的答案。

庆幸，是因为他是我的同桌，愿意与我分享。

优雅：更深刻的认识到了对学术观点的利用是可以如此优雅

抽象：课程体系真的太巨大了，阳老师的抽象能力对我来说有很大的挑战性，需要我去结合学长的分享、小伙伴的作业才能更深入的理解

心流：啊突然就快要结束了，这两天学习频频进入心流状态，我要继续学！

因为自己算是心理学科班，在 7 年的学习基础上理解课程会相对容易，并且在课程中发现了很多以前学过的学科知识内容，比如在人格和教育心理学领域的大五人格理论、自我同一性理论，认知心理学中的认知失调理论，心理咨询与治疗中的焦点解决、接纳承诺、完形治疗等疗法，甚至心理统计中的概率统计、心理测量中的信效度......

凡此种种，不一而足，所以我在课程中，看到更多的是对过往所学的重组与整合，也对自己有了更深刻的理解。如果说 7 年的心理学学习是读书「由薄到厚」的话，那么学习本课的过程则是一个将书「由厚到薄」的过程。

浸泡几年，在安人书院听阳老师布道，听从阳老师的建议读了一些惊为天人的书，上了一些与人生相关的课。

终于走到报名行为分析，开始第一周的课，才恍然大悟，这才是我真正寻找的。

行为分析课是心理学集大成之作，那些以往看过的书，学到的知识在这里都变换层次，盖起了一座大厦，砖砖瓦瓦坚实可信，结构分明又立体通达，外型简洁优雅又透着古色。

最重要的是，这是一种让人对人类充满信心的大厦。

不需要为人性善恶而争论，不用为自己不够外向/内敛而难过。

---

我创设的四大分析，其中的信息分析与行为分析是王牌课程。正如 615 直播我所说的一样，你在开智其他任何课程都可以不上，然而，信息分析、行为分析不能错过。这才是最代表我的学术贡献的作品；也是最代表开智教学理念的课程；更是聚集了开智最优秀的一批讲师、助教、同学的学习共同体。

如今，信息分析即将开到第十四期；行为分析即将开到第九期了。感谢过往所有同学的支持！

---

提醒行为分析八期毕业的同学，如果你已经成为优秀学员了，抓紧机会报名人生发展咨询师。这可能是人生发展咨询师旧版报名机制的为数不多的最后几次机会了。

接下来，伴随情绪教练、关系教练、战略教练的推出，人生发展咨询师的选拔将有较大的变动。将逐步从情绪教练中选拔，而不再是从学员中选拔了。

昨天与同事讨论，人生发展咨询师的培养流程、培养机制也发生了较大的改变了。最后，人生发展咨询师的 18 个月训练计划变成这些内容了：

一、人生发展学理论学习

1、行为分析

2、美好生活三课

3、人生四论

二、人生发展咨询实践

4、人生发展咨询实务：10 次，线上线下课

5、人生发展咨询实习：10 次，担任咨询助理

6、人生发展咨询独立咨询及接受督导：10 次，独立咨询，并接受督导

三、人生发展学术共同体聚会

7、东木人生发展大会：1 次

8、人生发展咨询师峰会：1 次

四、咨询师个人 IP 扶持

10、东木文库出版机会

9、东木大会演讲机会

---

人生发展咨询师培养的第 1 个阶段，也就是前 18 个月的关键要点。其中，概念的技术是重

点中的重点。其次重点是面谈的技术、诊断的技术、行动的技术。去年年底全部讲完，今

年、明年抽空整理成书稿。

《人生发展咨询实务》大纲

第一讲：伦理的技术

第二讲：信任的技术

第三讲：面谈的技术（上）

第四讲：面谈的技术（下）

第五讲：概念的技术（上）

第六讲：概念的技术（下）

第七讲：诊断的技术

第八讲：行动的技术

第九讲：复盘的技术

第十讲：责任的技术

第十一讲：成长的技术

### 21

阳志平 2024-06-19

「美好生活·情绪情境论」第二讲预告

在第一讲中，我们回顾了情绪科学百年征程，最终，明白了情绪科学界经过百年大争辩，关于情绪是什么、情绪不是什么，初步达成的共识。在这个共识基础上，我们初步形成了「情绪情境论」的第一个观点：情绪是一种个人建构出来的概念。我们接下来将情绪概念作为理解情绪的基本单位。

那么，情绪概念究竟是什么呢？从数学上来看，过往的情绪科学家关于情绪概念理解错误的地方在哪？「情绪情境论」关于情绪概念的数学定义是如何的？情绪概念源自何处？情绪概念又是如何表征的呢？你是如何知觉到你的情绪概念的？当你对外表达你的情绪概念时，又存在什么样的限制？我们一生中的情绪概念，是如何发展的呢？从妈妈子宫中的最初情绪概念到长大成人，我们是如何构建出一个庞大的情绪概念系统的？情绪概念系统有何特点及运作规律呢？你的人生发展是如何受到情绪概念系统的影响的？

---

从早上 7 点 30 起床改课件，忙到现在，终于改完了！116 页！

哈哈，「美好生活·情绪情境论」的最关键的一讲。在批判各位情绪科学家的基础上，提出了自己的情绪理论，简洁而优雅。

这一讲也是最消耗我与同事们精力的一讲，我给同事们讲了五次，每次都推翻重来。而同事们帮我撰写的课件草稿，差不多有 20 多个 keynote 文件了。每个术语每段论证都是仔细推敲，还不断调整逻辑，在反驳基础上提出新的情绪理论，更为清爽易懂。

昨天跟同学们说了，「美好生活·情绪情境论」最重要的三讲分别是：第二讲、第四讲、第五讲。

---

今晚讲了 2 个半小时，晕倒，竟然比第一讲 2 个小时讲得还更久。

终于讲明白情绪情境论的创新了，哈哈，大家应该听得很爽吧。

这下，明白了，如何有理有据批评传统情绪科学理论，并且构建出一个新的情绪理论吧。

未来，「情绪情境论」要完善的工作还非常多，学术的、应用的；数学的、实验的。感兴趣的同学，尤其是受过学术训练的博士毕业的同学踊跃参与。

情绪这个话题太基础了，也太太太重要了。

我估计未来我在心理学史上，会因为人性系统论、情绪情境论而留名。

不过关系几何论我也比较看好，那是我 20 年前就深入研究的题目了。但不知道能否做到人性系统论，情绪情境论这么高的高度。

### 22

阳志平 2024-06-22

「美好生活·情绪情境论」第三讲预告

在第二讲中，我们从数学上，用简明清爽的逻辑，呈现了传统情绪理论的错误，继而提出了数情绪情境论的数学定义，并给出了极简版与大众版两个容易理解的数学模型。进一步，我们义从中国古典哲学与西方哲学的辩证对比角度，反思了传统情绪理论的哲学错误，从而提出了一个更有解释力的情绪模型，让情绪科学超越传统各类主义 —— 本质主义、进化主义、认知绪主义、建构主义等等，升级到第三代：情境先行的新时代。同时我们也用简明爽快的逻辑，论证了人类情绪概念的形成、发展与组织，并且对传统情绪障碍的治疗方法进行了严厉批评。

而在第三讲中，我们将继续探讨以下关键问题:

1、人类究竟拥有多少个情绪概念？

2、人类究竟是如何组织这些情绪概念的？

3、从你个人角度来说，你需要多少个情绪概念？才能更好地表征世界？

4、如何基于情绪情境论，建立一套全新的情绪分类学？

5、如何用极低的成本，拥有人类共享的情绪概念的 80%?

6、情绪概念分类学如何影响到你的情绪健康？

### 23

阳志平 2024-06-22

最近又买了三千元的书，知识在急剧膨胀中，从来没想过，有一天，我这个从未接触过舞蹈的人，会买上 10 来本舞蹈的书。

学问做到一定程度，就是一通百通了。哈哈，我是坚定不移的通才主义者。

---

读了其中一本书开篇的这句话：在舞蹈学界，一般会将拉班的人体动律学与爱因斯坦的相对论相提并论。

有时候，不服不行，任何一个领域，都有一些天才。

我计划带着第一批情绪教练，将拉班的人体动律学的部分知识与我的情绪情境论结合，发明一套全新的舞动疗法。

未来估计有一天，来开智跳舞、演戏吧。

### 24

阳志平 2024-06-22

[看图！开智书友会上海线下活动精彩回顾](https://mp.weixin.qq.com/s/nGzXPlc1Jyu3QSJ_BlQWPA)

看了开智书友会上海城市俱乐部、以及今天深圳城市俱乐部、广州城市俱乐部的活动，发现现场氛围太好了！组织得太好了，辛苦各个城市俱乐部的组织者啦。

哈哈，这句话看得让我直乐：

第一次参与活动的王静静同学还分享到，她过去曾经有两次社群参与被割韭菜的不好经历，相比之下阳老师的开智活动不仅属于真正的学院派，交往的人脉链接也是更有专业度和信任度，所以她决定全面回归正规的知识通道。

其实，真正的学院派在忙什么呢？发论文、申请基金。哈哈哈。

应该说，我是追求真知派，生而为人，十分好奇，尽量用有限的生命获得无限的历史留存。

### 25

阳志平 2024-06-22

今年以来，我讲了「人类基本知识工程·元知识」前四讲以及「美好生活·情绪情境论」前二讲。

老同学们普遍反馈：阳老师似乎学术功底大大提升了，哈哈，并且讲得更为清晰易懂了。

哈哈，我自己其实也有这种感觉。2021 年与 2022 年的四大分析的突破，彻底「结题」（借用学院派的一个术语），感觉自己整个人的学术功力上了好几层台阶了。一通百通的那种感觉。

有些类似于，终于知识的底层全部贯通了，再通过底层倒推应用层，就变得非常游刃有余的感觉了。

趁着现在学术壮年期，埋头继续干几票大的，解决人类历史上一些真正的难题

### 26

阳志平 2024-06-23

做学问，很有意思，就是通过漫长的积累，逐步建立一套知识体系，反驳前人或同时代的同行，提出抑或解答一些问题。在古代，学者其实从来不是一种职业。中国的张载、朱熹、王阳明、王船山，西方的柏拉图、笛卡尔、达尔文等人的主业从来不是学问，而是「生活」。过好自己的一生，中间碰到一些问题，那么就看看前人如何解决的，同时代的人如何解决的，继而，写作成书，讲学于外。这就是一种最自然的做学问的姿态。

今天 21 世纪，学术的专门化，使得我们往往容易忘记问题本身，将维护学科利益当做学术本身。更容易忘记知行合一的一生。这些学者，其实本身是被学问异化成功的人。

而以独立学者的姿态做学问，压力自然大，科研经费从哪里来？养家糊口压力如何解决？作品如何得到同行与大众承认？我比较幸运的是，这些问题对我虽然有影响，但较弱。

然而，有所舍弃，必然有所得。最终获得的是极大的自由。可以按照自己的安排，用整整 36 年来建立一套完整的知识体系：道统、学统、文统。

如果说以四大分析、人生发展学、认知写作学为代表的知识体系是对人类理性活动极限的探索，那么，未来以唐句、情绪剧、人性剧、情境剧、情绪舞蹈为代表的知识体系是对人类感性活动极限的探索。

### 27

阳志平 2024-06-23

今晚一口气讲完「美好生活·情绪情境论」第三讲，又是二个半小时，哈哈哈。这一讲又讲得不错，哈哈。当年人生发展咨询师培训那个始终没讲明白的技巧 —— 如何通过一个人的情绪倒推他 / 她所处情境，今晚终于讲透了，这是「情绪概念原型家族树」的反向使用。其实，还可正向使用，通过一个人所处情境预测他 / 她的情绪体验。

这也是为何我在人生发展咨询时，几乎与人一见面，聊上几句，马上就能预判出这个人无数信息背后的科学原理。

今晚听完的同学应该有点感觉了：人生发展学、人性系统论、情绪情境论已经走得多远了，一个人挑战传统情绪科学五大学派七大理论。未来可以发表的东西特别多，非常希望未来更多受过学术训练的博士们一起来发表论文，撰写专著。我想，未来，我的人生发展学派下面会有一个情绪实验室，估计也会成为世界顶尖实验室。毕竟，还有来自活水那边的情感计算的力量加持，情绪情境论 + 情绪大模型，会独树一帜。

传统情绪科学研究跟女性主义思潮、人工智能结合在一起，情绪研究变成一个非常庞大的研究领域了，形成了：情绪史、情绪伦理学、情绪哲学、情感计算等很多新学科，深深影响了史学、文学、社会学、人类学、哲学、计算机科学的最新动向。

在情绪史领域，德国马普所单独成立了人类发展研究所及情绪史研究中心。无数史学大家开始改为从事情绪史研究，将情绪史当做史学在 21 世纪最重要的变革，让史学从关注公众、公开、男性成人为主，转为关注个人、隐私、女性儿童也包括在内的新史学。

在情绪伦理学、情绪哲学领域，《善的脆弱性》作者玛莎·纳斯鲍姆（Martha CravenNussbaum，1947—）是代表。《聪明的阅读者》中正好提过她，智识四课的女性主义也讲

到她。纳斯鲍姆以一己之力，将整个西方哲学从柏拉图亚里士多德等理性主义传统拖入到情绪伦理学、情绪哲学的新世界。

在情感计算领域，如何发明具备更强社会意向性、心理理论、情绪理解能力的 A1, 成为各家大模型公司兵家必争之地.

在 AI 时代，在经济下滑周期，情绪的重要性估计还会进一步凸显。我这次击中时代核心命题了。并且给出的答案非常巧妙、非常不同流俗。

期待与更多同学一起努力，诞生更多更好的情绪类作品，从论文、专著、桌游、文创、软件，再到舞蹈、戏剧、音乐、香薰等等。

---

如今，「美好生活·情绪情境论」前三讲全部讲完。从目前的研发质量来看，情绪情境论几乎成熟了：逻辑自洽、自成体系、数学定义清晰、推导系统、文献综述严谨。整理成书稿，前三讲估计有 10 万字左右了。

感谢各位同学的支持！正是有了几百位同学，你几千，我几千，众筹科研经费成功，才有了开智团队较为轻松、独立自主的科研环境。

研发到这种地步，也足够自豪了，一人挑战传统情绪科学五大流派七大理论，并且做到了新的情绪情境论全部兼容它们，还能解释它们解释不了的情绪现象。

哈哈哈，前三讲是最难的三讲，接下来轻松很多很多啦。第四讲、第五讲是非常重要的两讲，但研发难度远远低于前三讲。

后面的实践篇更容易了。如果说理论篇是教数学公式，那么实践篇就是套公式解自己的情绪题目。如果你不懂公式原理，稍微换了个与情绪教练举例不一样的情境，可能你就不会解题了，哈哈。

当然，未来开智上线的情绪课程不会这么本源，这一批课程是奔着培养情绪教练去的。所以我讲得较为本源、透彻。

下周周日开始，应该可以逐步恢复跑步了。身体应该缓过劲来了。目前还不敢跑步，得悠着点。

---

再次感谢各位同学的支持。情绪情境论最难的部分过啦。接下来就轻松多啦。

建立一套新的情绪理论，最关键的工作快做完了，第四讲第五讲非常重要，但难度不大了。每一讲背后都有上百篇论文支撑。配合教研的同事快累趴了。

幸好最难的三讲过了。接下来就轻松多了，哈哈哈。

两眼无神，发呆 ing。

目前处在学术壮年期，一通百通状态，今年人类基本知识工程。元知识卷那边也讲得很好将人类知识底层机制讲透了，哈哈哈。

20 岁做不到，30 岁做不到，40 来岁，终于做到了。这就是持续 20 多年坚持在心理学领域，又远远超出心理学领域，坚持与来自众多学科，而不是只与来自心理学的智者们对话的结果。

用那么多智者的共识来打心理学，降维了

我教研时，跟同事说的口头禅是，巴瑞特教授

听到我这么讲，她会同意吗？ 她看到我书稿这一段会如何想？哈哈哈。我相信，以如今前三讲的质量，她未来拿到我的书稿英文版，应该非常有启发。

---

今晚部分同学的感言

1、阳老师太博学了。

2、阳老师，今天听完你的课，我升起的都是空间类积极情绪。

有幸见证了一门伟大博雅学科的诞生情绪从此走出「秘境」。

3、情绪情境论有一种优雅精巧的知性美，从理论到分类一以贯之。某某 + 某某的大杀器龙吟出鞘。

### 28

阳志平 2024-06-24

18 岁时，我就读于心理学系。那时，一般的心理学系极少开设《情绪心理学》与《动机心理学》两门课程。而我当时较为幸运，由国内情绪心理学、动机心理学奠基者、先驱郭德俊教授任教。她的授课方式较为领先，不是围绕国内的一本教材照本宣科，而是实践导向，给同学们一些较为有趣的任务。其中，《情绪心理学》开课之初的一个任务是，组织同学们集体翻译《情绪手册》第二版。当时，这本书英文版刚刚出版，还没有中文版。第二版的时候，巴瑞特已经初步成名，并参与了这本书的主编。我当时初生牛犊不怕虎，主动认领了第一章：情绪和认知的哲学基础。大家想想看，这个题目有多大：情绪、认知、哲学基础。在当年宿舍楼下的地下室埋头工作了几晚，终于翻译出来了。那时的译稿有近两万字，请各位读里者指正。当然，25 年前的学术水准，与现在不是一个层次了。某种意义上，这篇早年的译稿暗示了我未来 20 多年的学术兴趣：情绪、认知、哲学。

\# 情绪和认知的哲学基础（上）

阳志平译，2000 年 11 月 20 日

最近，我得到了一本新出的情绪心理学参考书。有一章标题写道：「情绪是什么」, 给出的情绪定义被认为是自 1986 年以来心理学的重大突破，定义内容为:「情绪通常是个体在评估涉及目标重要性的事件时的有意识与无意识体验」。我对这种说法感到震惊。在下文中，我将竭力指出原因 —— 评价 - 情绪理论如同亚里士多德主义和禁欲主义的理论一样古老。远在 1986 年之前，当代哲学家和心理学家就已经探讨过这一问题。或许，我本不应对现代心理学历史参考书中的这种奇怪观点感到惊讶。对于众多不幸的专业心理学工作者而言，部分值得称赞的心理学有望作为科学方式而被接受，那必须是尽力去模仿物理学的路线。同时，他们或多或少对自己正在讨论的话题的历史渊源和他们自己的学科历史并不感兴趣。因此，为了吸取教训，在下文中，我将向读者介绍一些现在并不为人知的理论 —— 历史上的情绪理论。我将努力将过去的这些理论与当前再度兴起的情绪认知理论相结合。接下来我将针对历史上的错误探讨哲学和心理学领域的一些争论与理论观点。在过去 100 年中，实际上直到最近，哲学思想和心理学已经在互相汲取对方的营养，特别是关于情绪实质的理论问题。

\## 古希腊时期

在西方文化中，古代哲学从希腊开始探讨情绪的本质。无论如何 —— 这是一些哲学研究者的好奇心所导致的 —— 详细探讨情绪的实质始于亚里士多德（Aristotle）而非柏拉图

(Plato), 柏拉图很少提到情绪，甚至在任何时期都怀疑它们并且忽视它们。如同自弗洛伊德之后为我们所了解的一样，与许多古希腊人相仿，柏拉图将人格视为两种互相对抗的成分，维持心理平衡即为一场永不停息的战争。柏拉图认为只有圣人和精神病人能成功地克服狂热的激情与欲望。因此，柏拉图将情绪或激情视为一匹不易驯服的野马，是人类灵魂的潜在威胁。情绪像野马，而不断挣脱象征理性的御者的控制，威胁着人的心理世界。

柏拉图是一个二元论者或准二元论者，他将人类视为是由包含在肉体中的灵魂与肉体组成的。在人的一生中，肉体是灵魂的寄居地。死亡时，就是肉体消失了而灵魂却飞到了另一个世界。多少有点令人惊讶，柏拉图将情绪看作是存在于灵魂之中的，而没有特定的肉体感觉或知觉，并非如人们所以为的那样存在于肉体之中。因此，对于柏拉图来说，理智和激情的战争不断在心田中进行着。像许多世纪之后的毛泽东（Mao Zedong）一样，柏拉图相信一些音乐和戏剧是危险而使人堕落的一类事物。与之不同的是，柏拉图更多的认为这是心理上的原因，而非政治上的原因。在今天看来，我想柏拉图会把性手枪乐队和马德里歌剧列入这类音乐和戏剧，因为它们对情绪特别有诱惑力，很难控制。

亚里士多德对情绪看得更远，因为他对情绪的论述更为丰富，并清楚地看到了它们的力量以及它们对于政治的作用。不同于他尊敬的导师柏拉图，亚里士多德不是一个二元论者。对于他来说，并没有隐于肉体中的精神，而仅仅有无机体和有机体。后者是指许许多多的动物，包括人类这种动物。心理学就是研究人类这种动物更为高级的机能，亚里士多德将其命名为认知、欲望和感情。亚里士多德将情绪以及人类的爱恨怒憎看作是人类高级认知与低级的纯感官欲望相结合的产物。亚里士多德认为个体所处的世界导致了人的大量的身体感觉。当然，一些身体感觉不会以这种方式唤起。例如，我们可能因为什么都没有吃而感到胃疼。或者，你会由于被铁锤砸了一下而感到脚疼。但是，我们人类所特有的感觉还是通过对我们周围的世界以及人们的信念与欲望所产生的。因此，亚里士多德将愤怒定义为「(愤怒）可以看作是我们或我们的朋友受到不公正的轻慢所导致的情感伤害或者报复的愿望或冲动。」在更多同期著作中，亚里士多德认为愤怒是一种复仇的欲望，当我们感觉到被伤害的时候而来的一种消极的感觉。事实上，亚里士多德认为将一种情绪与另一种情绪区分开来不在于感官与生理唤醒的不同，而在于信念的不同。你身体方面的波动被认为是愤怒是因为你或者你的朋友受到不公平待遇。这种身体方面的波动由于源于你的信念 —— 你对一些令人遗憾的行为负责，因而这种不公平待遇是可耻的，从而你认为从别人眼里来看，你已经受到轻慢了。

无论讨论详略，古希腊对情绪的研究都是基于古希腊最初的哲学思想 —— 禁欲主义与享乐主义。欲主义与享乐主义较少关注情绪理论，仔细研究圣经中关于情绪的说法，可以看出它侧重于教导我们如何控制情绪。因此，我们可以认为它是最初的心理治疗。今天看来，两者都是机械唯物论者。精神既不是上帝决定的灵魂，也不是柏拉图学派所说的自由移动的「形式」。精神只是人类对他们的活动的看法和对这些活动的组织。如果他们能读到查尔斯·达尔文的著作，我想他们能很好的接受进化论。如果我们能够跨越历史的间隔，禁欲主义和享乐主义毫无疑问是反笛卡尔哲学的。

尽管约在公元前三到四世纪，禁欲主义在塞浦路斯由基提昂的泽诺（Zeno of Citium）确立了其基本思想，但是禁欲主义的情绪观点仅能在第瑞优斯（Arius Didymus）的著作中，特别是公元前三世纪的禁欲学校以及其方针制定的第三任领导可瑞斯皮优斯（Chrysippus）那里找到一些零碎的观点。对于禁欲主义者而言，情绪是由认知导致的一种试图行动或者安排的冲动。对于紧急反应而言，通过这一认知过程做出决定或者形成对当前状况和一个人应该对它采取什么行动的一种观念。这样一来，害怕是一种逃避或者摆脱某种麻烦的本能，忽视它会令他或她陷入危险之中，从而必须敏捷的对它做出反应。

可能由于是一种相互联系的情绪理论，禁欲主义者考虑情绪时，已经并不与亚里士多德的观点进行比较。禁欲主义者已经将自己的观点融入了伦理学。尽管禁欲主义者认为情绪只不过是一种不复杂的，包括认知、本能和行为的状态，然而他们也考虑到认知过程引起有损道德的情绪。他们认识到情绪之所以总不完善在于忽视了其他值得考虑的，如高级理性和好品德行为。因为情绪经常是自我引发的，它经常反映一个人自我的处境，例如，是处于危险状态（害怕）或者已经被伤害了（愤怒），或者丢脸了（害羞）—— 无论如何，导致了完全的自我中心的反应。

禁欲主义没有非难情绪。因为有时候情绪是尚未证实的；他们对一个有情绪的个体持怀疑态度。用「坚韧的」这个词来指对不幸毫无抱怨的接受，这是禁欲主义和我们当代之间真正的联系。因为你的大脑真的灌输了禁欲主义的观点，那么你将不会对自我中心和很少考虑你自己的情绪。总而言之，你将是一类禁欲、坚强的人。

享乐主义比禁欲主义更多地与唯物主义者不可协调，享乐主义从一个相当不同的角度提出他们对情绪的看法。因为享乐主义者们认为宇宙不过是由原子以一种空的方式组成的。这些多样的方式组合形成的混合物中，一些就是人类。但是人类和他们的情绪和反应不是宇宙的特别的部分。他们只不过是整个宇宙中的人类的一部分。其他事物也都是如此。

享乐主义的奠基者伊壁鸠鲁（Epicurus）的著作，盛行于公元前三世纪到四世纪。但是我们最好的享乐主义哲学还是来自于伟大的拉丁诗人卢克莱修（Lucretius）的《物性论》。在这本书中他的诗以《事物本质》命名。然而，坦率地说，这经常被指出为公元前一世纪的作品。许多世纪过去了，这种理论的改变仍然相当少。

禁欲主义视情绪为一种由认知引发的本能，与之相反，享乐主义强调情绪是顺从的，由认知决定的和产生的感情，或是一系列可能或不能的行为导致的感情。不幸的是，他们很少正式提出并强调他们的看法，让我们对构成情绪状态的成分及其相互影响不甚清楚。有一点是很清楚的，他们在对情绪的训练上持怀疑态度是类似的。凡是禁欲主义将情绪视为一种高尚品德的缺乏，享乐主义则将它看作是知识的缺乏。这种态度应该能被理解。从更多的享乐主义的基础信念所在的背景而言，大多数我们最为基础的信念 —— 例如死亡被认为是害怕的和上帝控制着我们的命运 —— 只不过是一种误会。这样一来，害怕并不危险。经常发源于对死亡的害怕不过是一件最糟糕的事情。我们应该脱离这样的情绪。有时，在某种刺激之下，我们会受到惊吓和害怕，或深深地被激怒与恐惧，但是这些或多或少是不由自主的反应和自然的反应。只要我们将它们置于控制之下，就不会沉迷于此。它们将不会给我们造成伤害。通常，享乐主义建议，我们应该学会保持心理平静。

\## 中世纪，新科学与笛卡尔

在下文中，我将指出，亚里士多德学说和禁欲主义无意中对当代哲学和心理学提供了支持。

当然，如今已有了不少变动。为什么此后这种情绪理论逐渐退出历史舞台了呢？

原因有二。其一在于中世纪，禁欲主义不是哲学理论和神学中最有影响力的理论，可能由于它们绝对的物质主义态度与基督教灵魂即思想的观点相悖。因此，当中世纪神学家回顾古希腊时，首先考虑柏拉图接着才考虑亚里士多德的观点。然而，具有讽刺意义的是，在对亚里士多德学说进行基督化的过程中，神学家们可能由亚里士多德而偏向柏拉图。亚里士多德关于人的本质是物质和实体的论述，即人是有理智的动物，被转化为人是所有高级认知和评价功能所寄居的非实体的精神。这种转变某种意义上可能是无意的，因为亚里士多德在基督教世界中传播的著作都已是仅仅和柏拉图主义和伊斯兰教有细微差别的著作。其二，无论如何，柏拉图化的亚里士多德是有意的。至少在某种意义上而言。亚里士多德反对柏拉图的观点未被接受。当然存在着强烈的理论倾向对亚里士多德的学说进行柏拉图化。柏拉图所说的物体可认为非实体的物质，也就像在基督教义中所宣传的灵魂，这也有助于使基督教义中关于死亡、判决、地狱或天堂的观点成立。物体是不朽的，因此死后适应新生活是完美的。

用这种方法修正亚里士多德的理论，存在大量哲学上的困境。其中之一是关于情绪的论述已经远离了亚里士多德自己的论述了。更为实际的是，给情绪确立一种精确的复杂的理论已经越来越不可能。从理论上讲，情绪不再注定就是心理的目的。中世纪的神学家们和哲学家们不得不在情绪是源自肉体还是精神两者之间做出选择。与我们所期望的相反，至少，例如阿奎那（Aquinas）主要将情绪归于肉体。当我们认识到阿奎那将情绪归于现代术语所说的驱力或本能时，或许我们更易于理解。情绪首先是一种激情，它使我们对突如其来的痛苦事情的感受远超过我们对自己及与自己相关的世界事物逐渐形成的看法。情绪被视为一种冲击精神和认知的肉体感觉的趋势或期望，这种身体上的期望的评价和决定被人们互相传播着。有时我们的情绪完全维持着肉体上的或感官上的。这样一来，来自对环境中形成的快乐或痛苦的情绪，趋利避害亦即情绪的第一层次。事实上，所有其他情绪都源于「苍白的灵魂 "。因此，害怕在认知事物时的讨厌或者被灵魂的力量所扭曲的思想和身体的期望被接受。害怕是逃离我们逐渐认识到的存在的威胁和很难避免的事物的本能欲望。

依据以上观点，情绪是没有理智的，认知处于第二位。因此从理性的角度而言，情绪颇难解释。为什么弗雷德害怕狗然而玛丽不害怕呢？根据这种观点，弗雷德精神上相当紧张，以至于唤醒了他的身体驱力或害怕的心理倾向 -- 尽管这很少被注意到。同时，也唤起了伴随思想而来的相应的行为期望。但是玛丽的「生理唤醒」与之不同，假定让弗雷德和玛丽都看到阿尔萨斯狼狗，只有弗雷德认为它是令人害怕的东西。亚里士多德在情绪领域没有简单化，但同样强调认知。相形之下，那种简单的论述，情绪要么是特定的，要么是非特定的；要么是合理的，要么是不合理的；要么是理性的，要么是非理性的。对于生理本能而言，极易爆理发，始终存在。

亚里士多德与禁欲主义关于情绪的认知取向不为当时所欣赏。直到二十世纪以来历经修改再义度兴起，与同时科学的新发展的兴起有关。十七世纪广泛为人们所接受的新科学立足于观察和实验的基础之上，支持诸如新的仪器望远镜之类进行研究，从而导致了对旧式亚里士多德之类的学者的科学模式的遗弃。长期以来处于正统地位的基督教会和大学突然被视为愚昧与退步的，因此亚里士多德的一些有价值的学说如他关于情绪的认知学说随着他的历史哲学而被扔进了历史的角落之中，新的自然哲学家们伽利略、培根和笛卡尔成为哲学与心理学的焦点。

好坏难测，笛卡尔的情绪理论作为十七世纪的新产物，改变了哲学的看法，一直影响到我们当代行为主义的出现。尽管笛卡尔在许多领域做出开创性的工作，包括哲学研究模式，然而有时令人惊奇的是，笛卡尔有时坚持传统和经院哲学。在他的哲学思想中，这一点表现尤其突出。他不是简单地抛弃经院哲学中柏拉图化了的亚里士多德的二元论或准二元论，他更为突出二元论。另外他毫不妥协地以新哲学的方式将人类的肉体看作是「实在」, 但是他又将人类的思想看作本质是意识的非实在的精神。照他看来，人类精神生活如此软弱和非生理意义的，以致于对他来说，去论述我们怎样意识到正在发生的和对我们的肉体所发生的与经常发生使我们肉体产生机械动作的命令都是一个难题，最令人非议的是，笛卡尔臆测非实在的意识与非意识的肉体在松果体处相遇。

不同于阿奎那，笛卡尔主要将情绪定位为人类特有的现象。动物在情绪压力下照样能做出反应，但是它们不可能真正体验任何情绪，因为它们的灵魂中不具备相应的体验。尽管笛卡尔对情绪做出了复杂的开创性的论述 -- 包括感觉、记忆、信仰、生理变化如行为 -- 只有灵魂的感官意识到的或者感觉到肉体上所发生的才是情绪本身。这样一来，对于笛卡尔而言，望害怕源于我们遭到一个引起害怕的物体，如与「一些奇怪和好斗的动物」有关。「奇怪和好斗」的动物形象被接收到，经由松果体通过身体信号传达给我们的精神。一旦传到精神之中，这种感知觉与记忆中先前相似的物体相比较，从而形成这类动物是否会像从前遭遇过的 " 奇怪和好斗」的动物所做过的那样，对自己造成伤害。接着由灵魂经过松果体传达到身体，心跳加快、脉搏上升。最后，所所有这些心理事件在意识上形成一个镜像。这种镜像称之为情绪的感觉。

我认为主要是出于宗教原因，笛卡尔使自己陷于困境。他认为人类一切重要的事情完全能在非实在的灵魂上出现并且一定是简单的事物，他不得不坚持，所有灵魂中最终的，终极的反应，简单的事物的感情才能够被称之为「情绪」。尽管如此，他的观点功不可没，具有开创意义。首先他使情绪研究走向科学化。笛卡尔坚持正是我们对环境的感知的身体反应和另一方面被灵魂中的记忆、认知力量，想象和沉思的指导而产生了每种情绪的不同特征。正是由于身体反应模式存在质的不同而导致了灵魂中的镜像感知模式的质的不同。

\## 斯宾诺莎的挑战

直到当代之前，笛卡尔的情绪说一直支配着哲学和心理学思想，在分析为什么这样和这种情形如何形成之前，我想提及的是早在 17 世纪已有不同的声音。斯宾诺莎，犹太人，出生于阿姆斯特丹，在荷兰度过了他的童年岁月。他的家族为了逃避天主教对犹太人的迫害，早在他出生前从葡萄牙迁至荷兰。他在荷兰的犹太学校接受教育，同时他的一些著作遭到天主教的指责。从他的著作中可以看出其情绪观。《伦理学》在其生前并未得以出版。像笛卡尔一样，斯宾诺莎研究广泛，对 17 世纪的新科学相当感兴趣。他对当时已经根深蒂固的新物理学泛尤其感兴趣，并接受了数学训练。因此，如果一个人能够对某种身体或感官上的情绪形成数学上的精确的普遍法则或者公理，那么个体也就能对可归于情绪类别中的一类的任何新出现的身体的情绪做出解释与进行预测。事实上，他认为所有真正的解释都属于这一类型。在《伦理学》中，令现代读者有些困惑的标题中，他试图提出一个对包含人类行为和动机的一个公理化的精确的数学系统。为了完成他的工程的后一部分，他认识到他的任务在于找出对于人类而言什么是最为重要的利益。从而导致了斯宾诺莎去考虑人类本性及其情绪。

他的观点与笛卡尔的学说相互对立。斯宾诺莎认为人由两种实体构成，一是心灵，二是身体。作为一元论者，他认为心灵与身体只是人类能认识到的无限实体中的两个方面或「概念化的构想」。如同正统宗教学说的混乱一样，他将无限的最初的和终极意义上的实体与精神相提并论。

斯宾诺莎对情绪的看法与笛卡尔哲学也截然不同，他主要将其看作是认知的，尽管如此，某种意义上他也将欲望和感觉看作情绪中最为重要的事物。不妨将其学说看作是阿奎那的本能说的数学化和决定论的版本。对于斯宾诺莎而言，情绪是：「身体的感触，这些感触使身体活动的力量增进或是减退，顺畅或阻碍，而这些情感或感触的观念同时亦随之增进或减退，顺畅或阻碍」。这些基础的「身体的感触」的想法是由三部分互相影响的基础情绪（欲望、快乐和痛苦）构成的。快乐是本能导致的结果，痛苦是在环境中欲望未得到满足，令人不快的感情的结果。对于斯宾诺莎而言，人们平常所提到的情绪诸如愤怒、害怕、爱憎等等都是由快乐和痛苦这两种基本情绪构成的。正如斯宾诺莎在《伦理学》中所写：

> 爱是与对一个外部原因的观念伴随的快乐；恨是痛苦与引发痛苦的外在原因的观念相结合。

也就是说爱即体验快乐，某种程度上，某些人或事物是导致快乐的原因，与憎恨相反。依据这种学说，爱和恨主要是对导致爱和恨的要素（用今天的术语而言，即是爱和恨发生过程中生理唤醒与感情成分）的观念。因此，斯宾诺莎的情绪理论是一种典型的认知情绪理论。他不同于现代认知理论之处在于，他认为信念形成过程不会起任何作用。对于斯宾诺莎而言，与情绪相关的信念或思维伴随「身体的感触」在我们的精神生活中起作用而不是引起它们的产生。信念给某类身体反应涂上一层认知色彩而非引发这类反应。无论如何，斯宾诺莎认为，这些身体反应不能称之为「情绪」, 除非按照某种方式它进入我们的认知过程。

如果斯宾诺莎首先考虑身体因素，他的情绪理论可能更多地将被描述为身心论而非受心理影响的。更进一步，动机和情绪的主要来源是无意识，这无疑和弗洛伊德将力比多看作是情绪的基础的看法一致。像弗洛伊德一样，他也看似持类似观点，由于它们在心灵内处隐藏着，我们的情绪并不是本身就有错的，道德主义和禁欲主义抛弃情绪都是愚蠢的态度。情绪使我们明白生理上的缺陷，有助于我们适应复杂的生理机制。值得注意的是，在随后的 19 世纪，新兴的实验心理学家们更多地继承了笛卡尔的观点，而不是斯宾诺莎的。或许在于斯宾诺莎的著作较为晦涩。他的许多观点均未表述清楚。某种程度上，他的著作不如笛卡尔的著作那样有影响力和表述清晰。更重要的原因还在于，在那样一个天主教时代，接受斯宾诺莎的思想意味着踏上一条不归路。斯宾诺莎的泛神论和自由意志与基督教教义相悖。无论如何，当时机成熟，给予了斯宾诺莎公正的待遇 —— 这太迟了，笛卡尔的情绪说已经作为正统学说而被确立。尽管与其同时代的哲学家时不时地拥护斯宾诺莎的情绪说，但是一直到今天，立足于它的认知观点出现以后，它才被广泛接受。

---

\# 情绪与认知的哲学基础（下）

\## 新笛卡尔主义和行为主义

威廉·詹姆斯的情绪理论，可谓在吸取 19 世纪实证哲学研究方法之后，是笛卡尔主义发展的一个新阶段。詹姆斯至少在写他的新作《心理学原理》时，多少赞同流传至 19 世纪的笛卡尔哲学。在《心理学原理》中，有一段相当著名的论述：

> 情绪是对外界事物所引起的身体变化的感知。某种意义上而言，愁和哭泣是遭遇不幸的结果。可以如此假说，我们因为哭，所以愁。

也就是说，我们之所以产生悲伤这种情绪，是因为我们意识到自己的哭泣。更为一般化地讲，至少有些时候我们会在感知某种情境之后自动作出反应。这些反应引起生理唤醒，然后我们意识到这些生理波动。情绪就是这些生理波动所产生的感觉或者唤醒模式。简而言之，詹姆斯与笛卡尔有联系之处在于，正是由于身体反应的本质区别导致意识中的镜像感觉及其模式质的不同。(在这里，詹姆斯用「意识流」取代了以往的「灵魂」一词。)

詹姆斯及同领域的研究者，丹麦心理学家卡尔·朗格（Carl Lange)，通过展示如何对情绪进行科学化的研究而促进了笛卡尔学说的发展。既然每种情绪只不过是一些复杂的生理唤醒在大脑皮层所形成的镜像，那么为了区分和描述情绪，只需要研究每种生理唤醒的具体生理机制即可。如此一来，情绪心理学不过是生理学的一部分，从而能如人所愿地实用化与科学化。

当然，事实上从不会如此简单。随着新心理学在实验技术和试验反复上的不断改进，发现与情绪相关联的生理模式并不能互相区分开来，也不能向我们提供一张分类清楚的情绪清单。进一步，詹姆斯一朗格理论本身亦有缺陷。我们怎么能确认当我们从一条狗前跑过时的情绪与我们在同一情境下所产生的情绪是相同的呢？如果只有你自己能解释你的情感，那么如何对其进行比较？举例来说，如果最终将「爱」分析成一种「可爱的、温和的感情」, 那么每人将如何能确认究竟什么是爱，什么是挂念，或者不能理解是什么使得我们昼夜不眠。

在 1890 年到 1920 年这个震荡的时代，心理学发生了深远的变化，不再只是从属于哲学。在心理学中，老式的笛卡尔主义实验模式，即主张用自己心灵的眼睛内省自己的意识流的内省法和即使在严格的实验室条件下进行的报告自己的思想和想法的报告法，因为其收效甚微而受到严厉批判。除此之外，整个研究看上去太主观化且不能复查。所有这些聚集在一起，无疑成为新一代心理学产生的主要原因。虽然在一些严格的学校和一些特定的实验室，对于人类心理进行严谨的研究是可能的，然而在多数学校和实验室研究严谨化是不可能的，因而导致了非议。如果一所持内省法的研究室告诉你能不涉及到任何感官而随心所欲地思考，另一所训练班则需要一些它们内省实验室所需要的证据，如叙述不同的故事。随着这些争论的扩散和内省法在积累心理学研究事实上的乏力，内省主义者们幡然醒悟，投向行为主义者阵营。

约翰·B·华生在他的激动人心和富有挑战精神的论文《心理学如何从行为主义者的角度看待》中，发出了行为主义者的正式宣言。作为科学思想，心理学被华生定义为研究行为的科学，研究人类包括人类心理的方式就是对动物进行研究，再将其应用于人类。它通过科学控制，客观观察和实验，抛弃了任何对思想或灵魂的内省。

令人惊奇的是，当涉及到人类情绪时，除了心理学研究模式的一系列变化，华生没有提出一个系统的人类行为的论述。事实上，他只是砍掉了詹姆斯理论中涉及到意识与感觉的部分。詹姆斯认为情绪是不同意识层次上的身体上的生理反应模式的感觉记载，与此同时，华生则坚信情绪不过是生理反应而已！进一步，既然婴儿是人类与其他灵长目动物的显而易见的过渡，说句母亲们可能在意的话，孩子可以看作与动物类似的东西，那么研究新生儿就是研究情绪的最佳方法了。

行为主义产生的重要背景之一是生理学上的行为主义，除此之外还有其他重要的渊源。其中最为重要的是逻辑实证主义 —— 对 19 世纪的实证主义用现代逻辑学加以改进并形成的生理学研究模式。十九世纪的实证主义为自然科学大为欣赏，因为它强调事情的真相，事实和知识的事实根据。逻辑实证主义则将这种传统从逻辑一语言学方面加以发扬光大。

逻辑实证主义运动的中心人物之一是德国哲学家鲁道夫·卡尔纳普（Rudolf Carnap）。他最著名的论文之一即为《物理语言的心理学》, 首先发表于维也纳团体（逻辑实证主义最为著名的团体，二战前定期在维也纳相互探讨）的期刊上。在他的论文中，卡尔纳普写道：" 心理学的所有结论都与物理过程有关，即为人类或其他动物的物理行为。」语句指的不是心理学家们自己可能运用的，因为他们仍在使用内省法或其他方法，但是卡尔纳普相信任何被心理学家们所使用的有意义的术语应该能被解释。因此，描述人类物理行为的语句应该能被转换为物理语言的语句。卡尔纳普认为，从此心理学将达到一个如同物理学一样的理论高度，将成为物理学的一部分。

当他进一步探讨时，卡尔纳普承认当前这种转换是有限度的，说「他是兴奋的」，用物理语言将表述为：「他的身体（尤其是中枢系统）具有高度的冲动性和兴奋性，由于参加了激烈的运动或对问题给出了一个真实的、令人不安的答案等等。」仅仅停留于此而已。简而言之，卡尔纳普并不妄自以为心理到物理的这种转换是可能的。考虑到心理学包括情绪心理学时，他认识到与其他行为主义心理学家相比，他的转换概念并未有多大进步。但是，他相信他的论点中有一点是重要的，即描述躯体的外部行为的语言来表征另一个人的内心的心理活动。

行为主义者分析情绪的生理机制还受到另一种学说的影响，即明显反对笛卡尔哲学的语言分析学派。其核心人物是 20 世纪中旬英国哲学家赖尔（Ryle），他常被认为是语言分析运动中最为重要的哲学家之一。这种运动的来源其一即为逻辑实证主义，其二则为紧随而来的剑桥大学哲学家摩尔和维特根斯坦的学说。维特根斯坦特别指出哲学家试图揭开思维之谜，而这个难题恰恰在于哲学家们在运用日常用语解释哲学中更为困难的难题时，对日常用语的滥用。在 20 世纪 30 年代，赖尔写了篇《错误印象的系统化》，这篇论文有时候也被称之为《语言分析学说的宣言》。在文中，赖尔认为哲学的贡献在于纠正概念范畴的错误（或人们对概念的误解), 因此哲学家使用日常用语探讨和届定哲学理论或其他理论是做错了，仔细考虑之下，只是错误概念的替代品而已。

赖尔将其巨作《心的概念》视为对笛卡尔关于精神的原则作了持续的修改工作。他认为笛卡尔的二元论是一个巨大的误解，因为笛卡尔主义用一系列诸如智力和意愿之类的精神能力方面的概念去解释精神活动的意志和说明精神的概念，每个这样的概念据称产生了它自身所有的行为。赖尔认为涉及到我们精神过程和观念有意义的分析在于倾向的过程。举例来说，理智不是指能站在私人立场，保持清醒评价的精神上或灵魂上的一种特别的能力。理智是指在某种环境上做某事的倾向并成功完成它。这将是有理智的。通常持行为主义论的哲学家认为，无论是动物还是人类，我们对精神活动的过程的归因立足于对日常行为的日常观察，而非立足于某些人对所谓的个人事件的所谓内省法。

赖尔曾读过华生和卡尔纳普的著作，因此他的情绪理论受到了行为主义心理学、逻辑实证主义和反笛卡尔哲学三方面的影响。因此，《心的概念》提出了行为主义倾向的情绪理论。害怕不是笛卡尔主义所说的那种感觉的体验而是在某种特定的环境下的反应和认知，此时此地的行为倾向。爱并不是心目中一份特别的感情而是倾向于作某种日常的和可观察到的事。如将其他事情置之脑外而只是与某人交谈，过渡夸奖拿那人，对他不怀任何防御心，以种种极端的方式去找出那个人的伴侣等等。简而言之，尽管是不同的理论，赖尔与行为主义心理学家所提出的情绪理论是相同的。凡是心理学上持行为主义研究之处在哲学的语言分析学上都能找到踪迹。从语言分析说出发，赖尔的情绪理论也别具特色，他剖析了日常用语对情绪一词含糊的用法，依据他的学说，解释包括着行为倾向（或动机)，心情，激情（或兴奋）或感觉。对情绪一词的第一层的用法被分析为与行为倾向有关；其次，感觉则适于诸如渴望，痛苦和高兴之类的一系列日常感觉。

情绪认知理论究竟如何重新当初一样引呢？没有事后总结，很难想象认知理论曾经经历一次望循环。哲学和心理学上的行为主义者由于研究客观事件，看来将不再考察人类内部心理活动过程。除此之外，参考书可能将再次转向笛卡尔主义。从长远而言，行为主义反对研究任何人类内部心理过程认知事件，如信仰，推测，评价，欲望，希望，需要等等。因此，可以说笛卡尔主义的信徒们特别是在心理学上将反对认知的地位以及认知情绪理论。

现在正如你我所知，如日中升的行为主义和新的心灵客观哲学，与传统笛卡尔零哲学和与非笛卡尔主义的内省心理学相比，取得了成功。对人类行为和情绪的解释不涉及认知过程将不理会起作用。让我们详细的看看富有决定意义的转折。

\## 哲学与心理学领域认知的再度崛起

虽然行为主义和行为主义情绪理论在哲学上出现远迟于心理学，然而行为主义与行为主义情义绪理论在哲学上比在心理学上更早被抛弃，赖尔（Ryle）本人即承认行为主义存在着不可克服的缺陷。他们无能解释机体内部所正在发生的一切。假设这儿有一个人，既没有行为发生，也没有显著的正在发生的异常生理变化。同时此刻环境中也没有特别的事情发生，所有能用于行为主义分析的要素显然都不具备，这种时候，该怎样解释人类的情绪呢？需

行为主义的第二个缺陷在于其无法罗列人类所有情绪的情况。因为那样也许会导致问题的扩散。任何理论，如果将一种情绪理解为能分解为「在情况 P 下将一方式 A, B, C 作出反应。」的「情绪 X」, 将很难操作。实际上并不能清清楚楚地对一种特定的情绪相关的行为加以区分。例如，一个人生气时，可能掀桌子、砸门和大喊大叫，另一个人则可能不声不响地小心地关上门，风度翩翩地离开。个体愤怒时的行为取决于个体的教养、他所接受的文化以及他对于自己的看法等等。愤怒的个体可能做的，与其说是「灵活多变」, 不如说是「变化莫测，永无止境」。

情绪极难预测，除非我们对某种情绪了解甚多。想一想，如果大喊大叫、拍门、面部肌肉抽搐或者双目怒视，说话不自在、脸红和哭泣或者其他一些行为模式是愤怒行为，那么打你鼻子、踢你膝盖就不是了吗？相同情绪引起的行为表现并不一致。因此，我们需要将情绪与行为相联系，认识到行为是某类情绪的表现与特点。我们必须明白，咯咯的笑在日本并非轻浮的标志，而是意味着紧张，必须认识到抽泣或许意味着悲伤减轻。

如果行为主义因为仅仅强调对人类行为和其所处的环境进行研究而被称之为「外周主义」，那么哲学与心理学上与行为主义相对的理论或许可以称之为「中枢主义」。作为与行为主义相对的情绪与哲学的主要理论，强调在大脑皮层所发生的和中枢对人体机能的重要作用。这种与行为主义的对抗并非宣扬笛卡尔的二元论。我怀疑如果没有它，当代哲学与心理学可能与唯物论不可调和。大约从 1960 年到 1980 年，计算机成为了哲学的潜在指导思想，功能与结构的二元选择代替了不同于二元论的选择。思想之与肉体，好比计算机程序或软件之于其电子载体或硬件（其结构）。因此，对人类精神的研究或心理学的研究便是考察人类思想这部计算机运作的过程。人类的进化是指「软硬」双方面的进步，人类理应揭开人类自己得进化之

谜。

历史再度重演。心理学和哲学思想再次被看作是精神科学，不过只是摘掉了「唯心主义」的帽子而已。心理学家首次并且首先考虑人类头脑内部所发生的一切。总之，对人类认知和欲望的科学理论或者认知科学成为心理学的中心。哲学思想和哲学心理学的「中枢论」使得谈论信仰、欲望、期望以及需要变得理直气壮。与此同时，很快针对诸如信仰、欲望、期望以及需要之类的理论的错误出现了大量针锋相对的观点。难道它们真的与大脑执行的功能有关吗？难道所有这些作为人类内部的事物真得实实在在存在吗？

这些争论在此暂且不提。我们所关心的是如今广为人知的由批判行为主义而诞生的认知主义理论。这类理论的要点正是亚里士多德很久之前提及的信念和欲望，用今天的术语而言，就是大量的「认知」现象。情绪再度被视为完全生理学意义上的现象。也就是说，情绪可以分解为一系列由信念、欲望、需要和期望所引起的生理变化、感觉、行为反应。事实上，它们正是情绪的精髓所在。一种情绪之所以不同于另一种情绪和一种情绪过程之所以不同于另一种非情绪过程，正是在于对事件的认知不同。一类认知过程之所以重要是因为它本身是对一些事件的深思熟虑。一些人认为信念是重要的认知过程，另一些人则认为是决策、欲望和评

价。

我力图描述出行为主义的衰落与认知主义在哲学与心理学领域的崛起。某种程度上，情绪理义论由行为主义向认知主义的转变缓慢而不引人注目。开端或许源于一些立论谨慎而朴实无华地哲学论文，注意到非认知主义的情绪理论的弊端，开始在分析情绪过程时涉及到信念、评价与欲望。

在此或许近乎无礼，但我将探讨在《情绪》一书中我自己提出的认知理论。因为据我所知，最为出色的理论之一，它详细探讨并指出了哲学家为什么抛弃笛卡尔和行为主义的情绪理论而重新回到认知理论。事实上，在该书中，历史性的回顾不仅引出了哲学上的争论，也引出了一个问题：从心理学和神经科学上来看，为什么认知理论最为吻合情绪本质。

在《情绪》一书中，我首先指出，情绪一词时而被用于指倾向，时而被用于指事件。例如

「愤怒」是指事件，即它总是指客观存在的，此时此刻对某人瞬间或者一段时间的极端恼火。

与之相反，「急躁」一词则完全是倾向性的。因为它意味着拥有这一特性的人在失利时易于发火。与另一短语「在恋爱」相反，「爱」几乎总是用于指倾向性的情感。而「兴奋」一词则总是指事件性的感觉。我认为，既然倾向性的情绪归根到底将作为某种事件性的情绪的阶段，那么

测量和理论探讨的重心应该集中于对事件性情绪的探讨。因为它们即为「全部事实」。无论是

什么潜在的事物使得一个人急躁，该事物总会存在，在一个愤怒的人身上，则被激活了。另一外，情绪过程的其他部分 —— 感觉、行为、生理变化、印象 —— 现在都可以得到呈现。

继而我提出情绪阶段的认知评价学说，即只要个体处于由它对自己相关的事物的评价引起的异常生理变化状态，个体则处于情绪状态。与生理变化相关的「异常」指的是明显不同于正常心理状态，或者是心理唤醒或是心中波澜或是异常的挫折或沮丧。「评价」指的是通过广泛的可能的等级标准或价值观而对某种情境作出分级的过程。因此，如果个体评价情境是危险的且这种评价影响到他的心理过程，所以因此他感到害怕，从而心跳加快，呼吸急促，手心冒汗和下巴发颤。如果危险来自与角落处一条狼狗的出现，对危险的认识将使得他逃避或者避开危险，接着将撒腿而跑或寻求帮助。但是或许并非如此。如果他了解狗的习性，知道只要静静的站着，不作手势，并且用轻柔甜蜜的语气说些诸如「好狗宝宝」和「难道你不乖吗？」的话，这条狗将最终跑开。

评价是每种情绪的核心，它正是使一种情绪与另一种情绪区分开来的原因。你的兴奋被认为「愤怒」而甚于「害怕」。如果你相信他已经侵犯了你而甚于他将攻击你。对情境的评价又可能是错的。他将攻击你，而非那个已经侵犯过你的那个人。尽管如此，你的情绪状态依然是愤怒而非害怕，因为你的情绪是通过你对情境，即与自己相关联的事物的「认知」产生的，而不是基于一些客观观察的推测或者关于这种情境的过去经验。

认知理论对于情绪本质的解释显然强调其理性的一面，而不是像柏拉图一样将其看作反理性的、兽性的。我们对特定情境的评价体现了我们的个人价值继而影响到我们的文化。我们的价值观通常是为积极的、理性的、而为我们坚信不移的。从深层次上，它们使我们的生活有序。情绪实质上比我们的言语和行为更能反映我们的真正喜好。因为我们能假扮后者，而非前者。当我们说出自己害怕的事物时，我们的生理反应和身体行为可能恰恰与之相反。当我们说「没有礼貌」时，我们的脸红或者羞愧正说明了我们是相当有礼貌的。

情绪认知理论能解决行为主义者面临的日益增多的难题。我们称这种为情绪行为而另一种则不是，我们将这种行为称之为愤怒而非焦虑，因为我们了解或者推测到行为主体认为他自己或他喜爱的某人（他的准自我）已经受到伤害。经过仔细观察，我们通过情绪主体的「认知」

来筛选和界定行为，因为认知理论坚持行为源于从这些「认知」中而来的理性的特定行为。正

是这种关系使得我们能够界定愤怒、焦虑、紧张等行为的特征。从而决定相应的反应是疲劳还是胃疼。非认知主义的理论不能解释为什么赶汽车和节食可能意味着害怕。只有认知主义能够作出解释，因为人们可能害怕错过汽车或者害怕发胖。情绪认知理论亦能很好地解释情绪的动力性和情绪行为的理智性和固定性。如果愤怒情绪的核心是一种评级、信念 —— 一个人已经被无辜伤害了，那么它将使愤怒的人对始作俑者竭尽全力进行言语或其他方式的报复。相反，如果考虑到对某人具有特定个人特征的评价，例如漂亮或者迷人、善良，作为情绪的核心，以上三者将使复仇者产生动摇。

总之，只有情绪认知理论不但考虑到行为背后的动机而且考虑到微妙的、理性的、调节良好的动机对于情绪的重要意义。因为认知理论将任何特定的心理状态都与「信念 - 评价 - 欲望相联系，「认知」能如你所愿的那样复杂与详细。「她因为伤心而哭了。」可以更为复杂「她因为玛丽去世而被上的苦」，还可以更为复杂「她因为玛丽去世而哭，玛丽是她的好朋友」。诸如此类，如此层层递进。因此，个体反应不仅仅是情绪的结果，（如悲伤或者爱或者孤独即为种种情绪的混合物）。人们常常指出，有时候情绪会互相冲突，有时候我们对于自己的情绪反应会摇摆不定。有时我们为自己而感动，。只有认知理论能够对情绪的这种复杂性与微妙性作出清楚的解释。

当然，感觉和生理变化是情绪完整的一部分。然而，这一点不应该是把它们被看成孤立的理由。它们不但是由「认知产生」，而且也充满了「认知成分」。但是，感觉脱离情绪状态的现象作为理论上一个有趣的例子，的确存在。正如威廉·詹姆斯所说，感官或者是我们的身体和

我们有意注意的意识体验到的事件。当一个人的注意力被某种东西完全占据，或正在从事相

当重要的事情，这时就不再给其他事物加以注意。同时，重要的事物往往产生一种情绪状态，但是，个体已经没有剩余的感觉注意空间了。例如，在一次关于政治哲学思想的讨论

中，有人声称我是一个鬼鬼祟祟的人，我可能大发怒火，但是由于我的注意力完全被被讨论

所吸引，所以我的生理唤醒并没有引起我的注意，从而不会以感觉的形式进入我的意识。我理应有所感觉，然而由于环境我实际上无所感觉。当然感觉是我们的情绪状态的最为常见的部分。事实上，如果有人声称他们为爱、愤怒、焦虑、恨所控制，而无所感觉，这将相当古怪，我们会怀疑他们说法的真实性。

总之，情绪认知理论很少强调感觉。与笛卡尔的强调情绪主动性的理论相比，无疑是一种很大的退步。感觉是主观经验，而评价与心理变化却不是。由于情绪认知理论是一种中枢理论，因此与行为主义或外周主义相冲突，但它还不是主观主义的回归。评价是客观的事物，将来神经生理学的发展成果可能鉴别、验证评价（这是可能的，由 1981 年格瑞（Gray,1981）所作的有趣的尝试可以看出)。如果神经生理学有重大进展的话，以这种未经提炼的一对一的方式使评价具体化是一个重大错误。以「光滑」一词为例，它用于公路时，就不是简单的一成不变的等同于「湿」的含义。尽管它看来如此，因为「滑」的意思是湿的程度，即过去被认为它能使在这种路面行驶的车辆的轮胎因为缺少粘滞性而滑过路面。同样地，评价就不是比较直接的词语，如「感知」，是一种更多充满理论意义的多层次关系的词。评价该就是这样的术语。它仅仅适合于更高、巨大的、整个人的、动态的水平的描述。它不仅仅归因于涉及中枢神经生理的事物和有意识的事件，还涉及到外周事件，例如，我们感知到的环境和人对感知世界的反应。最后，它不仅仅涉及当前事件，而且涉及较长的一段时间。因而，人脑终究不存在单一的领域，也不存在用存在视觉表层的凡是能够标明以「评价中心」或者「评价表层」的大脑活动方式的简单易控的方式。然而，这并不意味着评价一点也不客观，仅仅意味着对于它们的解释并非简单而直接。

认知主义今天仍然是情绪哲学思想领域的正统信仰，指出这一点是公正合理的。但是，情绪认知理论正在也可能在未来继续被修正，或许将变化很大，尤其当哲学与心理学家解决了当前有关信念和欲望的地位之争之时。正如一些哲学家所赞同的那样，术语「信念」和「欲望」

（或许评价性信念已包括进去）不是真正被用于生理甚至心理上的，而仅仅是交谈的一种常用形式。那时，情绪认知理论或许会与我们当前的情绪认知理论大相径庭，或者随之消失。情绪研究上的认知主义倾向仍被认为过分强调信念与评价，情绪更多的像感知或决策或完形，或者从反斯宾诺莎的角度而言，任何水平上的情绪都特别地与想象有关，有时更易于受到想象与思维的影响而非想象与思维的结果。一些心理学家也认为我们应该仔细考虑认知，不仅仅是将其作为一个简简单单的情绪过程而是要将其看作与情绪向平行的系统。或许这意味着与情绪过程相关的认知将不再是被简单的作为「情绪的前提知识」, 也是感知信息。我怀疑这些发现将导致情绪理论的进一步发展。

哲学也有大量有价值的研究，尤其是对情绪的某些领域而言。例如情绪的行为动机性，情绪语句的语义，动机、目标和情绪形式，情绪特定的或非特定的表达，情绪识别，真假情绪，情绪的理性与非理性，情绪与个体关系，情绪与个体困惑，情绪与性格，自我情绪困惑，情绪与决策，情绪和文化，情绪的伦理学意义，情绪中的矛盾心情，情绪表达，情绪和意识形态等等。

在这篇短短的历史性回顾的论文中，我只能不无遗憾的叙述了情绪认知理论再度崛起的原因。在这篇文章中，我无疑遗漏了更多的成就 —— 在过去的 50 年内，哲学期刊上，尤其是情绪领域或情绪的「基本原理」已经涌现了大量的深入的研究。不过要囊括这些，那就不是这么

几页纸所能做的了，而需要厚厚的几卷书。与此同时，我相信，即使我能想象情绪认知理论的未来，但是现在的所说的情绪理论与未来的情绪认知理论仍然将大相径庭。

\## 谢辞

感谢莱昂（Lyons）文集（1992）的编者和出版者允许在此重印论文中的一部分。感谢达林

格勒斯（Tim Dalgleishh）和波尔（Michael Power）对论文初稿的建议与结构上的指正。

### 29

阳志平 2024-06-23





### 30

阳志平 2024-06-01





### 31

阳志平 2024-06-01





### 32

阳志平 2024-06-01





### 33

阳志平 2024-06-01





### 34

阳志平 2024-06-01





### 35

阳志平 2024-06-01





### 36

阳志平 2024-06-01





### 37

阳志平 2024-06-01





### 38

阳志平 2024-06-01





### 39

阳志平 2024-06-01





### 40

阳志平 2024-06-01





### 41

阳志平 2024-06-01





### 42

阳志平 2024-06-01





### 43

阳志平 2024-06-01





### 44

阳志平 2024-06-01





### 45

阳志平 2024-06-01





### 46

阳志平 2024-06-01





### 47

阳志平 2024-06-01





### 48

阳志平 2024-06-01





### 49

阳志平 2024-06-01





### 50

阳志平 2024-06-01





### 51

阳志平 2024-06-01





### 52

阳志平 2024-06-01





### 53

阳志平 2024-06-01





### 54

阳志平 2024-06-01





### 55

阳志平 2024-06-01





### 56

阳志平 2024-06-01





### 57

阳志平 2024-06-01





### 58

阳志平 2024-06-01





### 59

阳志平 2024-06-01





### 60

阳志平 2024-06-01





### 61

阳志平 2024-06-01





### 62

阳志平 2024-06-01





### 63

阳志平 2024-06-01





### 64

阳志平 2024-06-01





### 65

阳志平 2024-06-01





### 66

阳志平 2024-06-01





### 67

阳志平 2024-06-01





### 68

阳志平 2024-06-01





### 69

阳志平 2024-06-01





### 70

阳志平 2024-06-01





### 71

阳志平 2024-06-01





### 72

阳志平 2024-06-01





### 73

阳志平 2024-06-01





### 74

阳志平 2024-06-01





### 75

阳志平 2024-06-01





### 76

阳志平 2024-06-01





### 77

阳志平 2024-06-01





### 78

阳志平 2024-06-01





### 79

阳志平 2024-06-01





### 80

阳志平 2024-06-01





### 81

阳志平 2024-06-01





### 82

阳志平 2024-06-01





### 83

阳志平 2024-06-01





### 84

阳志平 2024-06-01





### 85

阳志平 2024-06-01





### 86

阳志平 2024-06-01





### 87

阳志平 2024-06-01





### 88

阳志平 2024-06-01





### 89

阳志平 2024-06-01





### 90

阳志平 2024-06-01





### 91

阳志平 2024-06-01





### 92

阳志平 2024-06-01





### 93

阳志平 2024-06-01





### 94

阳志平 2024-06-01





### 95

阳志平 2024-06-01





### 96

阳志平 2024-06-01





### 97

阳志平 2024-06-01





### 98

阳志平 2024-06-01





### 99

阳志平 2024-06-01





### 100

阳志平 2024-06-01





### 101

阳志平 2024-06-01





### 102

阳志平 2024-06-01





### 103

阳志平 2024-06-01





### 104

阳志平 2024-06-01





### 105

阳志平 2024-06-01





### 106

阳志平 2024-06-01





### 107

阳志平 2024-06-01





### 108

阳志平 2024-06-01





### 109

阳志平 2024-06-01





### 110

阳志平 2024-06-01





