### 01

阳志平 2024/02/01

李峻老师今晚点评时，特地准备了一面背景墙，想提醒每位开发者：

1、每个时代都有一些工具成为经典，无论 AI 怎样发展，好的工具总有相似的特点。

2、好工具的共同特点是，交互足够简单，能够激发人类创造力。

3、随着时间流逝，我们容易忽视那些简单却能解决用户真实问题的工具，不妨回顾从石器时代到二战，每

个时代的工具经典款。

那么，是哪些工具呢？请看背景墙。

### 02

阳志平 2024/02/01

一个时代有一个时代的大师，一个时代也有一个时代的作品形式。对于 20 世纪来说，思想市场的主导是图书与期刊；应用市场的主导是电器。因为 20 世纪恰逢学术规范建立，学术期刊联盟形成，论文被引制度形成，以及赶上数千个子学科诞生，众多一级学科成立，比如心理学、社会学、政治学、经济学、计算机科学等等。同时也赶上了电气化时代的来临，流水线工作普及。

然而，到了 21 世纪，思想市场的最佳作品形态已不再是图书与期刊，应用市场的最佳作品形态也已非电器。思想市场的最佳作品形式是什么呢？目前还没有定论，从软件、Web 应用、移动应用，再到博客、公众号、直播、播客等交互式媒体的兴起，再到如今的大模型。

应用市场的最佳作品形态是什么呢？目前也没有定论，可能又是一种全新的形态了。

我们目前正处于 21 世纪的早期，这就像民国时期的人初次接触电器、图书与期刊时的感受。

### 03

阳志平 2024/02/01

\#活水智能 #欢迎大家订阅【AI 研究快报】, 今天发出了第一封订阅邮件。

订阅网址：

[42Digest](https://42digest.io/)

输入 Email 即可。

未来活水快报将推出更多的快报，方便大家跟踪前沿科技进展。

### 04

阳志平 2024/02/01

\#活水智能# 今天收到的活水快报，我最感兴趣的是这篇：

在社交媒体上检测精神障碍：一种 ChatGPT 增强的可解释方法

作者: Loris Belcastro, Riccardo Cantini, Fabrizio Marozzo, Domenico Talia, Paolo Trunfio

关键词：心理障碍检测，可解释人工智能，计算机辅助诊断

摘要：在数字时代，社交媒体上表达的抑郁症状的流行已经引起了严重的关注，需要先进的方法来及时检测。本文通过提出一种新的方法来解决可解释抑郁检测的挑战，该方法有效地结合了大语言模型 (LLMS)、可解释人工智能 (XAI) 和诸如 ChatGPT 的会话代理。在我们的方法中，解释是通过将 BERTweet, 一个特定于 Twitter 的 BERT 变体，集成到一个新的自解释模型 BERT-XDD 中实现的，该模型能够通过掩蔽注意提供分类和解释。使用 ChatGPT 将技术解释转换为人类可读的注释，进一步增强了可解释性。通过引入有效和模块化的方法来检测可解释的抑郁症，我们的方法可以帮助开发对社会负责的数字平台，在合格医疗专业人员的指导下促进早期干预和对精神健康挑战的支持。

https://arxiv.org/pdf/2401.17477.pdf

小结：我们提出了一种将大型语言模型 (LLMs) 与可解释人工智能 (XAI) 和对话代理结合起来的方法，用于解释性抑郁症检测。我们的方法可以促进早期干预和支持心理健康挑战，为合格的医疗保健专业人员提供指导。

### 05

阳志平 2024/02/01

\# 活水智能 #顶尖的 AI 公司，昨晚又更新了什么产品？发布了什么大模型？添加了什么代码？

我们来看看昨晚 OpenAI 公司又干了什么大事吧？截图如下。

一切尽在【活水更新】, 跟踪全球 4 万家顶尖的 AI 公司。

欢迎注册并访问：

[活水更新](https://42update.io/)

### 06

阳志平 2024/02/01

有的同学虽说是老同学了，但对我的一些理念，尤其是赚钱的理念，理解不深。

结果这次，东木挑战赛，指导大家深入做产品，好几个同学感觉突然开窍了，才发现阳老师当年都说过了，才意识到原来那些技能竟然如此值钱且重要。思路原来还可以这么干，哈哈哈哈。

### 07

阳志平 2024/02/01

很多人是不太相信战略与咨询的力量的。我记得 20 多年前，我在管理咨询行业工作时，经常有人说管理咨询行业是大忽悠。不可否认，管理咨询行业大忽悠很多。

然而，真正的战略咨询公司，比如麦肯锡，还是挺厉害的。我个人是非常相信战略的力量的。前不久与同事开会，还再次给他们推荐了《战略简史》这本好书。

人生发展咨询，某种意义上也是以战略咨询、心理咨询、家庭咨询为底子。有时候，可以理解为管理咨询的个人版本。

### 08

阳志平 2024/02/03




### 09

阳志平 2024/02/03
