# 0200. 导语 | 郑也夫为你解读《心流》
> 刘苏里·名家大课
2017-11-05

欢迎来到《刘苏里·名家大课》，我是刘苏里。这一周我们要开讲的是齐克森米哈里的《心流》。

在我们挑选的经典中，《心流》看上去最像流行作品。但请注意它的副标题：「最优体验心理学」。《心流》是一本研究某种心理现象的心理学著作，这种心理现象的特征是，当一个人全神贯注、身心两忘地做一件事时，会获得一种极其美好的体验。作者齐克森米哈里把这种心理特征称为 Flow，我感觉没有比「心流」更准确的翻译了。

不过，这本书因为它的研究主题和写法，还真成了畅销书。1990 年《心流》出版，至今已被翻译成三十几种文字，大陆中文版今年年底，将印刷它的第三版，全球到底卖出去多少册，恐怕难以计数了。而「心流」概念，作者首次发表是在 1975 年。好事多磨，一个概念从学术殿堂走向公众，花了二三十年，也算是天道酬勤的好例子——正是作者几十年的努力，研究不断深化，才有了今天的硕果。

与我们熟悉的经典比较，《心流》是一本新书，「心流」也是一个新的学术名词。但作为一种技法的心流，2000 多年前，就在佛教和道教中广为流行，经过日本禅宗的发展，早已成了道中人修行的法门。但把它上升到一门学问，运用科学方法，通过海量调查、广泛测试来研究这种心理现象的，是齐克森米哈里，他也因此被誉为「积极心理学之父」——「心流」也随着「之父」，走遍世界，走向各个实践领域，成为理论联系实际的范例。

但是，关于这位心理学家的身世和经历，大陆所知甚少。用中文能检索到的资料更是几近于无。容我先介绍一下。

首先是作者的名字，长而拗口，有不同译法并不奇怪。中信版《心流》译作契克森米哈赖。这个奇怪的名字，看上去像是隐藏着不为人知的秘密，事实也是这样。他的出生地，曾经属于意大利，后来划归南斯拉夫，今天则在克罗地亚境内。你说他是哪儿人？他的父母都是匈牙利人，而他今天是美国学者，但却是南斯拉夫移民——在他 22 岁的时候，随家迁居美国。

幸运的是，齐克森米哈里一到美国，就进入顶尖大学堂，芝加哥大学，从学士读到博士，1965 年毕业后，在一所学院打了个旋儿，1970 年回到母校，一上来就担任了心理学系主任，为母校效力了 29 年！他的成名研究和成名作都是在母校完成的。他和母校两不亏欠。待他移师加州克莱门特大学，出任德鲁克管理学院生活质量研究中心主任时，已名满各界。

其实，齐克森米哈里的故事，是一个再再典型不过的「美国梦」故事。他的研究取向，也非常美国。但他的心流概念却不怎么美国，带有些许东方色彩——他的出生地，历史上就是东西方争夺的战略要地，尽管边缘了点儿。他在作品中引用庄子，试图说明他的理论，也是个旁证。可惜他引错了！好在他歪打正着。这一点，被细心的郑先生发现并在讲读中指了出来。

至此就该说这本书的讲者了。郑也夫先生讲读这本书，是剑走偏锋，因为郑先生是社会学家，研究重点不在心理学。他偏的有理由，偏的精彩。这与他的「边缘人」经历，有很大关系。他 18 岁到黑龙江插队，一插八年半。接近而立之年，考取首师大，读的是历史，后来去社科院读研究生，专业是宗教，直到去美国丹佛大学，才读上他今天的专业，社会学。他还很认真地研究过生物学。他先后在人大和北大社会系任教，是中国最著名的社会学家之一，也是誉满京城的「杂家」。所以，他写出什么大作，你都别奇怪。说起他的作品，有多少呢？从地上摞过你的书桌富富有余，但却干货多，不掺水。这很像他的脾气，直率、火爆。他的演讲也是一景，很遗憾你这次没有耳福。

郑也夫将齐克森米哈里这本书称为「奇书」，可谓评价甚高。对齐克森米哈里不吝美誉的，当然不止郑先生，因为他的理论和心法，影响了包括布莱尔、克林顿等一大票英美精英，更走进了多个我们非常熟悉的领域，包括教育、运动、游戏、医疗、工商管理，乃至互联网。郑也夫教授的讲读有个特点，就是学以致用，冷不丁地通过自己的体验，来佐证《心流》作者的理论。

那我们从明天开始，就收听郑也夫教授的讲读，欢迎你邀请你的朋友们一起来上这堂精彩的大课。

这里是《刘苏里·名家大课》陪伴你的第7天，谢谢收听。明晚八点半，我们不见不散。

2017 年 11 月 5 日

## 经典著作

《心流》：心理理论之父、积极心理学奠基人米哈里·契克森米哈赖在 30 年前，在大量案例研究基础上，开创性地提出了「心流」的概念。「心流」是指我们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态——这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事情完成之后我们会有一种充满能量并且非常满足的感受。本书系统阐述了心流理论，进入心流状态的条件，从日常生活、休闲娱乐、工作、人际关系等各方面，阐述如何进入心流状态。

## 作者介绍

米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi 1934.9.29~），曾担任芝加哥大学心理系主任，现任教于美国加州克莱蒙特大学。积极心理学奠基人之一，提出并发展了「心流」的理论。前美国心理协会会长马丁·瑟利斯曼誉之为「积极心理学的世界级领导人物。」
著作包括《心流》《创造力》等畅销书，对积极心理学的发展产生了重大影响。



