# 0203. 心流3：如何自己寻找目标

刘苏里·名家大课

2017-11-08

总结：当今时代的文明，已经给人们提供了自己寻找目标的可能，而寻求目标的能力需要自己练习。对目标的理解，需要认识我们与社会的关系、个体与群体的关系，在这种客观存在的关系中一方面寻得独立的自足，同时获得友情和爱。

刘苏里：你好，欢迎来到《刘苏里·名家大课》。上一讲我们谈到，集中注意力是获得「最优体验」，造就心流的关键，而凝聚注意力需要一个目标。那么目标从何而来呢？今天，我继续为你转述郑也夫老师关于《心流》这本书的第三讲，如何寻找自己的目标。

在传统社会，人生目标往往是由掌权者为社会大众提供的，比如国王、主教、政府。他们提供的目标有：宗教、道德、阶级习俗、爱我民族。偶尔，商人也会成为目标的提供者，他们宣扬的是消费。然而，一旦信息变得开放，这些目标就会渐渐失效，不再吸引众生。

为什么这么说呢？

第一，这些目标不是为了维护社会既有的秩序，就是为了实现鼓吹目标的人自身的利益设立的。在古代，强调社会秩序是成立的，没了秩序大家的日子都不好过。但现代社会，秩序的基础改变了，重点不在同仇敌忾，而是范围越来越大的分工合作，以市场竞争为主要渠道的上下流动。

举个例子，如果商人只是宣扬买买买，并不造就购物者内心的秩序，就不会给人带来乐趣，更可能让人患得患失。自上而下宣扬的目标，跟商人的强买强卖没什么根本区别，从中获利的都是宣讲者。消费者不买账，是很自然的事儿。

第二，人们的兴趣、潜能很不一样。单一的目标，即使再好，也只能吸引一小部分群体去追求。能俘获群体中大多数人的，必是多个目标。而凡是提供目标的，必有其主观偏好和私利，父母意愿、长官意志也不例外。所以说，现代社会，目标要靠个人自己去寻找。

## 3.1 学会自得其乐

在这里，我想多说两句。并不是每一个成长中的人，都具备积极地为自己建立兴趣的性格。这里有先天的成分不假，但与个人的早期成长有更加密切的关系。这涉及到孩子成长的家庭环境。米哈里认为：好的家庭环境就是不替孩子设立目标：家长当然不可以什么都不管，但界线要清晰，界线内的空间是孩子的，也就是要给孩子留下较大的自由选择空间。而且家长要留心、重视孩子当下的兴趣，所做的事情和感受。

用米哈里的话说：这样「孩子知道什么事可以做，什么事不可以做，不必老是为规制与控制权而争吵；父母对他们未来成就的期望也不会像一片阴影，永远笼罩在他们头上；同时不受混乱家庭分散注意力的因素干扰，可以自由发展有助于扩充自我的兴趣与活动。在秩序不佳的家庭里，孩子的大部分能量都浪费在层出不穷的谈判与争执，以及不让脆弱的自我被别人的目标所吞噬的自我保护上。」

人生目标的获得不能抄袭，没有捷径。米哈里说：获得最优体验的手段，「不能浓缩成一个秘诀，也不能背诵下来重复使用。每个人必须自行从不断的尝试与错误中学习，最后让自己能够自得其乐。」

你可能会问什么是自得其乐？米哈里说：「就是‘拥有自我满足目标的自我’，大多数人的目标都受生理需要或社会传统的制约，也就是说，来自于外界。而自得其乐的人，主要目标都以自我为依据。」

外界向你提供目标的同时，也往往提供某种奖励的诱惑。但其实，世上大多数奖励的动机，都是为了控制你。不做外部目标的奴隶，就要拒绝他们的奖励。而拒绝外部奖励最有效的方法是建立「内奖」机制，就是确定你的目标，在追随目标的努力中，获得内心的秩序和成长的乐趣，这种内部奖励机制，也就是自我奖励。

在讨论心流与目标时，米哈里还提出了「自成目标」的概念，即目标是做你喜欢做的事情，而不是这件事有什么现做现得的报酬。我们常能听到为艺术而艺术，为科学而科学，就是这个意思。总之，为你喜欢的事情而劳作。

米哈里说：「开始时靠目标证明努力的必要，到后来却变成靠努力证明目标的重要性。登上山顶之所以重要，只因它证明了我们爬过山，爬山的过程才是真正的目标。」

## 3.2 个人与群体的关系

好了，说完关于人生目标中个人与时代、社会的关系，以及如何建立自我的目标，接下来说说生活中的群己关系，也就是个人与群体的关系。

我们知道，很多灵长类动物，选择以群体为生存单位，当然，也包括以小家庭为生存单位的。同为群体生存的黑猩猩、大猩猩与人类曾经是一个物种，不过是在 200 万年前分手。其实我是想说明人类的生存具有群体性。

人类最大的痛苦常常不是来自大自然，而是来自伙伴，甚至亲人。所以哲学家们说：「他人是地狱」。但每个普通人又不能彻底离开他人，独自生存，而且，你的很多快乐，甚至最大的快乐，正是来自与他人的交往。所以如何和他人交往，就成了你的内心秩序的重要部分。

现代社会与传统社会的一大差别是，社会成员的巨大流动性。于是你的合作伙伴和亲密朋友，不再是生来注定，也不限于乡里乡亲、同学故旧，而是有了自己选择的巨大空间和机会。交友应当是从少年时代就开始学习的一门至关重要的技能。当然在这之前，首先要力争学会，并长久保持亲属间的和睦。再说下去就是老生常谈了。我要和你说说群体生活的反面——「独处」。

## 3.3 学会独处

说到这个话题，米哈里可是妙语连珠。他说：学习运用独处的时间在童年时期就很重要。十来岁的孩子若不能忍受孤独，成年后就没有资格担负需要郑重其事准备的工作。他还说，如果一个人不能在独处时控制注意力，就会不可避免地求助于比较简单的外在手段：诸如药物、娱乐、刺激等任何能麻痹心灵或转移注意力的东西。

英国哲学家培根引用过一句俗语：「喜欢独居的人，不是野兽就是神」。倒不一定是神，但一个人若能从独处中找到乐趣，必须有一套自己的心灵程序，不需要靠文明生活的支持——也就是说，不需要借助他人、工作、电视、剧场等等来规划他的注意力，就能达到心流状态。

一方面，独处是建立自己内心系统的必要经历。另一方面，有了独立的内心系统，你就有能力应对因偶然原因陷入的孤独的处境中。葛兰西、索尔仁尼琴、曼德拉等人的经历就是证明。他们不是被流放，就是坐过监狱。

米哈里说：一个能记住故事、诗词歌赋、球赛统计数字、化学方程式、数学运算、历史日期、《圣经》章节、名人格言的人，比不懂得培养这种能力的人占了更大的便宜。前者的意识不受环境产生的秩序限制，他总有办法自娱自乐，从自己的心灵内涵中寻求意义。尽管别人都需要外来刺激——电视、阅读、谈话或药物——才能保持心灵不陷于混沌，但记忆中储存足够资讯的人却是独立自足的。

适当的独处有利于形成「自我」。我一直有一个感觉，国人的「自我」要比其他民族弱。表情反映性格。国人的表情常常让人难以揣摩。而其他国家的人，表情常常要真实得多。为什么会有这种差异呢？因为国人的「社会性」太强，打压了「自我」。而缺少独处就缺少自我，没有个性的人组成的社会不仅缺少严肃庄重，也缺少美感。

刘苏里：今天我们就讲到这里，给你留一个问题：一个人怎样确立自己的生活目标？欢迎在留言区写下你的思考和我交流。下一讲中，郑也夫老师将会告诉你如何从工作中获得心流体验。

