# 0205. 心流5：从游戏中获得心流体验

刘苏里·名家大课

2017-11-10

本周总结：在契克森米哈赖看来，真正的幸福是全身心投入到一桩事物中，达到忘我的状态，这种体验就是心流。人们在工作和闲暇时都可以收获心流。造就心流需要建立自己喜欢的、与能力相匹配的目标，并专注于目标的实现，在这一过程中达到内心的秩序和安宁。

刘苏里：你好，欢迎来到《刘苏里·名家大课》。上一讲我们讲了如何在工作中获得心流，今天是郑也夫老师的最后一讲，如何从游戏中获得心流体验，我继续为你转述。

前面我们谈到，工作可以产生心流，游戏也可以产生心流。游戏与心流的关系更好理解。这不仅因为游戏的特征，下棋、打球、唱歌，显然是有趣的，还因为人类创造出游戏，目的就是为了调整心情，变低迷为亢奋，变涣散为专注。

孔子说：「饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。」意思是，人不能吃饱了没事干，哪怕玩玩游戏也比穷极无聊强啊。

我认为游戏王国中第一重镇是体育。米哈里没这么说，但专门讨论游戏的第 5 章，正是从体育开始的。

体育具备造就心流的最佳条件：明确的目标，即时的回馈，易学难精带来的上不封顶的挑战性。体育的最大功能是帮助人控制自己，既学习控制自己的身体——这很好理解，体操、田径、游泳、球类，都要在控制身体上下大功夫；又要学习控制自己的精神，控制自己的注意力。

爱看网球的人都知道西班牙职业网球运动员纳达尔，他的身体条件其实并不突出，他的致命伤是爆发力不好，而爆发力几乎是一切竞技项目不可缺乏的基本素质。那他靠什么制胜呢？

靠专注。他可以集中精力四五个小时而不转移注意力。俗话说，老虎还有打盹儿的时候。对手领先纳达尔时会很自然地放松一小会儿，不想这一放松，局面眨眼逆转。在专注上你比不过他，没法儿从始至终集中注意力，差不多开局就注定你失败的结局。

瑜伽的精髓也在于控制自己，从身体到精神。瑜伽修行的第五个阶段是要达到「制感」。控制的制，感觉的感。它主要是学习从外界事物上撤回注意力，控制感觉的出入，让人只看、只听和感知准许进入知觉的东西。米哈里说「在这个阶段，我们已经可以看出，瑜伽的目标与本书所描述的心流活动多么接近，（那就是）控制内心所发生的一切。」

球类常常更吸引人，因为比分此起彼伏，那是即时的、高度刺激的回馈。相比之下，游泳似乎显得沉闷，如果每天一次能不枯燥吗？这其实和有些工作相似，必须在过程中为自己设定新的挑战和指标，在迎接挑战中获得成长的乐趣。

我本人差不多天天游泳。我排遣枯燥、保持兴趣的方法是学习、完善和创造多种泳姿。我会十种游泳姿势：光是仰泳就会反自由泳式、反蛙泳式、反蝶泳式。我游海豚泳双手并拢只用两腿，那才真正像海豚。学习乐器也一样，不持续练习不会提高，持续下去主要不是靠耐心，而是靠不断发现技巧上的微妙差异，靠持续存在的关注点。

在中西方古代贵族那里，音乐和体育是并重的。孔子说：立于礼，成于乐，说的是一个人，无礼近于野人，音乐使人成熟。近代西方哲人席勒说：美育先于道德，没有美育的道德是强制性说教。这是对孔子「立于礼，成于乐」的最好注解。美育可以让一个人在自己的精神世界中，愉快地领受一种秩序。有了第一个秩序，才好顺利地接受第二个秩序，即道德伦理的秩序，否则道德就是强制。而音乐是精神世界中最神秘和美妙的秩序。

米哈里说：柏拉图就是因为警觉到这种关系的存在，所以才强调教育儿童首先就该教他们音乐；学习把精神专注于优美的节奏与和谐之中，意识的秩序才得以建立。我们的文化似乎越来越不重视儿童的音乐技能，学校预算每有删减，最先遭殃的就是音乐课程，还有美术和体育。这三种对于改善生活品质极为重要的技能，在当前的教育环境中竟被视为多余，着实令人扼腕。

他还说：虽然学习乐器从小开始最好，但永远不会嫌太晚。有些音乐老师的专长是教导已成年，或者上了年纪的学生，很多成功的企业家甚至年逾五十才决定学钢琴。尝试与别人合作发挥自己的技巧，最愉快的经验莫过于参加合唱团或加入业余演奏团。

米哈里还提倡学习作曲，他说电脑中先进的软件，使作曲变得更简易，普通人也可以尝试。

游戏如此有趣，且从 2000 多年前先哲就告诫人们无聊了去下棋。那么为什么当代人的休闲生活甚至没有工作时有更多的心流体验呢?
有两大原因：

其一，大把大把闲暇的来临，是当代的事情，此前是六天工作日，每天八小时以上的工时。这种强度之下，休闲主要用于放松和休息。

其二，游戏是需要学习的。没有青少年时代五年以上的时光沉浸在篮球、乒乓球、提琴上面，就很难终身保持这个习惯，在闲暇无聊时信手拈来。

相反，没有这些游戏的储备，当代人遇到闲暇无聊，便饥不择食地打开电视，奔向商厦或网上购物。这种应对无聊的策略一旦建立，就很难改变。如果处在狂飙的年龄，还可能选择毒品和暴力。因其不需要学习，是没有复杂游戏储备的无聊者们的便餐。

闲暇必须与游戏结合，复杂的游戏必须经过学习，所以学习游戏就是学习如何应对更多的闲暇。

一个人愿意投身哪一种游戏，是高度个性化的事情。当代人，特别是未来的人们，生活目标将落在游戏上面。这也再次说明，今天的和未来人们的生活目标，不可能是权威和他人指派的，而是自己接触和尝试后的选择。

我和米哈里享有的一个共识是，我们都看到了游戏与当代人的刺激需求密切关联的「瘾」。

书中写道：精神熵暂时消失的感觉，是产生心流的活动会令人上瘾的一大原因……很多棋界天才，包括美国第一任棋王墨菲和最近一任棋王费舍在内，都因太习惯条理分明的棋局世界，毅然弃绝了现实世界的纷扰混乱。任何有乐趣的活动几乎都会上瘾，变成不再是有意识的选择，而是会干扰其他活动……当一个人沉溺于某种有乐趣的活动，不能再顾及其他事时，他就丧失了最终的控制权，失去了决定意识内涵的自由。

这么一来，产生心流的活动就有可能导致负面的效果：虽然它还能创造心灵的秩序，提升生活的品质，但由于上瘾，自我便沦为某种特定秩序的俘虏，不愿再去适应生活中的暧昧和模糊……我们必须认清心流有使人上瘾的魔力；我们也应该承认‘世上没有绝对的好’这个事实。如果人类因为火会把东西烧光就禁止用火，我们可能就跟猴子相差无几。

我比米哈里更为乐观地看待「瘾」。在拙作《后物欲时代的来临》中我说过这样的话：有了瘾就不会空虚了。没有上瘾，不仅仍然有可能陷落到空虚之中，甚至难以与一种行为模式系结到一起。

现代人大规模地、义无反顾地陷入‘瘾’当中，是有深刻的原因和功能的。我们实际上面临的很可能是三种选择：空虚无聊、寻找肤浅的刺激因而不能真正摆脱空虚，对某种活动上瘾。或许瘾是帮助现代人解决这一尖端问题的归宿。如是，问题的关键就不是从一般的意义将上瘾看作病症，而是比较和区分各种可以上瘾的活动，择其善者而从之。

刘苏里：今天留给你的问题是：如何看待游戏在人类获得心流中的位置？欢迎在留言区和我讨论。也希望你把我们这一周精彩的大课转发给你的朋友们，邀请他们和你一起学习。