## 导语 | 每个发现背后，都有一片深不见底的大海

刘苏里·名家大课

2018-06-03

你好！接下来的一周，我请来年轻的经济学家，美国 Rutgers 大学经济学博士李华芳，给你讲读赫伯特·西蒙的《管理行为》。

赫伯特·西蒙，就是当今火得不行的 AI（Artificial Intelligence），也就是人工智能的开山鼻祖。人工智能是计算机科学的分支，所以他还是计算机科学的创始人之一，而认知心理学又是计算机科学的基础，所以他也是认知心理学的创始人之一。

但是，所有这些重要的创造，都跟更早的一项研究有关，这项研究发生在 1939-1942 年的加州大学，当时他担任了加利福里亚大学的一个研究小组的主任，从事地方政府研究工作，并完成了关于管理决策制定的博士论文。

1947 年，这项研究结晶成了更为系统的《管理行为》这本书。《管理行为》这本书的种子，是作者在 1935 年读本科时写的一篇习作 ——《市政管理的技巧》中播下的。

再向前推，我们还可以在 14 和 12 岁的赫伯特·西蒙身上，找到他后来一系列发现和创造的轨迹。14 岁时，他悟出了，「你无法依靠逻辑来改变人们的观点」，12 岁时，他懂得了，「通情达理之人常有处理世事独到的见解」。这一连串的思考、体悟、研究，其实都跟一件事有关，那就是如何理解人类问题，以及找到解决这些问题的钥匙。

你看出来了吧，如果说 AI 是人类发现之旅皇冠上的明珠，那么，在这个发现的背后，是一片广阔无边、深不见底的大海。

在这个意义上你也会赞同这样的看法吧，就是任何重大的发现和创造，都不是一早晨的激情，或某个晚上的决心所能解决的。那些个发现和创造的结晶体，也许就跟一颗钻石那么大，它的背后，得是多大一个世界。

换句话说，缺少了那个世界，你说你手上有颗价值连城的钻石，就很让人怀疑它的来路了。

我上面对西蒙的发现和创造的倒叙，在李华芳老师的讲读中，有更为详细的版本，非常精彩。这里我想跟你说的是，读西蒙，你会有多方面的收获，而不只是增加一点有关管理和人工智能的知识和见解。这得从我准备这篇导语，给它起个名字讲起。

在说这个故事之前，我先给你推荐一本书，看完这本书，你就不用听读这篇导语了。这本书的名字是《科学迷宫里的顽童与大师：赫伯特·西蒙自传》，今年出了新版。

这本书 2002 年就出过中文版，名字是《我生活的种种模式》，忠实于原书名，Models of My Life。但我觉得，两个中文译本，书名都好，新版更传神一些。我给导语起的第一个名字，就跟这个书名有关，叫做「赫伯特·西蒙：在迷宫里寻寻觅觅的人生」，它来自该书的第 228 页，读到这一页的时候，你会发现，「迷宫」是西蒙人生的关键词。

西蒙不仅认为「人生就像是一场在迷宫中寻寻觅觅的过程」，他还认为，科学探索的过程，也像是一次次走入迷宫，碰到死角时折回来，再重新寻找另一个入口的行为。

他的「迷宫」比喻，对我们每个人的人生和工作，都有很大的启发意义。刚才我提到过，西蒙很年轻的时候，就立志寻找解决人类问题的钥匙。他进进出出多个学科，从政治学到管理学，从经济学到认知心理学，再到计算机科学，可以说是最后一位百科全书式的大哲，他所做的都是为了这一个目标：解决人类问题。西蒙的野心如此之大，怎么实现呢？估计 99.99% 的人都会认为，这根本不可能，能解决人类的一个问题就不错了。

事实上，按照李华芳老师的说法，西蒙在六个重大学科中，都有惊人的创造。依我看，还不止，也许有七个或八个甚至九个。这是什么概念呢？就是一个人，在很多个学科中，都占有国际级的一席之地，简直难以想象。

但西蒙做到了。他是怎么做到的呢？就是进进出出迷宫。进进出出迷宫，得具备很多条件，比如，你得得其门而入，你得敢入，进去后你得敢于往前走，还得知道什么时候算是走到了尽头，更加重要的，是走到尽头，你还能出得来，找下一个入口。科学求索如此，工作如此，人生亦如此也。西蒙的自传，详细地记录了他进出迷宫，以及在迷宫中寻觅的事迹。

模型，Model，也是西蒙人生词典中的关键词。 他的自传标题就用了这个词，而且是复数的，Models。西蒙认为，科学的真相不可得，「没有任何一种解释是确定的」，那我们「为什么不对事件多提供几种解释呢？」

有关 Models，他更重要的解释是，他要用他的实践，彻底否定一个人的人生「只有一个中心主题、一种统一思想」的成见，总之，他要使自己的人生主题，看上去「更加明朗厚重」！他不仅做到了，甚至可以说，接近完美。

我给导语起的第二个名字，叫做「赫伯特·西蒙：寻找解决人类问题的圣杯」。「圣杯」，就是耶稣受难前最后的晚餐上使用的杯子，它有很多隐喻，丢失后，寻找它的故事，多如牛毛。

我的这个标题，还是来自西蒙自己的说法。他在自传的引言中说，身为科学家和教师，我工作的中心，就是「希望找到人类决策过程中真理的圣杯」。

西蒙一边说，科学难得真相，一边又说，他的工作就是力图找到真理的圣杯。我们怎么理解他的矛盾呢？这里我不多说了，把解开西蒙矛盾的钥匙，交给你，算做导语留给你的作业吧。但我要告诉你的是，西蒙的这句话，深深触动了我。

我希望，我们每个人的心中，都应该有这样一只圣杯，虽然一生寻觅也未必能有所得，但寻找圣杯的过程，却可能是支撑我们活好每一天的动力。

写这篇导语，最后我还是选择了现在这个题目：「每个发现背后，都有一片深不见底的大海」。一开头，我也谈了选择这个题目的理由，还几次提到了西蒙的人生。但我想跟你强调的是，在西蒙的发现和创造之旅中，在那片我们似乎还能看得到轨迹、边界的大海之外，还有一片真正深不见底的大海，那就是他思考、研究、探索之外、另一个丰富无比的人生面相，它们关乎西蒙的成长、爱情、交往、社会责任，以及旅行甚至休闲。

我更想说的是，酿成这片大海的，还有一片更加阔大无边的大海，它们连着一个人成长的那片土地。读西蒙，你尤其要注意这片大海的宽度和容量，否则你无法理解，在这样一个时代，怎么会出现西蒙这样的奇才？其实，还是西蒙说出来、我们才知道的，这样的奇才，在西蒙的笔下，是成群结队出现的，很长一串名字。我们不仅要为如此奇观发出惊叹，我们更要为造就自己的奇观的出现而努力奋斗。

李华芳老师不仅细致地讲解了《管理行为》这本书，他的讲解中，也触及了产生西蒙奇观背后的故事。李华芳老师可是最年轻的一辈经济学人。他 1981 年出生，今年才 37 岁，已经在英文顶级期刊上，发表了 6、7 篇学术论文。他的博士论文，《信息与捐赠：一项关于非营利组织在线交流的研究》，获得了美国公共管理研究学会的最佳博士论文奖。从他博士论文可以看出，他的研究方向是个人为什么以及如何通过公共组织有效提供公共物品，非常前沿和尖端。

1999 年，华芳老师考入浙江大学经济学院，毕业后，进入初创时期的浙江大学跨学科研究中心，一年后，去了上海金融与法律研究院，一干就是 7 年。2010 年以后，他先是考入华盛顿的美利坚大学，又考进新泽西的罗格斯大学，攻读公共管理学硕士和博士，差不多跟西蒙同行。最牛的是，他一毕业就找到了一份教职，在密歇根的伟谷州立大学当起了老师。

华芳老师还是最年轻的知识分子之一。他以自己的知识和见识，对公共事务发言，在各大媒体发表了大量时评，在时评界又以「救火队员」闻名，意思是，出手稳准狠。2006，25 岁那年，他跟一群小伙伴创办了《读品》，以阅读为主题，一做 4 年，还出了连续出版物，产生了很大影响。

好，接下来的一周，让我们一起聆听华芳老师生动的讲述吧。

讲者介绍：李华芳，经济学家，美国 Rutgers 大学经济学博士，现为上海金融与法律研究院研究员。在经济分析中，用「看不见的手，内心的观众和体面生活」对抗反知反智的言行。

作者介绍：赫伯特A.西蒙曾任美国伊利诺伊理工学院教授，自 1949 年开始，在卡内基·梅隆大学担任计算机科学与心理学教授。西蒙在管理学、经济学、组织行为学、心理学、政治学、社会学、计算机科学等方面都有较深的造诣。 他的主要著作有：《管理行为》《公共管理》《组织》《经济学和行为科学中的决策理论》《管理决策的新科学》等。

经典著作：《管理行为》是赫伯特A.西蒙最重要的著作。西蒙提出，现实生活中个人和组织的决策需要一定程度的主观判断，这种判断都是在有限理性的条件下进行的。理想中的完全理性会导致人们寻求决策的最优解。而现实生活中的有限理性则导致人们寻求满意解。

西蒙将组织内部的活动分为经常性和非经常性两类。前者的决策为程序化决策，后者的决策为非程序化决策。所有的程序化决策过程都可以概括为：界定问题；明确目标；寻找为达到目标可供选择的各种方案；比较并评价这些方案；做出决策；在执行决策中进行检查和控制，以保证实现预定的目标。