## 2802. 管理行为2：一部关注人的决策行为的著作

刘苏里·名家大课

2018-06-05

总结：西蒙在 70 年前就敏锐地意识到，应该借助计算机技术，研究人如何进行决策，这使他成为人工智能之父。而西蒙认为个人如何决策，是理解一个组织的运行和管理的关键。也就是说，要先研究人的决策问题，而不是管理的技术层面的问题。技术层面的问题好办，它远远不能与人的决策问题相比。

今天是第二讲，李华芳老师会告诉你，西蒙不仅对管理学有变革性的推进，实际上他还是人工智能的先驱。你还会理解，西蒙的组织管理思想的核心是「决策」，而决策是我们每个人每天都要面临的问题，所以理解这个问题非常重要。

### 2.1 西蒙的活动轨迹

上一讲的最后我们说到，1943 年西蒙应聘了芝加哥伊利诺伊理工大学的教职，这让他有机会参加设在芝加哥大学的考斯特经济研究委员会的活动，这促使西蒙将研究重心从政治学和公共管理逐渐转到经济学和心理学上来，也让他有机会重新思考经济学。

到了 1949 年，卡内基梅隆大学收到一大笔捐款，并用这笔捐款设立了工业管理研究院，西蒙就跳槽了，他被请去加盟这个学院并担当系主任。他和他的新同事想把经济学和行为科学作为工商管理教育的基础。在西蒙看来，如果不深刻理解个人行为和决策，就不能推行有效的管理学教育，因为管理最终是要依靠一个个具体的人。

而恰好在这个时间点上，工业管理理论和科学技术都有了飞跃式的发展。西蒙敏锐地意识到，应该借助计算机技术，研究人如何进行决策。西蒙一开始是想用计算机程序模拟人如何解决问题，但渐渐地，他的研究重心干脆就转到了利用计算机来模拟人类认知。通过对认知过程的研究，研究人类的行为和决策。那时他就发现并坚信计算机技术可以为研究人类认知提供有效的方法。

可以说，这就是现在火爆的人工智能思想的起源。而西蒙认识到这一点，是在 70 年前。要说什么叫高瞻远瞩，这就是最好的例子。如今人工智能的诸多进展，都得益于当初西蒙「用计算机模拟人类认知」的想法。比如说由机器识别与分类，他的这一想法启发后来的学者从模拟认知的角度思考这个问题，让机器像人一样，先学习一部分数据，利用学到的东西再去识别、分类和推断。说西蒙是人工智能之父，恐怕并不为过。

### 2.2 西蒙的学术进路

那我们回顾一下前面谈的西蒙的学术思想进路，从一开始学习政治学和公共管理，到教授这两门学科，再到卡内基梅隆大学教授管理学、经济学和心理学，特别是计算机科学和人工智能，西蒙的研究始终围绕着如何解决实际问题，也就是人怎么决策，人在不同的组织里怎么决策，个人的决策又如何影响组织行为，以及用什么样的方法才能更好地研究决策。

他的研究横跨了六大学科，并且对每个学科都产生了巨大影响，那支撑他的底气是什么呢？就是他的研究内核，「决策」，他的研究一直都没离开「决策」二字。而要理解西蒙关于决策的思想，《管理行为》这本书是无论如何都不能错过的经典。

上一讲我们说了，他的博士论文是《管理行为》的「脚本」。《管理行为》后来再版了 4 次，第一版是 1947 年出版的，1997 年，《管理行为》第四版出版。50 年后的西蒙，在第四版的每一章后面都重新添加了评论，不仅回顾了学科的发展，对批评意见进行回应，也提出了后续可供跟进的方向。语言平实，但掩不住思想的深邃，这的确是西蒙的特色。

《管理行为》从第一版到今天，70 年过去了，书中的内容是不是已经过时了呢？有这种担心并不奇怪，但经典之所以是经典，正因为它历久弥新。西蒙研究的是人类的组织决策，而人类组织的历史已经超过 4000 年。尽管组织的形式发生了很多变化，但西蒙抓住了核心议题，那就是人如何做决策。他认为，虽然管理中的具体问题和碰到的约束，会因时代变化而变化，但人类行为和决策的基础议题没有大的变化。

### 2.3 传统的管理理论

下面我们先看一看西蒙的理论与其他人的区别。有人一谈管理学，就先冲向古希腊的色诺芬，可色诺芬讲的是奴隶主管理奴隶，跟现代管理完全不搭界。学者们普遍赞成，从马克斯·韦伯的官僚制入手谈现代管理，比较靠谱。韦伯的想法并不复杂，他认为官僚制可以非常高效，并且设定了一个官僚制的理想类型，那就是要具备以下几个要素：

1、分工，在一个组织里，你干什么，他干什么，要说清楚。

2、领导和下属要上下有序，有权威等级，不能领导说往东，下属却往西。

3、要有成文的规定和档案，规章制度，奖赏惩罚，晋升制度，要写明白。

4、要有专业培训。

5、人际关系要「非人格化」，就是说人际关系主要围绕工作而建立，同事间没必要称兄道弟，搞姐妹淘之类。

6、要根据能力选拔人才，不能提拔和重用那些只会拍领导马屁的人。

除了韦伯，还有一个人也不得不提，就是科学管理之父泰勒，他写过一本很有名的书叫《科学管理原理》。大意是说，做出一个产品，可以通过分解工人的动作，分析出做得又快又好的诀窍，让所有工人仿效学习，这样公司的生产率就都提高了，企业也能生产更多的产品，组织的运行就科学了。

在我看来，韦伯、泰勒，他们的这些设想都不太接地气，所以才叫理想类型。不过，大体上说，管理学理论一开始，都是奔着把人当机器的做法去的，在韦伯那里是「去人格化」，在泰勒那里叫做科学管理。但人毕竟不是机器，有血有肉，有时候勤快有时候会偷懒。每个人加入一个组织，都有自己的目的，如果非强求一个人对组织如何如何，那就离现代思维太远了点。

### 2.4 西蒙的管理理论突破

而西蒙的这本《管理行为》，就站在对以往的思维定式的批判之上，他认为如果对组织的描述都不清楚、不准确，怎么能谈什么管理准则呢？

当务之急是要精确描述组织的面貌和运转情况，把这点先说清楚了，才能提出组织管理的理论。西蒙认为以前的组织理论的重要缺陷，就是没有把一个团体、一个组织、一个公司里的人描述清楚。

人是怎么做决策的，人和组织的关系是什么，组织对人又会产生什么影响，组织中的人又会因此而做出什么样的决策，等等。组织里「人的决策」是如此显而易见又重要无比，居然没有得到精确的描述，西蒙认为这无论如何是不可接受的。

西蒙在《管理行为》这本书里，提出的最重要的基本假定就是决策制定的过程，是理解组织的关键。不理解人的决策就不能理解组织，而要理解组织中人的决策，就要先把这件事描述清楚，清楚之后再来谈背后的道理也不迟。

正是凭借《管理行为》对组织内个人决策的系列研究，西蒙拿到了 1978 年的诺贝尔经济学奖。诺奖委员会在颁奖公告中，对《管理行为》不吝赞美之词，重点是西蒙不断突破之前的管理学和经济学成见，把新的理论和见解带入了经济学关于人的决策研究，也为理解经济组织的运行提供了新的洞见。详细情况，下一讲我会继续跟你聊聊。

刘苏里：今天留给你的问题是，西蒙认为以往的管理理论有什么缺陷？欢迎你在留言区写下自己的想法和我互动。下一讲我们会谈西蒙这本书最重要的理论「有限理性」假设，和他关于满意与最大化的论述，以及诺贝尔经济学奖颁发给他的缘由。