# 2803. 管理行为3：人是理性的吗？
> 刘苏里·名家大课
2018-06-06

今天是第三讲。这一讲要谈西蒙的「有限理性」假设，诺贝尔经济学奖充分赞誉这一理论的重要贡献。依据这个假设，「决策」的结果是「满意」，而不是传统经济学的利益最大化。

人是理性的吗？人有多理性呢？

## 01. 诺奖的评价

上一讲我谈到了，西蒙因为对管理科学不同以往的卓见，获得了经济学诺奖的殊荣。那我们就一起来看看，诺奖委员会颁奖公告对《管理行为》的评价。

诺奖委员会说，西蒙的这本《管理行为》所论述的思想跟传统经济学完全不同。

传统经济学把企业当成一个黑箱，认为反正企业的最终目标是利润最大化，至于企业家怎么做决策，多少资源用于生产，多少用于营销，如果用于营销，要用什么策略等等，都没有被认真研究和考虑。因为传统经济学理论更关心宏观上市场的效率，所以只假设企业自己是会追求利润最大化，而价格机制在宏观上市场上能起作用，那么市场就是有效率的。

而西蒙把企业当成一个不断根据资源、人员和社会环境进行调整的系统。他指出，能把企业组织起来的，是一张由内部沟通编织起来的密密麻麻的网。在这张密网中，各个员工担负着不同的决策角色，是决策把他们联系在一起，让他们相互协调。企业的良性运营，既不是纯粹靠价格机制，也不是纯粹靠权威命令。

更重要的是，西蒙在《管理行为》一书里彻底拒绝了企业利润最大化的假设。诺奖委员会对这一点非常看重，大大赞赏了一番。为什么这一点特别重要呢？因为传统经济学利润最大化假设的背后是理性人假设，意思是说，人是理性的，他们能综合各种信息作出最优的选择。

## 02. 西蒙的「有限理性」假设

而西蒙却认为，人的理性是有限的，这个假设叫「有限理性」假设。这也是西蒙理论的微观基础。西蒙认为，人不可能全知全能， 也没法做到完全理性，决策时不可能找到所谓最优选择，只能找到一个相对满意的选择。

对企业来说，西蒙的有限理性假设，意味着没有办法每时每刻都找得到利润最大化的方案。现实也正是这样，人们往往要先追求过得去，差不多满意。恰恰因为差不多满意了就行，反而能够协调企业内部时有发生的利益冲突，让大家都能差不多满意，而不是每个人都利益最大化。

比如说总共一百元利润，经理最大化自己的利益，想都自己拿走；员工也最大化自己的利益，也想都要走，这样企业怎么办得下去？如果大家只是找一个相对满意的分配方案，反而能协调利益之间的冲突。

所以，追求满意而不是利益最大化，是西蒙为决策要达到的结果设定的调子。为什么追求满意而不是最大化？

西蒙认为，人在决策时，起作用的是人的理性的有限性，这个限度，使人们不可能求得事事最佳，选择的往往是一个差不多满意的结果。

实际上，上个世纪 40～50 年代，学界占据绝对上风的，是经济学的理性人假设，就是人人都追求利益的最大化，如此说来，西蒙的理论，从有限理性推导出人只是追求满意的行为，可以说是石破天惊。

好，我们从西蒙的有限理性谈到了追求满意而不是最大化，接下来我跟你仔细聊一聊西蒙是怎样具体论述的。

## 03. 西蒙对「有限理性」的具体论述

西蒙在《管理行为》这本书中，开门见山地说管理分成两大部分，第一是决策，第二是执行，而且执行过程中也时时都有决策。奇怪的是，当时的管理学讨论中，大部分研究者注意的是怎么执行到位和有效，很少有人讨论怎么决策。殊不知，决策方向出错，执行效率越高，岂不是朝着错误的方向上越走越远？

好比说，我们在第二讲中谈到过泰勒的科学管理理论，他讲过一个著名的例子，就是怎么让工人搬砖搬得快，他甚至把工人的动作具体分解到弯下腰后怎么样直起来速度更快、又不会造成腰肌劳损，甚至每次搬几块砖是最佳效果等等，但他就是忘了问一句：为什么要搬砖呢？西蒙指出凡事目的才是最重要的，他一锤定音，没有目的的管理没有意义。

西蒙认为，人们做决策，最重要的是要先问为什么做，应不应该做。西蒙把这一类决策过程叫做「价值判断」；而一旦决定做一件事，选择什么方案把这件事快速高效地做好，西蒙叫它「事实判断」。

这个事实与价值两分的说法，听上去好像跟韦伯关于价值中立原则很相似，韦伯在他的《以学术为志业》的演讲中说过，事实世界与价值世界是两回事。但实际上西蒙的思想与韦伯的这个论述还是有很大区别的，这一点常常被其他社会科学家误解。后来爆发的西蒙跟政治学家瓦尔多的争论，就是一个例子。这是后话，我们回头再说。

那么，当我们遇到具体事情时，西蒙说的事实判断和价值判断，到底是什么呢？西蒙在书中举了一个例子，讲的是假设修筑一条街道，其中包含了哪些价值的和事实的因素。西蒙分析说，在修一条新街道前肯定要先确定以下几点要素：

1. 街道的设计方案；

2. 街道设计方案跟这个地区总规划的合理关系；

3. 项目融资手段；

4. 项目是采用外包方式还是由地方政府组织完成；

5. 修新的街道跟后续维护的关系；

6. 跟自然环境有关的其他问题。

你注意一下，上面的每一个问题，都夹杂着价值要素和事实要素，那我们怎么分辨呢？西蒙说了一句很重要的话，他说，只要把修这条新街道的目的和施工的程序区分开来，就可以部分地区分出事实和价值。但是西蒙可并没有说，在实际事务中，事实跟价值可以完全分开。

他分析说，修一条街道必须考虑修建的目的，以及会给哪些人造成怎么样的影响。换句话说，就是必须明确修这条街的社会价值。这些价值包括：

1. 交通运输的速度和便利程度；

2. 交通安全；

3. 新街道布局对房地产价值的影响；

4. 修路的费用；

5. 纳税人如何分摊修路费用。

然后呢，与此同时，又必须考虑一些具体的事实，例如各种材料修筑的道路的平整度、耐久性和价格；从费用和交通便利角度看，备选路线的相对优缺点；以及不同融资手段的成本和费用分摊情况。

也就是说，因为修路费用是由这一地区的税纳人承担的，纳税人对是否要修，又如何修筑， 肯定有他们的价值判断，这些判断与修筑街道的目的连在一起；而当修路的目标已经确定以后，就要从事实上比较不同融资手段的成本，在能够实现目标的相同的条件下，找一个成本低的分摊费用的办法。

事实上，不仅是公共政策，任何组织的项目，其目标往往都是多重的，所以，最终怎么决策，取决于不同目标对一个组织的重要程度，目标越重要，组织会越重视，想尽办法去实现。目标一旦确定下来，剩下要决策的就是从所有备选方案中，挑出最有助于实现目标的那个方案。

西蒙正是在这个修筑街道的例子里，首次提出了什么是「满意」行为。他分析说，决策过程是一个选择的过程，任何一个人，不管是高层管理者，还是基层工作人员，时时刻刻都面临着选择。

即便是普通的个体，在一个特定的时间点上，也总是面临着多种选择，但人往往不能鱼和熊掌兼得，只能选择其中之一。人们通过逐渐缩减备选方案，最终采纳一个方案，而这个方案往往不是最优的，但很可能是一个让人感到满意的方案。

## 总结

总结一下今天，今天我们讲了一个问题的两个层面：

一是，西蒙打破了传统经济学关于完全理性人的假设，指出人的理性是有限度的，这个理论被概括为「有限理性假设」；

二是，由于理性的限度，人们的决策结果往往选择的是满意，而不是传统经济学说的利益最大化。

我们还推出了西蒙举的修筑街道的例子，说明任何组织，甚至每个个体都随时面临多种选择，正是有限理性真实地起着作用，才使人能逐渐缩减备选方案，最终采纳一个不一定是最优，而是一个让人感到满意的方案。

刘苏里：

今天留给你的问题是：结合你的真实经历，或者举个实例，谈谈你认为一个组织或者个人在决策时，是该追求理想中的最优，还是在有限的选择中作出一个务实的决策。依据西蒙的「有限理性」假设，请你谈谈他们两者间的关系。

