## 2804. 管理行为4：破除管理理论中的成见

刘苏里·名家大课

2018-06-07

总结：西蒙指出，传统管理理论只有成见，即一些管理准则，而这些准则对所有组织都是福祸两相依的。因为决策必然涉及到价值和事实。西蒙明确提出，要区分价值判断和事实判断，这样才能帮助我们更好地决策。这种区分对公共管理同样必要，将政治和行政区分开来，就能够准确地讨论什么是好的行政，以便提高政府的治理能力。

今天是第四讲，这一讲有三个内容：一是西蒙对以往管理准则的突破；二是进一步讨论区分价值判断和事实判断的意义，以及它背后的哲学理论；三是引出在公共管理中，如何把政策，或者说政治与行政分开研究，这种研究的源头和后续发展。

上一讲我们谈到西蒙关于「满意」的思想，相对于传统经济学利益最大化的假设，是巨大的突破。西蒙认为人的行为是追求满意，而不是利益最大化。他提出了一个比传统经济学的「理性人假设」更加切合实际的假设，那就是人的「有限理性」。这一假设的逻辑是，现实中人的行为目标只是达到满意的状态，而无法追求最优，所以人的行为不可能像传统经济学假设的那么「理性」。

### 4.1 西蒙对以往管理理论的突破

这一讲我们谈的第一个问题是西蒙对以往的管理理论的突破。他明确地说，以往的研究者说得都不对，他们只是接受了关于管理准则的成见，但缺少反思。他指出对于任何一项管理准则来说，其实都是福祸相依的。

比如大部分人都相信，分工导致专业化，从而导致高效率，进而获得更多的利润。这一逻辑听起来无懈可击，绝无问题。但西蒙指出，这明显与实际情况不符，比如说，一个全国性的公司在聘用和分布工作人员时，到底应该按照地区专业化，还是按照职能专业化来雇请和分配呢？

如果按照地区化分配，可能出现的问题是这个地区眼下缺乏的或许是某种专门的技术人员；而完全按照职能化来分配，技术人员就可能要不断出差，在各个地区疲于奔命。这两种情况都不太可能提升管理效率，甚至给企业添乱。即便是有的企业只需要专业化的管理原则，到底选择哪一种专业化也同样是问题。

西蒙毫不客气地指出，要真正提高管理效率，首先要破除这些管理理论中的成见。比如说依靠数据而不是以往的管理原则，更有可能帮助组织的领导者做决策。你要知道，在 70 年前西蒙就提出依靠数据，而不是管理理论中的条条框框进行决策，当然是突破性的。

### 4.2 决策过程中的「价值判断」与「事实判断」

好，接下来我们要进一步谈西蒙对决策过程中的两种判断，即价值判断和事实判断的解析。

其实上一讲我们已经谈了西蒙对这两种判断的区分。他认为，在管理上把价值和事实分开，是「一种非常基本的区分」。而支撑西蒙这一思想的，是成形于 20 世纪 20 年代最有影响的西方哲学思潮之一，逻辑实证主义。

逻辑实证主义认为，验证一个命题是否正确，就要把命题里说的情况和实际经验相比较，或者通过逻辑推理把这个命题引导到能够和经验相比较的路子上来。

依据这样的哲学思路，那些基于价值判断的命题，即通常是涉及到「应该如何如何」的问题，就不是阐述「事实上如何」的事实命题，从而是道德命题。因为像「应该如何」这样的道德命题，无法通过以往的经验或者逻辑推论来检验到底是不是正确的。

我们在日常生活中不是也常常会面对公说公有理婆说婆有理的境况吗？价值观相近的人容易做出相同的价值判断，而价值观不同的人，对同一件事情的判断可能完全不同。

为了区分管理所面对的价值判断和事实判断，西蒙又举了一个例子，他摘出美国陆军的一本《步兵野战手册》中的一段话，那段话说：

突袭是攻击取得成功的主要因素。无论战役大小都应该力争达到突袭效果。步兵要营造突袭的效果，必须对袭击时间、地点以及兵力部署的情况保密。

西蒙总结说，这段话里首先包含的是一个价值判断，即「要不要突袭」。手册里说突袭是攻击成功的主要因素，可是或许有人就不这样看，有的军官也许会认为打伏击战更容易成功。只有当决定突袭了，即突袭这个决策确定下来以后，掂量那些为实现成功突袭而采取的措施是不是合适，才涉及到事实判断。在上面的例子中，事实判断是要对突袭的时间、地点和兵力部署等情况施加保密措施。

通过这个例子西蒙想说的是，管理决策常常同时包括价值判断和事实判断，但这并不意味着我们无法对决策进行评价。尽管依据逻辑实证主义原理，我们不能从事实层面推导出一个价值是不是正确，但我们总能在相对意义上，例如在目标已经被确定了的情况下，来判断手段是不是合适，也就是对决策进行事实判断。既然是事实判断，那我们就可以用经验证据来看到底是对是错。

2『决策中的价值判断和事实判断，补充进主题卡片「决策和执行」。（2021-08-15）』—— 已完成

### 4.3 政策问题和管理问题

讲完这几层逻辑，西蒙就利用这一原理讨论了公共管理中争论不休的「政策问题」和「管理问题」，西蒙说，必须把它们区分开来。

在公共管理中，行政到底能不能从政治中分离出来，是一个历史悠久却从来没有得到解决的问题。早在 1887 年，公共管理的创始人威尔逊（Woodrow Wilson）写过一本《行政研究》，这本书是该领域的开山之作，这本书里最著名的话是：「立宪难，行宪更难。」扩展其意就是立规矩难、定决策难，执行或者推行规矩更难。

所谓行政，就是行使和推行既定的决策。威尔逊认为，行政这件事，就如同在生意中搞管理，首先要把行政从「政治」中分离出来。他说行政研究的目标有两个：

一是要弄清楚什么是政府该做而且能做的事情。

二是研究用什么手段才能有效地做成这些该做而且能做的事情。

2『行政，做一张术语卡片。（2021-08-15）』—— 已完成

而这与西蒙主张在管理中区分价值判断与事实判断的思想很相似。

要知道，那时候的行政研究方法与现在很不相同。那时，深入到行政机构内部研究组织如何运行，并不是主流。那时的经济学与管理学间的关系也与现在不同，尽管那时资本主义企业已经有了非常「耀眼」的经济现象，已经是非常重要的经济活动主体，但经济学家们并不关心企业内部的事情，而是认为企业在追求利益最大化的前提下，自然会有办法解决自己内部的问题。

所以在很长一段时间里，传统经济学中的企业是全知全能的理性主体，能及时根据市场上的价格变化调整生产和管理，至于企业内部如何领导、如何监督产量和质量、如何激励工人等等，这些重要的管理问题，都被经济学家忽视了。

同样，尽管当时的学者们已经意识到，行政组织或官僚机构是政治的核心部分，但不管政治学家还是公共政策的研究者，都没有将它们当作研究目标。相反，政治研究从一开始就更关心原则性的问题，比如什么是国家，权力应该如何在政府内部分配等等。

威尔逊敏锐地意识到，政治学要发展就不能把行政组织当成黑箱来处理。而且对研究者真正有挑战的难题是，前面说到的所谓「行宪更难」。

后来终于有一位美国学者关注到了这个问题，这位学者是美国政治学会的第一任主席古德诺（Frank Goodnow），他与我们中国还有些关系呢，他做过袁世凯的法律顾问。他说过，政治与政府的政策制定相关，而行政关心的是这些政策执行的问题。因此他认为，将行政从政府对国家的整治中分离出来，不仅必要而且可行。

到了西蒙的时候，他认为政治上难免会涉及不同的价值讨论，但价值讨论无法遵从严格的逻辑推断，也往往不会有经验证据，所以很难得出一个大家都接受的定论，因而在讨论「什么是好的行政」这个问题上，西蒙并不是不讨论价值判断，而是强调要区分价值判断和事实判断。

下一讲，我们专门讨论西蒙关于区分政治与行政的观点，以及由此引发的他与政治学家瓦尔多的争论。

刘苏里：今天留给你的问题是，依据西蒙的价值与事实有必要分开，那你认为政府的行政能否脱开政治只谈行政管理吗？