# 0000. 发刊词｜每个人都应该上一次医学院
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-01

到 2019 年，我就在北京大学第三医院工作整整 18 年了。

我在重症医学科，也就是你知道的 ICU。我的工作，就是把所有最危急的病人的生命体征先稳定下来，再送回其他科室继续原发病的治疗。

我每天想的都是「怎么让人活下来」。因为只有先活着，然后才有然后。

你可能会觉得，都是这么重的病，抢救成功率会不会很低呢？

我可以告诉你，我们的抢救成功率在 90% 以上。

很多人我救过来了，也有很多人我没有救过来。但是每一个人，我都记得。

我猜，即便是 90 后也应该对 2003 年的「非典」有印象。那时候，首都北京第一次成了疫区，被世界卫生组织全球示警。

因为战斗在抗击「非典」一线，我得了个英雄称号，但我失去了两个并肩战斗的同学。

一个牺牲，一个因为感染「非典」后，重度残疾引发抑郁，再也不能当医生了。

人类面对灾难，面对病痛，渴望医学，并渴望医学的认知。

经过这一切的一切，终于有一天我有了一个妄念，我觉得每个人都应该上一次医学院。

医生能救的人毕竟有限，那你有没有想过：如果你也上过医学院，你会有什么不同？对世界、对科技、对生命、对人生、对自己，认识上会有什么不同？

反正我替你想过，跟没有上过医学院的人相比，你一定会有三个不同。

第一个不同是你会相信，你是自己和家人的健康守护神。

我举几个例子。

如果你能准确描述症状和病史，更确切地说，你能跟医生沟通 5 个方面的问题，那么同样跟医生面对面 3 分钟，你利用医疗资源的效率是别人的 20 倍。

如果你和你的医生结成了合作的盟友，那么那些一串串的风险数字就不再冰冷，反而是你战胜疾病的路径。

如果你理解人类进化和疾病的关系，并且善加利用，那么你的百岁人生就是机会和享受，而不是必然走向失去能力和尊严的终点。

一句话，只要你知道了医学的秘密和智慧，你就可以做自己和家人的健康守护神。

第二个不同是你会相信，不怕难题有多难，怕的是没有办法解决。

不确定性是世界的内在属性，克服不确定性也是医学的拿手好戏。

医学积累了那么多关于疾病的知识，该怎么运用到一个具体的、独特的、鲜活的患者身上？

我们临床医生，每天都面对这个难题。

我给你读一段定义：

> 慎重、准确和明智地应用现有最佳研究依据，同时结合临床医生的个人专业技能和多年临床经验，考虑患者的权利、价值和期望，将三者完美地结合以制定出患者的治疗措施。

简单地说，就是证据+经验+患者意愿，这三者结合，给病人制定最佳的治疗方案。

如果你掌握了这套方法，那么你把「医生－患者」这一对组合，换成「设计师－客户」怎么样？换成「生产者－消费者」怎么样？换成「管理者－员工」怎么样？

上面这个定义，说的是「循证医学」。

虽然名字是医学，但是科学证据，加个人的经验智慧，再加上和利益攸关者的合作，不就是解决所有难题的通用套路吗？

学医之后我体会到，不怕难题有多难，怕的是没有办法解决。只要有办法，我总会一步一步地搞定它。

第三个不同是你会相信，只有能帮助人的爱，才是真爱。

学医的同学都会知道，1816 年，听诊器才被发明。这是 19 世纪最重要的医学发明之一。

但是学霸们会多知道一个知识点，1852 年，美国人才给听诊器装上了 2 个耳机，成为一个双声道的设备。听诊器才成为你今天见到的样子。

其实就算你是最厉害的学霸，如果不到病人的床头去，和他多说说话，多用用听诊器，你不会理解听诊器曾经是最重要的提升医患关系的设备，用听诊器是用行为去传达医生的关切。

这些，没有一个老师告诉过你。

但是，这正是医学的本质：带上科学的面具表达关怀和仁慈。

最近我发现一个好案例。

我读到一位肺癌患者分享她的抗癌经历，过程充满艰辛和风险，但是结局很美好，患者康复了。

作为医生，我最受触动的一段话，是这个患者回访当年给她做手术的主刀医生，她问医生当年为什么没有切掉她的肺呢？

为什么患者会问这个问题呢？

是因为经过多年的抗癌经历，患者也成了半个专家。患者意识到，当时如果按照手术前的计划，本来是应该要切除半个肺的，但是实际并没有。

留下了肺，就给她日后抗击癌症提供了很好的身体条件。

主刀医生是怎么回答的呢？

主刀医生说，当时打开胸腔以后，发现肺里的肿瘤已经完全把肺动脉都侵犯了，而且肺里很多部位已经有转移。

这个时候，即便切肺也不能清除所有的肿瘤了，就算换根血管也没有用。

根据多年的经验，这种情况下，切不切肺和肿瘤转移不转移，还有她能活多少时间，已经没有关系了。

但是切了肺，她的生活质量毫无疑问会大大降低。所以医生在手术台上，当机立断，不切！

不做手术，还可以化疗。如果化疗效果好，她仍然可以带病生存。如果化疗效果不好，就没必要遭受只留下半个肺的痛苦了。

听完主刀医生的解释后，患者无比感激。

不知道你理解了没有？这就是我心目中真正的好医生。

什么是好医生？

用最好的医术和经验，确定和实施治疗方案，最大程度地实现患者的长远利益，保护患者生命质量的医生，才是好医生。

现代医学已经认识到，单纯地延长存活时间是远远不够的，维护患者的尊严，支持患者的生活意义，提高患者的生命质量，是医学最重要的使命。

用我的话说：

不关心人的科学是傲慢，没有科学依据的关心是滥情。如果你不能切实地帮助患者，你的关心，就没有价值。

无论对我们的患者，还是对我们的爱人，不都是这样吗？只有能帮助人的爱才有价值，才是真爱。

想到这些，我觉得每个人都应该上一次医学院，我应该做点什么，把它变成现实。

当然，我知道你很忙，你没有时间。

所以，我做了《医学通识50讲》这门课，给你一个最省时间的解决方案，让你用两个月的时间，就能了解医学这个博大精深体系的精华和顶级认知。

具体这门课怎么讲，你看了课程介绍就知道了。

接下来，我要感谢我的顾问团。他们的支持让我特别有底气。他们是：

任添华——首都医科大学附属北京天坛医院国际医疗部主任

冯雪——中国医学科学院北京阜外医院心脏康复中心创始人及负责人

张明徽——清华大学细胞治疗研究所所长

最后，我想感谢我的老师们、我的同行们和我的患者们，因为有你们，才有了这门课。

我是医生薄世宁，期待和你在课里相见。

