# 0203. 病与症：为什么这些「病」不用治？
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-07

上一讲，咱们讲了医学找病因的方法。找到病因、明确诊断，下一步就是治疗。

但是，有些你认为的「病」却不该治。

这节课，我要帮你建立一个重要的认知：病和症状不是一回事。

病是出问题了，但是症状是在保护咱们。

哪些症状可能被你误会成是病呢？

骨刺、高血压是病吗？

我们应该怎么正确对待症状呢？

## 低血压在特殊情况下可以保命
先从临床上常见的一类急症说起——创伤性大出血。

比如车祸、刀伤、枪伤都会引起病人大出血甚至死亡。

抢救这类病人，是外科医生的基本功之一。

其中战地医生最有经验。为啥呢？

因为战场上掉胳膊断腿的、被弹片打穿了身体的、血肉模糊的，所有这些伤员都涉及到一个问题，就是大出血。

大出血就会出现低血压，就应该输血。但是，战场上哪有那么多血可输呢？

所以，医生们在没做手术之前就只能给病人输大量的液体，把血压提起来，先保命。

但是到了2006年，美国的一个军医认为这么做不对，会加速伤员死亡。

这是为什么呢？

因为人在大出血的时候，血压低是一种自我保护，血压低下来出血速度才会慢。

如果快速输液，把血压提上来，那么出血反而更快了，结果就是加速了伤员的死亡。

这个医生认为，这个时候应该少输液，让血压维持在一个较低的水平，抓紧时间手术，止血才是关键。

按照这个做法，发现伤员的死亡率从以前的 65％ 降到了 17％。相当于每 100 个伤员，多活 48 个。

这个救治方案被评为当年度美国陆军十大发明之一，甚至有人把它与人类第一次使用抗生素媲美。

这种策略也得到了推广，现在全世界的医生都这么做了。

为什么讲这个病例呢？

因为这个病例说明：

1. 症状对人具有保护作用，就像低血压可以减慢出血速度一样。

2. 如果盲目地干预症状，有可能会南辕北辙。

所以，正确区分病和症就这么重要。不要把症状当成病来治，很多时候症状是对你的保护。

## 症状是人类进化而来的智慧
所有不舒服的感觉，都叫症状。

广义的症状还包括到医院检查发现的各种异常。这节课说的就是广义的症状。

说起症状的作用，我用八个字来概括：病在说话，人在防护。

什么意思呢？

症状和病的关系有两个层面：

第一个层面，病在说话。

出现症状是病在告诉咱们「得病了赶紧治」。

比如发烧，你会想到是身体有地方感染了。

但是，有时候病比较复杂，为了引起咱们的注意，会出现一系列的症状。

比如脑梗死这种病，它会出现三个症状引起咱们注意。这三个症状加在一起有个名字，叫做「120」。

1：看1张脸。有没有口角歪斜、脸不对称。

2：两只胳膊平举。看看有没有胳膊无力、下垂。

0：聆听病人的语言。看看是不是说话不利索。

如果人同时出现这三个症状，90% 以上的可能性就是脑梗死。

这就是症状和疾病关系的第一个层面，症状是病在说话。

第二个层面，症状是人在防护。

症状不仅能给我们提个醒「哪儿病了」，同时，绝大多数的症状都是人体的自我保护。

这种功能是人类在进化过程中形成的，是为了生存，是人体的智慧。

比如，刚才说的外伤时候出现低血压，就是为了降低出血速度，是自我保护。

发烧也是一种自我保护，它可以调动人体的免疫系统，杀死细菌和病毒。

下面这个症状的保护作用，我猜你可能不清楚。

《我们为什么会生病》（Why We Get Sick）这本书里，讲了一个非常著名的自我保护的例子——人体的限铁机制。也就是限制铁的吸收。

得了慢性感染，比如肺结核，很多人会出现缺铁的症状，会出现缺铁性贫血。

多数人会想当然地把贫血看成是坏事，但是只有很少人知道 ，这种缺铁现象是人体的一种自我保护。

因为微生物要存活需要铁，但是微生物却不能自己合成铁，只能从人体获得。

所以，感染的时候人体会减少铁的吸收，故意造成一种缺铁状态，就是为了限制细菌的生长。

如果盲目补铁，反而会加重病情。这就是干扰了人类在进化过程中形成的智慧。

这种智慧不仅能对抗已经发生了的病，甚至能未雨绸缪，防止未来可能出现的严重问题。

比如，怀孕的女性在即将分娩的前几天，血液里有个凝血指标会快速大幅度上升，有时候甚至升高几十倍，表示血液容易凝固。

这还是为了自我保护，防止未来几天生孩子的时候，产道损伤可能发生的大出血。

等到生完孩子，安全了，这个指标也会迅速恢复正常。

总结一下。

症状不仅能给我们提个醒「我生病了」，还能主动对抗疾病，甚至能预防未来有可能发生的严重异常，这是生命的本能。

那么症状用治吗？

## 症状具有双刃剑效应
说完了症状的积极作用，接下来要泼点冷水了。

人类虽然进化出了症状这种自我保护机制，但是却做不到尽善尽美。

什么意思呢？

很多时候，身体掌握不好这个火候。

比如感染。

进化告诉咱们「该发烧了」，但是烧到多少度合适呢？不知道。

每个人有每个人的反应，绝大多数时候没问题，可以起到保护作用。但是有时候反应过度了，效果就会走向另一面，给人体带来伤害。

比如体温过高。

这种情况，有的孩子会惊厥、抽搐，引起大脑的缺氧。有的成年男性会出现暂时的精子活力受损。

再比如过敏。

过敏是人体接触到异物，免疫系统产生的排斥性反应，目的是为了让咱们远离过敏物质。

但是，有些人的过敏反应特别强烈，会出现休克、气道痉挛、水肿，严重的会引起窒息和死亡。

还有，咱们开始讲的伤员大出血的例子。血压低是为了保命，但是血压过低或者持续时间过长，会引起器官的缺血，导致器官功能衰竭，接下来也会引起死亡。

这些都是症状的双刃剑效应。

所以讲到这里你就明白了，病是因果关系的第一环，症是疾病发出的信号，同时也是一种自我保护反应 。

但是如果过度了，反而会有害。

## 骨刺和高血压真的是病吗？
那么，应该如何正确对待疾病和症状呢？

首先，要区分哪些是病，哪些是症，这是基础。因为病需要治，但症状却未必需要处理。

下面我讲两个症状，很可能在以前就被你误认为是病了。

第一个是骨刺。

在你的印象里，骨刺是不是骨头上长出来一根刺扎在肉里了，所以会疼。这几乎是很多人的共识。

但是，大家都错了。

骨刺不是病，而是症状。

真正的病，是人的骨骼和关节的老化。老化让关节的稳定性变差了，才会引起疼痛。

骨刺，其实就是骨质增生。不仅不会引起疼痛，而且长骨刺是为了让人不疼的，是为了增加骨骼表面积，减少局部压强，让关节更稳定。

当骨刺长好了，关节稳定了，这时候疼痛反而消失了。

第二个症状可能误会更多了，那就是高血压。

高血压是怎么来的呢？

随着年龄增高、肥胖或者有些说不清的原因，血管会逐步狭窄、硬化、血流阻力增加。

这个时候，为了保证器官的正常供血，血压就会增高，这就是原发性高血压。

我认为，把原发性高血压定义成一种病，不如把它看成是一种症状更贴切。

真正的病是隐藏起来的，引起血流阻力增加的病理改变。

高血压只是为了在血流阻力增加的情况下，让器官仍然能够保持一定血流的保护性反应。

明白了哪些问题是症，哪些问题是病，接下来的治疗才更有针对性。

## 不过多干预症状也是治疗
我认为，要尊重机体在进化过程中形成的自我保护，避免破坏天然的防御机制。

所以，任何治疗都应该从病着手，对于症状要适度干预。

症状具有双刃剑效应，如果症状严重或者持续存在，就一定会带来后续的损害。

所以，只有在体温过高的时候才退热。

血压持续增高，必须口服降压药，防止血压持续异常引起后续的心脏、脑血管受损。

但是你要记得，治疗高血压更重要的应该从改变生活方式，降低血流的阻力着手，而不能单纯依靠药物降压。

别跟症状死磕，而是要找到病根，治病。

## 划重点
1. 疾病带来的症状，绝大多数时候是提醒、是保护。
2. 症状和疾病应该区别对待。病要治，症状只能适度干预。

下节预告：

有的病尤其是慢性病，却没有症状。下一讲，咱们说说对于没有症状的病，该怎么办？


