# 0206. 健康的底层逻辑：人体免疫
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-10

今天这节课咱们说说人体免疫。

提到人体免疫，你会想到人体免疫很重要，免疫力低了容易生病，咱们应该提高免疫力。

这些都没错。

但是，免疫到底有多重要呢？为什么说它是健康的底层逻辑呢？怎样才能增加免疫力？

其实，所有的病都和人体免疫有关。没有免疫，人几天都活不了。怎么强调人体免疫的重要性都不为过。

要想了解人体免疫有多重要，咱们先看一个没有人体免疫的极端病例。

## 零免疫的人体，不设防的人生
1971 年，美国男孩大卫（David）出生了。

但是，他和别的孩子都不一样，他没有免疫力。我们把这种病叫做联合重症免疫缺陷病（SCID）。

所以，大卫出生后 20 秒，就被医生放在一个绝对无菌的透明泡泡里。他只能在这个泡泡里吃饭、睡觉、玩玩具、学习。

他经常把手贴在泡泡上，和妈妈的手隔着泡泡贴在一起，感受妈妈的温度。他的小嘴隔着泡泡亲妈妈的脸。

他不能出去，因为离开这个泡泡他就会死。人类世界所有的物品对他来说都是危险。

人们把他叫做「泡泡男孩」，把这个病叫做「泡泡男孩病」。

但是，生活在泡泡里不是长久之计。

大卫到了 12 岁的时候，大卫和他的父母还有医生决定，冒险给他做骨髓移植，把姐姐的骨髓移植给他，希望可以帮助大卫重建人体免疫。

这个故事的结局咱们非常不想听到。

手术失败了，大卫还是没能产生免疫力，还是几乎接近零免疫。

更不幸的是，姐姐骨髓里有种病毒随着移植的骨髓进入了大卫的身体。

这种病毒对免疫正常的孩子没有影响，但是却要了大卫的命。骨髓移植 15 天后，他离开了人世。

临死前，医生们把大卫从泡泡里抱了出来。这个生命完全不设防的孩子接受了妈妈第一次，也是最后一次的亲吻。

这个病例让咱们的心都碎了。

为什么要讲这个病例呢？

首先，活在泡泡里与危险隔离，这不是真健康。

其次，人体免疫就是对抗危险因素的关键，人体免疫是健康的底层逻辑。

最后，人体免疫是战胜疾病的基本武器。当人的免疫严重缺陷的时候，医学也无能为力。

## 人体免疫与任何病都相关
接下来，咱们就说说人体免疫和疾病的关系。

我总结了三个层面：

第一：认不出「坏人」；

第二：把「好人」当「坏人」；

第三：打不过「坏人」。

「坏人」指的就是所有进入人体的危险物质，比如病毒、细菌、癌细胞等等。

先说第一个层面：认不出「坏人」。

要想杀「坏人」，第一步就得先认出来哪个是「坏人」。但是未必那么容易，「坏人」也不傻。

比如流感病毒。

这种病毒为了逃避人体免疫，会不断地变换病毒表面的H蛋白。H蛋白就是一种辨别物质，H蛋白变了，人体免疫也就认不出来了。

比如水痘-带状疱疹病毒，它可以藏在神经节里。很多病毒可以藏在细胞里，让免疫细胞找不到。

再比如癌细胞。

癌细胞有个机制能逃过人体免疫，就是伪造一张「身份证」，骗过「警察」的检查。「得，好人，过去吧」。癌细胞就这样蒙混过关，让免疫细胞认不出来。

这就是免疫和疾病关系的第一个层面：认不出「坏人」。

认不出「坏人」就一定会出大问题，会带来感染甚至癌症。

但有时候免疫系统「走火」了，乱了，也会出麻烦，而且更难治。这就是免疫和疾病关系的第二个层面：把「好人」当「坏人」。

正常情况下，人体有一套严格的识别机制，防止免疫细胞误伤自己人。

但是，有时候这种识别机制紊乱了，把「好人」当成「坏人」了，就会带来很多病，而且是疑难病，比如自身免疫病。

人类自身免疫病有 100 多种，但是机理都相似，都是人体免疫不断地攻击自身的细胞。

就拿红斑狼疮这个病来说，眼睛、皮肤、造血系统、肺部、肾脏，几乎人体的每一个器官，每时每刻都在遭受着自身免疫的攻击。这才是大水冲了龙王庙。

而且在临床上，各个学科的难题通常都会涉及到自身免疫问题。

有专家说过，当你遇到解释不通的临床问题时，就想想会不会是自身免疫出了问题。

把「好人」当「坏人」除了会引起自身免疫病，还会带来过敏。

过敏就是免疫系统把本来无害的物质辨别为「敌人」，产生过度的反应。

你肯定知道，过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹、哮喘这些病都是过敏。

所以，过敏不是因为免疫力低了或者免疫亢进，而是辨别异常，把无关紧要的物质小题大做。

这就是免疫和疾病关系的第二个层面：把「好人」当成「坏人」。会引起自身免疫病和过敏。

免疫和疾病关系的第三个层面：即使能够认出「坏人」来，但是有心无力打不过「坏人」。这就是免疫功能低下。

比如艾滋病、白血病、糖尿病、尿毒症。这些病有的是免疫细胞的数目减少，有的是功能降低。不论是什么情况，总之就是认出了「坏人」，但是打不过。

癌症的时候，有时候是认不出来「坏人」，但是有时候，即使认出来了，癌细胞也会释放一些物质麻痹免疫细胞，让免疫细胞的杀伤能力大大降低。

讲到这，咱们也就讲完了免疫和疾病关系的三个层面。

「敌人」乔装打扮，让咱们认不出来，这是第一个层面；

有时候，错把「好人」当成「坏人」，就会引起自身免疫病和过敏，这是第二个层面；

有时候，即使认出来，也有心无力，打不过「坏人」，这是第三个层面。

可以说人类所有的病都和人体免疫有关。

## 增加免疫力的三个方法
那么，如何增加人体的免疫力呢？

我认为，虽然每个人生下来免疫力就是有差别的，这点很难改变。

但是，绝大多数人的人体免疫是正常的，所以不必担心。泡泡男孩病属于罕见病。

那么，咱们能做的就是避免各种可以损害人体免疫的生活方式，比如熬夜、烟酒过度、精神压力、偏食等等。

没有任何能够快速增加免疫力的食品或者保健品。

我个人对增加免疫力有三点看法。

第一：认真打疫苗。

打疫苗就是刺激人体产生针对特定病原体的免疫力，而且一旦产生会记忆很久。

打疫苗是目前咱们能够获得的最好、最靠谱的完善人体免疫的方法。

第二：善待内共生。

简单来说，就是和体内的细菌「搞好关系」，养上一身健康的好细菌比啥都重要。

这些细菌可不是「吃素」的，它们的存在同样是人体免疫重要的组成部分。这部分内容在上节课有详细的介绍，你可以去回顾一下。

第三：正确看待感染性疾病，尤其是不严重的感染性疾病。

在《第二讲 疾病与人终生相伴》里咱们讲到了疾病也有价值，感染的价值在于让人锻炼出日渐强大的人体免疫。

从整个物种进化的角度看，有些免疫可以传承。从个体角度看，生长的过程也是一个免疫逐步强大的过程。

每一次不严重的感染，病原微生物都可以激发和锻炼咱们的人体免疫。

只有让人体免疫见多识广，见过无数敌人，锻炼出各种本事，才是真的增强免疫。

最后，我给你讲一个真实的故事。

1997 年，我有两个最要好的同学大学毕业了，一起分配到了北京，在同一个大医院当了医生。

他们是恋人，后来结婚了。

那个时候还没有朋友圈，所以聚会的时候，我们特别喜欢看他俩的照片。有的是一起在森林里嬉戏，有的是一起坐在绿地上学习，有的是一起参加医院的集体活动。

生活就是这么幸福，每个人都羡慕他们。

2003 年，「非典」来了。

这个女生在工作中感染了最严重的「非典」病毒，也就是传染性最强、致死性最强的那一种，很多感染的病人都没能抢救过来。

后来，她的病越来越重。

为了留住她，在抢救她的时候，她的爱人也就是我的这个男同学，摘下了自己的口罩，给她做口对口人工呼吸。泪水顺着他的脸流到了女生的脸上。

但是，最终这个女生还是走了。

所有人都担心，我这个男同学一定也会被感染。因为当时的病毒传染性太强了，这么口对口人工呼吸，他不可能幸免。

可是结果并没有。这个男生连发烧、咳嗽没有。

为什么讲这个故事呢？

一方面，我们为他们的爱情感慨。另一方面，感谢这个男同学，他有这么好的健康维护体系：人体免疫。

## 划重点
1. 零免疫意味着疾病和死亡。

2. 人体免疫认不出「坏人」，把「好人」当「坏人」，认出来但是打不过「坏人」，是发病的三个原因。
3. 通过打疫苗，保护内共生，得小病，可以提高免疫力。

## 思考题
你知道的增强免疫力的误区都有哪些？你又有哪些增加免疫力的好办法？

下章预告：

下节课进入新的一章：医疗活动的实质。


