# 0713. 博弈论13：博弈设计者
> 万维钢·精英日课³
2019-03-12

中国有句话叫「劳心者治人，劳力者治于人」。如果这就是曾经的社会现实，我认为这样的社会不但残酷，而且不合理。我们学习博弈论最起码底线就是不能「治于人」 —— 要做一个独立自主的 player，识别各种博弈局面，自己决定如何应对，我们拒绝被人安排。

当然我们也不想「治人」，人不能压迫人，player 跟 player 之间是平等的关系。不过学习博弈论的确有一个比做 player 更高级的视角。那就是做为规则的制定者，去给人设计博弈局面。

一般人遵守规则，少数人违反规则，有的人制定规则。设计一个博弈，比参加一个博弈要难得多，这是管理者的学问。

绝大多数博弈局面是自然形成的，有的是社会千锤百炼的结果。你非要自己设计一个，那就得非常非常小心才行。

咱们先从简单的说起。

## 01. 薪酬的结构

有些人认为凡是存在的社会现象就都是合理的，我认为不是这样。我给你说一个明显不合理的现象。

私人要卖房子，通常要找一个房产经纪人帮你卖。一般约定的经纪人佣金大约是房产成交价的 1.5%。这听起来是一个很好的正向激励。经纪人肯定会想法设法把你的房子打扮得漂漂亮亮，帮你做广告，热情地向买方推销，他希望你的房子卖得越贵越好，这样他自己的收入也高，对吧？

房产经纪人有时候也卖自己家的房子。经济学家通过美国的数据分析发现，经纪人卖的如果是自己家的房子，相对于卖别人的房子，他会让这套房子在市场上平均多待 10 天 [1]。他卖自己家房子会有更多的耐心去等待一个更好的价格，而卖别人的房子则很快就出手。这是什么道理呢？难道他不是也希望把你的房子卖个高价吗？

这就是激励机制的问题。比如你的房子按行情能卖 100 万元。如果多等几天，说不定能卖出 102 万，这 2 万元对你来说是一笔挺好的收入，你肯定愿意等。可是对经纪人来说，多卖 2 万元，他只多挣了 300 块钱。

经纪人没必要为了 300 块钱再多花好几天的精力。他希望赶紧了结你这单业务，好再去做别的业务。

你在乎的是能比一般行情多卖出多少钱，经纪人在乎的是赶紧做成这一单。100 万是你应得的，你最在意的是能不能多卖 2 万元 —— 而那恰恰是经纪人最不在意的部分。你们的聚焦点不在同一个地方。所以博弈论专家主张设计一个更合理的经纪人薪酬规则，一个阶跃式的薪酬。

比如你可以规定，在成交价的头 100 万元，经纪人可以拿到 1.5%，也就是 15000 元；超过 100 万的部分，经纪人可以拿到 15% —— 多卖 2 万，经纪人可以多得 3 千元。这样一来，经纪人就有充分的干劲去把你的房子卖到一个更高的价格。

这个「基本收入 + 销售分成」的模式是一种很常见的薪酬设计。没有基本收入，员工就没有安全感；而如果员工的努力能直接反映在公司的利润上，分成是很好的激励。我们看电影明星的薪酬结构也是这样的，是谈好的固定片酬 + 影片票房分成。如果明星觉得这个电影意思不大，他会要一个很高的固定片酬，不选我无所谓，选我我就当是为了挣钱；如果明星认为这个电影很好，他会要一个比较低的固定片酬以利于自己入选，然后等着拿分成。起作用的分成，一定得让双方都在意才行。

但目前为止，多数房产经纪人的分成方案通常仍然是固定的 1.5%。为什么不改进呢？也许是因为不值得为个房子像电影明星那样谈判，也许是因为不懂博弈论。

## 02. 拍卖故事

设计博弈规则有时候很不容易，咱们再举个例子，拍卖。

最简单的拍卖就像我们在电视中看到的那样，拍卖师喊价，不停地有人举牌，最后出价最高的人获得拍卖品。这叫英式拍卖。英式拍卖的特点是明标，你出的价格所有人都能看到。

你马上就能看出来拍卖对竞拍者来说是个囚徒困境：就算所有人都不积极竞价，最后也是这些人拿走这几件东西。所以竞拍者会互相串通压价。而要避免串通，似乎应该让竞拍者看不到各自的出价。可如果搞暗标，竞拍者又有可能会比较保守，不愿意贸然出高价。

1961 年， 经济学家威廉·维克里（William Vickery）提出一种竞拍方法，可以让竞拍者放心大胆地出价，现在被称为「维克里拍卖」（Vickrey auction），也叫「次价密封投标拍卖」（Second-price sealed-bid auction）。

这个拍卖方法是暗标，每个竞拍者只出价一次，放在信封里不让别人看到。出价最高的人中标 —— 但是，他最后付钱不是出自己竞标的价格，而是出第二名竞标报价。

这听起来有点反直觉，但正因为这样，竞标者才可以放心大胆地报出自己所能出的最高价，而不用担心因为不懂行情而吃亏！维克里靠对拍卖的研究获得了 1996 年的诺贝尔经济学奖。现在我们在 eBay 之类的网站拍卖物品，可以选择让机器人替你拍，那个方法本质上就是维克里拍卖。

那既然维克里拍卖这么好，以后所有的拍卖就都改成维克里拍卖呗？

真实的博弈远没那么简单。1996 年，新西兰政府拍卖电信运营牌照，就用了维克里拍卖法，结果成交价格差强人意，还落下一身埋怨 [2]。公众不理解博弈论，说明明电信公司已经愿意出更高的价格，政府为什么只收一个次高的价格呢？

一场拍卖博弈的性质跟要拍的东西有关。暗标拍卖的缺点在于竞标者有时候不知道这个东西到底应该值多少钱。不知道值多少钱，出价就会偏保守。明标虽然有时候会让竞拍者互相串通，但明标很热闹，大家互相确认，更容易认可高价。

2000 年英国政府对 3G 电信牌照的拍卖，可以说史上最成功的一次拍卖。这回博弈论专家进行了精心的布置。

首先，本来政府只想拍卖四块电信牌照，但是博弈论专家的第一个提议就是能不能想办法再多弄一块牌照，总共拍五块。这是因为英国正好有四大电信公司，如果拍四块，人们就会认为必然是这四家公司拿到，别的公司就不会参与，那就没有竞争了。

多提供一块牌照，反而还能促进竞争。英国政府果然挤出了第五块牌照，结果在四大电信公司之外，又有 9 家公司也来参与竞拍。

其次，这次拍卖使用了「日本式」的拍卖方法。这个方法是明标，但竞拍者不喊价，只能被动接受拍卖者的一轮比一轮高的报价。规则规定，只要是留在拍卖会场里的竞拍者，就必须接受当前的报价 —— 如果你退场，就再也不能回来。

这样做的好处是让竞拍者不但无法做动作串通，而且还自动互相鼓励。只要你看见场内还有别的公司在，你就知道当前这个价格是被人认可的。那既然别的公司花这个价格买牌照能赚钱，我为什么不能呢？

再者，组织者还事先进行了大肆宣传，让每个竞拍者充分认识到这次竞拍的价值。

拍卖一共持续了两个月，进行了一百多轮提价，最后五个牌照总共卖出了 225 亿英镑，而政府最初的估计才 30 亿英镑。更好的是，拿到牌照的电信公司把 3G 服务搞得很好，因为互相竞争，英国手机用户也没有多花服务费。

所以博弈设计是真有用。但是博弈设计也有边界。

## 03. 理性与数学

1727 年，英国女王卡洛琳访问了格林威治皇家天文台。皇家天文台有个相当于首席的「皇家天文学家」，当年担任这个职位的是爱德蒙·哈雷 —— 也就是「哈雷彗星」那个哈雷。女王发现哈雷的工资不高，就说应该涨工资。

但是哈雷马上请求女王不要给他涨工资 [3]。哈雷说，如果这个职位的工资很高，将来在这里工作的可能就不是天文学家了。

不过女王还是给涨了工资，而且皇家天文学家的位子此后也没有被不是天文学家的人抢走。今天恐怕不会有哪个科学家会拒绝涨工资，但这个故事仍然能说明问题：现实中就是有很多人 —— 比如科学家和政客 —— 为了自己喜爱的工作，宁可拿一份不高的收入。

那我们应该怎样给科学家和政客设计薪酬体系呢？据我所知，博弈论目前没有很好的答案。

我了解的一些薪酬设计理论 [4]，哪怕都是有名有姓的、还使用了数学，也都有一些并不怎么靠谱的假定 ——

第一，人们工作只是为了钱。

第二，只要你监管不到，这个人就肯定就会偷懒，甚至会腐败。

基于这两点，为了防止工人偷懒，你就必须用一个更高的工资去收买他。只有这份工作的工资足够高，他才会担心偷懒被抓住，他才会为了保住工作而不偷懒。要给多高的工资呢？你得考虑社会基本收入水平和工人偷懒被抓住的概率 —— 越容易偷懒的岗位，工资就得越高。

对官员高薪养廉也是这个道理。有人计算过一个非常复杂的高薪养廉公式，说官员工资应该由社会基本收入、贪腐被发现的可能性、对贪腐的惩罚力度和官员权力的大小决定。

我看到这些一本正经的理论，就想起维克里得了诺贝尔奖的拍卖法。拍卖规则那么简单那么直观，实际应用都有可能出问题 —— 那高薪养廉公式对真实世界做了那么多近似，它还可能有实际应用价值吗？

把博弈论用于制度设计，我看通常有两个默认的前提。一个是激励必须是基于可见的表现才行，这个人卖了多少东西，这个人写出几篇论文，不可见就没法操作。一个是参与各方得是为了一个单一的目标进行博弈。

但现实生活并不总是这样的。科学家和政客并不仅仅是为了工资而工作。他们也想要工资，但是对他们来说，荣誉，地位和权力比工资更值得追求，而你没法量化。人是理性的，但理性不等于一门心思挣钱。

以前凯恩斯有个感慨。他说经济学家能不能别总做事后诸葛亮，只知道解释世界 —— 我们能不能也像牙医一样，开个诊所，谁有问题我们就帮他设计一个解决方案。

怎么才能设计一个完美的制度，让官员不腐败，让科学家不偷懒呢？目前来说，博弈论可能还没成熟到到能开这种诊所的程度。

## 参考文献

[1] [美] 史蒂芬·列维特 / [美] 史蒂芬·都伯纳，《魔鬼经济学：揭示隐藏在表象之下的真实世界》（2007）。

[2] [英] 蒂姆·哈福德，《卧底经济学》（2006）。

[3] Pay of the Astronomers Royal & Directors, 1675–1998, royalobservatorygreenwich.org

[4] 具体的理论模型参见张维迎，《博弈与社会》（2013）。

## 黑板墙

### 01

现在，大部分国内的公司，员工的薪酬都是保密的，同行不同酬，甚至应届生薪水倒挂比老员工高也是常有的现象。

那么，在这个博弈里面，公司为什么要选择薪酬保密呢？老员工为了保证自己的利益，是不是应该让自己更往通用人才方向发展，同时关注市场行情呢？

再就是，特别是国内的 IT 公司的员工，大家都清楚跳槽才是涨薪的最快方式，难道公司的 HR 不知道吗？如果知道，是不是可以给核心员工一个市场水平的顶薪呢？

万维钢：非常有意思的问题。

### 02

从万老师的介绍来看，英式拍卖和日本式拍卖的最大区别在于：英式拍卖是「不出价就放弃」，日本式拍卖是「不放弃即出价」，这样的一个小区别，为什么能抑制串通压价呢？英国 3G 拍照拍卖成功，从文中看，似乎关键在于找了 9 家没有串通的运营商，拍卖方式所起到的作用有多大呢？

万维钢：英式拍卖中，出价是主动的，可以起到向周围同道传递信息的作用，有利于串通。比如美国的一次电信牌照拍卖中各个公司会把自己愿意出的钱数的尾数设定为自己感兴趣的地区的邮政编码，大家通过报价就互相分配了地盘。日式拍卖，竞拍者完全是被动的，要么接受留下，要么走人放弃--而同时又能看到有哪些人选择留下只有互相打气，没有互相通气。

### 03

在美国和加拿大一般是卖方要付给经纪人佣金，而买方如果找经纪人带着买房的话，表面上是不需要付佣金的，但其实行规是卖方的经纪人和买方的经纪人双方平分那 1.5% 的佣金。

那么问题就来了，其实买方的经纪人也没有任何动机要为买方去跟卖方讨价还价，把房价讲下来。因为如果把房价讲得越低，那么买方经纪人能分到的佣金就越少。

所以作为买方，如果要找经纪人的话，应该另外设计一套激励机制，比如先跟经纪人说好，价值 100 万的房，如果能额外压低 2 万，买方就分给他 15% 的佣金，这样作为买方经纪人，他就有动力去跟卖方压价了。

万老师，您觉得是这样吗？

万维钢：是的，对买房经纪人来说，这个机制问题更严重。

### 04

不要让好人有变坏的机会。

话说 17 世纪，英国许多犯人被流放到澳洲，私营船主受政府委托承担运送犯人的任务。英国政府按上船时承载犯人总人数给船主付费。船主为了牟取暴利，克扣犯人食物，甚至把犯人活活扔下海，运输途中犯人的死亡率最高时达到 94%。后来，英国政府改变了付款的方式，按活着到达澳大利亚下船的犯人人数付费。结果，船主们改变了做法，想尽办法让更多的犯人活着到达目的地，饿了给饭吃，渴了给水喝，大多数船主甚至聘请了随船医生。犯人的死亡率最低降到了 1%。船主还是那些船主，为什么一开始残暴，后来又变得仁慈了呢？并非他们的本性有什么变化，而是英国政府改变了博弈的规则，从而导致船主的行为发生了变化。

如果一个人跌倒了，可能是自己的原因；如果许多人都跌倒了，那就肯定是路的原因。当发现有人工作偷懒时，不要急于认定他们本质懒惰，要反思一下是否是「防君子不防小人」的规则使其放松了自我要求；当发现有人消极怠工时，不要急于认定是他们不思进取，要反思一下是否是「干好干坏都一样」的规则使其动力不足；当发现有人经常加班到很晚时，不要急于认定是他们无私奉献，要反思一下是否是「福利待遇一刀切」的规则让其钻空子赚取加班费。

小平同志有一句名言:「好的制度能让坏人干不了坏事，不好的制度，能让好人变坏。」只有制订好的规则，才不会让好人有变坏的机会。

### 05

1、心理学上有一个「耶克斯-道德森定律」，说的是人的动机强度和工作效率的关系：

各种活动都存在一个最佳的动机水平。动机不足或过分强烈，都会使工作效率下降；

在比较容易的任务中，工作效率随动机的提高而上升；

在比较困难的任务里，工作效率随动机的升高而下降。

所以，整个动机强度呈现倒 U 形曲线。要想成事儿，得有意愿，又不能太强；过强的动机使个体处于过度焦虑和紧张的状态，干扰正常活动。

2、管理心理学里，针对激励有个说法：

对于复杂任务，比如项目管理，奖金激励越高、压力反而越大、积极性越低；

对于简单任务，比如装配零件，奖金激励越高、压力则会越小、积极性越高。

所以知道这个「倒U型曲线」、知道不同任务的激励机制，有什么用呢？

也许这些心理学发现、跨学科知识都可以作为博弈设计时的武器，让你知道什么时候应该选择职业动机更强的人、什么时候应该设计更高的奖金比例～

也许「博弈论还没成熟到到能开这种诊所的程度」自动化提供一整套解决方案的时候，但掌握得越多，我们也就越能着手面对一个个具体而微的场景、和一桩桩详实展现的case～

有何不可？足矣～

### 06

我们的生活就是博弈论。

 ——罗杰·梅尔森

博弈在机制设计中主要有两个分支趋向：「非合作博弈」和「合作博弈」。维克里拍卖和薪酬结构的设计理念从非合作博弈出发，假设理性人以个体利益为先，通过激励机制引导参与者行动——最终，人的自私在激励机制的驱动下维持了系统的平衡和正常运行。比特币的「挖矿」机制，正有一曲同工之妙。

另一方面，「合作博弈」在医疗市场的设计中显得尤为重要。12年获得诺贝尔经济学奖的埃尔文·罗斯（Alvin E.Roth）和罗伊德·沙普利(Lloyd S. Shapley)就在此基础上提出了发展了稳定匹配理论和市场设计实践。Shapley使用合作博弈方法来研究和对比不同的匹配模式，通过保证配对是稳定的（即配对的双方都不会有更满意的其他选择）寻找稳定匹配平衡。

罗斯则意识到了稳定匹配理论和数学推导可让实践中市场的运作方式变得更清晰而有效。通过系统性的实验室实验，不仅支持了前述结论，还设计了帮助医生和医院、学生和学校、器官捐赠者和接受者之间进行配对的相关制度。

或许你我无力撼动大世而制定规则，跟随规则设计者的思路推演参与者行为，才能更好的理解博弈的本质，不为人治。

### 07

本周博弈论的课程就结束了，谈谈学了这么多天的感悟：

一、世间万事万物都存在博弈：

1、庄稼要和杂草博弈，庄稼产量小，农民就帮助庄稼和杂草博弈；

2、小孩在幼儿园要和其他同学博弈，争夺老师的关爱，如果老师给的关爱不够，家长就会送点红包帮助孩子博弈；

二、在博弈过程中，会产生新的获利者：

1、原来购物是商场和消费者博弈，后来淘宝发现消费者吃亏，于是建立了平台帮助消费者博弈，现在是中国市值最高的互联网企业。

2、在银行出现之前，资金筹集是麻烦的，银行出现后，改变了博弈关系，使这件事变的简单，世界500强当中银行就占了几十家。

三、博弈策略，其实就是怎么对付其他人：

1、这部分的方法太多了，单次博弈、重复博弈、先发优势、后发制人等等。

2、方法不统一，但是我们要掌握各个方法的概念、使用技巧，只有这样才能在与他人的博弈中占得先机。

### 08

我认为在博弈中，设计一个有效的激励规则不是一件容易的事，如果能抓住参与博弈各方的真实诉求，也许能够找到对症下药的思路。

比如引导员工加班这件事，公司规定，如果员工加班到七点，就可以吃到公司提供的晚餐；如果加班到八点，可以乘坐公司的班车；加班到九点，可以报销打车费用。于是，当我工作到六点多的时候，就想再多做一点，回家就不用做饭了；吃过晚饭，再做点工作就可以坐班车；最后，经常都是打车回家……万 sir 解读过的希思兄弟的《行为设计学：零成本改变》中有不少破局的方法，推荐阅读。

### 09

就如同《强力瞬间》告诉我们，好的体验是需要设计的。同样，好的博弈局面也需要设计，让参与者能自发地投入到博弈局面当中。博弈局面设计的难点在于四个层次：

1. 如何让人主动参与到局面当中；

2. 如何让主动参与的人主动竞争；

3. 如何让主动竞争的人能够保持持续竞争的积极性和动力；

4. 如何让这些有积极性和动力的人有更高更稳定的产出。

博弈的最初设计可以根据当前已经参与的特定对象来进行，但设计者还要确保这项博弈设计不仅对当前参与的人有用，也要对以后参与的那些「不知道是谁」的人也有用，这在无形之中又增加了许多难度。

或许在设计之前，设计者和参与者就需要进行一场大博弈：我知道你在想什么，所以我设计了这套方案。这套方案是我发出的信号，看你怎么接、怎么回复。

### 10

如同科学家研究问题只能在特定条件下提出假设研究反馈，程序员用算法解决问题只能在适用的层面应用最优的算法，博弈论的使用也需要限定条件，而且较前两者更具不确定性，因为不是几个固定参数的此消彼长，而是几方力量的动态平衡，稍有不慎就会失控。

以及，某些时候主动放弃博弈是一种更好的博弈。

总之，要避免学了博弈论就觉得无所不能做什么事都要强行博弈一下……就好。 
