# 0719. 问答：真诚才是最好的办法
> 万维钢·精英日课³
2019-03-09

## 来自日课：博弈论10：后发优势的逻辑

读者 zero：

历史上第一个造反的，很少有成功的，这也算后发优势的一种情况？

万维钢：

先发优势的关键在于占领。造反要想成功，就必须占领权力的关键资源，比如说枪和钱。历史上大多数造反者大约是「官逼民反」模式，是被动而不是主动，是突发而不是谋划。时机不成熟，没有强烈的占领能力和占领意识，结果牺牲了自己只是把局面搞乱，给后人提供了信息和出手权。

但如果时机合适，争夺权力绝对是一个先下手为强的业务。所谓时机合适就是当前出现了的权力的真空。可能之前的领导人非常不得人心被逼下台了，也可能他死亡了但没安排好继承人，也可能是烽烟四起但各路造反者没有公认的领袖。总而言之，在这个时刻，没人掌控国家权力。

这时候速度就是一切。有好几股势力都在争夺权力，谁能先抢到关键资源谁就胜出，而结局往往有很大的偶然性。《独裁者手册》这本书提出一个模型，说这就好比房间里有 100 个人，谁只要能先说服 5 个有枪的人支持自己，谁就能统治所有的人。

我们看中国历史上争夺皇位的斗争，像明宣宗朱瞻基，清朝的雍正，虽然可以说在法理上占据正统继承权，但是夺位成功的一个重要因素也是前任皇帝死亡的时候，他们各自的强力竞争对手 —— 朱高煦和康熙的十四阿哥胤禵 —— 恰好不在权力中心，给了他们宝贵的先发占领权。

对文明程度不发达的小国来说，率先占住钱和枪就足以当上独裁者了。但是对于近代中国这样的文明国家来说，名义和人的观念也是需要占领的。戊戌政变之后慈禧曾经想要废掉光绪皇帝，两江总督刘坤一说了一句「君臣之义已定，中外之口难防」，这就是说光绪帝已经占领了人们的认知，你可不能轻易动他。

这就好比说，一个没有根基的普通姑娘要是嫁给了霸道总裁，那就一定要多跟着总裁在各种活动中出镜，要得到总裁的亲友们的认可，要在董事会刷存在感，越高调越好。

## 来自日课：博弈论11：真正的诡道是随机性

读者 段公子：

万老师，是不是可以说，「阳谋」才能有纳什均衡，「阴谋」就没有纳什均衡？「阳谋」中有得好的信息对称，player 之间几乎是平等的，而「阴谋」就缺这些，所以暗渡陈仓、火烧赤壁这样的玩法很难有第二次，因为它们是不平衡的。我是软件工程师，开源社区有个理念叫越开放越安全，但反对开源的人也会说代码都开放了当然不安全，经常让企业领导很纠结要不要开源开放。这是不是说「开源社区」理解了「阳谋」的厉害，算是在追求一个光明的纳什均衡？

万维钢：

点球博弈中你必须选择一个方向，而你不管怎么选，对手都可能猜中，所以没有纯策略纳什均衡。你说的这个软件博弈中，如果我们的软件有个漏洞是可以被人利用的，而敌人想要获得这个信息，这个博弈跟点球选择方向的博弈还是不一样的 —— 因为我们可以选择不说话。

在这个破解和防破解的博弈中，我们选择保密，敌人选择不断地试探，这就是一个纳什均衡。你不会想主动公开，敌人也不会停止试探。事实上我们看到安全领域这种保密和试探的对决就是长期普遍存在的。

像这样对关键信息保密不算搞阴谋。因为对手知道你的策略是什么，他只是不知道你保密的那个信息而已。阴谋，我理解，是你指望对手根本不知道你在用哪个策略。

而开源则是一种完全不同的博弈。开源不是泄密，开源软件的好处并不是它把漏洞放在阳光下让对手能够看到 —— 而在于整个社区人人都可以出力弥补这个漏洞。开源软件安全是因为它已经被众人给完善了。但是从开源到完善需要一个过程，需要社区有人愿意参与，大家一起把它做好。

所以从防止被漏洞伤害的角度来说，开源是一个治本但是不治标的办法，保密则是一个治标但不治本的办法。我认为实力强大的公司应该自己开发一个质量过硬的软件，自己在内部测试好，先不要开源；实力弱小的公司则应该直接使用已经开源的软件。

## 来自日课：博弈论12：怎样筛选信号

读者 阿哲：

几乎同样的商品以不同的商品价格卖给不同的消费者，但是消费者如果知道的话又会影响对商家的信任，反而影响商家利益，那请问均衡点在哪呢？

万维钢：

均衡点就是既要区别定价，又不能做的太明显。你不能明目张胆地给一部分顾客一个定价，另一部分顾客另一个定价，表面上一定得是人人平等。只要你说出一个价格来，任何人来买你都得卖给人家。

据我所知，亚马逊曾经搞过直接的区别定价的小动作。因为亚马逊是网上购物，它的确可以做到给每个人一个不同的价格，反正顾客互相之间也不能直接看到。它可以通过一个顾客的购买记录来判断他的价格承受能力。但是，这是一个丑闻。我听到的故事是亚马逊这么做被抓到了证据，它马上发表声明说那只是在做实验，而且还把多要的钱退还给了顾客。

亚马逊的商品价格波动很大，有时候两个人在不同时间看到的价格不一样，可能会感觉自己被价格歧视了。但是我不相信在同一时间，两个顾客在同一个购物网站上会看到不同的价格。消费者一旦知道网站可能这么干，就会采取各种应对措施，其实对网站没啥好处。

商店把商品强行分类，比如咖啡分成中杯大杯超大杯、软件分成学生版专业版等等，我们说这些分类的区别小那是对商家的成本而言，对顾客来说中杯的量就是比超大杯少了很多；学生版的功能就是不如专业版全面。不然的话大家就都买中杯和学生版了。

商家其他的办法也都是这样，像给学生和新用户一个优惠，给特定人群发一些折扣券，总能找到各种正当理由，让你挑不出毛病来。

如果你钱多，你就算知道有折扣券这种东西存在也没时间去收集那些折扣券，你不在乎什么时候打折，你就已经相当于自己把自己暴露出来，还自动出个高价，你不会抱怨。这个和商店直接给你一个比别人高的价格有本质区别。

读者 晓添才：

博弈论和经济学，「是文章本天成妙手偶得之！」呢？还是自从「提出了博弈论和经济学」后，人们的博弈变得越来越高端呢？

万维钢：

有很多博弈的智慧的确可以说是民间一直都有。比如说怎么样提供一个可信的威胁或者承诺，怎么样通过做广告之类的方法解决信息不对称的问题，包括信号筛选的各种方法，都是民间已经有人在用，甚至一直都有人在用，后来才被博弈论专家总结成理论而已。这些的确是「文章本天成妙手偶得之」。

但是理论对实践有指导作用。这就好像围棋一样，有些招法可能是哪个棋手灵机一动就想出来了，但是如果不形成理论，你就很难看到其中的本质，也就很难学以致用，乃至于举一反三。

更重要的是，形成抽象理论有利于做更细致的推导，达到更高的水平。比如说混合策略中的这个最小最大值定理，虽然最初的灵感起源于打牌，但经过冯·诺依曼的手之后，它已经远远超越了民间智慧。

冯·诺依曼写了一本书叫《博弈论与经济行为》，是博弈论的开山之作。一开始出版社把这本书宣传成扑克指南，但是当时的人发现这书中的方法非常数学化，根本用不上。可以说最小最大值定理超越了那个时代。

但是，今天的职业扑克选手们，恰恰就在使用冯·诺依曼发明的方法。下周我们会讲一个关于拍卖的故事。我们将会再一次看到博弈论如何来源于生活而又高于生活，乃至于完成了一项壮举。

读者 小腻：

一轮一轮的套路（经过设计，发出信号，尤其是虚假信号）与反套路已经被总结成经验广泛传播。想问万老师，这种设计套路→破解套路→再设计套路→再反套路的循环，一般来说在现实世界里会存在几次？一些长久存在的简单骗术依旧好用，解密和教育收效甚微，这究竟是人性的弱点，还是道德的沦丧？

万维钢：

也不能说「收效甚微」。你看越是落后国家和地区才越是假货和骗术横行，发达地区的市场是相当规范的。人们在陌生的环境中有可能犯愚蠢的错误，被骗子抓住弱点。如果大家都是老司机，真诚才是最好的办法。

我们觉得今天骗子多，其实中国现在已经比过去强多了。过去中国流行过各种无比神奇的东西，比如什么「蚁力神」、「脑白金」，现在看简直是笑话。很多年轻人以为八十年代的中国人比较单纯，但事实上八十年代的产品质量和社会治安比现在差得多，有各种匪夷所思的案件。今天的骗术比过去可以说文明多了。

下周我们将把博弈论讲完。我们要讲到博弈的演化，我们会看到，博弈能让社会变得更好。

