# 0801. 搜索的喜悦1：调研是一种什么体验
> 万维钢·精英日课³
2019-10-07

今天开始咱们来讲一个关于怎样使用搜索引擎的小专题。我们要借助一本 2019 年 9 月 24 日刚刚出版的新书，叫《搜索的喜悦》（The Joy of Search: A Google Insider's Guide to Going Beyond the Basics），作者是 Google 公司负责搜索质量和用户体验的研究者丹尼尔·罗素（Daniel Russell）。同时我还会结合一些自己的经验。

如果你是个有心人，我们这个时代给了你一个神奇的力量。一种以前的人连做梦都想不到的力量。我还是先给你讲个故事。

## 01. 戏法

小张和小李在同一所大学念研究生，两人专业不一样，但是宿舍挨着，是好朋友。小张是学生物的，对计算机并不太精通，平时遇到编程之类的问题就经常问小李。小李是学经济学的，其实也不是专门研究计算机，但是小李好像非常懂计算机。有时候小张在办公室遇到问题给小李发个邮件，小李很快就回复答案。

有一次小张办公室的计算机出了毛病，一启动过不了几分钟就自己关机了，小张赶紧找小李。小李过来看了看，说「你这可能是 CPU 过热，我想想办法」就走了。没过多久小李回来，带了一个很小的小包。小李一边把 CPU 的散热片拆下来一边对小张说，CPU 过热很可能是因为散热膏不好使了，我涂点新的散热膏试试。小李把散热片擦干净，从小包里挤出一点白色的膏状物质抹在上面，又重新装好。一开机，计算机正常了。

这件事完全超出了小张的认知。他从来没听说过还有 CPU 散热膏这种东西！可是小李是怎么知道的呢？也没见他专门学过修电脑啊？

又有一次，小张遇到一个很怪的现象，他的计算机显示某些图形总出乱码，就又问小李。这一次小李发给他一个链接，说这是硬件质量问题，你看连新闻都报道了。可是小李传来的那篇所谓的新闻，根本就不是来自常见的新闻网站，是个非常偏门的地方。小张心想，这小李涉猎也太广了吧？谁会整天看这种新闻啊？

小李的秘密，当然是搜索引擎。

你身边有没有小李这样的「业余技术达人」呢？他们从来没正式学过什么日常修理技术，但是好像啥都会修。他们不一定是因为有天赋。

我虽然是个学理工的，但是动手能力相当差。我小时候家里有什么需要窍门的活儿，都是我爸和我弟弟琢磨，我从不插手。但是这么多年以来，我也曾经独立干过一些不一般的活儿：我用了三个小时，给厨房下水道换了一个电动搅拌机；我自己买零件给汽车换过一个门把手；我治好了自己被晒伤的脖子；我把几台不是苹果出的计算机，非法安装上了 Mac 操作系统。

像找对象这种人生大事，你得自己摸索；但是生活中能遇到的绝大多数所谓「技术问题」，其实都能从网上找到答案。不但有答案，而且很多都有视频教程。你只要会搜索就行。

但是很多人没有这个搜索意识。如果你不告诉他们你是搜索到的答案，他们会对你产生崇敬之情，就好像你会变戏法一样。

有些人是乐此不疲。我以前在物理系有个同事，是个年轻的教授，别的都挺好就是有点好为人师，非得让人以为他什么都知道。有一次我们在一起讨论，我突然想到一个问题，问他知不知道 —— 他不说知道也不说不知道，他说「我能找到答案」。然后我就问他你怎么找答案，我心想你要上网搜索这我也会，你要是能请教哪位大牛还行 —— 但是他不说，他说你等着吧。当天下午他到我办公室给我一份打印好的论文，说他找到了！

我一看那个答案不是我想要的……论文很偏门，明显搜索出来的。

现在搜索已经不是戏法了，但是你未必善于搜索。

## 02. 什么是「知道」

搜索引擎谁都会用，但是要用好，还是需要功夫的。丹尼尔·罗素在 Google 的后台观察了很多用户的搜索，他的感慨是如果搜索引擎是一辆一级方程式赛车，那么大多数人开车从来没超出过一挡。

有些人在搜索引擎输入的话是这样的：「我急需这个数据，你能不能在下午五点之前告诉我？」

有人说的是「我猜你肯定不知道……」

他们连搜索这个动作是跟计算机、而不是跟人打交道都不知道。你需要输入的是关键词，而不是礼貌的求助问话！要这么说的话搜索的确是需要学的。但搜索是个非常基本的功夫。

搜索这个功夫，要求我们重新认识「知识」。

早在两百多年前，第一部英文词典的编撰者，塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson），就已经意识到，有了「检索」这个手段之后，知识就已经不必是存在我们脑子里的东西了。约翰逊说知识有两种。你自己知道的东西是你的知识，而你暂时不知道、但是知道去哪能查到的信息，也可以说是你的知识。

现在我们用智能的搜索取代了费力的检索，可以说就更是如此了。所有简单的、事实性的问题都已经不再是问题。我有必要记住珠峰的高度吗？我就算没记住，你能说我「不知道」珠峰的高度吗？我想用的时候随时可以调出来 —— 至于是从我的脑子调还是从维基百科的硬盘上调，我看后者更值得信赖。

所以知道 ≠ 记住。而且知道 ≠ 见过。

我以前搞物理研究，需要用到 Fortran90 和 Matlab 这两种语言编程。我从来没正式学过这两种语言，那我应该先系统地学一遍再工作吗？当然不是。我只要学过任何一种编程语言就行。我连这两种语言的编程手册都不需要 —— 最好的办法不是查阅手册，而是临时想用一个什么功能，就搜索这个功能的例子。

我的体会是，就技术问题而言，网上真的是啥都有。据我所知那些专业的程序员，也是一边搜索一边编程。

有了互联网你就有了几乎无所不知的超能力。

不过我们要学的不是简单的搜索，而是「调研」。

## 03. 什么是「调研」

比如你想知道喜马拉雅山有多高，你可以直接输入搜索引擎得到答案（8844.43米），这是「搜索」（search）。可是你对这个答案满意吗？那可是一座山啊，谁能测量到如此的高度，还精确到厘米级？高度是相对于谁的？是怎么测量的？以前不是说 8848 米吗？中国还有个网站就叫 8848？怎么高度变了呢？

把所有这些问题回答清楚，把珠峰高度这件事儿彻底说明白，这个功夫，叫「调研」（research）。

美国基础教育界，传统上讲人应该从小掌握三个能力，分别用三个「R」代表 —— 阅读（reading）、写作（writing）和数学（arithmetic）。而现在很多人认为应该再加一个 R —— 讲编程的书说应该加编程（programming），这本讲搜索的书说应该加调研（research）。

编程咱们这里不用说，调研，现在可以说已经是现代人的一项基本功。调研，是要从一点线索追踪进去，深入挖掘一组知识，形成观点。我们专栏每周末有个问答栏目，我经常要回答读者提出的一些额外的问题、我们讲解的书中没有答案的问题。我不可能什么都知道，我也不能凭自己的感觉瞎说，我要提供有理有据值得信赖的答案，就必须经常调研。

比如上周我们讲到美国中央情报局使用「增强审讯技术」对犯人刑讯逼供的事情，读者「空竹」和「颜筋柳骨」问，犯人会不会用说谎的方法躲过酷刑？像这样的问题你要直接输入搜索引擎，通常不会有现成的答案等着你，你就必须调研。

在格拉德威尔的书中，我已经知道肖恩·奥玛拉的《为什么酷刑不好使》这本书是权威科学著作，我没读过这本书，但是这个线索已经很好了。我通过搜索找到奥玛拉本人对酷刑效果的评价。根据这个评价，我们完全可以说犯人在酷刑之下连撒谎的能力都已经没有了。

可是奥玛拉如果只是一家之言呢？有没有事实证据证明酷刑不好使呢？我找到一个专门列举酷刑相关材料的页面，其中提到，有 25 位审讯人员发表的联合声明，说明酷刑真的没用。那就算平时不用，极端情况下可以用吗？其中列举的研究说极端情况也没用。

这个问题至此已经算回答了，但是我们肯定会接着问一句，如果酷刑没用，那什么审讯方法有用呢？我又找到《科学美国人》上的一篇文章，列举了两项研究，说与犯人建立亲密关系是更好的审讯办法。到这一步，调研才算完成。

丹尼尔·罗素提出，好的调研必须满足三个要求 ——

第一，要高质量。你必须圆满回答一个问题，形成认知闭环。

第二，要可信。你的资料必须有来源，来源必须具有权威性，最好是科学论文。

第三，要表达好。你得把调研结果交付给读者，让人一看就明白。

这是相当高的要求。高水平的调研要求你有提问的意识，搜索的技巧和科学探索的精神。

其中这个提问，是你成为高水平调研者的最重要一步。大多数人就算有不明白的地方，也想不起来问。大多数人就算想问，也不知道怎样提出正确的问题。而相比之下，想知道珠峰有多高这种答案，是这个时代最简单的事情。

这是一个问题比答案值钱的时代。下次看到什么怪异的新闻，你是随便留下一个质疑的评论呢，是上「知乎」之类的地方发起一次提问呢，还是自己深入调研一番呢？

丹尼尔·罗素分享了很多技巧，咱们明天再说。