# 0804. 搜索的喜悦4：让数据为你所用
> 万维钢·精英日课³
2019-10-14

咱们继续讲丹尼尔·罗素的《搜索的喜悦》。

我们平时关心的很大一部分问题都是关于自己、或者是关于某个特定的人的。比如当一个人搜索「2019 年高校毕业生就业情况」的时候，他通常不是出于关心国家大事，想要评估一下中国的宏观经济形势 —— 他真正想问的是他自己、或者他身边的某个大学生好不好找工作。

但宏观形势不能代表个体。就算今年全国就业形势特别好，也不等于每个人都能找到好工作。那我们如何从公共知识中，预测自己这个特别的个体的情况呢？

仅有一般的数据是不够的，我们必须寻找接近自身情况的数据。

## 01. 基础比率  
比如你今年大三，打算明年毕业就参加工作。想要预测你找工作的前景如何，全国的数据其实意义不大 —— 你更应该关心的是你所在的大学，上一年的毕业生就业情况。如果能找到你所在的专业的就业情况，那可能更能说明问题。

我随便搜索了一下斯坦福大学的 MBA 课程项目，发现他们每年都会公布毕业生的就业情况报告 [1]。比如在它 2018 年的报告里就说，一个当年毕业的斯坦福 MBA 能拿到的基本年薪中位数是 14 万 2 千美元，外加 2 万 5 千美元的签字费和 3 万 5 千美元的预期奖金。这个工资水平在全美国来说是非常高的，但如果你已经在硅谷的某个公司有个不错的职位了，你的收入很可能高于这个水平，那么去斯坦福念 MBA 这件事对你可能就没有那么大的吸引力。

公共数据有用，而且可以对你有用。丹尼尔·卡尼曼提出过一个概念叫「基础比率」，也就是别人做跟你差不多的事儿，是个什么水平 —— 然后你应该用别人的水平去预测自己 [2]。人们总以为自己是特殊的，其实做起来才知道跟别人差不多。

用别人预测自己，我们常犯的一个错误是想对标「一个」各方面都和自己很像的人。「一个」是不够的，偶然性太大了，不具备参考价值。你要找的是一群、跟你差不多，但是又可以有些许差异的人，用他们的整体水平预测自己。

而像这样的数据，常常是可以搜索到的。

接下来我们要说的这个例子可能不是很令人愉快，但是没办法，这是丹尼尔·罗素先想出来的。 

## 02. 死亡原因

有一次罗素路过一片墓地，他突然有个想法：现在的人主要都是因为什么原因而死的呢？

为了确保学习印象深刻，他先自己估计了一番各种死亡原因所占的比例，比如死于交通事故、死于各种疾病之类。他写下自己的估计，然后展开了搜索。

搜索结果和他想的非常不一样。

美国疾病防治中心（CDC）有非常详尽的死亡数据，下面这张图列举了美国人的十大死亡原因 ——  

排在前五位的死亡原因是心脏病、癌症、慢性下呼吸道疾病、意外受伤和中风。其中心脏病和癌症是两个最大的杀手，各自占据了超过  20% 的死亡比率。不过总体来说，绝大多数人都可以说是寿终正寝，死于各种意外加在一起的可能性也只有 5.4% 而已。

考虑到中国现在的人均预期寿命和医疗水平跟美国非常接近，这个数据对我们也有参考价值。但是对于落后国家，情况可就不一样了。

我特意搜索了一下落后国家人民的十大死亡原因分布 ——  

艾滋病、疟疾、肺结核和新生儿疾病全都上榜……而这个列表中居然没有癌症！这是为啥呢？因为癌症是个概率事件，是人活得时间越长，越有可能遇到癌症 —— 落后国家的很多人还没等到得癌症，就因为别的原因先死了。

所以不同的人得使用不同的数据才行。

可能罗素平时印象中听说的死亡大多都是死于意外事故，那为什么真实情况中死于意外的人这么少呢？这也许是因为意外死亡常常是年轻人的死亡原因，所以让人印象更深刻。

罗素特意搜索了按年龄分布的死亡原因，结果发现对从 1 岁到 44 岁的人来说，意外受伤恰恰是排第一位的死亡原因 [3]。

44 岁以后，意外就不再是最主要的死亡原因了。不过对于即将年满 44 岁的人 —— 比如我 —— 来说这可不是什么好消息，并不是说因为我们变老实了所以死于意外的可能性下降了。我们死于意外的可能性稳中有升，现在的新重点是我们死于疾病的可能性大大增加了……

那么现在明摆着的一个问题就是每个人到底什么时候会死！罗素对此没有深入探寻，但我们有个更好的榜样。

## 03. 你的预期寿命

2019 年 7 月，国家卫建委发布，中国 2018 年人均预期寿命是 77 岁。这个数据代表了国家的进步，但是是一个特别宏观的数字，对个人的意义不算太大。

比如说，如果你今年 40 岁，你是否应该根据这个数字说，自己预期还能再活 37 年呢？当然不能这么算。否则如果你今年 80 岁，这岂不是没法算了吗？我们必须精确理解「人均预期寿命」的含义。

人均预期寿命，是说对于「刚刚出生的婴儿」来说，他平均能活 77 岁。这个算法是这样的 —— 我们首先需要了解中国各个年龄段的人口死亡率是多少，这样我们就能知道一个 0 岁的人有多大概率能活到 1 岁、一个 1 岁的人有多大概率能活到 2 岁、……以此类推，然后回过头来，就可以综合计算，一个 0 岁的人「平均预期」能活到多少岁。

而如果你已经 40 岁了，40 岁之前的那些概率对你来说就已经都等于 1，你只要关心 40 岁的人有多大概率能活到 41 岁，41 岁的人有多大概率能活到 42 岁……以此类推去计算一个「40 岁的人的预期寿命」。

所幸的是你不必亲自做这些计算，美国社会保险局每年都会公布所谓「精算生命表」（Actuarial Life Table），也就是分年龄的详细预期寿命表 [4]。中国保监会也发布了「中国人身保险业经验生命表」，不过我查阅发现其中只列举了死亡率，并没有换算成分年龄预期寿命。

简便起见咱们还是用美国的数据。根据最新的、代表 2016 年的生命表 [4]，美国人口预期寿命，也就是 0 岁的人的预期寿命，是男 76.04 岁，女 80.99 岁。这个预期寿命对每个年龄都是不一样的。

比如对于 40 岁的人，男性的预期是还能再活 38.59 年，女性的预期是还能再活 42.50 年 —— 这也就意味着 40 岁的男女各自的预期寿命分别超过了 78 岁和 82 岁。

能活到今天这个岁数，你已经打败了很多人。

所以这才是我们预测自己寿命的正确方式：首先你得看自己已经成功活到了多少岁，然后你还得区分男女。保险业对此非常明白而且非常关心。

我不知道杨振宁先生是不是也经常上网，但是他显然完全明白怎样使用这种定制数据。2010 年，出生于 1922 年的杨振宁 88 岁，他对记者表示 [5] 「查了资料，了解美国 88 岁的男人，一般可以再活五年。」他查阅的显然就是我们说的这个生命表。

那么今年杨振宁先生已经 97 岁了，他轻松战胜了当年 88 岁的那些一般的美国男人。而现在再查生命表，杨振宁平均还可以再活 2.5 年。

但是成绩只属于过去。现在杨振宁必须跟那些已经活到了 97 岁的人们比较，这些人应该都有良好的基因和很好的生活水平。不过我们仍然可以让这个预测更精确一点！美国男性的预期寿命是 76 岁，但是其中亚裔男性的预期寿命则是 77 岁 [6] —— 这说明亚裔的寿命会略高于美国平均水平。再考虑到杨振宁目前的身体状况和他所能享受到的第一流医疗条件，我们对他超过 100 岁非常乐观。

总而言之，我们需要尽可能接近自身情况的数据。北京市职工平均工资对你来说意义不大，你想判断自己应该拿多少钱，需要的数据是所在地区的相同行业中、跟你职位相近的人们的工资数据。

数据丰富，我们就更容易做出明智的决策。但我不得不说，咱们中国的数据水平还很落后。中国直到最近几年，才提供居民收入「中位数」这个数据，以前都是直接给个平均值了事。

我们知道人的收入水平并不是正态分布的，高收入者会大大拉高平均值，平均值高估了普通人的收入。中位数 —— 也就是一半人的收入比这个数字高，一半人的收入比这个数字低 —— 更能说明问题，但是以前为啥不给中位数数据呢？

因为计算平均值，各单位只要向统计部门报「总人数」和「总收入」这两个数字就可以了；而要知道中位数，统计部门就必须了解所在地区的每一个人的收入，把所有人放在一起排队才能行。统计中位数的成本要高得多。

数据很贵，但是数据有用。那如果这么贵的数据现在都已经有了，你不用岂不可惜吗？ 

## 注释 

[1] https://www.gsb.stanford.edu/organizations/recruit/employment-reports 

[2] 用别人 预测自己 

[3] 数据来自美国 CDC 官网 https://www.cdc.gov/injury/wisqars/pdf/leading_causes_of_death_by_age_group_2016-508.pdf 

[4] https://www.ssa.gov/oact/STATS/table4c6.html 

[5] 杨振宁：我有很好的基因要活到 108 岁，2010 年 03 月 13 日，中国新闻网。 

[6] https://minorityhealth.hhs.gov/omh/browse.aspx?lvl=3&lvlid=63

