# 0808. 搜索的喜悦8：调研的心法
> 万维钢·精英日课³
2019-10-18

今天咱们把丹尼尔·罗素的《搜索的喜悦》这本书讲完。最后这一讲，我们说说搜索这门功夫的最高境界，那就是「调研」。

普通的日常搜索都是获取一个信息、回答一个提问或者澄清一个事实；而调研，则是使用综合手段，从公开信息中寻找一切我们需要的东西，形成一个完整的图像，把一个问题给说明白。

比如企业打算生产某种产品，你能不能全面分析它的市场需求、销售渠道、原材料来源、生产成本、相关的法律法规等等情况。有个亲友得了疑难杂症，你能不能帮着看看当前医学界对这个病的看法是什么，一般采取什么治疗方法，治愈率怎么样，哪个医院甚至哪个医生最厉害。最近有个明星出了个八卦，在你去采访他之前，能不能先好好了解他。

做事要调动人调动钱调动资源，而调研则是调动信息。在搜索引擎如此方便的今天，我们的任何重大行动之前都应该先做好调研。哪怕你自以为对这件事已经很懂了，做个调研也常常能发现不知道的地方。

我做过的第一项正式调研大概是在读研究生时候的一个专业课上。老师给我一篇论文，让我综述一下其中的一个方法的使用情况，然后做个报告。我找到了大概从那个方法被提出来以后所有的相关论文，我总结了理论的进展和各种场合下的应用……具体的细节我都忘了，但是我记得调研完成之后的那个感觉：我觉得这帮人搞物理研究也太容易了！其实翻来覆去，这个课题里做研究就是那么一两下子。我涨了不少自信。

所以调研能带给你自信。调研是一个比较宏观的姿态：别人要做出来一个东西可能很难，但是你要「知道」这个东西，还是比较容易的。

我们这里还是重点说说基于网络搜索的那种不太大的调研。罗素认为好的调研应该满足三个要求：快速、准确和可靠。

咱们来系统地说说调研过程中的要点。

## 01. 提问

好的调研必须从好的提问开始。我们首先得区分一下「问题」（problem）和「提问」（question）。

比如你有一段程序总是运行通不过，或者有个产品卖不出去，或者你感觉这个地方哪里不对，这都只能叫有问题 —— 或者说有毛病。仅仅有问题，还不能展开调研。

你得把问题变成一个可调研的提问才行。

比如你表弟自我感觉良好可是总找不到女朋友，他问你，「难道说我长得还不够帅吗？」这就不是一个可调研的提问。那你怎么帮他调研呢？「当前人们认为长得帅的人都长什么样？」这就是一个可调研的提问。你把那些被标记为帅哥的照片搜索出来摆在你表弟面前，应该能对你表弟的问题有重大提示。

问题可能是隐性的，难以言传，而提问必须是显性的。可调研的提问必须有方向。产品卖不出去是因为价格太贵吗？那你的提问应该是「市场上同类产品卖多少钱」；是因为品牌知名度不够吗？那你的提问应该是「各个主流品牌的知名度都是怎样的」。

可调研的提问不能有歧义，必须让别人也能听明白，特别是搜索引擎得明白 —— 对咱们中国人来说，你最好能用比较准确的英文把这个提问表述出来，才可能使用更有价值的英文信息。

而有很多问题，连美国人、连搜索专家罗素也不知道该怎么用最地道的词汇提问。所以搜索的第一步是找到相关的专业术语作为关键词，比如说一种动物的拉丁文名称。对此我们前面讲过几个例子。

把问题限制得越明确，搜索效率就可能越高。不要一上来就搜索「内战」，你说的是哪个时代哪个国家的内战？

程序员可能都有这样的经验：对于一个想要编程实现的功能，如果你能用标准的语言把这个功能到底是什么给说清楚，你的问题就已经解决了一半儿。

提问，已经显示了你的思维视角和思维模型。

## 02. 逻辑脉络

卓越的搜索者调研一个问题可能要花很长时间，但是你在任何时候打断他，然后问他「你现在这个动作是什么意思？」他都能告诉你自己正在做哪一步。他脑子里有个逻辑脉络清晰的调研路线图。

要做到这一点，你必须时刻明确现在的提问是什么，它需要哪些信息，你已经知道什么，你还不知道什么，前面有哪些不确定性，你对现有信息还有什么疑虑。调研的每一步都是在填补一个逻辑空白。

这个过程有点像是做一道数学证明题，中间不能有逻辑漏洞。不过绝大多数调研并没有那么多的推理步骤，一般逻辑都比较简单。需要深度推理的问题并不能指望调研解决，调研解决的主要是信息问题。

调研的一个限制是有些关键信息找不到。可能网上根本就没有这个资料，可能那个资料是不公开的。我们不能轻易放弃，但是我们得承认搜索是有极限的。

## 03. 信息的可信性

不过对于大多数提问来说，搜索者的烦恼恐怕不是信息太少，而是太多了。负责任的调研必须判断信息的可靠性。比如对中文世界来说，可能网上绝大多数有关医疗健康的信息都不靠谱。

我们作为搜索者很难从专业角度直接判断网上的哪个说法对不对。判断靠谱不靠谱，我们主要看的不是「说什么」，而是「谁说的」。卓越的搜索者对信息的来源非常、非常敏感。

网友说的，你听听就行。

主流媒体的记者说的，按照罗素的标准，你必须看他是听谁说的。合格的报道必须给信息来源。

如果你在大学里，老师给布置一个写调研报告的任务，你必须列举所有的参考文献，做到言之有据。而严格说来，维基百科不能算是合格的参考文献。如果你有哪个信息是在维基百科看到的，你需要引用维基百科里列举的那个更原始的参考文献才行。

学术论文是最过硬的参考文献。这并不是因为科学家更值得尊敬，而是因为学术界说话非常负责任。论文里就算是有争议的地方也会明白地讨论，让你知道这个问题目前还有争议 —— 而不会各说各话。学术论文的写作规范就是你必须先把当前学界对这个问题的理解给调研明白，然后在「当前科学理解」的基础上做你的研究。学术界的知识不是一盘散沙，而是一棵严谨的大树。

卓越的调研者甚至不会把通俗的科普文章和书籍作为消息来源，他们会一直看到原始论文或者学术著作才行。有读者曾经问我说写毕业论文能不能引用《精英日课》，我对此深感荣幸，但是如果你要引用的那个内容不是我原创、而是我从别处看到的，你应该引用的是第一手资料。

我呼吁所有人写涉及到学问的文章，都应该给参考文献，或者至少留下让别人找到原始研究出处的线索。如果大家都能这么写文章，「网上信息」的声誉会比现在好得多。

卓越的调研者会使用交叉验证的方式，对最关键的信息给至少两个不同的来源。他们甚至还会从反面考虑：假设这个信息不对，我怎么推翻它？他们总是确保调研结果代表最新的知识，他们知道知识需要更新。

## 04. 组织

如果你认为已经把这个问题搞清楚了，就可以停止调研，把调研结果用自己的语言组织成一份报告。你按照逻辑顺序也行，按照这件事情在历史上演变的时间顺序也行，讲一个自洽而又完备的故事。

新手最常犯的错误是不够专注。他们在搜索过程中常常会陷入迷茫，花了很多时间在没有用的东西上，然后调研结果的逻辑都不完备。等到要出报告的时候，新手总爱把自己搜集到的所有信息都给列出来，好像他花了时间不留下痕迹就浪费了一样。这样的报告完全没有重点，有时候连自己都说不清楚到底想说明什么。

调研必须以问题为核心，所有的提问，所有信息都是为那个核心问题服务的。卓越的调研者应该是「刻意」的 —— 他调研过程中的每一步都知道自己在干什么，出报告的时候知道自己在说什么。

但是得到答案还不够。

罗素特别提出一个概念叫「情境化」（Contextulize）。你要把这个答案给情境化才行 —— 也就是说，我还需要知道什么，才能更好地认识这个答案呢？

比如你调研附近有哪些好吃的日本餐馆，你找到一家，说网上打分是 4 分。所谓情境化，就是你还得知道这个打分意味着什么。有多少人参与了打分？如果是一家新开的餐馆现在只有三个人打分，那这个分数就可能比较偶然。再比如说周围其他餐馆的打分都是什么样的？也许旁边的意大利餐馆全都是 4.5 分以上 —— 那虽然我们没问意大利菜，这个信息也会帮助我们。

我经常在「虎扑」论坛看体育评论，我发现虎扑的人很喜欢问「什么水平」：朱芳雨这个传球什么水平？菲律宾这球场什么水平？布朗尼的这个身体天赋什么水平？这其实也是要情境化。你知道这孩子考多少分还不行，你必须知道他这个分数在全班、全校乃至全省是什么水平才行。

情境化要求我们不能只调研到直接的答案，还要调研周边的情境。

以我之见，最好的调研中，你不能只提供信息，你还需要提供对信息的解读。甚至有时候你还应该有自己的判断。

在没有搜索引擎的时代，钱锺书先生，可能是中国在文学理论界最厉害的调研者。他写文章总是炫技般地旁征博引，简直是无所不知。他堪称是一位活着的搜索引擎。你问他一个问题，他能给你列举若干位学者对这个问题的看法。

但是我听说人们对钱锺书先生的一个批评，就在于他提供的信息太多，而观点太少。比如李泽厚说 [1] —— 

互联网出现以后钱钟书的学问（意义）就减半了。比如说一个杯子，钱钟书能从古罗马时期一直讲到现在，但现在上网搜索「杯子」，钱钟书说的，有很多在电脑里可能就找得到。严复说过，东学以博雅为主，西学以创新为高。大家对钱钟书的喜欢，出发点可能就是博雅，而不是他提出了多少重大的创见。在这一点上，我感到钱钟书不如陈寅恪，陈寅恪不如王国维。王国维更是天才。

这番话值得每个搜索者思考。搜索引擎把调研这件事变容易了，这给搜索者提出了新的挑战。

（THE END）

## 参考文献

[1] 李泽厚：哲学家只提供视角，《新民周刊》2005 年 10 月 5 日。注意文中「钱钟书」这个写法不太规范。据我所知「钱锺书」的这个「锺」字是简化汉字中专门为钱锺书先生而保留的。

[李泽厚：哲学家只提供视角—哲学随笔—李泽厚网—头头网](http://f.ttwang.net/RoomFile/FreeRommArticleShow.aspx?RoomId=2821&ArticleId=1803)
