# 0809. 问答：如何提出一个好问题？
> 万维钢·精英日课³
2019-10-12

## 来自日课：调研是一种什么体验

读者 大楠楠Nathaniel、DJANGO.XU、张希音：

如何提出好问题？

万维钢：

同样是读一篇文章、了解一个理论，为什么有的人就能提出关键的问题，有的人就不能呢？我认为这取决于你头脑中是否有思维模型。

比如你听一个人介绍他家乡的情景，说我的家乡特别好，春天有什么什么，夏天有什么什么，秋天如何如何，然后他就说，我说完了。

那你肯定感到非常别扭，说「那冬天呢？」

这是因为你知道一年四季春夏秋冬，他没有理由讲了春夏秋不讲冬。那么同样道理，如果我讲了一个经济学家发现的统计规律，说这个和这个之间有个强相关，然后「这就是今天的全部内容，精英日课祝你每天都有收获」 —— 你肯定也不干，因为你知道「相关不等于因果」，你肯定要问一句「那这里面有没有因果呢？这个理论能不能回答‘为什么’呢？」

真实的文章和理论中，作者通常不会留下特别明显的漏洞，但是因为每个人的思维模型不一样，就总能找到需要补充的地方。

高手听人讲什么东西的时候，会在头脑中画一个东西：你一说四根柱子，他就画了一座大楼。你继续讲更多的内容，他就不断调整和补充头脑里这个东西。你讲完了，他就会发现这个东西哪里似乎不怎么平，哪里似乎还没完成，哪里似乎还可以往外延伸，哪里似乎可以跟他熟悉的什么东西连接起来，他还可能发现整个这个东西跟另一个东西很像。他眼中简直到处都是问题。

物理学家费曼，在《别闹了，费曼先生》这本书里，有这么一段自述 —— 

譬如说，那些念数学的提出一个听起来很了不得的定理，大家都非常兴奋。当他们告诉我这个定理的各项条件时，我便一边构思符合这些条件的情况。当他们说到数学上的「集」时，我便想到一个球，两个不相容的集便是两个球。然后视情况而定，球可能具有不同的颜色、长出头发或发生其他千奇百怪的状况。最后，当他们提出那宝贝定理时，我只要想到那跟我长满头发的绿球不吻合时，便宣布：

「不对！」

费曼凭这么一手功夫，经常能以外行的身份指出别人专业领域的问题。而要有这样的水平，你不但要事先就已经知道很多东西，而且必须非常熟悉那些东西的内部结构和各个部分之间的连接关系。你得能找到它们的共同点。说白了，这也是类比和联想。

有时候别人提一个问题，你一听有道理！你能对这个问题产生共鸣说明你对那些模型是有印象的；但是你没提出来，说明你的灵活运用的功夫还不够深。

## 来自日课：基本技巧

读者 徐烨：

还有很多搜索引擎没法搜到的东西，国内百度与很多的内容平台（如得到）并没有打通，像这类的情况该如何处理？

读者 戚志光：

淘宝、微信等这些应该有很多相关内容的平台，都不允许 Google 的搜索引擎连接上它们了。互联网一开始倡导公开、共享，但是现在大公司们都开始把自己的信息留在自己的圈子里，连搜索都要在自己的站内自建。这是不是说原来那个连接一切的互联网，现在正在被切分成一个一个的大公司的势力范围呢？

万维钢：

是的，我感觉这的确是一个大趋势：大的平台正在和搜索引擎脱钩。

曾几何时，每个网站都希望自己能被搜索引擎检索到。我记得十几年以前，《华尔街日报》这种媒体的网站已经做成完全收费的情况下，对于来自搜索引擎的点击却能网开一面，允许阅读一篇文章的全文。这是因为这些媒体不想变成孤岛，希望在收费以后仍然能被人看见。而像我们以前写个博客，更是特别欢迎搜索引擎，希望能带来流量。

那时候的搜索引擎，是网站和用户之间的桥梁。但是这个合作关系是不稳定的，因为大家各有各的利益。

搜索引擎非常希望经常被你使用，最好你把它当成一个贴身的工具，甚至对话的渠道，这样它就可以让你看见、从而有可能点击广告。而你点击一个正常的网页，这对搜索引擎来说没啥好处。

所以 Google 现在的做法是尽可能把问题的答案直接给你显示在搜索结果页面之中。比如我问日本人口，Google 就直接告诉我日本人口是多少，我根本无需点击。我最近听到一个说法，现在一半以上的 Google 搜索，都不会导致点击行为。

我们可以说 Google，正在从一个网页搜索引擎，变成一个知识搜索引擎。而且它早就开始这么干了，Google 扫描了人类出版过的几乎所有图书，它不是为了卖这些书，而是为了让读者搜这些书。这对那些提供内容的网站当然不是好消息。所以罗胖说罗胖提供的是知识服务而不是知识本身 —— 因为知识本身其实已经是免费的了。

而另一方面，大的平台也在主动跟 Google 脱钩。淘宝希望你要搜索什么商品直接上淘宝搜 —— 这样它可以对你做很多事情，比如给你显示多个商品选择并且借助这个排位稀缺收取店主的广告费，再比如记录你的购物习惯从而给你定向推荐。

而我们现在正在习惯于想要搜索某一类型的东西，就去代表这个类型的专门的平台，而不是都在 Google 搜。

而这个趋势也意味着，互联网正在从开放走向封闭。未来将是几家大公司瓜分我们的网上活动。我们讲《注意力商人》这本书的时候已经说过这个趋势，信息产业总是以自由开放开始，以垄断封闭为成熟。

而这个趋势可能也适用于别的行业。现在你在城市最繁华的街上走走，在各种「美食城」逛逛，会发现最重要的地方都被几个大品牌的连锁店占领了。

## 来自日课：搜索者心流

读者 水土七友：

老师讲到了有时候搜索也是个体力活，但是，我们应该怎么区分什么时候是体力活，什么时候是个技术活呢？

万维钢：

我儿子今天做的一道数学题是这样的：在算式 AB × C = AAA 中，请问 A、B、C 各自代表哪个数字。

这道题的技术流解法是首先注意到 AAA 一定能被 111 整除，而 111 = 37 × 3，那么算式左边一定包含 37 这个因子，这意味着 AB 或者是 37，或者是 74……

但是如果一个人对数学技巧没有这么敏感，他完全可以把这道题当做一个体力活 —— 这个 AAA，无非就是从 111 到 999 这么九种可能性，哪怕用穷举法一个一个试，也用不了多少时间。

那在实际工作中，到底是技术活儿多，还是体力活儿多呢？据我观察，几乎都是体力活。

我小时候接受过高强度的数学竞赛训练，我体会过巧妙解题的乐趣。数学竞赛并没有固定套路，全靠个人灵活发挥。但是我自从上了大学以后，就几乎没有什么巧妙解题的发挥。学物理也好，搞科研也好，绝大多数情况下都是套路。当然你需要有想法，但是通常不是什么奇思妙想。

而这恰恰才是学问的真相。有人曾经拿奥数题问数学家丘成桐，丘成桐表示自己不会做，也不值得做。相对于巧妙技巧来说，数学家更需要的是勤奋、眼光和思想 —— 而后者是有迹可循的，甚至可以模仿别人。

在实际工作中，即便有个什么特别巧妙的方法是你自己想不出来的，那你跟人学一遍也就会了。你不会每天都遭遇一次不同的巧妙方法。

后来我才明白，数学竞赛题是一种假象。那个题之所以那么精彩，是因为那是出题者设计得好。真实世界里的问题没有那么巧妙。

巧妙的数学题就好像老派的侦探推理小说一样。真实世界里警察查案子并不是特别依靠福尔摩斯式的高水平推理。事实上咱们中国警察是最擅长破案的，而中国警察破案的看家本领是挨家挨户摸排、是靠平时布置的线人提供线索，是靠平时对片区情况的了解，更是靠……监控摄像头。

真实的工作中「诡计」没啥大用，智慧主要体现在明智的选择和开阔的眼界，而到最后只有勤奋才能让你走得更远。
