# 0917. 问答：混乱局势中，「聪明」有用吗？
> 万维钢·精英日课³
2019-08-10

## 来自日课：把思考正规化

读者 水土七友、Eugene：

模型是简化的系统吗？系统和模型有哪些联系与区别？

万维钢：

我们专栏以前讲过系统论。「系统」和「模型」不是同一个理论体系下的概念，没有严格的区分。我们大致可以理解为，系统是一种模型。

当我们说「系统」的时候，我们关注的由多个部分组成的一个整体。我们研究各个部分之间的关系，看看其中有没有正反馈和负反馈，对系统的输入、输出和演化有什么样的影响。这个思路本身，就是一种模型。

但并非所有模型都是「系统论」语境之下的「系统」。比如你要描写一个苹果从树上掉下来的时空轨迹，可以使用一个简单的牛顿力学模型，而这个模型过于简单，谈不上是什么系统。

所以「模型」是个非常广义的概念。只要你试图使用抽象的、精确的语言去描写一个或者一堆什么东西，你就是在使用模型。

读者 王少年：

部门经理可以从一次发文当中推测出发文背后发生的事情，炒股高手可以从一条新闻的推送推测也股市的涨跌……这个和天赋有关吗？有没有人天生容易接受各种模型并且能够利用的很好？

读者 雨山 仕：

模型是抽象化的真实，既然抽象出错也会存在，但我能理解为了能获得有价值的东西抛弃些不重要的是有必要的，但这重要不重要是靠什么评估的呢？

万维钢：

一个模型好不好，其中应该保留哪些重要因素、忽略哪些因素，归根结底只能通过跟真实世界的对比来决定。你设计一个模型，它遵从数学和逻辑运行的结果，必须至少能解释已知的数据。

一个好办法是像我们在讲《人工不智能》这本书的时候说的那个人工智能程序那样，把现有的数据用一半留一半。用一半的数据训练一个人工智能模型，然后用另一半数据检验这个模型的准确度。如果符合，我们就可以寄希望于用这个模型预测未来。

那为什么有些人，好像也没见他做什么数学计算，就能对市场和新闻事件的走向有一个很好的直觉呢？这肯定是一种模式识别，他从数据中感受到了规律，尽管他不一定能用明确的语言概括那是什么规律。

而这是可以理解的，我们知道人工智能的神经网络非常善于模式识别，但是其内部参数都是自动训练出来的，哪个参数为啥是这个值没有明确的解释，基本上是个黑匣子。而人脑恰恰就是一个神经网络。

也许这就是天赋。格拉德威尔在《眨眼之间》这本书里描写了很多神奇的模式识别例子，比如一个考古学家看一眼就能感觉到一个假文物很「新」，他是怎么判断的？可能就是这种模式识别。

好的乒乓球运动员不一定是好教练。教练能告诉你好球是怎么打出来的。而有些十几岁的天才少年，世界冠军都拿到了，可是你问他球怎么打，他说不明白。你不得不承认这是天赋，但我想这个天赋的背后其实就是黑箱式的神经网络。

但神经网络模型也是数学模型。可能有些人特别善于排除杂念、能以「无我」的心态观察市场，他们的神经网络训练就可能会更快一些。

读者 戴嘉蒙：

没有数据就不可能出现信息，没有信息就不可能有知识，没知识就更不可能有智慧。古代数据、信息和知识比今天都不如，那么他们比现代人缺少智慧吗？

万维钢：

相对于现代文明，我们不得不服，古人在人际关系这个领域并不缺少智慧。这可能是因为古代的人际关系更复杂也更重要。现代人讲究人人平等，人们更多地是跟社会系统、跟陌生人打交道，不用那么讲关系。而古代主要是熟人社会，有各种社会等级，等级又带来精致的礼仪，再加上人治社会上级可以轻易决定下级的命运，人们不得不刻意钻研关系。

而古人在人际关系方面也的确保留了非常多的数据。《二十四史》中谈经济、谈社会、谈文化的内容很少，大部分都是政治斗争、宫廷秘闻和豪门恩怨。

这使得古代一个把书读通了的人会非常善于处理各种关于「人」的事情。一个「能臣」能把方方面面都照顾到，把事情办得漂漂亮亮，完了还知道功成身退，让你找不到他身上的毛病。

但是在其他方面，不用说科技和经济，哪怕是对社会的认识，古人都远远不如今人。比如说，如何既保有一支强大的军队，又确保这支军队是在皇权的控制之下？这个问题因为任何实验性的操作都可能带来血流成河的结果，中国古人一直都没有解决好。但这也许也跟他们花太多时间钻研微观关系学有关系。

## 来自日课：怎样研究「人」

读者 淡色的天堂：

在混乱局势下各种情况和其中人的行为不可预测，在大部分人是非理性的情况下选择理性行事是否能获得更大的利益呢？但是换个角度来看如果理性能获得更大利益，人群确实会逐渐趋向于理性，这样就回到了稳定局势。那么万老师，在混乱局势中聪明真的就没有用了吗？

万维钢：

美国上世纪二三十年代的经济大萧条起源于 1929 年的股市暴跌。股市暴跌本身对普通美国人的经济生活其实没有太大影响，因为当时只有 2.5% 的美国人持有股票。老百姓也就看看热闹，日子照常过。

股市暴跌将近两年之后，银行才开始大规模倒闭。1929 年只有 500 家银行倒闭，1931 年达到了 2300 家。这时候普通人的存款没了，才真正感受到经济危机。

那请问，处在 1929 年的一个「理性人」，应该干啥呢？他根本没有正确经验可以借鉴。他可能还会认为去银行挤兑、听信谣言制造恐慌，那是非理性的行为。在大萧条中倒下的有相当多的是那个时代最聪明的人，大萧条并不在乎你聪不聪明。

你大约只能在事后，看看谁赌对了，说谁是聪明人 —— 而你这个聪明标准在下一次股市下跌的时候很可能根本不好使。

混乱局面的结果很难预测，但是人的行为还是可以假设一下的。既然不知道最理性的行为应该是什么样，我们可以用几种固定行为模式对人建模：考虑人的几种可能反应，假设有多大比例的人会从股市中退市、多大比例的人会选择增持、多大比例的人会无动于衷，然后看看模型会如何演化。在这个假设中谈不上哪一类人是理性的，我们只是设想人群中总会有特别胆小和特别胆大的这么几种人。

## 来自日课：三种分布模型

读者 宽静逸人：

老师请问：天之道补不足损有余，人之道损不足补有余，这俩概念的边界在哪里？

万维钢：

「天之道损有余而补不足」这句话出自《九阴真经》……啊不是，是出自老子《道德经》第七十七章 。这段话各家有各家的解释，但是我们结合上下文，老子的目的是要论证「圣人为而不恃，功成而不处」，那么他想说的可能是这个意思 ——

自然界的东西，特别高的终究会变低一点，特别低的终究会变高一点，就好像天意如此一样。可是我们人类社会呢？却常常剥夺穷人的财富去奉养富人！……（其实根据自然规律，富贵根本不能长久，所以）圣人做事，哪怕做成了，也不能骄傲居功，不要指望自己能永远保持那么高的地位。

如果这么理解的话，「天之道损有余而补不足」是说特别突出的东西总会被时间磨平，可能是由于回归均值、或者是熵增效应、或者是非线性衰减，强者不会一直强下去。而「损不足以奉有余」则是说马太效应：《新约·马太福音》说 「凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来」。

那到底是回归均值、熵增还是马太效应说的对呢？那当然得看你研究的这个具体的现象是个什么原理，并不是由「天之道」、「人之道」决定。

据我所知自然界中的森林和湖泊的大小分布也是幂律分布。而宇宙中的恒星和黑洞越大、引力场就越强，就越容易吸引到周围的物质，就越容易变大，完全符合马太效应，难道这就不是天之道了吗？

人类社会中一个人的权力、名望到了特别高的地步，也很容易招致各种非议；而特别穷苦的人也更容易得到同情，难道这不也是「损有余而补不足」吗？

所以具体是什么样的模型，不应该按照天和人区分。人并不特殊。老子的原文那样写有一种对偶的美感，为艺术牺牲了准确度。后人读这种文字不得不连蒙带猜，美其名曰「参悟」，也不知白白耗费了多少工夫。

这个例子正好说明古人那种寓言故事、写意打比方式的思维太落后了。如果我们非得拿文字较真儿，《道德经》此处的意思是「天」是故意地去损有余而补不足 —— 可是同一本书的前面又说「天地不仁以万物为刍狗」，说天地本无心，并不在乎万物的命运，这不自相矛盾吗？

作为现代人，我们对大自然、对人类社会都有比古人高级得多的认识。《道德经》里不太可能有什么我们不知道或者理解不了的自然和人文知识。如果一个学者不好好学习现代的学问，非得跟古人较劲，在故纸堆里寻章摘句甚至穿凿附会，还自以为是在钻研什么神秘不可知的大智慧，这岂不是愚昧吗？

