# 0918. 问答：创新靠什么驱动？
> 万维钢·精英日课³
2019-08-17

## 来自日课：大国崛起靠什么

读者 倪元捷、long：

这种在模型的公式是作者自己思考的结果，是作者觉得技术这个变量特别厉害，人为加的平方；还是大量数据画在图标上，近似得出这样的结果。得来的公式又是如何验证的？总不能和物理定律一样吧……多问一句，物理定律的公式也是这样推的吗？

万维钢：

任何一个模型的形成，都包括假设、推演和验证这三个阶段。

假设，是一个比较主观的行为，也可以说是一种艺术。什么因素重要什么因素不重要，保留什么放弃什么，这些选择，你有一定的自由度。但假设可不是绝对的自由，你的选择必须能让人信服才行。

索洛模型的一个最基本假设和我们在前面说的那个柯布-道格拉斯模型一样，是「单纯的投资对产出是一个边际效应递减的过程」，并且借用了柯布-道格拉斯模型的公式 ——

	O=常数·√L·√K

你可以找到无数个例子说有这么多真实情况都不符合这个公式！但是你并不能据此就否定这个公式。这是因为对社会科学来说，真实世界不是一个单纯的实验室，真实世界里同时发生了很多事情，有很多很多因素在共同左右经济的增长。作为一个模型，我们关心的是一种比较单纯的、理想化的增长。

但是这个假设和公式也不是经济学家拍脑袋想出来的。「单纯的投资对产出是一个边际效应递减的过程」，这个规律既符合简单的逻辑推导，也符合大致上的实际经验，所以它才能被经济学家所广泛接受。

对模型的假设，就如同皇帝任免官员：是，你有这个权力；但是，你的任免也得符合现实、能让人接受才行。

模型的推演阶段，就是完全客观的操作了。数学就是数学，该得出什么结果就是什么结果。索洛模型说经济产出是和劳动力成正比，和技术因子的平方成正比，这两个结论就不是经济学家直接的假设，而是数学推导的结果。

当然数学是完全讲理的，所以我们可以再回过头去，解释一下为什么结果是这个样子，那个平方是怎么来的。

即使数学计算正确、假设也能让人接受，你这个模型也还不能算站住了脚，因为你还需要跟实际情况做个对比。当然作为社会科学，精确的对比是做不到的，但是我们也应该在一定程度上，让这个对比说得过去才行。

人们把索洛模型和美国经济增长的数据做了对比，结果的确是说得过去的，有些时候甚至还可以说比较成功。斯科特·佩奇还用索洛模型解释了日本经济的增长和停滞，听起来也挺有有道理。

但是我们仍然可以问，对美国好使的模型，难道对中国也好使吗？那当然不一定。模型也都在演化之中，有的会被改进，有的会被淘汰。

谁也不能准确预测未来。模型只是我们认识世界的一种工具。它不一定正确，也不一定有用，而且用得不好可能还有反作用。但是模型是我们所能使用的最高级的工具。模型只是一个参考，但是使用模型思维，比单纯靠直觉，要好得多。

如果有人对索洛模型深信不疑，甚至要把真金白银下注在索洛模型预测的结果上，那无疑是莽撞的行动。但是如果有人不顾索洛模型的劝告，坚决听从自己内心的召唤，说我就不信创新有那么重要，我非得永远都靠投资拉动增长，那绝对是愚昧。

读者 L.J：

技术创新又靠什么来驱动呢？和劳动力和投资的变化有什么关系吗？

万维钢：

如果技术创新完全由劳动力和投资决定，苏联经济就不会失败了。苏联的教育水平在全世界范围内是首屈一指的，苏联有第一流的聪明人，有最好的科学家和工程师。苏联经济在八十年代之前、甚至一直到八十年代出都表现良好，被很多人——包括美国的经济学家——认为会超过美国。如果认准了办哪件大事能振兴国家，苏联可以立即集中力量把它办好，苏联政府有能力投资。

那为什么到了八十年代中期，苏联人突然连买个面包都得排队两小时了呢？为什么连个儿童服装都羡慕欧洲的呢？

因为苏联不创新。

这句话咱们在这里说可能有点耸人听闻，但是现在这是经济学家的共识。早期苏联经济那么成功，是因为苏联政府的执行力特别强，集中力量办大事儿，强行搞工业化。苏联经济等于是一步到位完成了现代化。

但是这样的体制并不适合创新。创新不是请客吃饭。

创新意味着要淘汰掉旧的机器厂房、旧的工厂、甚至是旧的产业。苏联计划经济体制很善于建设，但是不善于淘汰。工厂运行的好好的，工人都是铁饭碗，厂领导按部就班地等着升迁，国家计划和定单按部就班地执行着……凭啥把厂子关了啊？

而且创新要求企业在各个方向上去进行试错，这就要求创新应该在微观、在公司这个层面进行，这就要求得有私营企业。比如咱们中国改革开放之后，市场上的产品花样层出不穷，绝大部分都是乡镇小企业弄出来的，所以中国人不用羡慕欧美生产的什么儿童服装。

可是苏联的体制，岂能容忍一个私企做起来，去挤压国有企业的市场，甚至把国企淘汰呢？

如果地球上只有苏联这一个国家，可能最多也就是经济不再增长了，大家一直这么过老日子。可是外国有创新，外国有更好的儿童服装。苏联自己又不生产，苏联人民又想要，只好进口。那你苏联拿什么出口去换进口呢？只有石油。可是八十年代末美国又有意无意地把国际油价弄得很低，于是苏联经济垮台。

苏联完美地证明了只靠劳动力和投资拉动经济是有瓶颈的。

创新不仅仅是锦上添花的好事儿，创新具有破坏性，创新是会疼的。在高喊创新口号的时候，你得先想好，能接受谁被破坏、谁被淘汰、谁失业？到时候腾谁的笼、换谁的鸟？

而且创新还是不可控的。想要真正的百花齐放式的创新，你就必须容忍市场上有一些你不能理解的、不能掌控的事物出现。

落后国家看发达国家什么好就学什么，有什么先进技术就引进过来，让下面执行就行。那种感觉非常可控，可以集中力量办大事，但那是后发优势，那不是创新。

## 来自日课：传播公式和「引爆点」

读者 严诗雨：

微博上那些买留言和点赞数的流量明星，算是有效营销吗？

万维钢：

有个现在已经很有名的社会学家叫邓肯·瓦茨（Duncan J. Watts），做过一个影响很广的实验。在实验室环境中弄一些新歌，让受试者下载。实验发现，如果人为地把一些歌曲的「下载量」这个数字给调大，受试者就会以为这些歌曲是因为好听才获得了那么多下载，于是也会去下载这些歌曲，结果就真的把这些「运气好」的歌曲送上了排行榜。这个实验说明前期数据造假是有用的。

但是请注意，实验室环境中受试者不知道歌手的名字，他们完全没有文化记忆，他们除了自己听一遍，判断歌曲质量好坏的唯一依据就是下载量。真实世界里可不是这样的。在真实世界里粉丝知道那些明星都是什么人，而且也知道很多流量是买来的，那在这种情况下买流量能有啥用呢？

当然明星的世界是我所不能理解的，不过我以为，明星买流量的根本原因是因为水军很便宜。花不了多少钱，包装团队总要做点事儿证明自己存在的价值，买流量就成了标准操作了。而等到大家都买，也许买很多流量又成了实力的信号和明星之间攀比的战场。

## 来自日课：股价的走法（基本上）是随机的

读者 天噵↗酬懃：

既然短期投机不能赚钱，那如果所有人都做价值投资，都做长期，会出现一种什么情况？

读者 晓添才：

如果用增量思维来考虑，因为股市降低了融资成本，从而创造了财富，那么，炒股的人越多越好吧？

万维钢：

人人都做长期、做个甩手掌柜，一颗佛心完全不在意市场波动，那也是不行的。我们希望企业经营的好坏状况能迅速反应在股价之中。坏的企业受到惩罚，好的企业才能有生存发展机会。我们希望有足够多的高手天天盯着计算机屏幕炒股，让股票市场是个相当有效的市场。数学家并不反对炒股这个行为本身，数学家反对的是普通人通过股市赚大钱的「梦想」。

但我们也不希望全民都炒股。不需要有多少人参与，股票市场就已经相当有效了。老百姓有时间为什么不干点别的，何必把大好青春浪费在股市上。

股市能给社会闲散资金找个去处，但是资金也不应该在股市上放太多。有经济学家就证明，有时候恰恰就是企业手里有了闲钱、又没有什么特别好的项目可以上，就索性投入股市里了。而这样的投资只是让钱从一个人的口袋到另一个人的口袋，把股价弄到虚高，并不创造新的价值。

现在美国民主党有个总统候选人叫 Andrew Yang，是个华裔，说要把硅谷高科技公司的闲钱收上来，给美国老百姓每人每月发一千美元用于消费，我看值得试一试。

*

万维钢：

另外，上周我们专栏的《美德的「近敌」》这篇文章中，我提到，不知道「近敌」这个说法出自哪部经典。为此我专门请教了王煜全老师，他找到了原始出处，是南传上座部佛教公元五世纪的觉音尊者所著的《清净道论》这本书。在此向王煜全老师致谢。

