# 0919. 问答：辨析大数定律、回归均值、纳什均衡和马尔可夫模型
> 万维钢·精英日课³
2019-08-24

## 来自日课：马尔可夫宿命论

读者 居安思危、L.J：

马尔可夫宿命论和大数定律有什么区别和共同性？

读者 Peter ZHAO、王晓彤：

马尔可夫过程和「回归均值」有什么关系和不同呢？

读者 Albert：

纳什均衡和马尔可夫过程有什么相似和区别呢？

万维钢：

大数定律、回归均值、纳什均衡和马尔可夫过程都有一定的相似之处，我们来辨析一下这几个概念的区别和联系。

「大数定律」，是说只要一件事情发生的次数足够多，它出现某一个结果的频率，就会等于概率。啥叫概率呢？概率是理论值。

比如如果你有一个完美的硬币，你抛硬币得到正面朝上的概率，就是严格的 50%。可是在实际操作之中，你抛 10 次，可能得到 3 次正面，7 次反面 —— 你说哎这不对啊，为什么正面向上不是 50% 呢？大数定律说那是因为你抛的次数不够多。如果你抛一万次，得到正面的频率就会非常接近 50%。

大数定律是统计学的基石。正因为有大数定律，我们才可以对事物发生的频率做出判断，我们才能通过频率去推测理论上的概率。如果没有大数定律，所有的随机实验、一切通过统计发现事物背后规律的努力，就都是没有意义的。

马尔可夫模型最后理论计算的是概率，而要把这个概率落实到频率上，我们需要大数定律。但是大数定律不管你的理论概率是多少，所以马尔可夫模型是一个比大数定律更特殊的理论。

「回归均值」，我们专栏以前专门讲过 [1]，是说好运气通常不会连续发生。比如说一位企业家非常厉害，又有钱又有名，可是他的孩子却没有他那么厉害，是个很普通的人，这个现象就是回归均值。

为什么会回归均值？不是说这个企业家把他家族的运气都给花光了、妨碍了他儿子的发展，也不是说什么冥冥之中自有天意，要求一个家庭不能把风光占尽 —— 这纯粹是一个数学现象，根本原因仅仅是厉害人物的养成需要很好的运气配合，而好运气没有那么容易发生！这就好像今天中了大奖的人明天通常不会再中大奖一样，并不是他把运气用完了，而是「本来」就不容易中大奖。我们根本不应该问这个儿子为什么是普通人 —— 因为人本来就应该是普通人 —— 而应该感慨这位父亲的运气特别好。

所以回归均值这个现象背后没有因果关系，不是谁导致了这个儿子是普通人。事实上这个儿子也完全可以不是普通人，也可以一出生就是个天才，只不过统计上来说，那种事情发生的概率很小而已。

马尔可夫过程也有某种「回归」的感觉，一个人经历了外部的扰动之后，又回归了常态 —— 但这个回归，却是有因果关系的。他回归是因为他自己的本性如此，不是因为他的好运气没了。也就是说，回归均值是假回归，马尔可夫过程是真回归。

马尔可夫过程最终将回归到一个均衡态，而纳什均衡也是均衡，但这两个概念只具有形式上的相似，背后的原理完全不一样。纳什均衡，是各方都在为了自己的利益积极努力，各种手段都考虑到了之后，所能达到的一个不得不接受的结果。就算「我命由我不由天」，我也只能接受纳什均衡，因为我单方面做出改变只会让我的局面更差。

而马尔可夫过程最后的那个均衡，则更有一种宿命的味道：一个酗酒的人如果下决心戒酒本来是可以的，但是他做不到，他看到酒就受不了。纳什均衡是在各方对峙的情况下达成的妥协；马尔可夫过程说的则是一个系统自己的演化习惯。

读者 思考者、符号M7：

中国历史曾经的治乱循环、封建王朝更替，是否是马尔可夫过程呢?

读者 晓添才：

历史总是在重复，但是重复的程度应该是不同的吧，有时候重复的轻一些有时候重复的重一些。比如，宋太祖为了能够让江山永固就杯酒释兵权解除了功臣的兵权，内部没有人威胁皇权了但是却被辽国欺负了，宋太祖改变了一个制度却引来了另一个弊端，这是否是一个无解的怪圈呢？

万维钢：

曾经有很多人试图找到历史治乱循环的规律。比如有人认为中国王朝灭亡是因为到王朝末期，土地兼并过于严重；还有像「黄宗羲定律」强调的是税收，说政府每一次税务改革其实都是在加税。还有像英国历史学家汤因比也弄了一套大理论，号称能解释人类历史中各个文明的兴亡。

这些理论都只有有限的道理，而且完全不能用于预测未来。特别是汤因比，他的学说现在已经被西方主流学界给彻底抛弃了，人们基本拿他当「民间科学家」一样看待，一提他都是当反例。中国也有学者认为，土地兼并其实并没有以前的人想象的那么严重。

如果一个人想用一个定律解释王朝兴亡，他一定是幼稚的。稍微复杂一点的理论认为中国每个封建王朝都是吸取了上一个王朝灭亡的教训，可是它的解决方案又给自己的灭亡留下了隐患。比如唐朝亡于地方藩镇武装力量太强，中央震慑不住；那么宋朝吸取唐朝的教训，搞强干弱枝，结果武力不兴，居然连蛮夷都打不过了 —— 要知道宋朝以前汉人打蛮夷都是碾压式的胜利。

……但这样的解释也是过于简单的。真实历史总是同时有很多因素在起作用，比如说气候变化的因素可能就对王朝兴亡有比税收政策更大的影响。我们学习模型思维不是为了用一个模型解释所有的事情，模型只能解释其中一个过程，而真实历史总是同时发生着各种各样的过程。到底哪个过程占上风，是事先无法预测的。

但是也不能说历史就没有规律。其实马尔可夫过程的确有用，只是我们要记住有用的不止这一个模型。有些学者认为政府跟商业的关系就是一个马尔可夫过程。当旧的王朝刚刚灭亡，新的王朝刚刚建立的时候，百废待兴，政府往往对商业插手很少，等于是鼓励自由市场经济。而自由市场导致繁荣。那么接下来商业变得越来越发达，商人越来越有钱，政府就会想要控制商人，插手经济。政府的规模和力量将会变得越来越大，而政府干预的结果是经济失去活力。

你看这个「一管就死，一放就乱」现象，是不是就好像一个酗酒的人。政府知道市场需要活力，但是政府会忍不住想要控制；只有经济真不行了，或者政府真的无力控制的时候，它才会放松控制。每个国家都有这个现象，英国公务员人数越来越多，美国联邦政府对国内事务的干涉越来越强……放开是见识，但控制是本能：就好像宿命一样。

## 来自日课：骚乱的阈值

读者 Wenting：

这种制造「人带人混乱」的「能力」，是否可以用来打造爆款产品……如果你可以精准投放到产品所针对的消费者以及其所在网络的周边群体，这种滚雪球效应会自动发生，让更多高阀值的人被最终吸引进来。比如最近大火的《哪吒》，制片方安排的是暑期档，针对的就是学生群体……我觉得能做到 40 亿票房，除开宣传营销，一定还有除片子本身以外的推力。

万维钢：

是的。像现在有些新片上映之前会邀请一些文化名人弄个看片会，也是因为这些人是社交节点，推动力更大。

以前希思兄弟有本书叫《黏住》（Made to Stick），其中有个思想，叫「如果你在这而能做成，那你就在哪里都能做成」。比如印度有个快递公司，刚刚打开市场的时候迫切想要证明自己的实力，于是他们就接了一个特别高调的活儿。

当时《哈利波特》的某一集新书正好要出版，而出版方想弄个仪式感，说要在某日某时刻，在全球各个书店里同时发售这本书。这样粉丝会提前排队，一起买到一起读，形成一个盛况。但是这个新书如果过早地运送到书店，中间难免就会有泄漏，被人提前读到书中的内容，仪式感就没有了。所以出版社要确保在发售日当天，新书正好被运到书店。

对发达国家来说这不是个事儿，但是对印度这种基础设施落后的国家来说，这就对物流提出了一个重大挑战。而那家快递公司，就把这件事儿给做成了。媒体主动报道，读者高度关注，然后它就一举成名。

由此可见一场骚乱能不能发生，也跟最初事情的大小有关，也跟当时在场人数的多少有关。事情大，人们的阈值就低，就愿意传播；而能看见的人数要是少，阈值就没有意义了。

## 来自日课：「市场定位」是道几何题

读者 L.J：

市场定位的属性维度，是无限的还是有限的？比如一些行业像空调、冰箱、洗衣机等领域价格战就比较火热，是不是说明在这个领域的目前阶段属性维度已经遭遇瓶颈，只能靠科技创新推动创造更多属性维度从而使商家暂时摆脱价格战？

万维钢：

如果创新已经到了穷途末路，价格战就是不得已、而又不得不发生的事情。对消费者来说这其实是个好事儿，说明市场是有效的，竞争是个好事儿！经济本来就应该如此运行：有多少昔日的奢侈品，现在都变成了日用品。

可是变成日用品之后怎么办呢？

这个根本问题是创新到底是有限的还是无限的。站在消费者的角度容易认为创新是有限的。几年前我拿到 iPhone 5 的时候，感觉一个手机能做的事情也就是如此了，没啥可改进的了 —— 殊不知消费者的定位限制了我的想象力。做手机的公司会拼命研发一些你现在不知道你需要、但是你看到就需要的新属性。

通过市场定位模型和索洛模型，现在我们清楚地看到，创新是生死攸关的事情。我们甚至可以说创新是自由市场存在的终极目的。如果哪天创新停止了，也许市场就没有必要继续存在，企业家的使命也就完成了，也许就应该由国家接管所有公司，按计划生产，给所有人提供同样的就业和福利。

而现在有些人想重回计划经济，他们是不是已经想象不出还有什么新的创新是值得搞的了。

## 注释

[1] 精英日课第二季，为什么2：总有一种力量让我们回归平均

