# 1002行为2：大脑这台硬件


万维钢·精英日课³
10-22
进入课程 >

《行为》2：大脑这台硬件
12:40 11.59 MB

| 转述：怀沙 |
咱们继续讲萨波斯基的《行为》。有一位读者问我说这本书 800 页你要花多少时间读，我没有统计花多少时间，但是我可以告诉你，这本书让我读到了每天晚上做噩梦的程度。书中有很多暴力的、怪异的事件，还有一些受伤和解剖的事情，这些内容会一直占据你的思想……
1966 年，有个美国人叫查尔斯·惠特曼（Charles Whitman），先杀死了自己的妻子和母亲，然后跑到德克萨斯大学奥斯汀分校的一座大楼上，开枪向下扫射，当场打死了 16 个人，打伤 12 人。他为啥要这么干呢？他是恐怖分子吗？他受到了不公正的对待吗？不是。
惠特曼在他妻子和母亲的尸体旁边留下了一张字条，说他自己也不知道自己为什么要杀害她们 —— 他说他非常爱她们，但就是控制不了自己，想要杀人。他希望人们能研究一下他的大脑。
解剖表明，惠特曼大脑中的杏仁核，因为受到肿瘤的压迫，而不能正常运行。惠特曼的大脑出了硬件故障。
我们不需要等到出故障了才想起来大脑是个硬件。正常人的行为也受到硬件的限制。人不是一个完美的逻辑系统，我们是时刻被硬件控制的动物。
这一讲说的是最基本的大脑功能。
1.硬件
脑神经科学可能是除了物理学之外最玄妙的科学，大脑是个神奇的东西。借助于像惠特曼这样的案例，再加上一些对猴子和老鼠的实验，科学家现在已经能非常精细地给你指出来，大脑的哪个部分有哪些功能。可是如果你据此就把大脑想象成一台个人电脑，说这是CPU这是显卡这是内存条，你会发现也不是那么回事儿。很多功能是多个硬件共同实现的，而且有时候一个硬件被破坏了，大脑又可以绕过这个硬件，再次实现它那个功能。大脑，是个*活的*硬件。
为了理解大脑，有时候我们不得不弄一些比喻性的概念。心理学家丹尼尔·卡尼曼弄了个“系统 1 和系统 2”，传播学家吉姆·柯明斯弄了个“蜥蜴脑、理性脑”。我们这里要讲的是神经科学家保罗·麦克莱恩（Paul MacLean）提出的“三元脑（triune brain）”模型。按照在动物演化历史中出现的先后顺序，大脑可以分为三层 ——
第一层大约可以叫“自动控制层”。比如你体温低了就会发抖，“发抖”这个命令是谁下的呢？你自己并没有有意识地命令肌肉去抖动，这个命令是自动的，在大脑的底层运行。血糖低了就产生饥饿感，受伤了就启动压力反应，都是自动控制层的作用。自动控制层是大脑中最古老的一层，连爬行动物都有 —— 但是请注意，这跟柯明斯说的那个蜥蜴脑可是两码事。自动控制层只负责最底层的功能。
第二层叫“边缘系统”，负责情绪。边缘系统在一定程度上是哺乳动物才有的东西。我们看到恐怖的东西会感到害怕，这就是边缘系统的功能，然后它会把信息传递给第一层，让我们浑身颤抖。渴望、沮丧、恐惧、愤怒……所有情绪都是边缘系统的事儿。
第三层叫“新皮质”，是大脑在演化中最晚出现的部分。新皮质负责高级功能，比如认知、记忆、抽象思维、决策等等。灵长类动物的新皮质最发达，灵长类动物中人的新皮质最发达 —— 而人的新皮质，是直到 20 多岁的时候才长全。
请注意这个分层模型仍然是一种比喻 —— 你要是打开大脑看，并不能明确区分那个部分属于哪一层，各层之间有互相重叠的区域。
但是分层的概念能方便地告诉我们一些事情。比如因为害怕而尿裤子这种行为，因为是第二层产生感觉之后直接让第一层执行，就比较低级；而因为读一首诗而感动到流泪这种行为，因为有第三层的参与，就比较高级。你随便找张图就能知道大脑中哪个器官叫什么名字位于哪里，但是那些并不重要，这个分层模型更能帮助我们理解大脑。
各个层的功能，和各个层之间的互动，在一个行为发生不到一秒之前，决定了这个行为。我们会不断回到大脑的硬件结构来说事儿，这里咱们重点要说的是三个东西：第二层的杏仁核和多巴胺系统，以及第三层的额叶皮质。
2.杏仁核
杏仁核属于第二层，它负责产生恐惧、焦虑、攻击冲动和愤怒这些情绪。
神经科学家的研究方法有时候是简单粗暴的。把电极插入动物大脑的杏仁核，你会发现这个动物的攻击行为总是伴随着杏仁核电信号的增强；而如果这个动物本来很平静，你通电刺激一下它的杏仁核，它就会有攻击行为。这就是为什么开头说的那个惠特曼想要杀人：他的杏仁核始终处于被刺激的状态。
让一个（人类）受试者一边玩电子游戏一边扫描他的大脑，你会发现每当他在游戏里遇到危险、快要被抓到的时候，杏仁核就活跃。为什么创伤后压力症候群（PTSD）是一种生理疾病？因为患者的杏仁核体积变大了，他们对恐惧的反应会过度。
恒河猴有一公一母的配对关系。把一个公恒河猴的妻子单独放在一个房间里，如果公猴可以看见她，公猴的杏仁核就是正常的 —— 而如果让母猴和公猴的竞争对手一起待在那个房间里，公猴的杏仁核就会被激化。
杏仁核又分为“中央杏仁核”和“基底外侧杏仁核”两部分。中央杏仁核更古老，负责先天就会的恐惧 —— 比如一只在实验室出生的老鼠，从小跟着实验室的研究生长大，从来都没见过猫，但是你给它闻猫的味道，它会产生恐惧 —— 这就是中央杏仁核的作用。人天生怕蛇也是这个原理。演化已经把最可怕的东西编码写进了我们的中央杏仁核之中。
而像我们对医院的害怕，则是后天习得的，由基底外侧杏仁核负责。这个认识能解释为什么我们会不信任他人！我们讲格拉德威尔的《与陌生人交谈》说过，人总是默认别人说的是真话 —— 那为什么我们会在很多情况下怀疑别人呢？这是后天习得的技能。对外人的不信任感是存储在基底外侧杏仁核之中的。这表现在，如果一个人的基底外侧杏仁核受到了损伤，他就会忘记生活的惨痛教训，处处都相信别人。
看恐怖电影的时候，可能你强烈告诉自己这都是假的没什么可怕的，但是你还会感到害怕 —— 那就是杏仁核在起作用。
3.多巴胺
有个笑话说大脑是身体中“第二重要”的器官，因为某个能带给我们更多快乐的器官比大脑还重要……不过如果你知道真正让我们感到快乐的是大脑中分泌的多巴胺，你会仍然把大脑排在第一位。
大脑中很多区域都能合成多巴胺，我们这里最关心的是中脑的腹侧被盖区产生的多巴胺。多巴胺使人产生愉悦感，多巴胺是大脑对我们从事各种行为取得成功的奖励。
饿着肚子的你通过一番辛苦工作终于得到了食物，你会收获多巴胺。在比赛中取胜，你会收获多巴胺。解决一道数学难题，你会收获多巴胺。听到一曲美妙的音乐，你会收获多巴胺。看到别人失败了你幸灾乐祸……你也会收获多巴胺。收获的多巴胺越多，我们就越快乐。
那大脑每次给多少多巴胺呢？这个算法非常高级。比如实验里让一只猴子去压动一个杠杆，猴子压10次杠杆，就能得到一颗葡萄作为报酬 —— 猴子喜欢吃葡萄，所以这时候大脑会给猴子比如说 10 个单位的多巴胺。但是如果这个实验重复多次，猴子每次得到一颗葡萄，大脑可就不总给 10 个单位的多巴胺了……大脑会减少多巴胺，因为猴子已经习惯了，它认为压十下杠杆换一颗葡萄这件事儿是理所当然的，不算成功 —— 这就是“边际效应递减”的原理。
而如果有一次，猴子突然间得到了两颗葡萄，这是一个惊喜！大脑就会给它超过 10 个单位的多巴胺。所以多巴胺跟预期有关，达到预期，多巴胺给的少；超出预期，才会给很多。我们讲《为什么佛学是真的》这本书的时候说过这个道理 [1]：只有这样，动物才能永不懈怠地追求更好的成绩。这也是为什么我们如此地痴迷于赌博式的不确定性，意外的成功会大量刺激多巴胺。
更进一步，神经科学家发现，在猴子还没有得到葡萄之前，在它刚刚得知即将得到葡萄的那一刻，大脑就已经开始大量提供多巴胺！这说明大脑不但奖励你得到的报酬本身，而且更要奖励你对报酬的预期 —— 对于非常有把握拿到葡萄的猴子来说，追求葡萄的过程才是真正的快乐，葡萄，只不过是个附加的赠品。
有时候你想一想过几天放假去干什么，比真的放假去做那件事感觉还好……这也是多巴胺的特点。
4.额叶皮质
杏仁核带给我们负面情绪，多巴胺带给我们正面情绪，而额叶皮质则能让我们不被情绪完全控制，提供理性思维。萨波斯基用一句话概括：“额叶皮质让你选择虽然困难、但是是对的事情去做。”
额叶皮质能让我们短期记住一个复杂的规则并且严格执行，同时排除不相干的信息。额叶皮质的前端，叫做“前额叶皮质”的这个区域，是大脑中的决策者。我们以前说过大脑是个多元政体，而决策就是从大脑中的多个声音中选择一个选项，这就是前额叶皮质做的事情。前额叶皮质还能给物品按照抽象的规则分类，还能提醒我们要自律。额叶皮质，很像是卡尼曼说的“系统 2”。
为什么很多小孩缺乏这些能力？因为额叶皮质要等到 20 多岁的时候才能完全长成！
而且额叶皮质的运行特别消耗能量。这就是为什么我们做很多选择会感到疲劳，我们无法真正同时做多个任务，我们做一天复杂的事情之后回到家里就不愿意再特别理性地跟家人相处，我们面对高强度认知负荷的时候，会变得没耐心和不愿意帮助别人……
*
所以你看，大脑直接控制人的行为，完全都是在硬件层面实现的。而且这些区域之间的互动也能决定行为。
为什么有的人就能推迟满足，有的人就非得马上就吃那个棉花糖？这是因为腹侧被盖区产生的多巴胺有两个通道，如果那些多巴胺更容易通往负责情绪的边缘系统层，这个人就会对短期诱惑投降；而如果那些多巴胺更多地是走通往额叶皮层这个第三层的通道，这个人就能从长远打算。
你说这个人怎么没有意志力呢？可是他有什么办法呢？他大脑的硬件结构就不是很合理！
所以想要改变人的行为，最直接的办法就是改变他的大脑。毒品可以直接产生大量多巴胺，能让人立即收获极度的快乐 —— 也就不愿意再用正常手段取得快乐了。有医生做过这样的手术，割掉暴力倾向特别强的犯人的杏仁核，他就不会再有暴力冲动了。
但是这种直接的干预，现在来说，都是破坏容易建设难。杏仁核没了有可能就不暴力冲动了，但是这个人可能也不会害怕了，这真是你想要的吗？我们并不知道怎样微调大脑。
面对这么多硬件限制，我的感慨是大脑虽然是思维的工具，也更是枷锁啊。
那为什么有的人的杏仁核就这么容易受刺激，有的人就不这样呢？咱们必须再往前追溯……
[1] 现代视角下的“烦恼”和“苦”