# 乌镇
如果你还没来过乌镇的西栅，或是仅有一次却来去匆匆未曾好好欣赏过她。那这篇来的刚好及时。古巷染坊河边，每一间房舍、每一个转弯、每一个桥洞，在似乎一样的古镇之中，我愿带你发现一个不一样的西栅味道！

图：西栅定升桥。 by 网络
去乌镇，应该选东栅还是西栅？
说到去乌镇玩，第一个面临的问题就是东栅和西栅怎么选择？其实两边的古老建筑、人文景点都挺多，但是两相比较，差异化还是有的。
图：乌镇。 by 网络
东栅 | 热闹通俗
东栅在开发时间上更早一些，景区面积也会小一些，但胜在人文的东西比较多。一般的旅行社大团队都是选择东栅一日游，再加上原住居民仍旧生活在景区内，所以会显得比较嘈杂和市井。景区仅白天开放，适合逛逛人文历史、买买土特产和纪念品。
图：东栅。 by @nana
景点地址：浙江省嘉兴市桐乡市乌镇镇
门票价格：120元
营业时间：
7:00-18:00(5月-9月)
7:00-17:30(10月-次年4月)
游玩时间：3小时

东栅
东栅以原汁原味的水乡风貌和千年积淀的文化底蕴，成为江南古镇中的佼佼者。 以河成街，街桥相连，依河筑屋，水镇一体，体现中国古典民居以和为美的人文思想。 东栅生活气息浓厚，有丰富的民俗和历史内涵。除了有皮影戏馆、三白酒作坊、修真观、茅盾故居等景点，还能看拳船（船上耍拳脚）、高杆船（船上爬竹竿）等表演。

西栅 | 景美人少
自然景观和人文建筑完美结合的西栅，会更加适合喜爱素色风景的国民小清新；加上景美人少，所以也更吸引大部分的摄影玩家和外籍游客。由于营业时间到22:00的贴心设置，白天欣赏完了枕水人家的宁静安逸之后，夜色中还能享受西栅另一种霞灯流光的美，夜游摇橹船和酒吧一条街是西栅晚间的亮点。
图：西栅晨曦。 by 网络
景点地址：浙江省嘉兴市桐乡市乌镇镇
门票价格：150元
营业时间：9:00-22:00
游玩时间：7小时
Tips：
虽然东栅开发的更早，但是和系统管理的西栅相比，无论从景点质量还是配套服务上出发，都应该优选西栅。如果你游玩时间非常宽裕，那东西栅联游肯定是最好不过的了。如果你只给乌镇一天时间，又想玩得轻松自在不急躁的话，建议只游西栅。

西栅
在乌镇的东南西北四个区块中，西栅以原汁原味的水乡风貌和千年积淀的文化底蕴成为江南古镇中的佼佼者。 西栅由12座小岛组成，70多座小桥将这些小岛串连在一起，河流密度和石桥数量均为全国古镇之最。 每当夜幕降临时，喝着小酒，看对岸楼台上唱戏，或者到水边放几盏莲花灯，都会令人沉醉于这迷人的江南景色中。 自然景观和人文建筑完美结合，更加适合喜爱素色风景的游客，带给人们一番“全新”的古镇体验。

乌镇西栅住宿，哪一款适合你？
西栅的住宿包括各种行馆、民宿、青旅和度假酒店，受景区统一管理。如果你拥有一张西栅景区内的住宿房卡，除了可以多次出入西栅景区外（游客中心办理通行证），还能享受没有景点游客时更为静谧的清晨和夜晚，几点开始玩和玩到几点就都不再是问题。
乌镇行馆
风韵极致的水乡豪宅
价格：￥1190元/间起
乌镇行馆的“锦堂、盛庭、恒益”三馆，由百年历史的水乡豪宅改建而成。明清式的家具、硬山的园林，置身其中，可以领略江南大户浓郁的庭院风韵以及“大隐隐于市”的气势。
图：锦堂行馆。 by 网络
度假酒店
枕水度假酒店-秀水环绕的私家园林
价格：  ￥900元/间起
枕水酒店算是景区内最具规模的酒店，坐落于景区中段的女红街上。秀水环绕、闹中取静，房间古色古香，有浓浓的江南味，有的房间推窗便可看到河。
图：枕水度假酒店。 by 网络
乌镇民宿
枕水人家的真实体验
价格：  ￥440元/间起
民宿沿西市河蜿蜒而布，由百年历史民居改建而成。客房或临水或沿街，推窗可揽市河秀色，出门可入绵延老街。490间民宿由景区统一规范经营，在古老的砖木瓦房中享受水乡人家的安逸。
图：乌镇民宿。 by 网络
青旅
紫藤青年旅馆-学生族和背包客的住宿首选
价格：  ￥60元/铺位起
面向背包族和学生的经济型旅馆，位于乌镇西栅景区内西端，背靠水剧场，毗邻益大丝号。床位为宿舍式上下铺，分为男生宿舍和女生宿舍。
图：紫藤青年旅馆。 by 网络
Tips：
景区外的住宿会比景区内来的便宜，但游玩会受营业时间的影响。如果住在景区内，除了能随时出门游玩，还能避开人流量高峰期，把握好清晨和晚上的时间，拍照和看夜景确实会方便很多。
这些景点绝对不能错过
草木本色染坊
西栅最出名的一个景点，常常出现在影视剧里头。不管你是摄影玩家还是自拍达人，这里都是必须打卡的一个点。
图：草本染色坊。 by @牛牛
景点地址：嘉兴市桐乡乌镇镇西栅景区安渡坊18号
门票价格：包含在西栅景区门票内
开放时间：旺季 8:00-17:30；淡季 8:00-17:00

草木本色染坊
·位于西栅景区内，占地2500平方米，由青砖铺就而成的，竖立着密密麻麻的高杆和阶梯式晒布架，规模相当庞大。 ·以蓝草为原料制作蓝印花布工艺，还有独特的彩烤工艺流程，彩烤色彩丰富，成品非常美丽。 ·大晒场挂着一排排印花的布匹，随风飘荡，成为人们拍照的好地方，经常有游客来这里拍摄美美的个人大片。 ·此外，这里也售卖印花布，价格实惠，有兴趣的还可以买些手信带走。

乌镇西栅书场
听戏喝茶的最佳场所，这里游人不多，你看到的几乎都是当地的老者。每天的下午1点到3点 ，喝一杯清茶、听一场苏州评话、聊一段西栅往事，你就能享受一个流传已久的传统午后。
图：乌镇西栅书场。 @林先生漫游仙境
景点地址：西栅大街538号
门票价格：包含在西栅景区门票内
开放时间：08:00-17:30   

乌镇西栅书场
乌镇西栅书场位于乌镇西大街的西栅，毗邻古老的京杭大运河，地处江浙沪交界之地。西栅书场西窗外有参天古树绿阴蔽天。数百年来，乌镇居民素有欣赏苏州评弹、江苏评话、湖州滩簧、桐乡劝书等民间曲艺的娱乐。名其为“听书”，还爱听“连台书”。特别是许多上了年纪的“书迷”，至今还会煞有介事地哼上或者说上几句蒋月泉的《宝玉夜探》、张鉴庭的《战长沙》、汪雄飞的《三国》等，什么徐丽仙的徐派、蒋月仙的蒋派，他们都是如数家珍。然而，随着现代文娱样式的多元化，这些“行书较慢”的民间曲艺渐渐淡出了人们的视线。而现在这些已成为乌镇，民俗形式的书场渐成为旅游民俗特色的旅游项目。

摇橹船夜游西市河
掌灯时分乘坐一艘摇橹船是夜游西栅最惬意的方式，选一条行驶时间最久、体验最完整的行船路线。这是老街闲逛所不能完全体会到的那种由昼入夜、流光溢彩的美。
图：摇橹船夜游西栅。 by @杨
售票处：游客服务中心（安渡坊）码头、如意桥码头、乌将军庙码头、望津里码头
船票价格：60元
运营时间：7:30-21:30
乌镇老邮局
老邮局是造访率最高的景点之一，开办于光绪年间，但如今仍按旧时的通邮方式在营业。适合热爱古建筑的摄影咖、钟情复古味的文青，也适合每到一个地方必定会寄张明信片的小清新。   
图：乌镇老邮局。 by @牛牛
景点地址：西栅大街500号
门票价格：包含在西栅景区门票内
开放时间：08:00-17:30

乌镇邮局
·在乌镇众多景点之中，老邮局绝对算得上造访率最高的了，人们都非常喜欢这个古老的邮局。 ·从清光绪年间开办，至今仍在营业，并且依旧按照旧时的通邮方式，进行通信往来。 ·可以在这里写一张明信片或者寄一封信，盖上乌镇的邮戳，投入邮筒，才不枉来了一趟乌镇。

益大丝号
有一百多年的历史的益大丝号，旧时专门制作皇帝显贵的乌锦。参观了整个制作流程之后，你会知道怎么将蚕茧转变成备用的丝轴，两个女工又是如何用一台大型大花楼机上下配合、纯手工织锦的。
图：益大丝号。 by @迷失の麦兜
景点地址：丝作街03-10号
门票价格：包含在西栅景区门票内
开放时间：08:00-17:00

益大丝号作坊
益大丝号仍旧沿用传统工艺进行选茧、煮茧、缫丝、剥棉兜、织锦等一系列流程来制作一块乌锦。

如果你想领略西栅所有的经典景点还不走回头路，那建议你尝试一下这个专为小清新定制的玩法。你会发现每一个房子、每一座桥，甚至每一条古巷，都不是毫无目的的闲逛；水阁家宴会、书场听戏谈天、摇橹船夜游，也不是随心所欲的搭配。
地道的乌镇玩法 乌镇西栅旧时光品质一日（地道民俗+纯玩小团+戏剧体验+提灯走桥+西栅夜景）
地道的乌镇玩法 乌镇西栅旧时光品质一日（地道民俗+纯玩小团+戏剧体验+提灯走桥+西栅夜景）
上门接团/ 无购物/ 乌镇员工策划线路/
Tips：
西栅如果只是自由行的话，除非做了详尽的攻略，一般游人惯常的都是漫无目的的闲逛，甚至有人只是沿着一条街一路吃过去，错过了很多藏在深巷中的特色景点。这个时候选择一款小众的定制旅行就显得非常有必要了。
这些美食绝对不能错过
定胜糕
荷花形状，外层是细而均匀的香米和糯米粉，豆沙为馅，香糯可口，甜而不腻。
图：定胜糕。 by 网络
姑嫂饼
传统糕点，比棋子略大，油而不腻，既香又糯，甜中带咸。
图：姑嫂饼。 by 网络
三珍斋酱鸭
沿用祖传老工艺，用老膏烧制的酱鸡，色泽红亮，皮肉酥嫩。
图：三珍斋酱鸭。 by 网络
三白酒
当地人的自制美酒，由白米、白面、白水等天然原料纯手工酿成。
图：三白酒。 by 网络
红烧羊肉
仅以当年的“花窠羊”为原料，用土灶木柴大锅烧制，是当地冬令必吃进补菜。
图：红烧羊肉 by 网络
薰豆茶
以薰豆为主，辅以桂花、炒芝麻、橙皮、萝卜丝、苏子、炒柏子等，香气馥郁。
图：薰豆茶 by 网络
西栅旅游的注意事项
西栅的门票优惠
西栅门票150元/人，当天有效且只能进出一次。
1） 学生证和老人证票价优惠20元。
2） 残疾证、现役军官证、新闻记者证、老干部离休证免票入园。
西栅的购物提醒
1） 景区内部商品标价比较高，可以去之前适当带一些必备品，比如水和纸巾等。
2） 乌镇特产伴手礼如杭白菊、切实糕、三白酒，建议在景区外面买，价格相对实惠。
3） 注意不要买那些专门向游客兜售的东西，比如说乌梅是染色的，树烟里并没有烟丝、而假丝的成分只是石油化纤而已。
西栅的游玩提示
1） 坐摇橹船时，注意左右人数平衡，人不要走出船舱、拍照时手不要伸出船舱，以防落水。
2） 人多过桥时，注意看管幼童，不推搡，不低头玩手机或摄影，保持安全距离。
3） 夏季注意防晒，可以带上遮阳伞或涂抹防晒霜；蚊蝇较多，建议使用驱蚊产品。
4） 春秋冬季早晚温差大，建议晚上加一件薄外套，以防着凉。
图：西市河。 by @Olivia
杭州去乌镇西栅的交通方案
乌镇是嘉兴桐乡的一个水乡小镇，距离杭州市区大约80公里。因为没有机场和火车站，汽车前往是最方便的到达方式。
客运大巴
杭州九堡客运中心到乌镇客运站，耗时1.5-2小时，车次在20分钟左右一趟，票价30元左右。到达乌镇客运站之后，再乘坐公交K350路便可直接到达西栅景区了，耗时20分钟左右，票价2元，请提前准备好零钱。
高铁
从杭州东站或城站坐高铁可以直达桐乡站，耗时30分钟以内。车次在0.5-1小时一趟，票价因座位等级不同在21.5元及以上。到达桐乡站之后坐公交K282路到达乌镇，再转公交K350路到达西栅景区，总耗时2小时左右，合计票价7元。
旅游大巴
从杭州火车东站、城站汽车客运站或杭州市区任意点上门接，还设有专线旅游大巴直达西栅景区，单趟车程在1小时20分钟左右，票价在30-50元。
Tips：
你也可以购买旅行社的自由行套餐（门票+包车），包车比较人性化的一点是，可选当天往返或隔天往返，主要取决于你是否选在西栅住宿，包车价格大致在118元/人左右。
图：龙形田看白莲塔 by @金辰不是天才
结束语
西栅是乌镇的精华所在，从沿河的暖色灯光到街头巷尾的咖啡馆、酒吧，一切都经过重新整修和精心设计。这里没有繁闹的市井气息，更多的是充满清新气质的文艺情怀，非常适合你静下心来慢慢闲逛，然后迷失在依水而建的古老建筑和江南水乡的小桥流水之中。
特别感谢： @nana @牛牛 @林先生漫游仙境 @杨 @迷失の麦兜 @Olivia @金辰不是天才 供图

本文著作权归 @Alin-裸心游 所有，任何形式转载请联系作者。©2018 马蜂窝自由行


说点什么吧...
评论您必须登录才可以评论
评论（28）

默言LV.3
2018-10-23 12:22:22
如果在里面住两天，是不是也需要买两张门票啊