# 006. 甲方来袭
## 背景

本期的甲方来袭，选自真实案例，是北京大学国家发展研究院院长杨壮教授的演讲PPT，我将其从16：9的版本，变形为3：1。主要有这么两个方面的考虑：

1. 个人演讲是每个人都会遇到的情况，多练习没坏处。
2. 大家经常接触到的，是常规版本，而宽屏版本，很少练习，但我相信，未来肯定是主流，所以，练习宽屏版本，会更有帮助。
3. 如果能够做好这一类型的 PPT ，是真的能够帮助各位挣钱的，因为宽屏 PPT 的制作，具有一定难度。

本活动仅限小密圈的旁友们参与，活动的排名，由旁友们点赞数确定。所获赞同数量越多，排名越靠前。


## 1. 张泽-产品-北京 

好久不见，这次甲方来袭冒个泡。拿到这次的作业后，我的工作流程基本如下：

1. 搜素 PPT 标题，了解关于赋能的知识；

2. 邵老师《年终总结PPT灵感手册》里选了一个配色方案；

3. 精简内容，用我的配色方案和设计元素「半透明形状」替换了原稿里的比较过时的设计。

其它

图片：基本来源于 500px（不可商用） 和 unsplash；

字体：标题字体为「腾祥潮黑」，正文字体为「微软雅黑」；

分享图：对着 AbleSlide 的分享图照葫芦画瓢，用 PPT 完成的。

## 2. 大海-互联网-陕西

我觉得原告的素材都非常不错，就没有大的改动，只改了几个地方以便适应宽屏的结构。还有我觉得这种演讲式的 PPT，画面越简单越好，所以就没有作各种图案设计「主要是我也不会」，只找到写合适的图片用作背景。中间分拆了一张 PPT，变成 10 张PPT，最后一张图片就发不上来了，只能在作品下载后看了。

## 3. 蔡劭杨

设计思路

封面页：

1、图片：由「赋能、趋势」想到海浪，作左右对称处理，再盖一层半透明蒙版。

2、文字：为显示力量用了汉仪字体，为让文字与图片融合，进行半透明渐变处理，突出作者用色块反衬。

3、颜色：封面奠定全文颜色基调，LOGO 是红色，海浪是蓝色，外加黑白，够用不多加。

4、图标：加入少量光效，显示逼格。

内容页：

1、思路：左右图片，加上蓝色渐变蒙版，中间放形状，渐变线条修饰，这样的整体思路，所以为保持全文统一性，每一页都要出现这些元素，也尽量保持这些元素间数量的平衡，比如形状第1页是用的最多，线条用的少，那么以后几页也要符合这种规律。

2、难点：选图片要求较高，比如说第8页，“赋能是一种社会责任，帮助工作者提升能力，应对即将到来的大变迁时代”，要突出这种过程，“一种新的工作方式必将诞生！”要把中间页面拉长，以显示转变的艰辛。

结束页：

换一种版式，也是调节，但不推荐多换，只要把内容排列整齐就好。

## 4. 路边的半包小浣熊

这次算是刻意练习了，摒弃了最常用的蓝色太空科技风，所以也是花了大力气的，包括作品和最后梳理整个灵感来源。整套的亮点有几个，建议大家用电脑仔细看看。

1.第1页封面的文字布局是我最近学到的一种，蛮有意思的。

2.第4页大量内容的一个排版，看起来比较清晰。

3.第5页的亮点在三维旋转和阴影的使用，建议可以下载后研究一下。

4.第3页和第7页这种简单的风格我也挺喜欢的。（但是调整起来一点都不简单）

5.整份作品还有7页的飞机稿（中间还删了好多），可以和终稿比对一下。

再说说缺点，我最不满意的就是第8页，图片质量不高，也没找到其他特别合适的素材，而且有种和整体风格不搭的意思。

## 5. Yienlong.Mn

花了半天时间完成了，下面说一下设计思路。

1、颜色：采用了科技绿为主色，背景使用比较深的蓝色

2、字体：首页标题字体采用的是汉仪尚巍手书w，主要体现学术风，内容页分别采用了冬青黑W3和W6字体

3、元素：整体元素使用圆、三角和六边形，渐变填充，主要辅助内容的呈现和体现层次感

PS：里面有些灵感是参考圈里小伙伴的，如第七页参考了卓敏同学的设计。

## 6. 夕夕-北京

终于可以完成作业啦！说下设计思路。

1、颜色：采用了logo的颜色，辅以白、灰、金三色。

2、波浪元素：主要是考虑内容非常学术，相匹配图片不好寻找。如果底色只是红色，会显得略单薄，所以添加了一下波浪图案，使页面生动一些。

3、第四页的逻辑关系，刚开始没搞懂，所以这种展现方式是错误的，后面我再想想再修改下。

4、第六页的逻辑关系也有点问题，暂时没想到更好方式。

5、第七页主要通过数字艺术化形式展现，使页面生动。

6、第九页通过透视图片来展现页面效果，感觉还是略有些单薄，没有想象中好看，但暂时没有其他的思路。

刘光清 ：  夕夕同学，我说说我的看法。

第二页，图标关联性不大，而且用中文就好，没必要用英文。三个特征的逻辑关系分成三个独立的更好，用加号，有点怪。

第三页，字号的区分，要让人第一眼就看到三个圆圈里的字，三个看完了再看底下的小字，现在的这一页，重点没有很好的突出。还有边上的那把波浪，干脆不要。

第四页，需要让人知道最后一个跟其他不一样，现在这一页不重要的反而突出了。

第五页，参考资料来源缩小，设置透明度，反正没人看，就是个说明。背景图选地与内容关联不是很密切。图标有更好的选择，而且不用这么大。然后设置字体参数，区分下标题和内容。

第六页，副标题可要可不要，要的话就缩小，设置透明度。这一页内容的逻辑关系是递进，从这点出发就能够想到一层一层，其实你这一页的内容有表现出一层一层的感觉，但是他们不是包含关系，你用金字塔就可以。左右两边的内容，如果我是观众，我才不去看，你删减下内容，然后加个箭头就很明显表达了他们之间的逻辑关系。

第七页，不能看到炫酷就直接使用，风格的统一这点比好看重要，内容逻辑和视觉化更重要。

第八页，这一页重点是告诉人们，领导层所在的位置，没必要将另外一个倒过来，内容换下位置就可以了。

第九页，没问题。

先不求好看，但是内容的逻辑要先整理清楚。

不要觉得我啰嗦哦，加油！

## 7. 黄显浩-自由职业-广州

星球的嘉宾

分解详见附件资料。

## 8. Yola

入圈之后有点懵，实在是大神太多、节奏太快；观望了好久才跟上节奏。

之前很少做3:1的PPT，所以做的时候有点拿捏不好比例。

说一下自己的想法吧

【P1】封面用了小米粒子生成，自己提炼了关键词，让画面更丰富一点

【P2】这页基本定了之后页面的风格：半透明填充+渐变描边；关键词渐变高亮等

【P3】“组成要素”，想到了蜂巢，把原来的金字塔变成了六边形，然后又做了一些比较淡的装饰，让画面丰富一点，不像三角金字塔。

【P4】【P5】【还有一页未显示】是将原来的一页拆成了3页，净化了每页的信息。

【P4】是由外部背景到内部价值推动的关系，所以用了“环形”体现。

【P5】用渐变高亮表现三个源泉，半透明填充做补充。

【P6】单独做了一个类似形象页的页面，有总结和断章节的作用。

【P7】高亮了“乘法”的乘号，表现三者关系。

【P8】高亮了“领导层”，呼应文字说明。

【P9】个人感觉最后一页像结束语，所以想让画面留有余韵。

## 9. 谷雨-老师-南京

邵的点评

邵云蛟—自媒体—郑州 ：  整体挺赞啊，提几点小建议：

第3页用雷达图是个很好的创意，但文字部分不建议用斜体和弯曲效果，一是与整体庄重大气的基调不协调，二是与其他页面的文字样式不统一

最后一页的三维金字塔应该是想和背景图的透视空间融合吧，不过这种三维样式可能和其他页面风格不统一，可以试试用前面页面的渐变图形

## 10. 家盈

第一次做甲方来袭，陆续做了2天时间，总算完成了。这次感觉配色最难，选了几组，最后从封面中去了两种色作为主色。继续加油！

邵云蛟—自媒体—郑州 ：  很用心了，各页面都有用一些图形表示逻辑关系，提几点小建议：

关于背景图片的色调，现在没有很好的统一，比如封面处红色黄色比较亮眼，中间是偏深蓝，最后一页又有点偏红；可以尝试用色调一致的图片，或用PPT中的着色功能统一色调

关于图形颜色和样式，第三页的三维样式可能和其他页面的扁平图形风格不统一，第五页突然出现的亮黄色可能显得有些突兀；建议在最开始就确定颜色规范，比如主色用蓝色，强调用亮黄色，以及统一用纯色/渐变图形。

## 11. 


看到了6.25邵的帖子