# 0301怎样成为一个能控制局面的人

马晓光，美敦力医疗器械临床评价专家，流行病学家，给大家分享“怎样成为一个能控制局面的人”。流行病学家告诉你：

1. 为什么发生紧急事件时，找到原因不重要，控制局面很重要？

2. 为什么控制局面时，个体不重要，关注系统才重要？

3. 为什么解决系統问题时，大多数变量不重要，找到关键特征オ重要？

最近这段时间，对全国的考生和家长来说，都是一个面临重要抉择的时刻，高考志愿，到底应该怎么填？

高考的时候，我报的第一志愿是，北京大学计算机系，如果我考上了，我今天应该是名程序员，可是我最终还是选择了医学。

学医，是我之前从来没有想过的。可是这一学，就是 20 年。但是，如果今天你问我，推荐什么专业，我会亳不犹豫地告诉你，学医！

不过，此医非彼医。

你印象中的医生，应该是这样的，白衣天使，救死扶伤。

可你不知道的是，在医学领域，还有一个你看不见的战场。

你好，我叫马晓光，我就是这群医学专家中的一员。我们的职业，有个特有的名称，叫流行病学家。我仅仅用了 2 年零 10 个月，就在美国拿到了流行病学的博士学位，几乎刷新了学校的最短博士记录。

我 24 岁时候，已经开始在美国威斯康星医学院，从事流行病学博士后研究了。30 岁那年，我拿到了博导副教授的教职。

那么我为什么有资格来分享这个主题，告诉你怎样成为一个能控制局面的人呢？

因为，流行病学家的工作，就是专门控制复杂的、危险的、突发的、不可预测的局面的。

因为，流行病学家的工作，就是专门控制复杂的、危险的、突发的、不可预测的局面的。首先，让我打开一段，十几年前，我们共同的记忆。

2003 年的一个晚上，我接到了ー个电话。电话是班主任打来的，语气很着急。“晓光，马上通知所有同学收抬行李，大巴车天亮就到接你们回学校”

那时已经是晚上 9 点了，我们读大三，正在医院实习。学校这么紧急就把我们提前半年撒回去，看来我们猜测的事

情，是真的了。

就在半个月前，医院里陆续出现了一些不明原因的发热病例，好几个医护人员都感染了，我们猜测这是一种恶性传染病。

说到这里，你应该已经猜出来这是什么传染病了。对，就是 SARS 一非典。当时美联社的报道，一场 SARS 带来的损失相当于 5 次 911。

你知道非典的全称叫什么吗？对，“非典型肺炎”。

可是你知道，为什么它用“非典型”这三个字命名吗？因为当时我们根本不知道它的病因是什么。可知不知道它的病因真的重要吗？根本不重要，因为在非典爆发的时候，稳定住混乱局面才是最重要的。

## 01. 局面优先

而这，也是我今天要交给你的第一个心法，局面优先。

面对混乱状况，把原因放一边，先稳住局面再说，这就是局面优先。

今天如果你发烧了，到了医院，你的第一站，肯定是“发热门诊”。为什么先到发热门诊？因为先別管是什么病，有没有传染性，先把病人和健康人隔开，稳住局面再说。

而且我想告诉你的是，发热门诊，就是非典的遗产，就是从非典开始，我国各大医院，建立了专门的发热门诊，直沿用至今。

十多年过去了，发热门诊隔绝了无数的传染性病人，更让无数健康人免受感染。

也是因为非典，我国颁布了《突发公共卫生事件应急条例》，建立了一套完善的突发事件防控体系。这套体系是干嘛用的？就是来控制局面的，不管是什么突发事件，别纠结原因，先稳住局面再说。

局面稳住了，那么接下来，怎样控制局面呢？我先说一个概率问题吧。

去赌场玩的时候，如果运气好，一个人可以嬴很多钱，但是赌场会因为个人贏了钱，它就赔光关门吗？当然不会，因为赌场根本不在乎，哪个客户贏了，它只要保证，整个赌场的整体赔率，是赚钱的就行了。

流行病学家控制局面，其实用的就是这个方法。

我们不会把精力聚焦在某个病人身上，而是要保证整个人群的结果是最优的。

## 02. 系统优先

而这，也是我要交给你的第二个心法，系统优先。

面对混乱状况，不要关注个体，而是要关注整个系统，这就是系统优先。

所以会有人说，流行病学，是一门很残酷的学科。疾病爆发的时候，一个个病人接连倒下，每个人都被痛苦的情绪折磨着。可是流行病学家，必须保持冷静。因为在我们眼中，重要的是整个人群的安危。

有一次，万豪集团 CEO 小马利奥特，巡视公司旗下的一家酒店时，发现顾客对服务员的评分不高。

这个酒店的经理，反映的原因是，这些服务员态度不好，是因为他们的工资太低了。可是为什么没给他们涨工资呢？因为涨工资，要向上级申请，这个经理怕麻烦，就没有这样做。

一般的管理者，往往只盯住个体，所以很可能会这样处理问题：给态度不好的服务员，扣工资扣奖金，或者干脆开除这个不称职的经理。

但是小马利奥特，他是一个卓越的管理者，他并没有停留在个体的层面，而是看到了系统的问题。他认为，连涨工资都要向上级申请，说明总部权利太大了；而公司员工工资太低，说明是公司文化出了问题，太看重利润。

所以，他做出的決策是，削弱总部的权力，把权力下放，改变万豪的企业文化，服务至上。他这样做，解决的就不仅仅是，这家酒店的问题，而是解決了万豪旗下所有酒店的问题。

这就是不关注个体，而关注系统的力量。

稳住了局面，也关注了系统，这就能控制局面了吗？这还不够。让我们把目光，看向 150 多年前的伦敦。

这张，是 1854 年伦敦的地图。8 月 31 日，伦敦市中心出现了霍乱病人。可能有些同学不太了解霍乱，霍乱是一种恶性肠道传染病，也是我国两种甲级传染病之一，甲级，就是我国传染病的最高级。接下来三天，在市中心的 Broad 大街附近，因为霍乱，死了 127 人。这就是 Broad 大街。仅仅一周后，大街附近的死亡人数，已经超过 500 人。图中黑色的小方块，标记的就是在该地点死亡的病人，方块越多，代表这个地点的死亡人数越多。这张图是谁画的呢？

他是一位英国的内科大夫，名叫约輸斯诺。他为什么画这张图呢？

因为那个年代，大家还不知道霍乱是种什么病，当时的人们都认为，这是一种通过空气传播的疾病，他们管这种传播疾病的空气叫恶气 bad air

但斯诺医生却不这样认为。他把所有的病例，都标记在地图上，最后发现，这些病例，都围绕在 Broad。大街上的口水井周围。

通过进一步调查，他发现这些病人，都喝过这口水井里的水。最终斯诺医生确定，霍乱不是通过空气传播的，而是通过水源传播的。

其实斯诺医生做的事，在今天看来非常简单，无非就是把病例都标记在地图上，分析一下病例的分布特点，就确定了霍乱是通过水源传播的。但是，你要知道，那可是 1854 年，没有 GPS 定位，没有地理信息热力图，甚至连汽车还没有被发明出来。

但是经典，就是这样简单易用，历久弥新的。斯诺医生使用的方法，到今天仍然是流行病学调查的经典方法。这个方法叫做三间分布，三间即时间、空间、人间。人间，简单来说，就是人与人之间。流行病学家用这个方法干嘛用呢？为了找到系统中，那个最关键的特征因素。

而这，也是我要交给你的第三个心法，提取关键特征。

## 03. 提取关键特征

这就是斯诺医生提取的关键特征，broad 大街上的那口水井。随后，他做了什么呢？

他只建议市政府做一件事，把这口水井的把手拆掉，这样老百姓就不能再从这口水井里喝水了，就这么简单的一件小事，就控制住了霍乱，也就控制住了整个局面。

这就是控制关键特征的威力。

心法说完了，可是具体应该怎么用呢？让我给你讲一个，埋藏在我们中国人记忆深处的故事。

1910 年，我国东北爆发了一场，震惊世界的瘟疫。你可以想象一下，那是 100 年前的中国，还是有皇帝的年代。別说是缺医少药，老百姓吃饱穿暖都成问题，这时侯爆发瘟疫，这样的局面，怎么办？可就在这时候，一个人站了出来，控制住了整个局面。

这个人就是伍连德，咱们中国流行病学的祖师爷。他是怎么控制住局面的呢？用的就是刚刚交给你的，三条心法。伍连德到达前，东北疫区是片什么景象呢？我们不妨先来看看，他到达哈尔滨那天，看到的场面。

那天正是西方的圣诞节前夜，就在西方世界都在欢度圣诞的时候，中国的北方，却是一片人间炼狱的景象

在哈尔滨冰冷的大街上，到处都是因为瘟疫，死亡的尸体，到处都是悲痛哭嚎的送葬队伍。根据当时的统计，黑龙江、吉林两省，已经死亡近 4 万人，接近两省总人口的 2%，而且，这个数字还在不断快速增长。

伍连德到达后，为了稳住局面，他做了件什么事呢？

1911 年 1 月 31 日，正是农历大年初一。就在这个原本应该阖家团圆，喜庆欢度的日子，伍连德主持了，我国第次大规模，针对瘟疫死者的尸体焚焙。

2000 多具尸体，烧了整整 3 天 3 夜。大火烧灭了瘟疫，也烧醒了当时愚昧的官员，和麻木的民众。

伍连德并没有把注意力放在某个病人身上，而是把整个疫区整个人群看作一个系统。

他把疫区分成四个相互隔离的小区，每个小区由一位医生负责排查。他同时把人群分为三类，病人送到专门的防疫医院救治，疑似病人用火车车厢把他们相互隔离，剩下没感染的也随时保持监测。

在东北瘟疫早期，就已经确定了这次瘟疫是鼠疫流行。当时，其他专家都建议，大力灭鼠消灭传染源。但是，伍连德却党得，不对，当时正是冬天，冬天大量老鼠出来活动的可能性不大，而且传播速度不可能这么快，所以他坚信另有传播渠道。

通过进一步调查，他发现，这次鼠疫的关键特征是，可以通过呼吸和空气飞沫，在人与人之间传播。于是，伍连德第一次在全世界范围，提出了“肺鼠疫”的概念。

接下来，他做了什么呢？他设计发明了我国第一只口罩，就这么一只口罩，却在控制东北鼠疫过程中，发挥了关键的作用。

说到这里，你可能会党得流行病学家很伟大，做的事很有意义，不过根据这么多年，我的亲身体会，我觉得流行病学家，还是一个特别有意思的职业。

当疾病大期模爆发的时候，大家都在忙着输液、输血、抢救病人，而我们却像一个侦探一样，根据有限的线索，顺藤摸瓜，找出那个最关键的特征。

所以，流行病学家，就是医学界的侦探。

另外，一名合格的流行病学家，一生总有一次机会，像个领袖一样去行动。因为在危机来临的时候，你就是一座城市的君王，你就有权指挥干军万马，这种黃峰体验，可不是谁都有机会体会的。

虽然你可能没有机会，成为一名流行病学家，但是你可以成为，像流行病学家一样，能控制局面的人。

因为，今天，我已经把这三条心法，交给你了。

有了这些心法，我相信碰到接下来的局面，你就知道该如何处理了。

比如说啊，有一天，你回到家，你发现老婆坐在沙发上生闷气呢，你应该怎么办？别急，局面优先啊。二话不说，抱住她问，宝贝儿，谁惹你生气了？老婆可能会跟你说，“这都几点了，怎么才回家”。

这时候干万要冷静，系统优先啊。她生气肯定不是因为这一个原因。赶紧，想想最近发生的所有事，去找关键特征

吧

没准儿最后，你找到的关键是，你忘了你们的结婚纪念日。

记住：不要以为你站在个体的身边，你随时都战斗在系统的战场！

我是马晓光，一名流行病学家。祝你成为一个随时能控制住局面的人。谢谢。

