# 0601正念冥想——与山同坐成为灯塔

你有没有面对过孩子充满恐惧和泪水的眼睛？

1300 个孩子在灾后重回校园的第一个清晨，他们在操场上就是用这样的眼睛注视着我。

你有没有被这样的眼晴注视过？

他们被情绪笼罩，生活对他们来说是沉重的负担。在我一次次的咨询工作中，来访者们用这样的眼晴注视着我，期待我帮他们找到重新出发的动力。

你有没有面对过这样的眼睛？

他见过洪水、见过火灾、见过废墟中抢救出来的生命，送别过自己的战友……他在问我，如何远离史难对心灵造成的痛苦？

你好，我是钱炜，我是心理科研工作者，是一线心理危机干预者，也是正念的研究者和实践者。

我出现在校园危机干预的现场，我为曾患抑郁症的团体工作，我为中国国际救援队的英雄提升心理能量，我还在媒体上进行心理学科普。在很多工作场景中，正念冥想是我重要的干预工具。

我熟知内心的痛苦，我见过痛苦不同的颜色，我穿越过迷雾，我也陪很多人从痛苦中走出，在这个过程中，我被问到最多的问题是：

你如何与痛苦工作，而不被淹没？

今年春天，我为一所遭遇校园袭击事件的小学进行危机干预。

连续工作 4 天后，第五天清晨，高强度工作带来的疲惫让我党得身体沉重，而之前危机现场的很多画面带来的情感冲击，一起涌上心头。

这场灾难中，两个 10 岁的孩子丧生，另外两个孩子重伤，几十个孩子目睹了灾难现场。孩子们的眼泪，触目惊心的暴力场景，痛哭的老师们……我深切地联结着人们的痛苦、无力、绝望，和他们一起在心灵创伤废墟中开始重建。

但是各种心理援助工作中，儿童遭遇伤害，对我来讲是最大的挑战。

那个早晨，几天的艰苦工作带来的进展，被铺天盖地的愤怒、悲伤、困惑淹没。

我恨那伤害儿童的人，这恨让我的心怒海翻波，清晨 7 点，我一个人泪流满面，内在的情感风暴席卷而来。

而 2 个小时之后，我就要开始这次危机干预最为挑战的环节一一带领三个团体，为 178 个孩子，包括 43 个灾难目击者，进行长达 7 个小时的心理危机干预。

心海航行，我进入了风暴圈。

此刻问题的核心是：我如何安定自己的身心，进而面对挑战？而类似的情境，我想，在座的每一位在生活中都不止次地遭遇过。

## 01. 如何安定自己的身心应对更大的挑战

从心理学角度讲，这是非常典型的压力情景，大脑中的主管情绪反应的中枢会被激活，很容易进入到反应模式竖起高墙，战斗，或者逃跑。而这些反应往往不是充满挑战的情境中智慧、平衡的选择。

维克多·弗兰克曾经说过：「在刺激与反应之间，有一个空间。在那个空间中，我们有力量选择自己的反应。而我们的反应展现了我们的成长和自由。」

如何到达那片心灵自由之地呢？在应用心理学的各种应激反应下安定身心的方法中，正念冥想是非常有效的一种。

在那个早晨，我进行的正念冥想帮助我有效地安定下来，这份安宁带给我巨大的勇气和动力，支持我顺利地完成了接下来充满了挑战的工作。

今天，我也把这个练习带到了现场。与你分享两个正念冥想的方法，平时在家你也可以自己练习。

## 02. 练习1——与山同坐

你可以选择一个舒适而有尊严的坐姿，安然地坐在椅子上，像我一样，你的双脚可以微微分开，自然地放在地面上。

头部端然于双肩之上，双肩全然放松，感受到你的身体被大地支持着。

当你准备好的时候，你可以微微地合上眼晴，和我一起做三个深长的呼吸，只是去感觉气息的吸入和呼出，不用去对它进行任何调整，吸气，呼气。

带着尊严坐在这里，让自己在内在的视野中，想象着你所见过的最美的一座大山。邀请这座山的印象在你的脑海中淅漸地简化、清晰，让你自己去体验它。

这座山在山顶的地方，也许有积雪，在山上略低的地方，有森林覆盖，它也许有一个明显的主峰，或者是一片连绵的山脉。

无论山的外形怎样，你都可以安座于此，带着山的印象，呼吸着。

接下来，在你觉得准备好的时候，邀请你把头脑中的这座山带到你当下坐着的身体里，这座山和你坐着的身体合二为一。

你扎根于你尊严的坐姿中，一点一点变成一座安坐的大山，变成了高高的山峰，双肩和腿都成了自然的山体，你的臀部和腿部，成为了坚实地扎根于地壳的山体。

就这样，一点一点，邀请自己全然地进入到当下。一点一点，变成一座呼吸着的大山。

与山同坐，和山一起看着太阳划过天际，光影色彩瞬息万变，看斗转星移，看四季更迭，看沧海桑田。大山安然地坐着，无论外界在经历怎样的变化。

夏天，山上生机勃勃。秋天，山花烂漫。冬天，大山被冰雪覆盖，而来年春归，你和山一起听见，冰雪融化的声音，听见鸟儿在云中婉转地歌唱。

一年四季中，有的赞叹山的壮美，有的抱怨山的陡峭、雾气浓重，而这些，都与山无关。山，是它自己。你，也是你自己。

与山同坐，让我们学习山的品性，学习像大山一般用内在的变化和外在的变化安驻于此。在我们的内心，有着自己的光明和黑暗，璀璨和暗淡，而我们外在的面容也拥有属于自己的境界。

学习就在这变化中安驻，如大山一般，觉察你此刻，身心的状态，在安坐的姿势中与山的能量去调频。

体会到内在的安然，带着这份安然，你可以更加清晰地看到内在纠结的面孔或者情绪风暴，而这些和大山所经历的天气很相似，我们如何在风暴中安坐，如山一般，坐在这里。

生命的风暴需要我们面对、接纳和尊重，在与山同坐的冥想练习中，邀请你，一次次提醒自己，带着深长的呼吸和党知，就在这一刻，安坐。

此时此刻，在无边的时间长河中安住在当下，以呼吸为锚，与山同坐。

如果你尝试了这样的冥想，你是否能体会一份内在的安稳呢？这份安稳，帮助我们在生活中扎根。

许多人在生活中并没有遭受天灾人祸的创伤，但是，生活的压力带来的焦虑、失望、沮丧，对完美的追求和自我否定却如影随形，怎么办？

罗曼·罗兰说：「世界上只有一种英雄气概，就是如实地见到这个世界，并且热爱它。」

接下来，让我们在这个难得的相遇中，再一次地进入到正念冥想练习：让我们在慈心练习中成为灯塔，温暖自己，也照亮别人。

## 03. 练习2——灯塔冥想

你可以选择一个舒适、安然的坐姿，稳稳地坐在你的椅子上，当你准备好的时候，可以轻轻地闭上眼晴，做三个深长的呼吸，让你的身体全然放松，允许自己的心变得柔软。

在温润、平和的呼吸里，去想象一个巨大平和的笑容，从你的内在升起，从眼角到唇边，再到心口，让这微笑遍布你的全身，延展至天边。

是的，对着世界微笑，去体验这个微笑带来的开阔之感。

接下来，我们先把这份慈爱慈心送给自己，让我们可以好好地爱护自己，也可以更好地去爱别人。

可以在心里重复这些经典的话语，让它如春雨一般，温润地落在你的心上。

愿我平安，愿我健康，愿我幸福，愿我自在，愿我被慈心所充满。

去想象你此刻的模样，让此刻的自己抱持在这爱意的祝福中。

有时候，我们还不太适应给自己送上这么美的祝福，你可以想象自己是个年幼的孩子，有一位无条件爱着你的长辈，对你说这些关爱的话。

接下来，安驻于你的呼吸中，让我们把这份慈心，这份祝福送给他人。

在你的脑海中，想象一位你十分感恩的对象，他也许是你的师长，也许是你的好友，他爱护你，激励你，让你深深地感恩。

在这一刻，邀请你从内心，真诚地送出慈心祝愿。

愿您平安，愿您健康，愿您幸福，愿您自在，愿您被落心所充满。

想象这位师长，或者好友收到你的祝福时，他的表情，把这形象抱持在这份爱意的祝福中，再一次地体验当下的身心，保持温柔、平和的呼吸。

有时候，我们还不太适应给自己送上这么美的祝福，你可以想象自己是个年幼的孩子，有一位无条件爱着你的长辈，对你说这些关爱的话。

接下来，安驻于你的呼吸中，让我们把这份慈心，这份祝福送给他人。

在你的脑海中，想象一位你十分感恩的对象，他也许是你的师长，也许是你的好友，他爱护你，激励你，让你深深地感恩。

在这一刻，邀请你从内心，真诚地送出慈心祝愿。

愿您平安，愿您健康，愿您幸福，愿您自在，愿您被落心所充满。

想象这位师长，或者好友收到你的祝福时，他的表情，把这形象抱持在这份爱意的祝福中，再一次地体验当下的身心，保持温柔、平和的呼吸。

接下来，我们要拓展这份落心，把它送给这颗蓝色星球上所有的生命，邀请您向内看，看见自己是一个巨大的灯塔，你的慈心和关爱就是这个灯塔，就是这璀璨的光芒，向着四面发散开去。

你的慈心拥抱了这个地球上所有的生命、植物、动物、人类，拥抱了所有生命的悲伤与欢喜，在这之中，也有你自己，愿你的心送出慈心祝福。

愿所有生命平安，愿所有生命健康，愿所有生命幸福，愿所有生命自在，愿所有生命被慈心所充满。

继续安驻在这光的海洋中，继续向世界发出你的慈心，并且收到来自自己的慈心，如同灯塔的光在内在点燃，同时你也被身边的灯塔之光照亮。

当我们的心真的向着世界开放的时候，就会看见生活真实的模样砥砺和绽放共存，危机和新生相依，痛苦与欢乐相伴。

生活在其中的你和我，今天现场的每一位，都是一座灯塔，在今天得到大学的开学典礼现场，我看到这么多灯塔散发着新知、探索、勇气和友善。

这里是光的盛会，我沐浴在这光中，感恩与你们相逢。

希望在未来的旅程中，愿我们交相辉映！愿我们携手同行！