# 0201. 如何问「对」问题？
> 跟张弛学市场调研
2019-11-19

「做调研」这三个字的同义词是什么？很多人会说：「问问题」。听上去多匹配呀。没错，做调研，80% 的时间是在问问题。但是，问问题只是调研工作的形式而已，问题谁都能问，但真相不是谁都能拿得到。因为，在你和真相之间，永远横着一个难题：你的调研对象很会「撒谎」。

1982 年，可口可乐在美国 10 个城市，进行了大约 2000 次的访问，问题是，「可口可乐配方将添加新成分，使口味更柔和，您会喜欢吗？」结果一半多消费者回答「会」。你看，调研的区域很广泛、样本也足够大，按说这种调研的指导性应该很强。所以，可口可乐就全线采用了新配方。结果上市没多久，那些传统可乐爱好者就强烈反对，甚至上街游行抵制「新可乐」。原来说喜欢的人也变了态度。最终，可口可乐不得不恢复配方。

消费者为什么欺骗了可口可乐呢？我知道得到上很多同学对可口可乐这个品牌的来龙去脉已经非常熟悉了，你可能会说，经历过二战后，可口可乐的品牌和味道已经完全融到美国精神和文化里去了。忽略了文化层面的需求，把它当作普通饮料一样去做口味调查，本身就是愚蠢的。你的分析没错。但我想说，就算我们先排除文化这一层影响，单从他的调研问题看，也一定会得到错误的答案。

我们看他的问题：「可口可乐配方将添加新成分，使口味更柔和，您会喜欢吗？」他把「新配方，更柔和」这种正面感受直接告诉了消费者。而消费者都是不愿意思考的，当然会顺着他的想法说。这样一来，即使消费者本来没想骗它，结果还是骗了它。

所以，想从消费者那里拿到可靠的一手信息，可不是容易的事儿。打个不恰当的比方，我们搞调研的人在面对调研对象时，就像审讯员面对嫌疑人一样，必须抱定了面前这个人一定会骗我，但还是要跟他斗智斗勇、想方设法从他身上获得真相。怎么做到的？我们需要修炼一套提问的技术。

这一讲我就跟你说说，如何像调研专家一样，通过设计一个「对」的问题，让受访者说真话。要解决这个问题，就得先搞清楚受访者为什么「撒谎」，在我看来，其实无外乎三种情况：

1. 为了维护自我形象，刻意给出假的答案。

2. 误解了你的问题，无意中给出假的答案。

3. 被诱导性问题控制，不自觉给出假的答案。

接下来我们就一个一个来破。

## 01. 为了维护自我形象，刻意给了假的答案

给你讲个故事。有一年，一名黑人竞选美国加州州长，前期的民意调查显示，他的支持率绝对领先于竞争对手，但选举结果让人大跌眼镜：他以微弱劣势输掉了竞选。是民意调查不准吗？不，是选民撒谎了。原因是，人们在接受调研时不想被认为是种族歧视者，为了维护形象，才说支持这名黑人竞选者。这种心理非常常见，我们叫它「社会期望偏差」，也就是说，受访者为了满足社会期望，隐瞒了真实想法。

你去餐馆吃饭，老板问你「你对这里的饭菜满意吗？」你可能说，不错，挺好的。我相信，大部分时候你不是真的满意，只是想让自己显得有礼貌，或者不让老板尴尬。再比如，「你听过大家都在谈论的传音手机吗？」不用调研问也知道，这样提问得到的数据一定是失真的。很少有人愿意承认自己对大家都在谈论的事情一无所知，为了维护自己的形象，也会说听过。尤其再涉及到道德隐私，更是这样，如果你问，「你的孩子有过偷窃行为吗？」几乎没人会说实话。

怎么才能避免社会期望偏差？

很简单，在设计问题时，你要主动去除或者转移敏感信息。比如，把「你听过大家都在谈论的传音手机吗？」改成「你听说过传音手机吗？」

更好的方式是：请列出你记忆中的所有手机品牌。比如前面选州长的问题，你可以这么问，「如果一位优秀的州长，需要具备以下四个条件，请你分别对 xx 和 xx 两位候选人，在这四个方面进行对比。」这样就会让受访者把注意力放在候选人的能力上，而不是他们的种族身份上。再比如儿童偷窃的问题，就可以这么问，「有人认为儿童拿别人的东西是不良行为，也有人认为这是强烈好奇心的表现，您的小孩在一个月内随便拿过别人的东西吗？A. 拿过；B. 没有拿过」

所以，当你的提问背景比较敏感时，一定记住，主动去除和转移这些干扰信息，保证他在没有负担和顾虑的状态下回答。

## 02. 误解了你的问题，给出了错误答案

给你讲个段子，说一个年轻人看到一个老头和他脚边的一只狗，然后小心翼翼地问：「你的狗咬人么？」老头说：「不咬人。」于是他弯腰拍了拍这条狗，结果被咬了一口。年轻人抱怨说：「你不是说你的狗不咬人么？」老头说：「这不是我的狗。」

我想你在跟同事或者客户沟通的时候，也经常遇到这种信息错位的情况。提问的本质是什么？是为了高效地检索你需要的信息。一旦受访者对你的问题本身的理解有偏差，你得到的结论就会变形。所以提问一定得聚焦，让受访者清楚地知道你想问什么。

举个例子，如果你准备开一家民宿，想知道人们出行住宿习惯，你可能会问，「你旅行时，经常住哪类宾馆？」结果可能有 5% 的人回答住民宿，需求似乎不大。试着换一种问法，「你和家人度假时，在旅行目的地，通常住什么宾馆？「结果可能有 30% 的人选择民宿。显然第二个结果才是你需要的信息。

两种问法差在哪？第一种问法太模糊，不聚焦。「你旅行时，经常住哪类宾馆？」既没有说清旅行的类型：是度假旅行还是商务旅行？也没有说清住宿的动机：是中途临时休息？还是过夜？问题不聚焦，就会掺杂很多复杂情况，答案的「纯度」就会降低。

怎么避免受访者的误解呢？最简单的方法就是，用具体描述替代模棱两可。「你通常什么时候开始工作？」「开始」就是个模棱两可的词。我 8 点离开家，也算开始工作。我 9 点到公司，也算开始工作。正确问法是，「你通常几点离家去工作？」

过于绝对的措辞，也不要用。比如「总是」「所有」「任何」「最好」「最差」……「你总是在淘宝购物吗？」有人认为「总是」就意味着每一次，无一例外，正确的问法是「你在淘宝购物的频率是怎样的？」听上去，做到这一点不难。但问题设计者有时候也会掉进自己的盲区。在调研公司里，比较常见的做法是，先请一位研究员设计问卷，然后请另一位同事去检验，看看是不是所有人对题面都有一样的解读。

## 03. 被诱导性问题误导，不自觉给了假的答案

接下来看第三种情况：受访者本来没想撒谎，但因为被你的问题诱导，最终撒了谎。你可能觉得奇怪，我调研就是希望他们说出真实想法啊，怎么会主动诱导他们撒谎呢？

举个最简单的例子，你去问用户「你喜欢美剧还是韩剧？」结果 60% 的人说喜欢美剧。

很遗憾，用户又「撒谎」了。原因就是，你提了一个诱导性问题。很多人既不喜欢美剧，也不喜欢韩剧，只能随便选一个。诱导性问题就是用不恰当的方法限制用户的回答，它的表现形式多种多样，而且通常很隐蔽。

比如问：「你幸福吗？」就是一种低配版的诱导性问题。受访者似乎只能回答幸福或者不幸福。但事实情况显然要复杂得多。正确问法应该是，「我们有这样几个结论，你觉得你符合哪一种？非常幸福；比较幸福；一般；不太幸福；很不幸福。」更好的问法是，「如果‘非常幸福’是 10 分，‘很不幸福’是 1 分，你给自己打几分？」

在我看来，这个世界上有两类人最爱问诱导性问题，一类就是律师。这很好理解，因为他要为委托人辩护，获得有利于自己的答案，比如在离婚法庭上问对方「你现在还会打儿子吗？」无论当事人回答「会」或「不会」，都等于默认爱打儿子。

另一类人，就是希望获得更多拥护和支持的人。在一家公司里，不同部门的人还会通过问诱导性提问来制造公司政治。比如，公司新上了一个财务系统。系统是技术部门开发的，但财务总监很不满意。到底是开发者不承认自己有问题，还是使用的人太苛刻了呢？这时，财务总监说，我们问问大家的意见吧。于是，他在群里问了大家一个问题，「你对新的财务系统怎么看？」结果汇总出了一个压倒性意见：财务系统确实有问题。

但是我想说，如果你是公司的 CEO，你就要警惕了，财务总监问了一个极其隐蔽的诱导性问题。「你对新的财务系统怎么看？」「怎么看？」就一定是表达看法。尤其是不满的看法，他在暗示受访者质疑新的系统可能有问题。正确的问法是「你觉得新的财务系统用起来怎么样 ？」这样诱导性就会弱很多，因为它只是请受访者表达使用感受，而不是对产品做评判。

所以，如果你是一名管理者，当你面对的是一个汇总了多数人意见的结果时，你第一个要关注的不是结论本身，而是当初收集意见的时候，他们问了什么样的问题。

还有一种诱导性提问更加隐蔽，那就是过分夸大问题的某一个方面。比如，著名的雷朋太阳镜就曾经问消费者 ——「如果有一副太阳镜可以保护你的眼睛远离太阳的有害紫外线（据说会导致失明），你愿意为这副眼镜支付多少钱？」

你看，它过分夸大了太阳镜防止紫外线的作用，那我作为消费者，要考虑的就不是愿意花多少钱去买你的眼镜，而是愿意花多少钱防止失明了。如果雷朋真的按照这次调研的结果给产品定价，后果可想而知。正确的问法应该是「如果有一副太阳镜可以减少紫外线对眼睛的伤害，你愿意为此支付多少钱？」

所以，怎么避免诱导性提问呢？我给你总结了三条：

1. 给出完备的选项，如果不能穷尽，就在选项中加个「其他」，或给出合理的选择区间；

2. 不预设立场；

3. 不过分夸大问题的某一个方面。

对于调研来说，一个问题的质量甚至能决定一个项目的质量。不管是做问卷，还是做访谈。一旦问题没问对，再精细的抽样、再前沿的数据分析，也是徒劳。所以，不管你是想知道用户的真实想法，还是想了解客户的真实诉求。不妨先在提问之前，确认自己是不是提了一个「对」的问题。

下一讲预告：这一讲我们知道了，「提出对的问题」是收集有效信息的关键。但这些信息对调研人员是有价值的，对商业决策者来说，却只是一堆冰冷的数据。怎么把这些数据转化成决策者能看懂的信息，甚至是给出决策方向呢？这需要我们做好另外一件事儿 ——「提出好的假设」。下一讲，我们就说说，如何提出一个好的假设。
