# 0501. 怎么找准你的目标用户？
> 跟张弛学市场调研
2019-11-19

先问你一个问题，你觉得一款产品成功的起点是什么？有人说是资本，有人说是技术，也有人说是人才。都对，但都不准确。正确答案是「用户」。一个产品再好，没有用户买它，都不可能成功。包括运营、程序员、设计师，都把「目标用户」挂在嘴边。他们会根据目标用户的特征去定运营策略，做产品规划，甚至选一个广告配色。这个思路用专业的调研用语就叫 —— 用户细分。

但是，大家真的搞清楚「细分」是怎么回事儿了吗？其实人们经常走进两个误区里：

第一个就是把「给用户贴标签」当作用户细分。

比如，银行把用户分成优质客户和普通客户。怎么分的呢，贴标签：有钱的就是优质，没钱的就是普通。优质客户能享受更高的信用额度。但事实是，消费意愿高的不见得非得是「大款」。忽略了支付意愿的用户细分，就是自欺欺人。

第二种就是把「用户画像」当作用户细分。

比如我问得到的同学，你们想要拉新的时候，是怎么做用户细分的？他们说，我们收集过用户资料，我们要的用户就是 25 岁～35 岁，生活在一二线城市，有上进心和求知欲的精英群体。好的，这是用户细分吗？不是，这只是得到的一个典型的用户画像。虽然画像是用户细分的结果，但画像不是用户细分的目标。

到底什么是用户细分？用户细分不是真的「切分」用户，而是「切分」需求。只有找到了差异化的需求，你才能提供契合的产品和服务。一个用得到的人跟一个不用得到的人，他们需求的差异点是什么？怎么让不用得到的人产生使用的需求，或者满足他们不一样的需求。这才是目标。

那怎么切需求呢？今天我不谈具体的技术，我想给你正一正思路。

不知道你注意到没有，我刚问得到同学的问题是，当你们想要拉新的时候，怎么做细分？为什么问要强调「拉新」这个前提呢？我在前面说过，好的调研要基于对决策者商业问题的正确理解。不同的问题，决定了我们应该从哪个维度上切下去。

所以，我的建议是：先看问题，再做细分。

用户细分背后的商业问题通常是什么？我把它分成了三类。你在做细分之前，可以先把问题对号入座。

1、做产品（就是跟产品有关的用户细分。比如，我要创业了，或者我的产品要迭代了，我要卖给谁？）

2、做品牌（就是跟品牌和销售相关的用户细分。比如，我要做品牌定位，怎么制定运营或传播策略才能抓到用户？）

3、做客户（就是跟客户维护有关的细分。比如，怎么把流失用户唤回来？）

这里说明一下，这三类细分，也是我经过多年的摸索，自己总结出来的，而且亲测好用。也希望我们可以共同探讨。

接下来我就一个一个来说。

## 01. 做产品：回到使用场景

先说做产品。这类问题经常是产品部门提出的，目的是根据细分用户，做产品规划或者发现创新机会。带着这个目标我们就要去切分需求了。该从哪个维度上切呢？

我先跟你分享一个冰箱的案例。

我的一位客户是中国冰箱市场的领导品牌，他每年都做一次用户细分，以便做下一年的产品规划。一说到产品规划，大部分人的反应是，看趋势啊。什么火就生产什么。没错，我的客户开始也是这么做的。所以他的细分一直是盯着竞品走，或者跟着热销型号走，结果呢，产品越来越多。你可能说，产品多好啊，产品越多覆盖的用户越广。

但这就像一个小卖店，非要按大超市的货单进货一样。一方面卖场陈列空间有限，支持不了这么多型号，另一方面，过多的型号也分散了研发资源，丢了自己的优势。跟风是产品研发的大忌。

正确的做法是：回到使用场景里来。

因为我前面提到过，用户跟产品的连接，都是要经过场景的。比如哺乳期的妈妈有用冰箱储存母乳的需求。这就是一个特定场景下的需求。所以，海尔最近推出了一款冰箱，就叫母婴冰箱，而不是妈妈冰箱。因为妈妈存储母乳是个场景。

回到我们的案例，怎么给冰箱做细分呢？我们先用定性的方法，也就是座谈会和深访的方式，找到了不同用户对不同冰箱品类的不同需求。比如我们发现，人们对冰箱的需求有短期保鲜、长期冷冻、收纳整理、清洁无异味等等 15 种需求。注意，所有需求无论大小都要列示出来，哪怕它只占市场上 1% 的份额，它也代表着一个真实需求。

接着用定量的方法，大部分是问卷的形式，给这些需求做排序，你也可以理解为这是看哪个需求底下的用户规模最大。比如，对短期保鲜需求的人群最多，占了 15%，有收纳需求的人群次之，占了 8%。以此类推。

第三步：找到了需求和需求排序了，接下来就要通过工作坊去制定产品策略了。一共有 15 个需求群体，我怎么判断，我该挑比重最大的一个群体去满足，还是覆盖全部群体呢？这就要看你的商业目标是什么了。如果你是冰箱的领导品牌，像海尔这样的，理论上你需要设计一个最佳的产品组合，去满足所有用户群，这样才能保持行业领先地位。如果你是一个新兴企业，资源有限，你就必须根据你的研发优势，尽可能满足那个占比最大的群体。

简单总结一下，如果你的细分目标时为了做产品，就要先回到用户的使用场景里去，看看人和产品的连接处，都有哪些需求差异，再结合你的商业目标去选择你应该满足哪个需求。

## 02. 做品牌：回到购买场景

接着说第二类：做品牌。这类问题通常是市场部发起的，目标是通过细分，达到品牌传播和形象提升的目的。尤其是快消品。因为快消品在产品层面的差异是非常小的。那品牌类细分应该从哪个维度上去切呢？

给你分享一个啤酒的例子。

有个啤酒品牌找到我说，希望通过用户细分，做好品牌定位。

我们看啤酒品牌最常用的细分方法是什么？是按品类细分，所以有了黑啤、白啤、黄啤等等。但前几年有公司做过研究，他们请 50 位资深啤酒消费者对 10 种啤酒进行品评（盲测）。结果发现，消费者只能对香味、苦度、醇厚感这些具体的味觉作出区分，但没法正确分辨这是白啤还是黄啤，更别说什么品牌了。既然对品类的认知度很低，按品类细分就没意义。

那怎么办？前面说做产品，是要回到使用场景里去，做品牌呢，就要回到购买场景里去，找到品牌营销跟用户需求的共鸣点。因为当你从货架上拿起一瓶啤酒的时候，你并不是在选择口味，而是看哪个品牌响应了你心理的期待。所以你去外地，才会想尝尝当地的特色啤酒，这也是一种心理期待。

在给这位啤酒客户做细分时，我就要重点关注用户是在什么场景下买的。注意，一旦回到购买场景，就避免不了跟竞品对比。因为购买一定是用户在品牌之间做选择，一旦有了取舍，就会出现差异化需求。

当时，我们在北京组织了 4 场不同年龄段的啤酒消费者座谈会，对 900 个线下的啤酒消费者做了定量的访问。主要围绕啤酒的购买场景，比如购买的地点、频次、品牌、品类。通过他们对不同品牌的描述，汇总出本品牌和竞品品牌在购买的场景下，分别有哪些功能利益和情感利益。比如雪花牌子口感清爽，度数低，中午跟同事吃饭就可以来一瓶，这就是功能利益。再比如雪花勇闯天涯，他们每年举办同名的极限挑战赛，我们年轻人聚在一起时，就会买它。这就是情感利益。

找到这些用户购买的利益需求之后，接着就跟前面一样，开始做定量验证，去给这些需求排序。结果发现，「新鲜感」的需求占比最高。你想，喝酒本身就是欢乐的气氛，而新鲜感的品牌包装或者品牌故事，刚好能满足这种情感期待。比如新疆的夺命大乌苏，最近在抖音上很火，不仅度数特别高，还因为它的名字倒过来念就是年轻人喜欢的梗。如果你不知道，可以去搜一下哈。

而我这位客户最大的问题就是品牌老化，这导致他们丢掉了很多年轻用户。所以，接下来他们就要针对「新鲜感」这个优先级最高的需求，在品牌传播和包装上作出调整。

所以，如果你面临的商业问题是「怎么做好品牌」。你就要先回到真实的购买场景里去，看看品牌和人的连接处，都有哪些需求差异。

## 03. 做客户：回到心理场景

最后说说第三类：做客户。

这类问题经常是运营中心发起的。这类细分应该从哪个维度上去切呢？答案是：回到人的心理场景上。既然你的商业问题是如何维护好「人」，你就必须了解人在不同心理场景下的需求。你也可以把它理解为心理转折点，也就是说，哪些爽点或痛点导致他们从一个用户角色转向另一个角色。这些爽点和痛点，就是差异化需求。

给你讲一个在线英语教育的例子。

之前我讲过，对在线教育来说，获客成本正变得越来越高，只有高续费率才能保证稳定的现金流和利润，所以，我的一位做英语在线教育的客户希望通过细分，识别出谁是拒绝续费的流失用户？以及如何挽回他们。

怎么办？先找心理转折点。

我们当时完成了 16 个用户的入户观察和深访，结果发现，在家长心里，「三年级」就是个重要心理转折点 —— 即使很多佛系的父母在孩子三年级的时候也开始变得更鸡血，开始看重在线教育能不能提高孩子的成绩。

但问题是，我的客户在课程安排上，一直是偏向素质培养。这对三年级以下的学生家长来说，是主要诉求。一旦过了三年级，家长发现你的培训对孩子成绩没有帮助。那么即使是忠诚用户，也会流失。

发现了这一点以后，客户的课程研发、销售、市场多个部门，共同针对流失用户，探讨挽回的策略。小范围尝试获得不错的效果后，又进行了大规模应用。所以，通常这种细分调研，能非常大地节约营销资源。

三类问题背后的细分思路讲完了，其实在方法上它们是有共性的。一般是先通过定性研究、用户画像和体验地图这样的工具，理解用户和产品或品牌之间的关系，找出用户需求；再通过定量分析找到最有价值的细分；最后通过工作坊把用户细分和下一步决策关联起来。

经过这几年的磨砺，我对用户细分有了一个更朴素的认识：用户细分其实是一个战略性的项目，它结合了市场研究和营销咨询，甚至是创新咨询，而所有的前提是：你要基于一个特定的商业问题，去思考用户细分的框架。所以，当你再开口说用户细分的时候，先问问自己背后的商业问题到底是什么。这决定了你应该怎么选择哪把刀去切割。

下一讲预告：找到了目标用户的需求，接下来就面临一个更严峻的问题，怎么创新地满足这些需求。创新是商业世界永恒的话题，也是永恒的难题。过去你可能觉得调研就是技术部门，查查数据、做做分析、写写报告，总之，跟创造性的活动没什么关系。下一讲我就带你看看，调研专家怎么能做到，既帮助客户开发出更多更好的创意，又能把创新的风险降到最低。
