# 0601. 如何开发更多更好的创意？
> 跟张弛学市场调研
2019-11-19

所有公司都会遇到一个难题，「怎么开发新品」，出新品太难了，一群人通宵达旦，想破脑袋可能也出不了一个好创意，终于有了创意，推了新品，结果呢 —— 全球每年的新品，75% 以上刚推出就失败了，包括像谷歌、苹果这样的大公司。比如当年热闹一时的 google 眼镜。创意开发难，创新产品失败率高。这是新品开发两个老大难的问题。

这一讲我就带你看看，调研专家是怎么同时解决这两个难题的。

怎么做到？当然不是代替研发部门去做产品创意和实验。调研专家是外部的人，他们只懂消费者，只懂需求，但他们不知道怎么满足这些需求。调研专家需要依靠一个工具，叫「创新工作坊」。

听到「工作坊」，你可能觉得并不新鲜，无非把一群聪明人聚起来头脑风暴。但我今天要讲的工作坊有点不一样，它有非常强的「调研基因」。它不关注参与者本身是不是有创造力，而更关注信息搜集和流程控制是不是到位。在调研专家眼里，解决问题的第一步永远是想办法让问题变得可控、可量化。所以，创意开发不是一个思维方式的问题，而是工程学的问题。

在创新工作坊里，我把调研专家的角色形象地称为「创意助产士」，因为他要做好三件事：提供产前须知；创造适宜生产的环境；提供催产技术。

下面我用一个真实的案例跟你说说。

前不久，我们给一个国内冰品的领导品牌做了一次创意开发，冰棍儿你肯定常吃，随便一个小卖铺的冰柜里，都有十几种冰棍儿让你挑。传统冰淇淋生产商的 SKU 都在几十个，甚至上百个。比如伊利，2018 年冰品的销售额差不多 50 亿，但这 50 亿来自 100 多款冰淇淋产品。但是你想，一个冰棍儿还能折腾出多少花样呢？在市面上上千种产品的基础上做创新，这里面的压力和难度有多大了，可想而知。

那我们是怎么帮客户完成这个任务的呢？

## 01. 提供产前须知

一般企业做创意，靠的都是简单的市场信息，比如最近什么火啊，或者顾客在网上给提了个什么意见啊，或者干脆内部的人想象出一些顾客的感受。然后一群人在办公室琢磨用户需求和痛点。这很容易出现一个问题 —— 很容易把某个大趋势或者重度用户的需求当成创新基础。

上世纪 90 年代，透明产品是个趋势，百事集团就推出了一款叫水晶百事的可乐，透明色，不含咖啡因。结果上市不久就失败了。其中一个原因就是他错误地把大趋势归纳为产品需求。黑色，对于可乐这款产品来说是个很难被替代的特征。

所以，我们必须在创意开发前，帮客户收集冰品行业的完整信息，提炼真实用户需求。

所以，我们发挥到了调研的专长，发问卷，走访冷品店，采访美食达人、甜品专家等等。最终，我们提炼了四个需求方向：更冰爽、更高端、更健康、更新奇。

更冰爽：强调冰爽的口感。比如你吃过的老冰棍儿这种。

更高端：强调品质。比如包装更好，或者用了加入高端乳品等等。

更健康：强调低糖、低脂。比如那种木糖醇的雪糕。

更新奇：强调多功能。比如加入奥利奥的冰激凌，不仅解暑，还能饱腹。·

这四个方向是什么？其实就是为创意定好了赛道。而且这四个赛道是相互独立，完全穷尽的，确保了产出的创意，既不会重叠，也不会有方向上的遗漏。

了解了需求还不够，要降低产品创新的风险，还需要另外两个信息：技术分析和竞品分析。

技术是创意实现的第一道门槛，我们跟随客户技术部探访了上游的技术供应商，参加行业展会，了解前沿的技术趋势，这经常让陷在产品解决方案里的伙伴大受鼓舞：「原来产品还可以这样做」。比如，我们发现有个新技术，能把冰块切割得非常薄，薄到触碰舌尖马上融化。那么，在解决「更冰爽」这个需求时，思路是不是就变宽了？除了能想到往里加薄荷和冰爽因子，也可以考虑在物理上让冰片变得更薄、更密来获得这种冰感。

再一个，我们还得分析竞品公司，他们推了什么新品，有哪些优势劣势？我们怎么做差异化？比如，我们一开始觉得用木糖醇替代麦芽糖更健康。可是分析竞品发现，过去五年，竞品推出的几款木糖醇冰品都失败了，原因是，虽然健康但牺牲了口感。那我们就得想办法去平衡低糖和口感之间的关系。

这就是创意助产士做的第一件事，提供完整的行业信息，包括划定需求赛道，了解技术和竞品情况。这些前期工作会耗费大量时间，但它确保了我们的创意将在一个科学的商业框架里诞生。这对降低创新风险来说，非常关键。

## 02. 创造适宜生产的环境

接着，就进入工作坊环节了。这里有个前提，那就是，这个工作坊的环境一定要适宜创意的诞生。这里说的环境包含了两个内容，一是人的环境，二是知觉的环境。

先说人的环境。我们通常认为新品开发就是研发部门的事儿，有了一手材料，剩下的就看他们专业发挥了，这是错误的观念。参与者越多元，信息聚集效应才能出来。我们会召集客户的研发部、市场部、品牌部的人，甚至公司外部的，像广告公司、合作伙伴，行业专家等等 30 个人参与进来。这样，客户在创意阶段就能完整演练一遍新品将来怎么设计、怎么获得原料，怎么生产，甚至怎么推广。再一次降低了新品上市后的风险。

在知觉环境上，也要下一番功夫。我们会选相对独立的空间，把这 30 多个人集中到一起，比如酒店的会议中心或者度假村。因为你想，如果把工作坊安排在办公室，人们看着熟悉的桌子、熟悉的墙面，那种思维的惯性和经验局限都会阻碍创意。再加上前面提供的行业信息，也都是呆板的文字和数字，很难给客户直观的画面感和代入感。这时候知觉环境就变得非常重要。

所以，除了选择一个陌生的场地，我们还会在现场贴满顾客的照片，比如他们吃冰激凌时候的表情，动作，是一个人吃，还是一群人吃，反正就是各种场景的特写。也会录制一些典型用户的视频，在工作坊里播放。另外，还会准备一些竞争对手最近出的新品，让大家观察和品尝。这一切，都是为了帮大家从日常工作的氛围里抽离出来，更好地沉浸到用户故事和场景里去。

这种直观的、试图调动所有感官的方式，对于客户深刻理解用户需求是非常有冲击力的。

我记得有一次做热水器的创新工作坊时，我们在现场摆了一个用了十年的热水器，还现场找人把它切割开，结果切开以后，所有人都震惊了，里面实在太脏了，在这之前，你根本想不到这个问题多严重，这就让客户更有动力去解决掉它。

在这里，我想做一点知识延伸，其实所有形式的工作坊都是对完形心理学的应用。完形心理学也叫顿悟式学习，是说人的大脑会像做完形填空一样去补充缺失的部分。我们学习和解决问题不都是靠经验和试错来完成的，很多是靠「顿悟」。也就是巧妙地把过去的经验用到另一个情境里。我不能告诉你怎么实现顿悟，但是我能告诉你，通过改变和重组知觉环境，可以提高这种概率。

调研专家组织的创新工作坊就是改变了以前由技术人员基于经验的产品迭代方法，把大家组织在一个充满消费者和产品的知觉环境里去顿悟出新点子。

## 03. 提供催产工具

前两步准备就绪以后，真正的头脑风暴就开始了，也就是我们说的发散环节。我们会把 30 个人，分成 6 个小组，分头讨论，在那四个主需求下，到底能有多少种创新。这一步的任务就是尽可能「穷尽」。

比如，每人会有一打便利贴，把点子全部写下来。

然后便利贴上墙，把相近的点子放在一起。就可以归纳成几个概念。这几个概念就是产品的雏形。

但你也会说，万一我创意难产了呢？我知道需求是什么，也知道创新方向是什么，但就是想象力阻塞了，怎么办？

没关系，调研人员会提供专业的思考工具，帮你助产。最常用的一个叫「奔驰法」。

有人把它总结成了七个字：

1、代（Substituted, S）哪个东西可以被「取代」？

2、结（Combined, C）能跟什么东西「结合」而成为一体？

3、应（Adapt, A）是否能「适应」「调整」？

4、改（Modify, M）可否改变原物的某些特质如意义、颜色、声音、形式等？

5、他（Put to other uses, P）可有「其他」非传统的用途？

6、去（Eliminate, E）能不能「除去」？或者浓缩？

7、重（Rearrange, R）重组产品的各个要素。

遇到思维瓶颈，可以直接套用。

比如「结」怎么用？冰品能不能跟饼干结合，让雪糕也成为代餐品啊？

「他」怎么用？除了解暑解馋，能不能增加其他去火或者解酒的功能啊？等等。

最后，我们协助客户成功发散出了 76 个新品创意。当然，这些点子还要经过品牌和研发可行性，这些过滤器进行收敛，最终确定哪几个产品创意更符合品牌战略，可以投产。这就是客户自己内部需要决定的事儿了。但是，我们调研专家已经可以拍着胸脯说，产品创新的成本和风险，我们已经在创意阶段帮你降到了最低。

我想说，在市场需求和产品开发之间其实有一条巨大的鸿沟，而填补这个鸿沟最好用的工具就是创新工作坊。这不只是调研行业的习惯，包括你熟悉的电影行业，也在用相似的方法。

好莱坞你很熟悉，它纵横全球电影市场 100 多年，靠的是什么，就是商业创意啊。但这可不是几个电影天才的成果，而是靠一个叫「绿灯系统」的生产机制。简单说，一部电影到了好莱坞生产线上，要一步步获得各个关卡的「绿灯」才能登上大银幕。拿剧本创作来说吧，他们先要有一句话吸引制片人，找到了制片人后再用三句话加入故事的道德框架，再用一页纸写出故事梗概，最后才进入编剧们的头脑风暴时间，经过不断推翻重构，至少三轮后，最终获得剧本创意。所以，科学的流程控制和信息量化才是好莱坞创意质量的保障。

下次如果你们公司要组织大家一起头脑风暴，出方案、出点子，你也可以从这三个步骤入手，去做好把控。让它变得更高效、高产。

下一讲预告：讲完了创意开发，自然而然就会遇到另一个问题：假如我想了很多创意，做了很多新产品。我怎么知道哪一款会更畅销呢？或者我的资源应该重点放在哪个产品上呢？下一讲，我就说说这个，企业也好，你我也好，都会遇到的难题，我有很多选择，怎么选？

