# 0701. 我有很多选择，怎么选？
> 跟张弛学市场调研
2019-11-19

我们都知道，人生最可怕的境遇是走投无路，但这种情况几乎不会真的发生。相反，对大多数人来说，「选择太多」比「没有选择」，更让人苦恼。人生的几个关键节点，都会面临这个难题。

我要出国留学，到底选哪个学校？

我要换工作了，到底选哪家公司？

我要买房了，到底选哪个小区？

我要创业了，到底选哪座城市？

你我都有举棋不定的时候。怎么选结果更好？怎么选才不会后悔？这一讲，我就从调研的视角，给你提供一套非常简单、实用的决策思路。同时，我还会在这个基础上，带你看看，那些比选房子、选学校更复杂的商业决策，到底是怎么做出来的。

我前面说过，调研的价值是帮助客户在资源有限的条件下做出高质量的决策。这个决策，很多时候，就是从众多选项里选出对客户最有利的一个。

比如：

我的客户设计了几款新产品包装，用哪个？

拍了几个新广告片，播哪个？

某个食品商，研发了几种新产品，到底投产哪一种？

对一个企业来说，每一次重要的产品层面的改进，或者传播层面的改进，都要提前做测试，在调研行业里，这叫定量验证。也就是在接受市场检验前，通过一定的样本测试，帮客户找出胜率最高的选项。这里面涉及一系列琐碎的调研方法，但本质上都是想完成一件事 —— 在不增加额外投入的情况下，做出更符合大众选择的产品。

1、做一把「尺子」

第一步，确定关键要素。

给你讲一个我前不久做的调研项目，一个饮品公司研发了几款新品，想知道哪一款会更畅销。你想，在食品偏好上，一向众口难调啊。你可能说，直接找 100 个消费者去品尝，哪款更受欢迎就投产哪个。

听上去可行，但其实犯了一个低级错误，那就是过分简化选择。对一个产品来说，或者对生活中大部分选择来说，它通常都是个复杂决策。背后要考量的要素绝不止一个，它不像你挑水果，苹果、桃子、梨，反正价钱都差不多，凭口味选就行。

拿买房来说，房价、环境、交通，都是你要考量的，如果你有孩子，周围的教育资源也得纳入这个列表里。对饮品也一样，你让消费者品尝，只是凭口味做决策是很不靠谱的。因为一款饮料至少包含了四个关键要素，比如品牌、口味、包装、价格。它们共同决定了消费者的最终选择，所以，建立选择系统的第一步就是，确定关键要素。一个复杂决策的关键要素至少有 2 个，有的可以达到 10 个以上。通常来说，我们只选出优先级更高的 2~7 个要素。

第二步：量化关键要素

确定好了关键要素，真正的挑战就来了，要知道，这些要素之间大多是相互关联，又相互冲突的。比如，口味好的热量高；热量低的价格贵等等。你要选的可能是个矛盾的组合。所以，第二步就是给这些关键要素打分。

还是以饮料为例，假如满意度是 1～5 分，我们会请消费者给每个产品的要素打分，然后算出各项的综合分。

比如：

A 产品，品牌 2 分，口味 3 分，价格 4 分，包装 2 分。

B 产品，品牌 2 分，口味 2 分，价格 3 分，包装 4 分。

以此类推。

这样一来，你就把一个个复杂的组合，转化成了一个个精准的数字。

可新问题又来了，如果你发现两款产品的总分都一样，比如都是 11 分，怎么办？很简单，给各个要素做加权计算。

第三步，加权汇总

做选择最忌讳把注意力全部用在对比选项本身上，选项本身没有好坏，只有加上你自己的意图，它们才有了好坏之分。

拿买房来说，如果你是为了孩子上学买房，那教育资源的权重可能就要占到 80%。剩下的几个要素，交通、环境、户型等等只能瓜分剩下的 20%。选学校也一样，上大学只是手段，你是为了获得更好的专业提升？还是为了将来留在这个城市？还是为了离家近一点？本意不同，对各个要素的加权系数就不同。你必须回到你的出发点 —— 你想通过这个选择，实现什么。这决定了各个要素的权重是多少。

用各个要素的得分乘以它的权重，再加总，才是每个选项的最终得分。当然，在商业研究里，各个要素的权重也要经过一系列大数据和模型分析得出来。

假如对消费者来说，饮料的品牌权重占 40%、口味占 30%、价格占 20%、包装占 10%。那么，A 产品的总得分就是，2*40%+3*30%+4*20%+2*10%=2.7。同理，B 产品的总得分就是 2.4。显然，A 产品更有可能成为畅销品。

确定关键要素 —— 评估 —— 加权汇总，就是建立选择系统的过程。这就像你制作了一把专用的尺子，尺子一旦做好，只要对着选项一测量，优劣高下立判。

2、强制减少选项

那这个方法能帮我们解决所有选择难题吗？不能。

在商业世界，很多决策比前面讲的要复杂得多，它不是在 A 小区、B 小区中选一个，也不是从 A、B、C 产品中挑一个，它的选项可能是几十、上百个，你可以想象一下啊，有人拿给你一百个产品，让你挑，甚至让你打分，你是不是就手足无措了？

别着急，调研行业还有另外一个工具，它就是 MaxDiff，翻译过来就是「最大化差异测量」。什么意思呢？

我先给你讲个故事：

上世纪 20 年代，美国犯罪率飙升，杀人、盗窃、纵火、诽谤等等层出不穷。必须有一套清晰、严苛的法律条例来遏制这个现象。那问题来了，「怎么给罪犯量刑呢 ？」我们都知道，法律不是法官定的，而是民众意愿的反映。所以，那就调查吧，看看这些罪行在民众心里的严重程度都是怎样的。

这个选择有多难呢？先不说所有的罪行，我就把发案率最高的 19 项罪行给你列出来。

学了前面的方法，你肯定知道，最直接的判断方法就是给这些选项打分。好，那我们就找一个 1000 人给它们打分，接着，你会看到这样的结果：

你会发现，那些嫉恶如仇的民众，给大多罪行打了高分，这样一来，最高分的几种罪行就很难排序了。再加上一些中庸的人，习惯打中间分。结果，各项的平均得分差距并不大。怎么办？那我们换一种方法。不打分了，直接让民众给罪行排序。

可是又一个问题出现了，需要排序的选项太多了，越往后，难度越大，比如诽谤、作伪证、伪造文件，这几个你很难说哪个更严重。就好像一个商家设计了 50 种颜色和款式的包包。让消费者给这些包包从喜欢到不喜欢排序，这是很为难消费者的。

直接选不行，排序也不行，那怎么办呢？

当时，美国一位著名的心理测量学专家路易斯·列昂·瑟斯顿博士就采取了一种很有趣的做法。他把 19 种罪行进行两两组合，被访者每次只需要在两种罪行之间做选择：

这样选起来是不是就容易多了？当然，为了保证每两种罪行至少比较一次，被访者要进行 171 次（19*(19-1)/2=171）选择。

没错，这就是「最大化差异测量法」的一种典型运用，给选项两两组对。把高难度的「一次性」选择，转化成难度更低的「多次」选择。

「最大化差异测量法」的本质就是，当你面临的是一个庞大的选择库时，你可以通过强制减少选项的方式，帮助你最快完成决策。

这是一个非常好用的鉴别客户偏好的工具，在市场调研领域，也有很多这种方法的变种应用，尤其是加入了人工智能的技术后，它的优势就更明显了。

比如，手表商家，设计了 30 种手表颜色，怎么知道用户喜欢哪几种颜色呢？

很简单，用专门的软件给这 30 种颜色排列组合，如果你觉得每次出现 2 种颜色的对比效率太低，那我们可以每组出现 4 种，每一次，让用户从四个选项里挑出最喜欢的和最不喜欢的，然后重复多轮。这样一来，我们不仅极大地提高了对比效率，还能挑出两个极值，同时搞清楚用户喜欢什么，不喜欢什么。这就是最大化差异测量的用法。

最后我想说，我们大部分时候面临的选择难题无非两种，一种是选项多，很难选；另一种是，选项太多，没法选。但解决选择难题的唯一途径就是跳出对选项本身的纠结，建立一套科学的选择系统：你可以通过给要素加权的方法去量化选项，也可以通过最大化差异测量法强制减少选项。

下一讲预告

这一讲我们讲了「做选择」，下一讲我们说说另一个跟它同等重要的话题，「找根源」。想要回答决策者的商业问题，你首先得能找到问题的病灶。怎么找呢？

下一讲给你答案。

