# 0001. 第二季结束语：谈谈写作和研究
> 万维钢·精英日课第二季
2018-09-17

今天是精英日课第二季的最后一讲，咱们读者让我分享一点经验，所以我想谈一点学习、研究和写作的心得。

我们先说一个概念，叫「当前科学理解」。

## 1. 当前科学理解
「求知」是个古老的话题。你遇到一个难题，或者你看到一个社会现象不理解，或者单纯就是对什么问题好奇，那你怎么办。

传统的建议，是你应该向老师请教，你应该读书，你还应该自己探索。求知的过程是漫长和永久的，你用一生的时间也探索不完。正所谓学无止境，求知，是一件上限可以无穷大的事情。

但是以我之见，我们现在已经有充分的条件，可以给求知设定一个有实用价值的标准。这个标准是可以达到的，而且通常达到这个标准就意味着你的求知到这一步就足够了。

这个标准就是「当前科学理解」。这个词在中文世界很不常见，英文是「current scientific understanding」，在学术界说得比较多。

所谓当前科学理解，就是目前来说，学术界，对这个问题的认识是什么。

我们所处的世界并非是一盘散沙，各种知识不是胡乱地散落在民间。你甚至可以说现在世界上已经形成了一个「权威机构」，在「管理」所有的知识。这个机构就是「学术界」，也可以叫「科学共同体」，由所有的科学家和各个领域的研究者组成。

当然「权威」和「管理」这个说法有点刺耳。知识始终都在演化，谁也不敢保证今天的理解就绝对是正确的，也许明年就反转了。事实上对于很多很多问题，科学家并没有达成共识，有时候甚至都没有形成一个「主流」的意见。但这里权威和管理的意思不是用权力强制你相信，而是说学术界的认识是最靠谱的。

比如说，我们应该让一个四岁的孩子背很多唐诗，认很多字，学习加减法吗？脑科学家的看法是六岁以前的孩子最应该做的事情是玩儿，她要在玩的过程中学会怎么跟人打交道，各个东西都是干什么用的。那么求知的你，应该相信脑科学家的意见，而不是听邻居二大妈怎么说。

人的认知有各种各样的偏误，一般人的思想都是被偏见左右。战胜偏误获得真理的唯一办法是使用科学方法，而学术界的人整天干的就是这个。

我们专栏致力于向你呈现一个真实的世界。科学家看到的世界，比老百姓要真实得多。我们专栏这一季讲过 ——

老百姓对股票和投资有各种妄念，而科学理解是高收益的复利不可能长期增长，绝大多数个人都无法打败市场。

老百姓认为学习方法应该因人而异，而科学理解是不管你是谁，正确学习方法只有一种。

心灵导师说想象正能量能让你成功，而科学理解是幻想一个好结果毫无用处，得想象做事的过程才有用。

励志偶像说世界上没有偶然的事情，只要努力必能成功，而科学理解是这个世界上有很多非常随机的事情，大部分创业者都失败了……

相对于老百姓的民间传说，科学理解常常「灭 high」，也叫「祛魅」，能让你冷静下来。但是有时候科学理解比老百姓想的更有戏剧性，甚至更 high 更励志，比如说 ——

宇宙空间居然是平的！而这意味着宇宙可能是无限大的；

快乐可以调控；

冥想居然真有用；

好运气可以管理；

梅西真的很厉害……

科学理解并不限于自然科学，现在什么东西都有人研究 —— 正所谓「人生一切难题，（科学）知识给你答案」。学术界不是教堂，科学家之间总是互相质疑。但是他们不是毫无章法地争吵，他们争吵是为了建立共识，而且他们已经达成了很多共识。

当前科学理解，就是此时此刻，你关于这个问题所能得到的最好答案。

你不需要了解所有的技术细节，但是你起码可以知道科学理解在这个问题上的基本观点和立场。

知道了当前科学理解，你对这个问题就可以算是「知道」了。你就可以暂停探索，可以去做决定和采取行动了。你就有资格给别人解惑和提建议了。

## 2. 学会做研究
那怎么才能得到当前科学理解呢？一般的方法当然都是问专家、上网搜索、读书、甚至查找学术论文。这些做法都对，但以我之见，你首先应该有一个正确的态度才行。

这个态度就是，你这不是在「找答案」，你这是在「做研究」。

做研究不一定非得是在实验室做实验，凡是用靠谱的方法寻找答案的过程，都叫做研究。

比如说你要买辆车，你不知道买哪个好。如果你看同事开的沃尔沃不错就选择买沃尔沃，你就有点盲从了。你应该全面考察自己预算范围内的几个品牌，看看它们的大小、安全、操控、油耗各个方面是不是满足你的需求。你应该到权威网站看看这些品牌的质量评分。你应该现场试驾几辆车，获得直观感受。

这个就是做研究。做研究，就是通过各种手段获取信息，然后以我为主，做出自己的判断。

雷·达里奥在《原则》这本书中讲过一个概念叫「synthesize」，我们翻译成「综合调研」。有一次达里奥病了，他自己的医生说很可能是食道癌，必须立即手术。但是达里奥没有听风就是雨，他连续找了四个最好的医生，最后得出结论是一场虚惊。

综合调研就是一种研究。但研究不仅仅是搜集信息，更要能做出判断才行。达里奥提出的原则叫「激进面对现实」，他愿意听取很多人的不同意见，但是他会对这些意见按照「可信度」进行加权。

你要寻找一个可信的共识。专家的书、学术期刊的论文、主流媒体的报道，往往是比较可信的，你应该给这些来源比较大的加权。朋友圈瞎传的文章、晚报的健康指南、隔壁王大妈的亲身经历，就是不可信的。

有研究的意识，你就已经超过了大多数老百姓。知道什么信息来源可信什么不可信，你就已经是个靠谱的人。如果还能熟练掌握英文，善于网络搜索，你的研究水平就已经拿得出手。

但是要想出类拔萃，你还得有一个长期积累的功夫。这就是你得有一个大体上符合当前科学理解的世界观。

这个世界观不能指望每次遇到问题再做研究来积累，你得花大量的时间，没事也要主动读很多书，有正规的学习，甚至要有一些专门的训练才行。但这一切都是值得的。

有了这个世界观，你收获的不仅仅是知识，更是高级的视角和认知工具。你会提出一般老百姓想都想不到的问题。别人只看见选举规则很复杂，你想到的是阿罗不可能定理和群体偏好悖论。别人只看见美国公司故意招一些少数族裔的人搞政治正确，你想到的是这些人有没有相同的价值观和多样性的方法论。

更高级的认知，是你知道当前学术界对这个问题有什么争论。别人只知道「棉花糖实验」，你却知道在特殊的家庭环境下，注重短期利益反而是一个有效的生存策略，而意志力到底是不是一个有限的资源，现在还有争议。别人赞美「坚毅力」之类的流行心理学概念的时候，你却知道那可能是站不住脚的学说。

现代学术体系分工越来越细，我们在绝大多数领域中只是外行。但是只要你会研究，你就是个「聪明的外行」。

这条研究之路需要你付出青春和热血，但是其乐无穷。

## 3. 专栏作家应该干什么
「专栏作家」是个有光荣传统的古老职业，但「知识服务」可以说是罗胖发明的一个新行业。这个工作不但新，而且特别高强度，我们这帮人一天到晚干活就好像打仗一样。做这样的事儿会刺激你思考人生。我写了两年得到专栏之后，有一点来自火线的新认知，也许会对你有帮助。

我认为专栏作家应该做的事情，就是把当前科学理解，交付给读者。

我说的不仅仅是我们得到的专栏，而是所有的专栏。现在出了个什么事儿，或者读者有个什么问题不明白，想听听你专栏作家的意见。那你能像语文老师讲作文说的那样，讲一个自己的故事，举几个例子、引用两句名言、打个比方再来一段抒情，就算是一篇「雄文」吗？

那种写法已经过时了。你得做好研究，才有资格发言。你得用最新研究结果和数据说话。这是一个写作与研究密不可分的时代。

「科学写作」是一门新手艺。过去像达尔文这样的学者不但能搞研究，而且还是特别厉害的科学作家。现在学术分工越来越细，大部分科学家只擅长一个小小的领域，其实只是匠人。只有高水平科学家才掌握一个学科的大局观。我们专栏解读过很多一线科学家写的书，这些书体现了大局观，但是以我之见，这些书的写法还可以更好。

我甚至敢说，不是科学作家为科学家服务，而是科学家为科学作家服务，科学作家为读者服务。科学发现的一大意义所在，就是要让「聪明的外行」了解它。

所以我们精英日课专栏一向都不是写「我知道的事情」 —— 而是「读者想知道、读者应该知道的事情」。

不管你想没想到，只要这个思想好，我就要让你知道。

## 万维钢
我们专栏第三季将在两个月以后上线。这次我们要搞个小创新。在继续追踪和讲解新书和新思想的同时，我们准备以小专题的形式，给你讲一些系统性的课程。我们想帮你建立自己的结构化知识体系。

已经确定的两个选题是博弈论和爱因斯坦相对论。规划中的选题，可能还会有量子力学、计算机算法、数学思想、社会心理学、核聚变、科学方法等等。

我们的讲法将会效法尼尔·泰森的《给忙碌者的天体物理学》的精神。你很忙碌，但是这些思想实在是太重要也太有意思，所以作为一个聪明的外行，你有权知道。

我们不会告诉你几个听着挺酷的概念就拉倒，我们将是完整交付。我们要让你掌握其中的逻辑脉络，体会到这个思想的妙处，最好还能在生活中用上。

比如说，相对论是个非常难懂的理论，可是时间变慢、空间弯曲这些东西实在太有意思了 —— 那相对论到底是怎么回事儿？我非得让你明白不可！

我们专栏已经两年了。你选择跟我一起探索，我们看到一个有限，但是很不寻常的真实世界。也许你会做出一番大事，也许你更愿意享受平凡生活，不管怎么样，我希望专栏能把你的心变大。功夫和成就都属于你，但是跟你一起钻研的荣耀，则属于我。


