# 0900. 用现代科学的知识解释佛学
> 万维钢·精英日课第二季
2017-11-05
进入课程 >

《为什么佛学是真的》简介：用现代科学的知识解释佛学

我们要说的是 2017 年 8 月份出版的一本新书，叫《为什么佛学是真的》（ Why Buddhism is True: The Science and Philosophy of Meditation and Enlightenment )，作者是科学作者和进化心理学学者罗伯特·赖特（Robert Wright）。

对中国读者来说，赖特可能并不陌生，他之前的两本书《非零年代 : 人类命运的逻辑》和《道德动物：我们为什么如此》，都出过中文版。但是听说他写佛学，你可能还是很吃惊。一个美国人，居然要写佛学？

事实是美国有很多人在学佛，而且你甚至可以说西方已经形成了一整套佛学体系。这套体系，大约相当于是把亚洲佛教中的「超自然」因素全都去掉，只留下哲学和冥想修行的方法论。这大约是一套「现代化」的佛学。

这套佛学跟我们中国人讲的佛学肯定会有一些不同，甚至你可以说它有一些演化和改造，但是它仍然是佛学，而且这些人仍然在读佛经。

你现在肯定马上就有很多问题：

西方佛学「正宗」吗？这是不是邪魔外道呢？

佛教是迷信吗？我们精英日课一直打的是科学的旗号，难道要宣传宗教吗？

首先我不是一个教徒，而且我认为「佛学」是个比「佛教」更好的词，或者说，有人把「佛教」这个词解释成「佛陀的教育」，这也很好。总之我们不应该用宗教的眼光看佛学。相对于其他宗教，我认为佛教有个最大的优点，就是它允许你「思辨」。事实上佛经中记载了很多佛陀本人跟人辩论的故事 —— 当然最后结局都是佛陀胜利了，但是佛陀至少永远都允许你提问！佛学，从不要求你「盲目相信」。

既然如此，我们为什么不能把佛学当成一个哲学的学问去钻研呢？西方人怎么就不能钻研佛学呢？

咱们之前讲《达芬奇不是从天上掉下来的》，其中提到一个词叫「高推圣境」。佛教传承两千六百年，到今天必然有很多高推圣境的情况。也许当时佛陀用的只是一个方便的手段，就被后世的人当成了神圣不可改变的东西。

而我看西方佛学，有个最大的优点，就是它从不故弄玄虚，总是用尽可能简单明白的语言把道理说清楚。如果你说「这怎么可能呢？佛经怎么可能说清楚呢？佛经里的每一句话都是玄之又玄，必有我们不可理解的深意！」那我觉得佛陀本人恐怕不会赞同你的意见。佛陀讲经的时候，可都是非常平白、实实在在的态度。

赖特这本书要做的，就是用现代科学的知识，尝试解释一些佛学的概念和观点。

这些概念和观点都是去除了超自然现象的东西。这里没有六道轮回，没有因果报应，更没有「神通」。我们基本上是把佛陀当成一个觉悟了的哲学家。

现在有个流行的说法，说量子物理学解释了佛学 —— 「当科学家含辛茹苦爬到山顶时，佛学大师已经在此等待多时了。」我总觉得说这句话的人既不懂量子物理学也不懂佛学，他根本不知道自己在说什么，只是在故弄玄虚而已。

我们专栏第一季《推理的力量》这期日课提到一个思想，哲学家得有「底线」意识。区分一个真正的哲学家和各种跳大神的「仁波切」的最重要标准，就是你得知道底线在哪里 —— 有证据的才说，没有证据就别说。你应该只说你能说的东西。

赖特这本书，就讲到很多现代科学的证据，来说明佛陀当年的相关说法是对的。

对此，最好不要有太过激动的情绪。如果你不信佛教，我们这里绝对不是在说服你信佛教。如果你是一个佛学爱好者，也不用说什么「等待多时了」这种占便宜的话……当然，你也可能觉得这里都是胡说八道。但我想，如果佛陀本人听说了这些现代人的研究和思辨，他最可能的情绪大概是觉得这一切不管对错，都饶有趣味！

趣味，就是我想通过这次知识服务让你得到的东西。
