# 0903. 为什么佛学是真的3：大脑是个多元政体
> 万维钢·精英日课第二季
2017-11-08

咱们先说一个行为经济学的经典实验。假设现在我愿意给你 100 美元，没有任何附带条件……我想你是不会拒绝的。但我同时还给你一个选择 —— 你可以拿上这 100 美元走人，或者，你也可以选择等一年之后再拿钱，而如果你愿意等，一年后你将得到 150 美元。那你愿不愿意等呢？

100 美元在银行里存一年可变不成 150 美元。所以从理性角度，一年以后的 150 美元的价值，高于现在的 100 美元。但总有些人面对钱是非理性的，有的人是只要有钱就赶紧拿过来花掉，有的人别说是 150 美元，就是 125 美元他都愿意等。

好，实验结果是有些人不愿意等，有些人愿意等，而且有些人对 125 美元也愿意等。各人有各人的金钱观，可能都有道理，没问题。

但是接下来，研究者在实验中加入一个变化。同样在考虑这个选择的时候，如果给男性受试者看一张性感美女的照片，那么他们之中就会有更多人选择不等了，当场就要拿到钱。

佛陀对此表示呵呵。 如果当初愿意等的那个人是「你」，那现在这个看到美女 —— 注意这还不是真的美女，仅仅是一张照片 —— 就不等了的人，是谁呢？ 

## 1. 恐怖片和浪漫片
心理学有个动词叫 「prime」，也就是用一些外部的暗示去影响一个人的决策。给男性受试者看美女照片，就是 prime。行为经济学家做实验做到这个程度也就这样了，结论无非是男人的金钱观会受到美女的影响。但是进化心理学，可以给一个更深入的解释。

为什么当一个人在面对美女照片的时候会更想现在就拿钱？难道他不知道照片在这里毫无意义吗？心理学家说，美女照片的存在，开启了他大脑中的「求偶模块」。

在漫长的人类历史中，男性想要获得配偶，就得拿出资源来。求偶模块在我们大脑中根深蒂固，一旦这个模块出来做主，它就要求赶紧拿到钱。

求偶模块的作用在别的实验中也得到了验证。比如在一个房间里让受试者们填写一份求职意向书。如果房间里全都是男性，他们填写求职意向书的时候就会更倾向于找一份自己喜欢的工作。但如果这个房间里有男有女，男性受试者就更倾向于选择高薪的工作。女性在场，开启了男性大脑中的求偶模块。

还有一个更有意思的实验……也是针对男性的。实验把受试者分为两组分别看电影。第一组看恐怖片，第二组看的是浪漫爱情喜剧。看电影，也是一个 prime 手段。

看完电影之后，又给受试者们看两个艺术博物馆的广告。第一个广告的宣传点是这个艺术博物馆深受欢迎，每年有几百万人来参观，强调的是它符合众人的喜好。第二个广告的宣传点则是这个博物馆一般人欣赏不了，你来就能彰显你与众不同的品位。

那么，刚才看的电影，对现在你对博物馆的选择有什么影响吗？结果是，一开始看恐怖片的人更容易受到第一条广告的影响，他们更愿意去一个去的人多的博物馆。而看浪漫片的人更容易受到第二条广告的影响，他们想去一个人少的博物馆。

这是因为恐怖片和浪漫片开启了你大脑中不同的模块。恐怖片开启的模块叫「自我保护」，它想让你和其他人在一起抱团取暖，所以你就要去到人多的地方。浪漫片则开启的是前面说的「求偶模块」，它会让你更愿意找一个私密的地方，所以你想要去人少的博物馆。

那问题就来了：到底哪个模块代表「你」呢？ 

## 2. 你还是你吗？
咱们上次说到《五蕴皆空经》，佛陀引导五个和尚通过逻辑推理证明，我们的身体、情感和认知都不是自我，也许自我根本不存在。而同样在这本经书中，佛陀还通过类似的引导，说五蕴中的每一个蕴都随着时间在不断变化，是「无常」的东西。

佛陀说，如果你的「自我」真的存在，那它至少应该是一个「恒定」的东西，它怎么能一会儿是这个、一会儿又是那个呢，怎么能这么快地变来变去呢？

这个道理我们可以理解。如果现在有个人在你面前，一会儿样子是个小姑娘，一会儿样子是个老头子，你大概不会认为他们是同一个人。 

佛陀说，如此说来，自我，既然是无常，就是不存在的。当然，这个「不存在」怎么理解，咱们昨天已经讨论过了。

现代心理学的「模块论」，给佛陀说的「无常」，提出了一个可能的解释。人并没有恒定的自我，你在不同时刻其实是被不同的思维模块所左右。求偶模块说了算的时候，你是一个形象，自保模块说了算的时候，你是另一个形象。

我们看如果一个人在某一时刻表现得很疯狂，事后会后悔，他会说当时的我好像不是我一样。而别人看到他疯狂了，就会说别冲动！你现在不是你自己！

那人到底有多少个「自己」呢？至少有七个。 

## 3. 七个模块
2013 年，两个进化心理学家，肯里克和格里斯克维西斯，写了一本书，叫《理性动物》（有中文版，英文版书名是 The Rational Animal: How Evolution Made Us Smarter Than We Think ），说自然选择给人的大脑提供了七个思想模块 ——

自我保护，前面刚说过；

吸引配偶，也就是前面说的「求偶模块」；

保住配偶，也就是防止配偶跟别人跑了，这个模块一旦开启，人的注意力就不是在异性上，而是在潜在的同性竞争对手上了；

群体认同感，希望加入组织，获得社交和团队合作；

关爱亲属，保护自己的孩子和父母、兄弟姐妹等有基因关联的人；

社会地位；

避免疾病，我们看到不干净的东西会感到恶心，喜欢舒适的环境。

我猜还有别的模块不在这个列表里。但是这个「模块说」，现在基本上是学界的一个共识、或者说至少是主流的学说之一。这些模块是在长期进化过程中，我们大脑中一直存在的。人一出生，大脑就已经「预装」了这些模块。一个没有受过任何教育的人，见到美丽异性也想追求、看到脏乱差环境也会反感。

但是请注意，模块只是逻辑分类，并不是说大脑中有哪个区域负责哪个模块。这些模块之间也并不存在明显的分界线，不像你手机里的 APP 一样，想用哪个程序就把它调出来，不用就关闭这个再打开另一个。模块之间有互相影响，而且无缝切换，常常一个模块还没结束，另一个模块就已经启动了。

我们大脑的决策权，基本上就被这些模块轮流掌握。最近得到新开了《刘苏里·名家大课》专栏，这几天刘瑜正在讲「多元政体」，我想借用她这个名词 —— 人的大脑其实是一个多元政体。 

## 4. 自由意志在哪里？
人脑不是君主制，而是一个「多元政体」。每个模块都可以暂时接管你的大脑，轮流坐庄，各个模块之间是互相竞争的关系。

这种模型是近年以来心理学家对大脑最新的一个理解。其实这个道理咱们以前也多次讲过，人脑并不是只有一种声音，人脑是一场争论。我们多次引用过一个动画片叫《头脑特工队》，其实说的就是这个模型 ——  

咱们讲《未来简史》的时候，也说过这个道理。如果是各个模块轮流坐庄，那么第一，你没有单一的「自我」；第二，你没有「自由意志」。你的行动只是被这些模块推来推去而已。常常是某个模块已经控制你了、已经让你做好决定了，事后，你才「意识到」你做出了这个决定，然后你的叙事自我还要给这个决定编个理由。

而赖特这本书，说的就更深入了一点。

模块占据你大脑的方法，是感情。每个模块都向你输出一个感情，哪个感情强，哪个就容易抓住你的注意力。这就好比你身处一大帮朋友、谋士和下属之间，他们每个人都在跟你说话、都想让你按他说的办 —— 谁说话的声音大，谁就更能吸引到你的注意力，你就容易听谁的。

不但感情是这样，思想也是这样。比如你现在想要把注意力都集中在你的呼吸上，只体会自己的一呼一吸。你就会发现，你根本没办法长时间地集中注意力，很多想法就会不断地冒出来 —— 这些想法，也是从各个模块中冒出来的。

而且这些模块还根本不靠谱，他们给你出的主意常常根本就是坏主意。你被「他们」迷惑，他们不是「你」，这正是佛陀说的「五蕴皆空」和「无我」。

好，现在你知道了这些原理，那你下次能做出更好的选择吗？赖特说，很难！下一次看到好吃的蛋糕，你还想吃。下一次感到愤怒的时候，你还是想惩罚别人。一般人想到这些，只能做一番感慨。包括赫拉利写《未来简史》，也只是感慨人没有自由意志。

但是佛陀，可不是这么绝望的。佛陀说你可以通过修行，战胜那些模块，掌握控制权，拥有自由意志。

我理解，这就好像一屋子的人都在让你干这干那，而你非常酷，直接忽视大部分人的声音，自己选择了对你最有利的意见 —— 哪怕他的声音很微弱。

赖特这本书，就讲解了他自己学习的「内观」派的冥想方法。这是一个功夫，得勤学苦练才能掌握。但遗憾的是赖特本人的冥想功夫还没练到家，而我更是还没练过。明天，我打算给你介绍一下这个冥想方法，以及修行者流传出来的心得。

金庸小说里有个王语嫣，她的武术理论水平特别强，各门各派的功夫都清楚，别人比武她能在旁边解说，但是她自己不练武，一打仗就露馅了。

可是没办法，事到如今我只能提供这个知识服务。有心的人听王语嫣说说武功也有用。明天，你就把我当王语嫣吧。
