# 1010. 问答：「立功思维」和「混资历思维」
> 万维钢·精英日课第二季
2017-12-02

## 来自日课：武器级的说服力
读者 和莉莉：

万老师，这里提到的「同步」和沟通中经常说的「共情」是一个意思吗？

万维钢：

“同步”与“共情”很有关系。“共情（empathy）”，是说对他人的感受感同身受。比如我们看一个电影，当剧中人悲伤、疼痛或者高兴的时候，我们会自动带入，就好像自己悲伤、疼痛或者高兴一样。共情是人脑中镜像神经元起的作用，把发生在别人身上的事情当做发生在自己身上。共情作用是自发的，是人的本能。

但是并不是所有人对所有感情都有一样程度的共情。每个人关注的重点不一样。公共汽车上有个衣着褴褛的穷苦人，身体不太好、非常艰难地站着。有人看到这个画面会产生共情，想要赶紧帮助他。有的人看到这个画面想的却是这人衣服脏我得离他远点。如果每个人都把自己的感情掩饰得很好，你根本不知道谁产生了多大的共情。共情，是一个私下的情感。

而“同步”，则是要把一致的情感明确表现出来。共情是被动、自发的；同步则是主动、选择的。领导人做出安抚穷人的举动，这是同步。这个同步可能是源自他真的产生了共情，也可能他只是刻意地表现。再比如咱们说过的，特朗普在辩论中突然提出罗茜·奥唐纳 —— 当时没有任何人想到罗茜·奥唐纳，罗茜·奥唐纳之“情”并不存在，特朗普是无中生有、让所有人在罗茜·奥唐纳身上取得了感情同步。

所以，共情是人类真诚的感情，同步是主动表现出来的共情。 

## 来自日课：人心比事实重要
读者 云中飞鱼：

赫鲁晓夫、丘吉尔、乔布斯是不是同特朗普是一路人? 他们对所谓的指责从内心就是蔑视的，不认为有啥大不了的，他们不会像平常人一样急于通过辩解来洗白自己，他们异常坚定地按自己的套路出牌，在人们还在等着听你辩解时，他们用另一个新鲜而出奇的见解吸引人们转移了关注点。正常人之间沟通是互通互联，自闭症人是只发送不接收，我怎么觉得上述特朗普这类人是介于正常和自闭症人之间的一类人?

万维钢：

我也觉得这些人有共同点，但这个共同点并不是自闭症。自闭症的特点是患者对其他人的感情缺乏解读能力，以至于无法跟人正常交流。比如他说一句话、你已经不高兴了，而他「不知道」你不高兴了，还在继续说。或者你对他有个友好的举动，但是他「看不出来」，对你没有回应。自闭症患者的社交能力比一般人「弱」很多。

特朗普赫鲁晓夫丘吉尔乔布斯这样的人，他们的社交能力，是比一般人「强」很多。他不但完全理解你的感情，而且能够摆弄你的感情。他有时候忽略你，只不过是因为他「选择」不顾你的感情。是因为他不在乎，而不是因为他不理解。

那这些是什么人呢？据我所知，这些人应该是属于 psychopaths. 这个单词常常被翻译成「精神病患者」，但 psychopath 并不是一般的精神病患者，更形象的说法应该是「精神变态」。典型的 psychopath，就好像冷血杀手一样，似乎完全不害怕、没有同情心、直接追求个人利益最大化。注意，psychopath 并不是「不会解读」正常人的感情，事实上他们完全可以表现得非常有感情，跟人相处的时候能让人感觉特别舒服、你会觉得他特别懂你 -- 但是他动起手来毫不手软。

冷血杀手是个极端的例子，（轻度的）psychopath 是当政客的好材料。我读过一本书，《精神变态者的智慧：圣人、间谍和连环杀手能教给我们什么》（ The Wisdom of Psychopaths: What Saints, Spies, and Serial Killers Can Teach Us About Success ，作者 Kevin Dutton），其中提到，对美国总统的性格分析表明，他们符合 psychopath 的心理特征。

这个要点在于，正如你观察到的，有些大人物，能够「超越」个人感情。总结来说，就是自闭症者不懂感情，普通人被感情束缚，大人物超越感情，精神变态者不在乎感情。 

读者 琨：

那投资者买卖股票算哪种情况？相信股票只是暂时调整的人选择继续持有。明明知道要大跌，却一直不动。看见大跌很久还不动的，算什么？

万维钢：

股民的认知失调实在太普遍了。拒绝止损、股票已经跌得不行了还要继续持有，故意跟这只股票较劲，这种行为常常被称为「沉没成本」，其实这就是一种认知失调：拒绝承认自己的判断错误，幻想股价一定能涨回来证明自己的选择是对的。反过来说股价一直在涨而这个人一直唱衰，这种行为是一样的，但是叫「沉没成本」就不如含义更广的「认知失调」合适。

每个人炒股的目的都是非常单纯的，就是为了赚钱 —— 这里面没有宗教、没有政治、没有意识形态，按理说大家应该像钻研数学题一样、心平气和地讨论股票。可是你到那些炒股论坛看看，人们对一只股票的前景判断充满了各种感情，看涨和看跌的人居然互相讥讽！只有认知失调才能解释这个现象。 

读者 凝望：

我们怎样避免别人利用确认偏误给自己的影响呢？

万维钢：

最简单的判断方法就是凡是有明显意识形态倾向的媒体都在利用我们的确认偏误。我们多次说过，真正的智慧是在各种理念之间追求一个恰到好处的「度」，最高水平的智力得能容得下两种相反的观点。而生活中很多声音、包括主流媒体在内，都被意识形态占据了。

咱们举个美国的例子。每一次发生枪击案件，自由派媒体一定会说这件事说明美国必须禁枪，保守派媒体则会说那个受害者为什么不带枪？这些人只顾站队，根本不讲什么具体问题具体分析。

君子不党。我们要做独立自主的人，不能戴着有色眼镜观察世界。正确的方法是本着贝叶斯定理的精神（我在《智识分子》一书中专门讲过这个定理和使用，我们第一季也多次提到），让观点随着事实发生改变，具体问题具体分析。你是你自己的主人，所有观点得为你服务、供你选择，你不是「弘扬」任何「理念」的士兵。 

读者 铸剑师：

作为一个努力追求独立的人，不是都强调不要过分在意别人的想法嘛？那请教万老师，我们更多的是要去用语言和行动说服力别人，证明自己？还是感觉说服不了就去不在乎呢？

万维钢：

我认为这取决于你想干的这件事是自己就能干呢，还是需要跟别人合作。数学家通常不需要太过在乎别人怎么看他，领导人就不能不在乎。

## 来自日课：催眠师的自我修养
读者 睿咸：

请问万 sir，时下经常说的「洗脑」和说服力有区别吗？说服力是不是去给别人洗脑？

万维钢：

我理解「说服」是市场经济：是我用我这个思想去跟别的思想「争夺」你的支持。而洗脑，则是强制性的，是垄断你所有的信息来源，让你根本就听不到别的声音，那你接受我的思想就只是一个时间问题。

## 来自日课：特朗普的主角光环
读者 全宏伟、张璇、纯洁的憎恶：

我怎么才能有声望？对于普通人要进行强人养成，有什么实用、具体的方法吗？我们需要一个声望的转折点，然后才能慢慢积累正反馈，那我们能有这个转折点吗？

万维钢：

古龙有个小说叫《圆月弯刀》，主人公叫丁鹏。丁鹏武功很高，仗着一招天外流星，初出江湖就打败诸多高手，迅速获得了声望。小说里有个配角叫郭云龙，是「嵩阳铁剑」的后人，急于重振家族的声望。郭云龙就问丁鹏，说我怎么做，才能成为江湖的一流人物呢？

丁鹏的答案跟一般团支部书记的说法很不一样。丁鹏说，你要是做个大侠，平时干些行侠仗义的事儿，也能积累名声，但是这么做太慢了。成名最快的办法是江湖上有什么大事发生的时候，比如有什么重大危机无法解决，你出手给解决。

我非常赞赏这个说法，这是立功思维，不是混资历思维。比如搞科研，你兢兢业业发很多小论文只能混个脸熟，但是如果你能憋个大招，解决一个别人关注已久的大问题，或者提出一个全新思想，那才是最了不起的。

再比如你是个公司的员工，平时尽心尽力完成上级交给的任务当然是好的，但赢得声望最好的办法是突破自己的角色，制造意外惊喜，实实在在留下一点个人「信息」。

当然，这个年代想要给自己加戏的年轻人很多，真正的立功和哗众取宠，区别还在于是不是真有实力。没有实力一切都是空的，有实力，才谈得上选择路线。




