## 20220310. CAD 二次开发介绍

基本概念：

1、AutoCAD 开发选择，ObjectARX 还是 .net API。

2017-08-15 在网上找的二者区别的记录如下：

因为 cad 是用 cpp 写的，所以 cpp 提供更多的接口，提供了自定义对象，可以比 .net 实现更多的功能。

企业级的开发建议用 cpp，如果是个人使用，用 .net 开发效率更高，学习成本也更低。

ObjectARX 支持自定义实体（自定义新的几何图形），.net 不支持自定义实体；ObjectARX 编译比 .net 难些，但 .net 开发效率会比 arx 高些，其他的和 .net 差不多了，.net API 基本上就是封装的 ARX 的一些函数。

2015.05.01 上传到网上的一份资料如下：

本文基于 AutoCAD 2006 新推出的 .NET API 为工具，介绍了在 .NET 平台下对 AutoCAD 进行二次开发的技术，并与目前常用的 VBA、ObjectARX 作了对比。同时讨论了如何弥补 .NET API 某些不足的功能；

当前 AutoCAD 的二次开发工具主要有：VisualLisp、VBA 和 ObjectARX 等。其中，VisualLisp 与 VBA 较为简单，特别是 VBA，使用方便且开发速度较快，但其功能相比 ObjectARX 有所不足，尤其是对面向对象的功能支持不好。而 ObjectARX 基于 VC 平台，在 C++ 的支持下，其功能非常强大，可以很好地运用各种面向对象技术，但其缺点是发开速度比较慢，同时对开发人员的能力要求较高。

.NET 是微软新推出的开发平台，具有众多优点。基于.NET 平台对 AutoCAD 进行二次开发，可充分利用 .NET 的各种优势，在保证功能强大的前提下大大提高开发速度。

NET API 简介：

在新推出的 AutoCAD 2006 中，Autodesk 为其开发增加了 .NET API。.NET API 提供了一系列托管的外包类（Managed Wrapper Class），使开发人员可在 .NET 框架下，使用任何支持 .NET 的语言，如 VB.NET、C# 和 Managed C++ 等对 AutoCAD 进行二次开发。其优点是完全面向对象，在拥有与 C++ 相匹配的强大功能的同时，具有方便易用的特点，是较理想的 AutoCAD 二次开发工具。

.NET API 与传统 ObjectARX 的主要区别：

.NET API 与传统 ObjectARX 的区别主要源于在 .NET 环境下开发应用程序与在 VC 环境下开发应用程序的区别。首先，在 VC 环境下，程序员需要自己管理内存的申请和释放，而 .NET 采用了垃圾回收机制，由 .NET 框架自行判断内存回收的时机并实行回收，从而解决了令 C++ 程序员头痛的内存泄漏问题。也正是由于这个特点，在 .NET 环境下不能象在 C++ 环境下那样利用析构函数释放其他的资源，需要程序员在程序中显式地释放。在 .NET API 中，主要通过 Dispose 来函数进行资源的释放。

其次，ObjectARX 中的各种反应器（Reactor）在 .NET API 中由外包类映射为各种事件（Event），可通过定义这些事件的响应函数来响应 AutoCAD 的各种操作。同时对于错误信息的处理也从函数返回值改变为通常异常来处理，使其更好地兼容 .NET。由于 VB.NET、C# 等语言都是完全面向对象的，没有全局函数的概念，所以 .NET API 将 ObjectARX 下的全局函数封装为 .NET API 下的某些对象或对象的属性，如 ObjectARX 下与用户交互的系列全局函数被封装为 CommandLinePrompt 类。

说明：

.NET API 又是怎么工作的呢？我们都知道 ACAD 的功能其实是通过 ObjectARX 来实现的，所以 .NET API 其实就通过 VC++ 和 C++/CLI（原来的 VC++.NET）混合编程把 ARX 功能包装一下以 .NET 类的形式展示出来。也就是说使用 .NET API 其实使用的是 ARX，而 .NET API 能实现多少功能就取决于包装的程度，也就是包装了多少 ARX 的功能。了解 ARX 的朋友都知道，使用 ARX 库，由于 C++ 语言的特点，我们经常需要派生 ARX 类。但使用 .NET 就不必了，我们经常只需对对应的 event 来个 delegate 就行了，相比而言简洁得一塌糊涂（比如：Autodesk.AutoCAD.ApplicationServices.Application.BeginQuit 等 event）。根据前边对自定义对象的描述，现在就清楚了，.NET API 除了部分自定义对象功能外，基本能代替 ARX。