# 管理已死，员工才是主人
原创： 郭蕾Gary  MacTalk 

前几天郭蕾和泰稳同时给我推荐了《奈飞文化手册》这本书，我还没读完，读了前半部分，感觉非常好，准备写写读书感受。还没等我动笔，郭蕾已经把自己的读书笔记扔给我了。独阅不如众阅，分享出来大家一起学习。

郭蕾是极客邦的合伙人之一，八零后，总体负责极客邦的内容产品，大家看到极客时间上的所有专栏都是他的团队出品的，后续我会多邀请他来 MacTalk 分享观点。

奈飞就是 Netflix 的意思，围笑。

以下是正文，我做了增删润色，算是共同创作吧。

看完了《奈飞文化手册》这本书，分享下我的读书笔记。我觉得这本书每一个职场人都应该看看，并不是提到企业文化之类的书，就是写给管理人员的。为什么呢？因为这本书在悄然之间，已经对一个优秀职场人应该具有的品质做了定义，每个人都该想想 Netflix 文化背后对于人才的「考评标准」，并且尽量向优秀靠近。 

一本书读完，放几天，还能想起来书中的一些深刻观点，那么这本书对你来说，可能是本好书。

1、序言。周日晚上，罗振宇也在得到解读了这本书，里面大篇幅引用了毛大庆的序言里提到的「人管人」的升华式总结。这本书里，有两个序言，一个是毛大庆写的，一个是龚宇写的，你简单一对比就能看到，毛大庆对于管理的理解比龚宇是高几个段位的「起码我是这么认为」。

他总结的「人管人」的理念，也是几种管理思想的迭代，也是用三个字就把 Netflix 的精华给概括出来了。什么是人管人，并不是一个人管理另一个人，而是人对自己、对企业的自驱动力。说白了就是去掉繁文缛节，把权力还给员工，发挥他们强大的创造力。员工才是主人。

另一个感受是，如果我们给别人写序，是不是应该写一些对图书内容理解有帮助的、高格局的序言呢？ 如果写不出，还是不要答应别人写序。

2、坦诚。这几年，我在很多书里都接触到了坦诚这个词，忘了前几天看朋友圈谁说的了，「没有什么路可以通往坦诚，坦诚本来就是一条路」，是啊，犯了错，出了问题，思路不对，结果不好，这些都是需要坦诚沟通的地方，也是考验每一个人「ego」的时候。我前几年看过的那本书《极限控制》其实通篇就是在讲这个理。带团队，犯了错误，自己碍于面子不敢承认，还固执己见，这不是害人害己害公司么。Netflix 对这点做了很好诠释。 

3、书中还有一点特别有意思，它把「高敬业度和高绩效」这样的话题拿出来做了讨论。简单来说，一个人很努力，非常勤奋，但就一定会有高绩效么？你冷静想，肯定不是这样，努力和勤奋只是通向成功这个「数学公式」的一个变量而已。所以 Netflix 说，通往卓越的路上肯定不会一帆风顺，而是伴随着一定程度的痛苦和不满足，这才正常。如何克服困难，如何对结果始终执着，这才是他们想要培养的，这些并不是一个「敬业或勤奋」就能解决的。 

4、还有一个非常残酷的观点，就是废除绩效提升计划。对硅谷比较熟的同学都知道，像 Google、Facebook 这样的公司，当他们发现一个员工能力出现问题的时候「绩效」，会马上发起一个一对一沟通，然后走 PIP「绩效改进计划」流程，这样可以再给员工一次改正或提升的机会。

而 Netflix 则比较偏激，McCord「作者」认为，如果员工绩效不好，或者能力有问题，你应该让他离开，而不是走什么 PIP 流程，他认为 PIP 对于结果来说，没有意义。当然，她也说，离开的同学并不是能力不好，只是和公司的发展状态不符，提前让他们离开，其实对问题员工来说，也是件好事。

5、几乎所有公司都喜欢或假装喜欢有「主意」和「观点」的员工，但当很多人都有观点的时候，自然就会有冲突。我觉得，我们应该鼓励每个人都应该有观点，这对于个人和公司来说，都是有极大好处的。

但是，所有的观点一定要基于事实，要不然就是胡说，而胡说是会带来很大损耗的。典型的胡说是什么样子？比如，人家 XX 公司就是这么做的，YY 产品做了个什么功能，我们是不是也弄一个。这种没有根据的主意毫无意义，只会浪费公司的资源。

6、数据没有观点。我们可以用数据来检测观点，但是一定要有定性的判断，尽信数据，不一定能做出最好决策。做媒体的时候，我觉得一个好记者的核心竞争力是能够 80% 判断出这篇内容对于用户的痛点是什么，这篇内容的价值点是什么。

做产品，我们有想不清楚的问题，应该找用户去问，看看他们的反馈，这个反馈，我觉得数据倒只是一方面，主要是和他们聊，看看他们的场景是什么，这个可以辅助我们判断。 反过来，如果很多事情都需要用户辅助判断，那本身就是说明我们对这件事没想清楚，要被用户牵着走才行。

或者，用户的反馈「数据」应该是作为输入的一环，但这一环应该占多少呢？不好说，我觉得越是好的编辑、记者、产品经理，越是占的少。

你看微信的张小龙，除了冯大辉老师的需求，谁都不理，微信一样风生水起不是。当然，很多时候冯老师的需求也不理。

如何让看过的东西成为自己的呢？最简单的方式就是给它记上一笔，最有效的方式就是讲给别人听。你最近读了什么书，也在评论里记上一笔呗。

