最近腾讯缺乏梦想的文章刷屏了，然后又有一些大号来反驳，我不够佛系，在某些群里看人讨论就吐槽了一句，闲的蛋疼，这有什么值得讨论的。

当然很多人会说，学习一下思路也好啊。

今天并不是吐槽文，否则我和那些嘴炮评论家有什么区别？

今天我还是讲逻辑，关于文章价值和学习的逻辑。

先明确几个概念。

### 事实
比如腾讯股票，从3Q大战到现在涨了10倍，这就是事实，你观点如何，都不会改变这个事实。

但事实也分明确的事实和有争议的事实。

比如宣称市场用户规模第二，往往是有争议的事实，因为存在统计口径，统计渠道不同，可能会有不同的结果，所以市场宣传营销活动中，我们也经常会看到一些有争议的事实。

有争议的事实也有限度之分，举个段子做例子。

某人宣称他是中国Top 1大学毕业的，
那么他有可能是北大的，也有可能是清华的。Top1大学，存在非常低限度的争议。

某人宣称他是中国Top 2大学毕业的，
那么他有可能是北大的，也有可能是清华的。Top2大学，基本没有争议。

某人宣称他是中国Top 3大学毕业的，
那么他有可能是七八所知名高校中的任意一所，(但肯定不是北大的，也不是清华的。这不是这个逻辑要讨论的。) Top3大学，存在较多争议。

这里可能有点争议，所谓中国最好的大学，是事实还是观点？

我的理解是这样的，如果是某个人的想法，这是观点，你可以认为任何一所大学是中国最好的大学，这是你的观点，但如果是基于某种具有一定权威性的统计数据做出的结论，可以认为是一种事实，但由于存在多种不同的统计平台和统计方式，这种事实可能存在一定的争议性，而不同的人群可能基于自己的目的和利益相关，选择对自己有利的争议结果。

### 观点
通常是指针对事实的解读。
你看到了一个事情，然后做出自己的解读，这就是观点。

比如中兴被美国法务部制裁，这是事实。
说这是美国的阴谋，只为扼杀中国的发展，这就是观点，不是事实。

自媒体的内容，极少数是转述事实，绝大部分是发布观点。

观点不能说一定都是对的，或者错的，你说多听听不同观点好么？这个话题先放在这里，下一个关键词。

### 判断

基于观点，能得到怎样的判断和推测。

也可以说，能否基于观点，预测后续的事实发展？

### 决策
最终，预测和判断是否能影响决策，并且怎样的影响决策。

来举个例子

某天，微信发布了小程序平台，这是事实。

很多知名大V发表观点，有人认为小程序虽然不够成熟，但想象力巨大，有人认为小程序乏善可陈，无法承载有价值的应用。这些都是观点。

预测，不同的观点会带来不同的预测，小程序生态会爆发，或小程序生态不值一提。

决策，有人决定开始投入研发小程序，有人觉得根本没必要去关心。

最后，就体现出了不同决策的效果差异。

如果我们认真分析历史上关于互联网行业评论的爆款文章，基于他们的观点中去进行推测和判断，那么很遗憾，可能绝大部分推测都是错的，而如果有人基于这些推测去做决策，那么就更加遗憾了。

比如当年如果有人看到了一篇“狗日的腾讯”，觉得很好，推测腾讯会众叛亲离倒闭，于是决定卖房加杠杆卖空腾讯股票，那么他的下场，一定是杯具中的杯具。但还好，大部分吃瓜群众并不会基于那些观点做出决策，除了拍掌叫好外，甚至连给腾讯游戏冲的会员费都不会少一分。

所以，一篇观点输出的文章的价值在于，你从对方的观点中做出了怎样的判断，以及基于这样的判断做出了怎样的决策，然后在后续的时间，继续这样的决策，实现了怎样的效果。

而腾讯有没有梦想这样的文章，无论是哪一方的观点，其实都无助于你形成任何有价值的判断，也无助于你形成任何有价值的决策。

当然，有人会说，我看了爽一下难道不是收获么，我也喜欢看一些原创动漫作品，也愿意为这样的作者付费，没错，一些文学，动漫，娱乐产品让人愉悦，是有价值的。但事实上是，很多人把这种毫无现实价值的IT评论，当作是知识，而受这种误导的业内人士，往往失去真正的判断力。

### 结论

通过事实， 引发观点，基于观点带来判断和预测，基于判断与预测形成决策，基于决策实现价值体现，这是我们说通过阅读评论能得到收获的完整流程。

但这里当然也存在一些其他干扰，比如说，错误的观点可能会带来正确的判断，比如你根据星座判断某个股票会涨，结果真的涨了，类似这样的神预测总会出现。

 也会出现一些正确的判断带来错误的决策，比如有段时间我觉得网易的业绩应该会不错，而市场表现低迷，结果想玩把权证，贪婪而又缺乏耐心，想短时间赚一票，没想到那段时间整个金融市场大环境特别糟糕，结果再好的业绩，股价也低迷不振，直到我的权证全部被强行平仓，网易的股价表现才突然磕了药一样一飞冲天。

但毕竟，我们强调的依然是概率。观点正确而判断错误，很可能有太多其他因素的影响，观点错误而判断正确，存在太多的偶然因素。但我们追求的依然是能够尽可能把可能性掌握在自己手里。

本文干货不多，但如果你能通过这个逻辑，去梳理其他热门文章并开始有目的选择有价值的文章，那也算是一种对读者的价值吧。


嗯，没有价值的吐槽在这里，对吐槽无兴趣的读者可以关闭页面了。

我见过很多这样的创业者，张嘴闭嘴不是战略就是生态，感觉只要拿到投资，恨不得立即就秒杀二马，然而你要问他获客成本怎么算，完全没概念，我这么牛的产品，用户难道不踊跃的来么。

好，不谈这么俗的获客成本，我们来看产品，谈谈用户预期，谈谈用户理解成本，迁移成本，没概念，各种一厢情愿，用户为了一点屁大的好处，而要自己承担如此巨大的迁移成本，凭什么？就凭你觉得你很牛？

再深究一下，文案和链接，兼顾搜索引擎和用户理解，做了哪些处理？没概念。

产品着陆页，为了提升转化率做了哪些思考和分析，没概念。

对互联网各种大佬的八卦如数家珍，对各种互联网巨头的狗血剧情津津乐道，对各种新名词，新概念，新经济侃侃而谈，然而，对产品，运营的基本常识，基本理解都是0，却觉得自己能改变世界。美其名曰，我这么好的战略根本不需要那些陈腐的流量技巧。这就是天天读IT评论家并自以为收获满满的魔怔患者。

还不如罗永浩，虽然罗永浩习惯把一些屁大点的创新吹成颠覆性革命，但好歹人家确实是从用户体验入手的。

最后的最后

我又翻了一下我微博的历史，很有意思的一个事情，2012年，当时facebook股价暴跌，一堆IT评论家跳出来说，facebook是泡沫，我后来就问了一句，那些说facebook是泡沫的，后面敢不敢出来自己秀一下。没事的，吃瓜群众是健忘的，评论家的借口是无限多的。坦诚，在某些聪明人眼里，大概是愚蠢的代名词。