# 认知与刷卡丨本单元十大精彩留言
吴伯凡·认知方法论
> 2018-05-12

吴伯凡：

课程学习到现在，我发现每节课大家的留言都非常踊跃，不仅学习态度非常认真，而且留言的质量也非常高，其中有些留言非常值得拿出来让大家一起学习，有的甚至会给我带来很大的启发。

所以我决定在课程里加设一个「十大精彩留言」的板块，每周六更新，希望同学们能继续认真输出自己的学习收获，获得更好的学习效果。
这次我精选了「认知与刷卡」这个单元的十大精彩留言，欢迎同学们互相学习。

另外，为了奖励特别优秀的学生，我会给每次精彩留言里的前三名同学送一本我签名的书。

这次要送的书是《原则》，获奖的同学分别是：@朱朋虎、@杨晟、@大毛，请这三位同学在留言区写下你的通讯地址和联系方式，「得到」的工作人员会在 6 月 15 日之前把书寄给你。

希望看到大家更多的精彩留言。

## 本单元十大精彩留言

@朱朋虎

美国常春藤名校在录取学生的时候，有一项硬性的要求，就是要求学生必须至少拥有一项特长。

什么叫特长？这个概念可能在很多人的脑海里还是被臆想出来的。所谓特长就是做某个事情或者某方面的能力有常人达不到的境界。

这可能还是比较抽象。我举个例子，如果你扫过上海市区的每一条马路，那么这个事情在美国的常春藤名校看来，就算是特长了。因为想要把这件事情做好，常人很难做到。这个特长不见得非要是琴棋书画。

为什么美国名校需要这样的硬性要求呢？本质上，就是要看这个学生有没有克服困难的毅力，解决问题的能力。因为做任何的事情，都不是一帆风顺的，或早或晚都会遇到困难与问题。如果过早地放弃，在成功的这条道上，就没有了你的身影。至少拥有一项特长，在训练自己拥有这项技能的过程中，大脑能切身地体会这个过程，形成永久的记忆。做起其他的事情，也就比一般人没有那么早或者说没有那么容易放弃。只要是做事不放弃，还有什么事情是做不成的呢？

其实本质上，拥有特长的价值就是在这个地方。

所谓「一通百通」也是这个道理，至少在一个维度上打造出超强竞争力。比如开始时小米的爆款手机，但现在有 258 个 SKU。亚马逊开始时也只是卖书而已。人就怕什么都会一点、懂一点，但什么都不精通。

来自：问答05丨如何增加认识自己的维度？

@杨晟

今天吴老师的课把前后的知识都串起来了，我对认知升级有了全新的认识。

回忆自己的认知周期，好像过去的 10 多年，自己认知的更新其实是很慢的，变化很小，没有现在升级的二十分之一快。而我自己却不知怎么回事，一直靠着老系统行动，靠老系统带着走，并且走得很慢。而现在听着吴老师和其他老师的课，认知系统更新的周期开始加快，自己的进步也加快了。

换手机是因为我通常觉得自己的系统比较慢，所以换。如果手机能凑合用，反而不是太在意。而这就引申出一个问题，对比新出的手机，我的系统已经开始慢了，但我们没有察觉甚至不在乎。就像我们的认知一样，我们意识不到自己的认知系统落后，并且浑然不知。

那如何促使我们进行认知升级呢？

我想有以下几个方法：

1）改变周围接触的朋友圈。多与认知系统的高人接触，让你体会到认知的系统差距；

2）刻意练习，基于事实，敢于提违背习俗的假设，最后进行逻辑论证；

3）多用系统 2 思考，系统 1 是由老版本系统 2 带来，系统 1 让我们懒于思考，某种程度上也像小子宫，用原有的认知去框住你；

4）多接触周围新事物，保持好奇心；

5）最后一个最重要，多听多复习老师的课，不断让自己警醒。

@大毛

今天的《李翔知识内参》提出了如何克服自我证实的一些方法，对于我们很有指导意义。

一是考虑相反的情况，做自己想法的左右手，进行互搏，通过正反分析得出的结论才会更加准确。

二是善用缩小与放大，缩小就是升维在更大的层面审视自己想法，从系统中分析这个行动带来的影响。放大则是细化与拆解，用放大镜仔细研究它的来源和结构，就如同战争中的伤亡率一般，有的人可能理解为一个数字，但有的人通过逐层地拆解与分析就能够收集到更多复杂信息。

三是通过试错来筛选真知灼见，就如同小马过河的故事一样，不人云亦云，尽可能做到亲身体验与体会。

来自：认知与刷卡3丨效率高未必是好事

@贺琳琳｜寂琳

真诚，就是最好的黑客武器。回想我的经历里，快速征服别人，还是被人征服，真诚起到的作用最大。

@何伟

算力、算法和数据，这三大要素运用起来无往不胜啊！对个人来说，智商是算力，情商是算法，人生经验是数据，要成功缺一不可。

而决定算法的是硬件，如此说来，「智商是硬伤」说得挺到位的。

来自：认知与刷卡1丨无所不在的「黑客行为」

@热爱

想到这几天万维钢老师讲的教育孩子问题。

一个孩子能否在以后人生中走得顺遂，不在于大脑能记住多少类似古诗词那些硬邦邦的知识，而在于在他的思维中是否植入了某些以后人生中可能出现类似的场景以及问题。要引导他去挑战、克服、解决问题，毕竟世界是动态的，生存跟高质量的生活是绝大多数人的愿望。

有多少学识和在社会的适应能力，在吴老师讲的「黑客解码」这个层面上，适应能力更重要一些，授人以渔是关键。

@露奇露奇

看完日本品牌英文化的例子，明白了：原来进外企工作一般都为自己起一个英文名，不完全是为了「装」，还能瞬间让别人把你当作自己人，就如同中年男人谈生意前先给彼此递上并点上一支烟一样功效的释放信号的行为。

还有面试要穿得体正式的衣服，见家长就要穿得相对朴素传统，参加年会就要盛装出席，这些过去自己都觉得是「装」，很麻烦。其实这些都在起到瞬间解码，让别人最有效率地接纳你，避免浪费不必要的沟通和理解成本的作用。

能心平气和地接受并理解这些，这就是长大的福利吧。

来自：认知与刷卡2丨「瞬间解码」是一个长期修炼的过程

@云龙

很多人学习课本都喜欢从第一页开始，然后过了一段时间仍然维持在前几页。还有一些人会先浏览目录，直接跳到自己关注或者感兴趣的章节，反而效率比较高。

区别就在于前者是漫无目的或者说想追求一览无余的「完美」。后者针对性强，自动忽略无关章节，获得了刷卡式的效率。

@心无猛虎，牛嚼牡丹

华生的认知无疑是广泛的，但没有一个具体的目的，一直在回答着看到什么，却不知道为何而提问。这或许是长期以来福尔摩斯的认知超越他，使他不愿思考，只想证明与卖弄自己的知识储备。

可对于福尔摩斯来说，他要的是一个目的，不是储藏室，而是搜索引擎，但归根结底是想要解决问题，再归根结底是想要获得认同与平稳。
对我来说珍惜每一个问题的真正需求，以及路径依赖虽好，可终归是缺失沿途风景。是要风景还是目标，华生在聚会里会是高手，在营地里却是白痴，在重要的场合展示对应的储备与目的，而非储备或目的。

来自：认知与刷卡4丨瞬间认知的机制：神经元的特权功能

@吾同

不仅要去跟强的东西碰撞，同时也要稳住自我，不让自我破碎掉，让碰撞过程中的能量被充分吸收，这样才有意义。

来自：问答 05丨如何增加认识自己的维度？

吴伯凡：

输出是最好的输入，希望看到更多大家的精彩留言。

