# 0000. 人人都应该是自己的 CEO
当自己的 CEO，此话怎讲？给你说个故事。

我有个朋友，举办个人画展最年轻的艺术家之一，作品在拍卖行被拍出上百万的价格。

当年，他在音乐和绘画上都极有天赋，他也面临着很多人都曾有过的人生两难：怎么选？

最后，他选择了绘画方向继续精进。他跟我说：音乐是个金字塔，能到达塔尖的就那一两个人。但绘画是梯形台，你的画可能卖 5 万一平方尺，也可能卖 50 万一平方尺，每一层都能养活一批画家，成功概率明显高很多。

这背后，其实是商学里一个常见概念：头部市场和分散市场。

有些行业注定是分散的，谁都不可能占据很大的市场份额，但做得好也能很优秀，比如画画、比如开饭店。但头部市场完全不同，一旦成功就容易垄断、一家通吃，比如音乐、比如今天的很多互联网业态。

如果每个人都是一家「公司」，那作为 CEO，我这朋友无疑做出了最正确的市场选择。

## 01
今天，不管你愿不愿意，你都被卷入了一个「一切皆可经营」、「一个人就是一家公司」的时代。只不过，工商局注册的那些公司都是「有限责任」，而你「自己」这家公司是无限责任。

你需要用自己一生的时间和信用来为它担保。

还记得那 4 个抢月饼被开除的阿里员工吗？前一秒还守着一份人人羡慕的工作，后一秒就因为贪小便宜出了局。

谁敢说自己能稳稳当当地捧着饭碗？组织就一定可靠？

你必须像经营公司一样经营自己：构建自己的协作关系、塑造自己的产品和服务、呵护自己的名声、把注意力投放到产出更高的地方。

所以，人人都需要商学院的知识。商业逻辑、商学概念、管理方法和实用工具，都是从人性的骨子里来、被反复验证过的套路和模式。

过去，用于经营公司。

未来，用于经营自己。

不懂这些，不做好自己的 CEO，别人就会把你从那个位置上赶下来，把你当成小兵来使唤。

## 02
过去，我是给 CEO 讲课的。

我给海尔、百度、恒基、中远这些大企业当战略顾问。去年一年，我有 100 多天在给企业上课，是中国最贵的商业顾问之一。

今年 4 月，罗胖跟我说：刘润，就给那百十来个企业家讲课有啥意思，带着你的手艺，来「得到」开课吧。

想了两个月，我想通了。

从今天起，我在罗辑思维「得到」APP开设专栏：《 5分钟商学院》。

未来一年，从周一到周五，每天给你讲透一个重要的商业概念。

下这个决心，是因为我越来越强烈地意识到，在这个时代，每个人都已经变成了自己这家「无限责任公司」的CEO。

而作为「CEO 私人教练」，只有为你服务，才能释放出我的最大价值。

## 03
传统商学院的学习方式是这样的：先交几十万学费，每个月需要四天全部用来上课学习。你甚至还要专门飞去一个地方。

在《5分钟商学院》里，你只需要用和朋友吃顿饭的钱「一年199元」、和洗脸刷牙的碎片时间「每天5分钟」，就能系统学到最经典实用的商业基础知识。

这一年，你会学到什么？

我认真打磨了一套商业学习的基础体系，因为太长，把它放在文章最后了，如果你感兴趣，现在就可以拉下去看看。

每天，我会挑选一个最有用的概念，进行有趣讲述，用力扎破那层懂与不懂、会与不会的窗户纸。比如「我该如何给自己的产品定价」，导入概念，讲述逻辑，给出方法。

每周，我会围绕一门学科，一路展开，比如在「价格锚点」之外，我会接着给你讲「比例偏见」、「损失规避」等5个消费心理学的不同层面。

每季，我会构建一个体系，覆盖 13 周。比如在这个叫「商业」的体系中，一周「消费心理学」，一周「微观经济学」，一周「互联网营销」，等等。

每年，四大体系合体。

1）商业，你与企业外部的关系；

2）管理，你与企业内部的关系；

3）个人，你与自己的关系；

4）以及提升前三者的：工具；

## 04
为什么我能做这件事？

因为我读过三所商学院。

第一所，复旦大学。

在那里，摆满了经济、管理、财务、商业、营销、金融的梅花桩、铜人阵，你得从「扎马步」、「打木桩」、苦练基本功开始。在这里，我写了当年小有名气的《出租司机给我上的MBA课》。

第二所，微软公司。

1999 年，我作为工程师加入微软，2013 年，作为战略合作总监离开。我在这所全球最好的企业「商学院」苦修近 14 年，接受非常严苛的管理、领导力、全球化视野和实战训练。

第三所，润米咨询。

从微软「毕业」后，我创立了润米咨询，当过海尔、百度、恒基、中远好多企业的战略顾问。我面前的每一位企业家，都身怀绝技。我帮助他们，也向他们学习，这是最好的「实战商学院」。

17 年，像海绵一样学习，像战士一样实践。

现在，我要把毕生所学，倾注针尖，扎通你商业的「任督二脉」，助你做好自己的 CEO。

今天是《5分钟商学院》上线第 1 天。

假设你自己这家无限责任公司已经成立，你给自己的战略目标是？

未来一年，我们将——

一天掌握一个概念，一周学习一个学科。

一季更新一个体系，一年完成一次升级。
