# 1005独特销售主张：只溶在口，不溶在手
> 5分钟商学院·基础
2016-12-01

如果我的产品已经有了，而且至少短时间没法改了，我有什么办法，把它卖得更好呢？

我要给你介绍一下「定位」的亲兄弟：USP，独特销售主张。定位从用户出发，独特销售主张从产品出发。

这一单元的营销课程，我们是从「定位」开始的。这个被评为「人类有史以来最伟大的营销理念」，是个产品和营销统一的方法论。但是，如果我的产品已经有了，而且至少短时间没法改了，我有什么办法，把它卖得更好呢？

这一讲，我要给你介绍「定位」的亲兄弟：USP，独特销售主张。定位从用户出发，独特销售主张从产品出发。

## 概念：USP-独特销售主张

### 案例
> 1995 年，感冒药的竞争激烈，康泰克、丽珠、三九等雄踞市场。这时，有一家叫盖天力的实力并不雄厚的药厂，也做了一款感冒药。但它想在感冒药这个用户的「心智阶梯」里，爬到第一、第二，比登天还难。

> 盖天力苦苦寻找，终于找到了一个独特的销售主张：白加黑。这个理念其实很简单，它把感冒药分为白片和黑片，并把有可能导致人昏昏欲睡的镇静剂「扑尔敏」只加在黑片中。其他，什么也没做。

> 但是，这个看似很简单的动作，却给盖天力找到了一个非常独特的销售主张：白天服白片，不瞌睡；晚上服黑片，睡得香。他们把这个销售主张，提炼成一句精炼的广告语：治疗感冒，黑白分明。

> 这一下子，整个感冒药市场被震撼了。「白加黑」上市半年，就突破了 1.6 亿元的销售额，强行占领了 15% 的市场份额，获得行业第二的地位。这一现象，在中国大陆营销传播史上，堪称奇迹，又被称为：白加黑震撼。

面对同样的市场，在消费者心中与其他感冒药几乎同样的定位，但是因为找到了一个独特的销售主张，白加黑获得了巨大的成功。

独特的销售主张，是 20 世纪 50 年代，美国 Ted Bates 广告公司董事长罗瑟·瑞夫斯提出来的。

在瑞夫斯看来，一个「独特销售主张」必须具备三个突出特征：

第一，不应该是「买我们的吧」，不应该是自吹自擂，我们最好，竞争对手最差。你必须向消费者提出一种主张，让他们能够意识到产品给他们带来的真正好处。

第二，必须是竞争对手还没有提出来的，或者甚至无法提出来的。也就是说，它必须独特。 

第三，必须有巨大的说服力，能够让消费者立刻采取行动，成为你的客户。

独特销售主张，就是从你的产品里，找到一个有巨大说服力的、竞争对手不具备的、对消费者的好处。

## 运用：场景

### 场景 1：M&M巧克力、劳斯莱斯
著名的 M&M 巧克力的独特销售主张，充分体现在那句著名的广告语中：「只溶在口，不溶在手」。美味，但是因为有糖衣，所以不易融化。劳斯莱斯说，「在一小时 60 迈的劳斯莱斯车中，最大的噪声来自于电子钟」。他的独特销售主张，是引擎高速运转时，车内还很安静。

### 场景 2：神州专车

在专车软件领域，面对滴滴和 Uber 这样的巨头，神州脱颖而出的机会非常小。神州和滴滴、Uber 最大的差别，也就是独特之处，就是神州专车的车是神州的，司机是神州的员工，你把它理解为直营的，而滴滴、Uber，是无数司机带车加盟的。带车加盟有个好处，就是闲置私家车的使用效率提升，但也给管理造成了很大的麻烦。于是神州找到了自己的「独特销售主张」就是安全。他通过一系列的广告，强调「安全」这个「有巨大说服力的、竞争对手不具备的、对消费者的好处」，获得了很高的认知度。

### 场景 3：OPPO 手机
在国际上有苹果、三星，国内有小米、华为，竞争已经白热化的智能手机市场，突然杀出来一匹黑马：OPPO。它的迅速蹿红，有很多原因，比如在 3、4 线城市的渠道策略，但也离不开它那句几乎人人都知道的广告「充电 5 分钟，通话 2 小时」。待机时间长，是 OPPO 的独特销售主张，是它「有巨大说服力的，竞争对手不具备的，对消费者的好处」。

### 场景 4：5 分钟商学院
其实，《刘润· 5分钟商学院》也是。如何在众多的免费、收费的知识产品中脱颖而出？一张庞大恢宏，却环环相扣的课表，却死磕自己，要在每天 5 分钟内讲完。大家其实都很忙，用最少的时间获得最系统的知识，是《刘润· 5分钟商学院》有巨大说服力的，竞争对手不具备的，对消费者的好处。

## 小结：认识USP-独特销售主张
USP-独特销售主张，有别于定位，这是从既有产品中找到卖点的方法。运用「USP-独特销售主张」要记住三点：有巨大说服力的，竞争对手不具备的，对消费者的好处。

## 刘润
你的产品是什么？你的产品的独特销售主张，也就是「有巨大说服力的、竞争对手不具备的、对消费者的好处」是什么？ 来和我一起过过招吧。





