# 1104. 社区商务：离消费者越近，越有价值
> 5分钟商学院·基础
2016-12-07

听完三讲渠道课程，你可能已经明白，有效的渠道，就是要用最低的成本，消除时空不对称，让消费者起念想要购买时，你的产品，已经出现在他触手可及的地方，提高商品的可得率。

为了提高商品的可得率，渠道需要解决的三个效率问题：信息流，资金流，物流的效率。通过互联网的帮助，信息流和资金流的效率，理论上是可以到达光速的。那么，物流呢？物流可以到达光速吗？

## 概念：社区商务
社区商务，就是用距离上的「近」，来抗衡物流上的「快」，从而形成一道屏障，成为无法被互联网取代的商业风景。

### 案例
> 我把离你家 5 公里的距离圈，叫作商圈。人们之所以去沃尔玛购物，是因为它的商品极其丰富，并且价格相对便宜。但是，你要开车 5 公里，或者坐班车才能购买。这种通过牺牲距离效率，获得现场观察商品机会的商业模式，最先受到互联网的冲击。1 号店、天猫超市，品种更全，价格更低，而且第二天送货的物流效率，对大量懒人来说，比离家 5 公里更便捷，所以大超市开始普遍受到冲击。苏宁、国美、麦德龙、红星美凯龙等等「商圈」之王，也在受冲击的行列。

> 我把离你家 1 公里的距离圈，叫作社区。我今天吃完晚饭下楼散步，特别想喝一杯酸奶，我想问你，这时候你会去 1 号店买吗？我不会，因为在 1 号店买，再快，也要第二天早上到。这时，足够地「近」，就开始发挥优势了。1 公里距离圈，开始有效地狙击互联网的物流系统，体现出生命力。

这，就是社区商务。用距离上的「近」，来抗衡物流上的「快」，从而形成一道屏障，成为无法被互联网取代的商业风景。

很多公司在「社区商务」都做了不少尝试。

顺丰的「嘿客」几年之内要在社区里开出三万家社区店，它的商业模式最终是否可行尚属未知。但从战略上看，顺丰选择社区是非常正确的。为此，我专门飞到了深圳，和顺丰嘿客的总裁袁萌聊了近三个小时，我说：你把店开到社区，我觉得非常正确，但是开的方法也许可以是这样、这样、这样的。

袁萌说：是的。不过当年王卫请我负责嘿客的时候说了一句话，你要先把店开进社区，就算不知道怎么开也没关系，因为你一旦开进去了，就会有人专门飞到深圳来教你应该怎么开这家店。

我当时坐在那里，不知道该说什么，唯有赞叹：王卫，的确是一个战略家。

## 运用：更极致的方式—小区和家庭
小区是 100 米之内的范围。

现在有企业免物业费去做小区的物业服务，它赚的是各种服务的钱，比如业主订餐可以打电话给我，我再找相应的饭店买过来，赚饭店的钱。它还可以掌握小区业主的消费记录，衍生出各种商业模式。比如各种广告、快递箱，等等。地产商开发社区经济有天然优势。以社区商务为主要概念的「彩生活」在香港上市，以高达六十倍的市盈率发行，成为港股房地产类上市公司中的「黑马」。

比小区更近的是家庭。家庭，是真正的零距离。小米、华为、海尔都在做智能家居，这里面有很多商机，因为，未来离消费者最近的，可能就是智能家居。例如洗衣机、冰箱能上网之后，都可以成为新的渠道，向服装企业、食品企业下订单，你刚起念，就能完成下单。

你想象一下，你的冰箱能智能识别冰箱里的食物，牛奶快要过期了，它提醒你喝掉，或者做一个奶白鱼汤吧；当鸡蛋只剩 6 个的时候，它自动向 1 号店下单；你在朋友圈说周末想吃酸菜鱼，它自动根据菜谱，买好相关材料，并在周五晚上送到。智能家居，是零距离的渠道。

## 小结：认识社区商务
社区商务，就是在移动互联网时代，用距离上的「近」，来对抗物流上的「快」的一种商业模式。简单来说，从 5 公里的商圈，到 1 公里的社区，到 100 米的小区，到零距离的家庭，离消费者越近，越有竞争优势。

线下商业不会被替代。互联网在用信息对称加上高效物流的方式不断向零距离进攻，而线下商业在用更好的体验，死守最后一公里，并不断突围。真正的零距离，是渠道的终极竞争。

## 刘润
请仔细观察，你家社区附近 1 公里内的商业形态。他们活得怎么样？未来发展会怎样？如果你是他们，你会怎么做得更好？ 来和我一起过过招吧。



