# 1202. 口碑经济：自带流量的粉丝
> 5分钟商学院·基础
2016-12-12

我常被问到一个问题，都说互联网时代是好产品的时代。可是，到底什么样的产品，才叫好产品？我的产品拿过各种奖项，这个指标，那个指标，都是最好的，我的产品算是好产品吗？

真不一定。太多拿到大奖的产品，都是平庸之作。甚至很多奖项，本身就不是「好产品」，花钱就能买到。消费者认为好的产品，才是真正的好产品。但在过去，消费者对产品的热爱或者痛恨，无法轻易获知，更无法传播，所以，才需要采用一些间接的手段，给产品打上好坏标签。但今天，我们有了更直接的手段，叫做：口碑经济。

## 概念：口碑经济

### 案例
> 我儿子叫小米，今年 8 岁，他参加了一个基于互联网的远程英语培训。你知道，教小孩子英语不简单，除了母语是英语外，你最好懂一些儿童心理学。小米参加的这个培训，是请美国的小学老师，通过互联网，教中国小孩子英语。我觉得很有意思，站在旁边看了一整节课，发现小米很喜欢，效果也确实不错。

> 于是，我就「忍不住」，「忍不住」这三个字非常重要，拍了一张照片，分享到了朋友圈。

> 我的微信里有几千个好友，很多都是我的企业家学员、各大公司高管、业内知名人士、商界大咖和领军人物。所以，我分享产品非常慎重，因为这代表我的信用。经常有企业家朋友对我说，润总，你朋友多，我们付钱，在你的朋友圈宣传一下这款产品可以吗？这些我都是拒绝的。因为，我宣传的每一样的东西，都被我的信用背书。

> 所以，你知道为什么我常常会「忍住」。但这一次，没忍住。

> 果然，发完后，很多朋友留言、或者私信我：润总，这是哪个网站啊？我也想给我家孩子试试。于是，我就告诉了他们。

> 过了几天，他们又都回来了：润总，你当时是用哪个名字注册的啊？我说，你问这个干什么？他说，那个机构告诉他，他们会给推荐人也送 10 节课。我一听，这是好事啊。然后，我的账户里，就多了很多课。

> 我特别高兴，又「忍不住」想再分享一遍。

我的第一次忍不住，和第二次忍不住，是不一样的。第一次忍不住，是因为这个产品好到了一个程度，让我愿意用个人信用为它背书。第二次忍不住，是受到了奖励。

销售=流量x转化率x客单价。通过我的分享，这个产品获得了几千个免费的流量，而且因为我的背书，这几千个潜在客户的转化率，也非常高。

口碑经济，就是产品好到了一个程度，让用户「忍不住」发到朋友圈，显著提高了销售公式中的流量和转化率。口碑经济是移动互联网时代，那些真正好产品的红利。

好产品的定义：

在过去，在各行各业，好产品有很多不同的间接标准。但是在移动互联网时代，好产品开始有了统一的直接标准，那就是：好到用户忍不住发朋友圈。

在传播上，一直有一个叫做 POE 的概念。P 指的是 Paid Media，就是「付费媒体」，比如在报纸上登广告、冠名赞助电视节目等；O 指的是 Owned Media，就是「自有媒体」，比如企业自己的公众号、官网等；E 指的是 Earned Media，就是「赢得媒体」，指不属于你，但你也没花钱，别人自发的传播。这是传播的最高境界。今天微博、微信朋友圈，就是被移动互联网放大了的赢得媒体。好到用户忍不住发朋友圈，就是获得了大量的「赢得媒体」。

## 运用：如何利用口碑经济的逻辑，获得免费的「赢得媒体」？
第一，真正的站在用户角度，做好产品，不断交互，不断测试，让产品好到用户忍无可忍，觉得不发朋友圈，就是对不起自己的朋友。为此，要不遗余力。否则，口碑经济，就不是你的红利。

第二，在你的产品中，可以刻意加上一些值得传播的东西，比如「我出钱请 5 个朋友免费阅读」，「我今天走路的步数，击败了 93% 的好友」等等。

第三，也可以适当地使用一些激励政策，比如前面提到的赠送课程，比如饿了么、大众点评、滴滴打车，消费完都可以分享红包给朋友。

## 小结：认识口碑经济
口碑经济，就是移动互联网时代，因为传播成本被极大降低，好到让用户忍不住发朋友圈的产品，可以通过大量几乎免费的赢得媒体，获得巨大的流量，同时提高转化率的商业现象。

运用方法：第一，当然你的产品真的要好；第二，可以试着在产品功能外，增加一些传播元素；第三，适当的奖励，可以增加传播动力。

## 刘润
你打算怎么利用社群经济，获得自带高转化率的流量呢？ 来和我一起过过招吧。



