# 罗胖精选｜孩子输不起，怎么办？
> 罗辑思维
2020-01-12

从今天开始，罗胖精选会给你提供一个轻量级的知识服务。其实是早就该做的事。一句话，就是回答问题。不过又不是那些泛泛的回答问题。

昨天我们说到一个词「挑战」，昨天说了，只要是挑战，就有很多具体的约束条件。所以，我们很难到哪一本教科书里，或者是哪个课堂里找它的答案。那怎么办呢？去找合适的人喽。

比如说吧，我们公司总编室的同事，张忱老师就问了一个关于孩子养育的难题：「孩子快上小学了，想全方面培养他，就给他报了一些竞技类运动的兴趣班。但是，有一次，孩子输了围棋比赛，他直接把桌子掀了，发脾气、哭闹不止，说以后再也不下棋了。这件事让我们两口子心里很难受，都说性格决定命运，但孩子输不起，怎么办？」

你看，这就是一个具体的挑战。我们请到了教育专家王琳来回答这个问题。王琳老师其实是金融科班出身，20 多年前就从大名鼎鼎的清华大学五道口金融学院硕士毕业，进入国家开发银行工作，后来她又去美国攻读了教育专业，20 年来，一直在教育一线深耕，帮助几千位父母解决家庭教育难题。下面有请王琳老师，看看她怎么回答关于孩子输不起这个问题。

人生一切难题，知识给你答案。王琳为你解答。

输得起的人和输不起的人，相同之处在于输了以后都会很难受，但他们之间最本质的区别在于，是否将输赢跟自我价值联系在一起。

输得起的人在输掉比赛后，难过的是自己某方面能力的不足，但他们并不会因此就觉得自己整个人都没有价值。他们能将输赢与自我价值分开，他们的自我价值并不依靠是否赢得了比赛。所以，他们输了会难过，但仍然有自我价值感支持他们重新再来。

而输不起的人在输掉比赛后，难过的是自己是个没用的人，是个无能的人，是个没有价值的人，因为他们对自己的看法非常依赖于是否能赢。只有赢了，他们才能感受到自我价值感。

所以，孩子之所以在围棋比赛后有发脾气、掀桌子、放弃下棋这些输不起的表现，就是因为对他来说，输掉比赛代表的不仅仅是围棋能力的不行，而是让他感觉自己是个没有价值的人。

自我价值感一旦形成，就会比较稳定。所以，当孩子输不起的时候，父母光靠口头上给他打气、讲道理是起不到根本作用的。父母需要做的是在平时帮助孩子提高自我价值感。

具体来说，父母可以在日常生活中注意以下几点：

1、如果孩子从小得到了太多「你真棒」这样的表扬，那就切记要减少对孩子的表扬。

与很多父母对表扬的观点相反，过多的表扬并不能提高孩子的自信，反而会伤害孩子的自信。

真正的自信不是建立在成功之上的，而是无条件地相信自己，即使失败也认为失败只是暂时的，不管经过多长时间，自己一定能做成什么。而表扬带给孩子的正是建立在成功基础上的自信，是虚假的自信。表扬就是在孩子做出某种行为的时候表示出赞赏。这就暗示孩子，TA 的价值在于成功做成事情本身，或者说，TA 的价值与事情的成败直接联系在一起。但人总会失败，一旦失败，孩子就会认为，没有成功，就没有自我价值。于是，他的自我价值就不是无条件的，而是有条件的。为了不失去这个条件，孩子就会患得患失，对自己失去了信心。

所以，父母要少表扬孩子，而多关注孩子在做事、学习过程中的感受和付出的努力。比如，平时跟孩子聊到围棋、围棋比赛，可以问孩子：「你觉得围棋最有意思的是什么？」、「你喜欢跟什么样的人下围棋？」、「围棋和数学有什么相同和不同吗」……

2、在孩子因为输赢而情绪激动的时候，不要总是试图转移 TA 的注意力，或者总是说「没关系」「失败了也没关系，下次努力」这样安慰的话；而要保持平静的态度，帮助孩子表达这些情绪，逐渐学会管理这些情绪。

输不起的孩子自然会在失败以后产生强烈的情绪，如果父母从小就在这种时候教孩子回避这些情绪，孩子就无法学会应对这种情绪。情绪和理性一样，是我们处理周围环境信息的一种方式。情绪的任务就是告诉我们发生了什么，所以，我们是无法通过对情绪视而不见或有意无意地回避来「消灭」情绪的。我们需要做的是学会管理情绪带给我们的信息。为此，我们首先就要熟悉情绪和认识情绪。

孩子需要熟悉和认识的不只是成功带来的兴奋、开心等，还有失败带来的沮丧、失望、无助、伤心等。父母能帮助孩子熟悉和认识这些情绪的方法，就是平静地跟孩子通过讨论来表达这些情绪，比如，父母可以这样说：「输掉比赛真是让人失望 / 沮丧。」

当然，这不是很容易就能做到的，父母可以看些优秀的情商培养和亲子交流的书。

3、帮助孩子找到自己的优势。

用优势带动劣势是教育中的一个原则。

一个真正自信的人能客观地认识和接受自己的长处和短处。如果在孩子还不能客观地认识自己时，父母总是去找他的短处，总是让孩子去补他的短处，往往会让孩子认为自己一无是处，就难以接受失败。而父母先帮着孩子找到优势，让孩子在优势上获得的信心去提升劣势就容易得多了。

这里我想特别说一点，就是要让孩子学会帮助别人。帮助他人，能让孩子感到自己对他人是有用的，是有价值的，是有尊严的。这能成为孩子的一个心理优势。

4、帮助孩子调整归因倾向。

心理学中的归因理论认为，人们总会给自己的行为做出解释，找到原因。而人们对自己行为的这种归因倾向是自我评价的关键影响因素。

比如，孩子围棋比赛输了，是什么原因呢？可能有的孩子会想「是因为我总也学不好，因为我笨」，而有的孩子会想「是因为我这次比赛的状态不好，因为我不够认真努力，因为我有几步棋疏忽大意了」。这样不同的归因对孩子如何对待输赢、看待自我，影响是不同的。后一种归因导致的自我评价会比前一种归因导致的自我评价高。

要帮助孩子调整归因倾向，父母需要注意自己是不是喜欢把失败归咎于自己的个性、能力，比如「我真是笨，总是会忘记拿钥匙。」这个归因倾向就是认为自己对这个行为是无能为力的，证明了自己的无能，而且以后也会一直这样下去。这种归因对孩子就是不好的榜样。而如果对同样这件事，父母说「我这次没拿钥匙是因为注意力不集中，下一次我要提前想好走之前需要带什么，就不会忘了。」

另外，对输不起的孩子，在平时要帮助 TA 注意自己归因的合理性，找到实际的例子让他看到把失败完全归因于自己的能力是不合理的。当然，这要在接受了孩子的情绪以后，否则，孩子会因为陷入激烈的情绪中而不接受。

5、增加孩子的自我复杂度。

所谓自我复杂度，就是每个人认为自己有多少种身份、多少种特点。如果一个人认为自己的身份越多，特点越丰富，那么 TA 的自我复杂度就越高。

一个孩子可以说：我是学生、我会下围棋、我是儿子、我是哥哥、我是 xx 的好朋友、我是运动会短跑第三名、我喜欢听 xx 音乐、我会做西红柿炒鸡蛋…… 如果这些能表明他特点的项目越多，他的自我复杂度就越高。

一个自我复杂度比较高的孩子，就拥有更多的支撑自我的支柱。那么，某一个支柱倒塌对自我价值的伤害，就比自我仅靠有限几个支柱支撑的情况小很多。所以，如果孩子将过多的自我价值放在一个支柱上的时候，就很容易输不起。

因此，父母平时要丰富孩子的生活内容，让孩子除了学习、功课、课外班，还有其他社会交往的机会，去发展他们的自我发展度，这对孩子的自我评价也是有好处的。

好，王琳老师的回答听完了，我是罗胖。你有没有发现？同样是「孩子性格培养」这个问题，专业研究者的回答，是不是更有水准？

对，我们也想借此传达一个理念。世界上有形形色色的问题，也有形形色色的回答，但是可信的回答者，也就是经过挑选的，带着郑重的态度回答你的问题的，还是一笔非常宝贵的财富。
