# 罗胖精选 | 为什么你应该学学量子力学？
> 罗辑思维
2020-02-16

李剑龙老师的《给忙碌者的量子力学课》。这门课程非常地硬核。它不是泛泛地科普，给你讲点历史八卦、科学故事。它是直面挑战，给你解释清楚那些量子力学里最核心的概念，到底是什么意思。即使是外行人，也能听得懂。

什么波粒二象性、量子隧穿、量子纠缠、波函数，还有泡利不相容原理等等。听完课之后我是恍然大悟。李剑龙老师说，这些抽象的概念，都能在现实世界中找到对应。而且，这门课程的讲述方式也非常的严谨。虽然没有公式，但是李剑龙打的每一个比方、举的每一个例子，都是从公式的计算过程出发的，力求准确、生动、有依据。

所以，这门课程一上线就非常地受欢迎，已经有 2 万人在学习了。

那接下来，我们就一起来听听这门课程的发刊词。请李剑龙老师来讲一讲，为什么我们应该学一学量子力学？

你好，欢迎来到《给忙碌者的量子力学课》，我是李剑龙。

我想从一开始就直奔主题，说一下你为什么应该学习量子力学。我们搞科学的都是这性格，直截了当，不绕弯子。

我给你的答案就是一句话，跟上这个世界的变化，升级你的世界观。

1905 年，爱因斯坦提出「光具有波粒二象性」。从那以后，量子力学经过了 100 多年的发展。到今天，它已经重新解释了这个世界，完全改变了这个世界，也彻底地重塑了我们人类的精神世界。

如果在未来，人类社会再次出现革命性的突破，我负责任地告诉你，这个突破有很大可能还是从量子力学开始的。

学量子力学，就是这么一个简单的理由，能帮你跟上世界的变化。

为什么学量子力学一个理由就够了？

我展开说说这个理由的含义。

第一，目前科学家已经发现的全部自然科学知识，除了广义相对论，其他的所有都汇集在了量子力学这里。

我说的汇集，就是说在物质世界，你从任何一个自然现象出发，层层追问下去，就一定会问到量子力学的领域来，然后量子力学会给你一个最终答案。

举个例子。开车时，你一加速，就会感到座椅在使劲推你的后背，你也就享受到了加速的快感。注意啊，问题来了：这个推背感是从哪里来的？

答案在课程里有，我先不剧透了。这里我只说一句，如果要搞清楚推背感的所有来源，没有量子力学是不可能的。

我再举一个例子。物体的质量从哪里来？是从秤上称出来的吗？不是，那只是重力。进入太空以后，你就会飘起来，体重秤的读数也会变成零，但那个时候你的质量肯定还是存在的。

这个问题看起来简单，人类之前却一直没有解决。量子力学发展到今天，这个问题也有答案了。

所以说啊，量子力学已经解决了宇宙万物的绝大部分秘密。这些让人类好奇了几千年的终极问题，咱们生活在今天的人能知道答案，是何其幸运。

当然，量子力学没有回答全部的终极问题，比如时间和空间的本质是什么。不过，不管最后的答案是什么，这个世界的解释权，一定是由量子力学主导的。这是我说学量子力学，就能跟上世界变化的第二个含义。

我们对世界的理解，必须依靠科学，必须依靠科学的最新进展。

比如，量子纠缠。几个纠缠的粒子，就算相隔无限远，仍然能瞬间联动，好像无视光速的限制。于是，量子力学发现，它有时候确实可以不受光速的限制。

再比如，实在性。实在性本来是说，你不看月亮，月亮也在那里。这本来就是天经地义的，没有人怀疑。结果，量子力学发现，这事儿可能不成立。

听我说到这里，你是不是有些困惑？这很正常，量子力学的创始人之一，大名鼎鼎的玻尔曾经说过一句名言：如果你听了量子力学没有感到困惑，那你一定是一句都没有听懂。

我说学量子力学，就能跟上世界变化的第三个含义是，量子力学还在重新塑造人类的精神世界。

世界是什么样子，世界为什么是这个样子，我们的世界从哪里来，到哪里去，等等。一句话，回答这类问题的，就是所谓的「世界观」。

关于这些问题，不管其他学科怎么说，我可以告诉你，主导了绝大部分答案的，一定还是量子力学。

爱因斯坦曾经说，上帝不掷色子。他的意思是说，世界应该是确定性的。但是他错了。

量子力学告诉我们，这个世界有概率性的一面。

做实验的时候，当你还没用屏幕拦截到一个光子时，光子就存在于屏幕前的所有地方。

如果你拦截到光子时，光子就只出现在屏幕的一个地方。

你反复这样拦截很多次以后，光子就在屏幕上形成一个图案，这次在这里，下次在那里。你知道，光子一定出现在这个图案当中，但是就是不知道，它会出现在这个图案的哪一点上。

这就说明，从这个角度看，世界就是不确定性的，人类根本没有办法。

这样的例子还有很多。我们人类再也不能心安理得地活在过去的观念中了，我们必须坦然面对科学的新发现，学会承受它对我们精神世界的冲击。

爱因斯坦说过的一句话我很赞同，他说：「理论决定了你能观察到什么。」没有理论，很多现象，你就算想破脑袋，也得不到正确的答案。

这个时候，能帮你提升境界，给你大格局洞察，让你透过表象看本质的最好工具，还是量子力学。

总而言之，每一个人都应该学习量子力学。

为什么由我来讲？

当然，学习量子力学，本身是有门槛的。不说别的，微积分、线性代数这样的数学工具就是必须掌握的。所以，普通人学习起来肯定是有难度的。

但是这正好发挥了我的长处。由我来给你介绍量子力学，是很有优势的。我的优势有三点。

第一，我是经过专业训练的。2011 年，我博士毕业于浙江大学近代物理中心。毕业以后，我仍然在跟踪量子力学的最新进展。

你可能不知道，现在市面上介绍量子力学的科普，绝大多数说的还是 50 年前的研究成果，远远没有跟上量子力学的发展，而且好多还都是二手知识。

而我可以骄傲地说，我介绍的量子力学知识，都是最新的进展，而且都是一手信息，是我直接从论文原文里读到的。

第二，我秉承这么一种科普的理念，虽然在知识上，没法让你达到专家的懂，但是我不能就这么放过自己，我一定要让你在认知上和业内专家齐平。

所以，这门课程没有公式，不讲历史，我将会直面最硬核的知识。让你像业内专家一样，真正搞清楚量子隧穿、量子纠缠、不确定性、互补性原理、退相干等等，你可能经常听到、但又一直不太理解的名词的物理意义。

这门课程体量很小，只有 14 讲。但是这 14 讲内容，已经涉及量子力学里所有不能绕开的知识点。

我负责任地告诉你，学完这个课程，你对量子力学的认知，肯定是超过薛定谔本人的。你没有听错，就是提出大名鼎鼎的「薛定谔猫」的那个物理学家，薛定谔。

第三，量子力学如此烧脑，想要讲清楚确实不容易。但是把一件烧脑的事儿捋清楚、说明白，本来就是我的本职工作。现在我在运营一家自己的工作室，叫「Sheldon 科学漫画工作室」。Sheldon 是我的笔名。

我的工作是，在一个星期之内，把一篇我原先一无所知的研究论文，改编成一篇漫画，让读者通过看漫画，了解论文的研究内容。

我的客户包括《Nature》自然科研、诺贝尔物理学奖得主、中国科学院院士、资深物理学教授，以及他们所在的顶级的科研、科普机构。

为了给你更好的服务，我还邀请了王一老师来当我课程的科学顾问，他是香港科技大学物理学系助理教授，博士生导师。在这里，特别感谢他的帮助。

现在，我邀请你来接受科学世界观的重新洗礼，像婴儿一样，重新认识这个由量子力学主宰的世界。我们课程里见。

好，文章听完了，我是罗胖。

这门《给忙碌者的量子力学课》，体量很小，只有 14 讲。但是，李剑龙老师从规划到成稿，然后几番修改，花了整整一年半的时间。

他告诉我了几个数字。他说，他做这门课程查阅了 23 本参考书和 130 多篇参考文献。在这些文献里，最老的是 1900 年的，最新的文献是 2019 年，也就是课程做到一半的时候才发表的。

那你如果想用最高效的方式，了解一下量子力学这门学问，和最新的科学进展保持同步。那么，这门《给忙碌者的量子力学课》，推荐你现在就加入学习。
