# 罗胖精选 | 创业红利期过了，怎么办？
> 罗辑思维
2020-01-21

人生一切难题，知识给你答案，罗胖精选继续跟你分享「十万个怎么办」知识工程里的好问题好方案。

还是一个来自用户的问题。他问：今年，我跟朋友合伙从国外进口一种新材料，生意一直不错。可是最近，国内也开始生产这种材料了，并且生产的企业越来越多，导致产品销量猛跌、迅速降价。我们的价格越来越不具备优势，可是库存积压还有很多，如何度过这个难关呢？我该怎么办？

这个问题，我们邀请到刘润老师来解答。刘润，可是我们得到 App 商学院的压舱石式的人物，他也是第一个加入「十万个怎么办」知识工程的商业委员会的老师。好，追逐风口创业，红利期过了之后难以生存，怎么办？我们有请润总解答。

一个行业的风口结束之后怎么办？解决这个问题的最佳时机，其实并不是风口结束之后，而是还处于风口的时候。因此，你现在的本质问题其实是，下次遇到红利期、想抓住风口创业，需要注意什么，才能在红利期结束之后也立于不败之地。

我将首先为你解答红利期是什么，然后讲讲红利期结束后，企业会有怎样的命运，以及为什么会出现这些情况，最后，我会和你分享如何抓住下一个红利期。

提出这个问题，一定是因为你目前对红利期的理解不够深刻，很多以为自己在享受红利的创业者，其实正在变成帮社会打工而已。这个后面我会解释，我们要首先解决红利期是什么这样一个问题。我们要知道，当一个社会比较稳定的时候，行业的格局是成形的，价值网络是相对确定的，因而每个生态位上都有对应的个体，并且这种格局难以打破。一些公司之所以能够打破结构、赚很多钱，通常是因为有一些技术要素发生变化了，比如物联网、人工智能、新的政策出现了，由此产生所谓「巨大的红利期」。

所以，红利期，就是部分人能迅速赚到很多钱的一个时期。你可以把这一时期赚到的钱理解为，上天突然之间选择砸在少数人头上的钱。赚到这笔红利的同时，你必须知道，这笔钱并不是本来就属于你的，你只是运气好才得到的。

再强调下，红利的根本是什么呢？是短暂的供需失衡。什么叫「短暂的供需失衡」呢？是结构发生变化、在买方增多而卖方很少时，也因此竞争不激烈，只要卖就能赚到钱。可是，随着时间推移，越来越多的人会发觉商机，于是卖方群体扩大了，竞争开始变得越来越激烈，红利就开始消失了。你要明确一点，所有的红利最终都会消失。随着红利消失，那些享受到红利期好处的公司就会面临两种可能性：左边，是公司开始进入赚利润的阶段，右边，则是公司开始赚工资。

进入左边还是右边，取决于你是否在红利期建立了自己的护城河。一个没有在红利期建立护城河，而是花掉了红利，比如拿回家、买房子、买车了，你就会进入右边，即开始赚社会工资。什么是社会工资呢？就是随着进场的人越来越多、人与人的竞争会越来越激烈。因此，你会发现，你可以赚的利润从 200% 逐渐变成 50%、20%、甚至 10%…… 利润再薄下去，你的生意就无法生存下去了。也就是你现在所面临的状况。而你一旦放弃了销售这种特殊材料，别人同时也退出的话，利润又会上升，回到社会平均利润，比如说 10%。所以你才觉得不上不下、难以为继，因为你的所谓创业已经演变成「帮社会打工」而已了。这就是我指的，在红利期的转折点走到了右边，开始赚社会工资。

那反观在红利期挖了护城河的人呢？在护城河的加持下，后面的竞争者无法进入，这很重要。真正的利润源于没有竞争，一旦有竞争就不可能有利润。如此一来，就是在红利期结束后走到了左边，开始赚利润。

那么，你可能要问了，什么是护城河呢？简单来说，护城河分为四大类、共计八种：

第一类是无形资产，包括专利许可和品牌。在进入市场前申请专利、申请特许经营，那么这笔红利就归你独享了。另一种无形资产是你把它做成品牌，让它深入人心。

第二类是成本优势，包括规模和管理。第一种是规模效应，规模很大、进货价比较便宜，就有可能进一步扩大规模，这也就形成了一种成本优势。同样地，管理也会带来成本优势，因为管理会增加效率，提升投入产出比。

第三类是网络效应，包括用户规模和生态。用户规模越大，用户就会越多。最典型的用户规模护城河的建立者就是微信。现在，你很少见到一个人没有使用微信，因为用的人越来越多，所以你必须通过这款产品去和大多数人靠近。同理，生态越大，也会越来越繁荣。这就是淘宝，因为淘买家、卖家越来越多，形成了彼此促进的良性循环。

第四类是迁移成本，包括用户的资产和习惯。比如，我的数据长年在一个网盘，迁移到其他网盘会浪费大量时间成本，因此大家都不想走了。或者我特别习惯用这一款手机，用其他手机我就不习惯了。这个时候，那个产品在某种程度上就很难被替代了。

这四类、八种护城河是你在红利期必须考虑到、并在红利期结束前必须稳固建立好的。一旦你只是单纯地赚钱，没有思考、挖掘、建立护城河，那么等到转折点来临之后，你就是被别人的护城河挡在利润区之外的那批人了。

如果你不想赚社会工作，又进不到利润区怎么办？你必须去寻找下一个红利。

下一个红利，依然存在三种人：

第一种人不断在不同红利之间来回切换，慢慢就变成了套利者，做得小一点就叫黄牛。

第二种人永远没有护城河，所以只能享受社会给他的最低利润，处于一种尴尬境地。

第三种人首先进入了红利区，然后快速挖护城河，再进入利润区，然后再寻找下一个红利，永远在赚比较高的利润。

归根究底，解决这个问题，你要思考的，始终是你的护城河应该挖在哪一条线上。作为材料销售，你销售的材料可能只面向个别的领域，那么你的护城河有可能就是管理效率、品牌这两个。管理效率是指，同样卖东西，你的销售效率更高、销售团队经验更丰富，就能用更低的成本做更大的客户。另一种搭建护城河的方式就是慢慢做成品牌。这个过程中，要注意传达这样的信息：我们销售是更有销售能力的，我们比其他公司更值得信任，这样一来，品牌效应就逐步形成了。如果这两条护城河没有挖到，那利润必然会消失。

总而言之，追逐风口创业本身没有问题，真正让你这一次创业出现问题的，是你错过了在红利期挖护城河的时机。你在理解了红利与工资、利润之间的关系的基础上，在下一次创业中建立属于自己的护城河，就能在新的红利期结束后往赚取利润的方向进阶，而不是只能去赚社会工资了。而从更长远的角度来讲，你也需要衡量，自己在红利期之间，是否是一个一直挖掘护城河、不断在赚高利润的那类人，避免成为一个单纯的套利者。

内容听完了我是罗胖。

听完刘润的解答，你看啊，原来同样是吃风口红利，有人吃着吃着就变成帮社会打工了。这也跟我们提了个醒，你的护城河是什么？你正在为建立护城河做着怎样的努力？—— 这件事，值得我们随时拿出来思考。
