# 罗胖精选 | 感受不到幸福，怎么办？
> 罗辑思维
2020-01-19

人生一切难题，知识给你答案。今天，我给你推荐的这个问题有意思 —— 我感受不到幸福，怎么办？这个问题很抽象，但是也很普遍，所以，我们请到了一位大牛人来回答，清华大学社会科学院的彭凯平院长。

清华大学有个积极心理学研究中心，这不仅是中国唯一的，也是世界四大积极心理学研究中心之一，它就是在彭老师的大力帮助下创办的，彭凯平还主导了一个「幸福中国」的大数据研究，专门研究幸福感的问题，所以呢，彭凯平入驻「怎么办委员会」心理分会后，第一个解答的，就是这样一个具有普遍性的问题：

过得无忧无虑，但是就是感受不到幸福，觉得生活没有滋味、没有目标，是我们太不知足了吗？如果想重拾幸福感，怎么办？我们有请彭凯平老师。

人生一切难题，知识给你答案。彭凯平为你解答。

其实在回答这个问题之前，最难定义的，就是幸福这个概念本身。看一下我们社会对幸福的理解，真的是千差万别、莫衷一是。比如，中央电视台问著名的诺贝尔文学奖获得者莫言：「你幸福吗？」莫言对中国人的人心、人情、人语是有深刻了解的，但他回答说：「我不知道。」他讲的是真话，他是学中文的，没学过心理学。莫言的态度已经比很多人要诚恳了。

我听过有些大 V、公知、大牛讲什么是幸福，简单粗暴地说幸福就是比别人活得好一点点，幸福就是比出来的。比如你在上课的时候，警察来抓你，结果发现他们抓错人了，抓的是旁边那个教授，你觉得很幸福，为什么？你比他活得好一点点。这完全是胡扯，这种简单粗暴的解释，不光不正确，甚至是有伤害的。

幸福，心理学已经发现，它是一种有意义的积极体验，不光是感觉「爽」就完事了，它还要有丰富的身心体验，你要知道它的意义，知道它的价值，知道这样的东西对你、对别人有什么影响，才能产生真实的幸福。真实的幸福，需要有五个方面。

1、它确确实实包含一种积极愉悦的情绪体验。有时候幸福会传染，当你看到一个喜气洋洋、活泼生动的人，你好像也跟着开心了起来，再比如说看愉快的节目，看喜剧、看笑话，都会让你感到幸福。

2、幸福就是找到人与人之间的感情联系。比如我的家庭很和睦、我和我的孩子在一起很幸福，我和我的学生在一起很开心，我和我的朋友亲人在一起很开心，这也是幸福特别重要的来源。

3、你时不时能给自己创造一种投入感，体验到做某件事做到忘我、沉浸其中的感觉。有些事情你愿意去做并且喜欢去做，这很重要。你平常也许太忙、太着急，以至心无专攻，其实这也是影响你幸福感的原因之一。

4、你做的作品、工作或者某些事情，有结果、有效果、有感应，让你产生了成就感、价值感。

5、最后一点，幸福一定是包含意义感的，比如我做这个工作，我了解它对社会有什么意义，对我自己有什么意义。可能一个人有钱财、有物质，但要是他产生不了意义感，就会觉得人生很空虚、很肤浅，依然离幸福很远。

想要创造幸福、体验幸福、提升幸福，不妨先从这五个方面整理一下自己的生活。在整理的过程中，积极心理学有一些具体的方法，值得一试：

第一种方法是：练习三件好事。

你可以每天晚上写下今天发生的三件好事，以及好事的原因。这些好事可以是升学、求职、加薪、结婚、生子那样的大事，更多的是日常生活中常见的小事，比如读到一本好书、吃到一道好菜、听到一个亲友的好消息、在公交车上有人为你让座，等等。

只要坚持 1-3 个月，你就会发现你的幸福感大大上升，这是因为你在写发生在自己身上的三件好事过程中，培养了积极关注美好事物的能力。就像有句老话说得好：生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。

第二种方法是：运用自己的优势。

你对人生意义的感受始于你对自身的认可和肯定。每个人都有独特的优势，找到并有意识地运用自身的优势，可以让你对自己更加认可和肯定。

可以准备一个优势本，记录自己的优势，试着每周增加一些，你会惊奇地发现，原以为没几条优势的你，居然可以积累上百条优势。还有，找到你的核心优势，也就是出现在你做得最自豪的事情中的优势，并把它不断运用到自己的工作、学习、生活中。

第三种方法是：练习感恩。

当情绪特别低落时，你可以试着进行一次感恩，感恩周围的人和事，感恩环境或者感恩自己，你会发现你的消极情绪会大大缓解，所以感恩被视作幸福的强心剂。感恩意味着你能看到事物中的美好，你能感受到从周围到整个世界的善意，体会到人生真正的意义感。

第四种方法是：练习品味。

品味就是指对生活中的积极情绪，进行有益加工和精细加工的过程。如果你抓住积极情绪，故意不让它很快过去，让你的心「反麻痹」，就能解开你发自内心的积极情绪。

具体做法是这样的：找一个你很喜欢的活动，比如品尝美食。你试着在吃你喜欢的食物过程中放慢脚步，先用眼睛观察食物的颜色，再试着闻一下食物的香味，然后在食物进到嘴里后细细咀嚼，用心体会食物的美味。当你这么做的时候，你就是在进行品味。生活中很多事情都可以用品味去进行。比如看书、欣赏音乐、品茶、品酒等等。

最后，我也想说，其实在我们中国文化中，也藏着许多关于幸福的智慧，像孔子在《论语》开篇就讲了三种幸福的方法。

「学而时习之，不亦说乎」，就是说学习是快乐的。为什么有时候读一本好书会让人手不释卷？因为进入到了一种幸福的状态。

「有朋自远方来，不亦乐乎」，就是说一定要有朋友，一定要和朋友在一起。要谈心、要沟通。幸福来自于美好的人际关系。

「人不知而不愠，不亦君子乎」就是说，别人说的话，明显有错误的地方，有你不同意的地方，但是你宽容、厚道，你不生气、不着急，你展现出君子的谦谦风度。所以说，道德之心、宽容之心、厚道之心，也是感到幸福特别重要的方法。

总而言之，当一个人刻意追求幸福的时候，往往求而不得；反倒是当你专心致志地活在当下、沉浸当下、欣赏当下的时候，幸福它就不请自来了。

内容听完了，我是罗胖。通过这个回答，相信你能感受到，一位享誉中外的心理学家，他身上的学养，以及他那种对具体个体的关怀。现在，彭凯平老师已经入驻得到「十万个怎么办」知识工程，如果你有心理学方面的好问题，欢迎你去提问。
