# 罗胖精选 | 产品总是被竞争对手模仿，怎么办？
> 罗辑思维
2020-01-18

在昨天的节目里，我们发布了一个长期的知识工程 —— 十万个怎么办，通过一问一答的方式，来服务我们用户，解决他们在真实生活和工作场景里遇到的挑战。

有一位用户就问了：

2019 年电子烟创业很火爆，我有很好的供应链资源，于是拉了一个团队下海创业。我们每次研发出一个口味，每次出新款，竞争对手立马跟进模仿，搞得团队压力更大，要一直这样持久战下去吗，我该怎么办？

这个问题，我们邀请到了「怎么办委员会」商业分会的周航老师来回答。周航是易到用车的创始人，现在也是非常活跃的投资人。我们来听听，周航老师面对这个问题，有什么高招。

人生一切难题，知识给你答案。周航为你解答。

我们来拆分一下这个问题，小问题是「电子行业的口味被竞争对手模仿，我该怎么办」，大问题是「作为创业者，面对竞争，我该怎么办？」其实，不管是电子烟，还是其他行业的创业者，当你的业务做起来了，我想最头疼、最常见的问题应该就是竞争，它就像空气一样永远存在，也因此，竞争应该是创业的一门必修课。所以在这个回答里，我不仅将会给到你一些你面对这个问题的具体建议，还将跟你分享竞争的类型以及面对竞争的心态。

先抛一个问题，竞争是阶段性的吗？我该怎么面对竞争？

从商业史上看，竞争就是一种常态，不管行业是什么，商业模式是什么，竞争从未缺席，即便是技术门槛非常高的行业，仍然会面对竞争。比如芯片行业，门槛已经足够高了，但是除了英特尔，也永远有打不死的 AMD。这就意味着，不管是巨头，还是普通的创业者，竞争都是一场必修课，因此我们必须要有直面竞争的心态。

当我们知道自己要有直面竞争的心态，我们首先不会害怕竞争，当面对竞争的时候，认同它的存在，直面竞争。

第二，不要战略性地假设对手不行。创业者在思考竞争的时候，最典型的一个错误是容易看到对手的弱点，假设对手不行，而把自己当做一个先行者。其实我们自己也是「屌丝」出身，我们也是刚刚开始，为什么要鸵鸟心态，不屑于跟追随者竞争呢？

所以，面对竞争首先应该是积极的态度，认同它的存在，直面它，采取的措施甚至过激也不可厚非。

我们可以学习下大疆面对竞争是怎么做的。大疆是无人机行业的开创者，占据着全球差不多 70% 的市场份额，在国内更是占据到了九成。在把无人机市场做起来之后，大疆也被很多人跟随。按照大疆的能力和规模，它有一万个理由不用理会这些跟随者，因为核心技术和供应链都相差太远，品牌影响力更不用说。

可大疆并没有这么「自信」的不管不顾。面对竞争者的时候，它采用了一种积极的态度：主动降价，而且幅度非常大，一副宁愿自伤八百也要伤敌一千的姿态。于是在 2016 年激烈的无人机市场中，大疆因为竞争对手损失了数以亿计的利润。这样值吗？我的回答是：值。实际上，大疆用这种看似过激的态度，却迎来了接下来战略上的确定性，当时的竞争对手几乎都被打垮。

但是，大疆的竞争没有因此而结束。由于大疆的无人机主要面对 2C 市场，但受限于禁飞令，大疆消费级市场增长已然放缓，当它把目光从 2C 转向 2B 的时候，发现遇到了劲敌 —— 极飞公司做的农业无人机。

你看，大疆也有杀不死的敌人，市场的硝烟永不停息。所以，我说竞争永远都在。竞争问题就是生死问题，我们不能在利润面前算利润的小账。与此同时，我们还需要记得的是，除了表面的直接的竞争，我们更应该警惕来自外部的竞争对手。

当年在出行领域，我们面对的竞争不光是专车市场，还应该是传统的出租车、公交车、自驾甚至是步行。后来我们也看到了，共享单车在打车大战结束没多久，就加入了互联网出行市场的竞争中。这就好比，你吃饭要选一家餐厅，可并不一定是从两家川菜馆中做选择，你还可以去意大利餐厅，可以去咖啡厅等等。这就是竞争的外部性，竞争对手可能跟你不一样。

而大家最熟悉的一种竞争大概是「做同一件事」，也就是业务同质，面对一样的市场和用户，提供差不多的服务或者产品，即同质化竞争，这是最直接、也最普遍的一种竞争类型，比如苏宁和国美，比如手机厂商的竞争，再比如你的电子烟口味被模仿。

我先总结下上面的几点：

1. 竞争永远存在；

2. 直面竞争，不假设对手的不行；

3. 除了同质化竞争，更要警惕来自外部的竞争。

现在回过头来，用以上的几个点来说你的问题。

电子烟最开始的出现源于戒烟，这几年由于新消费市场的崛起以及这背后巨大的暴利，创业者们「闻风口而上」，迅速冲入到这个赛道里，将看似蓝海的市场杀出「一片红」。

当从电子烟这个品类来讲，当上游原材料和核心技术趋同，市场又得到满足之后，能竞争的还有什么，就是价格和口感。电子烟的竞争很类似于奶茶店之间的竞争，我们再来学习下这个「草根」的案例。

对于奶茶店而言，口味也非常容易被模仿。今天一家店推出一款黑糖波波茶，没几天，别的店就能迅速模仿，甚至可能比你做的还好。可是，就在茶饮界的市场如此充分竞争的情况下，长沙的「茶颜悦色」却陡然成为了茶饮界的「顶流」。

「茶颜悦色」的创始人是怎么做的呢？首先，姿态放的非常低，如果客户觉得不好喝，可以重做一杯；第二，根据客户的需求，不断调整自己；第三，产品来讲，刚出现的时候，没有跟风，而是自己独创了一款新奶茶。在价格上，茶颜悦色也一直扛着没怎么涨价。

也许你会把「茶颜悦色」的成功认为是营销带动的，在我看来，是做到了商业的本质，所采粉丝和用户才会那么维护它，也接受它的不完美。同质化竞争比的就是商业的本分，做好产品，公平对待用户。你的每一个小动作，用户都是能感知到的，只是说起来难，可少有人做到。

总结一下，我对你的建议是，第一，不要因为被对手模仿而焦虑，这就是一种常态；第二，从商业的本质出发，从产品出发，从用户出发，不断复盘，「我的产品除了口味在哪些方面做的还不够好？」「和用户的沟通到位了吗？」「如果是渠道出现问题，该采取哪些措施，是否值得进一步加大投入？」

接下来，我认为最应该考虑的是政策。

作为创业者，首先应该考虑的就是政策影响，尤其是在中国创业，一个不考虑政策因素的创业者本身是不明智的。

11 月初开始，国内电子烟被要求在电商平台全部下架。你有没有想过被下架的本质？因为触碰了烟草集团的本质。这也意味着，线下渠道的争斗更加激烈，不仅仅是单一渠道更加稀缺的激烈，更麻烦的要面对强大的对手：传统的烟草集团。也就是我刚刚提到的，同质化的口味竞争是次要的，最致命的竞争是自外部的竞争。

当你不断地追问这些问题，我想你会得到一个最佳的解决方案。

好内容听完了，我是罗胖。

通过这个回答，我们不仅听到了周航老师解决难题的具体方法，更重要的，还了解了一个创业 20 多年的老兵，思考问题的方式。如果你，欢迎你去「十万个怎么办」提出问题，让周航陪你一起思考一起应对挑战。

