# 罗胖精选 | 孩子容易开小差，怎么办？
> 罗辑思维
2020-01-20

今天的问题也是一位用户问的：孩子上学后，发现孩子写作业特别慢，总是动看看西看看，玩玩铅笔玩玩尺子，才一年级作业就要写到晚上 10 点。老师也反映孩子在学校上课，40 分钟里也要开好几次小差。那怎么办呢？

我们邀请到「十万个怎么办」知识工程教育分会委员长，同时也是少年得到董事长，《泉灵的语文课》主理人张泉灵为你解答。好，有请张泉灵老师。

这位家长朋友，您的这个问题其实非常有普遍性。孩子的注意力不集中，写作业慢，这个困扰不仅很多低年级同学的家长有，不少高年级学生的家长也有同样的困扰。只要让孩子开始一个任务，无论是阅读还是写作，他突然就好像多了一堆其他的事情，有时候需要去上个厕所，有时候得喝两口水，有时候又开始在包里找东西。

遇到这样的情况，家长常常会觉得特别焦虑，认为这是孩子的态度问题。可是你有没有想过，这可能是孩子的能力问题和习惯养成的问题。接下来我要给你看一个阅读时集中注意力的阅读台阶，你就知道了。

你看，其实这个集中注意力的时长跟他的年龄是高度相关的，比如说对一年级的孩子来说，他能够集中注意力二十分钟始终在看书，其实就已经很不错了，并且这二十分钟不是指他一点都不走神。事实上，每一个注意力单元，就是他完全不走神的时长，在一年级这个年龄段里，通常也就是三到五分钟。

那么三到五分钟之后，他其实可以获得一分钟的稍微放松的时间，他可以去喝口水、上个厕所再回来，那总的能够阅读二十分钟，在一年级的水平上，其实就是合格的了。

那您一定还想问，如果集中注意力是一个能力和习惯的问题，那么这个能力怎么提升呢？还是说他正常的随着年龄自然上升呢？习惯能不能培养呢？当然，这个能力是可以训练的，习惯也是可以养成的，而且越早培养越好；越留到后面，家长要面对的麻烦其实是越多的。

不过你要先了解孩子养成习惯是有步骤的，第一，你要了解你的孩子；第二，你得接纳他的现状；第三，给予他适当的挑战和支持。我们很多的家长常常会跨过前两步，了解和接纳不记得，直接奔向第三步，直接给他一个隔壁家孩子你看就能做到，把这个目标塞到孩子的怀里，这对于自己家的孩子来说，有可能是拔苗助长，甚至适得其反。

培养注意力也需要按照这个步骤来进行，那具体怎么做呢？我给你十个提高注意力的具体方法。一，安静而开敞的环境；二，整洁的桌面；三，任务本子和成果夹子；四，书签；五，家长的适当参与，比如亲子阅读；六，给孩子布置相对高阶的任务；七，一个柔软的橡皮球；八，假装很有趣的大声朗读；九，适当的户外活动；十，休息。

好了，你看到这十条的时候，我想问你一个问题，你到底记住了几个？是不是基本只对橡皮球或者成果夹子有印象？其实对于一年级的同学来说，你要去问他刚才我说了什么？他们的反馈会跟你差不多，只能记住自己比较感兴趣的东西，尽管他们其实已经非常努力地来仔细听我说话了。

所以怎么能够在倾听当中来提高效率呢？有一个很好的方法，分类，这十条我帮你分成三类，分别是准备系统、奖励系统和帮助系统。首先来说准备系统，也就是为孩子的注意力提升做好环境准备，它包括四条，我一一来解释。当你了解了为什么这样做能够帮助孩子提升注意力的时候，其实你自己记起来也会方便多了。顺便说，理解本身也是一个提高效率、提升注意力的非常好的方法。

第一，大环境，开敞而安静。开敞是为了你可以观察孩子，安静的意思是尽量不要打扰到他。请注意，不是指完全的肃静，全家都得蹑手蹑脚，你是可以正常做家务的，只要避免看电视这样太容易打扰到他的事情就可以了。比如说家里的餐桌就比孩子房间独立的书桌更容易培养他的注意力。

第二，小环境，整洁的桌面。每次只在桌子上放一项任务需要的所有东西，没有水杯，没有零食，没有他用不着的任何文具。孩子看到这些桌面陈设，就可以提醒他，他现在应该完成的所有任务。这在早期帮助他集中注意力完成一件事情，是非常有效的行为。

第三，一个任务本子和一个成果文件夹子。任务本子用来记录他今天需要完成的所有任务，完成一项就打一个勾；而成果夹子用来放他所有完成的任务和已经做完的作业，第二天他也不会再忘带作业了。看着任务单子上一个一个的任务被打勾，而成果夹子里有越来越多的东西，其实对孩子来说是一个非常好的正向反馈。

第四，书签。书签是一个中止道具，前面说了，一年级的孩子顶多他就能保证个三五分钟不走神，你需要做的是在他走神的时候，让他自己意识到我走神了。那你就要告诉孩子，如果发现自己走神了，就把书签放到这个没有完成的任务上，比如说孩子想上厕所了、想喝水了，可以，你放一个书签，等他回来重新启动任务的时候，把书签拿走，再开始他的任务。

当然，书签的使用是要有限制的。比如说我建议，对于一年级的同学来说，二十分钟的一个任务单元里，使用书签的次数不能超过两次。

好，我们再来说第二个系统，帮助系统。帮助系统包括两个部分，分别是家长能够帮助他的部分，和孩子自己能帮自己的部分。先说家长能够帮助到孩子的部分。

第一，有时候家长的适当参与，比如说亲子阅读，是可以提升孩子的注意力的。亲子阅读的本质是把孩子从他的注意力单元，拉进成人的注意力单元。让一个成年人十分钟内不想任何事，只关注一件事情，基本上是没有难度的。

所以亲子互动的时候，你就要把孩子的五分钟注意力单元，拉成了你的十分钟。另外经常和孩子讨论书里的内容，对于孩子提高注意力，也是很好的一个反馈。

第二，家长可以给孩子布置相对高阶的任务。什么叫做相对高阶的任务？好，这里我有两个任务，你可以对比一下。任务一，你把这三首诗给背了，妈妈晚上回来要检查的。任务二，妈妈明天要给同事们讲三首诗，现在有点犹豫不决，你看这里有五首诗，我不知道选哪三个会比较好，你能不能从你的角度帮我选一下，我今天上班，我来不及挑了，我下班的时候，你能帮我选出三首诗吗？

你看，其实任务二要比任务一来得难，因为理解比背诵更难。不过相应的，这也给家长提出了要求，检查孩子会不会背诗是省事的，但是给孩子讲诗，跟孩子讨论哪首诗更好，好在哪里，这需要家长下功夫。所以布置高阶的任务一定会让孩子觉得更感兴趣，更有成就感，同时也对家长提出了更高的要求。

上面两条是家长帮助孩子，接下来我们要说孩子可以自助的部分。好，这里就涉及到了帮助系统的第三，柔软的橡皮球。这其实是一种心理暗示的方法，当孩子觉得要走神了，有点烦燥的时候，给自己一个心理开关，他捏一捏那个橡皮球就完成了减压。最重要的是，他完成了一个心理暗示，我是可以集中注意力的。当他发出了这个暗示的时候，其实又把自己的神思给收回来了。

第四，假装很有趣的大声朗读，这其实也是一个心理暗示的方法。我们的记忆其实掺杂了很多我们很少留意的环境信息，比如说我是在这个环境里背的这首诗，下次到同样的环境里，我会容易地把这首诗想起来。只要我们能够调动更多的脑区想同一件事情，记忆就会变得更加清晰，注意力也会更加集中。

那怎么能够让孩子用到这个方法呢？就是让他假装很有趣地大声朗读，这相当于是他在给文本做有趣的标记。这比你给他一支彩色笔，告诉他说把好词好句都圈出来，要有效得多。

最后一个系统，奖励系统。奖励系统包括两条，适当地户外活动和休息，这都会非常好理解。我们只是强调一下休息的安排，对于一年级的孩子来说，一个任务单元尽量不要超过二十分钟，二十分钟之后，你要让他安排一下休息的时间，五到十分钟，看他的习惯就好了。

总结一下，我给了你十个提高注意力的方法，分成三类。第一，准备系统，包括大环境、小环境、开始和终止的道具，以及中间暂停的道具。帮助系统，家长能够帮助到他的两条，和自己能够帮助自己的两条。还有奖励系统。

其实除了这十条，我还会在《泉灵的语文课》的整个学期里，使用更多提高注意力的方法，比如说打开五感，其实是一种提升注意力的方法。你可能觉得很奇怪，我在看文字的同时，还要用到嗅觉、味觉，不是走神了吗？恰恰相反，用多个感官区来关注同一件事情的感受，对于孩子的学习效率是有帮助的。如果你感兴趣，可以来《少年得到》APP，关注我的课程《泉灵的语文课》。

内容听完了，我是罗胖。

在这里提醒一下，教育问题，我们可不止有亲子育儿，只要是你或者家人在「终身学习」这条路上遇到的任何真实困境，都可以在「十万个怎么办」首页去提问，我们会匹配适合的可信回答者来为你解答。期待你的好问题。

另外，如果想帮助孩子学好语文，帮孩子培养更好的学习习惯，也非常欢迎你到「少年得到」报名《泉灵的语文课》。

