## OpenAI CEO：教育不得不改变，ChatGPT 可以提供个性化学习

Penny 多知网 2023-03-23 19:12 发表于北京

多知网 3 月 23 日消息，近日，OpenAI 的首席执行官 Sam Altman 接受 ABC 新闻首席商业、技术和经济记者 Rebecca Jarvis 的独家采访。Sam Altman 提到了对错误信息的担忧、探讨了人工智能与人类工作的关系、ChatGPT 与教育的关系等。

ChatGPT 今年 1 月面世后，在短短几个月内就达到了 1 亿月活跃用户，它已经被认为是历史上增长最快的应用程序。相比之下，根据瑞银的一项研究，TikTok 花了九个月的时间才接触到这么多用户，而 Instagram 花了近三年的时间。

Altman 认为：「人工智能技术将重塑我们所知的社会。人工智能会带来危险，但它也可能是人类迄今为止开发出来的最伟大的技术，可以极大地改善我们的生活。」

根据 OpenAI 的说法，GPT-4 与之前的迭代相比有了巨大的改进，包括将图像理解为输入的能力。

根据 OpenAI 的说法，该模型存在这个问题，部分原因是它使用演绎推理而不是记忆。

「我们看到从 GPT-3.5 到 GPT-4 的最大差异之一是这种更好地推理的新兴能力，」OpenAI 首席技术官 Mira Murati 告诉 ABC 新闻。

「思考我们创建的模型的正确方法是推理引擎，而不是事实数据库，」Altman 说。「它们也可以充当事实数据库，但这并不是它们的真正特别之处。我们希望它们做的是更接近推理能力，而不是记忆能力。」

Altman 和他的团队希望「随着时间的推移，这个模型将成为这个推理引擎」。

2『 GPT-4 的强大原因子在于推理能力而非记忆，补充进主题卡片「GPT 的原理」。（2023-03-24）』

根据 OpenAI 的数据，GPT-4 产生准确信息的可能性比以前的版本高 40%。不过，Altman 仍鼓励用户仔细检查 GPT-4 给出的结果。

Altman 说：「我特别担心这些模型可能被用于大规模的虚假信息，现在 GPT-4 在编写计算机代码方面做得越来越好，可以用于攻击性网络攻击。」

Altman 不认同的一个常见的科幻恐惧：「不需要人类的人工智能模型，它们自己做决定并策划统治世界。」相反，Altman 说：「ChatGPT 等待有人给它输入。这是一个非常受人类控制的工具。」

然而，Altman 确实担心人类被控制。「会有其他人没有设置我们设置的一些安全限制，」他补充说。「我认为，社会只有有限的时间来弄清楚如何对此做出反应，如何监管，如何处理它。」

以 ChatGPT 为代表的 AI 技术令人兴奋，但是其破坏能力也令人担忧。

Altman 承认他对自己创造的 ChatGPT「有点害怕」，并警告说它可能会「消灭」许多工作。

Altman 鼓励人们更多地将 ChatGPT 视为一种工具，而不是替代品。他补充说，「人类的创造力是无限的，我们找到了新的工作，我们找到新的事情去做。」

Altman 认为，ChatGPT 作为人类工具的使用方式大于其风险。Sam Altman 说:「我们口袋里都可以有一个为我们定制的令人难以置信的教育家，帮助我们学习，」Altman 说。「我们可以为每个人提供超出我们今天所能获得的医疗建议。」

在教育领域，ChatGPT 已经引起了争议，因为一些学生用它在作业中作弊。教育工作者对于这是否可以作为他们自己的延伸，或者是否会阻碍学生自己学习的动机而感到困惑。

Sam Altman 说:「教育将不得不改变，但随着技术的发展，这种情况已经发生过很多次了。」他补充说：「学生将能够拥有一种超越课堂的老师，最让我兴奋的一点是，它能够为每个学生提供非常棒的个性化学习。」

在任何领域，Altman 和他的团队都希望用户将 ChatGPT 视为「副驾驶员」，可以帮助你编写大量的计算机代码或解决问题。

「我们可以为每个职业提供这种服务，我们可以拥有更高的生活质量，比如生活水平，Altman 说。「但我们也可以拥有今天甚至无法想象的新事物。」(多知网 Penny)