# 0000. 发刊词 | 为什么你知道这么多，还是睡不好？
> 怎样获得高质量睡眠
2018-10-18

你好，我是张遇升，欢迎来到我的得到课程《怎样获得高质量睡眠》。

你看到这个标题点进来，我想有可能遇到了两类问题吧：

第一类问题， 你觉得自己睡得不好，这让你很痛苦，很焦虑。

例如经常在床上躺了一两个小时都睡不着，或者很早就醒了，只能一边眼睁睁看着时间流逝，一边担心睡得不够会不会影响第二天的工作。

第二类问题， 你想提高睡眠效率。也就是说，能不能睡更少的觉，获得更好的睡眠效果。我知道，咱们得到的用户，都是社会精英，平时工作忙事情多，恨不得一天当两天用。

别担心，以上两类问题，都是有解决办法的。

先介绍下自己，我毕业于北京协和医学院，获得过医学博士学位，后来在美国约翰·霍普金斯大学获得过公共卫生和工商管理的双硕士学位。我在得到上还有另外两门课，《怎样成为精力管理的高手》和《怎样健康活过100岁》，每门课都有十万学员。

在杏树林的私人医生服务中，睡眠问题是被咨询到的最多的问题之一，而且也是大家误解最多的问题。

我想，关于睡眠的知识，你应该了解过很多了，改善睡眠的方法和物品，你可能也试过不少，为什么你还是睡不好呢？原因就在于你对睡眠存在的误解。

我来跟你说几个最常见的误解。

第一， 你可能会认为，高质量的睡眠需要每晚睡够 8 个小时。

对不对？很多人觉得自己失眠了，指的是自己没睡够 8 个小时，这是对睡眠的大大误解。 8 小时是我们人类每晚睡眠时长的平均数，但平均数并不是及格线，睡眠的时间长短，是因人而异的。

第二， 人们常说「早睡早起身体好，晚睡晚起伤身体」。

你肯定是听说过的吧？其实从睡眠的角度，我们人类分为百灵鸟和猫头鹰两种类型。

目前并没有医学证据显示早睡早起和晚睡晚起对身体的影响有什么差别，关键的区别其实在于睡眠效率： 你是躺在床上辗转反侧睡不着，还是躺下就能睡着、睁眼就能起来。

第三， 夏天睡觉不能吹空调，宁愿热一点也不能着凉。

其实，吹空调跟着凉并没有什么关系，但是室温的高低却和睡眠质量有着极大的相关。

第四， 晚上睡不好可以第二天睡午觉补。

这也不对。为什么呢？你要知道，睡得不够可以午觉补，睡得不好却不能用午觉补。

另外，很多人尝试了各种办法去改善睡眠，但是屡战屡败，最终怀疑是自己体质差，或者是家族遗传基因导致的。这其实是关于睡眠的最大一个误解。

睡眠是我们人类和所有动物的最底层生理需求，每个人都应该享有，而且可以享有良好的睡眠。 现代人绝大部分的睡眠问题，并不是体质或者遗传的问题，而是由于错误的睡眠习惯和心理因素造成的。

先说睡眠习惯。在过去几十年，我们的生活工作方式发生了巨大变化。现在，大多数人的生活是在室内，坐着看手机或者电脑屏幕，晚上睡觉前也离不了。缺乏体力活动、很少晒太阳，每天看很多刺激的娱乐内容。这些变化让你的生活很舒服，但是对睡眠的影响却是巨大的。

心理因素导致失眠的情况也很常见。 越是在乎睡眠、对睡眠期望值高的人，反倒越容易失眠。

如果你是一位慢性失眠患者，你回想一下，在最初的时候，是不是只是因为某些事压力大、值夜班等特殊情况，出现了几天睡眠不好。然后你又对睡眠的心理预期很高，老担心自己睡不好，睡不好第二天怎么办……这时就会形成一个恶性循环，越是头天晚上没睡好，越是担心第二天状态差。晚上上床后，几分钟睡不着便开始担心，听着时钟滴滴答答也成了焦虑的来源。

错误的睡眠习惯和心理因素，是造成睡眠质量差的主要原因。怎么解决呢？

医学上有一种治疗方法，叫做「认知行为疗法」。意思是建立正确的认知，养成正确的行为。不论是国内还是国外，「认知行为疗法」都是医学专家、医学指南针对睡眠障碍的首选推荐。

但你会纳闷，身边这么多有睡眠问题的人，为什么很少听说他们接受过这种治疗呢？原因有三点：

第一，睡眠科的专业医生有限，并不是所有医院都设立了这样的科室。

第二，很多人没有这样的意识，睡不好应该去寻求睡眠专家的帮助。

第三，认知行为疗法的治疗需要患者和医生多次深入的交流，需要多次往返医院，患者比较难以坚持。

我的这堂课，就是把认知行为疗法的理论和我自己研究出的方法相结合，帮助你建立对睡眠的正确认知，养成正确的行为习惯。

我会从认知方面，告诉你三件事：

第一件事是告诉你， 「睡眠」到底是怎么一回事儿。

我们睡觉时，身体在发生什么变化。并据此告诉你一个睡眠的「滑梯模型」 ，这个滑梯模型是提高睡眠质量的关键所在，你学会了这个模型，便可以通过增加睡眠驱动力和减小睡眠阻力来改善睡眠。

第二件事是告诉你， 如何改造你的卧室能够获得更好的睡眠。

我会从视觉、触觉、听觉、嗅觉、味觉这几方面，一一来帮你打造最适合睡眠的卧室。

第三件事是告诉你， 酒精、咖啡因、安眠药跟睡眠的关系到底是什么？该注意什么？以及应该如何科学地午睡？大多数人对此都存在着非常大的误解，我会帮你破除迷雾，建立正确的认知。

最后，我还为你总结了一个叫做「每天一二三，睡眠就改善」的方法， 来帮助你将理论化为实践，把课程里的知识，内化到你的行为习惯当中。

告诉你一个小秘密，我以前的睡眠也很差。在协和念书的时候，中午我必须午睡，下午仍然觉得困，晚上 7、8 点还会趴在自习室睡一觉。

后来，我掌握了正确的方法和滑梯模型，不断地练习。现在，我的睡眠效率提高了很多。每天倒头就能睡着，白天几乎不需午睡。也正是这样的睡眠质量，支撑了我的创业，以及在得到跟你分享知识。

杏树林服务的数百名企业家、高管客户，有数十个都有或大或小的睡眠障碍。他们在滑梯模型的帮助下，大多数人都改掉了原来的习惯，提高了睡眠质量。

睡眠是你终身的一个「工作」，当然这个工作要打引号。因为睡眠占据人生 1/3 的时间，是健康和精力的首要保障。晚上睡好了，白天做任何事的效率都会提高。你只需要花一点时间，就能提高人生 1/3 时间的质量，也就是睡眠质量，真是一笔划算的投资。

现在，我郑重地邀请你，跟我一起来学习「怎样获得高质量睡眠」。

如果你本来睡眠就不好，愿你通过本次课程的学习和实践，改变自己，拥有更好的睡眠和更好的精神状态。

如果你的工作对睡眠很有挑战，比如说上夜班倒班、出差倒时差，或者你是需要晚上起来照顾婴儿的母亲，希望你能通过这个课程理解睡眠的客观规律，更好地应对这种挑战。

如果你身边有睡眠不好的家人或朋友，也欢迎你把这门课分享给他们，帮助他们解决睡眠问题，享受睡醒之后的那份快乐。

接下来，我马上为你讲解，睡眠的滑梯模型到底是怎么回事。