# 写作的另一种选择

阳志平 心智工具箱 2019-09-11

## 01

近期，心智工具箱这个公众号，由于种种原因，多了一些读者。

相应地，也多了一些后台的询问消息，是否接广告、是否商务合作一类。

作为一个老板，我理解商务、运营的辛苦。

但身为一名写作者，又不想搭理。

因为，心智工具箱这个公众号的简介，自从开通以来，一直就没变过：

阳志平的私人写作空间。

如果你点击关注了，那么会收到一条这样的消息：

你好，感谢关注。这是阳志平的私人写作空间。文；书；当然，还有写作，我的生活大概如此。

如果你再仔细一些，会在公众号菜单栏里面的《致新读者》，在开篇读到：

这个微信公众号的简介始终是一句话：「阳志平的私人写作空间」。我不想让它成为所谓的「内容创业」与「自媒体」的一部分。因此，正文从来不谈时事。欢乐苦短，忧愁实多。写作还有另一种用途：安放自己的心灵。心智工具箱，只记录我的读书与写作。

## 02

三年多过去了，我的初心变了吗？

显然不。

写作的另一种选择，就是洗心养气，安放自己的心灵。

友人说，网红易抑郁，素人也躁狂。

同行说，在所有精神障碍中，焦虑症患病率最高，终生患病率达到 7.6% 的人口比例。

信息洪流时代，我们却依然携带着那颗石器时代的大脑生活在今天。

时代变迁，你的大脑与古人没丝毫区别，依然是工作记忆广度受制于四、社交网络规模受制于邓巴数字。

在这样的时代，如果主动放弃写作这条洗心养气的路径，简直是买椟还珠。

有写文卖货者；有追逐时事热点者。写软文，换得那么一些广告费，然后自己耗费较大心力来调节情绪；每天追逐时事热点，慢慢地将自己的情绪与社会同频，能不抑郁、焦虑或躁狂？

这样的事情，不是不可以做，但如果天天做，且以此作为自己的主要收入来源，那在我看来，多少是捡了芝麻，丢了西瓜。

这是多年前我给写作班学员说过的一句话：最便宜的自我修炼是阅读；最容易产生心流体验的娱乐是写作。富人用钱买心流，超一流作家用心流买青史留名。

## 03

那么，如果你选择了通过写作来洗心养气这条路径，可以如何做？几点建议。

第一，将自己文章中「知名、著名」等词删掉。

采取平等视野，从来没有知名心理学家，只有心理学家；从来没有著名投资人，只有投资人。老老实实写对方职业或身份即可。

第二，不提同时代的人。

无论商业互吹还是人为贬低，多半都是浪费时间。鲁迅与梁实秋论战八年，多少本小说都写完了。唯有那些不带情绪地引用同时代的人的原创贡献，才可提及，并且必须老老实实地注明出处。

第三，不用组织作为个人标签。

你就是你，你并非某某网站的大V。你也并非某个知名公司的员工。那些，对洗心养气的写作者来说，提一次都是羞辱。

第四，写十年后依然可以看的文字。

内容创业者很喜欢谈一个词：内容金矿。似乎，只要你挖到某个主题，你就成为矿主了。

然而，我们要面对的是内心的诚实；历史上的智者；未来的评价。

我们要寻求的是心灵自由，成为自己内心城堡的君主。

第五，注重文本实验与思想脉络。

文本实验，寻求美感。文字会说话，文字会带来快乐。如果文笔与十年前相比，没有丝毫进步，那么还不如不写。因为如果你没找到文字的快乐，那么你一定会诉诸外物，比如名利、比如奖赏。

所谓脉络，你需要置身其中，才能够顾后或瞻前。只有理解脉络后，才能去脉络，自成一家。

第六，慎重对待广告。

广告本质是贩卖信用。在今天这个重商主义时代，我们不应抵制写作者做广告。没有人愿意饿死。

但你可以更谨慎地对待广告。

没用过的产品，怎么都敢做广告？没读过的书，怎么敢写推荐？

在我看来，这应该是常识，不过在这个时代，却并非常识。你无法与时代对抗，但可以给自己一个约束：只推荐自己团队出品的产品或者自己用过的产品；只推荐自己读过的书。

## 04

当你戴着脚镣跳舞，你反而更容易发现你的红舞鞋。灯光闪耀，在自己的舞台翩翩起舞，无人喝彩，但自有一番乐趣。

因为，你在与历史上的智者对话。

因为，你在时间长河中奔涌向前。

正如 George Steiner 在《语言与沉默》中所言，

所有的伟大写作都源于「最后的欲望」，源于精神对抗死亡的刺眼光芒，源于利用创造力战胜时间的希冀。

阳志平
2019-9-11