# 卡片示例

[HbCards/OpenMind.md at master · dusky28/HbCards](https://github.com/dusky28/HbCards/blob/master/OpenMind.md)

## 01. 《设计的生态学》

开卷感受：

从目录的设计就很有趣，大纲上分为「理论」（Affordance）、「实践」（Praxis）、「创作」（Poiesis）三个章节，每个章节又用「讨论」（discussion）、「拓展」（extension）、「关键词」（keywords）三个不同层次的内容展开说明，连附录都用了时间轴和空间轴的结构设计；「学以致用」不过如此了吧。

### 1. 人名卡

人名：詹姆斯·吉布森（James Jarome Gibson，1904-1-27~1979-12-11）

印象：美国视觉心理学家，「可供性」（Affordance）一词的创造者。

例子：美国心理学家詹姆斯·吉布森（James Jerome Gibson）于 1977 年最早提出功能可供性的概念。吉布森认为，可供性是独立于人的物体的属性，但与每个人的能力又密切相关。1998 年，认知科学家唐纳德·诺曼（Donald Arthur Norman）将可供性的概念运用到人机交互领域，相较于吉布森，诺曼更强调一定情境下可以被知觉到的可供性（perceived affordance）的意义，它不但与个人的实际能力有关，还将受到心理的影响。

出处：维基百科-James J. Gibson，百度百科-功能可供性。

### 2. 术语卡

术语：功能可供性（affordance）

印象：功能可供性（affordance）是心理学家James J. Gibson在1977年写的文章《可供性理论》（A Theory of Affordance）中首次使用，随后在1979年出版的作品《视知觉生态论》（The Ecological Approach to Visual Perception）。作者认为人知觉到的内容是事物提供的行为可能而不是事物的性质，而事物提供的这种行为可能就被称为可供性。简单来说，我们可以将功能可供性粗略地理解为事物的一种可能的意义，它描述的是环境属性和个体发生连接的过程。

例子：比如钥匙就有两类基本的可供性——权力上的可供性和物理属性带来的可供性。权力上的可供性是指钥匙可以打开和锁上我们的房间，这个可供性来源于钥匙和锁的匹配。物理属性带来的可供性指钥匙的形状、重量等物理属性带来的可供性，比如我们会将钥匙作为锯齿刀使用来划开包裹，会预先称好钥匙的重量以便判断电子称是否缺斤短两。

出处：维基百科-Affordance、百度百科-功能可供性。

### 3. 反常识卡

常识：控制动物运动的要因在动物体内。

反常识：介质中，动物（the animate）是由于被信息吸引而产生的运动。如果知道吸引动物的信息，则这种运动就是可以被控制（control）的。

发现者：佐佐木正人。

发现记录：

原文：从这样的观点来看，在「介质」中的任何角落都是可知觉不同潜在物的观察点。占据该处就是「动物在动」一事的根据。我曾在一九五六年的论文《动物受视觉控制的移动与视觉性定位》中，提到吉布森认为「移动是受资讯控制」的想法；这是他在牛津留学时所想到的，对他来说是非常重大的发现。也就是说，在思考有关「介质」的性质时，终于发现动物的移动和周遭资讯互为循环的观点，并以「控制（control）」一词说明之。以往的运动论均认为控制的要因在动物体内，吉布森则发现了外部的要因。

出处：生态学的设计论--环境的设计原理复合的配置 P025。

例子：动物都会生存在离食物不远的区域，如果食物缺乏，则会迁徙到食物更丰富的位置。植物也会因生存需要改变朝向等。

启示：用户体验设计的本质，就是根据产品可以满足的用户需求，给到用户可感知的信息，引导用户按照预设路径一步步完成完整的产品体验。

又一次没能及时交作业，拖延症要考虑治一治了。

## 02. 《形式综合论》

写在前面的话：百度百科居然木有 Christopher Alexander 大神的词条……

### 1. 人名卡

人名：Christopher Alexander（后续简称C.A.，1936-10-4 ~ ）

印象：著名建筑设计师、建筑设计理论专家、加州大学伯克利分校的荣誉退休教授，「模式语言」运动之父。

例子：C.A.的设计理论不仅影响了不同时代的建筑设计师（比如「新城市主义运动」），更影响了一大批计算机领域的工作者。比如 wiki 的创始人 Ward Cunningham 就是直接受到了作者的影响；而且作者的研究还直接推动了软件界的敏捷性开发和 Scrum 流程的发展。

出处：Christopher Alexander

### 2. 术语卡

术语：图解（模式，Pattern）

印象：图解（模式），按作者的说法，是一些具体关系的抽象模式。这些具体关系把一个具有相互影响和冲突的小系统分离出来，独立于其他所有影响和冲突，以及可能存在的其他模式（个人理解即从客观规律中提取出来的模型、公式）。维基百科给的解释是「模板、模型，具有明显地规律性」。

例子：比如分型图形中的元图形，就可以认为是一个 pattern；而多个元分形图形组成的一个局部分形图形，又形成了高阶一点的 pattern……

出处：图解（Pattern）

### 3. 反常识卡

常识：稳定的系统需要有高效的主动维护机制。

反常识：系统的平衡态是一个不自觉的（被动的）适应过程。

发现者：C.A.

发现记录：

原文：这样一种过程的运作几乎不需要工匠的个人能力。建构形式的人仅仅是一个中介者，形式的发展对他没什么要求。平衡的趋势存在于过程的机体内部，因此，连最无目标的变化最终也会得到相适应的形式。中介者要做的仅仅是意识到错误的产生并作出反应，而这一点即使是思维最简单的人也能做到；因为虽然很少有人具备足以创造清晰形式的综合能力，但我们所有人都有能力批判现存的形式。这样一个过程中的中介者无需创造性，理解这一点特别重要。他不必具备改进行驶的能力，只需在发现错误时能做出某种改变。改变可能并非总是朝着好的方向发展，但它也不必都是好的，因为过程的运作只允许保留好的改变。

出处： 《形式综合论》第一篇第四章第 29 页

例子：IDC 机房托管着大量重要的数据服务器，我本以为需要耗费很多人力进行设备和系统维护，但一个托管几百台服务器的 IDC 机房实际全职员工往往只有 3、5 个无学历要求的普通人，主要工作是接电话、开关门、测网速、通断电……

启示：类似《失控》、《人类简史》中对于科技发展的描述，历史的发展从来就是不可逆的，优胜劣汰是自然的根本规则，不必强求自己独自完成一个食物链顶端的物种，只要能保持生命力，进化是自然的过程。所以创造的基本思想是「如何活下去」。（想起了华为任老的企业价值观）

### 4. 金句卡

「我完全反对将设计方法当做一个学习科目，因为我认为把设计研究和设计实践（书中翻译的是「设计训练」，但我觉得应该译为「设计实践」更为准确）分开是很荒谬的。事实上，学习设计方法而未经设计实践的人，作为设计师几乎总是没有活力的失败者，他们是去了或者说从来没拥有过塑造事物的驱动力。这样的人同样永远不能明智地说出应该‘怎样’塑造事物。」

「社会学家讨论社会学的研究方法，物理学家讨论物理学的。」

——庞加莱（Poincare）

正如马奇大大说的，学习在三个层面同时发生，做什么、怎么做、期待什么；《工作谈第一季》中更是将输出作为学习的基本动力；C.A.大大在序言中说的这句，我理解下来应该是通过积累实战经验，去不断修正和完善自己的方法和理论，并且将这个理论做成开源平台，让更多的同道中人参与其中，共同发展壮大。（类似垂直版的开智部落）

### 5. 技巧卡

有可能逐一建立这样一种抽象关系，并通过整合这些关系来创造整体化的设计。（标准化拆解、模块化设计）

每个模式都是独立的，因此任何设计都可能是同一集合模式的自由组合。（模块化之后可尝试不同组合）

对于非洲部落的居民来说，使用的材料绝不只是其物质本身，而是整个生活。（用户的参与感和归属感成正相关）

## 03. 《工作谈第一季 高阶思维》

### 1. 行动卡

把一个领域内所有变量都罗列出来，然后你会发现总有一些变量是你在日常生活中永远接触不到的。

建立知识体系的四个要素：为什么、一级术语体系、二级体系、其他学科如何研究这个话题。

### 2. 金句卡

未来我终将不存在，但我的作品将时间不朽。

### 3. 技巧卡

学习的三个阶段：主题学习、深度学习、行动学习。

## 04. 《开智部落新手手册》

### 1. 金句卡

历史未必相同，但往往押韵。

回到过去，看那个时候这个问题提出的由来、解决的方式，当时反常识的解决方式即是人类认知的边缘。会去想人类的大问题。于是会诞生新的框架体系。

「你是对是错，并不在于别人是否认同你。你之所以正确，那是因为你依据的事实正确无误，你的推理正确无误。」

——Benjamin Graham

越本质的东西往往在历史上的保真度越高。

教育本质是人人交互、技术本质是机机交互、设计本质是人机交互。

发现人性中的善良天使，是人类文明大大的进步，文明得以减少彼此的痛苦。

我们还需要从减少痛苦到追求美德，用「爱与智慧」来拥抱不确定。

### 2. 行动卡

学习三部曲：主题（广度）+深度+行动

输出是目标（以终为始）

