# 如何成为内在动机驱使的人？
> 2016-08-01

[如何成为内在动机驱使的人？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/YangQ&A-SelfDetermination.html)

前两周的答疑整理在智商税、行动派文中。本周精读的论文是 Ryan 与 Deci 被引用上万次的经典论文：Self-Determination Theory and the Facilitation of Intrinsic Motivation, Social Development, and Well-Being 与我的文章：《幸福的来源》、《[奖赏会伤人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651928741&idx=1&sn=ab1dd1da5623b187b4fda3d9b5d5fb7f#rd)》。








本周的学习主题是自我决定论，如果说动机是人类行为的食物，驱动着你去做事。那么，这些食物分成什么种类？偏食会带来什么恶果？

## 01


Q1：阳老师，您曾说过自己十八岁后，所有重要决定都源于内在动机，受兴趣与好奇心驱动，您是怎么做的呢？

答： 无数人，终其一生，始终不明白一个道理。声望会一点点地改变人们的爱好，你需要绕开那些表面名利双收的事情，因为后者需要加上那么多名，那么多钱，才与你喜欢的事情打成平手。

成年后，我最自豪的事情是始终坚持内在动机，自我决定。好奇，热情且独立地做自己喜欢的事十来年。出身小镇，初中毕业不考中专，数学奥赛保送；大学逃课，自修为主，拿个首届北京市挑战杯特等奖；放弃学术生涯，直接工作；工作第一年即注册公司，先兼职，后全职创业至今。

拿大学逃课自学这个例子来说吧。从大一开始，我习惯了如同一位古代隐者般在北京图书馆读书。每天都会准时来到北图。花开花落，北京图书馆的名字也变成了国家图书馆，四年的日子悄然逝去。我凭着兴趣出发，在国家图书馆的不同书架中穿梭，习得了一套受益至今的跨学科学习方法论。大一大二，科研能力与同学差不多；两三年后，已经超过同龄人，大学期间拿到了首届北京市挑战杯特等奖，以本科生身份发表了十来篇论文。

之后，放弃了学术康庄大路，走上了创业林萌小路。十来年，我一直在心理学这个狭小领域工作，看着全国高校心理系数量从我就读时的二十个扩张为两百个；看着心理学从无人听闻到今天成为显学，人工智能、产品设计与企业管理无处不在。十来年，我的经验是，越凭兴趣去做的事，越容易取得预想不到的成就，如果一上来精打细算，奔着名利去，那么它也就是那么回事。

坚持内在动机，自我决定，这成了我的人生底线。过去十多年，总会碰到不少路人用钱与名利来诱惑我做事，碰到这类气味不对的人与事，我会躲得远远的。

2


Q2：阳老师，您第一次听说自我决定论是什么时候？它与其他心理学理论有何区别？

答： 十来年前，我在挑战杯拿奖的论文中，借助社会网络分析，探讨互联网如何改变人们的信任。该研究属于我的校级课题「网络心理学研究初探」。当时指导教授是动机心理学家郭德俊先生。正是从她那里，我第一次知道了「自我决定论」。

心理学学科众多，将人肢解得七零八落。比如认知心理学家研究你的大脑如何工作；人格心理学家研究你的性格；动机心理学家研究你从事一件事情的动力。动机好比人的食物，点燃一个人的动机可以分为不同类型。不同的动机心理学家分类各不同。比如，这是动机心理学三大经典理论：

马斯洛需求层次论认为人类的动机由不同需求构成，由低到高依次为：生理、安全、归属与爱、自尊、求知、美、自我实现。

赫茨伯格的双因素理论将人们的动机分为：保健、激励；

麦克利兰的成就动机理论将人类的动机分为：成就、权利与亲和。

这些理论有什么问题？它们都过时了！马斯洛的理论诞生于 1954 年；赫茨伯格的诞生于 1959 年；麦克利兰的诞生于 1953 年。那时是个什么时代背景？二战刚刚结束，工业革命余波未歇。新一代信息革命尚在萌芽。

拿流传最广的马斯洛需求层次论来说。总有人演绎为：白天工作，养家糊口；先要温饱；再求兴趣。多数时候，你想两者兼具，然而，研究建议你追逐内心乐趣。知名心理学家迪纳 2015 年在名刊 PNAS 跟踪调查 1997-2006 年 11320 名西点军校学员，发现强内在动机组比其他同学，从西点军校顺利毕业平均可能高 20%；与内在动机驱动组相比，混合动机组从军几率低 10%。

马斯洛需求层次论最重要的观点，底层需求制约高层需求，也是错误的。另一个反驳马斯洛的研究同样来自迪纳，他在 2005 年到 2010 年，调查 123 个国家十多万人，发现即使人们在危险环境下，也不是不能快乐，部分加尔各答贫民窟人们，他们虽然不满意贫困，但是因为在家庭和朋友方面富裕，所以依然快乐。

诞生于一百年前的那些动机理论，你可以统统扔掉了！取而代之的是正是「自我决定论」！当你再看到某某还在大谈马斯洛的需求层次金字塔，你可以告诉他，请学习「自我决定论」。

3


Q3：为什么内在动机这么重要？您能为我们解释一下吗？

自我决定论源自心理学家怀特：

在发展能力中，比起只通过满足基本生理需求进行奖励，任何动物都更多受到好奇心和兴趣的驱使。

正是 Deci 与 Ryan 等心理学家的努力，通过实验证明了怀特断言的正确：奖赏会伤人。金钱等外部奖励反而会削弱人类的行为动机。人生并不是像马斯洛说的一样，在玩一个爬梯子游戏，在上一段时间解决温饱，接着在下一段时间谈情说爱。如果一个人年轻时追求真爱，但常常被女孩子拒绝，就以为世界上不存在真爱，从此寻欢作乐。当真的有女孩喜欢他，他已经不再相信爱情。谈恋爱烧晕脑子，快乐得忘记了吃饭；身处泥潭，仰望星空，怀念佳人，怡然自乐。这才是有血有肉的人类！

做自己喜欢的事也是一样的。人一天的时间极其有限，如果你常常为外在动机做事，那么多年以后，你不敢相信自己有内在动机，如果碰到了自己真正喜欢的事你也会怀疑 —— 我真的是喜欢它吗？还是因为名利驱动而喜欢？你渐渐区分不出。

人是世界上最好的产品；成为自己，才是对自己的奖赏。正是内在动机帮助你成为一个人，而不是流水线上的一颗螺丝钉。在今天这个时代，成为一个内在动机驱动的人，正在变得越来越重要。你越坚持好奇、独立与热情地活在世界上，你越能找到更多喜欢做的事；你也越善于做自己喜欢的事。

4


Q4：内在动机令人神往，但依然许多人追逐外在动机，内在动机和外在动机的区别是什么？

答： 动机是一个连续体，你可以看到下图中，越往左边越受到外界控制，越往右边越是受到内在动机影响。

最左边的「缺乏动机」很好了解，类似机器人，有一些人类因为特殊原因会近似机器人；最右边的「内在动机」也好理解，依靠兴趣、内在满足而活的人。较难理解的是外在动机，人们常常不觉得自己是为外在动机而活，事实上却是 —— 因为受到外在动机控制的有四类人。

第一类人是外部调节。这类人受外部奖赏和惩罚影响大，多发一点工资，就多做一点工作；哪个事情带来的声望大，就做哪件事情。在他们眼中，工作就应该和薪资名望捆绑在一起。钱与名，多多益善。却不知，当你一旦习惯这种外部奖赏，一旦失去，你从此也会失去做事的动力。就像 Paul Graham 调侃的一样：

在美国，唯一强迫人的方式是征兵，但我们已经 30 年没有这么做过了，而是一直利用名利吸引人工作。

第二类人是内摄调节。这类人吸取了很多外在规则，但并没有完全接纳，将其整合成自我的一部分。这类人经常体验外在规则与内在自我不匹配导致的冲突。比如常常有人在痛苦，究竟是为钱工作还是为兴趣工作。

第三类人是认同调节。这类人因为某个规则或价值观，能够给自己带来好处而接纳它。相对第二类人来说，第三类人体验更少冲突，自我决定成分较高。比如一位大臣，故意挑刺皇帝，皇帝要杀他他还高兴，这就是认同调节。这类人依然不是因为内在兴趣或自我满足而活，而是因为「忠于君主」的声名能给自己带来好处，因此将此条价值观作为自我的一部分。

第四类人是整合调节。这种调节相对前三种来说，最为隐蔽。如果说外部调节是奔着名利做事；内摄调节是社会多数人的生活常态，多数时候奔着名利做事，偶尔兴趣来了，内心冲突；认同调节是精致的利己主义者，很少感到内心冲突；那么，整合调节的人是欺骗自己成功的政治家。这类人已经将外在动机完全整合到自我中。虽然自我决定成分高，但其行为依然是指向那些与兴趣、热情等内在动机分离的外在。

第三类人和第四类人的区别，是党棍和政治家的区别，党棍一边吃着所在党的好处，一边骂所在党，如果哪个党派给的好处多，随时叛党；政治家则完全认同所在党的一切。政治家接近于内在动机驱使的人，但他的动机是从外在结果出发，而不是从自己的兴趣与内在满足出发。因此依然是外在动机驱使。

如何判断一个人的动机类型呢？从他 / 她的言谈举止可以窥见一二。整个世界上，遵循内在动机而活的人非常少。许多以为自己是内在动机驱使的人，不过是内摄调节、认同调节与整合调节这三类人。前不久，我提醒一位设计师小朋友。她以为自己是追逐内在动机而活，在我看来，并不是。因为她总是强调「大师」、「地位」这样的字眼。真正内在动机驱使的设计师不是因为目前跟随大师学习，才喜欢设计；而是因为从事设计，就能满足自己的好奇心与兴趣。

5


Q5：向往您那样的状态，但我在生活中经常遇到本来就无聊的事情，如何寻找内在动机呢？

答：  就像好友安猪在认知写作学二期结业典礼上所说的一样：

我们习惯把人生分成不同的部分：商业的、公益的、朋友的、家庭的、感情的…… 然后我们在不同的部分采取不同的价值观和做法，甚至这些价值观和做法是相互冲突的，例如我们在工作中防备却在友谊中放松，在感情中讨好却在家庭中索取。

这些分裂的处理方法为我们的人生带来了无尽的烦恼。我的方法是整合生活的所有面向，只用一套价值观和行为方式来对待。当这样整合后，依然会有问题。但那不是分裂的问题，而是完整的问题。

因为文革，中国丢失了很多好传统。体现在工作观上，就是将工作与生活分裂。偏偏文革这一代父母的观念，成了整个国度的主流工作观，强迫你接受一套蹩脚的逻辑：「在工作中防备却在友谊中放松，在感情中讨好却在家庭中索取」。如果你不接受这套，你成了社会的异类。如果你接受这套分裂的逻辑，又会给你的人生带来无空无尽的烦恼。于是，心理学日益受到欢迎，抑郁焦虑躁狂成了时代病。

因此，你需要用一套简单的价值观和行为方式来对待。比如，始终坚持内在动机驱使，好奇、热情且独立地做自己喜欢的事。最怕你在工作上坚持名利驱动；在生活上又坚持兴趣驱动；更怕你总是白天工作，为饭碗而活；夜晚创作，为兴趣而活。越是这样，你越有可能竹篮子打水一场空。

你可以每天统计一个指标 —— 「自我决定指数」。计算你一天中，完全兴趣驱动，没有任何外在动机驱使的时间所占比例。如果你一天 24 小时中，总是有大半时间是结果导向与名利导向，那么就尝试减少为更少时间吧！ 扔掉那些无聊的应酬，长期坚持去做一些跟利益无关的兴趣爱好，比如读书或写作。读书与写作本身就是享受，你并不需要得到格外什么，多年后，你反而得到最多。

在我三十岁时，十来年的坚持，我的「自我决定指数」竟然不知不觉是 100% 了。早早地解决了财务问题，每一天，可以睡到自然醒，不应酬任何人，读自己喜欢的书，写自己的书。生活总是厚待那些自我决定的人！

这份来自命运的回馈弥足珍贵。有了数万藏书；有一位相守十年的爱人；有一家前景不错的集团公司。也许，我向往的是偶像 —— 认知科学鼻祖休谟那样平淡中和的一生。就像休谟在生命的最后一年，曾经如此回顾：

我的研读仍如以往那样热烈，我的谈笑仍如以往那样快活…… 虽然我看到，有许多迹象预示，我的文名终将显耀，可是我没有几年来享受它了…… 我的为人，和平而自制，坦白而和蔼，愉快而善与人亲昵，最不易发生仇恨，而且一切感情都是十分中和的。我虽最爱文名，可是这种得势的情感也并不曾使我辛酸，虽然我也遭遇过几度挫折。

6


Q6：如果我找到了喜欢的事情，但是坚持不下来怎么办？

答： 一个人如果找到喜欢的事情，会选择两种处理模式：死磕不掉头，有可能成功也有可能失败；从不死磕，一件不行再换一件。这两种都属于第一序改变，只是在系统内部改变，很难达到你想要的效果。你要做的是跳出系统之外，改变自身的环境。比如 加入一个时间源头的学习共同体，通过同侪压力倒逼自己成长。就像安替在 2015 年开智大会演讲中说的一样，你来北京的前五年，会遇到你所有的朋友和所有的敌人，这些人是你不会堕落的底线。

找到喜欢的事情，放手去做，跑起来再说，如果你发现自己跑不远，你可以：

1. 善用意义镀金术

人类大脑善于自我欺骗，同样，你可以反过来欺骗大脑，比如你明明从事的是枯燥的工作，你可以给自己一个有趣好玩的头衔，似乎人生从此大不一样。甚至，你可能是世界上第一个发明这个头衔的人。

人生意义无法寻找，而是建构出来的。你可以赋予意义，也会为意义负起责任。所谓建构，用作品说话。作品会帮助你与第三方沟通。尤其是一些你在意，但不理解你的人。

2. 降低人生复杂度

年轻时常常难以坚持做自己喜欢的事，因为你要同时完成许多事情，比如摆脱童年阴影、家庭与社会不好的影响、寻找终身伴侣、修炼专业技能、寻找事业伙伴…… 为了降低人生复杂度，你要学会速战速决，把一些事情果断处理掉，不要堆积在同一时间段。你的心力资源会跟不上。

如果你想在同一时间既发展事业又寻找伴侣，最后很可能两方面都会受影响。同样，如果上班养家糊口、下班追求兴趣，这样工作和生活会越来越复杂。你会非常分裂，要用两套不同的逻辑来处理一天的时间。

3. 设置时限

不要虎头蛇尾，减少启动周期型项目，这样往往会坚持不下来，最后都是在给自己挖坑打脸。同样，拒绝他人的速度要快，这样会节省心力。人是最会给自己找借口的动物，一旦你习惯不参加某些无聊应酬后，对方会聪明地找出一堆借口来安慰自己。

4. 忘掉真实的自我

很多人总在寻找真实的自我，但是真实的自我是找不到的，你非要去找，就容易原地踏步，行为瘫痪。你需要行动，跑起来再说。成功会带来更多成功。不要总是在内心纠结，很多人浪费了太多时间思考，这件事我到底该不该做，那个技能我到底该不该学。

所有的内心纠结都是在浪费认知资源，学会用文字写下来，多年后，你会发现，那么多怨恨哀伤，那么多艰难抉择，早已风淡云轻。不要轻易将自己的内心纠结暴露给第三方，越多人知道越是给自己找事。成熟的职业人士是靠作品说话。你的作品越多，你就能排除掉越多杂事，「自我决定指数」就会逐渐提高，最后成为一个内在动机驱动的人。

7


Q7：最后想问阳老师，做自己喜欢的事情是一种什么样的感觉？

答： 做自己喜欢的事，你会上瘾。你会经常体验心流，欲罢不能。

有一个伟大作家都知道的写作技巧，就是在写得愉快、状态好的时候停笔，第二天再接着写。状态好时停笔，状态差时则不能停笔，因为如果状态差，可能一停笔变成几个月的停笔。

在机器学习领域有一个经典模型，叫做隐马尔科夫模型，上一个状态影响下一个状态。同理，今天的状态影响明天的状态，在自己胜任的时候结束一天，第二天可以从胜任的感觉接着开始，更易诞生心流。

自我决定论的研究者认为人们存在三种基本心理需求，从人类动机层面解释了幸福的来源，也就是自主、胜任和归属。当你每天的事情都是自己决定的；当你和社群一起做事然后抵达成功，你自然会获得真实的幸福。

最新的: August 01, 2016

