# 科学计量学：发现学科正在静悄悄发生的革命
> 2012-12-27

[科学计量学：发现学科正在静悄悄发生的革命 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/scientometrics-sci2.html)

通俗地理解，科学计量学（Scientometrics）是 Science of Science。随着文献的快速增长，即使我们直接使用的是本学科最优秀的数据库，看的期刊是精挑细选之后的高引用期刊，也难以形成对学科的森林感。

在对学术史的追溯中，我们经常可以发现，因为某个突然事件，比如，某位科学家突然荣获诺贝尔奖，然后大量人去功利地狂追已经过时的范式或者趋势。却忘记了，获奖科学家主要成果是在上个世纪 60，70 年代做出的。学科正在静悄悄发生的革命，却被众多人视而不见。

科学计量学可以帮我们补上这一课。

## 01. 科学计量学与社会网络分析

科学计量学，几乎所有概念都来自网络分析。如果你自身已经熟悉了社会网络分析，那么，对其了解与入门将极其简单。拿起你常用的社会网络分析包，将分析对象改为论文引用库即可。比如 Python 的 NetworkX；比如 R 的 SNA 或者 igraph；或者社会网络分析中的类 Excel 软件 UCINET。

然后再使用其他你所熟悉的可视化工具可视化即可。比如 Python 的 MatPlotLib；比如 R 的 ggplot2；与 UCINET 搭配使用的 NETDRAW，以及较通用的 gephi 等。

## 02. 科学计量专用软件

在任何一个领域，都有一些类似于 Excel 这样，界面友好，使用简单的软件。（虽然这些软件的局限很大，到了最后，总会不断折腾得你抓狂。以及强迫你适应商业软件、宣传软件而非基于 Python 或 R 开发、销售自己的软件。）

同样，除了使用已有的社会网络分析软件包进行科学计量之外，也可以使用这些简单易用的软件。对他们的简单总结如下：

### 1. Thomson 公司产品

如果你是专业研究者，所在机构购买了 Web of Knowledge 等商业数据库，以下两款很合适：

histcite

TDA

### 2. citespace

citespace 为华裔科学家陈超美所作。所以在国内小圈子普及率较高，除了 Web of Knowledge 之外，同时还支持 pubmed 和 citeseer 等数据库。作者英文著作是：[转折点 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/6866144/)

## 03. Sci2

作者在本文中介绍的例子使用的是 Sci2。

## 04. ASE

正在开发，只内部提供，尚未公开，但是最推荐的，算法最智能的。如下图所示：

## 05. 简单示例

拿某本刊物 1978 年来的文献为例，绘制文献关系图。

第一步：加载数据集。

我们加载的是常用的一个示范数据集：Scientometrics.isi

第二步，对数据集进行整理与生成网络。

如下图：

一般可以在去除重复数据之后，直接提取引文网络。

第三步，建模或可视化网络。

建模时，新世纪网络科学三大里程碑：随机图、小世界、无标度均支持。如下图所示：

为了简化问题，让我们直接可视化网络，在本例中，我们使用 GUESS 进行数据可视化。如下图所示：

结果如下：

进一步，可以像平时调整 GUESS 一样，选取不同的网络布局方式。如下图所示的 KK 算法或 FR 算法：

如果未来安装了 Gephi，则还可以使用它进行数据可视化。如下图所示，自 1978 年来，该刊物重要节点及其结构性如下图所示。

最新的: December 27, 2012
