# 轻轻的告别

阳志平心智工具箱 2018-10-01

## 01

2018 年 9 月 27 日，斯坦福大学教授马奇（James G. March）去世，享年九十岁。世间从此少了一位大师。

马奇是我最佩服的智者, 是比任何中国人更像中国传统意义上的君子、士大夫、大儒。他是最有创造力的诗人、管理学家、社会学家、心理学家、经济学家、政治学家、教育家，还是计算机模拟领域的先驱；更是最懂管理与领导本质的人。马奇用自己的九十年时间诠释了什么是生活上的「君子不器」、「名利如浮云」与爱情上的「相濡以沫」、「不离不弃」。

马奇对我的影响是全方位的，教学、研究、管理、生活，无不涉及。曾与一位老师相约去拜访马奇，这位老师住在马奇家附近，劝我尽快成行，未来不要留遗憾。不想一语成谶，从此错过。

## 02

人类群星闪耀，智慧浩瀚，究竟哪些智者，值得追寻？

这是一个曾长期困扰我的问题。从 2009 年开始，我拥有了数年奢侈的独立研究时间。因此，我盘点了中英文上万本传记，购买了其中数千本，在其基础上，整理出一个智者数据库与智者思想谱系图。我在认知科学领域关于智力、天才、创造力、专业技能习得的诸多研究，都依赖于此。

我在初步整理出的「智者清单」里，挑选出 20 世纪出生的两百多个牛人。然后让他们捉对厮杀，看哪些智者能最终胜出。比如，我既选了钱钟书，又选了赵元任。此时，我让钱钟书大战赵元任，看两人是否 PK 过。最终找到证据，钱钟书的确讽刺过赵元任。而钱钟书又的确成功说服我了，于是从我的智者清单中，删赵留钱。

这么一轮一轮下来，最后一轮胜出的三十六位智者，仍有马奇。

用马奇的理论来解释他为什么能胜出，也许更有价值。马奇将人类的知识体系划分为模型、故事、行动三者。在模型上，科学家是典范；在故事上，作家是典范；在行动上，创业者是典范。那么，有哪些智者能同时在模型、故事、行动三者上取得杰出成就？一位科学家，不是一位好的诗人；一位诗人，难以影响成千上万人的行动。

多数智者，只能在单一维度胜出。而马奇是全方位的胜出。

## 03

马奇首先是一位科学家。马奇早年就成为大师。在他年仅三十岁时，在卡内基大学的行为高级研究中心任职时，他与众所周知的跨学科天才，图灵奖与诺贝尔经济学奖双得主西蒙合写的《组织》成为经典。2001 年，Daniel A. Wren, Arthur G. Bedeian 组织了一项调研，《组织》一书被评为 20 世纪第七大最具影响力的管理书籍。1994 年，马奇著作《决策是如何产生的》第一章即「有限理性」，详细介绍了他与西蒙奠基的组织研究的「有限理性」流派，也成为今日行为经济学基础之一。

科学界目前流行用 h 指数快速评价一位科学家的成就，虽然粗暴但不妨作为一个参考。在中国，30 以上有望获得院士；在全世界，100 以上为公认的学术大师。而马奇，h 指数高达 111 。马奇当选为美国国家科学院院士，美国艺术科学学院院士，美国哲学学会会士，国家公共管理学院院士和美国国家教育学院院士。

我的心理学训练最早来自组织行为学，与马奇研究领域有较多交集，因此，对他的研究比较熟悉。当年北美组织行为学、管理学界、社会学界流行一个段子，当你研究没灵感了，去翻翻马奇的著作吧。

马奇同样深深影响了我的治学。我自成一家的「认知写作学」采取马奇的模型、故事与行动框架，来整合认知科学与文学领域的知识，并为写作者提供了写作的最小模型、最小故事与最小行动。

我即将出版的「认知三部曲」，第一本谈学习，同样深受马奇影响。马奇说，别再浪费时间去寻找最优学习方法了，学习常常在三个层面同时发生：

第一个是学习做什么：寻找好的技术、战略或合作伙伴；

第二个是学习如何做：精炼并改进在某项技术、战略或合作上的能力；

第三是学习期盼什么：调整绩效目标。

这三个层面的目标会相互干扰，你不要奢望用一把锤子来应对学习的所有层面，那只会导致学习效率低下。因此，我尝试结合认知科学、学习科学与智者研究，为学习者提供一套新的方法。

## 04

马奇少为人知的，还是一位诗人。他出版了九本诗集。马奇还将诗歌广泛应用到管理学研究、社会学研究，并指导领导者的行动。

马奇说，「学问有个特征比有没有用更重要，那就是美不美」。

马奇说，「写诗是思索和增加那些美的一种方式，也是思索和增加那些美存在于生活垃圾桶这一荒谬性的方式」。

马奇建议所有的领导者阅读诗歌。为什么？领导者经常面临一个问题：他们所生活的世界，一方面要求他们清晰（目标清晰，决策正确...)，一方面世界本身并不清晰；二者相互矛盾。因此他们必须说一套做一套，很多人无法忍受这一点。

马奇说，「诗歌是表达、审视怀疑、悖论和矛盾的天然媒介」；马奇说，「大多数时候，诗歌透过两个镜头看世界，一个清晰的，一个模糊的。因为生活既清晰又模糊，人既可敬又卑鄙。两方面同时存在，你必须同时看到它们，不要妄图调和它们之间的冲突，而要把它们都看作人生的本质」。

马奇用管道工与诗人来形容伟大领袖的本质。马奇甚至在商学院开设领导力课程，用贞德、堂吉诃德等文学人物的故事，去剖析领导者常常面临的矛盾。2003 年马奇拍了一部电影《激情与纪律——堂吉诃德的领导力》，电影中马奇有这样一句旁白：

我们生活的世界重视现实的期望和清晰的成功，堂吉诃德两者皆无。但是尽管一个失败接着一个失败，他坚守愿景和使命。他坚忍不拔，因为他知道自己是谁。

马奇关于堂吉诃德这句话，我同样多次引用：游侠骑士之所以让自己疯狂，既不是为了别人的嘉奖，也不是为了别人的感谢。游侠骑士的愚蠢行为不需要辩护。

## 05

马奇的思想对企业家同样影响深远。2003 年，两位管理咨询师罗伦斯·普赛克（Laurence Prusak）与托马斯·戴文波特（Thomas H. Davenport），首先调查了世界上最大的企业 CEO 常常引用的管理大师名言。然后整理出一份管理大师清单，询问这些知名的管理大师，谁是你心目中的大师？结果显示， 结果显示，排在第一位的是德鲁克，第二位是马奇好友西蒙；第三位正是马奇。

如果按照世俗推论，马奇从事的研究与管理、组织、企业密切相关，那么马奇理应名利双收。但出乎所有人意料的是，马奇拒绝担任任何公司的顾问。平生只以私人身份给当时身为花旗银行总裁的好友支招。

对于马奇来说，他宁愿从事纯净的教育工作，不愿让自己的研究像众多与企业走得近的学者一样，受到利益污染。不止一次，我为马奇晚年退休时，在斯坦福大学晚宴上的致辞而动容：

大学只是偶然的市场，本质上更应该是神殿——供奉知识和人类求知精神的神殿。在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。

高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是个人工作，是圣事；研究不是投资，是见证。

甚至正是因为马奇对教育的理想，让我试图给 24-36 岁的职业人士提供那些真正的教育。

## 06

马奇的研究、思想深深地影响了他自己的人生。对他来说，有趣大于一切。在《有趣男女》一文中我如此引用马奇：

世上有趣的女生远多于有趣的男生。⋯⋯男人生下来的时候是男孩，人们告诉男孩，作为男孩，他们必须坦率、一致、符合逻辑。然后，男孩开始上学，这时人们还是告诉他们，他们必须坦率、一致、符合逻辑。所以，男性终其一生都要做到坦率、一致、符合逻辑——与两岁的目标一致。这就是男人不仅不如女人有趣，而且不如女人有想象力的原因。

马奇与爱人 Jayne 厮守一生，两人二十岁时结婚，生育四个孩子。就像纳博科夫将一生所有著作都献给薇安一样，马奇将自己的九本诗集都献给了Jayne 。几年前，Jayne 不幸患上阿茨海默症，记忆一点一点消失掉。虽然医生与家人反对，但马奇依然坚持住到 Jayne 的病房中。他说，即使她认不出我了，但是我的存在能令她心安。

8 月 28 日，Jayne 不幸离世。而马奇，在一个月后同样不幸离世。七十年岁月，相濡以沫，相敬如宾，虽不能同生，挽手至终点。

四年前，我在结婚十周年的纪念文章《十年》中，如此引用马奇：如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。

马奇用自己的一生，诠释了什么是信任、爱与学习。在一生挚友西蒙去世后，马奇代表西蒙的家人、师友，主编纪念文集——《那位一生追寻人类智慧模式的男人》（Models of A Man），为 20 世纪最伟大的通才送行。在书的末尾，马奇写了一首诗歌《轻轻的告别》悼念西蒙，现在，请允许我引用马奇的诗歌为他告别：

轻轻的告别

我们以

悲伤之仪，怀念生命

友人已逝，声影犹存

生者唯念，饮泣失语

无意辩护

    是否合适提及

他留下的

    一碟冰冷的记忆

1953，那个寒冷之夜

在塔夫特旅馆

我和他都还年轻

我遇见了一个

    无与伦比的心灵

我们一起工作

    在三个多产之年

仅仅三年

    没有多余

但作为挚友

我们一起拥有

    更长的时间

我心存感激

    为曾经的共同呼吸

以及空气中

他带来的

    无数创意

自从他开始动笔

精彩的五十年

    开始延续

他已成为

    所有人的定义

渴求知识的学徒们

    成群抄写着他的言语

但他们

永远无法复制

    那个人的真义

计算机科学家

以及心理学家

仅此两者

    远未完整

多才多艺的

哲学家

社会学家

以及经济学家

在每一个涉足的学科

    他都留下了宝物

他不属于学科

    学科才是他的遗产

他们发给他众多奖章

    表彰他保有的所有位置

但他们给予他的光荣

    远未及他所带来的

因为他

    不是一个平凡的人

拥有着

大胆

精准

鼓舞

    他人的头脑

站立在所有权威面前

告诉他们

    他将重写他们的理论

比他们做得更好

    而他也确实做到

他是一个

毫不懈怠的

甚至有些无礼

    的青年

追寻着美

追寻着真理

最终在心智科学中

    将两者一起找到

他在辩论中

像一头猛兽

决不妥协

    一丝一毫

但我也被告知

曾有一次两次

    他也确实承认

在某种有限的

程度上

他也可能

    犯下过失误

我知道

在我的一生里

学术上敬仰的学者中

我从未见过

    像他一般能够

    如此慷慨的给予

他心中酝酿的观点

就像灯油一般燃烧

    照亮光辉的心灵

    照亮光辉的人

现在回想

他以自己

生命的方式

    不耐烦的去了

也不等等

让余下的生者

做好准备

冲动迅捷

的才智

    直冲向最后的结局

也不停停

让余下的生者

做好准备

如果生命

是一篇

他将要递交期刊

    发表的论文

好吧

就当我们

    还没有接受它

就当我们

    让他修订和重呈

但要保有

我们所期望的

    所有精华

我们无法接受

希望延长

再延长

    最后的结局

请给予更多的时间

给予那个

丰富我们所有人

        的生命

只是

为时

    已晚

时间

    像凛冽的冬风

终会吹散

    坚硬的岩石

还是太突然

怎能理解

一个绅士

一个诚实的人

一个朋友

就此

    离去

每一天

我们在

爱与泪水里

珍视着

关于他的回忆

像花儿思念蝴蝶

我们思念

他的心灵

他直爽的威斯康星做派

他的为人

他的和蔼

他的微笑

以此

心存感念的回忆

作出

轻轻的告别

阳志平

2018-10-1
