# 心智十二宫：聪明人写的关于心智的书

[心智十二宫：聪明人写的关于心智的书 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/mindbook.html)

模仿肖兄的《R 书精选之十二宫》，从浩瀚如烟海的读物中，精选十二本靠谱的心智读物。读得越多，懂得越少。心智之谜，探索无止境，书鱼知小。

诺奖得主自传

大体上，学习知识，会经历几个阶段：1）对领域的偏好：不知道自己感兴趣的是什么；2）对模式的偏好：牛人辈出，吓得自己以介绍牛人为荣；3）对共鸣的偏好：有了一定独立思想，渴望人群的响应。4）对时间的偏好：开始触摸到真理的存在，并愿意放弃一些外在，甘于平淡。

读高手自传尤其是心理学家的自传，往往是最好的模式之一。如何判断重要问题？如何解决难题？如何寻找事业与婚姻的平衡？

读物 1：我生活的种种模式

你能想象一个人身兼管理学家、经济学家、计算机科学家、心理学家等多项头衔，拿过诺奖的经济学奖，顺便再拿个图灵奖，至今几十年过去了，还是计算机科学论文被引第一吗？西蒙老大的技能树是：语言 =》高等数学 =》符号逻辑 =》政治学 =》经济学 =》人工智能 =》认知科学与心理学。这就是奔诺奖去的技能树。

备选读物：这本书经常买不到，买得到的备选读物推荐：

穿越歧路花园：仍然是西蒙传纪，但是是科学史学家、美国医学图书馆展览馆馆长写的。

读物 2：追寻记忆的痕迹

记忆是心理学研究的皇冠，出过 2.5 位诺奖得主（那半位是谁？卡尼曼老婆）。院士 20 来位。有名夫妻两对；著名病人二位，Science 等高引用论文上万篇。如果从魔瓶中跳出魔鬼，能赐予你一项能力，智力研究者 Perkins 开玩笑：增大我的工作记忆容量。你将突破才能的瓶颈。这就是其中一位诺奖得主。作者在低等动物海兔 (Aplysia) 身上，找到了学习记忆过程所需要的神经环路、揭示了其细胞和亚细胞机理、发现了神经信息的变化、并证明了第二信使环腺苷酸 (cAMP) 的重要性。其中一些基本原理在高等动物中也适用。

备选读物：

Memory: from mind to molecules：Kandel 这本书被誉为开启了记忆研究的转型。从认知行为实验转为认知神经，究竟是好是坏？时隔十多年来看，不一定是好事。

读物 3：快思慢想

卡尼曼最近在国内被炒得火热了。我就不多说了。这本书更令人感兴趣的是，他的命运观与对幸运的推崇。译者洪兰是台湾著名认知科学家。爱人曾志朗也是。如果希望速读，可以读读我 2003 年发的一篇小论文，记得引用：D

备选读物：

不确定状况下的判断：启发式和偏差：卡尼曼学术论文合集。译者翻译不太好。新版 2013 年刚出，不知道是否有改进。

创新领域

在世界上，存在一些极其卓越的创新作品，如电影、专利、学术思想与编程语言，对这些人的采访与模式的分析，也是观摩高手过招，提升心智的最佳方法之一。

读物 4：创新算法

有位老友，是非常有灵气的那种大学心理系老师。有次，聊到我在写的一篇关于创新的小文。当时的初衷是从语言学与创新的关系切入。创新者使用了哪些不同于一般人的术语？反过来，我们是不是可以找到一门更适用于创新者的少数人语言？

他却给我介绍了一个更好的思路：从对既有的创新文献分析与技术演化路线切入，以及将语言学的符号分析迁移到对创新行为的分析上来。

这就是来自俄罗斯的 triz。基于对世界上数百万专利分析得出的结论。虽然部分案例已过时，但是作者的方法仍然没有过时。

从此，一发不可收拾。也可以给自己贴上一个新标签：Triz 迷。我都在豆瓣推荐无数次了吧。

备选读物：

triz 迷入门三本大作，一本是创始人写的《创新算法》；另两本是他的学生与朋友写的：《怎样成为发明家》与《进化树》。

《创新的本质》： 日本流派，关于创新的思考更贴近中国人的思维方式，不同于美式对创新的理解。里面对宫崎骏等的采访例子非常精彩。

读物 5：故事

当你仔细分析过一百多部电影，培养电影从业者两万多人，学生拿过十七次奥斯卡奖。对这些卓越电影的分析，融合在这本书中，是不是足以称之为好书？与 triz 对专利的分析类似，这本书总结了电影业的卓越模式。心理科学也已经多次证明了人类记忆的故事效应。

备选读物：

作家之旅：将《故事》与《千面英雄》的结合。

华尔街日报怎样讲故事的

读物 6：黑客与画家

创业的书，或讲究细节，比如如何撰写商务计划书；或摆资历，比如我的成功如何复制；或讲大道理，用一个术语串起整本书，你不服还不行，比如长尾比如蓝海比如紫牛；或写小说，比如如何从小秘到跨国公司 CEO；或吹牛，比如全中国最穷小伙子如何发财。

有没有一本，心平气和，不讲细节不摆资历不讲大道理不写小说不吹牛的创业书呢？

有，这就是 Paul Graham 的文集 ——《黑客与画家》。

从第一章开始，就会心一笑，找到了自己的影子。不过试图马上寻找到发财之道的读者，可能会失望了。与其说作者是在谈编程，谈创业，谈商业模式，还不如说作者在回答：如何好奇地探索这个世界，并通过做自己喜欢的事情，阳光地获取财富？

关于 Paul Graham 的这本书，再多文字的摘用也是一种侮辱。实在没时间的读者，就功利地选择第六章《如何创造财富》与第九章《设计者的品味》入手吧。实验设计也需要品味，也是一种设计：D

备选读物：

编程之魂：与 27 位编程语言创始人对话

编程人生

编程大师访谈录

Founders at Work ：Paul Graham 老婆写的：D

心理学分支

读物 7：与众不同的心理学（心理学入门读物）

很多人是通过这本书，才对科学心理学感兴趣的。也才知道，心理学与算命的区别。

备选读物：

学问提问

读物 8：实验心理学（实验心理学入门读物）

实验心理学是心理学技能树根基。如果希望深入阅读心理学的读者，放弃阅读其他读物吧，开始从实验心理学入手。从这本书中，可以看到心理学家怎样设计与做实验的。这可能是市面上最好的理论结合实践的入门级读物之一了。不少流行文化中广为传播的实验，比如心理定向、比如加工水平效应，都在这本书中深入介绍过。

备选读物：

改变心理学的 40 项研究

读物 9：心智探奇（认知科学入门读物）

我一直想找一本综合认知心理学研究与科普的读物，结果没找到一本合适的。翻了翻，还是平克的这本略微合适。借用网友的精彩评价如下：

认知科学是一门新近发展起来的学科，Steven Pinker 是其中的佼佼者，也是备受赞誉的科普作家。读的时候，我折服于他的博学、睿智，就像一个武林高手，在心理学、生物学、语言学、神经科学、人类学和人工智能各领域之间纵横捭阖、来去自如，观点独到精辟，立论严谨周密，论证独到犀利，例证丰富新鲜，行文汪洋恣肆；浅学陋识的我不得不放慢脚步，常常需要回过头再读一遍，细细地咀嚼，慢慢地消化。他善用譬喻，能以我们所了解熟悉的，说明我们所不了解的陌生理论，清晰明了。此外，很多看起来似是而非的理论，到了他的手里，三两下间就被拆解得原形毕露。

备选读物：

Cognitive Psychology : Connecting Mind, Research and Everyday Experience


认知心理学

认知心理学及其启示

心理和脑与生活

读物 10：态度改变与社会影响（社会心理学入门读物）

罗伯特·西奥迪尼的《影响力》一书在中国广为传播，对于大家来说，并不陌生。在《说服的科学》这篇文章中，西奥迪尼面向职场人士，介绍了说服的六种基本原理及其应用技巧。1）好感原理：人们喜欢那些欣赏自己的人。2）互惠原理：人们会以同样的方式给予回报。3）社会影响力原理：人们会仿效与其相似的人的做法。4）言行一致原理：人们会兑现自己明确的承诺。5）权威原理：人们愿意听从专家的意见。6）稀缺性原理：东西越少，想要的人就越多。

这本书即为《影响力》的学术版，津巴多等所作。看书如有条件，尽可能看学术版而非通俗版。学术版会告诉你来龙去脉以及限制条件。更会激发你的思考兴趣。

备选读物：

对权威的服从：一次逼近人性真相的心理学实验。

社会认同论：欧派社会心理学。1967 年，当美式社会心理学如日中天的时候，美式社会心理学的教皇费斯廷格，无数今天人们耳熟的术语发明者，比如已经深深渗入到各项现代营销活动中的认知失调理论，却对社会心理学心生厌倦，退出了该领域。此时此刻，一位天才人物，泰费尔，悄悄地接上了他的班，走上了自己的欧式林荫小道。泰费尔，一位百年一遇的天才人物。他做了什么呢？他为人类提供了一个分析人们的社会行为的基本工具：最简群体范式，并建构了一个优雅的理论体系：社会认同论。豪格作为他的学生，写的这本书，反映了他的基本观点。

复杂

与其说是研究复杂，不如说是研究简繁学。

读物 11：第三种文化

这本书是几十位大牛思想合集。这本书比想象的精彩，不像一般书，只是介绍牛人，让你敬仰他们，牛人之间的童年经历、思想转折、相互挖苦、点评与打趣很有意思。平克批明斯基，很少去实验室或者田野研究，而是坐在椅子上高谈阔论。大牛太多了，需要耐心读。

备选读物：

你为什么还不相信进化论？！： 《自私的基因》或者《熊猫的拇指》或者《生命的壮阔》

戴蒙德系列：《崩溃》或者《第三种猩猩》或者《枪炮、病菌与钢铁》

读物 12：哥德尔、艾舍尔、巴赫

最后的往往压轴。读了之后，你会感慨，怎么有人能写出这样的书，玩出如此上乘的思想游戏。

备选读物：

复杂：侯世达学生写的，最好的复杂性研究科普读物之一。

意识的解释：侯世达老朋友写的，少有的受过神经科学、认知科学训练的哲学家。被誉为罗素之后最好的哲学家。侯世达与他合写了一本《心我论》。

最新的: March 26, 2013

