# 我们为什么害怕学习？

[我们为什么害怕学习？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/why-do-not-students-like-school.html)

这是一篇关于 Willingham 的好书：[Why Don't Students Like School? (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/4796828/) 的读书笔记。虽然了解他很久了，也曾介绍过他参与撰写的报告：http://www.douban.com/people/ouyangzhiping/status/1107580812/ 。还是拖到周末，耐心读完这本书。

这本书代表认知科学新世纪以来新进展在 k12 领域的应用。九章回答九个问题，介绍九个观念，是在作者给 American Educator 写的 Ask the Cognitive Scientist 专栏文章基础上改编的。虽然作者写给中小学教师。但是完全适用于成人自我学习。其中，几乎处处颠覆了人们关于学习的常识。将作者总结的 9 个认知科学原理简单翻译一下，并作一下我的批注：

1. 人类天性好奇，但并非天生优秀的思想者

原文：People are naturally curious, but they are not naturally good thinkers.

颠覆的常识：人类爱学习。

大脑是修修补补来的，是发明用来生存的，而非发明用于学习的。生存优先，好奇心在后，当裸猿们知道从被动转为主动探索世界，会获得繁殖与生存优势，于是，好奇心由此而生。继而诞生了人类的言语、阅读、书写与教育制度。但是还记得之前写的吗？大脑爱甜点，大脑的七个 bug。大脑并不擅于思考。我们人类擅长的一些东西，比如能够辨别非常复杂的事物的视觉系统、能够弯腰下去，掏东西的身体系统，这是人类生存早期更重要的。在满是石头的沙滩上漫步，是人类擅长的。我们并不擅长与喜欢思考，尤其在超出好奇心所辐射的范畴之外。所以，让学生爱上学校，是给他们创造，他的好奇心能够探索、能够获得成就感的必要难度的环境。成人自学也是如此。好奇心系统可以说是一个兴趣雷达，在雷达探索范围内，哄着大脑，我们的学习会更有效。难度太低，无聊，难度太高，挫折，必要难度刚刚好。

2. 事实性知识重于技能

原文：Factual knowledge precedes skill.

颠覆的常识：批判性思维容易习得。

事实性知识，你可以理解为，是你已经相信的证据。批判性思维、思维训练之所以极其艰难，要点并非你不了解批判性思维的重要性，而是在于，你还没有掌握足够多的批判性思维的证据。当你对人类各类认知偏差熟悉在心中，你的心智自然大涨。这些证据，构成了记忆与学习的背景效应。与其向学生强调批判性思维很重要，不如先给他们展示各类证据。随着这些证据能够以故事等形式，慢慢变化为学生相信的、掌握的背景知识，新的技能开始习得。

3. 记忆是思考的灰烬

原文：Memory is the residue of thought.

颠覆的常识：我想记住，就能记住。

这是近些年认知科学的大发现。记忆不是你想要记住的，而是你所思考的事情。背诵词汇时，你对自己说，我要记住它，这是输入。意义不大。关键是之后，人们的不同提取方式，也就是思考，影响了是否记住。什么是思考？将信息从长时工作记忆区域拿出到工作记忆区域，然后重组信息的过程，是思考。人类的记忆存在两个不同的系统，一个是记住系统，一个是遗忘系统。定向遗忘的研究完全颠覆了人们的传统学习观念。接着，在 2008 年，一位年轻的心理学家在 Science 上连发数文，继续颠覆了人们的学习观念。你可以将思考想象成你的大脑神经元火花的舞蹈。记忆，就是烟花过后，留下的那些。一层一层，就这样慢慢地覆盖在你的大脑皮质上。没有努力燃烧过，怎能留下痕迹？同样，记忆也是如此。没有反复提取过、没有刻意练习过，怎能记住？

我们可以以故事的方式组织材料，故事的 4C 原则同样可以用在组织学习材料上。

对于那些没有意义，难以组织的材料，则可以使用记忆术。

4. 我们通过已知理解新知

原文：We understand new things in the context of things we already know.

颠覆的常识：知识容易迁移。

还记得前面的批注，已经聊到记忆的背景效应了吗？还记得我之前在《心智工具箱：刻意练习》中，已经写过：情景理性了吗？背景帮助我们获得知识的同时，也构成了知识的诅咒。知识的迁移比人们想象的要难。我们的大脑更习惯掌握具象化的知识，对涉及到抽象概念的深层次知识掌握要更难一些。虽然学习总是通往深层次知识，但是在它们之前，更好的学习路径是具象化知识先行。在写作时经常使用比如这类词汇提醒自己去找具体例子，养成这类习惯，同样可以用于学习任何知识。

5. 练习通往了如指掌的境界

原文：Proficiency requires practice.

颠覆的常识：测验不重要。

刻意练习我写过了，就不谈了。在另一本名作《出类拔萃的 IQ》中，哈佛心理学家 Perkins 将智力分为神经智力、经验智力与反省智力。这三种智力的综合，使得专家能够达到一种对领域了如指掌的境界。从专家通往卓越，则是从了如指掌到巅峰造极。练习尤其是自我测验，是一种反复提取的好方法。

6. 学习中的认知能力在早期与晚期截然不同

原文：Cognition is fundamentally different early and late in training.

颠覆的常识：教会小朋友像科学家一样思考。

每一个艺术家都是从学徒做起。不要试图将专家的概念与模式在儿童发展早期，灌输给他。而是尽可能给他提供更多他能理解、能相信、能了如指掌的证据。所以在刻意练习中，我介绍过认知学徒制的核心观念，找到学习共同体，从边缘开始合法地参与。

7. 儿童在学习方面的相同远远大于不同

原文：Children are more alike than different in terms of learning.

学习风格，别信了！多元智能，别信了！

8. 通过持续努力，智力可以提升

原文：Intelligence can be changed through sustained hard work.

颠覆的常识：到了一定岁数，智力就是个固定值了。

哈佛心理学家 Perkins 将智力分为神经智力、经验智力与反省智力。这三种智力，其中，来自遗传的基因层面的神经智力大约解释 50%，而经验智力更多来自领域知识、反省智力来自元认知能力培养。后两者是可以习得的。另一个证据则来自神经可塑性。比如经常举的例子，因为伦敦道路复杂，伦敦的出租车司机的海马区比其他城市的司机要大。

9. 教学必须通过练习提高

原文：Teaching, like any complex cognitive skill, must be prac- ticed to be improved.

如同任意一种复杂认知技能，教学技能必须通过练习提高。参照心智工具箱（12）：刻意练习 ← 阳志平的个人网站：随笔一文写过的要点：1）自我监控，比如写日记；2）能够得到反馈；3）反复练习。你可以将教学，换算成任何一项你感兴趣的复杂认知技能：写作、编程、科学研究等。

最新的: March 19, 2013

