# 七月夜谈

[七月夜谈 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/2017-talk.html)

年轻人的困惑总是类似，周五公司半年会，晚间烧烤夜谈，针对小伙伴们的问题，说了一点看法。同时回顾了开智青年群早期三百位青年的职业生涯发展，不少问题颇有共性，整理如下。

工程师与作家

Q. 如何成为一流工程师与作家？

整个时代最有创造者气质的职业有两个：工程师；作家。前者黑客虚拟世界；后者黑客心灵世界。两者都在用字词创造一个令人沉浸的世界。

一流工程师与平庸工程师的区别在于对世界的封装层级不同。从早期发明 Linux 到后期发明 Git ，Linus Torvalds 眼中的世界，截然不同于多数人。以他发明的 Git 为例，在 Git 软件诞生之前，多数版本控制软件致力于解决一些边边角角的问题，却忘记了真正重要的问题 —— 无论脱机还是联机；无论一个人还是数万人；无论是公司内部同事还是分布在全世界的数万志愿者，如何做到既允许简单可靠的备份，又允许人们生成他们自己私有的仓库。

成为一流工程师需要专注。现代社会，无数玩意儿在损害人们注意力。近期一个搞笑的认知科学研究发现，即使不开手机，将手机放在工作桌旁边，也会损害工作记忆。如果希望成为一流工程师，培养全神贯注的气质，强过一切。

作家与工程师不一样。成为一流作家的要害在于习得高层次的社会意向性。这点多半关乎天赋。判断自己是否有作家天赋的简单手段，看自己是否能吸引异性，是否容易推测异性心思。如果这方面能力差，往往意味着在认知科学家所言的「心理理论」能力上并不拥有天赋。那么，成为职业作家需要更坎坷的刻意练习。

绝大多数人没有成为职业作家的天赋，那么，可以将写作看成洗心养气的学问。一个人每天会有大量念头飘来飘去，用写作来整理念头；一个人每天需要固定的心流时间，用写作来进入心流，如此往复，多年后，文成可安身，可立命，可治学，可经世致用。

主题学习与交错学习

Q. 如何成为一名优秀的教研人员？

自从中国正式步入经济下滑周期后，教育成为最有前途的行业。优秀的教研人员，市场上一将难求。他们 / 她们往往是复合型人才，必须拥有课程、产品、运营、市场四方面的能力。在安人心智团队，还需要习得两个必杀器：

第一，掌握比教育科学更底层的认知科学、神经科学、心理科学，善于根据人性去设计课程。

第二，掌握人工智能、项目反应理论相关原理，善于设计新一代自适应学习课程。

这样的人才，在市面上不可能招募到，而整个脑与认知科学界反复证明了的东西，未来会逐步成为教育界新共识。未来我也会开设系列课程，培养基于脑与认知科学的新一代教研人员。

那么，如何更好地习得这种 4+2 的新型知识结构？乍一听，容易慌了神，乱了阵脚，认知过载。多数有志于在线教育行业的人会以为，学完课程设计，再去学产品经理，逐项攻克，自然就会成为一名优秀的教研人员，然而，事实并非如此。更快速地成长方式是，交错学习而非逐项学习。

什么是交错学习？学习不要一个概念一个概念的学习，而是在情境中反复交织、多个主题学习同时进行。以网球为例，苦练某个单独技能，如发球之后，再来练习反手等技能则是传统学习；交错学习则是指是发球，反手，截击，捣毁和步法同时练习。不同性质不同主题材料，交错学习，而非传统观念，一个概念死磕。如此一来，交错学习会获得整体大于部分等很多优势。交错学习也是「必要难度」的一种，更多参见我的老文：「元认知学习法（5）」。

胜利者一无所获

Q. 如何看待开智青年群成长最快的那批人？

2014 年 10 月开智书友会成立，聚集两百博士；2015 年 1 月开智青年群成立，聚集三百青年。之后我一手解散，开启开智社群新计划 —— 开智部落。回头复盘这三百青年，谁发展起来了？谁没发展起来？谁发展快，谁发展慢，一目了然。

发展快的小伙伴具备的共性：

心态积极

三百青年，有近百位写过复盘报告，其中，心态积极的多数都步入事业新高峰，而心态比较消极的则始终泯然于众人。试看其中一位小伙伴的复盘报告：

问：你刚转岗互联网，有没有考虑到自己对互联网的认识是由外而内的？而你所在的企业是否真有足够精准的互联网基因和整体解决方案？新单位有巨大的模因效应，你是否会因此而错过真正的成长期？ 答：这也是我目前的困扰之一。企业还没有找到高速增长的核心奥秘，不够互联网化。不过也不单单是企业的问题，也是教育行业的部分问题。

其次，整体方案不是空想出来的，是在充分了解用户和市场的基础上不断改善出来的。比如美国教育行业的 OSMO，在 iPad 上加了一个反射镜片，打通了桌面游戏和 iPad 的互动，全靠创始人在 google 图书部门 7 年，在扫描和识别的技术上不断深入思考，才能做出这种创新。

再次，我无法决定所在的企业如何发展，我能做的就是抓住机会不断成长。而在一个成长型、竞争尚未充分的行业和企业，机会总是更多一些。在现单位，我看到的，一边是嗷嗷待哺的用户，一边是市场上普遍低劣的产品。产品方面还有很大空间，市场也没走到纯运营驱动的阶段，未来能做的事儿还是挺多的。

请注意这位小伙伴的思维方式：「整体方案不是空想出来的，是在充分了解用户和市场的基础上不断改善出来的」、「我无法决定所在的企业如何发展，我能做的就是抓住机会不断成长」、「我觉得，把自己逼到直面用户、直面市场、快速迭代的地方去，更重要」。

这位小伙伴复盘报告中提及的企业正是我旗下公司之一。两年后，那些当年看似难解的问题日益清晰。他本人也从「建筑规划师」成功转型，如今已成为我手下非常优秀的一位产品经理。

放大积极因素、调低消极因素，这成了发展快的小伙伴共同秘籍。反之，那些经常悲观的，喜欢吐槽的，几年后，竟然还有人在为找工作发愁。

迎难而上

三百青年，发展最快的不过三十人而已。多数人处理难题的方式是浅尝辄止。其中，一位喜欢吐槽的小伙伴，吼了多少次，自己多么热爱编程、多么喜欢学习机器学习，然而，毕业几年，还在门口徘徊。另一位文艺气息浓郁的小伙伴，说了多少次，要转型做前端，结果每次都浅尝辄止，一旦碰到学习的「平台期」，无人点赞，此时就败退。人生一旦习惯败退，就总是不断败退。

我推崇的台湾出版教父郝明义老师，身罹小儿麻痹症，脊椎严重变形，却热烈地读书、热烈地爱，热烈地拥抱生命中一切美好，坐轮椅引领台湾出版风潮。我将郝明义老师出版的《网络与书》系列读物，誉为华语世界最精致与阅读体验最好的读物 —— 美奂绝伦竟然可以用来形容书。同样，日本知名出版人见城彻提倡硬派工作，强调以压倒性努力正面突破困境。见城彻在出版业寒冬时，成功将创办的企业幻冬舍在纳斯达克上市。

我喜欢郝明义老师对生命的热烈拥抱；也喜欢见城彻的座右铭：胜利者一无所获。这句话出自他的偶像海明威。就像海明威一样，见城彻的成功之道就是付出常人难以企及的压倒性努力，坦坦荡荡地与困难正面搏斗。就像我在《如何成为内在动机驱使的人？》中写过的一样，无数人，终其一生，始终不明白一个道理。声望会一点点地改变人们的爱好，你需要绕开那些表面名利双收的事情，因为后者需要加上那么多名，那么多钱，才与你喜欢的事情打成平手。胜利者的奖赏就是自己的兴趣、享受与内在满足。

全力以赴

一位早期从开智青年群来京工作的小伙伴，又忙着谈恋爱，又忙着处理毕业，所剩不多的心力才来处理工作事务，如此一来，怎么能不拖延？于是，小伙伴都不乐意跟这位同事协同。自然败退。反之，发展不错的小伙伴们，往往在一个时期全力以赴解决一个问题。

快感与美感

Q. 阳老师与他人的思维方式似乎很不一样，能否拿写作举例说说？

绝大多数人写作追求快感，自己爽，或让读者爽。然而，这从来不是我的追求。我的写作追求美感而非快感。

制造快感容易。要么简化世界，取其一端；要么利用对立，引发情绪；要么追逐热点，鸡飞狗跳。美感不一样。「人言头上发，总向愁中白」—— 这是一千多年前的辛弃疾写的。「寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行」—— 这是几千年前的日本诗人小野写的。你会发现，时隔千年，每一个字都认识，每一个字都读得出来，千年前的美感依然会击中你。

发现那些精妙思想，妙曼文字，细细品之，成为自身底蕴。这些美好事物，往往是无用之用，但是直抵真实世界的最复杂之处，反映人性最微妙之处。如果说追求快感的作者是写色情小说的无名作者；追求美感的作家则是写《洛丽塔》的纳博科夫。

如何提高审美？不二法门是与时代保持一定距离，回到古典；回到自然。我说了无数次《古诗源》的好，但只有极少数同学在写作班毕业后，真的去背诵它。前天看到阿贝同学写的文章《白云在天，丘陵自出》，非常感动。她真的去背了！

白云在天，丘陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚复能来。

「无论时光怎样变换，白云都缭绕在山间。只是来时的路很远，又隔着千山万水、逆水行川。如果你还活着，你能再来看我吗？」白云在天，丘陵自出！多美！这就是古人对待爱情与死亡的态度。当人类到了太空时代，「白云在天，丘陵自出」中冻结的时空对比关系，依然能被后人秒懂。这就是美！

众乐与傻乐

Q. 如何保持个人的多样性？

这是草根家庭出身的年轻人的通病。因为年轻，资源少，即使想坚持自己的多样性，在生活的重锤下，不了了之。中上家庭出身的孩子，似乎更容易保持一种优雅、外人看来有趣的生活方式。

然而，你可以像爱文同学说的一样，开始构建一个你是唯一君王的精神世界。

一个简单的方法是，可以故意写一些朋友圈注定不转发、点赞很少的文字。介绍一个当年我经常捉弄读者的招数。当读者看到我经常写认知科学类文章，将我的身份锚定为认知科学家时，我会故意停止几个月写这类文字，而是连续发一些读者看不懂的文学类、编程类文章。

于是，读者不得不撕掉给我贴的标签。如此你来我往，我的多年读者中很少有脑残粉，也很难有理性思维不好的人。有意识地突破别人对你的思维定势，故意砸掉自己的「个人品牌」，这是获得多样性的第一步。同样，我对那种单一身份的人一向敬而远之。一旦这个人喜欢以组织身份作为个人身份，那么，此类人只能跟我是「交易关系」。

多数人朋友圈无非三类文字：自己是个好人；自己参加了某个「好」的活动；自己做了件「好」事：如读了一本好书或读了一篇值得转发的文章。然而，朋友圈或者说个人博客还有另一种写法，完全不考虑读者感受与社会评价，自己玩自己的，我将其称之为「傻乐模式」。每一位内在动机驱动的人，都应该学会自己玩自己的，自己跟自己傻乐。

当你一天中做事经常是因为兴趣、享受与内在满足，那么你会经常不由自主地自己对自己笑出声来，甚至自己扭动肢体，表达难以表达的兴奋之情 —— 或者是读到一段精妙的文字；或者是听到一首优雅的音乐；或者是见证了某个里程碑。

小结

逢逢白云，一南一北，一西一东。青春啊，除了荷尔蒙的快感还有白云在天的美感；青春啊，除了呼朋唤友的热闹还有安静独处的傻乐。以青春之名，满饮！

阳志平 2017-07-30

