# 非常时期，给普通人的 20 个建议
> 原创 阳志平 心智工具箱 2020-01-31

[非常时期，给普通人的 20 个建议](https://mp.weixin.qq.com/s/XoF5yK24NmRKD6a3lfDpOQ)

前天，设计了一个问卷，了解同事们的防疫情况，昨天抽空给大家打了一轮电话，了解大家碰到的难处，针对性地给了一些建议。将其整理为文字，供所有读者参考。

医学健康建议

1、按照风险分级。

你可以将自己或周边的朋友分成高风险、中风险、低风险的三类。依据风险的不同，赋予不同的预警级别。比如，自己或同住的室友刚从湖北回来，务必坚持自我隔离与多多监测身体。血氧、心率与体温这些指标都要监测。

2、出门坚持防范。

出门戴口罩以及带免洗洗手液。如果没有免洗洗手液，就带医用酒精或者乙醇含量高的湿纸巾。坚持每在一个地方进出后就洗手。出门最容易掉以轻心的是电梯按键、公共场所的门把手等地方。如果你因为某种原因，需要经常出门，可以采购那种餐厅厨师常用的一次性手套来降低风险，比如带着一次性手套按电梯键盘、门把手。用完后直接扔掉。

3、家里坚持消毒。

如果家里没孕妇，用 84 消毒水没问题，很容易买到。如果买不到 84 消毒水，买泡腾片自制消毒水也可以。每天用消毒水拖地一次左右，尤其是卫生间、门把手、窗户、客厅等人多的地方。如果家里有孕产妇、婴儿，尽量用一些无刺激的消毒水。

还可以买紫外线灯消毒。目前这几种消毒方法被证明针对冠状病毒有效：

【新型冠状病毒的病原学特点 】病毒对紫外线和热敏感，56℃ 30 分钟、 乙醚、75% 乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均 可有效灭活病毒，氯己定不能有效灭活病毒。

如果家里有婴儿，可以常备一个紫外线消毒锅。

4、注意通风、换气与加湿。

每天早上查一下 PM2.5 指数，如果空气尚可，坚持开窗换气两三次，每次不低于 30 分钟。开窗换气半个小时后，再用空气净化器。如果家里有南方来京住的老人，不适应北方干燥的气候，或者有婴儿，买一台无雾型的加湿器。

心理健康建议

5、善待湖北朋友。

湖北朋友，去留两难，面临压力最大。但请湖北的朋友不要太在意，这是当下阶段的应激反应。过了这个时间点就好了。

如果回到工作地之后，遇到困难，不要客气，直接找组织！你所在公司、校友会、老乡会，一定会给你很多变通的解决方法，不要自己一个人死磕。你得到的支持越多，压力就越小。也请各位非湖北的朋友，尽量多多支持湖北的朋友。提供过渡的房子、消毒用品等等。

6、不要过度关心疫情发展。

不要每天都去刷那些疫情进展信息，尤其是一些负能量集中的地方。你刷得越多，越焦虑。极端点，会出现失眠、焦虑、抑郁等心理健康问题。

这里还要提醒不少朋友，尤其是在外地工作的湖北人。不要觉得自己远离老家，什么做不了。一旦出现无力感，整个人的抵抗力下降，很容易变为易感人群。

有一种心理疾病叫做 PDST —— 创伤后应激障碍。我 2003 年深度参与非典、2008 年深度参与汶川地震。当年非典没事，结果汶川地震差点得了 PDST ，之后在家闭关读书四年多。

7、远离小道消息，关心权威机构发布的信息。

如果你需要了解疫情进展，多关心一些正能量多点、信息含量多点的微信公众号或网站。比如，以下微信公众号：

1）官方机构的公众号：@健康中国、@全国卫生 12320、@中国疾控动态、@世界卫生组织、@中央政法委长安剑

2）医学专业媒体：@华山感染、@医师报、@中国医学论坛报

3）有公信力的官媒：@长安街知事、@南方周末

网站则关注财新网足够了。这次财新的表现有目共睹。

8、少对外发布未经证实的信息。

发布信息是一种权力，这个权力不属于你。发布信息也是一种责任，多数人承担不起这个责任。如果因为你发布的信息，导致谣言的诞生，最后，你容易变得有压力、负疚感。或者因为坚持自己的偏见，最后，你容易变得越来越固执。

请记住，什么叫做普通人？就是，你本身并不拥有医学专业知识，也不拥有公共安全专业知识。所以这时你需要谨慎谨慎再谨慎。不要因为自己什么都做不了，有无力感，就急匆匆去转发、去站队。在众声喧嚣的时代，保持沉默是一种定力。

在自己专业领域，你才可以提供一些支持。比如我先后介入了 2003 年非典、2008 年汶川地震与这次事件。每次介入，伴随手头掌握的资源不同，提供的专业支持角度大大不同。比如，非典我是建设社会心理预警系统，汶川地震是组织志愿者活动；这次更多是通过自己参与创办的教育公司提供一些力所能及的帮助。

请相信专业主义。如果人人都是专业主义者，这次事件压根不会一步一步恶化成这样。如果自己不懂，那么请找到这个领域最专业的人。媒体相信财新就行；疾病相信钟南山、张文宏就行；医疗物资采购规范相信 FDA 、世界卫生组织就好。

家庭应急建议

9、请组织全家人做应急预演。

这段时间，不得不躲在家里，请组织全家人做一次应急预演。预演可以包括地震、火灾、物资不足、急救等场景。举个例子，多数家庭从来没做过任何急救预演。那么，碰到事怎能不慌张？

预演到什么程度呢？就是你很明白，遇到急诊，自己该如何叫救护车，救护车大概什么时候到。以及，去的这个医院是门诊挂号还是电子挂号？这个医院的急诊与门诊是分开的还是在一起办公的？这个医院是否设立发热门诊？这个医院的急诊是否有孕产妇或儿童接待能力？这个医院的急诊是 24 小时还是只是半夜小急诊？急诊是否有儿科或妇产科值班医生？

10、关注家门口的一些医院。

我建议你关注离公司、家较近的一些三甲医院的微信公众号。比如，我会建议同事们关注：@北京大学第三医院 这个微信号，它是距离公司较近的一个三甲医院。

你可以将社保卡绑定北医三院服务号。这样可以随时在线挂号等等。此时你才会发现，北医三院已经全面取消门诊挂号，改为电子挂号。同时，关注它的微信公众号之后，你会了解到一些门诊变更信息，比如最近暂停儿保服务。

11、自学应急、逃生与急救方面的知识。

如果有条件，还可以考一些证书。去年，我升级当爸后，第一件事是去考了三个证书。一个是美国心脏学会（AHA）的急救技能认证。上 AHA 的课，最大的感受是，急救是任何一个 18 岁以上的成年人的必修课。另一个感受是，即使是北京这样的发达城市，当你真的面临急救风险时，基础设施严重不足，整个北京市市区，去年只有 40 来台 AED 设备，并且这些设备常常被不懂的人锁起来了。

另两个证书则是儿科医生、儿科护士经常考的专业证书。考证，是最快的学习方式。当然，如果没有我这样的心力，那么，即使是在网上随便找点视频教材看看，也比什么都不知道强。

多掌握点这方面知识，对孩子负责，也是对自己负责。

12、准备一套家庭应急物资基础套件。

很多人不知道，早在 2014 年，北京市民政局联合科研机构，在 700  份针对北京市民的调研问卷基础上，发布了《北京市家庭应急物资储备建议清单》。很多人还在网上瞎传一些应急清单。对专业机构的研究成果视而不见。

《北京市家庭应急物资储备建议清单》分为基础班与扩充版。基础版分了 3 大类，包含了最基本的 10 项备灾物资，扩充版包括 6 大类，18 小类，60 种物品。其中的基础版，内容最为重要，应用广泛，建议所有家庭常备。具体而言，基础版包括这些物资：

远程办公建议

我决定，2 月 3 号，团队集体远程办公，持续三周，到 2 月 24 号，那时看形势变化。如果还有危险，继续远程办公。相对多数团队来说，我们团队远程办公经验丰富，大本营在北京，但深圳、广州、杭州都有同事。给点小建议：

13、远程办公的文化更重要。

远程办公的工具从来不重要！更重要的是企业是否形成了透明的企业文化。好的企业文化与坏的企业文化有什么差别呢？试看下图。

当文化好了，远程办公才会效率高。人不对，文化就不对；文化不对，事就不会对。所以，好的远程办公文化前提是有一批对的人。如果你本身所在团队的文化不够健康，人不够对，那么请调低对远程办公的预期。

14、选择恰当的远程办公工具。

我们团队选择的是以下工具：

IM：企业微信（腾讯出品）

视频会议：Zoom（上市公司）

知识管理：语雀（阿里出品）

项目管理：TAPD（腾讯出品）

代码协同：Github（微软出品）+ 工蜂（腾讯出品）

教研：自研的智能卡片教学系统，基于 Git 协议搭建。

远程办公，工具的稳定远远大过一切！所以大家看到我挑选的都是大厂的。最犯傻的事情是，因为某个小功能的亮点，选了一个很不成熟的新品。

15、远程办公时，自律很重要。

远程办公，最容易拖后腿的是那些平时自律习惯不够好的人。给一点提高效率的建议。

1）设一个固定工作空间。在这个工作空间，固定时间工作。提前将自己的工作时间告诉家人。这样才能保证自己的工作效率。建议早上 9 点到 11 点，下午 2 点到 5 点，这 2 个关键时段，一定要让家人帮忙配合。

2）对自己更严格的要求。远程办公时的信任很容易破坏。如果对自己要求不更严格，一不留神就会导致协同同事的非议。你需要比平时面对面办公更严格地要求自己，少找借口拖延。

3）反馈：给自己创造条件。人类其实很不善于自律，需要逆向思维。比如，让客户、用户而非同事、老板来监督自己。

16、用榜样来加速远程办公文化的形成。

一个公司，必然有一些同事更适应远程办公。比如我的团队中这批人的气质是：

1）时间观念很强很强很强。

2）从小就比较自律。

3）在加入我团队之前，早就历经多家公司多个职务磨炼。

4）有明显的一项爱好，爱好往往与工作略有关系。

反之，远程办公绩效差的同事一切都是反过来。

因此，你可以邀请公司中或者别的公司中，那些远程办公绩效好的榜样做讲座，讲讲远程办公的小技巧、踩过的坑。这样会加速远程办公文化的形成。

在疫情之前，我们团队还有个好的做法，会每隔一个季度或半年，邀请远程办公的同事来京集体办公两周到六周不等。

职业生涯建议

17、与老板换位思考。

疫情对经济的影响，分析报告已经非常多了。我记得非典时期，那时 GDP 是近 14 万亿，2019 年是近百万亿。这次影响一定是远远超过当年。

此时，你会亲历裁员、降薪、找不到工作等很多事情。

请记住，这不是你的错，而是整个大环境的问题。那些做出艰难决策的老板，面临的压力远远大过你。

18、帮助别人就是帮助自己。

即使你暂时安全，也请记住，你可以更积极、更主动地帮助别人，实际就是帮助自己。国难当头，当同舟共济，而非同室操戈。

我会在近期，组织一次资源交流会。让不同行业的代表来讲讲自己碰到的困难、可能的解决之道以及需要的支持。希望能启发大家，你也可以模仿我，发起自己人际圈的资源交流会。

19、转换你的人生模式。

在《人生模式》一书中，我曾经写过，人生多数时候是在两种模式之间交错：第一种模式是：探索；第二种模式是：利用。

停工、远程办公，这段时间，你不妨换一种模式。比如，以前一直在变现、营销，那么，这个时候，开始认认真真读几本好书，或者写一本自己的书。如果是团队的话，不妨干脆借这几个月，研发一款新产品。以前一直在学习、探索，比如是个在读博士生，现在去不了学校实验室了，那么，这个时候，不妨开始尝试开展在线教育变现试试看？

换一种人生模式，极可能会取得你意想不到的成果。举个我自己的例子。十七年前非典时，当时我所在的管理咨询公司停工几个月，为了不让自己闲得发毛，就与中科院心理所的一位老师做了一个国家课题 —— 非典时期的国民社会心理预警系统。到了非典最高峰的时候，还创办了自己的第一家公司。

总之，一句话，不要让自己闲下来。

小结

今天，世界卫生组织正式将疫情宣布为「国际关注的突发公共卫生事件」。

我们眼睁睁地看着一群高智商但不理性的人，将一件原本可控的市区级事件，升级为世界级事件。

人类的愚蠢总是超出想象，现实比小说更奇幻。

但愿，人类多一点点理性。

这是最后一个不是建议的建议。

阳志平

2020-1-31
