# 社会网络分析入门书目导读

2012-12-24

由于社会网络分析的庞大，汗牛充栋来形容一点都不过分，所以，按照大众读者、社会科学类研究者、Excel 类读者、开发者四类进行区分。再补充部分复杂性入门经典之作、心理学特色读物。

## 01. 大众读者

典型读者：产品经理、对社会网络感兴趣的人。

1、复杂：这本书骗了多少年轻小正太投身复杂性与网络科学、物理学研究？

2、大自然如何工作：自组织理论关键性著作。

3、小小世界：开启物理学与社会学融合。新世纪来，复杂性研究垫脚石之一。

4、六度分割：新世纪，网络科学三大垫脚石，作者所著。

5、链接。

6、你需要多少朋友：Robin Dunbar 著作中译。主要介绍邓巴数字。

7、Connected ：作者 Flower 是神经科学与社会网络分析研究的跨界者。他的博客应该是对社会网络分析感兴趣的人必读。

## 02. 社会科学类研究者

典型读者：只会用 SPSS 的社会科学类硕博。并且不需要使用社会网络分析软件分析社会网数据。

社会网络分析发展史：作者是社会网络分析领域大牛，也是 UCINET 的作者之一、重要的中心性指数指标提出者。社会网络分析奖项即以他的名字命名。看 freeman 写的《社会网络分析发展史》，非常过瘾，这是一本用网络分析观点写学术史的著作。大家风范，公正、清晰、严谨，废话少。第一次知道，原来莫雷诺的个人风格得罪了这么多名家，包括西蒙、勒温、费斯廷格，以致影响了一门学科的发展。而勒温对他的抄袭嫌疑，freeman 的评论很公正。freeman 评论社会网络分析学者为什么，来自五个国家，七个学科（人类学、社会心理学、地理学、数理生物学、社会学、政治学、实验心理学），但还能走到一起，内斗极少，将原因归于数学与计算机。实质上，本质是西方学术界对求真的共识。

其他读物：

1、社会与经济网络：好书。胜在简明扼要的数学模型。还是社会网络分析与经济学的结合。

2、网络、群体与市场：经典之作，coursera 的 SNA 课程使用的教材。

3、社会网络分析：一本新的社会网络分析教材中译。是著名的 Sage 2007 版的中译。质量较高。比较适合社会科学类研究者。

4、社会网络分析：1994 年版本的中译。今天实用价值较弱，但可以看到好多概念原始出处。

5、社会网分析讲义：这本书，如何从社会网络分析的技术过渡到理论的架构，讲得非常不错。不过个人不是特别喜欢这种风格的书，更喜欢理论与技术分别讲得极其透彻的书。罗老师等社会学背景的人，有些可惜，停留在 windows 世界中，出不来。

6、结构洞：社会学名家之作。所谓名作，就是给后来研究者提供饭碗与教席的作品。

7、找工作：另一位社会网络分析名家所作。也就是传说中的弱联系概念提出者。作者发现，只有 30% 的人是通过熟人找到新工作的。剩男剩女们也要小心了，你肯定不是那 30%！

8、镶嵌：社会学名家之作。

9、机会链 ：还是社会学名家所作。社会网络分析的源头怀特所作，接着莫雷诺之后，最重要的创见。上述三本书是同一系列。

10、社会关系：这本书的译者倒很有趣，好好的基金经理不做，来翻译图书。看来，学术与求真的乐趣，总会打败赚钱。

11、社会网络与组织：这本书翻译得尚可。属于组织行为学与社会网络分析的结合，其中多处提到认知结构理论。

## 03. Excel 类读者

典型读者：只会用 SPSS 的社会科学类硕博。但还需要使用社会网络分析软件分析社会网络数据。但只用类似于 Excel 这样窗口化的社会网络分析软件。

1、蜘蛛：社会网络分析技术：Pajek 的中译版。社会网络分析入门经典之作，弱联系理论提出者，社会网络分析大牛格兰厄尔姆做的推荐。很不错的社会网络分析入门之作。译者态度极佳。可惜作者介绍的软件是 Pajek，几乎不用。

2、整体网分析讲义：因为我用 Mac，因为我们有自己开发的社交测量软件，而十年过去了，UCINET 仍然只有基于 windows 的单机版，所以我不用 UCINET。但对 UCINET 感兴趣的朋友，可以看这本书。UCINET，你可以理解为社会网络分析中的 Excel 级别的软件。

3、Analyzing Social Media Networks with NodeXL ：简单易用的 Excel 的社会网络分析模版库。

## 04. 开发者

典型例子：程序员、需要自行设计算法的研究者

1、Social Network Analysis for Startups：2012 年，我与友人们翻译的一本书，社会网络分析入门的好书。主要基于 Networkx 开发。

2、社交网站的数据挖掘与分析：Mining the Social Web 中文版。侧重介绍如何获取数据。

3、Machine Learning for Hackers：使用 R 语言，有一章也是讲社会网络分析。

4、Advances in Social Network Mining and Analysis：Springer 出版的图书，有个鲜明特点，专业而实用。

6、Statistical Analysis of Network Data。

## 05. 复杂性研究入门

1、复杂系统与复杂网络：简单易懂的研究生讲义，写得比较通俗，博弈论、图论、各类模型、自组织及国人研究，都讲得比较清晰。

2、网络科学三卷本：国内网络科学先行者，介绍信息非常多。但是作者几乎快将所有科学都包括到网络科学中来了。

3、Scale-Free Networks：话说本世纪，网络科学三大里程碑，此为其中的一块石头。

4、The Computational Beauty of Nature ：这本书是近年对我影响极大的图书之一。

5、Networks：来自物理学领域与复杂网络研究领域的物理学家新作，好书，胜在简明扼要介绍各类网络知识。

6、A New Kind of Science ：横跨商界与学界大牛。网络科学奠基之作之一。苹果 Siri 供应商与发明者。

## 06. 心理学与社会网络分析特色读物

1、Social Network Analysis and Children’s Peer Relationships Winter 2007：论文合集。

2、APA Handbook of Research Methods in Psychology ：有三章分别谈社会关系模型、成对数据处理与社会网络分析，多为名家所作。

3、Dyadic Data Analysis (Methodology In The Social Sciences) ：勉强算心理学特色的网络分析。

4、Modeling Dyadic and Interdependent Data in the Developmental and Behavioral Sciences：成对数据分析。

## 07. 科学计量学

转折点：创造性的本质 ：citespaces 作者所著，难得看到英文学界也引用 triz。

## 小结

如果只推荐三本：

1、网络、群体与市场（备选社会与经济网络，入门首选，视野宏大，概念清晰）。

2、我自己组织翻译的 Social Network Analysis for Startups（基于 Python 的 Networkx，技术入门首选，即将出版）。

3、Statistical Analysis of Network Data（备选 Springer 系列读物，多本以 R 为基础）。

## 相关豆列

[社会网络分析技术：探索复杂性与自组织性](https://www.douban.com/doulist/1380669/)
