# 人生发展，有这四种资本，越积累越自由

原创 阳志平 心智工具箱 2020-11-02

[人生发展，有这四种资本，越积累越自由](https://mp.weixin.qq.com/s/QcO4fHAu5PaDimRkiesMng)

今天早上，我发布了一个新的课程产品：「人生资本阅读训练营」。这是一个全年的课，从 2021 年元旦开始，将围绕社会资本、文化资本、心理资本与技能资本展开，帮助你积累这四种人生发展的重要资本。

目前已有数百位同学加入。感谢大家支持。借课程上线之际，与同事聊了聊人生资本课程设计背后的考量。同样，期待你的加入。

## 01

问：阳老师为何要开设「人生资本阅读训练营」？

这门课，其实原本不在团队工作规划之中。但，今年疫情、中美冲突，的确改变了很多。以前，我们倾向享受当下，现在不得不展望未来。以前，我们倾向乐观对待未来，现在不得不正视天空上的乌云。以前，我们强调内在动机，现在不得不重视社会交易与阶层流动。

## 02

问：「人生资本阅读训练营」课程设计依据的是您的「人生资本论」，它是什么意思？

我是传记迷，收藏有数千本传记。从十多年前开始，我进行了一个对人类智者的长期研究。这是我开的一个书单「寻找牛人与智者清单」，感兴趣的同学不妨参考：[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)。

十多年来，我对人类智者的研究中，诞生了很多成果。我尝试用人生模式、人生资本、人生周期三个关键词来总结智者的不凡之处。

「人生资本阅读训练营」重点学习的是「人生资本论」。那么，什么是「人生资本论」？你会发现，无论时代如何变迁，社会如何风起潮涌，总有一些东西不变。比如，从春秋战国时代到今天，我们都尊重有一技之长的人；我们都欣赏那些能从逆境中反弹的人。

我将在不同智者的人生发展中反复出现的关键要素称之为「人生资本」。有四种资本对一个人的人生发展至关重要，它们分别是「社会资本」、「文化资本」、「心理资本」与「技能资本」。我提出的「人生资本论」就是探讨智者的人生发展之旅中，四种资本的生发、扩大及其相互作用。

## 03

问：什么是「社会资本」、「文化资本」、「心理资本」与「技能资本」？

什么是「社会资本」？它是美国社会学会前副会长、社会学家林南（Lin Nan）提出的概念，是指个人在社会关系网中的资源。那些处在两个人际网络之间的人，就比只处在一个人际网络之中的同伴，社会资本更大；同样，在单一人际网络中，那些更受人喜欢、影响力更强的人，其社会资本更胜于那些沉默寡言、孤僻独处的人。

什么是「文化资本」？它是二十世纪最重要的社会学家布迪厄（Pierre Bourdieu）提出的概念。他认为，文化资本是指借助教育行动所传递的文化物品。资本除了直接转换成金钱的经济形式之外，它还以文化的形式存在。激发布迪厄提出文化资本概念的原因是——他注意到，一个人的学术成就与他家庭所处的社会阶级相关。君子之泽，五世而斩；诗书传家，流芳百世。

什么是「心理资本」？它是美国管理学会前主席、管理心理学家弗雷德·路桑斯（Fred Luthans）提出的概念。心理资本是指个体具有的一种积极的心理发展状态。具体而言，有如下特征：1）效能：有信心和诉诸必要的努力，在挑战性的任务中获得成功；2）乐观：对于现在和未来的成功采取积极的归因；3）希望：坚定目标，必要时调整迈向目标的路径；4）韧性：当陷于困境和逆境时，坚持不懈，恢复甚至超越常态。

效能、乐观、希望、韧性四个单词，如果我们换一种组合，希望（hope）、效能（efficacy）、韧性（resilience）、乐观（optimism）的英文单词首字字母恰巧是 hero 。心理学家常常称之为「内在英雄」。你要成为你自己的英雄，唤醒心中的勇气。

什么是「技能资本」？这是组织行为学、经济学、社会学中的一个常见概念。有很多学术渊源，我采用的源头是 1979 年诺贝尔经济学奖获得者西奥多·W·舒尔茨（Thodore W.Schults）提出的人力资本理论。人力资本研究者常常将其划分为两大类，第一大类是知识资本，比如智力投资与受教育过程；第二大类是技能资本，主要是指人的操作知识、经验、技术和能力。

## 04

问：为什么「人生资本论」选择这四种资本？除此之外，还有什么资本？

挑选这四种资本，是我认为它对个人发展更重要，我的判断标准是：

第一，可改变。这些资本，通过个人努力，可以改变。只要个人投入时间和力气之后，必然会有所改变。

第二，可测量。这些资本，容易测量，有清晰的定义、结构及相关测量工具。可测量的才可以管理，才可以提高。

第三，可证伪。这些资本，在学界研究成果丰硕，有丰富的文献讨论，而非某人拍脑门提出的概念，或者仅仅是个人经验。

最终从庞大的文献库中挑选出「社会资本」、「文化资本」、「心理资本」与「技能资本」四种。

除了这四种资本之外，还有经济资本，人力资本，政治资本等等常见概念。经济资本更多是产出，而非原因。人力资本与政治资本，更多是从组织和国家层面来看待问题。其中，人力资本中的知识资本与文化资本重合较大，而技能资本相对独立。因此，舍弃人力资本，保留技能资本。

## 05

问：这四个资本，为何学习顺序是社会资本、文化资本、心理资本与技能资本？

我设计的课程有个重要考虑是，首先是激发你的好奇心、对知识的审美、独立思考的欲望，追逐自由的想法；其次才是那些功利价值。我的写作课（认知写作学、快写慢改）是如此，英才四课（信息分析、论证分析、行为分析、决策分析）是如此，「认知与改变阅读训练营」是如此，同样「人生资本阅读训练营」还是如此。

先学社会资本、文化资本；再学心理资本、技能资本，就是一个出于好奇心、知识审美的考虑。

如果说我开设的「认知与改变阅读训练营」，侧重的是了解人性，掌握大脑背后的秘密。全年围绕人们的四大核心认知结构：认知、情绪、动机与行动，设计课程，帮助你更好地理解人类行为模式，识别并优化认知结构。那么，我开设的「人生资本阅读训练营」，侧重的是了解社会，掌握社会运作的真相。全年围绕人生发展的四种关键资本：社会资本、文化资本、心理资本与技能资本，设计课程。

前半年的课程设计，社会资本、文化资本这些偏社会学、人类学，尤其是一些少为人知的学科，比如社会网络分析、批判教育社会学。后半年的课程设计，心理资本、技能资本这些回归到我们团队最擅长的认知科学、神经科学与心理科学。

两个课会并行不悖，同时开设。如果你感兴趣人性，建议参加「认知与改变阅读训练营」；如果你感兴趣社会，或者已经上过前者，那么建议参加「人生资本阅读训练营」。

## 06

问：您认为人生资本课程中，我可能碰到什么样的学习难点，如何突破这些难点？

「人生资本阅读训练营」依然将采用我提出的阅读方法——主题阅读、抽样阅读、结构阅读、卡片大法这些，它们已经被成千上万同学反复验证。你在每个季度将学习三本著作：一本经典教材，一本前沿专著，一本流行科学著作。

在每个季度、每类读物上，碰到的学习难度会有所不同，课程中会具体讲解。对于这些难书、硬书，你会普遍碰到的一个难题是，如何理解那些抽象概念？比如，在第一季度，如何理解「社会资本」？

一方面，你需要下场，动手完成一些作业。 比如，如何理解声望交换的理性基础？那么会让你回答这些小问题：为何书中使用的声望一词，而不是其他的词，如社会赞同？一种理性（交易理性）压倒另一种理性（关系理性）是历史趋势吗？在你熟悉的人际关系网络中，比如校友，学习群，同乡群等等，你发现谁最有声望，尝试分析理解一下。这就是我反复提及的测试效应。唯有测试，才可以帮助你更好地掌握知识，避免以为自己懂了，但实际并没有懂。

另一方面，你将接触到一些前沿工具。比如社会网络测量工具。这是在 2002 年到 2004 年的时候，我与台湾的科学家一起联合开发的一套软件——安人社交网络测量软件。借助社会网络分析，判断一个班级中谁最容易被忽视，那些被忽视的对象往往存在一定的心理健康风险。这是一个班级的不同性别的正向网络分析图。如下图所示，我们可以很明显地看出学员为 125 号的同学是属于男生中的中心人物之一，108 号是属于女生的中心人物之一。

通过作业、前沿工具，你将更深刻地理解那些抽象概念。

## 07

问：学习了人生资本课程之后，对我个人有什么好处？或者我将会发生什么样的改变？

马奇说，「学问有个特征比有没有用更重要，那就是美不美」。我的课程设计，更注重美感、好奇心与知识品味。功利价值次之。如果非要强调功利价值，大约会有：

上半年社会资本与文化资本的学习，会让你更清晰地了解社会运作规律。

社会资本背后的学科是社会网络分析；文化资本背后的学科是批判教育社会学。这两个学科都是少为人知的学科，但又很重要。以社会网络分析举例，在一个社交网络中，谁是明星人物？谁是边缘人物？谁是八卦传播者？谁是沟通两个不同网络的搭桥者？谁是真正的实权人物，在社交网络中沉默却拥有极大权利？这些都是社会网络分析研究的关键问题。

批判教育社会学是一个小众又重要的学科。社会既得利益者，编造了大量教育的谎言。我们默认将教育看作神圣的、文明的、纯洁的、公平的；我们默认将教育看作正向的、多赢的、投资必有回报的；我们苦苦挣扎，将教育看作阶层跃迁的唯一通道。但历史上真的如此吗？我深表怀疑。

幸好，质疑的智者一大把一大把的。这些智者的著作，构成了批判教育社会学的整个学科根基。揭穿教育的谎言。见识那些看似神圣、文明、纯洁、公平的教育背后的黑暗。见识那些众所周知的事情背后野蛮的、功利的、粗暴的一面。见识那些看似留给底层的教育通道，又是如何进一步捍卫既得利益阶层利益的。这是独立思考的一个重要环节。

识别并摆脱教育的谎言为什么重要？

因为它是文化的谎言、权贵的谎言、既得利益者的谎言、传媒的谎言。因为人这一生，接受家庭、学校与组织的教育费时颇多。整个生命在此投入巨大，但回报真的如同那些谎言制造者的承诺吗？因为教育的谎言不是一个人在一个时期的有意识的谎言。它是很多很多人，在很多很多年代，有意无意合谋制造的谎言。甚至谎言制造者深信不疑，自欺欺人。

因为教育的谎言不仅仅影响你的人生发展，比如学校选择、职业选择，婚姻选择，还影响到你的下一代。它是为数不多，不仅仅可以成功绑架你，还以下一代为人质的洗脑。富豪如顺义别墅区妈妈；中产如海淀黄庄妈妈；平民如河北衡水湖北黄冈。

至于下半年学习的心理资本与技能资本，它们的重要性不言而喻。

心理资本提倡，你要成为你自己的英雄，唤醒心中的勇气，永远没那么容易被打败。在这么一个动荡不安的时代，更有非凡意义。

技能资本探讨专业技能获得的秘密，帮助你更好地成为专家。你听说过的很多学习方法都受到了科学挑战，比如刻意练习、多元智能、学习金字塔、学习风格等等，统统错了。那么，取代刻意练习等等的，成为专家的新一代科学模型是什么？我将在课程中透露答案。

## 小结

学习，是为了什么？有的人，小时候是为了给爸爸妈妈看的大红花；长大后是为了给亲朋好友看的豪车美宅。但庄子说，北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。

北冥有鱼，江海之上。学习，终究是为了那份自由。

阳志平

本文使用写匠创作，2020-11-2

报名事宜参见：[30岁以后才明白，人生有这四种资本，才会少走弯路！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651948428&idx=1&sn=ffd99a901da7c903bc74f36f87e544bd&chksm=8bcfc394bcb84a824362f4fe0b023009591af2f470e0bd52af2088fa552a315cc6f34abf32c9&scene=21#wechat_redirect)