# 装：中国婚恋生活中的一个重要本土心理学概念

2006-10-06

[装：中国婚恋生活中的一个重要本土心理学概念 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/zhuang.html)

在伴侣从「外人」真正变为「自己人」甚至「另一半」之前，中国人普遍倾向使用「装」的角色策略。

「装」不同于西方亲密关系中的「印象整饰」，它与西方的「印象整饰」存在以下不同。

第一个不同，西方的印象整饰更多意味着一种人际沟通技巧，很少牵涉到人格的深层次的东西，以及除了自己以外的人。在西式的「印象整饰」里面，很少看到西方人的「印象整饰」会牵涉到自己的人格、自我概念、自尊体系、社会评价体系与朋友网络的改变。在西方的印象整饰研究中，经常只限定于特定的情景，如，约会或者面试。

中国的「装」则是无处不在，「见人说人话，见鬼说鬼话」成了中国本土文化的一部分了。「打肿脸充胖子」的「装」法对于西方人来说，有时候很难理解。因为在他们看来，「印象整饰」更多是通过人际沟通技巧来维护自己在对方心目中的形象。西式的「印象整饰」之中，可能较少有人真的因为在沟通中强调自己很有钱，而试图付出实际行动，借给对方很多钱。

然而，在中式的「印象整饰」或者说「装」之中，如果一个中国人在与人沟通的时候，「装」得很有钱，那么，当对方向他借钱的时候，他可能会为了维护自己在对方心目中的「面子」，真的会采取实际行动，将钱借给对方。说得更直白点，西方的「印象整饰」对类似于借钱之类较重大的社会支持行为产生的影响有限，很少会为了「印象整饰」而去「印象整饰」，按照「印象整饰」中所呈现给对方的形象去行动。但是，如果一个中国人在「装」的很有钱，有很多朋友的时候，他往往会真的借钱给对方，同时召来很多朋友，向大家「显摆显摆」。

第二个不同，西方的「印象整饰」往往是自我表现倾向更强一些。西方的「印象整饰」，在婚恋中，一般都是指努力表现自己好的一面，而倾向于不表现自己不好的一面。西式的「印象整饰」很少牵涉到表现自己不好的一面，努力去降低自己的自尊，努力去显示自己的某些资源不足与某些弱点。然而，在中国本土文化里面的「装」，除了「打肿脸充胖子」的「装」法之外，还存在另一类「装」法，我们可以将其称之为「装谦虚」等。

也就是说，中国人的「装」或者说中国人的「印象整饰」更强调是否符合社会道德与社会规范，是否损害了对方的「面子」。当男方第一次上门去见女方家长的时候，如果男方是欧美文化背景，可能更倾向于表现自己的收入不低、长相不差，未来会作一个好的中国女婿。而如果男方是一个地道的中国人，可能更倾向于，很谦虚地，说「收入还可以」，当谈及自己的长相的时候，往往会用「哦，还对得起观众吧」之类的笑话。问及对女方的承诺的时候，也更倾向于中庸、保守的回答「我肯定会对她好」。即使中国女婿收入真的很高，也很少采用一种「自我表现」式的西式「印象整饰」的策略，更倾向于「装」得更老实、更有礼貌、更谦虚。

中国人的「装」与黄光国的「面子功夫」或者说「做面子」也不完全是一回事情。

在西方传统观念中，印象整饰可以定义为：为了给别人留下好的印象，得到别人好的评价与对待，人们会用一种给他人造成特定印象的方式产生行为。也就是西方社会学家 Goffman 的戏剧理论所说的前台的一面。如果对应到黄光国的「人情与面子」理论模式，西方的印象整饰或者说印象管理则指混合关系网的前台部分。用黄光国的理论来看，西方的印象整饰等同于中国文化语境中的「面子功夫」与「做面子」。

然而，在我的理解之中，婚恋生活之中的「装」与黄光国的「面子功夫」或者说「做面子」也不完全是一回事情。两者至少存在以下不同。

第一，台湾心理学家黄光国的理论用于分析中国人的权利交换，官场运作，非常合适，但是对于中国人的婚恋生活，存在不合适的地方。用黄光国的理论来看，「面子」等同于一个人的各种有形、无形资源的整体函数，一个人的社会地位越高，越英俊，越符合社会规范，那么，也就越有面子。所以，黄光国所说的「面子功夫」与「做面子」，说的是，努力通过各种方法，提高一个人的面子。但是，在婚恋生活中，有时候，往往需要的并不是去通过各种「面子功夫」来增加自己的「面子」，王子爱上村姑的故事告诉了我们，至少婚恋生活中，存在例子，有人在采取「减面子」的方式。

在王子爱上村姑的例子之中，无论是王子还是村姑，都很难说对方在「做面子」，他们的行为更多可以形容为，通过「装」的策略，努力去迎合对方的角色期望，与对方的角色期望相匹配。对于一个村姑来说，王子肯定比街头打铁的阿牛有面子，但是阿牛偏偏是符合村姑的角色期望的个体。因此，爱上村姑的王子，往往不是再去增加自己的面子，而是彻底换了一种角色，抛弃华服与随从，光着膀子，穿着极其普通的衣服，去帮村姑磨豆腐或者说打铁。此时此刻，黄光国的「面子」理论在这种情景之下，显得那么不适用，而我的角色策略理论可能更容易解释这种现象。

但是，黄光国作为中国最有思想力的心理学家，在他的「人情与面子」理论模式之中，还有一个概念，「顾面子」，可以稍微解释以上现象。在人们「求人办事」的时候，即使需要拒绝对方的要求，也要顾及到对方的面子，这称之为「顾面子」。「会做人」的女孩子在拒绝男孩子的表白的时候，往往会顾及到对方的面子，很少直接使用「我不喜欢你」，要么采取「拖延」的「顾面子」的策略，说「爸爸妈妈说了，大学期间不让我谈恋爱」；或者干脆贬低自己，「我长得这么难看，你为什么要喜欢我呢？」；或者采取「降低对方的期望」的策略，「我们做恋人不合适，要不还是做好朋友吧？」。

我们是否可以说，「顾面子」能够解释王子与村姑的问题呢？即使将王子与村姑的面子加在一起，我们也很难说，是王子在顾及村姑的面子；还是村姑在顾及王子的面子。可以说，黄光国的「顾面子」一词的确很难精确地描述中国人婚恋之中的这种现象。因为「顾面子」往往适合于官场运作中的「求人办事」的情景。在拒绝对方的时候，需要顾及对方的面子。防止中国「有恩报恩，有仇报仇」的传统观念，对自己产生不好的影响。

这就是我所说的第二个不同。在婚恋交往的时候，即使是婚恋交往的初期，也很难用「求人办事」来描述这种关系。婚恋关系除了分手、拒绝对方的表白等极端的情景之外，绝大多数情况之下，是一种平等也非常需要平等的关系。与黄光国所重点谈及的「求人办事」情景，并不完全是一回事情。所以，我认为，用中国本土的「装」的词汇来形容这种伴侣从「外人」真正变为「自己人」甚至「另一半」之前的中式印象整饰策略更加恰当。

举个某朋友亲身经历的例子来说，他在与一美女好的时候，由于对方高出他 5 公分，即使对方身材非常好，但是两人在一起游玩的时候，美女往往是穿平底鞋，而非高跟鞋。如果用黄光国的「顾面子」来解释这种现象，并不是特别恰当。因为「顾面子」存在一种」求人办事」的意思，然而，难道恋爱是一方去求另一方吗？在绝大多数恋爱的情景之中，我们很难说他在求着美女与他好；我们也很难说美女求着与她好。

绝大多数恋爱情景，都是一个相对平等的、你来我往的共同落子下棋的游戏。在这场游戏之中，双方努力调动自己的脑筋，在下棋的不同阶段，使用不同的棋子。在婚恋早期，可能更多使用的各种「装」的策略，使自己更符合对方的「角色期望」。如果恋爱中，始终像黄光国所说的那样在不断地「顾面子」，那么，这个恋爱关系很难真正持续进去，更多是一场平淡如水的恋爱。「装」则会让对方，在你来我往，相互调情、相互试探的暧昧关系之中，逐步深化关系，然后，慢慢地，对方就从「外人」变为「自己人」直到「另一半」了。

此时，婚恋双方不再需要去「装」单纯、「装」纯洁、「装」高尚、「装」强壮、「装」威猛、「装」能干、「装」幽默… 因为到了这个「自己人」的婚恋阶段，调情不再重要，双方都对对方的真正的角色期望了解了，实际的生活更重要了，此时此刻，生活则需要的是另一些角色策略了。