## 阳志平：如何通过前沿科学，硬核育娃？

[阳志平：如何通过前沿科学，硬核育娃？](https://mp.weixin.qq.com/s/nPK2AioE7bHL_MMMucjUvw)

爱贝睿科学早教 2021-03-28

昨晚 7 点 42 分，爱贝睿举办了一场硬核育儿公开课 ——《儿童认知发展的关键：如何通过前沿科学硬核育娃？》，阳志平老师亲自分享，有 1000+ 爸妈参加，气氛非常火热。

公开课上，阳老师通过隐喻的方式 ——「人是有血有肉的机器人」，介绍了儿童认知科学的关键知识，还有很多实用的育儿技巧；同时，现场答疑了家长关心的问题。

### 小结

最后，阳老师从「人有机器人的特殊面」出发，归纳了三个层次，从基础认知能力，到社会认知能力，最后是高阶认知能力，形成了孩子的整体认知架构。这就是育儿中，需要了解的儿童认知发展的三大关键。

如果想让自己孩子成长为更好的人，就应去了解 Ta 的认知发展规律，就如同买了电脑，要去了解各个参数一样的道理。但同时，人类又是一种比机器更为复杂的生命体，我们永远都需要对生命保持敬畏之心，在社会中成长，在文化中发展。

### 01. 育儿套路，为何在孩子身上不管用？

很多育儿技巧，为啥治标不治本？

如果你换一个角度去思考 —— 如果孩子是机器人呢？阳老师会告诉你，还真是！

认知科学刚诞生的时候，受计算机科学启发，便有了「人是有血有肉的机器人」的隐喻。为什么这样说？因为人和机器人一样，有输入和输出模块。

随着认知科学的发展，科学家们逐渐撬开了大脑黑箱。如果将孩子比作电脑，那些重要模块的硬件性能是否好，直接决定了运行性能。正如我们平时所见，孩子表现的种种问题行为，存在更为深层的原因，只有养育切中关键变量，提升孩子的「内功」，才能真正提高孩子的能力。

那么，儿童认知发展中的关键有哪些呢？一起来看：

#### 1.1 儿童认知发展的第一大类关键

「宝宝好动，爱做小动作，是多动症吗？」别轻易给孩子贴上「多动症」的标签！

你以为孩子多动，其实是注意力缺失。

为什么大多数孩子学钢琴很痛苦？为什么孩子总是丢三落四？

你以为孩子不用心，其实是工作记忆不够用。

为什么有的孩子更「熊」？

你以为孩子乱发脾气，其实是执行功能需要提升。

注意力、工作记忆、执行功能，这些能力就是儿童认知发展的第一大类关键。公开课中，阳老师针对每一个关键能力，从测评到如何提升，都给了详细攻略。

#### 1.2 儿童认知发展的第二大类关键

人不仅仅是单机版器人，更是联网版的机器人。

全方位的育儿关键，除了第一大类的基础认知，还有一类关键指标，与社会情绪认知非常相关。这些能力，决定了孩子能否在社会「社会情绪能力高」、「吃得开」。

贵人语迟真的好吗？「说话晚」未必是好事，相反家长要注意孩子是否有神经系统方面的语言障碍。

「三千万个词汇」真的对吗？在语言能力方面，输入的质量要大于数量，应从语音、语义、语法、语用等多方面提升。

孩子说话晚、不合群，是自闭症吗？如何在早期鉴别自闭症？联合注意（joint attention）是一个重要指标。

孩子内向害羞，不擅长和人打交道怎么办？内向，并不代表社交能力不足。要培养高情商的宝宝，关键是要培养孩子的「心理理论」（Theory of Mind），即理解他人心理状态和过程的能力。

在公开课中，阳老师细细讲解了如何判定、如何提升这些指标，培养社交能力高的宝宝。

### 02. 如何用对「科学」来育儿？

现在很多爸爸妈妈都把科学育儿挂在嘴边，可是什么是科学育儿？「科学」与「经验」的区别是什么？

重点在于：是否有清晰的定义？是否可以测量、快速验证？是否可以质疑？

公开课中所提及的每一个育儿关键，阳老师都进行了科学的定义，并介绍了研发的儿童评估系统。

不管是注意力还是社交情绪能力，除了等待孩子大脑自然发育成熟，更好的方法是我们主动的刺激。在孩子大脑发育的黄金期，如果家长有意识的，运用科学方法促进孩子关键能力的发展，那就为孩子未来打下坚实的基础。就像我们去健身房，练习得越多，相关能力就可以越强。

### 03. 儿童发展的三种影响

孩子到底是不是机器人？是，又不是。为什么这样说？阳老师从身体、环境、文化三个影响因素进行说明。

身体的影响：具身认知的研究告诉我们，身体的解剖学结构、身体的活动方式、身体的感觉和运动体验，也决定了我们怎样认识和看待世界，我们的认知是被身体及其活动方式塑造出来的。

环境的影响：我们习惯说，人类在前、动物在后；有生命的在前，无生命的在后；男性在前，女性在后。环境中的上下前后左右，不知不觉影响了我们对语言的偏好。

文化的影响： 一项关于性别偏见的实验告诉我们，男孩并非天生比女孩聪明，而是文化塑造了性别偏见。女孩早在６岁起就开始相信，女孩不如男孩聪明的性别偏见。