## 读了这四本书，你会更懂认知心理学

[小书单第 101 期｜读了这四本书，你会更懂认知心理学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152678&idx=1&sn=aa4efe48c2fdf70211b233d8cf2ef27f&chksm=84f08830b38701268636a266f5c69a7f98d71ccffbbed6390c08a1b146a38f3181feb3f90c9e&scene=21#wechat_redirect)

原创 阳志平 心智工具箱 2022-02-12 19:42

为什么要学习认知心理学？

先看看学术意义，学习认知心理学的必要性。认知科学是心理科学与计算机科学相伴而生的一个学科。很多大家熟悉的计算机科学家，其实也是认知科学家。比如，诺奖得主、图灵奖得主西蒙，是认知科学奠基者之一，也是人工智能奠基者之一。图灵奖得主、深度神经网络之父 Geoffrey Hinton 是心理学本科毕业，不少重要论文都发表在认知科学期刊上。

但与计算机科学关心虚拟世界不一样，认知科学关心人类的心灵世界，它致力于探索人类心智之谜。认知科学是一门交叉学科，它的核心分支是：

计算认知科学：用计算模拟的方法研究人类心智；

认知心理学：用行为实验的方法研究人类心智；

认知神经科学：用核磁共振等脑成像技术研究人类心智。

除此之外，还有认知语言学、认知人类学、心灵哲学等有趣的分支。可以这么说，学习认知科学，必然离不开认知心理学。认知心理学是认知科学最骨干的学科。

再看看应用意义，学习认知心理学的必要性。作为应用科学的认知心理学可以帮助你提高认知能力。认知能力既包括基础的认知能力，比如感知觉、注意、记忆、运动控制；也包括高阶的认知能力，比如艺术创作、听说读写、问题解决、创意思考。高阶认知能力往往是多种基础认知能力的综合运用。比如，写作时，你会动用很多个基础认知能力。

学习认知心理学，还可以帮助你理解人类认知的发育规律。从儿童、青少年再到成年人，在认知心理学中，都有大量科学有效的方法来提高人类的认知能力。

可以说，无论是产品研发、管理决策、理解人性，都离不开认知心理学。

认知心理学也是心理学中最硬核的学科，那么如何降低入门难度呢？推荐四本书。

书 1：《认知》

图片

有一个非常重要的短期培训班，深深地影响了中国认知心理学的发展。那就是诺贝尔奖得主、图灵奖得主、美国心理学会终身成就奖、人工智能奠基者、认知心理学奠基者西蒙在中国开展的短期培训班。

西蒙跟中国关系极好，来中国 10 多次。1983 年，他在北大举办了认知心理学短期培训班。在这个短期培训班上，他系统介绍了认知心理学体系及自己的研究方法。当年我读的是油印本！书名为《认知心理学》。

是的，你没看错，油印本。中科院心理所内部发行，从未对外发行过的一本书。书稿是张厚粲、荆其诚老师根据西蒙的讲稿整理的中文版。隔了二十多年，2019 年发现，人大出版社根据这个油印本，出了一个正式版本。大家可读。只是书名改为《认知》了。

中文书目：赫伯特·西蒙. (2019). 认知 (荆其诚 & 张厚粲，Trans.). 中国人民大学出版社.

书 2：《认知心理学：理论与实践》

图片

华裔作者写得最好的认知心理学教材。由美国耶鲁大学心理学博士，台湾大学心理学系认知心理学教授郑昭明老师所写。

传统认知心理学教材一般是从基础认知，比如感觉、知觉、注意，写到高级认知，比如，记忆、学习、语言、问题解决、创造力等等。但是郑老师这本教材与众不同，提出了一套全新的人类心智运作的系统。也就是

（1）人：语言与符号的运作者；

（2）有限的讯息传递系统；

（3）概念与知识系统；

（4）策略与监控系统。

这种写法，更符合 21 世纪的人理解自己认知的习惯。

中文书目：郑昭明. (2004). 认知心理学：理论与实践。桂冠.

书 3：《认知心理学》

图片

国内出版的认知心理学教材，很多的内容稍微有一点过时，不够前沿。这一本教材包括的知识点非常新，组织架构也很新，是一本非常推荐的教材。全书内容包括信息加工、知觉、意识、记忆机制、即时记忆、长时记忆、记忆重构、语言加工、问题解决等 12 个方面。另一个特点，这本书强调认知心理学与日常生活的结合。

中文书目：布里奇特·罗宾逊 - 瑞格勒. (2020). 认知心理学 (凌春秀，Trans.). 人民邮电出版社.

英文书目：Bridget Robinson-Riegler. (2017). Cognitive psychology. Pearson.

书 4：《认知心理学及其启示》

图片

按照论文被引数，作者约翰·R·安德森 (John R.Anderson) 是世界排名前十的认知科学家，也是世界知名计算机科学家、心理学家，还是人工智能应用于教育领域的先驱。

他主编的教材《认知心理学及其启示》自 1980 年第一版出版以来，每五年更新一版，是认知心理学领域的经典教材。英文版第 7 版于 2010 年出版，中文版据此翻译。目前最新的英文版则是 2020 年出版的第九版。

该书侧重于人脑的认知研究，以流畅的语言，深厚的学术功底，引领读者进入认知心理学领域。

中文书目：约翰·R. 安德森. (2012). 认知心理学及其启示 (秦裕林，程瑶，& 周海燕，Trans.). 人民邮电出版社.

英文书目：Anderson, J. R. (2020). Cognitive Psychology and Its Implications (9th edition). Worth Publishers.

阅读建议

如果只读一本，从郑昭明老师的《认知心理学：理论与实践》入手，实为认知心理学集大成之作。不像其他教材，结构不够清晰，拼凑为主。但是郑老师的这本著作缺点是目前最新版只有第三版，知识点不够新颖；因此，可以再读书 3《认知心理学》或书 4《认知心理学及其启示》的最新英文版补上。

除此之外，E. Bruce Goldstein、Kathleen M.Galotti 的认知心理学教材亦精彩纷呈，可作参考。

阳志平

本文使用写匠创作，2022–2-12

小书单栏目简介：自从 2013 年，阳志平老师在豆瓣上开设第一个书单，得到了成千上万的读者关注。其中的「开智正典」与「寻找牛人与智者清单」更是广为流传。如今，阳老师精选书单，整理成文字，编撰为「小书单」栏目，以「小书单，大世界」的立意帮助各位读者遇见更多有趣的好书。每周周六晚上 7 点 42 首发于心智工具箱公众号。

作者简介：阳志平，学者与作家，长期致力于认知科学的产品研发、课程研发与科学传播，促进知识工作者及其家庭成员的人生发展。阳老师现任安人心智董事长，旗下包括儿童教育机构爱贝睿与成人教育机构开智学堂等。著有《人生模式》等书；主编《认知尺度》《追时间的人》《积极心理学团体活动课操作指南》与《灾后心理自助手册》等书；翻译《工作评价》等书；审校《古典风格》《风格感觉》《超越智商》《积极情绪的力量》《社会网络分析》等书。

阳志平老师写作二十余年，文章广为传播。在《财新周刊》上开设「心智专栏」，迄今连载文章百余篇。阳老师也是一位藏书数万的书虫。关于藏书整理技法、读书技法的系列文章广为流传。豆瓣 ID：ouyangzhiping。

过往精彩书单：如何科学地给自己「洗脑」？

近距离了解阳老师思想，欢迎加入阳志平老师主持的安人书院。

