## 安人心理学工作坊第二期有感

在欧美，心理学基本上是与社会科学、自然科学、人文科学处在一个平行的地位。但是中国目前缺少美国那样的心理学环境，以致中国人对心理学家的思想不够尊重，缺少保护，总觉得心理学家的思想与劳动可以拿来免费用。尤其是当心理学家花费大量力气，最终证明的结论却与自己日常生活中接触到的一样的时候。人们却不知道，「经验」与「科学」的差异。「经验」难以传递，「科学」产物却很容易「传播」与「习得」。

从这个角度出发，程乐华老师昨天的讲座有点意犹未尽，核心思想阐述得不够明朗。如果需要了解更核心的思想，需要与他的经纪人签署保密协议，参加商业性培训课程。昨天参加程老师工作坊的听众的层次分布很宽泛，时间也极其有限，只有两个小时。从这个角度理解，程老师的做法无可厚非。不过，从听众的角度来说，未免有点难为听众了。听众可能更喜欢听「人格判断」中很系统的一个章节或者「不可能任务」的完整设计原理。但是，所有新概念都涌现出来之后，大家反而有点无可适从了。

因此，作为安人心理学工作坊发起人，我希望分享一下我对程乐华老师的课程的理解。与大家一样，我也是第一次聆听程老师的讲座。在此之前，从来没有接触过《人格与行为模式识别》的内容。

在心理学理论研究领域，有大量的理论模型，这些理论模型，往往是从微观的角度来研究的。一般来说，正规的心理学家，而不是我以前谈及的「伪心理学家」会采取一套遵循心理科学研究方法论的研究路线，设计变量，定量并操作变量，找出差异最大化的规律，然后通过规律建立模型。

但是，这些模型，却离人们的日常生活有点遥远。媒体心理学家或者说伪心理学家，则不是操作变量，而是直接使用一整套类似于「经验」的说法，来自圆其说。很多情况之下，这些「经验」的看法，甚至比辛辛苦苦搞研究的心理学家看上去更有解释力。程老师举了一个面试的例子，即为此例。工业组织心理学家研究了大量面试行为，最终证明了，在面试行为中，人们的「外向性」是最容易验证的，而大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」则一般的面试过程很难证明。

绝大多数心理系学生，最初对心理学好奇，都是以为「心理学」等同于「心里学」。以为学了「心理学」，就能够更好地了解「人心」，操作别人的行为。但是当他们在心理系就读几年之后，会很失望。因为怎么还要不断地学习数学、学习统计、学习实验。

仍然以面试为例，很多心理系学生接触的往往都是此类训练，了解到了心理学存在大量的「不可为」的内容，工业组织心理学家证明了面试中「神经质」与「情绪稳定性」难以验证，与我有什么关系呢？我仍然无法在从事人力资源管理工作的时候，应用此类结论。于是，心理系学生往往会在大二的时候，集中爆发一次，对课程的不满。

在这种情况之下，民间科学家或者我所定义的「伪心理学家」提出的观点看上去甚至更有解释力，诸如某某面试十法、某某面试九法。

程老师的「人格与行为模式识别」的最大贡献即在此处。程老师试图整合心理学微观理论模型，以「科学」的态度，「艺术」的心境，让心理系学生甚至普通大众，习得一整套不同于「经验」看法的「科学」，可以用来操作人心，控制别人的行为，使之按照自己想要的方向发展。

那么，如何来训练这种能力呢？程老师昨天重点介绍了很多，在此，重点讲讲我对「不可能任务」的理解。「不可能任务」是程老师的理论体系中最核心，也最有创意的一个东西。

仍然举程老师提到的面试例子。既然，我们的心理学家的微观模型，已经证明了人们的「外向性」是最容易验证的，而大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」则一般的面试过程很难证明。那么，如何在面试过程中验证应聘者的「神经质」与「情绪稳定性」则就变成了一个「不可能任务」了。为了完成这个「不可能任务」，程老师从「活动理论」出发，设计了一整套技术，来完成这个「不可能任务」。最核心的地方在于，我们可以将每个「活动」的重要因素抽取出来，然后提取「主次」关系。当明了这个活动的主次关系之后，那么，我们可以人为地「改变规则」或者使用程老师一整套系列的技术，来完成这个任务。

仍说面试例子，面试这项「活动」，最主要的因素在于应聘者的防御心理，以及大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」倾向于评估的是内在行为。因此，为了完成这个「不可能任务」，我们就要重心放在如何降低应聘者的防御心理，以及对内在行为的评估。在这个时候，大量的社会心理学基本原理就可以拿来借鉴了，程老师重点介绍了社会心理学中比较基础的五个原理。在「活动」的不同环节，使用不同的原理，并最终形成系列，就可以漂漂亮亮完成这项「不可能任务」了。

长年累月，不断挑战自己，根据心理学原理去设计不同类型的「活动」的「不可能任务」，自然而然，一位心理系学生或者普通大众，操作别人的行为的能力就得到了提高了。操作别人的行为，程老师则重点介绍了一个「拍卖」的例子。这个活动是一个很典型的例子，在这个例子中，程老师展示了两个重心：

1、如何在「拍卖」这项活动之前，通过另一个让人很难防御的任务，或者降低人们的理性行为，或者提高人们的理性程度；这里体现了「活动」的前后组合作用，重点体现了程老师前面提及的几大社会心理学基本原理的其中的一个。

2、如何通过改变规则，最终引导事情朝自己想要的方向发展。

这种技术，与民科或者「伪心理学家」的最大区别在于，不是「经验」，不是不可重复，不可习得，也不是太依赖学习者的自身能力。通过流程学习，基本上能够达到目标。在座的听众，因此也提了一个有趣的问题。如果这种技术在销售或者罪犯中广泛流行，岂不是会很可怕？所以，这也是程老师之所以对课程细节与课程详细内容比较注重保密的一个重要原因。程老师甚至不让拍照，也不让上传录音或者视频。对于学员的挑选，他也特别注重道德操守与以往职业经历的清白。

昨天的听众满意度调查问卷，在非心理学出身的人员方面，程老师荣获了较高的分数。在心理学专业人员，程老师的得分则中等，因为与心理学工作人员日常接触的心理学太不一样了。这也体现了一个学科思维对新鲜事物的接收的束缚。

February 28, 2007