## 如何用你的作品获得更好的收入？十个要点

[如何用你的作品获得更好的收入？十个要点](https://mp.weixin.qq.com/s/Xz-ph8-qWeQAyT3tz9FDxg)

阳志平 心智工具箱 2022-02-23

近期与一些学员聚会，期间聊到如何用作品获得更好的收入？将要点整理成文。

### 01

为了获得更好的收入，你需要关心作品。

收入依赖两方面因素，要么依赖作品 —— 书是典型的作品，要么依赖平台 —— 通过协调管理一个团队，或者参与创作一个新作品，或者把别人创作的作品卖得更好、销量变得更大。这是收入根本来源。

作品和平台不同。你是管理咨询师，在管理咨询公司写的 PPT 报告、设计的项目方案是作品，管理咨询公司是平台。你是程序员，你在科技公司写的程序是作品，科技公司是平台。

作品与平台对获得更好的收入来说，都很重要。今天我们更关心作品。21 世纪的趋势是，平台越来越靠不住，除非你在平台里尽可能成为一个不可取代的角色。

### 02

作品有很多种，总有一款适合你。

对作品的一大误区是存在刻板印象，把作品过度简化。作品有很多种，收入的来源就有多少种。比如，图书是一种常见的作品形态。但是不少人一谈到出书都以为是学术专著或者小说散文集。

其实书有好多种品类，有无数你没有注意到，但也许适合你写的图书种类。除了常见的学术专著、小说散文集之外，还有图解类的、名词解释类的、实际操作类的（比如计算机类的绝大多数都是这一类）、资料汇编类的、绘本类的。

21 世纪很多内容都可以成为作品。表情包也是作品。2021 年有一个很火的案例，一个表情包给创作者赚了将近 1000 万，那是老天爷送给创作者的一份额外惊喜；抖音、网易云里面的音频文件也是作品，比如有学员上传自己的歌曲。

没有作品，何来收入？只是，这个世界上，作品的种类是远远超过你想象的。世界很大，总有一款作品适合你。

### 03

作品是基于你自身的积累，而不是基于你与他人的比较。

寻找适合你的作品类型，不要忘记自己过往的积累。有不少积累，与你当下所处的同事、社群相比，并不是优势。比如，假设你在一个高学历员工公司中工作，那么，你并不觉得自己学历是一种积累。

其实不然。换一个角度，你过往所有付出过的努力，积累成功的一些东西，比如学历、比如某些特殊技能，都可以构成你的作品的要素。

### 04

为自己的作品选择一个恰当的收入结构。

作品，不仅仅是给自己欣赏，还需要步入社会流通，才会给自己带来爆炸性收入的机会。

一旦作品开始与人交换价值，那么，你需要给自己的作品设计一个恰当的收入结构。

一般来说，有一次性收入、分成收入两种常见的形态。尽可能根据你的作品的实际情况来看。如果一次性收入太低，宁愿要分成收入，至少还有点未来；如果分成收入太不靠谱，宁愿要大一点的一次性收入。当然，一种常见的收入结构是，一次性收入搭配分成。

有时候，收入结构设计不当，会影响你的创作热情。不少作者，因为第一本书的经济收益很小，就放弃了写作。其实，你需要对自己的未来，有点耐心。不少作者都是这样的，第一本书第二本书试水、可能挣不到钱，但是极有可能第三本书、第四本书一下就爆发了。

### 05

稳定的输出比一上来就追求极致的输出更重要。

总是试图追求极致输出的人，输出没那么稳定。一定要成为能够稳定输出的人，而不是一味地追求极致输出。其实，到了最后，你会发现，极致输出往往源自稳定的输出。

比如，同时有两位诗人，一位能够持续创作三千首诗，一位一辈子只有三首精彩的诗。身处同一个时代，能活得好的人一定是前者，而不是后者。

后者的意义在哪里呢？当历史上再出现一位能够持续创作三千首诗的人时，如果他从后者身上获得很大启发，那么他往往会对后者推崇备至。但那三首诗究竟有没有那么重要？很多后世的诗人不一定同意。

稳定输出的能力必然与你的性格特点、认知能力、动机偏好等构成的人性系统密切相关。比如，「自主」的人选择那些单兵作战的职业，更有优势。

你需要明白自己有什么样的性格弱点。不要事情做不好，都推给自己的性格弱点。有时候你知道有些方法是对的，那就要让性格弱点往后靠。用作品说话。人类对能出好作品、大作品的天才往往更宽容。

### 06

投资自己，就是投资那些有助于稳定输出作品的能力或资本。

从事任何行业、任何职业、任何岗位，都会提高自己的某些能力或积累一些资本。你需要考虑到，如何将这些能力或资本组合成一个能够稳定输出作品的系统。做好自上而下的设计，有时候能大大提高你的战斗力。从此，工作不再是工作，而是一种对自我的创作能力的投资，或积累素材。

工作中提高的是自己的哪些能力或资本？这些能力或资本未来是不是跟你稳定输出作品相关？如果是相关的能力，就应该加大投资。

### 07

持续输出，需要考虑未来，不要杀鸡取卵，竭泽而渔，饮鸩止渴。

一时兴起，做一件事容易，但长年累月做一件事困难。思考持续输出，必然需要考虑未来。随着年龄，你的脑力、体力这些必然会下降。你还面临年轻一代的竞争，如何打？

有两种常见的思路。一种做法是将自己的作品开源，降低门槛。这种做法在软件开发领域常见。另一种做法是将自己的作品变成认证体系，提高门槛。这种做法在医生、律师、会计师、咨询师等专业服务领域常见。当然，你也可以两者结合，设计阶梯。引流级别的作品，开源免费；增值服务的作品，建设自己的认证体系。

### 08

考虑内在动机与市场的平衡。

输出作品存在两个极端，都不可取。一个极端是喜欢跟风，容易受到社会风吹草动的影响。另一个极端是从不做社会调研、市场分析，自己闷头干。

假如你是一位作者，写书为业。你写书的时候不能太考虑市场，写书是特别自我的事情，一上来考虑市场就错了，但是你完全不考虑市场也错了。更好的做法是什么呢？定期请教领域中洞察市场趋势的人。在欧美，这批人叫做作者经纪人。既了解作者，也了解市场。中国暂时没有这个职业，那么你可以请教一些出版社的总编辑、资深策划编辑，效果也是类似。

一年一次即可。这样既不会破坏你写作的内在动机，也不会影响你对市场趋势的感知。

### 09

明确作品面向的人群。

要明白你的作品挣的是谁的钱。有的作品面向专业工作者，有的作品面向消费者。挣专业工作者的钱，往往需要信息优势、知识深度。挣消费者的钱，需要注重产品的交付形式以及营销宣传。

选择哪种作品形态，也是跟你自己的性格、认知能力、动机偏好等等构成的人性系统相关。比如求稳的人往往倾向服务专业工作者；追求快速增长的人往往喜欢服务消费者。

### 10

试试看，作品的不同形态。

输出作品要试试看，能否把自己的一个技能变成不同形态的作品。比如，假设你是某个行业的高手，那么，你掌握的关于这个行业的技能，可以尝试变为文章、课程、图书、软件、报告等不同形态的作品。

即使是同一套知识体系，在特定时空，就是有一些作品形态比另一些作品形态更容易给你带来大收益。比如，漫画、课程也许比图书更受市场欢迎。

遇到那些带来更大收益的作品，要有敬畏之心。不是你的能力更强了，而是运气更好。对因为转换作品形态带来的收益，淡然处之；继续埋头创作，才能迎来下一次更大的收益。

阳志平

本文使用写匠创作，2022-2-23