## 读了这四本书，你会更懂人性

[读了这四本书，你会更懂人性](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152731&idx=1&sn=12f62de0a357a9753606bdb4b9c27e67&chksm=84f088cdb38701db02b42c5bae97b364054f51f1e61238592e3c4159e3233b28106f51380b16&scene=21#wechat_redirect)

原创 阳志平 心智工具箱 2022-02-19 19:42

为什么要学习人格心理学

心理学有很多分支学科，美国心理学会诞生之后，迄今有 54 个专业分会。中国心理学会迄今有 40 个专业分会。一般来说，我习惯把心理学分成三大类。

第一大类是心理学基础学科。它包括普通心理学、实验心理学、心理学史、心理测量学、生理心理学、心理学研究方法论等等。这一类学科构成了心理学的基础知识和研究方法论的重要知识。

第二大类是心理学的重要专题。它包括认知心理学、情绪心理学、动机心理学、行动心理学、人格心理学、社会心理学、发展心理学等等。这类学科主要从不同的模块研究心理学，也是心理学极其重要的专题，从业人员特别多。

第三大类是心理学的应用。它包括教育心理学、学习心理学，临床心理学等等。这类学科主要是将心理学的理论知识结合到不同领域的具体的实践与应用。

这些心理学分支学科中，我常常强调有两个学科具备心理学的整体性，即人格心理学与发展心理学，最合适心理学爱好者从此入门。人格心理学，从人性整体的角度探讨一个人何以成为一个人。发展心理学，探讨人整个生命周期，认知、情绪、社会性、运动等等如何随着时间的发展而发展。

今天，我们先来聊聊人格心理学。什么是人格心理学（Personality Psychology）呢？简单来说，研究一个人所特有的行为模式的学科，有时候也翻译成个性心理学。

人格心理学与其他心理学分支学科，相比有很大的不同点。其他心理学分支学科的教材，都是按照心理学的重要专题来撰写，也就是科学家都在共同研究什么样的命题。像认知心理学教材，一般是从基础认知，比如感觉、知觉、注意，写到高级认知，比如记忆、学习、语言、问题解决、创造力等等。像社会心理学会涉及社会认知、社会影响、社会关系等等。

然而，只有人格心理学，它是以一个学派，或者心理学家为单位来撰写教材。

为什么会出现这种现象呢？因为不同的心理学家关于人性的假设不同，从而使得他们的整个理论完全不同。不同学派之间类似鸡同鸭讲，很难采取同一套标准来阐述人性。比如，弗洛伊德关于人性更多是一个悲观主义者，罗杰斯关于人性更多是一个乐观主义者，那么他们两人对同样问题的看法就会很不一样。

如果说其他心理学领域的教材，80% 按照专题写，20% 按照人物写。那么人格心理学领域的教材反过来了，80% 按人物写，20% 按照专题写。

如何快速入门人格心理学，更好地了解人性呢？推荐四本书。

书 1：《人格心理学：人与人有何不同》

这是一本无与伦比的人格心理学教材，也是一本无与伦比的理解人性的佳作。有三个原因。

（1）作者大卫·范德（David Funder）是当代最杰出的人格心理学家之一。曾担任人格研究协会的前任主席和人格与社会心理学协会的主席。他参与了近三十年，所有的人格心理学重要议题的讨论。知识的广度与深度，超出所有作者。

（2）范德开创了人格判断这个研究领域。什么是人格判断？即你在日常生活中如何判断自己与他人的性格。他在 1999 年出版的专著 Personality judgment: A realistic approach to person perception 是整个人格判断研究领域的奠基之作。

虽然，二十年过去，人格判断领域又沉淀了无数新知，范德也认为自己当年那本书过时不少。但他提出的人格判断模型 ——「现实准确度模型」，依然是整个领域最重要的知识点。更重要的是，这是市面上唯一一本有单独章节讲解人格判断的人格心理学教材。其他教材，最多只有一节涉及人格判断。如此重要的知识点，结果那么少的篇幅。

（3）作者范德不仅仅是一名杰出的人格心理学家，更是一名杰出的作家。文笔幽默，绘制了大量漫画，这样，让全书的可读性大大增加。

为了更好阅读此书，作者与同事还编写了一本配套读物，暂时没有中文版，收录了主要的人格心理学家言论或论文。参见：

Funder, D. C., & Ozer, D. J. (Eds.). (2010). Pieces of the Personality Puzzle: Readings in Theory and Research (Fifth edition). W. W. Norton & Company.

目前该书最新英文版为 2019 年出版的第八版，最新中文版为 2018 年出版的第六版。

中文书目：大卫·范德. (2018). 人格心理学：人与人有何不同 (许燕 & 邹丹，Trans.). 世界图书出版公司.

英文书目：Funder, D. C. (2019). The Personality Puzzle (Eighth edition). W. W. Norton & Company.

书 2：《人格心理学：全面、科学的人性思考》

这本是著名心理学史专家舒尔茨夫妇编写而成。他们没有泛泛而谈，按照流派介绍人格心理学，而是挑选了最重要的、最能代表各个流派的 20 余位人格心理学家。分别是：

（1）精神分析：佛洛伊德；

（2）新精神分析：荣格、阿德勒、霍妮；

（3）毕生取向：埃里克森；

（4）遗传取向：奥尔波特；卡特尔、艾森克、麦克雷与科斯塔（大五人格）、阿什顿与 Kibeom Lee（大六模型）；

（5）人本主义取向：马斯洛；罗杰斯；

（6）认知取向：凯利；

（7）行为主义取向：斯金纳；

（8）社会学习：班杜拉；

（9）小理论：罗特（控制点）；朱克曼（感觉寻求）；塞利格曼（习得无助和乐观主义 / 悲观主义解释风格）；积极心理学。

作者功力深厚，介绍详略得当，远远超过一般的人格心理学教材，强烈推荐。最新英文版是 2016 年的第 11 版，中文版根据 2013 年的第 10 版译出。

中文书目：［美］杜安·舒尔茨，& 西德尼 o 艾伦 o 舒尔茨. (2016). 人格心理学：全面、科学的人性思考（原书第 10 版） (张登浩 & 李森，Trans.). 机械工业出版社.

英文书目：Schultz, D. P., & Schultz, S. E. (2016). Theories of Personality (11th edition). Cengage Learning.

书 3：《人格心理学：人性的科学探索》

两位作者，兰迪·拉森与戴维·巴斯皆为业界知名心理学家，拉森以人格心理学著称；巴斯早年主攻人格心理学，但慢慢地开创了进化心理学。所以这本书的第十六章是「性、性别与人格」，这是其他人格心理学教材较少见的。

我手头的中文版是出版社赠送。国内 2011 年出版，2020 年第 9 次印刷，在国内畅销程度可见一斑。国内翻译的是英文版的第二版，2008 年出版。如今国际最新的英文版是 2018 年出版的第六版。中文版知识体系略微有点落后，这是缺点，优点是翻译精良。

比较第二版与第六版的目录，大同小异，都是沿着人格特质、人格背后的生物学基础、心理动力、认知与经验、社会与文化、人格调适六大主题展开讨论。

中文书目：兰迪·拉森，& 戴维·巴斯. (2011). 人格心理学 (郭永玉，Trans.). 人民邮电出版社.

英文书目：Larsen, R., & Buss, D. (2018). Personality Psychology: Domains of Knowledge About Human Nature (6th edition). McGraw-Hill Education.

书 4：《人格心理学：基础与发现》

人格心理学教材与其他心理学分支学科的教材相反，80% 按人物写，20% 按照专题写。这本书就是为数不多的 20%。这本书最大特色正是，没有按照流派去写，而是按照人格心理学重要的主题写。

这本书第二个特色是，作者挑选素材采取了强硬的循证主义倾向，只挑真人实验素材。一些扯淡的人格心理学理论，压根介绍都没介绍。因此，这是一本略微有点深度的教材，比一般泛泛而谈的教材更合适进阶。

或许因为作者年轻，这本书并没有像其他的知名心理学家写的教材一样畅销。目前英文版仅于 2011 年出过一个版次。中文版据此译出。

中文书目：玛丽安·米瑟兰迪诺. (2015). 人格心理学 (黄子岚 & 何昊，Trans.). 上海社会科学院出版社.

英文书目：Miserandino, M. (2011). Personality Psychology: Foundations and Findings (1st edition). Pearson.

阅读建议

如果只挑一本，读范德的《人格心理学：人与人有何不同》。这本教材知识点最新，代表未来的人格心理学，作者对每一位心理学家的点评到位，写作活泼生动，阅读感受很好。接着补充阅读书 2 了解人格心理学家生平及其学说，书 3 了解人格心理学实验。

阳志平

本文使用写匠创作，2022-2-19

相关阅读：读了这四本书，你会更懂认知心理学

备注：以上为小书单栏目第 102 期，更多参考我的知识星球。

