## 也许是史上最清晰的一份 ChatGPT 资源清单

原创 阳志平 心智工具箱 2023-03-14 19:08 发表于北京

[也许是史上最清晰的一份ChatGPT资源清单](https://mp.weixin.qq.com/s/jQ4i-1-kHS1UTNl0qG4pAw)

[awesome-chatgpt/README.zh-cn.md at main · OpenMindClub/awesome-chatgpt](https://github.com/OpenMindClub/awesome-chatgpt/blob/main/README.zh-cn.md)

### 写在前面

有感于 ChatGPT 近期冒出来的资源实在太多了。于是在周末组织了五位精通信息分析的同学，整理了一份 ChatGPT 资源清单。他们分别是：Alex、张天立、林向东、边心竹、郑嘻嘻。而整体组织架构是我设计的。

在组织资源清单时，我的目标是力求清晰。兼顾学术与商业：哪些是 ChatGPT 技术的源头论文？哪些是 OpenAI 官方投资的公司？兼顾小白与极客：小白如何通过提示词尽快上手 ChatGPT？开发者可以利用哪些开源项目？

考虑到 ChatGPT 资源还在不断涌现，这一份资源清单将变得格外冗长，因此，仅在下文中摘录部分较为引人注目的资源。以下，为资源清单节录版。

### 元资源

通用：

Awesome ChatGPT - ChatGPT 和 OpenAI 的 GPT-3 Awesome 清单。

Awesome ChatGPT API - 经过精心策划的 API Awesome 清单，包含了最新的 ChatGPT API，而且还允许用户自行配置 API 密钥，从而实现对其自身配额的免费和按需使用。

Aihub - 发现、探索全球优秀好用的 AI 产品。

原理：

What Is ChatGPT Doing and Why Does It Work? - WolframAlpha 之父 Stephen Wolfram 写的一篇讲 ChatGPT 原理的长文。

提示词：

Awesome ChatGPT Prompts - 这是与 ChatGPT 模型一起使用的提示例子的集合。

ChatGPT Shortcut - 根据领域和功能划分的 ChatGPT 快捷指令表，可通过标签筛选、关键词搜索和一键复制来使用提示词，旨在简化你的工作流程并提高生产力。即使是初学者，你只需复制提示词，稍加修改后发送给 ChatGPT，就能获得指定输出，让你的生产力加倍！

Prompt Engineering Guide - 指南、论文、讲座和提示工程的资源。

Prompt Marketplace - PromptBase 是一个购买和销售优质 Prompts 的市场。

ChatGPT 500 prompts - 500 条对作家有帮助的 Prompts。

### 官方资源

ChatGPT - 这是一个由 OpenAI 提供的官方在线聊天工具，它允许你与 ChatGPT 进行 AI 对话。

ChatGPT blog - 这是 OpenAI 官方博客上的一篇介绍 ChatGPT 的文章。

OpenAI API - OpenAI API，一个允许任何人访问 OpenAI 开发的新 AI 模型的平台。

OpenAI API Documentation - OpenAI API 的文档，它提供了关于 API 的基本概念、模型、端点和应用的详细信息。它还包含一些教程，教你如何使用该 API 构建真正的人工智能应用。这个页面是学习和使用 OpenAI API 的重要资源。

### 渠道资源

GitHub 项目：

arc53/DocsGPT - 打造你的专属知识库。

GanymedeNil/document.ai - 基于向量数据库与 GPT-3.5 的通用本地知识库方案。

yihong0618/bilingual_book_maker - 使用 OpenAI API 翻译 EPUB 电子书。

浏览器插件：

chatgpt-writer-google - 使用 ChatGPT AI 生成完整的电子邮件和消息。

chatgpt-prompt-genius-google - 发现、分享、导入和使用最适合 ChatGPT 的提示词。

AIPRM 是一款拥有多个 Prompt Templates 以及可自定义 Prompt Templates 工具。

App：

Raycast AI - 结合使用。

KnowBuddy - 使用越来越多的强大 AI 模型和服务来帮助您执行任务和回答问题。

Web App：

OpenGPT - Create ChatGPT Application in seconds - 立即使用海量的 ChatGPT 应用，或在几秒钟内创建属于自己的应用。

Chatpdf - 情报革命在这里，ChatGPT 只是一个开始！

### 教程

英文视频：

The Ultimate Chat GPT Course - 这个指导课程有 1000 多个资源，帮助你学习如何使用 ChatGPT 来提高你的生活。(免费！)

Advanced ChatGPT: Full Guide: - 他的指南包括初级和高级 ChatGPT 教程，以及一些实用的技巧和例子。(免费！)

ChatGPT Tutorial - A Crash Course on Chat GPT for Beginners: - 本视频解释了 ChatGPT 的基本概念和用法。你将学习如何使用 ChatGPT 生成各种类型的文本，如购物清单、JavaScript 代码、小故事、简历等。你还将了解 ChatGPT 的优势和局限性，以及如何使用它来创造有价值的内容。(免费！)

Complete ChatGPT Tutorial - [Become A Power User in 30 Minutes] - 你可以学习 10 大类命令，让 ChatGPT 为你提供各种有用的信息和服务。(免费！)

ChatGPT Tutorial for Developers - 38 Ways to 10x Your Productivity: - 学习如何使用 ChatGPT，使你的工作效率提高 10 倍！38 个 ChatGPT 实例，帮助你学习如何使用 Python、JavaScript、HTML、CSS、React、SQL 等。(免费！)

ChatGPT Masterclass: A Complete ChatGPT Guide for Beginners - 你将学习如何使用 ChatGPT 和 OpenAI 来创建各种类型的内容，如 SEO、电子商务、翻译、亚马逊和销售副本。你还将学习如何使用 OpenAI API 来创建应用程序和代码，以及如何使用 Dalle 来创建高质量的图片。

ChatGPT 101: Learn ChatGPT Prompts & ChatGPT Smart Tips - 你将学习如何通过 ChatGPT 的提示和命令实现任务自动化，产生想法，并简化你的工作流程。你还将从案例研究和专家那里了解人工智能对社会和未来工作的影响。

ChatGPT: Complete ChatGPT Course For Work 2023 (Ethically) - 你将学习如何使用 ChatGPT 来生成内容，自动化流程，有效沟通，并就不同的主题进行教育。

ChatGPT Masterclass: Smart Tips & ChatGPT Insights & Future - 在本课程中，您将学习如何提高您的 ChatGPT 提示技能，。此外，本课程还将教您 ChatGPT 的背景、发展、道德、应用和未来。

ChatGPT Masterclass - Build Solutions and Apps with ChatGPT - 本课程教你如何用 OpenAI 和 ChatGPT 构建应用程序和解决方案，采用无代码的方法。您将学习如何将 ChatGPT 整合到 Outlook、Power Apps、Bubble 等平台，并创建四个真实的项目。不需要任何编程经验。

ChatGPT for Programmers: Build Python Apps in Seconds - 本课程教你如何使用 ChatGPT 在 Python 或其他编程语言中构建应用程序，修复错误，并使你的工作流程自动化。

More Courses: Udemy → ChatGPT

英文图文：

The-Ultimate-ChatGPT-Guide

How to use ChatGPT APIs in Python

Full ChatGPT Prompts + Resources

中文图文：

ChatGPT 终极指南 - 中译版

拆解追溯 GPT-3.5 各项能力的起源 - 中译版

如何用 ChatGPT 构建你的专属知识问答机器人

ChatGPT 商务速成 - 中译版

### 公司分析

OpenAI 投资的公司：

edgedb - EdgeDB 是第一个开源图形关系型数据库的开发者。EdgeDB 正在重塑关系型数据库栈。通过精简的数据模型和强大的查询语言，他们让开发者和数据工程师在处理数据时变得富有成效、愉快和高效。

Descript - Descript 是一个协作式音频和视频编辑器，可将音频转录到文本文件中进行编辑。它还为语音音频文件提供自动和手动转录解决方案。此外，该平台利用语音识别技术，在短时间内转录音频和视频文件。

Ambience Healthcare - 我们的旗舰产品 Ambience AutoScribe 是一款全自动的人工智能医疗抄写员，它能实时捕捉医疗机构与患者对话的细微差别，并将其纳入 EMR 工作流程。

竞品（对话式机器人 Competitors: AI ChatBot）：

OpenChatKit - 一个类 ChatGPT 开源工具包，基于 EleutherAI 的 GPT-NeoX-20B，内含一个 20B 参数量的大模型，而且该模型在 4300 万条指令上进行了微调。

Jasper Chat - Jasper AI 生态中的一项功能，与 ChatGPT 不同的是，它是付费服务。

Character ai - 创始人 Noam Shazeer、Daniel De Freitas 来自 Google 的 LaMDA。和 ChatGPT 不一样的是，它对聊天的对象（也就是机器人）做了细分，分了非常多的细分领域，在不同的领域你可以找相应领域的聊天机器人，比方说你可以找名人，也可以找游戏或者电影里的角色。它通过平台的方式让所有人都来参与创建，而不是完全由自己去创建去训练模型。

Poe - Quora 推出的一个类似 ChatGPT 的对话机器人，整合各家 AI 模型推出的一款产品。

Bard - 谷歌推出的对话机器人。Bard 构建于 LaMDA 模型的基础上，相较于 ChatGPT，Bard 可以检索网页，从而能够回答有关最近发生事件的问题。

竞品（大语言模型）：

LaMDA: 对话应用的语言模型是一个由谷歌开发的对话大型语言模型系列。LaMDA 使用的是一个仅有解码器的变换器语言模型。

LLaMA: 由 Meta AI 开发，一个基础性的，650 亿参数的大型语言模型。旨在帮助研究人员推进他们在人工智能这个子领域的工作。

Gopher - 由 DeepMind 提供的 2800 亿参数的变换器语言模型，名为 Gopher，是一个基于自回归变换器的密集型 LLM。

BLOOM - BLOOM 是 BigScience 的一个自回归大型语言模型（LLM），经过训练，可以利用工业规模的计算资源，从大量的文本数据中延续提示的文本。

行研报告：

230311 哈尔滨工业大学 ChatGPT 调研报告

230221 ChatGPT 团队背景研究报告

ChatGPT 报告 70 份论文

### 学术分析

ChatGPT 的技术原理：

2014 Neural Machine Translation by Jointly Learning to Align and Translate - 这篇论文在 RNN 中引入了注意力机制，提升 RNN 的长序列建模能力。这使得 RNN 能够更准确地翻译更长的句子。

2017 Attention Is All You Need - 这篇论文介绍了原始的 Transformer 的结构，是 Transformer 系列的基础。

2018 BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding - 这篇论文开启了 NLP 领域的预训练时代。BERT 横空出世。

2018 Improving language understanding by generative pre-training - 这篇论文介绍了另一个流行的预训练模型，也就是被后人所熟知的 GPT-1。

2019 Language models are unsupervised multitask learners - 这篇论文引入了 GPT-2。

2020 Language Models are Few-Shot Learners - 这篇论文引入了 GPT-3。

2022 Training lanquage models to follow instructions with human feedback - 这篇论文提出了一种 RLHF 的方式，使用监督学习对模型进行微调。这篇论文也被称为阐述 ChatGPT 思想内核的论文。

Prompt engineering 的最近进展：

2021 Generated Knowledge Prompting for Commonsense Reasoning

2021 Multitask Prompted Training Enables Zero-Shot Task Generalization

2021 Pre-train, Prompt, and Predict: A Systematic Survey of Prompting Methods in Natural Language Processing

2021 Prompt Programming for Large Language Models: Beyond the Few-Shot Paradigm

2022 Chain-of-Thought Prompting Elicits Reasoning in Large Language Models

2022 Self-Consistency Improves Chain of Thought Reasoning in Language Models

LLMs 的最新进展：

2023 Visual ChatGPT: Talking, Drawing and Editing with Visual Foundation Models

### 获取完全版

请访问 Github：

[awesome-chatgpt/README.zh-cn.md at main · OpenMindClub/awesome-chatgpt](https://github.com/OpenMindClub/awesome-chatgpt/blob/main/README.zh-cn.md)

默认为英文版，点击「中文」图标，即可访问中文版。点击「阅读原文」亦可直接访问。

同样，如有更多 ChatGPT 资源，欢迎提交 PR。