# 我的 2016 年

[我的 2016 年 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/bye2016.html)

辞旧岁，迎新年，用五个关键词来概括我的2016年。

讲学
身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。

这一年，以讲学开始；又以讲学结束一年。2016年1月，奔赴广州、深圳，举办开智沙龙两次，会上讲学答疑。1月8号晚在广州谈「看得见的未来不叫未来」，将所有职业划分为一个2*2象限：重度脑力劳动、重度体力劳动；轻度脑力劳动、轻度体力劳动。1月9号晚在深圳谈「有志青年的靠谱职业生涯发展路径 」，提倡简单的生活方式与树形隐喻，从最小支点到最小产品再到最小团队。

之后，认知写作学二期 3月1号开课，5月15 号结业；三期 7月1号开课，9月28号结业。今天这样一个重商主义时代与强科学主义时代，我们已经几乎完全忘记了文学之美。但是我偏偏不信邪。在快餐文流行的今天，为什么不能重寻文学之美？

640 (640×370)

从2015年到2016年，融合来自认知科学、叙事学与语言学等十个学科的精华，终于开创了一个新的学派——认知写作学（参见：《致新同学 —— 认知写作学周岁小记》）。它始于我的个人写作修炼之旅，中途博采众长，融会贯通认知心理学、认知修辞学、认知语言学、认知叙事学与中国古典文论，再夹杂认知人类学、认知神经学、心理语言学，心智哲学，阅读心理学，创造心理学、TRIZ、行动科学与西方文论，终于自成一家。

2016年，认知写作学二期三期累计授课 600+ 学员 ，撰写700+ 卡片，录制122 个视频，线下答疑 80h+ 。高强度的讲学，到了三期结业时，我也快累趴了，忍不住在学员群里视频表演了一段「毕业扔书」。无数毕业同学，在不同场景发来的感谢，是最好的鼓励；在创立认知写作学中，自己不断体验到的心流则是最好的奖赏。在3月12号认知写作学二期开学典礼上，我分享了无用的文学，谈文学无用之用；在5月14号结业典礼上做了《忧伤的文学》的演讲，谈中国文学的忧伤传统，以及文学如何帮助我们封装与理解这个世界。在7月16号三期开学典礼上，我的演讲标题则是《人的文学》，谈人类究竟出了什么问题？文学可以如何帮助人类？

640 (640×427)

在认知写作学三期授课期间，还赶上三十六岁生日。于是，8 月 16 日，邀请各位同学以及亲朋好友，欢聚一堂。谈人生最大的困惑是什么？困惑的困惑是什么？你需要多一些什么困惑？接着就是9月10号第二届开智大会。在次日上午，我举办了一次开智沙龙，与远道而来的开智社群群友，在沙龙上做了《人生的STC算子》的演讲，谈如何用创新算法求解人生难题。

10月16号，开智部落正式成立，我做了《灵魂选择自己的伴侣》的演讲，谈如何逃离世界的关注，借助于可供性、演绎法与反常识，更好地做一名异类。10月30号晚上，借南下出差之际，举办开智部落广州沙龙，会上做了简单答疑，谈「有志青年如何成长」，强调「知识有限论」以及「在时间源头，建立深度信任」。（参见：广州沙龙十问，http://www.yangzhiping.com/psy/YZPGuangzhouQ&A.html )

10月31号晚上，受开智部落小伙伴们的热情感染，在聚会前半小时，临时撰写 Keynote，晚上做了演讲：《人性与暴力：论智力侵略》，以100-1000-10000年为单位，在大时间尺度上，回顾了人类与世界所处的位置，以及人类简史。同时，当天晚上，以自己过往的学习经历，演示了元学习法。（参见：元学习——以微表情和网络心理学为例，http://www.yangzhiping.com/psy/yang.talk.html 与 深圳沙龙八问，http://www.yangzhiping.com/psy/YZPShenZhen8Q&amp;A.html ）

回京后，12月12号，启动开智黑客2017年成长计划，在去年演讲稿基础上了撰写了《如何学习编程——来自认知科学的四个建议》。12月17号，开智部落第二季启动，我做了《如何建立好的学习习惯系统？》的演讲，谈好的学习习惯系统是什么样的？它背后有什么深层次的特征？建议各位同学从注重原则正确到注重细节正确，以及掌握卡片大法，用十二年时间掌握四种技能。

640 (640×427)

回头看，2016年每次演讲，十年后依然有价值，我做到了！回顾整个2016年演讲，我最喜欢《三十六惑》与《人性与暴力：论智力侵略》两篇。明朝大儒王阳明三十七岁龙场悟道后，热衷讲学。同时代人引之为憾，阳明文章武略，皆为一时之冠，如不热衷讲学，则一生堪称完美。却不知，在阳明之前，所有儒者问道于君，思想必须借助皇权，才有影响；而阳明开时代先河，问道于民，推动了儒学世俗化，从此，人人皆可成为圣人。

五百余年后，有后生小辈效仿先贤，组建学习部落。古为文行忠信四科，今天则为五大元学科。古代大儒，跋山涉水，讲学劳累；今天则是随时随地，直播知识，四海听闻。然千年变幻，不变的是讲学须有宗旨。阳明讲学宗旨落在「致良知」；刘宗周讲学宗旨落在「诚意」。我之讲学宗旨落在「修己以安人」。身处时代大变局，胸怀大志者当与智者同行，与勇者相互鼓励；与仁者构建同辈信任，从而不惑不惧不忧。

读写
信息汪洋，泛舟溯流，追寻源头，取一瓢饮酣畅淋漓。

先说阅读。2016年全年，在亚马逊购买了423本实体书，1000+ 电子书；在京东购买了202本实体书；在港台欧美日本购买了100+ 本书，出版社及师友赠书30余本。2016年全年购书侧重文史哲，以及常规的认知科学等工作阅读。这一年，对心灵哲学、阳明心学的理解日渐深入。也许未来有一天，功成身退后，回归学术界，我会选择以教授心灵哲学、认知写作学为业。

640 (640×480)

藏书应已超5万，下一步藏书目标是10万+ 。11月中下旬、12月上旬，在心智学徒们的帮助下，花费了四周时间，将南书房的一部分图书规整完毕，编目2246本书，参见《书事》一文。在此文中，重新整理了12个书单以及108位对我影响深远的智者。正是对这些经典的阅读，构成了我24岁到36岁知识谱系图的一部分。有感自己走过的弯路，计划修订《开智正典》2017年版，向读者讲述那些影响人类智慧的源头。同时，2016年9月，卖了套西城区的房子，在海淀区公司附近换了套房，用作北书房。从此，南书房以收录经典为主，北书房以近期创作引证读物为主。

添置的藏书侧重文史哲，但不少人类智慧，与图书无关，与一手论文有关。这一年，Zotero 文献管理软件，新增论文1000+ 篇，主要分布在认知科学、心理学、人工智能、儿童教育、文学等领域。2017年计划带着各路学徒与同事，精读人工智能、儿童教育两个大领域的论文。

包括读书笔记、论文阅读笔记在内，全年撰写读书卡片与论文笔记 1000+ 张，日均三张。遗憾没有一款我理想中的卡片软件。又符合认知科学原理；又优雅好看，还得支持移动平台。于是自己开始造轮子，它就是史上第一款将卡片用到极致的软件：开智学堂APP 。 在开智世界中，一切皆卡片。2016年11月20日 开智学堂APP 迭代到3.1.35版，卡片写作功能终于问世，感谢所有幕后陪我一起造轮子的小伙伴们。明年伴随 开智学堂APP Web版上线，将把自己的所有各类笔记，迁移过来。这样每年年终统计更方便。

640 (640×640)

再说写作。除了上述演讲稿之外，全年给《财新周刊》的「心智专栏」供稿18篇；给「开智学堂」的微信公众号供稿46篇。个人微信公众号与博客发表76篇，归类如下（可直接从微信菜单栏访问）：

演讲集：8篇，参见：http://t.cn/RIeKtdW
工作谈：25篇，参见：http://t.cn/R5L0rPp
心智学徒：7篇，参见：http://t.cn/RIeKlrs
认知写作学：8篇，参见：http://t.cn/RIeKnOA
冷读热读（推荐序与读书法）：12篇，参见：http://t.cn/RUEpDfU
心智工具箱：7篇，参见：http://t.cn/RIe94rP
其中从2016年5月25号到6月14号，做了一件非常疯狂的事情。连续每天晚上写作三千字，最终用二十一时间写完了《工作谈》一书。伴随团队扩张，2016年每个月都有新同事入职，这些新同事，需要一本企业文化读本。同样，伴随开智学堂的发展，这些开智学堂的学员们需要一本新生手册。我希望工作谈承载这个目的。用它来帮助新同事们、新学员们架构自己的价值观、心智模式与基础技能。虽然此书尚未正式出版，但个人颇为满意。相信阅读过的读者也颇有收获。

640 (640×480)

篇篇皆为长文，篇篇十年后阅读，依然有价值。不管今天知识变现吹得如何火，不管别人如何刷十万+，我坚持不写时事不写热点不写IT评论文，尽量少写广告，而是通过写作来安放心灵。过去十年，我做到了；同样，2016年，我也做到了！全年总计收到300+ 读者打赏，谢谢你们的品味。

内容
未来已经来临，只是分布不均等。信息不再饥渴，只是已经过载。学如逆水行舟，但信息汪洋，怎能独木舟？因此，你需要用信任来过滤信息，站在时间源头，看潺潺溪流，肆意大海。

2016年是内容创业元年。同样，我卷入了部分事宜，与各大知识付费平台合作日渐增多，具体载体则是图书、音频、视频节目。

2016年，我担任出品人，先后出版系列图书。先说开智文库。2016年6月26日，郝景芳《生于一九八四》新书发布会成功举办。上市没多久，立即加印，且赶上景芳荣获2016年世界雨果奖。2016年8月，我主编的《追时间的人》上市，上市第一周抢购一空，连续占据豆瓣新书榜、豆瓣最受关注图书榜两个月。到了2016年12月24日，豆瓣2016年读书榜单发布，开智文库出品的《追时间的人》荣获商业经管类第四名；《生于一九八四》荣获中国文学类第十名。开智文库也许是唯一一个，全年出版两本书，两本书都上榜的文库。迄今，开智文库出版的三本书，豆瓣读者评价皆在八分以上。

640 (640×663)

再说爱贝睿文库。开智文库由开智公司负责；爱贝睿文库则由爱贝睿公司负责。前者专攻心智成长，普及认知科学；后者专攻儿童认知科学、儿童心理学与发展心理学，普及面向未来的儿童教育理念。2016年6月16号，陈忻老师的《养育的选择》新书发布会在京举办。此书2016年大受家长欢迎。2016年11月下旬，《聪明养育：像科学家一样养孩子》新书发布。此书是爱贝睿学堂2016年历期公开课合集，由魏坤琳老师主编，各位作者，多数是我多年老友，来自北大清华等名校，拥有心理学、脑科学、教育学博士学位，在业界享有较高声望。

2016年，我在出版界打酱油打得不错。除此之外，还深入卷入了一些音频节目、视频节目的策划。2017年，大家将陆续看到更多成果问世。在这里，向大家推荐好友赵昱鲲老师主讲的音频节目：小事情撬动孩子的大能力。昱鲲是我见过的最有同理心、最擅长设身处地为人着想的朋友。2016年从他身上，受益匪浅。育儿育己，我自己将他的节目从头听到尾。我相信，每个爸爸妈妈如果有了更好的教育理念，更懂一点儿童脑科学与儿童心理学，整个国家的未来也会变得更好。

创业
我们创业，我们加盟创业公司并不是因为它们好玩，而是因为「创造」才是人类活着的意义。

作为一名创作者，有很多读者看你的文章，还因此惦记着，是一件蛮幸福的事。我曾说过，有趣男生少之又少，敏感与能力缺一不可。如果说创作是简单而快乐；创业是复杂而成就，那么，创作者与创业者同样需要平衡，创作同样需要能力；创业同样需要敏感与对世界的宽容。

2016年，安人心智集团发展顺利，我作为掌门人在这里感谢所有师友的支持。2016年年初，做了一个重大决定，安人心智集团自身转型为一个专攻认知科技的投资平台。而将具体业务交给各家公司：爱银发、爱贝睿、开智学堂等。如果说每个创业者的公司都是一个小宝宝，那么我的大宝是爱银发、二宝是开智，三宝是爱贝睿。这一年的创业，与我贡献颇为密切，且值得回顾的事情有：

一次融资
正式分拆出的第一家独立子公司——儿童脑科学爱贝睿公司，顺利完成估值过亿的Pre-A融资。感谢投资方的支持。具体报道参见：

爱贝睿获千万级 Pre-A 轮融资，由卓越教育领投
儿童脑科学公司爱贝睿获千万级Pre-A轮投资，卓越教育领投
儿童教育2.0，卓越教育携手爱贝睿打造教育生态链_广州日报大洋网
2016年11月下旬，《博客天下》杂志以「科学家创业」为主题，做了专题报道《最帅的创业是赶走伪科学》，参见：http://t.cn/RIeOPVC 。这是团队第一次在媒体正式亮相。多年来我在认知科技领域的布局，逐步浮出水面，相信2017年会更精彩。

640 (640×426)

两次大会
2016年在77文创园开了两次大会，跟它颇为有缘。世界因好奇而改变，因改变而更美好。9 月 10 日，第二届开智大会在北京 77 文创园成功举办。安猪、陈楸帆、郝景芳和徐毅斐四位创造者进行了主题演讲，并和前谷歌市场总监李东朔老师、北大魏坤琳教授一起以「美与好奇」为主题，进行了精彩对谈。历年开智大会的年度主题是从人类美德中挑选两大美德，相辅相成，形成张力。开智大会，创造者的年度盛会。每一年，由四位创造者讲述自己的故事，共同创造一个更美好的世界。

640 (640×427)

一转眼，开智大会就两届了，口碑爆棚。作为策展人，颇为惊讶。我这么内向、低调的人竟然不经意张罗了两届大会。还是售票讲座而非免费讲座，每一年都有不少小伙伴刻意从世界各地奔赴北京，参加一年一度的开智大会。在此，只有感动感动再感动。也许，只有在开智大会，才有如此之多的异类遇见异类，坚持内在动机的人。而每年的嘉宾演讲又给了各位异类具体榜样与行动路径示范。

640 (640×480)

2016年11月5日，周六下午，爱贝睿一周年生日会暨「聪明养育」2016峰会成功举办。清华大学赵昱鲲、香港教育大学王贞琳、台湾辅仁大学黄扬名、上海体育学院张斌、北京大学魏坤琳，来自两岸三地的5位老师，围绕「聪明养育」，分别从「创造力」、「语言」、「情绪」、「运动」和「智力」五个角度，进行了精彩演讲，并展开了互动讨论。同样是300+ 爸妈购票支持！同样是口碑爆棚，会议结束当天晚上，40%参加大会的爸妈们马上预约了明年第二届。

三个产品
2016年1月，爱贝睿第一款情绪盒子对外销售。2016年2月，大年初五，安人心智集团生产的脑机接口头盔，在《最强大脑》节目上亮相。2016年3月，开智学堂APP 与写匠第一个对外测试版正式发布。2016年4月，爱贝睿学堂APP 第一个对外测试版正式发布。2016年12月，儿童注意力指数APP 第一个对外测试版正式发布。2016年，发布产品日益成熟。其中，我个人最喜欢 开智学堂APP、爱贝睿学堂APP与写匠三个产品。

640 (640×360)

这里说一下开智学堂APP。我并不认为传统在线教育思路是对的。它们其实连三个基本问题都解决不了：

每个学生在线教育学习时总计花费了多少时间；
每个学生在每个知识点上花费了多少注意力；
如何真正地帮助学生「学会」而非「记住」。
因为几乎所有的传统在线教育软件设计缺乏认知科学背景，不符合人性，所以上述三个基本问题，基本无解。我将其称之为在线教育的线性时代。反之，借助于认知科学与「卡片大法」，开智学堂APP 巧妙地解决了上述三个问题。在开智学堂APP中，可以轻易地统计出学生花费的所有学习时间；在每张卡片上的停留时间等等。因此，我将其称之为在线教育的「非线性时代」。当然，目前它还是一个新生儿，2017年，伴随它的完善，我的一些产品理念会得到更佳展示。

人才
桃源何处是，游子正迷津。隐隐约约，每个时代都会浮现一些通往安珀世界的花园小径。有人名之为道；有人名之为洞穴之光；有人名之为模式。

未来之争，在于资本、人才与时运。2016年我投入了大量时间在培养人才与招聘事宜上，如撰写工作谈、开智元范与心智学徒计划。先说说心智学徒计划。九月五号，发出心智学徒招生计划，收到100+ 英才简历；九月十一号，开智大会次日下午第一次集体面试，与会者三十六人；九月十六号，花好月圆，心智学徒第一次线下答疑。十月一号，又逢佳节，第二次答疑。远道而来者众，小小客厅塞满近三十人，而又借此测试开智社群的直播新功能，线上旁听六十余人。

颇有吾道不孤之感。在实际教学时，采取了苏格拉底式提问的教学方式，注重内隐知识传授与模式讲解。心智学徒计划第一讲示范了如何挑选好模型；第二讲示范了如何联合运用不同学科的高阶模型，解决实际问题；第三讲示范了如何关联高阶模型与日常生活；第四讲示范了如何养成好的学习习惯系统。这就是学徒制的魅力。随兴而谈，因材施教；得鱼忘筌，兴尽而归。

640 (640×427)

目前心智学徒稳定在十人，作家方向四人；产品方向六人。颇有趣味的是，除了作家学徒之外，各学徒项目分别是用认知写作学改写产品经理方法论；用认知科学改善知识体系生成；用认知科学解读阳明心学。2017年大家陆续各位学徒的成果。同样，2016年全年，团队人数继续扩大，是2015年的两倍，长期欢迎各位有志认知科技的小伙伴们入职我的团队。具体招聘职务参见：http://t.cn/RVQJv39

这一年，先后撰写了两个版本的工作谈。首先是1月8号到2月12号，撰写了工作谈12篇，讲解互联网公司与科技创新团队中的注意事项。其次是2016年5月25号到6月14号，连续二十一天，更新完毕《工作谈：高阶模型》一书。到了10月28号，正式地将团队工作规范总结为「开智元范」，强调内在动机 + 基础技能 + 价值观的重要，以及「开智五品」：勤奋、专注、持久、善良与创意。

小结
这一年，每一天，我在创作；这一年，每一天，我在创造。

阳志平
2016-12-31

备注：2014年总结，请读：再见，2014（上） 与 再见，2014（下） 。 2015年总结，请读：旧岁。