# 读书八字诀：怎样将书读得通透？
> 阳志平 心智工具箱 2015-11-17

[读书八字诀：怎样将书读得通透？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=200486100&idx=1&sn=586decea5348002c66ce691e76b77e92&scene=19#wechat_redirect)

## 01. 从吃透到通透

有种说法，吃透一本书，才算好好读过。然而比吃透境界更高，是通透。吃透仅限于书中内容，通透则是将书中内容与正反上下、古今中外背景知识相互关联。

当你做到读书通透，收获将远远大于手头那一本书。那么，怎样将书读得通透？试看读书八字诀：「正反上下，古今中外」。

## 02. 读书的反与古

读书通透第一步是「反」与「古」，就是故意进行思想实验。

比如「反」，哲学家波普尔在上个世纪提出「可证伪原则」，今天成为科学界通用准则。然而，当你用读书「反」法来思考，假设何时，科学可证伪性会失效。

这类看似不可推翻的基本假设，一旦开始逆向思维，马上会找到很多好图书。比如，陈晓平的《贝叶斯方法与科学合理性》与古德曼的《事实、虚构和预测》，以及诺奖得主西蒙当年对波普尔的批判。站在古德曼、西蒙的角度，重新来反思「可证伪原则」，你离理解科学本质，将更近一步。

再举个例子，国人读书，碰到一个好概念，如「一万小时定律」，此时，就恨不得马上写科普，告诉所有人。如果知道读书八字诀，那么，写文章前是先寻找，是否存在「一万小时定律」的反证？

耐心搜索下，我们马上就能找到来自科学界的质疑文献。恰巧昨天晚上，我们境外合作科学家发了一份最新的论文过来。在这里直接说结论。

结论1：练习时间长短和表现好坏有正相关，但练习时间仅能解释 12% 表现的变异量；

结论2：练习效果对游戏类表现有最多帮助，接着是音乐、运动、教育，但练习仅能解释教育和职业表现中不到 5% 变异。

所以，当你熟练运用读书「反」字诀，就不会轻易接受这些看似正确、实际错误的观点，或者在微博上转发一大堆看似鸡血、实际错误的观点。独立思维能力得以提高。

再说「古」字诀，类似读书的「反」法。大量今天看似正确的结论，一旦放到不同的历史周期，结论还能经得住考验吗？ 比如，如果你希望更好理解学习与阅读本质，那么你应该思考，人类怎样产生阅读与学校？你马上会发现一些更本质的东西。那些跨越不同历史周期，还能发挥作用的结论，是离真相更近的元知识。

## 03. 从钱钟书到张五常：读书的正

接着说读书「正」字诀。「反」与「古」侧重质疑基本假设，通过逆向思维与放到另一个历史周期来提升思维品质。读书「正」字诀则首重鲜活证据。

读书正法集大成者为钱钟书与张五常。钱钟书善于从笔记小说、诗词中取证据与正典映照。他的笔记从来是断断续续的，不太注重所谓的思维体系，更注重鲜活证据，所以他曾言道：

积小以明大，而又举大以贯小；推末以至末，而又探末以穷末；交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯，所谓阐释之循环者是矣。

这段关于钱钟书读书方法的典故，出自钟书弟子香港张隆溪教授。张五常关于自己读书方法的完整阐述，则首推《吾意独怜才》一书学习三篇。

所谓正，假设大师是对的；所谓正，穷尽心力，去寻找鲜活证据，这就是五常的「正」法。

「正」首重鲜活证据，而非观点争辩。钱钟书从山林笔记中能学到什么大道？无非是以正逼近历史的复杂度而已。张五常这类一流学者，难道真的会相信每一位大师的言论吗？无非是先学到大师的好，再来挑刺大师。

好思想与坏思想区别在于，前者侧重鲜活证据，后者侧重说服自己或他人。所以达尔文曾言，碰到不相信的，立即写下来，否则隔了一段时间，大脑会本能的拒绝相信。

从读书「正」字诀角度来说，数学给予再高评价也不过分，因为它是人类心智皇冠，唯有数学，才能提供思维最高抽象级别的鲜活证据。

## 04. 读书的上下

再说读书的「上下」，人们以思考空间的方式思考时间。你习惯说：

	展望未来、回顾过去。

这是语言学著名的时空隐喻。未来、过去是时间名词；展望、回顾则是空间名词。人们会采取空间名词的处理方式来思考时间。

为了在时空中生存下来，我们从小不得不形成良好的空间习惯。空间推理能力在构成智商主要指标的同时，也成了人类心理惯性的主要来源，所以读书时，有意识地改变空间维度，如高度、房间挑高、内外概念，将获得更好的创意。

有三个很搞笑的研究，或许可以让大家更明白读书的「上下」法，如何改变与突破空间惯性来提升创意。

其一，即使是房子天花板增高二公分，创意改善；

其二，你靠在箱子外面思考，相对在箱子里面思考，创造力的确有所改善，甚至虚拟箱子也有此效果；

其三，一群实验参与者绕着方形房间的边缘走、另一群则是随便走。结果发现，那些随便走的人创造力更好。类似研究均指向空间的改变对创造力的影响。

再举个空间方面的有趣例子。在学习与记忆领域，这几年新研究发现，你背单词时，即使其它变量都不改变，仅仅多跑一个地方背，效率也会提高。因为人类生存早期，其实就是在这种不同位置之间迁移的。

这就是读书的「上下」法，有意识地通过改变自己习以为常的与空间相处的方式，来获得更好的学习效率与读书创意。

## 总结

读书通透之法总结起来，就是八个字：「正反上下，古今中外」。

正：通过正面证据去验证书中观点；

反：通过证伪法检验与反思书中观点；

上下：在不同的空间维度读书与思考，以拓宽思维，提高创意；

古今：由今联想到古，从历史变化的角度来理解问题；

中外：这个好理解，即从地域不同的角度去理解问题。

此乃读书八字诀。

再以近期一段微博送给各位读者：

最便宜的自我修炼是阅读；最容易产生心流体验的娱乐是写作。富人用钱买心流，超一流作家用心流买青史留名。最自豪的炫耀就是用阅读量与思维鄙视人。

