# 开智正典：科学洗脑百本经典导读
> 2015-10-21

[开智正典：科学洗脑百本经典导读 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/openmindcanon.html)

未来已经来临，只是分布不均等。信息不再饥渴，只是已经过载。学如逆水行舟，但信息汪洋，怎能独木舟？

因此，你需要用信任来过滤信息，站在时间源头，看潺潺溪流，肆意大海。

——《追时间的人》

2『已经下载书籍「2019102追时间的人」。』

「开智正典」是一个读完后，令人脑洞大开，三观尽改的书单。由我精选智者 108 本神作，代表 21 世纪人类智慧巅峰与知识源头, 囊括了「网络科学，认知&神经&心理科学，编程，数学，诗歌」五大类 21 世纪的元学科。

## 01. 智慧在哪里？

21 世纪一个人需要的跨学科通识教育，尽在这里。

### Book1 侯世达：哥德尔、艾舍尔、巴赫

作者简介：道格拉斯·理查·郝夫斯台特，中文名侯世达，美国学者、作家。他的主要研究领域包括意识、类比、艺术创造、文学翻译以及数学和物理学探索。 因其著作《哥德尔、埃舍尔、巴赫》获得普立兹奖（非小说类别）和美国国家经典奖（科学类别）。

推荐语：这是一部天书，在数学，绘画，音乐和故事中畅游，却在探讨哲学中最深刻的问题，意识和灵魂如何产生，从哲学角度探讨人工智能和人类智能。当你看完书后，也许你具体记不得太多细节，但是不经意间你会发现它已经深深地影响了你的世界观。

### 同类经典

马奇：经验的疆界

阿奇舒勒：创新算法

钱德拉塞卡：莎士比亚、牛顿和贝多芬

阿西莫夫：基地

## 02. 生命从何而来？

人类，还是千万年前那只树上的猴子

### Book2 自私的基因

作者简介：理查德·道金斯，1941 年 3 月 26 日生，英国皇家科学院院士，牛津大学教授，著名科普作家，生物学家。2001 年当选为英国皇家学会院士。2005 年英国《前景》杂志会同美国《外交政策》杂志网络调查，评选出在世的全球 100 名最有影响力的公共知识分子之一。

推荐语：我其实是断断续续读过些别的进化论、基因和进化心理学的流行读物以后才看了这本经典的。虽然悬念少些，但经典就是经典，每页都非常值得。如果你想找出「生命的意义」来。这是很考验人的，这本书帮不了你，但我个人只是希望能早十几年看到这本书。 

——豆瓣创始人阿北

2『已经下载书籍「2018132自私的基因」。』

### 同类经典

达尔文：物种起源

道金斯：The Extended Phenotype：延伸的表现型

道金斯：地球上最伟大的表演

丹尼特：Darwin’s Dangerous Idea: Evolution and the Meanings of Life

丹尼特：心灵种种

丹尼特：Intuition Pumps and Other Tools for Thinking

古尔德：熊猫的拇指

古尔德：生命的壮阔

卡尔·萨根：魔鬼出没的世界

## 03. 如何认识你自己？

21 世纪，聪明人必须掌握的元概念是「理性」。

### Book3 追寻记忆的痕迹

作者简介：埃里克·坎德尔，1929 年出生于奥地利的维也纳，1956 年毕业于美国纽约大学，获医学博士学位。1983 年至今任哥伦比亚大学生物化学与分子生物物理学系教授、霍华休斯医学研究中心高级研究员。2000 年获诺贝尔生理学与医学奖。

推荐语：《追寻记忆的痕迹》记述了坎德尔在脑科学前沿领域大胆自信的人生探索之旅，他以分子生物学的方法掀起了人类信息加工研究领域的革命。

 ——James.D.Watson，DNA 双螺旋结构发现者之一，1962 年诺贝尔奖得主

### 同类经典

斯坦诺维奇：超越智商

斯坦诺维奇：机器人叛乱

斯坦诺维奇：对伪心理学说不

卡尼曼：思考，快与慢

平克：语言本能

平克：心智探奇

平克：人性中的善良天使

科恩：奖励的惩罚

科恩：无条件养育

邓巴：进化心理学

吉仁泽：适应性思维

吉仁泽：简捷启发式

达马西奥：笛卡尔的错误

达马西奥：Self Comes to Mind

豪格：社会认同过程

莫斯科维奇：社会表征

徳韦克：看见成长的自己

霍尔沃森：成功，动机与目标

契克森米哈融：幸福的真意

契克森米哈融：创造力

德尔纳：失败的逻辑

威廉厄姆 ：为什么学生不喜欢上学?

乔纳森·海特：象与骑象人

巴伦德斯：人格解码

帕金斯：出类拔萃的IQ

莱考夫：我们赖以生存的隐喻

津巴多：态度改变与社会影响

塞利格曼：持续的幸福

塞尔：心灵导论

米尔格拉姆 ：对权威的服从

罗兰·米勒：亲密关系（第5版）

Jonathan Baron：思维与决策（第四版）

## 04. 世界万物，网络相连

善用网络，给你一份理解互联世界的地图。

### Book4 复杂：诞生于秩序与混沌边缘的科学

作者简介：米歇尔·沃尔德罗普，威斯康星大学基本粒子物理学博士，Man-Made Minds 作者，Science 杂志特约编辑。

推荐语：这部书叙述一群美国科学家如何开创「21世纪的科学」的故事，对正在形成的科学的复杂体系做了深入浅出的描述。介绍了「一场新的启蒙运动」。

故事是，美国的一些不同领域的科学家们越来越无法忍受自牛顿以来一直主导科学的线性和还原的思想束缚。他们在各自领域发现，这个世界是一个相互关联和相互进化的世界，并非线性发展的，并非现有科学可以解释清楚的。他们认为这个世界上不仅存在着混沌，也存在着结构和秩序，他们逐渐将自己的新发现和新观点聚集起来，共同努力形成对整个自然界，对人类社会的一个全新的认识。

2『已经下载书籍「2019131复杂」。』

### 同类经典

凯文·凯利：失控：全人类的最终命运和结局

约翰 H. 霍兰 ：隐秩序

帕·巴克：大自然如何工作

马克·格兰诺维特：找工作

罗纳德·伯特：结构洞

埃弗雷特·M. 罗杰斯：创新的扩散

邓肯·J·瓦茨：六度分隔

乔恩·克莱因伯格：网络、群体与市场：揭示高度互联世界的行为原理与效应机制

艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西：链接：网络新科学

Stephen Wolfram：A New Kind of Science

## 05. 数学，思维的皇冠

一切问题都是数学问题。

### Book5 怎样解题

作者简介：乔治·波利亚，著名匈牙利裔美国数学家和数学教育家。历任布朗大学、斯坦福大学教授，1937 年提出的波利亚计数定理是组合数学的重要工具，1963 年获美国数学会功勋奖。他是法国科学院、美国全国科学园和匈牙利科学院的院士。 曾著有《怎样解题》、《数学的发现》、《数学与猜想》等，它们被译成多种文字，广为流传。

推荐语：《怎样解题》围绕「探索法」这一主题，采用明晰动人的散文笔法，阐述了求得一个证明或解出一个未知数的数学方法怎样可以有助于解决任何「推理」性问题——从建造一座桥到猜出一个字谜。一代又一代的读者从中尝到了甜头，他们在这本书的指导下，学会了怎样摒弃不相干的东西，直捣问题的心脏。 　

2『已经下载书籍「2019037怎样解题」，并且已读完。2019-11-08 记录改信息。』

### 同类经典

R·柯朗：什么是数学

达莱尔·哈夫：统计数字会撒谎

马丁·加德纳 ：阿哈！灵机一动

Timothy Gowers :普林斯顿数学指南

丘成桐：大宇之形

## 06. 编程语言，21世纪的语言

编程，应该是你必须掌握的第二语言。

### Book6 黑客与画家

作者简介：保罗·格雷厄姆，Lisp 专家，互联网应用程序 Viaweb 开发人之一。2005 年创办 Y Combinator，开创了天使投资新模式，被《福布斯》杂志喻为「撼动硅谷的人」。目前为止其公司扶持的创业公司已有 250 余家，成功的超过 80％。格雷厄姆是当之无愧的「硅谷创业之父」。

推荐语：为什么过去三十年中，很多赚到大钱的人都是程序员？！没办法，这些书呆子看上去正在接管世界。我最好能懂一点他们正在干的事情，这样就不会被他们整出来的下一个东西唬到了。

虽然黑客从外表看上去一般都是呆呆的，但是他们的大脑内部却是一个有趣得让你吃惊的地方。翻开本书，随着硅谷创业与技术大师敏感而丰富的内心，重新认识你所身处的世界。

2『已经下载书籍「2018112黑客与画家」。』

### 同类经典

Andy Hunt：程序员的思维修炼

詹姆斯·格雷克：信息简史

Joel Spolsky ：软件随想录

Andrew Hunt / David Thomas ：程序员修炼之道

弗雷德里克·布鲁克斯：人月神话

泽德 A. 肖：「笨办法」学Python（第3版）

## 07. 找寻生命的真义

诗歌与文学的意义在于无用。

### Book7 修辞认识

作者简介：佐藤信夫，东京大学哲学系毕业，后任教于国学院大学。著作有《符号的人》《修辞学符号及其他》《修辞的信息》等，译著有基洛的《文体论》《符号学》、巴鲁托的《方法模型的体系》、穆南的《二十世纪的语言学》，讲谈社学术文库收录有其《修辞认识》《修辞学的符号论》《做作的修辞学》《修辞学的语义论》等著作。

推荐语：《修辞认识》为作者佐藤信夫代表作之一，是另一代表作《修辞感觉》的续本，1981 年由讲谈社出版了单行本，1992 年由讲谈社学术文库收录出版后至 2013 年间共 21 次印刷发行。

修辞学自亚里士多德以来被当作辩论术和诗学的技巧规范沿袭到近代欧洲，《修辞认识》立足于当代语言哲学对这种传统理解进行了彻底的改造，通过各种具体例句，将修辞的各种形式——默说、转喻、反义互饰、反讽、暗示等都置于语言的人性根基中，表述为人的各种生存方式和发现性认识的各种造型，开启了当代修辞学的新局面。

### 同类经典

宇文所安：追忆

叶嘉莹：唐宋词十七讲

马奇：马奇论管理

夏丏尊 / 叶圣陶：文章讲话

平克：The Sense of Style

余光中：翻译乃大道

E. B. 怀特：这就是纽约

艾科：埃科谈文学

艾科：一位年轻小说家的自白

廉·斯特伦克：风格的要素

王文兴：《玩具屋》九讲

张爱玲：红玫瑰与白玫瑰

毛姆：毛姆短篇小说精选集

## 08. 如何抵达星辰大海？

在行动中找到信仰。

### Book8 改变：问题形成和解决的原则

作者简介：保罗·瓦茨拉维克，美国斯坦福大学医学院精神病与行为科学系临床教授，帕洛阿尔托心理研究院精简治疗中心研究员。其专长于对沟通行为与模式的分析，代表作为《人类沟通的实际行为》 和《建构的现实》。

约翰·威克兰德，帕洛阿尔托心理研究院精简治疗中心研究员，其专长于家庭治疗、婚姻治疗和儿童治疗，曾与保罗·瓦茨拉维克合著了家庭治疗的重要著作《互动的观点》。

理查德·菲什，帕洛阿尔托心理研究院精简治疗中心创始人，并担任该中心的主任。菲什主持的帮助治疗师应用精简治疗方法解决咨询难题的工作坊遍及世界各地。其代表作有《改变的策略》和《胁迫性案例的精简治疗》。

推荐语：《改变：问题形成和解决的原则》充满辩证的思想精髓，激荡出令人惊喜的真理与创造性，一直是美国大学心理系及其他人文与社会学科师生的重要研读著作。

在我们的日常生活中，合乎常理及遵从逻辑的思维方式，确实是一种解决之道；但有时中规中矩的做法反而导致失败，而那些看似不合逻辑和非理性的行动，却出乎意料地使问题得以改善。这种矛盾悖论的现象，正是《改变：问题形成和解决的原则》所要探讨的主题。

### 同类经典

杜维明：青年王阳明：行动中的儒家思想

钱穆：阳明学述要

冈田武彦：王阳明大传：知行合一的心学智慧

李亦园：宗教与神话

杨中芳：如何理解中国人

杨国枢：中国人的心理

黄光国：人情与面子

阿吉里斯：行动科学

## 09. 师从天才

智者传记与人生建议。

### Book9 穷查理宝典-查理.芒格的智慧箴言录

作者简介：查理·芒格，投资界教父沃伦·巴菲特生意场上的黄金搭档、幕后操手，价值投资的伟大开拓者，被誉为「巴菲特的伟大启蒙者」。在公众眼中，沃伦·巴菲特是伯克希尔·哈撒韦的代表人物，是该公司多年来取得非凡成就的大功臣；但另有一人也对该公司传奇般的业绩作出了重要贡献，那就是查理·芒格。

推荐语：芒格绝对是独一无二的。他用思想的力量，拓展了我的视野，让我以非同寻常的速度从猩猩进化到人类，否则我会比现在贫穷得多。 你永远找不到一本比这包含更多有用思想的书。 ——沃伦·巴菲特

2『已经下载书籍「2018021穷查理宝典」。』

### 同类经典

卡哈尔：致青年学者

赫尔伯特·西蒙：我生活的种种模式

威尔逊：Letters to a Young Scientist

戴森 ：反叛的科学家

伯姆：论对话

德鲁克：卓有成效的管理者

亚历山大：形式综合论

唐纳德·A·诺曼 ：设计心理学

克里斯坦森：创新者的窘境

刘易斯：技术与文明

格拉宁：奇特的一生

GeorgeLeonard ：Mastery

## 小结

卡尔维诺在《为什么读经典》里这样说到：

经典作品是这样一些书，我们越是道听途说，以为我们懂了，当我们实际读它们，我们就越是觉得它们独特、意想不到和新颖。

经典作品是这样一些书，它们对读过并喜爱它们的人构成一种宝贵的经验；但是对那些保留这个机会，等到享受它们的最佳状态来临时才阅读它们的人，它们也仍然是一种丰富的经验。

书海无涯，生命苦短；人有好坏，书有高下。你无需将有限的生命，浪费在反复阅读坏书之上，以经典杰作为舟，载着自己驶向知识源头，畅饮人类心智之泉的美酒。

全部书单，点击豆列开智正典：科学洗脑百本经典导读收藏。

最新的：October 21, 2015
