# 元学习——以微表情和网络心理学为例
[元学习——以微表情和网络心理学为例 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/yang.talk.html)

听了前面木木同学的分享，突然想跟大家分享我两个早期学习实例。一个是木木所说的「微表情」；一个是「社会网络分析」。这两个实例，是我当年涉足全新领域，从知识到产品所运用的学习方法论。

## 01. 三大思路掌握微表情

### 思路一：尽量找到所学领域中的高阶模型

在 2005-2010 年间，我对微表情这个领域非常有兴趣。当时我阅读了所有与微表情有关的书籍，并进行了大量内部测验。当然，我不建议大家都完全照搬我的方法来学习，但这其中的思路必须要牢记。

我在学习微表情的第一天，就给自己立了一个项目，叫「别对我说谎」。最后这个项目集结成了一本书，不过没有出版，在市面上也看不到。有没有出书这并不重要，重要的是通过这种途径可以生成自己的知识体系。

在我这本书中，我们结合文献，整理了 158 条识别谎言的线索。一般如果我们想要更好的理解某种现象，需要尝试去理解这其中存在的高阶模型。在整理的这 158 条识别谎言的线索中，你会发现有些是比较容易理解和判断的，有些则有一定的难度。那些不太容易判断的，称之为「反常识」。

比如线索中有一条关于眼神交流：说话者盯着对方的眼睛，眼球不断转动，或者刻意避免他人注视，这种判断说谎的线索是比较容易理解的。许多难以理解的线索，是说话者的速度，嘴唇合在一起程度等。

把一个领域内所有变量都罗列出来，然后你会发现总有一些变量是你在日常生活中永远接触不到的。但是绝大多数人没有形成好的学习习惯，把时间都浪费在容易掌握的变量上，忽视其他更深层的变量。尽管他们学习了多年，很可能也只接触到了这 158 条线索中的 10%，这非常可惜。高阶模型才是最重要的，要尽量找到领域中的高阶模型。

### 思路二：用写书来学习

给大家说下「别对我说谎」这本书的目录：

第一部分是「走进说谎世界」，在第一、二、三章把人类说谎的基本行为模式用故事的方法总结；

第二部分具体展开，详细阐述微表情，假表情等。还有后面提到的对称之美，这个是很多人不容易掌握的高阶技巧。这些内容基本上把人类说谎的方方面面知识体系都囊括了。在这个过程中我并没有依靠任何国内的微表情专家，他们的知识体系对我没有任何意义，我是完全依靠自己生成的一套知识体系。

这本书是我与南开大学心理学博士，也是翻译《超越智商》的张斌老师共同完成，当时花了 1 年的时间。后续系统开发与练习又花费了几年时间。这个项目完成后，我在判断谁容易说谎方面已经达到一个比较高阶的水平。这就是我强调的通过树形结构生成知识体系，未来如果有更多关于说谎的心理学和认知科学研究，我就可以不断的往这个树形结构体系中注入。通常我比一般人提取信息的速度要快很多，这得益于用写书来学习。

### 思路三：给高阶模型创造实践机会

人类总是存在贪多的心理，比如芒格他提出 200 个高阶模式，许多人总觉得不够，恨不得能掌握 2000 个。有的人提出了 20 个高阶术语，他们就恨不得两周内全部消化完。

我的做法则恰恰相反，当时我们罗列的 158 条说谎线索都是建立在大量的文献和研究成果基础上，每一条线索背后都有一堆的研究。那时候我们没有贪心，把它当做满足我们求知欲的一种方式，耐心地按照反常识程度和学习难易程度做成一个表格，最后从中提取 20 条人类最不容易识别的说谎线索，用了 2 年的时间反复学习，训练，与他人进行场景模拟，由此产出了许多很有价值的成果。

反过来看，许多人即使拥有大量学习资料，依旧学不好，这其中的原因就是没有给高阶模型创造足够多的实践机会。举个例子，人人都强调时间的复利，但是在决策的时候依然会忽视，这是因为他们没有在生活中创造足够多的践行时间复利的机会。人类总是容易高估自己的能力，产生过度自信偏差，他们总是迫切希望在一年之内掌握 100 个高阶模型，或者用 3 个月时间全部掌握 158 条说谎线索，可芒格用了 60 年才掌握 200 个高阶模型而已。如果我们把三个月的微表情学习时间延长至 2 年，把 158 条线索减少为 20 条高阶线索，并且在生活工作中，例如面试，谈判场合，不断运用，这些高阶模型就能成为本能和自主心智。

通过我学习微表情例子与木木同学学习微表情例子，可以看到两种不一样的学习方式，最后产生的效果也不一样。尽管到现在已经过了 10 年，当别人讲到微表情的时候，我脑中还依然会涌现许多关于微表情的高阶模型，帮助我去做更好的判断对方是否在说谎。

## 02. 三大维度学习网络心理学

### 第一维度：广度搜索，寻找源头

2001 年 2 月份，那个时候网络心理学刚刚兴起，一开始我搜集了所有跟这个领域相关的 2000 篇文献。用了 3 个月的时间，不加选择的顺着线索全部阅读，找到高阶模型，发掘源头知识。在这个过程中我发现了许多大拿，学习到了他们的一手源头知识。可以看下我当时整理的网络心理学研究者参考资源。

我当时作为一个什么都不懂的学生，那时，Facebook，微信这些今日流行的社会网络还没诞生。但我独立地寻找到了时间知识源头。有了这些源头信息，就可以很容易预测出社会网络会成为一个趋势。当时这一系列的研究也获得了许多奖项，以本科生身份发表了十多篇论文，而且在大三的时候，我的一个子研究还获得北京市首届挑战杯科研竞赛的特等奖。

时隔十多年，回头看，这个过程是如何形成？

其中关键的一步就是不依赖任何人的学习习惯。当时我得出的结论「社会网络会变得很重要」，并不是我的导师告诉我的，而是我自己独立的借助国家图书馆的资源整理，用 3 个月时间，把 2000 篇文献编成卡片索引，不论重要性的进行广度搜索，独立生成新的知识体系。我当时把它命名为「网络心理学」，其他人称之为「互联网心理学」和「因特尔心理学」。完成广度搜索后，我自己意识到社会网络和心理学结合，最有前景的就是社会网络分析。

### 第二维度：深度学习，大量输出

完成了广度搜索，紧接着进入第二步的深度学习，这个时候就必须去做实验和搜集数据。当时我顺着社会网络分析一口气，发表了近十篇论文，有些论文在现在看来可能很弱，但当时许多人都不懂这个领域，所以就以本科生的身份不断发表、发表。其中不少篇都发表在一类期刊上，例如中科院院刊等。这个时候的深度学习，变成一种「输入-输出」式的学习方式。每篇论文变成一个具体的成果展示，同时进一步得到业界的反馈。像一些老师，当时就是看到了我的论文，主动联系我，我们后来成为了十多年的好朋友。

### 第三维度：行动学习，形成产品

在行动学习这个维度，我当时做了一件很好玩的事情。在 2002 年到 2004 年的时候，基于自己对社会网络的研究和理解，与台湾的科学家一起联合开发了一套软件，这套软件叫安人社交网络测量软件。这时候是把知识转化为了生产力，形成一个具体的产品。借助社会网络分析，判断一个班级中谁最容易被忽视，因为被忽视的对象往往存在一定的心理健康风险，这套软件对一个组织机构和学校的心理教师有帮助。

从这个例子中，大家看到我是如何形成完整的脉络。从主题学习，到深度学习，再到行动学习，创造出新的产品或者社会价值。

## 小结

这是在我职业生涯早期的两个学习案例，希望能对大家有所启发！简而言之，尽量寻找更高阶的、更抽象的模型，同时给好的模型创造足够多的实践机会；还有就是尽量养成独立生成一套知识体系的习惯，并且将好的知识固化为产品。

 最新的: November 09, 2016