# 一点行动
> 2019-04-01

我的个人志趣是以思想与写作立言；以正面解决社会大问题的商业集团立功。在立言一事上，道统、学统、文统三合一。《真正的教育》与《人性与暴力——论智力侵略》阐述了我的学统——古典教育与未来教育融合的多元认知思维体系。我开创的认知写作学则阐述了我的文统——古典风格（亦可参见我引进的系列图书：《风格感觉》、《古典风格》）。那么，我的道统是什么呢？

多年前，梁启超在北大讲授《传习录》时，开篇语谈「道学与科学」之分，科学尚博，道学则一言半句，可以毕生受用不尽。我要构建的新道学，它不同于阳明心学或宋明理学，而是以认知科学、心灵哲学、本土心理学、行动科学这样能够与现代科学话语体系对接的新学科为根基。大变革时代，心灵空虚者常见，信仰迷失者多有，迷惘时常常诉诸乱神野祀。即使是精英，依然在关键选择上缺乏大定力大志向，须不知，心灵自由总是比财务自由更有意义。

我之道学，修己以安人，最小行动先行。什么是最小行动？试看下文。

## 00. 引子

为什么阳明一向严厉批评佛家，而阳明心学末流，常常被人与佛混淆？成为大宗师的标志是什么？

## 01. 佛的源头

所有宗教都是讲故事的高手。回到各个宗教的源头，试看各个宗教讲了一个什么样的故事。

佛的源头，讲的是一个「非言语」的故事。一旦诉诸语言，你就开始远离佛祖。木鱼声声，太疏远莫若拈花一笑。在佛祖拈花那一刻，他是安静的。因此，佛教徒总是推崇空山不见人。

是为「拈花微笑」。

微笑，佛不语，一切尽在不言中。

佛不语，但认知科学家有话说。认知科学家斯坦诺维奇将人类的心智架构理解为三种：自主心智，算法心智，反省心智。自主心智一部分通过进化习得，比如看到蛇就会害怕，另一部分源自内隐学习，比如你经过练习，骑自行车变成本能，不再需要调用工作记忆；反之，算法心智则需要调用工作记忆，诉诸语言；反省心智监控与调节自主心智与算法心智。又有神经科学家雷切尔发现了人类的大脑网络结构：「大脑默认模式网络」。当你坐卧仰俯，它始终在后台默默工作。因此，雷切尔将其称之为大脑暗能量。

佛的源头，正出自于此。

因缘果报，自作自受，无人代替。佛祖无意昧因果。所谓因果，你可以用现代科学术语理解为基因与模因，在你的命运中刻下的痕迹。这一切，是「大脑默认模式网络」和「自主心智」在影响你的命运。它们是一个超级庞大的神经网络，在后台默默工作，远远超过「工作记忆」的局限。佛祖让你放弃言语体系，进入这个网络，去感知那些朦胧中，你的基因与模因传承而来的命运、因果。

拈花，微笑，不语。

佛的修行，如正念，总是让你放弃言语体系，去感知那些朦胧中，镶刻在你的基因与模因中，继承而来的因果。那一刹那，思维暂停。

历史上的「成道者」，他们往往具备一个气质，不会与太多的人发生因果，以保护自己的心力。所谓菩萨畏因。如此，才能更敏锐地感知那些镶刻在大脑非言语体系中那一部分的能量，才能更敏锐地观察世事浮沉，唤醒属于自己的命运。当「成道者」一旦意识到自己是「成道者」，命运从此大不一样，踏上一条无人小径。

这就是佛的源头。

拈花微笑这个意象，不是出自偶然，而是佛祖选择了这样的姿态，最后这样的姿态又被正反馈放大、自我强化。

## 02. 佛的问题

中国人崇佛，总是少不了崇洋媚外。时代越乱，越是边缘人群，越是崇佛。太多信徒，并不懂佛。不是因为我真的信仰它，我有了非理性的直觉、我有了盲目的学徒偏见。而是我的计算，它能给我很好的上层标签，能带给我更多的利益，能让我融入更多的圈子。于是，阿弥陀佛。

这不是佛，更不会带来命运启迪，帮助你找到难以名之的「道」。

佛的问题是，高度重视人的非言语体系，却不够平衡。当然，所有故事无需平衡。

我们可以搞笑地发现，在佛的故事中，武艺高强的人，地位并不高。少林寺千年传说中，武僧是拿来欺负的，是拿来侍候大德高僧的。人们津津乐道的，总是扫地僧的故事。

因为过于注重非言语，所以佛讲故事大不同于其他宗教。它高度重视隐喻、机锋、你自己的体悟。

但另一方面，你又可以将佛定义为古代版的科学。它的一切定义都非常精确，甚至对于一些现代科学难以解释的东西，也有一套自己的「操作性定义」。所谓「操作性定义」，是定义中包含了测量方法，比如科学家用血糖含量来表达某些心理学指标。

当佛谈到因果，一定会厘清你的前世今生；当佛与你聊法门，一定会帮你将三千法门一个一个数出来。中国儒道释三家，都有自己治心的方法。佛家是以戒治贪；以定治嗔；以慧治痴。所以学佛者勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。这三毒心，可以理解为古代版的心理健康治疗。而道家呢？道人出山去，山川且阻且长。一切尽在不言中。

从因果、心性、法门到命运，佛对这类看似不靠谱的词汇，总有一套自己的定义。作为一名受过心理学训练的人，每次读到各类佛经，会感叹，这不就是一帮古代的实验心理学家在做实验嘛。这是与大众对佛的理解不一样之处，也是佛学优越之处。

然而，优点就意味着缺点。这种讲故事的方式，让我们在重视一些事情的时候，不得不失去更多。你武艺高强，却是肥头大耳的仁波切的走狗。这是少林寺等故事中反复出现的意象。因为佛本来就不关心非言语体系之外的东西，什么成就、什么武功、什么道德、什么金钱、什么地位。

佛，微笑，不语。

你可以重视，也可以不重视。什么成就、什么武功、什么道德、什么金钱、什么地位，众生平等，众生喧嚣不如万物静默。这就是佛的内在矛盾。

## 03. 儒的源头

儒讲的是另一个故事。孔子三千学徒、七十二贤人，莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。阳春三月，有风自南，孔子与学生六七人，沿着河边，一路溜达，走到哪里讲到哪里。是对话、是言语。

阳明三十七岁龙场悟道后，他为众人之良师益友，酒会上、野餐中、田野里、月光下，随性讲习，循理践行。是对话，是言语。

高僧大德可以不是写作高手，但是大儒一定是写作高手。道统、学统与文统三合一。然而，我们又会发现，「道可道，非常道」。中国古代大儒常常推崇不落文字，孔子推崇述而不作，王阳明则将其称之为：言益详，道益晦。

当你一旦诉诸言语体系，那么你就容易丢失掉非言语体系的优势。佛祖、老子、孔子等成道者，非常明了这个矛盾。但他们都不是骑墙派，命运让他们选择了自己一生的故事。那么，儒家是如何解决这样的内在矛盾呢？

与佛相反，儒近似美学、人类学。儒家术语定义从来不是精确的，而是模糊的。这样的模糊，或许是孔子与各代大儒有意为之。

当你在心中朗诵「天命在我」或「天行健，君子以自强不息」时，你感知到勇气、毅力、自强，开始唤醒内心的非理性情绪冲动，多巴胺开始加速分泌。

当你在心中朗诵「勇者不惧，仁者不忧，智者不惑」时，你开始体验到人生的追求：不惧、不忧、不惑。

当你在阳春三月，和几位士子仕女去踏春，穿着漂亮的衣服，听着节奏舒缓的流行歌曲，你在心中默念：

春服既成，风乎舞雩。

此时此刻，暖风拂面，你是快乐的、幸福的。

某种意义上，我们可以说，是古代的大儒有意无意地放弃了精确的定义，以避免言语的局限。指向过于明显，反而无法调用人类传承而来的基因模因，无法与山川地理、时代命运发生共鸣。

就像佛选择「拈花微笑」的姿态，不是出自偶然，同样，儒敬鬼神而远之，也是历史必然。汉族是一个深受洪水影响的民族。直至 1998 年，湖南依然会洪水茫茫，灾民百万。在这样水患频发的国度，百家争鸣，选择儒家——那批最早操持礼仪，治理水患的人成为必然。

在这种背景下，华族精英人士，有意无意选择了一条让所有人拥有更大勇气的路。洪水来临，我勇于对抗，敢于站出来，帮助左邻右舍度过危机。既不信天，也不信地，天命在我。这种超越日常生活经验之外的勇气，完全超过俗人所能承受的范围。只有这样才能激发整个民族的勇气，生存，继而发展。在一个天天都是「春服既成」的温暖小国，无需如此考量。

所以儒家种种，无不以此为出发点，通过模糊（而非佛的精确）的语句（而非佛的定义），植入到每个中国人的「自主心智」中。天命在我、曾点气象、知行合一、天行健君子以自强不息，这些天真烂漫的句子，从古至今，植入华族大脑，成为你的行动触发器。

我们可以看到，历朝历代国家生死存亡之际，真的有一批毛泽东、文天祥这样的人，以天下为己任，召唤出远远超出个人、甚至那个时代能承载的勇气。 而这样的人物在整个中国历史上，不要太多。即便到了民国这样离我们很近的时代，还有梁启超、钱穆这样的人才，固执地坚守中国文化。什么是士人伦理？士者，应有使命感——人能弘道，非道弘人，天行健，君子以自强不息；士者，应以道事君，儒家之大成者，即仁泽辐射群体最大。

儒家有士，在今天这样一个群氓盛行的时代，近乎假道学真说教，但梁启超、钱穆诸君，无不将其看作自己的命运。 少年智则中国智，少年富则中国富，少年强则中国强，二十七岁的梁启超如是说。 故欲其国民对国家有浓厚之爱情，必先须使其国民对国家已经之历史有深厚之认识，四十五岁的钱穆如是说。

## 04. 最小行动

现在，让我们再一次返回儒家源头，试看《论语》中的一个故事：

子路问君子。子曰：「修己以敬。」 曰：「如斯而已乎？」 曰：「修己以安人。」 曰：「如斯而已乎？」 曰：「修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？」

如果翻译成白话文，这段话大意是：子路问孔子 ，如何提高幸福感呢？孔子说：做好自己，对得起自己就可以了。子路不甘心，追问道，难道幸福就这么简单吗？孔子看在子路送的羊肉份上，多啰唆了一句：「提高自己修养之后，再去帮助别人，使得别人心安、快乐、幸福就可以了。」子路还是不甘心，继续问道，难道就这么简单？孔子这下不干了，说道：「如果自己自在了，还能使得百姓心安、自在、快乐、幸福，恐怕连尧、舜都做不到呢！」

这就是儒家的套路：故事必然导向一个行动，并且这个行动会逐级递增，而这个行动的起点，我将其称之为「最小行动」。哦，想要幸福，自己好就是好。儒家总是会先给你一个看似非常容易达到的标准，然而，这个标准仅仅是最小要求。在「修己以敬」后面，还有 「修己以安人」、「修己以安百姓」等着你。

儒家在把你引入门后，始终有更高的标准在等着你。试看这个逻辑推演：修己以敬 → 修己以安人 → 修己以安百姓。

每次水灾来临时，不仅自己心安即好，还要关注邻居的心安。这种唤醒人们内在勇气的手法，被大儒们运用得出神入化。任何一个时代的大儒，都有此类论述。比如朱子所说：

仁者如水，有一杯水，有一溪水，有一江水，圣人便是大海水。

一杯水把你引入门，然后一溪水、一江水、大海水等着你。分析儒家，「最小行动」无处不在。

所以说，儒家有非常特殊的价值。古代大儒通过登高山，涉大川，观沧海，让自己的「非言语体系」借助「最小行动」，慢慢获得与山川地理、时代命运的共鸣。

古代大儒传承体系的要害在于：你的「最小行动」是自己发明的，还是基于既有大儒的推演体系？古代大儒们深知，能给整个民族提出一个「最小行动」有多难。所以当阳明找到「四字教」、「心即理」与「知行合一」这些崭新的，历史上前所未有的「新行动」时，他就获得了整个历史最大强度的共鸣。

不是说阳明的「四字教」、「心即理」与「知行合一」真的多么厉害，而是背后的「最小行动」厉害，能激发后生小辈以一种崭新的方式，将原来默默沉淀于「非言语」、「自主心智」、「大脑默认模式网络」那部分的能量绽放出来，足以激励曾国藩，毛泽东等等。（参见文成法立——中国写作之道）

这就是儒的故事。儒者如是与命运达成理解，与山川地理、时代命运形成共鸣。我们仔细审查大儒们那些涉及想象，审美和发自内心喜悦的故事，我们会惊讶地发现，它不是来自计算，更多关乎灵感、关乎睡眠、关乎梦境、关乎山川地理。

以阳明龙场悟道举例，这种神秘体验在有宗教背景的大思想家身上稀松平常，用现代认知科学术语来解读，就是如何在避免自我崩溃的前提下产生更高级的存在感。大致总结起来有三条：其一，饥饿或情感打击让体液失衡，大脑放电异常 ；其二，玩命思考难题让神经元组织模式改变；其三，通过坚信此题有解保证多巴胺持续分泌。

古典主义的悟道方法，往往需要你相信自我并不存在，或者只是低级的/暂时的/虚幻的/存在。当这种悟道坚持多年后，数十亿个神经元组成的超级庞大的复杂系统一边崩溃一边涌现，最终，在某个历史时刻，阳明获得了超脱，神经元自组织模式进入一种新的状态。

通过坚持模糊、非理性的话语，将其内化为自己的本能，最终获得山川地理、时代命运最大强度的共鸣，这是古代大儒们普遍掌握的一种升华自我的高级技巧。现代科学诞生后，心理学家普遍发现中国古代大儒修炼之道的优雅与正确。这种幸福的状态，美国心理学之父詹姆斯将其定义为「灵性」（Spirituality）；心理学家海特在《象与骑象人》一书中将其称之为「提升感」（elevation）；积极心理学之父塞利格曼在《Flourish》一书中，以及凯斯与海特在《Flourishing》一书中，将其定义为「茂盛感」（Flourishing）。

这种人生修炼关键点在于它不仅仅强调非言语体系，更强调唤醒内心足够分量的勇气、善良、美感与智慧等等。

道，可教可不教？

试看王阳明悟道后的一段话：

世之恶奔竞而厌烦孥者，多避而之释焉。为释有道，不曰清乎，挠而不浊！不曰洁乎，狎不染！故必息虑以浣尘，独行以离偶，斯为不诡于其道也。苟不如是，则虽皓其发，缁其衣，梵其书，亦逃租繇而已，乐纵诞而已耳，其于道何如耶？

这一年，王阳明四十不惑，龙场悟道后三年，送日本僧人。

此时，阳明心中已有道，所以很傲娇地写道，你们这帮人，怎么会明白道是什么呢？他这段话其实是在反复阐述前面所说的道理——如何唤醒心中更大能量的勇气、智慧等等？光靠形式是不靠谱的。

再试看阳明悟道后，站在新的高度，审视儒与佛、道。参见王阳明与弟子王嘉秀的对话：

嘉秀问：“佛以出离生死诱人入道，仙以长生久视诱人入道，其心亦不是要人做不好，穷其极至，亦是见得圣人一截。然非入道正路。如今仕者，有由科，有由贡，有由传奉，一般做到大官，毕竟非入仕正路,君子不由也。仙、佛到极处，与儒者略同。后世儒者，只得圣人下一截，分裂失真，流而为记诵、词章、功利、训诂，亦卒不免为异端。是四家者，终身劳苦，于身心无分毫益。视彼仙、佛之徒，清心寡欲，超然于世累之外者，反若有所不及矣。今学者不必先排仙、佛，且当笃志为圣人之学。

王嘉秀观点是：儒家的终极目标是佛、道与儒三学合一。佛、道作为儒的上半部——形而上；儒作为行动哲学，则可以理解为是下半部——形而下。

这也是多数阳明心学末流的观点，佛道儒三学合一。然而，阳明清清楚楚，明明白白地反对，不存在所谓三学合一，更不存在所谓儒的上与下，上儒、下儒的区分是误导吃瓜群众。因为，形而上即形而下，你感知到的因果、命运、自主心智、大脑默认模式网络，指引并驱使了你的「行动」。

从佛祖到孔子，这始终是历史上各位大智慧者面临的大难题：如何一方面既可以绕开「言语体系」的弊端，又可以调用「非言语体系」的能量。

这个难题，在阳明这里的巧妙解决之道则是：所谓儒，形而上即形而下。这就是王阳明的儒家名言:「万物一体之仁」。如果用当代科学术语体系，我更喜欢用「意向性」这个词来阐释。如果说人是基因与模因的机器人，阳明借助「万物一体之仁」逃出心灵樊笼。

再看阳明与另一位沉迷佛道之学的弟子的对话。

萧惠好仙、释，先生警之曰：「吾亦自幼笃志二氏，自谓既有所得，谓儒者为不足学。其后居夷三载，见得圣人之学若是其简易广大，始自叹悔错用了三十年气力。大抵二氏之学，其妙与圣人只有毫厘之间。汝今所学乃其土苴，辄自信子好若此，真鸱鸮窃腐鼠耳！」

惠请问二氏之妙，先生曰：「向汝说圣人之学简易广大，汝却不问我悟的，只问我悔的！」惠惭谢，请问圣人之学。先生曰：「已与汝一句道尽，汝尚自不会。」— 《传习录》

这位弟子叫作萧惠，沉迷佛道学说三十年，道法不错，阳明如是批评：

向汝说圣人之学简易广大，汝却不问我悟的，只问我悔的！

有没有「认知学徒制」的即视感？萧惠你这个好弟子！不问我所悟到的，偏偏问我后悔的！你是不是吃错药了！你这个好弟子！这么自作聪明！不学习我所擅长的，偏偏问我所不擅长的，然后用我不擅长的来质疑我擅长的！

阳明对这个弟子不假颜色的警示。当萧惠再追问，阳明已经懒得回答，小傲娇一把：「己与汝一句道尽，汝尚自不会」。

因为，儒家简易广大，无需佛道那么重复啰唆，它仅仅是一个「最小行动」而已。然而，这位沉迷佛道已久的弟子，纠缠自己的知识体系，总是试图将其复杂化，还试图纠正阳明的知识结构，老师你有什么后悔的，快快告诉我吧。阳明只好将他踢出群。

另一位弟子王纯甫基础不好，知识结构不行，阳明忧心忡忡，吐槽道：这个哥们怎么这么自以为是。试看：

纯甫所问，辞则谦下，而语意之间，实自以为是矣。夫既自以为是，则非求益之心矣。吾初不欲答，恐答之亦无所入也。故前书因发其端，以俟明春渡江而悉。既而思之，人生聚散无常，纯甫之自是，盖其心尚有所惑而然，亦非自知其非而又故为自是以要我者，吾何可以遂已？故复备举其说以告纯甫。 —《王阳明全集.文录一》卷二

这句话，简译为白话文是，纯甫这个哥们，表面写 Email 客客气气，实际却自以为是，并不是真正求大道。我本来不想搭理他。然而，我想了又想，他本来就这个资质，这个水准，不是他故意为难我。他既然给我写 Email ，表示他心中的确有困惑，但不自知。我好歹就救他一把吧。

这一救，就是几十封信件，多年往来。终于，纯甫气质大变，完全摆脱了原来旧有知识结构束缚。

因为「最小行动」本来就是指向「行动」的嘛！明白了大道的王阳明，如果没有改变一个纯甫的能力，那就不是明白大道。这个悖论，我们可以将其看作认知科学经典悖论的近似版本：

如果人类的大脑简单得能够被理解，那么人类将愚蠢得不能理解自己的大脑。

同样，阳明指导纯甫这个版本，正是这样的逆向思维：

如果大道的行动不足以改变你的行为，那么它不足以称之为大道。

正是因为大道个中蕴含的「最小行动」足以击中一个时代的「行动」的关键节点，它才会成为「大道」！

阳志平

2019-04-01

南山是一座什么样的山？——用写作安放心灵；文成法立——中国写作之道；跨年答疑（5）：生活十二问

备注：此文为我的系列著作《大宗师三部曲》节选，因今日与同学讨论，有感国人对中国传统文化误解颇多，又有感同学误传我发明的【最小行动】概念，故刊发此文，以正视听。《认知三部曲》、《文心三部曲》与《大宗师三部曲》，先叙学统；再述文统；后建道统。至此，立言可以矣。

