# 阳志平谈谈判技巧
2014-08-28

一个实用话题最好的书往往不在该领域，比如，谈判应结合博弈论来看，这本是最新最容易入门的：//t.cn/8kGIcYg ；又应结合社会冲突来看，这本近期翻译过来的：//t.cn/zTOd1So ；再看谈判领域经典读物：链接1：//t.cn/zWQuCJq 链接2：//t.cn/zWQlxfk，就差不多了。所谓主题学习。

「一个实用话题最好的书往往不在该领域。 」这个判断是一个接近「元认知」的判断，后面的是证据，读书时，可以「有意识」总结这类判断，写下推断，然后看预测正确对否的概率。循环几次，未来读书速度就会非常快与节省力气了。另一个难点是，怎么一下子从谈判跳到博弈论与社会冲突。

一个「元认知」习惯是，先在「Google学术」中搜索「谈判」，然后看引用最多的学术作者是谁。根据他，再查出来该领域、该作者通俗读物 。这个原理背后的要点是，一个时代，最牛逼的「一手知识点」是有限的。你掌握它，就掌握源头了。所有二手、三手知识是从这源头来的。

这个案例太有趣了，因为我对社会心理学熟悉，所以直接给你推荐社会冲突那本书了。事先没有查询 google 学术。但，刚才我们发现，引用排在第三、第四，被引用 1172 的恰巧标题就是，社会冲突。当熟悉很多领域之后，慢慢地就培育出这类新的「元认知」模式，直接「预测与推测」。

在这个完整「元认知」练习与搜索案例中，还需要补充的是，好的思维习惯与学习模式，要放到一个比较公平的环境中去。比如，西方有学术共同体，所以，论文不会给你瞎写，有长达百年的积累。而中文环境，则会导致搜索偏差，走歪路。所以，看西方股票书，却在中国炒股，是自找死路。

再继续这个话题。当我们通过「Google学术」，找出引用最多的作者，但是突然冒出那么多专业术语，怎么形成知识全景图？我们先上上「维基百科」，对照刚才查出来的引用较多的图书与论文作者。一下子，我们发现重合点了，在维基百科与 Google 学术，引用重合的书，也就那么几本， 比如，The Art and Science of Negotiation，再根据我们从以前的知识背景中获得的「元认知」模式，论文引用率最高的刊物往往是牛刊。我们按照这个牛刊指标，对照 google 与维基重合的结果。结果又可以挑选出两篇经典论文。分别是：

On feeling good and getting your way: Mood effects on negotiator cognition and behavior，根据这篇论文，查出一批主题论文；同样，另一篇论文，The interpersonal effects of anger and happiness in negotiations ，我们仍然这么处理。

根据这两篇论文、那本图书，我们反搜豆瓣与社交媒体，我们发现，豆瓣居然没一个人读过那本书！这个意外就诞生了，意味着你掌握了一手资讯。接下来，重复这个模式，刚才两篇论文，只看摘要，基本明白了「谈判」的情绪、框架，然后我们使用另一个习得的「元认知」模式，不断「自问自答」。

对方比我漂亮时，我该如何谈判？对方比我更高、气场更足时如何谈判？谈判可以分为哪几个类型？不同类型的处理方式怎么样？谈判失败时，有些什么小技巧？分别采取关键词搜索，找出研究。这样，就建立一个完全是自己的「芒格清单」了。刚开始时，清单不成熟没关系，慢慢补充日常经历 。

日常经历越多，就带来更多「反思式」的新问题。然后带着新问题查研究。为什么查研究呢？因为研究者靠这个吃饭，他必须说服一堆同行，比自己瞎想个所谓的理论框架，成功概率大很多。慢慢地，这个「猫姆清单」就越来越鲜活，越来越有实战指导意义。因为你是直接站在「一手信息」这里，随着「一手信息」的知识体系变迁，你只需要更换你的清单中的某个组件而已，但是你的整个思维体系就有了。

反过来，从其它处学到的「元认知」模式又可以来指导清单更新。比如，同事、微博、历史、电影中的各个谈判案例怎么样？如果这个案例不成立，会什么时候什么条件下失败？ 基本就是这个完整的思路。

接下来，我们可以使用另一个「元认知」模式，谈判领域最牛的人是谁？他能做到什么水平？我该怎么直接复制他的成功要素？我们先查第一个话题，「谈判」领域最牛的刊物是什么？仍然是 Google 学术，检索出：//t.cn/8kG9LFw 挑第一本刊物，点击进去，我们发现一批引用最高的论文，基本明白该领域的核心议题了。再查查该刊物、该学会的奖，马上就找出谈判领域研究最靠谱的一批人。

然后，我们反思，商业上最成功的谈判高手是谁？读研究者的书，他们反复提到的谈判高手就是我们的「学习榜样」。如此一来，整个领域，你全是一手资讯，完全可复制的模式，无需受噪音干扰，这样效率极高。

只看 4.0 得分以上的书：//t.cn/8kG9QiH 我们意外发现，那本书恰巧就是之前推荐过的了。随着这种意外反复发生，神经链建立的通道就越来越强。慢慢地，谈判领域，达到了如指掌的水平了。

另一个要补充的格外注意事项是，建立清单时，尽量根据 SUCCESs 原则寻找这类证据：Simple 简约；Unexpected 意外；Concrete 具体；Credible 可信；Emotional 情感；Stories 故事。 问：getting to yes 才 3.8 哦。不够好？这个评分网站是不是比较好？ 答：//t.cn/8kG9D7z。

在今晚整个演示过程，你发现没有，你的工作并没有依赖外部社会评价，而完全是自己「自主搜索」，并且意外发现很多只有自己总结出来的「一手资讯」。这样，你的学习模式的聚焦点，从外部的社会评价，与别人比较，慢慢开始转变到自我比较上了。

接下来，我们使用再一个「元认知」模式，搜索 TED，查出：//t.cn/8kGCtjk 基本上，到了这一步，你掌握的谈判资讯，已经超出 70% 普通人了。随着类似反刍过程进行，我们会总结出越来越多「模式」，技能难以迁移，「模式」却可不断复用，这也是互联网时代真正的「学习」方式。你可以整理成 原理+模式+具体应用的形式。

同理，一个时代的牛人是有限的，该原理从「一个时代的卓越知识点」是有限的，延伸而来。那么，除了 TED，还有哪些地方可能聚集一个时代的牛人，尤其是涉及到「谈判」呢？

我们「自问自答」。这样，很难的问题变得很简单了。在这里，我直接告诉你答案了。就是在 brightsightgroup、hbr。

我们继续使用一个新的「元认知模式」，既然一个时代的牛人是有限的，我们用 Negotiation brightsightgroup 作为关键词检索，排第一的在 google 中是：//t.cn/8kGC00R 发现果然是一位研究谈判的牛，恰巧也出书了。继续复制该模式，使用「谈判+哈佛商业评论」检索，是：//t.cn/8kGCl0f 马上发现 hbr 居然有个谈判专栏：//t.cn/8kGCjGl。

//t.cn/8kGCRIt 到了这一步，我们基本很满意了，一个陌生领域在面前迎刃而解。

在挑选各类「科学建议」，编制「证据」时，请记得那个 SUCCESs 原则。越简单的、越让别人觉得意外的，你自己也越容易实践。所谓知行合一，实践不了的或者实践很难的往往是「假知」。

哈哈，不太忙时，帮我将今天的演示，整理成一个完整的案例吧：「如何掌握一个新领域的知识体系：以谈判为例」。

知识是分层的，「原理」是太多证据证实，往往还能数学证明；「模式」则意味着如何解决一类问题，存在动宾结构，也存在条件限制；「案例与应用」则更多应是个体知识，自己对前两者的消化，补充自己的故事在其中，以印证，这样别人的知识变为自己的知识了。

猫姆猫姆问：刚贴到 pages 的文稿里，目前您就这个话题已回复了 2100 多字哦。说到知行合一，您有书推荐吗？讲解传习录王阳明心学的，我之前买的是复旦大学的《传习录精读》，吃不透，于是又在豆瓣里查了很多书，但目前不太有把握先看哪本。是不是得用您刚刚提到的原认知模式？

答：是的，完全可以啊，演练一下。

开始自问自答，比如，杜维明如何做到知行合一的，行动科学的两种理论观不就是科学版的知行合一嘛，读书到此，豁然开朗。

不过一个小提醒，刚开始使用元认知学习模式，别上来找难以评价好坏，很难找到第三方，客观评价标准的问题。如瘦身是个好问题，有客观评价标准。谈判差点，但也还行。知行合一就属于较难了，你得先知道科学与哲学如何评价它。但是在这里，你可以取巧了，恰巧知道行动科学就是现代版的知行合一。那么，命题转换为，我如何根据行动科学，制造一张猫姆理论使用清单，用于指导自己学习理论，用到实践。

这个清单的典型写法就是，提醒句，比如，我在（理论学习）方面相信以下二十条，第一条，理论的目的是在于帮助我们通过模式战胜随机。然后写出出处，自己的体味。第二条，存在好理论与坏理论。。。诸如此类。这个清单就类似于飞行员起飞前的检查与核对注意事项。通过它，清晰呈现模式，反复练习。我给你个例子。


