# 我从10000个小程序中，观察到的一些实战经验！
> 小芝麻  芝麻服务助手

开门见山，本期就运营小程序的几大痛点，比如涨粉，自动接待用户，手机秒回小程序消息，用一个后台管理小程序公众号，统一收发消息等等问题，实打实的用一些例子说明。





一、如何把小程序的流量，导入公众号，实现自动涨粉



小程序具有展示机会多，轻便，使用简单，内容丰富等特点。比如在公众号菜单栏，文章中，相关资料，比公众号置顶更快达到的“我的小程序”，配合微信群做用户互动等，可谓处处是入口。你是否通过小程序做活动，解决公众号涨粉难的问题呢？把来之不易的流量，沉淀到可控的渠道上，是一个小程序运营人必须面对的难题之一。接下来案例说明，可参考学习。



知识问答 案例：「会计问」



① 点击客服按钮有提示文案

② 回复 1 ，2 ，都会弹出自动回复！加客服进群，关注公众号。

小程序不仅仅用完即走，也可以增加一些说明，帮助用户更好地使用小程序，做社群运营，朋友圈营销，一对一答疑，实现用户增长，公众号留存等，挖掘用户潜在需求，提供多样化服务。









二、如何自动接待用户，发现用户最关心的问题？及时引导用户



面对用户无法清楚表达问题，导致增加沟通成本，对用户和我们自身，都不利。适当提前引导，简易操作流程，告知如何参加活动等，找到用户最本质的需求，减少接待上找不到重点的频率。



自媒体电商 案例：「黎贝卡Official」



聊天时习惯性回复“ 1 ”的人很多，我们正好可以借用这个“ 1 ”，做一些关键词多条回复，贴心接待，引导说明，以及展示品牌最新动态等。








在线教育 案例：「天天练口语」



① 进入小程序后弹窗提示当前活动，限时免费+回复口令，吸引用户跃跃欲试，不知不觉按着活动路径，达到运营目的。

② 再附上，额外福利 + 教程 + 社交玩法，多次裂变。








统计关键词回复次数精细化运营，尤其从多个活动中发现用户最感兴趣的活动，为用户打标签，设置分组等。





三、在手机上回复小程序消息，其实如此简单



公众号都能脱离电脑，在手机上聊天，为什么小程序不可以？上班一直盯着聊天窗口可以接受，回家后，遇到情急情况，被老板催着开电脑答疑用户？多少有些……



方法不是没有，只是你找到这样的工具没，如下举例说明。



当一个用户在小程序咨询问题时，如图







作为客服运营人员，你可以这样聊天！！！



① 提醒用户来访，消息推送通知，清楚用户来源，不漏消息！

② 点击该提示，进入与用户对话！

③ 查看相关设置，可开启或关闭推送提醒！（图 4：推送提醒有 200 条数，代表提醒数量，并不影响收发用户消息。这下我就放心了）









报告，老板，我有一个提议，不知当说不当说，我可以“24小时”随时随地处理小程序消息，而且不用守在电脑前……是不是应该给我涨薪啊





四、公众号&小程序 是否能用一个平台统一管理？



官方电脑端，至少需要开 2 个页面，移动端，目前只有公众号版。如果一个页面，能随时切换，多公众号，多小程序，岂不是更方便，能实现这个效果吗？







如图（放大查看），上方导航栏，能任意切换 小程序 / 公众号，一键聊天，再也不用换网页登入所有账号回复，担心忙中出错了！



① 左侧分布：







用户接待分类：自动接待用户，支持批量结束接待

运营数据统计：查看客服工作（当天接待量，周，月，年对比，客服考勤，工作效率等）

详见：为你的小程序，1秒完善客服统计功能，省时省力更省心！

用户标签管理：帮你维护重点用户，分类管理



② 主聊天界面：







星标置顶：方便找到用户，消息稍后处理等

转接客服：寻求同事帮助，跨部门协同，上级反馈等

用户资料：完善用户画像，提高决策效率，以及备注上次聊天到哪里了

快捷回复：减少复制粘贴回复，点击即可，快速回复用户

详见：快快快快，快捷短语，让你的客服消息快人一步！









如果你还遇到以下 小程序运营的问题



开发了一个小程序，如何在手机上接入客服会话？

不在电脑前，不在小程序后台，如何避免漏掉小程序客服消息？

每天接受顾客同样的咨询？能像微信公众号后台一样设置关键词自动回复多条？

能指定客服接待吗？能自动接待上次的用户吗？能转接客服吗？

小程序客服，能不能像淘宝一样分售前，售后？以及查看用户的来源，分类接待？

今天客服工作量有多少？客服有多少在线？客服按钮被点击了多少次，是否要优化文案？

与之前1天，7天，30天，数据是上升还是下降了？A客服与B客服哪个工作效率高？

客服每天何时在线何时离线，在线时长多久？

某段时间数据对比，客服考勤，客服聊天记录，接待开关，过滤关键词等。

知识付费小程序如何突破“虚拟支付”的限制？

……





欢迎扫码加入组织，请备注小程序名字+公司/个人

他们都在使用「芝麻小客服」实现以上效果，你还不来？





芝麻小客服，作为国内首款专注于小程序客服领域的产品，皆在帮助小程序拥有更智能的小程序客服体验而努力！目前已有 10000+ 小程序接入，拥有 PC 版，小程序版。手机随时处理小程序客服消息，方便又快捷。（官网：http://xiaokefu.com.cn 简单好记，小客服）




芝麻小客服
无账号也可以快速体验小客服
小程序



点击，直达官网！
阅读原文

微信扫一扫
关注该公众号