# 10人团队做出多款爆红小游戏，从冷启动到爆发，经验都在这儿了！
> 原创： 常丹  见实


小游戏演进的规律是什么？一个答案是：做矩阵。见实采访过的小游戏创业团队中，勇往科技王洪龙是这个思路，神手王凯也是这个思路。



最近，见实又聊了一家小游戏团队——「全民有文画」背后的开发者，他们同样在做矩阵。这个团队只有10个人，用户已做到1000万。截止现在，他们做了近 30 款小游戏，其中成为爆款的有5、6款，跑量最好的是「全民有文画」，日PV维持在200万左右。



小游戏赛道中， 2017年、2018年上半年，单品爆款频繁出现，大小团队都有过出爆款的机会。一路走过来，现在微信生态小游戏有两种形态在，一种是矩阵，一种是游戏盒子，其中矩阵更适合来做广撒网多捞鱼的尝试。



在与见实交流的过程中，李想想还提到一个非常特别的观点，她说：“小游戏讲「留存」，其实是一个伪命题（小编卖个关子，她破题了）”。这一次，李想想把她从冷启动到爆款频出的过程中，所经历过的全部重要节点和思考，一并分享给大家。比如她讲运营时总结出：3个红线委婉做，2个原则可以利用。



走，和见实一起，听听“自己人数字技术”团队（全民有文画）创始人李想想讲一讲，她们团队在小程序赛道中的经历，和都做出过哪些刷爆朋友圈的产品。





“自己人数字技术”团队（全民有文画）创始人 李想想



团队背景



我们团队有10个人，主做一些带有“教育娱乐属性”的小游戏矩阵。和市面上很多团队不同的是，我们不做纯游戏形态的产品，而是更擅长将教育和娱乐进行融合。现在我们还在起步探索的阶段，不过确实抓住了一些流量红利。



借助这些红利，算是比较稳地养活了团队。所以，现在暂时没有拿新的融资，但之前也有拿过一轮。接下来可能也有拿融资的计划，但，其实团队还没有到特别需要用钱的时候。 



我们经历了三个机会点，就起飞了



 “全民有文画”小游戏，是团队在微信生态里做事情的开端。当初也是奔着，探索小游戏更多的可能性尝试着做。我们去年做的“全民有文画”，能做成也是非常偶然的机会。其实去年整个微信生态的环境，并没有今年这么好，去年小程序的入口并没有现在这么多。但，团队碰到了三个不在计划内的机会，后来跟着这个势能就起飞了。



第一个机会：去年12月底，微信发布了新版本，多了很多小程序入口之后，在裂变增长方面有了很多产品和运营可做的空间，做好产品裂变的机制，数据自然起飞了。



第二个机会：今年1月3号，王思聪在微博发了一条关于答题大战，后来我们答疑的小程序，当时也比较受欢迎。



第三个机会：“十九大以后，国家和企业，开始重视中国的传统文化”，所以，我们做「全民有文画」过程中，引来了很多传统企业关注我们，比如，一些中国老字号企业，或一些做教育领域的朋友们也关注到我们。



正是，团队经历了这三个机会之后，便决定深度的将教育娱乐化这个方向，做下去。也是由于市场的接受度，成语受众基数最广。 “成语接龙，成语猜猜看，诗词，歇后语，中华美食”等等，这几类内容，不管做什么类型，爆掉的概率会很大。



从用户使用体验角度来看，在阿拉丁第一批TOP100的榜单中，就有8款跟成语相关的小程序。因为用户答成语的正确率上比较高，用户获得的成就感也比较强。同时，我们去做一些拉新动作触达用户时，也都会用成语这一类内容。 



「全民有文画」这样做的冷启动



当时我们把冷启动成功的标准定在，PV有50万左右，每一个用户每天打开至少要有十次，但其实5万用户也能够实现冷启动的成功。 下面我来分享一下当时「全民有文画」冷启动的方式：



第一个方式：从搜索上做优化。「全民有文画」这个名字，其实在名字上并不是一个适应用户搜索的名字。后来，我们在搜狗浏览器里，做了一些关键词搜索优化。搜索优化比较好的时候，一天可以带来2000到8000左右的量。不过，一开始我们并没有付出太多时间和成本去做这个事情。



（注释—全民有文画创始人 李想想说：“第一我们取一个比较好的名字，在名字的基础上面去做一些搜索优化。这个点是说，微信小程序生态内，跟其它生态最大的不同是，它会有很多推荐的流量。微信搜索是基于搜狗的搜索引擎，可以根据搜索搜狗的习惯去做一些搜索优化的事情，譬如公众号文章和知乎问答。）



第二个方式：找更多的聚合型媒体平台拉流量。比如，知晓程序、阿拉丁等，更多这样的平台。当时我们把小程序的信息，提交在各种各样的小程序的推荐网站上去。其次，要对自家开发的小程序有一个比较清晰的分类。这样会很容易让平台小编很容易地捕捉到小程序的信息。同时，这些平台有可能会把“你家的小游戏，和一些做的比较大的小游戏绑定在一起”。我们就有过这这样的经历。



后来很多人找我过来问：“你们开发的小游戏形态和“头脑王者”有点像啊，不同的是你们做了中国文化。“之后，我们也一窝蜂的发现有很多文章在用这个说法，说我们是“中国文化版的头脑王者。”紧接着，我们借着这个说法，又顺水推舟了一把。把它作为短期的策略，刻意顺着这个说法，又继续优化关键词。 



第三个方式：尝试了解目标人群。做好加群引导，自造社群文化。找到和产品定位相关的人群去触达他们，比如成语、诗词吧，以及竞品用户群。举个真实的例子，当时我们有一个用户，他个人很喜欢诗词，就在“中国诗词大会吧”，发布了我们的内容，但并没有让吧主理解为是骚扰信息，反而吸引了很多有着一样兴趣爱好的人群过来。



同时，我们也意外的发现，有很多用户也是玩过“头脑王者“的用户。当时团队天生的意识到，第一个反应就是，自己的群要建立起来。其实，当时我们并没有想好具体怎么玩？当时，只是迅速在产品里面加入了群的入口。引来很多用户，他们也会把自己的朋友拉到群里来玩。因为群可以去解答一些文化的问题，他们天然会主动在群内相互交流和解答不会的题目，造就了蛮好的文化氛围。



我们最开始核心用户群只有两个，在这个基础上面，又裂变了大概几十个群。每个群的名字，我们弄的也比较好玩，加了文化的属性。比如，“哪吒闹海”、“女娲补天”、“后羿射日”这样好玩的名字。现在有100多个群，我们刻意把群人数控制在150个人左右，这样活跃度才是最好的。同时，比较惊喜的是，群与群之间还会有PK、计分的心态。



找到适合小程序的分享裂变的场景



12月30号以后，微信对小程序的入口，是一个逐渐开放的过程。到目前为止微信赋能给小程序的入口有43种。所以，每一种入口，可能会适合不同业务产品类型的传播。



比如，小游戏最适合在场景是在群里。43个入口，我们也只是挑了几个比较适合自己的传播场景。我们认为自家开发的每一款小程序都和小游戏超级像，因为有很强的社交属性内容在，于是也选择通过群的方式来触达用户。群分享这个入口能力，团队也是用了不少心思去做。比如，在裂变内容当中，设置了同类产品不具备的分享点，希望用户分享到群里后，能够提高分享率、病毒指数，提高裂变效果。



分享一个具体例子：答题类的小程序，最开始是头脑王者先做出来，但是头脑王者做完就做完了。当时最初我们的分享率都在15%。但是我们在结果上，加了一个错题版本，就是用户答完题对战完之后，用户可以看到自己有几道题不会，这样用户就会产生好奇心，就会把不会的题目分享到群里，求助群友。比如，用户分享的小程序卡片是“说这道题我不会，答对的话，送你红包”。



相比之前方式，让用户复活分享就会好很多。之前就是用户把需要复活的卡片，分享到群，给人的感觉是，“我本来把你当兄弟，你却把我当一个复活器”。







我们只是做这一个动作，分享率就提高了10%。其实一开始，分享群卡片这件事情，最早时候，分享的页面是什么，别人看到的就是什么。到了后面，微信开放了分享卡片自定义设置，我们把卡片内容做成可供用户参与互动的答题，这个功能开放之后，我们小游戏的病毒指数，都会提升很多。我们做裂变、分享，这个自定义功能研究的最多。



玩裂变，拼多多是玩的最好的。虽然我们不做电商，但观察拼多多的玩法，也观察了很多。拼多多有一段时间，也做了游戏形态玩法。在分享和裂变环节，利用的最多的一个东西，就是红包。



三个红线委婉做，两个原则可以利用



我们小游戏矩阵总用户量有1000万，其中「全民有文画」是最大的，并不算是生态里面的头部。但，在传统文化垂直的内容领域，算做的比较出色的。现在这款小游戏的日活在15万左右，这个数值已经稳定了一个月左右。



做「全民有文画」过程当中，团队在运营上用了不少心思在里面。我们总结出踩过的坑的经验，“三个红线委婉做，两个原则可以利用”。



第一控制好“分享红线”：其实很多小游戏，会去做诱导分享。复活的诱导分享，也算其中一种。用户玩游戏死了后，正好给它一个选择，譬如用户既可以选择等待，也可以去分享。但是，不能让分享变成一个中断流程的动作。很多小游戏就是这样设置，如果用户不分享，用户就完全走不下去。这样子的分享，很容易被封。我们自己也有去触碰过这个红线。



第二拿捏好“诱导红线”：有一段时间微信查的比较严格，不要去做强制用户诱导关注的事情。但，如果能够在公众号，或APP里面提供一个升级的服务，对用户来说是需要的，这个问题就不算是特别严重的问题。



第三支配好“通知红线”，也就是骚扰的红线：当用户成为你的用户之后，我们能够在有效的时间内，把用户唤醒。所以，运营可能会去做一些唤醒全员的通知。但是，后面会发现，一旦发全员的通知，就会被100%举报；甚至严重的时候，通知能力都有可能被封掉。以上三个红线不要踩之外，我个人认为还有两个原则可以利用：



第一个原则：把通知做成用户需要的通知，在关键触发点，让用户认为是为了他好。比如说朋友帮你做了解答，或朋友来看了你的内容，为你点赞了。所以，通知目的不仅是为了触发而触发，触发的内容一定是和用户有直接关系。 



第二个原则：在小程序里合理设置通知的表单。因为小程序通知，不是说主动触发，就能够主动触发的。最好在产品内设置一个表单，用户有去点击，或填写了表单，才可以给到用户触发一些消息。比如，签到送奖金，会提醒用户签到。第二天用户要签到的时候，就会收到一条通知。



「全民有文画」已处在稳定期



《全民有文画》可能和我们同类型的小游戏，已经跑的很快。但这款小程序生命周期，还算比较长。到现在为止，「全民有文画」日PV还可以维持在200万左右的一个水平，用户平均访问时长在3分钟左右。



如今，我们对它的维护不是很重了。只是前期阶段，内容和运营的精力比较重。社群方面，也没有花太多的精力去管它；现在都是让群主自发管理自己的文化群。「全民有文画」小游戏，已进入到相对较为稳定的阶段。其实，每一款产品都会有它自己的生命周期。后续，我们会在体制内，增加更多其它新的产品，全力补充矩阵上的能量。



追热点的小游戏跑的量还算不错



我们在世界杯的时候，做了一款「我的最佳阵容」小程序。当时流量刷爆了朋友圈。蛮简单的一个初衷，只是想测试一下在微信的生态里面，做这样子爆款的产品，能够给自己的产品带多少引流。



从策划到开发，到上线到刷爆，就是几天时间。0预算的情况下，单日100万用户，1200万的PV。也算是蹭了世界杯的热点，策划的时候定位很清晰，针对的都是男性人群。 「我的最佳阵容」单日给其它小程序，最高峰时候，引流了5万左右的新增。







「确认过眼神」小程序，主要让用户猜眼神，做的也还不错。现在在升级和维护当中，还没有办法体验。当时也是碰到了大的热点。新增留存在30%，次日留存不是很高只有10%。



不做一个单品，做小程序矩阵



我们团队有十个人，基于单个小程序来说，不足以养活一整个团队。后来团队才选择去做小程序矩阵，团队开发过差不多有二三十个，但真正有量的只有这几个：「全民有文画」、「我的最佳阵容」、「画个头」、「画个海报」、「英语吃鸡」、「确认过眼神」。







我们一直以来开发的都是关于传统文化教育板块的小游戏，但会发现，有很多教育类的产品，最大的问题都是，“喜欢玩的是小孩，但家长又不买单；但家长买单的产品，小孩又觉得不好玩。”在这个现实中，我们要去探索好玩和有意义之间的一个平衡点。



我们也看到市面上很多团队玩矩阵玩的也很好；同时，也看到还有一大波团队做游戏盒子的事情。但，我们没有去做游戏盒子的事情。原因在于，我希望团队每开发的一个小游戏，都应该有它自身的价值点在。



比如《全民有文画》就能给到用户一个很好的标签印象，“中国传统文化”。同时，我们还希望用户，想到中国传统文化小游戏的时候，就能想到我们。我认为这才是有价值的事情。



其实我们做的，还不够像做的不错的平台，那么接地气。比如，拼多多，黑咔相机，糖豆广场舞。他们把分享、交互的内容做的极其接地气。所以，后面我们在内容上也会做的更加接地气一点。



但，为什么我们的内容不够接地气？其实，也是事情本身所决定。我们做的东西主流是中国文化，内容会挑一些高知的人群。所以，目前我们的用户人群，主要集中在一、二线城市，年纪稍微偏大一点。日后，我们也会考虑补充年轻化的内容的进来，寻找更多年轻化的用户。



我们团队其实也迷茫过



很早我们也思考过一个问题：开发一个产品出来，好不好玩，有没有黏度用户，用户多不多？但，后面我们发现，一个很好的产品，很努力去做交互，用户进来的很快，但流失的也很快。同时，对于留存也很焦虑，焦虑之下，会促使我们去想更多。团队有一段时间很迷茫，思考小程序的留存会不会是一个伪命题？



因为很多用户，可能真的是打开玩一次就再也不会回来了。我们就去想，那这个留存到底是什么？我们的答案是：做认知方面的留存。我们想通的是，对于用户而言，不是今天打开，明天再打开，这样子意义上的留存，而是做用户的认知层和心智层。



意思是：希望用户想到中国文化的时候，想到我们小程序。这一点，其实特别符合张小龙讲的应用基础—“再用再来”。后来，我们在运营层面上，去做更多中国传统文化。包括从视觉，社群氛围的营造上面，有意识的去经营这种认知的留存。








↘更多关于小游戏的精彩文章

小游戏次日留存超40%，勇往科技靠的就是这个运营模型！

4个台湾人，竟把命理测试小游戏做成了估值几千万的大生意

6成用户从群聊进来，厉害了爸妈是怎么用答题切中老年人群的？

月收入过1亿了！这款小游戏CEO终于开口细说自己的产品思考

靠30%扩散率带来了8千万用户，勇往究竟做对了哪一点？

我们现在用户1亿了！但你看到的团队管理和运营早变了



↘见实大事件请关注：

PS：9月19日，见实邀请了十几位小程序顶尖好手，和1000人，用一整天时间分享自己的干货。见实将大会分成几个环节，分别是上午场：“人群和裂变”、“必需工具”，下午场：“电商和巨兽的理解”、“知识付费与小程序变现”。（见实小程序大会第1版流程敲定，20位嘉宾带来一整天干货，快来报名一起）。



这次大会门票统一价格为个人购买199元，三人起团500元。见实虽是一个初创小团队，仍全力为大家奉上超级干货。也欢迎各类合作走起。



扫描二维码

或

点击阅读原文

报名锁定门票



阅读原文

微信扫一扫
关注该公众号