# 小程序的创新知易行难，冯大辉哪些话触及创业者深思？
> 2018.08.14

冯大辉的话，能引创业者深思。「我个人的恶趣味你们都抄了去。」见实认为，这非但不是一个笑话，反而代表了一大波创业者的心声。「瞧啊！他们做了一个东西很不错，我们也要做一个出来。」这一行为，充满讽刺的意味。

冯大辉说了一个很有趣的现象：在还没有开发出「抽奖助手」这一小程序之前，微信里只有几个类似的小程序，同时并未更新。但自从开发出「抽奖助手」之后，微信里陆陆续续已有 990 家在做类似抽奖的小程序。冯大辉说：有些地方甚至是1:1复制，复制的细节又比较粗糙。

这个现象，或多或少说明一个问题，如今虽然版权意识很强，但谁来管理版权？另外一层意思是，如今开发一款创新的小程序，真是「知易行难」。

和见实一起回到现场，听冯大辉讲一讲他开发小程序的事情。

如下，Enjoy：

大家好！我是来自杭州的创业者冯大辉。到这里分享，其实有点紧张，因为我从来没有在开放的场合做过分享。

社交场景下的小程序怎么做，或者说有什么创新的可能性？我认为其实很难。微信本身就是一个社交工具，哪怕开发的产品和社交沾点边，都可能让腾讯很敏感，这个时候我认为这个挑战是够大的。

我们做的「抽奖助手」这个小程序怎么来的？说实话不是我们去借鉴别人的某个想法，也不是说看到别人做，我们也克隆一个。

抽奖助手其实是来自自己一个真实的需求。去年 11 月初，要帮朋友在微博上做一个抽奖，但由于自己好久不用微博的抽奖功能，于是从头到尾一步一步走下来，走到最后发现不能设置定时的抽奖，需要付费才能用。

我只是帮朋友免费做一次活动，要付费 5000 多成为高级会员。而且整个抽奖过程的体验非常的糟糕。我就在琢磨，微博上这么多做营销的，每天这些人在微博上，疯狂地做这样那样的抽奖，原来这些人都花了钱，有的可能用了高级版接近 1 万块钱。

但是，我发现的这个需求，在微信里如何体现呢？

我认为在微信里抽奖应该更简单更快，而且不应该需要什么成本。在微信里我找类似的工具，找了一圈发现有几个，但都已经停止维护了，功能也都很糟糕。

我想了想，跟同事说，我有一个新的想法，说要在微信里做一个抽奖的工具，大致的数据模型已经想好了，年底之前应该有 100 万用户。同事当时很怀疑我灵光一现的想法。后来，把整个工具大致的样子跟他讲了，他听完后也认为可以做。

这个工具我希望能满足几个场景。第一个：希望在朋友圈可以抽奖；第二个：希望在群里也能抽奖；第三个：希望在公众号里能把过去的留言，前三个点赞最多的，也可以给他们奖品。于是，这三个场景满足后，我更想解决的是，马上就到年底了，年会的时候看过各种互联网公司搞抽奖。我就想，能不能让「抽奖助手」小程序，去做这些事情。

很不幸，前一两个礼拜根本没什么人用，也没传播开来。后来，我们发现传播模型上有问题，迅速在功能上做了一个很小的改动，它的传播路径一下子就找对了。抽奖助手小程序的流量，后来才一点点起来。

说到这里，大家应该已经明白，它首先解决得是我个人的需求。这个场景下，还解决了原来存在的一些功能，比如在群里发红包，有时候也抽奖，做随机性的活动；还有在朋友圈、公众号我们也希望这个工具解决这些需求。

说实话，当时我们没有考虑到这个东西怎么赚钱。当时我们受到了投资人的质疑，因为投资人觉得钱给了我们，好长时间什么也没干。但是，做这个东西确实不赚钱，我也没办法。我就说，这个工具暂时还想不出来，有什么商业空间。

我做了抽奖助手小程序之后，我的一些朋友在我的启发下，大家认为这个团队好像什么也不是，居然能做这么好的东西，我们也要去做一个小程序。其实很多朋友一上手，根本没搞清楚微信的边界，做的很多事情是在小程序体系下根本不能做的。比如，要做一个纯社交的工具。微信开放小程序的能力，不是让更多人也做纯社交的东西，即便做了可能也不会通过。

同时，在微信生态之下，还不能去做一些恶意营销、恶意的东西。我认为应该厘清这个风险，也应该想清楚小程序本身的边界。如果想不清楚，只是说做一款很火的东西，往往就达不到想要的目标。

我也提醒一下创业者，在做小程序之前，应该想清楚小程序增长的模型是什么？不能说做了一款小程序，这个东西做得很漂亮，到投资人那里，阐述一段梦想、未来的一个设想，投资人给你一笔钱，拿这笔钱再去砸数据。抱着这个态度的团队，我认为不太可行。

我们做抽奖助手这个工具，数据传播的模型一开始想的很清楚。因为在这之前，我们曾经做过几个非常不成功的产品。第一个产品叫「见面助手」，我个人非常喜欢，但所有人都认为是一个失败的功能。假设某个投资人说：大辉我们找时间谈谈，我就发「见面助手」程序过去，里面指明了基本的信息。从产品的传播模型来看，非常有限。因为基本是一对一的传播，传播非常慢。

后来，我说我们要不做一个吃饭的，因为吃饭至少是一对多个人，可能是 10 个人以内的传播，数据起来了一点，但还不够。如果做一款真正有效地传播起来的工具，应该是一对 N 的。一次传播出去，应该把能影响到的人都拉进来，「抽奖助手」刚好匹配了这样的数据模型，才能传播起来。

有些人就会说，你做这个东西多少还是有一点点创新的含量。但是，我们到现在也很尴尬，做这个小程序又不赚钱。我昨天很好奇，搜了一下微信里，大概有 990 家都在做这个事。我也不知道为什么那么多团队盯着抽奖不停地做，而且有些地方是 1：1 的复制，复制的细节又比较粗糙。

有时候我们做的不是百分之百正确，这些团队往往就把我们错的都抄去，而且有些设计是我个人的恶趣味，但很多团队也把我个人的恶趣味，原封不动地抄过去。比如，「抽奖助手」应该在公众号也能够嵌进去一个抽奖，很方便让用户去操作。我们做出来之后，发现很多团队都用了同样的设计思路。

但是，我可以很负责任的告诉大家，这个功能使用量很少，可能只有我个人经常用。他们做这个功能干嘛呢？我也不知道，就是大量地借鉴别人的创新，别人的想法。这个世界上没有谁是对的，很可能是别人也掉坑里了，你不过是第二个、第三个。

我们也很无奈，即使有人抄了，也没办法保护所谓的创新。因为在小程序狭小的空间里，能说什么产品思路是原创的？我没有那样的信心，即使有的朋友很客气地跟我说，我们做了一个功能，借鉴了你们的产品，明天就上线。我也只能欣慰地笑一笑，起码别人告诉我。

创新现在也保护不了，那怎么办？我们现在还在想。建议创业者，如果想去做小程序或其它的产品，可能在你开始时就要想一想，「你看到别人做得不错的东西，要怎么吸收，还是原封不动地照搬过来。」

微信自己是喜欢创新的，当然不喜欢看到千篇一律的产品。微信不愿意做，也不想做的一些功能性的产品，或场景化的需求，这些才是需要我们去尝试的。比如抽奖，需求是有的，微信永远也不做。如果有团队去做，对微信来说是可以的。再比如微信自己可能永远不做排行榜。如果阿拉丁团队做一个排行榜，我想微信也不会拒绝，他们内心也挺高兴的，意味着小程序的需求其实很刚性的需求场景。

场景。什么叫场景？在一个环境下，有时间、地点，分享的过程，可能是一个场景。思考这个过程中有没有需求？比如，从我进入到会场里面，到午餐跟朋友见面，会议的组织形式，会议之后的互动形式。我这里认为，或多或少都会有一些需求。

那么，这些需求能不能变成产品，能不能产品化。产品化能不能小程序化，能不能传播开，能不能变成一个更通用的场景，能不能在公司例会下可用，能不能在线下的咖啡馆可用？这就是一个场景的衍生和变化。

抽奖助手能够解决很多公司年会的抽奖和互动。我们做得其实很深入，包括怎么投屏，让相关信息滚动起来，做了很多。但我相信尝试「抽奖助手」的人，根本没有看过这个功能，这是我们走了很多弯路，也没有解决这个场景下的东西。

我们每次去微信，都要跟微信提很多需求，提的需求从来不会被微信实现。这个反而说明了，还是要继续提。我个人对微信现在的小程序能力有很大期待，现在小程序能力的释放还不够。也可能微信已经具备了这样的能力，还不打算给所有人用，也可能微信觉得已经够了。但我永远期待微信释放更多的能力，技术能力的释放，业务边界的释放。

我也希望有更好的技术服务，希望微信自己能够提供一些技术性的指导和咨询类的东西。我也希望有更好的信息指引。事实上很多创业者，或很多新团队一进来，根本搞不清楚。我们这些老司机遇到的坑实在太多了，就认了。所以，我相信这也是对微信的一个挑战。

我也希望微信能够保护一下创新。其实知识产权、创新这几年已经越来越被重视，但有的时候我们已经明显看到有一些应用，就是在干扰市场。比如说有一款小程序很火，第二天可能会出现 100 个类似的，这样的东西有什么意义呢？在这样的行业还出现大量的复制，对这个社会有什么价值？那些人，实在是太无聊了。

从这一点来讲，微信至少应该明确哪些东西，不能无限制地复制。做一款有价值的小程序才是正经事。

我内心原来对小程序的重视程度还不够，总认为小程序有一个「小」字，不像做程序那么严肃、正经。但后来发现越来越多的用户，其实挺依赖这个工具。认为说，我们也应该正视、更严肃地对待小程序这件事情。最后，祝愿大家能从小程序上有更多收获，拿到更多投资，去赚更多钱。



 



