生活中我们常常遇到「免费」的东西。杭州西湖周边景区免费，但你要知道新政实施后，吸引了大量游客，周边的餐饮住宿创收 200 多个亿，同期增长达 5 倍。虽然作为公共设施的「西湖」没有盈利，可从政府的角度来看，游客增加带来消费，消费带来税收和就业。

同样的，很多企业也采用这种「免费」商业模式，比如乐视买会员送电视，硬件电视是「免费」的。

## 全盘生意来看盈亏
一个企业到底是赚了还是亏了，得从全盘生意来看。只要整盘生意能够赚钱，具体哪个环节是免费的，哪个环节是优惠价卖出去的，哪个环节是赚取超额利润的，这些都无所谓。只要赚取超额利润的那个环节可以 Cover「覆盖」掉整个生意的成本就行。

## 免费经济学
免费经济学最早是由《长尾理论》的作者克里斯·安德森提出来的。克里斯说，「免费」是指将免费商品的成本进行转移，比如转移到另一个商品，或者后续服务上。

它的核心逻辑分两个阶段。第一阶段是先用钱来获取流量，免费的本质是诱钩，目的是获取流量，也就是潜在客户。第二阶段就是转化，让潜在客户拿这些钱去购买「免费」的产品。所以很多人一提到免费，就会想到「羊毛出在猪身上狗买单」。

### 生产者角度
我们先站在生产者角度来看，一般有哪几种方式来实现「免费商业模式」的。

#### 1. 交叉补贴
如果你想要用户以后持续的重复购买，你就可以把这个产品的基座免费。比如饮水机免费，桶装水收费。比如最开始提到的，乐视买会员送电视。

#### 2. 先免后收
如果你想要用户以后购买高端产品，你就可以把低端版本免费。比如淘宝店铺注册免费，店铺升级装修、直通车收费。

#### 3. 三方市场
如果你想要用户的注意力、行为习惯、人际关系，你就可以把一部分产品免费。比如微信公众号的文章免费，再在公号上做广告向第三方收费。大部分自媒体，其实还包括几乎所有的传统媒体，都是三方付费的模式。

### 消费者角度
一旦把收费分成两阶段，就出现了在一段和二段之间的套利空间。比如淘宝曾经搞过签到送淘金币的活动，结果周围有人注册了几千个淘宝账户，每天用软件自动登录签到，淘金币累积到一定程度就去换购产品变现。这可以说是免费模式的一个挑战。

作为消费者，我们对「免费商业模式」两阶段的逻辑了解后，如果觉得值得，二阶段的付费未尝不可，商业本质是上就是价值交换。

顺便再聊一聊对知识付费的一点感触。大家都能感觉到，这两年知识付费特别火，很多知识付费平台上用的就是免费商业模式，比如「得到」上罗胖的逻辑思维是免费的，是第一阶段，而里面的书收费、平台上大师课和专栏收费，是二阶段。可以说这是个最好的年代，因为你花点小钱就能接触到很多领域里顶级的知识框架，这在以前是不可想象的。

但是，有人统计过网易公开课里的一个数据，在第一节课下面有很多人留言：“ 感谢网易，在家可以上哈佛了，我一定要好好学完 ”，然后最后一节课的打开量连第一节课的 1% 都不到，这跟健身房的数据何其相似。

互联网产品边际成本为零的特性，天生适合「二段收费」的商业模式。在知识付费里可以说是九成的人补贴了那一成勤奋学习的人。从这个角度来看，当你二阶段付费后是不是一定要去成为那一成的人呢，否者你就补贴了其他人，亏大了，还不如享受一段的免费。

## 小结

希望用户重复购买，你可以把产品基座免费；希望用户购买高端产品，可以把低端版本免费；希望得到流量，可以把一部分产品免费。收费分成两阶段会出现在一段和二段间的套利空间。知识付费时代，二阶段付费后要争取去做被补贴的人。

## 参考材料

1.刘润的五分钟商学院

2.薛兆丰的北大经济学课


## 可能你会喜欢
[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[模特|医生|公务员三个职业你选哪个](https://mp.weixin.qq.com/s/-JRRhPYMo81bwKnr0pPI5g)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)

[时装女模收入比男模高背后的逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s/jEOAKRHjEGhHkRwG9e6Png)

**与你分享地道的经济学思维，如有收获请多推荐**