如果你是一个聪明貌美的妹子，现在有三个职业供你选择，模特、医生和公务员，你选哪个呢？

## 收入和资本
不同于常规教科书中的收入和资本，我们先从一个新的视角来认知这两个概念。

经济学大师 Irving Fisher 在其《利息理论》中起笔写道：

> 收入是一连串的事件(Income is a series of events)。

大家比较认同的解释是张五常写的，我将其简化一下：

> 果树会结果子，结果子是收入。然而，这收入不是在果实成熟时才得到的。果树每天都在变化，每一个小的变化都是收入「或负收入」，所以收入是一连串的事件。
> 
> 果树开花是收入，结果子是收入，增长也是收入。收入的变动不一定天天一样，可以有时高有时低，也不一定是正数，可以有时增长有时下降。

**「收入」是「资产」提供的服务，「资产」提供「收入」必须要经历一个过程。**

「资产」不一定是实物，只要是能带来收入的都是资产，房子是资产，劳动力是资产，知识是资产，医生牌照是资产，相貌是资产，等等。

收入是动态的，资产的状态发生任何变化，都可能影响到收入流的大小。比如我这个劳动力「资产」，某天突然学会一个技能小赚了一笔，这是一个「事件」，它对收入有正的影响。某天生病了，赚不到钱了，这又是一个「事件」，它对收入有负的影响。收入是一连串的的事件。

资产的市值就是「资本」。资产提供收入，那么资产的市值取决于它所带来的收入流的市值。**「资本」是资产所有未来收入流的折现总和。**

比如我只拥有一棵苹果树，其他什么「资产」也没有，苹果树未来收入流的折现总和就是我的「资本」。这棵苹果树今年结 10 个苹果，明年结 15 个苹果，后年结 12 个苹果，它的现值是今年这 10 个苹果，加上明年 15 个苹果折现到今年的，后年 12 个苹果折现到今年的，把所有这些折现值加起来，就是我的「资本」。有关折现率的概念可以阅读之前的文章[「换个角度看房贷」](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)。

对「收入」、「资本」概念的理解不难，难的是，资产的状态在现实中常常发生变化，影响因素「事件」很多，如何取舍大有学问。

## 追求资本的最大
我们回到最开始的问题，模特、医生和公务员其实是三种不同收入节奏的职业，模特是图中的红线，医生是绿线，公务员是蓝线。


### 1. 看待「收入」加上时间维度
选择职业的标准只有一个，那就是选对你来说资本最大的，也就是终身收入最大的。

要把眼光放远一点，每个职业本身有它的收入节奏，我们在选择职业的时候不是追求一个时间点的收入最大化，而是追求终身收入的最大化。

### 2. 做对收入有正影响的「事件」
影响一个人资产状态的「事件」有很多，我们可以去做一些增加资产、优化资产的「事件」，比如培养自己的第二技能。

在做好本职工作的前提下，培养第二技能就是增加你的资产，让你具有「多维」竞争力。好的第二技能未来可以给你提供收入，如果可以与你的本职工作相结合，带来的增效远大于 1+1。比如你是做技术的，「写作」这个第二技能可以让你在互联网这个大平台上服务更多的人。

建议选择「可积累性」强的第二技能，比如写作、投资理财、演讲等等。


## 小结
「收入」是一连串的事件，「资本」是资产所有未来收入流折现的总和。看待收入要加上时间维度，追求终身收入的最大。多去做对自己收入有正影响的「事件」，比如培养自己的第二技能。

## 参考材料
1. 张五常的《经济解释》
2. 周其仁的《收入是一连串事件》
3. 薛兆丰的北大经济学课
4. 知识星球「帅张和他的朋友们」

## 可能你会喜欢
[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)
