# 0201. 修复：如何恢复你的身体机能？
> 前沿科技之脑机接口
2018-12-13

从这一讲，我们正式开始攀登脑机接口四层金字塔。这四层分别是，治疗身体，改善精神状态，增强大脑算力，直到改变沟通方式，我会带你看脑机接口怎样「改造」人类，实现进化。

现在进入金字塔的第一层，修复。我来给你讲讲，大脑如何控制外部设备。

这个技术我们很熟悉，因为电影里太常见了。像《钢铁侠》中，托尼·斯塔克用意念就能控制战甲，动作非常自如。

那《钢铁侠》这样的技术和脑机接口能修复人类身体机能有什么关系呢？这是我在这一讲要回答的问题，也是金字塔第一层，修复。

所谓修复，最开始科学家就是想让机器替代人类身体的一些机能。你可能已经想到了智能义肢，没错，这就是一种替代，给截肢的人装上机器假腿，让他们重新行走。

但今天，我会从大脑控制外骨骼讲起，告诉你为什么应用脑机接口技术，修复身体这件事和电影想象的特别不一样。

## — 1 —

如果你对「外骨骼」这个词有点陌生，你可以想象，外骨骼就等于现实中的钢铁侠里的战甲，样子会简陋一点，功能也没有那么强大。
2014 年巴西世界杯开幕式，青年利亚诺·平托（Juliano Pinto）就是穿了这样庞大、笨重的机械战甲，踢出了当年世界杯的第一球。

虽然，当时踢球动作只持续了2秒，甚至很多人没注意到。但利亚诺本人在开球后兴奋地大喊，「我感觉到球了」。

他为什么这么激动？我多讲一点背景信息，你就知道了。6 年前因为车祸，造成利亚诺脊髓受伤，之后他都在轮椅上度过。在全身瘫痪前，他是一名运动员，而之后呢，他从胸到脚趾，都没了任何知觉。

开幕式上，利亚诺之所以能踢球，是用脑机接口操控了那副笨重的机械外骨骼才完成的。所以这一脚球对利亚诺的意义，几乎是无价的。

不过，对这件事的讨论却逐渐走向两极。有一些人认为是科学盛事，第一次在实验室外，实现脑机接口控制下肢运动。这一脚对脑机接口来说和阿波罗登月差不多，你看，这就给了一个非常高的肯定。但另一些人呢，他们认为这次开球并不成功，动作只有 2 秒，很难判断是不是利亚诺靠大脑操控完成的，技术事实难以验证。

那问题出在哪里呢？

我们要承认，大自然看上去稀松平常的那种创造的生命能力，其实都是极为精妙的复杂设计。即使人类最优秀的科学家和工程师，他们要复制自然界庞大的复杂系统，面临的问题还是太多了。就连世界杯上那套笨重的战甲，都是脑机泰斗，杜克大学神经学家米格尔·尼科莱利斯（Miguel Nicolelis）教授组织全球二十多个国家的实验室才能完成的。

## — 2 —

我带你简单了解其中的两个核心技术难点。

第一个就是「感觉」反馈。

「感觉」反馈，就是我们对环境的温度、硬度、压力等等各种情况的感受，你可以通过你的感觉细胞，给大脑送去对外界的反馈。比方说，手感觉太烫了，就会缩回来。听起来这事没什么复杂，但千万别忘了，瘫痪病人是没有任何感觉反馈能力的。

那你会想啊，没有「感觉」反馈能力，究竟会怎么样呢？

我举个例子，你用手去抓一根铁棍，会用很大的力气，如果拿起一颗鸡蛋呢？你会轻拿轻放。但是如果换成控制机械臂就不一样了，机械臂表面没有感觉细胞，它不能分辨这个东西到底是铁棍还是鸡蛋，如果用拿铁棍的力气去拿鸡蛋，鸡蛋很可能会碎掉。

所以没有「感觉」反馈，大脑发送错误指令的机会就非常大。

尼科莱利斯教授是怎么解决这个问题呢？他打造的这套机械战甲，做了一种「人造皮肤」来模拟「感觉」反馈。

这层所谓「皮肤」其实就是一堆传感器。尼科莱利斯教授把它附在「机械战甲」外部，用来探测接触地面的信号，比如触觉、温度、压力等等。通过人造皮肤的反馈，利亚诺可以判断地面信息，现在是踩在沥青地面上了，还是草地上了？根据不同的反馈，他就可以调整机械战甲行动的力度和速度。

这就是目前脑机接口最重要的研究方向之一：如何更好地重建「感觉」反馈。这方面，美国匹兹堡大学安德鲁·施瓦茨（Andrew Schwartz）教授的实验室就做得非常好。

除了「感觉」以外，第二个非常重要的事情就是「训练」。

你可能没想过，脑机接口是需要训练的。因为现在的脑机设备并不能做到像我们戴眼镜一样，戴上就能视力大增。想要顺畅使用脑机接口，需要使用者和机器不断磨合，持续训练才可以。

像利亚诺在开球之前，他经历了6个月的集中训练。从技术层面上看，「踢球」这个动作是很简单的，难点是「训练」过程有点反人类。为什么这么说呢？

利亚诺是用非侵入脑机操控战甲的，他得戴一个电极帽，让科学家们采集他的大脑信号。在训练中，他的任务就是做「运动想象」。我们一听「运动想象」，感觉很容易，是不是就是想象让我的腿「向前走」、「向后走」，然后机器呢就会按照我们的想法走了呢？完全不是。

大脑解开的脑电范式非常有限。我们压根不知道这种复杂的运动活动，脑电反应是什么样的。所以利亚诺这样的受试者去做「运动想象」，具体想些什么呢？

他想象的是「眨眼」，或者想象「动舌头」。这些信号是科学家可以采集到的，这就是「运动想象」。然后，科学家再把这个信号，翻译成让机器向前走的指令，这个过程是不是很拧巴？

而且，每个人的脑电范式都有非常大的差异，每一次一样的运动想象，大脑神经元的活动都是不一样的，这给脑控设备带来非常大的挑战。

## — 3 —

当然我刚才说的，只是抓了一些重点，比如说「感觉」和「训练」。真正用脑机接口操控设备，这件事有多复杂，远远超过想象。

我可以举个一个几年前小案例，一位瘫痪很多年的志愿者在实验室里，经过训练已经可以控制机械臂，在三维空间里去抓取一个东西了。但完全一样的实验环境里，只要你在他身边放一个红色小球，其他什么都不变，他的完成度就会大大降低，甚至无法完成了。

所以，一个红色小球，如此轻微的干扰都会对脑机操控有这么大的影响。那你可以想象，利亚诺在嘈杂的足球场上，能不能做到实验室水平的操控，真的说不准。所以脑机操控完成复杂任务，真的还有很长的路要走。

我想你可能还有一个疑问，用机器来替代我们身体的功能，这就是身体修复吗？我认为从功能实现角度来看，当然是的。如果脑控外骨骼可以让瘫痪的人直立行走，这当然是对他们行动能力的恢复。包括如果我们让闭锁症患者，就是完全无法与外界沟通的人，能够使用脑机打字，那这也是对他们沟通能力的修复。

## — 4 —

上面我说的这种修复是，用机器替代身体机能。接下来要说的这种修复，是自身身体功能的恢复。

还是尼科莱利斯教授的脑机实验，有一位瘫痪的女士，经过23个月的训练后，竟然恢复了部分行动的能力。她可以在没有外骨骼，也没有脑机设备的帮助下，仅靠简单的辅助工具，比如拐杖，就能短暂行走了。

要知道她已经14年没有走路了，正是在脑机帮助下，持续让大脑和腿部神经元放电，病人原本断裂的神经回路，发生了重连。

目前，我们正在做的也是类似这种原理的脑机，用于对中风偏瘫患者进行主动康复训练的技术，结合了非侵入脑机和功能性电刺激。

我们会在病人做运动想象的时候，刺激他们相应的瘫痪部位。比如病人想象抬臂的同时，刺激瘫痪的上臂，时间久了之后，大脑运动皮层和瘫痪上臂的神经元连接就会重建。再之后，病人再想抬上臂的时候，上臂就会自然抬起来。

总结一下，在修复这一层，脑机接口正在尝试为瘫痪、中风的病人提供更多的治疗机会。持续训练带来的，甚至不只是机器替代身体，而是原本的身体得到了治疗和恢复。虽然距离技术成熟也需要更多时间，但科学家一直在努力，因为这是人类了解自身必须迈出的一步。

## 课后思考题

你觉得脑机接口以后在医疗领域还有哪些可以实现的应用呢？欢迎留言，与我讨论。

孙瑜：

接下来，我要为你介绍脑机接口如何改善大脑状态，让你有机会获得更强的专注力。