# 0101. 运用三个方法，让孩子比你更聪明
> Dr. 魏的家庭教育宝典
2017-03-20

4 岁的孩子和加州大学伯克利分校的学生，谁更聪明？

你大概会说：当然是伯克利大学的学生啦。美国最好的公立大学出来的学生，那肯定比 4 岁的孩子聪明。

但是，伯克利大学心理学系 Alison Gopnik 教授的研究表明，在一些需要灵活思维的任务中，小孩子表现得比大学生还要聪明。

实验非常简单，Gopnik 教授招来一批小孩和一批伯克利的大学生。这些人要参加两个实验：一个实验是每个人都要去探索哪一个物体可以点亮哪一台机器。这种匹配关系的学习，很简单，孩子和大学生都基本猜对了。另一个实验不同，不再是一个物体点亮一台机器，而是需要两个特定物体才能点亮一台机器。结果，第二个实验里面，孩子猜对的概率要远远大于大学生。

这是为什么呢？其实在现实生活中，一般是一把钥匙开一只锁，一个物体驱动一台机器。所以，在第二个实验里，成年人会不由自主地引用这些老经验，脑子转不过弯来。这种思维僵化是非常根深蒂固的，实验者已经向大学生展示了这台机器需要两个物体才会亮，但是他们的选择还是被老经验影响，还被一个物体驱动一台机器的思维限制。而孩子不一样，他们非常快地接受新的设定，并且使用新的两个物体对应一台机器的规则来完成挑战。

## 孩子思维灵活，随时准备接纳新信息
为啥孩子们的思维更灵活？我们成年人不是办事情更有效率么？我下面就举个生活中的例子，来说明一下经验是如何影响我们思维的。
比如说，你和孩子走在北京的大街上，远远看见一个穿裙子的小孩。问题是，小孩是男孩的概率大，还是是女孩的概率大？你的直觉反应是什么？女孩？你答对了！你同时问你的孩子，他也能答对。为什么呢？因为我们在中国的生活经验告诉我们男孩都穿裤子，女孩一半穿裤子，一半穿裙子。

好，现在换个场景，有一天你和孩子到苏格兰去旅行，远远地看到一个穿裙子的小孩，还是来猜猜小孩的性别。这个时候，你家孩子更可能回答对，就是这穿裙子的孩子是男孩，而你可能还在犹豫甚至答错。
为什么呢？因为，你家小孩如果知道在“苏格兰”，“男孩都穿裙子”，他会极快地把这个新的经验利用到男女判别上。而大人可能还会被老的在中国的经验所干扰，所以判断慢很多，也更可能出错。
认知科学的系列研究发现，孩子在新奇任务中的表现，很可能会比大人聪明，因为他们能根据新的事实，新的情景，灵活地调整自己的判断和估计。
这和我们平时的观察是一致的：手机上的新功能，智能电器的新玩法，你家小孩学起来，比爷爷奶奶快，甚至比你还要快！你可以想象一下，十年后，你给家里订的第一个家政机器人到了，这个新奇玩意的使用是要花心思的，你觉得，你和你孩子，谁能更快更好地把这个机器人开动起来？
答案很简单——孩子，可能在新事物面前，孩子学得比你快。其实，这并不是因为他们有多牛，有多少知识的积累，恰恰是你的经验限制了你接受新的信息，而孩子的思维却更加灵活。
当然，成年人不像孩子一样思维灵活，随时准备接纳新的信息，也是有进化原因的。在人类历史的绝大部分的时间里，生活环境的变化是很慢的，所以，成年人学到的经验，是非常有价值的，不会轻易地过时。但是，时代已经改变，旧有的经验过时得越来越快，想想我们从BP机到手机的转换，从一般手机到智能手机的转换，迅速掌握这些新工具新视野，在快速变化的如今，变得越来越重要。
《Dr.魏的家庭教育宝典》查询结果：
保护孩子好奇心的三个建议
我们怎么让孩子保持这种思维的灵活性和开放性？一大秘诀就是保持孩子的好奇心，保持他的这种接受新事物的行为方式。怎么在育儿中保护孩子的好奇心呢？我有三个建议：
1.尽量鼓励孩子去探索、去好奇。
好奇心就是进化安排好了的学习机制，促使你的孩子保持学习的心态，抓住一切机会去获取新的信息。只要不是太危险，你就应该尽量鼓励他们去好奇，去学习。比如，你只是看他在一动不动地观察小鸡小鸭吃东西，其实有关这些动物行为的各种数据正在迅速涌入他的大脑，他正在学习这个世界的规律。
千万不能在他观察一朵野花的时候，一把拉起他说：“快走，上美术补习班去。”因为当他观察野花的时候，得到的关于大自然的美的感悟，说不定比美术课还多呢。

我举这两个例子，就是要强调：孩子好奇的东西很可能是鲜活的、大自然的知识，而不是抽象的课本知识，这个恰恰是在育儿早期最能激发孩子的学习形式。所以你可以带孩子去博物馆、去大自然，甚至去新开的游乐场。这些从生活中来的鲜活刺激，是最容易激发孩子的好奇心的，本质上就是在练习孩子整合新信息的能力。
2.除了到外面去找新刺激之外，其实你也可以利用家里的熟悉场景和小道具，让孩子探索。
比如，跟孩子合作搭一艘玩具船，但是搭建玩具船的所有小部件都要孩子自己去找，利用家里现成的小材料，比如一个空盒子做船舱，用一根吸管做桅杆，等等。这就是在鼓励他找到熟悉物品的新特点，这样他就能更容易地意识到，一般的事物其实不是只有一个目的，一个用途，而是可以灵活地组成新事物。
类似的，你给孩子买玩具的时候，也可以多买些开放式玩法的玩具，比如乐高、积木、黏土、磁力球之类，这些玩具都是要求孩子可以自己琢磨玩出新花样的，而不是有标准答案的。尽量少买那种只有一两种确定玩法的。
这样一来，他就不会只有看到新奇的东西才有好奇心，只有新的刺激才能让他感兴趣，不会看到熟悉的事物就自动放弃探索。而是能一直保持好奇心，能对耳熟能详的事物都能提出新的看法和创意。
3.对于孩子的探索和观察结果，不要随便作出负面评判。
比如，孩子在外面玩，忽然兴冲冲地跑回来说：“妈妈，你看我捡到个什么？”你一看，唉，不就是一个又脏又破的橡皮筋嘛。但是，这在你孩子的眼里，可是个新奇的宝贝，他拉一拉橡皮筋就变长，手一放橡皮筋又缩回去了，他从这上面发现了很多以前他不知道的东西。
在他的大脑里其实刚刚发生了一次神奇的新奇经验整合的过程，如果你这么轻率地否定他的探索结果，他就会怀疑自己的这个体验，“哦，原来我对于新信息的判断标准是错的。”那他下次再看到新奇的东西，就不会立即激发这个新奇经验整合过程，而是先想一想：“这个东西，妈妈也认为它新奇吗？”这个外在就表现为，孩子慢慢地失去了好奇心。
所以，哪怕孩子不过是捡来一个橡皮筋，你也不能说：“这是什么脏东西，快扔掉！”而应该说：“哇，这是什么？你来说说它有什么特别的。”然后你就能听到孩子滔滔不绝地说出对这个橡皮筋上的发现。这就是他把新信息整合到自己大脑里，又重新整理之后输出了。
既然是孩子的探索，就不要随意否定他们，要让孩子来主导，让他去整合信息，形成自己的判断。然后，当孩子有能力形成自己的判断时，家长就可以发挥另外的作用，给孩子们指向一些新信息，引导孩子注意一些他们看不到的、疏漏了的信息。这里的重点就是让孩子知道，答案不是唯一的。
比如，你带孩子去爬山，爬了一天后问孩子：“你今天在山上发现了什么？”孩子说：“我发现山上比下面冷多了！”这个答案可能跟你期望的不一样，因为在你看来，今天最独特的体验是这座山的风景，只有这座山上有。至于山上冷不冷，这算什么发现呢？可是你不能因此就干涉他的判断，直接说：“山上当然比下面冷，这有什么稀奇的？”这时候你应该首先肯定他们的感受，然后引导孩子，你可以说：“是的呀，山上确实比较冷。你看！你有没有看到路上的瀑布多漂亮啊，这些树叶的颜色多美啊！”这样的话，孩子的思维就自然而然被你引导了，以后新事物送到眼前了，他们也更可能接受多元的思考角度，正确估计新形势。
Dr.魏的小“叨叨”
记住一点，你的育儿目标，不是让你的孩子变得跟你一样聪明，而是让他比你更聪明。只要好奇心还在，灵活性和开发性思维还在，孩子们将来一定会比我们聪明。
智力脑｜今日得到
在日新月异的未来世界，你的孩子天生就是一个有灵活思维的学习者，在新的变化面前，你孩子比你聪明。这个就表现为孩子超强的好奇心。所以，我们需要在育儿中，有意地保护他的好奇心，具体做法就是：

1.鼓励孩子去探索、观察大自然、博物馆等新奇的事物。

2.也在家里引导孩子探索看上去是熟悉的东西。

3.管住嘴，不要对孩子的探索结果作出负面评判。
行动关键词｜好奇心实践
听完这期节目以后，欢迎在评论区给我留言，分享你对以上三点保护孩子好奇心的一些实践，我会选取其中最有代表性的一些问题来回答，帮助你解除疑惑。


Dr. 魏
欢迎大家点击右下角的“请朋友读” ，把这篇文章送给带孩子的长辈们，鼓励他们试试放手，孩子的好奇心会带来意想不到的惊喜。