# 0106. 培养专注宝宝，家长怎么做？
> Dr. 魏的家庭教育宝典
2017-04-12

在之前的课程里，我讲了如何设置一个好环境，让孩子能够集中注意力。但是，很显然，要提升孩子的注意力，孩子自发的专注比环境因素重要。

怎么让孩子自发地专注于当前的事物呢？

很多家长都为这个感到头疼，大家最常用的方法就是逼，逼着孩子坐在那里做作业，一坐就是一个小时，不许干其他的事情。但是这样逼出来的，真的能让孩子由内而外地学会专注吗？

如果孩子真的专注，他那点作业，最多半小时就做完了，为什么他坐在那里一个小时都还没有做完呢？

那是因为他的身体虽然坐在那里，但是注意力早就魂游天外了，心思根本就没放在作业上。

## 去游戏设计里找原因
逼是没有用的，专注是逼不出来的。要让孩子真正地专注，还得靠引导，就是经常性地让孩子专注于他当前的小任务，时间长了，他的专注力就练出来了，能够集中注意力的时间也就越来越长了。

怎么引导呢，你需要想一想：孩子什么时候最专注？关于这个问题，我相信很多家长的答案跟我是一样的：他玩游戏的时候最专注！

我讲了上一期节目之后，就有家长留言：Dr.魏，我孩子做什么都不专注，就是玩手机最专注，一拿起手机就打开里面的游戏玩，一玩就不肯放下来，怎么办？

的确，孩子都是玩手机时最专注，这个就是我要问你的第二个问题了：为什么他玩游戏时会这么专注？

这是因为，其实游戏的设计都很有学问，都是符合心理学原理的。如果一个活动，它能够强烈地吸引你的注意力，必须做到三点：

有明确的目标。

难度跟你的能力相匹配。

有及时的反馈。

恰恰游戏就符合这三个吸引原则。满足这三个条件，孩子就会自动进入专注状态，不用你去逼的。这种状态，在心理学上叫「心流」，由米哈里·齐克森提出，英文就是 flow，所以也有中国学者把它翻译成「福流」。它是一种让人能够全神贯注在当前任务的状态，是专注力的最高境界。

我下面就给你用游戏解析一下，这样你就知道小游戏是怎么吸引你的专注力的了。

## 吸引专注力三原则
### 1. 明确目标
游戏都有明确的目标，像愤怒的小鸟，就是要用尽可能少的小鸟，打到尽可能多的猪。俄罗斯方块，就是方块从屏幕上掉下来的时候，尽可能多地消掉它们。而且大部分游戏还生怕目标太大、太远，又在里面设置了小目标，就是给你积分，给你小礼物等。

这样你每时每刻都有个小目标，就是当前这个动作要拿到最好的分数。这样一来，你当然会动力十足，全力投入。

你再看我们很多时候给孩子布置的任务，其实经常违反了这三个原则，就是目标不明确，所以难怪他不专注。比如说，你要孩子弹钢琴，就不能只是说：快去好好弹钢琴！

你是大人，你明白这个任务的意思，就是要拿出钢琴课本来，按照老师教你的进度，把上次学的谱子练得再熟一点，再预习一下下次要学的谱子。

可是孩子不知道啊！他不知道你说的弹钢琴到底具体是什么。所以你要帮他分解任务，把那些小目标说清楚，你可以说：来，我们练这个谱子。先从这个小节开始。先弹一遍听听。

这样他才能有个明确的目标。

很多时候你觉得孩子不专注，其实是他不知道你想要他专注什么。如果你给他的目标不够明确，他就会糊涂，孩子的理解能力跟大人不一样。

所以要给他明确的指示，一次就让孩子去做一件事情。哪怕是你觉得很简单的事情，也要站在孩子的角度考虑，帮他把任务拆解开来，让他每次专注一个小目标，这样才容易集中注意力。

### 2. 难度要和能力相匹配
我们再看看游戏的第二个特点，就是游戏的难度和孩子的玩游戏的能力相匹配。没有哪个游戏是一上来就打大 boss 的，肯定都是先易后难，而且基本上都有过关的设计，一关比一关难，这样就能保证你不会觉得太容易，玩一会就觉得无聊，也不会觉得太难了，玩一会就感到挫折感太强了，想放弃。你在不知不觉之中，水平越玩越高，那当然就越玩越喜欢玩了。

我们给孩子任务的时候也有这样的问题。有些家长给孩子规定任务时，经常就是太难了，远远超越了孩子目前的能力，往往是看见「别人家的孩子」怎么样了，就要自己的孩子做到。

哎，你来把这段钢琴曲学一下！什么？太难了？有什么难的！你班上的小明昨天都上台表演这个曲子了！他能做到你肯定也能做到！

你逼着孩子去挑战太高的难度，结果往往就是，他在练习中找不到成就感，本来还有的一点兴趣，慢慢被磨光了。

你在给孩子布置任务的时候，要注意观察一下孩子当前的能力水平，通过看看他的反应就知道了，给他设定合适的目标。

怎么样的目标才算最好呢？就是我们通俗说的「跳一跳，够得着」的目标，就是正好比他目前的能力稍稍高一点点的目标。这也就是心理学上所说的「最近发展区」，就是的确有点挑战，但是努力一下又能战胜这个挑战，这样的难度就是最能让孩子集中注意力的难度。

然后他达到这个难度之后，再提升一小步，就这么慢慢来，跟打游戏一样，一关一关地来。忽然之间有一天孩子自己也会发现：哇，我都这么牛了！

于是他从不断地提升难度之间，找到了成就感，就更喜欢这个活动了，以后做起来也就更专注了。这样就进入正循环了！

### 3. 及时和全面的反馈
游戏的第三个特点，就是要有及时和全面的反馈。你游戏玩得是好还是坏，刚才那个动作对不对，你在游戏中立刻就知道，而且你立刻就能调整。

比如说你玩愤怒的小鸟，你一只小鸟弹出去，一只猪也没打到，或者你玩俄罗斯方块，一个俄罗斯方块掉下来，搭成一个特别糟糕的形状，这些都是一目了然的，而且你知道下一次玩的时候，应该怎么做调整。

这就是我刚才说的，游戏在及时的反馈，大部分游戏都是时刻在给积分或者小礼物，这就能牢牢地抓住你的注意力。让你做得好就特别开心，继续加强，即使玩的不太对，也能够立刻调整，后面赶紧改正了，这样你就能够乐此不疲。

很多家长让孩子做事时，就是布置个任务，然后就把他扔在那里不管了。比如说孩子弹钢琴，你可以这样点评一下：这一段弹得不错，节奏比上次掌握得好！

或者，这一段的指法还要注意，你看，手指要这样。

哪怕你对钢琴不太懂，你也可以做些粗略的点评：我觉得这个弹得挺好听的。

嗯，这一段好像没有上一次弹得好，不太顺畅。

你看，这样的反馈就比较具体而且及时，这就是孩子所需要的。

最怕的就是两种父母，一种是只管让孩子集中注意力，让他坐在钢琴前不动，但是对他弹琴的表现，却没有任何反馈。还有一种，专门只提供负面反馈，孩子弹得好，没有表扬，弹得不好，就各种挑剔都来了：你这个音符又弹错了！你看你，这一段练了三遍了怎么还没弹顺？

这种反馈是扭曲的反馈，只有对他哪儿做错了的反馈，没有对他哪儿做对了的反馈。这样不但打击孩子的士气，其实也不利于他随时利用反馈来进行调整，那样很快就没有动力再继续了。所以，你的反馈不但要及时和具体，而且不要有太多负面的反馈。

## 运用以上这三步，具体怎么玩
我们今天讲到达到心流，也就是最高专注力的三大步骤，我给了一个玩游戏的例子，我们从孩子喜爱的那些游戏的设置中可以找到达成心流的三个步骤。

我们知道经常经历心流的人，专注力都很强，而且专业技能都很高。因为我刚才说了，你在心流里面就进入正循环了，因为专注，所以能力很快提高，因为能力提高，所以就更加专注。这才是由内而外的，培养孩子专注力的根本方法。

这三个步骤怎么用呢？

我刚才已经用学钢琴的例子做了说明。现在我再举个最常见的例子，就是让孩子做作业。

### 1. 你要跟孩子目标具体化。
有些家长就是让孩子往桌子前面一坐，然后就下命令：给我做作业！

这个命令对于大人很好理解，不就是把作业一个一个地拿出来做吗？但是孩子不一样，他一想：做作业……做一个手工，画一幅画，或者去跳绳，到底做哪个呢？

你看他坐在那里出神，你觉得他好像是注意力涣散了，其实是他自己困惑了，拿不定主意具体要做哪个。

所以，你需要帮他定目标，你可以说：今天有什么作业？哦，有手工，有画画，还有跳绳。那你想先做哪个？不知道？那要不先做手工吧。我们来看看，到底要做什么样的手工？

你就可以跟他一起研究一下手工的要求，帮他把这个大任务拆成小任务，你可以说：哦，要用彩色的纸做一个小动物。那你要做什么小动物呢？小猫？好啊，我们来看看做小猫需要什么？

### 2. 为孩子挑选适度的目标
在这个过程中，你一定要注意，你为他拆解开来的那些小目标，不能太难，也不能太容易。如果孩子已经能自己做好手工小猫了，那你就不用管他了，让他自己去做就好。如果他的能力还不够，那你就只提供适当的帮助，让他刚好能够自己动点脑筋，就正好完成，那他会最有成就感。

### 3. 在孩子做手工的过程中，你也可以适当地提供反馈
当然，这个反馈不能老是批评，比如有的家长很喜欢批评：哎呀，你这个猫脸太扁了。你看看，这个眼睛画成什么了，这不是猫眼，成狗眼了！

最好的做法是，批评的同时，温和的给孩子具体的建议：你这个猫脸有点扁了，可以把它重新剪得圆一点吗？

最重要的是，孩子做得好的地方，一定不要吝啬你的表扬：嗯，这个鼻子画得特别像，鼻子是猫的重要特征，跟其他很多小动物都不同。哈哈，我觉得你这个猫额头上的「王」字很有创意，现在你这只猫就像一只老虎喽！

## Dr. 魏的小叨叨
最后，我要再叨叨一下，就是这三个步骤不光是做作业，其他的事情，比如学游泳、下围棋、读书、听英语，任何你需要孩子学会的任务，都可以用到这三大步骤。我相信你也可以举一反三，用同样的方法，让孩子更专注。

我也鼓励我们成年人在自己的生活中试一试，我们是不是也经常注意力很难集中呢？同样的方法也可以适用在你身上，你也可以用来改造你的任务！

## 智力脑｜今日得到
1. 想提高孩子的注意力，不能光靠逼他，而得靠引导孩子，让他发自内心地愿意专注在当前的任务上。

2. 三个步骤引导孩子：第一，给他设立明确的目标；第二，难度跟他的能力相匹配；第三，我们作为家长，要及时给孩子反馈，这样就可以让孩子自发地集中注意力，而且水平也会很快提升。

## Dr. 魏

家长怎样通过自己的行为，引导孩子变专注，最重要的是去实践。听完本期内容，希望你能做个小回顾，看下自己之前有没有发生过类似情况。

并尝试一下，让孩子学个小技能，比如写数字「1、2、3」，并及时给他反馈。


