# 地方政府债台高筑，最终靠印钞抵消地方债

> 作者: 茅洪斌

（1）

众所周知，当代任何一个国家的货币都是信用货币，既然是靠信用印刷，那么就必须有实实在在的抵押品——这个抵押品，也就是货币之锚，在绝大多数时候代表一个国家税收能力的国债，或者比我们政府税收更有信用的外汇「如美元」和更早的时候是实物黄金。

信用等级最高的是黄金，黄金是天然的货币，而货币不是天然的黄金。自从布雷顿森林体系解体，美元和黄金脱钩，金本位退出历史舞台，从此，如打开潘多拉盒子，货币发行已经没有节制，货币就如无锚的船舶，自由波动。

国债的抵押信用最低。

（2）

日前央行发布公告称中国人民银行决定适当扩大中期借贷便利（MLF）担保品范围。此次新增的担保品主要包括：一是不低于 AA 级的小微、绿色和「三农」金融债券；二是 AA+、AA 级公司信用类债券，包括企业债、中期票据、短期融资券等；三是优质的小微企业贷款和绿色贷款。

毫无疑问，这些债券就是垃圾债券，都是非常糟糕的抵押品！因为小微企业的债务偿还能力差，信用等级低。

然而地方债比企业债的信用更糟糕，地方政府债务这个雷，可能比企业债务更大；地方政府债务这个坑，可能比企业债务更深。民企不到万不得已不会违约，可地方政府和国企违约没有成本，政府信用比企业可能更差，地方政府就没有一个想还债的，应该列入失信名单。

2014 年，地方政府发行的债券，在市场上根本没人买。市场出现了「高等级债抢不到，低等级债没人买」的现象，市场永远是对的。

2015 年 3 月 12 日，财政部发文确认将发行 1万亿「后来追加到7万亿」地方债务置换债券。

2015 年 5 月，地方债也纳入抵押品范围，允许地方债纳入商业银行抵押品范围，并且可按规定在交易场所展开回购交易。

扩大抵押品范围就是凭空印钞，印钞已经没节操，恶性膨胀在路上，中国正进行新一轮大规模QE「量化宽松」。阴谋论者老是说输入型通胀，是美帝阴谋，难道人民币是美帝印的？

（3）

为什么人民币从 2015 年开始贬值？为什么房价从 2015 年初开始暴涨？

2013 年底，83% 的人民币，都是用美元欧元日元等外汇作抵押印出来；2017 年底，就只有 59% 的人民币是用外汇作抵押印出来的了！

中间差额的那一大块儿，很大一部分就是地方债印出来的。

1995 年之前，人民币是没有的抵押品的，所以，人民币是没有信用的，经常发生严重的恶性通货膨胀，基准利率 2 位数。

1994 年中国实施汇改，将人民币绑定到美元身上，严格执行用外汇储备作抵押品的货币政策。

2014 年 6 月底，中国的外汇储备达到 3.9932 亿美元的最高峰，对应的外汇占款最高达到 27.2 万亿人民币，2014 年末广义货币 M2 余额 122.84 万万亿元，GDP为 64.39 万亿。

2017 年末，外汇储备降低到 3.14 万亿美元，对应的外汇占款为 21.5 万亿人民币，同期 M2 余额为 167.68 万万亿，GDP为 82.7 万亿。

外汇储备下降 5.7 万亿，GDP 增加不多，为 18.31 万亿，广义货币却大幅增加 44.87 万亿，这多增的部分基本就是超发的货币。

2015 年，我们第一次用地方债来腐蚀人民币的信用主体；2018 年，我们又用企业债来动摇人民币的信用根基。

货币一旦失去信用，津巴布韦、委内瑞拉、阿根廷、巴西、俄罗斯的前车之鉴历历在目。

（4）

2017 年，天津财政收入下降 15%，到 2310 亿。今年一季度，财政收入下降 17.2%。截至 2017 年末，天津市政府债务余额为 3424 亿元，政府债务率为 83.4%。

2016 年 8 月，穆迪发布了一份统计报告，天津市地方国企总负债和当地财政收入之比已经超过 600%；重庆、山西的负债率分别超过了 500% 和 400%。

2017 年，财政自给率超过 80% 的地区，只有上海和北京两座城市，70%—80% 之间的省份有浙江（77.07%）、江苏（76.93%）、广东（75.22%。22个省份的财政自给率均不到50%，青海、西藏只有16.08%、11.05%。几乎全部靠中央转移支付度日和维持运转。

今年 1 到 4 月，各地方政府现金流为正仅 2 个，上海与浙江，其余全部为负，入不敷出。

（5）

目前中国 167.68 万亿的 M2，其中 21.5 万亿外汇占款，其他 146.18 万亿对应着各个经济主体的负债。中国的所有债务，加在一起究竟有多少？除了我们政府债、银行债、企业债、个人债以外，还有很大一部分无法被统计的表外债务。这些或明或暗的债务加在一起，无法计算，从而形成了巨大的债务风险。

海曼·明斯基说：“好日子的时候，投资者敢于冒险；好日子时间越长，投资者冒险越多，直到过度冒险。逐渐的，这种扩张与冒险会到达一个临界点上，其资产所产生的现金不再足以偿付他们用来获得资产所举的债务…”随着“临界点”的突破，金融体系的内生不稳定性，又会使泡沫愈发膨胀直至破灭，随之而来的则是一场巨大的出清。

这个临界点就是「明斯基时刻」。现代经济通过负债的方式不断地把货币借出来，当那些负债者的负债能力达到极限时，就会爆发债务危机。

2018 的地方债务问题，无疑是悬在今年国内债务市场上的「达摩克利斯之剑」。地方政府融资平台，从此前的炙手可热变成了如今的烫手山芋。融资平台债务压力的背后，寄生于融资平台相关产业链上的各类企业，都将面临巨大的债务压力。

本轮债务扩张的后期，事实上，是由地方政府、实体企业的债务扩张逐步转向居民端债务扩张的过程。政府、企业的杠杆加不动了，但居民的加杠杆空间仍大，2017 年，居民部门的贷款增速加快。地方政府的预算软约束、企业负债率的易上难下、私人借贷的无序扩张，都加剧了债务系统的风险。全面的债务危机几乎无解也无有效补救措施，靠印钞解决地方债企业债无异是饮鸩止渴，实际上意味着之前模式的失败和终结。美国即使政府破产关门也不会滥发货币，最多就增加债务额度。

现在地方政府债务除了土地财政、转移支付之外就靠央行印钞了，靠发钞的办法来让货币稀释贬值，从而抵消债务，实际是由全民来买单。

