
# 如何用 10 万本金把房价炒到 100 万每平米

> 紫竹张先生

昨天的文章，我给大家分析了中国人的收入问题，但是很多人表示中国人的收入不可能就这么点，理由也很简单，你看看动辄几百万上千万的房子，如果就这么点收入，怎么可能支撑的起这么高的房价。

这也是一个标准的金融误区，我需要给大家科普一下。首先，房价的上涨不一定需要收入的上涨，只需要银行杠杆资金就足够了，我今天给大家讲一个小故事，用一个简单的交易模型，讲一下如何利用十万元钱，把房价炒到 100 万每平米的。

时间回到房改之前，一家国企有 A、B 二个员工，他们给企业工作了 20 年了，目前工资一千块每月，单位每人分了一套房给他们，这个时候推出了房改，领导找到他们，说国家要房改，你们每人拿 2 万块钱出来，买断产权，国家给你们办房产证，半劝半强迫的，把这二位职工家里的全部存款二万块给拿出来了，他们拿到了房产证。

这个时候，单位又刚招了一个小伙子 C，工资 500 元每月，没房子分了，必须买房，C 的爸妈做生意运气好挣了点小钱，给了 C 十万块，让 C 自己去买。

这个时候，A 和 B 每个人有一套房子，C 手里有十万块钱，然后他们开始了交易。

## 第一轮交易

首先，C 把 10 万做 2 成首付，贷款 40 万，总价 50 万向 A 提出购买房子，A 同意成交，他们的资产负债表统计如下：

A 手持 50 万现金，非常安全；

B 手持一套市值 50 万的房子，非常安全；

C 手持一套市值 50 万的房子；背负 40 万贷款，勉强算安全；

银行累计放出 40 万的贷款，拿着一套 50 万的房子做抵押品，勉强算安全。

## 第二轮交易

然后，A 把 50 万现金做 2 成首付，贷款 200 万，总价 250 万向 B 提出购买房子，B 同意成交，他们的资产负债表统计如下：

A 手持一套市值 250 万的房子，背负 200 万贷款，勉强算安全；

B 手持 250 万现金，非常安全；

C 手持一套市值 250 万的房子；背负 40 万贷款，非常安全；

银行累计放出 240 万的贷款，拿着二套市值 250 万的房子做抵押品，比较安全。

## 第三轮交易

然后，B 把 250 万现金做 2 成首付，贷款 1000 万，总价 1250 万向 C 提出购买房子，C 同意成交，他们的资产负债表统计如下：

A 手持一套市值 1250 万的房子，背负 200 万贷款，非常安全；

B 手持一套市值 1250 万的房子；背负 1000 万贷款，勉强算安全；

C 获得 1250 万现金，还清 40 万银行贷款，手持 1210 万现金，非常安全；

银行累计放出 1200 万的贷款，拿着二套市值 1250 万的房子做抵押品，比较安全；

这里面，市场上总共有 1210 万的现金，全在 C 的手里，和银行累计发放的 1200 万贷款之差，刚好就是市场上原有的 10 万本金。

## 第 N 轮交易

只要银行允许以首付的形式发放贷款，这个循环就可以无限滚动下去，把首付比例从 2 成提升到 3 成甚至 5 成，只会减缓滚动的速度，而不会影响最终的结果。增加各种交易税收、提升贷款利率等手段增大交易过程中的磨损成本，也只会减缓滚动的速度，而不会影响最终的结果。

只需要再来一个回合的交易，房子的售价就会变成 6050 万，假设这是一套 60 平的房子，房屋单价就会达到 100 万元每平米。每多增加一个回合，房屋总价和单价都会乘以 5，进行指数递增，每平米单价会按照 100/500/2500/12500 万元每平米的速度进行增长，后面的数据会过于夸张远超正常人类的想象，所以这个交易小游戏我到第四回合进行终止，有兴趣的自己后面再玩几回合，第 N 轮交易后，房价在天空极限等着你。

在整个交易过程中，假设排除税费、利息等损耗，那么整个市场在里面总共就只有 10 万元的本金在里面，最后撬动了 1.2 亿的房地产市值。假设最终房屋售价达到 6000 万「为了简单计算我们取个整」的时候，我们会发现，最后卖房的那个人 A 会持有 6010 万现金，而银行累计放出的贷款是 6000 万整，这 6000 万贷款由 B 和 C 在名义上进行承担。要注意的是，A 持有的 6010 万现金，是纯现金在手，他可以用这个钱再去撬动杠杆，当他手持资金如此庞大的时候，就算他不用杠杆，全款买房也能维持住目前的房价，除非他把资金抽离房市，挪到其他行业或者干脆带出国，才会导致击鼓传花的游戏崩溃。

## 价值投机和价值投资

在刚才那个交易小游戏中，整个交易链条所有人的资产负债表看起来都非常安全，除了最新购买房子的那个人可能资产负债表稍微难看了一点，其余 2 个人和银行的资产负债表都非常的健康。

炒房需要本金嘛？不需要，也不需要工资填进来，只要银行不断的发放贷款，靠 10 万本金都能炒到 100 万每平米，动辄几千万上亿一套房，更何况这个社会的本金远远比 10 万要多。

房价上涨的核心根源在于银行的杠杆资金，我再强调一遍，房价上涨的核心根源在于银行的杠杆资金。只要上涨的信心不丢，这个击鼓传花的游戏就能持续的玩下去，只要所有人都不退出，不将银行资金带离房地产行业，理论上你想玩到多高都可以，不需要你新增任何本金。

如果当初不允许银行贷款参与的话，那么现在的房价会是多少呢，A 和 B 的工资大概从 1000 块涨到 5000 块了，C 的工资可能有个 4500 块，假设平均一年攒 2 万下来，一半都砸进楼市，20 年过去，现在的房价撑死了也就是 30 万一套房吧，因为总共就那么多货币。

30 万一套和 6000 万一套的差距，就在于银行杠杆资金的魔力，只要银行发放贷款的额度足够多，那么天空才是房价的尽头，只有银行贷款总余额被限制的时候，才能对房价上涨进行遏制。

当然，这世界上没有点石成金的魔术，任何脱离基本面的投资，都最终会陨落，无非是时间长短而已，怎么判断基本面有没有泡沫，很简单，贷款买来的资产，出租收益要大于贷款利率成本+折旧成本，这个是经济学里最起码的要求。。。

## 总结

这个小游戏给了我们二个启示，首先中国目前的房价远远脱离工资的实际情况这个大家是知道的，那么房价的涨跌，主要就是看银行贷款总量的多寡，炒房的资金实际都来源于银行的贷款，所以银行收紧贷款，房价就会熄火，不用调控都熄火。反过来说，银行放松贷款的时候，哪怕嘴里天天喊调控，房价也会涨。只要银行开放了子弹库，只需要中央一声令下，无穷尽的炮火就会从银行那里倾泻到房地产，再硬的堡垒都能给轰上天。

另外一个启示就是房地产的投机炒作是不需要本金的，也不需要靠工资去买，那是刚需才要去考虑的事情。只要银行杠杆贷款面向社会开放，哪怕只有 10 万元本金，也能炒到 100 万一平米，房价高并不代表一定需要群众具备高工资，这个经济学原理，你今天懂了吗？


