# 0101. 一万美金赠品里的秘密
你好，欢迎来到香帅的北大金融学课。

今天是开学的第一周，我想先和你谈谈金融的本质。很多人对金融有一种很「敬畏」的心理，觉得金融门槛很高，是富人的游戏，要有很多闲散的资金，你才会和金融发生关系。其实，今天我要告诉你的是，只要你活在时间的河流里，你一定会和金融发生关系，这就是我们今天要上的第一课，叫做金融的第一定理——时间的价值。 

## 1. 一万美金赠品里的秘密：时间就是金钱
「时间的价值」这个概念，它听上去有点抽象，那么我先给你讲个故事，你就明白了。上个世纪 90 年代的时候，美国汽车经销商当时在大力推销一款价值１万美金的车，但是当时美国的汽车市场已经特别的饱和了，所以市场的销售情况一点儿也不好。有的车行就不惜血本打折，打折到 15% 销售，但是效果也不是特别理想。   

这个时候，有一个特别懂金融的经销商他就想出了一个「免费送车」的主意，怎么说呢？就是买一辆车，送一张面值１万美金的 30 年期的美国国债。１万美金的车，送价值１万美金的债券，这听上去像什么？免费拿了一辆车。这个诱惑实在是太大了。所以很多根本就不打算买车的人这时候就开始争先恐后地往车行跑，生怕去晚了，这个天上掉的馅饼砸不到自己，所以车行的生意一下子变得特别的火爆。   

但是，聪明的你估计已经注意到了，这个赠品不是 1 万美金的现金，而是「面值１万美金的 30 年期的折价国债」，换句话说，你拿到的 1 万美金是 30 年后付给你的１万美金。  

按照 90 年代中期平均 8％ 左右的国债利率算，折算到 30 年后，这个面值１万美金的债券只剩下 994 美金。也就是说，销售商其实只给了你 994 美金的礼物，让利幅度只有 9.94%，比那个 15% 的打折力度差远了。

30 年后的１万元「给定8％的利率水平」，到今天只值 994 元！这意味着什么？这意味着 30 年的时间被折掉了 9000 多美金，所以，时间在这里被量化成了具体的金钱——这，就是金融里最基础，也最重要的一个概念，叫「货币的时间价值」time value of money——这个概念说起来神秘高深，但是你仔细想一下，不就是我们平时里老挂在嘴边的「时间就是金钱」吗？ 

## 2. 金融工具：把时间转变成财富
所以在金融里面，「时间就是金钱」这是客观存在的事实。   

好了，现在你明白了，货币的时间价值在金融里边是可以度量，计算，和用来支付的，那么我们再来看看这么一个金融概念在每个人的生活中会有什么影响？   

现在我给你做一个假设，假设你能够坐上时光机器，让时间倒回到 2007 年的 12 月，你 22 岁毕业，家里这时候给了你 10 万元，你面临着一个关于这个钱的财务安排，你可以吃光用光身体健康了，但是你也可以做下面这些安排： 

你可以存在银行里，按照这种长期的、定存的利率来算的话「5年期存款平均定存利率 5.85%」，十年前你存的 10 万块钱，现在你可以拿到多少呢？大概是 18 万元。  

你也可以把这这笔钱买股票，假设你买的是中石油，10 万块钱剩下多少呢？4 万块钱。

如果你当时很有眼光，买的是腾讯的股票，10 万块钱变成了多少钱呢？现在是 360 万块钱。  

你还可以在北京买一个小房子，当时海淀区的五道口一个不错的小区大概是一万块钱出头，你能够买个 30 平米左右的房子，拿 10 万付个首付，然后再咬牙从银行借个 20 万房贷。那么到今天，这套房子现在值多少钱呢？大约在 330 万元左右。

看到没有，在十年之前和十年之后，因为你运用了完全不同的金融工具，一笔数额不大的金钱，十万块钱产生了完完全全不一样的时间价值。但是，还要告诉你一点，时间的价值还不仅仅体现在这样的数字上，它对你的人生会产生更大的影响。

现在我们还是把时光退回到 2007 年，这一年你大学毕业，还面临着其他的人生决策，在找工作的时候，你是使尽浑身解数挤进了一家像诺基亚这样的 500 强公司，还是一家被成立不久，求贤若渴的创业公司，比如说 58 同城用薪水加股票期权的方法招到了麾下？不到十年的功夫里，你很努力，你在诺基亚已经干到了中层，可是诺基亚已经大势已去，你开始在人才市场上寻觅下家。而如果你选择了 58 同城的话，应该已经是业务骨干了，「一个亿」的小目标也已经实现了，为什么呢？因为 58 同城已经在美国上市成功了。   

所以你看，十年前的决策，在十年之后，都深刻地改变了你的处境，你的生活，甚至改变了你的未来。所以我们看到的可能是不同决策的影响，但是你往深层次想一想，你就会发现，这些财富数值的变化，其实是金融工具把我们拥有的相同时间「未来十年」进行了深度的加工，都化成了完完全全不一样的时间价值。

所以说，「一寸光阴一寸金」这句话是客观存在的事实。古代人类只是模模糊糊地意识到，时间是有价值的，这也是利息最早出现的根源。近现代我们的金融学进一步拓展了这种思想——你可以将「时间」看作一种原料，这些金融工具就干了一件什么事呢？它把这种时间维度里面的风险全部给曝露了出来，然后对这种原料进行加工，做成不同的产品。换一句话说，用金融术语来说，金融就是为时间定价，而我们这些购买金融产品，做出金融决策的人，就是购买了不同的未来价值。

好了，刚才我们从个人的案例说明了不同的金融产品加工而成的时间价值可能产生千万倍的差异——有人可能说，哎呦，这是中国吧？可能放在外国就不太一样了。我要告诉你的是，金融的选择所带来的时间价值差异，全球都是一样的。

给你举个小例子：1986 年的时候有一个人在美国，假设他买了１万美金的政府债券，另一个人买了１万美金的微软的股票，你猜猜看， 2017 年的时候，这两个人的生活发生怎样的差异？买债券的这个人的 1 万美金变成了 8 万美金，而买微软股票的这个人的 1 万美金已经变成了 1086 万美金。   

所以你看，同样的故事它会发生在不同的国家，不同的地区：一模一样的原始财富，经历完全一样的时间，但是因为选择了不同的金融产品，不同的金融工具，就完全改写了未来财富的格局。你看，金融工具像不像一个一个的时光机器？它没有移动我们的身体，但是移动了我们的金钱，也改变了我们的处境。

我特别喜欢的著名的金融史专家 William N. Goetzmann 说过：

> 金融技术就像我们建造的时光机器……它拓展了我们想象和计算未来的能力，然后塑造了一个关于可量化、可交易的时间维度，让我们人类越来越变成时间的生物。

## 概要
开学第一课的内容，也是关于金融的第一定理：时间是有价值的。

金融工具对我们的时间进行了深度的加工，将我们拥有的未来转化成了完全不一样的价值。 从这个角度上看，金融就是一个一个的时光机器，它帮助我们将时间转化成财富，不同的金融工具、金融决策会改变个体的命运。

## 香帅说
至于金融是怎么对时间进行加工转化，而个人、企业、国家在不同的时间点上，要怎么选择合适的金融工具，做出正确的金融决策呢？这就是今年我们这个专栏跟你一一讨论的问题。

期待你和我一起，找到属于你的最好的时光机器。


