# 0706. 问答：给自己设计体验，会有用吗？
> 万维钢·精英日课
2017-10-21

读者 Marco木子：

请问万老师，引力波的发现与我国建造的世界最大「天眼」，哪个作用更大，更有意义?

万维钢：

引力波探测的成功是给天文学家多了一「感」，是开创了一个新技能。中国“天眼”是世界最好的射电天文望远镜，是把一个已有的技能做到了极致。从开创意义来说，LIGO 的引力波探测意义更大。

我们还不知道「天眼」将来能探测到什么新东西。目前为止的引力波探测结果都没有超出物理学家此前的预期，我们在理论上早就知道会是这样，而你实验只是证实了我们的理论 —— LIGO 还没有发现「新物理」。如果「天眼」能发现我们之前根本没想到的新物理，那么实际意义绝对是更大。而且鉴于引力波探测的误差太大，天眼更有可能出精确结果。

如果有什么外星文明想要向宇宙各处广播一个信号，他们需要让这个信号具有一定的规律，让人一看就是人为的，能明显区别于平常的宇宙事件那些天然的信号 —— 那么无线电波大概是一个很好的选择。而中国「天眼」是接收外太空无线电波最好的仪器。换句话说， 如果外星人近期要跟地球联络，那么因为有「天眼」，第一个接电话的将是中国人。这个意义够大了吧。

读者 板的栗|學务：

万老师，问几个题：黑洞不断地合并，在宇宙的大时空角度里是个高频事件吗？如果是，那么这和宇宙归于热寂这个大目标是一致的吗？另外“两个中子星或黑洞的合并”，为什么叫合并而不叫撞击？黑洞也有自己的运行轨道吗？

读者 丸子：

万老师，请教一下为什么两个黑洞会互相绕行吸引最终合并呢？是因为有力量吸引？是每一个天体最终都会这样吗？

读者 ORION：

万老师你好，对于两个黑洞或者中子星的合并，是不是只有在合并的一瞬间释放出的能量才能被 LIGO 探测到，而在合并之前的互相环绕是不能被探测到的呢？

读者 大道至简：

万老师，还有一点不是很明白，宇宙喜欢搞事，宇宙又那么大，产生引力波的事件是否每天每刻都会有呢，而且引力波不会衰减，地球是否每刻都能收到引力波？

读者 北极光下：

两个黑洞在合并的时候有一部分质量转化为引发引力波的能量，这时空间在引力波作用下发生了涟漪，当涟漪消散的时候，空间恢复了平静，那这部分能量没了吗？这是不是不符合质能守恒呢？

万维钢：

黑洞虽然叫「黑」「洞」，但也还是大质量的天体，吸引它们合并的当然就是引力。合并前的旋转动作是所有天体的规定动作，就连人造卫星掉落到地球上，也是一边绕地球转一边掉落，这完全是旋转惯性和引力共同的结果。之所以叫「合并」而不叫「撞击」，因为我们的日常语言中「撞击」是形容比较刚性的碰撞，应该撞得火花四射之类，还应该撞一下再反弹……而黑洞合并没有这些「景」。只是两个黑洞绕着对方旋转，越转越快，最终「默默地」合在了一起，除了引力波之外没有留下别的痕迹。

黑洞合并的时候，一部分旋转的动能变成对周围空间的扰动，这也就是引力波的来源。当然合并之前的旋转也会产生引力波，但是太弱了我们距离远测不到。引力波会携带着合并产生的能量一直传播出去 —— 就算本地的空间恢复了平静，更远处的空间仍然在波动。当然，距离越远，波动的幅度就越小 —— 但这可不是因为总能量减少了，而是因为能量分散开了，这就好像离得越远声音越弱一样。不过引力波的能量会在跟天体的互动中发生耗散。

黑洞也是有熵的！ 一个物体掉落到黑洞中，熵并不会减少，它的动能还会让熵增加。黑洞也不会一直存在，根据霍金的理论，黑洞将会慢慢辐射蒸发掉。这样来说，黑洞的一生也是为宇宙热寂做贡献的一生。

宇宙非常非常空旷，所以两个大质量天体能相遇绝对是小概率的事件。但是宇宙实在太大了，所以小概率事件也经常发生。据 LIGO 发言人说，等到将来探测精度提高，也许每天都能接收到一个黑洞或者中子星合并事件。 

读者 王暘：

万老师您好，向您请教一个外行问题。我们现在搭建的引力波装置是不是本质上类似于迈克尔逊干涉仪？如果是的话，那么引申出一个问题，当年验证以太是否存在时，如果恰好发生引力波事件，以当时的条件能否检测到任何实验信号？又假设真的检测到实验信号的话，会不会诱导当时的物理学家得出光速可变的错误结论？谢谢。

万维钢：

这是内行问题啊！没错，LIGO 本质上就是当初测定光速在各个方向相同、证明不存在以太的迈克尔逊干涉仪。关键区别在于 LIGO 有反光镜，让光纤在长臂中来回多跑了几百圈，等于是走过非常长的距离，这样它能够发现极其细微的长度变化。

那我们假想一下，如果当年的人有了 LIGO，他们会不会得出结论说光速可变呢？不会的 —— 他们只会更坚定地相信光速不变。要知道引力波事件只是偶尔发生，LIGO 大部分时间内观测到两个长臂的长度没有任何变化 —— 对应到当时，那就是光速在绝大部分时间内，在极高的精度上，都是不变的。考虑到地球绕太阳转的速度都有每秒30公里，那么如果以太存在，光速差异将至少是每秒 30 公里，有这么大的差异早就测出来了。所以他们的结论一定是以太不存在。如果他们想象不到引力波这种东西，大概只会把偶尔的细微改变当成实验误差忽略。 

读者 DAVID呆伟：

我们的地球，卷入黑洞的概率有多大？

万维钢：

只有质量大于我们这个太阳三倍的恒星在衰老的时候有可能演化成黑洞。我们这个太阳的质量不够大，它将不会变成黑洞。考虑到宇宙这么空旷，地球也不会遭遇其他黑洞，所以不用担心黑洞。

但我们这个太阳将会变成红巨星 —— 它的体积将会膨胀到非常非常的大，最终吞没地球！这个命运似乎并不比卷入黑洞好。 

读者 龙淼：

洞见是可以设计的，那么可以自己给自己设计想要的洞见吗？自己去体验自己设计的体验，会有用吗？

读者 河套酒业苏：

在日课中说的获得洞见而做出的改变是相对比较容易做到的改变，还有一些需要付出很大努力坚持下去的，比如戒烟、减肥、运动…怎么制造洞见让这些行为改变呢？请指点。

万维钢：

如果是别人给自己设计的体验，哪怕你知道是设计的，很多情况下也仍然有效，只要你体验到了自己以前不知道的内容。但是如果体验完全是自己设计的，那你既然能设计，就已经知道这个体验是什么样的，那再真正过一遍流程似乎就没有什么意思。

不过一个人完全设计一段体验的「所有细节」也是不太可能的。比如说我今天工作做得好，决定找个好餐馆奖励自己一顿饭，这算不算设计？要知道餐馆里那盘菜我要是不吃就无法真正感受到它的味道，所以我亲身体验一下还是会有收获。

说到戒烟，我猜下面这张图可以带给人们一个洞见瞬间 ——  

左边是不吸烟者的肺，右边是吸烟者的肺。

读者 庭玉：

一种「瞬间」的体验？灵光一闪，这靠谱吗？会不会得出的洞见正好与事实本身相反呢？A 本来就适合当老师，看到活跃在电视荧幕上的明星朋友，突然发现自己想要的也是这种刺激的生活。值得为这个洞见改变吗？

万维钢：

完全可能不靠谱！体验设计关注的是洞见的感受强度，而不是洞见的对错。我们平时对身边事物的敏感度太低，体验设计起到了加大剂量的作用 —— 但这个药对不对症，可就不一定了。

读者 阿伟：

今天留言中看到了不确定性，我想问一问教育是不是也可以用随机奖励来促进学生学习？这种会不会上瘾，会不会和兴趣使然的学习相背驰，会不会只有低层次的教育才采用奖励机制？

万维钢：

这是非常好的问题！有很多实验表明，用物质奖励 —— 比如说直接给考得好或者考试成绩进步大的学生发奖金 —— 可以有效提高学生的考试成绩和上课出勤率这样的指标。但是那些研究都是短期的。物质奖励都是外部驱动，长期似乎效应不明显。我记得有个研究，花了很多钱在美国几所中小学做实验，表现好的给发奖金，几年下来没有特别明显的作用。

单纯发奖金不行，也不等于一切激励手段都不行。老师给一个落后学生语言上的鼓励，也许就很有效。

更高级的学习驱动力是内部驱动，比如说因为自己有一个明确的大目标，或者是因为兴趣。 而下周我们将会看到，目标比兴趣有效得多。 

读者 戴尔家用：

自信和荣誉感一样吗？我的理解，不论是在危急时刻表现出勇气还是完成自己设置的目标都会让自己有成就感，也就有了自信。是否是说有了自信心就有了荣誉感呢？

万维钢：

我理解，就做事情而言，荣誉感比自信心更积极主动。自信心是下次你让我做这个有难度的工作我敢做，荣誉感是我自己主动挑战一个更难的工作。



