## 01. 外企的黄昏

这两年已经听到太多关于外企裁员的消息，这一次是甲骨文中国研发中心将裁员 900 人。我和这家公司有点渊源，听到裁员的消息，很是感慨。

曾几何时，进入一家外企 IT 公司工作，是大多数工程师的梦想，薪水高，福利好，很稳定。但现在肯定不是这样了，因为已经没有太多的外企可以选择。那么多曾经如雷贯耳的公司，要么裁员，要么撤离，要么在中国市场上败北。这种转变是悄然发生的，行业里的大多数人似乎并未觉察。

出现这个局面，原因很复杂，一方面是中国本土企业的崛起，另一方面，是逐年攀升的人力成本，外企总要追逐利润，希望找到更低的人力成本。在中国雇佣一个人，在印度可以雇佣好几个。反正大多数外企，对人员的能力要求其实没那么高。现在连中国公司都纷纷在印度设立研发中心，何况欧美的公司。

一边叫嚷着抵制 996，要享受生活，一方面是工作机会的流失，抗议企业裁员。这大概就是某种陷阱吧。

好日子已经一去不返，在中国，外企的黄昏已经来临。

2019.5.8

## 02. 远程办公是否可行？

不少工程师都希望找一个可以远程办公的工作，对此我一直表示怀疑。我一向认为，只有极少数工作场景才适合远程办公，更多情况下，还需要面对面沟通。

通过网络沟通不是不可以，而是会带来很多麻烦。其中一个，就是成员间的相互误解和抱怨。

远程办公需要团队成员具备较高的素养，这对当前的工作者提出了过高的要求。有些工程师很羡慕国外明星创业团队可以远程办公，但却不肯承认自己根本不具备那样的沟通素养。

以上只是一些主观的判断，有没有理论上的依据呢？偶然看到李开复公众号的文章，提到「1965 年，美国心理学家佐治·米拉通过研究发现：沟通的效果，来自文字的不过占 7%，来自声音、声调的占 38%，来自身体语言的占 55%。」

这个信息引起了我的兴趣，搜索了一下，发现找不到「美国心理学家佐治·米拉」，而应该是加州大学教授艾伯特·梅拉比安（Albert Mehrabian），论文标题是 Silent Messages，发表时间是 1971 年。但数字比值是对的，甚至还有新加坡歌手的专辑名字就叫《55:38:7》。

这个「7% - 38% - 55% 法则」被广泛引用，不过，几乎都是错误的引用。梅拉比安特地澄清说，只有在涉及情感与态度的沟通的时候，才是适用的。并不是说所有沟通场景都适用。

这带来了一个有趣的推论，具有紧密关系的人，如果只是通过聊天进行沟通，反而容易造成误解。文字传递不了语调，语音代替不了表情，即使可以看到表情，未必能感受到肢体语言。

当出现矛盾的时候，不可能不夹杂情感与态度因素，这时候，就需要面对面才有可能解决。

然而，远程办公对于工程师来说可行么？如果涉及到具体对业务、设计等方面细微的描述，不面对面沟通很难解决问题。即使是面对面沟通，都未必能更快更准确地理解互相的意图。

这是互联网行业在当下工作场景所遇到的新挑战。

实际上，可能并不存在那种理想中的工作状态：每天在家里接个任务轻松搞定，也不需要反复与人沟通。那更像是外包类型的工作。

远程工作，看上去很美。

2019.5.12

## 03. 互联网行业的「通货紧缩」来了

百度 2019 年 Q1 财报是个标志性事件，第一次出现亏损。财报公布后，股价连续下跌，市值一度低于 400 亿美元。

这个季度，百度花钱的地方都有哪些？内容成本 62 亿元，同比增长 47%；流量获取成本为 32 亿元，同比增长 41%；带宽成本为 20 亿元，同比增长 39%；其他营收成本为 35 亿元，同比增长 75%；销售、总务和行政支出为 61 亿元，同比增长 93%；研发费用为 42 亿元，同比增长 26%。

网络营销收入，177 亿元。

去年同期，2018 年 Q1 的财报，百度的内容成本投入为 41.94 亿元，流量获取成本为 22.56 亿元，带宽成本为 14.72 亿元，销售及管理费用为 31.42 亿元、研发费用为 32.94 亿元。

网络营收收入，171.69 亿元。

几乎没什么增长，也就是说，百度投入了更高的内容成本，花更多钱买流量，但实际上网络营销收入并没有出现明显增加。

印钞机出问题了。

2018 年 Q1，百度在线营销活跃客户数（Active online marketing customers) 约为 475000 家，每客户收入 36100 元，而到了年末，年报中披露活跃的客户数有 529000 家，每客户收入 40100 元。但是 2019 Q1 财报上干脆不披露这个数据了。

2015 年，百度的年度活跃网络营销客户数量超过 100 万家，之后则有明显下降，2018 年全年约为 85.6 万家。

这次财报，我推测不再披露活跃网络营销客户数量到原因是，数据可能非常难看。

在线营销客户数要么减少，要么每用户能带来的收入下降了。而百度对外说要推出 CRM 工具。这都什么年代了，才想起来？过去躺着赚钱实在是太舒服了吧。

汽车、房产、P2P、游戏，这几个领域广告投放已经锐减。腾讯在财报中也提到，宏观经济的影响，「汽车、地产和互联网服务领域」收入下滑。

汽车销售量下滑，房地产不景气，P2P  爆雷，游戏管制严重，这么多领域同时遇到问题，是罕见的。

在过去，如果只是一个行业崩盘，对百度影响并不大，多个行业出问题，百度必然受波及。还有哪家公司一定会有影响？分众传媒。分众传媒四年来第一次出现了同比营收下滑，跌幅 11.8%。

当市场出现泡沫的时候，百度和分众传媒总是最受益的公司。而当市场出现雪崩的信心尽失的时候，百度和分众在收入上也必然受影响。

还有哪家会有问题？微博。

这也是一种通货紧缩。这种通缩不止是影响到百度和分众传媒，可能影响到大大小小很多公司。网易 2019 Q1 利润不错，主要原因？削减了数亿广告投放。市场营销相关成本从上季度的 24 亿元降低到 16.95 亿，更不要说，年初还有规模不小的人力裁撤。下个季度怎么样，未必乐观。

或许，我们该怀念一下泡沫时代了。

2019.5.25

