## 化解金融风险要着眼于发展市场
应对金融系统性风险是今年工作的重中之重，中美贸易不稳无疑会加大相关工作的难度，在这样的背景下加强金融监管，实现有序去杠杆，同时又要保持货币政策前瞻性，防止宏观经济失速，确实是一项非常有挑战性的任务。

与此同时，在加强金融监管，整治金融乱象，遏制资本脱实向虚和资金空转趋势的同时，相关部门应本着完善金融市场功能、理顺金融市场运行机制的出发点去推进各项工作，这是因为和发达市场经济国家不同，中国的金融系统性风险更多不是因为金融市场过度发达和金融产品过度复杂造成的，而更多是由于金融市场发展滞后、金融资源配置效率过低、金融风险没有形成差异化定价等种种形式的金融供给不足造成的。这也是中国金融表面上产能过剩与实体经济融资饥渴和居民部门理财需求得不到有效满足等局面同时并存的根源所在。

以互联网金融的野蛮生长为例，其风险固然有监管滞后等原因，但究其根源还是因为金融市场未能针对小微企业和有场景化消费需求的新生代个体消费者提供应有的融资功能，结果导致形形色色的P2P和现金贷平台乘虚而入，以不适当或不合规的方式弥补金融市场服务缺失。

再比如地方债务风险，也和金融市场没有各种规范的市政债，结果导致地方政府不得不发行各种不规范的平台债有很大关系。此外，由于缺少各种资产证券化产品，又导致地方政府缺乏资产变现能力，无法为各种PPP项目提供稳定的财政支持，结果导致各种与PPP项目有关的风险。

这些反过来又令地方政府对土地出让金的依赖症积重难返，进而令地方政府对加大土地供应从源头平抑房价始终意兴阑珊。而与房地产相关的信贷资产证券化等金融投资品的匮乏，又令民众更多依赖对房地产进行直接投资来对抗通胀并分享资产增值红利，这客观上也导致投机投资性需求和刚需混杂在一起，容易导致一刀切型的调控。而REITS产品发展的滞后，又令租售并举的政策诉求打了折扣，进而不利于尽快建立促进房地产市场健康平稳有序发展的长效机制。

国企部门的高杠杆，显然是金融价格的双轨制导致金融资源配置效率低下造成的，国企部门的经营和债务风险无法靠市场定价得到真正的和充分的反映，而历史上形成的政府为国企兜底的刚兑文化，又在很大程度上放大了这种风险。

此外，金融部门系统风险的化解和处置，更离不开金融市场的发展。行政主导型的处置方案，比如多少有点“强人所难”的债转股，不仅不利于风险的及时化解，还不利于不良资产的及时处置，而在规范的基础上大力推进包括不良资产证券化等在内的金融市场的发展，更好地推进金融机构市场化破产重组手段的建设，才能更为透明高效地化解和处置金融部门的风险。

上述种种情形都充分表明，应对化解金融系统性风险，一方面固然要靠金融监管的加强，另一方面要靠金融市场本身功能的完善与发挥，两者之间不仅并不矛盾，而且应相辅相成。在中国当前面临更多的贸易摩擦压力和经济转型升级紧迫感的当下，监管更应本着为金融市场纠偏，为金融市场的发展保驾护航的宗旨来展开，靠监管促进发展，靠发展更好地实现监管初衷。

当前尤为重要的是，在通过监管理顺宏观审慎监管传导机制、金融市场风险定价机制完善和提升金融市场资源配置能力的基础上，尽快通过金融市场的实践发展出一套行之有效的促进创新的融资体制，以更好培育我国经济发展的新动能，加速实现新旧动能的转换，从而更好地应对外部环境变化带来的冲击与挑战。

此外，随着金融服务市场对外开放鼓点越来越密，需要监管部门和市场主体共同携手，以尽快适应新形势下“与狼共舞”的节奏。一方面监管部门将面临更为复杂的市场业态和更为激进的竞争生态，需要进一步提升监管水平，一方面应抓紧引导市场主体建设更有深度、更符合中国消费者习惯的金融产品市场，大力丰富财富管理渠道和产品，提升中国人民财富的资本化货币化程度和可流动性，将竞争压力更好地转化成为中国消费者提供优质金融服务的动力。

总之，围绕金融市场的发展和效率提升进行监管，比单纯强调强监管和严监管能够更好地应对和化解金融风险，也能更好地回应当下中国经济面临的新挑战和新机遇。

## 比特币能否取代黄金

> 比特币还不能取代黄金，不过我们也观察到，虽然比特币背后没有锚定资产，但许多数字资产却锚定它，或许它现在还处在萌芽状态，一些属性尚不清晰，随着未来的进化，有些结论可能会发生改变。

2017 年，比特币价格一度飙涨到1.9万美元。收益惊人让比特币“黄袍加身”，有人称其为“数字黄金”，更有甚者认为，比特币将会取代黄金。果真如此吗？“货币不是黄金，但黄金生来就是货币”揭示了黄金的货币属性，“乱世买黄金”则反映了黄金的避险功能，同时，黄金还是投资理财工具。回答比特币能否取代黄金，应从货币属性、避险功能、投资工具三个具体视角来辨析。

 

从货币属性看比特币能否取代黄金

在地理隔绝的环境下，世界各地“不约而同”地选择了黄金作为货币。即使在信用货币时代，黄金依然在很长时期是信用货币的发行准备，是国际贸易清算和债务清偿的最终手段。

国际金本位制下，“黄金输送点”让各国汇率保持平稳，国际收支自动调节。在布雷顿森林体系，其他国家与美元保持固定汇率，美元则与黄金挂钩，维持金汇兑平价。布雷顿森林体系崩溃后，各国信用货币不再与黄金挂钩，但仍“隐性”地以黄金为货币价值锚，特别是美元、欧元等国际货币，尤为重视黄金在维持本国货币国际清偿力的“压舱石”作用。数据显示，截至2017年12月，美国黄金储备占其国际储备74.9%，欧元区黄金储备占其国际储备56%。

为何黄金天然就是世界通货，且历久不衰，几乎贯穿整个人类历史？表象上似乎与黄金的物质稳定性有关，但这并不是关键。

众所周知，货币的定义是指从商品中分离出来固定充当一般等价物的特殊商品。何谓“一般等价物”，即众人认同，否则，钱花不出去，而花不出去的钱就不是钱了。货币实质上就是一种社会共识。只不过，这种共识不是基于机算法的共识，而是人类社会不断遍历各种货币形态后逐渐达成的共识，且这一共识经历了一番利益博弈。

这是因为，货币代表着购买力，因此任何货币的发行均存在“铸币税”。谁拥有货币形态越多，拥有的铸币税收入就越多，比如信用货币之于政府，实物货币之于实物生产者。而征收“铸币税”是对现有财富的再分配，选择哪种商品成为货币是一种零和博弈。

无疑，在博弈中，每个理性人均会选择最有利于自己的货币方案，但有利于自己的方案却不一定得到其他人的支持。最终，能让各方激励相容的纳什均衡解，只能是这么一种方案：铸币税足够小，以至于对于每个个体而言，微不足道，收益相互没有差异，从而使各方达成一致同意。而要让铸币税足够小，只有选择大家都不容易拥有的稀少物品作为货币形态。历史表明，最为稀少的物品最有可能成为货币。比如，对于内陆国家，贝壳是一种稀缺资源，因此成为一种货币。而在世界范围内，最稀少的物品只有黄金等贵金属。

这就是为何黄金天然就是世界通货：不在于它的价值高，而在于其稀少的特性使得铸币税足够小，容易在陌生的大规模群体中达成货币共识。

据此，也不难理解，为何信用货币会受到广泛质疑，因为它存在“铸币税”。哈耶克等货币“非国家化”论者即认为，政府发行货币有着通货膨胀和利益再分配的倾向。这一质疑在2008年国际金融危机发生后变得更加强烈。

虚拟货币ICO、IFO等对“铸币税”的追求愈加露骨，因此尚不能成为真正货币。

比特币以所谓“超主权货币”姿态出现，被寄托了颠覆法定货币的梦想。然而从目前发展状况看，比特币等虚拟（准数字）货币似乎难逃对“铸币税”的追求。

比如，初始代币发行（ICO，Initial Crypto-Token Offering）。至今，市面上已有上千种代币，几乎谁都可以创造出各种各样的代币。发行成本极低，发行人赚得钵满盆满，财富效应令人咋舌。说到底，很多人热衷于ICO，小而言之是为了融资，大而言之是为了追逐“铸币税”。问题是，如果没有真正的创新性技术含量，那简直形同欺诈。ICO活动隐藏的风险已引起了各国监管部门的关注，我国对ICO乱象进行了整治，欧美等其他国家纷纷进行风险警示。

我们需要承认，比特币底层的区块链技术具有颠覆性，有助于提升效率，但从货币角度看，它似乎还存在很大距离。比如，比特币交易费用高、性能低下，尚未表现出明显优势。截至2017年12月，转一个比特币大约花28美元，确认比特币交易的平均时长约4.5个小时。

关键的是，运营团队或矿工对“铸币税”的追求非常明显。表现在越趋闹剧的比特币IFO（Initial Fork Offering，首次分叉发行）。2017年8月1日，比特币现金（BCH）区块链在比特币区块478559与主链分离，开启了比特币的硬分叉序幕，至今先后出现了7种分叉币。有人感慨：“人性是比特币生态链上最大的弱点”，可以预料接下来的硬分叉将会继续，据说有论坛已经出了分叉的教程和工具。

这就使得比特币发行的2100万个初始设定，变成“伪上限”。不断地分叉实质是比特币的“超发”，与自由主义者所批评的政府货币超发没什么差别，至少政府还会藏着掖着，不太好意思。IFO等同于变相的ICO，只要分叉币一上市，初始团队和用户就可获惊人回报。细推敲，这些回报不就是“铸币税”吗？后来者的“接盘”其实是向初始的IFO团队和用户缴纳“铸币税”。从这角度看，比特币是否会得到社会公众的广泛认同，成为替代黄金的一般等价物，是要打个大大的问号的。至少从目前看不容乐观。



从避险功能看比特币能否取代黄金

讨论这个问题，首先需要厘清避险和投资两个截然不同的概念。避险是指对目标资产风险的对冲，尤为强调资产之间的相关性，比如，之所以衍生品能够对冲基础资产的风险，原因在于，衍生品与基础资产价格在无风险套利的情况下存在稳定的相关关系；资产组合的风险分散效应，也是因为组合内各类资产存在相关性。

而投资则是另外一个维度的概念，价格上涨的资产或许是一种好的投资品种，但不能说就一定是一种好的避险工具，比如每天均有一些股票在上涨，但它们很少被当作避险工具。再说，高风险高收益，低风险低收益，追求投资的高收益反而可能会带来更高的风险。

黄金的避险功能体现在两个方面：首先，黄金可以对冲因战争等系统性危机而导致的货币风险。当战争爆发引致社会体系崩溃瓦解时，黄金往往会成为最后的支付和债务清偿手段，因此“乱世买黄金”。这也是为何在现代信用货币体系中，黄金依然是各国政府或央行重要的储备资产，由此引申出黄金的第二个避险功能，即对冲主权信用货币的风险。

由于黄金是央行的储备资产（见表1），因此如同上市公司资产的增值或减值会引起股票价格的变化一样，黄金将会通过资产负债表渠道对主权信用货币价值的变化产生影响，基于这一相关关系，黄金可以对冲主权信用货币的风险，比如汇率风险或通胀风险。以汇率风险为例，我们将黄金的美元价格与美元指数进行对比（见图1），可以发现，两者走势具有很强的相关关系，因此在一定程度上，黄金可以对冲美元的汇率风险。

此外，由于黄金与国债同处主权国家资产负债表，因此黄金价格的变化也会通过资产负债表角度影响国债价格。通常而言，国债收益率可看作无风险利率，是金融资产定价的基础。从这角度看，黄金价格变化还能影响到债券、股票等金融资产的价格，因此，黄金对债券和股票亦有风险对冲功能，但需注意的是，黄金对不同资产的风险对冲功能程度不一，越是与系统性基本面因素有关的资产，如货币，黄金的风险对冲程度更高，而更受个体性风险影响的资产，黄金的风险对冲功能越弱，比如股票。换言之，黄金不可能对冲“一切泡沫”。

反观比特币，一方面诚如前述所言，比特币由于目前存在极大的追求“铸币税”冲动，尚不能成为真正的货币，更不可能成为世界通货，因此，比特币难以像黄金一样，对冲因战争而导致的货币风险。尤其是比特币的使用场景高度依赖信息网络，一旦战争爆发，信息网络的崩溃将极度限制比特币的应用，而黄金的使用不依赖具体场景，有很好的泛在性。另一方面，目前比特币难以同黄金一样被纳入央行储备资产，从而无法通过央行资产负债表渠道与主权信用货币、国债之间建立关系，发挥避险功能。

当2017年比特币价格一路上涨时，有观点认为，比特币的市值已超过国际货币基金组织特别提款权（SDR）储备总额，因此比特币将会取代黄金，成为世界储备资产。真是这样吗？

各国持有国际储备的目的是满足国际收支的不时之需，避免发生国际收支危机。既然是应对不时之需，这就决定了国际储备资产应以安全性和流动性为第一目标。

从财产安全性看，盗窃比特币的黑客攻击屡次发生，如2016年8月比特币交易平台Bitfinex由于网站出现安全漏洞，导致用户持有的119756枚比特币被盗。从收益的安全性看，比特币价格波动率非常高，远超出黄金、股票等资产。

论流动性，数据显示，截至2017年11月，全球所有被开采出的黄金总计价值7.8万亿美元。相比之下，比特币现存大概1400万个，其中处于活跃交易的仅有96万个，大约不到200亿美元的流动性。显然，无论是在安全性上，还是在流动性上，目前比特币均不具有成为国际储备资产的资质。据悉，保加利亚执法部门打击了一次有组织的犯罪活动，没收了20多万比特币，结果被当做政府持有比特币的“典范”。综合看，比特币既不能成为世界通货，也难以成为国际储备资产，而且，目前比特币尚没有充分的经济基本面基础，因此，比特币亦难以对冲其他资产风险。

所谓的比特币可以作为对冲工具，仅是2017年价格一路上涨给人的一种假象，当2018年这一趋势逆转时，越来越多的人质疑它是一种令人放心的避险工具。

从投资工具看比特币能否取代黄金

黄金具有避险功能，但它是否是一种很好的投资工具，很多人存疑，比如巴菲特。比特币的收益率确实高于黄金，但需要看到的是，比特币的波动率也高于黄金，没有逃离风险与收益相随的规律。因此，判断比特币是否是比黄金更好的投资工具，投资者应从自身的风险偏好角度来判别。对于风险偏好型的投资者，比特币或许优于黄金，而对于风险厌恶型的投资者，黄金则可能是比比特币更好的选择。

投资者应理性地认识到，天下没有免费的午餐。当投资比特币时，应首先思考其中可能的投资风险，并将其与自身的风险承受能力进行权衡。

2017年比特币一路飙涨引起了分歧，不少人从各个视角解释其中的合理性，比如有观点认为，交易支付的频繁性加剧了比特币流动性的紧缩，因此比特币上涨具有合理性，亦有人基于自由主义的乌托邦梦想，论证比特币的美好未来。

但同时，也有人高度看空比特币，认为比特币暴涨没有实际场景支持，更多是为了逃避监管、犯罪交易和洗钱的灰色或黑色需求，这是一种泡沫，其中不乏斯蒂格利茨、席勒等诺贝尔经济学奖获得者。

似乎是一种巧合，在不断创新高逼近2万美元关口之后，比特币价格从2017年12月17日开始连续下跌，至今跌到了7000美元。作为一种新型资产，看多还是看空比特币，仁者见仁，智者见智。投资者应首先擦亮自己的眼睛，再做理性的投资决策。

研究发现，货币代表众人一致同意的未来购买力，实质上就是一种社会共识。而只有铸币税足够小甚至为零的货币形态，才能在大规模群体中达成货币共识。长期以来黄金之所以能成为世界通货，正是在于其稀少的特性使黄金的铸币税足够小，从而被大家广泛接受。相比照，比特币IFO对“铸币税”的追求愈加明显。从目前看，比特币在货币属性上难以取代黄金，尚未具备成为世界通货的条件。

进而，本文从国家资产负债表的角度，论证了黄金的避险功能。分析表明，黄金是目前各国重要的储备资产，可以通过央行资产负债表渠道与主权信用货币价值、国债价格产生关系，因此能对冲货币、债券和股票的风险。反观比特币，它难以成为储备资产，因此，在避险功能上，比特币很难替代黄金。

而关于比特币是否比黄金更好的投资工具，本文认为，取决于投资者自身的风险偏好和风险承受能力。对于风险偏好型的投资者，比特币或许优于黄金，而对于风险厌恶型的投资者，黄金则可能是比比特币更好的选择。

综上，至少从目前看，比特币还不能取代黄金，不过我们也观察到，虽然比特币背后没有锚定资产，但许多数字资产却锚定它，这是有趣的现象，或许它现在还处萌芽状态，一些属性尚不清晰，随着未来的进化，有些结论可能会发生改变。无论如何，作为一个新兴事物，它值得我们继续观察、研究和思考。