坐飞机的时候，你会看见经济舱里黑压压的一群人，而在头等舱里乘客可以躺着睡觉。吃饭的时候，经济舱的乘客要等老半天才轮到自己，而头等舱的乘客一进机舱，乘务员会给你挂起衣服，送上不同的饮料，换上舒适的拖鞋。如果你是终身白金卡会员，机长还会专门过来跟你打招呼。现实生活中这种「价格歧视」的现象有很多很多，实施价格歧视的目的是什么呢。

## 价格歧视

经济学上的「歧视」是个中性词，是区别对待的意思，有兴趣的话可以看看旧文[「凡选择必有歧视」](https://mp.weixin.qq.com/s/JvHsMD2FV_cy97-kU2MuxA)。而价格歧视简单的说是对不同的用户收取不同的价格。

### 1. 消费者剩余

消费者剩余是一个商品的使用价值和交换价值的差值。拿水来作例子吧，你在沙漠里很久没喝水了，渴得要死，你愿意出多少钱买一瓶水呢？我说是 1000 元都可能低估了，这 1000 元是使用价。这时候你碰到一个商队，可以用 100 元买一瓶水，这 100 元是交换价值。消费者剩余就是这 1000 与 100 的差值。

市场上任何一个商品或服务的交易，对你来说肯定是使用价高于交换价的，否则交易无法完成。消费者剩余是买卖双方共同产生、共同拥有、共同瓜分的，谁收割的多谁收割的少是没必然对错的。卖家追求利润的最大化，就会尽可能地让成交价「交换价」接近你心里的使用价。

但是同一个东西在不同人心里其使用价值是不同的，我在旧文[「真的是一分钱一分货吗」](https://mp.weixin.qq.com/s/JvHsMD2FV_cy97-kU2MuxA)里提到的个人主观价值论，其核心观点是一个东西的价值有人来决定的，那么同一个东西在不同人眼里的使用价值不同，同一个东西在不同的地点、不同的时间点的使用价值也是不同的。价格歧视的目的就是让卖家尽可能地多收割消费者剩余。

### 2. 理想和现实的价格歧视

理想的价格歧视是指卖家把所有的消费者剩余全占了。怎么卖？

如果你已经饥肠辘辘，他会对你说：“来，我一口一口地给你卖食物，第一口你愿意出的最高价是多少啊？”你说：“我出的最高价是 100 块钱一口。”卖家他先赚第一个 100 块钱，然后说：“第二口你愿意出的最高价是多少啊？”我说：“第二口是 99 块钱，第三口是 98 块钱。”这样一口一口地卖，结果消费者剩余就全归卖家了。

这种理想的价格歧视在现实生活中很难实现，我们见的最多的是卖家对不同的人群或不同的地域收取不同的价格。比如很多产品有学生版、家庭版、专业版、终极版，这针对的就是不同的人群。比如很多的产品在不同的地域、不同的国家有着不同的销售策略和定价。

### 3. 防止转售

要实施价格歧视，一个重要的前提是防止消费者之间对同样的产品进行转售，越是难以防止转售的商品就越难以实施价格歧视。比如可口可乐，你卖给学生低价卖给教授高价，教授就会让学生去代自己买。但对于那些不能转售的商品或者服务，卖家就会大量进行价格歧视，比方说在餐厅里面喝的水、饮料，它们的价格差距就非常大。

## 交叉补贴

价格歧视的本质是交叉补贴、各取所需。我们再看经济舱和头等舱的乘客，他们对飞行服务的要求有些是相同的，比如安全、飞行时间、路线等；有些又是不同的，比如服务质量、舒适度等。

如果要消除这种不公平的现象，让这两种人群分别乘坐两架不同的飞机，也是可以做到的，但这就需要更多的成本了。航空服务的设计者把这两群人放到一块儿，既满足了共同的需求，又满足了差异化的需求。

站在消费者的角度，我个人觉得一个商品、服务采用不同价格策略，也就是价格歧视没啥对错。还是以经济舱、头等舱为例。我买的是经济舱，不是因为买不起头等舱，而是因为对现阶段的我来说那太不值得了。在我的欲望排序表里，舒适宽敞的坐飞机比较靠后，让自己不舒服点，坚持几个小时就可以省下数千元我觉得很值，是我自愿的选择，没啥可抱怨的。但是，假设头等舱的机票价格跟经济舱一样，却因为官职、户籍或者其他什么规则禁止我买头等舱机票，那我就不爽了，而且会对经济舱的不舒服倍感憎恶。从这个角度来看，争夺资源时价格竞争也是众多竞争规则中被人所普遍接受的，有兴趣的可以看旧文[「竞争资源票子优先」](https://mp.weixin.qq.com/s/vwxUl04jM_1fvUoJgGbvGg)。


## 价格歧视看药神
前些日子大火的影片药神，个人印象最深的镜头是徐峥小舅子曹斌去抓药贩时，身患白血病的大婶对他说的那段话：“我只是想活下去，我有什么错？”

看到那段很有触动，当时第一个反应就是这药不该卖那么贵，应该让仿制药也合法销售，救人命。第二个层次的思考，我们常说商业是最大的慈善。如果大家都去吃仿制药，商人没有足够利益驱动就不会投入资金进行新药的研制，那么未来可能会死更多的人。第三个层次的思考，对于这种抗癌救命的药，是否能通过制度来实施价格歧视策略，穷人吃便宜的富人吃贵的，就跟富人多交税一样。

每个人在看待问题的时候需要多些层次的思考，就像曹大前几天的一篇文章里说的：

> 每个人看待问题的时候，思考深度稍微深入一点。不要只停留在某个维度或某个自我的尺度上看待问题，深入思考有助于我们把握一些问题本质，从而寻求更根本和基础的解决方案，而不是停留在一些表面现象上喊对错。

## 小结
价格歧视的含义就是对不同的用户收取不同的价格。消费者剩余是一个商品的使用价值和交换价值的差值。价格歧视的目的是让卖家尽可能地多收割消费者剩余。现实生活中常见的价格歧视是对不同的人群或不同的地域实施不同的价格。价格歧视的本质是交叉补贴、各取所需。看待问题的时候需要多些层次的思考。

## 参考材料

1.张五常的《经济解释》

2.薛兆丰的北大经济学课

3.曹大的公号 caoz 的梦呓

## 可能你会喜欢
[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)


**如有收获请多推荐**