# 致阅读
我一直觉得世上超级划算的买卖之一就是「阅读」，因为你花费一顿饭的钱可能看到别人一辈子的心血。  

有人会说「 我读了很多书，但大部分都忘记了，那么读书有什么意义呢？」，答「 当我还是个孩子的时候，吃过很多食物，现在已经记不起来吃过哪些了。但我可以肯定的是，它们中的一部分已经成为我身体中的血肉了。」
<!-- More -->
# 书的简述
针对不同类别的书，如何弹性的运用基本方法做不同形态的阅读。

# 书的骨骼框架
## 阅读的目的
* 娱乐消遣

这个大家懂的。

* 增加咨讯  

只是为了获取信息，这种阅读只需要动用记忆力，虽然相对轻松，但其代价就是给你的帮助不够强大。

* 增加理解  

当一本的内容超过了你的理解力，或者不是你所熟悉的领域，此时你需要花费一定的力气才能读懂。这个时候光靠记忆力是远远不够的了，需要你用到大脑的其他能力。这种阅读往往伴随这你的思考，在获取资讯的同时也给你带来认知的提升。

## 被动阅读和主动阅读
* 被动阅读

在阅读的过程中没有思考，可以称之为「灌输式阅读」。

* 主动阅读

阅读时提出问题并尝试去回答这些问题。如何带着问题去阅读，你要提出四个主要的问题。  
1、整体来说，这本书到底在谈些什么。  
2、作者详细说了什么，怎么说的？  
3、这本书说得有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？  
4、这本书跟你有什么关系吗？  

  娱乐消费性阅读是被动阅读，增加理解性的阅读是主动阅读，增加资讯的阅读则二者兼有之。
  
## 阅读的层次
这是本书的重点内容，介绍了4个层次的阅读，这4个层次是递进的关系，上面层次需要下面层次的技能。

### 基础阅读
这个层次的阅读只需要你读懂字面上的意思即可，需要的技能仅仅是识字、断句、联系上下文等。
### 检视阅读
也就是略读，如何略读书中介绍了下面几种方法。

1、先看书名页，有序就先看序。

2、研究目录。

3、书中有索性，也要检阅一下。

4、有的话读一下出版者的介绍。

5、挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。

6、把书打开，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。

7、头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾读一遍，碰到不懂得地方不要停下来查询和思索。
### 分析阅读
也就是精读，分析阅读是这本书的重中之重，包括以下三个阶段。

* 阶段一，这本书在谈什么

1、一定要知道自己读的是哪一类书，越早知道越好，最好是在开始阅读之前就知道。

2、使用一个单一的句子，或者最多几句话来叙述整本书的内容。

3、将书中重要的篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

4、找出作者在问的问题，或者作者想要解决的问题。

* 阶段二，诠释这本书的内容

5、找出重要单字，透过他们与作者达成共识，也就是能理解作者的词义。

6、将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。

7、从相关文句的关联中，设法构架出一本书的基本论述。

8、找出作者的解答，哪些问题解决了，哪些没有解决。

* 阶段三，评价这本书

9、在你说出「我同意」，「我不同意」，或者「我暂缓评论」之前，你一定要能肯定的说「我了解了」。

10、当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。

11、尊重知识和个人观点的不同，在做任何评断之前，都要找出理论基础。

如果要做出批评性的评价，需要做到如下几条之一：

12、证明作者的知识不足。

13、证明作者的知识错误。

14、证明作者不合逻辑。

15、证明作者的分析与理由是不完整的。

### 主题阅读
主题阅读就是为了研究某个主题，阅读跟该主题相关的多本书籍。这种阅读主要包括5个步骤。

1、找到这几本书的相关章节。

2、带引作者与你达成共识。

3、理清问题。  
你可以列出一些问题，然后看看这几本书能否回答这些问题。

4、界定议题。  
如果几本不同的书籍都能够回答同一个问题，并且答案有差异。那么，你可以根据答案的差异、作者的情况、进而判断出这个问题的价值。例如，如果某个问题，多本书的作者给出全然不同的答案，而且这几本书的作者在立场的客观性、分析的全面性、思维的深度等方面都足够。那么这个问题就是一个非常有价值的问题，值得深入思考。

5、分析讨论。 
找到有价值的问题之后，就需要通过自己的综合分析，思考一下：为什么这几本书的作者，对同一个问题会有不同的答案。如果你能想明白，那么你对该主题所处的领域，就有了更深刻的理解。
## 如何阅读不同类型的书
这本书的第13章~第19章分别介绍了阅读各种不同类型书的基本方法。
## 阅读与心智的成长
* 好书能给我们什么帮助

前期选择书籍十分重要，关于好书的重要性，我摘录下面一段话。  

「读一本好书，却会让你的努力有所回报。最好的书对你的回馈也最多。当然，这样的回馈分成两种：第一，当你成功地阅读了一本难读的好书之后，你的阅读技巧必然增进了。第二『长期来说这一点更重要』一本好书能教你了解这个世界以及你自己。你不只更懂得如何读得更好，还更懂得生命。你变得更有智慧，而不只是更有知识『像只提供讯息的书所形成的那样』。你会成为一位智者，对人类生命中永恒的真理有更深刻的体认。」  

这段话中提到的「知识」和「智慧」，我认为就是「信息」和「认知」。只提供信息的书带给你「知识」，而真正的好书能给你认知的提升带给你「智慧」。至于消遣性的书，既不会给你知识，也不会给你智慧。

* 书的金字塔

书籍的金字塔包含3层。

1、99% 的书籍对于你的能力提升是毫无帮助的。这 99% 里面，相当大一部分书是消遣性的，还有一些可能是跟你完全无关的领域。显然，这些书籍是不需要进行分析阅读的。

2、这一层次的书籍，你至少要做一次完整的分析阅读。经过一次分析阅读之后，你基本上就读通了，知道这本书的主要精华。一旦读通，以后你就无需再去阅读。顶多是偶尔拿出来翻看个别重点，复习某些片段。

3、这一层次的书，非常非常少。它们的特点是：你无法通过一次完整的分析阅读，就把它读通。甚至有可能你进行了 N 次分析阅读，也无法尽其究竟。

第2层与第3层之间的微妙差异在于，第2层的书当你进行多次分析阅读，每次的收获会变少。因为你的本人的积累增多了，理解力提升了，而书的内容是固定的。显然每次阅读，收获降低了。第3层的书随着你的能力提升，每一次对该书进行分析阅读，你的收获都是全新的。甚至有可能后面的阅读，收获会更多。为啥会这样捏？因为这类书的作者，境界远远高于你本人。有可能在你一生的不同阶段都可以反复阅读同一本书，始终有收获。因为你始终达不到该书作者的境界。

* 生命和心智的成长

这本书有关生命和心智的成长有2段话对我的触动非常大，摘录如下。


> 人类的心智有很奇怪的一点，主要是这一点划分了我们心智与身体的截然不同。我们的身体是有限制的，心智却没有限制。其中一个迹象是，在力量与技巧上，身体不能无限制地成长。人们到了30岁左右，身体状况就达到了巅峰，随着时间的变化，身体的状况只有越来越恶化，而我们的头脑却能无限地成长与发展下去。我们的心智不会因为到了某个年纪死就停止成长，只有当大脑失去活力，僵化了，才会失去了增加技巧与理解力的力量。

> 这是人类最明显的特质，也是万物之灵与其他动物最主要不同之处。其他的动物似乎发展到某个层次之后，便不再有心智上的发展。但是人类独有的特质，却也潜藏着巨大的危险。心智就跟肌肉一样，如果不常运用就会萎缩。心智的萎缩就是在惩罚我们不经常动脑。这是个可怕的惩罚，因为证据显示，心智萎缩也可能要人的命。除此之外，似乎也没法说明为什么许多工作忙碌的人一旦退休之后就会立刻死亡。他们活着是因为工作对他们的心智上有所要求，那是一种人为的支撑力量，也就是外界的力量。一旦外界要求的力量消失之后，他们又没有内在的心智活动，他们便停止了思考，死亡也跟着来了。
