阅读本文大概需要 4.5 分钟
## 公地悲剧

> 公共牧场上，有一群牧羊人，每个人都想要多获利一些，所以某个牧羊人就带了大量的羊来放牧，虽然他知道过度放牧，草地可能会承受不住。但他依然获利了，而后所有的牧羊人都跟进，所以草地牧草耗竭，悲剧因而发生。

> 一棵苹果树如果没有主人，大家都能摘。你摘了我就没有了，那么我得提前一天摘；你摘的是红苹果，我提前一天摘小一点的红苹果。他再提前一天摘，再小一点的绿苹果。再早下去，就变成了没苹果。

上面两个现象说的是「公地悲剧」，它是指由多数人共享的事物，往往只得到最少的照顾。这与旧文「[吃着碗里看着锅里想着田里](https://mp.weixin.qq.com/s/IuqE3FKSeTLjOG8FdMO4QA)」提到的囚徒困境，表达着相同内容：每个人在追求自己最大利益的时候集体利益可能会受损。

公地悲剧随处可见，比如过度海洋捕捞，偷偷污染排放等等。是因为海洋、天空是「公地」，「我不捕捞，你也会捕捞」的捞一把心态造成了公地悲剧。

解决公地悲剧的一个办法是产权的界定、私有化。比如在牧场上牧羊，把牧场切割为 10 份，分给 10 个人。牧场一旦私有化后，牧民的捞一把心态就会消失，他们会有内生的动力，在放牧和保护牧场之间找到平衡。公地悲剧延伸来的「产权界定」可以给我们很多启示，我梳理了以下两点。

## 产权界定减少竞争损耗

在一个社会里面，尤其是一个有许多陌生人构成的社会里面，仅仅靠道德的规范不能够阻止竞争所带来的耗散，要有规则、要确定产权，资源才能够积累，财富才能够增加。

回到开始的例子，大家都去摘苹果，这时候红苹果就会变小红苹果、小绿苹果，最后变成没苹果。人人都去摘，这种局面会导致整个「苹果树」的价值荡然无存。

我们再来看看，人随意去摘苹果，跟城里出租车司机找客人「捞人」是不是一样？如果没有区别的话，我们会说城里的出租车太多了，会导致「公地悲剧」，应该限制出租车的数量。但实际上摘苹果和捞人这两个情况，是有根本区别的。

摘苹果的情境里面，苹果没有形成产权，人们是为了追逐和确定对苹果的产权，展开了过度的竞争。但是在捞人的例子里面，乘客口袋里的钱是有产权的、有主的，他能决定到底把这个钱分配给谁。

如果钱还没有确定，是这个城市里面很多没有主人的钱放在那里，大家去抢钱的话，那么抢钱所花的努力最后会等于钱的价值，而这个钱本身的价值就荡然无存了，造成了「无谓的损失」。但是每个人口袋里的钱不存在这种情况，每一分钱都是有主人的。这时候出租车司机再去争夺的，只不过是人们对他们所拥有的钱的不同分配方式而已。这种情况下，由于钱的产权已经被确定了，所以就不会产生无谓的损失，社会的资源就不会因为竞争而耗散掉。

人们建立规则，社会变得高度组织化，这并不见得是一件坏事。看起来每个人的自由都好像受到了限制，但其实它是增进每一个人的利益，所需要做出的妥协。

## 产权预期影响人的行为

> 人民公社时期，生产队栽了很多树，但这些树无论如何就是长不大，因为没有人去用心照顾。后来宣布这些树分给私人，但第二天，许多人就把树给砍了，生产队于是又宣布把没砍的树收回。周而复始，这些树又回到长不大的状况。

预期支配人的行为，产权通过预期来影响人的行为。一个人即使有了法律上的所有权，但如果他预期这种所有权随时可能被剥夺，他就不会象真正的所有者那样行为。

为什么村民们要把分给自己的树砍了呢？因为他们预期不砍就会被收回，这种预期根深蒂固，生产队的行为又证实了他们的预期。如果农民砍了树生产队仍不宣布收回，他们的预期就会逐步改变，砍树的人肯定要后悔，几年以后，他们就会对私有产权充满信心，开始在自己的土地上重新载树。

产权是信誉的基础，明晰的产权是人们追求长远利益的动力，只有追求长远利益的人才会讲求信誉。

## 小结
公地悲剧是指由多数人共享的事物，往往只得到最少的照顾。确定规则、产权，资源才能够积累，财富才能够增加，规则制度是增进每一个人利益所需要做的妥协。产权预期可以影响人的行为。

## 参考材料

1.薛兆丰的北大经济学课

2.张维迎的《中国改革的核心博弈》

## 可能你会喜欢
[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)


**如有收获请多推荐**