## 01. 
采铜
2018/11/5
俗话说：摄影穷三代，单反毁一生。其实爱书也没好到哪里去。

比如说，前段时间我买了本书叫《八角哲学》，花了我八百多块钱。为什么这本书这么贵呢，一，它是台版书，二，里面有大量的高清彩图。看上去这样买书是蛮败家的，但是等我看完，发现这书买的真值。

为什么值呢？光是看这些令人叫绝的、美轮美奂的美食照片，就是莫大的享受，虽然没吃到，但是光想象吃它们，也是令人满足的。

书的作者江振诚，也许知道的人不多，但是在美食圈却是鼎鼎大名，他是米其林三星名厨，生于台湾，少年学艺，青年赴法国，拜名师，精研十多年，成为了厨艺顶级高手。

所谓八角哲学，是他做菜的一套理念体系，由八个元素组成。他的每一道菜，都可以从这八个角度去分析，有些菜，这个元素突出一点，有些菜，那个元素突出一点，而整套菜组合在一起，会务必求得这八个元素的平衡。

而且法餐的最高境界讲求即兴创作。江振诚经常让手下做的一个练习是，随机抽取三个食材，然后即兴设计出一道菜式。在他们看来，顶尖的厨艺是把寻常食材中不为人知的味道挖掘出来，从平凡中见到不凡。而不是说，用名贵的食材做出来的才叫高档菜。

除了视觉的享受和厨艺哲学的开眼外，这本书的价值还在于提供了大量的食谱。每一张美食图片都配有对应的食谱。你可以照葫芦画瓢，学到他三分。

但是看了这本书我还没过瘾，我就找江振诚的另一本书《初心》，这本书文字多图片少，讲述了他更多的成才细节，他是如何打磨、精进自己的，也很有启发，这本书我下一篇再讲。

但总的来说，《八角哲学》太贵，建议不要冲动购买。

## 01. 
采铜
2018/11/7
曾经我问一个做美食的高手：“如何判断一个东西是不是好吃？”

这位高手略思考了片刻，吐出两个字：“平衡。”

之后我每次吃到好的东西时，都会不由自主地想起这两个字。

什么是平衡？我想，平衡的前提是不单调。如果一种食物只有一种味道，那么就无所谓平不平衡，平衡一定是至少两种味道加在一起，形成的一种和谐状态。

比如说上次我吃到云南的一种拌面，惊为天面，为什么呢，因为它里面有好几种味道，辣、酸、甜，再加上咸，混合在一起，每一种味道都不过于强势，而是相互配合，打出了一曲四手连弹的合奏。我想这就是丰富和平衡中产生的美味。

再说到上一篇我讲到的大厨江振诚和《八角哲学》。江振诚自创了一套八角哲学，取他认为的最重要的美食（准确的说是法餐）的八大元素（解释见图一）：纯粹、盐、工艺、南法、质、独特、记忆、风土，构建了一个系统，有如中国古代的八卦（见图二）。这八个元素可以绘制成一个正八边形（见图三）。

每道菜在八个元素上取值可以各有不同，可以画出相应的图形（图四，在别的领域称为雷达图或蛛网图），所以每道菜各有各的特色，独一无二。但是把整组菜的图叠加在一起，它们应能在这正八边形上构建出完美的平衡。

当然八角哲学由于是顶级的厨艺体系 所以不是以简单的不同味觉作为基本元素，而是更关乎风格、品味乃至情绪，是比味觉平衡更高层次的一种平衡。

更厉害的是，江大厨的每道菜都要以设计草图为基础，把整体和细节都画出来，才算是完成了一道菜的设计。看这些设计图（图五、图六）给我的感觉就是，设计一道菜跟设计一座建筑并没有本质的差别。它们都是人类的知识、智慧和计划性的完美体现。

下一篇我们继续聊江振诚，尽请期待。

## 01. 

采铜
2018/11/7
金句  

每样东西都是设计。每样东西！

运用双手非常重要，那正是你和母牛以及电脑操作员不同的地方。

——平面设计大师保罗·兰德

《设计是什么？》

## 01. 
采铜
2018/11/8
日本学者佐佐木正人推荐的七本好书，目前为止我只看过《箭术与禅心》，准备把其他的补上。这些书应该都是从一个领域作为门径入手探讨普世之道。（图为我的手写笔记卡片）

1. 谷崎润一郎《阴翳礼赞》

	中泽本：同名，上海泽文出版社，有售

2. 九鬼周造《“粹”的构造》

	中泽本：《九鬼周造著作精粹》，南京大学出版社，有售不多

3. 冈木天心《茶之书》

	中泽本：同名，多版本，有信
4. 新渡户稻造《武士道》

	中译本：同名，多版本，有售
5. 高滨虚子《徘句之道》中泽来：无

6. 尤金·赫里格尔《弓与禅》

	中译本：《前术与禅心》，三秦比版社有售 
7. 北大路鲁山人《鲁山人味道》

中译本：《日本味道》，上海人民出版社，有售

摘自《设计生态学》附录

## 01. 
采铜
2018/11/9
人生的意义在哪里了？

这或许是一个越想越丧气的问题。

但是对我来说，人生的意义就在于我是一个深处困惑中的人。正因为我心中充满了困惑，所以我想寻找答案。我需要在有生之年去找到更多的答案，如果找不到，我便不会心甘情愿地停下来。

而且我发现，随着年岁的渐长，读的书渐多，我的困惑增加了许许多多。不像读高中时，我的困惑就是能读什么样的大学，不像读大学时我的困惑是能找到什么样的工作，不像工作以后，我的困惑是猴年马月能买到一套房子，这些困惑是简单而狭隘的。而现在，我的困惑要丰富的多，关乎天地、宇宙、人生，关乎一花、一草、一木，我的困惑们就像俏皮的精灵，每天都在挑逗着我的神智，折磨着我的肉体。

而我又是如此爱着他们，如此恨着他们，又如此想着他们。

## 01. 
采铜
2018/11/12
由于知识的爆炸式增加，每个领域的知识都很深很细，又有交叉组合涌现出太多的事物，所以一个研究者穷尽一生也未必能搞懂他想搞懂的事物。于是长寿就变得至关重要。对于一个知识工作者来说，他生活的全部目标应该是让自己活到100岁+。所以，年轻人，别熬夜了！别到头来，向苍天再借五百年，无语凝噎。

我有一位钟爱的思想家叫本雅明，他生前写给几本书，不算多，其中一本叫“xxxxx的提纲”，什么意思呢？他给自己制定了一个庞大的学术写作计划，就是这个提纲，可仅这个提纲就厚成了一本书。至于这个计划，当然没有完成，可悲可叹。（注：本雅明是德国犹太人，二战中逃难，终在法西边境自杀，享年48岁流泪，一个博学、睿智的天才）

图是我推荐的他的书《单行道》，我猜许知远的单向街书店是因此得名。

## 01. 
采铜
2018/11/12
分享一个我育儿中的故事。

我儿子读一年级了，这可把我累坏了。别的就不说了，就说一个坐姿问题。他写字的时候头总是趴在桌子上，扭到一边，七倒八歪地就那么写。

起初我都是很严历地说：把头抬起来！

可是呢他不听。

于是然后我就用手硬生生地把他的脑袋“拔”起来。可等手一松开，就又耷拉下去了。然后我就再拨，他就再趴。循环往复。这可把我给气的。

有几次我忍不住了就拍他的脑门子，没想到他还是犟着脖子，愈发不听了。

终于有一天，我累了，投降了，看到他耷拉的头，近乎哀怨的说：

“xx，请你把你的头抬起来。”

没想到他的脑袋像按了一根弹簧，突然弹立了起来。

我心中暗喜：小兔崽子，终于听话了你啊！

但其实是我学乖了。之后每次，我都会加一个“请”字，来叮嘱他，基本上都有效。

原来这么简单！

小孩子也是需要尊重的，或者说，他对尊重是非常敏感的。他绝对不是大人经常以为的“啥都不懂”。他们早就懂了许多，只是表达不出来或者不敢表达罢了。

该怎么和孩子沟通，既是心理学，也不是心理学，有时候它简单到就是一个常识。那就是把孩子首先当人看，其次才是一个孩子。当你和另一个人交流时，有些话你是绝不会说出口的。

比如你不会对你的朋友、家人、同事说：

“你再不听我说话我就揍死你！”

这种话太暴力太狂妄太无稽了，可是为什么很多家长会对孩子说呢？为什么孩子就可以承受这样的语言？

如果你把孩子当作一个人，你在和一个人交流正如和其他人一样，就不可能说出这样的话。

这就是常识，回到常识，就可以知道怎样跟孩子打交道，就这么简单。正如当我要求他怎么做时，需要加一个“请”字。

孩子就像一面镜子，你施加给他什么，他也会反射回来。你给他鼓励，他也会给你鼓励；你给他尊重，他也会给你尊重；你给他温暖，他也会给你温暖；你给他暴力，他也会给你暴力。这个道理，古今中外明智的教育者都懂得。正如我之前推荐的书《五十个教育法：我把三个孩子送入斯坦福》，说得也是这个。

那么在尊重之上，给孩子更好的东西是什么呢？是幸福感。如果一个孩子从小在幸福感中长大，他会自信、充盈、热情，也会自然而然地去回馈家庭和社会。相反，我遇到一些朋友，会抱怨小时候在家里遇到的种种压抑、压制和压力，是充满怨言的，这都是不良的家庭教育，可惜的是，这样的家庭教育应该比例不小。

那么我自己呢？我小时候的成长经历非常坎坷，也不是那么幸福，但是我坚韧地靠自己的力量支撑到现在，长成一棵大树，有时候我想我也真是个奇葩。

当初我看江振诚的《八角哲学》的时候，特别诧异书开始部分附上了他的母亲写给他的一封家书，送上了祝福和嘱托，这在我看过的书里真是绝无仅有。

这到底是什么样的母子关系？会如此特别和有力量呢？后来我看了江的另一本书《初心》终于理解了。

原来，江振诚的母亲本身是一位厨师也是餐厅的老板。而她坚持给家里每天制作可口的饭菜，并且非常丰盛。他们家五口人，包括三个孩子，每顿晚餐竟然要做出七菜两汤，包括好几道荤菜。既有质又有量，因而每次吃饭，小江都很满足。因此他的心里就留下了这样一个深刻的信念：只要做出一桌子好菜，就可以让人很幸福。

这就是让他成为名厨所种下的那个初心。

后来我想，许多人说不忘初心不忘初心，值得怀疑的是，可能连初心都不曾有过，何来不忘？如果不是江母十多年如一日地制造舌尖上的幸福感，小江又何以有如此大的动力和决心？

这就不难理解，为什么20岁的他，就当上了台湾一家高档法式餐厅的主厨。

也不难理解，为什么他成为主厨后还要抛弃这份职位跑到法国拜在米其林大厨门下，从学徒做起，开始的工作不过是削土豆？

这也不难理解，他在这家法国大厨的餐厅里是最勤快的那个人，每天只睡四小时，最终获得大厨的嘉许和提拔？

这也不难理解，为什么他会把每个月的工资都拿来去品尝法国所有的米其林餐厅并且详尽地记下每道菜的笔记用以研究，平日里却节衣缩食省去了一切多余的消费？

这也不难理解，为什么最终他做到了他想做成的事。

而这一切的起点，也许就跟那个“请”字有关。

## 01. 
采铜
2018/11/13
今天分享的一本书叫《禅与极简生活艺术》，作者是日本庭园设计大师枡野俊明，他也是一位僧人。

他的著作国内已经引进多本，其中这本书倒不是他最好的作品，因为有点跑题了调皮，讲枯山水他可以出神入化，但挪移到我们普通人的日常生活中去讲禅意，免不了会有鸡汤感——虽然我不得不承认他讲的还是极好。

这本书的特点是，作者从他的哲学出发给了我们很多条生活的建议。其中有几条我觉得很特别，很有意思，就挑选了出来，分享给大家：

1. 在厨房中，把东西放到伸手够不到的地方（图三）
2. 自己制作一个庭园式盆景，可以修炼身心（图四）
3. 在被别人激怒前，先心中默念三遍“谢谢”（图五）
4. 出门尽量少带东西，比如雨伞就不必带（图六）
5. 不购买不符合自己价值观的东西。（图七）

修行的人认为，禅就在生活的一点一滴中。不要以为我们现在习惯的生活是理所当然的，很可能它已经被扭曲地不成样子了，也许，我们需要禅的智慧和心境去重塑它。



## 01. 
采铜
2018/11/14
少年时我觉得少年最有魅力，一身剑气，青年时我觉得青年最可傲娇，青春二字，便是无敌，中年时我觉得中年人才是稀罕，有着隐忍而犀利的光芒，可是现在，我开始期盼老年，满怀欣喜……

## 01. 
采铜
2018/11/16
“艺术家本应凭借其作品，教化时民，祛除蒙昧。而时下的艺术，所做的不过是用艺术形式重复时人已认识到的东西。它们本身不具备精神的孕育能力，所以只可做时代的产儿，却不堪为未来提供滋养。换言之，这样的艺术，是被阉割了的艺术，其力也乏，其命也短。”
——康定斯基《艺术中的精神》

## 01. 
采铜
2018/11/20
最近翻翻朋友圈，发现很多人都在跑马拉松，马拉松我是跑不了，但是人生中有一个马拉松法则我是知道的——

当你做一件事，感觉熬不过去的时候，最可行的解决办法，就是用意志力把它熬过去。

这可能是我最重要的一条人生经验。

（继续写书去了……）



## 01. 

采铜
2018/11/20
小学生应不应该学编程？这个问题，跟奥数也差不多，简单讲就四个字：“因材施教”。孩子自己有兴趣，愿意试试，没准真的喜欢上了，挺好。但是千万不要勉为其难，现在广告这么搞，给家长敏感的神经再拨弄一下，增加“恐慌气氛”，不是太赞同。

这年头，一方面是贫困地区的孩子课外书都没几本可读，另一方面是城市里各种超前教育，各种加码，弄得鸡飞狗跳。小学生读完哈利波特英文版，初中生读《人类简史》英文版已经稀松平常，各种学业“军备竞赛”层出不穷，怎么办？是战是和？谁分得清？

要知道，现在早已不是因材施教，而是“因社会阶层施教”，群体之间的沟壑会越拉越大，未来会是什么样？会变得更好还是更糟？我心里，完全没有底。

然后又一想，就是这些各种班各种课都加上，就能培养出一流的科学家、文学家、艺术家了吗？好像也不能。到底少了些什么东西？先静下心来想想清楚。

