## 01. 关键就是怎么激发
采铜
2019/4/11

没有 提问：  请问一下，在无耳空空学习日记里有写过这一句话：学习要边学边用，边用边学。请问为什么。学习活动不是思维活动么，激发自己的思维，把知识变成自己的观念不就行么？

关键就是怎么激发……

书本上的知识是静态的知识，直接从书本上获取知识，主要的结果是记忆。

可是记忆和调取是不同的。调取知识需要在有挑战性的场景中才行呀，比如解决一个问题，完成一个作品，或者参加一场辩论，都可涉及对于知识的调取训练。

没有这样的训练，你只是储存了知识，却不知道如何应用，就算不上真正的学习。

## 02. 有关图片
采铜
2019/4/12

这两天「视觉中国」成了过街老鼠，因为它把不是自己版权的图片那来卖钱进而讹诈，确实令人气愤。

一张图片的授权费用常常高得惊人，我曾经买过两张，着实肉疼。后来学乖了，一是尽量克制使用图片，你们看我公众号的文章，如果是正经的文章，一般只配一两张图左右，要不是微信要求必须有封面图，我宁可一张图都不用。图片的作用是传达有价值的信息，特别是文字不易表达的信息，如果只是为了搞笑、煽情或者填充篇幅来用图片就是本末倒置的。

第二个学乖的地方是找无需购买版权的图片资源网站。有一家我非常推荐，自己经常用：

wikimedia

网址是：

Wikimedia Commons

这家网站跟维基百科是亲戚，一个体系下的。你可以免费使用这个网站中的图片。当然有可能你会觉得图片量还不够丰富，但是正如我前面说的，如果像我这样克制地使用图片，是够选的。

并且国内可以正常访问。

当然我觉得最好的方法是自己会画画、自己会拍照，然后有自己的原创图库。

## 03. 宋词赏析
采铜
2019/4/23

这两天看一本小书看得津津有味。这本书是沈祖棻的《宋词赏析》。

唐诗宋词是我国的文化瑰宝，在世界文学史上也是两座高峰。可是，如何欣赏唐诗宋词，如何领略千年之前的文字之美，却不是一件那么简单的事情。

虽然我们从小学到中学，都学了很多古诗词，但是学习的深度上是不足的，往往只限于能读、会背、知道什么意思，考试反正也主要以填空、默写的方式为主，所以讲到底，虽然我们学过，但某种程度上还是没有学过。

与其他文学体裁不同的是，诗歌言简意赅，一首诗也就几十个字而已，从这几十个字中你能领悟出什么？怎么领悟？需要的是什么呢？是想象力。

我这里说的想象力，不是天马行空、异想天开的想象力，而是设身处地、身临其境的想象力。想象千年之前的诗人，他身处何方，面对何景，缘何而起做了这样一首诗。甚至仿佛自己就是那位诗人，一切都历历在目。

这就是我认为的读诗的方法。诗首先是感性的，需要你去感受的，需要你投注进自己的感情，可是感情当然不能随随便便投注，怎么办，那就需要运用你的想象力，基于诗的文字构想出一个亦真亦幻的场景来。

上面这几段话，是我自己的领悟，并非摘自《宋词赏析》这本书里，但是我在读这本书的时候，能感觉到作者正是与我对诗的理解相通。

在这本书里，作者每讲一首词，必定要把词中的每个词句都一点点揉开，写出一张张画面，好似她亲眼所见，而读者就会随着她的思路，把这想象的景象撑开来，钻进去。

作者对词的解读，使用的语言很平易，不怎么使用什么理论，就是实打实地把词的景象给写出来，就像一个称职的导游一样，让原本不怎么会欣赏古诗词之美的现代人得以一览其胜景。

有关唐诗宋词的出版物数不胜数，正因为出的书多，导致选择的困难，一些蹩脚的作品不仅无法引领我们对古诗词的趣味，反而会败坏我们的胃口。而这本《宋词赏析》却是难得的佳作，虽然是几十年前的作品，放在今天仍旧是最佳的宋词入门读物之一。

## 04. 职业倦怠
采铜
昨天 18:10

大侠 提问：  工作的过程中，心情沮丧，情绪低落，会严重影响工作的效率。有没有什么好的方法，可以迅速走出来？

心情沮丧，情绪低落——这是现象。光了解现象是不够的，还得知道导致现象的原因才行。是什么导致你心情沮丧，是什么导致你情绪低落？

是因为跟上司或者同事关系处理不好？是因为工作单调乏味没有意义？还是压力太大不堪重负？……

找到了原因才有可能针对性的解决。

当然我知道，你说的现象并不少见，甚至可以说在职场上很常见，心理学上有个专门的概念「职业倦怠」来表示。哪怕我自己，以前上班时也有类似的经历。

在很多情况下，工作中的倦怠不是一个偶发的现象，而是一个系统性的、结构性的问题，你要分析你自己的能力、心态，工作环境，职场人际和工作待遇等等方面之后，为自己的境况做一个系统性的诊断，再寻求解决的办法。

通常来讲，当一个人能力越强时，他可选择的自由度就越大，他就越可以做出遵从自己内心的选择。所以把它当成一个长期的、系统性的问题来解决，而这期间，离不开你持续的、明智的努力。




