# 当你发现你的孩子不是天才该怎么办？

原创 采铜 采铜的创想世界 2020-08-24

[当你发现你的孩子不是天才该怎么办？](https://mp.weixin.qq.com/s/Pd7ZpglK0a7uBbajRqeA-A)

作为父母，即便你没有正式地期盼过但也一定偷偷地憧憬过自己的孩子若是个天才该有多好。

OK，或许你不会承认你想象过他 / 她是一个语言天才，在别人牙牙学语的时候就已经会在一干亲戚面前侃侃而谈、辩才无碍。

或许你不会承认你曾设想着他 / 她对数字有超常的敏感，能快速地心算、巧解方程以及自个儿悟出几何定理。

或许你不会承认当你路过钢琴学校的时候幻想着你的孩子正坐在里面摇摆，十指像蜂鸟一般翻飞跳跃，墙面上潇洒的郎朗半身像正向他 / 她频频致意……

当然，一般情况下你不会奢望自己的孩子会成为像达芬奇、莫扎特、毕加索和爱因斯坦一样的天才，但是，当平日里各种牛娃的故事及传说穿入耳畔，如风如松林，以及，当媒体、自媒体们不断地讲述高考状元、奥赛金牌、科研神童、背出唐诗三千首的故事如大水灌溉的时候，你不会无动于衷，以致于不知道多少个夜晚，你辗转反侧，为孩子构画那个霞光万丈的未来。

是啊，如果我的娃是个天才该多好啊！很多问题、烦恼就会迎刃而解，无数忧心忡忡就会烟消云散！如果我的娃是个天才该多好！无师自通，一学就会，老师捧着夸，自己偷着乐！如果我的娃是个天才多好！拿奖拿到手软，表扬听到腻烦，亲朋好友同事打卡齐围观，媒体来采访，写书来布道……

醒…… 醒醒。

可惜，你的孩子终究是个凡童。正如他是如此地像你，而你，竟也是个凡人。

在生活中，总有一些时刻，需要你正视不想面对的现实，把所有的没有事实依托的梦想亲手打碎。

在你发现你的孩子不是天才的时刻，你或许会感觉失望、无力、幻灭，但是，它实际上是一个迎接新生的时刻，因为，你要开始学会，真正客观地去认识你眼前这个年幼的精灵，你的孩子。

人与人之间，既是如此地相似，又是千差万别。有一小部分人，他们在智力上确实会比其他人突出，这是毋庸置疑的。但是，这绝不是构成天才的充分条件，甚至，也不是必要条件。成为天才的充要条件，从古至今无一例外的，无不是赤诚且坚定的热爱以及在这种热爱的强力引擎牵引下年复一年的勤恳劳作。

在汉语中所指的「天才」，其真正的含义，并不是多数人所以为的「天生之才」或「天造之处」，而是「天天之才」，是天天执拗地做一件事而成的才。

所以 ——

如果你发现你的孩子是一个天才，这很可能是一个伪发现。

如果你发现你的孩子不是一个天才，这更可能是一个伪发现。

只因为时，尚早。

天才，不是一个原因，而是一个结果，是一棵参天大树自然而然长成的果实。而在多数的教育现实中，我们倒因为果，先对孩子进行裁定、比较、分类，再以固定的眼光待之，由此掐死了不知道多少苗子奋力上长的可能。

从某个角度看，每一个孩子，都有成为天才的不小可能性，而这种可能性却会因为你的无心之失而急剧缩窄。

有时候你会抱怨说，自己的孩子一提到学习就浑身没劲，可是玩起乐高来却精神抖擞，还极为专注，要是孩子能像爱乐高一样爱学习该多好！但是你有没有去分析这个现象背后的原因，也就是为什么孩子这么喜欢搭东西，却对学习避之唯恐不及。

其中一个重要的原因是，在搭东西的过程中，孩子有着充分的自主性，他感觉他掌控着这一切，他可以自由发挥，他可以尝试、试错、试验，他可能面临失败，却马上又获得成功，在这个世界里，他是自主的、自由的、自足的，这其实是属于孩子的浪漫，也是本属于所有人的浪漫，只是太多的人过早地埋葬了它。

有时候你会抱怨说，孩子对学习没有兴趣，只能逼着他、硬着头皮去学习。可是，不知道你想过没有，如果自己站在孩子的那个处境里，有另一个人（也许是两百斤的彪形大汉？）按着你的头吃草，你会有什么感觉？没有一个天才是在被强迫的情况下勉力成为天才的，因为就像弹簧一样，压迫的力量越强，反弹的冲力也就越大，而成为天才所必须的长久的努力除非自动自发之外绝无其他的可能。

所以，学会学习，从最本质的层面上来说，就是学会热爱。如果你发现你的孩子不是天才，那么仅仅是你还没有培养出他 / 她对某类事物的热爱，或者更糟糕的情况是，你把他 / 她已有的热爱给硬生生地勾销了。

如果你发现你的孩子热爱搭建，热爱看漫画，热爱拆东西，甚至热爱打游戏，那么你不应该简单地阻止了事。你得明白，热爱本身，是珍贵的财富，是心里面宝贵的一团火。它是很可贵的。但是火也有危险性，火如果蔓延，有可能烧毁房屋、毁坏家园，所以你要做的，是思考更完善的应对方法，既保留这团火的能量，又让它不至于具有毁灭性。

你可以因势利导，把孩子的这种热爱引向与此紧密相关的、更富有智力挑战或知识探险的方向。就像大禹治水，不是靠塞堵，而是靠导疏，广挖河渠，使其流淌、畅通，四通八达。

如果你了解过一些天才的成长史，你会发现，天才所成长的家庭，他 / 她的父母也许并不是特别有才能的人，但是他们至少会保持一种宽松的、以认可和鼓励为主的家庭氛围，或者是另一种极端，因为家庭破碎等原因，那个孩子过早地摆脱了管教的束缚，而像野草一样顽强而自由地生长。

在培养天才的教育法则中，最基本的底线是不压制，而更好的做法便是机敏地引导，充分挖掘孩子的潜能，并且点燃他心中热爱的熊熊之火。

除了热爱之外，天才的另一个特征是一丝不苟的精神。他们不轻易放过自己，但往往对别人非常宽容。他们多半不会容忍自己的松散涣散，他们总是竭力把自己热爱的事情做到最好，有时候到了不可理喻的地步。

没有一个天才是靠击败别人而成为天才的，天才的唯一敌人就是他自己。如果天才戴着拳击手套的话，你会发现那手套上的斑斑血迹都来自于他自己。

简单说，天才就是不断战胜过去之我之人。

如果天才发现自己犯了一个错误，他会高兴地跳起来，因为他又找到了一个改进、完善自己的线索。

如果天才发现别人的一个错误，他会低下头，扫描全身，检查自己是不是也有类似的问题。

从这种对待错误的做法来看，天才就是那种具有乐观精神的完美主义者，世界在他眼中是一个游戏，而这个游戏又是无比严肃的。庄严肃穆。

而培养一个孩子的一丝不苟及其他各种品质的最好方法，是作为父母的你，做出表率。你的一举一动对孩子而言都具有神圣的示范性。你不能只是口头教育，教给孩子漫天的道理和鸡汤，自己却松散地像一个沾了水的泥菩萨。

你需要说一不二，言出必行。你需要不断地学习，钻研各种难题。你需要不惧怕生活中的各种意外，镇定处之。你不能对别人的错误大呼小叫。你要学会自我检讨，并且在行动中改进。你要有你自己的热爱，而不是单纯地为孩子牺牲。你要会享受生活，并且养成一两种长期的爱好，这样孩子也可以参与进来共享你的激情。你要诚实，因为孩子能从你的面部表情中看出你在撒谎。你要像爱你的孩子一样（但稍微弱一点点地）爱这个世界。

好吧，如果你有这样去做的意愿并努力实现，那么恭喜你，你正在为你的孩子打开天才的大门。或许，从这个意义上来说，天才与否，跟是否考上名校也没有太大的关系。北大清华 985，哈佛耶鲁斯坦福。千军万马，万马千军，如果一个人的成年史就是杀出一条血路，那他的眼中，该是一个多么惨烈的世界。

没有天才会把考上名校作为唯一的道路，当然好的教育永远对人有正面而强大的影响。只不过，对于天才来说，他们已经掌握了强大的自学能力，他们会自己教育自己，自我培育，而且他们学习的眼光绝不是仅仅限定在某一个专业，而是像变色龙的眼睛一样可以 360 度旋转的。

天才似乎是非常敏捷的寻路高手，他们甚至能从荒野中踏出一条路来。这种寻路的能力，这种自行找寻知识浆果的能力，比一场关键考试的结果对人的一生更具有决定性的影响。因而你要学会在适当的时机放手，让他有足够的空间和自由度去训练自己的这一才能。

在养育的过程中，没有一个父母是轻松的，更多人更是屡败屡战的历程。但正因为此，重新思考一些本质性的问题是必要的，另外还需要一些战胜因循想法的勇气。纵然十年、二十年、三十年后，你发现你的孩子仍旧没有成为天才，那也没有关系。因为他已经成为了他所欲为的自己，他从容地走在自己的道路上，时而回望，满怀感激。

文章已于 2020-08-24 修改

