## 01

采铜
2020/3/3

采铜好书推荐 2020#

No.3《翻译似临画》

疫情渐至尾声，我们大家的学习与工作也要回归正轨，尤其是读书这件事，不仅不能拉下，而且要加倍奋起努力才好。今天我给大家推荐今年的第三本好书：《翻译似临画》。

这本书是著名翻译家傅雷先生谈论翻译的文集，包括部分书信等等。傅雷先生专事法语文学的翻译，尤其是巴尔扎克、罗曼·罗兰和伏尔泰三位大家的作品。作为翻译大家，他对翻译这件事极为刻苦，用心至深，用力至勤，而他对翻译的认识和理解，虽然没有撰写大篇幅的系统论述，但是总能聊聊数语就切中要害，所以不论在做事的品格还是思想的高度来讲傅雷都值得我们研范。

当然我们中极少人是以翻译为业，但是提高对翻译的认识有助于启发我们外语的学习，找到正确的路径。对《翻译似临画》一书中的精彩论述，我稍作整理，从「翻译认识」和「翻译态度」两个角度做了分类，先取其中部分精华作一分享 ——

### 1. 有关「翻译认识」

傅雷说「翻译似临画」，什么意思呢？他这么说：翻译应当像临画一样，所求的不在形似而在神似。以实际工作论，翻译比临画更难。临画与原画，素材相同（颜色，画布，或纸或绢），法则相同（色彩学，解剖学，透视学）。译本与原作，文字既不侔，规则又大异。各种文字各有特色，各有无可模仿的优点，各有无法补救的缺陷，同时又各有不能侵犯的戒律。像英、法，英、德那样接近的语言，尚且有许多难以互译的地方；中西文字的扞格远过于此，要求传神达意，铢两悉称，自非死抓字典，按照原文句法拼凑堆砌所能济事。

【注】侔 móu，相等、齐等；扞 hàn，原义「手持盾牌」，扞格即指相互抵触；铢两悉称，成语，意指两方面轻重相当，优劣相近。

这段话是傅雷翻译思想的精髓，他强调翻译应重神似，甚于形似。对于这一点，可能有些人不认同，他们会觉得，如果不重形似，那么翻译岂不是不那么忠实于原文了吗？对此我的理解是这样，于翻译来说，形似是基本不可能达到的，因为中文和法文，或者中文和英文，都是特别不一样的语言，从字形、语法、使用习惯来讲，差了十万八千里。

比如说，英文中，修饰语通常是后置，而中文中，修饰语通常是前置，如果翻译一味强调形似，那么就会造成翻译过来的中文句式效仿这种欧式句子，总是把修饰语后置，后面拖着长长的从句，这样一来还能算是中文吗？把中文原本的内在特征丢掉了，变成了杂交中文，这可够奇怪的。现在很多书的翻译质量低下，其实就跟这个有关。这也就是为什么傅雷强调翻译要神似的道理。

那么以神似为基准，具体怎么说才算是好的翻译呢？富于艺术的多样性是一个重要方面，我们看傅雷是怎样自我检讨的：「看了《夏倍上校》没有？你喜欢哪一篇？对我的译文有意见吗？我自己愈来愈觉得肠子枯索已极，文句都有些公式化，色彩不够变化，用字也不够广。人民文学社要我译服尔德，看来看去，觉得风格难以传达，畏缩得很。」

我们看这句：「文句都有些公式化，色彩不够变化，用字也不够广」。傅雷对自己是非常严格的，从这句话中我们可以看到傅雷对于好的翻译的追求，是要句子不要公式化，「色彩」要多变，，以及用字要广（即不能词汇量贫乏）。

另外，好的翻译也需要较高的品质和品味，这是需要品的，他说：「但无论如何，要叫人觉得尽管句法新奇而仍不失为中文。这一点当然不是容易做得到的，而且要译者的 taste 极高，才有这种判断力。老舍在国内是惟一能用西洋长句而仍不失为中文的作家。」「讲到一般的翻译问题，我愈来愈感觉到译者的文学天赋比什么都重要。这天赋包括很多，taste，sense 等等都在内。而这些大半是「非学而能」的。所谓「了解」，其实也是天生的，后天只能加以发掘与培养。翻译极像音乐的 interpretation，胸中没有 Schumann 的气息，无论如何弹不好 Schumann。朋友中很多谈起来头头是道，下笔却无一是处，细拣他们的毛病，无非是了解歪曲，sense 不健全，taste 不高明。」

无论是语言的 taste 还是 sense，我觉得都是长期浸润、训练的结果，当我们写东西时，子词句段是外在的结果和产出，而内在的东西就是我们的对于语言的 taste 和 sense，这些内在的东西需要我们有意识地在阅读中去体会、在写作中去培养。

### 2. 关于「翻译态度」

傅雷做了一辈子翻译，他对自己的翻译工作是极为严苛的，同时他对其他人的翻译工作也是同样的严苛。这让我感叹，今天的翻译工作者如果能拿出一半的严谨性来，那么今天的译本质量会好很多了（说句题外话，我之前多次推荐过物理学家弗里曼·戴森的作品，这也跟中译本的翻译质量难得的不错有关）。

在这本书中，我们常能看到傅雷对自己翻译工作的自我检讨以及对其他译作的批评，比如：

「我译文的风格，令自己深以为苦，虽已尽全力，却永远达不到满意的完美程度。巴尔扎克、服尔德及罗曼·罗兰的英译本多数惨不忍睹，错误百出，无可原谅（时常整句漏译），我尽量尝试译得忠于原文，而又不失艺术性，务使译文看来似中文创作，惜仍然力不从心。翻译之难，比起演奏家之演绎往昔大师的杰作，实在不遑多让。」

「我自己常常发觉译的东西过了几个月就不满意；往往当时感到得意的段落，隔一些时候就觉得平淡得很，甚至于糟糕得很。」

「时下的译者十分之九点九是十弃行，学书不成，学剑不成，无路可走才走上了翻译的路。本身原没有文艺的素质、素养；对内容只懂些皮毛，对文字只懂得表面，between lines 的全摸不到。这不但国内为然，世界各国都是如此。单以克利斯朵夫与巴尔扎克，与服尔德（Candide）几种英译本而论，差的地方简直令人出惊，态度之马虎亦是出人意外。」（注：服尔德即伏尔泰）

那么他在翻译时投入了多少的精力和心血呢，我们可以看到：

「目前我每日可工作约八小时，然而巴尔扎克《幻灭》一书，诚为巨构，译来颇为费神。如今与书中人物朝夕与共，亲密程度几可与其创作者相较。目前可谓经常处于一种梦游状态也。」

「至于试译作为练习，鄙意最好选个人最喜欢之中短篇着手。一则气质相投，容易有驾轻就熟之感；二则既深爱好，领悟自可深入一层；中短篇篇幅不多，可于短时期内结束，为衡量成绩亦有方便。事先熟读原著，不厌求详，尤为要著。任何作品，不精读四五遍决不动笔，是为译事基本法门。第一要求将原作（连同思想，感情，气氛，情调等等）化为我有，方能谈到迻译。」

其实看了这些话，我们可以想，自己为什么外语学不好，还是下的功夫不够，读得不够深、不够多，写的、练的不够坚决。以上就是我对《翻译似临画》这本书的介绍，大家有兴趣可以读读，也推荐阅读傅雷先生的其他著作和译作。阅读大家的作品才是性价比最高的学习。

## 02

采铜
2020/3/4

疫情影响我们的生活已经约有两个月的时间，在这段时间里，我们体会到了许许多多的情绪 —— 恐惧、焦虑、悲伤、愤怒、喜悦、感动等等 —— 有些情绪可能是我们有生以来从未体会过的，而在这两个月里都经历了一遍，好像因由这样一个特殊的事件，我们的生命突然驶入了一条未知的隧道，谁都不知道下一个拐弯口在哪里。

在未知和巨大的不确定性面前，过去的人们更多地求助于宗教，求助于信仰，而这次，在病毒面前，显然我们更应求助于科学，求助于理性。虽然科学到目前为止，并没有完全击败新冠病毒（因为尚没有研制出特效药和疫苗），但是减少人员聚集、居家隔离、戴口罩、勤洗手、流行病学调查等等防控手段实实在在发挥了效果（相反，因为蜜汁自信而蔑视这些手段的人便承受了代价），而且我们还注意到，从疫情初起时以英国帝国理工学院的模型预测论文为代表，到目前国内外很多学者的数据分析、建模和预测工作，为科学决策提供了必要的依据，我们会发现科学的数据分析虽然无法精确地反映疫情，但是能帮助我们接近真相。

所以，越是在万分紧急的危机时刻，我们越是不能乱了方寸，寻求专业的、科学的知识和建议，理性地分析当下现状，安排好自己的生活，都是必要且完全可行的。经过这样一场大疫之后，我觉得至少有以下几点是我记取并值得继续思考的：

1、做好自我防护是第一位的。假设每个人都做好了自我防护，那么整个社会都有了防护，如果某个人没有做好自我防护，那么受牵连的不仅是自己还有其他人，因而每个人都对这个社会负有责任。

如果你是防控疫情的一线人员，如医生、护士、临时医院的建设者、基层关卡执勤人员等，那么更需要做好自我防护，这也是张文宏医生说的要避免「无畏的牺牲」。我们也看到有许多一线人员因为物资紧张而没有得到必要的防护，有些人甚至付出了生命，他们是我们的英雄，然而一个良好的社会运行，应该尽量减少如是英雄的产生。

2、在不确定性面前，我们要依靠数据模型和概率学来辅助决策。在风险社会，概率相关的知识是我们的必要武器。比如我们出门戴口罩，其实我做过实验，戴上 3M 的 N90 口罩后，如果路过一个吸烟的行人，还是能闻到烟味，这说明什么呢？一个粗糙的推断是：口罩并不能百分之百帮助我们阻挡病毒。但是没关系，没有东西可以保证百分百的有效，如果一个人戴口罩能把吸入病毒的危险下降 80%，那么戴口罩就是绝对正确的选择。如果人人都戴口罩（假设资源够用的话），那么降低的社会总体风险更是非常显著，甚至会导向绝对的安全。我看到有人抨击戴口罩无用，甚至有些国家讥笑戴口罩的人，其实就不是科学的态度。

还有一种素养是统计学的素养，比如在统计学里面，样本的数量是很重要的，比如很多人讨论和比较不同地区的死亡率，当样本数量比较少时，这个死亡率的比较是没意义的，因为可以大致归咎于随机因素。浙江省确诊一千多人，死亡一人，而北京、上海的死亡率明显高于浙江，我们能说北京、上海的医疗水平和医疗条件不如浙江吗？其实有过统计学训练的人就不会做出这样的比较。

而统计学往更高走，就是数据建模、预测的能力，这在这次疫情中也很重要。传染病的传播特性决定了，患病人数是呈指数级的增长。这就决定了必须在早期阶段采取强力措施，隔断传播。而有些地区和国家，在病例数只有几十个的时候，还漫不经心，毫不在意，搞大型集会，原因是什么呢，原因就是他们没有听从数据模型的预测，他们只是以「现在」的病例数做判断，没有以「未来」可能的病例数做判断，结果就是步步落在病毒的后面。我们这两个星期看韩国的疫情演变就是出现了这样的问题。

3、提升我们的信息素养和批判性思维。在疫情之中，人心惶惶，那么必然在网络上充斥着真伪难辨的信息，这就考验一个人的信息素养和批判性思维。在危机时期，越是耸人听闻的消息越有传播力，但是我们有没有学会，在过目每一条信息时考察它的来源和凭据呢？

一个例子是，这两个月以来，我们已经听说了不下十种药物或者疗法被报道说可能对新冠病毒有效，可结果呢？到目前还是一头雾水，我们似乎还无法确定到底哪种药物真正有效。又比如，关于病毒的来源，有些文章说来自人工合成，有些文章说来自美国，凡此种种，都是各种捕风捉影，虽事实不明，但挡不住各种人添油加醋、胡乱演绎。而当初兴冲冲转发了这些消息的我们，是否回过头来检讨自己的信息素养和批判性思维能力呢。

一个人的批判性思维能力，并不是靠看几本相关的书获得的，反而就是在现实的试金石中去试炼的。当下的信息环境，可以说是光怪陆离，特别考验一个人的定力，考验一个人的知识和逻辑。如果你不能免于被各种真伪莫辨的信息牵着走，你的情绪也会跟着遭殃。

4、重申专注的力量。在时事纷乱之中，我们更加要让自己保持专注。我们要明白，疫情虽然很重要，但是我们没有必要整日呆在疫情的信息轰炸之中，我们仍旧要保留自己个人的空间，好好的生活，继续年初的阅读计划，思考和反思自己的人生。

甚至，我们也要避免过多地处于感动之中，确实，在疫情之中发生了很多悲惨的事，这些人和事是需要被记住的，但是你也要考虑自己情绪的承受能力。还是回到前面的第一条，首先是守护好自己，包括自己的健康、理智和情绪。如果你想清楚了，有些事情你是无能为力的、无法改变的，那么你还是得回归到自己能做的事情上。努力让自己保持专注，把能做的事做好，甚至加倍做好，那么你既是为自己做贡献，也是为社会做出了自己的贡献。

以上就是我在这场疫情中的一点心得和建议。

## 03

采铜
2020/3/4

ion 提问：采铜你好。在医学领域有很多循证医学的数据库，把医学方面的研究写成系统综述及 meta 分析。全面有更新有 peer review，对一个关键词检索交叉着看两个这样的数据库就可以对这个疾病有很好的认识。请问老师，在心理学领域是否有这样的数据库，如果没有，有那些类似的数据源是我们可以检索的？

心理学里有一定比例的论文是做元分析的，分散在不同的心理学期刊中，论文题目中一般会包括「meta analysis」或「meta-analysis」，可以这样去搜索。

## 04

采铜
2020/3/10

采铜好书推荐 2020#

No.4《小窗四纪》

「君子之居世也，得时则蚁行，失时则鹊起也。」

我在明代文人吴从先的《小窗四纪》中看到了这句话，我想正适合当下的形势。人在运达时要如蚂蚁贴地而行，保持低调，而失落、失势时要鹊起，乘风而行，而现在，正是该鹊起之时。

其实这句话并非吴从先所作，而是出自庄子之口。明清两代的清言小品都是这样，就是把历朝历代上的一些好句好段抄录汇集下来，有些会加上自己的发挥，并非原创作品。我们可以把这些书看作是古代的格言精选集，其中最有名的是《菜根谭》，然后是《小窗幽记》。至于吴从先的《小窗四纪》则是比前两本更早，是带风气之作。所谓「四纪」，指的是清纪、自纪、艳纪、别纪四部分，后来的小窗幽纪就是模仿而得名。

《菜根谭》和《小窗幽记》我以前都看过，里面有很多精彩的句子，我还在本子上手抄了不少。《菜根谭》曾经在日本很红火，据说有些日本企业家拿它作为管理企业的案头参考书，我感觉也有些道理，特别是关于为人处世方面，这些古代格言确实有发人深省的作用。

我读《小窗四纪》也有这个感受，时不时会碰上一些好句子，让我停下来想一想，明清的这些清言小品笔记，属于杂学，在思想上是儒家、道家和佛教的三教合流，再加上历代的诗文，以及书论画论，可谓兼收并蓄。

于是我从这本书里摘选出了一些精彩格言，并分成「读书」、「写作」、「审美」、「处世」四个类别。今天先分享读书相关的格言 ——

1. 石林云：今世安有文章，只有减字换字法耳；多读两卷书，少说一句话。

（注：石林是宋代诗人叶梦得，号石林居士，著有《石林诗话》《石林燕语》）

2. 读史要耐讹字，正如登山耐仄路，踏雪耐危桥，闲居耐俗汉，看花耐恶酒，此方得力。

（注：讹字，指传抄过程中形成的错别字；仄路，狭窄的小路）

3. 沈攸之晚好读书，尝叹曰：早知穷达有命，恨不十年读书。

4. 读书贵有眼，如《道德经》则「有无」二字是眼，《楞严经》则「心目」二字是眼，《心经》则「观照」二字是眼。

（评：这句话说得很妙，很有启发，一本书的「眼」就是进入它思想核心的关键入口，把握到书的眼，一拎，就全提起来了）

5. 黄山谷曰：子弟诸病皆可医，唯俗不可医，医俗病者，独有书耳。

（注：黄山谷就北宋著名诗人黄庭坚）

（评：生活中看到俗里俗气的人确实不怎么读书，所言不虚）

6. 乐城云：读书如服药，药多力自行。

（评：读书，量少了不行……）

7. 遇名山如读异书，倦则数行，健则千里，言不论途程，以洞心快目而止。

（评：这个比喻很精当，读书不是一味求快也不是一味求慢，快慢是看你跟书之间的感觉）

8. 读书须求良友，参订攻互，大助性灵，譬登山临水，必须结伴。与之嘲风弄月，则得眺览之趣。

（评：与良友读书事倍功半，因为可以交流对书的看法，并且指出各自理解上的偏差。）

接着上一篇，继续分享明代格言小品集《小窗四纪》里的好句子。

今天分享的是我归纳的「写作」、「审美」、「处世」这三类 ——

二、写作相关的格言

9. 登高眺远，吊古寻幽，广胸中之丘壑，游物外之文章。

10. 胸中有书，下笔自然不俗。坡仙诗有云：退笔如山未足珍，读书万卷始通神。此言良是。

11. 行行要有活法，字字须求生动。

三、审美相关的格言

12. 口中不设雌黄，眉端不挂烦恼，可称烟火神仙；随意而栽花柳，适性以养禽鱼，此是山林经济。

13. 陈眉公云：采茶欲精，藏茶欲燥，烹茶欲洁。又云：品茶一人得神，二人得趣，三人得味，六七人是名施茶。

14. 洞庭张山人云：真源无味，真水无香。

15. 晓看山，则青葱而玲珑，山如树也；晚看树，则盘郁而溟蒙，树如山也。景致在疑似之间，最为着趣。

四、处世相关的格言

16. 老者更事既熟，见理既明，开卷之际，迎刃而解，如行旧路而见故人也。

17. 风流得意之事一过，辄生悲凉；清真寂寞之境愈久，转有滋味。

18. 富贵家宜学宽，聪明人宜学厚。

19. 从言得者谓之鲜悟，从静得者谓之证悟，从磨炼得者谓之彻悟。

20. 天地之间，无一物无是非者。天地，是非之城也。身心，是否之舍也。知愚贤不肖，是非之果也；古往今来，是非之战场墟垒也。

21. 真英雄，炼性摄心；假豪杰，任才使气。

22. 任你极有见识，着得假，认不得真；随你极为聪明，卖得巧，藏不得拙。

23. 武士无刀兵气，书生无寒酸气，女郎无脂粉气，山人无烟霞气，僧家无香火气，换出一番世界，便为世上不可少之人。

## 05

采铜
2020/3/29

采铜好书推荐 2020#

No.5《既见君子》和《取瑟而歌》

阅读分三种，一种是求知的阅读，一种是消遣的阅读，还有一种是滋养的阅读。我读张定浩的书，就是为了滋养的阅读。

记性好的朋友可能还有印象，我今年推荐的第一本书就出自张先生的手笔：《竭尽全力的轻盈》，这也是我第一次看他的书，心想怎么写得这么好，于是一口气买了其他几本他的作品来看（正如我在《精进 2》中有说，「读书要一串串地读」）。而《既见君子》和《取瑟而歌》两本就是他的代表作，特别是《既见君子》可以说是他的成名作。

《既见君子》写的是几位中国古代的诗人，出版于 2014 年，四年后出版的《取瑟而歌》写的是中国现当代的诗人，实为姐妹篇，所以我一并推荐了。

这两本书不仅应称之为「好」，更应该称之为「美」，什么美？文字美、心灵美、才思美，一路读下去就是应接不暇地去观赏这些美，实在是特别的享受。

读这样的书，正是滋养我们内心的宝物。

随手截取几段其中的文字：

这段是《既见君子》中谈曹植的 ——

「我每每披览子建黄初、太和年间的那些奏表，看着这些字里行间的惶恐、谦卑与努力，便会觉得难过，仿佛这些文字委屈了它。不过其实，这些委屈也都是好的。有委屈，才会有深情。情深以往，不知所终，这也是晋人与子建亲近的地方

……

自然和人心，都有很黑暗、很复杂、很不可知的地方，小说家会勇敢地面对这些黑暗、复杂和不可知，所以有爱伦·坡，有陀思妥耶夫斯基，但诗人，或者说中国古代的诗人，或许更勇敢，因为他要努力地去控制这些黑暗与不可知，以呈现出一种简单、清明的东西。所谓‘思无邪’，不是说要思考一些无邪的东西，而是说‘思’本身是可以无邪的。」

在谈论曹操的篇章中他写道 ——

「在曹操那里，文字尚还无关于经国大业和不朽的盛事，它不过是志之所之罢了。而在中国的思想和文字深处，从来渴求的也不是抽象意义上的善与美，只是某个真实的人，因为人能弘道，非道弘人，于是，在中国的那些最好的诗篇中，对智慧以及一切恒久有价值之物的爱欲，每每悄然转化成对某个真实的人身的爱欲。而这样的一个人，到底是谁呢，我们往往不能从诗中知道，任何历史的考证也不能帮助我们更多，我们只知道这样的爱欲郑重，郑重到令爱者无时无刻不在省察自己，为了被爱。

这又较人又想起罗兰·巴特在他被死亡打断的杰作《小说的准备》中的话，‘我写作是为了被爱；被某个人、某个遥远的人所爱」。也许，写作的意义和价值，就取决于这样一个遥远的，看似模糊其实又十分确定的人的存在。写作是为了爱，也是为了被爱，是为了某个已经存在过的人，也是为了令自己成为那个出现的人。那曾是最初的写作，也将是最后的写作。」

这样的段落还有很多很多，可以说，看这两本书就是沿着一路的风景看过去。也许你会疑惑：我为什么要看诗歌有关的书？好像现在已经没几个人读诗了，诗歌跟我又有什么关系？

其实，如果你读了他的书就知道了，诗只是一座桥，一叶舟，我们通过诗可以触达另一个人的心灵，又反过来激起我们内心的振荡，这种振荡提醒我们还活着，提醒我们生活好好继续下去的意义。

但愿你也能与这样的书结缘。