## 01

采铜
2020/4/3

这篇文章太长太长了，但是太好看了，里面信息量贼大（骗子们被扒得精光）！如此扎实、详尽、专业、冷峻的调查报告应当作教材来学习！比市面上大多数的经管类书要有价值！

推荐给大家看看！

[https://mp.weixin.qq.com/s/l06t0uAklKg2WG9gH5qEGg](https://mp.weixin.qq.com/s/l06t0uAklKg2WG9gH5qEGg)

## 02

采铜
2020/4/5

容颜绽放于盛时，缓缓而归；

思想日新于剩年，拾阶而上；

人生如此，得其所。

今日读到一本大师的书，喜不自禁。

《古典重温——徐梵澄随笔》

## 03

采铜
2020/4/6

采铜好书推荐2020

No.6 《不疲惫的精力管理术》

「精力管理」我觉得是很虚的词，一般人写的也没啥可信度，但这本书的作者是顶尖的滑雪运动员、体坛常青树，41 岁时还获得了冬奥会银牌，所以他的经验还是挺值得借鉴，特别是对于中年人如何保持活力、健康，给出了不错的建议，看完书我就跑步去了……

## 04

采铜
2020/4/6

品品这几句话。

王川：

所有的叙事框架（narrative）都是不完备不准确的，但有的叙事是很有用的。能够把一些看似矛盾的现象，自洽的解释的叙事框架，就是格外有用的。大部分人的叙事框架大概在 25 岁之前形成完善，就很难再调整了。试图改变他人的叙事，就跟试图阻挡三文鱼回游到出生地一样徒劳无功。人们为了让自己的行为符合其叙事框架，会做很多在一个外在观察者看来极为荒谬，完全不符合其利益的，甚至个体自我毁灭的行为。聪明人的毀灭，往往在于世界改变时，仍然一厢情愿地，一而再再而三地顶着旧的叙事框架，和新世界作对。

再比如，美国东部金融业的一种 narrative 是小孩上藤校，大学毕业后去华尔街做 investment bank er，以后开个 hedge fund 或者 pe fund 发大财。这种叙事框架在 2007 年后渐渐式微，过去一个月因为疫情大量基金被强平，以后的 narrative 可能会完全不一样。

叙事框架比改专业的成本难度要高多了。所以要尽量保持一种叙事框架的灵活性，是谓 narrative flexibility。第一点是要意识到叙事框架的不断演变本身，才是客观规律。第二是要长期积累大量外部的可以连接的元素，这样才有素材有能力主动构建新的叙事框架。事框架的灵活应变和领先，可以事半功倍。

## 05

采铜
2020/4/14

我这两天买的书，读书节要到了，你买书了吗？

书籍汇总如下：

系统思想，系统实践；彼得·切克兰德著，闫旭晖译

生命系统的物理建模；菲科普

科学、信仰与社会；迈克尔·波兰尼

认知与存在：迈克尔·波兰尼文集

西方科学史

汉译世界学术名着丛书，物理科学的哲学

科学哲学的历史导论；约翰·洛西，张卜天译

科学发现的逻辑；波普尔

汉译世界学术名着丛书，文明的滴定；李约瑟

数学的精神、思想和方法，日本，米山国藏

新物理学的诞生；伯纳德·科恩

自然科学与社会科学的互动；伯纳德·科恩

生命是什么；埃尔温·薛定谔

物理学的进化；爱因斯坦

从方法到系统：近代欧洲自然志对自然的重构

结构是什么；戈登

此岸的禅声；张宗子

梵高的咖啡馆；张宗子

## 06

采铜
2020/4/19

上次发了一些新买书的照片，就有朋友说我两天买的书比他们一年买的书还要多。于是这就引出了一个问题：买书看书是一件可有可无的事吗？如果大多数人觉得这是可有可无的，那么我在这里推荐再多的好书也是白费功夫。知易行难，学习这事得靠大家自己去行，别人替代不了。

有些人问我为什么要看这么多书，而且是那么多看上去不相关的书。也没别的理由，就是对「无知」感到害怕，害怕知识的「盲区」太大，对我来说无知比新冠病毒还可怕。无知分为两种，一种是「知道自己不知道」，一种是「不知道自己不知道」，后一种就是真正的「盲区」了。大多数人终其一生活在「知道自己知道」的世界里，直到被「不知道自己不知道」的事情打破平静，或者幸运些的，始终未曾意识到「不知道自己不知道」而安然无恙。

于我来说，读各种书的意义就在于不是说能增加多少已知，而只是把一部分「不知道自己不知道」变成「知道自己不知道」从而多一些渴求和敬畏罢了。

There are known knowns; there are things we know that we know.

There are known unknowns; that is to say, there are things that we now know we dont know.

But there are also unknown unknowns- there are things we do not know we dont know.

——Donald Rumsfeld


