## 01

采铜
2020/2/20

大家好，这是今年我的第一次更新。疫情之下，我蜗居老家宅中，一月有余，唯有读书不能拉下，也寻到几本好书，分享给大家。

采铜好书推荐 2020# No.1 《竭尽全力的轻盈》

这本书是张定浩的一本文学评论集。张定浩的文字正如他的书名一般，轻盈，而且优雅，读之有种轻快感和愉悦感。他就像古代那种隐逸的文人，不求声名显达，只沉浸在自己的文学世界里，悠游。

在书中的第一篇文章《文学的形状》中，张定浩介绍了有关文学史的佳作，比如胡兰成的《中国文学史话》，台静农的《中国文学史》等。这些书不为大多数人所知，而经由张定浩的介绍，激起了我的兴趣，起到了指路的作用。

张定浩的推荐全凭个人兴趣，而并不迷信权威，比如谈到《剑桥中国文学史》时，他直言宇文所安所写的章节有许多主观的虚构，有些暧昧不清。要知道，宇文所安是哈佛大学的教授，声名显赫的汉学家，论身份，张定浩要「小咖」许多。可张就是这么直来直去，不为尊者讳。

另一方面，对于有才华的文学青年才俊，他也不乏溢美之词，比如文珍的作品《柒》，张怡微的《樱桃青衣》，他都给出了真诚的赞赏，这也激发起我阅读这些文学新秀的兴趣。

可能有些朋友会问，现在的时代，文学日渐式微，去读这些文学到底有何意义。可你有没有发现，这场疫情，会让我们想，在一片惊慌之中，是什么可以让我们安静下来，是什么可以让我们获得希望和勇气，恰恰是阅读，是文学，有这样疗愈的功能。

所以，我推荐这本小书，这是一本非常个人化的当代文学阅读地图。它向我们打开了一扇瑰丽的窗户。

（注：疫情中我居于老家，屋子里没几本书，我全靠一台得到阅读器，找了很多电子书来读，这一回电子阅读帮了我的大忙。今天和接下来推荐的书，都可以在得到、微信读书等平台找到电子版，大家不用费力去邮购了）

接下来请期待我介绍的第二本书《被解释的美：英语的方法和趣味》。

## 02

采铜
2020/2/20

匿名用户 提问：请问你对六顶思考帽怎么看。

是一个有价值的思维工具，从不同的角度对问题进行分析。当然这一类的工具作用也有限，因为一个人的思考能力归根结底是跟他掌握的知识量直接相关。

## 03

采铜
2020/2/20

采铜好书推荐 2020#

No.2 《被解释的美：英语的方法和趣味》

紧接着给大家推荐我近期看的第二本好书。这本书是讲英语学习的，作者是金雯。她是谁呢，美国西北大学英文博士，曾在哥伦比亚大学和复旦大学的英文系任教，现为华东师范大学的比较文学教授。她网名莫水田，在微博上比较活跃，有一众粉丝。

金雯老师在这本书里跟我们讲了很多英语学习的问题。很多方面让人耳目一新，跟我们原来的观念是不一样的。

英语是我们大多数中国学生的老大难问题，为什么会这么难？我自己的看法是，我们都中了「应试英语」的毒，我们从小到大的英语都是以应试为目的，中考、高考、四六级、考研乃至托福雅思等，都是应试，我们不是为了交流而学英语，而是为了应试。应试英语有一个大特点，就是以选择题为主。我们的输出是选择，是判断，而不是真正的「产出」，我们真正产出英语（说和写）的训练非常少，这导致我们一直没法真正掌握英语。

而金雯老师所倡导的英语学习，特别注重写作这一块，这是跟应试英语的侧重点很不同的。她在高校里教自己的学生，也是侧重写作训练。那么怎么练写作呢，她认为回译法，也就是英翻中再中翻英是很好的方法，而这个方法我正好在《精进 2》的最后一章也介绍过，举的是王云五和爱德华·吉本的例子。

除了方法之外，金雯老师在这本书推荐了很多学习英语的优秀资源，比如怎样写好一个英文的句子，她给出了她认为最好的参考书，这都是非常有价值的。所以如果你希望提高自己的英文水平，我强烈推荐这本书，它跟我们之前的应试英语学习很不一样。当然光看书还不行，你还得实打实地去练。

这本书同样有电子书版本，大家可在微信读书、得到等平台上阅读。下面是我从这本书摘抄的一部分有价值的句子，供大家参考。

1、詹姆斯·伍德的《小说机杼》（How Fiction Works），2015 年由河南大学出版社翻译出版。这本书可能是最好的小说阐释方法入门著作，告诉我们如何从叙事学元素、文体分析、细节分析等角度来深度理解小说。行文生动流畅，基本不借助学院术语和论证套路，但与学院式细读批评心意相通，对文学爱好者与研究者来说都具有很高的价值。

2、可以把读外文原著和中文译本结合起来，通过读译文来快速掌握作品全貌，在重要或难以理解的地方参考原文，体会原著的语言精髓。这样会大大加快效率，也不失精深。

3、通过句式分析，小说的语言突然有了质感有了道理，也有了更丰富的美感，而我们对小说在形式和主题上的特色也有了更深的理解。文学的分析和学习本来就是这样，以美为起点，以美为终点。分析、思考和智性是服从于美好的情感，为其引路的。当然，正如我前面说的，美好的情感不是轻松愉悦的情感，而是十分艰辛、十分痛苦中的几线亮光，来自艰辛和痛苦的亮光。

4、英国作家拜厄特（A. S. Byatt）曾这样描绘当代英语中的好句子：A good modern sentence proceeds evenly, loosely joined by commas, and its feel is hypothetical, approximate, unstructured and always aiming at an impossible exactness which it knows it will not achieve.（一个优美的现代句子匀速展开，各部分以逗号松散地连接，感觉上像是一个假设，语气不确定，结构随意，似乎总是想要达到明知无法企及的精确性。）拜厄特的这个说法犹如醍醐灌顶，让我突然领悟到其实当代英语和汉语对于好句子的看法并无太大出入，都讲究轻盈、口语化、各部分短小而互相之间关系协调这些特点，都用不少逗号（或中文的顿号）作为句子组成部分的连接。

1『我也深有体会，多用短句，而且四字短句最佳，所以平时需多累积四字短句。』

5、学习文学、文艺和文化的人在任何一天都可能处于不间断的审美体验中，有莫名心动，有智识交流，有逸趣雅谈，与日常生活可以很近，也可以很远。「头脑如旋转木马」，四处掠美，却始终不失优雅镇静。

6、Joseph M. Willams，Style：Lessons in Clarity and Grace（Pearson/Longman）已经出了很多版，网上可以找到第九版的电子书。整本书都在介绍怎样写好一个句子，是这方面介绍得最细腻的一本写作辅导书。写好句子是英语写作的绝对关键，需要耐心、韧性和悟性，也需要恰到好处的点拨。以前和一个美国作家聊天，他说哈金小说是不错，只是他不太会写句子。句子写不好对写作人的长期发展肯定有影响。类似书籍还有 The Glamour of Grammar（Roy Peter Clark），《中式英语之鉴》（Joan Pinkham，姜桂华）等。

7、以前有人问我哪里能找到基础写作教程，我一时没有答出来，现在有了初步答案。以下两本书适合中国的初中、高中生使用，都很简单，讲句子怎么写，段落怎么构造，主题都是日常生活学习。

1. Dorothy E. Zemach and Carlos Islam，Paragraph Writing ：From Sentence to Paragraph（MacMillan，2004）

2. Lisa A. Rumisek. College Writing：From Paragraph to Essay（MacMillan，2004）

2『已下载书籍「2020062Style-Lessons-in-Clarity-and-Grace」、「2020063The-Glamour-of-Grammar」、「2020064中式英语之鉴」、「2020065Paragraph-Writing」、「2020066College-writing」。』

8、下面再谈一下文学阅读。从长篇小说来说，一般可以从奥斯丁和勃朗特、狄更斯这些语言比较通俗的作家开始。奥斯丁的语言比较抽象，概括性强，也相对好读。遇到哈代这样的小说家就吃力多了，可以作为高级读物。英语短篇小说大师也很多，乔伊斯、海明威、福克纳、奥康纳等，不胜枚举。可以翻阅《企鹅英国短篇小说精选》（The Penguin Book of the British Short Story）（上下册）、《剑桥英语小说史》（Cambridge History of the English Story），《二十世纪最佳美国短篇小说集》（The Best American Short Stories of the Century）等书籍。

9、丘吉尔的四卷本《英语国家史略》（又名《英语民族史》）（A History of the English-Speaking Peoples）。丘吉尔因此获得诺贝尔文学奖，着实不容易。这部作品对叙事写作有着十分巨大的启示，其中的每一句话都可圈可点，也不难懂，同时可以借以了解英国史的大致轮廓。

10、任何写作练习都最好先有范文，然后就现成的材料进行写作和改写，有时候也可以直接改写或概括其他文章，或者与回译练习结合起来。花多年功夫有望逐渐学会用不同语言风格来描绘、分析不同事物。这样的功夫在课堂之外也是可以自己进行的。即使读了英文专业，在大学期间也就是上道而已，后面还有很长的路要自己走。

11、写作加强后，口语也会得益。英语口语就是即兴版写作，口语再好的人大概也只能发挥出写作水平的六七分。一般刚开始讲英语的时候，只能发挥出自己英语水平的二三分。这是因为把英语技能变成可以瞬间调用的语言习惯需要反复操练。

12、推荐一个英语学习者突破写作能力瓶颈的方法：做长篇中译英练习，以翻译养写作。具体来说，就是找一本优秀英语读物（或短篇英文文章）的优秀中译本，然后把译本回翻成英文，译完后与母语原版对照，寻找差距，思考不同点。比如一开始可以使用《格林童话》英文版和中文版做翻译练习。我在复旦外文学院任教的时候曾让班上学生用桑塔格的 On Photographer 和中译本《论摄影》做这个练习，桑塔格文章的好处在于文字兼具学术深度和动人文采。也可以用门罗的小说作为练习，适合想学习文学性散文或故事写作的同学。翻译《逃离》和原文对照就可以。

13、不过有一点必须申明，语法是语言中散见的规律，并不是铁律，也并不完全支配语句的形成，语言习惯也很重要。很多句子和短语符合语法，但不是从语法中推演出来的，符合语法的句子不一定符合语言习惯。所以切忌将学语言看成编程，觉得了解了语法就可以自己造句子，必须要大量阅读英语文章或著作，潜移默化，才能写出符合习惯又符合语法的好句子。

14、我以为精读一篇英文文章的时候，可以想想里面的每一句英文句子如何翻译成中文，在中文里该怎么表达，这样学习效果会比较好。我上课的时候也会让学生自己找阅读材料里的重要句型（我们上中、高级英语课有份固定的教材，各位老师自己也会补充课外读物），尽量想想它们在表达上和中文的差别。

15、最重要的语法问题是英语句子的结构，尤其是复杂的长句子。很多人阅读缓慢就是因为对句型不熟悉，单词看得懂，但不知道句子的意思。所谓长句，就是复合句，句子里面套句子，里面套着的句子就是从句，即从属句。从句是英语不同于中文的一个核心之处，英语和许多其他欧洲语言都有拉丁语语法的痕迹，所以一个句子不能随便写。

16、语法是一件优美的事，它不是强制性的规则，而是关于用词和句型规律的理论。和所有理论一样，以简洁和与经验相符为美，一般喜欢总结规律的人都喜欢语法。语言有着可以察觉和归纳的规律，有的相当微妙，需要比较高的天赋才能领会，但大多数语法规则一般学生都可以掌握，做到基本不犯语法错误是完全可以做到的。

17、研究单词用法的时候，有时可以借助比较好的语料库，比如说英国国家语料库（British National Corpus，BNC）、当代美式英语语料库（Corpus of Contemporary American English，COCA）、时代语料库（The TIME Corpus）。在语料库中输入某词，可以查到原汁原味的当代例句。

18、《韦氏词根字典》（Merriam-Webster Vocabulay Builder）、World Power Made Easy、Verbal Advantage—10 Easy Steps to a Powerful Vocabulary，都是很好的较为初级的词汇书或词典，外研社也已经引进。

19、很多人汉语能力很强，就是不愿意学外语，这其中有个很大的原因，就是对模仿和重复的拒斥。学外语必然需要模仿，语音语调的模仿，遣词造句习惯的模仿，都不可避免，且要反复操练。擅长外语的人不一定在大脑构造上有何特殊之处，更可能是心性上比较擅于认同、模仿他人。这没有什么不好，模仿不等于迎合，也不是墨守成规，模仿恰恰可以是创新的前提，最好的语言学习或许就是以创新为目的的带有敬意而又叛逆的模仿。

20、我以为学英语只能两条腿走路，一方面大量阅读英文，吸收英文中独特的思想和表达，一方面好好学习操练翻译，让你表达惯常事物的时候能飞快将其从中文翻译成英文，快到看不出痕迹，就好像英语思维一样。

## 04

采铜
2020/2/21

对于这次疫情，我谈谈我的一点体会：

1. 新冠病毒的重击一部分来自于它是个新东西，我们人类完全不了解。到目前为止，它的传播途径、致病机制、致死率等都是不太明确或者说有争议的，而特效药物及疫苗更是遥不可及。在这种巨大的不确定性面前，人们会恐慌、焦虑都是正常的反应。

2. 假设现在是 2200 年而不是 2020 年，那么我们会怎样应对一种新病毒呢，很可能会非常从容了，也许我们会应用非常先进的医学技术，在几天之内就研发出特效药物并大量生产，在相当短的时间内控制并消灭病毒。所以，今天我们面对病毒的无力感，本质上来自于我们的「无知」，来自人类当下科技的「局限性」。所以本质上，这是一个「知识」的问题。

3. 我在《精进 2》最后一章写过一个观点，我们身处在三个尺度的世界，一个是日常尺度，指的是在不借用工具的情况下，肉眼所能看到的世界；第二种尺度，是超过我们肉眼所及的世界，浩渺的银河系乃至整个宇宙；第三种尺度是我们肉眼不可见的微小世界，是显微镜及比显微镜更灵敏的设备所能观察到的微观世界。在原始社会，人类的主要敌人是日常尺度的敌人，比如丛林中的猛兽，这样的敌人我们用初始的技术就打败了，可现在，当我们面对微观尺度的敌人 —— 病毒时，显得力不从心。所以，在今天，人类面临的挑战并没有比几万年前的人类更少，我们的挑战来自于我们看不见的东西，知识是我们唯一的武器。

4. 在日常生活中，由于我们都能较好地适应，所以我们不太会体会到自己的「无知」，可是当新冠病毒这样的黑天鹅事件出现时，我们仿佛被一记重拳砸醒：特么我们还有这么多东西不知道！这个时候，我觉得，在做好防护、好好隔离的前提下，拿起书本或者打开课程来学习，是最好的应对方式。

5. 虽然目前除湖北外各省病大幅减少，但是仍不可掉以轻心，因为复工潮来临后，尤其在大城市，仍旧有病毒死灰复燃的风险。说到复工，复工与抗疫是两难，现在很多地方复工并不能说明风险完全解除，而是出于利弊权衡之下的决定。不复工肯定不行，经济会拖垮，人们会失业，但是安全措施绝对不可少，病毒看不见摸不着而且潜伏期也能传播，所以大家仍要注意。

6. 病毒是一个威胁，经济的下行和失业是另一个威胁。也许现在你已经复工或者在奔向复工的路上，在上班的同时你也要考虑会有失业的风险，所以一方面你在经济上要开源节流，如果以前花钱大手大脚的话，现在你要控制开支，另一方面你要下功夫好好学习、提升个人竞争力了，认真过好每一天，让每一天都有收获、有提升就是你现在该做的。

## 05


采铜
2020/2/21

李博·Lione 提问：您一般怎么安排自己的读书时间？对于我们这种上班族来说，时间很容被琐事稀释，专注度不高，读书效率很低。对于上班族来说，您有什么更好的建议？

三点建议：

1. 梳理一下你每天有多少时间在刷手机，然后想一下，如果把手机替换成电子书阅读器，会怎样呢？其实这个替换是完全可行的。比如在上下班通勤路上，也许你是在坐地铁或者公交的时候靠手机来耗时间，那么这时你就可以拿出电子书来阅读。

2. 「看」结合「听」的阅读。有些场景是适合听的，比如你在家里做家务的时候，就可以一边干活一边「听」书或者听课程。这样也能匀出不少时间。很多人会说，他不喜欢看电子书，或者不喜欢听书，其实喜欢不喜欢只是个习惯问题，如果你自身确实学习的欲望很强，就会努力去形成新的习惯，所谓的不喜欢只是无意义的借口罢了。

3. 订立一个可实现的学习时长规则。比如你要求自己每天看书至少一个小时，当成一个无法逾越的规则去执行。如果你加班实在太多，你可以改成 40 分钟，也是 ok 的，关键是每天都要执行下去，没有例外。这样的话，学习就成了一个必须以及必然会去做的事。

## 06

采铜
2020/2/22

分享一个很好的资源：叶嘉莹论诗词音频合集，听来是一种享受！

[【叶嘉莹谈诗词】合集](https://mp.weixin.qq.com/s/Civn4k4ml7vH1SmOta6sQA)

## 07

采铜
2020/2/24

上一篇谈疫情的文章我是从「知识」的角度讲，今天我再从「信息」的角度来讲一点个人看法。会涉及到两个概念，一个是「信息过载」，一个是「虚假信息」。

「信息过载」，很好理解，过载、overload，在疫情之中，每天相关的信息冲进来，焦虑感、不安全感，催促着我们不停地关注这些信息。每日新增多少，什么药貌似有效了，得病的人什么处境，等等。包括我自己，也经历过有几天，是全天都在刷手机，紧紧盯着疫情的发展。但是回过头来一想，花这么多时间去看这些信息，真的是必要的吗？如果更理性一点来看，我们可以明确的一个事实是：新冠疫情不是我们当下生活的全部，它当然很紧急很重要，但是我们能做的东西，其实很少，这场疫情的进展在很大程度于我们「不可控」的。你关注得再多，刷再多信息，又能怎样呢？带来了什么实际的帮助呢？

当然，在疫情初始期，我们应该掌握如下必要的信息以做好防护：口罩如何正确佩戴，如何正确洗手，如何合理使用酒精、消毒液，以及尽量呆在家里不聚会等等。了解并执行这些防护措施是必要的，而这些几乎就是我们普通人能做的大部分对于疫情的贡献了。除此之外，我们还能干啥？其实干不了啥，那么就不如把注意力移开，去干些其他的事，那些在生活中同样重要的事情，以避开疫情信息的「过载」。

心理学家有一个发现，当人处于危险和紧急的关头时，会进入一种「认知隧道」（cognitive tunnel）的状态，也就是全部的注意力都聚焦在当下那件紧急的事情上，变得特别狭窄和受限，此时容易忽略全局的信息，看不到整体。而在这场疫情中，我们有些人可能就会处于这样一种认知隧道中。比如我们关注，新冠病人有没有得到及时有效的救治，但是同时，我们可能没注意，患有其他严重疾病的病人原本计划中的医治进程被打断了，比如有些癌症病人原本的化疗没法继续下去，那么他们其实也是需要帮助的人。所以我们要避免，全社会或者绝大部分人只关注到新冠的疫情，而不及其余，进入到「认知隧道」中，这是有危险的。

第二个概念，叫「虚假信息」。我记得我在读本科时，在《实验心理学》课程中讲过一个重要的理论叫「信号检测论」（Signal Detection Theory），这个理论其实不是心理学的理论，而是普适的信息论的一部分，在心理学中也有重要应用。按照信号检测论，我们对事实可能的 AB 两种状态（信号和非信号）进行判断，一定有概率是判断错误的情况。那么最简单情况下，也存在四种可能（见图 1、2）：1）击中 hit；2）正确拒斥 correct reject；3）遗漏 miss；4）虚假报告 false alarm。

其中，前两种是正确判断，后两种是错误判断，也即给我们提供了虚假信息。在这场疫情中，基于财新网的最早报道，我们知道目前的核酸检测方法，对于新冠存在比例较高的「假阴性」现象，这里的「假阴性」其实就是信号检测论中的 miss 状态。还有一种「假阳性」则是 false alarm。在任何一种检测中，假阴性和假阳性都不可能百分之百杜绝，包括任何一种医学诊断都存在误诊的可能。只是目前我们发现，新冠核算检测的假阴性实在较高，这加大了防控的难度。又比如，像 CT、核磁共振这类的医学成像，医生的判断也经常会出现错误，但有些研究已表明，用 AI 来读这些片子，正确诊断的概率会高过医生，所以 AI 辅助诊断，这一定是未来的大方向。类似地我们再推到首先在杭州推行的健康码，分绿、黄、红码三种。其实健康码和其他检测一样，也存在假阴性和假阳性的可能，这是我们要提防的，也就是说它也会犯错误，所以只是一种参考。绿码出行者，必要的防护措施仍不可少。

以上就是我从信息角度对这次疫情做的一点分析，希望能对你有启发。

## 08

采铜
2020/2/27

病毒最可怕的地方是它是没有思想也没有偏好的，它所到之处，不论贫富、权贵、信仰，一视同仁，逮着机会就钻。而人类，恰恰是善于以主观意愿来挑选和扭曲事实的物种，我们更喜欢一厢情愿地相信这相信那，迷信自己的经验、运气和判断，殊不知病毒根本不吃这你一套。唯一可以和病毒一战的对手，就是科学思维和科学方法，是这些思维和方法严酷到不留余地地运用，唯此，我们才有获胜的一线生机。是时候收起我们天然的傲慢和盲从了，是时候把科学的精神作为一种社会的根基而不是修饰物了，是时候，再一次地，反思我们人类的历史、现在和未来了。
