# 0000. 你想不想成为一个很厉害的人

1、我不是企业家，也要学商业吗？

先来看一个你生活中常遇到的情况。

电信公司给你打电话，笑意盈盈地说：“我帮您把网络带宽，从 10M 免费升级到了 100M ”。你问，“哦？那免费多久啊？”她说，“3 个月。3 个月后如果您觉得不需要，可以打电话过来退回到 10M，不收取任何费用。”

是不是很不错？

如果你学过商业，你会立刻知道这里面的套路，电信公司就赌你三个月后会习惯 100M 的现状，再也不会打这个电话。

你以为只有企业家、管理者，或者创业者需要学习商业知识，但其实，生活在这个商业社会，每个人都逃离不了商业逻辑。

2、每一件事情背后，都有其商业逻辑

你很孝顺，过春节给了父母 1 万元，希望他们对自己好点，多吃吃多玩玩。可是，他们却把钱存进了银行，怎么都舍不得花。

如果你学过商业逻辑，就会明白，这 1 万元钱，被父母放在了一个叫「整钱」的心理账户，是要用来干大事情的。那怎么办呢？

你可以把这 1 万元分成很多笔「零钱」，今天 500、明天 800、后天 1000，他们更容易花掉，不心疼。那相反，给孩子钱呢？就给整钱，这更能帮助孩子们养成储蓄的习惯。

商学概念和商业逻辑，都是从人性的骨子里来、被反复验证过的套路和模式。当你了解了这些，就很可能步步为营，取得成功；不了解，很可能一直落在竞争对手后面，被套路、被超越。

3、完整的商业兵器库

我的另一个专栏《5分钟商学院•基础》有超过 14 万的同学订阅。包括小米创始人雷军、真格基金的创始人徐小平，都是这个专栏的忠实用户。

很多同学反馈，他们收获了一整套系统的商业认知框架，了解了非常多的商业经典概念。可是，这还不够。

你会发现，真实世界中，不会有人问你，“科斯定理，是什么？”，“ MBTI，是什么？”，“心理账户，是什么？”，“马斯洛需求理论，是什么？”，“权力接受论，是什么？”

真实世界中，只会有人问你：“拿不定主意做线下还是线上，怎么办？”，“我也想把东西卖便宜，可代理商不答应，怎么办？”，“赚的钱都变成库存了，怎么办？”，“员工要加薪，否则就离职，怎么办？”，“竞争对手挑起价格战，怎么办？”，“免费就没利润，收费就没客户，怎么办？”

怎么办？怎么办？怎么办？…… 真实世界中，只会有「怎么办」的问题。

所以，这次我会带你进入真实商业世界的格斗场，和你一起分析、拆解 260 个商业问题，让你不仅看懂「是什么」，更能解决「怎么办」，全面升级你的商业战斗力。

之所以愿意再一次死磕自己，每篇文章花 5—8 个小时的准备、写作时间，就是为了给你打造一个完整的商业兵器库，当你遇到一个个具体的「怎么办」时，可以直接找到解决方案，即学即用。

我有一个野心，在未来，商业世界会分成 2 类人：一种拥有这个兵器库，拥有强大的战斗力，能洞察商业世界的基本战略。一种是没有的，这些人完全靠肉搏，盲打莽撞。而拥有这个兵器库的同学们能够在未来的商业军备战争中赢得先机。

4、你会学到什么？

我找了很多的创业者、管理者、企业家、和一个个的普通员工，调查收集了 3000 多个真实的商业问题，然后把这些问题归类、整理、排序，梳理到 4 个模块的框架之内：

1）理解用户，用户需要什么；

2）设计产品，怎么满足需要；

3）找到模式，如何因此挣钱；

4）建设团队，和谁一起来干；

我会带领你每天站梅花桩，扎一字马，打铜人阵。

周一到周四，是一个一个具体问题的实用解决方案；

周五，我会带你解读最新的商业热点事件、分析专业的商业报告，带你最新的商业趋势和商业洞察。

周六，是真正的练兵场，我会挑选典型用户问题、和大家一起讨论分析、给出解决方案。

所有的这些，都是为了让你从知到行，拥有你自己的商业决断力和解决问题的实战能力。你自身这个「产品」做得越强，就越能和外界换回更大的价值，也会拥有更多的成功可能。


