# 0204. 异业联盟：我的服装店，每天门可罗雀，怎么办？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-09

我有个朋友，在社区开服装店，卖独立设计的女装。一开始她的生意不错，但随着电商的崛起，越来越难做。她试了很多办法，打折，送礼，拉家常，见人就叫姐，然后加微信，但效果都不明显。到店的人还是越来越少，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。打折、送礼、拉家常，这些只能提高进店客人的成交率，也就是电商常说的「转化率」。但她的问题是，互联网带来的用户购物习惯变化，导致进店客人变少。寻找新流量，才是这个问题的本质。

那怎么办呢？我这个朋友，可以试试「异业联盟」的方法。

## 概念：异业联盟
什么叫「异业联盟」？我举个例子。

北京有家创业公司，叫「零时尚」。他们也在社区里开了不少女装店。我在《商业评论》杂志上写过他们的案例，也在《5分钟商学院 | 基础篇》讲过他们。他们做得不错，快速发展，但也遇到了流量天花板。怎么办？

寻找新流量。

他们的目标流量，也就是社区里的女性消费者，到底分布在哪呢？除了服装店，她们还在美发店、便利店和美容院。那就和这些异业结成联盟，把他们的流量收集起来吧。于是，零时尚创造了一种叫做「蝶衣Box」的商业模式，和美容院合作。

美容院的员工与顾客有充分的信任和大量的交流时间。经她们推荐，顾客在一个 APP 上，完成详细的身体特征识别，就可以申请免费试穿一盒专门为她搭配的衣服。

几天后，顾客再去美容院时，一盒十几件衣服已经送到。顾客一件件试过去，照着镜子感受专业搭配带来的惊喜。很多顾客忍不住就买了不少。这个模式，受到美容院的极大欢迎，也给零时尚带来了非常可观的业绩。

这就是异业联盟，其本质，就是收集与自己没有竞争关系的异业伙伴的流量，为对方的用户创造额外价值，并与之分享收益。

异业联盟有三种形态：渠道异业联盟、营销异业联盟和产品异业联盟。

蝶衣 Box，就是渠道异业联盟，其主要目的，是利用异业伙伴的渠道，借来流量，还回收益。

在很多电脑品牌广告的最后，你会听到英特尔「等灯等灯」的宣传，这就是营销异业联盟，通过联合品牌推广，相互背书，提升价值。
而英特尔和微软的「Wintel」联盟呢？这是产品异业联盟。微软最新的 Windows，会用更强大的软件功能，「吃光」英特尔最新 CPU 更强劲的硬件能力，大幅度提升用户体验的同时，交叉刺激用户不断升级软硬件。

## 运用
那这个「异业联盟」，在商业世界中，还能解决哪些「怎么办」的问题？

我是航空公司，想让更多人选择我的航班，怎么办？和酒店集团结成异业联盟，进行积分互换。酒店的常旅客，可以用积分换机票；航空公司的常旅客，可以用积分换酒店。这是渠道异业联盟。

我是卖生活用品的，比如毛巾，睡衣，不亲自体验用户很难感受到产品的品质，怎么办？和酒店，这个最佳的体验场合作。网易严选和亚朵酒店合作，在酒店里配备并销售严选的生活用品，客人体验后觉得喜欢，就能马上购买。这是渠道异业联盟。

我公司现在急需招人，但候选人太少，怎么办？有一家公司和 Uber 合作，推出「一键呼叫面试官」的活动，呼叫成功后，企业高管亲自搭乘Uber的面试车来到学生身边，并在车上面试学生。这是营销异业联盟。

我是一个白酒品牌，我想让知识群体喜欢我的品牌，怎么办？和得到 APP 合作。新锐白酒江小白，在包装上印上了《5商》里的金句：「先去理解别人，再寻求被别人理解」，在吸引了知识群体的同时，也宣传了《5商》。这是营销异业联盟。

我是卖游戏卡的，想接触到更多宅男客户，怎么办？和膨化食品合作，把游戏宣传印在宅男们爱吃的薯片包装上，然后在游戏里植入这款薯片。这两群人高度吻合，所以从产品设计上，就可以互相植入。这是产品异业联盟。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么叫异业联盟？就是和非竞争性企业联盟，通过共享互补资源，为对方的用户创造额外价值，并与之分享收益。异业联盟可以被分为渠道异业联盟、营销异业联盟和产品异业联盟。

好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。我留给你的思考题是，你们家门口有理发店、水果摊、便利店、小饭馆和鲜花铺。你觉得，他们之间可以进行怎样的异业联盟呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。



