# 0205. 看比赛：百度，阿里，腾讯，还有万达，到底在打什么？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-10

这周我们讲了一个逻辑，叫做「引流品+利润品」，牺牲引流品的利润吸引流量，再通过其他利润品来赚钱。大家特别感兴趣，很多学员都联想到《5分钟商学院 | 基础篇》第15课讲到的一个概念：免费。

什么是「免费」？我们讲过，所有的「免费」，其实都是通过「二段收费」，将商品的成本进行了转移。二段收费的本质，其实也是「引流品+利润品」。只是我们讲「免费经济」时，更多是指「我向你免费，然后向另一个人收费」，也就是你常听说的「羊毛出在猪身上，让狗买单」。比如百度，我为你免费提供搜索服务，但是向广告主收费。而「引流品+利润品」，通常是指「这个商品便宜，但是那个商品贵」，是向同一个人收费，你也可以理解为「羊毛出在羊身上」。

今天，我想带你回到真实的商业世界，一起看几场惊心动魄的比赛，理解「引流品」的逻辑，是如何改变企业竞争格局的。

我们知道，中国互联网有三大巨头：百度、阿里、腾讯「昵称：BAT」，打得不可开交。你有没有想过，BAT 的业务各不相同，百度是做搜索的，阿里是做电商的，腾讯是做社交的，理论上是不同行业的，为什么会打架呢？你见过做冰箱的，和卖汽车的打架吗？你见过理发的，和卖水果的打架吗？他们有什么好打的呢？

这是因为，从商业的角度看，搜索、电商、社交，其实并不是 BAT 的「产品」。你从来没有为搜索资料、比较商品、沟通交流付过费吧？为什么？因为搜索、电商、社交，其实只是 BAT 的「引流品」，目的都是获得同一种资源：流量。

简单来说，一切的商业模式，都可以分为两种，卖流量，和卖产品。卖流量，就是手持用户找产品；而卖产品，就是手持产品找用户。
百度、阿里、腾讯，虽然「引流品」各不相同，但都选择了「手持用户找产品」，也就是卖流量的商业模式。从这个角度来说，他们是头对头的竞争对手，抢到流量后，他们把流量变现的「利润品」各不相同。百度的利润品是竞价排名广告，阿里的利润品是淘宝直通车等电商广告「2017 财年，广告收入约占阿里电商业务收入的 65~70%」，腾讯的利润品，是会员服务和游戏。

通过放大「引流品+利润品」的逻辑，BAT 把卖流量做成了巨大的生意，并因流量资源的稀缺，打得不可开交。李彦宏甚至说：在 PC 时代，流量为王。这种商业模式，我们甚至把它叫做「流量经济」。

流量经济的战争，其实就是「引流品 + 利润品」的战争。

看完 BAT 在线上的比赛，理解了流量经济的底层逻辑，我们再来看看，线下的逻辑是什么。

在线下，几乎每个万达广场里都有个很大的沃尔玛，有的甚至占据两层楼的面积。但你知道吗，沃尔玛占万达那么大面积，租金却很便宜，这是为什么？

首先你要理解，万达的产品是什么？它的产品不是购物中心里卖的那些东西，它的产品是它的铺位面积。万达用很便宜的租金，换取沃尔玛的入驻，其实就是相当于用「利润换流量」，吸引大量购物人流。有了大量人流，沃尔玛旁边的铺位就变得有价值了。于是，万达就把它们，用更高的价格租给珠宝商、手表商等等，赚取更大的利润。

租给沃尔玛的面积，是万达的「引流品」；租给珠宝商、手表商的铺位，就是万达的「利润品」。

所以，BAT 和万达，线上和线下，没有本质的差别，它们都是「引流品+利润品」的商业逻辑。如果我们把互联网商业模式叫做「流量经济」，那么万达就是「线下的流量经济」；反过来说，如果我们把万达叫做「商业地产」的话，那么互联网商业模式就是「网络商业地产」。

为什么 BAT 会和商业地产此消彼长，相爱相杀？因为他们本质上都是「流量业」的竞争对手，都是靠卖流量赚钱，只是各自的引流品不同而已。

有一次我路过长安街，看到一个机构叫「中华全国供销合作总社」，当时就感慨，商业的本质从来没有变过：一个是供，一个是销。「供」的核心能力是卖产品；而「销」的核心能力，就是卖流量。

## 刘润
好了，今天的比赛我们就看到这里。我留给你的思考题是，你公司的核心能力是卖流量，还是卖产品呢？你是获得流量之后，然后把流量卖给那些做产品的人，还是你拥有产品，到处去寻找最便宜的流量呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。





