# 0213. 相关性：我也想把啤酒放在尿片旁边，怎么办？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-22

我有个朋友，在网上卖正版音乐。学完「连带率」后，他突然恍然大悟，原来自己客单价低，就是因为「连带率」不高啊。买 A 这首歌的人，到底还会「连带」再买哪几首歌呢？他苦苦思索，没有头绪，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。因为喜欢 A，所以喜欢 B，这叫：因果性。但是，同时喜欢 A 和 B，就真的一定有因果性吗？这个问题的本质是，他忽略了提高连带率的另一个有效方法：相关性。

## 概念：相关性
什么叫相关性？相关性是指，两件事同时发生，但未必有因果关系。我举个例子。

有一项研究表明：喝咖啡的人也长寿。这是因果性，还是相关性呢？喝咖啡的人，和长寿的人高度重叠，但也许他们长寿的原因，是喜欢喝咖啡的人相对有钱、有时间，也注重健康。坚持运动，也许才是他们长寿的真正原因。这就是相关性。

因果性必须证明，相关性只需发现。

那不用因果性，只靠相关性，就能帮助提高连带率吗？

关于这一点，全球最著名的案例，可能就是啤酒和尿片的故事了。

传说沃尔玛研究数据时，发现啤酒和尿片的销量高度相关。啤酒卖得好，尿片也卖得好，反之亦然。沃尔玛发现这个「相关性」后，就把啤酒和尿片放在了一起，果然销量双双增长。

后来，人们试图证明他们之间有「因果性」。比如有人说，这是因为老公在回家路上买尿片，顺便拿了两瓶啤酒。你觉得这个「因果性」成立吗？成不成立都不重要了，因为只要有「相关性」，客单价就已经通过连带销售，被提升了。

那我这个朋友应该怎么办？别去用逻辑去推导「因果性」了，用数据去发现「相关性」吧。

有一家音乐机构曾对数据做了分析。下载周杰伦后，不少会接着下载王力宏；下载凤凰传奇后，不少会接着下载庞龙；下载《菊花台》的呢？不少会接着下载《千里之外》。为什么啊？别问为什么，「为什么」是因果性。既然有相关性，就赶紧写代码，在周杰伦的《菊花台》后面，推荐王力宏和《千里之外》，提高客单价吧。

## 运用
那这个用「相关性」提升客单价的逻辑，在商业世界中，还能解决哪些「怎么办」的问题呢？

我在美国开赌场，想提高赌客的「客单价」，也就是输掉的钱，怎么办？分析数据，找到「输钱金额」和「离开赌场」之间的相关性。输到 900 美元时，最多的人离开了赌场？那就在这个时间点，笑意吟吟地对客人说：今天您手气欠佳啊。休息一下吧，我请您去吃这里最好的牛排。吃饱后，他会满血回到赌桌，帮你提高「客单价」。

我在奥特莱斯卖衣服，想和其他的店结成「异业联盟」，提高「客单价」，怎么办？试试和支付宝、微信支付，或者信用卡合作，通过对他们数据的分析，看看在你这里买衣服的人，还在哪几家店刷过卡。他们去喝了咖啡？买了高尔夫球具？为什么？别问为什么，找到这几家店，互相发优惠券，提升「客单价」。

我做电影投资，想拍一部给 90 后女生看的电影，但不知道怎么拍才卖座，怎么办？试试和搜索引擎合作，通过对搜索关键字的数据分析，找到 90 后女生心中的「好电影」，和导演、演员、题材、风格的相关性。她们居然喜欢这个没有演技的小鲜肉？别惊讶，快去找他。他能帮你提高电影的「客单价」。

这些手段，被有些电商平台用到了极致，甚至走火入魔。某电商平台找到了某些用户「标签」，和「价格承受力」之间的「相关性」，然后向有这些标签的用户，收取更高的价格；某旅行网站找到了「刷票」，和「价格承受力」之间的「相关性」，然后用户每刷一次票，就显示更贵的机票。这些行为被发现后，当然遭到巨大抵制，最终停止。但这也说明了，「相关性」对「客单价」的巨大影响。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么叫相关性？相关性是指，两件事同时发生，但未必有因果关系。通过寻找商品、属性之间的相关性，然后用推荐、捆绑等方式促销，能有效地提高客单价。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。我留给你的思考题是，我不是电影投资人，不是奥特莱斯，也不开赌场，我只是开了一个小小的书店，怎么通过寻找「相关性」，来提高「客单价」呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。




