# 0215. 看比赛：摩拜和 ofo 到底会不会合并？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-24

又到周五了，今天我们来看一场热点比赛。最近有传闻说共享单车的两大巨头摩拜和 ofo 要合并了，后来两家又跳出来辟谣，说坚决不会合并，一时间众说纷纭。他们到底会不会合并，我们先不谈。《5分钟商学院》不聊八卦，只谈商业逻辑。我们来看看这场「比赛」背后有什么商业逻辑。

## 1. 网络效应
在《5商 | 基础篇》的第 12 课我讲过网络效应。什么叫网络效应？

我举个例子，假如有一个相亲网站，一开始用户不多，一些男生上去找相亲对象，发现没有几个条件匹配的女生，过了两天再来，还是没有，他就不来了。一些女生上去一搜，发现也没有条件匹配的男生，女生也不来了。男生女生都不来，平台的价值下降了，用户数就会越来越少。

反过来，假如这个网站的用户很多，一个男生上去一看，居然有这么多条件匹配的女生，他就会留下来跟其中几个好好聊一聊；女生上来一搜，也有很多条件优质的男生，她是不是也会留下来啊？他们都留下来了，平台的价值就上升了，用户总数就会越来越多。

于是你会发现一个非常有趣的现象，用户数越少越少，越多越多。那这中间势必存在一个临界点，一旦你过了这个点，用户就会自然增加。但如果你没过这个点，总会有一股力量把你的用户数往下拉。

用户越多，越有价值，越有价值，用户越多，这就叫网络效应。

## 2. 风险投资
由于网络效应的存在，创业公司就会产生一种心态：无论如何，我必须要过临界点，还要最早地过临界点。只要比别人快一步过临界点，用户就会自然增加，其他企业就会受到挤压，它的用户甚至会被我吸走。别人的用户越来越少，我的用户越来越多，慢慢地，这个领域就会被我「赢家通吃」。

最终会稳定在什么局面呢？

大概会稳定在「721」的状态，第一名占整个市场的 70%，第二名占 20%，剩下所有过了存活点，差不多能养活自己，但也长不大的公司，加在一起只能分到 10%。这个时候，大局已定。

那怎么才能最早地过临界点呢？

首先你要把产品做得足够好；但这远远不够，你还要把产品免费；免费还不够快，你就要靠补贴；补贴还不够，你就要比别人补贴得更快。只有这样，你才最有机会成为 721 中的 7。

在这个过程中，风险投资就是这些公司背后的资金池，扮演着加速器的角色，推着它们往前跑。一旦有家公司赢家通吃、获得绝对的市场垄断地位后，你曾经吃我的、拿我的、用我的，都要统统给我还回来。

比如滴滴，在曾经疯狂补贴的阶段，你会发现打车比坐公交还便宜，司机能额外赚到很多钱，但今天不仅打车贵了，司机也有很多钱被平台收走了。一旦获得垄断地位，它又重新拿到了定价权，就有可能取消补贴，找到盈利模式。

所以通过免费甚至补贴，拿到赢家通吃的地位，最后再来找商业模式，这是互联网公司的一个基本打法。

## 3. 合并并购
在每个细分领域，一开始都是千团大战，比如曾经的团购，没有 1000 家，也有 800 家，大家拼命地打，每家背后都有一个风险投资在支撑。厮杀一阵后，大部分都会被淘汰掉，1000 家死掉个 900 家，这是从一开始就注定的。这个阶段叫做淘汰赛。

然后继续不断淘汰和并购，最后只剩下三五家，这是第二阶段：排位赛。

这剩下的三五家，它们背后通常都是大型投资人，比如阿里、腾讯等。如果前两名的差距非常明显，第一名会最终获胜，721 的格局自然形成。但有时候会出现一种特殊情况，前两名的差距不大，谁是 7、谁是 2 还没定，都想靠自然力量占优，但背后资本都很强大，团队势均力敌，谁也打不过谁。

比赛进入了非常胶着的状态，这时用户的感觉是最好的，因为补贴力度是最强的，比如今天的摩拜和 ofo，一开始一块钱一次，后来 5 毛，后来免押金，领月卡，免费骑等等，什么花样都来了。

这时你问两家 CEO，你们会不会合并啊？因为都想干掉对方，一说合并，团队的士气就没了，所以他们一定会说：不会合并。

但一直这样不断掏钱补贴，总也分不出胜负，投资人终于耗不起了，就会逼着两家坐下来谈：合并吧。只要一合并，你们就会成为平台级的寡头公司，有了定价权，就会给投资人带来十倍、百倍的回报。

所以最后就有可能变成，不管两家创始人愿不愿意，也被逼合并的结果。比如滴滴和快的、携程和去哪儿、58 和赶集、美团和大众点评。

一旦合并，这个领域就大局已定。如果你作为后进者想加入，就没有机会了，不如去找一个新赛道。

## 刘润
好了，今天的比赛我们就看到这里。外行看热闹，内行看门道。今天我给你讲了网络效应、风险投资、合并并购这些现象背后的底层商业逻辑。我留给你的思考题是，理解了这些底层商业逻辑后，你觉得在未来，摩拜和 ofo 到底会不会合并呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。




