# 0218. 会员制：为什么我总是坐这家的飞机，住那家的酒店？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-29

你开了一家米面粮油店，发现顾客有时会来自己店来买，有时也会去对面店买。问为什么？顾客说：路过就进去了呗。老板，你便宜点，我就常来。你说：你要真常来，我一定便宜。

顾客说：你便宜我就常来，商家说：你常来我就便宜。彼此都想对方先让步，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。这个看似简单的问题，其实涉及一个非常深刻的商业问题。

在《5商 | 基础篇》第 8 课，我们学过「价量之秤」这个基础概念。顾客和商家，其实都知道「量越大，价越低；价越低，量越大」的逻辑。但顾客会想：你先低价，我就量大；商家会想：你要量大，我才便宜。

这个问题的本质，就是一场顾客与商家谁也不肯先承担风险，先低价，还是先量大的「博弈」。

那怎么办？你可以试试与顾客建立一种特殊的关系：会员制。

[第一季 008｜价量之秤：该把货卖得更贵，还是卖得更多？]()

## 概念：会员制
什么叫会员制？你可能是航空公司的会员，酒店的会员，超市的会员，或者理发店的会员。但到底什么是会员制？会员制的经济学原理、商业本质是什么？

会员制的本质，是一种类似于团购的契约关系：我承诺在你这里更多地消费，你也承诺给我更多的利益。

举个例子。

美国著名的「会员制」连锁超市 Costco（好士多），和顾客之间就建立了这种「类似于团购的契约关系」。在这个叫做「会员制」的契约里，顾客承诺，我来 Costco 买更多的东西；Costco 承诺，我给你更便宜的价格。

但如果顾客「违约」，不经常来怎么办？Costco 向每位会员预收 120 美元的「会员费」。这个会员费本质，就是顾客地「履约押金」。如果你常来，「履约押金」通过便宜商品的购物差价退还给你；如果你违约不常来，押金就没了。

那么，如果 Costco 违约了，东西并不便宜呢？那顾客将解除和 Costco 的合作关系，不再支付第二年的「履约押金」，也就是 120 美元的会员费。Costco 也会因此遭受巨大的经济和品牌损失。

从数据来看，到目前为止，Costco 和顾客签署的这个叫做「会员制」的「价量之约」，执行得非常好。顾客们恪守契约，每年支付履约押金 120 美金，90% 左右的顾客会每年续约；Costco 也死磕自己，把所有产品综合毛利率控制在 6% 左右，任何产品的毛利不得超过 14%。

所以，到底什么是会员制？会员制，就是商家与顾客之间的「价量之约」。在这个「价量之约」中，商家获得复购率，顾客获得优惠价。

##运用
那你应该怎么办？你也和粮油店的顾客，签订一份「价量之约」，建立自己的「会员制」。这个「价量之约」具体怎么签？两种签法：进入门槛契约，和逃离成本契约。

1、 进入门槛契约。

Costco 的会员制，就是典型的「进入门槛契约」。我的东西就是便宜，非常便宜。过去几年，几千万会员已经证明了这件事。我有谈判筹码，所以我决定给会员设定「进入门槛」：120 美元会员费，作为「履约押金」。

北京普生大药房学习 Costco，也选择了「进入门槛契约」。他们的药确实便宜，所以有底气向会员收取高达百元的入会费。自愿支付百元加入药房会员的顾客，兑现了承诺，其中 50% 的顾客年消费 5000 元，40% 年消费 3000 元。同时，药房也恪守承诺，把会员药品的毛利控制在了 10% 以内，实现双赢。

2、 逃离成本契约。

那如果顾客的选择权更大呢？那我不用你交「会员费」，你来就好，所有购买都有积分，所有积分可换奖品，比如现金券、机票、酒店等等。随着消费越来越多，大量累积的积分，都会变成顾客的「逃离成本」。

我是喜达屋酒店集团的会员，只要一年住满 25 次，就可以不管定了什么房间，都升级到套房。这个福利对我很有诱惑力，住越多就越想变白金，就又住越多。在我们之间的「价量之约」里，我的逃离成本越来越高。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么叫会员制？会员制，就是商家与顾客之间的「价量之约」。在这个「价量之约」中，商家获得复购率，顾客获得优惠价。会员制的设计，千变万化，但其根本无外乎两种：商家占优的进入门槛契约，和顾客占优的逃离成本契约。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。请你思考一下，你见过哪个会员制，是很精妙地用「价量之约」，帮助商家获得复购率，顾客获得优惠价的呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把这篇文章分享给你正在研究会员制的朋友，帮他们更好地解决问题。




