# 0219. 社群效应：另一种增强用户黏性的「强力胶」
> 5分钟商学院·实战
2017-11-30

这一周我们一直在学习渠道漏斗公式「渠道 = 流量 x 转化率 x 客单价 x 复购率」中的复购率。复购率，来自于用户对品牌的忠诚度，和购买习惯。但是，有没有一种可能性，用户一直不离开，一直处于客户生命周期的「活跃期」，一直持续购买，不是因为忠诚于品牌、醉心于产品，而是其他原因呢？

你是做旅游的，带客户去南极，去北极，去珠峰，也许未来还会去个火星什么的，都是高端人群。你发现，想方设法找到这群人的成本很高；穷尽花样让这群人满意的成本更高；绞尽脑汁让这群人不流失的成本，是高上加高。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。人们离不开一个品牌，一个群体的原因，只可能是因为这个品牌的拥有者，或者这个社群的领袖吗？不一定。有时候人们留下来，也可能是因为这个品牌的「追随者」们，或者这个社群的成员们，离不开彼此。

这个问题的本质是，产品和品牌当然是用户黏性的核心，毫无争议，但也许你忽视了另一种同样有效的，把用户黏在一起「强力胶」：社群效应。

## 概念：社群效应
什么叫「社群效应」？我举个例子。

我在中国最大的私人董事会机构「领教工坊」里担任领教。在我的小组里，不少位组员曾经都是各大商学院的 EMBA，有的今天还是，有的甚至读过好几个商学院，有的甚至在同一个商学院，同样的课程，读了好几届。

你说，是因为这个商学院的课讲得实在是太好了，所以那个组员读了好几届吗？当然不是。他读好几届的原因，其实不是因为学校的老师，而是因为学校的同学。物以类聚，人以群分，他的很多同学们都和他一样优秀。多读几届，多认识一些有价值、互相补充的新同学，很有助于他未来的商业成功。

后来，很多商学院注意到这个有趣的「强力胶」现象，甚至开始刻意优化「胶水配方」。比如，班上要有一两个企业规模做得特别大的，像老大哥一样镇场；要有投资人、明星、奥运冠军，作为名片和超级链接者；要有女同学，最好是美女，增加团队凝聚力等等。这些优化了的「胶水配方」，进一步增加了学员之间的黏性。

这就是「社群效应」，让商学院的学员，因为离不开同学，而离不开学校。

## 运用
那你应该怎么办？建一个私密的微信社群，把所有高端用户都加进来，经常组织高品质聚会，增进成员之间的黏性。然后，在群里扔一个「乘私人飞机，七天七大洲跑七个马拉松」的活动。很多人都心痒痒、但下不了决心时，一听说那谁去了，那谁谁也去了，很可能因为彼此之间强大的黏性，忍不住也报名去了。

这就是「社群效应」，用户与用户之间的黏性，有时候甚至大于用户对品牌的忠诚。

那这个「社群效应」，在商业世界中，还能解决哪些「怎么办」的问题？

你有一个汽车品牌，想增加用户的复购率，怎么办？建立各地的「车友俱乐部」，发起各种周末游活动，培养用户与用户之间的黏性。随着各地车友会的黏性越来越强，俱乐部的车友们想要换车，都不好意思换别的品牌了，因为换品牌，就是和群体告别。

你做一款炒股软件，想增加用户的交易量，怎么办？建立线上的「投资俱乐部」，让大家在论坛、群组里热火朝天地分享、讨论、甚至争吵各自的投资策略。随着投资俱乐部的价值和黏性越来越强，用户想要换炒股软件，就会认真权衡：我真想离开这群信息灵通，极有眼光的投资者吗？

其实你只要想想，你是记得的大学同学的名字多，还是老师的多，就会明白「社群效应」这种「同伴强力胶」的威力了。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。本周我们学习了四种提高「复购率」的格斗术：

1）通过激励重复购买，增加客户终身价值。

2）通过唤醒策略，延长客户生命周期。

3）通过会员制，和用户签署「价量之约」。

4）通过社群效应，增加用户之间的黏性。精心设计的社群效应，是增强用户黏性的「强力胶」，能让他们因为离不开彼此，而离不开你。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。请你思考一下，如果你是一个微信群的群主，应该怎么设计这个群的「胶水配方」，邀请哪些人加入，才能增加群的黏性呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把这篇文章分享给你靠领袖魅力辛苦维护社群的朋友，帮他们更好地解决问题。




