发酵工艺视频

发酵工艺是利用微生物在一定培养条件下生长繁殖，产生代谢产物的过程。需要针对不同的微生物，选择合适的培养设备和工艺控制条件，从而达到最优的培养效率。

在我们有意识的诱导下，微生物的代谢产物就是我们所需要的「产品」。这些产品的种类有很多，比如味精、谷氨酸钠、氨基酸、抗生素以及一些其他药物。下面我们会对发酵过程的基本概念、发酵培养基制备、发酵培养基灭菌、空气灭菌、发酵过程控制、发酵罐尾气处理和发酵关键设备做一个全面的知识分享。

## 一、发酵基本概念

### 1. 发酵的特点

第一，常温常压。温度一般在十几度到三十度左右，生产过程一般是常压的，不过在好氧发酵的时候会补一定的罐压。

第二，反应温和。微生物是活的，发酵的生物化学反应也不会很强烈。

第三，原料一般简单易得。一般是粮食类的，比如淀粉、葡萄糖之类的。

第四，反应的专一性比较强。生化反应的一个特点就是，把菌种筛选好之后，反应的专一性比化学反应好很多。

第五，微生物菌种很重要。可以把它理解成催化剂，但这个催化剂的重要性比普通催化剂大很多。菌种里核心的又是后续对它的改良和优化，比如在制种环境上做的改良、选育中的优化、甚至是基因上的改造。一般在发酵工艺的保密中，菌种的保密是最核心的。

第六，工业发酵与其他工业相比的话，投资小见效快，可以取得显著的经济效益。

### 2. 发酵的类型

1、根据发酵原料类型来分。有糖类的发酵、石油产品的发酵、废水发酵等。

2、根据产品来分。有氨基酸、有机酸、抗生素、酒精等。

3、根据发酵形式来分。有液体和固体，固态培养是大自然原生态的培养，但为了工业化的大生产，一般要把它转为了液体的培养基。

比如冬虫夏草，它实际上是一种真菌，也是发酵中常用的一种菌种，这个真菌长在虫体上，气候变化的时候，当真菌把虫体的营养物质转化了，真菌也就长出来了。有些药企采集了冬虫夏草的菌种，经过驯化培育让它适应在工业化的培养基里生长，生产出来的产品叫「虫草胶囊」。

4、根据发酵工艺流程来分。有分批的、半连续和连续培养。

5、根据发酵过程中对氧的不同需求来分。有好氧发酵和厌氧发酵，好氧发酵在培养的过程中需要大量的氧气，菌种的原生态生长的过程中可以获得比较好的氧气供给，但在工业化的生产过程中，发酵罐的培养基里氧气会被大量地消耗，消耗掉以后就可能会造成缺氧。

### 3. 发酵流程简介

经过选育的优良健康菌种在一级种子罐内培养生长，自动检测系统及时检测培养基状态和菌种的繁殖生长情况。达到培养指标要求后，通过移种管道转移到二级繁殖罐内继续培养。菌株在繁殖罐内不断分裂生长，待发酵液达到培养密度后，移种到发酵罐继续进行放大培养。一级和二级不是绝对的，这得看品种，有些是直接一级到发酵罐，有些要先经过更多级，比如四级。在发酵罐里培养完成，放罐到发酵液储罐暂存。 

暂存后的发酵液分离出渣和液，按需取出其中一个去后处理，而后处理方式会根据发酵品种的不同采用不同的工艺。比如本文开始「发酵视频」里，发酵液经过陶瓷膜超滤过滤，过滤后有效成分泵入纯化釜内进行纯化。纯化后物料进入纯化液接受罐，纯化液经有机膜过滤后的清液在清液罐暂存。清液经低温浓缩器浓缩后，经干燥设备后进入下一步工序。

## 二、发酵培养基制备

将各种营养物质配制成用来培养微生物的基质称为培养基。培养基的类型有下面几类：

首先是碳源，微生物都是吃碳长大的。碳源有各种各样的，最常见的是淀粉类的。第二个是氮源。常用的一般有豆饼和蚕蛹，也有直接用尿素、氨水的。第三个是无机盐。

培养基按来源分有自然培养基、合成培养基和半合成培养基。按状态分有液体培养基和固体培养基。按目的分有基础培养基、完全培养基、鉴别培养基和选择培养基。按工艺要求分有孢子培养基、种子培养基和发酵培养基。

培养基的选择应满足下面要求：

① 培养基能够满足产物最经济的合成。

② 发酵后所形成的副产物尽可能的少。

③ 培养基的原料应因地制宜，价格低廉；且性能稳定，资源丰富，便于采购运输，适合大规模储藏，能保证生产上的供应。

④ 所选用的培养基应能满足总体工艺的要求，如不应该影响通气、提取、纯化及废物处理等。

## 三、发酵培养基灭菌

发酵工艺里的一个设计要点就是灭菌，为了保证纯种培养，在生产菌接种培养之前，要对培养基、空气系统、消泡剂、流加料、设备、管道等进行灭菌，还要对生产环境进行消毒，防止杂菌和噬菌体大量繁殖。

### 1. 灭菌的方法

1、干热灭菌法。

就好比是烤箱，主要是让微生物脱水造成其死亡，特点是灭菌后它是干。干热灭菌法的效率比较低的，比如 170℃ 的情况下需要 60min，140℃ 的情况下需要 3h，如果是 121℃ 的情况下需要二十多个小时。

2、湿热灭菌法。

一般都是用蒸汽，是在湿热的情况下使细菌的蛋白质变性，因为在有水分存在的情况下，蛋白质是更容易变性的。常规 121℃ 情况下是半小时。优点是蒸汽易得、效果比较好、管理方便。缺点是设备投入比较高、不适用于怕受潮的物料。

3、射线灭菌法。

紫外线、X 射线、伽马射线等，发酵里用的比较少。

4、化学药品灭菌法。

### 2. 实消和连消

发酵培养基的灭菌方式可分为分批灭菌「实罐灭菌」和连续灭菌两种。

分批灭菌：适于规模小的工厂和种子罐。是指培养基在发酵罐中用蒸气加热，达到预定温度且维持一定时间后，从夹套或蛇管通冷却水，「迅速」将培养基降温，并通入无菌空气保压，至接近发酵温度，然后接种。

连续灭菌：适于大规模工厂，将培养基在发酵罐外连续不断进行加热维持和冷却，最后进入发酵罐。

连消的特点如下：

1、可以采用高温短时间灭菌，物料受热时间短，减少营养成分的破坏，有利于提高生产率。

2、总的灭菌时间较分批灭菌大为减少，缩短发酵罐的生产周期。

3、蒸汽负荷均匀，对供热管网冲击小。

4、可以利用冷热物料换热回收热量，能耗小。

5、适应自动控制。

## 四、空气除菌

### 1. 空气灭菌的方式

1、加热灭菌。这里基本上是干热方式。

2、过滤除菌，一般有绝对过滤和深层介质过滤。

绝对过滤的概念很简单，就一层膜，膜的孔径 0.2μm 的，大于这个的细菌就过不来，但在生产过程中找到这样的膜是很难的，因为做出来的膜孔径是不均匀的。所以一般采用深层介质过滤方式，很多层的。常用的过滤器有纤维状或颗粒状介质过滤器、过滤纸类过滤器、膜过滤器。现在终端过滤里，膜过滤器用的特别多。

### 2. 空气过滤除菌

发酵过程中需要的空气量是很大的。空气净化处理的目的是除菌，但目前所采用的过滤介质必须在干燥条件下工作，才能保证除菌效率。因此，空气需要预处理以除去油、水和较大的颗粒。空气预处理流程的选择应围绕着提高除菌效率。比如「视频」里的三级无菌空气供应系统包括空压机、冷干机、过滤器、空气储罐、空气预热器、罐前预过滤和罐前除菌过滤。

## 五、发酵过程控制

发酵过程的控制难点：过程的不确定性和参数的非线性。同样的菌种，同样的培养基在不同工厂，不同批次会得到不同的结果，可见发酵过程的影响因素是复杂的，比如设备的差别、水的差别、培养基灭菌的差别，菌种保藏时间的长短，发酵过程的细微差别都会引起微生物代谢的不同。

### 1. 常见的培养方式

1、分批培养。

分批培养是简单的过程，培养基中接入菌种以后，没有物料的加入和取出，除了空气的通入和排气。整个过程中菌的浓度、营养成分的浓度和产物浓度等参数都随时间变化。

在合适的周期和合适的条件下也是可以做的。

优点：操作简单，周期短，染菌机会少，生产过程和产品质量容易掌握。

缺点：产率低，不适于测定动力学数据。

2、补料分批培养。

在分批培养过程中补入新鲜的料液，以克服营养不足而导致的发酵过早结束的缺点。

在此过程中只有料液的加入没有料液的取出，所以发酵结束时发酵液体积比发酵开始时有所增加。在工厂的实际生产中采用这种方法很多。

优点：在这样一种系统中可以维持低的基质浓度，避免快速利用碳源的阻遏效应；可以通过补料控制达到最佳的生长和产物合成条件；还可以利用计算机控制合理的补料速率，稳定最佳生产工艺。

缺点：由于没有物料取出，产物的积累最终导致比生产速率的下降。由于有物料的加入增加了染菌机会。

3、半连续培养。

在补料分批培养的基础上间歇放掉部分发酵液「带放」称为半连续培养。某些品种采取这种方式，如四环素发酵。医药里最大的应用是青霉素。

优点：放掉部分发酵液，再补入部分料液，使代谢有害物得以稀释有利于产物合成，提高了总产量。

缺点：代谢产生的前体物被稀释，提取的总体积增大。

4、连续培养。

发酵过程中一边补入新鲜料液一边放出等量的发酵液，使发酵罐内的体积维持恒定。达到稳态后，整个过程中菌的浓度，产物浓度，限制性基质浓度都是恒定的。

优点：控制稀释速率可以使发酵过程最优化。发酵周期长，得到高的产量。通过改变稀释速率可以比较容易的研究菌生长的动力学。

缺点：菌种不稳定的话，长期连续培养会引起菌种退化，降低产量。长时间补料染菌机会大大增加。

### 2. 发酵罐的控制方案

发酵生产是一种多阶段、连续的工艺过程，其涉及的被控对象虽然很多，但其核心和主要控制难点集中在发酵罐上。发酵罐的控制目标是以较低的能量和物料生产出更多的发酵产品。为达目标需要对发酵温度、补料、PH 值、溶氧「罐压、空气流量、电机搅拌转速」和消沫等参数进行控制。

1、温度控制。

采用 PID 全数字化信号处理、数字化控制设置，测量范围 0-150℃，控制范围 15-45℃，控制精度 ±0.2℃。循环水和冷却水自动控制温度。

2、补料控制。

可采用连续流加方式，用流量计、电动/气动隔膜调节阀实现补料控制；也可以多次少量补加方式，用电极、电磁隔膜阀、计量罐，根据补料速率，实现补料控制。

3、溶氧控制。

罐体安装氧传感器，在线检查和测量培养基溶氧，参数适时和转速、通气量、罐压联动控制。

4、PH 值控制。

安装在罐侧的 PH 值传感器，在线检查和测量培养基 PH、控制精度 ±0.1，具备超限自动报警功能。

5、压力控制。

设备配套高精度压力传感器，控制比例自动调节阀自动调节罐内压力。

发酵不仅关心产率的最大化，也要考虑生产成本和发酵周期。现在发酵工业的优化主要还是靠经验，系统性能优化的成功取决于是否能描述过程的数学模型和适当的优化程序。影响过程性能的外部不确定因素增加了准确建模的困难，简单的模型不可能获得最佳的结果，而复杂的模型势必要增加计算的工作量，随着计算机技术的发展，发酵过程的优化和优化控制得以实现，DCS 控制系统为优化控制的实现提供了平台。

## 六. 发酵罐尾气处理

好氧发酵空气用量很大，一般为 1：0.5~1.2(VVM)。比如一台 50 立方的发酵罐，设计时是按照罐容积的 0.8 来补空气的话，需要 40方/min 的空气进料量。往发酵罐面通空气，部分氧气是被吸收后会排出部分二氧化碳，在鼓泡的过程中还会带出一些水分「含培养基、活菌体等」，这些尾气甚至有特殊难闻气味，对人体和环境会产生危害，需进行处理。

出来的尾气一般会采用一个气液分离的方式来分离，常用的方式是旋风分离器。分离以后气相部分，主要是湿空气，二氧化碳的量比正常空气高一些，还有一些发酵代谢产物。因为气量是很大，现在常用的处理方式是喷淋洗涤。为了消除恶臭气体，还常添加「氧化剂」。比如可以先经过液碱一级洗涤吸收，然后再经过添加有氧化剂的洗涤液进行二级吸收，处理后高空排放。

旋风分离后的废液里可能含有有效成分，也就是活性菌体。第一种情况，如果这个菌体是自然界筛选出来的，空气会有一种噬菌体，它专门吃这个细菌，此时跑出来的菌「废液」不处理的话，它在自然环境下也会繁殖生长，会导致吃这种菌的噬菌体变多。麻烦的是噬菌体的体积很小，根本过滤不掉，噬菌体的浓度大了后会对我们的生产造成很大的破坏。另外一种情况，现在基因技术的发展，很多生产中用的菌种不是自然界产生的，它是用基因工程的方式做的。这种工程菌出来的后果你是想不到的，会有很多联锁反应。所以气液分离后就要把这个废液进行收集，如果有有效成分的话，收集后可以拿去提炼，没有有效成分的话得想办法把它灭活。

## 七、发酵设备相关

### 1. 设备的角度杜绝染菌隐患

通过对设备加工精度的深耕可以有效降低发酵过程中染菌的风险，「浙江双子」经过多年努力，在设备制造方面有了很多考虑，比如：

1、罐体的上部接口均采用快开结构/法兰连接，其接口与罐体连接处采用冷拔拉伸圆弧结构，罐体底部接口采用全部贴近罐腔体，确保不出现原料水滞留及清洁死角现象，同时确保强度及清洗要求。

2、压力表接头处最大限度的避免死角，接口安装三通排气或使用旋塞阀。压力表接口处可消毒，避免染菌隐患。

3、传感器接口采用外丝或块状连接，降低染菌隐患。

4、蠕动泵接种/补料，采用挤压原理输送物料，降低了物料与设备接触的风险，占地小，易固定， 使用方便。

5、罐内降温盘管的优化设计考虑：

方案 1：采用传统蛇形管，但是在罐外通过一根外盘管连接，只需要一个接口即可保证进回水，减少设备管道，设备整体布局简单明了。

方案 2：采用螺旋管或是 U 型管降温，设备排水通畅，不积水，降低染菌风险等。

方案 3：可对设备盘管进行单根、分组或是整体打压的考虑。

管口与设备接口焊接，焊缝平整，不易出现夹渣等风险，染菌隐患小。

6、U型管/螺旋管应用在发酵罐内环管上。通过重力快速排净内环管内降温水，加快设备升温时间，降低设备消毒灭菌时的能耗。内环管内无积水，消毒彻底的保证。

7、高效旋击式气液分离器。采用气液撞击凝结，离心分离原理，通过特制的内部装置，使气体中的液雾、微粒得到连续分离，分离效率达到 95%～99.9%，比常规分离器提高 25% 以上。

### 2. 节能发酵罐

发酵罐是发酵工业生产中的关键生化反应设备，面广量大。自 1985 年以来，「天正设计」先后在制药、农药、食品和轻化工生物发酵领域，相继开发成功新型高效节能、射流式、喷环式和喷旋式四类新型好氧发酵罐，并通过省级鉴定。该技术已获得一项国家发明专利和多项实用新型专利，同时荣获国家级新产品证书和多项省部级科技进步奖，列为国家科技成果重点推广项目和「八五」国家重点新技术推广项目。

该项成果已在国内外 100 余家制药、农药、食品和轻化工生产企业的 10～770m3 发酵罐上推广应用，生产应用后表明：喷旋式好氧发酵罐与传统的通用式发酵罐相比，在不增加原材料、压缩空气用量，不改变现有发酵生产工艺、菌种和不降低同期生产水平「指各项生产指标」的条件下，达到下列效果：

1、溶氧系数提高 30～50%。

2、增产 5～20%。

3、节能 50～70%。

4、发酵指数或转化率提高 5～10%。

5、设备造价降低 10～15%。

6、投资回收期：传统发酵罐改造需 3～6 个月；新型发酵罐制造需 1～1.5 年。

## 总结

发酵设计过程中，要了解的基本情况：

发酵的工艺过程，即发酵它是怎么样做的。其中最关键的一点是生产过程中怎么样来避免杂菌的干扰，营造一个无菌的环境，包括培养基如何灭菌、流加料如何灭菌、空气如何灭菌、移种过程如何保证无菌等等。对于发酵无菌的要求，借用一位专家的金句：有菌的空间、无菌的理念和洁净的环境。

在一个发酵产品的工艺设计过程中，设计本身是来引领产品的，同时产品也推动着设计的迭代更新。

## 知识信息来源

### 浙江省天正设计工程有限公司

「天正设计」针对发酵项目具有多方面的技术优势：

1、具有多项专利专有技术，尤其是具有新型节能发酵罐的专利。

2、具有发酵、提取工艺软件包编制、优化能力。 

3、具有工厂仿真模拟的技术，可以数字化交付。 

4、可提供全厂智慧能源专项性研究:如发酵消毒蒸汽的回收利用、工艺压缩气体的余热利用等。

5、可提供发酵尾气专项性处理方案。 

6、拥有成熟的色谱分离技术的代理权，可提供专项性研究。 

7、可提供废液、废气、固废一体化处理方案。 

8、具有成熟的成套发酵、提取装备的设计、制造、加工能力。

### 浙江双子智能装备有限公司

浙江双子智能装备有限公司是发酵系统方案和整套装备提供商，是一家专业设计、制造、安装、制药设备、生物发酵设备、植物「中药」提取设备、真空低温带式干燥设备、农业、食品深加工设备、环保设备于一体的创新类高新技术企业。

公司现有成熟产品：真空低温带式干燥机、发酵系统整套装备、蒸发浓缩设备、提取设备、分离、萃取设备、结晶设备、过滤设备、容器类设备等产品。可为用户提供工程、工艺设计、设备设计、工程安装、整套生产线调试等服务，并提供交钥匙工程。公司有符合 GMP 要求的自动化中试生产车间及研发平台，主要包括工艺段有：真空低温干燥、植物「中药」提取、蒸发浓缩、沉析分离、萃取分离、发酵等全套生产线，可供广大用户进行中试研究。











