# 关于如何学习写作的 3 本书
> 原创：
邱岳
二爷鉴书
2019-04-25

写作看起来并不是一个高深的技能，最简单的写作方式就是想象自己正在跟别人说话，把自己要讲的内容记录下来形成文字就好。

这样的写作方式最适合写日记或写信，想象自己跟自己或跟好友对话，行文不需要雕琢，兴起而作，尽兴而归。一通手舞足蹈的牢骚发完，合上本子，爽。

但如果想要正经一点写文章、文档或邮件，上面提到的写作方式就不大合适了，我们需要用到更书面的表达方式。

说起来我们上学时都学过作文，知道各种文体，也改过病句，大概分得清主谓宾定状补。但如果仔细去读当代阅读空间中的「作品」，现状确实让人有点担心。

即便放弃审美要求，仅以「把事情写明白」作为基本标准，众多写作者的表现也差强人意。我自己当然也包含在内，有时候我打开自己之前的文章复读，总是能发现各种语病和结构问题，让人即害羞又绝望。

我们的写作本能主要来自于阅读，也很大程度上受限于阅读。很久以前人们能接触到的文字不多，能印出来流通的多是经典中的经典，大都经过字斟句酌。所谓熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟，读好东西多了，下笔自然也更容易字正腔圆，篇章整齐。

但如今写作流通门槛已经低到无以复加，再加上情绪写作大行其道，垃圾内容越来越多。比如不知道从什么时候开始，微信里逐渐流行起来一种特别诡异的文体，我把它称作「短句图文体」，顾名思义，就是文字局中排版，写两句就喘口气换一行，没读几行就会出现一个模糊的表情包。有时候是人脸熊猫，有时候是一个来自欧美笑得很勉强的小男孩。

这样的文章编排迅速降低了阅读难度，读起来很爽，根本停不下来。但久而久之，我们读长句和长文的能力会逐渐退化，写长句和长文的能力也会随之发生退化。最终写东西只能短句大喘气，不换行就不知道怎么写，不加表情包就不知道怎么调整节奏，没有深入浅出，没有起承转合，只能一砖头一砖头地直给。

如果你关注过我们团队的招聘启事，会发现我们会倾向于找到那些有着优秀书面表达能力以及有长期写作习惯的人才共事，《重来》中有一章也提到过类似的用人标准——雇写作最厉害的人。

这是因为写作是思维的线性化表达，是逻辑能力的体现，而且写作也是锻炼共情和沟通的有效手段。另外，一个坚持写作的人，大概率会有定期自省的习惯，这都是最优秀的职场品质。

我经常建议身边的亲友尽量保持写作习惯，哪怕发条稍微长一点的朋友圈都好，努力把想要表达的东西写完整，那就是最简单的锻炼写作能力的机会。

关于学习更好的写作，我想简单分享三本书，它们各具特点，可以试着组合阅读。

第一本是很老的书，叫作《语法修辞讲话》，是吕叔湘和朱德熙编著的，他们都是著名的老一代语言学家，吕叔湘的名字我们应该都不陌生，他的文章《论基本属实》曾在语文课本上支配过我们的恐惧，另外他也是《现代汉语词典》的主要编者之一。

这本书关注的是汉语写作中的最小单元，比如字词的使用、句子的语法结构、逻辑表达和标点等基础内容。这本书非常硬核，有一点枯燥，如果你不是一条特别硬的汉子（或妹子），不一定要坚持通读全书（反正我是没有），它各章内容相对独立，完全可以跳着读。

另外，这本书中有大量的案例，列举各种字词的错误用法和病句，直观易懂。最有意思的是，由于它写于 1951 年，其中的案例带有特别强的时代印记，读起来极具年代感（买一本看看就知道了），这也成为了我读这本书的独特趣味。

第二本也是一本有点老的书，是夏丏尊和叶圣陶合著的《七十二堂写作课》，据说当时他们总共策划了一百零八课，后来中途抗战爆发，就只完成了前七十二课。

这本书本意是写给初中生的，但教我们也绰绰有余了。它的主要研究对象从基本的文字单位扩大到文章，比如怎样写不同文体的文章，怎样布置文章的节奏，怎样表达感情和描述事实，等等。每一课都很短，一样可以跳着读，阅读难度比《语法修辞讲话》小了很多。（毕竟是写给初中生的，初中生的数学我们可能搞不定，但语文还是可以一战的）

第三本想要推荐的是史蒂芬·平克的《风格感觉》，史蒂芬·平克就是那个备受比尔·盖茨推崇的学者，他更为人熟知的身份应该是认知心理学和社会学相关的科普作家。（他最近的新书《当下的启蒙》堪称神作，Fenng 和比尔·盖茨都说这是本年度最佳读物）

但他还有个身份是语言学家，对于谋篇布局遣词造句有很深的造诣。这本《风格感觉》从写作风格出发，再落回到具体的写作技能点上。史蒂芬·平克并不鼓吹某一种写作风格，他认为不论一个人有没有掌握写作技巧，都已经拥有属于自己的风格感觉（我觉得他似乎会对「短句图文体」保持宽容）。

这本书非常具有操作性，而且通透如史蒂芬·平克，书中的内容完全超越了简单的写作，它也能指导我们做很多事情，比如如何高效沟通，甚至提高认知能力，等等。

《风格感觉》的后半本涉及到英文写作的一些东西，可能未必用得上，但前半本真的很好，非常推荐一读。

