# 奇技淫巧
> 喜哥

## 1. 小红书研究

最近在研究小红书，这个连续拿到腾讯、阿里战投的社交电商很了不得，且不说赞助创造101带来的千万级用户流入，仅看刷量党的业务构成就知道，在流量需求上小红书与抖音、快手是相当的(配图一)。

小红书与其他电商不同的是，它有非常好的购物场景，也就是它的内容产出。消费者阅读了你在微信、微博投放的软文以后，需要从内容场景转换到消费场所(微信/微博到淘宝/京东)，这个跳转的过程流量会大量流失。因为小红书内容和电商是一体的，这个流量的损失可以降到最低，所以它的带货能力和用户购买力很强。

基于这种强大的带货能力，小红书的网红们和培养网红的MCN格外赚钱。我感兴趣的点就在于怎么快速成为网红或者做出网红。

小红书的内容分发是基于有算法推荐系统的，除了产出内容优质外，另外一个重要因素就是怎么踩中小红书的推荐让自己的内容被更多的人看到。

推荐逻辑是可以通过数据推算出来的，抖音刷量工作室都在使用的0.04点赞/播放比的螺旋推荐比例就是我之前26万条抖音数据分析得出的结论，效果很好，很少被封。

先前拿到2万多个作者的数据，分析出了小红书流量倾斜的两个栏目，亦仁在下午的介绍中提到了，感兴趣可以去看一下。

今天接着之前的结论继续深入挖。由于小红书有明确的爬虫协议，具体数据的获取过程这里就不跟大家分享了，完全是合规的。

笔记标签
在网页端小红书的笔记文首有一个标签模块，根据目前的观察，这个标签是通过两种渠道打出来的，一个是根据笔记文本词频，一个是笔记末的#tips (配图二)。我的数据中，来自推荐栏目的站到接近一半。基于以上两点，我们可以推测出，高频出现在标签里的词，是被系统推荐的高频中的高频，可以说是小红书内容的精华或者系统可以倾斜的内容了。
这部分的词频见配图三，基于这个词频，我们就可以对内容有个方向性的定位了。

以上是目前的收获，接下来会基于数据做以下几个方面的探索：

1、基于笔记得点赞评论收藏数据，推测系统推荐的节点量，也就是三个指标达到多少以后开始被系统推荐；

2、基于笔记文末的tips(类似微博的话题)，尝试分析系统推荐和主动给文章打标签有没有关系；

3、看一部分网红的历史笔记数据，试着研究这些网红在内容定位、发文频次方面的成长历程。

## 2. 写了几个给小程序引流的玩法：
1、SEO蹭热门小程序的流量；

2、用“炮灰”小程序擦边球给主要小程序引流；

3、抖音做热点导流。

## 3. 五块一个粉丝也有巨大的盈利空间

今早上朋友圈被推了一个读书类公众号的涨粉广告(配图一)，点开后落地页是关注公众号，非常好奇他们的目的，因为现在朋友圈广告涨粉大概在5块一个了，所以顺着他们的投放扒了一圈，发现了他们盈利的野路子。

基本套路是朋友圈投放公众号，关注以后推送课程，限时199元，页面排版很精美。

大部分人以为这应该就是他们的变现方式了，其实还有。

这个课程199元(配图二三)，一个粉丝的成本是5块，那要实现盈利，至少要做到40个人里面有1个买课的，这转化率谁都知道很难(我粉丝3000的时候，开了个49元的数据分析课，讲的全是干货才只有50个买的，我这还是精准粉丝不是营销号)。

那么他的盈利来自哪呢？继续深挖，这个课程是由「XX书院」提供的，我微信里搜了一下，发现他有个小程序，点进去一看不得了了啊！课程都太吸引人了，简直忍不住想点进去“学习”(配图四五六)。

继续来看这个小程序绑定的公众号(配图七)，我恍然大悟。小程序500个公众号绑满了，帐号名字出奇的相似，可以说定位很清晰了。

这批公众号还有一个野路子，就是给粉丝推送的文章点击后不是进入图文，而是他们自定义的链接，粉丝关注后的48小时内可以一直推！(这个是调用了公众号的开发者接口，有成熟的第三方平台可以做)

白天推情商课，晚上可就不知道发啥了。


## 4. 微信缺失的功能，却为小程序留下巨大的流量空间

> 原创： 张佳  喜新  2018.07.02

今天亦仁在生财有术知识星球提到一个小程序的场景案例，提到了一个“聊天气泡”小程序。亦仁分享的角度是通过打造新奇好玩的功能，创造一个让自媒体主动传播的流量入口，我想到了它的另一个角度：小程序的的流量空间。

这个聊天气泡小程序可以实现在微信聊天中发送泡泡聊天框。







这种功能在QQ里是自带的，而与QQ同属社交软件的微信，为了适合更大多数人的使用习惯，删减了很多这些彰显个性的功能。



对于10亿微信用户来说，这些需求是小众的；但是对于开发者团队来说，能够满足这些小众需求，所获取的流量却是巨量级的。



今天我们来梳理几个通过丰富微信功能，获取巨额流量的小程序。



一、聊天泡泡表情小程序



这就是刚刚提到的那个实现QQ中聊天泡泡的小程序：







这个小程序逻辑很简单，就是把要发送的文本消息制作成聊天气泡的表情包发送，实现逻辑非常简单，但却非常精准的满足了年轻一代QQ用户“炫酷”“标新立异”的社交需求。

蛮好玩的，很粉嫩，大家可以扫码体验一下~








二、群应用



丰富的群功能是让很多公司继续使用QQ作为办公软件的重要因素。除了群成员是2000上线外，群应用所提供的群通知、群文件、群签到等功能，可以满足很多管理需要。





而这些功能是微信群所不能提供的，这就为小程序留下了巨大的发挥空间。



以微信群功能衍生出的小程序保守估计有上千个，被广泛应用的就有群应用、群打卡、群勾搭、群通讯录、群投票等。









三、图片评论



微博上有一个比价好玩的功能，可以在评论中插入图片回复，鼠标指向后可以预览图片。







对于没有表情包就不能准确表达自己意思的年轻人来说，这个功能可以让评论更有趣。QQ空间至少在2014年就有了这个功能，但朋友圈依然不能实现。



这就又为小程序提供了一个流量来源，目前已知只有图片评论这款小程序可以实现这个功能。它可以实现将图片或表情包发送到小程序后生成一个短链接，在朋友圈中回复。





功能上仍比较鸡肋，但可以满足部分斗图少年在朋友圈回复图片的需求。



四、送礼物



像QQ、陌陌等很多社交软件都可以在聊天中赠送礼物，来自于直播打赏的玩法在社交软件中使用频率很高。








这种功能在微信中自然也是没有的，前几个版本中新添加的赠送卡券应该已经是微信的上线了。



这又是一道小程序流量的送分题。



端午节刷屏的礼物说已经印证了这个需求。除了被应用在公众号中“群发礼物”外，社交环境中体验也非常流畅。





聊天中提到的“从此红包是路人”完全不为过。



五、收工短评



除了以上提到的四类功能外，其实还有很多微信缺失的功能可以用小程序去弥补。开发者们需要做的就是找到这些被微信遗弃功能的使用场景，做好传播，触达这类“小众用户”，这些流量同样不容小觑。



## 5. 一个iPhone发布会为小程序引流
> 喜哥 案例分享

我们来算笔账：

一个Xs按照10000算，京东提供，只需要露出其小程序，这里省了10000；
一个小程序授权按照现在均价8毛算，现在2.6万人参加，相当于省了20000块钱；
需要关注公众号填写信息才能领奖，按照公众号粉丝4块一个算，折损50%后，这里又省了50000。

一个iPhone发布会为小程序引流省下8万块，开心不？
极果牛逼，京东牛逼，抽奖帝牛逼。

收起
     
 8  9
赞过
       

Fenng ：  然后作为案例还能引个流 前天 11:59

亦仁 ：  买iPhone去京东手机，这个植入好。 前天 12:00

喜哥 回复 Fenng ：  也可以作为诱导分享和诱导关注的案例 前天 12:22

Aladdin ：  公号粉要4块？ 前天 13:50

靠谱哥新媒体数据维护 回复 Aladdin ：  1到2元就可以 前天 15:41

三林 ：  若平台控制了开奖算法 给指定人中奖……腹黑一下 前天 16:19

喜哥 回复 Aladdin ：  按照广点通算的 前天 21:29

喜哥 回复 三林 ：  那就又赚了10000 前天 21:29

大西vince ：  我们老板也喜欢这么盲目乐观的算账，然后项目死了困