# 201808. 一起赚美元
> 鱼丸出面 | 亦仁助理
2018.09.13

大家好，我鱼丸正式出面啦！ 

接下来我将在亦仁的带领下，为各位大佬服务， 会先从生财有术经典栏目#一起赚美元#  的更新开始，新手经验不足，还请大家多多指教抱拳

生财有术社群有很多人以affiliate的身份在互联网上赚了很多美元，那么在这个过程中可能会遇到一些问题，比如：

1. 如何快速起步，找到合适的学习教程？
2. 有没有像“生财有术”这样的一个互联网社群，可以交流、学习、互动、培训？
3. 如何找到买到或卖出成熟的affiliate网站?
4. 如何将Niche research 以及 content marketing工作外包出去？
。。。。

一个小的细分市场，都有一群人有着各种各样的需求，把这些人服务好，就有可能赚到可观的收入、养活家庭和团队。

今天#一起赚美元# 要介绍的这位大哥，就是这样一个人， 他通过满足众多affiliate人的各种细分需求，把个人运营的小网站，变成了年赚100万美元的生意。

先来看看这个网站www.humanproofdesigns.com/

根据主角的访谈，我们整理了他实现一年赚100万美金背后的故事。

第一步：寻找需求，创造产品

1. 发现细分市场中用户群体的痛点

这个年赚百万美元的大哥Dom Wells，发现了这样一个痛点：在Flippa上有几十个垃圾网站，很多人争先恐后想要买下来，寄希望于实现躺赚。

但他知道这些人会失败，因为这些网站很垃圾，本质上，还是因为这些人不熟悉产品或业务，也不知道自己的网站建起来，能做什么。所以这位大哥想提供一些个性化、量身定制的培训服务。

2. 找到解决方案并对外提供服务

这位大哥的HPD和博客就是在这样的环境下应运而生的，当时他还在兼职教英语，利用自己的联盟网站赚一些钱，他把赚到的钱都投资于HPD的发展。因为自己做联盟网站取得了一些成功，所以他知道怎样才是一个像样的联盟网站，也知道“定制化”的联盟网站需求很旺盛。

一开始他以大约250美元的价格提供没有内容的网站。然后渐渐地他发现，用户不仅仅只是给他选好利基市场和一个网站框架就好了，他们还想要其他的。所以后来他在建好的网站上加了10000字的内容，关键字优化、页面SEO，甚至还包括了后续网站发展的规划书。

起初，他想的是先建站，然后让用户看完后购买。但是因为他一开始基本没什么钱，也没用户，所以他不想建一堆网站，自己还付费养着内容，所以这位大哥一开始就在网站上建立了预付款机制，也就是用户先付款，他再去启动项目，这种方式更灵活一些，也有助于他在订单量扩大后雇佣一些帮手。

第二步：获取流量，产品冷启动

1.写好的内容，静待用户蜂拥而至

因为致力于教大家affiliate营销，所以好的内容非常重要，此外他们还卖课，多一些方式与用户建立连接。他甚至考虑过免费开放网站，只让用户订阅教学内容，但这样做不太实际，他不想为了赚钱，把别人的网站当做观摩站。

所以在采访中他坦言，如果重新来过，他依旧会更多关注用户需要什么，而不是他想给他们什么。

渐渐地因为写的内容好，他得到了一些有影响力的人推荐，希望他为别人写文章，或者请他去做播客。后面这样的人越来越多。所以人脉在这个利基市场的成功起到了举足轻重的作用。

2.积极在facebok群组和论坛上活跃

玩facebook一方面让人觉得是在工作，另一方面又觉得是在浪费时间，它是一把双刃剑。但这位大哥认为，在这个利基市场，这是目标用户聚集的地方，也是他建立自己影响力、获取用户的堡垒所在。

通过回答别人的提问、留下“相关链接”等方法，他在facebook上获得了很多业务机会。同时facebook也是一个用来品牌输出的地方，当人们问起对HPD的看法，或者需要用到哪些服务，都会有很多老客户主动来解答。

第三步：商业变现并提升收入

1.个性化定制，提供增值服务

别人只需说出一个点子，这位大哥就会基于自身的专业知识和关键字研究，帮他们去做利基网站。除此之外，他们还有一些附加服务，比如写文章、SEO、建外链和内链。

2.向上销售，提升客户生命周期价值

向上销售，提供增值服务，提升每个客户的生命周期价值，这一直是他们发展业务的一种方式。为此他还增加了网站数量，现在已经发展为一个庞大的团队——超过200位自由职业者，和一个10人的核心领导团队。

3.促销活动

他们也试过付费广告，但实际效果不是很确定，有时看起来赚的钱比花的多，有时都没有盈亏平衡。点击付费可能会让人降低付费意愿，因为它比SEO来得更赤裸。不过，有一件事很有效，那就是促销活动。在七月，他们靠为其两周的一个折扣促销活动，收入破纪录，达到了115000美元。

4.提高用户复购率

这位大哥发现他们最大的买家很多来自于多次购买的用户，有很多人自愿帮他们宣传品牌和一批又一批来他们这购买的人。在过去的几年里，他们优化了业务部门，这个部门曾经是最弱的，现在已经变成了最强的。

四、项目的其他问题

1. 未来的目标是什么？

这位大哥坦言，他们未来会全力推广HPD，同时也在积极扩大自己的联盟网站，如果他们自己不积极实践营销，他们就不能教会别人怎么做营销。

因此，他们未来两到三年的大部分增长，将来自更大规模地放大他们的投资组合。此外他们还与一些人合作，帮助他们发展网站，同时他们也在考虑启动一个基金。

2. 面临的最大挑战和要克服的障碍是什么？

当业务开始起飞时，没有足够的人手来满足用户需求，最终导致他们不得不退款，为此声誉上受到了损失，那些在facebook群组上表扬他们的人，会去那里抱怨他们的业务变得拖沓了。
要克服的障碍是：继续扩大规模，带来的人力成本的急剧上升，虽然利润可观，但开销也开始变大。

3. 如果必须从头开始，会做些什么不同的事情？

这位大哥坦言，如果有机会做一些改变，他会更多关注用户需要什么，而不是他想给他们什么。同时他会更快地开始建立人脉，并且尽早开始组建团队。

4.有哪些东西是特别受益的？是否可以跟我们分享一下？

这位大哥说Gino Wickman《牵引》这本书，在业务出现问题时，给予了他很大帮助；此外加入一些有商业头脑的社群是非常重要的。另外如果想提高业务水平，必须同时提高自己的能力。不仅仅是心态，而是全方位的能力。

5. 对于刚刚起步的独立黑客，有什么建议吗？

不要害怕去进化和改变，尤其是外界有了新的动态，要与时俱进地去迭代业务。虽然这样做导致边际回报可能减少（因为你不可能一直改变），但是必须不断创新，对新的需求和客户反馈做出反应。

6. 哪些地方可以了解到更多？

www. HuffyDealth.com是跟上业务的最佳选择。同时他们在facebook群组里也有一一些非常活跃的免费群组。

## 1. 
接亦仁的帖子，今年还真的有人这么开搞了！究竟结果如何呢？有兴趣的，跟着鱼丸继续往下看嘿哈

这位大哥叫Auston Bunsen，年初敏锐地观察到了加密货币的热潮，凭借着自己会写代码的能力，在10个小时内上线了一款产品叫CBlocks，功能和亦仁描述的一样，在今年1月底推出，第一个月的销售额已达到3万美元以上。

背景简介：

这个叫Auston Bunsen的大哥，是CBlocks的联合创始人。他是一位自学成才的程序猿，拥有大约12年的经验。自2011年他朋友迈克，在当地一个聚会上知道了加密货币以后，他们就一直在自学，想着有朝一日进入加密货币这个领域。

CBlocks主要向人们介绍前100名随机加密货币，帮助人们了解管理加密货币的意义，这位大哥使用定制软件制作了USB，用户可以用这个软件，跟踪其加密控件的价值。

因为买数字货币的客户通常是不是搞技术的，用户有了解加密技术的需求，也希望实实在在感受到他们持有的加密货币。

以下是有关这个项目的具体介绍：

第一步：发现需求、打造MVP

1.点子由来

有一天这位大哥跟朋友们一起闲逛，他的朋友马里奥（也是他后面的联合创始人之一），说自己最近帮一个朋友买了点比特币，并放进U盘然后邮寄给他。这让他们进一步想到，如果创建一个网站，任何人都可以在USB上获得5个随机的加密货币，是不是很棒？！ 他们觉得这个点子很酷，决定试一试。

2.初始化MVP

这位大哥和他朋友都是非常注重成本的人，尽可能在时间和金钱方面精益求精，他们用了Landing Lion和Stripe帐户的免费计划。这些工具可以很容易地验证这个想法是否真的站得住脚！两个人在周末大约10个小时内就推出了一个简单版本的网站，并于周一早上上线。这绝对是MVP，他们写了20行Ruby用于最原始的支付处理。
 
他朋友马里奥大部分时间都是花在编写副本和调整设计上。刚开始推出时，他们仅从朋友和家人那里获得了约300美元的销售额。那个时候，他们甚至没有真正的产品。直到有陌生人下单了，他们才开始创建实际的CBlock USB。两个人真的把“精益创业”做到了极致。
 
他们花了很多时间来做订单自动化的工具，前两周每晚睡3-5个小时，从上午9点到下午5点正常上班，然后从晚上8点开始，直到凌晨4点或者5点，一直在做这个项目。到第二天早上8点醒来再去上班！ 总而言之，他们在3天内由创意转向首次销售，第7天从第一次销售到交货，前10个左右的钱包是他们手动做出来的！ （鱼丸也是一枚创业者，真切地感受到，有时身体真是累成狗，但看着一个点子一点点变成现实，那种发自内心的满足和兴奋，也是打工时候完全没体验过的。）

 
第二步：推广网站并提升收入

3.主动寻找知名媒体报道，增加曝光。

在网站正式上线的前一天，他们发送了一些电子邮件给一些网站记者，包括TechCrunch和TheNextWeb。 TheNextWeb最终在他们发布后的第二天做出回应，最后福布斯报道了他们，接着是The Outline和LifeHacker。 

图2是他们每周的收入表，事实证明第二周的收入与新闻报道的曝光量成正比。

4.提交给一些常规网站，如Product Hunt和Hacker News。

但反响平平，可能觉得这个项目并没有那么有吸引力。其他方式这位大哥目前还在探索中。

第三步：确定现有商业模式和未来发展方向

5.商业模式

他们的商业模式实际上相当简单，只收取50美元的服务费，给用户的CBlock定制软件，并在其上加载这5个随机加密货币。这是他们目前赚钱的唯一方式，从第一天起就一直在收费，扣掉实物和运输成本20美元之后，还剩下30美元的利润。

他们的支付系统是用20行Ruby代码实现的，可以与Stripe，处理已付款和待付款订单。每一次被知名媒体报道后，都会吸引来一些新客户。

6.未来的目标

他们对未来感到很兴奋。（鱼丸觉得，这大概就是为什么创业会让人上瘾了）这位大哥和他朋友花了很多时间，在电话或视频聊天中与客户交谈，了解他们最喜欢CBlocks哪些方面。

反馈的用户很棒，给了他们很多启发，这激励他们想做一个包罗万象的解决方案，让非技术人员也能拿到并管理加密货币，类似token一样。

了解数字货币对用户来说是有难度的，比如，他们不想存储记忆短语，担心获取保密私钥、扫描QR码发送付款、了解热/冷钱包之间的区别，或者向朋友发送长序列的信件/号码以收取付款！ 

这位大哥希望通过CBlock来解决这些问题，他的两个小伙伴，马里奥和PK已经全职工作，他最近也提交了辞职，想要帮助大家更快地实现愿景。他们希望今年的销售额能达到50万至75万美元。

7.遇到的最大挑战是什么？

这位大哥坦言，他们必须面对的很大一个问题是：如何处理大量订单、以及处理履行订单过程中产生的各种复杂问题。实际上他们已经停止接受新订单，并打开等待名单，这样就可以节省每天新订单的数量。

他们没有意识到的另一件事是，前300名加密货币的变化有多大。在前300名中很多数字货币实际上没有多平台支持。有些代币，在交易和生成钱包（可能需要几个小时）之前，就要求用户同步他们全部的区块链。 其他代币要求只发送整数（例如，允许1个NEO但不允许0.5个NEO），总之这个过程，需要跳过一道道难关。

他们最终将其从top300名中的5名随机减少到前100名。前100名仍然有很多要学习的地方，但自动化前300名需要花费数月时间。通过专注于前100名，获得大约80％的自动覆盖率，并且手动完成其他20％直到自动化。

8.哪些东西对他们来说特别有帮助？

这位大哥说，“精益创业”特别重要，过去他们每个人都花了相当多的时间来做产品，但用户其实不需要。这一次，他们真的做了一些人们想要的东西。

除此以外，他们很感激的Stripe，Landing Lion和Google表格。这些免费的软件确实帮助他们快速启动和运行CBlocks。这位大哥觉得他们绝对有可能成为，他们认为的加密货币的弄潮儿。仅在美国，就有近2亿多加密货币所有者，等着购买他们的第一个代币。加密货币的狂热对这位大哥的这个项目，无疑是重大利好。

9.对刚刚开始的独立黑客有什么建议？ 

这位大哥坦言，一定要在在消除产品或技术风险之前，使用精益创业原则，先消除市场风险，真正关键的问题不是“这个产品能做出来吗”，而是“这个产品应该被做出来吗？”
这个问题的唯一答案只取决于，这个产品是否是符合用户需求。

10.从哪里可以了解到更多？

[他们的官网](https://www.cblocks.io)


