# 0403. 特别放送 | 医疗防骗指南2：警惕「死马当成活马医」
> 众病之王的解决方案
2019-03-12

这一讲，是医疗防骗系列加餐的第二讲。

重病患者们和他们的亲朋好友们，经常会看到各种各样的、难以立刻判别真伪的医疗信息。

虽然我很难用一两句话解释清楚一个靠谱的信息应该长什么样，但是我想告诉你，不靠谱的信息长什么样。

如果一条信息、一个建议、一种医疗产品，在你心中激发的是这么一种情绪反应：

要不我就死马当成活马医吧。

那我可以很有把握地说，你有被套路、被欺骗的危险了。

## 1. 无形的免责协议
我承认，这话听起来有点反常识。但凡是亲身体验过、旁观过重病的人，都会知道这是一种普遍的情绪反应，几乎每个当事人都体验过。面对生死攸关的问题，再试一试，再努力努力，不放弃任何的希望，是人类的本能，值得尊敬，也非常能理解。

但是，如果你发现，一种医疗产品在推销的时候有意无意地在激发你这种情绪，你就要万分警觉了。

一个特别简单的原因是，任何一个试图诱导你相信患者已经没救，但是可以「死马当作活马医」的方案，从一开始就已经立于不败之地了！

你看，万一真的有效，那当然是神医神药的功劳，你得感激涕零。就算毫无用处甚至只有负面作用，人家也可以面不改色地告诉你，你都已经「死马」了还想指望啥啊，药医不死病，佛渡有缘人呐。

这活脱脱就是一份无形的免责协议啊！

你想想看，会有任何一个负责任的、真心希望救助你的人，在提供方案的时候，先着急签免责协议、保证自己不被追究么？

这其实还不是最致命的。

最大的问题是，当这种套路在激发你「死马当成活马医」的情绪的时候，它是在激发你绝望和侥幸的双重心理。

这在很多时候，其实是会耽误患者的正规治疗，威胁他们的健康乃至生命的！

我们接下来仔细分析分析。

顺便说一句，本心法特别适合用来判断最近的某个癌症大新闻。

## 2. 是不是死马，还是个问题
首先，谁来定义「死马」？凭什么你说是死马，就是死马了？

直到今天很多人仍然会下意识地觉得患上癌症、艾滋病这些疾病基本就意味着老天下了死亡通知书。乃至在电视剧里，中国编剧最喜欢用的、让角色快速消失的办法，就是让他患上这些疾病。这种很不专业的编排反过来又加强了老百姓的认知，觉得患上癌症，特别是晚期癌症，那就是个死，是该用上「死马当成活马医」的时候了。

但是这个认知是很不正确的。

癌症与其说是一种疾病，倒不如说是由成百上千种原因，经由一个类似的路径导致的，上百种疾病的总和。这么多种癌症的区别是很大的。

有的多见于老年人，有的更容易袭击青少年人；有的进展迅猛，有的往往进展缓慢；有的缺乏有效的治疗方法，有的已经有堪称彻底治愈的特效药；有的很可能和与生俱来的遗传特质有关，有的则已经有了很彻底的预防手段。

实际上，就算是同一种癌症，在不同的阶段发现，不同的亚型，对患者的影响也是截然不同的。

一个很好的例子是乳腺癌。如果在癌症一期发现，患者的五年生存率接近 100%，而如果到了四期才发现，生存率就直线下降到 20% 多。

男性最常见的癌症类型，非小细胞肺癌，也有一样的趋势。在癌症一期发现治疗，五年生存率接近 50%，而如果晚到四期才发现治疗，五年生存率就只有 2%。

所以，我们真的能随随便便把癌症患者看成「死马」么？

你真的那么有把握来自己判断，患者是不是真的没救了，需要孤注一掷地开始「死马当成活马医」了么？

显然不能。

那么，如果有一个新闻、一种话术、一个神医、一种套路，通过种种方式给你一个感觉：

这种疾病太危险了，太绝望了！你没戏了！

那你就真的需要万分警惕了。

因为这个时候，它正试图做的，就是让你彻底陷入绝望和恐慌的情绪里去，放弃更全面、更客观地了解情况，更理性地评估各种治疗方案，然后乘虚而入。

乘虚而入干什么呢？

设局、骗钱呗。

## 3. 寻找更科学合理的治疗方案
具体怎么设局骗钱？

这个不难。

当你已经成功地被操纵，建立起绝望恐慌的情绪，任何所谓死马当成活马医的方案，可能都会被你用上。毕竟「万一有用呢」，对吧？
这个时候，请问自己第二个问题：

谁能帮助「活马」？凭什么你就比别的方法更好用？

这好像更是一句废话。在老百姓心中，一种疗法有用，那无非就是「治好了」呗——就是没有癌症了，就是患者可以重新开始正常人的生活了呗。

这话用来形容流感胃炎什么的疾病，可能是可以的，尽管不够精确。但是它偏偏不能用来描述癌症这样的重病、系统性疾病。

因为在这类疾病的情形里，人类还真没有特别好的办法能够一劳永逸地彻底解决它们。换句话说，很多人期待中的那种「治好了」的情景，是很难出现的。

所以，在很多时候，医生们治疗癌症更实际的目标，是让患者在经济实力允许、家庭、工作等压力能够承担的条件下，在保证基本的生活质量的条件下，尽可能地延长生存期，甚至做到长期带病生存，过上和健康人没有差异的生活。

我们举个例子——前列腺癌。

这种疾病在男性中发病率不低。但是因为往往患病的时候已经年纪比较大，又有几套治疗方案可以反复迭代，因此在美国，前列腺癌患者的平均寿命实际上和正常人没太大区别。以至于有医生会和患者开玩笑说，我不知道你会死于什么疾病，但是我保证你不会死于前列腺癌。

更有意思的是，这一点居然还真有数据支撑。在美国，前列腺癌患者的平均诊断年龄是 66 岁，但 10 年生存率接近 98%，15 年生存率也超过 80%——要知道美国男性的平均预期寿命也还不到 80 岁！

那为了实现这种医生眼里，而不是一般老百姓眼里的治疗目标，他们会怎么做呢？

具体来说，一个人被诊断患上了某种癌症，一系列检查做好之后，医生可能是这么说的：

你得了 X 病，属于哪期、哪种类型。按照以往的数据，你有 Y% 的可能能活到一年，有 Z% 的可能能活到五年。但是前提是你得接受一定的治疗方案，还得遵从医嘱，同时养成良好的生活习惯。

而在提供一个具体治疗方案的时候，受过专业训练的医生，可能是这么说的：

这种 A 药物按照以往的数据，对 X% 的患者有效，平均能维持癌症不继续发展 Y 个月，平均能延长 Z 个月的生命。但是对于 W% 的患者来说，可能在 T1-T2 个月的时候出现耐药，到那个时候你可能需要考虑换成 F 治疗方案；但是上面这种药物有个麻烦，就是副作用很大，很多患者因为生存质量问题都退出了治疗，还有一个 B 方案你可以考虑。虽然生存期数据比 A 差一些，但是副作用小，生活质量更高；如果真的没钱，那 C 方案也可以考虑。哪些地方差一些，哪些地方其实也很不错。

所以说到这，你看，到底什么是「活马」？

也就是说，我们所期待的良好的治疗方案和治疗效果是什么，是不是也没那么容易一刀切地判断？不同的经济情况，不同的优先级选择，比如患者更看重生命长度还是生活质量，会有完全不同的最佳方案。

当然了，我承认，想要全面理解这些医疗信息并不容易，特别对于情绪已经高度失控的患者和亲朋好友们。

而这也正是套路和骗局的生存机会。

这时候，如果有一个新闻、一种话术、一个神医、一种套路，通过种种方式给你一个感觉：

你没戏了；但是你要还想治好，你可以找我。

那你就仍然需要万分警惕了。

因为这个时候，它正试图做的，就是激发你的侥幸心理。让你孤注一掷，把它给出的东西当成救命稻草紧紧抓住，甚至不惜放弃其他的、更科学合理的方案。

好了，我们简单小结一下这一讲的情绪心法，那就是：

一切试图激发你「死马当成活马医」情绪的治疗方案，都极可能是套路和骗局。

首先，这是一份免责协议，成功地逃避了任何事后追究。

更要命的，它可能会错误地把本来仍然有很大希望的患者，简单粗暴地定义成「死马」，然后给出一个救命稻草一样的方案，让人在情急之下把原来各种各样的治疗方案一笔勾销，把这个救命稻草牢牢抓住。

之后呢？

患者损失的大概就不光是金钱、精力、时间，可能还有原本仍然存在的希望，原本可以维持的生活质量，原本可以和家人朋友平安度过的时光。

下一讲，我们来讲医疗防骗的最后一个心法，认知心法。我们下一讲见。

