# 2018001. POSE 你就是镜头前的百变超模

## 好 POSE 的定义
它应该是一种内心情绪的外在表达。当女孩子们在各种场景中，喜悦、兴奋、失望、悲伤等情绪从心底表达出来，进而摆出恰当的 POSE 时，哪怕是一瞬间，也会成为打动人的经典。

## 01. 基本 POSE 练习

### 1. 为什么拍出来的照片脸偏胖

我们看人的时候，是立体的，而照片是一种以二维方式展示的平面，所以脸上的肉肉就会「摊」在一起，会比真人略胖。要想看起来瘦，如果仅仅是把下巴往下压，下巴的肉肉受到挤压，会显得更胖；正确的做法是将头略微往前伸，再下压一些，从正面看就会「恢复」正常的样子了。

> TIPS：千万别拿广角镜头离人近的地方拍照，那样只会让人显得鼻子比较大，这是作死的节奏。正确的方法应该用长焦端「最佳 85mm」拍摄，脸形的变形才会尽可能地小。

### 2. 最常用的站姿

最常见、也是最重要的站姿：将重心放在一条腿上，另一条腿微微弯曲，注意将头略微偏一下。

### 3. 坐姿

有一种比较迷人的坐姿：双腿倒向一侧，手放在膝盖处，上半身扭转，将身体的曲线表现出来。

几种容易犯的错误：

1、在绝大多数的时候，要坐在椅子的边缘，不要太过于靠里，以免大腿肌肉挤压在一起。

2、将一只腿放在另一只腿上的时候，注意不要贴的太紧，以免让小腿肌肉挤压在一起，显得不美观。

坐姿的基本原则就是不要压迫大腿或者小腿上的肉肉。

三种不同风格的坐姿：

1、常用型。

如果将自己修长的腿伸出来，那么就将脚背绷直吧。这样不仅可以避免出现「锄头脚」的情况，还会让你的脚显得更修长。手轻轻放在腿上，显示出女性的柔美。至于身体，向前倾或者向后靠都行，随意就好。

2、端庄型。

这种坐姿给人的感觉是恭敬而谦和，「有气质」、「大家闺秀」的感觉。在服装上选择能充分展现女性曲线的旗袍。在挺胸收腹的基础上，头稍稍向前伸，然后微微向下。双手自然地放在腿上，这是一种非常端庄的坐姿。

3、狂野不羁型。

坐的时候，将离镜头较远的那只腿弯曲的同时，将手放在头上，会显示出一种男性的洒脱与帅气。不管你是坐在椅子上或是什么地方，坐的位置坐在边缘，这样会避免出现大腿、小腿肌肉挤压，显得比较粗的问题。最后，「请记得收腹」。

### 4. 手姿

可以说，在摆POSE的过程中，手的姿势是最富于变化的。一张照片能不能显得生动，很大程度上都要看你的手是如何摆的。

1、手指关节姿势。

在用手摆姿势的时候，只有不是特殊情况，特别要注意保持手指关节的松弛态。自然的手指状态可以展现出迷人的魅力。

2、单手托腮。

很常见的动作，要领除了刚才说的手指要自然弯曲外，最重要的是并不是真正要用手把脸「托起来」，而是轻轻地放在脸颊上即可。除了指尖托腮也可以选择用手掌托腮。

3、双手托腮。

表现可爱的话就双手托着下巴，笑一笑。

4、摸头。

要表现可爱的话，直接用一个「头痛」的姿势，将手放在头顶上；对成熟女性的话，可以头微微抬起，将手举过头顶，加上目光的仰视，就能轻松营造出一种意境深远的感觉。

特别要强调的事：在大多数情况下，做手部动作，你可以用手托腮、摸肩、摸脸，但不管用哪种方法，请注意将手肘收回来，以贴近身体的方式来进行，这种方式对于初学者来说会有些不自然，但请相信，这样的姿势看起来绝对比未经练习过的「自然状态」会协调不少；

5、依靠。

坐着靠墙：坐在可以依靠的地方，让腿自然弯曲，将墙作为一个身体的支撑物，身体微弯，尽量挺胸收腹，目光远眺，一个方面可以展示出修长的身材，同时也让照片显得意境深远。或者用手摸摸头发，闭眼，微微扬起头。

6、跳跃。

跳跃姿势有一点很重要，至少得让一条腿尽量弯曲；即使由于地心引力，让你跳的离地面并不远，也会有跳起来的感觉。

当尽量两条腿弯曲起来后，明显感觉跳得更高。跳起来的时候配合不同的手部姿势，也能呈现出不同的效果。比如，同时抬起两只手或者只抬起一只手都是不错的选择。

## 02. 在绝美的地方，拍华丽丽的照片

1、花之海洋；

花田行进；

在花海中，张开双臂，向前行走，是个很经典的姿势。为了体现出行走的动态感，身体可以微侧，手随身体自由摆动。

提起裙子，迎着和煦的春风，头微低，小心翼翼地行走在花丛中，怕踏坏了花花草草。有爱心的女孩最美丽。此时一定要记得收腹。

沉醉；

花的海洋让人沉醉，那么就躺在其中，感受一下花的芬芳吧。微微抬起一只手，弯起一条腿，作陶醉状。你甚至可以什么都不做，只是面带微笑地躺在，感受阳光照在身上的温暖。

TIPS：

用大光圈拍摄躺在花丛中的女孩。被相机镜头虚化过的花朵，可以让照片拥有一种梦幻般的效果；

给美丽加分的手部动作；

1、将随身带的帽子扔向天空是个不错的选择，既表现出了内心的愉悦，又让画面充满动感；

TIPS：

在既留有大面积天空，又要表现地上人时，很可能人物会曝光不足，这时候要注意适当补光以保证人物部分的正确曝光。

2、俯身摘花，将脸凑近花朵，感觉在闻花朵的芬芳一般，也是一个很美的动作；

TIPS：

用很多花作前景的好处就是会让画面有一种纵深感。

3、和朵朵鲜花的笑脸方向保持一致。抬起头仰望天空，你会有一种被鲜花拥簇的快乐。如果戴着帽子，就用两只手轻轻地“拈”住帽檐，露出会心的微笑吧；

> TIPS：外出时带上一顶漂亮的帽子吧，你会发现很多时候都能用上它。

4、随手走在花间小路上，低头看看路边的野花，偶尔不经意地抬下一下手臂，会有一种稚气未脱之美；

### 2. 纯净的辽阔

去辽阔的地方旅游绝对是一件幸事。

带着婚纱去旅游：如果去的地方有雪山，那么带上一套和凯凯白雪相称的婚纱是绝对有必要的。在这里，纯净的空气、蔚蓝的天空将衬托出你那超凡脱俗的气质。在这种氛围下，你可以闭着眼，时而仰着头，时而低着头，将自己的情感融入广阔的天地中。在手的姿势上，可以让一只手自然下垂，另一只手弯曲放在胸前或者脸的旁边，突出「感受辽阔」。

跨越。

> TIPS：选择低角度、广角镜头、小光圈，快门速度最好保证在 1/200s 以上。

翩翩起舞。

如果想表现得柔美一些，那么我们可以迎着风，用翩翩起舞的姿态来感受大自然的气息。你可以选择一个舞蹈姿势，来表现这种此时恬静愉悦的心情，如一只脚离地的「飞翔」动作或者双手伸开，做一个拥抱自然的动作。该姿势的要领是身体一定要舒展，表情一定要愉快；

3、古城遗风；

1、古迹；

在古城里最好的意境就是表现出时间的流逝。转经筒就是个很不错的道具。右手顺时针转动转经筒，表现你的虔诚，大光圈，背景虚化，呈现出一种历史的遥远。此时手指关节自然弯曲或摸在转经筒上，表情自然且虔诚就行。

TIPS:

表现古城，在后期的处理方式上，可以选择黑白、偏黄等怀旧色彩的处理方式，更能烘托出古城历史的厚重感。

一个经典的靠墙姿势：

一只脚弯曲放在古老的墙边上，一只手摸墙，另一只手摸头，同时要收腹挺胸。

> TIPS：想拍一张和风景融为一体的照片，至少带一套复古一点的衣服，将自己融入环境中。

### 4. 小镇风情

在小镇，可以着重表现一种婉约的风情。穿旗袍的气质正好与此相符。你可以选择趴在房屋的窗户上，也可以干脆坐在窗边。不需要太多的动作修饰，一件合适的旗袍，自然地笑一笑，推一推窗，一些简单的动作都能让你在青砖碧瓦的古镇里显得那么耀眼。

雨，是能最好表现古镇气质的天气。就算天公不作美，当你拿着一把和环境相称的雨伞，漫步在石板路上，也别有一番风情。有两点要注意：一是手不可死死抓住雨伞，二是手臂的位置，如第一章里强调的，不要里身体太远，要有「夹起来」的感觉。

4、水韵；

简单的瑜伽动作；

水是柔美的，女性也是柔美的。如果能将她们这样气质完美地统一、表现出来，也是一个不错的想法。瑜伽就是一个不错的选择，练习瑜伽时的那种心境，身体表现出得那种柔韧，正好与水的气质相符。

> TIPS：表现水的柔美可以用慢快门，1/30s以下，最好带脚架。

用一种平和的心态，做几个简单的瑜伽动作，就能让照片充满吸引力。找块礁石，坐在上面。在服装的选择上可以考虑质地比较薄的白色衣物。当衣服被水浸湿后，贴在身上，身体优美的曲线就体现出来了，这样的照片会有一种想象的意境。

TIPS:

阴天可以让照片显得含蓄，有助于表现女性恬静的气质。

5、都市诱惑；

1、橱窗的利用；

橱窗也是一个拍照不错的场所，将手轻轻放在玻璃上，凝视橱窗内的美丽世界。橱窗内你的倩影也会表现出来，此时可以摆出一副期待的表情；

## 03.巧用道具为魅力加分

第四章.韵味篇：情感让你充满灵气；

本章着重在于POSE与表情、心情、周围环境的完美融合；

## 02. 观赏篇：When You Touch the  Sky

摄影的含义，每个人的理解不尽相同。如果你能摆出漂亮的POSE，那么将会得到一张爱不释手的照片；如果你将自己的情绪表达出来，那么你将得到一张值得保存多年的照片；如果你能将自己的情绪与周围环境的气息统一起来，那么你将获得一张令世人瞩目的照片；