# 20180125我在高盛的经济预测法
我在高盛的经济预测法.docx
  
我在高盛的经济预测法

 

【1】经济跟股市有关吗？

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈做客，一直以来大家都对经济分析非常感兴趣，而在专业的研究机构里，也都是遵循着从上到下的分析原则，先分析宏观，再分析行业，最后分析公司。那么今天我们就来看看，专业的投行到底是怎么做研究的。为大家带来一本我在高盛的经济预测法。这是作者埃力斯在华尔街工作25年的总结。作者说经济事件并非是不可预测的，恰恰相反，很多事情之间是有联系的。那么这本书就是要解释这个联系，让你看懂经济的同时，利用经济趋势做好你的投资。那么我们今天就进入投行的世界，看看他们到底是怎么工作的。

 

经济学家分为两种，一种是解释经济，另一种是预测趋势，解释经济的经济学家总是对的，但却没什么卵用，他们股市涨了就给你分析股市上涨的原因，楼市上涨他也能说出一大堆观点支持。但市场一旦下跌，他也随之转向，进而开始看空。这种经济学家，是新闻媒体的最爱，每次说的头头是道，但是仅仅说说而已，他们自己不会根据自己的判断采取行动。比如现在很多人都看涨房价，绝得还要暴涨，但有几个现在自己买房做多的？

 

而另外一种预测趋势的，他们总是在趋势变化之前，就找到新的因子，然后提醒你趋势即将发生改变。这些人往往是要用经济学去赚钱的，尽管他们的准确率不高，还很可能看错拐点。但这不影响他们成为真正的行业大牛。所以华尔街不傻，他们要的是拐点的判断能力，只有你判断了拐点才有可能赚钱。

 

如果大家只盯着媒体看，你就会一脸懵逼，一会受失业率上升消息影响，市场大幅走低。一会有说物价指数好于预期，所以市场上涨。反正总有的解释，但经济到底好还是坏，股市到底该做空还是做多？这些解释经济的分析师会告诉你该好的时候就好，该差的时候就差。



那么经济真的可以预测吗？似乎可以，但是这些年大家一直试图通过计量经济学找到办法，但大师萨缪尔森却也承认过失败，计量经济学似乎并不能给大家关于经济预测的完美结果。因此，华尔街不得不去寻找新的方向，那就是找到数据之间的相关性，看看这些经济数据，到底是谁领先谁？通过这种领先性，相关性找到问题的关键。就比如，如果你知道消费支出和经济增长是就业的领先指标，那么你就不会再去相信电视里分析师，关于就业率拉低股市的鬼话。

 

我们在看美国的经济新闻的时候经常会看到一个词PCE，叫做个人消费支出，也叫作核心物价指数。他由于踢出了通胀因素，所以替代了CPI，成为美联储最关注的指数。他反应的是由于价格变动，使消费品购买替代品的价格。作者说这个指标很关键，他通常占到了GDP的三分之二，他是经济增长驱动的基本因素。



所以按照领先性原则，首先要追踪产品和服务的消费支出，再考虑消费支出如何驱动产品生产，最后确定产出如何驱动设备、厂房等需求，也就广义的资本支出。老齐解释一下，作者是典型的由下游向上游的需求主导思路，认为经济的决定性因素，是消费者的支出。其他的经济活动都是在这个基础上建立的。那么消费支出的领先因素是什么呢？也许是工资，或者是对于工资的预期。所以有一张神图可以展示给大家，通胀和工作时长决定收入，收入领先支出，而支出影响工业生产和资本投入，反应在公司利润上，公司利润一手影响就业，另一手影响股票价格。就业又返回来对工资预期形成反作用，而股票市场也会反过来刺激支出。





有了这个链条，我们就知道，股票市场的变化，是由于公司利润的预期变化影响的。而股票的涨跌，反过来又影响了消费支出。有人问了国内没有PCE怎么办呢，你可以看CPI，还有社会零售品销售总额。也能反映消费的变化。

 

除了消费支出外，资本支出也是GDP的组成部分，我们经常叫做投资。在咱们这投资拉动，比消费拉动更加重要一些。但无论怎么看，就业都是落后指标，是经济变化后才会影响公司的雇佣行为，从而影响就业市场变化。也就是说就业这个指标是被其他指标驱动的，而不是就业驱动其他指标。当然就业这个数据在中国是不适用的，因为我们的失业率几乎恒定的保持在4%上面。

 

作者发现，股票市场的涨跌跟消费支出的涨跌几乎一致，所以事情就变成了，如果你能预测消费支出，就能预测股票市场的走势。作者是个零售行业的分析师，他能够确定某些公司长期投资会给客户带来相当多的投资收益，但是他却不能确定时间，也就是说他能确定肯定可以带来好处，但却不知道好处什么时候才能到来。而在大多数时间，他推荐的股票不但不能上涨甚至还会赔钱。所以，他一直在想办法，希望通过自己的研究，解决这种时间的问题。能够一推荐股票在3-6个月的时间就能涨起来，而不是3-6年才会有收益。

 

他对自己推荐的公司有信心，但是后来发现，在经济衰退中，股票表现同样不好，所以必须提前找出衰退，并把它过滤掉。通常衰退被定义为相对于上个季度，经济总产出连续下降。而股票和环境，以及企业利润，往往在经济衰退之前，就开始变糟糕。



我们通常有四个阶段来判断经济滑坡，阶段一是顶峰，也就是繁荣的顶点，投资者满怀期望，比如什么4000点才是牛市的起点之类的，阶段二适度衰减，经济增长率放缓，但还是在绝对增长之中，阶段三是担忧加剧，经济增长从5%，又掉到2%了，很多经济学家就开始喊衰退了。股票也会下跌。熊市即将来临。这只是针对美国而言的，中国估计经济跌破6%，就会引发担忧加剧。阶段四，真正的衰退到来，GDP开始绝对下降。这其中，大部分人的损失会发生在第一阶段末到第三阶段末，真正等第四阶段来了，反而损失也就不大了。这个很好解释，一般世上根本没有鬼，都是人吓人才会吓死人。买的高才是赔钱的根本因素，如果坏事情已经发生了，这时候其实反而到没什么可怕的了，下跌空间也就有限了。所谓利空出尽。



那么经济中真正的拐点是什么呢？就是变化率改变方向的时候，作者先说了段回忆，1969年到1970年，发生了一次经济衰退，而1968年的股市仍然保持强劲，标普指数上涨了8%，经济增长率从1968年的下半年和1969年的上半年开始有所下降， 但还是正增长。而1969年下半年又开始回升，公司利润也一直保持稳定的逐年增长。1969年股票就开始表现不好了，每个季度都是下跌的，最后一年共下跌了11%，而真正的衰退开始于1969年的12月份，持续了整整一年，但很可惜，衰退被证实，已经是1970年6月的事情了，此时股票已经跌了30%多。后来作者发现，只要经济增长放缓，通常会发生这些事情。股票价格下跌，会先于经济衰退被证实而提前发生，甚至股票下跌，会比公司的业绩被证实滑坡还要早。只要GDP同比下滑，就足以给整个市场带来巨大的损失。根本不用真正出现衰退，熊市就已经到来了。

 

所以，不用管经济学家们的措辞，什么软着陆，什么增长式衰退，这些都不重要，只要是经济增速放缓，足以给股票市场带来杀伤。

 

就衰退来看，美国是1950年-2004年，54年间，一共发生了9次衰退，平均6年一次，持续时间最短6个月，最长一年半，平均不到1年，在美国市场，基本上下跌幅度超过12%就被定义为熊市，而股票上的熊市，往往开始于实际GDP同比增长率达到或接近峰值的时候，GDP同比向下的过程，基本都是熊市，换句话说，股市会先于GDP见顶，也会先于GDP见底，当实际衰退到来的时候，股票的熊市基本也就结束了，所以当别人为了衰退而恐慌的时候，你再去买股票，其实下跌的空间已经不大了。



在GDP见顶的情况下，很多数据极具欺骗性，比如在1969年GDP见顶，资本支出也就是投资达到了令人亢奋的9.7%，而美国失业率达到了最低点3.4%，所以这些都让很多经济学家相信，困难只是暂时的。很多投资者也会在分析师的口里得到千金难买牛回头的建议，纷纷进入市场抄底。也许有人会说1969年的美国太过遥远，那么2000年的泡沫大家肯定记忆犹新，那时候，美国又发生着怎样的变化呢？这些分析又能总结出什么样的分析结论呢？咱们明天接着讲

 

【2】股市该怎么去预测？这方法靠谱吗

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续昨天的内容，来讲这本我在高盛的经济预测法，昨天说到了2000年的泡沫破裂，为什么这样呢，数据上是怎么反应的，其实2000年第一季度经济增长达到了峰值5.5%，互联网把繁荣重新待会到了美国，而之后经济也没有特别糟糕一直平稳下滑到2001年的3季度，跌倒了2%。这个下滑过程中，大家都知道纳斯达克筑顶的时间在2000年的3月下旬，比最亮眼的经济数据提早了2个月，之后股灾发生，指数被拦腰斩断，甚至一些伟大的科技公司股价都跌了8成。2001年又遭遇了911事件，市场信心彻底崩溃。但其实GDP就在911之后开始复苏。



也是基于这种认识，许多投资专家们开始认识到股票市场下跌通常比衰退早6-12个月，所以他们要预测6个月之后的经济，但这往往也是不正确的，因为预测就会有错误。当他看到要衰退了，可能为时已晚。那该怎么办呢？作者提出了一种经济追踪法。这又是怎么回事呢？

 

我们之前的叙述都是在陈述一个道理，那就是过度依赖衰退和经济的绝对下降来判断经济走势，是错误的标准。他无法让投资者及时的把握投资方向，那么经济追踪法就有用武之地了。作者举例一家衬衫厂，他的销量总是受到季节因素影响，所以必须要做出两张图表，一个是同比数据，一个是环比数据，最后你会发现环比数据总是周期性波动，比如夏天买的好，而冬天卖的不好，而同比数据显示，夏天跟夏天比，冬天跟冬天比，这个衬衫厂的销售一直在下滑。GDP也是如此，环比来看，会有频繁的波动，不确定性会非常大，但如果跟去年相比，趋势就会相对明显一些，

 

作者绘制了一张图，美国消费支出的周期变化图，基本周期性非常清晰， PCE的小幅波动，还会引发工业生产的大幅波动，相关性一目了然。这也是投资机构经常使用的研究方法，他们通常会在图表上绘制两条曲线，一条曲线代表原因，另一条代表结果。所以PCE消费支出就是原因，工业生产就是结果。



在分析的曲线图上，我们还经常看见两种趋势，一个是一致，另一个是背离，这中间是由于时间滞后产生的情况，原因的曲线上升了，结果的曲线还在下降，直到6个月后结果才会跟随上升。而我们要做的就是一定要盯住原因曲线，也就是领先指标曲线。领先指标出现拐点，这时候要引起我们足够的重视。这也是经济预测的意义所在。

 

这里面要警惕一点，到底是鸡生蛋还是蛋生鸡的问题，比如有人会说，股票市场繁荣走牛之后会刺激消费支出，这是一层关系，但是次要关系，相反消费支出增加，刺激经济繁荣，然后带来公司业绩提升，这才创造了股票市场繁荣，这个循环才是主要影响关系。而股票影响消费，只是具备一定的反身性而已。

 

在股票市场最危险的几个字叫做，这次与以往不同了，但实际情况却是，天底下根本就没什么新鲜事。每轮周期，都是一样的，领先指标率先反应，只是结果数据敏感一点或者迟钝一点而已，中国的古话叫做，不是不报时候未到。正当人们觉得这次是不是要不同的时候，也许报应就快来了。比如2000年的时候，大家觉得这是新经济驱动，经济增长方式已经不再是消费驱动了，而是资本驱动，但最后发现这些都是纯扯淡。2007年的时候，美国人认为金融创新带来了繁荣，最后也发现不过是加杠杆的不作不死。这点在其他国家也适用，想想拉美，想想亚洲四小龙，再想想日本。无论你是什么经济结构，什么经济体制，没有一个可以逃出那两个字，就叫做规律。

 

在书中，作者批驳了投资拉动消费的观点，他说在美国也有经济学家认为，投资是主动的，消费是被动的，可以通过主动的政府投资带动居民消费。但作者用数据证明这是错误的，投资增加并不在消费上得到体现，反而仍然会被消费所带动，投资顶多算一种外力，他最终的结果还是要把经济推回到原来的这个消费驱动经济的循环上来。

 

其实大家更想关注的是，消费既然这么重要，那么他到底和股票市场是什么关系，如何用消费来预测股市呢？消费支出的变化通常在6个月内就会传递到工业生产上，再经过6个月可以影响投资，在第6-12个月中，你会看到公司利润的变化。作者举出了一张图，以说明消费支出与标普500指数，每股收益的变化关系，还叠加了牛熊之间的转化。可以清楚的看到，当消费支出进入顶点，熊市就要来了，然后就是利润见顶。而消费支出还没有到底的时候，牛市就能率先回归，半年之后公司利润才会改善。再说一遍，当消费支出进入顶点，熊市就要来了，之后才是利润见顶。而消费支出还没有到底的时候，或者说接近最低点的时候，牛市就能率先回归，半年之后公司利润才会改善。翻看美国股市40年的历史，消费支出上涨出现牛市的概率几乎100%，而消费支出下降出现熊市的概率超过了大半。75年，以及85年后，消费支出下降，但仍然是牛市。

 

那么投资者怎么办？话题又要回到那个老生常谈的问题上，要在市场非理性亢奋中抛售股票，在消费支出仍然处于良好的态势的时候了结你的投资。这并不容易。相反，想在低点买入股票。就要在消费逼近最低点的时候去逆向买入。这也需要巨大的勇气。所以老齐一直说做投资就不是人干的事，总是那么纠结，你得在别人都觉得经济一片大好的时候撤出，同样在别人都觉得世界末日之前布局。即使给你了水晶球，你也会受到情绪的影响，会有100多个人劝你别这么干，当时在华尔街就做过这么个实验，找7个人，回答类似于1+1等于2的问题，让前六个人故意的统一的说出一个错误的答案，第七个人就会瞬间怀疑人生，然后明知道答案是什么，也会跟着说那个错误答案。这就是人性，彻头彻尾的人性。所以，你能比1+1等于2还要确定，未来的投资机会吗？大部分人，即使听了老齐说书，但依然做不到。老齐有个逻辑，一直在给大家灌输，那就是人多的地方不去，千万别相信群众，你本身就要赚群众的钱呢，你跟他站在一起还赚什么钱？所以从众的投资，还不如回去洗洗睡了。即使赚点小钱，也一定是诱饵。给你点甜头，未来有巨大的天坑等着收割这些韭菜。比如现在的楼市就是这个道理，都不用去分析基本面，就冲着现在这些人疯狂的程度，我就敢断定，未来一定是个大坑，甚至是个巨大的财富洗牌的机会。

 

很多分析师都说逢低买入，逢高卖出，波段操作这种屁话，但其实这话本身没错，因为大家几乎都没这么做过，总是股票上涨了才会吸引人，所以逢高买入的更多，而低点则刚好相反， 大家都在观望，谁也不肯先入手。而且股票是越涨越乐观，越跌反而越悲观，这怎么克服？答案是克服不了，即使你忍住不看行情，等到牛市的时候，都会有无数多的人追着你去聊股票，躲都躲不开。而熊市的时候，你说你是做股票投资的，别人立马会投来鄙视的目光，那意思是，这人可能脑子有问题。那么你有没有能力克服这种外界环境的干扰呢？如果做个调查问卷，8成人会觉得自己可以，而在实际中9成人都躲不开这个魔咒。

 

作者举了个例子，说一个公司的老板在业绩发布会上，回答问题，分析师问他目前的业务状况如何，老板很自信的回答，业务状况好的不能再好了。分析师听完这个之后，马上出了报告，建议卖出这只股票。既然好的不能再好了，也就说明预期到达了顶点。所以你大概能从这个故事里听明白了，股票市场不是跟业绩赛跑，也不是跟业务博弈，而是跟预期在对赌。如果你能超出市场预期，那么股票价格就能涨，如果你的业绩很好但是市场预期更高，那就完蛋了。绩优股也可能大跌。

 

老齐给您梳理一下作者的思路，他说的是消费支出是整个经济的驱动力，消费支出先到顶，然后经济产生到顶预期，股票市场到顶，接着才是业绩下滑，经济真实到顶。所以消费支出是最重要的参考因素，但这个到底该怎么判断呢？你觉得消费到顶了，他如果继续往上涨呢？这就需要我们继续往前找，看看那些东西是可以预测消费支出的。

 

之前我们也说了两个因素，一个是收入，一个是利率。这些都会改变消费的状态，另外还有跟消费支出同步的指标，比如消费者信心。消费借款等等，这些同步指标可以相互验证。具体这些指标怎么用呢？咱们明天接着讲。

 

【3】如何通过经济周期来预测投资？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来看这本书，我在高盛的经济预测法。昨天我们说到了，大部分投资者，都是选择了完全错误的策略，在经济状况最好的时候进入股市，而当经济状况最差的时候抛出股票，结果就造成了高买而低卖，所以总是赔钱。我们正确的做法是在消费支出这个领先指标接近顶点的时候抛售股票，而在经济最糟糕，消费最糟糕的时候买入股票。所以这就要求，我们必须要找到一个验证消费支出是否到顶或者到底的办法，这其中有几个因素是可以起到预测作用的。

 

首先，个人收入，大部分老百姓是靠着工资活着，所以收入水平上涨的幅度，决定了他们的开销。美国劳工部公布单位时间收入这个指标，是衡量消费支出最可靠的领先指标。

 

其次，个人财富增值，比如投资市场表现，以及房产价格等等，这些东西会让人产生财富幻觉。从而提高消费能力。

 

第三，消费者信心指数，这是通过问卷得出的，如果他身边很多人收入下降，甚至下岗失业，那么也必然影响到他自己的消费信心。这个指数在东方财富的数据中心就能查的到。但这个指标属于同步指标，可能你看到消费者信心指数下降的时候，可能股市已经跌了。

 

所以综合来看，最可靠的因素还是收入，我们也经常公布居民可支配收入这个数据，也就是收入减去税费和一些强制扣除后，你能够拿到手里的收入。2016年的居民可支配收入城镇居民人均数字只有3万3 ，而农村只有1万2，如果你的可支配收入超过6万块钱，你在中国就算高收入了。这可以看做是你的消费能力，然后再减去居民储蓄，在中国储蓄率比较高，大概是46%，也就是说，3万3乘以54%，最后得到1万78，这就是消费支出的主要影响因素。这个理论逻辑很简单，你每月拿到的钱，先扣掉税费，然后留足储蓄，剩下的基本都准备随时花掉。这里面如果把收入再扣除掉通货膨胀的影响，也就是实际单位时间收入，和股市的关系，会更加直接。实际单位时间收入增长率放缓，就是股市走熊的前兆。



这里面有一个图，是比较难以理解的，但他又非常重要，所以有必要解释一下，所谓的周期其实就跟收入和价格有关，真实收入上升快了，消费就愿意多花钱，而更多人花钱，价格就会涨，通胀也就上升了，而通胀上升后，那么你扣除通胀的真实收入就会降低，这时候支出也就放缓了，支出放缓，买东西的少了，价格也就下来了。通胀跌下来，你的真实收入又上升了，如此循环往复，也就形成了经济周期。



这其中还是有几个外力，比如税收，减税就会突然增加实际收入，这会增加支出。而利率主要在借款端影响，市场利率降低，大家会更愿意借钱消费，所以实际消费能力也增加了。而相反利率增加，借钱的冲动就被抑制。

 

但现在也有一个问题，既然实际单位收入增长率这个数据如此重要，我们该怎么得到他呢？好像没有一个现成的数据可以拿来就用。其实你只需要用点心就可以找的到，每个季度国家统计局都会公布一个表格，叫做居民收支主要数据。有心的朋友可以把这个数据记录下来，每个季度一次，也不是很费劲。一下你就有了预测股市的水晶球。如果想找之前的数据，你可以去统计局的网站，上面也可以查相关数据，就在数据查询，人民生活的分类下面。比如现在看，人均收入累积增长率是不断走高的，但人均消费支出却是在下降。先告诉大家数据在哪，至于这个数据怎么用，大家可以先比照上面，也就是用收入减去储蓄，然后扣除通胀因素，得到实际收入增长情况，至于具体怎么弄，以及当今中国股市如何分析，我们后面还会提到。

 

至于大家爱提到的失业率，这本书的作者说他只是一个滞后指标，大约滞后半年左右，并用数据证明了这个观点。失业率一直在跟随着消费支出在波动。就业率通常都是在经济现象的末尾出现。换句话说，如果你反过来看也许更可靠一些，当你看到就业指标恶化的时候，恰恰说明消费支出即将好转，股市可能已经快有牛市了。比如2000年美国的失业率一直都低于4%，是一个非常不错的成绩，但股票市场却出现了股灾，而2001年8月失业率上升到了4.9%，这时候大家开始为经济担心了，之后911让这种担忧发挥到了极致，股市随即再跌了11%。但这之后，其实股票已经开始走好了，911之后到2002年初，股票市场反弹了21%。所以，你大可以相信，对于一个成熟的大国，经济有9成9的概率都会呈现周期性波动，就像春夏秋冬一样。知道了这些，即使出现倒春寒也无所谓，因为这恰恰说明，春天就要来了。



下面一章，作者要讲利率了，这个跟股市也有极大的关系。大概的逻辑是这样的，通货膨胀上升，一条路径会引起利率的变化，然后大约0-9个月后，影响消费借款行为，从而影响实际消费支出，通货膨胀还有另一条路径，物价上涨，实际购买力下降，直接影响个人实际收入，然后影响实际消费支出。从美国的经验来看，贴现率或者联邦基准利率下降，几乎总是领先于消费支出的增加，老齐这里多说一句，其实利率也是被动的，最重要的还是通货膨胀率，这个驱动着消费者的购买力变化，以及利率的变化。所以现在你知道，为什么我们要这么关注CPI了吧，一旦CPI超过了2.5%，货币当局就会非常紧张了。而货币当局的紧张，即使不提高基准利率，也会开始减少市场的货币供给，这就会让市场缺钱，从而市场利率率先提升，还是会推升借款利率本身，从而抑制消费行为。市场利率上行，股市就会有压力。

 

投资者可能还不是很明白，利率到底怎么影响股票估值，这本书里给出了详细的解读，正好在这里讲一下。比如一只股票40块钱，每股收益是2块钱，那么他的市盈率就是20倍，而他的盈利收益率就是市盈率的倒数，也就是5%，也就是说你每年能够通过这个股票赚回多少钱。一般都是用这个盈利收益率来跟债券的利率做比较，如果债券收益率能到10%了，那么再持有股票显然就不合适了，明显债券那边收益率会更有吸引力，所以投资者都会卖出股票买入债券，直到把股票价格卖到20块钱，也就是说此时市盈率10倍，盈利收益率也到达了10%，这时候大家才会停止卖空，股票重新获得吸引力。

 

所以当利率长期大幅上升时，债券的吸引力会越来越高，而股票的吸引力降低。所以股市的估值也就下降了。美国市场上，出现了一波大的牛市，就是在80年代初到2000年之前，为什么会这样，你看国债收益率就知道了，这20年国债收益率从14%下降到了4%。而最近这10年来，美国也是历史最低利率，所以股市才出现了7年的大牛市。直到去年美联储才开始连续加息，但利率上升，股市并没有马上转熊，仍然不断创新高。之前有人采访巴菲特，股神说股市目前合理，但媒体翻译的时候故意过滤掉了前提，股神说在目前的利率水平下， 股市的估值合理，那意思是，未来继续加息，股市就将越来越危险。作者写这本书的时候是2005年，当时利率上升到了2.8%，当时他就说，未来几年，利率大概率还是要涨的，未来股市将越来越危险，2007年爆发的次贷危机，破坏力大家也都是清楚的。所以话说早了不值钱，但有时候能够救命。



宏观分析预测，只能看大趋势，并不能让你抓到每一个波段，所以这也正是宏观预测比较尴尬的地方，你说股市要涨，结果等了一年股市都没涨，第二年涨了，人家会说老子在这一年赔了很多钱，你说楼市会跌，前两年都没跌，第三年跌了。人家更是跟你玩命，让他错过了好几亿。在大众的心里，恨不得抓住每一个波段的投资才叫成功投资，可以负责任的说，这种事绝不可能出现，事实上你能早布局一年，用我们特有的缓慢建仓法，这绝对已经是神一样的操作了。在大空头里，大家记住了巴里博士的基金最后大赚，但他也是由于提早做空，结果亏的连裤子都快输没了。差一点点就被投资者和老板炒了鱿鱼，所以他这也算是死里逃生。

 

说完了宏观，明天我们看看作者如何把这套分析法用于微观的企业分析。明天见

 

【4】用这套方法分析现在的A股？得出什么结果？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天一起继续学习这本经济预测的书，昨天我们讲到了，用这套宏观分析法去做微观上公司业绩的预测，比如一家卖地毯的公司，他的地毯销量好不好该怎么分析呢，研究员发现，住房成交量是地毯销售的领先指标，所以只需要绘制出宏观上住房成交和微观上的地毯成交，就能够发现相关性，从而通过楼市的火爆程度进行公司业绩的分析预测。其实这套方法在国内非常的适用，比如大家都知道的格力电器，其实也和地产周期是密切相关，往往地产销售最火爆的时候，格力电器的业绩达到顶点。而在地产调控最严格的时候，业绩下滑严重。比如2015年的利润，就反映了2014年的地产销售情况，格力的扣除非经常性损益之后的利润反而下降了，这直接导致了2016年初，格力的股价只有15块钱附近。所以你能看到，空调的销售大概滞后楼市的火爆期半年左右，所以如果这么看，今年地产销售接近顶峰，格力的业绩大概也会在今年的年报中见顶。明年业绩下滑或者增速下滑应该是大概率事件，那么你买入格力的时候考虑过这个问题吗？



老齐补充下，除了用领先指标对经济预测，我们反过来也是成立的，你看到领先指标，也要想到接下来会产生什么结果。这种事情还有很多，比如厄尔尼诺现象，你是否会想到抗寒衣服，取暖设备销量将大幅上升，看到人口结构变化， 是不是能想到未来老年病药品的销量将越来越大，看到采暖季快到了，是否想到环保风暴将越来越严格，一些高耗能企业被关停并转，必然影响来年的业绩，但同时由于他们的限产，会引发下游工业品价格因为稀缺而上涨，引发上游能源因为需求减少而降价。这些经济中的因果关系，都是你应该考量的。我们做投资，要时刻像一个企业家去思考问题。就比如现在猪周期的低点，猪肉是拉低CPI的主要因素，10月的数据，猪肉同比下降了10%，但我们已经看到了变化， 猪肉的向下拉低作用已经一点一点的减弱，从拉低15个点，到拉低13个点，到如今拉低10个点，很快，猪周期大概在明年春天就会回归。届时猪肉将迎来新一轮的上涨。那么如果你是养殖类的企业家，你会怎么看，当然赶紧要去养猪了。而一些下游的肉制品加工企业，最怕的就是猪周期回归，他们的成本将进一步上升。

 

所以，所谓的业绩预测，通常都能找到一些领先指标，甚至找到一些催化剂，我们的投资思维就是，一个事情爆发了，应该马上扩展到他的上下游去，看看是否有新的投资机会。比如这么多的企业家都觉得电动汽车是趋势，我们先不说电动车最后会怎么样，起码做锂电池的估计要发了，所以天齐锂业今年一直暴涨，走出了翻两倍的行情。还有就是，媒体越来越多，平台越来越多，播放渠道越来越多，优质的内容反而稀缺了，所以平台竞争越惨烈，内容就会越吃香。这就是一种，别人都在淘金，而我去卖牛仔裤的思路。

 

最后作者说了信贷对于消费支出的影响，信贷对于个人的财富状况极具迷惑性，看起来能刷信用卡，购买力增强了，但只不过是寅吃牟粮。你需要在未来的几年，连续保持这种借款的增速，才能够继续维持你的消费支出水平。但是借的钱是要还的，而且是要附带利息偿还的，所以实际上你不可能无休止的扩大你的借款，总有一个瓶颈是你无法突破的。当你的收入，不足以偿还利息的时候，这就已经到了借款的上限，这意味着你的借款将不可能增长了。此时你的收入全部用于偿还借款，从而借新还旧，而你的消费支出增长也就是零。所以信贷增长可以看成是一个消费的支出的领先指标，只要信贷一收紧，增量下滑，那么接下来必然是消费支出下降。

 

这就是本书的全部内容了，我们通过这本书，了解了一套机构的思维逻辑，那就是你要找到股市的运行逻辑，就要找到他的领先指标，而消费支出就是整个经济的驱动力，是公司利润的领先指标，所以消费支出可以对股市进行预测。而消费的领先指标就是可支配收入，可支配收入的变化将极大的影响消费的信心。既然我们掌握了这一整套方法，那么我们就要进入最后的干货实战环节了，回答大家最想知道的那个问题，如今中国股市该怎么预测？



我们打开统计局的网站，把居民可支配收入的增长率找出来，然后把消费支出的增长率也找出来，做一个柱状图和曲线的图，然后把沪深300指数叠加上去，你会发现确实惊人的相似，沪深300指数的走势，跟收入和消费的关系密切。在消费支出即将触底的时候，爆发了2014年的大牛市，一直涨到了2015年。2015年的第一季度，可支配收入增长到达8.1%，但消费支出却下滑了，按照我们之前讲的关系，大家都知道，可支配收入领先于消费，果然在2季度的时候，消费就反弹了。但同时沪深300也在2015年2季度见顶。这跟书里提出的消费高点先于市场高点而出现的观点，稍微有不一致，这两个高点是几乎同时出现的，反而是收入高点先于市场高点而出现。





我们继续往后看，随后我们开启了股灾模式，而消费也继续下滑， 收入也逐渐下滑，到了2015年3-4季度，收入基本平稳先涨后跌，而消费持续下滑之中，这2个季度，股市先跌后涨，然后就是2016年一季度，股市再度被熔断制度吓坏了。而与此同时收入大幅下滑，消费是二季度开始大幅下滑。收入前两个季度6.5%，第3、4季度走平为6.3%，这应该说是以个比较悲观的情况了。但到了2017年，可支配收入峰回路转，开始节节攀升，但消费支出却走出了完全相反的走势，属于逐渐下降。但翻开一个同步指标你会发现，居民消费信心指数，也是上升的，跟收入基本保持一致，而跟消费非常不一致。这又是怎么理解呢？

 

大家可以想想，收入上升，信心爆棚，然后实际消费没增加，钱去哪了？肯定是去买房了，所以才会让收入和消费完全走出相反的走势，而且持续了3个季度之久，这也能从一个侧面反应出，房地产一业兴而百业凋零，房价再涨，其他实体经济会更困难，老百姓有钱也不买东西了，那么未来必然会反作用于企业业绩，甚至反作用于消费者收入本身。

 

最后说结论吧，收入上升也不转化为消费，这样经济的增长的循环就被中断了，未来零售企业业绩是否会被消费下滑所拉低，这个要继续观察，所以维持我们之前一直的判断，大牛市并不会出现。收入的连续增加，大家也应该给予警惕，经济没有循环起来，收入增加应该也不具备可持续的动力。所以整个沪深300的上涨，可能行将结束。

 

另外，国债收益率从去年的2.9%上升到现在的3.8%，市场利率正在快速的上涨当中，利率上涨，新债券的吸引力就会更大，而股票的吸引力在下降。所以未来股票市场整体估值下移的可能性更大。所以，现在用书里面的方法来判断市场，绝不是一个可以乐观的时候。股市在连续上涨之后，行情很可能会随时终结，所以继续涨，大家都高兴，但也要理性看到，树不可能涨到天上去。但现在也没必要就出掉沪深300，毕竟是最强势的阶段，你不知道后面还有怎样的疯狂故事，特别是当投资者走掉，投机者接管游戏之后，他们的行为往往不可用理性来预估的，所以太早走掉也许就吃不掉后面的涨幅了。那么该怎么办呢？你只需要找个哨兵给你站岗放哨就可以了，然后接下来就是跟市场共舞。



那么这个哨兵是什么呢？既然最后这一把就是投机，那么我们就要用投机的思路来上保险，胆小的可以用30日均线止盈，胆大的可以用60日均线止盈。有人问，如果我止盈了他还涨怎么办，这个就没办法了，只能拼人品了，没人能确保你卖到最高点。你把后面的一点点利润让出去的同时，也把风险全都甩给了其他的投资者。让他们去博傻就好了。做股票最重要的是要经常赚到钱，而不是赚到所有钱，市场上的钱你是赚不完的。这就是我们的内容了，您有什么感悟呢，咱们可以一起讨论。

