# 20180103. 如何从股市中获得现金流

## 1. 股票是三维的

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈做客，之前我们为大家讲了几本富爸爸，受到了广泛的好评，大家对于这种改变投资价值观的书还是表示认可的，今天我们再找来一本富爸爸系列的书，叫做如何从股市获得现金流，这本书解决了股市投资的价值观问题，只有你正确认识股市，并用正确的方式思考，才能降低股市投资的风险，用知识和思维降低风险的同时，你就可以得到股市的高收益，如果您之前股市投资的很糟糕，也没怎么赚到钱，那么一定要听听这本书了。
 
这本书的作者叫做安迪塔纳，他是富爸爸公司的一名顾问，不是大家熟悉的罗伯特清崎，但他们的思想都是如出一辙，让你了解财商，并用财商的思维去看待投资，传说老中医能看到别人看不到的人体经络，那么真正的富人，就可以看到别人看不到的现金流向，这才是投资的关键所在。这本书不会告诉你去买什么股票，但他会教会你，用一个什么样的方法去找到稳健的股票。
 
第一章，作者讲教育的意义，无非就是想告诉我们持续学习的好处，在这里读书的人都知道了这些，那么我们直接跳过第一章，来看什么是资产，无非就是公司，不动产，大宗商品，纸资产，公司说的就是你创办一家企业，然后他可以自由运转，不需要你到场，他就能创造源源不断的利润。有了自己的企业之后，理论上你就能停止工作了，但其实有的时候可能会更忙，所以这是一把双刃剑。不动产基本就是房子，但指的是买房来出租，这种投资行为，而不是买来自住，最后博取价差抛售。拥有不动产，你就拥有了一个长期受益权利。租金回报大概率会跟随通胀而上涨，所以如果你想一辈子收租金，那么大可不必为投资烦恼。一个月收 2 万的房租，他会感到很幸福，远比你一个月有 4 万的工资收入幸福的多。当然现在中国的房产收租的空间已经不大，如果你要能一个月收 2 万租金，那么这笔钱存货币基金，差不多一年能有 100 万利息，所以收租金相当不划算了。下一个是大宗商品。比如你有一口油井，或者有一个煤矿，你每个月都能有现金流入。然后就是纸资产，比如股票，债券，他们最重要的特点就是流动的，所以有两条途径可以获得利润，一类是等到更高的价格卖出，另一类是等他产生收益。从而用分红权，把钱装进口袋。大部分投资者，都选择了价差的方式去交易股票，而很少有人会选择现金流的方式，所以最后的结果就造成了，大多数人在赔钱，只有极少数人在赚钱。或者换一种说法，你看不到股票背后的现金流，也就不太可能在股票市场稳定的盈利。
 
这些资产没有谁好谁坏，有的时候不动产涨的好，有的时候股票涨的好。还有的时候你只能通过公司赚钱。
 
接下来作者介绍了投资四柱法，有就是四个范畴，基本面分析，技术面分析，现金流分析以及风险管理，这其中第三点是一个比较新鲜的观点，获取现金流这是你投资的唯一目的，当你能够看到现金流流入的时候，你就无所谓牛市熊市，都会感觉到安全感，你的股票都在为你不断的产生利润。
 
这四根柱子前两根就好比天气一样，这是你把控不了的，但你必须知道如何应对，比如下雨天就要带伞出门，而后两根柱子是你必须要把控的。
 
下面我们一个一个分析，先说基本面，财报是你必须要看的东西，这个之前我们讲过很多次了，富爸爸讲财报也无非是从三大报表讲起，利润表的基本公司就是利润等于收入减去支出，资产负债表的表达就是，股东权益等于资产减去负债，所以以下六组数字就构成了财务分析的核心，收入，支出，现金流，资产，负债和股东权益，再说一遍，你必须知道的数字是收入，支出，现金流，资产，负债和股东权益。
 
你要问自己一系列问题，这个公司有多少资产，有多少是借来的，也就是负债，又有多少是自己的，也就是股东权益，他通过这些资产产生了多少收入，而为了得到这些收入他又花费了多少支出，他到底在赚钱还是在赔钱，有些人不了解负债，举个例子，当你批发水果到小区去卖，每一周都会全部卖掉，刨除成本净赚 30%，这个小区人多，有多少都能卖的掉，此时你只有 1 万块钱，也就是说你每周只能赚 3000 块钱，如果你想多赚点，是不是应该把自己的信用卡额度提到 3 万，然后用信用卡去买水果，这样你一周就能赚 1 万块，毫无疑问，加了几倍杠杆后，你赚钱的速度更快了。但这时候也有风险，万一突然卖不掉了，你就欠了银行 3 万块，而你只有 1 万块钱还有一堆水果，这时候就是资不抵债。
 
很多人都在谈论估值的问题，其实估值就是这么几方面问题，我如何对价格做判断，一个公司的价值是多少。这带有极强的主观色彩，所以投资者对于股票的看法也会不尽相同，有的人就觉得他便宜，所以买入，有些人则认为他昂贵，所以卖出，所以一买一卖这才有了交易，估值只是一种看法，他没有绝对的标准。大家常用的估值工具有 PE，也就是市盈率，市价比上每股盈利，股票价格是你所付出的，而净利润就是你所得到的。这个倍数就是市盈率估值，让你花 100 块钱去买 50 块钱，你肯定不干，但在股票市场上却每天都在发生，因为你那 100 块钱是一次性投入，而他这 50 块钱是每年都有。相当于一次整存零取的过程。
 
如果真是这么简单，所有人都会愿意去购买，但问题是股票不是二维的，他是三维的，除了价格和每年的收益外，还有一个增长率。忽悠就忽悠在了这个增长率上面，1000 块钱，让你买每年 10 块钱，你会买吗？傻子才买，100 年才能收回投资。打死也不能干，但如果告诉你这个公司每年增长 50%，也就是说第一年 10 块，第二年 15，第三年 22.5 元，以此类推，你会买吗，这时候有人十根手指就不够用了，脱鞋也于事无补，但老齐可以告诉你，照着这个增速下去，第 5 年他就赚到了 76 元，第 10 年当年就赚到了 576 元，所以 10 年的总利润加在一起，是 1700 元以上，所以你用 1000 块，十年时间赚回 1700 元，收益 70%，年化收益达到 5.4%，别忘了这时候，你除了收回 1700 块钱之外，还拥有着股票。但再这么涨下去，他就是一颗巨大的摇钱树了。所以增长率极其可怕，他是买股票最重要的一个指标，以至于彼得林奇就用 PEG 的概念来给股票估值，也就是市盈率比上净利润增长率，小于 1 就是低估，大于 1 就是高估，但从刚才的例子我们看到 100 倍 PE 比上 50% 的增长率，PEG 已经大于 2 了，但只要他坚持 10 年高速增长，依然是低估的水平。所以增长是化解一切估值问题的唯一办法。所以宁可去买一家不赚钱，但亏损越来越小的公司，也不要去买一家利润越来越小的公司，股票是预期的反应，你让他看到希望，很重要。
 
所以，PEG 的估值法两个看点，净利润增长率，以及这个增长率是否持续。一般能够连续保证 10-20% 增长的公司，就是特别好的公司了。这种利润长期增长的公司才可以长期持有，长线投资。很多朋友去买了一个钢铁股，有色股，航运股，然后自信满满的说要学巴菲特长期持有，这就不知道哪来的神一样的自信了。周期股那不叫长期持有，那就叫满仓被套。咱就别往脸上贴金了。
 
买股票还要看一眼市值，也就是股价乘以股本，如果市值偏大，比如 500 亿以上的公司，甚至上千亿的公司，这种公司再翻几倍就没那么容易了，那些 10 倍大牛股，基本都是从 100 亿以下开始的。一些机构会经常使用 TTM 估值模型，什么意思，TM 就是历史市盈率的缩写，也就是历史市盈率的轨迹表现，然后来测算这个公司现在的位置，到底是高点还是低点。比如一个指数，或者一家公司，在历史市盈率上创出了新低，这就是一个很好的建仓时点，而反之他在历史市盈率中创出了新高，那么就要考虑风险更多一点。
 
富爸爸这本书最大的价值就在于告诉我们，专业投资者和业余投资者相比，业余投资者只会盯着资本利得，也就是价差，而专业投资者则着眼于现金流。那这又是什么意思呢，如何去盯住股票背后的现金流呢？咱们明天继续讲。

## 2. 股票的现金流策略

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，富爸爸系列的，如何从股市中获取现金流，昨天说到了，专业投资者和业余投资的区别就在于，专业人士总是盯着股票的现金流，而业余投资者则总是想博取价差，老齐有个比喻，这就像你养孩子，你得爱他，得培养他，这样他才能成才，然后成才之后才能给你带来回报。所以养孩子成才是目的，回报反而是意外惊喜。如果你买股票只是为了回报，就跟养猪差不多，总想杀了吃肉，并且迫不及待，也许他还没长大呢，你就忍不了了。所以最后也不会有很好的回报。你的屁股坐歪了，整个投资都会跑偏。
 
投资就是要从资产中获取现金流，以应对你的支出，这才是投的意义所在。而不是追求那种净值增长，你的净值增长再多，如果没有现金流流出，你的生活状态都不会改变。当你资产中产生的现金流足以覆盖你的支出的时候，你就可以说是财富自由了。这才是一个终极目标。
 
所以，这个目标明确了，你的投资就要有的放矢，那就是收集不断能够产生现金流的资产，让金钱一步一步的靠近你，而不是远离。哪怕金钱靠近你很慢，也要坚持下去，有的时候买一套房子，看起来他的财富增长很快，但这是一条不归路，这是让金钱远离你的方式，你的房子越大，你的金钱流出也就越多。同理股票也是如此，你如果只是去追热点，短期你越亢奋，市值越高，反而会加速你的资金流出。这就是典型的南辕北辙，你的方向错了，车越快，也就偏离的越远。
 
下面我们学习技术面分析，也就是如何了解和运用市场的力量，换句话说，技术是让你研究市场情绪的，绝对不是让你去研究股票内核的。比如一只股票不断上涨，说明买入的力量比较强，相反一只不断下跌的股票，则卖出的人会比较多。不涨不跌的震荡市中，一般买卖会比较均衡，震荡市更多的出现在底部，而高位震荡，时间会比较短暂，成交也会放大，这意味着市场正在大量换手，大量接盘侠涌入，股价却并没有上涨，说明同样有这么多人在卖出，趋势即将发生改变。股市上有大量的做市商也叫中间商的存在，所以他的流动性会比较好，以至于你在任何时间出价，几乎都能买到或者卖到，不用担心像房子一样，诚心想卖，但几个月无法出售的情况。
 
股价总是在波峰和波谷之间，曲折发展的，涨的好的股票是震荡向上，弱势的股票是震荡向下。所以向上还是向下，其实一眼就能识别，利用技术面去投资的朋友，其实就是一句话原则，让趋势成为你的朋友，利用股票的惯性，去完成投资。获取更好的收益。
 
在股票投资中，你会遇到支撑和阻力，这种东西怎么解释呢，这其实就是一个心理障碍，比如他在 10 块钱的时候没有冲过去，回落到了 8 块，第二次再涨起来的时候，到 10 块钱，很多人就会心有余悸，之前一直持有的人觉得，到 10 快就回落到 8 块，他后悔死了，默念上天再给我一次重来的机会，我会赶紧卖出，结果第二次刚回到 10 块，他就觉得这是一次重来的机会了，于是赶紧就卖了，而 8 块钱想买入的人，也同样是这个心理，他一犹豫没买，股价涨到了 10 块，他也默念上天给我一次重来的机会，我也爱你一万年，结果股票到 10 块被人卖下来了，跌到 8 块，这些没入场的人赶紧就买入了，他们一买股票就又开始涨了。所以我们应该善于运用这种预警，比如连续出现 10 块钱的阻力位说明什么呢？说明股价在这里压力山大，就好比他助跑起跳连续两次都没有过去，那么要是你会怎么做呢，是不是要退的更远一点，进一步加速，然后更用力的起跳，股票也是如此，一旦在一个位置多次遇到阻力之后，他就会回调的更深，重新蓄势，然后再往上冲，借着惯性冲过去。相反也是成立的，在一个地方多次支撑，就是跌不下去，说明市场有很多人在这等着买，那么他就会觉得不刺激了，既然从 3 米跳台往下跳没意思，那咱就上 5 米，甚至 10 米，当你的股价涨的越高的时候，你的重力加速度也就越强，底下的阻力也就越弱，所以我们看到暴涨之后都是暴跌。
 
此外，支撑和阻力还会相互换位，原来的支撑位，如果被跌破了，那么他就会秒变阻力位，这就是说，这些等着抄底的人都失败被套了，所以等你再涨起来的时候，这里就有很多人等着解套了。相反也是如此，阻力位也会变成支撑位，一旦加速上扬冲过阻力位，在高点阻力位上卖出的人就后悔死了，一旦股价再跌回来，他们就会毫不犹豫的进场。但老齐必须要说明一点，技术分析的行情图只是一个必要不充分条件，也就是说你只能用它来解释行情，而不能用它来预测行情，比如买入上升趋势的股票就一定能赚钱吗？显然不一定，也可能你一买进去，趋势就结束了。你学习技术分析，学会看行情图的意义在于，你能够正确的看待当前市场，比如在价值的基础上，你进行投资，发现市场一路上扬了，这时候你就知道趋势已经跟你站在了一边，一旦我们发现了多次阻力位出现，这就提醒你，市场有可能变盘，你要早作打算了。这就好比开车，你不知道前面有没有老太太过马路，但见到斑马线，你应该习惯性的带一脚刹车。这就是技术分析的意义，如果你非得要从斑马线的密集程度，来分析是不是即将有老太太出没，那就是走火入魔了。
 
下面我们来讲本书的核心，也就是股市投资的现金流策略。经常有人问到老齐，该不该投资黄金，这时候我就有疑问了，你买黄金干什么呢？这个人往往一脸懵逼的说，就是想赚点钱，这就是所答非所问了，我只想知道你买黄金是想获取什么，是资本利得，还是现金流又或是只是为了对冲风险货币，事实上黄金只是一个风险对冲工具，他并不是一个现金流产品，他不会给你带来收入，也就是说你只能通过价差来交易他，但黄金不会下出小黄金。
 
那么什么才叫股票的现金流策略的，简单来说就是通过持有一个仓位，并且让他每月都为你带来收入，有些人说这不可能，即使是分红，他也是每年才分一次，怎么可能每月都带来收入，这其实是有办法的，比如你可以卖出，从而获得源源不断的收入。
 
比如之前贷款买房的人，他们其实就是这么做的，只是他们不是建立了房子的多头仓位，而是建立了货币的空头仓位，负债就相当于借来货币，然后买房，再通过租金归还货币，所以在通货膨胀的背景下，借债的人都发了。所以楼市 15 年大牛市的基础是什么，说白了就是人民币外升内贬，你以为是在买房赚钱，但其实你是在做空国内的人民币购买力。那么相反，现在人民币如果要对外贬值，一定会对内升值，资产价格一定会发生坍塌，这时候负债的人，还在做空人民币的购买力，最后一定会亏死。
 
还是说到股票的现金流策略，这就是让你关注股票这个资产到底能为你产生多少资金流入，而不只是他的价格变动，比如买入格力，如果你 18 元的价格买入，发现在 2017 年他的分红就是每 10 股分 18 元，也就是说，这只股票，每年能为你带来 10% 的现金流，如果你有 100 万，一年回收分红就是 10 万元，这就是一只能下金蛋的鹅。但如果你在 50 几块钱，卖出了格力，那么这只鹅也就让你杀死了。所以金蛋策略和金鹅策略是两套投资方法，专业投资者更关注金鹅本身，每年 10% 的分红能力，这是一个很强的下蛋能力，这个资产就会源源不断的为你提供收入。而且别忘了这个资产的利润还在增长，他每年的分红还在增加，如果倒推 5 年，你买入格力大概只需要花 7 块钱，也就是说如果 5 年前你买入格力，现在这只大金鹅，已经每年能给你 20% 的资金回报。未来还会越来越多。所以老齐说，一旦股灾中买到了格力这种股票，就相当于分到了聚宝盆和摇钱树，以后多少钱都不卖了。
 
但不是所有股票都叫格力，格力也不是每天都能买，那么如何利用我们的知识来构筑一个组合，让股票市场自动产生现金流呢？咱们明天接着讲。

## 3. 巴菲特的现金流套利

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，昨天我们讲到了股票的现金流策略，有些朋友说你一举例子就是格力，格力已经买不到了，或者已经太高了，我们还有没有什么好办法构筑一个股票的现金流策略的，其实是有的！我们利用的就是股票市场长期 10% 的收益率这个规律，也就是说你把钱在任一时点扔到股票市场之上，他在足够长期的时间内，年化回报都应该 10% 左右，如果你想给自己设计一个现金流，最好，要有一定的安全边际，也就是说你可以把所有的钱投放到市场上，然后每年计划从里面拿走 5%，就赚这长期 5% 的利差。比如你现在有 10 万块钱，你都投入到股市上，那么你可以预想一下，他每年给你产生的现金流是 5000 块钱，分摊到每个月就是 400 多，这显然不够你财富自由的，所以你现在要拼命努力工作，然后有钱就扔到市场上，比如增长到 200 万的时候，你每个月就有 8000 了可以拿了，这时候就基本能覆盖基本生活保障。当然你要想过的更好，怎么也得有每月 2 万才行，那就是说你得有 480 万的股票市值，才能支撑的起你每月 2 万的生活。有人说股票市场有没有可能一直不涨呢，5 年不涨有可能，10 年不涨也有可能，但 20 年一直不涨，几乎不可能。所以你用这套策略模拟股市的现金流策略，其实就是在赌国运，如果 20 年股市都不涨你就赌输了。
 
如果再保守点可以用 3%，也就是说你假设每年会有 3% 的现金流向你，无论股市涨跌，你都强行取出这 3%，作为生活，这时候你要维持 2 万块钱一个月的生活，需要 800 万资金。这个策略你被 ko 的可能，就是 30 年股市都不涨。除非你在日本泡沫的顶点买了日经指数，其他情况下，几乎没有出现过。如果你再使用一些方法，比如我们的定投建仓法，以及估值止损法，去判断市场高低位，在低位慢慢建仓，在高位止盈离场，那么风险将进一步的降低。

当然还有其他办法，比如书里提到的，用股指期货和股指期权，加杠杆去做多市场，这样你就付出了更小的成本收益也就更大了，但不建议大家这么操作，因为股票不会到期，可以长期拿，而看涨期权会到期，如果期权到期日，行权价格高于股价，你手上的期权也就是一张废纸，所以很轻易就亏掉了所有的钱。
 
当然有一种高级玩法，会让你可以在股市中，跟收房租一样，这又是怎么玩呢，还得用到期权。刚才我们也说了，期权就是约定时间，约定价格交易股票的权利。比如你买一只指数基金，然后在买一份指数看跌期权，或者说是卖出一份指数看涨期权，这就相当于，对买家承诺，将以更低的价格，出售给买家，但这个价格，要高于自己买入基金的那个价格，这时候有三种情况，第一基金价格上涨，那么我从基金上可以赚钱，但期权上会赔钱，这时候赚到的钱会比赔掉的钱多，所以最后能够赚钱。如果基金价格跌破了期权价，期权就赚钱了，而基金赔钱，还是赚到的钱比赔掉的钱多。所以这就是一个对冲交易的思路，利用期权的价格和买入的价格差，锁定你的利润，所以作者的思路就是，你不断的买入基金，然后在产生一定利润后，就去卖出相应的期权，这时候你就把他变成了一个固定收益的资产。然后在期权到期之前，你都会不断的享受现金流入。
 
所以这就是作者的真正思路，通过资产间的负相关波动，你可以提前把利润锁定，然后产生现金流。这种套期保值策略，是投资大师们经常使用的手段，比如巴菲特，就经常用这招，他就大量的卖出期权，因为他大量的持有股票，所以这样对冲，巴菲特的现金流就被保护了起来。看跌期权就像一份你股票的保单，一旦股票下跌，就能通过交易期权，来给你赔偿。当然如果你没有持有股票，就去卖出看跌期权，那就是纯粹的炒作了。很可能会受到大量的伤害。
 
我们再来看巴菲特买入可口可乐的例子，他要增加可口可乐的持股，假设可乐的股价是 39 美元，巴菲特只愿意在 35 美元的价格买入，那怎么办呢？当然他可以等可乐下跌到 35 美元，也可以不等，而是卖出 5 万份看跌期权，执行价是 35 美元一股，期权费是 1.5 美元每股，卖出+看跌，双重否定就等于买入，这就是说，他承诺以 35 美元每股的价格买入，无论是可乐上涨，震荡，还是下跌，对于巴菲特都是有利的。股价跌倒了 35 美元，他期权就赔钱了，但他却减少了股票上的损失，如愿以偿在 35 美元建仓，如果股价没回来就涨上去了，那么他的期权就赚钱了。将给他带来 750 万美元的收入。所以这么玩的关键在哪？在于你对于股票价值的精准判断。如果是你，跟着巴菲特买入，结果股价跌到 35 了，巴菲特买入，但你却含糊了，觉得可乐可能还会继续下跌啊，事实上就是暴跌开始了，巴菲特乐坏了，他感觉就像单身小伙子进入了女儿国。而你却开始恐慌了。所以最后你不敢买了，反而卖出，这时候你期权赔了钱，股票也赔了钱，就悔死了。所以贫穷限制了你的想象力，我们只知道巴菲特是长期持有，而不知道的是巴菲特其实在衍生品上却获取了大量的收益。
 
所以明白了，你买入一个基金，无论是涨是跌，你都可以通过期权获取套利的机会，只要是价格偏离了价值你就可以通过投资期权，来把这种偏离的价值锁定下来。然后收获稳定的收益。这种用期权做投资保护的本质就是，你能够在买入你想买的东西时获取额外的收入，能够在卖出你想卖的东西时同样获得额外的收入。从卖出看涨期权或者看跌期权中收取期权费，是利用时间衰减产生收入的一条主要途径，
 
下一章我们学习风险管理，市场上常见的风险，有两种风险，一种是非系统性风险，比如英国石油公司在墨西哥湾造成大规模的原油泄漏，也比如说乐视网突然有一天被爆出资不抵债，他们的股价就会暴跌，而系统性风险，就是股灾，没有任何原因的千股跌停，不论公司的基本面好坏，股票都大幅下跌，这就是系统性风险。当然除了这两种风险之外，还有一种叫做购买力风险，也就是通货膨胀。
 
你不能控制的风险，包括信息风险，比如谁发生黑天鹅债务危机，这事你提前知道不了，股市什么时候崩你也不知道。央行和财政部证监会什么时候出政策更是防不胜防，但你能够控制的风险是买入的价位，以及购买保险，多资产配置，以及强制的退出策略。
 
首先，在低于价值的时候买入，就是控制风险的第一步，买的便宜是对你最大的保护，所以老齐经常会给一个价值区，这个价值区都会相对来说比较保守，不是我故意不让买，而是要让自己买在低价，如果他不跌下来，我宁愿不买，没有什么生意是必须做的，所以买在低位，这是保护的第一步。
 
其次，当股市涨起来了，赚钱了，或者已经进入高估区域了，可以按照我们刚才说的，通过卖出看涨期权，来锁定你的利润。这就给上涨的股票买了个保险，有人说脱了裤子放屁，卖出不就完了吗？但其实不然，比如 18 元买入的格力，这就不能卖，一旦卖了，你就再也买不回来了，所以你现在觉得他高，就可以卖出看涨期权，锁定你的现金流，如果股价涨了，期权赔钱，但每年会有 10% 的分红流入，而且股价赚的更多，如果股价不涨，你每年会有 10% 的分红流入，如果股价下跌，10% 的分红，还有期权费可以拿，所以怎么你都赚钱，可以死死的握着你的摇钱树不放。
 
第三，多资产配置，由于大类资产之间会有轮涨的特性，也会有相应的对冲效果，比如如果股市大跌，往往债市上涨，如果货币大跌，往往黄金上涨。通过综合配置，会让你的收益更加的平滑。
 
第四，退出策略，也就是我们说的保险带，在他发生什么变化的时候触发止盈或者止损，通常在一轮亢奋之后，股价或者指数进入高估期，然后用 30 日均线止盈一半，跌破 60 日均线就全部止盈。
 
这就是我们这本书的主要内容了，我们主要介绍一种全新的玩法，通过期权来保护的投资收益，目前国内已经可以开通股指期权的交易，申请开户时保证金账户可用资金余额不低于人民币 50 万元。具备股指期货交易经验，股指期货账户生效 6 个月以上。不存在严重不良诚信记录就可以了，如果您达到这个条件，不妨可以试试，武器库里多几种武器可用，总会有很大的帮助。







