# 20180143财报就像一本故事书

财报就像一本故事书

【1】财报就像一本故事书1：沃尔玛东西那么便宜！他赚钱的秘密在哪？

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，去年的时候我们给大家读过一本书叫做《手把手教你读财报》当时条件不是很成熟，有人觉得对自己的帮助很大，但有人却觉得比较难以理解，老齐答应大家，每年我们至少读一本关于财报的书，我们慢慢来提高自己读财报的功力，如果您跟老齐读过了2年书，特别是今年我们在粉丝群里面，结合了很多案例，来给大家讲财报的问题，现在大家应该具备了一定的水平，那么今天我们就再一次系统的带大家回顾一下财报的学习，找来了一本比较有意思的书，叫做财报就像一本故事书，作者是我国台湾的刘顺仁教授，他可以把财报讲的生动有趣。老齐还是那句话，看不懂不要紧，坚持跟着学，你其实已经在潜移默化的进步了。去年看手把手教你读财报的时候，如果80%不明白，今年再看这本书，估计您至少能明白一半。这就是巨大的进步。

在这本书的序言里就说，投资大师巴菲特主张，投资人应该把自己当成经理人，深入了解企业创富活动，而本书教授大家读懂财务报表的意义就在于，希望大家能够根据财务知识，来判断哪些是对的，哪些是错的。哪些企业会越来越好，哪些企业会越来越糟糕。投资就是投生意，而生意的整个运转都写在了财报上。我们必须要通过知识，把这份写满密码的财报，还原成一个故事。这本书跟武林秘籍一样，分为三篇，第一篇是心法篇，介绍财务的基本概念为主，告诉你财报很重要，特别的重要，所以我们将很快跳过这一部分，第二篇是招式篇，介绍会计的科目，分析三大报表，这其中台湾叫做四大报表，除了资产负债表，利润表和现金流量表之外，还多一个所有者权益变动表。第三篇是进阶篇，还是从实际出发，来分析企业的好坏。

其实会计就是用一套特殊的密码本在记录企业的经营活动，他的目的还是让大家去通过几张表，去了解企业到底发生了什么，特别是企业家可以通过报表快速调整公司的战略。比如麦当劳一开始他卖汉堡，热狗，奶昔，什么快餐都卖，但他通过报表发现，竟然80%的生意来自汉堡，其他东西销售平平，所以他就将产品从25个减到了9个，于是利润大增。而沃尔玛，通过报表发现，某个商品他们进价8毛，卖1块钱的时候，要比卖1.2的时候多卖出3倍，利润高出50%，于是他们就决定在低利润，高周转率上做文章，打造出全新的商超模式。

会计这套东西是1494年，意大利数学家帕乔利提出的，所以作者把财务报表，也叫作帕乔利密码。

下面我们就来看招式篇，看看资产负债表。这是由一个公式演化而来，资产=负债+所有者权益，什么是资产，比如厂房，工具，设备，资金，存货统统都算是资产，因为他们在未来能够得到现金流入，还有一种资产，能够减少未来的现金流出，比如预付款，好比你提前交了半年房租，你这半年就不用再为住房花钱了。

负债就是公司对外承受的经济负担，包括应付工资，应付账款，长期借款等等，而所有者权益，也叫股东权益，也叫作净资产，就是资产扣除掉负债后，剩下的钱，才是属于股东的。

财务报表或者会计等式，右边代表着资金的来源，而左边是资金的用途。比如他去在建工程了，还是变成了存货。现在财报都是复式记账法，也就是要同时调整至少两个科目，比如增加一笔借款，那么货币资金增加，同时负债也要增加。会计里有句口诀，有借必有贷，借贷必相等。

资产部分分为流动资产和固定资产，流动资产是指一年内能够转换成现金的资产，所以一提到流动，你就要想到一年内这个概念。它里面包括

1货币资金，这个不用说了，就是钱，还有一些一年内的定期理财，统统都包含在这里面。
2应收账款，比如沃尔玛这种超市，刷卡消费的顾客比较多，刷卡后7天才能收取款项，还有一些供货商往来，都会计入应收账款。说白了就是这个钱是我的，但是我还没有拿到。在这个项目下，有时候会列出一个科目叫做坏账准备，就是来抵消应收账款的，也就是说我觉得有人可能会不给钱，所以要先把这个损失计提出来。比如借钱给了一个朋友，那么你就要做好坏账准备，这笔钱肯定是应收账款，但十有八九很难要回来。这里面作者提醒，如果应收账款过大，还都集中在几个少数客户的手中，那么很可能会出现严重的后果。至于坏账准备，也要小心，有人故意大量计提坏账准备，来隐藏资产。这个你要跟同行业比较，才能抓到鬼，比如他的坏账准备比同行高一倍，那就要谨慎了。

3是存货，就是库存商品，这部分未来是会拿去销售的。这里注意，大部分存货都是会减值的，像衣服，家电之类的减值幅度还会比较大。但有些东西存货价值还在上升，比如茅台酒就是这样一个妖孽。像一些基础原材料，比如钢材，原油存货价值跟国际市场价格波动而变化，所以看到存货大增，通常都要小心一点，可能是他的销路和市场出了问题。

下面就是固定资产或者叫长期资产了，这一大类包括

1是土地，厂房，设备，他们流动性较差，基本使用周期都是几年，这些资产都是成本原则计价，也就是你买来多少钱，就计入多少钱，这里面比较亏的是土地，土地升值的因素，就被忽略了。厂房设备的长期账面价值改变，会用累计折旧来处理，这是资产的核减项目，老齐补充一点，一般电子设备的折旧都是3年，其他设备的折旧差不多是10年，有的公司会在隐藏资产的过程中，加速折旧，在需要释放资产的时候，把折旧期间拉长。

2融资租赁资产，融资租赁的条件，租赁届满后无条件取得租赁资产，或者在租赁期满后承租人有购买优先权，以及租赁期间占据了耐用年限的大部分。比如你租一套房签了50年租约，基本就可以算是融资租赁。对方也就是以租代售。融资租赁跟购买是两种形式，购买是一次买入，按年摊销，而融资租赁是按年付费，最后取得所有权。

3叫做商誉，这东西属于无形资产了，是证明企业有赚取超额盈利的能力，而且还是没法衡量的那种，一般这个公司，在高价收购其他公司的时候，超出的部分都会计入商誉。这个我们以后还会讲到，先了解一下就好。

下面就是负债部分了，

还是先来看流动负债，这主要包括，商业本票差不多相当于短期借款，应付账款，预计负债，应计所得税，一年以内到期的长期负债。

2长期负债，一年以上到期的，就叫做长期负债。长期融资租赁负债，也基本差不多，属于应付而未付的负债。

3递延所得税负债，这块是指现在不用支付，但未来一定要支付的税金。

资产负债表的第三部分就是所有者权益，也叫作股东权益，主要分为普通股股本，溢价和保留盈余三个部分。普通股股本就是指普通股的账面价值，国内绝大多数票面价值都是1元，所以股本就等于股票数量。溢价就是指的上市的时候，募集资金超过面值的部分。保留盈余，就是这些年来赚到的钱，还没有分红的。仍然保留在企业内部的部分。

知道了这些应用之后，我们就开始实际的讲案例了，书里作者举了沃尔玛的例子。在看沃尔玛的财报中，作者发现，流动资产中金额最大的是存货，达到322亿美元，流动负债中，金额最大的是254亿美元的应付账款，这种现象反映了零售业，以赊账方式在挤压上下游，从而赚取价差的模式，也就是说你先把货摆上来，我先卖，卖完了再跟你结算钱。流动负债是个压力，而存货也有很大的跌价风险，再看固定资产这块，沃尔玛土地厂房，高达759亿美元，数量太大，沃尔玛专门成立了不动产管理公司，那么沃尔玛有经营风险吗，那就要看他的流动资产/流动负债，也就是流动比率，如果小于1，那么就有风险了。说明短期资不抵债，沃尔玛70年代曾经流动比率高达2.4，应该说很安全，但经过30年发展，2006年流动比率竟然跌倒了0.9，这显示了流动资产已经不足，莫非沃尔玛遇到了前所未有的麻烦，咱们明天接着讲。



【2】财报就像一本故事书2：公司好不好！跟同行一比就知道了

各位书友大家好，欢迎继续做客老气的读书圈，今天我们继续来讲这本书，财报就像一本故事书。昨天我们讲了资产负债表，并且结合沃尔玛的案例来进行具体的分析，其中最惊悚的鬼故事，竟然是沃尔玛流动比率降低到了0.9，流动资产已经不足以支付流动负债了。但是这其实正是沃尔玛的一个优势所在，他收钱基本都是信用卡7天到账，而付款系统都是30天付给供货商，所以收钱很快，付款很慢，这样他的现金流很稳定，那么他就没有必要存放太多现金在手上。所以对于一般企业，流动比率小于1就是财务预警了，但对于沃尔玛这种追求周转率的公司来说，流动比率降低到1以下，正是他的核心竞争力。跟沃尔玛做个对比，有一家超市叫做Kmart，他有一年的流动比率高达12，这意味着他偿债能力大大改善？肯定不是，恰恰是这一年他出现了危机，因为供货商不相信他了，都不同意赊账，必须得一手交钱一手交货，所以他必须存大量现金在账上。

电脑行业里也有一家沃尔玛式的公司，就是戴尔电脑，乔布斯说苹果和戴尔是少数能赚钱的电脑公司，苹果是靠高利润，而戴尔就是靠高周转，2000-2006年戴尔的流动比率维持在0.98-1.4之间，要明显低于竞争对手的惠普电脑。而他的独门绝招就是平均付款时间，从2000年的58天，延长到2005年的73天，也是快速从消费者那里收钱，然后慢慢的付给供货商。所以就变成了空手套利的买卖，其实我们国内的苏宁国美，也是这种模式，他们都是现金流企业，靠的就是压榨供应商的钱来做扩张。

你要了解一个企业是否财务安全，除了流动比率还要看他的负债比率，也就是总负债除以总资产，沃尔玛的流动比率是低于0.9，但他的负债比率很稳定，只有0.6，也就是说他有足够的资产支付负债。当然也就意味着股东权益比率是0.4，而负债除以股东权益的比例是1.5倍，刚才说的那个kmart超市，就在他流动比率大于12的时候，他的负债比率上升到了1.03，也就是负债比资产多了。这里还是得强调一下，因为公司发展模式不同，所以财务结构会有很大的差别，比如老齐之前给大家讲过杜邦分析，公司有三种模式，1是茅台式的利润型，2是沃尔玛式的周转型，3是银行的权益杠杆型，银行你就不能这么分析，比如花旗集团，他的负债比率就高达92%，股东权益只有8%，但你不能说他很危险，因为他的资产相当分散，客户也很有信心。通常情况下不会发生集中兑付，也就是挤兑危机。

作者提醒大家，一般观察一个公司，1要跟他过去比较，看他是不是一贯如此，如果一贯如此，那就要找到他的原因，有些问题，反而成为他的优势。2是跟行业比较，看负债率是否明显高出同业，3是观察现金流量表，看还本付息的负担，公司是否有足够的现金流应对。

还有一个指标一定要看，那就是流动负债占总负债的比例，比如沃尔玛一开始流动负债只占总负债的20%，随着他的模式越来越成熟，这个比率达到了60%，这意思就是告诉你，他只有很少的一部分钱要马上付，大部分钱都不着急。他通过超强的溢价能力，在挤压供货商。而那家Kmart，流动负债占总负债的比率一直低于沃尔玛，在45%左右，可能是他没有信心绷紧自己的财务链条，2001年这个比率突然降低到5.76%，还是那个原因供货商不相信他了，不愿意在赊账出货，再看戴尔电脑，玩的更绝了，他的总负债比率高达80%，而流动负债占总负债比率高达85%，可以说把财技用到了极限，相比于戴尔，惠普的两个负债率都要低一些，用一句电脑术语，戴尔似乎一直在超频运转。

下面我们来说 无形资产这块，专利，商标，著作权，商誉，没有实物形态的东西都算是无形资产，1982年到1992年，标准普尔的500家公司，无形资产价值，由整个市场价值的38%，增加到62%，可见无形资产的重要性与日俱增。如果要给无形资产一个公式，那就是市值减去净资产，或者算他的每股无形资产，那就是股价减去每股净资产。所以一般股价破净，就视为低估的标志，因为他如果没干什么伤天害理的事情，你很难想象，无形资产是负值。

至于商誉，这个最近两年比较火，就是因为华谊兄弟收购了冯小刚的空壳公司东阳美拉，一下就成了各大财经写手的讨伐对象。那么我们看看商誉到底是个什么东西，作者虚构了一个刘邦公司，说他现金500万，存货400万，应收账款300万，设备净值是1000万，而负债方面应付账款是200万，长期借款600万，股东权益方面股本400万，溢价100万，保留盈余是900万，所以总资产这块是2200万，股东权益加负债也是2200万。有一家公司要并购他，于是肯定是讨价还价，最后商量，存货这块多给100万，设备净值多给200万，最后双方答应2500万成交。而对于买主来说，他花了2500万买来的可不是2500万的资产，因为里面还有800万的负债，所以要减掉，最后真实的价值就是1700万。而那800万负债，也就是无形资产。当然如果刘邦公司很能忽悠，说服了买主以3000万买下他们，那么3000万-实际的1700万就等于1300万全都是商誉。当然冯小刚就更牛了， 他那个公司基本没什么净资产，结果忽悠了华谊10个亿买下。所以就全都得进商誉。其实商誉一点都不少见，随着并购越来越多，大的公司商誉也是与日俱增，作者说2005年美国在线商誉高达404亿美元，通用电气的商誉是696亿美元。占股东权益的6成。

如果一个企业进行投资活动，反应在资产负债表上，就是长期股权投资的科目，我们经常在f10里面看到的财务报表，都是母公司和子公司合并后的报表。很多公司的长期股权投资就几乎消失了，但如果要拆分报表看，就知道一个企业的真实结构，比如作者举例，2005年五粮液的报表，母公司的长期股权投资65亿元，占总资产的81%，而这个数字在合并报表中是看不出来的。这个反映出五粮液已经类似于一个控股公司了， 他投资了大量的子公司，而子公司在给他贡献业绩。合并后的报表中，那个长期股权投资，只显示五粮液没有控制力的投资的数字金额。

在财报上还有一些其他的负债，不得不防，有一项叫做或有负债，指的是有可能发生的负债，比如微软刚推出视窗操作系统的时候，就面临苹果的诉讼，如果苹果赢了，微软要赔30亿美元。所以这块就会计入到或有负债。这种或有负债增长，一般就是公司遇到麻烦了，通常可能是因为诉讼而产生的。

下面我们来看，到底该如何从报表中识别企业的增长潜力。甚至他们可以跨越一次又一次的障碍，持续增长。举个例子，比如911之后，世界上最大的航空公司，美国航空遭遇重创，出现了连续的亏损。而业绩卓越的西南航空虽然也出现了短暂的业绩下滑，但至少还是盈利的。这就引出了我们的第二张报表，利润表！他的表达公式就是，利润=收入-成本，收入也叫营业收入，也就是做生意所获得收入，而成本，就是在从事经营中，所花费的，原材料和人工，设备投入等等。

在会计记账中，有一个赚得原则，也就是你收到一笔钱，算不算收入，看你是否有提供服务，比如健身房办卡，健身房不能将他确认为收入，这只是未实现收入，他还没有为你提供服务，属于是负债性质。所以大家现在应该能理解，房地产开发商为什么负债那么多了吧，因为他先卖房，把钱收上了都是未实现收入，在交房之前，这一大笔钱，都是记在负债里面的。所以一般没有财务知识的人都不理解，就是因为收的钱多，负债才多，而负债越多，说明开发商卖房卖的越好。

跟赚得原则对应的是实现原则，比如你有一大笔应收款，在老赖手里，怎么都要不回来了，那么你能计入收入吗？当然也不能，我们下面继续结合沃尔玛的利润表，来讲一下各个科目的意思。

由于沃尔玛是商超，收入就是销售收入，净销售占据绝大部分，还有其他收入，比如房租和利息可以忽略不计，成本是指公司提供劳务或者商品的相关成本，2006年，沃尔玛的销售成本高达2400亿美元，占收入的76%。这里要提醒不同的存货计价方式，会影响销售成本。具体怎么影响，咱们明天接着讲。



【3】财报就像一本故事书：好生意！都写在了营收和利润上

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，财报就像一本故事书，昨天我们说到了利润表，沃尔玛的销售成本占到了销售收入的76%，这跟他的存货计价方式有关，他是用后进先出法计价，比如你周一周二周三，每天进一台小家电，价格是30-40-50元，显然价格在上涨，而周四你以100元的价格，卖出去一台，按照后进先出，就是销售成本50元，按照先进先出，成本就是30元，按照平均法就是40元。

一个好生意的判别标准就是毛利率，也就是销售收入减去销售成本，然后在除以销售价格就是毛利率，所以销售成本对毛利率有影响，销售成本越小，毛利率就越高，比如刚才那个小家电的例子，按照先进先出发来计算毛利率，就是70%，按照后进先出计算就是50%，那么有人要问了，沃尔玛是大型商超，他用后进先出法计价，这样不是毛利率低了吗？对他有什么好处呢？沃尔玛的小算盘就是，为了节税！他通过高销售成本，降低毛利，从而降低净利，然后就少交税，这样自己的好处更多。至于报表上的毛利低，他可以去跟投资人解释，但税务是不听你解释的。

还有一种成本叫做三费，包括营运销售费用，管理费用和财务费用，营运销售包括，运输成本，广告成本，而管理费用包括水电费，人员薪酬等等。营业利润就是，销售毛利减去营业费用，表达了公司整体营运活动的利益，沃尔玛的营业利润只占总体营收的5.9%，说明他是一个微利企业，净利润是纯利的意思，也就是企业营收经过层层扣减最后沉淀在账上的钱，沃尔玛的净利润只有3.6%，然后EPS，叫做每股收益，这个大家都熟悉，就是净利润除以股本。

这些科目介绍完了，那么我们做个利润对比，沃尔玛这种企业他的营收不断增长的原因，是源于他不断的开店，从71年的24家店，发展到了2006年的2285家店，平均每年开175家，后来他干脆通过并购来做，这样开店数量就增长更快了。

沃尔玛的利润也在快速的扩张中增长，年均增长率高达27%，只有一次增速下降，这时候我们要看营收和利润的匹配，如果营收大幅增加，但利润没上来，就不正常，反之营收不增长利润提升，可能意味着整个市场出问题了。从沃尔玛来讲，他的营收和利润匹配度很好，而同行业的Kmart就出现了营收停止增长的情况，说明他的市场已经到头，逆水行舟不进则退，营收不增长了，这个公司的可能也就该出问题了，90年代他还能勉强维持，但到了2000年之后，马上就出现了巨亏。所以这也给我们一个重要启示，投资就是投未来，有未来就必须有增长，失去增长的企业，很难给出好的估值。

沃尔玛这种模式，是不在乎利润率的，或者说在别人眼里的低毛利率是硬伤，但在他身上恰恰是他的竞争优势，所以要具体问题具体分析，拿沃尔玛和Kmart比较，沃尔玛的三费占收入的比例是18%，而Kmart则是24%，所以这就是能力上的差异，我有更多的空间发动价格战。最后就导致了结果上的差异，沃尔玛的利润率在3-4%，而Kmart只有不到2%。举个其他行业的例子，LV也就是路易威登，他是奢侈品，2005年毛利率极高达到64%，但是他的营销费用十分的昂贵，需要不断的砸广告，做品牌形象，所以最后他的净利润其实也没多高，只有12%左右。也就是说，他卖一个1万块的包，其实成本只有3600，而路易威登落在口袋里的利润只有1200，其他的钱都被其他环节吞掉了。再看白酒，五粮液的毛利率72%，净利率33%，一瓶酒1000块钱，连包装带渠道成本也就280，五粮液到手能赚330元。而五粮液的对手茅台，毛利率90%，净利率50%，所以从哪个方面他都压制五粮液，卖的也更贵。赚的也更多。如果一瓶酒按1500算，茅台的成本也就150，他自己能赚700块钱。就这么暴利还一酒难求，你说气不气人，世界上最好的生意，很难有超过茅台的了。如果只买生意，估计所有人都不会买错，只是便宜和贵的问题，扰乱了大家的价值判断。

我们还是来说沃尔玛，这种企业能够成功的秘密，其实就在于高周转，他的资产周转率甚至一度高达4-5倍。而资产周转率的公式就是，资产周转率=营收/资产总额，用来衡量资产的实际利用效率。

还有一个指标叫做存货周转率，是销售费用/存货金额。存货周转率越高越好，说明管理效率越高，存货越少。如果存货周转率降低，说明销售可能出现问题。沃尔玛的存货周转率接近8的水平，而Kmart则还不到4。

大家在财报中，最爱看的一个指标就是每股收益，就是净利润除以股本，也就是每股盈利，也因为有了他你就可以去算市盈率了，比如每股收益4元，股价60元，那么市盈率就是15倍，通常对于股市整体来说，15倍市盈率算是一个不错的估值水平，但对于不同行业也要不同比较，比如银行，15倍市盈率显然就是天价了，老齐有一位朋友当年6倍市盈率买了银行，结果跌倒了3点多倍，给坑的不轻，从此记住了买银行决不能看市盈率，而是要看市净率。这本书里面，也提到了巴菲特的一个习惯，那就是你以为的不见得是你以为的，所以务必在你的估值上面，加上25%的安全边际，也就是说你觉得60能买了，估值合理了，那就等到45再说。

利润表咱们基本就讲完了，听不懂没关系，以后我们还会讲到具体的案例分析，下面我们先看看现金流量表。这是检验你钱包的最好方法。现金流也是企业的生命线，绝大多数企业破产，不是因为业务不行而死掉的，而是因为没有现金流了而撑不下去了。而对于投资者来说，看企业是真赚钱还是假赚钱，真增长还是假增长，最主要就是看他的钱包。看钱有没有流向他。

做企业为什么？肯定不是为了市值更大， 也不是资产更多，而是为了赚钱，所以回收更多的现金，是企业经营之道。普通人可能理解不了现金流量，钱就是钱，现金也是钱，怎么还流量，其实流量是相对于存量而言的，资产负债表第一个项目就是现金，这个现金就是存量，是你账上现在有多少钱。而现金流量，是你的资金增加了多少或者减少了多少，因为他有出有进，所以是个流动的概念，比如沃尔玛，他销售金额3124亿美元，而开店花了145亿美元。注意销售的金额，只是暂时归你保管，他并不完全属于你，你还得支付各种成本和费用。所以在经营中，钱始终是流动的，很难固化出来，企业主只是金钱的搬运工，能最后拥有的少之又少。

现金活动有这么几个项目，1是经营活动，2是投资活动，3是筹资活动，经营活动就是指，通过做生意产生的资金流入流出，而投资活动是指在长期的资产投资中，花钱还是赚钱，比如买卖土地，厂房或者设备，筹资活动是指借款，还款，支付现金股利，购买公司股权以及增资等活动。

有时候一个活动，影响了两个科目，比如偿还银行本金及利息，其中偿还本金部分属于筹资活动，而利息部分因为涉及财务费用，所以也跟经营活动扯上一点边。

还记得我们资产负债表的公式吗？资产=负债+所有者权益，而资产呢？又可以分为现金和非现金资产，那么也就把这个公式变成了，现金+非现金资产=负债+所有者权益，把非现金资产挪到等式的右边去，于是现金=负债+所有者权益-非现金资产。这个公式的意义是，他告诉我们现金是怎么产生的，负债增加或者所有者权益增加都会产生现金。也就是要么你借钱，要么股东追加投资，当然还有一个是非现金资产减少，也就是变卖家当。

现金流量表中，特别重要的是经营性现金流量，有这么几个科目要注意，应收账款增加， 代表你要收，且还没有收的钱，所以这在现金流量表上是负向的，也就是应收账款越多，现金流入量越少，反制，应收减少，那么代表企业收回资金，现金流量会增加。还有存货，代表还没有收到的钱，也会对现金流量不利，因此存货增加，现金流量也会减少。再有就是应付账款，这代表还没有付出去的钱，他的调整是正向，应付增加，现金流量增加。所以现金流量特别简单，就是盯着你手里的钱，管你未来是不是要付出去，只要流向你，那就加，从你这流走那就减少。明天我们还是通过沃尔玛的案例，来好好看看现金流量表的应用。


【4】财报就像一本故事书：有这四个行为！证明企业已经衰落

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来看这本书，财报就像一本故事书。昨天我们讲到了现金流量表。我们已经讲过了现金流量的具体科目，其实特别的简单，下面我们就看看沃尔玛的现金流量表，2006年，沃尔玛的货币资金由期初的54.88亿美元增加到了期末的64.14亿美元，增加了9亿美元，其中经营活动现金流流入大概是176亿美元，投资活动流出141亿美元，主要用于土地，厂房，设备。筹资活动也是流出的，主要购买了自家股票，和支付股利。长期负债，沃尔玛发行了76.9亿，但也清偿了27亿，因此净融资近50亿美元。这里面大家可以看一下经营活动，之前我们讲过，2006年沃尔玛利润是114亿美元，而现金流流入是176亿美元，远大于利润。所以说明利润真实可信，并且有所保留。说明沃尔玛应收账款增长控制得当，存货增长也基本在抑制当中，应付账款在大幅增长，这就让沃尔玛收钱越来越快，付款越来越慢，他的竞争优势越来越明显。

也就是说，经营活动现金流量至少应该跟利润保持同步增长，如果经营现金流每年都比利润要大，那么就很好，说明企业越来越好了。还有一个指标也挺有意思，那就是经营活动现金流量/净利润，这个指标反映的是，每1美元净利润，能带来多少现金流量，沃尔玛90年代的时候，这个数字还只有60-80%，但到了2000年之后，已经上升到150%以上了。说明他在经营中可以免费占用的现金越来越多。

当然供货商也不是案板上的肉，任人宰割，他们也会反抗，所以要注意一下，如果应付账款增加， 营收却衰减或者不增加的时候，可能就有问题了，说明很多人已经不愿意和他合作了。作者做了个对比，亚马逊一路走来，亏损逐渐缩小，从2000年亏14亿，到2005年实现了3.6亿的利润，现金流方面，2000年是经营现金流流出1.3亿，而到了2005年经营现金流流入7.3亿，从这些变化来看，亚马逊此时已经找到了自己的商业模式，并且走上了一条高速公路。就不知道作者是否那个时候敢于投资亚马逊，这是一个13年翻50倍的机会。

我们在读财报的时候，一般都要用经营现金流去验证利润，这就有两种情况，利润增加， 但经营活动现金流减少甚至流出，这就是一种外强中干，看起来赚钱了，但是却没有装到兜里。一般要么是应收账款大幅增加，要么就是存货增加，这都不是好兆头，应收增加，就说明赊账促销了，这钱要不要的回来就难说了，而库存增加除非你是茅台，否则会发生大量的减值。总之这种情况可能是财务危机的先兆。作者举例有一家台湾的公司叫做力捷电脑，他95年盈利3.3亿，经营现金流入6300万，96年利润大增6.5亿，但是经营现金流却是流出3.2亿，97年继续盈利扩大到8亿，而经营现金流出27.3亿，果不其然98年发生了巨亏，所以应收增加，库存上升必须警惕。

还有一种是利润减少了，经营活动现金流却增加了，这一般是企业纠正错误所导致的，比如美国一家食品公司，叫做家乐氏，他2000年净利润5.87亿美元，2001年衰退到了4.73亿，净利润下降了19%，但他的经营现金流，却从2000年的8.8亿美元，增长到2001年的11.32亿，随后会发生什么事呢？大家可以猜一猜，那就是利润暴增，2002年利润就增长到了7.21亿，所以经营现金流入，利润没增长，这绝对是一个潜力现象，说明在为以后的利润大涨蓄力。

这里老齐提醒一点，经营现金流有一票否决权，我们看财报的时候，应该先看经营现金流，如果他是流出的，你就直接删除就好，这个公司不用费劲去分析了。

下面我们看，投资和筹资活动现金流的意义，很多好公司这两项都是流出的，也就是现金流模型为正负负，好的公司投资活动，肯定也不少，会把大量的钱拿去投资扩产能。而他的经营现金流充沛，足以覆盖掉投资流出，那么融资这块意义不大，所以以花钱为主。而快速扩张期不赚钱的公司，他的模型一般都是正负正，经营现金流覆盖不了投资支出，所以必须得用融资去补，沃尔玛就经历了这两个时期，92年到94年他就是正负正的模型，而2004年到2006年就变成了正负负。

接下来作者给划分了一个四大企业类型，首先是信心十足的成长公司，他的现金流特色就是，1净利润和经营活动现金流同时快速增长，2投资现金流大幅增加。3长期负债增加，不进行现金增资，这是因为他对于投资报酬率高于借款利息充满信心，认为自己去投资更有效率。

其次，稳健的绩优公司，
1净利润和经营现金流同时增长，但幅度不大，2经营活动现金流入大于投资流出，3大量买回自家股票。发放大量现金股利。比如2018年9月份的美的集团就在这么干。

第三，危机四伏的地雷公司
1，净利润增长，经营现金流流出，说明管理失控，2投资活动增加，努力追求增长，好大喜功，3，短期借款大幅增加，但同业应付款大量减少，说明上下游和同业，已经不再愿意让他在赊账。

第四类经营衰退的夕阳公司，
1净利润及营业活动现金流持续下降， 2投资活动现金，不增反而下降，甚至不断处置资产，用来取得现金，比如那些快发年报的时候就卖楼的企业。3无法稳定支付现金股利，经常就不分红了。因为他的利润是虚的没拿到钱，所以也就不能分红。

一个公司的融资行为，也能看出这个公司的优劣前景，企业始终用经营现金流经营，那是神一样的企业了，说明生意赚到的钱，足以应对扩张。其次是从银行贷款，说明企业资质还不错，银行还能给他钱，再有就是举债，发行公司债，一般这种情况就是负面消息了。再次就是发行私募债，这种属于高息债券，说明企业已经没办法拿到低成本融资了，第四类是发行可转换特别股和可转债，这就相当利空了，说明他已经有不还钱的意图了。最差的还是直接增发股票。这就稀释了股东权益，属于大利空。当然在牛市里有时候还解释为利好，所以当你看到增发股票，股价还涨的时候，那就说明现在市场已经非理性了。

相反也有多种融资行为构成利好，首先是回购股票，这种就是对公司经营信心的表现，说明企业觉得，现在再去扩大再生产，已经没有直接拿钱买企业的股票划算了。这属于特大利好，一般你要看到回购股票消息传出，股价还跌，那么就说明市场已经慌不择路，是时候该进入了。其次发放股利，或者股利增加，这说明公司资金充沛，有的是资金足以应对日后的经营发展。第三发放特别股利，这种一般都超预期，虽然不多，很可能是因为今年多收了三五斗。当然反向信息就是，不发股利或者减少股利，那就是利空了。

接下来我们看本书的第三部分，进阶篇。看看到底该如何把我们的财务知识运用于实战当中，首先作者提出，一个企业的好坏，不是因为他的厂房设备和土地，而是他的企业家精神和良好的制度，所以无形资产要比有形资产重要的多，而无形资产是需要不断的投资来打造的，比如企业的研发，像英特尔，微软，默克药厂，这些企业，研发支出都占了营收的10%以上。有这个投入，才有了持续的高增长，我国的华为研发投入超过了15%，所以他是中国最牛的高科技企业。而格力和美的，只能算是比较强的制造业企业，他们的研发投入只有4%。

我们如果做投资的时候，一定要估算一下企业的内在价值，也就是他在未来几年能够给你带来多少收益，举个身边的例子，大家感受一下，比如你要去学个EMBA你会怎么考虑，你觉得上这个课程，会让你升职，每月多得到4000块钱，一年差不多能有5万元，如果你是40岁，到60岁退休还有20年，那么他给你带来的好处大概是100万元，而一个EMBA的费用大概是25万元，所以这个事就值得去投资。当然还得考虑折现的因素，你每年赚到的50000元价值也都不一样，需要把以后每一年的钱都折算到当下来，比如明年赚的50000元，那么你得除以1.1，也就是相当于45000多，而第3年的50000得除以1.1的2次方，这个计算就相当复杂了。最后算下来的结果是什么呢？会对内在价值估算产生什么影响呢？咱们明天接着讲

【5】财报就像一本故事书5：ROE之所以重要 是因为代表了现金流入方式

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来看这本书，财报就像一本故事书，昨天我们举了一个读EMBA的例子，来估算内在价值，学费25万，而你会因此而每年多赚5万，每年的贴现率是10%，那么请问读个EMBA值不值，昨天我们算了，每年你得到的5万其实价值是不一样的，是要往今天来折现的，公式就是5万乘以，1.1的一次方分之一，加上1.1的二次方分之一，加上1.1的三次方之一，一直加到1.1的20次方之一，最后得到的结果是42万5，还是比25万要大，所以读EMBA是划算的。

但是刚才说的那几个条件，都影响着几个结果，比如根据这个公式，如果你每年得到的工资增加低于29300元，那么结果就逆转了，读EMBA就不划算了。这一套模型就叫做DCF，现金流折现模型，也是巴菲特非常崇尚的一种，计算企业内在价值的模型，他的逻辑很简单，就是把企业每年赚到的钱，都加在一起，看看是否比你投入的钱更多。但这套方法超级复杂，而且你根本无法准确猜测每年到底是什么业绩，所以逻辑很清晰，但几乎没什么卵用。研究人员靠大量假设来计算内在价值，但往往事与愿违，一个变量出问题，结果就相差甚远。

对一般人而言，资产肯定是好的，而负债则代表坏的，但真实情况并不是如此，资产有的时候比负债更加危险，因为资产只会变坏，不会变好，而负债通常只会变好，所以这是一个辩证的思想。对于一个公司来说，你很难想象他已经负债缠身了，还会有人愿意投资他，或者把钱借给他。也许孙宏斌是个特例。这种概率很小，所以大家看到的资产负债率极度攀升，其实往往不是因为负债扩大了，而是资产减值加快了。

作者举例，美国美光半导体，生产动态随机存储器，2002年第三季度由于产品价格下跌超过三成，美光必须承认1.7亿美元的存货跌价损失，所以年度亏损高达4.7亿美元，结果一天之内股价就暴跌了7成。还有思科，2001年5月9日，由于互联网泡沫破裂，产品跌价，而思科之前大量生产的设备一下没人要了，所以他宣布22.5亿美元的存货跌价损失，消息当天思科就暴跌了6%，科技产品存货周期很短，基本半年卖不掉存货，那就彻底卖不掉了。

除了存货之外，应收账款无法收回，也是资产变坏的一个主要原因，比如花旗曾经的名言，国家不会倒闭，于是他就大量的投资发展中国家，结果很快他就发现，这帮穷哥们相当不靠谱，1987年宣布30亿美元无法收回，占花旗在发展中国家债权的四分之一，接着就引发了连锁坏账，很多银行也都宣布坏账，1987年第二季度，银行的坏账达到了100亿，甚至有人事后猜测，很可能是因为银行的问题，所以才出现了87年股灾，90年代美国人盘点，大概有3350亿美元给发展中国家后收不回来，占到放给发展中国家贷款总量的22%。

长期股权投资，也会因为投资不善而出现巨大损失，融创现在应该就在为对乐视的投资而闹心。所以大家在投资中，少相信鬼故事，也不要迷恋童话故事，通过并购实现丑小鸭变白天鹅的例子少之又少，大部分并购和长期股权投资，只能让丑小鸭变成大肥鸭，最后被做成烤鸭。

所以，负债率上升，通常不是借钱更多，就是资产下降，2001年台湾一家开发商，借着土地储备，大肆借钱扩张，负债达到250亿元，但随后房地产不景气了，他的资产大幅缩水，负债比率越来越高，最糟糕的是，一旦房价开始不涨了，流动性就降低了，他想卖掉土地变现都卖不掉，还有大家在A股上十分喜爱的，自己号称高科技的京东方集团，他的主业是生产面板，2005年之前一直营收攀升，然而增长幅度却急速降低，后来由于显示器价格开始下降，导致利润下降，2006年就转而亏损，他们只能靠融资借钱度日，借来的钱是要还的也是有利息的，所以他的利息支出不断增加，利润就更没有保证了，负债对资产的比例也就大幅提升，经营压力十分巨大。


所以对于公司来讲，最大的管理，就是去管理资产减值损失，避免资产恶化，这其中有两个重点，一个是控制存货跌价风险，另一个是控制应收账款倒账风险。控制存货跌价，最主要的方法就是减少存货，比如现在大型商超，都是寄销模式，也就是放在我这买，我不需要上货，卖的掉就把钱跟你分账，卖不掉损失都是厂商的。这需要有超强的控制能力才行。现在很多做网店的红人也这么干， 他们就是去找货源，然后组合成自己的网店，如果有人订货，他们收钱后通知厂家发货，这样也没有存货风险。不过如果要是大型制造业企业就会比较困难了，世界上做的最好的就是丰田，他们创造了零库存的管理模式，就是先下单后生产，根据订单，一次组织原材料货源，然后集中生产。相比之下，美国的克莱斯勒就差多了，有人调侃，整个底特律都是克莱斯勒的停车场，说明他产品库存极大，后来差点倒闭。戴尔电脑也是库存管理的高手，他的库存只需要4天，所以他利润远超惠普等竞争对手。这些库存控制好的，无疑都是一个方法，那就是先订单后生产。所以从这个意义来说，计划经济是最糟糕的方式，领导拍脑袋的生产，一定是库存最高的。

而控制应收账款的做法，一般企业会选择把应收账款卖给金融机构，从而减少应收增加现金，但银行也不傻， 通常会要求企业把现金留在银行，受到监管。也就是说，你虽然卖掉了应收换回了现金，但这个现金并不能够完全自由支配。另外，你要防止销售人员为了冲业绩，而忽视客户的还款能力。往往一轮快速扩张之后，这种应收的风险就是极大的。比如我们在2010年大量造船厂倒闭，就是因为09年被列入了十大振兴产业，结果扩张太快了。

下面我们来谈谈，财务界公认的最重要的财务指标，那就是ROE，净资产收益率，也叫股东权益报酬率，公式是，净利润÷股东权益，他代表，公司如果以自有资金，投入市场大约会得到一个什么样的收益，有些公司很注意这个指标，比如沃尔玛，他尽量保证ROE不低于15%，所以得到了快速的增长。

ROE之所以重要，是因为他跟杜邦公式紧紧相联系，把净利润/股东权益，这个公式拆成了三部分，分别是净利润/营业收入× 营业收入/总资产×总资产/股东权益，也就是在这个原有公式里加入了营收和总资产这两个指标，连续相乘就被约掉了，但是他却代表了特殊的意义，净利润/营业收入=净利率，营业收入/总资产=总资产周转率，总资产/股东权益=杠杆比率，分别代表了市场上的三种模式，净利率是茅台模式，总资产周转率是沃尔玛模式，杠杆比率是银行模式，也分别代表了三种现金流流入方式，净利润代表经营成果，总资产周转率是投资成果，而杠杆比率则是筹资成果。

所以对这三种公司，你要不同的对待，看茅台类的公司，你防着他利润降低，品牌降低，看沃尔玛这种公司，你要防着他周转率降低，而银行怕的就是他杠杆下降，筹资困难。所以揽储困难，是银行最大的利空。而你要挑股票的时候，也要先分清楚他的增长方式，然后找一个核心数据最高的，比如比较美的和格力，你肯定要比较他的利润率，比较国美和苏宁， 要比较的是资产周转率。

通常情况下， 能够维持10年以上，ROE达到20%之上，那这就是一家伟大的公司。戴尔和沃尔玛都这样，相比之下，惠普和Kmart就 达不到了。所以长期投资收益也差了很多。作者还比较了大陆的青岛啤酒和燕京啤酒，青岛啤酒ROE更高，主要体现在青岛啤酒的资产周转率的优势上。一般几家同行业的公司比较，找出一个最好的其实并不困难，先比较roe，如果roe差不多，那就接着比较他们的净利率，周转率还有杠杆比率就可以了，比如作者在书里举例，2005年的上汽和一汽，基本ROE差不多，上汽略高一些，而净利率上汽一直保持在20%的水平，而一汽则在10%以下，但一汽的周转率要更高一些在0.97，高过上汽一倍，杠杆比率也是一汽更高，也是高于上汽一倍。那么你说两家公司谁更好呢？咱们明天来揭晓答案。

【6】财报就像一本故事书6：财报中存在的9大陷阱

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来讲这本书，财报就像一本故事书，我们昨天讲到了ROE，作者举了个例子，站在2005年的时点，比较上汽和一汽，都是汽车行业的龙头，ROE差不多，净利率上汽20%左右，而一汽不到10%，周转率和杠杆比率，一汽都要比上汽高一倍，问题是哪个企业更好？很明显对于汽车这个行业来说，是利润率来驱动的，所以上汽显然更出众，至于周转率，是因为上汽投入研发过多，所以降低了利润和周转率。但这个东西会在未来反应在利润上。所以上汽的增长潜力要明显大于一汽，如果以今天的视角来评判也确实是这样的结果，上汽集团13年涨了40-50倍，而一汽拿到今天只涨了10倍。特别是2015年之后，两家公司的差距开始显现，上汽继续创新高，而一汽已经跌去了80%。

下面我们来看看如何能避免财务分析中的各种陷阱。

第一个陷阱就是，股价因为利好消息而下跌。利好消息股价应该涨，如果股价不升反降，那么就可能出现巨大问题了。比如A股上著名的银广夏案，1999年底，到2000年底，银广夏股价从14元涨到38元，而2001年又爆出大利好，说他跟德国诚信公司签订3年60亿的协议，但是后来大家去深挖他的财报，发现并没有巨大出口退税的项目，于是产生了质疑，巨大利好披露后，银广夏股价不涨反而跌了1块钱。再后来真相大白，从1999年开始银广夏就做假账虚报盈余，驱动股价上行。跟投银广夏的股民损失惨重。

第二个陷阱就是，公司董监高大举卖出股票，说明公司自身出了问题，还是借银广夏的例子，当银广夏股价涨到30元以上的时候，公司董监高大量套现，持股比例从7%跌倒了4%，在媒体质疑他销路问题后，他们的减持不减反增，持股比例再次下降到1%，这种公司董监高大量套现，绝对是个重要标志。所以季报年报，我们除了要盯住公司营运情况，还要看看股东变化。

第三个陷阱，董监高或者大股东占用公司资金，作者举例托普集团，如果有人之前听老齐讲过大败局，应该对这家企业不陌生，2000年5月，托普软件增发募资近10亿，随后号称100亿资产，拥有3家上市公司，成为股市一霸，但董事长宋如华滥用经营控制权，大量占用公司资金，手法有三种，1直接占用，关联公司之间大量的资金划拨，2提供担保，由托普软件用市值提供担保取得贷款进入关联企业，3高价收购关联方资产，增发募集的10亿，就是去做这种收购了。2004年，监管开始稽查托普软件，后来被打上了st标签，作者提示，这种资金占用相当普遍，至少有三分之一的公司都有这个问题。所以这三分之一的公司，其实根本就是诚信不佳，不值得投资。

第四个陷阱，公司更换会计师事务所，一般会计事务所审核财报之后，会出具，无保留意见，修正无保留意见，保留意见或否定意见，只有无保留意见的公司才值得继续往下看财报，其他几类可以直接扔进垃圾堆了。所以一般管理层会要求会计师们必须给无保留意见，而会计事务所则不能随便签字，否则要承担责任的。所以很多为了自保拒绝签字，而管理层只得更换事务所，这种情况下， 一般就会有严重的财务问题。比如金荔科技，2000年因为连续亏损被打上了st，2001年突然扭亏为盈，并更换了会计事务所，同时要求撤销st，但后来查明，这家公司就是做假账，虚增利润，后被暂停上市。

第五个陷阱，注意公司频繁换高管，特别是财务总监。2003年西安达尔曼公司突然出现净亏损，同时大量违规担保也曝光出来，2004年被特别处理，立案调查结果说，他们已经造假8年之久。这家公司几乎每年都要换一名高管，前后辞掉过两个财务负责人，两个总经理。

第六个陷阱，注意一个集团内部互相担保借款质押，这种情况很可能就是要牺牲某些企业的利益，来做利益输送，案例就是德隆系的大败局，唐万新掌管湘火炬，合金股份与新疆屯河三家上市公司，然后每天都在调集资金，左右拆借。上市公司对外担保超过了50%，2004年3月，质押股份超过了88%，大量通过这种手法套取现金，可见当时德隆系的资金已经十分紧张。

第七个陷阱，利润表中的非经常性利润百分比大增，就要特别注意，买公司就是买生意，而生意是要考营业收入来赚钱的，一旦一个公司营收不赚钱了，通过卖房子卖地来补充利润，你就要小心了。比如郑州百文集团，1994年到1997年利润持续上升，到了1998年却开始突然巨亏，后来调查后才发现，这个公司97年就出了问题，通过卖投资获取的利润已经占据了所有利润的54%，营业利润已经大不如前。

第八个陷阱，注意应收款，存货和固定资产的异常变动，比如蓝田股份，1997年到2001年，总资产增长将近2.6倍，净利润增长6倍，创造了一个蓝田神话，号称中国农业第一股，这引发了央财教授刘姝威的质疑，财务分析可以看到，第一，应收账款与营业收入的比例下滑，或者说营业收入大幅增长，但应收账款却并未增加，这就反常识了，收入扩大，肯定促销，促销赊账应该更对才是。采购商莫非突然傻逼了，都把他当成茅台了。第二存货大幅增加，从97年的9%，提高到2001年的44%。但在年报里并未说明他的构成到底是什么？有人比较了一下，跟蓝田相近的武昌鱼，发现同样是养鱼的公司，蓝田亩产是武昌鱼的3到30倍，这个就又不科学了。第三是他的资产巨额增加，固定资产2001年占比66%，又比同业均值高出一倍，武昌鱼的固定资产与营收的比例大概在50-85%，而蓝田则达到了2.57倍。结果后来案发，就是财务造假，而且是水平不高的造假。

第九个陷阱，注意新闻媒体的质疑，一些新闻媒体有比较好的专业知识，也有一些专业知识的专家，通过新闻媒体发声，所以这都可以给大家参考，比如郎咸平郎教授，他其实是一个财务专家，当年炮轰德隆坐庄而一炮而红，而银广夏造假案，则是有财经杂志抓出来的。财经圈更是有一句话，被胡舒立盯上的公司，基本都会出问题。还有刘姝威质疑蓝田股份，也是瞬间成为网红。

最后作者给我们说了几个追求优质增长的优先级，1是重视获利能力增长要优于营收增长，这类公司比较多，比如我们一直提到的沃尔玛，也就是说利润导向，营收为利润服务，2是追求营收增长，比利润增长重要，这类代表企业是通用电气，他一直追求营收扩大。现如今很多互联网公司也属于这种类型，他们更在乎市场占有率，以及成长速度，反倒是现在不急着赚钱。3是追求现金流增长，超过营收增长，代表公司就是戴尔，他们认为利润和营收都不如把钱尽快的装到兜里更重要。

很多投资者把财报视为是解释公司的方法，这是不对的，财报只是你提问题的起点，而不是答案本身，他存在的意义是让你去发现问题的，发现问题去思考，去探求，才能发现企业到底是具备投资价值还是在说谎，投资者也没必要像会计一样，知道每一个科目的意义，更不用知道每一笔钱的记账方法，投资者更像个裁判，我们不用会踢球，我们只要会看球就好。对于看不懂的，问题太多的，那就直接把他丢掉一边，我们不是警察，没必要去抓到每一个做假账的坏人，我们只需要找到问题最小，财报最简单，生意模式最单纯的公司就好，伟大的投资，往往都是简单的。如果一个公司你根本就说不出来他怎么赚钱，那么他也不会是一个好生意，就这么简单。

这就是本书的全部内容了，通过这本书我们再次复习了一遍财报的基础知识，也把所有的科目重新看了一遍，并结合具体案例来讲解，是不是比去年看《手把手教你读财报》的时候要轻松呢？这本身就是一个不断学习不断进步的过程。财报其实很简答，先看ROE，其次看杜邦分析，关注利润率，周转率和杠杆比率，最后跟同行业比较，基本就完成了财务分析的过程，至于算估值的事，我们会在其他的书里，以及知识星球齐俊杰的粉丝群里，继续教给大家。