# 20180241日本的反省依赖美国的罪与罚
日本的反省依赖美国的罪与罚

【1】日本的反省依赖美国的罪与罚1：丰田危机！日本模式坠落神坛

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，听老齐说书，之前我们读了两本关于日本的书，一个是泡沫经济学，一个是失去的二十年，引起了比较好的反响，大家希望老齐多讲讲日本，也顺便说说美国，借历史以观当下，今天我们就再找来一本，口碑非常好的书，叫做日本的反省，这是一套书，今天要讲的是《日本的反省依赖美国的罪与罚》，作者依旧是野口悠纪雄，也就是泡沫经济学的那个作者，也是日本权威的经济学家，这本讲的是日本在失去20年后，又遭遇到了08年金融危机严重打击，这本书把日本跟美国联系在了一起，看看2008年的经济危机，到底美国在其中扮演了什么角色，日本又遭受了怎样的暴击。

日本人也认为，引发08年经济危机的主犯就是美国，而主要犯罪实施者就是投资银行和基金公司，他们用借来的巨资，盲目的投资投机，但问题是全赖这个主犯吗？他一定还有共犯，这些共犯跟美国一起制造了严重的金融危机。而对于日本来说，损失更为惨痛，日本的股价下跌甚至比美国还严重，日经指数从17000点，跌倒了7000点以下，这是90年代日本大泡沫以来的最低点。所以如果说08年只是美国次贷危机，显然不准确，显然这其中与日本有着很大的关联。

08年的金融危机，不仅限于金融，还包括宏观经济出了大问题，美国住宅价格产生泡沫，次级住房贷款泛滥，加之对于金融商品投机过于集中，当住宅泡沫破裂之后，所有金融品全线崩盘，进而导致美国经济衰退，也波及到了日本。

当时作者就判断，日本比美国衰退的更严重，也就是说即便日后美国能缓过来，日本也未必能走出低迷，现在来看，这个判断是完全正确的。最大的一个问题，就是日本出口立国的模式，遭遇到了崩溃。这才是日本股价暴跌的主要原因，而日本的汇率变动也是巨大的，1985年广场协议之前，1美元兑换250日元，广场协议后1987年，1美元兑换120日元，日元升值了近一倍，这一汇率基本维持到了2007年。

而到了2007年夏天日元汇率突然升值，半年后1美元兑换100日元，然后又过半年，再度贬值回来，1美元兑换110日元，接着又升上去，2008年10月， 1美元兑换96日元，日元这么来回的大幅度的波动，让出口企业越来越困难。到了2008年，日经指数创新低，跌到7000点以下，这意味着2003年以来的这波复苏，已经彻底失败了。

这轮复苏是由于出口所带动的，但这种模式总要有个限度，这个度就是美国的经常项目赤字能不能承受，一旦美国受不了，那么日本的这种出口复苏肯定要终结。现如今我们也遇到了类似的问题。所以作者多次在日本媒体发表文章，提醒日本经济远没有复苏，不要被这种出口驱动的经济假象所迷惑。

有些人可能产生疑问，日本股市为什么跌这么多，美国当年因为次贷危机，让房地产形成了大泡沫，而中国好歹也是6000点的股市，日本似乎很无辜，股市也不高，楼市也不高，但他也跟着跌去了三分之二，但其实有一个因素，是不可忽视的那就是日元波动，而这与外贸的数据息息相关。

2008年8月，日本出现了逆差2360亿日元，之所以出现赤字，是因为资源价格上涨导致了进口增加，全球大通胀，让出口导向的日本遭遇巨大的挑战。随后几个月，顺差都很少，八九十，三个月，跟之前的一年比，日本的顺差少了1万亿日元以上，年度顺差即将归零。相当于日本人一年白干了。

换句话说，此次大危机被称为次贷危机，是美国投资银行模式的破产，而同时另一方面，也宣告了日本出口立国模式的破产。而在之前，那种认为美国经济问题严重，日本经济是健康的观点，显然错了。不是美国失火殃及了日本，而是日本经济本身就有着强烈的结构性问题。

这一年11月，丰田公布财报，收入仅仅6000亿日元，比上年下降了73.6%，消息传出后，丰田的股票被疯狂抛售，史称丰田危机，在此之前的两年丰田还是增产增收的，到了2008，业绩突变，确实搞得大家猝不及防。不过丰田的业绩不是固定的，因为他是按美元结算的，他以上的业绩是假定美元兑日元1:100的基础上得来的，一旦日元达到1:95，等于丰田的业绩还将下降。日元升值1元，丰田的营收就要减少60亿日元。

老齐15年前读过很多关于丰田式管理的书，里面描绘了很多细节，比如上厕所要几个人一起上，然后一起冲水，用这种极致的方式压缩成本，另外，他还把成本负担，转嫁给其他的外包公司和供应商，这就让整个的日本企业系统，都开始受到传染。整个以出口为主的企业，均下调了收入预期，2008年，整个日本上市企业减收25%，纯利下降26%，汽车行业更是重灾区。主营业务收入减少50%，主要原因就是美国市场销售数量下降。

在这次危机之前，一直有一种声音，说改革改变了日本，日本企业通过结构调整和改革提高了劳动生产率，甚至2005年主流的声音在说，日本走出了长期经济不景气的低谷，开始步入新的增长阶段，2005年之后股市也确实开始有所提升。但2008年却撕开了底裤，让这种说法不攻自破。日本经济并没有出现持续的好转，出口增长不是通过提高日本出口产业的竞争力来实现的，而是通过日元贬值来实现的。一旦遇到危机，日本的制造业也就遭遇到了双重打击，一方面是美国的需求减弱，另一方面是日元升值，让利润降低。汽车就是整个制造业困局的缩影。

中国跟日本一样，长久以来都是一个外需依存的国家，2008年日本经济增长0.8%，而外需就占了0.5%，注意这里说的是外需依存，而不是贸易依存，贸易依存度是指进出口占GDP的比重，从日本的进出口结构来看，出口占GDP的比重不到15%，而韩国，中国，德国都在35%以上，所以日本很低，进口依存度，日本是13.3%，低于美国的14.5%。而中国韩国和德国，进口依存度也都在30%以上。

在世界经济的大调整当中，天然的分为了制造生产国和消费国，美国和欧洲是明显受益的，他们相当于通过采购，就可以获得低廉劳动力成本带来的物美价廉的商品，日本的模式和角色其实就是来料加工，进口原材料，将工业制成品出口到国外。但是日本的好日子在90年代之后就结束了，由于新兴工业国越来越多，成本也都比日本便宜，所以导致了日本竞争力逐渐下降。

而日本政府要想保持原有的产业模式，就不得不采用宽松的货币政策，并且让日元贬值刺激出口，所以这根本不是改革，只是维持。而你越是维持，就相当于把日本推向了那条不归路。属于是杀鸡取卵，饮鸩止渴。看似一开始很正确，但是越到后面错的越离谱。

在次贷危机中，很多人依然认为日本受伤较轻，日本并没有持有太多的次级贷金融产品，当时的麻生首相说日本经济3年即可痊愈，但很显然这是说了大话。当年日本政府所谓的办法就是，尽快帮助美国度过危机，他通过三菱金融集团，为摩根士丹利注入9000亿日元，为其提供流动性，但是当时也是十分凶险，签约的时候还是25美元一股，但没多久摩根股价就跌破10美元，于是三菱心里也肝颤了，匆匆把合约改成了优先股，优先股这个东西，介乎于普通股和债权之间，清偿的时候比股票优先，但没有表决权。所以什么是感情，从这次救助就能看出，三菱冒着自己破产的风险，去帮助美国。希望把美国拉出泥潭，

日本人完全是凭借自己的经验在救助美国，90年代的时候，他们也有过类似的经历，没人知道，那次日本为救市付出了多少钱，但是那是一次成功的救助吗？很难讲，作者说，反正美国人从来没让日本人介绍经验，也许在别人眼里，那根本不是经验，只是一次教训。一次惨痛的教训。这根本没什么可炫耀的。

日本当年就是通过购买不良资产来完成救助的，这些不良资产的资金由各家银行承担，这就相当把不良资产藏到了银行的资产负债表里，所以不良资产没有消失，只是挂在账上了而已。他们只是在想等房价和股价涨回来，再卖出去。为了购买不良资产，日本95年成立了住宅金融专门公司，政府投入了6850亿日元，这笔钱使用的还极其不透明，这直接导致了更为严重的后果，那么这个后果又是什么呢？咱么明天接着讲。

【2】日本的反省依赖美国的罪与罚2：美国的房价泡沫是怎么形成的？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们今天继续讲，日本的反省依赖美国的罪与罚。昨天说到了日本经验，或者叫做日本教训。日本成立了住专来接收不良资产，但这笔钱极其不透明，坏账没有消失，只是挂在了银行上，但1998年由于国际决算银行，要求从事国际业务的银行，自有资本率超过8%以上，于是日本长期信用银行和日本债券信用银行，一下就出现了经营危机。接着日本又开始为他两注资，提高资本自有率，但基本情况都没搞清楚，就糊里糊涂的把钱扔下去了，3月注资18000亿日元，10月开始长银和日债银就相继破产了，第二年3月日本不得不又为银行体系注资74600亿日元。显然这种单纯的注资，根本解决不了不良资产的问题。但日本政府却让几十万亿的财政资金打了水漂，有人说是25万亿，也有人说是46.8万亿。

这笔钱谁出呢？显然政府是不产生财富的，他们用的财政收入，肯定会转嫁给居民本身，能够看到的损失，比如日本给长银和日债银的注资10万亿日元，就只能由国民来承担，但问题是，花了这么多钱，竟然找不到受益人，该倒闭的还是倒闭，该损失的也还是损失，花了10万亿日元，差不多1000亿美元，也相当于每个日本人出了1000美元，但谁也没得到好处。这确实让作者相当愤怒。但损失绝不止于此，作者的推测是，这么多年，至少损失了39万亿日元，也就是说每个日本人损失3900元美金。

再看美国方面，作者有幸在金融危机之前访问美国，去了斯坦福大学所在地，也就是硅谷。他亲眼见识了美国的房产泡沫，当时每天都有大量的住宅广告，并且都是大版面彩页广告，每个房子都跟城堡一样，看着十分漂亮。旧金山的房价，那时候相当贵，达到了64.7万美元，超过全美平均的3.5倍，价格上涨也比其他的地方快，每年能涨15%，而他去的阿尔托镇，更是高达138万美元的均价，是旧金山的2倍。全美的7.5倍。如果全美来看的话，最贵的是洛杉矶东部，涨的最快的地方是拉斯维加斯。据说每年能涨50%

作者教给大家一个判断房价是否存在泡沫的方法，那就是收入和房价的关系，硅谷的高级工程师，税前收入10万美元，而住房贷款利率是5.34%，再假定年利息支出，占全年收入的30%，则住宅贷款应该在62.4万以内。如果是双职工家庭，那么贷款能力可以翻倍，达到125万美元，但显然阿尔托镇的138万美元的房价，已经高出了这个消费上限。如果这种普通的房子都买不起，那么那些更高价的房子卖给谁呢？

此时他在报纸上看到一个事情，说一个人8年前买了一套50万美元的房子，现在卖236万，而他卖房之后还想买一个500万美元的房子，但结果发现，已经找不到这个价位了，于是只能买了一套1000万美元的房子，他们拥有3个孩子，那么扣掉卖房的236万，他们需要贷款774万，每年支付利息超过了41万美元，即使不吃不喝，也至少还差了一半。

当时美国也有分歧，说泡沫的人，看到了收入和房价的关系，也看到了房租和房价的关系，房价猛涨，而房租的上涨相对缓慢，甚至有的地方还有所下降。但反对派认为，房地产没有泡沫，因为房地产供给是有限的，所以稀缺的东西，未来一定还会上涨。但这种观点，显然是老王卖瓜自卖自夸的成分，事实上一旦房地产预期反转，美国人的还款会成为很大问题。

都知道美国当年是次级贷款泛滥，所谓次级贷就是以收入较低，还款能力较弱的个人为贷款对象，发放住房按揭贷款。2004年之后，这种贷款数量急剧上升。而这类贷款者，往往是房价的投机者，也就是他们并不会一直还贷款，而只是赚一把差价，然后就把贷款还了，不过悲剧是，他们并不甘心赚一把就走，而是在赚到钱，尝到甜头之后，又会投入更多的钱，买一个更贵的房子，贷更多的款。而次级贷款的利率也在不断的升高，但这都无法阻挡大家贷款买房发财的脚步。

银行为了自身安全，把这些次级贷包装成了证券，并为此购买了保险，然后卖给投资者，这样就缓解了银行的流动性，也分散了风险，让美国的银行更加肆无忌惮的发放这种贷款。美国的两大国企房地美和房利美，将多数的不动产抵押担保凭证也就是MBS，再进行包装，做成债务抵押债券，也叫CDO，相当于又衍生了一层，就这样大量的CDO被卖向了市场，卖给了普通投资者，机构，还有国际基金。当时2005年，作者就看出了问题，认为美国楼市有泡沫了，而大空头的几位基金经理也是2006年才开始购买信用违约互换，来做空美国楼市，但是这种价格扭曲一直持续到2007年才终于爆发。

这年3月，利率开始提升，银行坏账逐渐增加，致使MBS和CDO，评级被下调，很多基金都是将债权抵押获得的贷款，然后再去投资，债券评级下调，也就意味着他们要追加保证金，而他们并没有钱，于是只能抛售手中债券，这一下引发了连锁反应，贝尔斯登旗下的对冲基金，为了追加担保就开始出售债券，但根本卖不掉。5月份只能由贝尔斯登总部接手。

转过年，2008年3月，金融市场全都乱套了，贝尔斯登已经陷入了经营困难，他手中拿了太多MBS，不动产抵押担保凭证，据说已经是全美第二，而且还有大量CDO，所以流动性枯竭，开始面临资金链断裂的风险，随后美国摩根大通银行，以2.26亿美元收购贝尔斯登。而此时的日本，还在扮演吃瓜群众的角色，以为只是对岸失火。

2008年3月到9月，这被称为是次贷危机2期，美国开始救市，美日股市分别出现不同程度的反弹，外汇市场上，日元先升值再贬值，这其中日元升值，主要因为美元贬值，而美元贬值，不是因为利率，而是因为资金需求，大量金融机构遭遇了现金危机，所以急缺资金，这样就造成哄抢美元的情况，美元升值的同时资源价格也上涨迅速，7月份原油创出历史新高，此时IMF测算，世界金融机构已经因为次级按揭贷款，损失了5650亿美元，如果连不动产都计算在内，损失接近1万亿美元，但这都还只是开胃菜，随后两房危机，他们共持有次级债5万亿美元，这时候美国政府只能再站出来托底。

此时国际资金流向也开始逆转，以前从美国流向海外的钱和海外流向美国进行投资的钱，都是正数，甚至流入美国的钱要更多一些，所以美国总是取得资金净流入。而如今美国发生危机，海外流向美国的钱几乎骤减到0，而从美国流向海外的投资是负的1100亿美元，也就是说，海外资金不敢再去美国了，而美国也撤回了海外的投资，而且从力度上来说，美国撤回资金的力度要大的多。这就为以后，危机全球化埋下了隐患。

危机的第三阶段，就是2008年9月以后，标志事件就是美国第四大投行雷曼倒闭，美国第三大证券美林被美国银行以500亿美元收购。几乎同一时间，美国最大的保险公司，国际集团AIG，也几乎陷入破产旋涡。股价跌到了1美元附近，如果AIG破产，那么4000亿美元的信用违约掉期，也就是做空期权，将给市场带来毁灭性打击。为了稳定市场，美联储再度出手援助，吃下了AIG的8成股权。

直到这时候，美国的五大投行被干掉了3，剩下高盛和大摩也都转型为银行控股，这就宣布了美国这么多年来，投资银行模式的彻底终结。这个投行模式，简单来说就是指以少量自有资本进行巨额借贷，然后再将巨额资金投资于高风险的债券类商品的商业模式，这种杠杆模式，随着黑天鹅的爆发，将开始被反思。美国此后加强了金融监管，毕竟代太惨痛了。

大家都把矛头指向了，资产证券化，但华尔街觉得很冤枉，我把风险通过证券化分散出去难道错了？分散投资就是为了降低风险，但是作者认为，分散投资规避的不是所有风险，他只能化解个别风险，防止某个人某个机构的损失，就好比债券暴雷的概率是100分之一，那么我的办法就是应该买100只债券，这样即使有一个暴雷，我整体也是赚钱的，而如果我买一个债券，万一暴雷就血本无归。所以从这个意义来说它是有效的。但他不可能规避的是市场风险，这又是什么意思呢？咱们下期再说。

【3】日本的反省依赖美国的罪与罚3：为什么全世界生产制造！供欧美人消费享乐？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，日本的反省依赖美国的罪与罚，昨天说到了，资产证券化可以规避个别风险，通过分散投资，帮你把风险降低，但是他无法规避市场风险，也就是说个人的风险降低的同时，他也会把风险加到别人的身上，而风险不会消失，总量并不会变化。相反由于很多人误以为风险降低了，然后不断的加杠杆的行为，反而将原来的风险总量扩大了几倍，就比如说以前大家都是贷款买房量力而为，你后来认为资产证券化可以化解风险了，然后就0首付，也不要求查看还款能力证明，结果导致一大堆没有还款能力的人来买房贷款，这就让市场风险更大了，而短暂的火爆和货币集中投放，又推高了房价，让这一切看起来又很安全，结果根本就是架在沙滩上的城堡，根本就没有基础，稍有风吹草动，就会崩塌。反而风险集中释放，会带来更大的损失。

事实上，美国就是因为后来房价不涨了，于是一大堆问题就暴露出来了，没有上涨的价差，很多人就失去了还贷款的能力，于是开始违约，然后下调评级，要求追加抵押，结果就是更多的人弃房断供。所以次贷危机的本质还是，把贷款给了没有还款能力的人，然后通过衍生品，制造了繁荣的假象。

在次贷危机中，击垮美国的东西叫做CDS，也叫信用违约掉期，他实际上就是一种看跌期权，也是一种保险，一旦发生坏账，就会获得赔偿。2008年6月，CDS的总额达到了57万亿美元，这东西就跟消费保险一样，你好我好大家好的时候，你的钱就相当于白花了，所以金融机构在市场特别好的时候，他们非常乐于销售CDS，因为没有成本，简直就是白赚钱。比如现在中国要让卖CDS，我相信金融机构一定会以极低的价格往外卖，因为太多的人坚信，国家不会让楼市跌。所以只有那些看空楼市的傻子才会买这儿玩意。大空头的电影里，巴里博士去找银行谈这个的时候，那帮人就是这么想的。他们一定也认为，美国政府不会让楼市跌。但是一旦危机爆发，这些被低价卖掉的CDS，将反过来要了他们的命，雷曼就是因为卖出了太多的CDS，最后清偿不了了。

这是美国自身金融的问题，而让美国跟世界，包括跟日本产生紧密联系的，并不是金融，而是美国的过度消费。20世纪50到70年代，美国经常收支是顺差，80年代开始转为赤字。简单说，50-70年代美国在海外贸易中是可以赚钱的，而到了80年代开始赔本，而美国的财政上赤字的更早，也就是说在80年代美国开始双赤字，本身海外贸易不赚钱，家里也不赚钱，只能靠借债生活。

这主要是因为日本这样的制造业国家兴起所导致的，于是美国人不干了，找日本和德国谈，签订了广场协议，逼着日元升值，果然90年前后，美国的贸易赤字缩小，91年一度还有了顺差，但好景不长，很快美国又出现了赤字。而且赤字还越来越大。1999年是2739亿美元，到了2006年是7716亿美元。这时候世界上有一种观点认为，美国只需要印刷美元，就可以采购任何的商品。但其实大家都不傻，不可能让美国人拿张纸就把东西换走，作者说这背后的玄机就是，资本其实在持续流入美国，这才是维持他赤字财政和贸易的根源。

中国和日本这样的出口国，跟美国做生意，赚取了美元，然后也没地方去，结果就只能在拿回到美国去购买美国的国债，美国拿到这些钱，可以去建设和发展，最后就是想借给他钱的人太多了，他不想借这么多钱都不行。而这一切的基础就是美国的金融和科技，在小岛经济学那里面我们讲了，美国科技最发达，有太多的好东西他们掌握着，别人要想跟他们合作，就要拿钱出来去购买专利，所以只要他们能保持科技领先，就不会缺钱花。所以美国虽然贸易逆差，但他是个典型的资本顺差。这些钱并没有被中国和日本挥霍掉，反而转一圈，回到了美国，被美国人挥霍掉了。

所以美国人不怎么努力，就可以获得很高的收入，和廉价的商品，他们也有不错的社会保障，然后就可劲造，购物，买车，买房，不断的拉动个人消费，他们消费的越多，中国和日本就会越高兴。那会甚至说，由于中国产的衬衫太便宜了，美国人去超市一买就买一打，穿脏了连洗都不洗，直接就扔。一开始他们也觉得这么借钱不是事，得改改，但后来借着借着也就习惯了，而且对自己的科技越来越有信心。

美国人的过度消费，不但中国人理解不了，日本人也理解不了，他们住在郊区的豪宅，然后开着大排量的豪车穿越城市去上班，美国的燃油负担非常小，所以鼓励了这种汽车消费。这其实也无可厚非，美国人始终自诩为是建立在汽车轮子上的国家。所以鼓励汽车工业，首先就要鼓励汽车的使用。

美国中高产人群多住在郊区，他们每天驾车通勤，这已经成为了美国人的生活基本方式，只有穷人才住在城里的小房子里。而居住郊区化，就催生了房地产的建设，以及进一步提高了汽车需求。造成了过度住宅，和过度汽车消费。

按理说，美国的贸易发生赤字，美国制造的吸引力减退，在资本交易中处于不利地位，那么美元应该贬值，贬值的结果会让美国进口的商品价格上升，也让出口更具竞争力，国内的商品价格也会提升，减少消费，这样赤字就会缩小。但是由于发生资本流入，美元并没有贬值。顺差国们坚信美国有偿还能力，再加上投资渠道匮乏，让这些经常项目下赚的钱，全都通过资本的方式，回流到了美国。或者说他们不得不投资美国。

这确实是个很奇怪的事情，大家都知道美国的经常项目赤字是不可逆转的，也都知道美国人双赤字，只能让国债负担越来越重。美元理论上应该大贬值，但是这一切并没有发生。似乎唯一的解释就是，不是美国有多么强大，而是同行们的衬托，实在是大家太烂了。比如欧洲，除了励精图治的德国人，那些穷亲戚一个比一个懒，而日本更是股楼双杀之后，就进入了失去的二十年，连本国的风险投资都要出去投资，所有人都在年功序列里面等着退休，不愿意创业更不愿意创新。再看中国，我们倒是生机勃勃，但问题是资本项目不开放，你钱进来容易，出去困难。至于投给东南亚，俄罗斯，或者拉美，澳洲，那更是肉包子打狗有去无回。所以思前想后，只有美国还靠点谱。

另外，这些顺差国，也十分清楚，如果他们不把钱借给美国，那么势必引发美国削减赤字，就像今天的特朗普治下的美国一样，美国削减赤字，顺差国的日子就都不好过了。所以伯南克当年就说，美国经常项目赤字，不是美国人借钱消费的鲁莽行为导致的，而是世界经济过度储蓄的必然结果。这是一句耍流氓的话，那意思就是，我今天这么败家，并不是我的错，而是你们钱多了没地方去，只能给我，让我这么造。所以错误的根还在你们自己，谁让你们自己不消费的。

那么中国人和日本人傻吗？为什么甘心借给美国人也不自己消费？答案是，日本和中国是不在意消费者意愿的国家。作者举了个例子，他在硅谷访问期间，看到一则消息，说山里的一个别墅，因为下水回流而被浸泡，这让他吃惊，因为这就意味着美国山里的房子，都是与公共下水道相连接的，而不是简易的装备。反观日本，10年前连东京都的日野市，都没有下水道，所以居住环境可以说是大相径庭。日本政府根本就不愿意在居民消费生活上面进行大的投入。所以日本是典型的经济政策贫困。即便2008年也没有改善多少，他们更愿意通过贬值刺激出口，然后再把钱借还给美国人。

顺差国的困境就如同上了贼船，他们已经在贸易中积攒了巨额的财富，一旦撤回资金，不投资美国，那么美元就会贬值，于是他们的资产也就大幅缩水，那么外汇储备能不能脱离美元呢？只能部分脱离，大部分离不开，没有一个国家有这个体量，如果中国现在抛美元吃进日元，日本人都得抗议，因为这必然会大幅推高日元的汇率。所以没办法，只能继续维持这种资本回流的模式，而美国人也是吃准了这一点。那么这个局到底怎么破？真的会一直维持下去吗？咱们明天接着讲。

【4】日本的反省依赖美国的罪与罚4：大危机也许根本就不可避免
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，日本的反省依赖美国的罪与罚。昨天我们说到了，美国虽然是经常贸易逆差，但资本又回流了美国，所以美国人依然可以过度消费。而反观日本，顺差逐渐增加，从94年到2007年净出口增加了6倍，而GDP只增长了20%，所以日本的模式刚好跟美国相反， 是顺差加资本支出。美国可以用接近0的储蓄率，保持旺盛的消费，其实就是在利用日本为中心的顺差国的资金，格雷斯潘和伯南克的说法是，这些顺差国国内没有投资机会，所以不得不依赖到国外去投资。作者一开始认为这种说法很傲慢，但是也不得不承认他们的观点是正确的，在国际分工中，似乎真的有消费者和储蓄者的分工。

之前的事情已经发生了，下一步就要谈谈这个事如何收场，难道一直中国日本制造，美国人消费，中国日本会一直把钱借给美国吗？美国的经常赤字，从2001年的3846亿美元，增加到了2006年7881亿美元，2006年就已经占到GDP的6%，作者说如果赤字不降低到3%以内，美元的地位就会动摇，这个判断是正确的，随后美国就是开始削减经常项目赤字，直到2017年第二季度，创了2008年以来的最高，但也只有1231亿美元，仅仅占GDP的2.6%，可见在08年之后，美国对于经常项目赤字问题，已经明显收敛。

但是新问题就产生了，美国收敛经常赤字，其他的出口国就会出现大量问题，出口企业业绩大幅下滑，所以引发了股市暴跌。

除了中国和日本这样的顺差国之外，还有英国这样的金融中介，2007年欧盟对美投资1万亿美元，其中6000亿来自英国，但英国并不是用本国的钱，而是通过外国投资，过一道手，再去投资美国。2006年末，英国对外资产余额是52800亿英镑，而负债是55740亿英镑，所以他负债了300亿英镑左右，也是一个负债国。

作者认为，日本一直试图通过宽松的货币政策，来压低日元利率，从而保证出口摆脱通缩。而日元汇率持续走低，于是就有人开始在日元中套利，也就是卖出日元持有高利率货币，比如美元英镑等等，日元套利交易越来越流行，经济学家杂志估算，大概有1万亿美元之多。这些财富，也以美元的形式存在，然后又回到了美国进行投资，所以造成了美国的长端资金充足，长端利率也起不来。作者说，美国长期的低利率，可能这里面有很大一部分都是日本宽松的功劳。或者说，日本的低利率，对美国的资产泡沫，有明显的推升作用。

而在日本国内，日元套利交易也十分普遍，很多老百姓为了保值，也都把日元换成美元，或者去买外币信托。但是这一切也是有所掩护的，2000年以后，日本的名义汇率，也就是没有经过物价调整的汇率变化不大，而实际汇率却一路下跌。进出口主要看的就是，经过物价因素调整的实际汇率，而实际汇率走低，这才保持了日本的出口增长。

之前也说过了，日元贬值的目的，就是维持腐朽的产业结构，宽松的货币政策减轻而了利息负担，让业绩凸现出来，2005年以后的企业收入增长，基本都是日元贬值的泡沫。而2008年的下跌，就是日元贬值泡沫破裂的结果。

我们再屡一下这个链条，如果没有美国的过度消费，就不会有美国的经常收支赤字，次级贷问题就不会爆发，金融危机也就不存在了，日本的出口增长和2002年以后的景气也就不会出现，如果日本不实施低利率政策，危机也就不会这么爆发。所以维持旧秩序不出问题的条件就是，美国住宅价格继续上涨，美元不贬值，日本也不提高利率，如果其中任何一个条件出问题了，那么就会导致危机。由此可见，其实2007年的次贷危机，根本就是不可避免的。因为市场上充满了投机的气氛，那么只要大家投机的热情到达顶点，流动性就会突然枯竭，而这个泡沫破裂的时间点就是明斯基时刻。

这一下捅了马蜂窝，树倒猢狲散，像英国，突然对美投资骤降为负值，只有中国和日本是真爱，一直在投美元资产，这很可能是因为，我们实在是不知道钱该怎么花。危机发生后，引发国际金融变化，由于美元贬值，所以日元出现了短暂的升值，这也让日元套利交易中的很多投资者血亏。另外日本买的美国国债，美元资产一贬值，相当于日本的外汇资产也开始损失。所以作者说，这可能是日本将面临的史上最大的坏账。美国人可以合法合理的欠钱不还。

从微观来说，日元升值也让日本企业开始困难，丰田等企业业绩开始大幅下降。于是美国是金融危机，而日本已经开始了经济危机。

日本人挥汗如雨的劳动，生产出了美国人需要的商品，还把这种东西以低廉的价格卖了过去，赚取了可怜的外汇，可美国人说，我没钱买，所以你还得借给我钱，这样我才有钱买你的商品，日本人于是有以极低的利率，把出口赚来的外汇借给了美国人，这笔钱如今已经是个天文数字，美国人根本不可能还上了。而且他们连句谢谢都没有，如果日本是悲惨的，那么中国的处境可能需要加一个更字。我们更勤劳，卖商品的价格更低，借出的外汇更多，被美国人坑的更惨。所以在跟美国的贸易中，顺差国看似占了便宜，但其实都吃了大亏。不过这里老齐多说一句，我觉得这个提法可能有待商榷，大家不能放下饭碗就骂娘，日本的崛起也好，中国发展也罢，都跟对美开放有很大的关系，这套出口换汇的方式，让我们确实从一无所有，到富了起来，只是这套模式他应该有个度，发展到一定阶段的时候，你要从生产出口国，向内需消费国转变，这样才能跨过这道坎，但日本没做到，我们显然也没做到。在这条路上走的太舒服了，以至于忘记了转型。这就跟吃饭一样，你不能吃撑了赖饭不好，你自己吃多了不知道节制，那也怪不得旁人。所以我们应该更客观一些，出口创富模式，一开始肯定有益，但到了某种程度开始，就逐渐有害了。就跟房地产拉动经济一样，一开始卖地肯定是快速积累财富的方式，深圳奇迹就是这么起来的，但到了一定程度，你老是卖地，他就有很大的问题了。

作者还提到了原油价格暴涨，他说中国和印度的需求增加这个因素确实存在，但更重要的问题是因为投机，否则2008年上半年的这种暴涨是没办法解释的，他认为虽然原油价格在2008年底，已经回落到正常水平，但高油价问题似乎并没有彻底消除，未来高油价依然会存在，这个判断在事后证明是正确的，经过这一轮大的投机炒作，油价先暴跌再反弹，在2011年到2014年之间依旧高位运行。原油和黄金，基本都是这种性质，投机推高价格。从而产生了全球通胀威胁。那会老齐记得，最悲观的说法是，原油19年后将耗尽，所以只会越来越贵。但后来我们也知道，2015年美国页岩油取得革命成功，新能源项目也纷至沓来，可燃冰也在研发。所以能源结构出现了明显的变化。油价就快速跌了下来。所以化解能源问题的方法， 肯定在于科技进步。也就是我们反复强调的一句话，短期波动看需求，长期增长看供给，这个需求其实就是供需矛盾，包括了投机因素，而这个供给则指的是科技进步和商业模式创新。这才会让效率越来越高。经济也只能越来越好。事实上，全世界80%的物质创造都是这100年发生的，而这其中又有80%，是最近50年创造的。所以世界创造财富的能力，显然是越来越快了。就像未来简史里写的，以前我们害怕的是战争，饥饿以及疾病，现在我们最担心的却是肥胖以及科技失控，比如人工智能出现，很可能在不久的将来让大家彻底沦为无用之人。

在2008年危机后，其实大家都在做转型，美国也是提高油价来控制汽车消费，日本则大力发展核能，摆脱对原油的依赖。而其他国家，比如中国，也果断开启了扩大内需的政策导向，全世界都在探索，美元的价值再平衡。比如黄金价格也在上涨，这也就是说，如果按照黄金为基准，那么美元和其他主要货币全都在贬值。而在各国的金融政策方面，也全都发生了重大转向，这对日后的经济又有怎样的影响呢？咱们明天接着讲。

【5】日本的反省依赖美国的罪与罚5：粮食问题真的很严重吗？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，日本的反省，依赖美国的罪与罚，昨天我们说到了，在危机之后，全球的金融政策也发生了大的转向，纷纷开启了量化宽松，日本年利率下调到了0.3%，几乎就是不要利息，白给你用，利率是一个很重要的因素，如果利率降低，那么也就意味着其他的金融资产更值钱了，日本当时给出的说法是，在消费者物价指数，转为显著的正增长之前，都将维持宽松的货币政策，也就是说，日本要看的就是物价，只要物价不起来，就一直宽松。相比于通胀，他们显然更怕通缩。但是也有人表示，这样的宽松会让日元汇率进一步贬值，那么等于日本的国民财富进一步消失，也依然只能在过去的老路上狂奔。

在日本也有人提出了跟中国一样的问题，那就是鼓吹日本政府，要提高粮食自给率，他们担心粮食价格过高，从而引发问题，并警告自己不种粮食，可能以后无粮食可吃，在金钱游戏的推动下，很可能会发生粮食投机，最后让粮食价格无休止上涨，但作者认为，这种担忧并没有什么合理的依据，囤积粮食成本很高，而且有很大的品质下降的风险，所以粮食炒作很难成为长期的影响，顶多就是短期投机一下，这就是粮食和黄金，石油的本质区别，仅仅凭借金钱，很难造成粮食的暴涨，更别说是持久的暴涨。再者，禁止粮食出口，这也损害了农民的利益，阿根廷就曾经因此引发了政府和农民冲突，所以结论就是，日本靠美国进口粮食不会有什么问题，美国的粮食需求不会突然增长，所以出口也不会突然减弱，即使为了为难日本，那么美国农民也会率先起来反抗。届时美国农民的生存压力会比日本人更大。

再者，退一万步讲，美国不出口了，那么日本的需求是存在的，像什么巴西阿根廷，这些国家就会增加产量。跟日本做生意，所以粮食总量不足，并不会长期存在，至于那些非洲国家为什么饿肚子，是因为他们没有钱购买，这又是另一回事。日本人均GDP虽然有所下滑，但是在全球依然是高收入国家， 他们花钱买粮食，绝对是没有问题的。

日本专家们之所以担心粮食问题，是发现了热量自给率低，但这其中有一个很大的误区，也就是说原材料进口的影响，比如鸡蛋的自给率达到96%，但是饲料玉米如果供给率只有9.7%的话，那么鸡蛋的热量自给率也只有9%，所以要提高热量自给率其实是不现实的，除非你完全达到自给自足，从饲料原材料开始，全部都生产出来，日本这种国土，根本就办不到。如果让日本去做这些农业的基础工作，反而让日本经济的效率更低。

我们看个反例，也就是日本的保护主义，1995年之前，日本甚至不允许大米进口，这让老百姓付出了巨大的代价，日本人吃的大米，要比国际价格高了3-8倍，而后来日本依然使用着极高的关税，控制着大米进口，所以因为大米进口的锁国政策让日本实现了大米的完全自给自足，但似乎这却没有任何的好处。质量差价格高，还产能过剩。

作者也在美国加州考察过农业，90年代的时候，也就是日本严格管制大米进口的时候，他会偷偷的从加州带大米回家，因为美国的大米质量高出很多，但随着进口禁令被取消，到了2004年，他发现日美两国的大米质量上差不多，足以说明竞争提高了日本大米的品质，但问题是高关税依然存在，现在两国大米质量差不多，但加州要便宜太多，如果高关税取消，那么美国大米流向日本，必将取得压倒性的优势。日本人吃大米的开销也会大幅度的降低。所以从这点来看，要真想抑制粮食价格上涨，恰恰是应该更开放，这样农产品价格也就更低。这条对中国更加适用，我们现在农业毫无国际竞争力，无论是肉还是粮食，都比国际价格至少贵了三分之一，而且质量还差。所谓保护耕地的提法，也跟日本是一样的，就是担心美国人害我们，怕我们自己吃不上粮食。但我们又不改变土地性质，没办法走集约化的农业发展之路，举个例子，你坐飞机去美国，会看到大片的农场，然后大型机械化作业，飞机喷洒。而在中国，你看到农田都被分割成一块一块的，然后每块中都有个小房子，有几户人耕种，所以农业依然处于原始状态，很多地方竟然还在用牛去耕地，因为他的地太少，根本没必要买拖拉机。这跟美国的机械化农业比起来，根本不可能同日而语，所以效率极低，成本极高。你要是真保护农业，就应该让他的效率提高起来，而不只是保证耕地面积，乾隆朝的时候， 天下基本都是耕地，绝对比现在多的多，但那时候由于生产率低，连2亿人都养不活。所以这不是耕地的事，而是效率的事。我们不反对农业自给自足，但前提是必须是让农业真正的强大起来，让土地兼并，走现代化工业化的农业之路。这其实已经刻不容缓了，因为随着老龄化到来，农业人口将极具下降，如果你还不进入现代化，以后连会种地的人都没有了。

本书作者给日本政府提了个建议，要想确保粮食供给稳定，要分散粮食的供给源，也就是多方采购，而不集中于美国这一家身上，即使突然出现问题，也不至于灭顶之灾。巴西总统就说过，粮食价格上涨其实并不可怕， 巴西拥有8.5亿公顷土地，其中有4亿公顷土地是可开垦的耕地，还有0.6亿公顷草场也可以转化为耕地，也就是说一旦遇到粮食价格上涨，巴西还有一半的土地可以用来种粮食。很多农业国其实都这样，之所以没有全都种粮食，是因为产能过剩，生产出来也没人要。而一旦价格上涨，有了利润，产能肯定会快速扩张。现在饥饿的问题，只出现在局部，不会是全球的问题。

在危机之后，美国第一任务就是收缩经常项目赤字，什么是合理标准呢？之前我们也说到过，那就是赤字占GDP3%以下，否则就会动摇美元世界货币的地位，而美国赤字如果缩小，那就意味着顺差国的顺差都会减少，这其中有的是刚性的，比如石油进口，美国在2015年页岩油革命之前，也没什么好办法，所以石油这块减少的有限，那么就只能从中国和日本这些生活消费品上想办法，压缩中日的顺差。于是，就出现了后来那一幕，丰田危机，接着就是全日本上市公司利润下降2成，国民收入减少5%，美国疗伤，而把日本推入到了经济危机之中。

那么日本政府有没有办法应对呢，比如拉动投资，可以算笔账，如果要抵消出口的负面影响，那么国债发行至少要增加一倍，这几乎是不可能实现的，而日本银行的货币政策，让利率也已经接近于0，所以没有空间了。那么日本人有没有可能增加消费呢？经济不好，企业效益下滑，再加上汇率波动，日本人消费的空间其实更小了。所以日本可能在这次金融海啸中，比美国伤的更重。

作者随后还分析了，日本的股价和汇率，还有美国的金融未来，但并不是特别靠谱，作者的想法过于悲观了，事实上日经指数在2008年底见到低点之后，就持续复苏，特别是2012年之后，日本股市还走出了5年翻3倍的行情，年投资回报率高达25%，是一个相当不错的行情表现。所以这个事情告诉我们，经济学家的观点并不准确，他们的工作就是负责看空，和找出问题。但问题是有，不过也许并没有他想象的那么糟糕。

不过他最后说的一点是正确的，那就是这次危机之后谷歌效应出现，也就是当大家都很穷的时候，大的广告投不起了，于是这种互联网小广告反而迎来爆发，经济也是如此，经济大势越糟糕，科技成长类的公司反而表现越好，因为他们创造了新的需求，也替客户省了更多的钱。美国华尔街危机之后，硅谷却发展起来了。所以这种解耦效应，成为一种必然。

越是危急时刻，谁能抓住中小企业，谁就能引领时代，很可惜在次贷危机之后，做大的是谷歌，亚马逊，他们通过互联网技术，连接了中小企业和客户的关系，而中国也是在08年之后，BAT迅速崛起，但日本在互联网这块依然是空白。

这就是本书的全部内容了，10年之后，我们再返回头看那段危机，会有更高层次的体会，制造业已经从集约化的头部向分散化的尾部发展，所以，如何连接无数个小企业，和亿万个消费者，这才是创造经济效益的新方向，在制造业的基础上，拓展科技加互联网的应用，才能够有更广阔的的未来。





