# 20180243这就是马云

这就是马云

【1】这就是马云1：一个具备网红潜质的英语老师

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们开始新的学习，一直以来很多朋友都希望老齐读读马云，老实说国内写马云的书很多，但没什么是他认可过的，所以这里面总怕误导大家，找来找去，只有这么一本，书名叫做这就是马云，是马云亲自作序的书，而作者叫做陈伟，正是马云的助理，这本书畅销40万册，算是一本写马云比较权威的作品，马云也承认，这其中很多事情他也不怎么记得了，直到看到这本书才又唤醒了记忆。

这个作者自己也很有意思，在自序里说人生的意义就在于吹牛，反而不吹牛的人是很痛苦的，爱吹牛，能吹好牛，也爱听别人吹牛的人才是最快乐的，这个人就是马云。在阿里巴巴，马云作为CEO，只能负责吹牛，而阿里的员工则负责把吹牛的不可能变成现实，在过去的20年，他们一直配合的都很好。

时间拨回到1992年，那时候老齐还在上小学，而作者是在这一年第一次认识了马云，那一年作者是马云的学生，在马云开办的英语夜校里补课，马云第一次给他们上课就迟到了，让人没想到的是，马云竟然说我今天要讲的题目就是迟到，说迟到就是谋财害命，他用自嘲的方式，掩盖了自己的错误也缓解了尴尬，并向同学们道歉。马云当时是杭州电子科技大学的老师，他和妻子张英都是杭州师范英语系毕业的。他们两夫妇都是英语老师，而且都是高校十佳英语教师。

马云讲课不看课本，更多用英语交流，语言幽默，肢体动作丰富，所以让一提英语就很头疼的学生们很是喜欢，估计马云一直教英语，放到现在也能成一个网红。

1995年，马云教英语在杭州已经小有名气，以至于有个国际摩托艇大赛，都邀请马云去给200多名杭州美女司仪培训英语。那段时间马云就两边跑，但他不抱怨累，反而把给美女培训当成炫耀的资本，甚至弄得班里的男生，纷纷要求给他免费打下手，分担他的工作，马云回答很干脆，你们想都不要想，这种给美女上课的活，再累我都会坚持的。

马云也很新潮，他当年骑的是杭州城第一代的电动自行车，声音像拖拉机一样大，而且跑得很慢。时不时的还要坏在路上。打牌喝茶，讲段子，这都是马云的强项。而且对于保媒拉纤的事情，马云也很上心，在英语班里，马云还撮合成了一对。男的比较村儿，而女方则比较洋气。当时大家都不看好，但马云凭借强大的说服力和威信，竟然给说通了。这一阶段的马云，30岁上下， 虽然只是个老师，但他却依然热情的生活和工作着。人家说态度积极的人，运气都不会差。

随着改革开放逐渐的深入，社会上对于翻译的需求越来越大，马云这个人脑子转的很快，天生就有生意头脑，他发现很多同事老师，退休在家都闲得无聊，于是就产生一个想法，能不能成立一个翻译机构，这样自己可以补贴家用，也帮助其他老师赚点小钱。1994年1月，马云利用两间房，开启了海博翻译社，海博就是hope，寓意希望。他的翻译社成立之初，只有少数同学入股，但全体同学都在跑前跑后，帮忙拉生意。

马云当时还是主要教书，他拉来的一起创业的合伙人，只有几个无欲无求的退休老师，所以这样一个松散的组织机构，结果可想而知，不管马云怎么努力，生意就是上不去，后来翻译社甚至兼职卖鲜花和生日礼物，这下马云就更忙了，他甚至还得跑义务小商品去进货。1995年，翻译社生意稍微好了一点，马云也差不多受够了，他想去做互联网了，竟然把翻译社送给了另外的股东。翻译社至今还存在，但门面并未扩大。打开海博翻译社简陋的网站，还能看到永不放弃四个大字，那就是马云当年亲笔写下的。

有个澳洲老大爷叫做肯，他是马云很小的时候结识的朋友，他们情同父子，肯邀请马云去过澳大利亚，直到这时候马云才开始开眼看世界，原来资本主义并非水深火热，也并不需要我们去拯救。马云是个很念旧的人，后来肯过世了很久，马云的办公室里都还保留着他的照片。

后来马云创业了，英语班就停办了，但对他们这些英语班的学生也一直保持着联系，甚至马云有一次还路过他家，吃了一碗泡饭。

有人说翻译社是马云第一次创业，其实不算，1995年才是他正经开始创业，他和爱人张英开始为中国黄页而破釜沉舟，甚至抵押了房子。这一年的一天马云突然打电话给作者，说要他来聚聚，并有重要的事情宣布，到那后作者看到马云披着一条毯子蜷缩在沙发上，显的有些紧张，声情并茂的讲着他最近的经历。

原来，一家国外公司来到了浙江，号称要投资建设高速公路邀请马云做翻译，后来顺便带他去了美国，好吃好住。马云一通吹嘘，说他在拉斯维加斯住的顶楼房间，一按电钮，整个屋顶都打开了。就剩玻璃的顶棚，可以躺在床上数星星。但是邀请马云的甲方并不靠谱，甚至马云怀疑他们是一个国际诈骗组织，所以后来拒绝了他们的合作。对方当然不善罢甘休，马云凭借聪明才智，才终于逃脱了对方的魔掌。他整天晚上，不断重复的一句话就是，这帮人太坏了。

马云逃出来之后，因祸得福，他没有很快回到国内，而是飞了西雅图，找到一位同事的女婿，去参观了这个人所工作的网络公司，第一次他接触到了因特奈特。那时候马云给他们讲了一些搜索的细节，输入一个词，就会得到相应的内容。当时这帮人根本听不懂，就觉得很玄妙。讲完互联网，他开始宣布他的创业计划。然后征求大家的意见。

可想而知，由于太超前，所以几乎很少有人看好这个东西，当时没人觉得为什么非要上网，为什么非要去搜索？有人甚至说，马老师，你开酒吧，开饭店，继续办学校都可以，就是别干这个，中国人没人知道这是什么，不会有人买账。

马云显然是那种特立独行的人，不会被意见所左右，他既然已经推开了互联网的大门，就断没有再退回去的可能。马云去美国的时候，已经花钱注册了一个域名，就叫China page，所以他已经笃定了这条道路，甚至他不惜辞去了被视为金饭碗的工作，大学老师。

马云曾经回忆，说有一天，他遇到了大学里的系主任，对方正推着自行车，刚从菜市场买了菜回来，两人见面，系主任语重心长的说，马云好好干，英语老师的职业很有前途。然后两人寒暄而离开，马云看着系主任的背影，突然明白，如果继续在学校待下去，系主任的现在就是我那所谓的前途，于是马云迅速做出决定，坚决辞职。

1995年4月，马云在杭州文二路金地大厦租了几间房，办起了中国黄页，听说他当时拿出了六七千元，还找丈母娘化缘，一共凑了2万元启动资金，注册了自己的公司，杭州海博电脑服务有限公司，这是中国第一家互联网商业公司，员工只有3个人，马云和他媳妇张英，还有一个大学的同事叫做何一兵，也是被马云忽悠来的。后来他招呼英语班的同学过去帮忙， 作者也去帮他做了招聘。

公司好成立，但客户不好找，马云也没有什么别的好办法，只能先从身边的人下手，作者当时在出口电视机的公司上班，马云就把彩电的资料传到了网上，还有一位女同学叫周岚在望湖宾馆做经理，马云又把宾馆的资料发了上去。这可能是中国最早上网的产品。不过后来谁也没想到，很多游客还真是慕名而来，入住了望湖宾馆，说网上只能搜到这家宾馆。这个叫周岚的女同学，最后加入了马云，成了他的秘书，也是阿里巴巴事务部总监。

中国黄页的起步是异常艰难的，马云没钱做广告，只能挨家挨户上门去给别人做演示，回忆那段青葱岁月，马云说他名义是总经理，其实就是推销员。跟当街卖保健品和保险的也差不了多少。一个高傲大学老师，能做到这一步，内心一定是十分煎熬的。现在网上还有马云当年推销的视频，也被人家训的跟孙子似的。确实让人体会到了创业者的心酸。

马云这个人天马行空，很多事情都需要他媳妇张英给他擦屁股，比如早年间他出去忙其他事，上不了英语课了，张英就得马上给他补上，后来马云创业了，张英一边要教书还得帮马云跑前跑后，儿子只能交给保姆带，为了省钱，他们找了个农村保姆，搞得儿子的口音都开始跑偏了。那么后来张英还对马云的创业做出了怎样的贡献？马云还有哪些有趣的故事呢？咱们明天接着讲。

【2】这就是马云2：爱白日做梦的武侠迷

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，这就是马云，昨天说到了张英一边在大学教书，一边还要帮助马云跑业务，甚至最后飞美国出差的活都是张英去跑，而中国黄页第一笔8000元大订单，也是张英谈下来的。1998年之后，马云去了北京跑业务，张英也跟了过去，不过后来随着公司越来越大，张英也逐渐退出了公司的工作，2008年，张英很偶尔的去了一次公司，找一位熟人，结果被前台美眉给拦下来盘问了半天，这让张英心里不太舒服，自己辛辛苦苦创立的公司，现如今自己已经走不进去了。据说自此之后，张英再也没去过公司。

对公司的事不管了，但对马云却管理的更上心了，只要开会开的晚了，张英一定会打电话来催，保证马云尽早结束。马云的中午饭，基本都是家里送来的，而且每样菜吃了多少，什么时间吃的，办公室都要跟张英汇报。张英也挺有意思，为了能照顾好马云，他把几个娘家亲戚都去安排学厨师，据说他们家的厨艺水平都可以接待元首了，金庸等名人造访，马云都安排的是家宴。可以说马云的衣食住行，都被张英安排的，甚至穿什么衣服，也是张英说了算。

马云这个人就是个梦想家，整天白日做梦，而且梦想的都是细节，他在创业艰难的时候，梦想带所有人去巴黎过年，然后还幻想自己给团队每一个员工2把钥匙，一把是别墅的，还有一辆是法拉利跑车的。另外一个梦想是走进豪华酒店，说这个酒店我买了，老板说不卖除非3亿美元，而马云掏出支票，一边写一边说，我还以为要5亿，买完酒店后，他走出门口，把钥匙交给一个流浪汉，然后随口一说，从现在起这个酒店是你的了。

这种不靠谱的白日梦，不仅马云自己做，他还要组织大家一起做，有一年过年，没有年终奖还要加班，然后他先组织大家开个会，说假如每个人有500万年终奖，你们想怎么花，结果大家七嘴八舌聊的好不热闹，最后兴奋了1个小时，马云突然说，大家说的早晚都会实现，现在开始干活吧。这时候有个捧哏的，逗比了一句，马总再让我们聊会吧，我才花了300万。所有人哄堂大笑。

穷开心，就是马云创业之初的精准状态，当时作者就在马云公司的隔壁，所以对他们的工作状态十分了解，马云想着方的让大家在没有物质奖励的情况下，能够高兴起来。那会马云在公司弄了一个加寿的积分奖励，给你加300岁，给他加200岁。有一个姓钱的小伙伴，竟然加到了9000岁。后来这哥们也随着公司的成功，移民到加拿大了。

作者因为马云，而认识了央视的导演樊馨蔓，说来话长，马云还在办英语班的时候，班里有一个奶奶级的学员，80岁了还在学英语，引起了央视的兴趣，因此马云和他的英语班，还上了中央台的东方时空。而这个樊馨蔓就是这个节目的导演，他当时的老公就是央视著名的大胡子制片人张纪中，拍过三国演义，和水浒传，给我印象最深的，就是用李亚鹏和周迅演射雕英雄传。

1995年马云的生意并不顺利，他回到了杭州，有一天给作者打电话约饭，说樊馨蔓和张纪中来到了杭州，在席间作者结识了张纪中，而作者后来竟然先成为了张纪中的助理，帮他在1999年筹备拍摄笑傲江湖，而马云最喜欢的就是金庸的武侠，而在飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳中，最喜欢的就是笑傲江湖，直到现在马云在阿里内部都以风清扬自居，马云之所以一直跟张纪中套近乎，就是想在笑傲江湖里面演个风清扬，但临到最后人家还是以演技太差拒绝了他。

2000年7月，马云终于有机会在香港跟金庸先生见了面，马云对金庸可以说崇拜已久，简直就是滔滔江水连绵不绝，金庸先生给马云题了字，多年神交，一见如故，还送他一个别号，叫做马天行，意思是说他天马行空，从不踏空。阿里的办公室全都按照金庸的武侠小说起名，乍一看以为到了江湖，什么光明顶，达摩院，桃花岛，罗汉堂，就连洗手间都叫做听雨轩和望瀑亭，马云的办公室陈列着兵器架，有两把还是张纪中送的道具龙泉剑。马云颇为喜爱，甚至他可以拿着大宝剑，在公司里晃悠。号称这是行走江湖，吃饭的家伙不能离身。足以见得马云一身的江湖气息。

于是他突发奇想，把作者这些小伙伴又都召集起来，他要效仿武林，搞一场互联网的西湖论剑，2000年9月10日教师节这天，西湖论剑在杭州正式召开，主题就是新千年，新经济，新网侠，当时参加的除了5位互联网新贵，王志东，丁磊，张朝阳，王俊涛和马云之外，最吸引人的嘉宾就是金庸先生。在马云的穿针引线下，一场互联网论坛变得武侠味道十足。而那几位互联网大佬，虽然没有马云那么迷武侠，但也都是从小看金庸的书长大的。所以用金庸为噱头搞西湖论剑，绝对是一次很成功的运作。

2001年秋天，金庸，张纪中再次来到杭州，马云带着阿里的第一任COO关明生一起过来拜访，算是把这几个人的关系，又加厚了一层。这个朋友圈，往后将给马云带来不少资源。张纪中这次是真的邀请马云来演碧血剑里的穆人清，据说这也是马云很喜欢的一个人物，但这次是马云主动放弃了，后来马云解释，自己很想去，但张英死活不同意。马云错过的风清扬和穆人清两个角色，最后都由著名武术家于承惠老师一个人给演了。读到这老齐在脑补，要是马云演这两个角色会是什么样子，这电视剧估计当时得被骂死，但现在肯定会刷爆自媒体。

马云一直跟演艺圈保持着紧密的联系，甚至明星去杭州，有机会都会跟马云见面，马云也会带着阿里的骨干去明星的酒店合影，特别是跟张纪中成了莫逆之交，甚至经常开很过分的玩笑。两人写毛笔字都很差，但有一次象棋大赛，非得让嘉宾留墨宝，结果马云写了几个字惨不忍睹，结果就在下面写了张纪中的名字，过了一会就听张纪中在门口破口大骂，这是谁干的，字写的这么差还敢署我的名……，我知道了，肯定是马云干的。

2008年4月，作者正式加入了阿里巴巴，从张纪中的助理变成了马云的助理，作者内心也有个巨大的转变，在剧组的时候，别人都当他是小伙子，而到了阿里巴巴，却成为了油腻的大叔。作者说他这个助理，不是秘书，也不是顾问，就是个御用闲人，基本工作就是跟着马云到处飞，没什么正经事，他跟马云的关系也很近，所以也经常逗闷子寻开心，有一次吃自助餐，张英打电话查岗，问马云吃了多少，作者说他吃的很少，马云狡辩了，说那是因为作者拿的都是他自己爱吃的东西，作者也不干了，说那你自己去拿，结果马云转悠了好大一圈，拿回来的基本也都是这些。不过马云的诡辩技术不是盖的，他就硬生生的说，你帮我拿的那条鱼，有我自己拿的这条漂亮吗？气的作者无话可说。

在阿里巴巴有一个提法叫做王帅不帅，老陆不老，老陆就是陆兆禧，淘宝网总裁，也当过阿里的CEO，而王帅是阿里巴巴CMO，也是淘宝首席品牌官，王帅是一个公关的大将，体育编辑出身，03年加入阿里。深得马云赏识，不过这个人文才极好，但口才极不好。他最崇拜的就是马云的演讲口才。给作者的印象就是，他经常搞不懂王帅到底在说些什么？

2008年他们一起去参加了博鳌论坛，王帅同学竟然还把参会牌给弄丢了，搞得他们差点没进去大门，这次会议最受关注的其实就是马云和李连杰，马云的演讲颇受好评。美国前国务卿鲍威尔都主动找他交谈，后来博鳌还用他们的合影作为了网站头图。但马云那弱小的身体，被鲍威尔，完全遮挡住了。

在阿里巴巴有个革命圣地，就是湖畔花园，这里就是马云的家，一开始他们18个人开会起事的地方，后来2003年，淘宝网也是在这里秘密开发出来的。于是这套三居室就彻底变成了阿里的革命圣地。2008年，公司又在这里开发口碑网，马云让陈伟，也就是作者去督战，为什么派他这个网络白痴去督战这么重要的项目？马云的说法，让作者相当伤心。咱们明天接着讲。

【3】这就是马云3：被人质疑的大忽悠

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，这就是马云，昨天说到了，马云派作者陈伟去督战口碑网的开发，一开始作者也不明白用意，后来马云说，一个网络产品能不能成功，不在于功能多复杂，而在于能否让用户简单易用，不是每个用户都有工程师的水平，所以让陈伟也就是作者，这个网络白痴去督战，如果他都能看懂了，说明这个网站就可以上线了，作者一开始也很不爽， 后来才知道，这就是阿里的文化，就是把每个人的面子当成拖把，扔在地上拖，把每个管理人员的面子都拖干净，你就能脚踏实地了。所以阿里的人，从来都不会，不懂装懂。之后作者毫不掩饰，见人就说自己是网络白痴。

当时负责这个项目的人叫做李俊凌，是个典型的学霸，神童，中科大少年班成员，一路跳级上去，后来读到斯坦福博士的时候，竟然跟雅虎创始人杨致远同班，现在阿里副总裁。

马云这个人记不住自己电话号码，但他却能记住作者的，在外面参加活动的时候，人家索要电话，马云都会在名片上留下作者的电话。于是作者的主要工作就变成了接各种电话，应对各种不速之客，还有就是帮马云回信。所以他曾经很自豪的跟阿里其他人讲，最傻的事就是写信给马云，投诉他。因为所有奏折最后都会落在本公公的手里。也就是说成为阿里巴巴的大内总管太监，作者终于找到了自己的定位。不过这个活其实不好干，不但遭到过马云粉丝的围追堵截，也遭到过很多卖假货被封店的店主的攻击。甚至还有个老大爷，非要认马云当干爹的。

他在剧组的时候，基本都是户外作业，所以打电话的声音很响，马云为这事没少批评他，说他一打电话就干扰他的思路，还有一次，在网货交易会上，可能信号不太好，作者跟李俊凌通电话，比平常的声音更大了，结果被现场的领导以为是有人吵架。还有人调侃，阿里巴巴果然是个有激情的公司，打电话的声音都那么响亮。

在工作中，作者基本上总犯错误，而且都是同样的错误，他自嘲自己的错误只有一个，那就是坚持犯错，如果每犯一次错误，就在地上放一块砖，于是便有了长城，有一次去达沃斯，英国大臣约马云在meet room 3见面，结果他给带到了第三会议室。发现几百人在那里在开大会。马云知道后说，这么大的会，meet room 3很可能是第三会客室，果然在那里见到等候已久的英国大臣。马云并没有很严厉的责备他，就说了一句话，以后别说你的英语是跟我学的，我丢不起那个人。作为报复，作者也分享了马云的一个糗事，那就是在2009年11月，李连杰邀请马云参加国际慈善论坛，马云到场时间很晚，差点就来不及了，于是他急急忙忙的去上厕所，结果差一点就推开了女厕所的门。

2008年6月，跟马云一起去央视录制赢在中国，当时所有的知名企业家齐聚一堂，大家最抵触就是化妆，很多大老爷们，很可能都是这辈子第一次化妆，总能听到有人说，行了，就这样吧。要不就互相嘲笑，某某某你已经白的有点像太监了。制片人王利芬不断的安抚企业家们，为了全国观众，你们就再忍耐一下。马云在这档节目上的表现相当精彩，留下了很多金句，这个节目目前网上还能看到。

马云这次来北京还参观了北大，还在光华管理学院做了一场演讲，作者也没闲着，当别人都在忙着记录马云的管理思想的时候，他却在记录马云的经典语录，一个女同事偷看了他的笔记，结果笑喷了，发现全是类似于，一只猪，假如长到5000斤，他就已经不再是猪了，等等不知所云的东西。后来直到马云语录汇编出来，他才明白革命工作分工不同。

马云的演讲从来不做文字的准备，但通常提前10分钟左右会拿出一张纸，简单些几个字做为提纲，然后就是上去开喷。没有文稿，妙语连珠的马云，不知道让多少企业家羡慕嫉妒恨，在南京云锋基金的会议上，一大巴车的企业家都在跟马云请教演讲的话题，马云很谦虚，说他以前也是念稿子的，结果仅仅一页纸就念错了6个字，而且节奏全都不对，从那次丢脸之后，以后他就再也不念稿子了。老齐觉得，马云这种人可能就是人来疯，人越多他越兴奋，天生就有表演的天赋，很可能是一个被首富耽误的脱口秀演员。

这一年的10月是最忙碌的，10月初还在西安，10月中旬又飞到了北京，参加了银泰中心的开业大典，第二天飞往上海复兴集团开会，之后去城隍庙吃饭，作者记得清清楚楚，刚上了一条大海参，马云就接了个电话，要马上飞回杭州，于是以后每次他们去城隍庙，他都会很怀念那条没有吃成的大海参。24号，马云又飞到了河南郑州给创业者演讲，活动主办方特地邀请少林方丈释永信跟马云见了一面，接着飞回了北京。然后再回上海，这就是马云的基本生活状态，除了在天上飞着，就是在演讲现场，要么就是再去往机场的路上。马云这么忙了，但他还有自己的心愿，那就是希望找个太极师傅，继续修行太极拳，还希望把丢掉多年的围棋再捡起来，经过张英等的一致反对，后一个愿望终于没有达成。

转过年的2月份，在北京邮电大学电信学院的课堂上，有人挑战马云，说阿里巴巴就是马云一个人忽悠成功的公司，还问马云怎么看。在场的所有阿里人都心头一紧，而马云的回答可以给120分，他说我真希望我有这个忽悠能力，可是我没有，忽悠是把自己不相信的讲给别人听，而我一直都坚信，那就不是忽悠，而是信仰。

所有人都知道马云毕业于杭州师范大学，而且也没有很高学历，甚至考大学的时候还很费劲，马云从不以此为耻，他到哪演讲都会说，杭州师范是最好的大学，有一次北京大学的周其仁教授请他去参加北大MBA毕业典礼，马云也依旧这么说，恭喜各位，祝贺你们毕业于一所伟大的学校，一所仅次于杭州师范学院的学校。这话一出引发全场掌声雷动。

马云有个癖好，那就是收藏世界各地的盐，每次去国外，都要买几包当地的盐带回家，别的企业家都收藏名表，名笔，甚至名车，名画，而马云就只买盐，跟朋友在家喝酒吹牛，谈到谋国风情的时候，他会让人把当地的盐拿上来，用手一边沾着一边吃，并讲这个国家的故事。所以其实收藏只不过是一种情趣，情趣并不用倾家荡产，即便富有如马云，他的爱好也很低廉。而他浑身上下也没什么名牌，得体舒适就好，马云就喜欢这种没牌子的衣服。他说穿这种无名服装才有初恋的感觉。自己解释，名不正言不顺，才是初恋，名正了言也顺了，就是老婆了。于是自己哈哈大笑起来。这里老齐可以多说一句，穿着满身名牌的人通常都是靠服装提升自己品味的。像马云这种人，实在没有必要去靠服装去拉升他的档次了。他自己本身就是品味。
 
有一阵马云很迷于丹，就是上百家讲坛讲孔子的那位大学老师，马云说最佩服他的记忆力，还有出口成章的能力，他可以凭借记忆念大段的美文，而不像自己，基本都只是随口喷，却背不下来那些东西。后来他们在09年10月在杭州江南会大讲堂见了一面，于丹也非常钦佩马云，一有活动就来约马云，不过马云太忙，屡屡爽约。另外一个马云的女性朋友，就是赢在中国的王利芬，有几次马云被粉丝围攻，都是王利芬解围，王利芬也不客气，一直都说马云是因为上了赢在中国之后才火了的，后来马云只要一减持股票，就被媒体传言离婚，而王利芬都是那个新欢的绯闻对象。

马云信佛，他一有心结解不开的时候就去永福禅寺，找月真法师，他们两个也成为了好友。马云自己说月真法师算不算高僧我不知道，但他传禅的一些话，对我吹牛很有帮助。还说自己已经全想通了，所以不应该出家，他要去帮助千千万万的老百姓和中小企业，这才叫普度众生。其实老齐也觉得，有点信仰挺好，起码能劝你向善，劝你助人，而帮助别人，本身就是商业模式的起点。一个乐于助人的人，很容易成为一个被别人需要的人。

除了月真法师，马云还结交了道长李一，后来李一引起了广泛争议，这成为马云的一个污点，这又是怎么回事呢？咱们明天接着讲。

【4】这就是马云4：运气来自于实力

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续来讲这本书这就是马云，昨天我们说到了，马云喜欢大师，除了月真法师之外，还有一个叫做李一的道长，当时媒体都在传，马云拜师李一，而当马云自己看到这个消息的时候，他气得自己都乐了，如果李一算他师傅，那月真法师就可以算他亲爹了。所以其实根本没那么亲密，就是认识而已。

马云结实李一，还是作者搭的线，2005年他跟张纪中拍摄碧血剑，地点就在缙云山，李一的道观附近，结果张纪中说身体不好要辟谷14天，于是他就陪着，据说才6天，张纪中就减了10斤体重，而在这期间李一一直给他们讲哲学和道德经，后来马云联系他，非得要来参观一下已经饿成瘦猴的张纪中，就这么才认识了李一。后来马云调理身体，或者想禁语，静一静的时候，也自己来了几次。所谓禁语就是不说话，想到什么都写下来。这是马云的一个习惯，他经常在休息的时候禁语，至于李一的养生之术，是真是假，其实谁也没当真。

马云的很多演讲，以及经营思路，很多都是这些佛家或者道家的哲学，比如马云说，我们为努力鼓掌，为结果付报酬，世界变成地狱的原因，恰恰是有人试图把它变成天堂。这句话就是告诉大家结果导向，如果没有好的结果，再努力又有什么用呢？马云自己也用大白话翻译，那些倾家荡产，妻离子散的赌徒，他们的出发点肯定也是赚点小钱，造个房子，让老婆孩子过上好日子。所以不要给失败找借口，而要给成功找方向。工作本身没有意义，意义是你赋予它的，没有结果的东西，忙成狗也没用。可以说，马云汲取了传统哲学思想中的积极向上的部分，而那些抵消欲望，让人消极的东西，他基本摒弃掉了。他一直认为只有培养积极的欲望，才会有积极的人生。生活和工作才会更有意义。

马云不但是哲学的爱好者，还是哲学实践者，当年公司做阿里巴巴，B2B的生意还可以，但是为了预防eBay从C2C全面进入B2B，抄自己的后路，马云选择先下手为强，秘密筹备淘宝网，结果很快把eBay赶出了中国。接着他又为了预防PayPal掌握支付通道，卡住淘宝的咽喉，所以很快创立支付宝。这就是从哲学上学来的思想，最好的防守就是进攻。他每次遇到危机，都会选择先发制人。

有一次作者去向马云讨教，运气是实力的一部分，怎么解释。马云这嘴是真厉害，他说假如有一天，淘宝的所有高管同时离职，那么你也没有机会去做CEO，因为你根本就不懂淘宝，所以运气跟你绝缘。随后还给他举了个马克吐温的例子，说马克吐温一辈子热衷于给科学技术投资，但从来就没有成功过，当他心灰意冷的时候，有个年轻人背着一个奇怪的机器找到了他，于是他狠心的拒绝了，最后他还安慰对方，祝你成功，贝尔。是的没错，这个贝尔就是电话的发明者。马克吐温拒绝了整整一个通信时代。所以表面上看是因为马克吐温运气不好，而实质上是他不具备科技创新的辨识能力。这里老齐也很受教，实力才是你幸运的基础，没有实力你会觉得，越来越背。

阿里巴巴的文化中有一条叫做拥抱变化，不但拥抱外界环境的变化，还要拥抱领导经常改主意的变化，马云是一个有错必究的人，他常说，我又不是神仙，发现错了再改嘛！他的高管们，经常会站出来挑战他的权威，说你今天说的，跟上个月说的就完全不一样。马云通常都是说，按照今天说的做，你也应该感到高兴，因为你的老板我，比上个月懂得更多了。马云这点很好，他不去为自己的错误掩饰，错就是错了。

在阿里还有一个闻味官，这个奇葩的岗位就是专门为招聘而生的， 是用一些老员工的经验，判断即将入职的新人，是否符合公司的价值观，可以一票否决。马云就是最大的闻味官，马云经常能从一些员工的正常表现中，看到隐藏的不正常。

2008年，作者接到一个任务，去找全国最好的太极师傅，马云之前练的太极是跟杭州一位陈老太太学的，据他说，这个老太太很厉害70岁了还能对付2-3个小伙子没问题，老齐估计这是有明显的吹牛成分。

2009年，作者只身前往陈氏太极发源地，河南省焦作市陈家沟，直到这里作者才终于明白，太极拳原来不是张三丰发明的。在陈家沟，作者见到了王西安大师，说是陈氏太极的19代传人中的代表人物。后来，马云听说了很感兴趣，邀请王大师到三亚去度假。这次两人在一起交流了4天，马云学了不到20招，但心情很舒畅，心满意足。

马云在太极中，既锻炼了身体，也悟出了更多的道理，比如他认为顺风顺水成就自己的事业，而逆风逆水才会成就我们的人，缺一不可，有些错误是必须要犯的，所以越早犯越好，越早犯错，就还有改正的机会。

随后马云邀请王西安的两个儿子，王占海和王占军去杭州教拳，据说这两个儿子比他爹更厉害，已经打遍天下无敌手，马云特别逗逼，他始终以王西安的弟子自居，所以让练太极这帮人都叫他师叔，他有一个愿望，希望自己能成为一个太极大师，以后人家都以太极大师介绍马云，顺便提一句他创办过企业比如阿里巴巴和淘宝网。可见40岁的马云玩心实在是太大了。他还一直想把太极杨露禅的故事拍成电影，让李书福演拉黄包车的车夫，史玉柱演个算命先生，王中军反串慈禧，这都是马云的设计。他还想拿出一大笔钱，在西湖边上举办一场擂台，让高手们一一对决，谁最后取胜就被封为太极王。作者说，从马云对于太极的热情来看，以后发生什么出格的事情，都不会惊讶。

2008年512，发生了汶川大地震，这一天马云还在莫斯科参加会议，他当场宣布，以个人名义捐款100万元，并通知阿里巴巴，不计成本把能买到的帐篷全都买下来，尽快的送往灾区。但此时有媒体歪曲事实，把马云之前说的每人只捐1元钱的消息拿出来炒冷饭，今时不同往日，那时候是马云号召大家做慈善，捐多捐少也是美德。当时阿里的人都很气愤，只有马云比较冷静，说如果一只鸟每天都去梳理他的羽毛，那他可能很快就要完蛋了，一盆脏水就可以毁掉它，所以随他们说吧，总有潮水褪去的时候。随后他跟刚从灾区返回的李连杰见了一面，了解了情况，也制定了相应的救援计划，除了高管们带头捐款外，还设立2500万的救援基金，然后在支付宝上开设捐款窗口，马云派出高管带队，将这些物资一次又一次押送到灾区。之后马云还积极的帮助当地重建，给当地留任的教师每人每年补助2000元，前前后后阿里投入了得有半个多亿。2009年，马云和彭蕾等阿里高管，还去了一趟灾区，到当地搞慰问

阿里的文化中，一直都有挑战领导，甚至一个新的职业经理人，就会被底下人指着鼻子问，你以前换过那么多家公司，怎么能保证在阿里做的更久？甚至有人挑战马云，说如果马总的决策错误了，谁来制衡呢？对于这点，马云表现出来很专制，他说第一公司没有人可以制衡我，第二如果我决定了，错误也必须执行，第三，你们都认为是错误的决定不一定就是错误的。2008年就是这样，在金融风暴中，马云就不顾所有高管的反对，一意孤行的让利给中小企业，开始了狂风行动，结果客户数量井喷，虽然单价低了，但总收益大增，从而大获成功。

马云的爱好很多，喜欢跟演艺圈的人交流，喜欢魔术，曾经跟刘谦讨教。还会弹钢琴，更喜欢狗，马云家有血统纯正的德国牧羊犬，也叫德国黑背，他还送给了史玉柱一只小狗。让史玉柱格外喜欢。没事他也喜欢在公司里转转，跟员工们聊聊天，开开玩笑。也不怕作践自己，阿里的年会，都有马云的各种丑照流出。马云就是觉得，他自己参与进来，员工才能跟着参与进来。这才是企业之道。马云其实早就憋着退休了，2013年他就交出了CEO的职务，他总说48岁以前，工作是我的生活，48岁以后生活是我的工作。他还跟阿里的员工说，以后你们没事可以找我聊聊，有事请找CEO。马云真的舍得离开吗？其实只是阿里团队的分工不同而已，咱们明天接着讲。

【5】这就是马云5：挑战一个个对手

各位书友大家好，今天我们继续来讲这本书，这就是马云，昨天我们讲到了马云2013年辞职CEO，其实通过这几集对马云的了解，马云也没干什么正经事，他就是那个阿里的唐僧，只负责一个任务就是把握方向，而在他的团队里，蔡崇信负责抓细节，曾鸣看的是宏观战略，彭蕾抓住价值观，陆兆禧是实干家。所以马云辞掉CEO，他也还是董事长，依然不影响他指导公司的方向，再说的不好听，2019年即使马云辞掉了董事长，他也是阿里的精神领袖，所以方向这个事，他有没有职务，都不打紧。而那些运营发展中的现实问题，他在职的时候也基本不怎么管。

双十一是阿里创造出来的节日，2011年双十一淘宝的交易额大约是50亿人民币，而2012年双十一，淘宝的目标是100亿，由于很有信心，所以邀请了云锋基金的人过来见证，但没想到的是，当天中午马云就宣布了一个好消息和一个坏消息，好消息是，中午的时候，淘宝就已经达到了交易额100亿，而坏消息是，原本我们晚上才安排的小仪式，现在用不上了，计划全被打乱了。这次双十一，当天的交易额达到了191亿，这让所有看好阿里的人全都没有想到，包括马云自己，但在随后的若干年，他们发现191亿只不过是个起点。2017年的双十一交易额已经达到了1682亿，是2012年9倍。

在阿里有很多特殊的日子，除了双十一之外，还有5月10日，这叫做阿里日，是2003年走出非典隔离，同时宣布淘宝成立的日子，每年这时候都会有阿里的集体婚礼，几乎年年都有500对新人参加，这一天也是阿里开放日，员工可以带着家里任何人来参公公司，接待规格就跟领导来视察一样，中午公司还会提供简餐。

6月1日是国际儿童节，也是阿里儿童日，这天员工可以带着孩子来上班，行政部门会把公司布置成儿童乐园。阿里也有各种门派，讲的就是各种兴趣小组，比如喜欢唱歌的有音乐公社，喜欢跳舞的还有精舞门，吃货们有美食派，顺便说下阿里吃饭基本都是AA制，大家用的都是支付宝，阿里内部搞得最好的组织是单身派，叫做肥水不流外人田，跟其他公司不同，阿里很鼓励在公司内部搞双职工。

2013年3月，华夏同学会组织了第20次会议，马化腾，李彦宏，冯仑，李东生等知名企业家全都到齐了，很多网络上关于马云和马化腾的照片，都是这一年同学会拍的，马化腾还耿耿于怀，说10年前淘宝刚办起来的时候，马云找他谈，他有机会入股15%，但后来马化腾第一并不特别看好，第二占比太小，他想至少占50%，所以最后就算了。现在肠子都悔青了。这种错过机会的事，特别多，另一位企业家，接过话茬，说腾讯刚做的时候，他就认识马化腾，当时手里有5个亿闲钱，也没弄明白腾讯是个什么生意，所以这个失误更加惨痛。

马云跟任志强也是老朋友，他们互相彼此欣赏，但是一见面就斗嘴，任志强虽然企业做的不咋地，但是却对马云的成就不屑一顾，比如面对淘宝双十一的销售额，所有人都表示惊讶和祝贺，只有任志强说，这就是几块地皮的钱。不过有忙还是要帮的，在阿里推广来往的时候，任志强还每天在上面唱一首老歌，作者说觉得全国已经很难找到比他唱的更难听的了。那意思就是来往没做起来，可能跟任志强难听的歌声有关。

马云去美国的时候，见了美国的传奇CEO杰克韦尔奇，两个杰克成为了好友，他在参加全球CEO大会的时候，别人都是西装领带，只有马云穿着毛衣就上台了，但用它幽默的演讲内容，却赢得了满堂彩，马云还在硅谷的基石，斯坦福大学做过演讲，很多华人留学生从几百公里以外慕名而来，这次演讲马云教给大家扬长避短，别跟乔丹打篮球，要跟他比下围棋，PC改变的是人类的工作方式，而移动互联网将改变的人类的生活方式，这个会更加彻底。马云的母校杭州师范，也很会来事，在2013年底，授予了他博士学位，对于这种破格提拔，似乎并没有人有什么意见。不过马云在演讲的时候，颇有些拆台，他告诉同学们，从这里毕业之时个开始，而绝不是结束，他这30年来，每天都在担心自己不够努力，担心自己没看清灾难，担心自己没有把握机遇，但有一点不用担心，那就是眼泪，冤枉，误区，各种倒霉的事，你没必要担心，因为你迟早都会碰上。最后他鼓励学生们，所有的变革时代都是年轻人的时代，也就是说，时代变革的越快，现实越是残酷，年轻人的机会就会越大。这点老齐也是深有感触，这是最好的时代，很多年轻人几年创富，就比过去传统企业几十年的成就还要大，现在只要你肯努力，收入和前途都会很光明。比如外卖小哥现在都能月薪近1万，而当公务员你得熬到处长，才有这个收入。在一些工厂，也得基本混到厂领导才行了。所以，随着科技的变革，这是一个越来越开放的社会，对有理想的年轻人是友好的，对保守的中年人是残酷的，年轻人的创富之路打开的同时，也意味着中年人将失去安全边际。以前我凭借经验，就能甩你几条街，现在运营模式是新的，技术是新的，知识是新的，你的经验已经一文钱不值。稍一松懈，中年人就会被年轻人赶超，不知道大家有什么想法，反正老齐每天都是危机感十足，觉得自己的不懂的东西太多了。有些事几年不关注，就完全不一样了。

马云喜欢娱乐圈，这大家都知道，在中国合伙人播出之后，越来越多的国内外制作公司，来找到马云，希望能拍一个跟马云有关的电影，马云也非常希望这么做，但是家里的领导，也就是他太太张英死活不同意。于是马云只能曲线救国，他不断投资电影公司，这一年还收购一家影业公司，成立了阿里影业，每次阿里的对外收购，几乎外界都是一个反应，买贵了。

阿里买影业，这其中有马云的爱好，也有他对未来的考量，他觉得中国人满足了吃喝的需求，以后就会有更多的文娱消费，而现如今文化供给严重不足。所以他这也是在为未来布局，但谈到具体的问题，阿里影业该怎么赚钱，他就真不知道了。就跟淘宝一开始免费，他不知道怎么赚钱一样。但他知道，做大规模之后一定可以找到盈利模式。他希望把电影市场做到2000亿的规模，届时肯定会有盈利模式来找你了。

除了娱乐圈，马云对金融也很感兴趣，很早之前，做支付宝的时候马云就说过，如果银行不改变，我们就改变银行。这句话基本就是一句笑话，直到2013年上线余额宝，银行才真的慌了，余额宝的规模从1000亿，2000亿，很快破了5000亿，各大银行当时是风声鹤唳，除了向央行告状，已经毫无办法。

马云之所以能够搅动金融圈，就是他在用互联网的思想改变金融，用一种最方便最快捷的方式，来吸引客户，加上支付宝和淘宝上的闭环，一下就让他拥有了强大的场景优势，在余额宝之前，货币基金从未实现过实时到账，这其实没什么困难的，就是一个流动性管理的问题，但银行就是多一事不如少一事，懒得去做这种管理，结果让马云在体验上钻了空子。可以说马云的支付宝之所以成功，并不是自己多牛，而跟郭德纲一样，全是同行们的衬托。中国的银行业实在是太差了，支付宝其实就是美国信用卡的基础功能，如果中国的银行业，也能实现这个延迟付款的小功能，那么支付宝也就没生意了。

马云还要拯救中国足球，但他自己并不懂，所以选择给广州恒大注资，不过也正因为这个事，他得罪了全浙江的球迷，所有人都在问题，为什么不投资绿城？这事还真的谈过，但最后马云还是选择了恒大，后来他还想北上投资国安，但由于足协的阻挠，最终没有成功。不过估计马云自己也并不想玩了，看了这么多年，马云应该也看明白了，足球基本没希望了，以马云的格局，他应该实在受不了足协这帮人，跟10个傻子上场，实在是太痛苦了。

接下来马云希望颠覆掉的一个行业是医药行业，那么他打算怎么做呢？咱们明天接着讲。

【6】这就是马云6：上市风波
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，这就是马云，昨天我们说到了马云的业务扩展，从娱乐，到金融，再到足球，接下来他可能更愿意去颠覆医疗行业， 在2014年的绿公司年会上，马云说阿里在这一年收购了网上销售资质的医药公司，他表示自己进军医药行业，不会去做药厂，也不会去搞研发，因为这不是他的强项，他希望通过技术和物流对中国的药厂进行整合，让药厂越来越少，药品的质量越来越好，医药的控制能力越来越强，这才是阿里要做的事情，但该怎么赚钱，他又不知道。老齐在这里多说一句，这就是马云的格局，他总是想到先去解决问题，先去帮助更多的人，因为他坚信帮助的人多了，自然就会有商业模式了，你上来就想怎么赚钱，反而容易陷入误区。最后迷失了双眼。在知识星球齐俊杰的粉丝群里，也有不少朋友问老齐某某项目，其实大家也应该有更高的格局，你的项目到底解决了多少人的什么问题？这才是核心问题，而不是你想做一个什么事的问题。

马云也有过失败，甚至是惨败，2013年他看微信如日中天，所以要做一个类似的东西，叫做来往，马云给这种抄袭式竞争找了个借口，说为民请命，如果他在不做一个跟微信一样的东西，微信就要收费了。马云知道通信产品不是他的强项，这次就像是客场作战，到人家家里去打架，阿里也在内部鼓动员工，说这是一场生死大战，但死的都是观战的人，这次就是要捣毁传奇般的微信，而自己要成为真的传奇，发誓要把企鹅打回到南极老家去。马云甚至说，阿里的员工要帮助你身边的任何人都装上来往，如果没有手机的，帮他买好手机，在装上来往。

说来也巧，2013年11月，由于众安在线财产保险开业，马云，马化腾，马明哲三马同台，于是郭广昌抓住这个机会，问到了来往的问题。马云回答，很多人都说这个不能做，那个不能做，但我很好奇，为什么不行呢？淘宝天猫现在很强大，别人也可以做，微信为什么一定是腾讯的呢？话说回来，针对淘宝和支付宝，腾讯也有拍拍网和财付通，在跟我们竞争。所以阿里推出来往，是推动微信去创新，让用户有更好的体验，这是蛮好玩的事情。

接着郭广昌看了一眼马化腾，小马哥还是很有绅士风度的，他说马云讲的非常好，我也认同，竞争无处不在，微信本身就是我们内部竞争的结果，你不被别人革命就是被自己革命，对腾讯来说，这叫两手互博，一手胜利。他说微信和来往，一定不是媒体所看到的的硝烟弥漫的战争。

结果，来往半年时间不到，就基本销声匿迹了，甚至还没有网易的易信活得时间长久，这是马云输的最惨的一次，因为根本就谈不上公平的竞争，很多用户甚至根本就没见过来往，也根本不需要去试用这个工具。所以这次显然是马云错判了形势，不过他坚持认为，你可以不用来往，但不能否定他，如果不是来往，微信可能已经开始收费了。

阿里巴巴第二次上市的时候，确实选定了香港，但后来香港的媒体不断的攻击马云，认为推行合伙人制度，是为了摆脱董事局的控制，所以不符合香港上市的规则，最后阿里放弃香港，远走美国，马云很喜欢香港，但十分不喜欢香港的媒体。

阿里的上市路演，盛况空前，华尔道夫酒店，经常接待上市路演，一般二三十人的场地就差不多了，马云心里有准备，这次肯定人多，所以他早先定了一个300人的场地，但后来发现根本不够，又改成了500人的场地，但直到前一天晚上，得到确切消息，至少要来900人，于是连忙打通了所有房间。第二天果然人山人海，从底层排队坐电梯上楼，就要至少半小时。马云的演讲一开始就是满堂彩，他说15年前，我来这里只想要200万美元，但是你们不给，现在我只能多要一点了。但其实不是我来融资，而是对于这份事业的信任。

这次路演还有个小插曲，第二天大家吃午饭，叫的外卖，六七个人一起吃，所以叫了七八个菜，作者也是多事，他非要拍一张照片，而且没拍到其他人只拍到了马云和七八个菜，于是照片一发出，麻烦就来了，有媒体借题发挥，说马云铺张浪费，还没上市呢，就一个人吃8个菜。

在上市之前，马云收到了一份特殊的礼物，是花旗银行总裁送来的，这是一份很有寓意的礼物，左边是哈佛商学院2001年给阿里巴巴写的案例首页，右边则是上市的招股说明书，原来哈佛商学院在2001年起就拿阿里当成负面教材，总说阿里巴巴的模式不靠谱，某某家才是互联网的未来，结果讽刺的是被哈佛商学院看好的那些公司，全都倒在了半路上，只有阿里走到了今天。其实国内也一样，国内很多专家都说团购要取代淘宝，微信将毁灭阿里，甚至说顺丰的嘿客要干掉阿里等等，马云说，真正的专家必须是靠干出来的，靠嘴说的顶多是算是学者，世界上最不靠谱的模式，其实就是专家，尤其是互联网专家。

上市敲钟，一般公司都会带高管团队和骨干员工来，而阿里的上市别出心裁，马云带来了8为客户代表，这里面有农民，有创业的奥运冠军，有淘女郎，还有在淘宝上做生意的美国农场主。自打阿里上市，马云就又多了一个身份，那就是全国首富。这是每次媒体采访都绕不开的一个话题。

马云一直很热心于做慈善，最离谱的一次是2013年底，他要画一幅画，那时候来往还在跟微信竞争，于是他随手画了十几分钟，所有人都不知道他画的是什么玩意，后来他放在来往上让网友们随便猜，最有创意的网友说，这是马画藤，马云画了一根藤条。于是就这么一幅画就拿去拍卖了，参拍的人十分踊跃，不到1小时这幅画就超过了30万元，这时作者都怀疑人生了，他担心有人就是瞎起哄，花2万块钱押金搞恶作剧，于是他想到的办法就是提高押金，但没想到第一天下来，这幅画就拍到了61万元，这让马云都有点懵逼。等48小时过后，竟然拍到了180万元，但拍卖还没有结束，竞价扔在继续，最后推迟结束5小时之后，香港楼上集团的候氏兄弟，以242万8988元，买到了这个破玩意。消息传出后，史玉柱等知名企业家，纷纷打电话过来祝贺，说马云的画比齐白石的都贵，真是艺术界的悲哀。

随后这笔钱，捐助了160位因贫致困的母亲，让他们自食其力，而阿里又出资同样款项捐赠给了中国残疾人基金会。之后，还有艺术家仿制马云的画，第二年中国企业家俱乐部开理事会，30位理事在一幅仿品上签字，结果这幅仿品又拍出了35万，捐赠给了李连杰的壹基金。

马云经常说他后悔创立阿里巴巴，其实他在私下也不止说过一次，他创业的时候总梦想，有朝一日去罗马喝早茶，巴黎吃中餐，到纽约去吃完饭，现在才知道，这种生活简直是灾难。老齐觉得他可能确实是发自内心的，当一个人只有工作没有生活的时候，基本上是相当崩溃的。你只能赚钱，已经没有花钱的欲望了，钱对你来说，已经不是财富，而是一种责任。所以马云已经体会不到赚钱的快乐了，甚至他什么快乐也已经体会不到了。这就好比说，有些人觉得打球很快乐，但你去打职业队试试，那会相当的痛苦，不但要不断训练拉体能，还要限制饮食，甚至要跟伤病做抗争。明明已经瘸了，还得去做惨无人道的康复。

冯仑有一句话说的特别好，伟大都是熬出来的，马云就是熬出来的，当时他做中国黄页的时候，绝对想不到能有今天的淘宝，天猫，支付宝，所以即使再能吹牛，对于未来也是未知的，要想赢得未来的世界，你只能熬，熬到对手犯错，你只要比对手少犯几个错，你最后就伟大了。这句话用在阿里身上比较合适。其实这些年来，阿里犯得错误并不少，读到这里，这本书基本咱么就结束了，是通过生活中的一些细节，来展现马云的智慧和格局，那么下一本书，我们继续讲马云，两本书对照着看，一本是生活中近距离视角下的马云，而下一本我们要站在宏观和天使的视角下去看马云，明天开始，咱们去看看吴晓波老师写的，《马云那些年犯过的错》。



