# 20180240中国楼市的前世今生
中国楼市的前世今生

【1】
各位书友大家好，欢迎继续做客齐俊杰的财经读书圈，今天我们不读书，读一篇深度的报告，来自方正证券任泽平团队。当然这里面老齐也补充很多资料。我们来了解一下，让人唾骂愤恨，让整个中国经济和中国老百姓陷入痛苦深渊的房地产是怎么一步一步走成这样的。

时间拨回到1991年，从南巡讲话开始，国内的市场经济方兴未艾，中国的南方，开始有港商介入，这些香港商人基本上都是炒楼的高手，他们于是就把香港的经验复制到了国内，那个时候国内的地皮相当便宜，而对外开放，成立合资公司，国家除了地皮，其他也拿不出什么资源，就这样在南方，在蛇口工业区，逐渐形成了很多的开发商。毕竟要发展先盖房，这本来也无可厚非。

这时候就不得不提一个地方，海南！1988年海南脱离广东，独自建省，之前的烟瘴之地，突然因为临海优势变成了经济特区，海口的优势爆发了，然后1991年很多南方商人带着钱杀向了海南，大批的房地产公司出现，要挣钱到海南，要发财炒楼花，还是香港人那一套，这次完全用到了海南身上。仅仅一年后的92年，海南全省房地产投资就达到了87 亿，占到固定资产的一半。海口市的经济增长达到83%！是的你没听错，就是GDP达到83%，都是因为盖房子盖出来的。全省的财政收入40%都来自于房地产，要说房地产和政府的绑定，当年海南和房地产才是最好的好基友，在1991年，大家月薪只有几百块的时候，海南的房价从1400，一年时间过了3000直奔5000，有人统计93年上半年达到了7500元每平米，疯狂程度跟现在差不多，一平米的房价是平均收入的10倍还多。与此同时，海南政府也乐得合不拢嘴，因为地价也翻了10倍。但当时海南岛上一共才不到200万人，竟然有2万家房地产公司，差不多100人就有一个房地产公司。

当时的银行也没起好作用，趁着经济特区的东风，大胆放贷款，只要你敢拿地，随便画两笔图纸，拿着图纸就能去银行贷款，所以基本很多人都是空手套白狼。现在什么万通六君子，冯仑潘石屹他们，那会都忙着在海南炒房。只是潘石屹比较鬼，他去办手续的时候，偷看了一眼数据。发现海南的人均居住面积远远超过了北京，于是感觉到了危险，这才避免了跳楼的悲剧。

1993年6月，大家以为是真爱的政府出手了，出台国16条，严控信贷，提高利率，限期收回违规资金。这16条对于炒房人来说，刀刀致命。大幅提高了炒房成本，让自己的项目无以为继。一时间市场无人接盘，有的为了能赶紧把楼封顶，不惜借高利贷。结果资金窟窿越来越大，负债也越来越多。但结果却是楼盖好了，跟烂尾楼却没什么不同，同样没人买。据说当时海南95%的房地产企业倒闭，烂尾楼600多栋，1600多万平米，四大行的损失就有300多亿。注意，这是那个年代的人民币，当时万元户就已经跟现在的大富豪差不多了。所以损失不可谓不惨烈。甚至海南在很多年都背上了三大景观的美名，天涯海角和烂尾楼。比烂尾楼更可怕的是，一地鸡毛！有人1000多万开发的房子，10年后搓堆卖废铁才卖了300万，当时海南发展银行，甚至在一年后遭遇了挤兑，随后被央行关闭。所以，海南的经验告诉我们，房子跟其他商品不同，老百姓抢盐的时候，你加大供给，很快物价就能平抑下来，而炒楼却相当麻烦。因为你加大供给之后，价格虽然下来了，但给你造成的损失更大，代价太沉痛。换句话说，用加大库存的思路来降房价，和用提高房价的思路来去库存，这两个招都不怎么样。而且很容易陷入万劫不复的循环之中。也就是去完库存就要降房价，降完房价就一地库存和烂尾。

海南楼市泡沫的破灭，暂时压制了大家炒房的热情，让整个宏观经济回到了一个正确的轨道。我们继续改革，但好景不长1998年，面对亚洲金融风暴的冲击，经济下滑严重。加上我们主动的国企改革，造成了一波下岗潮。为了扩大内需，为了拉动经济，我们开始了轰轰烈了的一次房改。在全国范围激活房地产市场，用住房来带内需，拉动经济增长。

随后一连串银行信贷改革，公积金制度以及土地配套组合拳，98年房改，99年房贷，2001年税费改革，2002年土地招拍挂制度，一系列的政策先后出台，终于把地方政府推上了卖地的不归路。还是在2002年，央行下调贷款利率，公积金贷款5年以上下调到了4.05%，商贷从5.58%下调到了5.04%，用最大力度的信贷政策，支持房地产起飞。所以我们看到了从2003年开始，楼市终于迎来了春天。这一涨便不可收拾。当时六六写了一本小说《蜗居》，后来被拍成了电视剧，火遍了大江南北，可惜只播了一遍就不让播了。主要就是写03年-06年房价上涨对于普通人生活的冲击。直到现在里面很多台词都是经典。那个年月大家想不通，为啥房子是要买的，老百姓更接受不了欠银行一屁股债去买一套房？如果听见隔壁老王贷款了几十万，买了套房子，必然投去鄙视的目光，总爱问问他是不是傻！你们今后的日子可咋过。

但站在国家层面，释放房地产的目的达到了，房地产确实拉动了消费，对GDP年均贡献1.5个百分点。那个时候房地产的投资增速已经超过了30%，房价每年涨幅17%。
既然是个好东西，当然希望他细水长流。于是2002年-2004年，我们一边释放房地产的红利，一边假装调控。当时的政策基本就3点，不供应高端土地，提高首付比例，以及加息。结果是什么呢？大家确实不怎么开发了，但房价却没下来，反而涨幅更快了。2004年房价上涨18%，远超居民收入涨幅。

没管住价格，该怎么办呢？那就继续调控，基本上还是这几招，管住土地供应，提高首付比例，同时加息，2005年还提出了90/70政策，也就是90平米住房，必须达到总面积的70%的，还增加了营业税，买完房5年不到就往外卖的交全额营业税。您听听这些政策，是不是很有效果？不管您信不信，房子真的跌了，2007年，随着股市暴跌，债市暴跌。楼市也跟着下跌。但大家也都知道，这段时间发生了全球的次贷危机，所以你说是政策导致的也行，说因为金融危机似乎也可以。反正傻傻分不清楚。那时候清晰地记得，深圳已经出现了弃房断供。房子已经沦为了负资产，什么意思，就是说买来的房子，短期内的价格已经跌破了30%，要还给银行的钱，比现在房子的价值还大。所以很多人都选择了忍痛割爱，首付爷不要了。房子你拿走吧。当时很多开发商也在打折卖楼，但是很多老业主跑来维权，阻止开发商降价，甚至不惜的打砸售楼处。闹出了很多啼笑皆非的事情。

本来房地产的故事讲到这应该结束了，但面对百年一遇的金融危机，我们看着被踹倒的房地产，顿时起了怜悯之心。面对美国经济下滑，中国出口减退，且国际资本大幅撤离的背景下。我们又想到了房地产的刺激作用。于是果断推出了，日后被喷最多的四万亿政策，宏观经济第一次使用了积极的财政政策，以及适度宽松的货币政策。其核心点就是，完全放开银行的信贷限制，之前考核的是坏账。现在考核放贷数量，你别管3721，赶紧把贷款放出去就好，然后就是盖房子，什么保障性住房，安居工程还有廉租房，全都盖起来。2009年，保障性住房的投资由计划的2800亿，扩大到了4000亿。本来被打翻在地的房地产，快速的被扶起来并又被请回到了国家支柱产业的宝座上。配套政策就是下调首付比例，然后降低税费，刚决定要收的那些营业税，也全都不要了。

结果大家都知道，GDP依然维持了9%以上的增长，大量资金流进房地产，09年全国房价平均增长23%，上海达到了56.7%，大幅超过全国居民可支配收入。而信贷大幅增加M2采用了无锚印钞，一度接近30%，人民币在那几年，对内贬值的速度非常快。不是楼市暴涨就是物价暴涨。主要都是那几年钞票印的太多所致。

我们总说，2008年之前的房地产是一个阶段，2008年之后的房地产又是另外一个阶段，之前是改善大家居住环境，是一个良性的涨价阶段。尽管价格也上涨过快，但主要是由于需求释放所导致的。而2008年之后，由于错误的政策，让房地产一点一点的被妖魔化，过度金融化。房子不再是用来住的，而是变成了有钱人发财的工具，制造的贫富差距的门槛。更是变成了穷人的梦魇。那么我们明天再来讲下半部分。08年以后的房地产。咱们明天见。

【2】
各位书友大家好，今天我们继续讲中国楼市的前世今生，这也是老齐第一次开课讲一份研究报告，我也希望这变成我们的另外一种形式，毕竟这也是学习的一部分。而且是很深度学习的一部分， 也希望听听大家的反馈。

昨天我们讲了2008年之后，房地产由于4万亿的刺激，开始飞天了。房子已经变成了一个货币化的工具，沦为了金融炒作的对象。2010年，随着经济的复苏，我们又一次调转了枪口。觉得这么炒不是回事，弄不好会造成恶性的影响。结果又开始调控，2010年4月开始连续出台国4条，国10条，进行所谓的史上最严调控，这次重新提高了首付比例，要在2013年前落实保障房470万套，保证新开工630万套。上海和重庆推出了房产税的试点，但最大的杀手锏还是限购。用行政化的手段，对楼市进行控制。

限购的政策可以说是立竿见影，房地产销售面积从2009年的增长76.9%，以下跌到了负增长30%瞬间市场被冰封。但是别忘了，2008年我们放出了那么多的货币，这些货币可是不安分的，到处乱窜。特别是房地产调控，但碍于经济增长，不敢大幅度的收缩货币，所以仍然是宽松的局面，结果2012年，随着央行两次降准和降息，房地产销售开始回暖，2012年下半年，一线楼市小幅回升。房地产再涨一波，但也许事情又该终结了，因为这次上涨很明显房地产已经是强弩之末，没涨多久。楼市就传出了非常不好的消息，温州跌了，炒房团被套。杭州也要跌，整个的全国楼市在2013年和2014年都陷入了比较萧条的局面，到2015年的时候，我们去各地调研，大量的开发商手上的楼盘全都出现资金问题，很多其实已经是烂尾了。有的资不抵债只能去借高利贷，或者通过民间金融来融资，2014年兴起的P2P，很多都支持了房地产领域，成为了最后的续命稻草。2014年的5月，70个大中城市房价环比下跌，此时宏观经济面临巨大的困难。于是如坐针毡，比国家更困难的是地方，终于在一个月后坐不住了。2014年6月，呼和浩特打响了松绑限购的第一枪，人无头不行，有了挑头的，大家纷纷效仿。2014年底，除了北上广深其他城市基本放开了限购令。

金融政策上也开始为炒房提供各种方便，2014年9月，央行和银监会发布930新政，二套房的认定标准，从认房又认贷，改为认贷不认房。换句话说，你只要手上贷款还完了就可以继续贷款。不管你有几套房。这就已经撕下了最后一层伪善，赤裸裸的支持了炒房。2015年的330新政，给这把火上，继续浇油。二手房营业税免征期由5年改为2年，二套房首付比例降低到4成，公积金首套房首付降低到2成。然后同时，2015年连续4次降息，中长期贷款利率下调到了如今的4.9%，在2015年底，我们经济工作会议提出了化解房地产库存。这时候就像我们说的，限购的效果带来的就是一地库存，为了解决这一地的库存，我们又只能返回头去刺激房价。

但这次显然事与愿违，我们本想去库存，但结果却造成了一二线城市房价飙涨的后果。2016年出现了新的房地产局面，那就是一二线高房价，三四线高库存的局面。很多人都看到了一线暴涨，于是纷纷卖掉老家的房子，抢着到一线城市去付首付。这就在亟待去库存的三四线，却变成了补库存。直到去年10月份，一二线城市，加大限购力度之后。成交量大幅下降，这才将资金从一二线城市赶出，驱赶着货币奔向三四线城市，才起到了一定的去库存效果。但随后，麻烦又来了，那就是很多三线城市瞬间被炒高，本来是一线城市的买房恐慌，这下传递到了全国范围。更糟糕的是，由于边际效用递减，房地产拉动经济的作用越来越差。反而资金全都流入了房贷领域，有几个月信贷基本上被房贷大包干。相当于银行变成了炒房的最大接盘侠。而经济并没有明显复苏的迹象，民间投资甚至已经断崖式下跌。全国经济已经陷入了全民炒房之中。

此时我们才如梦方醒，知道事情已经越来越糟糕。再次刺激房地产去库存拉动增长，是完全错误的，这制造了一个更大的麻烦出来。于是去年7月首次提出抑制资产价格泡沫，并在去年8月，央行重启14天逆回购，之后又重启28天逆回购，锁定短期利率支持长期流动性，拉长期限提高资金使用成本，隐性加息已经开始，去年10月分开始，中国债券市场开始见顶回落。流动性紧张和市场利率提升的作用不容小觑。

然后也同样是从去年10月开始，继北京重新严格调控房价之后，全国20几个城市快速跟进调控。限购限贷，提高首付已经成为了标配。宏观上我们也提出了因城施策的主张，于是各地纷纷开始了调控竞赛，往往一个城市刚想出了新点子，很快就被全国推广。去年底的经济工作会议，我们更是首次提出房子是用来住的不是用来炒的，给房地产发展定调。也首次提出长效机制，综合运用金融，土地，财税，投资，立法等手段加快符合国情的房地产长效调控机制。既要抑制资产泡沫，也要防止出现大起大落，但明眼人都明白，这时候更重要的是要防止大落。但房价仍然像脱缰的野马一路狂奔，而且已经造成了全国的恐慌，在两会之后，北京再出重拳，挑起了新一轮的调控军备竞赛。重启了认房认贷的武器，并直接把商住房纳入了限购政策，一下让商住房的炒作者血本无归。随后各地仍然继续跟进，厦门直接宣布买房，自房本下来之日起，2年不允许上市交易。随后广州和青岛也复制了这个政策，希望进一步锁定楼市炒作的流动性。

通过这两天的梳理，我们基本已经把房地产这些年来的路讲清楚了，任志强说的一点都不错，在中国房地产是属夜壶的，用的时候就到处找，把他拿出来，他很重要，但不用的时候就把他一脚踢开，看见他都嫌脏。老齐这里补充一句，现在这把夜壶已经基本尿满了，再也尿不进去了。而且也已经越来越脏。特别是在2016年制造了这么大的麻烦之后，不知道会不会彻底吸取教训。那么我们也来总结一下，房地产政策哪些有效哪些是昏招。

首先，金融杠杆是我们必然要调整的，放松的时候首付下降到2成，调控的时候二套房最高提高到8成，这个政策可以说是调控的标配，一方面可以减少炒房的资金来源，压制需求，另一方面更是要规范银行，让银行从炒房中撤出。避免银行成为最后的接盘侠。

其次，限购，行政手段直接将很多人剔除在购房之外，这也是典型的压制需求，这些人不让他买，他就心里更加慌张。越不让买越想买，最后就造成了需求集中释放，本来不着急买的，趁着不限购也要先买一套。因为很可能后面就不让买了。所以最后造成了政策效果就是越来越极端，只要限购一放开，需求就如喷泉涌出。刚刚还要去库存，转瞬间就要限房价。啪啪打脸！而且越来越频繁。那么只限贷不限购行不行呢，全款买可不可以？这里面有个操作难度，就是你得能够限制民间的非法集资才行。否则，会有很多集资来的钱，配资来的钱，四面八方涌入一线城市，全款也能继续炒。

第三，利率政策，加息周期对于楼市来说是致命的打击，92年前完成了一轮加息，2007年前，又是一轮加息，还有2011年也是加息，加息之后楼市都出现了调整。也出现了经济下滑。而降息之后，都引发了楼市回暖甚至疯狂，比如2009年，2012年和2015年，可见货币宽松对于楼市来说确实是一针兴奋剂。

第四，土地财政，这是中国楼市不断上涨的根本原因症结所在，楼市失去了市场的调节机制，完全变成了计划经济的产物，所以导致了供给和需求的严重失衡，误导了预期，自然也就扭曲了价格。

第五，交易税费。这是限制流动性的手段。增加摩擦成本，也是对炒作的一种惩罚性政策，但可惜在一个强烈的卖方市场之中，这种摩擦成本无疑会被转嫁，最后变成了房价进一步上涨的一个推动力。并未起到应有的作用

综合来看，目前常用的调控手段，已经基本失效，增加土地供给这个武器，未必像传说中的那么神，因为首先开发到上市要经历漫长的周期，其次这中间有很多环节可能会出问题，这几年光炒地皮不开发的开发商也不再少数。甚至地方政府主动囤地的也有很多。再加上捂盘惜售的，非法集资炒房的。土地供给增加，未必能反映到最后的盘面上供需的变化上来。而且最重要的是，增加供给真的要是成功了，未来又得面临去库存的局面。一去库存调控一松，房价又得涨。所以我们这几年其实没少这么左右挨耳光。

所以这就是目前房地产调控的困局，房子已经过度金融化了。不再是那个只用来住的商品了，对于金融化的产品你增加供给也未必有用，比如在大牛市之中历来都是发新股最多的，再融资最多的，但股票依旧涨的很好。而根据金融市场的经验，往往打击投机炒作，打击资金杠杆能够起到奇效，反正2015年的股市，就是严查场外配资后发生的崩盘。要不就得等着他自己把自己玩坏了，或者被隔壁老王带坏了，好比2007年美国金融危机爆发，A股才见顶回落。

楼市这次会怎么样呢？是被限购完全冻结，还是炒楼资金链断裂，又或者等几年后房产税出台，还是连续加息后刺破泡沫，也许兼而有之。还有一个问题就是，什么时候能够长记性，泡沫完了库存，库存完了泡沫，我们什么时候才能够从这样一个游戏里面跳出来？原来我们习惯于玩这样的游戏，因为还有一个舒适区可以待，比如放开楼市限购真的还有1年左右能够迎来增长，增长之后才是过热。而限制之后也会有惯性，能够让我们的经济还能继续惯性高增长一块，现在则发现你刺激经济也未必起来，反倒是马上就过热，想要的效果没有，却产生了更严重的麻烦。而你往下一压，反而遭遇更大的宏观风险。舒适区没了，是否能够让我跳出这个死结，还是拭目以待吧。只能说希望不要再听到降首付或者放开限购去库存这样的刺激就好。

我们用了两天时间，为您重现了房地产这几十年来的历程，现在您应该对于楼市有了更深层次的理解，我们可以一起讨论。








