# 20180308激荡三十年
激荡三十年.docx
  
激荡三十年

 

【1】

各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，很多人都给老齐留言，让老齐帮忙讲讲激荡三十年，确实对于中国搞经济的人来说，激荡三十年这本书太重要了。这本书写了我们这三十年来的发展历程，可以说是一部中国企业的成长史，也是新中国走上正确道路后的成长史。属于搞商业，搞经济的必读书目之一。今天我们就将时钟拨回到1978年。

 

那年的年底，34岁的中科院计算机所的技术员按时上班，熟练地打开水，跟传达室的大爷逗贫几句，然后取走了当天的报纸。沏好茶，翘起二郎腿，准备通过一张人民日报来打发上午无聊的时光。在人民日报上他被一篇养牛的消息吸引，并不是说他喜欢养牛，而是发现人民日报的风格变了，以前全是斗争，全是阶级，现在竟然有养牛教你致富的内容了，看来真是气候要变了。尽管当时不会有人相信，中国怎么会去搞资本主义的企业那一套？

 

这个中年男人就是大名鼎鼎的联想柳传志，他已经感受到了经济的气氛，这一年来，实践是检验真理的唯一标准的讨论，摧毁了两个凡是的原则，邓小平成为第二代中央领导的核心，党和国家的工作重点已经逐渐转移到社会主义建设上来。但这一切的一切，柳传志感受到了，但他是孤独的，因为谁也不会相信，中国经济正在掀开新的篇章。在这一年，全国科学大会上，提出了科学技术是生产力，知识分子是工人阶级的一部分的论断。这场6000人参加的科技大会，仅有150人在35岁一下，其中就包括一个33岁的年轻人。他是解放军代表，日后他脱离了军队系统，成立了一家中国最牛的科技企业，叫做华为。这个人就是任正非。

 

另外，1977年已经部分恢复高考，但全面恢复也是在1978年，当年610万人参加高考，录取40万大学生，那个年月大学生的含金量十足。这其中包括铁路局工人马蔚华，21年后他成为了招商银行的掌门人。还有青年老师段永基，后来成为了四通公司的老板，中关村风云人物，还有刘永行三兄弟，也参加了高考，但因为出身不好。没有被录取，三兄弟一生气回家办了个养猪场，如今他们已经坐拥新希望集团。当年广州华南工学院的无线电班里也来了三个好基友，陈伟荣，黄宏生，还有李东生，这三个同班同学日后撑起了中国彩电的半壁江山，分别创立了康佳、创维和TCL。

 

那个年代蒙牛的牛根生还在喂牛，正泰的南存辉正在大街上给人修鞋。如今泡妞登山做红烧肉的王石，当年正在建筑工地里驱赶着蚊蝇。支撑他理想的却是文学和古典音乐这种高雅的艺术。当年老外还对中国的经济做了报道，他们对于这种可以世袭的工作岗位感到很费解，对于国营工厂里松松垮垮的工作状态发出了嘲笑的声音。日本记者说一家炼钢厂的设备都是50年代，甚至140多年前英国制造的蒸汽设备还在使用。简直亮瞎了全世界的双眼。中国的一切让全世界感觉到完全不可思议。简直落后的一塌糊涂。而且最要命的是，这些厂子的经营者，完全没有感觉到落后。他们从不为生产出来的东西卖不掉而发愁。

 

也同样在这一年，香港商人李嘉诚第一次来到大陆，到天安门广场观礼，而内地的36岁的，号称民族资本家之首荣智健，从北京来到香港，百年的荣家终于再度聚首。第二年在荣毅仁的提议下，中信公司成立，在日后很长时间，他都扮演了中国引进国际资本的中介角色。1978年邓小平出访日本和新加坡，看到了先进的机械化工厂，当然也看到了生产力之间的巨大差距。详细的询问了工业化的做法，并且考察了使用外资的情况。1978年底，邓小平当选美国时代周刊评出的年度人物。这家最具影响力的杂志，给出的介绍就是，邓小平和打开大门的中国，开篇标题为新中国的梦想家。

 

1978年对于中国来说，无疑就是黎明之前，但仍然是无比黑暗。这年11月的一个晚上，安徽凤阳小岗生产队的一间破草屋里，18个农民饿的实在没办法，面对一张契约，他们终于下定决心，冒着坐牢杀头的风险，按下了血手印。新中国农村改革的第一枪，并不是政策推动的，而是农民冒着巨大的风险自发形成的。这张纸写的很简单，重要的内容就四个字，包产到户。但就是这四个字打掉了大锅饭主义，让小岗村农民彻底扭转了吃不上饭的局面。第二年就迎来了大丰收。不但向国家交了公粮还还清了贷款。当时在安徽省委书记万里的主持下，这种资本主义错误，竟然在安徽遍地推广。家庭联产承包责任制，全国闻名。从此之后，中国农村再也没有出现过大的饥荒。很多人事后都在讨论，为什么1978年之前连年饥荒，78年之后再无饥荒，到底是天灾还是人祸？老人们常念叨的饥荒威胁，到底还是否存在？粮食产能问题，是否已经从根本解决？也许事实胜于雄辩，在未来的30几年里，不但没有了饥荒，粮食的价格也在不断降低。无论遇到干旱还是洪水，什么样的年景，中国人不但都吃饱了，而且还吃的越来越好了。

 

在小岗村百十来公里外的江苏省华西村，也发生着一场农村变革。当时的华西村由吴仁宝带领，这个人胆子大，偷偷办起了五金厂，这在当时是典型的资本主义尾巴，是见不得人的勾当。此时全村人上下一心，掩盖着真相，欺骗各种检查组。1978年华西村的可谓富甲一方，光银行存款就100万元。当时像吴仁宝和华西村这种违法违规办工厂的还很多，有个地方在天津静海县，因为一句民谣而得名，宁吃三年糠，有女不嫁大邱庄，原来的大邱庄是出了名的贫困村，但十年后在一个叫禹作敏的村支书带领下，竟成了天下第一村。而他就干了一批小工业作坊。这些小工业作坊在当时的大环境下可谓是冒死野蛮生长。而在浙江，鲁冠球创办的农机厂，悄无声息的度过了10周年纪念日。1978年，鲁冠球的工厂已经有400多人，年产值300万元，但他当时仍然是一个偷着摸着，根本不合法，属于那种随时可能被干掉的资本主义毒瘤。中国的民营企业，就是在这种犯罪中，开始了萌芽。所以老齐经常感慨，创新总是带着原罪的，对任何的创新一定要有包容，要知道法律法规，只能是对之前经验的总结，而不可能预测未来，如果完全合法合规，估计也就没有创新了。就像现在的无人车上路，肯定不合法更不合规，但还要不要发展无人车，我觉得这个无需争论。如果什么都按照法律法规来，恐怕中国人还在饿肚子。那么违法的违规的就不管了吗？当然不是，做错了当然要罚，但对错这种事谁说了也不算，只能交给时间。比如偷着办资本主义工厂这个事，在原来就是罪无可恕，在今天就叫做万众创新。历史证明不是办工厂错了，而是法律错了。我们应该调整的是法律和制度，那么像无人车，像共享经济，人工智能。我相信法律法规一定会为他们而做出新的改变。

 

1978年底，中美建交，第二年1月1日，正式建立大使级外交关系，中粮跟美国企业合作，中国开始进口灌装可口可乐了，这代表着中国开始接受西方文化。而此时的邓小平，在鼓励各层干部，胆子大一点，步子也可以大一点，看准了就干。而邓小平自己，承担了招商引资一把手的工作，他试图借用资本主义的钱，来建造中国大厦。但当时一穷二白的中国，还提不起西方世界各大厂商的兴趣。比如汽车引资就频频遭到拒绝。当时最有可能第一个跟中国合作的是通用汽车，但美国人提出合资经营后，却突然反悔。这让他们错失了巨大的机会，把中国汽车市场早期的超额利润拱手让给了德国大众。

 

还是德国人比较实在，说干就干，但德国大众的工程师面对中国的旧工厂很是头疼，他们甚至都说不上来，我们生产汽车的生产线，是哪年的产品？说有的比他爷爷岁数都要大。本来说改造生产线，而实际上改造可能比重新弄一条生产线更加费力。当时生产一辆桑塔纳轿车，中国的制造能力，只能负责制造收音机和喇叭这种小零件。

 

有人甚至调侃，如果1978年，我们要是知道与世界的真实差距是什么？不知道是否还有追赶的勇气，总之那个年代，中国几乎从零做起，从头再来，一切都是新的开始。但这却是一个真的开始。而面对新的趋势，哪些先知先觉的人，会率先行动呢？咱们明天继续讲。

 

【2】

各位书友大家好，今天我们继续激荡三十年，时间来到了1979年，当时由于跟世界的沟通频繁了，中国的神秘面纱被揭开了。但得到的并不是赞誉而是一波又一波的嘲讽。甚至有人得出结论，中国现代化的最大障碍是人口素质差，45岁以下几乎找不到受到过良好教育的人。在中国到处充满了，散漫的劳动人口和无知的官员。

 

这一年香港商人霍英东，在广州投资了一家五星级宾馆，白天鹅宾馆，这也是第一家五星级酒店，但当时的霍英东却为这个投资寝食难安，就怕政策再发生变化。霍英东甚至开玩笑的说，他每次去首都机场，都要看一眼，上面有一个少数民族的壁画，其中一个少女是裸体的，如果这个裸体少女还在，说明政策就还没有变化。

 

与此同时，中国为了招商引资，成立了外汇管理总局，全面管理人民币和外汇交易业务，而在中国的民间，全聚德烤鸭店，恢复了金字招牌。老字号复活传递了一个民间可以办企业的重要信号。当年经济学人杂志预计，中国应该会成为一个进口大国，这将刺激发达国家的工业生产，但从长远看，中国最后必将成为出口大国。反过来赚走全世界的外汇。他的根据就是，中国有广阔而低廉的劳动力市场，有足够的土地，还有能源。一旦资本进去把这些劳动力盘活，那么将彻底形成一个庞大的世界工厂。以轻工为代表的纺织，鞋类，珠宝，玩具，电子等产品，将形成以中国为中心的加工制造体系。

 

但当时这种远见卓识，说出来估计连中国人自己都不信。我们根本就不知道到底该怎么发展。于是邓小平在这一年准备访美，而当时的美国人，根本就没拿我们当根葱，他们更加紧张的是日本的崛起。相比于傲慢的美国人，日本当时对于中国似乎更加重要，应邓小平邀请，松下幸之助来到中国，这打开了日本企业投资中国的大门。一时间日本商品蜂拥而至，第一轮引资开放中，日本企业捷足先登。合资公司纷纷建立。

 

那一年经济要提速，而作为发展经济的核心原材料的钢铁，可谓是率先动起来了。首钢的周冠五成为了企业明星，他积极推动企业改革，加强管理。首钢产能年年上涨，改革头3年，首钢利润净额年均增长45%，上缴国家的利润年增长34%，从那开始后的几十年，首钢成为了首都经济的名片，老齐家的一个远方亲戚就是首钢的，不但分了房子，而且效益也是越来越好，那会时常有很多大米拿出来接济亲戚。当时在首钢工作，是一种无限的荣耀。

 

周冠五的改革还在继续，他提出了承包制，包死基数，确保上缴，超包全留，欠收自负16个字，这就相当于把土地分给农民，收租子变地主一样。首钢的这种地主式改革，如果放在过去，被打死都是有可能的，但现如今却成了企业标杆。真正突破了体制的限制。周冠五成功后，底气也越来越足，开始跟国家讨价还价，1986年，北京财政局让他补交1亿利润，周冠五拒不执行，财政局通过银行直接从首钢账户上扣走了2500万资金。根本就不用跟首钢打招呼。而周冠五也更绝，他撕破脸，直接给邓小平写信。他说的我的钱都是有计划的，是要投入再生产，争取更大产出的，北京的做法让我很被动。所以必须退回来，否则我们工人的工资就发不起了，这就是赤裸裸的威胁了。而邓小平的批示很明确，首钢的承包办法一切不变。这一次，面对创新，伟大的邓小平再一次给出了宽容的态度。

 

国有企业改革的核心是什么？这个问题我们今天还在讨论，而大家普遍用的一句话，就是诺奖经济学得主科斯先生的那句话，清楚界定的产权是市场交易的前提，1979年也是按着这句话在找方向。但产权这个东西似乎是高压线，完全不能碰。所以大家只能用各种变种，来走中国特色。比如用什么收益权，管理权等等来替代产权问题。

 

这一年最重要的一件大事，就是一个叫袁庚的人，提出建立深圳蛇口工业开发区的构想。这样能利用国内廉价的劳动力和土地，利用国际资金，引进先进技术和原材料。这里紧邻香港，能把香港的资金优势和我们的自身优势相结合。对这个想法，领导轻轻的拿笔圈了一个圈，这些土地都给你。这就是最早的蛇口工业区。在形成工业区之前，这个地方就是原来民间偷渡香港的渡口。可见地理位置之优越。

 

但是领导虽然画了一个圈，慷慨的给了他几十平方公里的土地，但却没有列入国家计划，更没有财政拨款。只给了他两个权利，一是自主审批500万美元以下的工业项目，二是允许向外资银行借钱。这两个权利可不得了，他让蛇口很快就成为中国最开放的工业区，企业和人才纷纷涌入，两年时间，这里企业已经超过了上百家。这个几十公里的地方，在中国铁桶般的计划经济中间，干净利落的扯开了一条大口子。

 

1979年2月开始，760万上山下乡的知青大军，如潮水般的返回城市。大量没有就业的青年聚集在一起，骚乱一波又一波接连不断。这些人的就业该怎么解决，如何引导这些劳动力成为建设的力量，而不是捣乱的种子，成为燃眉之急。于是为了解决这个棘手的问题，我们很快就出台文件，宣布解禁农村工商业。家庭副业和农村集贸市场得到认可。一下子大家就有生意可以做了。这一年时间，全国批准开业的个体户就达到10多万户。

 

而在这些人中间，一个卖瓜子的傻子，给大家出了一道难题，这就是傻子瓜子创始人年广久，年轻的时候他卖水果被抓，以投机倒把罪判了一年，这大哥知错不改，出来接着炒瓜子。而且还炒的很好吃。但人长得像傻子，脑子也不灵光，于是傻子瓜子不胫而走。他索性把品牌就定成了傻子瓜子。傻就傻吧，不影响生意兴隆。慢慢的他忙不过来了，就情人帮忙，请着请着不知不觉就到了12个人，这下坏了。因为个体经济的标准就是雇佣8个人以内，这还是马克思在资本论里说的，超过8个人的就叫做资本主义剥削。年广久，一个炒瓜子的傻子，变成了丑恶嘴脸剥削人民财富的资本家。虽然老百姓都当笑话听，但那些天天研究马克思理论的吃饱了没事干的人却终于找到了话题，就指着这个活着了。围绕年广久是不是资本家的话题，一场大讨论又开始了。而当时年广久可不是孤立，很多人事实上都已经超标了。甚至雇佣几十个，上百个人的都有。

 

这帮人还真能聊，一讨论就讨论了3年之久，到1982年，年广久的瓜子已经雇佣了105个人。赚的钱超过了100万，这时候邓小平实在看不过去了，给了明确的指示，先不要动他，看一看，那意思就是再包容一点。看不清楚，就多看一阵。到了1987年大家终于看明白趋势了，所以最后私营企业雇佣人数彻底被放开。

 

在东南沿海，我们做的生意是三来一补，也就是样式原材料设备全都是进口而来，然后我们通过补贴贸易赚加工费，这就是来料加工的最早形式，而第一批做这种加工生意的，大部分都是当年的逃港者，这些人经过香港的开眼看世界，深知国内的土地和原材料优势，所以纷纷回来开工办厂。

 

神奇的1979年，我们借助改革的力量，让中国的生产力在一穷二白的基础上大幅提升，中国人终于开始拥抱物质化社会，带着对于美好生活的期望，开启了80年代的新篇章。而80年开年第一大事就是为刘少奇平反，这一冤案的平反昭雪，意味着中央传递重要信号，现在的主要注意力就是经济体制改革。

 

也许是受到了蛇口工业区的启发，邓小平提出要在南方搞一个特区，时任广东省委书记的习仲勋马上加快了蛇口的开放速度，很快大概半年时间，在深圳珠海汕头办特区的报告就被提出了。特区内允许华侨港澳商人直接投资办厂，也允许外国厂商投资设厂。但三个特区给了去别对待，先要把深圳办好。这次国家拿出来3000万贷款，相比于深圳的规模，这笔钱很小。所以，现在来看，深圳当时也是一个明显的实验性质。成与不成，试试再说。

 

这点钱肯定是什么都干不了的，那么深圳的早期开发者，如何解决资金的问题呢？咱们明天接着讲。

 

【3】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲激荡三十年，昨天说到了深圳，当时要开发一个2000平方公里的深圳，中央才给了3000万贷款，这也就够盖一座矮楼的，那么怎么办呢？当时的人有办法，那就是卖土地。用土地来换现金。而港商们纷纷过来买土地，然后盖楼房。在1980年后的5年时间里，深圳利用外资12.8亿元，完成基础设施建设76.3亿，形成了9大工业区。取得了巨大的成功。

 

这一年鲁冠球出现了意外，他主攻万向节，带着产品去参加交易会，结果才知道，不是国营工厂不得入内。而他却不甘心在门外摆地摊，用低于国营2成的价格销售自己的产品。这让他占领了市场。鲁冠球对质量要求很高，不合格的产品他都要上门回收，无论损失多少钱，也要把他当成废铁卖掉。就这样慢慢的小有名气，经过他四处运作，竟然让北京的专家评审组把他列入了参评对象。最后经过审定，成为了三家定点工厂之一。这对于万向集团有着翻身的意义，他一下从一个身份低微的民间作坊，变成被主流认可。而鲁冠球的成功，也在浙江撕开了计划经济的口子。从此温州，潮汕，珠三角这一代小工厂遍布。

 

当时江浙东南沿海一代，是走私最为猖獗的地方，很多企业的原始积累，都带着走私的原罪。正是在走私中，一批地下工厂，如杂草般生长起来。当时做服务业的生意更是艰难，那会肉蛋奶都是凭票供应。所以开餐馆是一种奢望，在北京一个叫做刘桂仙的幼儿园勤杂工，为了维持生计，开了一个小饭馆。这是市面上第一家个体饭馆，就为了粮食，油，肉的这些票据，还得几个区的工商局，粮食局，餐饮公司特批才搞了下来。显然这个事有点重视的过头了，第二年陈慕华和姚依林两位副总理都亲自给刘大妈拜年，要知道个体户那个年代并不是什么荣耀的称呼。

 

1980年，计划生育成为了基本国策，也是在这一年，电视机被敞开供应。自行车手表，缝纫机和电视机成为了当年结婚的标准四大件。是一个家庭财富的象征。而我们的邻居日本这一年的汽车产量突破1000万辆，超过美国成为世界第一。日本汽车在美国早已经不是劣质的代名词，日本制造早已经成为了一种优质的品牌。

 

而美国在这年11月，迎来了自己的演员总统，罗纳德里根，但里根一上任就不得不面临一个烂摊子，石油危机，美苏关系甚至日本经济冲击，都亟待里根总统去解决。而他提出的供给侧改革，一度被美国民众的口水淹没，他为了压制通胀，完全放弃了经济。但时间会证明，他成为美国中兴的最重要的一位总统。没有里根，美国经济可能在80年代就完蛋了。

 

中国的一位重量级科学家陈春先，在78年之后访问了美国硅谷和波士顿，看到了美国的科技繁荣，他回来之后就多次呼吁，赶紧建立中国硅谷，而地点陈春先都替大家想好了，就在北京城北的一个小村庄里，这个地方就是大名鼎鼎的中关村。他自己也投身到高科技创业队伍之中，但很遗憾他没赚到什么钱，还引发了不小争议。但他的这种做法，也就是科学家走出体制来到私营企业，用科技知识为市场提供服务，却成为了今后中国科技行业的趋势所在。而他也成了中国科技市场化的奠基人。

 

大好局面似乎到1981年要戛然而止，国家八大部委开始对钢铁行业实行限产，而之前风生水起的首钢得到的任务是削减9%，36万吨。而此时北京市政府却又伸出手来要钱，说市里日子不好过，让首钢要上缴利润2.7亿，但首钢算了算，就算把钱都交上去，估计也就只有2.65亿。这让很多人都觉得，好像哪里要不对了。其实现在人都已经知道，就是79年和80年连续两年的巨额财政赤字，让物价稳不住了。城市里的物价也就是cpi涨了8.1%，这让搞经济的人十分紧张。在这一年必须开始宏观调控了。但在调控中要力保国企稳定。其实意思已经很明确了，当初你好我好大家好，现在出问题了，我的东西要保住，要赔赔你们的。于是国务院两次发出紧急文件打击投机倒把，个人私营企业成了重灾区。大家刚建立起来的市场经济信心一下子被毁于一旦。一时间又是人人自危。当年鲁冠球回忆说，钢价涨了1.3倍，煤炭涨了5倍，成本上升的同时客户纷纷违约。理由是根据上级规定，我们不能再采购乡镇企业的产品。而大学生分配也都进了国企，乡镇企业连个高中生都抢不到。

 

那个年代，但凡跟国企竞争都没有好下场。比如大邱庄的禹作敏，上面派来了清查组，检查大邱庄的企业，禹作敏很是抗拒，我们刚过上好日子你们就来了，我们挨饿的时候领导上哪去了。而这在当时还是好的，起码没有进城。城市里由于知青们众多，又没有工作所以相当混乱，为了保证农民不再进城找麻烦你，当年12月底发布通知，严格控制农村劳动力，进城做工。控制农业人口转为非农人口。中国如今的户籍制度，由此而来。

 

宏观上的收紧，让一些顽固派找到了发泄的机会，他们开始攻击方兴未艾的经济特区了。抓住产权，制度，意识形态，一通穷追猛打。而当时广东省委的态度很明确，继续改革。顶住压力坚持开放。而福建也是如此，当年的福建省委书记项南顶住各方压力，坚持该上就上，跟日本成立福建日立电视机公司，日本媒体都在说，项南在用他的官帽为福建日立公司剪裁。也正是因为这些地方大员的英明神武，才保住了改革开放的果实。而在这波宏观调控中，特区的经济得到快速的发展。

 

这一年，中信的荣毅仁提出，举债集资，来解决生产制造问题。一时间惹来了很多非议。社会主义向资本主义借债，这事好说不好听。现在看看，确实是有些人吃饱了没事干，专门找茬。大部分中国人勤劳勇敢的创造财富，而这一少部分人他们在抵消大部分人所创造的财富。但好在，这些闲人没有把事情搅和黄，中信在1982年成功向日本发债100亿，荣毅仁很激动，他说终于资本又回来了。中信当时提供出租车，出租车很赚钱，基本很快就收回了成本。

 

当年，最热门的两个年度词汇叫做三产和停薪留职，国营企业通常都是主业被限制了，然后纷纷把企业资源组织起来，开始第三产业。比如原来的工厂限产了，卡车一下闲下来了，于是就组成车队帮人家搞运输。厂房空置了就改成餐厅接待游客。而大量国营企业员工也停薪留职，到三产中去谋出路。由于三产的市场化氛围更浓，所以反而带来了更好的收入，这一时间搞得大家人心涣散，都不想在主业干了。纷纷找门路做生意。

 

那一年百事可乐也跟随可口可乐的步伐进入了中国，但规模并不大。而德国西门子也看到了商机，积极开始了进入中国的准备。在美国一位学者说，在中国已经看到了市场经济的前景，必然会走上私有企业制度的道路。这种声音是那么的不和谐，因为当年大家听到最多的还是打击投机倒把，想到最多的是中国会不会走回到计划经济的轨道上。

 

中国就带着这种质疑走进了1982年，这一年中国出了一件大事，那就是老齐出生了。开个玩笑。在南方做电子元器件生意的胡金林这一年的春节都没过好，他感觉暴风雨要来了，随即准备出去避避风头，而就在他逃走的当天，警察就来了。给他的罪名是投机倒把，严重扰乱经济秩序罪，然后全国通缉，与此同时线圈大王，目录大王，螺丝大王，合同大王，电器大王等八个企业家，被打上了八大王的烙印，成为了投机倒把的典型。八大王事件也成为了重大经济犯罪的典型。一度让全国人民倒吸了一口凉气，深深以为天变了。

 

这一年，全国立案各种经济犯罪16.4万件，结案8.6万件，3万人被判刑，追缴款项3.2亿。一时间跟国企竞争的民营企业都变成了挖社会主义墙角的罪犯，当时国营181厂的工程师，用闲暇时间为乡镇企业解决污水净化的问题，本来也没想要钱。后来问题解决了这个农机厂当年就实现了50000元利润，随后为了感谢他，给了他们这些工程师每人600元。结果事情被抓住了，工程师们被定位投机倒把罪，一审判入狱300天，后来这个工程师上诉不成又上访，得到了中央领导的亲自过目，引起了轩然大波之后，才峰回路转。武汉市长亲自带着判决书到家中道歉。

 

当时这种工程师很多，其中三分之一都是没事可干，而乡镇企业则是人才紧缺。但你就算是闲死也不能去乡镇企业工作。这就叫肉烂在锅里。用这种判刑的方式发出了最严厉的警告。当年可谓是阴风阵阵，中国好不容易踏上光明的大道，却又一次误入歧途，那么我们又是怎么纠正，又是怎么回归的呢？咱们明天接着讲。

 

【4】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，昨天我们讲1981年和1982年，中国经济走了回头路，在宏观调控的大背景下，对民营经济反攻倒算，投机倒把的罪名让全国上下人心惶惶，不少企业家锒铛入狱，但经过了几年的开放，老百姓已经不再单纯，看到了物质社会的诱惑，让这种市场经济的趋势已经开启，想收是收不回去了。当年广东不少县都出现了大量走私的情况，甚至演变成公众走私运动。工人不做工，农民不种地，全都在参与走私。当时一帮愤青又跳出来说，宁可经济受损失，也要把这场斗争进行到底。跟现在什么全国不长草也要收回钓鱼岛的句式都一模一样。那么面对这样的局面，广东又是怎么处理的呢，主政广东的任仲夷被迫写了人生第一张检讨书，但仍然提出排污不排外，坚决推行对外开放。他的坚持守住了开放的阵地。为了配合广东的决心，蛇口工业区还做了一块巨大的标语版，时间就是金钱，效率就是生命，这一度成为了改革最前沿的标志。

 

当时从上至下，仍然是计划经济的管理方法， 层层审批，当时计划建成投产80个单项工程中，24个最终没有建成，而建成的麻烦也不少，比如宝钢，就被新华社骂了个底掉。什么浪费，什么违规使用外汇麻烦接踵而来。反对势力越来越强，甚至有些人想借着公开化的报道和批评，让这个项目也流产。但在邓小平的全力支持下，宝钢项目没有停止，1982年8月，第一批巨型熔炉宣告投产。这个时间比原来推迟了10个月。但好在一个现代化钢厂终于落成，未来全国钢铁的10%将在这里出炉。那一年，日本企业仍然在中国大比例的开疆扩土。从汽车摩托车到家电，几乎全是日本货。有人又开始站出来呼吁保护民族工业，提议要加一些贸易保护措施。大到汽车，小到手表，全要限制保护。

 

当时国务院给出的办法是省内销售，广东和福建特区进口的商品，你们就地消化，不许卖到其他地方去。但这个东西想想也知道，根本就不可能限制得住，他买完了产品有的是办法运输回家。这种事情当年还有很多，比如要求可口可乐在外国人圈子中销售，而不许卖给中国人，但越是不让卖可乐，可乐就卖的越火，甚至可口可乐最后还成为了时髦的标志。连自行车上也要贴个可口可乐的贴纸。美国文化已经在中国刮起旋风，此时的另一家美国公司耐克也在福建，开设了他的第四家工厂，那个时候我们还制造不了鞋，生产线都是从韩国和中国台湾拉进来的二手货。在菲尔奈特的鞋狗那本书里我们详细讲了，当时他看到了内地更便宜的劳动力，所以随即决定，在这里加工生产。他当时最头疼的问题是，中国工厂脏乱差，一双鞋恨不得从生产线上滚下来，就脏的没法要了。所以他几乎用搬家的方式把生产线搬进了中国。从头到尾都不用我们的东西。

 

1982年电话还绝对是个新鲜的东西，每500个人才有一部电话，于是瑞典爱立信公司跟北京电信部门取得合作，他要在北京装7500部电话，合同价值700万港币。那一年我们的商场里开始出现越来越多的家用电器，电视机总量达到1000万台，洗衣机200万台。新婚三大件，仅仅2年时间就从自行车缝纫机手表，变成了电视机洗衣机和电冰箱。

 

不过当年还发生一件怪事，那就是突然全国人民喜欢养花了，搞得长春市的君子兰价格暴涨。弄得好像跟当年的荷兰郁金香危机一样。有很多人都在炒作君子兰的价格。甚至有人传言，有个港商开着皇冠轿车过来换一盆君子兰。而当时的媒体也各种吹捧，什么君子兰好，君子兰品格高雅，花中君子。然后跟大力丸一样，买一盆放在家里有病治病，没病还能强身。一时间君子兰跟今天的房子一样，成为了刚需。就是不知道当年的丈母娘是不是让准女婿一定要带着君子兰过来提亲。当时一盆花的价格能买到成千上万元。而当时一个工人的工资才三四十元。也就是说一个家庭，需要不吃不喝10年，才能买一盆花。当时竟然还有很多人觉得这一切挺合理。很多人都靠倒买倒卖发了大财，而当他赚钱之后，还要继续买继续卖，一时间大泡沫持续了2年，1983年长春市才给出规定，对君子兰进行限价，不得超过500元。还要按交易额征收8%的交易税。说来也奇怪，跟今天调控房价的方式一模一样。结果怎么样大家想想？君子兰泡沫会破灭吗？当然不会，这种限购限价，反而做了一回饥饿营销。让大家觉得君子兰现在不买以后可能就买不到了。于是这个政策反而如火上浇油，君子兰价格再度暴涨。

 

到了1984年10月，长春人大表决，君子兰定为长春市花，号召全体市民都种君子兰。当年还有口号，家家户户养君子兰，至少要栽三株到五株，不种君子兰，愧为长春人。大家想想后面会怎么样？很明显，这才是增加供给的政策，一下子君子兰的炒作就达到了顶点。甚至当时很多企业单位都用公款去投资君子兰。后来长春又下发通知，不得用公款买卖，在职职工党员，不得从事君子兰倒卖活动。这个规定一出，君子兰的炒作，一夜风停。花价暴跌，甚至完全卖不掉。长春居民捧着一地的君子兰欲哭无泪。

 

这一年我们在经济上放弃了高度集中的苏联计划经济模式，但仍然以计划经济为主，市场调节为辅。相伴随着在政府部门大规模的精兵简政。副总理级别削减了8成，部长级削减7成，局级干部减少5成，部委从52个减少到41个。当时中央给了宏伟的发展目标，到本世纪末，全国工农业总产值要翻两番，当时的人看来，这完全就不可能实现。只不过是空喊口号。但结果我们在1995年，提前5年完成了这个目标。

 

万里长城永不倒，千里黄河水滔滔，全中国都伴随着霍元甲的主题曲进入了1983年，这一年年广久到底算不算资本家的争论还在继续。中央给出的态度是不宜提倡，不要公开宣传，也不要急于取缔的三不态度，让争论似乎更有悬念。但经过几年的发展，似乎舆论已经开始倒向了年广久，因为现实中雇佣超过8个人的私人企业越来越多。在这个时候，邓小平的一次谈话又点燃了全国人民的希望，他说要允许一部分人先富起来，这句话也将成为邓小平理论的核心之一。

 

这年在四川，刘永行四兄弟本来打算开一家电子工厂，但到县里审批的时候，被一口拒绝了。说你们没资金，没工程师，瞎闹什么？这让他们不得不重新想办法，只能在农村找出路，种地好像没啥前途，那么就只能养殖了。于是这个日后的中国首富，办起了第一个实业，育新良种场，资金是四兄弟凑的，刘永言卖了手表，刘永行卖了自行车，一共凑出来1000多块钱。老三刘永美，后来改名的陈育新把家里的房子改成了孵化室，一年后一个叫尹志国的人，骗走了他们2000只小鸡，差点把刘家四兄弟搞得破产。幸好此时刘永言又发现了新商机，那就是养鹌鹑，这东西产蛋率极高。鹌鹑几乎每天都下蛋。大概一算干的过。于是他们把仅剩的钱，都投到了养鹌鹑上面。为了养好鹌鹑，陈育新和刘永好自己琢么电孵技术，刘永行则负责销售，每天扛着蛋进城卖。这年底他们真的赚到了钱，买了一台14寸大彩电，让乡邻羡慕不已。

 

刘家兄弟的成功，带动了养鹌鹑的风尚，数年后这里成了全国最大的鹌鹑养殖基地。养殖户超过10万人。而刘家兄弟当然也赚到了第一桶金。在大家蜂拥而至之前，他们果断从鹌鹑养殖中撤离，开始做起了饲料生意，这下好，养殖鹌鹑的人越多，他们的生意就越好，这就是经商的思路。我先去挖金子，挖到金子诱惑你们，等你们都过来挖金子的时候，我就跳上岸去卖牛仔裤。刘家兄弟给这个饲料厂起了个名字就叫希望。成为了日后最大的饲料集团。而他们的企业服务农村，没给国家添乱，所以能够逃过投机倒把的黑手。但另外一个人就没那么幸运了。这位著名的企业家，也是日后的首富之一，刚刚出狱3年，就又被抓紧了监狱，罪名还是投机倒把，这个人是谁呢？咱们明天接着讲。

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲激荡三十年，昨天我们讲到，刘氏兄弟开始赚钱了，而另一位日后的中国首富却又被抓进了监狱，这个就是大名鼎鼎的牟其中，他当时发现但凡结婚的都爱买个大座钟，于是找了个重庆半停工的小厂，开始仿制555牌座钟，成本25块钱，市场上32块钱出手。这无疑是一笔很大的生意，他当时上来就做了1万个。但美梦还没醒，就又被工商局以投机倒把给抓了，又足足坐了一年牢。但同人不同命，都干同样的事情，有些人却很倒霉，有人却开始走上了溜光大道，比如在深圳，有一个青年天天看大卫科波菲尔，他当时看到了泰国饲料公司，大量的需要玉米，当时他很纳闷，为什么不从东北进玉米，而非得要从香港转呢？而人家的回答是，我们也想，但需要指标啊。而作为国外的公司，这些人肯定是搞不定，于是这个青年一拍胸脯，这事交给我，他来解决运输问题，双方一拍即合，这个青年凭借着岳父是广东省高官的关系，搞定了广东海运局，当起了玉米中介，短短一年不到的时间，他就赚了300多万元。拿着这些钱，他有做起了录像机的生意，后来这家公司转行成为地产龙头，这就万科的，那个凭借岳父关系搞定玉米运输难题的青年，就是王石。中国企业界教父一样的人物，在当年也不过是个拼爹的倒爷。后人总结，王石没出事，而牟其中却屡屡被抓，就是因为王石命好，他选择了深圳，在特区里大家的思想开放程度要高很多。已经有了现代市场经济的雏形。

 

当年是一个倒爷遍布的年代。这些人依靠关系，不断的批各种条子，从商品流通中赚取中介费。虽然当时人人喊打，现在也不是什么光鲜的职业，但他们却客观上促进了商品经济的流通，让中国客观上通过价格配置了资源。也狠狠的将计划经济体制撕开了一道无法愈合的伤疤。

 

但在1983年后期，大家觉得似乎有点不对劲了，当倒爷赚的钱，比干工业要容易的多，每天大家都在热衷于商品流通，而不再搞建设了。各种商贸公司在深圳大街上出现，甚至天天都有鞭炮齐鸣的开张庆典。直到现在，深圳的奇迹并不是靠吸引外资而产生的，而是全国人民倒腾出来的，当时出现一个乱象，上海人在深圳买了一把雨伞，这个雨伞就是上海生产，折腾到香港，又运回到深圳卖，上海人说赚钱了，香港人也说赚钱了。深圳人把雨伞也能高价卖出。当时的人一脸懵逼，不知道这里哪出了问题。其实现在很清楚了，当所有人都赚钱的时候，一定是通货膨胀了。随着商品的流通时间，钱不值钱了。所以才会造成了每个环节都涨价的假象。于是国务院紧急下文，抑制乱涨价。但一时间根本无法推行，这种限制价格的做法，让很多企业马上就亏损。市场化限价无疑会很快让企业陷入困局。所以，随着商品经济的发展，定价权放开反而成了大势所趋。1982年9月到1983年9月，国务院先后两次放开了510种小商品的价格，虽然涨价的幅度还是控制在15%以内，但对于一个地方来说，这已经是莫大的恩惠了。

 

那个年代，很少有人知道义乌这个地方，这是一个种什么不长什么的地方，单从农业看，这是个不毛之地。由于实在是太穷了，土地太贫瘠，所以这里的人总是拿着糖去外面交换鸡毛，据说把鸡毛撒在土地里，能够增肥土地，于是随着这种交换，这里面的集市慢慢活跃起来，商贩也逐渐增多。为了帮助农民谋生，这里也是没怎么管，慢慢的有人惊呼，说义乌出现了资本主义的小温床。这让当时的县委书记亚历山大。但当时的干部还是很倔强的，也确实为老百姓的饭碗着想，他不但没有禁止，反而推了一把，政府投资58万元，建立一个占地220亩的大棚市场，这是当时中国的最先进的专业市场。干脆把大家都请进市场里做买卖。

 

当时这个市场刚开张，就涌入了6000多人做生意，商品种类3000多种。本地产品只占三分之一。当时义务商品市场名声远播，货多价廉款式新，吸引了更多的商贩加入。跟义务不同，温州是以小工厂为主。1983年前后，温州家庭工业就有10万户，从业40万人，常年有10万人奔波各地推销商品和采购原材料。形成了庞大的温州帮。即使风声最紧的八大王事件时期，温州的生意也从未间断。由于小工厂众多，温州还形成了如纽扣，编织袋，塑胶鞋等十大专业市场。

 

这一年6月，国家为了遏制国企盲目做大，防范宏观风险，财政上做了税收的安排，改变多年的利润上缴方式，改成有比例的纳税制度。按55%的税率缴纳所得税。企业留下的部分再视情况而定。这就是著名的利改税，企业有了一定的自主权。也调动了企业的积极性。也避免了北京市和首钢之间的这种财政冲突。另外，中央也在卸包袱，亏损的企业原来中央负担8成，地方负担2成，现在都改成各负担一半。

 

很显然从1983年的下半年开始，风向又似乎开始变回来了，又回到了改革发展的轨道上。当时报纸上还树立了不少改革创新的典型。比如浙江海盐村衬衫厂的厂长步鑫生就第一次登上了报纸。成为了全国学习的典范。他打破了大锅饭的平均主义，甚至得罪了很多人，有人拿刀要杀他。但他继续改革，提出日算月结，实超实奖，实欠实赔，奖优罚劣，把资本主义激励的东西全都搬进了工厂，还在生产上给出人无我有，人有我创，人赶我转的大字方针。

 

后来鲁冠球去这个衬衫厂参观，他说真的是车水马龙，参观学习的人都在门口挤满了。连厅局级干部都很难见到步鑫生一面，1983年到84年步鑫生热其实就是中央有意为之，我们总是在要全力做一件事情上，会先树立一个典型的楷模。

 

也是在那一年，一个叫做王安的中国华裔企业家火遍了世界，他成为了全美的商业英雄。他的王安实验室一度取代了IBM成为计算机领域的领跑者，1983年王安公司的市值增加到15亿美元，位居全美电脑公司第七位，他个人财富20亿，成为全球第五，更是当之无愧的华人首富。甚至比尔盖茨都说，如果王安的公司能够第二次转型成功，那么现在就没有微软了。

 

但王安的故事现在看起来却并不光鲜，甚至有些搞笑，他当时认为苹果搞个人电脑纯粹就是个荒唐事，个人搞什么电脑啊。两年后报应来了，IBM和苹果的个人电脑风靡全美，王安的公司1985年开始亏损，再过5年，王安去世的时候，他的公司已经不值一提。

 

在中国企业的历史上，如果要问最伟大的年份是哪一年？回答肯定是1984年，因为一大批伟大的公司都是在1984年诞生的，甚至1984年可以叫做中国现代公司元年。

 

由于步鑫生热，邓小平决定到南方去看一看，至于去哪里，当然还是小平同志自己提出却又饱受争议的深圳特区。甚至当时有人管深圳叫做租界，用来映射深圳姓资不姓社了，那么深圳到底怎么样了呢？必须亲自去看一看，于是这一年就有了第一次南巡。1月24日，小平抵达深圳，特区领导上来就交上来一份成绩单，1983年工农业总产值，比办特区前，也就是1979年增长了10倍。后来几天邓小平辗转珠海，最后留下了珠海经济特区好的题字，算是给这一场特区经济的争论下了一个重要的结论。随后很快，中央的决定就跟进了，向外国投资者开放14个沿海城市和海南岛。中国的开放已经由点及面。东南沿海已经成为滩头阵地。

 

这一年倒腾玉米发了大财的王石，深深的感觉到了机会来了，他马上摇身一变，成立了深圳现代科教仪器展销中心，这就是万科的前身，当时的规定是进口的商品不能销售到特区外，但没说不让在特区内买，然后自己运出去。所以王石就看准了这个机会，他是收定金，然后在香港拿货，然后运到深圳，买家再提货。这看起来是一个好生意，但当时的难点就是换汇，和进口许可证。而王石的背景又一次起到了决定性的作用。当时他还找到了一个叫做王春堂的商人，他手上有3000万美元的出口外汇留成，这是某大型国营外贸公司的配额指标，王石让他千万别换进来，就放在那，然后他在国内给他想办法，把钱打给他，这样他就直接置换出来了大笔外汇，可以用于从香港进货。其实说白了，王石当年干的事，就是洗钱的勾当。如今很多地下钱庄仍然在这么干，帮助大家换汇。赚取汇差。

 

但年这种换汇生意十分活跃，但国家却视而不见，没有明确的法律界定，许多商贸公司大量进口设备，然后转销国内。赚的盆满钵满。

 

在山东青岛，一家濒临倒闭的电器厂迎来了自己新的厂长，这个人35岁，没人相信他能力挽狂澜，就是普通工人出身，也没什么高学历。对于管理更没什么认知。用这个人的话说，那个年代感觉好假，工人假装工作，工厂假装生产，到处充满了形式主义。那么这个人是谁，他又将带个这个电器厂怎样的改变呢？咱们明天接着讲。

 

【6】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，昨天我们进入了中国企业元年，也就是1984年，一个35岁的中年人，来到青岛一个濒临倒闭的电器厂。想必大家也都猜到了，这个人就是张瑞敏，他去的这个厂子，当时叫做青岛日用电器厂，这里生产过电动机， 吹风机，小台扇等等产品，最近刚刚开始生产一种叫做白鹤的洗衣机，外观粗糙质量低劣。根本没人买，工厂资不抵债，亏空147万。张瑞敏之前，有三个厂长，但都没有作为。张瑞敏说他上任之后，欢迎他的不是什么仪式而53张请调报告，工人都是8点上班，9点下班。是早上9点就下班了。如果你10点往院子里扔一颗手榴弹，估计都炸不死人。张瑞敏上任之初，定下了13条规章制度，竟然其中有一条是，不准在车间里随地大小便。可想而知当时都是什么素质。张瑞敏之后说，你们别笑，就这还不是马上就有用。大便的没有，小便的还是挺多。然后其他的制度，是不许迟到早退，不许抽烟喝酒烫头，不准哄抢工厂物资。为了实现这一条，张瑞敏甚至钓鱼执法，摆下空城计。果然有人大摇大摆的拿走原料。张瑞敏随即开除此人。

 

所以，现在看看，当年的这个厂，应该是烂到了根上的那种，张瑞敏公布的其实根本不是规定，而是常识。随后张瑞敏在经营上做出重大决策，不生产洗衣机了，转而生产电冰箱。马上把厂子改名为青岛电冰箱总厂，他还在当经理的时候，就去德国考察过。当地的一家电冰箱公司叫做利勃海尔，有意愿进军中国市场，张瑞敏希望把这个作为突破口。他向青岛市和轻工部要求，引进德国技术。在得到批准后，项目很快上马。但麻烦接踵而来。第二年几个朋友要买冰箱，但挑来挑去，竟然没有一个全活的，都有残次，朋友走后，把张瑞敏气的够呛。他生气的不是朋友挑剔，而是做工太差。于是他把400多台库存冰箱全部检查一遍，其中76台有问题。面对这样的问题怎么办？有人出主意，说可以低价处理给职工。而张瑞敏的方法就一个字，砸！给我全部砸烂。当时一台冰箱是800块钱，相当于一个职工2年的收入。很多职工砸冰箱的时候都是心在滴血。但张瑞敏砸冰箱的故事，让他一举成为传奇。

 

1984年的北京，中关村正暗流涌动，继陈春先下海之后，一大批科学家们走出了科研机构。这一年，四通，信通和联想等公司先后成立。40岁的柳传志决定告别清闲如水的生活，他用中科院计算机所的传达室改成了一个20平米的办公室，而这间传达室也在多年以后媲美著名的斯坦福车库。当时办公室的家具也不是买的，而是人家淘汰的家具，全公司11个人，岁数都超过了40岁。联想创立的时候，中关村已经有40家科技企业。在北京有了电子一条街的名声。柳传志希望借着中科院计算机所的名声，创立业务。相比于四通，他显得更心虚，总想给自己找个靠山。

 

有了这个靠山，柳传志解决资金问题，研究问题，都要轻松的多。早期他在财务上和经营上也有足够的权力，因为公司不大所以也没人跟他较劲。直到后来公司做大了，柳传志才知道，这个决策的代价是多么的大。

 

有关系，有技术，也能弄到钱的联想，该干点什么呢？柳传志却没想好。他每天在大街上瞎逛，然后他果然找到了，不过却找到了一个骗子，这人告诉他手上有彩电，倒手可以赚很多钱，他随机打款，结果20万开办经费，一笔就被人骗走了14万。柳传志想死的心都有了。1985年，联想才找到了第一笔业务，说来也惭愧，还是靠着中科院，当年中科院购买了500台IBM电脑，其中验收维修培训的业务都给了柳传志的小公司，这让他从中赚了70万元服务费。但这钱赚的不是靠本事，跟施舍要饭也差不了多少。柳传志从此跟IBM的人搭上了线。

 

当时中科院一个专家叫做倪光南，他开发了汉字信息处理技术，柳传志说服他加盟了公司，等于又一次挖了中科院的墙角。当时他们就看准了中国个人计算机需要汉字处理系统的这个空白，开发汉字系统，后来叫做联想汉卡。倪光南的加盟和汉卡的问世，让联想顿时找到了主业的方向，他当年就销售了300万元。联想也因汉卡而得名。

 

同样是1984年，在南方广东省三水县，这里的酒厂厂长李经纬，突发奇想，他瞄准了美国洛杉矶奥运会，当时国家体委还没有指定饮料，所以他要改做饮料。而当时他心中已经有了原型，那就是可口可乐，他要照猫画虎做出一个饮料出来。当时这么想的人很多，全国各地出现了无数种可乐，但大都不成功，而李经纬想的是不能完全照抄，要跟运动挂钩。所以他要做一款运动饮料，还要类似可乐。在广东体育科学院的研究下，一种电解质饮料引起了李经纬的注意。他当即决定，就做这个。并起名叫做健力宝。而他之所以能够入选国家体委指定饮料，就是他用了易拉罐的设计，这个当时国内做不了，李经纬找了百事的代工厂才做出来，这一下就鹤立鸡群。当年8月的洛杉矶奥运会，是中国体育里程碑的突破。特别是女排决赛上，姑娘们势不可挡的击败东道主美国队，让健力宝一下登上了各大新闻媒体的头条。美国人当时输的不服，所以开始搞花边新闻。说东方魔水让中国快速进击，全世界都在好奇，中国运动队到底喝了什么？

 

健力宝借力打力赢得全世界的关注，销量蹿升到345万，第二年涨到1650万，第三年就是1.3个亿。一车皮健力宝的批条就被炒到了2万元。

 

还是在1984年，浙江大学数学系的史玉柱，在他的第一份工作安徽省统计局的办公室里，编写了第一个统计系统软件，他发誓要做中国的IBM，他即将南下开启自己传奇的人生。同样是浙大毕业的段永平，愤然离开分配的单位北京电子管厂，他说在那里人人吹牛逼好像什么都能干，但其实是什么都不干。还有赵新先，这个军医大学的教授，带着从老乡手里收来的三九胃泰的药方子，在笔架山开始创业。华南理工大学毕业了的李东升，在一个简陋的农机仓库里，开始跟香港人一起合作生产录音带。

 

在广东顺德，一个只有小学四年级文化的公务员，用纯手工的方式攒出了中国第一台双开门电冰箱，10月珠江电冰箱厂成立。冰箱品牌叫做容声，而这个公务员就是大名鼎鼎的潘宁。这就是后来著名的科龙电器集团的前身。

 

在那个一切都需要计划的年代，只有少数人在跟命运抗争，他们成为了中国民营企业的先驱，当然很多人也都成了先烈，甚至死的很悲壮。在民营企业起来抗争的时候，老的国营企业的日子一天一天难过了，福建55个厂长带头写了请愿书，希望给他们经营上松绑。希望对于人事权，财权不要干涉。

 

事后证明这是一出双簧，背后的策动者就是福建省经济委员会副主任黄文麟，有些事领导早就看到了，需要有个台阶下。当时松绑的新闻各地纷纷转载，呼吁声一天比一天高涨。但是这次上面的动作显得有些慢，事情足足两年后，国务院才全面推行厂长经理责任制，明确了厂长的中心地位。可以说这是一次民意的胜利。

 

随着84年宏观经济的松动，外资进入中国的热情又来了，松下幸之助再次来到中国，这时候他已经是经营之神了。他在中国转了一圈，青岛的海信，四川长虹，广东康佳，先后引入了松下彩电的生产线。1985年前后，中国一共引进了105条日本彩电生产线。日本在中国成为了最大受益者。此时，上海大众的桑塔纳下线，而中国自主的第一辆汽车红旗却停产，这预示了，中国的汽车工业将彻底走向合资时代。

 

1984年，在遥远的大洋彼岸，乔布斯发布了麦金托什家用电脑，被时代周刊称作是个人电脑大众化的第一天，乔布斯也用创意广告告诉全世界，电脑的时代已经来临。这个电脑的出现激励着同样走在创业道路上的迈克戴尔，比尔盖茨们，他们都将致力于为个人电脑而奋斗。

 

下海，成为了这一年的关键词，商品经济的涌动之下，越来越多的人希望脱离体制，去寻找机会。那会的口号是修大脑的不如剃头的，搞导弹的不如卖茶叶蛋的。伴随着这些流行语的出现，中国即将迎来自己的第一个首富。这个人是谁呢，咱们明天再讲。

 

【7】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们今天继续讲这本激荡三十年，1984年的8月，牟其中第二次出狱了，他这次又是莫名其妙被关了11个月，出来后他依然没有改变折腾的本性，这一年他将原来的中德贸易公司，改成了中德实业开发总公司，多年后改名为南德集团，牟其中一直说自己是1984年才开始正式创业的。这一年他什么都想干，培训，服装，造船甚至房地产，没有他不想干的，但基本上都是半个月就死。后来牟其中终于意识到了问题出在哪里，是自己所在的地方不行，万县这种小破地方折腾不出什么来，所以必须要去重庆，去北京才有发展。

 

1984年的海南岛是一个穷乡僻壤，根本就是不毛之地。后来中央给了文件，加快海南岛开发建设问题讨论纪要，这一下海南的前景一片光明。而海南人发家致富是从倒腾汽车开始的，那会一堆人都在找批条，搞到一个批条，进口一辆车，然后倒手一卖就有上万元的利润，顶一个工人十年的收入。所以这一年海南的进口汽车从2000辆，暴增到了1.3万辆。黑市外汇公开化。为了能够换汇出去买汽车，在海南黑市人民币甚至跌倒了1:6，比正经途径跌了50%，但就这大家觉得还有利润可赚。不光海南人疯了，单位也疯了，当时区直属94个单位，88个都去倒腾汽车了。海南顿时成了一个汽车贸易的灰色地带。

 

这年底，中央狠抓海南的疯狂倒卖活动，处理了海南行政区领导班子，行政区组织部长还被以投机倒把罪判了无期徒刑，这才让走私汽车的风气戛然而止。但也有学者统计说，其实海南的走私从没停止，只是略微收敛而已。直到很多年之后，还有很多从海南走私进来的汽车和电器产品。

 

而在内地一些大城市，工厂纷纷招商引资，无论多么小的工厂都愿意引入国外资本，这样能够帮他们迅速的实现工业化。而当年的电视机以及冰箱洗衣机名牌产品，基本上都是早期引进国外生产线的国营企业。

 

但是也造成了崇洋媚外的恶果，很多企业一掷千金引进了生产设备，但却不符合国情，有的钢铁生产线是天然气动力，但当时根本就没有那么多天然气，所以无法开工。造成了严重浪费。还消耗了大量的外汇。

 

1985年，在福建省晋江爆出了特大假药案，让假冒伪劣开始进入了中国人的视野。当地假药工厂生产100多种假药，10万多箱，销售额3500万元。一时间举国哗然，晋江也成了假药和骗子的同义词。甚至这场假药案中，福建省领导也受到牵连而下台。这也说明，在改革开放了这7年之后，好的东西越来越多，但坏的东西也已经进来了。经济增长的副作用，已经开始显现，民风已经不再淳朴。

 

当时宏观上有个败笔，就是国务院公布以当年年底的数字为基数，来决定下一年的借款基数，于是各家银行疯了一样往外放款，结果国家信贷猛增，银行日夜印钱。后来多印了80个亿。企业建设本就让物资供不应求，再加上消费需求也开始逐渐起来。让这一年的物资一直处于短缺之中。如果完全市场化竞争，那么国企由于竞争意愿很差，所以肯定是干不过民企的，于是不知道谁出了个馊主意，说咱们来个价格双轨制。一个是计划内价格，一个市场化价格。大家可以想想这会出现什么结果？所以中国的事很多都坏在了中国特色这四个字上面。总不想承认人家比咱们强，更不想承认别人先进，总想自己摸索着干，结果却成了很多人发财贪污的土壤。

 

那一年，钢铁计划内和计划外的比重是78:22，煤炭为92:8，石油83:17，只有服装是59:41，耐用品倒挂，48:52.所以这么看，双轨制只能控制生产部门，对于生活部门是控制不住的。反而制约了民营企业的发展。民营企业拿不到原材料，所以生产无以为继，一轮国进民退开始。

 

同时这种双轨制意味着，一些人赚钱的机会又来了，倒爷又开始凭关系批条子赚大钱了。而很多国营企业也想到了这个事，我还生产个屁啊，倒卖原材料就发大财了。比如国营企业，铝锌矿进价只有3714元每吨，一倒手就卖了6500元，他做成产品都没有这么大的利润。所以最后很多国营厂干脆就变成了倒爷，不生产了，直接倒卖配额原材料。

 

根据后来人的测算，价格双规制度，给中国带来的直接经济损失，至少是每年1万亿以上。占GDP的9%，大部分钱都被中饱私囊了。所以还是老齐那句话，只要资产价格间有价差，那么一定就有套利的机会，而谁能套利，谁就有发财的机会。如果通过行政错配造成的这种价格差，往往就是贪污受贿的巨大机会。

 

这一年的8月，沈阳三家国营企业，收到了破产警戒通告。这也是一个试点，国营企业在试图通过破产倒闭甩包袱。第二年，沈阳防爆器械厂，成为了第一个倒闭的国企。这在西方司空见惯的东西，在中国却引发了地震，中国的铁饭碗也能被砸碎，这让当时的工人无法接受。

 

这个时代越来越多的学生们都往国外跑，那会他们对于国外有着美好的憧憬，但十几年后他们又都回国，成为了21世纪企业家的中坚力量。比如UT斯达康的吴鹰就是这时候出国的，还有大名鼎鼎的张朝阳。另外一个叫做唐骏的人这一年21岁，他也非常想出国。但北京邮电大学的研究生出国名额都用完了。于是他就到处打听哪个学校还有名额，当时的北京广播学院还有名额，那会的广院还是二类学校，虽然有名额，但是老师告诉他，也未必能够出国。但唐骏还是也不管3721，就把档案转了过去。然后他就天天到教育部主管出国的领导家门口去蹲守，天天跟领导打招呼，混个脸熟。连续几天把领导都看毛了，唐骏最后终于达到了目的。成功的去了日本。他在日本学做事严谨，学日本一丝不苟的工业精神。之后又去了美国，设计了一个卡拉OK机器上的一个排名计数的软件。被一家美国公司8万美元买走了专利。这让唐骏后悔不已，他说如果他卖的是使用权，那么他可能一下就有2-3亿的收入。2002年唐骏成为微软的中国区总裁，后来又在盛大出任总裁，成为了人人羡慕的打工皇帝。

 

1986年，中国的乡镇企业已经发展到1515家，劳动力8000万，向国家纳税170亿，实现产值3300亿。已经是一股不可忽视的经济力量。最重要的是带动了大量的就业，甚至那一阵城里的人都往乡镇跑。

 

当年还有学者纳闷，一穷二白的乡镇企业是怎么发展起来的，后来研究才发现，这原来就是效率，乡镇企业做的都是国企不做的，用的都是国企不要的。而且没什么重大革新，但每样产品的创新都很在点子上，能够快速获得市场的认可。乡镇企业和国企的最大的不同就是，每个员工都充满了动力，都深爱他们自己的事业。那会随着管制的放松，很多工程师都接受了乡镇企业的聘用，一到周末就到乡镇企业去上班。然后周一到周五，在国营工厂里养精蓄锐。

 

而一些国企竞争力实在太差，快要干不下去了，就把自己的一部分业务承包给了私营企业，从而形成了经济联合体。这种东西如果放在3年前，有可能会坐牢的，而现在竟然大受鼓励。而乡镇私企也愿意找个国营当靠山，毕竟可以跑到一些关系。但最后的结果却有些让人大跌眼镜，你想想本来一个先进一个落后，一个干劲十足，一个无精打采。这两个联合在一起。就会有一个力量上的扭转。慢慢的大家都在说儿子吃掉老子。那些一开始很强势的国企，慢慢在联营中失去了自己的优势，反而做强了私企。继上一年价格双轨制导致国进民退，这一年马上出现了明显的逆转，开始了国退民进的局面。当时很多都是子比母大，挂靠在国企下面的私营企业规模已经远远大过了国企。比如苏泊尔，当年苏增幅就是一个浙江的小农机厂，他找到沈阳双喜压力锅合作。很快苏增幅生产的双喜压力锅又多又好，销量远远超过了沈阳的母厂，于是最后双方分赃不均反目成仇，苏增幅甩掉了双喜，成立苏泊尔。并抢走了沈阳双喜大部分市场份额。这种事情，在那个年代屡见不鲜。经济联合体可以说就是国营企业们在饮鸩止渴，替自己养狼。但当时他们觉得这没什么不好。

 

随着民营经济的复苏，占据了有利位置，在温州一些脑子活的人，正在酝酿着金融上的一些新玩法，这又是怎么一回事。又闹出了怎样的乱子呢？咱们明天继续。

 

【8】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。今天咱们继续讲激荡30年，1986年的温州暗流涌动，出现了一类叫做抬会的组织，拉抬的抬，这是一个地下金融的统称。当时温州民营企业众多，金融的需求迫在眉睫。但国家官办银行远远满足不了需求，于是地下钱庄就应运而生，当时有一个叫做方培林的医院收发室工人，四处筹钱办起了方兴钱庄，他说当时就看到了国家文件里写着，鼓励农民集资兴办各种事业，尤其兴办开发性事业。他理所认为，集资办个银行也是可以的。他当时脑子一热就在门上贴出来，存款，月息1.2%，三个月一结算，贷款月息2%，结果开门第二天就被人上门查封了。

 

来明的不行，很多人转入了地下，当时其实国内已经有明确的政策，国内银行不给私人企业放款，也不让民间办钱庄。资金短缺的痛点一直存在。有的地方，镇政府为了支持当地企业发展。睁一只眼闭一只眼。所以这种地下钱庄始终处于灰色真空地带。肯定是不合法，但他仍然存在。所以这种抬会其实规模不小，主要运作方式是，参与协会的每人出一笔钱，然后形成一个互助会，用钱的人可以在会里高息借，当时这种互助会规模超过3个亿，很多工厂都要在这里拆借资金。一开始这种互助会在亲戚乡里之间形成，倒也好辨识风险和信用，但后来做大了，特别是遭遇到意外事情的时候，就会出现风险。1986年，这一年经济就很热，资金借贷很疯狂。抬会为了维持资金，需要不断的吸引会员加入。如果后面没有足够的会员加入了，那么这个游戏也就结束了。可以想见，这其实本身就是一种庞氏骗局的金融传销模式。抬会的性质已经变了。

 

当时可笑到，每个会员交1.16万，然后会主第二个月就给他反9000，一直连反12个月。也就是10.8万元。第十三个月，会员再付3000，连续付88个月，总计26.4万，而会主则继续每月返9000，如此滚动所以只要第13个月会员不再付钱，那么这个游戏一下就破了。当时温州有30万人卷入其中，会费高达12亿。1986年夏天，这个东西就玩不下去了，会主大部分捐钱跑路。甚至有讨债者拿着炸药包去找会主要钱。有会主被讨债者抓到，吊在树上用酷刑拷打，最后把人活活折磨致死。当年一时间，温州一地鸡毛，63人自杀， 200人潜逃，1000人被非法关押，8万家庭破产。这时候政府开始缉拿会主，并以投机倒把罪判处了死刑。也正是因为这件事的恶劣后果，中国对于民间集资一直给予了高压姿态。非法集资甚至比强奸杀人的罪过更大。

 

瑕不掩瑜，1986年，中国经济的进步是巨大的，甚至美国时代周刊又把邓小平登上封面人物，他说时隔几年的时间，他们简直不敢相信这是同一个国家发生的变化。1985年最后一天，上海静安证券业务部开张迎客，在这里大家可以现货交易股票，事实上很多公司已经在此之前就发售股票了。比较著名的有广东幸福音响，北京天桥百货，还有上海飞乐音响，邓小平还把一张飞乐音响的股票送给了纽交所前主席，这张股票原件一直被收藏在纽交所的陈列室里。

 

这一年的事情还有很多很多，我们的邻居肯定对这一年记忆犹新，日元被签订广场协议，从1985年开始升值，两年下来升值了70%，逐渐形成了超级泡沫，日本在这一年突然觉得自己有钱了，然后不断的在全世界买买买，但最后的结果却是，泡沫破裂，炸毁了日本楼市，让日本经济彻底停止了增长。

 

中国经济带着一股浮夸进入了一把火的1987年，一个企业明星，也是被树立起来的厂长典型，在这一年他宣布创办，中国马胜利造纸企业集团。这个叫做马胜利的厂长，不再仅限于做好一个厂，他要在全国20个省市陆续承包100家造纸企业。这在当年是个爆炸新闻。当年各个地方的造纸企业基本都在苟延残喘，如果能够归到明星企业家马胜利的旗下，那么倒不失为一个生机。消息传出去后，瞬间都是求包养的企业。一时间马承包的大名不胫而走。他的做法基本就是大包大揽，不做任何调研，到一个地方就是签合同演讲。然后吹一通牛逼，接着转战下一个地方。当时还有媒体捧臭脚，这种旋风般的速度，本身就是改革的颂歌。

 

典型人物马胜利不断的扩展自己的集团的同时，曾经的典型人物步鑫生，却被免职了。这也许预示着某种灾难的开始，但马胜利却浑然不觉。但灰犀牛似乎来得比以往都快。几个月后，马胜利承包的厂子接连出现困难的情况。很多地方纷纷终止与马胜利的合作，于是当年马胜利和步鑫生的吹鼓手人民日报，再发评论，将马胜利失利和步鑫生沉浮相提并论。马胜利热之后，大家突然觉得，似乎没有一针就灵，包治百病的神秘药方。

 

但这一年，另一个我们熟悉的企业家却又着实风光了一把，这就是健力宝的李经纬，他继奥运会之后，又赞助了广州六运会，健力宝把全运会变成了橙色的海洋。而赞助权李经纬是从可口可乐手里抢过来的，健力宝的成功，让中国的企业家们开始思考，似乎食品饮料行业大有所为，于是中国即将兴起一股保健品狂潮。

 

8月份，受到李经纬激励的36岁的怀汉新，在东莞办起了黄江保健品厂，他也依葫芦画瓢，在广东省体育学院找配方，结果让他找到了一个鸡和蛇的提取液进行混合，得到的滋补液，他管这个东西叫做生物健，后来改成了大名鼎鼎的太阳神。在杭州的街巷里，当年已经47岁的宗庆后，低调的办起了娃哈哈儿童食品厂，他当时主打儿童市场，最成功的就是那句广告词，喝了娃哈哈吃饭就是香。

 

男怕入错行，女怕嫁错郎，进了保健品这个行业，大家觉得出了奇的顺利。怀汉新的太阳神两年就做到了2.4个亿，娃哈哈也顺利破亿。而此时的任正非却选择了一个慢工出细活的领域，他这一年创办了华为，要做民间科技公司。但一点头绪都没有。任正非家里七兄妹，从小就是苦出身，高中三年他最大的愿望就是吃一个白面馒头，毕业后去了部队，一直很努力也得到了不断的嘉奖，但是赶上了1982年大裁军，工程兵部队整个被取消，任正非去了南方的一个电子公司当副经理。然后还被骗子骗走了产品，丢了饭碗，1987年他已经43岁，还患上了严重的糖尿病，心脏也不好，感觉这辈子就要一事无成了。要放在一般人身上，估计就认命了。寄希望于儿女有出息吧，你爸爸我这辈子就到这了。但任正非没有他还要养家糊口，所以只能往前继续闯。他和五个朋友组建华为，注册资本只有2.1万元

 

他凭借自己在部队学的技术，做起了交换机的生意，在创业的头四年，华为可以用平淡来形容，生意赚的钱勉强温饱。每天任正非都愁眉不展，华为随时有死掉的可能。

 

这一年还在当倒爷的王石，发现了身边的一个大事，那就是深圳政府划出一块8588平方米的土地，进行50年限的有偿出让拍卖。这是第一次中国把土地当成商品来交易。当时的拍卖价格从200万，喊到了525万。这次尝试很成功，给了领导一个提醒，原来还可以卖地赚钱，于是很快就修改土地管理条例，把土地使用权规定为可以出让和转让。王石从这个事情里想到了，土地既然能出让了，那么房子呢？中国人是不是快有自己的房子了？于是他决定着手准备转行，毕竟当倒爷也并不那么光鲜。

 

在北京中关村，上演着一场世纪豪赌，当时已经是中关村上最著名企业的四通公司，他觉得未来将是电子打字机的时代，于是他推出了自己的新产品，四通的老板万润南梦想着自己垄断打字机的时代。而另外一方，联想的柳传志这个时候已经卖了几年的汉卡，他感觉生意越来越难做了。陷入了价格战之中，他判断根本就不需要什么打字机，而未来将是个人电脑的时代。柳传志不是瞎猜的，他看到了美国的发展，无论是苹果和IBM个人电脑都展现了统治级别的表现。他预计中国比美国晚几年，但一定会朝着美国的方向在走。

 

但他遇到一个难题，这个难题差点摧毁掉联想，也正是这个难题，推动着联想的转型。这个难题又是什么呢？咱们明天再讲。

 

【9】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续激荡三十年，1987年，柳传志预感到个人电脑时代快要来了，而当时具有统治地位的个人电脑是IBM，不过这大哥很个性，他不允许其他人搭便车，不想给任何人兼容的接口，所以他推出PS系列主机，全都是自己的操作系统，自己的芯片，这下别人根本就没办法加载到IBM上，而IBM想的很好，他要独霸微机市场。联想也是受害者，他的汉卡也加不上去了。所以他不得不想其他的办法。于是柳传志南下，找到了一个叫做AST电脑的兼容机，他随即宣布中断和IBM的合作，全力代销AST电脑。而在全球来看，IBM的这个巨大的错误，也让英特尔和微软这样的供应商企业，有了做大的可能。可以说未来三十年，IBM都不得不面对这个不可饶恕的错误，所带来的不可挽回的损失。

 

1987年，中国人迎来了众多的洋品牌，法国最大的食品公司达能进入中国，当时他第一个推出了酸奶，但悲剧的是，他在上海最繁华的商业街上，竟然只找到了一个冰柜。联合利华和雀巢也来到中国。雀巢开在了落后的黑龙江，当时竟然找银行开户都困难，更是找不到合适的奶源。另一个巨头摩托罗拉这时候也来到了中国，当时他从不起眼的BP机开始做起，后来没想到这个东西竟然风靡全国，但又很快消亡。

 

11月的一天，北京前门地区，开业了一家快餐店，引起了无数人的围观，这是美国典型快餐文化的代表企业，这就是肯德基。他比老对手麦当劳，提前三年进入中国。而这三年的先发优势，麦当劳足足用了20年去追赶。

 

这一年，中国流行用企业家这个称呼来取代厂长和经理，而国家也评出了中国优秀企业家榜单，我们刚才讲过的，李经纬，马胜利，柳传志均榜上有名。而70岁的荣毅仁，还入选了全球50位最引人关注的企业家名单，当时和他并列的还有大名鼎鼎的杰克韦尔奇，荣毅仁的上榜理由却着实把他吓得不轻，杂志的评语是，70岁的荣毅仁是复活的资本家，正领导着邓小平制定的海外投资工作。虽然我们开放了，虽然我们已经进步了，但资本家这个词，确实还是非常吓人的。

 

总之，大家都想着赚钱，脑子活的人，就走在了时代的前头，而因循守旧的死抱着铁饭碗的人，则逐渐被时代淘汰。那会有句话叫做，老大靠了边，老二分了田，老九上了天，不三不四赚了钱。老大指的就是工人，他们活的最惨，老二是农民，由于农村私营经济发展很快，农村人生活质量大幅提高，老九是知识分子，臭老九的地位得到改善，大家越来越认识到知识的重要性，不三不四的是那些倒爷，他们在经济转型之中赚了大钱。面对着这样的浪潮，公务员已经坐不住了，也纷纷扔掉了令人羡慕的铁饭碗，投入到了个体创业大军之中，国务院机关事务管理局的一个副科干部王文京就是其中一个，这一年他下海创办了用友软件。那一年的用友还不能算是私营企业，顶多就算个个体户。

 

而在联想，由于代理了几年AST电脑，双方合作很愉快，这时候对方，也就是AST电脑生产商，香港导远公司，提出来可以合办一个贸易公司，来共同把生意做大。后来双方一拍即合，柳传志南下香港，成立合资公司。一年后，香港联想代理的微机营业额高达2亿元，利润10%，达到了2000万。当年柳传志这么干，还留了个后手，那就是为了日后联想摆脱中科院在做准备，他通过在香港的操作，形成了一个产权清晰的子公司，通过新的资本操作，来完成对母公司的资本改造。而当时全国各地，很多企业家都想到了这一招，也就是通过引入私人投资者的方式，来把产权先搅混了，再从中剥离掉对自己最有利的那一块。

 

当年的鲁冠球也是有前后眼的人，他的万向节厂在资产隶属关系上也是属于当时的乡政府，所以如果人家不高兴，发个文件就可以让他滚蛋。于是他决定自己给自己赎身，他当时评估净资产1500万元，然后和政府谈判，750万给政府，剩下的归厂子，每年政府可以分到红利。这样他相当于就把股权的方式明确了下来。

 

但毕竟有先见之明的是少数，大多数企业家都没看到这个隐患。比如邓绍深，当年他承包了广州市二轻机修厂，当时亏损严重，后来他改生产万宝冰箱。引入松下生产线。后来万宝冰箱一度成为名牌，全国冰箱市场占有率40%，1988年产能100万台，而同期的海尔才不过20万台。但可惜邓绍深就没看明白产权的危机，一旦厂子做好了就会遇到分赃不均。当时广州二轻系统，一看万宝冰箱这么赚钱，就把很多烂苹果扔了过来，让万宝冰箱组建集团，吃下24家亏损的中小工厂。这样万宝不得不背上了沉重的包袱。邓绍深对此越来越不满，跟上级领导也是越来越不和。1988年的下半年，全国发生了严重的通货膨胀。当时广东发生冰箱抢购潮，而领导让邓绍深加紧出货平抑物价。万宝冰箱加紧生产，开启了三班倒。生产了一大批产品，但1989年价格闯关失败，国家开启了严格的宏观调控，紧缩货币，结果大量生产的冰箱全部滞销。而此时领导仍然要求他继续生产，不要停。这就是猪一样的命令了。反而怪邓绍深销售不力，所造成的产品积压。然后领导又插手销售系统，改成预售制度，造成了大量的应收款，最后很短时间形成了8亿坏账。1989年秋天，邓绍深心灰意冷，辞职远走加拿大。万宝电器从此衰落。行政指导经营的产权悲剧，永远写在了中国企业的历史上。

 

最可恨的是，当时邓绍深走后，一位广东的领导还要求通缉他，要抓他回来顶包，甚至还调动了国际刑警，要从加拿大抓人。但后来据说要花20万美元，最后才不了了之。直到2002年，邓绍深已经回国在威力电器任职的时候，他才提起这段往事，当时有人说他卷走了几千万资金，后来审计结果显示他是清白的。

 

当时面对，同样问题的还有王石的万科。他这个公司也跟深圳特区发展总公司摩擦不断，1985年，甚至母公司想直接从万科划走800万美元，王石拼死抵抗。但好在他命好，他在深圳，这是开眼看世界的滩头阵地。1988年，万科进行股份制试点改造。他当时还直接到市委请求支持，后来股改方案在搁置一个月之后才终于获得通过。万科发行股票2800万股，每股1块钱，当时他的净资产只有1324万元，相当于溢价了一倍。王石带队上街推销股票。甚至到菜市场，跟大白菜摆在一起叫卖。当时股份化是一个对抗行政干预的最好方式。

 

全国上下像万科这样卖股票，卖债券的不在少数，基本沿街叫卖，跟骗子实在是太像了。当时两个人回国了，一个是在美国搞法律的高西庆，另一个是纽约证券交易所的交易员王波明，他们回国就是要搞一个中国的股票交易所。当时他们联合一批志同道合的人，给国务院上书，国务院副总理姚依林接见了他们，这一年，严重的通货膨胀，经济过热。各种抢购风潮。中央正在头疼整顿，当时有人也提出了，股份制到底是姓资还是姓社？公有制该怎么股份改造？等等难题。

 

对于这些问题，大家一边讨论，一边相关工作还是继续推进，年中上海建立了三家证券公司，分别是申银和万国还有海通，而管金生就是万国证券的老总，他有中国证券教父之称。万国证券成立之初，管金生就瞄上了国库券，也叫国债。当时有两大难题，一个是计划生育，另一个就是推销国库券，后来甚至要求党员公务员必须购买，后来大家实在不爱要这个没有流动性的东西，都拿到黑市上半价卖了。于是国家没办法，为了遏制黑市交易，允许国库券上市流通。管金生发现各地的国库券价差极大。他就大包小包的到处采购，然后拉到价格高的地方卖掉，赚取差价，当年杨怀定，也叫杨百万也是这么发的财，他们两还认识，杨怀定还帮助管金生囤积了1988年的国库券。当年他们两个成为最大国库券鼹鼠。1989年万国的营业额做到了3个亿。大部分钱都是靠倒卖国库券赚来的。

 

当年最疯狂的，肯定不是国库券，而是一场轰轰烈了的物价闯关即将上演，这次物价闯关失败，造成了巨大的社会动荡。那么这又是怎样的故事呢？咱们明天接着讲。

 

【10】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。昨天我们讲到了价格闯关，这造成了巨大的麻烦。1988年，物价飞涨，宏观经济只能继续收紧，然后造成的就是物资越来越紧张。而且四年的双轨制，让整个物价体系接近崩溃的边缘。而且当时乱收费的现象还十分严重。全国都在各种倒买倒卖之中，老齐记得我爱我家，连贾志新那样的北京混子，都能通过关系搞到不少盘条。从中牟利，可见当时混乱到了什么程度。日本媒体报道，南京，1000吨钢材就放在原地没动的情况下，竟然被炒作了129次，价格坐地涨了3倍。那年有一句谚语，十亿人民九亿倒，还有一亿在寻找。最可恶的是，一些官员也在里面倒买倒卖资源指标，从中发了大财。

 

当年美国的诺奖经济学家弥尔顿弗里德曼访问中国，这位大师是自由市场理论的集大成者，当时他就给我们出主意，说应该放开价格，不要怕通货膨胀。你放开价格，市场自然会配置，短期可能有乱子，但很快价格就能捋顺了，而且价格未必会轮番上涨。而当时我们也听了劝告，于是一场物价闯关准备开始。其实就是决定放开物价管制，取消物价双轨制。

 

物价闯关从上海开始，一下280种零售产品价格调整，涨价幅度都在3成左右，国务院给了职工补贴，也就是涨了点工资。这一改革迅速波及全国。2个月后猪肉和其他肉的价格涨幅在7成左右，物价闯关已经失控。全国已经造成了对人民币的极大不信任，开始纷纷抢购物资。那会的人跟疯了一样，见东西就买，甚至电冰箱不制冷都要，宁可买回去自己修，也要先把钱花出去。生活资料暴涨还好说，生产资料也快速减少，库存煤几乎没有了，数十万家企业奄奄一息。

 

物价闯关3月份开始，8月底，上海就采取了临时措施，再度凭票供应产品，这也就意味这物价改革已经失败，要开始收拾乱摊子了。10月开始再次提出宏观调控方针，当年物价上涨达到20%，是这几十年来最大的通胀水平。也是改革开放以来，中国遭遇的最大挫败的一年。

 

但中国的挫败很快就被苏联的动荡和日本的疯狂所掩盖，这一年的日本几乎买下美国，先是索尼34亿美元收购美国哥伦比亚影业，10月三菱地产8.46亿买下美国象征洛克菲勒大厦51%的股权，五家日本开发商三亿美元，买下休斯顿四幢大楼。当年美国新闻周刊的封面是，自由女神穿上和服，以此来调侃美国将被日本占领的现实。号称永远不跌的东京楼市一度疯涨到，真的可以买下整个美国土地的地步。但日本人怎么也没想到，此时的欢乐已经触动了死神，大量日本人，距离破产和死期，只剩下了不到一年的时间。

 

这一年中国出了一个词叫做盲流，简单的意思是盲目的流动人口，由于上一年宏观调控太猛，让大量的乡镇企业死掉。农民没饭可吃，只能涌入城市，3月国务院发出紧急通知，严格控制民工盲目进城。1989年下半年，全国个体户减少300万，私营企业从20万减少到了9万，也就是说私营企业在这两年的经济动荡中死了一半还多。

 

经济上的困局，让人的思想开始动摇，这一年也产生了混乱，这个书里讲了，大家也都知道，咱们就不在这里多说了。

 

当时从上到下开始了一场整顿运动，先从私营企业的偷税漏税开始，然后把通货膨胀的罪魁祸首的帽子，都扣到了跟国营企业竞争的其他企业身上，一时间保护国企的声音有来了，冰箱，洗衣机，电视机，搞了一大堆定点企业，对于这些定点企业，原材料优先供应。而没有上榜的企业，随时可能面对停产的结局。

 

而拿到定点资格的国营厂呢？这些厂子有的已经烂到根上了，属于烂泥扶不上墙的那种，有的工厂四年时间都装配不出一条生产线。有的连厂房都盖不出来。这让政府简直就是大写的尴尬。

 

经过了大风大浪，引起了大讨论的傻子瓜子的年广久，也在这一年被捕入狱，傻子瓜子被关门歇业。而抓他的理由是说他跟政府合办的瓜子厂，账目混乱。有贪污受贿嫌疑，结果检察院调查了2年，也没查出个所以然。拿不到证据怎么办呢，当时的人有绝招，随便定了个流氓罪有期徒刑2年，直到92年小平再次南巡，才突然提起了这个傻子，直到那时候年广久才被释放回家。

 

在西南闷声发大财的刘家兄弟也说，那一年就是倒春寒，根本招不到人。很多企业家为了避免牢狱之灾，主动把工厂交给了集体。那时候集体所有制，是一顶红帽子，起码能保你平安。比如当年的李书福，他当年还没造汽车，而是在台州开了一个北极花冰箱厂，没拿到定点资格，他慌忙中把工厂捐给了当地乡政府，然后带着钱去深圳读书了。这在当年被视为一个留得青山在不怕没柴烧的明智之举。再比如王廷江和蒋锡培，两个人当时也都是捐增了资产，然后获得了全国劳动模范。企业也是在捐赠后得以生存下来。后来他们再次回购了股份，取得了领导权，王廷江的华盛江泉集团做到了上百亿资产，而蒋锡培的远东控股更是快速扩张到几百亿资产。所以中国的事，永远都说不准，有的时候，活下去本身就是一种策略。顺势而为，永远不要逆水行舟。胳膊拗不过大腿。

 

当年由于经济下行，民营企业状况很差，宏观调控还相当严格，所以形成了严重的三角债。所谓三角债就是，我欠你钱， 但他欠我的钱，如果他能把钱还给我，我就把钱还你，但问题是他也没钱，弄不好你还欠他钱，所有债务都交织在了一块。光辽宁三角债45亿，黑龙江和吉林60亿，江苏破100亿，全国各类企业拖欠上千亿，三角债压的中国经济喘不过气来。当时到处都能看见讨债人，还有人因此发财，举办什么讨债学习班。

 

尽管这一年如此艰难，但还是有些年轻人，看到了机会，追逐着他们的梦想，比如当年华南工学院里的几个同学， 李东升的TCL在生产电话，他已经做到了全国同同行业第一。而他的同学也是班长黄宏生，在香港做遥控器，名字叫做创维。有一天他们见面，聊到了未来的机会，异口同声说到了彩电，恰巧他们的另一个同学陈伟荣，在深圳康佳负责彩电业务。于是创维，康佳，TCL再加上四川长虹，成为了日后中国彩电的四大品牌。

 

而在珠三角一代，正在上演着冰箱热，潘宁此时已经把容声冰箱变成了珠三角的知名品牌。这一年的史玉柱，也已经到了深圳，并且开发出了他的桌面排版印刷系统，他把身上仅有的钱都拿出去打广告。如果广告没效果，他连吃饭的钱都没有了。但就是这种孤注一掷，让他很快赚到了第一桶金，4个月后他就有了100万元。然后他继续闭关，继续升级软件，老婆跟人跑了都浑然不觉。最后从深圳到珠海他开创了自己的巨人集团，那个年代，青年人的偶像中，比尔盖茨第一，史玉柱成了第二。之后，不安分的史玉柱又进军汉卡，他上来就搞了大手笔，买十块汉卡就能参加销售会，为此史玉柱搭进去几十万，但却瞬间起到了营销效果，巨人汉卡甚至刚出手就击败了联想，四通和北大方正等老品牌。之后巨人继续开发防毒卡，财务软件，收款机，中文笔记本，中文手写电脑。反正就是史玉柱成了那个年代最风光的创业领袖。他被评为，中国十大改革风云人物，广东十大优秀科技企业家。

 

中国经济就在希望和绝望的纠结中，迎来了1990年，这一年最大的事情是两伊战争，第二大的事情是柏林墙倒塌，两德统一，年底还发生了东欧剧变。而在中国这一年的面貌却并不清晰。

 

这一年，中国是从打击假冒伪劣开始的。那时候温州已经是出了名的制假售假的中心，温州制造成了粗制滥造的代名词。温州商人无所不用其极，甚至在柳市，连电器也开始仿造。收购上来的废旧产品，经过翻新又重新销售。甚至当时有人专门做了工厂，重新给产品贴牌，把生产地都标明为北京和上海，这个造成的影响是巨大的，甚至有人用了这样的电器，造成了瓦斯爆炸的巨大事故。多人死伤。

 

大规模的市场整顿，让温州人顿时有种回到八大王时期的感觉，但事实上这次整顿对于经济的正面作用要更强，一些有实力的企业脱颖而出。当时新华社还配发了一个商业部长买鞋上当记，这又是怎么一回事呢，这又对1990年的经济，有哪些影响呢？咱们明天接着讲。

 

【11】

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们讲到了1990年，中国经济从打假开始，当时新华社配发了一篇文章，叫做商业部长买鞋上当记，说的是商业部长到湖北调研，在武汉百货商场看上一双皮鞋，买下之后当场就穿上了，然后继续调研。转天下午回北京，发现右脚一只鞋已经掉了一大块。这让商业部长大怒，劣质产品泛滥太可恶，但好经有的时候也会被歪嘴和尚给念歪了，有的时候打击假货也成了国企借机清除异己。私营企业再次成了打击的对象。还有一些人居心叵测，借着企业整治，向企业乱收费，乱摊派，乱罚款。

 

当时为了躲避打击，很多人都跟王廷江和蒋锡培一样，选择挂靠，还有一种股份合作制应运而生，他就是相当于在民营经济上面加个红帽子。在私有制后面生硬的加上一条公有制的尾巴，有15%，也有50%的。这样做的目的就是为了能够少一些麻烦。

 

中国经济就像打不死的小强，在这么折腾中，再加上严重的通货膨胀，都没有让我们失控，而是迅速的冷却了下来。89年下半年的物价cpi达到了40%，而90年的时候，就降回到了3.2%，抢购风潮瞬间退去。但随之而来的是亏损浪潮，平均100家工厂里面要有33家亏损。当年在北京召开亚运会，对北方经济有很强的提振作用，而在南方上海受到了重点关注，邓小平提出开发浦东，于是一个新区即将迎来爆发。数据显示1990年到2004年，浦东的GDP从60亿，涨到了1790亿，相当于15年再造了一个上海。如今这里已经成了中国金融的核心区域。

 

另外，当年想搞股市的王波明和高西庆也在积极的推进，当时在上海得到了朱镕基的大力支持，1990年突然宣布上海证券交易所年内成立，尉文渊成了第一任总经理，他也可能是太激动了，就在上交所开业那天，敲完锣竟然当场晕倒。被人搀扶才离开现场。早期的上交所，只有30种证券，国债5种，企业债8种，金融债9种，8只股票。

 

上海张灯结彩，让深圳也坐不住了，其实他们一直在打报告要组建深交所，当时的负责人叫做禹国刚，他急的恨不得今天拿批文，明天就开张。最后是批文还没拿下来，他就先开张营业了。

 

那一年的海尔张瑞敏，坐稳了冰箱市场后，开始重新回到洗衣机上面，他创新推出了小小神童洗衣机，主要针对炎热的南方，洗小件衣物，竟然一度畅销。在北京的柳传志成为了电脑销售商，还开创性的搞出了一句广告语，人类失去联想，世界将会怎样！一下让联想风靡全国。在四川，长虹电器原来是个军工企业，这一年他成了全国最大的彩电制造商，而且巧合的是，他也是松下生产线。这些企业都是稳扎稳打，一步一步找准市场，踩着同行的尸体杀了出来。无论宏观顺境还是逆境，他们都在进步。

 

中国人从90年代开始崇洋媚外了，开始对时装感兴趣，皮尔卡丹在北京的专卖店，每天都有2-3万元的销售额，一件衣服1500元，当时可以说是天价了。而迪奥，瓦伦蒂诺等品牌也在中国销售，当时直通香港的中英街上，是洋货生意的集散地，成为了内地消费者，最向往的购物天堂。据说高峰的时候游客超10万。

 

在文化市场上，以前的靡靡之音邓丽君，成了最受欢迎的歌手，琼瑶和金庸成了年轻人的精神食粮。汪国真的诗集卖出了100万册。

 

三年多的宏观调控，让中国经济终于回到了常态，但大家却也一脸懵逼了，到底以后要怎么走，国家姓资还是姓社，我的企业姓资还是姓社，我该怎么做企业，一系列问题引发了再次大讨论。给国家未来定调的任务，又一次落在了领袖邓小平的身上。直到92年南巡讲话，让这个大争论才戛然而止。

 

有一个四川的经济学家叫做蒋一苇，他甚至提出大逆不道的建议，说国家应该放弃对国营企业的偏执性倾斜，以更大的包容和宽阔的视野来平等对待所有制经济。这个观点当时得不到认可，但很多人也依然是恨铁不成钢，每次对国营经济开药方，很多人都捧臭脚，说这次能搞活。但最后一看还是没活。甚至死的更彻底了。这一年乡村集体企业的利润265.3亿，首次超过了国营企业的246亿，集体企业的利润率是5.6%，相当于国企的2倍。那么国营企业到底该怎么办？是继续的救，还是放弃治疗。当时也没什么好办法，只能无休止的打嘴炮。很多地方，为了解决国企问题，让效益好的企业，吃下效益差的国企，他们希望一帮一一对红，但却最后往往是，一拖一，一块死。好企业吃下了烂企业，整个被拖垮了。

 

最早进入中国的大众汽车，终于到了丰收的时候，上海大众桑塔纳，年产6万辆。而我们自己的上海牌轿车却在这一年停产了。桑塔纳一度垄断轿车市场，1990年，上海大众的利润超过了大众全球的盈利目标，原因就是他一台桑塔纳，竟然卖人民币17.8万，这相当于世界平均售价6倍。中国人从90年代就开始当上了冤大头。而且冤大头的程度，让德国人都不敢想象。

 

在从万县到北京的火车上，坐着正在到处寻找机会的未来中国首富牟其中，他在火车上遇到一个河南人。在这个河南人嘴里，他打听到正在解体的前苏联准备出手一批飞机，但找不到买主。这本身就是一个闲的蛋疼的消息，但牟其中却走心了。于是他开启了自己这一辈子最成功的一次赌博之旅。牟其中先打听到四川航空准备采购飞机，然后他到处拉关系，终于说通了川航买苏联飞机，然后他又把这个当噱头，从四川当地的国营企业中组织罐头和皮衣等库存积压商品，然后准备拿着这些东西去找苏联人换飞机，牟其中把面子上的事情，做到了极致，他特意挑选了钓鱼台国宾馆接待苏联外宾，说这是戈尔巴乔夫和中国领导人会谈的地方，然后满脸懵逼的苏联人，竟然感觉他是一个官方代表。把一个生意变成了国家外交，竟然罐头换飞机，就这么换成了。中方用价值4亿人民币的500车皮小商品换购四架苏制图154飞机，这个奇葩事一点也不亚于公鸡会下蛋，媒体狂轰乱炸的时候，牟其中借力打力，说他从中赚了1个亿。但直到现在这个故事都有很大的争议，首先四川航空不是傻逼，他们这么干无异于走私飞机。别说那个年代，现在你试试看。第二苏联人更不是傻逼，虽然他们工业产品富裕，飞机多的是，东北老乡经常拿洗脸盆暖水瓶换苏联人的摩托车，但飞机这个事，真心没那么容易运到国内。第三，政府更不是吃素的，这么大的交易，当时政府竟然没人知道，而且两边政府都没人知道。如果这也可以，母猪都能上树了，海关也就没有存在的必要了。所以这个事，会不会从头到尾都是牟其中策划出来的商业秀，很值得怀疑。

 

总之那个年代，牟其中借这么一场秀，迅速上位，然后他似乎找到了敲门，尽量把牛逼的吹的大一点。这样能引起轰动，他甚至说要把喜马拉雅山炸开一道50公里宽的口子，把印度洋的暖湿气流引入中国干旱的西北地区，当时还真有不少人相信，他在90年代，还获得了中国十大民营企业家，中国改革风云人物，中国十大实业家等诸多荣誉，1994年美国福布斯杂志，把牟其中列为大陆富豪第四位，而中国的财富杂志，把它称为中国大陆超级富豪之首，后来大家习惯于叫他中国首富。现在中国企业界一些大佬，比如冯仑，潘石屹，投资人王功权什么的，当年都是牟其中的小弟。

 

另外一个可以列入大败局系列的人物，此时也要出场了，这就是仰融，中国最著名的汽车大王，这一年他正跟着中国著名金融教育家，中国金融学院党委书记许文通老师跑腿，他到了香港创办了华博财务公司。出资方是许文通担任董事长的海南华银。后来他回到东北，找到当时正在股份改造的大型国企沈阳金杯汽车，那时候沈阳金杯的股票沿街叫卖也卖不掉，仰融上门正好一拍即合，1200万美元买下了金杯40%的股份，之后换了一次股，将控股比例扩大到51%，仰融继续他的资本运作手段，在百慕大设立华晨中国汽车，由华博财务100%控股，而华博此时仰融已经占到了7成股份，接下来仰融一手策划，华晨这家皮包公司，收购沈阳金杯。而资金又是许文通掌控的海南华银，之后仰融觉得不保险，他又做了一个红帽子，筹划创立中国金融教育基金会，发起人是人民银行教育司，华晨控股，中国金融学院，和海南华银四家，这样他就有了人行的背景，凭借一系列的资本运作，一个壳公司，华晨中国竟然1992年瞒天过海，登录纽约交易所。融资7200万美元。不得不说仰融确实是个奇才。

 

正当牟其中仰融他们这一代企业家玩命折腾的时候，在山东潍坊却上演着一出好戏，这对于今后的国企改革有着相当的借鉴意义，这又是怎么回事呢？咱们明天接着讲。

 

【12】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们昨天讲到1991年，这一年大家最熟悉的歌声应该就是笑傲江湖的沧海一声笑，滔滔两岸潮。在山东潍坊有一个年轻市长要上任了，他的名字叫做陈光，当时他面临的局面是，市里面150家国企，103家亏损，而他的解决办法就是全部出租或者出售，比如一个电机厂，他就让9个厂领导每人出4万块钱，20个中层每人出2万，职工每人6000，然后厂子一半股份就归你们了，你们自己搞去吧，他一下把272家国营集体企业全都出售给了个人，因此而得名陈卖光。后来被人举报，上面把他掉到了山东菏泽，他在这一看，还是工业企业9成亏损，这回他不卖了，改成送了，把国营企业直接送给了当地的优势企业，这次更好，他的外号变成了陈送光。他的这种思路，被很多地方借鉴，其实就是我们现在讲的MBO管理层收购。你自己搞不下去了，就让有能力的人看好的人来搞，当年印尼商人黄鸿年就瞅准了这个机会，在国内廉价端走了一大堆国有资产。

 

这一年的计算机市场出事了，由于国际大品牌纷纷降价，让国内电脑无利可图全部亏损，刚刚抖机灵踢开合作伙伴AST电脑，生产自己品牌的联想正好赶上了这个危机。瞬间赔了5000多万，柳传志赶紧做出改变，撤掉香港生产线，把工厂搬回国内，降低成本。同时缩减了市场开支，并且重新捡起代理业务，什么打印机扫描仪，能赚钱的都卖。这才让公司度过了难关。

 

那年的出口也出了问题，欧盟前身欧共体开始对中国彩电征收反倾销税，这把中国的几家电视企业，全部打翻在地。与此同时美国也开始了贸易摩擦，开枪击中了中国的纺织业。可以说电器和纺织中国两大轻工制造全部受到打击，后来日本也来捣乱，用低价在中国销售胶卷，一下让中国四大国营胶卷厂陷入困难，只有乐凯惨活了下来。这一年的中国经济不能算好，但依然在磨砺中前行，为的就是等待1992年，等待那个老人在南海边送来春天的故事。

 

这一年年初，87岁的邓小平秘密南巡，媒体封锁消息，新华社记者也没带。后来大家通过这段视察期间的语录才了解到，邓小平提出了基本路线一百年不动摇，解放生产力发展生产力，改革开放就是要发展经济，发展才是硬道理。这些强有力的表态，算是给中国经济的前途，定下了基调。其他讨论姓资还是姓社的媒体，一下子就没有了发挥空间。收起了嘴炮开始捧臭脚。中国经济也迎来了久违的春天。

 

华西村的吴仁宝看到新闻联播关于邓小平的表态，当晚组织全村开会，然后马上大采购，瞬间囤积了大量的铝锭，这次投机又让他发了大财，3个月的时间，铝锭的价格翻了3倍。像吴仁宝这样行动起来的人，不在少数，全国到处都在成立新公司。那会有张写字台就是一个公司了，写字楼根本就不够用。

 

这一年掀起了营销热，一个叫做何阳的点子大王，就靠策划卖主意，赚了40万。比如塑料杯卖不出去了，他给人出点子印上铁路地图，一下果然好使。台灯卖不掉，他让人家把台灯改装成爱国者导弹的造型。竟然最后卖到脱销。这一笔他就收了6万块钱。还有更贵的，那时候金华火腿卖不掉也找何阳，他出主意把火腿做成了罐头，就这一句话人家付给他10万块。最后他也不出点子了，干脆四处讲课，然后写书卖了50万册，又赚了一笔。

 

这一年北京有个叫做郭凡生的人，为中关村的企业提供着情报，他的慧聪公关是一家信息咨询公司，每周印一本慧聪商情广告，然后送给大家。后来他发现不如挂到网上，一度建立了B2B电子商务公司，跟阿里巴巴并驾齐驱。要不是因为马云太牛逼，郭凡生也许现在会更有名一点，直到现在慧聪网也还在，只是完全被阿里巴巴和淘宝压制。

 

那一年冯仑也决定离开国家体改委，去海南碰碰运气，他给牟其中当过幕僚当过小弟，每月领过250元的顾问费，他觉得自己也应该有实力在商海里搏一搏，随机扛着万通实业的招牌去了海南，在这里他碰到了王功权、潘石屹、易小迪、王启富和刘军。他们合成万通六兄弟，当时在海南房地产已经热起来了。很多楼盘拿到批文，连地都没搞清楚在哪，就开始销售了，然后真的能有上千万的收入。这一年海南出让2884公顷土地，实际建成的不到2成，大量土地就是放在那，被炒来炒去的。冯仑他们肯定也是这么干的，倒卖批文和土地，让他们赚了不少钱。

 

一年后，潘石屹去政府办事，在人家扔在桌子上的一张纸上发现，海南的人均居住面积已经远远超过了北京。刚才也说了，这是在2成房子都没盖好的情况下的数据。当即他冒出了一身冷汗。于是六人决定撤离海南，回到北京。由于跑的比较及时，所以他们成为了海南楼市泡沫下仅有的生还者。

 

这一年产生的中策现象，引起了媒体的关注，所谓中策就是印尼华裔商人黄鸿年的公司，他当时收了一家香港公司，改名交了中策，并引入了李嘉诚的和黄还有金光集团和摩根士丹利当股东，背景十分复杂。黄鸿年用中策在大陆买买买，专门收购那些资产质量还行，但就是不断亏损的国企，而且是打包收购，在大连收了101家国企，之后的一年他又买了196家国企，随后据说还买了上百家。当时中策的大旗就叫做为改造国企而服务。这让他帮助很多地方官解决了包袱，他也从中捞到了很多好处。

 

有人问，这样的批发国企，黄鸿年的中策真的能救活吗？也许他从来就没想救活，他买入的目的就是为了卖，为了做资本运作。比如他把很多橡胶轮胎厂并入了百慕大注册的中国轮胎控股，而后增发新股在纽交所上市，然后他用IPO的钱继续买买买，继续往这个壳里面装入资产。上市总要有估值，而估值通常都是几倍到几十倍，这样的钱就全都转回来了。中策的做法，让中国的经营者第一次感受到了资本的力量，相当于一场资本的启蒙教育。

 

1992年，普通的老百姓日子不好过了，全国上下都在破三铁，也就是铁饭碗，铁交椅，铁工资，本来在工厂里安心混日子的员工们，突然无比难熬。他们随时面临着被辞退的风险，这些人大部分只是生产线上的一环，一旦被辞退，将再难找到工作。当时成千上万的工人下岗，家家户户怨声载道。大部分变成了社会弃儿，没想到以为能够托付终身的工厂，说辞退就被辞退了。问题当时很严重甚至引起了社会危机，有工人罢工，女工自杀，厂长免职。思想更保守的华北地区陷入了混乱。这让政策不得不开始回收，很多人因此暂时保住了饭碗，但也正是因为有了这个经历，他们觉得闹一闹就没事了，这造成了更大悲剧，该来的总会来，1992年你不下岗，1997年也是躲不过的。当然这都是后话。

 

这一年的股市也是春天，股价一直涨。股民天天排队都堵塞了街道。尉文渊当时急中生智，包下了半个足球场，改成了临时交易所。广场上每5分钟播报一下行情点位。当然你要有钱，可以去大户室，这里每分钟都能看到行情的变化。也就是说股民天生就处于信息上的不利地位。原来沿街叫卖都无人问津的股票，现在成了香饽饽，人都疯了一样的买股票，买到就是赚到。发的新股更是要日夜排队然后抽签。当时有人到全国各地收购身份证，因为一张身份证可以买一张抽签表。新股发售的当天，上百万人日夜兼程赶来，整个深圳的交通都瘫痪了。但最终由于混乱的管理和利益输送，没几个人买到抽签表，愤怒的群众演变成了骚乱。后来调查发现，金融系统当时发生了严重的集体舞弊，共涉及4000多人，据说真实情况可能更加触目惊心。早期的股市就是从黑暗和暴利中起航的，这时候大家才突然想起来，好像咱们还没有个管理部门。大家都忙着搞股市，在股市上发财了，竟然忘记成立证监会了。

 

股市当年这么热，大家仿佛特别有钱了，在联合中策的现象，一下子有人就想到了一个天才的主意，那就是用股市的热，去解决国企的冷。何必不用股民的钱，帮助国有企业脱困呢？真是高手都在中国了。当时这个被认为是天才的主意，让中国股市一直奇葩了30年，到现在都没回过神来。当年最底层的设计就错了，后来无论怎么打补丁，都无法弥补漏洞。随后的几十年，中国股市争议很大，一波又一波的乱子层出不穷。关于这些乱子，我们明天接着讲。

 

【13】

各位书友大家好，昨天我们讲到了股市，有人要用股民的钱帮国有企业脱困，然后证监会成立后的第一大工作，就是迅速组织那些垃圾国企上市去圈钱。收割第一茬的韭菜。当年有个人叫做吕建新，他就目睹了整个股市触目惊心的过程，他经常写股评，而笔名就叫做吕梁。他日后成了中国最神秘的庄家，还有一个人远在乌鲁木齐，但他也参与了深圳抢新股的疯狂，这就是唐万新，未来德隆系的掌门人。他当时只有一个打印店的生意，但却孤注一掷，请了5000人去深圳排队领取抽签表，这让他一下就发了一笔大财。从此他认为，干什么都不如在股市上赚钱快，他即将开始他的资本冒险。

 

还有一个人叫彭建东，他的公司叫做深圳原野纺织。是最早的深交所上市公司之一，他通过香港舅舅的关系，不断换股不断包装，把自己搞成了个外商，然后就不断的给原野纺织变更股权，每变更一次，股价就涨一次，彭建东随即高位套现，后来操纵股价的案子被曝光，原野被停牌，彭建东失踪，被法院判挪用公司资金，和侵占罪，一共判了16年，附加驱逐出境。但此时的彭建东，在澳大利亚，住在200万美元的豪华别墅里悠闲的养花。你爱怎么判就怎么判，高兴就好，反正爷早就跑了。

 

这一年比尔盖茨带队让微软把办事处开在了北京，而雅芳小姐已经超过了8000人，宝洁的中国业务每年都以50%的速度增长，著名的美国通用电气，在同样著名的杰克韦尔奇的领导下，走出了亏损阴影，并且重返了中国，在南京办起了第一家企业，而官方似乎并不像民间的中美经济往来那么友好，那年基本走到了贸易大战的边缘，华盛顿方面一度要对15亿美元的中国出口产品征收100%的惩罚性关税。这搞得中美双方的企业家都很紧张。那会美国人提出避免贸易战的条件是，查办盗版软件以及保护化学产品和药品专利。其实想想这个条件并不过分。但这种谈判持续了半年之久，最后双方才相互让步。一场贸易大战终于避免了。

 

当然现在看，这都是美国人的套路，但凡是美国大选年，美国人总是要拿贸易战威胁一下中国，这年也不例外，11月克林顿政府上台，成为美国42任总统，他终结了共和党12年的统治，此时的美国政治经济稳定，将开启自己的大时代。而且还是创世纪的大时代，因为这一年，万维网出现了，互联网时代的大门即将开启。中国刚刚完成了工业时代的补课，马上可以跟美国一起进入全新的互联网时代，这是一种幸运，因为面对未知的领域，双方处在了同一起跑线上。这一年张朝阳和丁磊还在大学里读大三，李彦宏在读硕士，马云还在开他的翻译社，最近刚刚坐上中国首富的马化腾，那一年刚刚深圳大学毕业，第一次接触了一种神奇的小程序叫做ICQ。20年后这些人将撑起中国的互联网江湖。

 

 

而早早出名并且成了青年人偶像的史玉柱，这一年准备建造巨人大厦了，当时他的资产规模超过一个亿，最初设计是38层，而且是盖来自己用。但领导视察后觉得太小气，让史玉柱盖的高一点，于是他把38层加到了54层，再后来听说广州要盖一个63层的全国最高楼，在众人怂恿下，史玉柱要争口气，遍一口气加到了70层，这就为日后的危机埋下了祸根。

 

总之，1992年是一个分割点，在这之前，中国总用左右的摇摆来寻找发展的方向，而在1992年之后，大的方向已经定下来了。中国即将进入真正的增长的黄金时期。

 

1993年，大邱庄的禹作敏膨胀了，他始终以中国第一农民企业家自居，确实在这几年中禹作敏带领全村的人民致富了，家家户户都住上了别墅。但在中国，不管你功劳多大，资历多深，要跟领导对着干，最后都是死路一条。果然，在大邱庄查账的时候，发现了贪污行为。而被调查的业务员更是受到了非法拘谨，最后被殴打致死。禹作敏还企图包庇，他自认为可以一手遮天。后来检查部门上大邱庄了解案情，又被非法拘留了13个小时，后来公安干警上门抓人，也被大邱庄拒之门外，此时的大邱庄已经成了一个无法无天的法外之地，这事玩成这样，也就算了是作死作到了家。随即天津方面动用武警封锁大邱庄，此时禹作敏命令100多个工厂的工人罢工抗法。并且手持木棍钢管与警方对峙。相持三天三夜之久，最终胳臂拧不过大腿，警方冲进大邱庄，此时的禹作敏又做伪证，说疑犯已经外逃。后来的结果可想而知，以窝藏，妨害公务的罪名把禹作敏拘留，半年后，禹作敏在天津中院受审，最终被判了20年有期徒刑。当时在全国引发了热烈的讨论，大家害怕，禹作敏这个中国改革的符号人物，被判了这么重，是不是说风向又要变了，其实这次还真不是，是大家多虑了。

 

跟禹作敏一样的还有长城公司的沈太福，这人是个科技发烧友，他擅长搞电机，1992年他的电机技术在钓鱼台国宾馆通过了科技成果认定，他说以后要投入5000万，然后大干一场。钱怎么来呢，他想到了集资，起点3000元，年补偿率24%，然后按季度支付。当年的银行储蓄利率也是奇高的，达到12%，而沈太福给出的投资收益比当年银行还高出了一倍，别说当年这种信息不开放的社会了，即使现在，受到高息诱饵傻了吧唧投资的老百姓也多的是，沈太福20天就集资了2000万元，当时有两个媒体充当了鼓吹手，后来负责的编辑记者全都被判刑。

 

1993年沈太福在全国设立了20多个分公司，100多个分支机构，雇佣3000人，主要的任务不是业务而是吹牛逼，然后用吹出来的牛逼集资，长城公司在不到半年时间集资10亿人民币，投资者达到了10万人，光北京一个地方，就集资2亿元。他把这笔钱巧妙的通过皮包公司，汇入了公司充当销售业绩，还主动缴纳了1100多万元的税款，这种骗局当然是瞒不过火眼金睛搞经济出身的朱镕基副总理，他本能的意识到这是一个骗局。如果被其他公司效仿，金融要出大问题。随即央行发出通报，指出他变相发债，而且远远超出自身的资产净值，担保形同虚设。要求限期清退筹集资金，应该说当时的处理是客气的，让你知难而退改过自新，而不是上来就抓人。

 

沈太福被当头棒喝，他心里跟明镜一样，自己这个庞氏骗局，只能向前不能收手，否则连利息都还不起了。于是他觉得自己有10万集资民众，又雇佣了很多老干部撑腰，他决定拼死一搏，甚至干出了一个很出格的事情，那就是状告人民银行的行长，并且索赔1个亿。这就又是在作死了，而且是拦不住的作死。此外他还宣布，投资者年化收益从24%提高到48%，但就在做出一系列花式作死的动作的3天之后，沈太福在北京首都机场被抓，此时他准备带着一箱子钱，逃亡国外。于是国务院亲自清查，历时半年时间，结果还不错，沈太福并没有怎么造钱，最后70%的的投资者领回了本金，全国清退达到90%以上，长城集资大案中，有120名官员牵连其中。

 

这是一个典型的非法集资案，但最后沈太福却以贪污和行贿的罪名被起诉，最后执行死刑，没收个人全部财产。这其实挺搞笑的，因为本身长城公司就是沈太福自己的私人企业，自己贪污自己公司的钱，然后被枪毙，确实是个神一样的套路。

 

这一年大家在忧心忡忡中仍然取得了极大的发展，固定资产投资增长了69%，全国各地都在建建建，甚至原材料一度紧张，而各个地方到处都在喊缺钱。随着央行大比例的供应货币，当年又出现了严重的通货膨胀，物价涨了44.7%，跟当年物价闯关失败的时候差不多了。而金融也在这一年有点失控，像长城的案例我们讲了，另外地下钱庄也是倒买倒卖资金，年化20%-30%的利息比比皆是。6月朱镕基亲自兼任央行行长，下令企业必须把钱存到央行，要走正路，不能搞体外循环。然后严肃处理沈太福，算是杀一儆百。

 

紧接着朱镕基开始清理三角债，当时的三角债是个顽疾，多达3000亿，其中8成都是全国800家国企拖欠的，为了这个三角债朱镕基没少动脑筋，也没少调研，他亲自坐镇东北，解决了125亿的三角债问题，可以说亲自把东北从债务问题里给摘出来了。有了经验自然就好办了，他用注资的方式开始在全国范围清理三角债，总计清理了4000多个固定资产项目，基本上注入1块钱，就能清理出3.5元来，这让三角债的冰山逐渐的融化。

 

这时候他的第三大任务来了，这个任务是什么呢？这个任务让朱镕基的历史评价一下子模糊了，抹杀了他很多的功劳，甚至造成了中国经济今天的巨大麻烦。这又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

【14】

各位书友大家好，欢迎继续收看老齐的读书圈。昨天我们讲到了朱镕基在1993年大举清理三角债获得了成功，之后他面对着一个更大的难题，那就是分税制改革。他要梳理中央和地方的关系，那会有人说，一个老子养了成千上百个儿子，当然会混乱不堪。而且中央财政也是越来越拮据，不得不靠大量发行货币来解困，但这条路也似乎已经走到了尽头，只要一多印钱，物价立马就暴涨。让人不寒而栗。当时的全国财政收入3500亿，中央只拿1000亿，其他的都是地方的，然后中央还要支出2000亿，赤字1000亿。当时已经到了无米下锅的地步，很多央企已经是不借钱连工资都发不出来了。那会有人提出，干脆中央地方55分账，只要他们财政超出的部分，中央拿走一半，结果是各地玩的特别好，没有一年是超出的。这搞得中央很被动，很头疼，很愤怒。你们就这么玩我吧。后来朱镕基在1993年7月提出分税制，分灶吃饭。然后他在随后的两个多月，一一说服各省。当然各省也不是傻逼，所以面对这个要拿走你钱的变故，朱镕基开出了一张空头支票，那就是把土地出让金的收入留在了地方。没想到的是，这个收入最后撑起了地方财政的半壁江山。也为中国日后的经济埋下了巨大的隐患。

 

简单说下分税制，其实就是把税给分开了，中央拿走关税，消费税，央企所得税等等，而把营业税，私企所得税，个人所得税留在了地方，关于增值税中央拿走四分之三，而把四分之一留在地方，2016年营改增之后，地方中央各占一半。

 

分税制改革之后，中央一下就又有钱了，有钱了当然就是爷了。虽然中央的钱，也会花到地方上，但这样中央和地方的位置就完全不同，以前地方认为是应得的，现在你得表现好才给你。分税制之后，中央把财权高度集中，削弱了地方政府的比重，留给地方的都是比较不稳定的税源，另外一方面，该办的事可一件都不能少。所以这就埋下了隐患，中央请客地方买单的情况大量出现。以浙江为例，改革前财政自给率达到133%，钱很富裕，而94年立马大幅下降到了60%。这还是最富的地区，中西部地区的困难可想而知。

 

朱镕基除了分税制之外，还做了一个事，那就是力排众议实行汇率改革，一下让人民币大幅贬值。当时人民币盯住美元，保护了国有公司的利益，也催生了黑市交易，让大量外汇高位套现。后来直接贬值到了8.72兑1美元，贬值幅度高达33%，当时那个年代，如果你不做进出口生意，根本感受不到。所以人民币的贬值对于中国人来说没什么影响，反而让中国制造的优势凸显出来，一下把亚洲四小龙的廉价劳动力给干趴下了。亚洲制造业纷纷向中国转移。

 

接下来他就要收拾国企了，认为现在多种所有制已经蓬勃发展，没必要再死抱着国企不放了，应该把国企推向市场，让他们去充分竞争。当时有学者提出，国家只要抓住500-1000家企业就够了。其他的让他自生自灭吧，1993年在广东首先出现了下岗这个词，然后工龄补偿工龄买断等等相继出现，当时广东这些地方经济发达，很多工人本来就有第二职业，在工厂上班反而妨碍他们发财，拿到安置费很多人都做起了生意，日子也还过的下去，所以并未引起大的波动。几年后在北方以及西部进行改革的时候，那才真的出现了血雨腥风。在那些地方下岗意味着坐吃山空。

 

在民营经济发达的江浙一带，很多集体企业开始了量化改革，当年为了得到红帽子，把企业变成了集体企业，现在又要通过量化改革，把股份赎买回来，不得不说这是一种折腾。但也没办法，中国的很多事都是折腾，不折腾出问题来，找不到正确的方向。当时的量化改革，就是评估企业后，然后经营者出钱买企业的股权，相当于管理层收购。1996年前后，很多中小集体企业改造完成后，成批的出现了千万富翁和亿万富翁，当然这里面也有不少利益输送。很好的企业很便宜的就卖给熟人了，这种事情多的是。有人指责这叫做私分集体财产，走私有化道路，但当时浙江的领导挺住了，他们对批评者说，改革可以回头看，但决不能走回头路。

 

从这一年开始，中国的宏观经济，逐渐的摆脱了纯粹的计划经济，投机倒把这把悬在众多商人头顶的达摩克里斯之剑也基本被收回到了剑鞘之中。这年5月，北京市正式宣布取消粮票。完全市场化放开粮食供给。8月份，中国加入世界知识版权条例，美国的迪士尼正式进入中国，成为了中国儿童的最爱。与此同时，外企大规模涌入，那个年代，能在外企上班，跟土鳖国企形成鲜明对照，外企职员就是高富帅的代表。甚至姑娘们找对象，一说外企的，都是明显的加分项。而这些外企在这一年不仅享受了国民待遇，甚至享受了超国民待遇

 

越来越开放的中国，其实给了民营企业一颗定心丸，中国商人你可以随便处罚，外企总要考虑国际影响吧，所以当众多外企涌入的时候，中国的商业制度，其实已经被胁迫的跟国际接轨了。而且那些年，大家对外资的迷信达到了神话的程度，就觉得外来的和尚好念经，所以一些地方，就用外企当先锋。有说不清楚的地方，就让外企先干，这样做很安全。等外企全面开花了，民企在上这样就不会有风险了。虽然民企失去了主动权，失去了一部分先机，但起码安全。确实前几年把大家折腾怕了。而这个策略也很有效，很多可管可不管的要是民企私企，估计就要管一管，但一看是老外在那搞，上面也就多了一层考虑。最后也就不管了。所以外企其实闯出了不少市场经济的空间。总之有利有弊吧。对于私企是打压，但对于中国更深层次的制度改革，却是个大好事。

 

1993年，各地发起了圈地运动，上报要建设开发区，发展工业。到了10月份，各类开发区竟然多达8700个，要知道一年前才只有1950个，而两年前，才117个。所以很显然膨胀的太快。但最后调查发现，开发区一共开工了307万平方公里，连批下来的2%都不到，大家都在那炒地皮。

 

遭到爆炒的还有股市，这一年股民增长到了2000万，一家小公司叫做延中实业，最早完成了股份制改造，但注册资本至于50万。但他就是幸运的上市了。又小，又稀缺，持股还分散，于是自然成了资本的猎物。深圳一家上市公司深宝安，第一个跳出来攻击延中，股价很快从9块钱涨到了12块，然后宝安放消息，说自己已经持有了5%，这一下炸了锅，8天后延中这家小破公司的股价拉升到了42块钱以上，整个股市都燃了。深宝安的做法，明显有操纵股价和恶意收购的嫌疑，当时延中实业就告了深宝安，没想到证监会拉了个偏手，对深宝安罚酒三杯，说你交100万罚款吧，然后竟然宣布收购有效。这下所有的资本都明白了，有钱就牛逼，什么特么的规则都是扯淡。

 

当时有人，还有更邪的手法，一个股民先买了100万元的苏三山，然后自己刻了一个萝卜章，写信给深圳特区报，宣布正大置业收购苏三山5%的股份，报纸被人当枪，竟然信了。给刊登出来了，结果第二天苏三山就暴涨40%，那个股民套现离场，飘然而去。一直是个悬案。

 

一个24岁潮汕人自称李嘉诚的老乡，然后到北京开始创业，从一家电器门脸干起，1993年已经做到了销售额2.3个亿，国美的名头已经响彻全国，这个人就是著名的黄光裕，还有一个当时更著名的人，叫做马俊仁，他带的田径队叫做马家军，一时间掀起了马家军风暴，在各类国际大赛中取得了好成绩，但这哥们最后却突然变成了卖药的，人家问他，怎么训练取得好成绩，他却拿出了一盒叫做中华憋精的东西。这本是一个粗制滥造的保健品，借着马俊仁的名字迅速上位，于是这让很多人看到了商机，乐百氏的何伯权也找到马俊仁，花1000万买下了马俊仁的神秘配方，当时还搞了一场盛大的发布会，警方护送配方入场，而何伯权看到配方后，差点晕倒，基本就是鹿尾人参黄芪阿胶红枣，没其他东西了。自己肯定是被骗了，但再苦再难也要往前继续走，否则1000万就打水漂了，于是他开发出来生命核能的东西，他顺势拍卖经销权，几个省市拍卖下来竟然也有1700万进账。这一场商业秀虽然惊险，但好在没亏，反而让乐百氏名声大振。看到乐百氏赚钱了，于是其他的保健品生产商坐不住了，全国上下掀起了进补热潮。这又是怎么一回事呢？咱们明天再讲。

 

【15】

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲讲青春躁动的1994年，这一年全国人民都沉浸在了大保健之中，一送礼就得是补品。电视台也在美国世界杯中间插播了一条睡狮警醒的广告，广告词是一句音乐，当太阳升起的时候，我们的爱天长地久，没错，这就是怀汉新的太阳神，当时他用了国际先进的企业品牌定位设计，所以一下就让太阳神在众多保健品广告之中是脱颖而出。但在北方就没这么文艺了，东北人粗矿很多，上来就用护肾保健密集轰炸，沈阳飞龙推出延生护宝液。那个年代大家都拿他当壮阳药吃。而沈阳飞龙的老板姜伟自己说，不盖楼不置资产，就是广告，市场然后赚回效益。这种纯营销的思路打造产品，可想而知这个产品有没有用了。1994年沈阳飞龙广告投放就破亿，而利润超2亿，成为全国保健品行业的龙头老大，甚至是全国医药行业的老大。

 

在济南吴炳新的三株口服液也在1994年开张了，这也是一个大忽悠，号称高科技生物制剂，其实就是双歧杆菌，三株学的就是飞龙式营销，甚至比他做的更绝，采取了地毯式轰炸，在电视台狂砸非黄金时段广告，形成密集效果，上的了电视也下的了乡村，这就是三株的特点，三株打法叫做农村包围城市，到全国各地的农村去刷墙。这条路竟然让吴炳新给走通了，刷墙战略起到了奇效。再然后，他开始继续骗，找一些营销人员穿上白大褂，到乡村去义诊，这小葵花课堂一开课，最后不买几瓶三株口服液是走不掉的。人家叫做，有病治病，无病强身。仅仅4个月，三株就销售破亿，第二年就冲20亿。当时可以说销量最高的，营业额最高的全是卖假药的。中国人从那个时代开始，就一次次上演着人傻钱多速来骗奇葩景象。几乎任何一次风靡，最后都是一地鸡毛。老百姓从来就没有对的时候。保健品热如此，炒股热如此，炒房热也是如此。什么东西一热起来，就说明快出大事了。

 

当年健力宝的李经纬，看到这帮骗子卖假药，卖的这么火，简直气不打一出来，不行我也往保健品上贴贴，于是营销人员炮制了一封感谢信，卧床不起的老人喝了健力宝，神奇的痊愈了。广东人民医院唱双簧，说健力宝能消除疲劳，改善体内电解质平衡。一下健力宝从饮料就变成了包治百病的大力丸。后来李经纬自己都看不下去，一想还是算了。终止了这类广告的发行。这一决策在保健品市场崩溃的时候，救了健力宝一命。

 

这一年国际大牌电脑全部杀入中国，打起了价格战，让中关村血雨腥风，很多企业都翘辫子了。而南方的史玉柱也觉得不对了，他选择了逃避，做了战略转型。跳出电脑，向多元化转型。所谓的多元化，他能干的也就两个事，一个是继续盖他的楼，另一个就是保健品。为了支持他盖楼，当地政府基本把地价降到了原来的2成，所以史玉柱觉得，这应该有利可图。然后他学人家香港人卖楼花，一下子圈进来1.2亿，他第一次感受到，炒楼比卖电脑赚钱多了。至于保健品，他更是宣布一掷5个亿，推出上百个产品。然后建立八路销售大军，他自己坐镇指挥。光销售费用就上亿元。巨人、三株、太阳神、沈阳飞龙，还有娃哈哈，乐百氏等等，几大诸侯厮杀在了一起，最后的结果就是骗子太多第一次感觉傻子有点不够用了。

 

正当全国喧嚣的搞营销的时候，只有海尔想到了向管理要效益，张瑞敏不但引入日本生产线，还引入了日本松下和丰田的管理模式，海尔研究者管这个叫OEC管理法，说白了就是每天、每人和每件事都要有清理控制。海尔的管理当年在国内堪称一股清流。

 

而另一家伟大企业万科，当时不比海尔小，但有人当时问了王石一个问题，万科是干什么的？这句话真把王石问懵逼了，因为当时万科还看不出他是开发商，他似乎什么都做，他下面有55家附属公司和联营公司，简直就是超级多元化。跟一个杂货铺差不多。可问题是王石又不是说相声的，要个杂货铺干什么呢？后来王石自己好好算了笔账，发现贸易竟然不赚钱了，很多产业，似乎也没啥前途了。都是跟着万科混日子的。随后就爆发了历史上著名的君万之争。

 

当时君安证券的总经理张国庆，准备袭击万科。当年这家公司承销万科B，结果没卖掉多少，手上有1000万股，成本12块。他准备自我解套。用改组万科来炒新闻，顺便拉抬股价。而君安攻击万科的题材就是万科多元化太重。王石自然不会束手就擒，他稳住了一部分股东，然后向深交所求救，说有人要操纵股票，万科申请停牌，随后双方隔空对战，王石最后查出了君安高层的老鼠仓，总计购买了2000万的万科股票。这一致命打击，引来了证监会。万科逃过一劫。这是王石第一次遭遇门口的野蛮人，让他刻骨铭心，但没想到去年，王石再次遭到野蛮人宝能的袭击。这次大战更加旷日持久。最后还是王石 查出来宝能的资金来路问题，通过证监会和保监会替自己解了围。所以历史有的时候总是惊人的相似。

 

这次之后，王石也是痛定思痛，这么搞肯定是没啥前途，他准备卖掉其他产业，专门搞房地产了，他当时提出了两个70%，一个是万科70%必须来自房地产，另外是住宅必须占房地产的70%。另外，高于25%的利润不做，因为当时房地产市场倒卖土地批文基本上获利100%，万科的这个原则，就意味着他不准备当二道贩子。他经过一场劫难，现在只想踏踏实实的把房子盖好。后来中粮的宁高宁评价万科，说万科几乎犯过所有可能犯的错误，但他每次都能在出事之前自己醒悟。

 

1994年，联想在香港联交所上市，当时联想提出了55%归国家，45%归员工的股改方案，结果财政部和国资委不同意，说这叫国有资产流失，后来柳传志说那咱们先讨论分红问题，65归中科院，员工只拿35%这总可以吧， 中科院答应了。后来柳传志继续细化，84年就加入的拿员工那部分的35%，86年之前的拿25%，86年之后的拿40%，大家对这些都没有意义。之所以这么爽快，是因为当时联想已经遭遇了电脑市场的危机。公司能不能挺得过去还不知道呢，这些纸面财富没人关心了。柳传志在最困难的时候，完成了股改分配方案，这让他在后面避免了巨大的产权麻烦。如果等联想缓过来，大家都看出这是摇钱树了，再去分饼，恐怕就没那么容易了。

 

联想的骨干倪光南，也就是发明汉卡的那个中科院科学家，此时一门心思要造芯片，对！就是中国芯，而柳传志坚决反对，他说这个风险太大了。根本不可能和英特尔竞争。他要做的事情是继续造电脑，在国际品牌中实现突围，于是派出自己的第一大将杨元庆，挂帅微机事业部总经理，倪光南当然很不爽，跟柳传志彻底闹掰了。甚至到了你死我活，要把对方送进监狱的地步。最后倪光南黯然出局。

 

柳传志独自掌控联想后，要求杨元庆必须把成本降下来一半，杨元庆居然都做到了。而联想也继续保持了国产电脑的价格优势，1995年消费者最喜爱的品牌中，第一就是联想，第二是长城，第三才是IBM。老齐记得也是在那一年，家里给买下的第一台电脑，就是长城电脑。是一台486价格破万。虽然是打着学英语的旗号买的，但买回来却只能玩仙剑，金庸和三国四，连红警都玩不了。老齐依稀记得，当年都说IBM电脑好，但基本都破2万，除了单位采购，几乎没人用的起。所以个人市场基本都是国产品牌。

 

国产的胜利，不光在电脑领域，电视机也全面开花，李东升领衔的TCL集团用大屏幕彩电抢占北京市场，为了销售他激发民族情节，说外国人已经攻到了家门口，相当于国际市场已经就在家门口了，此时不战更待何时。一场正面交锋下来，TCL再次凭借价格优势，坐上了彩电销量的头把交椅。而对TCL最大的威胁已经不是国际品牌，而恰恰是来自四川长虹的倪润峰，当时这个人就被称作是价格屠夫。价格杀手，靠降价把长虹捧进了前三甲。但这种价格战也让中国制造们倍感压力，因为倪润峰太狠了，长虹彩电的毛利才25%，而他要大幅降价30%，他还说不降价不行，这么搞，国际品牌是不行了，但最惨的还是国内品牌，销量越大亏损越多。长虹的降价下，一大批小的彩电品牌，就此消亡。

 

在土洋之争中，还有很多故事，比如一个快餐店，当时就公开叫板麦当劳，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲

 

【16】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续昨天的话题，叫做土洋之争。当时有一家快餐店叫做红高粱，他号称要挑战麦当劳，说麦当劳开在哪我就开在哪。而他卖的东西，就是河南的羊肉烩面，夸下海口2000年全世界开2万家店面，7成国内，3成国外。这其实就是一场蹭热点的营销，目的就是吸引媒体关注。他象征性的开了那么几家店，然后就不了了之了。在南方有一个新亚集团，他的快餐荣华鸡，当时也用了类似的营销手法。他说肯德基在哪我就在哪？一直折腾到了2000年，基本就全都关门了。

 

但起码在1995年，外企的日子都不好过，中国民营企业正在四处调动民族情节，然后对外企发起了猛烈的价格进攻。而对于价格这个武器，一时间真让外企感到头疼。他们对于价格的反应总是滞后的。甚至大名鼎鼎的杰克韦尔奇，面对国产企业把灯泡价格降到2块钱的时候，他也无计可施。另一个想大干一把的巨头惠而浦，进来投入了5亿美金，可惜他来的不是时候，先是收购了雪花电器，但却没搞出什么名堂，最后一直亏损。在洗衣机，冰箱，微波炉各条战线上，全都输给了国产品牌。

 

这一年在北京，首钢的著名领导周冠五黯然下台，他下台的时候首钢已经成了一个商社类的多元化公司，甚至连大衣都经营，还卖过计算机。拥有自己的银行和船队。这就是周冠五的梦想，他要把首钢变成日本三菱那样的财团式企业。1994年，周冠五把首钢带到了巅峰，粗钢产量823万吨，位居全国钢企之首。但三个月后，他被自己坑爹的儿子给害了，他儿子涉嫌经济犯罪，周冠五也被轰下了台，后任首钢掌门毕群是原来的冶金部副部长，他到任后形容首钢是一团乱麻，什么都乱。之后的日子里，首钢由全盛转向衰落。他先后涉足软件，计算机芯片，甚至机器人，然后就木有然后了，2002年光首钢日电一家企业就亏损2.3亿、

 

1995年两块广告牌很说明问题，第一块是纽约时代广场，999药业的霓虹灯闪烁，赵新先站在那里接受媒体采访，这个时间，是三九最辉煌的时候。赵新先正在梦想打造他的企业航母。不断的通过并购装入企业，但他却没有点石成金的妙招。2003年5月，这块广告牌被拆除，也就意味着三九梦想彻底破灭。

 

还有一块树立在中关村，上面写着，中国人离信息高速公路有多远，向北1500米，这是北京瀛海威的广告，33岁的张树新是一个从中科院下海的女商人，起初倒腾BP机，后来去美国接触了互联网，回国开始干起了瀛海威，他要打造一个会员制的互联网俱乐部。但现在一听就知道，会员制上网，本身就和互联网的广泛连接的趋势不符。所以注定也是一场游戏一场梦，那一年真正的大牛是一个叫做杨致远的华裔，他创办的雅虎成为了巨头，1996年雅虎上市，当天市值就高达8.5亿美元。他的成功也让一众中国互联网精英看到了希望，大家开始去疯狂脑补尼古洛庞帝的数字化生活，开始对互联网的未来幻想。一场互联网的启蒙运动开始在中国出现。只不过那会的互联网还叫做，英特耐特网。4月份在杭州，马云就开始了他的中国黄页创业，当有人问题这是个什么玩意的时候，他编造了一个谣言，他说别尔盖茨说了，因特奈特网将改变人类的方方面面。这个谎言多年以后他自己才亲自辟谣，比尔盖茨从来没说过，而是他自己胡喷的。事实上当年比尔盖茨是反对互联网的。

 

在浙江宁波电信局上了两年班的丁磊，实在忍不了这么无聊的工作，他不顾家人反对。决定跳槽到一家美国数据公司当工程师。他也是互联网的第一批用户。仅仅一年他就再度辞职，彻底创业。

 

当然那个年代最火的互联网企业还是瀛海威，他其实就是，你买一个账号，然后通过这个账号，接入互联网，在这上面可以看新闻，聊天，论坛等基础功能。但这已经让大家觉得不可思议了，简直包罗万象啊。

 

这一年的福布斯杂志首次评出了中国富豪，第一位就是刘永好兄弟。第二位的是东方集团的张宏伟，第三位是当时的海南开发商冼笃信，第四名就是牟其中。从这一年开始，社会的价值观开始改变，以前大家崇拜劳模，崇拜雷锋，而这一年之后大家越来越崇拜富豪，崇拜财富。

 

年底在中央电视台，上演了一场大戏，央视广告部主任谭希松，策划了一场广告资源竞标，他的目的就是为中央台多创收，这个出发点无可厚非，但日后证明，这个事情成为了中国不少企业的鬼门关。1995年已经是广告招标的第二年了，上一年杀出了黑马，这就是孔府宴酒。当时根本不值一提。甚至没人知道，老齐也是多年之后才知道，原来孔府宴酒和孔府家酒根本就不是一家。就是这个无名小厂，当年当选标王，他一共花了3079万元。一开始大家都觉得这可能是个冤大头，但在随后的一年央视真的很给力，把孔府宴酒塑造成了年度销量最好的白酒。于是1995年，各路豪杰看到了甜头，所以全都闻风而动。这些人中间，有一个叫做姬长孔的人，这就是秦池酒的厂长，相比于孔府宴酒，秦池也毫无名气可言。但姬长孔却觉得，孔府宴酒可以，他一定也可以，于是带了6000万北上，决定试试运气。最后秦池6666万，拿下新一届标王，这一天震惊了全场，甚至全场在坐的，完全没人知道，秦池到底是什么玩意。

 

那个年代的广告是简单粗暴的，标王的消息一出，秦池就已经一夜爆红。1996年，当年实现销售收入9.8亿，比当标王前增长了5倍。姬长孔第二年再来到央视，他自豪的说，开来一辆桑塔纳，能够开出去一辆奥迪。而今年我们要开进一辆豪华奔驰，开出一辆加长林肯。这一年秦池继续当标王，而他的代价是，3.21亿，有人问姬长孔为什么是这个数字，姬长孔说没有为什么，这是他的手机号码。秦池疯了，整个企业都被央视逼疯了，姬长孔看到了孔府宴酒在失去标王之后的销量一落千丈，所以他只能往前闯，哪怕是万丈悬崖，他也要试一试。试了也许还有机会，不试肯定就是个死。

 

1996年在河南郑州，一家百货商场开业了，相比于原来的国营商店，这里的售货员竟然会笑，这让很多人都感到新鲜。甚至这个商场成为了河南继少林寺，之后的第二大旅游景观，这就是著名的亚细亚，中国第一个现代化的购物中心，他的总经理王遂舟给自己定下了5年规划，2000年前，全国开设1000家连锁商场。

 

民营经济蓬勃发展，但国有企业就没那么幸运了，这一年是国有企业利润最低的一年，亏损的企业比比皆是。而且生产出来的产品大量积压，有统计工业企业库存高达1.32万亿，比五年前增长率10倍。现在已经不是物资紧张了，而是已经出现了产品过剩。人民日报也有文章分析了国企困局，第一亏损居高不下，年均亏损500亿，所有亏损的企业中有7成都是国企，第二是效率差，库存每年都有30%的速度上升。第三是效益比下降，资金流水和成本利润率都比非国企要低。

 

国企这么困难，已经基本癌症晚期了，只有输血才能维持生命，关键是哪找血去呢？还记得几年前有人提出来的用股市替国企脱困吗？这么缺德的方案竟然实施了，92年股市出了认购证风波后，国家迅速组建证监会，然后上来就把发行权给抢过来了。这一下股市就变成了国企的大烟馆。谁不爽了都可以来抽一口。顿时心旷神怡。把一些垃圾企业先发债，完了债转股，都卖给股民。国企拿到钱了就能造几年。这么干还有一个好处就是，把股市变成了一个蓄水池，把居民存款都圈进来了。省的大家都出去炒物价。在最初的那几年，上市公司的质量很差，基本都是困难重重的国企。还有好多虚假报表，跟证监会唱双簧。而股民什么也不懂，跟着屁股后面一通接盘。后来发现财务造假，你也没地方告他，因为是证监会批准发行的，你打上市公司的脸，就顺道把证监会的脸一起打了。这当然是不被允许的。

 

后来证监会也觉得有点过，所以出台上市公司必须三年净资产收益率达到10%，才能配股，于是大家玩的特别好，基本都达到要求，全都踩着10%的财务线，这其实一点都不难，把亏损的资产拿走，把另一块资产注入，一折腾ROE就达标了。要不收入不够，就把净资产做低。反正有的是办法，财务游戏让监管形同虚设。一些垃圾国企上市之后，更加不思进取了，因为本身他赖在股市上就是香饽饽，有的是公司愿意重组他，所以天天就在那炒来炒去，然后把名字改来改去。反正就是大家都开心。这一切中央看在眼里，恨在心里，但他有什么好办法呢？又一场国企改革，似乎已经迫在眉睫。那么这次朱镕基又要怎么改革呢？咱们明天接着讲。

 

【17】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲1996年，为了解决国企这些不争气的亲儿子，朱镕基再次举起了屠刀，他听取了吴敬琏的意见，决定采取诸城经验，也就是抓大放小。所谓抓大就是抓那些国家级最牛逼的国企，努力把他们护送进入世界500强，当时提出宝钢、海尔，江南造船，华北制药，北大方正和长虹六家企业。这是进入世界500强的先头部队。后来全国又提了68家企业，争创国际名牌。计划10年，把他们全都送进世界500强。而所谓放小，就是没希望的熊孩子们，该扔就扔了，交给市场去解决吧。如果有人愿意接盘，就赶紧把这些难看的老姑娘嫁出去。

 

当年三九的赵新先就嗅到了国家大政方针的变化，他觉得三九就有成熟的管理和机制，一旦收购具备点石成金的效果。于是他成立三九投资，奔赴全国各地迎娶国家不要的那些老姑娘们。显然赵新先高估自己了，虽然在并购中有些成功的经验，但败家媳妇各有各的不同，一个收拾好了，未必各个都能修理好。很快三九扩张成了一个杂货铺，竟然连夜总会都做了，企业负债率从19%，一路飙升到了80%以上。三九旗下二级公司就有10家之多，三四级公司更是上百家。这些东西，甚至很多都是白送的。有个酒厂老板还下跪求赵新先把他的企业吃掉，你可想而知这些企业的质量。十有八九都是个坑。娶个老姑娘回来，本想多个人多分力，能帮着赚点公分，没想到这些老姑娘洗洗涮涮看孩子做饭，全都不会，就会吃饭。这一吃就把三九给吃死了。最后吃的赵新先在纽约时代广场的广告牌都树不起了。老齐也看过很多公司，但凡有企业横跨3个以上行业的，做成杂货铺的，基本必死无疑。你要用一句话说不清楚企业是干什么的，那么这个企业就没有前途。

 

当年日本企业之神，日本式管理学教父，大前研一到中国考察，他当时就说，中国人太急躁了。中国机会太多以至于他们没办法专注于某个领域，但是专注才是走向卓越的前提条件。所以人家话到嘴边留了半句，那意思就是，你们这么狗揽八泡屎，肯定活不长。当年中国企业界对于大前研一，这个日本鬼子的话，根本不屑一顾。四通集团段永基说，我们进入资本经营阶段了，兼并之后卖掉，这样比做企业更赚钱。那意思就是，日本人根本不懂。四通当时有这样的膨胀，也跟他的位置有关，他在国内被视为中关村第一高科技企业，早早的打出口号做中国的IBM。

 

中国制造在那个年月已经显露出了优势，起码冰箱洗衣机彩电，我们已经不畏强敌，还能够保家卫国。但把外国人赶跑了之后，马上陷入了更加混乱的内战之中。科龙电器宣布投资10亿，在日本建立研发中心，之后海尔TCL长虹也纷纷在美国欧洲日本建立技术中心，这些其实又都是障眼法，是炒作的题材而已。只是让消费者感觉，我的电器是有技术含量的。后来这些扯淡的东西逐渐失效，什么光触媒空调，其实就是加了一层活性炭过滤网，成本1块钱，无菌冰箱，就是在里面加了一部分药剂，成本不到10块。

 

带着浮躁，更带着希望，中国经济走入了1997年，但那一年注定是悲伤的，注定是天下大乱的一年。老齐记得当年在学校里，全体学生都要默哀，因为1997年2月份，93岁的邓小平去世，中国富强的领路人突然倒下了，这给中国经济带来了一层挥之不去的阴影。即使到了7月1日，香港回归祖国大喜的日子，大家想到邓小平没有实现到自己的土地上走一走看一看的愿望，还是感觉到无限的忧伤。这一年，美国大片进入中国，永不沉没的泰坦尼克沉了，这似乎预示着什么？我们的自信，我们的膨胀，是否走到了尽头呢，等着中国的到底会是什么样的前途呢？

 

很快这一切都有了答案，一场乔治索罗斯带来的金融风暴席卷亚洲，由于香港的回归，让中国人第一次见识到了资本大鳄的凶残。索罗斯专门狙击那些经济过热的地方，他首先看中的是泰铢，于是他就拿美元做抵押，从市场上做空泰铢，借来就抛掉。使得泰铢汇率大幅下跌，泰国政府动用50亿美元外储，以及借款200亿来干预汇率，但无功而返，5个月后，泰国政府宣布汇率失守，金融战败。汇率自由浮动。这一天，泰铢大幅贬值20%，索罗斯低价买回泰铢归还，大赚离场，转而继续攻击马来西亚，菲律宾，印尼，还有韩国和中国香港。整个金融风暴席卷亚洲。打得亚洲经济奇迹的四小龙四小虎，全都跪地求饶。这些国家和地区的中产阶级财产缩水都在50%左右，一半的社会财富都被索罗斯抢走了。甚至在泰国，58家金融机构一夜倒闭，众多人因此倾家荡产。

 

韩国当时是亚洲最发达的国家，但面对索罗斯的黑手，韩元两个月贬值了50%，国家经济处于崩溃的边缘，韩国只得求助国际货币基金组织，借贷超过550亿美金，而相应的丧失了大量的经济主权。承诺在很多领域开放外资。甚至韩国政府祈求老百姓，把金银首饰拿出来共度国难。这点上，韩国人倒真是没的说，确实有一种荣誉感。老齐经常在想，如果中国这样，让各家个户拿出金银首饰，会是个什么局面，估计那些天天喊着犯我中华者虽远必诛的爱国青年们，都会假装没听见。当时韩国采取一系列收缩计划，但不知道为什么就是要孤注一掷搞汽车，把钱都投入到了双龙汽车和三星汽车上面。后来证明，这些钱都白白浪费掉了，韩国汽车工业被血洗，最后只剩下了现代汽车，连老牌企业大宇也因为负债800亿而不得不破产掉了。至于铁了心要搞汽车的三星来说，更是损失惨重，甚至李在镕不得不自己解开腰包去填三星汽车的巨大窟窿。

 

当年日本也不能独善其身，著名企业八佰伴申请破产，一个传奇神话就此终结。而那个时候的中国，还很封闭，亚洲金融危机的炸弹很难扔到中国本土，我们基本都躲在保护伞之下，但却露出了一只脚，这就是刚刚收回来的香港。一场金融保卫战在香港打响，索罗斯做空港币，同时做空股市。他想的是，一旦联系汇率失守，香港必然加息维稳汇率，届时就可以在股市上收割韭菜了。后来中国大陆拿出资金，以一国之力抗衡索罗斯，双方剑拔弩张，一顿撕逼，最后结果是中国惨胜，我们虽然打跑了索罗斯，稳住了恒指，但付出的代价，远比索罗斯要大的多。

 

中国周边都被炸开了花，国内虽然没有被侵袭，但却影响了中国的股市，席卷亚洲影响全球的金融危机，迅速给中国的浮躁气氛降温，股市不赚钱了，就影响到了大家的消费，一下子电器什么的也全都卖不动。当时统计，工业品库存超过3万亿，出现了很明显的结构性过剩现象，95%的工业品都已经供大于求。而那些中国的企业明星们，几乎都遭遇了滑铁卢。

 

曾经的央视标王秦池酒也出大事了。连续高调了两年，被无数收保护费的财经媒体给盯上了，随即爆发了白酒勾兑的丑闻，其实放到今天，这都不是事了。因为勾兑本身就是一种现代工艺。当时由于市场无知，所以这个事变成了一桩丑闻。再加上秦池的公关不到位，一下子就把秦池击倒了，销量从9亿5暴跌到6亿，第二年跌到了3亿，还不够他在央视的广告费。最后惨到秦池商标拍卖，都没人愿意接手。

 

同样的1997年，史玉柱的巨人大厦也出事了，因为保健品战线过长，消耗了太多的资金，巨人大厦无以为继，炒楼花的人上门要债，被媒体放大，巨人大厦瞬间变成了众矢之的。史玉柱后来说，当时就缺1000万元，就为这1000万，他已经到了束手无策的地步，眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

 

吴炳新的三株口服液，这一年也遭遇了转折，一个退休老船工买了10瓶三株口服液，喝了以后发生了严重的过敏，最后身亡，三株被视为不合格产品，销量暴跌，第二年三株就全面停产。后来结果更戏剧性，湖南高院的二审判决说，三株口服液喝死人没有必然联系，三株又反败为胜，但这一切都没用了。三株帝国已经死而不能复生。

 

保健品的全面溃败，让广州太阳神也出问题了，怀汉新黯然辞职，1997年太阳神亏损1.59亿，股票在香港只剩下了9分钱。亚细亚商场的王遂舟也遭遇了讨债，由于前一年的快速扩张，让亚细亚到处欠供货商的钱，甚至到上海开分公司，供货商把分公司总经理一顿胖揍还软禁起来，天津的商场甚至被人哄抢了物资。1997年3月15日这一天，王遂舟辞职，此时亚细亚集团负债6.15亿。

 

这一切，不禁让人倒吸一口凉气，中国经济会因此而发生大转折吗？邓小平的仙逝，更让全国人民没了底气，这次谁又能带我们走出低谷呢？咱们明天接着讲。

 

【18】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续讲讲，让全球危机了的1997年。民营企业这一年的大量出现问题，更别说本就更差劲的国企了，这时候工业普查的结果显示，国企资本收益率只有3.29%，当时还不如一年期存款利率。39个大行业中，18个是全行业亏损。国企很明显已经快资不抵债了。当年我们对公有制做了重大修正，提出了混合所有制概念。对于非公经济进一步明确，不仅仅是补充了，而是经济的重要组成部分。在上面的推动下，一场浩大的产权改革又开始了。

 

当年有一种叫做苏南模式的，有人也叫作地方政府公司主义，说集体不集体，说公司不公司，厂长和镇长可以互相兼任，好像每人都有所有权，但有都落不到实处，企业做好了是厂长的功劳，做坏了拍拍屁股走人。当时出现了很多穷庙富和尚的现象。后来，在改革中，股份制被引入了苏南，在宜兴和无锡快速尝试，并且得到中央认可。后来9成以上的乡镇集体企业，改制成了私营企业。政企分开，让企业又焕发了活力。

 

中国经济一直学的是日韩，希望能够像日韩一样，做出几个大财团来，给国家撑门面，但一场亚洲金融风暴，让日韩全都折进去了，一下我们就清醒了，这么干好像不行。于是抓大放小的思路，开始调整。有人给国家出主意，说你别按照大小分，按照上下游行业划分，上游的钢铁能源汽车航空电力银行保险媒体机械和军工，你拿国企给他控制住了，中下游的行业就随他去吧。于是当年的那几个重点企业，全都傻眼了，什么海尔长虹，北大方正，华北制药，这显然都处于行业下游，国家不再保他们了。一下子自己就尴尬了。导致这其中除了海尔，其他几家企业，在今后的发展中，作为不大。

 

1997年，给中国带来希望的还是互联网，虽然张树新的瀛海威时空星际迷航了，但丁磊，王志东和张朝阳分别建立了网易，新浪，和搜狐，史称中国互联网元年，中国开启了门户时代。而在大洋彼岸的美国，也正在上演着互联网热潮，杨致远的雅虎市值28亿美元，通用走了上百年的路，让雅虎2年就赶上了。

 

这一年，华为搞出了基本法，而且经过多年的蛰伏，他已经是一家不小的公司了，在电信领域，他的交换机已经能跟诺基亚，爱立信这样的巨头一较高下了。而且任正非跟三株口服液学习，也走农村包围城市，在偏远的电信局几乎都换成了华为的产品。站稳农村市场后，华为逐渐向城市发起进攻。当然一开始，大城市也是不信任华为产品的，华为的任正非想了一招，他不跟你谈买卖，跟你谈合作，跟电信局建立合资公司，然后利用排他性，阻击对手。有钱大家赚。这个模式首先在四川落地，四川电信工会出资，和华为组建合资公司，华为在该省的业务合同，从4000万一下就猛增到5个亿，四川电信一下拿走了25%的丰厚利润，一看能赚钱，天津上海山东浙江9个省市全都扑上来了，那会电信局的设备采购费是国家出的，给谁都是给，但如果给华为，以后赚的钱能够分利润。这是一个明面上的回扣制度，所以几乎没人会拒绝。华为这招一出可不得了，1997年销售额实现了41亿元。同比增长60%，所以老齐在这里有个感悟，很多生意我们都要改变一下思路，不要总是你死我活，你亏我赚，能不能双赢或者多赢？也许换个角度， 整个人生就因此不同。

 

说实话，华为的做法很明显是不正当竞争，是灰色的。如果深究肯定要出问题，但好就好在，任正非打一枪换一个地方。在占领市场之后，他马上就让业务回归正常，出台华为基本法，要做世界一流的设备供应商，让员工持股，把7成的股份都给了华为的管理层和员工，他只拿1%，一下默默无闻的华为，开始了自己的蜕变。

 

1998年，亚洲金融危机还在继续，香港恰巧还爆发了禽流感，这让全港一片恐慌，而在这个紧要当口，中国经济迎来了自己的经济沙皇，新任国务院总理朱镕基就任，他上来提出三点，1是人民币不贬值，2是激活经济，启动内需，3是让国有企业脱困。

 

凭借一国之力赶走索罗斯后，朱镕基的第一句话很快就应验了。而第二个，第三个目标则看起来无比的困难，当时全国居民储蓄已经高达5万亿，当然跟现在的43万亿不能比，但在那个年代已经是很大一笔钱了，怎么把这笔钱掏出来，是摆在朱总理面前的一个难题，后来他很快就想到了一只大老虎，只有这只大老虎能够逼出这些存款，这就是房地产。说来有意思，朱镕基前几年一直在抑制房地产过热，海南的房地产泡沫破裂，就是朱镕基亲自捅破的。而他现在要干的事，是要在全国范围复制一个海南的泡沫。

 

说干就干，国务院马上宣布对房地产松绑，宣布贷款期限延长到20年，贷款额度给到了房价的7成，然后把契税调降，并且在党政机关，一律停止实物分房。都改成货币化安置。听着耳熟吗？上一波房地产热就是货币化安置打起来的，所以现在你明白为什么你们家的三四线城市，十几年都没有涨过房价，今年却涨的特别凶了吧。就是棚改闹的，棚改加货币化安置，无形中就相当于货币集中释放。自然这个地区的房价就被催热了。

 

当年也一样，几个政策一出，房地产很快复苏。

 

潘石屹后来说，当年他造的soho现代城，怎么卖也卖不掉，请来了香港利达行的邓智仁帮忙策划，也没用，老百姓就是不买账。后来政策变了之后，真是把他从鬼门关给拉回来了，一下子就卖掉了很多。房地产热了，整个钢铁水泥资源性行业就全活了。我们上面也说，国企改革此时抓住的就只有资源性行业，所以一下朱镕基的第二个第三个任务几乎同时完成了，在启动内需的同时，一部分重要的国企也就脱困了。

 

而对于剩下的那部分国企怎么办呢，朱镕基的做法是卖，比如胶卷行业，全行业卖给了柯达。当年柯达在中国市场全面落后于日本富士，所以很着急，于是就有了这个大胆的想法，朱镕基正好顺水推舟，干脆把几乎全行业亏损的大包袱10亿美元都卖给了柯达。中国从此无胶卷。这个行业我不玩了，所幸的是，这是一艘即将沉没的泰坦尼克，卖了也就卖了，等于柯达接走了最后一棒，到省去了后来不少的麻烦。但这当时肯定是看不到的，朱镕基这么干，确实顶着不小的压力。

 

将持续五年之久的国退民进，就这么拉开大幕。那几年，全国各地都在打包出售国有资产，管理层的MBO收购也比比皆是，企业管理者通常都是先免费得到一部分，然后跟政府业绩对赌，作为业绩奖励，再获得一部分，最后用地板价再买一部分，最后完成对公司的股份控制。当时美的集团的何享健，以及TCL集团的李东升，就是这么上位的。反正就是一步一步稀释国有股，增厚管理层持股和员工持股部分，随着员工的流动，员工的股份最后大多也都落在了管理层手中。企业慢慢改变了产权性质。当然在这一波浪潮之中，一大批富豪成为了最大赢家。中国社会的财富，从此分叉。

 

有前后眼的企业家，都在这一场改革中，盆满钵满，没有前后眼的就死的比较难看了，比如曾经的健力宝李经纬，这是多少企业家的偶像，这一年，他谋划着把健力宝从三水县搬到更大的广州去，结果引发了杀身之祸。三水县给了他很高的政治待遇，一直拿他当亲儿子养，现在养肥了，他说要给别人去当儿子了，这简直让三水县由爱生恨。宁可毁了健力宝，也不能让你就这么潇洒的走掉。于是只要是李经纬提出的方案，三水全部拒绝，甚至健力宝联交所上市也没有成行，三水给出的理由是，李经纬没有香港暂住证。这下双方彻底闹掰了。李经纬强行把健力宝搬到了广州，要知道总部迁移，税收必然流失，所以三水政府开始动手了，三水警惕李经纬的每一笔资产转移。并严格管控了健力宝的财务，在私底下给健力宝开始物色新的买家。

 

李经纬心里很清楚，于是积极给自己赎身，4.5亿三年付清，你三水把股份卖给我干不干？其实这笔钱已经达到了三水县的心理预期，但为了置气，三水不愿意丢掉面子，让李经纬落好。换句话说，三水为了面子，为了赌气，选择放弃了一个双赢的方案，而选择了一个双输的结局，从此这个地方，在中国的企业史上，将留下最为耻辱的一笔。

 

同样在这一年，同样因为产权问题，科龙集团的功勋总裁潘宁突然被赶下了台，潘宁辞职的原因至今都是个迷。他在下台前，还积极的收购华宝空调。完全不像要退休的样子。后来大家猜测，是因为潘宁一直在试图说服政府把股份释放给管理层，这可能激怒了政府。很可能会引来杀身之祸，所以他果断自宫，主动跟科龙划清界限，不保留一股，不拿一分钱，不留办公室，赶紧跑到了加拿大辟祸。

 

现在还活跃在大家视野中的褚时健也是如此，他1988年搞了玉溪卷烟厂，后来叫红塔集团，90年代中期就能创造利税200亿以上，一个厂子占到云南财政收入的60%以上，应该是当年最有钱的企业，世界第五大烟草企业，褚时健在红塔的17年一共纳税800亿，当时领导都说，这哪是卷烟厂，根本就是印钞厂。那么后来褚时健又是怎么出事的呢？咱们明天接着讲。

 

 

【19】

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，昨天我们说到了褚时健的故事，说他在云南红塔，给国家带来了巨大的效益，当时云南财政的6成都是红塔贡献的，这么一个伟大的企业家，到后来，也白瞎了，由于利益的问题，褚时健要被领导换掉，他觉得这一辈子白干了，于是赌气私分了300多万美元，结果出关的时候被抓，因为贪污被拘捕，后来调查，他在国外还设有10亿元人民币和2500万美元的企业小金库，最后差点枪毙了他，一家子被抓，女儿自杀，儿子逃亡，成了真正的妻离子散家破人亡，那会还真有好人替他喊冤，好说歹说给他判了个无期徒刑。褚时健冤不冤呢，单从法律看不冤，但从情理来讲，太冤了。出事的时候褚时健的月收入只有1000元，他算了每给国家创造14万的利税，他才拿1块钱。可见政企不分的制度问题太大了。

 

中国稀里糊涂的走进了1999年，亚洲金融危机的创伤未愈，俄罗斯再度爆发了危机，不过这一年倒霉的是索罗斯这些对冲基金们，他们没想到遇到一个借钱不还的老赖政府，他们把亚洲赚的钱，都买了俄罗斯的国债，年化收益比现在的P2P还要高，最后俄罗斯就是不想还钱，搞了一堆债务重组，一下让美国对冲基金损失惨重。很多都因此关门。耍赖的俄罗斯暂时占了大便宜，但在此后的10年他们将为失信付出惨痛的代价。再也没有海外投资者去俄罗斯投资了。

 

在国内，我们印象深刻的是519大行情喷薄而出，股市先于经济启动，要知道在此之前，中国股市足足已经熊了2年之久。而这波爆发的领涨股全部来自于互联网。这让人们有一种要跟美国的纳斯达克同步的赶脚，当然那时候的人不知道，即使是纳斯达克也已经死期将至。

 

中国的股市涨起来了，那个年月让大家记住的却没什么美好，反而都是恶庄，比如著名的庄家吕梁。他天天写股评，而且文字优雅，堪称股评界的一股清流，据说是在股市上赚了上百万，但后来做期货，欠下了上千万的债务。所以大家应该知道，所谓著名股评，也就是这个水平。后来一个叫做朱大户的人，本来想学着人家坐庄康达尔，但这哥们人品不太好，简直背到了家，进去就赶上了禽流感，偏偏这还是个养鸡的公司，一下子被深套其中。炒股炒成了大股东，竟然收了康达尔90%的流通盘，本来想找接盘侠的，自己却成了最大的接盘侠。当时股价暴跌超过一半，自己2亿资金进去损失大半。他甚至还逗逼呢，除了那些 被杀掉的瘟鸡，他应该是全深圳最不幸的人。

 

于是他找到了吕梁，要跟他联手坐庄，估计很可能就是想让吕梁给他写写股评忽悠一下，没想到玩的这么大。吕梁的命比较好，他写了文章推荐康达尔，很快就赶上了519大行情，这属于瞎猫碰上了死耗子，一下子声誉大振。本来他就有90%的筹码，所以顺势拉抬可想而知，是有多轻松。2个月之后，股价就过了40块。之后他们为了迎合519行情，为了迎合互联网泡沫，把康达尔这一个养鸡场，生生的改名成中科创业。

 

接下来，吕梁为中科创业继续制造概念，先后融资超过54个亿，而在整个造假的产业链条上，几乎所有机构都开了绿灯。冒着坐牢的风险，用生命在赚钱。

 

无独有偶，吕梁不是孤独的，在新疆的唐万新，此时也早就杀入了资本市场，他通过倒卖认购证发了大财，后来成立了新疆德隆实业，说是实业其实就是做股票的壳子，他在新疆，陕西大量收购低价的国有企业原始股和内部职工股，然后倒卖给新疆的金融机构，要么就是等待上市后甩卖。这么干来钱最快，他还通过国债回收业务，违规融资3个亿。那些年，只要是刑法上不让干的事，你要胆子大，都会有很多钱赚。

 

有了钱之后，唐万新开始收购企业，先后拿下新疆屯河，沈阳合金，湘火炬三家上市公司，组成了德隆系的三驾马车。唐万新按照自己的思路给三家老牌国企实行战略重组，反正就是可劲忽悠，比如生产火花塞的湘火炬，让他说成了大汽配，然后不断的整合各地的汽车零部件企业，几年后竟然有50多家子公司，甭管赚不赚钱，规模确实在那了。唐万新是个有理想的人，他把曾经吹过的牛逼，一一的变成了现实。这话说得，似乎跟乐视的贾总有点像？总之，除了赚钱，其他的事情都是有模有样了。而德隆系在唐万新的包装之下，也是一路猛涨，湘火炬从7.6元，涨到了85，涨幅11倍，合金股份，12块涨到了186，涨幅15倍，新疆屯河也涨了11倍。至此旗下三驾马车都在5年时间翻10倍，德隆系唐万新一下子获得了天下第一庄的美誉。随即股市上也出现了各种跟庄的手法，图书市场也出现了各种跟庄操作的书籍。老齐其实也不明白，明知道是骗子，大家还在拼命地去学，如何从骗子身上骗到钱。这确实智商已经成了硬伤了。属于典型的不作不死的类型。但那个时候以及现在，很多股民对于跟庄操作仍然是乐此不疲。想想也是醉了。

 

唐万新跟贾跃亭其实一样，做事没问题，千万别提钱，一提钱就伤感情了。当年三驾马车放在一起，净利润之和也不过2.4个亿，根本支撑不了这么高的价位。而股价上升的速度已经远远超越了业绩，最后就成了庞氏骗局，大家都知道迟早要崩，但总期望后面能有个傻子，从我手上把筹码高价接走。德隆当年为了维持这么高的股价， 维持这么大的企业集团，跟乐视一样，不得不靠一轮一轮的融资来实现供血，当年德隆就融资了250亿，这是一个天文数字，这些钱是要还的，每年的利息就要30亿。已经是业绩收益的10倍，所以崩盘只是迟早的事。

 

那一年中国股市的换手率达到400%，爆炒之风盛行，而同期纽交所只有86%，那个年代的人突然浮躁了起来。每个人都想在股市上赚快钱。而在生活中，大家也希望大跃进，什么事都要快，连学习也一样。有一本书叫做学习的革命，火遍大江南北，一个叫做宋朝弟号称用量子思维，改变学习方法。同时大卖他的科利华学习软件系统，然后科利华改组垃圾股阿城钢铁，借着这股营销风，股价40天涨了3倍。宋朝弟一下子跃居IT首富。

 

在四川成都，还有一个科技玩家，这就是大学教授宋如华，他受到经济感召，下海创业，开了个小公司叫做托普，一开始就是骑着小三轮卖电脑。96年的时候，他去了一次印度，觉得那里到处都是软件企业，这挺好，他于是回国，也要搞一个西部软件园。他先是跑到成都附近的红光镇，这里因为大跃进时候亩产一万斤而文明，他要在这里搞一场科技大跃进。他选了一块菜花田，然后竖起一块牌子，西部软件园，就这么开始招商了。首先上当的就是地方政府，他们闻到了政绩的味道，支持宋如华就是支持自己的乌纱帽，于是两个月后，菜花田还是菜花田，但他却被列为了全国四大首批国家级火炬计划软件产业基地。有了四川的配合，有了西部软件园的名头，于是宋如华决定，既然是川军，就要出川抗战，把忽悠进行到底。此时他已经觉得，不管你多努力，根本没人看到，但你只要敢吹牛，立马就是众星捧月。首富和首骗永远都是傻傻分不清楚。

 

当时四川，为了继续支持宋如华，表示决心，竟然把一个上市公司川长征白白送给了他，那意思就是有了这个壳，你就尽可能的去全国各地攻城略地吧。很快一个不成器的股价只有6块钱的川长征股价涨到了24.58元，涨幅4倍。由此之后，宋如华彻底变成了一个资本玩家。然后他到处推销西部软件园经验，要在全国各地开遍软件园。之后在鞍山建了东北软件园，在常州，南京，无锡，嘉兴，金华，台州，威海一个一个的软件园开建，宋如华的软件园，比他招商来的软件公司还多。最后宋如华变成全国最大的地主。1999年，他又玩起了网站，买来了www.chinese.com，改名叫做炎黄在线，广告词只有一句，让我们一起搞大。他还为此又收了一个叫做金狮股份的上市公司当壳，把炎黄在线装了进去。一个自行车厂就变成了股票明星，股价很快翻了3倍。

 

说来也奇怪，在国内上市的这些公司，无一例外的都成了互联网的骗局。而真正的互联网企业，根本达不到上市条件，被迫出走美国。比如新浪，在1999年一直在谋划美国上市，第二年4月，终于纳斯达克挂牌，融资6000万美元，而7月网易搜狐也先后上市，三大门户亮相美国，格外惊险，很多人都回忆，如果再晚2-3个月，可能就一点机会都没有了。如果上不了市，那么三大门户可能挺不过后面的互联网寒冬。

 

这一年，马云的公司开业了，他对18个创始员工发表演讲，说要建立一个80年的公司，要进入全球十大网站行列。大家一边鼓掌，一边想这人看着就像个骗子。不会是个传销组织吧。那么马云是如何开始他的阿里巴巴之路的呢？咱么明天再讲。

 

【20】

 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，昨天我们说到了马云，当时马云已经是个连续创业者，先搞了很多年的翻译社，后来又搞了中国黄页，结果都没搞成，现在他要搞阿里巴巴，搞一个B2B的电子商务网站，说白了他一开始的设想，就是一个小广告粘贴板。让大家都到他这来免费发布信息。这样就给大家提供了一个渠道。没想到的是，半年后福布斯杂志竟然瞄上了他，马云的阿里巴巴被意外的评为了全球最佳B2B网站，不知道当时是不是马云花钱买来的，但以当时马云的财力，应该做不起这样的公关。

 

与此同时梁建章的携程上线，旅游互联网杂货铺也开张了，马化腾给自己的OICQ加了个小企鹅的形象，而让马化腾烦恼的是，随着他的用户越来越多，他在这个小企鹅身上烧掉的钱也越来越多。而他自己的主业寻呼机平台，基本上不怎么赚钱。这一年，11月份，当当网上线，完全复制亚马逊的卖书模式，也是在11月陈天桥，向人借了50万办起了盛大网络，他辞职创业之前，据说单位，也就是著名的陆家嘴集团正在准备给他分房子。后来的事情表明，他牺牲掉了一套房子，但中国却出现了一个30岁首富。

 

在国家层面，这一年的年底，中国终于结束了艰苦而漫长的入世谈判，获得了美国点头，进入了WTO，全球化的大门，进一步向中国敞开。

 

带着无限的期许，中国终于迎来了千禧年的曙光，这一年南方周末的新年发刊词写了一句话，总有一种力量他让我们泪流满面。而写出这种优美文字的沈颢，当时还不到30岁，被称为媒体青年才俊，未来之星，不过2015年底，因犯敲诈勒索罪、强迫交易罪、职务侵占罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币六万元。

 

新千年对于世界并不友好，4月份美国纳斯达克股市突然掉头向下，将在未来半年内跌去一半市值。8.5万亿美元人间蒸发。雅虎跌去了9成，亚马逊跌去了8成，在下跌中上市的中国互联网们更惨， 新浪跌倒了1美元，搜狐跌到60美分，网易跌倒了53美分。甚至刚上市就收到了退市警告。方兴未艾的互联网经济，遭遇到了极大的挫折。

 

但由于中国入世的提振，中国经济本身并不差，GDP8.9万亿，依旧保持了8%的增长。而中国电信，中国联通，中国石油这些大家伙们，开始先后在纽约和香港上市。然后国企垄断寡头们，还自己玩起了拆分重组，石油石化分家，中国电信一分为五，有色金属集团解散。民航重组，等等迹象表明，中国经济将随着国际化的深入，发生重大变化。

 

这一年，中石油中石化，纷纷开始争夺民营加油站，便宜的60-100万，后来出价越来越高，争夺越来越激烈。一年后的价格涨了3-4倍，最后在深圳广州开加油站，已经可以给到1000-1500万。最后的结果是，全国8万家加油站，全都被两大巨头拿下，民营资本几乎全线退出。幸存者寥寥无几。

 

除了加油站被收编之外，民营油田也被大规模收编，之前民营油田盛行，很多都是私营业主去承担风险，到处采油，这让中石油很不爽。有的民营机构还专门收购中石油不要的油井，之后继续采油，有家叫做金禾的民企，就是这么干的，在300家废弃油井年采油4万吨，这就相当于指鼻子骂中石油是败家子了，这么好的油田你就给废了。这让中石油就更不爽了，最后中石油以金禾违背矿产资源法为名，告他侵犯中石油的探矿权。最后中石油为了这种悲剧不再发生，几乎把所有的废弃不废弃的油田全都登记在自己名下，我宁可闲置也不给你们开发了。这让靠资源开采过活的陕北地方财政，瞬间陷入了困局。

 

别看中石油在国内霸道，但出了国就成了散财童子，2000年中石油先后在，中国香港，纽约和伦敦上市。当时在国际市场的价格非常低，大家就给了他1块钱的价格。巴菲特也是考虑中石油当时的股息分红已经超过了8%，比债券的价值还高，所以用捡烟蒂的手法，买入了中石油的港股。到2007年有人统计，中石油这些年在海外市场的分红，已经为海外投资者创造了100亿美元的财富，是他在国外融资额的4倍。所以这是什么精神，不远万里去给全球投资者送钱的精神。这就是国际主义精神。但当中石油回归A股的时候，马上收起了伪善，狠狠的在国内高价圈了668亿的钱，基本弥补了他在国外的损失。而之后的表现，别说48元的开盘价，就是16块钱的发行价，这十年来，也从未触碰过。直到今天中石油还不及发行价的一半，而市盈率已经超过了60倍。投资者数万亿的财富灰飞烟灭。这注定是一家钉在中国股市耻辱柱上的企业。

 

2000年，电信部门也发生了大改革，为了支持铁路部门，专门成立了中国铁道通信，铁通上来就把电话初装费降到了600元，要知道这可是一块大肥肉，最高的时候电话初装费曾高达5000元，老齐记得自己家，当时就是在最高点的时候，装的电话，现在想想都肉疼。后来逐渐降价到1250元，然后电信就拒绝再降价了，直到铁通的鲶鱼搅局，才做出反应，直到最后干脆取消初装费。

 

千禧年也是航空公司竞争的一年，各地大大小小34家航空公司纷纷打折促销，最后的结果就是全行业亏损，而民航总局则忍无可忍，下令不许打折，这一招果然是骂声一片，靠行政手段干预市场，牺牲老百姓的福利，最后虽然短期内赢回了损失，但很快航空公司明折就变成了暗折，继续回到了激烈竞争之中，而且愈演愈烈，最后飞机票比火车票还要便宜。

 

这一年在厦门爆发了全中国最大的一起经济犯罪案，也就是远华大案，主犯就是大名鼎鼎的赖昌星。小学没毕业就下海经商，后来倒腾服装厂，印刷厂，94年之后，开始琢么走私的事情，最后查明他走私成品油450多万吨，植物油45万吨，香烟300多万箱，汽车3588辆，涉案金额高达530亿，偷逃税款300亿。这其实挺有意思，530亿涉案金额，税款300亿，大家可以算算这是什么概念。难怪要走私了，难怪国家如此痛恨走私。

 

远华案让大家记住的是赖昌星的大手笔。给当时的公安部副部长，打击走私工作领导小组副组长的李纪周行贿从不含糊，曾经给李部长在美国的女儿，一次汇款50万美元。还为李纪周的妻子的公司，送去100万人民币，他也出资160多万，给厦门副市长，在澳洲上学的儿子购买别墅，替厦门海关关长包养情妇花费上千万。当时还在厦门盖了一座小红楼，专门供官员们玩耍。电视剧人民的名义里面的山水庄园的原型就是赖昌星的红楼。

 

在赖昌星的糖衣炮弹之下，厦门官场几乎集体沦陷，成为了远华走私巨大产业链条上，重要的一环。2001年这个案子公审的时候，300多人被起诉定罪。而主犯赖昌星已经跑到加拿大避难了。直到10年后才被引渡回国。

 

新千年四川长虹又找事，倪润峰继续推动价格战，这次他还做了一个事，引起了众怒，那就是把300多万个电视屏幕彩色显像管全都收到了长虹旗下，形成了重要的原部件垄断，这让别的企业很生气，说长虹这是要逼着大家一起跳楼。

 

但长虹漏算了彩色显像管企业的人品，人家可以给你倪润峰，也可以给其他企业。大家一看长虹在扫货，别的企业也需要，于是就加大产能，大赚了一笔，结果造成了四川长虹虽然大规模囤货，但却并未造成其他企业断粮。他反而背上了巨大的财务包袱。属于偷鸡不成蚀把米。倪润峰也被赶下了台。从此四川长虹一蹶不振。全面被TCL超越。

 

但这个市场其实已经做到了尽头，当时创维的黄宏生就说，一台电视机的利润还不到10块钱，这买卖还不如卖白菜。当年促销员，真的在电视机上插上标签，每一公斤30元。论斤卖彩电的时候，这个行业就真的没前途了。而此时的洋品牌趁着中原内乱，开始杀了回马枪，纷纷回来抢夺市场，市场占有率从10%，上升到了30%，国产彩电已经几乎没有抵抗能力，甚至首次出现了全行业亏损。

 

这一年，中国股市又惹事了。先是爆出了，基金操作的很多内幕，说基金就是最大的庄家，有很多利益输送和坑害股民的行为，更有人说股市还不如赌场，这个人又是谁呢？咱们明天接着讲。

 

【21】

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈。今天我们继续讲激荡三十年，时间已经来到千禧年，这一年财经杂志刊登了一个调查叫做基金黑幕，这是一个上交所监察部的研究人员，对基金做了调查后的报告。他说投资基金存在大量对倒，制造虚假交易，其手法跟庄家诱骗散户的手法差不多，基金还明目张胆的操纵股市，更与股东甚至上市公司联手坐庄，这些都让基金一下变成了千夫所指的黑手，当时已经是证监会主席的高西庆，公开表态，他说这跟市场的发育水平有关，未来会好的。后来，著名经济学家吴敬琏给这场争论火上浇油，他接受中央台的采访，说股市很像一个赌场，甚至连赌场都不如，赌场里是不能看对手牌的，但在股市里可以随便看别人的牌。最后呼吁不要把股市变成了寻租场，同时否定了股市为国企融资服务的方针和政府托市，企业圈钱的做法。这些言论，让他在股民的心里威望瞬间达到了顶点。被称为中国经济界的良心。与吴敬琏类似的是财经杂志的胡舒立，他也声明鹊起，后来很多人都看到了这个舆论的风口，中央财经大学的刘姝威老师，直接指着鼻子揭露了蓝田股份已经沦为了空壳。他通过财务分析，揭示了所谓的中国农业企业的蓝田神话，不过是一场骗局，财务报表都是编出来了，当然蓝田股份把他告到法院，甚至找来了黑社会，对刘姝威进行骚扰。后来，刘姝威的拼死抵抗，引来了众多财经媒体的报道，中央电视台还去了蓝田股份的所在地，结果看到的是杂草丛生，根本没有任何生产能力。央视的报道一出，全国金融机构都停止了对蓝田的放贷，瞬间这个企业就倒掉了。董事长因涉嫌虚假财务被抓。

 

著名的庄家吕梁，在顺风顺水的度过了这一年之后，在年底突然栽了，他的中科系股票突然瞬间跳水，50亿市值灰飞烟灭。几天之内，中科系彻底瓦解。吕梁说要揭示一些黑幕，正当所有媒体都准备到狱中采访他的时候，吕梁却在监狱里神秘的失踪了。从此再无音讯。吕梁的消失，不知道让多少人安全上岸。

 

带着资本市场的种种丑闻，还有对股市的不信任，中国进入了2001年，这一年最大的事情，一定是911，恐怖分子撞塌了美国纽约的世贸大楼，人间惨剧发生，3646个平民丧生。美国陷入了极度恐慌。美国人数百年来，第一次感觉到战争已经打到了家门口。不反击是不行了，美国人民从此陷入了跟恐怖分子的死磕之中。

 

而这一年的中国，大家记住的是申奥成功，和国足冲进世界杯决赛圈，而对于经济而言中国正式加入世贸组织则更具有意义。此后的十几年，中国成为了世界当之无愧的世界工厂，在轻工领域，中国制造的市场份额世界第一。

 

当然那会有很多质疑的声音，有一本书是美国华裔律师写的，叫做中国即将崩溃，他说中国式虚假繁荣，入世后在世界经济的冲击下，最多5年就会完蛋。而投资银行所罗门美邦预言，中国入世后5年将出现4000万人失业，严重的就业压力，会把国家压垮。还有人说中国的高投入低产出，是建立在劳动力和巨大能源消耗的基础上的，所以中国跟世界联通之后，将马上让高增长无以为继。在这些人眼里，中国那么努力的加入世贸组织，无异于给自己挖下了大坑。

 

而事实上，已经无需多言，中国即将迎来自己的高速增长。我们的经济和制度，在跟世界联通后，逐渐的在改变，通过开放继续释放红利。经济效率越来越高。

 

其实，对于中国经济而言，最重要的事情就是随着开放，资本来了。国际资本不断向中国的实体经济渗透，帮助中国很多企业解决了资金的困难，而民营资本也在金融上开始取得收获，比如四川新希望的刘家兄弟，老三刘永好这一年5月宣布持有民生银行近8%的股份，成为了第一大股东，而这个民生银行，1996年才建立，是第一家全国性股份制银行，著名金融专家经叔平是第一任董事长。当时的刘永好，作为企业家代表，仅仅是副主席。民生银行一出生，就是一个半官方半民间背景，其实最主要为全国工商联服务。是一块小的试验田。当时有些先见之明的企业家，就努力的通过这个试验田，走进了金融领域，比如刘永好，比如东方集团的张宏伟还有泛海集团的卢志强，这些人后来都成为了福布斯富豪榜的常客。

 

在当年的电信市场上，移动和联通分庭抗礼，赚的盆满钵满，而电信干着急，这时候曾经的留学生吴鹰，带着日本发明的流动市话无线技术回到中国，这些电信如获至宝，有了这个东西，就可以去切移动市场的蛋糕了。于是给这种本就落后的技术，取了一个好听的名字，叫做小灵通。他凭借着巨大的价格优势，切入市场。当时小灵通的话费比移动联通低了9成，只有十分之一左右。

 

当时移动和联通一看，抢生意的来了，开启了天然的保护，不让这个东西加入移动网，而电信也毫不示弱，你不让我加入移动，我就切断手机和固化的联系，当时在兰州，真的几十万用户在几十个小时之内，打不通座机的电话。如此强硬，让小灵通如愿以偿，而设备提供商，吴鹰的UT斯达康，也获得了惊人的增长。他很快上市，并一度市值高达260亿美元。2001年吴鹰被评为十大最具人气的企业家。

 

当年把电冰箱厂免费捐给国家的李书福，这时候念完书了。他有了一个更牛逼的想法，他要造汽车。而且很意外的，通过并购监狱下属的一家汽车厂，他拿到了第一张民营企业的造车许可证。这年的11月，他的车就已经上了生产名录，民营企业造汽车，这在中国还是破天荒的事情。李书福会造汽车吗？不会！他是专业出身吗？他还真不是，甚至是个门外汉，他93年造过摩托车，照着图纸真让他给攒出来了，但国家不给他许可证，他就买了个快倒闭的厂子，曲线获得了资格。至于产品，什么流行，他就把人家的买过来，然后拆了仿造。这一策略，让他很快就发展起来了。之后 ，他不满足了，想造汽车，因为汽车的利润远高于摩托车，同等性能的大众甲壳虫，在国内售价是美国的3.36倍，别克是2.36倍，丰田是2.8倍，中国人对于汽车还是很崇拜的，也愿意花天价去购买。这在当时把外国企业都给美的屁颠屁颠的。感觉幸福来得太突然。但没办法，你国内，还真造不出汽车来。所以只能看着别人坑你没商量。

 

李书福当时拿着1个亿的资金，就冲进了这个领域，对外号称5个亿，但这在大众，丰田这些企业眼里，造车怎么也得上百亿的资金，还得有成熟的技术，一个仿造摩托车的，拿5个亿就想造汽车，这不是白日做梦么。李书福也许当时真的是无知者无畏，他觉得汽车和摩托车没什么区别，一样仿制就可以了，于是他选择了当时卖的最好的一辆神车，天津夏利。他决定就从这里入手。

 

他照猫画虎，一榔头一榔头的敲，就让他真给攒出来了，他当时给这辆车取名叫做吉利豪情，老齐当时记得，这辆车，几乎跟夏利一模一样，最大的亮点就是，在车头有一个类似于奔驰的立标。显得那么的不伦不类。那会的汽车都很贵，连夏利都卖到了9万，李书福出手就把汽车价格定在了5.8万元，很多人都质疑，5万8的车能开吗？李书福的回答是，别说5万8的车，能开，就是2万8的车也照样开。夏利被这位爷盯上也真是够倒霉的，生生被卷入了价格战，从9万的价格，最后讲到了3.18万，而李书福仍然不依不饶，他真的把价格降到了3万以内。搞得夏利是身心俱疲。

 

这一年的互联网企业都是巨大的麻烦，丁磊已经亏成翔了，他正在寻求转型，要到游戏上去试试运气。马云似乎也很不好，他接受了软银的投资，顿时自己是个富人了，然后把总部搬到了上海的写字楼里，结果到哪才知道，完全就是个土老帽，2500万美元的投资烧着烧着就快见底了，马云一看不行，马上关闭境外公司，遣散了外籍员工，又灰溜溜跑回到了杭州。继续他的电子商务烧钱之旅，马云后来说，他之所以这么坚持，而且能挺过来，是源于他对技术一无所知，如果他要知道前面的路多艰难，估计也早就放弃了。

 

而新浪的王志东，这一年更惨，他被扫地出门了，而且很可能是个赤裸裸的阴谋，因为是在他毫无准备的情况下，突然发动的。说他以个人原因离职。王志东后来开了新闻发布会，说自己没有主动辞职，而是有人在弄他。这下也把新浪管理层和资本之间的矛盾公之于众。那最后，这种矛盾怎么收场的呢？互联网企业们，又是怎么猫冬的呢，咱们明天接着讲。

 

【22】

各位书友大家好，昨天我们讲到2001年的互联网寒冬，最大的中国互联网企业，新浪发生兵变，王志东这个新浪的缔造者，突然被赶下台，这对于中国的所有创业者来说都是黑暗的时刻，大家终于意识到，资本带来金钱的同时，也随时会把我们踢出局。

 

王志东虽然抗争，但最终还是离开了，一个月之后他选择了重新创业，他说，一个人摔倒了，要赶紧爬起来，要不即使没被摔死，也会被人踩死。这年10月，当时中国最大的网络文学网站，榕树下卖给了德国传媒巨头贝塔斯曼，据后来人回忆，说德国人开价是1000万人民币，然后中途上厕所的时候，德国人跟物业管理人员闲聊天，得知他们的水电费已经几个月没交过了，随即价格被压倒了100万。创始人朱威廉一点脾气没有的答应了。

 

这一年，任正非在内部刊物华为报上，写了6000多字的长文，华为的冬天，他问员工，大家有没有考虑过，如果有一天，公司销售下滑，利润下滑甚至破产，我们该怎么办，公司太平的时间太长，升的官太多，也许是我们的灾难。结果任正非的预感很快就成了现实，2001年全球电信业出现惊天大滑坡。华为的全球对手思科也严重下滑，思科股票大跌裁员8500人，但不知道是不是该庆幸，这一年华为却完成了255亿的销售额，实现利润27亿元。毫发无损。

 

2002年注定是属于中国制造的，这个词也是从这一年出现的。他赋予了中国经济新的意义，物美价廉成了中国制造的典型印象，我们接过了日本和亚洲四小龙的枪，把工业品做到了极致。广东格兰仕这家微波炉专业工厂，竟然产量突破1200万台，全球市场都让他一家企业吃下了三分之一。广东顺德也成了微波炉的世界工厂。

 

另外一个案例是大家熟悉的芭比娃娃，这个是迪士尼公司的产品，每年全球120个国家销售，但生产基地在中国。北美市场的售价是20美元，而中国工厂的离岸价只有1美元，这里面包括了制造费用和渠道成本，还有各种税费。中国的低廉成本优势，让世界各国都觉得，再去干生产制造的事，似乎无利可图，还不如包给中国人干利润更高。一时间，3万家外商投资企业落户中国，吸引外资500亿美元，比上年增长14%，民间投资也增长了18%，比上一年快两倍。外贸出口涨幅超过20%，中国这一年的人均国民生产总值接近了1000美元。初步实现了小康水平。经济学人的测算，在1995-2002年的全球增长中，美国只贡献了20%，而中国贡献了25%，中国逐渐成为世界经济不可忽视的力量。

 

但宏观经济全面向好的背后，微观企业方面却出现了很多不和谐的声音，这一年，李经纬被赶出了健力宝，仰融也出走华晨，春兰空调改制被搁浅。科龙电器则落到了顾雏军手里。

 

先说健力宝，李经纬被最后一个通知健力宝已经卖给别人了，新加坡人魏成辉成了接盘者。更让李经纬不能接受的是，当地政府拒绝了他4.5亿的价格，却只卖给新加坡人3.8亿。李经纬不甘心，随即摇动民族大旗，说民族品牌被贱卖给外资，一时间舆论铺天盖地，新加坡人很尴尬，政府很恼火，但这次收购确实被李经纬搅和黄了。但谁知道后面还有个更大的坑，等着健力宝。这就是28岁的资本骗子张海，正当李经纬四处筹钱游说企图自己接下健力宝的同时，张海来到了三水，他当时顶着浙江国际信托董事长的牌子，哇撒，三水政府一看，国企啊！随即决定，3.38亿，卖给张海75%健力宝的股权，就在签约仪式上，李经纬含泪仰天，一言不发。那张照片堪称中国企业史上的最经典之作。就在签约9天后，李经纬脑溢血，从此住进了医院，在病床上，收到了贪污罪的判决书。而等待健力宝的，也是被玩残的命运。最可恶的三水政府，也一点好处没捞着，反而被骗子们骗了个身败名裂。

 

再说科龙这边潘宁突然下台，随后科龙连续换了几任总裁都不行，2000年就巨亏6.78亿，8年的冰箱明星，管理标兵企业，因为潘宁出走就稀里哗啦，这简直让领导太没面子。于是就开始胡搞了，格林柯尔突然成为了科龙电器的第一大股东，披露的报告显示，格林柯尔以5.6亿元，收购科龙电器20.6%的股权。格林柯尔就是顾雏军的企业，是他当年也办了一家无氟制冷工厂，据说业绩还不错，曾经名列香港创业板盈利第一，2001年的财报是净利润3.4亿，但这时候也有不同的声音，说那个时候格林柯尔的财报有问题，基本都来自虚假订单，假订单多到可以用麻袋装，但这个事也就不去细追究了，因为顾雏军入主科龙这个事，还真不好说到底是谁坑了谁。当时顾雏军预计科龙可能只亏损1个亿，但没想到进去一看，要亏6个亿，还没等他研究清楚呢，科龙竟然大亏了15个亿，这下顾雏军也傻眼了。

 

但这其实还是冰山一角，顾雏军后来猜测，很可能他接手科龙的时候，资产就已经被掏空了。此时最困难的时候，银行也来捣乱，给科龙只收贷，不放贷，一下就让科龙难上加难。后来2005年科龙竟然出现了36.93亿的巨亏，后面的事，主要是顾雏军破罐破摔。开始了大肆并购。这也加剧了科龙的覆灭。

 

还有一家企业也具备典型意义，这就是春兰空调，1994年也是名牌产品，世界七大空调企业之一，2000年规模120亿，净资产80亿，是中国家电企业的翘楚，后来春兰开启了改制，从50亿集体资产中，切割出25%，向管理层和员工配股，当时董事长陶建幸放弃了做大股东，实行普惠制，这其实等于拒绝了大概7亿元的财富。

 

他的这种雷锋举动，当时显得有点高调了，而越是高调，死的越快。无形中把春兰推到了财富的风口上，一下就让春兰改制成就了上千个百万富翁，上百个千万富翁，而陶建幸虽然拒绝了那么多，但他仍然拿到5000万股，基本也是上亿的身价。后来红眼病就全来了，说他一个国企经营者，凭什么变身亿万富翁。春兰到底姓什么？贫富差距这么大真的好吗？

 

后来，因为影响实在太大，交到了中央讨论，后来上面采取了冷处理，不闻不问，结果方案被无限期搁置，春兰改制只能叫停。后来学乖了的海信和海尔，都低调处理改制的事情，尽量不跟媒体透露半点信息，周厚健和张瑞敏走向了人生巅峰，成为中国企业界的明星，而陶建幸却十分不幸，只能成为先烈了。春兰空调，也因为没了心气而逐渐退出了竞争。把第一的宝座，让给了董明珠的格力。

 

当年暂时比较幸运的，就是伊利的郑俊怀了，那年他52岁，打造出了伊利这个中国乳业的第一品牌，2002销售收入40亿，而他的改制也是比较曲折的，郑俊怀先跟高管们一起成立了华世商贸公司，然后收购伊利的法人股，当时他钱不多，所以郑俊怀用了外科手段，当时擅自做主从伊利拿出150万的钱，调转到华世商贸，然后收购法人股，不久后再悄悄归还。还有一次他用一家跟伊利有利益关系的奶牛场，跟银行贷款，然后把钱拿来继续买法人股票。然后再把股票质押给银行。就这么空手套白狼，一点一点的拿到了很多股权。据说这也是当时管理层MBO收购的常用技巧。当然郑俊怀的做法得有政府的默许才行，事实上确实当时没什么人管他，后来呼和浩特国资局把国家股划给了财政局，留下500万股有偿转让给了郑俊怀团队，这时候，这个华世商贸变成了启元投资，已经成了伊利的第二大股东。

 

郑俊怀的一个老部下，正是牛根生，他之前也在伊利，负责广告宣传和市场营销，1998年由于牛根生太活跃，跟郑俊怀越来越不对付，随即被免职，牛根生带着几个人，拿了1000万去创业，他们办的企业就是蒙牛。牛根生办蒙牛的时候可以说什么都没有，没奶源，没厂房，更没有市场。当时他就切中了利乐枕的包装，这恰巧还是伊利不愿意尝试的。这个宝让牛根生押对了，所以蒙牛很快就起来了，2001年底，蒙牛销售突破7.24亿。

 

郑俊怀跟国家耍心眼的时候，老牛正在跟外国人抖机灵，摩根士丹利，鼎晖投资，英联投资三家国际机构，宣布6000万美元入股蒙牛，但这笔投资是有条件的，蒙牛如果每年复合增长率低于50%，牛根生就要赔掉7830万股的股票。如果业绩完成，外国资本就把这笔股票无偿赠给牛根生团队。结果老牛当时很缺钱，还是签字了。

 

最后的结局可以剧透一下，郑俊怀因为挪用资金被判了6年，而牛根生则成功香港上市，成了当年的一代传奇。当年就如何看待国有企业和集体资产严重流失的问题，还引发了大讨论。著名的郎咸平教授，站出来炮轰这种现象。而站在他对面的是香港的张五常教授，还有北大的张维迎教授。那么这种讨论又造成了哪些后果呢，哪些人因此而受益，哪些人又被送入了监狱呢，咱们明天接着讲。

 

【23】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们讲到了国退民进的盛宴，很多人因为MBO管理层收购，成为了亿万富翁，而所造成的就是国有资产流失问题严重。郎咸平就炮轰了三个人海尔的张瑞敏，TCL的李东升，以及科龙的顾雏军，结果前两个人都不理他。就顾雏军跟他掰扯了一下，结果论骂人的功夫，顾雏军还真干不过郎教授，三下五除二，顾雏军就进了监狱。郎咸平名声大振，一下就成了最著名的网红经济学家。

 

2002年，冯小刚的大腕上映了，这部电影并不能说有多好，但他对于中国未来的经济却有着预测性质，当最后李成儒饰演的神经病出场，一本正经的说，2000美元的房子，那是成本，至少4000美元起，什么叫成功人士，成功人士就是买东西，都买最贵的，我们做房地产的口号是不求最好但求最贵。这段台词在2010之后逐渐成为现实，而现在二线城市的房价也早就高过了4000美元。一个神经病的调侃，当时就因为显得疯狂而引发了喜剧效果，但没想到十几年时间，竟然喜剧变成了悲剧。

 

这一年，福布斯杂志继续评出中国前50位富豪，但有些看热闹不嫌事大的吃瓜群众，却对比了私营企业纳税50强，竟然惊奇的发现，最富有的人，和纳税最多的人重合竟然只有4个。于是一场富人逃税的大讨论开始，而最倒霉得就是演艺界的明星，被当做典型抓出来的是亿万富姐影视红星刘晓庆，最后调查结果他偷漏税款1458万元，但最后被判刑的确实刘晓庆的妹夫，而他本人未被起诉，被取保出狱，还拍了电视剧。

 

2003年，有中国经济沙皇之称的朱镕基黯然谢幕离任，他在短短5年的任期内，实现了他的承诺，人民币不贬值，启动内需，以及国企脱困。这几年在全球经济不景气的前提下，中国经济也实现了高增长低通胀。可以说是出现了风景这边独好的繁荣景象，但也许是改革太过激烈，也许是有人认为他马上就要大幅削减政府和公务员数量，所以只给了他一界任期，带着一些遗憾，和巨大的成绩，朱镕基只能无奈选择离开。之后朱镕基三个字，逐渐和中国经济失去了联系。

 

就在全国两会开幕的当口，北京市爆发了第一例非典病例，一个叫做SARS的病毒从广东、香港入侵了中国首都，这搞得是人心惶惶，记得那时候满大街人都带着口罩，工厂停业，学校停课。老齐正在读大学，一天中午全班同学开了个短会，决定不听学校指挥，立刻回家。就在我们收拾东西的同时，学校也传来了停课的通知，所以36计走为上计。当天下午，老齐和大部分同学赶紧都从学校撤离回家，而有些比较磨叽的同学，想收拾一下，第二天再走，结果当天晚上，学校被封门，这些同学在学校里一住就是4个月，4月份封门，8月份才解禁。当年这种封门比比皆是，一个小区发生非典病人，病人被抬出隔离，整个小区也被封门。禁止出入。甚至动用了军队，强行维持秩序。当时北京的那几个月，确实有种瘟疫的恐怖。那会每天都几百人上千人确诊病例，上百人死亡。有些人被送到医院，由于没有治疗药物，只能打过量的抗生素，导致虽然保住了命，但留下了非常严重的后遗症。

 

面对这么大的灾难，当年的中国经济还是没有慢下来，仍然增长达到9.1%。财政收入破2万亿。中国制造依旧坚挺，甚至中国制造已经迅速取代了日美制造，和欧洲制造。那会几乎所有的产成品，大到电脑手机，小到衣服玩具都是made in China。老齐记得那几年出国去，也到处买的都是中国制造，只是在国外买，比在国内买还便宜，这让上大学的我百思不得其解，问学校的老师，他们也支支吾吾说不清楚。后来老齐接触了做外贸的企业才了解清楚，出口远比做内销成本低的多。那会很多都是不赚钱平价出口的，赚的就是出口退税。

 

很多人在外贸生意中赚了钱，就开始琢么着干点坏事了，温州炒房团一夜兴起，一群一群的温州人，像买菜一样的买进房子，当时有统计动用了民间资金1000亿，温州有8万人，全国购置房产，9成以上都是炒房为目的，一时间，炒房成了温州的第一大产业。当时房价确实很低，北京上海只有5000-6000元，二线城市4000-5000元，要说那会炒房其实是明智之举，因为当年的租金收入能占到7%，这是什么概念，你把房子买来，然后租出去，租金不但能够覆盖贷款，还能给你带来现金流收入。所以其实那会买一套房子，真正需要出的钱就是首付，北京一套房50万，3成首付也就15万。剩下的钱根本就不用你出了，他自己就能养出来了。所以房子的真实价格就是首付，便宜的很。那么理所当然应该多买房，多加杠杆。老齐记得直到2007年，房租仍然可以占到房价的5%，也就是说，这些年房产极具投资价值。而老齐也在刚毕业的时候就加入到了买房大军。依稀记得2007年的北京房价只有7000，转过年来就翻倍了，当时最大的后悔就是买少了。后来仍然在不断的买，有钱就买房。直到2014年，才觉得风向不对了。那时候已经准备卖房了，但几乎出不掉。一直到2016年的上半年，楼市重新启动，房子才成功都出掉了。

 

扯远了，我们还是说说当年的情形，不光是温州炒房团，一些著名企业家也纷纷转战地产，比如均瑶集团的王均瑶，他就3.5亿收了上海徐家汇的烂尾楼，装修后转手出售瞬间进账10亿，那时候大家还沉浸在97金融风暴里，上海也到处都是烂尾楼，有统计多达130处，500万平米，先知先觉的人都能挖到这一笔金矿。后来冯仑说，房地产也分层次，最低档的盖仓库，然后是盖厂房，中端盖酒店，利润比较好的是盖住宅，要说最赚钱最暴利的就是烂尾楼处置。当然前提是你得有足够的钱才行。当年的内需，一下子让房地产给激活了，形成了内外两旺，空前繁荣的景象。

 

经济太热也不好，首先就是能源跟不上。这年夏天，上海广东江苏浙江，这些发达省份，均出现了拉闸限电的尴尬，由于钢铁化肥水泥这些高耗能的行业，让用电负荷大幅攀升。电荒出现。当然这里面也有煤电两个部门互相扯皮的事，煤说我是市场定价，市场需求旺盛，我就涨价。电说你涨了我怎么办，我的价格是定死的，你涨价我就亏损了，亏本的买卖谁还做。所以就开始拉闸限电。

 

电力部门实在是太牛逼，一般地方都惹不起，所以只能各村想各村的高招，什么错峰，避峰，拉闸限电啥招都想了。有的企业对于高耗能企业开始关停。对于其他企业也进行抑制，开二停一，也就是开2个小时，停一个小时。这让工厂叫苦不迭。有的地方的商场，晚上只能点蜡烛接待客人。

 

电荒让企业生产受到影响，能源价格也就更贵。水泥钢铁都是一个月涨三回价，这一年中国重工业明显启动，央企大赚，石化双雄，中海油，宝钢，联通移动电信，这7家公司的利润，就占了央企利润的7成。但是，问题也来了。国家一看，呦呵，央企这么来钱，那就组建中央军吧，于是国资委就开始整合工作，中央军要调整和重组80-100家企业，并且拿出30-50家有国际竞争力的企业出来。之后，国资委主任李荣融亲自操刀，一场国进民退开始了。

 

此时的国资委，就是要做出一个楚河汉界，把民营企业都轰到下游去，上游就是大型国企盘踞的地盘。当时还因此引发了大讨论，厉以宁教授认为，重工业就要国家搞，以国家的力量，集中优势效率更高，损耗最低。而吴敬琏则反对，他觉得只有市场配置资源的效果才会最好，但不管二老的争论，这一年有些民营企业却有些不知深浅的闯入了国企的地盘。

 

比如戴国芳，这个人靠卖废品起家，后来开创了铁本钢厂，曾经一度是长江边上的最大的钢厂，他在2003年继续扩张，准备用三年时间超过宝钢。他要做中国的钢铁大王卡耐基。此时他已经身家亿万，但为人低调，住在一个小破房子里，做一辆桑塔纳2000轿车，这还是抵债来的。平常不大吃大喝，连高级宾馆也不住。他把能省下来的钱都节约下来，投入了他的钢铁事业。当时他要上一个840万吨的钢厂，预算106亿，而铁本的固定资产才12亿，但在当地政府的支持下，铁本竟然获得了43.99亿的银行授信。为了帮助戴国芳获得土地，当地也是化整为零，把地切分出14块，分批申请。当时江苏真是铁了心支持戴国芳，因为民营钢铁成本优势很大，价格比国企低60-90元一吨，但也正式因为这个事，让他招来了巨大的麻烦，这又是怎么回事呢？咱们明天接着讲。

 

【24】

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们说的铁本钢铁厂的戴国芳，正在得意洋洋，以为得到了当地政府的支持，就可以成为中国的钢铁大王。而当时要进军钢铁行业的还有复兴的郭广昌，他准备在宁波投资12亿美元建一个600万吨的钢铁工厂。此外刘家兄弟的刘永行，也在包头宣布，东方希望将在这里投100亿，建一个百万级项目。当时他还跟人家算账，说我做饲料做了20年，才是30亿的产值，如果让我做铝厂，大概5年，我就能做到200亿产值，显然重工业是一个更大更有诱惑力的生意。所以大家都跃跃欲试，准备跨过楚河汉界，去政府掌管的国企那边捞一点好处。但后来，中铝很不爽，公开表示了很遗憾，这把刘永行吓的够呛，政治很敏感的他马上停止了项目。

 

这时候李书福的造车梦，也点燃了市场，于是想造汽车的企业也是层出不穷，甚至连造手机的波导，都冲进了汽车领域，号称投资40亿，建立汽车基地。生产电池的比亚迪，收购了秦川汽车77%的股份，重庆的力帆摩托车，也收购了客车厂，这些人中间，要说日后干的最好的，还得是河北保定的长城汽车。他在这年12月香港上市，成为在港上市的，首家民营汽车企业。

 

这时候在经济学界也出现了新想法，著名经济学家杨小凯说，后发者劣势很难克服，模仿技术容易，但模仿制度却相当困难，我们只模仿技术，短期内会取得很好地成就，但长期发展，必然会遇到制度上的困局，到时候反而会造成很大的隐患。他虽然也主张制度改革，但却不提倡国企私有化太快。否则会出问题。他说应该吸取中国台湾的经验，先把自由化搞上去，先别歧视民企，然后再搞国企私有化。另外还有经济学家提出，中国对外资已经依赖到很高的程度，已经造成了拉美化，短期过度繁荣之后，就带来危害，如果不惊醒，等待外资撤离，必然造成经济的重创。

 

这一年的首富评选出炉了，让人大跌眼镜的是，正是前两年亏出翔的丁磊，其实他由于做了游戏，在2002年开始就开始盈利了。在纳斯达克摇身一变成了绩优股，丁磊的纸面财富超过50亿人民币，成为首富创业者。这也让大家第一开始关注互联网的造富能力。相比那些勤勤恳恳20几年的企业家们来说，互联网赚钱的速度是惊人的。丁磊6年就超过了其他人20年的努力。不得不说这是得有多招人恨。

 

网易的咸鱼翻身，其实标志着中国互联网再次爆发，从而迈过了门户时代，进入了游戏时代。一大波做游戏的人都成了被吹上天的猪，早早占据风口的，都成了英雄，而新浪这样拒绝风口的，只剩下了背影。

 

如今的BAT中，显然百度具备先发优势，这一年已经打败了谷歌，成为了中国网民首选的搜索引擎。李彦宏通过搜索竞价排名，找到了百度的盈利模式。从此产生了巨大的现金流。另外一个30岁的年轻人，这时候跟人家合办了一个广告公司，每天他都要穿梭在上海各个写字楼之间找客户，有一天他挤在电梯里，突然产生灵感，大家在电梯里无聊的盯着电梯的楼层变化。一个数字有什么好看的，往深层次一想，说明大家的眼神没地方放嘛，这么一个狭小的空间，盯着谁都不合适。只能盯着楼层数字。那么在电梯里加一个广告牌，会不会有很好的效果呢？这个瞎琢磨的年轻人就是江南春，他2年时间里，把2万个电视播放器，装到了45个大中城市的电梯厅，建立了分众传媒，在公司成立之初，产生了很惊艳的效果。

 

经济的过度繁荣，好景并不长，面对资源紧缺，价格飞涨，有些人其实已经猜到，国家又该宏观调控了。这种事其实隔三差五就会来一次，很多人总结，做生意一定要跟大家反着跑，当大家往一个地方的冲刺的时候，你千万就要赶紧撤出来。否则上山容易，下山肯定会造成踩踏。

 

2004年， 国家宏观调控，抑制投资过热，保护亲儿子国企。刘永行的电解铝被叫停。郭广昌也被喝退，抱住国企大腿才免遭屠杀，而铁本戴国芳很不幸，他成为了鸡，杀鸡儆猴的鸡。当时抓戴国芳的理由就是因为土地，有记者没事去搞调研，结果发现钢厂非法占地，结果惊动了发改委国土部，然后调查组就来到了常州，戴国芳一看，好像要出事，于是他想出了一个昏招，想争取个好态度，把这个事拖一拖，他觉得很快他的高炉就能上马，一旦高炉开工了，就算生米煮成熟饭了，总不能再给我拆了吧。于是他就递交自查报告，说虚开发票2亿元，抵扣税额2000万，现在我把这2000万给国家补上。他以为这样就能花钱免灾了，但谁成想，根本就不是这么简单。后来大领导纷至沓来，常州领导根本挺不住了。于是戴国芳就被出卖了，很快戴国芳一家都被警察抓走，而理由就是他偷税漏税。整个案件中，还涉及了违规征地，骗取银行信用贷款等。8名当地领导也被严厉处分，戴国芳则被送进了监狱。查封他们家的时候，只有8万元。铁本，一个几十亿的钢铁厂就这么被高调的干掉了。从此人人自危，再也没人敢越雷池一步。

 

另外，大家不是一直说国家不会让房价跌吗？看看当年是怎么调控房价的。2004年也是房地产热，炒房团遍地，大家也是怨声载道买不起房。后来国家出台，严厉措施，控制货币发行，信贷流向，严管土地，坚决制止乱占耕地。提高准备金率等等措施。一连串的动作之后楼市购买力迅速下降，成交量快速萎缩。房地产快速入冬。那个年代的孙宏斌，深深地感受到了激进扩张后的苦果。最后不得不3折的价格甩卖刚刚拿下地产销售第一位的顺驰地产。

 

楼市脂肪比较厚，对于经济寒冬反应滞后，股市可是很敏感的，那一年另一个大庄家崩盘，德隆系倒塌，在这之前，唐万新已经是资金捉襟见肘，每天他都要开会解决资金调拨问题。甚至为了得到钱，他去控股昆明商业银行，成为大股东，然后延伸到长沙商业银行，和南昌商业银行，先后跟6个城商行达成控股合作。那会的目的就是搞钱，但最后的问题是，城商行的规模也已经不足以支撑德隆系的身躯。宏观调控的铡刀一下，德隆系彻底玩完，德隆系被银监会驱逐出了城商行体系，唐万新的最后一招就是内部找钱，部门经理1万股，普通员工1000股，大家必须购买，但结果却是越是这样狗急跳墙，股票崩溃的越快。老三股湘火炬，合金股份，新疆屯河全线下挫，德隆最牛逼的时候市值206亿，但这终究只是纸面财富，而当灾难开始，仅仅1个月，就只剩下了50亿。

 

德隆系的倒塌成为压倒中国股市的最后一根稻草，这一年股市下跌了15%，创下了2000年以来的新低。后来有人说，2004年是继1997年之后的第二个崩溃年。想越界的民营企业几乎全军覆没。以吴敬琏为首的多位经济学家对这种行政干预提出了指责。

 

上面也有自己的判断，如果警告有用，他们肯定就不会下死手了，据说某位调查组的官员说，他们上午开完会，刚刚踏上回京的火车，当地领导下午就给出指示，该咋干就咋干。显然这是一场利益的博弈，地方也想在热闹的经济里面分一杯羹，而中央则害怕他们瞎搞之后，自己背黑锅擦屁股，所以最后才迫不得已出重拳。

 

这一年对很多企业的打击都是致命的，但却并未影响中国经济全局，我们还是10.1%的速度在增长，进出口贸易总额超过了1万亿美元，固定资产投资，也增长了25.8%。失去了民营企业的竞争后，国企开始跑马圈地，宝钢，武钢，本钢，唐钢，马钢全都选择了投资扩张。而铁本留下的摊子，也让澳大利亚博思格钢铁接手，而且项目进展顺利，审批比一般程序都快。难怪当时有人惊呼，土洋根本就不在一个层面竞争。外国人享受的不是国民待遇，而是超国民待遇。

 

这一年，是联想创业的20个年头，老帅柳传志退居二线，把杨元庆推上了前台，而杨元庆的未来目标就是要促进联想的国际化。他一系列大动作，比如进军互联网，创办新东方教育在线，创办FM365等，杨元庆当年号称，联想要互联网化转型，但后来几年，却被市场啪啪打脸，杨元庆的几个事都没干成，FM365和新东方教育很快关闭，花费巨资买来的财经网站赢时通缩水9成，跟美国在线的合作也不了了之。紧接着就是大裁员。搞得军心动荡。

 

此时的柳传志力挺爱将，说这种暂时的失败是可以接受的。那么联想该如何突围呢，又有怎样的新想法呢？杨元庆打了一场怎样的漂亮仗来挽回声誉呢？咱们明天接着讲。

 

【25】

各位书友大家好，昨天我们说到了杨元庆掌权的联想，可以用节节败退来形容，也是够悲催的，联想的互联网化未遂，只能重新回到老的PC业务上来。正好这年有个机会，IBM要转型，郭士纳要把IBM亏损2.5亿的pc业务卖掉，专心做他的服务。当时联想手里握有4亿美元的现金，所以这种蛇吞大象，无疑是个赌局，成功了上天，仅次于戴尔和惠普，跻身世界500强，失败了，就等着下地狱吧。但柳传志和杨元庆，新老两代主帅都准备赌一把。

 

最后IBM和联想商量好，协议收购价格是17.5亿美元，6.5亿美元是现金，6亿美元是股票，5亿美元是要承担的债务。当时柳传志就说，不冒险怎么办，不冒险是不行的，不突破只有萎缩。老齐的感悟是，很多企业都是在这种，等死与找死之间平衡，生意本身就是一个个赌局，你连续赌对了，你就是传奇。之后一把赌错了，就变成了大败局。所不同的是，有些聪明的企业家，在把企业做大之后，就戒赌了。或者有节制的赌，在公司现金流允许的情况下，去赌。这样的公司相对平稳，也能够做的更久。

 

当年联想，就是把全部身家都压在了IBM上面，不成功则成仁，当年柳传志还到北大EMBA总裁班讲课，当他问有多少人看好这次并购，93个人，只有3人举手。当时柳传志自己也是心头一凉。面对未卜的前途，再难也要硬着头皮走下去。

 

这一年TCL也开始了并购之路，他先是进军越南市场，接着又收购了美国的DVD公司高威达，还买下了德国彩电公司施耐德，和法国汤姆逊集团签订合作协议，成立合资公司，成为全球最大的彩电供应商。此外他还进军手机，跟阿尔卡特成立合资公司，这一年世界管理大师杰克韦尔奇来到中国，开场第一句话就是，李东升买的汤姆逊彩电业务，是我在14年前卖出去的。通用电气没干成的事，让李东升实现了扭亏为盈。此时的李东升也在现场，感觉颇为得意。

 

其实李东升都是被逼出来的，因为这几年彩电在国内特别的不好，经过惨烈价格竞争之后，彩电已经没什么利润，只能寻求向外找出路。向其他业务要业绩，此时他发现手机还不错，那个年月功能机兴起，这东西技术含量不高，随便一组装就出来了。于是他就推出一款宝石手机，被用户称作土掉渣，甚至有人说这是乡长太太才用的手机。但别管怎么土，好卖才是王道。竟然让他在城镇市场推开了。TCL手机为集团贡献了巨大的利润。不过蜜月期总是短暂的，很快手机市场就冲进来太多的狼，然后很快就压低价格，让企业没有利润了。再加上技术也没优势，整个TCL手机下滑非常严重，2004的后两年，手机业务不但没有了利润，还成了TCL的资金黑洞。之前赚的钱，全都吐回去了。

 

这一年，中国商界开始兴起一句话叫做渠道为王，你生产的产品再好，也没有渠道强势，所谓的渠道，当时就指的是苏宁和国美，这两个家电大卖场的崛起，让整个电器制造业全部屈服下来。2004年，黄光裕105亿资产，成为中国首富，而家电企业们，对于渠道又爱又恨，有了渠道自己剩了不少市场的工作，但又会被渠道压榨掉最后一滴利润。

 

这段时间的中国制造出事了，由于产品价格太低，所以引发了全世界的不满，欧洲甚至针对打火机开始反倾销调查。西班牙和意大利的人，开始憎恨温州的鞋，甚至组织了火烧温州鞋的活动。很多地方组织游行，要求政府拒绝中国鞋进入欧洲，进入意大利。当时他们的理由是，中国鞋导致了意大利本土制鞋业的不景气8000人失去了饭碗。

 

欧洲的问题还未平息，逗逼的韩国人也拿着泡菜来凑热闹，说中国的泡菜是低价倾销，要求反倾销。后来调查了结果是，90%中国向韩国出口的泡菜，都是韩国人投资的。这真是啪啪打脸。

 

不知道是巧合呢还是反制，正当欧美对中国产品骂声一片的时候，欧美产品在中国也频频出现问题，比如sk-2被说是恶意炒作。对肌肤含有腐蚀成分，宝洁陷入信任危机，迅速将产品撤柜。亨氏和肯德基也出事了，著名的苏丹红出现。肯德基一时间声名狼藉。而雀巢的婴儿奶粉，则显示碘超标，雀巢公司也快速撤柜处理，还酿成了大规模的退货风波。同年6月，有报道揭示哈根达斯其实是小作坊做出来的，甚至执法人员都一脸懵逼，以为抓错了，抓的是假冒工厂，没想到这是正宗的哈根达斯。此外还有东芝、富士、戴尔、索尼、奔驰汽车等等著名跨国企业全都在这一年爆出了巨大丑闻。

 

那个时候，人们都在扮演吃瓜群众，而几乎没有人再去看股市了，因为上证指数已经跌到了998点，破掉了1000点，大家都觉得中国股市可能要推到重来了。都说穷则思变，股市已经跌到了这份上，改革也就该来了，中国股市自打创建以来就有很强的中国特色，倒霉就倒霉在这种明明河上有桥却非要下水摸石头的态度上，那会为了让国企脱困，所以既要流通圈钱，又要保证对国企的控制权，所以股权分成了流通股和非流通股，而且非流通股比例还很高，占了大概三分之二，最后造成的结果就是同股不同权，你中小股东就是被圈钱的对象，你们是不能改变经营决策的。也没资格跟我提什么利益分配的话题。所以那些大资金根本进不来，谁也不想被薅羊毛，你进去了，他随时扔出大量的非流通股来，一下就稀释了你的权利。所以股市不敢涨，一涨就成了人家圈钱的工具。这个时候，证监会没办法了，只能开始股权分置改革，也被定义为中国股市的二次革命，要解决这些非流通股的问题。

 

当时的策略就是，跟流通股股东商量，给你们点好处，然后让非流通股也流通起来。比如三一重工，持有10股流通股，就多给你3股，再给8块钱的股改对价。代价就是非流通上市流通。当时1000多家企业进入了股改程序，股权分置改革的作用，基本上是让股市的最大利空集中释放了。坏事情都解决了，剩下的就是好事情，这就是股市的逻辑。这一波股权分置改革之中，一大批企业的管理者，通过股市一夜暴富，当然在这波股改之中，最大的进步之处在于中小股东终于有了说话的权利，比如一个叫周梅森当年就写文章扇呼投资者投了金丰投资股改的反对票，12年后他的一步作品让他火遍了大江南北，就是2017年霸屏热映的人民的名义。还有格力的股改方案，股东们就提出跟上级领导部门已经闹翻的朱江洪不能被退休。那会据说朱江洪，这个格力的创始人，差点就成了科龙电器潘宁的翻版，很多人都在预测朱江洪可能会成为潘宁第二，而这次股改救了他，保住了朱江洪，也就保住了朱江洪一手提拔起来的董明珠，虽然他们两的关系很微妙，最后又矛盾公开化，但这都是后话了。

 

这一年的互联网行业爆出了大消息，有人年纪轻轻竟然就挤掉了丁磊当上了中国首富，这个人就是当年借来50万创办盛大的陈天桥，他在2004年股票上市，立马就成了中国首富。而此时，他仅仅创业了5年。年仅30岁。陈天桥成为首富之后，做了一个惊人之举，那就是强奸当年的互联网老大新浪网，他在纳斯达克公开买入新浪19.5%的股份，一跃成为大股东，当新浪的CEO知道这个消息的时候，大吃一惊，马上对盛大的恶意收购表示不满，为了阻止盛大， 新浪启动了毒丸计划，也就是联合新浪其他的股东，阻止盛大， 如果盛大继续增持，那么其他的股东就可以以半价购买新浪的增发股票。这样盛大的收购就很不划算了，轻易就能被毒丸计划稀释掉，但新浪肯定也会失去大量的股份，而其他股东手里的股份也被稀释，所以这是一个玉石俱焚的无赖打法。最后结果是双方各自罢手，陈天桥被请进董事会。但这件事至少说明了一点，第一代互联网门户，和第二代互联网游戏，根本不在一个竞争的层面上。

 

那一年互联网的另一件大事就是百度上市，李彦宏成了9亿美元富翁，百度造就了100多个千万美元富翁，很多都是大学毕业2-3年的年轻人，中国这个阶层固化的社会，正在通过互联网创业逐渐融化，幸运的是，这一年老齐走出了校园，即将迎来这个带有挑战的世界。本来满怀憧憬的找了一份工作，梦想月入4-5千，着从此过上快乐的职业生活的时候，拿到第一个月的薪水只有2000块钱，这就好像一盆冷水，把我泼醒了，原来之前在学校里的十几年寒窗学下来。就值这么点钱！未来的路只能靠自己去争取。

 

老齐是不幸的，第一份工作就是钱少活多离家远，但老齐又是幸运的，如果不是这段经历给我的打击，激发了我的斗志，我不可能走出校园却开始了玩命学习，那一年我自学了，财务，投资，股票，经济的相关课程，并开始接触互联网，逐渐爱上了写博客。迎来了人生的第一次蜕变，抓住了第一次机遇。那么这又是怎样的一年呢，老齐又抓住了什么机会呢？咱们明天接着讲。

 

【26】

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，昨天我们讲到了老齐努力自学财经知识，终于赶上了人生第一次机遇，2006年的中国经济仍然在高增长低通胀，股权分置改革让股市开始躁动，资本市场连续走出反弹行情，年底的时候指数已经翻了一倍。股市已经越来越吸引大家的关注，而此时老齐已经来到了电视台，放眼整个栏目组，都是广院新闻专业毕业的，没有一个懂财经和财务，于是老齐就自告奋勇，成了专职的金融记者，算是一只脚迈进了这个行业，随后的几年里，顶着电视台那会还是强势媒体的名号，接触的都是圈子里最牛的专家学者，慢慢建立了财经金融的人脉关系。后来常常后怕，要不是那一年的自学基础知识，恐怕也就迈不出那只脚了。那样的话，我的人生将完全不同。如果没有财经的专业技能，光拼电视业务，老齐自认是拼不过那些科班出身的同事的，所以估计想在电视台立足都难。

 

这一年的经济得从国企整合说起，中移动纽约上升，市值超过1300亿美元，为了控制三大运营商，国资委来了一个三大军区对调，联通的王建宙调到移动当一把手，电信的常小兵拉倒联通，而移动的王晓初去了电信。这种换人方式，估计也只有中国才能干的出来，所以表面上移动联通电信三家竞争企业，但其实根本就是一家子。在一些关键的利益问题上，他们总能同气连枝。什么叫竞争，像彩电VCD那样，才叫真的竞争，你见过电信移动联通打价格战吗？当年小灵通就撕逼了两天，瞬间就由于通话质量太差，退出历史舞台了。

 

2005年开始四大行也纷纷上市，本来银行的质量很差，不良资产7600亿，所有者权益才1782亿，分明就是个坑，但为了上市圈钱，就得把银行包装的跟朵花一样，于是我们就成立了四大资产管理公司，动用外汇储备450亿美元注入资金，专门从银行那里接垃圾，然后再变废为宝，银行把坏的资产都剥离之后，整个人都轻松了，于是2005年10月建行香港上市，2006年10月工行在上海和香港同时上市，第二年，工行股价一路飙升，市值达到2540亿美元，超过了美国花旗，成为宇宙行。2006年5月交行也在香港上市，6月，中国银行也随后而来。

 

资本盛宴之下所有人都在狂欢，那会老齐去股市采访，大妈排成的开户队伍蜿蜒几百米长，一个个兴高采烈。仿佛排队领钱一样开森。而最开心的是企业家们，他们频繁通过资本市场卖掉股份，甚至企业家聚会见面第一句话就是，最近谁又在卖企业了？可见当年资本之疯狂。一些民企也纷纷把股权卖给了外资，从而获得市场的竞争力，比如那些上市的银行背后，都有外资银行的参股，什么汇丰参股交行，苏格兰皇家银行，淡马锡控股，瑞银等买入了20%的中国银行股份，高盛和德国安联买了工行10%。统一石化把75%的股份卖给了壳牌，从而仅次于中石油和中石化的第三大润滑油制造企业。这几年国进民退十分明显，民营资本越来越消极，特别是在资源行业，几乎成了国企垄断的地盘，而站稳了资源品获取暴利之后，国企开始继续扩张，抢占民企私企的生意，冯仑就说，民营资本要想自保，要么远离资本垄断的领域，要么与国有资本合作合资，被收编。

 

这一年一个个重大的建设项目，也相继完成，比如5月份，历时12年的三峡大坝全部完工，这个庞大的水利工程总投资240亿美元，成为全世界最大的发电和防洪综合工程，7月全长1956公里的青藏铁路通车，该项目投资超过330亿人民币，6月份滨海新区建成，当年对于天津滨海新区充满希望，截止吴晓波写这本书的时候，仍然如此，他说滨海新区面积2270平方公里，是香港的三倍，比深圳还大。他将成为北方的金融开放中心，是继上海浦东，深圳之后的第三个新区，但10年过去了，滨海新区亮点不多，发展也远远落后，要不是去年一场大爆炸，人们差点忘了还有这么一个曾经被寄予厚望的地方。

 

随着中国制造业的全球扩张，我们的外汇也是越来越多，这年11月外汇储备突破了1万亿美元，中国超过了日本成了第一外汇储备大国。当时就有声音说，中国的经济可能又有点热了。未来可能引发高通胀，和资产价格泡沫。这些警惕灰犀牛的声音，当时显得那么不和谐，但他却很快成了现实。

 

随着股市的翻倍，楼市也回暖，北京上海领涨，国务院虽然又出台政策遏制房价，之前推出什么经济适用房等政策，但好经总被歪和尚带节奏，最后经适房全都变成了寻租的对象，北京天通苑和回龙观的经济适用房，甚至盖到了200平米。直到2006年才开始要求90/70政策，也就是面积不能超过90平米的房子，必须占到开发总面积70%以上。但似乎为时已晚，房价上涨以不可挽回。

 

带着繁荣，带着对于房价的吐槽和谩骂，中国经济进入了2007年，这时候央视做了一套纪录片，引发了热议，就叫做大国崛起，列举了世界各主要大国的崛起路径，最后一集就是中国，预示着中国也将成为世界的一极。而民族情绪也被调动起来，这样大家就天真的认为，房价高原来是因为要大国崛起，所以也就释怀多了。那个时候替国家接盘买房的，后来都收到了国家的馈赠。老齐就是那一年买的房子，当时北京的房价也只有7000块钱，已经开启一波十年十倍的大行情。那个年代留给了大家一条发财致富的捷径，那就是贷款买房，然后抵押再贷款，再买房。有人通过这种手段，短期内收入了4-5套房子，还贷压力并不大，因为房租就可以覆盖贷款，所以他只需要投入上百万的资金，就能有4-5套房子的资产，这些房子拿到今天很可能价值超过5000万。所以，不要抱怨时代，不要说时代怎么总坑80后，其实时代对80后是厚爱的，已经给了80后2波股票大牛市，和一波楼市大牛市，还有互联网一波又一波的创富热潮，如果稍微把握好一点，大概相当于白送给了大家数百万的财富。但最后发现，发财的终究是少数，大部分人不但没赚到钱，还赔了好多钱，那么这是谁的问题呢？您总在股票涨起来了，才想起买股票，在人家都卖房的时候，您才想起买房，而且是要疯了心的买房，这种追着热点屁股后面跑的思维模式，注定很多人都只能成为韭菜，而只有极少数人，先知先觉，先趋势而动，才会成为割韭菜的人。世界是平衡的，永远不变的真理是极少数人，赚大多数人的钱，而大多数人赚钱的时候，十有八九就是个坑了。等你入坑后，人家的收割机就要启动了。

 

这一年开始，中国的污染问题，引发了我们自己乃至全世界的关注，英国人习惯于黑我们，他们那一年就说，中国一年排放的二氧化碳比整个欧洲还多。美国人也说中国的沙尘暴甚至吹到了美国西海岸，美国温室气体排放世界第一，而中国已经是第二大污染源。随着北京奥运会的临近，世界各国对于中国的污染倍加指责。

 

中国的污染和我们的能源消耗是同步的，我们消耗了全球消费总量8%的石油，40%的原煤，32%的粗钢，25%的氧化铝，以及差不多一半的水泥。我们的发展太快了，资源消耗更快，而在发展过程之中，我们完全没考虑过污染的问题，另外，我们成为世界资源大户的同时，不但没有享受大客户的待遇，还成了冤大头，中国买什么什么就贵，我们出口什么，什么就便宜。08年由于中国的石油需求量巨大，原油价格甚至最高涨过了140美元一桶，成为了历史最高价。而铜，铝，海运的价格全都出其的高。

 

比能源价格更高更让人恐惧的是中国股市，5月末就冲过了4000点，8月就突破了5000点，10月更是过了6000点，那会在股市里不赚个翻倍你都不好意思说你是炒股的。像私募教父赵丹阳那样早早3000多点就清盘的，更成为整个资本市场的笑话，那年的股市，已经形成了全民狂欢，中国炒股的大爷大妈，今天说巴菲特不行了，明天说索罗斯过气了。反正就自己最牛，买什么涨什么，信心无比爆棚。

 

这年股市和楼市在赛跑，股市半年翻倍，楼市也差不多，年初北京房价还只有7000多，到了10月份，已经翻了1-2倍，达到了1万5到2万，甚至有购房人排队领号，有开发商对媒体说，现在我们卖房子利润率已经到了不好意思讲的程度。随着房地产的暴涨，一大批房企上市，比如碧桂园就在4月份香港挂牌，而碧桂园的二代，26岁的杨惠妍成了中国最年轻的首富，而正当全民狂欢膨胀的时候，死神也已经悄悄走近了。咱们明天将结束，激荡三十年这本书。明天见。

 

【27】

各位书友大家好，我们这部激荡三十年讲到现在也已经接近尾声了。2007年注定是个承上启下的年份，我们要在这一年，为疯狂付出代价，这一年的房地产是疯狂的，所有地产商异口同声的说，房价高因为土地价格高，通过土地的招拍挂制度，让土地价格越来越高，而土地高房价就高，还举例面粉和面包的例子。经过这种一轮一轮的洗脑，终于让大家深信不疑，是地价推动房价上涨。房地产开发商是无辜的，但其实大家有没有想过，为什么地价会高？地价高政府真的坐收暴利了吗？其实未必，有大量的利润被招拍挂的中间环节拿走了，还有一部分其实是拆迁成本，于是陷入了死循环，拆迁成本高，地价就高，地价高，房价高才有利润，房价高了拆迁成本就会更高，什么时候这个死循环终结呢？那就是没什么地方可拆了，所有人都有房子了。城市进入稳定期，这个泡沫就会彻底破掉。而经过了十几年的发展，现在房租只占到了房价的1.5%左右，说明房子早已经供过于求了，往外租的人越来越多，主动求租的却没有增长，收入不能支撑房租，房租也不能支撑房价，那么也就意味着，这个死循环即将终结。

 

2007年，TCL的李东升经过了大扩张之后开始陷入苦战，他还真是挺背，几乎每一项重组计划都搁浅了，2006年他亏损了18.4亿元，被福布斯评为了最差老板，TCL也不得不戴上了st的警示标志。

 

同样是国际化，联想要顺利的多，联想淡化了IBM的品牌，开始使用ThinkPad，借此快速上位，一跃成为PC领域的前三名，这一年柳传志和杨元庆无疑是幸福的，但他们也仅仅幸福了这一次，在后面的十年之中，联想几乎鲜有成功的案例。

 

这一年，佛山的一家玩具公司，被美国人吐槽说他们的玩具含铅量超标。美国环保组织认为是危及儿童安全，一夜之间中国制造陷入危机，此后不久，加拿大一家宠物食品公司，也出现了严重的食品安全问题，但调查结果是原材料污染，其中污染源就是中国进口的小麦蛋白粉和大米蛋白粉。5月份巴拿马和多米尼加在中国牙膏中查出二甘醇，随后日本和美国都决定停售中国牙膏，6月美国轮胎经销商宣布召回45万条中国橡胶公司生产的轮胎，种种事情都指向了中国制造的严重质量问题。后来，有些事出现了逆转，比如玩具的事情，后来证明是美方设计缺陷所导致的，而不是中国制造商的问题。

 

但在这一年，中国的出口拉动经济模式，似乎有点玩不转了，由于人工成本上升，再加上恶意竞争导致的价格战，以及人民币升值等因素，让中国企业越来越难做，原来巴不得有个海外大户采购，现在很多企业已经不敢接单了，比如浪莎袜业就拒绝了沃尔玛，他们说实在没钱可赚。

 

2007年，互联网再次在潜移默化中开始了更新换代，马云的阿里巴巴在香港上市，上市后股票遭遇哄抢，阿里巴巴当时的价值竟然相当于三大门户，盛大和携程五大公司的总和，一下引发了大家的关注，马云这个长得像ET的男人，也开始在镜头前频频曝光。60年代出生的他，比李彦宏，丁磊，陈天桥都大，终于迎来了他厚积薄发的时候，一个属于电商的时代，就要到来。

 

但美好总是短暂的，死神已经来敲门了，3月全美第二大次级抵押贷款机构新世纪金融濒临倒闭，引发了次贷危机，一场日本式的房地产泡沫，空袭美国。去年一部电影大空头，很好的演绎了那个年代人类的疯狂，一个妓女可以买5套房，0首付买来的房子就拿出去收租金，等开始还贷款了，美国人就违约。银行里的住房抵押违约越来越多，为了避免风险，华尔街创新出了CDO也就是债务保险，说白了就是，不放心这些垃圾，要把这些住房抵押贷款，包装成垃圾债，然后在找人上个保险。一切看起来很完美，但后来CDO已经不足以保证安全了，美国人后来又发明了CDS，也就是信用违约掉期，让大家去炒，那意思就是，别怕孩子们，大胆去炒吧，如果违约越多，你们赚的就越多。

 

但当灰犀牛明确发起进攻的时候，却仍然没有得到美国当局的重视。直到贝尔斯登倒闭，雷曼倒闭，五大投行倒掉两个，房利美和房地美出现巨大困难，美国才想起托市，但为时已晚，一场百年一遇的金融危机，已经从美国开始蔓延到全世界。全球股市暴跌，中国股市也从6100点瞬间跌倒了1600点，美国人欧洲人都因为危机到来，而变穷。这极大的影响了中国的出口，三驾马车最强劲的一个开始爆胎，不光经济困难，物价那一年还出其的高，由于国际油价飙升，让中国的CPI到了8%，中国经济面临突然滞胀的风险。

 

现在其实返回头看看，这其实是给我们一个调结构并且产业升级的良机，我们如果抓住世界经济危机，全球货币宽松的时候，尽量让低端落后产业出清，逼着一些企业转型升级。发展高科技互联网产业，中国经济也许会迎来更加健康发展路径。资产价格也不会到了今天如此之高的程度。但可惜的是，我们错失良机，启动了4万亿计划，用大规模基建和超发货币，来给经济打抗生素和兴奋剂。让我们在错误的道路上得以延续。看起来中国经济好像率先复苏，但这就好像非典病人一样，抗生素用多了，病毒虽然杀死了，但后患无穷。从2011年以后，中国经济就不得不面临巨大的结构性问题，整个国民经济命脉都拴在了房地产这一根链子上，都知道这是一条不归路，但仍然被牵着鼻子往前走。进而造成了巨大的产能过剩问题，天量地方债问题，资金脱实向虚问题，以及买不起房和贫富分化的巨大民生问题。大量企业都把多余的资金用于房地产的投资，而不再注重技术研发，中国制造的竞争力一点一点丧失，10年过去了，中国制造向中国创造转型，始终还只是一句空话。

 

相反，在危机之中的美国，经过一场百年一遇的次贷危机，让泡沫产业快速出清，大到不能倒的投行也倒掉了，百年金融机构也是说关门就关门，两房也被迫退市。这些造成的后果就是，大量资金从华尔街流出，进而流入了硅谷，以乔布斯的苹果，拉里佩奇的谷歌，贝索斯的亚马逊，扎克伯格的Facebook为代表的互联网产业快速兴起，重新引领了世界经济的潮流。金融退出科技上位，美国股市从2012年开始就走出了一波长达6-7年的大牛市。美国经济也是稳健的复苏之中，现在美国人说我痊愈了，我要加息和缩表了，而咱们这边却遭遇到了麻烦，内忧资产价格极高，金融杠杆居高不下，产能过剩严重，外患美国人在争夺世界制造业，资金大量流出，外汇储备亚历山大。可以说，在这场国际竞争之中，我们处于了相当不利的位置。这30年中，我们提到了日本泡沫，东南亚泡沫，美国两次泡沫，中国的房地产如今成为历史上最大的泡沫，稍有不慎，将追悔莫及。

 

这就是这本激荡30年的全部内容了，最后一部分，我们还简要补充了08年至今的国际经济形势大变化。总之，中国经济已经乘风破浪而来，越开放，经济越发达，越开放，经济的全球化参与度越高，我们也欣喜的看到，最近两年，我们搞了亚投行，搞了一带一路，人民币入篮，A股纳入MSCI明晟指数，等等一切说明，中国经济还要向改革要红利，向开放要效益，当你跟国外融为一体的时候，你的制度也就或多或少的跟国际接轨，国际惯例会越来越多，中国特色会越来越少。而只要是直接竞争的行业，中国都无惧任何对手，互联网我们已经仅次于美国的潮流，甚至在一些产品上我们已经超越美国，更加秒杀欧洲和日本。电子工业，我们也早就世界领先，美国都希望过来抢夺我们的制造业工厂。相反金融保护了这么多年，我们还很落后，汽车保护的年头也不短，基本已经是合资品牌的天下，至于农业，完全没有竞争力，进口产品又便宜又好，人家已经进入了农业工业化，而我们在广大的地区，仍然小农经济为主。至于永远不可能走出国门的房地产，更是成为了全球经济的一朵奇葩，未来这个老大难怎么办？我相信继续开放之后，会让国内外资产价格差趋于一致。所以因为不开放所以奇葩，而要解决奇葩，就必须继续坚持开放。不要怕阵痛，不阵痛，资金是不会改变脱实向虚的方向的，只有真痛了，大家才会知道，哪些是应该干的，哪些是不应该干的。这就是我们的激荡三十年，您又有什么感悟呢？



