# 20180213胡雪岩全传
  
胡雪岩全传1: 人生处处都是风险投资

胡雪岩全传2: 承担的起风险 才能坐享财富

胡雪岩全传3: 敢于替领导扛雷！才能有超额回报

胡雪岩全传4: 痛失王有龄！跳槽左宗棠

胡雪岩全传5: 官商结盟 生意越做越大

胡雪岩全传6: 官督商办！造就了传奇

胡雪岩全传7: 人生巅峰！也埋下了破产隐患

胡雪岩全传8: 跟洋人赌气！终酿悲剧

胡雪岩全传9: 40年积累缘何3年败光？


 

## 1. 人生处处都是风险投资

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们又要读传记了，今天带给大家的这本书叫做胡雪岩全传，他不但用时间轴讲述了胡雪岩的一生，而且还对胡雪岩的经商之道，做了横向比较和提炼。是一本了解胡雪岩，必读的一本书。那么我们就看看这位，当年富可敌国，被称为红顶商人的晚清富豪，到底是怎么发家的。

 

胡雪岩是安徽人，但生在杭州，他祖上都是做河船生意的，后来赚了点小钱，就把家迁到了杭州，这其实很正常，安徽是比较穷的地方，农村生活很困难，所以徽州人一般都要到城市里去跑生意，只为混口饭吃。

 

胡雪岩的爷爷还算是不错，已经有了五艘大船，跟现在的物流行业差不多，眼看生活越来越好了，但结果出了意外，一次运货过程中，糟了盗匪打劫，货以及船上的帮手无一幸免。胡雪岩的爷爷本就在此时重病缠身，听到这个不幸，干脆一口气没缓过来就过世了，他老爸变卖家财，清还债务。胡雪岩本来已经上了一年私塾了，但突然遭此变故，也就只好回家，干些杂活。但这孩子还是很上进的，他闲下来的时候还会自学一些，十四岁那年，也就是1837年，鸦片战争的前3年，一个亲戚介绍，胡雪岩去了杭州一个钱庄，当学徒。这种学徒，身体并不累，但是心累。他负责擦桌子扫地倒尿盆，而钱庄老板则管吃管住。偶尔教他一些经营之道。胡雪岩还算机灵，手脚也勤快，谁的事他都上心，送个信跑个腿，这些别人不爱干的事，他都争着做，所以人缘不错，跟镇子上的人也都混熟了。

 

有一次他去市集上，看到一个呆头呆脑的卖鱼小孩，这孩子脑子笨，不跟别人砍价。只说他爹定好的价格，不能改。所以一条鱼也没卖掉，胡雪岩觉得这孩子挺有意思，于是决定帮他走走门路，正好有一天，他们来到都统衙门，胡雪岩跟账房先生结账，顺口说了一下，他说有个表弟，专门做鲜鱼生意，都统要是不吃这鱼可惜了，账房先生也是有一搭无一搭的，说那你让他送吧，价格便宜点。所以胡雪岩一下就给卖鱼小孩谈了个大客户，这小孩回去跟他爹一说，都是相当高兴，第二天就把鱼送去了。采买一头雾水，去找账房先生核实，账房先生还挺够意思，答应了就是答应了，最后没想到还歪打正着，都统大人还真挺喜欢吃这个鱼。后来这卖鱼的父子一定要登门拜谢胡雪岩，但不知道叫什名字，只记得都统姓胡，于是到了钱庄里就找胡大人，这还弄得胡雪岩一个大红脸。一开始钱庄老板很不高兴，一听什么？胡大人，他觉得可能是胡雪岩在外面瞎吹牛逼了。这可能会给他惹麻烦，但后来胡雪岩解释了缘由，老板才转怒为喜，没想到小小年纪，就有了商人思维。

 

都说自助者天助，胡雪岩这一手干的漂亮，老板很满意，于是结束了他的学徒生涯，开始升为正式的伙计。而他的工作就是跑街，一方面帮钱庄招揽生意，另一方面负责要债。

 

在那个年月买官卖官很是正常，因为国库没钱，所以才想出了这个损招。而这些花钱买官的，就当是投资了，等他上任了，再把钱从老百姓身上捞出来。当时这种人太多了，但官毕竟有限，所以很多都候补着，他们把钱都买了官了，自己就没钱了，所以就伸手管钱庄借钱，等上任补缺，临行前的打点费用，还得管钱庄借，这就是所谓信用贷款。看重的就是他上任后捞钱的能力。胡雪岩当跑街，最终就是要招揽这帮人的生意，说白了跟现在摆个桌子办信用卡差不多。

 

但是这些候补官员，可不比老百姓，他们还没当官呢，官架子已经有了。你要借给他钱，怎么都好说，你管他要钱，他就跟你翻脸。胡雪岩每天就是软硬兼施，嬉皮笑脸，伺候着这些爷。不过他也结交了几个同行朋友，平常也也会交流一些工作心得。

 

有一个后补的官交蔡厚仁，这人据说有点背景，以后能顶实缺，所以一直视为是优质资产，但是放了贷款一年又一年，他这实缺却总是补不上，这哥们还花钱大手大脚，经常出去嫖娼，所以钱花的特别快。于是胡雪岩急了，上门要账，这哥们当即耍无赖，你们找官府抓我吧。于是双方就僵在这了。回去胡雪岩跟老板汇报了这件事，老板只问，你觉得这家伙还的起钱吗？胡雪岩早就做足了功课，他说他老婆还有一笔嫁妆，而蔡厚仁他娘也早为他存了一笔钱，不到万不得已不能动。最后两人一合计，现在最大的障碍就是要摸清楚这个蔡厚仁到底有没有后台，都说他跟上海道台是亲戚，是不是这么回事。后来仔细调研后发现，果然是隔了四代的远方表亲。

 

得到这个消息之后，胡雪岩有了定心丸，他跟老板商量，找几个捕快兄弟，吓唬一下这个无赖。那个年月，捕快抓人，不用通缉令，上去就能锁人。他们瞅准了蔡厚仁出门的时机，专门欺负他老婆。一个妇道人家哪见过这个架势，当即心里就慌了，捕快们说，明天黄昏再不还钱，就抓你们夫妇一起下狱。他老婆一想到自己也要跟着入狱，怕到要死。蔡厚仁回来一看也傻眼了，没想到胡雪岩真来硬的，而自己的背景根本就是骗人的把戏。所以最后夫妻一合计，把私房钱拿出来，赶紧还债吧。

 

钱虽然要回来了，不过胡雪岩却觉得这事不敞亮，当时的风控就没做好。所以才会兵行险着。胡雪岩就凭借着头脑灵活，善于经营，他的进步巨大，不到3年就从学徒，做到了档手，也正是因为这个进步，让他遇到了贵人

 

太平天国运动爆发了，此时胡雪岩已经结婚了，他们的日子也还挺清苦。有一天胡雪岩闲逛，无意中遇到了一个人，叫做王有龄，祖籍福州，父亲在客死杭州，他没有钱送回老家，所以只好在这送葬，王有龄一家都指着父亲当官的俸禄活着，现在一下子没有了生活来源。所以他只能去钱庄贷款，但其实王有龄早就知道，恐怕没有钱庄愿意借给他。

 

后来胡雪岩见了王有龄，到也还说的来，他们约在一起喝酒，胡雪岩就问王有龄，你不是个平庸的人，为啥不干点正经事。王有龄到很干脆，没本钱。随后王有龄给胡雪岩讲了一个陶朱公范蠡的故事，说范蠡的二儿子在楚国犯了罪，要被处死，本来范蠡三儿子带着钱，去找楚国宰相，本身范蠡跟他认识，所以用钱通融一下。应该问题不大。但他大儿子疯了心了，认为自己是老大，这事怎么能让老三去呢，所以自告奋勇。结果范蠡拗不过，但他知道这下他二儿子必死。大儿子带着钱到了楚国见到宰相，俗话叫做有钱能使鬼推磨，宰相当即承诺，你先走，你二弟随后就回家。但这大儿子多疑，不但没走，还安插了眼线。楚国宰相去找楚王，说夜观星象，天降祥瑞，大王应该大赦天下。楚王不知道是不是老糊涂了，竟然就这么答应了。这消息传到大儿子耳朵里，当即就想，大赦天下，这事你应该早就知道吧，这莫不是白黑了我这么多钱，于是又找到楚国宰相，这个宰相当然知道他什么意思，于是就让他把钱拿走了，没想到这位范蠡的大公子，真是没见过什么世面，他还就真的拿了钱就走，本想着回去吹牛逼，你看我钱没花还把事办了。但谁成想，楚国宰相越想越窝火，随即使坏，又去找楚王，说范蠡之子犯罪，坊间传言他儿子带着钱财来到出国，贿赂陛下。所以才大赦天下。楚王一听大怒，最后就是先杀了范蠡的二儿子，再大赦天下。

 

王有龄的结论就是，这就是做人不地道的坏处。范蠡其实早知道，他大儿子跟他一路创业，知道赚钱不易，所以会过于吝惜钱财，这就要命了。而老三从小娇生惯养，他根本不在乎挥霍钱财。说这些的意思就是告诉胡雪岩，如果要捐个官，就不能吝惜钱。能花100两，就别花50两。

 

后来王有龄透露，说他老爸在世的时候，已经给他捐了个官了。现在需要借点钱出来，活动一下才能补个实缺。王有龄本来也没抱希望，他觉得胡雪岩肯定不信。但没想胡雪岩上来就问他，得需要多少钱。王有龄笔画了个手势，大约500两。让他很意外的是，第二天下午，胡雪岩就把钱送来了，这让王有龄相当吃惊和感动。其实此时胡雪岩刚好接手档口，又刚好发现一笔呆账，欠账的人是个武夫，脾气很不好，就是不还钱。钱庄已经觉得索要无望了，但偏偏这个人和胡雪岩聊得来，竟然把钱给还了。于是他就自作主张，借花献佛把钱给了王有龄。所以世界上就有这么巧的事，也活该王有龄走运。那么王有龄后来又有怎样的故事呢，胡雪岩的善举有没有换来回报呢？咱们明天接着讲。

 

 

胡雪岩全传2 承担的起风险 才能坐享财富

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲胡雪岩的故事，昨天说到了，胡雪岩私做主张，把钱庄意外收回来的一笔呆账，借给了王有龄，后来老板隔了一段时间，才发现了这笔钱，很是不高兴，于是就教训胡雪岩，问他这人有偿还能力吗？胡雪岩也不敢打包票，事实上他把钱拿给王有龄，也全凭感觉，觉得这个人还算靠谱。后来老板一度觉得胡雪岩还是冒失，后悔自己用错了人。

 

一段时间后，有一天，一个湘军的营官跑到钱庄，跟胡雪岩聊天，说湘军已经进了浙江。而太平军也已经兵临城下，胡雪岩盘算，如果杭州要是也卷入战争，这钱庄就算彻底毁了。但这个营官最后点化他，其实你怕打仗，有钱人也怕打仗，只要一打仗，他们就会把钱都存到钱庄，他们不敢带着银子满街跑。所以这叫有利有弊。

 

这个营官来找胡雪岩，就是为了筹钱的，湘军打仗勇猛，是因为给钱多，而目前遇到困难，左宗棠的部队，被围困在了赣西，军饷一下无以为继，所以这些人才出来筹钱，他管胡雪岩借4000两，这还真让胡雪岩为难了。钱庄的规矩超过1000两，就得老板批准，而老板刚去上海，要十几天才能回来，所以这事他一个人说了不算。所以想讨价还价，尽量少一些，这营官告诉胡雪岩，他们湘军打仗，最重要的就是两个字，一个是严，怯阵者杀无赦，另一个就是赏，重赏之下必有勇夫，所以钱少了还不如不给。这让胡雪岩想到了王有龄给他讲的故事，花钱办事，就要把钱花到位，如果钱没到位，事也办砸了，那还不如不花钱。不过胡雪岩确实有难处，最后他一狠心，最后拿了个主意，这样我把利息提高，原来是一厘五，现在给你一厘八，也就是现在说的月息千分之1.8，没想到这个营官是个敞亮人，一张嘴就是二厘一，5个月还清，多出的你胡雪岩自己收了吧。胡雪岩颇为激动，本以为给店里做了一笔好买卖，等老板一回来就去报告了，但没想到又是一顿臭骂，老板觉得胡雪岩胆子越来越大了，这么大一笔钱竟然没跟他商量，老板一直认为把钱借给军队，根本就没什么信用可言，他不还钱你拿他一点办法都没有。这眼看店里就快被胡雪岩给败光了。只说了两句话，走人，你给我马上走人，我用不起你胡雪岩了。就这么着，胡雪岩被辞退了。

 

比这更糟的是，胡雪岩在行业里的名声臭了，其他钱庄也都知道是怎么回事，所以没人敢雇佣胡雪岩，他一下子生活就陷入了窘迫。他也在想，是不是这两次自己真的赌错了。

 

那个营官把钱拿走后，立马分给了部队，有了钱的鼓励，军队马上人人奋勇，竟然杀退了太平军，还截了不少物资，这其中光钱财就有20余万两，所以四个月不到，这个营官就来到钱庄还钱了，还要再存上一大笔。但老板支支吾吾，于是营官就说非要见到胡雪岩不可。说来也巧，一天在庙门口营官偶遇了胡雪岩，但见他身体消瘦。遍打听缘由，知道了胡雪岩被开除的消息，这个营官很是仗义，说你绝非一个凡人，这样你自己开个钱庄吧。胡雪岩一听，差点没晕过去，他一个失业青年，拿什么开钱庄？后来营官非让他给估个数，看多少本钱够，胡雪岩老大不情愿，但也算了算账，开个小点的三万两银子，开个大点的五万两左右。最后营官一拍大腿，10万两，我请你为来开个钱庄。这钱就是从太平军那抢来的，没有充公的钱，这个营官有私心，想就此存下来。所以必须要找个信得过的人，胡雪岩就是最好的人选。而且营官说，这笔钱借给你，一分钱利息不要。你尽管拿去用，5年为期，我的兄弟谁来取，你就给谁。

 

这简直就是天上掉下来的好事，一下子胡雪岩就得到了一大笔投资，他在钱庄多年，所以干起来没什么困难，当即开业，取名叫做阜康钱庄。

 

因果循环，好事一件接一件，正当胡雪岩自己的钱庄开业的时候，王有龄衣锦归来。他在活动人脉的过程中，通过少年同窗何桂清，搭上了军机大臣穆章阿的路子，何桂清跟浙江巡抚黄宗汉关系密切，所以后来很快王有龄就做了湖州知县，代理知府。并一路官运亨通，最后甚至王有龄一路做到了浙江巡抚的位置。这一路下来，王有龄自然也没忘记胡雪岩的恩情，所以他不但还了钱，还处处给胡雪岩提供方便。而胡雪岩也不软，他的阜康钱庄成了王有龄的经济后盾，帮他上下活动，才有了王有龄快速的升迁。

 

此时，有了王有龄这个后台，胡雪岩也替自己捐了个官，王有龄直接给了他一个肥缺，那就是粮台，管粮食的。这正是胡雪岩的强项。这正所谓，官和商一旦勾结在一起，肯定是一个双赢的结果。

 

自打有了自己的钱庄，胡雪岩做事的感觉大不一样了，他原来在别人手下，还处处受人牵制，现在他自己当老板所以更加随性，他这人天生就有一种仗义疏财的气魄，而王有龄这个人倒是个谨慎的个性，他跟着何桂清做事，总是一板一眼，不算讨好，也不算很坏。

 

何桂清也想在仕途上再有发展，所以总想让王有龄帮着出出主意，他知道王有龄的背后是胡雪岩的阜康钱庄，所以才故意这么干的，但是王有龄基本也是一脸懵逼，这事让胡雪岩知道了，他当然懂这是什么意思，便拍了胸脯，说我来替你摆平，于是他带着王有龄的书信，并揣上白银一万两自己去苏州找何桂清，何桂清早就从王有龄那听到过胡雪岩的名字，对他也有好感，没想到这一见面交谈甚欢，何桂清此时刚好有个麻烦，他升官了，做到了仓州侍郎，就是管理南北漕运的总管，何桂清的好友黄宗汉，在浙江当巡抚的时候，借故工程进度太慢，逼死了一个藩司，所以他担心会对他有影响，另外，南粮北运一直有问题，这里面水很深，如果不弄，显不出他的政绩，如果要整顿，恐怕也拿不出办法。

 

胡雪岩给他出了个主意，河道的水很深，你即使要搞运河修缮估计也来不及了，所以要不你就走海道试试，也就是从海上运输。何桂清担心漕帮闹事，胡雪岩说你可以让他们比赛，如果他们赢了，就用他们，如果输了，也会心服口服。至于藩司的问题，胡雪岩说，他可以摆平，何桂清也很纳闷，胡雪岩用什么方法，其实很简单，就是给钱，据说这个藩司最大的爱好就是收集金叶子，所以金叶子给到位了，他也就没意见了。回到杭州胡雪岩跟王有龄说了经过，但他没提那1万两白银的事，后来在胡雪岩和胡雪岩的银子的上下运作中，王有龄傻傻的就官运亨通起来，在海运使的位置上还没干到一年，就升了知府。

 

胡雪岩做钱庄没多久，传来一个噩耗，他的大股东，那个湘军的营官，竟然战死了。胡雪岩感叹世事无常，这时候他在王有龄的协助下，做了蚕丝和茶叶的生意，阜康钱庄账上已经有了50余万两银子可以支配，胡雪岩在痛心之余，还是很重感情的，他让伙计把这个营官和他那伙兄弟的账目，连本带息都算清楚，而且胡雪岩还给每个人多加了一份大礼，以表达谢意。结果书目惊人，高达16.5万两白银，店里的档手觉得有点吃紧，头寸上调度似乎有问题。胡雪岩很明白，这笔钱必须要预留出来，专门存放。果不其然过几天这些兄弟就来提钱了，胡雪岩带他们打开银库，闪闪发光的银子，照的他们一脸懵逼，他们起初还怀疑自己的钱是否还能拿的回来，没想到胡雪岩这么爽快，而且短短几年的时间，多出来60%，所以他们最后一商量，钱还放在这，他们信得过胡雪岩。不过他们也提出了一个要求，说有几个兄弟阵亡了，要取出一部分给运回去，但路上肯定不安全，让胡雪岩给想想办法，一时之间，胡雪岩也犯了难，不过他最后突然想到一个办法，这个办法又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

 

胡雪岩全传3 敢于替领导扛雷！才能有超额回报

 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，来讲胡雪岩的故事，昨天我们说到了，胡雪岩答应了他的那些股东，也就是那些湘军的请求，要把银子送回家乡，但是直接运输肯定不行，他灵机一动想到了一个事，那就是北方的票号是可以用的，山西票号开的到处都是，你只需要到当地去提钱就可以了。此时的北方，基本都在票号的掌握之中，金钱往来都要通过票号完成，胡雪岩跟北方的票号打个招呼，那边就能提钱兑付，这一下这些湘军对胡雪岩又是千恩万谢，过几天，竟然没想到，又有一些军人背着成麻袋的银子来胡雪岩的钱庄存钱。

 

本来有可能是一次挤兑，胡雪岩的坦诚不但没有发生危机，反而增加了不少资产，另外，他也借着这次机会，跟北方的票号搭上了关系。而胡雪岩也是依葫芦画瓢，在浙江也照着北方票号的方式，运营阜康钱庄，让他的钱庄成为了当地连锁的银行，整个浙江的粮运度支，都是阜康钱庄在做。他还特意去京城拜访夏同善，请教山西票号的经验。夏同善是翰林院编修，比较博学，他告诉胡雪岩，山西票号之所以能够蹿红，是因为别人不敢干的事，他们敢干，比如嘉庆年间发生旱灾，这些人垫了血本，替官府拿钱赈灾，皇上都念他们的好，于是御笔亲题，大德恒牌号，地方官自然更是感激涕零，所以以后的官私往来全都走票号。于是他们就走红了。所以中国这事就是，你替当官的解决问题，当官的也会给你各种好处。古已有之。

 

另外，夏同善还说，山西票号更厉害的是，他们深入京城，专门对那些跑官的人给予经济贷款，这些人就属于风险投资了。赔的是小钱，让他押对一个知府，甚至巡抚的，他就能得到巨大的好处。官商关系就更加稳固了。这里面就是说，雪中送炭，永远比锦上添花要好。

 

胡雪岩也明白这个道理，但他想到之前要账的艰辛，也是心存疑虑，万一这些人欠账不还呢？夏同善说，根本不用担心，要打点的人太多，都在等着票号们放款，所以谁要不还钱，票号们只需要把名字公布出来，然后说自己手头紧，那么这些等着放款的人，就会去帮票号催收。胡雪岩听到这，就有了深入进城的打算，但就在他还没拿定主意的时候，王有龄来了，告诉他朝廷因为长毛之乱，就是太平天国的事，国库空虚，于是有人建议，发行宝钞，说白了就是印钱，不流通金银这种硬通货了。

 

清朝的老百姓虽然没怎么读过书，但也不傻，你给我张废纸，上面想写多少写多少，这擦屁股纸我才不要呢，朝廷一看老百姓不买账，就强行摊牌，给了每个省配额。浙江巡抚这块也是无人认购，所以就找了王有龄。王有龄又把事情推给了胡雪岩。胡雪岩经过简单的调查，知道痛点其实就在于不信任这三个字上。让他们信任，就得有足够的银子在背后支撑，怎么才能有足够的银子呢？就得不能遭遇大规模挤兑，这其中最大一块就是军营，如果军营不强行兑付银两，民间流行的量，阜康钱庄自己就能撑得住。胡雪岩现在想到了山西票号发家的例子，他也想到了人弃我取，替朝廷办事，如果事情办成了，应该是一次重要的政治投机。

 

胡雪岩的当即跟浙江巡抚摊牌，他要两件事，一是浙江内外的粮食采买都有阜康钱庄完成，二是省内库粮押解，官府度支也要交给阜康钱庄，作为交换条件，他愿意吃下所有浙江省的宝钞份额。胡雪岩这么做，一方面扩大自己的业务，另一方面，也是要做好浙江省的总会计，防止官府自己大规模套现。2个月后批文下来了，不但答应了胡雪岩的条件，整个江南大营的全部采办也都交给了他。

 

这么样以来，整个东南沿海地带，基本上军事采办全都交到了他一个人的手里。从一个地方调度到另一个地方，全都成了胡雪岩的内部转账。这种挤兑的风险也就去掉了。这下，他的钱庄规模爆炸式增长了5倍，胡雪岩的账上陡然增长到250万两白银。胡雪岩的名头在官场上开始流传，接下来胡雪岩搭上了江苏布政使薛焕的线，薛焕觉得胡雪岩很有胆识，跟他很投机，竟然把置办军械的生意也交给了胡雪岩，而且还帮助他在上海开了阜康钱庄的分号，薛焕自己还存了8万两银子在里面。

 

至于到京城去开票号，胡雪岩觉得还是要有点根基才行，他通过夏同善找到了刑部尚书文煜，文煜也听过他在浙江，以一家钱庄之力，吃下宝钞发行的壮举，随即问他，如果是太平军的长毛贼到你那存钱，你怎么办？胡雪岩说，我照接不误，我们做钱庄生意的，就是要对储户负责，做好我们的信用。至于分辨好坏人，那是官府应该做的事。这个回答，倒是让文煜大出所料。随后问他，你如果在京城开钱庄，我也要开个户头。胡雪岩对此也深感意外，没想到刚见面，就能这么信任？

 

其实这个文煜也不是什么好鸟，他在地方上当过督抚，没少捞钱，前前后后有60几万两，本来想把钱放在大德恒，但后来打听到，有政敌的眼线在里面，所以这才找了初来乍到的胡雪岩。

 

胡雪岩觉得这真是天上掉个大馅饼，有了这笔钱，他甚至都不用从浙江带钱过来了。相当于空手套白狼，就把京城的买卖开起来了。随后夏同善也存进来20万两，并给他指道，让他多拜访浙江籍贯的京官，这都是政治资源。也是客户资源。人要是走运，挡都挡不住，谁成想这个文煜跟恭亲王关系不一般，随着他不断夸胡雪岩，恭亲王也把20万闲钱存入了阜康钱庄。

 

一年之后，胡雪岩的钱庄已经开遍了南北各大主要城市。有阜康钱庄，阜康银号，阜康雪记银号，通裕钱庄，裕成银号，乾裕银号等等，至此他的金钱帝国已经辐射大江南北。

 

就在胡雪岩的生意顺风顺水的时候，太平军在南方也是攻城略地，王有龄，薛焕这些人都背上了守土不利的罪名，胡雪岩积极出资帮他们组建军队。王有龄这时候已经是浙江巡抚了，何桂清更是做到了两江总督，薛焕是江苏巡道抚台。胡雪岩听王有龄安排，此时给自己捐了个后补知县，也算混入官场。此时他的权力其实要大的多，整个浙江的粮台都委任于胡雪岩。

 

太平军未平，小刀会又起，上海城内乱成了一团，那时候上海归江苏管，薛焕一面围剿，一面和洋人交涉，让洋人帮着镇压小刀会，本来洋人是中立的，但太平军实在不给力，让洋人很失望，所以才逐渐改变了立场，开始倾向于满清，小刀会就是这么一个契机，洋人把小刀会给镇压下去了，这让薛焕看到了希望，于是建议干脆就借助洋人的军队，剿灭太平军。但这个主意，一开始却骂声一片。所以只好暂时搁置。

 

胡雪岩在此时大发了一笔国难财，他早就囤货蚕丝，小刀会这么一闹，洋人怕断货，所以纷纷抢购，这让他一下就赚了40万两。不过他觉得，这种兵荒马乱的不是办法，对于做金钱生意是非常不利的，他还是要找办法帮朝廷打击太平军，当他听到薛焕想借助洋人打击太平军的时候，他第一个就赞成，说这倒未尝不是个好办法。胡雪岩说借洋师助剿，关键在意个借字，所以一定要在这上面下功夫。

 

随后，薛焕不死心，到处游说，让王有龄给他装备洋枪，而置办枪械这事又落在胡雪岩头上，他找到一个洋行的通事，叫做古应春，这是个两面通，通过这个人，胡雪岩跟洋人搭上了线，此时洋人正有一匹洋枪出售，但卖的很贵，每只枪他要价30银元，也就是30两，胡雪岩通过古应春了解到，好像是有太平军已经跟洋人接洽，准备高价买走这批货，所以洋人才加价。胡雪岩得知洋人跟太平军是货到付款，所以就故意吓他，说自己是飞贼出身，交货的地方不太平，洋人半信半疑，胡雪岩继续说，如果你跟我做生意，我要500只枪，洋人怀疑他的实力，但一打听，原来他手里有10大钱庄，操办浙江全省的军备，一下就态度大为改观。

 

此时胡雪岩很爽快，500只枪，我先付款，每只20两。总计1万两，调试技师的钱单给。洋人觉得这可能是个大主顾，于是交易成功，胡雪岩从太平军手里把生意夺了过来。最后洋人还送了他两只手枪，每只枪外带50发子弹。胡雪岩借花献佛，把一只收钱送给了薛焕。

 

对付太平军，光有洋枪就够了吗？显然还差的远，那么胡雪岩还做了哪些事呢？咱们明天接着讲。

 

 

胡雪岩全传4 痛失王有龄！跳槽左宗棠

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲胡雪岩的故事，昨天说到了，胡雪岩采买了500只洋枪，要对付太平军，但最后跟薛焕一合计，咱人也不灵啊，与其光买枪，还不如找雇佣军。干脆雇佣一只洋枪队算了。于是他们上书，让朝廷派个人下来视察一下，而连这个特派员都找好了，就是夏同善，所以胡雪岩相当于拍了一出话剧，走了个过场之后，夏同善回去复命，痛陈厉害。此时苏州已经丢了，朝廷也有点慌了。所以这事也就有了缓和余地，最后这些京城里的官老爷们左思右想，还是先对付太平军比较重要。于是批准了薛焕招聘雇佣军的想法。

 

后来，果然多亏了戈登将军的洋枪队，才导致太平军吃了大亏，上海才没出事。戈登这个人我们在李鸿章传里面讲过。他的洋枪队号称常胜军，这人被李鸿章坑过很多次。这个洋枪队，后来一直帮着淮军作战，李鸿章一直在利用它对付太平军。后来太平军被剿灭，天京陷落之后，洋枪队被遣散。常胜军的一部分官兵编入了李鸿章的部队。

 

最早曾国藩在征讨太平军，他当时的手段很强硬，主要两点，一个是窝藏太平军的，抓到就杀，这让江浙一带人心惶惶，还有一条主要还是钱的问题，曾国藩经常各地层层征税，这可惹恼了不少人，很多人开始弹劾曾国藩，但咸丰帝知道太平天国危害极大，所以全都给压下来了，后来地方上的官一看，既然曾相这么干，我们也这么干，于是纷纷加税，其中就包括，何桂清，王有龄和薛焕，他们多征税主要用于团练，之外呢还能有点剩余，这事让曾国藩知道了，他当时正好军费吃紧，于是就上书朝廷，要求把这笔钱送到湖南以充军饷，朝廷当时视曾国藩擎天之柱，所以说什么都答应，这让王有龄他们相当不爽，一来自己的财路白白便宜了湘军，二来曾国藩如果拿到钱打了胜仗，那么他就把太平军往东驱赶，相当于引狼入室，花钱买罪受。所以一直不肯给钱。

 

后来曾国藩急眼了，说他们三贻误军机，这才吓坏了三人，但这梁子就此结下。后来薛焕借师助剿，曾国藩就曾经唱反调，他告诉皇帝不可引狼入室。后来太平军打到苏州，何桂清弃城逃走，这更给了曾国藩借题发挥的机会。很快何桂清就被朝廷下旨拿办，最后开刀问斩。后来杭州城也被太平军死死围住，但又莫名其妙的撤走了，王有龄很纳闷，胡雪岩给他分析，可能是其他战事吃紧？后来打听消息，太平军已近在离杭州不远扎寨，此时胡雪岩分析，杭州早晚陷落，那么他就趁着采买军械的机会，把所有的钱都倒腾到了上海。

 

果然，转过年来，太平军围城，杭州城里断粮，已经到了人吃人的地步，王有龄还算仗义，让胡雪岩尽快逃走并给了他10万两银票，让胡雪岩救救杭州的老百姓，弄点粮食回来，而自己已经决定以身殉国。胡雪岩逃出来后，一心惦记王有龄，粮食不难找，但怎么运输却是问题。于是他去求沙船帮，甚至跪下磕头。这才说动这些物流送快递。为了万无一失，胡雪岩还带上了洋枪队，但船刚到江口，就传来了噩耗，王有龄没等到援军，已经自缢身亡。杭州城已破。胡雪岩跪在船头，磕了三个响头，算是送别好友！

 

一时间胡雪岩没了方向，后来他的伙计打听到，湘军的左宗棠已经在赣西扎稳了脚跟，杭州陷落朝廷大为震惊，五百里加急，委派左宗棠接替王有龄为浙江巡抚，从江西进攻浙江，剿灭太平军，胡雪岩得知后，当即决定把当时没有运到杭州的粮食，全部送往江西，他带着自己的洋枪队，押送粮食直奔江西，半道上遭遇了太平军，但有洋枪队护驾，太平军也拿他没有办法。只好眼看着大批粮食送到了左宗棠的地盘。

 

此时的左宗棠，由于曾国藩的影响，对于王有龄，何桂清这帮人印象很差，之前他听小道消息说浙江城破，胡雪岩一人撇下王有龄逃到上海，这让左宗棠更是对胡雪岩有所偏见。觉得这是一个重利忘义的小人，所以当左宗棠第一次见胡雪岩的时候，相当冷淡，上来就问，你跟王有龄那么好，为什么抛下他独自活着。胡雪岩一一作答，把当时杭州的景象汇报给了左宗棠，也提到了王有龄跪下来求胡雪岩去找粮食。左宗棠这才态度缓和，问他钱粮的去向，胡雪岩说粮食和军械一共20船，现已送到这里。由此左宗棠转怒为喜，给胡大人上茶。并大赞胡雪岩的办事能力。从此二人聊的甚是投机。左宗棠提到，如果杭州光复，你认为该做什么，胡雪岩想都没想的回，赈济灾民，恢复工商。正和左宗棠之意，随即约定，夺回杭州城，由胡雪岩主持经济工作。左宗棠此时也嘀咕，如果把粮食分给百姓，军粮就不足了。胡雪岩二话没说，请左宗棠派人护送他回上海，他私人捐献10万两给军队。这下左宗棠彻底服了，心想有钱真好。竟然破天荒留胡雪岩吃饭。

 

在吃饭的过程中，左宗棠问胡雪岩洋枪队的事，胡雪岩如实回答，这玩意在上海附近管用，因为补给方便，如果要远征恐怕就有问题了。左宗棠本来跟曾国藩一个想法，对洋人很排斥，现在跟胡雪岩聊天，有点心动了。胡雪岩告诉他，这些洋人士兵也都是穷人，认钱不认人，所以听话的很。最后左宗棠也活动了心眼，看来洋人也并非不可用。胡雪岩也会来事，知道左宗棠心高气傲，所以玩了命的夸，说驾驭洋人，非左宗棠这样的雄才伟略不可，而打败长毛贼，也必然是曾相和左宗棠，把左宗棠和曾国藩并列，这是对他的莫大荣誉。这时候左宗棠已经找不到北了，但也要多问一句，那么淮北李少荃呢？就是李鸿章，此时左宗棠其实知道，他跟李鸿章比还是差不少的，但他打心眼里不服输。所以才故意这么问。胡雪岩多会来事，他说李鸿章确实连战连捷，但那是因为曾国藩在后帮忙，而且江北的太平军本身就弱，所以才显得威武，您左宗棠就不一样了，您是孤军深入，四面迎敌，还能如此战绩。那肯定是比李鸿章强的多啊。左宗棠一听那个高兴啊，胡雪岩的吹捧还没完，他说论人品，左宗棠远在李鸿章之上，因为左宗棠只知做事，不知做官。这就直接把左宗棠夸懵逼了，自己连干了好几碗酒，越想胡雪岩说的越对。

 

左宗棠，当然也得谦虚一下，说李鸿章还是会用人的，胡雪岩心说，埋了半天的包袱，终于该到自己翻出来的时候了，他马上说，李鸿章来找过自己，但我没去，因为他跟王有龄不和，我跟王有龄是朋友，所以不可能跟他一条船。但是你左大人交给我的活，我会完成好，毕竟你左宗棠是干事的，浙江也是我的老家，所以那意思就是，你可以招揽我。从此胡雪岩便搭上了左宗棠这艘新船。

 

后来曾国藩的弟弟带兵包围了金陵城，李鸿章的淮军也借势南下，左宗棠十分清楚，太平军败局已定，所以他要分一杯羹，马上率军攻城，胡雪岩给左宗棠到处募集洋枪队，一只法国人带领的200人的常捷军也赶来助战，所以杭州城没几天就被光复了。胡雪岩第一时间入城，按照约定他负责经济善后。战后的杭州城尸横遍野，所以第一个任务就是掩埋尸体，防止瘟疫爆发。他先汇聚了全城的老中医，开方子，又调集精壮劳力，没日没夜的熬药，然后发放给老百姓，这样才控制了疫情，第二就是解决大家的吃饭问题，于是他从上海调来粮食，在城内设立20几个粥厂，从此他便得了个称号，胡大善人。之后他还建立收容院，把无家可归的小孩都养起来。后来有个人贩子，过来冒领小孩，被胡雪岩识破，送到官府给毒打了一顿，这混蛋出来就散布谣言说胡雪岩荒淫无度，连小孩都不放过。他开收容院是要以后自己用。这算是打蛇打到了七寸上，胡雪岩确实生活作风不怎么好，发财之后，他一口气娶了七个姨太太，各个如花似玉。全城老百姓都知道。所以这事传播的特别快。还有所谓的糊涂蛋，道德士绅上书左宗棠，让他撤换掉胡雪岩。左宗棠这个气啊，我把它撤了，你给我找钱找粮食去？

 

胡雪岩到对这个谣言看的比较淡，他有这个自信，所以无所谓。知道谁也不能把他怎么着。另外，他也在琢么一件大事，这个大事在历史上留下了浓重的一笔。这又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

 

胡雪岩全传5 官商结盟 生意越做越大

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲胡雪岩的故事，昨天我们说到了胡雪岩在王有龄死后，投靠了左宗棠，并且随左宗棠一起光复了杭州，此时他开始筹划一个很有情怀的大事，那就是他准备要开一间药铺，因为左宗棠总跟他抱怨，说打仗的时候，经常有士兵病倒，瘟疫也经常光顾所以很可怕，动辄就会要了很多人的性命，而中医一般也无能为力，因为中医熬药太慢，经常供给补上。所以就得加人手，粗略一算得40多人。

 

如果从钱庄抽调40多人，似乎也很不划算，于是他灵机一动，我还不如开个药店算了。然后雇佣一大堆人，专门熬药，供给军队。于是就在这个背景之下，胡庆余堂成立，在一个名医的指导下，他配出了红灵丹，避瘟丹，诸葛行军散等药，专门发往军中，为军队消除疫情。后来左宗棠回信，为胡雪岩点赞，说此药在身，军队没有了后顾之忧。而且左宗棠特意说，曾国藩也夸奖了胡雪岩。鼓励胡雪岩，继续赶制，多多益善。随后胡雪岩更带劲了，他拿出10万两白银，做广告，广征天下古方，一时间无数名医，纷纷向胡庆余堂涌来。

 

此时之前帮着攻打杭州的常捷军的首领也得了重病，高烧不退，于是胡雪岩就吩咐宁波的钱庄带着诸葛行军散去看望，后来竟然没几日就真的药到病除，这让这个老外相当兴奋，特意跑到钱庄来问药。随后这个法国人竟然把钱庄内所有的诸葛行军散都买走了。后来还找胡雪岩，要求做医药生意，胡雪岩也是爽快人，你需要就拿走，直接送了2大箱给他，不要钱。胡雪岩其实也挺精明，他要用这哥们当广告，帮他宣传，希望以后得到更大的生意。果然这哥们回国一宣传，订单纷至沓来，胡庆余堂还没建起来，胡庆余堂的药已经名扬四海，甚至在欧洲流行起来。

 

接着胡雪岩到上海找古应春，从这假洋鬼子身上，他学到了一招，打广告。他把胡庆余堂的药，印在报纸上，这就是中国最早的广告了。这样一来销量大增，但是人手和药材都不够了，而且赶上欠收，原材料没了保障，胡雪岩这时候体现了他金融家的优势，他跟这些药农们说，你们尽管种，缺钱可以贷款，甚至可以赊账，只要把药交过来，咱们再统一结算，一时间胡庆余堂的名头越来越响，甚至有人说北有同仁堂，南有胡庆余堂。同仁堂是一块金字招牌，而胡庆余堂确是因为产品好。出了诸葛行军散一批明星产品。胡雪岩还亲自写了两个大字，戒欺，要让这两个字成为胡庆余堂的企业文化。

 

此时左宗棠在福建追击太平军残部，他不着急慢慢悠悠的耗着，他知道，只要在打仗，就不怕没饷银，所以故意拖延着，胡雪岩也知道了左宗棠的意思，所以他也不那么卖力了，他此时在设善局，也就是福利院，但自己的银两不够，就找来一些士绅，强制捐款，这些大户其实应该念胡雪岩的好，因为太平军打来的时候，很多人都叛变了，后来杭州光复他们又叛变回来，左宗棠本来是要干掉他们，财产充公的，胡雪岩给说的好话，说杭州城还需要恢复工商，这些人都是骨干力量。这才保住了他们，现在强捐，有些人还是老大不乐意，胡雪岩也生气了，竟然动用官府抓人，还是以投靠太平军说事，逼他们出钱。但是这些人从此怀恨在心，最后联名写信给左宗棠，说胡雪岩串通恶人，横行乡里。所谓的善局不过是买卖人口的地方，还有人翻旧账说胡雪岩买卖军械也私吞了大量的好处。

 

有一次左宗棠的大公子路过杭州，听到了风言风语，顺便来到胡雪岩家做客，没想到看到这个大宅子真心气派，还有一座画楼，专门是妻妾成群的地方。这位大公子，回去都一五一十的告知了左宗棠，左宗棠这个人可是出了名的护犊子，这次他坚定地，站在了胡雪岩一边，他跟儿子说，胡雪岩是个人才，就不要拘泥小节了。

 

后来一些人还找了李鸿章，把胡雪岩的劣迹写成奏章，然后恶心左宗棠，说他用人不利。但当时朝廷用的着左宗棠，所以也没管，就让左宗棠严加管束，这事也就完了。左宗棠其实不傻，他也知道自己离不开胡雪岩，所以有些雷，他是必须要扛的。否则胡雪岩被搞了，他左宗棠也绝对捞不到好。

 

后来，骂胡雪岩的声音越来越大，有人拿他在杭州城破之前，转移财富到上海的事情做文章，说他胡雪岩根本就没有要与王有龄共进退，而是假惺惺的早就把钱转走了。但事实是，王有龄早就知道胡雪岩这么做，而且还鼓励他这么做，是为了让他能在上海购买军械和物资往杭州运送。否则这些钱都会变成死资产。但有的时候舆论就是这样，一旦发酵，他才不管你到底是怎么回事，反正就是一时间风声鹤唳。甚至有人说他把官款也据为己有。这些左宗棠统统都替他扛了。所以也没人敢把他怎么样。

 

后来，档手老夏介绍来了一个生意，他的表弟要在胡雪岩这存钱，钱到不多，但这人原来是个太平军，这就有点危险了。这人也不是啥坏人，也是苦出身，自家的姐姐被乡里恶霸强奸，他气不过就拿刀把恶霸给砍死了，后来吃了官司逃出来。正好遇到太平天国运动，所以这才在走投无路之下，加入的太平军。后来他带着太平军回到家乡，把恶霸一家全都给剁了，慢慢他在太平军里面也成了小头目，打了几年仗也攒了点钱，太平军败亡之后，他就想安稳过日子。不敢露富，所以这才找人想办法，先把财产存起来再说。

 

胡雪岩这人本身就仗义疏财，有游侠特征，所以一听这事，自然觉得没问题，让他存下来吧。他很早就说过，钱庄做的是生意，维护的是客户，至于客户好坏，那是官府的事情。

 

此时，朝廷为了催促左宗棠带兵入福建继续追击太平军，加封了闽浙总督，福建归你管了，你就得上点心了。但左宗棠依旧不慌不忙，告诉胡雪岩，这次剿灭福建的太平军，要以5年为期，其实左宗棠也很鬼，他当然知道飞鸟尽良弓藏，狡兔死走狗烹的道理，只要太平军不灭，他左宗棠就会一直升官。一旦太平天国结束，他们这些军队领袖，估计就该被干掉了。所以他不急，最好一辈子这么打仗才好呢。所以他大摇大摆，拉开架势，全都做给朝廷看，但其实实质的围剿，并不着急。

 

此时左宗棠已经开始跟曾国藩不和，他被升任闽浙总督后，曾国藩的弟弟曾国荃，本来被任命为浙江巡抚，接替左宗棠原来的官职，但左宗棠不乐意丢了浙江这个根据地，所以他就是赖着不交大印，这让朝廷没办法，毕竟还得有求于他。所以最后也就不了了之，你左宗棠兼任浙江巡抚吧，曾国荃倒霉了，只能回家养病。

 

左宗棠得寸进尺，借着平定福建，他想多要饷银，朝廷表面同意，但却迟迟没动作，而左宗棠由于架势拉的太大了，所以钱花的也不少，胡雪岩本来说，他倒是可以先垫付，但左宗棠却不好意思，本来就是面子工程。这时候胡雪岩也不客气，他给左宗棠出了一个馊主意，说咱两都不用出这笔钱，咱找人来出。谁呢？就是那些当时归顺了太平军的富人们，现在他们想洗白自己就得交钱。为了达到效果，他们先找官府去抓人，然后打了几十大板，制造黑色恐怖。先大棍子削他，然后再美女色诱，说的就是除了逼捐洗白，还可以花钱买官，胡雪岩唯一担心的是朝廷不高兴，但左宗棠很自信，他不高兴他就把钱给我。

 

这政策果然不出所料，一时间闽浙富商全都过来登记，其实这些人心里也都心虚着呢，怕朝廷反攻倒算，到时候人头不保，现在有一个洗白白的机会，当然是乐于出钱避祸。另外，好多人不差钱，他们一看还能当官，自然就更来劲了，那个年代士农工商，当官永远都是各个阶层的最大梦想。后来这个政策大大超出了预期，最后不来洗白的小户们，倒也没怎么强逼。

 

此外，还有一笔飞来横财，一下就给左宗棠凑足了20万两白银，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲。

 

 

胡雪岩全传6 官督商办！造就了传奇

 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，昨天我们说到了左宗棠找军饷，富商们都争抢着洗白自己，所以都很踊跃捐款。此时有两个人，一个叫刘传基，一个叫关长喜，都是太平军，太平军战败后他们改名换姓留在了上海。他们曾经带着军队，抢到过20万两白银，后来他们不敢声张，私自把银子藏在了山洞里。然后又偷偷运到了杭州，埋在了地底下，还制作了藏宝图，分成好几份，然后把这些拿到地图的人，分到各个军中。让他们再也见不到面。约定如果战后相见，大家平分宝藏。最后刘关二人全都活下来了，于是他们开始四处打听兄弟们的下落，但是并没有消息。于是他们只能凭借对藏宝图的记忆，自己去找银子。

 

他们深入山区，在一个宝藏附近的农户家住下，竟然被老乡家的农妇，给套出了实话，于是双方谈判，农妇说我们是本地人，熟悉这地方，所以可以帮你们找宝藏，但你要给点辛苦费。刘传基同意了，但是关长喜死活不肯。随后农妇和刘传基就下了迷魂药，偷出了地图，这农妇一眼认出，宝图上的四个位置，一处县衙，一处寺庙，一处久居的小农户都不太可能藏宝，只有一个大院子，地主迁走了，房子由亲戚代管，这个地方可能性最大，但自己去租这大院，肯定会被人怀疑，于是这老太太脑子相当好使，就让他老伴去胡雪岩那当个跑腿，然后打着胡雪岩的旗号，把这个地租下来，最后再去寻宝。胡雪岩的善局此时正在扩充人手，所以当即也就入职了。然后这人建议把那个大院子租下来，胡雪岩刚好在找仓库，自然也没多想，就同意了。

 

一切都这么顺利，农村老太太就准备挖宝了。但她突然心生歹念，想来一把黑吃黑，到官府去举报，说发现两个太平军余孽，让官府把刘关二人给抓了。这其实是一步很臭的臭棋，你还没拿到宝藏呢，把人家给害了，那么刘关二人肯定会招供，你也啥好都捞不到，所以农民就是农民，再奸诈他也会受到格局影响成不了大事。果然刘关二人一进牢房哭着喊着要见胡雪岩，然后就把这个农夫一家的事情全给交代了。摆明了戴罪立功的心态，胡雪岩自知其中利益，他马上让官府把农村老太太给抓了，狠狠的毒打了一顿，然后对这两人，每人给拿了一万两银子打法了。其余的钱，全部送给了左宗棠。这才叫会办事。谁都得对他感恩戴德。

 

经过一系列的运作，左宗棠把腰包揣的满满的，他有了足够的军饷，这才进军福建，此时，左宗棠已经离不开胡雪岩了，所以自然一路保荐，胡雪岩做到了布政使的位置，随着左宗棠前往福州，这地方是入海口，胡雪岩在这里体会到了洋人的火轮船，觉得这玩意确实不错，到哪去都很方便。此时，太平军的战事稍平，左宗棠开始琢么起魏源写的海国图志，有了师夷长技以制夷的想法。摆在他面前的有两条路，一条是向洋人买东西，另一条买设备自己造。第一条路，他们一直在干，现在想试试第二条路是否能够行的通，胡雪岩自然了解左宗棠的心思，要想出政绩，自己造船是一个好的思路。一开始他们，大概算了一下，造船可能要花300万两银子。但胡雪岩凭借他经商的敏锐力，觉得根本不可能，这就是一个初期的费用。但你不干也不知道最后会怎么样，希望摊子起来了，朝廷会支持吧！不过两三百万两白银也不是小数目，这上哪弄去呢？左宗棠最后有主意了，他要在各江海关中划拨，还是让胡雪岩去主持，名字就叫船政局。让胡雪岩去找洋人，把这个事尽早定下来。

 

这个事确实让胡雪岩犯难，对于现代工业，他一点都不熟悉，首先得有洋人技师，然后还得筹建技术学校，培训中国技工。买机器设备，最后才是生产制造。胡雪岩马上来到上海，还是去找古应春，这回古应春也是很惊讶，不过他倒是很支持，还给胡雪岩打气，你猜洋人的火轮船制造有多少年历史了，胡雪岩说，怎么也得上百年了吧，古应春哈哈大笑，他说其实不过40年，所以没什么大不了，咱们现在学，追洋人的步伐应该也不是没有可能。

 

随后古应春开始张罗这个事了，洋人的态度很积极，都知道造船这可是大买卖，几家公司都报了价，这时候他们有选择了，觉得德国人太死板不好接触，所以不愿意跟德国人干，英国人太精明，总坑人，所以也不愿意，后来找了一个法国人叫做日意格，他说可以揽下这个工程，手头就有一艘船，如果有兴趣可以给左宗棠演示。于是他们当即决定，就这么办，一大批法国技师随后赶来，但是不巧，这边刚开工，那边朝廷调令下来了，左宗棠转为陕甘总督，去陕西剿灭捻军。左宗棠一看这情况，也是官场老手，他说我去陕西剿匪没问题，但你要把湖南巡抚沈葆桢给我调到福建，当船政大臣，看着我的地盘。现在朝廷用得着左宗棠，所以有求必应。左宗棠也不急，他坐等沈葆桢上门，再动身，就这么一来一回，几个月就过去了，法国技师那边已经调试好机器了，船厂已经开工了。五年后船政局造出了10余艘大船，成为中国第一个现代化造船厂，后来中法战争前，在此基础上组建了南洋水师。中国的铁路工程师詹天佑，甲午舰长刘步蟾，林日升，还有袁世凯都是在福州船政学堂接受的早期教育。后来1884年中法战争中船政局被严重损坏，制造能力大不如前。甲午战争后，更是日渐衰败。

 

胡雪岩和法国人日意格后来闹翻了，这个法国佬，后来黑了胡雪岩两万两白银，所以通报了沈葆桢，把这个人给开掉了。不过好在福州船政局此时已经能够正常运转。而左宗棠在西北压站稳了脚跟，此时他又想搞纺织业了，胡雪岩还真是心累啊。没办法左宗棠的想法，他胡雪岩就要给落实，这次他去找了德国人，采买纺织机器，成立甘肃织呢总局，但机器太大，甘肃又山路崎岖，很多机器都是大卸八块，然后才运进去的。德国人干事还是很靠谱的，简单调试后，第二年就开始运营，中国内陆心腹之地，从此也有了现代机器。此时洋务运动进入高潮，曾国藩和李鸿章办了江南制造总局，开始生产制造枪支弹药，李鸿章在上海还办了造船厂。

 

在左宗棠入陕西作战的时候，其实也是胡雪岩给垫付的前期军费，大概20万两，朝廷果然没钱，只会说让他在东南各省筹饷，但最后只有左宗棠自己的地盘出了点钱，两江，两湖根本就不出钱，就是一个劲的哭穷。所以后来胡雪岩找古应春商量，怎么解决后续军费的问题。古应春给他出了个主意，说你可以找外国洋行贷款。中国钱庄向外国洋行贷款，在当时这还是头一遭，按理说洋人是不应该借的，银行间拆借，那会还不发达，一般都是出了问题采取借钱，既然是金融问题，自然让人十分怀疑，会不会有借无还。所以很少做这种同业的借款。这就让胡雪岩犯难了，既然钱庄不行，到底拿什么抵押呢？

 

古应春出主意，可以拿江河海关的收入做抵押，但要有朝廷批文，不过这次遇到坏人了，朝廷拒绝了，原因就是曾国藩这次报了一回私仇，谁让他左宗棠，当时不交印信给曾国荃呢？所以故意刁难一下也是常事。

 

后来胡雪岩没办法，只能抵押自己的钱庄先从国内同行下手，内部筹款40万两，先给左宗棠送去了。这是第二年的军费，第三年连这个办法都不灵了，胡雪岩只能自掏腰包，又从古应春的几个朋友那里筹来10万两，左宗棠一开始不知道怎么回事，见只来了10万两，便去问原因，胡雪岩这才说出实情。让左宗棠大为感动。

 

本来捻军已经基本被平定，左宗棠也应该班师了，但突然朝廷又来活了，让左宗棠继续向西北进军，平定新疆，这就不是打叛军这么简单了，当时俄国人已经派了兵进驻新疆，公然支持叛军。这下大清犯了难，打老百姓他很来劲，但跟俄国人翻脸，他还真没这个底气。本来是想主和的，但这时候正是两宫皇太后执政，有大臣上书，说叶赫纳拉氏祖籍就是新疆轮台，所以祖上的风脉万不能断送，慈禧一听就来劲了，于是转向主战。而左宗棠这人也是喜欢干仗的，所以没说的，义不容辞。进军新疆的活，就落在了他的身上，那么借钱的活，自然又得是胡雪岩去跑了，但此时胡雪岩已经把老底都搭出去了，他这回又该怎么办呢？咱们明天接着讲。

 

 

胡雪岩全传7 人生巅峰！也埋下了破产隐患

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲胡雪岩传。昨天说到了，慈禧为了保住他叶赫那拉的祖上风水，所以决定跟俄国人死磕，命左宗棠挺进新疆，而左宗棠一动换就得是几十万的银子，搞钱的活全得靠胡雪岩。但此时胡雪岩已经搭进去了老本，自己的钱庄还被抵押着呢，而筹饷的路似乎只有两条，一是按照朝廷的路子，东南各省凑凑，但肯定没戏，这时候东南各省都在李鸿章手下把持。那么就只剩下最后一条路，还得找洋人去借。

 

胡雪岩问左宗棠，找洋人借可以，但是朝廷不同意拿海关收入抵押啊，左宗棠说此时不一样了，他们要再不同意，我就撂挑子不干了。所以你大可放心去借，借多少呢，左宗棠来了个狮子大开口，每年300万两，一共借10年。总计3000万两。胡雪岩担心洋人也没这么多钱，左宗棠到给了他定心丸，没关系，你一年一年的凑，先把第一年的给我凑齐就行。

 

这其实又是左宗棠的招儿，干什么事先把架子搭起来，让朝廷知道，这是一个大事。以后用不用得了再说。胡雪岩当即去找汇丰银行，一分五厘，十年还清。也就是每年15%，这个利息可是不低，也是开创了中国人向洋人贷款的先河。左宗棠还是很靠谱的，他让人抬着棺材出征新疆，这意思就是跟俄国人拼了。

 

胡雪岩在后方，玩命给左宗棠找钱，前后筹款6笔，一共1700万两，利息高达800万两，当然胡雪岩在这里面，也没少捞好处，有说法是他自己就赚了200万两银子。

 

新疆叛军阿古柏的人马有俄国人做后盾，马队又配备上西式武器，所以战斗力很强。左宗棠刚一进入新疆就吃了大亏，于是马上让胡雪岩，赶紧给他准备枪炮，胡雪岩雷厉风行，押解着大炮入新疆，这才止住了左宗棠的败局。那时候的堡垒都是只能防火防弓箭，后来升级换代，火枪也打不透了，但是胡雪岩送来的是，欧洲最先进的火炮，大炮一响黄金万两。固若金汤的堡垒，立马就崩溃了。叛军只能纷纷投降。左宗棠的军队，在更先进武器的装配下，一路所向披靡。这让左宗棠甚是得意，他也高度夸奖胡雪岩之功劳，甚至上书朝廷，为胡雪岩请封赏，胡雪岩的在左宗棠的保举下也是一路升迁，最后做到了三品布政使，佩戴二品顶戴，当时的二品顶戴是红色的，所以才有后世称他为红顶商人。并且配穿黄马褂，这是一个官员无上的荣耀。荣华富贵他一个人都占全了，放眼当时整个大清朝，无人能及。

 

但好事来的太快，也就出现了问题，眼红的人太多，所以就成了出头鸟，开始有人攻击胡雪岩，说他在筹办军饷的时候中饱私囊。一开始有朝廷器重左宗棠，更有收复新疆的得意，所以也没当回事。而胡雪岩则不太熟悉官场之道，他竟然承认了，按照商人习惯，执行的中介都要有点好处，他以为这是正常的。的确，在商界，收点跑腿服务费这再正常不过了。但你赚了大清国的钱，赚了慈禧老佛爷的钱，这就留下了一个巨大的隐患。

 

左宗棠此时也提醒胡雪岩，做人别太高调，闷头乐呵就得了。以免积怨太多，后来纸里包不住火，英国汇丰借给胡雪岩的利息是八厘，而胡雪岩给清朝的利息是一分五厘，这几乎高出一倍。中间的七厘利息哪去了？于是，朝廷上下开始有了议论，胡雪岩自然深感不安，他找到一位道士，道士还真是高人，一眼就看穿了他的心病。于是他给胡雪岩指了个道，让他应该好好想想，该怎么把这些钱花出去。这样才能解他的心病。于是胡雪岩就开始思考一个哲学问题，人赚钱到底是为什么？赚那么多钱又是为了什么？我要这么多钱干什么？胡雪岩以前只顾忙着赚钱，还从未想过这些问题。后来他慢慢想通了，在商言商，该赚钱就赚钱，赚了钱之后，多做一些慈善，洗刷罪孽，这个跟当今很多富人的想法是一样的。

 

但胡雪岩也有一个担忧，他倒不是怕乱花钱，就怕把穷人养懒了，最看不惯年纪轻轻的小伙子到处要饭，所以最后他找古应春，定了个原则，大灾大难，人命关天的时候他全都救济，除此之外，他只把钱给一技之长的人，这就叫天助自助者，跟现在的天使投资，或者普惠金融差不多，他差点钱，你就给他，等他周转过来就能还上了。比如那些给胡庆余堂种药的药农，胡雪岩一向大方，有求必应。

 

另外，他还要跟洋人叫板，他要对蚕丝收储，垄断整个蚕丝市场。但雄心壮志是好的，不过这点胡雪岩就没有把风险考虑清楚，这也为日后的悲剧留下了巨大的隐患。所以人在得意的时候一定要低调，不能太跟别人较劲。这都是后话，我们暂且不表。

 

先说一个事，那就是有晚清奇案之称的杨乃武与小白菜案，也和胡雪岩有关系，大家都知道，美女小白菜一家原来是杨乃武的房客，本来相处很好，后来一些无赖传闲话，说杨乃武与小白菜有一腿，让房东杨乃武把借故收回了房子，小白菜和丈夫葛品连另外找房住下来，没有了杨乃武庇护，一些坏人就上门骚扰美女小白菜。后来导致了夫妻不和，最要命的是没几天葛品连竟然意外死了，验尸后发现是中毒而死。死前喝了小白菜熬的药，这下就说不清楚了。于是小白菜就被官府抓了，而官府的一个文案人正好跟杨乃武有仇，后来就把当时的闲话添油加醋告诉了知县，而那帮骚扰小白菜的坏人也借此吓唬他，让小白菜把责任都推到杨乃武身上。小白菜就是一个无知村姑，一下就上当了，他以为杨乃武是新科举人，不会有事。但没想到，后来闹成了大案，杨乃武被割去了举人身份，然后被屈打成招。这个大案当时轰动了整个朝廷。杨乃武被判斩立决，小白菜被判活剐。此时小白菜知道上当也已经为时已晚。大家都已经任命，只有杨乃武的姐姐和媳妇，不停的到处告状。这时候有个人叫做吴以同，他是杨乃武的好友，也是胡雪岩孩子的家庭教师，一次偶然的机会，胡雪岩跟杨乃武和吴以同吃过一次饭，他觉得杨乃武是耿直的人，不应该是个流氓。此时胡雪岩听说了杨乃武案，就找来吴以同，问他怎么看。

 

吴以同把案情讲述一番，为杨乃武鸣冤，本来他也没抱希望，但胡雪岩却表现的极为耐心，这就让吴以同觉得，可能有门，胡雪岩当时的地位，随便说一句话，左宗棠肯定会帮忙，而浙江当时的巡抚杨昌俊就是左宗棠提拔的门徒，跟胡雪岩也是毕恭毕敬，所以胡雪岩绝对好使。但胡雪岩却不这么认为，他觉得这事不能找左宗棠，已经形成了舆论压力，甚至全国皆知，杨乃武的名声臭大街了，万一翻不了案，这就会给左宗棠带来极大的麻烦，他的政敌就会借题发挥整垮左宗棠，另外杨昌俊这个人刚愎自用，从不认错，你让左宗棠发话打他的脸，表面顺从，背地里肯定是要对抗，结果恐怕也是很难翻案。最后反而破坏了他们的关系。

 

但胡雪岩不是不管，而是要换一种方式，有一天他找来了翰林院编修夏同善，他们本身就是死党，这时候胡雪岩叫来了吴以同，再讲了一遍此案经过和疑点，那意思就是让夏同善去直达天庭。夏同善也乐于效劳。之后胡雪岩又资助了杨乃武的姐姐，支持他上京告御状，不但给了200两盘缠，修书一封，只要是他姐姐用钱，京城钱庄务必给予全力支持。这相当于给了一张无上限的支票。有了胡雪岩的资助，杨家打官司再也不用为钱的事情发愁了。而如何告御状，如何活动人脉，到京城后也有夏同善为她安排。

夏同善那边也很给力，他找到了光绪皇帝的老师大学士翁同龢，翁老头虽然不是什么正面人物，甚至是甲午战败的罪人，但在这个事情上还是很给力的，他查阅了卷宗，发现疑点，遍要求刑部再审。在胡雪岩的部署下，这个事很快就惊动了两宫皇太后，甚至派出钦差调查此事，但这个钦差实在是不给力，到地方上，被人用钱给收买了，杨乃武也是够倒霉，被这个昏官再次提审又暴打了一顿。还是定了原罪。

 

结果传回北京，夏同善一看，这就是要较劲啊。那咱就玩到底吧，于是又找到翁同龢，连那个钦差一块给参了，并向督察院痛陈逼供的惨状，翁老头又倚老卖老直接去找两宫太后，这时候慈禧一看机会来了。那么这事跟慈禧有什么关系，她又想借这个案子干点什么呢？最后杨乃武怎么样了，咱们明天接着讲。

 

 

胡雪岩全传8 跟洋人赌气！终酿悲剧

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，昨天我们说到了杨乃武与小白菜案，胡雪岩成了关键点，他组织了一场告御状，惊动了两宫皇太后，这时候慈禧来劲了，此时他正想借机找茬呢，因为那些封疆大吏，都不买这两个老娘们的账，所以他一直想把权力回收，翁同龢他们给足了慈禧面子，说这事影响大了去了，如果不提起复审，那么浙江以后都不会有读书人了。慈禧顺坡下驴，在光绪元年，交给刑部审讯，由于有了后台，这下杨乃武才如实陈述，道出个中缘由，甚至将之前跟知县结下私仇的事也说了，而小白菜也说出了实情，原来强奸他的坏人正是知县的儿子，接着把葛品连的尸体送京化验，结果也怪，刑部化验后，竟然说没有中毒，于是将案情承包慈禧，慈禧一看大喜，正是他想要的结果，于是一场官场地震就此发生。浙江巡抚，杭州知府，连同后来的钦差，全部革职，那个知县发配黑龙江，杨乃武和小白菜当庭释放。后来杨乃武回乡叩谢胡雪岩，胡雪岩好人做到底，又资助了他银两，赎回了房子，又置办了十多亩土地。杨乃武养蚕为生，挺能活，一直活到了1914年，中华民国的时候才去世。小白菜干脆出家做了尼姑，后来又养鸡养猪，竟然活到了1930年，这已经是国民政府时期。

 

这时候左宗棠遇到了大麻烦，两宫皇太后，都是东宫压制西宫，东宫慈安手上有一份咸丰爷的密诏，只要慈禧不轨，东宫就能出示密诏让群臣诛杀慈禧，但慈禧多鸡贼，表面上一团和气，然后处处装可怜，搞得东宫慈安还真以为他是个好人，竟然当着面把遗照给烧了，然后慈禧就下了毒手，这时候左宗棠听到了慈安暴毙身亡的消息，顺口说了一句，昨天中午上朝还好好的，怎会晚上就暴毙身亡，这一下可就犯了大忌。那意思是你怀疑谁？随后慈禧开始动手了，外放左宗棠为两江总督，相当于给轰出去了。别在这碍眼。不过这下胡雪岩到高兴了，左宗棠到地方上，他正好借势来做他的蚕丝生意，他竟然让左宗棠发布命令，提高外国人的蚕丝税，最后逼得洋人没办法，说可以给胡雪岩80万佣金，让他代理收购。此时胡雪岩觉得，十几年来蚕丝价格只涨不跌，所以洋人要收购，应该不能低于5年平均价。此时他觉得掐住了洋人的脖子，颇为得意。接着他还要继续耍手段，找来古应春，说我们今年囤货不卖，急死洋鬼子。估计胡雪岩就跟现在的开发商差不多吧，认为之前十年只涨不跌，之后也是一定只涨不跌，所以屯下来的，以后能赚的更多。

 

古应春还是很冷静的，如果囤货不卖，可能资金周转会有问题，资金链会紧绷。胡雪岩秀了一把财技，他说只要大户不提款，钱庄的钱足够支撑。

 

第一年平安度过，第二年洋人仍然不松口，胡雪岩来气了，只能自己卖，但也就处理了一半左右，洋人也没闲着，他们打听胡雪岩的口风，这时候胡雪岩加码100多万两银子，继续收储，一根丝也不留给洋人。他觉得，他继续囤货，早晚这帮洋人会跪下来求他。

 

但这个游戏其实就是赌谁最后缺钱，不巧的是人算不如天算，这一年中法战争开打，左宗棠主战，找来胡雪岩，让他务必筹到40万两银子当军费。这时候，胡雪岩可就真犯难了。但他也不敢让左宗棠失望，这是常年养成的一个习惯吧。

 

此时的胡雪岩已经出现了不小的问题，除了蚕丝生意大量库存外，很多钱庄的档手，开始私吞钱庄的银两，比如上海的档手，他私自挪用了50万两，跟别人合伙做生意去了，后来没想到，这笔钱全都随着沉船葬身大海。本来这事那个档手想掩盖过去，没想到这时候胡雪岩突然找他要钱，这才发现了一笔亏空。另外，此时左宗棠的政敌李鸿章开始找机会攻击胡雪岩，他让轮船招商局的盛宣怀到达上海，了解到胡雪岩经手的洋人生意，已经到了还款的日子，数额是80万两，这时候李鸿章和盛宣怀让上海道故意延期支付海关的费用，故意难为胡雪岩。

 

此时的胡雪岩，本来就没凑够左宗棠要的钱，所以他实在不好意思再去麻烦左宗棠，其实此时，为什么洋人能够一直跟胡雪岩较劲不进他的货，这是因为此时欧洲经济也不景气，所以用不到那么多蚕丝，但这些胡雪岩都还不知道，这就是格局影响了他的判断力。最后吃了个大亏。洋人找胡雪岩，说买你的蚕丝可以，必须六折，贵一点都不要。胡雪岩此时为蚕丝已经投入了2000万两，他本来是要囤积居奇，然后赌涨价的，没想到反而降价了，如果6折卖，只能收回来800两。所以也就只能死撑，这时候李鸿章犯坏了，他在市面上造谣，说胡雪岩已经被洋鬼子逼的破产了，钱庄马上倒闭。这样一来，阜康钱庄门前出现了挤兑狂潮。才半天时间，钱庄就兑付不起了。只能关门歇业，这样反而加剧了恐慌。

 

胡雪岩的朋友还是很多的，浙江藩司听说上海挤兑，就料到杭州必然马上开始，所以马上叫人从库中提取2万两白银，送到阜康钱庄。第二天一大早，藩司和杭州知县全都来到阜康钱庄，亲自坐镇。他们为的就是给挤兑的事件辟谣，消除储户的恐慌。杭州是胡雪岩的大本营，他在这里经营多年，根基很深，老百姓也还算信他，所以总算当天没有出大乱子。

 

这天晚上，藩司到胡雪岩这里来想办法，他提议还是让左宗棠出面，让朝廷9折收走胡雪岩手上的蚕丝，最不济7折也行，这样胡雪岩的兑付危机就能缓解了。但胡雪岩知道，这都于事无补，朝廷中以李鸿章为首的政敌，根本不可能接受这个提议。最后藩司还真是帮忙，他想尽办法把胡雪岩的公私款项能免的就免掉，这样胡雪岩欠官府的钱一下子减少了6成。后来有人问藩司为什么这么做，他说没办法，由于牵扯面太广，你把它逼死了，最后所有的钱都打水漂了。这也是大局出发。

 

胡雪岩是南方经济领袖，是南方金融支柱，只要胡雪岩的钱庄一倒闭，整个南方金融也就会瘫痪。当时甚至北京也遭殃了，胡雪岩北京的钱庄也开始在传言中挤兑，进而影响了山西票号，一时间，金融危机在大清上演。这时候想瞒着左宗棠也已经瞒不住了，左大总督建议，胡雪岩赶紧关门，然后统一打折结算，那些在胡雪岩钱庄存钱的各省大员，也纷纷过来要钱了。这时候左宗棠亲自坐镇，他拿着账本，一个一个的叫名字。叫到名字的官员，过来领钱。由于之前那个藩司在账目上做过一些手脚，于是有的账目对不上了，左宗棠在账上看的是8000两，取款那人一听就懵逼了，说不对啊，我存了8万两啊，左宗棠拿着账本一听就火了，8万两，你才干了几年官就有8万两。我当了这么多年一品大员，我才有1万两。于是那人只好改口，说是祖上传下来的。左宗棠大骂，放屁，你老子就是个私塾先生，一个月就赚5两，你告诉我他怎么赚的这8万两。这就吃了哑巴亏了，真是心疼死了。但也不敢当面顶撞，那样恐怕人头不保。

 

其实左宗棠也不是耍赖，他是比较耿直的，他确实只有1万两，而账目上也确实写的就这么多。而且这比较符合他的逻辑，你跟他说一个芝麻小官，手上有几万两白银，他确实接受不了。但其实这才是常态，是他左宗棠廉政了。经过左宗棠这么一折腾，胡雪岩用30几万就把这些当官的钱给结清了。不过胡雪岩知道，这一下他的阜康钱庄也就名誉扫地了。以后再难有出头之日。

 

从1883年开始，胡雪岩遭遇到了滑铁卢，他的事业急转直下，几乎是崩盘一样，一场清算，几乎散尽了他的家财，蚕丝生意最终亏损1000万两。资不抵债。那些美艳的姨太太们，也纷纷离去，京城阜康钱庄随即倒闭，紧接着朝廷下旨，查抄了胡雪岩的家产，以资抵债。并将胡雪岩革职，让左宗棠负责追缴胡雪岩的欠款，左宗棠没办法相继查抄了胡雪岩的所有当铺，商号，这事一共折腾了两年1885年左宗棠在福州病逝，2个月后，胡雪岩也在贫困中郁郁而终。年仅63岁。咱们胡雪岩的故事就讲完了，那么胡雪岩这辈子的功过是非，咱们明天接着讲

 

 

胡雪岩全传9 40年积累缘何3年败光？

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续来说胡雪岩，昨天我们讲完了他的衰落，非常的残酷，他这一辈子，穷了20年，富了40年，其中上升了30年，巅峰了10年，最后失去一切的一切，只用了3年。诺达的一个财富帝国3年就崩溃了。那么胡雪岩这个人该如何评价呢。首先它是时代造就的，那是一个乱世，乱世之中，各种秩序就相当混乱，胡雪岩坚信帮助官府办事，就一定得到回报。他的每一步成功，都有官府的影子，从一开始的王有龄，何桂清，再到左宗棠，每一步都是在官府的扶持下，完成的。可以说这就是那个时代中国商人的宿命，甚至到现在，你如果不搞点政商关系，你的企业都很难做大。

 

中国始终建立在集权统治之上，所以官本位思想和势力无孔不入，而西方则很早就实现了三权分立，弱政府状态下，形成了强市场，在同期的英国，东印度公司甚至可以组建军队，入侵别的国家。商人也能要挟政府出兵，帮他们报仇雪恨。但这事在中国根本就别想。官本位和商本位的本质不同，才造就了胡雪岩这种红顶商人，而胡雪岩本身就是一个时代的桥梁，是中国与世界沟通的润滑剂，他官员的一面紧扣着官府，而商人的一面，又跟欧洲的商品市场仅仅相连。

 

胡雪岩的一生，有两大契机，一个是太平天国运动，赶上了穷的叮当响的满清政府，所以有了他表现的机会，他也抓住了，他没有自保，也不是两面派，而是态度坚决的，搭钱帮助满清去打太平军。这个宝他又押对了，第二个契机是洋务运动，他的大量财富都是替左宗棠办理船厂和工厂的时候积攒下来的。显然左宗棠和洋务这一局，又是他胡雪岩全面胜出，从而走上人生巅峰。

 

当然这些都是天时，地利也很重要，他两次都走了狗屎运，用别人的钱，借给王有龄，借给湘军的营官，最后都获得了丰厚的回报，让他的人生彻底发生转变。王有龄自尽之后，胡雪岩又无缝对接左宗棠，主动送上粮食，这一次政治投机再次成功。但他这辈子一成也赌博，败也赌博。一生走的太顺，每次押宝都能押对，但最后一次押宝却让他失去了之前赢到的一切，转眼就是一场空。再说洋人，人家是有政府在背后撑腰，政治为商业服务，而满清这边是反过来，商业为政治服务，政治在压制商业，所以胡雪岩最后跟洋人翻脸相当不明智，这让他变成了两面树敌。被夹在了当中。所以他也成为了那个时代最大的受害者。

 

胡雪岩这一生的经营之道，还是给我们留下了不少反思的，比如他仗义疏财，先做朋友后做生意，大家经常说胡雪岩命好，先有湘军军官，又有王有龄，还有左宗棠，但这其实都是胡雪岩自己争取来的，要不是他主动承担风险，也就不会有日后的回报。为此，胡雪岩甚至丢掉了工作，甚至被钱庄集体排斥，一般人很难有他这个魄力。他的喜欢广结善缘，多交朋友，而这些人也大多成了他的贵人，但也有杨乃武与小白菜那样，搭人情搭钱，没有回报的。而且这种没有回报的，可能远多于那种有回报的。但这都无所谓，都是胡雪岩的性格使然。也正是因为他广撒网，多布局，所以投出了几个独角兽，这就够他吃一辈子了。所以胡雪岩这种性格，跟现在的风险投资很像。广撒网，看你人不错就投了。至于你能给他带来什么回报，其实并不是十分看重，他认为只要有这个概率在，总会有超额回报的。

 

胡雪岩与其他商人不同，他主动去拥抱官场，并利用官场，壮大自己，而官场对他也是相互利用，本来这是一个双赢的结局，但这种走仕途的方式，有着天然的一个缺陷，那就是你必然得抱大腿，左宗棠当然是很给力，但他并不能一直给力下去。在最后慈禧主政之后，就明显干不过李鸿章了，所以左宗棠失势，也就影响到了胡雪岩的前程。跟他有着同样遭遇的还有李鸿章的狗腿盛宣怀，这个人创立了轮船招商局，现在招商银行我们还在用，他也是因为后来李鸿章去世，接着慈禧去世，逐渐失去靠山，最后不得不被革职，然后流放日本。所谓伴君如伴虎，抱大腿就是这样，你的大腿就是你的命运，大腿折了你干的再好也是白搭。

 

所以表面上看胡雪岩是败于囤积蚕丝，又赶上了经济危机，但实际上背后的深层次原因就是左宗棠失宠，如果他的靠山换成李鸿章，当时很可能就不是问题了。那么有人问了，胡雪岩为何不独善其身，反正已经这么有钱了！政治这个东西跟商业不一样，你在江湖中可以金盆洗手，在政治舞台叫做至死方休，很少有人能够风风光光的归隐山林，胡雪岩也是如此，他帮助左宗棠一路走来，尝尽了甜头，此时他也早就被胜利冲昏了头脑，所以本能的想法就是继续往前冲，对于左宗棠的依赖不是减少了，反而是更深了。

 

胡雪岩善于投资人脉，而他的生意也都是从人脉上做起来的，所以他是人脉的受益者，包括他开设善局，和胡庆余堂，也是要为自己积攒名声。以便带来更多的人脉关系。这种做法也很中国，咱们现在几乎也还是一样，很多地方依然是不认识熟人不办事。胡雪岩在各行各业都有朋友，这就让他事半功倍。而他的人脉，都是从付出开始，互惠互利结束，他无论是贷款给湘军，还是资助王有龄，又或者是自己掏腰包帮助左宗棠，都是从纯粹的付出开始，甚至对杨乃武，他也如此，刚开始的时候没有要求回报，他在早期当学徒的时候，有一次，一个朋友从老家来杭州找他，结果不成想病倒在客栈里了，胡雪岩帮他付清了房钱，还找大夫看病，但当时胡雪岩也穷，他拿不出5两银子的药钱，于是他为了这个朋友，竟然去找其他人借钱，还拿了自己身上仅有的，他老娘送给他的镯子做抵押。他说，这只镯子1两银子也不值，但我现在境况不好，确实不知道啥时候能还，这只镯子对我很重要，我把他放在这，不能算是抵押，只是时刻提醒自己，借来的钱一定要还，后来他果然还掉了钱，正当这个朋友要把镯子还给胡雪岩的时候，胡雪岩又说，之前您帮了我一个大忙，钱虽然还了，但人情我无以为报，现在我穷，多还钱您也瞧不上，这只镯子就放在您那，将来哪天我还了您这份人情，我再收回这只镯子。后来胡雪岩发迹了，他的朋友却做生意遭人暗算，胡雪岩出手相助，这时候胡雪岩才收回了这只镯子。

 

胡雪岩就是这样，乐于助人，从而储蓄了大量的人脉，后来很多人都愿意帮他。胡雪岩结交这些人脉的招数可以归咎为，第一烧冷灶，也就是雪中送炭，你一定在人家英雄落幕的时候去结交，这时候别人才有可能搭理你，第二，找热门，这时候就得舍得花钱了，比如何桂清这条线，胡雪岩当时觉得何桂清有戏升任浙江巡抚，当即拿了一万五千两银子，资助何桂清，后来还把一个漂亮的小妾，转手送给了何桂清，这可谓是下了大血本。后来左宗棠也是，光复杭州后，胡雪岩自掏腰包10万两，解决振兴问题，这让左宗棠一直念他的好。第三捧场面，会说话，对于左宗棠，他总是投其所好，说他爱听的，第一次见面就把左宗棠给夸晕了。第四就是行贿了，他往往用钱财打通各个环节，比如浙江的老巡抚黄宗汉就是被胡雪岩行贿的，这才有了王有龄的升迁。第五就是讲义气，这就无需解释了，胡雪岩的义气就是不计损失，舍得花钱。

 

说完了他的本事，我们也试着分析一下胡雪岩的败笔，最大的败笔就在于他模糊了政治和商业的界限，商业的思路是共赢，而政治永远是你死我活，在商场上，多一个朋友就多一条路，但在官场上，多一个朋友，也就意味着你多一个敌人。所以当他把商业的手法用到政治之上，也就加速了他的灭亡，商人收跑腿费很正常，但政客收跑腿费就是贪污公款，中饱私囊。他囤积蚕丝最后造成惨败收场，这既是偶然也是必然，偶然是赶上了金融危机，必然是他即使没有这档事，左宗棠去世后，恐怕如日中天的李鸿章，也容不下胡雪岩，所以其实他搭上左宗棠这条线的时候起，悲剧就已经注定了。好了，这本胡雪岩全传就读到这里了，您有什么感悟呢，咱们可以一起交流。
