# 20180242这些年马云犯过的错误
这些年，马云犯过的错

【1】这些年马云犯过的错1：败走上海！丢了地利

各位书友大家好，欢迎大家继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲马云，找来了吴晓波老师写的一本很薄的小册子，叫做这些年马云犯过的错，大家可以把它看成单独的一本书，也可以看成是这就是马云的续集，我们将用宏观和天使的视角，回看马云这些年的一些战略失误。虽然这本书很短，但写的基本都是关键的节点。

首先我们先来看，为什么马云会在1999年创办阿里巴巴？其实这是一个神奇的关键时间，丁磊做网易是1997年，张朝阳做搜狐和王志东建立新浪都是1998年，而马云和马化腾，以及盛大的陈天桥和百度的李彦宏都选择在1999年开始创业。这种优秀企业扎堆涌现，在历史上也出现过，那就是1984年，我们知道的联想，海尔，万科，健力宝都是1984年成立的，最后1984年被称为中国企业元年，而1999年则被称为中国互联网元年。

在所有的互联网创业者中，马云年龄最大，他是1964年生人，比张朝阳还大了15天，李彦宏是68年的，而马化腾是71年的，都比马云小了不少，在学历方面，马云也是最低的，他是杭州师范学院毕业，而李彦宏和张朝阳都是名校海归，周鸿祎是西安交大硕士，本科生里面，丁磊是电子科技大，马化腾是深圳大学毕业，陈天桥是上海复旦毕业，刘强东是人大毕业。

从业务上来说，马云的业务并非主流，当时大家比较认可的是门户模式和搜索模式，恰恰是二马所干的事，大家并不认可。在1999年创业之前，马云已经在北京做了一阵他的中国黄页，当时已经基本混不下去了，只能返回杭州，在他的家里湖畔花园，他开始动员自己的朋友们创业，现在网上广泛流传的一张照片，就是阿里创业初期的十八罗汉，马云当时就给阿里巴巴提出了三大愿景，第一要成为服务中小企业的电子商务公司，第二个愿景，阿里要成为市值50亿美元的公司，讲这话的时候，几乎就没人信了，因为当时阿里发给这些人的工资只有每月600元。而当时的社会平均工资也有2000左右了。第三个愿景就是阿里要成为一家生存102年的企业，这个大家就无所谓了，因为反正也活不到那一天。

阿里创业的时候，启动资金只有50万，这些钱还不全是马云的，是这些人在一起凑出来的，马云是第一大股东，所以这是一场集资创业。这些钱显然是不够阿里生存的，但他的命很好，1999年底的时候，有一个贵人帮助马云获得了高盛的500万美元天使资金，这个人就是蔡崇信，耶鲁法学博士，当时的他已经是一家德国投资公司的高级投资经理，1999年的年薪据说就有70万美元，相当于500多万人民币，后来不知道怎么脑子就进水了，非得加入马云的阿里巴巴，成为第一任CFO，领着每月500元人民币的薪水。

可以说有了蔡崇信，马云就相当于得到了诸葛亮，这才跟投资圈取得了联系，也是1999年底，马云来到日本，跟孙正义谈了6分钟，软银就投资了阿里2000万美元，相当于他才创业不到1年，就获得全世界两大顶级投资公司的2500万美元，钱不钱的到还在其次，主要是这个光环太耀眼了，以后马云出去就吹，自己是高盛和软银看上的企业，一下大家就对他高看一眼。

果然2000年马云就登上了福布斯杂志的封面，他也开始了快速扩张，设立了美国国际总部，2000年又在上海设立了中国总部，这也是马云就犯下了第一个严重的错误。

上海中国总部设在上海最繁荣的街道淮海路，马云在那里租了一个很大的楼层，因为他已经把自己定位为一个国际企业，但那一年是他创业最累的一年。因为你自己认为很强大没有用，上海人并不看好你。甚至招人都招不到。

2000年也是科技公司转折的一年，3月9日纳斯达克达到了5000点高位，随后就开始了暴跌，所幸的是马云和其他的三大门户，都在互联网泡沫破灭之前，拿到了钱。其实美国的股灾，跟阿里关系不大，他本身也没上市，中国当时的股市也还不错，所以应该完全感受不到。但马云偏偏四面出击，主动去凑热闹，这就相当于主动的和纳斯达克崩盘联系在了一起。让人开始怀疑他的未来。作者说，这就是选错了天时。

再说地利，上海这个地方世界500强林立，世界大投行和银行到处都是，所以他们代表了旧秩序，而一个要破坏旧秩序的，新兴的互联网公司，你一头扎进上海，就相当于羊入虎口。处处受到制约。作者说，上海就是一个玩资本的地方，根本就缺少互联网基因，即使在这里取得成功的盛大，最后也是处处碰壁，后来不但在游戏上输给了腾讯，甚至输给了网易。随后的表现越来越差。即便是现在，上海唯一一个能算上巨头的互联网企业，就要算是拼多多了，而其他能叫的响的互联网公司像艺龙，携程，喜马拉雅，这些只能算是互联网行业的第二梯队，像阿里，腾讯，百度，网易，京东，美团，小米，这些第一梯队，不是在杭州，就是在深圳，或者是北京。

第三是人和，阿里巴巴一开始要做的事，就是撮合外贸生意，也就是将中国制造推向海外，但外贸生意最繁荣的地方，并不在上海，而是在浙江，浙江有无数的尾部民营企业，他们才是马云的客户。有一个事可以证明这个观点，那就是当时跟阿里巴巴做一样事情的，还有北京的慧聪网，在马云回到杭州后，没用两年，就在规模上完败慧聪网。说明浙江的杭州，要比北京上海，更适合发展电子商务。所以别看上海到杭州才190公里，但就是这个距离，让马云一下不接地气了。

我们接下来说马云犯过的第二个错误，那就是跟雅虎的恩怨情仇，2005年8月，中国互联网出现了一个爆炸性新闻，雅虎宣布10亿美金收购阿里巴巴35%的股份，同时雅虎中国作为嫁妆送给了马云，这是当年的最大的互联网投资金额，后来直到2011年，京东才打破了这个记录。

当年雅虎在中国的日子并不好过，新浪搜狐网易等群狼围攻，让这只来自美国的老虎也没了脾气，新浪在门户业务上战胜了雅虎，网易在邮箱上也不给雅虎饭吃，百度搜索已经逼退了强大的谷歌，雅虎就更不在话下了。而阿里巴巴在2003年推出了淘宝网，开始C2C转型，并且在2005年已经战胜了美国企业eBay。所以2005年是中国互联网企业，驱除鞑虏恢复中华的年份。

马云选择和雅虎合作，是因为马云认为，阿里巴巴最后做电子商务一定离不开搜索引擎，他希望和雅虎的合作能够给电子商务注入新的概念和活力，所以当时这看起来十分像一个双赢的生意，雅虎的钱到账后，阿里巴巴估值一下达到了28亿美元，这离6年前创业的时候，马云定下的50亿市值的目标，已经完成了一多半。而且，28亿美元的估值，让阿里成为了互联网行业里估值最高的企业，当时腾讯的估值只有7-8亿美元，最大的门户新浪，只有12.7亿美元，都远远被阿里甩在身后。况且这10亿美元现金，让马云可以为所欲为。

杨致远其实一直是马云的偶像，虽然他比马云还要小4岁，1995年马云去美国接触互联网的时候，第一个打开的就是雅虎网，这才让他萌发了在中国做互联网创业的想法。后来在外经贸部的活动上，马云跟杨致远结识，也是马云说动了杨致远，让他把雅虎开到了中国，而后来中国的三大门户，几乎都是模仿雅虎起家，雅虎，搜狐听名字就知道了，虽然雅虎才是正牌，但他在中国确实有点水土不服，比如搞新闻牌照就是个很困难的事情，所以慢慢的他就在门户上落伍了，而邮箱业务也被丁磊的网易阻击，搜索被百度完败，几年下来雅虎的优势已经被中国群狼给吃光了。这中间雅虎也想过自救，2003年雅虎1.2亿美元收购了中国流氓软件之父，周鸿祎做的3721，并把周鸿祎一并带回到了雅虎，让他去当雅虎中国总裁，后来老周实在受不了跨国公司的西装领带，每天准点上下班。结果矛盾越来越激化。

可以说2005年的时候，杨致远对雅虎中国已经束手无策，于是他通过软银的孙正义，以10亿美元的代价，将雅虎中国的烂摊子甩给了马云。这时候，孙正义占阿里35%，雅虎也占35%，两大股东占掉了阿里巴巴70%的股权。

之所以说他是个错误，是因为马云并没有点石成金的能力，他拿到雅虎中国，不但没有让他变得更好，反而越来越烂了。甚至成为了阿里巴巴一个鸡肋。这又是为什么呢？马云为什么没有利用好雅虎的资源呢？咱们明天接着讲

【2】这些年马云犯过的错2：嫁给雅虎！却成了不幸的婚姻

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，这些年马云犯过的错，昨天我们说了，雅虎给了阿里10亿美元，收购35%的股权，同时把雅虎中国作为嫁妆，并入了阿里，马云想的是，雅虎再怎么不行也是个门户，有的是流量，能给自己的电子商务导流，再加上雅虎也是搜索起家，可以解决自己的电子商务搜索引擎的问题，雅虎当年还有邮箱业务，和一个叫做雅虎通的时事通讯产品，如果要追击网易和腾讯，这两个也是可以利用的资源。

但是，当这些业务突然集中摆在马云面前的时候，马老板也有点懵逼，不知道先弄哪一个？阿里巴巴有自己的邮箱，搜索甚至及时通信软件，这些业务该怎么和雅虎整合？是个非常头疼的问题，雅虎是一个国际范的公司，而马云的阿里则充满了武侠情结，浪漫主义是他的基因，所以周鸿祎受不了雅虎，马云同样受不了。最后周鸿祎和马云还干起来了，最后雅虎甚至在首页谴责离职的周鸿祎，可见是一个不欢而散的结局。

没有整合好雅虎中国，那10亿美元就成了紧箍咒，从此之后马云在股权上失去了对阿里巴巴的控制，只要孙正义跟雅虎意见一致，那么马云就没办法反抗，甚至只要他们一方有意见，另一方没有明确的倾向，马云手里的股权，也不足以对抗。所以在三方博弈中，马云处于不利地位，到了2012年，马云之所以要腾挪股权，先退市再上市，就是要把主导权抓回来。结果后来阿里巴巴花了足足76亿美元，才买回了雅虎手上21%的股权，相当于今天借来10万块钱，7年后还掉100万，对于雅虎来说，投资阿里巴巴，年化回报超过40%。事后马云自己都说，当时没有任何的并购经验，如果时间倒流，我们可能还会拿下雅虎中国，但绝不会再用这种方式。

接下来我们看马云犯过的第三个错误，众所周知，马云在创办阿里之后，给所有人都起了个花名，他自己叫做风清扬，未来的董事长张勇叫做逍遥子，陆兆禧花名是铁木真，这是要打造一个颇具武侠色彩的团队。但是创业是创业，发展是发展，你早晚有一天得走向国际化，2006年阿里巴巴要去香港上市了，对于国际化人才就开始越来越渴求了。

2006年阿里引进了一帮人才，比如卫哲是百安居中国区CEO，吴伟伦是百事可乐中国区CFO，曾鸣是长江商学院教授，谢文是和讯CEO，黄若，易初莲花CEO，武卫毕马威华振合伙人。崔仁辅沃尔玛高级副总裁。

这批人才都来自于国际大公司，马云希望让他们来改造阿里巴巴，让阿里也成为一个跨国的企业，但是这又是一个严重的错误，两种文化格格不入，最后这些人，除了长江商学院教授曾鸣留了下来，其他人全都先后离开了。比如卫哲当时是阿里的B2B的CEO，当时阿里发生了上千名供应商诈骗的事件，一些员工为了追求业绩，内外勾结导致一些欺诈的公司加入了阿里巴巴平台，这触碰了马云的底线，他认为组织的诚信是不容商量和讨论的，他在公司内部发邮件大肆谴责这种行为，这导致了CEO卫哲，COO李旭辉双双引咎辞职。

还有谢文，这人之前是和讯CEO，马云听过他的PPT演讲，就把他纳入麾下，让他去当雅虎中国的CEO，继续掌管门户，但谢文上任一个月就辞职了，弄得马云相当尴尬。

马云自己也反思过这个问题，他的空降部队基本都很难落地，反而是那些之前怀疑过的，原始的创业团队成员，最后真的成为了他的左膀右臂，成为了副总裁，甚至董事。马云总结出两个信条，态度比能力重要，选择也比能力重要。

其实，还有几个原因马云没提，阿里的文化是有很强的排斥性的，马云创立的公司，就是一股武侠文化，就拿取花名这个事来说，很多国际大公司的高管，来到阿里就接受不了，这些人在其他公司都被叫英文名，而到了阿里，只能被叫做行癫，他们就觉得比较low，反观腾讯这块就改造的比较早，马化腾直接就在公司内部推广英文名，所以从文化上，腾讯比阿里更开放一些。

另外，在阿里特别注重绩效主义的功利性，在500强企业，大家的绩效是线性的，今年完成了10个亿，明年增加16%，这样大家就习惯了慢慢积累，慢慢施压那一套。而在阿里，大家全都懵逼了，今年做到5个亿，明年就要做20个亿，后年的目标是120个亿，这种考核除非有极强的狼性，否则真心受不了。感觉每天都在创业，永远看不到上岸的那一天。如果上升一个高度来说，500强的高管们，他们更加习惯于守城，而阿里的文化则是攻城。

最后，在阿里内部出现了严重的公司政治分歧，老员工和空降高管开始对立，对于马云来说老员工就相当于女儿，而空降的高管就相当于儿媳妇，冲突在所避免，而女儿通常无路可退，忠诚度最高，所以他们会选择死磕到底，而空降高管则退路较多，一看此处不留爷自有留爷处，选择退让也就情理之中。

马云曾经也讲过，他一讨厌MBA，二不相信咨询公司，他觉得这些都是没打过仗的书呆子，只会纸上谈兵，他更愿意相信有过经验，打过胜仗的那些具有野路子的实干家。其实这种空降高管水土不服的事，也不只有阿里巴巴会遇到，中国很多公司都有这个通病，甚至90%的高管都会阵亡掉，相比于能力和知识，绝大部分企业家，更愿意选择忠心耿耿。他更愿意相信自己一手带出来的人。你忠诚那就可用，如果不忠诚，再多的能力也不用。这就跟西方的价值观完全不一样。这个跟我们本身的文化有关，大部分企业家都把企业视为自己的私人财产，所以掌控欲极强，不允许别人挑战自己的权威。举个简单的例子，中国做生意，都要摆个关公在门口，这是武财神的象征，为什么要拜关公，关公的历史标签其实就是忠义，诚信。

接下来我们看马云犯过的一个差点致命的错误，马云其实一直对诚信非常重视，在阿里上一直有一个重要的产品就叫诚信通，但到了2011年诚信问题，却成为了阿里巴巴最大的问题，先是2月，在B2B业务上，也出现了上千个骗子公司，借用阿里巴巴平台行骗，引得卫哲，李旭辉辞职，同年4月，淘宝网跻身全球点击率最高的卖假货的网站前15名，而这引来了央视焦点访谈的关注，特意制作了一期节目，揭露淘宝售卖假货的事情，随后有媒体引用了两个数字，1是2010年，淘宝处理侵权商品纠纷1400万件，2是淘宝组织了一个2400人的网络打假志愿者团队，这个团队处理了53万件假货，这两个事起码能说明，淘宝也一直在跟假货做抗争。但效果并不明显。这主要是因为淘宝C2C的模式决定的，他是平台，平台需不需要为商户售价承担责任呢？这在当时引发了广泛的讨论，

这个在线下是很清晰的，比如你在超市里买了一件假冒伪劣商品，你是可以投诉这个超市的，也可以要求退换货，超市必须承担责任，但在互联网世界就不好说了，比如在美国著名珠宝公司蒂芙尼控告eBay售假，这场官司打了3年，最后美国法院，最终还是eBay赢了。但同样的事情发生在欧洲，路易威登告eBay售假，结果欧洲法院判eBay赔偿6100万美元。而在中国，我们找不到类似的案例可以参考。

马云也是宝宝心里苦，他说淘宝其实也是假货的受害者，淘宝平台不是执法机构，没有执法权，发现假货之后，顶多就是关闭店铺，并不能抓人罚款，所以没有约束力，他换个号上来继续注册，我们也没有办法。

但是质疑马云的人也大有人在，他们认为你要是真想管，肯定是有办法的，比如大数据，实名认证，黑名单制度，设立律师援助基金帮消费者打官司，或者推动电商法制化建设。但是这么多年过去了，似乎这个事，也并未有效解决。2014年他在美国上市的时候，还有人担心过，万一美国的消费者都去投诉淘宝售假，那还不把马云罚到破产？估计马云也是心情十分忐忑，但是直到今年拼多多成功美国上市，马云悬着的心才算踏实下来，淘宝只是有假货，而拼多多几乎是没有真货。所以可见美国的消费者，也没那么有较真。明天我们继续看马云的另一个错误，商业模式之争。明天见。

【3】这些年马云犯过的错3：收费风波到内部整改

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这些年马云犯过的错，如果有人问过去15年，中国最伟大的商业模式是什么，答案肯定是淘宝模式，在2002年的时候，马云就把他发明出来了，他有4大创新，1源于eBay，但又改变了eBay，淘宝的整个收费模式和客户服务模式跟eBay完全不一样，他更加符合中国的国情。

2是他发明了第三方支付体系支付宝，而在美国则一直以信用卡为核心，尽管有PayPal，但还是无法挑战信用卡的地位，而在中国，信用卡的网络支付功能严重缺失，这让支付宝一度一统江湖，他让消费者和商家之间建立了一种信用关系。

3是淘宝成为了创业者的乐园，光卖家就有上千万，也就是说中国有三分之一的个体商户都是在淘宝上做生意的。

4是淘宝发动了颠覆式的革命，让整个快消，耐用品消费，全都受到了重大的影响，电商之前几年还能算一个新兴行业，但到了现在已经是基础产业，因为没有什么可以离开电商而独立存在于线下了。不拥抱变化的企业，全都陷入了前所未有的困局。

但是淘宝的进化并非是和风细雨，甚至不断的爆发冲突和危机，2006年5月，阿里巴巴推出一个方案，叫做招财进宝，那就是在淘宝上开店的人，如果能够支付一定的费用，他的店铺就可以被推荐，乍一看就像百度的竞价排名。这个方案本意就是要增加收入，打造新的商业模式。但结果却遭到了卖家的集体反对，因为2002年，马云承诺过淘宝5年内不收费，这才过了3年多，就开始变相收费了。于是论坛被灌水，并声称要在当年6月1日发起了总罢工，结果阿里也怕了，通过全民投票的方式否决掉了这个招财进宝的项目。

2011年10月10日，这一天淘宝商城发布了续费公告，涉及两个收费调整，第一是技术服务费由6000，提高到3-6万，第二是违约保证金有原来的1万提高到5万，10万，15万不等。这两个金额调整比例太大，所以卖家们一下就都炸了锅，发动了十月围城，据媒体报道当年5万淘宝卖家发起了暴力革命，恶意攻击淘宝的系统，有些人还到淘宝杭州总部门口拉横幅静坐示威，一些小卖家跑到大卖家的页面上去捣乱攻击，比如先买东西，完成支付，然后等货物刚发出，紧接着退款，无效订单暴增，淘宝网瞬间陷入混乱。还有的卖家联合在一起，去挤兑支付宝，把支付宝余额集中提转到银行卡中，这种挤兑造成了支付宝的严重危机，银行都怕挤兑，别说支付宝了，稍有不慎就有破产倒闭的可能。此时的阿里，真正感受到了危机，甚至是生死存亡于一线，如果真是支付宝被挤兑垮了，阿里的商业模式也就不存在了。

随即淘宝开始妥协，马云也连续发文安抚用户，甚至最后商务部都直接出面敢于，最后承诺老人老办法，淘宝老卖家不提高技术服务费，违约保证金也只交一半。这才化解了这场大危机。

这个事情当时引发了全国的轰动，马云自己恐怕也没想到，淘宝的政策调整能有这么大的影响力，其实当时淘宝商户上千万，消费者用户更是数以亿计，甚至比很多国家的人口都多，淘宝的生态系统已经非常像一个国家，处理好平台与用户的关系，就跟治理国家差不多，搞不好就会引发明显的抵触情绪。甚至是暴力革命。

作者说至少有两点需要反思，第一，政策出台，并不是一个民主协商的过程，而是一意孤行，损害商家和用户利益，所以这肯定不行，那么这就引出第二点反思，到底该怎么民主，你不太可能跟这上千万商家一起协商，那么就要做一个代表大会制度，让这上千万的商家代表，来跟阿里巴巴进行民主协商。而阿里在此之后，确实在建立这种商业文明机制，再也没有爆发过类似的恶性事件。

接下来我们看，淘宝的又一个错误，关于腐败。对店小二的管理不严，2012年7月，淘宝聚划算的前总经理闫利民被公安机关逮捕，以受贿罪被法院判了7年，阿里做聚划算当时可谓相当辉煌，占据了团购市场的半壁江山，2011年光聚划算的规模就达到了101亿，但是这里面就留下了巨大的腐败空间。

淘宝店小二的腐败主要有三种模式，第一种叫做刷信用，淘宝的信用评级体制，直接影响了用户的购买信心，有人找到了这个漏洞，开始刷钻，帮助商家增加交易次数，获得好评积累信用积分，这里面就有很多淘宝内部人参与其中，做了内鬼。

第二种叫做删差评，淘宝建立了一种评价信用体系，买东西之前，消费者都要浏览评论，所以差评直接影响购物行为，所以在网络上形成了一股黑恶势力，叫做差评师，专门发差评，恶心店主，然后又通过专门人，去删掉这些差评，从而获利，当时据说300元删一条，利润还是很大的，这就形成了一个黑色产业链。

第三，灰色生意，有一些淘宝内部人，干脆组建了老鼠公司，做公关服务，向淘宝商家收钱，提供特殊服务，比如给他们展示到更好的位置上等等。

这些行为，严重的干扰到了淘宝的公平公正的运营体系，负面消息越来越多，已经逐渐形成了商业危机。所以这就形成一个新的思考，一个新秩序替代原来的旧秩序，他也必然形成新的垄断和腐败，原来是政府部门掌握权力，但在互联网的世界里，掌握流量掌握技术的人同样掌握权力，如何制约他们手中权力，成为互联网公司需要解决的问题，其实不光阿里，像京东，腾讯，反腐问题一直都是头等大事。

再说下一个事，就是转移支付宝，这让马云的名声受到了严重的影响，2004年阿里巴巴发明了第三方支付工具支付宝，这对于之后淘宝的发展起到了决定性的作用，支付宝早期的时候，就是装在阿里巴巴里的资产，但到了2009年，出现了不和谐的事情，阿里集团分两次把支付宝股权转移到一家叫做浙江阿里巴巴的公司里，而浙江阿里巴巴的大股东正是马云，他手里掌握了80%的股权，剩下20%在谢世煌手中，换句话说，阿里的这种神操作，就是把支付宝转移到了马云的私人手中。当时的股权转让总金额是3.3亿人民币。

后来纸里包不住火，2011年5月，事情曝光，阿里的大股东雅虎和软银不干了，特别是雅虎，这几年雅虎诸事不顺，就指着阿里的投资活着了，如果没有阿里巴巴，那么雅虎的资产已经接近于归零了。所以事情曝光后，雅虎的股票一周就跌了6%，甚至一些雅虎的股东还起诉他，说他没有起到监管资产的责任。这下雅虎怒了，找马云兴师问罪，而马云则耍鸡贼，说支付宝放在阿里巴巴里，由于是国外股东，有可能拿不到合法的第三方支付牌照，那样支付宝就变成了非法产品，为了规避这个风险，他才转移到个人全资公司里，雅虎和软银也不傻，当然不同意这个说法，因为这种事，早就有了变通的方法，那就是通过VIE结构绕过监管，通过中国公司去申请牌照，而让国际公司来控制这家中国公司就可以了。

当时舆论一边倒的谴责马云，说他破坏了商业契约精神，后来马云被骂的实在没有办法，就用71亿美元，回购雅虎手上的阿里巴巴20%的股权，最后雅虎犯了一个生死攸关的错误，他竟然同意了，这就等于默认了支付宝的现状。

2014年，又有类似的事情出现，马云动用32亿人民币，通过一家私人公司收购恒生电子，而恒生电子主要的利润都是跟阿里巴巴合作产生的，也就是说这家公司赚阿里的钱，然后为马云个人带来收入。这就有明显的利益输送嫌疑。之后他又如法炮制，用私人公司花65亿收购华数传媒20%的股份，更逗的是这65亿是他个人向天猫借的，然后用收购来的股权做抵押，所以马云几乎没出钱，就个人拥有了华数传媒20%的股权，可见马云在董事会的统治力。几乎没人反对他的意见。

最后我们再来说说马云的几次说话不算数，2010年西湖论剑，当时现场有位大妈闹事，指着丁磊说我要杀了你，丁磊吓了一跳，忙问怎么了，大妈说他儿子就是沉迷于网络游戏，离家出走了，到现在都没找回来，丁磊赶紧问他儿子玩的是哪款游戏，大妈说叫做传奇，这下丁磊才放心，说那不是我的游戏，那是盛大陈天桥做的。可见网络游戏一直都有很大的争议，马云就曾经站在道德制高点，说游戏不能改变中国，所以我们不做游戏，但2014年阿里宣布推出手游平台，正式进入游戏界。

还有一次是2013年5月，马云高调退休，但仅仅过了18天，马云就投资组建了菜鸟网络，宣布启动物流事业。其实这种事特别多，企业家说话通常都是不怎么算数的，比如任正非也说过我们不进入信息服务业，但华为现在却把他当成支柱在做，宗庆后说我不做白酒，但2013年娃哈哈就耗资150亿进军茅台镇，不过4年过去了颗粒无收。刘强东说5年内不做图书，结果6个月图书频道上线，更逗的是周鸿祎说不做杀毒，结果他用免费把杀毒的全都逼死了。这就是本书的全部内容了，我们连讲了两本马云，不知道您对马老板，是不是有了更深的认识了呢？我们可以交流。



