# 20180318不会讲故事怎么带团队

不会讲故事 怎么带团队

【1】不会讲故事 怎么带团队1：如何讲好一个故事 吸引别人注意

各位好，欢迎做客老齐的读书圈，今天我们为大家来讲一本商业书籍，书名叫做不会讲故事，怎么带团队，这本书一直排在各大图书销售平台，经管类靠前的位置，他荣获了年度商业图书金奖，是苹果，IBM等世界500强都在用的培训课程，作者是肖恩卡拉汉，是国际知名商业故事咨询公司创始人，他是讲故事大师，也是实战和培训大师。

作者说工作中大家很少讲故事，所以大家都感觉工作很乏味，但如果你可以把故事讲好，工作也可以像生活一样有意思。其实老齐也深有感触，有的领导上台讲话总是让人昏昏欲睡，这样的领导很不受人待见，而有些领导的讲话则总是引人入胜，甚至很多员工都盼着某些领导的讲话，感觉在听段子一样。

那么该如何讲故事呢？作者在这本书里，会给我们提供很多的方法。帮我们成为一个会讲故事的高手。这本书分三部分，第一是打基础，告诉你为什么讲故事很重要，第二篇告诉你讲故事的四个步骤，发现故事，记忆故事，分享故事和更新故事，第三篇，我们会从公司的层面探讨，如何将讲故事系统的坚决的运用到工作当中去。

如果原来大家交代工作都是靠命令的话，如今已经是互联网时代了，沟通之间的层级关系正在消失，所以如果你要让别人心悦诚服的服从你的命令，那么必须得增加沟通技巧才行。而寻找故事，分享故事，通过故事来表明你的立场，这是一种智慧，也是一种人格魅力的体现。

书归正传，我们先来看，讲道理不如讲故事，作者上来分享了一个故事，一个跨国企业的经理叫做彼得，他说每次他们总要想办法获得董事会的批准来增加本部门的预算，相信这个事很多人都遇到过，说服董事会，增加预算可不是一件那么容易就做到的事。结果彼得没用PPT，而是用了一个故事，让董事长率先提出，问他们要追加多少钱？结果他们顺利的拿到了500万追加预算。

每一位善于演讲者都是故事高手，比如乔布斯，每一次全球开发者大会，乔布斯总是穿着他标志性的牛仔裤，然后讲述他的战略故事。如今苹果发布会的模式，已经成了国内科技公司模仿的主要对象，简洁的PPT，可能就几个数字，又或者几个图片，然后接下来就是一个穿着如同乔布斯的中年油腻男人，站在台上叨逼叨逼没完没了，关键的关键，大家还都非常愿意听，最牛逼的就是罗振宇罗胖的演讲，竟然能做到跨年，一讲就是几个小时，而且电视台直播，收视率还非常的高。他们肯定不是照着PPT在念，而是讲述每一张PPT，甚至每一个数字背后的故事。用一个个故事去撑起他的演讲，比如2017-2018跨年的时候，罗振宇讲到货拉拉的拉新模式，直接说他们就是找大货车司机的弱点，什么时候这些人能有时间，停下来听我介绍，他还跑不了，而且我还得方便能进去呢？他还得拿着手机，结果货拉拉的人想到了，那就是公共厕所，所以他们的拉新团队就在休息站的公共厕所里围剿大货司机，等司机们往那一蹲下去，拉新的人就上来了，这时候你跑不了了，好赖你也得听我说完。而且我拿过你的手机，就帮你下载安装了APP，当时这个故事听得大家是哄堂大笑，效果非常的好。

作者说，一家知名银行的CEO精心准备了PPT，并且当着所有的员工，大声朗诵了他的PPT内容，结果他随后问大家，谁能给我重复，我们的战略是什么，没人理他，谁能说出12大战略中的一条也行，仍然没人理他，所以很明显所谓的战略培训，完全是在浪费时间，大家不但没有去听，反而对这种枯燥的演讲心生反感，不但没有起到激励的作用，反而最后大家的心态更涣散了。即使认真听的人，也会经常有各种疑惑，我们为什么要这么做，我们为什么要把重点放在这上面，这种陈述的罗列，不会起到任何效果，大家需要的是一种叙述方式的表达，从而来说服你的员工。比如有个马来西亚的电信公司，他们要跟竞争对手共建基础设施，这个事情让员工很难理解，而他的老板却讲了自己公司的故事，那就是他们过去10年一直在集中精力建设移动网络信号，营收稳步增长，但不幸的是硬件建设成本增长更快，成本超过了营收，所以他们的利润越来越小，这就要求必须得想起他办法，现在他们和对手共同建设基础设施，然后靠服务去提高竞争力。他这么一说，底下的人也就都了解了，如果再说的通俗一点，国共本来势同水火，但日本人一来，也必须联合抗战，保家卫国。日本人走了，哪怕再接着打这也是必须的。

一个好故事能够激发大家的战斗力，比如作者小时候喜欢打篮球，在一次决赛之前，教练把他们召集在一起，然后指着地上的一条线说，你们能沿着线走过去吗，这当然没问题，当他们完成之后，教练又找来了一个平衡木，问他们能不能从平衡木行走过去。这个对于他们来说难度加大了，但却依然没问题。接着教练又说，你们想象一下，这是个万丈深渊，你们要过独木桥，你能走过去吗？从平衡木上掉下去，就被宣布死亡，结果他们再次成功了，最后教练说，这就是我们的决赛，其实他只是走一条直线，而无非现在就是把这条直线挂在了悬崖上而已。所以你们压力不用太大，做好自己走好这条最基础的直线，就可以了。最后队员卸下了包袱，发挥了水平，也赢得了比赛。

苹果的线下体验店，每天都会讲一个故事，来激励员工，如果有顾客给他们的员工打出服务满分，第二天早上，店长就会要求这个得满分的员工，把服务的整个过程讲述出来，从而用细节来让其他员工产生服务的画面感。

在我们讲的故事中，没什么比亲身经历更加令人信服了，要影响别人，就要帮他制造一种情景，让他们体验一些新鲜的意外的事情，比如美国有家工厂，他们受到了日本货的冲击比较严重，领导发现，他们工人的效率比日本工人低了40%左右，然后他就去动员，结果无论怎么喊口号也没用，工人们觉得我们已经很好了。随后这家公司想了个办法，派出10名能说会道的工人去日本学习交流，顺便参观日本工厂，结果他们发现日本工厂的效率果然很惊人，但他们此时还是将信将疑，于是公司又安排他们住在旁边，随时可以进场参观交流，而不必有组织的提前沟通，这些美国工人，晚上偷偷的来到日本工厂，结果大吃一惊，夜班的日本工人仍然在不要命的工作。甚至比白班的工人更卖力，所以当他们回国的时候，迅速把日本的所见所谓，传播到了整个工厂，这样美国工人才知道了差距，提高了效率。

当然有些事情可能是你听说的，使用第三人称也是可以的，研究人员发现，讲故事和听故事的人，往往脑电波处于非常相似的情况。也就是基本同步。甚至听故事的人，脑活动还要提前一点。也就是说听故事的，还经常会预测接下来发生什么事情，有经验的段子手，往往会故意设置悬念， 让他们去猜测，然后给出一个让人出乎意料的答案，这在中国的相声里面，叫做包袱。

在讲故事中，要注意曝光效应，也就是说你无法通过一个生僻的故事，生僻的主人公打动别人，对于陌生的东西，大家都心存芥蒂，而一旦听到他们熟悉的东西，每个人就会放下防备。所以讲故事最重要的一点就是从你知道的，说到你不知道的，而如果一上来就说量子力学或者广义相对论，那么估计跟清场的效果是差不多的。比如大家熟悉的罗辑思维，罗振宇老师讲东西的时候，就非常爱使用这个技巧，他总是先说你知道的，然后讲点似是而非的，最后把你引入他的逻辑，从而给你一个他的结论，强迫你接受他。比如他讲人工智能，他不会从技术讲起，他会先说某位大佬说了，现在有多少人工就有多少智能，所谓人工智能，背后还是人在服务，但是，注意他现在开始逻辑转移了。任何一个新事物出现的时候都是丑陋的，这时候他的第一个故事就来了，汽车出现的时候，还没有马跑得快，还经常出问题，那么为什么还用汽车呢？这时候他逼着你先行一步去思考，然后再告诉你一个跟你认知不一样的答案，其实就是因为马总是在街上大小便，搞得城市脏乱差。所以汽车即使跑得慢，但大家觉得他起码干净，有利于城市整洁，所以这是汽车替代马车，最初的想法。但没想到的是，经过长期的发展，汽车不但比马跑得快了，故障还低了，甚至量产后，比马的使用成本还低了。最后告诉你，创新一开始都是丑陋的，但一旦这个盒子打开，他的发展方向就不受你控制了，你本来就希望得到A，结果却得到了ABCD，所以人工智能虽然现在很丑陋，但未来一旦过了某一时点，你可能完全就控制不住他，他会呈现几何级的增长。所以这就是一个讲故事并影响他人的逻辑。那么明天我们再来说说，如何自己整理出一个好故事。明天见。

【2】不会讲故事怎么带团队2：讲故事也是有技巧的

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。今天我们还是来讲这本商业的图书，叫做不会讲故事怎么带团队，今天来看看，如何把教训变成故事，是的，这是你避免重蹈覆辙的重要一步。他说有一次参与了一个项目，历时两年终于结束了，大家聚在一起讨论有没有什么教训可以吸取，当时很多人都表示没什么教训，但是随着讨论的深入，大家开始纷纷吐槽，在项目早期没有找到赞助方，让这个项目一开始举步维艰，然后针对这一细节大家展开了故事竞赛，不断的说出痛苦。于是这点教训，就变得记忆深刻。所以当你按照流程去回忆项目的时候，你很难有很深刻的记忆和认识，只有当把一些东西故事化了，才会得到教训，然后下一次才会避免踏入到同一个水坑里。

我们有的时候，总会被一些谣言所包围，而澄清谣言的方式，就是讲一个更好的故事，而不是仅仅否认。比如一个仓库着火，先告诉大家是因为电线短路，导致汽油桶爆炸。事后分别用两种方式向两个小组辟谣，对第一小组的人说，不对，刚才搞错了，不是汽油桶爆炸。仅此而已，而对第二个小组辟谣的时候，给出了明确的解释，说小房子里根本就没有汽油，只有几个油桶而已，所以从种种迹象表明，很可能是有人纵火。而且还分析了纵火者可能的动机。随后这两组人被叫去问话，第一组人的印象仍然停留在了汽油桶爆炸，虽然澄清过了，但是他们并没有改变想法。而第二组人则明确说到，有人纵火。可见通过一个更精彩的故事来澄清谣言，是一个非常有效的方法，而远比那些强硬的否认来的直接。比如2018年5月，网络上有人指责联想卖国，把5G选票投给了高通，柳传志就发了一篇檄文，来声讨这种乱扣帽子的造谣行为，并明确说出了当时的起因经过结果，这是两年前的旧事重提，而且联想当时就是投给了华为，最后连华为的任正非都出来挺联想。所以这就是一场赤裸裸的阴谋论，这样一搞本来一个不起眼的造谣，反而在一个故事的影响下，变成了一场充满正能量的公关事件。

相反鸿茅药酒事件，医生说鸿茅药酒不利健康，结果被跨省抓捕，然后还非法关押，最后鸿茅药酒也没有给出一个合理的解释，驳斥这个医生的说法。所以整个风口，越来越偏向这个医生，尽管最后那个医生道歉，鸿茅药酒也撤回了报案，但此事的恶劣影响已经深入人心。所以能说鸿茅药酒赢了吗？显然在这次公关活动中，鸿茅药酒的做法适得其反，一开始也就1000多人知道，结果弄得全国皆知。你还无法自圆其说，不能通过一个故事打消大家的疑虑，最后就是极坏的社会影响。所以无论医生是否道歉，鸿茅药酒都输的很惨，估计未来鸿茅药酒的销量，将受到极大的影响。

作者说，他小的时候，自己的父亲就是一个讲故事高手。父亲就分享过一个自己的亲身经历，他从小酷爱射击，所以参加海军陆战队，军方培养他成为一个狙击手。肯尼迪遇刺身亡的时候，海军陆战队开始模拟射杀的场面。他的父亲就成为其中之一，站在高台上，模拟枪手瞄准射击。结果他们这些神枪手，没有一个能够完成射杀行为，他们不能够完成快速射击。他的父亲亲口讲这个故事的时候，全程用了口语化的表述，说我们测试了枪手是不是能开枪打死肯尼迪，于是我们站在高塔之上，我们一共3个人，其中还有一个是奥运射击冠军，我们要模拟射击场景，可是实验结果差的很远，所以我们很怀疑这个枪手是否真的射杀了肯尼迪，还是另有枪手存在。这其实就是写故事和讲故事的区别，写一个故事你需要起因经过结果，时间地点人物，而讲故事，你可以省去很多东西，比如他父亲是海军陆战队成员，这个就没必要再强调，因为听故事的作者很清楚这一点。还有就是要把最重要的东西放在最前面，先把对方勾住。我们经常会这么讲话，听说了吗，公司要裁员了。而不会像书面那样，几月几号，因为公司实际发展需要，对业务部门人员安排作出相应调整。

口头用语是十分有必要的，他也是人们沟通的基础，试想一下你去一个语言不通的地方，你怎么跟别人交流，你可以说几个关键的单词，去拼凑一个意思，也可以使用肢体语言，比如指着地图上的一个地方问路，还可以打手势，这些都是口头语的组成部分，他的目的就是交流，让别人来倾听，领会你的意思，而不是把他写的多复杂多漂亮，马克吐温说，能用5毛钱的词，就别用5块钱的。比如我们书面语说，经济生活日新月异，而口头语就可以表达，这一天天的变化太快了。

其实会用口头语，就会讲故事，这本身非常简单，你去听窗根，65%的时间，几个人谈话都是在说，谁和谁做了什么事情，仅此而已，所以你只要把这些表达清楚了，他就是一个故事。

故事中分为两大类，一个是小故事，包括轶事，事例，叙述，而大故事中包括传说，童话，史诗，英雄事迹等等，领导者要想讲故事，最好选择小故事这一头，不要一开会就讲个黄继光和董存瑞，要不讲个女娲补天，那都没什么卵用，就把你听说的，亲眼看到的，说出来给大家听听。比如老齐认识一位领导，他就很风趣，每一次演讲都能先找个搞笑的段子开头，吸引大家的注意力，有一次他说，我加入咱们这个群体之前，还在休假的时候，我就接到一个短信，说公司开年会，你已经被捐奖了，请速到人事部门交8000元现金。当时我就以为是骗子，后来过来上班才知道，这是我们的传统。我现在想认识一下，谁拿了我的钱，以便今后能打击报复一下。他说的很直接，大家都知道所谓打击报复就是开玩笑，所以哄堂大笑。气氛一下就上来了。



所以故事的吸引力也是有吸引力曲线的，普通的小故事吸引力是正面的，而随着你的故事越来越宏大，这中间会有一个致命折返，也就是说你如果讲不好一个大故事，可能会带来负面效果。如果把故事讲的太用力了，反而就演砸了。最明显的一个例子就是，封神传奇这个烂片电影，非常糟糕，但网上各种调侃封神传奇的小视频，却相当有意思，播放量比电影本身还高。

而现在最近几年，其实我们从荧幕上就能看出，讲故事的风格正在发生着变化，原来的电影都是将军元帅，现在的影视作品，更多关注小人物，小人物叙述更容易讲好一个故事。即使是变形金刚这样大制作，也得从一个想买车泡妞的小男孩讲起。

再比如说一个超市，一个老人在超市里跌到，超市员工把它送到医院抢救，这个故事肯定非常出彩，也很能激励员工的服务，但问题是，这样的概率太低了，你可能几十年也赶不上一次，所以他的现实意义并不大。反倒是，那些随处可见的事情，比如一个店员帮助顾客把沉重的商品拎到汽车上，或者一个客人询问商品，而正在爬梯子整理货架的店员，马上下来并热情服务，这些更有说服力和感染力。这种小故事每天都在发上，而且都是能起到正面激励作用的，很多员工为了得到表扬，也会去模仿，这就达到目的了。我们总嘲笑学校的教育，一到学雷锋，孩子们都在马路边上等着过马路的老太太，只要有老太太到马路边上，不管你要不要过马路，都得给你搀过去，弄得一个老太太，一下午都回不了家。其实这就是典型的在找宏观叙事，而错失了身边的故事。自行车棚里的车倒了，你挨个给扶起来，这本身也是一个很好地故事。

但有些人讲述故事的方法完全不对，他总是能把简单的东西讲的啰里啰嗦，甚至又臭又长。这是一种病得治，在讲故事的过程中，一定要避免重复。说过的事情，尽量不要再重复，如果非要重复，也顶多就重复1次，还要换一种说法。其实讲故事是可以训练的，你可以在看书的过程中，就自我训练，当你看完一整章内容的时候，试着告诉你身边的人，这一章都讲了什么内容，这本身就是个讲故事的过程。那么我们明天继续学习如何去讲出一个好故事。明天见

【3】不会讲故事怎么带团队3：讲一个好故事，需要四个流程

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。今天我们继续来讲这本书，不会讲故事，怎么带团队，高效的沟通者一般都很喜欢讲故事，他们经常会说，几年前，大约2010年，我过去见客户的时候，怎么怎么样。而相反，低效的领导一般都会说，我认为你该怎么怎么样，我觉得你犯了几点错误。这是一种说话的习惯，并不容易更改甚至你看完这本书，知道该怎么干，但可能仍然没有行动，那么如何来养成这个习惯呢？作者说，对于培养习惯来说，最有效的奖赏就是不固定的奖赏，也就是说，在你得到他之前，你根本预期不到他能给你带来什么样的奖励。所以大家热衷于赌博和游戏，就是这个道理，总能让你有意外的惊喜。

所以，一开始，你总得想办法讲一些故事给别人听，哪怕是准备很久，然后你就会得到听者的一个正反馈，你才能感受到这种沟通技巧的好处。从而对这个事情感兴趣。就好比老齐来说，一开始我也没想过要给大家读书，但发现我这种读书的方式，大家还挺爱听，我们竟然能积累上万的付费会员，可见大家也是一种强需求。所以老齐也就越干越来劲了。原来只是自己读书的习惯，现在还养成了，为大家读书的习惯。

所以养成职场中讲故事的习惯，你需要有3个条件，一是动机，二是技能，三是得有一定的故事储备。后面还会具体介绍这三个条件。

动机方面，其实很简单，你可以告诉他人，你在学习讲故事，只要把这个事情到处宣讲出去，你就有动力这么做了，人都是有言行一致的心里预期的，没人喜欢自己打脸，所以这是逼自己的最好办法。所以老齐经常劝大家，你要做什么改变，最好把自己的小目标写下来。比如，我要坚持锻炼一个月，每天完成后，都在墙上的目标中，用红色的笔，勾除掉，这样哪天你没完成任务，就一目了然。用强迫症，促进你形成一个好的习惯。其实马拉松运动员也是如此，在体能达到极限之后，他们就会设立很多小目标，比如再坚持5公里，跑到下一个拐弯处等等，当他完成了这个小目标，他往往觉得自己还能支撑，于是又会设立另一个小目标。这样把所有的小目标，汇聚在一起，他就完成了比赛。老齐自己也是如此，我从2010年开始，就每天写财经日记，8年来没有一天间断过，熟悉我们的朋友都知道，齐俊杰看财经的文章和节目，哪怕是春节也照常播出，这已经形成了一种强迫症，我也想过放弃，我也想过休息一天，甚至有时候生病，也不想写了。但一想8年都坚持下来了，也不差这一天。

至于技能，则要反复练习，一个故事也需要反复打磨，在一开始的时候，你不可能把每个段子都讲的像郭德纲一样有意思，所以你要尽可能的先从模仿开始，比如你听到别人讲过的一个故事，或者电影中的一些对白，相声里的一些包袱，你对着镜子，模仿一遍，这本身就是反复练习的过程，当你很有信心的时候，甚至会想迫不及待的与别人分享。

在模仿之后，你就需要有自己的东西了。也就是准备你自己的故事，第一类是我们自己的故事，第二类是从别人那里听说的故事再加工，第三类是其他途径得到的故事。最容易打动人心的就是我们自己的故事，这点老齐也深有感触，我们的粉丝群里，很多朋友都让老齐分享自己的经历，好像比听李嘉诚的故事更有意思。这时候有人会有疑问了，我没有故事可讲，我的生活没你们那么灿烂？其实不是的，每个人的生活都是丰富多彩的， 只是你缺少一双发现的眼睛而已，要说枯燥，老齐的生活才枯燥，每天大量开会和案头工作，但这并不妨碍，我随时随地补充新东西，而实际上现在各种社交媒体，各种电视，文案，都为我们提供着积极的素材。

讲一个好故事，需要四个流程，第一是发现故事，第二是记忆故事，第三是用最有效的方式分享故事，第四在故事变得陈旧的时候更新故事。

我们先来看如何发现故事，其实素材很多，只需要你稍微的注意下，老齐原来是电视台记者出身，所以特别会留意身边的带有画面感的东西，比如在牛市的时候，很多大爷大妈的表情就完全不一样，记得有一次，我们去证券交易大厅拍摄，有位大姐热情的跟我们打招呼，并主动要说两句，说股市现在很好，他希望未来能更好！从他得意的表情来看，一定是刚赚到很多钱。相反在熊市里，我们去股市大厅拍摄，所有人都拿报纸遮住脸，然后故意躲避摄像机镜头。好像炒股是一件特别丢人的事情。生怕自己上电视，被家人，同事和邻居看见。大家没有在电视台工作过，但想必这样的场景应该也有印象，你出去吃饭的时候，一大堆人都在热情洋溢的吐沫星子漫天飞的谈论股市，那一定是牛市最热的时期，相反你一说股市，立马被人岔开话题，这就是熊市。所以每个人的经历都不少，看你是否储存了足够的画面。

再说记忆故事，也就是你要让这些故事处于待命状态，随时供你使用。其实这也不难，只要有画面感的事情，大家都很容易回忆起来。比如旅游，比如唱歌，或者一块喝啤酒撸串，这些都会有记忆，所以你要尽量把故事的画面记住，如果实在容易忘的，那就要用下一个步骤，赶紧多分享几次，这样就记得比较深刻了。还比如老齐，我一般遇到什么新鲜事，就赶紧跟别人分享一下，一是嘚瑟一下，二是也帮自己增强记忆，有一次别人请我吃了一回米其林三星大厨晚宴，我边吃边学边分享，把每道菜的名堂都跟别人交流一下，这样有助于我的记忆。另外，当你有经验后，你会迅速识别一些故事，并与你的观点联系在一起。这样就为以后使用创造了基础，比如作者就有一个，911后，美国迫降5000架飞机的故事，当时由于事出紧急所有的系统，几乎都失灵了，也没有什么数据可以帮助，所以最后就靠塔台的工作人员和空管人员的默契和充分信任，完成了这个不可能完成的任务。作者一听到这个故事，就非常喜欢，因为这正好可以证明他的一个观点，一个组织对突发事件的反应能力，很大程度上取决于人员的关系的紧密程度。所以他把这个故事和观点相互联系后，就更加方便随时调取。

最后就是升级更新你的故事，有些故事已经老了，所以你要把他改编一下，让他具有时代的特征。比如郭德纲的相声，其实就是传统相声。根本就是落伍的玩意，但他加入很多新元素，都翻新了，最早那段西征梦，老段子讲的是从军打太平天国，让郭德纲给改成了去美国打恐怖分子，大的框架没动，每个包袱都翻新了。比如做300回使馆，摇玻璃的直升飞机，加油领报纸，白宫门口看自行车的大爷等等。所以起到了非常好的效果。

下面一章，我们就具体看看，如何修炼才能成为一个讲故事的高手。有些领导说，我也讲故事了，但没有用，但其实他们并不是在讲故事，而只是在无休止的喊口号，比如有些领导会说，我们是一个比较诚信的公司，所以诚信就是我们公司的宗旨，要求每个人都能够坦诚不公的谈话，这能算是故事吗？显然就是口号，如果把它变成故事，你得回答一个问题，你到底怎么诚信了。比如说，你把公司产品的劣势和缺点，坦诚不公的告诉客户了，还是怎么样。总得有个事情做依托。比如原则这本书的作者，他说桥水很透明，很平等，于是他就举例，要裁撤一个团队的时候，也坦诚不公，及时跟大家通报会议结果。但大部分公司不是这样，老板这一边宣扬平等，民主，一边在背后算计员工，结果都决定裁员了，员工还被蒙在鼓里。

所以记住讲故事的第一个要点，你要用一件事告诉大家，而不是一个词。你说你们产品过得硬，那你找件事情出来讲一下。你告诉下属应该全心全力的服务客户，也得举出个具体例子才有说服力。

那么如何在生活中辨认出好故事呢，有一个简单的方法，当你跟别人聊天的时候，对方说，这个礼拜，那天，2005年，这就要高度注意了，在这些开头语后面，他很可能会讲出一个精彩的故事。当然除了时间开头法之外，地点开头法也经常使用，比如在某某工厂，在北京，在香港等等，一个故事如果用然后连接，就是一个流水账，而如果一个故事用因果连接，往往就会比较精彩。所以能从一个故事中，得出结论的，你一定要记下来。这个以后肯定有用。说完了发现故事，明天我们再来聊聊，如何打磨故事，为我所用，明天见。

【4】不会讲故事怎么带团队4：贩卖焦虑正是利用了讲故事的技巧

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲，不会讲故事，怎么带团队。今天我们来讲，如何打磨你发现的好故事。记住，一般的故事给你的感觉是流水账，而好的故事却能给你画面感，最好的故事能给你带来感受。所以我们看到公众号上那些写故事的高手，往往会通过贩卖焦虑，来轻松的获得10万加，用一个故事触动你身体内部，最底层的恐惧。谁不害怕中年失业，谁不恐惧永远被别人踩在脚下，所以他用一个中年失业，并且跳楼身亡的例子，这样就能给读者带来非常恐惧的感受，然后就会联想起自己的诸事不顺，接着点根烟，深深的叹上一口气，或者转发到朋友圈，再附带一句骂街的话。

举个极端的例子，不是让大家去无底线求关注，而是说我们讲故事，就是要直达别人的心灵，让他产生联想和感受。并且最好用因果相联系，因为你不多努力，贪图安逸，玩着玩着结果就到了玩不起的年龄，抬头一看，已经掉队了。单位要裁员，自己又什么都不会，还有父母要养，孩子要教育，中间还有巨额的房贷要还。这样讲故事才能触动心灵。如果在故事中加入一些细节，把这些东西放大，比如左手银行的催贷通知单，右手拿着父母住院的缴费单，插入自己的银行卡，发现只有不到2万块钱，这笔钱交完费之后，自己将身无分文，故事讲到这里，听故事的人都会后背发凉。并瞬间会联想起自己的存款和开支，以及自己的工作是否稳定。

当你找到一个故事之后，你重点要问问自己，这个故事告诉我什么道理。可以在什么情况下使用，想清楚这点你就算是储备了这个故事。这里老齐多说一句，有人问我，你读书的效率为什么这么高，我们捧着一本书读半天，却不知道书里说了些什么？其实我也没什么特别的本事，我就是边读书边思考，当读过一大段文字之后，我总在想，作者到底要表达什么事情，他想说明什么。能不能用最简单的语言总结一下。所以慢慢，我就练成这个绝技，能够把一本厚厚的书给读薄了。在不精简内容的情况下，可以最快速的告诉你要点。这个其实跟作者说的是一回事，你要经常思考，这样才能为我所用。

很多事情，最好能由小及大，用细节展示全貌，比如作者举例，在80年代，范海伦乐队是当时全球最出名的重金属摇滚乐队，每次他们都会要求主办方准备一碗巧克力豆，但是说明白不要棕色的，如果他们进入化妆间后，发现有棕色巧克力豆，就会要求主办方重新检查安全设施？是不是很神奇，棕色巧克力跟安全有什么关系，原来他们总是动用9台18个轮子的卡车拼成舞台，其重量相当于一架飞机了，这就要求整场演出对于安全的要求非常高，所以乐队的人想了这个办法，并非他们不吃棕色巧克力，只是为了安全，用这个办法来测试一下主办方的细致程度，如果连巧克力这种小事都做不细致，那么他们有理由怀疑，整场演出存在安全隐患。

这个事讲完了，那么你讲故事的棕色巧克力豆在哪呢？你要通过哪些细节，去体现你的观点呢？

首先，这个细节得深入人心，比如这个摇滚乐队，必须得大家都知道。如果你说在后汉三国时期，有那么一个村庄里，有这么一个尼古拉斯赵四。那么估计就不好使了。还是强调一下，熟悉的事情，对大家更有吸引力，陌生人的事情，大家并不关心。比如我们的相声，郭德纲总说于谦，说白了也是熟人原则。能够迅速带领大家进入情景，吸引你去往下听。反过来，如果不讲乐队，而是讲一个复印机工程师的故事，说他碰上了e053故障，需要更换双电晕管，结果导致，连锁电源系统故障，这些名词一说出来，对方保证就开始打哈欠了。

其次，棕色巧克力的故事也出人意料，有反转的效果。谁能想到一个巧克力跟舞台安全还有联系呢？所以出乎意料的结论，算是对于收听者的奖励。

第三，大家特别偏爱的一类话题，比如权力，死亡，儿童安全，或者一些黄段子。这四类东西足以打开大家的思维。所以如果你不知道怎么引起别人注意，那就多准备几个小黄段子，不但男人爱听，连女人也爱听。这不是低俗，而是睿智。老齐参加过很多高端晚宴，特别有素质的那种，端着红酒杯，燕尾服，但席间也少不了这些小黄段子的润色。在这种高端私人酒会上，你越装逼，越没人理你。大家本身都很牛逼，其实比的不是金钱，不是地位，也不是素质和知识，大家比的是智慧。能用小黄段子起到画龙点睛作用的人，堪称睿智。比如冯仑冯总，他几乎讲什么事，都能扯到男女关系上去。

有的时候两个根本不相关的事情，却可以通过最后的结果，找到共通点，比如作者的女儿参加一次歌唱比赛，结果遭遇到了麦克风故障，然后因此中断，结果等麦克风修复之后，他继续演唱，反而赢得了更多的掌声，这些能让你联想起什么？他说这个因为意外中断，恢复后体验更加，有点像我们去服务客户，偶尔会遭遇一些问题，但只要我们把服务做到位，积极改正了错误，修复了瑕疵，反而能获得更加正面的形象。跟完美无瑕相比，有点瑕疵再到完美无瑕，看起来更加的珍贵。这让老齐也想起了做金融行业的一些往事，那会有同行给客户设计固收类产品，说我们怎么能体现出安全呢？如果一直不出事，那么好像客户体会不到，所以他故意制造了一期产品逾期违约，然后马上动用公司储备金，替客户结款，对外通过新闻媒体发声，客户的利益高于一切。我们拥有多级风控，逾期只是其中一环，所以我们有信心追回损失，但客户的利益必须提前保证。如此一来，他的形象更加高大上了，让客户觉得，这真是一个值得信赖的机构，其实这都是套路而已。

与老齐这个故事类似，作者也举了一个没事找事的故事，一个著名食品企业玛氏公司，2015年光营收就300亿美元，他们公司的第一条原则就是承担责任，在几年前的一次报告会上，突然出了个事情，会议室上方的霓虹灯开始闪烁。要遇到这样的情况，估计董事长会很没面子，马上吩咐工人维修，或者更换。又或者假装不知道。但这个董事长出乎意料，他竟然自己站起身，出门扛了一个梯子进来， 然后亲自爬上去，把灯管取下来，换了一个新的上去，接着他把梯子扛出去，然后回来没事人一样继续听报告。他用身体力行，践行了公司的第一条原则，这就是主动承担责任，而不是去指责任何人。可见这个事情，必定十分具有传播力。相当于为公司免费打了一个打广告。而且口碑极佳。



如果你没那么多故事可以分享，那么你不妨讲讲别人的故事，或者就讲老齐刚才分享过的这些例子，只要你说明这个故事的出处就好。有研究表明，说出故事的出处，不会对故事的效果产生任何不利影响，他反而能避免你被别人识破后的尴尬，万一你讲故事的时候，正好旁边还有个老齐的粉丝，你非要把老齐的故事安到你身上，那样就糗大了。

那么你该如何激发对方讲故事呢？其实也是有方法的，你可以带他去一些有故事的地方，比如男女谈恋爱，可以去校园里走走，往往能够勾出对方很多的故事。商务谈判，可以去工厂里转转，也可以有意外的收获，又或者你先抛砖引玉，用你的故事逗出他的故事，你分享一些内容，他自然就愿意跟你敞开心扉了。

另外，会提问也是，引出对方故事的好办法，比如你要问对方，你们的项目为什么会成功，你会得到，我们目标很明确，我们的执行力很强， 我们很专业这类喊口号的回答，你听不到任何故事，那么你到底应该怎么去提问，才能引出一个好故事呢？咱们明天接着讲。

【5】不会讲故事怎么带团队5：不受欢迎？是你讲道理太多，讲故事太少！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，不会讲故事怎么带团队，昨天说到了如何提问，能够引出对方的好故事。比如你们的项目为什么会成功？这时候你听到的只能是口号，而不可能是故事，那么你把问题改变一下，问他，你觉得你们项目什么时候，进展最顺利。这时候他的回答，可能就会更加关注细节。你就有可能得到故事了。然后你再追问下去，当时是怎么回事？

或者我们直接提问，就直指故事本身，比如中国好声音，汪峰第一句话永远是，说出你的故事。要不就问人家的初衷是什么？在面试的时候，面试官会经常问你，你认为你最得意的一件工作是什么。当时是怎样的情景。或者直接指着你的简历，问你当时工作主要负责什么，赶上过哪些事情。你觉得最艰难的任务是什么。总之就是要逼着你说出，在想当初，怎么怎么样。就对了。

我们每天在睡觉之前，都可以想一想，我今天有什么值得一提的事情吗，我听到什么精彩的故事了，我读到什么精彩的故事了？老齐一般在睡前都会刷一遍各大媒体，看看有没有什么事情漏掉了。始终让自己处于一个更新状态。另外，我每天都坚持写财经评论，也是逼着自己要用一双发现的眼睛去看待财经问题。这样你才会每天用时间去找选题，去思考，去分析，并把它落在笔头上。这样你才能更加记忆深刻。如果要是没有这个强约束，那么我可能会错过很多，也就懒得去思考了。久而久之必然与社会脱节。所以家长们总是教育孩子，要养成思考的习惯，要学会记日记，而家长有几个一直保持这个好习惯呢？所以我们通常知道怎么做，但就是不做。拿我自己举个反面例子，我也知道锻炼八块腹肌的方法，我也知道有这样的体型会更加骄傲。但我就是不干，因为就一个字，懒！所以我始终练不出腹肌，你知道的再多，也没有任何作用。

还是说道我们讲故事的话题，你知道如何收集故事，你必须照着去做，一点一滴的积累，才能改变你的生活和工作习惯。你积累的故事越多，你说话才能更有智慧，才能更有水平。比如你劝说别人创新的时候，如果你只告诉他，不创新你将落伍，这话就是一句正确的屁话，关键是怎么创新，此时如果你能适时地讲出一个柯达的故事，那对方一定把你佩服的五体投地。1997年作者在柯达公司开会的时候，柯达的高层就做过战略分析，说柯达在胶卷业务上拥有100多年的先发优势，是支柱更是摇钱树，现在柯达可以利用数字技术来提升胶片业务，但是数字技术永远无法取代后者，正是因为这种论调成了柯达的主流想法，才导致了悲剧，柯达最早发明了数码相机，但却在多年之后被自己的这个伟大发明干死。而事实上，柯达在公司内部，就可以用一个故事推翻这种观点，柯达早期在胶片行业激烈竞争的时候，正是他率先投资了昂贵的彩色胶片，才取得了行业的先发优势。而当时其他人都还在做黑白胶片。所以创新公司的悲剧就是，一定会死于未来的某个创新，只要你开始保守了，那么就要完蛋了。

要讲出一个好故事，你需要先记忆再分享，记忆的时候务必精准，不要太自由发挥，有实验表明，如果讲故事的时候自由发挥的太多，那么是不利于对故事记忆的，这种人很可能最后就变成了善谈的吹牛大王，什么事他都知道，但却对基本的事实记不清了。于是胡喷一通，漏洞百出，这种人在北京的胡同里比较常见，这样讲故事是没什么效果的，甚至可能会闹出笑话，比如把三国和水浒搞混，把潘金莲的事，安到猪八戒身上。所以你需要把它关键的点记录下来，适当添油加醋。因为死记硬背肯定也是不行，你要用口头语，去转化一个故事的情结。

有人说，怎么用口头语讲故事呢？那么我们反过来想想，你听别人演讲，能不能听出他是在念稿子呢？当然可以，而且立刻就能分辨出来。原因就是书面语言太多了，还记的老齐的那个训练方法吗？那就是你把这篇文章看完，然后闭上眼告诉旁边的人，我看到一篇文章，上面说了什么什么。其实这很简单，晚上躺在床上，夫妻之间就能够练习，比如我们看到新闻，说中美发表联合声明，停止贸易争端，促进贸易平衡。这就是太书面化了，我要跟别人分享，肯定会说，呦！中美谈妥了，贸易战不打了。条件就是中国得多向美国买点东西。

在讲一个故事之前或者之后，一定要说明你的理由，你到底为什么要讲这样一个故事，当然如果一个故事能够自己说出缘由就更好了。比如某医生指责某药酒这个事，在被抓后，医生最后道歉。于是大家就讲述了一个虚假的故事，来表明观点，说某国的特种部队、陆军部队和警察进行联合军事演习，一个月之后举行大比武。比赛在一个原始森林里进行，要求三只部队分别进入森林逮一只兔子出来。首先行动的特种部队，他们花了半天的时间开会，制定作战计划，严格分工，然后派人进入森林。几声简洁的口令和清脆的枪声之后，他们提了一只兔子出来了。子弹正中眉心，任务完成的干脆漂亮，接着行动的陆军部队，他们派了一百多号人，开着几十辆坦克喊着叫着冲进森林，进行地毯式轰炸。几个小时之后，他们也拎着一只兔子出来了，兔子浑身冒烟，被烧得半生不熟。最后是警察。他们打了一上午的麻将，又喝了一下午的酒。傍晚时分一人持一只警棍醉醺醺的走进森林，几个小时都没有一点动静。最后只听见几声惨叫，他们竟然牵着一头遍体鳞伤的狗熊出来了。长官见后大怒，吼道：“我要的是兔子，只见警察不慌不忙地瞥了狗熊一眼，狗熊立马浑身战栗，战战兢兢的说：“报告长官，我就是那只该死的兔子。”简直黑的漂亮。如果你怕大家听不明白，也可以加一句解释，这个故事告诉我们，千万别较真，有些真话不能说，在这个社会上，很多人你永远惹不起。

一个能够广为流传的故事，必须有6大要素，情绪，社交货币，诱因，公共性，实用价值，以及认同感。

情绪这个东西大家都知道，与一个词相呼应叫做群情激奋，大家都关心的东西，才会产生情绪。比如房价，就永远都是一个好故事。也更有利于广泛流传，还有养老，健康，子女教育这些都具有相当的广泛性。另外，负面的东西永远比正面的东西，易于传播，你分享一些失败的例子，比分享成功的例子更容易成功。比如什么老板搞婚外情，公司领导贪腐，哪又出现了安全事故，哪的经济崩溃了，这些看的人都很多。

社交货币，说白了就是双方价值，也就是传播者价值和被传播者价值，你得说一个他爱听的故事，或者跟他有关的故事。如果你总是引经据典，讲上古盘古开天辟地的故事给你的同事听，他们一定觉得你是个蛇精病。你在朋友聚会的时候，总讲公司里的故事，大家也一定不耐烦，你故事里的人我不认识，你们公司我也不了解，所以你给我说这些干嘛？相反你在公司里讲一个优秀员工的销售方法，大家就乐于听了，因为他马上就可以用，可以提升业绩。

诱因是用来激发你的故事的，比如有人说我下个月去香港，此时大家的话匣子就打开了，都会分享一些去香港的见闻，告诉你哪家餐馆不错，哪家酒店不错，哪能购物打折。所以你需要找到这样一个故事的引爆点，把话题引导这上面来。在公司里，你想听大家的畅所欲言，也可以故意把话题岔开，比如故意吐槽一个客户的行为，这样就会引发大家的各种吐槽。然后你就知道他们跟客户之间的故事了。

公共性指的是，是否具有传播性，比如一些公司会通过公关手段，把自己的故事讲出去。从而制造营销的效果。就好像我们之前讲过的那个董事长修霓虹灯的例子。就属于这一类。能够反映公司承担责任的原则。

下一个就是实用价值，就是要传递一种价值观，比如皮克斯动画的创始人卡特姆就讲述了一个故事，说一个动画师被工作折磨的已经到了忘我的境界，他送孩子上整托，结果一心想着工作，后来竟然忘记了，把车直接开到了公司，后来在他，同样是皮克斯员工的妻子的询问下才想起来，孩子还在车里坐着，被扔在了停车场里，好在谢天谢地孩子没出事。这个故事其实就是要传递皮克斯的价值观，每个人都在忘我的工作。

最后一个因素认同，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲

【6】不会讲故事怎么带团队6：讲故事是为了表达某种观点并获得认同

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，不会讲故事，怎么带团队。昨天说到了一个好故事的6个因素，最后一个因素认同，说白了就就是你的故事得被别人认同，不会产生歧义。比如张瑞敏砸冰箱的故事，尽人皆知，这就是一个获得认同的好故事，完全能够体现出海尔集团对于产品质量的严格要求。也不再给任何的质量问题找借口。

所以如果你想讲故事，那么可以在这些因素中间套用一下。下面来说说故事的模式，故事有两类，第一类叫做模式故事，通过特定的故事结构，来达到某个结果，这种故事一般在特定场景当中，比如重要的报告会议。你有充分的时间来讲故事，第二类叫做主题故事，主题故事不论故事结构，只为表明某个观点。主题故事是最常用的故事类型。主题故事又分为5大类，价值类故事，创新类故事，教训类故事，愿景类故事和专注类故事。

价值类故事就是要宣讲价值观，通常都会与打破惯例相联系起来，比如有什么规定，但后来出现特殊事情，要打破这个规定，最后弘扬了社会正能量。老齐记得有这么个故事，一个丈夫酒后驾车，但为的是尽快送产妇妻子去医院，警察得知后，警车开道，先把病人送到医院，然后再对这个酒后驾车的丈夫进行处罚。这就是一个弘扬人性化执法的故事。

创新类故事，这类故事要讲创新如何发生，也要讲他如何遭遇挫折，还能启发新想法。比如作者举例，最早医学界认为胃溃疡是由精神因素引起的，后来有一个马歇尔博士发现，胃溃疡是由细菌引起的，用抗生素就能治疗。但他当时的研究成果并没有获得认同，结果他也是够狠，拿自己做活体实验，先喝下去自己培养的幽门螺杆菌，然后得上了胃病，他去医院检查，保留证据，证明自己得的就是胃溃疡，接下来他开始服用自己的抗生素，治好了疾病，随即引发了媒体关注，他把整个过程和证据链展现出来，立马引起了医学界的关注，2005年马歇尔还获得了诺贝尔医学奖。

教训类故事，说白了就是警告大家不要重蹈覆辙，这种故事太多了。比如老齐经常讲的，我早期盲目投资的案例，100的时候还敢买中国平安，结果跌到19，当时根本就不动什么叫价值什么是趋势，总把价值和趋势混为一谈，明明是看趋势买进去的，结果等趋势破了，开始死守做价值投资了，这不是在学巴菲特，这就是傻。

愿景类故事。比如我们都说，领导为了激励员工，总会给大家画饼，连公司还没成立呢，就敢吹以后上市的事情，连一个客户都没有，就敢提生态化反，一方面吹牛不上税，另一方面也是希望能把员工忽悠住。但有的时候，愿景还是很有效的，比如马云早期的那个视频，他在杭州家里创业的时候，给18个员工讲的愿景，让这些人坚定的认为阿里巴巴会成功，结果还真的成功了，甚至比马云当年设计的还好。再有历史上也有著名的刘备诸葛亮的隆中对，也是在讲一个愿景类故事，诸葛亮凭这个找到了工作。

专注类故事，一个企业的领导者应该知道，他们最终到的是什么，比如有的公司领导，每年都会将公司的战略归结为一个词，然后讲出一个故事，比如百度他就经常在讲那个无人驾驶的故事，这已经成为百度内部等级非常高的项目。

至于模式故事的大类里，也有两类，一个是连接类故事，还有一个影响类故事，

连接类故事一般做开场方式很不错，也就是你要找到你自己跟台下观众的共鸣，用白话说就叫套近乎，比如你说说自己跟这座城市的缘分，或者说说职业上的一些经历，总之就是要先求同，这样你就很好的跟大家打成一片。老齐一般出去讲话的时候，一般也会先这么说，我说理财这个事就像一层窗户纸，一捅就破。然后还可以举例，比如问2007年大牛市里炒过股票的举手，之后我会说出一些2007年的一些见闻，让大家感同身受。这样就拉近了我和台下听众的距离。就是你总得找点什么事，跟大家联系在一起，这样才有助于放松气氛。

有时候我们还需要讲澄清类故事，作者说，这类故事有很强的模板，过去怎么样，然后情况发生了变化，所以现在要怎样，将来我们还会怎样，这就是澄清类故事的讲法，哪怕这些理由显得格外牵强也不要紧，只要你给了理由出来很多人还会原谅你，比如你插队，然后跟后面人解释，你说我本来想排队，然后突然接到一个单位的电话，说有急事，所以我就想跟您商量一下，能不能让我先办，对此我深表歉意，也同时十分感谢。你后面的人通常会答应。

在这中间，你还可以插入许多场景，自由发挥，比如在情况发生变化这一块，可以具体说说发生了什么变化，比如单位急事，媳妇难产，孩子病了，所以现在这块也可以有场景接入，我也是十分纠结，我知道这么做不对，但没办法今天这是急活，不然就会怎样。
战略类故事，是澄清类故事中的一种，创作这类故事需要下点功夫，公司领导必须想清楚，他们自己先要对公司的战略有个清晰的了解。但这并不容易，老齐甚至敢说，有三分之二的公司领导，对于自己以后要成为一个什么样的公司，并不十分清楚，都是走一步算一步。根本谈不上战略。创作战略类故事要喜忧参半，不能报喜不报忧，粉饰太平。多想想别人会怎么质疑你的战略，你要在故事里尽量的回答这些质疑。至于例子，我想大家可以去找找马云创业初期的那个视频，没有什么比那个战略故事更能说明问题的了。

模式故事里的第二大类就是影响类故事，哈佛大学的心理学家说，领导力的主要传达媒介就是故事，而领导者通过讲述的故事来影响个体行为，想法和感受。比如人们心里如果有种偏见，喜爱一个人或者一个事物的时候，他会想尽办法来做出辩护，即使这个人做了错事，他也会用正面的想法去辩护。比如我们喜欢梅西，即使世界杯上梅西表现很糟糕，我们也会说，梅西是受到了猪队友的拖累，他已经踢得足够努力了。喜欢科比的也会经常说，你知道他打的有多努力吗？尽管多次投篮不中，大家也愿意为他辩护。这其实就是一种信仰的影响力。那么该怎么创造影响力呢？有个错误的习惯，却被大家广泛使用，那就是先讲道理，再举例论述，我们小学生的作文一般都是这么写的，可惜很多人都当了公司的领导了，也没有改变这个习惯。

而引爆点这本畅销书的作者，马尔科姆格拉德威尔，却说先讲故事再论证，这才是影响力最佳途径，以后老齐也会给大家讲这本书，这本书每一章节的开头都是以时间地点开头的，也就是说每一章都是先讲一段故事，然后再总结故事中的道理和方法。先讲故事可以调动别人的注意力，这样能让你事半功倍，相反先论证，会让别人很厌烦，到你说故事的时候，别人已经不耐烦了，所以也就事倍功半了。

影响类故事的结构就是，1承认负面传闻，2分享你的故事，3证明你的观点是有道理的，4重申你的观点。举个例子，市场费用缩减，导致了销售团队的直接奖励减少了。面对销售团队老大的指责，身为市场团队负责人的你该如何应对呢？

作者说，市场老大先分享了一个心理测试，说70年代，有心理学家找来两部分人，来做测试题，一部分给报酬一部分不给报酬，当他们做题做到一半的时候，工作人员进入，说这部分测试已经完成，大家可以自由休息一下，等待下一步测试。当然说出这话后，真正的测试才开始。他们观察到，当工作人员离开后，没有报酬的那一组仍然继续做他们的测试题，而有报酬的那组，基本全都停止了做题。这个故事告诉我们，直接报酬奖励，并不是有效激励手段，要让他们获得顾客的认可，把销售变成一种使命感，这样才能从心底激发销售人员的工作热情。所以，我们削减了销售返佣。所以大家看下，这个影响类故事里，要有负面也有正面，才能对比得到结论。

当然，并不是什么事情都能驳斥的，有时候你没有例子能证明自己，那该怎么办？其实也很简单，明天我们接着讲！

【7】不会讲故事怎么带团队7：企业宣传册为什么效果很差？
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，不会讲故事怎么带团队，昨天说到了影响类故事，如果有人质疑你，但你没有有效的例证证明自己没问题怎么办呢，其实办法很简单，那就是承认问题，然后说我们正在改进，并会努力做好。比如乔布斯在做苹果4的时候，就受到了外界质疑，说他的天线信号不好，只要双手捏住两边的金属条，信号就没了。而乔布斯第一时间就承认了这个问题，他说不是质量问题，我的手机也这样，同时他也给出了解决方案，那就是不要这么拿手机。随后还给出了拿苹果手机的正确方法，或者给手机加个保护套。反正这事最后就稀里糊涂的糊弄过去了，当时乔布斯也重病缠身，实在没时间搭理这个需求，而几个月后乔帮主去世的消息传来，所有对苹果天线门有敌意的人，也都选择了原谅。

很多的公司，为了能够成功的销售，总是制作相当精美的宣传册，然后销售人员上门的时候递过去给客户查看，但是客户也只是翻翻而已，很难静下心去记住里面的东西，甚至只看画而不看字。作者说，这种效果大打折扣，你不如把一些宣传册汇编成案例，然后让你的销售人员去给客户讲述一个个故事。聪明的公司都会这么干，第一成本很低，第二效果很好，把你在宣传册上要讲的内容，都用故事的形式体现出来，比如老齐就见过一家卖广告的公司，他的销售人员，见到客户固定会讲5个故事，第一个是公司成立的故事，第二是老板主角光环的故事，第三是帮助客户取得成功的故事，第四个是尽心尽力服务的故事，第五是客户满意的故事。现在想想他刚刚好，拼凑了一本宣传册，而且即使最蹩脚的销售员，经过培训后，把这5个故事讲清楚，也不会遭遇冷场和尴尬。很可能把客户一下就唬住了，以为这哥们可能是个老炮，是个高手。然后他们公司培训的时候，还把客户容易问到的疑问，也编成了一个个案例，只要客户问到同样的问题，他就讲一个带有画面感的故事出来，所以成单的概率特别高。在他们公司这套方法叫做话术，每个入职的销售人员，都必须经历的培训。只有考试合格，才能开始去谈业务。

他们在销售中总是遵循了这样的句式，跟作者说的异曲同工，之前我们有一个客户，也提出了您的问题，然后我们怎么解决这个问题，最后他们感到很满意，您也可以获得同样的解决方案和效果。这比你直接说，我们有能力解决这个问题，要更加有力。客户的第一直觉就是，你们遇到过，并且解决过，这我就放心了。否则他觉得你是在纸上谈兵。

另外，一些公司中，习惯于总结企业文化，然后用大大的文字贴在墙上，跟大字报一样难看，什么求实奋进，不断创新，要不就是诚信果敢，敢于攀登。这些东西你贴再多也只是口号，不会形成文化，你的文化需要用一个一个故事来深入员工心理，比如苹果公司，乔布斯二次回到苹果，看到苹果纷繁芜杂的产品线就皱起眉头，他在一块白板上写下了苹果要干的事，他把消费这分为两类，写在白板上，一类是业余消费者，一类是专业消费者，又把电脑分为两类，列出了两行，写在白板上，一类是台式机一类是笔记本，在这上面他画了一个十字线，上面只有四类商品，专业的台式机，业余的台式机，专业的笔记本和业余的笔记本，这就是苹果的未来的全部产品线。这个故事就是苹果的文化，专注，简洁，极致。当这个故事被广为传颂的时候，比在墙上贴多少字都要有用。

如果你不太会讲故事，这里面有个非常简单的技巧可以分享一下，那就是类比，有的时候类比一下，就能像讲个故事一样。比如老齐再说中美贸易谈判的时候，有人说这次风声鹤唳，真的要开打了，但老齐做了个类比，就好比你去市场买衣服，卖家开价1000，你还价200，卖家保证说卖不了，然后你转身就走，走不出10步，卖家就把你叫回去，然后告诉你最低800，你也还价，最高300，他还是告诉你不够成本于是，继续谈崩，当你去意已决，他又开始叫你回来，告诉你今天就图开个张，不赚钱了600你拿走，这时候你还价到400，不能再有诚意了。最后很可能在500附近成交。这就是谈判，扔出去的狠话，放出去的大招都是谈判桌上的筹码，这就是一个类比类的故事，很简单，谈判本身就是讨价还价，所以把宏达的事情市井化，是一个讲故事最简单方法。

再比如我们在读财报里讲经营现金流和利润的区别的时候，会类比一个人的收入，利润就是你应该拿到手的税后工资，而经营现金流是往你卡上打了多少钱，有人问这有什么不一样吗？当然不一样，上个月的报销，可能在这个月发放，你卡上的钱就多于你的税后工资，而如果你因为迟到早退，被扣罚了绩效，那么你的现金流就会比税后计发工资要少了。这就把一个枯燥的问题，给大家解释活了。

在任何场合都需要讲故事，而我们在表达一个观点之前，最好想想，有没有自己可以用来举例的故事，如果有，那么你最好先把这个故事讲出来，不必长1-2分钟，3-4分钟均可。这样你就会给听众留下一个十分健谈和睿智的形象。

当然，故事不是万能的，也有很多场合不适合讲故事，比如有人找你问路，附近的厕所在哪，这时候你还要讲一个从前有座山的故事吗？他保证打不死你。还有就是老板质问你的时候，你最好也别讲故事，还是快速回答问题比较好。总结一下，讲故事只有在非常宽松的环境下适用，包括时间宽松，氛围宽松，如果你发现所有人都沉着脸，最好的策略就是少说话或者不说话。

当你要讲故事的时候，最好的方法是不露痕迹，就像跟大家聊天一样，很轻松话锋一转，几天前我遇到这么一个事，然后就开讲你的故事。而不要直白表达，我给你们分享一个故事，这样大家会觉得这是小儿科。你把他们当成弱智了。老齐补充一点，在很多公司的宣传册上，竟然还有这种错误，赫然印着客户故事。这就相当于大声宣称，注意啦，这只是一个故事。当你把他标明为故事的时候，客户自然会把它跟现实区分开。

所以你一定要在你分享的故事中，抹去故事的标签。这就好比拍马屁是一个道理，每个人都喜欢别人拍自己马屁，但如果对方说，我拍您马屁啦，你一定很生气。谁喜欢拍马屁？我是那种人吗？所以聪明人不会这么干，他们夸别人的时候，心里想的就是拍马屁，但决不能告诉对方他是在拍马屁。否则就适得其反。

另外，要注意更新你的故事，如果一个故事太俗，所有人都知道了，你最好就不要讲了，比如你现在去给别人讲一个小蝌蚪找妈妈的故事，别人一定心理觉得，你是不是瞧不起我，还是故意在骂我弱智。所以要尽量的更新你的故事，这就要求你时刻保持发现的眼光，并保有阅读的习惯，如果你能用最近发生的事情举例讲故事，那么你就更牛了。

讲故事需要勤加练习，这没什么可难的，有研究表明一个人70%的知识来自于自己的工作和经验，20%来自于他人交流，10%来自于阅读，而之所以这么大的比例来自于工作，最主要的原因就在于，工作是一个不断练习的过程。你了解知识，这只是第一步，你只有通过不断的练习才能够get到这个技能，比如打篮球，所有人都看过电视里的投篮，你也能照猫画虎把动作做出来，但准确率就差的远了。要知道专业运动员一天投篮练习的数量可能比你一年还要多。所以你只是爱好，不去练习永远不可能掌握投篮这项技能。讲故事也是如此，你现在知道该怎么准备故事，也知道该怎么讲了，但离你会讲故事还差的很远。至少还差了7个等级，要进行修炼。那么这7个等级都是什么呢？咱们明天接着讲。

【8】不会讲故事怎么带团队8：你离会讲故事，至少还差了7个等级

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们讲结束这本书，不会讲故事怎么带团队，昨天说到了，如果看完这本书，你离会讲故事，至少还差了7个等级

第一等级就是你现在的状态， 也就是你读完这本书，了解了所有讲故事的技能，但仍然张不开嘴。第二等级，你可以脱稿分享其中某一个故事，尽管可能讲的磕磕巴巴，甚至关键时刻忘词，第三等级，你可以在一个公共场合面对很多人，可以有计划的使用一个故事做开场白了，第四个等级，在整个报告会中，你已经可以随机插入故事了。而且这种说话方式已经融入你的习惯。第五个等级你开始教别人如何讲故事，对，你已经有这样的自信了。第六等级，你开始创造故事，并且可以把他们和你的观点相互联系在一起。比如像老齐现在这样，就是第五等级，或者第六等级。第七等级，你成为一个段子手加演说家，不但会讲故事，还会创作并讲出幽默的故事，逗得大家哈哈大笑。

下面我们来看本书的最后一个部分，成大事者都会讲故事。也就是讲故事在职场中的应用法则。讲故事与企业的三件事关系密切，第一，员工不仅得知道重大决策背后的原因，他们还得理解企业的宗旨和原则，讲故事有助于让他们彻底理解并且记忆甚至模仿企业的宗旨和价值观。第二，人们需要讲故事技能来影响和激励其他的同事，特别是在遇到困难的时候，一个故事的激励作用远好过一堆口号。第三，一个公司应该有一套系统来寻找和分享故事，这也是在搜寻案例的过程。你的案例越多，你可讲的故事也就越多，企业的价值观也就会得到强化。所以这事一个相辅相成的过程。

公司在做战略的时候，应该用故事讲出你的核心价值观到底是什么，很多领导说，我们公司的最大优点就是诚信，但是有公司说自己不诚信吗？还有的领导说，我们是全心全意为客户服务，那么有公司会标榜自己不顾及客户利益吗？所以如果话只说到这里，那么这个战略无疑就是失败的，因为他屁用都没有，根本就无法区别你和对手的差异。所以你需要再进一步细化你们公司的特征，比如你说我们是一家上门服务的公司，这就具体形象多了。然后你再说几个现场上门服务的案例，就足以打动客户。也会让员工了解的更加清晰。

作者也分享了一个珀奇公司的例子，这是一个家电卖场体验店，你走进去就会是一个智能化电器厨房，甚至厨师还会问顾客要喝什么咖啡，吃什么饭菜。比如顾客点了一只咖喱鸡，厨师就会从冰箱里找出一只鸡来现场做给客户吃。他提供了一种五星级的厨房体验，平均每个顾客在这里停留2小时，已经成了一个成人游乐场。除了厨房，他的浴室，房间也都布满了各种电器，供客户体验，你甚至可以脱掉衣服洗个澡。

当然如此奢华的体验店，大家也自然想到，会不会羊毛出在羊身上，而珀奇公司的门口就讲了一个他们公司和供应商之间合作的故事，来表明他们的售价绝不高于竞争对手。打消顾客的顾虑。这个公司的员工全部都充满热情，他们在做培训的时候，就像春游一样，新员工围坐一圈，CEO坐在中间，你可以提任何问题。CEO都会亲切的回答， 然后大家也要分享自己的经历，这中间就会主动激发他们的故事。在培训中，新员工还会集体来到体验店，跟已经上岗的老员工亲切交流，让老员工给他们分享服务顾客的例子。最后是篝火晚会，大家在聚在一起，欢乐一把。这有点像老齐之前给大家讲过的海底捞，如何激发员工的服务潜质呢，就是要让他们像主人一样的工作。拥有权力，同时用榜样的力量去感染大家。海底捞全都是师傅带徒弟的方式发展，这是他的一大价值观优势，但也成为了他快速扩张的一个掣肘。

珀奇公司成功的文化，总结起来有四点，第一写出你的价值观，第二吸引怀有同样信念的人们到来，第三接着向他们展示这些信念的具体体现，来告诉他们这些信念究竟意味着什么，第四，随着时间的推移不断强化这些信念，他们的员工培训，就是让大家分享好的故事，于是大家就不停的寻找可以分享的故事。而寻找和分享的过程，其实就是对价值观和企业文化认同的过程。

如果自己没有故事，编一个故事可以吗，作者非常反对这么做，编造的故事很难持久，用不了多久就会被别人发现，那样反而会给你的声誉带来极大的影响，你将成为一个不诚实的人，如果你的信誉画上了问号，以后你在职场上，商场上将寸步难行。唯一例外的是，你可以编一个笑话，讲个段子。并且所有人都知道你是在开玩笑，这个时候故事才可以是虚构的。否则，千万不要去编故事。

如果你不得已编了一个故事，那么要尽可能的告知别人，比如马云曾经就编过一个故事，他告诉其他人，比尔盖茨说，未来的世界是属于互联网的。但在多年之后，马云承认，这是他编出来的，比尔盖茨根本就没说过，因为他当时如果不打着比尔盖茨的旗号，没人会相信他的鬼话。

这就是本书的全部内容了，作者全面阐述了一下，讲一个故事对你生活和工作带来的影响，也分享了很多案例，还告诉大家究竟该如何记住和分享一个好的故事。

我们简单总结一下，讲一个好故事说白了就是让你换一种沟通方式，我们小学写作文的时候，老师就会告诉我们，如果全部都用陈述的语句来写一篇文章，这篇文章一定是苍白无力的，你要让这篇文章写出彩就得给他加入血和肉，让他丰富起来。这话说得直白一点，就是要给文章里加入画面感。比如清晨，我们学校举办了升国旗仪式，这是每天学校里最庄严的时刻，这就是典型的陈述句，这么写就是小学生水平，而你要把他写活，就必须加入例证，添加场景描述，比如说小明正在因为没写作业，在教室里接受老师的狠批，当老师听见雄壮的国歌响起那一刻，遍突然停止了训话，主动起身，对着窗外升国旗的方向行注目礼。小明也马上右手举过头顶，敬起了少先队礼。

其实，写作和说话是一个道理，好的演说家，一定不是照着稿子念的，他也不会去天天喊口号，而是会分享很多的奇闻异事，并把这些事情，跟他的观点相联系，最智慧的人，往往能用故事来分享观点，比如罗辑思维的罗振宇老师，他的节目，总要先用40分钟，给你讲各种故事，然后最后10分钟，才会把你拽进他的逻辑之中。最后给你一个结论。这种先讲故事再讲观点的表达方式，也是做电视的惯用技巧，所以他取得了巨大的成功。先不说那些观点是否正确，也不说他给我们带来了什么帮助，就说这种表达方式，确实是相当有效的。

总之，我们改变自己的表达方式，就是为了让我们的沟通更加有效，让自己变成一个睿智的人，一个有吸引力的人，一个一说话就让人喜欢听的人。

这本书就给大家讲到这里了，您是否get到这个技能了呢？但还是那句话，知道怎么讲故事，跟你会讲故事是两回事，这事要通过反复的练习，才能融化在血液里，所以先从有意识的准备一个故事入手，然后对着镜子反复练习，再去找特定的人分享，先把一个故事讲好，然后再讲第二个，慢慢的累加，有意识的在开会，或者谈话中加入一些类比，加入一些案例，慢慢的你就能习惯这种表达方式了，当然你也会发现，你自己的魅力越来越大，别人也会越来越喜欢跟你接触，听你分享故事，就像老齐一样，一开始我也不会说书，我有意的把这些东西整理出来，经过去年一年的打磨，我们的说书已经成为一种特色了，现在喜欢听老齐说书的朋友已经越来越多了，所以既然找到了正确的方向，马上行动，一点一点的努力，你也可以的。方向正确，就不怕慢，怕的是缺少行动。那样你知道再多也是徒劳的。

这就是我们的内容，现在就赶紧去改变吧，养成这个好的沟通习惯，你将受益终身。








