# 20180120邓普顿教您逆向投资
邓普顿教你逆向投资.docx
  
邓普顿教你逆向投资

 

【1】群众永远是错的！不要被别人带节奏

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们再来读一本投资类的经典，那就是邓普顿教你逆向投资，先介绍一下邓普顿爵士，他是邓普顿基金的创始人，被誉为全球最具智慧以及最受尊敬的投资者之一。福布斯杂志说他是全球投资之父，历史上最牛的基金经理之一。这本书是他的侄孙女写的，所以比较近距离的还原了邓普顿的投资真相，特别是邓普顿的极度悲观点理论，这也是邓普顿的绝招，是他投资长盛不衰的一个原因和方法。邓普顿被称为低价股猎手，他所说的低价股，不是指绝对价格，而是说市场价格远低于股票价值，也就是那些被别人疯狂抛弃的股票，邓普顿总是能在人弃我取中找到大机会。如果要概括邓普顿的投资策略，那就是牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡。在最悲观的时刻，就是我们该买入的时刻，而在最乐观的时刻，反而是到了收获的季节。那么我们尽快进入这本书，来看看邓普顿到底是怎么考虑投资这个事情的。

 

本书上来就说，邓普顿是苦出身，1931年他大二的时候，父亲再也负担不起他的学费，当时是一盆冷水，但现在想想，却是一个再好不过的事情。他老爸是个律师，在大萧条前期，他老爸也经常做一些投资，他从窗户里就能看见农场的拍卖，当没人出价的时候，他父亲就会下楼，成为那个唯一出价的人，所以他用低价买来了好几处资产。邓普顿说，以日后的眼光看，当时这些农场没人买简直不可思议，但其实这种事时时刻刻都在发生。不光农场，所有的资产都是如此。所以在这种极度悲观的时候，你只要出价，就会是赢家。而与之相对应的是，资产价格越贵，涨幅越大，偏离价值越高，往往买的人越多。出价博傻的人到处都是。

 

他们家的人还炒棉花期货，经常是回家就喜笑颜开，说我们发财了，钱多的你们这一辈子也花不完了。但才没几天就又沮丧至极，我们赔光了，我们完蛋了，约翰邓普顿就是在这样的家里长大的，他从小就认识到了纸上的富贵没有任何意义，只有控制风险，才能成为金融市场的最后赢家。

 

他的财富也是从储蓄开始的，不知道他是不是也看过财务自由这本书，邓普顿很早就开始存钱了，他每赚到1美元，就把5毛钱存起来，然后量入为出，只花剩下的一半收入。钱肯定是不够的，所以他们就养成了淘便宜货的技巧，他这一生中从不借抵押贷款，更不会借钱买车，即使在经济最差的那几年，邓普顿也有足够的积蓄来保证生活。所以你看看，一个投资大师一定是知行合一的，他在投资市场上找便宜货，他的生活也必定如此。总想着奢华生活的，很难能够守住自己的价值观。

 

那么什么东西在邓普顿眼里算是便宜货呢？作者说100块钱的东西，只卖20，这就是邓普顿找的便宜货了。他的投资生涯也是完全以自己的积蓄开始的，他省吃俭用剩下了5000美元，买了一家投资顾问公司，几年后跟另外一家公司合并，邓普顿全靠省吃俭用，才维持了这家初创公司的运转，在创业的头几年中，他的经营相当惨淡，经常付不出自己的工资。

 

约翰邓普顿一开始的想法就是帮助别人，获取更高的投资回报，他这个目标很朴素，但也很伟大，而为了这个目标，他可以过很朴素的生活，并且乐于与别人分享自己的投资才华，他从牛津毕业后，就开始了周游世界，他是一个极度有规划的人，他把自己的钱和旅行做了严密的计划，然后严格控制花销，在旅行中，约翰邓普顿了解了全球的经济状况，这也为他日后的全球化投资奠定了基础，现在来看，这一切很容易，但当时全球化投资是一个伪命题，大家认为只有美国的股票叫做投资，而其他国家的股票是不能碰的。

 

群众永远是错的，这件事放在投资上在正确不过了，别看有些人满嘴的大道理，说希望股价下跌捡到便宜货，但当市场真跌下去，这些人就不见了，为了不受群体意识的影响，约翰邓普顿搬离了纽约，他来到巴哈马之后，发现他的共同基金的业绩越来越好了。从此之后，他尝到了甜头，于是他就再也不跟华尔街接触了，在这里他必须独立思考。而巴菲特也是一样，他宁可把办公室常年设在奥马哈市，也不愿意去纽约凑热闹。

 

之前我们也说，他老爸曾经破产了，再也出不起学费了，这就把他推向了自己去挣钱的位置，而他25%的钱是通过打牌赚的，剩下是来自于勤工俭学，打牌也能赚钱，是的！您没听错，邓普顿的打牌技术很高。他可以记住所有出过的牌，并快速计算出出牌概率和赢牌概率。足以证明他是一个善于用数字理性思考的人，他说打牌和投资是一样的，都是利用别人的错误赢得比赛。

 

他经历过大萧条，也经历过存钱的银行倒闭，所以他十分清楚不论你有多少钱的市值，最终能拿的出来才是关键。否则所谓那些市值，最后很可能会化为乌有。这就要求每个投资人必须要有很好的判断力，任何时候你都要镇定自若。

 

众所周知，美国股市在1929年崩盘了，到1932年跌到了谷底，这波下跌跌去了9成的市值，然后开始逐渐反弹，上升了37%，在1937年再度因为战争而暴跌，下跌了一半。29年资产泡沫的最主要特征就是，买家被乐观的行情冲昏了头脑，资产价格涨的过高。当时大家都以为美国将迎来永久的繁荣了。但是结果却等来了最大的一场萧条。市场就是预期的反应，当大家越来越乐观的时候，资产价格泡沫自然就会越来越大，但真实的价值却不会有变化，所以当这种价值跟不上资产价格上升的速度的时候，市场就会发生预期破灭，然后就是暴跌。

 

所以关键点在哪，肯定是找到价值所在，然后你才能够依据这个价值来判定市场情绪。1937年邓普顿踏入投资顾问这个行业，他当时就很清楚，股票跟公司是截然不同的两个概念，股票价格经常严重偏离公司的实际价值。很多专业人士在做研究的也经常混淆这个概念，比如他们会说茅台多么多么牛逼，但其实那只是茅台公司而已，不代表茅台的股票。

 

邓普顿说如何避免购买那些故事类的股票呢？其实很简单，数据不会说谎，你要看市盈率、市销率、市净率。如果这三个指标比竞争对手都高出很多，那么就是在讲故事了。邓普顿说在高市盈率、市销率和市净率的三高情况下购买股票，从长远来看，无疑是一个非常糟糕的投资。这种话我们在很多书里都听过了，对你的投资最后的保护就是，千万别买的太贵。老齐这里多说一点，其实投资真的很简单，对于一个人来说，只要能够识别牛市和熊市就够了，牛市的时候慢慢退出，熊市的时候慢慢买进。根本不用选股，就简单的去配指数，你的投资绝对可以打败90%的投资者，甚至能打败8成的基金经理。为什么这么容易的事，大多数人都干不好呢？说白了还是贪婪，总想再多赚一点，总想再买的低一点，再卖的高一点。就是这几个一点，最后葬送了你躺着赚钱的机会。

 

邓普顿说，有些投资者被错误的投资理念洗脑了，他总是去找市场中的强势股，以获得市场优势，短期看你的投资也许能够获得挺好的收益，但长期一定会失败的。换句话说，成功只是暂时的，失败确实永恒的，那这就悲剧了。在股市上长久立于不败之地很困难，但是避免购买那些价格注定会跌的股票，是你迈向成功的第一步。只要避免购买这类股票，就会增加你成功的概率。他自己选股票，都是从低市盈率，市销率市净率的排行榜里面选，这些被市场抛弃的倒霉蛋，才是他的狩猎对象。而镁光灯下基本全都是坑。

 

当然他的意思也不是说，股票价格越低越好，比如如果你是一家生产马车的公司，当福特的T型车下线的那一刻起，你的价格肯定是暴跌的，这不是说明你便宜了，而是说明你已经过时了，甚至马上就要玩完了。所以真真假假，股票价格的变动，有的时候偏离价值，有的时候却指引价值，他提前指出了价值的归宿。所以你要做的，就是在这些倒霉蛋里面看看，哪些是真倒霉的，哪些是被错杀的。其实这还是挺见功力的，你怎么知道哪些公司的趋势出了问题呢？但老齐有个主意，可以完美的避开这一麻烦，这又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

【2】投资反人性！不经历一次永远学不会

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来讲讲这本书，邓普顿教您逆向投资，昨天说到了，在找到弱势股，也就是那些低市盈率，低市销率，低市净率的三低个股的时候，需要你有一定的判断力，你必须得知道哪些是趋势改变被社会淘汰的，哪些是被误伤的。这还是挺麻烦的，比如2008年你能准确地判断，诺基亚是因为趋势改变而下跌吗？如果不小心踩到这个雷，那就血本无归了。所以这里面老齐有个办法，可以帮你解决这个问题。那就是你可以去买指数，而且是宽基指数，这里面只有风格问题，并没有质量问题。所以对于宽基指数来说，你大可以放心的越跌越买。

 

可以说这种风格的变换永远会周期性的上演，而且一定是不断重复发生，但人们每次都有这样或那样的借口认为这次不一样了。所以会去追逐内心主观的恐惧，而忽略规律。当股价下跌，你看到的是坏消息持续发酵，内心则备受煎熬，而被你忽略掉的东西是，他的价值吸引力正在提升。但每天赔钱，是不会让你更加乐观的。所以说的很好，不以物喜不以己悲，但其实你很难做到超越人性。这需要不断的训练才行，老齐给你一个办法，你在投资股票之前，一定先用很少的钱，去训练自己的忍耐力。比如你有10万储蓄，你想投资股票，那么至少你要用3年时间，给自己一个反人性的训练，这个训练之中，你的投入不要超过1万块钱。就按照我们说的，越跌越买，然后持股不动，心里默念大不了都赔光。这也是必要的学费，如果你在3年中，能够有几次忍住没卖，并且最后获利的情况，那么你就算毕业了。你需要一些经历来刺激自己，投资反人性，就像生孩子一样，当你有过一两次赚钱的经历，你就没那么痛苦了。但很不幸，很多人炒了十几年股票，都没有什么成功的经历，赚钱了不知道怎么赚的，赔钱了更不知道怎么赔的。

 

很多情况下，股票上的利空消息都没有那么糟糕。比如有家公司本来要修建一个新厂房，在明年投入使用，这消息不会引发股票价格波动，但他突然说，遇到突发事件，厂房修建暂停，结果这个消息一出，分析师开始修改估值，投资者纷纷抛售股票，股价暴跌，但其实你想想，原来人家也没修建厂房，他的股价还能维持，现在只是先说修后来又说暂时不修了，股价就会大跌。充分说明一个问题，股价就是跟随投资者预期在波动，你把它的预期提高了，又无法兑现预期的时候，股价就会下跌。但暂时不修，不代表永远不修，没多久他又会重新宣布修建这个厂房，对于一个公司来说，一个新厂房早两天落成和晚两天落成其实关系不大。但股票市场却经历了一次巨大的波动，有些高手就会趁着这种暴跌的机会，以低廉的价格买入。

 

所以了解股票的历史，能给你带来巨大的优势，看多了你就会发现，投资者行为和市场反应具备可预测性，大家对于股市总会产生过激反应，好的时候捧上天，坏的时候踩下地，还得踢上一脚，如果你自己做公司，就会十分清楚，其实很多情况，所谓的利空消息，只不过是经营中的常态而已，根本就不会对公司长久发展产生影响。所以从这个意义来说，一个好的投资者，最好有公司的运营经验。这也是为什么中小散户是理解不了市场的。他们永远都是韭菜。还有一些邪恶的公司，他会用这种认知偏差，产生市场预期的变化，来操控市场股价。比如他先公布一个巨大的利好，然后告诉你这个事吹了，股价就会先涨后跌。或者先把今年的业绩藏起来，留到明年释放，这样今年的业绩就很差，明年就能制造大幅增长的效果，这样股价就会先跌后涨。其实还是这么点业绩，只是释放的时间不同而已。

 

作者讲了个故事，特别有趣，反映了股市的变化， 他说一个卖柠檬水的小摊，很赚钱，一年就能赚200美元左右，但是他要搬家了，所以为了不让周围的朋友失望，他希望找个邻居接手，跟一个朋友商量好了100美元就卖，周六来交接，但他这朋友到处吹牛逼，说我以后就是这个柠檬水摊位的主人了，这引来了其他顾客的投资，他们也都喜欢喝柠檬水，于是价格从100炒到了150美元，正当你准备接受这个报价的时候，突然下雨了，街上正在买柠檬水的人都跑了，于是大家也就纷纷收手，都在想，这顾客减少了，以后还能不能有这么好的生意了呢？于是价格从150，不断的回落。这是旁边一个孩子，拿了一堆雨伞出来叫卖，似乎卖雨伞更受欢迎，于是这些投资者对柠檬水不感兴趣了，又去准备收购雨伞，这时候只有一个穿了雨衣的孩子过来，出价50美元，要买下这个柠檬水摊位，他是唯一的出价者，于是你只好答应。这时候旁边的人都投来了鄙视的目光，这小子，居然买了柠檬水摊位，你是怎么想的，等着赔钱吧，正当他们囤积了一大把雨伞的时候，雨过天晴，太阳出来了，柠檬水摊位前排满了顾客，而卖雨伞的再也无人问津。

 

这种事每天都在资本市场上演，把它的逻辑还原到我们身边的故事，你就会觉得无比的可笑和幼稚。下雨这种暂时的事件，经常会影响购买行为，最后让大家反而看不到柠檬水摊位的价值了。所以这个故事就是告诉我们，必须要先对局势进行研究。看看到底发生了什么？哪些是暂时因素，哪些又是长久价值。投资者现在的情绪是什么，悲观还是乐观？掌握这些信息，是你构建心里堡垒的最好方式，这样你在购买股票的时候，才能够做到心里有数。还是这个柠檬水小贩的例子，那个当时50美元买下这个摊位的摊主，在一个艳阳高照的一天，生意好的不得了，这时候那些买了雨伞的，发现根本卖不掉，只能纷纷低价抛售，然后转过手来去抢这个柠檬水摊，出价从100涨到了200，后来又涨到了300，在极度乐观之下，最终以600成交，那个投资者转手一卖就赚了550美元，他转手就去买那些被大家抛弃的雨伞了，因为他知道，夏天高温和雨水并存。用不了几天，这些傻帽就得回来抢雨伞的，到时候他们又该甩卖柠檬水的摊位了。

 

从这个例子，我们回到股票市场上，1939年，美国经济复苏受到质疑，大家觉得二战将会影响到美国和欧洲的经济，随即股市跌去了一半，这时候邓普顿冷静的观察到了这一切，他得到了相反的结论，他已经对战争做了分析，并坚定认为，美国一定会被拖入战争，然后由美国强大的工业，来为战争提供转机，同时美国的工业也会被强大的战争需求所推动。他做出这样的分析，并不是拍脑袋，而是他看到了一次世界大战之后，反而给美国制造了柯立芝繁荣。所以很显然，美国就是那个大发国难财的家伙。所以，他开始跟所有的投资者背道而驰，不但没有远离市场，他还开始买进，他甚至大胆的借债买股票。这里面有一个概念，借债并非都是坏的，通过借债能够放大收益的，叫做好债，而借债不能够创造收益的，叫做坏债，这点我们在财务自由之路里面讲过，显然此时的约翰邓普顿很肯定这是一个买到就发财的机会，所以他敢于动用这种资金杠杆。但是他也不是瞎买，他是买入了一揽子股票的组合，多达104只，很不幸37只最后破产了，但其他的股票却让他发了大财。他在随后的4年里，赚了4倍，从1万美元资金炒到了4万，这也是他的另一个习惯，也就是说他持有一组股票的时间，平均为4年。这是一个相当长的持股周期了。我们很多人持股1年不涨，就心里发慌了。其实很多大师告诉我们，只要市场不是特别的高估，你应该始终待在市场里，这样你才能抓到那个最大的涨幅，因为股票的涨幅都是极其短暂的，往往只有总时间的百分之一，换句话说你如果抓不到这百分之一的时间，你基本上很难获得收益。在这次操作中，邓普顿买了一家濒临破产的密苏里太平洋铁路公司，结果让他赚了39倍，之所以要买这家公司，是因为他看好铁路的发展，但当时也有很多好公司，运营良好，但他偏偏选了一家快破产的这又是为什么呢？咱们明天接着讲！

 

【3】真正的投资者都在找悲观！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来看这本书，邓普顿教您逆向投资。昨天我们说到了邓普顿在1939年的时候逆向投资，他重金买了密苏里太平洋铁路，这样一家快破产的铁路公司，当时他是这么考虑的， 美国有个规定，经营良好的公司，在繁荣中，将被抽税，而且税率高达85%，换句话说发国难财的铁路公司，将要把大部分超额收益用于交税，而密苏里太平洋铁路却一直亏损，所以他如果扭亏，是不用交税的。所以这个奇葩规定，让其他经营良好的公司，获得的好处远低于破公司。最后的结果就是，密苏里太平洋铁路净收益以每年70%的速度增长，而另外几家铁路净收益反而下降了。这就是约翰邓普顿早期的投资原则，他希望投资的公司能有较快的利润增幅，同时政府还不能拿走他的收益。

 

昨天也说了，约翰邓普顿在买入4年后，卖出了全部股票，他的卖出原则就是这些股票价格被抬的太高了，失去了吸引力，但是大师跟神之间还是有区别的，大师也会犯错，就拿那个密苏里铁路来说，他买的时候八分之一美元，卖的时候也只有几块钱，但最后最高涨到了105美元，所以这个教训让他印象深刻，并做了反思。后面还会再次提到。

 

这次操作，让我们得到了两点启示，第一不要害怕波动，如果你是价值投资者，你要买低价股的话，那么波动就是你的朋友，如果你打算做趋势交易，买热门股，那么波动反而成为你的敌人。波动越大的趋势，你越是难以把握。其次，当悲观气氛笼罩的时候，公司价值和股票价格会出现错位，你要看的就是衡量这些悲观气氛，是否影响了公司的质地。如果公司只是遇到了一个阴天下雨这样的暂时问题，那么这就是一个投资的最好时机。这里面老齐要特别提醒，股灾是一个特别好的投资时机，如果你要能抓到一次股灾，基本就意味着未来十年妥妥的收益。所以高手通常都喜欢暴跌，这种恐慌根本不会引发公司质地变化，但却可以把价格压到很低。当时2015年的股灾和2016年1月的熔断，都是老齐最兴奋的时候。但是前提是，你在这种股灾到来之前，得保留有足够的资金，而不是很高的仓位。所以我们习惯于不赚头部的利润，早早的在上升途中就落袋为安，在人民日报喊出4000点才是牛市起点的时候，我们就走了。等着市场被狂热的投资者玩坏，等上1-2年，也是值当的，因为这是一个影响未来十年的大机会。而现在中小创就是这么一个机会，2018年的中小创，就是股灾之后的最低点。老齐这话准不准呢？现在不用争辩，4年之后有心的朋友可以回来挖坟。

 

所以很多人都在找热点，而真正的投资者应该去找悲观点，在悲观中发现乐观，这才是投资之道。邓普顿就说，人们总问我，前景最好的地方在哪里，但他们其实问错了，他们应该问前景最悲观的地方在哪里，那里才有机会。大家都关注的东西，即使你买了，也是一个高价。

 

1954年，邓普顿成立了邓普顿成长基金，他成为了全球投资之父，他开始在全球范围寻找低价股，这样你的可投资范围一下就扩充了10倍。而且国家的范畴打开了，你总能找到乐观的市场和悲观的市场。邓普顿还做了一张表，用来表示各市场之间总是轮动的，第一年大热的市场，第二年通常就要冷却下来，比如1993年香港市场涨了116%，第二年他就下跌了3成，取得全球最差排名，然后连续两年涨幅超过20%。97年又开始暴跌。2002年德国股市下跌了33%，但2003年他就涨了64%。所以这就有两套投资方法，一种是你去押注市场的风格，这几年哪个市场跌幅最大，你就去投资，未来他会有比较大的涨幅，还有一种方法就是均衡配置多个市场组合，然后你的收益率就会非常平稳的向右上角漂移。约翰邓普顿就是靠这样的猎取低价股加多元化市场配置策略，让他远远战胜了市场的平均收益，假设你1954年投给了他1万美元，那么1992年的时候这笔投资已经是200万美元。升值了200倍，而如果你只买标普指数，那么大约只有10万美元，所以这样的策略其实简单实用，而且风险极低。只需要你有足够的耐心。在长期范围内，他会让你大幅跑赢市场平均水平。再说一遍，这个策略就是猎取低价股加多元化市场配置，也就是说哪个市场最近表现不太好，你就超配他，哪个市场最近表现的很好，你就少配。这样的结果是，你总能提前布局风格。用耐心等他风格切换。然后赚取更多的利润。你的视野里至少应该有这么几只基金，上证50指数基金，沪深300指数，中证500指数，创业板指数，标普500指数，香港恒生指数，还有德国DAX指数，前几个指数大家都比较熟悉了，德国这个你可以参考华安德国30dax指数基金，000614，这只qdii产品是专门投资于德国市场的。所以都可以关注一下。哪个地方跌的多了，就可以多买一点，最简单的办法就是均配，每年底动态调整，卖出赚钱的，买入赔钱的，让他们总体上仍然维持均配，这样其实你根本就不必费脑子，但可以得到一个非常好的投资结果，客观上做到了低买高卖。

 

那么有人问，如果我只分散而不采取逆向策略可不可以呢，邓普顿做了一个比较，用邓普顿基金和摩根史丹利资本国际全球指数做比较，后者是一个全球市场为标的，编纂的一个指数产品，就是一个均配全球市场的结果。我们得到的结论是在1969年你用1万美元投资邓普顿基金，1992年，将获得36.4万美元的回报，而如果买了摩根史丹利的全球指数，那么他只增长到49000美元，换句话说一个是36.4倍，一个是不到5倍，也是差距巨大。所以你看，逆向策略能够给你带来巨大的超额收益。但逆向投资是很煎熬的一个事情，你选择逆向布局，就意味着你要与弱势股为伍，这中间可能会在相当长一段时间里，你的投资都表现的很差，甚至远远落后于市场水平，这时候就看你的心理素质了。如果你扛不住而离场，不但不会赚钱，反而还会亏损。那么你能不能扛得住呢？这就因人而异了，有些人嘴上说没问题，但是一旦他真的买进去了，就扛不住了。跌10%，他也许就会被市场吓出局。对此老齐的经验是，你唯一能够让心态保持平和的方式，就是不断地买入摊低成本，所以任何时候一把梭建仓都是错的。

 

拿邓普顿基金来说，他也不是顺风顺水，在艰难的70年代，70年71年和75年，邓普顿的基金表现都很一般，一些投资者实在忍不住就给卖掉了，但10年之后他们发现，尽管有3年的挫折，邓普顿基金的年化复合增长率仍然高达22%，所以有大师说，在股市里赚钱，往往不是那些眼光最准的，而是屁股上最抗揍的。只要你不是买的太高，并死守我们的定投建仓策略，然后长期持有，在股市上几乎不可能赔钱。只是赚多和赚少的问题。而亏钱的都是那些短线操作，追涨杀跌的人，你可以自我反省一下，你的平均持股周期有多长？不超过一年的话，那么你亏损的风险极大。而超过4年，你亏损的风险极小，如果买的是基金，你只要不是在大牛市的尖上买的，并用了定投的策略，那么5年为周期，你是不会赔钱的。大家可以去试试。比如你现在买任何一支基金，美股的除外。你定投2年，持有5年，5年后如果还赔钱，可以过来找老齐算账。

 

约翰邓普顿说，他的工作原则就是多一盎司工作法，也就是你总要比别人多付出那么一点，这样你才能战胜别人。换句话说，成功的人和其余的人之间的最大区别就在于，是否愿意多投入那么一个钟头去读书，或者多投入那么一个钟头去做调研，其实大师们看到的东西也就那么多，并不会真的开天眼，邓普顿也是如此，他用的指标也就那么几个，比如市盈率，市价比上每股盈利，他就是用这个指标找到了60年代的日本市场，而在80年代进入美国市场，90年代又进入韩国市场的。约翰邓普顿的算法跟别人不一样，他是带有前瞻性的算法，他找到一家公司，会用股价除以他估计的未来五年的每股收益，然后得出一个数字，股票的交易价格不能超过这个数字的5倍。那么这个方法到底该怎么应用呢？在A股上是否适用呢？明天我们来具体举例。

 

【4】生活总是大踏步向前的！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，我们今天继续来讲这本书邓普顿教逆向投资，昨天我们说到了邓普顿公式，也就是现价除以未来5年的盈利之和（录音错误），这个数字不能超过5倍。否则就不要去买。这个东西准不准呢？我们拿一个不怎么除权的股票来算，比如云南白药。假设我退回到2012年底，知道当年的每股收益是2.28元，当时他的股价在40块钱左右，他的净利润增长率大概是27%左右，如果我们保守一点，就按照20%来计算，那么未来几年他的每股收益就应该是，2.28、2.7、3.28、3.93、4.7，都加在一起差不多是16.9元，那么他的5倍差不多等于84.45元，换句话说，如果在84之下，都是可以去投资的。但其实你看这几年云南白药的利润增速，根本没有想象的那么快，直到去年他每股收益才2.8元，2014年还有一次利润的大幅回落，但这些都不重要，重要的是你在84块钱以下买，拿到现在仍然有的赚。当然我们还是回到当时那个情景，当时的股价只有40块钱，你算出来84以下都能买，那么自然也就买进去了，结果拿到现在赚了1.5倍，年化收益率20%，这个收益率就很可观了。所以这件事告诉我们什么？即使你非常乐观，你算的利润一点都不挨边，但只要坚守5倍的未来收益率，你依然是可以赚钱的。

 

邓普顿就经常用1-2倍的倍数买下股票，这基本就是一个极端低估的情况了。邓普顿自己也承认，对于未来的收益率，他也是蒙着算，他一般都是用过去10年的该公司平均净利润增长率来计算一个平均数，再用这个平均数算未来五年的利润。能保守的地方就尽量保守一点。其实这些数据同花顺的网站都有，而且都给你算好了，你只要到财务报告那里面，调出净利润增长率就好。

 

便宜货猎手要考虑的下一个重要问题就是安全边际，你要尽可能的悲观一点，把坏消息多想一些，而这种思考也是要建立在5年周期的基础上，老齐提醒一下，投资就跟下棋一样，你必须要多多思考，想的越多，考虑的越长远，你就能够有更多的胜算。如果你只想1个月后的价格是涨还是跌，那么你就进入了死胡同，逼着自己走上了赌博的道路。长期投资者，更在意的是他未来几年的业绩增长，有人问了，他的业绩增长怎么看呢？我们上面已经说了，一方面是根据他过往10年的业绩推算，另一方面是阅读大量的券商研究报告。

 

约翰邓普顿提醒投资者，其实算的时候也不需要太过精细，因为整个经济都是向前发展的，经济越繁荣，通货膨胀就会越频繁，而通胀频繁就会导致货币贬值，所以把钱投资于权益类资产中，是最佳的抵御通货膨胀的方式，遇到通胀暴涨之前，一定先伴随资产泡沫发生。比如历史上的90年，93年，97年，2007年，这些通胀年份之前，股市的表现都是非常好的。股票说白了就是一种能够不断赚钱的资产，你有了这个赚钱能力，当然也就不会惧怕通胀了。甚至你还盼着通胀，只要一通胀，你就有发大财的机会，但是买债券的可不一样，他们的收益率是被写死的，即使通胀来了，他也不会多赚钱，所以固定收益的投资者，其实在历史的长河中是不能跑赢通胀的。

 

另外，便宜货猎手应该考虑经商环境，这本书里就提到，中国是一个自由市场倾向十分明显的国家，所以在中国投资是非常有前景的，相比委内瑞拉虽然是民主制国家，但他们的经商环境却每况愈下，相信作者写这本书的时候，委内瑞拉还没有爆发大规模的危机。所以这也算是一种未卜先知吧，作为一个投资人，经营环境不好的地方，是你的禁区，再好的机会也不能去，成熟的投资人都理解这点，所以才有了那句话叫做投资不过山海关，东北最大的问题就是经营环境太差，这让投资变得没有任何的保证。相反东部地区就自由很多，跟东北和西北截然不同，所以也会吸引大量的资金过去，投资人信奉的最大信条就是自由，自由市场才能获得丰厚的回报。

 

1981年约翰邓普顿去日本考察，他看到了日本人的工作态度之后为此兴奋，他觉得日本人太勤劳了，而且充满了对于工作的激情，日本的工业增长是美国的两倍，所以他发现，这就是日本经济最大的基本面，其实在这之前，他已经大量在日本投资了，60年代开始，约翰邓普顿就发现日本股票的市盈率极低，远低于国际平均水平，但此时的日本工业还很落后，美国人一般都看不上他！不过有一点却很重要，日本人总是雄心勃勃，他们的国民素质一点都不低，而且吃苦耐劳，勤俭节约，这让他们获得了更好的发展速度，他们先从廉价品工业做起，就跟我们上一个十年的发展路径一样，都是轻工纺织日用品，日本很快就把这些东西做到了最好，并倾销全世界，后来积极的转向重型设备和机器制造，开始大规模的产业升级，

 

当时日本跟咱们基本一模一样，也是对于资本管制，你可以进来投资，但你撤出的时候就会很麻烦，约翰邓普顿，自己愿意承担这个风险，但他的客户不愿意，邓普顿觉得，日本在工业快速发展之后，他会有这个自信，开放金融的，况且，日本未来必定是个出口大国，他的贸易结算，需要他进一步开放市场。也许当他赚了一大笔钱之后，那会金融就可以开放了。其实这种判断对于今天的中国同样适用，我们未来一定是个贸易大国，而贸易大国的基础就是金融开放，这个方向是一定的。

 

后来随着日本金融的逐渐开放，约翰邓普顿把他客户的资金也逐渐投入了进来，日本当年的平均增长速度是10%，而美国大约是4%，日本的增长速度是美国的2.5倍，而市盈率却比美国股票低了80%，当时日本的股票市盈率平均只有4倍，这就有点太奇葩了。当时大家也瞎解释了，比如日本这个国家不稳定，缺乏透明信息，而且股票市场不成熟波动比较大。再加上二战中，美国和欧洲人跟日本人有深仇大恨，所以一般不去日本投资，他们也打心眼里看不起日本，这些都是日本市盈率低的主要原因，但这些所谓的原因不过是解释现象而已，到后来你会发现，当时大家都相信日本与众不同，但事后几十年，你又发现天底下没什么新鲜事，邓普顿这样的便宜货猎手就知道，这种偏见早晚要消除，日本的资产价格水平也早晚要跟世界平均水平一致。

 

邓普顿引用哲学家的一句话，面对生活我们大步向前，但只有事后才能理解生活，这句话说出了投资的真谛，错误的观念是一个陷阱，往往受到大多数人支持之后，具备广泛的吸引力，从而藐视规律。如果你始终跟大众的观念站在一起，那么你永远别想取得比大众更好的收益，大众是什么收益呢？说白了就是赔钱。

 

很多人往回看的时候，都会觉得当时的人很无知，但其实现在何尝不是呢？正因为他的股价一直不涨，所以才会产生各种偏见，这些偏见和不涨的股价相互印证，让大家信以为真。如今也是如此，比如都说这是一个茅房时代，茅台的茅，房地产的房，大家瞧他们哪都好，为什么这样？说白了就是他们在涨，越涨就会越乐观，越乐观就会有更多乐观的东西去解释他们价格上涨，然后你就自己把自己骗了，认为这有中国人的特殊性，中国人天生就爱买房子和白酒，关注比分的人，永远能有借口去解释比分，但只有认真看比赛的人才知道，比赛的两个队究竟哪个队实力更强。

 

日本强大的经济爆发力在80年代才浮出水面，但是这时候他早就涨过了半山腰，直奔那个90年代的悬崖而去，85年广场协议之后，日元升值，让日本的国际资本地位大幅提升，吸引了大量的国际资本赴日投资，当88年之后，大量投资者开始觉得日本经济即将超过美国，日本才是未来全世界经济中心，但是这时候，这些追随的投资者，已经开始印堂发暗了。而在这期间，邓普顿由于入场很早，他的投资已经翻了36倍，但他也不是上来就赚钱的， 甚至在漫长的60年代，日本股市一直都没涨，直到70年之后，他才开始缓慢上涨，到80年代，就已经涨了10几倍。在89年邓普顿这个老狐狸，带着他的钱华丽丽的撤出了日本，那么他到底为何会未卜先知，当时也有很多客户批评他卖的太早了，他到底又看到了什么呢？咱们明天接着讲。

 

【5】什么时候该卖出你的投资？

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，邓普顿教您逆向投资。昨天我们说到了，邓普顿在1989年获利离场，当时他的客户普遍不理解，他为什么这么早就走掉。但此时邓普顿显然找到了更加便宜的机会，而这个机会跟日本的股票相比，更具有吸引力。邓普顿说如果紧抓住上涨的股票不放，那么最后你就不是在投资了，而是在投机，甚至是在博傻。所以投资是什么，投资的本质就是一个抛掉高估资产，而寻找更加便宜资产的游戏，所以与其说他预测到了日本经济泡沫，还不如说他发现了亚洲更便宜的机会，比如韩国，又或者是美国。这种大师所谓的预测，都是通过资产间价格比较得到的结果，所以他们总是对的，而普通投资者们跟大师的差距就在于，他们只关注价格和情绪，而不去看价值。当你在找牛市的时候，人家在找熊市，等你什么时候到熊市里很开心的时候，你就离大师不远了。

 

找一只邓普顿买的日本股票为例，他当时买了伊藤洋华堂的股票，这个很多中国人都熟悉，就是连锁的华堂商场，在中国很多地方都有，当时伊藤洋华堂的市盈率是10倍，而他的年化增长率可以高达30%，根据彼得林奇的PEG来估值，这显然是一个很好地投资。这时候还有一家大型商场，也在邓普顿的考虑之列，这就是西夫韦，这是美国的四大零售巨头之一，他当时的市盈率只有8倍，要比伊藤洋华堂还便宜，但他的估算增长率只有15%，所以算下来他的PEG只有0.5，而伊藤洋华堂是0.3，显然从市盈率增长率这个角度，日本的伊藤洋华堂，要比美国的西夫韦更具投资价值。

 

当然之前我们就讲过，PEG最重要的就是这个G的合理性，比如一只股票市盈率是30倍，但是增长了却是100%，那么这只股票PEG也是0.3，但这时候你要问问自己了，100%的增速合理吗？他能够一直保持这个增速吗？显然不可能，那么伊藤洋华堂的30%能够维持吗？其实这个也是有点乐观的，但此时日本经济正在飞速发展期，他本身的经济增长和人均收入增长就高达10%以上，所以这种基本面对公司的增长会有加持效果，还记得老齐在讲财务自由之路，博多费舍尔那本书里讲的，一个国家的股票市场平均年化收益，就应该的等于GDP×3-5，也就是说如果当时日本经济10%的增长，那么股票市场的年均回报率就在25%以上，所以伊藤洋华堂的30%的增长率似乎也并非是不可能。

 

那么什么时候你要卖出他呢，约翰邓普顿的习惯是，你应该不停的去寻找一只比这家公司更好的股票，但也有个门槛，防止你不停地换股票，他说当你找到一只比原来股票好50%以上，你才可以替换掉原来的股票。换句话说如果你认为你现在的投资基本反映了价值，那么你就要去找一只股票，他至少低估了一半，在找到这只股票之前，你是不能卖掉股票的。一般同类型的股票好比较，市盈率低一半，要么就是增长率快一倍。

 

约翰邓普顿就是这样，不断的寻找低价股，从而置换掉手上的热门股，在日本崩溃之前，他的日本股票仓位已经从60%降低到了2%，反而在加拿大和美国大幅度的加仓了，所以勤奋的不停寻找便宜股票，是你做好风险防范的重要一步。

 

70年代是美国股市最难熬的年代，商业周刊在1979年发了一篇沉痛的封面报道，股票死了，这看上去几乎已经成了无法挽回的定局，如果你是一个投资人，这时候一定有一种极其沉重的挫败感，这10年来你白忙活了，因为股市整整盘整了10年而一点都不涨。如果考虑到通胀，这十年来你赔掉的不只是时间还有大把的购买力。当然30年之后，这篇封面报道，成为了商业周刊永远抹不去的污点。这个封面文章，成了美国股市非常清晰的买入信号。是一个明显的市场极度悲观点。

 

这篇文章说了这么几个线索，第一就是，他说大众投资很早就已经从股市转向了其他市场，因为其他的地方收益更高，第二个线索是，连最专业的杂志都已经对市场放弃了，邓普顿说的极度悲观点就是100个人中99个都放弃的时候，你就成了市场最后的那个出价者，由于再没有其他的买家，所以只要你不卖，市场就只能上涨了。而当年是，连养老基金都已经退出了股票市场，转而去做债券和房地产了，所以你现在可以闭着眼睛冥想，股票要上涨必然是买家比卖家多，股票要下跌那就是卖家比买家多，当所有人都买入之后，卖家就比买家多了，当所有人卖出之后，肯定就是买家比卖家要多。当时邓普顿就是这么想的，现在这一批人，就是股市上的最后一批卖家，也是商品市场上的最后一批买家。所以很快股市和商品就会角色互换。

 

1980年的时候，约翰邓普顿把6成的基金都投资于了美国，此时他刚从日本市场德胜而归，而其他人则死守美国，结果已经熊了10年。邓普顿之所以选择这时候回来抢夺胜利果实，正是因为2点简单的原因，第一，没有人再愿意碰美股，第二美国有一大批好公司好股票都跌倒了价值以下，甚至是历史最低点。邓普顿的研究发现，在美国历史上都再难找到这样的投资机会了，能够以这么便宜的价格去捡黄金了。哪怕只是吃分红，都是一大堆摇钱树了。1979年道琼斯工业指数的平均市盈率只有6.8倍，这是历史最低值，而他们长期市盈率一般能在14倍左右。换句话说，道琼斯指数此时的价格比价值低了一半。

 

这就是约翰邓普顿全球投资的好处，因为如果你只在一个地方投资，那么你肯定会受到一个地区的限制，没办法保证自己的投资收益。我们看A股的收益在2009年到2014年简直堪称灾难，如果这期间你只投资A股，你很难获得什么像样的收益。但是同样的时间段，标普指数从800多点，涨到了1900点，上涨了一倍还多。所以由于钱是流动的，这也就意味着世界上总有一个市场适合于现在投资，另外，跨资产间的投资也是一个很好地选择，比如2009年到2014年股市是熊市，但2011年到2013年的债券却表现很不错，所以一定要把视野放开，多看一点，你会找到非常好的投资机会。很多人就只盯着A股，所以最后就只能受到市场的影响，看天吃饭，天不好，你就真得活活饿死。

 

另外，很多朋友在老齐这里读书，但读到最后就混乱了，不是因为自由现金流不符合，就是因为PEG太高，要不就是因为周期不对，还有人用格雷厄姆的盈利收益率去计算的，发现好像除了银行，其他的都不能买了，这其实就犯了一个严重的错误，那就是把知识学死了，你应该广泛涉猎，有针对性的用于投资市场，每一种估值方法都有它的优点和缺点，所以要看你选的公司，和你选股的时间，综合而定，这也是为什么投资更偏向艺术而不是科学的原因。当大家都在用一种标准选择股票的时候，那么这种标准就一定会出问题，比如最近一年都是蓝筹股涨的很好，所以蓝筹股的选股方法肯定就不灵了。你现在再去用市盈率和自由现金流来推算，基本上已经找不到好公司了。相反，成长股的方法如今被大多数人所抛弃，PEG的事情很多人都忘记了，光看到了中小创的高PE，但却忽略了他高成长的G，所以这就是一个机会所在。至于格雷厄姆的盈利收益率的概念，这是用每股收益比上价格，是用于跟债券比较的，这种东西一般只适用于熊市当中，是为了告诉你，买这个已经比买债券值了，给你增加信心用的，而现在这种不高不低的市场之中，显然不能这么算，这么算你将买不到任何东西。这个算法是没有计算增长率的因素，所以根本就不适用。

 

再比如市净率，这个概念大家都是知道的，股票价格除以每股净资产，如果市净率小于1，就说明很划算，你买到了物超所值的东西，但市净率是有极大的问题的，巴菲特就被坑过，因为市净率只算每股净资产，而这个净资产是缺乏赚钱能力数据的，换句话说你可能买到一些看起来很值钱的垃圾。比如巴菲特的伯克希尔，最早是一家纺织厂，巴菲特买它的时候就是跌破了净资产，巴菲特想，我就算把机器都卖了也收回投资了，但结果却发现这些资产根本就不能赚钱，而标价很高，一旦要卖的时候，根本就不值这个钱，所以巴菲特用了几十年，才把伯克希尔改装成一家保险公司。所以看市净率的时候，你还要多看看其他的另外几组指标，这又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

【6】80年代凭什么确定抄底美国？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续来讲邓普顿教您逆向投资，昨天我们说到了投资中的误区，单一指标会让你迷失双眼，市净率就是一个只图便宜的指标，比如趁着双十一打折，你买来一堆根本没用的东西，这也是浪费钱的。所以在看市净率的时候，一定要多看一眼净资产收益率，如果股价低于净资产，那么他的净资产收益率，就基本上是你的投资年化回报率。如果净资产收益率很低很低，那么说明这个资产就根本不赚钱。

 

1980年，美国股市道琼斯工业指数的平均市净率跌破了1，也就是说指数破净了，而上一次指数破净发生在1932年，也就是大萧条最黑暗的时候。当时还发生了恶性通胀，所以此时的资产重置成本要高出70%，换句话说你自己开一家工厂，要比在股市上买一家工厂，贵上70%左右。所以毫无疑问，这就是一个投资股市的最好时机，美国这些公司，基本都是6折甩卖了。

 

所以，约翰邓普顿所做的其实就是很一般的推论，也并没有特别复杂的证据链支撑数据，这就是多一盎司工作原理，你其实就需要多这么一点点就能还原事物的本来面目了。邓普顿当时还注意了一个现象，那就是产业资本并购频发，优秀的公司是会高度关注竞争对手的情况，而且他们有丰富的产业经验，更加清楚对手的公司到底值多少钱，企业并购频发的时候，也就意味着产业资本已经觉得，这是一个相当便宜的时刻，收购一个对手，远比自己开一家公司更划算。这里邓普顿提出一个指标，我们之前也讲过，这里要再讲一遍，那就是息税前利润，也就是EBITDA，读作一必达。这个指标能够反映企业价值。便宜货猎手一般估算企业价值，就是用股票市值加上债务总额，然后减去现金，再说一遍，企业价值等于，股票市值加上债务总额，减去现金。得到的这个企业价值，再除以那个EBITDA一必达，就得到了企业价值倍数，一般在5倍以内，就具有很好地投资价值，当时邓普顿发现，美国企业的企业价值倍数只有3倍，而产业资本的收购一般在6倍就会发生，所以他判断这就是一个股票很便宜的又一个标志。

 

再有一个现象，邓普顿也发现了，那就是越来越多的公司开始回购自己的股份，这就很明显了，说明公司自身已经意识到自己的价值低估了。所以公司有闲钱就会回购股份，买自己的股份，已经比用于扩大再生产更有效率，回报率也更高。而这种行为本身也会让流通股减少，这也就增加了所有者权益。有利于不断增厚公司的每股收益。

 

悲观的人看到一个水杯，他会说天呐这个杯子里只装了一半水，而约翰邓普顿，却在庆幸里面还有一半水，这就是看待事物的角度不同，对于投资的分析根本不同。悲观者认为美国的通货膨胀率太高，政府还要压通胀，所以不断加息，股票市场还要继续下跌。但邓普顿却觉得，资产已经足够便宜，越是高通胀，资产的收益优势就会越明显。一旦利率的压力减轻，股市会迎来报复性的反弹。所以邓普顿大胆预测，道琼斯只有800点，未来十年至少涨3倍，那么平均年化收益率将接近15%的水平。而他的另一个算法是，企业利润将以每年7%的速度增长，通胀率是6-7%，所以这么算下来也是14%左右的年化回报率。如果市盈率再恢复到原来14倍的水平，那么他将迎来一个戴维斯双击的机会。也就是既享受增长红利，又享有市盈率估值提升的收益。

 

但其实邓普顿错了，因为道琼斯工业指数根本没有按照他的设计上涨，而是暴涨，从80年的初的800点，一路涨到了2000年的10000点，20年涨了12倍。但神奇的是，每年的年均回报仍然是14%。之后道琼斯指数从2000年开始，又开始了10年停滞，直到2010年开始又走出了翻倍行情。那我们算算，邓普顿如果80年代开始买入道琼斯，一直持有到今天，从800点，持有到26000点，翻了32倍，时间呢？是38年。一直持有到现在年化回报率也能有9.5%。所以如果你没有邓普顿的水平，傻傻的持有，中间不做波段，取得每年10%的回报也是没有问题的。这中间有两次大危机，一次是互联网泡沫破灭，道琼斯跌了30%，另一次是次贷危机，道琼斯接近腰斩，这两次如果牛熊转化你把握住了，其他时间都留在市场里，那么至少是15-20%的年化回报率。所以投资很难吗？只需要你在10年一次的狂热中提前离场，在百年一遇的危机中敢于定投建仓，其他时间趴着不动，最好连看都不要看。我们讲李嘉诚的时候，就给大家介绍了大师的这个思路，大利不放，小利全让。投资中就要如此，盯住大趋势，小趋势千万别动。动的越多，错的越多。

 

这本书的作者1999年大学毕业，然后进入金融机构，他也小试牛刀买了gap公司的股票，但是这时候大家都知道，这是互联网的狂潮末期，他在此时买股票，证明他当时啥也不懂，学校学的东西，根本就没有任何卵用。他也是被当时的投资氛围所裹挟进入了市场，结果就是遭遇了2000年的暴跌，这一学费让他在短短几年内，学到的比学校里要多的多。面对这样的暴跌，他也是不知所措的。于是找到了邓普顿，问问他是不是也买了科技股，老头微微一笑，给他讲了个故事，他说在若干年前，大街上很多人都在一个房子门口焦急的等待着，那个房子的主人最后出来，告诉大家见证奇迹的时刻到了，然后啪的一声，按下开关，整个房子一下就亮了，原来是是通电了，整个人群欢呼起来，第二天头版头条全都是电力将改变世界的消息，而在此之前，邓普顿早就已经卖掉了电力股。

 

邓普顿就是这样，他是一个金融行为学家，当发生群体性狂热之前，他总是悄悄的闪人了。他说互联网狂热不是什么新鲜事，早在1900年汽车工业刚开始的时候，当时也一样，有500多家企业都能生产汽车，但100年过去了，美国汽车企业就剩下了3家。互联网也会如此，一开始新兴，所以大量投资者都倾向于提供资金支持，但这种狂热会逐渐消退，最后让这些企业自己去赚钱的时候，这些企业十有八九都会死掉。所以靠投资活着的企业，根本没前途。只是博傻而已。

 

另外，所谓乐观情绪，就是大家只想着贼吃肉，从没考虑贼挨打，大家总想着爆发式增长，但根本没想到会有各种各样问题，会造成增长中断。而便宜货猎手的投资，显然与这种乐观情绪格格不入，他们要找的就是那种便宜货，这种乐观的过度高估的企业，他们只能祝他一路走好，而绝不会去参与博傻。

 

2000年泡沫之前，很多美国人放弃了工作，都投入到了炒股票当中，很多人都觉得自己就是股神再世，但其实这只是牛市使然，就跟现在一样，很多人炒房子发了财，都觉得自己是天赋异禀，但其实你就是因为赶上了大牛市。你连一次周期都没见过，凭什么说自己能神预测。很多牛市里的股神，到熊市里可能会赔的血本无归。而只有穿越周期的人才能称之为真正的大师，美国人为什么没有炒房发财的？因为美国已经经历过多次的周期，那些楼神们，早就已经在衰退中被干死了。其实楼市跟股市都是投资，只要是投资，就不会有区别。都是人性使然。

 

邓普顿在2000年之前就告诉作者，南海泡沫就跟互联网是一样的，当时大科学家牛顿也赔了个底掉，他都出来了，结果一想不对，又杀回股市了，最后赔惨了。当时在英国很多人都卖掉了各种资产去买南海公司的股票，这种情况还发生在法国的密西西比公司大泡沫，最后一个公司的泡沫，成为了法国整个金融系统的泡沫。

 

在疯狂的泡沫期，如果你要保持清醒，那么你会被视为异类，甚至被视为是落伍的人，2000年网络泡沫破裂之前，另一位大师就被华尔街嘲笑了，这人是谁呢？最后又有怎样的故事呢，咱们明天接着讲。

 

【7】如何做空纳斯达克

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，邓普顿教您逆向投资。昨天我们说到了2000年前，有一位投资大师被华尔街嘲笑了，著名的刊物刊登了封面文章，你怎么了？沃伦！是的，这个被嘲笑的大师就是沃伦巴菲特，当时大家都去追逐科技股赚了大钱，而巴菲特仍然死守着他的老三样，业绩相当保守。所以巴伦周刊才刊发这篇文章，来嘲笑一个落伍的股神。然后华尔街日报发了一篇文章更加逗逼，一个普通的交易者，公开晒出了自己的成绩单，然后要跟巴菲特一较高下。然后他讲了自己的投资原则，买入最热门的股票，如果股票持续下跌，最好的办法就是止损，他说这两个原则这让他赚了很多钱，最后一句简直狂的气死人，学学吧，沃伦巴菲特。

 

但是后来他买的那些公司，他认为的那个强势股，世界通信公司，最后因为做假账设下骗局，几年后成为了美国有史以来最大规模的企业破产案例，不知道有多少倒霉蛋曾经追随过这个民间高手，但一定会连裤子都输干净了。在股市疯涨的时候，一定会有人动歪脑筋，通过制造各种利好消息而推升股价，从而圈钱。而直到股市的狂热过了，这种把戏才会被识破。但是为时已晚。这些当年嘲讽巴菲特的人和媒体，后来都吃了大亏。18年过去了，巴菲特还是那个股神，但这些当时的嘲讽者已经全都找不见了。所以华尔街经常说到一句话，这次不同了，而这句话就是最为昂贵的一句话。那么现在美国股市是不是又是泡沫呢？不知道，巴菲特说在目前的利率环境下，美国股市是合理的。换句话说利率一涨，那么美股就不合理了。而在他说完这句话之后，利率实际上一直在涨。十年期国债收益率从2.2%，已经涨到了2.6%，所以现在还合不合理，可能应该再问问巴菲特了。

 

我们还是回到书里的内容，1999年的一天，约翰邓普顿给了作者一张传真，上面列了一长串名单，都是约翰邓普顿推荐给他的做空纳斯达克科技股的名单，卖空在中国很少见，但在美国还是很流行的，说白了就是先借来卖出，然后等价格低了在买回来还给对方。卖空者可以在股票下跌中获利。比如一只股票从100块钱，跌倒了50，你100的时候借过来，然后卖了，你手里就多了100块钱，等到了50你把他买回来归还，这时候你只需要花50块钱，你先卖后买，就赚了50块钱，这中间扣除一点手续费，就全都是你的利润。当然如果股票没跌，他反而涨到了110块钱，你就不得不倒贴10块钱去买，而且手续费你该交还得交。所以卖空的风险极大，因为你的最大利润是写死的，他顶多也就跌到0元，但是你要承担的风险确实无限的。所以我们一直并不建议一般的投资者去操作融资融券，故意设定了门槛，所谓融资说白了就是用杠杆买股票，而融券其实就是卖空。

 

当年的美国科技泡沫，很多科技公司都是PPT公司，全靠故事支撑，有的连产品都没有。所以连市销率都没法算，只能最后用市梦率，你有个商业梦想，只要敢吹牛，投资者就敢投。而你只要把公司的名称前面加个字母e，瞬间身价就能翻几倍。纳斯达克的平均市盈率在1999年底突破了100倍，这时候去做空他，其实是很危险的，就像你要去挡住一辆疾驰而来的火车，你很可能被他撞飞。那么约翰邓普顿这个便宜货猎手，到底该怎么卖空呢？这还真是一门学问。

 

邓普顿发现，在股市最狂热的时期，有一个指标是可以用的，那就是有一类人，他们总是急于把钱拿走。而不会跟其他投资者一起疯狂，这就是那些科技公司的高管们。他们十分清楚公司只有PPT，其他什么都没有，吹牛也只能吹一阵。在1999年，大量公司IPO后，科技公司的高管们，通过向大众出售股票，而大把大把的捞钱。而IPO的时候，往往股价会因为投资者的热情被推高，新股发行之后，价格就会逐渐回落。大股东会有6个月的禁售期，这期间你的股票是不能卖的，但一旦禁售期过了，他们就会不顾一切的抛售股票套现。约翰邓普顿，对这些泡沫化的科技公司高管，解禁后抛售股票深信不疑，他觉得只要限售时间一到，他们就会大量抛售，从而打压股票价格，由于本身公司就一文不值，所以他们的抛售也绝不在乎成本。他们一卖，之前的那些炒新股的人，也会被套，然后开始纷纷止损，跟着往外卖。市场下跌的力量就会越来越强。从而引发科技股暴跌。

 

约翰邓普顿根据以上的逻辑，设计了一个策略，他要在这些高管的限售股解禁之前，大约11天的时候，就开始卖空这些科技股。而他选择袭击的对象，都是那些已经比IPO时候的价格涨了3倍以上的公司，他判断，如此之大的涨幅，这些高管肯定早就坐不住了。他一共在市场上找到了84只这种股票。每一只卖空220万美元，总计动用做空资金高达1.85亿美元。果然他在2000年的3月，开始做空科技股，之后就引发了纳斯达克的崩盘。一年的时间，纳斯达克跌去了50%，当时连亚马逊这样的公司，也损失了8-9成的市值。不得不说这个老狐狸简直太坏了。他的做空引发了一场雪崩，这让大量的投资者血本无归。也让批评巴菲特那些媒体和个人，哑口无言，甚至连内裤都输掉了。事后翻看走势图，新股禁售到期日做空这一招，简直太损了，禁售期到期日之前的半个月，真的都是股价的高点。当然也有几只股票是例外，他们到了2000年的11月才开始下跌，这也让约翰邓普顿损失了不少，但这些也都在他的意料之中，他同时做空84只个股，就说明他已经准备好承担个别股票所带来的风险了。另外，邓普顿在买入之前，也都设定好了补仓线，如果股价不跌反正，他就马上买回来止损，邓普顿的经验是，做空千万不能死扛，错了一定要认赔出局。否则你的风险将没有上限。

 

华尔街有句话，被约翰邓普顿反复提及，街头溅血，就是买入的最佳时机。当然这并非是说出了人命，而是说造成了恐慌，发生了危机。2001年就是这么一个大好时机，9月11日，大家都知道发生了什么，恐怖分子的飞机怼了美国的大楼，造成了无数无辜的人失去了生命，9月17日股票市场才恢复交易，咱们不谈道义，只谈投资。这时候又是便宜货猎手出手的时间了。当大家慌不择路的时候，就是你布局未来十年投资的最佳时机，只要买的足够低，买在了恐慌点上。那么你在未来10年都能躺着赚钱了。911这种机会简直太好了，这显然不是一个经济危机，也不会影响公司的运转，更是一个偶然现象，不可能天天发生恐怖袭击，最重要的是，他让美国人民恐慌，美国本土遭遇袭击美国建国以来就两次，一次是珍珠港，第二次就是911，所以如果你是价值投资者，应该立即出手。

 

书里举了一个例子，一个稳健先生，一个聪明夫人，两人同时开设股票账户，都准备拿10万美元去炒股票，稳健先生提早一步，在1987年10月16日买入了通用电气的股票，但他却成了最大的一个倒霉蛋，因为下个周一，也就是10月19日，就是美国股市上著名的黑色星期一，通用电气暴跌了17%，当然稳健先生最重要的就是稳健，他知道不能抛出，要长期持有。而聪明夫人那边呢，由于晚了一步，所以他等到周一才下单，他们两个前后脚买入了通用电气，但是聪明夫人的却是在暴跌之后买入的。两个人一直持有到2006年，最后那个倒霉蛋稳健先生，获得了年化11.8%的回报率，而聪明夫人的回报率是13%，大家发现没有，其实差不多，年化回报率只差了1.2%。但是这可是19年的时间，稳健先生的10万美元变成了83万美元，而聪明夫人凭借高出这1.2%，他的账户里达到了101万，所以这就是复利的作用，长期来看，绝对收益的差距还是挺大的。聪明夫人比他多赚了22%。所以结论来了，你凭什么去战胜市场？最简单的办法就是敢于在市场恐慌的时候入场。比如2015年千股跌停，后来又来了一回熔断，大家咒骂证监会的同时，有几个人想到了，这其实才是上天给你的最大恩赐。当时如果你买了沪深300，拿到现在至少赚了50%，如果没赶上也不要紧，中小创现在的位置比熔断之后还低。这个市场正在发生恐慌。那么你敢进吗？这时候肯定是恐惧的，那么该如何克服这种恐惧呢？咱们明天接着讲。

 

【8】通过最差基金抄底韩国！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，邓普顿教您逆向投资。昨天说到了，恐慌就是进入市场的最好时机，但一般人恐怕心里过不去这个坎，那么怎么办呢？约翰邓普顿列出了美国历史上的重大危机时刻，从珍珠港开始，一直到911事件，50年来众多的危机，最长的是海湾战争持续了50天，最短的仅仅发生了一天，之后还列出了10万美元在危机前投资5年的收益，也列出了危机中买入10万美元，投资5年的收益。结果显示，在危机中购买，无一例外的都跑赢了危机之前，危机中买入，从不失手。所以，最后的结论是，长期投资者就应该在危机中买入，坚持持有5年，不会令你失望的。在股市上投资，你要把这条当成信仰，你手握现金，就应该满怀热情地等待着股市暴跌，每一次下跌之后，你分批买入进去，就再也不要动了。小波段千万别做，做的越多，收益越差。

 

便宜货猎手们都是一群老狐狸，他们知道负面消息才有放大效应，而正能量却根本没人愿意看，所以这就让坏消息要比好消息的传播加成大的多。老话叫做，好事不出门，坏事传千里，所以每次危机总感觉天塌下来一样，但其实天根本就塌不下来。就拿1987年的黑色星期一来说，当时大家普遍认为这又是一个1929年的大危机，华尔街所有媒体都用到了崩盘这一词汇。而2008年的美国也是如此，百年一遇的金融危机，美国崩溃论一直不绝于耳，而且似乎世界经济也要跟着一起崩溃了一样。这种坏消息之下， 就是用来打破人类自信心底线的，你明知道股票便宜了，但就是不敢买入。所有人都会跟你说，赶紧卖掉股票跑路吧，天已经塌下来了。

 

所以邓普顿说，你观察一个投资者有没有水平，不是看他牛市里的表现，而是要看他在熊市里都干了什么？在熊市里从众的投资者，其实也没什么太大出息。敢于在熊市里逆势抄底的人，才是真正的强者心态。

 

当然也不是什么公司，在暴跌中都能买的，这里面你要看看权益负债率，也就是长短债务之和，除以股东权益，长短债务之和除以股东权益，用来判断一个公司债务是否超过其价值的一个基本工具，还有一个指标就是净权益负债率，也就是长短债务之和，减去现金的结果再去除以股东权益，这个比率跟上面的公式作用差不多，只是他减去现金之后，就能够更加真实的反应欠了别人多少钱。第三个指标叫做，息税前利息覆盖率，就是用息税前收入，也就是ebitda，除以利息。这个指标能够算出公司赚到的钱，能不能偿还贷款利息。第四个公式，用长短负债之和除以息税前收入，看看负债超出盈利了多少。如果3倍以内还是比较稳健的。

 

当然你光算出这些比率是没有意义的，你还得跟他的所在行业比较，比如你拿一个冶金厂跟一个杂货店去比较是没有意义的。所以一定要同行跟同行去比较，才能看出哪家公司更强大。所以我们看到专业的投资者都是自上而下的选股，也就是先看宏观，然后找行业，再从行业找公司，当然也有彼得林奇这样的怪才，从下往上选的。那样就会更困难。

 

911事件之后几乎所有媒体都充满了悲观气氛，认为这会引起全球经济的衰退。而最为深受其害的就是航空公司，他们在经济好的时候也不怎么赚钱，更别说遭遇这样的事情了。当时很多航班都被迫取消，结果造成每天巨大的损失。最后反应在股市上，就是暴跌而下。此时约翰邓普顿就不信邪，他认为政府不可能让航空业倒下，美国人也不可能害怕袭击，就再也不做飞机了，于是他就站在了最恐慌的对立面上，开始买进航空股票。他告诉经纪人，只要航空股票价格跌下去50%，就果断买入。不过此次约翰邓普顿并没有抱着长期持有的打算，他认为此时去投资韩国更有前途，于是他决定，无论如何，6个月后就要抛出。结果他下达指令的8家航空公司中，有3家成交，其中美洲航空在日后反弹，6个月收益高达61%，美国大陆航空收益更高达到72%，全美航空弱一点，6个月后仅有24%的收益。总体来说这把投机是非常可观的。

 

邓普顿其实此时的注意力都在韩国身上，而韩国正是遭遇了1997年金融危机之后，刚刚从坑里爬出来，邓普顿认为韩国将成为下一个日本。但他不敢投资，因为韩国当时跟咱们一样，也是外汇管制的厉害，进来容易出去难，金融不开放，这就让投资者心里十分的没底。所以邓普顿一直等，亚洲金融风暴终于给了他机会。当时韩国各大财团借债过度，债务缠身。很多财团都开始申请破产保护，短期内就要拿出一大笔钱来还债，但是正值亚洲金融危机之中，所以根本借不到钱。韩国当时的主要债主都是日本，而日本此时也害怕惹祸上身，所以纷纷终止了于韩国的合作，不再给韩国提供贷款，相反还催促他尽快还钱。这些基本面被货币投机者利用，他们在市场上大肆做空韩元，而韩国政府动用外汇储备，在市场上保护韩元汇率，然而最后发现这根本就是徒劳。韩元还是在1997年末崩溃了。韩国股市自然也就跟着崩溃了。随后韩国没办法了才找到IMF，国际货币基金组织。答应了一系列金融开放的条件之后，IMF才向韩国提供了585亿美元的贷款，帮助他度过危机。

 

从98年开始，韩国开始勒紧裤腰带还债，他还提高了本国利率，以防止韩元进一步贬值。当然利率提高后，韩国经济就开始陷入了萎靡。正当投资者都觉得韩国完了，纷纷趁着金融开放逃离韩国市场的时候，邓普顿基金却在持续押注。他觉得市场信心恢复是早晚的事。当时韩国股市的市盈率已经低到了10倍左右，所以这是一个捡便宜股票的机会。

 

与以往不同，这次约翰邓普顿没有直接去买韩国的股票，而是买了一只叫做马修斯的共同基金，这家基金可谓业绩那叫一个惨啊，在1997年的时候，他的净值回报竟然下跌了65%，邓普顿千挑万选，找到了这么一只烂基金，但这正是邓普顿的风格，他要买就在表现最差的时候买。所以投资者该好好学学，到底该怎么选基金，一般销售人员都会给你推荐表现最好的基金，但其实如果你有专业的投资知识，你应该找那些一贯表现很好，但最近表现很糟糕的基金。邓普顿说买基金说白了就是买基金经理的能力和风格，你说你是做价值的，那你就把持股名单给我看看，如果里面有热门股，就说明他说谎了。结果怎么样呢？邓普顿投资的马修斯基金，在未来两年的收益高达267%，从一只最烂的基金，变成了表现最为出色的基金。所以这个时间段，美国的投资者还在互联网里面争抢泡沫的时候，邓普顿却在大洋彼岸，赚取安全的利润。2004年的时候他还在韩国，这时候他发现起亚汽车的市盈率是4.8倍，美国通用的市盈率是5.9倍，显然起亚更具吸引力，而且起亚还保持了28%的增速，美国通用却一直处于下滑。所以一个高增长的起亚竟然有更低的市盈率，这时候便宜货猎手邓普顿又坐不住了，他投资了5000万美元，仅仅1年时间，回报就高达174%。

 

在本书的最后，约翰邓普顿说了一下债券的玩法，股票跟债券在很长时间都是跷跷板，比如2000年3月的时候，他就买入了债券，当时他的看法是，美国市场的股票都过高了，价值高出了50%，所以他应该把股票都卖掉，转而去做债券投资。继续持有股票，那么如果股票市盈率回归正常，这会让你赔掉50%，而如果去买债券，你还有6.3%的收益，所以似乎这个决策并不困难。

 

当时约翰邓普顿还有一个测算，那就是一旦泡沫破灭，股市崩盘，那么格林斯潘为首的美联储必然实行大幅宽松的货币政策来挽救经济，到时候利率下行，债券市场将会迎来更好的春天。这种事其实并不新鲜，1987年和1998年，已经连续出现过了。美联储总会第一时间站出来，下调利率。那么这么看来，债券在股市最危险的时刻，不但可以保护我们的财富，还可以获得一个不小的收益。在A股其实也一样，2015年5月，如果你从股市退出来买债券，那么到2016年的3月，差不多也有10%的回报了。而这期间，股市却发生了腥风血雨。那么最后邓普顿的这种股债套利，是否如愿了呢，咱们明天接着讲。

 

【9】通过低息借款实现跨市场套利

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们来结束这本邓普顿教您逆向投资，昨天说到了，用股债之间的跷跷板效应来做好风险防范，当时约翰邓普顿觉得美国股市已经高估了50%，所以他要降低仓位，转而持有债券。在2000年底，纳斯达克已经下跌了40%，此时美联储再也坐不住了，开始大幅降低利率，从2001年1月份的6%，一直降低到了12月的1.75%，这样一个趋势之下，做债券投资就会取得超额回报。此时的邓普顿确认了趋势发生，于是他不甘于做无风险债券，他开始进行套息交易，也就是借来便宜的钱，然后以更高的利息借出去。用别人的钱，赚取自己的利息。当然这是一把双刃剑，如果你认为的事情没有发生，或者预测错了，这种风险还是极大的，不但要付出利息，还要支付损失。那么邓普顿是怎么操作的呢？这还得益于他的全球化视野，他从日本借钱，当时日本泡沫破灭已经10年，正经历着经济最悲催的时刻，他的借款利息只有0.1%。几乎就是白给你用。邓普顿把这么便宜的钱拿过来，然后去买美国债券瞬间他就套息了6%左右，当然这中间有一个汇兑的成本，也是一个潜在风险，如果日元兑美元大幅升值，那就毁了。而事实上，此时邓普顿也确实不怎么看好美元。所以他话锋一转，拿着便宜的日元借款，转而投向了加拿大和澳大利亚以及新西兰的债券。这些地方的债券收益率同样很高，比如加拿大30年期零息债券收益率高达5.3%，作为套利完全够用了。另外，到时候如果美元走弱，还有一份汇兑的收入。折合成年化收益率也应该能超过10%，最后邓普顿把日元低息借款拿来投资加拿大的零息债券，然后再把收益换回美元，他在一个熊市期间，竟然获得了86%的回报。相对于纳斯达克暴跌6成来说，这显然是一个相当出色的回报水平，差不多三年复合回报在25%左右。所以你看，贫穷不会限制你的想象，匮乏的知识才限制了你的财富。每时每刻全世界到处充满了赚钱的机会，就看你有没有眼光和能力，把钱赚回来了。

 

2003年之后，按照原计划，邓普顿一开始是要回到美国去投资的，但此时的邓普顿突然放弃了这个计划，因为他看到了一个更加令人担忧的情况，那就是美国正在吹起一个更大的泡沫。这就是房地产！有人说，2003年就看到泡沫，2007年这个泡沫才开始破灭，这中间4年的大好时光就不过了吗？是的，让他觉得不安全的地方，他宁可放弃这个利润。当时他发现在自己家周边的房价竟然一下子涨了好多，已经是成本价的4-5倍。他不由得震惊而担忧。他说住宅价格和重置成本之间，还从未有过这么大的价差，他觉得当时美国的房价至少要高了一倍，显然他看空的也是够早的。虽然他判断对了大危机，但却没有算对房价回落的幅度。

 

邓普顿之所以当时不做美国，一方面是因为美国的房地产让他担忧，另一方面他也找到了一个更好的，更加安全的投资市场，那就是咱们中国。中国和日本韩国一样，都是亚洲崛起的国家，我们的储蓄率也很高，我们的市场更大。在中国加入世贸组织之前，我们的出口就已经是高增长了，而出口的产品都是一些轻工制品，这根当年的日本韩国很相似。2000年前后的中国，已经是世界工厂了。这些迹象表明，中国经济将迎来高速的增长，而这个增长过程，将跟日本和韩国一样。甚至约翰邓普顿相信，如果按照这个增长速度，中国在2035年左右，将超越美国。但在这时候，更多的国外投资者还接触不到中国市场，他们只能通过一些在美国上市的科技公司去投资中国。2003年，美国的投资机会乏善可陈，于是他就主动到中国来找机会。2004年9月，他找到了两只中国股票，一个是中国移动，一个是中国人寿。当时他要不是在香港投资的就是在美国买的存托凭证，因为那时候人寿也还没有回归A股，他在中国人寿上3年就赚了10倍。而中国移动上也有5-8倍。当然这其中有点特殊因素，2007年整好赶上A股来了一次超级大泡沫。所以几乎买什么都是几倍的收益。

 

这就是本书的全部内容了，当时写作这本书的时候，应该美国的次贷危机还没有爆发，而在2005年中期，约翰邓普顿，再次表达了对于美国房地产的担忧。最后邓普顿说了一句话，如果你想比大众拥有更好的表现，行事就必须异于大众。

 

这本书就给大家讲完了。我们能得到什么知识呢？我们可以总结一下，首先你要有一个不从众的思维，在别人陷入狂热的时候，你要始终保持冷静的头脑。怎么保持清醒的头脑呢？需要你对客观规律有很深刻的认识，永远记住那句话，世界上从没什么新鲜事。别去相信什么，这次不同了的鬼话。

 

其次，你要清楚公司的价值，以及市场的价值。我们看邓普顿用到最多的就是增长率和市盈率，所以要把这两个指标深深的印在脑海里。去跟同行业比较，去跟自己比较，如果发现市盈率低于增长率的时候，就是你投资的最好时机。

 

第三，用全球化眼光，去做投资。你的眼光和格局决定了你的投资回报，如果死盯着一个市场不放，那么必然受到周期的影响， 如果你全球化布局，你自己就是日不落帝国。在一个时间段内，总有表现的更好的指数和资产，远离高估的资产，投资低估的资产，你才能战胜市场。其实现在有很好地工具，供大家选择，各种各样的QDII基金，投资哪个市场的都有，你可以多了解一些。

 

第四，用多资产配置，来构筑安全带，我们读过这么多的大师经典，无一例外的他们都不去预测市场，他们更愿意通过资产间的价格比较，来得出结论，股票收益率降低，甚至比债券还低的时候，那就是股市高估的时刻，也是告诉你该离场了，用债券保护你的股市投资，是一个非常有效的办法。而股债双杀的时候，历史上也出现过，但往往很短暂，遇到股债双杀就要放弃债券，去买股票，因为股票的收益率肯定会有更大的吸引力。

 

第五，长期持有，不做小趋势，投资都说长线是金，短线是银，但其实你做短期波动，错的概率非常大。而且收益率很不稳定，所以做短期波动，其实就是贪婪的表现。真正的投资大师，没有一个是靠短期波动赚钱的，你的持股周期至少应该保证在5年，建仓周期至少要有2年，这样缓慢的买，耐心的持有，才是投资赚钱之道。记住那句话，动的越多，错的越多，错的越多，收益就会越差。你只要在10年内抓到一个熊市，抓到一个牛市，就足可以保证你战胜市场，拿到15-20%的收益率了。

 

第六，在最快的经济体中，跟随成长。别忘了那个公式，股票市场的回报率大体上等于GDP×3-5，如果你在一个GDP为10%的经济体中去投资，平均能获得25%的年化收益率。这是一个相当高的回报了，即使现在中国经济减速，仍然有6.9%的增速，也就是说你获得一个年化16%的回报应该是不难的。

 

第七，相信世界是好的，公司每年能够获得7%的增长，通胀还有3%，所以长期投资下来，你能够获得10%的回报是最保守的估算，而如果危机中敢于下筹码，那么你可能会有意想不到的收获。不要总担心世界末日，世界末日真到了，你拿着钱一定也是没卵用的。

 

第八，所谓投资的本质，就是用现在的钱换取未来的钱，而途径就是你去购买一个可以不断赚钱的资产，这个资产最好是能够不断增长的。那样时间就是你的朋友。相反你不投资资产，或者买到一个不赚钱的资产，哪怕再便宜，时间也是你的敌人。

 

其实投资就这么简单，您在这本书里又学到哪些东西呢？可以到老齐的读书圈同名公众号，跟我们一起交流。

 

 
