# 20190106逃不开的经济周期

逃不开的经济周期

【1】逃不开的经济周期1：一个花花公子不小心踹开了周期的大门

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，2018年的时候，我们为大家带来了一本书叫做积极型资产配置指南，主要讲的就是应对不同的经济周期，该配置什么样的资产，以及资产间的价格关系和变化逻辑，大家听了之后感觉收获比较明显，那么今天我们再为您带来一本讲经济周期的书，名字叫做逃不开的经济周期，作者是拉斯特维德，他是金融衍生品交易员出身，然后在瑞士担任避险基金的基金经理合伙人多年，他还有另一本书叫做金融心理学，也非常出名，回头我们也会讲到。

这本逃不开的经济周期，进一步详尽地解释了房地产、股票、债券、黄金、汇率、大宗商品期货、收藏品等资产市场的特性，揭示了经济循环中各类资产的阶段表现及互动影响，帮助我们更精确地掌握市场脉动，顺应经济趋势，在经济萧条时捕捉市场机会，从而获得高收益。 

这本书有三大部分，第一是经济周期如何被发现的，第二是将经济周期的规律，详细的介绍了三大周期，基钦周期，朱格拉周期还有康波周期，第三是将如何利用三大周期的共振来获利，避免盲目而造成亏损。在最后一部分我们会介绍，房地产，收藏品，贵金属，商品期货，股票债券还有外汇交易的资产价格传导逻辑。那么我们现在就马上进入这本书的第一部分，经济周期是怎么被发现的。

这就不得不提一个人叫做约翰劳，他是个天生的赌徒，14—17岁跟着父亲一起学习银行业务，在这期间他展现了自己的数字才华，1688年，父亲去世，他继承了遗产，但是原来的业务已经不能满足他的野心，于是他决定离开苏格兰去伦敦。

到了伦敦之后，他很快又泡在赌场里，并通过自己的数学才华赢得了不少钱，加上人长得比较帅，又有钱，于是得到了很多女性的崇拜，接着他就到处撩妹，结果突然之间倒霉了，先是在赌场里，越玩越大，结果最后输了个精光，让他不得不抵押了房子，之后撩妹也撩到了一个大麻烦，一个叫威尔逊的青年手提利剑，要找他决斗，因为约翰劳调戏了威尔逊的女朋友。双方在打斗过程中，约翰劳意外刺死了威尔逊，当天晚上警察就把约翰劳抓了，所以这就是老齐说的，没事千万别打架，打赢了住监狱，打输了进医院。约翰劳就是打赢了，结果差点被以谋杀罪，被绞死。后来幸运的改判了过失杀人，这才免死。但是死者威尔逊的亲属不依不饶要上诉，这可把约翰劳吓坏了，他决定要越狱逃走，但他是如何逃走的历史没有记载，反正这个人跑出来了。而且他跨过了英吉利海峡，逃向了欧洲大陆，这才开始他灿烂又悲壮的一生。

约翰劳经过此次浩劫，好像心性大变，他在欧洲大陆游历的时候，对各国的财政货币很感兴趣，1700年，他29岁的时候回到故乡爱丁堡，推行他的金融理念，那就是国家要繁荣，就要放弃金银货币，而推行纸币。约翰劳的理由就是，现在金银当货币，供应量太少，所以利率就很高，这限制了经济发展。解决办法就是多发货币，降低利率，而且只要国家开足马力生产制造，也并不会发生通货膨胀。他还向苏格兰建议，建立土地银行，该银行可以发行银行券，等于就是用土地来换财富，发行货币的思路。从而减轻国家的债务负担，增加货币供给。但是他的建议，在苏格兰并没有得到支持。所以他失望的又回到欧洲大陆。

他在荷兰德国，匈牙利，意大利等等国家走了一圈，但是他始终没有改变喜欢撩妹的坏习惯，竟然有一次还带着一个叫凯瑟琳的有夫之妇私奔了。但这个爱好，也让他结识了不少有权有势的人，比如法国的奥尔良公爵，这人跟约翰劳一样，高富帅，还有权力，他们没事就在一起讨论撩妹心得。

在这期间，约翰劳还是念念不忘他那个纸币梦想，说来也真是太巧了，1714年路易十四死掉了，继位的国王只有7岁，而这时候他那个撩妹的朋友奥尔良公爵，就这么登上了历史舞台，成为了摄政王，这还真是幸运的没地方说理去。这个奥尔良公爵啥也不懂，但他竟然十分相信这个一起撩妹的朋友。

之所以这样，是因为路易十四挥霍无度，造成了法国早已经资不抵债，每年的财政盈余在付息之前，只剩下了300万里弗尔，而要支付的利息高达9000万，所以其实法国已经财政崩溃了，奥尔良大公甚至想到了反腐败这一招，查抄了政府官员资产，凑来凑去其实也就凑了两年的利息。现在摆在奥尔良公爵前面的路就是两条，一个宣布国家破产，自己很可能被干掉，另一个就是考虑约翰劳的方法，发行纸币。

于是奥尔良大公和约翰劳深谈了一次，此时的约翰劳已经是一个44岁的富豪。约翰劳就把他20年前，发行纸币，建立土地银行的想法，完整的提了一遍。奥尔良大公，顺坡下驴，当然也就同意了。而且说干就干。

1716年劳氏银行成立，他向外发放银行券，而法国政府规定，所有税收都要用劳氏公司的银行券缴纳，这就相当于劳氏公司拥有了货币发行权。而劳氏公司的股份，25%是硬币支付，75%是债务支付，债务就是法国政府发行的债券。这部分债券，在各家金融机构手上，如今这些债券，由于面临巨大违约风险已经贬值了80%，也就是原来100面值，现在只值20，原来的利息是4.5%，而有效的实际利率，就是4倍，也就是18%。所以对于投资者来说，买这样的垃圾债，承担了血本无归的风险，但是如果法国政府缓过来，收益其实是很高的。相当于劳氏公司，用股权的方式把，法国政府的债务逐渐吸收回来。但一开始也是微不足道，20亿的债务比，劳氏公司杯水车薪。不过约翰劳已经有了完备的计划。他就是要先制造纸币效果。
 
纸币一开始采用促销的方式，溢价1%发行，也就是说你花100硬币买的等额纸币，当时就值101，结果很快刺激了套利。对纸币的需求与日剧增，1717年，劳氏公司的纸币价格已经上升到115，这时候纸币开始深入人心。约翰劳建议奥尔良大公，设立一家公司，让这家公司获得两个殖民地的贸易垄断权。这就是金融史上著名的密西西比计划，这个公司也就是密西西比公司。

此时的奥尔良大公也经完全尝到了甜头，既然纸币价格不断上涨说明供不应求，那么他就下令银行多印纸币，纸币印的越多，他赖掉的债务也就越多。这一下甚至多印了16倍，让约翰劳都有点感到恐惧。

1719年约翰劳正在全力启动他的密西西比计划，包括殖民地的贸易专享权，为期9年的皇家造币权。9年的国家税负征收权，还有烟草专卖权，老齐给您翻译下，就相当于把商务部，央行，财政部，烟草总局打包上市，那么你觉得这个公司得值多少钱。此时约翰劳还向外宣布，预期每年光分红就达到40%，而大家买这家公司的股票，一开始还是得用法国政府的行政债权去购买，用垃圾债券去买优质公司的股票，投资者简单一算，预期收益率高达200%，所以一时间投资者疯了一样的去抢购，当时为了买到密西西比公司的股票，人群在大街上彻夜排队，比现在摇号买房可火爆多了。最后股票被超额认购6倍，股票还没发出来就涨了10倍。于是奥尔良大公赶紧下令增发股票，这一增发就是原来的12倍。

此时如果是理性的投资者应该十分清楚，这次增发之后，股东权益只有原来的13分之一，即便是200%的收益能够兑现，也已经所剩无几。但是既然公众的气氛被调动起来了，那就完全不管不顾了。结果在增发12倍的情况下，仍然3倍超额认购。

于是奇迹发生了，经济濒临崩溃的法国，由于密西西比计划经济迅速腾飞，奢侈品涨价，工匠工资翻了4倍，失业率大幅下降。到处都在盖新房，只要肉眼能够看到的东西，都在不断的涨价。然后就是大量人去抢购物资，东西总是供不应求。在巴黎经济更热，甚至新马车都卖的脱销。搞得交通经常崩溃。

股票价格扶摇直上，但是也会有一些震动，比如此时密西西比公司，已经更名为印度公司，他的股票就不止一次的大幅下跌。但随后又都被强力拉起。所以每一次大跌其实都是强化了人们逢低买入的信心。最后大家形成一种共识，只要股价大跌，就是进场的绝佳机会。此时的约翰劳非常欣慰，他的金融理念终于创造了持续的繁荣，但真的是这样吗？他殊不知有一场巨大的金融灾难正在前方等待着他，咱们明天接着讲。

【2】逃不开的经济周期2：原来制造繁荣这么简单？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，逃不开的经济周期，昨天我们说到了，约翰劳的纸币计划和密西西比计划，创造了法国经济的繁荣。他也成为了法国的偶像，他买下了一个花园，建立了500多个帐篷，形成了交易所，让人们在这里交易股票。随着交易越来越便利，人们已经越来越疯狂。印度公司的股价已经从150里弗尔涨到了8000里弗尔，而此时奥尔良大公还在要求不断的加印纸币，他的想法很单纯，既然是纸币让经济繁荣，那么为什么不更繁荣一点？

此时有一个王子也想买印度公司的股票，但是约翰劳没有同意，这不禁激怒了他，于是这个王子就做了一件让人瞠目结舌的事情，他拉着两车的纸币来到银行门口，要求兑换成硬币。这下奥尔良大公很愤怒，又命令他把钱都退了回去，不过这么一个小插曲让公众开始产生了那么一点小怀疑，银行能兑换出那么多的硬币吗？如果都去兑换，银行会怎么办？随后几个月，一些先知先觉的，公众眼里的大傻子，从股市上率先抽身，在1万里弗尔的价格附近卖掉了印度公司的股票。然后又开始用纸币去悄悄兑换成硬币，并且逐渐收购黄金，白银还有珠宝。最后把这些黄金白银，一点一点的运往英格兰和荷兰，还有人把股票卖了换成金币，然后自己驾着马车逃到了比利时。就这样越来越多的人，赚够了，然后带着真实的世界公认的金银货币，离开了法国。这样一来法国的货币流通就慢了下来。

此时奥尔良大公，为了维持信心，连续调高纸币兑换价，他本想让那些跑掉的人后悔去吧。但是发现根本没什么效果。随后他又禁止收购黄金白银，抓到就罚没财产。然后还继续加印纸币。但此时以回天乏术，他越是禁止，就越是引发恐慌。人们对于纸币和股票而信心就越是崩溃。

此时大家都在想，印度公司有什么贸易，在那边除了喂蚊子，和被印第安人杀死，还能干什么？

于是印度公司的股票雪崩，50万人亏本，成千上万人破产。欠债的比比皆是，奥尔良大公越是限制硬币，人们就越想要硬币，股票暴跌，银行挤兑，愤怒的人们上街闹事。约翰劳为了避祸，躲进了王宫。

最后法国已经支付不起金属货币了，于是他们又想到了一招，那就是用铜币来代替贵金属。但显然老百姓不能满意，于是骚乱还在持续。后来法国强迫富人去接盘印度公司的股票，但吓得富人们纷纷逃离，于是边境开始抓人，扣留任何想出境的人。

约翰劳最后灰溜溜的跑到了威尼斯，他在亲手制造了法国的密西西比泡沫之后，把这个国家推入了崩溃的深渊，而在法国之后，英国也上演了类似的疯狂，爆发了南海泡沫，这个在漫步华尔街里，我们详细的讲过。大科学家牛顿也在这次泡沫中损失惨重。南海泡沫爆发的时候，约翰劳在威尼斯，他一心想返回法国，重建信用体系，但是1723年，奥尔良大公去世，约翰劳的梦想也就破灭了。他只能通过赌博度过余生。他怎么也想不明白，为什么自己的体系会遭遇崩溃。

就在奥尔良大公去世这一年，一个叫做亚当斯密的小孩出生了，17岁他进入牛津大学学习，毕业后成了一个格拉斯哥大学道德哲学的教授。并出版了一本著名的书，叫做道德情操论，于是他声名大振，被巴克卢公爵以2倍的薪水，聘请为家庭教师。并带他一起去游学了欧洲。在法国的时候他吸收了魁奈的重农主义思想，随后斯密返回家乡，专心写书。不久英国爆发了工业革命，越来越多的行业，使用了机器。纺织机，蒸汽机还有煤炭的生产，推动英国工业腾飞。

1766-1783年，斯密不知不觉的写了一部经济学著作，叫做国民财富的性质和原因的研究，简称叫做国富论，斯密阐述了社会分工是一些国家经济产出增长的主要原因。斯密第一次提出了看不见的手的概念，他认为经济向好不是来自谁的恩惠，而是每个人出于自己利益的精打细算。

斯密的理论一出，就迅速引来了无数的拥趸。其中有一个人叫做桑顿。他跟约翰劳一样，都是跟父亲学习会计出身。后来成为了英格兰的一位银行家。这个桑顿突然发现，无论哪个时期，在过了几年，相对繁荣的好日子之后总会经历一场恐慌。发现从1702年到1791年一共经历了18次经济危机。每一次都能够复苏。但是每一次复苏，也都是几年的时间。之后又会发生新的危机摧毁经济。

1793年就又爆发了一次危机，桑顿的银行一度很困难。后来英格兰银行发行货币后。桑顿的银行才获救。在这之后他就重点的研究，为什么会这样？为什么会周而复始地爆发危机？又该如何阻止危机呢？是该交给斯密的看不见的手呢，还是应该向英格兰银行那样进行干预呢？就在他考虑这个问题之后，又一次危机爆发，英格兰银行的储备黄金，从500万英镑下降到125万英镑，随后英格兰银行采取了限量供应金属货币。但这造成了灾难性的后果。1797年，英格兰银行承认失败并宣告破产。

随后英国人开始追查原因。桑顿成为了私人银行家唯一一个代表。此时他一开口震惊了世界。后来他的理论汇编成一本书，叫做大不列颠票据信用。这本书要比同时代的书水平高出一筹。于是桑顿也在历史上出名了。他被后世的经济学家成为中央银行之父。从桑顿开始，大家习惯用货币总量，货币流通速度。以及利率来考察货币环境。比如我们现在经常用的M2货币供应量，这都是桑顿的理论。桑顿认为，中央银行可以用高利率来，防止资金外逃，也可以降低资金的流通速度，而降低利率就会刺激经济活动。而公众的预期也会影响利率，如果大家预期通胀爆发，那么利率水平就会提高，此外，信用也是一个重要参考指标，信用的收缩，比如减少贷款，会造成萧条， 而信用的扩张就会推动经济增长。桑顿觉得看不见的手不止一只，而是两只。一只在推动经济往前发展。另外一只呢，则会让经济有脱轨的冲动。这也成为最早的经济周期理论。

后来有一个叫萨伊的商人，也是亚当斯密的粉丝，他解答了一个著名的问题，叫做萨伊定律，说的是生产商品简单，卖掉商品困难，为什么我们不能创造一个所有东西都能卖掉的社会呢？

大量提供货币可以解决这个问题吗？答案是不能，货币只是一个交换的媒介，货物通过货币实现交换，当大家都在生产一种东西的时候，也就意味着，这个东西过剩，而其他的东西开始稀缺，所以最终价格就会暴跌。你不可能永远维持他的繁荣，因为最后没有东西可以跟他交换了 。

还有一位大师，这就是大卫李嘉图，他是股票经纪人也是金融家，他提议通货膨胀是因为纸币超额发行，应该恢复金本位，此时在英国掌舵金融的正是桑顿，桑顿同意了李嘉图的想法，但没想到很快银行就遭遇了挤兑，差点把他的银行给挤兑破产了。经过这一次浩劫，桑顿就叛变了，不再同意李嘉图的想法，桑顿此时觉得任何货币体系都不能实现自我稳定，所以还得主动积极管理。后来1820年，英格兰银行曾经想试图试一下李嘉图的想法，但很快就引发了新危机，所以马上终止了计划。

李嘉图有个好友叫做詹姆斯穆勒，很支持他的观点，而詹姆斯穆勒有个儿子叫做斯图加特穆勒，自小耳濡目染，也成了李嘉图的支持者。后来他写了一本书叫做政治经济学的若干问题，发展了李嘉图的理论，他认为短期经济受到预期影响，一旦有人预期价格上涨，就会大量买进，而这些买入行为就会推高价格，结果反过来会刺激那些观望者买入，于是就出现了更大幅度的上涨，这是个恶性循环。这就解释了为什么经济会从繁荣而走向脱轨。

这时候发生了1837年的经济危机，刚好支撑了穆勒的观点，当时的美国总统安德鲁杰克逊是极其不信任纸币的人，1832年美国的货币流通总量是5900万美元，而到了1836年就达到了1.4亿美元，4年翻了一倍还多。这些钱都流向实体经济了吗？并没有，钱都被拿去炒房了。

当时美国的房价暴涨，基本两三年就涨了一倍，全国各地都是如此，那么美国政府当时是怎么做的呢，又酿成了怎样的大麻烦呢？咱们明天接着讲。

【3】逃不开的经济周期3：经济危机成了资本主义世界的标配

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，逃不开的经济周期，昨天我们讲到了，美国1837年出现了房价暴涨，而总统杰克逊，签订法令，让买地必须使用真金白银，禁止使用纸币去做房地产投机。另外，政府要把财政盈余分配给各个州，这就意味着每隔3个月就要从纽约的主要银行，提走900万美元。然后奇怪的事情发生了，房地产市场瞬间变得有价无市，房子没有下跌太多，但是几乎没有交易了。现在没人有钱再去买这些东西了。而且债券和抵押品也都卖不掉了。之后大量银行开始破产，有个叫霍恩的美国人写日记记载，当时他在百老汇旁边买了一块地，花了1.5万美元，买完后他就觉得很爽，然后就去旅游了，结果回来后发现美国变天了。房子再也卖不掉了。

随后美国财政部从纽约主要银行提款900万美元，这就引发了一连串破产事件，街上逐渐开始骚乱。房子被大量抛售，银行纷纷破产。美国西北部的失业率达到20%，有记载芝加哥的一块土地，1836年卖到1.1万美元，而到了1840年，连100美元都不到了。

我们再说回到英国，此时的穆勒认识了一位奥弗斯通勋爵，他是当时英格兰最成功的银行家，这个人留下来一段话，静止，增长，信心，兴旺，激奋，发展过快，震荡，压力，停滞，再次进入静止而告终。这段话就是最早关于经济周期的定义。讲到这里，可能很多朋友有点听糊涂了，作者的逻辑到底是什么呢？我们讲了两天了，他到底想告诉我们什么？老齐给您简单梳理下，方便您继续往下阅读，作者的意思是说，正是纸币的出现，刺激了人的欲望，而欲望的增加，才让经济产生了波动，以前我们用贵金属的时候，世界几乎是匀速前进的，但后来约翰劳给这个世界带来了纸币，我们为了获得更繁荣的增长，通常都会让纸币的数量超过商品的数量，这样确保让产品更好销售，从而刺激生产。但也恰恰是这个动作，让经济开始呈现周期波动。有繁荣就得有衰落，有上升就得有下降。那么我们还能回到纸币时代吗？答案是完全不可能了，因为货币数量已经是商品数量的不知道多少倍，如果现在回到金本位，全球任何一个央行都会破产。所以我们打开了这个潘多拉的魔盒，就要适应经济周期的波动，这已经变得不可避免，所以我们现在知道了原因，也发现了周期，更知道了他不可逆转，那么唯有想办法去尽量控制周期的波动，让他造成的伤害小一点。这就是本书下面要讲的内容。

1847年，英国又爆发了危机，这时候又有一个年轻人，在研究危机的棘手问题，他就是卡尔马克思，他发现在欧洲很多地方， 大家对于经济表示群情激奋，于是出现了共产主义起义，这确实给了马克思很多的启发。于是呢他就有了一个。雄心勃勃的计划。 不仅要说明资本主义制度的腐朽和共产主义制度的美好，更要为实现两种制度的转变提出明确的路线图，他决定先来剖析一下，资本主义市场经济体制下发生有规律的经济危机的内在机理。这就形成了那部著作，叫做《资本论》。他主要指出。技术革新经常会创造经济繁荣。技术革新又会让资本家添置更多的机器，但只有劳动才能创造价值，而由于劳动力与资本的比率下降，利润率也会随之下降。最后他还给出了一个判断，说雇佣工人的数量会越来越少。但是这个呢？显然是不准确的。资本主义社会反而让就业更加的充分了。

到了1873年，资本主义世界发生了更为严重的经济危机，先是一个黄金交易商人，利用美国财政部大量囤积黄金，市场流通有限的机会，他用自有资金，不断的收购市面上的黄金，推升金价，当老百姓发现黄金只涨不跌之后，纷纷要求买入，黄金价格过了146美元的瓶颈，就开始有人畅想1000美元了，然后这个黄金交易商，开始悄无声息的大量出货，由于所有人都在抢购，直到他出完货之后，黄金都在上涨。于是这个人又开始开空仓，囤积空单。等着黄金的致命一击，果然美国财政部，在黄金价格达到165美元的时候，突然宣布卖出黄金，一下市场就崩溃了。这个黄金商人瞬间赚了150万美元，而所有老百姓损失惨重。

但是大崩溃的主战场还不在这里，而是在铁路上，当时大家都在疯狂投资铁路，但实际上铁路已经过剩了，铁路股票价格虽然在上涨，但运费其实在不断的下降。然后铁路债券违约现象越来越多。随后，铁路债券被疯狂的抛售，每个人都希望赶紧脱手。而此时，美国财政部紧急召开会议，研究解决办法，最后一致同意，增加货币供给，向市场注入1300万美元。但是，危机远没有结束。这次大崩溃，让美国失业率上升到了50%的高位。

这2个事情也再次证明了穆勒的预言是正确的，信心很重要，因此投机也很重要。即使你不给他货币刺激，经济繁荣也会发生。相对应的繁荣过后也必然会发生萧条。所以这已经成为世界经济挥之不去的一个魔咒。在西方经济学有一句著名的话叫做萧条的唯一原因就是繁荣。这句话是谁说的呢？就是大名鼎鼎的法国人克莱门特朱格拉，也就是朱格拉周期的发现者。

很奇怪，这么一个伟大的经济学家，竟然是一个医生，老齐实在不知道，医生是怎么转行成为经济学大师的。

1862年朱格拉发表了一本著作，具有革命意义，他与之前我们提到的那些人相比，已经认识到了，经济性的经济危机，并不是一些简单的相互独立的事件，而是经济组织内不稳定性，周期性重复发作的体现，换句话说，别人都在找每一次危机的原因，而朱格拉已经能把危机和繁荣串起来看了。

通过朱格拉的分析，经济每经历9-10年就会有一个周期，于是才有了那句话，萧条的唯一原因就是繁荣。所以发生萧条才是正常现象，反而没有发生萧条倒是哪里出了问题，而当时的主流观点则认为，发生萧条是之前哪些地方出了错误。比如垄断，滥发纸币，贸易保护等等。只有朱格拉认为，危机是正常的，是繁荣的持续反应。后来经济学大师熊彼得这么评价朱格拉，说他发现的才是新大陆，而别人发现的只是大陆附近的岛屿。而随后一众经济学家，追随朱格拉的步伐进行研究，有人觉得10年一周期，可能跟太阳黑子运动有关，有人还研究了货币数量论，因此才有了后来著名的费雪方程式，mv=pq，也就是货币数量X流通速度=商品服务价格X数量。货币数量提高，或者流通速度提高，由于商品数量不会快速增加，所以往往带来的就是商品和服务价格的大幅上升。至此，我们第一部分讲完了，从约翰劳创造纸币，到朱格拉已经发现了经济周期的规律。这是一个经济学发展演变的过程。世界经济也发生了本质的变化，下面我们进入第二部分，看看经济周期的规律到底是什么？

我们从20世纪初的美国说起，在1907年之前，美国迎来了空前的繁荣，最近10年出口翻倍，货币供应量也持续增长。当时的美国总统是西奥多罗斯福，他在1906年底发表讲话，我们仍然继续享有毫不夸张的空前繁荣。不过此时，一些人开始担心。之前1816年出现过危机，然后是1826年1837年，1847年，1857年，1866年。以及之前的1873年铁路危机。在那之后才平和了一些，而距离当时最近的一次危机发生在1895年。

在19世纪后期，黄金生产已经远远落后于经济增长。所有人都在想借钱投资。资金的需求方增多，于是呢，货币利率就开始自发的紧缩。1906年底，英国的利率从4%提高到了6%，而美国的利率则出现了大幅度的波动，从3%上升到了30%。利率上升对于债券就是灾难，长债没人买了，铁路大亨都察觉到了这个问题，所以他们警告政府必须要增加10亿美元的货币进入流通。否则会出现商业瘫痪。这确实不是危言耸听

就在1907年3月，美国牛市突然崩溃，很多股票瞬间下跌25%，5月份衰退正是开始，整个资本主义世界都开始了恐慌的迹象。面对这样的紧张局面，一个救世主出现了，这就是美国金融历史上神一样存在的jp摩根，是一个银行家，那么他又是怎么拯救了当时危如累卵的金融体系的呢？我们明天接着讲。

【4】逃不开的经济周期4：为证明资本主义腐朽！但没想到发现了康波

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天的我们还是继续来讲这本书，《逃不开的经济周期》。昨天我们收到了美国发生了1907年的金融大崩溃，而此时一个救世主出现了，他就是JP摩根，此时的摩根也遭受到了损失，而一些金融机构，每分每秒都在承受着暴击，这让他们必须马上联合起来采取行动，摩根马上召集几家银行开会，就一个主题，出钱！让大家必须在15分钟之内拿出2500万美元。这才保证了交易所没有破产。

随后摩根做了一次大胆的创新，他发明了手写的货币，老百姓俗称叫做打白条。他承诺这些白条，以后可以兑换成真实的货币，几天后纽约市长找他，说纽约政府已经资不抵债，摩根说银行可以帮你发行债券，但是钱要先用这种白条支付。对此市长似乎也别无选择。只能相信摩根。最终摩根的计划取得了效果，金融恐慌，被大量的白条托住了，道琼斯指数开始V型反转，从1907年10月的最低点39点，反弹到了危机爆发之前的高点，73点。

1908年的危机虽然过去，但在后面还有几次余震，直到1914年之后，才彻底回到繁荣的轨道上，在这期间人们在不断地反思，到底是怎么突然危机的呢？好像是投资太热，然后储蓄不足，钱少了，借钱的太多，银行就会提高利息，利息高了，很多企业就不赚钱了，很多债务就还不上了，然后投资就都会停止，于是就陷入了危机。

总体来说可以用两个词来概括问题所在，那就是投资过度，消费不足，这一般就是繁荣时候的景象，但是这两块有着天然的矛盾，认为投资过度的经济学家主张紧缩，既然热就要泼凉水，而认为消费不足的经济学家则认为应该提振消费，释放更多的流动性出来。既然冷就要加点温度。这就有一种日了狗的感觉，到底听谁的？当然还有一种经济学家提出，经济萧条，你释放货币也没什么用，信心崩溃了，大家也就都不借钱了。你把马儿拉到河岸旁，他也不一定就喝水。目前2018年的中国就出现了这种情况。

直到1913年美国经济学家韦斯利米切尔才给了经济周期一个精准定义，他认为一个周期由扩张开始，然后是衰退，进而收缩最后复苏组成，这个变化重复发生，并且1-10年或者12年左右一个循环。他强调了2点，一是总量震荡，不一定什么原因就会引发危机，二是周期也不固定，所以规律性不足。

接下来另一位牛人要出场了，这就是德国科学家约瑟夫基钦，他在1923年分析美国与英国31年的数据，发现了一个新的周期，他与朱格拉周期的区别在于波长不同，朱格拉周期是9-10年，而基钦周期则是40个月，大概3年多一点。

而与此同时，另一个人也有了新发现，这就是西蒙库兹涅茨，他收集了大量数据，特别他监测了国民收入，然后他也发现了一个全新的周期，还是波长不同，既不是基钦周期的40个月，也不是朱格拉周期的10年，而是20年。在这个理论刚发表后不久，一个叫做霍伊特的绅士，又提供了一些数据，证明房地产价格的周期平均是18年。

但这些人跟下面这位比起来，还是差了一点，1910年一个俄国18岁的学生，研究资本主义的问题，1924年他形成了一个长达80页的研究报告，他认为资本主义经济一共就走了两个周期，每个周期平均长度是53.3年，而在当时他断定，资本主义刚开始要进入第三个长达50年的周期，这个人就是大名鼎鼎，尼古拉康德季耶夫，这个周期我们就简称叫做康波周期。

他认为工业革命开始是第一个康波，没有具体的时间点，而第二波康波是从1843年开始，来自于铁路业的繁荣，终结于1887年，第三波康波从1893年的经济危机开始，而在他发表这个观点的1926年， 即将进入高潮。但是康德季耶夫显然自己也并不知道。

康德季耶夫认为，技术发明并不是唯一驱动力，而只是一个触发器，不过，可能是因为他是个俄国人，或者因为康波周期太过漫长，经济学家们认为，他缺乏足够的理论支撑，在经济学家反而是朱格拉周期，基钦周期，库兹涅茨周期更被重视，库兹涅茨还得到了1971年的诺贝尔经济学奖，反倒是康波周期关注度不高。

1909年，巴布森出版了一本著作叫做货币积累的商业晴雨表，对历史上的经济危机做了透彻的分析，他的主要观点就是，过度投资与增加货币供给，一定会导致负面效果。他还强调了一个10阶段的经济周期模型，1提高货币利率，2债券价格下跌，3股价下跌，4商品下跌，5房价下跌，6货币利率较低，7债券上涨，8股票上涨，9商品上涨，10房价上涨。这本书对于投资很有指导意义，所以很快成了畅销书。

而另外一个经济学家，欧文费雪也在同期研究出了一个著名的理论，我们之前讲过，叫做费雪方程式。MV=PQ，指的是货币供给×流通速度=商品价格×商品数量。这个方程式表明货币大量供应，一定导致商品价格上升，从而带动商品数量提升。一开始是好事，而之后会发生过度繁荣，再往后就是危机。费雪认为，银行信贷是周期的关键，因为只有银行才能创造货币。

商人们增加订单加大采购，开始会让生产扩大，需要更多的货币支持，但是当商人们发现库存已经很高了，就会降低采购，偿还贷款，所以货币就会自发的收缩。货币越缩越少，就会发生资产价格的下跌。通常伴随债务危机，每个人都试图减少债务，反而加重了总体负担，会形成大的恐慌。在费雪看来，等式左边是我们可以调控的，而右边的PQ是客观存在的，这其中Q是目的，P是参考指标，所以要稳定数量就必须盯住价格。

此外费雪还有一个理论，创造货币的是普通商业银行，而不是中央银行。比如他拿出10万存到银行，银行扣下10%当准备金，其他9万就会贷出去，而拿到贷款的人，则把这9万块钱支付给了供应商，供应商拿到9万元，又存到了银行，银行依旧留下10%，把剩下8万1贷出去，以此类推，银行最后因为这10万存款，创造了90万的信贷，所以这个理论也就不难理解中国的情况，之前房地产暴涨的15年，也是M2货币供应量暴增的15年，这有一部分原因是央行闸门不严，但更多的是商业银行和房地产商在那里不断的创造信贷的结果。

这个时间段刚好是一战之后，德国出现了历史上最惨无人道的通过膨胀，6个月时间汇率下跌了99%，1923年的鸡蛋价格是1918年的5亿倍，而德国人则出现了货币幻觉，也就是他们认为马克才是正常的，其他都是不正常的，一切都是因为别人害我，导致的奇怪现象。而实际情况，就是德国要偿还外债，所以造成了纸币泛滥。一开始德国政府看到印钱可以逃债，而且汇率下降的还比较温和，于是就不断加码，但突然之间汇率就如脱缰的野马完全失控了。

有经济学家认为，信用扩张带来的经济繁荣，然后必然崩溃这是无法避免的，只有两个选择，要么早结束，早崩溃，伤害小，要么推迟结束，但是越晚崩溃伤害也就越大。

此时，几位伟大的经济学大师也登场了，奥地利学派的哈耶克就表示，在经济的繁荣周期央行可能会错误的允许货币供给过快增长，从而让储蓄增长落后于投资需求，这就是在为后来的通胀创造条件，毕竟谁也不反对让自己再爽一会。而这个时候正是1929年大危机之前的持续繁荣，这些话没人听得进去。有一个叫做索马瑞的人，在1928年警告说，利率和股票收益率严重不匹配，也就是我们常说的股债比过低，相当于他已经在提示危机了，但此时根本没人理会他。1929年3月，利率水平已经提高到14%，随后利率继续涨到了20%，

此时我们前面提到的巴布森就警告说，根据他的研究，繁荣已经大幅偏离了长期趋势，这段话触动了一个大名鼎鼎的投机客，这就是杰西利佛莫尔，之前我们讲股票大作手回忆录的主人公，他听完巴布森的演讲，立马出掉了30万的股票，随后逐渐增加空头的头寸。后来他的交易被报纸报道了出来，说他正在做空高估股票，那么李佛摩尔又是怎么回应的呢？1929年的危机，会如何上演呢，咱们明天接着讲。

【5】逃不开的经济周期5：凯恩斯对经济周期发起挑战

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，逃不开的经济周期，昨天说到了李佛摩尔的做空被报纸曝光了，而李佛摩尔则给予了正面否认，他说是因为股票价格已经处于了荒谬的地位，所以才会下跌。不过有记者质疑他，说欧文费雪可认为股市还很低，此时李佛摩尔大怒，说教授懂个屁啊。虽然欧文费雪也有很多投资，但他注定因为29年这次大危机，被钉在了耻辱柱上。之后只要大家想到了29年的疯狂，就会翻出他错误的言论。甚至最后没人记得他那著名的费雪方程式，只记得他是一个胡说八道的教授。

李佛摩尔一路做空，他利用29年的大危机大发国难财，31年他的财富达到了3000万美元，当时堪称富可敌国了。而整个股票市场可就惨了，1933年股票市场损失了85%，以至于华尔街上高层酒店的客房都不敢接生意了，因为住店的比较少，过来跳楼的比较多。经济也出现了巨大的滑坡。而工业生产跌去了1/3，耐用品消费下跌了75%。居民住宅建造下降了95%。白领的工资下降了40%，而蓝领的工资呢都下降了60%。此时银行开始紧缩，不愿意往外发放贷款，即使有充足的抵押品，他们也不愿意放贷。这引发了全社会的批评，但是没有用，他们就是一毛不拔。于是银行家在大家眼里，跟十恶不赦的混蛋画上了等号。

银行过分保守，最后的结果就是市场的货币过分收缩。对此，美联储已经束手无策，只能眼睁睁的看着银行倒闭，企业破产。大量的人员失去了工作，失业率攀升到了25%。而国民收入，从1929年的870亿美元下降到了390亿美元，相当于退回到了20年前的水平。、

在1930年。另外一位经济学大师开始登场了。这就是凯恩斯当时呢，他正在打理国王学院的基金。在经济危机中也损失了不少，直到1934年基金才从坑里爬了出来，此时巨大危机开始已经过去了四年之久，但是仍然没有任何好转的迹象，那么凯恩斯就开始想了。到底亚当斯密所说的看不见的手，什么时候才会起作用呢？此时他除了继续打理他的基金，并在之后取得不错的成绩之外，还着手于宏观的研究，1936年他理论终于问世，就是一本重要的书，叫做就业，利息和货币通论，简称通论。

这本书在当时堪称救世主，因为资本主义已经面临了分崩离析的风险，凯恩斯认为古典经济学家犯下最严重的错误，就是认为经济会自动纠偏。而现在他要猛烈的抨击了这个观点。他认为必须要通过积极地运用政府预算，从稳定价格的政策转到直接稳定就业和总收入上来。也就是说他主张的是政府干预。

当然，凯恩斯主义在一出生开始就遭遇到了古典经济学家们的挑战。比如有的经济学家是说，投资下降之后，资金的需求少了，于是利率也就下降了，然后就会起到刺激经济的作用，所以长期看，经济就会复苏。但凯恩斯认为，长期看我们都会死，事实上当经济下滑，所有的企业都在恐惧，反而投资活动受到抑制，资金需求下降，但是资金的供给更少，这就是他的流动性陷阱理论，也就是无论你注入多少货币，利率都不会再下降，因为大家心里害怕，债券只能被抛弃。你等待经济自己复苏，但有可能先等到的是经济崩溃和自我灭亡。

由于当时经济实在是太糟糕了，再加上几年的持续萧条，让民众对这些古典经济学家相当反感，都在期待救世主，所以凯恩斯在大辩论中，占据了比较明显的优势。他的影响力也与日俱增。甚至他呼吁政府不要怕浪费，只要钱投下去了，就会带动乘数效应。

但有一个人坚决的反对凯恩斯主义，甚至认为凯恩斯的支持者，都是智商有问题。这就是另一位经济学家，约瑟夫熊彼得。他跟凯恩斯一边大，生于奥地利维也纳，很显然他是一位奥地利学派的经济学者，凯恩斯理论大行其道的时候，熊彼得的理论呢，还只是个框架。后来他才提出了著名的三周期模式理论，他认为经济的变动受到，基钦周期，朱格拉周期和康波周期的共振。而世界历史上比较长的萧条，都是三大周期共同向下产生的影响。

老齐多说一句，不知道你还记不记得，之前我们讲过，康德拉季耶夫提出，第一次康波是从工业革命开始，第二次康波从1843年开始1887年结束，第三波康波从1893年开始，而熊彼得做了一定的调整，他认为在1825-1830年，这是第一波康波结束的时间点，1873-1878这是第二波康波即将结束的时间点，而1929-1934是第三波康波结束。所以危机才会持续的时间更长。而且他还提出，之所以经济复苏如此之困难，就是因为政府使用了太多的反商业原则，比如给富人加税，对企业征收未分配所得税，强制最低工资，以及国企参与市场竞争，还有强行反垄断。正是这些反商业政策，才让危机久病不愈。这哥们说话确实愣，他这个表述相信没有政府喜欢听，所以也难怪凯恩斯上位，奥地利学派只能靠边站。如果支持他，那政府岂不是相当于猛抽自己的大嘴巴。所以根本没人理他，他的书也才卖了1000本。

后来，米尔顿弗里德曼，这位货币大师，把所有的经济问题，都归结为货币波动，在他看来，任何一次危机爆发前的一个季度，其实货币供给已经开始收缩了。如果美联储能够阻挡这次货币收缩，那就能够避免危机，但遗憾的是，美联储没能做出快速的反应。另外，他还批评了普遍的一个观点，认为扩张阶段应该提高利率，抑制经济过热，衰退应该降低利率刺激经济，弗里德曼说这都完全不对，他认为经济好的时候，大家都敢花钱，于是其实造成货币储备的减少，这会降低债券价格，也就是说在利率上升的时候，货币是扩张的。那么反过来，利率下降也很可能跟货币下降一起出现，老齐给您翻译一下。就是说越有信心，越扩张。越没信心，反而越是收缩。所以你光调整利率有的时候是没用的。举个例子，美国70年代石油危机就差点被这个东西害死，当时也是发现经济下行了，于是释放货币，降低利率，刺激经济增长，但结果经济没起来，反而让通胀到了10%以上。后来里根上台搞供给侧改革，先压通胀，不顾经济的压通胀，然后大减税，这才把美国给从崩溃的边缘给拖了回来。而站在当时，很多人都不理解，为什么经济下滑，还要加息。其实就是弗里德曼的观点。你得先解决预期的问题。如果通胀预期挥之不去，那么钱就进不了实体经济。这个简单的道理，我们的决策者，在房子上调控了这么多年，都没想明白。导致房价越来越高，实体经济越来越冷。一放水楼市就涨，一收缩，实体经济先死。2018年终于算是找对了路，通过冻结流动性的方式，坚决的先杀死炒房预期，必须让楼市停涨甚至下跌，否则这样下去终究是一条不归路。

接下来，我们说一个理论叫做蛛网模型，说的是生猪减去玉米价格比率的增长总是滞后于生猪市场，也就是说猪肉卖出高价，卖的好的时候，恰恰是养殖户们手里猪最少的时候，而等他们去大量养猪了，接下来就是猪肉价格最低的时候。也就是说养殖户总是踏不准节奏，他们追着市场去跑，但是却屡屡受伤。而这个理论也可以扩大到整个社会，我们的投资也是一样，当大家发现经济好的时候，都去扩张生产了，等你的钱投下去了，马上就是巨大的经济寒冬。很多人都死在了这上面。甚至经济学家认为，中央银行也陷入了这张蛛网里，他们追着市场跑，往往反而造成了恶性结果，比如经济已经过热，马上就要自我调整，货币收缩了，结果中央银行出来连续加息，一下让货币失血过度，反而造成了巨大危机，反过来经济即将走出寒冬，但中央银行连续降息释放货币，反而为下一次过热埋下了祸根。

在全社会的供应链条中，每个企业所处的位置是不一样的，于是有人设计了一个游戏，这里面有四个部门，啤酒厂，经销商，批发商和零售商，这四个部门将根据市场的反馈，各自进行经营调整，结果我们发现，消费者需求直接反应在零售商上面，而零售商的波动是最小的，往往是零售商先变化，然后才是经销商，批发商和啤酒厂，这些需求会在后三者身上成倍的反应。从而造成明显的周期波动。那么这个游戏能说明什么问题，三大周期到底又是如何工作的，我们明天接着讲。

【6】逃不开的经济周期6：危机是可以预测的！周期也是能够识别的

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，逃不开的经济周期，昨天我们说到了啤酒厂模型，说的是零售商针对市场需求做出调整，往往会成倍的传导到经销商，批发商和啤酒厂身上，比如零售商多增加了10%的销量，啤酒厂可能要多生产一倍的库存。

还有一条著名的曲线叫做菲利普斯曲线，说的是失业率跟通货膨胀的关系，通胀率越高，失业率就越低，但这个东西一直也有争论，有经济学家认为，这可能是错误的，就业是经济周期动态的结果，通胀不是就业的独立驱动器，增加货币供给就会制造通胀，但是对于就业的作用其实并不明显，比如弗里德曼就说，通胀不能减轻失业压力，更重要的是连续的通胀增长是不可持续的。一旦通胀预期上来，那么就会让通胀和高失业率并存，这时候是非常危险的滞胀。也就是通胀上升，但并未带来繁荣，这是经济中最可怕的现象。老齐多说一句，其实我们搞经济的都应该明白，制造通胀是可以的，但千万不能制造通胀预期，一旦形成通胀预期，就非常危险，必须要强力打压他，否则会对经济造成非常大的破坏力。

后来有经济学家把康德拉季耶夫周期分成三个变量，产能，产量和订单，其中订单是先行指标，其次变化的是产量，最后变化的是产能，而一个周期的平均长度是47年。然后还创造一个模型，来模拟库兹涅茨周期，平均长度是22.2年，还有基钦周期，长度4.6年，把他们叠加在一起，似乎就能发现什么趋势。至于能产生什么趋势，我们后面再讲。

成功预测了1929年经济大危机的巴布森就曾经说过，通过研究股票，来预测经济，要比通过经济预测股票市场容易的多，所以股票市场成了经济的晴雨表。有人还给了危机前的几大预警信号，分别是1信贷和债务增长过快，2房地产，股票和商品存货这些投资品快速上涨，并且投机严重。3出借人之间为了新的商业机会展开激烈竞争，4放松信贷条件和贷款标准。5，风险报酬的减少由出借人承担。老齐给您翻译下，就是说一旦你发现银行追着别人给贷款的时候，这就是危机的先兆，比如87年美国的股灾，其实年初金融系统的流动性就开始下降，而在86年8月开始，利率就开始上升，结果这都没有引起大家的重视，87年4月，财政部的债券价格开始下跌。87年10月就爆发了股灾。老齐给您总结，当利率开始上升，你还不用担心，但是当利率持续上升，并且上升了一年，你就要小心了。危机可能随时到来。

在美国，有个人做了一个东西，叫做哈德迪牛市指示器，这东西很简单，他选取了100家机构对于股市的意见作为指标，当70家意见是买入的时候，这个指示器就会提示你卖出，而87年的8月份，这个警报器就开始不断的报警。在10月16日这天，美国股市暴跌千点，接下来东京指数，香港恒生指数，以及欧洲的股市全部都下跌。当时大家都在不断的卖出，而且不光是人在跑，还有25%的计算机也发出了卖出指令。索罗斯几乎在价格最低的这一天卖掉了所有股票，而彼得林奇则损失了20亿美元。但是当所有人都觉得股市要完了，29年危机要重演的时候，股市奇迹般的止住了跌势。

后来非理性繁荣的作者，罗伯特席勒教授，经过研究发现，造成大跌的主要原因是因为大家使用了同样的交易止损策略，这就形成了市场的非理性趋势。行为金融学的研究开始出现。这颠覆了之前的理论基础，之前无论是亚当斯密还是弗里德曼都认为，个体虽然不聪明，但是群体水平要高的多，大家都在拼命把自己的利益最大化，结果就是推动了经济的进步。甚至他们认为，大家投机没什么不好，但是现在行为金融学则观点完全不同，他们认为大众意识，反而是错的。跟大众反着操作，你反而能够获利。你要想成功投资，就要把大众想象为你的交易对手，大众买你就卖，大众卖，你反而要买。有人比喻这是选美比赛，你要选出的不是你认为最漂亮的那个，而是要选出大多是人都认为最漂亮的那个，你才能赢得比赛。

之后，丹尼尔卡尼曼，理查德塞勒，斯塔特曼还有罗伯特席勒，这一众心理学家兼经济学家的人走到了台前，给大家解释投资的问题。

比如有人提出，我们总存在后见之明的认知偏误，就是我们总觉得，可以在股票开始上涨之前，就能发现他，于是产生强烈的悔恨感，等到市场一回调，就强烈的要买入。而当股价越涨越高，我们的悔恨就会更加强烈，所以就会本能的越买越多。这就好比在赌场里，那些赢了钱的赌徒，他们一定会继续玩下去，想赢到更多的钱。这个游戏什么时候结束呢，那就是当他们输掉所有的钱才会截止。经济学家把他们，暂时赢到的那些钱，叫做庄家的钱。

在股票上涨的过程中，也会有人提前离场，也会有人发出预警而提前做空，但是股票通常会继续上涨，这时候反倒会让这些人亏损，并且成为别人眼中的笑话。这其中有不少人，经受不住打击，可能会再次返回到市场当中，比如南海泡沫中的牛顿同志，就犯了这个错误。而我们现在不少买房的人，正在犯这个错误，明明卖了，过几天房价又涨了，还得带着更多的钱，返回到这里。直到被动的被套牢为止。

在2000年之前，当时就有很多经济学家预警，将有大的泡沫破裂的风险，他们的理由是，跟踪的300多家公司，必须在未来5年按照96%的速度增长，才能证明当时的股票价格是合理的，而这个增长速度是根本不可能实现的。因为当时市场上成长最快的微软，每年的增长率也只有53%。随后，2000年春季开始了泡沫破灭，全球市场发生了暴跌。之所以选在这一年，是多周期共振的结果，在泡沫的最后阶段。繁荣导致了严重的瓶颈，所有人都在追求高回报，而资金供给者也已经达到了极限。另外，自由资本的流动推高了利率，这使得投资的利润减少，而资本更加稀缺。一旦趋势逆转过来，将会发生很大的问题。老齐给您翻译下，就是说，在繁荣的末期，信用货币大量被创造，而实际的财富则越来越少。10个锅，可能就剩下了2-3个盖子，一旦有一个地方出错，就会马上吸走所有的资金，而其他的地方，就会发生资金雪崩，说白了还是钱太少，撑不起那么高的估值。而一旦开始下跌，信用迅速消失，全都得拿钱来兑换，于是就发生了大危机。简单来说，每次危机就是生意太多，而钱不够用了造成的。

很多经济学家都在试图解释经济周期，什么消费不足，过度储蓄，货币，债务紧缩等等，各种学术派别五花八门，他们也在寻找阻挡危机的办法，甚至熊彼得这样的经济学家还说，危机没什么不好，他是对资本主义的一个清醒剂，这其中凯恩斯主义肯定是占据主导地位的，他主张逆向调控，宏观干预，深得很多政府所青睐。后来还有了新凯恩斯主义，说的是通过公共开支，和货币扩张，两种途径创造充分就业的机会。

这里要先说一下，资产泡沫对于经济的杀伤有多大，作者说，如果一个资产价格涨到了GDP的6倍，然后掉头向下跌了三分之一，也就是说跌去了GDP的200%，这样的损失有多少呢？假设财富效应值是公认的4%，那么损失的200%X4%=8%，再假设每年GDP的增长率只有2%，那么也就相当于4年没有任何增长。如果泡沫膨胀到GDP的700%，之后损失了500%，那么再×4%，就相当于损失掉20%的GDP，也就相当于10年经济增长归零。所以资产泡沫对于经济的杀伤是很大的。这也难怪，像2000年泡沫，和1990年日本泡沫之后，都得用10年才能从坑里爬出来。而我们2007年发生了6000点泡沫之后，已经11年了，还没从股市的坑里爬出来。那么明天我们就来具体讲讲，面对经济周期的挑战，中央银行该做哪些事情，这些做法又将怎样影响资产价格，我们可以通过央行的行为，得到什么信号，来指导我们的投资呢？咱们明天接着讲。

【7】逃不开的经济周期7：如何通过周期理论去预测资产价格走势？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，逃不开的经济周期，昨天我们讲到了，央行该如何调控经济周期。央行使用的武器主要是三个，一个是利率，降息可以刺激经济活动，并减少全社会的储蓄，第二是向商业银行购买和出售政府债券，这是流量工具，直接改变商业银行的资金量，第三，当然还有大家熟悉的存款准备金率，提高准备金，就把更多的钱，固定在商业银行体系里，反之就是让他们多放贷款。总之，中央银行能够控制的，就是货币的数量和价格。

央行关注的东西，就是费雪方程式，后来被改进也叫作纽科姆方程式，的左半部分，也就是MV，央行能够精确管理的就是那个M，也叫作货币供应量，央行制造了几个M的定义，比如M0，就是指现金，M1就是可以用来支付的货币，是M0加上支票，而M2是M1加上储蓄账户，以及货币市场基金。M3是M2加上定期存款，反应那些流动性较差的货币。还有M4和M5，我们一般不常用，就不说了。大家重点记住M1和M2的意思就行，M1主要是活期，马上就能用于投资的钱，M2相对固定，是中期定期储蓄。

在作者的研究中，有两个显而易见的结论，任何衰退，几乎都伴随着资产价格下跌，而且往往是资产价格先下跌，而后出现衰退，而在衰退之前，资产价格往往会先有一个暴涨的过程。如果没有暴涨，往往也不会暴跌。第二，房地产资产的价格下跌，要比股票价格下跌，对于经济的影响大的多。比如1990年日本的衰退，工业用地价格下跌了22%，住宅地价下跌41%，资产价格的综合跌幅超过GDP的2倍，个人财富缩水一半，日本在1998-2002之前几乎增长率降到了0，作者说日本央行犯的错误就是，他们观察错了对象，他们在80年代的时候，货币供应量的参考指标不是MV，而是错误的选择了P，换句话说日本人看到物价没有涨，于是就大幅度的供给货币，所以才酿成了惨案。这段话老齐觉得非常有借鉴意义，我们何尝不是如此，由于房地产效应，我们也是大量供给货币，虽然没有引发通胀，但货币其实已经出来了。特别是在2015年又给加了一把火之后，现在已经很难控制了。这应该引起足够的重视。物价没涨，不代表货币就合理。

有人说，为什么日本不主动控制泡沫呢，这其实极其困难，之前的美联储主席，本伯南克就说，主要有两个原因，1是刺破泡沫，可能会对经济造成巨大的伤害，甚至比他自己泡沫破裂伤害还大，2是央行不能确定是否真的存在泡沫，比如1996年格林斯潘说过非理性繁荣，但是随后4年股票价格仍然在上涨。所以一旦出现泡沫，我们通常都会小心翼翼，会陷入一个等死与作死的烦恼，不知道到底该怎么办？而在犹豫的过程之中，往往泡沫就会越来越大。最后变得不可收拾，这也是为什么这么多经济学家做了研究，也产生了这么多理论，但是危机仍然不可避免的原因。

有的时候央行也确实在积极地扩充货币，但是被流通速度下降给抵消了，比如2018年，就出现了流动陷阱，市场利率下降，宽松货币，但是M1和M2始终起不来，社会融资也创新低。这就说明社会的流通出了问题，渠道已经不通畅了。而应对流动性陷阱的方法，就是提供近似于0息的抵押贷款，让商业银行通过资产抵押，获得央行贷款。并且央行要无限量的购买债券。总之就要做到零利率，这样才能有效刺激货币，疏通渠道。

当然，老百姓是比较反感通货膨胀的，甚至有经济学家说，通货膨胀是最要命的税收，弗里德曼则建议，要想控制通货膨胀，就要控制货币供给。但说归说，做归做，通货膨胀问题一直没能解决，在经济学最发达的美国，持续的通胀也不低。之所以这样，是因为很多人坚信，适当的通胀会有利于解决就业，刺激经济增长。

说完了央行能做的事，我们下面讲这本书的重点，周期与资产价格，先来看房价。有一个人叫做霍伊特，他对比了103年的房地产交易数据，他把一轮房地产周期定义为20个阶段。这里面我们只需要简单记一下，他认为，房地产周期的起点是从房租上涨开始的，然后才会带动房价上涨，信贷支持，房地产被大量建设，吸收了大量闲置土地。而房子到达顶峰后会出现商业萧条，股市崩溃，银行改变信贷政策。然后才开始下跌。这一个周期非常漫长，平均间隔是18-20年的时间，老齐提醒大家一句，从2000年房改开始算起，我们现在的房地产，刚好是18年。一旦房地产开始进入下行周期，对于经济的压力是很大的。前面也说了，他的伤害远比股市更大。另外霍伊特还研究，抄底房地产最简单也最困难，人人都能做得到，但问题是，你到时候手里是否有足够多的钱。他发现，很多人都能发现房地产的谷底，但能抄到这个底的人，无一例外都是拥有较为充裕现金流的人。而大部分人，也能看出底部，但无奈手里已经没有钱了。

作者说，美国的房子一般收益率不会太高，如果1000万美元的房子，一年能带来60万美元的现金流，就是合理的投资，老齐给您算下，大概是年化租金收入达到6%，而现在中国的房子租金回报率不到2%，所以大家可以自己体会一下。这个生意已经没法做了，他远远高于融资的成本，也就是说你的现金流是流出的，不但白忙活，还得赔钱，唯一的抓手就是卖个高价，这就不是在投资而是在赌博。赌你自己能找到一个更傻的傻子。

还是来说周期，房地产周期也要用这个那个公式，MV=PQ，当MV增加，利率下降，信贷更多，带动消费者支出上升，新房开工数量增加，经济活动的Q也上升。接着就业增加，投资增加，大家都抢着买房，房价或者房租P也就上升。老齐记得在2006年以前，北京的租金回报率超过6%，那会租金很高，而房价上涨其实并不快，所以引发了投资热潮，一方面开发商大规模建设，另一方面，老百姓贷款投资。很多人都在那一年之前，反复抵押，通过低首付贷款买房。

房地产周期的后期，土地价格强劲上涨，这是危机预警的强烈信号，说明廉价的融资，带动的大量货币正在冲击土地市场，房地产库存告急，说明大家抢房抢红了眼。然后是不分地段，只要是房子都会涨。房地产进入普涨阶段，比如2017-2018年，我们连三四线都在涨。

作者说房地产的繁荣会吸引当局的注意，很多地方会重新规划，释放更多的土地，来维持房地产的增长。企图让这种繁荣持续下去，不过很快，房地产租金的上涨开始对商业造成冲击，随后企业倒闭增加，租金下降空置率增加，房地产价格开始下滑，但此时由于时间滞后，往往新房还在大规模建设。

崩溃从土地开始，首先是土地没人要了，接下来是建材市场，此时已经开始陷入通缩，然后房价下跌，加剧了更大范围的经济紧缩。租金下降，不再续约，房屋断供，法拍房增加这种现象开始出现。更严重的结果是金融机构被拖垮了。出现系统性危机。危机的残局通常要持续4-5年的时间，在这期间，房屋会充分换手，拥有现金流的人，会在这个期间，从债务缠身的人身上接走房产。直到最后租金稳定下来，空置率下降，房地产市场才会重新开启牛市。

作者说，实际利率是房地产的先行指标，利率下降，货币增加，将是房地产重拾升势的有力信号，相反，利率上升，货币减少房价就会下跌。另外，他还给出了6个参考指标，遇到这种情况，投资房地产的人就要小心了，1，房子出售天数明显增加，2一个城市中库存数量增加，3卖方报价与成交价格的比率下降，4，120天以上卖不掉的房子数量增加，5，投资的居多，自住的少。6，抵押申请数量下降。

房地产的周期，一般在经济周期之前，也就是说，新房开工数是一个重要的经济领先指标，一旦房地产周期逆转，接着就是经济周期逆转，这时候你也就明白，为什么历任政府都在呵护房地产了吧，因为房子一旦下跌，就意味着经济肯定滑坡。但是房子不管你再怎么呵护，他也永远不可能涨到天上去，还是因为那个道理，其他产品的创造是有限的，你就算发再多的货币，最后你也没有东西可以交换了。所以房子总会18-20年一周期的这么周而复始的波动，注意18-20年是指波峰到波峰，波谷到波谷，这么说来，中国的房子已经比别人长了很多，我们已经走了18年，从波谷走到了波峰。而从波峰到波谷还要走4-5年时间。说完了房地产，其他市场，是怎么被周期影响呢？咱们明天接着讲。

【8】逃不开的经济周期8：艺术品周期和商品周期的规律

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续讲这本书，逃不开的经济周期。昨天我们讲了最重要的房地产市场18年一周期。今天我们看看其他市场，先说收藏品市场。这算是投资市场的偏门，但是却每每带来惊喜的价格，比如1987年佳士得拍卖梵高的作品向日葵，开始估价500-600万英镑，但经过后几轮评估后价格提高了1倍，而依据就是，另外一幅名画，斯特拉福磨坊卖出的1000万英镑，买家是英国政府，所以这极大的增强了卖家的信心。但最后拍卖开始，价格很快就叫到了2000万英镑，最终神秘买家以2475万英镑的总价买走，几天后大家才知道，神秘买家就是日本的安田海上火灾保险公司。

梵高的向日葵卖出天价后，对于收藏品市场意义深远，随后很多的作品都卖出了高价。而梵高的另外一幅作品鸢尾花，竟然以1500万美元起拍，最终交易价格达到了创纪录的5390万美元，买家是澳洲地产大亨，艾伦邦德，有意思的是，他也参与了向日葵的竞拍，但在最后一轮叫价中，败给了日本的保险公司。

有人把艺术品的价格编织成了一个梅摩艺术品指数，该指数跟日本的房地产价格走势有着极其强烈的关系。在1986年之后艺术品指数快速拉升，并在1990年到达顶点，比1985年的时候价格涨了580%，而日本的房地产也是同样的走势，在1991年房地产开始掉头向下，艺术品价格也出现了暴跌。

有人说，跟日本有关，就能影响世界，还真是这样，在80年代末，艺术品市场的主要买家真的都是日本人，当时日本企业的老板四处出击，收了一大堆名画，比如梵高的向日葵，嘉舍医生的画像，雷诺阿的煎饼磨坊的舞会，以及毕加索的杂技演员之家，瑟亚瑞的喜宴等等，但是这些买家有点意思，没过几年，他们其中不少都破产了。

有研究机构指出，高净值人群是艺术品市场的主要推动力，对于这些人来说，他们的财富需求是这样的，最底层是是养老储蓄，其次是自有住房， 然后是金融投资，再往上是休闲别墅，最高的财富需求就是收藏品。所以当高净值人群到达顶点的时候，也就是艺术品过热的时候。

作者说，艺术品这个东西，从历史上的走势来看，涨跌滞后于股市，而且他们也很少大跌。比如1966年-1975年，美股跌了27%，但是艺术品市场竟然还是涨了1倍，87年股灾也是一样，美股跌了31%，艺术品还是涨了2%。往往在股市下跌之后，艺术品才开始下跌。不过艺术品也有他的问题，那就是门槛极高，没有上亿资金你还真玩不起，而且持有需要花费巨资，你肯定不能买一副毕加索就卷吧卷吧扔床底下。最后流动性受限，当你急需用钱要卖的时候，未必能够马上套现。甚至几年卖不掉，有价无市也是常态。当然，风险也是很大的，那就是买到假货。

有一份研究报告指出，只要富人变得更富有，艺术品就会表现很好。当然富人变得富有的标志，就是金融和房地产的持续上涨。这里老齐多说一句，其实我们有个错觉，认为持有艺术品是可以赚很多钱的，而持有股票很困难，这主要一个原因就是实时报价，股票是实时报价的，而收藏品在不拍卖的时候，价格是没有波动的。所以你持有收藏品会很踏实，也不会每天去拍卖行问价格，但股票却不行，你天天看大盘，越看越闹心。但其实如果放在一个足够长的时间来看，股票的表现其实不比收藏品差。

下面我们看看贵金属的周期，先说黄金，黄金为什么被用来当成一般等价物，就是因为他产量极小，不容易扩张，到现在为止，每年黄金的增加量只是260万千克，相当于每人0.4克，如果将现有的黄金都分配给个人，每人分到也就20克，500个人凑到一起，也就一个高尔夫球那么大的金块。把世界上所有的黄金都放在一起，一个长宽高都是18米的池子就完全可以装得下。

有人在2005年算了一笔账，当时的金价在440美元一盎司，黄金的总市值也就是2万亿美元，只相当于全球股票市场市值的5%，估计到现在2018年底，黄金的总市值也就是6万亿美元，大概只相当于一个，熊的不能再熊的，中国股市的总市值。当然比黄金数量还少的是钻石，这东西没什么太多的使用价值，主要就是少，只有20%符合宝石品质，45%是准宝石品质，在1970年之前，这些准宝石品质的钻石，都不能被拿来做首饰的。后来抛光技术发展了，才让现在钻石走入了普通百姓家庭，其实我们买的都是准宝石品质的东西。全世界的钻石，集合在一起，一个长宽高都是6米的池子就足以装下。

在之前很长的时间里，钻石价格都很稳定，在1977年开始上涨，3年涨了4倍，1980年形成了比较大的泡沫，随后价格又暴跌，到了85年几乎跌回到了起点，而在这期间，黄金和白银也出现了比较明显的上涨，之后也同样是暴跌，不过黄金白银在78-79年达到高点，而83年，黄金白银基本见底回升。所以黄金和白银的波动，要比钻石早上1年。

后来有经济学家研究发现，黄金有两个周期，一个是48周，另一个是248周，也就相当于4.8年，这个周期与基钦周期或者库存周期类似。而但对于黄金来说有四个领先指标，1是美国招工广告，2是美国工业产出，3是基准利率，这是反向指标，4是美国贷款和投资。换句话说，总体上看，贵金属在经济大好的时候，需求就会表现强劲。所以利率低于通胀率，也就是我们说的负利率的时候，贵金属就会被看好。但往往这时候可能股票和债券会开始掉头向下，所以黄金表现最好的时候，往往是股市和债市熊市的开始。而当黄金跌不动了，股票的牛市也就该来了。所以黄金跟股市大概率相反，黄金表现很差的时候，股市通常会不错，黄金表现很好地时候，股市通常很差。黄金和股市表现都很好，第二年通常就会有灾难。相反黄金和股市都糟糕，第二年往往都有股市不会差。

下面我们来看其他商品期货的投资，我们在讲资产配置的时候，通常会给大家一个比例，比如债券40%，股票40%，商品20%，我们一般简单操作，把商品都换成了黄金和原油，但其实，如果你资金量足够大，商品中应该包括有大量的能源，农产品，工业品，能源里有原油，煤炭，天然气，而农产品有玉米，大豆，棉花，小麦等等，而工业品里则是钢铁，铝，铜，锌，铅等等，在国际市场上，追踪大宗商品的指数叫做路透CRB指数，高盛商品指数，道琼斯国际集团商品价格指数，还有罗杰斯国际商品指数。这东西原来就是给制造业预备的，因为原材料价格变化太大，影响了制造的成本，所以让利润特别不稳定，而有了商品期货市场，就可以通过对冲交易把利润锁定，比如我们在原则那本书里讲过，麦当劳采购鸡肉，做汉堡，他要求鸡肉供货商提供一个不变的价格，但是供货商打死都不干，说这个保证不了，于是达利欧出主意，供货商可以通过期货对冲，在价格高的时候，他们低价卖给麦当劳，看似亏钱了，但是在商品期货市场却做多赚钱了。而价格低的时候，他们在期货上赔了钱，但却可以用较高的价格卖给麦当劳，等于弥补了期货市场的损失。

后来有些职业炒家加入，裸做空或者裸做多，去赌方向，这使得期货市场波动较大。在讲积极型资产配置的时候我们也讲过，商品的周期在股票之后，经常是股票开始下跌了，但商品期货还在上升。比如在美国股市万恶的70年代，正是商品期货炒家赚大钱的时候。到了85年之后股票市场回暖，商品市场到失去了机会。而到了98年，商品又来劲了，2000年互联网泡沫之后，商品市场反而大涨，从98年一直涨到2003年。

在所有的商品中，铜的反应最灵敏，因为他50%用于电线，20%用于设备制造 ,15%用于材料，所以铜的价格，往往率先预示着经济周期的到来。特别是在衰退期，铜的价格指示作用更加明显，一般铜价明显下跌，就是强周期消失的标志。所以我们一旦看到铜价下降，就要撤出我们一切的关于周期股，和周期商品的投资。而在衰退早期表现不错的，可能只有石油。这让我们联想起了2018年10月份之前的石油走势。所以这可能是一个衰退的信号。说完了商品，明天我们看看大家最最最关心的债券和股票的周期，咱们明天接着讲。

【9】逃不开的经济周期9：股票市场的周期特征

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，逃不开的经济周期，今天我们来看大家最为关心的股票和债券的周期问题。我们先复习下巴布森理论，也就是成功预言29年大危机的那位，他的理论中就有这么一个循环，1提高货币利率，2债券价格下跌，3股价下跌，4商品下跌，5房地产下跌，6货币利率较低，7债券价格上涨，8股价上涨，9商品上涨，10房价上涨。

债券中分为短债和长债，3个月到3年的都是短债，而3到30年的是长债，他也分为投资级债券和垃圾债，债券越垃圾风险越高，当然相应的收益率就会越高。在经济放缓的时候，产能过剩严重，所有产品展开价格竞争，这时候经济不好，央行就会降低利率刺激经济，释放货币，于是钱多了，新发出来的债券利率更低了，也就没人要了，大家都去抢利息更高的老债，这样债券市场就进入了牛市。

随着经济刺激的进行，消费者支出上升，企业利润增加，这时候经济活力回来了，那些垃圾债违约的少了，这时候高收益的特点就成了优势，所以在复苏期宽信用周期，企业信用债的表现要明显好于利率债，随后经济逐渐上升，乃至过热，出现了物价上涨，然后资金需求方越来越多，市场利率提升，短债和长债的收益率都上升，新债又开始重新被追捧，老债反而没什么优势，这时候债券市场进入熊市，债券价格开始下跌。而当过热之后，往往会出现资金荒，债务违约开始出现，此时垃圾债就开始纷纷暴雷，机构也不敢持有了纷纷抛售，这段时间垃圾债表现很糟糕，企业信用债要比利率债还差。老齐甚至认为，在这种时期，干脆就不要持有债券，可以用货币基金替代债券。等待债券利率见顶回落，债券牛市回来之后，我们再重新开始对债券的配置。

根据巴布森的理论，股票的反应在债券之后，债券牛市之后，往往才是股票牛市，高盛对美国经济做过研究，他说熊市一般持续23个月，会造成股票下跌30%，而在经济到达顶峰之前的9个月，股票一般会见顶。也就是股票先见顶，经济后见顶。反过来也一样，不过周期会有不同，股票市场一般会比经济提前5个月走出低谷。所以用股票可以预测经济。

股票市场的运行逻辑是这样的，

第一个阶段，利率下降信贷扩张，这时候率先受益的是金融股和可选消费股，可选消费就是汽车旅游什么的，就是不是必须要进行的消费，此时因为贷款便宜，所以金融的业绩和可选消费的业绩预期会转暖。而这个阶段表现不佳的是稳定的消费股，他们业绩后知后觉，往往刚在商品牛市中涨过一轮，所以此时正在挤泡沫，在这个阶段通常没什么好的表现。

第二、三个阶段，分别是消费者支出增加，利润和就业增加。信息技术类的公司，工业类的公司比较利好，这时候就是典型的经济扩张，但是公用事业此时会表现相对迟缓。主要原因也是因为之前不久刚涨过。此时正是这些大机构，从公用事业里出来追寻涨幅更快的板块的时候。

第四个阶段，出现瓶颈，这时候经济有点过热了，于是资源股开始上涨，而此时不利于可选消费，因为这些汽车厂商的成本上升了。

第五个阶段，通胀加剧，利率上升，央行已经开始压通胀了，此时后知后觉的稳定消费股，比如白酒医药，又开始有好的表现了，因为他们的业绩最为确定。不受利率的影响，而这个阶段表现不佳的是金融，信息技术还有工业类，也就是前三个阶段引领市场走出牛市的行业，全都会表现不佳。

第六个阶段，经济放缓，表现最好的是公用事业，因为机构们在抱团取暖，这个行业有很强的分红属性，也有几乎固定的业绩。受到经济波动最小。而表现最差的是资源股，这时候商品恐怕已经开始下跌，而资源股则开始暴跌。

其实这个周期，跟我们之前讲积极资产配置的周期有点类似，唯一不同的是，那本书认为，公用事业涨的时候算是阶段一的上半场，然后金融和可选消费涨，是阶段一的下半场，而阶段六，他那本书认为任何股票都会下跌，相对表现好点的可能就是医药。所以这两本书的差别，就在于拆分了阶段一，空出了阶段六

如果把股票按照盘子划分，可以分为小盘股，中盘股和大盘股，在经济下滑的时候大盘股表现相对出色，因为经济下滑把资金链更紧张的中小企业竞争者都赶出了市场。迫使市场在合并。

而在股票牛市出现之前，往往会出现以下这些早期信号，1定期储蓄开始持续增加，2股市账户上现金余额持续增加，3融资余额持续增加，4基金账户的现金与资产比率持续增加，5债务与贷款的比率上升，6银行们自己给自己设定的自有准备金较高。7货币流通速度下降。总之，金融的牛市不会吸收流动性反而会释放出更多的流动性，大家买入了一项金融资产，也一定会有人卖出他得到现金，并且随着价格上涨，大家都会感觉很有钱，然后各种消费也就增加了。老齐这里补充一点，股票牛市什么时候来，这个不好确定，但我们什么时候买，却很好分辨，债券牛市回归，往往股票牛市就不远了，所以在债券牛市回归之后，我们就可以不断的买入了。如果资金量大，现金流十分充裕，甚至可以再提前一点。只要股市的估值在历史估值的下半区，其实都可以不断的买入。慢慢买出一个底部来。所以虽然我们判断不了，但却并不妨碍我们在股市中成功抄底。总之一句话，熊市一定敢买，买完一定挺住。只有这样在牛市回归的时候你才能够赚到钱。而这本书一直在讲周期，这就是告诉我们，经济一定会回归的，股市也是一样。

最后我们说下，世界上最大的市场，外汇交易市场，股市和债市规模够大了吧，然而跟外汇比那都是小巫见大巫，外汇交易额几乎是GDP的20倍，所谓汇率就是两国间货币的交换价格，这个影响的因素就太多了，比如随手列一下，就有生产率，政府支出，经常账户余额，利率，购买力平价，经济增长率，直接投资，心里影响，进出口价格，央行干预等等。甚至央行的干预会一票否决，你对其他指标分析的再精确，也不如他干预一下的影响力更大。所以这并不是一个很客观的投资市场。太多的时候充满了主观色彩。通常情况下一国的经济向好，利率提升，都会拉升货币的汇率，逻辑是这样的，经济向好，投资就被看好，于是国际投资者纷纷进入，大量换汇造成了不断的买入，然后推升汇率价格。比如中国在2005年到2015年一直是人民币升值，主要是因为这十年我们的经济持续向好，投资机会多，大量贸易顺差，美元持续流入，兑换人民币进入国内，所以我们发现了人民币最后内贬外升，对外一直升值，对内却贬值，资产价格，主要是房价不断膨胀。随着贸易顺差缩小，我们的升值之路也开始终结，经济下滑让大量的外汇开始反向流出，他们到商业银行，用人民币换成美元，然后带着美元离开，而商业银行则把收回来的人民币去外管局兑换美元，所以央行相当于放出了美元，收回来人民币，这就造成了人民币外贬内升，国内货币少了，资产价格就撑不住了。

本书里专门讲了澳元，由于澳洲的经济基本就是出售能源品或者是农产品，所以澳元兑美元的走势，跟CRB商品指数类似，也就是说商品指数涨，澳元也就涨，商品跌，澳元也跌，而这基本同步。有的时候会略有差别。所以这就给我们一个提示，一旦澳元兑美元开始下跌，那么你就应该本能的想到商品要跌，或者商品上涨，你也应该本能的想到澳元会涨。跟澳元类似的还有新西兰的货币新元，甚至新元比澳元更明显。而加拿大的加元也类似，但是在90年代的时候，曾一度失效。

本书还给我们提供了一个简单外汇交易对冲策略，咱们明天接着讲。

【10】逃不开的经济周期10：我们该如何运用不同资产布局经济周期

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，逃不开的经济周期，昨天我们讲到了外汇交易的对冲策略，这主要是跟周期相结合的，在经济扩张的早期，可以买进债券和股票，同时可以卖出本币进行对冲。这个逻辑就是，如果经济一直不好转，本币也会贬值，所以卖空本币就是给你的建仓加了个保险。

在扩张的后期，先卖出债券，再卖出股票，接着在央行提高利率后，买进货币同样是对冲，他的逻辑是在经济最热的时候，本币会升值。

下降的早期，继续保持货币的做多头寸，不介入股票和债券。

在下降后期，做空货币，同时先买入债券，再买入股票。

听起来很简单是吧，但是就像巴菲特所说的，投资其实很简单，但是并不容易。

在一个周期中，有7个驱动因素，是我们可以辨别并加以利用的。

首先是货币加速器，当实际利率低于自然利率，或者货币扩张的时候，这就会导致经济扩张，在稍后阶段往往会导致，货币流通速度加快。

其次是存货加速器，低存货会让公司增加订单采购，这将造成销售大增。

第三是资本性加速器，销售大增，本能的会让生产企业开始扩大产能生产，追求创造更多的利润。

第四抵押加速器，资产价格上涨，就会创造更大的抵押价值，比如你的房子值200万，那么他能够抵押7成，贷款出来140万，如果房价涨了值300万了，那么还是这套房子，也还是这么一个抵押行为能够贷出210万现金。这会造成更大规模的借贷。

第五，情绪加速器，资产价格上涨，不成熟的投资者会极大的发挥他们的想象力，去追逐市场热点。

第六，耗竭现象出现，也就是劳动力，实物资源和信贷出现瓶颈，最终私人消费不可能再增长，新的商业机遇，也因为利率和资产价格提升，变得无利可图。

第七，信用崩溃，信用显著收缩导致债务紧缩，形成流动性陷阱。从而完成一个完整的周期。

在读完这本书，你一定要记住这几个数字，一个存货周期是4.5年，一次资本性支出周期，也就是朱格拉周期是9年，通常我们会在这个周期中出现一次牛市，而每一次完整的房地产周期是18年左右，其中房价衰落会走4-5年。每个房地产周期会包含4个存货周期，和2个资本性周期，这些波长不一样，所以会有波峰波谷共振的时候，这种共振会让经济的抖动更加明显。

而在整个的周期循环当中，利率处于一个明显的核心位置，他的改变既影响股票，也影响债券，更影响经济增长，所以你判断一个人是不是真懂财经，就问他一个问题，最近的十年期国债收益率是多少？是正在上涨还是正在下降。如果他这都说不出来，那么就必然只是个推销员，而根本不是什么理财顾问和分析师。

巴克莱银行做了个表格，总结了二战到2005年以来的经济状况，对应的资产表现。分为四个时段，分别是高增长高通胀，高增长低通胀，以及低增长高通胀，和低增长低通胀。那么各种资产的表现如何呢？我们一个一个来说。

首先，高增长高通胀阶段，表现最好的是艺术品，年化平均收益9.2%，其次是房子，年化8.1%，第三是商品，有6.1%，之后是股票的平均表现是年化4.4%，债券则是-0.2%，现金最惨是-0.4%。

其次，高增长低通胀时期，表现最好的是商品，年化上涨15%，其次是股票13.4%，第三是房子11%，然后是艺术品7.5%，之后是现金2%，最差是债券，只有0.1%。

第三，低增长高通胀阶段，表现最好的股票，但也只有4.1%，其次是商品2.8%，第三是现金0.7%，艺术品是0.3%，债券是-0.8%，最差是房地产，-4.2%。

最后，低增长，低通胀，股票表现最好11.1%，然后是房地产，4.7%，之后是商品3.2%，现金2.2%，后面是艺术品和债券，几乎持平。

注意这是一个长期的统计，所以我们看到让人费解的现象，股票在各个时期收益都是正的，这就是告诉我们，在一个漫长的50年周期里，股票总是能赚钱的，最差也是年化4%，远好与其他的资产。而房地产在一个漫长的周期里面表现也是很不错的，最差的东西就是看似没有风险的债券和现金，绝对安全，其实就等于绝对的风险。

这里面我们要总结下了，扩张的早期，债券价格先涨，然后股票涨，其中金融消费，it、和小盘股，会先有表现机会，而消费类公用事业，大盘股则表现比较差，这时候也适合买房，商品方面表现整体不佳。

在扩张的后期，债券牛市，股票牛市，工业股表现更好，金融行业股开始变差，商铺住宅火热，全部商品开始上升。

在下降的早期阶段，债券价格下跌，股票下跌，公用事业表现相对较好，而小盘股，可选消费，IT股票暴跌。房地产此时也很不好。商品周期还是上升的，最后下降的后期，利率下降，债券价格止跌回升，股票也止跌回暖，这时候资源股伴随商品价格下跌而大跌。这就是一个周期的总体演变过程。

如此判断，2018年底，2019年初，应该不是下降的末端就是扩张的初期。我们的依据是，利率已经下降，债券牛市开启，但股票还在下跌，金融IT也没有走出来，以原油为代表的商品确实还在暴跌。所以大家应该有足够的耐心，也要时刻保持乐观。债券牛都来了，股票牛必然不远了。而且这很可能是一次18年大周期的末尾，所以长短周期共振，让2018年特别的糟糕。但这也意味着，很快就会产生新的大周期，而在新周期的早期，我们也通常会迎来共振效应。举个例子，70年代到80年代初，美国股市十几年不涨，但一旦他开始恢复上涨，就一下涨到了2000年，在这期间光道琼斯指数就涨了13倍。所以我们读了这么多书，应该充分认识什么是股市，老齐给您再总结下，股市会长期上涨，在所有的投资品当中，他的长期收益是最多的，但是他经常10年不涨，所以要求我们有足够大的耐心去等待价值的回归。而我们其实只需要用最笨的方法，知道他长期会涨，而且收益最多就够了。你越是想抓住他那个最大的涨幅，就往往适得其反。股市的嫉妒心很强，你越是对他友好，他就对你越友善，你不争，他就对你很大方，相反你越是想战胜他，他就一定会把你打翻在地。所以老齐总讲，做好资产配置，留有足够的后手，只要不是疯狂的高估，那就尽量的留在市场里，这就是最正确的投资之道，最简单也最困难。没有足够大的格局，没有足够多的知识，你根本控制不住内心的煎熬，最后当你走出这个金刚伏魔圈的那一刻起，悲剧就已经注定了。

这就是本书的全部内容了，最后作者用了熊彼得的一句话作为结尾，周期并不像扁桃体那样，可以单独摘除，周期是像心跳一样，是整个有机体的核心。这意思就是说，站在宏观的角度来说，周期不可避免，如果你要想去避免周期，往往会把事情弄得更糟，比如有时候的救市政策会把泡泡吹的更大，用一个更严重的问题，去解决眼前这个问题。但是，这不是我们读这本书的目的，我们之所以看这本书，就是要了解周期的波动，了解他的波长，知道他的规律，并跟现实结合发现一些蛛丝马迹，当你了解了周期理论之后，就相当于拥有了通往未来的GPS，你知道现在你处于什么位置，所以你可以坦然面对，真正做到别人疯狂我恐惧，别人恐惧我疯狂，拥有这样的心态，不是因为巴菲特不怕赔钱，而是因为他知道，世界经济就是由一个又一个的周期组成的，而周期虽有波动，但永远滚滚向前。所以心态是格局和知识决定的，是通过你的仓位管理技术来实现的。那些天天在市场喊打喊杀，追逐热点的人，根本体会不到这句话的精髓，偶尔说说，也不过是装腔作势罢了。

最后我们还是回归一下这本书，我们讲了为什么会有周期，主要是因为约翰劳给这个世界带来了纸币，让货币供给不再是一个常数，货币问题就会引发利率变化，而利率变化会引发经济订单和生产制造，朱格拉先发现了9-10年经济就会出现一次危机，之后基钦发现了存货周期大概4.5年一次，库兹涅茨则找到了20年的长周期，与房地产周期基本吻合。而最长的是康德拉季耶夫周期，也叫康波周期。50年一次。这些周期会有共振的点，而周期共振往往会让经济和投资产生更大的波动。从资产来看，债券在股票之前，股票在商品之前，商品在房地产之前，一旦债券开始走牛，股票走牛也就不远了，一旦商品上涨，就要防范股市的风险了。最后我们告诉大家，周期永远滚滚向上，站在一个50年的大周期内，股票无论在任何周期内年化平均收益都是上涨的。所以我们必须要始终保持乐观。这些技能您都get到了吗？明天我们开始新的学习。

