# 20190103巴菲特致股东的信

巴菲特致股东的信

【1】巴菲特致股东的信1：伯克希尔为何从不分红

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们的目光重回投资，来讲一讲华尔街的必读书，巴菲特致股东的信，这本书是汇编修订而成，被称为价值投资的基础读物，与别人写巴菲特的书不同，这本书里的大量文字都是巴菲特股东大会的问答内容，也是巴菲特和芒格亲口说的，或者亲手写的，所以最能反映巴菲特的投资思想。这本书分为公司治理，金融与投资，合并于并购，会计与纳税等几个部分。我们先来看公司治理。

在一次会议上，关于股东投票权的问题引起了大家的讨论，有人提议可以让股东委托一个代表，前来股东大会上投票，进而知道董事会更换在任的管理人员，或者甚至将公司挂牌出售。这就引发了一个问题，公司到底是该听董事会的还是该听股东的，理论上股东是所有者，董事会是经营者，董事会的经营决策严重影响股东们的权益。有些公司董事会相当激进，赚了钱他们拿奖金，而亏了钱，则是全体股东承担损失。但是如果完全听股东的，似乎也有问题，股东很分散，很难形成有效的决策。如果赋予股东巨大的权利，他们可能也不知道怎么用，所以有人说，其实股东权益并非没有保证，他们可以选择卖出股份，远离自己不喜欢的管理团队。所以公司治理问题，就是股东和管理层权利之争，到底该听谁的？

巴菲特发表看法，他说在伯克希尔，我们是所有分公司的唯一股东，董事会代表分散的股东采取行动，实际操作中也会有两个问题，首先资金配置，作为股东通常不会关心相对规模，只关心总体盈利，也就是这个生意以后怎么做，分散的股东通常是不关心的，他们只关心现在赚不赚钱。另一个问题就是是否能找到合适的经理人。巴菲特说经理人很糟糕，他倒是不怕，怕的是经理人很平庸，犹如鸡肋食之无味弃之可惜。

有人问老巴，你怎么发现这些平庸的经理人呢？要知道他们通常都会隐藏的比较深，巴菲特回答，如果你运营的是一个球队，你很容易就找出那个庸才，他说对于董事们来说最大的激励就是面子问题，也就是得让媒体发挥作用，这才是促使董事会做好本职工作的推手。老齐给您翻译一下，巴菲特的意思就是，找出经营的庸才，你就必须发动舆论监督，阳光才是最好的防腐剂，那些整天藏着掖着，不让报道不让说的，十有八九就是庸才。这也给我们提了个醒，企业家可以低调，但企业不能低调，如果一个从来都不显山不漏水的企业，他很难有很好地表现。明星企业的前提就是要被外界感知。反过来说，你如果不知道这个企业是做什么的，那么他也很难具备爆发力。

有的时候大股东也并不会对公司的治理很上心，比如美国教授退休基金会，他们共持有1600家公司的股票，换句话说他们进行全市场配置，所以根本不会像巴菲特那样去关注每个公司的业绩和治理结构，而在美国这样的机构很多，在全球排名前25名的大公司中，他们可能拥有相同的25家机构股东。这其实就是一个主动投资和被动投资的问题，越来越多的机构选择被动投资，这是因为他们发现投入大量的时间和研究去找出问题，有些得不偿失，或者说判断公司的品质问题太难了，解决公司的治理问题更困难，所以他们干脆选择了回避这个话题，只追求市场的平均收益。

芒格说，如果股东们总是轻易的就能把公司卖掉，那么在某些特定的时间里，很多公司都该被卖掉，而不是继续经营下去，但这个结果会让很多经理人紧绷神经，并不利于企业做好。甚至会为了短期利益放弃长期利益。巴菲特补充说，作为一名股东，我只关心两个问题，一是找到一名一流的经理人，二是这名经理人，自身的利益和股东利益冲突的时候该如何干涉。

要解决第一个问题，就要让股东们定期对CEO进行评估，而且CEO还不能在场，如果当你的生活完全依赖于公司的业绩收入的时候，你就不会手软，更不会委曲求全凑合混日子，但很可惜，这种事不常发生，特别是上市公司，大家对于CEO，反应并没那么激烈。总是愿意在给这些经理人更多的机会，但巴菲特也说，他觉得一个5分的CEO变成5.5分是可能的，但是让他变成8分的CEO是不可能的，所以你还不如把这个5分的开掉，重新物色一个8分的CEO。

第二个问题，一个优秀的CEO，也会经常跟股东利益发生冲突，比如他的薪酬问题，每个人都希望多赚钱，但股东们花钱聘请CEO则希望少花钱，另外还有对外并购的问题，如果董事会或股东们不同意也是对CEO的否定，此时，董事会就要有一个立场问题，希望董事会能站在股东的立场上去思考问题，也同样能兼顾CEO，兼顾公司的长远发展。

巴菲特说，很多愚蠢的收购都是以战略规划的名义完成的，如果一个董事会通过复杂的过程，详细审阅一份战略规划，他自己就会非常谨慎，到最后会变成责任不清，管理层说我们按照规划做的，所以以后出了问题不赖我。愚蠢的收购，往往会让股东们付出惨痛的代价。老齐给您翻译下，巴菲特的意思说，收购的风险要大于所带来的收益，很多公司都是收购之后出现了巨大的问题，放眼整个世界，成功的并购案并不多。所以在股市上，并购题材虽然被投资者所热捧，但是这些东西几乎很难反应在业绩增加上，往往还会带来一场灾难。从这个意义上来说，找死也许比等死威胁更大。

所以巴菲特强调，他们要买的公司，要有出色的经济能力，还要有公道的价格，其他的东西都不重要，他们的投资总是非常聚焦，但在投资策略中，关系根本就不是主要考虑的因素。他承认很多基金在复制他们，但是其实他们没有复制任何东西，关系投资可能是个关键。

芒格补充，他不认为有真正的关系投资存在，比如杜邦投资通用汽车，这可能被大家认为是个关系投资，很多人都在说，这笔投资的目的是卖掉更多的汽车油漆。在硅谷关系投资很多，大量的风险投资基金进入高科技领域，他们也希望发挥建设性的作用，但如果他们觉得公司发展方向不对，就会采取行动，但其实他们最关注的还是如何退出的问题。而巴菲特的策略则完全不一样，他一旦进入一个生意，可能再也不想退出。这也是别人无法复制巴菲特的原因，大家可以想想，你买股票之后，真的就不想卖了吗？

所以这就是巴菲特之道，他把自己跟伟大的生意拴在了一起，他不做资产配置，而是聚焦投资。

熟悉巴菲特的人都知道，伯克希尔哈撒韦是从来不分红的，为何会这样？巴菲特说，这取决于他们所有股东的意愿，他们做过一个问卷调查，让股东们来自己选择股利政策，他们提供了集中方案，无股利，20%的低股利，最后90%的人都同意了他们不分红的政策。由于美国股票分红，是要交比较高的税收，一进一出还有手续费，所以分红会影响投资者的复利积累。当然最重要的是，巴菲特有这个自信，钱在他的手上，效率更高。

而关于回购自己股票的问题，芒格也解释，这其实就是内在收益和现金收益的比较决定的，如果内在价值大于你的现金收益，当然应该回购，相反如果你能找到回报更高的项目，那么自然就不必回购自家股票。一切选择都源于机会成本。不过巴菲特也补充，虽然他是公司的大股东，伯克希尔也是一些公司的大股东，但是股利政策，他愿意听取小股东的意见。

巴菲特讲，1美元的流转，创造的市场价值大于1美元，那么股东们可以选择把股利，进行再投资，获得更大的回报，这种时候，他们认为，采用不分红的方式显然大于我们直接把现金分给他们，所以不必给大家更多的选择权，因为每个人都会愿意这么做。芒格也说，如果发现1美元的留存收益，创造的市场价值小于1美元的时候，他们就会开始分红，这是他们的临界点。一旦分红，我们的分红额度可能会超过收益的100%。老齐给大家翻译下，巴菲特的意思讲，一旦留存收益不能创造更多收益了，他愿意把收益全都分掉。

在股东会上，还有人提问，伯克希尔为什么不回购股票。这应该也是一个好选择啊？芒格抢答，如果其他机会更好，肯定会从其他地方买股票。特别是在大熊市的时候，比如73年-74年，从其他地方买入股票的回报率要超过回购股票。

其实我们看到最近一段时间，巴菲特的战绩好像越来越不好，那么这又该怎么解释呢？咱们明天接着讲。

【2】巴菲特致股东的信2：别把业绩太当回事

各位书友大家好，欢迎继续收听老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，巴菲特致股东的信，昨天说到了最近一段时间，巴菲特的战绩好像越来越平庸，这有行情的原因，也有规模的原因，事实上巴菲特的优秀战绩，更多是在早期取得的，随着伯克希尔越来越大，他的投资规模也越来越多，那么伯克希尔的回报率肯定会逐渐接近市场的平均值，管理这么大的资产，能不赔钱，还能跑赢市场其实已经是非常不错的表现了。

芒格提出了一个问题，如果弄一台电脑，运行高风险股票组合，找市场上风险高，波动大的股票，一直做上20年，最后基金表现会怎么样？会比市场平均收益高几个点呢？如果你们相信这个策略，那就跟相信世界有鬼没什么区别。芒格说，金融投资上，其实我们只需要一些最基础的知识，那些高大上复杂的东西反而没什么太多用处。所以他提议，在学校里应该多教基础知识，有用的知识。

就比如风险，以前大家说的风险就是损失的可能，但现在提到的风险，更多指的是波动性。所谓股市高风险高收益，就是说，你要能承担波动性，就能获得高收益。而且你必须要了解股价的波动性和业务的波动性是有本质区别的，比如2008年金融海啸，股价的波动性极大，但其实巴菲特他们看到，公司业绩的波动性并不大。如今的A股也一样，现在的业绩其实并没有那么差，但是股市却跌了好多。所以现在其实根本没什么风险，你所看到的更多都是波动性带来的障眼法而已。

芒格他们对于有效市场假说不屑一顾，也就是说，他们并不认为市场是不可战胜的，芒格甚至幽默的说，当你手里有个锤子，看什么都像钉子，那些经济学家最后变成了数学家，光去统计概率，而忽略了事实。如果大家都去配置指数，而没有人再去主动管理，进行价值挖掘，那么结果就是资本指数化程度会提高，好公司坏公司一起涨，有些低估有些则高估。对于投资者来说也是非常不利的，老齐给您再翻译下，芒格这个说法有点极端，他认为所有人都认为市场有效，都去配置指数的时候，那么这时候市场反而变成了无效。当然这种事情可能不会出现，因为想战胜市场的人还是大有人在，包括我们。也永远不缺挖掘价值的价值投资者。所以在充分挖掘价值，人人都想战胜市场的时候，通过指数配置市场也许是个投机取巧的方法。

关于公司合并收购的问题，巴菲特举了一个例子，A公司100美元， B公司80美元，A收购B，进行1：1换股，B公司当然很高兴，A公司觉得合并后两家公司也会有协同效应，股价应该能涨到102美元，所以也没什么异议。相反，如果反过来，B公司要求收购A公司，1:1换股，合并后股价可能也能到102美元，但是这时候A公司可能会犹豫，毕竟他们拿到的是80美元的股票。这就意味着，要承担一定的风险。所以可能会要求在收益分配上，进行一定的补偿，否则交易很难达成。这就又引出一个问题，谈判价值和内在价值是有分别的。

巴菲特回答，谈判价值是所有经济学假设都正常的情况下，今天将会发生的交易，有人愿意买，有人愿意卖，而内在价值可能跟谈判价值差距巨大，谈判价值代表希望和恐惧，而内在价值，说实话，没人知道他到底是什么？如果公司是个债券，你可以预见到他最后的情况，那么你可以把利率贴现回来。所以在债券市场波动很小，大家对于债券的内在价值，基本分歧不大。但股票市场上，对于内在价值的判断可就大了去了，因为所有的变量都在大幅度的波动，而看法更是放大了这些变量。

老齐多说一句，股市上的价格，就可以看做一种谈判价格，他是由愿意交易的人，撮合决定的。而对于不想卖的人来说，其实意义并不大。所以我们总说，股票这种东西，不用天天盯着价格看，你看的越多，心里承受能力越差，长期投资者，应该极少关注交易价格，特别是你不想卖的时候，看行情一点意义都没有。那些天天盯着行情看的人，其实就是投机思维，无论你说什么，也改变不了这个事实。你就是想赚一把差价就走，甚至一年，一个月都不愿意等。这么投资是要血亏的。因为价值需要时间，才能体现出来。

关于业绩，巴菲特说，这事也不能太当真，收入是可以被操控的，而很多人更愿意相信被操控后的收入，而不愿意去买真实的收入。比如当年通用电气，杰克韦尔奇就致力于提升每股收益，有一年收益确实下降了，但韦尔奇调高了对养老金计划和后进先出法储备清算的假设，收益就又高上去了。据说那场报告会9名分析师在场，结果8人都没有注意到这个事。

很多朋友也在问老齐，说财务造假这个事怎么能提前预知，这个真被办法，在全世界也是无解，会计舞弊，财务造假，在安然，环球电讯，世界通信等著名的公司也一样存在，而且手法高超，能骗过无数专业的人员，这种事真的没办法避免，甚至还有专业的会计师事务所打掩护，安达信就在安然事件中倒闭，所以如何避免买到财务造假的公司，就像如何出门不遇到下雨天一样困难。唯一能做的就是分散投资，要知道财务造假概率并不高，所以一定要确保，即使自己踩雷了，即使这个雷上的投资全赔光了，自己也能赔的起。

巴菲特他们处理财务的能力是极强的，因为他们的做法近乎于一级市场投资，甚至全盘收购对方公司，所以他可以要求对方公司完全对他们开放财务，他们也会自己核对，甚至自己根据相应凭证，把账目按照自己的理解再重新做一遍，这样就能发现其中的一些问题。

巴菲特并不介意高价收购，他说他们经常以高出净资产的价格收购公司，这是他们付出的商誉费用，甚至有的时候他们都不看工厂，在收购斯科特费策尔和布朗鞋业，两家公司之前，他们都没看过工厂。他们的依据不是物理资产进行评估，他们更多考虑的是经济商誉。而商誉就是，公司价值的溢价部分。

在21世纪，一切都在跟商誉，我们看到的钢铁越来越少，而硅谷越来越多。生产要素正在发生着巨大的转变，所以，这也就是为什么现在你很难以格雷厄姆的方式，低于账面价值的方式，买到公司了。

巴菲特说，商誉是他们看好的东西，所以他认为，商誉通常不会贬值，也不应该摊销，否则一个贬值的东西，我们就不会愿意溢价去买了。从这个意义来说，资产负债表，其实已经不那么重要了，会计们已经对他失去了兴趣，有些公司在资产负债表上看，就是垃圾，你要购买需要付出比账面价值多得多的成本，这笔多出来的成本，只能计入到公司的商誉上。

有人提出，说美国通用会计准则很垃圾，应该让投资银行帮忙，制定一个规则，而查理芒格开玩笑的口吻说，他们有规则，ebitda就是他们的会计规则，他们信奉这种扣除任何东西之前的利润，显然这是一种调侃的口吻，芒格其实对于ebitda一项不感冒。他觉得那根本就不是利润，而是自欺欺人的东西而已。

那么这个矛盾该怎么解决，既然财务信息不可信，那么普通投资者到底该做什么，巴菲特说，美国有过一个疯狂搞笑的事情，说印第安纳州请求将圆周率改为3.2，因为3.1415926对于普通中小学生来说太难了，他可以改成3.2，甚至是3，但问题是那还是圆周率吗？巴菲特同意，现在的财务分析确实很难，而且也真假难辨，但是就是这样的财务信息，对他们来说也依然有用。他们只凭借，这些最基础的财务信息，和对经济特点的深度思考，依然取得了很好地业绩，所以他认为，尽管美国通用会计准则有这样或那样的问题，但对于他们而言已经足够了，甚至他们都可以不用去看工厂。巴菲特的意思就是说，别把事情想得太简单，天下就没有简单的事，更何况是人跟人竞争的市场上，怎么可能简单化。不是财务分析有问题，而是你自己学艺不精！那么到底该怎么使用，现实中的这些财务数字呢？咱们明天接着讲。

【3】巴菲特致股东的信3：以交易所关门的心态去投资

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，巴菲特致股东的信，昨天说到了财务问题。巴菲特说，虽然会计上有缺陷，会有造假产生，但是他们仍然可以通过财务报告判断公司的业务。这是怎么做到的呢？巴菲特说，他们从不在分析报告中提每股收益，他觉得这个数字没什么用处，还不如去看每个业务单元的经营业绩，那些数字比每股收益有用的多。老齐给您解释下，巴菲特的意思是说，看他每个业务的竞争能力，要比单纯的看综合盈利有效，通常很多公司调节财务，都会在每股盈利上动手脚，但每个业务上，可调整的空间其实并不大。比如他可能会突然卖一套房，于是公司业绩大增，利润暴涨，但是这种东西都是非经常性损益，并不反应在他的具体业务利润上。不过很多新手，通常不管这些，只看每股盈利，然后看市盈率，最后就买入了。

巴菲特并不喜欢频繁的交易股票，他说不管买什么，无论是可口可乐，吉列，还是任何公司，心态都是一样的，那就是如果交易所关门歇业，他们依然愿意持有这个股票，如果没有流动性了，我们就不愿意买了，那么最好就根本别买。所以，他也不赞成大家短期投资伯克希尔的股票，他说你如果看重的是流动性，那就不适合做伯克希尔的股东。

很多朋友可能又不理解了， 巴菲特说交易所关门，他还愿意买，那么怎么退出呢？这其实就是一个典型的股权基金投资的思路， 股权投资就是希望把这个事干大，干成，然后产生足够的回报，从而通过现金流或者其他方式收回投资。而并不在乎价差。甚至很多股权投资，赚了上百倍，但依然没有退出。 比如今日资本的徐新，他投资京东1000万美元，赚了150倍，后来京东上市了，今日资本也是基金到期，少量减持，现在大部分仍然没有退出，徐新就是巴菲特的信徒，他认为投到一个好企业真的不是很难，很多人都可以做到这一点。但是第二点很多人做不到，就是长期持有一个好企业。所以，大家都说巴菲特是股神，但他其实干的真不是二级市场的事，完全就是一级市场的思路。在他眼里，买的只是生意，而绝非是股票。通过股票赚钱，那都是碰巧的事。

巴菲特投资的时候，通常都很少沟通，有的时候就谈几分钟，甚至打个电话就谈成了一笔收购，整个过程很简单快捷，作者说这是因为巴菲特和芒格在商业领域的阅读量大的惊人，他们其实事先早就对这个行业这个公司做了深入的了解，所以一些基础的东西根本没有必要去问，很多公司都在模仿巴菲特的脸，但却永远模仿不到他的面，也就是精髓。巴菲特的眼光太过于长远，这个格局并不是多读几本书，或者完全抄袭能够抄出来的。换句话说，大家都知道买入好生意，并跟他一起成长，但你们只是知道了，在努力去做，而人家则融入在了血液里，根本不是刻意的，就轻松做到了。就好比老齐也曾经模仿别人，每天去跑步，但是人家是真正的热爱，一天不跑就难受的那种，而我是纯粹为了模仿，知道跑步有益身体健康，但还没有上升到爱好的高度，所以看似都是天天跑步，但结果相差甚远。而你模仿老齐天天读书，天天写作，假装价值投资，但其实心里还是有一颗打游戏刷抖音的心，也禁不住诱惑，还是会追涨杀跌。这就是意识形态上的差距。这个差距不是读几本书，听几次讲座就能扭转的，他需要长时间，不间断的洗脑才能达到。所以成功没有速成班，只要你还是在模仿，就不可能做到一模一样。效果更是会大相径庭，只有自发的自愿的，下意识的形成了某种习惯和意识，才会迎来真正的质变。

下面是2016和2017两年的，巴菲特致股东的信的全部内容，我们顺着巴菲特的思路，来了解一下他的投资哲学。

先看2016年，巴菲特上来先介绍了伯克希尔的净资产变化，增加了154亿美元，每股账面价值增加了6.4%，而这一年伯克希尔股价下跌了12.5%，标普500只涨了1.4%，巴菲特说过去51年来，公司每股的账面价值，已经从19美元，增长到了15.5万美元，年均复合增长率高达19.2%，可见巴菲特不看重每股收益，但他非常看重账面价值的增长他是以做生意的思路在运营伯克希尔哈撒韦。那么老齐在这里再个大家复习一下，账面价值是什么？其实就是股东权益，也就是净资产，是企业扣除折旧，损耗，摊销后的全部总资产，再减去总负债的差额。股东权益的增长，才是真实的增长。


巴菲特接着讲，2015年伯克希尔取得了不错的业绩，圣塔菲铁路2014年表现欠佳，但2015年大幅改善了服务，承担了17%的美国城际货运量，是美国七大铁路公司中，最强大的运输企业，货运量超过最大竞争对手45%，这一年竞争对手的业绩表现都不好，只有圣塔菲很出色，这也成了伯克希尔业绩增长的最大引擎，而其他引擎，还有伯克希尔哈撒韦能源，美联集团，路博润化工，国际金属加工集团，这些公司合并总收入达到了131亿美元，比2014年增加了6.5亿美元。在过去的12年中，这五家公司每年给伯克希尔创造127亿美元的盈利，但股权只是少量被稀释，这符合我们的目标，不但盈利增加，还要确保公司股票每股业绩增长。

而未来的新引擎，他们看好精密机件公司，这是巴菲特刚刚花费320亿美元收购的公司。这是一家给许多大型飞机制造商提供零件的公司，拥有3万员工，分布在13个国家，至此他们已经拥有了10又四分之一家500强公司。

去年，伯克希尔的保险业务不断壮大，在13年时间里，浮存从410亿美元，增长到了880亿美元，这些规模和收益，并未体现在伯克希尔的盈利当中，但其实他们已经产生了巨大的收益。我们48年以来，创造了一个多元化的保险业务，这是无法被复制的。

伯克希尔还促成了卡夫的合并，让这家公司的规模增长了1倍多，在交易前，我们花费42.5亿美元，购买了亨氏公司53%的股票，至此我们持有卡夫亨氏公司27%的股份，这就是那四分之一个500强公司，伯克希尔还持有卡夫亨氏的优先股，每年能带来7.2亿美元的收益。

2015年，伯克希尔还增加了四大重仓股的所有者权益，其中IBM和富国银行是增持，美国运通和可口可乐是回购，伯克希尔的权益每增加一个百分点，获得的年收益就能增加5亿美元。在财报中，只计入了四大公司产生的股息，所带来的18亿美元，而没有报告的收益达到了30亿美元。换句话说，作为大股东切实得到了现金流和收益，但这一部分并没有反应在利润上，这就是告诉大家伯克希尔的财务数据，仍然是极其保守的。而留存收益，都会进行股份回购，以增加伯克希尔的未来收益。巴菲特相信，这四大持仓股，会随着时间的推移，继续大幅增长。到时候股息，和未实现的资本利得也会增加。

巴菲特说，相比于那些只运营自己的公司，伯克希尔在资本配置上有更加灵活的优势，可以投资自己也可以投资别人，所以他们也乐于为伯克希尔不断井喷的资金找到合理的投资机会。另外，他们持有的可销售证券组合，也为他们提供了资金储备。换句话说，他们是双向机会，没好机会就回购股份，有好机会，他们可能还会出售一部分股份，赚取更高的回报。所以巴菲特的思路就是，先把自己当成一个普通企业，然后再把自己当成一个投资企业。很多人最后都忘了第一步。

随后巴菲特又对宏观进行了分析，他不认为美国前景堪忧，仍然觉得现在出生的美国婴儿，要比以往都幸福，他计算美国每年人均增长率1.2%，25年下来就是34.4%，这个数字保持，会为下一代带来1.9万亿的人均GDP，如果平均分配，每个四口之家就会每年获得7.6万美元，所以没必要为孩子们担忧。240年来押注美国会衰败的人，一直都在犯错误，而实际情况是，这只鹅仍然会下很多的金蛋。

巴菲特很有信心，他们经营的保险公司，浮存都要扣除掉负债，但其实这个算法是很保守的，因为不见得每一笔保险都要理赔。所以他们的保险业务，要远远超过历史的账面价值。早在2000年，保险业务的155亿美元商誉就已经全额入账，之后浮存增加了2倍，他现在的价值，就是我们认为，伯克希尔内在价值，远远超过账面价值的一个重要的原因。这段话的意思就是告诉大家，其实真实情况，不会发生那么多的负债。那么伯克希尔的保险业务具体是什么样的呢？咱们明天接着讲。

【4】巴菲特致股东的信4：股神的秘密！保险浮存金

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，巴菲特致股东的信，昨天说到了2016年的信，巴菲特对自己的保险业务很有信心，说伯克希尔在风险规避上，要保守的多，即使整个行业因为重大灾难损失2500亿美元，伯克希尔仍然可以盈利。最重要的是我们资金充足。巴菲特还不忘夸夸自己旗下的保险公司，先说了伯克希尔哈撒韦再保险集团还有通用再保险，这两家公司取得了巨大的浮存，其带来的收益甚至大大优于零成本的资金，当时在收购这些公司的时候，大家都在批评巴菲特犯了巨大的错误，但是现在看起来，这个业务正成为一块宝石，持续的实现利润和规模的双增长。

此外他的第二家保险公司GEICO，他也非常喜爱，低成本运营是这家公司最大的优势，这成为别的对手不可能超越的护城河。从这些内容，我们可以了解，巴菲特看重保险公司的就是两个指标，一个是承保利润，另一个是浮存，利润让他保证这是一个赚钱的生意，而浮存则为巴菲特提供了更多的便宜的现金流，从这个意义来说，浮存比利润还重要，比如GEICO保险的利润不比伯克希尔再保险差，但是创造的浮存却差了2倍。所以在巴菲特心中，再保险肯定是第一位的。

此外他还介绍了伯克希尔哈撒韦能源和圣塔菲铁路，他说这2家公司，是防御型的，拥有抗衰退能力，公用事业的业务是排他性的，利润来源多元化，旱涝保收。他认为这个社会永远需要巨大的交通和能源投资，所以政府会善待资本提供者，这样会创造双赢。最后他还列出了，财务状况，圣塔菲铁路利润稳步增加，但增速下滑，而伯克希尔哈撒韦能源，则税后利润还会增长。只要还赚钱，而且利润还在增加，巴菲特就愿意一直持有下去。

巴菲特还介绍了他们的金融业务，有一家叫做克莱顿的公司，发放房地产贷款，区别于其他的机构，他们贷款后都是100%风险自留，不会像华尔街那帮人一样，把这些东西打包成证券，和金融衍生品向外销售。后者正是爆发金融危机的最大根源。克莱顿只做传统业务，如果放贷不慎就要自己承担损失，去年就为此损失了1.57亿美元。但总体上看，这家公司的运转还是相当良好，利润也从5.88亿增长到7亿美元，用短期低息借入，长期高利率借出的方式进行运营，虽然拥有风险害怕利率大幅上涨，也确实有公司因此破产，但是在伯克希尔就不同了，因为账上现金很多，始终超过200亿美元，甚至在400-600亿美元之间。这么多现金沉在账上，如果真的利率极具上升的话，那么对于伯克希尔带来的好处，肯定会远远大于克莱顿公司的损失。所以单看这家公司是有风险，但放在整个伯克希尔，就不再是问题。

接着巴菲特又说到了技术进步，他说1900年美国2800万劳动人口1100万人都从事农业，后来拖拉机这些新技术发明，大幅度的解放了人力，现在只有300万人从事农业生产，只占总人口的2%，由此可见，农业技术进步，推动了其他领域的智力投入，工业上同样如此，1947年二战结束，美国劳动力4400万，其中135万人都在铁路上工作，当年铁路货运量是6550亿吨，而到了现在，货运量达到了1.85万亿吨，而雇员人数仅仅18.7万，解放了86%的劳动力出来。巴菲特的意思就是告诉大家，世界正在变得越来越好，生产在越来越高效，经济也在越来越繁荣。所以这是他们坚持长期投资的根本依据。只要你坚持分散投资，耐心持股，在投资上肯定可以成功，在美国成功投资的回报总是远远高于失败的投资的损失。

注意巴菲特说的前提，分散投资，长期持有，之所以要强调分散，就是因为确实有些行业有些公司，一去不返了，比如曾经被巴菲特投资，红极一时的德克斯特鞋业，就倒闭了，缅因州小镇1600名员工就此失业，他们很多人都过了学习的年纪，甚至生活变得无以为继。相比于他们来说，巴菲特的投资，只是分散的一部分，还能承担的起。但这些工人，他们则压上了自己全部的赌注。所以付出了惨痛的代价。老齐也多说一句，我们经常劝大家，买你熟悉的行业，但同时不要所有的身家性命都压在一个行业上，这看似是矛盾的，但其实并非如此，比如医生，你应该买药厂的股票，电影公司员工可以买这个行业里最好公司的股票，要尽量避免那种，阿里的员工，只买阿里的股票，乐视的员工只买乐视股票的情况。因为你的投资跟你的工作，都拴在了一家公司上面，一旦公司出问题，那你就危险了。比如阿里的员工可以买点京东和腾讯的股票，这样就把风险分散开了。

有些人说未来世界会不会毁灭，巴菲特说确实有各种各样的预言，或者科学论据，说气候将变成一个巨大的问题，但是当大家都知道这个东西的危害的时候，其实他应该已经不再称之为一个问题，就像GEICO保险一样，买保险赔付多，很多人都认为保险公司就该赔钱了，但过去几十年证明，汽车事故猛增，反而让保费激增，损失成本上升，反而增加了保险公司的价值，气候如果破坏力加大，肯定也是如此，相关的巨灾险也会带来更多的收入，反而当这块平静了，没人再关注的时候，保险公司就该退出这个业务了。巴菲特的思想格局很高，这就是哪里有痛点，哪里就有生意的思想，没痛点了，生意自然也就不存在了。你不可能把棉衣，卖到热带去。

最后巴菲特还介绍了，股东大会的活动，伯克希尔旗下的公司，都有在股东大会上展示，巴菲特也把股东大会，变成了一次商品的展示大会，好好的利用了关注度，做了一次广告。由于巴菲特没给我们广告费，我们就忽略这部分内容。来看2017年的股东信

巴菲特上来，还是老规矩，把这几十年来伯克希尔的账面价值列了出来，然后跟标普500进行对比， 2016年，巴菲特看重的每股账面价值，增长10.7%，每股市值涨了23.4%，而标普指数涨了12%，这就是说账面价值其实没有股市表现出来的那么好。

巴菲特先说成绩，资产净值增加到了275亿美元，52年时间，公司从19美元账面价值，增长到了17.2万美元，年复合增长率19%，从长期看，伯克希尔的股价增长幅度是年化20.8%，基本趋近于公的账面价值增长幅度，所以这就是价值投资的基础。只要账面价值始终保持高速增长，股价肯定早晚也会跟上来。

巴菲特比喻，每个10年左右，美国经济的天空就会被乌云遮蔽，随后就会下一场短暂的黄金雨，在黄金雨倾泻而下的时候，我们必须拿起盆冲出去接住，而不能只拿个汤勺。巴菲特的意思就是，每10年美国经济就会出现一次短暂的危机，而正是这个危机，是一个难得一见的投资机会，这才是巴菲特出手的大好时机。从伯克希尔的历史来看，每次账面价值大涨，都是在危机之后。

当然这其中也有惨痛的教训，巴菲特也自揭伤疤，他念念不忘的，就是他1993年以4.34亿美元，收购德克斯特鞋业，收购之后这家公司破产了，所有价值都归零，更糟糕的是，他当时还是用换股的方式收购的，将25000股伯克希尔交给了卖家，而2016年底，光这25000股伯克希尔就价值60亿美元。他认为这是一次非常典型的翻船事故。

还有一次是1998年底，他自称愚蠢的使用伯克希尔公司的股票，收购了通用再保险，发行了27万股，这个错误让伯克希尔的股票膨胀了22%，虽然这家公司现在已经成为了优秀的保险公司，但是他让股东付出的损失，远大于得到的收益。他甚至说，现在他宁可去做肠镜检查，也不愿意在增发伯克希尔的股票。以后在并购公司，只会用现金来进行，而为此，他做了债券和股票的组合，这为他带来可观的资本利得，利息还有股息，这些资金可以支持他在未来的并购活动。

接下来也是巴菲特的套路，不忘赞扬一下美国经济，他说创造美国巨大财富的功臣就是市场机制，不管财富怎么分配，这些财富几乎都属于美国人，财富积累只会中断，不可能终止，他重申了之前的话，生于今日的美国孩子，是人类历史上最幸运的一批人。明天我们再来继续讲，巴菲特2017年对于经济形势的判断。

【5】巴菲特致股东的信5：股神的赌局！那些专家都跑不赢指数

各位书友，大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，巴菲特致股东的信，昨天讲到了2017年的信，巴菲特对于经济还是非常有信心。他说唱衰的人无处不在，他们靠着兜售悲观获得了巨大的利益，但如果他们按照自己说的那么去做投资，那么只能祈求上苍保佑了。虽然有许多企业掉队，破产，但这正是优胜劣汰，市场活力带来的结果。未来还会爆发大的下滑，甚至恐慌，股票市场也会有灾难，这谁也无法预料。就像有人说的一样，我们一直在想办法去寻找系统性风险，但是事实上，他们总是先找上我们。

那么怎么办？巴菲特说了两点，1，普遍性恐慌情绪，正是投资者的朋友，因为他给了你廉价买入的机会，第二，个人的恐惧，是你的敌人，而且毫无根据。投资者只要避开过高的成本买入，并长期投资一批财务稳健的美国大型企业，肯定会获得不错的回报。

至于伯克希尔，随着他们的体量越来越大，注定难以获得超人的业绩，资产规模越大， 预期回报就会越低。

巴菲特也谈到了股票回购的话题，他说股票回购不是什么时候都有利，只有在股票购买价格低于内在价值的时候，回购才是有利的，举个例子，一个3000美元的价值的企业，有三个股权均等的合伙人，其中一个以900美元的价格卖掉了自己手中的股份，那么这就意味着其他两个人手里的股东权益增加了50美元。所以一定得在价值低估的时候，伯克希尔才会启动回购计划。如果价格高估的时候，回购股票，反而会让现有股东的股东权益减少。

另外，巴菲特还说，两种情况下，是不应该回购的，第一是企业需要充足的资金运营才能发展，这时候把钱拿去回购，会让业务出问题，这时候不能回购，必须在完成必要的开支，有富裕钱的情况下才能考虑回购，先业务再资本。第二收购其他企业，远比回购自家股票的回报更大，这时候也不应该回购。应该遵循效率最大化的原则，尽量让回报更高。对于伯克希尔来说，只要低于账面价值的120%，巴菲特就会大量回购股票。他认为这时候的股价已经严重低估。但是，一旦他亮明了这个观点，回购股票就变得十分困难，120%的账面价值几乎成了一个铁底，伯克希尔很难跌到这个位置。或者有人会抢在巴菲特之前，开始购入股票。

接下来，巴菲特继续介绍着 他的保险业务，他最关心的还是浮存，从1970年他开始涉足这项业务，当年的浮存只是3900万美元，而到了2016年，他的浮存已经接近了1000亿美元。浮存可以让他产生大量的投资收益，再加上保险业务本身的承保利润，让巴菲特模式，无法被别人复制，他有绵绵不断的现金流支撑，所以可以不断的买入。老齐解释一下， 保险的模式其实就是低成本占据资金，然后拿去投资，承保只要不亏损，就可以了，这就意味着可以免费占用其他人的资金，而如果承保还有利润，那么就更优秀了。这些大量的浮存金，就可以拿去投资，赚的钱都是你的。

但是巴菲特也说，由于现在全球都实行超低利率，所以全球的保险公司的业绩会受到一定的影响。未来十年，保险行业尤其是那些再保险公司的业绩，不会达到10年前的水平了。如果要想有突破，就要考验保险资金管理者的投资能力，而这正是他们的优势所在。

而在算伯克希尔的账面价值的时候，全部浮存都会当成负债扣减，换句话说，巴菲特会假设，这些钱全部都要赔掉，但这显然是不可能的，他是一笔循环资金，或者说是一个资金池，每天都有偿还的索赔的，每天也都有新进的保费。浮存还在不断增加，就说明这个资金池在不断地扩大。其实是没有兑付压力的。除非这个资金池不转了，浮存越来越少了，那样才会出现危机。有挤兑的风险。所以在会计上，这显然是一笔被严重夸大的债务。所以伯克希尔账面价值，要远远低于实际价值，原因就是浮存这么一大笔资产无法入账。这个也是巴菲特每年都要解释的一个话题。他反复强调伯克希尔是低估的。

随后，巴菲特又一次介绍了他的保险公司，包括伯克希尔再保险，通用再保险，还有GEICO汽车保险，并强调了自己的优势，绝不做赔本的买卖，甚至一些话，都跟2016年说的如出一辙，老齐严重怀疑巴菲特的致股东的信，应该是有一个模板的。可能就是开头不同，而中间的业务介绍，只是更换了一些具体的经营数据。你如果要连着看他的致股东的信，会发现，中间部分并没有什么特别的新意。下面的伯克希尔哈撒韦能源和圣塔菲铁路，也是一样，跟2016年的信没什么太多变化。只是更新了一些盈利数据。这几家公司的营收和利润，仍然在继续增长。

2016年他们新收购了金霸王电池，和精密机件公司，这产生了一定的交易成本，未来不会再出现，而这块的盈利还会保持继续增长。

巴菲特还吐槽了摊销支出，他说这是会计里面的一个缺陷，这个数字其实远小于，实际的支出，比如圣塔菲铁路，折旧支出是21亿美元，但是如果真的只投入这么多，那么就会迅速降低竞争力，而事实上，为了维持运营状况，就要花费远高于折旧成本的资金，不光他们在这么干，同行也在这么干。但他们依旧看好铁路的投资回报。

股票薪酬，一般是一个做账的手段，巴菲特对此深恶痛绝，多次批评，说在大公司里，三四位高管的股票薪酬通常会占到总薪酬的20%以上，这隐藏了很多的支出，但在伯克希尔他们只发现金，都算在支出里，所以远比那些隐藏薪酬的人，显得坦诚。老齐解释下，这种情况在中国也普遍存在，很多公司的高管看似年薪不高，只有几十万，但是他们却拥有大量股票，有的是靠股票分红，有的是靠增发的股权激励，反正每年能得到上千万的收入，只是放在了股票里面，所以体现不在财报上，但其实背着抱着一边沉。都是股东权益受损。所以我们要警惕那些一年下来，股票不断增发，高管不断获得股权激励的企业，他们正在损害股东权益。

这一年，巴菲特写到，我们的资产负债表上，有860亿美元的现金及等价物，其中95%都是美国公司持有，为什么强调美国公司，1是说这笔钱，都是他们控股的公司账上的钱，每个公司都在为整个集团创造现金流，2是告诉大家这笔钱更有价值，因为如果是海外公司持有，回到美国会有一个交税的问题，所以同样是现金，美国公司持有的现金，要比海外的现金价值更高。

巴菲特说的长期投资，是尽量不卖掉股票，但他绝不保证，换句话说，长期投资，并不等于绝对不卖。该卖的时候，他还是会出手的。

2005年，巴菲特就说过，就整体而言，专业人士频繁的操作管理，从数年的收益来看，可能还不如就坐在那里啥也不做的业余投资者。他后来解释，这段话的意思是，你在大量的操作中，耗损了大量的费用，甚至不如就消极的低成本的持有指数基金。那次巴菲特加入了一个赌局，下注50万美元，他赌任何投资专家，选择不少于5只对冲基金，在10年内，都比不上500指数。

虽然很多人叫嚣，自己拥有多么牛的技术，但最后真正敢参与赌局的就一个人，叫做泰德赛德斯，这是泰德基金的合伙人，他成立了一只母基金，fof，开始运作。到2017年已经运行了9年半，这个泰德塞德斯手下的基金业绩惨不忍睹，最高的收益是62.8%，最低的收益只有2.9%，而同期标普指数的收益是85.4%，年化达到7.1%，所以巴菲特其实依然赢定了。

收益差距差那么多，这还不算主动管理的收费，如果扣除掉费用，投资者几乎很难赚钱，钱都流进了基金管理人的口袋，如果这其中有些投资者还在频繁的进出，那么就会变成亏损，甚至是巨额亏损。所以最简单的方法就是趴着别动，但就是这么简单，却没有人能够做到。

就像我们在孙子兵法里讲的那样，胜与不胜在于彼,败与不败在于己，我们自己完全可以做到不败，但就是因为争强好胜之心，最后却落得个惨败的结果。那么有没有能够长期战胜市场的人呢？巴菲特说，有！但他这辈子一共见过的也不到10个。他引用另一位投资大师，红杉基金的创始人比尔鲁安的话说，在投资管理上，创新者为数甚少，模仿者为数甚多，无能者不计其数。

这么多年，只要有人问起投资建议，巴菲特就会说去买低成本的标普500基金，但是听取他建议的人并不多，很多人还是会去找那些收费高昂的基金经理，特别是有钱人，更容易上当，他们天生的认为，富人就该比普通人拥有更好的东西，你让他们像穷人一样去投指数，他们会感到很不爽。那些基金经理肯定吹的天花乱坠，但其实能力堪忧，他清楚跑不过指数，但一般不敢承认， 因为那样就等于职业自杀。所以只能硬着头皮吹牛下去。

这就是这本书的全部内容了，我们讲了巴菲特研讨会，然后接着分析了2016年和2017年，巴菲特两年致股东的信，这其中很多都是巴菲特股权投资思想的流露，永远记住老齐解读的这句话，巴菲特是以股权投资的思路在做股票。而现实中则恰恰相反，甚至有些白痴在用股票的思路去投资股权，结果损失惨重。所以视角错了，最终也就谬以千里。明天我们开始新的学习。













