# 20190102笑傲股市

笑傲股市

【1】笑傲股市1：can slim选股法

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈学习，今天我们讲讲投资，找来了一本书也是华尔街的经典之作，是很多投资经理的必学课，叫做笑傲股市，作者是威廉欧奈尔，这位大师21岁拿着500美元进入股市，5年时间就赚到20万美元，之后他建立了自己的公司，成立了数据中心，并为投资者提供服务，1984年他更是创办了投资者商报，意在挑战华尔街日报的地位，可以说华尔街的专业投资人，都是读着他办的报纸成长起来的。后来他成为了全球600万基金经理的投资顾问，自己也是一个2亿美元的共同基金经理。

威廉欧奈尔，是can slim选股法的创始人，他的这套方法，取得了和巴菲特 彼得林奇等大师媲美的业绩，他的这本笑傲股市，在美国更是卖了200万册。Slim的本意是苗条，can slim乍一看有点像个减肥的建议，但翻译人员把它翻译成了，炒股可以更美的。欧奈尔不是什么长期价值投资者，但它也会去参考基本面，他也不是技术分析者，但他却强烈要求执行止损战术，他会告诉大家只有在基本面和技术面都形成完美搭配的时候，才会爆发出完美的行情。这些方法，有助于那些就是喜欢买卖股票的投资者，减少损失，走上真正的盈利之旅。

我们先来看，作者给自己做的一个总结，他总结了自己曾经初入股市，所犯下的那些错误，希望给普通的投资者一些启示。

1是应该在股价上涨而不是下跌时买入股票，而且只有当股价高于购买价格时才应该继续加码买入，显然作者是个右侧交易者，他不喜欢越跌越买的左侧交易。

2是当股价涨到年度最高点时，买入股票，千万不要在股价跌的很低从而看起来很便宜的时候买入股票，应该买那些价格更高的股票。而不是价格最低的股票。这是典型的右侧思维，那就是不断去捕捉强势股。

3是大幅降低对公司的账面价值，红利或者是市盈率的关注度，在过去100年中，这些指标，在寻找美国最成功的公司方面，很少具有预见性，也就是说他们只能代表过去，而不代表未来，你应该更关注，收益增长率，股价和交易量的变动。以及公司的业务，在他的领域是不是赢家通吃。

4谁的话也别听，他们时常出错，自己要拥有一定的读图能力。

这些右侧交易的根本之道，与人的本性是背道而驰的，甚至与我们讲的基金定投也是背道而驰的，所以他挑战的根本就是人性，那么如何挑战你的人性，从而战胜自己呢，这需要你了解的更多。作者也给了大家鼓励，任何人都可以从零做起，这没什么难的，机会就摆在很多人面前，而且是层出不穷的，最重要的是你一定要善于总结，善于改正错误。

作者说他用can slim方法，曾经选出了德州仪器，施乐，思科，利米特百货，家得宝等公司，这些股票都在几年内涨了10-20倍，那么什么叫做can slim选股法呢，其实很简单，就是他的首字母。

Can里面的c，代表每股收益，越高越好。
A代表收益增长率，找出增长最快的公司，
N代表新的，也就是新产品，新公司，新管理层， 股价新高，选择正确时机买入。

而slim里的S代表供给需求，需要考虑流通股份的供给数量，加上大量需求
L代表领军股或者拖油瓶，分辨同一板块行业里孰优孰劣
I代表机构认同度，关注主力机构的动向，
M就是市场，判断大盘走势。

下面我们就来看Can slim的具体应用，作者也会举很多的例子帮我们理解。

先看第一章选股的秘诀，作者贴出了100张图，涵盖了1880年到2008年表现最强劲的股票。这就是欧奈尔的方法，销售额，收益和股票回报率的不断增长，最重要的是加上强有力的图形支持，他的理论就是，再好的股票也要有人不断的买入，价格才会被推升。你不需要提前布局，只需要跟着大部队入场就可以了。

他的买入点其实很简单，就是在股票的图形结束调整，走到U字型的右侧，创出新高并放出成交量的时候，马上买入。如果用术语讲，就是放量过前高。通常就是买入点。他之所以不再左侧下跌的过程中买入看起来便宜的股票，是因为对于基本面分析没有信心，更对市场人气没有信心，永远不要低估群众的傻瓜程度，你以为20就是底了，但他给你打到10块也是常有的事，所以他宁可等到10块涨到20，并从20放量向上突破的时候再去买入。

这本书和我们之前讲过的书的方法都不同，他明显强调了图形的作用，之所以这么做，是因为作者欧奈尔相信，以史为鉴可以优化我们的投资。老齐最后再说自己的看法， 我们先介绍作者的思路，比如他认为最为普遍的带柄的茶杯形态，就是简单的上涨见顶，下跌筑圆弧底，然后再涨。他说这种形态一般可以持续7-56周，也就是2个月或者一整年，多数情况下可能在3-6个月，回调的幅度大约在12-15%，最高不会超过三分之一，也就是33%。

之所以形成这个形态，就是要通过调整吓退意志薄弱者，让他们退出市场，并转移投机赚快钱的人的注意力，每次洗盘都会清洗筹码，最后剩下的都是持股意志坚定者，作者说我们应该选择那些，回调幅度比较小的股票，如果超过了市场平均调整幅度的2.5倍，那就跌幅太大了。有些科技股可能会调整的很深，那么这些股就要谨慎参与。

如果有股票在牛市的时候，调整幅度超过40%，那么他们在重拾升势，创新高的时候就会风险非常大，历史经验表明，通常一个股票，牛市中都能回调一半，那么可能基本面有所损坏。不过也有特例，这个并不确定，只是一个概率而已。

真正要在杯柄形态的右侧，准备突破的股票，往往会形成窄幅波动，也就是在周k线图上，基本不涨不跌，或者小涨小跌的状态，目的就是掩人耳目，不让投资者过多的关注，随时准备起跳，而到前期高点，波动较大的股票，则创新高失败的概率比较高。

一旦出现了创新高的买入点，此时当天的成交量应该有所放大，至少比平时高40-50%，甚至一些大规模的突破中，会放出2倍甚至5倍的成交量。这种情况说明，专业机构的集体买入，正在推升股价上扬。创新高的位置，是李佛摩尔，也就是股票大作手回忆录的主人公，他所说的最小阻力线，因为这个位置上95%的普通投资者都不敢跟随，此时散户们正在高抛低吸，做他的短差。而机构们往往利用这个机会，把股价推高一个阶段。

不过这种突破，只是一个概率，并不确定。所以在买入之后，必须要带个8%的安全带，也就是说如果买入之后，他没涨反跌，超过了8%，那么就要止损出来，显然这次突破就失败了。

在市场回调到杯底的过程之中，往往会出现一个持续数周的缩量过程，这表明股票已经没什么交易了，已经很难卖出了，并同时伴有价格的窄幅波动。二者相加则可信度更高。总之成交量是一个很关键的指标，他会帮你了解这只股票所处于的状态。所以在买股票之前，一定要翻看一下他的周K线图，如果周成交量放大，通常是一个有益的信号。老齐这里也提醒一下，作者这里面所给出的买入信号，都是基于周线图给出的买入点，所以一定要在周线图上去找，缩量到放量的杯柄形态。而不要使用日线图。

除了杯柄形态之外，第二个形态也比较常见，就是双重底，也叫作W底，就是市场出现了两次探底过程，那么他的中心点或者我们说的最小阻力位，就用临近的那个高点确认，也就是W中间的那个点。

第三个形态交平底形态，他往往在杯柄形态之后形成，也就是说在上涨的过程中，突然构筑一个窄幅波动的小平台，持续5-6周。这个形态一般不会有明显的跌幅，基本就在最高点附近波动。

第四个是方盒子形态，平底形态波动幅度大一些，或者W底波动时间长一些，就会构成方盒子形态。这个也是发生在杯柄形态之后

第五是罕见的旗形形态，这种形态就是根本不下跌，就是一周涨，一周跌，强势洗盘。然后在拉升。

第六是双重价格形态，也就是在一个价格形态之外，又出现一个回调，而回调的低点是上一次价格形态的高点。这种形态往往是因为突破的时间不赶巧，遭遇到了大盘回调，所以被迫再整理了一遍。

第七是反复调整的形态，这又是怎么解释呢？我们明天接着讲。

【2】笑傲股市2：既要看基本面也要关注趋势

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，笑傲股市，昨天我们说到了股市上涨的基本形态，其中形态7是一个反复形态，往往出现在股票的熊转牛过程之中，他会反反复复很多次假突破，如果你提早的进去了，那么就会受到损失，这种形态有个特点，就是前期波动会比较大，而后期价格会逐渐收敛，成交量也会逐渐降低，表现就是均线系统会由发散走向粘合，真正的突破，一定是均线粘合之后再打开，形成多头排列，并且伴随底部放量。

作者研究表明，平底形态一般要5-6周整理，方盒子形态是4-7周整理，最可靠的形态是7-8周，如果整理的时间太短，那么就不是很可靠了。而且他还有一个基准线，就是10周均线，如果在一次整理过程中，大部分时间都在10周均线以下整理，那么这也被视为是不可靠的形态。换句话说，他要的是那种在整理过程中，已经慢慢形成均线多头排列的形态，而不要指望暴跌之后马上能够涨起来。

在走势分析中，有个重要的概念，就是保值型供给原则，也就是经历下跌之后，股市上涨的途中会遇到很多的阻力区域，这些都是原来的投资者，为了保值而卖出的地方。比如之前25涨到40，然后跌回到了30，那么40买的基本都亏了，之后股票涨回到了40，此时那些之前追高的都会大举出逃。这就是所谓的保值，所以在这个位置就会形成压力，而这个价格位置之前的成交量越大，那么阻力也就会越大。散户通常都有这个想法，只要不再亏本我马上就抛，所以就会形成这些走势的图形。那么这就要求图形分析者要学会辨别这样的区域，要避免在这些区域买入股票。很多基本面分析师，不注意技术分析，所以往往容易犯这种错误，这也是为什么他们推的基本面良好的股票，短期内也会下跌，甚至会跌幅很深的原因。

老齐给您翻译一下， 不是说作者不看基本面，而是认为既要关注基本面，也要看市场情绪，半个脑袋想着机构的想法，半个脑袋想着散户的想法，这才能够知己知彼。所以他愿意在冲出这些阻力区域的时候购买股票。这样更加保险，看似买贵了一些，但其实是让投资更加有效率了。这点老齐其实倒是不排斥，甚至很赞同，市场本身就是多元化的，有的时候基本面占主导，有时候情绪占主导，当情绪占主导的时候，你去讲基本面是没人会听的，所以需要我们用一些方法规避损失。比如老齐之前讲的，左侧建仓，并用股指期货对冲损失，进行保值，要么就干脆等待右侧机会出现，放弃底部区域，求个稳定。当然有的时候，这也是很惨痛的，有些坑是很大的，比如我们说某只股票可能30价格合理，但他真的给你跌到10块钱，这其实是很大的机会，而等他涨回来出现右侧机会，又基本差不多30了。所以这需要我们反复做权衡，你是愿意用时间换金钱去等待呢？还是愿意用金钱换时间，不跟随调整。

作者在这一章结尾也提示，这个方法最好使用在牛市里，而不要应用于熊市，因为熊市里的价格形态往往都是有缺陷的，你买入股票等待突破，但很可能会以失败告终。但老齐认为这其实就是技术分析的一大悖论，熊市失效，到牛市才会有效，但问题是牛市所有股票都会涨，或者说你只要有一点耐心，基本后面都会涨起来，牛市持股不动，也能获得不错的回报，用这种突破法买入股票，也许只适用于牛转熊的一瞬间而已。所以老齐可以说说我的看法了，老齐是个典型的价值投资者和资产配置者，我习惯于分析价值，并且长期持股不动，或者通过分步骤定投来摊薄市场成本，而对于技术分析，我不是不会，而是不感兴趣，因为并没有特别好的证据表明，技术分析能够超越市场，甚至我没有见过一个用技术分析走上致富道路的朋友。大部分都是靠讲课赚钱的。所以这套东西效果有待观察，但我为什么依然会去学习技术分析呢，因为他在某个时点是有用的，那就是牛转熊和熊转牛的两个时点，这两个时点，由于市场已经被疯狂或者悲观的气氛所笼罩，根本没有价值可言，所以这时候情绪主导行情，那么技术分析就会很有用了。所以判断熊市还是牛市，行情左侧还是右侧，老齐都会基于技术分析得出结论。然后基于这个趋势，再去做我的投资策略，比如如果我判断行情已经明显进入右侧，牛市启动了，那么当然应该一把买入，而不应再继续定投。当我判断行情已经过顶，即使我是资产配置，我也会清空股票，持有债券，甚至直接持有现金，比如熟悉我们的人都知道，2015年5月我就是这么干的，2018年初，我们也清空了大盘蓝筹股的仓位，有人还质疑我，你一个长期资产配置投资者，为什么会清仓，这不是伪价值投资吗？其实不是的，价值投资并不是死抱着不卖，我们长期持有股票，并不等于不会清仓，我年初从蓝筹里走掉，并不妨碍我6月重新开始定投蓝筹股，这样我就基本躲过了下跌最凶的20%，能够战胜20%的市场指数，这是相当了不起的成绩了。所以孙子兵法讲，兵无常势，水无常形。股市也是如此，只有你的武器库里有更多的配备，你才能适应不同的市场变化。价值投资者并不排斥技术分析，但要十分清楚他的优势和劣势，什么时候是优势，什么时候是装神弄鬼。就好比流行歌星，偶尔来几句民族唱法，那叫做中国风，但你要一直唱民族，那就卖不出票去了。

下面我们讲Can slim方法，我们的视角重回基本面，C就是可观或者加速增长的每股收益，和销售收入，90年代，戴尔和思科和美国在线，这三家公司的股价分别上涨了17倍，14倍和5.5倍，2004年-2007年谷歌也涨了接近9倍，苹果电脑更是不到4年就涨了15倍，这些股票为什么能这么大幅度的上涨？其实他们背后都有一个共通点，那就是业绩持续大涨。

戴尔电脑在启动前的两个季度，每股收益增长分别是74%和108%，思科系统启动前的2个季度，每股收益都是150%以上的增长。美国在线，谷歌苹果也全都是如此，他们在暴涨前，2个季度，已经出现了收益大幅增加的情况。这不是近几年才有的现象，股市形成的100多年来，一向如此，所以结论就是，股价要想大幅上涨，必须有业绩推动，业绩才是根本因素。所以我们必须找到那些当季业绩大幅增长的公司。最好是刚刚开始大幅增长。

作者研究了1952年-2001年表现最好的600只股票，他的统计是，在大涨之前，约有75%的股票，当季的每股收益同比上涨了70%，而剩下那25%，全部都在下一季度出现了收益上涨90%的情况，也就是告诉我们要么刚刚开始业绩大增，要么即将业绩大增。能有这种业绩表现的股票，应该不超过2%，所以你要想做好股票的第一步就是找到他们。

但是这里面也有不少坑，比如其中有不少当季业绩大增的公司是因为出售了资产，或者是因为公司经营的周期性因素，导致业绩大增，这些都要排除掉，也就是要看扣非净利润增长，也要看公司的行业属性。在这2%里面，再筛选一遍，把垃圾剔除掉，这样才会更安全。

作者看不上那些表现平平的公司，他认为5-10%的盈利增长，股价是不会上涨的，下一个季度他们的很可能业绩进一步放缓，所以记住，要投资股票就做强势股，而强势股的前提就是业绩一定要强势。

你在财务报表上，看到的永远都是销售额多少，同比增长了多少，而且公司永远都在报喜不报忧，但是这些财报真的说明公司经营那么好吗？未必！就比如我们看到每股收益，也就是EPS，增长了5%，但是公司的营收却上涨了20%，这怎么解释？说明他产品卖的多了，但是没有反映到利润上，那么也就是说公司的利润率降低了，原来你卖100个包子赚100块钱，每个包子赚1块钱，现在你得卖120个包子才能赚105块钱了。所以每个包子已经赚不到1块钱了，显然不能说生意更好了。

那么反过来，销售额攀升了10%，利润增加了12%，这是经营更好了吗，可能也未必，那么这个怎么理解呢？到底该怎么看他的业绩增长，我们明天接着讲。

【3】笑傲股市3：四分之三的牛股都是成长型的股票

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，笑傲股市，昨天说到了该怎么看财务业绩大幅增长，销售额增长20%，但每股收益只增长了5%，显然不能算是业绩变好，这说明营收没有反映到利润上，公司的利润率下降了。而利润率下降，通常都是生意变得困难的先兆，而反过来呢？销售额增加了10%，净利润增加12%，这个听起来应该不错吧，但恐怕也未必，因为你持有的不是公司的全部，而是他的股票，所以你要关注他在净利润上升的时候，每股收益是不是也同样上升了那么多，有的时候他会额外发股票出来，稀释股东权益，这也是你必须关注的。所以当季的每股收益才是你应该关注的最为重要的因素，千万别让销售额，净收益这些东西转移了你的视线。

销售额和净利润同时高增长，这是最好的模式，那么有人问了，如果销售额不增长，利润大幅增长呢？是不是说生意变得好做了？通常不会，销售额不怎么涨，但是利润大涨，通常是因为企业压缩销售成本，降低营销宣传，所做出来的高利润，属于是杀鸡取卵，往往这种情况维持不了多久，很快他的销售额就会掉下来，市场份额会萎缩，利润也就会再跌下来。

聪明的投资者，应该避免陷入非经常性利润陷阱，什么事非经常性，就是指那些非经营所得，比如一家计算机公司，他卖了一套房，然后利润大增，这个卖房的收入就是非经常性收入。他不可持续，所以你得看他的扣非净利润，而扣非净利润增长，不要低于20%，这是一个相当有效的门槛，低于20%的扣非净利润增长，股价爆发的可能就要小的多的多。我们应该多关注那些利润增长在40%-500%的股票，这些里面将有很大可能爆发大牛股。

当然，我们还要对这只股票的未来业绩给予充分的预测，看看他这个季度的业绩爆发，是不是有明显的周期性和季节性，比如农业公司你就要小心，一般丰收的时候业绩都有明显的增长，而春种的时候则利润比较差。所以这也是让你使用同比指标的原因，也就是一定要跟去年同期去比较，而不要跟上个季度去比较。如果你能断定，未来几个季度，这家公司的业绩仍将持续增长，那么他就极具投资价值。当然老齐觉得这个非常困难，预测未来的业绩，似乎根本做不到。与其说是预测，不如说是扔鞋猜一下。

不过这个方法，有一个致命伤，那就是在牛市后期亢奋的时候，很多公司都会业绩大增，主要是因为牛市给他们带来了更多的业务，但也恰恰是因为这种亢奋，可能行情也就快终结了。

另外，要警惕连续两个季度的收益大幅回落，如果某家公司季度收益增长率一直保持在50%，那么他突然爆出了15%的增长，这意味着他的前景已经不被看好，大幅低于投资者预期，不过作者也说，应该多点耐心，看两个季度连续业绩变化，某个季度业绩突然变坏，这是有可能的，但连续变坏或者不及预期，就要格外小心了。不要购买这类股票。

在判断一只股票是否是真的高增长的时候，我们通常还需要一面照妖镜，这面镜子就是行业中的其他相同业务公司，如果行业都很平稳，没有出现业绩大增，只有这一只股票业绩大增了，那么他的可信度就要低很多。往往业绩大增都是跟行业趋势息息相关的，要好的时候大家都会有明显的表现。

介绍完了can slim里的C，我们再来看第二个字母，A，也就是年度收益增长率，这次我们不看季度数据了，而是要关注年报，我们要选择年度收益增长率，25%-50%的股票。作者研究了几十年的表现优异的股票，他们的年度平均收益增长率是36%，其中75%的强势股，在股价飙升前的3年或5年，都有较为可观的年度增长率了，而且是持续性的年度增长率，也就是说每股收益越来越高。而不是周期变动。比如1234，就是越来越高，3142就是周期变动。大牛股一定是越来越赚钱的公司。

下面我们还要看两个指标，一个是ROE，净资产收益率也叫股本回报率，另一个是每股现金流量。作者研究过去50年，大牛股的ROE年度数据基本都至少达到17%，超级成长股，甚至达到25%-50%，而每股现金流量，也最好比每股收益高出20%以上。

成长型股票，还有另外一个重要的特征，过去3年间，年度收益增长的稳定性和一致性，也就是说要找那些受到经济整体环境影响较小的股票。也就是我们所说的弱周期。这样你才能有很好地业绩连续性表现。不能说宏观不好，你就业绩大幅下滑，一般周期股票，是走不出长牛行情的。

一轮牛市到来，在开始的阶段，成长股往往最先回升，而且创下股价新高，这些公司的利润也会跟随价格而越来越好。然后大家发现，由于强劲的业绩表现，让这些股票，甚至越涨市盈率越低了，比如股价涨了10%，但业绩涨了70%，那么他的市盈率反而大幅下降了，所以就会加大买入。而在基础行业中，比如那些强周期的，钢铁，化工，造纸，橡胶，汽车和机械，这些行业往往要等到经济真的热起来才会有所表现，所以他们的表现相对滞后一些。

在作者的统计中发现，四分之三的牛股，都是成长型的股票，只有四分之一是周期型和逆转型的，什么叫逆转型？就是明明一个公司已经衰退了，但突然改变经营战略，然后重获生机，比如1994年的IBM，郭士纳上任后，IBM迎来明显转机，2004年的苹果也是如此，当时他已经濒临破产，乔布斯的回归，将苹果重新推向了巅峰。如果你要买入逆转型股票，那么应该确保他连续两个季度，业绩都有改善，收益增长率至少要5-10%，从而带动过去12个月的业绩接近历史新高。老齐给您翻译，也就是说逆转型的公司不能周期波动，比如原来是4321的业绩走势，现在又回到了4，这样是不够的，他必须要增长到5或者6，在一轮周期过后，他必须比原来赚的更多了，这样的投资才有意义。

挑选股票，我们还可以用排除法，比如我们要设定一个门槛，那就是连续三年收益持续增长，这一条标准，就将拉黑80%的股票。在大多数行业中的大多数股票，根本做不到这点。作者举了几个例子，施乐公司股价涨7倍之前，他的年度收益增长率维持在了32%，而沃尔玛在涨100倍之前，年度增长率是43%，所以持续业绩高增长，就是股价要飙升的先兆。但是这只是一个必要条件，而并非充分条件。有时候你还会看到，虽然持续增长，但增幅在回落的股票，那么这就说明该公司逐渐进入成熟期，所以才会有增速放缓的现象。这些公司，可能也能有不错的股价表现，但相比那些持续保持增长势头的成长股来讲，还是差了不少。至于新发的股票，没有3年的业绩，那么至少也要保证他在5-6个季度，收益有大幅增长，一两个季度的话就比较短了。

下面作者说了一下市盈率，对于很多投资者来说， 都习惯于分析市盈率，而很多股票的机构分析师，他们也在拿市盈率说事，市盈率就是P/E，也就是价格比上每股盈利，如果市盈率低，就该买入，反之则认为股票高估，应该卖出，而作者的研究发现，市盈率跟股价的变动没有必然的关系，他们发现，每股收益的上涨百分比是最为重要的因素，换句话说，增长才是影响股价的决定因素，而不是他是否便宜。老齐觉得这话是很正确的，如果要论便宜，全市场最便宜的是银行股，但银行恰恰是涨幅最慢的板块，就是因为他没有明显的增长预期。

好股票不便宜，而便宜的股票往往不是好股票，作者研究了50几年的股票走势，发现涨的最好的股票，全都是市盈率高于市场平均水平的，甚至有时候高出市场一倍还多，比如53年到85年，这是一个牛熊转换，市场平均市盈率15倍，而这期间的大牛股，市盈率高达45倍，90年到95年，这是一个互联网牛市，牛股的市盈率更是高达80倍，领军板块的平均市盈率都在36倍，所以如果按照市盈率的投资方法，那么这些牛股你都将错过。而巴菲特本人，其实他买到的股票，也基本没有涨的最快的。他买的可乐，保险，银行，其实涨幅都不是特别大，而他错过的微软，才是一只真正的万倍大牛股。明天我们将交给大家，如何正确的使用市盈率。让我们不被那些庸庸碌碌的股票干扰。

【4】笑傲股市4：如何正确使用市盈率？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，笑傲股市，昨天我们讲到了can slim投资法的A也就是要注重业绩的增长率，并且作者说市盈率其实没什么用，他只能代表股票的过去和现在，而不代表未来，市盈率指标里是没有增长的，所以如果你按照市盈率去挑选低估的股票，那么你将错过真正的大牛股，因为那些高估值的股票，本身就被你排除在外了。不过这也要分情况看，在牛市的时候，别太把市盈率当回事，但在熊市的时候，市盈率还是很重要的，如果熊市里高估值的股票，通常会下跌的非常惨。100倍市盈率的股票，可能会跌到20倍，跌去8成，而10倍市盈率的股票，跌到6倍也就往往跌不动了。所以还是要看具体的市场表现。

很多华尔街的分析师，会推荐那些股价位于历史低位的股票，觉得买这些股票很划算，1998年吉列公司和可口可乐公司看起来市盈率就极具吸引力，但当时，这两家公司的收益都在明显的下降，或者说正是因为收益在下降，所以才会股价下跌，让他们显得更加便宜。对于市盈率的过分依赖，往往会让大家忽略趋势，举例来说，大盘在下跌，所有股票都在下跌，此时，判断某些股票因为下跌而具备投资价值，这个做法显得并不靠谱。起码你不知道他什么时候会上涨。

那么该如何正确的使用市盈率呢？作者的做法是用市盈率来估算某只成长股在6-18个月后的潜在目标价格，他会用未来两年收益的估计值，乘以最初价格形态买入点的市盈率水平，在将这一结果乘以100%，或者更高一点的值。举个例子，嘉信理财，按照我们前面讲图形分析的方法，当他进行价格进行突破的时候，价位在43.75美元，而这个点位上它对应的市盈率是40倍，然后他用40×130%=52，也就是说他觉得市盈率可以增长52倍，现在是40倍，那么估值最后就会变成92倍，此时他对于嘉信理财未来的业绩预测是1.45元每股，那么×92倍市盈率，也就是他的目标价133.4美元。大家不要问老齐他为什么这么算，我也不清楚，可能大师们都有这个自信吧，他觉得他选出来的股票，怎么也得翻一倍，所以才会×一个100%，甚至更大的数字。但能不能涨到那个位置呢？这个要再看了。

大家总觉得市盈率低是好事情，但市盈率低，往往说明某只股票缺乏市场吸引力，所谓市盈率其实就是市场对他的估值倍数，那么好的股票大家对他乐观，市盈率自然很高，市盈率低的股票，肯定是因为有什么事情发生，所以大家已经不看好他了。所以他的估值才低。我们想想自己的收入，如果一个年轻人名校金融和理工双博士毕业，刚刚进入华尔街知名投行，起薪工资不高2万一个月，那么你对他怎么估值呢，是不是觉得这孩子有潜力，所以让你买断他以后的收入，你愿意出多少钱？大部分人可能愿意出2000万以上，因为只要他在40岁之前达到年薪百万，那么这笔投资就是划算的。而这种学历和资历，也许几年以后就能年薪百万甚至是百万美元起。相反，如果让你给退休人员估值，你愿意出多少钱呢？他们每月退休金4000，绝不可能再增长，那你就要算了1年5万，20年100万，后面的钱还要折现到今天，所以如果让你一把出，估计很多人可能不会愿意出过50万，所以如果要折合市盈率来算，给年轻的投行精英估值超过了100倍，而给退休老人的估值不会超过10倍。市场对这两个人的态度已经十分的明确了。至于对不对，有赖于以后两人的发展，也许投行的年轻人，干了2年就辞职下海自己创业了，那么对于他之前的估值就要全部推翻。而退休老人，过两年还体弱多病了，那么可能会跌的连10倍估值都不到了。所以老齐还是强调那句话，买股票其实就是在买一个公司的未来预期，预期太坏是个问题，你得分析他是不是真的那么差劲，如果实际情况跟预期吻合，甚至比预期还坏，那么就别投资了。反过来，预期太好可能也是个问题，他到底有没有你想象的那么好？这是个问题，如果想象已经到极限了，那就麻烦了，就像2018年11月的茅台一样，稍有业绩变动，不及预期就会出现暴跌。所以股市就是一个预期和业绩比赛的地方，我们要找的其实就是那些，业绩能够跑赢预期的股票。这种股票通常有2个特征，第一是别人不怎么知道，第二有利空的事情打压。反过来说，被人追捧的，一般业绩跑不赢预期了，全是利好的，也就意味着股价基本到顶。

作者举例，施乐公司，1959年引进了第一台干墨影印机，1960年市盈率达到了100倍，此后的施乐顶着100倍的市盈率，股价仍然暴涨了33倍。也就是从5美元涨到了170美元。先达公司是做避孕药的，1963年他的市盈率高达45倍，之后股价也涨了4倍，美国在线1994年市盈率也是100倍，但到了1999年12月，大家知道这个互联网公司的股票涨了多少吗？可以猜一猜，他涨了149倍。2004年的谷歌50倍市盈率，但1年半的时间就飙升了4倍。所以作者认为高市盈率绝不是问题。相反那些做空高市盈率股票的朋友，损失惨重，作者说他一个朋友在施乐50倍市盈率，也就是88美元的时候开始放空，但随后这只股票如果向后复权，他涨到了1300美元，如果不止损恐怕早就血本无归了。不过这里老齐也要提醒一句，作者说的只是案例，但如果要算概率的话，其实就不乐观了，高市盈率里肯定能爆发出牛股，但问题是你很难判定哪些是牛股。或者说大部分都是被炒高的垃圾，你需要有火眼金睛才行，如果比较平均水平，我们在漫步华尔街那本书里讲过了，低市盈率股票的总体收益，要比高市盈率的股票好一些，也更加的安全。

下面我们看Can slim方法的第三个字母N，也是new的首字母，代表了四个新，新公司，新产品，新管理层，股价新高。作者说，要想股价有惊人的上涨，公司就应该有些新的变化，这个变化必须要让利润增长率提升。作者分析了1880年-2008年的股市表现最好的股票，发现涨幅最大的那些股票，95%以上，都至少满足上面前三个新，其中的一个，也就是要么新公司，要么新产品，要么新管理层。

作者也举了一些具体的例子，大牛股爆发之前，一定有一次技术或者商业模式的革新，比如麦当劳是开创了特许经营方式之后，股价开始飙升11倍，王安电脑是开发出了新型文字处理办公设备，股价涨了13倍，思科是开发了路由器和网络设备，公司股价10年涨了750倍，微软就更不用说了，凭借win95的革命性视窗产品，他6年涨了18倍，苹果是推出了iPod音乐播放器，引起了全世界的轰动，股价涨了15倍。

这些大牛股是一个持续不断的上涨过程，而且这些消息大家都知道，甚至已经满城风雨，妇孺皆知，这种技术革新和商业模式创新，他给我们创造了很多的买入机会。在他们长达几年的上涨过程之中，其实你任何一个时点进入，都能赚的盆满钵满。

但作者说，无论新手老手，或者说绝大多数投资者都有一个特别不好的毛病，那就是爱买那些从高点大幅回落的股票，他们认为这个很安全也很划算。相反，很少有人去在创新高的过程中买入股票。甚至机构也有这个毛病。也就是说大家喜欢抄底不喜欢追高，大家坚信低买高卖才是王道，所以想买的更便宜，包括老齐自己也是这么做的。但作者却说这是一个超级悖论，那些大家觉得风险很大，价格过高的股票，往往会百尺竿头更进一步，而低价便宜的股票，则可能价格更低。

作者说投资就应该反人性，大家都不敢买的股票，才会继续涨，而大家都去买的，反而会有问题。所以我们应该在别人都认为股价过高时买入，而在别人都开始纷纷跟进的时候将其卖出。而买入股票的最佳时间点，就是那些有新业务，新技术，新的管理层，基本面发生巨大变化的公司，在他从周线图的杯柄形态开始向上放量突破的时候。所以从基本面选股，在技术面上选时，这是作者的思路。明天我们继续来讲，can slim选股法的S，供给与需求，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

【5】笑傲股市5：只做领军股！不碰拖油瓶

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲，笑傲股市。前几天我们讲完了can slim方法的前三个字母，也就是当季利润增长，年度收益增长率，还有新公司新产品，新管理层和股价新高，今天我们再看第四个因素，S，供给与需求，关键点上的大量需求。

日常生活之中，我们的商品价格都是由供给和需求决定的，供应充足价格就会低，而供给稀缺，需求爆发，价格就会上涨，这一简单的原则同样适用于股市，那么什么是股票的供给量呢？假设某公司发行50亿股，这么大的股票供给，就会让他的价格压力很大，只有极大的购买量和需求量，才能推动他的上涨，相比之下发行量相对小的股票，比如那些只有0.5亿股的股票，他们向上涨的可能就要大很多，其实就是我们常说的，盘子大的股票不好涨是一个道理。盘子小的股票，爆发成牛股的可能性更大。一个10亿的公司，可以成长成1000亿，他股价就涨了100倍，但一个5000亿的公司，别说再涨100倍，就是再涨10倍都很困难了。

市值低的股票，往往受到一些主动资金管理机构的关注，因为相对于机构投资者的需求来说，较少的股票供给更有利于股市的上涨。而大市值的银行，保险，石油石化，基本都是配置资金的首选，这些都是股市中的被动资金，他们不太可能主动推升股价。

大公司实力雄厚，但规模太过于庞大，会导致失去想象力，从而让生产失去效率，经营大公司的，一般都是看门人的角色，他们往往不会再去冒险和创新，而且这些看门人也更多是职业经理人，而不是创始人，所以他们领取年薪，而不持有太多的股票。这一严重缺陷，让大公司管理者，更倾向于守城。

现代社会日新月异，商机稍纵即逝，如果你离消费者过于遥远的话，往往就不再掌握市场的动向，很容易造成销量下跌，被一些新兴公司抢走市场份额。小型的上市公司，往往发展很快，而且创造80-90%的新工作岗位，思科，微软，甲骨文全都是从很小的公司成长起来的。

作者说，要警惕那些过度拆分股票的公司，也就是每年都转增，或者送股的公司，这其实就是资本的数字游戏，10送10，你手上的股票多了一倍，但是股票的股东权益则下降了一半，所以对于投资者并没有什么好处，有些公司就是利用了投资者爱买低价股的心态，反复拆分股票，打压价格。然后重新拉抬。造成市值上涨的情况，股票的供给量增大之后，该公司很容易变得发展缓慢。从来不拆分股价的公司，将变得十分的昂贵，以至于很多投资者根本买不起，比如巴菲特的伯克希尔哈撒韦，他的股价高达33万美元，而股本只有164万。巴菲特也许真的不希望太多的人投资他的公司。所以故意设置这么高的门槛，不过好在美股可以只买一股，买一股就需要231万人民币，否则买一手需要2亿3000万，那就真是太逆天了。别说散户了，机构也没几个玩的起了。

作者做了研究，股票总会在第二次，或者第三次拆分时股价达到最高点，那些超级牛股里面，也只有18%，能够在拆分后的一年保持继续上涨。所以连续的拆分，要格外小心。

拆分不好，那么回购就是个好消息了，在某一时段，持续从公开市场回购股票，这一行为会减少股票的数量，而且表明公司看好自己的发展前景，对于自己的未来有信心。甚至也有很多公司是贷款回购股票，在未来用公司的利润去归还。比如有家叫做泰来达因的公司，1971年先后8次回购，他的股价从8美元，涨到了1984年的190美元，每股收益从60美分，涨到了20美元。

在找到流通股数量合适的公司后，还要看一眼他的负债率，负债率越低越保险，债务负担高的公司很容易受到宏观环境利率变动的影响，所以会呈现周期波动。买房的人都应该知道，贷款的还款金额，一定不能超过自己的还款能力，公司也是如此，负债比所有者权益是一个指标，如果他持续降低，那么这是一个好现象。如果持续升高，则要小心了。还有一点就是可转换债券的数量，因为大多数情况下，可转债是要换成普通股的，到时候会稀释掉股东权益。

下面我们看，can slim方法的L，他代表，领军股和拖油瓶的比较，孰优孰劣，牛市的时候大家都想选出领军股，这些股票涨幅巨大，爆发力惊人，最怕选到那些弱势股，牛市都赚不到钱，那就麻烦了。一般来说，强势行业里的前三甲，往往会涨势喜人，而其他股票则会波澜不惊，1979年牛市中表现最好的计算机股票，是王安电脑，普莱莫计算机公司，数据处理公司，罗尔姆公司和坦迪公司。这些公司都涨了5-7倍，但投资者买入最多的是老牌计算机公司IBM，他却基本没怎么涨，零售行业家得宝1988年-1992年股价涨了10倍，而其他的两家公司则表现不佳。所以这时候作者又开始强调巴菲特和彼得林奇的理念了，只与最好的，成长最快的优秀公司为伍。这类大牛股，往往是一招鲜吃遍天的，他们看似还跟那些行业巨无霸不是同一档次，但是他们在某一领域已经极具优势，甚至做到了赢家通吃。已经开始抢占巨头们的市场份额了。

那种大牛股，一定是开创性的公司，而不会是那种东施效颦，模仿别人的公司，靠山寨模仿别人，是无法获得强势表现的，比如作者举例1963年，先达公司发明了避孕药，股价涨了4倍。后来另外一家公司西尔制药，模仿先达公司，做了一款相似的避孕药，结果他的涨幅始终不行，老齐在别的书里也讲过，千万别相信，这是第二个谁谁谁，如果那样你还不如去买那个谁谁谁。模仿永远出不来伟大的公司。

安德鲁卡内基就说过，第一个下海的人能够得到牡蛎，而第二个下海的人只能得到牡蛎壳，那么在股市里，到底该如何区分强势股和弱势股呢？作者说如果你有一个股票组合，你要习惯先卖掉表现最差的股票，表现好的千万不要卖出。这可能跟一般投资者的习惯刚好相反，大家更愿意卖掉表现好的，美其名曰落袋为安，而留有表现差的，希望它能够涨起来，说白了这还是不愿意认错的心里在作怪，不愿意承认自己买错了股票。但这样往往让你的股票组合，越来越弱势，最后强势股都被卖掉了。就剩下一堆弱势股票。牛市也没赚什么钱。老齐也提醒一点，如果做股票，特别是做右侧交易的，一定要改变这个坏习惯，右侧交易就是要做强势的股票和板块，一定要相信强者恒强，弱者恒弱，如果自己明明做了右侧交易，还用左侧交易的心态，那就完蛋了。同样的，如果做得左侧交易反而用右侧交易的心态，怕下跌！想止损，那你肯定会亏的更惨。所以投资股票，先从锻炼心态开始，一定要心神合一。否则就会亏的很难看了。

其实，股票软件里有一个指标，叫做RSI，相对强弱指数，他有三条线组成，可以帮我们很好地分辨股票的强与弱，还是打开我们的周线图，如果RSI三条线都在50以上，那么也就意味着，他处于强势地位，要比50%的市场股票都强。那么一只大牛股，他在主升浪的过程之中，三条线至少有2条，都在70%以上，也就是说他是市场上最强的30%股票。如果你要用月线图去判定就更加的明显，大牛股，在他不断上涨的几年间，RSI都在50-70%以上。比如格力电器，贵州茅台，大家可以看看月线图，输入RSI，打开指标看下。走势非常明显。股票的强弱一目了然。

作者分析50年代到80年代，表现最好的股票，其股价大幅上涨前，RSI平均值都达到87，换句话说他的走势要比将近9成的股票更优秀。右侧交易千万不要购买周线RSI在60%以下的股票。RSI指标不强，在股票走出杯柄形态过前高的时候，往往也会发生失败。

有的时候，大盘经常会出现一定的中期调整，而在大盘中期调整中，强势股也会跟随回调，有的时候跌幅可能还比大盘大一些，比如大盘跌10%，强势股跌20%这都是有可能的，但不能跌太多，超过35%就要小心了，可能就是趋势变坏。而大盘调整结束，强势股会率先反弹，甚至率先创出新高。这种强势就依然会继续延续下去。那么市场上老股民们都说一句话，叫做千金难买牛回头，我们要不要趁着市场回调的机会，买入这些强势股呢？我们明天再讲。

【6】笑傲股市6：还在等强势股回调后买入他的股票？大错特错了

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，笑傲股市。昨天我们说到了，到底要不要趁着回调的机会买入强势股呢？千金难买牛回头这句话对不对呢？1972年6月，利维兹家具公司上市后股价就一路上扬，之后开始回落，从最高的60美元跌到了40美元，此时吸引了一家机构投资者的关注，他们在这个价位买入了这只股票，虽然后面真的涨了几周，但很快就一路下跌，跌倒了18美元。甚至还有更惨痛的，1981年9月，有机构投资者，在多姆石油公司的股票从16跌到12美元的时候，买入了这家公司，结果几个月后他的股价跌到了1美元。

甚至作者一直看好的思科系统，2000年他一路涨到82美元，随后跌到50美元，很多投资者都在这里买入了股票，但这家公司最后却跌到了8美元，并且直到2018年的11月，也没有再回到过50美元。那么蓝筹股怎么样呢？我们看美国银行，2006年12月，股价55美元，一年后跌到了40美元，如果此时你觉得便宜买进去了，那么他两年后就跳水跌到了6美元，直到现在也没回到2007年底的位置。

所以作者用很多案例说明，不要在强势股回调后买入他的股票，同时也在阐明他为什么要设置一个8%的止损保护的原因，因为很多公司一旦跌起来真的深不见底。

那么现在是个熊市，我们该如何操作呢？作者的办法很简单，就是找那些市场大幅下跌，但他依然上涨，而且形态保持完好的股票。总之，记住作者的忠告，即使看似便宜，投资于滞后股，也很少能给你带来回报，必须把你的选股范围，限定在市场领军股里面。一旦股价低于买入价的8%，赶紧止损。以避免受到更深的伤害，这是右侧交易铁一样的纪律。

下面我们看can slim选股法的字母I，叫做机构认同度。股票的上涨，必须是大量的需求推动的，而股票最大的需求方，显然来自于机构投资者，比如共同基金，养老金，套利基金等等，机构认同度指的是这些机构投资者所持有的股票份额，注意这里的认同度绝不等于是研究报告里面看好，作者说那些研究报告没什么太多参考意义。作者认为一只成功的股票，并不需要太多的投资者来关注，但至少也应该有那么几家，各类机构投资者最好别超过20家。如果一家机构投资者都没有，就很麻烦，因为市场中的股票多多少少都会被机构投资者关注，那么也就是说，在机构关注之后，没有一家愿意投资他，这就说明他失败的概率很大。如果有几家买入并持有了，至少说明，这几家有强烈看多的理由，否则没有人会花真金白银去开玩笑的。一个买入的机构，肯定比一个没有买入的机构，研究的更加透彻。

当然光关注买入机构的数量是不够的，还要看这一数字，在最近一段时间是否持续保持了增长。并且更重要的是，在最近一个季度中，该股票的持有这数量变化。如果持有人数变多，那么也就意味散户进来了，筹码分散很多，不利于他的上涨。相反，持股人数持续下降，说明筹码正在集中。

在查找基金持仓的时候，大家可以使用一些工具，比如晨星基金网，天天基金网，他们就会经常统计，哪些股票被机构投资者买入的最多。老齐的习惯是到东方财富的客户端上，找一个基金重仓的标签，打开他就可以看到基金重仓股的全部统计了，2018年11月，在机构增仓的统计中，中国平安是机构之王，被974家机构投资者持有，其次是兴业银行，有335家机构持有，再往下是平安银行，被215家机构持有，依次往下是民生银行，烽火通信，顺鑫农业，温氏股份和汤臣倍健。这些股票都被百余家机构持有。而在机构减仓的名单中，贵州茅台名列第一，招行，格力，工行农行伊利还有美的，长春高新，恒瑞医药，保利地产，分列2-10位。用作者的思路，持有机构在15-25家，且机构增仓的，大概有那么10来家公司，排除掉次新股，走势比较好的有创业软件，石化机械，坤彩科技等股票。大家可以好好研究一下。

作者还强调了一个概念，你的股票，被机构过量持有了吗，这是他自己1969年创造的词汇，用来描述一只股票里的机构投资者过多，过量持有的风险在于，一旦熊市开始，或者公司业绩不达预期，那么这只股票可能会被大量抛售。以前的相拥护盘，变成了相互踩踏。比如次贷危机中，花旗银行就发生了这样的情况，他从57美元，一路跌到1美元。AIG保险，更是从100美元，跌到50美分，超级大牛股思科也是这样，他被1000家机构持有，但互联网泡沫一来，让他的股价暴跌。直接跌去了95%。

投资股票，一定要记住一句话，物极必反！没有一家公司能够永远跑赢市场预期，所以他肯定会有繁荣和衰落的更替。1974年，作者将115美元的施乐公司，放进了卖出名单，所有人都认为他疯了，这么一只神奇的股票，被所有机构看好，为什么要卖出呢？而作者的理由就是，施乐已经被过量持有，这也就是老齐所说的，该买的都买了，那么未来这些人什么时候卖，就是个大问题了，所以你要争取跑在他们前面。1998年，作者又将吉列这种大牛股，列入了卖出名单，同样遭到了很多人的反对，后来他们又剔除了安然，这个故事大家都知道，后来安然因为做假账甚至倒闭了。股市永远盛极而衰，物极必反，当所有机构共同看多的时候，基本市场也就到头了。

在机构广泛认同的时候，一定是这只股票的流动性最好的时候，机构投资者都在买入，也就有足够的资金，所以你可以在这个位置毫发未损的卖掉你的投资。否则，如果市场变得惨淡，开始下跌，机构投资者撤离，那么你将很难卖掉你的投资。如果没有流动性，那么价格都将是虚假的，只是纸面财富。老齐就听过行业里的这么一个故事，某个机构，投资一只小盘股，看起来赚了大钱，涨了5-10倍，但是出货的时候，却遇到了麻烦，市场无人接盘，还没怎么卖呢，股票就跌停。导致他反反复复做了好久，才出掉筹码，最后一算账，卖股票的平均成本，比买入的平均成本，只是高了50%不到，所以这也是一次非常危险的操作。

下面我们来看，can slim选股法的最后一个字母，M，他的意思是研判市场走势，所谓覆巢之下焉有完卵，如果大盘处于一轮股灾之中，那么个股也很难守得住，2000年，2008年，很多强势股也都跌了75%以上，损失惨重。所以你在买股票的时候，还要做好一个研究那就是，要看看是牛市还是熊市。

在知识星球齐俊杰的粉丝群里，很多人也经常来问老齐，说怎么去判断一个市场究竟是熊市还是牛市，是左侧还是右侧呢？那么接下来这些内容您可要找个小本记好了。跟我们讲的其他投资书不同，这本书的作者，威廉欧奈尔，坚信市场是可以判断的，他认为牛市和熊市都不会轻易终结，市场总会经历几次艰难的拉锯调整，反复捉弄一下那些意志不坚定的投机客，直到没有人在意这个趋势了为止，此时大盘就在这种漠视中，悄悄转变他的趋势。

股市是经济的先行指标，也就是我们对于预期的反应，全部都在股价之中，所以很多人问我，他觉得明年经济不好，老齐告诉他，你觉得的已经都跌出去了，甚至你没有觉得的，也都跌完了。所以不要用预期去判断市场，因为市场已经对预期做出了反应。

股市中，也有他的自身规律，比如铁路设备，机械，还有其他有色煤炭，这些资源品，他们在商业周期中处于相对靠后的位置，一旦他们都开始上涨了，那么行情可能很快结束，而我们也就要见好就收了。老齐总结就是，一人得道鸡犬升天，当你看到鸡犬升天的时候，就该小心了。很多东西并不是业绩好，而是因为纯粹被带火的。大家有兴趣可以关注一下，有色煤炭，还有白酒医药，有色煤炭一涨，其实行情就快结束了，白酒医药一涨，就基本要坑杀散户了。反过来说，白酒医药一跌，银行一回落，市场基本就见底了。债券牛市回归，你就可以缓慢的布局股票了，这时候的股票应该是最便宜的时候。明天，我们顺着作者的思路，看看如何去观察大盘走势，如何在第一时间分辨出牛市与熊市。

【7】笑傲股市7：，如何研判市场趋势

各位书友，大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续为您带来这本书，笑傲股市，昨天我们讲到了，如何研判市场趋势，这个很重要，牛市你买什么几乎都涨，熊市你买什么都有可能会跌。所以务必要顺势而为，不要逆水行舟。作者说，即使是长期投资者，也要学会在大跌中保护你的投资，尽量不要让自己的损失超过33%，如果你损失了三分之一，那么也就意味着市场要涨50%，你才能回本。所以这将丧失效率，这话老齐是同意的，人不是神，不可能知道顶和底在哪，但是市场暴跌最快的那20-30%，你是可以很轻松躲得过去的，比如我们之前讲过的顾比均线止盈法，或者是半仓止盈法。躲过暴跌最猛烈的部分，将很好的控制你的损失。

作者也介绍他的经验，在市场一轮亢奋的上涨之后，如果成交量继续放大，但是股价却不创新高了，或者股价上影线增多，那么这时候就表示，市场上的专业投资者可能已经在抛售股票了。大概几天，市场换筹就会完成，而交换筹码之后，市场就会出现下跌。如果这些你看不出来，那么必须要记住一点，就是股价比最新的买入价格下跌8%，必须要卖出。这条刚性原则，可能会在大熊市中救你一命。

作者举例，2000年3月7日，在长达6周的时间里，纳斯达克出现了一个诡异的现象，那就是成交量增加，而指数降低。3天后，诡异又发生了，开盘大涨85点，但下午大幅回落，当天成交量继续放大，拉出了一条长长的上影线，这是第二个警示信号，3月14日，纳斯达克再次放量下跌4%，作者说这又是一个换筹的信号，此时你可以选择卖出股票了。

3月16-24日，纳斯达克短暂反弹，然后就是做头，股票都在巨大的成交量下继续换手。如果按照老齐的顾比均线止盈法，你最晚在4月3日，也要跑了。当时的纳斯达克还有4300点。你只吃了800点的跌幅，大约16%左右，随后纳斯达克一路下跌，一直跌倒了1100点。跌幅超过了80%。

我们再强调一下，市场见顶的标志，1成交量持续放大，指数却停滞不前，无法创出新高，2，在k线图上，上影线开始增加，3，放量下跌频繁出现，4，一般发生在一波亢奋的涨幅之后。5，均线系统开始高位粘合。这些都是明显的做头标志。当然你还可以寻找一些场外因素，那就是吃饭的时候，是不是都在谈论股票？如果这些因素同时出现，做好随时闪人的准备。胆小的可以先卖掉一半，胆大的也要时刻关注顾比均线组的位置，一旦暴跌下来，那是你最后逃生的安全通道。

大盘最初转势的另外一个重要标志就是领军股的表现，当大盘涨了一阵之后，如果发现大多数领军股票开始出现异常走势，那么就表示大盘恐怕要出问题了。比如领军股波动过大，或者打破了原有的上升轨迹，这就被视为是异常的走势。此外，还有上涨加速的情况，也就是他本来是30度角上扬，但是突然行情加速，变成了45度角上扬，此时就要格外小心了。说明行情亢奋了。

如果是图形的投资者，会有这个感触，在大盘见顶时期，很少有完美的图形出现，不是波动较大，就是均线发散，要么就是量价不配合。你很难找到一个心仪的投资品种，这就是一个预警的信号。这里老齐解释一下，图形分析者认为，在新一轮上涨开始之前，股价往往呈现缩量窄幅波动，以达到蓄力的目的，如果大起大落的波动，则会将力量耗光，不利于他旋转跳跃，在熊市的初期，强势股一般会选择抗争，也就是抗住不跌，但这种顽抗起不了太多的作用，很快就会随着信心的崩溃，转升为跌，而且他们跌起来势能很大，熊市就会进入加速下跌。从基本面上也能讲的通，一开始大家都认为绩优股回调，是有一个好的买入机会，所以大量买入行为支撑了他的股价，在高位横盘。但随着市场情绪悲观，大量投资者开始赎回基金，最后导致机构投资者只能抛售股票应对赎回，那么这些领军股也就出现了明显的换手。我们看茅台恒瑞医药这种大蓝筹都是这样，他们一般后市场下跌而下跌，在熊市的初期，往往他们还表现出很抗跌的走势。但后来慢慢也扛不住了。

作者也举例，2003-2007年，牛市中的领军股，是资源股，比如钢铁，化工，石油，但这些股票在2007年10月还是连续的出现换筹时点，然后就崩盘了。而就在这之前，美国钢铁刚刚公布了他靓丽的业绩报告，并信心慢慢的说，下两个季度，还将增长100%，所以这就是作者告诉大家，不要只看基本面的原因。老齐之前也解释过，对于强周期股，业绩好的不得了的时候，恰恰是风险最大的时候，老齐清晰的记得，中国恒大号称利润大增，只有4倍市盈率的时候，就是他的股价顶点，31港元，而现在已经快跌一半了。

领军股疲软，而垃圾股开始启动，这说明市场已经摇摇欲坠，垃圾股只不过妄想领导市场而已，每次大牛市筑顶的时候，都会是垃圾满天飞的时候。这时候往往造成一个假象，那就是股市很安全，你几乎买什么都涨，谁在股市都赚钱。一个专业投资者的收益，远远落后于隔壁王妈妈，此时就是我们选择退出市场的最佳时机。所以老齐，一直把周围的一些朋友，视为反向指标，他们讨论股票，我从不插嘴，只是默默的听着。特别是在牛市里，我会经常请他们吃饭，看他们对市场的反应。有几位仁兄唾沫横飞的开始讲内幕消息的时候，我就知道市场差不多了。即使不马上撤退，也要随时准备闪人了。当然了，为了保证你的人品和人际圈，他们从不知道，我赋予了他们这么重要的角色。

一旦你在牛市里面退出了股市，你就可以彻底放假了，可以选择去度度假，或者干脆在家里打一阵游戏，又或者找点什么其他的事情做，总之，要换个生活状态，把自己从股市里拉出来，比如我们之前讲过的李佛摩尔，也就是股票大作手回忆录里的那位，他就是每做完一次成功的交易，都要给自己放几个月假，这期间不要再想任何有关股票的话题。这是为了避免受到市场的干扰，作者说，能够逃顶的人其实不少，但是他们最容易犯的一个致命错误就是返回太早。

熊市往往不会一锤到底，而是不断的制造反弹的机会，然后诱惑你进入，比如6124点之前，很多人都能退出市场，包括老齐也走掉了，但是跌到4500点，就开始回来了，结果最后干到1664点，那时候资历尚浅还可以理解，不过2015年也犯了同样的错误，5000点之前走掉的，但3500就又回来了，投资了一段觉得不太对劲，好在当年底我们又抛掉了，才躲开了2016年初的熔断暴跌。熔断之后，市场才算真的开始恢复稳定，很多蓝筹股的价值也重新显现出来。所以别着急，一般熊市开始后，真得让他跌上几个月，要不然不足以释放做空动能。老齐后来总结，你要返回市场，怎么也得等小盘股跌一半，大盘股跌三分之一。然后还得慢慢定投式建仓。

下面作者就来讲讲，如何辨认市场底部，市场底部一般都是买出来的，所以在观察反弹的时候，要有点耐心，作者说反弹第四天，如果还能放量上涨，那么他就有可能是个真正的反弹。作者的判断方法是，在日k线图上，在最低点后面的7-8天内，找到放量突破的杯柄形态。如果出现这个信号，就可以少量的参与一下。然后之后，就开始做加减法，一旦下跌超过8%，就止损。而如果就此开始向右侧上扬，那么在每个平台突破后都选择加仓，直到达到自己的重仓状态。所以，即使作者是右侧交易者，他也不主张一把梭的买股票，那样风险太大。而总是用不断的小仓位操作，最后汇聚成一个大仓位。他丧失了效率，但规避了风险，

如果一轮牛市来临，其实涨幅最快的就是牛头行情和最后的牛尾行情，一开始大家往往不怎么关注，但很多股票已经有了很大的涨幅，这时候买入股票其实有双保险，一个是市场强势，另一个是估值优势。所以你会很安心，也是我们获利最多的地方，而真到了牛尾，虽然也能涨，但是我们心里已经不淡定了。而且往往轮动很快，热点已经开始散乱，不好把握。再加上随时准备退出，所以会如履薄冰。所以千万不要错过牛头行情，这是非常好的赚钱机会。明天我们将继续学习，识别市场拐点的有效方法。

【8】笑傲股市8：少预测！多分析！才能立于不败之地

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，笑傲股市。昨天我们说到了市场拐点。作者说观察大盘的转折点，应该观察不同的指数，比如道琼斯和标普500还有纳斯达克，他们是不是按照同样的幅度在进行涨跌，有的指数可能不再跟随创出新高，这也就发出了市场预警，可能行情即将到头。

很多投资者还通过期权投机致富，那么看涨期权和看跌期权的比值，也叫作看空比，就是一个非常重要的指标，当看涨期权人数多的时候，市场更倾向于看多，而当看跌期权人数多，则股市后期并不乐观。

另外，在基本面上，利率是经济状况最好的确认工具，而其中的贴现率和联邦基准利率的变动更为可信，作者说按照以往的经验，美联储加息三次以后，则说明熊市已经迫近了。不过2016年以来，这个经验被破掉了，美联储直到第8次加息，美股才开始有所反应。但其实加息还是个很明确的信号的，特别是连续几次加息之后，即使你不跑，也要时刻准备逃跑了。顶着加息的压力，是不太可能走出大牛市行情的。而相反，市场利率持续下降，那么也就说明，市场基本到底了。

防御型股票的上涨，也要时刻小心，比如我们之前讲到过的食品饮料，还有医药公司，这些公司的业绩相当确定，所以大家觉得没有信心的时候，通常会抢筹这些板块，以抱团取暖。给自己吃个定心丸，所以这类股票大涨之后，市场就离衰落不远了。千万不要在牛市后期，相信什么长期投资，价值投资的鬼话。你应该在熊市里去思考长期和价值，而不要在疯牛的时候学巴菲特。这点很重要，一定要记住，几乎每个牛市末尾都会有人忽悠你去长期投资，买入蓝筹股，那帮人有学者，教授，甚至有机构的理财顾问，但他们往往缺乏实践常识，否则就是揣着明白装糊涂，有自己的利益在里面。

总之在市场中立于不败之地，并不在于你的精准预测，而你要知道，市场在过去一段时间到底发生了什么，在市场出现这些情况之后，你要如何应对。知道兵来将挡水来土掩就够了，而不需要能掐会算，在水来之前，你筑起的大坝再结实又有什么用呢？比如历史上著名的马奇诺防线，这就是预测德国人要正面进攻，所以才孤注一掷的防守，但人家不按套路出牌。闪击波兰后 ，从背后杀向法国，这一下法国人就傻眼了。所以，现在进行时比较重要，过去时可以学习，而将来时，则最好少预测。

到这为止，我们的can slim选股策略就讲完了，但这只是万里长征的第一步，下面我们还要继续学习交易的方法，比如止损策略。如果你不能止损，那么右侧交易对你来说，将是一场灾难。

作者说，只有进攻而没有防御的队伍，很难赢得比赛，防守才能赢得冠军，市场操盘大师，深得美国总统信任的顾问，伯纳德巴鲁克曾经一语道破天机，如果某个投机者有一半的时间是正确的，他的收益至少能达到平均水平，即使他只有3-4成正确，只要知错就改，及时止损也能取得不错的业绩。

最成功的投资者也会犯错，这些错误的决定会带来损失，作者说他自己就是个例子，比如在1962年的熊市里他的投资决策大概只有三分之一是正确的，但严格按照操作纪律止损，所带来的平均收益，却是失误决策的2倍还要多。所以他的业绩依然领先。

作者说，止损的方法很简单，必须遵循3：1的原则，也就是如果你要赚了20—25%，那么你就应该设定7-8%止损。如果只赚到10-15%，那么你的止损线就应该是3-4%。成功投资并不可能每次都预测对，他的秘诀在于要将犯错时的损失降到最低。而判断自己错误其实很简单，股票价格跌破了你的买入价，那么你错误的几率就在不断提高。将要付出的代价也不断增大。

在作者的投资生涯中，他的组合里只有10-20%算的上是真正的牛股，也只有这些股票给他带来了收益，换句话说，你可能要买入10只股票，才能找到一只真正的牛股。那么问题来了，该怎么处理那错误的8只股票。很多人的做法是对他们满怀希望，就跟养孩子一样，明明不是那块料，还要望子成龙。所以大多数人，不愿意亏损卖掉股票，是因为他们不愿意认错，老齐可以多说一句，如果你总是习惯保留弱势股票，越跌越不想卖，还总想抄底，那么你应该去试试指数基金定投，用这套方法买指数基金似乎更合适一些。而对于股票来说，他就是大错特错了。

有些股票是不能长期拿的，越拿就会越被动，比如你期望的强周期没有回归，那么就应该果断斩仓止损。还有些公司，属于事件驱动的，事件消失了，你死抱着他，其实一点意义都没有。

那么有人要问了，为什么作者总提到8%，而不是10%，因为这是一个数字游戏，下跌8%的损失，需要用一个上涨10%来弥补，所以遵循8%止损，就不会让你的投资显得太过于被动，毕竟涨10%还是很容易的。而随着你的技术提升，认图能力越来越精确，对基本面的把握也越来越有信心，可以将止损进一步缩减到5-6%。当然也有投资大师提出，不同的止损方法，也就是买入价跌去5%，走掉一半，跌掉10%，走掉另一半。基本都大同小异，损失也总体相当，大家可以选择一个最适合自己的方式进行操作。老齐可以告诉大家，怎么止损，其实都差不了太多，但止不止损却差距巨大。

我们再整理一下，作者的方法是，在买入价下面设置8%的刚性止损线，一旦跌破，不管什么理由必须卖出，而如果你买完了他不断的上涨了，你也开始盈利了，而且已经赚了20%以上，那么你就可以遵循上面讲的3:1原则，适当的将止损线放宽，比如这只股票已经涨了50%，你可以按照他最高点回落17%进行止损。这时候你就不会被他给振出局了。

止损就像买保险一样，那个8%的损失就是你的保费，如果有了这个保险，你就可以踏踏实实的在股市里投资，而不至于遭受灭顶之灾，但有人也会发出疑问，一些股票跌了，我也止损了，但他之后又涨了，是不是意味着我的止损错了，作者说千万不要这么考虑问题，这样会把你引向歧途，你应该这么想，这种情况就如同，你买了保险，但却什么风险也没有发生。你会觉得自己在浪费钱吗？所以也许你因为止损，而错过了一些收益机会，但是你的操作是没有错的，你应该反思的不是止损，而是你之前的分析，比如图形是否完美，基本面是否正确等等。在之前的预判上去找错误。

2000年很多投资者，都在思科一路下跌中，不断的买入，87美元，70美元，50,40,30，最后思科跌倒了13美元，所有试图抄底的全部损失惨重，所以股票跟基金完全不同，做左侧交易，风险极大。没有万全的把握，还是不要参与左侧的交易。


股票投资要遵循，迅速止损，缓慢收利的原则，也就是把损失最小化，利益最大化，但普通投资者往往反其道而行，他们迅速收利，而迟迟不止损。所以最后损失惨重。其实你想想，在你投资的股票中，有多少是先小幅下跌，再大涨的，又有多少是先小跌，之后又大跌的，后者恐怕占据了绝大多数，所以有人问老齐如何能快速提高他做股票的成绩，我说就是坚决的，严格的止损。只要你做到这点，你的股票投资业绩必然会有大幅度的提高。

普通投资者还有一个毛病，卖出的时候，总是愿意跟自己的买入价格进行比较，如果赚了，就心安理得的卖出，如果亏了就倾向于继续持有，但是这么做则刚好反了，你卖掉了赚钱的强势股，而持有了不赚钱的弱势股。这在股市心理学中叫做成本偏见，正确的做法是，买入之后忘掉你的成本，我们要保留的是那只能够上涨的股票，而要卖的恰恰是那只已经跌下去的股票。

作者还举了一个卖衣服的例子，来说明股市买卖之道，说如果你经营一个小店，里面有很多衣服出售，红色的衣服卖的最好，而黄色的滞销，此时你会怎么选呢？是继续上货红色的还是多进一些黄色的，企图希望他们厚积薄发。所以道理都是相通的。明天我们再来讲讲，通过卖出获利的策略，这将是本书最重要的一章，咱们明天见。


【9】笑傲股市9：只有傻子才会坚持等到最高价才放手

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，笑傲股市。昨天我们说到了卖出获利的策略。这也是本书最重要的一个章节，当你的股票已经不断走强，并获得了巨大的收益之后，要谨防自己变得兴奋，乐观甚至贪婪，交易大师伯纳德巴鲁克，在总结自己为什么会经久不衰的时候就说过，我总在股价仍然上涨的时候就提前将其抛出。很多时候其实都是可以赚到更多钱的，但是这后面的钱，是要用被套牢的风险作为代价的，所以他们基本不会选择继续持有。所以不抄底，提早卖出，这是交易策略的核心。美国总统肯尼迪的父亲，约瑟夫肯尼迪也是一位卓越的银行家，当时帮助罗斯福上位的就是老肯尼迪，他也说过，只有傻子才会坚持等到最高价才放手。所有华尔街的传奇人物，都懂得见好就收的道理。

作者也是李佛摩尔的粉丝，他在读过了股市大作手回忆录之后，吸取了里面的金字塔策略，也就是股价买入后，出现上涨的情况，就持续的跟进，从而提高平均成本，相反如果股价买入后跌了，那么就止损离场。所以他就做强势股，并且一路追涨。这种方法有违一般人的常识，大多数人是不断摊低成本的，而他则是不断摊高成本，逐渐追击。

但是在最初的日子里，他却并没有取得特别好的收益，究其原因就是死抱着不放，结果每次都是做了过山车，先有很好地涨幅，随后转势下跌，又将利润吞噬。一开始他也相当沮丧所以他集中精力去研究，想办法。经过一系列的分析后，问题逐渐明了，他的问题就出在了卖出策略上，没有一个明确的卖出策略，很难保证你的盈利。

他发现杯柄形态买入后，股价一般都会上扬20-30%，然后就会下跌，所以他就一开始跟涨，但当他涨到20%的时候将其抛出。但为了不错过真正的大牛股，他做了个例外，那就是如果3周内股价就涨到了20%，那么就意味着这只股票太强势，要等上8周再抛出。换句话说，他买入一只股票，如果买完就涨了2-3%，他就迅速再跟进，涨过了5%，就不跟了，然后通常情况就是20%止盈，8%止损。特别强势的就再等等。卖掉弱势股，只持有强势股，赚一把够亏3把的。所以他就是利用了收益比损失大的这个概率，反复的操作。通过概率盈利。

有了这个方法，他就不断的做短线交易，其实根本无需去预测未来，你的交易系统，就会告诉你，在危机来临之前，让你成功退出市场。比如1962年之后的那个熊市，他们早在4月初就清仓离场了，而2008年的金融危机也是如此，他们提早就止盈清空交易了。他说他的股票账户中，确实有很多亏损的，但都在5-6%左右，而盈利的，基本都能涨百分之几十。

股票见顶一般有这么几个征兆，1，最大的每日股价上涨幅度，一只股票持续上升后，有一天突然暴涨，你要小心了。2是最大的单日成交量，也就是我们说的天价天量，在股票的最高点，往往放出一个巨大的成交量，筹码开始换手，此时你也要小心。3是消耗性缺口，股价走势进入尾端的时候，往往会出现跳空高开的情况。此时就是股价见顶的有一个标志。代表趋势盛极的表现，未来很可能盛极而衰。4是顶峰前最后的疯狂。上升斜率改变了，原来的30度角拉升变成了45度角，甚至60度角，那就快到头了。

5是成交放大，股价却不再创新高。这是一个典型的出货信号。所以要赶紧离开，6是股票分拆，送股转增后仍然能在短期内大幅上涨的股票，这时候通常就是要套人了。7，连续下跌的天数增加， 比如在上涨过程中，最多也就连跌3天，而最近出现了连跌4-5天的情况，说明股票正在转弱。8，破坏了上升形态，冲破了上升轨道的上沿位置，这个跟第四条基本重合。

9是高于200天平均线的一倍，此时可以考虑卖出了，但这个方法要慎用，作者说自己也几乎很少参考这条标准。第10点是股价下跌中，赶紧离场。

作者还讲了一下，什么叫做弱势反弹，也就是股价见顶回落后，下一次回升反弹，成交量却开始萎缩，或者持续时间比较短，这就是弱势反弹的信号，创新高的概率极低。所以最好选择回避。在反弹后，很可能会很快再度掉下来。另外也要小心那些孤胆英雄，也就是一个行业的股票都跌，就他一只上涨，这种情况通常也是难以持久的。

特别强调了这么几个时点，1是股价跌破了上升趋势线，也就是几个波段的低点连线，这时候说明趋势走坏，2是股价出现单日最大跌幅，说明很多人已经都憋着跑了。3是成交量大涨，但股价却下跌。此时要赶紧收手。4是200天移动平均线不再上升，这是一个筑顶的明显信号。5是股价跌破了10周移动平均线，而且好久都没有翻上去。表明强势已经不在。

作者说，一定要记住，你的目标不是做出正确的决策，而是要能凭借这些决策赚取巨大的利润，能够正确做出决策，还要坐的住板凳，有足够的耐心等待股票上涨。新一轮牛市中，往往头部行情是最赚钱的，但是这需要你有足够的耐心和勇气，很多人抄到底了，但是由于熊市跌怕了，所以有点利润就赶紧跑掉了。最后判断很正确，但却没怎么赚到钱。就像2014年第三季度，有个朋友就大吹特吹，说自己买入了证券股，赶上了牛市，但是仔细一打听，只买了5万块钱。就算他吃满了涨幅，也赚不了几个钱。

下一章，作者讲了资产配置的问题，他的配置跟我们之前讲的大类资产配置是不同的，他只用股票来做组合。所以这个问题，应该变成，到底该买多少只股票的问题。都说鸡蛋不能放在一个篮子里，但这句话有点问题，因为人的精力是有限的，不可能什么都会，什么都懂，所以你越是多元化投资，你对投资的理解就会越肤浅，很多人过于分散的投资，但对于所买入的股票，则根本就不清楚，也不了解。所以就会反应变慢，连图形走坏了，基本面变化了都完全不知道。

作者建议百万美元的投资者，你顶多买10只股票，2万-20万美元的投资者，应该限制自己只买4-5只股票。如果你只有5000-2万美元，那么就别超过3只股票，3000美元以下，顶多买2只。老齐认为这个是有道理的，甚至我们投资基金也应该遵循这个原则，能少买就少买，有些朋友列出一张单子，上面买了20多只基金，有的基金只买了1000多块钱，这就太夸张了，你根本没有能力去管理这么多的基金，甚至有的连基金要清盘，要换基金经理，他都不知道。这么投资风险就太大了。

所以少即是多，投资越少，交易次数越少，你才能越谨慎。收益也才更有保证。当你有了几只股票的组合后，就要不断的玩加减法的游戏，如果你看对了，股价上涨了2-3%，你就要加仓买入，而如果看错了股价触及了止损位，就要卖出。也就是不断的买入强势股，然后抛掉弱势股。从而让你的组合越来越强。

卖空的风险很大，而且很少能够成功，通常你觉得会下跌，但往往价格重新攀升，所以卖空一定要看大势，熊市初期是一个可以卖空的时间点，除此之外，尽量不要卖空，特别是在牛市里卖空，跟市场的大环境作对，通常没什么好的结果。另外卖空要及时止损，8%必须跑，否则卖空的风险就将无限大，因为上涨是无限的，而下跌是有限的，所以相当于你的获利有限，而损失无限，这个投资显然不划算。

另外，对于小市值的股票，或者成交量很小的股票，千万别去卖空，因为他们很容易被机构和做市商操纵，你很容易就被人家一个反抽就给收割了。作者做过统计，卖空要有点耐心，在市场到顶5-7个月的时候，才能卖空，他认为一个顶点过后5-7个月不创新高，才意味着真正进入了熊市。但老齐觉得这条经验，应该不会很准。市场瞬息万变，很难有一定之规，不过他说的一点是对的，务必等到确认了熊市信号，再卖空。而且卖空必须要止损。记住这两点就够了。如果没有10年以上投资经验，和3年以上期货经验，最好别卖空。一旦卖空时间就是你的敌人。明天我们再来说说，哪些工具可以用于卖空，也可以辅助组合投资，明天见。


【10】笑傲股市10：投资者最容易犯下的21个致命错误

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，笑傲股市，昨天我们讲到了做空，今天我们就来说说工具，首先就是期权，简单来说，就是约定一个日子，你以某种价格买入股票的权利。他有两种选择，一个是看涨期权，一个是看跌期权，也就是做多和卖空，他有很好的投机属性，当然风险也是非常的大，所以大部分投资者都不应该去买卖期权。

期权就是赌大小，要么赢回赌注，要么一无所有。假设你买了3个月麦当劳看涨期权，支付期权费用之后，你就可以在未来三个月任何一个时间点，以某一价格，买入100股麦当劳股票。如果你看涨麦当劳，他现在股价120美元，那么你可以买入执行价格125美元的看涨期权，3个月后麦当劳涨到150美元，你就相当于赚了25美元一股。减去期权费用就是你的盈利。相反，如果股价下跌了，那么你就白白支付了期权费用，这张期权也就变成了一张废纸。

期权就更要止损了，由于期权的波动要比股票大的多，所以他的止损底线也要大于8%，有的时候可以设定在20%左右，期权跟股票的方法另一个不一样的地方，就是要设定一定的止盈，在收益达到50-75%的时候，最好收回大部分投资。

此外，作者还说到了新股IPO的问题，新股该不该买，最大的问题在于，他之前没有走势可以参考，所以你无法认定，他的价格趋势。所以他的建议是，最好等一等，等他的股票在第一个调整形态获得突破的时候再去买入。

接下来，作者写了投资者最容易犯下的21个错误，这些都是致命伤，1是当损失很小并处于合理范围时持股不动，这也是投资者犯下的最严重的错误，一开始满怀希望的硬抗，要改变这个毛病很简单，就是必须习惯在8%的时候，勇于砍仓剁手。

第二，在股价下跌时买进，却越陷越深，作者因为是右侧交易的倡导者，所以抨击了左侧交易法，认为股价下跌会越来越弱，让你陷入深渊。这条其实老齐并不太认同，我认为买的便宜才是最大的安全。当然买的便宜是建立在基本面分析之上的。

第三，买入的时候，向下摊薄成本，而不是向上加码，也就是你是向下均摊成本还是向上均摊，很多朋友到右侧就不爱追加投资确实是个问题。买股票投资，右侧行情也是可以不断加码的，这样做不是为了收益，而是为了分散风险。少赚一点能够帮你保住更多的本金。

第四，不看线图，不敢在创新高的时候追击，大众认为创新高就很贵，但其实创新高往往是一波大涨的开始。所以要做股票，要做右侧的趋势投资，就该去做最强的。

第五，基本面分析不得要领，往往追热点，买概念，而根本就不看收益的增加幅度。最后抓了一些劣质的概念股。

第六，没有自己的交易系统，不知道股价什么时候回调，也不知道该如何保护自己。即便骑上了牛股，往往也会遭遇过山车。

第七，不遵循买卖准则，导致频频出错，跟上一条一样，就是没有系统，没有方法，买卖股票全看心情，所以做的再多你也没有提高。

第八，投资缺乏计划性，买入股票的时候，根本没想好对策，也不知道什么时候该退出。

第九，不知道如何利用机构投资者的持仓，有的时候机构全进去了，你还跟着往里跑。刚好高位接盘。

第十，偏好买进低价股，越便宜的股票越喜欢，但其实涨跌幅度都是一样的，便宜的股票往往是跌成那样的，所以通常都会有问题。

第十一，听消息，这个就不说了，从别人口中得到的股票，一定会让你赔钱，即使这只不赔，早晚会让你巨亏。

第十二，由于红利较高或者市盈率很低，所以选择了一些二流股票，比如很多人倾向于买的银行股，就属于这一类，他们很难有强劲表现。

第十三，妄图轻松赚钱，不想学习，不想动脑子，更不想改变。场外的学费省了，场内你就会上万倍的交学费。

第十四，买入那些耳熟能详的公司，这些公司涨幅通常很稳，机构参与度较深，所以很难具有爆发力。一般都是左侧投资者的最爱，但像作者这样的右侧交易者来说，却不感兴趣。

第十五，没能识别并采用有意的建议，总是受到周边朋友，亲戚的影响。该买的时候不敢买，该卖又不甘心。专家的建议也不要听，在投资行业里，真正的专家很少发声，而经常发声，看似什么都懂的，根本不算是专家。包括老齐，也就赚点小钱，离那些真正的大师专家，还差的很远很远。

第十六，急于卖出强势股，而抱着赔钱的股票不放，成本偏好，这个之前说过了。

第十七，过于担心税收和佣金问题，就比如很多朋友都在关心手续费，佣金是万5还是万3，其实这都是多虑了，投资这个事还是要减少交易为妙，你越是频繁交易，死的就越快。

第十八，觉得期权和期货可以一夜暴富，但实际上他们可以让你一夜返贫。

第十九很少市价操作，更青睐于设定价格，这会让你错过很多机会，要想在右侧行情中，去追击突破的强势股，务必改变习惯，使用市价委托。

二十，遇到问题时不能当机立断，很多投资者总是不知道自己该怎么办，往往犹豫彷徨中错失良机，所以还是跟上面第八条连着看，在买入之前，就要做好分析，更要做好计划，多做几种预案，股价快速上涨我该怎么办，下跌我怎么止损，横盘波动我又该如何处理，这些在买入之前就该想明白，而不要先买入，遇到情况了再去想。

二十一，不能客观的看待股票。买入股票不能总是祈求上天，投资是一种信仰，是大概率的方法反复做，最终获胜的游戏。所以失败本就是成功地一部分。他就是一个你赚钱的工具，扛得住多少揍，以后就能吃多少肉。

接下来我们进入本书的第三部分，像专家一样投资。这里作者列举了自己这几年来的投资记录，他说自己的成功投资和失败投资，各占50%，所不同的是成功的投资，一般能够受益20%，而失败的投资亏损在7-8%，所以总体是很赚钱的，他的投资账户从不到1000美元入市，25年后拥有了51000美金，也就是说赚到了50倍的收益，粗略的算了一下，年化收益率大概是17%左右。这中间还经历了一个美股最为黑暗的十年。

他们一般就通过杯柄形态突破之后，果断买入，取得了很好地收益，也同时控制住了损失。最后总结，作者说，超级大牛股一般都源于领先行业，股价变动的37%，跟他所在的行业直接相关，另外的12%取决于他所在的整体行业实力，所以至少一半的涨幅是行业带来的，所以挑选股票，选对了行业，你至少就成功了一半。

而光按照申万那么区分出大行业，往往是不够的，比如大家都知道1978年以后爆发了信息技术产业革命，大家想到的就是计算机，但是IBM等行业龙头的表现并不好，相反微机领域却爆发出了牛股，比如普莱默计算机，以及图文处理的王安电脑公司。这些新兴的计算机企业股价上涨了5-10倍。

90年代末，也是计算机的天下，但是热点又不一样了，变成了互联网，包括思科，詹博这样的股票，大幅上涨。所以即使同一个行业，在不同的时期，也有完全不同的子行业出现，我们必须给予高度关注，和更加准确的细分，甚至这些更新换代，本身还有自我淘汰的过程，正因为智能手机火了，第一代功能手机公司，诺基亚摩托罗拉才失去了活路。

作者列了一张图，上面是美国这半个世纪以来的领军行业，并给出了一个清单，现在和未来还可能会爆发的行业包括，医疗设备和软件，互联网和电商，激光，防守型电子技术，电信，新概念零售，医疗制药和生物医学，特殊服务以及教育。而已经衰落的行业，包括钢铁有色，化工建材，汽车，石油造纸，公共事业，航空公司和百货商店，这些行业除非遇到大牛市，否则很难再有爆发期，再要上涨几倍甚至十几倍可能性不大。那么分析完了行业，大家也可以先想想，在这些行业中如何去精选核心股票呢？我们明天再来讲，这其中的联系。

【11】笑傲股市11：未来还有爆发可能的行业

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们今天继续来讲这本书，笑傲股市，昨天说到了领军行业，重复一下，作者认为未来还有爆发可能的行业包括，医疗设备和软件，互联网和电商，激光，防守型电子技术，电信，新概念零售，医疗制药和生物医学，特殊服务以及教育。

这些行业中的龙头股票，基本就是这个行业的缩影，会随着他们同涨共跌，而且表现更强，比如万科之于地产，茅台之于食品饮料，格力之于制造也一样。一旦行业周期见顶，那么最好就不要再碰这个行业的股票。比如百货商场，你现在问谁的业绩好已经没什么意义，甚至苏宁，国美这样的卖场，这几年的股价也是基本不涨的。苏宁2007年就是这个价，这几年你除了分红，什么也得不到。至于那些电视机制造厂商就更惨，四川长虹股价1997年就见顶了，后面几次大牛市都没过去，TCL几乎上市就是高点，现在还没有2004年开盘的时候价格高。只是2015年冲上去了一次。

还有一些周期股，比如油价下跌，那么石油公司的股票，自然就不能再投资了，但是很多人会选择在低位接盘，2008年，当油价从140美元跌到100美元的时候，就有很多专家呼喊抄底，而作者他们则清盘了所有石油类股票，随后几年油价都没有什么很好的表现。中国投资者的惨痛教训，更是来自于中石油，这家伙48元开盘，之后一路跌到8块钱，2013年更是跌倒了6块多，10年过去了，现在也只有7块多。同样惨痛的还有造船，当年被列入了十大振兴产业，波罗的海指数BDI到达上万点高位，后来悲剧发生了，造船业快速扩张，曾经的船王中国船舶2008年初到达顶点，随后开始大跌，一路跌去了9成，而BDI指数甚至一度跌倒了200多点，现在也才1000出头。

作者说他们不去参观企业，也不怎么撰写报告，因为内部信息别人并不会告诉你，但他们通过历史上的市场案例来做决策，倾听市场的声音，这种方法肯定会犯错，但是当他们出错的时候，会尽快改正，而不是坐以待毙。

有的时候投资是有链条的，一个行业取得巨大的成功之后，通常会形成一个溢出效应，让其他的行业也跟着受益，比如60年代，航空产业由于喷气式飞机的引入而进入复兴，这引发了航空公司股票猛涨，几年后，航空的火爆还带火了酒店行业，因为飞行更方便了，旅游住宿就引来了更多的客源。所以酒店行业股票在60年代后期开始新一轮上涨，另一个例子是70年代末，油价大幅上升，石油公司们开始了疯狂的开采，他们的业绩和股价双双大涨，很快，为石油公司提供设备的重型机械公司，股价也开始大涨。90年代也同样如此，互联网火爆，然后做路由器的，做光纤的公司就开始火了，他们获得了更大的收益。所以老齐经常提醒大家，一定要到挖金子的地方去卖牛仔裤。这才是一个做生意应有的思路。有几个挖到金子的不清楚，但只要挖金子的人多，卖牛仔裤的一定赚钱。

那么你想想现在什么最火，炒币的炒房的，做网络直播的，创业的，你能为他们提供什么服务呢？过两年什么最火？新能源，电动车，养老，医疗，人工智能，这都是可以预见到的风口，那么你又该在里面怎么扮演卖牛仔裤的角色？或者说哪些公司会扮演这种卖牛仔裤的角色？我们需要考虑。

另外，投资你要关注需求，一个什么东西，短期需求爆发，那么就会是一个重要的投资机会，比如1953年二战后重建，大量的合金铝被使用，所以建筑和金属行业股票大爆发，1965年越战爆发，这场战争是一场设备战，通信战，所以对电子设备企业产生了巨大的需求。

在1982年-1986年，女性大量进入社会工作，以及美国社会重新爆发了婴儿潮，这让很多百货公司的股票大涨，母婴产品业绩爆发。

2007年和2008年，由于国际金融危机爆发，不断的渲染恐怖气氛，让全球开始争抢避险资产，所以黄金的价格大涨，黄金类股票表现远好于市场同类。所以需求是一把尺子，是你投资必须要参考的因素，未来大家缺什么，稀缺程度越高，机会就会越大。老齐觉得，中国未来如果还想往前发展，就必然振兴高科技，高端制造，鼓励创新创业，释放人民消费需求，所以TMT行业将是未来最为稀缺的。

股市中的赢家要有远见，有自控力，更要有纪律，买股票之前一定要先研究股票，作者建议先把你感兴趣的股票列出来，然后天天观察他的走势，同时进行基本面的研究，等待他出现杯柄形态的时候，你早就已经把他烂熟于胸了，但很多朋友却刚好相反，听别人的买了，买完之后才开始研究，又或者总是头脑一热看到一个消息，然后就买进去了，根本连这只股票是干什么的都不知道，买完之后再去到处找人给分析，其实他就是想在别人那里得到一个肯定的答案。这是绝对错误的，你买入了，却让一个没有买入的人给你一个肯定的答案，世界上还有比这个更傻缺的事情吗？但这种事却经常在股市上发生。所以老齐建议，大家把一只股票，加入到自选股里之后的半年内，不要买入，或者买入仓位别超过百分之一。目的就是先观察研究，等你彻底了解他了再去买。

最后作者还说了，如何投资基金，首先，选择一只较好的成长型基金，在3年和5年的收益，都处于前25%之列，并且他之前的平均回报率达到15%以上，其次，你得选择红利再投资，否则大量的基金分红，会影响你的复利积累。第三你必须长期持有基金，至少穿越一轮牛熊周期。基金跟股票不一样，不可能在短期内爆发，所以你必须等待，等待属于这只基金爆发的那一时刻到来。

谈到基金的时候，作者一改右侧交易的态度，他认为如果遇到市场下跌，基金净值回调30%，那么这时候你可以多买一些，这有助于你在未来获得更多的收益。越是熊市，就越要投资基金，千万不要让市场的悲观预期动摇了你的长期投资信心。他说对于基金投资，黑暗之后总有黎明，所以你要试着把眼光放长远一点。历史经验表明，无论你在1929年的顶点，还是在1973年的顶点，买入基金，大概一直持有不动10年之后，怎么也能赚钱了，而且是经过通胀调整之后的绝对意义上的赚钱，如果你敢于在下跌过程之中加仓，那么大概你只需要5年就能做到赚钱。

作者还为投资者列出了投资基金常犯的5个错误，
1是持有时间少于10年，2是担心管理费，或者没有选红利再投资，3是本应该低位买入，却让悲观情绪影响。4是在底部卖出了，5是过早的不耐烦，在震荡整理中卖掉了。

作者还鼓励大家在场内买ETF基金，这种基金有个好处，管理费要低的多，而且手续费也更便宜，还可以实时成交。而且宽基指数，风格指数，还有各个行业的指数的ETF都有，也方便大家来制作投资组合。但是老齐也提醒一下，正因为他太方便了，所以这是个很大的问题，也不利于个人投资者的长期持有。如果是小白用户，没什么投资经验的最好还是在场外定投你的指数基金，因为你可以有定投工具可用，工具会每月定时扣款，而ETF你必须每月自己主动去买，如果行情不好的时候，这是一种相当大的煎熬，很多朋友往往在最该投资的时候坚持不住了。所以那点手续费跟损失比起来，也就不值一提了。

根据作者的研究，市场上最成功的投资经理，一定是做成长股的经理，他们能够获得25%以上的平均投资回报，而做价值的经理回报能有平均15%就很不错了，但是成长的波动要更大，也就是说涨的时候很快，跌的时候同样很快。所以要求我们要有足够的耐心，底部的时候要敢于加仓。

这就是本书的全部内容了，欧奈尔教会了我们如何右侧交易，老齐觉得如果你要想了解右侧投资，应该反复把这本书阅读几遍，并把他所有列出的图形都好好的思考一遍，右侧交易3分技术，7分纪律，止损相对于读图来说更加重要，如果你不能够在第一时间，敢于砍仓止损，那么千万不要从事右侧交易。那样你会死的很难看。至于Can slim选股法，告诉我们一定要找成长最快的强势股，股票的世界就是强者恒强。那么这套方法你是否get到了呢，明天我们开始新的学习。


