# 20190107客户的游艇在哪里

客户的游艇在哪里

【1】客户的游艇在哪里1：少听预测！多想逻辑

各位书友大家好，欢迎大家继续来到老齐的读书圈，今天我们为大家找来一本很简单的书，也称作华尔街迄今为止最有趣的著作，但他却被股神巴菲特推荐，说金融行业应该人手一本，这本书就叫做客户的游艇在哪里？作者是小弗雷德施韦德，这个人在华尔街干过几年的交易员，但后来却写下了这部经典著作，被称为是描写股市的马克吐温，可见其写作的能力，这本书也非常有意思，被称为是股市的经典写照，他不光描写了一个个的闹剧，还蕴藏着很深奥的投资智慧，届时老齐都会翻出来，给大家详细讲解。

这本书从一个古老的故事开始，很久以前，一群乡下人来参观纽约金融区的奇观，当他们一行人到达巴特利时，向导指着停泊在海港的豪华游艇说，看，那就是银行家和证券经纪人的游艇。但这里面有个乡巴佬却天真的反问，那么客户的游艇在哪里呢？这句话相当的讽刺，因为客户确实没有游艇，还有一句美国的俗话，叫做华尔街一头是摇篮，另一头则是坟墓，而他忽略了中间的幼儿园，这句话道出了金融投资的本质，你赚的钱，一定是有别人在赔！

一开始作者是搞不懂这些的，当他1927年在华尔街上班的第一天，他就眼睁睁看着有人半天就赚了560美元，这在当时算是一笔巨款，此时他就问到了上面的问题，这笔钱是谁的，是不是有人在赔钱？但是其他的同事只告诉他这是空方损失，没有人赔钱，这是美国经济繁荣增长所带来的收益。甚至有人更是简单粗暴的告诉他，牛可以赚钱，熊也可以赚钱，但猪却什么钱也赚不到，这话的意思就是告诉他，傻子是只能赔钱的。

大量的分析师和经济学家都在分析各种数据，夸夸其谈各种观点，甚至大量演算，找到促进经济持续增长的方法，但其实这些都是二手资讯，作者很逗比，他说关于华尔街投资的书，大致可以分为两大类，一类是赞赏派一类是报复派，赞赏派认为股市可以赚大钱，并提供各种方法，而报复派则认为股市是坏人，悲观的认为怎么投资都是死路一条，因为经济本身就是死路一条。很明显，赞赏派一定是牛市的时候写的，而报复派则是熊市写的。

我们经常能听到各种预测，也会去试着做各种预测，主要分为两种，一种是马上股市会怎么走，是盘中反弹，还是会继续下跌。另一种预测是站在经济政治角度看股市未来15年的大趋势，然后通过各种数据分析的头头是道，但是作者提问，这两种哪个更有效？哪个更靠谱？最后答案让人很失望，全都很不靠谱，经纪人或者是金融家们不断的预测，只是为了获得更多的业务量，而其实对于下一时刻，明天甚至是未来十几年，没人会知道。所以很多人也会问老齐，未来怎么看股市，看好哪个行业，老齐总会说上两句，但其实这都是猜测，最靠谱或者最正确的回答应该是我不知道。

对于预测未来这种事，华尔街任何一个跑堂的，也不会比专业的投行人士差，如果你按照这些预测去吹牛逼，那么其实还好。顶多也就是被打脸，但是如果你要按照这些专业人士的预测去做投资，那么无异于一种自杀行为。有个故事，一个金融家死后很多年，他的保险柜才被打开，大家发现他的精心保存的那些证券，根本没有升值，他的遗产继承人也十分不明白，老家伙到底在想什么，留着这些垃圾到底有什么用。老齐给你翻译下，就是说，金融家最看好的证券，在多年后可能一文不值。我们不妨也回头去想想，站在1999年，预测2019年，你能想到什么，反正老齐一点都想不到，当时我也设想过，一个装着Windowsxp系统的大哥大手机，这应该是最接近现实的猜想了。其他就更不靠谱了，甚至那时候我以赚到一年10万块钱，作为这一生的终极梦想。但现在看起来简直可笑至极。而在后来的投资中，我们其实大体方向正确的，但是预测的成功率还是很低的，比如我们虽然等到了美股暴跌，印证了我们的判断，但却已经看空2年了，也错过了美股最后涨30%的机会。或者说老齐还没见过一个人，可以准确的预测拐点，而且可以连续预测作对的。有人说任志强不是一直对吗？那不是任志强一直对，而是因为房价就没有跌过。所以他也只是朝着一个方向在说，恰巧碰上了房价不断上涨罢了。真正能够穿越周期的，像李嘉诚，巴菲特那样，既说对了，又作对了的，几十年不倒的人，基本都封神了，而且他们也很难预测对拐点，那些拐点，基本都是等来的。也就是我们常说的，要先当傻逼再成为牛逼，甚至当傻逼的时间会很长。

华尔街的工作，让作者给简单分了几类，第一类是大银行家，这是你不太可能得到的好工作，他们很赚钱，长期养尊处优，日常工作就是把钱借给那些不太需要钱的人，而到了萧条的时期，每个人都真正需要钱的时候，他们则选择尽量不放贷。只有在繁荣时期，他们才是一个慷慨的放贷者，甚至慷慨的过了头。

有的银行家可能很稳健，但往往让他们更受伤，他们能够稳稳的度过26年到28年，但是不幸的是，他们会在29年进入市场，把钱借给了别人，然后赔掉一大笔后，悔不当初放纵自己，然后就开始做回那个谨慎的自己。作者说这段话的意思就是告诉大家，过分的小心可能反而有害，因为绝大多数人可能并不能一贯如此，也就是说如果你要发誓这辈子不投股票，那么就请坚持你的诺言，从一而终，就怕在熊市的时候说，再也不碰股票了，但到牛市又忍不住进场，这样你的损失可能比那些激进的投资者还要大。保守会让你接走最后一棒。

第二类是分析师和统计人员，他们坐在办公室里，对统计数字进行处理，然后得出经济的预测，还有些客户代表，他们会站在散户大厅里，发表自己对于行情的看法，还有交易员他们会预先判断未来20分钟以内的行情，如果经验丰富，这其实倒是可以做到八九不离十，但如果一旦他们闲下来去判断5-10个月的走势，这些经验丰富的交易员，也就跟其他人没什么分别了。

还有一些出名的分析师和统计人员，他们被称为经济学家，重要的工作就是穿着西装四处参会，而他们要讲的内容，往往都是一个分析师团队做出的，这可不是个轻松的工作，需要经常做出预测，还要给别人查看。一旦差的离谱，往往会被别人撕碎了寄回，甚至要求当面扔到作者的脸上。

为此分析师们都如履薄冰，所以就会写一些跟现实很接近的话，比如市场涨了他们就一路看涨，市场跌了他们就认为可能还要下跌。他们更多是解释行情，而不是预测行情，因为这么做最保险，可以让自己尽量不丢掉饭碗。但是这些报告也就变成了一堆没有用的屁话，作者说总结起来就两句话，他们给客户的建议是涨了就买，你的经纪人说卖你就卖。反正怎么着都跟我没关系。但这个建议，你说不说，其实都一样。而我们回看投资的时候，其实最应该买入的恰恰是下跌时期，甚至是经济和股市最差的时期，那里才会有低廉的筹码，但是分析师是不会在那个时候给你买入建议的，因为他们不想让你啐他一脸。换句话说，他们宁要当前正确，但未来可能会大错特错，也不要当前可能犯错，未来却赚大钱的机会。他们会说，反正赚钱赔钱的也不是我，保住饭碗最重要。

作者说，股票市场不是物体，不符合牛顿的定律，正在上涨的股票不一定具有惯性，有时候可能会继续冲高，有时候则会戛然而止，所以，正在上涨这种解释其实一点意义都没有。但不幸的是，我们很多朋友都相信了这种惯性，于是更倾向于追涨杀跌。

还有一种分析师，他们专门分析图表，这是他们的赚钱的饭碗，图表吸引了大量的客户群，让大家相信他似乎很有用处，但是对于未来其实他们根本就无能为力。其实，这种图表分析的理论依据就是历史可以重复，但问题是历史虽然可以重复，但是绝不会百分百重复，他总是用一种全新的方式出现，甚至时间也是非常不确定。举个例子1996年大家都在说大泡沫，非理性繁荣来了，但是结果美股却涨到了2000年。既然这些华尔街的岗位都很水，都无法准确地预测行情，那么到底我们该怎么办呢，咱们明天接着讲。

【2】客户的游艇在哪里2：炒股票是穷人才有的不良嗜好

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，客户的游艇在哪里，昨天那我们说到了，图表分析师其实就在拿历史预测现在，历史虽然会重复，但并不会百分百的重复，作者举了个例子，这就好比农民可以根据节气歌，推测出大概的春夏秋冬，但他们却不可能预测出每天，甚至每周的天气是刮风还是下雨。我们借助图表分析，可以大概知道股市在顶部还是在底部，但是我们却并不能知道，下一步他是继续涨还是开始下跌。就拿2018年底的行情来说，明显市场已经绝对低估了，但就是跌跌不休，你也一点脾气都没有。所以图表分析，其实就是一种玄学而已。

那么业绩是不是真的呢？作者说会计不是科学而是一门艺术，也就是说有很多方法可以调整出利润，让你觉得这是一个公司很好，并且蒸蒸日上。但是其实有些资产根本就不存在。作者说就好比森林中倒了一棵树，但是如果没有人看到的话，谁又会知道呢？同样的如果一个公司快倒闭了，如果没人知道，那么他会给投资者带来损失吗？也许也并不会。

所以金融不是一个好玩的职业，这里充满了玄学与欺骗，每个人都要明确自己的目的，那就是赚钱，如何让自己利益最大化，这才是所有人思考问题的基础。所以如果简单来说，做金融的无论是银行家，分析师，还是经纪人，基金经理他们都是要赚钱的人。

那么他们要赚谁的钱呢，就是客户的钱，而客户简称就是花钱的人，客户也分三六九等，最顶端是富人，商人，而底端则是散户，这些散户通常没什么存款和保险，但却有炒股票的不良嗜好，而且总有一种，自己是股神再世的错觉。

客户代表拉客户的方式，就是在交易所门口放张桌子，进门的客人就递上一张名片，当然这套方法在1928年可行，到了29年就说什么都没用了，也就是说在牛市的时候，客户会主动送上门，但到了熊市，你去跪地磕头求客户，也是找不到的。

在美国市场上很早就习惯了保证金交易，老齐给你解释下什么叫保证金，就好比你买房的首付就是保证金，你只需要交很少的钱，就能从银行里把钱借出来，当然前提是你得把房子抵押给银行。股票也是如此，你只需要交1000美元，就能够买1万美元的股票，当然同样的，你的1万美元的股票，也全都要抵押在机构那里，如果这个股票涨了10%，那么你卖掉它，就赚到了1000美元，此时你只需要交一个每年6%-8%的利息就可以了，当然如果不幸，股票价格跌了9.9%，那么机构会选择强行平仓，之后留下自己的利息，然后让你光着屁股滚蛋。所以保证金交易对机构来说旱涝保收的赚资金出借的钱，而投资者则将风险和收益放大了10倍。当然如果你要不想被扫地出门，就要不断得给机构追加保证金，比如当下跌9.9%之后，你再拿出1000美元给机构，这样就可以留住你的份额，当然如果再跌10%，你2000美元也就都没有了，所以这相当的刺激。

从事保证金交易的人，总是梦想着自己能够多赚钱，快进快出，赚到一大笔钱，他们也希望通过止损让自己的风险可控，但是通常情况下，人性是做不到见好就收的。往往越投越多，最后赔光为止。反正经纪人和机构是不会跟你客气的，当你拿钱进去投资的时候，他们笑脸相迎，但当你赔钱的时候，他们往往会换一副面孔。哪怕你的股票先跌10%，又涨了200%，对不起，只要你不追加保证金，也一样会被扫地出门，机构只会关注他的本金和利息，才不会跟你冒险。

有的时候，客户故意耍小聪明，不接电话，也不触发系统，让经纪人到处找他，又或者赶上了股灾暴跌，系统没能及时平仓，这时候不但客户血本无归，就连机构卖掉之后，本金都受损失，更不要说利息了，这种情况怎么办？其实也很简单，经纪人和机构把客户告上法庭，要求客户补偿本金及利息，而法庭肯定会支持。所以如果遇上大股灾，或者你没有及时跟经纪人沟通，那么结果更惨，不但你啥钱也没有了，反而会欠下债务。

作者讲了一个故事，29年危机之前，有个富人赚到了750万美元，这在当时算是顶级财富了，于是他买了150万政府债券，交给他老婆，说这是我们后半辈子的保障，无论什么时候都不要再给我。我会用剩下的600万美元继续投机。但6个月之后，他就在保证金交易中，赔掉了那600万，此时经纪人打来电话，要他追加保证金，于是他想到了那150万政府债券，虽然屡次被妻子拒绝，但最后他还是想办法拿到了这笔钱，结果很悲惨，这150万也一去不返。最后他输成了穷光蛋。

作者说，这是普通投资者的一个病态心理，他们憎恶金钱，更恐惧持有现金，拿着钱会相当不踏实，总惦记买点什么。无时无刻都想着投资，即便在明显的大崩溃之中，也不例外。老齐就遇到过，2008年的时候，其实很多人都在股市从6000跌到5000点的时候跑掉了，但总觉的不踏实，结果4000点不到就又回来了，然后一直跟着跌倒了1600点。这些人往往不允许自己的股票账户上有钱，只要有钱趴在账户上，就会感觉浑身不自在。老齐发现，同样是钱，大家对于投资的钱和消费的钱看法是不一样的。消费中，你要是买一个什么东西，且比价呢，郊区游都能做几天攻略，看怎么走最便宜，为省个几十块钱的高速公路费，能故意拖到大年三十再上路，然后堵在高速上过春节。但是在投资中，这些人却一掷千金，有的东西，连问都不问就买了。你问他这只股票做什么的，他说不知道，见过产品吗？没见过，业绩怎么样，更是一脸懵逼，那为什么买呢，就是隔壁王妈妈家的保洁阿姨告诉我，说肯定涨。

为什么这么多人热衷于炒股票呢，其实人的终极梦想，都是不劳而获，而股票就提供了这么一个幻觉，似乎很简单，一学就会，而且看起来低买高卖真的可以赚到很多的钱，在牛市里，一大堆人都会告诉你，他赚钱了，而且赚了很多的钱。这其中很多都是不如你的人，所以你天然的就认为，自己应该也可以。于是就会在牛市里选择尝试，这就跟赌博和毒品一样，一旦你开始尝试，总能给你惊喜，原因很简单，因为是牛市吗？买什么都涨。但是当你过了这个试探期，开始胆子大起来了，准备甩开腮帮子大干一场的时候，行情往往就结束了，然后你发现之前你的试探，全都不管用了，之前有用的方法全都不灵了，换来的只是无休止的下跌，直到你挺不住离开市场，割肉为止。

下一章作者讲投资信托公司，这个信托不是我们理解的信托，我们现在讲的信托，是一种固收类的产品，信托公司专门处理那些非标准化的资产。而这本书里的信托，其实指的是投资公司，比如基金和私募这一类的。当大家在股市上很受伤之后，就会天然的觉得自己水平不够，于是就希望能够把钱集中起来，然后雇佣一些专业人士，请专家来帮忙打理我的财富，这下总该有人替我出头了吧，我也该能够赚到钱了吧，但现实哪有那么简单。

确实，投资公司有专业的知识，也有很强的调研能力，但作者说，如果投资公司真的有效的话，那么华尔街早就没有个人投资者了，如果允许林丹代替你参加你们公司的羽毛球比赛，所有荣誉都归你，那么你还愿意自己去打吗？

但是现实很残酷，没有任何证据表明，这些投资公司的专业程度能够换来更好的收益。投资机构崇尚的是分散风险，永久持仓，所以这也就意味着，在大熊市的时候，他的损失可能比一般股民还要大。因为一般投资者可能早就跑了，很多人很奇怪，为什么专业的医生可以给我们看病，专业的修理工也能解决我们的管道问题，但为什么专业的投资人才，却不能为我们赚钱呢？问题到底出在哪了呢？

作者说，投资机构之所以表现不佳，主要因为立场决定的，也就是说，有些投资机构可能专门处理银行卖不掉的证券，有些则帮助上市公司处理股票，他们其实并不是资产管理，而只是一家销售机构。这种事直到今天也还会有，比如你去银行买基金，销售经理一定会推销他们银行做的，返点最高的产品。通常都是新基金，所以很多人在稀里糊涂的情况下就买了一大堆新基金回来，然后结果就是好几年不涨，所以销售经理只会对自己的业绩负责，他们才不会为客户的钱负责。那么那些专门做资产管理的公司呢？他们总跟我们一个立场了吧，为什么也不赚钱呢？咱们明天接着讲！

【3】客户的游艇在那里3：警察可以抓住骗子，但是没有法律可以制止愚蠢

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，客户的游艇在那里，昨天我们说到了为什么请专业人士打理我们的财富，仍然赚不到钱，昨天我们已经说到了一个原因，那就是你以为的专业人士其实只不过是个销售，他们就是为了卖给你东西，而把自己伪装成了专家，比如股票经纪人，股市的投资顾问，银行的理财经理，基金的销售经理等等，这些都是伪专家，他们只负责卖产品。

而另外一些专业的资产管理机构，比如我们说的基金公司，他们倒是貌似跟我们站在了一起，帮我们在打理财富，但是其实这里面也有很大的问题。因为他们的收入方式是管理费，也就是说股市涨跌跟他关系不大，他的目的是收管理费，那么他怎么才能收到更多的管理费呢？毫无疑问就是要做出明星产品，而且要不停的制造明星产品，在这个牛市A的业绩涨的最好，在下个牛市可能就是B涨的最好，只要他能打造明星，就能发行更大规模的基金，收取更多的管理费。所以他们有很大的动力去激进，越激进越好，而且是不顾后果的激进，只要牛市涨幅领先，而不管熊市会跌成什么样。熊市跌坏了也没关系，大不了再练一个号就行。

就是因为有这个打败市场的冲动，所以作者说，这些看起来诚实的机构其实犯了一个更严重的错误那就是愚蠢，警察可以抓住骗子，但是没有法律可以制止愚蠢，如果你要选择是把钱给一个聪明的骗子，还是交给一个诚实的傻子，你会怎么选择呢？

另外，最重要的一点，请专业的投资机构打理财富，其实就是要去除人性的弱点，这样才能在市场获利，但是大家可以想想，贪婪和恐惧，会因为你买基金而被清除了吗？然而并没有。你依然在追涨杀跌，基金一下跌，你也依然会赎回。并不会因为他们是专业人士管理，你就无动于衷。所以专业人士也不能帮你解开这个心结，反而散户的追涨杀跌，让这些机构开始具备散户的特征，为了应对赎回，他们也不得不被迫的卖出股票，结果越卖净值越低。自己就把自己的收益打下来了。要知道净值和利润是两码事，一家基金可以把一只小股票的股价推得很高，而他自己也会得益于重仓股上涨，而净值大涨，但问题是，他不一定出的来，特别是熊市的时候，市场没有承接力，他可能卖一点股票就跌停了。

一直以来大家都在追求选到最好的股票，但是这几乎不可能，每个时期都有表现最好的股票，但你往往不可能提前发现他，无论是个人还是机构都不可能，而当一只股票很热的时候，往往就是一些投资者卖出的时候，因为有买就会有卖，当大批投资者涌入，就正好为大资金卖出提供了机会，否则他们很难跑得掉。有太多的例子证明，选股跑赢市场，几乎非常困难，作者说了一个故事，一个人靠甩钢笔墨水选出股票，结果不比专家选出来的差，另一个例子是大家熟悉的，大猩猩扔飞镖也跑赢了基金经理，这足以证明，靠人工选股其实并不靠谱。甚至靠人工选股这种投资方法，长期看80-90%是跑不过市场平均水平的，道理很简单，人总是或多或少的受到热点感染，当大家都去投资一个板块的时候，他也会本能的认为还不错，相反当一个板块暴跌的时候，他即使觉得好，也往往没有勇气逆势操作。给别人推荐组合就更是如此，一旦让别人赔了钱，轻则被骂，重则被打，更有甚者跌了饭碗，所以推荐投资的，往往会说一些不会犯错误的废话。比如很多人都会推荐IBM，中国都会推荐茅台，平安，因为即使推荐错了，让别人在茅台，平安上赔了钱，也不会被责怪。

华尔街上还有一种人更加可恨，这就是做空者，一提到这些人，群众的火就不打一处来，他们在经济大恐慌的时候做空股票发财，大赚国难财。简直就是吸血鬼。这些人让无数人陷入了贫穷。这让老齐想起了大空头的电影，当时那几个基金经理做空楼市的时候，就有人提醒他们，一旦你们赚到钱，也就意味着几千万人失业，或者赔的血本无归。

但其实做空者的世界并不美好，甚至他们一开始都是以傻子的形象出现的，任何一次做空，一定都是在繁荣的顶点开始的，而当他们开始做空的时候，往往趋势还是向上的，这时候没人会反对做空者，而是感谢他们，嘲笑他们，这帮傻子排着队给我送钱。而一旦市场掉头向下，做空者开始大赚，人们就开始骂他们是吸血鬼，这其实就是一种病，我们总是习惯于把自身的不幸，都归结于某个坏人，看，不是我不行所以贫穷，事实上我没什么错误，只是对手太坏，太狡猾。所以老齐也常说，经常把自己当成好人的人，往往生活在社会的最底层，他们总觉得自己全对，错误都是别人的，而经常把自己当成坏人的人，则越爬越高，他们不断的反省自己的错误，改正自己的错误，这些人知道改变不了别人，但至少可以改变自己。所以你喜欢当好人还是当坏人呢？这决定了以后你以什么方式去生活。

那么为什么市场上，会允许卖空者存在，普通大众似乎总是想不明白这个道理，这些人不就是投机吗？他们对于经济能有什么帮助？其实做空交易，一开始是放在商品上的，是为了实业对冲风险，比如猪肉价格总有涨跌，那么价格低了，大家都亏死了，以后就没人养猪了。下一波猪肉就将极其昂贵，所以这时候就设计了期货交易，你可以买入一个看跌的价格，一旦猪肉价格极低，你在猪肉上赔掉了钱，就会在期货上得到补偿，这样才不会让你亏的很惨。相反，当猪肉价格昂贵的时候，你就会在期货上赔钱，这样你总体的利润也不会很多。相对来说会保持一个平稳。说白了期货是干这个用的，他能帮助干实事的人，保持一个稳定的利润，让他们一直干下去，不至于因为市场价格波动而一下亏死。股指期货也是如此，市场总有暴涨暴跌，这让很多机构也是没办法，比如他们发现股市亢奋了，原来只能卖出股票，保护利润，但他们一卖，市场就跌下来了。所以波动很大，推股指期货的初衷就是平抑这种波动，让他们保护利润的时候不至于卖出股票，而是能够做空期货。这样就不至于引发太大的波动了，但是初衷很美好，现实却很残酷，在期货上投机的太多，所以上百年来并没有降低市场波动。如果说有用，也就有利于之前讲的那些做实业的人。对于市场参与者来说。投机反而更猖狂了。

不过我们也应该看到，卖空虽然很频繁，但是他们跟做多相比，也只是绝对的少数和偶然现象，只有职业炒家会参与卖空交易，英文里管卖空叫做short，短小的意思，所以可见卖空只是一个短暂的瞬间的交易，不会有人傻到长期做空。我们都知道经济是不断往前发展的，因为有技术创新科技进步作为支撑，所以大趋势必然滚滚向前，而做多交易其实是风险有限，收益无限，而做空就不同了，他是与大趋势为敌。最后是收益有限，但风险无限。他跌到0就是极限，但涨到哪却不知道。所以做空的核心其实是止损，即使你判断的再对，只要股票反向波动一下，你就完蛋了。大空头里的巴里博士，他就做空太早，结果亏掉了很多钱，差点被基金投资者告上法庭。

另外，卖空的本质其实就是先卖后买，你并没有这些东西，怎么会先卖呢？无非就是借，也就是说你的做空，说到底就是从别人那里借来东西，卖出去，当然有借就得有还，如果你不能买回来归还，那么警察机会登门了。而归还通常是有时间限制和利息的，所以做空者会非常紧迫，到了时间无论价格是多少，你都必须买回来。

所以，其实卖空不是市场下跌的原因，市场暴跌的原因我们之前讲逃不开的经济周期的时候讲过了，衰退的唯一原因就是繁荣，之前涨的太高了就会暴跌，这都是注定的，所以有没有做空，他也一定会跌，没有做空者，也一定会有大比例的套现抛售，这其实也是一种做空，无非就是用自己的东西去做空还是借别人的东西去做空而已。明天我们会接着讲做空，看做空跟流动性又有怎样的关系，是流动性高的东西好做空呢还是流动性低的好做空。这对我们现实又有什么启示呢？咱们明天见。

【4】客户的游艇在哪里4：一个经久不衰的投资建议！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，客户的游艇在哪里？昨天我们说到了做空，作者提到了两种股票，一种是流行股票，另一种是很少交易的股票，他们的价格都是75美元，一旦开始暴跌，流行股票会不断的进行交易，但是很少交易的股票，却往往仍然停留在原地，因为没有成交，所以也就拒绝下跌。那么很显然做空者首要目标当然会是流行的股票，老齐给您翻译下，流动性是做空的决定因素，交易越频繁，做空的动能就会越大。

所以你现在也就不难理解，为什么我们房地产的调控要限售限购限贷了吧，说白了就是要尽快的限制流动性，这样才能防止暴跌。但是这种限制流动性的方式，也有大问题，那就是要么不跌，要跌就可能是大跌。也就是说他可能一开始没有成交，但如果市场跌的多了，这个里面有一个人意志不坚定了，往外卖，那么整个价格就都会被拖累。比如一个高档别墅区，都是有钱人住在里面，价值几千万一套的别墅，流动性很差，可能几年都出不了一套房，但突然今年，由于经济环境差， 有一个住户破产了，需要一大笔钱来还债，于是他开始低价甩卖，一开始9折卖不掉，但他着急用钱就只能8折，7折，6折不断降价，最后半价甩掉了。于是整个别墅区的定价，就会以这套刚刚卖出去的房子为基准。因为这才是市场价，才是能卖的掉的价格。此时，所有人都会感觉自己的财富跌了一半。当然他们可能不卖，仍然只挂着原价，挂牌价看起来没有跌，但其实所有人都清楚，真实价格已经跌了一半。相不相信，他都跌了一半。只是你别缺钱，别着急卖，一旦着急卖，很可能连一半都卖不到。但是同样的，如果楼市反转了，有一家人，高于原价卖给了自己的亲戚朋友，此时整个小区的价格也都跟着迅速上涨，马上就会以最高价位基准。换句话说，楼市这种市场，上涨的时候挂牌价和市场价是统一的，下跌的时候，挂牌价要远远高于市场价。千万别缺钱，一旦缺钱，你就很难获得一个好的价格。

说了这么多，最后作者为做空者辩护，做空者看似是坏人，但他们其实并不坏，如果你觉得他们是大发国难财，你大可以过来尝试一下，这种滋味并不好受，不能只看到他们吃肉，看不到他们挨打，而实际上他们挨打的次数，要远多于吃肉。另外，股票下跌也不是因为这些做空的袭击者，而是因为他本身就在下跌。

在市场上还有一类人，他们从事的是期权交易，也就是在未来某一时点，以某个价格买入某种证券的权利，这就是期权。分为买入期权，卖出期权和套利期权，其实很简单，如果你确定某只股票将大涨，那么你就以现价买入期权，相反如果你觉得价格要跌，就卖掉期权，现实中我们也叫作看涨期权和看跌期权。而意思是一样的，买入看涨期权，股价上涨你能赚钱，买入看跌期权，股票下降你能赚钱，当然还有反向操作，卖出看涨期权，代表你看空，卖出看跌期权代表你看涨。所以这就是一个类似负负得正的效果。也并不难理解。

期权其实就像一种保险，给你的持仓进行保护，我们之前讲过巴菲特就是用期权的高手，他持有股票之后，就买入同等数量的卖出期权，然后股市波动就跟他没有关系了，他就踏踏实实的锁定了企业的股权，以后他只赚股息和企业盈利持续增长的钱，所以我们看到他的现金流越来越多，而且能够不断的抄底。也能够说出那句别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪的名言，因为他却是不恐惧，他的利润早就锁定了，别人恐惧的时候，他手上大把现金，当然会很贪婪。我们永远做不到巴菲特的心态，是因为方法本质不同。你的资产在裸奔，而他的大部分资产全都用期权保护了起来。

期权就像乐高玩具一样，可以跟很多东西组合，变换成任何你想要的东西，当然有人也专门用期权进行投机，进行股票的做多和做空交易，在目前A股上，个股做空只能通过融券完成，但做空股指，是可以用期权的。但老齐并不主张这么做，这其实跟赌大小的游戏没什么区别，说到底就是一堆人在赌，几十天之后的价格，会是什么样，十赌九输最终一定会赔钱。

投资者为什么会赔钱呢？作者说主要是他们不了解金钱的真正含义，他们总是不顾一切的投入，无论他们赚到了多少，最后一定都会赔光，之前之所以能赚到钱，往往不是因为他们的水平有多高，而仅仅是因为赶上了趋势，就好像赌博的人一样，在赌场里往往赔的最狠的人，都是那些先大把赢钱的人，反倒是那些上来就输钱的，损失不大。

作者举例，一个人只带了100万来到华尔街，多年打拼后赚到了3000万，并且至今还没有损失，那么你怎么看他，很多人都认为他是一个大神，但在作者看来，他仍然是个傻瓜，为了赚到100万他不得不赌上自己的全部身家，并且他一而再再而三的这么做，索性碰巧他都取得了成功，但是每次冒险都成功，这会给他的心里带来什么变化呢？想到这不寒而栗，毛骨悚然，老齐觉得作者的潜台词是，早晚有一天他会一把压上之前的3000万，然后因为运气丧失，而输掉全部。

假设有一场40万人参加的抛硬币比赛，抛到正面的获胜，反面失败，第一轮结束，大概20万人会赢，第二轮下来10万人会赢，接着一直比下去，能够连赢9场的，应该不超过1000人，这些人一定觉得自己已经掌握了什么特殊的方法。最后会有12个人，能够连赢15场，这些会被称之为抛硬币专家，他们会到处写自传，介绍方法，告诉大家自己是如何通过不懈的努力，连赢了15场比赛，最后走上人生巅峰的。

任何投资市场其实也都一样，连续赢下去其实是可能的，但这东西3分知识，7分运气。即使是巴菲特也是如此，他应该庆幸自己生在了伟大的美国，如果他要生在欧洲，恐怕就没那么好运了。如果生在了中国，可能已经被当成非法集资抓起来了。

我们在很多书里都讲了投资和投机的区别，这本书里作者提供了一个全新的解释，他说投机是一种想要把小钱变成大钱的努力，但可能不会成功，而投资是一种想要避免大钱变成小钱的努力，应该会成功。这个解释很有意思，老齐给您翻译下，就是说你要企图赚快钱，比如一两年翻倍，那么你就是在投机，无论你用什么方法，都是在投机。如果你只希望，赚一个市场平均收益，那么你可以称之为一个投资者。

有很多富人经常询问，有没有真正有效的投资建议，并且可以一直有效下去。作者的回答是有的，而且是一个长久不衰的正确建议，那就是当大家都在争着买股票的时候，你就把股票卖掉，买入政府债券，注意你卖掉后，股票价格十有八九还会继续上涨，你不用管他，因为买的人太多，他迟早会崩。而当所有人都恐慌了，纷纷卖出股票，什么利好消息都没用了，政府不断救市的时候，你应该响应政府号召，抛掉政府债券，买入股票。当然同样的，你买入之后，由于信心脆弱，股票通常仍然会继续下跌。你也不用管它，因为卖出的人太多，即使股票有问题，价格也都早就透支了。就好比一辆奔驰，可能有瑕疵，车身上确实有划痕，但是由于大家的恐慌，他都已经卖出了夏利的价。

纵观金融的历史，任何一个成功的投资者，无一例外的都是遵循了这条建议。他是如此简单，但很遗憾，绝大多数人却都做不到。这就是人性，从众才是本性难移。该卖的时候，总是受到好消息干扰而不舍得出手，该买的时候，又总是有很多坏消息爆出来，弄得他们自己先信心崩溃。只有返回头去看，才能了解这一切。但往往为时已晚。明天我们将继续讲作者的投资理念，学习那些大道至简的方法，也将结束这本书。咱们明天再见。

【5】客户的游艇在哪里5：放平心态！主动去当那个别人眼里的傻子

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续为大家带来这本书，客户的游艇在哪里。昨天我们说到了投资理念问题，作者说永远正确的方法只有一条，那就是逆势操作，别人争着买的时候，你一定要卖，别人都在卖的时候，你一定要敢买，用老齐的话讲叫做，勇于去当那个个市场的傻子，做别人眼里的另类。当别人都在嘲笑你傻的时候，你应该感到安心，相反当别人都认同你的方法，你就要小心了，说明你不小心已经站到了群众队伍里。我们之前讲巴菲特和李嘉诚他们的传记，都告诉大家，他们每一次都是先当傻子，而且当了很长一段时间傻子，最后才能成为人生赢家的。而那些总是正确的人，往往只能成为失败者。

这是一句很有哲理的话，一定要再强调一下，你之所以失败，是因为你总是想当那个正确者，最后只得到了眼前的成功，却让自己永久的失败，而别人之所以成功，是因为人家接受了眼前的失败，只关注未来的成功。说白了这就是一个长痛短痛的问题，不想短痛，一定长痛，想长期不痛，你就得忍受短痛。 

在市场上专业人士一般不爱说买卖，更爱用换手这个词，因为这个词更加准确，比如在股灾的时候，我们只看到大量的资金抛售股票，但是要知道，每卖出1股，也就意味着有人买入了这1股，所以大量资金抛售的同时，也有大量资金在买入。所以老齐经常提示大家，2019年初的市场已经跌成这样了，谁在这个位置会买，谁又在这个位置会卖，这都需要我们去反复思考的。

这本书的作者也提到了，人的一生，最大的投资其实是自己，一个人最值钱的地方，是他的收入，而不是他的资产。一个年薪百万的人，和一个家里拆迁拆出3000万的人你选谁？我相信很多人都会选择年薪百万，毕竟他具备了驾驭金钱的能力，也享有了一定的社会地位，而拆迁拿到的3000万，你不具备管理这财富的能力。可能分分钟就被败光。老齐引申一下，人是如此，投资也是如此，一个公司资产很多，一个公司盈利能力很强，增长很快，当然我们要选择后者，后者才代表了未来，而前者只代表现在。所以大道至简，我们一定要拿出找老公，找媳妇的心态去思考投资的问题。而不能稀里糊涂的结婚，然后再离婚，这肯定是劳民伤财。

作者号称财经界的马克吐温，所以说话比较绕，他说一个家庭拥有10万美元，一年获得3000美元的资产性收入是比较安全的，也是可信的，但是如果他们希望生活的好一点，希望把收入提高到5500美元，这个可行吗？他不应该去咨询他的投资顾问，而是应该去咨询牧师或者心理医生。这话的意思就是告诉大家，不要太贪婪，一年你获得5.5%的无风险收入，这需要看命。这其实跟我们讲漫步华尔街那本书是吻合的，那本书里告诉我们，做好一个股债均配的模型，然后你就不用管了，他涨跌你都不用关注，每年从里面取出3%，是可以成为你的永续收入的，换句话说如果你要想一个月有1万块钱的永续收入的话，也就是一年12万，那么你必须有400万的可投资资产去做股债均配。只有有这笔钱，你才能保证每月支取1万元并且一直支取下去。即便遇上几十年以上的大熊市，也是没问题的。如果要支取每年4%，就有一定风险了，虽然仍然概率极小，假如熊市时间过长，比如超过20年，或者你的资产配置点位过高，都有可能让你提前耗光所有的储蓄。

有人可能要问了，不对啊，你不是说每年投资能获得8-15%的收益吗？是的，这并不冲突，以上这个方案是极其安全的资产支取方案，也就是考虑到了极端的情况下，也不会耗光你的储蓄。如果你每年支取8%，那么万一真是10年大熊市，你的储蓄就被耗光了。以后即使大牛市来了，也跟你没关系了。所以这个永续收入方案，还是尽可能的保守一点好。避免人还在钱没了的痛苦。所以我们简单算财务自由，就是你过梦想中的日子，一年下来的总支出，除以3%，刚才算了1年12万，那么你得准备400万，一年100万，你得准备3300万。这就是你奋斗的目标。老齐是觉得，有车有房的情况下，钱过3000万，就基本财务自由了。钱过了5000万，就基本没啥感觉了，如果钱上亿，反而你会比较苦恼了。反倒不知道该怎么造了，而钱到10个亿，那你将每日生活在惊恐之中，黑白两道恐怕都要找你麻烦。所以钱绝不是越多越好，够用就好。注意这里我说的是钱，而不是资产。老齐觉得绝大部分家庭，有个几百万存款，其实也就够了，可以生活的非常幸福。

作者说，投资中最大的错误就是想用一般的风险，取得过高的收益，不想忍受下跌，就想获得高回报。但是结果往往适得其反，你越想规避风险，反而风险最大。就好比我们总想到了牛市再去投资，但等你确认了牛市到来，往往牛市都已经走过去一半了，等你准备好钱冲进股市，又赶上一个高位接盘。而当你实在忍受不住下跌想出来的时候，股市的下跌其实也已经接近尾声。还有一个例子就是，把钱都放在政府债券和银行存款里，看起来非常安全不会损失本金，但是几十年下来，他的购买力损失反而是最大的。绝对的安全就是绝对的风险。

大家在股市里输了钱的时候，总是会抱怨庄家凶猛监管不作为，但其实并非如此，这种抱怨通常只是为了掩盖自己的愚蠢，把对手描写的强大一些，反而衬托自己的高大形象，不是我不行，实在是土匪们太狡猾。一开始的时候，华尔街上确实充满了欺骗的色彩，甚至坐庄都是允许的，但后来美国金融监管也在不断的改革，现在已经越来越正规和成熟了。但是一个悲催的事实是，市场成熟，监管严格后，并没有改变大部分投资者赔钱的事实。所以这不得不说是个很有趣的现象。美国股市原来也是暴涨暴跌，但后来走成了慢牛，一开始也是散户主导，80年代后逐渐开始由机构主导。但是这都没有用，该赚不到钱，还是赚不到钱。所以大家应该好好反思，到底是谁出了问题。就比如中国投资者，总是觉得美股好，美国股市健全，长牛，但你过去试试就知道，现在qdii基金都这么发达了，投资美国股票的基金各种各样，如果要真有那么简单，你早就发财了，就在2018年下半年不少人兴冲冲的冲进了美股市场，结果美股10月份开始了暴跌。相当于偷鸡不成又蚀了一把米。

所以作者也表达了一个意思，让投资和投机变得安全，根本就是不可能的，让大家都赚钱，更是一个伪命题。市场是人的市场，也必然是少数人赚多数人钱的市场。无论怎么改变怎么监管，这个本质是改变不了的。

这就是本书的内容了，他的写作方式跟我们之前读的华尔街经典都不同，他大量的用了暗讽的手法，甚至因为年代久远你都不知道他到底要说什么？如果大家自己阅读可能会有些困难，老齐也是竭尽所能提炼出这些知识点，并反复敲黑板，让大家记下来。这本书最重要的就是告诉我们，一个健全的金融市场上的各个角色，他们的定位，以及他们的工作和目的都是什么。这个很关键，你要投资之前，应该先想清楚，我是什么角色？我要去当分母，还是要去当分子，我要成为赢家还是会成为输家，那些给我推荐产品的人，他们的利益跟我真的一致吗？如果利益不一致，我凭什么要相信他们？那么哪些人是值得相信的，哪些人又是反向指标，在你踏进投资的门槛的时候，你就要像名侦探柯南一样，外表可以看似小孩，但内心必须超于常人，你要看清楚市场上的各色人等，他们的利益诉求到底是什么？只有把这些问题想清楚，投资的困扰才会迎刃而解。

巴菲特之前说过，如果打牌开始半小时之后，你还不知道谁是菜鸟，那么对不起你就是菜鸟，如果投资开始之后，你还不知道该割谁的韭菜，那么同样对不起，你就是那个被收割的韭菜。投资其实很简单，你得守得住寂寞，忍得住下跌，敢于逆势，敢于和大众对面而行。任何一个工作都不可能轻松赚到钱，你坐办公室需要付出精力，送个外卖也需要付出体力，那么投资需要付出什么呢？大家有没有想过。你为你的投资付出了什么？没有付出你又凭什么收获？

这本书虽然很短，但却留给我们很大的思考空间，现在希望大家放下手里的一切工作，仔细思考10分钟，你要成为怎样的人，你希望通过投资达到什么样的生活状态，为了达到这个目标，你现在应该怎么做。市场上大部分人都在干什么？你要赚谁的钱？希望把这几个问题，想明白。也欢迎到知识星球老齐的读书圈里，跟老齐一起讨论。明天我们开始新的学习

