# 20190301商业的本质

商业的本质

【1】商业的本质1：协同力和领导力

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们为大家带来一本，财经界的必读书目，无论您是经商做企业，还是职场打工，又或者投资炒股，甚至学这个专业的学生们都需要看的一本书，这本书就叫做《商业的本质》，作者就是大名鼎鼎的杰克韦尔奇，这个人号称是20世纪全球最好的CEO，没有之一，他1960年加入通用电气公司，也就是我们说的美国GE，1981至2001年担任该公司的董事长兼首席执行官，是GE历史上最年轻的董事长。在任期间，GE公司的市值从130亿美元增长到超过4000亿美元，高居世界第一。杰克韦尔奇在这本书里道出了经营与做企业的本质，也说出了一切商业活动的基础，今天开始我们就来，看看这个最伟大的CEO他到底是用一种什么格局，在思考企业的发展，他到底有什么特别的方法和手段。老齐一直主张，既然我们要学习，就要找那些真正成功的人学习，比如投资我们学巴菲特，做人我们学曾国藩，创新要学乔布斯，做企业就当然要学韦尔奇。商业的本质是杰克韦尔奇后来写的一本书，之前他写的还有一本书，更是大名鼎鼎，就一个字《赢》回头我们也会给大家讲到。

一开始，韦尔奇就说，商业归根结底是一项团队的运动，无论你是依靠5个人，还是50个人，又或者5000人，1万5000人，也无论你是生产钢铁或者是在写代码，也无论你是刚创业三天还窝在车库里，或者已经坐在了自己奢华宽敞的办公室里，无时无刻我们都在借用团队的力量。所以商业永远不是你一个人的事，你必须依靠群策群力，科技和人，对商业产生的驱动作用十分显著，他既受到全球化的影响，也会受到本地因素的影响，因此商业是非常宏伟的事业，前景难测，所以无论什么时候，你都不能说大功告成，韦尔奇在商界摸爬滚打一辈子，但他仍然在不断的学习，从《赢》这本书到《商业的本质》，就是杰克韦尔奇进一步成长的过程，这十年是商业模式巨大变革的十年，杰克韦尔奇也在修正着他的看法和观点。

这本书一共分为3个部分，第一部分是商业篇，告诉你该怎么选择发展方向，怎么工作，如何增长，又该如何去应对全球化，还有怎么样去解决财务，市场和危机管理，第二部分是团队篇，告诉你该如何建立领导力，组建卓越的团队，第三部分是职业管理篇，告诉大家如何创业，如何利用手中的资源，调整心态，做出一番伟大的事业。我们先来看第一部分商业篇

韦尔奇经常拿商业和体育做比较，他们都有一个目标，那就是通过不断的努力，去赢得最后的胜利，为了能够打倒对手，每个人一睁眼，就都是无尽的工作，比如品牌经理要不厌其烦的讨论产品定位，生产经理要天天思考如何把品质提高，把成本降低，而人力资源，也要用很大的心思，去招一位合适的员工。人的生活肯定不止于工作，但工作才让人的生命更加有意义，比如我们见面经常会问，你是干什么工作的，而工作是区分人的最好标签，如果一个人没有工作，那么他再有钱，又有什么用呢？比如那些不务正业的富二代，在大家的内心里，从来不会尊敬他们，只是想在他们身上薅点羊毛罢了，相比医生，律师，教师，这些人可能并不是特别富有，但却可以赢得大家从内心里的尊重。

而当一些人，共同做一份工作的时候，他们就形成一个团队，其实人和人之间的差距并不是特别的大，但是团队和团队之间的差距可就大了去了，有些团队发挥了1+1大于3的作用，而有些团队，弄了一大堆人，其实还不如一个人干的好。我们小时候也经常看，一个和尚能够挑两桶水，但两个和尚却只抬了一桶水，三个和尚干脆没水喝了。这就是团队的问题，这种情况太常见了，而韦尔奇在演讲的过程中，经常会有人询问他，为什么一个团队很难拧成一股绳，工作中的分歧怎么才能解决，韦尔奇说这个问题其实并不难解决，但需要有两个方面的能力，一个是协同力一个是领导力。

协同力就是辅佐工作的能力，但在现实中企业很不重视协同力的持续运用，也没有为了协同力而制定相应的规则，以至于形同虚设，之所以这样，说白了就是大家整天都在为了工作而工作，而根本没有想过该如何工作。老齐也讲，我们天天都在努力的低头拉车，但却很久没有抬头看路了。所以最后就是你往左边努力的拉，他往右边努力的推，结果你们两都累得半死，却几乎没有任何效果。

所以答案就有了，什么是协同力，协同力就是让使命，行动和结果都协同起来，说白了就是劲得往一块使，不能一个团队里有人搭台，有人拆台。最后搭台和拆台的人都说自己很累。使命就是公司要到达的终点，要让使命清晰可见，还得为大家回答一个问题，那就是完成使命对于每个员工的生活意味着什么？

行动是指员工思考，探索，沟通和做事的方式，使命不是贴在墙上的大字报，也不是用来喊口号的，要完成使命，必须要付出具体的行动，而结果是为了确保整个过程顺利进行，而设置的清晰的路标，是指我们要根据员工是否认可使命，推动使命的完成，以及工作效率来给于的晋升和奖金。

其实在投资行业里，协同力不足，被视为是可以打磨的对象，很多私募基金专门去找这些协同力差的企业进行低价收购，然后通过接手这个烂摊子之后，他们往往做的第一件事就是提升被收购企业的协同力。韦尔奇举例，2006年之前的10年，荷兰VNU集团，经营状况趋于恶化，6家私募公司，组成财团，120亿美元强行收购，随即聘请戴夫为首席执行官，这个人就是之前，通用电气的副总裁，结果戴夫上任后发现，品牌与产品非常杂乱，随即把公司名称都给改了，这就变成了后来著名的尼尔森集团，然后他就专门去做全球消费研究，并要做到了世界最佳水平，这下每个员工都知道该做什么了，很快尼尔森就迎来了破局，还有一个多元化工业企业，2007年被私募收购，也是换了CEO，他考察后发现，其中一套水处理产品市场前景广阔，于是他就把这个定位事业中心，全公司都在为这一款产品服务，这个公司很快就焕发了新生。韦尔奇举例子的目的，就告诉大家，使命的重要性，要让所有员工有一个清晰的引以为傲的方向，这在商业活动中是十分重要的，大多数情况下，我们不是不能吃苦，也不是不爱加班，只是我们觉得工作毫无成就感，也没什么意义，所以如何让员工产生使命感，这是经营者管理层要仔细思考的。

联邦快递说使命必达，你的使命必须是可触碰可达到的，如果经常放弃你的使命，那么对于员工的士气影响是巨大的，一个公司什么时候离职的人最多，是一个项目失败之后，而并非是发不出工资，换句话说，如果大家都充满希望，即使你真的几个月发不出工资，大家也都充满干劲。所以使命，决定了行动力，行动就是到达终点的交通工具，但现实中，我们的行动却经常成为短板，比如一个公司每天都在标榜以客户为中心，但结果连客服都没有人接听，又或者总在强调创新，但有些人提出一些想法，却很难获得管理层的支持。甚至还会因为创新失败而被炒鱿鱼。这些都是很不好的现象，让使命和你的行动无法对接，如果你以客户为中心，那么你就应该让客服24小时在线，回答客户的任何问题，并及时反馈到各个部门，如果你以创新为中心，那么就应该支持来自于底层的想法，并鼓励用工作时间，去搞这些项目研发。像硅谷就是这么做的，很多公司都配有各种实验室，任何员工都可以来操作，也没有很严格的工作时间安排，方便员工解放天性。

之前很多管理学的书里面，管这个叫做价值观，其实是一样的，只是行动要比价值观更好理解，所谓企业的价值观，就是所有员工都会按照一个准则行动。比如刚才提到的尼尔森公司，为了达到他最好的消费研究公司的使命，戴夫做了三个行动，1是开放，乐于接受各个渠道的数据，愿意与每一个人共事，2是拥有整合数据的激情，做数据要发自内心的热爱，在不断的对比分析测试中，才会发现新的闪光点，3是以简明的信息传递给客户。我们说完了使命和行动，那么结果这个词又该怎么理解呢，咱们明天接着讲。

【2】商业的本质2：胡萝卜加大棒才是管理之道

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，商业的本质，昨天我们说到了企业的协同力，有三个关键词，使命，行动，结果，使命就是你的目标，行动就是企业的价值观，任何行动一定都要围绕使命进行，最后就是用结果来标注行动方向，确保使命的落实，比如达到什么效果，升值加薪，什么样的行为，会遭受处罚等等。没有落实机制的保障，你的话就如同放屁一样，不会有人听得进去。

炒鱿鱼是最严厉的惩罚， 一般企业都羞于这么干，但韦尔奇说，如果员工明确违背了公司的宗旨，不符合公司的行动模式了，那么就应该解雇。比如昨天我们讲过的那家水处理公司，新来的CEO解雇了几十名高管，之所以这么做，就是要让大家明确我的业务方向，要向哪里转型。所以这就给我们一个启示，让行动跟使命保持一致，首先就是CEO管理层的行动必须跟使命保持一致，你要以客户为中心，你对待客户的态度就不能傲慢，甚至要赋予客服团队更高的职权。如果你对客服的态度都置之不理，那么底下的人也不会拿客户当回事。

除了大棒之外，胡萝卜也是必不可少的，每年至少2次考核，让大家知道什么是对的，并给于相应的奖金奖励。不过注意，你奖励什么，就会得到什么，你奖励了一个投机取巧的人，那么以后公司就全都是投机取巧的小人。你奖励了一个马屁精，以后你将再也听不见正面意见，还有的公司特别逗，基本是轮流发奖，这个季度给你，下个季度给他，那么你的这个奖励，就变成了分赃不均，不但不会带来激励，还会带来损失感，那些得不到奖励的人，心里就会产生严重的不满，凭什么总是轮不到我。所以奖励，一定要用到位。甚至要求你拨开迷雾看到本质，比如你以为奖励了一个工作最努力的人，他的工作时间最长，但其实他就是耗在公司打游戏而已，结果奖励以后，全公司的人都下班不回家， 在办公室耗着，不但没有起到正面作用，还让本该下班的就能完成的工作，被拖延了。

所以绩效和奖励，并非那么简单，你要奖励或者惩罚的时候，一定要让他清楚你在奖励什么，又在惩罚什么。

至于领导力该如何提升，后面会有专门的章节来讲，在这里杰克韦尔奇只是提了一句，领导力对于激发协同力，消除工作中的痛苦具有十分关键的作用，如果你的公司或者团队死气沉沉，那么作为领导，你就需要有所行动了，第一步就是领导者要体谅下属，不能妄自尊大，如果一个公司里的领导趾高气昂不接地气，那么这个公司就完蛋了，韦尔奇说，如果你始终坐在办公室里，从来不去关心你的下属，也不跟他们交流，那么你的领导力就在丧失，所以管理者一定不要高高在上，另外，还有两类人是公司的噩梦，一个是工作上胆小怯懦，畏首畏尾陈词滥调之人，还有一类是碌碌无为无所事事，这几类人是公司的毒药。有他们在你的团队里，协同力和领导力会迅速被瓦解。正确的做法是，把自己当成一个教练而不是一个裁判，当选手们破门得分的时候，你要冲上去拥抱，当他们站位错误的时候，你要第一时间大声来提醒他们，最优秀的领导力是先人后己，有好事先想着冲锋打仗的兄弟们，懂得利益分享的领导，自然在员工心中的地位不一样。之前蒙牛的牛根生创业的时候，就说过一句话，让老齐记忆深刻，他说财聚人散，人聚财散，你要创业的时候，人才是最关键的，所以一定要让大家切身体会到利益，甚至比你自己还多，才会有人对你对公司死心塌地。

第二，领导者要将自己视为首席解释官，领导者存在的意义，就是在于让团队找到正确的目标，并持之以恒，告诉他们我们正处在什么境地，为什么这样，我们将奔向一个什么目标，你在这个过程中的任务是什么，应该做些什么？然后就是不停的解释和重复这些问题，你的下属每周工作40-50个小时，这其实就是他们为这份事业投资的本金，如果你没有帮助他们最大程度的实现价值，那么就是在浪费他们的生命，其实老齐给大家举一个例子，大家就明白了，西游记里，唐僧狗屁都不会，为什么能当领导，而孙悟空那么大能耐，为什么只能当员工？其实就是这个道理，唐僧知道方向，知道该做什么，也知道这么做的意义所在，而孙悟空则完全没有唐僧普度众生的格局，你得让他得到他想要的，那就是自我实现。从一只被关禁闭的野猴子，成长为斗战胜佛。

第三，领导者要为下属的前进道路扫清障碍，比如今年你的团队，完成了很好的业绩，都应该升职加薪，但是按照规定，只能有一个人晋升，于是你得任务就变成了，去找公司高管申诉，破格提拔。以保证团队士气。相反，在团队努力的过程中出现意外损失的时候，团队领导要站出来，替大家一肩承担。好领导应该经常这么说，你就大胆去做吧，出了问题算我的。我们看到篮球比赛中，优秀的教练都会这么说，有机会就要果断投，投不进算我的，但如果出了机会你不投，那才是错误的。

第四，领导要愉快的展示慷慨基因。最卓越的领导，他们都有一个特征，那就是喜欢给下属涨工资，他们很高兴看到下属的晋升与成长，如果你不能决定涨工资，那也不要吝惜你的表扬。应该大声说出来，让所有人听到。

第五，领导者要确保让下属快乐的工作，这时候就需要你对大家的工作状况和心理状态，有一个非常清晰的了解，到底是哪出了问题，哪里工作不畅，然后尽可能的去解决这些问题，领导者要确保下属快乐的工作，那么你要先解决他在工作中的各种问题，包括来自生活上的问题，生活和工作是不分家的，比如他就是每天下午5点要去接孩子，你如果就是不允许，他是不可能快乐的，但你稍微变通一下，让他去接孩子，随后他会在晚上的业余时间补齐这一天的工作，而且还会对你心生感激。所以领导不是官僚，我们的目的是让员工高效的工作，得到最好的工作结果，至于过程是怎么样的，其实并不重要。有些公司规定，早上9点必须打卡上班，但其实一上午都没什么正经事，那么这种要求就是反人性的，比如很多程序员就是习惯睡到中午，然后工作到深夜。你应该考虑到多种需求。

下一章我们看挫败，这种事不可避免，在家里我们还经常撞倒桌角或者碰到头，在工作中遭遇意外也是不可避免的事情，你预计销量有1000件，但结果不管怎么努力，就是达不到，有时候还差了10倍，又或者你的客户被竞争对手抢走，你的得力干将也被挖墙脚。甚至还有更可怕的，整个行业突然崩塌了，你连换工作的机会都没有了。特别是在一些创新的高科技公司，经常会出现这种突如其来的打击。那么当发生这些不开心的挫折的时候，你该如何补救呢？韦尔奇做了6点建议。1直面创伤，2留住人才，3基于数据认真分析影响成本，业绩和增长的因素，4重塑你的战略流程，5根据现实检查你公司的社会架构，6不做无畏的担忧。任何一个好的教练，都会告诉你，最好的防守就是进攻，而商道其实也不过如此。

作者举例，一个加利福尼亚的建材分销商叫做HDS，一路发展都很好，2005年营收120亿美元，息税前利润10亿美元，但是2008年，突然遭遇两大重创，一个是房地产泡沫破灭，房地产产业链上的行业都受到了极大的影响，HDS公司收入下滑4成，为了生存不得不解雇1万2千名员工，而他的总共员工数量，才26000人，出售了三个业务单元，关闭三分之一的门店。更糟糕的是，他的股东家得宝同样受到了业绩影响，为了求生家得宝将HDS给剥离掉了，低价甩卖给了私募基金，所有人都相信他们完了，等待他们的就是破产。但是他们没有向命运低头，就用了韦尔奇那六条建议的前四条，摆脱了困境。那么他们到底是怎么做到呢？明天我们接着讲。

 
【3】商业的本质3：公司困难！需要的是加薪！而不是降薪

各位书友大家好。欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，商业的本质，昨天我们说到了，遇到了挫折怎么办，作者还举了个例子，一个加利福尼亚的建材分销商叫做HDS，一路发展都很好，2008遭遇了地产泡沫破灭，营收下滑四成，他们就采用了韦尔奇的六条建议的前四条，就摆脱了困境。

首先直面创伤，此时按理说公司里应该已经忧心忡忡，都在担心下一批裁撤的人员会不会就是自己。所以根本无心工作，但是HDS没有这样，他们没有把受害者的抱怨挂在嘴边，而是不断的向员工传达，我们将转败为胜，禁止员工发表负面评论，因为这种评论毫无意义。他们提出了成就客户，创造价值的新使命，并且提出了服务，业绩，正值，尊重，创新和团队协作的行动价值观，然后公司领导自掏腰包奖励那些做的好的员工，接着他们研究各种成功公司的案例，给大家洗脑。让大家产生一种想法，困难只是暂时的。

其次留住优秀人才，一般公司遇到困难，所裁撤的员工都是那些收入最高的，资历最深的，因为他们很轻易找到下家，所以比较好沟通，容易接受公司的补偿方案，但这其实是饮鸩止渴，放走最优秀的员工，才是对公司的致命一击。换句话说，如果留住了人才，你还有翻盘的希望，如果放走了人才，那么连希望都没有了。所以遇到困难，反而要给标杆员工加薪，或者赠送股权，而不是降薪，逼迫标杆员工出走。一个企业最优秀的人才留下来了，对于稳定军心有很大的好处。

第三，基于数据分析成本，业绩和增长的因素，其实这些分析不复杂，看看到底是哪里出了问题，哪些业务不赚钱，不赚钱的统统砍掉。HDS公司经过数据分析之后，他们发现木材制作，水暖管道和工业管道业务不赚钱，然后就统统卖掉了，集中精力做设施维护和技术投资，改善物流配送，然后还发现洛杉矶分店的利润要明显高于其他门店，于是专门去洛杉矶记录运营细节，复制到其他门店去。

第四，重塑战略流程，这里作者提到了5张PPT大法，第一张就是评估公司所处的竞技场，你的对手是谁，他们份额多大，优缺点是什么？对手内部是什么样的，这些不是泛泛而谈，要有数据支撑，有的时候我们会说，某某公司疯了，价格那么低，肯定会倒闭，但却不知道他们已经优化了流程，提高了周转效率，比如戴尔一开始出现，就被IBM所不屑一顾，认为他的低价就是在找死。第二张PPT要分析对手的活动，从产品，技术的角度去分析，看看过去一年他们到底干了什么，行业格局是否发生了变化，第三张PPT，对比对手的表现，把自己这一年做的事情也写下来。第四张PPT，你要分析潜在变量，尤其是你最担心的事情，比如对手会不会推新品，资本会不会杀入等等，第五张PPT，要写自己的优势，看看你还能不能主宰市场。老齐解释一下，这给我们一个思路，做公司战略的时候，不能只盯着自己，更应该盯着你的潜在对手。孙子兵法讲，知己知彼才能百战不殆，还有一句话，胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。说的是你得有把握了再去开战。

第四叫做根据现实检查你的公司社会架构，社会架构就是一种人力安排方式，也就是工作汇报关系，简单的说就是你必须对组织结构图做出一定的调整，很多公司出现问题，都是因为组织结构没有与时俱进，因为不好安排，不好调整，所以大家就都躲避他，比如很多大公司发展了很多年，10几年前IT团队，只是一个小部门，在运营部门之下，而如今IT团队则已经成为公司的经营重点，所以理应调整他们的位置，甚至IT部门的负责人，应该作为公司战略团队的重要成员参与公司的决策，以及方向性的探讨。而不是只是执行决策这么简单。如果你们公司的IT，只是做个官网那么简单，说明你们的组织结构就已经落伍了。比如有的公司在IT网络防范这块没有足够的重视，结果损失惨重。比如索尼就因为黑客入侵，赔了很多钱。

第五，不做无谓的担忧，很多领导总是担忧这个担忧那个，甚至他们也觉得不好，但最后开始为自己过多的担忧而担忧了，这就快得神经病了，你可以担忧，但一定要敢于面对，并提出解决和改善的办法，比如我们在投资上，经常担忧，央行要不要加息， 股市还要不要跌，市场底会不会很久才出现，这其实完全是一种无畏的担忧，实际上我们只要做好应对，评估损失就好。假设股市一直跌一年，我该怎么有效的控制回撤，如果把回撤控制在10%以内，其实这个担忧就会不攻自破。所以解决担忧的问题，就是尽最大的努力，做最坏的打算，事实上很多人不敢面对最坏的打算，所以才会整日活在担忧当中。比如在投资中，老齐在做评估的时候，通常会用保守的方法推他的业绩增长，我会想市场估值就是一直不涨，那么业绩增长能否给我带来足够的回报呢？如果业绩增长每年就有10-20%，而且很稳定，那么只要估值合理，其实根本没什么可怕的。

投资就是投企业，股票不过是企业的收益权，这才是股市之道，作为全球最牛CEO，杰克韦尔奇也深知这一点，所以他也说，增长才是王道。企业的增长有这么几个类型，比如研发了新产品，推出了新服务，开发了新客户，这些都会带来持续的增长动力。都说水涨船高，经济大势和科技创新就是水，而企业是船，随着经济发展科技进步，效率永远在提升。而在这中间，适应趋势的企业越做越大，而不适应趋势的企业则沉入海底。那么如何成为一个增长型公司呢？首先就是你得让员工，每天上班来都知道你是增长型公司。也就是从心态上，必须是增长的。只有增长了，员工收入才能保证，职业才有安全感，

具体的增长方法，韦尔奇提出了6大工具，为公司注入新鲜血液，集中资源，重新定义创新，利用最优秀人才，为员工提供合理薪酬，通过一切手段拉拢抵制增长的人。

首先，我们看为公司注入新鲜血液，这个很好理解，在大部分情况下他等于开拓新业务，和招聘新员工，当你发现原来的业务饱和的时候，就要想办法开拓新的市场，然后招聘更多的员工去展开业务。甚至有的时候，你可以通过挖人，挖来新的业务单元，和整条业务线。现实中很多公司现在都是这么干的，比如当年大家都在骂狗日的腾讯，就是腾讯看别人做什么，他就直接去挖人，然后复制个一模一样的业务，用QQ的用户规模导入流量，瞬间挤垮竞争对手。微软也是如此，一开始从施乐公司挖人，搞定了图形操作系统，随后又在浏览器市场逼得网景无路可走。最后这些都成了微软的核心竞争力。

其次，集中资源，不要分散，这也是兵法的思路，集中消灭敌人有生力量，伤其十指不如断其一指，财力物力人力总是不够的，如果你要分散投入到各个项目上，可能无法创造优势。不如集中一点投放，打出一片天地。所以韦尔奇，乔布斯这些最牛的CEO，他们都有一个特点，那就是敢于大刀阔斧的砍业务，敢于集中资源。乔布斯回到苹果后，就保留了专业笔记本，专业台式机，业余笔记本，业余台式机四个业务线，其他全部砍掉。在营销活动上也是如此，你很少会有足够的资金，所以你不得不总在考虑一个问题，那就是怎么才能让钱花的更有效率。

第三重新定义创新，创新和发明不是一回事，这个我们之前在读书的时候就讲了，所以不见得你上来就要做个蒸汽机和电灯，你只需要做一些简单的改变，就是创新了。比如老齐在这里给大家讲书，这本身就是创新的一种，其实人和人的差别，也是来源于创新，很多人总是一个动作的干工作，干了几十年，而有些人总想投机取巧，他总在想着怎么能更省力的工作，慢慢的这个想投机取巧的人，就会找到很多创新的方法，结果他的效率就越来越高了。有人说过一句话，任何创新都是来源于懒，如果你不想投机取巧，也就不会有创新了。所以身体可以懒，但思维不能懒，作为领导要鼓励这种懒，要特别奖励这种工作中的方法创新，比如有些电话客服，干脆把电话机的听筒，用胶带固定在脸上，这样就腾出了双手，他的效率大大提高了，每天能接打更多的电话，也能记录更多的信息，这样的小创新，应该果断鼓励。

第四，利用优秀的人才实现增长，人才是公司的核心，最优秀的人才是公司的希望，为了找到最优秀的人才，其实必须要让人力资源体系流动起来，那么这又该怎么做呢？咱们明天接着讲。

【4】商业的本质4：维持公司增长的6大手段

各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，商业的本质，昨天说到了确保公司增长的6大方法，第四点是利用优秀的人才实现增长，而其中的关键就是要让人才流动起来，作者举例著名的制冷设备制造商哈斯曼公司，有一个非常好的绩效考核系统，优秀的员工占20%，良好的员工占70%，而不符合预期的员工则占10%，然后还应该有个图表，纵轴标出各个业务的增长计划，而横轴则标出各个增长计划的人才使用情况。这幅图会改变竞争格局，把人利资源管理摆在中心的位置，他会告诉你，你必须把最优秀的人才放在最核心的增长事业上。老齐给大家补充一下，人力资源这个事，再好的伯乐也有看走眼的时候，所以一定要赛马而不是相马，既然留了10%的不符合预期的员工，那么一定要进行末尾淘汰，这样才能让整个公司的人力资源流动起来。同时也要让人才在公司内部流动起来，也就是说一些新的核心业务，一定要抽调各部门的骨干员工去做，有些业务不是干不成，而是你没有找对合适的人而已。

第五，为员工提供合理的薪酬，这个看起来最容易实现，似乎只要涨薪就行了，但却并非如此，你需要建立一套合适的薪酬体系，而且这套体系要随着时间的推移而修正。比如你原来是靠渠道销售产品，现在直接通过互联网直销了，那么你的薪酬体系也要从奖励渠道拓展，变成奖励互联网运营上来。老齐还是要提醒一点，你的薪酬体系也一样，奖励什么就会得到什么？所以你有必要想清楚，到底是要奖励流量，复购数量，周转，还是利润，这个关系到你公司的行动目标。

第六，通过任何必要的手段，拉拢那些抵制增长计划的人。任何新计划总会有阻力，在公司里会形成大量的抱怨，认为都是高管讨论出来折腾员工用的，我们只是打工赚钱而已。这种抱怨，就好比摩擦力，会对你的计划实施形成阻力，这些人行动拖拖拉拉，会让你的效果大打折扣。还有的部门主管，会把手下的得力干将给隐藏起来，不让你调走他们，什么他手上掌握客户资源，不能离开原来岗位，如果他走了，我们的业绩就会大受影响等等。面对这种情况，你有一个绝招可以用，那就是把新的增长计划，和这些保守派的部分奖金挂钩，比如让底下的部门调出骨干员工，就可以说，你部门调出的员工绩效，占你绩效工资的一半，这样他就不敢把优秀的人才隐藏起来了。

总之，增长计划的目的就是要面对惨烈的外部竞争，而领导的作用就是确保在公司内部不要暗地里竞争。任何不增长的事物，就意味着消亡，商业领域更是如此，

下一章我们来看全球化，如今全世界的公司都交织在一起，形成一个整体，你如果要做大做强，全球化是你躲不开的问题，这里面有四个问题，问题一你的全球化方案是互利共赢吗？很多公司会有捞一笔的思路，快速向外国倾销商品，比如在以前美国向中国出口机器设备，就是这种情况，我们不具备生产能力，所以就只能进口采购，而美国的一些公司就刚好倾销。但这不是商业之道，也不是长久之计。因为人家很快就会复制你的技术，生产类似的产品，然后利用低成本优势，反而跟你竞争。所以作者发出一个很大的警告，如果你的产品和技术不具备独特性，那么就要用强大的品牌缓解负面作用，创立一个共赢的局面，比如当今，全球化做的好的公司，无一例外都有强大的品牌效应， 比如可口可乐，耐克，苹果等，这里作者特别补充一句，缺乏国际大品牌，将是中国全球化的致命伤，别说跟美国比较，就是跟日本韩国比，中国的品牌效应都严重不足，很多外国人只知道用的是中国货，但是根本不知道是什么品牌。所以这对于中国的出口企业来说，是个巨大的问题，一旦你的成本优势不在了，或者有新的成本优势的地方替代你的产品的时候，我们的出口必将遭遇巨大的挑战。

除了出口之外，还有采购，美国有个婚纱品牌叫做大卫新娘，他们之前一直从中国采购婚纱制品，但是2013年以后，中国的劳动力成本上升过快，让大卫新娘感到不安，于是他们开始扩大采购源头，与一家斯里兰卡工厂合作，为了保证合作的长期性，大卫新娘给这个工厂提供了25%的资本，提供了技术培训，可以说就是重点把它扶植起来。目的就是共赢。联合利华的高管也说过，大公司可以为小公司带来技术品牌，而小公司则会帮助大公司拓展市场和人脉，这是一个很不错的交易。而交易的基础就是互利共赢。此外杰克韦尔奇还提醒企业家，应该在外派员工到新兴市场这个问题上，做长远规划，一般新兴市场开拓，3年才会有起色，所以你得派遣那些愿意在那里呆更长时间的员工。

问题二，你的外派员工拥有洞察力这个品质吗？外派生活看起来很迷人，但他绝不是公费旅游，他的工作是很艰难的。要处理当地很多特色的问题，比如在美国你得熟悉当地法律，熟悉劳工组织规定，在中国你得有政府关系，在很多新兴市场国家，可能还要涉及宗教，种族等问题，韦尔奇说，在国内管一个大公司，远比在海外开一个分支机构容易的多。所以封疆大吏的选择，是很关键的，这个人必须有良好的洞察力，也就是要有良好的判断能力，商业头脑，文化敏感性等等，他得自己能够杀伐决断。举个例子，MSN为什么干不过QQ，就是因为做决定的时间太长。一个断点续传的功能，都搞了那么久，逐渐丧失掉了用户。与之相对应的例子，是迪士尼香港公司，他们并没有沿袭美国餐厅的设计，而是根据中国人总是爱围坐聚餐的习惯特征，在餐厅的设计中考虑到了圆桌，这就在当地取得了成功。

问题三，你认真考虑过风险吗？海外业务一定是风险巨大的，而且很多想象不到的风险，而减小风险的方法有这么几个，1是减少对一个地区和国家的依赖性，2是严格合规经营，遵守当地的制度和法律，对于商业贿赂这种事，尽量不要干，有把柄被抓住，他可能毁掉你数十年的努力，3是管理细节，特别是一些鸡毛蒜皮的小事，最好也要亲自去处理一下，很多大公司最后都是折在了一些小事情上。

问题四，我们充分开发了海外业务的潜力吗？很多企业并没有意识到，当你开拓了一个国家作为根据地，完全可以利用地理优势，顺便开拓临近国家的市场，从而进一步提高盈利，比如大卫新娘之所以跟中国企业合作，就是为了开拓，日本和巴西的市场。

其实企业之所以增长停滞，通常情况下不是因为生产能力不足，而是市场太小，而做好全球化，说白了就是要去积极的开拓最广阔的市场，同时将生产成本进一步压缩，所以开拓全球化业务，通常能够给企业打开全新的利润增长空间，带来更大的回报。

下一章我们看财务，在这个方面一个企业主应该熟知这么几个术语，首先是现金流，还有资产负债表和利润表的构成要素，也就是说你可以不会做报表，但至少要能看的懂报表。看懂报表，有利于你去找到与竞争对手的差异，这种差异化分析会是你竞争成败的关键。

首先要关注，我们的生意运行到底健康不健康，一个跨国公司，其实跟一个街边小店都是一样的，有三个指标，必须你得关注，1是员工敬业度，2是客户满意度，3是现金流，前两项都需要调查问卷来得出，比如员工敬业度，你可以问问，员工是否关心自身企业的发展和未来，而客户满意度调查，则有个净值推荐值NPS的系统，问题就是你愿意从多大程度向朋友或者同事推荐我们的公司和产品，据说亚马逊和苹果能得到70分，至于现金流他一点都不复杂，所有的公司都可以通过三种方式来追踪现金流，听过老齐讲投资的朋友，都应该知道，也就是经营活动现金流，投资活动现金流以及融资活动现金流，经营现金流就是收入减去支出，而投资现金流就是资产买入卖出后的结果，融资现金流就是增发股本和派发股利的差额。明天我们就来详细的解释一下现金流，也会以企业主的角度，来给大家讲讲财务常识。明天见。

【5】商业的本质5：财务和市场营销是必备技能

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，商业的本质，昨天我们讲到了企业主，该具备的财务知识。第一个就是现金流。关于现金流，最重要的一点就是，他不会说谎，他通过确凿的数据来告诉你出账多少，入账多少，现存多少，很多经理和投资人都要看现金流来衡量收入，甚至超过了收入和利润。因为净收入是通过利润表调整计算出来，这里面包括了很多的假设和主观判断，自由现金流会让你了解公司的可操作性，了解是否可以让股东获利，偿还债务，贷更多的款以加快公司发展。总之现金流可以帮助你了解公司的命运，

老齐也在股市真规则这本书里给大家讲过，如果你听一个人在谈论公司的利润，那么他应该是新手，真正的高手和职业投资人，反倒是不那么注重利润，他们更关注公司的自由现金流情况。利润是可以造假的，也是可以粉饰的，但现金流没办法作假。除了现金流，我们还要关注资产负债情况，说白了就是资产=股东权益+负债，一般的资产负债表左侧或者上半部分都列出了资产，而右侧和下半部分则是负债和股东权益。最后要看的才是利润表，也叫作损益表，他主要反应的是一个公司的盈利能力。简单的公式就是收入-成本=利润。作者举了一个例子，一个销售经理去应聘，结果他看到了公司的利润表，就当即决定不干了，因为过去三年销售成本每年增长5%，而收入却没什么起色，于是他判断，这是一个相当大的烂摊子。所以每张利润表背后都是一个故事。他会告诉你这个公司的前景如何。

管理者一定要注意报表的差异化分析，把那些异常上升的项目都要找出原因，比如你在看报表的时候，可能会发现成本在上升，你就要问怎么回事？是原材料涨价，还是销售返点在提高，市场竞争激烈了？而更有前瞻性的数据是订单数量，订单上升是个好消息，反之你就要赶紧想办法了。如果是财务老手，他们可能不会看的那么细致，只需要扫一眼几个数字就好，比如毛利率就是必须要看的，这就是收入减去原料成本然后比上收入，好比你是一个餐馆，10块钱的菜，摆上餐桌卖25，那你的毛利就是（25-10）/25=60%，那么是一个相当不错的水平，此外他还会关注投资回报率，还有市场份额，前者会让投资者高兴，后者表明客户满意度在提升。

在查看完报表，找出了问题之后，你就该有所行动了，比如成本上升到底是什么原因？一问才知道是社交媒体的宣传推广费用上升，那么有没有人确保这些推广，到时一定会转化为收入呢？如果不能，也没人负责，那么你就要重新考虑推广方式了，看看怎么做，才能让推广效果最大化。或者暂停之前那些已经被证明无效的推广渠道。

财务分析并不需要你有什么数学天才，他只需要常识，和严谨的分析问题的能力。所以细心是最重要的。每张报表其实都是你过去的成绩单，你必须要给予足够的重视。并不断修正自己的经营方向。

下面我们看，每个企业都躲避不开的一个话题，这就是市场营销，要让消费者对你的产品感兴趣，就必然通过营销来实现，这跟街边卖包子，也需要吆喝两声，其实没什么不同，麦肯锡提出了5P结构理论，也就是产品，渠道，价格，市场推广方式和营销团队5个因素，我们先看产品，好产品是整个营销活动的核心，很多人问老齐，怎么看微商的前景，我说不管是微商还是传销，最终都会落实在产品购买上，所以产品决定了最后这种形势的成败，微商现在就是没有解决产品的问题，绝大部分质量参差不齐，这才是最大的硬伤。你比如安利，有人说他是直销，也有人说他就是传销，但不管怎样，他的产品还算很好，也就一直卖了这么多年，相安无事。所以韦尔奇说了，你不可能将一个表现平平，可有可无的产品，一直营销下去，骗的了一时，忽悠不了一世，唯一的方法就是创造出真正有需求的产品，解决消费者的实际问题。老齐给你举例，当年很多热销的东西，现在都销声匿迹了，比如90年代的很多保健品，比如昂立一号，广州太阳神，三株口服液，还有什么背背佳，当年很火，都是靠营销堆出来的，一旦消费者发现没什么卵用之后，立马就会形成大败局。而且再也起不来了， 反倒是三九胃泰，这个企业都几经转手，但是产品依然在卖。

第二个P，就是渠道，如今是酒香也怕巷子深的年代，再好的东西，如果没有渠道去触及消费者也是白搭。那么你现在就必须想办法，把自己的商品放在渠道上去展示，是商超，还是淘宝京东？这就要有选择了，另外如果你的产品是特定人群，去做地推也许是最笨但很有用的方法。比如出国留学，你就得到大学校园里去做讲座，做补习班，就得盯着中小学放学后的校门口。有个诀窍就是，先确定你的用户，找到你的用户范围，然后在他们经常出没的地方去亮相自己。

第三个P就是价格，以及消费者接受程度，定价问题是个很大的问题，直接关乎到需求，理论上价格越低，需求越高，价格越高需求越低，但是作为企业家，想要的不光是消费者需求，还要利润，那么这就有一个平衡点的问题了，价格和利润会呈现一条倒U型曲线，一开始随着涨价，利润越来越多，但到了某一个平衡点，再加价反而利润下降，所以每个企业家，其实都希望找到那个最高的平衡点。

第四个P就是宣传，推广，这里有几个方法，1是无条件试验，也就是反复测试，不断的调整，没有人会一出手就是最好的，都需要经过不断的试错来找到最准确的定位。比如史玉柱做脑白金的时候，也是到处去找消费者沟通，才最后敲定了送礼这个市场定位了。2惊喜性试验，现在消费者戒备心都很强，而且信息爆炸，你的广告不见得能触及他的心灵，所以需要创新，现如今很多广告主直接将产品植入到影视剧里，比如凯迪拉克就经常在电视剧里做这种体验式营销，让剧中的大款土豪偶像们，都开他们家的车，营造出一种小清新的感觉。你要追星，就会去买剧中角色同样的汽车。老齐也多说一句，如今这个社会，没有人喜欢大喇叭的广播，大家更喜欢体验，更喜欢把自己幻想成剧中人，所以偶像营销，KOL营销，又或者内容营销，正在替代过去的品牌广告。

第五，营销团队，现如今越来越需要一个高效的营销团队，时刻关注外界事件的变化， 作者举例奥利奥，他们就是这样，有一次几个公司高管去看比赛，结果灯光熄灭了，于是他们马上想到了营销，在推特上发起一项活动，黑暗中也可以灌篮，结果一分钱都没有花，就在社交媒体上引来5.25亿页的关注量，这方面做得更好的是杜蕾斯团队，由于广告限制，杜蕾斯是不能投放品牌广告的，所以他们就在各种公共事件中发声，用这些事件跟自己的品牌结合点，制造营销效果。有兴趣的朋友可以关注杜蕾斯的官方微博，这个堪称是广告营销人的教科书。

接下来作者还讲了，那些to B端的企业的营销，他说要把握这么几个原则，第一就是要跟你的客户关系不一般，你们要有一致的立场，价值观，营销关系必须是私人化且理智的。换句话说你得跟你的客户成为哥们才行。第二个原则是你要权衡利益和对手，在B端客户的竞争中，往往是激烈且惨无人道的，比如一个项目招标，你入选了， 你得对手可能就意味着出局，那么在下一次招标中，他们就必然会孤注一掷，不惜一切代价。所以这就要考虑，我是要这次赢，还是下一次赢。B端业务你不太可能每次都赢下来，你的对手不会给你这个机会。老齐知道很多地产商在拍地的过程中，都会用到田忌赛马的策略，他想要B地块，就要引诱竞争对手去拿下A地块，这样他拿下B地块的概率就更大。

下一章，我们来讲大数据时代的危机管理，人吃五谷杂粮难免不生病，而企业人多嘴杂，难免不出事。如今社交媒体泛滥，危机就更是无处不在，你可能就是让某个客户不爽，或者某个竞争对手不爽，他就弄一篇10万加搞你一下。在10年前，韦尔奇写《赢》这本书的时候，给了这么几个危机管理的原则，咱们明天，再来回忆一下。

【6】商业的本质6：危机管理的艺术

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，商业的本质，昨天我们说到了大数据时代的危机管理，10年前，杰克韦尔奇写《赢》这本书，给过这么几个原则，1，无论你多努力的控制危机，他最后总比你想象的要大，要深刻。坏消息可能会一波接一波的袭来，所以危机是遏制不住的。2，这个世界不存在秘密了，所以你不要妄想通过封口费的形式解决，3，媒体可能会极力丑化你的危机处理方式，不要怕，勇敢面对，必须对媒体尽可能说实话。4，在危机中，要对公司内部的人力和工作进行变革，也就是说，必须要有人对危机负责。抓到一个替罪羊，否则事情很难平息。5，危机会让你更加强大。

韦尔奇举例，美国第二大运动品牌，安德玛，也就是一个大H的那个logo，他们为美国速滑队设计服装，但是结果速滑队成绩很差，媒体指责说衣服不合适。安德玛的CEO就用个人社交账户，反击媒体，把真相摆出来，结果不但没有影响经营，反而更加稳固了安德玛与速滑队的关系。

现在，韦尔奇又有了新的想法，他重新总结了化解危机的几个原则，1在卷入危机之前，就要积累你的商誉，以备不时之需，比如很多公司都有媒体关系部门，经常跟媒体的朋友见面，发发红包什么的，也在一些媒体上投放一些广告，这么做的意图就是保护，万一出问题，你好有媒体关系进行保护。甚至一些大公司都会收购一些媒体，不为赚钱，只为在关键时候发声。比如万达，腾讯，阿里，都有自己旗下的媒体。

原则2是利用多渠道，向公众发出响亮的声音，一旦遇到危机，你必须以正面的态度去面对，如果你不发声，以正视听，那么就会越传越邪乎。比如2017年，有个视频说美团外卖的员工，在电梯里，偷着吃了两口顾客的饭，然后没事人一样，又把外卖交给了客户，一下引发了强烈反响，后来几家外卖同时宣布，跟部分餐厅取得合作，外卖使用一次性封口设计。化解了危机。

第三，善待离职员工，不要让自己的愚蠢之举引发危机，很多员工被炒鱿鱼后都会心存不满，闹出一些风波，比如2018年的8月，胡景辉从我爱我家离职，就闹出了轩然大波。所以好聚好散是最重要的商业法则，千万别把人逼急了。逼急了任何人的破坏力都不小。

第四，一切终将过去。在危机中你会感觉就是世界末日，但其实公众的记忆十分短暂，几天后就会淡忘，然后就风平浪静了。比如当年的牛奶三聚氰胺事件的主管领导，黑不提白不提的就又去管起了疫苗，而假疫苗这种事传了没几天，大家又都被高房租的事情吸引走了，甚至没人再去关注他的结果。

这就是本书的第一大部分，公司经营上的内容，第二部分我们来介绍团队，介绍领导力，韦尔奇管这部分的领导力，叫做领导力2.0，区别于之前我们简单提过的领导力问题，当时给出了5个注意事项，分别是1领导要体谅下属，2领导要解释方向，3要为下属前进扫清障碍，4要有慷慨的基因，给予奖励，5要让下属快乐工作。

一个领导者具备的素质可以用4E+P来概括，分别是活力，鼓动力执行力和决断力，那个P就是激情。

如果要具备领导力，你一定要想方设法的探求真实，坦诚的告诉别人他们所处的境地，直面公司的经营现状和挑战，认真思考公司战略，英国乐购集团的CEO就说，战略制定的过程其实就是不断探求真实的过程，而中国人讲实事求是，你一个新进入行业的小公司，2年后要上市，3年后做到行业龙头，这就不太现实了。真正能把吹过的牛逼都实现了的，也不过就是马云马化腾而已，绝大多数放出豪言壮语的公司，最后都因为战略的空洞而倒掉了。所以当你吹牛逼说以后要怎么样的同时，最好也找张纸算算，这个月你要从哪做起，今年要完成怎样的业绩，明年的目标又是什么？超英赶美的口号谁都会喊，但十有八九就变成了大炼钢铁。只有求真务实，你才能够根据切实的目标去制定你的人力分配和预算分配。这样才会产生效率。

比如在预算的制定过程中，很多公司都没有探求真实，高管们希望降低成本提高收入，而各个部门都有自己的小算盘，通常会把预算制定的高一些，从而避免承担超支的责任，所以每一次做预算都是上面对下面的讨价还价的过程，往往会折中来取值，所以很多部门主管抓住了这一点，明明就需要10万预算，他也要报道20万，这样讨价还价后，至少还有15万。如果上来就报10万，弄不好就被压缩到了6-7万。所以这样其实就失去了客观的基础。高管们为了讨价还价而进行谈判，而部门主管也为了争取利益而必须报高预算。大家都脱离实际。对此杰克韦尔奇建议，大家要务实，本着公司利益出发。高管不要过分压预算，底下的主管，也要实事求是，最好的办法就是列出明细，事后做好比对。多列预算也是要考虑在绩效考核里。

说白了这还是一个信任的问题，要在公司里建立信任要做这么几个事情，1是真心关心你的下属和他们的工作，是不是很耳熟，在之前领导者迫切做的5件事里，也提到过这一点，你必须要对员工好，才能换回真心。要能替员工争取利益和扛事。比如我们在讲曾国藩的时候就提到过，曾国藩之前不怎么给手下人报军功，结果导致了大量手下都跟别人跑了，他三度出山大彻大悟后，开始大量申报军功，跟着曾国藩的一系列将领最后都有肉吃。这样才培养了他的势力。所以你必须得跟下属站在一起，成为他们的后盾，他们才会真的支持你，替你卖命。最丑陋的事情就是领导明哲保身，什么事都不扛，你就想想，一个球队输球，教练说所有的责任都是你们队员的，我的布置没问题，那么会发生什么事情，肯定就是离心离德。领导必须在一些小事上扛住收买人心，比如老齐做媒体的时候，有的主编就替编辑背黑锅，说出现内容错误，主要责任在我，是我审核不严，扣罚500元奖金。这就相当于一出苦肉计，让编辑感恩戴德。但也不是什么事都要扛，一些你扛不住的事，就得想其他办法了。比如某个员工的行为，造成了公关危机，这时候就有必要找个替罪羊出来平息众怒。其实官场上特别爱用这套，我们在讲李鸿章的时候就是这样，签订丧权辱国的马关条约，他李鸿章必须得替皇帝皇太后背这个锅，替甲午战败承担责任。但领导是不会忘记你的，先让他休息一段平息众怒，随后还是放了李鸿章两广总督。这给我们一个提示，遇到重大危机，你可以先找到人背锅，然后约定好再想办法补偿。比如先开掉一个部门的员工，然后私底下让他们成立个小公司，干脆外包原来的业务给他们干，一样拿工资。

开会也是一个建立信任的有效机会，如果下属发表一些大胆的建议，你要给予鼓励，而一旦有人进行人身攻击压制言论，你要提出责备，这样大家才会更加开放，如果提个意见要挨批，那么以后大家就不会在提意见，从此公司离心离德，不会再有任何信任。老齐多说一句，很多企业，其实都是开会开死的。有没有正事都开会，一开就是几个小时，耽误工作不说还没什么效果，议而不决，每开一次会，人心就涣散一次。有的领导特别喜欢怼人，这样就更完蛋了，以后什么事就都变成了一言堂。最后大家就是上班赚钱的想法，公司好坏关我屁事。

所以领导，要赢得公司的信任并不容易，最重要的是一碗水端平，不能有所倾斜，也要广开言路，跟大家保持平等的交流状态。领导不能对一个下属谈论其他下属的不是，那样就会造成拉偏手，公司会形成派别。想建立互信，就得多站在对方的立场上想想，什么事情才是下属最希望领导做的，什么事情才能让他心存感激。

领导最难处理的就是员工离职的问题，很多领导会认为，这与我无关，是他自己没做好，但其实跟你关系密切，首先它是你招进来的，他没做好，你也富有不可推卸的领导责任，如果你不敢直面现实，那么其他员工就会心存芥蒂。韦尔奇说，领导要坦率一点，告诉这些离职员工到底为什么要离职，如果有可能，尽量帮他们再次就业。谈完了信任，我们明天再来聊聊如何建立一个卓越的团队，明天见。

【7】商业的本质7：企业招聘！小心被一些演员骗了

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，商业的本质，昨天我们说到了该如何建立一个卓越的团队，首先就是招聘，要打造优秀团队，招聘是必不可少的步骤，但难度也是最大的，因为一些人具有极大的欺骗性，在招聘中他们会表现的像个内行，但工作起来却完全不是那么回事，这种招聘失误太多了，外部招聘的正确率不会超过60%，而内部提拔的正确率倒是可以到达80%。

你要想招聘有所收获，就必须把招聘列表写的详细一点，比如需要什么样的才能，做过什么工作，有什么经验等等，这里面诚信与合作能力是一票否决的，如果这个人你发现他不诚信或者不具备协作能力，那么再出色也不能要。另外你要把招聘列表上的技能排序，做出个优先级，比如销售可能沟通能力是第一位的，而如果是海外扩张，洞察力应该是第一位的，此外，聪明，性格，都很重要，不聪明的人，是无法适应现代竞争的，现在不是一个憨厚老实肯干的时代了。性格开朗的人更容易协作，帮助团队成为一个整体。而孤傲的人，可能会成为团队的负资产。

积极乐观的人，把事情做好的可能性更大，他们总在找办法，而不是只会强调困难和抱怨，但是过度自信就不好了，过于膨胀很可能就变成了刚愎自用，这些人往往不出事还好，出事就给你捅出一个大篓子。

作者建议你去找找跟应聘者之前有过交往的人，当然不仅限于原来的雇主，通常原来的雇主是不会跟你讨论他已经离职的员工的，但你可以从同行那里多少了解一些信息。

找到人才后，你就要给他一个舞台，让他展示自己的才华，很多领导却是招进来千里马，却把他当驴用，不给预算，不给团队，也不给权力，结果高薪挖来一个人，只能在那里无事可干，这样你是留不住人的。他能混成人才，说明他还是有很清晰的职业规划的，这种人并不完全为了钱而工作，所以你如果让他承担的责任和他的能力不匹配，他就会选择离开。换一个地方他照样可以拿到这么多钱，而且还干的开心。所以幸福的员工才会留下来，那么领导的任务就是让这部分有能力的员工找到幸福感，让他们开开心心的工作，而不只是赚钱。

当然，薪酬也是很关键的，甚至非常关键，如果薪酬到了工作不顺心他还有可能留在这里，如果薪酬不到位，工作顺心也是基本白搭，薪酬基本具有一票否决的意义，所以开出一份基本符合人才自我预期的薪酬，是留住人才的第一步，

薪酬之外，还有文化，一个企业的文化不应该是压制人性，而应该是解放人性，很多人不喜欢大企业那种早晚打卡上班，并且坐班的制度，所以才会选择创业公司，尽管工作更忙了，但他们会觉得更加自由。也不会再有等级感，甚至一个普通员工也可以随时推开CEO的门，去探讨问题。但在大企业，你可能连发十几封邮件，都会如石沉大海。大家喜欢像主人公一样的做事，而不喜欢活得像个奴隶。

接下来就是考核，而且是差异化考核，或者是评级考核，20%优秀，70%良好，10%不合格，对于优秀的大幅涨薪，70%的按照平均标准涨薪，对10%的不涨薪，甚至调换工作岗位。韦尔奇说每年一个经理要跟你的员工谈上两次，亲口告诉他们评级，并指出工作中哪些地方做的很好，哪些地方尚待提高。韦尔奇说这种考核，会让企业更有活力，但是也有很多反对意见认为，这样伤害了团队，大家会得上红眼病，有些人没有跻身20%，就会抱怨评比不公平。韦尔奇也承认这种制度不完美，但他还是利大于弊，只要制度透明，领导公正，就会让员工更加兴奋。老齐多说一句，这种考核的关键点在于必须有相应的奖惩制度，和公开透明的标准，另外你手下的员工工作还得可以比较，如果一个是做市场的一个做会计的一个做销售的，那么你没办法给他们打分。只有同时比较销售业绩的时候，业绩高的就是好，这才让其他人无话可说，否则抱怨是难免的。搞不好还适得其反。

正如我们一开始说的，商业是要依靠团队的力量做事，所以建立优秀的团队是必须的，即使你是一个创业公司，也必须有一个精干的小团队。老齐自己是投资人，也在投资圈混过几年，很多天使基金去投初创公司，根本就是去看人的，他们对项目其实并不是那么感兴趣，但愿意支持一帮有能力的人在一起做事。如果这个公司只有创始人一个人很强，其他人都是打下手，那么基金基本上是不投的。他们会觉得这个公司缺乏稳定性。

在一个公司里，有三类人非常难管，第一类就是天才，这些人通常是你公司所倚重的，比如程序员，工程师，他们基本掌握着你一块业务，除非你也是技术出身，否则他们做的事情你很难看的懂。他们告诉你能做就能做，告诉你做不了，你就只能相信。第二类人是流浪汉，主要是指那些在家工作的人自由职业者，或者是合同工，他可能也是你的团队一员，但由于松散的管理，你很难要求他们更多。第三类是小偷，也就是那些不正直的员工，他们经常浪费你的精力，给你惹麻烦，又或者在团队中制造矛盾。让你疲于应付，

对于天才的管理你要不断的加强学习，然后也要去找专业的人来管理这批人，也就是说在这些专业化的团队里，必须得有你自己的心腹。得有人给你解释，这些天才们都在干什么，他们提出的方案是否真的靠谱。比如有的项目，技术团队申请预算就是1亿，但你找个专业人看一下，发现其实2000万就够用了。所以内行管理内行是很有必要的，外行管理内行是很可怕的，不是瞎指挥就是被坑。

而管理流浪汉，也就是远程工作者，保持联系就得借助信息化工具了，可以不见面但联系一定不能少，其实现在视频通话已经非常方便了，如果有必要甚至完全可以一直保持视频通话状态进行工作。有的公司销售是可以不坐班的，但必须通过电话视频会议，开早会和晚会，汇报一天的行动计划，而任务达成状态。这样既保证了灵活性，又解决了管理松散的问题。甚至有的编辑，夜班也是可以在家里上，这样做是为了保证人身安全。

至于小偷，也就是负能量的员工，就要大声的严厉的公开的斥责他们，然后必要时将他们扫地出门。应对业绩不佳的后10%，最主要的方法就是让他们让出岗位，即使不解聘也要换个地，如果连换了2-3个岗位还是不行，那就必须辞退，否则这么一个人可能会耽误你很多的精力，甚至他的负能量会破坏你整个团队的气氛。

接下来我们讲本书的最后一部分，也就是说给普通的职场里的你，告诉你该如何规划你的职业前途，韦尔奇举例，赫兹租车的高管格里夫，最后竟然从公司离职，做起了一个健身教练的工作，这在很多人眼里不可想象，一个大公司的高管放着几百万年薪不要去当健身教练，格里夫却说他很幸福，他从来没把健身教练当成一份工作，因为他自身就非常热爱健身。他说他为了成为一个健身教练，已经在赫兹租车的高管岗位上耽搁了20年。

其实，很多年轻人都对未来感到迷茫，不知道自己想要什么，也不知道未来的路在何方。甚至连自己学的这个专业，以后能干什么工作都不知道。从来都是走一步看一步，在这本书里，韦尔奇可以给你一个提示，那就是你一定要干你自己擅长的事情，你到底擅长什么？是写报告，还是朗读，又或者是做饭，养宠物。这些你擅长的地方，通常就是你愿意花精力去工作的地方，也是容易做出成绩的地方。比如有些人就是擅长打游戏，加入了游戏公司，或者游戏战队，也成为了一份不错的事业。老齐多说一句，上学的时候，老师教我们不要偏科，但上班才知道，一个人一定要做强他的长板，而不是弥补短板，你的职业规划中人家看重的是你能做什么， 而不是你不能做什么，这个一定要想清楚，那么大家可以今天先想想看到底自己的特长在哪，明天我们再来继续职业规划这个话题。

【8】商业的本质8：年轻人该如何做职业规划？

各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，今天我们继续为大家讲这本书，商业的本质，昨天讲到了最后一部分，职业规划，韦尔奇给大家的建议是，要找到你最擅长的事情，这是你职业的第一条高速公路，也是你最容易做出成绩的地方。而第二条高速公路是，你最期待哪些活动？哪些活动最令你兴奋，甚至快乐，你希望一直进行下去，比如老齐，现在就觉得读书这必将是我一生坚持的事情，有没有在座的各位，我都会每天读书，大家爱听，我就顺道讲给大家听。而我的特长是投资，这也是我之前几年一直进行的事业，所以两条高速公路一交叉就成为我独特的事业，通过读书来教大家投资。那么你的特长在哪，你以后想干什么，这两条路是否有交叉呢？

作者举例，说一个叫做吉姆的人，原来学的是音乐剧，后来去了百老汇工作，但他很不喜欢，又回到了学校学习景观设计，因为他很喜欢画画，还很喜欢旅游，所以两个事的交汇点就是景观设计师，在这个岗位上他很享受工作，一干就是15年，后来成了公司的合伙人。后来年纪大了，他又喜欢唱歌了，而且这么多年工作，他已经具备了很强的与别人沟通的能力，所以他又开始了自己的后半生职业设计，那就是到乐团里面做音乐剧场管理，这样他想唱歌的时候随时可以唱歌，更是每天能够听歌，也愿意与这些乐队在一起交流生活。

还有一个人叫做马库斯，他一直认为自己很擅长数学和科学，但上了大学他才明白，自己这个水平只能算是还说得过去，算不上擅长，后来他找来家人朋友帮他分析，看他到底在哪具有优势，后来这些人一致认为音乐是他的方向，因为他从14岁开始就主持电台的音乐节目。在大学期间，更是经常推荐一些音乐给同学。甚至他能提前预知格莱美奖得主，所以后来，马库斯做起了音乐编辑的工作，将他的数学和科学能力运用到音乐这个爱好上，这就成为了他的职业。作者管这套分析法叫做命运之域，领域的域，你的命运之域在哪里，成就便会与幸福相遇。在这个领域工作，工作也就变成了一种生活。这是最美妙的事情。

很多人都在谈论工作与生活的平衡，其实二者本就是分不开的，你需要选择在醒着的大部分时间里面去做什么，也得选择在非工作时间里面不做什么，或者少做什么，比如如果你要成为一个运动员，你就必须少吃猪肉，少喝啤酒，对自己的生活有很强的约束。如果你喜欢你的工作，那么通常你工作的比例就是70-80%，而生活的比例会被压缩到2-30%，当然也会有人认为，生活比较重要，生活要占80%，这其实也无可厚非，都是一种人生的选择，就是到老了不要抱怨钱少生活艰难就好。

韦尔奇有一次演讲被骂的很惨，他说如果你要想去在工作中取得一些成就，必须减少家庭的时间，如果为了照顾家庭，而减少了工作投入，那么都会影响你的晋升。大家非常不愿意听这样的真话，更愿意相信家庭事业双丰收的假话，但实际上这很难做到，特别是在较早的奋斗期，因为人的精力就24小时，所以你必须有所取舍。事业不成功者，往往拿家庭说事，这也是他们最后一层遮羞布了，如果把他生生扯下来，那么肯定会急眼。所以还是老齐那句话，尽量平衡家庭与事业，但这种事自古难两全，所以有的时候还是要做出艰难的选择。你这一辈子到底要怎么活，是有价值的忙碌，还是选择安逸的平庸？一旦选择做出了，再苦再难也要坚持下去，千万不要以后后悔。这里有一句话还是要劝大家，根据老齐的经验，选择有价值的忙碌的，在一段时间之后，可能会发生重大转化，变成一个有价值的安逸的生活，而一开始选择安逸的平庸的人，则最后会收获一个忙碌的平庸。

韦尔奇提醒大家，不要打篮球的时候，还穿着滑冰鞋，这样你的职业生涯肯定会走下坡路，也就是说，当你在一个领域里面奋斗的时候，还广泛涉猎其他领域，这种事情不太可取，一个人最后的方向一定是纵向发展的，还是老齐之前讲的，是要不断加强他的长板的，而别人不会在乎，你不能干什么，比如一个财务高手，要不要去搞营销呢？完全没有必要，你应该在财务这个垂直领域不断加强，比如可以学习法律，了解并购，了解IPO，这些对你以后的发展才有好处。一个做过上市的CFO和一个会计师，是完全不同的市场定价。

当一个人的职业生涯遇到瓶颈，就是无法升职了，那么你要从这些方面突破，

第一，不只是完成工作，要超额完成工作，你要从最大程度上，满足老板的期望，换句话说你得给他惊喜才行。这样他心里才会记住你。很多事情老板交给你，他心里都会有一个答案，你完成的时候没有达到他的预期，他就会失望，而你如果想的比他还周全，那就会超预期，得到惊喜，很多人其实都是不带脑子工作，让干什么就干什么，从来不超前，也不思考。最后就很可能把事情办糟糕。比如让你问问某位领导，晚上有没有时间，有的孩子能你把你气哭了，他就真的打电话这么问，然后跑来告诉你说没有！你的老板意图很明显，就是要约这位领导，所以你还得问问他什么时候有时间，然后尽量促成这个约会。这才是超预期表现。

第二，我不入地狱谁入地狱，也就是说你要主动请战，做一些高难度的任务，这是你破格上升的绝佳机会。比如公司要开拓一个分公司，老员工都嫌离家远不愿意去，这时候你就应该主动要求承担这个任务，干好了你就能一步登天，破格被提拔。最怕的就是那种老觉得自己怀才不遇，然后遇到机会还不敢承担的人。

第三，脚踏实地，寻找支持者，你要在你的工作中，多多思考，多与人交流，当有人愿意倾听了，愿意给你意见了，你可能就能有所突破了。当然，这些思考不是凭空想象出来的，你需要大量的阅读，借鉴别人的经验和智慧，老齐经常讲，事业不顺利，就说明你的知识不够了，该大量读书，补充新的东西了。

第四，一定跟上最新的科技，现在有一批人很尴尬，就是40岁-50岁这批人，他们有点跟不上时代，特别是在传统企业呆的久了，就更是如此，已经不知道互联网的术语，也不知道互联网的变革，一旦发现行业正在被颠覆，可能想逃生都为时已晚。所以这就要求我们必须始终与社会接触，千万不能脱离时代，脱离社会。很多人问老齐，已经攒下了几千万，能不能退休，我说你可以不上班，但不能不工作，可以不去公司，但不能脱离社会。一旦脱离社会，你的好运气就开始消失了。注意我说的男女都一样，一些家庭主妇以为在家相夫教子就可以了，但其实相当于，你的成长停滞了，而你老公却在高速增长，家庭的世界观价值观全会越拉越大，最后拥有家庭主妇的家庭，通常就是回家无话可说，非常不利于家庭的稳定。所以老齐建议，即使当家庭主妇，也要尽量接触社会。尽量给自己找一份兼职的工作。而不要天天在家里看韩剧。

第五，三人行必有我师，多学习，多交流，这个社会分工越来越细致，差异化越来越明显，所以任何一个人，都有你值得学习的东西。韦尔奇建议，无论你在上学还是工作，任何一个阶段，都要找一个目标，你要跟他学习，成为他那样的人。

第六，爱人者，人恒爱之，也就是说你对别人好，别人自然也会对你好，老齐的建议是，千万别得罪人。你觉得这个人不行，就跟他少接触，或者不接触，没必要争个脸红脖子粗，得罪一个人，就得罪了他背后的整个关系网。无形中给自己的发展添加了一堵墙。

如果你在这个公司，实在干不下去了，换个地方也许反而是种解脱，不过老齐倒是觉得，每个人都该把自己视为一项商品，那么也就是说，你要在商品价值最高的时候卖出去，而不要等他已经跌到谷底了再出手。你要在事业的巅峰期，考虑未来的职业发展，而不要总是走投无路才想起换工作。那样你没什么谈判的资本。

这就是本书的全部内容了，职场上的年轻人，以及想创业的朋友都该好好思考一下韦尔奇的思路。你到底该怎么从商业竞争中脱颖而出，这关乎你一辈子的未来。







