# 20190201华杉讲透孙子兵法

华杉讲透孙子兵法

【1】华杉讲透孙子兵法1：善战者！先算而后战

各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，今天我们来换一种心情，来读读兵书孙子兵法，有人问了老齐你不是讲财经吗？怎么读上兵书了，一开始我也是这么认为的，但直到看到一本书，华杉讲透孙子兵法，我改变了对这本兵书的看法。原来很早之前我就读过了孙子兵法，当时也并无太多感觉，因为脑子里还是那一套攻杀战守，所以格局太低，也就理解不了孙子兵法里的智慧，直到看到这本书之后，我才发现，孙子兵法原来可以这么理解，也有助于我们去做生意，做管理，甚至做投资。

作者华杉是一家营销传播公司的董事长，他用自己的格局和智慧重新诠释了孙子兵法这本兵书，和现代经济中的联系，听起来有一种豁然开朗的感觉。孙子兵法一共才6000多个字，大家可以先看一遍原文，然后在来听这本书，应该是挺有意思的。读完这本书，你一定会对孙子兵法有更深的了解，也有更深的思考。

作者上来说，孙子兵法通常跟三十六计并列，但其实完全不是一回事，三十六计，讲的是计谋，而孙子兵法则讲的是计算，他无时无刻不再计算，算各种概率和可能，让你尽可能多的掌握战场上的优势。所以三十六计是搞小聪明的书，而孙子兵法则是讲的如何实力致胜。

孙子兵法讲五事七计，五事叫做道，天，地，将，法，七事是主孰有道，将孰有能，天地孰得，法令孰行，兵众孰强，士卒孰练，赏罚孰明，孰就是孰能，也就是谁能够的意思。所以这段话翻译过来就是问你，敌我对比到底如何，谁更占理，谁更有能力，谁更占优势，谁更有纪律，谁的人更多，操练更熟练，赏罚更分明。让你比较天时地利人和，与法治环境。

这其实就是现代管理中的swot模型，也就是优势，劣势，机会和威胁。之所以要比较这些东西，就是为了知道敌我实力，计算之后你才知道我有没有胜算，有多少胜算。孙子兵法讲的是，胜负既定，然后兴师动众，这就是告诉我们，不打无准备之仗，一定要算明白了再打，作者讲，如果要用这五事七计来衡量，诸葛亮的成绩就不及格，他六出祁山没有一次是谋定而后动，全都没有胜算。但是老齐有自己的见解，诸葛亮战术上确实有问题，但是战略上，他这种穷兵黩武也许是正确的，他要不北伐，那么他的蜀汉政权合法性也就不存在了，而且三分天下他的地盘是最弱的，人口最少的。所以你不主动出击，就会早晚被人家迎头痛扁，那还不如趁着精兵强将在手的时候搏一搏，等黄金一代老去，蜀中也就只剩下大雨连绵，关外也只能横尸遍野了。所以这是一个等死和找死的区别，既然结局注定，诸葛亮选择了放手一搏也不无道理。所以孙武是兵家，站在兵家的角度来说，诸葛亮错了，但孔明其实是个战略家和政治家，站在战略的角度说，兵家却理解不了。这种事，在今天也经常出现，一些互联网公司，明知道有些公司干不下去了，也还要投资，单从某笔投资来讲，可能是错误的，但是放在全局来说，这确实很重要的，因为你不知道未来的黑暗攻击会从哪开始，所以必须把一切可能都扼杀在摇篮里。钱和现金，对于大公司来说，反而是最廉价的东西。

扯远了，还是回来说孙子兵法，孙子说兵者国之大事，生死存亡全都在此一线，所以不要轻易的用兵。这是表明了一种对于军事的敬畏之心，所以孙子兵法的核心是不战，而不是好战，整篇孙子兵法永远在想办法用不战的方式，解决战的问题。这其实跟医生有点像，好的医生不是能够治病，而是让你不得病。所以孙子跟伍子胥同时代，但是留下的精彩故事却没有伍子胥更多，也是因为这点，他总是不打仗，总在打仗之外就把事情解决了，所以也就没有表现的机会。但他历史的地位，却不是伍子胥能比的。这给我们的启示就是，尽量少摩擦，少干架，发展才是硬道理。每个人都要对争执有一颗敬畏之心。无论公司也好，个人也罢，一旦陷入摩擦，必然造成巨大损失，大多数情况都是伤敌一千自损八百。

还是说孙子兵法的五事七计，五事是道天地将法，道就是比较领导力，你是否能做到内部统一，上下一心，这是成败关键，内部都分歧巨大，成功的可能性就很小。天就是天时，一个事情能不能干的成最讲时机，timing很重要。地利，讲的是地点，区域，将就是统帅，也就是人才，你有没有人能够推动这件事。而法则是军法，放到现在说也就是制度保障和管理。所以这五点缺一不可，五点齐全了你才能举兵。

这些内容放到现在来想想其实也是相当重要的，现在道的层面上，我们很多公司都有问题，内部思想不统一，有人干活有人拆台，力量都相互抵消了。甚至一个公司大多都是雇佣兵，而没有子弟兵，大家都是来赚钱的，稍微有人诱惑，就树倒猢狲散了，这样的公司不具备成事的基础，而我们看到但凡伟大的公司，往往都有一个核心团队，比如腾讯五虎，阿里十八罗汉，这些都是敢于战斗的子弟兵，对于二马也是绝对的忠诚。

天时这个事，大家都在努力的寻找，但是商业上的天时并没有军事上的天时那么明显，军事上一般就冬夏不兴师，而在商业上，却比较难以区分。你说做电商什么时候合适？做及时通信什么时候合适？越早越好吗？显然不是，你得把握好那个时机，我们只有等过后，才感叹时势造英雄，站在当时，你很难确定这就是时机。只能知道大势如此，大概如此，但再往下细分，准确把握往往就做不到了。

至于地利，这个在军事上非常重要，居高临下抢占制高点，是我们在军事片中经常听到的台词，而过去打仗，其实就是比谁先能够抢占有利地形，所以我们看到解放战争中，解放军总是急行军，反复在对手中间穿插，就是集中优势兵力，抢占有利地形，然后将对手各个击破。而在商业战上，也有地利的因素，比如为什么深圳诞生了腾讯，就是因为深圳是一座创新力很强的城市，人口年轻，接受外来事物更简单，而杭州诞生了阿里和网易，阿里也曾经进军上海，但是惨败而归，因为你是新势力，而上海则代表了旧的势力，吴晓波老师就分析，你一头扎到人家的地盘上，企图中心开花，但结果却被联合绞杀。上海是一座金融城市，他缺少互联网基因，所以我们几乎看不到上海的互联网第一阵营的大企业。广州也一样，广州这个城市还是深深的商贸和地产烙印，跟互联网也是格格不入。

至于将，孙子解释，将者，智信仁勇严也，从字面解释就很好理解，首先你得有智慧，拥有智慧你才能不战而屈人之兵，这是孙子认为最好的战争结果，信排在第二位，信就是信用，威信，说的是你的赏罚之道，能不能一碗水端平，只有这样每个人才清楚该干什么，不该干什么，比如秦始皇灭六国，就靠一个信字，他在国内奖励军功，所以让秦国军士全都如狼似虎，穷人甘愿把子女送上战场。这成为穷人改变命运的最好的机会。现代商业中，最容易出现的问题就是赏罚不明，一个企业不是法治而是人治，老板一个人说了算，结果就变成了一大堆人只知道谄媚讨好，所有人的价值观跑偏，你喜欢听好话，就等于奖励了拍马屁，那么就一定会得到这个结果。仁字讲的是仁义，这点也非常重要，需要管理者敢于让利，别什么好处都自己得着，要跟部下同甘苦共患难，这才能得人心。勇字讲的是当机立断，敢于决策，敢于承担后果，老齐最瞧不上的就是溜肩膀的领导，出事不扛事，总推拖责任，这些人必然一事无成。充其量就是个混子，而最后一个严，就是威严，在古代军事中就是杀人立威，孙武的故事大家都知道，杀了吴王宠妃，以立威严。

据说曾国藩半路出家，弃文从武，就是天天翻孙子兵法，他在智信仁勇严后面加了廉明二字，讲的是要清廉服众，明辨是非，谁冲杀在前，论功行赏的时候，一定要公平公正，这样才能有将士为你卖命。项羽勇冠三军从来冲锋陷阵，而刘邦啥都不是，从来都是在后面论功行赏，但并不妨碍大汉一统天下。那么明天我们继续来说，五事的最后一个字，法，这其实就是管理的意思，他又能给我们带来什么现代的启示呢？

【2】华杉讲透孙子兵法2：兵者，诡道也

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法，昨天我们讲了孙子兵法的五事，道天地将法，今天我们来说说法，法排在了最末，一般人不太重视，简单以军法严明解释，但事实上这个字的技术含量很高，甚至一半的工作都在这上面。法其实就是管理，所以一个军队的组织架构，如何布置全都在法字上面。我们现实中很多公司起步很容易发展也很快，但马上管理就跟不上了，然后就出现了各种各样的问题。腐败，低效，组织结构臃肿接踵而来，所以好企业会在几年时间，就要搞一次变革，喊二次创业，就是为了解决管理上的问题。

熟悉孙子兵法的人，还经常听到一句话，兵者，诡道也，原文是，计利以听，乃为之势，以佐其外，势者，因利而制权也，兵者，诡道也！这段话的意思就是告诉大家，要计算厉害关系，客观分析局势，根据形势去趋利避害，如果计算过后，觉得确实处于劣势，就要用点盘外手段，来扭转这个势头。

那么怎么才算扭转呢，孙武又讲了十二条所谓的诡道，利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。重点就是要造成对方主将的误判，形成军事上的重大失误，如果对方不上当，不失误那怎么办呢？就只能等待，跟他熬着，派出间谍，总之一定要等待，等这种平衡被打破之后，才会有胜算的机会。这其实就跟我们的投资之道是一样的，需要等待时机，有胜算了再出手。

唐太宗李卫公问对里就记载，李世民总结，用兵的关键就在四个字，多方以误，就是说要想尽一切办法，引诱对方失误，当他做出错误举动的时候，破绽也就漏出来了，这其实跟打球很像，我们不断的变换假动作，就是逼防守人先出招，他一旦重心变化，我们就有了突破的空间。做生意更是如此，永远不要让竞争对手，摸准你的脉搏，比如这些年没什么人敢去招惹战神周鸿祎，因为此人深得兵法，不按常理出牌，是在3Q大战中打出了威名，当时腾讯通过安全保镖入侵360的领地，而360没有一味退守，反而用QQ保镖攻击腾讯的七寸，打他的QQ，并制造舆论攻势，这让腾讯相当恐慌，方寸大乱，此时周鸿祎步步紧逼，不但破了安全保镖之围，反而逼得腾讯做出了重大变革，自此之后腾讯不再到处抄袭，抢别人饭碗，而变成了入股投资为主。

孙子兵法讲，能而示之不能，这其实就是讲示弱，这是很好地麻痹敌人的一个方法，你在别人眼里没威胁，才不会被列为打击的重点，这样才有活下去，甚至反戈一击的机会。历史上李牧战匈奴的例子众人皆知，赵国为什么那么能打，主要是长期跟匈奴作战，所以拥有廉颇，李牧，赵奢等一批名将，李牧在对战匈奴的时候，就一条不战，跟匈奴耗了几年，一战未打，但他却私下里日日练兵，储存物资，然后出兵诈败，诱敌深入，果然麻痹了单于，随后匈奴信心爆棚大兵压境，而李牧则左右包抄，夹击匈奴，一战打得匈奴十几年不敢再犯边境。这就是兵家讲的，不战则已，一战而定。在过去我们的庄股时代，很多坑害散户的操盘手，也都是这么干的，反复洗盘，缓慢拉升，吸引散户入局，连续做上几个月，投入资金几个亿甚至十几个亿，为的就是最后的一把收割，当散户亢奋跟进后，他们就高位派发，从而带着大笔现金离场。留下散户在高位站岗，所以前面的洗盘，拉升其实都是示弱假象，高位派发才是他们真正的目的。相反有些稚嫩的操盘手，总是心浮气躁，急于拉升，结果反而被散户薅了羊毛，等派发的时候，发现没那么多人跟进，自己出不掉筹码。

孙子兵法讲，近而示之远，远而示之近，讲的就是战略迷惑，目的就是要让对手在完全没有防备的情况下发动攻击，他如果全力防备，那么我即使赢了也是惨胜，而他没有防备的地方，我非常好发动突袭，最典型的案例就是诺曼底登陆，盟军为欺骗德国人，使他们相信登陆地点是加来而不是科坦因，盟军虚构了以多佛为基地的第1集团军群，其编制比蒙哥马利的第21集团军群还大，并任命巴顿任该集团军群总司令。在你觉得越不可能的地方发起进攻，这就是用兵之道。

在打仗的过程之中，双方都是斗智斗勇，你骗我我骗你，但谁能够看的更远，看清战场的本质才是最后的赢家，那么本质到底是什么呢？还是来源于实力，用我的强点去打你的弱点，这个本质永远不会变，他所用的奇谋怪术，无非就是让你把弱点进一步的暴露出来，让他占据更大的战场优势而已。那么怎么才能让对方把弱点暴露呢？孙子兵法又讲了，利而诱之，乱而取之。这就是人的本性，都贪婪，都爱占小便宜，所以你要想真的诱惑敌人，就得给对方点好处。比如原来欧冠的经典战，切尔西打巅峰巴萨，知道你控球厉害，所以我不给你空间，诱惑你把后卫线推过中前场，我就在禁区前面摆大巴，10个人死守，而前面就放一个德罗巴，又高又硬，拿球护住就往两边分，两个边路就用速度快的球员快下，打巴萨的身后。就这么战胜了不可一世的巴萨，你压得越是靠上，身后的空档也就越大，我整体打不过你，那就一对一用速度解决你。

之前李牧那个例子也一样，诈败的时候，得演的像一点，所以会把很多的物资都丢给匈奴。这样匈奴一看有东西可抢，就大举入侵，中了圈套。所以对付你的对手，就要从贪婪的贪字上面下手。让他暴露出弱点。

那如果敌强我弱怎么办呢？孙子讲，实而备之，强而避之，那意思就是打不过就别打，用现代的话讲，叫做不作死就不会死，明明打不过还要跟人家死磕，这不是勇敢，这是犯二，商业中这种事情不少，明明实力很弱小，还要主动找事，结果就是死的更快。比如老齐原来工作过的酷6网，当年在优酷和土豆之下，他属于实力最弱的，但他却率先挑起了版权价格大战，结果一年时间，酷6就瓦岗散将，再也烧不起钱了。所以这是一个致命的错误。相当于用自己钱少的弱点，去攻击人家的强点。确实不作不死。但当时的CEO李善友不这么认为，他觉得只要把水搅浑，就有浑水摸鱼的机会，但最后盲目行动，却露出巨大的破绽。反而倒是爱奇艺，不声不响当时在后面一直看戏，慢慢后来居上。爱奇艺相比于那几家，晚起动了3-4年，却能后发先至，有百度撑腰的原因，也有不折腾，不挑事的因素。这有点像三分天下里的东吴，孙权的篇幅最少，也几乎很少南征北战，就守着他的江南六郡八十一州，然后就躺着三分天下了。其实他的关键点就是不折腾，蜀汉也好曹魏也罢，都吃过巨大的败仗，而且都跟东吴有关，赤壁大战曹操几十万人马都被人家点了火炬，元气大伤，同样夷陵之战，刘备给关张报仇，结果数万人马也被陆逊放火给烧了，从此蜀汉也元气大伤。也丢掉了荆襄之地，彻底被赶入了四川。东吴其实就两次扩张，一次是赤壁之后，另一次就是夷陵之战之后，曹操和刘备折腾来折腾去，也不过就是跟孙权三分天下。而丢掉荆州，损失精锐的蜀汉，也彻底的偏离了诸葛亮隆中对的构想，这时候其实已经意味着，蜀汉一统天下不太可能了。所以历史上有这么个说法，刘备之败，就败在了关羽身上。关羽是典型的百战百胜，一败而亡。这刚好与孙子兵法的思想背道而驰。不应该是我们学习的目标，你前面再辉煌又有什么用呢？最后还是会身首异处。就像在知识星球齐俊杰的粉丝群里，很多人都对做期货很感兴趣，其实期货投机，就跟关羽是一样的，你做对100把都没有用，只要有一次错了，没有止损你就完蛋了。所以这事一个终究会被干掉的市场，实在是风险太大，老齐也从不建议普通投资者参与期货投资。我们要做的是，可以经常小赔，但一下就大赚的生意，比如股票就是这样，在建仓的几年基本都是小赔的，而一旦牛市来了，几年的收益一把就会给你。明天我们继续讲，如何通过情绪，逼迫对手犯错。

【3】华杉讲透孙子兵法3：攻其不备，出其不意

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法，孙子讲怒而挠之，说的就是要利用对方的情绪，去激怒他，过去打仗经常用这招，碰到坚守不出的主将，就派出一堆喷子，到阵前骂街，对方如果被骂急眼了，就开城出击，然后你就避免了强攻城池的麻烦。不过这个也不是那么容易成功的，比如诸葛亮就用这招挑战司马懿，但司马懿格局远在诸葛孔明之上，老子就是不生气，反而把诸葛亮耗死了。有人说司马懿高明看穿了诸葛亮的计策，但司马懿真正高明的地方是他看穿了局势，对战诸葛亮，无论赢和输对他都没有好处，赢了，对曹魏来说司马懿就失去作用了，所以可以杀掉了，而输了，他依然没有作用，也会被杀。所以最好的结果就是这么耗着，诸葛亮的威胁存在一天，曹魏就得重用他司马氏，他也正好培养自己的势力。所以这也好解释，为什么这对老朋友相爱相杀，谁也干不掉谁。而他们真正的交手其实也并不多。更多的时光都这么耗过去了。这也给我们一个提醒，有时候不要非此即彼，站在更高的格局上来看，有些事就有了第三种更合理的选择。当司马懿想明白了自己的处境，他就不可能中计了。

孙子曰佚而劳之，这就是疲劳战，那意思就是要不断的折腾你，让你疲于奔命，当年红军的战略就是16个字，敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，就是很简单把你扰累了，我再打，不跟你硬碰硬。所以对手面临的全是冷枪和突袭，而自己空有力气却无处施展。商战中也经常使用这招，往往会在对方的优势领域制造麻烦，比如谷歌当年就号称1GB邮箱免费，去打雅虎的邮箱，这把雅虎给干的不轻，要知道两家公司当时不是一个用户数量级，谷歌免费付出的成本很小，而雅虎要跟随免费，可就是自断一臂了，一大块业务收入就会被砍去。

在电视中，我们经常看到离间计，这也是出子孙子兵法，叫做亲而离之，最典型的例子，就是纸上谈兵的赵括，当时长平之战，廉颇坚守不出，让秦军没办法，结果秦国到赵国去使用离间计，挑拨君臣关系，然后让赵王换掉了名将廉颇，而用了另一位名将赵奢之子赵括，当时赵括他老娘也挺逗，专门找到了赵王，说你要用我儿子没问题，但你得答应我，如果他要犯错战败，那么别牵连到我。估计当时赵括听到这话肯定是心里流血的，这真是我亲妈么？不过后来这到成了一段佳话，知子莫若母，赵母早就知道儿子是啥货色。最后酿成了长平一战，四十万赵国精锐，一战就损失殆尽。其实所谓离间计，都是苍蝇不叮无缝蛋，一定是已经心生怀疑，所以才能离间，比如赵王就已经对廉颇闭门不战心生不满，秦国的情报工作捕捉到了这个细节。

楚汉争霸也是如此，陈平用计离间项羽和范增，除掉了项羽身边唯一有水平的谋臣。这个计策能成功的原因，也是因为项羽早就对范增对他指手画脚感到不满。所以用计者要抓住别人的心里，顺水推舟，打爆他的心里弱点。离间计在商战中没少使用，甚至现在直接从竞争对手那里挖人，一定事先打听好了，那边给不到的我给，那边满足不了的我满足，所以有的时候一个公司的骨干团队集体出走，这个公司的业务瞬间就垮掉了。

孙子兵法讲了那么多蛊惑招，最终的目的就是攻其不备，出其不意，曹操也说击其懈怠，出其空虚，人的精力都是有限的，虽然我们市场提醒自己要保持12分精神，但往往根本做不到，经常会在一些地方出现纰漏。而在兵家看来，你认为最不可能出现问题的地方，恰恰就是最大的致命弱点。我们一次内战的时候，红军万里大转移，四渡赤水，血战湘江，又是草地，又是雪山的，目的就是要走敌人想不到的道路，攻击他们不设防的地方，从而跳出国军的包围圈。

三国末期，邓艾灭蜀，也是用的这一招，带兵绕过剑阁，寒冬腊月深入不毛之地，凿山开道，绕过了蜀军关口，直扑成都，姜维主力根本就没反应过来，幼主刘禅就投降了。

孙子曰，夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣，这句话的意思就是告诉我们，双方对战，谁算的多，谁就能取胜，所以在战争开始前，就要把这些事情都算明白了，胜负就可以预测的。这就相当于我们投资和创业前期的基本面分析，和市场调研，也是告诉你，一定得把所有的事情想明白了，然后再开始行动，不要上来就干，然后干起来才知道这是个无底洞，那就会损失惨重了。所以我们再总结一下，孙子兵法，讲的就是敌我实力的各方比较，有优势的地方在哪里，我劣势的地方又在哪里，劣势的地方，我能不能通过一些奇谋来弥补，从而扭转战争的形势！

我们日常上班，做生意，甚至做投资其实也要借鉴孙子兵法的智慧，一定要把该算的东西算好，把五事七计都做好了，这才是经营的根本。而不要总想着用什么奇谋妙术，那些都是偏门。技术含量也不会很高，有些公司一系列炫目的营销下来，最后产品不行，还是竹篮打水一场空，我们讲大败局的时候，这种案例没少分享， 早年间的三株口服液，沈阳飞龙，广州太阳神，都曾经名动一时，但是最后也都只是一颗流星。最后我们记住的，走向伟大的，还是得有强大产品力的像，茅台，格力，美的，海尔，万科这样的企业。所以作者的观点就是，少看三十六计，多读孙子兵法，这才是正道。

说完了计，大家应该对孙子兵法有了一个大概的了解，下面我们看作战篇。孙子上来就说，打仗太特么费钱了，这就是告诉我们，没事别打仗，要打仗至少得先有这些物资上的储备。古代打仗，最要命的就是粮食运输，没有高铁没有飞机，都靠人往上送粮食，而最要命的是，送粮食的还得要军队护送，而这帮人自己还得吃粮食，往往在京城准备10车粮食，送到前线就剩下了两车，所以这个消耗太大了。所以这叫带甲十万，千里馈粮，车甲之奉，日费千金，比如汉武大帝，一世英名，跟匈奴死磕，但最后也把家底给败光了，西汉之衰，始于汉武。

后面孙子接着讲，战争是为了获利，如果打仗时间太长，消耗太大，就得不偿失了，所以你还得仔细算算，得到的好处，到底有没有消耗掉的损失多。像历史上对汉武帝的评价就颇有争议，认为他完全没有必要北击匈奴。你把它打跑了，你自己也没捞到好处还得退回来。反而老百姓被你祸害的不轻。搞得最后是政府破产，不断的加税。这就属于穷兵黩武。相比汉武大帝，大家更怀念文景之治。那才是真正的西汉盛世。据说当时三十税一，也就是说你自己赚30块钱，只需要交1块钱给国家。而到了汉武时期，鼓励老百姓揭发商人财产，然后还经常没收别人的财产，搞得民不聊生。中央集权的央企垄断，还有个人所得税，这都是从汉武帝的时候开始的。可以说带了一个非常不好的头。而之所以横征暴敛，原因就是之前的穷兵黩武。

所以孙子兵法里面讲，打仗不是好玩的，不应该是常态，最好能不干仗，如果非要干仗，那就越快越好。这叫做兵闻拙速，也就是准备要慢，动手要快。林彪曾经总结，这就是四快一慢的战术，1是向敌人前进要快，也就是要长途奔袭，2是攻击要快，抓住有利地形就要打击敌人，3是扩张战果要快，突破一点然后顺势展开，不让敌人恢复防御。4是追击要快，不让他们在形成新的战斗力，要彻底击溃。而一慢讲的是，发起总攻要慢，要在有万全准备下再行动。总体原则就是，先考虑避害，再考虑趋利。商业上也是如此，李嘉诚就是先考虑失败，把失败的结果想透了，再想能得到什么好处。作者说经营往往比打仗更难，打仗你知道对手是谁，而经营很多时候你根本不知道对手是谁。所以必须要先学会保护自己，老齐也总说，能抗住多少揍，将来就有机会吃多少肉。而很多初学投资的小白们，却天天总想着吃肉，从不考虑风险，更不考虑自己能承担多少风险。结果就是无休止的亏损，甚至亏掉了老本。明天我们继续来讲讲，如何做好战争的准备。这其中又给我们什么启示呢？

【4】华杉讲透孙子兵法4：兵马未动粮草先行

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法，昨天讲到了作战篇，孙子说，善用兵者，役不再籍，粮不三载，说的是一定要一次征兵就准备够人马，而不要边打仗边征兵。粮食也一样，要准备好行军的粮食，包括来回的粮食，而作战还要时刻准备因敌于粮，也就是吃敌人的粮食。你要想办法先打敌人的粮草库，这样补充自己也消耗敌人。很多大战的转折点，往往都是粮道被劫。比如著名的官渡之战，就是乌巢的粮仓被曹操给端了，楚汉争霸刘邦也是早早就把秦朝的粮仓据为己有。这给我们的启示就是，一定要把事情一次搞定，不要反复，在事情开始的时候，就要想好对策。

其实物资准备跟我们投资有很大的关系，老齐一项主张大家，投资之前务必把你的投资计划写下来，你有多少钱，多少年不用，承担多大风险，要投资什么资产，什么样的投资计划。遇到什么情况，要怎么办，这些统统都要写下来，而有些朋友就是不听话，看书的时候刚听个标题，这边资金就已经买进去了，然后随着听老齐读书，他想法越来越多，但都毫无计划性，所以很快就没钱了。然后定投也进行不下去了，资产配置的也是乱七八糟，2018年下半年市场还不好，所以心力交瘁，只能躺在账户上装死，其实他就失去了一个绝佳的抄底机会。

在古代打仗，一般一辆战车配4匹马，带甲武士3人，七十二个步兵，所以一般我们说千乘之国，指的就是1000辆战车，那么至少也是75000人的部队。这些部队不是凭空而来的，都是需要花钱的，所以古代打仗，其实就是打消耗战，我们反过来想，如果有人要把这个成本降下来，用低成本跟高成本作战，那么高成本还有可能赢吗？比如两宋对战北方少数民族，就是怎么打都输，就是这个道理，人家打仗不要钱，人人都是骑快马，开硬弓，本身就是打猎出身。所以这帮人又是牧民又是战士，自带弓箭和战马，而且他们赶着牛羊，带着家眷一起行军，军队打到哪，家就搬到哪，反正也是游牧，无所谓！这么打仗几乎不要钱，平常闲着也是打猎，无非就是拿弓箭射人还是射兔子的区别。而大宋军队都是农民，你得给他们置办武器，铠甲，战马，还得操练，准备粮草。所以即使经济实力最强的宋朝，遇到野蛮人入侵也是没办法。

这个就给我们一个启示，当所有人的成本都很高的时候，如果你能通过某种技术创新，或者某种全新的商业模式把成本降下来，那么你就是开启了高维战争，传统的高成本的商业模式，将无法跟你竞争。比如电商，之所以干掉了传统商铺，就是这点，随着互联网的发展，硬件设备，以及网络服务费用不断降低，仓储物流成本也随着规模化和科技信息化的引入，变得越来越便宜，而人工和店铺租金成本却在不断抬升。在2012年前后，其实二者的势头已经发生了明显的逆转，电商越来越便宜，而实体店越来越贵。成本不在一个水平线上，那么这个仗你根本就打不赢。随后就是人家想怎么虐你就怎么虐你，现在阿里提出新零售，京东也开始无界零售，目的都是从线上反攻线下，这就是准备斩草除根了，不再给线下的商业机会活路，要么你加入我们，要么我就干掉你。随着外卖和物流网络的四通八达，你会发现很少有东西，是非得去线下不可的。目前我能想到的就是美容美发，温泉洗浴，其他很多服务已经都能上门完成了。相信不久的将来，肯定还有其他的办法，进一步实现颠覆。

另外，因敌于粮也是重要的思想，怎么样能花对手的钱，办自己的事，这个需要智慧了。比如2018年末，万科一下吃掉了华夏幸福在华北的住宅，按照土地价买的，都已经造好的房子，这算不算是因敌于粮呢？相当于华夏幸福白忙活半天，结果被万科抢了胜利果实，之所以这样，就是因为他没钱了，不得不忍痛割爱，断臂求生。相当于卖土地白送房子。万科省去了大量的建筑成本。

孙子讲如果要想激发士气，必须要给大家一个杀敌的理由，故杀敌者，怒也，取敌之利者，货也，也就是要么你让大家愤怒起来，要么许给大家好处。任何人都是无利不起早。这条非常有借鉴意义，现在很多公司跟员工谈情怀，这就是纯扯淡，你不让他看到利益，他是不可能跟你走下去的，情怀应该找合伙人去谈，而不是跟你的普通员工。

电视上有很多的误导，正面人物的队伍，就是军纪好，对百姓秋毫无犯，反面人物一出来，就是烧杀抢掠，但其实军纪好不好，根本就是战略目的，军纪好，那是收买人心，军纪不好，那叫激励机制。很多军队也是会变的，比如李自成的军队，一开军纪很好，大家要杀牛羊,备酒浆,开了城门迎闯王,闯王来时不纳粮。但后来李自成进了北京，可谓是烧杀抢掠无恶不作，这是要给兄弟们一个交代。跟李自成相反，明太祖朱元璋一开始投靠的红巾军郭子兴的部队，这些人就是土匪出身，就是靠抢掠激励士气的，但朱元璋后来要成大事，就开始严肃军纪收买民心。这让天下英才，纷纷来投靠。以为遇到了明主，但结果当上皇帝后，朱元璋干的第一件事就是屠戮功臣，胡惟庸案，李善长案，蓝玉案几乎把洪武功臣屠杀殆尽。所以这就跟男人找小三一样，不要相信在野党，谁上台都一样。

后世的道德楷模曾国藩，也是纵兵抢劫的，他们进了南京城，把城内的财宝瓜分了个干净，对慈禧太后上报，说南京城里啥玩意都没有，慈禧当然不是傻子，只是心照不宣，我不给你军费，你去抢劫就是一种补偿。当然这事我不能知道，也别让我知道。所以老太太聪明透顶，压根不问。只要问了，自己反而尴尬了。不过曾国藩好就好在，这个人活得太明白了，抢了钱财全分给兄弟们，自己分文不取，所以即使湘军劣迹斑斑，也不影响他光辉伟大的形象。

孙子讲，车战，得车十乘以上，赏其先得者，这说的就是奖赏之道，有十乘战车，就是一只700多人的部队，能够打败这只部队的，肯定不是个人，也得是一只部队。对于一个团体行为的奖赏，不要大锅饭，人人都有奖，那样既浪费又起不到激励作用，而要奖励先得者，也就是谁出的主意，谁身先士卒，那就奖励谁，鼓励这种带头行为。名将吴起曾经命令，若车不夺车，虽破军，皆无功，这就是说，你战车就得去打战车，不能捡软柿子捏。那些总是想办法干容易的事的人，是不能给予奖励的。

孙子还讲，优待俘虏，为我所用，这在古代战争中极其不容易的，我们听到那个年代更多的故事是杀降，比如项羽就坑杀秦军20万。于是秦人对他恨之入骨，敌人的敌人就是朋友，所以最后玩命的帮刘邦。这个智慧放到今天也是适用的，商战之中也要尽量化敌为友，为我所用，而不要结仇。很多公司，完成并购之后，对于对方公司的员工则大比例裁员，有的时候弄得相当不愉快，而且也损害了对方公司的有价值的资产。有能力的人都走了，才恍然大悟，这块业务已经不值钱了。这一篇最后，孙子讲，兵贵胜，不贵久，如果你主动出击，主动挑起战争，就要一击致命，不要总拖拖拉拉，那样反而风险极大，损耗极大。这就是告诉我们，永远不要打没把握之仗，一旦非打不可，就要尽快解决对手。拖下去，势头往往就会逆转，更有利于被动防御的人，而不利于主动进攻的人。有的时候我们在商业上发起价格战，你要算好了，对手是一个什么样的局面，你的价格战能不能快速让对手认输，如果不能，那么就不要玩这个游戏。这属于自损一千伤敌八百，损人不利己。还有人为了打击对手，使用公关抹黑，你也要想清楚，这一招能否一击致命，如果不能，那么对方必然反制，双方互相抹黑，最后所有人都声誉扫地，在公关上投入了大把金钱，谁也没好处，甚至让全行业受损。明天我们讲讲孙子兵法的谋攻篇，这就是要讲到底该怎么打仗。又对我们现代的商业活动，有什么启示呢？咱们明天接着讲。

【5】华杉讲透孙子兵法5：上兵伐谋！其下攻城！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法，今天我们说谋攻篇，孙子说，凡用兵之法，全国为上，破国次之，全军为上，破军次之。百战百胜没什么牛逼的，不战而屈人之兵那才是真牛逼。这就是告诉我们，一定要把目的想明白，打仗的目的是为了获得好处，而不是为了杀人，所以最好的结果是不打仗就获得好处。让对方投降，乖乖献出城池和财富，这是最好的，这就是求全的思想。

故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，这就是告诉我们能用脑子控制其他国家最好，如果不行就试试外交，如果外交也解决不了矛盾，才是动兵打仗。也有解释说，伐谋就是打掉他的计谋，让他自己放弃计划，而伐交，是干掉他的盟友，让他孤军奋战。如果是这样，那么就是告诉我们，面对对手的挑衅，我们应该想办法让他自己放弃计划，其次是切断他与盟友的联系，让他陷入人民战争的汪洋大海之中。伐谋的重点，就是要假装自己很强大，让对手知难而退。比如我们在外交的时候，往往都要邀请对方检阅军队，这就是告诉对方，我很厉害的，你不要惹我，但也有搞砸的时候，比如我们在读饥饿的盛世这本书里讲过， 乾隆列兵，请马戛尔尼使团检阅，英国人一下笑喷了，中国士兵都拿着古董级窖藏的武器，竟然还有人拿着蒲扇就上战场了。于是这其实反而坚定了英国人发动鸦片战争的决心。

至于伐交，战国里面著名的苏秦张仪就是纵横家，他们的工作就是远交近攻。苏秦一直研究6国伐秦，而张仪就在不断的破坏这种联盟。班超的故事大家也都知道，出使西域联合逐国对付匈奴，正好匈奴也来谈判，班超就心生一计，带着部下杀光了匈奴使臣，这下西域逐国都惊了，不想跟汉朝联盟也不行了。

孙子讲，其下攻城，攻城之法，为不得已，说的就是不到万不得已不要攻城，因为损失太大。即使赢了也是惨胜。很多商业战都是攻城的思想，跟对手死磕到底，最后谁也没有好处。反而整个行业都被颠覆掉了。最典型的例子就是电视机。这个行业2000年初就上演了惨无人道的价格战，让所有企业的利润受损。

所以孙子兵法的思想很有借鉴意义，赢不赢咱们先不说，起码保证自己先不输，在古代战争中攻城之战都是相当惨烈，最倒霉的是隋炀帝杨广，攻打苟高丽，结果攻城几个月攻不下来，结果国内空虚，起义军闻风四起。民国军阀混战时期，张作霖派张学良猛攻直系所在地涿州，直系这边的主将的就是著名的守城将军傅作义，张学良怎么打也打不下来，最后还是阎锡山出面议和了。而解放战争的时候，林彪就吸取了这个教训，他打长春，就不攻城，而是干脆围城，生生把顽抗的国军饿降了。围城要比攻城的损失小的多。

孙子曰，故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，这就是对谋攻篇的总结，就是要谋全，争取全部获利，自己不受损失，敌方资产也不要破坏。这也是告诉我们，先考虑风险，再考虑代价，第三再去想利益，避免见小利，而忘大害，成功者都是在这点上非常的明白，比如李嘉诚，他就跟儿子说，做生意就是你能够赚7分，那么只取6分，这样你才能做得长久，他一生就是小利全让，大利不放，把自己的事做好了，好事也就自然来了，比如要没有他几乎不赚钱的去给港铁盖楼，也就后来搭不上汇丰这条大船，如果不是给汇丰面子，放弃争夺九龙仓，也不可能轻易的吃下和记黄埔。所以做生意永远有舍有得，能不跟别人交恶就别找麻烦。多个朋友多条路，多个仇家多堵墙。即使你要征服对手，也尽量想办法屈人之兵，这就是争取双赢原则，而不要斗得两败俱伤，最后赢了，但也毁掉了对手的资产，征服了一堆废墟，这就毫无意义了。在商业的江湖，没有战场那么残酷，所以很多事情，其实都可以谈，一定有比你死我活更好的解决办法。比如前几年开始，经常发现老大并购老二的案例，这其实就是孙子的思想了，再斗下去完全没有好处，还不如合并，大家一起发财。

孙子讲，用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则逃之，孙子从不讲究以少胜多，他更强调用绝对优势的兵力去打击对手，十倍包围，五倍才能进攻。如果只有2倍的兵力，那么就要调动敌人，让他把兵力分散，也就是说最好能有绝对优势，如果没有绝对优势，那么至少也要创造相对优势兵力。这也是运动战的思路，用空间来换取优势。解放战争的时候，我们就是这么干的，用小部分兵力牵制国军主力，然后集中优势兵力，围点打援，吃掉他的主力兵团。晚明的时候，明军三路进攻努尔哈赤，而努尔哈赤带领总人数不占优势的八旗军队，来回飞奔，充分利用骑兵机动性的优势，分三次作战，创造局部战场优势，从而各个击破，一举大破明军主力。

这就是倍而分之，也就是兵力没有特别大优势的时候，你得学会分割敌人，但分割敌人之前，先要自己分割，所谓守正出奇，你得自己想好怎么以正合，以奇胜，一般古代兵法都是，以一正挡其前，以奇兵攻其后。分兵是把双刃剑，如果没分好，就像明军打努尔哈赤，被人家各个击破，但如果该分不分也很麻烦，比如淝水之战，前秦军队80万攻打东晋8万，10倍兵力，没有围，也没有分兵，而是都挤在了一起，过河过到一半的时候，被东晋半渡而击，结果一战而溃散，如果前秦要是能够分兵出来，主力溃败陷入混乱，还有军队可以施救。从而恢复战斗力。

当然如果人数比敌军少，那就别打了，随时准备逃跑就可以了，而且要快跑，否则被对手围住，那就跑不掉了。所以孙子是个极其保守的性格，没胜算的仗，他绝对不打。我们平常总是再说，要以少胜多，要出奇制胜，但你看孙子兵法却并不提倡这种做法。这又怎么解释呢？作者说这是个概率的问题，你听到的都是贼吃肉，但不知道的都是贼挨打，就跟中彩票一样，你听到的都是中了500万的例子，但其实一辈子没中奖的人多了去了。所以你总觉得以少胜多是可能的，但可能一共就那么几个例子，绝大多数情况下，都被人家聚而歼之。所以孙子兵法才是必然，而以少胜多只是偶然。这在管理学上叫做沉默的证据，说的就是这个道理，那些逃跑的，被干掉的人从来都不发声，也不宣传，所以你不知道。而你听到的都是那些以少胜多赢了的偶然事件。就拿东晋和前秦的淝水之战来说，80万打8万，如果让他再打100次，估计99次都能赢，但就这一次大意了。所以才成了百战经典，但是过多的学习这个东西，其实对大家没什么好处，拿着个性当共性，反而会让大家误入歧途。做出许多自不量力的事情。

孙子兵法讲，将帅是辅国重臣，所以必须要考虑周全，不能有一点麻痹大意，作者讲不知者无罪，这话放在将帅身上就不适用了，你如果身在其位，不能洞悉局势变化，那么就是你的重大失职。孙子讲国君可以不知兵事，因为他的工作是治国，但是将帅却不能不懂，一味迎合国君，那么必然失败，比如安史之乱，哥舒翰守潼关闭门不出，令叛军毫无办法，但此时唐玄宗却出馊主意，一意孤行让哥舒翰出兵平叛，结果导致了全军覆没，很快长安失守，唐玄宗只能南逃四川。所以这个责任谁来背？看似是唐玄宗的过错，但其实哥舒翰也脱不了干系，你知道万万不能出兵，但还是妥协了。这才造成惨败。我们古代有句话，叫做将在外，军令有所不受，这事得具体问题具体分析了。现在其实企业也是如此，老板经常瞎指挥，业务线负责人深受其苦，但是你其实完全可以不听，保留自己的主见，毕竟你是专业的，老板是业余的。你应该反复痛陈厉害，尽量说服老板，而不能自暴自弃，一想，反正他让干的，出了事他担着，这不是一个解决问题的态度，这不利于公司的发展。换个角度，站在公司领导的角度说，也少掺和具体的运营，毕竟你不了解。你一伸手，反而以后责任没法认定了。明天我们再来讲讲，大将该怎么跟国君沟通，这也就是我们现在职员，怎么跟老板沟通，其实是一样的。明天见。

【6】华杉讲透孙子兵法6：将在外君命有所不受

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来看这本书，华杉讲透孙子兵法。昨天我们说到了，将领一定要学会跟国君沟通，因为他是外行，经常外行指挥内行，如果你不沟通，很可能会一败涂地。最后不但自己搭上性命， 还造成了更大的损失。但有人问了，你说的简单，将在外，君命有所不受，这话老板不一定听，如果你真敢抗命，那就只有死路一条。这时候你就得懂得一些技巧，知道怎么去跟你的老板交流，比如岳飞同志，宋高宗一问，他就要迎回徽钦二帝，宋高宗当然会很不高兴，你把他两接回来，我就得下岗了。所以这事没的说，最后只能弄死你。相反，秦国大将王翦就聪明的多，他带着秦国60万大军去灭楚，走到半路上，一会管秦王要块地，一会又要点珠宝首饰。有人问王翦，说你这不是威胁秦王吗？这么贪得无厌好吗？王翦说，我只有管他要这些东西，他才能安心，我贪图钱财才能表现出胸无大志，如果我带着举国之兵，还不贪财，那他才会睡不安稳。

所以，将在外君命有所不受，这是在绝对信任的前提下的，那么怎么能让君王或者老板信任你呢，这需要一些技巧。要想办法解除，你在他心目中的威胁才行。比如岳飞，如果他只说还我河山，不提迎回徽钦二帝，也许结局会好的多。


孙子讲，知胜五道，首先就是，知可以战与不可以战者胜，说的是战场用兵，有的时候胜败会很明显，但商场经营，胜败却没那么容易判断，甚至一场商业大战之后，你到底是胜了还是败了，这个很难讲。比如当年周鸿祎的3721和百度，都想投靠互联网巨头雅虎，结果周鸿祎成功了，成功把公司并入到了雅虎里面，他也成了雅虎中国总裁，但事后来看，恰恰是没有并入雅虎的百度成功了，而周鸿祎却在雅虎里面迷失了自我。错失掉了搜索的江湖。所以作者说，有的时候胜败会被隐藏，过一段时间再来报复你，让你不可挽回。所以从这个角度来说，商战更难，因为他更加持久，也更不确定。

第二条是识众寡之用者胜，就是知道兵多兵少，怎么用人的就能取胜。这事说起来容易，但做起来难，用多少兵能克敌制胜，这需要相当丰富的经验。比如秦国灭楚。秦王问需要多少兵，老将王翦说非60万不可，而另李信和蒙恬说20万就够了，经过一番招标，秦王当然会用兵少的，代价小的方案。于是就让他们两去了，结果一下被打得大败，不得已才又找来了王翦，给了他60万大军。所以我们身边总有一些不知深浅的喷子，这些人动不动就要跟人家死磕，我们管这种人叫做爱国贼。甲午海战之前就是，李鸿章深知已经不能跟日本开战，还是要通过英法斡旋。而朝内的爱国贼们都撺掇光绪帝跟日本干一仗，这其中就有后世著名的实业家，状元出身的张謇，他当时就主战，痛骂李鸿章贻误战机。除此之外，了解自己的管理能力也很关键，比如大家都听过，韩信带兵多多益善，而刘邦就不行，韩信说他只能带10万人，人再多就自己混乱了。

管人是一门很大的学问，善于管人，会发挥巨大的团队凝聚力，而如果不善于管人，那么人越多就越麻烦，可能发生很严重的内耗。很多人自己干活是一把好手，但带不了团队，一带团队，就是一盘散沙。甚至有时候还不如他自己一个人干。自己干事你想的是事，而带团队，你更多得琢么人，所以完全不是一回事。没有员工思维的老板，顶多就是一只狼带着一群羊上战场，最后拼命的事还得你自己来。而人家善于管理的，才能带出一个狼群。

孙子讲上下同欲者胜，说的是思想得统一，怎么思想统一呢？首先利益得一致，不能同享乐，就不会有人跟你同患难。所以还是我们之前说的， 你得懂得让利，懂得许给大家好处才行。比如赤壁之战，东吴就有很多人主降，后来鲁肃跟孙权一起去尿尿，偷偷跟他说，别人投降都能继续当官，你要投降，你想想后果吧。孙权顿时就明白过来了。这就是君臣利益不一致了。所以必须战。而且要重用主战派。

孙子讲，以虞待不虞者胜，虞就是准备的意思，也就是说有准备的打没有准备的就会获胜，有人说，我准备好了，敌人不来怎么办，兵法有云，宁使我有虚防，无使彼得实偿，就是说我宁可白准备，也不能让他打我一个措手不及。其实很多准备都是白准备，因为一看你有准备了，往往对方就会停止攻击，所以都说以往万一，怕的就是这万一的状况，比如在日本他们不断的灌输地震的避险知识，但其实即使在日本，真正破坏级别的地震也是很少的，但你不能说这些安全灌输就是在浪费时间，一旦遇到风险，他通常都是救命的，相反我们这里没有这些知识准备，每次小地震小火灾，都有人从窗户跳下，反而摔伤的不少。

战场上其实只是结果对决，而99%的工作都在战场之外，比如筹备，练兵，布阵，装备，千里奔袭等等，但很多人只记得结果，并不记得这些筹备，我们在商业中也是如此，看似你跟对手都干着同样的事，但是其实内功修为差远了。所以你们如果正面冲突，失败者都会一触即溃，不堪一击。

最后孙子讲，知己知彼百战不殆，不知彼而知己，一胜一负，啥都不知道的每战必败。这话就不用多解释了，你到底了解多少，直接关系到战场的结果。做投资特别适用这句话，很多人不但不知道要投资的公司状况，甚至连自己懂不懂，懂什么也都不知道。连能力圈的边界都找不到，这么做投资哪有不赔钱的道理。所以，至少要了解自己，知道自己吃几碗干饭，这是最基础的要求，你只有了解自己，才能不断补强弱点，增强长板，你才能逐渐产生优势。过去我们听到的那些笑话，比如义和团刀枪不入，要扶清灭洋，跟八国联军死磕，那不是英勇，就是犯二，而慈禧老太太敢一次向11国宣战，也不是捍卫正义，而是泼妇骂街，不自量力。

作者说，我们在经营活动中，知己知彼更多的是讲，要洞悉客户需求，你要了解自己的能力，同时知道客户的需要，如何在自己的能力范围内，更好的服务客户，这是孙子兵法的思想，也是经营之道。

下面讲孙子兵法的军形篇，孙子说，先要让自己处于不可战胜的状态，然后等待能够战胜敌人的时机出现，不可战胜在于你自己，而能不能战胜敌人，这事取决于对方给不给你机会。所以不可强行为之，一句话先管好自己，再去管别人，你做的再好，也不一定就能战胜对手，所以得等机会。如果对手严阵以待，没有破绽，你再努力也是没用的。所以战争中，等待机会是一个重要的策略，你看电视里演的，为什么神人都喜欢下围棋和钓鱼呢，这就是磨性子的过程，沉不住气的人，是不可能成功地。

但等待，也不是傻等！在等待的过程中，要不断的积累自己，另外要等待对方失误，所以等待中就是此消彼长的过程，之前我们讲的王翦带60万秦军灭楚的例子，虽然兵多将广，但王翦也没到那就开战，凭60万大军，还碾压不了楚国。王翦在那安营扎寨，天天练兵，足足在楚国边界上等了一年，最后楚国人憋不住了，频频调动军队，警戒也松懈了，王翦看准时机，一击致命，就灭了楚国，所以你想想，你手握60万大军，拥有优势，能不能耐心的等上一年呢？所以成功必有积累，举个老齐的例子，我写文章，并且坚持读书，一开始都不赚钱，那么在不赚钱，也没有什么利益改变的情况下你能不能坚持下去呢？我反正是坚持写了8年的免费文章，读书更是坚持了10几年，最后终于等到了，自我的改变，通过知识积累，走上了专业投资之路，也等到了移动互联网时代，等到了知识付费，流量为王的时代，所以现在才有了老齐读书这样的产品形式。那么现在大家也都走上正路了，下一个十年里，你是否耐得住寂寞，能够坚持到底呢。老齐估计，至少90%的人，短期看不到利益，就会走掉。而10%的人坚持下来了，会慢慢看到巨大的改变，从而为自身带来巨大的利益。不信我们就拭目以待。所以人生这场排位赛，很多人并不是没有机会，也并不是没走上过正道，而是没能坚持，不懂得等待。所以大多数人缺乏知识，更缺乏智慧。明天我们就继续来讲述孙子兵法的智慧，我们明天讲攻守之道。明天见。

【7】华杉讲透孙子兵法7：不败在己！可胜在敌！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法， 昨天我们说到了军形篇，第一个问题讲了等待，第二个问题就是攻守之道，孙子讲，知道自己的战力不足，那就去防守，直到战力有余的时候才能进攻。而战力有余的标准，就是我们之前讲过的全胜，也就是不光要保存自己，还要能保全敌方资产。伤敌一千自损八百，那么还是不要主动进攻的好。因为这么打仗没有意义。会越打越穷。有人说，这会不会太保守，光知道防守能守得住吗？其实守就是积累，而且是加速积累，比如企业，你进入一个新领域，就是进攻，而深耕老的优势领域就是防守。王石当初把商贸公司的业务全部卖掉，就留下了房地产一个板块，所以他成为了后来的房地产老大。

作者讲，什么是竞争，竞争不是我要跟你争，而是让你没办法跟我争，孙子也说会打仗的人，总是先让自己立于不败之地。而且人人都看的出来的东西，你也看得出来，那不叫本事，在别人没看到之前，你看到了，那才叫格局。比如在1998年，马云就说电商是未来的趋势，你说他是狗屎运也好，是瞎蒙的也罢，但是他把这条路走通了，于是就一战封神。等到2008年以后，一大堆人都要做电商了，结果反而市场没有机会了，现在最大的电商，一个马云的阿里是1999年就开始干的，另一个刘强东的京东，是从2003年非典开始触网的。所以在趋势开始之初加入，和在趋势明显之后加入，完全不一样。这就是我们讲的，事后诸葛亮，事前猪一样。现在那些哭着喊着买房的人，15年前你怎么不买？那会他们肯定再说，傻子才买房呢，结果现在成了真正的傻子。

孙子讲，善战者不是自己打败了敌人，而是战胜了那些，已经失败了的敌人，换句话说，敌人自己把自己打败在前，善战者攻击在后。孙子这话其实在给自己找台阶，因为他这一生除了留下一步旷世兵书，并没什么带兵打仗，攻杀战守的经历，换句话说他有点像格雷厄姆，写了证券分析和聪明的投资者两本书，并培养了巴菲特这个股神，于是就成了投资教父了，而他自己的业绩，差不多不到年化15%，还曾经赔的破产，所以他的实战业绩与他的名声并不相符。

所以孙子算不上名将，他说之所以没名，是因为他不需要打那些经典的战斗，他只是把该赢下来的战争都赢下来了而已。这就有点像扁鹊说的，我们家论医术，我大哥最好，二哥差些，而我最差。大哥治病都是在病发之前，化病痛与无形，二哥治病都是在病初，在小病的时候就能防微杜渐，只有我才会等到病痛变成疑难杂症，才去医治，所以我的名声更大一些。

孙子兵法的核心就是胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜，顺序错了结果就完全不一样了，不败在于自己，而能不能战胜敌人，则在敌人是否有破绽和失误。唐太宗李世民就说，古今胜败，一误而已，也就是说只要你走错一步，被对手抓到了，就会一败涂地。在实际工作中，有的时候，并不是你的工作做得多好，而是竞争对手更差。就像郭德纲说的，不是我有多优秀，主要是同行们的衬托，所以无论是职场也好，商战投资也罢，你只需要静下心来观察等待，总有对手犯错的机会。而大部分人总是沉不住气，率先出招，结果就率先犯错。比如微信和米聊当时竞争的时候，明明是米聊先上线，但他犯了一个重大的错误，那就是架设的服务器和带宽不够，影响了用户体验，所以微信及时弥补了这个痛点，才一举拿下市场。其他软件再也没有翻身的机会。阿里巴巴做淘宝也是在eBay之后，当时大家对eBay收费很有意见，所以这就给了淘宝战胜敌人的机会。马云通过免费一击致命。把eBay赶出了中国。所以有的时候不要刻意创新，你可以观察对手，他没有做好的地方，往往就是你的机会所在。

再说创业，很多人鼓励大学生创业，这其实居心叵测，是为了达到减缓就业压力的目的，而昧着良心说的，大学生一没积蓄，二没经验，三没人脉，四没技能，这么创业就属于是先战而必然后败，老齐一直鼓励大学生先就业，当你在一个行业里干了5-10年，有积蓄，有经验，有人脉更有技能了，你可以将这个行业的痛点，转化为你的创业机会。比如很多人原来就是在广告公司的，替大公司出文案，那么他获得行业认可之后，当然可以出来单干。

所以别总看贼吃肉的故事，更要想着贼挨打，其实贼挨打是常态，贼吃肉反而就那么几个。媒体永远宣传的都是贼吃肉，这就对大量的人造成了误导，就好像有个老太太每天抽一盒烟，他活到了120岁，但很多人却理解成了只要每天抽一盒烟，就能活到120岁，这完全就是南辕北辙了。

下一章我们讲兵势篇，如果之前的军形篇说的是战略，那么这篇就讲的是战术。孙子更强调造势去影响人的心智，比如韩信创造出来的成语背水一战，背水列阵本是兵家大忌，但特殊的时候，背水列阵却让军队置之死地而后生，激发军队拼命的架势。

孙子说，管理很多人和管理少数人一样，靠的就是组织架构，比如军队会分成军师旅团营连排，让每一层级都管那么几个人，然后汇聚成一只强大的军队，而不能将军直接去指挥士兵，那样你指挥不动，现代企业管理也是，一旦公司人数超过50，就会有层级了，老板管副总，副总管几个总监，几个总监带几个经理，经理下面有几个员工。通常每个层级都是3-5个人为最佳。这样保证管理更高效。人的精力都是有限的，你让他直接指挥50个人，确实难度很大。

而战斗靠什么？孙子说斗众如斗寡，形名是也，说的就是要指挥一只庞大的军队，跟指挥一个小部队是一样的，都要靠严格的号令。在古代经常靠令旗，战鼓来指挥战斗，也有鸣金收兵的成语。总之就是要让政令统一，传达给每一个小部队。从而形成强大战斗力。

大家讲守正出奇，但作者说，另一种解释是以正合，以奇胜，这时候念奇偶的奇，是多余的意思，说的是你把正兵安排好了，然后剩下多余的军队当成预备队，随时准备在关键的时候使用。曹操就是这么解释的，先出为正，后出为奇，告诉你不要一次把手里的牌打完，要时刻留有后手。永远在手上留个预备队，关键时候再出。这跟我们投资是一个道理，我们也时刻劝说大家不要满仓，手里一定有预备队。比如股债均配模型，其实就告诉他，你永远手上都应该有一半的债券仓位，这样股价一直跌，你就能一直补仓了。能够吃到一个低价的筹码。散户恰恰不懂这个，总是上来就满仓，还有很多一把就满仓，然后就只能听之任之了，一旦风险来了，便没有任何的解救方法。

两军对垒，往往都要先制造对手的混乱，比如燕王朱棣用兵，就经常是骑兵冲击对方阵营的侧翼，然后等对方混乱了，正面再出击，趁势取胜。所以侧面冲击，你可以说他是正，也可以说他是奇，总之就是打两下，一下扰动，另外一下才是实锤。所以打仗就是打后手，把这点想明白了，也就理解了孙子兵法，那么你要怎么运用呢？怎么才能先扰动，再出招？

比如职场上，你跟同事竞争一个岗位，这时候你就可以考虑孙子兵法的思想，先扰动，示弱，表现出完全没有敌意，让所有人都轻视你，但随时准备好后手，也就是一旦有的事对方出现纰漏，干不成的时候，你果断接过来，干的漂漂亮亮，这时候通常你就能够瞬间扭转局势。对方干不成的，你干成了，这在领导眼中是一个极大的加分项。有些人缺少智慧，正面跟别人死磕，互相攻击，互相拆台，最后损人不利己，对方没干成，他这边干的更糟。所以还是得不到任何的好处，反而一旦对手登上领导岗位，他就彻底完蛋了。而用我们的智慧，先确保自己不败，你不表露出争夺的野心，人家也就不拿你当敌人，如果真的没有机会，对手就是上台了，你也没什么损失。而一旦有机会了，你反而可以大显身手，制造逆袭的效果。明天我们再来讲讲，预备队到底该怎么用。如何起到出奇制胜的效果。明天见。

【8】华杉讲透孙子兵法8：故意示弱！诱敌深入

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，华杉讲透孙子兵法，昨天说到了，守正出奇，奇兵不是奇袭计谋，而是指的预备队。比如韩信的背水一战，韩信当年攻打赵国，兵力不占优势，于是他守正出奇，一万人背水列阵，并且表现出节节败退，让赵军误以为韩信主力已经战败，于是赵军个个奋勇，想活捉韩信去抢头功，于是开营出击，这就导致了兵营薄弱，韩信提前布置的2000骑兵，正好截营，而且他只干了一件事，就是把赵军军营插遍了汉军军旗，并大声呼喊赵军败了，这让正跟韩信正面大战的赵军顿时陷入混乱，无心再战开始溃散。韩信一战，以一万人破掉赵军20万，斩了成安君，生擒赵王歇，不得不说韩信这是一个险招，并不是孙子兵法鼓励的用兵之道，他的用兵思路就是通过预备队，去打敌人的破绽，从而反败为胜。正奇经常相互转化，看似背水列阵是正，但真正发挥作用的却是截营的骑兵，所以在赵军全军出击，犯下大错的那一刻，韩信的军队，背水列阵成了奇，而骑兵截营才是正。

拳击比赛中我们也经常看到这种情况，一般拳手的后手拳是不经常用的，只用前手拳进攻，当有完全把握的时候，才会使用后手拳给对方重击，但是当你打出后手拳的时候，此时是你破绽最大的时候，所以最高级的拳手就是通过假象来迫使你误判，使用后手拳攻击，当你的后手拳出来，你就打完了底牌，破绽也就完全暴露了，此时他在做出对策，用自己的后手拳，攻击你暴露出来的弱点。所以这给我们一个提醒，在没有完全把我的情况下，一定要留有后手，当对方打掉他的底牌后，往往才是决一死战的时刻。

孙子讲，水能够将石头卷走，是借助了水势，所以用兵也必须是迅猛的，行动要短促，要掌握合理的距离和力道。就像射箭，如果太远你就射不中，如果速度不够快，杀伤力就有限。

这段话就是告诉我们，发起攻击的过程不能太长，就如同猎豹捕猎，要悄悄接近猎物，然后突然袭击。你如果在很远就开始追击，很难抓到善于奔跑的羚羊。

孙子还说在战场上，要让对方看起来我很混乱，但是实际上我却很有规矩。这还是故意示弱来诱敌深入的思想，现实中我们也要学习这个东西，一个人越表现出什么，他往往就越缺什么，比如很多人炫富，这恰恰说明，他缺少财富上的认同感，真正有钱的人，才懒得晒今天买了什么包，明天买了什么车。有钱人爱晒的是跟文化相关的东西，比如书法，古玩，或者慈善，钱这个东西已经成为共识，他们更需要的是身份的认同感。最怕被人叫成是暴发户，土大款。所以你可以看看你的朋友圈，炫富的通常钱都不是他自己赚的，而秀恩爱的，也通常都是单方行为，另一半永远不露面。这其实就是宣示主权，告诉别人我的好东西别抢而已。

所以通过一个人的行为，我们完全可以洞悉他的弱点，那就是他越想让别人知道什么，往往说明他在这个领域越是欠缺。天天拉着名人合影的，其实他谁也不认识。人家根本跟他就不熟。反而是那些主动晒缺点的人很可怕，这就是孙子兵法讲的示弱，其实他未必那么弱。总说自己穷的，可能很有钱，总说自己不懂的，他其实什么都知道。所以这种低调的人我们要特别的小心。

所以孙子兵法说，形势比人强，能不能赢关键看你怎么造势，我们看到很多微商，都要PS跟奥巴马握手，到人家4s店里去拍宾利的合影，这就是造势，假装自己很成功，很有钱。一些公司的自我定位也是如此，比如某某销量领先，或者最受消费者认可，包括老齐，我就说我是财经第一说书人，这也是一种造势，你不服还能弄死我？有了这个势头，进入了大家的心智之后，接下来就好办了。

军事上有时候要故作坚强，比如孙权打合肥，曹操的锦囊妙计指示，先给他迎头痛击，然后再固守城池，孙权没想到曹军能主动出击，结果吃了败仗，一下气势就没了，然后攻城也攻打不下来，自己就撤退了，如果不是这个迎头痛击，孙权可能气势正盛，死守城池恐怕也守不住。

我们平常与人交往，气势也很重要，往往第一印象，就决定了你的成败。有些人气场很强，通常凭借他的权力还有名气的光环，会盛气凌人，你明明很不舒服，但也只好屈服于这股气势。比如马云，20年前他到处推销，被人家数落的视频现在还在网上能看到，当时马云也被别人说的哑口无言，跟今天完全不可同日而语，因为他当时还不具备这个势能。

气势往往不是虚的，而是真实实力的体现，虚张声势只能骗得了一时，往往撑不了多久，气势之外还讲地势，也就是当你占尽地利的时候，往往会有一种势能，比如诸葛亮失了街亭，他就失去了地势，所以只好快速撤退。战争中我们抢占制高点，也是要找地势，由上而下，就有地势之利，而抬头仰攻，则是兵家大忌。在工作中也有很多地势，比如老齐建议年轻人，尽量租你们单位附近的小房子，也不要租距离上班过远的大房子，你努力工作，其实回家待着的时间不多，够住就好。路上尽量节省时间，你每天在路上少用一个小时，你就可以多读一个小时书，或者多加班一个小时，这日积月累下来，几年后差距巨大。而且你还会给领导一个特别好的印象，随叫随到。无论是升职加薪都会很方便。如果离的远，每天都要经过痛苦而漫长的通勤时间，有些人其实上班不是很痛苦，只是上班的路很痛苦，所以上班就跟上坟一样沉痛，这样你会心底发生抵触，是不可能干好工作的。老齐实在搞不懂那些，每天通勤3个小时以上的人，这些人估计很难在工作上有所突破了。你跟一个离家近的人去竞争，那么从地势上来说，已经是完败，而这种完败通常是你自己选择的。

孙子讲，善战之人，就是在高山上往下推石头，让石头借助势能，产生强大的冲击力，大家应该好好体会这句话。赶紧思考你能借什么势，其实在这里读书的朋友，已经是在借势了。借助别人的智慧，来解决自己的问题。你比那些很多年不读书的人，已经强出了一大块。下一步就是如何把读书的智慧，融化在自己的格局和行动中。彻底改变自己的人生状态。由知识上升为格局，他不是线性的，不是读完每一本书都有提高，需要你不断的积累，用老齐自己来说，我甚至读了5年的书都没什么变化，但在工作的第6个年头，迎来了互联网转型，在第10年迎来了金融投资转型。在第14年拥有了自己的事业。所以坚持下去，回报往往会一把给你。之所以现在还没有改变就是积累不够。老齐现在开始练习书法，学了3个月，写的依旧奇丑无比，但我根本不着急。说白了就是积累的时间不够。慢慢练，每天练字2小时，坚持10年，老齐一定可以也成为半个书法家。不是不报时候未到，不光是说的报应，更多的其实讲的是报答。

下面我们看孙子兵法的虚实篇，这是作战三篇的最后一篇，之前我们讲了形篇，说的是先胜而后战，势篇讲守正出奇，虚实篇则讲避实击虚，这其实给我们带来了很多的启发，无论是竞争还是商战，我们都要找到别人的弱点，争取用自己的强点去打对手的弱点，这样才能够有胜算。我的强项在哪呢？这个问题就需要你知己，而对方的弱点在哪？还需要你知彼。

兵法讲以逸待劳，这个大家都懂，我在办公室等客户拜访，跟你去拜访客户，完全不是一个概念，你做客拜访可能得忙上好几天，而等待拜访往往只需要2小时就可以了。所以别看谁拜访谁是个小问题，他其实反映了你在供应链中的地位，如果你总是去拜访客户，说明你处于了绝对劣势。那么你就得尽量想办法扭转这个劣势。孙子讲，善战者致人而不致于人，说的是能调动敌人，而不会被敌人所调动。兵法讲，调动敌人过来打仗，他们就会很虚，处于劣势。不去客场作战，我就能够保持强大，所以这就是避实击虚的体现。那么这时候你就要想了，如何让客户经常来拜访你，这其实往往是你们如何建立商业合作关系的关键。明天我们继续来讲避实击虚的问题。

【9】华杉讲透孙子兵法9：避实就虚！围点打援

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法，昨天讲到了避实击虚，也就是作战三篇的最后一篇，虚实篇的主要思想。孙子讲要使我安逸，而对方疲于奔命，隋朝杨广灭南陈，就是每到南陈庄稼快成熟的时候，隋朝就厉兵秣马，拉开架势，南陈一看赶紧强收庄稼，结果损耗巨大，损失惨重，等陈国折腾一溜够之后，隋朝又原地休息不打了，就这么折腾了好几次，陈国心力交瘁，而且粮食也越来越少。已经开始挨饿了，这时候隋朝再强势出击，一举灭陈。

司马懿更是用兵的高手，他讲攻其所必救，从而调动对手，司马懿征辽东，公孙渊放辽河之水阻挡魏军，司马懿知道强攻肯定损失惨重，正中敌人下怀，所以他分兵绕道，直捣公孙渊的老巢，围困了襄平城，公孙渊只能回师来救，半路上被司马懿围点打援，一举而歼。其实解放战争中，我们经常使用这招，围困城市，围而不打，然后等待敌军来救援，半道上设伏，围点打援，吃掉他移动中的国军主力兵团。避免陷入攻城战。三大战役基本都是野战，很少强攻城池。

商战中也经常避实就虚，比如我们之前讲过的例子，3Q大战，就是攻其所必救，360安全助手强奸QQ，这是腾讯所不能允许的，也是必然施救的地方。所以也就解了他的安全之围。但是这招也要具体问题具体分析，用不好就变成了以卵击石，反而是自己劳师远征，对方以逸待劳，比如马云做出来往，网易做了易信，这就是劳师远征，要去腾讯的地盘上分一杯羹，结果仗还没打，就已经败了。所以调动而不是强攻，调动的目的在于转移他的注意力。而且要有打到他痛的能力。比如我现在对阿里的收费很不满， 决定做个电商，然后调动马云，围点打援，这不是计谋，这是犯二，对我来说，阿里已经强大到不可战胜，不是我这种实力的人能够撼动的，所以你再怎么打，人家也懒得理你。但腾讯就不一样，他入股京东，把京东和易迅合并，一下就对淘宝构成了威胁。抢红包一出来，也对支付宝构成了强大的威胁。大家可以看看，腾讯后面干了不少这种事，合并老二和老三，然后威胁老大，老大的后台，往往都是阿里。所以这就是没有硝烟的商战，看似风平浪静，却到处下绊儿。

孙子讲，出其所不趋，趋其所不意，也就是说你要真打，就打他够不着，救不了的地方，攻而必取者，攻其所不守也，说的还是攻其不备，对方没防备，你才能够有胜利的把握。如果对方死守，还真是不好办。

反过来说，我们要是防守，即使对方不进攻的地方，我也要严密布防，以做到万无一失，往往大意的地方都会成为事后的死穴，就比如二战著名的马奇诺防线，他光想着德国正面进攻了，完全没想到德国人能先攻波兰，从比利时绕过马奇诺防线再进攻法国，所以完全没想到的地方才会爆发黑天鹅，而这种黑天鹅才是致命的，反而大家都想到的风险，不会成为真正的风险。西汉七国之乱，名将周亚夫平叛，守昌邑，叛军攻打东南角，而周亚夫则下令重兵守护西北角，果然很快叛军主力从西北角发起突袭，周亚夫的提前布放反而重挫叛军，于是叛军攻不下来，只能退去，正在他们撤退的时候，没想到周亚夫反而开城追击，大破叛军。所以叛军就犯了两个没想到，没想到声东击西没有迷惑周亚夫，更没想到周亚夫敢于出城追击。你没想到的事太多，所以就会惨败。

工作中我们也经常犯这个错误，总是告诉老板我没想到，没想到客户会有这么大的意见，但这就是你失败的根本原因。投资更是如此，没想到股市会跌，没想到楼市会跌，这些没想到才会让人损失惨重，所以损失最大的时候，就是暴跌开始的时候，一旦你躲过了突入而来的暴跌，在底部开始建仓，虽然是熊市了，但是损失也不会太大，因为你已经加着小心了。什么时候摔的最狠，就是高速奔跑中，突然被什么东西绊倒，往往伤筋动骨头破血流，相反让你过泥泞沼泽，其实反而伤害不大，你小心翼翼，即使摔跤也不会很疼。

孙子讲善于攻击的，敌人不知道怎么守，而善于防守的则敌人不知道怎么攻，踢球踢的好的那些球星，你看他们的带球，浑身都是假动作，其实并不是他们速度有多快，力量有多大，就是你摸不准他的下一步变化。那么多人都被梅西晃过，不是他们不知道犯规，如果他们就是奔人去犯规，梅西肯定也是无法突破的，之所以梅西能够过人，就是因为这些后卫误以为梅西露出了破绽，我出这一脚，就能把球断下来，所以才会下脚，而他出这一脚，其实就露出了破绽，梅西的速率比他快，把球拨走了，就形成了漂亮的过人，再看国足比赛为什么总是很艰难，就是变化太少，每个人拿球都是意图太明显，连球迷都知道他们要干什么，甚至有时候后卫都不用出脚，跟着他们，他自己就能带丢了，或者传失误了。所以这种差距是全方位的。并不止于技战术。你的每一步变化都提前让对手猜到了，那这比赛还怎么打。

有人说你怎么知道他声东击西，万一他就是一根筋杀过来呢？这个问题很好，通常情况下我们根本不知道，如果靠猜，那就完全不靠谱了，跟赌命差不了多少。但是我们可以用眼睛看，通过观察，知道对方的虚实变化。老齐举个例子，有一个房地产开发商，他就经常讲，他跟人谈生意的时候，总是准备一些礼物，比如LV的包，又或者是名牌手表之类的，反正就是大几万的奢侈品，然后他就观察这些准合作伙伴的反应，有的那家属一看见LV的包两眼冒光，美得不行，他就知道这人没多少实力，做生意的时候，一定要让他先付钱。如果是无动于衷，心平气和，就知道这人有点家底。起码见过世面，可信度要高了几分，他这招屡试不爽，几万块钱的礼物，给几千万的生意就上了个保险。你如果舍不得花那么多钱买礼物，其实也可以请他们吃一些高档餐厅，一个人在高档餐厅的举止，其实也反映了他的素质，见没见过世面。总之就是要通过一些设计，让对方的行为跟你要的结果建立一点联系。这样你就能够探得虚实了。

三国中有一段很经典，曹操攻打张绣，结果老家被袁绍抄了， 曹操慌忙撤军，但曹操可是高手，知道撤兵也得安排妥当，果然张绣联合刘表来追击，结果中了曹操的埋伏，大败而归，但是张绣那里有个人才叫做贾诩，其实他早就看穿了，他也强烈反对张绣追击，但没能拦住，正当张绣垂头丧气败兵归来，贾诩马上告诉他，将军现在可马上整兵再度追击，这下张绣听了，二次追击果然杀得曹操措手不及，而大败。回来问贾诩，你怎么料事如神。贾诩说，曹操刚到这，还没打呢就要撤，肯定不是败了，而是出了急事，不得不走，既然他不是败，那么你去追击，他肯定会设防，所以你去了就是找死。而他打败你之后，目的已经达到了，还是要赶紧撤退，所以必然不再设防，你二次杀过去，刚好杀的他措手不及。所以打仗其实就是打心里，职场商业和投资也一样是心理战。你必须要知道别人怎么想。才能出其不意攻其不备。

大家经常让老齐读读王阳明的心学，其实他叫王守仁，是个哲学家，也是个军事家，一介书生怎么能当军事家呢？就是他把事都看透彻了，知道对手是什么货色，比如平定宁王之乱，眼看安庆岌岌可危，但是王阳明并不出兵相救，而是直取南昌，要端宁王的老巢，结果没什么文化的宁王只好回兵去救，走到鄱阳湖就被埋伏的明军给伏击了，造反大业只持续了35天。明朝那些事儿这本书里就说，宁王这辈子最倒霉的一件事就是碰上了王阳明这个对手。除了王阳明，放眼正德朝，除了太监，就是混蛋，要不就是迂腐的文官。只有王阳明一个明白人，而且是明清两代屈指可数的能算上圣贤的人物，阳明先生自打带兵以来，就从没败过，他用兵从来都是虚张声势，声东击西，倒霉的宁王刚出家门，就正好碰上了他了。不得不说是点背到家了。明天的我们再来谈谈如何集中优势兵力，将对手各个击破的智慧，明天见。

【10】华杉讲透孙子兵法10：集中优势！歼敌有生

各位书友大家好， 欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法，今天我们讲如何集中优势兵力。孙子讲，形人而我无形，则我专而敌分，也就是说，让对方看不清楚我的意图，不知道我的布置，所以他就得处处设防，兵力分散，于是我就能集中优势兵力，而攻击他的弱点，创造局部的力量优势。所以聪明人都懂得伪装自己，把自己的棱角藏起来，不让对手有针对性的布防，这样我才能突然发起攻击，取得优势。能成大事的人，都是情商高手，喜怒不形于色，而那些丢100块钱都写在脸上的人，干不成什么大事。所以一个人走上社会，一定要注重自己的情商培养，否则你所有的想法都写在脸上，人家就会对你处处设防，你这一生走的就会很艰难。

在商战中，集中优势兵力，往往体现在细分领域的垂直打击，比如有人已经做了读书会，而且做得很大，老齐要做的就是财经领域的读书圈，别人是泛读，而我们是精读精讲，别人只知道读书，我们则补充了大量的案例，用特别接地气的语言，这就是集中优势兵力打这一块的战场，有可能在整个规模上，友商大于我们几倍，但在财经领域里面，我们才是最专业的，这就是以众击寡的思想。所以上学的时候，大家都被老师骗了，老师告诉我们不能偏科，还拿水桶理论来说事，最短板决定了你的高度，但走上工作岗位，完全不是那么回事，没人会在意你的短板，而大家都会关注你的长板。长板才是你安身立命的东西。我们害人的中国式教育，教出来的孩子，很多都是没有任何特长的平庸的人，这些人在社会上将彻底迷失。所以很多人问孩子不爱学习怎么办，那是他没有体会到学习的乐趣，为什么没有乐趣，就是没有特长，没有体会过就我会别人不会的那份骄傲，所以家长要做的就是尽量缩小领域，先让他有个特长再说。比如数学语文，你先不要管，让他把英语学好。或者主课都不管了，让他先用业余时间学编程，相当于田忌赛马，放弃跟上等马的对决，抢跑未来。一旦他觉得编程有意思，他就会自学数学和外语了，所以兴趣和专长很重要，别人不会就我会的这种满足感更重要。

孙子讲，知战之地，知战之日，也就是说知道在什么地方打仗，也知道在什么时候打仗。这个很重要，这个跟我们的投资很像，无非就是两个哲学问题，买什么，什么时候买，对应的就是选股和选时的问题，怎么选股，你得看的懂基本面，当然几千只股票，你不可能都看懂，能看懂几十只就不错了，所以要求我们守住能力圈，只买自己看的懂的好公司。什么时候买，你得懂得大势，起码得知道什么时候是熊市，什么时候是牛市，熊市就定投，牛市就持股，当然如果你做指数基金，那么选股的问题也就不存在了，你只需判断牛熊就可以了。投资就这么简单，但为什么做不好呢？说白了就是想法太多。总想着多赚一点，但你投机取巧这一把，反而出现了致命失误。这就是兵法大忌，频繁调动军队，来回布防。最后你的钱就一点一点的赔光了。熊市里频繁换股，往往让你损失惨重。你刚追进去一个热点，马上就获利回吐，刚好吃了一大段下跌，相反你卖掉的那个到跌不动了。而牛市里频繁操作也会让你少赚不少钱。没有人做的好轮动，往往你刚追进去，他就不涨了。

孙子讲策之而知得失之计，也就是说你动他一下，就知道他的虚实了，我们之前讲的那个送礼物的地产商就是例子，投资也是如此，我们经常分批建仓，把钱分成5份，每份20%，先打进去20%看看，如果符合我的预期，就每涨10%，追入一份，如果不对，跟判断的不一样，那么就赶紧止损跑路。损失也不大。

战场变化是常态，而方法也没有一定之规，比如韩信留下了背水一战，但他一辈子也就用这一回，下次他就变了，所以你要学韩信，背水列阵了，但是敌军没有全军出击，那你就只能死的很难看，所以学习要学精髓，学思想，学逻辑，而不要死记硬背，照猫画虎，但大家往往觉得，思想，智慧这种东西很虚，不如给我方法，告诉我怎么做更实在，但其实具体的方法才是害了你，因为情况完全不同，方法当然也会完全不同，比如那么多人都在学巴菲特，50年过去了，也还是只有一个巴菲特，别人学了半天，甚至把巴菲特语录倒背如流，可以说除了财富上不像，剩下的哪都像了。但是又有什么用呢

所以孙子兵法告诉你，兵无常势，水无常形，要掌握原则，然后自己分析虚实。打仗也好，投资和职场商业也罢，其实无非就是人和人之间的斗智斗勇。把人的问题理解透了，你也就胜券在握了。说白了就是你得把对手骗到相信你，同时你自己不能被别人的幻术骗倒。战胜对手是很难，但不被对手战胜，其实并不是很难，比如做投资，你跑赢指数很难，但不跑输指数却特别简单。所以我们能不能先保证不输，然后再找特别好的机会跑赢指数呢？当然可以，老齐常说绝大多数时候，我们就该持有指数不动，这样就是不可战胜的防御姿态，只有在极其高估的时候，我们才会选择回避。

下面我们讲孙子兵法的军争篇，大道理大家都懂，但为什么一上战场就全忘了，一打开股票所有读过的书，全都消失的无影无踪了，军争篇就是解决这个问题的。

作者讲走弯路就是走路的一部分，花冤枉钱是花钱的一部分，交学费也是学习的一部分。都必不可少。所以该认输就得认输，该止损就要止损。

数学上讲，两点之间直线最短。但生活中却未必，孙子讲以迂为直，以患为利，说的就是有的时候你要根据形势变化，迂回前进，要懂得舍得之道。不见得直线就是最好的，所有人都认为最直接的线路，一定会被严防死守。比如德国进攻法国，肯定是走马奇诺防线最近，于是法国就在边界线上，修筑了号称不可能被击溃的工事，而德国先打波兰，声东击西，再反过来突袭比利时，绕过钢铁铸就的马奇诺防线，杀向法国腹地，此时的法国在完全没有防备之下，巴黎就失守了。

之前我们讲的，王阳明平息叛乱的例子，他打南昌宁王的老窝，调动宁王回来救援，半道上消灭了叛军，当时其实宁王手下建言，舍弃南昌，猛攻安庆，然后顺势直取南京，进而一呼百应。这是一条妙计，如果宁王真这么干了，王阳明确实也没办法了，但宁王的格局确实太小，不懂舍得之道什么都想占着，所以不想放弃自己的老窝，于是中计。而之前燕王朱棣靖难则表现出了完全不同的格局，当时他受困于铁铉的阻击，打到济南就过不去了，后来他听到谋臣建言，孤军深入，绕过山东直取南京，从而夺了天下。所以这个对比告诉我们，有的时候我们要把格局放的大一点，之前输了就是输了， 我们要把当下做好，把未来布局好。避免接二连三的犯错误。

投资上就是这样，你总想捞回来，但结果往往会越陷越深，用一个更严重的错误，掩盖之前的错误，结果错误就越来越大，不可挽回。该弃子就要弃子，天龙八部里的珍珑棋局，那么多人破不了，就是不舍得弃子，所以才走火入魔。所以道理都懂，兵法也都读过，但心里上的这个问题，却不好解决。没有那个格局，你就看不了那么远，只能在蝇头小利上算计来算计去，结果耽误了大事。

在战争中，经常要丢弃辎重，轻装前进，但很多人一想到，扔掉盔甲，不带粮食。往往就菊花一紧，第一是不敢，第二是舍不得。在商业上也是如此，该出手的时候就要出手，比如杰克韦尔奇，他就是砍业务的高手，如果一个业务2-3年仍然无法做到行业的数一数二，那他就会倾向于砍掉，即使你排第三第四也没用。什么都想做，就什么都做不好，必须集中你的优势力量，在你的优势行业里，这样才能创造伟大。乔布斯回到苹果之后砍掉了苹果大部分业务，这才让苹果二度崛起。而腾讯，一看到微信起来了，果断砍掉了微博业务，尽管腾讯微博当年花了很多的钱，规模也仅次于新浪微博。但马化腾知道，这块已经大势已去。孙子还讲，兵以诈立，以利动，这又是什么意思呢？我们又能从中悟出什么呢？咱们明天接着讲。

【11】华杉讲透孙子兵法11：兵以诈立，以利动

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法。昨天我们说到了孙子讲，兵以诈立，以利动，这就是告诉你，一定要隐藏自己的意图，迷惑敌人，欺骗敌人，然后引他犯错，而以利动的意思，就是指的有利，有利才能行动，这就是告诉我们，不要妄动，动的越多错的就会越多。要不断迷惑对手，让他尽可能多的行动。如果在职场上，几个人竞争，那么你怎么办呢？没把握的事，千万别干，有十足把握再去干，职场上往往有一个逻辑，越有能力的人，干的事越多的人，越不招人喜欢，比如孙悟空就没有猪八戒讨巧，但活都是孙悟空干的，猪八戒几乎啥都不干。当然我们不是鼓励大家学习猪八戒，只是劝告大家不要成为孙悟空，你做的事情越多，就出错越多，很多事情最后就成了，干好了没有加分，而干砸了减分不少。所以聪明人，都是鼓励自己的对手，去做他们没有把握的事情。而自己则瞅准了机会才出手。只有傻子才啥活都接，特别是逞能的人，往往死的更快。有些事，干不好还不如不干。投资也是如此，有把握再出手，如果没把握千万别动，动的越多，错的越多。就怕学的一知半解的，然后以为自己是孙悟空了，但其实只是猪八戒，明明是猪八戒却要干孙悟空的活，那就彻底毁了。

所以孙子讲疾如风，徐如林，侵掠如火，不动如山，行动就要快，布局要严密，进攻就要跟火一样，而守的时候，就要稳住，禁得住诱惑。

孙子兵法也讲掠乡分众，意思就是到下面去抢，然后分给的家，这就属于是军费之外的额外福利，通过这个手段来激励军队。比如电视剧亮剑为什么好看，就是反应了人性，李云龙就跟个土财主一样，看见鬼子，不再像之前的主旋律电视剧去讲什么大道理，他往往就喊一句，这次俺老李要发财了，于是就带兵去抢，抢完了也不上报，就留下给大家私下分了。用它的话说，他一个团的装备，都是自己抢出来的。二营长还抢了一台意大利炮。所以抢东西，就是一种激励手段，不抢老百姓的也要抢敌人的。所谓侵略，侵就是掠夺，而略则是讨伐，像诸葛亮北伐，就是要抢地盘，往往带有明显的政治目的，所以这种讨伐不会抢东西，要表现出爱民如子收买人心，而北方游牧民族，经常扰乱边疆，其实就是为了掠夺抢东西，他们不占地盘，即使打下来东京汴梁城，金国人也是押着美女和财物，返回北方，日本的侵华战争则是完全的侵略，既要抢东西，又要抢地盘。

曾国藩带兵其实就这一条，自己清廉，然后好处都分给大家，所以有太多人愿意为他卖命，湘军战斗力很强。而反过来满清后期，将领各个贪财怕死，甚至搜刮军饷，失掉了人心，战场上当然会一触即溃。所以这也给我们启示，公司里领导千万别贪小便宜。多给点员工意外之财，这对于激励士气很有帮助。牛根生还在伊利当高管的时候，就一直这么做，他说人聚财散，有时候把自己的奖金也给底下人分掉了，所以他在创办蒙牛的时候，才有一堆死士追随。

在古代战争中，一般要观察对方的旌旗和战鼓，曹刿论战就有这么记载，说齐鲁长勺之战，齐军败退，鲁庄公要追击，曹刿说先等等，于是他爬到很高的地方观察，一会他说可以追了，鲁国大胜，后来曹刿解释，说他观察对方，车辙乱了，旌旗也倒了，应该就是真败了，所以才可以追击。一般旌旗倒掉之后，就说明对方的指挥系统崩溃了。当然有的时候，也会故意用计诈败，故意把旌旗放倒，然后用金鼓来指挥战斗。

孙子讲三军可夺气，将军可夺心，说的就是打击军队，就要先打击他的气势，士气没了，他们就完蛋了。还是曹刿论战里的话，一鼓作气，再而衰，三而竭，敌人憋足了力量想跟你干仗的时候，千万别应战，等他一而再再而三的鼓动士气的时候，就会开始衰减，然后就是全军出击打他的士气低落。

投资中也是如此，往往面对熊市暴跌，我们不要挡路，因为挡路可能会被踩死，所谓不挡路就是在暴跌快速下跌的时候，不要去空手接飞刀，老齐总说，即使你觉得这家公司已经很有价值，很便宜了，也要等他一个月不创新低了再去买，而不要总是在他快速暴跌的过程中买。因为他不断创新低，空头气势正盛，你冲进去就会被套。而一个月不创新低之后，他也就三而竭了，这时候你再买，就往往能买到更便宜的筹码，也不会被空头所伤。

商战其实也是如此，敌人叫嚣的时候，你千万不要应战，让对方折腾一会，他找不到对手，自己就觉得没意思了。最典型的案例就是，当年郎咸平郎教授在网上骂了张瑞敏，李东升和顾雏军，顾雏军就犯了兵家大忌，跟郎咸平上来就死磕，所以最后反而被整到监狱里去了。而张瑞敏他们根本就不理郎教授，有记者去采访，张瑞敏反而问，郎咸平是谁？搞得郎教授一点面子都没有，最后自己灰溜溜的也就算了。反而专心致志对付应战的顾雏军。所以这都是教训。

公关行业尤为如此，针尖对麦芒是最傻的公关策略，狡辩是没有用的，你应该看的就是士气，如果媒体正在劲头上，千万别针锋相对的回应，那样反而会激发媒体的斗志，中庸的办法是不回应，或者只认错，说我们整改。把事情拖一拖，媒体的士气就衰竭了。最高级的办法就是开个玩笑，化对手的内功与无形。比如当时网友对高房价很不满，于是调侃著名地产商潘石屹，说人民币已经买不起房了，要买得用潘币，一潘就是每平米1000元，潘石屹没有针锋相对，而是笑纳了这个东西，并且还发起了网友设计制作潘币的活动，一次很恶意的公关事件，变成了一个娱乐话题事件。后来罗振宇也深的此招，有一次，凤凰新闻客户端主笔王路发出了《罗辑思维，你讲点职业道德好不好？》的帖子，指出罗辑思维的两期节目用了他的两篇文章却没有给作者署名也没有加上文章来源。这其实就是一次发难，你要是罗老师，该怎么回应，说我没有，我不知道，或者是认错服输？前两个回应都会让骂战升级，而最后的回应，势必让罗辑思维的形象受损。网上骂声已经开始了，而罗振宇的回应是，这个事确实没有职业道德。这个骂挨得一点也不冤。罗胖自己开出了“罚单”：“CEO脱不花罚薪一月，承担王路老师稿费，剩余款项纳入预提稿费池。最牛逼的杀手锏是，他同时罚自己一天不吃饭，对一个胖子来说，这意味着人生了无滋味……”此外他还希望王路应聘罗辑思维并许以3万月薪等等。对此戏谑的回应，对方瞬间失去了火力，王路甚至亲口称赞罗振宇的公关水平之高。化危机于无形，随后这事就黑不提白不提了。罚胖子一天不吃饭，这一招，让很多搬了小板凳等着看罗辑思维笑话的人，都大失所望。

孙子讲，善用兵者，避其锐气，击其惰归。从字面理解就是，对方气势太盛，早上别跟他打，等他骂累了，该回去休息的时候再攻击他。千团大战的时候，气势最盛的是拉手团，大规模投放广告，烧钱。当时引发了价格大战，而美团那时候不显山不漏水，等他们锐气丧尽，开始发力，当时的团购网站中，只有美团活下来了。

李世民当时跟窦建德对阵，对方军容整齐，列兵数里，而且阵中还有很多重甲骑兵，李世民命令按兵不出，随时准备。就这么着，从早上6点一直耗到中12点，窦建德的大军，站了一上午军姿，又累又饿，开始准备休息吃饭，刚把铠甲脱了凉快凉快，李世民的大军就杀到了，一战活捉窦建德。

这对职场也有借鉴意义，我们的锐气往往都是在刚毕业的时候，干了几年后，马上就变成了暮气，所以从个人角度来说，老齐主张没事可以时长换换工作，保持你的锐气，而作为公司，也要时常新陈代谢，保持公司朝气蓬勃。明天我们继续讲，孙子兵法的32个字的用兵之法，这又是什么呢？明天见、

【12】华杉讲透孙子兵法12：兵者止戈，敬畏之心

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法， 昨天我们说到了孙子兵法总结了32个字的用兵技巧，分别是，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇莫追。其实从字面就能理解，这就是让我们争取占领高地，背靠丘陵，如果地利被别人占据了，那就不要贸然攻击，要识破别人佯攻，不要跟士气很高的对手死磕，也不要贪图小便宜，围城的时候留个缺口，防止对手困兽之斗。把他们引出来再消灭掉。追击可以，但是人家都快跑回家了，就别再追了。

不过作者说，这事也不能全听兵法的，一定要因地制宜，比如马谡就吃了死读书的亏，他看到有山丘，于是就在山上扎营，想居高临下占地形的优势，但张郃来攻，先切断水源，又派兵放火，一下把马谡熏得够呛，一战大败，让诸葛亮失掉了街亭。所以至少放火烧山这招，兵法上没讲，但兵法没有，不代表人家就不能用。马谡就吃了大亏。

另外有时候，你以为的并不是你以为的，比如你以为是击其惰归，但其实是佯北勿从，比如赵括上任后跟秦军开展，连战连捷，他以为自己可能真的是将星转世，但殊不知这都是白起给他设的套，把它的自信心逗上来，然后给他挖了个坑，让他来填，果然在长平一战，赵军被白起多次切割，反复包围，连饿了46天，最后突围赵括阵亡，全军被俘。

这里面有个问题，赵括的老爹是赵奢，是一位跟廉颇齐名的赵国名将，当时多次跟匈奴作战，跟秦军作战，全都大胜，但他跟儿子辩论军事问题，却完全说不过。但赵奢却十分明白，这个儿子不是一个将才，他的理由就是，军事是一个生死存亡的大事，需要小心谨慎，甚至需要一些保守，而儿子赵括却把军事视同儿戏，似乎没他不知道的，这就太自负了，所以以后如果赵国让他为将，那就是赵国的灾难了。所以才有后来赵括他老娘去找赵王，说你要执意用我儿子，以后千万别牵连到我。

所以从这点，我们也可以总结，一个善辩论者，往往干不成什么大事。太激进的人，会缺乏一颗敬畏之心。而轻敌则恰恰是兵家大忌。老齐也发现了，很多做投资的朋友，说起投资来头头是道，各种分析方法似乎没他不知道的，但唯一有问题的地方就是，他很穷，而且一直很穷。之前我们还纳闷，这么大才，为什么做不好投资，今天老齐才明白，是因为兵无常势水无常形，他对于投资缺乏一颗敬畏之心。

在经营中，我们也要运用兵法，不要把对手逼得太紧了，小心他困兽之斗，如果两个公司赌气式价格战，往往就是谁也不落好，所以现在互联网的江湖特别讲究的是并购，甚至行业死敌，也可以走到一起，这其实就是围师必阙的思想，打下去你一定会输，那就不如加入我们吧。给了对方多一个选择。往往就能避免更大的损失。比如优酷土豆合并了，58和赶集合并了，京东易迅合并了，滴滴和快的合并，随后滴滴和uber又合并，携程和去哪儿也合并了。这些冤家最后都成了夫妻。所以应了那一句话，没有永远的敌人，只有永远的利益。商战就是为了取得更多的利益，但当大家都没有利益的时候，也就有成为朋友的可能。所以如果你是行业老大，看老二不顺眼，或者你是老二，觉得老大很欺负人，不妨换个思路试试，看有没有合并的可能，早点合并，也许就能免受更多的损失。

下面我们看，孙子兵法的九变篇，说的其实就是变化和变通，就是怕我们把书读死了。孙子讲，在水塘，沼泽这样的地方，就不要非得安营扎寨了，在一个四通八达，易攻难守的地方，就别打仗了，做好外交更省事，没水没吃的的地方，就别死守了。容易被人包围，我却进出困难的地方，最好多用点计谋。而到了死地，那么就要坚决拼死一战，比如到了水边，背水列阵，就要拼死而战，不能往水里退，宁可找死不能等死。这其实就是告诉我们，因地制宜，情况发生变化，自己也要有所调整。

孙子讲，军有所不击，城有所不攻，说的就是有所为有所不为，不一定所有机会你都需要抓住，有的时候等待才是更大的智慧，只有学会了等待，你才能够把握住更好的机会。这句话放在投资上最合适，没有什么生意是必须做的，墨菲定律在投资中通常都是噩梦般存在，也就是说，你所担心的一定会发生，比如一个公司你觉得哪都好，但就是担心他能不能维持这么好的增长势头，结果他很快就会增速下滑。你认为管理层好像有点不和谐，往往很快公司就会出现内耗。所以在投资圈有句话，哪怕你有一点担心，这个公司你都不要投。但很多朋友不是这样，他们不是很成熟，根本不全面分析，往往只看到一点好处就买进去了，结果就是亏损。所以这是投资角度的问题，投资应该是一票否决的排除法，而不是在垃圾堆里找吃的。任何公司都会有优点，但这其中99%的公司，其实都不值得投资。所以老齐才在知识星球齐俊杰的粉丝群里，给了大家一张股票估值的模板，也是一份清单，上面列出了一大堆项目，就是希望大家能够全面思考，全面考虑，而不是只看到他一个亮点，然后就盲目出手。一定记住，天下没有什么生意是必须做的，如果有担忧，再好的公司，也不要出手。比如巴菲特他跟比尔盖茨是忘年交，没有人有他这样的条件去了解微软，但他就是不投，结果错过了一只历史罕见的万倍大牛股，但这并不妨碍他成为股神，或者讲的再深奥一点，正因为巴菲特错过了微软，抵御住了诱惑，他才能成为一代股神。

之前我们讲的例子，朱棣就是这样，山东打不过去，那就不打了，带着兵直取南京。这就叫懂得选择，懂得放弃。并不是什么事你都要搞明白的，把你该搞明白的弄清楚了，就算很成功了。

孙子兵法还教了很多害人的招，比如屈诸侯者以害，说的是让他们自己去做一些，对自己不利的事情。最后让他们自己自绝于人民。又或者找点麻烦来折腾他，让他疲于奔命。比如伍子胥就把吴军分成三份，一队出击袭扰楚国，搞得楚国全国总动员，等折腾累了，一队收兵，二队继续，三队车轮大战最后把楚国折腾的劳民伤财，彻底崩溃了。随后伍子胥三军同出，攻陷了楚国。

孙子讲，用兵之法，不能祈祷敌人不来进攻，要有对付他们的办法。这句话用在现在也是很合适的，你不能总去预测，祈祷别的公司不要挑战你，祈祷股市不要下跌。这些都没有任何作用，你应该做好一切预案，一旦别人挑战你，你该怎么应对，只有你把准备做好了，那别人才真的不敢轻举妄动，股市也如此，你带好保险带，自然也就无惧股市下跌。所以祈祷和预测都是没有用的，真正有用的是策略。你怎么应对，从而让自己不受损失。

说句题外话，很多人都在盼着房价下跌，但是他们完全没有应对房价不下跌的办法。一旦你的预测落空，房价不降反涨，你又该怎么办呢？很多人没想过这个问题，有朋友想学老齐把房子卖了，先去投资，等过几年房子跌了，在买回来，赚个差价。但这么做是极其危险的，一旦房价下跌落空，开始再度上涨，他整个人都会崩溃掉。你根本就没有策略应对这种情况。而我是有的，首先从收入来讲，我买几套房子都不会很吃力，其次我的固定收益，就已经足够我一直租房下去。第三，我的特殊家庭情况，比如北京户口，父母有房。已婚无子，这些特殊情况就决定了我，根本就不需要非得有套自己的房子。所以即使房价再涨，我也顶多就是少赚点，但对我并无损失。而对于别人恐怕就未必了。所以策略要远比预测和祈祷重要的多。你可以经常预测，但却不能用预测进行投资。

其实很多名将，都被历史埋没了，最典型的例子就是戚继光，大家都知道他是抗倭名将，打的日本彻底服了，但后半段他调到北方，却没有战绩，这又是为什么呢？莫非他到了北方就不适应了，咱们明天再讲。

【13】华杉讲透孙子兵法13：养兵千日，用兵一时

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，《华杉讲透孙子兵法》，昨天说到了有些名将被历史埋没了，不是他们不够优秀而是无仗可打，最典型的例子就是戚继光，因为他在福建浙江是著名的抗倭名将，打的日本浪人屁滚尿流，经常以0伤亡就大破敌军。神一样的存在，但他到了北方却销声匿迹了，没有任何经典战例留下，不是他水平下降了，恰恰是因为他的水平提高了，他针对北方游牧民族蒙古军队的特点，开始重点练防守，又是火器，又是大车阵，还修了长城，所以不是他打不赢，而是根本没人敢过来招惹他。他等了半辈子，都没有表现的机会，万历元年好不容易等到了一个机会，蒙古朵颜部带数万精兵来犯，但走到半路上看到明军的架势，感觉好像有点觉后悔了，准备想撤，于是戚继光带8000人迎敌，攻城战，生生变成了追击战，戚继光率军追出100多里抓了敌将才算心满意足，这一下更坏事了，从此之后在没人敢招惹这位爷。戚继光这套东西，到死也没用上。戚继光是1588年去世的，努尔哈赤是1618年反叛明朝，1619年打的萨尔浒之战，努尔哈赤甩八旗骑兵，把明军各个击破。有人说，如果戚继光多活30年，或者张居正没倒台，戚继光这套对付北方游牧民族的军备系统没有被破坏，那么努尔哈赤恐怕早就被消灭了。

所以冯唐易老李广难封，李广总打仗，但是他只是好勇斗狠，其实打仗的水平不咋地，经常战败，难堪大用。而真正的名将，就得像戚继光那样，最后牛逼的，已经没人敢招惹他了，这才是真厉害。

下面我们看行军篇，这主要是教大家，如何选择地形，安营扎寨，强调的还是环境对战争的作用，比如孙子讲，半渡而击，你要先在远离水边的地方列阵，等着对方过河，你要是站在水边，敌人就不过来了。等他过河过到一半，一半上岸了，另一半还在水里的时候你再发动猛攻。

其实半渡而击，就是趁着对方进退维谷，最脆弱的时候，发起打击，我们也可以把这个智慧拿到现实生活中，比如办公室政治，很多人都喜欢打小报告，但这些东西通常无用，老板也不会支持这种小报告。所以我们需要一点智慧，聪明的人都是会收集材料，然后并不主动去打小报告，而是等待时机，某一天你的对手被老板狠狠的骂了，犯了一个很严重错误的时候，此时你的材料就能起作用了，往往会在危险的悬崖边上，阴险的再推他一把。所以同样的材料，在平时发挥不了作用，但在关键时刻，受到情绪的感染， 可能会将对手一下打倒。

行军的事，对古代战争十分的重要，但对我们现在的启发却不多，所以我们尽量快速带过，总之就是记一句话，遇到危险情况，惟亟去无留，也就是赶紧走，赶紧过去，不要做过多的停留。引申一下，遇到对自己不利的状况，也要尽快化解，不要拖延。比如遇到摩擦，不愉快，都要尽快化解，别把事情扩大化。觉得这人不行，你可以少跟他接触，但最好不要得罪他。每多一个敌人，对你就多10分危险。

我们下面看，孙子兵法里的管理智慧，孙子说如果士卒对你还没有亲近依附之前，就用处罚去管理，那么他们肯定不服，所以这就要求我们，先要有恩，才能处罚，胡萝卜在前，大棒在后。比如有些公司做绩效考核，考核之后，让全公司80%的人收入都降低了，那么员工肯定会非常不满意，甚至会导致大量人员流失。绩效考核，必须要让公司80%的人收入提高，他才能起到新陈代谢的作用，你的目的不是省钱，而是要让员工保持危机感，所以千万不要在奖赏之前，就严厉处罚。那样往往会适得其反。反过来也一样，你奖赏了，大家对你也有依附了，但是大棒没有，违反纪律不能够严厉处罚，那么这也不是一个高效的团队。曹操说，如果主将只有恩，没有威，那么士兵就会骄傲懒惰，上不了战场。所以领导跟下属打成一片没有问题，但纪律和法度不能含糊。

另外，好的习惯要从平时养成，训练的时候如果松松垮垮，上战场也难堪大用。我们平常公司里嘻嘻哈哈，考勤这些纪律都从不严格执行，等你真要强调纪律的时候，也紧张不起来了。最怕的就是三令五申成为空话，领导选择性执法，然后各个心存侥幸，又人人焦虑，这种团队是没有战斗力的，所以重要的其实就是公平和稳定，也就一碗水端平，还有违法必究。

在古代战争中，特别注重选锋，也就是先锋的模范带头作用，一般他们都在队伍的最前头，负责率先冲锋陷阵，兵不在多，贵于精，这在现实中也有很重要的意义，那就是我们要开展一个很困难的项目，一定要找几个模范带头，如果有人身先士卒冲上去了，其他人就被裹挟着前进，而如果前锋败了，后面也就兵败如山倒了。所以必须要确保前锋发挥作用。很多项目干不成，其实并不是项目本身不好，而是人不行。有些公司把创新部门交给新人来弄，这就大错特错了，新人本就意志薄弱，经验欠缺，创新又是极其艰难，所以鲜有成功的先例。所以往往就是一事无成。而谷歌就意识到了这点，创始人拉里佩奇亲自带创新团队，而且都是各部门选拔的精兵强将，他认为谷歌的老业务已经成熟了，完全可以放手给年轻人干，相反关于未来的创新，才是谷歌的核心所在，所以这才是最要命的。必须要最优秀的团队来完成。

孙子讲，对待下属如照顾婴儿一样，他们就会跟你一起去冒险，对待他们像亲生儿子一样，他们就会宁愿跟你一起赴死。讲的还是管理之道。一定要对属下好，才能收买人心。战国名将吴起，就是跟下属同甘共苦，他甚至用嘴帮士兵吸出腿上的创伤，于是他的军队就很有战斗力，所有人都愿意为吴起而死。当然孙子话锋一转，接着说，厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不能用也，就是说你不能一味的对士兵好，很多领导真的跟下属好成了朋友，以至于别人都不听他的了，那就毁了。所以还是要恩威并施，先有恩，再有威严，该好的时候好，错了就严惩不贷。唐朝大将李靖，就说过，害怕我的人就不会害怕敌人，害怕敌人就不会害怕我。所以将领一定要比敌人还可怕才行，要让他们知道，冲锋陷阵不一定死，但听了号令不行动，一定会马上死。一般名将都会拿自己人开刀，杀人以立君威，比如孙子自己，就杀了吴王最爱的两个宠妃，一下就没人再敢炸刺了。在现代企业管理中，往往也是如此，比如有人聚众闹事，要求涨工资，作为老板，可以妥协，但是带头闹事的一定要被开除。工作中如果出了错误，那么部门领导一定要领罚，而且要公之于众。

有人甚至为了立威还故意钓鱼执法，比如燕国把齐国打的打败，而齐国则启用田穰苴为将，准备复仇，田穰苴跟国君说我贫民出身，压不住阵，这样你给我一个重臣当监军，齐景公答应了，派了一个叫做庄贾的爱臣给他，结果第二天田穰苴正午列阵，而庄贾却下午才到，田穰苴二话不说，就把庄贾给斩了，齐景公听说赶紧差人来救，但来的这个人又被田穰苴以军中骑马疾驰为由，又给斩了。这下军威大振，燕国本来找来了晋国帮忙，晋国一看，这家伙有点愣，所以果断转身跑了，而燕国就成了孤军，刚想撤，就被田穰苴乘胜追击，击其暮归，收复了失地。齐景公大喜，后来也就忘了爱臣被斩的事。田穰苴的军事地位极高，甚至被称为姜太公之后的第一人，由于官拜大司马，又写了司马法这本军事著作，被后人称为司马穰苴。

兵法攻伐之道，在于养气，有句话讲，养兵千日用兵一时，平时就不能松懈，不可经常战斗，但也要随时准备战斗。时不时的就要拉出去练练，现在为什么那么多演习就是这个道理。不打仗太久了，大家心里都会很慌，不知道军队还能不能打仗。历史上都是这样，很久太平盛世，不打仗之后，突然遇到了威胁，往往发现军队已经上不了战场了。比如东汉，宋朝，元朝，明朝，甚至满清都是这样。企业也是如此，太平日子太久了，就得喊喊二次创业，否则很容易就懈怠了。明天我们继续在孙子兵法里学管理，看看为将之道，也就是当领导的该怎么做。明天见。

【14】华杉讲透孙子兵法14：绝地求生，借势而行

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来讲这本书，华杉讲透孙子兵法，昨天我们说到了为将之道，孙子讲，将军之事，静以幽，正以治，说的就是当领导的不能风风火火，忙忙碌碌，更不能咋咋呼呼，一定要镇静平和，不紧不慢，重要的不是你自己做多少事，而是要有充分的时间去思考，老齐经常就遇到一些领导，他们已经忙得没时间思考了，我通常会告诉他们，你们的企业很危险了。如果不能思考，也就无法抬头看路，跟着感觉走，很容易就走到坑里了。所以有人说，真正成功的人都不会太忙，而忙成狗的人，不会成功到哪里去。

而正以治讲的是正人先正己，自己以身作则，才能带出一个好的团队。曾国藩的为将之道，就是一个廉字，我们之前讲曾国藩的正面与侧面说到过，曾国藩的军队将领收入都很高，这就是让他们不再与士兵争利，一个跟下属抢利益的领导，是不会有什么威信的。所以这样的团队也没什么前途。

另外，领导还要能躲过士卒之耳目，使他们不知道，这说的就是保密，有些事情知道的人越少越好，这其实就是要求领导喜怒不形于色，要有城府。领导的任务是让大家跟你一起干，执行你的任务，而不是让大家都操心你的计划，替你出主意，所以不该让大家知道的，一定要保密。甚至有时候，还要耍一些小花招，让别人猜不透你的真正意图。

所以有狼性的团队，从来都是几个人思考，然后让下属坚决执行，不需要全员考虑，也不需要向他们去解释，跟大家解释太多，你就有了逻辑性，就要思考，而思考的人多了就会产生怀疑。所以就想一个人一样，大脑负责思考，不负责行动，而手和脚负责行动，但不会让他们思考，这样才能协调。特别是管理一个特别大的团队的时候，你可以充分授权，就是让他们自己思考，自己行动，而不要你去思考，还要解释给大家听，那样就会产生巨大的怀疑。不要激发大家心底的犹豫和怀疑，有的时候，他们不知道，比知道效果更好。比如电影集结号，九连掩护大部队撤退，团长告诉他听到集结号再撤退，但其实根本就是让他们去当炮灰的，只有九连钉死在阵地上，大部队才能安全。所以这种事，你怎么让九连知道，他们知道了反而就从心底产生各种怀疑了。战斗力自然大打折扣。

打仗有的时候都是绝地求生，比如项羽破釜沉舟，大破秦军，这就是告诉士兵我们已经死定了，现在只有一条活路，就是杀退秦军。也有的时候是抢先行动，比如李世民抢先占据虎牢关，阻挡窦建德。总之就是要打破敌人的部署，让他的计划难以得逞，在他的混乱中，进而找到破绽。

商战也是如此，你也要洞悉对手的意图，即使无力对抗强大的对手，你也不能让他太舒服了，必须得想办法把水搅浑了，先让自己立于不败之地，然后再等待时机，比如QQ和MSN的大战，当时的腾讯还不足以对抗微软，当时大家都说QQ是学生用的，白领都用MSN，腾讯并没有慌张，也没有盲目出招，而是守住学生群体，并且开放注册，像MSN学习优化体验，先做到不败，然后等待时机。结果就是微软自己出问题了，他的反馈机制太长，最后体验优化的没有QQ更好，一个商业中的断点续传功能，始终解决不了，结果就是一败涂地。

孙子兵法还特地讲到了火攻，说放火你得等待时机的出现，但是放火的用具必须随时预备，这就是告诉我们，有备才能无患。放火需要天时，时机可能一闪而过，如果你没有做好准备，那么就会错过最好的时机。

所谓放火其实就是借势，借助大自然的力量，而且也不是为了烧死敌军，放火的目的是为了让对方混乱，古代打仗讲究的是阵型阵法，需要政令统一指挥，一旦军队混乱，没办法调度，就基本失去了全部的战斗力，而放火就是为的这个。不过玩火是不对的，如果你对气象学把握不是很精准，那么很容易反被其害，隋朝末年刘元进反叛，他就特别爱玩火，是个熊孩子，这让讨伐他的王世充很头疼，在延陵之战中，王世充又被对方放的火，烧的不轻，刚想撤退，突然之间风向大变，大火反过来扑向了刘元进的军营，这下谁都没想到，王世充随即重整军队，杀了过去，将爱放火的刘元进一举斩杀。

而我们现如今，也可以运用火攻，但不是真的要去放火，而是想办法借助趋势，借助其他的一切东西，有人说伟大的企业一定都在趋势之上，所以你必须想办法让业务去迎合时代的趋势，与趋势相悖，就如同逆风放火，很难有成功的机会。那么什么是趋势呢，其实但凡趋势都有一个特征那就是让人越来越懒，如果你的产品，能让人越来越懒了，那么就是符合趋势的。另外，从产业的趋势来讲，卖产品的会逐渐转成卖服务的，所以你到底卖的是产品呢还是服务呢？这个也有助于你了解趋势。

孙子还讲，亡国不可以复存，死者不可以复生，说的就是能不打仗，就别打。打仗太费钱，劳民伤财，即使百战百胜，也不免穷兵黩武。然后就引出了孙子兵法的最后一篇，用间，孙子说，相比于打仗那么费钱，用在间谍身上的钱就不值一提了，所以应该多做调查，而少冲动。比如刘邦，他被项羽围攻，然后他拿出四万金，收买一些楚军将领，最后让项羽远离钟离眛，撵走了谋臣范增。而项羽的表现，则刚好相反，他不怎么爱封赏别人，说有人立了功该加官进爵了，项羽却拿着大印在手里磨叽，不舍得给人家涨工资。

所以，这就是告诉我们，能用钱解决的问题就不是真问题，在间谍上花巨资，恰恰是最节省的一种战争方式。但很多的领导心胸狭窄，不舍得在这些激励方面投入，比如明明可以几千万收购一家公司，但是领导心里不爽，这钱给你了，你比我还有钱，我都赚不了这几千万，但他不想，这家公司长大了，他可能会直接砸掉你的饭碗！所以我们看到聪明的新兴行业里，总是不断在并购，就是为了少打商业战争，能用钱解决的问题，就别撕破脸，反而越是传统行业，就越是你死我活，想办法击垮对手。但经常是砸掉了整个行业的饭碗，就拿电视机来说，自打电视机进入价格战以来，这个行业的周期就彻底结束了。

孙子说，间谍有5种，因间，内间，反间，还有死间和生间，所谓因间就是用敌人的当地人做间谍，比如抗日战争时期的汉奸，只是这种汉奸，多来自于民间。跟因间对应的是内间，也就是官方内部的间谍，这些人基本都是当官的，或者是在当官身边的，贪财好色之徒，往往会被利用，周瑜打黄盖，其实就是打给，曹操那边的内间看的。

领导其实很痛苦，因为很多人都会给你提建议，而你怎么分辨？哪些是好，哪些是坏，有时候他们背后的利益和出发点你很难看清楚。甚至有的就是跟对方公司勾着的，鼓励你干一些内耗的事情，现在商业间谍也非常的多，有的人甚至还能身居高位。还有的时候，他们也不是叛变，就是贪图小利。结果就被人家给收买了，成为了对手公司的耳目和传声筒。举个例子，刘邦在鸿门宴能够逃生，就是买通了项伯，许下了儿女亲家，然后项伯就卖力表演，救了刘邦不死，但最后就是流氓会武术，谁也挡不住，刘邦这个人说话不算是太正常了，最后也没给项伯兑现承诺，就给了他扣扣大一点地方作封地，封了一个射阳侯，然后还找了个理由，不让他的子嗣继承爵位。所以项伯就是个典型的缺心眼。

反间指的就是诱使别国间谍为自己所用。著名的反间计就是蒋干盗书，被周瑜用了反间计，故意给他看了伪造的蔡瑁张允的归降书，结果蒋干回去报告曹操，就顺利除掉了他们两。而死间，则是那些已经败露身份的间谍，所以会一去不回，而生间则刚好相反，他们还会活着回来汇报情况。

在商业中，我们也要熟悉使用间谍，或者说交调查员，你得多了解对方公司的情况，才能知己知彼，投资也是如此，多找这个公司的员工聊聊天，有时候就能套出很多关键的内容，比如某些企业都停工停产了，外面的人都不知道，还玩命投资呢，那就得不偿失了。所以间谍没有好坏之分，重要在于收集情报，必要的时候误导对手行动。

另外，这也提醒我们，你的对手可能无处不在，有的事情一定要注意保密，比如司马懿，曹操一直不放心司马懿，所以生前多次试探，而司马懿就在家装病，这是司马懿的超级技能，他不但骗过了曹操，后面还骗过了曹爽。司马懿的演技高超之处就在于，他能一直装，即使曹操的人走了，他也一直装病，谁都不告诉。这才躲过了暗地利的耳目。

这就是孙子兵法这本奇书的内容了，我们在地势地形篇和火攻篇的地方，略去了一些实用性的内容，这些内容基本就是介绍古代战争如何借地利用兵的，对现在的启发不大，我们重点讲了孙子兵法的计算，借势以及他避实击虚的主要思想，孙子一直在提醒我们，竞争一定要先让自己处于不败之地，进而再去想办法赢得比赛。读完这部奇书，您有怎样的感悟呢？我们可以一起探讨。