# 20190204AI未

AI 未来

【1】AI 未来1：人工智能早已经上路

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今年我们为大家带来一本新书，这本书是大名鼎鼎的创新工场的创始人李开复老师的最新力作，就叫做AI未来，这个卡内基梅隆大学的计算机博士，又在苹果，谷歌，微软全都担任过要职的经理人，他到底是怎么看待，未来的人工智能时代的？又告诉我们该如何把握这次产业革命的机会？让我们马上进入这本书，AI未来

李开复老师还是从阿尔法狗与柯洁九段的那一盘围棋写起，围棋的规则很简单，9句话就能说清楚，但是他的变化比可以观测到的宇宙的原子总数还要多，每一步棋的复杂组合，远超人类所想象，甚至在古代，很多人都用围棋对弈，来模拟行军打仗的阵法，于是在人工智能领域，这么多年来，想战胜围棋，一直是高不可攀的珠穆朗玛峰。不过最后的结果大家都知道， 阿尔法狗还是胜了，而且是战胜的人类围棋第一人，已经32个月，排在围棋榜首的柯洁九段，最要命的还是以压倒性优势战胜的，柯洁用了不同的战术，但最后全部都失效了。

阿尔法狗原本是英国人工智能公司deepmind的产品，后来2014年被谷歌收购了，而他在围棋上的胜利，引发了大家的焦虑，特别是中国的焦虑。作者称之为，中国人工智能的斯普特尼克时刻，斯普特尼克是前苏联1957年发的一颗卫星，他的成功，让美国人感到担心和焦虑，当时美国加大了对于NASA的投入，跟苏联展开了航天竞赛，12年后，阿姆斯特朗代表人类第一次登上月球。而这一次，阿尔法狗崭露头角，也激发了全中国的人工智能风潮。2017年，全球人工智能领域的投资，中国占据了48%，甚至超过了美国。

很多人都做了类比，1997年深蓝计算机，打败了国际象棋大师，作者李开复老师说，这两个事完全不同，深蓝的胜利，只是使用了定制硬件，基本上装入了8×8棋盘所有的变化，所以这叫用了蛮力，他离开国际象棋的棋盘，就没什么用了。而此次阿尔法狗的技术优势，则是深度学习，换句话说20年前打败国际象棋的是强大的计算能力，而此次打败围棋的则是深度学习能力，这才是我们真正惧怕的， 因为一旦机器具备了学习能力，那么也就意味着，他们可能随时向人类发起挑战。抢夺人类的工作机会。

其实人工智能从上世纪50年代就开始了，作者在读博士的时候，就已经分为两个阵营，一个是规则式的，也就是具备逻辑关系的，如果X那么就Y，而另一组则更神奇，他们试图在机器上重建人脑，模仿人脑的结构，构建类似生物神经元网络的结构来收发信息。

举个简单的例子，用这两种方法来辨别图片是不是一只猫，那么规则法会列出条件，比如圆形物体脑袋上两个三角形的耳朵，那么这张图里可能有只猫。而第二种方法可能需要喂给计算机几百张图片，然后不断的做录入，告诉计算机这张图有猫，那张图没有猫，让计算机自己来根据这张图片的数据，做求同的筛选。所以大家可以想到，神经元网络的人工智能需要强大的计算能力，21世纪之前的计算机的运算能力，显然无法支撑这个运算和存储的体量。所以人工智能的研究一度停滞。

后来一个叫做杰佛里辛顿的研究人员找到了在人工神经网络中，新增神经元的方法，一下人工智能就又活了。这种方法后来被命名为深度学习，2012年这个辛顿的团队，赢得了国际计算机视觉竞赛，一下让人工神经网络和深度学习回到了全世界的聚光灯之下。

所谓深度学习，就是算法使用了大量来自特定领域的数据，为想要的结果做出决策，他的方法是让系统使用这些数据，训练自己识别数据和期望结果的关联性，比如刚才那个例子，让机器自己去总结，那些数据特征里面，有猫存在，哪些数据特征没有猫存在。从而通过庞大的数据库，产生大量的关联性的知识库。所以深度学习有三个要件，第一就是大量数据，第二是强大算法，第三是足够细化的领域和明确的目标。就是说你每一条数据打的标签，必须足够细化和明确。

人工智能最先的应用领域肯定是金融，因为他们有非常相似的特征，都是数据多，需要强大的计算，并且要甄选最优目标，自动驾驶也非常符合AI的特征，所以这些领域，可能很快就会在技术上实现突破。所以读到这里，老齐多说一句，如果你所在的行业，是需要规律识别，得出最优解，并作出正确决策的，或者是需要经验积累，然后辨别从而决策的，那么这就算撞到了深度学习的枪口上，可能很快就将被人工智能取代。我能想到的就是投资研究机构的研究员们，他们就是从大量的数据中，找出好公司，然后做出恰当的投资方案，这些人可能用不了多久就将面临失业的风险。其实现在很多基金，已经不再需要基金经理做决策了，而都是机器在判断市场，基金经理只是负责每周写周报，汇报机器的表现，保证他不偏离原来的轨道。所以既然你的作用，大幅下降了，当然收入也会大幅降低。另外还有律师行业，似乎也如临大敌，从案例和法条的数据中，找到最优解，显然机器可以全数据运算，匹配度要比人工高的多。

作者说，西方虽然点燃了人工智能革命的火炬，但是很可能最大受益者是中国，因为这将快速的抹平，美国和中国之间的知识差距。谁能提供更多的数据，谁能有更多的应用场景，谁就能获得更强大的人工智能，深度学习的先驱吴恩达表示，人工智能类似于电力革命，一旦被大幅采用，就能瞬间革新很多的行业，所以比较中国和美国，中国人在具体干活，而美国人在提供知识和技术，现在以及之前，都是中国人给美国人打工，因为美国人的高精尖我们学不会，但如果机器可以学习了，我们的劣势，瞬间就会变成优势。大家装入了同样的系统，那么实干越多，则数据就会越精准。深度学习的关键就在于数据，在计算能力无比强大的今天，喂入的数据越多，表现就会更好。

人工智能的时代，需要四大要素，大量数据，热情的创业环境，人工智能科学家还有对人工智能友善的政策环境，所以作者讲，中国优势明显，从发明时代过度到实干时代，中国将快速抹平技术差距，并通过大量的应用场景数据，实现超越。作者说他在美国和中国都服务过创业者，在他的印象中，美国创业者比中国的创业者，要懒散的多。就目前来看，中国的互联网公司，也仅次于美国，很多业务甚至源于美国，但已经强于美国。包括我们的外卖网络，配送物流，这在美国都是做不到的。在亚马逊买个东西，也实现不了次日达。时至今日美国人也没有一款微信这么强大的即时通信软件，能够装下8亿国人。

至于政策方面，中国正在全力推动人工智能的发展，甚至有些过热的情况，而美国则态度刚好相反，他们甚至企图削减人工智能的基础研究经费。所以普华永道预计，2030年，人工智能将为全球增加15.7万亿美元的GDP，其中中国将占到7万亿美元，是北美的2倍，也就是说人工智能对于中国经济的推动作用将更大。

作者预估，未来15年，人工智能将减少美国40-50%的就业机会，这也就是说人工智能对于就业市场的冲击将非常大，而且最可怕的是，冲击可能马上就会到来，甚至比我们想像的还要快。另外，人工智能不光是会造成严重失业，还会导致财富分配严重不公，比如滴滴这样的公司，现在他之所以不赚钱，是因为他把收入的70-80%都分给了司机，再过几年，可以实现人工智能的驾驶了，不再需要司机了，那么他到时候就会成为一家超级赚钱的公司。还有物流行业，现在最大的困扰也是人员工资太高，一旦长途货运不需要司机了，装卸不需要工人了，整个效率将进一步提升，利润率也会大幅提升。金融保险也是如此，全部由数据来核准发放贷款，那么出错的概率将会小的多得多，以后就再也没有骗保，骗贷的事情了。人工智能将让产业形成赢家通吃的局面，财富会迅速集中在少数人手中。而让行业里的三四名以后的公司，丧失竞争机会。你越是缺乏业务，就会越缺少数据，效率也会更差。所以最后会形成，更多数据，更好的AI算法，更多用户，更多收入，更多的机器和人工智能投入，最终产生更多数据的良性循环，而且飞快的转动。将落后者淘汰出局。那么我们该怎么应对这种新的世界秩序呢？我们明天接着讲

【2】AI未来2：15年的时间里改变世界，一半人会失业

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲李开复老师的新书，AI未来，昨天我们说到了人工智能将会在15年的时间里改变世界，一半人会失业，而且财富会向行业中的领军者迅速集中。财富分配不公平将逐渐加剧。越是人工智能发达的国家，比如美国和中国，可能越是会出现两极社会。而这种两极分化，会极大的刺激人工智能的人才和数据不断的涌现，然后出现逆全球化的趋势，比如原来是美国设计，东南亚制造，因为那边的人工便宜，而一旦人工智能突破，那么将不再需要廉价劳动力，所以就会形成产业回流，这些大型的生产工厂会搬回美国或者中国，全球财富向富裕的科技先进的，消费市场更发达的国家集中。

这就会带来一个很严重的后果，那就是人类的普世价值观将遭到挑战，以前大家习惯了劳动光荣，用我的工作换取收入，并稳定的过一辈子。但突然有一天，人家不再需要你的劳动力了，大量的人失去了生活的意义。我们已经不能为社会创造回报，社会进步也不再需要我们，所以从现在开始，我们就需要思考解决之道，人与机器到底能不能和谐相处？这是个重要的课题，刻意抑制人工智能，是不可能做到的，你不发展，美国也要发展，即使法律都禁止，也会有资本家偷偷的发展，所以我们必须找到解决之道。不过作者在这里先卖个关子，他准备先讲几个其他的故事，最后再给出结论。

美团的创始人王兴，被福布斯杂志称之为克隆家，他靠着模仿和借鉴，把美国的企业抄了个遍，2005年，2007年和2010年，王兴分别把最热门的美国公司带回了中国，当年他在美国特拉华大学攻读博士，看到了美国的早期交友网站friendster，于是他果断中断学业回国创业，但第一次缺乏经验，产品也夭折了，2年后Facebook出现了，风靡美国高校，而王兴则又转而模仿Facebook，创办校内网，这个网站很成功，不过由于扩张太快，财务上出现了很大的问题，所以王兴不得不把它卖个了陈一舟，后来被改名为人人网，美国上市。曾经辉煌一时，但2018年人人网2000万美元被再次甩卖，基本只剩下了苟延残喘。用户已经丧失殆尽。

2007年王兴再度创业，做了一家网站叫做饭否，此次他抄的是推特，又是红极一时，但很快衰落，随后王兴再度沉沦。直到2010年他效仿美国高朋，创建了美团网，在大家的印象里，模仿总是不光彩的，但王兴却一次一次模仿，并在最后实现了超越，2018年，高朋的市值只有25亿美元，而美团的市值却高达2800多亿港元，相当于360亿美元，是高朋的15倍。

其实这就是王兴的后发优势，他的战略就是跟随，而不轻易领跑。充分借鉴领跑公司的经验教训，然后自己查漏补缺，修正方向，让自己的公司少走弯路。团购网站曾经很凶险，甚至上演过千团大战，美国高朋也以祖师爷的身份，参加过混战，但是最后这条路并未走通。反而美团快速转型，做起了外卖生意，让他一举扭转劣势，成功切换轨道而变成新行业的领跑者。所以从这个例子我们看出，中国的创业者更具有狼性，也更凶狠，很多美国成功的东西，在中国需要重新被优化。如果不做针对性的改变，美国原装进口的商业模式，是竞争不过本土企业的，比如当年的雅虎，eBay，最近的高朋，uber，而这种趋势还将在未来继续下去，竞争异常残酷的商业环境，将为中国构建机器学习导向经济的核心财富，深度学习将让全球市场发生巨变，而且他是一种由下及上的变革。

未来10年，中国创业者会把人工智能应用于更多的行业上，会不断的调整商业模式，形成新的利润点，甚至扩展到海外去。而美国人则在这方面反应迟钝，他们还坚守着克隆是可耻的那套准则，只是一味追求创新，但他们却忘了，这场商业战争，最后只论成败，而没人关乎道德。也就是说美国的好东西，分分钟就会被中国带走，然后在中国创造出更多的应用场景，出现更多的竞争对手，也产生更多的数据，形成更强大的AI系统。美国由于竞争没那么激烈，所以他的数据系统反而没有中国更充分。

硅谷的文化是一种极客和嬉皮士混搭的文化，所以他们不为生存，而只为理想，天生有一种情怀，比如乔布斯，他就只为在宇宙中留下印记，所以他们想的更多是创新，而并不在意生意本身。而中国就不同，在这里创新似乎是次要目的，中国的创业者只有一个目的，那就是发财改变生活，至于实现个人梦想，那都是附带结果。情怀是要在财富目标达成之后，才能去追寻的东西。而且我们接受的教育本就不同，美国人从小就是开放式教育，他们的作业和课题，基本没有标准答案，而中国不同，我们的更多时间都花在了记忆，背诵和解题上。所以从根上讲，我们就缺乏创新的思维能力，更愿意直接复制，去找标准答案。所以看到好的东西，拿过来用，实现自己的目的，这种思维方式已经融化到血液里了。所以模仿过来，做本土化改造，然后做到极致，这其实就是中国企业一直干的事，虽然美国人对此很不耻，也对此很不满。但他却一直在发生。而且中国也确实得到了好处。我们模仿美国，已经模仿出来了很多伟大的企业。甚至这些企业，干脆比美国原装的企业还要伟大。阿里，百度，腾讯，美团，小米，都是模仿起家，但如今都已经成为了巨头。

2008年谷歌中国也遭遇到了跟今天百度同样的问题，电视台报道说用谷歌搜索，搜出了假的医疗广告，记者找到作者，要他做出解释，而作者马上让工程师排查，结果怎么也找不到，因为他们搜索的结果跟电视报道的完全不同。最后工程师报告，说电视上报道的是一个假的谷歌搜索，完美的山寨了谷歌所有的设计元素。只有细小的差别，所以才造成了公众的误解。所以这就是中国人的山寨能力，几乎没什么民用产品是我们模仿不了的。甚至有跟苹果手机长得一模一样的手机，但却装着安卓系统。

马云的淘宝也是模仿eBay起家，他几乎克隆了eBay的所有核心功能，然后跟对手竞争，为了补足支付的短板，马云还做了支付宝，模仿的则是美国另一家公司PayPal，而且马云还用免费加增值服务的营收模式，去攻击eBay的付费模式。当时在eBay上展示要收费，卖出商品的时候还要收费，使用PayPal付款还要收费，而马云则把这些费用全都免了，基础功能差不多，没有费用，自然赢得了更多的用户。而eBay的反应如何呢？他们只发布了公开稿，告诉马云免费不是商业模式，此时eBay已经是纳斯达克上市公司，他没有勇气自断一臂，所以面对马云的价格战，并没有做出调整，所以缺乏战略眼光，高傲的eBay最后不得不败走中国市场。淘宝顺水推舟，一统江湖。

再说谷歌和百度之争，作者是亲历者，当时他就身在谷歌中国，做过一个对比，美国人和中国人对于搜索引擎的使用，有着天然的区别，美国人习惯通过搜索引擎找到最佳答案，而中国人则通过搜索引擎，得出列表页，然后一个一个点选，自己来从中选择。所以这时候谷歌的一个产品设计就显得很不友好，那就是点击一个链接之后发生页面跳转，而不是新建一个标签，这样就让很多用户不得不反复的返回搜索结果页。作者极力建议，谷歌学习百度，使用新建页面的模式，但谷歌总部却不同意，他们认为给中国单开发出来的代码分支，增加了维护难度。而此后他们也提出过很多的本土化的建议，基本都被拒绝了，理由还是这个，避免代码分支。所以他们虽然顶着谷歌中国的帽子，但是能做的事情，却极其有限，只能看着百度在产品的优化上日新月异。作者说，这就是这些硅谷大牌的脾气，他们只是纸老虎，看起来很强大，但是往往自缚手脚，并不重视中国团队的反馈意见。所以往往导致产品力迅速落后，一只硅谷的老虎，被无数中国土狼撕咬，还无力还嘴。最后像李开复老师这样的人才，也在不断的离开，甚至转投到中国本土公司当中。所以这就是，中国尽管在复制硅谷，但却能比硅谷更强大的原因。那么既然对外战争，中国公司保持强大的竞争力，对内战争又是如何残酷的呢？明天我们从大家熟知的3Q大战讲起。

【3】AI未来3：为何说人工智能的机会在中国！而非美国？

各位书友大家好，欢迎大家继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，AI未来，昨天我们说到了中国公司尽管都是抄来的模式，但根本无惧硅谷的竞争，而中国企业之间的竞争，也是相当惨烈的，2010年周鸿祎邀请作者去玩真人CS，玩的正尽性的时候，突然周鸿祎的手机响了，员工汇报，腾讯推出了一款360的竞品软件，在挑战360的核心产品安全保镖，周鸿祎认为这是生死攸关的大事，于是马上着急人手，返回公司准备反击。接下来两个月，360用了围魏救赵，攻其必救，推出了隐私保护器，专门针对腾讯的核心业务QQ，只要QQ一登录，这玩意就会发出安全警告，告诉你QQ正在偷你的数据。接着周鸿祎又出招，开发了扣扣保镖，功能是过滤掉QQ上面的加载广告，这相当于扼杀腾讯的主要收入来源。这下马化腾也急眼了。竟然报警，然后警察去360总部真的要抓周鸿祎。而刚好周鸿祎在外面，得知有警察等他的消息，当机立断，马上开车去机场，飞到了香港。在香港继续指挥战斗。

2010年11月3日，腾讯投下核弹，要求用户2选1，要用QQ，就必须卸掉360，要用360，QQ就会马上自动卸载。这就是那个著名的艰难的决定。可见两家公司杀红了眼，今天不是你死就是我活。此时周鸿祎还煽风点火，呼吁用户停用QQ三天，以抗议腾讯不尊重用户的行为。用户要是真这么干了，那么腾讯可能会遭遇灭顶之灾，好在这时候政府快速介入，用我们一向高超的和稀泥大法，平息了事端，两家公司就当什么事也没发生过，至于什么商业绑架，是不是违法，再也不追究了。由此一战，周鸿祎打出了名望，而腾讯也做出了战略方向调整，以后他再也不去步步紧逼了，而是开始用控股收购的方式，帮助行业老二老三联合，恶心老大。

这样的恶性竞争还有很多，比如人人网和开心网，当时开心网声势盖过了人人网，偷菜挪车的岁月，都是从开心网开始的，但后来开心网创始人程炳浩缺乏周鸿祎那样的实战经验，格局也比较小，他的公司域名kaixin.com竟然被别人抢注了，而他也比较小气，竟然不想花钱去买，于是就用了kaixin001.com，这是一个致命的无法挽回的错误。后来竞争对手人人网抓住这个漏洞，无节操的买下来kaixin.com域名，然后做了个页面跟开心网一样的网站，还起名叫做正牌开心网，并放在网上推广，自此之后，开心网的用户就开始断流，很多人莫名其妙的就被劫持到了人人网做的假冒网站上，开通了账户，没几天人人宣布与正牌开心网合并，账号打通。从而彻底遏制了开心网的增长。对于这样的恶性竞争，开心网犯了第二个致命错误，他竟然没有直接反击，而是去打官司，要知道互联网的世界是打不起官司的，诉讼时间经历了一年半，最后法院判开心网胜诉，人人网赔开心网40万人民币，而此时，人人网已经纽约上市融资7.4亿美元，开心网则已经奄奄一息，大势已去。要这40万人民币有什么用呢？中国的商业环境太残酷了，以至于很多人回到硅谷反倒不习惯了，吴恩达博士就说过，他的美国员工就很抗议，曾经愤怒的给他电话，让他记住这里是硅谷，别再把我们当成中国人了，我们没法以你期望的速度发货。

硅谷有一本著名的书叫做精益创业，他有一条核心理念就是，创始人不会知道市场的真正需求，只有市场自己知道消费者需要什么样的产品，所以创业公司不应该花大量时间，投入大笔金钱，默默的开发自己眼中完美的产品，而是应该快速推出最小可行产品，却测试市场对该产品不同功能的需求，然后互联网创业公司，根据用户反馈，快速迭代产品，丢掉不实用的功能，加上新的用户需要的功能，再去试水，反复打磨。2011年整个硅谷的投资人，都把精益创业挂在嘴边。这其实就是在纠偏，告诉美国的创业者，使命创业，情怀创业都没什么用，应该先尊重用户的需求，再去想你的情怀。而在中国，一直都是这样，因为没有使命，更没有情怀，只有对金钱的渴望，所以其实一直在进行精益创业，每一次模仿都是在测试用户的需求。

美团王兴的故事代表了整个中国的创业环境，他们必须学会在最复杂，最残酷的环境下去生存，最后他们取得了巨大的成就，不过作者也说，这些成就跟即将用人工智能带来的改变相比，只是小巫见大巫，人工智能会像电力的发明那样，为现在的各个行业赋能，改变当前的市场格局。

中国的中关村，一直号称中国硅谷，一直在模仿和追赶，一开始这里只是卖电脑和盗版盘的地方，后来中关村也在转型，现在成为了著名的创业集散地。这跟政府的引导也息息相关，越来越多的风投，创业公司，孵化器在中关村落户。形成了很强大的创业氛围。甚至有一条街，真的就叫中关村创业大街，总理还来这里访问过。

在中国逐渐也出现了一系列的新兴业态，甚至美国都很少见到，比如送外卖，共享单车，街头无人便利店，这些行业迅速互联网化，而他们背后的运营核心，就是数据，靠着实干，中国超越了美国，成为了真正的数据大国。随着人工智能深度学习的问世，我们将从专家年代转变为数据年代，以前要通过上学，和不断的科研才能掌握高精尖的技术，现在不需要了，我们只需要灌输数据。只要数据量足够大，那么算法就有可能发生逆袭，也就是一般工程师开发的算法，很可能在大数据的应用场景，实现深度学习之后，超越全球顶尖工程师的算法。所以都说人民群众的智慧是无穷的，而人工智能时代，真正把这句话变成了现实。在日后的10几年时间里，人工智能会为很多产业通电，然后你会发现，本来我们处于落后地位，但却能迅速的形成追赶甚至超越。

谷歌虽然早早的退出了中国，但他的安卓系统，却在移动互联网时代几乎形成了垄断，用安卓系统的用户是用iOS系统用户的10倍，所以说安卓一统天下也并不为过。有太多的公司，趴在安卓和苹果的系统上开发移动互联网应用，目前全国智能手机用户已经超过了8亿，而智能手机其实已经成为了人类的第六感官，他不但能为你提供便利服务，也在无时无刻的收集你的数据，包括位置，浏览习惯，通话记录，甚至消费习惯等等。李开复老师创办的创新工场，主要就是投资于这些创业者的，他说第一轮投资的39家公司里，很多最终都被BAT收购。2010年前后，互联网的天下几乎就是三分天下，而到了2014年以后，百度逐渐落伍，开始了二马争霸时代。

一开始是腾讯攻势很猛，先是2012年前后微信大行其道，随后2014年春节，微信有推出了发红包的活动，一举让微信支付逆袭，威胁到了马云的支付宝，事后马云称这次微信红包活动是一次偷袭珍珠港，等阿里反应过来，微信支付已经迅速长大了。随后二马在各个领域全面交火，电商，外卖，打车，共享单车，媒体等等领域，数一数二的公司，基本不是腾讯系就是阿里系。

2014年中国提出了大众创业，万众创新，鼓励大量的创业者投入到创业的事业当中去，而作为政府，也在全国各地设立各种科技创业孵化器，以及创业园产业园，甚至是引导基金，这些引导基金采用了全新的模式，吸引民间创投资金跟进，先是合伙模式，各出一部分钱，如果创业失败了，则分担损失，如果创业成功了，政府引导基金退出，只保留10%左右的收益，其余的持股90%的部分，则分配给民企投资者，这就极大的调动了民间投资的热情，在整个的创业风潮下，中国的创投事业风生水起，甚至老齐认为都有些过热了。2009年创新工场进入创投领域，而在当时民间投资最爱投的还是房地产，随后的3年里，创投资金一直稳定在30亿美元左右的规模，到了2014年大众创业万众创新之后，突然翻了4倍，达到120亿美元，2015年再翻倍，达到260与美元。创业文化，吸引了一大批精英，走出国企，走出大企业，寻找自己的事业，这其中也诞生了很多不错的企业，比如滴滴，摩拜，拼多多，其实一共也没成立几年，但现在都具有了相当大的规模。那么在创业浪潮下，中国互联网世界又有哪些全新的变化呢？咱们明天接着讲。

【4】AI未来4：美中两国的互联网思维，有本质不同

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，AI未来，昨天说到了，自打大众创业万众创新后，中国的互联网世界发生了重大变化，能感受到的就是满大街的O2O，也就是从线上到线下的缩写，简单来说就是在线上做推广来兜售线下的服务，O2O运动的掀起，让零售行业一下就活了，以前大家只能在网上买标准零售品，而O2O之后，你可以在网上买到一切，甚至买到上门的各种服务，我们大家也是从这时候开始，更习惯于点外卖了。

O2O不出意外，他又是诞生于美国，是uber先发明的出行方式，而真正把O2O做大的，却是中国的互联网公司。我们甚至可以做到上门洗狗，和上门美容。2016年，中国每天，光外卖餐饮订单就2000万笔，超过了全美总量的10倍。而在出行市场上，美国鼻祖uber，也在中国遭遇到了滴滴出行这个顽强的对手，最终也没竞争过，还是卖身合并，退出了中国。

在O2O的推动下，中国的生意模式发生了极大的变化，我们的服务和生意不再需要实体店铺了，美容师，美甲师，甚至餐饮全部都开始放弃店铺，只依靠手机接单，通过配送提供服务。而对于O2O企业来说，他们却经历着十分凶残的竞争，长期补贴后，让这些公司都产生了巨亏，有些独角兽式的企业，2-3年时间就开始覆灭，但存活下来的，无论是滴滴，美团，还是饿了么，都成为了行业的王者，市值已经高达数百亿美元。这些都是在美国没有出现过的情况，作者分析原因的时候，得出结论，这个可能真得感谢微信，是微信推动了移动互联网应用集群的发展。让这些应用能够快速的传播，快速的获取用户，而用户也能快速的下单，支付。微信的存在，让商家，服务平台和消费者的沟通更加畅通了。而美国缺少微信这款移动互联网的史诗级产品，所以他们无法让这些应用集群形成合力，也就不具备移动应用快速成长的土壤。

美国与中国的互联网思维，有本质不同，美国人认为，互联网的根本力量在于分享信息，消除知识鸿沟，用数字的方式连接大众，所以他们往往采取轻量的模式运营，也就是说他们只会架构服务网络和平台，但会让实体企业在平台上自己发展。而中国公司不是这么思考问题，我们更喜欢重磅模式，不只是搭建平台，还想统筹每一个环节，包括卖方，仓储物流，送货员，支付。并且最终要对价格有主导权，通过价格战来打败对手形成赢家通吃的局面。前面的环节统筹力越强，那么这条护城河就会挖的越深，其他的对手就再难介入。比如京东和阿里都在物流领域大规模的投入，动辄就烧掉上百亿，其实就是这个道理。你现在再想做电商，也已经没有机会了。

作者对比了两家公司，美国的yelp和中国的大众点评，大众点评一开始就是抄的yelp，但现在两家公司的差距还是挺大的，yelp还是守着他的轻服务理念，只做点评业务，而大众点评则是囊括了点评，配送服务，支付等等环节。Yelp虽然也送过外卖，但他基本只是下单，然后让餐厅的服务员自己去送，但没干两年，他就干不下去了，干脆把这个业务卖给了一家专门送快递的公司。大众点评就不一样，跟美团合并后，全是自己的外卖小哥，电瓶车都是自己的。虽然投入巨资，烧钱烧的不行，但是18个月后，美团点评的市值已经是yelp＋那个外卖公司总和的3倍。相同的例子还有airbnb和途家网，airbnb只做平台，信息服务，而途家后来竟然自己当房东，帮着装修，打扫甚至房屋托管等一系列的服务。所以这就是一个青出于蓝而胜于绿的时代。中国都是抄袭模仿起家，我们从不否认这一点，但干着干着，就干出了自己的特色。

虽然短期看，这种补贴价格战，好像是在杀鸡取卵，但他确实让这种消费数据在增长，很多人的生活习惯也就此发生了明显的改变。以至于后来停掉补贴之后，他们也已经习惯了那样的生活状态。

在中国还有一块业务全面超越了美国，那就是手机支付，无现金生活中国已经走在了前面，现在老齐基本上几个月都不会去银行取钱，因为生活中根本就用不到现金，去菜市场买黄瓜都可以用二维码支付，而这股风潮始于2014年，支付宝和微信支付几乎同时上线了二维码付款支付，不是你扫我，就是我扫你，就可以完成线下支付。作者说，这种趋势甚至干扰到了犯罪活动，2017年3月，有对兄弟到杭州连续抢了3家便利店，才抢到了1800元现金，甚至还不够路费，因为在收银台里根本就没有钞票了。数据显示，2017年中国的移动支付金额，大概是美国50倍，超过110万亿元人民币，也超过了中国的GDP。

现在苹果的Apple pay进入中国，发现已经无生意可做，移动支付早已经被微信和支付宝瓜分干净，Apple pay也就顶多能欺负一下苹果应用的用户。这个体量与生活相比完全不可同日而语。但中国人并不满足，老齐知道，阿里也好腾讯也罢，都在积极尝试自动支付业务，这种黑科技太可怕了，无需你主动扫码，就会自动完成支付。以后你花了多少钱，可能都完全不知道，钱就被扣走了。等待你的只有事后的账单。

2015年开始，中国全国各地突然自行车成灾，无论是红色的摩拜还是黄色的OFO，停的到处都是，2017年的数据，说摩拜每天完成订单2500万次，这是Uber的4倍，2018年后，摩拜以27亿美元的价格并入了美团，大家觉得共享单车失败了，但作者认为，这么多骑行订单催生了一个新的事物，这就是全球最大的物联网系统，每台单车上都有GPS，和传感器，甚至蓝牙通信系统，还有太阳能供电，并且这些东西都能连接手机，每天产生的数据高达20tb，这些数据是一笔最宝贵的财富。他们就像化石燃料一样，中国已经拥有了丰富的储量，等待新技术把它们开发出来，形成新的生产力。

1999年作者当时还在微软，他当时来中国科技大学办讲座，那次来了很多的中国科技人员，此时中国也有人工智能的研究，但作者认为，这些技术至少落后了美国十年以上。但现在20年过去了，情况和形势已经发生了逆转，从之前说的四个要素来看，大量数据，执着的企业家，优秀的科学家和有利的政策环境，中国基本都具备了，而且甚至在前两个要素上，中国要明显比美国更出色。目前从全球来看，人工智能已经产生了7家巨头公司，他们分别是谷歌，Facebook，亚马逊，微软，百度，阿里巴巴和腾讯，这7家公司都在积极布局人工智能的时代，甚至一掷千金去建设公共设施。

我们只知道爱迪生发明了电灯，他让电能变得更便宜，但其实是数以万计的工程师，在想办法充分利用电能，来重构世界的生产过程，他们没有爱迪生那么伟大，但他们其实才是推动时代发展的无名英雄。人工智能也一样，发明者是谁并不重要，一旦他开启了深度学习这个潘多拉魔盒，那么接下来登场的就是这些无名英雄。2017年谷歌CEO施密特就说，中国的人工智能技术可能会在五年就彻底赶上美国，中国并不缺少人才，比如2015年，微软亚洲研究院，一个团队在图片网络的全球图像识别大赛中一鸣惊人，这个团队使用的算法叫做残差网络，对10万张图片，进行1000个分类，错误率只有3.5%，2年后谷歌的阿尔法狗zero，也就是新一代的自学习的计算机，残差网络就是他的核心技术。而这其中4位主要的工程师，一位加入了Facebook的团队，其他三位都在中国的创业公司身居要职。比如一个叫做孙剑的工程师，加入了旷视科技，现在这是一家全球人脸识别的领军企业，2017年，这家公司在人脸识别领域，打败了谷歌，微软还有Facebook等众多巨头的团队。

现在人工智能的研究，大家都在做，而且也在封闭进行，虽然避免不了交流和跳槽，但大家都希望尽可能的利益最大化，虽然目前的格局是七巨头领先，但是一切都还不好说，存在某一个意想不到的企业突然发现下一个和深度学习同样伟大技术的可能。那样可能会打破这种均势。明天我们就来具体介绍一下现在人工智能的水平，这其中发明阿尔法狗的谷歌确实要略胜一筹，咱们明天再讲。

【5】AI 未来5：人工智能现状！远超你的想象

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，AI 未来，昨天我们讲到了AI智能的7家公司，这里面以谷歌居首，他最早挖掘了深度学习潜能的公司，收购了开发阿尔法狗的那家英国公司，叫做deep mind，还有另外一家自动驾驶公司，叫做waymo，谷歌在人工智能领域里面的投入，甚至比美国政府还要多，美国联邦拨给这个领域的预算，不及谷歌研发费用的一半。2013年谷歌收购deepmind花了5亿美金。而收购waymo则花了11亿美元。目前谷歌的无人驾驶汽车，据说已经通过了测试，2018年以后将逐渐在凤凰城的部分街道投入无人出租车。

作者讲，全世界人工智能领域排名前100名的工程师，至少有一半都在谷歌，另一半被几大巨头瓜分。微软和Facebook在人工智能领域里面的投入也是很大的，Facebook里面有一个叫扬勒昆的超级研究员。而在中国，百度则一直想积极布局，为此招募了吴恩达，不过3年来，百度的雄心壮志却没有太多的结果。只是在语音识别上，取得了一定的进展。2017年吴恩达离开了百度。百度失去了一块金字招牌。腾讯则在西雅图创办了人工智能研究机构，从美国物色最顶尖的研究员，而阿里巴巴紧随其后，创办了硅谷和西雅图在内的全球实验室，但这两家公司，目前还没有展现任何成果。

人工智能巨头们，并非只是寻找下一个深度学习的跑道竞赛，他们还要与小型的创业公司战斗，因为小型公司里，很可能也会爆发出惊人的革新，作者做了个类比，云计算平台就好比电网，公司联入这个云计算平台，就相当于接入了电网，可以获得数据支持。而谷歌和阿里这种平台，就相当于扮演了国家电网这样的角色，他们像这些小公司提供云服务支持，但也同时收取电费。

2015年谷歌创建了一个平台，这让工程师们更容易的搜索和提高了语音识别的精准性，这一机器学习平台，将成为人工智能工程师，使用机器学习开发新应用的首选工具，2017年云服务基础设施的市场规模达到了400亿美元，亚马逊和微软占据半壁江山，谷歌排名第三，未来谷歌有望超越，成为全球第一。

另外还有一类公司，也在积极布局，这就是计算机芯片公司，芯片产业也发生了变革，一开始是台式机，大家不考虑功耗，只需要把芯片的计算速度加快即可，因特尔成为了王者，但随后移动时代到来，需要考虑功耗了，这给了高通这些公司创造了新的机会，他们凭借高效用电，创造性价比的方式抢夺了移动端市场。现在随着人工智能时代到来，计算机程序将被人工智能算法替代，需求将再次发生变化，机器需要快速运行复杂的数学计算，这是之前英特尔和高通都不曾涉及的领域，于是英伟达乘虚而入，图像处理和人工智能算法的需求高度匹配。2016年到2018年，英伟达的股价2年翻了10倍。

目前各家公司，都围绕人脸识别和自动驾驶，开发下一代人工智能芯片，而这块我们中国确实落后了很多，目前科技部投入了大量资金，设定了一个宏大的目标，只要一个性能超出英伟达20倍的芯片，但能不能成功呢，作者没说，老齐估计成功的可能性很小，这种集中力量办大事，并不适合科技领域。不是你砸钱就能取得技术突破的。所以需要我们踏踏实实的去做点事，当科学家的收入都买不起房的时候，你让他去研究芯片，怎么可能？

总之目前芯片还是硅谷遥遥领先，我们计划用10-20年去追赶，目前看到了投入，但却没有看到结果上的进步。虽然我们有豪言壮志，2020年跻身人工智能强国行列，2025年完成某些重大突破，2030年成为世界主要的人工智能创新中心。说句客观的话，2020年任务基本完成了，现在除了美国就是中国，我们肯定能算人工智能强国，而2025的任务，并不乐观。现在我们所看到的结果其实并不多。

从城市角度看，南京喊出了口号，要成为人工智能的热点城市，2017年到2020年，南京开发区要向人工智能投入30亿元人民币，主要用于补贴和支持，为此他们还成立了一个专门的高新技术开发区，就叫做智谷。除了南京外，重庆，广州，上海，宁波，合肥也是都开设了相关的开发区，而中国的大学里，也增设了人工智能专业，老齐知道人工智能专业毕业，现在起薪就是年薪20-30万。远高于其他专业的学生。而且基本不愁找工作。

有一个技术一直被提及，那就是自动驾驶，这可能会成为第一个惠及民生的人工智能技术，2016年美国交通死亡人数达到4万人，相当于911事故的13倍，中国更是要伤亡26万人，如果要是自动驾驶技术成功接管了道路交通，那么这些伤亡就基本可以避免。自动驾驶将比人工驾驶，安全的多。但目前也会有2个问题，第一是会造成社会大量的失业，出租车司机，卡车司机，公交物流，将让大量的人失去工作岗位，这些人除了开车其他的都不会，他们也很难实现再就业，有可能引发社会动荡，第二点则是会产生道德问题，比如在面临二选一的难题的时候，机器该怎么计算生命的代价。假如遇到突如其来的风险，左转必然撞死一个行人，而右转可能有60%的几率撞死2个行人，那么计算结果是，100%＜120%，所以他就会选择左转，去撞死这个行人。还比如，他还有第三种选择，加速往前，此时可能发生严重的撞击事故，从而保全周边的行人，但会让乘车人受到严重伤害，甚至由此残疾。那么机器计算后，残疾的伤害，小于死亡，于是他就会选择伤害乘车人。这就太可怕了。每一个乘车人还有行人走在路上，会完全没有安全感，你不知道机器什么时候就把你出卖了。而且怎么索赔，也是个很大的问题。你现在被人撞了，可以民事起诉要求赔偿，而如果被机器撞了，又该起诉谁呢？

这也是政府现在迟迟不愿意推动人工智能驾驶汽车上路公测的原因。这些地方我们还没想明白。

另外一个应用场景就是语音识别，目前科大讯飞是这个领域的佼佼者，他们已经可以实现语音模仿，也就是说用特朗普的语音和语调，去讲中文。他们目前在机器翻译的竞赛中，取得了相当棒的成绩，甚至击败了谷歌和IBM的团队。科大讯飞的创始人刘庆峰，就是1999年中国科技大听作者李开复老师讲座的学生之一，也是微软研究院成立之后，作者亲自带出的一批博士生。

目前，科大讯飞正在创造一款颠覆性设备，叫做同声传译耳机，就是将声音实时翻译成其他的语言，如果这个产品问世，他家彻底改变国际旅游，商务文化，甚至颠覆掉整个英语培训行业。以后大家就不再非得学英语了。你跟任何国籍的外国人交流都不再有障碍，目前这个技术还不成熟，他还需要时间，但他已经是趋势了。也许只是时间问题。所以大家应该想想，有些职业，有些专业，可能已经没有前途了。

人工智能会有四波浪潮，互联网智能化，商业智能化，实体世界智能化，自主智能化，前两拨浪潮，目前已经来到了我们身边，一些精算师还有一些助理性质的工作，已经被机器取代。现在马上到来的是实体世界智能化，机器正在学习如何辨识我们的声音，我们的脸，如何在机器上延伸出感官。第三波浪潮，将彻底把机器变成人，接管人的生活，而第四波浪潮，将彻底改变我们的产业关系。重构生产的流程。

有人可能还是不太清楚，我们分开来讲，比如第一波浪潮，互联网智能化，你是不是已经发现自己沉迷于抖音无法自拔了，是不是一打开京东淘宝，就给你推送了一些你正想要买的商品，这就是互联网人工智能，他通过你的使用习惯，来分析你的个人偏好，并通过数据算法，来推荐给你内容。达到了千人千面的展示。这第一波浪潮，其实兴起于15年之前，在2012年，机器推荐成为了主流，驱动这些算法的，其实就是数据标签，需要每一篇内容，带着标签灌入数据库，然后把这些数据跟用户行为做比对，比如展示了，用户点击或未点击，购买或未购买，再重新标注。最后形成推荐，成猜你想看的效果。

中国最早的领军企业其实就是今日头条，那么今日头条相对于传统的新闻客户端做了哪些改变呢？咱们明天接着讲。

【6】AI未来6：这些领域已经被人工智能所颠覆！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是来讲李开复老师的AI未来，昨天我们说到了今日头条，他最早被称为中国的buzzfeed，相似之处是他们都对病毒话题进行传播，而不同是buzzfeed有一群编辑，而今日头条，则完全根据人工智能的算法。

头条从网络上搜寻内容，一开始他就是通过爬虫扒下来，然后推荐给用户，凭借用户的喜好，然后做标注，通过不同的文章，把用户分类，也通过大量的用户把文章分类。后来做大了，今日头条才开始了原创和版权保护。所以他是一个类似于毒品的运营方式，永远推荐你想看的内容，而你却不知道下一个他要给你推荐的是什么。数据显示，今日头条每天平均占用一个用户74分钟的时间。这是其他编辑推荐的新闻客户端不可比拟的。

大家使用今日头条的时候，最大的痛点就是假新闻太多，现在今日头条正在做一个有意思的事，那就是他用一定的数据标签来过滤假新闻，同时通过一套算法来专门编辑假新闻，然后看这两套算法如何较量，看到底谁能骗过谁，他的目的肯定还是为了过滤，所以会在过滤的上面不断加码，早晚会实现技术突破。所以你看，今日头条这种人工智能算法的公司，连删假新闻，他们也不想通过编辑来完成，而是寻求机器算法来实现。如今今日头条营收已经50亿美元以上，估值450亿美元。作者认为，中国互联网用户比美国和欧洲加起来还要多，移动支付更加普及，所以在互联网人工智能，和商业获利方面，5年之内必然取得优势。

如果说第一波浪潮是给新贴数据标签，那么第二波浪潮也就是商用人工智能，则是给传统公司，积累的大量数据贴标签。比如保险公司，理赔事故数据，那些骗保欺诈的，以及到银行骗贷的行为，这些之前的数据，也需要用标签表现出来，然后让机器可以识别这种行为，这其实就是在训练机器的应激反应能力，最终会得出比人类判断更加准确的结果。举个简单的例子，现在你去大医院，几乎很少大夫会上来就给你诊断，而是让你先去做化验，然后他们只会看结果数据，再给你提供治疗方案。当然中医除外。

在中国这种商用人工智能很有发展，目前在小微金融上已经开始试水，这也是最有前景的一个产业，通过研究算法，就可以评估贷款的风险，并作出比人更加精准的判断，他不要求申请人，填写收入水平，只需要从贷款人手机上提取一些数据，这些数据要比调查问卷和他们资产证明更加精准。那么这些数据包括什么呢？作者说包括用户输入出生日期的速度，实际电池还剩多少电量他才会充电等等。来判断这个属于保守还是激进，是否诚信。所以这种东西你几乎无法隐瞒。数据越多，那么结果也就会越优化。目前有家叫做智融的金融公司，就炒掉了银行的客户经理，他已经通过人工智能算法，把违约率降低到了个位数。这是银行都达不到的数字。

另外，在医学领域也将是人工智能的强项，现在大家看病基本都是大夫根据你的化验结果，来给你提供一个治疗方案，凭借的是大夫的知识，和他所能记忆住的药品功效。这其实人工智能完全可以胜任，而且人工智能的数据库肯定会更大，他可以分分钟拥有全球最顶级医院医生的全部数据库，会让对症下药更加精准。一旦人工智能在医疗领域的商用获得突破，以后医院只需要有护士和做手术的医生，门诊完全可以由机器代替，这样医疗资源将极大地扩充。你要想看病，再也不用往北京上海跑了，你们旁边县城里的医疗机器人也是一样的数据。至于手术，肯定也是一个机器换人的过程，机器早晚比人更加精准。也更加稳定。就目前来看，机器已经实现了，医疗助手的角色，机器会将自己的诊断结果提供给医生，再由医生来建议给患者。这么做第一是为了规避风险，第二其实也是为了获得更多的数据。医生无论是否纠正机器的诊断结果，机器都能获得一份宝贵的诊断数据。从而优化他的算法。

以上这些大家都很好理解，但有一个部门大家不理解，那就是司法领域，机器能替代律师吗？科大讯飞目前已经开发出了司法助手，会把犯罪嫌疑人的语音识别出来，自动比较，证据，证词还有文件背景，找出其中的矛盾点，然后把这个分析结果提供给审理人员，以帮助他们完成更加理性客观公平的审判结果，而这之前其实都是律师该干的工作，用机器来参与庭审，其实完全可以规避个人好恶，以及种族偏见。

第二波浪潮其实最简单的标志就是，人工智能在这个阶段，长出了耳朵，眼睛和嘴巴。不但能够在日常收集数据，还能够合理有效的表达。而第三个浪潮，就叫做实体世界智能化。以前计算机，只是把所有的东西，比如歌曲和图片都变成0和1两个数字，存储在介质上。而第三波浪潮是把人工智能延伸到我们的生活环境里，以大量的传感器，及智能型器材，把现实世界转化成可以深度学习的算法数据，也就是说计算机会广泛接收，各种各样的复杂数据。然后进行加工处理，自动形成自己可应用的数据，这个就不再需要人工去录入了。这就大大加快了计算机自学习的速度。

我们在这两年已经实现了O2O。下一个阶段就是OMO，也就是从数字世界和现实世界的整合，把线上的便利性，全部带到线下去。把线下的感知，带到线上的世界里去。想象一下，以后你在浏览购物网站的时候，可能会产生触感，在看外卖的时候，会闻到味道。这些也许并不全是白日做梦。而现在已经做到的，就是刷脸支付，肯德基和支付宝已经在尝试这种应用了。

现在的智能家居已经实现了部分功能，冰箱会替你下单采购你的日常消费品，比如大米面粉，牛奶鸡蛋，一旦数量降低到一定程度，冰箱会帮你完成自动下单，然后由快递人员送货上门，又或者你去超市里，购物车会跟你打招呼，并跟你亲切交流，问你需要买什么，并向你推荐，你经常采购的产品。你可以通过语音就告诉他，然后他会指引你去购买，当你选购完商品放到购物车里的时候，传感器完成了自动称重和计费，当然购物车也会向你推荐他们店里新到的一批红酒，和你喜欢的巧克力，你不要觉得这是危言耸听，作者说，这里描绘的超市已经快成现实了，创新工场旗下的创新奇智正在与永辉超市合作开发。核心技术已经存在，目前已经进入了数据调试阶段。相当于以后你再去超市，每个消费者旁边都配了一个私人导购。

OMO时代对于教育行业也将是颠覆性的，现在孩子的学习是以年级为单位，每年升一级，你学的特别好也只能跳级，而人工智能可以完全破除这些流水线的限制，人工智能可以完全模仿老师的教育，将教育分成四大场景，课堂教学，家庭作业与练习，考试评分，还有家庭辅导，机器人老师会对孩子进行一对一的辅导，并通过收集孩子的表情和语言，获得反馈信息，提供针对性的教学流程。也就是说，你是否真的搞懂了，机器非常清楚，他会教到你真正学会了为止。

目前来看，信息采集已经实现了，老师教学现在还得用人工进行，也就是通过视频会议摄像头，让老师提供远程教学，然后通过传感器收集学生表情，比如点头，摇头，困惑的表情，反馈给远程教学的老师，然后再做针对性的教学调整。算法现在也可以为学生量身定制家庭作业，高等级的学生，就会被要求完成更难更有挑战的题目。有些脑子慢的学生，可能会被要求，在空闲时间进行补课。这种反馈技术，让真正的远程教育，甚至远程工作成为可能。比如现在非常成功的vipkid这家英语教育公司，已经通过摄像头在收集学生的反馈表情。并纳入到数据库当中。短短几年这家公司已经估值超过了30亿美元。

不过麻烦的是，越来越多的人，对自己的数据被别人收集而感到不安。全世界很多国家也出台了法律，规定对非法收集数据，和买卖用户数据的行为进行处罚，但到底数据收集到什么程度合适，这个没有答案。目前反正各家公司都在竭尽所能的去收集数据。也许人们也会有一个从不接受，到接受的过程。所以大家现在的心态就是，法无禁止皆可为。明天我们再来讲讲，制造业和人工智能的联系。

【7】AI未来7：自主智能化将成为下一个飞跃

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，AI未来。昨天说到了人工智能对于制造业的影响。其实硅谷在软件方面的创新确实领跑全球，但在硬件上面的创新，却一直是深圳在领跑。这里已经形成了全球最有活力的制造业生态系统。几乎全世界的智能硬件，都需要到这里来变成现实。中国制造业目前最大的优势已经不再是人工便宜，而是无可匹敌的供应链灵活性，在深圳有数千种电路板，传感器，扩音器，迷你摄像机都可以供创业者挑选，一旦研发出原型，他们可以从数百家工厂中，寻找合作对象先进行小批量生产，有创业者说，在深圳一个星期，干的活相当于在美国一个月，这里组织生产要简单的多的多，所有的设备，人员，流水线，原材料全都是现成的。不必在为某个零件东奔西走。

低价智能手机起家的小米，其实就是OMO的践行者，他不断的生产和研发智能家居产品，而且具有很好地性价比，小米并非全都自己干，他先后投资了220家公司，孵化了29家公司，这些企业大多位于深圳，这些产品结合起来，已经构成了一个庞大的智能家居生态系统。2017年底，小米已经卖出去8500万台智能设备，第三波浪潮中，智能产品公司将大有可为，也将彻底颠覆我们的生活习惯。

最后，就是第四波浪潮，自主智能化，这将是又一次科技的飞跃，一些机器人将会介入到我们的生活，以及我们的生产制造环节，甚至服务业也将出现大量的机器人。有些人说，现在工厂就有很多的机械手臂，但这只是初级产品，他们只能在设定好的程序下重复某几个动作，他们不能听也不能看，必须由人工来控制。但是人工智能会赋予机器视觉和触觉，使用数据来优化他们的能力。

比如采摘草莓的工作，据说加州有许多农场主，找不到廉价劳动力采摘草莓，所以只能眼看着草莓烂在地里，而加州一家创业公司，研发出了一款机器，这个东西加载在小型拖拉机上，通过先进的视觉算法，在无数的叶子中可以分辨出草莓，而且还能分辨他的成熟度，然后再用机器手臂，轻松的将草莓摘下，不伤及果实。

5年前，亚马逊仓储中心还是传统仓库，物流人员要开着小车，到一排排货架上取货，装箱。而现在亚马逊也好京东也罢，员工基本原地不动，全都是甲虫机器人，驮着货物来回奔跑。目前员工只负责扫描和打包。这些甲虫机器人高速穿插于不规则的路径，还得躲避障碍物和其他的机器人。全都要靠传感器的算法来实现。

其实最复杂的应用场景，恰恰是我们的生活，比如现在大家都有用扫地机器人，但其实这种东西只是初级产品，智能化程度不高，生活的复杂程度要远超工厂，目前的机器人还无法完全识别障碍，自学习的程度也并不深。

自主智能化阶段，无人驾驶和无人机将成为可能，从无人机的角度来说，我们国家的大疆科技已经是全球领先的企业，他甚至占据50%的北美无人机市场。高端应用市场占有率更高。而自动驾驶，现在已经来到生活之中，马斯克的特斯拉，已经完全实现了自动辅助驾驶，自动转向，自动泊车等部分功能。自动驾驶的背后还是要靠数据来支撑。而在这方面，谷歌已经花了8年时间，收集了800万英里的现实世界驾驶数据，而特斯拉的车都已经上路了，所以他的数据更多，他2年就收集了12亿英里的数据。

目前中国的态度是，更愿意在可控的环境中使用性能有限的自动驾驶汽车，这种策略的作用就是收集数据，推动人工智能的精进。比如浙江已经宣布计划兴建一条智能高速公路，一开始就奔着自动驾驶汽车去的，在道路上都安装传感器和无线通信设备。还架设路面光伏板，收集太阳能，然后输送到充电站，供电动车使用。据说这条路还有一个构想，那就是能够让电动车在行驶过程中就完成充电。如果这个计划成真，那么将极大地颠覆掉现在的汽车工业。另外，北京周边的雄安新区，他的目标也是建造人工智能城，百度已经和当地政府签约，在城市的建造中，已经考虑到了智能交通，和自动驾驶汽车的因素。

目前就技术来说，美国公司仍然领先于中国2-3年，这是个不小的差距，主要取决于美国拥有全球顶尖的技术团队，但是未来谁能够领先，主要取决于未来的瓶颈到底是什么，是政策呢还是技术？如果靠技术，那么谷歌肯定是领先的，而如果靠政策，那么中国更有集中力量办大事的优势。作者则更看好中国，他说5年之后，中国也许将占据应用领域的数据优势。

中国的企业，不满足于在本土发展，纷纷寻求扩张，比如滴滴把uber赶出中国后，他开始到其他国家去进行投资，比如在美国，印度，新加坡，和巴西等地都有相关的收购。依靠中国经验，在全球形成一张对抗uber的网络。要在别的国家做生意就得了解别的国家人民的生活习惯，所以这也优化了他们的数据收集方式，他们越扩张，收集数据的水平就会越高，数据反馈的也就越精准。

现在人工智能领域，一直有一个关于奇点的讨论，那就是机器会不会进行自我完善，如果一套人工智能计算机，他可以自我完善和学习了，那么这个奇点就算出现了。奇点之后，人工智能可能会大幅度的超过人类的智慧。那么我们离这个奇点有多远呢？乐观者预计2045年奇点就会到来，但也有悲观者认为，2070年才会产生超级智能。谷歌的科学家做过一个大胆的假设，他认为人类和机器将完全融合，我们可以把思维上传到云服务器，通过血液中的智能纳米机器人，对我们的身体不断的更新。

老齐认为，讨论几十年之后其实没什么意义，就像50年前，我们不会预测到现在的生活一样，我们也一定不会预测到50年后是什么样子，科学研究不是打怪升级，他不是线性的，有时候可能会连续的获得重大突破，有时候则会遇到瓶颈停滞不前，甚至完全推到重来，作者李开复老师也是这么认为，他举了个例子，20世纪80年代，世界上最顶级的语音识别研究员加入了苹果，他当时认为语音识别肯定在5年后成为主流，但是这个技术突破却足足等了20几年。

北京折叠这部作品获得了雨果奖，他讲的就是北京这座城市发生了三层折叠，第一空间的500万精英，他们可以24个小时生活在干净整洁的城市里，第二空间的2000万人在稍逊一层的空间里，只能生活16小时。而第三空间的5000万人，他们是清洁工，小商贩和普通劳动者，他们只能晚上10点出来，第二天早上6点回去，奔波于摩天大楼和垃圾堆之间，垃圾分类其实可以通过机器自动完成，但是就是为了给这5000万人创造就业岗位，所以才得以保留这个工作。这就创造出了完全的社会分层，阶层固化。这个科幻小说的问世，让所有人都对人工智能的伦理危机产生了担心。绝大多数人，是不是会真的被机器抢去饭碗，只能靠别人的施舍活着？

作者认为，这个可能是存在的，人工智能的四波浪潮席卷全球经济，会造成更大的贫富差距，也会造成大范围的技术性失业。同时也会引发全球经济格局的大幅变化，发展中国家的劳动力价格优势荡然无存，制造业工厂会搬回发达国家，或者消费市场之中。即便在发达国家内部，也会造成分化，小型企业恐怕要被迫关门了，赢家通吃将越来越明显。于是来自底层的抗议声，就会越来越大，这就提出了一个世纪大拷问，科技进步之后，人类的意义又在哪呢？

这时候有人提出了乐观的声音，说完全没必要担心，工业革命也产生了机器换人，但他创造出来的新的工作岗位反而比之前更多了，人们的生活也变得更好了。并没有出现失业潮，相反就业反而更加充分了。机器换人之后，会让劳动生产率提高，然后降低人类的生活成本，这样他们就有更多的钱，去进行对人力劳动的消费了，那么情况会不会这么乐观呢？明天我们接着讲。

【8】AI 未来8：哪些行业会被人工智能彻底干掉？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书AI 未来，昨天说到了，到底该怎么看待人工智能抢饭碗的问题，悲观派认为一半的工作岗位会被机器抢走，而乐观派则认为，机器抢走你的工作，就会提高生产效率，降低生活成本，让你有更多的钱，可以用于人力消费。所以制造业的岗位被抢夺了，但服务也的岗位增加了。

那么到底该怎么看呢，作者说技术进步会引发更大规模的技术变革，从而影响到很多的行业，让经济组织甚至社会结构发生本质的变革，这就是经济学家说的通用技术，也叫作GPTs，比如蒸汽机，电力，信息通信中的计算机和互联网，都属于这种通用技术，他的变革方式是颠覆性的。通用技术的出现，把整体的社会蛋糕做大了，看似生活的水平更高了，但他也让社会分化持续加大，越来越少的人，占据了越来越多的社会财富，非重复性脑力劳动的就业者越来越多，而重复性体力劳动，和重复性脑力劳动的就业发生了明显的下降趋势。

有一本书叫做第二次机器革命，里面指出，过去30年，美国工人的生产力在持续增长，但收入中位数和就业增长率却已经停滞不前。这是一个大脱节的时代。目前万恶的美国资本主义社会，1%的富人，拥有的财富，比90%的穷人拥有财富的2倍还要多。所以有一件事，现在已经越来越明确，那就是提高生产力，不一定还能为工人带来更多的工作岗位，和提供更高的工资。

人工智能即将成为新的GPT也就是通用技术，他可能会达到蒸汽机革命，电力革命的规模。但与前两次工业革命不同的是，他不会让少数人完成高级任务，而是要通过机器来全部实现，也就是说除了个别维护机器的人，其他人都可以休息了。他并不需要大量的操控机器的技工。比如马车夫失业了，但需要汽车司机，裁缝失业了，但工厂的流水线需要纺织工人，而现在司机失业了，纺织女工失业了，那就真的失业了，自动驾驶汽车和智能化工厂真的不再需要这些人了。你要想获得收入，就得去其他没有实现智能化的行业里寻找饭碗。

但是，更悲剧的是，人工智能不会给我们留下很多的时间，甚至和前几次转型相比，人工智能带动的经济转型将更加的快速，比如工业革命几代人才完成，电力革命也前后大几十年，而人工智能，可能只有十几年的时间，而且他的推广，会相当的快速，只是算法的复制，要远比架设基础设施迅速的多。再加上如今资本的赋能，人工智能会非常快速的完成自己的原始积累。所以这一切都让我们乐观不起来。人类的工作受到大量冲击，应该为时不远了。

作者做了2张图，分别从脑力劳动，和体力劳动来分析未来的就业状况，先看体力劳动，横坐标是低技能，到高技能，低技能的代表比如洗碗工，高技能的代表比如航空公司的飞机修理工，纵坐标上面是强社交，底下是弱社交。强社交比如理疗师，而弱社交的代表工作是卡车司机。再说脑力劳动的，纵坐标相同，横坐标，左侧是优化型右侧是创意性工作，左侧的代表是电话销售，右侧代表是艺术家。最不容易被机器替代的是脑力劳动的右上象限，他代表了强社交，强技能，比如并购专家，CEO，心里治疗师，市场公关总监等等，还有体力劳动的，发型师，理疗师，老人看护等等，最危险的是左下象限，包括脑力劳动的放射科医生，核保人，翻译，信用评估师，电话销售等等。体力劳动的就更多了，装配线工人，洗碗工，卡车司机，快餐厨师，出纳收银。

左上象限是结合区，右下象限是慢变区，结合区的意思是有些工作将被替代，但有些跟人打交道的工作还得人工来完成，比如婚礼策划，老师，医生，导游，理财顾问，餐饮服务员。而慢变区说的是，这个象限内的工作，将在人工智能后期，被机器取代，比如财务分析师，美术设计师，专栏作家，科学家，艺术家，出租车司机，建筑工人，家政服务员。老齐多说一句，躲避人工智能浪潮对我们的伤害，我们就要争取去做那些，有创意的，非简单重复的，跟人打交道的工作。如果同时满足这些条件，还有一定的技术门槛，那你就是安全的。相反，重复操作的，简单劳作的，不与人打交道的，还没什么技术门槛的工作，将很快被机器取代。留给你改变自己的时间，可能也就只有几年了。

到底有多少工作会被自动化取代，有人说至少50%，但经合组织说只有9%，作者李开复老师的观点是，他觉得经合组织太乐观了，甚至50%的工作被取代，都很乐观，他说2013年他也做过同样的预测，但是这5年来，人工智能的成长速度大大超出了他的想象，就拿图像识别来说2012年之前的错误率在25%，2012年的时候，一下就降低到了16%，而2017年已经将错误率降低到了5%以下。所以根据这种进步的力量，作者倾向于用上限去预测。也就是最少50%的工作会被替代。

作者认为，人工智能对工作岗位最大的威胁并不是一对一取代，而是彻底清除，他说自己投资了很多人工智能公司，这些公司都在尝试开发可以取代某类工人的单一人工智能产品，比如仓库搬运机器人，汽车自动驾驶算法，这些如果成功，以后就不会再有搬运工和汽车司机这样的职业了。他不是替代多少人工的问题，而是让整个职业不存在了。还有一些公司，在研究智能信贷系统，以及未来的无人餐厅，无人超市，这不是说这类餐厅将解雇多少员工的问题，而是他们从来就不需要雇佣员工。所以我们面临的世界是一方面正在裁员，另一方面却不再有新的工作机会产生。一个被裁撤的收银员，他不太可能经过几年培训，而变成算法工程师。所以失业可能是永恒的，而且随着失业的时间越来越长，你找到工作的可能就会越来越低。

有人提出了疑问，说有些工作还是需要人的吧，比如做专题的编辑，这个机器应该完成不了，但问题是，今日头条这种公司，他们从根本上就改变了新闻推送的逻辑，他们所谓的专题，也是通过算法关联的。直接通过列表清单展示给用户。所以我们不要在现有框架下去思考哪些工作将被冲击，哪些工作将得以保全。未来的工作流程可能完全不一样。展示方式也根本不同。甚至华尔街这种高知聚集的地方，也深感危机，花旗总裁就说，未来5年，花旗2万技术和运营，有一半将面临裁员。所以作者预计，一对一的，传统的机器换人，将有38%的比例，而彻底颠覆将有10%以上。所以10-20年，美国有40%-50%的工作岗位，将被人工智能取代。那些没有被取代的岗位，也会由于机器的介入，而让人工价值不断下降。这也就意味着收入水平会降低。老齐多说一句，如果一个公司未来要想让业绩持续增长，而某些岗位也并不需要特殊技能，那么他们就会倾向于用更为廉价的年轻人，替代老员工，大学生起薪只需要3000-4000，而一个10年老员工需要给到6000甚至1万，所以如果机器起主要作用，人工只是辅助，那么他们当然会选择更为廉价的劳动力，那么悲剧就来了，上有老下有小，中间有房贷的年纪，突然失业，会让很多人陷入窘迫。这不是危言耸听，而是已经实实在在的出现了，一些制造业工厂，正在大量的裁撤老员工，因为自动化了，经验已经并不重要了。

那么中国和美国谁会受到的影响更大呢？一般观点认为，中国处于产业链下游，所以制造业被替代的风险更大，机器会让劳动力的优势荡然无存。而作者则认为，美国的风险反而更高，因为人工智能的算法替代高知研究更容易，但替代复杂的人类操作，却相对困难，也就是说就目前这个阶段，人工智能只是一个大脑，他是演算的巨人，行动的矮子。他还不具备很强的行动能力。至于廉价劳动力优势，中国其实早就不存在了。目前这种廉价劳动力只出现在东南亚地区。不过老齐认为，这是宏观层面而言的，就微观领域来说，其实并不乐观。我们确实有大量制造业的产业工人，目前机器换人已经越来越快。而且中国的自动化程度来看，目前还很低，未来自动化的速度可能会加快，这也意味着确实有大量产业工人将面临失业的风险。那么面对这一切，到底该怎么办呢？咱们明天接着讲。

【9】AI未来9：我们该如何应对机器入侵？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，AI未来，昨天我们说到了，人工智能会造成大量劳动力失业，而幸存的工作岗位，也会引发严重的贫富分化，投资人和CEO，将越来越有钱，而按摩师和护理员则收入一般，甚至因为更多人力加入，而形成激烈竞争，从而让收入下降，举个例子，现在美容技师收入还可以，一个月大几千块钱，但未来餐厅的服务员小妹全都下岗了，都涌入了美容技师这个行业，而这个行业门槛又不高，培训几周就能上岗，所以会形成供大于求的局面，收入下降将成为必然。所以，未来人类将天然的形成两大阶级阵营，一类操控机器，掌握财富，另一类则靠富人的施舍活着。最可怕的是，这种变化将在未来的10-20年内发生，留给你奋斗和改变的时间其实并不多。

众所周知，2013年李开复一度被查出患有淋巴癌，这跟他之前的拼命工作，生活极其不规律有关，此时，他自己的生活价值，以及自己给自己设定的人设彻底崩塌，他不明白努力的意义在哪？在养病期间，他开始关心家人，开始放慢生活节奏。开始重新思考生活的意义。之前他一直追求将个人影响力最大化，但直到他预见星云大师，才被点醒，他恍然大悟，人与机器的最根本区别就在于能否爱人。随着他的抗癌成功，他的人生也发生了变化，也让他重新领悟人与机器之间的关系。

他说，未来人工智能一定可以替代医生的作用，让诊断癌症更加的精准高效，但是人工智能一定替代不了的是，在治疗癌症过程中，家人对他的陪伴还有付出的全部的爱，这才是帮助他战胜病魔的动力源泉。人工智能固然强大，但人类独特的情感，无法通过算法去感知。

有一个朋友找到他来咨询，说自己有一款产品投向市场，是一个大屏幕，老年人可以在上面完成简单的智能操作，比如呼叫医生，护士，订餐，叫车等等服务，但是投入市场后，发现老年人用到最多的服务不是订餐而是呼叫客服，究其原因不是因为操作复杂，而是老年人感觉太孤单了，想找人来聊聊天，仅此而已。

所以这也反映出老年产品市场的真正需求所在，并不是吃饭穿衣，也并不是求医问药，而是缺乏交流，或者说是缺乏爱。如果要在过去，作者肯定会建议，开发人工智能的语音聊天功能。但是现在他不会了，他知道聊天不是真正的需求，而爱才是。所以如何给越来越冰冷的，高度机器化的社会，提供更多的爱，这才是未来我们的生存之道。那么我们要扪心自问，你的工作，给他人提供爱了吗？如果你的客户能够深深感到你温暖的爱意，那么你就绝不会被人工智能所取代。所以我们之前讲过，医生可以被取代，但护士很难被取代。快餐厨师会被取代，大厨和家政不会被取代。写快讯的记者很快就会失去饭碗，但是用心写文章的专栏作者，还有很强的生命力。

之前硅谷，针对人工智能的咄咄逼人，做出过三个解决方案，1是就业在培训，2是减少工作时间，3是重新分配收入。总之针对，技能，时间，报酬三个变量展开。前两种躲避的方案显然不靠谱，就像发洪水，我们只能往更高的屋顶上跑，但越往上空间就越小，最后会形成自我踩踏。第三种方法就是赫拉利所说的，富人来养活穷人，通过最低收入，让穷人可以体面的活着，而不必再去工作，虽然暂时解决了生活问题，解决了社会矛盾，但也让这部分人如同宠物一般，失去了生活的意义。

目前，这第3种方案，是大家一致认可的，穷人确实不想工作，而硅谷的精英们也希望通过这种全民基本收入方案，来打消社会对于人工智能的心里问题。让民意不再成为阻力。精英们现在认为，养穷人没有问题，只要你们别捣乱。人工智能创造的财富将远大于全民基本收入。但作者说这也会引发另一个问题，那就是会磨灭大多数人奋斗的企图心，我可以一直靠低保活着了，甚至活得挺好的情况下， 谁还愿意创业呢？那么这波创业浪潮结束之后，世界经济将陷入停滞，可以看看北欧那几个国家，就出现了类似的情况，有些人真的就吃一辈子低保。在那样的社会，创业率是很低的。整个社会经济也越来越弱。

其实人跟机器是可以共存的，让机器去做计算，而人来做温情，作者又画了一张图，纵坐标底下依旧是弱社交，上面是强社交，而左边是优化类工作，右边是创意类工作。左下象限，也就是优化类弱社交工作，未来将完全被AI所取代，而左上象限，优化型强社交工作，将是人来围绕机器展开。右上象限，强社交强创意，则以人为主导，机器辅助工作，而在右下象限，弱社交强创意，则会出现机器与人共存和竞争的情况。

比如作者说，关怀护理师在未来可能是个很棒的职业，他们接受心理学训练，并鼓励病人与病痛斗争。而在法律行业，律师打官司的工作也可以大部分交给机器完成，但仍然需要倾听客户，安抚客户情绪。让他的情绪回到理性的轨道上来，得到最优解决方案。超市可能也不再需要收银员，但是他们仍然需要，导购促销员，通过他们贴心的服务，来提升购物体验。其实这是一个非常好的思路，如果说前两次工业革命，把劳动力都推向了服务业，那么这次人工智能革命，将把人工都推向情感市场和私人订制领域，未来会出现很多小而美的职业，比如像老齐这样的有温度的读书人，专门为一小部分人服务，还有人可能会从事老年人看护，几个人，负责一栋楼的老年人护理工作。这也是机器无法完成的。还有一些老师，可能成为专职的家庭教师，只负责几个孩子的成长。还有宠物照看，私人花草园艺师，私人保健医生，等等新兴职业。总之，我们要从社交，创意，情感这三个关键词入手，寻找自己未来的职业规划。永远记住，真心诚意的对别人好，这才是相对于机器的绝对优势所在。

总之，我们现在必须自己先去想办法，让自己远离人工智能的伤害，甚至让人工智能变成自己生活和事业的助手，这就是说当趋势发生改变的时候，你是否站在拥有趋势的一方。虽然之前说的重新分配收入，在最后可能会解决生存问题，但那些需要有一个漫长的过程，在这个过程之中，很多人恐怕会在生活上遭遇较大的麻烦。所以就跟养老不能靠政府一样，生活同样不能完全靠政府，必须自己先做出改变。

乔布斯说，人生是由无数个转折点组成的，你在向前展望的时候，不可能将这些转折点串联起来，只能在回顾的时候，才能把他们联系在一起，所以你必须相信，这些点在未来都会出现，并且彼此相连，这句话什么意思？就是告诉大家，既要做好规划，但也不要规划的太远，洞悉趋势在那里，并且做好眼前的事情就可以了。找到了正确的方向，并且把该做的做好了，结果通常都不会差。很多人杞人忧天了半天，自己的事情一点都没干，最后仍然是竹篮打水一场空，也有人拼命地努力，但与趋势相悖，那么你跑得越快，就会偏离的越远。最后受伤也就越深。

这本书就是告诉我们，未来已来！人工智能的趋势已经势不可挡，你最好是能成为掌控机器的人，其次是成为与机器共存的人，再次是成为机器无法伤害的有情感有温度的人，你只有感知这种变化，洞悉这种趋势，才能提前做出改变布局未来。对抗趋势，阻止人工智能是没有用的，不愿改变，那么只能原地等死，在人生的排位赛中，你晚启动一天，就意味着有许多人就跑到了你的前面。所以老齐在这里也多说一句，读书的目的不是把书架摆满，更不是炫耀自己多知道多少东西，读书的真正目的是为了结合自己的实际进行思考，让自己做出顺应趋势的改变，仅此而已。

这就是本书的全部内容了，李开复老师告诉了我们，人工智能的过去，现在和未来，也告诉我们的应对之道，不要在提问什么所有人都去做护理了，那制造业谁干的蠢话，这就好比我们上学的时候老师说，好好学习，考上重点大学，你会举手站起来说，都好好学习了，考上重点了，那普通大学谁上？这种愚蠢的逻辑已经暴露了智商，永远记住人生就是一座金字塔，上面的资源永远是稀缺的，永远有人在抢跑，也永远有人在原地等待，更有人在愚蠢的倒退，唯独不可能的是共同进退，所以未来你要怎么生活，全都是此时此刻你自己选择的结果。读完这本书，你要怎么改变呢，我们可以一起探讨。

