## 1. 面向垂直人群的网站的发展问题
> Fenng 2017/4/13

讲一下面向垂直人群的网站的发展问题。

什么是垂直网站？简单的说，网站用户就是一群特定的人群，多数情况下，是一个偏专业的用户群体。

有些网站做的是垂直业务，但不算垂直网站，因为用户群分布太广。比如，旅游行业里，携程肯定不是垂直站。当然，携程太大了。

这个定义没那么严格，意会一下就行了，别较真。

Fenng ：  垂直网站「Vertical Website」一般用户群偏小，但有些能做出巨大的商业价值来，或是商业能力得到认可。要不要举例呢？就不要了吧。 

Fenng ：  在 PC 时代，垂直网站一般都可以活下来。毕竟有搜索引擎的流量分发机制，加上一定的品牌效应，以及垂直站用户的扎堆惯性，总有流量，有流量就可以活下来。这个阶段的垂直网站，流量意味着一切。

Fenng ：  有流量，可以带来用户，用户注册后，UGC 可以带来更多的内容和互动，继而吸引更多用户。用户一般会青睐垂直站的「专业性」，这种专业性让他们欲罢不能，虽然一段时间之后，一部分用户会「蒸发」。所谓「蒸发冷却效应」。 

Fenng ：  垂直网站可以给搜索引擎贡献有质量的内容，搜索引擎则给网站带去流量。这是个比较合理的机制。不太合理的地方是，搜索引擎自己会做内容，比如百度的知道问答贴吧和百科，这实际上拦截了整个互联网的流量，但从搜索引擎的角度看，如果没有更好的内容满足用户，自己做一个也未尝不可。有何理性。 

Fenng ：  到了移动互联网时代，玩法大变样。垂直站如果做移动 App，App 活跃度起不来，没有活跃度，用户打开 App 的意愿就不强。最后，垂直网站的 App 都是半死不活的，商业价值不大。但是，做 App 的过程能够让网站更好的收集用户信息。 

Fenng ：  移动时代的用户信息更为精准，PC 时代，你不过是拿到用户的一些概要信息，邮件，IP 什么的，但你对用户了解其实不多。App 则不然，你可以收集到用户的地理位置，更多使用习惯，有些胆子大的，直接抓用户的通信录。信息量激增。而新增的这些信息量，无疑是有变现空间的。 

Fenng ：  App 时代是个有效的过度，下一个时代，我们不妨叫做 App 平台/微信时代。对中国用户来说，微信几乎意味着一个新的生态环境。这个阶段，作内容似乎是唯一出路。早点进场，做的够狠，垂直站可以拿到大把的早期流量。

Fenng ：  到了微信平台这个阶段，垂直站对技术的依赖性似乎有所降低。回过头看，PC 时代，做垂直站一般是很艰难的。很少有网站能找到合适的技术团队，牛一点的没心情在这个小破站点浪费时间，差一点的眼高手低，技术又不全面。不少网站就一直卡住。自然也等不到 App 和微信平台的阶段。

Fenng ：  在中国做个小站点成本其实蛮高。你要知道怎么做 SEO 搞流量/优化站点结构，要知道基本的架构怎么搞，要知道怎么搞 IDC「当时还没那么多云平台」，要知道怎么做安全防护，因为垂直站的数据经常被盗，脱库就喜欢拖垂直站的库「另外是电商和游戏」，分分钟拿到手。比如，CSDN 这种。 还要知道怎么做抗 DDoS 攻击。有时候手保护费的上门，你敢不给钱？ 

Fenng ：  现在回顾起来，中国当时没有给垂直站做技术服务的人，这其实是个商业机会。但没有人做，各个站长各自显神通。一般来说，网站创始人自己懂点技术的，网站就能坚持更久一点。直到他们有了更好的商业能力，网站就逐渐明朗了。 

Fenng ：  从大公司出来的人一般做不好小网站的活儿。真做不好，能把一个网站带到下一阶段的，中国其实没有多少人有这个能力，也可能没有人有这个耐心。一般有这个能力的，都去赚快钱，或是在大公司里蹲着拿股票等上市就行了。谁会出来赌这个呢？最后还可能被坑。

Fenng ：  贫贱夫妻百事哀。贫贱的网站也一样。我去过很多中小网站公司参观。参观多了，会发现这些网站有着同样的「气质」，当然是比较糟糕的气质。会发现他们各个方面都比较糙，办公室也粗糙，人做事也不太上路，其实，关键阶段如果能找到合适的人刺激公司一下，公司也就一路坦途了。这个真要靠运气。有的运气不好，引入错的管理者，也就搞死了。 

Fenng ：  人才怎么培养？如果你找不到更好的人，就把你身边的人好好培养。我给的一个最重要建议是：要相信人的可扩展能力。不要总觉得身边人不行，我们会低估身边人的能力，因为太熟悉，总会看他们的缺点。而高估外来和尚的能力，总会看着他们的光环。还不信是吧？想想阿里巴巴的十八罗汉，刚开始创业的时候，十八罗汉都是普通人。 

Fenng ：  阿里的 18 罗汉现在还在公司的，都身居高位。偶尔出来讲话，或是接受采访什么的，业内都惊呼好有深度，好牛。其实，很多年前，这些人真的不过是普通人。如果阿里早些年就失败了，这里面的大多数人和我们身边的人可能没什么差别。他们的可扩展和提升的能力来自何处？

helloworld 回复 Fenng ：  屁股的高度决定视野。

Fenng ：  一个人把自己的潜能放出来，要被信任，要允许犯错，要有自我驱动力，还有，要看历史机遇。这些都不可获取。还有，在人上面要做投入。很多公司，总觉得自己团队技术不行，却舍不得在技术上花钱。用的破电脑，烂网络，盗版软件，更别说花点钱让他们出去参加类似 QCon 这样的技术会议了。一个公司要发展，就要持续在最有价值资产上做投资。 

Will 回复 Fenng ：  不可或缺。

赵伟 回复 Fenng ：  信任是至关重要的一环。

Fenng ：  一般而言，团队是一个公司最重要的资产，在这个资产上做投资，可以带来更好的回报。与其花很多钱去买流量，还不如好好培养人，让这些人解决流量问题。

Fenng ：  一个网站需要多少人做技术？最少一个人就够了，技术产品推广都搞定。真的，一个垂直站绝大多数的功能都是浪费的，没必要做，边际效用递减，都是成本。问题是，你找不到一个这样技术全面的人，真的非常好。即使是市场上一大堆自称全栈的人，你让他做个网站试试，一样抓瞎。仍然有太多的技术盲点。如果真的找到一个合适的人，让这个人负责打磨整个网站，足够了。

Fenng ：  打磨「Polish Up」是市场上非常欠缺的一种能力。在中大型公司里，这个现象很明显。技术产品团队把精力花在前期上太多，设计评审开会，扯来扯去，产品一上线，过一段时间就没人管了。因为有新的任务，要去完成新的 KPI 去，谁还管过去做的事情？这就是中小网站的机会。不断的去改进核心的东西，不断优化。别好高骛远。 

Fenng ：  在现阶段，一个中小垂直网站最好的技术策略就是能花钱的花钱解决，别自己造轮子，尽可能用第三方服务。但是，有个东西要自己做。那就是：数据「Data」。

Fenng ：  垂直网站最有价值的东西是什么? 我认为数据算一个。经过多年的积累，有可能把垂直人群的数据掌握得非常精准。如果没做到这一点，那么被别人弯道超车就认命吧。我在前面说 PC 到 App 再到微信平台阶段，有人说，我是不是可以直接从微信平台异军突起弯道超车呢? 答案是某些指标上是能做到的，但是数据上很难做到这么好。除非你的数据对你不重要，你只要靠流量就可以说服投资人「那还是有点厉害的」。 

Tarfly ：  现在就在做类似的事情。

Fenng ：  现阶段，我的建议还是做内容，把内容做到足够垂直，用积累下来的品牌影响力做用户转化，加上内容的专业性，同样可以做到不可替代。如果你刚开始做，最好的办法就是做个公众号，然后做非常非常小的功能对接公众号，不建议做 App 和网站，除非你有了足够大的用户可以转化过来。否则，就是在浪费时间。

Will 回复 Fenng ：  就在做这个。

Fenng ：  做内容很难做，做出规模和效率来就更难。糟糕的公司靠人肉做内容，好一点的公司靠工具辅助，再好一点的公司，用数据驱动，发现并且生产好内容。

青山 回复 Fenng ：  我们是面向财务从业者的垂直网站，一年半了，这就是我们活生生的经历啊刚脱离人肉进入到借助工具的阶段，在尝试着摸索数据。

大橙子 回复 Fenng ：  能谈谈工具辅助和数据驱动做内容分别怎么做么？ 

Fenng ：  数据驱动是个非常好的理念。垂直网站应该整天把这个放在嘴边，并且要好好的实践，切忌空想，切忌听别人在各种创新大会上忽悠。别人的产品形态和模式，不适合你。你的最好的模式就是要自己摸索出来。好像是废话。

Fenng ：  小测试：你们站全站发一次 EDM 需要多久？用多少资金成本？多少人力成本？点击率怎样？退信率怎么样？转化率怎样？每次 EDM 有数据分析吗？有历史数据分析吗？一个垂直站做的好不好，通过这样的一个小流程就可以看出来很多细节。

Fenng ：  垂直站的商业价值在哪里？从广告商的角度看，小众群体不适合跑到大站去做广告，效率太低，到专业网站做，则目标精准得多。成本也可控。这就一直是中小垂直站的机会。 

李为建 回复 Fenng ：  嗯，价值点在这里。

stormzhang ：  很棒的分享，虽然主题是垂直网站，但是也可以对应到为垂直公号，我自己在运营一个垂直领域的公号，在这个领域算是有点影响力了，前段时间总觉得是不是要扩大到别的领域，看了 Fenng 爷的分享，让我坚定的继续在这个领域坚持下去，单一垂直领域依然有很大的价值可以继续挖掘，感谢 Fenng 爷很用心的分享。 

Rob土拨鼠 ：  垂直行业公众号这个思路不错，前期投资也会小很多，值得试试。看来得继续做减法。

## 2. 关于垂直网站的理解
> AngryBug
2017/4/13

前面大辉哥分享了关于垂直网站的理解，很干练且精彩。

我也简单说说我的看法，谈的内容偏向垂直电商，倒不是我故意偷换概念，而是受限于自己做过几年电商。不过垂直电商也算是垂直网站中的一种，而且垂直电商如果想提升搜索流量的量级，是需要搭建流量内容体系。

试图跟着大辉哥的分享节奏来，先谈概念，不是较真。

我理解的垂直电商指的是基于垂直品类或垂直人群的业务形态。但我更认为「垂直电商」是个伪命题。围绕这个是否伪命题可以展开大篇幅。别理解成我不看好垂直电商，我挺看好的。

AngryBug ：  大辉哥说了垂直网站的定义不必要较真，意会一下就行。

垂直电商商业价值，不举例了。

在PC时代，独立垂直电商活的很艰难，当然其他类型独立电商也好不到哪里去。流量成本摆在那里，一直在涨。更要命的是老客户维系成本比淘宝、京东成本更高。总之，就是运营效率提升不上去。 2017/4/13

AngryBug ：  UGC 看起来是聚焦内容，但更考验对用户的经营，有社区、论坛、社群基因的公司有这方面优势。铁血君品是其中一个代表。其他的想通过品类经营来建立社区，暂时没有看到好的案例。小米肯定不是。京东一直在努力，显然就没有成功过。 2017/4/13

AngryBug ：  在PC时代，搜索流量表现很差的垂直电商都没有活下来，没有例外。当然活下来的并不代表搜索流量表现的很优秀。 2017/4/13

AngryBug ：  移动互联网时代，虽然有不少垂直电商做 APP，但更多的选择不做。我们当时就选择了不做，当时内部有人一直想做。最后我们重点押注在线下和微信。现在已经过去了 3 年，貌似走对了。 2017/4/13

AngryBug ：  不做的原因很简单，APP 解决用户什么问题，满足什么需求。如果能够满足用户某种需求，APP 是不是最优解。显然不是。 2017/4/13

AngryBug ：  既不能提升流量、也不能增长用户，更不能促进转化。按照我当时的话，就是没卵用。把当时（2013年）可能用于 APP 的预算直接与微信官方资源合作（扶持优质商家，打造案例），就这么干了。效果是投入的钱，差不多一天就全部收回了。更重要的是还带来了关注暴涨的惊喜（其实也是意料之中的）。 2017/4/13

AngryBug ：  谈谈技术这一块，现在我了解到的老东家现在只有两名程序。以前一直算是有三名的。 2017/4/13

AngryBug ：  技术这一块不太懂，不过可以陈述一些内容。我在老东家三年期间，技术人员一般情况下是三名（技术总监、技术经理、技术主管，岗位级别略有升迁变动，一开始没有经理和主管），有两次增加了实习生。技术总监干了半年就变成了运营总监，敲代码的工作就基本上没有了。这哥们原来是负责发货的，后来跟着他上家公司技术老大写了两三年代码。算是一个小小的传奇。 2017/4/13

AngryBug ：  技术总监前期主要负责网站开发。网站是他写的，在他上家公司就已经写了。半年后转成运营总监，职责内容就有了很多变化。好处很明显，不过也有比较明显的短板。但总的来说，这种转变对公司带来的利远远大于弊。 2017/4/13

AngryBug ：  把当时（2013年）可能用于 APP 的预算，我可能记混了，应该是12年。 2017/4/13

AngryBug ：  技术经理负责 ERP，ERP 系统 是他从上家公司带过来的。技术主管网站开发和 ERP 都全力参与，那个时候他已经有差不多十年的开发经验了，经验资历是最老的，非常敬业，但一点不想管人管事。每天跟我们乐呵乐呵。技术这一块没有给公司拖后腿，至于公司的技术优势也没有建立。 2017/4/13

AngryBug ：  搜索流量的增长，重要却简单。以至于我那个时候不太理解很多企业需要大规模招聘 SEO 人员。加上两个编辑，参与搜索流量考核的一共4人。我们当时的抓住的要点是「内容规模化、表格化」。 2017/4/13

AngryBug ：  SEO 的所谓技术细节规范（主要指的是帮助搜索引擎抓取内容、理解内容）这个需要对 Google 网站指南研读一遍就差不多了（实际上我们做的不好，重视度不够）。更多的功夫就是将内容数据库化，当时受限于对 SEO 理解太肤浅，质量上和效率上也是做的很不尽人意。不过仍然拿到了这个垂直行业网站（不局限于该行业垂直电商）流量的最大搜索流量份额。 2017/4/13

AngryBug ：  批量上内容，上结构化的内容。可以大规模数据库+影响力文章（文章可以不要），但别把影响文章前置生产，毕竟玩的是搜索流量套路。典型的例子就是易车网、寻医问药这类网站。真的是多快好省。连做外链的人都不需要。数据怎么来，太多老司机都深谙此道。 2017/4/13

AngryBug ：  团队是公司最重要的资产，这个深有体会。钱用在刀刃上，什么是刀刃，人啊。引进还是培养？别的团队倒是有引进，我管理的团队都是基层培养，我自己都是从专员做起，在我之前有一个专员，没有多久就辞职了，两个菜鸟就变成我一个菜鸟。 2017/4/13

AngryBug ：  虽然我对老板不引进牛人有点耿耿于怀，我特么希望有老司机带带我。不过接下来一两年的时间，老板对我负责的工作表示了高度认可，我从专员变成了经理，下面的小伙伴也都是各种来路不正（刚毕业的、淘宝做客服的、物流打包的），现在想来居然有点后怕。幸运的是，我这个团队投入产出可能是公司最具有性价比的之一，也许没有之一。我没有任何管理经验，也对管理不感兴趣，现在还有以前的同事提醒我，要多学学管理知识。可能是「以身作则」发挥了作用了吧。那后毕业才一年，还算勤奋（比现在勤奋），也一直有点小亢奋，也经常怂恿其他伙伴要学习学习再学习。 2017/4/13

AngryBug ：  不写了，饭都没吃，平时写文章能一口气写这么长都很少。平时压根就不写文章 2017/4/13

yuupee ：  谢谢分享，写的挺好 2017/4/13

Jobin_Z ：  感谢分享 2017/4/13

Fenng ：  写的很好，接地气 2017/4/13

AngryBug ：  可能整理一下思路汇成长文，关于 SEO 部分会多谈一点，更多的会谈谈当时一些决策的是否是最优解决方案。毕竟过了三年多了，有更多的横向与纵向分析。 2017/4/13
爱问 回复 AngryBug ：  期待继续写下去，很感兴趣seo那段。 2017/4/13
阿彪 回复 AngryBug ：  期待继续写下去，很感兴趣seo那段。+1 2017/4/18
AngryBug 回复 阿彪 ：  内容层面：大规模的高质量页面
技术层面：帮助搜索抓取和理解 2017/4/18

常峻 ：  Seo现在应该木用了吧？ 2017/4/13

AngryBug ：  前面说了我可能整理下思路汇成长文，谈到会思考当时的一些决策是否是最有解决方案。有的决策老板等高层可能早就想好了，只是我自己认为在做了选择题。但不妨我自己问自己。我的看法是针对具体的场景。一些思考并不是很全面谨慎，而且涉及到的考虑因素在也并不能面面俱到，所以照搬套用对照可能弊大于利。出于一些不必要的口舌之争，我不具体指明我当时所在公司，也不指明品类。 2017/4/15

AngryBug ：  1.要不要运营独立网站 2017/4/15

AngryBug ：  我的看法：这个决策直接影响了接下来五年的发展，利显著大于弊，且在一年后已经产出大于投入。 2017/4/15

AngryBug ：  当时做该品类独立垂直电商有 N 家，其中一家还获得了腾讯投资了，其时独立电商流量和销量可能是这个垂直行业第一，对外宣称年销售额突破了 8 个亿。

那时候我在深圳街头到处求职面试，以一个专员身份进入了这个行业的老东家。我入职老东家时，网站已经挂了好几年了，当然也仅仅局限于挂着。老东家这年年底上线网站正式运营自己的独立网站。

那时候公司是淘品牌，在淘系搞得风生水起，大多数时候是该品类第一。公司是怎么想到要大力推进自己的网站运营的，我现在不得而知。

流量和供应链的解决，是两个绕不开的难题。我在老东家工作期间，这家获得腾讯投资的竞争对手被我们大幅超越了，指流量层面，不包括购买流量。免费搜索流量是其中一块，还有其他一些压根就没有人注意到（没注意到主要就是不用心）的大把优质的免费流量。独立网站销售额没有拿到对方可靠数据，不敢说超过。后来那家公司被一家传统企业收购了。 2017/4/15

AngryBug ：  2. 网站在公司各个盈利体系中的定位 2017/4/15

AngryBug ：  内部没有明确的定位，可能我级别不够，至少我没有看到关于定位说明文档，也没有人告诉我网站定位。我想到这个问题，我在职期间，是网站运营架构体系以及总的名称有过一次变动，我离开后还有一次变动。变动前总名称是「官网事业群」，变动后是「技术推广服务中心」。现在是啥我也不知道。

我的看法是：变动前和变动后都是合适的。这不是说变不变都合适。

变动前官网独立核算，自负盈亏。前一年人员流动很大，运营总监、线上副总先后离开，技术总监也是这个时期变成了运营总监。这是合适的。公司当前技术与业务严重脱节，这位技术总监上家公司也是我们直接竞争对手。技术与官网整合到一块，很快，整个体系工作的推进进展顺利。除了合适的阶段合适的调整，一方面也可能跟运营总监（技术总监）散漫（不是散乱）的管理有关，我也是这期间自己任意发挥成长的。

当官网流量快速增长，并没有带来匹配的销售额增长。还产生了一个严重的问题，销售利益（本质是客户瓜分）纠纷。不仅是官网与其他线上渠道，还有与公司准备大力开展的线下渠道。拉锯战搞了大半年，最后官网变成了「技术推广服务中心」。

字面的理解就是：技术是服务整个公司的技术，推广是服务整个公司的推广。整个大部门不只是技术和推广，比如还有销售。我离职后，再一次的变更，销售已经划分出去了。

技术的导向具体产生了哪些实质性变化，我不得而知。但对我负责的推广这一块，我们的工作内容和服务的边界其实也早不局限于官网了。比如流量的增长，不一定非得导向官网，谁能更好地变现就导给谁。其他的新媒体工作开展也有了较好的协作支持，要知道原来只服务官网。不是自私，是导向定位出现了问题。

另外一个好处是，事实上确立了官网的 CRM 中心地位。原来彼此客户区隔，不彼此渗透。客观上，确实让一些隔阂消除了，整体收益也得到了提升。

简单的例子：原来网站是不可能或极不情愿让线上咨询客户去线下体验店体验的。这不是简单分成机制问题。改变后（现在是干脆把官网销售划分出去），相对而言，是非常乐意了。 2017/4/15

AngryBug ：  3.线下开店 2017/4/15

AngryBug ：  我入职之前，公司也有一两家线下体验店。高速增长是在 12年下半年，很快就超过了 100 家。除了整个大环境的考虑，也有一个内部重要因素，那就是流量的支撑。公司有直营也有加盟。官网更名后，大量的流量（不只是网站，包括微博微信）导入到线下，技术也全力支持线下的需要。

我的看法是：不是创新，但走出了自己的特点，在运营逻辑是能够自洽的。

这里不谈行业特点，也不谈大环境，也不谈竞争策略，虽然我会对这方面做一些思考。

我从流量中的一个小角度谈谈。很多时候，由于岗位职责的局限性等原因，负责增长人员的没有一竿子插到底，去关注流量在网站站内的流动，包括最终如何转化成了订单。导致不错的流量增长并没有带来可匹配的销售增长，更别说利润增长了。我自己的经验是：设立「流量运营」负责人，抓流量增长到流量变现。当时公司没有这么设置岗位，我自己把自己这么定义，也不需要什么网站数据分析师，这活我自己干了。

对流量增长之后的变现，通过引入「流量运营」来提升变现率，这是一个精细化操作小技术。但仍然解决不了一些模式上难题。就是说流量变现场景的问题。一般的场景就是线上流量线上成交。这里提一些参考，但一定要根据自己业务属性来变通。

当时公司有开线下体验店，线下成交转化率是线上转化率的 100倍 以上，且客单价三倍以上。这是一个很重要的数据。当然背后还是有很多决策考量。

横向对比，有一个之前高度相似的同行，坚决不走线下，似乎发展的还不错，小团队活的小而美。当然市场份额上无法跟上老东家那套玩法。就是只比较线上，也相差甚远，流量规模不是一个级别的。 2017/4/15

## 3. 互联网模式
> Fenng
2017/4/24

如果你要创业，或是对一些互联网模式感兴趣，或是好奇人家怎么赚钱，不如多看看招股说明书，理解商业背后的逻辑。这里面写的已经很详细了。还有很多财务数据，有助于加深自己对如何运营一家公司的了解。

别整天看一些互联网神棍的分析了。另外，每天分析产品优缺点之类的也是浪费时间，上市的公司产品都一大堆问题。可人家赚钱，有执行力。

Fenng ：  备份一下：Joyce ：  推荐两本书：黄世忠的《财务报表分析》，大信会计师事务所《中国证券市场 IPO 审核财务问题 800 例》（2015），书很厚，找 pdf 版查不懂的知识点很方便。

你看吓到了不是 回复 Fenng ：  我是看的《一本书读懂财报》。

妹崽 回复 你看吓到了不是 ：  这两本都有大量的企业案例，同类或者某些营业特点类似的企业很方便“对标”来看。

## 4. 你无法抛弃的工具软件
Fenng
2017/4/27
你无法抛弃的工具软件 (Windows 为主，个别软件是 Mac 的)

以前有篇文章问读者，你工作中最喜欢或是最想用的工具是哪一个？收到了很多留言。有些放出来了，更多只能在后台看到。

又整理了一下，常见的就算了，还有几个似乎不太常见，值得推荐的：

Everything — 这是一款 Windows 系统下的极速搜索工具
Listary — 有人说这个比上面的还有好用。「极为方便的资源管理器辅助工具，支持中英文。」
Clover- 文件管理器
FileLocator - 文件搜索工具

注: Mac 下有 Alfred, 神器。

ALMRun - 快速启动软件
Infint - 局域网文件共享工具(不过，停止开发了)，列出来是为了提醒，有这个需求。

Pandoc - 文件转换工具
MWeb for Mac — MarkDown 编辑器
Ditto — 剪贴板增强软件
ManicTime — 时间管理度量工具
f.lux — 全平台的屏幕调温工具，长时间写代码不用这个眼睛好痛
The Jupyter Notebook — 基于浏览器的数据分析工具

1Password / LassPass — 密码管理工具

GRACÌAS ：  桌面管理软件 fence3 2017/4/27

Fenng ：  还有推荐 Wox . 名片全能王。 2017/4/27

Nikola Tesla ：  还有翻墙工具也是必备的啊，网上这类工具很多，我用的是cherry999 2017/4/27

v ：  Mweb 价格便宜，功能齐全。后来还是入了 Ulysses ，全平台太需要了 2017/4/27
jiayu 回复 v ：  「全平台」是指哪些平台？MWeb 现在有 Mac 跟 iOS 版 2017/4/27
v 回复 jiayu ：  mweb后来才有iOS版，ulysses 很早就有了，我放弃的早 2017/4/27

xiang ：  FastStone截图相当不错啊 2017/4/27
heisn 回复 xiang ：  它还有屏幕录像功能，神器 2017/4/27
莲蓉叶 回复 heisn ：  现在qq自带的也挺方便 2017/4/28
Angering Boy 回复 xiang ：  论截图或录屏。还是techsmith专业。旗下有免费“jing”和收费“snagit”。完全把其他截图软件秒成渣 2017/5/28
星佳是个小人物 回复 Angering Boy ：  能不能截取gif。 2017/5/30

songyy ：  sizeup，mac下用来移动应用窗口的，多屏下尤其方便 2017/4/27
Fenng 回复 songyy ：  赞 2017/4/27

里脊 ：  TotalCommander ，文件管理器 2017/4/27

jiayu ：  Snipaste ， Win 上的截图神器 2017/4/27

陈乡长 ：  我现在完全没办法过没有印象笔记的日子 2017/4/27

Rob土拨鼠 ：  补充两个

坚果云-多台电脑直接文件夹同步
xx-net 翻x工具 2017/4/27
田间蚂蚁 回复 Rob土拨鼠 ：  有道理 2017/5/9
田间蚂蚁 回复 Rob土拨鼠 ：  有道理 2017/5/9

Elfen Lied ：  自用：AutoHotKey热键、wgesture全局鼠标手势、snipaste屏幕截图、以及翻“局域网”用的xx-net

推荐地址：链接：GitHub - EMLVIRUS/Amazing-Windows-Apps: Introduce...

推荐理由：这是EMLVIRUS 在 Github 上维护的一个精选 Windows 应用的推荐列表，涉及良心国产、即时聊天、压缩处理、美化工具等 20 多个分类。 2017/4/27
C.Q 回复 Elfen Lied ：  xx-net怎么没人做成app啊，我觉得xx-net很好用 2017/4/27
Elfen Lied 回复 C.Q ：  Xxnet有安卓版啊，在它的issusse里面有人发了，不过是非官方出的 2017/4/27
吐槽喵星人 回复 Elfen Lied ：  xx最近都上不了… 2017/4/27
Elfen Lied 回复 吐槽喵星人 ：  换ip段，自带的ip段有些枯竭，换了之后基本延迟在200左右 2017/4/28
Elfen Lied 回复 吐槽喵星人 ：  用这边的ip段，或者卡的时候去添加ip，会改善很多
链接：GitHub - out0fmemory/GoAgent-Always-Available: 一直可... 2017/4/28
吐槽喵星人 回复 Elfen Lied ：  谢谢 2017/4/28

PakyuM ：  还有就是iOS系统下的tailor，长截图工具，如果你是锤子手机，就可以忽略这个了 2017/4/27

crane-yuan ：  Shadowsocks 2017/4/27

李为建 ：  Windows下文件资源管理器 FreeCommander 好用 2017/4/27

Gene ：  infinit写错了 2017/4/27
Fenng 回复 Gene ：  typo :( 2017/4/27

Alpha Trion ：  f.lux用护眼宝替换了 2017/4/27

saaremaa ：  应该是ALTRun 2017/4/27
Fenng 回复 saaremaa ：  不对 2017/4/27
saaremaa 回复 Fenng ：  谢谢冯老师指正，搜了一下，果然有ALMRun，太长时间不用WIN了，我这知识该更新了，添砖变添乱了，不好意思 2017/4/27
Elfen Lied 回复 saaremaa ：  altrun到了win10会有问题，almrun会更好。后来到了win10直接用win+关键字+enter启动，比almrun多了一步，但不用总是维护了 2017/4/27

benk ：  护眼的话，lightbulb这个开源软件可以尝试下 2017/4/27

魅影 ：  Mac解压缩软件  keka 挺好用的 2017/5/11

Anzy ：  Keyboard Maestro 感觉已经超越alfred了 2017/5/14

PBxorworm ：  WGesture Seer Snipaste Manictime 2017/6/6

PBxorworm ：  F.lux 有点鸡肋了，大部分系统自带。 2017/6/6

