## 1. 怎么写年终总结
Fenng
2017/12/27

关于年终总结（工作总结）的，我的经验和心得，供参考。

Fenng ：  年终总结（工作总结）是个挺重要的事。写好了，有助于说明自己的工作绩效，绩效好可以多拿年终奖，还有晋升机会。一年下来的个人生活也需要总结，这一年的得失，回顾一下，也是对自己的负责。 2017/12/27

D.K. ：  工作上是这样 可惜有多少人不是说公文呢 2017/12/27

Fenng ：  年终总结只是「有助于」自己说明工作绩效。在有些公司里，有的时候，即使你不总结，主管可能默默的都把你的绩效评完了，但也有的公司不是这样。还有些特殊情况下，你也必须得写，比如，Q4 突然换了一个新主管，两眼一抹黑，对这一年团队成员都做了什么不清楚。这时候，你好好的把自己的工作做个详尽的说明，是绝对有必要的。即使上一任主管临走的时候也会做个评分，但那个多数情况下只是给新主管参考而已。 2017/12/27

Fenng ：  有一种年终总结叫流水账，一月份做了什么，二月份做了什么，三月份又做了什么项目… 一条条列出来，价值不大。作为一个主管，最怕的两种总结形式，其中一个就是这样。另一种糟糕的年终总结类似「禅」。一两句话就说完了。比如「今年按时按量完成了领导交给我的工作任务，明年准备在技术上有所提升」，遇到这样的，还真哭笑不得。 2017/12/27

Fenng ：  在报告里罗列完成了某项工作是没什么参考作用的，应该说明，你在这项工作里做了什么事，发挥了什么作用，你做的工作产生的价值是什么（如果能写清楚）。比如，同样一件事，你写「对某某业务模块成功的进行了优化」远不如「对某某业务模块成功的进行了优化，通过优化核心代码，性能提升至少 20%，每年可以节省线上 30 台服务器。优化后的模块运行稳定。」 2017/12/27

刘伟TO ：  严重同意。写总结和写简历一样，越具体越好，越有重点越好。简洁但有内容。有结论，更要有论据。有数字，有层次。 2017/12/27

Fenng ：  作为员工，很可能你每个季度的 KPI 或工作目标，已经设定好了。年底的时候，每个季度的拿出来，看一下完成了多少，有多少是超出预期的。这样的工作总结还算好写，可发挥的空间不多。年底这几天，你不可能突发神力把全年的目标突击完成。如果都是一些可以量化的指标，可能写起来更轻松。如果不是量化的，就要阐释因为变化带来的绩效影响。某些绩效没完成，问题在哪里，要能说明白。 2017/12/27

Fenng ：  一般的管理者会要求每个写工作总结的团队成员做个自我评定。比如，团队 10 个人，业界通行的做法，会要求按照 2-7-1 的业绩分布。也就是两个人业绩优秀，7 给符合预期，1 个不合格。然后，会有人主动给自己评不合格吗？很少。因为，绝大多数人会高估自己。最后报告里一统计，很可能是 7 个自评都是优秀，2 个觉得自己合格，没有人认为自己不合格。 2017/12/27

Shaoyao·琚 ：  可以量化 这个词很棒！ 2017/12/27

Fenng ：  主管看到年终总结的时候也是头疼的。给谁业绩不合格？很难做。对于自评过高的同事，还要降低他的预期。一看工作总结里，把自己夸得天花乱坠，主管这时候就要指出没做好的部分和明显搞砸了的事情。双方要对最后的业绩评定达成一致，这个事情完全是主观的，有的时候甚至不免带着情绪和偏见，甚至暗箱操作。不好搞。但有一点，如果你的总结报告有理有据，令人信服，同事也认可。那么，一般也会被主管认可。 2017/12/27

Fenng ：  所以，你的总结报告里，应该对自己有个自我评价，符合预期，优秀，还是知道自己的工作缺陷，坦诚的说自己应该改进。应该有和同期的工作基本对比，比如，相对去年，自己哪些地方有提升。应该有下一年的基本目标，比如，新的一年在某项工作技能上有所突破。先列下来。 2017/12/27

Fenng ：  写完书面总结后，应该可以口头简要的把自己的工作内容说清楚。比如，长者当年自述工作业绩，就说了「三件事」，追加一句「如果说还有一点成绩就是军队一律不能经商…」毕竟是长者，提纲挈领，有高度，简洁明了。之所以口头要能说清楚，是有时候，你要面对自己的主管甚至更高层级的人，要快速把主要的说出来。 2017/12/27

Fenng ：  有的团队离开了 PPT 活不了，主管甚至要求每个人必须用 PPT 做工作汇报。这时候，除了做 PPT 演示，还应该准备文字稿。哪怕到时候你照着稿子念，也会比即兴发挥要稳一些，尤其是涉及数据的时候。 2017/12/28

Shaoyao·琚 ：  今天与科大讯飞合作第一次直播，临时改稿加了一个主题，结果新加的主题讲的乱七八糟…… 2017/12/28

Fenng ：  有些技术人写代码没问题，但文字写不出来，抓耳挠腮，憋给个半死。我的经验是，写不出来的时候，就一句一句写，或是利用碎片时间，一点点记录，像对另外一个人面对面谈话一样，都记录下来，然后逐句修改。不要试图一口气写完之后就发出去，那样的内容一般都很糟糕。写好了，别急着发，修改，再修改。在修改的过程中，你会熟悉自己这一年「工作的结构」。 2017/12/28

Fenng ：  所谓「工作的结构」是什么呢，比如你是个程序员，那么，你这一年参与了几个项目？项目里面你做了什么工作？和谁配合的，项目是否有重大故障，是否因为你延期了，还是你挺身而出挽救了项目？比如你是个产品经理，你这一年做了什么产品，这个产品完成了多少功能，投入了多少开发资源，是否按时发布，有哪些创新的地方，有哪个功能对核心业务有贡献。你是个市场人员，今年投入了多少营销成本，做了多少活动（哪些有效哪些无效），谈下来多少大客户，带来了多少回报（可以量化还是胡说？）明年如果要做到更好的业绩，该怎么办？ 2017/12/28

Fenng ：  年终总结提交之后，一般都有一次和自己的主管乃至更高管理层面谈的机会。除了得知自己绩效的结果之外（面谈前绩效基本定下来了），要问问自己的不足之处。这是个校正自己的好机会，不应该忽视。我们在工作中，需要一个来自外部的「校正器」。 2017/12/28

Fenng ：  难免有人还是觉得写了一大堆，不够具体。能否整点可以照着复制的？

列个基本结构或许可以是这样：

第一部分 简述今年的主要工作重心

快速回顾今年工作重心，如果有必要，也应该对比去年

第二部分 都做了哪些具体的事情

事情 1：做到什么样，我的作用，产出了什么，价值是什么…
事情 2：做到什么样，我的作用，产出了什么，价值是什么…
事情 3：做到什么样，我的作用，产出了什么，价值是什么…
事情 4：…

还曾受到同事肯定/客户表扬/用户认可，如果自己觉得好意思，脸上贴点金也无妨，佐证自己工作的成效

第三部分 问题和遗憾的部分

某个工作目标 ：没怎么做好，原因是…尽量客观，理性，尤其注意别推脱责任。

第四部分 自我评定

自己认为的绩效应该是… 主要理由和原因是…

第五部分 明年的工作计划

明年，学习管理技能/学习新技术/探索新的业务领域…

当然，以上只是参考。你完全也可以更灵活一些。 2017/12/28

Fenng ：  有人说，你弄这个还是复杂，我就是写不出来。要不这样，你给我半个月奖金，我帮你梳理结构，给你写一份好了。这一年你都熬下来了，最后做个总结，要求不算高。即使你觉得老子年后就跳槽走人，什么总结不总结，不做了。我也还是建议你，对自己负责一点，也应该写。 2017/12/28

Fenng ：  负责任的主管应该仔细看团队成员的年终总结，尤其是发现那些自己平时没注意到的地方，别人努力工作，如果被忽视了，这不公平。还应该从中发现一些潜在的问题，便于纠正自己的工作缺陷。但这说起来容易，做起来太难。要有同理心。多年媳妇儿熬成婆之后，有人反而学了坏毛病。 2017/12/28

Fenng ：  如果今年的年终总结没写好。明年的怎么办？从现在开始，做好工作记录，勤于回顾自己。到了年底，写起来自然轻松。这个，是最最重要的（你看到这句话就算值了）。没有记录，到时候搜肠刮肚想回顾一整年的事情，非常有难度。 2017/12/28

踮起脚尖 ：  所以，要写周报偷笑 2017/12/28
陈浩 回复 踮起脚尖 ：  年终总结就靠周报了 2017/12/28

Fenng ：  想起来我再补充。 2017/12/28

haithink ：  太有价值了，可惜我刚刚已经写了总结并提交，真想给主管说退回来重写！！！ 2017/12/28

haithink ：  我每天都有工作日志的，但觉得很多都是技术细节，解决bug，不好写到总结里 2017/12/28
飞翔 回复 haithink ：  我也是每天都有工作日志的，但日志都是自己的工作内容，没有体现对项目进度带来的贡献。 2017/12/28

zhou ：  公司到现在也没让写年终总结发呆发呆 2018/1/31

ANT ：  年后上班了 我才看 捂脸 今年用上 呲牙 2018/2/26

eriolchan ：  总结最好能提炼出工作任务对团队内外的成果和贡献，而不是简单的工作日志 2018/4/2


