## 1. 信息素养
> Fenng

先说「信息素养」这个词，其实是个新词。英文叫 Information Literacy，翻译为「知识素养」也还算贴切。
所谓「信息素养」的目的是什么呢? 就是你在这个信息时代，得有获取、识别、处理信息的基本素质。这关乎自身，也关乎他人，因为会影响你的家人，身边人，一不小心，你甚至会变成谣言链条的一份子。

Fenng ：  信手写来，我认为以上描述仍比较粗糙。实际上，现在对什么是「信息素养」，存在好几种解释，但相去不远，可以接受。

谈信息，离不开「输入」，就是你在阅读/看什么信息，你采用的是什么信息来源。有些人从没想过自己的信息来源，他们可能是今日头条的忠实用户，信息流喂给他什么，看什么。这种用户一般没什么辨别力。 2018/2/26

Fenng ：  有「输入」当然就有「输出」，输出不只是内容，也包括你的判断，你的行为。比如，你看了一个养生贴，觉得有道理。这就是「garbage in, garbage out」，吃的垃圾，吐出来的也是垃圾。当也有人会看养生贴，看完发现内容不靠谱，这就高一个层次。 2018/2/26

Fenng ：  当然，偶尔看到一两篇养生贴，批判性的阅读，问题不大。如果你经常看养生贴，那说明你的信息来源和认知肯定有问题。因为信息素养稍微高一点的人，看到养生贴那种标题都不会点进去。 2018/2/26

Fenng ：  标题党有一种魔力，能够吸引信息素养比较低的人，或者，那就是信息素养低的人的蜜糖。如果要提高自己的信息素养，不妨先拒绝那些「震惊」贴，克制自己的好奇心。某种意义上说，你的好奇心越强，你的信息素养越低。 2018/2/26

Fenng ：  所谓「输入」还包括什么呢? 你看什么媒体的内容，你看什么人的朋友圈，你相信你哪些朋友的话，你看什么书… 你接触到的所有的信息。 2018/2/26

Fenng ：  信息输入给你，你会不会去查找来源？有没有对信息的质疑？当你看到标题里带着名人名言的时候，有没有去核实一下这个人说过类似的话没有？几年前，当有人在朋友圈不停转发「扎克伯格亲自做的 26 张 PPT…」这个帖子的时候，我应该是朋友圈里第一个核实信息来源的人。简单的查一下就知道，根本不是 Facebook 内部的信息。 2018/2/26

Fenng ：  到这里，就要涉及一个用户习惯的问题。人在手机上，是很容易偷懒的。转发容易，去搜索一下，成本变得高起来，于是有人就会偷懒，顺手点个赞，顺手转发一下，但这样就上了当。不好意思，有几次，我也差点中招。 2018/2/26

Fenng ：  前面说到，有人喜欢今日头条，可如果你同时也用网易新闻，也会对比看一下其他新闻客户端的内容。你就会发现，不同的新闻源同时提到的信息，更值得看一点。而那些怂人听闻的，只在一个地方看到的，很可能是一些做自媒体的胡拼乱凑出来的信息。 2018/2/26
闷声 回复 Fenng ：  冯大，妄想加您微信，不知道可以吗？ 2018/2/26
Fenng 回复 闷声 ：  加不了了。 2018/2/26
闷声 回复 Fenng ：  好的，那我就追您的星球愉快 2018/2/26
我就是个例外 回复 闷声 ：  冯老师的朋友圈很好看 2018/2/26
闷声 回复 我就是个例外 ：  超想加冯大的微信 2018/2/26
爱拆快递的小白兔 回复 我就是个例外 ：  羡慕 2018/2/27
寇闹 回复 我就是个例外 ：  羡慕 2018/2/27
寇闹 回复 Fenng ：  冯大的微信朋友圈，可以是给「小道通讯」读者的福利么调皮 2018/2/27
Fenng 回复 寇闹 ：  能加上好友的，就可以看到。加不上，就算了。 2018/2/27
寇闹 回复 Fenng ：  关键是不知道冯大的微信号，也没加过。不方便，也没关系，看「小道通讯」够了。 2018/2/27

Fenng ：  这就涉及到一个值得你去养成的习惯，去看多个信息源，做对比。比如，前一段时间每天都有贾跃亭造汽车融资的信息，少数是真的新闻，哪些假信息来源都是哪里呢？基本是一些没什么流量的个人公众号，之前也不是报道这个行业的，突然弄出来一个所谓的新闻。这种能有可信度吗？ 2018/2/26
闷声 回复 Fenng ：  今后看信息都要对比与考证！以前都太盲目相信媒体了。 2018/2/26

Fenng ：  看多个信息源还不够，还要对信息源做「评级」。这个不难理解，你看一下朋友圈，肯定有的人的信息你会更为信任，但也有人的信息长期的一贯的不靠谱。你难道不对他们在心里做评级么？也要警惕那些「简单思维」的人，看到别说说的一两句话就信以为真的，这样的人脑子简单，分享出来的信息估计也不会过脑子。什么是简单思维？这几天一群人盯着所谓的「三点钟区块链群」，里面有几个人整天喷，然后还有人说谁谁真「靠谱」「耿直」，就靠着别人转发的一两句话就能得出对人的评价，这种人大脑回路太少了一点吧？ 2018/2/26
M 回复 Fenng ：  我们这的方言，叫「沟浅」，就是大脑回路少的意思，很形象 2018/2/27

Fenng ：  还有那些行业自媒体，基本上也都没什么立场，他们的朋友圈，没什么可看的。领个几块钱的红包就能转发虚假信息。文章也一样，不看也罢。 2018/2/26
闷声 回复 Fenng ：  他们只是文字的产生者，并不是思想的产生者。赞同冯大的观点！ 2018/2/26

Fenng ：  朋友圈里典型的低素养文章什么样呢? 标题惊悚，内容花里胡哨，配图花里胡哨，一大堆配图，文章不标明出处，也没个作者信息。如果你每天看的信息都是这些，那就要留意一下了。如果你吃的是垃圾，不可能挤出牛奶来。 2018/2/26

Fenng ：  看书，也能判断出一个人的信息素养问题。举个简单的例子，如果一个人热衷于看于丹的论语心得，**然后还认为不错**，那么基本上可以认为这个人没什么信息素养。当然，更没什么文化修养。然而，这个人很可能自诩热爱国学。也有极大概率是中医粉儿。如果你看到这里，不知道为什么不能看于丹的书，那说明你信息素养已经很差。如果非要跟我抬杠说于丹的书特好，那么你是个不可救药的文化盲。 2018/2/26
秋之实 回复 Fenng ：  于丹的书为啥不好，我还真说不出来，没看过发呆有看过的朋友分享一下吗 2018/2/26
zero 回复 Fenng ：  于丹比较热的时候，感觉她说得虽然顺溜，但总有些不对劲，只是不知道问题出在哪里。等看到熊逸老师的几本书，才知道该怎么看待所谓的国学。 2018/2/26
zero 回复 秋之实 ：  对国学只会点赞、不懂批判的，尽量离得远点吧 2018/2/26

Fenng ：  做技术的，要不要信息素养？也要。前段时间说 AI 能自动生成前端代码了，如果有人转发这样的信息还不打紧，如果转发还信了，都没仔细看到底说的什么就忧心忡忡的说自己是做前端的要失业了，那说明你素养有所欠缺啊，朋友。再比如，一些大佬们整天忽悠，AI 要让一大批人失业了，有些人心里就长了草，这就是没有素养的体现。最近热火朝天的区块链相关信息，也同理。都搞出来神学道学的层次了，不是一群妄人是什么？ 2018/2/26

Fenng ：  善于用 Google 是训练自己信息素养的体现，学会查找不好找的信息也是训练自己提升信息素养的办法，不要怕费事。打开一个页面，404 ，有人停下来走了，有人会好奇，什么页面会被 404 呢？于是他们的认知就会产生差异。 2018/2/26

Fenng ：  然后要尽量避免关注一类不关键的信息，比如这几天微信昵称不能修改了，百度指数某个关键词不显示了，还有好几个人发现新大陆一样发给我。第一，这类信息我根本不关心，第二，因为有那么多人关心，我一定可以看到。就没必要单独发给我，你也没必要再贴一遍到知识星球里。这就是为什么知识星球里，我会经常删信息，因为这类信息哪里都可以看到。这类信息没价值。这类信息只是「段子」信息。 2018/2/26

Fenng ：  要避免每天被一些「meme」信息包围。有些人不知道这个什么意思。简单的说，如果你每天的信息都是一些根据新闻改变的「机智」段子（比如昨天劳动法的梗），或是一些动图和小视频，那么你就是每天在消费 meme (翻译为：迷因、模因）信息，热衷于传播这类信息，意味着你的思维会被消解，你没有什么思考的能力。meme 天生具有生命力，就是用来传播信息的。但你收到的信息如果都是由 meme 组成，中间消耗掉的信息就会非常多。慢慢的，你会没有自己的认知，没有自己的观点。 2018/2/26

Fenng ：  先写到这里吧。我要回去吃饭。提到的一些概念，如果你之前没听过或是没注意到，那么，值得去研究一下。 2018/2/26
蓝星投机者创业者营销者 回复 Fenng ：  可以署名转载吗？ 2018/2/26
Fenng 回复 蓝星投机者创业者营销者 ：  不可以转载 2018/2/27

蓝星投机者创业者营销者 ：  我都是关注一些牛人的微信朋友圈，不愿意看的就屏蔽。牛人会自动分享牛人的观点。所以又可以获得更多信息，曹大在他的书里面就提到您了。 2018/2/26

路徒。 ：  谢冯大的分享，对我跟有价值，呲牙 2018/2/26

Fenng ：  有些人总想加大佬的微信，以为大佬朋友圈好看，其实不然，互联网大佬们一是不喜欢发朋友圈，因为会被媒体记者搬弄是非，二是，有不少人也不善于文字表达，加上忙。所以你加了他们，一没法聊天，二获取不到什么有价值的信息，最多获得一点存在感，很虚荣。客观的说，我的朋友圈的确蛮好看，我不是什么大佬，也没什么负担，想写就写。为什么我说自己朋友圈还算好看呢？因为每年春节都有朋友转给我发不小的红包，然后说谢谢看了你一年朋友圈。不过现在加不了新联系人了。到达上限了。所以后来开辟了知识星球。 2018/2/26

何金龙 ：  我的一点经验：一个好的信息是愿意帮你的，会在标题或者开头就让你知道他要讲的是什么。 2018/2/26

久 ：  我能说下我的个人感受吗，冯老师还没说完，中间老有同学插话，让后面的人阅读起来很不愉悦 2018/2/27

叶Q ：  钉大说的很对。现在身处信息爆炸的时代，获取信息的渠道很关键，我平时除了自己的微信群和知识星球，查收信息的渠道主要是万得、华尔街见闻付费，新闻类主要关注界面，知识付费就是得到。不知道钉大有没有什么精华信息的推荐渠道？谢谢谢谢！ 2018/2/27
heyoushan 回复 叶Q ：  钉大什么鬼？冯大哦 2018/2/27
叶Q 回复 heyoushan ：  笔误啦流泪 2018/2/27

俊君 ：  个人感觉想要信息源真实一些，好奇心最重要，第二就是Google 2018/2/27

Fenng ：  是不是翻了墙就信息素养高一些？今年前，可能还有这样的规律，而现在来看，也不一定。现在不少人上了推特，发的也都是一些谣言和很狭隘的内容。 2018/3/3

Fenng ：  要相信维基百科的可靠性好于百度百科，相信 Google 好于百度。因为前两者用起来都有一些「麻烦」。但是也应该知道，维基百科的内容也不是没有问题。 2018/3/3

潘勇 ：  谢谢大辉哥，文字总能激发人自省。信息素养这事，真的挺重要的。我的父辈，还有中学生，也都天天看新闻，天天刷朋友圈，真的很需要这些信息素养。 2018/3/4

ZhangV ：  有时候我们是在被动消费信息 2018/3/4

ZhangV ：  要避免自己被动地消费信息，几个建议：
 
1.不要过度肯定既有观点
也就是能够识别出自己已经肯定并认同的观点，而不用重复地去消费他。比如朋友圈里那些被转了成千上万遍的信息，重复消费它们的结果就是让自己过度肯定自己的观点，产生的后果可能是：对新的事物排斥，先入为主地看待问题，头脑僵化。
 
2. “少吃、吃好”
减少被动地信息消费，被动消费信息如同摄入垃圾食品。浪费精力而不会产生有效结果。如果有机会，尽可能接受有价值的信息，比如经典书籍和高质量的学术论文和评论。尽量去接近信息的源头。
 
3. 既要有“输入”，也要有“输出”
无论是“垃圾食品”还是“有机食品”，如果只“输入”，不“输出”都不会有助于信息的消化。经常性地将自己的想法和见解“输出”，不一定要投稿什么，开一个个人的博客或微博将自己的一些想法和别人分享。这个过程也会产生很好的反馈效果。
 
4. 多样性，均衡获取
信息获取渠道应该多样，尽可能看一些不同的声音和思想碰撞，避免思维陷入偏见和狭隘。这里有一点需要注意的 — 不要过度评判，也就是可以不同意，但是要知道别人为什么提出这个观点，自己又为什么不同意。避免过多的主观代入，而应客观公正地审视。从这个角度来说，“垃圾食品”是可以吃一点的，前提是你要知道它是垃圾食品。 2018/3/4

丁大磊Mart ：  说的很好。 2018/4/11


## 2. 

> Fenng
2018/2/2

再次提醒一下各位朋友：

自己公司的官网、淘宝店、商品介绍、公众号介绍、对外宣传文案什么的，别出现新广告法违禁词，现在有不少流氓举报者专门盯着这种事，到工商局举报。工商局也很烦，还不得不处理。最后企业只好跟举报人协商赔钱了事，花钱免灾，但这个钱是冤枉钱。

典型的禁忌词比如「全网最低价」「第一」「最大」…切记。要严肃对待，别儿戏。有的公司官网打开虽然看不到类似的禁忌词，但是网页源代码 Meta 信息也可能有。这个也早晚会被盯上。

你以为公司的设计师、运营人员不会给公司带来麻烦吗？当然会。有的时候一不小心，文案写错了，就等着闹心吧。

LG ：  源码meta信息也算啊发呆 2018/2/2

福君 ：  还有公司的法务，助理，财务等部门或外包代办机构，要注意信息安全，尤其是不能拿手机拍文件，很容易被泄露，强调一下，一不小心就被泄露了，切记。 2018/2/2

福君 ：  很多老板或高管身边都有各种小白助理或秘书，动不动就没有任何安全意识。 2018/2/2

梧桐树 ：  电商圈基本天天都听到人说被敲诈了…… 2018/2/3

王圣（Testin云测） ：  我们公司刚遇到了捂脸 2018/2/3

橙子 ：  电商圈有很多职业敲诈群，行业内都知道的。 2018/2/3

陈丽东 ：  干货 2018/2/3

风笛 回复 橙子 ：  电商圈还有专门“吃货”的群，专门针对新店囧 2018/2/3

橙子 回复 风笛 ：  是这样的呲牙 2018/2/3

Elfen Lied ：  还有字体和图片。
很多运营没版权意识，上百度随便拿图，年底不少同行收到了汉仪、方正、华康、视觉中国、全景的律师函。 2018/2/3

Tang ：  心疼下六哥 2018/2/3

崑哥 ：  我被王海讹过，要30万私了，最后给工商交了55万罚款，丫的我一分都不给他，饿死这个逼 2018/2/4

Fenng 回复 崑哥 ：  为啥讹你？ 2018/2/6

崑哥 回复 Fenng ：  夸大宣传被这逼抓了把柄 2018/2/7

党海宁 回复 崑哥 ：  王海还活着？真不容易呲牙。 2018/3/3

## 3. X-Art 这个公司
Fenng
2018/2/28
X-Art 这个公司挺有意思。看到纽约客上的一篇报道，像软文，但切入的角度很好。

创建公司前，女房地产经纪人 Colette Pelissier 和 Brigham Field 两个人是情侣，Brigham Field 是摄影师，专门给给裸体模特拍照那种。Colette 看房地产不景气了，怂恿男友拍成人电影。2009 年，X-Art 成立，每年会员费 40 美元 (现在可能涨价了），2010 年盈利。2011 年俩人结婚，这一年他们注意到订阅量到了 5 万就不增长了。找了个公司帮做调查，发现大量用户在看他们的盗版。他们觉得得做点什么，于是雇佣调查公司跟踪 BitTorrent 信息，分析盗版用户 IP，然后不停的起诉。

另一方面，加大预算投入，拍了一部大热的片子叫 Farewell（有人看过没？），很受欢迎，提高了产量。这门生意应该没少赚钱，还买了 1600 万美元的别墅，不知道是不是投资用来拍电影的。

X-Art  这个公司一共发起了多少官司呢？到 2014 年就超过 1300 起。到最后，平均一天有三次诉讼。虽然通过 IP 锁定盗版用户会误伤，但他们还是通过打官司遏制了盗版，从官司里也赢得了不少收益。

这个案例或许对濒临倒闭的东京热有所启发。

上面这段是发在微博上的。然而，真正有价值的启发是，X-Art 切入的市场和角度，定位相当准确，是当时市场上所缺的。现在应该已经有新的竞争对手了，主要是模仿 X-Art 的思路。然而，这个领域，如果法规允许的情况下，是有可能创新的。

苍井空在日本其实很难有商业机会，但是到了中国反而迎来了事业高峰。同样，日本和欧美不少的 AV 演员，基本上白热化竞争。如果他们做线上直播呢？一个合适的资源，放到合适的的场景下，商业价值就出来了。

如果抛开色情这件事来说，只看商业的部分，还是值得思考一下的。

金 •卡利 ：  寻求Farewell资源害羞 2018/2/28

子文哥哥 ：  “大家有关注的点个关注，有礼物的送一下礼物，接下来我会和xx老师带大家一起走进av的一天”嘿哈 2018/2/28

郭钢 ：  为什么评论总是这两个人的在重复，是bug还是在刷屏？ 2018/2/28

草原牛肉干儿 ：  X-Art是第一家在影片风格上去成人化的，画质唯美，更重要的是，影片角色和其他成人片厂商不同，他们的男女演员在片子里的角色地位是平等的，没有可以迎合一些男性观众阴暗地心理，贬低化女性。 2018/2/28

草原牛肉干儿 ：  的确，比起通过追踪IP反侵权，在商业策略上的选择才是更具备学习价值的。 2018/2/28

毅 ：  通过TTG搜索farewell，出来的大多是霸王别姬 2018/2/28

赵伟 ：  x-art 还是不错的 2018/2/28

赵伟 回复 毅 ： 查看图片
2018/3/1

一个不盛 ：  刚找来看了，迷之喜欢那个女主捂脸谢谢楼主推荐，好人一生平安奸笑 2018/3/1

Faroe 回复 草原牛肉干儿 ：  你知道的好多 2018/3/12

毅 回复 赵伟 ：  你有资源？求分享 2018/8/9

