## 01. 亚马逊的蝴蝶效应

南美洲亚马孙河热带雨林中的一只蝴蝶扇动几下翅膀，可能在两周后的美国德克萨斯引起一场龙卷风。或许只是某一个运维工程师的工作纰漏，导致一批数据泄露，竟然引起了亚马逊平台的一场风暴。

今年 5 月份，网络安全团队 Safety Detecties 的一则报告称，他们发现了一个暴露在网络上的 ElasticSearch 数据库，包含超过 1300 万条记录，一共 7 GB 数据。这一批数据是干什么的？简单的说，是亚马逊平台的刷单数据。数据完整的记录了刷单的商家、刷单的商品链接、刷单用户、付款信息等等一应俱全。

这么多年来对「刷单」这件事傻乎乎的亚马逊总算醒过腔来，按图索骥，封了一大批商家，几乎都是中国商家。随后的一段时间里，国内传出几百家外贸电商商家被封店，被冻结资金，甚至面临倒闭的信息，哀鸿遍野。

刷单当然是原罪，抛开这一点不谈。这场外贸电商风暴的起因，应该归结为某位技艺不精的运维工程师，居然不知道如何给 ElasticSearch 做基本的安全防护措施。而过去的几年里，因为 ElasticSearch 不当配置导致数据泄露已经有无数起。这都没引起从业者足够的重视，无论如何是说不过去的。

这一场蝴蝶效应，或许可以给我们日常工作留下一点教训。

2021.07.14

## 02. 失孤

电影《失孤》中人物的原型郭刚堂终于找到了被拐卖 20 多年的儿子，媒体的密集报道让我想起一个多少有点奇怪的问题：为什么东北好像很少有儿童被拐卖？

说「好像」是因为，这或许只是我一个人的印象。我在东北生活的 20 年时间里，几乎没听到一起儿童被拐卖的事件，也没注意到媒体报道相关事件。不过，这个结论缺少数据层面的统计。

我在网络上也看到有人讨论类似问题，也有网友给出了一些解释，但都比较牵强。

网友的偶然提示使我得知武汉大学的王真课题组曾经做过一项研究，对目前中国最大的非官方寻子网站「宝贝回家」上的 2.2 万多条信息进行分析，得出了一些很有价值的结论。但是，这篇论文所得到的结论几年来普遍被媒体误读，甚至以讹传讹。

首先要强调的是，这一项研究并不是只针对「儿童拐卖」。论文中的「Child Trafficking」对应到中文更近似于「儿童贩运」，比儿童拐卖（Child Abduction）的范围更大，但二者应该存在线性的对应关系。

另外，访问「宝贝回家」网站，即使是简单看一下首页，也可以知道，这个网站上的寻人信息时间跨度非常大，弃养、送养的比例相当之高，不少案例发生在儿童出生后半个月之内（这不太可能是被拐卖）。总之，在几万条数据里，儿童拐卖的案例占比并非很高，否则的话，和公安部公布的数据对不上。

东北很少有儿童被拐卖，这个结论大体上是对的。相对而言，确实比较少。但并不是说没有，实际也存在案例。

提示：下文中，对拐卖和贩运不做明显区分。

论文中，经过数据分析，66.3％ 的贩运起始地和 52.9％ 的目的地主要分布在 8 个省份，分别为河南、江苏、山东、福建、河北、四川、广东和安徽。这几个省份受传统文化影响更深，「传宗接代」的观念根深蒂固。

根据判决文书网的判决书统计，山东、福建、河南、河北、云南以及四川等省份判例最多。

与我们过去的假设有出入的是，儿童被贩运/拐卖后，并非都是卖到很远的地方。大多数的案例都是发生在省内，高达 58.2% 的报告案例都是这种类型。比如，郭刚堂 23 年寻子，骑行 50 万公里，而他的儿子一直生活在距离他们家 200 公里的地方。

儿童贩运/拐卖呈现出的主要特征是：短距离，城市内部交易。

这应该是有一定原因。从人贩子的角度考虑，长距离运输，增加了交通成本，会摊薄收益。而拐卖一个孩子，所获得的非法收益从我们的角度看，并不高。卖掉郭刚堂之子的人贩子，根据媒体的报道，获利不过区区 6000 元，此外，还曾 8000 元卖过另外的孩子。对比另外一些案例，发现人贩子作为「拐卖发起人」获利在 1 万人民币以下较多，更多的钱被中间人赚走。也有案例表明，有个孩子会被卖到十几万，当然，这样的案例发生在东南沿海。

不过，根据李钢等人 2017 年的论文《中国拐卖儿童犯罪的地理特征研究》，文中提出「中国拐卖儿童犯罪呈现「西部集中拐出，东部分散拐入」的特征。这一论文也是基于「宝贝回家」网站的数据，他们统计到 1.4 万多条信息，但引申出的结论与王真课题组的结论似乎有冲突。考虑到王真等人强调他们的主题更偏向于「贩运」而非「拐卖」，也可以解释得通。另一个思路是基于判决文书网的拐卖儿童的案例做地理信息的定量分析，会更具有说服力。

东北地区被贩运、拐卖的儿童相对少，一方面是很少重男轻女，更很少弃养，意味着东北本地的需求不高，因而人贩子也少。如果是外地来的人贩子，又有犯罪成本的问题，拐卖后把孩子运往关内，成本太高。

如果相关部门将国内最近几十年内所有拐卖儿童的实际信息和数据进行进一步数据分析，应该能得出更多有价值的结论。

我国拐卖人口犯罪（包括拐卖妇女）在上世纪 90 年代日趋猖獗，2000 年达到一个高峰，随后逐年下降，但到了 2013 年，又是一个高峰。两次高峰，应该都和社会结构转型有关系，2013 年之后的下降应该和《中国反对拐卖人口行动计划（2013—2020年）》的出台有直接关系。也就是说，如果打击力度没有加大的话，不排除 2013 年之后还会有更高案例数量发生。

单纯看儿童被拐卖数量，则在上世纪 90 年代是高峰期。

重庆，作为王真课题组论文中重点提到的城市，应该也和 2013 年这个时间节点有关。重庆 1997 年成为直辖市，一时间泥沙俱下，出现不少社会问题。而论文中重点提及的另一个城市，莆田，则和当地的社会结构经济文化等诸多原因又有关系。比如根据财新网的一则报道，「(女婴被送往莆田)这种现象从 20 世纪 60 年代开始，在七八十年代达到顶峰，据福建的寻亲组织统计，当年至少有上万名女婴，刚出生不久就被长乐父母送走，经数度转手最终流落到莆田」。这些被贩运的女婴被莆田人蔑称为「阿乐」。

好消息是，进入移动互联网时代以来，随着公关部打击力度加强，以及技术手段(比如城市中密布的摄像头网络)的广泛运用，拐卖儿童犯罪案例已经呈现连年下降的趋势。

最新数据显示，盗抢拐卖儿童案件年发案降至 20 起左右，而且，基本可以实现「快侦快破」。现在儿童失踪则多数原因是「离家出走」，而非被拐。这一点也和大多数人认知有偏差。

另一方面，自 2009 年以来，「打拐 DNA 系统」开始建设。随着近年来 DNA 数据库样本数量极速扩大，以往的被拐卖人口，理论上说，都有可能会被找回。

当年出现「儿童贩运」现象，一大主因是因为经济问题，贫穷是万恶之源。近年来，随着中国经济相好，这种现象应该也在下降。

最后，必须要说一下，王真课题组这项工作虽然被大众媒体误读，但从学术角度看是开创性的研究，用得并不是多么复杂的高精尖技术手段，仅仅使用基本工具就展现了「数据分析」在具体社会事件上的实用价值，很具有启发意义。

2021.07.17

补充：

1、对于那些把自己的孩子卖给别人的犯罪行为，没有看到相关统计数据。

2、主张人贩子一律死刑会带来更糟的后果。

3、王真已于 2019 年 8 月离开武汉大学，现任华中农业大学生态系教授。

参考：

https://www.nature.com/articles/s41893-018-0065-5

http://zyhj.hzau.edu.cn/info/1016/3679.htm

https://mp.weixin.qq.com/s/QSZyX17_2hGmCHH0-SFmAw