### 01. 小道通讯：三种产品交付方式

产品交付给用户的方式，我在这里粗略地分为三种，一种是硬件交付方式，一种是软件交付方式，还有一种是互联网产品的交付方式。

硬件发布之后，交付到用户手里，生产商几乎不可能再进行修改。当然，现在有些硬件可以通过更新固件的方式进行能力的迭代，但硬件有关的设计，很难再进行修改。比如特斯拉，可以通过硬件更新，改进一些能力，但要想修改一下门把手的设计是做不到的。装修就是这样一种交付方式，一旦装修完毕，再改进就很难。这类产品，就要在设计层面反复做优化，提前做很多工作。

软件交付方式，说的是用软盘或是光盘发布传统软件的方式，比如以前的 Windows 操作系统，当然后来也有通过网络发布软件包来交付给用户。这种交付方式，一般会有明确的版本化。出了问题怎么办？通过版本更新，或是通过发布软件补丁包来进行修复。为什么是这样，受限于传播介质。

互联网产品的交付，其实不应该有版本化的概念，虽然我们也经常在一些互联网产品发布的时候看到版本说明信息，但价值不大，必不可少的做法是通过不断的迭代让产品得到完善，用了粒度更小的版本，更碎片化的改进优化产品。微信小程序平台就是这样，对用户而言，根本不用关注版本的概念。

到这里，看起来是没有太多信息增量的一番描述，那么为什么要写这篇文章呢？

问题是，用户经常会看到，本应是互联网产品的交付，变成了传统软件的交付。这样产品就一定会有问题。比如，业务方找了第三方外包开发，那么最终用户感知到的就是，一款互联网产品，变成了传统软件的交付节奏。而有些软件的交付，则干脆退化到了硬件交付的模式。一次发布，再也不更新了，变成了烂尾工程，面向公众推出的产品或服务很多就是如此。

应该说，行业里在具体实践的时候，经常混淆这三种模式。有些互联网产品在初期，进行了过度的设计，试图设计得特别完美，毕其功于一役，而到了后期又不做优化。有些硬件产品，初期考虑不周，交付给用户后再改进反而无能为力。

互联网产品的交付，应该是面向用户进行线性的持续交付，如果，用户还在用你的产品。

2022.02.07

### 02. 小道通讯：中国互联网行业的小冰期

维基百科所述：

小冰期（英语：Little Ice Age）又称小冰川期，是指一段在中世纪温暖时期之后开始，全球气温出现下降的现象，时间约在自 1550 年至 1770 年这 220 年间，结束于 19 世纪初期。从长期来看，在中世纪温暖期持续了 400 年后，出现了长达 500 年的寒冷化时期。

小冰期带来的影响，除了气温下降外，还使得植物生长季节变短，土壤降温，使粮食作物产量变少，谷物价格上升，造成全球各地频繁出现饥荒与瘟疫。因为死亡率上升，这使全球人口成长率在这段时间减缓。

小冰期时期也是暴乱、抢掠及死亡的高发期，很多文明的历史古籍都记载了这段混乱的时期。

明末就处于小冰期。粮食减产，瘟疫、战乱，导致大量人口死亡。

这有点像蝴蝶效应，初始条件的微小变化，会导致整个系统引发长期且巨大的链式反应。

当下，互联网行业，尤其是中国互联网行业，一些看似微小的变化或已引发了链式反应，影响会相当深远。虽然偶尔还会回暖，但已经进入了小冰期。

只是，我不知道的是，这种时期会延续多久。

2022.03.15

### 03. 全民核酸会掏空医保吗？

很多人担心，核酸和疫苗会掏空医保基金，尤其是核酸，担心按照目前这样不停做下去的话，对医保资金会有影响。

我们以过去几个月疫情最严重的上海市来做分析。

上海市医疗保障局的披露的信息可以看到 2021 年所产生的费用数据（见参考信息）：
本市新冠确诊和疑似患者发生医保结算 3400 余人，涉及医疗费用  3800 余万元，其中基本医保支付 3100 余万元。先后 4 次下调新冠病毒核酸检测项目价格，单样本检测价格降至 40 元，今年以来核酸检测医保结算累计 1052.6 万例，医保支付 7.99 亿元。建立新冠病毒疫苗及接种费用专项资金，已拨付专项资金 31.9 亿元，其中疫苗费用 30.7 亿元，接种费用 1.2 亿元。

结论 1：平均一个患者花费约 1.1 万元。其中，医保承担了约 9100 元。
结论 2：2021 年核酸一例平均费用高达 75 元。还好后面持续在降价。
结论 3：疫苗一个人费用约 122 元。

结论 2 对我们接下来的分析有参考价值。

根据「上海发布」公众号在 2022 年 5 月 19 号发布的文章（见参考信息）：
江苏、浙江、安徽等省约 2.5 万名核酸采样队员星夜兼程，驰援上海，累计承担 1.6 亿人次采样量。广东、安徽、江苏、湖南、陕西、湖北、浙江、河南、云南、山东、河北、四川等 12 个省的核酸检测队伍不辞辛劳，连续作战，累计支援我市 20 余家检测机构和医院，完成检测量 3456.4 万管。

1.6 亿人次的核酸，费用是多少？

上海今年 4 月份发布的公告称「本市自 2022 年 4 月 13 日起，将公立医疗机构开展的核酸单样本检测价格由 40 元下调至 28 元」。

这意味着，上海核酸的平均检测成本到目前还是比较高。如果按照上限 40 元计算，1.6 亿*40，56 亿人民币，当然这是个极端的上限。实际上，有混采，以及逐步降价，如果暂用 10 元/人次（暂不考虑混采单采的差异）来做预估，那么是 16 亿人民币。最终总费用落在 16 亿 和 56 亿这个区间。再次强调，这里只是估算。

这个费用应该主要由上海医保基金承担。

根据上海市 2021 年三季度本市医疗保险基本情况（第四季度以后的数据还没出来）：

职工基本医疗保险

基金收支：本市职工基本医疗保险基金收入 1271.67 亿元（其中财政补贴 6.81 亿元），比上年同期增加 408.13 亿元，增长 47.26%；基金支出 780.74 亿元（其中生育费用 57.88 亿元），比上年同期增加 38.80 亿元，增长 5.23%；季度末基金累计结存 3674.48 亿元。

城乡居民基本医疗保险

基金收支：本市城乡居民基本医疗保险基金收入 71.39 亿元（其中财政补贴收入 64.1 亿元），比上年同期减少 17.61 亿元，降低 19.79%；基金支出 63.62 亿元，比上年同期增加 6.13 亿元，增加 10.66%；季度末基金累计结存 31.69 亿元。

也就是说，上海实际上医保结余至少 3600 亿左右的规模（实际上结余总额在继续增加，肯定超过 3600 亿，但有些人不放心，那就用「左右」好了），那么核酸的这点钱还不足以影响医保，也谈不上所谓的「掏空」。当然，确实有太多贪婪的眼睛在盯着这块肥肉，有太多双贪婪的小手儿在往外掏这块肥肉。必须要提高一些警惕。

有人看着「城乡居民基本医疗保险基金累计结余 31.69 亿元」觉得很慌。这是因为上海是个城市化程度很高，农村人口比例很低，而这个所谓的「城乡居民基本保险」，其实是以前的「新农合和城镇居民保险」的新叫法。所以，重点关注「职工基本医疗保险基金」这一个数字就好。

上海核酸会掏空医保吗？

结论：不会。

以此可推，全国范围内，至少暂时是看不出有医保被掏空的风险。

实际上，最近几年全国医保结余一直有增幅。

参考信息：

上海市医疗保障局公布的信息：

https://www.shjcdj.cn/djWeb/djweb/web/djweb/index/index!info.action?articleid=ff8080817d772289017d78e41fac0018

上海医保结余：

http://ybj.sh.gov.cn/tjsj/20211220/bcfbe89dc70a4675a8ba7ad1097dc491.html

上海发布公众号文章：

https://mp.weixin.qq.com/s/C-sL5-JyB--Wrbffoi2ZZg

核酸价格下调：

https://news.cnstock.com/news,bwkx-202204-4861790.htm

名词解释：

http://ybj.hubei.gov.cn/zfxxgk/fdzdgknr/qtzdgknr/hygq/202012/t20201207_3072202.shtml

2022.05.23

### 04. 从推特应该支持可修改已发布的推文说起

我在推特上说，推特应该支持可修改已发布的推文。然后有人一本正经的跟我说，推特内容就像发短信，发出去就不应该允许修改。

这种「裹脚布」思维，以前也绊住过微博。微博早期跟推特亦步亦趋，推特有什么产品规则，微博也直接照搬。不过，微博后来也想明白了，抱残守缺是没有出路的。

可以修改已发布的内容不应该算作创新，只是用户需要的常规功能的实现而已。那些反对的人往往会表现出过度担心，反复推演不可能发生的问题。典型的说辞是这样的：如果支持修改内容后，有人故意修改内容试图发布「有害信息」怎么办？

还用担心这一点么？用户发单独的内容，如果是所谓「有害信息」应该怎么处理? 

这种担心，归根结底是一种「裹脚布」思维，表现是：头脑僵化，畏手畏脚。

类似的情况是微信公众号内容的错别字纠正。以前提纠正错别字的建议，微信团队也会反驳：如果有人修改成了「有害信息」怎么办？

这就好比面对已经陷入饥饿的灾民，你却在担心如果他们吃饱了发胖得糖尿病怎么办。

2022.06.19

### 05. 关于移民

最近不少人在讨论移民，我倒是趁机观察了一下那些已经移民欧美几年的朋友对于这个变化世界的一些反应，他们中的大多数只是选择了一个自己眼里更好一点的生活方式，而他们这一代，既无法融入当地社会，也不能接受所移民国家的主流价值观。他们反疫苗，相信中医，痴迷阴谋论，认为布查惨案是乌克兰自导自演。

越是已经取得世俗意义上的成功人士，越是不能接受移民目的地的主流价值观。他们移民前所形成的价值观就是他们身上的一口井，到哪里都得背着。反倒是那些没有拖家带口的年轻人，更容易融入当地社会，接受新文化和另一种文明。

在我看来，这是移民会带来的最大痛苦。虽然身在异国，可是打交道的还都是同一群蠢人，甚至更蠢。大家继续用中文，在群里接受同频的信息，信息来源单一。价值观更难变化，甚至被强化。

唯一的例外可能是新加坡。新加坡可以直接用中文、价值观和文化不需要什么大变化，意识形态也有相似之处。这也是这两年不少人把新加坡当成首选地的一个原因。

一想到在一个新环境里，如果无法用准确的语言进行表达和沟通，那种痛苦等同于另一种思想上的禁锢。我可能没有能力去解决这个问题，即使借助于日新月异的技术，也不现实。时间和精力似乎都不允许这样做。

受限于观察的样本容量。我的观察也可能局限于小范围。这是主观的，没有统计层面的数据支撑。诸位诸位的观察可能更具有代表性。望周知。

2022.05.05 初稿

2022.06.28 回顾

### 06. 创业公司与行业评奖活动

似乎所有的创业公司都比较喜欢去参加各种评奖活动。这几天看到不少创业公司的朋友参与这类活动，然后在朋友圈「晒单」，榜单。 投资机构也喜欢去领奖，哪怕是不知名的媒体举办的各种评奖。 ​​​​他们发朋友圈的时候，作为被投公司，还不好意思不给点赞。

当然也有例外。比如无码科技对参加这类活动就不积极。虽然有同事好几次建议参与一些评选，都被我给否了。我对这种事儿一直比较抵触，觉得这些评选都没什么意义，公司发展好与坏不是评出来的，没必要去参与类似活动。得花不少精力陪着主办方折腾，不会给公司带来新的客户，更不会增加收入，如果人家给你颁了奖你还得给活动宣传。这有什么意思呢？实属空耗。

全行业压力都这么大，即使是巨头都在裁员，还说公司是独角兽有什么用呢？就算是那些曾经的大独角兽，这几年挂牌上了市，股价都跌成什么样了。

肯定也有人不这么看，比如参与评选有机会获得公司曝光，创始人可以出名过把瘾，有机会认识更多投资人，没准儿还能获得潜在的投资机会。这么好的机会别浪费，所投入的无非就是一些时间和精力而已，当然有时候再加上一点赞助费。

而在我看来，时间和精力本来也没那么多，何况有时候还要出赞助费。那就更没必要。有那个费用发给团队做奖金不好么？

公司如果能健康的发展，就是对自己最好的奖励。这种奖励并不需要奖状，也不需要奖杯。

2022.06.30