### 01. 小道通讯：关于「ChatGPT 是网上所有文本的模糊图像」

如果要思考理解 ChatGPT 的出现所带来的现实意义，无法绕开科幻作家特德·姜（Ted Chiang）的这篇文章：《ChatGPT 是网上所有文本的模糊图像》。

他的观点之一是，可以把 ChatGPT 看作是万维网上所有文本的 JPEG (格式的) 图像。对于原始图片而言，JEEG 是一种有损格式，是经过压缩的。这个结论指出了 ChatGPT 的能力范围和局限性，更不要说，有些领域是 ChatGPT 所不能处理的，比如基本的数学运算。

作者在文章中的另一个类比也很有趣：反复保存 JPEG 会产生更多的压缩操作，因为每次都会丢失更多的信息。这就相当于过去不断复制副本的做法，图像质量只会越来越差。

这是不是意味着，未来的 ChatGPT 会迭代出更烂的文本内容？如果生成的大量内容被后续的软件版本用来训练语料的话。或是我进一步提问：ChatGPT 能为自己生成更好的语料吗？

特德·姜应该不用微信，更不会有使用微信的朋友圈的体验。我们在微信朋友圈所转发的内容，就是一次一次文本的「再压缩」，跟文本的原貌常常相去甚远。

当然，大多数人读到的是这篇文章的中文版本，相对于英文原文而言，这也是一个关于文本的模糊图像，就连标题都丢掉了不少信息，原文标题是：ChatGPT Is a Blurry JPEG of the Web。

2023.02.25

中文：

[《降临》作者特德·姜：ChatGPT是网上所有文本的模糊图像\_文化课\_澎湃新闻-The Paper](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_21877769)

原文：

[ChatGPT Is a Blurry JPEG of the Web | The New Yorker](https://www.newyorker.com/tech/annals-of-technology/chatgpt-is-a-blurry-jpeg-of-the-web)

### 02. 小道通讯：图书翻译 + ChatGPT

ChatGPT 出现之后，图书出版行业的翻译工作会带来明显改变。

不消说，有经验的译者会借助新的自动翻译能力来提高翻译效率，可能会有数倍的效率提升。而且，翻译质量应该会提高，而不是下降。借助于 ChatGPT 的能力，出版社编辑自己也可以直接翻译作品而无需再去催促交不出稿件的译者。

中国近现代翻译第一人应该是林纾先生。林纾不懂外文，他的翻译工作从四十多岁才开始，方式是：找懂外文的人口译，林纾执笔。到去世之前近三十年的时间里，共翻译一百七十余种作品，大多数是小说。这样的翻译，当然会存在一些问题，不过也有出彩之处。钱钟书就很欣赏林译小说。

在计算机领域里，翻译「第一人」应该是邱仲潘。巧的是，他到现在至少翻译或著作了一百七十多本书。不过，邱仲潘翻译作品的高峰期出书的速度太快，以人力估算不可能一个人干出那么多译稿，估计是让学生给他做了不少工作，当时机器翻译水平还很差，那些图书质量可想而知。我们那一波的从业者可能都被这个人翻译的书坑过。

以后，专业图书的翻译，水平应该可以提高不少。重要的是，几乎可以同步出版其他语言的作品了，如果我们的出版流程能进一步优化。

这种改变正在发生。

2023.03.05

### 03. 小道通讯：

Stephen Wolfram，业界知名的科学家、企业家和计算机科学家。 Wolfram Research 公司的创始人、CEO，该公司开发了许多计算机程序和技术，包括 Mathematica 和 Wolfram Alpha 搜索引擎。

Wolfram 在物理学、计算机科学、数学等领域都有深入的研究，他还是美国国家科学基金会的董事会成员。他在人工智能和机器学习方面也有很多研究，特别是在自然语言处理和知识图谱方面。他的许多著作都被广泛引用，并且受到了很高的赞誉。Wolfram 前不久发布了一篇很值得一读的文章，在这篇文章中，他分享了他对 ChatGPT 技术的见解和分析。

如果关注 ChatGPT，这篇文章不可错过。

文章介绍了 ChatGPT 的工作原理，以及它在语言理解方面的应用。文章首先介绍了 GPT（Generative Pre-trained Transformer）的架构，以及它是如何在语言建模和文本生成方面表现出色的。然后，作者介绍了 ChatGPT 的主要目标是通过与用户进行自然语言交互来解决各种问题。

作者解释了 ChatGPT 是如何进行训练的，包括使用大量的文本数据来预训练模型，以及使用对话数据来微调模型以更好地适应与用户的交互。

文章充满了大量的技术性的术语，不过即使对于普通读者而言，也能理解绝大部分内容。

比如，作者举例，当 ChatGPT 写文章的时候，它实际上只是一遍又一遍地询问：在已有的文本的基础上，下一个词应该是什么？

每次询问都会添加一个词，可能只是单词的一部分，这就是为什么它有时会「创造新词」的原因。

在每一步中，ChatGPT 都会得到一个带有概率的单词列表。但是，它应该选择哪个词汇添加到正在写作的文章（或任何其他东西）中呢？

有人可能认为应该选择「排名最高」的单词（即被分配最高「概率」的单词）。但这就是一些神秘的事情开始悄悄发生的地方。因为由于某种原因 —— 也许有一天我们会有一种科学式的理解 —— 如果我们总是选择排名最高的单词，我们通常会得到一篇非常「平淡」的文章，不显示任何创造力（有时甚至逐字重复）。如果有时（随机地）我们选择较低排名的单词，可能会得到一篇「更有趣」的文章。

这里存在随机性意味着，如果我们多次使用相同的提示，很可能每次都会得到不同的文章。过程中会有一个特定的所谓「温度」参数，它决定较低排名的单词会被使用的频率，对于文章生成，这个「温度」最好设置为 0.8。值得强调的是，这里没有使用「理论」，实践中证明这样最有效果。

作者还介绍了一些常见的挑战，例如生成正确的回复、理解上下文以及避免无意义的回复。

最后，文章介绍了一些 ChatGPT 的应用，包括聊天机器人、自动文本回复、语音识别等。作者认为 ChatGPT 是一种非常强大的技术，并且可以在许多不同的领域有所应用。

总体而言，文章非常详细地介绍了 ChatGPT 的工作原理和应用，对于对话机器人和自然语言处理方面感兴趣的读者非常有价值。作者以一种清晰而易于理解的方式解释了复杂的技术，并提供了实际应用的例子。

我认为这篇文章对于想了解 ChatGPT 和自然语言处理的人非常有帮助。

通过这篇文章，Stephen Wolfram 对 ChatGPT 的介绍非常详细，但是在一些方面可能存在一些不足之处。比如，他没有对 ChatGPT 中的某些技术进行深入的解释，这可能会让读者难以理解。此外，他对 ChatGPT 的局限性和不足之处的讨论比较少，更多地是强调了 ChatGPT 的优点和应用。最后，他对 ChatGPT 的未来发展没有进行更加具体的预测，这可能会让读者对 ChatGPT 技术的前景和发展方向产生一些疑问。总体而言，这篇文章的主要目的是向读者介绍 ChatGPT 的工作原理和应用，因此在一些方面可能存在一些不足之处，但总体来说仍然是一篇有价值的文章。

对于普通用户关注的 ChatGPT 数学方面不够好的问题，其实要解决也简单，集成 Wolfram Alpha 引擎就可以。

2023.03.22

文章地址：

[What Is ChatGPT Doing … and Why Does It Work?—Stephen Wolfram Writings](https://writings.stephenwolfram.com/2023/02/what-is-chatgpt-doing-and-why-does-it-work/)

注：ChatGPT 对本文有很大贡献。

### 04. 小道通讯：得舍得花钱设计 Logo

可能是某种巧合，很短的时间内给好几位创业的朋友提了类似建议：重新设计一下产品的 Logo。

不过，似乎都没听进去。

第一位朋友是做代餐食品的，Logo 设计得像是程序员画的像素画。我认为女性用户可能不太喜欢这种视觉效果。

第二位朋友是做电子产品的，他的 Logo 印在产品上的时候，用户角度的识别度很低。要仔细看，才能认清是哪几个字母。

第三位朋友的产品是小程序，Logo 像个纺锤，我第一次觉得 Logo 像纺锤之后，以后就忘不了纺锤这个意象了。

无码科技刚创建那会儿，我们的 Logo 是找的国内最好的设计师给做的，打了个折之后，也付了有几万块。

如果你的 Logo 是自己随便对付一下设计出来的，我建议还是找专业的团队来做，也要舍得花点钱。有人说，现在不是有 AI 工具了吗？是不是可以直接用 AI 工具来做？在目前的阶段，AI 工具最多能给你生成一个有效的创意，如果要细化并且输出不同的可用格式，不同场景下的使用规范，那还是需要找专业人员。

好的 Logo 最起码应该具备如下特点：

1、在移动设备上也有很好的呈现效果。

2、印刷出来的大图效果可以接受。

3、有足够的识别度并且容易被记住。

2023.05.18



