# 0003. 判断行业所处阶段
> 白洋
2018-08-16

上一讲，我们解决了行业的空间，这一讲我们来说行业所处的阶段。也就是回答：

你关注的这个行业，在自己发展的路上已经走了多久？

一般分析行业所处的阶段，产业生命周期理论算是比较经典的方法了，不过我这里有一套更先进、更完整的理论，是结合了传播学和硅谷两个经典的理论， 一个是「创新的扩散过程」，另一个是「技术成熟度曲线」， 非常好用。

## 两个规律：创新扩散和技术成熟度
首先来说创新的扩散过程。

很早的时候，新闻学在研究大众传播时，就发现一个规律，就是任何一个新事物，从不为人知，变成广为人知，它的扩散的速度不是均匀的。一开始比较慢，当接受它的人群规模到了某个临界点，扩散的速度会突然加快，等到了某个水平，又会慢下来。

其实也不难理解，因为人群通常是正态分布，敢于吃螃蟹的都是少数，处在中间部分的大众群体是最多的，新事物只有触达中间这部分人群，才算真正迎来起飞点，根据正态分布的特点，这个临界点一般会在 10%～25% 这个范围。也就是说， 一个新事物，当被全市场 10%～25% 的人接受时，扩散速度会突然加快。

这个规律同样可以用在产业上，也就是我们可以根据一种产品的市场渗透率，来判断这个行业处在什么发展阶段，判断它未来是会扩张得更快，还是已经过了最快的那个阶段了。

如果我们画一个坐标图，横坐标是行业发展阶段，依次是引入期、增长期、成熟期、衰退期，纵坐标就是渗透率。我们就能画出一条倒 U 形的曲线，这条曲线我们把它叫做创新扩散曲线。在图中，你也可以看到刚才我说的起飞点在哪个位置。

回顾下来，我们接触到的新东西，后来变成生活中的主流，都经历过这么一个过程。

比如微博这个产品形态，2007 年就开始有同类产品上线，像“饭否”“叽歪”“嘀咕”，但是并没有多少人用，直到后来 2009 年新浪微博才上线，最后在 2011 年，微博的影响力到达极致。

不过现实里，我们往往发现有的新事物一开始就来得快，去得也快。

比如说我们看到身边的共享充电宝、共享健身仓之类，似乎一夜之间就遍布大街小巷，但很快又退出人们的视线，往往看起来还没成熟就进入衰退期了。这样的现象单纯用创新扩散曲线并不能很好地解释了。

于是， 我们针对这种来得快去得快的现象，会用「技术成熟度曲线」来解释， 这个理论是由一家叫做 Gartner 的咨询公司提出的，可以很好地描述新技术发展的过程。

技术的发展往往有这么一个规律，无数公司、资本就像是敏锐的猎手，一旦发现新技术被证明可行，因为害怕错过，会立即跟进。舆论也会添油加醋，形成一拥而上的氛围。

但新技术往往不完美，发展路上会有很多曲折。面对曲折，投机者很容易陆续离场，在舆论的引导下，又会形成一种大家纷纷撤离的现象，甚至会因此波及到真正的创新者。

经历了这么一波矫枉过正，新技术的成功和失败都被放大。但是，在缺乏关注、缺乏资源的情况下，真正有竞争力的新技术仍然会缓慢发展。也就是我们常说的，在短期我们往往高估新技术，长期又往往低估它们。

新技术的发展的这个过程，体现在图形上，就是 一条 N 形曲线， 经历一个小高峰后进入低谷，再慢慢走出低谷，这条曲线也就是技术成熟度曲线。

## M 形曲线的运用
现在我们就可以把两个理论结合起来用了。 在新技术发展初期，行业会经历曲折，但经过了这个阶段，等到技术成熟，相关产品会慢慢广泛被市场接受，直到市场饱和，再走向衰落。

在图形上，就体现为 N 形曲线和倒 U 形的曲线的结合，变成一条 M 形的曲线。

好，现在你已经知道了这条曲线，你可以先找一些已经比较成熟的行业「练练手」，看看它的起起落落，看它每一个阶段是怎么过来的。当然这个分析的难度比较小，因为你面对的是已经有结论的行业，就像游戏里面，已经是个完全显示的高亮地图，而你在用「上帝视角」来俯瞰全局。

然后，你不妨跳到眼前正在发展过程中的一些行业，这时候你就像身在迷雾中。

比如互联网保险行业，你会怎么判断它的发展阶段？

首先， 你需要结合第二讲里对行业空间的判断，大致确认下行业潜在空间还有多大。

根据官方数字，互联网保险 2017 年的规模是 1835 亿，而整个保险行业的规模是 3.6 万亿。渗透率是 5%，如果你认为互联网保险未来的渗透率将是 50%，那行业还有 90% 的路没走，如果你认为渗透率极限就是 5%，那行业基本上走到了尽头。

换句话说，你是在思考互联网保险究竟为保险业带来了什么价值，是技术提升带来的精算水平提高？还是费用带来的节约？ 这里，我还是倾向认为，互联网保险会对保险业带来长期巨大的影响。

其次， 你需要搜集这个行业发展的里程碑事件，判断它是在上升期、平稳期，还是衰落期。

互联网保险在过去几年飞速发展，6 年的时间里规模增长了 60 倍。但近两年的发展，却不尽如人意，2017 年甚至出现了 22% 的下降。原先选择这条赛道的创业公司，也很久没传出来融资成功的消息了。可以说，互联网保险行业近两年遭遇了低谷。

综合前两点， 我的初步判断是：互联网保险处在长期的萌芽期和短期的低谷期，也就是在 M 形曲线左半边下降的趋势里。

最后， 你要判断它在当前的位置可能还会待多久，是什么因素会导致下一个转折出现。

当行业处在 M 形曲线的左半边的时候，往往要看关键技术的突破，而处在右半边时，往往要看渗透率的提升，有没有突破临界点。

当你能更好地找准要分析的公司处在什么样的位置上，你就能更好地预判接下来的走向。 这往往是很考验你独立思考能力的时候。

大多数人都认可的趋势一定正确吗？未必。比如 2014 年的时候，很多人根据自己的使用体验都认为微博已经不行了，但那时候，恰恰是微博开始转向 90 后、转向更有生命力的各个垂直领域的开始，之后它就迎来了新一轮的繁荣。

## 本讲小结

这一节我们讲了一套产业的生命周期框架，是结合了创新的扩散过程和技术成熟曲线两个理论。这两个理论很成熟，你可以在充分理解它们的基础上，灵活运用。

新事物先看供给要素，也就是产业的技术是否成熟，在此过程中，产业和资本的追涨杀跌会放大新技术的波动，就构成了技术成熟度曲线。

在技术相对成熟后才过度到需求，需求有爆发的临界点，和趋于稳定的饱和点，就构成了创新扩散曲线。

两条曲线的组合就是我们给出的产业生命周期框架。 当你锚定了一个行业究竟走到了哪里，未来还要走多远的时候，你会更从容地判断它接下来的路要怎么走。

## 课后作业

你觉得知识付费这个行业处在哪个位置？