# 亦仁打造社群

## 如何挖掘社群需求


### 四个办法

### 三个锦囊



## 如何冷启动社群


### 跨越鸿沟


### 建立流量池

### 建立势能池




## 如何活跃社群

### 建立连接

### 被动内容



与做任何产品一样，做社群要考虑的第一个问题，也是：需求是什么？你的社群满足了用户什么需求？因为，社群就是一个产品。

常见的社群需求：获取垂直行业优质信息的需求，个性化咨询的需求，寻找专业报告和文章的需求，互相抱团激励的需求，众包案例收集汇总需求，寻找同频交流的需求等。

你的痛点价值千金，你所有感到不爽的、痛苦的、难受的点，都有同样一批人与你感同身受。

榜单即人性。每一个榜单最top的部分，一定是人性中最刚需的部分。

第一个锦囊：让社群自然发生，社群的建立是在有了影响力和用户沉淀之后，自然而然的行为。

第二个锦囊：新鲜感自带势能。第一次是创新，第二次是拾人牙慧。

第三个锦囊：采铜于山。社群的内容可持续，你的社群铜山会是什么？六神磊磊读金庸，“金庸”就是六神磊磊的铜山，源源不断的可以从“金庸”那边得到素材，然后结合上自己的方法论，写出一篇又一篇文章。



跨越鸿沟：你能提供足够多的价值吗？

在正式推出付费社群方案之前，需要做两件事：建立流量池，建立势能池。

尽我们能力所及，用产品思维打造一篇最干货的文章，然后让子弹飞一会。

用户流动起来才是流量，将流量多处备份，储存到流量池，以后可以有更高的概率更多的形式触达到他们。

在跨越了“提供足够价值”这个鸿沟之后，除了网上常规分享的获取种子用户的方法，我从流量池和势能池的角度分享了如何冷启动一个社群：用一篇或者几篇精心打造的干货文章，到付费用户扎堆的地方传播，然后通过多处引导备份用户，让用户流动起来。将散落在各个地方的势能聚集起来，通过集中爆发的方式，引起二次传播，实现冷启动成功。

建立连接第一招：主动与成员建立深度连接。


建立连接第二招：不要小看自我介绍这件事，会有势能叠加的效果。


建立连接第三招：帮助你的社群成员互相成为好友，社群信任感和势能成倍增强。


建立连接第四招：在社群内部打造除了你之外的意见领袖。

引导被动内容第一招：建立输出框架。
生财有术输出框架：
领域：区块链、抖音、玩的就是增长、一起赚美元、小程序说、粉丝增长、...
主题：案例分享、思路分享、你问我答、随便聊聊、值得一读、小专栏、饭局的诱惑...

引导被动内容第二招：建立即时正反馈。


引导被动内容第三招：让社群“动”起来。


我在生财有术的社群运营中，活跃社群会往两个方向发力：帮助成员更好的建立连接，帮助成员更好的输出内容。首先通过与社群成员成为朋友建立1对1的连接，然后通过引导发布自我介绍、升级朋友圈、建立社群内部意见领袖等活动，帮助社群成员建立强联系。 再通过建立输出的框架、建立及时正反馈机制、大航海计划等活动，最终达到活跃社群的目的。






## 问答环节
看这个渠道的广告，挨个研究透。

@陶梨子·sunny: 问 如何挖掘一个渠道

对于大KOL，我觉得本质上是运营不了的，他们都有自己非常清晰的想法，与头部KOL，与他谈合作分成是合适的。

@nidejuanmao: 问 老师请问下，你这里提到的是运营小社群的操作，那么对于知识星球来说，其实在运营一个大社群，社群的主要用户是KOL，除了榜单，认识KOL外，作为平台有什么方法可以更好活跃他们？一直很好奇，觉得知识星球这是第一次分享。

实体项目加社群，那么要考虑清楚一个点，这些人加入你的社群他对其他成员有什么需求，比如宝妈是有共同交流的需求的。

@张琳琳: 问 老师讲的社群是针对知识付费的吧？如果实体项目想要加入社群作为附加服务的话，就可以做免费的社群模式吗？或者就是简单的微信群，和今天的分享不是一个意思？

我想说的是形式不重要，效率有高低，知识星球可以高效的链接多对多，而公众号做不到。

@文叨叨（娟子）: 问 如果同样是提供价值，那小密圈和微信公号的本质区别是什么？害怕说小密圈本质上就是做链接，而价值只是其次。总觉得价值打碎后，可能不利于系统学习。

不断去筛，漏斗往下漏。

@三观光明??: 问 基于目的性的社群，每次活动结束后就冷掉，怎么能让社群一直活跃，并且从中筛选出优质的种子用户

