曾经看到过这么一句话：

> 交流的有效与否往往更取决于听者而非说者。

沟通是信息交换的过程，「说者」把他的想法用其语言表达出来，「听者」用他的方式去理解语言，然后再反过来进行，不断重复这个过程。

## 无效倾听
大多数人并不懂得应该如何有效地倾听，听者在倾听的过程中有哪些难点呢。

### 走神现象
人脑处理「听」的速度大约是「说」的 6 倍，所以我们在倾听的过程中常常会出现走神的现象。下面的场景大家都很熟悉：

> 倾听的过程中，开始走神的时间很短，也许也就几分之一秒，在这一瞬间里大脑也能处理很多信息。当大脑神游归来之时，我们并没有发现自己错过什么重要的东西，于是大脑又开始自动走神，这次可能比上次更久。因为大脑已经证明过自己「游刃有余」，当再次归来时大脑也许还会印证自己并未错过什么。于是乎，走神的次数越来越多，走神的时间越来越长。

### 理解偏差
A 把他的想法用其语言表达出来「编码」，B 用他的方式去理解语言「解码」，但往往 B 把 A 的话理解成了另一个样子，这就是理解偏差。

不同人的编码/解码机制是不一样的，而且这个机制是每个人长期积累形成的。B 在接受信息的时候往往会结合自己的知识体系去理解，更要命的是，B 并不是不懂装懂，而是「真诚地相信」自己确实是懂了，这就造成了理解偏差。

### 过早质疑
在倾听的过程中，有些人常常会随机地发出质疑，打断说者，这不仅增加了说者有效表达的难度，更增加了自己获得对方讲述全貌的难度。

## 有效倾听
上面介绍了听者在倾听过程中存在的几个难点，下面就从上述几个维度来分享如何有效地倾听。
### 用多余的脑力去「回顾」和「预期」
如何避免倾听过程中的走神呢？我们可以用多余的脑力做两件事，「回顾」和「预期」。

#### 回顾
回顾，简单的说就是说者刚刚讲了些什么？倾听过程的记忆难度要比阅读过程的高，而我们大多数人对自己的记忆能力过分地高估。因为人能感知到「记住的东西」，而那些没有被记住的东西感知不到，这就造成了高估自己的记忆。

相信自己的记忆力比自己估计的要差，甚至差很多，可以帮助我们在倾听的时候为了真正记住去反复回顾，同时在一些重要的场合可以借助辅助工具，比如笔记。

PS. 一些重要的场合录音也很重要，在闲暇的时候再听一遍时，你会有很多不一样的感受。

#### 预期
预期就是猜测「说者」下一步可能会讲什么。有效倾听关键在于那些「隐含信息」，而隐含信息一般不是「听」到的，而是「想」到的。

说者传递的信息一般分为事实和看法。如果是事实，你可以想想「他所陈述的内容真实性如何」。如果是看法，你可以想想「他的这个看法的根源在哪」。上述 2 个问题只是给你去「想」提供了一个起点，当你在倾听的过程中去「想」的时候，你会「听到」更多原本「听不到」的信息。
### 提升「理解质量」
倾听过程中提升自己的理解质量可以减少和消除理解偏差。

除了时间之外，人生中的局限大多来自于自身，倾听过程中的理解偏差亦是如此。**我们必须想办法获得一种或者一些能够用于鉴定已知信息有效性的知识。**已知信息是「概念类知识」，用于鉴定一直信息的知识是「判定类知识」，比如「眼见不一定为真」的道理就是判定类知识。

当你有了一些判定类知识后，你需要用它们去鉴定自己所拥有已知信息「概念类知识」的有效性。这些已知信息的有效性决定了你在倾听过程中的理解质量。因为人在倾听理解信息的时候都会不由自主地调动一切已知信息去和它匹配。

不断地收集、整理、修正自己的判定类知识，就好像是为自己编织一张「滤网」，以阻止无效概念类知识的进入。
### 克服过早质疑
在倾听过程中，不要过早地质疑，中途打断说者。当你听到最后，可能会发现你对倾听内容的理解发生了变化，你自己最开始的疑问也发生了变化。

### 验证机制
「说者」把他的想法用其语言表达出来，「听者」用他的方式去理解语言，为了保证沟通的顺利，往往需要添加一个验证机制。

倾听完之后，为了避免自己自以为是地认为自己理解对了，不妨套用以下的句式来验证：

> 你的意思是......是吗？
> 
> 你的意思是......我理解的对吗？

### 帮助说者进入「倾诉」状态
在倾听过程中，给予说者一些鼓励性的信号可以使说者更容易地进入「倾诉」状态。为了有效倾听，这是你作为听者需要养成的一个好习惯。

可以使用一些肢体语言来给说者一些回应，让说者感受到你在用心聆听，比如时不时的有一些眼神接触、微笑点头表示等。

最后，希望大家都能够「有效倾听」。