# 体制化
> 2010.11.12

今年，360 和 QQ 一直冲突不断，双方终于在 11 月 3 日进行摊牌。此事不但惊动了亿万网民，据说连朝廷也惊动了，连传说中的「有关部门」都出来斡旋了。关于此事，各方的报道甚多，各种立场皆有。所以，俺今天不打算再浪费口水，评论双方的是非。俺的观点，在半年前的帖子里，已经表明了。今天要聊的是，和此事稍有关系的另一个话题。

## 引子
话说 11 月 3 日那天，腾讯公然叫嚣「有他无我，有我无他」，激起公粪无数。之后，俺问了周围的一些朋友，对此事的看法。大部分人「尤其是男人」都表达出强烈的愤慨，觉得腾讯太霸道了。很多人都扬言：不再使用 QQ 聊天。然而，几天过去了，俺看到那些抵制 QQ 的朋友，依然在 QQ 上聊得不亦热乎。

难道是他们对疼逊的看法好转了？当然不是！

难道他们不知道疼逊对隐私的侵害？应该也不会！在「其唬」和不少网友的曝光下，QQ 的流氓软件本质，已经暴露无遗。

难道是他们的 IM 联系人仅存在于 QQ 上，所以无法改用其它 IM 工具？我看也未必。至少俺周围的很多企业白领用户，都同时用着 QQ 和 MSN，常用的联系人在两者上都有。

所以，俺就在想，为啥他们会这样捏？......俺突然想到影片《肖申克的救赎》中的一句经典台词：

> 这些「监狱的」围墙很有趣。起初，你痛恨它；然后，你逐渐习惯它；足够长时间后，你开始依赖它。这就是体制化。
> 
> These walls are funny. First you hate them. Then you get used to them. Enough time passes, you get so you depend on them. That is institutionalized.

想到这里，俺明白了：那些离不开 QQ 的网友，有相当一部分人，实际上已经被 QQ 体制化了。所以，咱就来聊一聊体制化的问题。如果你尚未看过《肖申克的救赎》这部经典影片，建议先看完，再继续看本文的后续内容。

## 体制化的例子

除了 QQ，我们在很多其它的方面，也被体制化了。俺简单举几个例子。

起初，你痛恨学术造假；然后，你逐渐习惯了学术造假；足够长时间后，你离不开学术造假，不抄袭就写不出毕业论文。

起初，你痛恨高房价；然后，你逐渐习惯了高房价；足够长时间后，你反而希望房价维持在高位，或许你也买了房，不想房价下跌。

起初，你痛恨公司政治；当你在公司「尤其是大公司」待久了，你就逐渐习惯了公司政治；足够长时间后，你自己也成了公司政治的老手，一旦换到一个没有公司政治的环境，反而不习惯了。

起初，你痛恨拜金主义；然后，你逐渐习惯了周围人的拜金主义；足够长时间后，你自己也成为拜金主义者「干啥都是为了钱」。

起初，你痛恨腐败；然后，你逐渐习惯腐败的存在「办各种事都要走后门送礼」；足够长时间后，你离不开腐败，没了腐败，你都不知道该如何办事了。

起初，你痛恨 GFW；然后，你逐渐习惯了 GFW 的存在，开始改用墙内的搜索、墙内的交友网、墙内的微博；足够长时间后，你离不开它。

起初，你痛恨一党专政；然后，你逐渐习惯了一党专政；足够长时间后，你变得很依赖党国的独裁统治。

## 体制化众生相

在一个体制化的环境中，通常有如下几种人。为了让大家印象深刻，俺拿《肖申克的救赎》中的几个角色作为对照。

### 体制的维护者

这种人是体制的既得利益者。所以他们不遗余力地完善体制、维护体制。通常，这类人的比例很低，如果这种人太多了，那每个人就分不到太多好处了。

好比影片中的典狱长诺顿（Norton）和众警卫，就是监狱这个体制的维护者，并通过剥削犯人来中饱私囊。

### 体制的破坏者

在每种体制中，必然会存在一些破坏体制的人。这些破坏体制的人，可能是体制的受害者，也可能不是。这种人有如下几个特点：

1、他们不会被体制化。也就是说，他们对体制是免疫的，无论过多长时间，都不会依赖于这个体制。

2、通过各种方式，不断对体制进行挑战。这种挑战，可以是激进的，也可能是温和的。

3、鼓舞其它类型的人加入破坏者的行列。

这就好比影片的主人公安迪（Andy）。他始终没有放弃对自由的向往，而且想尽办法唤起其它狱友对自由的向往。

### 体制的抗拒者

这种人对体制心怀不满，但又无可奈何。大多数人，刚刚进入体制的时候，会处于这个阶段。如果碰到体制破坏者并被影响，有可能会转化为体制破坏者；否则，多半会沦为体制顺从者。

影片中的典型代表，是瑞德（Red）。其先，他向往自由，对体制不满。然而，随着时间的流逝，他越来越失望，并逐渐地迎合体制。

### 体制的顺从者

根据二八原理，至少有 80% 的人，经历足够长的时候后，都会成为体制顺从者。这类人一方面是体制的受害者，另一方面却又很依赖于体制。这类人的比例越高，则整个体制越稳定。所以，从某种意义上讲，这类人也是变相的「体制维护者」。只不过他们和真正的体制维护者相比，他们的利益得不到保护。

在当今世上，很多不合理的制度，之所以能够继续苟延残存，就是因为「占据很大比例的」很多人已经被彻底体制化了，成为体制的顺从者。

在影片中，这类人的典型代表就是老布（Brooks）。老布入狱时间极长，完全被体制化。在即将刑满释放时，为了能继续留在监狱，他甚至不惜拔刀伤人。当老布最终出狱之后，由于无法适应监狱外自由的生活方式，被迫选择了自杀。

## 如何面对体制化

当你面对一个体制化的环境时，你有两个好的出路：要么成为体制的维护者，要么成为体制的破坏者。

### 成为体制维护者

体制维护者是一个好的出路，这点毋庸置疑。但是，要成为体制的维护者，可不是件容易的事情哦。因为，体制维护者的比例通常很低，而且很有油水。在这种情况下，必然会出现激烈的竞争。要么你有机缘巧合，比如前辈子积德，投胎成为太子党，要么你要相当牛 X，能够吃得苦中苦，成为人上人。考虑到俺的读者，通常没有这么好的机缘，也未必有这么牛 X。所以捏，俺就省点口水，不谈这条出路。

### 成为体制破坏者

为什么俺认为，体制的破坏者是一个好的出路捏？

首先，作为体制的破坏者，会始终保持对「体制化」的免疫，不会过分依赖于体制。因此，如果环境突然变了，或者体制突然消失了，这种人能够很好地继续适应环境，不会像影片中的老布那样被淘汰。

其次，在不断挑战体制的过程中，可以很好地提升自我，包括思想、个人能力、个人价值、影响力等。比如很多网友，通过翻墙来挑战党国的网络封锁，并因此在墙外了解到很多事实的真相，避免被党国洗脑。

## 关于「体制破坏者」的误区

由于「破坏者」这个词，看着比较暴力，容易引起误解。俺有必要澄清几个误区。

### 误区一

很多人以为，体制破坏者必然是通过激进的、暴力的行为，来对抗体制。其实不然！很多体制破坏者，实际上采取的是非暴力不合作的方式，来对抗体制的。比如，你看不惯 GFW 对网络的封锁，那你可以经常对周围的朋友宣传一下翻墙的姿势，让更多的人学会突破封锁。

### 误区二

很多人以为体制破坏者是因为无法适应体制下的环境，才成为体制破坏者。其实这也未必！以影片为例，主人公安迪，在监狱中混得比其它犯人都要滋润，但他却是所有犯人中最坚定的体制破坏者。

