# 2018.05
## 1. 中美指标对比
### 人才是关键性的因素之一
今天先来说说「人才因素」。

托马斯·弗里德曼（Thomas Friedman）是《世界是平的》一书的作者，也是《纽约时报》的专栏作家。他在前几年写过一篇评论《真正的美国梦之队》（原文是《America’s Real Dream Team》）。

此文很值得一看。考虑到很多同学不习惯看洋文，俺把精华部分摘录如下：

> 在今天这个关联世界里，最重要的经济竞赛并不在于国家或公司之间，而在于你和你自己的想象力之间。
>
> 今天这个世界，差不多所有东西都变得如日用品一般廉价，除了想象力，除了能迸发创意的能力。如果我有了一个创意，我可以在台湾找个设计师做方案，在中国大陆的工厂造原型，再到越南的工厂量产，在 amazon.com 网站销售，还可以通过 freelancer.com 网站雇人做 logo 设计和后台管理。所有这一切都可以用极低的价格搞定，除了一样东西永远也不会成为廉价商品，那就是创意的火花。

> 我认为保持一个持续不断的合法移民流，不论他们是蓝领还是白大褂——是保持我们领先中国的关键。

> 因为当你把这些活力四射又抱负远大的精英与民主制度及自由市场整合在一起，奇迹就会发生。如果我们希望保持这种奇迹，我们就需要移民改革，这种改革能保证我们吸引并拥有这个世界上最有抱负最有才智的人才。

对这两种风格，俺称之为「软硬件的差异」。那些科技精英头脑中的思想，是抽象的，看不见摸不着，是难以量化的，所以称为软件；而那些重工业的机械设备，是具体实物，容易量化的，称之为硬件。

如果你观察一下咱们天朝的历史，会发现咱们的朝廷也跟苏联一样，总是执着于对硬件的追求——毛腊肉时代，追求钢产量；改革开放之后，追求 GDP。

### 开放社会 VS 封闭社会
关于「封闭社会」和「开放社会」，20世纪知名的思想家卡尔·波普尔有过很多论述，比如他所写的《开放社会及其敌人》一书。考虑到大部分同学不愿意啃大部头著作，俺简单说一下这两者的差异。

开放社会通常具备「文化多元化」和「政治多元化」；封闭社会则反之——「文化一元化」和「政治一元化」。由于开放社会具备多元化的特色，也就更容易接受和包容「异端」。而大部分的科技进步和创新，一开始通常是以某种「异端」的面目出现。所以开放社会更有利于创新和科技进步，因此也更有竞争力「相对封闭社会而言」。

虽说咱们天朝在上世纪80年代初就开始搞「改革开放」，但这种开放主要还是局限在「经济领域」，甚至经济领域都没有完全开放。天朝在政治领域，依然是典型的一元化。不客气地说，天朝目前仍然是封闭社会。

相比之下，美国是典型的开放社会。在「多元化」方面，美国甚至比西欧做得更好。前年（2016）曾经发过一篇博文《聊聊麻省理工学院（MIT）的恶作剧文化——阿里巴巴月饼事件随想》。像 MIT 的这种恶作剧文化，在咱们天朝的高校是不可想象的；即使西欧的名牌高校，恐怕也不能容忍这种恶搞。

如果某个科技精英要在这两个风格完全不同的社会「一个很开放，一个很封闭」进行二选一，他/她会怎么选捏？答案很显然。

### 多民族 VS 单一民族
最近这些年，加盟中国的科技精英开始多起来了。但如果稍微留意一下，自然会发现——这些人基本都是华裔。这是中国与美国的又一个巨大差距——中国只能吸引「华裔」的国外精英，而美国却可以吸引到「各种民族」的国外精英。

为啥会有这个差异捏？

因为美国天生就是移民国家，经过两百多年，早已形成多元化的民族环境。一个外来移民要想融入美国社会，相对会比较容易。反观咱们天朝，长期以来都是单一民族国家，汉族一直占绝大多数。这种环境下形成的文化，通常会比较排外。对外来移民的友好程度，肯定不如美国。「顺便说一下：不光中国有这个弊端，日韩也是如此」

所以，当某个外籍的科技精英要在中美两国作选择，如果其它条件差不多，他/她肯定选美国。

### 优秀人才的马太效应
可能某些读者没听说过「马太效应」，俺简单解释一下：通俗地说，就是好的越来越好，差的越来越差「强化两极分化的正反馈」。

有句老话叫做「物以类聚，人以群分」——牛逼的人总是更喜欢跟牛逼的人凑一块儿。由于美国已经具有很明显的人才优势，自然会吸引更多的优秀人才。而吸引更多的优秀人才，就会让美国的人才优势更加明显——这就是马太效应所体现的「正反馈」。

### 总结
从上面这些可以看出，天朝在人才竞争方面，远远落后于美国，而且是全方位的落后。更糟糕的是，这种显著落后的局面，短期内「10年内」不会有根本改变。在显著缺乏人才优势的情况下，如果谁还幻想天朝能超越美国成为世界老大，那真的是不折不扣的意淫。