# 0602. 我来补充两句
> 陈海贤·自我发展心理学
2018-08-17

## 01. 知识补充活动

不知不觉，我们这个课程已经过了 21 期了。经过这 21 期的学习，你对课程，对我，也许已经有了一个大概印象。

而我呢，对你们的印象也慢慢变得立体起来。我甚至能认出几个经常留言的 ID 了。

总体来说，这门课还是很受欢迎。

很多人留言说对他们有触动，有帮助。甚至还有一个听众给我寄了一面锦旗。这些反馈让我很开心。

可是，我也不想让课程只是停留在这样的氛围中。我希望你能够把这个课程当作是一个反思的机会。反思嘛，你既可以反思自己的生活，也可以反思课程本身。

所以，我发起了这个「我来补充两句」，这个课程知识补充活动。

为什么要补充？

这个活动的发起有两个原因。

第一个原因是，在第二部分《如何启动思维的进化》的开头，我讲了成长型思维，在这部分的最后，我讲了局部知识。

承认自己所讲的就是局部知识，为探索未知留下空间，这本身就是一种成长型思维。

在上节课讲局部知识里，我说到，我所不知道的东西，是藏在别人心里的。对于我和这个课程而言，那就是你。

你的生活，永远比这个课程丰富，这也意味着，你肯定知道这个课程以外的一些知识、体验、感悟和洞见，能够对这个课程有一个补充。

现在，我邀请你也来讲几句，把你所知道的，讲给我和更多的听众。

这样的思考和互动，本身就是一种很成长型思维的做法。我希望你能参与其中，这样你才能更好地理解成长型的思维是怎么样的。

第二个原因是，在这门课的第二部分，我曾经讲过应该思维。

很多人留言说：老师，我就是这样的，我就有这些应该思维。

这些留言暗含的意思是：我不应该有这些应该思维。

可是，「不应该」本身也是一种应该思维。

我们的课程总是在倡导，我们不该受太多外在规则的限制，让外在规则歪曲和扰乱了我们的内心感受，所以才说不要有这么多「应该」。

可是，怎么才能保证我们的倡导不变成另一种应该呢？怎么才能让课程能够真的启发你，而不是变成你新的限制呢？

答案是，你要有对课程的反思。

当你在反思一件事时，你就不再完全受它的限制了。是反思让你有了选择的空间。你的反思越深，你选择的空间就越大。

这就是我发起这个「我来补充两句」的活动的初衷。

我不希望你把这门课变成跟你生活无关的遥远的知识，也不希望这门课树立一个新的知识权威。或者，你通过这门课发现「原来我有这么多问题」。

如果是这样，那这门课对你并没有那么有用。

我希望通过这个活动，能让你对照着这个课程，进一步思考自己生活的经验。

如果你的经验跟这个课程不符，那一定不是你的经验不对，而是课程讲述得不够充分。

同时，我也希望能够通过这样的活动，构建这样的关系：你和我都是能够直接探讨问题的，而我们也都能在探讨中有反思。

补充什么呢？

我想邀请你来参加这个课程知识补充活动。我希望你能来讲讲：

能补充课程内容的经验和故事。

和课程有关的见识和洞见。

让你觉得课程内容过于简化的部分，或者你有更好表述的部分。

课程内容在应用中的实际情况，以及你的解决办法，如果有的话。

我不太希望你讲的是：

用某个老师说过的概念来理解我们这个课程的概念。除非你能说出这两种概念的异同。相比之下，我更希望你去理解知识和生活的关系。

简单的批评。我反对的不是批评，而是简单。无论简单的表扬，还是简单的批评，我都不提倡。

当然了，就是这些规则，也只是我的希望。万一你觉得这个规则不行，你也可以来补充两句嘛。

如何参与活动？

你可以直接在这节课文稿末尾留言。

我会看到大家所有的「知识补充」，然后集中对一些受关注度较高的和对我启发比较大的「补充」，说说我的思考。

大概一周之后，我们会将这个活动向得到所有用户做一个展出。

很高兴，课程的第一个加餐，是以这种形式呈现的。

让我们试着讲我们自己所知道的局部知识，并把它变成一个更大的拼图，而我们也会在这样的过程中，建立彼此的联结。

## 02. 活动的展出与思考

前段时间，我发起了一个「我来补充两句」的课程知识补充活动。活动的初衷，是希望你能够把知识与自己的思考、生活和经验相结合，让心智变得更有弹性、更成熟。

说实话，大家的留言，让我意外，也让我感动。

如果你去看这节课后的评论，你会看到数不清的留言。这些留言并不是泛泛的评论，而是把课程和个人知识相结合所产生的深入的思考。

我看了每个留言。从中选出几个是困难的，因为这些留言都太精彩了。

最后，因为篇幅原因，我只能节选六个留言，并加入了我的评论，希望能给你带来启发。

> From 斜阳

非常欣赏老师对自己谨慎的、如履薄冰的态度。看得出来，老师对于语言表述有很多担心，怕同学被误导，走向另一个极端。

授课交流本来就是这么矛盾的，所以佛陀每次讲法都补上一句「我其实什么都没有说」。

明明说了，为何说没说？

他就是用这个我们即刻都能看到的最大的矛盾「说与没说」来提醒我们，世界是矛盾统一的。我们该听的时候就听，不该听的时候要扔，不敢扔才是吸收佛法的障碍。

比如夸孩子努力是基本原则没错，但是在特定场景下该说聪明的就说聪明，否则孩子在学校环境下会想「我明明很努力，为何得不到和其他人一样的肯定呢」，失去自信反而更可怕。

我们的思想是我们真正要表达的东西，语言不过是封装思想的容器，最好的容器显然是玻璃的，但易碎。

> 陈海贤

很喜欢你关于「语言是封装思想的容器」的比喻。

我之所以发起这个课程反思的活动，与其说是「担心误导大家」的严谨，不如说是为了「不严谨」。

无论是做心理咨询，还是学习新知识，我们都需要有一定的自由，探索的自由。探索的自由允许犯错，甚至允许说不那么正确的话。

而只有承认你所学的都是「局部知识」，你才不会如履薄冰，才会获得这种探索的自由。

所以这个课程活动，既是反思，也是教学的重要内容。

> From 王双

昨天我的留言是最近被点赞最多的一次，但是老师的回复给了我一个很重要的提醒：我可能只是用一个老师的概念去解释另外一个老师的概念。这背后有多少是我自己真正思考的结果呢？

我突然意识到，其实我的好些留言都有类似的风格。

为什么会有这种风格呢？因为我之前接触到的一个思维方式是：学习就是建立不同事物或者是概念之间的联系。

所以，每当我在学习不同的课程的时候，我就会有意识地去想，这个概念以前是不是有其他老师讲过，它们之间有什么联系？又有什么区别？当我尝试这样去做的时候，会有一种贯通的感觉。

而今天，突然让我看到了另外一面，那就是会「用一种概念去解释另外一种概念，而忽略了体会真正的生活和自己内心的感受」。

我是做工程技术的，这让我想起了，如果我们只是学习各种理论，然后去建立各种理论之间的联系，而不去想它们如何解决我的实际问题，以及在解决的过程当中各自的局限是什么，那么我们很容易就陷入了一种僵化思维，或者说是书呆子行为。

同时，我又担心自己走向另外一个极端，那就是纯粹从自己的感受出发，从自己原始的思维方式出发，不去借鉴别人的思考框架，最后就会陷入到古人所说的「思而不学则罔」。

> 陈海贤

关于用其他老师的概念来理解本门课的知识。当时我说：

当你说我讲的东西跟某个老师讲的东西很像的时候，你是把我的课用原有的概念同化了。那你就把我所讲的东西裁剪成了你原有的知识的样子。你其实在说，你说的东西，我都知道。这样你就听不进我讲的东西了。

这段留言引起了一些争议，甚至有人指责说，你又不是什么大师，难道你讲的东西就这么新鲜吗，都不能跟以往知识有联系？

我不习惯回应这样的指责，因为它的重点是「你不是大师」，所以你说的都不对，而不是真的去理解你在说什么。

我觉得这个论断讲述了一个现象：在被我们接受之前，我们的信息是很丰富的，有很多形状，也有很多可能性。但是这些还没有定型的新东西会让我们焦虑，所以我们总是不自觉地把它变成了旧东西。「这事我见过」其实就是我们认知上的心理舒适区。

当然就像我在这节课讲的一样，这个论断本身也是局部正确的。可是，就像你提的问题一样：如果完全不用旧的框架和结构去理解，那我们就没法理解新的东西了。

如果只用旧的去理解，那我们也没有真的在接受新的东西，并让这些新东西改变我们。

一种权宜之计，是既用一个旧的框架有一个大概的理解，又承认我们所理解的只是局部，为更多可能性保留空间。这也是「我说的只是局部」的意思。

我自己的习惯是，如果可以，我会尽可能保持我的疑问，而不是直接把它变成我理解的东西，哪怕这样我要承受很多未知的焦虑。只有这样，我自己的认知才能不断进步和改变。

就算要和原先的知识做比较，我也更愿意分析它们的差异而不是相同的地方。

我会试图理解：

为什么相似的东西，他们要用不同的概念说呢？

这些概念产生的背景是不是一样呢？

老师讲述这些理念的方式有什么不同呢？

这些差异是怎么造成的呢？

就像我在课程里说的：好的咨询师，心里总是有很多问题。糟糕的咨询师则相反，他们的心里有很多答案。

为什么糟糕的心理咨询师有很多答案呢？因为疑问会让他们焦虑，他们不知道要发生什么，所以草草地用「已知」把问题给填上了。

其实好的学习者也是一样的。多一些问题，你就会多一些理解。

> From 小艾

这些年来，我一直非常不愿意与别人分享心事，特别是与家人。这让我很痛苦，不开心，压抑得受不了的时候会去找心理医生。

学到 X 光片那一节时，我试着照亮自己的恐惧，发现原来我害怕的，是让家人看到我的脆弱，从而让他们觉得我很失败。因为我从小的家教就是不许哭，哭就是没有用。

所以，每当我分享一些痛苦的事情，迎来的只有指责。每指责一次，我就会有一次「下次再也不告诉你」的决心。

课程里关于「如何让自己行动起来改变」的内容，对我来说像是一种表扬。

因为我一般想做的事都很坚持，也没有拖延症。我经常很好奇为什么别人做不到。听了课程才大概理解了自己为什么很能坚持。

其实，我隐藏着另一个极端的心理问题，就是我无法停下来，无法忍受自己浪费时间。

我跟男朋友聊天超过一个小时我就开始焦虑，因为我觉得在浪费时间。 我有很多想看的美剧，我也从来不敢让自己开始看。 晚上从来不和朋友出去玩，假期也从不给自己放假。 我的身体最近不太好，去医院挂号等医生这些也会让我很焦虑。 工作中，如果有电脑坏掉或者一个很简单的问题我却怎么也弄不好的情况，我就会变得异常焦虑。

总之，每当我觉得我在浪费时间，我就很难受。很多人很佩服我做事的毅力，然而有时，我却觉得太压抑。

我用 X 光片分析这种对浪费时间的恐惧时，能大概看到，我是在害怕，有「如果我不努力，就没有人喜欢我」的这种假设。然而我还是没有改变。

如果朋友家人叫我去玩，去放松，我会觉得很焦虑，我觉得自己哪有时间放松，光是想象去玩的状态我就受不了。

也许老师能给我一些启发吧。

我希望的改变是，让我的人生更轻松一些，让自己懂得享受生活里的惬意。

比如和恋人腻在一起什么都不做，或是好好地去旅游，或者跟朋友聊天聊到开怀大笑。这些正常人经常有的东西，我反而很久很久都没有过了。

> 陈海贤

你知道吗，有多少所谓的拖延症患者，哭着喊着想要获得你的这种缺陷，这种坚持的能力。可是他们不知道，坚持背后的代价，是焦虑。

也许他们并没有认真地想过，他们愿意付出多大的代价，来获得这种坚持。

我仍然会认为你的坚持是一种特别的优势，虽然你为此承受了焦虑的代价。

如果你的人生注定没法变得轻松一些，就把这些焦虑的张力，用在创造上吧。很多创造者也是停不下来的人，也许你在创造中的成就感，能够弥补很难放松所带来的遗憾。

> From 绎心

首先，要感谢陈老师的课程。

对于我个人而言，自我发展一直都藏在自己的内心。这与我很幸运地有一位优秀的母亲有关。

母亲于我来说是朋友、是榜样，她让我在原生家庭的关系中就获得了关于自我发展的理解。这种理解是潜移默化的，直到最近我听到这门课才为这种成长的状态找到了理论解释，这是我母亲伟大的地方。所以我很容易理解这门课的内容，也很容易为自己的生活找到对照。

但是，关于「部分知识」的那节课强烈地触动了我。

我突然意识到，当我在标榜一样东西的时候，其实不一定是这样东西百分之百优秀，而是在说自己百分之百优秀。

这个世界有很多我不理解不接受的价值观。之前我会告诉自己，作为优秀的人要学会接受，但这种接受本质上还是居高临下的傲慢。

在福柯眼中，知识对于人的规训本质上和一切规训并无差别。

但我们却愿意把规训区分出高下好坏，好像知识就是高尚的，不理智就是平庸的，其实这些观念都是对自我的限制，都是一种规训，就像我自己受到的规训一样。说到这里，我就有一些思考。

《自我发展心理学》这门课，其实一直都在关注自我，比如要理解控制二分法，努力做到可以控制的，对于不可控的部分要学会接受。但外部环境对于人的规训在我看来是非常重要的因素。

对于自我发展来说，除了很好地认识自我之外，更重要的是努力通过理性鉴别出那些隐藏在我们世俗生活中的规训，这些规训都是限制我们的铁链。

当然，我不主张随意释放天性，不主张彻底打破这条束缚我们的铁链，而更加主张戴着镣铐跳舞。最关键的是，一个人是否有能力识别出这些规训埋藏在我们内心深处的种子。

只有这样，一个人才能明白，哪些是我能做的，哪些是我不能做的，也才能进一步明白，我的空间到底有多大，这一空间的大小就决定了自我发展的可能。

我对于那种人人都可以当美国总统的鸡汤不感兴趣，一个人要认识到自己的边界，这条边界就建立在对于世界理解的深度和广度之上。一个被过度规训的人是不会有这样的认知的。

总结一下我想补充的内容，如果我们想成为一个有自我发展空间的人，或者想让我们的孩子成为有自我发展意识的人，有效的做法就是开放自己的内心，破除那些看似不经意却异常深刻的规训，让原本不可能的事或者没有意识到可能的事变为可能。

这些外部因素对于一个人的自我发展至关重要。

以上就是我的补充。谢谢！

> 陈海贤

很高兴你提到了福柯。

我们第二部分的课程里，关于应该思维讨论是最多的。有些朋友留言说，啊老师，你说得太好了，我就陷入了这种应该思维，并感受到了其中的痛苦。

也有些朋友质疑说，我们不应该乐于助人吗？我们不应该努力工作吗？如果没有应该，那这个世界还怎么运转呢？

用福柯的理论就很好解释哪些应该思维会成为问题，哪些不会。

我们对「应该」有两种态度。

一种态度，是我们打心眼里很认同这种应该。

如果是这样，这些关于应该的规条戒律不是外在于我们的东西，而是变成了我们的一部分，这时候我们和这些「应该」是不会有冲突的。

另一种态度，是我们并没有那么认同这些应该，但我们觉得自己应该认同。

这时候，这些「应该」就变成了我们对自己的规训和压迫。这时候，我们就分裂成了两部分自我，形成了一部分代表外在应该的自我对另一部分自我的压迫，冲突就产生了。

所以，我们课程里所讲的应该思维的本质，其实是福柯说的规训和压迫。

怎么打破这种应该思维呢？我同意你说的：

> 我不主张随意释放天性，不主张彻底打破这条束缚我们的铁链，而更加主张戴着镣铐跳舞。最关键的是，一个人是否有能力识别出这些规训埋藏在我们内心深处的种子。

这也是我们的课程想传递给大家的。

谢谢你的补充。

> From 张平

顺着在陈老师课上所学知识，我重新回顾了自己生命中的几个重要节点：

1. 在失明的最初那几年，我被所有人「包括我自己」的「你应该」所裹挟。

	你是盲人，所以你应该现实一些，你应该舍弃过去的一切，你应该老老实实地做按摩，你应该珍惜别人恩赐给你的一切，哪怕你并不需要……

	在我第一次举起盲杖，试图离开自己的舒适区，走到现实世界中时，我听到了周围人的唏嘘和揶揄，我多想转身回到家中舔舐自己的伤口，因为那是我唯一能够掌控的应对现实的方法，尽管那是苦涩和辛酸的。

2. 多年以后，当我再次面对每一个路人无心的疑惑和善意的好奇时，我都可以坦然面对了，因为那时我便已了解到，别人的目光我无法掌控，但我自己的视角可以掌握，我自己的心情可以调节。

	在我大学毕业，面对一片漆黑的迷茫未来时，让我继续前进而不是停留在原地的做法，恰恰正是我让自己忘记远方的结果，而只是专注在盲杖范围所及的脚下那一小步旅途。

3. 时过境迁，如今的我已能正视现实，一道道的沟壑坎坷，都成了我在教练生涯中的基石，在日益明确的目标驱使下，我的生命之河似乎也源源不断地流淌起来。

现在，每当结识一个新朋友，我都开始用好奇的目光打量这些有趣、独特、鲜活的个体。

我发现每一个人，即使双目炯炯有神，全身满满的能量，他们的生命仍然多多少少隐藏着不为人知的遗憾和缺失。

我曾以为那些伤口就像我过去那样不可示人，不可触碰，但是现在我渐渐觉得，那些未知的区域也许恰恰是每个人身上最迷人、最可贵的部分。

希望通过未来的学习和不断的实践，我可以更多地发现自己和他人身上隐没的宝藏，更多地让自己和他人挖掘出自身蕴藏的潜力，让自己和周围的人一起更好地成长。

尽管失明让我失去很多，但是，正如开篇所言「不选择也是一种选择」那样，我想：不确定，也可以让人更确信，失去，也可以成为一种拥有。

再次感谢陈老师给我们带来的这么宝贵的一次心灵觉醒的机会！

> 陈海贤

有你这样的用户参与我的课程，让我觉得荣幸。我希望更多的人能够看到你的故事。

你的故事让我们相信，无论多大的绝境，人都有更大的坚韧去应对，这是人的尊严所在。

你的故事也让我们相信，相信成长和改变是可能的。那些鲜活的生命的河流，不会因为人生的障碍而停歇。

> From 朴智旻

首先，非常感谢陈海贤老师的课程，让我受益匪浅。前一段时间我执着于对梦想的渴望和对现实的不满状态，痛苦，挣扎，每天都在问自己为什么不去做自己喜欢的事？

我是一名在法院工作的公务员，从事文字工作，然而我并不擅长写作和文字，我喜欢舞蹈、喜欢自由、喜欢旅行，渴望去体验不同的人生，理解不同的价值观，我觉得人生存在许许多多的可能和机会，而不是只有 5 平方米的办公室和并不真心的长篇大论。

我以前认为是父母的期望束缚了我的双脚，因为我是个听话的孩子不想让父母为我的不听话买单。

然而听课到现在，我不停地反思，去撕开那拼命保护自己脆弱的高自尊的假面具，才明白我真正怕的是什么。

失败。怕一败涂地。怕承担自己选择的路后，随之而来的一切结果。

想明白之后，我就突然释怀了。

但这是我今天想跟您交流的问题：为什么我在想通之后，反而失去了奋斗的动力？之前我不愿承认我不敢改变的时候，我每天充满动力。

> 陈海贤

因为你意识到了，其实你是有选择的，这就是你的选择。

谢谢大家对「课程知识补充活动」的参与，把「你」和「我」，变成了「我们」。讨论总会有新的思想出现，而所有的思想，都是以「我们」这个关系为载体的。

下一讲，我们会开启一个新的模块。