前些天看到西安买房摇号打招内定事件，后深圳又有某高档楼盘摇号先交 500W 诚意金，某楼盘还没开卖就传出「喝茶费」等等。摇号是「价格管制」的衍生品，那么今天就来聊聊有关摇号、价格管制的一些事。

## 价格是最有效的竞争规则
我在旧文「[竞争资源票子优先](https://mp.weixin.qq.com/s/vwxUl04jM_1fvUoJgGbvGg)」里提到，大家竞争一个资源必须得立个规则，不然游戏就没法玩。世上规则有很多很多，比如靠武力、靠智力、靠排队、靠摇号、靠价格等等。这些规则没有最公平之说，每一个规则必定对某一特定的人群有利，比如靠武力强壮的人占优、靠智力聪明的人占优、靠价格有钱的人占优等等。但在所有的规则中价格竞争一定是最有效的那个。

靠其他规则竞争的话，其他人是很难从中获益的。比如靠武力竞争，你天天锻炼变成最强的那个获得了资源，但跟我半毛钱关系也没有；靠摇号竞争，你运气好中了，但对我也没啥好处。

价格竞争不一样，要想获得资源你就得拼命挣钱，一个人要挣到钱肯定是向他人提供了价值或者承担了相应的风险，钱可以说是价值和风险衡量的尺度。在这个竞争过程中，一个人拼命挣钱其他人是可以获益的，钱的来源是对社会有贡献的。而且最终价高者得，你获得了这个资源，我在竞争过程中付出的成本没有白费掉，我手里的钱还是有用的。

## 何为短缺
在之前的文章中我多次提到，资源是稀缺的，好东西不够，大家都想要，这是稀缺。

经济学上的「短缺」是从竞争规则这个角度来定义的，一个资源短缺是因为其价格受到人为的抑制，也就是价格管制。一个东西如果我们出价最高也得不到，必须要靠其他的竞争方式才能获得，这就是「短缺」，俗称有钱买不到。

今年好些个城市房子限价，备案价不能超过多少多少，价格虽然比市场价低但有钱买不到，必须得通过非价格竞争来获得，比如摇号，这是房子短缺。

## 从产权的角度看价格管制

### 1. 租值消散
非价格竞争所付出的成本对其他人没有贡献，如彻夜排队、走后门、拉关系、拉帮结派搞小圈子、大打出手、弄虚作假以谎报资历学历等等。所有这些行为对竞争者来说代价很大，但付出的代价却没有给社会带来财富，这部分的代价就是「租值消散」。

价格竞争最有效，但有个前提是「明确私有产权」。你想想，我拼命赚钱结果被你合法地抢了，那就没法玩了。价格管制就是把收入进行了再分配，但又对一部分的收入权瓜分不够清楚，这就造成了租值消散。从这个角度来看，价格管制就是限制和削弱了人的私有收入权。

比如一个房子市场价是 100，现在限价 70，那少掉的 30 就是被剥夺的，它从「有主收入」变成了「无主收入」跑了出来。大家看到这部分无主收入势必会去抢，一部分可能被竞争者抢到成为有主收入，一部分可能就消散掉了。

价格管制下，能采用的非价格竞争手段很多很多，那么人们更倾向于哪些呢？

### 2. 追求租值消散的最小
在价格管制下，阻止租值消散是哪些竞争规则会替代价格竞争的关键。人总是追求利益的最大，同时也追求损失的最小。人们在特定的局限条件下，都会想办法让价格管制产生的那部分「无主收入」消散的最少。

张五常在《价格管制理论》提出：

> 当没有界定权利的收入出现，导致这收入倾向于消散，有关的参与者有意图在局限条件下减低这个消散。
> 
> 可能通过选择物品或资产的其他用途，使物品或资产的价值下降得最少，或通过合约安排的转变，使约束使用的交易费用上升得最少，或是这二者的合并。

香港曾经对房子的租金进行了价格管制，当时导致的一个夸张现象是天台木屋的违建。香港当时的战前楼房是三层，并排相连在一起，屋顶是平的。在租管下，不少外人跑到屋顶去违建木屋，密密麻麻。

租金管制下业主懒得去管天台使用的秩序，认为整座楼房倒塌下来更好，因为可以重建而收政府不能多管的新租金。天台之下的租客呢？他们收取天台违建者的水费、电费等，因为这些供应要通过他们，天台的水、电费当然高于市场价。这些都是在局限条件下减低租值消散的行为。

## 不同的角度来看同一问题
不同的角度来看同一个问题有两个好处，一个是不同的角度可以让我们看到问题的另一面，能够较为全面地看，有时还会有惊喜；另一个好处就是分析问题的对错会有一个较为肯定的答案。不同的观点或者不同的理念，如果我们看到的是同一个问题，这是一个很大的进步。

「租值消散」是另一个角度来看科斯定律，我在旧文「[讲理不讲数，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)」里提到，一块场地是用来种麦还是用来停车，首先要看产权，科斯定律的主旨就是私有产权的界定是市场交易的先决条件。

然后我们回到竞争规则上来看，如果非价格的规则被采用，私有产权的界定必定出了问题。这手机是我的，你只要出价高就可以拿走，我才不会考虑你资历比我老、又或者你身体比我壮等等，因为这些对我没啥好处。

## 小结
在众多竞争资源的规则中，价格竞争是最有效，租值消散最小的。在价格管制下，人们不得不采用非价格竞争「比如摇号」来争夺资源。价格管制限制和削弱了人的私有收入权，产生了租值消散。在价格管制下，阻止租值消散是哪些竞争规则会替代价格竞争的关键。从不同的角度来看同一个问题，可以让我们可以较为全面地看，也会有较为肯定的答案。

PS. 我把张五常《价格管制理论》的主要内容整理好放在博客里的，有兴趣的点「阅读原文」链接。

## 参考材料
1.张五常的《价格管制理论》

2.薛兆丰的北大经济学课


## 可能你会喜欢
[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[模特|医生|公务员三个职业你选哪个](https://mp.weixin.qq.com/s/-JRRhPYMo81bwKnr0pPI5g)



**与你分享地道的经济学思维，如有收获请多推荐！**

