# 2018年经济学诺奖

10 月 8 日下午，诺贝尔奖委员会宣布了今年的诺贝尔经济学奖得主：

> 威廉·诺德豪斯「Willam Nordhaus」，美国经济学家，77 岁，耶鲁大学

> 保罗·罗默「Paul Romer」，美国经济学家，63 岁，纽约大学

两位得主的主要研究概括起来：经济增长、知识创新和环境变化。经济增长是目标函数，知识创新和环境变化是具有外部性的内生变量。这次聊聊 Romer 的核心研究以及一点思考。

## 内生增长理论

Romer 的推论是：技术进步是经济增长的根本动因，双方会相互作用，形成几何级式的爆发式增长。

近 2000 年来人类社会 GDP 的数据显示：公元后的前面 1700 年总共增长了 3 倍。从 1700 年到 1940 年，这 200 多年增长了 10 倍。而从 1950 年开始到现在的 70 年，又增长了 10 多倍。

前面的 1700 年经济增长是个极为缓慢的过程，经济增长几乎是一条水平线；直到 18 世纪，也就是工业革命之后，这条增长曲线的斜率才有了第一次跳跃，人类经济出现了「快速」增长；再到了 20 世纪 50、60 年代，也就是计算机和互联网为代表的信息技术革命开始，这条曲线斜率再次跳跃，变成了一根几乎是垂直上升的直线，可以说人类经济增长呈现出爆发式的几何级数的增长。

古典经济学的增长理论里，资本和劳动力是增长的基本要素，资本和劳动力投入多了，经济总量也就大了，技术进步只是一个外生的变量。外生变量它的影响是间断性地、从外部对经济体系发生作用的，大家很容易把技术进步当成一个一次性事件，比如青霉素的发现、蒸汽机的发明。

而 Romer 认为技术进步会以一种持续性的、累积的方式来影响经济体系，他提出了关于知识和创新的「内生经济增长理论」。Romer 的研究用了非常多的数学推导，我们不纠结于模型细节，了解一下几个核心观点：

> 1、知识是经济增长的要素，知识累积会内生影响劳动力水平和资本回报率。

> 2、大部分技术进步源于市场激励导致的有意识的投资行为，也就是说技术是内生的。

> 3、创新可以使知识成为商品「比如开源代码、发明专利」，而只是商品非常特殊，它具有使用上的非竞争性和占有上的部分排他性，而且可以创造垄断利润。

Romer 的内生增长模型是前瞻性的，它对过去这几百年人类社会的增长路径做出来很好的解释，为下一次技术革命下人类社会增长模式提供了框架性的洞察。知识创新是技术进步的动力，它通过投资的方式作用于经济增长，而且是累进的、叠加的方式。

## 做知识累积的事

技术进步内生于劳动力和资本里，教育投资、研发投资都会加快知识累积，提高劳动力素质和资本收益。知识累积方面的持续投资可以长期提高一个国家的增长率，那么个人发展也是如此，一定要去做「知识」累积的投资。

可以借用「采铜」法则来判断一个事是不是「知识」累积的，值不值得做，从收益值和半衰期这两个维度来看：

收益值是指这件事当下给我们带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的。半衰期是指这件事带来的收益随时间衰减的速度，半衰期长的事件其影响力会持续很久。

我们常常只关注一件事在发生时给我们带来的即时好处却忽略了其累积性。比如玩游戏，玩的时候带来的愉悦感是其他绝大多数事无法比拟的，可一旦停了下来，这种愉悦感就会迅速消退，这就是典型的高收益值、短半衰期的事情。

仔细想想，我们平时最喜欢做、做的最多的往往是「高收益值、短半衰期事件」，其次是「低收益值、短半衰期事件」。这就导致我们很容易陷入短半衰期的沙坑里，总是一次次地把沙子抓起来，但刚获得一些快感，沙子就从指间滑落，不得不重新来过。但长半衰期的事件就不一样，它的收益是可以累积、叠加的。即使每一次的可见效益微乎其微，但只要它的半衰期足够长，这个效益就可以传递下去，成为未来成功的一块小小基石。所以一件长半衰期的事就是值得做的事，下面给大家罗列一些长半衰期事件：

累积可信的知识；训练实践技能；构建新的思维模式；提升审美品味；反思和总结个人经历；保持和促进健康；建立和维持互相信任的关系；寻找和获得稀缺性资源；获得高峰体验等等。

## 小结
知识创新是技术进步的动力，它通过投资的方式作用于经济增长，而且是累进的、叠加的方式。一件长半衰期的事就是值得做的事。

## 参考材料
1.香帅的北大金融学课

2.采铜的《精进》

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

**PS. 公号后台回复「2018001」可获得采铜的《精进》电子版；公号暂无留言功能，可通过点击左下角的「阅读原文」来留言。**

二维码图片

**如有收获，点赞、转发朋友圈都是一种支持**

