## 成本是放弃了的最大代价
一个人做任何事情都是有成本的。「资源是稀缺的」是经济学的基本原则之一，这就意味着我们采用一种方法使用资源时，也就放弃了其他方法使用该资源。

比如说一个果园可以拿来种很多种水果，我们现在简化，说只能种苹果和橘子，如果拿来种苹果就不能种橘子，那么种橘子就是种苹果的成本；反过来，拿来种橘子就不能种苹果，此时种苹果就是种橘子的成本。

一个资源有若干种选项，被选的那个选项的成本，是所有落选选项中价值最大的那个，也就是说「成本是放弃了的最大代价」。
## 成本概念应用的难点
成本是放弃了的最大代价，这句话看似很简单，但是要真正用好它却十分困难。
> 放弃了的所有选项中价值最高的那个

既然是放弃了的选项，也就是没有被实现的选项，你得靠想象才能知道它到底有多大的价值，这个就需要相当大的智慧了。
## 你的成本由别人决定
你自己有一个门面店，现在你要去卖奶茶。因为是你自己的门面店，所以你卖奶茶的成本是零，这个想法正确吗？

成本是放弃了的最大代价，你用这个门面店卖奶茶就放弃了使用它的其他可能。如果把门面店租给别人，你可以拿到租金，那么你用门面店卖奶茶的成本就是租给别人所得到的租金。而这个租金是由别人决定的，有人愿意出 2W 租你的门面店，那么卖奶茶的成本就是 2W，如果出 4W，那么成本就是 4W。用门面店卖奶茶的成本跟门面店是谁的没任何关系，它只与一个事情有关，那就是放弃了的那个可以给你带来的最大收入。

再比如职业的选择，如果你明明可以成为一个优秀的程序猿，却跑去做设计画图纸，那么你做设计的成本是你做程序猿的收入，而这个收入是你的 BOSS 决定的。
## 货币成本不是全部成本
一提到「成本」，大家的第一个想到的就是要花多少钱这些显性成本，而忽略一些隐性成本，比如幸福感、愉悦感等。货币成本不是全部成本，我们做决定的时候不能只看到钱，而应该看到它的所有成本。

比如你住的离公司远一点，房租要便宜很多，但你花在路上的时间要多很多，这个时间也得算到成本里去。

再比如你去超市买食材，超市里的价格比菜农肉贩里的价格要贵很多很多，但是如果你自己去菜农那买蔬菜、去屠宰场买肉，这中间要花掉的成本比超市里的要多的多，所以我们不能只看货币成本。
## 沉没成本和边际成本
沉没成本不是成本。这句话理解起来简单，真正难的是去实践。

比如说我们去看电影，开场 10min、20min 的时候其实就已经知道好不好看了，碰到一部烂片，有多少人能够在 10min、20min 的时候果断离场呢。


沉没成本不是成本，那么遇到这种情况时，我们该用什么来指导我们的决策呢？这时候就要看边际成本和边际收益了。
> 边际成本是指多生产 1 单位产品而增加的成本。边际收益指再多销售 1 单位的产品将会得到的投资回报率。

举个例子，现在有 2 个项目。A 项目上我们投 100 能够获得 150 的收益，B 项目上我们投 100 能够获得 200 的收益。还没投的时候当然是投资 B 项目，但如果此时你在 A 项目上已经投了 90，再投 10 你就可以获得 150 的收益，B 项目你还没投，需要投 100 才能获得 200 的收益，这个时候当然投 A 项目，因为此时 A 项目的边际收益比 B 项目的边际收益要大。

所以有时候，当我们开始的时候已经做了错误的决策，沉没成本不是成本，此时「将错就错」可能是更有效的决策，关键是要看边际成本和边际收益。
## 随笔感触
### 选择低成本的事
相信选择 A 将来带来的回报比选择 B 和 C 的都要高，那么选择 A 的成本是最低的。从这个角度来看，想办法增加 A 的收益与保持选择 A 是低成本是一致的。
### 趁年轻多去尝试
为什么我们总说「趁年轻多去尝试」。因为年轻的时候花大量时间学习不同的东西，参加不同的社会实践，多去尝试不同的工作，这个时候因为选项都是起步阶段，你选择任何一项工作，比如 A ，其他工作 B、C、D 给你带来的收益不会高，此时成本是低的。当你尝试过 A 后觉得不适合，去选择 C 的时候，此时的成本可能也就是 A 的收益，由于时间短，A 的收益也不会太高。但当你在 A 上工作十年，再去选择 B 的时候，你放弃掉的 A 此时已经给你带来比较可观的收入，此时的成本是高的。

所以趁年轻多去尝试，选择自己兴趣最大、付出成本最低，而且在相当一段长时间里，你的总收益最大的职位。
### 放弃了的所有选项中不可能的选项其成本很低
比如说你现在有 2 个选择，一个是做设计，年薪10W，一个是当明星，年薪1000W。成本是放弃了的最大代价，那么做设计的成本是 1000W，做明星的成本是 10W，做设计的成本远远高于做明星。但由于你不可能做明星，此时做设计的成本比做明星更低。

成本是放弃了的所有选项中价值最高的，所用选项必须满足一个前提条件，那就是这个选项是可以实现的。放弃了的所有选项中不能实现的选项是没有比较性的，其价值很低。

## 参考资料
* 薛兆丰的经济学课
* 萨缪尔森的经济学