# 发刊词

## 课程背景
毋庸置疑，Git 是目前最流行、最好用的版本控制系统，在它的基础之上，催生出了 GitHub 和 GitLab 这两个当前最流行的代码托管平台。

放眼望去，包括阿里云、大众点评、去哪儿、携程在内的很多国内外一线互联网公司都基于 GitLab 做自己的代码平台二次开发，很多企业也都是基于 Git 和 GitHub 进行项目协作。所以说，熟练掌握 Git，能够使用 Git 和基于 Git 的平台(GitHub 和 GitLab)进行团队协作，已经成为企业对工程师的最基本要求。

很多人可能会问，Git 不就那几个简单的命令吗？有什么难的？还真不是这样，Git 以及 GitHub、 GitLab 这些工具虽然上手容易，但要真正在平时的项目协作中用好，还真不像你想的那么简单。如果不理解 Git 背后的工作原理，当你遇到各种奇怪的命令报错、各种复杂的分支管理场景以及代码冲突时，你往往会束手无策。

同时，如果没有掌握使用 GitHub和 GitLab 进行高效协作的精髓，项目成员就很容易陷入低效和重复劳动的困境，而通过对这些工具的高效使用并结合 DevOps、CI/CD 这些先进理念，团队的生产力和协作效率都可以获得大幅提升。

作为项目负责人，如果不了解 Git、 GitHub 和 GitLab，你就不懂如何为团队设置集成策略，不知道如何依靠代码平台保障集成分支的安全性。

因此，我们邀请携程代码平台的负责人苏玲老师共同推出了《玩转Git三剑客》这门视频课程，带你深入掌握 Git、 GitHub 和 GitLab 的工作原理和使用方法，从而轻松应对团队开发协作中的各种疑难杂症，从一名合格的工程师成长为一名优秀的团队工作者

## 作者简介
苏玲，携程持续交付团队代码中心负责人。2004 年同济大学计算机应用硕士毕业，先后在一家大型通信公司和两家大型互联网企业担任高级技术经理，专注于研发持续集成和代码平台的建设。

主要完成的项目有：

1. 为了适应 kedacom 公司组织结构的变化，整合多个不同域的 VCS(版本控制系统)进入到同一个域，在此基础上打通全研发的构建与发布流程。

2. 在大众点评的 SVN 下线项目中，作为主力讲师，推动 1000 多人的研发团队将代码迁移到 Git 和 GitLab。

3. 为携程 3000 多人的研发团队提供高可用的 GitLab 代码平台，并带领团队研发了同时支持 pre-commit 和 post-commit 的代码评审服务。

苏老师精通 Git、 GitHub、 GitLab、 Clear Case、 Clear Quest 等研发工具，对研发过程的代码集成与项目管理有独到见解，热衷于技术创新，喜欢并擅长做技术类的培训，在每个公司任职期间都被授予优秀讲师称号。

## 目录

### 第一章：Git 基础

01 | 课程综述

02 | 安装 Git

03 | 使用 Git 之前需要做的最小配置

04 | 创建第一个仓库并配置 local 用户信息

05 | 通过几次 commit 来认识工作区和暂存区

06 | 给文件重命名的简便方法

07 | 通过 git log 查看版本演变历史

08 | gitk：通过图形界面工具来查看版本历史

09 | 探密 .git 目录

10 | commit、tree 和 blob 三个对象之间的关系

11 | 小练习：数一数 tree 的个数

12 | 分离头指针情况下的注意事项

13 | 进一步理解 HEAD 和 branch

### 第二章：独自使用 Git 时的常见场景

14 | 怎么删除不需要的分支？



15 | 怎么修改最新commit的message？



16 | 怎么修改老旧commit的message？



17 | 怎样把连续的多个commit整理成1个？



18 | 怎样把间隔的几个commit整理成1个？



19 | 怎么比较暂存区和HEAD所含文件的差异？



20 | 怎么比较工作区和暂存区所含文件的差异？



21 | 如何让暂存区恢复成和HEAD的一样？



22 | 如何让工作区的文件恢复为和暂存区一样？



23 | 怎样取消暂存区部分文件的更改？



24 | 消除最近的几次提交



25 | 看看不同提交的指定文件的差异



26 | 正确删除文件的方法



27 | 开发中临时加塞了紧急任务怎么处理？



28 | 如何指定不需要Git管理的文件？



29 | 如何将Git仓库备份到本地？


### 第三章：Git与GitHub的简单同步


30 | 注册一个GitHub账号



31 | 配置公私钥



32 | 在GitHub上创建个人仓库



33 | 把本地仓库同步到GitHub


### 第四章：Git多人单分支集成协作时的常见场景


34 | 不同人修改了不同文件如何处理？



35 | 不同人修改了同文件的不同区域如何处理？



36 | 不同人修改了同文件的同一区域如何处理？



37 | 同时变更了文件名和文件内容如何处理？



38 | 把同一文件改成了不同的文件名如何处理？


### 第五章：Git集成使用禁忌


39 | 禁止向集成分支执行push -f操作



40 | 禁止向集成分支执行变更历史的操作


### 第六章：初识GitHub


41 | GitHub为什么会火？



42 | GitHub都有哪些核心功能？



43 | 怎么快速淘到感兴趣的开源项目?



44 | 怎样在GitHub上搭建个人博客



45 | 开源项目怎么保证代码质量？



46 | 为何需要组织类型的仓库？


### 第七章：使用GitHub进行团队协作


47 | 创建团队的项目



48 | 怎样选择适合自己团队的工作流？



49 | 如何挑选合适的分支集成策略？



50 | 启用issue跟踪需求和任务



51 | 如何用project管理issue？



52 | 项目内部怎么实施code review？



53 | 团队协作时如何做多分支的集成？



54 | 怎样保证集成的质量？



55 | 怎样把产品包发布到GitHub上？



56 | 怎么给项目增加详细的指导文档？


### 第八章：GitLab实践


57 | 国内互联网企业为什么喜欢GitLab？



58 | GitLab有哪些核心的功能？



59 | GitLab上怎么做项目管理？



60 | GitLab上怎么做code review？



61 | GitLab上怎么保证集成的质量？



62 | 怎么把应用部署到AWS上？

