# 0101. Git 基础


## 01. 课程综述

### 版本管理理的演变
VCS 出现前：用目录拷⻉区别不同版本；公共文件容易被覆盖；成员沟通成本很高，代码集成效率低下。

集中式 VCS：有集中的版本管理服务器；具备文件版本管理和分支管理能力；集成效率有明显地提高；客户端必须时刻和服务器相连。

分布式 VCS： 服务端和客户端都有完整的版本库；脱离服务端，客户端照样可以管理版本；查看历史和版本比较等多数操作，都不需要访问服务器，比集中式 VCS 更能提高版本管理效率。

### Git 的特点
最优的存储能力；非凡的性能；开源的；很容易做备份；支持离线操作；很容易定制工作流程。
  
## 02. 安装 Git
检查安装结果：

	git --version

## 03. 最⼩配置

### 配置 user 信息 
配置 user.name 和 user.email```$ git config --global user.name ‘your_name’

$ git config --global user.email ‘your_email@domain.com’
```

### config 的三个作用域

缺省等同于 local；local 只对仓库有效；Global 对登录用户所有仓库有效；System 对系统的所有用户有效。```$ git config --local

$ git config --global 

$ git config --system
```

显示 config 的配置，加 --list

```$ git config --list --local

$ git config --list --global 

$ git config --list --system
```

### 设置与清除
设置，缺省等同于 local
```$ git config --local

$ git config --global 

$ git config --system
```

清除，--unset```$ git config --unset --local user.name

$ git config --unset --global user.name 

$ git config --unset --system user.name
```

### 优先级
local > global > system

### 课后实践
请动手比一比，local 和 global 的优先级。

1. 在 Git 命令行方式下，用 init 创建一个 Git 仓库。 

		$ git init your_first_git_repo_name

2. cd 到 repo 中。
		
		$ cd your_first_git_repo_name

3. 配置 global 和 local 两个级别的 user.name 和 user.email。

		$ git config --local user.name 'your_local_name'
		$ git config --local user.email 'your_local_email@.'
		$ git config --global user.name 'your_global_name'
		$ git config --global user.name 'your_global_eamil@.'

4. 创建空的 commit

		$ git commit --allow-empty -m ‘Initial’

5. 用 log 看 commit 信息，Author 的 name 和 email 是什么? 

		$ git log

### 建 Git 仓库 
两种⽅方式:

1. ⽤用 Git 之前已经有项⽬目代码	
	```	$ cd 项⽬目代码所在的⽂文件夹 
	
	$ git init
	```
	
2. ⽤用 Git 之前还没有项⽬目代码	
	```	$ cd 某个⽂文件夹
	$ git init your_project #会在当前路路径下创建和项⽬目名称同名的⽂文件夹
	$ cd your_project
	```

### 往仓库⾥里里添加⽂文件
4 次提交，一个有模有样的静态⻚页⾯面⽣生成了。

1. 加⼊入 index.html 和 git-logo

2. 加⼊入 style.css
3. 加⼊入 script.js
4. 修改 index.html 和 style.css

课后实践：

1. 模仿视频的步骤，建⽴立一个简单的静态站点。 

2. 熟悉 add、commit、mv、log、gitk 命令。

## 07. 查看 Git 的版本历史

	git log

如果想简洁的看看的话：

	git log --oneline

如果只想看最近的 4 个的话：

	git log -n4 --oneline

看本地有多少分支的话：

	git branch -v

想以图形的形式显示的话：

	git log --graph

看所有分支：

	git log --all

想要浏览器里看所有的命令的话：

	git help --web log

看完退出来的话直接按键「q」即可。

## 09. 探秘 .git 目录

```
cd .git

ll -a

cat HEAD
```

ref: refs/heads/master

.git 里的 HEAD 文件，说明目前工作的分支在 master。切换分支的话，HEAD 的内容会变化。 它说白了就是指当前的仓库工作在哪个分支上，是个引用。如果去编辑这个 HEAD 文件的话，其实就跟那个 git cheout 变换分支的命令是一样的。 

.git 里的 config 文件，跟本地仓库相关的配置文件都在这个里。

.git 里的 refs 文件，包含有 heads 和 tags，意味着可以有很多很多标签的，有些书里也叫「里程碑」，heads 就是分支，说白了就是一个独立的开发空间，有些时候你要做前端的开发，有些时候你要做后端的开发， 那么就可以为前端建一个分支，为后端建一个分支，在各自的分支里工作，工作是互不影响的，当需要集成时，可以把 2 个分支集成到公共的分支上去。

进入 heads 文件夹里，用命令产看 master 里的内容的对象，-t 就是看它的类型：

	git cat-file -t 41f3867b0c6

返回的是

	commit

使用命令：

	git branch -av

通过结果可以看到，master 文件里存放的其实即使，我这个 master 的指针指向哪个 commit，它存放的是这样一个信息。

.git 里的 objects 文件，里面有很多很多文件，比如进入文件夹「20」里，把该文件名「20」和里面的哈希值合并在一起，我们看看这个是个什么东西：

	git cat-file -t 20b49af32b39031743ae86b681297cd59ccf8caf

返回的是：

	tree

git 仓库里有树「tree」的概念，跟 commit 是两种概念。

看文件类型是「- t」，看内容的话是「- p」，那么：

	git cat-file -p 20b49af32b39031743ae86b681297cd59ccf8caf

返回的结果，里面是个 blob 类型的文件。

到现在就出来了 git 核心的三类对象：commit、tree 和 blob。

git 有个很神奇的地方，只要任何文件的文件内容相同，那么在 git 眼里它就是唯一的一个 blob。git 裸仓库的探秘就差不多这些了。

精选留言：

cat命令主要用来查看文件内容，创建文件，文件合并，追加文件内容等功能。

cat HEAD 查看 HEAD 文件的内容。

git cat-file 命令显示版本库对象的内容、类型及大小信息。

git cat-file -t b44dd71d62a5a8ed3 显示版本库对象的类型。

git cat-file -s b44dd71d62a5a8ed3 显示版本库对象的大小。

git cat-file -p b44dd71d62a5a8ed3 显示版本库对象的内容。

HEAD：指向当前的工作路径。

config：存放本地仓库（local）相关的配置信息。

refs/heads：存放分支。
refs/tags：存放 tag，又叫里程牌 （当这次 commit 是具有里程碑意义的，比如项目 1.0 的时候就可以打tag）。

objects：存放对象 .git/objects/ 文件夹中的子文件夹都是以哈希值的前两位字符命名，每个 object 由 40 位字符组成，前两位字符用来当文件夹，后 38 位做文件。


视频到10小结









### 数⼀一数 tree 的个数 
新建的Git仓库，有且仅有1个commit，仅仅包含 /doc/readme ，请问内含多少个tree，多少个blob?

### 课后实践
创建两个不不同的 Git 仓库，在⾥里里⾯面添加相同内容的⽂文件，然后把 它们都加⼊入到暂存区中，再看看两个仓库中同内容的⽂文件对应的
blob 的 hash 值是否相同?多试⼏几次看看结论是否⼀一样?

## 05. Git 的备份

### 常⽤用的传输协议

### 哑协议与智能协议
直观区别:哑协议传输进度不不可⻅见;智能协议传输可⻅见。 传输速度:智能协议⽐比哑协议传输速度快。

### 备份特点

### 课后实践
把前⾯面章节⾃自⼰己建⽴立的静态⻚页⾯面的项⽬目仓库，备份到本地
