## 1. 数据指数工具
谈谈数据指数工具。想到哪里说到哪里，尽可能照顾到大多数对这个没什么基础或是对数据不够敏感的读者朋友。想看高深复杂「干货」的，不用在这里找了。当然，这些到处找干货的人也未必愿意花钱进来看我在这里唠叨。不排除我要说的会被有些人拿出去再卖钱，尽可能提及一下信息是从我这里出去的行为多少是令人欣赏的。

Fenng ：  微信数据指数是个好工具。虽然简单，依然价值巨大，对数据感兴趣的人，一眼就看出来这个工具的价值。有些人甚至已经挖掘出价值来了。但数据指数不是个新工具，至少不是个原创的概念，这个其实不重要。重要的是，微信愿意开放一部分数据能力给公众用。国内一些互联网公司，本来有这个开放的心思，但做着做着，就把数据收回去了。比如百度淘宝，都是这样。现在，百度不想开放自己的用户行为数据，而淘宝，干脆把之前的产品做个工具卖钱。 2017/3/24

Fenng ：  谁应该去看微信指数的数据？如果你是做互联网相关的运营人员，一定要看。如果是某个产品的负责人，一定要看。市场活动之后，要看相关的指数增长，对于大众消费品来说，也应该看。对数据感兴趣的人，更应该看。做互联网的人啊，都应该看看，闲着也是闲着。 2017/3/24

Fenng ：  怎么看数据。从最基本的做起。比如，你想看「小密圈」这个产品的微信指数，你会看到什么呢？指数其实是这个产品在微信生态里的某种折射，某种影响，流行程度，对不对? 就像你对湖面扔了一个石头，能带起多大的涟漪。然后你会看到，在一月 9 号那几天指数飙升对不对？那我们就要分析这一天发生了什么。如果对微信生态比较熟悉，你会知道那个时间点是「小程序」发布。小程序发布为什么小密圈有这么高的指标？小密圈有小程序的版本。这个解释是不是很合理？看似合理，还不能完全下结论。因为还有可能是数据统计错误，或是那段时间小密圈做了密集的市场推广之类的。搜索一下，发现没有市场活动。还要怎样验证呢？再找一个，第一时间发布小程序的工具，看指数，是不是在同样的时间点有个尖刺，如果是，那么，前面的猜测比较合理。 2017/3/24

Fenng ：  假设小密圈有个竞争产品，比如叫「大密圈」，大密圈的创始人会第一时间对比两个产品的指数，对不对？如果不是这样，说明这个创始人对这个没感觉。如果有投资人要投这个领域的产品，做的最好的是小密圈和大密圈，怎么判断谁做的好？访谈调研这些肯定要做，也要看看口碑和指数对不对？数据，可以帮助他来做决策。 2017/3/24

朱先生 ：  关于微信指数的数据来源，大概有哪些呢？公众号图文的相关数据？ 2017/3/24

Fenng ：  数据辅助决策的时候，要对业务和业态变化都比较熟悉才好。比如，你要投共享单车（或是调研吧），去看一下共享单车里摩拜和 ofo 的数据，然后会发现摩拜数据是 ofo 的几倍对不对？是不是说明摩拜单车远远超过 ofo ? 答案是，不一定。（我个人的判断 ofo 实际更好)，为什么？摩拜有小程序，ofo 没做。小程序带来的指数权重可能过高(我猜测)。到底怎么回事？找第二个指数，对照。打开百度指数，看一下，ofo 是摩拜的几倍。 2017/3/24

Fenng ：  摩拜和 ofo 的数据，上面说的对不对？有的时候会有问题，但摩拜和 ofo 其实都是造出来的词，很少有数据噪音。如果你去搜「小道消息」，数据就是有问题的，里面夹杂了很多去找原始意义上小道消息的用户，跟我的公众号无关。取名字有的时候看似占了既定成词的便宜，但这时候，就是苦恼。摩拜也有问题是不是？有些用户会直接输入「膜拜」来搜索或是文章里输入错误。这个数据有时候，也要加进去。 2017/3/24

Frankxu 回复 朱先生 ：  应该是设定相应的指标变量，给各个指标相应的权重，综合各种指标得出的数据。
比如说访问量，关键字词出现的频次，转发的次数等等。类似物价指数，消费者价格指数（CPI）
以上只是我的推断，并没有依据。 2017/3/24

Fenng ：  有些指数工具是可以刷的。比如百度指数，一些竞争激烈的创业团队，为了给投资人看，或是给自己的大老板看，明里暗里就刷数据。之前快旳打车和滴滴打车刚开始竞争的时候，就有人专门负责刷百度指数的数据。这是我听当事人说的，不是道听途说。现在这些创业公司都成功了，当时的小伎俩也都无所谓了。或许还会被当做成功经验。为什么刷百度指数，有的时候投资方做决策看数据啊，这也是影响因子的一部分。 2017/3/24

Fenng ：  刷数据是容易被内行看出来的，尤其是刚开始刷一般都做不到很有艺术，不够节制，导致那数据抖动的厉害。还是会露馅。市场上，还有专门刷这个数据的公司，都挺赚钱。在这个之前，传统互联网时代，那时候刷 Alexa 排名，也有技术和技巧。最近听说，不少视频网站的热门视频，也有刷的。 2017/3/24

Fenng ：  我们从微信指数里可以发现什么？热门趋势，竞争对手信息，产品信息，自己产品的信息…总之，这是个富矿。不需这个工具做的多好，只要数据持续更新，在明白人眼里，就知道数据怎么用。在外行那里，就会琢磨，这数据靠谱吗？用啥机制做出来的？权威吗？幼稚，这么想，太业余了 2017/3/24

Fenng ：  数据指数不是精确统计，一定是有失真的，需要校正。问题是，你要学会用这个数据，学会对比，学会去除噪音，学会用现实事件解释数据，而当发现数据异常的时候，又能够找到合理解释。这样就会形成有效的正反馈。比如，你搜索「无码科技」，这是我和团队成立的初创公司，之前这个词在微信里几乎不被提及，噪音很小，数据比较干净。然后你会发现 3.13 号 的时候有个尖刺，那天发生了什么？无码科技宣布了融资。数据跟现实很吻合。这个异常可以解释。无码科技融资是通过「小道消息」公众号宣布的。小道消息这个指数在那天有变化吗？有，但是，3.12 这一天反而是最高，这是怎么回事？这个就有大概率是数据噪音。 2017/3/24

Fenng ：  不善于动脑子的人，看到微信指数，嗤之以鼻，「这不就是什么什么吗？」 我看到好几个人说：这不就是百度指数吗？（抄来的嘛）
 百度指数怎么来的？百度指数严重依赖用户搜索行为，是用户的主动行为的有效提现。微信指数不单单是搜索数据，还包括其他维度的数据。这些维度，比如点赞、转发等等行为，更能真实反应用户对某个实体的注意力。而且，目前来看，不太好刷数据。至少不像百度指数那么容易作弊。 2017/3/24
 
 Fenng ：  除非你是想作弊，或是想做同样的指数工具。否则，问：指数根据什么得出来的呢？基本没价值。这其实是个祸害自己思维的垃圾问题。但是网络上不少人都有这种秀逗脑袋。为什么不把时间花在研究数据给你的启发上呢？ 2017/3/24

Fenng ：  有不少公司根据指数来定 KPI，比如市场活动之类的，会用指数来做评估。这样一来，就必然有人钻空子想歪门邪道刷数据来交差。这就背离了做事的初衷。所以，一个管理层面的人要思考自己在意的是什么指标，但这个指标一定不要告诉团队。否则的话，会陷入数据幻觉之中，还以为自己的产品品牌真的有影响力了。 2017/3/24

Fenng ：  看指数来评估产品的声誉，很容易作弊。比如，「支付宝 垃圾」关联的内容大幅上升，「支付宝」这个指数必然上扬。但你总不能腆着脸跟老板说，你看这半年品牌做的不错。你看，微信指数百度指数，我们都大幅飙升。别笑，职场里，真有人这么干去邀功的。 2017/3/24

Fenng ：  百度指数挺可惜的。本来可以做成一个很不错的产品。只是 Google 都把类似产品砍掉了。所以百度也不知道怎么把产品好好做下去了，估计都没有开发资源放在上面。这倒是给了第三方工具一些机会。比如爱站什么的。 2017/3/24

Fenng ：  微信指数目前确实比较粗糙。希望能把计划中的功能都做出来，让这个数据能力可以为外界所用。微信自己有最好的社交数据，微信这个业态里也有很强的搜索需求，如果微信在搜索上发力，是有可能做的比百度更好的。这是个机会。 2017/3/24

Fenng ：  透露个小秘密：行业里，很多大佬，尤其是做手机这样面向普通消费者，是比较痴迷百度指数的。比如雷军雷老板，别问我咋知道的。锤子啊魅族啊，也很在意这个。我看过有些公司高管在搞一次发布会之后总忍不住要晒一下百度指数数据。 2017/3/24

Fenng ：  面向企业的产品，要不要在意指数类的东西？有时候，我觉得意义不大。企业产品，更多是影响需要影响的人，找准行业意见领袖。这时候，你不能用普通的指标来衡量自己的市场效果。但是，指数数据可能反应产品本身是不是够好，是不是体验出了问题（用户一般不会赞扬企业工具，但是，做的不好，用户很可能会在网上骂。收集这些负面信息，也很有价值。 2017/3/24

Fenng ：  写的好累，没几个赞赏的。失败。不写了。 2017/3/24
萧坤 回复 Fenng ：  可以赞赏多次哈哈 2017/3/24
莉娟 回复 Fenng ：  冯老师加油，没有最优秀，只有更优秀，挺你。 2017/3/25

Fenng ：  最后分析一个小案例，抛出来，供你们自己去琢磨。有同学说，为什么「波多野结衣」在 2.13 这一天指标异常？有另一位同学解释，那是因为 2.14 情人节的关系。对不对？不对，如果这个解释成立的话，那么「苍井空」属性很相似的指标应该出现同样的异常才对，否则的话解释不通。然后查询了一下呢，发现数据不匹配。那么就要从新找原因了。这就要求你对这个领域的业务非常熟悉才行。留个作业题吧。 2017/3/24
郑加祥 回复 Fenng ：  估计是波多野结衣的新作品上市日期，查了一下，貌似差了几天，难道是因为国内论坛上的晚了几天？哪位大神到1024论坛验证下？ 2017/3/24

易 ：  先赞赏再分享到朋友圈，熏陶一下他们 2017/3/24

Fenng ：  快手最早是怎么被一些顶级 VC 发现的？这些 VC 可能一辈子都不会遇到身边人谁在用快手。他们的做法很简单，直接分析哪些 App 网络流量大，然后就发现了这个奇怪的玩意儿。研究下去，才发现这个产品了不得。这是「流量指数」的分析思路。 2017/3/24

Fenng ：  指数用来验证已经发生的事情没问题，但是要预测未来的趋势，有的时候有用，但是要预测随机的事情，则会被人笑掉大牙。百度曾经搞过票房预测的事儿。「据百度大数据部产品规划负责人祖峥介绍，百度票房预测基于百度每日 60 亿次的搜索查询数据，1 亿规模的微博数据以及 10 年电影行业数据，通过百度大数据引擎将数据进行整合、建模和清洗，输出针对特定电影的搜索指数、社交指数、演员指数、导演指数等，最终可以导出电影总票房预测和 7 日票房预测等数据。」当时 PR 稿吹得神乎其神，结果呢？最后成了笑话。 2017/3/24
Caoz 回复 Fenng ：  百度经常这样，实习生写算法调策略，中层包装写文案，高层出去吹牛逼。当然不是说实习生不好，但 ，实际生活和日常消费经验特别匮乏，名校高材生 ，不接地气的厉害，技术再强，解读和理解完全不及格，数据报告没法看。 2017/3/24
莉娟 回复 Fenng ：  巴菲特和川普在市场调研方面，都不重视调研团队的数据指标，而是强调百姓口碑和真实市场是否有人气。 2017/3/25
David.Sun 回复 莉娟 ：  那他们怎么了解百姓口碑和市场人气呢 2017/3/25

莉娟 回复 David.Sun ：  去店里逛，甚至与出租车司机聊 2017/3/25

Fenng ：  对于一些决策者来说，有的时候，可以用指数来辅助自己做判断。比如你的团队成员要你支持他选择某个技术组件，然后你一搜，这个组件几年来指数是往下走的。这意味着什么？你还会支持他吗？ 2017/3/24

半瓶汽水 ：  手动点赞 2017/3/24

yolylight ：  期待作业解析 2017/3/24

PakyuM ：  是因为这个原因吗 查看图片
2017/3/24
糖糖糖小娜 回复 PakyuM ：  请问这个微信指数在哪里看得到？我不是工程师 问题如有白痴请原谅 2017/10/23
Fenng 回复 糖糖糖小娜 ：  微信里搜索「微信指数」 2017/10/24
糖糖糖小娜 回复 Fenng ：  之前已经找到了 谢谢您 2017/10/24

