## 1. 关于待在 BAT
> Fenng

很多做技术的都抱着一个「到 BAT 去见识一下牛逼的技术」而削尖了脑袋想进去看看。但进去之后，却一直做着功能实现的辛苦活，吭哧吭哧实现个干了几年之后，变成了技术熟练工。回头一琢磨，高深的技术是啥？没见到啊。眼界提高了？没有啊。

在阿里这样的公司里，90% 甚至更高比例的工程师都是在做「功能实现」，你以为他们 996 吭哧吭哧的都在钻研核心技术吗？都在堆砌功能而已，很可能就是那些没有几个人用的功能或是那些不停骚扰你的功能。

能用到所谓牛逼的技术？其实极少。最关键组件的实现，几乎轮不到你，能摸到的，完全是凭借运气，或是进去的足够早。没人能干，谁行谁上。

阿里和腾讯的开发实力其实就那样，从外面看，牛的不行，整天做软文吹牛逼，包括阿里云，盯着 AWS 做，挖人都直接挖 AWS 的人。在里面一看，其实垃圾的很，各种问题。大多数外人都是因为这家公司商业上成功了，然后觉得技术也牛逼，毕竟能给得起钱，挖牛人过去，慢慢看起来，更牛了。

但实际呢？阿里也好百度也好腾讯也好，这几家加起来，对整个行业贡献了啥呢？开源了几个破框架而已，跟业务捆的还特紧密，别的公司都用不了，不过是内部拿出来用来做 KPI 充数的而已。不客气的说，这几家加起来都不如一个破落户 Yahoo! 对开源领域贡献得多。

你像华为这样的公司，这么多年来一直是开源项目的积极贡献者。有几个人注意到了？

国内这些做技术的，整天看 Github 项目有多少个星，那玩意儿有个鸟用啊？项目有多大含金量自己不知道吗？刷了多少流量自己不知道吗？

做技术这事儿，就得认命。踏踏实实做点基本工作「不是基础工作」，绝大多数商业成功的公司，技术都没那么高精尖。把你日常的代码好好写着，把商业价值凸显出来，给用户提供价值「哪怕是可以让自己用的舒坦」，就行了。尤其是创业公司员工，不踏踏实实写代码，跟大公司里那些 996 的员工有啥区别？

北冥忽悠 ：  别这样，把底裤都扒了，以后怎么忽悠毕业生。吹的都是高大上的，蔚来屁也没有，不也搞了 230 亿。

LG ：  

1. 以前觉得自己把技术做到顶尖后自己就很厉害了。后来发现大多数情况下，技术是为业务服务的。除了技术，一家公司想要成功，还要有搞市场的，搞商业的，搞财务的等等。明白了，技术不是唯一的方向。

2. 如今国内除了互联网 top10「大致」的企业，大部分公司的 IT 技术和管理都比 BAT 要低好几个级别。可以说多数应用是找供应商或者外包，自研的比较少。冯大透露出BAT内部的技术氛围都如此，让我这个毕业一年，普通公司的技术人员感觉不知道该怎么办了，毕竟还是很想去 BAT 这类公司的。

眺望远方 回复 LG ：  毕竟有个平台可以放大自己的代码，能去看看也不错。

helloworld ：  T 待了 3 年，B 待了 5 年，现在已经没有出去看看的心了。

## 2. 品评别人是一件不得体的事情
> Fenng

这是一篇随笔。

豆瓣上的《唐人街探案 2》评分 6.7 分。安东尼霍普金斯主演的《通灵神探》6.3 分。评分高的更好看么？或许好看的标准不同，但是，因为参与评价的人群组成不一样。得到倒错的评分是经常出现的事情。

对于文艺作品我们可以评价，对于买到的商品可以评价，对于付费的服务可以评价，对于我们熟悉的朋友，也可以做出评价。

但是，对于一个你并不了解的人，有什么资格去评价呢？提及资格，或许有人会抬杠，那么换个说法，你如何能确保你的评价是有依据的呢？

在社交媒体上，经常看到网友评价一些明星「三观正」，这种评价往往体现了评价人的认知。你既不认识明星，现实生活里也没接触过，不过是根据一些二手甚至包装出来的信息，就能得出所谓的评价？很蠢啊。

经常发出这种评价的人，认知当然有问题。

还有一些人，类似村头闲汉。整天晒着太阳，捏着裤裆里的虱子，说着张家长李家短。

我们行业里也有这类人。

如下这类行为也不少见：用一种所谓春秋笔法，对一些根本不认识的人写出一篇长长的评论。把网上能找到的陈芝麻烂谷子的事儿拼凑到他们的文章里，去品评他人。

这类文章都非常下作，龌龊。类似于罗织罪名，春秋笔法。

我会劝人少看这类内容，看多了，不但自己蠢，而且自己内心会跟这些写作者一样的坏。内心干净的人不会总写这一类内容。

但是这类内容有市场。经常会被人转到一些小圈子里，群里。然后一些人幸灾乐祸的品评一下，「我就说这人不是好东西」，「早晚会完蛋」。

或许有人会说，那么你就没评价过别人吗？我反省一下，过去几年里，无论是自己的公众号，还是微博，品评人的内容非常的少（或许跟你印象里的不一样），我不能说没有，偶尔或许也会说几句，但我很少去写长篇大论。因为那不是写人物，而是品评人。没必要为一个人写一堆东西。

有些媒体喜欢写人物报道，那也至少要采访当事人，要采访当事人的朋友同事什么的，才有内容可写。否则的话，就是编造，而编造出来的东西，往往都立不住。

如果不能避免提及某些人，那么，就事论事。先入为主的进行评判，那只是写作者自己脑子中的东西，如果你脑子坏，写出来的人物就会坏。如果你脑子不客观，写出来的人物就偏颇。

你头脑里过滤出的有效信息，取决于你输入了多少有价值的信息。你的信息源头有问题，你的结论也常常有问题。

现在自媒体们制造了多少关于窦唯的长文？都是垃圾，内容也都类似。这些人书写的都是他们想象中的窦唯。有人采访过么？都是用一些资料拼凑起来的，都是垃圾。还没达到故事会的水平。

还有世界杯期间 C 罗有关的鸡汤文，这一年都没过去，C 罗形象又坍塌了。

我们不能通过虚构的文本去评价他人，不是写小说。

微博上经常有人问我，如何评价某某某，如何评价老罗，如何评价范冰冰，怎么看王思聪，怎么评价李笑来？怎么评价刘强东？

知乎上流行的这种提问句式，让一些人的脑子变成了一团浆糊。评价什么？见一次面就能评价了？吃顿饭就能评价了？看一场电影，吃一次瓜做个围观群众就能评价了？

批评他人，是一件危险的事情。让自己的头脑危险。头脑愚蠢是最危险的事情。

你心里满怀正义不代表你不愚蠢。愚蠢的正义往往会带来更大的危害。

要经常反思自己啊。

如果你能找到我以前的不得体的行为，但我现在可能早就不这样了，或许，说明我还是个可以改变的人，而不是不可救药的。

希望你也是。

## 3. 对一些不太擅长营销又需要卖货的朋友提几点肤浅但是很有效的建议
> Fenng

一、别总想着自己开发个电商小程序，非常愚蠢。你做不好的。

二、有赞这样的提供商为什么不用？因为需要花钱么？几千块你都舍不得花，那你怎么舍得好几个人开发几个月做小程序呢？更别说，还要处理一大堆资质的问题。ROI 不会算，还怎么卖货？

三、有人说，我想要的功能有赞没有啊，不是我不想用。你是不是傻？你的目的是卖东西，还要弄出花儿来？要啥功能？尽快开个店铺，走通第一个 SKU 再说。明白这个道理不？

四、自己写的订单页面，移动版的那种，可以直接调用微信地址的。别总让用户填写快递地址。在微信里卖东西，最讨厌的一点就是手动输入地址。麻烦死，还容易出错。顺便说一下，有赞这一点做的也不够好。

五、订单规模上来之前（很可能上不来），多跟微商学学。让客户直接加你的微信，加你同事的微信，跟他们保持一个最有效的沟通方式。别总用客服系统和什么电话了，成本太高。

六、弄那些花架子，非要把系统弄得合乎自己的心意，基本上没用。人家一个微商，一部手机，一个朋友圈，出货量如果比你一个团队还高，你是不是得反思一下咋样干最有效？少开会，多实践。

七、要相信专业的力量。把软件提供商给你的各种功能好好用一下。有赞提供了分销的能力，你用好了么？优惠券、优惠码功能你用过没? 可以购买商品送给朋友，你尝试过没？




