## 1. 现实中的博弈论：囚徒困境

> 晓晓

囚徒困境被看成是博弈论中最具代表性的案例，囚徒困境的理论基础：

1.人总是会首先考虑自己的利益，但在困境中，人会摒弃自私的心理，共同合作，达到利益最大化。

2.囚徒困境中，为了不两败俱伤，就要互相信任并依赖，保持一种和谐信任的氛围，达到双赢。

囚徒困境第一启示：两害相权取其轻

抱有什么事情都有万全之策的幻想不切实际，万全之策往往很难找到，例如司马光砸缸的故事，撇开急中生智情节不讲，孩子玩耍闯出大祸，大人知道肯定是要打骂，但是淹死人是大祸，砸坏缸是小祸，两个伤害对比，肯定是砸缸更有道理，两害相权取其轻。

再举一个例子，发生在一位老师和两名学生之间。两位交往甚密的学生在某大学修化学课，两人平时成绩优秀，期末考试前一个周末，他们非常自信，决定去参加一个聚会，因为比较远需要开车去。

聚会太尽兴，结果周日他们睡过了头，来不及复习准备周一上午的化学考试，他们俩没打算参加考试，而是那天晚上向教授撒了个谎，说他们正在从外地赶回来的路上，结果途中轮胎爆炸，由于没有备用胎，他们只好整夜待在路边等待救援，现在实在太累，能否请教授允许他们隔一天再考，教授想了想，同意。

两人利用周一好好复习，胸有成足准备周二上午考试，教授把他们安排在两间教室作答，第一道题目在考卷的第一页占10分，很简单，两个同学很快写出正确答案，心情舒畅地翻到了第二页，哪知道第二页只有一个问题，占90%，也就是90分，题目是：请问你破的是哪只轮胎？

结果两个同学在卷子上没法写，这答案一共有四个可能。两个同学只好乖乖向教授承认撒谎并检讨。

教授通过制造囚徒困境，让两人的谎言一下子被拆穿。可以想像，陷入这个困境的两个学生在做第二页的时候，一定在心理上进行过博弈，最终选择较为保险的方法，就是坦白从宽，毕竟两人选中同一个轮胎的概率只有25%，与其冒着继续被拆穿的危险，还不如老实承认错误，这也是两害相权取其轻的道理。

囚徒困境的第二个启示：让对方陷入困境

春秋时有个伍子胥，在逃跑的过程中，被守关的斥候抓住了，斥候对他说，你是逃犯，我必须抓你去面见楚王，伍子胥说，楚王的确是在抓我，但是你知道楚王为什么要抓我吗？斥候冷冷说，我没有必要知道，你是逃犯，我只要把你抓到楚王那里，就可以领赏。

伍子胥从容自若地说：不，你需要知道，有人跟楚王告密，说我有一颗价值连城的宝珠，楚王一直想得到我的宝珠，可我的宝珠已经丢失，楚王不相信，以为我欺骗他，所以我只好逃跑。

斥候冷笑说，宝珠丢了，至少我抓住了人，还是可以得到楚王的奖赏，伍子胥摇了摇头，他说：这你又错了，现在你抓住了我，还要把我交给楚王，那我将在楚王面前说是你夺去了我的宝珠，并吞到肚子里去了，楚王为了宝珠就一定会先把你杀掉，并且会剖开你的肚子，把你的肠子一寸一寸地剪断来寻找宝珠，这样我是活不成，而你也会死得更惨。

伍子胥有两个策略，诬陷或者不诬陷，斥候也有抓他或者不抓他两个选择，这样两人形成了一个博弈，斥候感到恐惧，觉得没必要以命相博去换取那一丁点打赏，于是就把伍子胥放了，伍子胥终于脱险，逃出楚国。

面对可能出现的潜在危机，人总是抱着宁可信其有，不可信其无的态度，伍子胥三言两语转换了自己的劣势处境，并且把个人的困境与对手的困境捆绑在一起，迫使对方做出帮助自己解围的理性决策。

一荣俱荣，一损俱损，你中有我，我中有你，相方有共同的利益关系，结成一个牢固的联盟，这么双方都不容易“脱身”，这对于人处于劣势时转换思维方式，是很有启示的。创造一种困境，让对方陷入，和你一样无法全身而退的困境，在这种困境出现之前，他本可拥有拿走你所一切的优势，此时他被迫做出理性的决策，进行合作。

## 2. 投资趣事分享
> Fenng

Q：我们通过很多报道了解到，加入腾讯之前，DW 曾任 MIH 中国业务发展副总裁，曾主导了腾讯创业初期，MIH 对腾讯最大的一笔投资，不少小伙伴对这段历史非常感兴趣，网络上各种报道也真真假假。我们想请 DW 作为当事人，能否再给我们回顾一下这段历史，当初您做出这一决定的思考和判断是怎样的？和创始人之间，还有哪些背后不为人知的故事？

DW：和很多报道里提到的那样，2000 年的时候，我在做投资中国的小互联网企业的工作，发现每次和他们要联系方式时都会给我 OICQ 号，但那时我并不知道 OICQ 是什么，但我不安装就没办法和那些人取得联系，于是我就对这样一家生产 OICQ 的公司产生了好奇。

当我来到还在深圳创业的腾讯，见到 Tony、Jason 等创始人的时候，发现惊讶的一点：他们并没有对 MIH 的投资寄予很大的希望，也可能因为那个时候的中国，海外投资公司对国内的投资并不是很盛行。

因此最初他们对我这样一个老外，还是礼貌性的客气。当然那时我没有直接说投资，而是提出「有一个 MIH 在中国的企业即将上市，你们考虑要不要被我们收购，然后一起去上市？」他们微笑地拒绝了。

在今天的我看来，他们当时的自信是非常有道理的，更像是我和他们开一个玩笑，以他们的理念看来，为什么会让一家南非公司来收购腾讯呢？

在聊了几个小时后，双方都觉得似乎没有什么明显的合作可能了，虽然我有些遗憾，但很想和这几位聪明的年轻人交朋友，于是我提议说，正好我一个人在深圳，今天没什么事儿，不如晚上一起吃饭吧。

晚上，我们一起开心地聊天，我讲了自己在各个国家经历的各种各样的故事，我们一起喝中国的茅台酒，逐渐发现他们其实非常有趣、幽默。

因为我们当时都是二十多岁活泼的年轻人，边喝边聊，关系也越来越融洽，像哥们儿一样。吃完饭以后，我提出，明早还能不能到公司再谈谈？他们爽快地给了我这样一个外国友人面子。

回去以后，虽然我喝了不少酒，但头脑中还是一直在高速运转，思考有没有什么办法可以让这几位年轻人考虑一下合作机会。

等到第二天再见面的时候，我提出一个新的想法：MIH 在美国投资了一个叫 open TV 的公司，它是做电视上的软件的，想和一些互联网产品合作，而腾讯那时候的目标是希望实现跨品牌，在任何平台都能够使用 QQ。是不是可以腾讯和 open TV 合作，实现在电视里发 QQ 消息的功能。

当我分享完，发现几位创始人的表情渐渐发生了变化，开始产生了兴趣。我顺势继续讲出了我们 MIH 的优势，我们可以帮助腾讯在海外拓展业务，因为我们有硅谷的办公室，以前的一个董事恰好也是美国在线的 CEO（1998 年， 美国在线以 4.07 亿美元收购了 ICQ），会有更好的机会帮腾讯了解当时世界上用户量最大的 ICQ……

当然，最后我就留下来了，这之后的故事你们都知道啦，我们一直走到了今天。

## 3. 药神观感
> ryanaltair

已知

1. 片中张长林卖假药骗钱。
2. 十年内逍遥法外。
3. 片中张长林卖印度盗版有效药。
4. 一年即被查，15天就被抓。
5. 医药公司代表旁听公安开会。

推论

1. 假药无效，不影响销售，医药公司没有运作。
2. 印度药有效，医药公司有运作。

结论

1. 说明公安系统被医药公司运作，医院公司不傻，不会浪费钱与资源去整治无效假药，而只专注于有效药。

已知

1. 印度药在中国不能卖。
2. 不能卖的原因是印度药是盗版药。
3. 医药目录是国家编写。
4. 电影中瑞士政府可以代表瑞士药企在仪印度出头，关停药厂。
5. 电影中，药企可以购买新闻资源。
6. 电影播出后，有大量媒体宣传药企研发费用与药贵有理，并批评电影歪曲事实。

推论

1. 瑞士政府可以替瑞士药企在中国出头。
2. 药企购买新闻资源。

结论

1. 现在洗地的自媒体号价格较低，效果较好。

已知

1. 电影主角违法卖药并入狱。
2. 电影主角是正面角色。

推论

1. 有关部门罕见的肯定了主角的违法行为所造成的正面形象，作为对比，上交国家系列了解一下。

结论

1. 假药与盗版药现在的对待方式不合理，以后将区别对待，毕竟卖盗版书和卖黄书也是区别对待的。

已知

1. 药企可以动用手段使瑞士政府逼迫印度政府关停药厂。
2. 但药企人员打断发言却被公安怒训，并不敢作声。

推论

1. 电影中讽刺了印度政府不作为要关停药厂，瑞士政府为虎作伥。
2. 有关部门不反对该观点。
3. 结尾却赞扬瑞士政府否决了药企的专利诉求和印度政府允许盗版药厂继续生产审核通过并赞同该观点，并认为这才是更完善法制。

结论

1. 未来将修订法律，盗版药的界限将有所改变。
2. 药厂应由政府审批和关停，而不是跨国药企。
3. 专利诉讼维护垄断利益难度将加大。
4. 电影观点是医疗改革不一定也不应该是由国家补贴药钱，政府应参考印度政府的做法。

另外，说药企研制新药成本高的，大家城里人，滴滴一下，马上烧钱，了解一下....

### 评论

墨 ：  我觉得是现状问题，知识产权应该怎么去保护，专利产品的市场定价是不是因该受到机制监控合理订价保持恰当的利润，垄断法应该怎么保护及调控市场平衡，怎么去激发创新技术发明，如何做到制约的平很点，总之市场经济，政府在恰当的时机应该给予制约和调控。

大灰狼 回复 墨 ：  这有什么矛盾的呢，有钱人吃得起的不会去买仿制药，有医保兜底的也不会去吃仿制药。要去买仿制药的都是吃不起正版药的，在他们身上的销售额本来也不会对药企的收入有明显影响。但是反过来，一个穷人在面临生死关头，适用于正常情况下的商业规则应该允许放宽，在不危害他人安全的情况下，应该允许绝境中的人求生。这就像一个流浪汉被车撞了重伤送到医院，医院是不是在确知无法收到医疗费用的情况下不予治疗，弃之门外？

## 4. 时间是一把尺子

> Fenng

「她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。」

2015 年，暴风科技在创业板上市，连续几十个涨停，令人愕然，更令人眼红，外行看不明白，行内人也看不懂。

市场如此追捧，引发诸多公司心急火燎的拆分 VIE 结构，准备回归国内。

创始人冯鑫一时间风头无俩。

暴涨后的暴风科技，市值达到 300 多亿，超越优酷土豆。暴风也屡屡造势，宣布进军 VR 并进军电视。

三年后暴风怎么样了？前几天看到新闻说，冯鑫已经质押了自己暴风所有的股份，而暴风市值也已经跌落到 40 多个亿。

或许，还会再跌吧。

## 5. 我亏损最多的一支股票

> Fenng

这篇文章其实是为本知识星球写的。

可能是在 2014 年下半年，我在上一支股票赚了一点钱之后，很是有点得意，又有一点隐忧，于是想分散一下风险，开始寻找另一支长期可以买的股票。

最后观察了一段时间搜房。那时候，搜房刚经历过一个黄金时期，略有下跌，但总体看起来很不错，市盈率不高，但也毕竟是互联网模式。

你看，中国城市化进程在加速，国内房地产是刚需。不管怎么调控，总有人要买房，买房要查找信息，那似乎只有搜房这么一个选择了。美股市场就这么几家房地产公司，搜房规模最大。暂时也看不出还有什么公司能动摇搜房的根基。

似乎都是合情合理的推测，还问了几次对市场比较有感觉的朋友，偏差不大，于是，买了一些，过了一段时间，又跌，干脆全仓了。然后，我几乎就把这个事情忘了。时间差不多是 2015 年。

搜房当时处于转型期，从信息平台向交易平台转型，但这个转型非常失败。然后又传出要回归 A 股，借壳，又失败。搜房转型失败的过程中，是链家势不可挡的崛起。

2016 年上半年我遇到一点烦心的事，基本没心情去看账户，某天想起来，看了一下股价，简直都快哭了。等我后知后觉的听到链家，并认真分析了一下链家的模式，对买搜房这件事肠子都悔青了。

再等我在知乎上看到「搜房某一线城市分公司编辑一枚」对搜房公司的介绍，我觉得自己简直是笨蛋。当初怎么能看中这么一家公司呢？

那个编辑怎么写的？「公司给配的电脑是 09 年的旧机器，双核 CPU + 1G 内存，07 版及以上的 Office 无法运行，P 个图做个专题心惊胆战，一个不小心程序自动结束运行半天心血就此白费。」这位编辑回复的时间是 2014 年，而我，2016 年才看到这个回答。

如果一家公司是这样的管理理念和管理方式，怎么能取得转型的成功呢？如果员工对公司都是这种态度，公司怎么可能打胜仗呢？

我又去搜索了一下「搜房网 CEO 莫天全是一个怎样的人？」，综合各种信息来看，老莫很有钱，出身草根，很抠门。抠门的人一旦得势，不会善待身边的人才，也不可能留住人才。

搜房最后承认转型失败，回归旧模式。股价也一直低迷。

我当然也从心底承认这次投资失败。剩下的问题是什么时候抛。

买过股票的朋友都知道，股票跌的时候，选择什么时候清空，非常的痛苦。这时候就是在跟人性作战。

我又经历了长时期的犹豫。

直到某一天，我对这次投资损失已无欲无求，打开账户，不再纠结，全部沽清。心里大致计算了一下，亏损了六成。

如果说我从这个过程里得到什么宝贵的经验亦或是血泪教训的话，唯一的一条就是，买股票就是买公司。除非你投机或是有内部消息，否则，买股票完全就是给一家公司投信任票。那么分析财报和业务模式之前，最重要的一点是，要回答这家公司是不是一家好公司。搜房网无疑是一家烂公司，披着互联网外衣的传统公司，创始人小农意识，公司管理制度落后，不懂得善待员工…这样的公司被新的竞争对手打残是必然。又怎么可能转型成功？哪一个平庸的公司转型能成功？只是那时候我还脑残，不懂得这个基本的道理。


