## 1. 谈谈王利芬老师公司和员工纠纷的事情
> Fenng

昨天我转了这位离职员工的公众号文章，王老师公司员工在我公众号留言，说他们已经做了反驳。今天一看，原文章下面已经给出了两方面的言论。所以我就不再转了。

类似的事情经常发生，说一下我对这件事的看法。

我曾经作为员工跟前公司之间有纠纷「现在也还没搞定」，然后是自己作为创业者，也要面对员工和雇主之间的关系。两方面的感受我都可以理解。不存在站队的动机。

首先说一下员工的文章，标题，很明显是不合适。这事情跟湖畔大学没关系，跟公司有纠纷就说公司之间的事情就好。一般我看到类似的碰瓷儿标题，心里也是挺反感的。

双方各执一词，具体如何，信息不透明，不对称，没办法断案。

经常能看到，有的公司对员工采取的做法是平时考勤啊什么的用默认的非公开约定，不出问题的时候，你迟到早退都无所谓，等一旦员工要离职，公司就开始找员工的麻烦，而且，确实有「证据」。但所有这样做的公司，我认为都是垃圾。

更操蛋的是什么呢，是公司看你要离职了，就把你过去做的不好的事情都找出来，暗示你能力不行，比如我就遇到过的嘛，更不要说我走了之后，一手带起来的小项目都有了新的「创始人」，妈的，我也不知道一个小破项目负责人有啥好意思说自己是「创始人」，或是品行不端，所以才会开掉你。这种公司就是搬石头砸自己的脚。你对一个努力工作过的员工这样干，以后对其他员工是不是也得这样？这让人心寒。

然后沟通的时候，最好好好沟通，别打官腔。多给一个月的赔偿，能不能让公司死掉？少给公司一个月的赔偿，能不能让公司上市？那何必非要就这一点费用纠缠呢？然后闹成负面影响之后，又把气撒在当事人身上，觉得都是员工不成熟，以至于公司遭遇负面。但这个负面不是你公司自己的选择吗? 

有的公司负责人会说，我凭啥要多给一个月的薪水，以后要是每个人离职都来这样闹，那以后咋办？那你能不能以当前事件为例，能不能把之前模糊的事情界定清楚？避免以后出现纠纷？公司自己管理不上道，为啥要把风险的锅都甩给员工「赖账」？

对当事员工我也说一句，看了一下公司披露出来的邮件和聊天记录，说话非常直接，有些已经越过了边界，尤其是在邮件里对别人的评判，非常不合适。年轻人，年轻气盛，口无遮拦，有情可原，但也应吸取教训，避免在工组中跟人直接产生冲突，这种冲突于事无补，不会有任何好处。以后的职业生涯里也应该注意。

能和解就和解。对方如果非一副死猪不怕开水烫的样子，「你去走劳动仲裁啊」「你去告我们也得不到什么好处」，遇到这种操蛋的公司行政，也有办法对付，公司五险一金缴纳的很标准吗？去投诉呗。反正对方拿你签到打卡这些屁事儿搞你，你也拿类似的方式去回搞呗。

中国公司的成本不就是消耗在这些事情上吗？

回到开头？怪谁呢？

胡建房 ：  你的善良，必须要有点锋芒，否则等于零。——【美】拉瓦夫·瓦尔多·爱默生

胡建房 ：  同样遇到过操蛋的事，然后就收藏了这句话告诉自己这就是社会，项目没做起来，投资人跟 CEO 闹矛盾了，财务是投资人的亲戚委派来监管的，项目快停时跟 CEO 一起出去做新项目了，然后财务就在我离职后摆我一刀，承诺我的奖励不兑现了，最后发我工资 300 多，大学刚出来没多久，然后我房租是借来的，把之前发我的奖励当离职工资发了，说董事长「投资人」没签字，不给发，然后沟通说那是 CEO 承诺的奖励微笑，打电话去沟通说我在胡闹，还把我删了，说要仲裁就去仲裁微笑。讲个小插曲，离职前基本的员工在等补偿，没事做在看视频，我还帮他们处理了部分产品，还盈利了五六万，走的时候也没想要赔偿金，想想自己可以挣回来，结果还这样摆我一刀，工作期间自费一万多给公司策划了场活动，钱自己分期来的，嗯，公司的人都觉得我是个傻子，最后真成了那个傻子。

bnd ：  刚看到第一篇的时候就在想会不会反转，因为文字写的「太好了」，又会利用很多热词热点，但是跟事实本身又没有太大关系。 

阿彪 ：  冯大说的客观公正，双方确实都有问题。 

得到 ：  N+1 符合劳动法，外企一般 N+3 或5，2N+1 第一次看到。

得到 ：  简历有问题入职时干嘛不了解清楚，开除时扯简历？ 

水煮饺 ：  前公司因为离职赔偿的事儿跟我等屁民撕破脸了，我这种怂货被扣了几万奖金之后只能默默离开，有硬气的大姐举报公司十多年社保没按规定交，公司补了两千万。。。区社保局脸都笑歪了。 

Lion 回复 水煮饺 ：  怎么知道公司有没有按照规定交？ 

水煮饺 回复 Lion ：  我刚去的时候就听老员工讲这个事儿了，听说的几任之前的老总干的，把社保少交，发到工资里面，显得多一点。
说实话公司是没少给钱，但是从人民内部矛盾上升为阶级矛盾了，就是看相互伤害了。我也挺服大姐的，还去北京上访。。。

## 2. 社交电商时代：当前最全的裂变营销运营方案指南
> 木子

环顾最新火热的项目：拼多多、小蓝杯 luckincoffee、云集、环球捕手、趣头条，包括各式各样的知识付费平台，这些项目的特点就是快！仿佛一夜之间出现在大众的视野并且快速成长。

我们可以从下面这些最新的营销关键词去概括「口碑营销」、「流量池」、「黑客增长」、「小群效应」、「社交裂变」。与过去通过广告推广获取用户的方式不同，在移动互联网时代，大家的抱团、集群效应太过明显。引导用户转发分享在用户圈子内传播成为重点。

如何打造社交裂变系统？社交裂变的具体方式有哪些呢？这里为大家进行一个盘点。

### 1. 通过品牌社交裂变
社交裂变传播的机制核心就是信任力的传播，用户 A 分享活动给用户 B，本身就是把用户 A 的个人信任感给用户 B 进行了传导。由于有个人信任感做担保，所以，要想赢得用户主动传播，就需要品牌支持。

品牌三要素：定位、符号、场景。

定位：就是指消费者可以清晰明了活动主办方是谁，活动主题、形式是什么。

符号：属于品牌的凝聚，比如常用的品牌代言人模式。活动主题、内容等大多数人很快就忘记，但是品牌符号却能给用户留下清晰的印象，从众多活动中凸显出来。

场景：让用户可以明显的感知到我为什么要参加这个活动？这个活动对我有什么影响，通常以活动大纲形式展示。

### 2. 按照模式划分裂变
群裂变：

主要基于微信群，用户扫码加入临时群，机器人提醒转发话术及二维码到朋友圈，截图发送到群后，超过时间没有转发的自动踢出群。因为有小号做示范引导，羊群效应下，很容易诱导用户进行转发分享。

任务宝：

主要基于微信公众号，用户要想领取福利，点击领取生成介绍海报，海报付费专属二维码，转发给好友，好友扫码关注后台自动统计并通知用户，超过 N 名好友扫码成功后，系统自动推送福利链接。

个人号裂变：

类似于群裂变，通过 WeTool 等第三方工具，用户添加个人号好友，自动推送设置好的话术及个人号二维码，引导转发至朋友圈，截图发送，再回复“截图成功”等，自动触发关键字，推送优惠链接。

免费版个人号工具无法判别用户是否完成任务，用户直接再回复“截图成功”也能领取优惠链接，但合理的引导让大多数用户错以为需要完成任务才能领取。

打卡类：

大多属于自建 H5。知识付费领域非常流行，单一的可能很多人考虑学习不到什么东西，所以就诞生了长时间的集中训练营。每天打卡，就能显示坚持的天数，引发用户的朋友圈炫耀心理。如果缺卡，可以分享邀请新用户补卡。

测试类：

自建 H5 类。用户输出相关的词汇，进行测试，就能随机生成测试海报，非常流行。情商、智商、人格、心理年龄等类型非常多，很容易在朋友圈刷屏。人的心理相同，所以同样的活动，换个不同的时间、主题同样有效果，活动可复用。

红包裂变：

关注使用就能获取微信红包，但是要想领取必须转发分享、邀请好友参与等。通过设置任务路径，鼓励用户转发。拼多多、趣头条等常用的获客方式。用户每次提现后，钱包自动留存 0.1 元，鼓励用户长期使用。

拼团裂变：

最先发现的人开团，然后邀请好友共同拼团，集齐人数就能拼团成功，大家都能享受团购折扣优惠等。

分销裂变：

发展下线赚取佣金。目前微信支持二级分销。通过二级复利的模式，用户邀请好友，好友购买后就能获取佣金，好友的好友购买你同样能获取佣金。

众筹裂变：

比如社交电商的砍价活动，发送链接好友，好友点击就能砍价，好友砍价越多，价格越便宜。拼多多的核心社交裂变玩法。包括各类集字、助力解锁类的 H5、小程序活动。

Fenng ：  知道了这些，有啥用呢？






