# 0105. 创业 6 年，我犯过的几个常识性错误
> 原创： Kenny  王信文  2019-01-03

新年伊始，适合总结。今天写写我在创业的近 6 年中，犯过的一些常识性错误。

之所以说是「常识性错误」，是因为这些错误背后的道理看起来都太简单了。不过，故事都是真实的，犯过的错是血淋淋的。

## 01. 不关注竞争对手

牛逼的公司都很喜欢这么说。亚马逊的创始人贝索斯很多场合都半开玩笑地说：「不要关注你的竞争对手，因为他们又不给你钱。」

微信的创始人张小龙，最近在点评「子弹短信」APP 的时候也说：「看了一眼截图，还不值得我安装体验一下。我们将来会落后的原因可能是因为不了解用户，而不是因为我们不了解竞争对手。」

听起来都特别有道理，对不对？我曾经也是这么觉得的。因为我们公司做的游戏曾经也在中国的 APP 畅销榜第一待过一年。那个时候，我也从来不看竞争对手的游戏。直到有一天，我下了一堆友商的产品体验了一下，才大吃一惊：原来友商的产品画面、玩法的进化程度，已经大大超过了我的想象。

于是我才明白：了解竞争对手，其实是非常好的了解用户的途径。而不关注竞争对手，其实是一种鸵鸟心态，把自己封闭起来，然后自我感觉良好。

用户喜欢什么、需要什么，他们不一定有机会用自己的嘴巴告诉你。但是，他们一定会用自己的钱和时间投票。如果某个竞品的市场表现好，一定说明了它在某些方面更符合用户的需要。

关注和了解竞争对手后，初级的方法是：照抄。而高级一点的方法是：洞察用户在使用产品背后的需求，找到更好的解决方案，融入到自己的产品里。

贝索斯没有告诉我们的是，其实他的公司有个「竞争情报组」（competitive intelligence）。在美国职场人脉网站 LinkedIn 上面一搜，可以搜到亚马逊有很多这样的职位在招聘。而他们的主要工作，就是在其他电商网站上大量购买商品，评测他们的各种服务，然后汇报给贝索斯。

## 02. 不想花大力气招聘关键人才

设想一下，公司要开展一项具有挑战性的全新业务，需要一个新的负责人。如果你是 CEO，你会从已有的得力干将里提拔一个，还是从市场上招聘一个有类似经验的人？

过去几年，我大部分时候都选择了前者。为什么呢？因为这样做最轻松啊。

但最后的结果往往不尽人意。团队往往需要浪费很多时间，走很多弯路，才能最终走到正确的方向上。究其原因，对不熟悉的领域，我们常常低估了做成的难度，而又高估了学习的速度。

举例来说，同样是拍电影，文艺片和商业片，爱情片和动作片，动画片和真人片，需要的导演、团队都是完全不一样的。如果我们忽视了其中的差异，非让拍爱情片的去拍动作片，最后拍出来的有可能是爱情动作片。

## 03. 不相信管理

这点说起来特别可笑，但确实是真事。

我在之前的公众号中写过，我曾经在腾讯工作了近 4 年，但混的特别差。没有带过任何人，没有任何管理经验。在我离职前一年的一次考评中，我甚至被打了「C」，几乎是劝退的意思。

我创业之初的几个重要伙伴，也都是来自腾讯。但是因为我在腾讯的资历比较浅，所以我找来的人，也都没什么管理经验。如果他们当时就知道我被打了 C，估计都不会跟我一起创业。

但是好死不死，创业的第一个项目居然做成了。一堆没有任何管理经验的人，也能做成事，这让我更相信了一件事：管理不重要。

一个认为管理不重要的人，会把公司做成什么样子呢？答案就是一团糟。

1）我会对所有我看不爽的事情，甚至各种执行细节指手画脚，美其名曰「扁平化」管理。公司人少的时候，问题还不严重。可公司上了几百人的时候，问题立刻出来了：因为我什么事情都可能管，所以很多负责人对业务缺少完整的决策权。没了权力，责任也模糊了。

更严重的是，时间久了，大家都不把事情当自己的事，只把事情当成是「老板的事情」。

现在，我对扁平化有了更深的理解：可以向所有人了解情况，但是只跟少数人讨论决策。

2）选择关键岗位负责人时，我不看重管理经验，只看重专业能力。

结果就是我选中的这个负责人，经常把自己累个半死，但是团队的整体产出完全不行。带团队，真的是需要经验的。专业能力，和带团队能力，是两种关联性比较低的能力。前者是对事情的理解，而后者需要对人的理解，完全不是一回事。

3）我拒绝在公司搞绩效考评和职级评估。

前面说了，因为我自己就是绩效考评的受害者，所以我不想在自己的公司里搞这套。但是后来同事们不干了：他们需要来自公司的反馈，他们需要可预期、有节奏的成长反馈。所以 2017 年，公司到了 300 人的时候，我才在同事们的压力下，把绩效考评补上。

终于有一天我明白了，如果我觉得自己的管理理念很先进、很时尚，那一定是错觉。那只是因为公司小而已。如果公司人数多了，就应该老老实实学习大公司的做法。管理是一门很复杂的科学，没有足够经验时就想搞创新，太难了。



