# 0408. 你以为我想要钱，其实我只想要自由
> 王信文
2018-05-02

先讲一段我 10 年前的故事。

2008 年的时候我大三，正面临考研还是直接工作的人生选择。爸妈强烈要求我考研，因为他们觉得读研究生才是人生正道。而我不想再读书，因为我不想再参加任何考试。于是我做了一个决定：找一份兼职！因为有了兼职，就有了收入，即使爸妈不发钱，我也不会饿死。

在一位不愿意透露姓名学长的帮助下，我找到了一份兼职：冒充南京大学研究生，去隔壁的一所专科院校当老师！课程是计算机与网络的选修课。讲课并不难，难的是我怎么在 21 岁的时候，骗一群也是 20 岁左右的人，说自己有 24 岁。

那天走进教室，面对着班里近 200 个学生，我假装淡定自若的说：「大家好啊。因为我上学早，所以看起来跟你们差不多大，你们习惯习惯就好了啊。下次见面要叫我王老师啊！」 全班大笑。我也在笑声中蒙混过关！

那份兼职一个月收入是 2000 块，对 10 年前的我来说可谓雪中送炭、久旱逢甘露。因为有了这 2000 块，我对爸妈表达了「绝不读研」的强硬态度。这是我人生第一次感到自由给我的快乐。

身边经常看到讨论自由的话题，比如「财务自由」，「言论自由」。但我一直以为，只有一种自由：有权力把时间只花在自己喜欢的人和事身上。

时至今日，我仍然感激那份工作，感激当初介绍我工作的学长。可是我喜欢那份教书的工作吗？坦白讲没那么喜欢，干个半年可以，可要干个三五年，我肯定不愿意。可是我很喜欢那份工作给我的金钱，以及金钱给我带来的不读研的自由。

喜欢金钱，也是喜欢。尤其是在我缺少让自己独立生活的钱的时候。

后来我去腾讯工作，月薪一万。在上海，除去租房和吃饭，月薪一万就不剩下什么，吃完饭必须自己洗碗。如果公司给我两万，让我请的起洗碗的钟点工，让我拥有「不洗碗的自由」，我是断然不会离职创业的。

马云在阿里内部年会时说，月薪两三万、三四万的人最幸福。我深感认同。我认识不少月薪两三万的朋友，身为公司技术中坚力量，有着相当的专业能力。老板对他必须客客气气，同事们也要尊重他，因为他可以轻松找到其他同样薪水的工作，不爽了也可以随时走人。

月薪十万呢？这时候钱就不仅是钱，压力也跟着来了。这个薪水一般已经是公司具体业务的负责人，身上背着沉重的 KPI。做得好或者不好，不仅关乎自己，也关乎部门的兴亡。我的大学同窗，现在是腾讯「微视」业务的负责人，最近正与「抖音」酣战正欢。他月薪有没有 10 万我不知道，但压力肯定是挺大的。

「财富自由」是句误导性极强的话。财富到一定程度，若要再增长，往往伴随着禁锢。然而财富的增长又极具诱惑，大部分人很难抗拒。

我司市场部的同事，有段时间强烈要求要「包装」我，把我打造成「网红 CEO」。他们强调了这样做的种种好处，举出多起成功案例，逼我接受。我答：「公司牛逼固然重要，可是我开心也很重要啊。」成了网红，就得按照网红的人设来生活，随便干点坏事都要上微博。说到底，为了多赚些钱，失去了干坏事的自由，我才不愿意咧！

我的好友 B 君的公司，一年利润数亿，最近正在准备 A 股上市，问我有什么建议。我答：不要上。上市之后，虽然财富巨增，表面光鲜，但也给自己找来了数万名股东，相当于数万名「老板」。而这些「老板」们又都短视，只想赚快钱。一年数亿利润的公司，除非补贴大战，已经基本不缺钱，不该为了更多的钱而放弃自由。B 君听完我的建议，只「哦」了一声，并没放在心上。

有一次在硅谷见到段永平，他是 OPPO 和 vivo 的幕后老板。当年他做小霸王学习机，95 年已经做到公司年收入 10 亿。那时候经常有人往他办公室打电话：「我有个快速赚钱的生意，你干不干？」他一律不干。因为他不想赚快钱。如今 OPPO 和 vivo 都不上市，跟华为一样，是中国最赚钱的公司之一，每年直接给员工分红，很多员工也可以分到盆满钵满。现在我做公司的目标，就是做一家这样赚钱的公司，可以获得「不上市的自由」。