# 0410. 人人都有时光机
> 王信文
2018-08-16

## 01

上周见了一个正在游戏行业创业的朋友。他向我介绍了自己公司的困难处境，问我有什么建议。我听完立刻说：解散公司，找份好工作。他大吃一惊，说：「你不该鼓励我坚持一下吗？」

如果百度搜索一下「坚持」，出来的都是鸡汤文或是励志金句。这个词带有暗含的褒义，因而有一定的欺骗性。客观来说，现在的时间点不适合在游戏行业创业，因为市场已经相当成熟，竞争也过于激烈，极少有属于创业公司的成长路径。翻开苹果收入排行榜前 100，在 3 年内成立的新公司屈指可数。

此朋友不满我的答案，追问：「如果你现在重新创业，你要做什么游戏？」我答：「不做游戏，也许做区块链，人工智能，生物科技……但都比做游戏强。」

我们常说「做正确的事」，但其实同样重要、且同样困难的是「在正确的时间点做事」。可能犯的错误，不仅是「做晚了」，还有可能「做早了」。

硅谷有一家创业公司叫「Webvan」，它的目标是「30 分钟内把生鲜送货上门」。这个 slogan 听起来一点也不陌生啊！因为马云的盒马鲜生就是这么干的，并且几乎已经做到了。但这家硅谷公司，成立的时间是 1999 年。1999 年，别说移动互联网，互联网都不怎么好使啊！所以尽管烧掉了十几亿美金，webvan 还是轰轰烈烈地失败了，还被 CNET 评为「史上最大的互联网泡沫」。

总结过去总是简单的。上周有个朋友问我：「现在做区块链的创业靠谱吗？」我随口答道：「现在做太早了，如果不是做底层技术，也许可以等等再做。」后来想起这个随意的答案，竟吓出一身冷汗。因为也许站在未来看，我很有可能判断错了。

## 02

跟好友 E 君一起喝酒。酒过七巡，我问 E 君：「你喜欢什么样的妹子？」E君答：「我喜欢 92 到 95 年出生的妹子。」我差点没把酒喷出来，说：「你当你是选红酒啊，选妹子为什么要看年份？」E 君娓娓答道：「95 年之后的妹子，喜欢的是明星、星座、二次元，共同话题太少，聊不来。92 年之前的妹子，即使自己不想，也有要结婚的社会压力，不能安心跟我谈恋爱。」

我追问：「如果遇到你特别喜欢的，96 年出生的妹子，你如何？」E 君答：「那我就什么都不做，锻炼好身体，等她长大。」

E 君的回答，引我深思。「什么都不做」听起来简单，但常常是反人性的，因为「做点什么」太有诱惑力了。

诸葛亮就抵制不了「做点什么」的诱惑。《三国演义》里面，诸葛亮就是不停的做事情，六出祁山，九伐中原。他找司马懿打架，但司马懿始终避而不战，诸葛亮最终在五丈原抑郁而死。

2015 年上半年，股市暴涨，人人言必炒股，天后王菲的股市开户照片在网上流传。起初，有人问我对股市的看法，我断言：这里面有巨大的泡沫。后来就没人问我了，因为大家都忙着在股市里赚钱。很快，我抵不住银行理财经理诱惑，买入了股票基金，因为「什么都不做」简直太难了。当然后来的事情你们都知道了，股市暴跌，直到现在都还没缓过来。

上次我碰到一个做股票投资的基金经理，我问：「现在行情不好，你们还不如啥也不买，直接持有货币会好一点？」他答：「当然不行，我们明知道不好也要买，否则没法给客户交待。」我又问：「那你们的绩效不都很差了吗？」他笑道：「不会。我们会跟同行比较，如果我们亏的最少，照样有奖金。」这个答案又让我确信了「什么都不做」是很难的。即使做错，也比不做强。

## 03

《孙子兵法》说：「不可胜在己，而可胜在敌。」善于作战的人，先把自己修炼成不可战胜的。自己能不能被战胜看自己，而敌人什么时候可以被打败，完全看敌人，自己控制不了敌人。毛泽东说：「打得赢就打，打不赢就跑」，跟孙子兵法说的一样，是一种「看待时间」的高级智慧。

我的好朋友 F 君是著名 O2O 公司的老板。他在总结跟竞争对手打架的经验时说：「过去我总是想速胜，一下子就在某些城市把竞争对手直接打垮。后来我才明白，原来可以不用那么着急，可以积小胜为大胜。」

我们从小的生活环境并非如此。3 岁说话，8 岁上小学，18 岁上大学，30 岁之前要结婚，这是身边的人给我们设定的时间表。一直以来按照时间表做事的惯性，让我们竟然忘记了：原来时间点也是可以选的，其实我们对时间的掌控可以更强。

看到别人的成功，我们要想：做这件事最好的时机是否已经过了？

遇到心仪的姑娘，我们要想：是不是等她长大点再交往？

想到激动人心的创意，我们要想：做这件事情最好的时机也许在未来？

时间是我们生命里本来就有的一个维度，只是我们从未好好重视它。对过去、现在、未来的思考和判断，让我们仿佛都拥有了时光机，让我们的生活变得从容许多。

