# 0412. 活得久，看得远
> 王信文
2018-04-11

我的好朋友 C 君上个月跟他的妻子分手了。他们从大学开始谈恋爱，在一起十年。我买了两瓶 30 年茅台，准备陪 C 君喝到天亮，安抚他受伤的心。没想到他不屑一顾地说：「有啥好受伤的，我们在一起的这 10 年，过的特别充实，特别开心，有很多美好的回忆。」 C 君的豁达，让我深感佩服。按照常理，结果不好，没有人愿意正视过程、回顾过程。可仔细一想，跟 10 年的时间相比，分手的结果只是一瞬。跟 10 年相比，一瞬又算得了什么呢。

这种看似简单的豁达背后，是令人发指的理智。

在面试别人的时候，我经常会问一个问题：「你准备在我们公司干多久？」 问题简单，但却冷静地指出了一个事实：大部分人都不可能一辈子待在一家公司，实际上正常情况下不会超过三五年。即使员工不想走，公司也会死，因为大部分公司的寿命不超过五年。可是谁会在刚来面试的时候想这种鬼问题啊，想出这问题的也是变态。

这种冷静，只能在工作场合使用。美剧《无为大师》里，男主角和女主角玩了一个游戏：他们约定，各自在纸上写一个数字。这个数字代表会有多少百分比的概率，他们会结婚然后一辈子在一起。男主角写了 80，女主角写了 70，然后他们就大吵了一架，分手了。70 和 80，其实都是被严重高估的概率。如果正在看这篇文章的你不超过 30 岁，那我很有把握你和你的男/女对象一辈子在一起的概率不超过 50%。我为啥这么有自信呢？因为上海市的离婚率就高达 50% 啊哈哈。如果你和你的男/女朋友闲得无聊的话，可以试试这个游戏，玩了之后回来在下面留言哦。

有一位我特别尊敬的大哥。大哥比我年长十岁，结婚 4 次，离婚 4 次。一次大酒过后，我斗胆问到：「既然这样，那干嘛还要结婚啊？」大哥真诚的说：「每次离完之后，其实我都发誓再也不结了。可这 4 个里面的每一个，遇到的时候，我都真的以为能爱一辈子不腻啊。」

一辈子太长了。没有过完至少半辈子的人，都没有资格说这个词。

别说一辈子了，谁还记得 5 年前是什么样子的啊？没有滴滴打车，打车只能去路边等。没有饿了么，宵夜只能吃方便面。没有猫眼电影，看电影只能去电影院排队买票。手机还是小屏幕，移动互联网大潮还没来，买单还不能用支付宝，只能刷卡，刷完卡还要签名输密码。

仔细想想，我绞尽脑汁，头疼脑热，也最多能回忆起一年前的事，想象一下一年后的未来。再久，都模糊不清了。人类是多么幼稚可笑啊！ 

当然也有极少数人，他们能够跳出幼稚，看得更久，看得更远。上周听了复星集团创始人郭广昌的谈话。他说：成功的秘诀，就是拥有跨越周期的能力。经济有周期，企业有周期，人亦有周期。成功的关键，就是把握周期，与周期同频，与周期共振。道理说的清楚，但可能是因为我活的还不够久，见过的周期不够多，并不完全明白。

亚马逊的创始人贝索斯的表述倒更简单一些。他说：「大部分公司只能看到未来两三年。如果能看到未来 7 年，就能打败大部分对手。你们看到我现在做的事情，不是我现在做的，而是我几年前做的。而我现在做的，你们要几年以后才能看到。」这波装逼，真诚可爱，又有理有据，不得不服。

上周遇到个老朋友。他说：「你写的公众号谁要看啊？什么创业、理性、算法，跟大部分人都有半毛钱关系啊？我们想看的是怎么泡妞，怎么赚钱。」我当然不服，因为大道至简，道理都是相通的。

比如说怎么泡妞吧。看了我这篇推文，你应该会明白，对远距离时间的感知，是一件极难的事情，大部分人都很容易判断失误、放松警惕。所以，如果有个妹子你一直想约，又约不出来，你可以试试约她三个月以后一起吃饭。注意，不是明天，不是周末，是三个月以后。当然，由于我不泡妞，所以这个方法效果怎样我并不知道。欢迎试了并且约到的朋友留言。