# 0417. 终极问题
> 王信文
2018-08-02

## 01

想象一下这个画面：世界末日即将来临，但诺亚方舟里只剩一个位子。你即将加入一个有一亿人参加的长跑比赛，只有赢的人能搭上方舟。一声枪响，一亿人一起出发。但方舟座位只有一个，而搭不上方舟的人全部完蛋，最多只能再活三天。当然，更让人不安的是，整个方舟的故事也许就是个谎言。当你跑到终点的时候，也许会发现诺亚方舟根本不在那里。

是不是听起来超级超级可怕？当我遇到挫折、困难的时候，我就会常常想象这个场景。因为正在看这篇文章的你，和我，都赢过一次这样的残酷比赛。成年男性一次射精，射出的精子数量就是 1 亿到 3 亿个。而最终能够到达卵子、成为受精卵的，往往只有一个。而我们都曾赢过一次这样亿中取一的比赛。

所以，你我能活到今天，都是巨大的运气。我们当然可以每天锻炼、加强营养、提升运动技巧。但是如果再来一次这种比赛，谁也没把握能赢。

而这个世界，正是由这些无数个亿中取一的巧合组成。

## 02

有一次在湖畔大学上课，听复星集团的老板郭广昌的分享。他说：「每当看到别人赚到钱的时候，都要看看别人冒了多少风险。不要因为别人赌了一把，赌赢了，就奉为英雄。」

郭广昌的说法引发了我的思考。人类的大脑，好像一直以来并不能理解「随机性」这件事。遇到成功人物，媒体们都要写故事，而我们也爱读故事。而那些被筛选出来的素材，好像就都可归为成功的原因。如果有人赢了一场一亿人参加的长跑比赛，我们一定只会关注他从小多努力、训练多刻苦，而绝口不提运气的事情。

《思考，快与慢》的作者卡尼曼讲了一个非常精彩的例子。有一次他给以色列空军办讲座时，他说，心理学研究发现：鼓励比打骂有效的多。立刻就有一个教官表示反对。教官说：如果有一天有个飞行员飞的特别好，我表扬他了，他第二天往往飞的就不好了。相反，如果有人飞的很差，我骂他一顿，他第二天就飞的没那么差了。这不就说明打骂有用，表扬没用吗？

卡尼曼当时居然也被问懵住了。他可是得过诺贝尔奖的行为经济学家啊！后来他才想明白，飞得好，好到被表扬的程度，很大程度上是因为运气非常好。而运气不会一直好下去，第二天很有可能就运气不好了，所以也就飞的没那么好了。这跟第一天飞完了是表扬还是批评没关系。

成功等于实力加运气。这是一句特别简单的话，但即使是经济学家，有时竟然也不能深刻理解。其实不仅是成功，失败也是一样。总结起来说，就是：结果=实力+运气。

## 03

所谓运气，就是跟实力相反，是我们尚未所及的能力。但千百年来，我们从未放弃过对「改变运气」的努力。

有位大哥，连生了 3 个儿子。他经常要向我传授他总结出来的「生男孩」独家秘诀。

北京有座「卧佛寺」，谐音为「offers」。offer 在英文里就是录取通知书的意思。申请北美名校的高材生们，在每年寄出申请书之后，都很流行去卧佛寺里拜一拜。

## 04

到底有没有什么方法，可以真正改变运气对我们的影响？有。

第一步，选择与「实力」相关度高，而与「运气」相关度低的事情。举例来说，买彩票，再怎么总结方法、总结规律，也很难提升，因为几乎 100% 靠运气。而打德州、打麻将就不同，打的好的人，长期来看可以赢。找到对的事情做，很重要。

第二步，提升实力，同时构建组合或反复尝试。雷·达里奥说，投资的圣杯，就是找到 10-15 个良好的、互不相关的回报流。单个项目的好坏很有可能受运气影响，但 10-15 个好项目组合起来风险就很低。而巴菲特也曾经准确地预言，标普 500 指数（标普公司选出的 500 支股票组合）会打败绝大多数的对冲基金。

## 05

如果我们有一台超级强大的计算机，可以计算出每个微观粒子的运动规律，我们是不是就可以完全消除运气的影响？换言之，这个世界，本质上是随机的，还是确定的？

爱因斯坦在给波尔的信中写到：「你信仰投骰子的上帝，我却信仰完备的定律和秩序。」这句话来自爱因斯坦对于量子力学的反应。它的含义是：宇宙中没有真正的随机。

爱因斯坦的时代没有电子游戏。同样是学物理的特斯拉的创始人埃隆·马斯克说：我们有很大可能生活在一个超级计算机模拟的虚拟世界中。他的依据是：电子游戏发展得太快了，我们 40 年前玩的还是「Pong」那样极其简单的游戏，而今天我们的游戏已经非常逼真。在非常可见的未来，我们就无法分清现实与游戏的差别。

而我觉得这个论证不够强。我有两个更强的我们可能生活在由「超级计算机」模拟世界中的证据。这两个证据，都来自于量子力学中两个非常反直觉的概念。（以下两段可以跳过）

第一是波粒二象性。任何物质，有时候是波，有时候粒子，这也太扯了吧？这大概是因为，完全用微观粒子来描述世界太消耗算力了，而用波来描述就省力得多。所以波粒二象性，是超级计算机为了节省运算资源的一种偷懒的做法。

第二是量子纠缠。两个无论相距多远的粒子，通过测量一个粒子的自旋状态，就可以完全预测另外一个粒子的状态。两个粒子之间的距离，完全不够光速来传递信号。这种现象至今无法被解释，但如果说我们生活在超级计算机模拟出来的虚拟世界中，这种现象就显得非常可理解：因为两个粒子的运动都是被程序控制的啊！

意识到我们极有可能生活在一个虚拟世界中，总是让我陷入巨大的悲伤。如果我们真的生活在一个计算机模拟的世界里，那一切还有什么意义？我也不知道。意义的意义，是没有意义。

