# 0502. 通往真诚的道路
> 王信文
2018-11-29

经常有朋友留言评价我的公众号文章：写得很真诚。每次看到这样的评价，我都很开心。但我同时也开始思考：到底什么是真诚？真诚是个很常用的词，给常用词下定义，却往往是很难的。这篇文章就试着讲讲我所理解的真诚。

## 01. 拥抱事实

2014 年莉莉丝做了一款游戏叫《刀塔传奇》，这款游戏在当年取得了很大成功，是那年流水最高的手机游戏。这款游戏在玩法上有着诸多创新，但有个很大的问题：游戏的人物设计，对暴雪和 Valve 的 IP 有很明显的侵权。

在 2014 年的中国，游戏的版权并不是一个很被重视的问题。很多媒体把《刀塔传奇》评为了当年的「最佳手机游戏」，福布斯还把我评为了中国「30 位 30 岁以下的创业者」（这个榜单当年真的只有 30 人）。很高的成绩和媒体的好评，让我和团队都很膨胀，也选择性地忽略了侵权的事实。

2015 年，一直让我隐隐担心的事情还是发生了。暴雪起诉了莉莉丝和关联方，索赔 3100 万人民币。

相较于游戏一年 20 多亿的流水，3100 万并不高。这是因为我国法律给知识产权侵权规定了赔偿上限，最多也只能索赔这么多。律师给我分析道：如果选择去跟暴雪庭外和解，那和解费用一定是天文数字。如果选择打官司，那官司会打个一两年，还不一定会输。就算输了，也只是损失 3000 多万而已。同时律师还要求我：绝对不能公开承认侵权，否则会对官司很不利。

简单来说，如果承认侵权，就会面临巨额和解费，同时有点丢脸。如果不承认，可以少赔很多钱，但却是极大的不诚实、不客观，也让所有同事、玩家、合作伙伴都处于困惑之中。

我和团队进行了一段痛苦的思考。最终我们还是决定：拥抱事实、承认错误、承认侵权，飞去美国跟暴雪寻求和解。

之后在向别人介绍公司发展历程的时候，我都不羞于主动提及和承认这个曾经犯过的错误。但我一开始没想到的是，大部分听了这个故事的人，并不会鄙视公司，反而会对公司多了几份信任。

回顾公司几年的发展历程，我一直觉得这是做的最对的决定之一。这段经历也让我形成了习惯：不管事实有多糟糕、多难接受，都要疯狂地去拥抱和面对。

## 02. 不迎合

有一阵子，我对一个重要岗位的同事的表现很不满意。于是我前后思量了好久，把他叫到会议室谈话。为了不打击他的自尊心和积极性，我先表扬了一番，指出了他的优点，并在谈话的最后，提了我认为他应该改进的地方。

然后我发现：根本没用！同事一点没改，反而自我感觉更良好了。

后来我才明白了：先讲一堆优点，最后再讲缺点，讲的还很温柔，搞得他根本没明白我想干嘛！而我之所以选择这种表达方式，是因为我怕他不开心，我想迎合他。而之所以我想迎合他，是因为我想让自己更舒服一点，不用面对尴尬和难堪的场面。

于是我开始努力让自己「不迎合」，不去故意讨好别人。

过去有朋友找我推荐人、推荐项目，我即使判断不靠谱，也会说「我们内部研究一下」。实际上根本再也没研究。现在如果我觉得不行，我就直接说不行，并且尽量给出理由。虽然这样做很累，但却省去了别人无谓等待的时间，让他可以把精力花在别处。

当然，真想做到对所有人都不迎合，是很难的。谁还没几个必须要迎合、取悦的人呢？

我有个几个朋友是国内 A 股上市公司的老板。这个位置看似光鲜，但因为每季度都要发财报，所以他们的压力很大。A 股的审美，就是必须要有利润，而且利润要连续增长，否则就是「很难看」。作为 A 股的老板，他们要做的就是尽量迎合 A 股投资者们（可能是大爷大妈们），让每季的利润都增长。至于利润是怎么来的，是经营所得还是公司炒股票赚的，投资者们似乎不怎么 care。

## 03. 心态开放

心态开放就是欢迎所有意见，特别是批评意见，并且随时做好准备接受意见。这其实是很反人性的。

我的好朋友薛兆丰教授之前在北大教经济学。我有一次问他：「你在面试研究生的时候，怎么判断是否录取他？」 他讲了一个方法：问一个比较难、且答案反常识的问题。学过经济学的同学可能知道，经济学里有很多这样的问题。

最后录取的关键不在回答，而在面试时双方讨论的过程。有些学生在听到正确答案之后，跟教授讨论一番，欣然接受，或者表示自己会回去想想。但大部分的学生，第一反应是为自己的答案解释或辩解。有些甚至跟教授争得面红耳赤，面试结束后还要在校门口拦着教授继续辩论。而这些很难接受别人观点、把观点当成自己的一部分的人，往往是最先被淘汰的。

我们公司内部有一个论坛，同事们可以在里面发表各种对公司的意见，还可以匿名发帖。因为可以匿名，所以有些意见非常尖锐，甚至是情绪发泄。这引起了有些人的不满，要求关闭匿名功能。但我却坚持可以继续匿名发言——如果觉得别人说得不对，那就不听就是了，但一定要保留所有人肆无忌惮地批评的权力。

有一阵子，媒体上突然多了一些我们公司的负面新闻，同事问我怎么处理。我说：只需要纠正事实错误就好。至于别人怎么评价我们，那是他们的事。如果他们说的有道理，我们就听，如果没道理，那就当没看见。

## 04. 主动分享可能对他人有用的信息

有一次，一个同事因为表现不达预期离职了。他走的时候对我说：「我最不爽的事情是，你们一直对我不满意，却没有告诉我。」

这件事情给我很大震撼。为了避免冲突，我常常把意见藏在心里。这件事之后，我学会了：有对别人有用的信息的时候，一定要说出来。

比如我以前很少表扬同事。因为我看过李开复曾经说：「小事情不要表扬，大事情才表扬，而且每次表扬都要有仪式感，这样领导说话才会有力。」 后来我才发现这样根本不对，因为每个人都需要即时反馈。好的就说好，不好就说不好——时间久了，这些评价就形成了一套质量标准，对别人是极有用的。

当然，最好的信息载体，永远是讲故事，尤其是讲自己的故事。自从明白这个道理之后，我发现我的公众号很快就要没东西可写了。不过有一个好消息是，只要再写 12 篇，我就写满一年，完成当初自己定下的目标啦。