# 0507. 我们都是感情动物
> 王信文
2018-10-25

## 01

最近我很喜欢的英雄联盟战队 RNG 输掉了比赛。这支游戏战队在最近一年的大赛里几乎包揽了所有冠军，只可惜没有赢下这次在韩国举办的年度世界赛，让人颇感惋惜。

好的竞技项目从来都充满了偶然性。那些在开始之前就毫无悬念的竞技项目，比如乒乓球，往往一点也不好看。比赛有输赢，本是常事。但是 RNG 粉丝们可不这么想。愤怒的粉丝把 RNG 骂上了微博热搜，甚至有人出钱雇人去战队休息室门口破口大骂。

## 02

我见过不少情侣。喜欢的时候，怎么都是好。懒是随性、笨是可爱、贪婪是有理想、优柔寡断是善良、不讲礼貌是性格直爽。但分手之后，不仅优点统统不见了，对方连呼吸都是错的。

## 03

新一期的《奇葩说》，有些辩题颇有意思，比如《结婚前要不要在TA的房本上写我的名字？》，还有《恋爱中有其他追求者，要不要告诉另一半？》

看这个节目，最令我震惊的是观众投票环节。根据选手的发言，观众投票会实时变化。从变化中，我看出几个规律：

1 永远不要讲逻辑。试图在发言过程中讲逻辑的人一定输。

2 讲故事会得分。哪怕故事跟辩题没关系，只要故事讲得好，也会得分。

3 讲自己的故事，哪怕显然是编的，也会大大得分。

## 04

最近在得到 APP 万维钢老师的专栏里看到一个惊人的实验。

我们知道左脑控制右眼，右脑控制左眼。有些病人在治病时，左脑和右脑需要切割开，这就给科学研究大脑提供了机会。

如果让病人的左眼看一个字条，上面写着「请出去走一下」，病人会照做。这个时候只有右脑知道指令，而左脑不知道。而左脑同时又是负责语言的区域。如果这时候问左脑，你为什么要出去？你猜左脑会怎么回答？

左脑不会说不知道，左脑也不会改变主意。左脑会现编一个答案，比如说：「我要去拿一罐可乐」。而且左脑对自己编的这个答案，深信不疑。

过去我们以为，理性和感性是大脑里两个平等的模块，比如诺奖获得者丹尼尔·卡尼曼的「系统1」，「系统2」理论。但这个实验仿佛支持另一种观点：理性，其实只是感性的工具。感性是老大，负责决策，而理性是小弟，负责解释。

## 05

仔细反思自己的决策过程，发现很多决策竟然真的是这么做出来的。

比如面试。大部分的面试者，我都会根据他的长相、气质、谈吐，在2分钟内做出一个初步判断。接下来的时间，我会努力寻找各种证据，来验证或推翻我的判断。

但是，推翻判断的情况，其实少之又少。只要一个人我初步判断想要，我就会想办法找他身上的亮点。但是如果不想要，就会找缺点。而不管是亮点还是缺点，只要想找，一定会有。所以面试的决策，真的可以说是非常感性了。

## 06

有个朋友想要创业，做娃娃机，问我有什么建议。我说，先把帐算清楚。一个月房租多少、工资多少、社保多少、机器成本多少，抓一个娃娃多少毛利、抓多少个娃娃能做到收支平衡。朋友听完，说他要回去想想，但我从他表情中发现，他非常失望。

后来我才醒悟过来，他根本不想听什么建议，因为决定早已经做了。他只是想让我鼓励鼓励他，或者夸他牛逼。

我也经常有同事想去创业。有些想法一听就极不靠谱，但我也会鼓励他们去——因为我知道，拦着也没用，他们还是会去。不如鼓励一下，他们还会觉得我是个好老板。

## 07

说服别人是极难的。但是最近几年，我也认识了一些商务、谈判的顶尖高手。他们的方法是类似的：就是给别人讲故事，讲自己的故事。

这些故事的标准，往往只有一个：越感人越好。只要听故事的人在感情上有了倾向，那自然会想出办法、想出理由来施予帮助。

但是，即使明白了这个道理，这种方法我也不推荐经常使用——毕竟，这种方法有点在「利用」人性。

## 08

我有几个朋友，在滴滴事件之后，就不再用滴滴。但如果比较一下滴滴的事故死亡率和出租车的死亡率，就会发现滴滴比传统出租车安全多了。

能够通过抽象的数字、逻辑、想象，而不只是故事，就能改变自己的想法、甚至付诸行动，这是一种稀缺的能力。我称之为「讲道理」的能力。要获得这种能力，往往需要长期的训练。

人生中最美好的事情，就是有这样一群「讲道理」的朋友。幸运的是，最近通过写公众号，我还收获了一批「讲道理」的读者。

有这样一群朋友和读者，真乃人生一大乐事。

