# 0515. 可预测的幸福
> 王信文
2018-05-16

最近遇到好友 B 君，他问我：「你为什么要写公众号？」 我稍沉默了一下，刚要回答，B 君抢道：「无非是为了出名、为了赚钱、为了泡妞，三者必居其一嘛。」

但我的回答，却出人意料、简明扼要：为了爽啊！

作为游戏设计师，我常会提到一个概念：「心流」。「心流」就是特别专注的做一件事情时，达到愉快且忘我的境界。心流产生时，会有高度的兴奋感和成就感，简称：「爽」。

怎样才能达到「心流」呢？需要两个条件：自己的能力，和所要做事情的挑战难度，都处在比较高的水平。如果能力高难度低，会觉得很无聊。如果能力低而难度太高，会感到焦虑。如果能力高，挑战也高，就会产生「心流」。

2010 年到 2013 年的 3 年多时间内，我最爱的游戏是《英雄联盟》。3 年间，根据工具的统计，我玩这个游戏的总计时间大概是 6000 小时。6000 小时啥概念？就是每天玩 8 小时，需要玩整整 2 年。我也不知道我是怎么在每天还要在腾讯上班和加班的情况下做到的。

为什么能玩那么久？因为「心流」啊！我的最好成绩，是国服一区的 2000 多名。偶尔有那么几次，我还碰到了当时的职业中单选手。每局比赛，都需要竭尽全力，发挥出自己的最好水平，才能勉强取得胜利。这种「心流」体验，让我着迷。

写公众号也是如此。每周写一篇，还要有深刻的思想表达，还要读者爱看，对我来说实在太难了。但如果硬逼自己，也并非不可达成。每周三晚上，发完公众号的时候，我都觉得浑身舒爽。

到此，也许有朋友会问：为什么做自己能力高、挑战难度又高的事情的时候，会有「心流」，会觉得「爽」呢？这种追根溯源的问题，也许需要生物学或神经学专家来回答。我们只要背住答案，记得人类这种生物「设计如此」就好了。

除了「心流」之外，「亲密关系」也是一个必须要熟练背诵的答案。

自 1938 年起，哈佛大学开始了一个研究：「到底什么样的人活得最幸福？」研究组跟踪了 724 个不同的人，跟踪了 75 年。75 年，全世界也没多少研究可以持续 75 年。也许只有哈佛这种有钱又有理想的地方，才能做出这么变态的研究。文末有这个研究的视频链接。

75 年的研究，长达几万页的数据记录，结论只有一句话：「拥有良好人际关系，尤其是拥有亲密关系的人，会更幸福、更健康」。数据表明，50 岁的时候对自己的婚姻满意度最高的人，在 80 岁的时候也最健康。

研究同时还发现，幸福与否，与财富无关，与名望无关。

仔细想想，这个结论好反常识啊！我们从小都被教育着努力，奋斗，赚更多的钱，为中华崛起而读书，为提高 GDP 总量而学习。以前每次看到欧洲人不工作、在路边喝咖啡、在雪地边泡温泉，我都要打心眼里鄙视。然而现在真相却啪啪打脸：不管我们多努力，赚多少钱，都与幸福与否关系不大。

真相是：好好谈恋爱，或者对自己老婆好一点，比努力工作重要多了。作为一个拥有 300 多名员工的创业公司 CEO，我是不该这么说的。但作为一个追求真理的有志青年，我还是忍不住要把真相说出来的。

2015 年秋天，我在耶路撒冷的希伯来大学，见到了《幸福的方法》的作者本·沙哈尔。他以曾经在哈佛大学教授《幸福课》而知名。除了「亲密关系」，他还传授了一个快速获得幸福感的方法：感恩。

为什么感恩有用呢？以下是我的总结：因为人太容易适应现状了。一个中了彩票的人，会在很短的时间内对自己的财富水平习以为常，认为一切理所应当。而「感恩」这个动作，可以帮助我们快速回忆起来，曾经的状况有多糟糕。

时间回到 1986 年，在江苏扬州的某小乡村，我妈妈刚刚怀上我不久。彼时我的姐姐刚刚 3 岁，而我的爷爷，非常非常想要一个孙子。于是我妈顶着巨大压力，悄悄去村里的医院做 B 超。而当时还在妈妈肚子的我，因为彼时小鸡鸡比较小，被医生判定为女孩！

1986 年，正是严格执行计划生育政策的时候。生二胎，是非常非常严重的错误。如果生的还是一个女孩，那在我爷爷的眼里，是错上加错。我妈思前想后，决定去医院堕胎。然而，就在我妈躺上手术台的那一刻，医院停电了！停电了！

正是因为这次极其巧合的停电，我妈又辗转反侧了几晚，决定还是把我生下来。每当我的人生遇到任何困难、任何挫折的时候，我都会仔仔细细地想一遍这个故事，深深感恩我妈，也感恩那个恰好停电的手术台。



