# 0655. 不沉的「大凤号」为什么会沉？
> 罗辑思维
2018-12-28

昨天我们说了日本人的战列舰大和号的悲剧。说日本人被贫穷限制了想象力，看不到战列舰的劣势。

但是，日本人在二战期间，也是竭尽全力地在造航空母舰啊。今天我们就来说说，一艘日本明星航母的故事。这艘航母叫大凤号。1944 年 3 月开始服役。那个时间，太平洋战争已经到了后期。

这是当时全世界最新，最好的航母之一。它的主打属性，就是：防护性极好。

大凤号可以说一艘装甲航母。它的甲板上铺了一层8厘米的特种钢板。装甲最厚的地方，达到了 10 厘米。这样的装甲厚度，能经受住美军 1100 磅炸弹的轰炸。

再加上雷达、泡沫灭火系统这些手段，大凤号的防护在当时绝对属于世界最先进水平。难怪在大凤号出征前，日军总指挥小泽中将亲口称赞它说：「真是一艘不沉的航空母舰啊！」

但是，大凤号造成之后的 3 个月，第一次出征就被击沉了。更可悲的是，击沉它的不是什么大群的轰炸机，而是一艘潜艇。就一艘潜艇，而且就一发鱼雷。

慢着，不是说大凤号是防护最好的航母吗？不是说好了能防鱼雷吗？怎么一颗就报销了呢？我们来看看当时发生了什么。

那是 1944 年 6 月 19 日，「大凤号」率领其他8艘航母，对阵美国的 14 艘航母。这就是著名的马里亚纳海战。这是人类历史上，最大的一次航母大决战。

当时，日本海军决定聚合全部海军力量，对美军发起一次竭尽全力的反击，争取一次夺回太平洋战争的主动权。而日军的信心，在很大程度上，就来自先进的「大凤号」。

这是 1944 年 6 月 19 号上午 8 点钟，日军突然发现，在海面上，有两条白色的鱼雷航行痕迹，正在快速向大凤号逼近，鱼雷来了。原来，在附近巡逻的美军一艘潜艇发现了大凤号，一口气发射了6枚鱼雷。但是美国人的这艘潜艇，这个时候自己也发生了故障，所以打得不准，只有其中2枚朝大凤打去。

你看，日本人的运气还是不错的。运气更好的是，大凤号的一个名叫小松关雄的飞行员在空中看见了鱼雷，为了保护母舰，驾着飞机一头冲进海里，用自杀的方式撞毁了一条鱼雷。但是另一颗鱼雷还是击中了目标。大凤的舰首被炸出一个大洞。

这个洞没有什么要紧，但凭借大凤号超强的防护能力，一条鱼雷不至于造成致命的损伤。司令官小泽中将命令大凤继续保持航速，继续让舰载机起飞作战。这个时候，是当地时间的上午9点钟左右。

到了下午 3 点 20 分，也就是大凤被鱼雷击中的6个多小时后。大凤号的舰体内部，突然发出一声闷响。巨大的冲击力，把整个甲板都撕裂了。整个船体变成一团火球，火势根本控制不住，然后就是弹药库和油库发生连锁爆炸。2 小时后，大凤号就这么不明不白地给沉了。

什么情况啊，到底发生了什么事啊？日本人完全被弄蒙了。在大凤号沉没之后，马里亚纳海战当然以日军的惨败告终。

那这是怎么回事呢？

首先，那颗鱼雷确实没造成什么致命伤。但因为鱼雷的爆炸力太猛，大凤号的船舱里一个燃油罐被挤出了一道裂缝。大量高挥发性的汽油，就从这道缝隙里泄漏出来，在空气中形成了一股弥漫的易爆气体。

船员也马上汇报了这个情况。最高指挥官小泽中将下达了指令，打碎船上的全部玻璃窗，让全舰通风。这挥发性的气体不就全出去了么？但这个指令是完全错误的。砸碎玻璃这个动作，倒是确实是通风了，但是它没有从根本上阻止易燃气体的扩散。反而让易燃气体钻遍了大凤号的每个角落。一旦一处被点燃，就是全舰爆炸。

所以 6 个小时后，一个微小的火星，飞机起降、金属和金属摩擦，出现的火星就点燃了整个大凤号。

听到这儿，你可能会觉得，这就是一个倒霉蛋的故事。一个极小的偶然因素，引发的一场悲剧。其实不然，再给大凤号一次机会，它还是会沉，为啥？因为事情发生的过程，证明当时日本海军的损管能力太差了。

什么是损管？就是损害管理嘛。当时欧洲国家和美国的海军的损管队水平是非常高的。

损管队，很像是战场上的医疗兵，但他们救治的不是人，而是舰船本身。一旦船体受伤，损管队是冲在最前面的人。如果船体着火了，他们就灭火；如果船舱进水了，他们就堵窟窿。损管队，就是负责想尽任何办法，让船不要沉。

这套体制是其实是俄国人发明的。然后英国人把它发扬光大，并且把这些知识都分享给了他们的盟友美军。

二战中美军的损管队强大到了什么程度呢？他们造成了一个奇怪的现象，就是：日军会「多次」击沉「一艘」军舰。这什么意思？就是日军飞行员在攻击完一艘美国战舰后，看见这艘舰都被炸成这样了，那肯定是要沉的，就把它计入了「已击沉」名单。但船上的美军损管队员居然把这艘船救活了。而修好之后，这艘船又出现在战场上。甚至出现了日军飞行员三次「炸沉」一艘船的记录。

那损管水平等于修船的技术水平吗？不全是。

损管人员不是在船受伤之后才开始工作，他们平时，就在不断清除船上的安全隐患。这件事，对他们来说，不仅是职责所在，而且还在救自己的命。为啥呢？

你想，一旦船严重受伤，有些人一定要优先撤离，比如：有经验的飞行员，炮手，舰队的长官，甚至包括普通水手。他们确实没必要在船上等死嘛。但是不管谁走，损管人员都不能走。因为他们要尽最后一点努力，保证船不沉，别人才能有时间撤离啊。

一般来说，如果一艘船因为损伤太重而最终沉没了，损管人员常常全部牺牲。所以，平时，损管队员在船上清除安全隐患的时候，他们不仅是在救船啊，他们还在救自己的命。

谁要是不听他们的话，这就不是个听不听话的问题了。你等于是在把这批损管队员置于生命危险之中。船一旦出事，你们可以先走，他们走不了啊。你就得听他的。所以，损管队员其实是在用生命为代价，换来了平时在船上对安全问题的权威。

我们以前的节目讲过，中途岛海战中，日军主力航母的甲板上随便堆放着炸弹和鱼雷，结果被美军轰炸机攻击后，引发了这些炸弹的爆炸，所以船沉了。这种事，在损管队员水平很高的美国战舰上不可能发生。损管队员玩了命也要制止这种乱堆乱放。但是这种情况在日本的战舰上就有一个微妙的区别，他不会发生，因为船上上下只会听指挥官的。为什么？日本船上应该也有损管队员啊。

对，也有，但是没用。他们不仅水平差，而且没有权威。为啥啊？他们也面临生命危险啊。为什么在安全问题上也没有权威吗？

但是你还记得我前面讲的细节吗？一名叫小松关雄的飞行员，用自杀的方式搞掉了一条鱼雷。在战场上，这看起来是一件好事，是日本人自认为军队的一项优势：战士不怕死。

但是，如果所有人都不怕死，都不知道生命的珍贵，大家对生命就没有任何敬意。在美国船上出现的损管队员的权威，也就没有了。你损管队员这么在意安全，你是怕死吗？所以日本战舰，从上到下，就只有最高指挥官一个权威。在风险无处不在的战场上，安全隐患就没有一个合格的管理者了。那你说，即使再给大凤号一次机会，它是不是一样也会沉呢？

你看，尊重生命这件事，很重要。即使在最需要视死如归的战场上也很重要；权威这种事，不能只有一个。即使是在最需要服从命令的战场上，也不能只有一个啊。

