# 0757. 谁会捍卫「全球化」？
> 罗辑思维
2019-06-24

最近，有一个大家都在关切的大问题，就是：中国和美国这两个经济体会不会发生脱钩？如果发生了脱钩，那么，谁会丧失开放性？谁会被世界孤立？

我和李子旸老师就谈到这个话题。他说，这个问题，从眼前看是看不清楚的，需要退到比较长的时间尺度下，才能有比较合适的观察视角。

多长的时间？至少 200 年。

200 年前，工业革命在欧洲爆发，现代市场经济随之诞生。我们就称之为 1.0 版的市场经济，早期欧洲版。那这个阶段的市场经济，最核心的驱动力是什么呢？是新技术。以蒸汽机、内燃机和电力为代表的新技术，让欧洲的生产力一飞冲天。

但是欧洲当领头羊的日子不长。到了 19 世纪末，美国冲到了生产力领头羊的位置。1894 年，美国的 GDP 世界第一了。那么请问，美国的现代市场经济也是因为新技术的驱动吗？

不是。这是一个很大的误解。在我们这代中国人的心目中，美国是一个创新能力很强的国家。飞机、电视机、复印机、手机、计算机、互联网等等，都是美国人发明的。没错。但是，美国人创新能力强，这件事其实比大家印象中的要晚得多，基本是二战以后的事情。

有一个证据啊。1927 年，第五次索尔维会议留下了一张著名的照片，当时世界上最重要的科学家几乎被这张照片「一网打尽」。什么爱因斯坦、普朗克、薛定谔、居里夫人差不多全在这张照片里了。我把这张著名的照片，贴在了这个音频附属的文稿里，你可以去看看。

照片里一共有 29 个科学家，绝大部分都是欧洲人，只有 2 个美国人。这个比例基本反映出了当时美国在国际科学界的地位和比重。后来二战打起来了。为了躲避战乱，爱因斯坦这些科学大牛纷纷来到美国，美国这才渐渐赶超欧洲，成了世界科学研究和创新力的中心。

但是，你想时间又带你对不上，创新力发育得这么迟，19 世纪末，美国就已经成了世界最大经济体了。所以，美国式的市场经济能发展起来，它其实是另有驱动力的。

什么啊？不是新技术，而是大规模。对，现代市场经济，其实是双轮驱动的。新技术是一只轮子，大规模统一市场是另一只轮子。美国就是装上这第二只轮子的国家，因此也把现代市场经济升级到了 2.0 的版本。

大家想一下，就会发现一个事儿，在市场、商业、企业等方面，凡是和「大」相关的很多事物和概念，往往都源于美国。

比如，大型工厂生产流水线、大型超市卖场、大范围的连锁店、大型农场、大卡车为主的公路运输。就连私家车，美国人也喜欢大排量的。另外碳酸饮料、牛仔裤、Windows 操作系统这些「美国货」，最主要的特征就是单一品种但是产量、销量极大。

为什么美国会有这么多「大」？因为美国市场大啊。这就是和欧洲最主要的禀赋差别。

欧洲各国，长期政治分立，语言、宗教、市场体制，各不相同，整个市场是碎片状的。直到现在，小批量、多样化、标准化程度低、追求精品化，还是欧洲市场生产的特点。

而美国就不一样了。从建国起，美国就是一个同质化水平很高的国家。南北战争结束以后，美国更是有了巨大的统一国内市场。所以，美国的生产方式，因为有了统一大市场，就可以建立在更精细的分工上了，可以打造出一大批「平民化」的商品，产量巨大，价格低廉，直接提升了无数普通人的生活水平。这可是美国对人类市场的巨大贡献。

举几个例子：汽车是德国人发明的。但是，价格便宜、工人都买得起的福特T型车却是美国人推向市场的。欧洲人生产的葡萄酒，等级复杂，品类众多。顶级红酒，一般人根本就喝不起。但可口可乐人人都喝得起。据说巴菲特很爱喝可乐。虽然是顶级富豪，但巴菲特喝的可乐，和卖给普通人的可乐，并没有什么不同。同样是下饭馆吃饭，欧洲人的餐厅，多种多样，各不相同。美国人则发明了麦当劳、肯德基这样的连锁快餐。同样是咖啡，欧洲人有各种档次的咖啡馆，其中的咖啡各有风味，各有特点。美国人打造出全世界都几乎一样的星巴克。

这两种市场经济，导致人的精神风貌也不一样。欧洲人讲「工匠精神」。 精雕细刻，做出精品，本质上就是为了增加附加值，瑞士的手表，德国的工业设备，意大利的家具，法国的时装，都是这个调调儿的。美国人就相反，喜欢讲「美国梦」。为啥？因为一个美国人搞出一个创新，在那么大的市场。确实可以让百万、千万、乃至上亿的人来用，一下子就能发大财，成为超级企业。这可不就跟做梦一样吗？这种梦只有美国人在那个时代，有资格做。但是归根到底，这种区别不是什么民族性格决定的。这是市场规模决定的。

说到这儿，我们就可以再来理解现在的中国了。

中国这个现代市场经济的特点是什么？是比美国更大的统一市场吗？

是有这个因素。美国人口 3 亿多，中国人口差不多 14 亿，都是同质性很高的国家。从消费总额看，今年，中国市场刚刚超过美国，成为世界上最大的消费市场。

但是请注意，中国规模的特点不是这个。如果是这个的话，这和美国差不多级别。我们就不能说中国这个版本的市场经济和美国的有什么本质区别。中国的大，不仅体现在市场需求上，更体现在供给上。说白了，中国不是为本国市场在生产，中国是在为全世界生产。这是一个根本性的区别。

2012 年，中国制造业超过了美国，成为世界第一工业国。7 年过去了，这个差距越拉越大。在 19 大类制造业行业中，中国有 18 个超过美国。美国制造业唯一超过中国的，是航空航天业。现在，中国的工业总产值，比美国、日本、德国三国总和还多。

这是什么意思？从消费的角度来说，中国是和美国差不多的统一大市场。但是从供给的角度来说，中国可就是历史上从来没有出现过的庞然大物了。它在全球汇集原料，全球销售产品，它的服务对象，是全球 60 亿人。这个意义上它和美国拉开数量级上的差距了。

美国制造业虽然一度很强大，但是作为一个工业体系，在总体特征上，它不是为全球生产的。世界其他国家的市场，对美国企业家来说，能够占据，很好；不能占据，有些可惜，但也不重要，甚至无所谓。关起门来仅仅依靠美国自身的巨大市场，美国企业就能活得很好。

这个想法，其实是美国长期保持孤立主义的深层原因所在。美国人普遍认为，他们有独特的地理位置，经济模式也是立足本国市场，关起门来过日子，挺好，落得清净。打开门，反正现在也不生产什么工业品，选择买哪个国家的货，就是让哪个国家占便宜。这是一个典型的买主心态、开放心态。为什么美国动不动就能威胁其他国家提高关税、关闭美国市场？这是最最根本的原因。因为美国式市场经济是个需求规模，不是个供给规模。这个规模决定了它对世界的依赖性没有那么强。

但是中国不行。不仅有 14 亿人的消费，还要为全球生产，无论是所需的材料、能源，还是外部销售市场，都不可能靠中国自身来解决。不说别的，就说，铁矿石一项，全球一年大概产量是 20 多亿吨，中国一家就进口 10 亿吨。占一半。你说，中国怎么可能脱离世界？

中国这个版本的市场经济，从基因上，就必须和世界其他国家密切联系在一起，相比美国的 2.0 版，其实具有更强烈的「世界性」。而且，这种世界性，一旦长成，就再也退不回来了。

说到这儿，再来看一开始我们提出来的那个问题，中国会脱离全球化吗？继续开放的趋势会倒退吗？

不可能的。中国经济的规模不允许，中国市场的基因也不允许。

你看，想法，不是由脑袋决定的。想法，很多时候是由身体的样子决定的。中国版本的市场经济，一出生，就不可能被局限在中国自身了。这个世界，不管谁反对全球化，中国都只能是全球化的坚定捍卫者。

这符合中国的利益，也符合「一旦打开，再也合不上」的趋势。

好，这个话题，我们就聊到这里。罗辑思维，明天见。

荐书：《大国雄心》

中国为什么有能力引领世界的未来？中国成为世界大国的基因是什么？
