# 0769. 追赶者的软肋在哪里？
> 罗辑思维
2019-07-22

有一个词叫「后来者居上」。没错，在新老两代人的追逐赛当中，往往是后来者享有巨大的优势。为什么？观念新，技术新。他有机会把老一代没干好的事干好。老一代虽然看起来资源多，但是对不起。你存量大，顾及也多。所以，这个世界好像总是一代新人换旧人。
但是最近我看了战争史上的一个故事。发现新老交替这个事，还真不是这么简单。

什么故事呢？是关于第二次世界大战中的德国海军战列舰——俾斯麦号的故事。

一战结束之后，德国人战败嘛，所以海军被《凡尔赛条约》压得死死的。德国只剩下了一只又小又落后的海军，想运点粮食到国内都费劲。

但是要知道，德国作为后起的工业国，人力资源的基础还是在的，也就是还有大批的工程师，想要造出来还是没那么费劲。只要限制一放开，大批的工程师那是憋足了劲儿要造最新最好的战舰。后来的故事你知道了，上世纪 30 年代希特勒上台，《凡尔赛条约》变成了废纸，德国人开始造军舰了。

俾斯麦号，就是在这个背景下造出来的。它是当时世界上最先进的战列舰。火力强，打得准，因为当时德国的火控系统的技术水平已经超过了英国，这个船装甲还厚，更重要的是那么个五万吨的庞然大物，速度还特别快。动力系统特别强。你看，你要是一个军舰设计师，你能想到的优点全都有了吧？

当时德国人的算计是这样的：英国是老牌的海军强国，要和它比军舰的数量，短时间内是不可能的。但是，如果有这么一艘来了能打、打得还准、你打我我还不怕、实在打不过，还能快快地跑，这样一艘军舰是当时能想到的最棒的海战神器。

但是，结果怎样呢？俾斯麦号第一次出任务，就是它唯一一次执行任务，第一场仗就沉了。简单说说这个过程。

这场海战叫「丹麦海战」。是 1941 年 5 月发生的。你想想当时那个历史背景：当时法国已经投降，英国被不列颠空战打得苦不堪言，德国正在准备乘胜进攻苏联。这是法西斯德国最风光的时候。就在这个时候，德国海军的俾斯麦号和英国海军在丹麦附近遭遇了。俾斯麦号刚开始的主要对手，是英国的王牌胡德号战列巡洋舰。

这胡德号不简单。它 1920 服役的时候，是当时世界最大的军舰，被视为英国海军的象征。当时也没有什么战争嘛，所以这胡德号主要的任务，是作为礼仪舰巡游世界各国，展示英国国威。

但是遇到德国的俾斯麦号，就算他倒霉了。开战几分钟，胡德号虽然一个劲儿地在发射炮弹，但是没有一发击中俾斯麦号。而胡德号自己却被打中两发，船上已经发生了火灾。紧接着，俾斯麦号又是连续 3 次齐射。有一枚炮弹击中了胡德号。这发炮弹刚好打中了胡德号的主弹药库，上千吨重的炮塔被炸飞到了十几米高的空中。不到三分钟，英国皇家海军的象征胡德号就沉了。包括霍兰中将在内的 1418 名官兵阵亡，仅有 3 人获救。

要知道，这个时候俾斯麦号上的火控系统，也就是用来瞄准的装置已经坏掉了。是德国海军的船员，通过炮弹溅起的水花计算，然后调整炮口射击的角度打中的。你看，德国人的战斗素养有多高。这场战斗中，俾斯麦号还有各种各样可圈可点的表现，这儿就不细说了。
那问题来了，它这么牛，最后怎么还是沉了呢？

你想，胡德号被击沉，那是英国皇家海军的象征啊，所以，英海军调集 42 艘战舰围歼「俾斯麦」号，其中包括 2 艘航空母舰、3 艘战列巡洋舰和 5 艘战列舰。英国人这是疯了，要不惜一切代价报仇，要倾巢而出去找俾斯麦号打群架。

但是你想，那是大海啊，那个时候又没有卫星，你上哪儿找到俾斯麦号呢？这个时候德国人开始犯错误了。

第一个错误，是一个非常低级的错误，就是没有注意到无线电安全。

那个时候，无线电在战场上应用的时间还不长。纳粹德国非常喜欢无线电，各种重要的军事命令、计划，都是通过无线电传播。你不能说德国人完全忽视无线电安全，要不然，他们也不会发明那个著名的「恩格玛密码机」。但是，无线电安全这个意识，德国人明显要薄弱得多。

回到「丹麦海战」，俾斯麦号在击沉胡德号，逃离战场之后，舰长不知道哪根筋搭错了，居然打破无线电静默，向多个战区发了段内容详细的电报，详细报告了这几天他遇到的各种事情：我来了，我赢了，我又跑了，那叫一个嘚瑟。

但是，这电报一发可不得了，英国人马上截获了电报，推断出俾斯麦号的大致位置，派出了大批军舰去围剿俾斯麦号。你看，无线电这个东西，不是说被破译了信息才叫不安全。发现你的无线电信号，本身就是不安全。

德国人犯的第二个错误，是没有意识到航空母舰的作用。

航母出现的时间更短，直到 1923 年左右，也就是二战爆发前的不到 20 年，才出现第一艘现代航母。德国人在整个二战中，觉得潜艇已经够用了，仅仅下水了一艘航母，都没有形成战斗力。所以航母对于德国人来说，更是新东西了。

德国人想的是，首先我有潜艇，怕什么飞机啊？我有高射炮啊。但是在战场上，飞机的灵活性，是那个时候的海军没有遇到过的东西。回到丹麦海战，首先，是飞机率先发现了逃跑中的俾斯麦号。这下就精准定位了。然后，英国航母派出了 15 架「剑鱼式飞机」。

这种飞机，因为装了鱼雷，飞得很慢，速度只有 150 公里每小时。你看，这是汽车的速度啊。而且为了准确投掷鱼雷，它必须紧紧贴着海面飞行。又慢又低，好打么？其实不好打。因为站在军舰上看远处的剑鱼式飞机，它们简直就像静止在空中，隔了很远它又小，很难发现。这剑鱼式飞机隔着 10 公里，就像下饺子一样往海里扔鱼雷。这俾斯麦号不是号称装甲很好吗？确实。这些鱼雷并没有击沉它，但是打坏了一样东西，就是它的方向舵。结果俾斯麦号就只能原地打转，彻底失去了控制。

后面的事就不用说了，大批赶来报仇的英国军舰抵达战场。俾斯麦号成了活靶子。但是它还是最后体现了一把自己的强大，什么啊？特别抗揍。几十艘英国军舰围着它不要钱似的开炮，几十枚炮弹击中，居然也没沉。最后还是德国一看大势已去，自己打开海水阀门，让它自沉的。

好了，这个过程讲完了。你发现没有？这个故事对所有想后来居上的追赶者是一个很好的警醒。

追赶者的强项是，是可以把前人没有做好的事做得更好。就拿俾斯麦号来说，它把火力、装甲防护、瞄准系统、动力系统这些传统海军大家都重视的事，都做到了极致。

但是请注意，这些事、这张该做什么的清单，是谁定的？是那些传统的强者定的。他们的做法，定义了后来者追赶的维度，反过来说，也遮住了后来者追赶的眼睛。你看得到这些，与此同时，也只看得到这些。

而那些传统强者，因为没有什么可追赶的，英国海军已经称霸全世界海洋好几百年了。它一路上反而在大量摸索和感知全新的东西。比如今天这个故事里讲的英国人对无线电和航空母舰的重视。

所以，这个故事在提醒我们，如果你是一个追赶者，一定要对那些看起来已经老态龙钟的家伙保持一份敬意。

因为在看得见的维度上，你也许可以已经轻松超越。但是在看不见的维度上，你未必知道那些经验丰富的老家伙们，到底埋下了多少支伏兵。

参考文献：

《德国战列舰「俾斯麦」号覆灭记》，尼克拉斯· 泽特林，吉林文史出版社，2019-3