# 第784期 | 怎么判断一项技术是否靠谱？
> 罗辑思维
2019-08-12

最近，咱们得到里面上了一门特别受欢迎的课，不到一个月，就有将近六万人加入学习，那就是《前沿科技之吴军讲5G》。这门课，给我带来的启发，可不仅仅是搞懂了 5G 是怎么回事，还有一项重要的收获，那就是：怎么判断一项技术是不是靠谱？

就拿 5G 来说，这项技术其实还处在不断演化的过程中，没有彻底定型。所以，这个时候各种标准之争，各种鱼目混珠，以及各种质疑，就都来了。

最主要的质疑集中在两个方面：

第一，5G 不就是比 4G 快吗？可现在 4G 也没觉得多慢啊。完全够用啊？有必要升级吗？

第二，我们中国的 4G 网络刚铺设完，这又要上 5G，又要花几千亿人民币甚至更多，会不会是浪费？

你看，这两个质疑，一个是怀疑收益大不大，一个是怀疑成本高不高，那 5G 这种新技术到底靠谱不靠谱呢？

有人说了，反正网络速度快一点嘛，快一点毕竟就好一点，所以 5G 靠谱。

但是不好意思，评判一个技术，单用速度这一个维度是肯定不行的。为啥？因为它可能以牺牲其他维度的性能为代价的。

今年得到大学夏季开学典礼上，得到大学春季班的张银屏同学，她是一个著名的隧道工程师，她就讲了一个原则：

任何一项新技术，本质上都是由成本、效率、功能构成的长方体。只看一条边的变化，没有意义，它变长了，因为可能另外两条边缩小了，这个长方体的体积没有变化，或者整体缩小了。那这就伪技术。

她当时还举了很多例子。比如一头猎豹，想要把自己的速度提升一倍，如果真有这样的方法，不一定是好事。这是效率和功能都提升了。但是要知道，它的心脏受不了。跑快了会死的。这成本就太高了。所以，这不是新技术。再比如，一台 2000 万像素的手机，只卖 800 块，好么？问都不用问，他肯定在其他功能上做了手脚，这台手机的性能整体上一定更差劲。这也不是什么新技术。

那什么是伟大的新技术呢？比如从 CD、DVD 到蓝光 DVD，存储容量从 700M 提升到今天的 50G，但是没有增加成本，也没有降低效率，这才是真的新技术。

好，回到 5G 的问题。如果 5G 只是像外面宣传的那样，网络传输速度快，那就压根不需要 5G ，加大 4G 建设的投入，没准也能有类似的效果。但问题是，那成本，可就要飙涨了。

那真正的 5G 技术呢？在吴军老师的这门讲 5G 的课里面，除了速度之外，还重点强调了它的两个特性。一个是，低延时，就是共时性。还有一个是，支撑海量并发设备。

那这有什么好处呢？吴军老师举了个例子，车联网。

现在的 4G 时代，虽然也有车联网。比如通过手机里的地图，我们可以了解各条道路拥堵的情况，然后可以选择一条相对不堵的路走。

看起来很方便，对吧？

但是实际情况怎么样呢？我们都知道，在路上大家一看，这条路不堵，都走这里，这条路也就堵了。结果就是，按照地图的指示，走到哪里哪里堵。

如果换成了 5G，情况就截然不同了。还记得我们刚才讲的 5G 的两个特征吗？共时性，并且支撑海量设备接入。

那好，就不仅是每辆车的信息传给什么百度地图、高德地图了，然后再下发给司机，汽车和汽车之间互相还会通信，随时通信，彼此知道对方的意图。路线拥堵的情况，不仅是根据现实道路上的情况，还是根据所有车辆的意图和动态计算出来的。

打个比方，这就如同我们在机场，银行排队，现在又开了一个窗口，并不是每一个人都会挤过去。大家看到别人的意图和动态后，自然知道怎样作出最优化的决定。

通过这个例子，我们就明白了。5G 可不仅仅是速度快的问题，一些全新的应用场景会从无到有地出现。至于到底有多少场景，那就要看接下来各家创新公司的奇思妙想了。

这是判断一项技术是不是靠谱的第一个原则：不要看单一维度的增长，要看它是不是在更多维度上实现了突破。

那我们把这个问题再往前推一步：判断一项技术靠不靠谱，有没有什么通用的准则呢？

吴军老师也回答了这个问题。他说，是能量和信息。如果你判断不了技术演化的方向，那就抓住这两根线索。技术演化，总是向越来越高的能量使用效率，和越来越高的信息传输效率的方向走的。

两年前，工信部的一位退休的老领导和吴军老师聊起当年邮电部变革的故事。

他说，第一次变革是邮政和电信分家，绝大部分人都去邮政那一边。为啥？因为当时中国的电信规模还非常小，不普及。而邮政呢？家大业大历史久远。

第二次变革是有线电话业务和移动通信业务分家，也是大家都去有线那边。原因一样，有线电话业务家大业大历史久远。

但是今天回看这些人的选择，都错了。但问题是，每个人都只能根据自己当前看到的利弊得失来做选择啊？怎么能让身在局中的人有长远眼光呢？

吴军老师说，有一条线索可以供大家参考，就是考虑信息和能量的关系。邮政这件事，单位能量传递的信息很低，邮递员跑半天，消耗那么高的能量才送一封信。有线电话这件事效率也不高，一根根线拉到家里，只传递每秒 64 比特的信息，效率也不高，即使安装了有线电话，升级服务的可能性也不大；移动通信就好很多了。这也是中国为什么农村有线电话发展不起来，而移动电话却很快普及的原因。

根据这个原理，做人生选择的时候，就应该选择那些信息传递效率更高，能量使用效率更高的行业，就不会犯大错了。你看，如果穿越回当年，邮政部门的那些人要是有了这个方法论，重新选择一次，也许就有了超越当前局限的判断力了。

再举一个例子，吴老师在这门 5G 课程里，直言不讳地批评了埃隆·马斯克的星链计划，简单说就是埃隆·马斯克想往太空发射 10000 多颗卫星，由他们构成一个连接全球的通信网络。这个计划听起来很酷，而且又是经常能创造奇迹的大神埃隆·马斯克提出来的。那它靠谱吗？

吴军老师说，不靠谱。不用管那些技术细节，只看一点就行了。卫星在和手机通信的时候，传输信息的效率只有地面基站的百分之一到万分之一。而且要想达到这个水平，还必须保证卫星的功率能够和地面基站一样。这本身就不太可能。更何况，在太空中部署卫星，听上去 10000 个不少了，但是你知道地面基站，仅仅在中国，4G 的基站就有 500 万个，我们不可能向太空发射那么多卫星。

再次回到吴老师提到的那个总规律：用更少的能量传输、处理和存储更多的信息。5G 取代 4G，符合这个规律。用卫星取代 4G，违背这个规律，所以它不可能。

其实，如果你学习过吴军老师的《科技史纲60讲》的课程，你就会知道，能量和信息，不仅是衡量电信产业进步的标尺，人类的一切科技进步，都可以用这两根线索来描述。虽然科技发展千变万化，但是这些背后的总规律是不会变的。

其实很多事都是这样，比如商业，我们以前节目讲过，让更多的用户以便宜的价格更方便地买到更丰富的产品，这个大趋势几万年前是这样，几万年之后，如果人类还在的话，也会这样。

眼前的道路有千万条，但是那些古老的指南针永远有效。

吴军老师讲 5G，这门小课，篇幅不大，只有八讲，但它做到了把一个全新的事物，还原到技术发展，文明发展、产业发展的大框架中，你会发现，理解它，并没有那么难。建议你去听听。
