# 第786期 | 为什么要有「硬边界」？
> 罗辑思维
2019-08-14

最近和朋友聊起一场战争。结果发现，这场战争，很多人都不熟悉。也难怪，它发生在二战期间，但是又远离主战场，所以关注的人少。但是请注意，这场战争的历史地位很重要，它不仅是亚洲历史上第一次坦克大会战，也决定了后来整个第二次世界大战的走向。

这就是发生在日本和苏联之间的诺门坎之战。这场战争还发生在中国。

具体的过程不说了，说一下结果吧。

1939 年，就在欧洲二战打响之前，在中国内蒙一个叫诺门坎的地方，日本和苏联发生激战。几个月打下来，日本损失 19000 人，而苏军一共损失了 25655 人，比日本多。装备方面，也是苏联的损失更大，飞机是 2:1， 坦克和装甲车是 4:1。所以，结果虽然是苏联胜了，但这个结果也是「惨胜如败」。

那苏联为什么有这么大损失呢？其中一个很重要的原因，是因为苏军指挥朱可夫的风格。朱可夫是苏联名将，他的风格有人总结说是三点：

第一、以硬碰硬，以强制强；第二、以多打少，数量占优，第三、不计代价，损失重大。

后来二战中，朱可夫打德国人的胜仗基本都是这样。用绝对优势兵力，和重大的损失换来胜利。

不过这里面有一个疑点，就是苏联为什么要在这个地方，这个时候和日本死磕呢？要知道，在诺门坎这个半荒漠的地带，投入重兵和日本死磕，不太符合苏联的战场利益。

打仗，我们都知道，讲究天时地利人和，我们就从这几个角度来为苏联盘算盘算。

首先看天时。1939 年是什么时候？希特勒在欧洲磨刀的时候。西方的德国，而不是东方的日本，才是苏联最危险的敌人。这时候在苏联选择东方和日本人大打出手，真的是理智的吗？

再来看地利。诺门坎这个地方，距离日军的铁道线是 240 公里，距离苏联这边的铁道线呢？750 公里。什么概念？比北京到郑州的距离还要长。不算铁路，苏军的补给线的长度是日军的三倍。这对现代化战争，是一个巨大的劣势。现代化战争，打的就是后勤补给。

再来看人和。要知道，日本和苏联的前身俄国，历史上是有过一次大战的，那就是 1904 年的日俄战争。那个结果我们都知道，俄国惨败。而到了 1939 年的时候，日本蒸蒸日上，而苏联军队刚刚经历过大清洗，整个苏军的战斗力严重下降。咱们要是生活在 1939 年，带着这些历史知识，我们也会判断日本人的赢面大一点。

你看，天时地利人和，三个因素都不支持苏联和日本打一场硬碰硬的仗。

那面对咄咄逼人的日本，苏联应该怎么办？历史经验明摆着的啊，应该诱敌深入啊，利用苏联广袤的土地和寒冷的冬天，把入侵之敌肥的拖瘦瘦的拖死。此前拿破仑在俄国是这么败的，此后希特勒在俄国也是这么败的。那为啥这次诺门坎之战，在不占优势的情况下，苏联偏要打这么一场不计投入的恶战呢？

要讨论这个问题，我们需要先从苏联的视角跳出来，来看一看它的对手日本。

那个时代的日本，是一个贪婪成性的国家。这一点，我们中国人都懂。别忘了，诺门坎之战发生的 1939 年，日本正在中国做什么。

就在前一年，1938 年底，武汉会战打完了，汪精卫都投敌了，日本人的招都使完了，但中国就是死扛着不投降，那日本人下一步该咋办呢？在日本内部，就出现了所谓的北上派和南下派的争论。

主张北上的是日本陆军，要北上打苏联。主张南下的是日本海军，要南下打东南亚。道理很简单，日本的国力，只能支持一个战略方向。如果北上，海军就拿不到资源了。如果南下，陆军就再也不是日本军队的主角了。

但是这个选择，海军和陆军在东京吵架是吵不出结果的，得看这两个战略方向，在现实中试探的效果。

说回诺门坎战争，为什么首先发难的是日本关东军呢？就是试探嘛。事实上，在中国，他们也是这么干的。无论是皇姑屯炸死张作霖，还是九一八事变，还是后来的卢沟桥事变，日本在中国，从来都是如此。干点坏事，看看中国人的反应，要是有便宜占，就得寸进尺。用今天的话来说，也算是一种互联网经验吧，「小步快跑，快速迭代」。拱一步，看一眼，有甜头，再向前。

这个行为方式，其实有点像海里的鲨鱼。你别看鲨鱼那么凶，那么霸道，但是它最常用的捕猎方式不是战斗，而是在猎物身上咬一个小口子，让对方流血，然后凭借长途追踪的能力，一直追一直追，一直等到猎物筋疲力尽，它才去吃。所以，鲨鱼最突出的能力，不是战斗力，而是嗅觉，据说鲨鱼可以在海水里嗅到几公里之外的血腥味。

当年的日本就是这样一头鲨鱼，而且已经用这样的鲨鱼战术，把中国拖入了灾难。明白这个逻辑，你就知道斯大林，当时的苏联，为什么要在诺门坎这个地方、在这个时候，跟日本人狠狠打一仗了。日本不是要试探苏联的底线么？那就大兵压境，以远远超过战争需要的兵力，迎头痛打日本关东军，即使是要付出「惨胜如败」的代价，也要把苏联的硬边界清楚地划出来。

这个硬边界一旦画出来，就变成了一根长长的杠杆，直接撬动了第二次世界大战后来的格局。两个方面。

一方面，日本被打痛了。知道苏联这根骨头比较硬，啃不动，那北上派陆军在东京说话就没那么硬气了，海军南下派占了上风。日本国力所指，就变成了东南亚。局势再演化下去，就是 1941 年的珍珠港事变。对苏联来说，这就像是修好了一道防盗门。防盗门的作用，不仅是挡住小偷，还有一个作用，就是让小偷去偷没有装好防盗门的人家。

再看另一方面，日本被打痛了。所以，当后来希特勒入侵苏联，在莫斯科战役双方拼得油尽灯枯的时候，斯大林能大胆把 20 个亚洲师，全部调回欧洲，也是因为这场诺门坎之战。否则，面对两面受敌的风险，斯大林当时也未必敢冒这个险。

你看，诺门坎一战，看起来是苏联惨胜，似乎不怎么划算。但是，如果着眼于二战的整体格局，总体上说，苏联是用一个很小的代价，获得了巨大的战略利益。

今天我们讲这场战争的故事，其实是想聊聊「硬边界」这件事儿。

生活中，我们也经常遇到那种贪婪成性的恶人。怎么对付？

首先要问的是：贪婪到底是什么？贪婪是无节制的欲望，对吧？无节制的欲望，其实也就没有明确的方向。所以贪婪，不是疯狂，贪婪还包含了一种状态，叫犹豫。就是在贪婪者眼里到处都是肥肉，一时间搞不清楚要往哪里下嘴。今天我们讲的诺门坎之战里的日本人，当时就是这样的状态。北上也行，南下也行。

所以，要对付这样的贪婪者，两个办法，第一是彻底把它打服。当然一般人做不到。面对恶人，我们未必是强者。那退而求此次的办法呢？就是利用他贪婪中的犹豫，让他在第一次试探我们的时候，就遇到强大的阻力，也就是给他画出一道「硬边界」。

一遇到硬边界，恶人的犹豫就会启动，他会掉头去找别人的麻烦。日本人在诺门坎吃了亏，果然也就掉头南下，去找美国人的麻烦了。
其实，这个世界上所有的肆意为恶，前面一定有一段故事，叫「得寸进尺」。校园霸陵，往往是从抢一块橡皮开始的；办公室性骚扰，往往是从开一次黄腔开始的。这个时候，其实一个反抗的眼神能解决的问题，如果你不做，硬边界不划，拖下去，也许就要付出更大的代价了。说白了，恶人之所以为恶，往往是我们的一时软弱驯化出来的，是惯出来的毛病。

总结我们今天说的：

所有的贪婪本质上都是软贪婪，对付它的办法呢，就是画出一道硬边界。

荐书：《命运攸关的抉择》

珍珠港事件后，德国为什么向美国宣战？罗斯福在危机关头，如何做出命运攸关的抉择？

