# 第796期 | 全球变暖是一场灾难吗？
> 罗辑思维
2019-08-28

有一个话题，叫「全球变暖」。围绕这个话题，大家已经吵了几十年了。最早的争议是，全球变暖是不是事实？现在基本上已经没有人质疑了。那接下来又有人吵：全球变暖是什么导致的？是因为人类活动？还是因为自然的周期变化？这个还在继续争议。

但是今天我们要讨论的，是另一个话题：全球变暖一定会带来灾难吗？

答案好像是明摆着的，当然是灾难。各种极端气候，淡水稀缺，物种灭绝等等。随便找一份环保资料，你都看到一大堆灾难品种。其中最容易想象到的，也是最迫在眉睫的灾难，就是海平面上升。

现在一般的测算是，未来一、二百年，因为全球变暖，南北极和冰川融化，海平面会上升一米。不得了，如果上升一米，好多岛国都要被淹没。那些全球最繁华的城市大多数是在海边，纽约、东京、伦敦，上海，香港，长此以往，这不就全完了吗？这还能不是灾难吗？

不过，你想到一个国家，荷兰。海平面上升，对我们来说，那是未来可能发生的灾难。而对荷兰来说，那不是什么未来，就是现实啊，而且是已经持续很多年的现实啊。

荷兰，有三分之一的国土低于海平面，里面生活了全国三分之二的人口，创造了超过 70% 的 GDP。其中最低的地方，低于海平面 6.7 米。这不就是我们想象中的未来海平面上升之后的样子吗？可是荷兰有灾难么？荷兰的状况是什么呢？荷兰的 GDP 和中国的浙江差不多。但是它的人口还不到浙江的三分之一。你就想想荷兰的经济有多发达吧。

所以，如果全球变暖是一个铁一般的事实，我们无法逆转，海平面一定会上升，甚至升的幅度远远超过现在预测的一米，会发生什么呢？我们如果通过回顾荷兰这个国家的历史，也许就可以看见未来的样子。

这要回溯到 13 世纪了，中世纪晚期，那个时候生产力水平低啊，但是和海水抢土地，小规模的围海造田还是会的。无非就是堆土圩子，围个圈，然后把海水抽出去。这不就有了一小片耕地了吗？土圩子越造越多，就连起片来了，这就是原始的海堤。为了抽水，就有了风车。荷兰满地的巨大的风车，就是这么来的。

从那个时候到现在，荷兰人遇到的大堤垮塌，然后全国性的大洪水，大概有 20 次，每一次都损失惨重。最近的一次，其实就发生在几十年前，1953 年的 2 月，1836 人死亡，10 万人无家可归。

但是结果怎么样呢？结果是荷兰的海上堤坝越造越邪乎。从早期的土圩子，一直造到 20 世纪的三角洲工程，现在荷兰全国的围海大堤，有 2400 公里，围垦了 7100 多平方公里的土地。所以荷兰人有句话说：「上帝造了荷兰人。而荷兰本身是荷兰人造的。」

再站远一点，你会发现，荷兰人在历史上的大国崛起，跟这种严酷的自然挑战其实也有关系。因为跟大海搏斗，自然就会造船；因为长期捕鱼，吃不了，用盐腌了出口，自然就有了海外贸易；有了贸易，自然就有保护贸易的称霸全球的海军；有了贸易，自然就要制定各种规则，所以，什么股份制公司，什么股票交易所，这都是荷兰人的发明；有了这些规则，所以荷兰文化就充满了商业精神，今天欧洲人说起吃饭各自付账，就是 AA 制，还是说 go dutch，就是「到荷兰去！」。你就想荷兰文化中的商业精神有多有名？

你看，灾难不是毁灭人，而是让人变得更强了。

说到这儿，你可能会说——这不就是说挑战越大、成就越大吗？灾难也是奋斗者的机会吗？这也太鸡汤了吧？

其实我想说的是，在灾难面前，人类真正的行动轨迹是啥？

过去我们一提到全球变暖，下一个问题就是怎么办？大家自然想节能减排啊，人人从自己做起啊，少开空调多走路啊。这些号召听起来都很正能量。但是它们的底层逻辑是两个：第一，依靠每个人改变观念，就能实现自我约束，就能违背我们的人性和利益。第二，逆转那个已经成型的大趋势，我们人类能做到。

但是深想一层的话，你会发现这两个底层逻辑可能都有问题。

第一，通过改变观念，实现每个人的自我约束，这个太难了。不说别人，就说防止全球变暖最著名的呼吁者，美国前总统戈尔。他都做不到。

有媒体爆料，说戈尔一家，一个月的用电量是 19000 多度，是美国家庭平均用电量的 20 多倍。一年，他家电费要花 2 万多美元。那是因为他家人口多吗？不多。他离婚了，孩子也不住家里。他家就他一个人。连戈尔这个全球到处奔走，呼吁节能减排的人都做不到约束自己的消费，我们有什么信心别人能做到呢？

我们再来看第二个底层逻辑：我们人类有可能逆转那个已经成型的自然大趋势吗？

这问题如果换到 200 年前，估计没有人这么想。这是工业革命以来，人类形成了一个思维惯性：我们人类有力量，我们可以改天换地。所以才有那句口号嘛，我们要拯救地球母亲。

但是只要稍微理性一点，就知道，地球，几十亿年的天体，什么阵仗没有见过？什么恶劣的情况没有经历过，她需要我们人类拯救吗？人类唯一要拯救的哪是地球，就是自己。

可是人类拯救自己的方法，从来不是逃避灾难，更不是狂妄地认为自己可以逆转灾难，让它不发生。从今天我们讲的荷兰人的故事，你看得出来，人类拯救自己的方式一直都是，而且永远都是：遇到问题，解决问题。

请注意，这个遇到问题，不是指那种抽象的，全人类面对的问题，而是具体的，每一个人，每一个组织要面对的问题。而解决问题，也不是为了什么神圣的使命，而是为了利益，每一个人，每一个组织都可以持续为之努力的利益。

我推荐你去听一下得到《每天听本书》栏目里的一本书，叫《横财》（戳此收听），作者是美国的一位环境记者。这本书的主题，你看一下副标题就明白了，叫「全球变暖，生意兴隆」。对，全球变暖这个问题，正在变成那些大大小小的公司发财的机会。没想到吧？要不怎么叫「横财」呢？

比如，赤道地区的人为了全球变暖，忧心忡忡，但是北极地区的人高兴得摩拳擦掌。北极的冰要是融化了，至少有两样机会就出现了。第一是北极地下大量的石油贮藏，就能挖出来了。第二，北极航道一旦开通，全世界的地缘政治格局马上就会发生剧烈变化。

再比如，全球变暖，有些本来很偏门的生意，突然就有了发扬光大的机会。像以色列的海水淡化技术，原来只是用来解决沙漠地区的饮用水问题，而现在他们想的可是要帮助阿尔卑斯山上的滑雪场人工造雪。像我们前面讲到的荷兰人的拦海造田的筑水坝的技术，在未来全球变暖的格局下，也很有前景。

你看，这个世界很有趣：

面对一个全人类的迫在眉睫的危机，有的人是一脸神圣地大声疾呼全人类各自克制，希望倒转乾坤。而另一些人呢？毫不掩饰自己利益冲动，面对问题解决问题，要发个横财。

你说，如果全球变暖真是一场灾难，那么哪一种人才更能帮到我们呢？我相信，答案是后者。

从几百万年前，东非大草原上的森林开始退化，人类不得不从树上下到地上开始，灾难和人类文明从来就是相伴的。但是话说回来，灾难从来就不导致什么确定的后果。

灾难只是一次格局的洗牌，让更能解决问题的人更容易胜出而已。

