# 第799期 | 幼儿园为什么是伟大的发明？
> 罗辑思维
2019-09-02

最近，偶然看到一本书，叫《终身幼儿园》，这里面有一句话很有意思，它说：「过去的一千年里，最伟大的发明是幼儿园。」乍一听，这是故作惊人之语啊。过去一千年，最伟大的发明，不管是蒸汽机还是计算机，都应该轮不到幼儿园吧？那它为啥这么说呢？

这句话还是勾引我去了解了一下幼儿园的历史，发现还真是挺有意思。

你想，在有幼儿园之前，学校都是什么样子？现代的学校，其实要追溯到 1717 年，普鲁士的腓特烈一世搞全民义务教育开始。国家拨款办学校，统一教材、统一课程、统一课时、统一学龄、统一考试、统一校服、统一奖惩。早上八点进课堂，一堂课 40 分钟，按铃声上下课，学生上课手背在身后，回答问题先举手。一直到现在，学校的模型都是这样的。追溯到这个源头，我们就明白了，现代学校的原型不是私塾、学院、书院，其实是兵营，老师就是长官。是为了动员更多的人力资源加入到国家的行动目标中。

而幼儿园的出现要晚得多。说来也巧，发明幼儿园的人，也是一个德国人，叫福禄贝尔，他是在 1837 年，创办了人类历史上的第一个幼儿园。既然说是发明，那和当时的学校有什么不一样呢？

你想，现代学校，有那么多规矩，这些规矩管束大一点的孩子没有问题，但是对于 3 岁到 7 岁的孩子，规矩再大没有用啊。孩子接受不了那么多指令。那怎么办？只好放弃对他们的教育，由各自的家庭看着办。所以福禄贝尔的机会就来了，他有机会实验一套和现代学校完全相反的教育理念。

在他开办的幼儿园里面，他发明了很多种玩具，比如像积木，彩色纸带这些东西。这些玩具的发明思路都是共通的，就是用小孩的双手，通过拼拼贴贴，亲手创造一个世界。你看，这种新式玩具，和以前的弄个小人、小马完全不同，它不是给孩子一个玩伴，而是给孩子一个制造全新世界的工具。现在用的什么乐高之类都是从这个系统、这个思路一脉相承下来的。

那这有什么新鲜的呢？

你想象一下，在幼儿园里，一个典型的画面是这样的：几个小孩围坐在一堆积木面前，想要搭一个大城堡。但随着积木越堆越高，没准哪一刻，这城堡就塌了。小孩刚开始有一点沮丧，但是很快，他们就投入到新一轮的建设中了。就这样，一堆积木，孩子们能玩整整一个下午。这个场景，和小学生上课最大的区别在哪里？

你可能会说，这区别大了。小学生上课，那是在学习，而幼儿园里搭积木，那是在玩。

好，那我们继续追问，请问「玩」和「学」的区别在哪里？

学，是为了获取知识，玩的过程也能获取知识啊。就像搭积木，很多小孩的动手能力，对建筑结构的了解，都是在搭积木的时候学的。所以区别不在于知识本身，而是在获取知识的方式上。

我们来进一步追问什么是「玩」。

我家的双胞胎姐妹罗思思罗维维，现在 3 岁多了。我观察她们，其实小孩子的玩，不需要多复杂的工具，只需要有一个简单的闭环就可以了。闭，就是关闭的闭，环，就是环绕的环。就是他的行动可以确定性地得到一个结果，他的努力可以兑现为世界上的一个变化，有这么个「从行动到结果的闭环」，对小孩子来说，就是玩了。

比如我家思思维维一岁多的时候，发现按一下关开，灯就亮，再按一下，灯就灭。就这么个发现的闭环，能玩半天。再大一点，她们推我一下，我就做个鬼脸，她们就嘎嘎的乐，就这么个简单闭环，也能玩半天。更复杂的玩，其实本质也一样，从小孩子的丢手绢，到成年人的电子游戏，足球赛，都是这样，参加玩的人，可以从行动到结果完成一个闭环。

你抽身出来一想，这是多么不得了的创造。这个世界是多么地混沌而广大啊。人在世界中，是多么地卑微而渺小啊。没有什么东西是人能控制的。玩这个东西，突然从不确定的大世界中切出了这么一个小小的角落，在这里面人的行动可以直接兑换成结果，居然能够控制这个结果，居然能够通过努力达成一个结果，形成了一个闭环。玩，让人感受到自己的力量，这是多伟大的创造啊。不怪从小孩到大人都爱玩。

当然，人的能力不同，玩的闭环也不一样大。小孩子，只能 hold 住一个丢手绢那么大的闭环。而一个大企业家，他能玩得转的游戏，是几万人，亿万资金，遍及全球的大闭环。但是本质都是「玩」。

了解了「玩」的本质，我们再来看它和「学」有什么不同？

「学」，是一种任务模式。目标是别人为我定的，这堂课是学平面几何的某个定理，还是语文课本里的某篇文言文，我说了不算，我的任务只是学好它。

而「玩」正好相反，目标是我定的。我要用积木搭一个大城堡，我要在围棋赛中获胜，是我们先知道这个目标，然后我们自己去找方法去实现它。

明白了这个区别，我们再来看一开始说的那个结论：「幼儿园是过去一千年最伟大的发明。」《终身幼儿园》这本书的作者，雷斯尼克，是美国麻省理工的教授，他为什么这么说？因为幼儿园虽然是 19 世纪的发明，但是它揭示了未来时代学习的样子。顺便说一句，雷斯尼克把他在麻省理工学院领导的研究小组，就命名为「终身幼儿园」。

未来时代，全人类都面对一个巨大的挑战，就是怎么培养人的创造力？道理很简单，在我们这么快速变化的时代，任何存量的知识，都应付不了涌现出来的大量的新问题。过去我们一直以为培养创造力很难。也出现了很多解释创造力到底是什么的学说体系，也有所谓的创造力训练的课程。

但是，《终身幼儿园》这本书把这个问题倒过来看了：创造力很难吗？不难啊。孩子在幼儿园里搭积木的过程，就是自己确立一个目标之后，解决问题的过程，不就是创造吗？你看这个过程，先想象目标，比如一个大城堡，然后创造，创造的过程就是游戏，然后分享，然后反思怎么做得更好，然后再开始下一轮的创造想象。无论是在幼儿园里搭个积木城堡，还是科学家搞研究，不都是这样吗？

创造力之所以显得缺乏，是因为过去的教育都是学校的「任务模式」的学习，在别人给定的任务下，本来充沛的创造力也会被遏制住。只要把教育切换到「目标模式」，每个人的创造力都会源源不绝地流淌出来。

这个说法，听起来有点颠覆。

但是过去四十年，中国人对这个逻辑其实是不陌生的。每个人要挣钱，要致富，要上进，流淌出来的创造力，不就是在这么大的国家里创造了奇迹般的繁荣。这种创造力需要训练和教育吗？不需要。只需要允许每个人中国人自己订立自己的目标就够了。

我们每一个人对这个逻辑也都不陌生。为了让孩子上一个好学校，爸爸妈妈使尽浑身解数，搞出了多少创造？为了让领导满意，各种机构里的下属，搞出了多少创造？为了打赢这一局游戏，大大小小的网吧里，又搞出了多少创造？

说回开头的幼儿园，幼儿园为什么伟大？就因为它给了孩子自己定义目标的权利。现在的教育改革，一直在改革怎么搞创造力教育，其实也不需要什么崭新的思路。把19世纪就已经发明出来的幼儿园，变成全社会的教育模式，也许就已经够了。

荐书：《终身幼儿园》

为什么未来最好的学习模式，是幼儿园？面对未来巨大的不确定性，我们该如何应对?

