# 第808期 | 「观念」是一种什么样的力量？
> 罗辑思维
2019-09-13

继续向你介绍施展老师刚刚完整上线的课程《国际政治学40讲》。我一直在强调，这门课最大的价值，不仅是让我们看清楚外部世界的演化，更重要的是，让我们有机会重新审视自己脑子里的观念系统。

其实，这么说，和我们的常识是不太一致的。我们一般的感觉是，国际政治嘛，那是丛林社会，是一个力量世界，当然是兵强马壮者说了算。观念有那么大的影响力吗?

但是你想啊，人类世界的力量是从哪里来的？每一个人的力量都是有限的，浑身是铁能打几根钉？所以，真正的力量来源是人和人的组合。就是人和人的力量以什么方式，多大的规模，多大的力度组合起来，才会决定人类世界的力量格局。那什么能决定人类的力量组合呢？当然就是观念，也就是所有人的共同想象。大家愿意相信的东西。

比如，当所有欧洲人都觉得，我要为宗教信仰献身的时候，手无缚鸡之力的教皇一声令下，就会调集欧洲人前后 200 年，先后 9 次到东方耶路撒冷去搞什么「十字军东征」；再比如，当所有人都觉得，民族国家才是我们值得献身的对象的时候，第一次第二次世界大战才会有那么惨烈的厮杀。所以毛泽东说：「谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。」这句话说得精彩极了。革命的首要问题不是力量问题，是观念问题。敌人和朋友是怎么划分的，这可不就是人类力量的聚合方式吗？

所以，人类力量本来的散碎分布，要靠观念才能被塑造成各种各样的形状和结构。你说观念是不是一种更根本的力量来源？

好了，不说这些虚的了。我们来看观念影响历史进程的一个实实在在的例子。

第二次世界大战之前，有一个重要的历史时刻，那就是 1936 年 3 月 7 号凌晨，希特勒派德国军队兵分三路开过莱茵河。这是什么行动？这是对凡尔赛合约的最后的挑战。

根据凡尔赛合约，莱茵河西岸，虽然是德国领土，但是德国不能驻军，要给法国留出一个非军事的缓冲地带嘛。但是，现在德国撕毁合约，军队开过来了，凡尔赛合约本来就已经被希特勒撕得大洞小眼，现在要是法国和英国再不反击，那合约就是一块破抹布了，彻底破产。

德国部队有多少人呢？19 个步兵营，12 个炮兵连，加起来不过 3 万人，而且德国刚刚恢复义务兵役制，第一批新兵刚刚入伍，就这么点队伍。而法国那边呢？加上盟国，至少可以马上动员上百万人。力量悬殊得很。

其实当时希特勒自己也很紧张，他跟带队的军官说，只要法国人开一枪，马上就撤回来。他给这次行动确定的行动代号叫「训练」。训练嘛，你们法国人不要当真。希特勒后来承认：「在进军莱茵兰以后的 48 小时，是我一生中神经最紧张的时刻。如果当时法国人也开进来，我们就只好夹着尾巴撤退。因为我们手中能用的军事力量，即使是用来稍做抵抗，也是完全不够的。」

但是奇怪这一天，法国人偏偏就是没动。英国和法国就搞了几次外交抗议，然后就没动静了。甚至都没有提出要对德国制裁。

希特勒这个时候又搞了一个神操作。说，你看，我已经来了，也不是不能撤回去，这样吧，我撤，法国也适当撤一点距离，也留出个缓冲地带嘛，这是我的和平建议。你看，我希特勒的形象是不是个和平小天使啊？法国人能撤吗？当然不能撤，因为法国刚刚在德法边境修了马其诺防线啊。怎么撤啊？把防线给你啊？但是，这就让国际舆论认为，法国人不仗义，为了和平一点牺牲也不肯。法国人心里有多憋屈，你就想吧。

那么问题来了：法国人既不是不恨德国人，也不是不知道德国重新武装的后果，那他们为什么不在这个最关键的时刻击退希特勒呢？要知道，这距离第二次世界大战没几年了，要遏制希特勒，这是最后的机会。

说到底，是因为十几年前签订凡尔赛合约的时候，各个大国对它的正当性都不认可。当时美国总统威尔逊当时提出了国际联盟的倡议，结果，威尔逊自己也没法说服美国国会加入国际联盟。另一个大国，苏联，跟西方大国在意识形态上尖锐对立，1934 年短暂加入国际联盟，1939 年又被开除了。剩下英国和法国，也觉得凡尔赛和约对德国有些欺人太甚，觉得自己在这件事情上比较理亏。

这个局面很有意思。白纸黑字签了字的国际条约，按说有很强的强制性。但是因为各方在心底里不认可，在观念上没有统一，签了字又怎么样？希特勒后来的耍赖、赌博，之所以能成功，其实不是运气，他的成功是建立在西方大国的观念裂缝上的。一个被强行规定下来的力量结构，只要背后的观念整合还没有完成，那就注定是风雨飘摇的。

这件事反过来的效应是，希特勒在德国的政治权威大幅度地蹿升。如果没有这次事件，希特勒之后未必在军队里有足够的威望，发动第二次世界大战。德军开进莱茵兰两个小时之后，希特勒就跑到国会去演讲了。迎来了山呼海啸的掌声。德国的极端民族主义的观念系统被大大强化。

你看，1936 年 3 月 7 号发生的这个场景，极具戏剧性。它再次向我们证明了：真正决定力量对比的，不是力量本身，而是背后观念系统的消长沉浮。

此前不久在德国国内，也有这么一个时刻。

一战之后，德国建立了魏玛共和国。如果你只看魏玛共和国的宪法，这是当时世界上最自由民主的宪法。按说，每一个当德国总统的人，都是向这部宪法宣过誓的人。你是要保卫这个共和国，保卫这个宪法的。但是那又怎样？只要不是在观念上真的认同它，宪法也是废纸一张。

当时德国人的感受是，我们本来在一战没有战败，我们是被骗了，被从背后捅了一刀，现在还被法国人欺负。所以，希特勒和纳粹党崛起的过程中，其实是有很多机会被阻止的。停止按钮就在那里，但是偏偏并没有人按下它。尤其是那些有能力按下去的人。

比如说，当时德国有一个公法学家施密特，他看到纳粹党的各种蛊惑性的宣传，意识到纳粹党的目标最终是要彻底颠覆掉魏玛共和国和这部宪法，于是他提出应该启动魏玛宪法当中的第四十八条。这条的内容是说，联邦总统如果认为国家的公共秩序受到了严重威胁，可以临时终止对诸如言论、集会、结社的自由等等。也就是说，只要当时的联邦总统愿意，随时可以动用这条宪法权力，把希特勒和纳粹党打回原形。

但是，这个时候的联邦总统是谁啊？兴登堡元帅。一战时候德军的总参谋长，他也一直认为德国战败是被内外各种力量出卖，被背后捅了一刀的结果。所以，他虽然是魏玛共和国的总统，是当时唯一能够阻止希特勒的人，但他就是不愿意按那个按钮，宁愿看着纳粹党崛起。到最后，就是这位兴登堡总统，任命希特勒当了德国总理。当时，他还说了这么一句话，说：「我应该把盗猎者变成守林人。」你看，他不是不知道希特勒和纳粹党的破坏性，他在生命的最后一刻，还是决定把德国的命运交给这个破坏秩序的人。

听了今天说的这两个故事，你说，是固定下来白纸黑字的宪法有力量？还是人的普遍观念有力量？

观念从来不是虚头巴脑的东西，观念才是人类世界力量的真实源头。
