# 第814期 | 今年「跨年演讲」讲什么？
> 罗辑思维
2019-09-23

昨天，是 2019 年的倒数第 100 天。按照惯例，从现在开始，我就要正式进入今年跨年演讲的准备工作了。也就是除了日常工作，谢绝一切外出和社交，只专心准备这件事。

想想也很感慨。五年前，2015 年，我们筹备第一届跨年演讲的时候，那时候还没有得到 App，我们身处的环境，大家热议的话题，和现在也大不一样。当时，我们是奓着胆子宣布，跨年演讲要办 20 年。

20 年太漫长了。一代人的时间啊。前面有多少沧桑巨变？我还讲不讲得了？还有没有人要听？一概不知道。当时我们心里唯一坚信的事，就是时间的力量：相信做一件有价值的事，一直做，时间会给回报。所以，我们把跨年演讲的名字称作「时间的朋友」。

为了保证自己不掉链子，我们起手就卖了 100 套 20 年的联票。希望有这一批用户监督我，帮我把这个漫长的过程坚持下来。每次想到，都要特别感谢他们。我把这些最早支持我们的用户的名字，放在了这期节目文稿的后面。我们经常讲「长期主义」，但其实每一个长期主义者背后都有一个秘密：在他启程的时候，一定都有这样一批善意的祝福他的人。否则很难坚持下来。

你看，一晃，这就五年了，本来以为很漫长的 20 年，走着走着，居然四分之一就这么过来了。有一首著名的词，只有十六个字，就叫《十六字令》，「山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。」说的就是这个意思。快马加鞭不下鞍，这就么闷头走，突然回首，你会发现自己走的距离，会比预料的要长。

好，说回到今年。

2019 年，每一个清醒的中国人都知道，今年的我们站在了时代的分水岭上。不管我们高兴不高兴，喜欢不喜欢，愿意不愿意，中国在世界版图中的位置、我们和世界的关系都在发生一种不可逆转的变化，各种各样的重新定位和板块重组将会眼花缭乱地发生。想必，未来的历史学家写到 2019 这一年，它一定是一个标志性的年份。那我们这些身在其中的人，怎么才能看得清前方呢？所以，今年的跨年演讲特别不好讲。

看不清未来怎么办？其实有一个办法，就是反过头来，看自己脚下，看自己手头的资源，看清自己的基本盘。

对，去年《时间的朋友》跨年演讲，关键词是「小趋势」，今年跨年演讲的关键词就是这么三个字：「基本盘」。

什么是基本盘？说白了，就是那些改不了、夺不走、丢不掉的东西。爱因斯坦不是有一句著名的话吗？什么是教育？「忘掉了在学校学到的所有东西，剩下来的就是教育」。这就是一个人的基本盘。

一个企业，抛开它的产品服务、它的竞争手段这些随时可变的东西，你会发现，它身上还有一些基本的能力特质，不管潮起潮落，人来人往，这些东西长期不变。这就是一家企业的基本盘。这是在长期的不确定中，唯一能够把握的东西。

国家层面也是一样。过去几十年，中国人一直在想，我们缺什么？要补什么？要追赶什么？要把自己变成什么更好的样子？而现在，我们可以换一个方向再想，我们的天然禀赋和约束条件是什么？我们这一代中国人的基本盘是什么？

比如，温铁军老师就曾经提到过一个讲法：中国是「世界上最大的原住民大陆国家」。这句话听起来很简单，好像只是说出了一些事实。但是深一想，你会发现，就因为有这个基本盘，所以，很多事情是我们无法改变的，有些道路我们是走不过去的。

比如，学界曾经讨论过一个话题，中国有没有可能通过放开土地的自由买卖，然后形成大农场呢？温铁军就提醒，世界上有大农场的国家都是哪里啊？都是前殖民地国家，比如美国、拉美、澳洲，他们的主要人口都是后来的，方便跑马圈地，原住民没有反抗之力，才能形成大农场。而只要是原住民人口占多数的地方，不管市场多开放，土地买卖多自由，都没有形成大规模的农场。

比如，法国，日本。所以，只通过开放市场，就想形成大规模农场，这个事听起来理论上有可能，但是在现实中没有发生过。没有大规模农场，这些地方也有自己的发展好农业的方法。

你看，这就是思考「基本盘」的价值。它让我们看到自己的禀赋，也看到自己的约束条件，更能在长期确立自己的优势和信心。

今年的跨年演讲，我们就围绕「基本盘」这三个字，来回应大家最关心的问题。

这已经是第五届的跨年演讲了。从一开始，它就不是我一个人的舞台。每年的演讲内容，其实都是我向很多业内名家请教，汇集了很多的人智慧的产物。我只是站在前台把它讲出来而已。

今年，我们把这个做法升了级。从年初开始，我们就组织了六个学术研究团队，就 2019 年中国人会普遍关心的问题做了深入的调研，形成了六份研究报告。所以，今年的跨年演讲，你也可以把它看成是六份报告的首发式。

这六个话题分别是：

第一，「中国经济的基本盘是什么」，这份报告的主理人是著名经济学家何帆老师。这是他持续 30 年研究计划的第二年。顺便说一句，「基本盘」这个角度，就是何帆老师提出来的。

还有，「中国制造业的前景如何？」，这份报告的主理人是外交学院的施展教授。

第三份报告是专门考察中国人的财富状况的，未来一年，中国人的财富机会在哪里？由著名金融学家香帅带队进行这个研究。

著名的科技投资人王煜全老师则会带来第四份报告，回答一个问题：现在，全球科技创新的基本格局是什么？

第五份报告，由投资人黄海领衔，专门回答一个问题：中国消费市场的机会在哪里？包括创业和创新的机会。

第六份报告，每个中国人都关心：教育问题。全球所有主要国家都在急迫地搞教育改革，为什么？都有哪些好的改革思路？中国教育在这个全球浪潮中处于什么位置？这个报告，是由教育专家沈祖芸老师来担纲。

你看，阵容很豪华。但更重要的是，我们知道你的期待：在跨年演讲上，你不需要煽情，也不需要那种似是而非的预测，你需要的是一些扎扎实实的研究和言之有物的结论。2019 年，我们花了很大的力气去帮你感知这个世界正在发生的变化，从而反过头来看我们的基本盘。

我们就拿施展教授带领的研究团队来说，他要回答的，其实是一个大家今年讨论很多的问题。都说中国制造业在向东南亚转移，尤其是在向越南转移。那么请问，这到底是中国制造业能力的流失，还是中国供应链网络的扩展？别忘了：同样的事实，可以得出方向完全相反的两个结论。那么请问，哪个才是真相？

今年施展老师多次前往越南，对越南的政府、学界、企业界进行了深入的采访，拿到了大量的第一手研究资料。从年初到现在，这个话题很热。但是像施展老师这样做这么系统的调研，可能还是独此一家啊。今年跨年演讲，我会为你献上他的最新研究成果。

其他几位老师也是一样。他们不是评论家，不是旁观者，他们拿出来的报告，要么深入实地调研了，要么是基于第一手数据做的分析，要么是用真金白银做投资得来的经验和教训。何帆老师讲得特别好。他说：「我们这不是做学术，而是在做学问。先有一个好问题，一个用户真正关注的，对时代真正重要的问题，然后打破一切学科的界限，去找尽可能好的答案。」

还有九十九天，跨年演讲就要和你见面了。五年前刚开始的时候，我们没有想到居然给自己设定了一个这么挑战的任务，越往前走就越知道，这不是一个人的战斗。所以，今天，面对接下来九十九天非常艰巨的任务，我要说：求祝福、求帮助。

无论你是给我一个开脑洞的故事、还是一个对未来的洞察、一份你觉得很重要的资料、一个我必须采访的人、一个你关心的问题，哪怕只是帮我们把这篇文章转发到朋友圈。这都是你对我们的祝福和帮助。我在这个音频的文稿里放了一个邮箱地址，有任何想法都请随时赐教。罗胖在此对你深鞠一躬。

邮箱地址：time@luojilab.com

2019 年12 月 31 号晚 8 点半，时间的朋友，不见不散。

