# 第817期 | 何谓「伟大的创新」？
> 罗辑思维
2019-09-26

最近苹果公司开发布会，吐槽声一片，很多人说苹果公司不创新了。然后就是各种恶搞，说新一代 iPhone 像剃须刀的，像浴霸的。王煜全老师第一时间在咱们得到里面做了一个讲座（戳此收听），为苹果公司的创新精神辩护。非常精彩。推荐你去听听。

但是，我们今天要讲的，是另外一个话题。为什么公众在感觉中就是觉得苹果不创新了呢？这种感觉是从哪里来的呢？发布会上明明讲了那么多新技术、新亮点，但是大家为什么不认账？说到底，什么才算得上是伟大的创新呢？

我们先从薄世宁老师《医学通识50讲》里面的一个案例讲起。

话说，美国最古老的国家植物园波士顿公园，有许多纪念碑，它们大都为纪念历史上的著名人物建造的。比如说，美国开国总统华盛顿。但是，就在华盛顿的纪念碑不远的地方，还有一座碑，它纪念的不是人，而是一种药品，就是乙醚。为一种药建造一座纪念碑，在历史上恐怕绝无仅有。

乙醚为啥有这么高的地位呢？我们知道，乙醚是一种麻醉药。在它没有被发明出来之前，做外科手术是一件非常困难的事情。

最容易想到的后果，是病人非常疼，这个不用说了。当时也不是全无办法，实在不行，找人摁住他，嘴里叼上一根棍。即使是截肢这样的非常非常疼的手术，病人心里明白，这是为了救命，再疼也得忍，医生这么干，也不算是残忍。

但是没有麻醉药的后果不止如此。你想，疼，病人能忍，但是疼得受不了，他得动啊。一动，医生手一歪，手术刀碰到别的脏器，怎么办？

所以，没有麻醉药的时代，外科医生就想出了各种各样的办法。比如让病人喝醉，或者是干脆一棒子打晕，再绑到床上，找人摁住再做手术。

慢慢的，医生做手术就变成了一件拼速度的事。就拿截肢来说，一位外科医生，必须以最快的速度，最好是在病人还没反应过来的情况下，稳、准、狠地切掉。现在你知道那个时候，外科医生，什么叫「医术精湛」了。就是个快啊。

快到什么程度？最快的是一位英国医生叫罗伯特·李斯顿，他能在 28 秒内就锯掉病人的一条腿。这是个骇人听闻的速度，有一次他在给病人截肢的时候，实在是太快了。一不小心，不仅砍掉了病人的腿，还顺带切了助理的两根手指头，和一个围观群众的要害部位。结果，这三个人都感染而死。一刀三命，死亡率 300%，这台手术成为了人类医学史上死亡率最高的一台手术。

我知道，你听到这个例子，心里不舒服。这哪里是医生，简直是屠夫。但是你想，在那个没有麻醉药的时代，医生追求快，也是最大程度上减少患者的痛苦。没办法的事。

现在你明白了。为什么麻醉药乙醚的出现，是一个那么伟大的创造。缓解了病人在手术中的痛苦当然很重要。但是更重要的是，原来没有办法做的手术，现在可以做了。就是过程很慢的那种手术。

有一种手术你肯定听过，叫心脏搭桥，简单解释就是，冠状动脉有一段发生了阻塞，医生要做的，是取一段畅通的血管把阻塞位置的两端连接起来，如果原本的血管是一条地面上的通道的话，新连接的血管就是一座桥，给血液多提供一个通道。这种手术要在几毫米的血管上做连接，如果顺利的话，手术需要两三个小时。

更复杂的手术，比如肾脏移植手术，如果顺利的话，三四个小时可以完成。心脏移植的话会更复杂一些，需要四到十个小时。脑外科手术就更复杂，耗时十几个小时也不奇怪。现在医学史上，耗时最长的手术，是一台卵巢囊肿切除手术，做了九十六个小时。

没有麻醉，这些手术医生想都不敢想，怎么可能发展出今天这么复杂、精细的手术系统呢？

你肯定知道，现在医院里有一个职业，叫麻醉师。其实这个名字起得有问题。麻醉师，顾名思义，好像就是把病人麻醉到不疼就行了。

其实不然，麻醉师的主要职责是在手术过程中保持病人的平稳体征，为手术创造良好条件，还要保证病人能够顺利醒来。所以医学界有句话：开刀去病，麻醉保命。

美国著名华裔麻醉学家李清木教授还讲过：在美国，很多人都觉得麻醉医生的工作很简单，就是给病人打一针让他睡觉，可平均薪水却是美国医疗行业的第一名，为什么不给麻醉医生减薪？他说：「其实我打这一针是免费的，我收的费用和我拿的薪水，是打完针后看着病人，不要让他因为麻醉或手术出血而死去，并保证他们在手术结束后能安全醒过来。如果你们认为我钱拿多了，也没问题，我打完针走就是了。」

现在我们就明白为什么一种麻醉药能拥有一座纪念碑了。发明麻醉药，直接的目的是解决病人的痛苦，但是它真正的伟大之处，是后来才逐渐展开的，它开辟了一个工作平台。更多的医生，可以用更多的技术、在更长的时间里，在病人身上精细作业。外科手术，因此就能突飞猛进。

说回到我们今天的主题：什么是伟大的创新？

既不是因为它新，也不是因为它解决了多大的问题，而是，它开创了一个其他人可以在上面展开自己工作的平台。在人类历史上，用火、文字的发明、印刷术、蒸汽机、计算机、互联网，无一例外，都有这样的特点。其他人可以在上面，展开自己的工作。

现在我们可以理解一开头我提出来的那个问题了：为什么苹果智能手机曾经被认为是我们这个时代最伟大的创新之一？但是最新一届的苹果发布会被大量吐槽？不是因为苹果变差了。而是它带给其他人在上面展开自己的工作的可能性变小了，至少是想象的空间没有原来大了。

十几年前，智能手机刚刚出现的时候，你会不会觉得有点奇怪？这玩意儿看得见的变化，不就是触摸屏吗？和原来的功能手机相比，看不出哪儿更智能啊。为什么叫智能手机呢？

对。智能手机带来的最重大的变化，不是从按钮改成了触摸屏，而是出现了一个叫 APP 的东西。手机不再是一个厂家生产好了给用户用的工具了，它变成很多人都可以在上面发挥聪明才智的平台。

现在，仅仅是苹果应用商店，就有几百万款 APP，里面至少有 250 万个，是中国人开发的。全球有 2000 万开发者。每年，我们普通用户关注的是新一代 iPhone 的发布会，而这几千万人更关注的，其实是一年一度的开发者大会，每年都有大几千人参加，从 2008 年开始就一票难求。

就拿我们得到 App 来说，我们有一半的用户都是用苹果手机，也就是说，我们今天为你提供的服务，也是建立在乔布斯当年创造的智能手机平台上的。

所以，你看，创新是分成三个台阶的。我们每个人都可以拿自己手头正在做的事对照一下。

第一级台阶，是做了新的事，前所未有的事。但是这未必是创新，他还需要被检验。不是所有的新的事，都能带来价值；

第二级台阶，是做了有价值的事。这个价值当然是被市场检验过的，有用户和消费者买单的；

第三级台阶，是我们做的事，不仅有价值，而且还能让其他人，尤其是大规模的陌生人可以利用我们做的事为平台，做他们自己的事，在上面安身立命。

这第三级台阶站稳了，才是伟大的创新。



