# 第822期 | 怎样管理孩子？
> 罗辑思维
2019-10-03

昨天我向你介绍了我们得到里面的一个课程，沈祖芸老师的《小学生家长必修课》。昨天我们说到，学校是一个复杂的系统，所以，我们不能用人和人之间，或者是人和商业机构之间打交道的惯性思维来看待学校。不能站在外面，要嵌入它，才能利用好学校。

那更进一步地想，连学校都是一个复杂系统，我们送进学校的孩子不更是吗？要想让孩子变得更好，适当的策略是什么呢？

之所以说孩子也是一个复杂系统，是因为他正处于一个连续而且快速的变化过程中。往往一年后的他已经不是原来那个他了。如果我们用简单的人际交往方式和孩子打交道，给他贴标签，下定论，通常很容易忽略这个连续、快速的变化。

比如，很多小学一二年级的孩子，做作业非常拖拉，做一会儿，玩一会。那在大人眼里，这要么是厌学，要么是偷懒，要么是不会时间管理。其实真相是：这个年龄段的孩子，是没有时间长短概念的，你让他怎么管理时间？

沈祖芸老师说，正确的做法是这样的：

一二年级的孩子虽然没有时间长短的概念，但是已经有了顺序的意识。那你就可以让孩子按顺序画下或写下每天放学要完成的任务，引导他把最重要的事放在前面先做。这就可以了，先不要着急。

到了三四年级，他就可以规划出每个任务的时间长短了。这个时候就再要求他在规定时间内完成任务。

五六年级，可以再进一步，让他以周为单位系统安排出每一天、每一个小时做什么。

你看，如果家长不了解孩子是一个渐进成长的系统，就会容易急于求成。

其他方面，比如，阅读能力，表达能力，生活自理能力，发现兴趣的能力和主动学习的能力，都是这样。沈祖芸老师在课程里，给小学阶段孩子会发生的这些变化，列出了一张表。你可以参考一下。

好了，理解了孩子的这个特点，再反过头来看我们现在的教育，很多问题就暴露出来了。

比如，请问一个问题，学校到底是什么？是孩子的加工厂吗？你把孩子交给他，十几年后学校就还你一个有为青年？不是。

沈祖芸老师给学校下了一个很有意思的定义。她说，学校的本质是「真实社会的缩影」。什么意思？

你看，孩子进了学校，面对的复杂性和真实社会其实是不相上下的。会遇到很多来自不同家庭的同龄伙伴，会遇到年龄、性别、风格完全不同的老师，会遇到五花八门的课程，还会经历各种失败和成功、合作和竞争、批评和赞美。那你说学校和真实社会没有一点区别么？有一点区别很大，就是孩子在学校中几乎没有风险。

北京十一学校的校长，也是沈老师这门课的顾问，李希贵校长有一个洞见。他说，学校存在的意义，就是一个人可以犯错，但是又不会有严重后果的地方。到了社会上可就不行了，一个错误的代价往往极大。所以，学校的本分是应该给孩子创造尽可能多犯错的空间。用更多样化的尺子去量孩子。理论上讲，如果学校手里的尺子足够多，那每一个孩子通过不断地试错，都能找到自己真正的优长。然后学校再把孩子送出去，才能参与真正的社会竞争。

但是对照现实，你会发现，现在的很多学校恰恰走到了反面：学校反而是一个人一生中最不能犯错的地方。做作业每错一道题，老师都会给你白眼；考试每错一道题，都会导致分数下降，排名下降。这种风险的程度，连成人世界都不会有。

反思家长也是一样。家长的很多焦虑，都是因为孩子老犯错。沈祖芸老师就问了，假设，您家的孩子能很好地掌握一切分寸和场合；特别听老师的话，从不闯祸、惹麻烦；做作业从来不拖拉，永远在你问他之前，就把既整洁又不出错的作业拿给你签字。你看，所有困扰你的问题都完美地解决了，你该满意了吧？不会啊，你会觉得问题更大了。对，他还是个孩子吗？这样的孩子，没人知道该怎么帮助他。那他成长的很多潜在可能性，都被封死了。

面对别人的错误，我们要么惩罚，要么宽容，这是成人世界的逻辑。但是面对孩子的时候，这两种态度都不对。

就拿辅导孩子作业来说，不要以为身为家长盯着他，一出现问题马上消灭，就是负责任的好家长了。

那该怎么做呢？沈祖芸老师的建议是这样的，你仔细记录孩子在作业中哪里卡壳了，哪里想放弃，哪里做错了。除非孩子自己发现错误改正了，你千万不要纠错，只需要采集信息，反馈给老师。这样老师第二天就可以针对性辅导他。当然，我知道，有的学校也要求家长要帮助订正作业。但是纠错本身不是最重要的，还是要把做作业过程中出现的问题，记录下来，反馈给老师。

所以你看，和孩子这个复杂系统打交道，核心的逻辑是，控制安全边界，然后鼓励孩子自由试错。

有一次，我向李希贵校长请教，他说了两个管孩子的秘诀。我后来一琢磨，都符合「控制边界，鼓励试错」的逻辑。这两个秘诀现在也在沈老师课程里了。

第一个秘诀是「随时表扬，定期批评」。

你看，这是不是和一般家长的做法正好相反？一般的做法是随时批评，一看到什么不对，马上纠错，但是表扬，就惜字如金了。

李希贵校长甚至把这个原则量化了。他说，定期批评，小学阶段，一周一次，初中阶段，两周一次。怎么定期批评？坐下来，和孩子进行一次正式谈话。先说说近期的优点，然后郑重其事地指出最近的缺点，和孩子谈好整改目标和方法。至于表扬，那就多多益善，要做到不怕重复，逢人便夸。哪怕听到孩子不耐烦地说：「好了好了，别老提这些了」。也坚决不要停。孩子心里还是高兴的。

当然，重点不是讨孩子高兴。而是只要把住了安全边界，让孩子不犯大错，就可以鼓励孩子做任何方向上的尝试。尝试有了点小成果，就要给出正反馈，帮助他探索属于自己的特长和方向。

李希贵校长讲的第二个秘诀，是针对孩子的时间管理的。

很多家长都发现自己的孩子，做作业拖拖拉拉。这是为啥呢？不是因为什么性格因素，而是因为孩子没有自由时间。

很多家长有这样的念头：孩子作业做完了，总拿手机打游戏，我得给他报个班或者买点课外练习册，把他的时间填满。这样干对孩子来说是最消极的暗示。孩子接收的信息是，原来我作业做得越快，爸妈就会布置更多的作业，那我何苦呢？慢慢做，消磨一点时间多好。一个没有自由的孩子，是无法养成自觉的习惯的。

李希贵校长的建议是，家里应该有一项规定。回家先做作业，或者是完成说好的任务，做完之后，到睡觉前的时间应该留给孩子自己支配，他想干什么就干什么，包括打游戏。很快孩子就发现，有效率地做事，会让自由最大化。他自己会想方设法提高效率。你看，这个秘诀是不是也符合我们前面讲的「控制边界，鼓励试错」的原则？

李希贵校长还特别嘱咐，以上两个方法，别指望一次就奏效，坚持一个学期不动摇，会有神奇的效果。
