# 第825期 | 陆奇离开百度，是双输吗？
> 罗辑思维
2019-10-08

昨天，我们得到 App 里面，又完整上线了一门重要的商学课程：人民大学刘松博教授的《公司治理》。

顺便说一句，在商学领域，人民大学是一家有深厚积累的学校。比如你可能听说过一份文献叫《华为基本法》，这是中国公司顶层设计中最有里程碑意义的文献。这份文献就出自人民大学的学者之手。这次我们请到的刘松博教授在人大教「公司治理」的课也有十几年的历史了。

在所有的商学院里面，公司治理都是一门核心课程。那到底什么是公司治理呢？

咱们不谈学术上的定义，就从人类的历史发展上来看：公司是什么？

要知道，世界上第一家公司，仅仅出现在 400 年前，也就是 1602 年的荷兰东印度公司。公司不是一个简单的组织，它在法律上可是被当成一个人看待的，是可以独立地承担债权债务的。也就是说，公司是人类社会创造出来、接纳进来的一个新成员。它不是个人，但是又被当成人看待。这当然就是一个伟大的创新，也当然留下了巨大的漏洞和隐患。

短短 400 年后，你再看公司变成了什么？不仅富可敌国，而且在掌握的权力上，也可以跟世界上最强大的国家掰掰手腕。这样一个人类社会的新成员，如果不能有效地驯化，那就是豺狼虎豹会为非作歹，更别提能够有效地创造财富了。一个小孩子，尚且需要长年的教育才能成才，更何况是由很多各怀心思，利益不同的人组成的公司。所以，公司治理，其实就是对公司——这个人类社会新成员的约束、监督和教育。

我自己学完了这门课，最核心的收获就是：如果我们不能站在公司的角度看问题，而是用通常的观察人际关系的角度看问题，我们就理解不了一家公司。

我举一个刘松博老师课程里的例子。这也是发生在 2018 年的中国互联网界的著名案例。

2018 年 5 月，百度的二号人物陆奇宣布：因为个人和家庭原因，从百度辞职了。这位陆奇，是一个传奇人物，曾经担任微软的执行副总裁。微软 CEO 鲍尔默对他的评价是：陆奇集资深专业技术知识、出色的领导能力和广泛的商业知识于一身，在业界是非常罕见的奇才。

他 2017 年加盟百度，背负了很多希望，包括帮助百度实现人工智能技术的转型，重塑百度文化等等。

所以一年多之后，陆奇的离职，这在当时是一个爆炸性的新闻。短短几天内，百度市值就缩水 14%，蒸发掉 900 多亿人民币。当时，各种评论都认为，这是百度和陆奇双输的一个局面。百度失掉了一员大将，而陆奇是壮志未酬。

那请问，真的是这样吗？

当时的评论基本是站在个人的角度看问题的。

比如，站在陆奇的角度，很多人替他抱屈。说任何一个大公司向外部开放高管职位，都是个大坑，尤其像百度这种公司，创始人那么强势，里面的利益关系那么复杂，你一个外来人想推动变革，结局注定就是失败。

反过来，站在李彦宏的角度，也有人分析说，陆奇作为一个「空降兵」，推动改革很难得到原来利益群体的支持，所以结论是一个企业最好别用空降的职业经理人，最好是从内部提拔。

这些观点不能说有错。

但是，你发现没有，这些评论的背后都有一种情感色彩，就是劝和不劝散。合就是好事，分就是一定是悲剧。

那我们今天跟着刘松博老师，换一个角度，从百度这家的立场，再来看看这件事的得失。

首先，咱们得明确，陆奇的社会角色是什么？职业经理人对吧？

专门有学者做了职业化的模型。简单说，看一个人是不是足够职业化，要看三个维度，就是职业技能、职业态度和职业道德。那陆奇在这三个维度上表现得怎么样呢？可以说非常棒。

先看职业技能，有人说职业化就是「以此为生，精于此道」，指的就是职业技能。陆奇多年以来就是互联网界的偶像级人物，他在雅虎和微软都做过执行副总裁，是美国高科技企业总部里做到最高位置的大陆华人。他的职业技能在来百度之前就被充分证明了。

再看职业态度，指的就是从内心里认同和热爱自己的工作，愿意为事业做出牺牲。陆奇这个人，作息规律、精力旺盛，平均每天工作超过 15 个小时，对每封邮件都会及时回复，为人和善，非常好沟通。和善的人，通常优柔寡断，但是陆奇又是一个敢作敢当的狠角色，一年多的时间，大刀阔斧，几乎是重塑了百度的组织架构和人事架构。

还有一个维度是职业道德，这其实是职业化最本质的一个体现，也就是受人之托、忠人之事。你看，陆奇离开雅虎和微软的时候，老东家都表达了不舍，百度也是一样。李彦宏对他的评价是：「陆奇上上下下有口皆碑，大家都很喜欢他，他有非常强的技术能力，又有很强的管理能力，并且工作极其玩命。」

你看，做人做到了这个份上，至少口碑如此，真是无可挑剔了。那为啥评论说，他在百度的经历是一次失败呢？这听下来这分明是一次辉煌的胜利啊。

反过头来再看李彦宏，他失败了吗？也没有啊。陆奇来的时候，百度刚刚经历了魏则西事件，正处在低谷中，李彦宏需要一个打破局面的人。陆奇在任期间，恢复了元气，公司股价上涨了 60%，就在他离职的消息出来前几天，百度市值马上就破千亿了。虽然他离职消息出来后，股价又跌了 14%，但算下来怎么着李彦宏也赚了。而且更重要的是，转型人工智能，是李彦宏一直想做的事情，其实在一年多的时间里，陆奇顶着压力代替李彦宏冲锋陷阵，还给百度留下了新的文化、新的思路和新的人事与组织框架，这都是李彦宏所需要的。所以，李彦宏也是赢家。甭管从哪头算，大家都是双赢。

那你说，为什么最后陆奇还是走了呢？对啊，百度这家公司实际控制人是谁？李彦宏啊。李彦宏比马云还小四岁，如果他不想退休，那百度这家公司的掌舵人就是他，谁也取代不了李彦宏的地位。如果李彦宏觉得陆奇这时候离开，是个合适的时机，有什么不可以呢？

打个不尽恰当的比方，我的车半途抛锚了。现在我需要公路救援公司帮我把车修一下，车修好了，我觉得自己能开走了，付钱请救援公司走人，临走还说声感谢，对救援公司也很满意。这明明是一个双赢的局面，怎么会被评论者看成是双输呢？

你发现没有？这个视角的差异，就在于有没有把公司本身看成是一个主体。

如果把百度这家公司看成是一个社会成员，它有自己的意志，自己的命运，自己的道路，那么，除它之外的每一个具体的人，李彦宏也好，陆奇也好，都是这家公司主体利用的资源，都是它路上的过客。彼此合作，只要是各有收获，那就是双赢。一拍两散，那其实是常态，没有什么好悲情的。

很久以前我看见过一个故事。作家列夫·托尔斯泰，写出了小说《安娜卡列尼娜》。结尾，他安排安娜卧轨自杀了。很多读者很愤怒，说你这么把我们心爱的主人公的下场写得这么惨呢？

托尔斯泰回信说：「安娜自己要死，我有什么办法呢？」

对。人类创造出来的东西，往往自己就有了生命，有了意志。

公司也是一样。我们只能接纳它，管好它，帮助它完成自己的使命，并学会和它相处。这就是我们今天学习「公司治理」这门课的价值。

