# 第826期 | 「日本病」究竟是什么？
> 罗辑思维
2019-10-09

你如果去过一次日本，哪怕只是短期旅游，基本都会对日本留下非常好的印象。无论是城市还是乡村，都那么整洁、有秩序，人人都那么谦和，有礼貌。做事也都是尽心尽责，精益求精。不管你对日本这个国家什么态度，这一点好像大家都承认。

但是，最近我偶然在得到 App 里打开了一本电子书：日本人近藤大介写的《中国缺什么，日本缺什么》，里面有一个章节居然写着，「日本缺什么？责任感。」奇怪，日本人做事那么负责，怎么会缺乏责任感呢？

这本书的作者近藤大介，作为日本著名的出版社「讲谈社」在中国的负责人，曾经在北京居住过三年，还长期担任两国商务活动的翻译。所以他对两个国家的观察都很有深度。

他为什么说日本人缺乏责任感呢？

这要看你怎么定义「负责」这个词儿了。如果能把自己责任范围内的事情干好，这当然是一种负责。但是，如果这个事超出了我的责任范围呢？我要是还敢说，这锅我背，这也是一种负责啊。

比如，我们在影视剧里经常看到，有的人说：「这事你们不用争了，出了任何问题，我负责。」

就是这种负责。

你发现没有，这两种负责，有的时候是冲突的。举个例子。一个医生要是对你说，这个手术要是做的话，会有以下风险：一二三四、甲乙丙丁。如果你确定要做，你自己签字。我可是穷尽了我所知道的医疗知识，把所有风险都告诉你了，我负责吧？但是作为病人，我们需要的是另外一种医生，他会说：「你这个手术虽然有风险，但是我强烈建议你还是做。」我们把这种医生才看成是负责任的。

你看，这两种负责之间的区别是：对于不确定的风险，这口可能存在的锅，你背还是不背？

近藤大介说日本人缺乏的，就是这后一种责任感。他的洞见就在于，日本人就是通过前一种负责来回避后一种负责。也就是说你把一亩三分地里的活儿干得尽善尽美，这不见得是美德。因为，你可能是在甩锅。

举个例子，比如某公司内部提出要搞一个新产品。研发部门写出了一个策划书。老板一看，我得负责啊，全公司各个部门都看看，都提出自己的意见，直言无隐。法务部门一看：嗯，这个策划有可能因为侵害专利权被其他公司起诉，甭管风险有多大，勿谓言之不预也，我尽责了。销售部门也这么尽责，大笔一挥写上一条：对于是否真的能够提升营业额，尚存疑问。财务部门写的是：研发费用严重超标。废话，新产品，新想法，当然不在预算里。但是财务部门尽责了啊，风险我可是提示了，这锅我不背。宣传部门一看：嗯，因为是新产品，教育用户的成本很高。你看，这话也没错，人家也尽责了。

这么走上一圈，几十上百条负面意见就摆到了老板的桌上。老板，也是职业经理人，好不容易升上来的，这时候要他胆敢力排众议，说新产品坚决上，出了问题我负责，这需要多大的担当和勇气？站在他的角度，什么都不做，反而是最安全的。

近藤大介说，之所以大量的日本企业患上了「日本病」，就是这个原因。每一个环节的尽职尽责，导致实际上没有人对企业的发展负责。这是一种非常可怕的「逃避责任」。

在《中国缺什么，日本缺什么》这本书里，他拿夏普公司举了个例子。

夏普公司很有名，但是起家是靠一个非常不起眼的产品起的家。什么呀？皮带头。就是裤腰带上的那个金属头。

20 世纪初，日本人开始不穿传统和服，改穿西装，皮带的需求剧增。1912 年，19 岁的早川德次，也是夏普公司的创始人，当时他还是一个见习金属工匠，就开始干这个，赚到了第一桶金，创立了夏普公司。然后一路走来非常辉煌：世界上第一款自动铅笔、日本第一台收音机、第一台电视机、第一台微波炉、第一款笔记本电脑，都出自夏普公司的手笔。创新力了不得。其中最值得一提的是，夏普公司在液晶显示技术上，不仅是首创者，也一直领先世界。最辉煌的时候，夏普一年的销售额达到 2400 亿人民币。

但是，到了 2012 年左右，夏普的发展趋势突然掉头向下，出现巨额的亏损。1912 年到 2012 年，这正好是公司创立 100 周年。本来要在东京的总部大楼搞 100 周年的庆典，结果呢？2012 年，不得不把总部大楼都卖掉。

那你说是为啥？分析可能有很多。什么管理不善，技术路线错误，创新乏力等等。但是这些表象的背后又是什么呢？

近藤大介说，就是那个问题：逃避责任。

为什么夏普公司早期能那么辉煌？这和创始人早川德次的理念有关。1980 年，早川德次逝世。他在临死的时候留下遗嘱说：「我希望夏普能够不断开发出让竞争对手争相模仿的商品。」什么意思？就是我们做什么，对手就学什么，看起来风险很大，但是只有这样，企业才有竞争力。因为被迫不断创新。

但是早川德次一死，继任的夏普管理层的策略就变了，提出另外一个目标：「以第一无二为目标」，这听起来也很正确吧？但是背后的潜台词是什么呢？是这么一句话：我们不能冒风险去干那些别人能够轻易模仿的事，我们要专攻那些最尖端的技术，确保别人追不上。

这样一来，就没人说我们没努力了，我们所有人都尽责了。开发多种技术？失败了谁负责？不断推出新产品？搞砸了怎么办？就沿着现在的技术路线产品路线一路狂奔就好了，反正我们尽力了。

但是你知道的，这么一来其实风险更大。你在狂奔，你的追赶者也没闲着。一旦市场风向突变，或者一旦技术路线走错了，根本就没有回头的机会。而且，你在一条技术路线上狂奔，狂奔到最后，很多创新，市场根本就不需要，或者用户根本就没感觉，但是成本可是就上去了。

对，夏普公司就是这么走上了下坡路的。创始人去世之后，管理层都在追求尽心尽责，精益求精，不愧对工资，但是没有人对这家公司的未来负责了。其实横向看，日本那个时代的著名公司，我们中国人熟悉的松下、东芝、索尼，都有着类似的命运。

你发现没有？如果是变化没有那么大、那么快的赛道，日本公司的表现都还可以，因为普遍职业素养比较高，人人尽责。但是在变化快速的电子行业，日本人这种独特的逃避责任的文化，往往就会结出恶果。

书中有一个场景我印象很深，2012 年 8 月 30 日下午，有一个人在夏普公司里面大声吼：「你们日本人，为什么要花这么长的时间来决定一件事？你们到底有没有一点责任感？」这个人是谁啊？郭台铭，富士康的老板。

郭台铭当时一听说夏普遇到了困境，就赶紧抛出了一个收购夏普的邀请。我出价，你们卖不卖，给我一个痛快。但是这个时候，日本人独特的「逃避责任」机制又启动了，反复地公文旅行，反复地开会研究，研究的结果通常都只有一个，就是下次开会研究的日期。不管郭台铭这边怎么催日方的回答都只有一个——「尚在研究中」。所以最后气得郭台铭大声怒吼，然后摔门而去。那这个收购什么时候才完成？2016 年。距离这件事启动，已经 4 年时间过去了。

你看，每一种美德发挥到了极致的时候，往往都会走向自己的反面。

那问题又来了，这是不是当代日本文化的问题呢？近藤大介说，不，逃避责任，这是整个日本文化的深层问题。从这个角度，可以解释很多我们很难理解的日本现象。

这个深挖一层的话题，罗辑思维，我们明天接着聊。

荐书：《中国缺什么 日本缺什么》

在日本人眼中，什么是中国未来发展的硬约束？推荐你阅读这本书。