# 第830期｜大灾之后，你怎么办？
> 罗辑思维
2019-10-15

昨天，我们聊到了一本脑洞大开的书，叫《世界重启》。这本书是为一个假设写的，假设我们生活的这个世界突然因为某种大灾难，只剩下了很少的一些幸存者，你作为其中的一员，要从头开始重启人类文明，那你应该怎么办？

昨天我们还对比了两个情形：

第一个，你是大灾难之后的少数幸存者；

第二个，你一个人穿越回了古代。

这两种情况，请问哪种更难呢？表面看都一样，都是现代社会的分工体系、支持系统崩溃了，你变成了一个没有知识的人。但《世界重启》这本书讲的大灾难之后的情形，其实更加凶险。

为啥？昨天我们说了第一个原因，大灾难之后，因为还有存留物资可以利用，有一段生存的宽限期，这会造成一个致命的假象，让人们把时间花在了争夺这些物资上，而耽误了重启文明的进程。

其实还远不止此。

你想，古人身上的一些能力，我们现代人其实是丧失掉的。比如，霍布斯鲍姆在一本书里就写到，18 世纪的时候，欧洲人的身高其实非常矮。有一次意大利征兵，72% 的人不足 1 米 5。但就这样的士兵，他们能全副武装，每天 50 公里强行军，连续一周，那是家常便饭。今天的人无法想象这样的体能和耐力。这还只是 200 年前的事，几千年前的古人在原始社会生活，某些能力肯定要更强。所以，现代社会如果真的发生大灾难，我们其实是用退化得非常厉害的体能和感官去对付古人面对的环境，难度系数可就上去了。

再有一点，人类文明走到今天，有很多因素是机缘巧合。重走一遍发展道路，有些条件其实就不具备了。比如，当年英国发生了工业革命，有一个很重要的条件，就是英国煤炭资源丰富，而且很好开采。但是，200 多年过去了，好开采的煤层早就挖光了。如果再来一遍的话，要么工业革命不会发生在英国，要么就是工业革命是另外一副样子。所以，重启文明的时候，我们脑子里的人类文明发展路线图，没准不是一幅正确的地图。

再有一点，一旦人类文明重启，有些产业，不是简单地退化，它压根就变成了另外一个产业。举一个例子，农业。

《世界重启》这本书里问了一个问题，我们人类需要的很多养料是从粮食里获得的，而粮食是从土地里长出来的，那我们吃进去的东西，土地里就少了啊，这是什么些东西啊？

主要就是氮磷钾这样的元素啊。古人当然不知道这个原因，所以就泛泛地说，这是土地种了几轮庄稼之后，肥力下降了，他们的解决方案很简单，要么换一片地种，要么轮耕、休耕。

那现代人的解决方案呢，是往土地里添加化肥，补充氮磷钾这样的元素。那化肥的主要原料又是什么呢？是石油天然气和煤炭。所以，从某种意义上说，现代农业的本质就是将石油、天然气、煤炭和阳光转化为食物的过程。我们吃进去的食物当中，每千卡热量要消耗大约相当于十倍的化石燃料来制造。

你发现没有？古代的农业和现代农业，完全是两种产业。古人的农业，是把种子变成粮食的过程，大自然来帮忙；而现代农业，本质上是把化工原料变成粮食的过程，土地来帮忙。如果要重启人类文明，现代人熟悉的农业方法就要全部废掉了，全盘重新来过。今天富人才能享用的「有机农业」，也就是不用化肥和农药的农业，那个时候，就是人类的唯一选择了。

读《世界重启》这本书，表面上看，是在读一本假想中可能用到的应急手册。但是我读它的过程中，得到的是另一种体验和收获，就是帮我重新梳理了人类文明的那些重要节点。有些技术看似不起眼，但是它的重要性，是超乎想象的。

比如，怎么制造木炭。木炭，我们现代人已经很少用了。很多人上一次提到它，估计还是背白居易的诗《卖炭翁》。那制造木炭有什么用处呢？

你想，文明崩溃之后，石油煤炭天然气，这些能源就别想用了，我们没有那个开采技术，最好用的能源就是木材。但是木材烧起来，烟气特别重，如果制作出了木炭，室内的采暖问题就能解决了。木炭在室内烧没有烟。

更重要的是，木炭的重量更轻，更便于远距离运输，燃烧的火焰温度要远远高于木材。别小看火焰温度这个事啊，温度上去了，陶瓷、冶金之类的工艺也就更有机会被重新发明出来。

还有，木炭，是一种非常好的吸附材料，有了木炭，我们就很容易制作简易的过滤水的装置，在那种绝境下，我们就能得到干净的饮用水。

还有，掌握了木炭的制作工艺，就很容易把技术平移到制作焦炭，有了焦炭，我们才可以炼钢。所以你看，制作木炭，是不是一个很重要的技术节点？不仅解决的问题多，还可以推开新的技术的大门。

类似的还有玻璃的制造技术。

玻璃的原料很简单，就是沙子，但是怎么把它制成玻璃呢？中国古代技术那么发达，几千年也没有解决这个问题。

有了玻璃，表面上的好处，是有了容器、窗户和镜子，但是说实话，这些用途好替代，咱们中国人自古用陶瓷、窗户纸和铜镜也能凑合用，陶瓷甚至当容器还有很多优越性。但是再往深一想，没有玻璃，就意味着没有望远镜，也没有显微镜，更宏观和微观的世界就不会对人类敞开。没有玻璃，也就是没有量杯、试管和烧瓶，化学的大门也就打不开。所以，这也是一个关键性的技术节点。

再比如石灰和肥皂。工艺都很简单，《世界重启》这本书里都有。一旦有了它们，人类的卫生条件、防治瘟疫的能力，就会攀升一个台阶。但是如果书里没有，我们要瞎打误撞重新把它们发明出来，那还真不知道猴年马月。

昨天节目的结尾，我说，我建议你在得到买下《世界重启》这本书的电子书，而且一定要下载到本地。那为啥呢？第一个理由当然是照顾得到的生意。但是我再给你两个理由：

第一，书中说的大灾难发生的概率并不大。但是万一呢？你别以为这只是一个脑洞。实际上，现代文明为那个时刻做的准备一点也不少。

举个例子。世界上有几百个种子银行，就是为这种情况预备的。最大的伦敦附近的一家，那里的多层地下保险库能够抵挡原子弹的攻击。亿万颗种子被保存在里面。更极端的情况，人类也有备份。比如，挪威在北极地区就建了一座全球种子库，那是永久冻土带，即使完全断电，种子也能长期不变质。那个库也有一米厚的钢筋混凝土墙，还有防爆门和气闸。真要发生了大灾难，那里就保存着人类最后的希望。这本书的价值也是类似。作为个人我建议你保存一本。

那如果你说，那如果不发生灾难呢？我们为什么还是要保存这本书呢？

我再给你一个理由。经常翻翻这本书，我们可以知道自己距离文明的底层有多远，什么才是整个人类技术体系中真正重要的节点？我看这本书的感觉，那真是非常震撼，提神又醒脑。就像《鲁滨孙漂流记》里说的：「如果没有体验过短缺，我们也不会珍视自己正在享用的东西。」

我们现代人，高踞在人类文明的顶端，但其实眼光如豆，眼界狭窄，一亩三分地之外的世界对我们来说，都是混沌一片。有了这本书随身，至少是一个提醒：世界无比广大，个体无比渺小，祖先创造不易，我辈理当感恩。

《世界重启》这本你也许用不上，但是无比重要的书，推荐给你。

好，罗辑思维，明天见。

荐书：《世界重启》

人类文明中，最关键的是哪一项技术？这本书用一场思想实验，帮你总结人类技术成就的精华。

