# 第836期｜企业为什么增长？
> 罗辑思维
2019-10-23

今天，梁宁老师在咱们得到里面的第二个课程《增长思维30讲》终于完整更新了。那今天我就聊聊，我自己学习这门课的心得。

请问我们该怎么看待企业增长这件事？甭管是老板还是员工，我们都希望企业在增长。但是看待这个现象，其实是有两个角度的。

第一个角度，是从企业内部往外看，我做对了什么，所以发生了增长。比如产品越来越好、渠道越铺越广、运营动作越来越细腻等等。增长黑客这些概念，基本就是这个角度的产物。你发现没有，这个角度特别适合我们这个农耕民族。我们觉得环境是既定的，关键要靠自己，我们种豆得豆，种瓜得瓜。老天爷的事，我们也管不了，管好自己的努力就行了。平时老板，也是在这样教育员工的。

但是梁宁老师的这个《增长思维30讲》，是从另外一个角度来看增长的，就是外部视角。

从外部来看，企业增长不是因为你自己做对了什么，而是社会出现了结构性的变化，板块和板块在碰撞重组的过程中，出现了新的缝隙和空白，如果一家企业正好填补了这些空白，那么祝贺它，增长就发生了。

如果你正常做生意，比如在中国，一家企业一年增长只有 2、3%，那这就是跑输了 GDP，你要检讨的是，也许不是自己做对了或者做错了什么，而是你这个行业的生存空间是不是正在被社会压缩？如果你说，企业年增长有 10% 左右，是 GDP 的两倍，也别高兴，因为这种增长是「惯性增长」，可能是靠管理来实现的。并不是因为发现了新的机会空间。至于那些几年成为独角兽，一年增长 10 倍以上的企业，当然是进入了新空间，发现了新大陆。但是也别必觉得它是什么大神，更不见得能请教到什么经验。因为它一定是进入了一个崭新的地带，没准儿它自己还懵着呢。

你看，梁宁老师这个角度，是不是一个完全不同的看增长现象的新角度。

过去的世界，有清晰的地图，大家比的是在地图里奔跑的力量和速度。而现在的世界，出现了大量的陌生地带、混合地带、沧海变桑田的地带，是地图本身变得不清晰了不稳定了。所以，判断自己的位置更重要。过去，按照大家都知道的路径提升自己，只要努力到位，就能有增长。而现在，只能通过不断地自我突破，具备了进入新空间的，原来不具备的能力，加上一点运气，才能有增长。用梁宁老师的话说：打破界限，即是增长。

我们从小就知道一句话，叫「不想当元帅的士兵不是好士兵」。但是只要对军队运作稍微有点常识的人就知道：一个士兵变成军官、一个低阶军官变成高阶军官、一个高阶军官变成元帅、那不是一路优秀就能做到的。一路上，需要的能力模型完全不一样。一个士兵必须不断脱胎换骨，打破界限，才有可能当上元帅。企业增长也一样，并不存在什么通用的好的标准，也不存在通用的「增长技术」。

这里面最大的挑战，不是企业不努力，而是不知道怎么努力。为什么？因为机会出现在你没有注意到的地方。即使是超大企业也不例外。

举个例子。中国的电商行业，阿里巴巴像太阳一样，一路绝尘地领先。但是就在过去几年，突然出现了像拼多多，云集这样的模式。阿里巴巴战略能力那么强，怎么会允许这么一大块蛋糕被人从眼皮子底下切走？请问到底发生了什么？

有的人说，因为这些新平台销售假冒伪劣。这不符合常识，你能相信假冒伪劣可以做成一个国际上市公司吗？这个判断肯定是不对的。

也有人说，这是因为他们下沉到四五线城市甚至是乡镇，所谓五环外市场。如果仅仅是这种新空间，阿里巴巴、京东为什么不去？这是看得见的空间嘛，大企业又不傻。

梁宁老师这门课里有一个精彩的分析。她说，拼多多、云集的崛起，这是因为中国商业出现了一个精神结构的新空间。

此话怎讲？你看，早期的互联网企业，基本都是建立在人性的弱点上的：贪、嗔、痴、偷懒、占小便宜等等。所以，打折促销、美女导购、转发提成这些招儿对早期的电商都有用。

但是新崛起的平台呢？比如云集，它的用户，95% 是女性，86% 是妈妈群体。奇怪，为什么这么高的女性比例？因为这些女性成为在云集上卖货的商家，不仅是为了逐利，还有一个重要的精神动机，就是刷到存在感、优越感和成就感。她们通过卖货，证明我是一个有用的人，我能为我周边的朋友提供有价值的服务，我能为家庭贡献收入。

你看，恰恰是活跃在社会边缘的，甚至是被主流社会低看一眼的平台，开拓了一个新的、正向的精神空间。什么空间？人性的光明面，就是优越感，成就感这些东西。

所以，梁宁老师讲了一句话：「人性的弱点推动了互联网的流量，但人性的光明面构筑了商业的文明。」你看，如果没有注意到这个精神结构的新空间，什么增长黑客技术，什么裂变营销，都没法解释云集、拼多多的崛起。

新空间的存在，也可能是一个特别残酷的故事。梁宁在课里面举的例子，是易到用车。

易到用车别看后来输了，它了不起，它是全世界第一家网约车公司，没错，是第一家，比美国的 Uber 还要早 3 个月。比滴滴要早两年。

我自己就是易到用车的早期用户，体验是特别好。比如，易到上很早就有一个功能，可以选择是否想和司机聊天，甚至可以定制车内的音乐。这不是五星级宾馆的服务吗？

但是又怎么样呢？几年之后，易到还是输掉了。输在哪儿呢？产品不好吗？不是啊。易到的产品体验当年是最好的。管理不善吗？不是啊。现在留下来的那些公司，在烧钱补贴大战中，那才叫管理混乱，连滚带爬。

你看，这是一个新空间开辟鸿蒙，文明人输掉了，野蛮人反而胜利了的故事。文明人错了吗？没有错，他们只是误解了企业增长的阶段。他们眼中没有一张完整的地图。

梁宁老师在课里面，提到了一个「四阶段」说法。企业在进入新空间的不同阶段，应该采用不同的作战模式，分别是：海盗模式、海军陆战队模式、统一大陆的军队模式和警察模式。

按照这个模型，再来看当年的易到，它亲手开创了一个空间。它必须抢在其他跟随者之前拿下一个滩头阵地，在这个新空间里扎下根来。

这个时候，它应该采取的是海军陆战队的模式，它既不能像海盗那样只追求灵活性和高速度，也不能像正式军队那样追求谨严的秩序，更不能像警察那样，关注精细化运营。

你就想嘛：当年盟军在诺曼底登陆的时候，用的就是海军陆战队，你能计较谁多开了一枪少开了一枪吗？你能批评哪支部队弹药使用量超标了吗？不可能，在这个阶段，一切的追求，只能是如何速度最快地向前移动，冲过去，拿下这个阵地。拿下就是赢。

文明人是要当的，但是不能在这个阶段当。秩序是要讲的，但是在这个阶段，谁讲秩序谁先输。

梁宁老师这个《增长思维30讲》的课，最大的创见就在这里。没有什么统一的增长方法，重要的是你胸中得有地图的全貌，你得找到自己在地图上的位置。没有什么绝对正确的动作，重要的是你怎么突破自己当下的界限。

就在课做完快要上线的时候，有一次我遇到梁宁老师。我说，听完了这门课，我想起来很多年前，有一次，我们大学里换路标。

原来，走到校园的任何一个路口，都会看到一些路标牌牌，往左一指，图书馆电影院，往右一指，实验室运动场。这些牌子都没有错，但是跟着它还是很容易走错路。

但是后来，换了一次路标，换成了什么呢？每一个路口，都有整个校园的全景图，然后有一个小人，红色的，说「你在这儿」。你看，在这种路标牌下，每一个人都能看到了全局，每一个人也都能知道自己的位置，每一个人可以去规划自己的去向和道路。

我说，你的这门课，就是放弃了那些教条式的路牌，而是给出了这么一个全景的地图。

