# 第848期｜怎么对付负面情绪？
> 罗辑思维
2019-11-08

昨天我给你介绍了一本书，《暗理性》，说的是怎么掌握自己的情绪。

本来，情绪这个东西挺好的，是我们在进化过程中形成的工具啊，帮助我们迅速调动身体资源应对环境变化，所以情绪根本没有正面负面这一说。那为什么还会有像敏感、焦虑、愤怒、抑郁这样的负面情绪困扰我们呢？还是那个答案：因为我们的这套情绪系统形成在非常古远的时代，它应付不了现代人类生活。

举个例子，晕车。人为什么会晕车呢？因为人耳朵里有一个前庭器官，里面有液体，当我们运动的时候，液体也会跟着运动，产生信号告诉大脑，你身体的运动状态。这是一个很妙的运动的认知和调节机制啊。

可是这套系统形成的时候，怎么会想到有一天人类会发明汽车呢？在汽车上的运动方式太不自然了。那么高频率的颠簸，还那么长的时间？这套系统就疲劳和紊乱了啊，所以就恶心不舒服，就会晕车。你看，大家都没有错，既不是汽车的错，也不是身体的错。这是关公战秦琼，两个时代的误会。

理解了这个原理，我们就知道了三件事：

第一，负面情绪没法消除，也没有必要消除。

第二，负面情绪是我们身体的自我保护机制，要识别它，然后利用好它。

第三，我们只需要控制负面情绪的表现方式就行了。

好，接下来，我就给你说说《暗理性》这本书里对几种负面情绪的分析。

先从敏感说起。

敏感其实是个挺好的事。你想，在战场上，别人的雷达都不敏感，敌机飞到跟前了也发现不了。而你的雷达能够发现很远很小的信号，这是多大的优势？比如我小时候，我妈说，小宇来吃饭了，我就可以再玩一会。如果我妈说，罗振宇，来吃饭了。我就知道，再不麻溜儿地去吃饭，就要惹麻烦了。你看，从小时候开始，就是这种对细微差别的分辨力，支撑我们活下来的。高度敏感，甚至可以说是聪明人的专利。

但是，对信号的感知能力强，也带来了一个麻烦：噪音太多。有一利必有一弊。我们的雷达不仅能发现敌机，也能把飞鸟甚至是蚊子当成敌机，我们不断地起飞拦截，空耗了资源，雷达本身也受不了。在这种情况下，敏感才成了一种负面情绪。

那怎么办呢？

两个办法啊，第一，升级你的雷达，或者装更多不同种类的雷达，用更多的信号交叉验证。比如，恋人迟了几分钟没回微信，敏感的人就觉得对方不爱我了。这其实不是敏感的问题，而是他们之间的关系本来连接得就很浅，或者连接的维度太少了。那怎么办？更多的交流，更多的关系维度自然就能解决这个问题。信息通路多了，你就能通过不同的信号类型分辨出来，哪个是飞机，哪个是蚊子。

第二个办法呢？就是要经常维护你的雷达。最简单的方式就是放空。别让那么多信息堆在你的雷达系统里，发出噪音。那怎么维护呢？最好用的，就是「冥想」。我第一次接触冥想，就是在咱们得到 App 里面童慧琦老师《怎样学会正念冥想》那门课（戳此查看），建议你去听听，你会发现有奇妙的效果。

接下来，我们再聊第二种负面情绪：焦虑。

焦虑虽然很困扰我们，但也不是一个坏东西。为啥？因为焦虑的反面，是一个更坏的东西：无聊。

你就想嘛，足吃足喝不受冻，但是把你关在一个没有任何信息和交流的单人牢房里，忍受无聊，和把你放在一个天天加班，任务繁重的公司里上班，承受焦虑，你会选哪一个？这还用说嘛。后者只是现代人的常态，而前者是一种酷刑啊。

那你可能会说，就不能在焦虑和无聊之间找到一种中间状态吗？有啊。如果你找到了，那就是一种无比美好的体验，它就是所谓的「心流」状态嘛。只可惜，心流状态可遇不可求。所以，《心流》这本书的作者，心理学家契克森米哈赖就说：「人们总是在无聊和焦虑中徘徊。」请问你要哪样？

为什么会产生焦虑呢？因为我们感觉做事的资源不够。马上要考试了，我的复习时间不够，马上要登台了，我的演讲稿还不熟，我们的身体就分泌皮质醇之类的激素，帮助我们调动资源，这种感觉就是焦虑。

你发现没有？现代人面对的任务类型，对资源的索取几乎都是无限的。对一个古代的农民来说，家里几亩地，即使是精耕细作，能做的努力也就那么多，很容易衡量自己投入的资源够不够。但是今天呢？比如你要筹备一个会议，准备一场考试，怎么投入工作量，似乎都有进一步提升的空间。活是干不完的，为什么焦虑是当代人的一个普遍问题，这是一个很重要的原因。怎么投入资源都感觉不够。

那你说怎么办呢？有个不算办法的办法，就是运动。一运动，就等于是在骗自己的身体：我在战斗或者是逃跑，别分泌那些容易引发焦虑的激素，皮质醇什么的跟我捣乱。我们的身体很单纯的，基本一运动都会上当受骗。激素就不分泌了，也就不焦虑了。

你可能会说，我时间不够了，所以才焦虑，哪有时间去运动？注意掌握刚才讲的这种方法的精神实质：你只要骗你的身体，你处在战斗的状态就行了啊。所以，为什么焦虑，那就别废话，就赶紧去干什么。复习时间不够了，就赶紧去复习。稿子没有背熟，能背多少就背多少。行动一开始，焦虑就消失。所以，如果一个人老是被焦虑困扰，本质上是行动能力不足，这是另一个问题了。

好，我们接着看第三种负面情绪：愤怒。

昨天说了，愤怒是一个很好的东西，它能解决很多问题，比如让那些要侵犯我们的人及时住手。所以，愤怒带给我们的问题，仅仅是如何表达愤怒。

《暗理性》这本书里给我们做了两点有意思的提醒。

第一，分清楚「敌意性愤怒」和「工具性愤怒」。道理很简单，敌意，你只是想让对方受损，单纯地为了伤害而伤害，赢了也是输了。而工具性愤怒呢？你是为了达到目的。只要目的本身经过思考，这种愤怒就不会失控。

第二个提醒就更重要了，就是要避免因为「高权力感」而产生愤怒。你因为有某种权力，至少比对方有权力，所以在想象中给自己划的地盘就特别大，别人触犯你的可能就特别大。这种愤怒，就是鲁迅说的那种情况：「怯者愤怒，却抽刀向更弱者」。

这种愤怒为什么要不得呢？咱们不从道德的角度来说，什么仗势欺人，就说最简单的一点：这种因为高权力感带来的愤怒维护的是那个你想象中的尊严需求。它达不成任何目的，解决不了任何问题。所以，这是一种「坏的愤怒」。这也符合我们的日常经验。一个人升了官，脾气就变大了，通常都走不远。位置越高，脾气就越好，那才是真人物。请注意，刚才这几句话，不是道德上的批评和夸奖，这是对他们未来的预判。

好了，今天我们介绍了《暗理性》这本书，关于如何掌控情绪的几个建议。更多的内容你要是有兴趣，可以自己去看书。

读《暗理性》这本书，有一种很特殊的体验。就是你会看到情绪这个东西一路成长的过程：一颗从远古就种在我们体内的，设计得无比精妙的种子，刚开始运行良好，但是一步步遇到复杂的情况，复杂的人际关系，全新的社会条件。这颗种子就不断生根发芽，枝繁叶茂，左躲右闪，见缝生长，有时候因为自作聪明陷入死循环，有时候也可以用权宜之计辟开一条生路。我们利用情绪、塑造情绪、投喂情绪的结果，就是我们现在自己的样子。

种子确实是好种子，但是，怎么照看它长出来的花园，始终是我们的责任。

荐书：《暗理性》

作为一个现代人，我们如何正确掌控情绪，成为自己情绪的主人呢？