# 第850期｜两千年前的人怎么思考？
> 罗辑思维
2019-11-12

今天我继续和你聊企鹅出版社的丛书《伟大的思想》，一套 48 本。昨天说的是第一本《马可波罗游记》，我们接着看第二本：《慰妻书》，其实就是一封安慰妻子的书信，作者是普鲁塔克。

作者普鲁塔克，生于公元 46 年，死于公元 120 年，在中国是东汉时期，在西方，是罗马帝国全盛时期。他是那个时代的西方著名学者。

但是你发现没有？不管我怎么介绍，这个人厉害啊、这个人给罗马皇帝讲过课啊，绝大多数中国人还是无感。对啊，他再厉害，也就是 2000 年前的一个西方文人而已，除非专门研究西方思想史，我们为什么要读他的书呢？

还是回到我昨天给出的那个答案：我推荐你翻开这套书，不是为了了解什么思想，而是要了解一种感觉，具体到这本书，就是了解一种照亮了上千年西方历史的人格力量的感觉。

我们印象中的西方历史是这样的：文明的火种先从古希腊开始，然后古希腊衰落，古罗马登场。但是，你想过一个问题没有：在古罗马好戏连台的那几百年里面，希腊是什么样呢？就是「衰落」这两个字能形容吗？

不是，即使是被罗马人征服之后，希腊人仍然是非常傲娇，为啥？文化发达，底子厚。罗马帝国再牛，在当时希腊人眼里，也就是一介武夫，「只识弯弓射大雕」。所以，罗马帝国早期，政治、行政首都确实在罗马，文化首都其实在希腊。当时罗马贵族要是有钱，都是把子女送到希腊去留学。

打个不尽恰当的比方，当时的希腊就有点像中国清代初年江南地区，要说打仗，是打不过满清，但是要说起文化，江南士大夫还是瞧不起那些北方征服者的。当年的罗马和希腊，就是这么个关系。

对，我们今天介绍给你的这位普鲁塔克，就是这么个角色，他出生在希腊一个有文化的家庭，他父亲就是作家，从小就是个读书种子，既有广泛的知识爱好，性格也非常的温文尔雅，还特别勤奋，特别能写书，运气还特别好，很多书还流传到了今天，这样一个仙风道骨的人往罗马人堆里一站，那可不就光芒万丈吗？罗马人一看他，真是自惭形秽。

普鲁塔克命好，还不止于此。他一千多年后，居然又再一次光芒万丈。为什么呢？因为文艺复兴。那个时候欧洲人都要找一个古罗马，古希腊人当自己的偶像。普鲁塔克流传后世的所有作品，其实关注的就是一个话题——一个人怎样才能活成一个理想的样子。这样的思想家当然粉丝多。

同样是希腊思想家，亚里士多德那种天上一脚地上一脚的风格，一会儿政治学修辞学，一会儿伦理学生物学的，后世的粉丝当然就没有普鲁塔克多。他擅长人生话题，每个人都在心里有答案，也希望看到别人的答案嘛。

所以，从文艺复兴一直到后来的启蒙时代，普鲁塔克一直是欧洲思想界的超级巨星。像莎士比亚、蒙田、卢梭、托克维尔、歌德、贝多芬，都是他的粉丝。

我们今天知道的很多格言，比如我随便念几句给你听，比如「一群由狮子率领的鹿比一群由鹿率领的狮子可怕得多。」「有教养的头脑的第一个标志就是善于提问。」「习惯形成性格，性格决定命运。」等等，这都是普鲁塔克的名言。不过我们中国人不知道他姓甚名谁。所以你看这个人在西方文化中嵌入得有多深。

今天我推荐给你的这套书，企鹅出版社的《伟大的思想》丛书中，普鲁塔克的作品集，也是非常轻薄短小的一册，只选了他的四篇文章。

第一篇叫《慰妻书》，是他四岁的女儿夭折之后，普鲁塔克写给妻子的安慰信。我在翻开这篇文字的时候，自己在心里默想了一下，如果同样的处境落在我自己身上，我会怎么给妻子写这封信。自己满怀悲伤，还要劝至亲至爱的人远离悲伤，而且还明知道这种劝慰没有用。文字的力量非常有限啊。

但是翻开普鲁塔克的这封信，他劈头第一段话是这么写的：「如果还有什么事情你想做却还没做，而你认为做完这件事就不会那么难过了，那就去做吧。」神来之笔，没有比这句话更贴切的开头了。

这封信里面当然有各种各样的道理和格言，比如这句，我抄在小本本上了：「悲伤侵入我们，但是过了一段时间之后，他就会成为我们永远的一部分，一种习惯性的存在，无论如何也挥之不去了。这就是为什么我们一开始就要把悲伤拒之门外的原因。」

但是整个这封信读下来，真正打动我的不是这些道理，而是一种力量：一个丈夫展现给妻子的，一个温良敦厚、和善豁达的人格力量。他不是告诉妻子现在应该怎么做，或者单纯劝慰别伤心，而是和妻子并肩站在一起，看向未来，在探讨怎样借这件事完成自己的人格塑造。合上这本书，我也想了一下，可能确实没有比这种姿态更能安慰一个悲伤的妻子和母亲了。

我还是那句话，你我都没有必要真的去读普鲁塔克的全部作品，光是《希腊罗马名人传》翻译成中文，就有 2000 页。但是，偶尔翻开这样一封信，一封两千年前一个希腊人写的信，你还是会感受到人性的光芒刹那间贯穿我们。今天的时代，科学如此昌明，但是在面对这些人生基本困境的时候，我们一点也不比两千年前的一个希腊读书人活得更明白，更智慧。

这本书里选的另外两篇文章也值得一读。比如，其中有一篇，是讲人应该怎么从外界获得启发的。在很短的一小段里面，只有 100 多字，普鲁塔克接连讲了三个小故事。

第一个故事：有一个人，埃斯居罗斯，在运动会上看一场拳击比赛，只要有拳击手被击中，观众就会爆发雷鸣般的喊声。埃斯居罗斯马上就反思说：「被击倒的人一声不吭，而看客却高声大叫。这就是有没有受过训练的区别」。这个小感慨，如果是今天的人发在微博上，他是不是也算是一个特别善于观察和反思的人？

普鲁塔克马上就又讲了一个故事：一个人，叫布拉西达斯，捡到一个无花果，却被藏在这个无花果里的小老鼠咬了一口，他赶紧丢掉了。然后就说：「多么不可思议啊！不管多么弱小的生命，只要有勇气自卫，就能活下去！」你看，这也是一个善于在现实中获得启迪的人。

随后是第三个故事：第欧根尼，这个人在哲学史上当然是大名人了，犬儒学派的代表人物，倡导极简的生活。但是怎么才能做到极简的生活呢？普鲁塔克这里只写了一句话：第欧根尼看见有人用手捧着喝水，就立刻从包裹里掏出自己的杯子扔掉。看见别人可以不用的东西，那自己当然也就可以不用。

普鲁塔克连续用这三个故事在讲一个道理，人的内心进步，不能关起门来修炼，要不断接纳现实生活给我们的启示。这个道理很深刻吗？也一般吧。今天一个微博大V讲出这么一番道理也不难。

但是我看到这段文字的时候，突然有点想笑。为啥？你看，每个时代的杰出者，其实他们的生命要靠很多人格来支撑。他们想自己的事，说自己的观点，都要靠无数人格榜样，不管是死去的，还是同时代的人当脚手架，他才能思考，才能表达。

就像李白的诗里面，信手拈来的是陶渊明、谢灵运；普鲁塔克的文章里面，信手拈来的是苏格拉底、第欧根尼；今天的一个创业者挂在嘴边的是马云、乔布斯。是不是有这种感觉？时间过去了一千年，东西跨度几千公里，但所有那些活得很认真的人，都活成了同一个样子。每一代人都是靠丰富的人格想象，丰富的人格支撑，才活得下来。

最后还是推荐一下这套书，《伟大的思想》。它篇幅短小，但是提供了一种缘分，它让历史上的那些伟大人物，不再是教科书里的一个符号，而是把他们邀请到我们面前，小坐片刻，听一听他们的叹息，感受一下他们的感觉，沾一沾他们的灵光。