# 第855期 | 什么是「外部视角」？
> 罗辑思维
2019-11-19

今天我们继续启程，一起刷那套企鹅出版社的 48 册的大部头《伟大的思想》，今天我们来到第九册。这本书很有名——奥古斯丁的《忏悔录》。

先简单介绍一下这个奥古斯丁，基督教历史上最重要的神学家之一，生活在罗马帝国后期，也就是亲眼看着罗马帝国崩溃的那一代人。这个人重要到什么程度呢？

我即不懂基督教、也不懂基督教神学。但是我有一个参照，我们得到里有一门课，刘苏里老师的《名家大课》（戳此了解），专门讲西方思想，一年满打满算也就讲了 52 本书，但是这位奥古斯丁一个人就占了其中的两本。

一本是《上帝之城》，还有一本就是今天我们说的这本《忏悔录》。占比就这么高。刘苏里老师甚至说，如果《名家大课》只允许讲三个人，也一定有一位，就是这位奥古斯丁。

道理很简单，因为西方文明的重要支柱就是「两希」，一「希」是古希腊，提供了哲学和科学，还有一「希」就是希伯来，提供了宗教信仰。奥古斯丁就是后一根支柱的代表人物，《忏悔录》就是他的代表作。你说重要不重要？

当然，原作的《忏悔录》部头不小，《伟大的思想》丛书里的，仍然是精选的一小册。翻完之后，我感觉幸好是精选的一小册，为啥？因为对于一个没有基督教信仰的人来说，你会觉得从头到尾每一部分都差不多。大都是奥古斯丁在对着上帝说话。

典型的句子都是这样的：「主啊，我想告诉你的是，我不知道自己从何处来到这通向死亡的生命中，或者说，这通向生命的死亡中？对我来说，这些都是隐藏着的。虽然我已记不起这一切，但我知道，从我来到这个世间的那刻起，你的仁慈便时刻准备护佑我。」大多是这样的。所以，《忏悔录》虽然是奥古斯丁的自传，但是更准确地说，是他的心灵自传，详细记载了他从一个异教徒，怎么皈依了基督教，然后怎么锤炼自己信仰的过程。

那今天我跟你说什么呢？还是接着昨天的话题，为什么我们可以快速阅读一本书，也就是我说的「刷书」。我知道，昨天我还是给你留下了一个疑问：这么快速刷书，不还是丢掉了这本书里的精华内容吗？

不见得，看你怎么刷。我刷书用的一个方法是——用「外部视角」来审视一本书。

又来了一个新词，叫「外部视角」。这是我们公司内部交流业务的时候，经常用到的一个词。我解释一下。

日本设计家原研哉有一个说法，他说，这个世界上，我们用的所有东西只有两样，一个是碗，一个是棍子。什么意思？

碗，就是用它围合起来的那个内部空间。比如水缸、冰箱、液化气罐、汽车、房子、手机，本质上都是碗。它内部装了什么，决定它是什么。

而棍子呢？就是用它去作用于其他东西。比如弓箭、螺丝刀、枪炮、键盘，本质上都是棍子。它作用于什么，才决定它是什么。

其实，我们中国人在文化中也有类似的分类法。我们经常说一个词「器具」。所谓「器」，就是装东西的，就是原研哉说的「碗」；而「具」呢，就是作用于其他东西的，就是原研哉说的「棍子」。这两样东西合起来就是「器具」，也就是人类造出来的所有东西的统称了。

之所以提这个分类方法，是想说，我们观察任何东西，都有两个角度，一个是看它内部装的是什么，就是它作为一只「碗」的特质。还有一个，就是看它作用于什么，就是它作为一支「棍子」的特质。

比如说，我们了解一个人，当然可以把它看成一只碗，看他身体内部的状况，给他做体检，和他谈心，看他的所思所想，这是了解一个人的方法。但是我们也可以把他看成是一根棍子，在他周边的社会关系中进行访谈，看他干了什么，成就了谁，又祸害了谁，他在自己的社交网络里面填补了什么空白，他的每一个行动是在应对什么挑战。

重点来了。一本书和人一样，既是碗，也是棍子。

所以，读一本书，自然也就有两种方法：把它看成是一只碗，那么就关注它装了什么内容，仔细一字一句，精读这本书。但是我们还可以把一些书看成是一支棍子呢？就看它解决了什么问题，又和什么其他的事物产生了联系。

绕了这么一大圈，我终于可以说了：把一本书看成棍子，就是我所谓的看一本书的「外部视角」。

我读书越多，就越知道这种外部视角的可贵。为啥？因为每一本流传下来的书，都不见得是因为它的内容有多好，更重要的是，它回应的问题有多重要。钻到一本书的内部看，即使看到倒背如流，其实也不见得能看到它的完整价值。

人类文明史，就是一部遇到挑战，然后人类回应的历史。一部天上有很多洞，然后女娲补天的历史。所以，如果仰头只看天上星星的光芒，还不算了解那些星星，更重要的是，知道这些星星补到了天上的哪个缝隙里。把那些缝隙和洞穴看清楚，我们才能看清楚人类的精神世界。

还是回到奥古斯丁的这本《忏悔录》。如果看它的内部，我们能看到的就是一个虔诚的人祈祷词。如果我们不是基督徒，其实看不出什么门道。但是如果从外部视角着眼，那么可以琢磨的东西就多了。我简单列几条，供你参考。

第一个外部视角的线索：我看到这本书，想起了林语堂的一本书，《从异教徒到基督徒》。如果你想了解一个人怎么皈依一个宗教，经历了什么样的心路历程，什么样的宗教体验，中国人其实可以去读林语堂的这本书，更好理解。

第二个外部视角：历史上叫《忏悔录》的书很多，最著名的有三本。还有两本，分别是俄国人托尔斯泰和法国人卢梭写的。但是特点不一样。托尔斯泰的那本，是他老人家活到 50 岁的时候，有各种人生困惑，对自己人生的整理，所以是对自己的忏悔。而卢梭呢？是因为很多人骂他，把他骂急眼了，决定写这么一本《忏悔录》，把自己最不堪的那一面也放在桌面上让大家看，想跟大家比比，到底谁更坦白。你看，他这不完全是忏悔，其实有赌气的成分。

只有奥古斯丁的这本《忏悔录》，是真正地做了一场和上帝的精神对话。如果这三本书都翻过一遍，三种坦白的态度，你会感受到其中的那种微妙的差别。忏悔的对象不同，作品的气质也完全不一样。这三本书连起一个串，对他们的理解更深了一步。

再来，还有第三条外部视角的线索。

前不久我去以色列旅游。我问导游，犹太教和基督教到底有什么区别？这两种宗教同根同源，相似的地方很多，不同的地方也很多。要是解释教义上的区别，那说上几天几夜也说不完。导游说：「基督教是一种信仰，而犹太教是一种宗教。」哎，啥意思？他进一步解释：基督教是一种信仰，意味着只要你信仰它的教义，你就是一个基督徒。但是犹太教不同，它只属于犹太人，你不管多认同它的教义，只要你不是犹太人，你仍然不是犹太教徒。

我从来没有从这个角度理解过这两种宗教。算是灯下黑吧。导游寥寥几句话，让我脑洞大开。

这个时候你再回看《忏悔录》这本书，是不是又多了一层深入的理解？从犹太教发展到基督教，一个人只要靠对自己精神的锤炼，就可以提升自己对一种宗教的归属感，基督教给了一条更通畅的精神上升的通路。

这张外部视角的清单，我们还可以再列下去。因为任何一本书，尤其这样的名著，解决的问题太多太多。

你发现没有，每一本书摊在我们面前的时候，其实是有无穷的深度的。往内探寻它的字句，是深度的一种。往外看到它解决的问题，也是深度的一种。

这两天，我一直在讲的快速刷书的阅读方法，其实不只是图快，提高阅读效率，还有一个用意，就是让我们更容易跳出书本，看到这些外部视角。
