# 第857期 | 《沉思录》在反对什么？
> 罗辑思维
2019-11-21

继续出发，刷那套企鹅出版社的48册的大部头《伟大的思想》丛书。昨天说的是蒙田的散文。接下来的，是一本叫《女权辩护》的小册子。作者是英国女作家玛丽·沃斯通克拉夫特。这个名字很陌生哈，我也是第一次听说。一翻才知道，这位生活在 18 世纪的英国女性，应该算是人类女权运动的先驱。

我大概花了十分钟的时间，翻完了这本小册子之后，有两个小感慨。

第一，今天我们司空见惯的事实，比如女性不是一个软弱的性别，更不是一个不善于思考的性别。这样的事实在两百年前，是需要一个特别勇敢的人，用全身力气喊出来的。你看看这本书里，为女性辩护那叫一个费劲。这两百年的变化、颠倒和进步，是不是很魔幻？

第二点，是我自己的一个感受了。就是 200 年前，女性是弱势群体。200 年后的今天，可就轮到男性是弱势群体了。

这个感受，有机会我展开说说。今天就说一点：男性擅长那些目的性强边界清楚的工作，比如狩猎，耕种。而女性擅长的是协调性的、边界模糊的工作，比如采集、协调关系。在历史上本来配合得挺好。

但是你看一眼今天的职场里面，协调性的、边界模糊的工作越来越多。几乎每一项任务都需要复杂的人际关系处理和资源调配。女性中又有人很多摆脱了家庭和生育的束缚，全力投入职场。最近这两年，不止一位企业家跟我讲，招人的时候，感觉女性的职场优势越来越明显。

你看，男女平权，现代社会做得越来越好，而两种性别在能力上的适应性又拉开了差距。权利不平等的问题，可以靠「女权运动」来解决。而能力不适应的问题，靠一次「男权运动」可解决不了。我们男性只能付出更多努力了。

好，我们今天接下来的时间，重点来谈《伟大的思想》丛书中的第 12 本，非常重要的一本书，奥勒留的《沉思录》。

这本书在西方思想史上很重要，有很多原因。比如，他的作者很传奇。奥勒留是谁啊？罗马帝国的皇帝，号称「五贤君」，五个贤德君主的最后一位。又是皇帝、又是哲学家、作家，这本来就是这书的卖点。

再有一个原因，是这本书基本上就是一本格言集。由几百条格言组成。长的一两页，短的就一句话。格言集这种东西，我们今天会一概认为是鸡汤，但是在各个民族的早期文化史上，优秀的格言集非常容易成为经典。中国经典很多也是格言集。

就像我上小学、初中的时候，全国的学生都流行手抄汪国真的诗。那些诗，今天看起来就是一些非常浅白的格言，但是对于一个刚刚开始思考人生的年轻学生来说，有很多模模糊糊的感受，现在有一个人把它精准表达出来，那些格言的魅力是无法抵挡的。

比如，奥勒留的《沉思录》中，我给你念一段：「属于身体的一切只是一道激流，属于灵魂的只是一个梦幻，生命是一场战争，一个过客的旅居，身后的名声也迅速落入忘川。」听着特别好，但是说啥了？好像也没说啥。

你可能听出来了，我看这本沉思录，好像也没看出来啥。就是一本格言集。很多格言，还没有当代作家用现代汉语写的让我们看着舒服、受用。

慢着，这种书不是这么看的。

我举一个反面的例子。德国哲学家黑格尔也是这么看待中国的孔子的，他说了一段很有名的话：「实际上在孔子的认识中，更多的只是一种常识道德，无论在哪一个民族都能够找到，这是毫无出色点的东西。孔子确实是一个智者，在孔子身上思辨的哲学是一点都没有的，更多的就是一些道德的教训，而从这里面我们很难获得什么特殊的东西。」黑格尔甚至说：「为了保持孔子的名声，假使他的书从来不曾有过翻译，那倒是更好的事。」

中国人听到这儿生气不生气？你黑格尔压根就没理解孔子在说啥。理解孔子，是翻翻《论语》的德文译本，看看里面的那些格言就行的吗？你得知道孔子当年面对的那个困境，是春秋时期的礼崩乐坏，他要号召人们回到更古老的理想时代，去重建人和人之间的良性关系。没有这根辅助线当背景，你黑格尔当然看到的就是一些常识道德，一地鸡毛。但是如果他这么说，恰恰暴露了他不懂。

对啊，同样道理啊，如果我们看奥勒留的《沉思录》也只把它看成是一本格言集，不是犯了和黑格尔一样的错误吗？和看孔子的书一样，我们也需要一根辅助线——奥勒留的这几百条格言，到底是在一个什么样的困境中？想看清他主张什么，必须先知道他在逃离什么、反对什么？

我举个例子，比如政府最新的文件里你发现了一句话：要实行积极的财政政策。这是什么意思？没有什么意思。积极就是个简单的褒义词而已。所以，必须要一道辅助线，才能看懂。比如，上一次文件里说的是「稳健的财政政策」，从「稳健」到「积极」就是一个不得了的大转弯。如果上次说的是「更加积极的财政政策」，那这次把「更加」两个字拿掉了，就意味是不要像以前那样积极了，和字面意思正好相反。

读奥勒留的《沉思录》，要什么样的辅助线才能理解他呢？我觉得就是那个哲学学派——斯多葛主义。你如果上百度上查这个「斯多葛主义」，会查得一头雾水。给你说了一堆概念，但是它到底是什么意思呢？还是那句话：看一本书、一个人主张什么，先看他反对的是什么。万维钢老师在《精英日课》第一季里面专门有一篇文章讲这个问题。

万老师说，斯多葛主义的核心精神就是：从控制外界目标，转到控制内在目标。

比如，我特别想获得一个职位，但是老板让不让我干，这事是外界目标、我控制不了的，我为自己控制不了的东西着急，这是所有焦虑的源头。那怎么办呢？控制不了的，就由他去，转而去控制自己能控制的不就行了吗？比如做好手头的事，表达对那个职位的设想，如果有公开竞争的机会，就认真准备。这么做下来，无论结果是什么样，你都有收获。这就不焦虑了啊。

我经常引用的那句话：「上帝啊，请赐给我宁静，让我接受那些我不能改变的事。请赐给我勇气，让我改变那些我能去改变的事。还有，请赐给我智慧，让我分清上述二者的区别。」

这句话，也是斯多葛主义最精简的表达。

带着这句话当辅助线，去看奥勒留的《沉思录》，价值就出来了。他是罗马帝国的皇帝，而且处在罗马帝国一个非常复杂的时期，战乱、天灾层出不穷。他自己整年带兵征战。但是他写的书，没有一个字是在指责敌人，怪罪外界，他是把自己面对的一切问题，回归到自己的理性、自己能控制的领域来解决。这是一种多大的决绝和勇气。看不到他的这个努力，那你就只能看到一个人在自说自话的瞎嘀咕了，一地鸡毛的格言录。

如果你听了前几天的节目，应该想起我说的那个词了，「外部视角」。和我今天说的「背景辅助线」是一个意思。对，没有这些辅助线，「外部视角」，我们无论怎么努力，其实也读不懂一本书。
