# 第867期 | 三国时代，谁是战略高手？
> 罗辑思维
2019-12-05

这两天节目，我们都在聊地缘政治的话题。昨天说到美国的地缘政治条件，看到后台有朋友留言。这么说美国，太片面了。说得对。确实非常片面。

其实，您在这里听到我讲的所有的话，都不是判断，而是对事实的一种解释。既然是解释，那就是可以和其他解释并存的。比如罗胖为什么胖？可以有无数个解释模型，比如吃多了、运动少了、焦虑了、内分泌系统失调了。所有这些解释模型都可以并存，但也都一定是片面的。但是片面没关系啊，每多一个解释的角度，就让我们更加接近事实。这就是我做这个《罗辑思维》节目的基本姿势：只做解释，不做判断。

这些年，我一直在摸索，媒体和我们做的知识服务到底有什么区别？现在看来，区别可能就在于此：同样是做内容，媒体倾向于给判断，而知识服务仅止于给解释。不是在输出自己对于世界的判断结论，而是增进用户对事实的解释角度。

好，今天我们再聊一个地缘政治话题，同样是一个解释。

最近看了张文木老师的一本书，《中国地缘政治论》，这本书对比了曹操和刘备这两个人的战略水平。你可以先在自己心里掂量一下，他们俩谁的战略水平比较高？

张文木老师的排序是，曹操比刘备高。为什么这么说？我们来看一个具体的例子，就是汉中。

汉中，这个地方很有意思。如果你不是当地人，或者是对历史地理有深入了解的人，通常会觉得困惑。你看这个名字：汉中，顾名思义，那是汉水的发源地。汉水，很容易让人想起长江流域，在南方。

但是，你一看汉中的省级归属呢？是陕西省。这又是一个典型的北方省份，让人联想起西安、延安这些北方地名。但是在真实的地理上呢？汉中又和四川同在一个地理单元，这又是西部。你看，这汉中一个地方，和北部、南部、西部都能扯上了关系和联想。那为什么会是这样呢？

原来，汉中和西安所在的关中平原，中间隔了一个秦岭。汉中和成都所在的四川盆地呢？中间隔了一个大巴山。你别看都是山。大巴山虽然也不好走，但比起秦岭来，翻越要容易得多。秦岭不但险峻，而且东西绵延 1500 公里，南北宽 100-150 公里，面积很大，穿越非常困难。在古代的技术条件下，更是难上加难。

所以，汉中和四川的联系更紧密，别看汉中在地图上属于陕西，实际上就是四川北边的门户。站在四川的角度看，如果敌人占据了汉中，就能很容易地翻过大巴山攻击四川。如果四川占据了汉中，北边险峻的秦岭，会成为天然的屏障，阻止敌军南下进攻。

回到三国时候，刘备占据了四川以后，很快就出兵和曹操争夺汉中。当时汉中被张鲁占据。曹操和刘备，都有机会占据汉中。好了，到了双方较量战略眼光的时候了。

以曹操的军力，打败刘备，占据汉中，也挺难，但是拼了老命可以做到。更有利的条件是，张鲁选择了向曹操而不是向刘备投降。看起来，曹魏占据汉中，简直就是顺理成章水到渠成。

可曹操偏偏没这么干。他接受了张鲁的归降，但把张鲁一家人接到了中原。不仅如此，还把汉中的民众也大量带了过来。曹操战略性放弃了汉中。

放弃唾手可得的汉中，看起来，曹操简直是在冒傻气。占据了汉中，南下攻击四川，很容易。放弃汉中，隔着个秦岭，再想攻击四川，可就难了。曹操这是咋想的？

这种主动的战略放弃，正显示出曹操是一等一的战略大师。

汉末的战乱，破坏性非常大。曹魏的实力虽然在三国中最强，但也没强到哪里去，尤其是赤壁之战之后，它还在恢复期。主动出击占领四川的条件还差得远。既然如此，如果占据汉中，只能是给自己增加一个重大负担，要翻越秦岭给汉中驻军运送粮草。而且，就算费了老大劲把粮草运过去了，也还是要面临刘备随时会进攻的危险。

曹操主动放弃汉中，让刘备去占据。刘备要想翻越秦岭来进攻，千里迢迢翻山越岭运粮草的苦活儿，就落到刘备头上了。这时，险峻的秦岭，成了曹操的一个大助手。既然如此，把汉中让给刘备才是最优选择。当然，不能让给刘备一个富饶的汉中，所以，曹操才会把汉中的民众都撤到自己这边来。让刘备占据空荡荡的汉中去吧。

当然，对刘备这方面来说，没得选择，必须占据汉中，否则四川北边门户大开，夜不能寐。刘备这次进攻汉中时留下一句话：男子当战，女子当运。男的都去打仗，女的后勤保障，意思就是有多大劲使多大劲，拼了老命也要拿下汉中。

当然，咱们不能说，因此就说明曹操的战略水平就比刘备高。为啥？因为刘备没得选。刘备值得被批评的，是另外一个选择，那就是定都成都。

你想，刘备要从汉中进攻曹魏，要翻越秦岭，是非常困难的。但是刘备还有另外一个选择，就是从东方的荆州，向北攻击河南。当年，诸葛亮给刘备出主意的那篇著名的《隆中对》里不就写了吗？「命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川……霸业可成，汉室可兴矣。」这段话，说的就是刘备有两条战略进攻路线选择，一条从荆州向北进攻、一条从汉中向北进攻。荆州这条更可行。

当然，你可能会说，关羽后来不是大意失了荆州吗？后面这条路线不存在了啊。对，但是刘备定都成都是在关羽失掉荆州之前。定都成都，本身就是问题。

那他当年应该定在哪儿？应该定都重庆。成都在四川盆地深处。定都成都，再把汉中拿下，意思就是靠着秦岭的屏障过小日子，不打算出来杀伐征战了。

而重庆是四川东边的出口，从三峡出来就是荆州。定都重庆，才可以有效地协调东出荆州和从汉中北上这两条线。

这个协调，有两层意思。一个是实际的战术上的影响。

如果当年刘备定都重庆。那么对关羽在荆州的行动，就会有更大的影响和支持，关羽就未必能丢掉荆州。即使丢了，也可能马上能夺回来，因为距离大本营近。这是一个影响。第二个影响呢？是心理上的。

对比一下就知道了。抗战的时候，国民政府被迫退守四川，当时也是面临成都和重庆两个选择。那应该定都在哪里呢？表面看当时成都的安全环境要明显优于重庆，城市基础设施也更好，但是，蒋介石还是决定迁都重庆，哪怕因此要承受更多的敌机轰炸，也在所不惜。

为啥？把重心放在重庆，就是在保持战斗态势，向外界表明决不放弃，一有机会，就要冲出来和敌人血战到底。而定都成都，就等于向世人表明，不打算再打了，想要偏安一隅苟且偷生了。

虽然历史不能假设，但是我们能想象：刘备定都成都，尤其是接班人诸葛亮在成都扎根之后，整个蜀汉政权的矛盾结构就变了。主要矛盾再也不是蜀汉和曹魏的矛盾，而是外来户刘备集团和本地益州四川集团之间的矛盾。后来诸葛亮六出祁山，姜维九伐中原，看起来是对外作战，但是很大程度上的意图也是在处理内部矛盾。

明眼人都知道，这个时候的蜀汉政权对外抗衡中原，已经不可能了。宋代的苏洵不就说嘛：「诸葛孔明弃荆州而就西蜀，吾知其无能为也。」诸葛亮放弃荆州而扎根四川，我就知道他没有什么戏了。

从这个意义上，我们才说刘备和诸葛亮的战略水平，明显低于主动放弃汉中的曹操。

所以你看，战略能力是啥？我们以前讲那本书《论大战略》的时候就介绍过加迪斯的那个定义，所谓战略能力就是你的目标和能力的平衡。你有一个目标，如果你做的事，你对资源的匹配方式和这个目标一致，这就是战略能力好。否则，就是战略能力不好。

好，这个话题就聊到这里，或者说，对三国时代一个现象的一个解释，就聊到这里。罗辑思维明天见。

参考文献：

《中国地缘政治论》，张文木，海洋出版社，2015年