# 第 872 期 | 英国是怎样实现中央集权的？
> 罗辑思维
2019-12-12

这两天，在给你介绍翟东升老师的新书《货币、权力和人》。其中有一个重要的观点：政府不仅不是市场的对立面。从某种意义上甚至可以说，是强政府造就了好市场。

正好，最近我看了另外一本书，叫《从资本家手中拯救资本主义》，也是中信出版社的，也在我们电子书的会员里。如果你加入了，推荐你翻一翻，这本书很开脑洞。其中讲了英国崛起的历史过程，解释的角度乍一看，有点匪夷所思。但是，正好侧面印证了翟东升老师的这个观点。政府和市场的关系，不是简单的此消彼长，你强我弱。而是恩怨纠缠，相互成就。

英国崛起，是一个很传奇的故事。你想，它原本只是欧洲边缘一个不起眼的小岛国，后来居然一跃成为世界顶级强国。那这个崛起过程，什么才是最重要的关键呢？

有人说是工业革命。不，工业革命之前，英国就已经很强大了，甚至可以说工业革命本身就是英国强大的结果。

还有人会说是《大宪章》和光荣革命。这两件事把国王的权力约束起来了嘛。因为国王权力被有效限制，人民才愿意相信政府，政府因此有了强大的借款能力，能够大规模发行国债，也就有了强大的军事能力，才能从欧洲列强残酷的生存竞争中胜出。这是我们今天非常熟悉的英国故事。英国强大因为君主立宪制。

但是，如果回到起点，你跟一个中世纪的英国人说：「你们英国人将来成功地约束了国王的权力，打开了现代化的大门，了不起！」他会觉得莫名其妙。什么？约束国王的权力？这算啥成就啊？在我们这个时代，这是常态。

对啊，在中世纪的欧洲，国王权力一直都是被约束的。被谁约束？手下的封建领主。同时代的法国国王的权力，一度被限制到只在巴黎周边地区还有权威。神圣罗马帝国的皇帝，也就是个名字好听，没有什么实权。中世纪的英国，其实也类似，是由国王和封建领主共同掌管国家。领主有大片土地和庄园，还有私人军队。领主的这些权利，是他们的祖先用军功换来的，世代相传，是一种政治契约。国王理应遵守这些契约。在契约之外的，他们完全可以不买国王的账。这是一个被锁死的状态，其他国家很难挣脱。

但是在大航海时代开启之后，英国突然变成了另外一副模样。哈佛大学经济史学家斯文·贝克特，就是《棉花帝国》那本书的作者，他就讲：「如果没有一个强大的国家政权，使其有能力在经济、法律、行政管理、基础设施和军事方面所向披靡，穿透它所想波及的领地，那么，英国的工业化是根本不可想象的。」他还说：「当年的大英帝国，不是一个后来人们所描绘的自由、开明和廉政的国家。相反，它是一个军事开销庞大的、总是处于战争状态的、奉行干涉政策的、高税收的、债台高筑的、极端贸易保护主义的官僚集团和强权国家。」

和当时的其他欧洲国家相比，英国人的成就不是约束国王，而是国王成功将权力从其它封建领主收回来，打造成一个强大的中央政府。这才是英国崛起的关键一步。

那请问，英国当年是怎么做到的呢？这其实是一个很漫长的过程。

最开始要追溯到 15 世纪中期，英国先是打了 30 年的「玫瑰战争」。贵族之间杀得血流成河，男爵以上的贵族阵亡了 65 个，中小封建主阵亡了上千个。英国贵族本身被杀得差不多。这本身就是封建领主之间的内耗。30 年内耗完了。封建领主还没喘过气，英国又来了一系列狠角色，亨利七世、亨利八世、伊丽莎白一世，发动了一连串对封建领主的打击，整个过程持续了一两百年。

最终的结果是啥呢？就是很多领主的土地被非法剥夺，因为国王破坏了原来和封建领主的契约。这些土地国王留着也没用，就在市场上零敲碎打地卖掉了。你别小看这个卖卖卖，它无意中启动了一个历史进程。

你想，原来欧洲中世纪的封建制度，经济上主要是自给自足。没有这种土地的大规模买卖。土地、农产品等交易市场几乎没有。各个领主家里的土地打下了粮食，吃不完怎么办？没有什么别的用处，也卖不掉，没有市场，那就用来供养私人军队。让自己更安全。而且，只要有人养军队，其他人就不敢不养，这就是军备竞赛了。领主的军队越多，国王的力量就相对比较弱。权力就集中不起来。

但是这个时候，亨利七世、八世一连串君主开始破坏政治契约，没收和分割出售领主土地，事情就起变化了。

首先，土地和粮食市场开始出现，多余的粮食可以变成钱了。那领主们的心思就变了。把粮食拿到市场上去卖，换来钱，买这买那。比起打打杀杀的，买买买的生活可舒适多了。卖钱的粮食多了，养私人军队的粮食可不就少了吗？

私人军队变少，这是个逆向的军备竞赛。你减少军队，对我的武力威胁变小了，我也就没必要养活那么多军队了。大家都裁军，国王的力量就相对变得越来越强。一个中央集权的过程就开始了。

你看，英国的中央集权过程，不是中央靠武力，打灭地方势力的过程，而是意外启动了一个市场发育的过程，就像把封建领主的土地像冰块泡在热水里那样，让它自己一点点地溶解掉的。这个过程中市场起了作用。

但是，下一个问题又来了，英国完成了中央集权，但是为什么紧接着又能完成对王权的限制呢？

这个问题的答案还是要到市场里面去找。

刚才我们说，英国封建领主的土地被国王夺过去，零敲碎打地卖掉了。那买主是谁呢？是原来那些租种土地的人，通常是种田能手。他们一算账，与其每年交租子，不如攒一笔钱，从领主手中把土地买下来，就有了自己的土地，可以勤劳致富了。

就这样，领主的土地，渐渐转移到了这些乡村平民手里，他们也渐渐形成了一个新的阶层 —— 乡绅。可是那个时代英国独一无二的现象。你发现没有？乡绅和原来的贵族领主不同。他们的缺点是，没有高贵的血统，没有政治地位。但优点是，他们都是种田小能手，乡村创业家，特别会赚钱。

没有政治地位，怎么办呢？他们就聚集到议会里去。英国议会起源很早，地方上也有议会，但一直没多大权力。他们天天聚在里面聊啊，越聊越投机，越聊越融合，互相壮胆，就形成了一股新的政治势力。于是，议会开始和国王叫板：随意征税可不行，动不动就剥夺财产可不行。

到了詹姆斯一世时期，议会已经开始频繁否决国王的议案。詹姆斯一世就警告说，你们别太过分，我脾气不好，小心我动刀。

但是这个时候，国王的威胁已经没有用了。如果国王和议会打仗，国王肯定输。为啥？因为议会有钱。当时各方打仗主要靠雇佣军。「金钱就是力量」。前面不是说了吗？组成议会的乡绅，不是以前的封建领主，他们是种田小能手，乡村创业家，特色就是有钱。

后来双方果然翻脸，不管是查理一世被砍头，还是光荣革命国王被夺权，后来的故事都是顺理成章的。在钱上国王就已经输了。

你看，英国宪政发展的过程，其实是分成三步的。第一步，国王不守规矩，打破和贵族的契约，过程中意外按下了一个按钮，启动了土地市场；第二步，市场像一盆温水一样，把传统的封建领主像冰块一样溶解了，形成了一个空前强大的中央政府；第三步紧接着来了，溶解掉的冰，变成了越来越多的水，水位越来越高，最后把国王像孤岛一样，围在了水中央。君主立宪制完成。这就是那本书：《从资本家手中拯救资本主义》，对英国崛起的历史过程的解释。仅仅是对事实的一个解释。

你看，在英国的这段历史过程中，市场和政府是一种多么复杂的关系，既有互相克制，也有互相成就，国王可以把市场从瓶子里放出来，市场又可以反手把国王关到瓶子里。这是一个眼花缭乱的过程。但是有一个趋势是在稳定向前发展。就是英国变得越来越强，甚至国王的权力被制约，本身就是国家变得越来越强的一部分。

国家越来越强大，就能制造越来越多的公共品。这既包括坚船利炮皇家海军，也包括全民共识国家认同，还包括法治规则金融体系。所有这些，都在成就后来的强大的日不落帝国。
