## 0001. 开学典礼：AI 新时代，阅读的变与不变

### 01. 阅读的变

信息时代要求读得多，读得快，读得好。

从阅读到行动的链条变得越来越短了。

我们的信息获得逻辑大不一样：

大模型技术出来后，产品组织逻辑大不一样了。最终变为一个这样的生态链了（话说陆奇那个生态图压根就是胡说八道，大而空）。

1、信息预处理：信息获取、大模型语料处理、向量化这些。

2、信息预训练：这一步区分为公共大模型与私人大模型。

3、信息生成：这一步通过各个交互界面，比如对话界面、语音音箱等等，步入寻常百姓家。

4、信息微调与校验：这一步是指令集了，以及对大模型生成信息进行校验。

5、信息的二次分发与加工：信息再利用。

6、从信息世界到物理世界：对接 app、webapp 与各类机器人了。

大概是这么一个流程。你的卡位在哪呢？

拿到一本书后，这个称之为信息获取。接着我们开始对这个信息进行深度加工，进行初步的整理，这个环节称之为信息整理和信息加工。最终我们把信息处理的结果形成一种个人的认知，形成个人的一种对外的成果，也有可能是保留在自己头脑中的一种成果。

AIGC 最大的变化，在传统的流程上，多了很多新的东西。传统的就一个信息获取环节，现在多了信息预处理。传统的信息获取是你要什么样的资料就去找什么样的资料。AI 的思路完全不一样，他是对互联网上能找到的优质的语料统一的进行获取、统一的进行大模型语料处理、统一的向量化。目前市面上流行的大模型基本是在千维的向量矩形中。GPT-1 就开始以几万本书作为语料了，到了 GPT-4 他训练的语料就更多了，几百万的书、海量网页、海量数量库。

最大的差异：有很大一部分的知识转移到大模型那里。

除了传统的外显知识和内隐知识，大模型可以说是一种新的知识：人机交互的知识，这种知识千人千面，不同人的先验知识不同（提问方式不同），呈现获得的知识就不同。

因此，AI 新时代要求读得更多，读得更快，读得更好。

读得更多

博学者更有优势。GPT 的推理能力远远大于其长时记忆能力，它可以说是现学现卖的。

提问更依赖于对大模型的理解、更依赖于对自己领域知识的理解。

需要信息分析的知识，比如交叉验证等等，区分出大模型生成的内容哪些是胡编乱造的。

### 02. 阅读的不变

我们大大脑是 5000 万年前形成的大模型。

阅读的科学：阅读的三重奏。（书籍聪明的阅读者第二章的内容）

阅读的生理机制、阅读的认知机制、阅读的学习机制。

在阅读的生理机制方面，我们受到的限制是视觉、语音、运动三大限制，其中视觉神经元的细胞它是以 3 个感受元作为一个单位的，一个神经细胞在心理学上做被称为一个感受元。所以我们人类再怎么跳读再怎么借助于 AI，我们在视觉上永远受到这种限制。在语音上，我们受到语音加工的限制，我们语言的加工速度是比较快的。一个结论：视觉是输入信息最快的、语音是输出信息最快的。语音的输出如果你能够被自己理解、被他人理解，其实这里面是存在大量的信息冗余的，最终还是受到工作记忆 4 的限制。运动部分，我们会受到运动系统的限制。

阅读的认知机制方面，情境记忆是我们最容易记住的，表层记忆忘得比较快。所以我们会想方设法的把阅读等构建成情境模型，那么我们就更容易形成更容易提前的长时记忆。

阅读的学习机制方面，我们学习需要一个必要难度的输入，最终才能够更轻松的提取、输出出来。

阅读的三重奏，是我们人类几千万年以来的限制，我们很难突破。

大脑强悍的三大能力

所以，之前跟大家讲的阅读的三个强悍的能力：强悍的快速命名能力、强悍的长时记忆能力、强悍的知识提取能力。

这些不变的东西在阳老师的《聪明的阅读者》里已经给大家讲了很多了，我们称之为系统阅读法。

### 03. 阅读的技法：系统阅读法

系统阅读法是对大脑不变东西的一个应用，它强调的是人如何更好的跟书去对话，利用了大脑的某一种能力。文本细读，强调的是如何提高跟原始作者对话的质量。

21min


