## CH0301结构阅读：找到与作者对话的破解点

### 阅读时传统方法失效时是怎样的

阅读有的时候就像跟专家对话，但是有的专家段位太高，比如大卫·休谟，代表作《人性论》。有的专家文笔晦涩，比如布迪厄，代表作《国家精英》。

传统的做法：

我们总被问一些细枝末节的问题：

1、《三国演义》中，为什么刘备要三顾茅庐诸葛亮？

2、《红楼梦》中，饮食、服饰、园林、诗词细节。

3、《鲁滨逊漂流记》中，鲁滨逊制作了很多东西，但有一样生活用具，他始终做不出来。这是什么？

但是，通过事实性知识去理解主旨能有多大帮助？

不妨再来做一个思想实验。

1、如果我告诉你《超越智商》第三章是本书的核心章节，但你只是去弄明白：什么是反省心智、算法心智和自主心智？

2、如果只弄懂概念，你能读懂这本书？能明白这本书被众多让人推荐的原因吗？

目前在概念理解上（事实性知识），AI 已经比我们做的好多了。

如何读懂作者，抓住重点？

答案是理解作者的认知方式，而这正是结构阅读做的事情。

### 什么是结构阅读

1、结构阅读是指带着框架去阅读。

2、这里的结构，就是作者的知识结构与认知框架，也就是认知方式。

来看一个例子。

1、作者艾德勒是一位编辑，《如何阅读一本书》的技法更适合文学类、哲学类图书。

2、作者阳志平老师有几十年心理学、认知科学从业经验，《聪明的阅读者》用于阅读大众科普、心理作品尤其适合。

先弄清楚结构和认知方式这两个概念，这两个概念我在备课时被很多同学问到过。

理解结构。1）如建筑的布局。2）如文本的组织方式。3）着重轮廓、整体。

理解认知方式。1）简单来说。认知方式，即弄清某事的方式、探究的方式。2）严谨来说。认知方式，即个人思维、知觉、记忆以及运用知识解决问题的方式。

举个例子，比如一个同学问你，什么是认知方式。有的人可能会翻认知科学的教材，用一个严谨的定义去回答，而有的同学思维天马行空，那么他会用很多生动的例子去回答。

例子：什么是爱情。

A 同学：通过描述自己的经历，说明爱情就是人生意义。

B 同学：列论点，摆证据，说明爱情于事业、生活、心理上都是正收益的事情。

A 同学的故事叙事，B 同学的形式论证，都是认知方式之一。

例子：《论语》与《哲学研究》。孔子和维特根斯坦都是使用思想实验的认知方式。

结构阅读的重点。

1、结构阅读的重点与难点是掌握作者的认知方式。

2、通过掌握作者的的认知方式，来快速理解行文重心，把握阅读重点，打开与作者对话的破局点。

结构阅读其实有 2 个默认的假设。假设一，认知方式是有限的。以有限的认知方式，掌握无限的知识，见识无限的世界。假设二，认知方式本身就是信息结构。快速而科学地提取：信息结构+关键信息。

例子：论文的信息结构。

论文的信息结构：

1、摘要、关键词。

2、引言、方法、结果、讨论。

3、参考文献、附录。

熟练的论文阅读者，知道在「摘要」了解大意，在「方法」验证结论，在「讨论」了解论文解决什么，没解决什么，等等。

认知方式让我们理解各种观点，跟作者对话，进而探寻更多证据和解释。

补充：通过作者的认知方式去进行结构阅读，因为认知方式能给我们更多，它允许我们作者的各种观点和结论，理解这些观点里确定与不确定的一面，而从有助于我们跟作者提出更开放的问题，来去模拟作者的问答，去探寻更多的证据和解释。

在结构阅读力，认知方式其实只是其中的一个方面，它还能了解作者的方法论和格式规约来进行结构阅读。

如果把思想比作一座冰山的话，最底下的是认知方式，浮在水面上的是文本的格式规约，处于中间的是作者所使用的方法论。由此我们可以划分，结构阅读的三个关键步骤：如何去理解作者的认知方式、如何去理解作者的方法论、如何去判断作者使用的格式规约。这三步都做了之后，接下来就是如何去向作者提问。通过向作者提开放性问题，让你更好的去读这本书。

### 结合 AI 进行结构阅读

巧用 AI 理解认知方式

九种主流认知方式：XXXX。

如何识别作者的认知方式？

1、从认知方式的典型论证结构入手。先熟悉各种认知方式，再识别。（平时阅读时就要有意积累）

2、从一些技巧入手，如学科、文本类型、典型字词线索等。

举例：认知方式的论证形式。

思想实验：通过营造假想的情境，来验证理论、假设、观念等。例如薛定谔的猫。

符号思考：定义符号或图象来代表问题中的概念，再通过运算、变形、升阶降维等操作来操作。例如对问题进行元反空思考。

实验科学：从假设出发，或基于观察或基于实验获得数据。提出一个概括性命题。例如心理学家们的工作。

田野调查：通过实地参与、访谈、考古文献等获得数据，从特例/现象中得出普遍规律。例如社会学家、人类学家的工作。

识别认知方式：其他技巧。

1、根据作者所在的学科、文本所属的类型形成初始判断。

2、通过一些典型的字词线索。如思想实验「经常会出现」「如果」、「让我们假设...」

3、排除法。

4、更小颗粒度的认知方式。

14min

