# 0101. 为什么从古希腊讲起？
> 李筠 原点
2018.08.13

你好，欢迎来到《西方史纲50讲》，我是李筠。

提起西方，你一定会追溯到古希腊。说「古希腊是西方文明的源头」，可能你会说，这谁不知道啊。

但是，你知道吗？在地中海世界，古希腊文明并不算很古老，还有好几个比古希腊更早的文明，比如古埃及、美索不达米亚、巴比伦。而且，古希腊文明内部，也分为米诺斯文明、迈锡尼文明和古典文明三个阶段。

我们今天的人谈起古希腊的文明成果，比如哲学、雕塑、科学、艺术，让你觉得古希腊的时间跨度应该很长。

但实际上，古希腊文明真正辉煌的时期，也就是古典希腊时期，其实就是公元前 600 年到公元前 300 年这么一小段时间，只有短短的 300 年。

那我们就必须要问了，为什么并不古老，时间也很短暂的古希腊文明，成为了西方文明的源头呢？

## 「异类」古希腊

我可以先用一句话简单回答一下这个问题，因为古希腊文明在古代文明中完全是一个异类，它开创了一个完全不同于其他文明的世界观。也就是说，古希腊人对世界的理解，和其他文明的人从根本上就不一样。

你肯定知道，现代西方是一个以人为中心的世界，而这个特征正是从古希腊沿袭过来的。换句话说，从古希腊古罗马，经过中世纪，再到现代，西方兜了一个大圈子，又回到了以人为中心的世界。

从现代西方的形成来看，以人为中心的古希腊，等于为后世的西方提供了一个模板。文艺复兴时候的但丁、彼得拉克、达·芬奇、米开朗基罗都是这样，他们的理想就是要带西方，离开中世纪那种以神为中心的世界，走进以人为中心的新世界。

说到这，你就能理解，为什么西方人把自己的源头追溯到古希腊。因为在最深层次的结构上，古希腊和现代西方的底层结构具有高度的相似性。

刚才我们说了，古希腊文明只有短短的 300 年。300 年就成了西方文明的源头，那它必定是灿烂无比。但是，这么辉煌的文明，为什么没有长存下去呢？这是我们理解古希腊的要害。

在这个单元，我会和你分享我对这个问题的思考，剖析古希腊文明辉煌却短命的原因。你可以先对古希腊有一个大概的印象，就是：灿烂的古希腊，其实不是一颗永远高悬在夜空中的恒星，而是一颗把夜空全部照亮的流星。

在这个单元，我先带你来看看古希腊灿烂的原因，也就是古希腊文明的精神内核到底是什么。然后我再带你看，为什么这么灿烂的文明只是一颗划过夜空的流星，很快就覆灭了。

## 古希腊的人文特质

古典希腊之所以灿烂夺目，是因为它赋予了西方文明的文化基因，也就是人文、理性和民主，这三大基因也是西方和其它文明区别开来的重要标志。

今天我们谈起人文、理性和民主，似乎是世界各大文明的共识。但是，如果你把视线穿越到 2500 年前的世界，你就会发现，孕育出人文、理性和民主的古希腊，完全就是一朵奇葩。

为什么这么说呢？来看看它的人文特质就知道了。在这三大基因中，人文是最重要、最根本的基因。古希腊的人文特质展示了人的能力、价值和精神，所以罗马人才会惊叹地说「是希腊人创造了人！」

古希腊的人文特质，是针对其它古老文明而言的，也就是说，希腊人对世界的理解，和别的文明都不一样。在其他文明都在追求宗教带来的那种神秘性的时候，古希腊文明却追求人的价值。古希腊文明里面的人地位很高，人没有匍匐在神的脚下，人是自信的、乐观的，是自己的主人。

## 高度的世俗精神

我一说人文精神，你可能觉得这是非常风雅的事情，就像古希腊给你的感觉一样。但问题的关键不在于是不是风雅，而是宗教有没有统摄社会。

古希腊的人文特质，最大的特点就是高度的世俗主义。古希腊的世俗精神，表示它不是由宗教主导的，宗教没有支配和渗透到社会生活的方方面面。古希腊人理解世界、解释事物的规律和行为，用的不是宗教的那套神秘主义的东西，而是习惯用宗教之外的道理来理解世界。

我们可以把古希腊和古埃及、中国古代作一个对比。古埃及雄伟的金字塔是法老的陵墓，在古埃及人的观念里，法老是神不是人，金字塔是神庙，是神殿，法老对古埃及人的统治，是神对人的统治。

我们中国古代也是这样，中国最古老的文字是甲骨文，甲骨文记录的几乎都是占卜的内容，是商朝的君王向上天祈求或者询问，比如祈求下雨来解除干旱，询问打仗是不是吉利、会不会赢，其实所有商朝的人都像商王一样很迷信，都自然而然地认为整个世界、所有事情都是神灵支配的。

而在古希腊人的日常生活中，宗教只是生活中的一部分，甚至是不那么起眼。神庙只是神来暂时住几天的地方，不是人的宗教集会的固定场所。古希腊也没有其他古老文明里面那种专职的祭司群体，古希腊的政治权力，也不是神权统治。

## 高度的理性主义

正因为生活不受神灵支配，这就带来了古希腊人文特质的另外一个特点，高度的理性主义。

理性主义是一种思维方式，它和神秘主义相对。古希腊不用神灵解释世界，他们认为万事万物背后是有原因和规律的，而且这些原因和规律是可以被人的理性所把握。古希腊之所以能发展出高度发达的哲学和科学，就是因为古希腊有理性主义精神。

相反，其他古老文明都以神秘主义为基调。神主宰的世界是神秘莫测的，人没有能力，甚至没有资格去理解万事万物背后的原因，也没有什么规律可言，因为一切都取决于神的意志。比如，苏美尔人、埃及人、巴比伦人、希伯来人都是通过专职的祭司来和神沟通，神是神秘莫测的，祭司也是如此。人们对神和祭司只能服从，不能自己思考。

而古希腊人努力地通过自己的理性去认识世界，认识自己，他们挣脱了神秘主义的思维方式，去发现规律和法则。

## 人的崇高地位

当人有了理性的精神，能够自主地去认识这个世界，人的地位肯定也跟别的文明不一样。古希腊的人拥有崇高的尊严和价值，这也是古希腊人文特质的第三个特点。

我们来看看古希腊的神是什么样，你就知道了人和神的地位了。古希腊的神不像其他文明的神那样高高在上，而且也不那么神秘，甚至性格和凡人差不多，连凡人的缺点都一应俱全。

比如你耳熟能详的特洛伊战争的故事。特洛伊战争是为了抢海伦这位绝世美女，一大堆英雄抢美女，你知道背后是谁在捣鬼吗？是四位女神！

有一位女神叫不和女神厄里斯，她扔出一枚金苹果，上面写了「给最美的女神」，结果天后赫拉、智慧女神雅典娜、爱与美女神阿芙罗狄忒（也就是维纳斯）都想要这个苹果，主神宙斯就让她们去找特洛伊王子评判，结果王子判给了维纳斯，作为回报，维纳斯就帮王子把希腊一个国王的妻子，也就是天下第一美人海伦绑架去了特洛伊。

于是希腊联盟就向特洛伊开战。你看，这里面的这些个神，小气、嫉妒、臭美、推卸责任、坑蒙拐骗，哪里有什么神圣和庄严，和凡人几乎一模一样。后来，这些女神还参与到特洛伊战争当中，她们与人结盟，与人沟通，与人之间的界限一点都不分明。

而特洛伊战争中的人，阿伽门农、阿喀琉斯这些大英雄，追求自由和尊严、英勇善战、武功超群、智慧非凡，简直就跟神差不多，他们的行动不仅不受神的支配，而且还会直接影响神的行动、神的决定。

人的地位跟神差不多，人和神一样是这个世界的玩家。在其他古代文明的神话当中，人根本没有资格和神这么玩。

古希腊的神和宗教不那么高高在上，没有和人之间划出森严的壁垒，给人留下了广阔的空间，人就去大胆地追求自由、尊严、崇高、美。人从神的世界中挣脱出来，不再是神的附属品，人才成其为人。

## 观察文明的基本框架

人文是古希腊文明的首要特性。我们在理解古希腊的时候，无论是把它和同时代的其它古老文明对比，还是把它和后来的西方文明纵向地连接在一起，都要记住它的人文特性。

那这里我们就要问了，为什么古希腊能区别其他文明，孕育出这么浓厚的人文气质呢？我在这里跟你分享三个可能的原因：

第一是外部环境。希腊人面对的外部环境不那么严酷，不太需要强大的精神权威来塑造社会凝聚力。

第二是现实政治。一个文明的精神世界，往往和它现实的政治世界存在着某种对应性。古希腊的精神世界和现实政治世界一样，都是相对扁平的、多元的、包容的，精神的和现实的这两个世界之间，具有高度的同构性。

第三个原因是理性飞跃。比古希腊更早的上古世界，它们的理性力量汇集到了希腊人那里，产生了质变的飞跃。

古希腊的人文气质为西方定下了一个重要的基调，也就是人占据了异常突出的地位。在这里，我教你一个观察文明的框架结构，就是：人和神还有物之间的关系。

古希腊的人很独立，神没有对人形成绝对的统摄，也就是说，神不是人的绝对标准，人不是只能按照神的规矩来生活。而物呢，也有自己的规律，神也不能为所欲为，人要认识物、利用物，把它变成人的世界的一部分。

对比一下其他古老文明和后来的基督教，都是神占据了世界的中心，人是神的附属品，只能按照神的命令生活，物也是神的创造。

这时候你就知道了，古希腊的人文气质意味着它和其它古老文明相比，确实是一个异类。而这个异类接下去要走的路，必然很曲折。

## 本讲小结

好，我来总结一下这一讲的内容。

古希腊，确切地说是古典希腊，是西方文明真正的源头。古希腊的人文特质，体现在它的世俗主义、理性主义和人的崇高地位。人文特质使古希腊对比其他古老文明显得非常另类，这也决定了后来西方的发展道路会走得反复曲折。

人文是古希腊的根本特质，而理性和民主都是人文的展现和发扬。下一讲，我跟你详细说说理性这个话题，期待你的到来，咱们下一讲再见！


