# 0105. 逼出来的商业文明？

> 李筠 | 生计
2018-08-16

上一讲我们谈了古希腊政治格局，也就是古希腊为什么是城邦林立而不是大一统，那么，这就又引出一个问题来了，既然都是小国寡民，那他们怎么养活自己呢？

这一讲，我就来给你分享一下这个问题，也就是古希腊文明的生计。

## 西方独特的商业文明

我先告诉你这个问题的结果，就是，古希腊人不仅养活了自己，而且活得很滋润，因为他们主要不是靠农业，而是靠商业。古希腊是典型的商业文明。

说到这儿，你应该也知道了，西方文明在起点上就和中国文明存在重大差别。古希腊是典型的商业文明，而后世的西方也基本上都是靠商业，古罗马是，中世纪前期商业不行，但到了后期商业迅速恢复。到了现代，西方成了人类有史以来规模最大、最有影响力的商业文明。

再看看中国，一直以来都是农业文明，全面地、深入地拥抱商业，那是改革开放之后的事情了，到现在也就不到四十年。商业在中西两大文明里面的比重，有根本的不同。

你再把视野放大一点，看看全世界的古老文明，你会发现，其实绝大多数文明都和中国一样，是农业文明，埃及、苏美尔、巴比伦都是。

那问题来了，为什么古希腊人要靠商业？答案其实很简单，没办法，都是逼的。正是因为被逼无奈，古希腊人开创了一条富裕之路，但因为先天不足，古希腊毁灭的种子也埋在这里面。经济上的繁荣，最终带来了政治和军事上的安全困境。

## 古希腊商业的成长逻辑

我们先来看看古希腊是如何发展商业的。希腊半岛三面环海，而且处于丘陵地带，没有丰富的自然资源，没有广阔的平原，也没有肥沃的大河流域。

这样的地形就决定了希腊不可能产生像埃及的尼罗河流域、苏美尔的两河流域、中国的黄河流域那样的大规模农业，相应地，也就没有资源支撑起庞大的帝国。可以说，古希腊城邦林立的格局和地理条件也大有关系。

加上希腊的气候是典型的地中海气候，夏天炎热干燥，冬天潮湿寒冷。但是上天是公平的，希腊人在这种自然条件下选择了三种农作物，葡萄、橄榄和谷物，也就是「地中海三宝」。

三宝之间的关系很特别。照我们农业文明的思路来看，那当然是谷物优先，经济作物靠后，先吃饱饭再说挣钱的事儿。但刚才我说了，希腊这个地方没有大河灌溉，而且丘陵跌宕起伏，气候又会引起周期性歉收，所以古希腊的谷物实在没法保证自给自足。既然这样，与其再怎么努力都达不到及格线，那不如另辟蹊径：粮食不能自给，又必须得有，那就只有通过交换来获取。

这时候你就明白我为什么说古希腊成为商业文明是被逼出来的了，因为他们连吃饭这个最基本的问题都只能靠商业来解决。这时候你就会想起另外二宝了，葡萄和橄榄。

葡萄不仅可以卖好价钱，而且可以酿出价钱更高的葡萄酒；橄榄不仅可以卖好价钱，而且可以榨出橄榄油。橄榄油贵到什么程度？古代的奥运冠军，是没有金牌的，他们用橄榄枝花冠象征荣誉，而实际的好处就是一瓦罐橄榄油。

政治家们很早就认识到了葡萄和橄榄油的价值，比如雅典最伟大的改革家梭伦，他就出台政策鼓励雅典人种橄榄。就这样，农业在古希腊迅速地商业化了。

## 古希腊的商业体系

但是，光有葡萄和橄榄还不行，这还不是一个成熟的商业体系。还得要三股力量一起往前推，古希腊才能从换粮食的小贩，变成繁荣的文明。是哪三股力量呢？首先是手工业，其次要有货币，然后还得有船队和舰队。

先来看看手工业。既然已经有了地中海三宝，为什么还要有手工业呢？因为，手工业产品虽然不一定比农产品贵，但稳定性显然比农产品高，因为躲在家里就可以做，跟气候变化的关系不大。

古代世界的手工业主要是陶器、织布、造船、炼铜炼铁这些项目。在公元前 800 年之前的地中海世界，各大文明在这些项目上各有千秋，希腊人不管在哪个项目上都还只是业余选手。但是，也就过了两三百年的时间，希腊人后来居上，成了全能冠军，他们生产的所有手工业产品，几乎都成了地中海世界最好的。这样一来，古希腊人就有了能和其他人进行交换的好东西。

有了手工业，还得有货币。有好东西可以换，得有媒介，以物易物的商业效率实在太低，会限制商业的规模和频率。希腊人从地中海东岸的小亚细亚学会了铸币，把它流传到整个地中海世界，这样一来，货物就能够顺畅地进行交换了。希腊人甚至还弄出了西方最早的货币兑换业务和银行业务。一旦有了金融业，商业又上了一个大台阶。

最后，发展商业还得有船队和舰队。古希腊的买卖主要通过海上交通完成。靠商业解决生计问题，就意味着面向的是海洋而不是大陆，所以你会发现，商业文明也可以叫做海洋文明，农业文明也都是大陆文明。海上交换，当然靠船只运输，船只运输，就必须有安全保障，于是必须有舰队。

雅典是古希腊海军最强大的城邦，它鼎盛时期曾经拥有 300 艘战舰。历史学家们一直很乐意强调雅典海军和雅典民主的亲密关系。因为雅典海军的主力军和公民大会的主体高度重合，这些人在军舰上的表现决定着城邦的生死存亡，而他们在公民大会上的决议，决定了他们自己是否出海作战。甚至有学者把这个现象拔高成一种政治理论，就是：海军和民主是一伙的，相应地，陆军和专制是一伙的。

好，有了商业性农业、手工业、货币、船队和舰队，以雅典人为首的古希腊人生意越做越大，甚至超出了地中海世界。

后来，他们通过黑海和现今俄罗斯南部的土著人都做起了生意，还在那里建立了自己的城邦。古希腊成就了古代世界第一个高度繁荣的商业文明。

## 商业繁荣带来的军备竞赛

但是，花无百日红。我在前面就告诉过你，古希腊文明虽然灿烂，但它不是恒星，而只是一颗耀眼的流星。因为它的生计，也就是商业逻辑里面就蕴含着它毁灭的种子。

为什么这么说呢？商业繁荣一定会带来人口增长，在经济上，经济繁荣总是和人口增长呈正相关的关系。一旦人口超过了经济承载的极限，就会发生消灭人口的惨剧，要么是天灾要么是人祸，要么是天灾带来人祸。 

古希腊人用一个巧妙的办法延缓了惨剧，就是移民新建城邦。我说过，粮食不能自给自足是古希腊致命的先天不足。经济繁荣了，人多了，本就不够吃的粮食就更不够吃了。于是，古希腊人通常的办法是经济殖民，选一批人坐船去地中海沿岸甚至更远的地方建立新城邦。

古希腊人新建移民城邦的路线，和我们上一讲说过的道理是吻合的，也就是小国寡民无法产生出治理大规模领土和人口的政治制度。

古希腊的城邦再繁荣，它也不在制度上扩容，而是拆分。不断拆分，每个城邦都保持小规模，复杂制度就肯定出不来，各新老城邦当然也都遵循通行的生计活法，也就是发展商业，商业关系的亲疏远近成了国际关系的第一层格局。

如果这个世界只有商业和商业联盟，那也就简单了，可惜城邦之间的关系不会停留在只是做做生意。我在上面提过，进行贸易的船队需要舰队的军事保护。那么，经济越繁荣，人口越多，商业安全的重要性就越高，相应地，军舰也就得越多。哪怕不针对任何特定的敌人，地中海上也会出现一支「无敌舰队」。

在军事膨胀的路上，一旦出于商业竞争或者其它原因导致两个城邦互不信任，「安全困境」就出现了。

所谓安全困境，是现实主义国际关系的最佳写照：我不信任你，你的军队很强大，我怕你来打我，那我也只能增强自己的武备，你一看，肯定就会认为我增强武备是针对你的，于是你也「被迫」增强武备，于是我们俩就陷入了军备竞赛，越来越把对方的扩军备战想象成是针对自己的行动。在这样一个相互助推的态势下，任何一点擦枪走火都会引发战争。

这就给后面的伯罗奔尼撒战争埋下了伏笔。雅典的舰队本来是用来维护贸易安全，尤其是粮食安全的，但陆上强国斯巴达心里肯定不舒服。斯巴达会想，你雅典凭借盟主的地位，天天欺负自己的小弟，说不定你哪天船头一调就针对我了，我不得不防，绝对不能坐以待毙。于是毁灭古希腊文明的伯罗奔尼撒战争终于开打。

你看，雅典和斯巴达之间发生了军备竞赛，最后各带领一堆小弟打了个天昏地暗，像不像英国和德国唱主角的第一次世界大战。如果你把第一次世界大战看成是，西方列强因为内部矛盾而把全世界都卷入的战争，那么，伯罗奔尼撒战争是不是就是真正的第一次世界大战。

不信任导致的安全困境困扰了人类几千年，今天我们通过古希腊的历史看到，商业文明并不能自然而然地就克服这个政治和军事的困局，也很有可能深陷其中，走向毁灭。

那人与人、国与国、联盟与联盟之间的安全困境，是不是会把一切文明都葬送掉呢？会不会有下一次的两大集团对峙呢？人类是否能够真正摆脱恐怖的安全困境、不再有「下一次」呢？

我们会在以后的课程中不断地反思这个问题，西方文明史上层出不穷的精彩故事会给我们有益的启发。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容，气候和地理的自然条件导致古希腊粮食不能自给自足，这确实逼着希腊人闯出了一条成功的商业之路，面向海洋的商业文明最终成型。

但商业繁荣并没有根除致命威胁，相反，商业所需要的政治和军事保障，却将古希腊带入了安全困境的深渊，最终导致它的全面衰败和最终毁灭。

下面两讲，我带你去看看古希腊最著名的两场战争，希腊波斯战争和伯罗奔尼撒战争，讲希波战争不是为了再重复这一讲文明毁灭的故事，而是通过它来谈谈古希腊留给西方最重要的标签：自由。

期待你的到来，咱们下一讲见！


