## 20241208三期美好情绪课开营典礼

### 音频整理

今天我们直接开始美好情绪的导论课。在前面的介绍中，我提到今天的课程可能会更多地以实践为主。因此，我们会将理论部分浓缩在导论课中呈现给大家。在这一讲中，我们会对美好情绪最核心的一些内容和关键要点进行讲解。大家可以跟随我的节奏继续学习。

首先，我们来探讨情绪。作为美好情绪课程的一部分，我们会讨论情绪是什么。提到情绪时，我们会觉得它与我们并不陌生。每个人都会有情绪，每天每时每刻。情绪有时像一阵风或一朵云，很快就飘过去，但有时情绪像挥之不去的魔鬼，反复地困扰着我们。因此，情绪与我们密不可分，但每个人与情绪的关系可能并不相同。

最开始，我们也想与大家进行一个小互动。大家可以思考一个问题：当你想到情绪时，你觉得自己与情绪的关系是怎样的？大家可以在留言区回应。这是一个多选题，如果不确定，可以多选。选项包括：A. 很棒的朋友，B. 情绪的主人等。大家可以选择一个或多个选项。

我们每个人与情绪的关系有时很复杂。有时我觉得自己对情绪很理解，可以很好地与它相处，在遇到问题时能和谐地沟通和解决。选 A 的伙伴可以分享你的答案，比如「欢喜冤家」这种爱恨交织的关系。有的伙伴可能认为自己是情绪的主人，知道在情绪出现时如何掌控和利用它。有的伙伴可能觉得与情绪不太熟悉，在情绪出现时不太了解，不知道该如何调整。

在处理情绪问题时，我们常常会遇到一些挑战。首先，有些人可能会把自己的情绪视为「冤家」，在专注于自己的正事时，情绪会突然冒出来，打乱计划，阻碍我们做正确的事情，甚至破坏我们的好事。这种情况常常令人无法言喻，虽然说不出来具体的问题，但总感觉不太理想。

事实上，情绪与我们之间的关系非常密切。我们会发现，情绪无处不在。同一天内，你可能在某一刻感到心情愉悦，满怀希望；但在同一天的稍后时刻，你可能会陷入莫名的悲伤，觉得自己不够好，未来不够好，一切都不够好。情绪就是这样一种飘忽不定、难以捉摸的存在。





因此，情绪与我们的关系是如此紧密，但我们却很难完全理解它的存在。大家可以在听课过程中多参与互动，这样可以增强参与感和融入感。既然情绪如此贴近我们，并且时刻影响着我们，我们就需要对情绪有更多的理解，并与之建立一个更理想的关系。

谈到理解情绪，我们通常关注两个问题：如何理解我们的情绪，以及如何调节或改善我们的情绪。今天的导论课将围绕这两个方向，帮助大家识别在这两个方面可能会遇到的问题，同时在美好情绪课中为大家提供更好的指引。

首先，我们来讨论如何理解情绪。现在，请大家用一个词来形容你此刻的情绪感受。你可以将想到的词语发在评论区。比如有人说「轻松」，这很好，还有「松弛」、「沉静」、「小紧张」、「兴奋」等。刚刚发言完有点紧张吗？还有人说「平静」、「开心」、「无表情」、「好奇」、「期待」以及「平静且恐惧」。你在恐惧什么呢？有人在思考中，也有人感到舒适、轻松、忙碌和好奇。

当我们谈及情绪感受时，经常会使用一个词来描述情绪，我们暂且称之为「情绪概念」。在讨论情绪时，我们常常会用到许多不同的词汇，如情绪、感受、心情、情感、情况等等。为了更好地理解，这些词汇统称为「情绪概念」。因此，当我们提到情绪概念时，大家会明白这是我们对所处情绪的一种描述词汇。

有的伙伴形容为「松快」，常见的情绪概念包括快乐、悲伤、平静、焦虑、内疚、成就感等等。在表达情绪时，我们可以尝试使用以下三种方式。例如，你可以说「我现在很忙碌」，或是「我感到很好奇」，或者「此刻我有一种平静感」。这些都是表达情绪概念的方式。

当我询问大家当前的情绪体验时，大家通常能很快给出回答。然而，在更多的时刻，我们可能很难用语言描述自己的情绪。有些时候，我们甚至不太清楚自己的感受，只知道可能不太好。例如，当问到过去三个月你最强烈的情绪是什么时，有些人能立刻回答，而有些人可能已经不太记得了。

有时候，我们很少关注自己的情绪。当被问到「你现在感觉如何」时，可能会觉得难以回答，感到词汇量匮乏。此外，有时我们觉得没有一个词能精确描述当前的感觉，这种情况可能让我们感到不适。即便如此，这并不意味着我们的情绪不存在。这实际上是我们在理解情绪时常见的问题。

有伙伴提到会询问家人的感受，这很好。可以带着孩子一起来学习，这也是一个很常见的问题。

这可以与孩子一起学习。还有一种情况是，我们常常会因为自己的情绪而感到羞愧。大家可以看到，我们父母那一代更多的是被物质匮乏所困扰，可能更为生存焦虑而担心。然而到了我们这个时代，我们所处的环境变得越来越复杂，这导致了更多的情绪问题。然而，我们的认知仍然停留在上一个时代，觉得有情绪是一种矫情或者不该有的表现。在当今这个时代，我们常常在面对未来或者我们所处的事情时感到焦虑。即使通讯录中有很多人，但在遇到问题时却不知道打给谁，感到孤单。当我们做了一些事情影响到别人或者给别人带来麻烦时，总是感到内疚。这些情绪常常让我们有不好的体验，甚至直接影响我们的生活行动。同时，对这些情绪的羞耻感或维持感会加剧不适感，进而可能选择将这些情绪隐藏，不让别人知道，甚至表现得更加理智和积极。这会让我们陷入更大的情绪问题。因此，对情绪的误解往往阻碍我们拥有美好的情绪。对情绪的理解和对待方式受到我们过去的年代、时代及情绪调节和情绪理论的影响。在传统的情绪调节和理论中，我们如何理解情绪呢？我们认为，人通过对环境中接触到的信息进行加工，产生了各种情绪概念。有些人认为情绪是进化产生的，简单来说，就是遗传得来的。比如，在经历了漫长的历史时期，我们有这样的说法：最开始时，我们面对凶猛的野兽，会赶紧逃跑，产生恐惧。

我们有这样的经历记忆，并一代代传承下来，使我们产生了一些基本的情绪。还有一种观点认为，在文明的影响下，当我们面对具体的外界刺激时，会对现状进行预估，从而产生情绪。这是对情绪来源的一种理解。过去，我们常常认为情绪更多是对外界环境刺激的反应，逐渐沉淀为情绪概念和感受。

在这一方面，我们会发现一个问题，即我们仍然将情绪视为个人内在对外界环境的感受和体验。那么，在美好情绪中，我们更应关注什么呢？我相信我们的很多老学员和资深学员看到这句话会有所理解：人生活在情境中。当我们理解情绪时，与其关注自己当前的感受和体验，不如先了解情绪是如何产生的。

在美好情绪理论中，也就是情绪心理论中，我们认为情绪更多是基于所处的客观环境产生的。那么，什么是情境呢？可以简单地理解为我们所处的外部环境。在心理学中，我们称之为情境。情境可以是我们所在的客观空间、所做的事情、与谁在一起、此时此刻的状态，还是在回顾过去或展望未来。

所以，当大家提到有平静的感觉时，可以回想一下是在怎样的环境中产生的这种感觉。比如我现在，身处安静明亮的办公室中，对着几十位伙伴分享美好情绪的课程，在过程中与大家互动交流，这让我感到愉悦。

愉悦是一种快乐的感觉，因此，当你有这样的情绪体验时，你要认识到这种情绪是产生于特定情境中的。因此，情境并非情绪的触发器。在许多情绪理论中，人们通常认为情境是情绪的触发器，但在积极情绪理论中，我们认为情境是情绪的全部。这该如何理解呢？就是说，当我们想要理解自己的情绪时，首先需要对这句话进行更深入的理解。我们可以从三个方面来进行分析。

首先，为什么说情境是情绪的一切呢？因为你会发现你所处的情境会限定你的情绪的边界和方向。举个例子，比如你现在正在一个重大项目的截止日前的冲刺阶段。在这样的时刻，我们很容易感到紧张、压力，或者兴奋、跃跃欲试。这种情境实际上将我们的情绪框定住了。同样地，比如我在一个休闲放松的周末，坐在美丽公园的长椅上休息时，我更容易感受到放松和平静，而焦虑和肾上腺素飙升的感觉则不太容易产生。因此，你会发现，很多时候我们会认为自己反复进入某种情绪状态，其实可能是因为我们所处的情境引发了这种状态。这就是情境对我们情绪边界的限定。我们在后面还会更详细地探讨这个问题。

其次，情境是情绪的一切还有另一个方面。我们每个人其实会发现，为什么同样的一件事情，A 和 B 的情绪反应完全不同呢？这就是因为我们每个人从小到大生活在这个世界上时，实际上一直生活在不同的情境当中。在这些情境中，我们的大脑会不自觉地从中筛选出那些与我们的生存和发展息息相关的情境。

随着时间的推移，你会对某些情境特别重视，而对另一些情境则会选择性忽略。逐渐地，每个人的大脑在处理某一类情境信息时会表现得更加擅长，而对另一类情境信息可能就不那么擅长。因此，这会形成每个人独特的情绪特征。你会发现，生活在不同情境中的人，其情绪积淀往往是不一样的。例如，在宏观层面上，不同国家和地区的人，如日本人和中国人，其核心情绪可能存在差异。同样地，南方人和北方人之间也会有情绪上的不同。比如，山东人可能更多地受到人与人之间关系的影响，因此他们对人际类情境的信息更为敏感。而在江浙一带，人们可能更注重商业环境，因此对任务类情境的信息更敏感并且更有感觉。

在这种情况下，每个人在不同的情绪下会表现出不同的反应。具体到微观层面，甚至同一个家庭中的兄弟，由于生活方式不同，也会产生不一样的情绪体验。生活方式包括起床时间、是否乘坐公共交通通勤上班或开车上班等，这些都会影响情绪的形成。

例如，在一个重要项目的冲刺阶段，两个同事可能表现出截然不同的状态。假设同事 A 长期习惯于在高压环境下工作，习惯处理多线程任务和频繁的紧急要求，因此在紧急时刻他会感到专注、富有挑战性和胜任感。而同事 B 可能在过去的工作环境中很少面对紧急任务，更多是处理长期规划和细水长流的工作，因此他可能会感到焦虑和不安。

由此可见，情绪是你长期适应所处情境的结果。这也帮助我们更好地理解情绪的来源，实际上是长期浸泡在特定情境下所产生的结果。

情境是情绪的一切，它还代表着什么呢？这意味着我们每个人对所处情境的整体感受会影响情绪的走向。很多时候，我们可能会在办公室里写报告，而周围的同事频繁讨论，手机不断有信息进来，这种情况下我们常常感到烦躁和分心。我前段时间就有过这样的感受。在这种情况下，第一反应可能是我要更专注一点，但结果却常常发现工作效率很低，可能就会有一种想要死磕自己的意识，努力让自己更专心。然而，这样做常常忽略了情境对我们的影响。

那么，我们可以尝试什么呢？比如说，虽然人还在办公室里，但可以切断网络，把注意力从周围的讨论或被打断转移到正在敲击的键盘声上。这样做会发现，即使在同样的情境中，通过筛选不同的信息，就能带来不同的情绪，比如更容易产生沉浸感和专注感。或者，戴上降噪耳机，听番茄钟来工作，甚至换个环境，比如去楼下的咖啡厅或附近的图书馆，会发现更容易沉浸其中。

因此，很多时候，情绪的走向并不只是靠理智地死磕自己来解决的。它更多的是基于对所处环境的感知以及情境的变化，这些变化可能自然地带来情绪的变化。我们希望通过这堂课帮助大家建立更深刻的认识，后面我们也会通过更多案例让大家体验这一点。

所以，当我们理解了人生活在情境中，以及情境是情绪的一切时，再回看前面遇到的两个问题，比如说说不上来自己的情绪是怎么样，以及面对情绪时的困惑，就会有更清晰的认识。

当我们感到羞愧时，我们往往会更深入地认识到情绪并非我们的敌人。情绪并不是说我们感到焦虑时就一定要排斥或压抑它。相反，它是我们个人与所处环境之间产生摩擦或碰撞的一种信号。如果是消极情绪，可能是矛盾的信号；如果是积极情绪，则是良好信息的传递。因此，情绪并不是积极的就值得努力多拥有，而消极的就需要抵触。相反，当我们有情绪时，可以好奇地观察其背后所代表的我们与环境之间的关系，以及环境的变化。

这种视角让我们重新理解难以名状的情绪。我们有了一种新方法，即先识别情绪，再识别情境。对我们而言，比情绪的具体概念（如焦虑、抑郁）更重要的是我们如何感知周围的环境。既然情境是我们要感知和理解的，那我们应该如何理解这个包罗万象的情境呢？有没有一些更容易观测到的情境方向呢？

今天我们介绍一个最基础的框架，下一讲会更细致地解释。当我们理解周围的情境时，在情绪课程中，我们将情境定义为「情境容器」这样的存在。情境容器的概念就像鱼在水中游或鸟在空中飞一样。我们每个人的生活都在情境中，实际上就是处在一个包罗万象的情境中。这个情境包含了大量的信息和可能性，这些可能性不随我们的意志转移，无论我们是否意识到它们，它们都存在。就像空气为很多生物提供生存所需的氧气一样。

在我们的存在之外，即使我们人类不存在，某些事物依然会存在。比如我们的椅子，即使没有人坐在上面，它仍然能够提供一个供人坐下的功能。这就是情境的一个客观特点。然而，作为人类，我们在这个包罗万象的情境中，到底更容易识别哪些情境呢？这实际上关系到我们人类的生存与发展的一些情境。我们可以将其分为四个类别：时间类、人际类、任务类和空间类。

时间类的情境包括我们的过去、现在和未来。例如，我对过去的感受，现在的状态如何。这种时间感知从我们刚刚出生时就能感受到。在与他人的互动中，我们能够很快意识到自己与周围世界的差异，什么是自己，什么是镜子中的自己，什么是他人，这是一种感知。

人际类情境指的是我们生活在这个世界上，无法避免地与周围的人打交道、建立关系，从而产生的一些情境方向。

空间类情境则关注于，比如说我现在是在一个空旷的空间里，还是在一个局促的办公室里，这些都会影响到你的情绪产生。

任务类情境则涉及到我现在是在放松地打游戏，还是在处理一件紧急且重要的事情。

这四类情境是我们在生活中更容易感受到的，因此在识别情境时，我们可以特别关注这些方面。在下一讲中，我们将更详细地讲解这些情境的分类，这也是美好情绪理论的基础。情绪情境理论的一个重大突破在于，当我们识别情绪时，常常感到无从下手。但在情绪情境理论中，我们对所处情境有了一个清晰的编码方法。编码意味着我们可以将这个包罗万象的情境容器以一种更...

通过对情境的细致分类，我们能够更清楚地了解我们所处的情绪是在怎样的情境边界下产生的。当我们能够识别这一点时，我们就更容易识别自己的情绪状态。既然情境是情绪的基础，当我们进行情绪调节时，也自然有了调节的方向。通过对情绪形式上的创新，我们将那些难以捉摸和描述的情绪概念转化为情境容器的编码，从而让情绪变得可调节和可测量。这在我们的情绪管理中是一个非常关键的突破，也成为我们情绪调节过程中的重要应用方向。我们将在下一节课中详细探讨这一点。

当我们意识到情境可以有四个方向时，我们可以进一步探讨情绪的产生过程。首先，人和情境之间存在互动。在这个过程中，我们自然会评估所处情境的可能性。例如，我现在在安静的家中听课，这一环境使我感到安全、放松和沉浸。因此，这种感受趋于积极。我们会评估这种感受是更积极还是更消极，从而产生一种情绪的形成和表达。例如，我们可能会感到平静、快乐。根据我们与情境的实际交互过程，我们可能会反馈和调整情绪感受。因此，在理解情绪时，我们经历了一个实际的过程。通过了解这一产生过程，我们可以更好地理解自己的情绪。

在我们体验情绪的过程中，实际上是经历了一个具体的过程。因此，当我们看到情绪产生的过程时，再回过头来理解我们的情绪，就会明白需要基于情境的前因后果来理解情绪。正如我们同事提到的那样，「可供性」这个概念被替换掉了。这是因为我们在尝试描述时，「可供性」更多地指情境给予我们的可能性。而当我们提到「可供性」时，可能会增加许多解释的成本，所以我们采用了更易于理解的方式。

关于情绪相关的更多理论和学术概念，我们计划在后续的情绪教练课程中进行系统介绍。这个课程是我们未来情绪经济专业体系的一部分，旨在帮助大家更好地理解学术脉络。在「美好情绪」课程中，我们更多地关注如何理解和调节情绪，而不是呈现那些已经通过大量研究和验证的理论过程。我们会直接呈现那些已经验证正确的结果。

基于这样的背景，我们需要从情境的前因后果来理解情绪。那么，我们如何调节情绪呢？过去，我们常见的情绪调节思路有两种：第一种是尝试解决问题、掌控局面，这样情绪可能自然会好转。第二种是培养内心的坚韧，不轻易被外界环境影响。这是我们常采取的两种方式。

然而，这些方式总是有效吗？不可否认，很多时候这些方法确实能帮助我们更好地调节情绪。但是它们总是有效吗？我们发现，试图通过解决问题、掌控局面的方式来解决情绪问题，随着 AI 时代的到来，我们所处的环境复杂度越来越高。也就是说，时代瞬息万变，我们对所处环境的理解实际上非常有限。唯一不变的就是变化。因此，在情境面前，我们面临的是越来越大的不确定性，结果就是我们无法真正掌控局面。

在我们所处的情境中，情绪可能难以通过简单的方式得到真正的解决。第二种方法是培养强大的内心。你会发现，无论是通过心理咨询还是冥想等方式，你可能短暂地接受了自己，获得了暂时的平静。然而，当你回到原来的生活情境中，若情境没有发生任何改变，你的情绪仍会被重新框定，进而陷入同样的情境。因此，情绪调节常常面临越努力越失败的困境。在美好的情境中，基于情境的情绪调节策略是什么呢？我们为大家提供一种情绪调节的方法，称为情绪情境调节法。这种方法是让我们重新反思日常生活中遇到的情绪问题。

今天我们课程中有一个核心的金句：改变情绪，先改变情境。如何理解这句话呢？比起调整具体的情绪，更重要的是看到我们所处情境的更多可能性。比如，我们常常会关注自己的焦虑，而比这种关注更好的一种方式是：关注自己在什么时间、地点、做什么事情、和谁在一起。也就是说，我们要能看到当下所处的情境，以及这个情境中更多可以被挖掘的可能性。

从这个角度来看，你会发现自己常常处于焦虑的情境中。可能因为多年沉淀和积累，你更容易识别情境中的某部分可能性，但更多的可能性因为被忽略而产生了当前的情绪感受。之前，瓦文老师分享给我一个微博上的帖子。大意是，有一天，一个人心情很不好，因为生病反复跑医院，这让他状态非常低落。大家可以想象，当频繁跑医院，看到很多人生病，自己身体状态也不好时，很容易出现这种状态。这位网友面对自己的情绪感受时，他是如何应对的。

在情绪调节方面，有一些话特别经典，我常常对自己说：「一定要振作起来，我不能总是让自己处于消极状态。」这可能是大家常见的一种想要掌控自己所处情境的状态。然而，你会发现，这种方法可能在短期内有效，但很难通过反复自我暗示来真正改变情绪状态。

实际上，这说明我们在反复就医、身体状况不佳时，如果能够更好地理解自己所处的情境，就会对当前的情绪有一个合理的认识，认为这是一种正常反应。这种认识本身就为情绪的缓解和调节提供了空间。这表明，我们可能没有充分意识到自己所处环境的复杂性。

同样地，回到人生发展的主题，有时一些来咨询的人会感到困惑：为什么明明处于职业倦怠状态，咨询师却建议改变穿衣风格呢？这种建议可能让人感到无法理解。但是，我相信上过情绪管理课程的人，再次去看相关的咨询记录或参与咨询时，会更明白这些建议的意义。

有时，我们的直觉确实难以理解这些建议，但通过一些小的实际行动，可以体验到环境变化对情绪的影响。职业倦怠问题在我们身边也很常见。例如，我们过去有一位同事每天感到工作提不起精神。杨老师当时建议他每天打扮得更精神，保持个人卫生，换上更有活力的衣服，把自己打扮得像知识精英，而不是每天邋遢的样子。这样，可以在无形中改变所处的微观环境，从而潜移默化地改变个人的情绪状态。

我们所处的微观环境会在不知不觉中改变我们的情绪状态。关于这个问题，我们将在第三讲，也就是瓦文老师的讲座中详细展开。很多时候，当我们意识到情绪问题时，会有意识地想要解决工作倦怠。但实际上，我们所能意识到的情绪和看到的情境，往往是表层的原因，比如工作压力大、老板的压榨或近期的个人问题。我们能够察觉到的这些情境，只是很表面的因素。

然而，我们所处的情境是多种多样的，其中一定包含一些我们无法明确指出或未曾意识到的因素，这些因素对我们的情绪影响更大。因此，与其用头痛医头、脚痛医脚的方法调节情绪，不如采用更高明的方法，使情绪在不知不觉中得到改善。这些巧妙的方法将在瓦文老师的讲座中详细介绍，让大家告别头痛医头、脚痛医脚的方式，能够直接看到情境的更多可能性。这点非常重要，相信大家掌握这些关键操作后，会对自己的情绪有全新的认识。

接下来，我们再深入探讨。刚才提到的一点是，比起调整具体的情绪概念，更重要的是看到所处情境的更多可能性。这在情绪调节中尤为重要，即在改变情绪之前，先要改变情境。我们必须认识到，看到情境的潜在可能性比简单的情绪概念更重要。第二点则是...

消除积极情绪，更重要的是增加你与你所处情境的合一感。我觉得这是非常重要和关键的，也是我在准备课件过程中，强烈想要传递给大家的心愿。我们尝试去做这样的表达。我看到伙伴们在评论区留言，我相信通过今天这一堂课，即使不讲具体的情绪调节策略，只要大家能够领悟到情境是情绪的一切，或者说调节情绪先改变情境，你就已经可以开始调整消极情绪。

我们要避免大家有误解，所以立即改正。感谢伊瓦的发现。听到这样的理念之后，我相信你在生活中可以尝试新的方法。比如，有伙伴提到带胸针或使用魔术贴，做一些不同的尝试，会让你发现新的可能性，也可能带来情绪上的变化。这是大家可以尝试的，也欢迎大家分享经验。

第二点，比消除情绪更重要的是增加你所处情境的合一感。我们常常会有种感觉，想要消除焦虑和抑郁，但其实很多时候，一个常常感到焦虑的人，可能是从小到大的成长环境让他形成了这样的情绪概念，这很难在短时间内调整。有的人天生神经质较高，或者遇到事情容易紧张，让他们立刻变得平和，其实并不容易。即使天天念经或给自己洗脑，也会发现很难改变。

有的伙伴常常感到莫名的悲伤，遇到问题时总是把责任揽到自己身上，感到内疚、自责，觉得自己不够好。这些感受其实很难真正调整。但我们要拥有美好情绪，并不需要把这些情绪当作敌人去消灭它们，才能拥有美好情绪。这并不是正确的方式。在准备课件时，我也注意到我最初准备的课件标题，好像不自觉地...

在我们的课程中，我们常常将消极情绪放在前面，似乎无形中给大家一种暗示：美好的情绪可以帮助我们告别这些消极的情绪，迎来积极的情绪。然而，当我反复琢磨这个课程时，我发现并不是这样的。我们真正希望带给大家的，不是要完全消除焦虑和抑郁，而是即便在我们感到焦虑或抑郁时，仍然能够与这个世界和谐相处。这才是我们美好情绪课程的真正方向。也就是说，焦虑仍然可能存在，但它对我们的影响没有想象中那么大，也不会对我们的人生发展产生太大的阻碍。这是我们希望帮助大家实现的目标。

关于这一点，在下一堂课中，我们将讨论识别策略，并为大家带来一些有趣的方法，大家可以留意。想知道自己是什么情绪，是因为太喜欢自己了吗？这是值得关注的。

让我分享一个小故事：有一天晚上，我突发急性荨麻疹。其实，我本身是一个神经质偏高、心思细腻的人。几天前的一个晚上，正好我丈夫出差去了，凌晨三点多，我突然全身出现荨麻疹，感到手脚奇痒无比，甚至整个身体都在痒，生生把自己痒醒了。当时，我感到孤独，因为家人不在身边，而且担心吃抗过敏药会不会有不良影响，犹豫着要不要去医院。在那种半夜半睡半醒的状态下，感到无助、挫败和伤心。这种感觉是瞬间产生的。

在这种情况下，我们有很多应对方法。当时，我运用了一个非常神奇且有效的情绪调节策略，虽然不具体说明是什么，但它让我快速调整过来，并安心采取了一些调节措施。在这个过程中，我意识到我好像能够更好地处理这种情绪。

我们可能会感到焦虑和孤独，但这种感觉却能引导我们发现更好的应对方法，使我们在此刻能够采取更有效的策略。当事情结束时，我们通常会发现事情很快就结束了，同时顺势而为，也让我看到了在我的情境中更多可以改善的方向。在我的生活方式和身体状态方面，我能够采取一些注意和调整的行动，这让我意识到，这件事情反而带来了意想不到的好处，使我更快地从中体会到与周围环境的更好融合。这其实是我们追求的一个方向。

通过情绪的经历，我们能够产生一些结果和解决策略。基于前面所讲的，当我们使用情绪情境调节法时，其实有两个目标：一是成为情绪的设计师，二是增加融合感，减少异化感。第一个目标的表述不是很精确，因为当你说成为情绪设计师时，似乎意味着可以掌控情绪，但我们真正想表达的是能够更好地与情境融合。暂且用这个表述，因为还没有更好的方式。

这意味着第一，我们能够理解并接纳自己独特的情绪概念。例如，我能接纳自己是一个容易焦虑的人，或者是经常感到莫名悲伤和抑郁的人。同时，我能让这些情绪概念不对我产生很大的影响，这是我能做到的。第二，我可以有效地构建情绪调节的能力。通过学习和掌握情绪情境调节法，我们希望实现这两个方向：增加合一感，减少异化感。

增加合一感，减少异化感，这意味着我们的目标不是减少消极情绪，而是更频繁、更高强度地感受到自己与环境的和谐。

在周围环境的融合中，我们不再感受到需要去控制所处的情境，或者在我们的内心世界中活着，而是去躲避外在情境带来的各种刺激，以保持内心的平和。相反，这种状态能够让我们更自然地与世界相处，并且更深刻地感受到自己与世界的融合。这是我们在情绪调节和美好情绪课程中，希望能够陪伴大家获得的感受。

因此，无论是美好情绪课程，还是其他情绪调节方法，包括我们传递给大家的内容，或者课程本身的设置，大家都可以带着这种感受去体验。例如，在填写问卷时，有些伙伴可能觉得他们的目标是调节某个特定情绪，而有的伙伴可能觉得目前状态挺好，尚未决定学习的具体方向。在这种情况下，你可以尝试通过我们的学习，发现自己与所处世界的更多可能性。换句话说，尽管仍处于同一个世界中，但你会发现世界似乎有些不同了。

这也是我自己在几期情绪教研中，以及在学习和践行情绪调节法过程中，深切感受到的。我感觉我的世界变得更加广阔，我的人生似乎更有希望和盼头，或者说变得更有趣，对未来更有期待。这是大家可以尝试去发掘的一个方向，也是情绪调节法的一个目标。

在实现这两个目标之外，我们是否还有可能收获一些惊喜呢？前面提到的两个目标，实际上是基于情境本身带给我们的，即美好情绪能够让我们成为情绪设计师或建构师，增进与世界的合一感。既然美好情绪是美好生活的第一课，那么在课程设计中，它与传统情绪调节的不同之处在于，它不仅仅是调节表面出现的情绪问题，还会引导我们走向更好的方向，即美好生活和更好的人生发展。

那么，这种改变是如何产生的呢？可能是源于这句话：情绪是改变的起点。我们会发现人在所处环境中会产生各种情绪，而当我们拥有积极情绪时，就会看到更多改变的可能性。

无论是积极情绪还是消极情绪，它们总是会引导你朝向某种行动方向。这是情绪本身定义所决定的，因为情绪更多地基于我们目的的一种个人概念。也就是说，情绪的感受会驱使我们在情境中采取趋近或回避的行动倾向。因此，当我们想要改变时，其实情绪是我们改变的起点，而改变则是从产生某种感觉开始的。

所以，当一个人在生活中学会为自己创造一些感觉，或者让自己有更多的机会感受到某种感觉时，他就会更有动力去采取一些小行动。这些行动不一定是我们此刻就要去实现的，而是这种感觉本身会自然而然地引导我们，就像在林间的小道上自然而然地行走一样。这就是情绪反过来影响我们人生发展和行动的作用。

当我们从有感觉开始，促使自己行动时，同时会发现，当你能够在情境中感受到更多的合一感后，你就能看到比原来更广阔的世界。这样你就不会再觉得自己的人生只能如此，面对当前的情况没有办法。实际上，这些感觉说明当时在情境中依然存在某种自我局限感。然而，当你看到更多可能性时，你会发现自己在更大的世界中面对同样问题时有更多的选择。正所谓「条条大路通罗马」，这让你不会感到被动。

因此，当我们学会使用这样一套情绪调解方法时，它能够引导我们更好地理解所处的情境，并经营更好的人生发展。这就是我们今天核心想要传达的内容。最后，在接下来的课程中，我们会围绕这一方向，即「改变情绪，先改变情境」，通过四个方向带领大家实践如何更好地理解我们的情绪和所在的情境。

这是我们的课程大纲。今天是导论课，我们将为大家呈现一个关于情绪调节的新思路。从第二周到第五周，我们将用四周的时间来帮助大家理解每一种情绪调节策略。这些策略分别对应着一些常见的情绪问题和生活中常遇到的情境。

例如，在第二周，也就是下周二和周四开始的课程中，每周的课程将分为两个小节。每一节课包括部分讲解和小组练习，大家都可以参与。下周二和周四，我们将带领大家学习如何理解和识别自己的情绪。比如，我们将更具体地探讨如何对所处的情境进行编码，从而明确当下的感受。同时，我们会提到焦虑这一问题。焦虑有时候难以摆脱，对我们的影响也很大。如何减弱这些反复纠缠我们的情绪对我们的影响，也是第二周识别策略中的议题。

重构情绪概念的方法，主要是指导我们如何在生活中不知不觉地改善情绪。这是一种非常巧妙的方法，帮助我们从不同的视角看到情境中的更多可能性。这些方法将在重构策略中详细介绍。

接下来的一周，我们将讨论情绪的管控。实际上，这涉及到情绪是如何产生的。我们今天提到过，情绪概念有时难以用词汇来表述自己，这其实是因为情绪是知觉的。在我们用语言描绘情绪之前，更多的是通过身体的感知。当你与情境互动时，首先产生的是感知，这种感知会让你形成情绪感受。

在涉及身体预算、内感受或整体的身体感知层面时，我们首先体验到的是情绪，而一些具体的情绪概念则是我们外显出来的。因此，当我们调节情绪时，容易停留在字面意思上，但实际上真正管控我们情绪感受的核心并不在此。很多时候，我们对自己的身体并不熟悉，或者说，对自身的感知非常麻木。

在这一讲中，林彤老师将带领我们探讨如何巧妙地管控情绪，使我们对自己的身体和感受更加熟悉。当我们面临突发情绪时，不一定需要依赖认知，尤其是在情绪上头、失去理智的情况下，我们可以通过一些简单的操作，借助身体和感知来调节情绪。我们将在这一讲中学习到一些有趣的方法。

接下来，我们将利用情境资源。既然情境可以暴露情感，那么有哪些情境是我们可以立即利用的？或者，当面对情绪问题时，如何通过调整情绪和情境来进行调节呢？这直接关系到我们与情境容器的关系，这一部分会为大家详细讲解。

在最后一周，我们将重点探讨，既然可以利用这些策略来调节自己的情绪，那么如何帮助身边的家人和同事呢？针对我们熟悉的群体，他们常常遇到的情绪问题，我们可以如何帮助他们调节？当我们这样做时，会发现身边人的情绪得到改善，自己也会处于更好的情绪生态中，从而反过来促进自己的情绪朝着更好的方向发展。这也是我们最后一周的重点。

因此，接下来的每一周都充满精彩，并伴随着许多实际操作和演练。相信通过这样的流程，大家一定能够对情绪的改变有更深刻的理解和掌握。

今天，我们对情绪调节有了更加深入的理解和感受。希望大家在课后能够形成自己的一套情绪调节方法。有些同学表示，希望在学习后能够掌握几种适合自己的情绪调节策略，这也是我们期待的目标。大家可以尝试一下，看看哪些策略能够在生活中有效帮助解决情绪问题。

今天导论课的内容基本结束了，最后有两个小练习和作业给大家。首先，不用给自己太大压力去整理所有内容的笔记，只需记录下今天听课后的最大感受和收获即可。这个可以在作业区分享。

第二个练习是基于今天的内容，回顾一下最近三个月你最常出现的情绪是什么。今天我们讲了情绪的生成方式，大家可以尝试用情境加情绪的方式来描述你的情绪体验。即在某种情境下，你感受到了怎样的情绪。这也是为下一讲做准备的小练习。

今天的内容就到这里，期待大家在作业区分享听课感受和小练习。下次课是在下周二晚上 7 点 42 分，希望大家预留安静的时间，开启视频参与小组活动和讨论，相信会有更大收获。

今天的讲解到此结束，大家如果有问题可以简单提问，之后可以早点休息。时间刚好是 9 点 12 分，还有 6 分钟时间，看看大家还有什么问题。

如果大家有问题，可以上来提问，也可以反馈一下今天听完后的感受。本期大约有 30 多位新伙伴参与，还有更多是复训的伙伴，因此不同伙伴的需求和感受可能会有所不同。大家可以多多反馈，我们可以在这个过程中不断调整，以便让大家有更多的收获。

我们这次不会把所有的策略都呈现给大家，因为这样可能会让人感到信息过载。我们筛选了八个最重要的情绪调节策略，这些策略在日常生活中的情绪问题中更具有实用性和针对性。重点是大家能够在生活中运用这些策略，这才是最重要的。

如果大家有问题，可以随时提问。我们不会在情绪情景论中呈现所有的术语和概念，而是根据每一讲内容的侧重点，单独给出相关内容。所谓「发现情境的可能性」，其实指的是情境的可用性，而不是情境敏感性。情境敏感性更多是指对情境变化的感知，敏感性越高，可能发现的情境就越多。

关于调试策略，其实是我们的第九个策略，只不过我们的计划中对名称进行了调整。如果大家没有其他问题，看看金鱼这边有没有什么要补充的。如果没有的话，我们就早点休息，养精蓄锐，让身体处于更好的状态。

如果没有其他问题，我们今天就先到这里吧，伙伴们。