## CH0201情绪概念20240620

### 音频整理

我们今天正式开始。今天是情绪情景论的第二讲：理解情绪概念，理解情绪的基本单位。在上一节课中，我们谈到了关于情绪有不同的表达。比如说，有偏情况，有偏心情，还有偏感受，还有偏使用最广泛的一对词，像情感和情绪。我手头有一些书，他们翻译成这个是情感科学，有的书翻译成这个是叫情绪科学，这个是很常见的。

好的，那么就是这个问题。我们一旦是叠加了翻译，就会变得就是更为要命。大家可以看到这是中英文的不同的表达。在英语中，他们的词根有所不同。快乐、悲伤、恐惧、喜悦，在我们的中文中，有的人认为这个是左边的翻译可能是偏向叫情绪，右边的翻译偏情感。但是有的人又不是这么认为。所以说中文和英文等就是翻译叠加在一起，使得我们关于情绪科学的探讨与研究的问题进一步复杂了。

所以说在上一节课中，我们就是情绪情景论吧，我们采取了一个基本观点：我们并不区分基本情绪或基本情感，也不区分任何是复合情绪或者说复合情感。这里面的基本情感，还有一个常见的翻译是叫核心情感。我们复合情绪还有个常见的翻译称之为复杂情绪。我们统一的把它们称之为是叫情绪概念。

在第一讲，我们还回顾了情绪科学的百年历程，最终明白了情绪科学界经过百年大争辩，关于情绪是什么、情绪不是什么，初步达成了共识。在这个共识上，我们形成了情绪情景论的第一个共识：情绪是一种个人建构出来的概念。我们将情绪概念作为情绪理论讨论的起点。

那么情绪概念究竟是什么呢？从数学上来看，过往的情绪科学家关于情绪概念理解错误的地方在哪里呢？我们用简单的数学符号重新来理解三个流派基本情绪论的数学表达。

我们可以用一个这样的就是数学表达式：A、B、C、D、E、F 分别表示六种基本情绪。当然我们在前面的第一讲中也谈到了艾克曼，他们也有第七种基本情绪。在他 90 年代的晚年，他提出了 15 种基本情绪。我们目前采取的是最流行的一个版本，称之为叫 B6 版本，也就是说是六种基本情绪。

那么艾克曼他对这一个基本情绪论，他们的取值其实为是和否（1 和 0），也就是 1 表示存在相应的基本情绪。那么就是这个时候我们就发现是六取一。比如说 A 表示是愤怒，那么就是愤怒的数学表达式大家可以看到是一个这样的表达式，其他的取值都是零。这就是说是基本情绪论的数学表达。这样的话我们就是对愤怒、厌恶、恐惧、快乐、悲伤、惊讶，我们就能够采取一个统一的数学表达式。

在艾克曼的这个基本情绪的基础上，我们对复合情绪是怎么表达的？比如说是像愤怒加厌恶，我们可以是 1、1 这种表达。愤怒加厌恶加恐惧是这种表达，愤怒加厌恶加恐惧加悲伤是这种表达。

那么这里面出现一个有趣的问题：我们在日常生活中经常会碰到新的情绪概念。埃克曼他对于新的情绪概念，他的解释特别的有趣。我们可以看一下他认为我们在日常生活中怎么使用基本情绪去认识新的情绪概念。

首先他认为我们并不是说在每次碰到新的情绪概念的时候我们都会表达出来，我们会抑制一些情绪的表达。

第二个就是他会认为，我们实际上那一些基本情绪还是那些基本情绪，只是基本情绪所指涉的事物的对象给换了。他认为基本情绪没有变，只是我们的基本情绪涉及到的主题给变了。比如说你之前恐惧的是这个，现在恐惧的是另一个，所以说这是艾克曼第二种解释。

第三种解释他是怎么说的呢？他认为我们会用新的方式去解释先前存在的基本情绪。我们在基本情绪这部分受进化影响是自动化评估为主。埃克曼他提出了另一种评估的方法，我们对这个是自动评估基础上，我们会当成一种叫延展评估。也就是说赋予旧的情绪新的解释。例如我们用了一个道德术语来解释愤怒，这样的话就是推导出一个愤慨这一种新的情绪概念。

从数学上来说，他们的基本情绪论的推理还有这个数学定义，他存在一些什么样的比较明显的问题呢？

一个问题，他是不够有解释力，他难以表示复合情绪以及同一情绪概念的不同实例。大家可以看到，就是他们的这个是对复合情绪的表达是比较费劲的，也比较无力的。

第二个就是比较大的缺陷是什么的，他不够简洁。大家可以看到他只涉及到这一个是情绪类别，没有涉及到情绪效价。比如说是你的愤怒是一种积极的愤怒还是一种消极的愤怒，我们其实是需要另行表示。

第三种它的比较大的问题是什么呢？它不够灵活。当我们在日常生活中碰到一个新的情绪概念，它解释起来依然是非常费劲。并且艾克曼他们这一派基本上是放弃了用这一个基本情绪来表示新的情绪概念。所以说他们这一个是采取了比较复杂的做法。

好的，我们在这一个是对艾克曼的攻击基础上就有情绪建构论。那么我们依然是在第一讲的基础上把它抽象为一个数学表达。大家会发现它实际上是变成一个就是效价作为 X 轴，一般是取的是积极效价消极效价也称之为是叫正面效价、负面效价。Y 是作为这一个就是唤醒，是作为这一个 Y 轴。那么就是说它一般指的是唤醒、不唤醒，唤醒一般也翻译成叫激活和不激活。

这个巴瑞特教授和罗素教授，他们的情绪建构论的数学表达，他们认为这个 X、Y 的取值是连续的。实际上一般他们取的是 -10 到 10。X 值越大越积极，也越偏消极反之亦然。这就是说是情绪建构论的这个数学表达。

我们怎么用它来解释我们在日常生活中碰到的一个新的情绪概念？它是这种表现的方式。比如说愤怒，有这一个是我们有三种愤怒。比如说第一种（-7，9），X 轴是负面的，消极的，然后 Y 轴唤醒 9 表示他激活强度比较大。好的，这种一般是我们在碰到被别人欺负的时候、被霸凌的时候。

然后第二种（2，9）是什么呢？这里面我举了一个例子是撒娇的愤怒。那么就是他是一个积极的，他的这个唤醒强度依然也有一点大。

后来第三种（-7，2）愤怒是什么？就是我们对这种好人好事，然后是出于道德我们看了一篇新闻表示一定的愤怒。大家会发现这种愤怒，它是一个就是差不多是称之为愤慨。

那么应该是从数学上来说，情绪建构论它们又存在什么样的问题呢？这里面他最为人诟病的就是在同一象限内，我们回到这个图可以看一下，他实际上是相邻的点其实是很难区分的。在情绪建构论提出来没多久，就有哲学家就批评过他们的这个观点。像我们都知道像这个嫉妒和愤怒，都是令人不愉快的并且都是这个是高度激活的。那么当然是我们能说这个嫉妒和愤怒是同一类情绪吗？显然不是。并且在这个情绪建构论上，这个嫉妒和愤怒他们的这个位置是特别特别近的。然而在我们日常生活中的经验，嫉妒往往是涉及到这一个亲密关系，愤怒往往涉及到就是说侮辱。这样的话显然是并不属于同一类的情绪。

第二个比较大的缺陷是什么呢？叫唤醒维度特别不容易区分。我们回到这个图可以看到像消极和积极，我们在生活中其实的确很容易判断。比如说我们一般认为这一个快乐是一种积极的，认为这一种就是像愤怒一般是一种消极的。然而唤醒的维度我们是特别不容易区分的。比如说是像愤怒，我刚刚举的就是说是这个例子，其实我们是特别难区分的。比如说是被人欺负的愤怒和我们看到的一个是新闻媒体报道的愤怒，和我们撒娇的愤怒，他们之间的激活强度、唤醒强度究竟是落在刻度一还是刻度二还是刻度三还是刻度八九十，其实很难区分。因为大家知道我们大脑是一个高能耗的器官，大脑它有一个很大的特点是什么呢？它倾向于是内部加工是与否，也就是说两极。它不太倾向于连续加工，连续的加工对大脑讲几乎是很少使用。所以说这是它也经常被人诟病的一个很大的缺点。

### 开始


在上一讲中，我们从哲学的角度对情绪进行了探讨。本讲我们将从情绪科学的视角，思考情绪概念更深层的基础是什么。答案是人在情境中的生存与发展，这才是更为根本的东西。我们每个人的行动都会指向一种目的，而是情绪概念本身就天然携带着目的性。进一步思考行动的本质目的是什么？作为生物体的人，只有在特定情境中才能生存和发展。因此，这比情绪概念和情绪类别更加底层。

例如，恋爱产生的爱是一种甜蜜的情绪，但这种情绪背后实际上有其进化意义，涉及到人类的生存。同样，某些情绪涉及到人类的发展。人始终生活在情境之中，天圆地方，我们每个人都在大地上行走，风行水上，生活在情境之中。

基本情绪论与情绪建构论都犯了一些严重的错误。它们受西方哲学影响，尤其是笛卡尔的身心二元论学说。这在基本情绪论身上体现得尤为明显，他们认为任何一种情绪概念，无论是快乐还是愤怒，都源自进化，源自我们身体上的特殊身体结构，如大脑结构。同时，他们认为任何一个情绪概念，如基本情绪，都会伴随一种固定的生理模式，例如面部表情、心率加快、脸红，或是攻击行为、退缩行为等。这就是基本情绪论的观点，他们认为心，即任何一个心理概念，都能在身体上找到相应的大脑结构，并表现出特定的身体模式。

以巴瑞特教授为代表的情绪建构论则犯了另一种错误。他们并不试图为心这类情绪概念寻找相应的大脑结构。他们认为我们身体的内感受、外感受以及身体预算系统在不断进行预算和预测，最终生成了一个又一个情绪概念。因此，在巴瑞特教授等人的情绪建构论中，我们可以将这种身心关系抽象为：心作为一种典型的情绪概念抽象，而大脑和身体的各种感受是生成的产物。这就是情绪建构论的特点。

大家注意到了吗？当我们将它们抽象为身心关系后，基本情绪论是心追溯到身，情绪建构论是身产生一个又一个情绪概念这种心。但是在中国古典哲学的情绪观中，情况并非如此。无论是从心追溯到身，还是生成一个又一个情绪概念这种心，大家会发现他们忽略了一个很重要的东西：他们将情境当作一种微不足道的、由身体处理的情境线索。因此，在西方哲学传统影响下，生存的情绪概念默认是与情境脱离的。在基本情绪论流派中，它是去情境化的。在情绪建构论流派中，它没那么去情境化，但实际上还是有一些去情境化。例如，效价和激活其实默认将情境只当做一个触发器，触发完之后就可以将情境抛到一边了。

在情绪建构论中，生成的这些情绪概念依然是快乐、愤怒等，依然与我们的情境没有关系。但是我们看看中国古典哲学的情绪观，会发现一个有趣的现象：我们天圆地方，人在大地上行走，风行水上，我们人生活在情境之中。你会发现，中国古典哲学传统从 2000 年前就是在情境的施加作用下，我们生成了一个又一个与情绪相关的概念。例如，「和」是一种很典型的情绪概念，但大家发现没有？这个「和」的概念本身是指向情境的，并不是指向个人的。这就是中国古典哲学情绪观非常突出的一个特点。

具体到语言学上，在中国古代智者们的情绪概念身上这一点变得格外明显。例如，按照基本情绪论，我们去寻找相应的情绪概念，也许是快乐、悲伤。按照情绪建构论，也许是一些特定的关于快乐、悲伤描述的词汇。但是我们看一下中国古代词人文使用的情绪概念：这是我的助手对苏轼的 341 首词做了一个词云分析，以及对王维的所有传统诗歌也做了一个词云分析。大家会发现，苏轼是一位著名的流放人士，经历了很多挫折但性格很有韧性，又比较快乐的人。我们来看一下他使用的词汇：明月、佳人、人间、江南、风流、多情、东风、天涯。我们看完他的这些高频词汇后发现有个很大特点，没有一个词是直接指向快乐的。但是这个明月、江南、人间、风流、归路、多情、东风，这些词，我们中国人一读就能明白他表达的是快乐。只是这些词是用情境中的山水景色，用自然的风景，用美人来表达快乐的感受，以及人面对挫折之后依然可以豁达的心境。

其实像苏轼这样的例子，在中国古代文化传统中是非常常见的。我们再看一下王维，他是一位很著名的早年担任官员，到了中年即将退休时回到陕西西安的一个庄园，完全隐居山林，写了大量的诗。他也是一个生活得相对比较开心幸福的人。但是我们看一下王维的这些高频词汇，他和苏轼是一模一样的。同样没有一个词汇是直接的像西方人一样使用快乐、平静这样的直接词汇。他使用的词汇都是什么类型？像明月、白云、泉水。比如说大家都知道的「明月松间照，清泉石上流」这些词。我相信很多人都读过。再比如杨柳、君子、故人。后来这里面终于出现几个直接的情绪词汇如寂寞、惆怅。你会发现王维和苏轼也是一模一样的。他并不使用这些很直接的快乐、悲伤，而是在这些对白云、鸟声、明月的描述之中已经寄托了自己想表达的情绪概念。这就是我们中国人 2000 多年的哲学传统，我们形成了一种不一样的情绪观。

而这种情绪观，其实在西方的认知科学中也有相应的思潮，例如在上一讲中我们谈过的心灵的延展理论，是由著名的心灵哲学家克拉克提出的。

好的，我们看完这些回顾，发现这里面有一个很大的区别是什么呢？无论是基本情绪论还是情绪建构论，这些传统情绪理论其实依然是人类中心主义。他们默认的假设、共享的基本假设是什么呢？人类中心，情境的信息进行各种加工。所以我们获得了、生成了各种情绪概念。基本情绪论它在情绪的概念化，我们怎么对情绪进行加工，怎么形成一个情绪概念的这个过程，称之为情绪的概念化过程。基本情绪论在情绪的概念化过程中特别强调是自动化的进化类架构，它是一个达尔文主义，认为我们的情绪是一个源自进化的架构。情绪建构论，它强调的并不是进化架构，而是来自文明影响下的预测类架构。它认为我们大脑是时时刻刻在进行各种预测，预测之后我们生成一个又一个的情绪概念。

但是他们犯了一个很大的错误是什么呢？我们把他们共享的这些假设抽象之后，他们其实都认为是人在情境之前。也就是说，我们要生成一个情绪概念都是人对情境中的这些信息进行处理。所以他默认的这个假设是人在情境之前。但是像我们情绪情境论，我们采取了截然不同的观点。我们受到中国古典哲学的影响，我们受到认知科学中的心灵延展理论等理论的影响，我们还受到生态心理学吉布森的影响。我们认为要放弃人类中心主义，而是情境先行主义。我们认为人对情境信息的加工没那么重要，更重要的是什么呢？情境提供的各类可能性或机会。情境给我们提供的可能性或机会，它会影响到情绪概念深层的边界以及走向。我们抽象之后就是说情境在人之前。

我们来看一个具体的例子。当我们一旦谈到情绪的时候，很多人默认会立即想到情绪是人的一种感受。但是这种感受它是发生在哪里？它其实必须是发生在一种情境之中。情境比如说公园是一种很典型的情境。那么作为一个公园的情境，它给我们提供了各种可能性。有休闲放松的，有体育活动的，有儿童游乐场的，有社交集会的，还有教育观察，还有艺术文化展示，还有心理舒缓等等。所以大家会发现情境提供给我们的可能性是非常庞大的。这其实形成了一个可能性的空间，形成了一个机会空间。在数学上我们可以把它定义成一个概率空间。所以我们就用一个具体的词汇，这就是我们情绪情境论最重要的一个词汇了，叫情境可供性。我们用它来描述情境给我们提供的各种可能性。

情境可供性这个概念也可以翻译成情境可能性、情境属性或者环境潜能。在不同的上下文中这些翻译都是可以的。它是由我在生态心理学的奠基者，他也是知觉心理学奠基者吉布森先生，他在可供性这个概念基础上提出的一个新的概念。我们是把知觉心理学的一些观点牵引到了情绪科学。那么它是什么意思呢？它指的是情境及情境中存在事物提供给个人的可能性或机会。例如椅子，它会提供坐的可能性；墙，它提供给你靠的可能性。

这里面有一个很大的思维误区是什么呢？很多人一谈到情境的可供性，他总以为就是要把人类算进去。但是当我们思考情境的可供性的时候，我们要形成一个重要的认知变革：你没那么重要。有没有你，情境的某种可能性一样存在。你上来就把你自己砍掉，甚至是有没有人类，情境的某种可能性一样存在。比如说没有人类，那么像动物也能靠墙，动物也能坐椅子。所以这里面我们就说有没有人类这个事情也没那么重要。尤其是在人类即将走向太空时代以及人类即将迎来 AI 时代，大家发现人类中心主义变得越来越可笑了。所以相对人类来说我们有外星人，相对人类来说我们还有 AI 作为一种智能体，这种情境可能某种可能性依然是存在的。

第三个要点是什么呢？无论你发现这种可能性没有，这种可能性并不因为你发现与否而不存在。你发现它也存在，你没发现它也存在。大家听懂这意思了吗？第三个是比如说椅子，你假设是人类的第一把椅子。那么就是说你作为人一开始不知道椅子是能坐的，那么无论你知道这件事还是不知道这件事，椅子它能坐这种可能性并不因为你知道或者不知道而不存在。大家都知道我们在人类的研发史上有一个很著名的例子就是西红柿。最早的人就认为西红柿是一种毒药就不能吃，但是西红柿其实是能吃的，它既是一种水果也是一种蔬菜。大家会发现西红柿它具备各种可能性，这种可能性并不因为你意识到没意识到、你认可不认可，它始终是存在的。大家听懂了吗？这个时候是第三个要点：无论你发现与否，情境的某种可能性依然是存在的。同样的我们从这应该是你扩张到整个人类，即使是整个人类都没发现这种可能性，那么情境的某种可能性依然是存在的。

所以这就是我们要形成的一个非常重要的认知变革。几乎在我们的人性系统论到我们今天的情绪情境论，我们始终是这种观点。我们始终是认为要放弃人类中心主义，情境先行主义。

好了，接下来我们再思考一下这里面会发生什么根本性的变化呢？实际上是像巴瑞特教授他们的情绪概念的生成，它是漫无目的的。反正是大脑想怎么生成就怎么生成，反正是更多是受到大脑本身的内感受系统以及对外部的这些信息的加工。这是情绪建构论的一个简单的设定。

但是在情绪情境论中，我们就完全不同了。我们可以理解为整个情境，它会形成一个很大的框，它框住了我们人的行动边界以及引导我们人的行动方向。这里面在《聪明阅读者》的 366 页，我写了一段很有诗意的话。各位同学跟着我一起来看一下。这是里边写的一首著名的诗：山中寻僧不遇。这是人在物之前。这个时候你要去找老朋友。然而无论你去还是不去，山中的石径还有松门闲阶，依然存在。这是物在人之前。当你来了，你遇到这石径，你自然被诱走这条小路。这就是情境对人的行动边界的框定以及情境对人的行动方向的引导。

后来这是我们最终的一个概念。当我们承认了情境对人的行动的框定，承认了情境对人的行动的影响，这个时候我们定义了一个概念叫情绪可供性。把这种情境给我们的各种机会、各种引导，我们用一个很清晰的概念来表达。只有理解了情境可供性的约束，还有它对我们人的行动的影响，这个时候我们再来谈情绪才有意义。

好了，这个时候我们就引出了情绪情境论的第二个重要的概念叫情绪效价。情绪效价它指的是情境对我是有利还是有害。在传统的情绪科学中关于情绪效价是一个使用非常广泛的定义。大家会发现语义空间论反驳基本情绪论反驳成功的，但是他反驳成功的是什么呢？唤醒和激活这一对维度可能是不太成立的。但是他始终是无法否定像积极和消极这一组维度依然是存在的。同样的不仅是语义空间论有这种研究结论，另外还有一位著名的情绪科学家叫华生，他在博士论文中他和他当年的女朋友做了一个很著名的研究。他对心理学中大量的情绪研究进行总结，最终发现绝大多数心理学研究，研究来研究去，始终无法否定的一对维度就是情绪效价。所以他基于这个思想开发了一个叫 PANAS 的积极情绪与消极情绪评价量表。这个量表目前引用次数有三千五百次了，是整个情绪科学中引用最广泛的一个心理测量。

所以这里面证明了什么样的有趣结论呢？就是我们人对情绪概念的形成过程中，情绪效价其实是放弃不了的。但是传统的情绪科学他们对于情绪效价，他依然是站在一个人的角度。他其实是突出的是人的情绪概念的体验是积极是消极。那么这种定义，我们前面批评语义空间论的时候大家已经很明白了，这种定义从逻辑学上说是不严谨的。它最终依然是陷入了一种语义循环。你怎么能用情绪来定义情绪本身呢？

所以我们就换了一种角度，情绪效价指的是情境对我有利还是有害。情绪效价也可以翻译为情绪价值、情绪正负性还有情绪极性，这些词都是可以的。在我们情绪情境论中的严格定义，它指的是人对情境施加到自己身上各类力量的性质的感知觉。大家听懂这意思吗？我们用的是很严谨的定义。

好的，那么为什么我们不使用情绪评价论的观点？比如像拉扎勒斯。拉扎勒斯是我读大学的时候 20 年前我在心理学系，那个时候我的导师郭德俊老先生，他是中国情绪心理学奠基者。我当年帮他翻译了一本情绪研究手册，那本研究手册是第二版巴瑞特教授等人主编的。那么我负责翻译的是第一章就是由拉扎勒斯这方面写的情绪与认知的哲学基础。拉扎勒斯这个流派他有个很著名的观点，他认为情绪是人对情境的判断。但是最终，拉扎勒斯这个情绪评价流派，他又把这种判断分成一级评价、二级评价。整个心理学界已经证明我们实际上并没有进行这个一级评价、二级评价。这个一级评价、二级评价有一点像是理论科学家的想当然。所以这里面我们并不使用人对情境施加于自己身上的性质的判断，而使用的词汇是叫感知。大家听到了吗？

所以感知是什么意思？它和判断不一样。判断就必然是一种外显的，必然是一种认知加工。但是像感知，它可能是一种无意识的、自动化加工。所以这是很精确的一种区分和定义。各位同学需要注意这一点。那么我们就明白了除了像拉扎勒斯一样对判断这种所谓的一级评价、二级评价之外，我们其实还有人类对情境的大量感知，它是一种无意识的，是一种高度自动化的，甚至是我们完全没有觉察到的。但是它依然会在我们身上发生作用。这种在认知科学、神经科学、心理学一般是称之为知觉加工。

好的，那么我们就用这个词，情绪效价来描述情绪的正面和负面的特性。即情绪给人带来愉悦感，它是正面效价；还是不愉悦的，它是负面效价。在我们整个课程中，我们使用最多的可能是叫积极效价和消极效价。大家就明白了这些词的其实都是同样的意思。

好的，这样就引出了我们情绪情境论的第二个基本观点：情绪概念究竟是什么呢？情绪概念，它是情境可供性和情绪效价的一个函数关系。我们现在给它用一个极简版的数学公式来定义，就是我们人形成的情绪体验，比如生成的情绪概念，它等于 A 和 V。A 我们表示是情境可供性，V 我们表示的是情绪效价。

让我们举一个具体的例子来说明。假设我们在这个极简版中，把 A 简化了。我们可以将 A 理解为一个简单的百分比，比如百分之几十。这个 A 就表示情境究竟给我们提供了多大程度的干预。V 我们可以用 -1 到 1 来理解，也可以用更多的数字如 -10 到 10 来理解。一般来说，取值为 0 时表示比较中性的，比如艾克曼提出的第七种情绪，既不积极也不消极。

让我们看一个例子：参加朋友婚礼。这是一个情境可供性比较高，情绪效价也比较积极的情况。从情境的角度来说，这个婚礼在美丽的户外花园举办，气氛温馨，装饰精美，有很多共同的朋友出席。小明对朋友的婚礼感到非常高兴和兴奋，因为他自己也很喜欢社交活动，并且对朋友的新开始感到高兴。显然，我们可以预测这个人的情绪体验，或者说他生成的情绪概念将是非常积极和愉快的。



45min

再看另一个简单的例子：情境可能性比较高，但情绪效价为消极。想象小明正在为一个非常重要的考试做准备，比如近期的司法考试。他在图书馆找到了一个安静的角落，周围的环境非常有助于他集中注意力。图书馆里其他人也都在准备司法考试。我们会发现这个情境可供性对他是比较支持的，提供的干预空间也比较到位，对他的行为本身也是比较支持的。但是他的情绪效价是一个消极的状态，因为他对考试结果的不确定性感到非常担心，非常焦虑。他是否能通过司法考试、能否拿到资格证书对他的工作有很大的影响。这个时候，小明产生的情绪体验，生成的情绪概念，就是复杂的。虽然环境支持，但是由于考试的压力，他可能依然会感觉到紧张和不安。

在日常生活中，我们实际上会遇到更复杂的各种情况。这里我们就需要在极简版的基础上进一步复杂化，将它变成一个情绪概念的非线性动态模型。这里面一般会碰到三个常见的问题:

第一个问题是我们过去的情绪状态会影响到我们现在的情绪状态。我相信很多人都有类似的体验。

第二个问题是我们的情境可供性和情绪效价两者之间会存在相互的交互作用、交互效应。也就是说他们两者之间会相互影响。

第三个问题是我们情绪概念的生成还存在一定的误差。比如说我们可能会预测错误。所以这个时候我们不能够用一个简单的线性函数关系来表示。我们就慢慢地把一个极简版扩张为一个更复杂的模型，这个我们称之为情绪概念的非线性动态模型。

让我们举一个具体的例子。这个依然沿用备考的例子。假设小明在安静的房间里准备着第二天即将到来的演讲。这个房间给他提供的情境可供性还可以，我们可以假设这个取值在 0 到 1 之间，取值为 0.8, 也就是 80%。小明对即将到来的演讲感觉到紧张，这个情绪效价很低。我们可以假设是 - 0.6, 我们取值是在 - 1 到 1 之间。而小明前一天的情绪状态是中性的，对他当下既没有很大的消极影响也没有很大的积极影响。那么我们取值为 0。他过往的历史情绪的参数，我们取的是 0.5。情境可供性的参数，我们取的是 0.3。情绪效价的参数，我们取的是 0.4。交互效应，我们取的是 - 0.2。最终按照非线性动态模型算出来之后，结果大约在 0.42 左右。

这个结果表示什么意思呢？它表示小明虽然有一些紧张，但是由于他的情境可供性非常高，我们看到前面那个达到 80% 了。80% 的概率还有他的整个情绪效价和情境可供性发生了交互作用，也就是说他在一个安静的房间里面准备演讲，安静的房间这件事情对他的焦虑情绪是有所缓解的。这个意思大家很容易理解。这在心理科学上我们一般称之为交互效应。当安静的房间对你的焦虑情绪有所缓解时，我们用一个负值来表示。当在安静的房间对你的焦虑情绪有所放大、有所加成时，我们则用正值来表示。大家听懂了吗？这个在心理科学上是很常见的一个术语叫交互效应。

这样我们就能对小明的情绪状态进行较为准确的预测了。最终得分是 0.42。这意味着他的整体状态应该是稍微偏积极的，因为我们知道在心理学上，超过 0.3 以上一般来说是一个相对比较明显、比较强的效应。心理学的这个阈值 0.3 其实在我们日常生活中往往会被放大。

通过一个极简版的模型，再到一个稍微复杂一点的模型，我们其实还可以进一步复杂化。进一步复杂化主要体现在哪些方面呢？就是我们刚才谈到的这个极简版和情绪概念的非线性动态模型。我们谈到的情境可供性，我们其实用的是一个确定的干预值。我们用的是一个 0% 到 100% 这个确定的干预值。但是这里面还会出现两种情况:

第一种情况是我们的干预值并不是一个确定的，它最终会变成一个干预空间。而变成一个干预空间，它只有在某一种先验事件发生的情况下，它的后验干预才成立。这个时候它就变成一个贝叶斯式的干预空间了。这会使得问题进一步复杂化。

第二种情况是我们的干预空间，他不一定是一个线性的，他可能是一种阈值的。他得出现达到情境可能性和情绪效价达到一定的临界值，达到一定阈值了，这个时候我们的情绪才能被激活、才能被触发。所以这会进一步使问题复杂化。

但是对于我们日常生活，对于大众理解情绪，其实我们使用极简版的模型，使用情绪概念的非线性动态模型，已经足够使用了。那种更复杂的模型其实更多的是针对专业的认知科学家，我们一般称之为专业版。

这就引出了我们最重要的一个定义和一个推论。按照目前我们新版的数学公式、数学定义版，我们最终给出了情绪概念空间的定义。这个定义，我们不同于语义空间论的定义了。人在情境中受到情境可供性的影响，对经验资源后我们会赋予情绪效价。这里面大家特别注意不是一个判断的过程。判断这个过程就等同于你认为情绪一定是外显的，情绪一定是有意识的。但是情绪是大量的情绪这个形成过程是无意识的、是内隐的。在后面我们会谈到。所以我们使用的词汇是叫对经验资源后，而不是对经验进行判断。我们是赋予情绪效价，而巴瑞特教授他们是赋予情绪意义。我们形成了种种情绪概念，然后这些概念交织在一起最终形成一个高维空间。它反映的是人对情境的适应。这就是我们情绪概念空间的定义和重要推论。

接下来我们看看今天第二节的内容。我们看看情绪情境论观点下的情绪概念，它是一个怎样的形成过程。情绪概念的形成，它是一个高度自动化的过程。在听到人的哭声后的 49 毫秒内，我们人脑就会产生相应的反应了。一毫秒等于二十分之一秒，大家可以看到情绪概念的形成是高度自动化的。

我们把传统的情绪科学一个很经典的观点用情绪情境论重新解释一下，它是什么意思呢？情绪概念的触发部分依赖于引发情境的客观特征。这个客观特征在我们这个情绪情境论下我们称之为情境可供性。早期自动化的评估，这个在传统的情绪科学中它比较混乱。比如说像基本情绪论，它认为愤怒、快乐这些都属于早期的自动化评估。情绪建构论它认为只要能称之为核心情感、核心情绪的，那么就都是人类早期的、都是人类自动化的。但是我觉得他们两个理论都犯了很严重的错误。

通过前面的溯源推翻，我们明白了人类大脑是一个高能耗器官。我们其实不会像基本情绪论一样去做一个六选一的操作。同样的我们也不会像情绪建构论一样去做一个 Russell 举证的操作。并且它这个 Russell 举证还是一个 X-Y 坐标轴，这种操作对大脑来讲是高度高能耗的。所以这里面我们和他们的观点都非常不一样。

我们认为人类大脑对这种早期的自动化评估，其实最核心的就是情绪效价。也就是说我们判断这个情境中的这些事物究竟是给我们一个积极的感受还是一个消极的感受。假如是积极的感受，我们再分成是高中低，主是高还是低。大家听懂了吗？所以这才是我们人类真正核心的一种早期自动化评估。其他的都是情绪科学家的臆断。

那么这个过程，它是发生在我们大脑的高度自动化中。在 300 到 500 毫秒内就完成了。所以大家听懂了。好的，那么这一句话是要删掉的。这是全能的进步科学的话。它是涉及到我们整个大脑的区域。这个我们是同意巴瑞特建构论的观点。我们不同意这个古老的观点，只涉及大脑的古老区。是我们整个大脑都参与了。

好的，那么这个时候我们再来看一下，既然我们人类的情绪概念形成是一个如此高速的过程，300 到 500 毫秒就生成了，那么按照情绪情境论来理解，这个情绪概念究竟是怎么生成的呢？其实这里面我们就和巴瑞特教授的观点就开始有所分化了。我们在他们基础上进一步前进了一步。我们有所不同了。

第一个不同，我们多了一个过程叫什么呢？叫情境的先行性。也就是说情境在情绪概念形成之前，为我们的情绪概念提供了基础和边界。这是巴瑞特教授他们没有的一个过程。在他们的理论学派中，这个情境更多的只是他们的一个触发器。但是在我们的学派，情境是整个人的一个很大的框架。我们人是被这个情境的先行已经框住了。比如说我们在一些特定的情境之下，我们不太可能产生一些非常奇怪的情绪概念。我们这些情绪概念都已经被这个情境框住了。

相信各位同学在自己日常生活中都有这种体验。举个例子，比如杨二世在面试一名应聘人心理治疗师，在面试来应聘我的团队的小伙伴。对于这个小伙伴来说，这次非常重要的工作面试。显然这个时候我们是在一个非常正式的办公室面试。还有就是这个时候就对情绪就已经提前控制了。这个时候我们不太可能生成特别搞笑的、特别放松的那种感觉。大家听懂了吗？但是如果杨老师约的是在公园中跑步一边面试，显然这个时候在公园中跑步一边面试，我们框定的又是另一种情境。这个时候我们的情绪概念显然更放松一些。这个时候我们身上那种很紧张、很焦虑的概念就没那么突出了。就是用前面的例子来讲，除非这个人他情绪效价评价为紧张焦虑太高了。大家听懂了吧。

所以情境它是一个先行的，它是一个很大的背景，它是一个很大的框框。它把我们的各种情绪体验其实提供了一个基础、提供了一个边界，框住了。这是情绪建构论所忽略的。

好的，那么第二个不同是什么呢？第二个不同，我们认为人类对情境的反应并不是仅仅形成情绪概念。我们认为人类形成的情绪概念其实有两个重要的环节。第一个重要的环节，我们是对情境的可供性进行感知或评估。第二个环节，我们才到了情绪效价的形成。在传统的情绪建构论中，巴瑞特教授他们其实是将情绪效价和情绪唤醒放在一起考虑的。这个逻辑其实是有问题的。我们从实证数据的角度，我们已经很明白了情绪唤醒这个维度没那么重要。我们从逻辑学的角度我们更容易明白为什么情绪唤醒这个概念比较有问题。因为情绪唤醒它注定了它必然是一种外显的，它对大量的内隐的情绪概念其实是天然排斥的。

所以这样的话就默认地把那些无法判断是否激活的情绪概念天然地排除在外了。所以从逻辑上来讲是对情绪的定义是不完备的、不严谨的。

另外他们还有一个很大的缺陷是什么呢？他们忽略了人的情绪加工，其实我们受到了情境提供给我们的各种可能性的影响。这个研究在知觉心理学、生态心理学、具身认知中是非常广泛、非常普遍、非常常见的。但是在情绪科学领域他们把这一类研究又当作一个错误，认为仅仅是情境线索对我们情绪概念加工的影响。其实不仅仅是一个情境的线索，也不仅仅是对情绪概念的影响，而是它本身就是情绪概念的一部分。大家听懂了吗？

所以这样的话我们就明白了我们和情绪建构论相比，在情绪建构论的基础上我们又往前前进了一大步。这一大步究竟是什么呢？后来我们明白了这一大步就是叫情境可供性。

那么这里面又有一个很关键的问题是什么呢？情境它提供给我们的可能性是无穷无尽的，因为它是一个相当于是一个高度复杂的系统，也是一个不因人而异的系统。那么这里面会出现一个有趣的问题是什么呢？我们虽然说情境提供给我们的可能性是无穷无尽的，但是我们人类大脑从情境中提取可能性是有特定的偏好的。大家听懂这个意思吗？就是我们人类会优先提取情境的某些特征。

大家可以猜一猜是哪些特征。在认知写作学中其实我讲过了这一类，我们称之为人类记忆的生存优势效应。比如说在认知写作学，我讲过一个如何让自己高考作文自然地得高分的选择技巧。就是我们的开头结尾我们只要使用到升高大浪沙漠这些元素。还有我们整个文章的篇章结构我们按照升高大浪沙漠推定的类别来组织。比如说是我们文章的开头是升高生起，文章的中间是升高越来越多，文章结尾是升高落寞。那么阅卷老师必然给你的好评会多一点，因为这类元素是与我们人类早期的生存相关的。所以在认知写作学中我们称之为人类记忆的生存优势效应，这个很多老同学都知道。

那么我有很多的文章也故意是这么写的。我当时谈认知写作学的时候举过我的文章的例子，各位同学可以去找一下给居石医院的人写的那篇文章，当时举的这个例子。好的，那么同样的我们人类从情境中无穷无尽的可能性中，会优先提取某些可能性。这些可能性就是与我们的生存、与我们的基因繁衍、与我们人在情境中的主体性认知相关的，也就是说人为什么成为人、你作为人类为什么成为人类、你作为一种存在为何能始终存在，这类最本质的东西。

大家都知道了这类最本质的东西在哲学基础知识中、在康德哲学中被称作先验知识。同样的在我们情绪科学中，在杨氏的情绪论中，我们把它总结为四类:

第一类是时间类的。也就是说我们得在时间上意识到自己的自我存在。小朋友刚出生的时候他其实没有形成时间意识，但是他会很快形成一个自我存在的意识。他还会慢慢地把自己的存在与周遭世界区分开，能够把自己和他人区分开，能够把过去和未来区分开，能够把过去和现在区分开。这在儿童心理学中有很著名的镜子实验。

第二类是存在的是什么？我们人类是作为基因的载体，我们是一种社会性的动物。所以我们这个时候必然会有共情、模仿还有社会理解。

重要的第三类是什么呢？第三类是我们人始终得行动。那么无论是小的动作还是大的行动，我们总是会在做点事。有的是偏小朋友的玩耍，有的是体力劳动，有的是脑力劳动。所以第三类是任务。在古代可能是打猎，在今天可能就是编程写代码。

第四类是空间。我们在空间中操纵肢体、前后移动。我们人类的进化，从中介动物慢慢到猿猴再到整个人类。但是无论是从中介动物到猿猴时代再到今天的人类时代，你会发现我们在空间中的存在永远是存在的。在我们原始时代的时候我们就拥有时间相关的感受器，还有共情的感受器也能识别，还有任务我们能进行一定的操作，还有空间我们能在空间中移动。在猿猴时代我们也是这样的，在今天也是这样的。

我们人类大脑受基因的影响，我们形成了大量的感受器用于处理时间内的信息。比如说像巴瑞特教授所说的内感受系统，内感受系统绝大多数其实是跟时间内感受器相关的。比如处理我们身体的节律、血液流动的节律还有我们对作业的感知。然后像人际内的我们处理共情内的，像任务内的我们有认知控制网络，像空间类我们有前庭觉、本体觉、方位感。我们还有一类特殊的神经元细胞我们称之为空间定位神经元。2014 年荣获诺贝尔生理学和医学奖的。

大家会发现这就是我们人类生理进化，无论怎么进化始终是拥有的四种跟生存相关的本能。而康德把它称之为先验知识其实是有一定道理的。

这里面我们会有一个很大的误区是什么呢？我们会以为这个必须是人类的存在。其实不是这样的。无论有没有人类的存在，情境中它已经自然携带了这些可能性。具体的我给大家来看一下这些例子:

第一类是时间内的可供性。比如说这类关心的是时间因素会如何影响给我们人类提供的各种可能性。比如说像公园，它在白天会提供散步还有活动的可能，但是在夜晚就减少了这类可能性。这就是时间内的情境可供性。

我们再看一下人际内的情境可供性。这类是涉及到环境如何促进或影响人际互动和社交行为。比如大家都知道的像开放式的办公室，它比较容易促进同事之间的交流、协作。像隔间可能就限制这种交流了。我们在新冠疫情三年的远程办公其实也限制了这种交流和协作。现在我们恢复为聚集在一起办公，其实就促进了很多灵感，促进了很多交流。

我们再看一下任务内的情境可供性。在拥有充分的工具、充足的资源的办公室中，我们完成一些任务就会相对容易一些。比如说像我作为一个直播讲课，我得有麦克风得有各种工具。有这些工具的时候我讲课可能会更容易进行一些。这就是任务内的可供性。

空间内的可供性，它是最不容易被人觉察的、最容易被忽略的。因为我们人的空间神经元、空间的前庭觉、空间的本体感，它其实太自动化了。最终无数人都忽略了空间的可供性。这类它强调的是物理空间和物理空间的布局、结构、方位这些如何影响到我们的行为。大家可以看到左边的这张照片，它更宽敞一些。那么我们在这个空间中就很容易顺着这个桥慢慢地登上这个山。右边的这个门，它就是一个狭窄的通道。它就很容易限制住人流，我们可能就是一次会下意识就过一个人，不会同时两三个人挤这个门。大家听得懂吗？

好的，那么就是说情境可供性的评估，其实就是我们人对情境提供的各类可能性或机会进行评估。最终就是我们情绪概念形成的起点。在下一节课中我们还会给大家展开讲。我们在这种评估的时候我们会有一个倾向是什么的？我们会采取一个更简单的评分方法。比如说人际，我们会简单的分为亲密关系，比如像妻子伴侣这种，还有像重要他人像那种领导这些，还有陌生人。我们对不同的人可以采取不同的策略。这一类在中国变得非常典型。比如说我有一篇文章是叫《中国人的人际模式》说叫这个是外人和自己人。我们对于判断是自己人我们采取的人际交往策略其实是不一样的，形成的情绪概念也是不一样的。比如说自己人对自己打一下我们可能以为是开玩笑，但是外人给你打一下你的情绪概念必然会判断为对你的一种攻击。

这一切就是说具体的细分它其实影响到我们的情绪概念的分类，影响到我们情绪概念的体系。这个在我们第三讲中还会展开讲。今天只是给大家提前剧透一下。

好的，这个时候我们就明白了原来情境可供性我们对于与我们生存息息相关的这些情境特征，或者说是情境的可能性，我们更容易提取。因为我们的整个基因几千万年就天天在提取这些，最终慢慢的已经固化成我们特殊的神经元，固化成我们特殊的神经回路了。大家听懂了吗？

这就是巴瑞特教授犯的很简单的错误。其实我们对于情绪概念的形成，我们并不会形成特殊的神经回路。但是我们对情境信息的处理，我们最终会有特殊的神经回路。我们有特殊的大脑结构。比如说在我们大脑中就有一类特殊的神经回路叫空间神经回路。还有一类特殊的感受器叫前庭觉感受器大家都知道。还有一类特殊的涉及到时间内的，比如说时间节律的还有作业节律的。巴瑞特教授研究的内感受系统其实绝大多数属于时间节律内的、内感受调节的是这一块。

那么巴瑞特教授他犯了很严重的逻辑推理错误是什么呢？他否定了人形成情绪概念的模式性。但是人的确是形成情绪概念也许不存在这一个模式，但是我们对情境信息的加工是存在模式的。大家听懂了吗？

接着下一步是什么呢？就是情绪效价的形成。虽然我在整个情绪情境论中把它分成两步，但是这两步它往往是在我们进行信息加工的时候、进行知觉加工的时候，往往是高度自动化、高度智能化、高度并行的一个过程。比如说是我们同时提取了情境的可供性的特征一，同时也提取了情绪效价的特征二。我们大脑的自动化加工，它是快速的把特征一特征二合并为一类自觉。但是为了帮助各位同学理解我是把它稍微分开了。在实际自动化加工的时候是一个高度智能化、高度快速和高度混合的过程。

好的，我们现在来看一下情绪效价的自动化加工过程或者判断过程、形成过程它是怎样的呢？它是基于情境可供性的评估。我们对情绪的正面负面就形成了。对这个情境的性质，这里大家可以看一个具体的例子。

比如说当我们碰到一个车祸现场的时候，那么假如说这个情境可供性假如你本身是懂急救的、又本身是学医学的，你又是医生的。那么这种情境可供性是不是对你来讲你可能会引导你产生一个救治的行为。这个时候你显然不会产生一种很慌乱的感觉。

好的，那么我们设想另一种可能性是什么的？这个时候你想要比较冷静的，也是相对比较积极的。而另一种可能性就是发生车祸的，它是你的熟人你自己又不懂医学。那么这个时候你是不是变得非常的慌乱？这个时候你就变得非常的慌乱，你这个情绪效价了。你其实形成的是一个消极的负面的。大家听懂了吗？

我们来看一下大脑作为一台有限算力的机器，我们其实是受制于工作记忆的管道。我们在提取情境的可供性还是判断提取效价的时候，其实会做一些减法的处理。这个减法就是说受制于工作记忆管道，我们更倾向于采取双极评估。也就是说是积极还是消极、爱还是恨。我们大脑其实不太擅长做这种坐标轴的判断，XY 轴的判断。我们大脑几乎是从来不进行这种判断。大家听懂了吗？因为它是一个高能耗的判断。

好的，另一种判断，我们受制于工作记忆广度是 4。所以我们并且在工作记忆中有三种基础的认知加工：第一种我们称之为选择加工，第二种我们称之为辨别加工，简单反应式还有选择反应式。我相信学过认知心理学的同学都明白。那么这个时候我们其实会倾向于采取越简单的反应式加工。所以我们其实不太擅长做填空题，不太擅长做问答题。我们其实更喜欢做选择题，尤其是单选题。

所以我们大脑就更倾向于三选一或四选一。那么这三选一是什么意思呢？比如说我们刚才举的例子，我们碰到车祸。那么作为一个医生，他会马上被判断究竟这个人是严重还是不太严重还是非常严重。所以他会做出一个三选一。好的，这个时候会影响到他自己的情绪效价。

同样的作为他旁边的一位家人也会做出三选一的判断。我们其实绝大多数时候还会把这种高中低的三选一的判断，我们会简化为严重和不严重两种，二选一，又变成一种双极判断了。

好了，那么另一种四选一是什么意思呢？我们会判断它究竟是属于时间内的还是人际内的，还是任务内的，还是空间内的。那么这里面是我们大脑受进化影响我们对这些其实形成一些天然的情境信息处理的神经元和处理的神经回路。意味着调用的是不同的神经回路。大家听懂了吗？

就像是当我们认为是人际优先的时候，那么这个时候其实更多是跟我们社会认知这部分相关。当我们认为是任务优先的时候，那么这个时候我们其实更多是前额叶这部分的认知控制网络在进行处理。当我们认为是空间相关的，我们更多是前顶叶、小脑这一块在处理，就本体的感觉这块在进行处理，还有我们的行走，就是腿这些在进行处理。所以这是意味着对你优先调用的身体系统是不同的。大家听懂了吗？

所以这是一个四选一的操作。当然这里面四选一还会继续细分。比如说是我们调用社会认知了，我们明白这个是处理的是一个人际内的情境信息。但是究竟是自己爱人还是自己的重要他人，比如像同事老板这些，还是像完全不认识的陌生人。这里面其实人类大脑，我们说这个进化影响，我们也会形成一些特殊的处理机制。

比如说是大家都知道一类处理机制就是我们对于同族的人就更偏好一些，对于非同一族的就更排斥一些。这是我之前在很多文章中都写过的。

好了，这个大家听懂了。那么这里面还有一个特点是什么？不仅我们在对情绪概念的评估的广度是这样的，评估的深度也是这样的。也就是说我们习惯用四步、三步、两步就把所有的问题解决。我们其实省略了大量的步骤。大家听懂了吗？

所以在小朋友三岁早期的时候，我们其实那个时候就是没办法自动化，然后很多步骤很不熟练的时候，其实小朋友他会往往从事物中选出第一步第二步。所以你会发现小朋友的一些情绪表达会非常奇怪。他可能我昨天给小朋友讲了一个笑话，他第二天才反应过来。这个时候他终于明白爸爸讲的笑话了，这个时候他来批评爸爸或者嘲笑爸爸。所以他的反应轴和我们全家人的反应轴是不一样的。这个大家明白。

那么这里面还有一个很大的特点是什么呢？我们从情绪可供性的评估到情绪效价的形成，前几次的时候我们像小孩子一样我们需要一定的练习。但是到我们练习之后，然后我们之后的情绪概念的提取我们就会受到已经形成的情绪概念原型的影响。这样的话原型的影响就能帮我们节省很多计算步骤，最终可能就一步两步就到位了。

好的，我们来看一下情绪概念它本身是具备多样性的。这里面是给各位同学设计了一个小小的测试题。爱，它既能表象为对美好未来的憧憬和期待，也能表现为对亲密关系中的深切的关心和依恋，还能表现为为了某些喜欢的事而投入这个高度的专注、高度的努力，还有就是对特定的空间的偏好。但是大家发现了没有？就是说我们这个情绪概念其实是有很多种可能性。但是它是在哪方面提供的可能性更大的？就是处理的是哪一类情境信息是他最紧急的任务的？是他排第一的任务的？比如说我们前面举了一个医生急救的任务。那么医生急救的时候他先是做心肺复苏手术还是先包扎？大家明白吗？这个时候对于不同的病人还有不同水平的医生，他的处理逻辑是不一样的。

但是是不是有一个最大的可能性？这个最大的可能性我们就定义成情境可供性。那么究竟是哪一类情境可供性的子类是最大的？究竟是时间最大还是人际最大还是任务最大还是空间最大？显然我们同学的投票大家都明白了。情绪概念的原型它是以人际的亲密关系为主的。它进一步涉及到亲密、涉及到依恋。它是一种主动关心对人或事物产生强烈而积极的情绪体验。好的，这是杨氏一个定义，在我们的情绪概念库中的一个定义。这是我们情绪概念库的一张图片。

好的，那么大家可以看到我们拿各位同学投票其实同学投票也反映了类似的这种大同小异的结论。大家可以看到我们排第一的其实是投票出来的结果是人际部分占了 42.5%, 有 119 票。这个时候虽然说人际作为它最首要的，也就是说爱这一类情绪概念其实是它最早期的时候我们最重要的其实是处理的是人际内的情境信息。然后说实践之后我们慢慢的在我们人类大脑的语言中有一个特点是什么呢？我们特别喜欢一词多义，我们喜欢借用。我们慢慢的就围绕着人际的爱慢慢发展出对任务的爱、对时间的爱、对空间的爱。大家听得懂吗？这是人类语言演化的一个过程。我们会用一个词逐渐解释越来越多的生活现象。

好的，大家听懂了。那么就接着我们来看一下另一个情绪概念是焦虑。焦虑也有很多种：时间对未来担心、人际担心人际关系中的冲突会被拒绝、任务比如说要准备一个重要的考试还有就是工作上要完成一个项目还要准备一个演讲、空间对于某些特定的环境不感好的。那么大家会发现我们也是一样的。所谓的焦虑这个情绪概念，它处理的最重要的、最紧急的和它最原始的，还有它在情绪概念最早提出的时候，它其实处理的是时间的对未来的担心。之后慢慢的随着时间的扩散，它就处理人际、处理任务。

这里面还有一个很有趣的统计学规律是什么？其实一般来说时间加任务加人际差不多是占了 85% 左右。同学的投票比例我们可以认为是 80%, 剩余的是 20%。同样的这个爱的同学的投票结果也是类似的。人际加上排第二排第三的占了 80% 左右。这个统计学规律其实是有一定的科学性的。当然我们先不展开说了。

好的，大家听懂了吗？所以这里面我们就明白了这些情绪概念其实都是我们处理这些情境信息。然后情境提供我们的各种可能性，我们最终生成的。只是我们生成的时候就像是随着语言的演化，随着我们以词多义现象的出现，我们其实最终会形成两类可能性。

比如说是排在这个所谓的就是往往是在情绪概念最早期的时候，还有就是它使用最普遍的。那么就是说爱，它就是说排在人际内的可供性，处理的是人际内的情绪性为主。所以这一类我们就把它定义成核心可供性。它表达的是情境涉及到人际方面的可能性巨大化。大家听懂了吗？

那么我们再继续对前面那个公式进行讨论。我们前面谈到了情境可供性是我们举了一个简单的分子区间是百分之零到百分之百。假设你现在是在一种情境之下，它给你的人际方面的可能性是 70%、80%、90%, 那么这个显然是它的情境可供性是比较大的。大家听懂了吗？这个就是它人际内的比较大的。

只是这个情境可供性它是由人际内的、任务内的、时间内的和空间内的四类指标构成。我们也可以采取类似于语义空间论的那种百分比来表示。比如用同学的投票的结果就是近似的理解为 42% 的人际、25% 的任务、15% 的时间、13% 的空间。我们也可以这样简洁地理解。

好的，这个大家听懂了。所以我们那三类我们把它称之为扩展可供性。就是在这一类情境的基础上也会出现，但是它不一定是我们认为最普遍的一类原型。大家听懂了。

那么焦虑也是一样的。它是以时间的未来为主。近似是担忧紧张，一种对未来感到担心担忧的情绪。这是同学的投票结果。这个大家我们就听懂了。

那么这个过程完成之后，我们接着情绪概念就最终生成了。我们生成了根据情境可能性、根据情绪效价，我们在这种高维空间进行了大量的高度智能化的计算。我们最终整合生成，然后对应到我们过往的一种情绪的实例，形成一种生成的实例。这部分我们和巴瑞特教授他们的情绪建构论没有本质性的差别。这部分我们和他们的观点是一致的。大家听懂了。

只是我们生成的这个情绪空间和他的情绪空间可能不太一样。他是 X、Y 轴，我们更多的是一个情境可供性和情绪效价构成的一个高维空间。并且情境可供性能够提供无穷无尽的。我们是这样的观点。当然与生存相关的会被人类优先提取，但是并不意味着我们只提取这四类。

好的，接着我们情绪概念形成之后，这个时候我们有了一个愤怒的实例、有了一个忧伤的实例、有了一个快乐的实例。那么我们会把这个实例我们会用各种各样的方式表达出来。这些方式既有偏表情的，也有偏动作的，也有偏音乐舞蹈的，也有偏文本的等等。这部分在我们后面的课程中还会展开讲。这部分涉及到我们每个人的情绪调节的一些关键点。

好的，那么接着我们第四步是什么呢？我们情绪概念也生成了，我们也表达出来了。比如说我们生成一个快乐的实例，我们手舞足蹈。但是这个时候相当于是情境给你一些反馈。比如说你情绪概念错了，比如说你明明你听错了。你以为你彩票中奖了，结果你彩票店的老板告诉你不好意思我刚才念错了。这个时候我们是不是调整这些情绪概念？我们从一个发财快乐的状态变成了一个被欺骗的状态变成另一个悲伤的状态。所以这个时候我们称之为调整情绪概念。

那么我们这里面还有一个不同于情绪建构论的另一步调整是什么呢？是叫重评情境可能性。我们也许没有发现这个情境中的另一种可能性，这个时候我们会重新去评估它。举个例子，比如说我们假设是杨二世的一个团队现在 618 这个业绩还可以，所以各位同学也比较兴奋。那么就是这个时候我们是不是 618 的活动就成功的结束了？那么这个是成功结束了，那么我们是不是要进行情境可供性的重新评估？然后我们可能就会比如说去聚餐，比如说成为一种比较忙碌的公司的画面，然后公司旁边的日料馆这次直接是画面这种情境。

那么我们还有一种是什么呢？我们可能就是先是在公司中就成了一种紧张忙碌的状态。我们开始放松下来了，我们注意到公司中杨二世定的一种文学期刊，比如说定了试刊。那么你在 618 期间你是不是完全没有注意到原来这个办公室最新定的每个月的试刊又到了？然后你 618 之后是不是突然之间就对这个情境可能性重新评估了？然后你注意到原来办公室有了一些新的变化，有了一些新的东西。这个时候是不是又称之为重评情境可能性？这个大家听懂了。

好的，那么就是说这就是我们整个的四个步骤。我们回头去看一下，回到前面看一下。各位同学跟我回到前面看一下。整个四个步骤我们会发现我们这四个步骤既有传统观点的步骤，主要是在情绪概念生成这部分。我们在情绪概念生成这部分我们认为和巴瑞特教授的观点，他的观点基本上是对的。情绪概念的确是一个压缩的过程，的确是对情境中的个人当中的具体实例，我们进行的是打了一个压缩包。然后我们抽象出一个情绪的概念。我们最终要取的时候我们暂时生成相应的实例。这部分观念我们和情绪建构论没有本质区别。

同样的在情绪表达这部分我们和绝大多数的情绪科学家的观点都大同小异，只是在后面我们会稍微有一些不一样。那么我们最不一样的是什么呢？最不一样的是情境的先行性。这部分我们认为情境框定了我们情绪概念的生成的方向还有我们行动的方向。还有最不一样的是我们认为人的情绪概念本质上是对情境的适应，又是对情境的信息的提取。我们称之为叫情绪情境可供性评估的过程。这是传统的情绪科学理论没有的一个过程。并且我们把这个过程跟进化论的观点挂钩在一起。我们认为人虽然生成情绪概念不一定存在模式，但是我们对情境信息的处理是存在模式的。大家听懂了吗？

所以这就是我们和传统的情绪科学最不一样的。情境可供性的评估、情绪效价的形成，这个过程和传统的情绪科学大同小异，没什么核心的差异。只是我们更强调了情绪效价的形成它依然是受到我们大脑在有限信息加工能力的影响，并不像巴瑞特教授所认为的是一个 X-Y 的坐标轴。这是我们和他不太一样的地方。

第三个较大的不同是什么呢？我们认为情绪概念生成之后我们进行调整的过程。其实除了调整情绪概念本身之外，还有很重要的调整过程是对情境的可能性进行重新评估。这也是我们和传统情绪科学非常不一样的观点。传统的情绪科学没有这个过程，他们没有意识到我们人对情境中的情绪资源会不断地去挖掘，最终慢慢地变成对自己有利。

这也是传统的情绪科学指导下的临床心理学治疗抑郁症等情绪障碍犯的最严重的错误。我们就是最终我们都是花力气对自己的情绪概念进行重组。但是我们从来没有意识到我们的情境给我们无穷无尽的资源。这些资源杨老师把它用一个比较精确的学术词汇称之为情境可供性。其实你也可以通俗地理解为环境提供给你的情绪资源。大家比较通俗的这么理解。当然学术词汇是比较严谨的，但是你通俗的也可以这么理解。

我们其实没有意识到环境提供给我们的资源是非常非常重要的。抑郁症患者他有一个很典型的特点是什么呢？他把环境提供给他的优质的情绪资源完全忽略了。忽略了比如说他没有意识到阳光是一种很美妙的资源。然后他们不愿意去晒太阳。也没有意识到写作能让、阅读能让自己产生快乐，他们也不愿意干这些，也不愿意做什么。但是传统抑郁症的治疗方法他们在做什么？他完全让你做的是纠正你个人已经形成的情绪概念。这个是不是太荒谬？大家听懂了吗？当后面我们还有更严厉的批评。

好的，这个大家听懂了。所以未来要是在整本书出版之后，我一方面会和科学家做更多的相关实证研究。另外一方面我也特别希望有一些在精神病医院工作的同学和杨二世一起联合做一些临床应用的干预性的研究。比如说用杨氏这种新的观点我们去对付抑郁症患者、对付焦虑症患者还有边缘人格障碍等等。我们可能会重新地对整套的观点继续进行新的思路。这个大家终于听懂了，这个大家明白我们创新是创新在什么地方了。

接下来往下继续讲。今天内容还蛮多，感觉比上次内容还多。今天内容全是杨氏自己的内容了。当然要是不讲，我们就要开始讲第三节了。

好的，那我接着往下讲。好的，第三个我们讲的是情绪概念在我们生命周期中是如何发展的。最初的情绪概念其实是从子宫开始的。当婴儿在子宫里感受到压力，那么他有一种分泌的就像是肾上腺素产生的不安，导致他的心跳加快和活动增加，从而表现为一个态度。这一种其实就是我们最早期的情绪概念。这种情绪概念，杨老师在人性系统论中把它总结为趋近与回避。

好的，这就是我们人类最核心的情绪概念。它是对我们的情境可能性的一种极简的，对我们的情绪效价也是一种极简的表达。所以它就是趋近与回避，这是我们人类最早拥有的这一对情绪概念。

让我们来感受一下杨老师的女儿小米妞。这是在她出生的第一个月我给她拍的两个照片。小米妞她比较特殊，因为她是一个早产的宝宝，她早产了两个半月。所以右边的这张照片是在新生儿重症监护室给她拍的。大家可以看到这个时候她的整个大脑没发育完全，她提前两个半月就出生了。她整个大脑结构一切都是发育不成熟的。所以她得天天 24 小时吸氧。所以你们发现这个时候我给她拍的任何一张照片都是痛苦的。大家发现了吗？任何一张照片都是痛苦的，基本上没有一张是开心的。基本上都是类似的这种神情。就右边这张照片基本就是我们这个时候你们看到它是一种回避的。

我们没办法用人类习惯的愤怒、习惯的痛苦、习惯的悲伤来形容他的这种表情。但是我们现在已经很明白了，我们对他这种情绪我们最精准的描述是什么呢？是回避。他不愿意 24 小时睡觉，也不愿意 24 小时躺在新生儿重症监护室的保温箱里面。但是他没办法，这个时候他其实是一种相对比较回避的状态。我们很难用成熟的痛苦来表达，大家听懂了吗？

我们再看左边的照片，这个是他在保温箱中住了 43 天之后。左边那张照片是他出院之后回家的第一天。这时候把他终于从医院的保温箱接回来了。这个时候杨二世当时学了一些早产儿的养护技巧。这里面就采取了一个比较高明的技巧叫袋鼠抱。早产宝宝在两个半月的时候早产，他的大脑结构是发育特别不成熟的。脑子里少了很多神经元。但是这个时候因为杨氏对脑科学、神经科学太懂了。他们就说他的视觉是不成熟的，他的听觉是不成熟的。但是唯一的一种神经元系统是成熟的是什么？就是他的触觉。所以这个时候我和他妈妈就慢慢采取了一个叫袋鼠抱的方法，就是把我们的睡衣解开，然后让他用触觉听到他爸爸妈妈的心跳，然后跟随我们的呼吸平静地去呼吸。这种袋鼠抱差不多一直坚持到小米妞六个月。六个月的时候这个时候就开始进行其他的大脑训练。大家发现了吗？

那么这个时候他，大家发现这张照片明显的和右边这张照片是不一样的。这个时候他表现的是一种相对开心一点、相对张开自己手臂然后还想主动地想念爸爸这种状态。所以这个时候你会发现它是趋近的。大家理解吧。这就是我们人类在刚出生早期的时候的情绪概念。大家听懂了吗？

好了，那么接着我们家情绪脑形成的一个阶段是什么呢？其实是临近三岁。这里面大家也许知道在育儿界有个很著名的说法是叫 "鸡飞狗跳的两岁"。痛苦的两岁一般是指育儿孩子情绪最容易发脾气、最乱的时候是两岁三岁四岁。

那么为什么会是这个阶段比较乱的？大家看完这个图就很明白了。这个图是我从这段时间情绪科学的一本教材中找的一个图，在儿童心理学其实也有类似的图。那么大家会发现我们上面是用的是发展心理学中常见的这些术语，然后下面我们标的时间内、空间内、任务内、人际内是我们情绪情境论的术语。

大家会发现这里面有一个很大的规律是什么呢？在两个月、三个月、四个月的时候我们其实出现就是说最早分发的情绪概念其实是从趋近和回避的基础上分发出来的是什么呢？是快乐、悲伤、愤怒。因为我们大人我们看到这一边是趋近我们会开心的笑，我们看到像小米妞这种回避我们会痛苦的落泪。那么这个时候小孩其实就是天天的爸爸妈妈这个洗脑了、模仿了，就最终我们就分发出了快乐悲伤愤怒。好的，那么就是愤怒其实就是他的回避的一种表达嘛。那么就说和回避本身是一回事。

所以这里面就是在小朋友的两个月的时候开始快乐，三个月的时候悲伤，四个月分发出愤怒这种情绪概念。那么大家会发现他们都处理的优先处理的是哪一类情境？处理的是哪一类情境信息？或者说是哪一类情境的可供性？其实他们处理的是时间类的。时间类的有个很大特点是什么？是让我们人获得自我的存在感，就是能够把自己和世界区分开，能够把自己和他人区分开，能够把过去和未来区分开，能够把过去和现在区分开。大家听懂了吗？它是我们人类的存在感的一切，所以说它是存在主义的存在。大家听懂了吗？所以时间内的情绪概念它是分发最早的。

接着我们到了六个月七个月，这个时候我们开始分发恐惧了。然后是这个时候我们就是对一些涉及到一些恐惧，比如说我们在家里面爬来爬去的时候，当然说可能会被一个东西伤害了，或者说是出现应该是著名的这一个是可能就是给自己造成一些危险的比如说家里的猫猫狗狗。说是这个时候小朋友出现恐惧类的。

好了，接着到了 12 个月出现的是什么类？惊讶类的。他是处理的是什么？任务类的。这个时候我们开始是能够就是说是对爸爸妈妈还有这个照顾自己的养父母一些反应。我们开始是能进行一些理解和不理解的表达，我们能够就是进行一些就是相应是不是在自己这个是预期以内。这个时候开始慢慢的具备着一个是做任务的能力了。

好的，这个就说是 18 个月就出现了密集的一大批这个是复杂一点的情绪概念了：同情、尴尬、善意、嫉妒。那么就是说是这一类大家发现都是在什么？都是在这个人际内。这个时候小朋友他们开始是在一个小区开始是在这个是就是像是在这个是公园开始是接触到同类的小宝宝了。他们就说这个时候他们就有了这个人际内的有对这个是叫陌生人的比如说是陌生的老奶奶还有老爷爷跟他们打招呼，有的这个小宝宝可能会感觉到比较尴尬，有的小宝宝可能会表示自己的善意。然后说是还有就是碰到这个同龄的这个陌生的小宝宝，有的小宝宝可能会表现嫉妒。这个大家听懂了吗？还像同情它是我们人类的这一个叫社会情绪模块，它的一个处于人际内的信息的一个基础模块。

在我们情绪情境论中我们不使用情绪脑这个词汇，我们认为这个是人类的这个是处理情绪实际上是动用的是整个大脑。当然是我们把传统的这个是社会情绪脑就等同于我们情绪情境论中处理的是人际内的就是情境信息，或者说处理人际的情境可供性。大家听懂了吗？那么就是这个时候就是密集的就分发出这一堆。

所以说大家会发现我们人类的情绪概念本身都是对这些情境信息的就是自动化，必然是一个是情境可供性的这种自动化慢慢的处理，最终形成的。这才是情绪概念的本质。

好了，我们现在在看下建议的是到了三岁了。我们就开始出现自豪、羞耻、内疚、后悔。这里面其实就属于一些更复杂的像任务类的、人际类的、时间类的就是相应是更复杂了。像自豪类的，我们去对比一下在他早期形成的另一个就是任务类的情绪概念是什么？是惊讶。惊讶他在我们情绪情境论中有的很大特点是什么？他其实不太需要做出这一个是作品，不太需要做出这一个是具体的事。你只需要表示你的惊讶，他其实是一个任务内的相对这个是只能想的事情情绪表达。听懂吗？但是像自豪内的他得有作品。比如说这一个小朋友可能是大进步做得很成功，或者说跑步跑得很快。他需要你投入的这一个是任务的强度其实大了不少。所以说这就是我们人类演化的这个特点。

同样的相对应该是人际内的羞耻内疚也是这样，时间内的内疚后悔也是这样的。我们早期的时候大家会发现我们早期的时候这个快乐悲伤更多是指向的是现在。但是大脑这个是三岁的时候形成了新的这个是时间内的情绪概念，像这个是后悔内疚它其实更多指向的是这个过去了。这个小小朋友才开始具备这个是记忆能力了。我们都知道小朋友对自己三岁之前的这一个是很多事物是记不住的。这个时候他真正的开始初步具备这一个是我们称之为两种记忆能力：一种是叫情景记忆能力，一种是叫情绪记忆能力。这个是在我们后面的课程中还会讲的。讲在《聪明阅读者》那本书中杨老师也给大家讲过就是讲过了一个情景记忆，但是没讲过情绪记忆。

这个时候小朋友他就是慢慢的他重建一个情景的记忆中他分发出一类情绪记忆了。所以这个是小朋友的很大的一个特点就是上学之前他其实没什么情景记忆也没什么情绪记忆。你问你家小孩的那个上学之前的一些比如说去哪一只公园玩，情景记忆他不知道。然后问他那个时候是快乐还是悲伤，他也回答不出了。听清楚吗？说说这是我们人类大脑很大的一个特点。

但是这里面情绪记忆它有一个很特殊的地方是什么呢？它还有很大一部分是知觉相关的。比如说是在零至三岁的时候受到这种性侵，受到这种身体性的伤害。其实你这个是大脑你没记住你情景记忆没记住，你编辑不出来。但是你的身体形成的那一种情绪记忆是记住的。这就是说是为什么这个是临时三岁的不安全感、临时三岁的性侵可能会影响到一个人一辈子。这个大家听懂了。

所以说我们人的这个一生最重要的这个情绪概念其实就是这么形成的。临近三岁这一步基本上是这个人类最重要的这些情绪概念慢慢形成。最终慢慢的我们再步入到这个社会就形成更多的。

好了，我们这里面要稍微的注意区分一类概念：人类对情境可供性的学习并不等于情境可供性。大家听懂了吗？我们前面反复的提醒大家叫情境先行而不要是人类中心主义。情境先行是什么意思呢？就是无论你学没学这些情境规则，这些规则都是存在的。大家听懂了吗？所以说我们是人类对情境可供性是进行学习之后，然后我们就掌握了大量的规则。就是这一类学习的过程我们是通过这个是进化类的学习以基因为主体，还通过这一个是文明类的学习。然后最典型的就是语言学习。我们最终得以掌握了大量关于情境可供性的规则，有意无意明白了环境为人类提供的各种可能性。

那么我们究竟掌握的是哪一些规则呢？这些规则我们是通过学习最终获得的四大基础规则:

第一类是时间内的。比如说我们在三岁左右形成时间概念。我在《从零到一》写过一段小米妞的笑话，她其实对昨天在四岁半的时候都没有很清晰的认知。但是小朋友过了三岁基本上能区分过去、现在、未来了。所以这个时候我们就相当于形成了一类最重要的时间内的规则。也就是说情境中的事物是如何在时间中活动。这类规则就典型的像中国古话 "王者不可见，乃至有可追"。大家这类规则是我们通过学习我们明白了这类规则。但是在我们学习之前这个规则其实自身已经存在了。大家听懂了吗？并不会因为你学没学这个过去未来规则就不存在。

同样的像人际的规则，其中的规则是什么呢？是对同等生物体的趋近还是回避。这里面的一类规则是这一类规则，比如说像人类不吃人类。这是什么意思呢？比如说你去吃人肉，那么这个时候人肉必然是一种腐败的，必然是一种很难吃的。所以这也是进化对我们人类的一种先天的约束、先天的规则。同类生物去吃同类生物是一种相对比较痛苦的经历。但是有趣的是什么呢？进化是千奇百怪的，总有少数生物自己吃同类的。但是人类是不吃人类的。

好了，那么另一类规则是叫非我族类其心必异。这个大家也很明白。比如说是像黑人与白人，还有像黄人与白人这些。还像中国古代的相应草原的部落，比如我们相应龙根的部落。两个部落之间，还有在中国乡下，一姓的族与另一族经常那个朝水田打架。这个大家也很明白。这也是人际内的就是天然内置在我们大脑的一些规则。

好了，任务内的规则就是涉及到工具可供性、任务操作。比如说是无论人类生活发明了钻木取火，但是钻木取火这一个规则，其实这种可能性已经天然具备了。但是人类历史上第一个钻木取火成功的人最终又被我们用语言的方式、用诗歌的方式、用传说的方式、用文字的方式记录下来。那么一代又一代能被更多的人类掌握了。这就是一个人类通过文明学习的过程。我们就明白了原来通过木头就能出火，然后这个规则我们就不再需要去探索了，我们直接使用了。

第四是关于情境的空间方位结构与本体内的规则。就典型的是像吉布森他和他妻子拿他孩子做的视觉悬崖实验。这个实验其实就是可供性这个概念最早的源头。这也是生态心理学最有名的一个实验。小朋友看到这个有深度的悬崖就不敢走了。我们就是通过这类慢慢学会了什么叫深度知觉、空间中的重要的一类知觉深度知觉。同样的我们再通过类似于视觉悬崖实验这个是叫仰头的落体实验，我们学会了重力的概念。我们从高处任何东西它必然会下落。这类我们慢慢的也是在日常生活中慢慮的找到这些规则。

好了，人类的从认知发展的角度来说，这个著名的认知发展学家就是把它总结为四种:

一类是连接学习。它其实是偏统计的，像是这样。比如说是在母亲肚子里的时候小婴儿就能够把具备相关性的事物连接在一起。到小朋友出生之后他们能够根据外界的统计规律，比如说经常喂我奶的那个人就是我妈妈。这个时候小婴儿他就是能形成这种统计的规律。这种偏统计类的学习在认知科学和人工智能界称之为连接学习。我们今天的大模型其实就是对连接学习的利用。就是连接学习，它是连接学习这个流派的。今天我们的大模型还有深度学习这些。

好的，那么第二类是什么呢？是因果学习。因果学习就是我们对原因去追溯结果。比如说小朋友在临时上学的时候他听了一个声音，他会把头转向这个声音发出来的位置。这就是一个很典型的因果学习。

第三类是模仿学习。比如说我们前面谈到了妈妈快乐那孩子就会模仿她快乐，妈妈经常发脾气那孩子也就会模仿她发脾气。所以模仿学习很可怕。

第四类是类比学习。类比学习它是我们人类相对比较高阶的一种学习。侯世达把它称之为追踪的一类学习。就相当于是类比学习相当于是我们能够通过 A 概念的一定的相似性，然后慢慽的牵引到 B 概念。这就是我们在第一讲中也谈过的。

好的，我们人类就通过这四种最核心、最主要的学习机制。然后有的是偏基因的、偏进化的，比如像连接学习、因果学习。这是我们人类在婴儿期、在子宫期我们其实已经具备的能力。还有一类是我们诞生之后的偏模仿学习、偏类比学习就是有点偏文明的。那么在四种学习机制之下慢慢的我们形成了越来越多的情绪概念。

那么这些情绪概念它就有一个很重要的区分。一类是个人体验到的情绪概念，一类是社会认知的情绪概念。比如说是我们都知道了在发展心理学中其实还有在社会心理学，我们人类有两类重要的过程：一类是叫个性化，一类是叫社会化。那么上这个人体验的情绪概念其实就是我们人个性化的一种过程，社会认知的情绪概念就是我们人社会化的一种过程。

大家可以看到来自个性化的，它形成了我们的个人的情绪概念的原型。这个和巴瑞特教授是没有本质区别。就是情绪一、情绪二我们抽象出上一年就有的是情绪的内容，最终在生成实例。大家跟着一起看一个具体的例子。

比如说像内疚，既有虚度光阴的，这个可能是有点偏时间的。也有愧对他人的，这个可能是偏人际的。还有任务失败了，这个可能是偏任务的。还有物入境去了，这个可能是偏空间的。那么我们在日常生活中小朋友就掌握了个人感觉到的这种情境，慢慢的他整合出一个叫内疚的情绪概念。在他差不多三岁的时候他开始具备这个内疚的感觉了。

那么我们再看一下愤怒。除了我们经常想到的灭顶、压制这种最常见的原型之外，其实还有其他的各种原型。比如说有一种原型是叫无声的愤怒。比如说我们前面谈反复谈到了情绪是有大量的无意识的、内隐的。比如说一个人在童年的时候，尤其是零至三岁的时候受到性侵，在青春期的时候受到校园霸凌。他从外显层面他已经忘得差不多了，但是在身体记忆层面、这种情绪记忆依然还在影响着他。所以这种愤怒其实是在文学作品中其实蛮常见的。比如说我们去看那些韩国写的性侵的书，看台湾人写的那些性侵的书，其实都有一些类似的描述。我们同样的在张爱玲的小说中我也找了一个相对比较复杂的描述叫无声的愤怒。大家可以感受一下。

那么与这类个性化的情绪概念相反的一个过程是什么呢？是社会化的情绪概念。个性化就是我们每个人形成越来越私密的、越来越独特的、越来越体验自己个性的这些情绪概念原型。但是我们一个人的情绪概念的形成同样的也受到语言、受到社会文化的影响。这就是社会情绪概念的原型，它是我们人类社会化的一个过程。

比如说我们会受到自己的小团体的影响。在开智社群大家听到经常在说有点感觉，甚至我们今年东风大会我们的衣服变成有点感觉了。那么你在某媒体公司工作你经常会听到脚踏实地这些词。同样的你在北京会听到包容，在上海比较时尚，在广州比较松弛的感觉，在深圳就不太闲的感觉、搞钱的感觉。

同样的我们在不同的语言、不同的国家我们也对我们的公共认知的情绪概念有些影响。比如说是在日本的词语中有一个比较独特的词，这个一般发音叫 Komorebi。好的，这个词它形容的是一个人表达一种缺乏求知的那一种感觉。

同样来说我们中国人自己也有一些很独特的情绪概念。比如像和，这是在第一讲中也跟大家谈过的。在日本中还要更常见的就是在日语文化中非常主流的几个情绪观念。比如说像幽玄，它表示的是难以言喻的深远的一种美感。像物哀表示的是束缚无常的感伤美。像寂寞表示的是孤独和衰败中发现的独特美。那么寂寞又会和另一个词结合在一起形成侘寂。侘寂是什么意思呢？它其实表达的是比较粗糙的美，就是不完美的完美。这个是在日语中也是使用的极其广泛。

所以大家会发现这些词类其实在我们中文中是没有的，但是在日语中使用的非常广泛，并且对他们的情绪的确蛮有影响的。

所以这里面大家会发现最终会出现一个什么样的关系？它最终会形成一个这种关系：其实是有一部分情绪概念是属于某一种小群体，但是有一部分情绪概念的确会变成全人类的共享。在情绪建构论看来，他们虽然说是比较反对这个研究，他们默认的认为情绪概念就是因人而异的、因文化而异的。他们几乎是探讨不同文化、不同文明之间共享的情绪概念几乎这个研究基本上是没看到。于一科的估计数值其实是有点过大，他估计是 70%。这个其实是有点不合理，不可能共享这么多。共享这么多的话那就是说是将世界太平了。连胡人和汉人共享的情绪概念都达不到 70%, 更加不用说中国人和美国人共享更少的情绪概念。这个 70% 不可能有这么大的比例。

所以杨老师的初步估计，可能感觉是全人类共享的情绪概念在 30% 左右。30% 这个比例还是有的，尤其是随着富联网的诞生、随着国际化、随着互联网的诞生、随着世界主义这些出现，我们现在这个交流变得越来越频繁了。所以这些就会影响到我们关于情绪概念的分类、关于情绪概念的认识。这是在我们下一节课会展开讲的，就是提前展开讲的。

那么像我们和巴瑞特教授的情绪建构论我们其实又有了细致的差异。我们认为个人体验的情绪概念的确是无穷无尽的，因为它是我们对情绪的体验。情绪体验是千奇百怪的。同样的我们生成的情绪概念也是千奇百怪的。所以它的确是无穷无尽的。然而我们作为一种公共认知的情绪概念却是一个有限集合，因为它是受限于人类有限的信息加工能力。我们更倾向于用简单的词汇表示复杂的含义。我们更倾向于用一个词汇表示很多种含义。我们更倾向于把不同的语种对齐为一个词汇。

所以我们并且人类的语言也遵从逆语规则。在语言学中称之为齐普夫定律。我们就是 20% 的词汇最终实际上是被我们使用 80%。所以这里面我们和巴瑞特教授的观点是不一样的。我们认为在公共认知的情绪概念层面其实是存在模式的。这个是我们第三节重要的内容。

接着我们来看第四节的内容：从情绪概念到情绪概念系统。这里面涉及到一个重要的问题：我们究竟应该如何理解自己的情绪？这个在传统的情绪科学中称之为情绪识别。在我们今天的情绪情境论中，我们称之为情绪概念理解。

在传统的基本情绪理论流派中，情绪识别最终变成一个六选一或者七选一。给我们的情绪贴了一个独特的标签，比如说是愤怒、恐惧、快乐、悲伤。这个观念影响非常深远。所以说要开玩笑说心理学是伪科学的重灾区，情绪科学是重灾区中的重灾区。心理学的大众认知基本落后学界最新研究 20 年，情绪科学落后 60 年。为什么落后 60 年呢？因为基本情绪论在 60 年前就被否定了。

但是我们今天的大众认知仍然停留在基本情绪论的层面。所以大家会发现我们针对这六种基本情绪，其实都形成了整个一个很大的产业。比如说针对快乐这个产业，我们就有了成功学、激励学、幸福科学等。然后针对恐惧，有了恐惧症治疗等。针对悲伤的，有了抑郁症治疗。针对愤怒的，我们有了愤怒管理等等。所以大家可以发现，最终我们相当于把情绪简化为究竟是快乐还是悲伤还是愤怒。然后我经常无缘无故的愤怒，那我就应该提高自己的愤怒管理技巧。大家看这个有多么荒谬吗？第一步就错了。

好的，那么我们再看一下情绪建构论流派。他们在情绪识别或者说情绪概念理解上，他们的局限性又是什么呢？他们其实走向另一个极端了。他们不太注重基本情绪词汇。巴瑞特教授认为你掌握的情绪概念越多越好。所以他为此发明了一个词汇叫情绪颗粒度。还为此去申请大量的科研基金。他尝试用情绪颗粒度的方法来治疗抑郁症。这又是继续浪费大笔资金，当然是美国人的钱。

那么这里面他的局限性是什么呢？其实他没有注意到我们前面这句话：公共认知的情绪概念是一个有限集合，个人的情绪概念的确是无穷无尽的。我们人类究竟应该朝什么方向去提高情绪颗粒度呢？巴瑞特教授没有给出答案。但是我们今天听完杨氏的介绍我们就明白了，我们的情绪颗粒度其实应该是从提高人对情境可供性的发现这个角度去找。这才不至于走偏。所以这就是传统的情绪识别作为整个情绪调节的第一步，他们一下子就错了。

好的，那么我们再来看一下情绪情境论指导下的情绪概念理解或者说情绪识别。其实应该是怎么更聪明的去做这件事？我们整个总结为一个核心的观念：我应该把自己的零散的像巴瑞特教授说的无穷无尽的情绪概念整理为一个大的系统。这个大的系统它是有单个的情绪概念层，然后接着我们要把它组合成成对的情绪概念，接着是多组情绪概念，最终是各层的一个情绪概念系统。

好的，大家跟着杨氏分别来认识一下我们在不同的颗粒度，在不同的尺度我们怎么去做情绪识别。

首先看一下如何理解单个的情绪概念。这个时候你一定要情景先行。第一步你并不是去给自己贴一个情绪概念的标签。第一步你并不是要去判断自己是焦虑还是抑郁。这个事情一点都不重要。我们第一步重要的是理解自己这个情绪的情景可能性。比如说我现在究竟是受到了什么样的情景可能性的影响。比如说我现在可能有一种近似于焦虑的情绪感受，它究竟是源自时间的还是源自人际的还是源自任务的还是源自空间的。我们甚至没必要上来给自己贴焦虑的这个标签。我们就说自己现在有一种情绪体验，这种情绪体验可能和传统意义上的焦虑有一点点接近。但是我们更重要的判断是什么呢？判断是这种情绪体验的情景可能性涉及到哪方面。大家听懂了吗？

好的，第二步是什么？我们评价它给自己是一个积极的还是一个消极的，是高还是中还是低。这第二步我们就评价的是自己的情绪效价。

这个时候才到了第三步。我们来对照原型看一下我们这种情绪体验最接近的是哪一种原型。比如说假设是一种类似于焦虑的。那么它究竟是在我们的个人的情绪概念中，像是每次都处理不好焦虑必然关联到消极效价，降低了情绪可供性，同时带来血压上升。是不是我们在自己头脑中已经形成了这个个性化的一种焦虑的情绪原型。在我心目中焦虑就是这样的，抑郁就是这样的。好，再就是我们去理解我们现在关于焦虑的原型。我们这个内生的实例究竟是它跟我们的个人的情绪概念原型相关还是跟公共的情绪概念原型相关。比如说你受到的社会的刻板影响，影响你认为焦虑必然是需要进行压抑、必然是需要少一点、必然需要应对、必然需要管理。大家听懂吗？

这么大家就是相当于拿我们实际的情绪体验跟这些个人的情绪概念原型和公共的情绪概念进行对比。这样我们最终就明白了原来我以前以为的这种焦虑和我自己现在真正的这种焦虑是不是一回事。绝大多数人发现不是一回事。大家听懂吗？这是要特别特别提醒：无论是个人的情绪概念原型还是公共的情绪概念原型，任何一类关于情绪的概念的原型仅仅是原型而已，并不代表你此时此刻的真正感受，更不意味着你只能选择某个原型。大家听懂了吗？

这里面我们就说在巴雷特教授的情绪建构的基础上我们继续往前前进的一步是什么呢？巴雷特教授其实也有类似的观点。他希望着情绪的建构也满足着我们个人对情绪建构过程负责。但是你要明白比自己对自己这个情绪建构过程负责更重要的是什么？更重要的是我们应该发现更大的情景可供性。而你越是依赖错误的、过时的、过分公认的这些情绪原型的影响，那么你发现你的情绪可供性就会越小。

举个例子，比如说是大家知道两三岁时期的孩子的小朋友他是容易发脾气的。那么你说是关于发脾气，一般的不懂儿童心理学的爸爸妈妈是不是觉得是一个需要管理、需要消除的不好的东西。但是你们都看过杨氏的育儿的过程，我从来不觉得发脾气是一个不好的事情。我就很想美妞经常公开地讨论我们怎么更好的发脾气。所以我们从来不觉得这是个不好的事情。突然你们发现杨老师他也发脾气、弗洛伊德也发脾气。但是我们是不是也取得了一定的成就。所以我们是不是并没有受到这些社会上关于发脾气是一种不好的、需要消除的情绪原型的影响。我们最终是不是注意到自己这个情境中无穷无尽的可能性。

我们是不是就获得了非常多的增加自己积极情绪的资源？大家听懂了吗？他现在其实发脾气这个事情对她影响越来越小了，越来越不重要了。这个是大家都听懂的。

好的，那么我们会发现整个社会和整个在错误的情绪理论指导下的这些错误的临床心理学，他们最终始终让你去做的是什么工作？认为愤怒是不好的，神经质是不好的，爱发脾气是不好的，医疗是不好的。我们得努力去控制，然后控制自己的情绪，最终追求这种永远不可能控制成功的虚假的控制感。然后形成了一个非常非常庞大的、一百年历史的虚假的情绪控制场面。

比如说理性情绪疗法，大家可以看看这个艾利斯写的书名叫什么？《控制愤怒》, 扯淡。好，我们再看看认知行为疗法，贝克。这是杨二世 20 年前的老师，我 20 年前第一份工作是在他们手下工作的。好了，那么他叫《愤怒的囚徒》, 扯淡。我再看一下第三大认知疗法叫接纳承诺疗法。这个叫什么？《冷静：如何彻底解决内心焦虑》。这帮人他有个默认的假设是什么呢？你内心的焦虑你需要解决它。也是扯淡。解决不了怎么办？没办法。那这个人就可能要送到精神病医院了，送到北医六院。大家发现这个事有多么荒谬。

他们就说是虚假的控制欲，这种形成一个很庞大的虚假的情绪控制场景。所以这个事情就慢慢地陷入到越来越恶性的循环。我们认知行为疗法做了这么多年，然后 20 年前那个时候在贝克和许尔文他们手下工作的时候，那个时候是认知行为疗法最辉煌的时候，被认为是临床心理学的金标准。但是到了 20 年之后，结果心理学界太搞笑的是什么？发现了认知行为疗法我们把认知的部分砍掉，不需要进行任何认知干预，只保留简单的行为这部分。就是这个，但是一个新的疗法叫行为激活疗法。最后发现这个行为激活疗法反而比认知行为疗法的疗效效果更好。所以这个事有多么荒谬，大家有点感觉了。

好的，那么接着我们看下第二个重点是什么？第一个重点我们前面其实都明白了，原来这个情绪概念应该是要去理解的。但是第二个我们其实要明白从单个的情绪概念我们要上升到成对的情绪概念。如何理解这个成对的情绪概念？这个在我们后面的第六章中、第七章中我们介绍了一个很重要的一类情绪调整策略，称之为改写。

比如说有一个同学他特别喜欢批评别人，然后特别喜欢在群里面挑别人的刺。他写的课程笔记从来是说这个老师不好，那个老师不好。除了没有说老师好的时候，显然他最熟悉的情绪概念就是如何挑刺、如何批评别人。那么他是不是对这类情绪概念掌握的原型是最多的，掌握的实例也是最多的？他最终就越来越习惯地生成这些实例。

同样的，在阿什瓦的《金刀出鞘》中，是扯淡这个词。那么是不是阿什瓦关于他掌握的越来越多的情绪 "扯淡" 的情绪概念的原型，生成更多实例？他就写了越来越多的扯淡。这是不是也对他容易引发别人的误解？

所以我们有一类很重要的情绪调节策略是什么的？叫改写。在后面会讲的更详细，然后就不剧透了。那么我们简单地理解是什么呢？比如说你经常写扯淡，你以后不写扯淡。你经常批评别人，你刻意地变成经常表扬别人。那么这个时候你是不是觉得是不一样了？

好了，那么这里面我们还有一类非常重要的情绪调节是什么？也是非常非常聪明的一类情绪调节。这是杨二世在人生发展咨询的过程中发明的叫嫁接与比例。它是什么意思呢？比如说一个特别喜欢批评别人的人，他可能是特别善于其中的某一类人际类的情绪概念。但是我们一定要明白任何情绪概念都是成对出现的。这个是在人性系统论中详细讲过，我们情绪情境论默认这个假设就不展开来讲了。

那么当我们天天使用的是恨的这个情绪概念，其实我们天然的就拥有了爱的这类情绪概念。而你的大脑你越使用这个恨这类情绪概念，意味着你的大脑天天在处理这个跟恨相关的这类情景的人际的信息。那么这里面有一个很强大的推论是什么呢？就是这个是不是意味着你的大脑在处理人际内的情境信息这个事情上更擅长？我其实可以嫁接为其他的人际内的情境信息。比如说你对于你的老公亲密关系你的确是恨，因为你马上要跟他离婚了。但是你对你老公这种恨你可以嫁接为是对陌生人的爱，嫁接为对一个同事的爱。因为你蛮擅长这类情景信息，你的大脑对于这类信息其实是天然的越使用越容易产生愉悦感。大家听懂了吗？

这一类很巧妙的情绪调节我们称之为嫁接。嫁接就有点像是 "以假乱真"。就是明明是天天和老公在吵架准备离婚了，但是我天天使用恨老公的这个概念意味着我对爱也是天天在使用。因为我恨意味着不爱，那么我不爱的神经回路和恨的神经回路其实是同一类神经回路，是同一类信息加工机制。那么我现在可以开始嫁接这个对象。我不再关心是对我老公是爱还是恨，我是对人际类的其他对象进行嫁接。比如说我把我的注意力嫁接到陌生人身上，那么在人生咨询的时候就会建议这些即将离婚的人比如说去做一定的义工。去寺庙还要嫁接到同事身上，比如说请同事吃饭，建立一个更好的社会支持系统。大家听懂了吧。

比例也是类似的意思，但是我们先不继续说了。所以我们会发现这里面我们就围绕着成对的情绪概念，我们其实这里面这个核心可供性和扩展可供性可以做很多很多文章。这个是真正的聪明的情绪调节策略，而不是天天在进行五六年的临床心理治疗，最终被患者就是病人给告了。这一类大家都知道是谁。

那么成对的情绪概念另一类很重要的是什么呢？是阴阳思维。阴阳思维这个在《冥想心灵》中写过阴是什么、阳是什么、爱嫁阴的阴是什么、阳的阳是什么、三阴三阳、融合嫁化。这一类也是在我们后面被反复谈到的一类很重要的情绪调节策略。杨老师也想特别来讲了。

好的，那么我们最终从慢慢的就从单个的情绪概念，我们意识到了要把它成对去理解。好的，那么成对各种的一组。那么我们也意识到其实应该是多组情绪概念，这就各自成立一个情绪概念系统。比如说是这一组、另一组、又一组。而理解多组的情绪概念，我们其实具体上是要注意两个东西。这个也是人性系统里面讲过的。

第一个东西就是简化。我们人类大脑是一个高能耗的系统，我们其实是能偷了就偷了，不能偷了也要想方设法偷了。我们大脑是这种工作规律。所以我们会有意无意的就使用一组情绪的概念。比如说刚才杨老师谈到的那一个同学，他就会用攻击别人、喜欢批评别人用这个东西来解释自己日常生活中的一切。他会找很多借口，比如说他会认为自己可能是 A 理由、B 理由、C 理由、D 理由。比如说他认为他身边的人都是这样的人，他认为什么。他找了很多理由。其实这个就是一个很典型的简化。他没有意识到自己还会拥有大量的其他的不是这一类的情绪的概念、不是这一组的情绪概念。大家听懂了吗？

在我们的人性系统中，我们有一个很重要的工具。我们发明了一些心理测量工具来评估一个人的简化指数和一个人的丰富指数，还要把一个人的具有突出的经常使用的简化的人性概念我们找出来。这个工作也是我们在情绪情境论中要做的。当然现在还没发明出来，可能到了 3、4 讲的时候就发明比较成熟了。

我们来看一下另一个核心的是什么呢？就像是多组的冲突。就像是比如说我们举一个简单的例子，比如说有一类人他在日常生活中他感觉到很痛苦，他的情绪很痛苦、很纠结。为什么呢？因为他在某一种情形下他同时拥有了一个冲突的比如说是爱恨与好坏的冲突。比如说是他明明是对他的工作上的这些内容瞧不上，比如说是有点偏诈骗的、有点偏腐败的。他自己又是一个好人，他是瞧不上这样的。这个时候他就会太容易冲突。

同样的比如说是他这个男朋友女朋友做的一些事，他认为是一些坏事。他认为这个东西是一个坏的事情，然后他也知道他男朋友女朋友做的这些事沿着这个方向发展未来人生发展会越来越糟糕。但是他爱他的男朋友女朋友。大家发现了吗？这在任何的夫妻关系中这一个其实蛮常见的。所以这个时候他爱与这个坏这两个东西就发生很大的冲突了。所以这个时候他的情绪概念就会变得特别的纠结。

这个在我们人性系统论文中总结得更详细。我们称之为三层简化、三层冲突。我们情绪情境论不需要讲那么多。这个大家就明白了。这个东西多么影响到我们后面的情绪调节。这个在我们的第六讲、第七讲中都会展开给大家说更多的实际操作的方法和实际操作的例子。

好的，今天终于讲两个半小时讲完了。上次还讲得少。我最后小结一下。今天依然是有识务证情绪何来，心自作证心境先行，方为证自觉可供。为什么叫自觉可供呢？因为这个可供性概念其实指的是人们的自觉加工。好来说它也是属于自觉心理学中的基础概念，叫自觉可供。常生意波，乱性力艰词。

谢谢大家。今天怎么比上次还讲得久？今天内容多，比上次讲的还多。好像是讲两个小时今天怎么讲了两个半小时。各位同学准备好了吧？今天听得很明白了吧？好像终于明白了我们有理有据的说明白了传统的这些情绪科学，包括情绪建构论出了什么地方问题。因为真的是说得很透的。当然我们还有很多工作不太完善，比如说我们怎么在心理测量上更好的有很多种方法评估情境可供性。还有就是评估情绪效价没什么难度，这个在心理测量上已经非常成熟了。整个情绪科学评估情绪效价差不多已经有 60 年历史了。但是情绪科学评估情景可供性是从零开始。情绪科学从来没有干过类似的工作。所以怎么评估，我现在初略想到一些方法了，初略想到一些方法。但是这些方法哪个方法是最高效的？哪个方法是最容易执行的？哪个方法是成本最小的？其实都需要反复的测试。这个可能是一个需要完善的工作。

另一个可能需要完善的工作是我们关于情绪公式，最终想分成大众版，也就是分成极简版、再是大众版、再是专业版。今天其实介绍了极简版和大众版，但是还没介绍专业版。这个模仿人性系统论。

好了，这时候大家终于听懂了情绪建构论的确存在一些比较大的缺点。我们虽然说和巴雷特教授比较熟，我们也算是他这个流派的，但是还是有理有据的要说明白人家出了什么地方问题，并且要努力的说服人家。

好的，看大家有些什么问题？对，还有很重要的大家终于听明白了我们现在从第二讲开始其实都会隐隐约约的就涉及到后面的实际操作了。所以第二讲、第三讲、第四讲都会涉及，第五讲是对后面的实践操作的一个整体介绍。我们最重要的是第二讲和第四讲、第五讲。第四讲多听听。第五讲是更重要的一类。这个时间观点也很重要。











---


### 一版

后来这个是我们最终的一个概念。当我们承认了就是说情景对人的这个是叫行动的就是框定，承认了情景对人的行动的影响，这个时候我们在定义了一个概念叫情绪可供性。把这种情景给我们的这种各种各样的机会、各种各样的引导，我们用一个就是很清晰的概念来表达。那不仅说是只有理解了情景可供性的约束，还有它对我们人的行动的影响，这个时候我们再来谈情绪才有意义。

好了，这个时候我们就引出了情绪情景论的第二个重要的概念叫情绪效价。情绪效价它指的是情景对我是有利还是有害。在传统的情绪科学中关于情绪效价是一个使用非常广泛的定义。大家会发现语义空间论反驳基本情绪论反驳成功的，但是他反驳成功的是什么呢？唤醒和激活这一对维度可能是不太成立的。当时他始终是无法否定像这一个是叫积极就是积极和消极这一组维度依然是存在的。同样的不仅是语义空间论有这种研究结论，它无法否定情绪效价这一对维度依然是存在的。同样的不仅是语义空间论有这种研究结论，另外是还有一位著名的这一位情绪科学家叫华生，他在这个博士论文中他和他当年的这一个女朋友然后做了一个很著名的研究。她对心理学中大量的这一个是叫情绪研究进行这一个是总结，最终发现绝大多数这一个是心理学研究，研究来研究去了，始终无法否定的一对维度就是情绪效价。所以说她基于这个思想开发了一个叫 PANAS 叫这个是积极情绪与消极情绪评价量表。这个量表目前引用次数有三千五百次了，是整个这一个是情绪科学中引用最广泛的一个心理测量。

所以说这里面证明了什么样的就是有趣的意外结论的？就是我们人对这个是情绪概念的形成过程中，情绪效价其实是放弃不了的。但是传统的情绪科学他们对于情绪效价，他依然是站在一个人的角度。他其实是突出的是人的情绪概念的这种体验是积极是消极。那么这种定义，我们前面批评语义空间论的时候大家已经很明白了，这种定义从逻辑学上说是不严谨的。它最终依然是陷入了一种语义循环。你怎么能用这种东西叫情绪来定义情绪本身呢？

所以说我们就换了一种这一个是角度，情绪效价指的是情景对我有利还是有害。情绪效价也可以翻译为情绪价值、情绪正负性还有情绪极性，这些词都是可以的。在我们情绪情景论中的严格定义，它指的是人对情景施加到自己身上各类力量的性质的感知觉。大家听懂这意思吗？我们用的是很严谨的。

好的，那么就说是为什么我们不使用这一个是叫情绪评价论的这个观点？比如说是像拉扎勒斯。拉扎勒斯是我读大学的时候 20 年前我在这一个是心理学系，拉扎勒斯是我读大学的时候。还有 20 年前我在这个心理学系读这个心理学的时候，那个时候我的这个是导师郭德俊老先生，他是中国情绪心理学奠基者。我当年帮他翻译了一本这个是情绪研究手册，那本研究手册是第二版巴瑞特教授等人主编的。那么我负责翻译的是第一章就是说是由拉扎勒斯这方面写的这一个是叫情绪与认知的哲学基础。那么拉扎勒斯这个流派他有个很著名的观点，他认为这应该是情绪是什么？情绪是人对情景的判断。但是其中，拉扎勒斯这个情绪评价流派，他又把这种判断分成一级评价、二级评价。其中被整个心理学界就证明了发现我们实际上并没有进行这个一级评价、二级评价。这个一级评价、二级评价有一点像是这种理论科学家的这个想法。所以说这里面我们并不使用的是人对情景施加于自己身上的性质的判断，而使用的词汇是叫感知。大家听到了吗？

所以说感知是什么意思？它和判断不一样。判断就必然是一种外显的，必然是一种认知加工。但是像感知，它可能是一种无意识的、自动化加工。所以说这个是很精确的一种就是叫区分和定义。各位同学就是这个地方需要注意点。那么就是说这里面我们就明白了就是说我们除了这一种像拉扎勒斯一样像对这个是判断这种所谓的一级评价、二级评价之外，我们其实还有人类，我们其实对情景的大量的感知，它是一种无意识的，是一种高度自动化的，甚至是我们完全没有觉察到的。所以说当时它依然会在我们身上发生作用。这种在这一种就是认知科学、神经科学、心理学一般是称之为叫知觉加工。

好的，那么就是说这里面我们就用这个词，情绪效价来描述情绪的正面和负面的特性。及情绪给人带来愉悦感，它是正面效价；还是这个不愉悦的，它是负面效价。在我们整个这些课程中，我们使用最多的可能是叫积极效价和这个是消极效价。大家就明白了这些词的其实都是同样的意思。

好的，这样就引出了我们情绪情景论的第二个基本观点：情绪概念究竟是什么呢？情绪概念，它现在是好的。好像大家上来一块这个就是耳机有点问题。好了，改一下。大家现在还听得见我声音吗？可以听见。好的，先把耳机改了一下，这个耳机好像有问题了。那么就是说现在只是用苹果自带的，它也比较清晰。

那么就是说这样就引述了估计同学都听得清楚了。那么就是说这个的话就引述了我们情绪情景论的第二个就是基本观点。我们称之为情绪概念是情景可供性和情绪效价的一个就是函数关系。我们现在给它用一个极简版的数学公式来定义，就是说是我们人形成的这种情绪体验，比如说是生成的情绪概念，它等于这个是 A 和 V。A 我们表示是情境可供性，V 我们表示的是情绪效价。

好了，那么就说说这里面我们举一个就是具体的例子。我们在这个极简版中，我们是取了拿这一个是 A，我们把它简化了。我们 A 作为这一个相当于是叫作为一个就是简单的就相当于是叫比如说大家可以理解为这个是叫百分之百然后说是百分之几十。这个 A 就是情景究竟是给我们提供了多大的这一个是叫干预，大家可以简单的这么来理解。这个 V 我们可以用这个是叫负 1 和 1 来理解，也可以用这个是叫更多的就是数字负 10 到 10 来理解。一般来讲取值在 0 的时候一般表示是比较中性的，比如像那个艾克曼的第七种情绪，像是应该是中性的一般既不积极也不消极。

好了大家听懂了。那么就是这个例子，比如说是参加朋友婚礼，它是一个情景可供性比较高，情绪效价也是一种比较积极的。那么就是我们通过这个时发现这个是从情景的角度来说，这个时候是一个在美丽的户外的花园举办，气氛温馨，装饰精美，有很多共同的朋友出席。小明他对朋友的婚礼自己也感到非常的高兴和兴奋，因为他自己也很喜欢社交活动，并且对朋友的新开始也感到高兴。显然这个时候我们就是预测这个人的情绪体验，或者说他生成的情绪概念将是非常积极和愉快的。

好了我们就来看第二个简单的例子。情景可能性比较高，情绪效价为消极。就说是想象小明他正在为一个非常重要的考试准备，比如说是最近是这个是司法考试。他在图书馆找到了一个安静的角落，然后说是周围的环境非常有助于他集中注意力。在图书馆这个是其他人也全部是充斥这个是叫司法考试的同学。那么大家会发现这个是情景可供性对他是比较支持，比较到位的。对他是一个是提供的这种就是叫干预空间也是比较到位的，对他的行为本身也是比较支持的。但是他的应该是情绪效价是一个消极的状态，因为他自己对自己的考试未来的不确定性非常的担心，非常的焦虑。他是否能通过司法考试能不能拿到资格证书对他的工作有很大的影响。那么就是这个时候，这个时候可能就说是小明产生的情绪体验，生成的情绪概念，就是复杂的。虽然说这个环境支持，但是由于考试的压力，他可能依然会感觉到紧张和不安。我们听说，这个时候我们用一个极简版的这一个是叫函数关系来表达。

好了，这里面我们实际在日常生活中，我们实际上是极简版是不够用的。我们实际上是会碰到更复杂的各种各样的情况。那么就是说这里面会有哪些情况会复杂化的？我们这里面就是说继续在极简版的基础上我们进一步复杂化，把它变成一个情绪概念的非线性动态模型。这里面它一般是会碰到三个常见的问题:

第一个问题就是我们过去的情绪状态会影响到我们这次的情绪状态、现在的情绪状态。我相信很多人都有类似的体验。

第二个问题是我们的这个是就是说是我们的这个是情景可供性和这个是情绪效价两者之间会存在的一个是相互的交互作用、交互效应。也就是说他们两者之间会相互的影响。

第三个作用就是说是我们这一个是情绪概念的生成还存在一定的误差。就是说我们比如说是预测误差了。所以说这个时候我们不能够用一个简单的这一个线性函数关系来表示。我们就慢慢的把一个极简版扩张为一个更复杂的模型，这个我们称之为叫情绪概念的非线性动态模型。大家可以看一下这个公式。

好的，这里面是给大家举了一个具体的例子。这个依然是沿着这一个备考的这个例子。那么就是说小明在这一个是安静的房间里准备着一个是第二天的这个演讲，就是即将到的这个演讲。这个房间给他提供的就是叫情境可供性是还可以的，我们这里能可以假设这个取值是在这个是叫 0 到 1 之间。那么取值 80%，也就 0.8。小明对即将到来的演讲感觉到紧张，这个情绪效价很低。我们可以假设是负 0.6，我们取值是在负 1 到 1 之间。而小明前一天的这个情绪状态是中性的，对他当下既没有很大的这个消极影响也没有很大的这一个是叫积极影响。那么我们取值为 0。好了，他过往的这一个历史情绪最终这一个是参数，我们取的是 0.5。情景可供性的参数，我们取的是 0.5。情景可供性的参数，我们取的是 0.3。情绪效价的参数，我们取的是 0.4。那么就是交互效应，我们取的是 - 0.2。最终算出来之后，按照非线性动态模型算出来之后，差不多是在 0.42 左右。

这个表示的是什么意思呢？就表示的是小明虽然说有一些紧张，但是由于他的这一个是情景可供性非常的高，我们看完前面那个达了 80% 了。80% 的概率还有他的整个这一个是情绪效价和这个是情景可供性的这种交互作用发生了交互作用，也就是说他在一个安静的房间里面准备演讲，安静的房间这件事情对他的焦虑情绪是有所缓解的。这个意思大家很容易懂。这个在心理科学上我们一般是称之为叫交互效应。那么当你安静的房间对你的这个是焦虑情绪有所缓解，那么我们这个是想要是用一个负的来表示。当这个在安静的房间对你的焦虑情绪有所放大、有所这一个是加成，那么想要是用这个正的来表示。大家听懂了吗？这个在心理科学上是很常见的一个术语叫交互效应。

那么就说在人际系统中其实也给大家讲过。所以说人际系统是我们很基础的一门课。当时讲的更明白一些。这里面我们可以区分好几种交互。叫交互效应还有这一个是叫加成效应等等。这里面不展开说了。好的，那么人际系统的同学你们要回头去复习一下。

好的，那么就是这个时候我们就对虽然小明的这一个情绪就能够预测的还比较准了。最终得分是在 0.42。那么就是说他这个整体的状态应该是还稍微偏积极的，因为我们都知道我们学过统计学的同学都知道超过 0.3 以上在心理学上一般来说是一个相对比较明显、比较强的效应的。心理学的这个阈值 0.3 其实是在我们日常生活中往往会被放大。好的，这个大家听懂了。

好的，那么就是说通过一个极简版的模型，通过一个稍微复杂一点的模型，其实这个模型我们还可以进一步复杂。进一步复杂这里面是主要是在什么地方呢？就是我们刚才谈到的这一个是给大家举的例子，这个极简版和这一个是情绪概念的非线性动态模型。我们谈到的这一个是叫情境可供性，我们其实用的是一个干预确定的值。我们用的是一个 0% 到 100% 这个确定的干预值。但是这里面还会出现一种情况是什么呢？就是说是会出现一种两种情况:

第一种情况就是说是我们这一个是干预值并不是一个确定的，它最终会变成一个干预空间。而变成一个干预空间，它只有是在某一种先验事件发生的情况之下，它的后验干预才成立。这个时候它就变成一个贝叶斯式的就是干预空间了。这个时候会使得问题进一步复杂化。这是第一种情况。

第二种情况是什么呢？第二种情况是我们这一个是干预空间，他不一定是一个线性的，他可能是一种阈值的。他得出现达到这一个是情景可能性和这一个是情绪效价达到一定的临界值，达到一定阈值了，这个时候我们这个是叫情绪才能被激活、才能被撕裂。所以说这个会进一步的问题复杂化。

当时对于我们日常生活，对于大众理解情绪，其实我们使用极简版的模型，使用情绪概念的非线性动态模型，其实已经足够使用了。那一种模型其实更多的是针对是专业的就是认知科学家，我们一般是称之为是叫专业版。大家就明白了。

好的，那么就算是这个时候就引出了我们最重要的就是说一个定义和一个推论。那么就是按照目前我们新版的这个是数学公式、数学定义版，我们最终就是说相应的给出了这个是情绪概念空间的定义。这个定义，我们不同于空间论的定义了。人在情景中受到情景可供性的影响，对经验资源后我们会赋予情绪效价。这里面大家特别注意不是一个判断的过程。判断这个过程就等同于你认为是情绪一定是这个是叫外显的，情绪一定是有意识的。但是情绪是大量的情绪这个行星过程是无意识的、是内隐的。在后面我们会谈到。所以说我们使用的词汇是叫对经验资源后，而不是对经验进行判断。我们是赋予情绪效价这样，然后说巴瑞特教授他们是赋予情绪意义。我们形成了种种情绪概念，然后说是他们交织在一起最终形成一个高维空间。他反映的是人对情景的适应。这就是我们情绪概念空间的定义和这个重要推论。

好了，接下来我们再看一下今天的第二节的内容。我们看看情绪情景论观点下的这个是情绪概念，它是个怎样的形成过程的。情绪概念的形成，它是一个高度自动化的过程。在听到人的一而哭声后的 49 毫秒内，我们承认的这个大脑就会产生相应的反应了。一毫秒是等于一个是二十分之一秒，大家可以看到。好的，那么就是情绪概念的这个形成是高度自动化的。

我们把传统的这个情绪科学一个很经典的这个，我们用的一个是情绪情景论，我们重新解释一下它是什么意思呢？情绪概念的触发部分依赖于引发情景的客观特征。这个客观特征在我们这个情绪情景论下我们称之为是叫情景可供性。早期自动化的评估，这个在传统的情绪科学中它比较混乱。比如说是像基本情绪论，它认为这应该是愤怒、快乐这一些都属于这一个是叫早期的自动化的这一个是评估。情绪建构论它认为只要是能称之为叫核心情感、核心情绪的，那么就是都是人类早期的、都是人类自动化的。但是我觉得他们两个理论都犯了很严重的错误。

通过前面的溯源推翻，我们明白了我们人类大脑是一个高能耗器官。我们其实不会像情绪基本情绪论一样去做一个六选一的操作。同样的我们也不会像这个是讲情绪建构论一样去做一个 Russell 举证的操作。并且它这个 Russell 举证还是一个 X、Y 就 X、Y 轴，X、Y 轴这种操作对大脑来讲是高度高能耗的。所以说这里面我们和他们的观点都非常不一样。

我们认为人类大脑对这种就是说是就是讲这种就是说是早期的自动化的评估，其实是其实最核心的就是一种，也就是说是情绪效价。也就是说我们判断这个情景中的这些事物究竟是给我们是一个积极的感受还是一个消极的感受。假如是积极的感受，还是一个消极的感受。假如是积极的感受，我们是分成是高中低，主是高主还是低主。大家听懂了吗？所以说这个才是我们人类具体的核心的一种这个是叫早期的自动化的评估。其他的都是这个情绪科学家的这个臆断。

那么就是说是这个是大家就明白了。它就是一个极简的操作。好的，那么就是这个过程，它是发生在我们大脑的这一个是高度自动化。发生在一个 300 到 500 毫秒内就完成了。所以说这个大家听懂了。好的，那么就是说是后面这一句话是要删掉的。这是全能的进步科学的话。它是涉及到我们整个大脑的区域。这个我们是同意巴瑞特建构论的观点。我们不同意这个是古老的这个观点，只涉及大脑的古老区。是我们整个大脑的这个都参与了。

好的，那么这个时候我们再来看一下，既然我们人类的这一个是情绪概念形成是一个如此高速的一个过程，300 到 500 毫秒就生成了，那么这一个是按照情绪情景论来理解，这个情绪概念究竟是怎么生成的呢？其实这里面我们就和巴瑞特教授的观点就开始是有所分化了。我们在他们基础上进一步就是前进了一步。我们有所不同了。

第一个不同，我们多了一个过程叫什么呢？叫情景的先行性。也就是说是情景在情绪概念形成之前，为我们的这一个情绪概念提供了这个是叫基础和边界。这是巴瑞特教授他们没有的一个过程。在他们的这个理论学派中，这个是情景更多的只是他们的一个触发器。但是在咱们的这个学派，就是说是情景，它是咱们整个人的一个很大的这一个是叫框，就是叫框架。我们人是被这个情景的先行已经框住了。比如说我们在一些特定的情景之下，我们不太可能产生一些非常奇怪的就是叫情绪概念。我们这些情绪概念都已经被这个情景框住了。

相信各位同学在自己日常生活中都有这种体验。举个例子，比如说杨二世在面试一名应聘人身心治疗师，在面试来应聘我的团队的小伙伴。对于这个小伙伴来说，这次非常重要的就是工作面试。显然这个时候我们是在一个非常正式的办公室面试。还有就是说是这个时候就对这个是情绪就是已经提前控制了。这个时候我们不太可能生成特别搞笑的、特别放松的那种感觉。就是说大家听懂了吗？但是杨老师想过是跟他是约的是这一个是杨老师一边跑步一边和他这一个是面试。显然这个时候在公园中跑步一边教他，这个时候我们框定的又是另一种。这个时候我们的情绪概念显然更放松一些。这个时候我们身上那种很紧张、很焦虑的概念就是也没那么大了。就是用前面的例子来讲，除非这个人他情绪效价他评价为这个紧张焦虑太高了。大家听懂了吧。

所以说情景它是一个先行的，它是一个很大的一个背景，它是一个很大的框框。它把我们的各种各样的情绪体验其实提供了一个基础、提供了一个边界，框住了。这是情绪建构论所忽略的。

好了，第二个不同是什么呢？第二个不同，我们认为这一个是人类对这一个是这样我们并不是说是只是的就是形成情绪概念。我们这个是人类形成的情绪概念其实是有两个重要的就是环节。第一个重要的环节，我们是对这个是情景的可供性进行这个是叫感知觉或者说是叫评估。第二个环节，我们才到了这个是叫情绪效价的这一个是形成。在传统的因为这几个高度自动化的过程，在传统的这一个是情绪建构论中，巴瑞特教授他们这帮人其实是他们是情绪效价成瘾情绪唤醒。这个逻辑其实错了。我们从实证数据的角度，我们已经很明白了情绪唤醒这个维度没那么重要。我们从逻辑学的角度我们更容易明白为什么情绪唤醒这个东西比较扯淡的。因为情绪唤醒它注定了它必然是一种这一个是外显的，它对大量的这一个是内隐的就是情绪概念其实是天然是排斥的。

所以说这样的话就是情绪概念就是说是就默认的就是把我们那一种就是说是叫这种无法就是说是判断他是激活还是没激活的那一些情绪概念就天然的就拒斥了。所以说他从逻辑上来讲是对情绪的定义是不完备的、不严谨的。

所以说在我们的这个是另外他还有很大的确定是什么呢？他们忽略了人的这一个是情绪加工，其实我们受到了这一个是情景提供给我们的各种可能性的影响。这个研究在这个是知觉心理学、在生态心理学、在这一个是具身认知是非常广泛、非常普遍、非常常见的。但是在情绪科学领域他们把这一类研究又当作一个错误是什么呢？他当作是一种情景线索对我们情绪概念加工的影响。其实不仅仅是一个情景的线索，也不仅仅是对情绪概念的影响，而是它本身就是情绪概念的一部分。大家听懂了吗？

所以说这样的话我们就明白了我们和情绪建构论在情绪建构论的基础上我们又往前前进了一大步。这一大步究竟是什么呢？后来我们明白了这一大步就是叫情境可供性。

那么这里面又有一个很关键的问题是什么呢？情景它提供给我们的可能性是无穷无尽的，因为它是一个相当于是一个高度复杂的这个叫系统，也是一个相当于是叫不因人而异的一个系统。那么就是这里面会出现一个有趣的问题是什么呢？我们虽然说情景提供给我们的可能性是无穷无尽的，但是我们人类这个是大脑就是相当于是从情景中提取可能性是有特定的偏好的。大家听懂这个意思吗？就相应是我们人类会优先提取情景的某一些特征。

好了大家就说是猜一下是哪些特征。在认知写作学中其实我讲过了这一类，我们称之为是叫人类记忆的生存优势效应。比如说是在认知写作学，我讲过一个如何让自己这个是高考作文就是说是自然的是高得分的这个选择技巧。就是我们的开头结尾我们只要是使用到这个是叫升高大浪沙漠。还有我们整个的一个是文章的篇章结构我们按照这个是升高大浪沙漠推定的一类来作为语句去组织。比如说是我们文章的开头是升高生起，文章的中间是升高越来越多，文章结尾是升高落寞。那么乐卷老师必然给你的好评会多一点，因为这一类东西是与我们人类的这一个是叫进化早期的这一个是生存相关的。所以说在认知写作学中我们称之为是叫人类记忆的生存优势效应，这个很多老同学都知道。

那么杨老师有很多的文章也故意是这么写的。我当时谈认知写作学的时候举过我的文章的例子，各位同学可以去找一下就是给居石医院的人写的这应该是那应该是叫秩序就是当时举的这个例子。好的，那么就是说同样的我们应该是人类就是说是从情景中无穷无尽的可能性，我们会优先提取某一些可能性。这些可能性就是与我们的这个生存、与我们的这个基因的繁衍、与我们人在这种情景中的这种叫主体性的认知，也就是说人为什么成为人、你作为人类为什么成为人类、你作为一种存在为何能始终的存在，这一类事物就是最本质的。

那么就是大家都知道了这一类最本质的东西在人类基础知识中、在康德哲学中它被称作先验知识。同样的在我们情绪科学中，在杨氏的情绪论中，我们把它总结为四类:

第一类是时间类的。也就是说是我们得在时间上意识到自己的自我存在。小朋友刚出生的时候他其实没有形成他的这一个时间意识，但是他会很快很快就是他刚出生那么一刹那就是说是那个时候没形成，但是他会很快的形成一个就是叫自我存在的意识。他还会慢慢的就是把自己的存在跟禁止中的存在还有跟这个是他人就慢慢的区分开。这是在儿童心理学中很著名的这一个是叫这个是镜子实验。

好的，这个是我们是又是这个是另一类就是存在的是什么的？我们人类是作为基因的这一个是载体，我们是这个是叫作为一种社会性的动物。所以说我们这个时候必然会有这种共情、模仿还有社会理解。这就是第二类。

这个是重要的第三类是什么呢？第三类是我们就是说是人始终是得行动。那么那时候无论是小的这一个是动作还是大的行动，我们总是会在这一个时做一点事。有的是偏那种就是小朋友的这种玩耍的事，有的时候这一个是体力劳动，有的时候脑力劳动。所以说第三类是这一个是任务。在古代可能是打猎，在今天可能就是一个是编程写代码。

好的，那么就说是第四类是这种什么呢？是空间。我们在这一种空间中我们的这一个是操纵肢体、前后移动。我们人类的这一个是进化的，我们少年是从这种就是叫中介动物，而接地体慢慢到这个中介动物慢慢的再到这个猿猴再到整个人类。但是无论是从中介动物再到我们这个是猿猴时代再到我们这个是今天这个是人类时代了，你会发现我们在室内这个永远是存在的。在我们原始时代的时候我们就拥有这个是时间相应的这个感受器了，还有这个是共情的这一种就是感受器也能识别，还有这种任务我们能进行一定的操作，还有这种空间我们能在空间中移动。好了，在猿猴时代我们也是这样的，在今天也是这样的。

我们人类大脑我们形成了受基因的影响，我们形成了大量的感受器用于去处理我们的这一个是时间内的。比如说是像巴瑞特教授所说的这一个是内感受系统，内感受系统绝大多数其实是跟这种时间内感受器相关的。比如说处理我们身体的这一个是节律、血液流动的节律还有我们对这种作业的感知。然后像人际内的我们处理这种共情内的，像这种任务内的我们像这一个是认知控制网络，像空间类我们有这种前庭觉、有这种本体觉、有这种方位感。我们还有一类特殊的神经元细胞我们称之为是叫这个叫空间定位神经元。2014 年荣获诺贝尔生理和医学奖的。好的，生理学奖的。说实话当年咱们也邀请他做了一个讲座。

好的，那么就说是大家会发现这就是说是我们人类生理都是进化，无论是怎么进化就是说是始终是拥有的就是四种这种跟生存相关的本能。而康德把它称之为这种先验知识其实是有一定道理的。

那么就说是这里面我们会有一个很大的误区是什么呢？我们会以为这个是必须是人类的存在。其实不是这样的。无论有没有人类的存在，情景中它已经自然携带了这些可能性。具体的我给大家来看一下这些例子:

第一类的存在，情景中他已经自然携带了这些可能性。具体的我给大家来看一下这些例子:

第一类是时间内的可供性。比如说是这一类他关心的是时间因素会如何影响就是给我们人类提供的各种各样的可能性。比如说是像公园，他在白天会提供那种散步还有那种就是说活动的就是可能，但是在夜晚他其实是就不提供了就少了这一类的就是叫可能性。这就是时间内的就是叫情景可供性。

好了，我们接着再看一下人际内的这一个就是情景可供性。这一类是涉及到这个环境它是如何促进或影响人际互动和这个社交行为。比如说大家都知道的像那个开放式的办公室这样，它比较容易促进这一个是同事之间的这个交流、同事之间的这个协作。像那种隔间可能就限制这种交流了。我们在这个新冠疫情三年，我们远程办公其实也是限制了这种交流和协作。那么我们现在恢复为这一个是聚集在一起办公，其实就促进了很多灵感，促进了很多这个交流。

我们再看一下任务内的一个情景可供性。在拥有充分的工具、拥有充足的资源的办公室中，我们其实完成一些任务就会相对容易一些。比如说是像我作为一个直播讲课，我得有麦克风得有各种各样的工具。有这些工具的时候我觉得讲课可能会更容易进行一些。这就是任务内的可供性。

空间内的可供性，它是最不容易被人觉察的、最容易最被忽略的。因为就是说是我们人的这一个是空间的神经元、我们空间的前庭觉、我们空间的本体感，它其实太自动化了。最终其实无数人都忽略了空间的这一个是可供性。这一类它强调的是物理空间和这一个是物理空间的这一些就是布局、结构、方位这些如何影响到我们的行为。大家可以看到左边的这张照片，它更宽敞一些。那么我们在这个空间中就很容易顺着这个是桥就是慢慢的就是登上这个山。好的，那么右边的这个门，它就是一个狭窄的这个通道。它就很容易限制住人流，我们可能就是一次会下意识就过一个人，不会同时两三个人挤这个门。大家听得懂吗？

好的，那么就是说是情景可供性的这个评估，其实就是我们人对情景提供的各类的可能性的这一个是机会然后是进行评估。最终就是说是是我们情绪概念形成的起点。在下一节课中我们还会给大家展开讲。我们在这种评估的时候我们会有一个倾向是什么的？我们会采取一个更简单的这个评分方法。比如说人际，我们会简单的分为这一个是叫亲密关系，比如像妻子伴侣这种，还有像重要他人像那种领导这些，还有陌生人。我们对不同的人可以采取不同的策略。这一类在中国变得非常典型。比如说我有一篇文章是叫《中国人的人际模式》说叫这个是叫外人和自己人。我们对于判断是自己人我们采取的人际交往策略其实是不一样的，形成的情绪概念也是不一样的。比如说自己人对自己打一下我们可能以为是开玩笑，但是外人给你打一下你的情绪概念必然会判断为对你的一种攻击。

这一切就是说具体的细分它其实影响到我们的这一个是情绪概念的分类，影响到我们情绪概念的体系。这个在我们第三讲中还会展开讲。今天只是给大家提前剧透一下。

好的，这个时候我们就是说已经明白了原来情绪情景可供性我们对于这种就是与我们的这种生存息息相关的这些就是说情景的这种特征，或者说是情景的可能性，我们更容易这个提取。因为我们的整个的一个是基因就是说几千万年就天天在提取这一些，最终慢慢的已经固化成我们的特殊的这一个是神经元，固化成我们的特殊的这个是神经回路了。这个听懂了吗？

这就是说是巴瑞特教授犯的很简单的错误。其实我们对于情绪概念的这一个是形成，我们其实并不会形成特殊的这个神经回路。但是我们对情景信息的处理，我们最终会有特殊的这一个是叫神经回路。我们有特殊的大脑结构。比如说在我们大脑中就是有一类特殊的神经回路叫空间神经回路。还有一类特殊的这个感受器叫这个前庭觉感受器大家都知道。还有一类这个特殊的这个是涉及到这个是关于这个时间内的，比如说时间节律的还有作业节律的。巴瑞特教授研究的内感受系统其实绝大多数属于时间节律内的、内感受调节的是这一块。

那么就是说巴瑞特教授他犯了很严重的逻辑推理错误是什么呢？他否定了就是说是人形成情绪概念的这种模式性。但是人的确是形成情绪概念也许不存在这一个模式，但是我们对情景信息的加工是存在模式的。大家听懂了吗？

那么就是接着下一步是什么呢？所以我们应该是叫情绪效价的一个形成。虽然说我在整个这个情绪情景论中把它分成是两步，但是这两步它往往是在我们进行这种信息加工的时候、进行知觉加工的时候，它往往是这一个是高度自动化、高度这一个是就是像智能化、高度这个时候就是像是并行的一个过程。比如说是我们是同时提取了这一个是情景的可供性的特征一，同时也提取了就是情绪效价的这个特征二。我们大脑的自觉加工，它是快速的把特征一特征二合并为一类自觉。当时为了帮助各位同学理解我是把它稍微分开了。在实际自觉加工的时候是一个高度智能化、高度快速和高度混合的过程。

好的，我们现在来看一下情绪效价的这一个是叫自觉加工过程或者一个判断过程、形成过程它是怎样的呢？它是基于情景可供性的评估。当然说我们对这个情绪的正面负面就形成了。当然说对这个是情景的性质，这里大家可以看一个具体的例子。

比如说是就是当我们碰到一个就是车祸现场的时候，那么就是说这个时候假如说这是不是情境可供性假如你本身是懂这个是急救、那如说是又本身是学医学的，你又是搞这个是叫医生的。那么这种情境可供性是不是对你来讲你可能会就引导你产生一个就是叫救治的行为。这个时候你显然不会产生一种很慌乱的这种感觉。

好的，那么就是我们设想另一种可能性是什么的？这个时候你想要是比较冷静的，也是相对比较积极的。而另一种可能性就是发生这应该是车祸的，它是你的这一个是熟人你自己又不懂这一个是医学。那么这个时候你是不是变得非常的慌乱？这个时候你就是变得非常的慌乱，你这个情绪效价了。你其实形成的是一个消极的负面的。大家听懂了吗？

我们来看一下大脑作为一台有限算力的这一个机器，我们其实是受制于工作记忆的管道。我们在那应该是无论是提取情景的可供性还是无论是判断的提取效价的时候，其实会做一些减法的处理。这个减法就是说受制于工作记忆管道，我们更倾向于采取双极评估。也就是说是积极还是消极、爱还是恨。我们大脑其实不太擅长做这种相应是坐标的这个判断，XY 轴的判断。我们大脑几乎是从来不进行这种判断。大家听懂了吗？因为它是一个高能耗的另一种判断。大家听懂吗？

好的，另一种判断，我们受制于工作记忆广度是 4。所以说我们并且我们在这一种就是相应于工作记忆我们有三种基础的就是认知加工：第一种我们称之为是叫这一个是相应于是叫选择加工，第二种我们称之为是这一个是叫辨别加工，简单反应式还有这个是叫选择反应式。我相信学过认知心理学的这个同学都明白。那么就是说这个时候我们其实会倾向于采取就是越简单的就是叫反应式的就是加工。所以说我们其实是不太擅长做的一个是审法，不太擅长做处罚。我们其实更喜欢做这种选择题，尤其是这种就是单选题。

所以说我们大脑就是更倾向于是三选一或四选一。那么这三选一是什么意思呢？比如说我们刚才举的这个例子，我们碰到车祸。那么就是做一个医生，他会马上被判断究竟这个是人是严重还是说是不太严重还是非常严重。还是比较严重还是不太严重。所以说他会跨出的就是三选一。好的，这个时候会影响到他自己的情绪效价。

同样的作为他旁边的一位家人也会做出三选一的这个判断。我们其实是绝大多数时候还会把这种就是高中低的三选一的判断，我们会简化为这个是严重和不严重两种，二选一，又变成一种双极判断了。

好了，那么就说是另一种四选一是什么意思呢？我们会判断他究竟是属于这个是时间内的还是人际内的，还是任务内的，还是空间内。那么就说是这里面是我们大脑受进化影响我们能说相对于是对这一些其实形成一些天然的这一个是情景信息的就是处理的这一个是神经元和处理的这一个神经回路。其实意味着调用的是不同的这一个是神经回路。大家听懂了吗？

就像是当我们认为是人际优先的时候，那么这个时候其实更多是跟我们这个社会认知这部分相关。当我们认为是任务优先的时候，那么这个时候我们其实更多是这个前额叶这部分的认知控制网络在进行处理。当我们认为是空间相关的，我们更多是这个前顶叶、小脑这一块在处理，就本体的感觉这块进行在进行处理，还有我们的这个是行走，就是腿这些在进行处理。所以说这个是意味着对你的这个是叫优先的这个调用的这个是叫你的身体系统是不同的。大家听懂了吗？

所以说这是一个四选一的操作。当然这里面四选一还会继续细分。比如说是我们调用这个社会认知了，我们明白这个是处理的是一个人际内的情景信息。但是究竟是自己爱人还是自己的这一个是叫重要他人，比如像那个同事老板这一些，还是像完全不认识的陌生人。这里面其实人类大脑，我们说这个进化影响，我们也会形成一些这个特殊的处理机制。

比如说是大家都知道一类处理机制就是说我们对于这一个是同族的人就是相应是叫更这个是叫偏好一些，对于非同一族的就是更排斥一些。这是我之前在很多文章中都写过的。

好了，这个大家听懂了。那么就是说这里面还有一个特点是什么？不仅我们在对这个是情绪概念的这个是评估的广度是这样的，评估的深度也是这样的。也就是说我们习惯是用四步、三步、两步就把所有的这个问题解决。我们其实被省略大量的步骤。大家听懂了吗？

所以说我们在小朋友这个是年纪三岁早期的时候，我们其实是那个时候就是没办法自动化，然后说很多步骤很不太熟练的时候，其实小朋友他会往往是从事物中选出第一步第二步。所以你会发现小朋友的一些这个是情绪表达会非常奇怪。他可能我昨天给小朋友讲了一个笑话，他第二天才反应过来。这个时候他终于明白爸爸讲的这个什么笑话了，这个时候他来批评爸爸分别说嘲笑爸爸。所以说他的这个反应轴和我们全家人的反应轴是不一样的。这个大家明白。

那么就是这里面还有一个很大的这个特点是什么呢？我们从情绪可供性的评估到情绪效价的形成，前几次的时候我们像小孩子一样我们需要一定的练习。当时到我们练习之后，然后我们之后等这个是情绪概念的提取我们就会还有这种生成过程，我们就会受到已经形成的情绪概念原型的影响。这样的话原型的影响就能帮我们节省很多计算步骤，最终可能就一步两步就到位了。

好了，我们来看一下情绪概念它本身是具备多样性的。这里面是给各位同学设计了一个小小的测试题。爱，它既能表象为对美好未来的憧憬和期待，也能表现为对亲密关系中的深切的关心和依恋，还能表现为为了某些喜欢的事而投入这个高度的专注、高度的努力，还有就是对特定的空间的偏好。当时大家发现了没有？就是说是我们这个是情绪概念其实是有很多种可能性。但是它是在哪方面提供的可能性更大的？就是处理的是哪一类这一个是情景信息是他最紧急的任务的？是他排第一的任务的？比如说我们前面举了一个医生急救的这一个是任务。那么医生急救的时候他先是做这种心肺复苏手术还是先包扎？大家明白吗？这个时候对于这个不同的病人还有这个是这种不同水平的医生，他的处理逻辑是不一样的。

当时是不是有一个最大的可能性？这个最大的可能性我们就是定义成是叫情境可供性。那么究竟是哪一类情境可供性的子类是最大的？究竟是时间最大还是人际最大还是任务最大还是空间最大？显然我们同学的投票大家都明白了。情绪概念的原型它是以人际的亲密关系为主的。它的进一词涉及到亲密、涉及到依恋。它是一种主动关心对人或事物产生强烈而积极的情绪体验。好的，这是杨氏一个定义，在我们的情绪概念库中的一个定义。这是我们情绪概念库的一张图片。

好的，那么就是大家可以看到我们拿各位同学投票其实同学投票也反映了类似的这种就是大同小异的结论。大家可以看到我们排第一的其实是一个是投票出来的结果是人际部分占了 42.5%，有 119 票。这个时候虽然说人际作为它最首要的，也就是说爱这一类情绪概念其实是它最早期的时候我们最重要的其实是处理的是人际内的这一个是情景信息。然后说实践之后我们慢慢的在我们人类大脑的语言有一个特点是什么呢？我们特别喜欢这一个是一词多义，我们喜欢这一个是叫借用。我们慢慢的就是围绕着一个是人际的爱慢慢发展出对这一个是任务的爱、对时间的爱、对空间的爱。大家听得懂吗？这是人类这一个语言的就是演化的一个过程。我们会用一个词经验的解释越来越多的就是生活现象。

好的，这个大家听懂了。那么就是接着我们来看一下另一个就是情绪概念是焦虑。焦虑它也有很多种：时间对未来担心、人际担心人际关系中的冲突会被拒绝、任务比如说是要准备一个重要的考试还有就是说是工作上要完成一个项目还要准备一个就是演讲、空间对于某些的一个是特定的环境不是感好的。那么就是说大家这里面会发现我们也是一样的。所谓的焦虑这个情绪概念，它处理的最重要的、最紧急的和它最原始的，还有它在这个是叫这个情绪概念最早提出的时候，它其实处理的是时间的对未来的担心。之后慢慢的随着这个时间的扩散，它就是说是处理这个人际、处理任务。

这里面还有一个很有趣的这个是统计学的就规律是什么？其实是一般来说是这个是时间加任务加人际差不多是占了 85% 左右。同学的投票比例我们可以认为是 80%，剩余的是 20%。同样的这个爱的这一个同学的投票结果也是类似的。人际加上这个是排第二排第三的占了 80% 左右。这个统计学规矩其实是有一定的科学性的。当然是咱们先不展开说了。

好的，大家听懂了吗？所以说这里面我们就明白了就是说这些情绪概念其实都是我们处理这一些这个情景信息。然后说情景提供我们的各种各样的可能性，我们最终生成的。只是我们生成的时候就像是随着这个语言的演化，随着我们以此多一现象的出现，我们其实最终会形成两类这个可能性。

比如说是排在这个所谓的就是往往是在这个情绪概念就是说是就是最早期的时候，还有就是它使用最普遍的。那么就是说是爱，它就是说排在这个所谓的就是叫这个是人际内的就是说是可供性，处理的是人际内的就是情绪性的为主。所以说这一类我们就把它定义成这个是叫核心可供性。它表达的是这个是叫情景就是说涉及到人际方面的这个是叫可能性巨大化。大家听懂了吗？

那么我们再继续对前面那个公式我们继续的讨论一下。我们前面谈到了这一个是叫情境可供性是这一个是叫这个是我们前面举了一个简单的这个是叫分子区间是这个是百分之零到百分之百。那么就是假设你现在是在一种就是情景之下，它给你的这一个是人际方面的这一个是可能性是 70%、80%、90%，那么这个是显然是就是它的这一个是情景可供性是比较大的。大家听懂了吗？这个就是它人际内的就是比较大的。

只是这个情景可供性它是由人际内的、任务内的、时间内的和空间内的就是四类的指标构成。我们也可以采取类似于语义空间论的那种百分比来表示。比如说用同学的投票的结果就是近似的理解为百分之前面我们可以是百分之 42 的这个人际、百分之这个是 25% 的任务、15% 的时间、13% 的空间。我们也很简洁的理解。

好的，这个大家听懂了。所以说我们那三类我们把它称之为是叫扩展可供性。就是在这一类情境的基础上也会出现基础，但是它不一定是我们认为是最普遍的一类原型。大家听懂了。

那么就是焦虑也是一样的。它是以时间的未来为主。近似是担忧紧张，一种对未来感到担心担忧的情绪。这是同学的投票结果。这个大家我们就听懂了。

那么就是说是这个过程完成之后，我们就是接着是情绪概念就最终就生成了。暂时我们在表达出来，我们生成了我们就是根据情景可能性、根据情绪效价，我们在这种高维空间进行了大量的就是相应是高度智能化的这个计算。我们最终整合生成，然后是对应到我们过往的一种情绪的实例，形成一种生成的一个实例。这部分我们和巴瑞特教授他们的情绪建构论没有本质性的差别。这部分我们和他们的观点是一致的。这个大家听懂了。

那么就说只是我们生成的这一个叫情绪空间和他的情绪空间可能不太一样。他是 X、Y 轴，我们更多的是一个情景可供性和这个是情绪效价构成的一个高维空间。并且情景可供性能够提供无穷无尽的。我们是个这样的观点。当然是与生存相关的会被人类优先提取，但是并不意味着我们只提取这四类。

好的，接着我们情绪概念形成之后，这个时候我们有了一个愤怒的实例、有了一个忧伤的实例、有了一个快乐的实例。那么我们会把这个实例我们会用各种各样的方式表达出来。这些方式既有这种偏表情的，也有偏动作的，也有偏音乐舞蹈的，也有偏文本的等等。这部分在我们后面的课程中还会展开讲。这部分涉及到我们每个人的情绪调节的一些关键点。

好的，那么就说是接着我们这个第四步是什么呢？我们情绪概念也生成了，我们也表达出来了。比如说我们生成一个快乐的实例，我们这个手舞足蹈。但是这个时候相当于是就是情境给你一些反馈。比如说你情绪概念错了，比如说你明明你听错了。你以为你这个是彩票中奖了，结果你这个是彩票店的老板告诉你不好意思我刚才念错了。这个时候我们是不是调整这些情绪概念？我们从一个发财快乐的状态变成了一个是被这个是叫欺骗的状态变成另一个悲伤的其他的状态。所以说这个时候我们称之为调整情绪概念。

那么我们这里面还有一个不同于情绪建构论的另一步调整是什么呢？是叫重评情景可能性。我们也许没有就是说发现这个是情景中的另一种可能性，这个时候我们会重新去评估它。举个例子，比如说我们假设是杨二世的一个团队现在是 618 这个业绩还可以，所以各位同学也比较兴奋。那么就是这个时候我们是不是 618 的这一个活动就是成功的结束了？那么是说这个是成功结束了，那么这个是我们是不是要进行这个是情景可供性的就是重新的评估？然后这个是我们可能就会就是比如说去聚餐，比如说是成为一种就是说比较忙碌的就是说公司的这种画面，然后是公司旁边的日料馆这次直接是画面这种情景。

那么我们还有一种是什么呢？我们可能就是先是在公司中就是成了一种就是紧张忙碌的状态。我们开始放松下来了，我们注意到就是公司中杨二世定的那一种就是说是文学期刊，比如说定了这个试刊。那么就是说你在这个 618 出现期间你是不是完全没有注意到原来这个是办公室这个是最新定的每个月的试刊又到了？然后说你 618 之后是不是突然之间就对这个情景可能性重新评估了？然后说你注意到原来办公室有了一些新的变化，有了一些新的东西。这个时候是不是又称之为重评情景可能性？这个大家听懂了。

好的，那么就是说这就是我们整个的这一个四个步骤。我们回头去看一下，回到前面看一下。各位同学跟我回到前面看一下。整个四个步骤我们会发现我们这四个步骤既有传统观点的步骤，主要是在情绪概念生成这部分。我们在情绪概念生成这部分我们认为和巴瑞特教授的观点，他的观点基本上是对的。情绪概念的确是一个压缩的、压缩的确是一个概念的过程，的确是这个是我们像是对这个是叫个人当中的、情景中的这个是个人当中的就是像抽，具体的实例，我们进行的应该是叫打了一个压缩包。然后说我们抽象出一个就是说是情绪的就是概念。我们最终要取的时候我们暂时生成相应的实例。这部分观念我们和这个情绪建构论没有本质区别。

同样的在情绪表达这部分我们和绝大多数的一个是情绪科学家的观点都大同小异，只是在后面我们会稍微有一些不一样。那么我们最不一样的是什么呢？最不一样的是情景的先行性。这部分我们认为这一个是情景框定了我们情绪概念的生成的方向还有我们行动的方向。还有最不一样的是我们认为这一个是人的这一个是情绪概念本质上是对情景的适应，又是对情景的信息的这一个是叫提取。我们称之为叫情绪情景可供性评估的过程。这是传统的情绪科学理论没有的一个过程。并且我们把这个过程跟这个进化论的观点挂钩在一起。我们认为这个是人虽然说这个是生成情绪概念不一定存在模式，但是我们对情景信息的处理是存在模式的。大家听懂了吗？

所以说这就是我们和这个是传统的情绪科学最不一样的。情景可供性的评估、情绪效价的这个形成，这个过程和传统的情绪科学大同小异，没什么核心的差异。只是我们更强调了这个情绪效价的这个形成它依然是受到我们大脑在这个是有限信息加工能力的影响，并不像巴瑞特教授所一样认为是一个 X、Y 的坐标轴。这是我们和他不太一样的地方。

后来第三个较大的不同是什么呢？我们认为这应该是情绪概念就应该是生成之后我们进行调整的过程。其实除了这一个是调整情绪概念本身之外，还有很重要的调整过程是对情景的可能性进行重新评估。这也是我们和传统情绪科学非常不一样的观点。传统的就是情绪科学没有这个过程，他们没有意识到我们人对这个是情景中的情绪资源会不断的去挖掘，最终慢慢的就是变成是对自己有利。

这也是传统的这个是情绪科学指导下的临床心理学治疗抑郁症等等情绪障碍犯的最严重的错误。我们就是最终我们都是花力气对自己的这个是情绪概念进行重组。当时我们从来没有意识到我们的情景给我们无穷无尽的资源。这些资源杨老师把它用一个比较精确的学术词汇称之为情境可供性。其实你也可以通俗的理解为是环境提供给你的情绪资源。大家比较通俗的这么理解。当然学术词汇是比较严谨的，但是你通俗的也可以这么理解。

我们其实没有意识到环境提供给我们的资源是非常非常重要的。抑郁症患者他有一个很典型的特点是什么呢？他把这个环境提供给他的这个是优质的情绪资源完全是失而不见的、就是忽略了。忽略了比如说他没有意识到阳光是一种很美妙的这种相应是叫资源。然后说他们不愿意去晒太阳。也没有意识到这个是就是写作能让、阅读能让自己产生快乐，他们也不愿意干这些，也不愿意就做什么。当时传统抑郁症的治疗方法他们使用在做什么？他完全让你做的是纠正你的个人的就是已经形成的情绪概念。这个是不是太扯淡？大家听懂了吗？当后面我们还有更严厉的批评。

好的，这个大家听懂了。所以说未来要是在整本书出版之后，我一方面会和科学性把做更多的这一个歌词讲实证研究。另外一方面我也特别希望有一些在精神病医院工作的同学和杨二世一起联合做一些临床应用的干预性的研究。比如说用杨氏这种新的观点我们去对付抑郁症患者、对付焦虑症患者还有边缘人格障碍等等。我们可能会重新的对整套的观点继续进行新的思路。这个大家终于听懂了，这个大家明白我们创新是创新在什么地方了。

接下来往下继续讲。今天内容还蛮多，感觉比上次内容还多。今天内容全是杨氏自己的内容了。当然要是不讲，我们就要开始讲第三节了。

好的，那我接着往下讲。好的，第三个我们讲的是情绪概念在我们生命周期中是如何发展的。最初的情绪概念其实是从子宫开始的。当婴儿在子宫里感受到压力，那么他有一种这一个是分泌的这一个是就像是叫就是肾上腺素产生的不安，被导致他的这个心跳加快和活动增加，从而表示为一个的这一个是态度。这一种其实就是我们最早期的这一个是叫情绪概念。这种情绪概念，杨老师在人性系统论中把它总结为叫趋近与回避。

好的，那么就是这个时候这种就是这就是我们人类就是最核心的这个是叫情绪概念。就是它是对我们的这种情景可能性是一种极简的，咱们说是对我们的这种情绪效价也是一种极简的。所以说它就是趋近与回避就是我们人类最早的其实拥有这一对这一个是情绪概念。

那么就是我们来感受一下这个是杨老师的这一个是女儿这个小米妞。这是在她出生的第一个月我给她拍的两个照片。那么就是说是小米妞她比较特殊，因为她是一个早产的宝宝，她早产了两个半月。所以说右边的这张照片是在这个是新生儿重症监护室给她拍的。大家可以看到这个时候她的整个大脑没发育，她提前两个半月就出生了。她整个这应该是一切这应该是大脑结构一切这应该是都是发育不成熟的。所以说她得天天 24 小时吸氧。所以说你们发现这个时候老二世给她拍的任何一张照片都是痛苦的。大家发现了吗？任何一张照片都是痛苦的，基本上没有一张是开心的。基本上都是类似的这种神情。就右边这张照片基本就是我们这个时候你们看到它是一种回避的。

我们没办法用人类习惯的愤怒、习惯的痛苦、习惯的悲伤的形容他的这种表情。当时他自己我们现在已经很明白了，我们对他这种情绪我们最精准的描述是什么呢？是回避。他不愿意 24 小时睡觉，也不愿意这一个是就是新生儿重症监护室 24 小时躺在这一个是叫保温箱里面。当时他没办法，这个时候他其实是一种相对比较回避的状态。我们很难用成熟的这种痛苦来表达，大家听懂了吗？

我们再看左边的照片，这个是他在这个保温箱差不多就是像这样住了这个是 43 天。好的，那么住了 43 天，左边那张照片是他出院之后回家的第一天。这时候把他终于从医院的保温箱接回来了。这个时候杨二世当时学了一些早产儿的养护技巧。这里面就采取了一个比较高明的技巧叫袋鼠抱。早产宝宝他是在两个半月的时候他早产了两个半月，他的大脑结构是发育特别不成熟的。就是说完了就是脑子里少了很多神经元。但是这个时候因为杨氏对这个脑科学、神经科学太懂了。他们就说是他的视觉是不成熟的，他的这个听觉是不成熟的。当时唯一的一种这个是叫神经元系统是成熟的是什么？就是他的触觉。所以说这个时候我和他妈妈就慢慢我们采取了一个叫袋鼠抱，就是把我们的这一个是睡衣解开，然后说让他相应是叫用触觉就是听到他爸爸妈妈的心跳，然后说是在跟随我们的呼吸平静的去呼吸。这种袋鼠抱差不多一直坚持到小美妞差不多坚持到是她的六个月。还是六个月的时候这个时候就开始进行其他的这一个是大脑训练。大家发现了吗？

那么这个时候他，大家发现这张照片明显的和右边这张照片是不一样的。这个时候他表现的是一种相对开心一点、相对这一个是张开自己这个手臂然后还想主动的就是想念爸爸这种状态。所以说这个时候你会发现它是趋近的。大家理解吧。这就是我们人类在刚出生早期的时候这个是情绪概念。大家听懂了吗？

好了，那么就是说是接着就是说是我们家这一个是情绪脑形成的就是一个阶段是什么呢？其实是临近三岁。这里面大家又须臾在这一个是叫育儿界有个很著名的说法是叫这个是这个是叫鸡飞狗跳的这个是两岁。痛苦的两岁一般是指的是育儿孩子这个是情绪就是相应是最容易发脾气、最乱的时候是两岁三岁四岁。

那么为什么会是这个阶段比较乱的？大家看完这个图就很明白了。这个图是我从这一段时间情绪科学的一本教材中找的一个图，在儿童心理学其实也有类似的图。那么就是说大家会发现我们上面是用的是这个发展心理学中常见的这些术语，然后是下面我们标的时间内、空间内、任务内、人际内是我们情绪情景论的术语。

那么大家会发现这里面有一个很大的规律是什么呢？在两个月、三个月、四个月的时候我们其实出现就是说是最分发最早的情绪概念其实是从趋近和回避的基础上分发出来的是什么呢？是快乐、悲伤、愤怒。因为我们大人我们看到这一边是相应于这种趋近我们会开心的笑，我们看到像小美妞这种回避我们会痛苦的落泪。那么就是说这个时候小孩其实就是天天的爸爸妈妈这个是洗脑了、模仿了，就是最终我们就分发出了这一个是快乐悲伤愤怒。好的，那么就说是愤怒其实就是他的回避的一种就是表达嘛。那么就说是和回避本身是一回事。

所以说这里面就是说是在小朋友的两个月的时候开始快乐，三个月的时候悲伤，四个月分发出愤怒这种情绪概念。那么大家会发现他们都处理的优先处理的是哪一类这个是情景？处理的是哪一类这个是情景信息？或者说是哪一类这个是情景的可供性？其实他们处理的是时间类的。时间类的有个很大特点是什么？是让我们人在这个是获得自我的一种存在感，就是能够把自己和这个是世界区分开，能够把自己和这个是世界区分开，能够把自己和他人区分开，能够把这个过去和未来区分开，能够把这个过去和现在区分开。大家听懂了吗？它是我们人类的这一个存在感的一切，所以说它是存在主义的存在主义。大家听懂了吗？所以说时间内的情绪概念它是分发最早的。

接着我们到了这个六个月七个月，这个时候我们开始分发恐惧了。然后说是这个时候我们就是对一些就是涉及到一些恐惧，比如说我们在家里面应该是爬来爬去的时候，当然说可能会被一个东西伤害了，或者说是出现应该是著名的这一个是一些这一个是可能就是给自己造成一些危险的比如说家里的猫猫狗狗。说是这个时候小朋友出现恐惧类的。

好了，接着到了这一个是 12 个月出现的是什么类？惊讶类的。他是处理的是什么？任务类的。这个时候我们开始是能够就是说是对爸爸妈妈还有这个照顾自己的养父母一些反应。我们开始是能进行一些理解和不理解的表达，我们能够就是进行一些就是相应是不是在自己这个是预期以内。这个时候开始慢慢的具备着一个是做任务的能力了。

好的，这个就说是 18 个月就出现了密集的一大批这个是复杂一点的情绪概念了：同情、尴尬、善意、嫉妒。那么就是说是这一类大家发现都是在什么？都是在这个人际内。这个时候小朋友他们开始是在一个小区开始是在这个是就是像是在这个是叫公园开始是接触到同类的小宝宝了。他们就说这个时候他们就有了这个人际内的有对这个是叫陌生人的比如说是陌生的老奶奶还有老爷爷跟他们打招呼，有的这个小宝宝可能会感觉到比较尴尬，有的小宝宝可能会表示自己的善意。然后说是还有就是碰到这个同龄的这个陌生的小宝宝，有的小宝宝可能会表现嫉妒。这个大家听懂了吗？还像同情它是我们人类的这一个叫社会情绪模块，它的一个处于人际内的信息的一个基础模块。

在我们情绪情景论中我们不使用情绪脑这个词汇，我们认为这个是人类的这个是处理情绪实际上是动用的是整个大脑。当然是我们把传统的这个是社会情绪脑就等同于咱们情绪情景论中处理的是人际内的就是情景信息，或者说处理人际的情景可供性。大家听懂了吗？那么就是这个时候就是密集的就分发出这一堆。

所以说大家会发现我们人类的情绪概念本身都是对这些情景信息的就是自动化，必然是一个是情景可供性的这种自动化慢慢的处理，最终形成的。这才是情绪概念的本质。

好了，我们现在在看下建议的是到了三岁了。我们就开始出现自豪、羞耻、内疚、后悔。这里面其实就属于一些更复杂的像任务类的、人际类的、时间类的就是相应是更复杂了。像自豪类的，我们去对比一下在他早期形成的另一个就是任务类的情绪概念是什么？是惊讶。惊讶他在我们情绪情景论中有的很大特点是什么？他其实不太需要做出这一个是作品，不太需要做出这一个是具体的事。你只需要表示你的惊讶，他其实是一个任务内的相对这个是只能想的事情情绪表达。听懂吗？但是像自豪内的他得有作品。比如说这一个小朋友可能是大进步做得很成功，或者说跑步跑得很快。他需要你投入的这一个是任务的强度其实大了不少。所以说这就是我们人类演化的这个特点。

同样的相对应该是人际内的羞耻内疚也是这样，时间内的内疚后悔也是这样的。我们早期的时候大家会发现我们早期的时候这个快乐悲伤更多是指向的是现在。但是大脑这个是三岁的时候形成了新的这个是时间内的情绪概念，像这个是后悔内疚它其实更多指向的是这个过去了。这个小小朋友才开始具备这个是记忆能力了。我们都知道小朋友对自己三岁之前的这一个是很多事物是记不住的。这个时候他真正的开始初步具备这一个是我们称之为两种记忆能力：一种是叫情景记忆能力，一种是叫情绪记忆能力。这个是在我们后面的课程中还会讲的。讲在《从明阅读者》那本书中杨老师也给大家讲过就是讲过了一个情景记忆，但是没讲过情绪记忆。

这个时候小朋友他就是慢慢的他重建一个情景的记忆中他分发出一类情绪记忆了。所以这个是小朋友的很大的一个特点就是上学之前他其实没什么情景记忆也没什么情绪记忆。你问你家小孩的那个上学之前的一些比如说去哪一只公园玩，情景记忆他不知道。然后问他那个时候是快乐还是悲伤，他也回答不出了。听清楚吗？说说这是我们人类大脑很大的一个特点。

但是这里面情绪记忆它有一个很特殊的地方是什么呢？它还有很大一部分是知觉相关的。比如说是在零至三岁的时候受到这种性侵，受到这种身体性的伤害。其实你这个是大脑你没记住你情景记忆没记住，你编辑不出来。但是你的身体形成的那一种情绪记忆是记住的。这就是说是为什么这个是临时三岁的不安全感、临时三岁的性侵可能会影响到一个人一辈子。这个大家听懂了。

所以说我们人的这个一生最重要的这个情绪概念其实就是这么形成的。临近三岁这一步基本上是这个人类最重要的这些情绪概念慢慢形成。最终慢慢的我们再步入到这个社会就形成更多的。

好了，我们这里面要稍微的注意区分一类概念：人类对情景可供性的学习并不等于情景可供性。大家听懂了吗？我们前面反复的提醒大家叫情景先行而不要是人类中心主义。情景先行是什么意思呢？就是无论你学没学这些情景规则，这些规则都是存在的。大家听懂了吗？所以说我们是人类对情景可供性是进行学习之后，然后说我们就掌握了大量的规则。就是说这一类学习的过程我们是通过这个是进化类的学习以基因为主体，还通过这一个是文明类的学习。然后说是这一类最典型的就是语言学习。我们最终得以掌握了大量关于情景可供性的规则，有意无意明白了环境为人类提供的各种可能性。

那么我们究竟掌握的是哪一些规则呢？这些规则我们是通过学习最终获得的四大基础规则:

第一类是时间内的。比如说我们在三岁左右我们形成时间概念。我在《从零到一》写过一段小美妞的笑话，她其实对昨天四岁半的时候她都没有很清晰的认知。当时小朋友过了这一个三岁基本上能区分过去、现在、未来了。所以说这个时候我们就相当于形成了一类这个是最重要的就是时间内的规则。也就是说是情境中的事物是如何在时间中活动。这类规则就典型的像中国古话这个是 "王者不可见，乃至有可追"。大家这类规则是我们通过学习我们明白了这类规则。当时在我们学习之前这个规则其实自身已经存在了。大家听懂了吗？并不会因为你学没学这一个是过去未来规则不存在。大家听懂了吗？

那么同样的像人际的规则，其中的规则是什么呢？是对这一个是同等生物体的趋近还是回避。这里面的一类规则是这一类规则，比如说是像人类不吃人类。这是什么意思呢？比如说是你去吃人肉，那么这个时候人肉必然是一种腐败的，必然是一种很难吃的。所以说这也是进化对我们人类的一种这种先天的约束、先天的规则。同类生物去吃同类生物是一种相对比较痛苦的经历。但是有趣的是什么呢？进化是千奇百怪的，总有少数这个是生物自己吃同类的。但是人类是不吃人类的。

好了，那么另一类规则是叫非我族类其心必异。这个大家也很明白。比如说是像黑人与白人，还有像那应该是咱们黄人与这个白人这些。还像中国古代的这一个是相应是这一个是草原的这一个部落，比如我们这一个是就是相应龙根的部落。两个部落之间，还有这一个是在这一个是中国这种乡下，就是说这一姓的就是族与另一族经常那个是朝水天打架。这个大家也很明白。这也是人际内的就是天然内置在我们大脑的一些规则。

好了，任务内的规则就是涉及到这种工具可供性、任务操作。比如说是无论人类生活这个发明了这个钻木取火，当时说钻木取火这一个规则，其实的这种可能性已经天然具备了。但是人类历史上这个是第一个钻木取火成功的人最终又被我们用语言的方式、用诗歌的方式、用传说的方式、用文字的方式记录下来。那么就是一代又一代能被更多的人类掌握了。这就是一个人类这个通过文明学习的过程。我们就明白了原来这个通过木头就能出火，然后说这个规则我们就不再是需要去探索了，我们直接使用了。

好了，第四呢是什么呢？是关于这个情景的就是空间方位结构与本体内的规则。就典型的是像吉布森他和他妻子拿他孩子做的这一个是叫视觉悬崖实验。这个实验其实就是可供性这个概念最早的源头。这也是生态心理学最有名的一个实验。小朋友看到这个有深度的这个悬崖就不敢走了。我们就是通过这一类就慢慢的学会了什么叫深度知觉、空间中的还有重要的一类知觉深度知觉。同样的我们再通过类似于视觉悬崖实验这个是叫仰头的落体实验，我们学会了这个重力的概念。我们从高处任何东西它必然会下落。这一类我们慢慢的也是在日常生活中慢慢的找到这些规则。

好了，人类的这个是从认知发展的角度来说，这个著名的认知发展学家就是把它总结为四种:

一类是连接学习。它其实是偏统计的，像是这样。比如说是在慢慢肚子里的时候小婴儿就能够把具备相关性的事物连接在一起。到小朋友出生之后他们能够根据外界的统计规律，比如说经常喂我奶的那个人就是我妈妈。这个时候小婴儿他就是能形成这种统计的就是叫规律。这种偏统计类的这种学习在这个认知科学和人工智能界称之为连接学习。我们今天的大模型其实就是对于是一种就是连接学习的利用。就是连接学习，好的，它是连接学习这个流派的。今天我们的大模型还有深度学习这些。

好的，那么就是第二类是什么呢？是这种因果学习。因果学习就是相应是我们就是对这一个是原因去追溯结果。比如说小朋友在这个临时上学的时候他听了一个声音，他会把这个头把转向这个声音发出来的位置。这就是一个很典型的因果学习。

第三类是这个模仿学习。比如说我们前面谈到了这个是妈妈快乐那孩子就会模仿她快乐，妈妈经常就是发脾气那孩子也就是会模仿她发脾气。所以说这个是模仿学习很可怕。

第四类呢是这个是类比学习。类比学习它是我们人类相对比较高阶的一种学习。那一个侯世达把它称之为是叫追踪的一类学习。就相当于是类比学习相当于是我们就是能够通过这个 A 概念的一定的这个是叫相似性，然后说慢慢的就是牵引到 B 概念。这就是我们在第一讲中也谈过的。

好的，我们人类就通过这一些就是四种最核心、最主要的就是学习机制。然后说我们有的是这个偏基因的、偏进化的，比如像连接学习、因果学习。这是我们人类在这一个是婴儿期、在这个是子宫期我们其实已经具备的能力。还有一类是我们这个诞生之后的偏模仿学习、偏那个类比学习就是有点偏那个文明的。那么那时候是在四种学习机制之下慢慢的慢慢的我们形成了越来越多的情绪概念。

那么就是这些情绪概念它就是有一个很重要的区分嘛。一类是个人体验到的情绪概念，一类是社会认知的情绪概念。比如说是我们都知道了就是在这个发展心理学中其实还有在这应该是社会心理学，我们人类有两类重要的过程：一类是叫个性化，一类是叫社会化。那么上这应该是个人体验的情绪概念其实就是我们人个性化的一种过程，社会认知的情绪概念就是我们人社会化的一种过程。

大家可以看到来自个性化的，它形成了我们的个人的情绪概念的原型。这个和巴瑞特教授是没有本质区别。就是情绪一、情绪二我们抽象出上一年就有的是情绪的内容，最终在生成实例。大家跟着然后是一起看一个具体的例子。

比如说是像内疚，既有这一个是虚度光阴的，这个可能是有点偏时间的。也有愧对他人的，这个可能是偏人际的。还有这个任务失败了，这个可能是偏这一个是叫任务的。还有物入境去了，这个可能是偏空间的。那么我们在日常生活中我们就小朋友就是说是他就掌握了个人感觉到的这种就是情景，慢慢的慢慢的他整合出一个叫内疚的情绪概念。在他差不多在三岁的时候他开始具备这个内疚的这种感觉了。

那么那时候我们再看一下就是说是愤怒。除了我们经常想到的灭顶、压制这种最常见的原型之外，其实还有其他的各种的原型。比如说是有一种原型是叫无声的愤怒。比如说是我们前面谈反复谈到了情绪是有大量的无意识的、有内隐的。比如说一个人在那个童年的时候，尤其是零至三岁的时候受到这个性侵，在这个是这个是青春期的时候受到这个校园霸凌。他从这个外显层面他已经忘得差不多了，但是在这个身体记忆层面、这种情绪记忆嘛依然是还在影响着他。所以说这种愤怒其实是在文学作品中其实蛮常见的。比如说我们去看那个是韩国写的那些性侵的书，看台湾人写的那些性侵的书，其实都有一些类似的描述。我们同样的在张爱玲的这个小说中我也找了一个相对比较复杂的描述叫无声的愤怒。大家可以感受一下。

好嘞，那么就说是跟这一类这一个是个性化的这个情绪概念相反的一个过程是什么呢？是社会化的这个情绪概念。个性化就是我们每个人形成是越来越私密的、越来越独特的、越来越体验自己个性的这些情绪概念原型。当时我们一个人的情绪概念的形成同样的也受到语言、受到社会文化的影响。这就是说是社会情绪概念的原型，它是我们人类社会化的一个过程。

比如说我们会受到自己的小团体的影响。在开智社群大家听到然后是经常在说有点感觉，甚至我们今年东风大会我们的衣服变成有点感觉了。那么你在法媒公司工作你经常会听到脚踏实地这些词。同样的你在北京会听到包容，在上海比较时尚，在广州比较松弛的那种感觉，在深圳就不太闲的那种感觉、搞钱的感觉。

同样的我们在这种不同的语言、不同的国家我们也对我们的公共认知的情绪概念有些影响。比如说是在日本的这种词语中有一个这一个是比较独特的词，这个发音中文一般像这一个是叫一般是发音这一个是叫就是叫这个是 Komorebi。好的，这个词它形容的是一个人表达一种缺乏求知的那一种感觉。一般是这种感觉。

同样来说我们中国人自己也有一些很独特的这一个词叫情绪概念。比如像和，这是在第一讲中也跟大家谈过的。在日本中还要更常见的就是说在日语文化中非常主流的这一个词就是几个这一个是情绪观念。比如说是像幽玄，它表示的是难以言喻的深远的一种美感。像这个物哀表示的是束缚无常的感伤美。像这个是寂寞表示的是这个孤独和衰败中发现的独特美。那么这个寂寞又会这个是和另一个词结合在一起形成的侘寂。侘寂是什么意思呢？它其实表达的是比较粗糙的美，就是不完美的完美。这个是在日语中也是使用的极其广泛。

所以说大家会发现这些词类其实在我们中文中其实是没有的，但是在日语中使用的非常广泛，并且对他们的情绪的确蛮有影响的。

所以说这里面大家会发现最终会出现一个什么样的关系？它最终会形成一个这种关系：其实是有一部分这一个是情绪概念是属于某一种这一个是叫小群体，但是有一部分情绪概念的确会变成这一个是全人类的共享。在情绪建构论看来，他们虽然说是比较反对这个研究，他们默认的认为这一个是情绪概念就是这一个因人而异的、因文化而异的。他们几乎是探讨不同文化、不同文明之间共享的情绪概念几乎这个研究基本上是没看到。于一科这一论他这个估计的数值其实是有点过大，他估计是 70%。这个其实是有点扯淡，不可能共享这么多。共享这么多的话那就是说是咱就是将世界这应该是太平了。连那个胡人和汉人共享的情绪概念都达不到 70%，更加不用说中国人和美国人共享更少的这个情绪概念。这个是 70% 不可能有这么大的比例。

所以说杨大师的这个初步的估计，我可能感觉是全人类共享的这个情绪概念在 30% 左右。30% 这个比例还是有的，尤其是随着这个富量网的诞生、随着这个国际化、随着这个是互联网的诞生、随着这个是就是这个国际化、随着这个是世界主义这些出现，我们现在这个是交流变得越来越频繁了。所以说这些就是会影响到我们关于这个是情绪概念的分类、关于情绪概念的认识。这是在我们下一节课会展开讲的，就是说这是提前展开讲的。

那么就是说这里面像我们和巴瑞特教授的情绪建构论我们其实又有了细致的差异。我们认为个人体验的情绪概念的确是无穷无尽的，因为它是我们对这种情绪的体验。情绪体验是这一个是叫千奇百怪的。同样的我们生成的情绪概念也是这一个是叫千奇百怪的。所以说它的确是无穷无尽的。然而我们作为一种公共认知的情绪概念却是一个有限集合，因为它是受限于人类有限的信息加工能力。我们更倾向于用简单的词汇就是表示这个是复杂的含义。我们更倾向于是用一个词汇表示很多种含义。我们更倾向于是把这一个是不同的语种就是对齐为一个就是词汇。

所以说我们这应该是并且我们人类的这一个是语言也遵从这一个是叫逆语规则。在语言学中称之为是叫齐普夫定律。我们就是这个是越高频使用的这一些词汇就是越被这个是高频，反正就是 20% 的就像是这些词汇最终实际上是被我们使用 80%。所以说这里面我们和巴瑞特教授的观点是不一样的。我们认为是这种在公共认知的情绪概念层面其实是存在的是模式的。这个是我们第三节重要的内容。

接着我们再看一下我们的这一个是第四节内容是什么？从情绪概念到情绪概念系统。这里面就是说是涉及到一个重要的问题：就像是我们究竟应该是如何去理解自己的这一个情绪？这个是在传统的这个情绪科学是称之为叫情绪识别。在我们今天的这个是情绪情景论，我们称之为叫情绪概念理解。

那么就是说是在传统的这一则是情绪理论中，在这一则是基本情绪论的流派中，情绪识别它最终是变成一个六选一或者七选一。给我们的情绪贴了一个独特的标签，比如说是愤怒，比如说是恐惧，比如说是快乐，比如说悲伤。这个是观念影响非常深远。所以说要是开玩笑说心理学是这一个是伪科学的重灾区，情绪科学是这一个是叫重灾区中的重灾区。那么心理学这个是大众的认知基本是学界最新研究落后 20 年，情绪科学落后 60 年。为什么落后 60 年呢？因为这个基本情绪论就是 60 年前能搞掉了。

那我们说是说说我们今天的这个是大众这种就是太厉害了。所以说大家会发现我们针对这个六种基本情绪，我们其实都形成了整个一个很大的产业。比如说是针对了一个快乐这个产业，我们就有了这一个是成功学、有了这一个是激励力学、有了这个幸福科学特别惨淡。然后说针对这一个是恐惧，我有了这一个是恐惧症、有了这一个是一堆惨淡的。针对这一个是偏悲伤的，我有了这一个是抑郁症、有了这一个是抑郁症治疗。然后说针对这个偏愤怒的，我们有了这个愤怒管理等等。所以说大家可以发现其实你最终是把这些就是最终我们相当于究竟是快乐还是悲伤还是愤怒。然后我经常无缘无故的愤怒，那我就应该提高自己的愤怒管理技巧。大家看这个有多么惨淡吗？第一步就错了。

好的，那么就是说是我们再看一下这是基本情绪流派。那么我们再看一下的应该是叫情绪建构论流派。他们的应该是在情绪识别上或者说情绪概念理解上，他们的这个错误又是什么呢？或者说是他的那个局限性又是什么的？或者说是他不算是错误。他们其实走向另一个极端了。他们其实不太注重这个基本情绪词汇。他认为巴瑞特教授认为你掌握的这个是情绪概念越多越好、越多越好、越多越好。所以说他为此发明了一个词汇叫情绪颗粒度。还为此去申请大量的科研基金。他尝试的是有一个最新的研究，他尝试的是用这个情绪颗粒度的方法来治疗抑郁症。再要是看了又是继续浪费大笔人的钱，当是美国人的钱。

那么就是说是这里面他的局限性是什么呢？其实他没有注意到我们前面这句话：公共认知的情绪概念是一个有限集合，个人的情绪概念的确是无穷无尽的。我们人我们就是说是这个情绪颗粒度我们究竟是朝什么方向去找呢？巴瑞特教授没有给出答案。当时我们今天听完杨氏的这一个介绍我们就明白了，我们的情绪颗粒度其实是提高人对情景可供性的发现这个角度去找。这才不至于是超。所以说这就是传统的情绪识别它作为整个的一个是情绪调节或者说是传统的情绪调节的第一步他们一下子就错了。

好的，那么我们再来看一下情绪情景论指导下的这个情绪概念理解或者说情绪识别。其实应该是怎么更聪明的去干这些事？我们整个总结为这个是一个核心的观念：我应该是把自己的这个是零散的像巴瑞特教授说的这种无穷无尽的情绪概念我们整理为一个大的系统。这个大的系统它是有单个的情绪概念各层，然后说接着我们要把它组合成成对的情绪概念，接着是多组情绪概念，最终是各层的一个情绪概念系统。

好的，大家跟着杨氏分别来认识一下我们在这一个是不同的颗粒度，其实在不同的这个是尺度我们怎么去做这个是情绪识别。

先是看一下如何理解单个的情绪概念。这个时候你一定是情景先行。第一步你并不是去给自己贴一个情绪概念的标签。第一步跟着你你并不是要去判断自己是焦虑还是抑郁。这个事情一点都不重要。这个是成大。我们第一步重要的是理解自己这个情绪的情景可能性。比如说是我现在究竟是受到了什么样的就是情景可能性。比如说我现在可能是有一种近似于焦虑的这种情绪感受，它究竟是源自时间的还是源自人际的还是源自任务的还是源自空间的。我们甚至没必要你上来给自己贴焦虑的这个标签。我们就说自己现在有一种情绪体验，我这种情绪体验可能和传统意义上的焦虑有一点点接近。但是我们更重要的判断是什么呢？判断是这种情绪体验的情景可能性涉及到是哪方面。大家听懂了吗？

好的，这个就是说第二步是什么？我们评价他是给自己是一个积极的还是一个消极的，是高还是中还是低。这第二步我们就评价的是自己的情绪效价。

这个时候才到了第三步。我们来对照原型看一下我们这种情绪体验最接近的是哪一种原型。是偏定应该是比如说是假设是是一种类似于焦虑的。那么就是说是它究竟是在我们的个人的就是情绪概念中，像是每次都处理不好焦虑必然关联到消极效价，降低了情绪可供性，同时带来血压上升。是不是我们在自己头脑中已经形成了这个个性化的一种焦虑的情绪原型。在我心目中焦虑就是这样的，抑郁就是这样的。好，再就是我们去理解我们现在关于这个是焦虑的原型。我们这个内生的实例究竟是它是跟我们的个人的情绪概念原型相关还是跟公共的情绪概念原型相关。比如说你受到的这个是社会的刻板影响，影响你认为焦虑必然是需要进行这个压抑、必然是需要少一点、必然需要应对、必然需要管理。大家听懂吗？

这么大家就是相当于是拿我们实际的情绪体验跟这些就是说个人的情绪概念原型和公共的情绪概念进行对比。这样我们最终就明白了原来我以前以为的这种焦虑和我自己现在真正的这种焦虑是不是一回事。绝大多数人发现不是一回事。大家听懂吗？这是要特别特别提醒：无论是个人的情绪概念原型还是公共的情绪概念原型，任何一类关于情绪的概念的原型此刻原型而已，并不代表你此时此刻的真正感受，更不意味着你只能选择某个原型。大家听懂了吗？

这里面咱们就说是在巴瑞特教授的这个情绪建构的基础上咱们继续往前前进的一步是什么呢？巴瑞特教授其实是他们也有类似的观点。他满足着情绪的建构也满足着我们个人对这一个是叫情绪建构的过程负责。但是你要是认为比自己对自己这个情绪建构过程负责更重要的是什么？更重要的是我们应该是发现更大的这一个情景可供性。而你越是依赖是错误的、过时的、过分公认的这些情绪原型的影响，那么你发现你的情绪可供性就会越小。

举个例子，比如说是大家知道两三岁时期的孩子的小朋友他是容易发脾气的。那么你说是关于发脾气，一般的不懂儿童心理学的爸爸妈妈是不是觉得是一个需要管理、需要消除的不好的东西。但是你们都看过杨氏的育儿的过程，我从来不觉得发脾气是一个不好的事情。我就很想美妞经常是公开的讨论我们怎么更好的发脾气。所以说我们从来不觉得这是个不好的事情。突然你们发现杨老师他也发脾气、弗洛伊德也发脾气。但是我们是不是也取得了一定的成就。所以说我们是不是并没有受到这一些社会上关于发脾气是一种不好的、需要消除的情绪原型的影响。我们最终是不是注意到自己这一个是情境中无穷无尽的可能性。

我们是不是就拿到非常多的增加自己这一个积极情绪的资源？大家听懂了吗？他现在其实发脾气这个事情对她影响越来越小了，越来越乱了。这个是大家都听懂的。

好的，那么就是我们会发现整个这个社会和整个这个是在错误的这个情绪理论指导之下的这些错误的临床心理学，他们最终始终是让你去做的是什么工作的？这个愤怒是不好的，神经质是不好的，爱发脾气是不好的，医疗是不好的。我们得努力的去控制，然后说是控制自己的情绪，最终追求这种永远不可能控制成功的虚假的控制感。然后形成了一个非常非常庞大的这一段是一百年历史的这个虚假的情绪控制场面。

比如说理性情绪疗法，大家可以看看这个艾利斯写的书名叫什么？控制愤怒，扯淡。好，我们再看看认知行为疗法，贝克。这是杨二世 20 年前的老师，我 20 年前第一份工作是在他们手下工作了。好了，那么就说是他叫《愤怒的囚徒》，扯淡。我再看一下这个第三大认知疗法叫接纳承诺疗法。这个是叫什么？冷静，冷静如何彻底解决内心焦虑。这帮人他有个默认的假象是什么呢？这个是叫你内心的焦虑你需要解决它。也是扯淡。解决不了怎么办？没办法。那这个人就可能就要送到精神病医院了，送到北医六院。大家发现这个事有多么扯淡。

他们就说是虚假的控制欲，这种形成一个很庞大的虚假的情绪控制场景。所以说这个事情就慢慢的慢慢的就陷入到越来越恶性的循环。我们认知行为疗法我们这套套这么多年，然后是 20 年前那个时候在贝克和许尔渊他们手下工作的时候，那个时候是认知行为疗法最辉煌的时候，被认为是这个临床心理学的这个金标准。但是到了 20 年之后，结果心理学界太搞笑的是什么？发现了这个认知行为疗法我们把认知的部分砍掉，不需要进行任何认知干预，只保留这一个是简单的这个行为这部分。就是这个，但是一个新的疗法叫行为激活疗法。最后发现这个行为激活疗法反而比认知行为疗法这个疗效效果更好。所以说这个事有么扯淡，大家有点感觉了。

好的，那么就说是接着我们看下第二个重点是什么？第一个重点我们前面其实都明白了，原来这个情绪概念应该是要去理解的。但是第二个我们其实要明白从单个的情绪概念我们要上升到这个是成对的情绪概念。如何理解这个是成对的情绪概念？这个在我们后面的第六章中、第七章中我们介绍了一个很重要的一类情绪调整策略，称之为是改写。

比如说是有一个同学他特别喜欢批评别人，然后特别喜欢在群里面挑别人的刺。他写的一个是课程的笔记从来是说这个老师不好，那个老师不好。除了没有说老师好的时候，显然他最熟悉的情绪概念就是如何挑刺、如何批评别人。那么他是不是对这一类情绪概念掌握的这一个是原型是最多的，掌握的实例也是最多的？他最终就是越来越习惯的就是生成这些实例。

同样的，在阿什瓦他的《金刀出鞘》中，是扯淡这一个词。那么是不是有阿什瓦关于他掌握的越来越多的这一个是情绪扯淡的这一个是其他情绪概念的原型，生成更多实例？他就写了越来越多的扯淡。这是不是也对他这一个是可能容易引发别人的误解？

所以说我们有一类很重要的这一个是情绪就是调节策略是什么的？叫改写。在后面会讲的更详细，然后是就不剧透了。那么就是我们简单的理解是什么呢？比如说是你经常写扯淡，你以后不写扯淡。你经常批评别人，你刻意的变成就是经常表扬别人。那么这个时候你是不是觉得是不一样了？

好了，那么就是这里面我们还有一类非常重要的情绪调节是什么？也是非常非常聪明的一类情绪调节。这是杨二世在人生发展咨询的过程中发明的叫嫁接与比例。它是什么意思呢？比如说一个特别喜欢批评别人的人，他可能是特别善于其中的某一类这一个是叫人际类的这一个是讲情绪概念。但是我们一定要明白任何情绪概念都是成对出现的。这个是在人性系统论中详细讲过，我们情绪情景论默认这个假设就不展开来讲了。

那么当我们天天使用的是恨的这一个是这个是情绪概念，其实我们天然的就是说你拥有了爱的这一类就是情绪概念。而你的大脑你越使用这一个是恨这一类就是情绪概念，意味着你的大脑天天在处理这一个是跟恨相关的这一类情景的人际的信息。那么这里面有一个很强大的推论是什么呢？就是说这个是不是意味着你的大脑在处理人际内的情景信息这个事情上更擅长？我其实可以嫁接为这应该是其他的这一个是人际内的情景信息。比如说你对于你的老公亲密关系你的确是恨，因为你马上要跟他离婚了。当时你对你老公这种恨你这可以嫁接为是对陌生人的爱，嫁接为对一个同事的爱。因为你蛮擅长这一类情景信息，你的大脑对于这类信息其实是天然的是越使用越容易产生的一个愉悦感。大家听懂了吗？

这一类很巧妙的情绪调节我们称之为是叫嫁接。就是嫁接就是有一点这种感觉就是叫这个是叫以假为真。就是明明是天天和老公在吵架准备离婚了，当时我天天恨老公的这个概念意味着我是这个是爱也是天天的使用。因为是我恨意味着是不爱，那么就是说我的不爱的这一个、我爱的这一个是神经回路和恨的这一个神经回路其实是同一类神经回路，是同一类这一个是信息加工机制。那么我现在可以开始嫁接这个对象。我不再是关心是对我老公是爱还是恨，我是对这一个是人际类的其他的进行嫁接。比如说我把我的注意力嫁接到陌生人身上，那么要是在人生咨询的时候就会建议这些即将离婚的人比如说去做一定的义工。去寺庙还要嫁接到这个同事身上，比如说请同事吃饭，建议一个更好的社会自治系统。大家听懂了吧。

比例也是类似的意思，但是我们先不继续说了。所以说我们会发现这里面我们就围绕这一段是成对的就是情绪概念，我们其实这里面这个核心可供性和扩展可供性可以做很多很多文章。这个是说真正的聪明的情绪调节策略，而不是说是天天在这一个是进行这一个是做了这一个是五六年的这一个是叫临床这一个是心理治疗，最终被这个患者就是叫病人给告了。这一类大家都知道是谁。

那么就是成对的情绪概念另一类很重要的是什么呢？是这个阴阳思维。阴阳思维这个在《冥想心灵》中写过阴是什么、阳是什么、爱嫁阴的阴是什么、阳的阳是什么、三阴三阳、融合嫁化。这一类也是在我们后面被反复谈到的一类这一个是很重要的就是叫情绪调节策略。这个杨老师也想特别来讲了。

好的，那么就是说是我们最终从慢慢的就是从单个的情绪概念，我们意识到了要把它这个是成对去理解。好的，那么就是成对各种的一组。那么我们也意识到其实应该是多组情绪概念，这就是说就各自成立一个情绪概念系统。比如说是这一组、另一组、又一组。而理解多组的情绪概念，我们其实具体上是要注意两个东西。这个也是人性系统里面讲过的。

第一个东西就是简化。我们人类大脑是一个高能耗的系统，我们其实是能偷了就偷了，不能偷了也要想方设法偷了。我们大脑是这种工作规律。所以说我们会有意无意的就是使用一组这一个是情绪的概念。比如说是刚才杨老师谈到的那一个是同学，他就会用这一个是攻击别人、用这一个是喜欢批评别人用这个东西来解释自己日常生活中的一切。他会找很多借口，比如说他会认为自己可能是 A 理由、B 理由、C 理由、D 理由。比如说他认为他身边的人都是这样的人，他认为什么。他找了很多理由。其实这个就是一个很典型的简化。他没有意识到自己还会拥有大量的其他的不是这一类的情绪的概念、不是这一组的情绪概念。大家听懂了吗？

在我们的人生系统中，我们有一个很重要的工具。我们发明了一些心理测量工具来评估一个人的简化指数和一个人的丰富指数，还要把一个人的具有突出的经常使用的简化的人性概念我们找出来。这个工作也是我们在情绪情景论中要做的。当然是现在还没发明出来，可能到了 3、4 讲的时候就发明比较成熟了。

我们来看一下另一个核心的是什么呢？就像是叫多组的冲突。就像是比如说是我们举一个简单的例子，比如说是有一类人他在日常生活中他感觉到很痛苦，他的情绪很痛苦、很纠结。为什么呢？因为他在某一种情形下他同时拥有了一个冲突的比如说是爱恨与好坏的冲突。比如说是他明明是对他的工作上的这些内容瞧不上，比如说是有点偏诈骗的、有点偏腐败的。他自己又是一个好人，他是瞧不上这样的。这个时候他就会太容易冲突。

同样的比如说是他这个男朋友女朋友做的一些事，他认为是一些坏事。他认为这个东西是一个坏的事情，然后他也知道他男朋友女朋友做的这一些事沿着这个方向发展未来人生发展会越来越糟糕。当时他爱他的男朋友女朋友。大家发现了吗？然后在任意的夫妻关系中这一个其实蛮常见的。所以说这个时候他爱与这个坏这两个东西就发生很大的冲突了。所以说这个时候他的这个情绪概念就会变得特别的纠结。

这个在我们人性系统论文中总结得更详细。我们称之为叫三层简化、三层冲突。我们情绪情景论不需要讲那么多。这个大家就明白了。这个东西多么影响到我们后面的情绪调节。这个在我们的第六讲、第七讲中都会展开给大家说更多的实际操作的方法和实际操作的例子。

好的，今天终于讲两个半小时讲完了。上次还讲的讲我最后小结一下。今天依然是有识务证情绪何来，心自作证心境先行，方为证自觉可供。为什么叫自觉可供呢？因为是这个可供性概念是这个是其实指的是人们的自觉加工。好来说是它也是属于这一个是自觉心理学中的基础概念，叫自觉可供。常生意波，乱性力艰词。

谢谢大家。今天怎么比上次还讲得久？今天内容多，比上次讲的还讲上次。好像是讲两个小时今天怎么讲了两个半小时。各位同学准备好了吧？今天听得很明白了吧？好像终于明白了我们有理有据的说明白了这一个是传统的这些情绪科学吧，包括情绪建构论出了什么地方问题。因为真的是说得很透的。当然咱们还有很多工作不太完善，比如说我们怎么在心理测量上更好的有很多种方法评估这个是讲情境可供性。还有就是评估这个是评估情绪效价没什么难度，这个在心理测量上已经非常成熟了。整个情绪科学评估情绪效价差不多已经有 60 年历史了。但是情绪科学评估的一个是情景可供性是从零到大开始。情绪科学从来没有干过类似的工作。所以说怎么评估，我现在初略想到一些方法了，初略想到一些方法。但是这些方法哪个方法是最高效的？哪个方法是最容易执行的？哪个方法是成本最小的？其实都需要反复的测试。这个可能是一个需要完善的工作。

另一个可能需要完善的工作是咱们论一个是情绪公式，最终然后是想分成这一个是叫大众版，也就是分成极简版、再是这个大众版、再是这个专业版。今天其实介绍了这一个是叫极简版或者一个是大众版，但是还没介绍这个专业版。这个模仿人性系统论。

好嘞，这时候大家终于听懂了情绪建构论的确存在一些比较大的缺点。我们虽然说和巴瑞特教授比较熟，我们也算是他这个流派的，但是还是讲这个是有理有据的要说明白人家是出了什么地方问题，并且要努力的说服人家。

好的，看大家有些什么问题？对，还有很重要的大家这终于听明白了我们现在从第二讲开始呢其实都会隐隐约约的就是涉及到后面的实际操作了。所以说第二讲、第三讲、第四讲都会涉及，第五讲是对后面的实践操作的一个整体介绍。我们最重要的是第二讲和第四讲、第五讲。第四讲多谢谢。第五讲是对后面的实践操作的一个整体介绍。我们最重要的是第二讲和第四讲。第五讲是更重要的一类。这个是时间观点也很重要。

好的，我看同学问题。第二问题是学习情景可能性有没有教材和资料？没有，没有。啊，因为可能性唯一的国外的书是那应该是有两本书。一本是吉布森的那应该是 1967 年那一本书。那本书东北大学有个教授说翻译了，当时一直还没出版，一直没出版。所以说你们找电子版很容易找到 1967 年的吉布森的那一本《可供性》。好的，然后说是那本是知觉的生态学视角，也是今天的机器视觉的这个是起点之一。好的，然后说另外还有一本书勉强可以看一下是日本人写的。那本书是叫什么呢？应该是生态设计学。就是三个日本著名的名人在一起对话，他们都是这个吉布森的粉丝。他们把可供性用到这一个是用到这一个是叫设计学上。他们发明了那一个是叫无意识设计。好的，那本书你们可以参考。那么是讲的稍微有点偏人文学科，讲的有点玄，但是也可以参考。尤其是搞设计的同学。

国内只有一本书，其他书都写得太烂了。国内只有一本书写得还可以，就是那个我刚才给你们说的一个东北的在翻译的教授叫《技术与可供性》。这本书写得还可以。这本书有很大的优点是什么呢？它把可供性的这一个是科学实验整理的比较多。整理比较多，可供性这个领域有大量的设计特别巧妙的实验。这本书整理基本上把这些实验都翻译了。这些实验未来可能也是咱们来研究这一个情境可供性做具体实证研究的一个参考资料。尤其是我们怎么去研究一个人的对这个情境可供性的这个提取过程。好的，这大家听懂了。这部分比较前沿，比较前沿。

好的，尤其是把可供性这个理论搬到情绪科学，估计直接杨二世是这么干之前从来没人这么干过。好的，情绪科学他们这帮人哲学素养太差了。他们很重视吉布森，整个心理学界都很重视吉布森。但是他们没有看明白吉布森是厉害在什么地方。吉布森是全世界排名前十前二十的著名的心理学家。他是整个知觉心理学、生态心理学还有这一个是视觉心理学还有这个是机器视觉的奠基者。然后是讲过一个很著名的笑话，在《聪明阅读者》中就是认知心理学的这个创始人和他是同事。然后受他这个影响放弃了认知心理学就投奔了他的流派，投奔到生态心理学就开始批评认知心理学。在《聪明阅读者》中都写了一个笑话。这个笑话是认知科学家很著名的一个笑话。这个人的确太聪明了，是杨二世见过的最聪明的人之一。

不定义自己的情绪，先分析自己受到哪些因素影响。千万不要是因素情景。我们是情景就是有没有你就是我们一定要把自己扔一边去。自己扔一边去，这个逻辑很大。这个逻辑很大。所以说我们一定要是分析自己受哪些因素影响，这个必然又是个人类中心主义。就是我们我应该不在这个环境中出现。你们其实可以这个在那换上工作，你可以把情景换成环境。在那你们更容易理解。我不在这个环境中出现，但是这个环境有哪一些可能性。这个才是真正的叫情景先行。就跟你们已经没有什么关系了，啥关系都没有。环境和情景其实是一回事，应该说是整个应该是只是术语文的不同。在心理学中用的肯定是叫情景心理学，很少使用环境两个字。但是你用环境也可以，这个只是一个术语的问题、语言学的修辞。

生成情绪概念的时候是不是也许其实心理学定义很严谨。比如说是情境你可以理解为是叫客观环境，心理情境你可以理解为是对客观环境的这个是叫主观感知。心理学绝大多数时候是把心理情景等同于情景。等同于情景，所以说在咱们的人心系统论中所谈的情景还有在情绪科学中所谈的情景其实是都是折中的是这个是客观环境这部分。当时因为涉及到一个人的就是叫认知加工，所以说我们也是心理情境。这三个概念其实没有实际性的区别。

深层情绪干扰的时候是不是也需要更细的颗粒度？不一定。我比反驳巴瑞特教授这个做法。所以说我们在后面的情绪调节里面可以展开讲。情绪颗粒度是一种情绪调节策略，当然这种情绪这种情绪调节策略第一需要改善，第二它是高能耗的。我们整个课程我们都强调是低能耗的情绪调节策略，就是说更容易执行。情绪确定度这个东西不太好执行，不太好执行。

情景可供性可以理解为个体可以从情景当中挖掘的这一个是情绪资源？勉强可以这么理解。勉强这么理解。我可以写了一页。第三个是叫我们要区分是情景可供性本身跟你没有任何关系，还有是人对情景可供性的主观加工、主观认识，还有人对情景可供性的学习。这是两回事。两回事。你从情景当中挖掘的情绪资源是最终的后者。但是情景可供性是跟你没有丝毫关系。这个逻辑太别说了。绝大多数都是这个逻辑没想明白，最终被坑死了。可供性这个它在哲学上具备的就是这个点。这个点你们一定要想明白。然后是已经给们讲这么明白了就把自己扔一边。其实我在《工作性质》第八章中也谈到类似的事项。一定要把自己扔一边，这样你就明白了。我们先是发现有没有我这个环境都有一些很好的东西。接着才是这些东西我自己去拿到手。我们执行完成第一步才有第二步。绝大多数人一上来是做第二步。然而说是最终他就是没有意识到就是说是他从第二步出发就是变成是以自己为自我中心。那么以自己为自我中心就必然是情境中的好东西就发现不了了。

这个逻辑特别绕到这个地方。因为我们人的这个认知加工能力是非常有限的。情境是一个很庞大的东西，很庞大的集合。你用你有限的大脑来理解这个情景最终就完蛋了。所以说这个逻辑特别乱了这个地方。我记得当时在开智大会讲这个逻辑讲了很久，终于是给同学讲明白了。你们可以把开智大会的表演的演讲重新听一下。也就是《工作性质》的就是第八章，你们重新听一下，重新听一下把第八章重新看一下。

好的，对情景可供性还有这个是的确是很多的一个是情绪造成的根源。这个我们在这个是第四讲当中可以展开一下，第四讲当中可以展开一下。

好的，调节情景改善情绪对。这个是我们整个的一个是情绪调节的重心。整个情绪调节的重心。我们情绪调节的第八讲、第九讲全部都是讲这一块，全部是讲这一块。我现在和团队总结了好多方法，总结了好多方法。

对《设计的生态学》这本书，《设计的生态学》这本书对可供性对于设计学影响很大，尤其是对日本的设计学者影响很大。对中国的设计学者没什么大的影响。当时我一个朋友我当年帮他也出了一本书，那本书其实是从心理学和认知学的角度叫《物法思维》。那本书大家可以找一找，亲近可供性我可能写得很明白了。

你们去看课件。首先是亲近可供性有没有人类感知它依然是存在的。其次才轮到人类感知。这个逻辑你们一定要分开。不是你这样理解一样是人类中心主义。绝大多数人为什么一直是理解不了可供性这个概念的？杨二世这个概念普及十多年，绝大多数人一上来就是这个地方错了。

就实验人来说你们也做过。一上来就错了。可供性的实验非常多了，非常多了。刚才谈的那本书整理了叫《技术与可供性》。今天可供性的实验还没那么多，还等着杨老师带着你们做。尤其是受过这个是心理科学实验、心理学训练的心理学博士，然后是蛮感兴趣。最好像是和大家做更多的实证研究。

好的，情景和景观不相同。一回事。情景更多是一个第二个是认知的。景观更多是中国文学中的一个术语。但是情景更多是一个心理学的术语。

对，技术可供性做的是罗宁宁。好的，对是一个先验存在的，是一个先验存在的。可供性对可供性是一个其实可供性是一个相对客观的。对对对，个体自觉没那么重要。这个同学理解终于有点对了。这个同学理解的终于有点对了。要是讲这么多终于碰到一个对的同学。跳出圈外，对对对，是这个意思。

是不是个体自觉反而是结果呢？所以说情境可供性这东西理解错了。情境可供性它是有没有人类的存在都不重要。你们把杨老师今天那两页一定要反复地读一下。就是一个是《聪明阅读者》写的那应该是 360 多页，一个是我列的是三个就是相信是没有。有没有你不影响情境可供性的存在，有没有人类不影响可供性的存在。你会说是人类对情境可供性自觉到与否也不影响情境可供性的存在。这个逻辑是无数人是绕不过的。你们这个逻辑一定要慢慢的想明白，慢慢的要想明白。这个逻辑在开智学堂上也有大量的微信公众号文章普及可供性的，你们去读一下。这个逻辑你们一定要争取。刚才那个同学叫 Hestia 那个同学理解已经比较对了，其他几个同学都理解错了，都理解错了。

这个逻辑原来是已经是十多年见到无数人都想错了。我在开智大会的演讲我终于想到一个很通俗的比喻。比喻是什么呢？其实是这么比喻：就算是情景，我们可以把它理解为是一个很大的集合。这个集合可能是拥有这一个实际上一百万个就是说是可能性。当时只要是用你自己这个是大脑来加工，那么你大脑的这个加工你可能最多是只能是加工 100 个可能性。这个时候是不是意味着你自己用自己的大脑对这个是情形可供性就进行大幅度的缩减？

所以说这两个东西其实就是杨二世就强调的在那里面就讲得很明白。我们就是要放弃这个以自我为中心。就是没有我，我怎么发现更多的可能性？我们也许发现不了一百万个可能性，但是我们能发现比我们现在找过的一百个可能性更多的，比如说我们发现三百个、发现一千个也够了。就让自己暂时是退去二线，让自己就是暂时不出现。这是整个的一个可供性的概念最复杂的、最难抓的地方。他在整个的一个是认知心理学、这个是生态心理学，这个是无数聪明人、无数心理学家都理解错了，都理解错了。这就是当时这些真正聪明人还是容易搞懂。你们把开智学堂的一些科普文章也找出来，已经发了很多很多篇了。

好了，大家就加油。我们加油，周六见。可能是周六见。

好的，辛苦杨老师分享。相信同学们还意犹未尽。我们录制的视频会在今天晚一点的时候会上传到课程包里。加上可供性的话可以继续去看一下杨老师讲的课程视频。我们的笔记卡、课程卡包也已经上线了。大家可以在回头看课程的过程中间把笔记也提交到卡包里面。我们第三讲是周六的 19 点。
