## CH0401情绪容器-情绪概念变化之源

20240626

### 课件 PPT

CH4 学习目标

在第三讲中，我们批评了五大不同取向的情绪科学理论以及它们提出的七套情绪分类系统。这些情绪分类系统本身已经在成为囚笼，束缚住了人们的思考。当你需要「控制」愤怒，当你需要「管理」情绪，当你需要「战胜」抑郁，当你需要更「快乐」、更「开心」，你已经成为语言的囚徒。而如何才能逃离樊笼，获得一个更大的世界？我们提出了一套极其巧妙的 21 世纪的情绪分类学：情绪之花与情绪家族树。情境中的因，落在心田，就成了一朵朵盛开的情绪之花；情绪之花，蜜蜂传播授粉，就成了一棵棵成长的情绪家族树，最终孕育出人类情绪之丰富多彩，人类文明之璀璨辉煌。继而，我们讨论了情绪之花与情绪家族树的具体实例，给出了每类常见情绪概念原型的知觉学的原理剖析与语言学的规则定义、词源考察、典型原型表现，并讨论了那些重要的元情绪概念对我们的人生发展的影响。

而在第四讲中，我们将继续探讨以下关键问题。天地不仁，以万物为刍狗。然而，天地真的是这样吗？天地沉默不语。类似「天地不仁，以万物为刍狗」这样的观念，我们将其称之为「情境观」如果说儒家开山大宗师孔子是从人入手的，那么，道学奠基者张载则是从宇宙入手的。视角的轻轻转变，却带来的是中国古典哲学被人严重忽略的一大传统：人类中心主义转向情境先行。继承张载、王船山等中国古典哲学传统，我们将提出一种全新的 」情境观」，并在人类文明史上第一次将其用到情绪科学之中，从而解答一些情绪科学的难题。

如果说第二讲让情绪科学步入知觉学与生态学新时代，那么第四讲将让情绪科学步入到中国古典哲学传统影响下的新时代，而不仅仅是西方哲学影响下的情绪科学理论。

CH4 课前思考

在第四讲中，我们将继续探讨以下关键问题：

1、以部分哲学家及现代心理科学中的自我效能理论为代表的情境观错在哪里？

2、以佛教及其衍生出来的正念为代表的情绪调节方法错在哪里？

3、天地不仁，以万物为刍狗，那么，人类面对天地的最好姿态是什么？4、人何以成为人？人的自由意志来自哪？人生意义何在？

5、抑郁、焦虑、恐惧等典型消极情绪有何共同特点呢？

6、心流、两性之间亲密关系带来的高潮体验等典型积极情绪有何共同特点呢？7、人类情绪概念的分分合合、增增减减，变化根源何在呢？

Pxx —— 心理科学的代表学说：自我效能

自我效能：是指你对自己成功执行特定任务或达成目标的能力的信心。这种信念影响人们的选择、努力水平、持久性和应对挑战的方式。

相互决定论：你不仅受到内部因素和外部环境的影响，同时也能主动影响这些因素。

对情绪科学的影响：情绪调节与社会学习。

Pxx —— 自强观的优点

较为重视人对情境的主观能动性；

符合上升期国家的社会主流价值观，在经济上升期容易得到社会大众认可，容易得到国家意志执行。

Pxx —— 什么是心念观？

情境是独立于心念世界之外的外界，与心念世界无关或影响很小。情境影响与心念世界的强弱有关。追求内在的心念世界的增强和提升，通过培养强大的内心，减少外部情境对个人行为和情绪的影响，从而实现自由意志和人生自由。

Pxx —— 心理科学的代表学说：正念

乔·卡巴 - 金（Jon Kabat-Zinn，1925-2021)

活在当下：集中注意力于当前的瞬间，而不是过去的回忆或未来的忧虑。

非评判性觉知：不涉及努力改变什么，而是接受当前的状态，并对自己的体验保持开放和好奇的态度。

对情绪科学的影响：众多正念疗法，以及将正念冥想作为一种重要的情绪调节策略。

Pxx —— 

张载：道学奠基者

1020 年，张载出生于长安（今西安），名字出自《周易·坤卦》「厚德载物」。

1041 年，上书范仲淹讨论西北边防军事，接受范仲淹的劝告，放弃军事兴

趣，转向专攻学术。21 岁。

1057 年，高中进士，候诏待命之际，在开封相国寺开设讲堂讲《易经》。写出重要论著《易说》。37 岁。

1071 年，因与王安石政见不同，在弟张戬上书批评王安石而被贬官之后，请辞回到横渠镇。随后创建了横渠书院，边授徒边著书。51 岁。

1076 年，您数预成《正常》阐述个人学说，同年获推荐通回朝廷，56 岁。

1077 年，张载患病，辞去官职，走到临潼，病重而死。57 岁。

Pxx —— 

善的脆弱性

善，为什么不能保护我们？

玛莎·纳斯鲍姆（Martha.Nussbaum, 1947—，美国），新斯多亚主义者

Pxx —— 

耶基关于异化的新总结

拉埃尔·耶基（Rahel Jaeggi)

缺乏关系的关系

缺乏关系的关系依然是一种关系

这种关系是冷淡、没有回应、静默的

Pxx —— 

情境容器持续变化的演化效应

演化效应（Evolution Effect）是指情境容器的持续变化在长期内对个体情绪概念产生渐进性影响的现象。这种影响是缓慢且持续的，促使个体的情绪概念逐步发展和成熟。

例如，一个人第一次出国留学，可能从初期的不适应发展到融合当地生活之中。

Pxx —— 

人对情境容器的持续变化的融合机制

融合机制（Integration Mechanism）是指个体如何逐步融入并适应长期持续的情境变化，包括情绪概念的持续调整和行为模式的逐渐改变。这种机制强调了个体与环境之间的深度融合，以及情绪概念的稳定发展和对环境变化的深入理解。

例如，一个从乡村迁移到大城市生活的人，经历了多年的环境变化和文化差异，学会了如何处理城市生活中的压力和挑战。

Pxx —— 

究竟是生物性别还是性别气质

美国心理学家 Bem 提出，男性气质和女性气质两个维度，他将人们的性别气质分为四组：1. 双性化，男女气质都很高；2. 男性化，男性气质 > 女性气质；3. 女性化，女性气质 > 男性气质；4. 未分化，两种气质都不典型。

有些男性可能具备女性气质，有些女性可能具有典型男性气质。

研究发现，并不是生物性别差异影响了情绪易感性的性别差异，而是性别气质。（Yu et al., 2020）

Pxx —— 


Pxx —— 


Pxx —— 


### 音频整理

这次的内容比我预想的要庞大，本应该涨价的。开个玩笑，我没想到会是这么庞大的体量。但也在预料之中，因为情绪这个话题本来就很复杂，不是一个简单的问题。所以这次也算是有一点心理准备。没想到内容还多了这么多，差不多是别人三次课的体量。说实话，这些内容是其他人讲不出来的，我估计连巴瑞特教授也讲不出来。在情绪科学界，估计没有一个人能讲出来。

好了，还有两分钟。刚才给大家看了一下小美妞小时候的视频，特别可爱。我们今天晚上不会立即通过同学会提供回放。否则的话，有些同学太懒了，就是老是看回放。看回放那就选择一个倍速看吧，这个说实话学习效果特别差。

情绪这个东西的确是研究得特别深入。当年的导师水平比较高，郭德俊老师是中国第一批建国后的心理学家，水平比较高。我当年没想到他在我们系开了情绪心理学和动机心理学这门课。再加上之后和巴瑞特这帮人也相对比较熟悉，所以感觉这一次完全是站在前人的肩膀上。今天晚上会讲另一个我熟悉的老师的研究成果，那个老师被我在第一讲中批评过了。大家知道是谁，是著名的积极心理学家。今天晚上会提到一点她的成果。

各位同学，今天晚上内容又比较多。今天晚上内容非常重要，但是没那么难。当然，这个「没那么难」对阳老师这种，可能对有的同学来讲还是不容易。那么就说，我们正式开讲了。

欢迎各位同学来到情绪情境论第四讲：情境容器：情绪概念变化与资源。

「天地不仁，以万物为刍狗。」这句话出自古代的《道德经》，表达了自然的中立和无情。天地对万物无所偏爱，万物在自然面前都是平等的。像「天地不仁，以万物为刍狗」这样的观念，我们将其称之为情境观。「天地不仁，以万物为刍狗」只是情境观中的一种常见表达而已。其实我们还有其他的表达，像「天行健，君子以自强不息」这句话出自《易经》。传统上解释为天道无邪，而君子应当不断自我强化，不懈怠。在情境观的框架下，我们也可以看出它是一种环境与个体互动的描述：天变化不停，环境不断变化，君子或者说任何人应该不断地调整自己以适应不断变化的环境。

我们再看一下另一句著名的话，这句话出自《阴符经》：「天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。」这句话强调的是宇宙之间的万物是相互依存、相互转化、相互争夺资源的。大家可以看到，「天地，万物之盗」代表天地提供了生命所需的基本条件，如水、空气、光照，但同时也不断地从万物中回收和转化能量和物质。同样的，「万物，人之盗」代表人类依赖自然界各种资源来维持生活和发展，包括食物、水源、能源等。「人，万物之盗」代表我们通过农业、工业等活动改变了大自然。这表示了天地、万物、人之间的一种竞争与合作的关系。

#### 01. 情境容器观

传统情境观

这是中国古典哲学中最著名的关于情境化的观点。好了，那么我们给情境观下了一个定义：人如何看到自己与情境的关系。在中国古典哲学和西方古典哲学上，有三种比较经典的情境观。第一种我把它称之为自强观。

什么是自强观呢？在这批人看来，情境是存在的，你个人可以控制的范围随着你的能力大小而不同。人这一辈子应该尽量追求个人对情境的控制范围最大化，从而获得自己意志的张扬以及掌控个人命运。在中国古典哲学中，其实是以儒学为代表，尤其是像儒学中的理学。朱熹在著名的《四书》中，他对《礼记·大学》中有一句话非常推崇：「修身、齐家、治国、平天下」我相信所有的中国人都听说过这句话。

同样的，在西方哲学中也有类似的追求个人超越的思想，就是尼采的超人的自由意志。这种西方哲学和中国古典哲学对应到心理科学上最有代表性的学说是什么呢？自我效能感。它是班杜拉提出的一种学说，他认为这是人对成功执行特定任务、达成目标能力的信心。这里面我们也可以理解为是人对情境的一种控制感。自我效能感，同样的，班杜拉在这个基础上还提出了社会认知理论、社会学习论等等。你不仅受到你自己的内部因素和外部环境的影响，同时也能主动影响这些因素。

班杜拉的自我效能理论对情绪科学影响其实蛮大的。情绪科学中有一个很关键的理论内容叫情绪调节，这就是我们在第五讲中要介绍的。情绪调节其实就是跟班杜拉的这种自我调节、自我效能感有极大的关系。

自强观的优点，大家可以看到右边这幅画：「人有多大产，地有多大产」它较为重视人对情境的主观能动性，它比较符合一个上升期的国家的社会主义价值观。在经济上升期特别容易得到社会大众认可，容易得到国家意志层面的执行。然而这种观点有大量的缺点，我将这些缺点总结为三个方面：

第一个比较大的缺点是什么呢？是叫「坐井观天」，人能影响的情境仅仅是微不足道的一部分。我们没办法影响风雷雨电，我们也没办法控制宇宙的走向，我们也没办法对一些声、光、电、磁所造成的影响做出控制。所以说我们能影响的情境仅任是微不足道的一部分。

第二个缺点是什么呢？因为每个人能影响、能控制的那一部分情境，其实人与人之间是差不多的。在那里就非常容易陷入到激烈竞争。比如说在一个公司中，我们通过加班来获得上级的认可，这是最容易做到的。相对不容易做到的是我们通过创新来获得更大的业绩。所以说，我们其实是以为加班是最能体现工作绩效的。当人人都加班，那就等于每个人加班就越来越多，最终就特别容易陷入到一种内卷。还有像高考选拔、中考选拔也是一种非常典型的例子。

第三个比较大的缺点是什么呢？自强观它实际上是给我们营造了一种虚假的控制感。心想事成，事与愿违。获得虚假的控制感之后，你以为你能控制情境，但发现事实并非如此，失望反弹会更大。我相信很多同学，尤其是你的爸爸妈妈是从事公务员的，他到了一定级别但是他没什么兴趣爱好，当他退休之后会特别不适应退休的生活。我相信各位同学身边也许都有类似的案例。

所以说，「坐井观天」、容易内卷、没保障，所有的这些缺点我将它总结成一句话叫「画地为牢」自强观，大家可以看到自强观的这一个图，它特别像在一个非常庞大的情境中，每个人自己给自己化地为牢，然后自己给自己锁定了一小块地盘，但是没有意识到更大的世界。这就是自强观的缺点。

我们接着再看一下跟自强观相对的另一个常见的情境观是什么呢？我把它总结为叫心念观。这批人认为情境是独立于心境世界之外的，外界与我的心境世界无关或影响很小。情境影响心境世界的追求，自己内在的心境世界的完善，通过培养强大的内心减少外部情境对个人行为和情绪的影响，从而实现人生意义、人生自由和自由意志。

好的，我们来看一下这一派的代表。它是以禅学和古希腊的斯多亚哲学作为中西方的代表。禅学是受到古印度的佛教的影响，在和中国本土文化结合后诞生的一个本土的宗教。那么就是这里面有一个著名的故事：神秀说「身是菩提树，心如明镜台」，惠能作为禅宗的六祖说「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」在惠能这些人看来，我们的内心世界其实可以做到「本来无一物」这种境界。

在西方哲学的代表是斯多亚哲学。那么就是说这里面，相信各位同学都听说过一句话：「接纳你可以改变的，改变你可以改变的，分辨你不能改变的。」这种观点其实最早就源自古希腊的这个古典哲学的一个重要的流派。他们是跟亚里士多德、柏拉图这种流派对着干的。我们可以理解是古希腊最早的这一个躺平派。斯多亚哲学其中最代表的学者称之为叫埃皮克泰德。他这个著名的话我相信很多人都听说过：「所有万物、世界超出了我们的控制范围，我们就不用去管它，我们可能就只能把它放一边。那么我们唯一能接纳的、唯一自己能控制的是什么呢？就是我们的工作。」这就是斯多亚哲学的很著名的一个相当于古代版的躺平版本。

那么像心念派在心理科学的代表学说是什么呢？正念。它是由卡巴金结合禅学，然后融合一定的心理学最终成功的在 21 世纪影响很大。他有两个核心的观点：第一个核心观点是活在当下，我们集中注意力于当前的瞬间而不是回忆过去、担心未来。第二个核心观点是非评判抉择，就是说我们不去刻意改变什么，也不去评判自己是对是错，而是更好地接纳自己当前的状态，对自己的这种体验保持一个开放和好奇的心态。

正念在整个情绪科学中影响非常深远，诞生了无数的与正念相关的疗法。除了卡巴金的正念减压疗法之外，其实在心理学界受到正念影响的疗法特别多。有的是把它作为自己的疗法中的一个重要的环节，比如说像辩证行为疗法。辩证行为疗法一般是 12 周，那么就是说其中是分成 4 个大的环节，其中有很大一块就是这个正念环节，差不多占了四分之一的体量。还有像大量的其他的疗法，比如说像情绪聚焦疗法，像更多的疗法，他们其实都是把这个正念揉入进来了。

好的，那么就是在整个情绪科学界也是很推崇这个正念冥想，把它做一种非常重要的情绪调节的方法。现在研究有很多报告看上去支持了正念的这个情绪调节效果。这是正念。

那么我们来看一下心念观的优点是什么。它最大的优点是它较为重视人对自我的接纳和觉察，尤其是像这种无条件接纳还有像这种非评判式的觉察，这个的确是心念观他们从古希腊开始就一直强调的一种观念。他们也特别重视你的呼吸还有像这种姿态、这种内感受，所以说心念观他往往也伴随了就是瑜伽这些运动。

心念观的第二个优点是什么呢？他们特别适合作为一种社交的道具符号，迎合到上层人士的口味。从古代开始，从禅宗开始，一开始就是说是你会发现都是这些上层的人特别推崇这一个禅宗，特别推崇这个佛教有一部分。同样的像这个到了 21 世纪的这种正念，也是由乔布斯这些人推崇，迎合了部分这个上层人士的口味。特别适合作为一个社交道具，我们一起去正念，这个东西特别扯淡。

那么为什么说它扯淡呢？就是大家可以看到一段历史的公案。在中国古典哲学中跟正念类似的东西，有一个词汇受到道家的影响，庄子提出来的叫做「静坐」，王阳明早年他其实是特别受到道家和这个禅宗影响，他特别相信做静坐这些东西，他经常是在练习这个打坐冥想这些。当时到了王阳明中晚年，他其实是自己主动放弃这个东西了。我开玩笑说王阳明为什么要主动放弃这个东西？因为静坐这个东西其实是在庄子哲学中非常不重要的一个东西，非常微不足道的一个东西。开玩笑说是叫庄子的洗脚水，我们其实没必要太关心像庄子的这个洗脚水。这是海兹写的一首诗：「庄子在水中洗手，洗完了手，手掌上一片寂静，庄子在水中洗身，身子是一匹布。」其实正面是这个庄子洗手的这个之后的水也是他洗身之后的水，也是他洗脚之后的水。

庄子在水中洗手

洗完了手，手掌上一片寂静

庄子在水中洗身

身子是一匹布

—— 海子《思念前生》

它有一些比较大的局限是什么呢？咱们挨个挨个来看一下。第一个是为什么就是说是像正念、像静坐都是常说这些东西，它为什么总是在部分上等人士中比较流行？因为你必须先解决温饱了你才能进行打坐。像阳老师是一种彻彻底底的草根出身，在你贫困潦倒的时候你怎么去打坐？你看王阳明他老爸爸是这一个状元，所以说他是出身非常优越的。所以说他小时候没见过这个世面，然后以为全世界都是这样的，然后说「穷人为什么不吃肉呢？」然后说其实王阳明小时候就是这种观点。当时等他见了世面之后，到了这个三四十岁尤其是见过这种贫困的地方贵州这种比较穷的地方待过来，他越来越明白这个东西其实是没那么有用的。同样的像那个佛教，它有相似的地方，但是我们作为一个普通人，我们是今天要上山这个去抓兔子，明天要下河去捞鱼，否则的话我们就马上就饿死了。那这个时候我们怎么去打坐呢？怎么去这个冥想呢？所以说这是它第一个局限。

第二个比较大的局限是什么呢？就像是像心念观，它们默认讲出来的一个很大的一个前提是什么呢？就是你这个进入冥想的环境始终不会发生变化。当时我们这个是在一个动荡的时期，其实是天天会发生变化。这样的话就是到我们这个发生变化之后，你原来的一些应对的方法显然就是很难应对了。所以说它对于像是生活中一些时时刻刻在变化的这些实际问题和困境，其实是难以解决的。所以说我们会发现在一个人处在一个相对动荡的时候，他其实是很难正念冥想也很难坚持。同样的在一个国家处在一个乱世处在一个动荡时期，这个时候像禅宗还有像那个斯多亚派这些，其实都没那么受欢迎。所以说这是它第二个比较大的局限。

第三个比较大的局限是什么呢？第三个是这帮人发展出很多很多的这个文化包袱了。你必须先相信这个「禅」必须相信「悟」你需要去入寺去修行，你需要把自己的头发给剃掉，非得成为一个居士。这个东西其实也是不太对的。另一个，你在 21 世纪你想这个是更好来学习正念，你应该是去考一个证书。比如说我有一个朋友，我甚至不止一个朋友，我有好多朋友考个这个证书，就是有这个美国那边搞的这种证书。这里面我并不是说正念派的这些方法不是说是完全没有效果，而是说我们没必要给自己背上这么多的文化包袱。所以说在我们课程中其实是吸取了这些方法的一些优点，但是我们其实并没有选择类似的路线。大家明白了背后我们的这个价值观。

好的，你会发现像自强观和这个心念观，它们其实是面临一个向左走还是向右走的问题。自强观它是更偏向一个是个人对情境的一种控制感，像这个心念观它们其实更偏的是放弃这个情境，这种个人的心念世界。然而除了像左走、像右走这种二分选择之外，在我们中国古典哲学还有被严重忽略的一道传统叫气学。什么叫气学的？它是由张载奠基的。张载他也是一个道学奠基者。大家都知道，阳老师要开创的是 21 世纪的新道学，也就是说是道统。那么就是说在 11 世纪其实就是有张载他奠基的。如果说儒学的开山大宗他奠定自己的知识体系是从人入手的，那么道学的奠基者张载则是从这个宇宙入手的。思考的切入点变了，却带来的是中国古典哲学被人严重忽略的一大传统。

这里面给大家稍微做一点中国古典哲学的科普。一般默认是张载和他的这一个比他年龄小一点的二程是道学的奠基者。他们道学在这个 11 世纪也翻译成新儒学。当新儒学到了这个 20 世纪被这个杜维明这帮人滥用的时候，所以说一般现在是翻译用的更多的是用道学这个词。

好的，那么就是说是二程，他们是这个兄弟俩。这个程颢开创了那个道学中的心学这一派，然后像程颐开创了那个道学中的理学这一派。程颢心学直接是影响到这个王阳明，程颐直接影响到这一个朱熹。这就是中国古典哲学的一个常识性的知识。那么一般的人就是认为这一个程颢和程颐是这一个叫道学的奠基者。但是越来越多的历史学家经过考证发现这个结论其实是错误的。

因为这里面出现一个非常有趣的事是什么呢？张载这个人他相对比较低调，他有点像阳老师这样的人一样。当时他带学生是在这个 51 岁开始带学生。阳老师是差不多是在这个 20 多岁就开始带学生了。结果他带学生但其实不算是那么成功，他的学生都最终在他去世之后都投奔这个二程了。他学生为了这个讨好这个二程，把他这个写的这个叫《正蒙》贬低了。甚至是出现一个非常搞笑的事是什么呢？在他 37 岁的时候，这是他和这个二程竞争这个《易经》的理论。结果他学生就是故意贬低他，说他看到二程写的这个《易经》，然后以为自己写的是垃圾，然后就赶紧去闭门去研读了。这个事情最终被历史学家考证之后发现是扯淡的。

所以说在中国古典哲学上，其实是张载他的观点因为是被他学生在他去世之后投奔这个二程，那么就是说是别人都以为是他的观点是受到二程的影响。其实是反过来，他和二程完全不是同一个路线。这个结论基本上是在 21 世纪已经是越来越多的历史学家承认了。在 20 世纪最早考证这方面的，其实就是中国著名的这一个哲学家冯友兰先生。所以说冯友兰在他的这一个经典著作中叫《中国哲学史新编》中，他就把张载称之为叫道学奠基者。所以说他写了两章：张载是道学奠基者，二程也是道学奠基者。这个大家就明白了。

那么就是说张载这一派被忽略的观点是什么呢？他最著名的这个著作实际上他 56 岁晚年写的这个《正蒙》。这个时候是对他的一个学术进行一个大总结。那么就是这里面提出的就是最核心的观点，带着大家来认识一下这个观点。我们一般也称之为是叫气论或者说是气学。

首先他认为这个气是宇宙的根本，所以说叫「气本」「气为宇宙之本」这是《正蒙》开篇的就是很重要的一句话。大家跟着阳老师一起来认识一下：「气之聚散于太虚，犹冰凝释于水，知太虚即气，则无无。」这里的「气」指的是什么呢？构成宇宙万物的基本物质。在 21 世纪大家显然从这个量子力学的角度很容易理解了。但是张载他是在 11 世纪就是像一个纯哲学家的直觉发现了这个重要的结论。

那么就是水像冰一样，冰和水是同一物质的不同状态。冰是水的固态，水是冰的液态。那么就是说我们这一个气其实也有这种不同的形态。这个形态它就是总结为太虚。太虚即气则无为。他这里面认为宇宙是由气构成的，气在宇宙空间中不断的聚集和散开，这种变化是永恒和不断的。他认为宇宙中并没有真正的空虚，一切只是气的不同的表现形式而已。

这里面就是说有一个很大的背景。我们可以看到最早的中国古典哲学像儒家其实是以人为核心的，很少思考宇宙方面的问题。但是到了张载这个年代，受这个佛学影响，这个时候这一批思想家就要面对佛学的竞争。佛学他们其实是一个以无为本、以空为本。他们其实是为什么要去开始思考宇宙这些问题呢？其实都是建立在一个前提，他们要驳倒这一个佛学，顺便再驳倒这一个道家。所以说这个时候就是张载他认为人可以成为人。佛学是以无为本，是这个虚无主义的宇宙论和世界观。那么我们这一个道学能说是确定宇宙是实有的。这个时候宇宙并不是空也并不是无，我们才能够肯定人生的是有意义的、生命是有价值的、人性是真实的。这个时候我们才谈得上谈一个价值的实有。这个大家听懂了吗？

那么这里面张载他的整个哲学体系还有一个对应的概念是什么？他是从《易经》中引用了一句关键的话叫「保和太和乃利贞」，这是《易经》中很著名的一句话。所以说这里面大家看到出现一个新的词汇叫太和。所以说张载他认为是跟这个太虚宇宙的物质结构相对应的是有一个是叫宇宙的精神结构。他把这个东西称之为是太和。太和其实就是太虚的运作的规律，太虚的这个规律性。

这里面他就认为这一个是任何这一个会出现一种性。它和是这一个性命的综合。什么叫性？我们回到前面这句话看一下。我们前面这句话是叫冰和水。那么就是说这都是这一个叫冰是水的一种表现，那么就是说像蒸汽也是一种水的表现。那么就是不是这个冰具备了水的性质一，像这个蒸汽具备了水的性质二。这个东西在这个叫气学中称之为是叫性。所以说这些东西的总和就是叫太和。我们可以简单理解是这个宇宙的精神结构，也可以理解为是一切物质的所性的总和。我们就是最简单的理解。

好了，这里面就继续又开始构建一个哲学体系。又出现一个新的词汇是什么呢？既然是有这个性这个东西，性这个东西特别像是这一个叫水性之在冰、水性之在水、水性之在蒸气，这些都是这一个性。那么这个性既有的是源自这个物质本身的这种东西，张载把它称之为天性。天性大家可以看到这里面就像是叫这个日光照射之下的各种器皿一样。虽然说它们各有大小，但都为日光所照。日光照射其上有明有暗，而光都是来自于太阳。人虚都有各个差别，但都秉受了太虚之性。这个秉性并不会为这一个器所蒙蔽。所以说他这里面就定义了这一个天性和人性。

这里面有趣的是什么呢？就像是叫他是这样的。我们可以简单这么去理解：水的这个性质这个可以理解的是这个叫天性。当时当水化为冰之后，冰是不是也拥有自己的属性了？这种其实在张载的这些体系中，它可以定义成这个是叫人性。

这里面大家发现一个非常非常关键的脉络。没有我们前面反复讲的可供性，大家现在有点感觉到了。就天性这个东西，它并不因你的存在和没存在，它本身是存在的。所以说它跟像是这一种投射，更像是这一种天性与人性。

好了，接着就是张载哲学体系中他又继续的在这个基础上去扩散了。既然这个是天性有人性，又有这个刚柔缓急。张载他自己是一个性格比较着急的人，有点像阳老师，也是比较自大的人。他在比较年轻的时候就自诩为大宗师，自诩为宋代的孔子。但是他真的做到了，所以说这就是叫历史上的一个真正的大宗师。所以说他自己的脾气是比较着急的。所以说他认为是叫「人之刚柔缓急」还有这个有不同的属性，我们今天用 21 世纪的系统论来看，其实就是这个人格系统论中的那一些属性。我们有大五人格，我们有这个动机偏好等等。

好的，那么我们是不是开始出现了人性。那么我们就会体现出各种性情。这个时候我们怎样能够从一个普通人成为这个圣人。这就是张载他很著名的就是一句话：「为天地立心，为生民立命」。这句话就是著名的，相信学习中文的朋友大多听过这句话。

张载的核心观点是，普通人要做到成性与尽性。所谓成性与尽性，就是要充分发挥天地赋予我们的天性。因此，他将这一过程称之为「尽性」。

张载气学的核心思想可以用四个字概括：气本神化。前文已经阐明了「气本」的含义。普通人尽性的过程，就是「神化」的过程。张载在这里进行了巧妙的思辨，这与我们前面提到的「情境可供性」非常相似。下面就让我们跟随阳老师的脚步，一起来认识一下。

首先，什么是「神」呢？张载说：「天之不测为神，神而有常为天。」这句话的意思是，超越自然规律、难以预测和揣摩的事物，就称之为「神」大家听明白了吗？这就是张载对「神」的定义。

我们再看下一句话：「气有阴阳，推行有渐为化，合一不测为神。」这句话的意思是，张载将宇宙的物质能量定义为阴阳。这种测不准的阴阳，不正像量子力学所描述的吗？他认为，这种不可预测的状态，就是「神」。

另一方面，能够表现出来的，就是「气」。单一事物表现为「神」，两种事物的相互作用表现为「化」「物两体，气也；一故神两故化，此天之所以参也。」这里的「参」也可以理解为「三」。

这句话的深层含义是什么呢？这是张载哲学思想的关键所在。既然「一」可以细分为「阴」和「阳」，「一」加上「二」又可以构成「三」，那么宇宙万物都是遵循这一规律而依次展开的。大家明白了吗？

接下来，我们再认识一下什么叫「化」「有所感者，化也。」这句话的意思是，外界刺激会引发我们的变化。回想一下我们前面讲过的情绪概念生成过程，不正是这样吗？

但是，与传统情绪科学最大的不同在于，张载不仅强调「有所感则化」的过程，还提出了另一个重要过程，那就是「感亦有不俗速，难专以化言，感而遂通者神，又难专谓之化也。」这意味着，我们感知外界的事物是不尽相同的。仅用「化」来描述是不够的，我们还有一部分不可预测的感知，这种状态就是「神」，大家听懂了吗？

回顾一下，这不正是我们前面讲过的「情境的知觉可控性」吗？人对于情境提供的无穷无尽的可能性，其实是难以完全感知的。只要我们使用自己的大脑感知世界，就永远存在局限性和偏差。

所以，张载写下了一句非常优美的话「凡天地法象，皆神化之糟粕尔。」这句话的意思是，天地间的一切法则和现象，都只是神化作用的副产品，是糟粕，是次要的。比起人类所能确定的东西，不确定性的部分才是更重要的。换句话说，在张载的哲学体系中，这种不可测的「神」远比以人类为中心的认知更加根本，情境先行。在宇宙之中，弥漫着无穷无尽的「气」这就是中国古代的大宗师之学。

接着，让我们看看另一位气学大宗师是谁。他就是王夫之，中国古典哲学的集大成者。他是阳老师的老乡，阳老师从小就受到他的影响。王夫之 35 岁时，曾在阳老师的出生地住过六年。在那段时期，他写下了著名的《黄书》。众所周知，毛泽东等人发动的反清复明运动，就是受到这本书的影响。这本书肯定了中国人作为炎黄子孙的民族自信。因此，这本书就是在阳老师的家乡岳麓山完成的。

66 岁时，王夫之写下了另一部重要著作《张子正蒙注》。由于张载被公认为道学大宗师，人们尊称他为「张子」《正蒙注》共九卷，是王夫之对张载《正蒙》一书的注解，可以说是对气学的进一步发挥。

王夫之不仅在哲学上影响深远，毛泽东还认为他是中国近三百年来最杰出的哲学家。这是毛泽东的评价，不是阳老师的评价。总的来说，王夫之拳打朱熹脚踢王阳明。

那么，让我们看看王夫之是如何继续发展张载的气学的。张载的气学强调，气是宇宙万物的本原，而理则存在于气之中。在此基础上，王夫之进一步认为，完全无需理学所说的「理」。当年，张载的学生投奔二程后，后人就抓住这一点，认为张载的气学与二程的理学并无本质区别。但是，王夫之进一步凸显了二者的差异。他提出「气则理乎，理所乃理」意思是天地间的道理法则本就蕴含在气中，通过气就能体现出来，完全没有必要单独立「理」。

孔子说「未知生，焉知死？」王夫之说「生死一体两面，生死如同酒醴和糟粕，生死又如同昼夜。」在王夫之看来，每个人都经历着生死轮回。生与死是一体两面。

生死又如同昼夜交替，要珍惜生的可贵，正视死的必然。这里就引出了一个哲学和伦理学问题，也是情绪科学要探讨的问题：既然善人和恶人终将殊途同归，我们是否可以放纵自我？

围绕这一问题，21 世纪出现了情绪哲学这一流派。其中最重要的学者是玛莎·纳斯鲍姆。她的成名之作《脆弱的善》提出了一个关键问题「善为什么不能保护我们？」在这本书中，她继承了斯多葛学派的许多思想，因此她常常自称为新斯多亚主义者。

这个问题为什么如此复杂？这要追溯到纳斯鲍姆写作此书的背景。当时，她和王阳明一样，出身于中产阶级家庭，生活优越，没有经历过太多磨难。但在三四十岁写作此书时，她正与丈夫走向离婚。内心备受煎熬的她，写下了这本书的早期版本。然而，她不是刚刚毕业没多久吗？

在日常生活中，类似的现象其实很常见。比如，扶老人过马路反而吃亏了，两个好人为什么会走向离婚？这就衍生出了一个伦理学难题。

那么，王夫之是如何回答这个问题的呢？他是在张载「成性和尽性」的基础上进一步发展而得出答案的。他将普通人过好一生的路径总结为三点：

第一是「安生安死」。「人生乍没，己有轻所」意思是要珍惜生命，敬畏生命。

第二是「全身全归」。「生以尽人道而无歉，死以返太虚而无累」，太虚即是宇宙的本原，人死后就会回归太虚。他还提出了两种修炼的路径「事亲尽孝」和「存神尽性」。存神尽性指的是，人死后返回宇宙本体，自然无所遗憾。大家听明白了吗？这就是「全身全归」的含义。

第三是「不留不扰」。意思是不要将自己对宇宙、对自然的负面影响留存于世，不要给天地人类徒增烦恼。大家可以这样理解。

我们看完了中国古代的气论，是不是发现它与前面介绍的心念观截然不同？心念观与气学的区别在于，气学探讨的是无穷无尽的宇宙。

情境容器观

阳老师将这一观念引入情绪科学，提出了一个全新的概念 ——「情境容器」。据阳老师所知，这在人类文明史上尚属首次。情境容器是一个弹性的、无尽的存在，就像前面提到的「太虚」包裹着我们，就像水之于鱼、空气之于人，情境容器就是人赖以生存的环境。

这与大家通常的想法有何不同？传统情绪科学领域并非不重视情境，而是如何去重视情境的？比如，情绪科学认为情境会触发情绪。这种触发往往从情境线索的角度来解释，也就是说，我们被某种情境特征所感知。

在情绪科学界有一个经典流派，他们试图将人感知世界的特征一一罗列出来。比如，视觉有大小、立体等特征，听觉有音调等特征。他们试图列举出所有特征，然后研究人对这些特征加工后形成的概率空间。但是，吉布森的实验证伪了这一观点。实验表明，人类可以从环境中直接提取知觉经验，这就是前面提到的「情境可供性」概念。

因此，情境线索并非真正的线索。情境对情绪的影响，不能简单地从某个情境特征的角度来研究。另一方面，情绪科学从情境分类的角度来研究情境。情境心理学将情境分为工作、娱乐、两性等几大类。学界对情境的分类主要围绕这三大类展开。

但是，我们的观点与之大不相同。我们更强调「情境容器」的概念。我们认为，情境线索和情境分类固然重要，但更重要的是情境容器。容器与线索有何区别？线索是突出的、显性的。比如，走进会议室，我们会注意到参会人员，这属于人际线索；讨论的是正式任务，这属于任务线索。但是，情境容器与线索最大的不同在于，容器中有大量我们未曾留意的事物。比如，会议室的房顶有多高，我可能没注意到；外面是阴天还是下雨，我也可能没注意到。但是，这些房间的高度、外面的天气状况，都是情境容器的属性，是「太虚」的体现。

由此可见，情境容器是无穷无尽、包罗万象的。情境容器也是时时刻刻变化的。这就是情境容器的两大特点。

基于情境容器的概念，我们前面提到的自强观就存在问题。理学主张修身、齐家、治国、平天下。但是，如果我们不想修身、齐家、治国、平天下，作为普通人，我们如何过好自己的一生呢？难道我们就是失败者吗？显然，在理学的定义中，情境只是情境容器中微不足道的一部分。

同样，心念观念和禅学，刻意将个人从情境中剥离出来，认为我们的心念世界是无穷无尽的。佛教有句名言「一念一世界」，三千念头构成三千世界。既然我们自己的内心世界如此浩瀚，还需要外在的情境吗？当然不需要。但这只是一厢情愿的假设。在真实情境中，无穷无尽的是包罗万象的情境容器。尤其是在人工智能诞生之后，我们越来越明白，人类不过是一个三维动物，而人工智能是一个一千五百维的存在。它所包含的内容已经远远超越了人类。

我们再看另一个核心观点：情境容器是时时刻刻变化的。从这个观点出发，我们可以用比喻来理解情境容器是如何时时刻刻变化的。

比如，今天我们在北京东部工作，这里还没有下雨，但北京北部已经暴雨倾盆。尽管情境容器在时时刻刻变化，即使我在东部工作时感受不到这场暴雨，但我们不能说情境容器没有变化。大家明白这个关系了吗？

从这个观点反思传统的两大情境观，我们可以发现其中存在一些问题。对于自强派而言，他们试图用自己有限的生命去追赶时时刻刻变化的情境，去理解变幻莫测的情境。因此，自强派与西方科学的做法很相似。既然我们想用有限的生命去理解如此浩瀚的世界，不如将其切割成一个个学科，你研究心理学，我研究经济学。

这是从情境容器的角度来反思自强派的不足。那么，从情境容器的角度来看，心念派又有何不足呢？心念派假设，通过正念冥想等修炼，就能获得内心的宁静，但这需要大量先决条件。比如，不用为温饱发愁，寺庙之外的环境是安全稳定的。显然，在动荡时期、战乱时期，以及你并非出身富裕之家时，这种假设是多么荒谬。大家都听明白了吗？

在这些哲学思辨中，我们提出了一种新的情境观，我称之为「情境容器观」也就是情绪情境论的情境观。在情境容器观中，情境是无穷无尽、包罗万象的，也是时时刻刻变化的。个人是与情境容器不可分割的整体。用一个比喻来说，我们每个人都像是情境容器这个无边无际的「太虚」中的一滴水。大家明白了吗？

由此，我们引出情绪情境论的第四个基本观点：人生活在情境容器之中。情境容器是无穷无尽、包罗万象且时时刻刻变化的。在情绪情境论中，我们既不认为情境仅仅是情境线索或情境分类，也不认为像自强观那样，人要强调对情境的控制感；更不认为像心念观那样，人要强调与情境的暂时剥离与超脱。显然，我们持有不同的观点。

我们更强调：在三种情境观中，情绪情境论主张个人是无穷无尽、时刻变化的情境的一部分。我们的哲学传统是气学，西方没有对应的学派，只有少数学派略有接近，但影响有限。代表人物是张载、王夫之。

再看三种情境观的比较。自强观主张「与天斗，其乐无穷」天地是他们的斗争对象。万物之道、人之道，都是相互争夺的地盘和资源。自我通过不断进步，逐步控制更大的地盘和资源。

心念观则认为，天地于我无关紧要，万物不过是内心的杂念。就像小和尚下山时，老和尚告诫他提防美色诱惑。修炼之道在于不断提升自己的内心世界。

以上就是三种情境观的对比。情绪情境论选择的是情境容器观。但我们并不能说，自强观和心念观就是错误的，只能说不同的情境观适用于不同的场景。这显然也与学者个人的价值观有关。我们只能说，情绪情境论力求扬长避短。

第一部分的最后，我们再次强调：情境是情绪的容器，打开它，你就能释放情绪能量。

#### 02. 人在情境容器中：异化与合一

继续第二部分：人在情境容器中：异化与合一。在前面的第三讲情绪分类中，大家至少已经学到了 72 种情绪概念原型。那么，我们如何形容人对情绪容器的整体感受呢？答案是：合一与异化。

让我们先来看合一的哲学起源。在中国古典哲学中，研究合一的学者非常多，其中最著名的四位是：庄子、孟子、张载、王阳明。

庄子有一句名言「天地与我并生，而万物与我为一。」这远远超越了「正念」的境界。这才是庄子思想的精髓，是他的秘密武器，而非他那个并不看重的「静坐」观点。「天地与我并生，而万物与我为一」这句话，将在不同场合被反复引用。它奠定了中国古典哲学「天人合一」的基础。

孟子则从儒家伦理学的角度阐述「尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。」

庄子说「天地万物为一体，气息相通。」

张载的「儒者则因明致诚，因诚致明，故天人合一。」

王阳明说「人者以天地万物为一体。」这句话汇聚了庄子、孟子、张载三人的观点，代表了中国古典哲学关于「天人合一」的共识。

在中国，除了「天人合一」还有「知行合一」，王阳明说「知是行之始，行是知之成。」还有「情境合一」王船山说「情境一合，自得妙语。」

王阳明的「知行合一」代表了古代哲学的集大成，王船山的「情境合一」也是如此。

近代以来，汤一介先生将这三种观念总结为中国古典哲学对「真、善、美」的追求。天人合一从认识论的角度把握天地与人的关系，即「求真」；知行合一从行动的角度把握天人关系，即「求善」；情境合一从情感情绪的角度把握天人关系，即「求美」。

除此之外，中国古典哲学中还有更多关于「合一」的论述。其中，王船山是研究「合一」最著名的学者，他也是阳老师的老乡。在他的著作中，有大量关于「合一」的论述，如：道器合一、体用合一、心物合一、理气合一、虚实合一、心物合一等等。

与「合一」相对的概念是「异化」它源自西方古典哲学。马克思在 1844 年的《经济学哲学手稿》中，提出了四种异化规定：

黑格尔认为，主体发展到一定程度会产生客体，客体又会成为异己的力量。

涂尔干提出「失范」的概念，认为社会规范和价值体系的崩溃，会使个人失去方向和目标。

布迪厄提出「物化」的概念，认为人与社会发生了错位和脱节。

以上是西方古典哲学关于「异化」的研究。到了 21 世纪，哲学家耶基对西方哲学中的「异化」概念进行了总结。他认为，西方哲学所谓的「异化」本质上可以定义为「缺乏关系的关系」这句话有两层含义：第一，异化本身也是一种关系；第二，异化这种关系是冷漠的、没有回应的、静默的。耶基学派还提出了「共鸣」「承认」等类似概念。这些内容，我在《聪明阅读者》一书中如何理解时代有所论述。

我们看完了「合一」和「异化」的定义。在哲学传统中，中国哲学更多讨论「合一」西方哲学更多讨论「异化」。因此，中国哲学更强调「天人合一」，西方古典哲学更强调人如何摆脱异化，张扬个人意志。而当中国哲学遇上西方哲学，就形成了我们的新观点：合一与异化。

我们作为人，对情绪容器的整体感受，可以用「合一」来审视常见的积极情绪：沉浸当下的心流体验、亲密关系的高潮体验、自得其乐的小孩。这三者都指向「合一」。心流是与时间的合一，高潮体验是与异性的合一，自得其乐的小孩是自我的合一，是一种自嗨的状态。

同样，我们可以用「异化」来审视常见的消极情绪：抑郁症患者感到被人群排斥，被时间抛弃，在空间上更愿意待在狭小封闭的环境，整天躺在床上，这是典型的抑郁情绪障碍。

再看焦虑这种情绪障碍，更多地表现为与时间相关的异化感，感到与时间疏离。同时也与任务有关。恐惧症则与空间有关，比如幽闭恐惧症患者感到被空间排斥，恐高症也是类似的，社交恐惧症则是感到被人际关系排斥。

由此可见，常见的消极情绪都有一个整体性，都指向「异化」。

从哲学到科学，我们有了一个新观点：可以用合一和异化来度量人对情境容器的整体感知。

针对这一点，我们编写了一个简单的问卷，包含八个题目。请同学们在课程页面的提问区和学习区填写这份问卷，填完之后可以感受一下自己的合一感和异化感。

接下来我们讨论，当一个人在不同情境中感到被异化，会产生什么后果？

我们发现，在空间上感受到被异化，其实是最容易规避的。这时我们只需要离开那个空间就可以了。比如，当我们感到一个地方太吵、太乱、太脏，就赶紧离开吧。

在任务上，我们也相对容易一些。如果工作不太满意，我们可能会罢工，可能会拖延，表现出典型的拖延症。如果极度不满，感到被任务排斥，我们就会直接辞职。

大家会发现，这些都是相对容易操作的。我们离开一个脏乱差的环境，也许每天都可以做到；离开一份不满意的工作，也许三个月就可以跳槽一次。这在 21 世纪已经司空见惯了。

但到了人际关系这部分，就变得困难多了。想要和一个人分手，和一个人离婚，往往需要纠缠 18 个月到 3 年。还有一类人，在感受到人际异化后，不是选择分手，而是变成讨好型人格，不断去迎合对方。这在日常生活中也屡见不鲜。

最后一种是时间上的异化感。这往往以更长的周期才会显现。这时，人会出现严重的自我否定，甚至自我攻击。心理学有一个很荒谬的定义：自我否定叫抑郁，自我攻击叫躁狂。

当一个人长期在时间上感受不到存在感，感受到被异化，就可能做出一些极端的举动。

大家会发现，一个人在不同情境中感受到被异化，其实有一个隐含的规律：空间异化感最容易摆脱，其次是任务，再次是人际，时间异化感最难摆脱。时间异化感往往会固化成个人概念系统中的核心概念。比如，他会认为自己的过去、现在、未来都是不好的。这就形成了一种自我同一性，形成了某种人生叙事。「我就是一个不够好的母亲，一个不够好的女人」这种现象在低自尊女性中非常普遍。

有意思的是，当我们真正想要摆脱异化感时，往往会做一件很可笑的事：我们总是想方设法与时间异化感抗争。比如，一个人已经形成了低自尊的自我同一性，却总想改变这种低自尊，天天与时间异化感较劲。

大家想想，这有多么困难！她根本没想过去换个新老公，去远离那些不好的人际关系，也没想过暂时先把孩子放一边。同样，有些人被人际关系纠缠多年。但我们从图上就可以清楚地看到，空间异化感其实是最容易摆脱的。

由此可见，情绪概念本身会对人产生束缚和困惑。我们前面谈到，空间异化感最容易摆脱，但人们往往忽视空间，最终反而使其变成一种微不足道的东西。我们每天使用的情绪概念，几乎都与时间、人际相关。大家明白了吗？

给大家留一个小思考题：为什么上班时总想摸鱼？这里就不说答案了，请同学们自己思考。

再看另一个方向：当一个人在不同情境中经常感受到合一，会怎样？这张图反映的规律正好与异化感相反。

在空间上产生合一感，对我们的影响是最大的。它往往带来一种融入更大宇宙、更大自然、更神秘存在的感觉。哲学上有许多相近的概念，如神性、灵性、佛性、师性。现代科学也有类似的概念，如宇宙意识、无限意识等。可见，空间上的合一感是一种极其强烈的体验，对人生发展有巨大影响。

其次是任务上的合一感，一般涉及心流体验或平静体验。心流的一个重要特征是，任务挑战的难度要适中，这样我们才可能进入心流状态。任务上的合一感强度也很大，但不如空间上那么强烈。一次任务合一感可能影响你很久很久，一次心流体验至少可以让你保持一天的好心情，多的话可以维持几天愉快的感觉。

再次是人际关系上的合一感，强度又弱了一点。两个人的亲密关系，可能会出现这样一种现象：有些男生在荷尔蒙的驱使下，一天会与多个女生发生关系。这在社会上屡见不鲜。可见人际合一感的强度虽然比任务上弱了一点，但仍然会产生强烈的共融感和亲密感。

最后是时间维度上的合一感，我们往往用「自由自在」「太沉静」「自得其乐」等词来形容这种感受。享受当下的合一感，强度又弱了一些。我们一天之内可能会有多次不由自主的开心时刻。大家听明白了吗？

有意思的是，这张图反映的规律，与异化感恰恰相反。前面那张异化感的图上，空间异化感最容易摆脱，时间异化感最难摆脱。但绝大多数人的注意力都在时间异化感上。同样，在这张合一感的图上，空间合一感最强烈，时间合一感最弱。但许多人的注意力依然放在时间合一感上。大家发现了吗？

人们从来没想过，如何获得那种空间上与更伟大、更神秘、更无名存在的合一感。

这里给大家留一个思考题：为什么洗澡能带来快乐？请同学们从刚才的角度思考一下。

大家现在听懂了吗？如果我们用合一感和异化感来度量人对情境容器的整体感知，有什么好处呢？它突出了情绪调节的整体性，这是我们在第五讲要重点讲的内容。传统的情绪调节方法往往缺乏方向感。但是通过刚才的图示，我们就明白了，千万种情绪概念其实可以归为积极情绪和消极情绪两大类。而消极情绪的调节方向，更多地与异化感相关；积极情绪的调节方向，更多地与合一感相关。因此，情绪调节的核心目标，就是如何获得更多合一感，减少异化感。

讲到这里，相信大家都明白了。我们再来看传统的情绪障碍分类，可以看到类型非常多。当传统的情绪障碍学说给情绪贴上了这么多标签，反而加深了我们的情绪语言。就像，孩子刚学会「爸爸」这个词，见谁都叫爸爸，其实他根本不懂「爸爸」的真正含义。被贴上种种标签之后，我们的情绪语言反而变得更加严重。

事实上，不同情绪障碍之间是存在整体性的。这是 2013 年的一个研究报告。我当时正在教认知心理学，就拿 DSM 的数据做了一个网络分析。从图上可以看出，DSM 作为心理疾病的诊断标准，其中的情绪障碍类别之间确实呈现出一定的整体性。

因此，我们使用「异化」这个概念来描述情绪问题的整体性。这样一来，我们就更容易关注到对方最关键的情绪问题。我们不再说「我要帮你减少抑郁」我要帮你减少焦虑「我要帮你控制冲动」而是说「我要设法减少你被排斥的感觉，不管是被人排斥还是被空间排斥」这就是异化的调节方向。

同理，关于如何获得快乐幸福，现在也形成了一个庞大的产业。像《积极心理学疗法》这本书，就总结了 15 大类技巧。但也有哲学家对积极心理学提出批评，比如《积极心理学如何控制我们》一书。这位哲学家与我们前面提到的几位哲学家，可以说是志同道合的朋友。

既然积极情绪具有巨大的整体性，我们就可以用「合一」来表达它。这样一来，在日常生活中，我们就不必过于关注具体的情绪状态，到底是开心还是兴奋还是喜悦，而只需关注如何获得合一感即可。

#### 03. 情境容器的变化 —— 突发与持续

以上就是第二部分的核心内容。接下来我们进入第三部分：情境容器的变化 —— 突发性变化与持续性变化。

情境容器的变化是如何引发情绪概念的变化的呢？《荀子》有句名言「天行有常，不为尧存，不为桀亡。」意思是说，天道运行有其恒常法则，不会因为尧帝的贤明而存在，也不会因为桀王的暴虐而消亡。

当然，从观测者的角度来看，这很像量子力学所描述的现象。在量子力学中，观测行为本身会影响实验结果。不同的观测者，会导致不同的实验结果。我们前面提到的情境可供性，其实就很像量子力学。

因此，从观测的角度来理解情境容器，它提供给观测者的可能性和机会的变化，就是情境可供性的变化。那么，情境容器究竟会发生哪些变化呢？从观察者的角度来看，我们可以将其归纳为两大类：一类是突发性变化，一类是持续性变化。

我们先来看突发性变化，这里列举了一些常见的变化情形，既有积极的，也有消极的。我们用一张图来表示，可以看出，情境容器的突发性变化会引发一种冲击效应。什么是冲击效应？它指的是，突发性变化会放大我们的某些情绪感受，也会削弱我们的某些情绪感受。

冲击效应会随着情绪的不同方向，呈现出两种典型效应：一种是悲伤溢价，指的是人们对负面情绪的感受会被放大。举个例子，当我们刚刚得知亲人离世的消息时，悲痛程度是最高的。此时我们会出现极其强烈的生理反应，这就是典型的悲伤溢价。相比之下，如果事情已经过去三个月、三年，再次想起亲人离世时，虽然还会感到悲伤，但不会像最初那样悲痛欲绝。

为什么会出现如此强烈的心理反应？从情绪情境论的角度来看，这就很容易理解了。这是因为，在我们的情绪概念原型与情境之间，对于亲人离世这种情况，我们从未有过任何认知模拟。听明白了吗？

我们前面谈到，所有情绪概念都有一个双重表征：一重是思维符号表征，一重是语言符号表征。对绝大多数人而言，思维符号表征其实就是大脑对外部世界的模拟。绝大多数人或许进行过快乐的模拟，也经历过一些小的痛苦。但我相信，99% 的人从未对亲人离世进行过认知模拟。

所以，当我们第一次经历亲人离世时，大脑根本就没有任何准备，没有相应的认知模式。遗憾的是，语言符号又不断地强化相关的情绪概念原型，比如「当亲人离世时你应该感到悲痛、你应该表达哀悼」。在这种情况下，就会出现一个很荒诞的现象。

大脑对这件事情从未进行过任何模拟，但公共情绪概念原型又不断告诉你应该感到悲痛，结果就把所有与悲痛相关的情绪通道和情绪能量全都调动起来了。把你其他方面的情绪模拟全都召集过来了，可能是失恋的痛苦、失败的痛苦、被背叛的痛苦，所有这些痛苦在 300 毫秒之内全部涌现，由此引发了强烈的生理反应，甚至一下子就哭出来了。大家听明白了吗？这就是阳老师总结的「悲伤溢价」效应。

与之相对的是「快乐折扣」大家会发现，当我们突然中了彩票，那种兴奋感其实持续不了多久。从情绪情境论的角度来看，这也很容易理解。这是因为，对于快乐、积极的情绪，我们在大脑与情境之间的通道里，在情绪概念的生成过程中，已经进行了无数次的模拟。每天醒来，我们都希望自己心情愉悦；每次与朋友相聚，我们都希望彼此生活幸福美满。从春节的祝福语中就可以看出，我们总是说「祝你新年快乐」「祝你万事如意」，而从没人说「祝你新年不快乐」「祝你诸事不顺」。

就这样，我们用几十年的时间，几乎每天都在进行快乐的模拟。所以，当真正的快乐来临时，之前成千上万次痛苦的模拟经验全都涌现出来，而一次快乐的感受就被稀释到几万分之一，自然没那么强烈了。这就是「快乐折扣」大家明白了吗？

行为经济学和认知心理学也有相应的实证研究。2002 年，卡尼曼因前景理论获得诺贝尔经济学奖。当时，我在神经科学领域发表了一篇论文，对卡尼曼的研究进行了总结。他提出了「损失厌恶」的概念，指出人们评估损失时，其心理值往往是客观获得的两倍。比如，如果你实际损失 10 万元，主观感受上会觉得损失了 20 万元。反之，如果你实际获得 10 万元，主观感受上会觉得获得不到 10 万元。听明白了吗？这是卡尼曼通过一系列精巧的认知实验得出的结论。

总之，人类会逐渐接纳突发性变化。这就涉及到后面要讲的情绪调节。以亲人离世为例，哀伤其实是一个很常见的情绪调节问题。特别是随着年龄增长，我们经历亲朋好友离世的概率也越来越大。常言道，世间最大的痛苦莫过于生离死别。然而，能像庄子那样鼓盆而歌、达到超脱境界的毕竟是少数，大多数人做不到；能像韩愈写《祭十二郎文》那样，将亲人离世转化为一种美感，也非常人所能及。接纳亲人离世这个无法改变的事实，就是一种接纳的机制。这个话题，我们在后面的实践篇还会展开。

我们接着看情境容器的持续性变化。相对于突发性变化，持续性变化往往更加隐蔽、更加缓慢。我们用一张图来表示，可以发现，持续性变化对情绪概念的影响是一种循序渐进的过程，我们称之为演化效应。

在实证研究中，与之相关的一个理论是积极情绪的拓展建构理论。这个理论的提出者，我在第一讲中有所批评。当年，我翻译了她的著作《积极情绪的力量》。这本书有两个核心知识点：一是积极情绪与消极情绪的比例，这一点已经得到证伪；二是她提出的积极情绪拓展建构理论，这个理论暂时还没被证伪，但我们不妨假设它是正确的。从实验设计的角度来看，情绪情境论或许可以为这个理论提供一个更好的研究视角。

那么，积极情绪拓展建构理论想要表达什么呢？这个理论的实验设计是让被试分为 A、B 两组，观察他们的反应。从图上可以看出，A 组的刺激材料是一个三角形图案，而 B 组的刺激材料是一个正方形图案。

通过实验研究，她发现了一个有趣的现象：当我们处于消极情绪状态时，比如观看悲伤的影片，此时再参加认知实验，我们对 A 组材料的反应时更快。相反，如果我们看的是欢乐的影片，此时我们对 B 组材料的反应更快。

这位积极情绪科学家认为，A 组材料更多地代表细节信息，而 B 组材料代表整体信息。由此，她认为，在积极情绪状态下，人们会更关注整体，而在消极情绪状态下，人们会更关注细节。在此基础上，她做了大量类似的实验，提出了积极情绪拓展建构理论。

简单来说，这个理论认为，在积极情绪状态下，人们的视角会变得更加开阔，更多地关注事物的整体，而非局部细节。

需要注意的是，图上这个效应应该叫演化效应，不是冲击效应。阳老师对这个理论持保留态度。不过，尽管心理学界，尤其是某些学者对这个理论大加赞誉，但以阳老师严谨的学术标准来看，这个理论是存在问题的，只是目前阳老师还没有时间去彻底驳倒它。之所以介绍这个理论，是因为整个学术界目前对积极情绪的研究基本上都以此为主导，暂时还找不到更好的实证研究来支持我们关于情境容器持续性变化的演化效应。

这里有一个有趣的现象。在情境容器的突发性变化中，消极情绪的权重更大一些。而到了持续性变化这部分，积极情绪的权重反而更大了。因为积极情绪往往更加平和、更加持久。大家听明白了吗？我们把这种机制称为融合机制。也就是说，当我们的视野变得更加开阔，我们在融入情境的过程中，能够看到更大的世界，形成更加多样和灵活的情绪概念。

以上内容在实践篇还会展开。现在大家应该已经明白，情境容器的变化可以分为突发性变化和持续性变化。那么，情境容器的变化究竟是如何引发情绪概念的变化的？这其中涉及两个重要过程：一个是原型及泛化，一个是组织及平衡。

情境容器的变化，帮助我们形成了各种情绪概念的原型。无论爱恨情仇，还是喜怒哀乐。比如，如果你原本是一个乐天派的女孩，但突然被男友抛弃，你可能就对爱情失去信心了。这时你的概念系统中，就开始形成与爱相对的恨的概念原型。再比如，你从小在父母的宠爱下长大，从未经历过分手。突然有一天，你第一次尝到分手的滋味，才真正理解什么叫恨。这个负心汉，你恨不得永远都不要再见到他。

可见，情境变化会帮助我们萌发更多的情绪概念原型。另一方面，情境变化还会促使同一情绪概念的泛化。原本你心中可能只有一种爱，但现在你拥有了更多关于爱的泛化，比如同性之爱、异性之爱、亲子之爱、对工作的爱、对陌生人的博爱。这些变化都与我们经历过的情境变化有关。

此外，情境变化还会影响我们情绪概念的组织及平衡。这里最核心的一点是，要警惕自己的情绪概念是否过度集中于某一方面。比如，在人际关系中，我们的情绪概念是否过于消极？在不同情境中，我们的情绪概念是否过于集中于消极情绪？事实上，绝大多数人对消极情绪更加敏感。我们需要刻意练习，让自己的情绪概念更多地集中于积极情绪。这一点，我们在后面还会详细讲述。

这里还涉及一个特殊的问题，就是情境可供性与情绪效价的关系。如果在人际关系中，我们的情绪体验过于消极。也许在工作中，我们还能保持积极乐观的情绪，但在人际关系中，我们的情绪体验却全都是消极的。面对这种情况，我们可以做很多情绪调节工作。这也是后面要讲的内容。

现在，我们将前面讲的内容整合成一张完整的图示。大家可以看到，情境容器的变化可以分为突发性变化和持续性变化。突发性变化用实线箭头表示，它主要包括冲击效应和接纳机制；持续性变化用虚线箭头表示，它主要包括演化效应和融合机制。而情境容器的变化，会引发情绪概念的两大类变化：一类是原型与泛化，一类是组织及平衡。大家听明白了吗？

我们再来总结一下不同变化类型的特点。比如，突发的消极变化，最大的特点是：放大消极影响，当下感受强烈，容易祸不单行。就像家人去世让你悲痛欲绝，结果工作又不顺心，甚至遭到裁员。在这种时候，人的心理承受能力是很脆弱的，极容易遭受一系列打击。这是突发的消极变化最显著的特点。

突发的积极变化，最大的特点是：它容易削弱积极影响。瞬间的喜悦之后，很快就归于平淡。就像我们前面分析的那样。

持续的消极变化，最大的特点是：负面影响会逐渐累积，最终固化为极少数消极情绪概念。比如，觉得生活糟透了，自己一无是处，患上了抑郁症。这种由持续的消极变化引发的极端情绪，往往会主导一个人的整个生命。这是持续的消极变化最常见的结果。

持续的积极变化，最大的特点是：正面影响会逐渐累积，情绪之花盛开，情绪森林茂盛。比如，一个人掌握了非常丰富的积极情绪概念，拥有许多独特的积极情绪体验。

#### 04. 情绪情境的易感性：人对情境容器变化的感知

接下来我们进入第四部分，讨论情绪情境的易感性。所谓易感性，就是指人对情境容器变化的敏感程度。我们先来看一个有趣的社会热点话题：女性是否更容易患抑郁症？人们普遍认为，女性的情绪变化更快、更频繁。很多研究也发现，女性患抑郁症的概率是男性的两倍。

在情绪科学中，这种现象被称为情绪易感性。它指的是个体感知情绪的能力，以及个体的认知过程是否容易受到情绪的影响。但是，心理学家发现了一些自相矛盾之处。众所周知，心理学家桑德拉·贝姆提出了「生理性别」和「性别气质」的著名区分。也就是说，一个人从生理上看是男性，但在气质上可能更接近女性。

有意思的是，情绪科学家发现，影响情绪易感性的，并非生理性别，而是性别气质。也就是说，如果你是一个男性，但你的女性气质比较明显，那么你的情绪易感性也会比较高。这是情绪科学家的发现。

但从情绪情境论的角度来看，这个发现其实值得质疑。现在让我们换个角度思考：为什么人们普遍觉得女性情绪变化更快？为什么女性的情绪易感性稍高一些？

从情绪情境论的角度来看，这其实很容易理解。因为客观上讲，女性的确比男性经历更多的情境变化。比如，每个月都要经历一次生理期，怀孕期间身体状况也会发生巨大变化。因此，从情境变化的角度来看，更容易理解女性情绪易感性偏高的现象。可见，传统的情绪易感性理论，对女性情绪易感性的解释力并不强。

在整个情绪科学中，情绪易感性往往被当作一个消极指标。它几乎成了情绪障碍的标配。比如，很多研究认为，抑郁症患者的情绪易感性较高，神经质人格的情绪易感性也较高。对此，阳老师持有不同观点。在前面的内容中，我提到过：一个人受错误情绪概念原型的影响越深，他能感知的情境可供性就越小。我们认为，情绪概念是情境可供性和情绪效价的函数关系。因此，我们不赞同「情绪易感性」这个概念。

作为替代，我们提出了一个新概念 ——「情绪情境易感性」简称「情境易感性」那么，什么是情绪情境易感性呢？它指的是人对情境容器变化的敏感程度。这是一个中性的概念，不涉及积极或消极的价值判断。

前面我们讲过，情境容器的变化可以分为突发性变化和持续性变化。相应地，我们对这两类变化的敏感程度，也反映了我们的情绪情境易感性。由此，我们可以用一个二乘二的矩阵，将人分成四种类型。

第一类人，我们称之为响应者。他们对突发性变化非常敏感，一旦出现变化，他们能够第一时间察觉。同时，他们对持续性变化也很敏感。这类人往往在团队中扮演危机应对和长期规划的角色。他们敏锐的洞察力，能够在变化发生的第一时间做出反应。我相信大家身边就有这样的应变型人才。

但社会上往往给这类人贴上一些标签，比如「高敏感者」「神经质」等。这些标签都是错误的。我们认为，「响应者」只是一个中性描述，并不意味着高敏感或神经质。传统的情绪科学观点认为，情绪易感性高的人，更容易得抑郁症，这是一种偏见。我们不赞同这种观点。

第二类人，我们称之为观察型。他们可能不会特别关注突发性变化，对突发事件的反应比较迟钝。但他们对那些持续性的、隐蔽的变化非常敏感。这类人往往在需要长期观察和分析的领域表现出色，比如科研、统计分析等。他们能够从更长远的角度洞察问题和变化。

第三类人，我们称之为冲浪型。这类人对突发性变化非常敏感，但对持续性变化不太敏感。他们擅长处理紧急情况和需要快速反应的任务，比如医院急诊科、公司客服部门、抢险救援等。他们的特点是反应快、行动力强。大家在日常生活中应该也接触过不少这样的人。

第四类人，我们称之为稳定型。他们对突发性变化和持续性变化都不太敏感。这类人往往从事行政管理、日常运营等工作，他们的特点是踏实稳健、不惊不乍。

我们举几个例子。比如，丘吉尔就是一个典型的响应者领袖。面对二战的突发危机，他应对得非常迅速。同时，在长期作战的过程中，他也表现出了超凡的洞察力。可见，丘吉尔在响应者方面堪称典范。

达尔文是一个典型的观察者科学家。表面上看，他是一个不拘小节、不善交际的人。但达尔文对生物世界持续、缓慢的变化有着敏锐的洞察。正是凭借这种洞察力，他最终创立了进化论。大家想想，面对突发事件，比如一夜成名，达尔文可能根本不会有什么特别的反应。

埃米尔·扎托佩克是一名短跑运动员，是一个典型的机敏型选手。在比赛中，他对各种突发状况的应变能力非常突出。但是，在长距离的训练和比赛中，他可能就不如短跑时那么敏感了。

华盛顿是稳定者，大概就是对什么都不太敏感，给人一种中庸平和的感觉。

除了这四种类型，我们还给同学们准备了一个简单的自测问卷。这份问卷包含八个题目，请同学们抽空填写，填完之后可以自我评估一下自己的情绪情境易感性。

同学们可能会发现，这份问卷的题目设置，其实是从情境可供性和情绪效价维度这两个角度出发的。通过这些题目，我们可以了解自己对不同情境变化的敏感程度，比如时间的变化、人际关系的变化、任务的变化、空间的变化等。同时，我们还可以判断这些变化可能会引发自己的积极情绪还是消极情绪。

这是培养情绪情境易感性的第一步。简单来说，就是要对周围环境的细微变化保持敏感，无论是时间、空间、人际关系还是工作任务。当你察觉到变化时，要养成一个习惯，在脑海中预判这种变化可能引发自己的积极情绪还是消极情绪。久而久之，你就能够做出更加恰当的情绪反应。

举个例子，像阳老师与助教团队合作搞教研，其实是非常辛苦的，工作量特别大。如果你对教研任务的变化缺乏敏感，没有意识到教研不仅仅是编写讲义那么简单，那你可能就无法应对后续的困难。事实上，教研工作是在不断变化的。一开始可能侧重学术积累，要重视文献梳理；后来可能侧重知识梳理，要重视概念界定；到了实践环节，可能又开始侧重可操作性，要重视实用价值。面对教研任务的这些变化，敏感的人往往能更快地觉察，并预判这些变化可能带来的积极或消极情绪。对可能出现的消极情绪，他们会采取一些情绪调节策略；对可能出现的积极情绪，他们则会想方设法巩固和强化。这就是情绪情境易感性对我们情绪健康的积极作用。

这是培养情绪情境易感性的第一步。对于普通人而言，做到这一步就已经很不错了，对日常生活会有很大帮助。但如果你想成为一名职业心理咨询师，或者你从事的工作需要经常面对他人的情绪问题，那仅仅做到第一步是不够的。这时，我们需要在情境可供性的维度上，进一步细分不同的情境变化。比如，在时间维度上，要区分过去、现在、将来；在任务维度上，要区分任务的大小、轻重缓急；在情绪维度上，不仅要判断是积极情绪还是消极情绪，还要进一步判断情绪的强度。这样，我们对情绪的预判能力就会更上一层楼。

在概念层面上，我们前面讲过 72 种情绪概念原型，以及上千种情绪概念。这时，我们要能够敏锐地觉察，某种情境变化可能会激活我们哪些情绪概念。比如，有些变化可能让我们感到失望，有些变化可能让我们感到敬畏，有些变化可能让我们感到愤怒。这样一来，我们对情境的理解力就会大大提高。

反过来，当我们洞察得越来越多，知道什么样的情境变化容易引发爱的感受，什么样的情境变化容易引发敬畏或快乐，我们就可以主动创设这些情境。作为心理咨询师，如果我们觉得幽默感对来访者特别重要，而且我们也清楚在什么情境下来访者最容易产生幽默感，那我们完全可以有意识地营造这些情境，引导来访者去体验。大家听明白了吗？

由此可见，我们一个核心的观点，我们应更关心情绪背后的情境容器，要远比对情绪本身的理解更加重要。我们可以尝试沿着情绪情境维度，去感知情绪背后的情境因素。具体到个体的情绪体验，我们能够感知到的情境因素，其实可以分为三个层次。

第一个层次是直接的、显性的情境因素，往往在情境容器的第一、二、三层。比如今天的好心情，可能是因为中了彩票，可能是因为涨工资了。又比如今天的愤怒，可能是因为在路上被人撞了一下，可能是因为开车时被人加塞。这些情境因素是造成我们当下情绪的直接原因。

第二个层次是间接的、隐性的情境因素，往往在情境容器的第四、五、六层。这些因素可能需要我们稍加分析才能觉察到。但更重要的是第三个层次，那就是情境容器的第七层以上，我们只能隐约感知，甚至根本无法察觉的情境因素。

值得注意的是，第九层以上的情境因素，往往是不以个体意志为转移的。用哲学的语言来说，那是一种「在场」却又「缺场」的存在，是不可言说、不可名状的「道」的体现。

但有趣的是，大多数人的注意力，往往被情境容器的第一、二、三层所牵引，那些直接的、显性的情境因素。这就像头痛医头、脚痛医脚一样。事实上，真正能够从根本上影响我们情绪的，恰恰是情境容器的第七层以上，那些潜在的、深层的情境因素。大家明白这个道理了吗？

这也是为什么我们要反复强调情境可供性的重要性。我们不能被表层的情绪现象所迷惑，而要追根溯源，探究情绪背后的情境容器。

具体来说，我们往往容易被四类事物所吸引。第一类是正在发生变化的事物，第二类是与自身利益相关的事物，第三类是与负面情绪相关的事物，第四类是与生存繁衍相关的事物。

比如，我们会格外关注动态的、变化中的事物，因为它们可能意味着潜在的机会或威胁；我们会格外关注与自身切身利益相关的事件；我们会格外关注负面的人和事，热衷于看富豪破产、天才造假的新闻，仿佛幸灾乐祸；我们也会格外关注与生存繁衍密切相关的食物、异性等。

但真正值得我们关注的，恰恰是与之相反的四类事物。

第一类是恒常不变的事物，那些稳定的、持久的存在，往往最容易被我们忽视。比如我们生活的空间，房间的布置、采光、通风等，我们往往习以为常，但它们却深刻影响着我们的身心健康。

第二类是与他人利益相关的事物。在利己主义盛行的时代，我们往往只关注自己的得失，但换位思考、设身处地为他人着想，往往能让我们获得更多智慧。

第三类是正面的、积极的事物。比如，我们要多关注那些取得成就的人，他们的人生经验和智慧结晶；要多关注社会的正能量，多数人心存善意、默默付出的一面。

第四类是有意义的、有价值的事物。我们不能只关注甜咸苦辣、柴米油盐，更要关注生命的意义和人生的价值。我们要学会从切身的情境中跳脱出来，去追问个体生命与宇宙万物的关联。这就是情绪情境论一再强调的。

超越小我，融入情境容器，你将看到一个更大的世界。

最后，我们用诗来总结今天的内容：

情境容器情绪生，异化合一两相倾。

冲击演化效应妙，变化之源细探明。

谢谢大家。

#### QA

以上就是我们今天的全部内容。希望大家都能听懂，比前面几讲简单。可能稍微有点费力的地方在哲学概念方面，但相信大家都已经理解了传统情绪理论和大众情绪观念的种种谬误。

总结一下，当前的主流观念有两大错误：

第一，缺乏整体性。今天我们总结了「合一」和「异化」这两个概念。可见，只要我们掌握了总纲，日常生活中调节情绪就有了明确方向。我们要尽量获得更多的合一感，减少异化感。

第二，情境并非线索，也并非类别，而是一个无限广袤的宇宙，是「太虚」所以我们要把自己理解为情境容器中的一条小鱼、一只小鸟。面对无边无际的情境变化，小鱼只能随波逐流，小鸟只能展翅高飞。我们既不可能与天抗争，也不可能凌驾于情境之上。这恰恰是传统心理学和积极心理学的重大谬误。

因此，我们要努力从情境容器中汲取丰富的资源，这是大有可为的。后面讲情绪调节的时候还会展开。

现在已经进入理论篇的后半程，马上要过渡到实践环节了。下一讲将从理论的高度，对实践环节进行总括和预览，之后我们就要进入具体的实践。

其实情绪情境论与人生系统论是完美契合的。比如，人生系统论强调习惯养成，我们没有系统讲习惯背后的情绪机制。现在，习惯养成的情绪基础有了，就是情绪调节。这下理论和实践就无缝衔接了。

今天的内容可以说是颇具理论深度。我们是在百年情绪科学的基础上，通过系统反思，试图回答一些悬而未决的难题。比如，巴瑞特教授在她的博士论文里，通过八个实验，历时三年，最终证明：普通人根本无法区分抑郁和焦虑。但令人惊讶的是，当下的临床心理学依然建立在抑郁症和焦虑症可以并且应该分别诊断和治疗的前提之上。大家觉得奇怪吗？今天的理论旨在解决这一类问题。我们用「异化」和「合一」这两个可以测量、可以调节、可以优化的概念，去理解和应对情绪问题。

可以说，今天的内容虽然有一定难度，但比前几讲要好理解。

现在大家可以提问了。今天阳老师已经初步具备了哲学大师的眼界和气度。想当年，张载 20 岁立志成为圣人，活到 50 多岁的时候，果然成了一代宗师。张载最有意思的地方在于，他年轻的时候就认定自己要成为孔子那样的圣人，后来还真的做到了。我一直都想为张载写一本传记。不知道同学们中有没有文笔好的，最好是陕西人。现在你能找到王阳明的传记、王船山的传记，就是没有一本像样的庄子传记。大家知道吗，张载是陕西西安人，是官学的创始人。我对张载可以说是仰慕已久。

今天提问的同学不多，那我就简单回应一下。

对于分类，同学们要理解，这是人类认知的基本需求（本能），也是我们思考问题的基础。马克思说得好，「没有分类就没有思考」，分类作为一种抽象思维，根本就是人的本能，不存在放下不放下一说。大家可以看侯世达的书，他好多书都是在讲分类的。

所以说现在我们有的这个 21 世纪的认知科学、神经科学，其实传统的宗教中的一些观点其实可以更清晰的思辨了。更清晰的思辨。所有人的其实逻辑是共通的。

你这个理解是对的。它就是一个太虚，就是一个宇宙。所以我们前面特别下了一个很精准的定义。各位同学都不知道阳老师思考得多么严谨。我们称之为是叫观测者。大家听懂了吗？就是宇宙它是一个将所有人的宇宙都是共同的。但是会伴随观测者观测到的宇宙而不同。这个在量子力学中其实蛮多的。所以我们刻意的模仿量子力学下的一个定义是叫观测者。就是你观测到的这个是你自己所处的这个情境和阳老师所处的情境，想象会有不同。所以说我们是这么精准的定义的。

宗教体验不一定是天人合一，不一定。比如像这个佛教就不太讲从天人合一。像道教和儒家其实蛮推崇天人合一的。

还有同学问到宗教体验与天人合一的关系。这个问题很好。其实不同的宗教传统对天人合一有不同的理解。比如道家和儒家就很推崇天人合一，但佛家则不然。

异化这个概念，异化概念是对情境排斥的概念。你可以这么理解。我们其实定义的比较清楚了，感受到被情境排斥的一种感知。情境容器它依然是天地不仁以万物为刍狗。它本身是一种中立的。

至于在职场上感受到异化怎么办，大家不用着急，我们后面有大量篇幅讲情绪调节的策略和技巧。同学们要一步一个脚印，不要总想一口吃个胖子。我带领助教团队研发情绪调节课程，前后花了两个月，把七个人累个半死。有时候我们讨论出来的方案，自己都觉得不满意，然后推倒重来。所以大家相信，凝聚了如此心血的课程，后面的内容一定精彩纷呈。

这一讲的确水准比较高了。走向哲学大师的开始。

异化会不会促进竞争、享受权力方面情绪？不一定。所以说你看，很经典的是一个情绪情境易感性不够。所以说他头脑中马上建立的是异化引发的情绪概念是跟这个任务中的责任中的胜利和失败。当时我在刚才课程中我其实明明讲了那么多种异化的情绪概念原型。比如说是像时间上的异化就容易出现了一个极端的失去自我，出现极端的行为。还有人际上的异化。比如说举了那么多的例子。结果你只想到这一个例子。这明显是很典型的叫情绪情境易感性有待提高。

对杨立华老师那本书写得非常好，《气本与神化》。她那本书是到时候我肯定会列在参考文献里面的。讲张载的书，阳老师基本都涉及了。杨立华老师那本书是写得非常好的。

好了，今天就到这里。请大家早点休息，周末愉快。