## CH0501情绪调节-如何促进情绪健康

20240629

### 课件 PPT

CH5 学习目标

有人说，天地不仁，以万物为刍物，又有人说，天行健，君子自强以不息，还有人说，天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。那么，你与天地、万物究竟是一个什么关系呢？看待人与天地、万物的关系的学说，我将其称之为「情境观」，继而，我在第四讲中，总结了中国古典哲学与西方古典哲学中的几类典型的情境观，及其在现代心理科学中的延续，并剖析了其利弊。沿着中国古典哲学中被严重忽略的一大传统一气学，在张载、王船山等大儒基础上，提出了我们的情境观：情境容器观。继而我们从哲学到科学，提出了人对情境容器的整体感知及其度量方法。情境容器无穷无尽，时时刻刻，在不断变化着，那么，这种变化有何规律呢？呈现何种效应？如何影响人类的情绪概念形成呢？不同的人感知情境容器的变化又会呈现何种个体差异呢？我们在第四讲中 —— 求解。

而在第五讲中，我们将继续探讨以下关键问题。当你说你要快乐，不要悲伤；当你说你要情绪稳定，少发脾气；当你说，每临大事，必有静气。然而，事实上你做得到吗？

情绪科学家将人们努力改变自己的情绪体验及其相关反应的这种过程称之为「情绪调节」。中国人最熟悉的「情绪调节」莫过于，想哭就哭出来吧，或者「男儿有泪不轻弹」，这类被称之为「情绪调节策略」。那么，什么是真正有效的情绪调节策略呢？在这一讲，让我们一探究竟。

CH5 课前思考

在第五讲中，我们将继续探讨以下关键问题：

1、你知道哪些情绪调节策略？

2、这些情绪调节策略真的足够有效吗？为何各类心理自助手册、临床心理学中的情绪调节策略多半低效或无效？

3、为何，你说你要快乐，你最终反而得不到快乐呢？真正高效、低成本的情绪调节策略是什么？

4、情绪调节的真正目标是什么？难道是最大化快乐，最小化痛苦吗？

5、人们实际是如何进行情绪调节的？如何联合使用多个情绪调节策略？传统情绪调节模型有何局限？情绪情境论指导下的情绪调节模型是什么？

6、人们的情绪调节能力大致会如何发展？如何用更好地指标来度量？

7、如何培养自己以及儿童、青少年的情绪调节能力？为何有的孩子爱发脾气？

Pxx —— 

什么是情绪调节？

情绪调节（Emotion Regulation，简称为 ER）是指你有意无意地影响自己的情绪状态。

情绪调节是指你影响自己拥有哪些情绪、何时拥有这些情绪以及如何体验与表送这些情绪的一种过程。

詹姆斯·格罗斯（James Gross，1998）

Pxx —— 


Pxx —— 


Pxx —— 


Pxx —— 

Pxx —— 


### 音频整理

待补充

情绪失控是一种常见现象。那么，心理咨询师是否能更好地控制情绪失控呢？这里我可以讲一个小故事。

十年前，有一位中国著名的心理咨询师，他也创办了一个知名的心理咨询师网络，并获得了大量融资。有一天晚上，我和她以及她的男朋友约好一起吃饭。我稍微早到了一点，她也比约定时间提前到达。这时，他的男朋友还没有到。当她到达后，突然情绪变得非常失控，哭得非常伤心。那个时候，我觉得特别莫名其妙。是她自己情绪失控了。

作为一个中国非常有名的心理咨询师，虽然这种情况其实很罕见，但像这些受过专业情绪训练的人，依然也不能完全控制自己的情绪。这是一种很有意思的现象。所以，我们每个人都会有一种奢望，希望能够更好地控制自己的情绪。

研究情绪科学领域的这个分支叫做情绪调节。什么是情绪调节呢？情绪调节有着漫长的哲学历史。就像心理学其他的概念一样，在亚里士多德、柏拉图时代，在中国的孔子、先秦时代，就有无数人讨论过这个话题。然而，在现代心理科学中，情绪调节成为一个实证研究的对象，却只有较为短暂的研究历史。

它最早源于弗洛伊德。弗洛伊德在《精神分析引论》等著作中提出了情绪调节的现代起源，如防御、压抑等观念。之后，影响到认知评价理论的创始人拉萨鲁斯。他在 20 世纪 60-70 年代以及 80 年代提出了一个非常著名的概念叫「压力和应对」。所以，我们今天所说的压力和应对这个概念，其实都源自拉萨鲁斯。

这就是情绪调节的现代起源。但是，与大家想象的非常不一样，情绪调节真正成为科学研究的对象，其实是直到 20 世纪 90 年代初才被正式定义化，开始被广泛研究，每年有成千上万篇论文发表。

为什么情绪调节直到 20 世纪 90 年代才开始被研究？因为这里面其实有一个很突出的现象，就是当时很多哲学家、科学家可能并不觉得情绪调节是一个值得研究的对象。这个时候，大众对情绪调节是否有必要这个问题其实颇有争议。有不少哲学家说过类似的话，认为没有情绪可能会更好，有情绪可能也无所谓。所以你会发现，在这个领域，大家关心的一个问题是情绪调节有没有必要，这个问题其实并没有达成共识。

直到 1998 年，一位斯坦福大学毕业的心理学家格罗斯发表了一篇著名的论文，并提出了一个著名的情绪调节定义。大家可以看一下：情绪调节指你影响自己拥有哪些情绪、何时拥有这些情绪，以及如何体验与表达这些情绪的一种过程。

我们都知道，概念法就是我们给一个事物下一个定义。在那个时候，大家就可以对这个事物进行讨论了。所以，今天在整个学界关于情绪调节已经有成千上万篇论文，每年这个领域都会产生大量研究。大家可以看到，它英文简称为 ER（Emotion Regulation)。它指的是你有意或无意地影响自己的情绪状态。

好的，我们顺着格罗斯的这个定义来看：「拥有哪些情绪」，这是各位同学的填表。

「何时拥有这些情绪」是什么意思呢？它指的是比如说白天、晚上，工作场合、娱乐场合等。「如何体验这些情绪」比如说，在中国，我们对哭这种行为的态度，对女生可能会稍微宽容一点，但对男生我们形成的观念是「男儿有泪不轻弹」。所以，这一个是跟情绪伴随的情绪反应和情绪表达有关，究竟是流眼泪还是不流眼泪，这其实也是情绪调节的一部分。

这三个方面就构成了整个情绪调节的关键：你究竟拥有哪些情绪，比如说我们在前面的研究中谈到，并不是说全球所有的民族都拥有相同的快乐、悲伤这些情绪概念和词汇，有一些民族他们其实没有快乐、悲伤、惊讶等情绪概念。何时拥有这些情绪，就是我们在什么样的情况下可能会出现这样的情绪。以及我们如何体验这些情绪，它伴随的是什么样的情绪反应和情绪表达。

06.15min



当时格罗斯的这个定义，大家会发现里面有个什么样的问题？我们把他的定义抽象之后，其实情绪调节是一种过程。大家会发现这里面其实产生了很大的一个分歧。这就是我们后面要讲的，整个情绪调节从 20 世纪 90 年代开始以来，其实整个领域研究背后的默认假设是什么呢？相当于是说，我们每个人的情绪反应及表达，难说它必然是属于情绪调节的。也就是说，你可以通过自己的意志来削弱或增强你的情绪表达或者说你的反应。这就是整个情绪调节理论的一个默认假设。这个观点在后面会稍微进行修正。

好了，通过前面我们关于什么是情绪调节的界定，我们也对格罗斯的定义进行了抽象，我们发现了情绪调节是一种过程。这是他这个定义的基本描述。然而，情绪调节它不仅仅是一种过程，情绪调节它还是什么呢？这是一些常用的语义。杨老师整理了一下:

情绪调节它是一种过程，这就是我们刚才所说的，我们相当于是什么时候表达愤怒，什么时候表达悲伤，什么时候是流眼泪的悲伤，什么时候是不流眼泪当时自己无声的悲伤。所以说大家会发现，从这种角度来说，情绪调节是一种过程，它涉及到我们产生了一种情绪体验的整个生命周期。当我们被某一个环境中的事物触动之后，我们开始意识到自己可能感受到某一种情绪了，然后在这个时候我们又出现了相伴随的情绪反应。这就是说情绪调节是一种过程。

另一个是什么呢？就是情绪调节是一种策略。这个一般是称之为情绪调节策略，它就是一种具体的方法。比如说我们前面谈到弗洛伊德的压抑、防御，那么像压抑和防御其实就是一种具体的情绪调节方法。还有我们前面谈到的，比如说当我们非常悲伤的时候，那么就是这个时候我们把自己的悲伤表达出来、宣泄出来，那么就是这个时候演绎一种具体的方法，这个叫情绪调节策略。

第三种是什么呢？情绪调节它还是一种能力。这种我们把它严格地定义成叫情绪调节能力。大家会发现，同样是弗洛伊德提出的防御和压抑，同样是我们刚才前面所说的这种偏宣泄式的表达和偏内隐式的表达，你会发现不同人使用的策略的数量不同。比如说有的人他会动用很多很多情绪调节的方法，比如像心理咨询师，比如像杨老师。当时有的人可能他只知道一两种情绪调节的方法。这也是很多同学报名杨老师这个课的原因。

我们今天终于到很关键的内容了。那么就是这就是叫情绪调节的数量差异。你会发现有些人调节自己的情绪其实蛮成功的。比如说我们家里都会碰到一个小宝宝在两岁三岁四岁的时候特别招人烦，在青春期的时候特别叛逆。那么就是这个时候，你们发现我们前面举例的那个妈妈，显然她的情绪调节能力不太强，被女儿激怒了最终被判刑了，把家里东西全扔下来。还有一些情绪失控的人导致了一些恶性事件、极端事件，显然这样的人他的情绪调节能力也不行。一方面他知道的情绪调节策略不太多，另一方面是他情绪调节的质量也不怎样。

而情绪调节作为一种能力，它其实就是涉及到我们每个人去使用情绪调节策略的数量和质量。

Continue

后来大家就明白了，原来情绪调节是一种过程，也是一种策略，还是一种能力。那么就从这个角度，我们对传统的情绪调节模型及其策略进行一个综述，让大家理解到我们目前在情绪科学界已经进行到什么地步。接着在这些综述的基础上，杨老师将提出我们情绪情景论的情绪调节模型。

从刚才的描述来说，在情绪科学界其实我们也分成三种。第一种是基于过程模型，这就是由格罗斯，甚至可以说现代 21 世纪的整个情绪调节领域，就是由这个人奠基的。他在 1998 年发表了这篇重要的论文，这个时候他才 33 岁。这篇论文目前在情绪科学领域，或者说在情绪调节领域，是引用最多的论文。在他 41 岁的时候，他带着一帮情绪科学界的大牛们，差不多有几十个，包括像 Ekman，包括像 Barrett 这些。他本身属于早期，他其实有点属于那个流派，但是到了现在他的流派已经不好说了。他现在有点像 Barrett 流派，也有点像 Ekman 流派，都有一点。

好的，那么就是说在他 41 岁的时候主编了《情绪调节手册》。今年是第四版，他的第二版在国内翻译的。当时最新版本是今年第四版，第二次就是组织团队版。孟宪强读的是英文版，孟宪强国内翻译的是第二版，是由法政大学那位研究情绪的教授翻译的。

好的，那么就是他的情绪过程模型，在 2015 年他更新为新版了。我们接下来的讲解是以他 2015 年和 2022 年的最新更新为原始依据来进行讲解。所以说大家注意，可能和你们从其他教学上看到的版本不一样，我们是最新版本。

好的，那么就是他在这个基于过程的模型当中，最新版他提出了一个什么样的情绪调节过程呢？首先大家可以看一下左边这个图。左边这个图他就描述了情绪调节的四个阶段:

第一个阶段是识别阶段，就是你觉得自己是不是应该改变当前的情绪状态，以更好地接近你所期望的情绪状态。比如说你现在觉得自己太快乐了，你想来一点悲伤，所以说这个时候你听一些悲伤的歌。你现在觉得你自己太郁闷了，你想听一些快乐的歌。这就是第一个阶段，识别。

第二个阶段是选择。他们就说在选择这个阶段，我们就开始选择遇到的情景，修改其中的事件来改变自己的情绪。所以说大家会发现，在这个阶段我们更多是对情景的选择和情景的微调，来创造一个环境。

第三个阶段是实施。我们就开始把自己的情绪真正地改变了。

第四个阶段就是监控。监控就是我们看一下自己出现了一些什么样的相关的体验、行为或是生理反应。这个时候就构成了我们整个情绪调节的过程。

我们再看一下右边这个图。右边这个图它就是对整个过程进行细分，分为五个重要的内容:

第一个阶段实际上是情景选择和情景修正，这是第一个阶段和第二个阶段。

第三个阶段是注意部署。

第四个阶段是认知重评。

第五个阶段是反应调整。

这是在这个基础之上的。

Continue

好的，那么就是说他进一步把这五个部分又继续总结到两个不同方向的情绪调节的策略。显然是 5 乘以 2 就等于 10，这个时候我们就具备了 10 个常见的情绪调节策略了。我们来看一下:

首先是第一个，情景选择。也就是说，有的人会直接面对这个不愉快的情景，有的人是避免回避。

第二个是情景修正。有的人是解决这个给自己带来压力的问题，解决冲突；而有的人是避免冲突。

第三个是注意力部署。注意力部署是什么意思呢？我们引发情绪的东西，其实我们可以有意识地调整自己的注意力方向。比如说，我们可以专注在其他的方向，也可以分心分散自己的注意力。所以这称之为注意力部署。我们可以想象一下，我们的注意力特别像是一个投射，然后说我们这个注意力究竟是投射到哪些方向。一个是专注其他地方，另一个是分散。这也是两种很常见的情绪调节方式。

第四类是认知重评。认知重评的第一个方向是考虑好处。也就是说，这个事情比如说我们现在是比较郁闷，但是这个事情郁闷是因为老板给自己工作压力太大。那么我们现在进行认知重评，考虑它的好处。也就是说，老板给我的压力这么大，是不是意味着老板太重视我了？大家发现了吗？这个就是认知重评，考虑好处。

那么相反的方向是什么呢？叫减少重要性。老板给我加的工作，这个东西其实一点都不重要，我忙不忙呢反正那个老板也没那么在意。比如说我同学帮我写课件嘛，他们现在也开始明白怎么减少重要性了。反正写得好写得坏，要是也不必用他们。就是这种事。这个开玩笑的。

好的，那么就是第五类是什么呢？第五类就是反应调整。反应调整就是我们情绪伴随的这一个叫内表达，是流眼泪这种叫情绪表达，情绪反应。好的，那么就是说是这里面，有些人就把自己这个情绪表达出来，告诉别人，就和别人谈论自己当时的情况。这个时候是不是就获得一个共享现实了？这个时候就能更好地获得一些支持。那么跟它对应的是什么呢？就是压抑自己的情绪表达。比如像我们中国人是最喜欢压抑情绪表达的，比如说我们刚刚高兴的时候从来不对外说，我们很伤心的时候也不怎么对外说。所以说大家听懂了。

好的，这里是说，这个是将格罗斯的这一个基于过程的模型，十种常见的情绪调节策略。那么如何测量你的这十种情绪调节策略呢？在 2022 年，格罗斯团队他们开发了一个心理测验，然后是让助手挑选的其中就是具有代表性的题目。各自的十个题目，大家可以感受一下。这样你就明白了，你可以按照一分到五分去评分。

好的，我们接着再看一下格罗斯这个模型。格罗斯这个模型刚才我们是介绍了他具体的策略，我们接着再回头看一下他这五类情绪调节的过程。那么就是说，这里面其实可以把它再继续细分一下:

情景选择和情景修正其实可以合并为叫情景关注类的策略。

注意部署和认知重评可以合并为认知关注类策略。

反应调整可以合并为反应关注类策略。

这里面大家就是注意一下，就是说认知重评它其实是包括了两个不同的方向：有考虑好处，有减少重要性。反应调整也是包括了两个常用的方向：通过情感分享获得支持和表达抑制。

但是大家需要注意的是什么呢？这个版本是 2022 年的版本，是整个情绪调节领域突飞猛进 30 年之后的一个最新的共识。但是在 1998 年的版本其实不是这样的。1998 年的版本其实是突出的是认知重评和表达抑制两个东西。所以大家明白，你会发现这里面的认知重评和表达抑制并不是对称的，不是同一个级别的。

为什么像认知重评和表达抑制这个东西如此的重要呢？基本上是整个近代的情绪调节和整个情绪科学领域全都研究的是这两个情绪调节策略。因为他们有个很傻的地方是什么呢？情景选择不好研究，情景修正也不好研究，注意部署这个过程也不太好研究，这个过程有点太快了，太自动化了。认知重评和表达抑制是最好研究的。所以说整个情绪科学界和情绪调节领域最近这 30 年的突破性成果全部聚焦在认知重评和表达抑制两类策略。

Continue

好的，大家可以看一下目前整个情绪科学界关于认知重评的大脑神经加工机制，关于它的效果都研究得很透彻。认知重评它是一种自上而下的认知活动，需要较长时间的加工且涉及了多个脑区的协同。

好的，那么就是说这是认知重评。表达抑制在中国文化中是非常常见的，它指的是我们去压抑自己的情绪表达，不将其表达出来。那么就是在现在情绪科学界，在 2014 年有一篇论文发现了什么结论呢？随着我们一生中的情绪调节的发展，实际上是年纪越长，我们越倾向选择使用表达抑制而非认知重评。这个地方其实蛮容易理解的。就是说，我们翻译成大白话是什么意思呢？就像是年轻人、中年人喜欢就是改变自己的观念，把不积极的事情看成是积极的。但是到了老年人，这种不积极的事情，比如说像亲人离世这种事情，他们其实是很难避免的。所以说这个时候，他们认知重评失败的概率就越来越大了。所以说这个时候，到了老年人，他们就越来越倾向于表达抑制，还有这一个叫情景选择。比如说，家人去世了就和别人再也不谈论自己的家人。大家很容易理解，这就是我们一生中的情绪发展。

好的，那么就是说我们结果再看一下整个这个模型，它实际上是这样的。就是说，我们结果再看一下整个这个模型，它实际上是一个举例。大家感受一下，这个例子其实没什么说的。

好的，那么就是说基于过程的这个模型，它有一些什么样的核心观点？就是我们可以看到刚才这个图上，它实际上是这样的：就像是叫我们进入了一个具体的情景，然后接着我们是注意到情景中几个特定的特征。好的，比如说是这个 XYZ，然后说是 X 是独自一人，Y 是单人。好的，然后说接着我们下一步，然后说开始形成自己的这个叫就是像应该是叫认知了。这个就称之为是叫注意部署。那么就是说，你看有很多种选择：担心工作，喝点什么。然后接着是又选择认知重评，最终是相应的一个表达。

当时它这里面就应该是基于过程模型有一个比较大的问题是什么呢？这里面其实是它有点违背这个在这个生态心理学、知觉心理学中的研究结论。我们其实人并不是就是说是把这个特征猜得这么细，就是猜这个是其实猜这一步猜不出来。作为一个实验室中的情绪科学家，我们猜得出来。当时作为一个普通人，你其实在酒吧中你猜出的一个是 A1、A2、A3、A4、A5，你猜不出来。所以说，这个其实是在什么样的情况之下能猜解出来的呢？就是当我们所处的这个情景是一种就是说结构化很鲜明的，还有它的特征极其明显的，还有它的特征是我们相对拥有足够充分的知识。比如说我们知道这个可以分成是颜色、大小、高低，但是你连什么叫颜色，什么叫大小，什么叫高低这些特征值你不具备这个知识，显然是分不出来的。

所以说，这就是说是目前这个基于过程的模型很大的一个问题。它对于结构化明显的，对于特征值相当于是大众普遍拥有这方面知识的，还有对于相对比较明确的这些情绪调节，它的确是蛮有解释力的。但是一当我们到了一个不确定的、高度复杂、高度混沌的，以及有大量的特征我们是没办法感知的时候，那么就是它的解释就很无力了。

所以说，这就是为什么我们在第二讲中我们要提出一个新概念，用情景口供性来取代情景特征以及情景线索。大家听懂了吗？还有为什么我们要提出另一个新概念叫情景容器，这就是针对这些传统情绪科学领域中的不足。

好的，那么就是说我们接着再看一下。这里面就是相应是这就是这三类。好的，这个是从它这个叫情绪调节的这个过程这三类。那么就是这里面从它这个方向上来说，其实又相当于在最新的这个研究中，目前这个基于过程的模型一般来讲是可以分成两个情绪调节的方向:

一种情绪调节方向是什么呢？是这种偏参与的，也就是说是你相对是比较进取一点的、积极一点的、像直接面对一点的。

还有一类是这个偏脱离型的这个情绪调节。它是什么意思呢？就相当于是这个是有一点这个是逃避的，有一点这个是回退的，有一点这个是仰仗任一边的。

所以说大家可以看到，好的，那么就是说这里面就相应是叫像参与型的这个情绪调节，相当于一个直接面对不愉快的这个情绪，解决冲突，关注其他地方，考虑好处，把这个不积极的这个好处也想得明白一点，还有这个是跟其他人分享。这类都是偏积极的。跟它相对的就是偏消极的。

Continue

好的，那么就是我们来看一下这个是 1998 年提出来的，在 2015 年还有 2022 年扩展为最新版本的这个基于过程的情绪调节模型，它有什么优点呢？

它是目前整个情绪调节领域奠基性的模型，相当于是整个情绪调节领域是从它开始的。所以说它是目前使用最广泛、最被认可的，基本上所有的情绪科学家都知道这个模型。你不知道这个模型，你就不是情绪科学家。

好的，那么就是说它是属于整个情绪调节领域的奠基性研究，其他一切关于情绪调节的工作是从它的基础上开始的。

第三个它很大的优点，大家会发现它在一个简洁的模型中同时包括了情景、认知、反应三大情绪调节的关键要素。

第四个它比较大的优点是它包括了重要的情绪调节策略。在 1998 年刚提出来的时候，它包括了五种情绪调节策略。到了 2015 年和 2022 年的版本，它已经扩张为十种情绪调节策略了。基本上是把最重要的这些情绪调节策略，尤其是像认知重评和表达抑制这两个最重要的情绪调节策略其实包括进来了。这两个情绪调节策略的重要性基本上是跟这个模型是相伴而生的。大家听懂了吗？

那么就是它有一些什么样的缺点呢？

它第一个缺点，大家会发现这个模型它其实是不够动态的。它相当于是每一次情绪调节你是要从心开始，你上一次的情绪调节获得的经验、获得的认知、获得的教训，这些东西都无法体现在你下一次情绪调节中。因为发现它这个模型没有涉及到这一个时间的维度以及对这个时间的表征。所以说我们每一次情绪调节模型看上去都是相互独立的，显然这个东西是和我们的生活常识是不符合的。我们在上一次情绪调节中积累的经验教训，我们在下一次情绪调节中其实肯定会用得上。当时你们发现这个模型没有包括这种感觉。

第二个比较大的缺点是什么呢？它是过于强调的一个叫过程。整个这个过程的这个模型，它其实是把这个情绪调节看成是一步一步走的，是一个序列加工。你像是第一步是叫情景选择，第二步情景修正，第三步是叫注意部署，第四步是认知重评，第五步是反应调整。你会发现它是一步一步走的。但是在我们实际的日常生活中，我们其实是不同的情绪调节，它不是一个就是叫序列架构，而是一个平行架构。比如说我们在应该是情绪表达的时候，我们其实本身也在改变对情景的认知。所以说这是它相对比较明显的一个缺点，也是被学者批评过的一个缺点。

第三个它比较大的缺点是什么呢？你会发现它虽然说总结到最早的版本总结到五个情绪调节策略，最新的版本总结到是十个，但是它还是有大量的在我们日常生活中使用很广泛的、有效的情绪调节策略它现在没办法包括进来。比如像一个很简单的例子，比如说我们的幽默，它没包括进来。还有比如说是像这种偏禅定冥想这一类，它也包括不进来。所以说它其实是这五类，其实是被讨论最多的还是那个是认知重评和表达抑制。所以说这是它比较大的一个缺点。

像刚才这一个基于过程的模型，比如说我们日常生活中使用的像这几类，像这个回避类、像这个是抑制类，在它 1998 年的模型其实没包括进来，到了它 2022 年的模型才包括进来。那么像还有一类像这一个是反刍，它这部分其实也是包括得比较晚，差不多是到了 2015 年之后才包括进来。所以说这是它这种模型相对比较大的问题。

那么我们顺着这个问题就会提出一个新的问题：像回避、抑制、反刍这一些听上去就有一点不太好的情绪调节，它会带来什么问题呢？我们回头看一下他的这一个叫十种情绪调节，大家会发现他的十种情绪调节其实看上去是非常中立的。大家明白了吗？看上去是非常中性的。我们说不上好说不上坏。但是在我们日常社会经验中，我们其实是有感觉的。我们知道就是自己某一些情绪调节是不够好的，可能会给我们带来一些问题。

比如说是我们回避解决问题，比如说我们过度地压制自己，还有我们经常重复地想象叫重复地考虑这个是小年叫重复地考虑这个是小事，天天在唠叨自己的一个就是失败的事情。你们发现这一些回避、抑制、反刍（刚才那种是在心理学中被称之为反刍)，它会带来什么问题呢？它其实存在一个明显的是对我们的人生发展是有好坏之分的。所以说它会影响到我们的心理健康。

情绪调节策略与我们的心理健康究竟有什么样的关系呢？你会发现基于过程的模型，它其实回答不了这个问题。它的这个十种策略，它是刻意的为中性而中性的。

Continue

好的，那么就是说学术界就在这个格罗斯的基础上就提出了第二类模型，叫基于策略的模型。这里面是一个相对比较年轻的心理学家，他是 1984 年出生的。他在 2010 年发表了一篇重要的论文，是一个精神病理学的元分析报告。这篇是他最重要的一个成果，他其他成果倒没那么重要。

那么要说是这个心理学家，他提出有什么样重要的观念呢？他认为所有的情绪调节策略，我们其实还是要考虑到它的适应功能。所以说他这里面就分成是两类：一类是叫适应性，一类是叫不适应性。

适应性是什么意思呢？就像是这些情绪调节策略，它是好的，它与我们的心理健康与我们的精神疾病是负相关的。它的不适应性就是说，它是给我们带来了情绪障碍，给我们带来了更多的心理健康方面的风险，还有这个是直接导致了我们的心理健康问题变得更严重。所以说科学家把它分成是叫适应性和不适应性。

他在这个基础上，他就是说是把这个常见的情绪调节策略就总结到这个是六种。大家跟着杨老师一起看一下:

适应性的策略应该是认知重评、问题解决、接受。好的，这个是他总结用得最多的就是三种。

不适应性的是老三种策略应该是抑制，它这里面是分成是表达抑制和思维抑制。好的，他把它统称为叫抑制。还有这个是回避，它分成是经验回避和行为回避。经验回避就是说我们回避自己的相应思想、这种感受、这种思维。行为回避就是相应是我们逃避去做某一件事。这是两者之间的区别。然后像反刍，就是反复关注某一种情绪体验以及它的原因和它的后果。比如说是我为什么当初那么傻要做那一件事，这是原因。然后后果，为什么就是说这次考试考得这么差，这是后果。

大家会发现这里面有一个大家也许不知道的就是说是心理学常识：抑郁症的最核心的这一个诊断标准是什么呢？其实就是他在提到在反复的这一个叫认知反刍。这是抑郁症患者的诊断最重要的一个标准。大家就明白了。

好的，那么就是说是这一位就是年轻的心理学家，他就研究了这六种情绪调节策略，然后说与四种常见的这一个是心理健康疾病：抑郁症、焦虑症、饮食障碍，还有这一个是叫物质成瘾（物质成瘾主要是指的是相对应该是叫偏重应该是叫抽烟这一类，就是毒瘾这一类)。

好的，那么就说说他这里面就是调研心理学中的 114 个研究，最终发现了一些什么样的有趣的结论。这是他这个表格，大家跟着杨老师一起看一下。他发现了四个特别有趣的结论:

第一个有趣的结论是什么呢？策略应该是回避、抑制、反刍这三种情绪调节策略应该是与心理健康疾病是有正向关联的，的确是有正向关联。大家就明白了，这是第一个结论。

第二个结论是什么呢？就是问题解决和认知重评，就像于是能够就是说这些人，他们的基本上心理健康问题相对比较少。这两个结论其实和我们的生活常识是稍微有一点符合的。

但是第三个结论和第四个结论就和我们日常生活常识就比较反常识了。第三个结论是什么呢？就像是所有的临床心理学家其实都在强调这一个是叫接纳自己的这一个是重要性。但是这个研究报告，他发现这个是接受，就像是接受这个策略，其实是跟这个是他们之间这个是心理健康疾病之间的关系不明显。这个大家可以看一下这个数字，差不多是在这一个就像是这个结论就像是反驳了他。

好了，那么就是说第四个这个结论是什么呢？是一个相当于是叫儿童和青少年，它稍微有一些特殊。比如说像我们成年人是习惯使用这个是问题解决，习惯使用是表达抑制。这两个东西，像问题解决是出现我们的这个是心理健康，像抑制是让我们变得心理不健康。但是儿童，其实是这里面大家需要注意会稍微的就是说和成年人会不太一样。儿童使用的问题解决，不一定是这个是叫出现的一个很明显的这个是叫心理健康方面的加分。儿童使用这种就是抑制，也不一定出现很明显的心理健康方面的减分。所以说这里面和两个结论是大家最需要注意的。

Continue

那么就是这一位学者就是另一个报告，他研究的是认知策略和行为策略。我们前面谈到的这个是叫回避，它分成两种：一种是偏经验的回避，一种是偏行为的回避。比如说是像这个是就是说比如我们逃避去做某些事，那么就是他在这个研究报告中，他主要的是考虑到这种认知适应的这种情绪调节策略和认知不适应的这种情绪调节策略。就是说，一样是刚才他那个分类框架，就像又是接受、认知重评、问题解决，这是适应性好的。这是适应性坏的。

然后说是适应性坏的话，他就继续细分了。他把抑制分成是体验抑制和表达抑制。然后说这个就是再分成那个思想回避，他把行为回避放到下面去了。还有这个是自我批评，还有这个担忧、反刍。好的，那么就是说还有一些是行为策略。除了这个行为回避之外，还有像与他人争吵、饮酒、饮食、锻炼、寻求建议、看电视、小睡等等。

这就是说就是他第一次在我们所使用的这些情绪调节策略，大家会看到明显的是分成这个适应性的、不适应性的、认知内的、行为内的。那么就是说这边就是我们出现的一些这个是心理健康方面的问题：抑郁症、焦虑症、社交恐惧症（这个是社交焦虑症)、然后是边缘性人格、暴食、厌食症、酒精依赖。

那么就是说这一份原分析报告最终发现是什么样的统计学的结论呢？大家可以看一下。这里面最有意思的是什么呢？接下来还是和前面那个结论是一样的。相对应该是接受与这个是心理健康疾病并不是方向是一致的。也就是说，并不意味着就是你对自己越接受，你使用这种接受内的这一个是叫情绪调节策略越多，你心理越健康。大家发现了吗？这个观点其实是对这一个是第四讲中的然后是谈到的那一种观点的一个小小的支持。比如说我们谈到的应该是就是叫佛教和这一个是正念，其实是他们强调的一种无条件评判。但是其实你做到无条件评判又怎么样？做到接纳自己又怎么样？其实并不一定能促进你的心理健康。大家可以看到这个结论很有意思。

好的，接着再看一下前面的那两个结论是什么。这里面第一个结论他说的是一个这样的意思：相对于说饮酒像这些东西，偏行为类的，它其实比这个是偏接受这种认知的，看上去好的，其实更能预测一个人的这一个是心理健康的这个是叫是不是有病，说完了就是是不是有疾病。所以说这里面就是也是佐证了杨老师的另一个观点。相当于是我们就相当于是叫自己的这一个是相当于应该是这样，你自己的这一个是相当于应该是行为内的这一些，相当于是你天天在这个是喝酒，天天在这个应该是这样与他争吵，其实是让自己的一个情绪容器变得有一点糟糕了。所以说最终你的这个情绪心理健康的风险也继续被放大了。这是他第一个结论的意思。

第二个结论的意思和前面的一个报告是一样的。就相应是下列各个症状与这个担忧反刍关系非常密切。比如说一个人整天是在这个是停留在自己这个是脑海中对某一种情绪体验就是叫这个是念念不忘，那么这个是得抑郁症的概率风险非常大。大家可以看到这个相关系数还蛮高的。抑郁症的这个差不多是在 0.22，焦虑症是 0.26（统计学已经显著了)。这个社交焦虑症到了 0.49，特别高。然后边缘性人格到了 0.23，暴食症是 0.32，这个厌食症到了 0.29。

这是这个报告。好的，那么就是基于策略的模型，大家就明白了。这一类模型它其实是蛮重视的一个叫情绪调节策略的好与坏。它在里面定义成适应性，也就是适应良好和适应不良。这种就是说是好与坏，显然是对我们这个是叫日常生活是蛮有价值的。尤其是我们清晰的定义了哪一类这一个是情绪调节版，它容易导致什么类型的适应不良，以及什么样的人使用哪一类情绪调节策略容易出现适应不良。显然这种界定是非常有价值的。所以说这是他第一个很大的优点。这个优点也被我们吸取了。

第二个比较大的优点是什么呢？他和前面的这一个叫格罗斯不一样，他蛮重视这一个显性的行为策略。比如说是像这一类显性的行为策略，比如说我们锻炼、像我们的一个是寻求建议、像我们的一个看电视、小睡，这一类其实都是称之为显性的行为策略。这一类在传统的就是情绪调节领域其实研究蛮少的。但是这个和我们日常生活常识是非常符合的。我们都知道一个人应该是睡得好、吃得好、能经常和朋友往来、关系密切，这个人的情绪显然好的概率比较大。这个和我们日常生活也是符合的。

第三个他比较大的优点是什么呢？他蛮重视的一个临床应用，还有做了一些这个元分析报告。这一位就是学者，他本身也创办了一个就是认知行为疗法的这个诊所。这就是他的一些优点。

Continue

我们来看一下他的缺点。他和刚刚前面的格罗斯模型一样，他们这一个是情绪调节的这个动态性做了有一点大幅度的简化了。他这简化说完了就有一点是偏定应该是适应和不适应两类，不能说是偏定应该是叫认知和这一个行为两类。但是无论是你整个应该分类，其实对这一个是情绪调节这个复杂性其实体现得还不太足。

第二个比较大的缺点是什么呢？你们发现他这个是适应良好和适应不良好的第一有点蛮混乱的。然后是看他那个研究报告，看完之后我发现他自己都有点在自相矛盾。比如说在第一份报告中他其实是把一个回避是按一体的，但是到了这份报告，在上一份报告他是把回避是包括了思想回避和行为回避，但是到了这份报告他不得不拆开。你会发现因为他是想做一个是元分析报告，他想矫正自己的这个是研究假设。他我估计应该是他最初的时候数据拟合他的这个结论不太好，所以说不得不就是把这个回避给拆分成思想回避和这个行为回避。数据就是拆了拆去，这终于就拟合得比较成功了。我估计十有八九是这个事情。

所以说你们发现他这里面的应该是哪一种情绪调节算是适应良好，哪一种情绪调节算是适应不良好，其实按照他的这个理论，我们其实是界定不出来的。我们最终就是这个事情只能是一个相对主观的认定了。所以说这里面其实是蛮有问题的。

再一个比较大的问题是什么？比如像这种认知和行为的区分，其实在杨老师看来也是有问题的。像进食、锻炼、寻求建议这种东西其实不好说。他如果把这些都算成是这个是叫情绪调节策略，但我们能用的情绪调节策略可能就有一点太多了，太多太多了。就是一切都是跟内分泌、营养、跟内分泌、睡眠跟这些相关的全都是属于情绪调节策略了。这东西会无限的膨胀嘛。所以说这里面是他相对比较大的一个缺点。

好了，第三个比较大的缺点是什么呢？他这里面其实就是对情绪调节的这个是叫复合的这个是效应其实是披露得不太足。也就是说是哪几种情绪调节策略是最关键的？哪几种情绪调节策略没那么重要？这里面其实是他很大的一个不足。他自己也有点意识到了，所以说这一位学者最近几年的研究他努力的想解决这个问题。但是在杨老师看来他解决方向完全错了。

好的，那么就是说我们再看一个第三类模型，叫情绪调节能力的模型。也就是说是考虑的是一个人的情绪调节能力。这里面就是最经典的是有两个研究。第一个研究是 2004 年的研究，这篇研究已经是有 12000 多引用了。这个是叫情绪调节能力困难量表。这三个学者总结到就是 123456，他就总结到这一种就是六种这个是叫情绪调节这一个是能力比较低下人的这种表现。然后他把它称之为实际上这个情绪调节困难。他开发的这一个是心理测验在整个这一个是心理学界被广泛的引用，相当于是有一万两千多引用的。

那么应该说是这六种能力，大家跟着杨老师一起来看一下:

1. 第一种是不接受情绪反应

2. 第二种是难以进行目标导向的行为

3. 第三种是控制自己的冲动很难，这就是我们前面所说的情绪失控

4. 第四种是缺乏情绪觉察

5. 第五种是对自己情绪调节的信心不足或缺乏自己的信心

6. 第六种是缺乏对自己情绪的了解

这位学者的研究，他其实是赶上了 20 世纪末和 21 世纪初整个的应该是欧美重视这一个是叫情商的趋势。所以说我们就会发现像这种情绪调节能力很大程度上也就是说是被情商研究的那一帮人就相应是相互的是在引用对方的文献。所以说这个就是相应是这是这个是研究就是在这个为什么很受欢迎的一个背景。他们也开发了相应的这个量表，然后就是完成了就是六道最典型的题目。各位同学可以看一下。

Continue

那么就是像他这个模型，像他这个做法最大的问题是什么呢？大家会发现他这里面这些情绪调节的这些能力困难，其实他这里面界定的还是会有一些问题。这些问题其实是整个这个是情绪科学界的问题。所以说它都到了最后其实都变成是靠这种自评的量表来评估了。

那么就是说我们再看一下，刚才这个模型它更多的是从一个就是说是情绪能力的这个是不足的一个角度进行界定的。跟它相对的，这个是叫 ART 是 2014 年发表的一篇研究报告提出来的一个模型。这个模型它是从这个是情绪调节的这个是叫多元的就是说是七种能力。大家可以看一下，其实这两个都属于一类。

那么就是大家可以看一下:

1. 第一种是这个是叫觉察的能力

2. 第二种是这个是识别和标记的能力

3. 第三种是这个理解的能力

4. 第四种是接受的和容忍

5. 第五种是这个是自我支持

6. 第六种是这个准备面对

7. 第七种是修改就是积极修改负面情绪

这个团队就是 2014 年的团队，他们开放了对应的情绪调节的一个步骤训练教程。比如说第一步是意识到情绪，它们这个对应的就像什么放松肌肉。第二步是放松呼吸等等。

好了，那么就是说在基于能力的这一个是流派，尤其是这一个是叫情绪调节训练模型，这一批人看来，他们就像是假设就是说是一种这一个是情绪调节能力背后的而非有几种这一个是叫情绪调节能力。背后有几种情绪调节的策略在起作用。比如说像放松肌肉其实是能增加我们的情绪觉察能力，同样的像放松呼吸能增加我们的情绪识别和标记情绪的能力。这就是说他们的一个默认的一个假设。

那么就是说是这个假设其实是有蛮合理的一面，但是也有不太对的一面。在后面我们会谈到。

好了，那么就是说是基于能力的模型它的优点是什么？它能够非常好的区分情绪调节的能力的个体差异。也就是说是用大白话来说就是情商高、情商低，它能够非常好的区分出来。

第二个就是说它很大的优点，因为大家可以看到一篇研究是 2004 年，一篇研究是 2014 年，都是这个是最近 20 年诞生的。所以说受这个互联网时代影响蛮深的，他们都有这个比较多的配套课程和指导教程，这些甚至有的团队还开发了这个 APP。

当时他们的缺点是什么呢？你们发现他的情绪调节能力的定义是非常混乱的。能力相当于一个是觉察能力和这个是叫识别能力，两种之间区分我相信绝大多数心理学家、绝大多数这个是心理咨询师都会打错。这种就变成是你得先理解他这个是叫定义差别的一个。同样的像那个是叫接受和那个是自我支持的区别，其实也很容易答错。就像是假如你不能拿到他很严格的一个定义，其实我们是和我们大众的理解和心理学界常规的理解其实不完全一致。

他们另一个很大的缺点是什么呢？相应说能力关联的策略其实较为混乱。这方面他们其实更多的是像是一个拍脑袋，像是一个大概框。这个地方我用一点放松肌肉，那个地方我们又从正念那边抄一点这应该是叫放松呼吸。但是为什么是情绪觉察一定要这个是放松身体？情绪识别为什么一定是要放松这个呼吸？背后的这个是学术原理和内在的逻辑联系是什么？不知道，这个是拍脑袋拍出来了。所以说这是这个基于能力的模型的优缺点。

好的，我们看完整个情绪调节领域最主流的三类模型。那么我们来看一下这些情绪调节模型涉及到了什么样的共同的结构。这是去年发表的一篇研究报告，他们重点要查了两类：一类是基于策略的，一类是基于过程的。那么就是刚才我们前面谈的两篇报告，像适应、不适应，像认知、行为，还有像应该是基于过程的情境、注意、评价、反应这些，他都做了这个元分析。最终分析出来的结论非常的有意思。

我先告诉大家这两个结论:

第一个结论是什么呢？第一个结论是他进行的应该是叫验证性因素分析，无论是二因子、三因子、四因子，验证性因素分析都没通过。就表示是这一个是情绪科学界这一个是情绪调节策略，一想从中抽象出一个大的这个维度抽象不出来。所以说正是叫这一个是验证性因素分析得不出什么有意义的结论。

当时跟验证性因素分析相对应的像这一个探索性因素分析，它的确还得出了一个结论。就发现了就是人们这应该是叫这个是存在的一个是最主要的就是三类这个是情绪调节策略:

1. 第一类是叫这一个是脱离。脱离就是我们前面所说的这一格式那应该是叫回避型的那一种策略。就是前面所说的那个基于过程的模型就是属于那一类，像包括分心、包括这个行为回避、包括抑制等等。这一个是脱离就像其实就是逃避。

2. 好的，第二类是什么呢？第二类是这一个是叫厌恶性认知坚持。那么这里面就说完了就是一些比较这个是适应不良的、这个是不好的情绪调节。比如说像担忧啊、像反刍啊，还有像这个是这些东西。

3. 然后就是说是第三类是一个是适应性参与。像这个是叫问题解决、认知重评、接受等等。这部分偏积极一点的。

Continue

那么就是说他发现的最有趣的一个结论是什么呢？他最有趣的结论其实是这个结论：相当于是这三类，其实是像脱离类的策略，短期内的确是能减轻我们的这个负面情绪，但长期来看它反而会导致这个是更大的心理健康问题和更多的情绪问题。这个学者认为可能是情绪信息处理不足。好的，这是他一个结论。

另一个结论和认知心理学界的这个共识是差不多的，就认为这应该是像厌恶性认知坚持这一类跟这个心理健康疾病关系比较大。好的，那么就说是这是他的一个就相应是有趣的一个结论。

这里面具备讽刺意味的是什么呢？相当于一种我们之前就相当于是叫这一些就是说是我们就是说是相当于应该是正念，相当于应该是问题解决相当于这一类，其实本身的起作用它是因为是修改了外部情节，而不是直接影响个体的情绪。这里面就是这个结论其实蛮具有讽刺意味的。它说的是什么意思呢？就像于是原本我们以为是像这个是问题解决这一类还要相对对我们的情绪调节其实是没那么有作用。我们都强调的是这个接纳，强调的是这个是像认知重评这一些。但是反而是实际性的解决问题，最终这种适应性的参与反而它会这个是带来更大的好处，对我们的健康就帮助更大。我们传统中的那一种正念，传统中的那一种那应该是叫那应该是叫接纳，就像是这一些是因为它包括了解决问题的这一类成分，最终他才取得了一定的效果。大家听懂了吗？这个逻辑稍微有一点专业。所以说这个学者就把这个成分他命名成叫适应性参与。

好的，那么就是说是我们现在是终于是对这这个三十年短短历史的情绪调节领域进行一个快速的就是叫关键漫路的学术漫路的扫描。那么我们现在已经很明白了人家做的好的地方，人家做的不足的地方。那么如何综合传统情绪调节模型以及结合情绪情绪论我们提出一个新的情绪调节模型？这就是杨老师做的一个工作。

我们先来看一下这个是叫情绪情绪论的几个基本观点。这个大家很熟悉了。那么就是说是从这四个基本观点出发，我们其实是对这个是情绪调节建立一个新的模型。我们这个模型是这么建立的，接下来大家可以看一下。

这个模型它其实是同时包括了这个是叫情绪调节的过程、情绪调节的这个是叫策略，或者一个是情绪调节的能力。好了，各位同学跟着杨老师一起来认识一下。

首先是作为过程的情绪调节，我在这个模型中把它分成是这个是四个阶段:

1. 第一个阶段是这个是情绪概念形成阶段，也就是说是识别和定义自己所拥有的具体情绪概念原型。这是我们情绪情绪论的术语了，我们统一的称之为是叫情绪概念以及情绪原型。

2. 第二个是叫情绪概念调整阶段，也就是说我们识别后的情绪概念进行认知成分的调整。

3. 第三个是另一个是叫情绪反应调整阶段，也就是说我们情绪概念伴随的这一个是叫情绪表达。

4. 第四个阶段是叫情绪容器适应阶段，也就是说我们在情景容器中不断地就是变化中保持会重复平衡。

好了，我们来看一下这四个阶段的各自的一些要点。

在情绪概念形成阶段，其实这里面我们比传统的这个是叫情绪调节模型最不一样的是什么呢？我们从这个情绪启动出发，我们其实是不太想要这个是单一的就是叫情绪概念。因为你会发现单一的情绪概念这个事情没那么重要，我们连着一个抑郁症和焦虑症也区分不开，我们怎么能区分看那么复杂的。所以说我们这里面更关心的是你自己的这一些情绪感觉是怎么组织的，所以说我们称之为是叫情绪感觉系统。这个大家都已经很明白了。

那么就是说第二个就是我们不一样的观点是什么呢？我们是不认为这个是叫抑郁症和焦虑症的区分有那么的重要。我们认为这个所有的就是常用的，只要是你自己常用的这个情绪概念它必然非泛化。那么就是说这个泛化就像是从一种爱变成 24 种爱。举个例子，比如说是当我们常用的这一个是有一个情绪概念是这个是沉浸，它是对这个是时间当下的这一种专注的就是感受情绪体验。当你这一种沉浸你泛化到这一个是任务中，就是它就变成一种这一个是心流了。大家发现了吗？就像是同样的，当我们就是其他的这一个是情绪概念也可以进行泛化。比如像我们后悔泛化到这一个是对任务和对这一个是人，那么就变成内疚了。所以说这里面我们其实不太强调这一个是情绪概念这个是识别的准确度。我们认为人类的这一个是能力就是识别不出来。就算是泛化，这种方法我们明白我们的情绪可以怎么标记具备这种多元性更重要。

Continue

好的，那么就是说情绪情绪论在情绪概念形成第三个阶段是什么？是叫这一个是叫知觉符号表征和语言符号表征。我们认为任何一个情绪概念其实都会存在一个它背后的这一个是叫知觉符号表征，不仅是它的语言符号表征。

好了，我们再看一个第二个阶段。我们就不讲的观点是什么？第二个阶段就像我们讲的是这一个是叫内隐情绪调节而不仅仅是外显情绪调节。我们刚才在前面谈到了这一个是叫情绪概念，它既存在语言符号表征也存在知觉符号表征。绝大多数时候就像是我们有很多这一个是叫这一个是具身认知的感受，我没办法是用语言表达，我们也没办法用一种特定的动作表达。这种我们其实就是称之为是叫内隐的。那么就是外显的就是相应说我们能够用语言，我们能用自己的这一个就是相应说叫做一些这一个是叫表达。

好的，那么就是说是在这一个是叫情绪概念调整阶段，我们重视的是内隐的情绪调节。这一类情绪调节它是你自己压根都找不出原因，你就不知道自己为什么就感觉好了。有的人突然间就不知道自己为什么感觉好了。比如说今天在群里面有同学就在发消息，可能他因为自己是搬家了，可能是因为他自己今天又换了一个什么。但是你会发现这种东西其实只是体力学在里面应该是将情景第一层第二层第三层感知。它不一定那么准确。而情景作为一种容器，它还存在第四层第五层第六层第七层第八层，还有超越第九层之上的这种感知。大家发现了吗？所以说像这部分其实都是你的这一个是叫内隐的调节。你不知道自己为什么就感觉好了，因为洗澡了？因为换房子了？因为看出有美女？因为换房子了？这些可能都是你一种就是说是给自己做的一种预测，但是这种预测不一定都对。大家听懂了吗？

在情绪概念调整阶段，我们还想要的是不一样的观点是什么？我们认为这一个是人类的这一个是叫情绪调整有两个方式。第一种是这个是偏受控的，它和这一个是外显的是搭配的。就像是受控的情绪调节，也就是说根据你外显的这一个是叫情绪调节目标就意识地付出主观努力。最典型的就是有很多同学就在这一个是给小孩发完脾气之后，然后就说我下一次一定不能朝小孩发脾气，下次一定不能朝自己孩子吼了。当时当你这么说的时候，下次你还是朝你孩子吼，你还是朝你伴侣吼。这种就是称之为是受控的。

而另一类的一个是受控的典型的表现是什么呢？就像有的同学到了每年的新年写的新年愿望的时候都会写这个 2024 年我要变得更快乐，2025 年我要变得更快乐。尤其是这一个是碰到一些特殊的事件之后，这种对快乐的需求会变得很强烈。这个其实是特别扯淡。这类的我们称这个叫受控的情绪调节。

那么跟它相对的是什么呢？是叫自动化的情绪调节，就无意识。什么叫无意识？就是你做梦，你在梦里面就把你的这个情绪已经调好了，情绪调节过来了。这个开玩笑的。做梦是无意识调节中的一种。当时除了这个做梦之外，其实还有很多种其他的这个无意识的情绪调节。就是相应是这里面就是我们到时候要反复给大家讲的。

好的，那么就说是这里面就相应是叫第三种情绪概念调整阶段，我们不一样的观点是什么呢？叫情境口供性。你会发现像格罗斯模型，它强调情境特征。还有像你们发现我们刚才是同学就是去归因自己的这一个是被引导强调的条件，他在给自己找很多原因。再有同学，他去找自己原因，他可能会发现拥抱烧心、桌上掀翻、还有室内温度。这部分可能是他没有意识之后又意识到了。那么就是这个时候，他以为是这些东西在起作用，但是实际上是只要你把情景想象成是一个无穷无尽时刻在变化的容器，你就不会有这种错觉了。所以说我们更关心的是叫情景口供性而不是情景特征。这也是我们最不一样的观念。

我们再看看第三个阶段，情绪反应调整阶段。这个阶段调整的是情绪概念伴随的这一种就是叫情绪反应、情绪表达。这个阶段我们最不一样的就是三个观点是什么？首先是我们注视的是内感受。内感受尤其像它的一个是身体预算、像它的一个大脑默认模式，在前面给大家讲过的。那么就是说是这里面，就像是叫第二个最不一样的观念，我们是从前面的这应该是叫情绪概念出发。我们认为每一种情绪概念都携带了相应的这一个是叫知觉符号信息，携带了相应的语言符号信息。那么传统的情绪调节只重视的是语言这部分，我们是高度的就是重视这一个是叫知觉符号表征。

而常见的就是情绪符号表征，我们总结成两类：一类是叫情绪微动作，一类是叫情绪大动作。当然这一个是知觉符号除了这两类之外还有很多其他的类别，但是这两类杨老师认为非常重要。所以说我们在情绪反应这个阶段，我们重点是讲的是这两类。

什么叫情绪微动作？给大家感受一下这个视频。大家感受一下，你看这是就是这是好的。大家感受一下，看这是好的。感谢一下，看这是好的。

好了，大家可以看到就是这里面是什么意思的？情绪微动作它其实太平相续这一个是艾克曼的那一个是情绪微表情。但是微表情这个东西犯了一个很严重的逻辑错误，它直接是跟那个叫情绪概念去对应。这个想法是对应不算难的，但是这里面我们是把情绪微动作当作一种就是情绪概念伴随的就是情绪表达。这个是合理的。

Continue

那么就是这里面我们其实可以去找到自己常用的一些这个是叫情绪微动作。它是我们习惯的一些情绪表达。我们把这一些就是叫习惯的情绪表达，我们有意识的就是跟自己就是一些特定的这一个是叫情绪概念关联在一起。

举个例子，比如说是你习惯的有一个这个是叫情绪微动作是比耶。那么像比耶的这个是叫是你的一种情绪表达。那么你之前假设是关联的是叫情绪概念一，比耶表示的是这种叫胜利的感觉。那么你现在可以把这个自己蛮习惯的情绪微动作，你可以观念到情绪概念二，比如说比耶也表示的是幽默的感觉。你也观念到情绪概念三，比耶表示的是自己比较松弛、比较放松、没那么焦虑的感觉。听懂了吗？

第三个是艾克曼他犯了一个逻辑错误，他常常是给每一种情绪概念找到相应的情绪微表情。但是实际上是在情绪科学上这个关系被证明了。但是我们习惯的这一个是叫情绪微动作，它其实是可以跟我们更多的情绪概念关联在这一个是情绪概念关联在一起。

那么就是情绪概念关联在一起，我们又可以做一个应用的方向。另一个应用的方向就是我们习惯的一个情绪微动作，我们可有意识的进行一些这一个是叫反向的可以训练。

举个例子，比如说是杨老师有一个这样的动作。相信很多同学都看过这张照片。那么就是杨老师的这一个是动作，比如说我和大家拍照的时候，我稍微的是有一点这应该是保守、稍微有一点这应该是叫就是紧张的。相当于是把自己这一个手绑在一起的。那么就是这个手一个有意识的把自己的手给打开，比如说是像第一个视频里面这一位女生一样，我们把这个手大大的给打开。大家发现了吗？这一种就像情绪微动作的其实就是最终非常的就是说是带动你相应的情绪概念的形成。

那么就是这里面还有一个例子是什么呢？还有一个例子就像是比如说是我们出差回家这个是回来之后，那么就是说是你和自己的这个小朋友拥抱一下，然后和自己的这个爱人给亲一下。你发现这种情绪微动作你习惯之后，比如说你之前是一个不太善于表达这一个是亲密关系的这一个是叫丈夫、爸爸。那么这个时候这种动作是不是也会被这个女儿、被这个爱人记住。大家听懂了吗？

那么这种应用的方向其实是利用的是社会上大家关于某一种动作的就是叫刻板印象，最终就激活了对方觉得你爱他的那一种感觉。至于你爱不爱他这个不好说，在开玩笑。

第三种要点是什么呢？在情绪反应这个阶段，我们的这个观点从情绪情绪论出发的观点，我们称之为是叫情绪大动作。情绪大动作和刚才情绪微动作原理是大同小异，但是它这部分的这一个是程度还有这部分涉及到的情景会非常不一样。

这里面给大家就是说说一个就是叫这一个是叫说一个就是相应是叫一个元分析的报告的结论。这里面提醒大家，情绪大动作法只需要注意两个结论:

1. 第一个结论是什么呢？相应是叫我们一个人执行的情绪大动作往往是在一个天然预防比较好、空间比较宽敞的比如像公园、森林这种地方，是最理想的。这是第一个结论，大家记住了。所以说，有的人会沿着山山房去跑步，这个其实是稍微有点不太对。

2. 第二个结论是什么呢？第二个结论就是你的所有的情绪大动作、情绪大运动（这部分这个字写错了，老师叫情绪大运动)，你的所有的就是情绪大运动，你应该是人越多越好。就是说能产生这应该是叫人际联系、社会连接的效果最理想。这是什么意思呢？就像是即使你自己一个人去跑步，你去公园跑步，你找一个就是说是人多一点的公园跑步比人少一点的公园跑步效果会好。还有就是说是你能找到那一种就是有这一个共同跑步共同的人，效果会好，对你的这个是叫情绪健康改善更好。

大家记住这两个重要的结论。在后面我们会还谈更多的实际操作。

好的，我们再看一个第四个阶段叫情绪容器。第四个阶段，第一个情绪情绪论的核心观念是什么？相当于是相当于是我们强调的是这个情绪调节的整体性，也就是让我们个人要想方设法来就是融入到这个情绪容器。这个大家想象都知道了。

第二个核心的观点，我们是要对这个情景容器的变化提前的进行一些认知模拟。当天网上讲了一个很经典的例子：为什么绝大多数人在自己这一个叫亲人第一次离世的时候会特别的伤心、特别的痛苦？因为你每一年新年的时候都祝的是大家万事如意，在你的大脑中从来没有对这种痛苦模拟过。所以说大家听懂了。

那么就是我们这应该是情景容器适应的这些策略，我们最不一样的观念是围绕这部分。第三个我们最不一样的观念在情景容器适应阶段，我们强调的是这观点：在情景重庆事情阶段，我们强调的是这一个是叫情景敏感性。像刚才有同学在群里面说是因为自己这个是比如说办了新家，非得说是什么。这种其实只是第一层、第二层、第三层你直接感受到的存在。那么像有哪些是你懵懂感受到的存在？有哪些是你可能感受到的存在？还有哪一些是无名的、神秘的而又永恒的存在？大家听懂了吗？一旦是你能经常的感受到那一种无名的、神秘的、永恒的存在，意味着你超越到了我们这种直接感受到的存在。其实这部分相对来说就是没那么的重要。这部分我们在这个前面课程中讲过，我们提出一个概念叫情绪情景敏感性。那么就是说是在第五讲中，然后是正式把它修正一下。我觉得简洁一点，就叫这个是情景敏感性就行了，把这个字少两个字精简一下。

Continue

好的，那么就是说这个时候我们把这个情景敏感性这个是作为我们的情绪调节的阶段。大家都听懂了我们的四个阶段，我们和别人最不一样的就是观点。还有我们有一些什么样的强制性的假设，大家也听到的，这里面有很多强制性的假设，我们在前面的就是思想中已经讲得很明白了，今天我们更多是一个总结。

还有作为能力的情绪调节是怎么样的？我们的情绪调节策略，我们刚才是对别人的观点进行了综述。综述之后我们其实是博采众长，我们把情绪调节策略分成是原策略和具体的策略。

什么叫原策略？比如说是像跑步这一类，还有就是和别人聊天这一类，这一类显然我们每个人都知道就是对自己情绪是有好处的。但是这一类假如也放到这一个是叫情绪调节策略中讨论，那简直会变得无穷无尽的。所以说这一类，我们不把它列到这一个是叫具体策略，我们把它就是总结了就是最基础最重要的一些。那么就是称之为是叫原策略。大家就明白了。

就像是比如像我们这一个是属于这一个是健康对我们情绪是有好处的，那么我们叫生理和社会支持类。然后还有一类是认知与行动调整类。还有一类是内部资源类。那么就是跟我们的情绪调节更直接一些的，并不是像这种跑步，并不是像这个是吃好睡好这一类，我们就称这个是叫具体策略。它相对就是说更直接一些，前面那一种稍微就是间接一些。好的，当然它里面也有一些就是说是对情绪调节会非常的关键，所以说尤其是这个是认知与行动的调整内。

好的，各位同学跟着杨老师一起来认识一下情绪调节原策略。好的，它是情绪调节的基础。我们看一下内部资源内，内部资源内最终的是两个东西：一个东西是叫情绪信念成员，一个是叫情绪弹性成员。

什么叫情绪信念成员？就是你相信自己能很好的调节自己情绪。很多人就是这不是做不到的。那么就是说我们就是说开发了一个相应是叫情绪情绪论的叫情绪训练问卷。就相应是有的人会认为自己无法通过感情环境来调节情绪，有的人认为能够。各位同学可以尝试的填一下题目，未来我们会把这些题目扩充的更多。我们抽选了四道例题。

第二种是叫情绪弹性。情绪弹性是什么意思呢？相应是叫当你的情绪调节失败之后你能不能反弹回来、恢复过来。它是个这样的意思。比如说是你情绪失控了，当时你能意识到自己情绪失控，你能够意识到自己下一次想不要情绪失控。这一类就称之为情绪弹性策略。好的，我们同样的也看完了一个问卷。这个问卷还没彻底的看完，各位同学就是可以就是说看一下例题。

好的，这是我们今天晚上最最最重要的了。好的，各位同学前面的我们都可以相当于是叫看的是文献综述，明白学术界发展到什么了。但今天晚上就是属于真正的实战和演练，真正的技术了。

那么就是这一类，就是我们的叫认知与行动调整类。他是什么意思呢？就像是叫像认知与行动调整类，像那个执行意图、像那个问题解决、像那个自我距离，它其实是不仅仅是在这一个是情绪调节领域使用，它在我们任何的一个领域就是都会广泛的使用。比如说是在这个社会心理学、在这个认知心理学中也会广泛的使用。再比如说像我们解决问题，其实我们像这个工作、像我们的分音，很多事情都是解决问题。所以说这三类，其中我们都称之为是叫原策略。但是这些原策略，它有一些对这个是情绪调节影响特别特别大的地方。大家跟着杨老师一起来认识一下。

好的，那么就说是第一类是叫执行意图。什么是执行意图？大家可以看一下，他指的是这个戈尔维策。这部分很多同学都很熟悉了。好了，这是什么是执行意图。像目标意图就是我想要，比如说是我想要减肥，这个是目标意图。执行意图就像是我想要减肥，这个是目标意图。执行意图就像是如果变成一个 XY 结构了。X 就是如果我去这一个是餐馆吃饭，那么就点少余的菜。你会发现这是经典的执行意图的结构。

执行意图，这是 2006 年发表的一篇元分析报告，差不多就是目前是 8000 多人、94 项研究，最终证明了执行意图这个是效果特别的理想，差不多达到 0.95。在认知科学、神经科学、心理科学界，一般能超过 0.3 的效应的研究都不太多，所以说执行意图这个东西简直是太重要了。他的这个是效应达到 0.95，这是 94 个这一个是不同类型的研究报告。这些研究报告不仅仅是情绪领域的，有大量的其他领域的。

Continue

那问题是说第一位把这个叫执行意图应用到情绪调节领域的这个天才是谁呢？是这个哥们，他在 2009 年发表了这一篇研究报告。这个时候，杨老师诞生了这个是叫情绪调节领域叫四十后真正的技术。我们在其他地方都听不到，直接今天晚上听得到。

那么就是说我们把这个情绪调节的这个是目标意图就是说看左边这一类叫「我要快乐」。这就是说是左边这一类。那么就是说是右边这一类我们就把它写成「如果... 那么...」。就是说这里面我们是怎么写才是效果最好的呢？大家跟着杨老师一起来看一下，这是一个相关的研究。我们快速过相关的研究。好的，最终反正就是说是证明这个效果特别好。现在目前在情绪科学领域差不多已经有 30 多项研究了，最终证明了这一个是执行意图的效果特别好。

大家可以看一下，大家看一下这个图。看到吗？这是这个是这个是叫执行意图比这个是没有这个是意图差不多是这个是 80% 以上的。这个是执行意图比这个目标意图差不多达到这个 50% 多以上的。大家再看这个目标意图就是「我要快乐」，比这种没有这个意愿的差不多在百分之二十左右。所以说这个时候就反正就是说效果好就是一个神器。

这个元分析报告他调研了情绪科学领域的三十项执行意图的情绪调节的研究结果，发现效果好好好。那么就好好好，这部分咱们就过去过。

那么就是说这里面就具有关键的，杨老师因为他太懂执行意图了，所以说他没有受到这应该是叫情绪科学界的思维定势。他自己结合他自己的情绪情绪论，他就给这个执行意图发明了一个新的这一个叫情绪调解的基本式。这个基本式是由三个东西构成：第一个东西是叫情绪模拟，第二个东西是叫行动预定，第三个东西是叫情绪概念。好的，那么就是这个东西就并不是传统的这个执行意图了，相当于是杨老师改良版的版本。我们称之为叫执行意图的情绪调节基本式。

各位同学跟着杨老师一起来认识一下什么呢？情景模拟。我们知道人类具备就是说是三种基本的这一个是认知加工机制：一种是列举，一种是这个是对比，第三种是叫模拟。所以说我们这里面就特别强调的是这个模拟。我们第四讲中谈到的那一个例子：一个人为什么在家人第一次离世的时候这个稍微感觉到特别痛苦？因为你从来没进行过这方面的模拟。

好的，那么就是说情绪模拟的这个模拟，我们在情景结合这一个是叫情绪情景论，我们的模拟就是需要嵌入四个东西：时间、人际、任务、空间。大家记住了。那么就是我们来举一个例子。举个例子，这个例子是这样的：相应是这样「如果我在早上九点一个人坐十号线地铁上班在车厢」。你会发现早上九点它是一个时间的信息，一个人是一个人际的信息，坐十号线上班是一个任务的信息，在车厢是一个空间的信息。大家看懂了吗？这就是说是在我们的这一个是情景在这一个是叫执行意图的「如果」这部分，我们需要是切入了情景信息。

好的，那么就是说是这里面关键的地方是什么呢？一般来说，任务和人际内的信息可以省略，但时间内的信息不建议省略。大家记住这个原则。而另一个重要的原则是什么呢？另一个重要的原则就更复杂了。就是说是跟你的这一个是叫后面的就是说相关的就是情绪概念的这一个是叫它的核心情绪性的关系。

举个例子，比如说是你的想这个是达成的这种积极情绪是这个是「我要更多的爱」。那么爱的这个核心的这个是叫情绪概念原型，它是这个是重要是这个是叫亲密关系是这个人际中的亲密关系。大家听懂了吗？那么就是说是你在前面的这个是「如果」这一部分，你就不应该省略人际信息。大家听懂了吧？

这个是说是叫真正的叫技术了，真正的技术。这个就非常聪明的方法了。大家听懂了。虽然因为说我们不已经是明白了，虽然是叫人类具备上述六组这一个是叫情绪概念原型，并且上述六组情绪概念原型我们也初步达成共识了。你也可以使用你自己版本，你认为爱并不是这一个是叫亲密关系，是这样它也无所谓。反正我们可以泛化。但是你要明白你的这个假设，你是想要某一种积极情绪。反正说你想把某一种不良的这个消极情绪改写为积极情绪的方向，你在情绪模拟部分该怎么做？大家听懂了吗？这个就是就一定是不能省略，甚至是要更突出这个情绪概念携带的这一个是叫情景口供性。大家听懂了吗？

好的，那么就是说是这个我们现在是这个省流版嘛，就是这个叫情景信息。叫这样「如果我在早上九点在十号线地铁车厢」。这个省流码。

那么就是里面有一个根本的标准是什么的？根本的标准就是我们前面提出的那个概念。在第二讲中给同学讲的太快了，那个概念讲的太快了。这样有一个知识点我稍微有点漏掉了，我们回到这一个是前面给大家看这个图。稍微有点漏掉了，今天再补一下。当时那天晚上讲的内容太多了。

好了，大家可以看到这个是我们的这个是情绪之花。情绪之花里面有一个概念是什么呢？当时给大家漏掉了，是叫这个是叫这个是叫情景普遍性。而我们的这个是叫第一层、第二层、第三层，我们是按照情景普遍性区分的。我们前面对这个是传统情绪科学进行严厉批评，我们认为这个是反刍这个维度，其实人很难识别。但是像情景普遍性，绝大多数人是能识别的。它是什么意思呢？比如说是像你日常生活中，比如像这个快乐，你在工作中感受到快乐，在这个是婚姻中感受到快乐，在大学中感受到快乐，你在什么地方都感受到快乐。像这个快乐是不是对你来讲这个情景普遍性比较高？大家听懂了吧？

这是当时外天把他讲的内容太多了，这个概念给他忘记讲了。他的课程也写了，他忘记讲了。那么就算是我们区分这个是情绪自发作为一个公共版的情绪概念原型，我们是那么区分的。第一层它是表示情绪普遍性是最高的，第二层是次之，第三层是次之。但是你要注意，你自己的这个是情绪之花，你的个人版和这个是我们的标准版公共版，不一定是同一套东西。这个大家听懂了？这个是未来就是伴随我们的就是下面的时间篇，各位同学会越听越明白。

Continue

那么就是回到这个地方，我们就明白一个很关键的实践的一个重点。我们想获得就是说是我们是要从一个情景普遍性的角度去写这个执行意图。然后是在开始普及执行意图这个东西普及很久了，但是有很多东西用的不好。他们特别扯淡，就像于是他一天中这个是一个极其低频的事件，他也写一个执行意图。你说这个有啥效果？大家听懂了吗？

所以说我们要写的是那种对你来讲情景普遍性会稍微高一点的事情。比如说是我们举的这个例子就是假设的是这个人，他这个是叫每天都会坐地铁，他每天坐地铁又都是早上九点，这个时间都是这个是十号线。这个对他来讲就是属于一个情景普遍性还可以的事情。你千万千万不要挑了一个是一百年一遇的那种情景普遍性很差的事情去写。那这个什么？你完了之后最终是啊击中不到，那这个执行意图就像是这样白白写了，就白写了。大家听懂了。

好的，那么接着我们来看一下这个行动预定。行动预定这里面是什么？很多东西最容易犯的一个错误就像他这里面写的太复杂了，太抽象了。这里面一定是一个特别容易执行的一种指令，执行的一种指令。

比如说是杨老师前段时间身体比较好的时候，差不多是给大家就是坚持这个跑步跑了一个是 60 多天。那么就太简单了。你相信是到了每天下午 4 点半，然后说是去公园跑上 30 分钟。它一定是一个非常明确的就是指令。你千万不要是写的是那一种什么提高自己的阅读能力，让自己变得这个发财。这样东西太扯淡。这是行动预定这部分。大家就是听懂的。

好了，那么就是我们再看一下行动预定这部分，我们跟情绪情绪论结合。这部分我们多了一个东西是什么呢？我们多了一个东西是这个东西就叫情绪概念。情绪概念这部分，我们特别要写的是什么？我要写的是要明白是这个情绪概念是什么样的原型，还有什么样的泛化的方向。

比如说是你之前应该是看到血就会害怕。那么就说是这个时候你就要找到一个原型。在社会上有什么样的人看到血不会害怕？那么显然是偏医生的。那么医生就会做一些什么样的行动？显然是组织救援，把这些人冷静。大家听懂了吗？所以说我们这个时候就要突破这一个是看到音效。我们为什么看到血一定要害怕？我们为什么上台演讲一定要害怕？我们这个时候给他改写一个新的原型，相当于上台演讲我不害怕，然后看到血我不惊慌。大家听得懂吗？

那么就是说这里面我们再给大家就是说继续举例。这个情绪概念这个东西，它可以就是放在两个方向：既可以放在这个 X 这部分，也可以放在 Y 这部分。也就是说是放在「如果」这部分也是可以的，放在这个是行动这部分也是可以的。而放在「如果」这部分，它就变成了一个暗示。相当于是叫大家可以看到这个例子，相当于是你感受到某一种就是消极情绪了，就是已经感受到了。那么就是这个时候你通过行动把那种消极情绪变得就是说小一些。「如果我在工作日会议中感到压力大，那么我将深呼吸提醒自己一切会过去，保持专注于自己的问题」。大家会发现这里面就是这个压力增大，或者说我很焦虑，这个情绪概念其实是出现在一个是情绪模拟这部分。所以说这个时候毛党是一种偏消极情绪内的。

好的，那么就是说我们再看一下行动预定这部分。就是当一个情景出现了，我们想给自己获得一种积极情绪。那么就是说在大事面前没那么方丈，这个时候就称之为叫行动情绪。那么就是说它就是这个写的叫「如果.. 情绪模拟，那么.. 行动预定加情绪观点」。大家可以看到这个例子。刚才这个例子就是一个行动预定说的那样。听懂了。

好的，那么像我们接着再看第二个问题解决。这个没什么多说的，这个就是叫有事解决事。这个大家都很明白，有事就解决。好了，我们再看第三个。又是真正的真正的叫技术了。第二个问题解决这个东西没那么好说的。就是你压力源解决了，应激源解决了，那么自然之间都是叫情绪变好了。这个东西说来大家都明白的道理，不是真正的叫杨老师发明的新的技术。

那么这一类又是杨老师这一个是叫在情绪情绪论中发明的一种新技术。它是叫什么呢？它叫自我距离。大家知道大家都知道我们这一个是叫情绪这个东西为什么容易让人要是情绪失控的？因为它本质上是一个 300 毫秒以内的自动化反应。那么我们怎么才能跟这个是叫自动化反应拉开这个是叫就变得没那么自动化反应的？其实就是拉开距离。

所以说杨老师就是把这一类这个是情绪调节的原策略就把我们称之为是叫自我距离。那么就是说我们有哪一些自我距离呢？我当年在那个是癌痛心理学课上讲过的。那么我结合癌痛心理学课讲的内容再结合一些新的研究进展，我们把它总结为这一些类别。

第一类是一个叫语言工具类，这里面在认知写作学课也给大家讲过。那么就是说这里面最典型的拉开社距离性。一张信比如说是是这么去写使用的应该是叫比如说是当时杨老师写的文章，我估计很多同学手头有我的两本书。一本是这个是叫这个是叫《人生模式》。那么你们发现《人生模式》这本书的就是说是自序和后记都怎么写的呢？自序杨老师写的是这个是叫「少年」。写的是这个是叫「少年少年」。他并没有使用的是「我」。大家明白吗？

那么就是到后记，使用的是「女孩男孩」。大家发现，这个是一下子就和读者拉开这个距离了。那么就是杨老师的另一本书是叫这个是叫《聪明的阅读者》。你会发现《聪明阅读者》中的自序我使用的是什么呢？这个是叫「作者"、"作者"、"作者」。大家发现了吗？当时的一个编辑他不懂这么高级的写作技巧，他把自序是叫「我"、"我"、"我」了。我倒是太得痛血又不得不改回来。因为《聪明阅读者》这本书其实写得很牛，但是你这个自序思路得稍微谦虚一点。所以说你使用这个「作者」其实比较是还是比较谦虚的。比较谦虚的。所以说这个形象使用这个是叫使用像那个「少年"、使用那个「男孩女孩"、使用的「作者」，这个其实都是语言上拉开距离。

还像语言上有的人称拉开距离。还像什么类？像那应该是比如像那应该是春山春树，他当年的这一个写的第一本小说，他用日语写怎么也觉得写得不好。他就先不写用英语写，然后说用英语写了然后就翻译成日语。其中他反而写成一种独特的文风了。这个就叫「陌生化语言」。还有像「表达性写作」。那么就是说这是语言内的拉开距离。

这是叫认知内的拉开距离是什么？比如说是设想自己十年后会怎么样？这是一个站在一个大局的角度会怎么样？视觉上会怎么样？还有这个是超越性的体验会怎么样？更中立一些。那么就是还有像那个是叫像争论这种就是非评判类的会怎么样？

行为上怎么拉开距离的？比如说是像然后是经常会进行这一个是有仪式感的活动。比如说是我差不多是到了这个年底会做一个新年的这一个是跨年演讲。还有就是每两年的这个生日会做一个生日的演讲。你会发现这个是仪式感是不是也拉开距离了？好的，那么就是还有像经文类的活动。这个大家明白了。

那么就是我们真正的技术又进一步来了。当执行意图碰上这一个叫自我距离这个策略，最终就变得叫非常神奇的一类策略。这类策略是杨老师首先发明的。当然在情绪科学界已经有人也开始研究了。也开始研究了。

那么就说这里面是什么样的？给大家举个例子。比如说我们前面这个是叫「如果我在工作日会议中」。那么我现在把它给改成「如果杨志平老师在工作日会议中感受到压力增大」。大家发现了吗？这个时候是不是一下拉开距离了？好的，我们再看一下这些是行动预定。其实这里面稍微提醒一下大家，把「我」改成「杨志平」，这个效果不一定那么好。左边这一个只是举例，右边这一个是效果是更好的。

Continue

那么这个是什么意思呢？相当于是这样：「那么我将采取医生的视角组织救援保持冷静」。这就是说是前面我们谈到的这个 2009 年还是 2014 年那篇论文，它其实也是这么设计实验的。那么就是说这个时候其实就是采取了一个采取医生的视角。我们是不是就拉开了距离了？这个时候我们这个时候情绪调节的效果就特别好。

那么就是像执行意图这种情绪调节，它是自动化的，它是提前在事情发生之前对我们的这个是这样情绪反应进行模拟。那么就是要是模拟完之后，因为它是自动化的，它又是写入在你的大脑的潜意识中。那么就是当这个时候它被触发之后，那么就是说因为你已经提前模拟过了，你的大脑的一个记忆能力又是一个无穷无尽的记忆能力，最终这个时候你就会自动的就会保持冷静。大家听懂这个原理了吧？

所以说执行意图为什么很多同学用得不好？这里面有一个关键的点是什么呢？你应该是寻找的是执行意图。你应该是在这个叫 7 天、30 天、60 天之前，这个是给自己进行模拟。你是尽量是集中的是未来这个是叫发生概率最大的、具备情境普遍性的。大家听懂了吗？

好的，那一个东西《金刚经》就是《金刚经》。大家听懂了。所以说情景普遍性这个东西非常的关键。你的情景普遍性太低了，你在未来这一段时间三天、十天、三十天、六十天、一百天，你这个事你永远碰不到。那么就是那个时候大脑的这一个无意识中的这个猫，你是不是到了之后这个情景出现的时候并不会触发？那个感觉事情出现的概率都很小。大家听懂了。

这就是我们非常非常关键、非常非常聪明的一类情绪调节策略。在后面课程中，这个是叫人生发展咨询师和这个情绪教练会带着大家进行更多的练习，更专业的就是叫训练。要帮助大家一定掌握，一定要掌握了。好的，这就是真正的叫技术了。

好的，那么就是第三类没什么多说的。这要是生理和社会支持的一类是身体预算。大家很明白了，就是身体预算是这个吃好睡好，就是还有这个少喝咖啡，少喝刺激性饮料。而刺激性饮料这应该特别影响一个人的睡眠。这三个是这个身体预算。这部分其实没什么多说的。而这部分我们也开发了一个就是叫小小的测验。当时这些测验现在都还不太成熟，我估计是到了这个二期三期就变得成熟一些了。同样的，我们就可以使用的应该是叫手环、手表这一些监测自己的这个睡眠的情况。

好了，再次设备支持的测验，这个是指的是我们相当于是获得更多的这个支持。那么就是这里面我们也开发了一个问卷，开发了一个推荐。这个是叫如何评估你的这个社会支持系统。社会支持系统一般是分成是室内情感的支持、活动的支持、物质的支持、信息的支持。好了，这个问卷当年、当年我在 2003 年非典的时候调研过很多人。那个时候杨老师的心理学水平不像现在这么高。那个时候调研的是一个人的社会支持系统和他的应对方式。那个时候是受到拉萨鲁斯的影响，调研的是非典期间的积极应对和消极应对。最终发了几篇论文。

那么就是说我们看一下综合的，大家就明白了:

- 情绪信念策略简单来说就是我相信自己能调节好自己的情绪。

- 情绪弹性策略其实简单来说就是说当我情绪失控之后，那么就是说我下一次有信心再返回来。其实指的是这个。

- 身体预算策略，这个没什么多说的。他其实指的是吃好睡好。

- 社会支持策略，也没什么多说的。就像一个是和自己的这个是叫小圈子，还有自己这一个是叫和自己的这个是叫小圈子，还有自己的一个是叫好友密友圈，还有自己的一个是叫身边的就是亲朋好友保持一定的联系。然而说是还有这个是人际联系就是相对是有一定的新鲜感。这个就是社会支持就比较到位了。相对是有碰到的一个是不好的事，碰到不好的时候就有人愿意帮你。有的人是就是给你提供一个是叫情绪价值，有的人是给你提供信息，有的人是给你直接是提供一些其他的物质支持等等。这就是社会支持。

- 那么就是说像问题解决也没什么多说的，就是有事就解决事，没事了我们就睡觉。

好的，当时这些的确是我们这一个是跟情绪调节非常相关的。所以说我就把它们还是单列出来了。避免像其他的这一个是情绪科学家就越讨论越混乱了。你看他们实在是列了这个是吃好睡好，实在列了那应该是这样认知重评，这个太扯淡了，不是一套分的标准。

好的，那么就说是这里面最重要的是两个东西，大家记住了。原策略最重要的是执行意图。他说我们人类所有的一个是行动系统最高效的，他是提前进行模拟，并且模拟完之后，然后当这个情景下一次出现的时候再来出发。但是记住第二个非常重要的是叫自我距离。自我距离这个策略其实是它是打破了这一个是叫情绪调节的这一个是自动化的这个过程。调节的这一个是自动化的这个过程打破这个自动化的过程之后，其实就是让我们更容易保持冷静，保持更好的情绪调节，以及看到更多的情绪调节的灵活性。

大家记住了，自信意图和自我距离两个东西一般我们可以结合在一起。所以说我们后面的很多的策略基本上都是以执行意图和自我距离两个策略为起点、为基础的。大体动作尤其是执行意图，你们发现它的情景普遍性其实就是和咱们的情景口供性这个东西能完美的结合在一起。好的，但是像执行意图它后面的这一个是相当于行动，也能和咱们的这一个是叫情绪概念是一种基于行动的概念也能完美的结合在一起。

所以说执行意图它本质上它是帮助我们反复的是在训练这一个是叫大脑的这一个体现模拟机制。那么就是说是我们对这一个是叫情绪概念相携带的这一个是叫情景出现的时候，我们体现大脑中在这个无穷无尽的这一个是叫大脑的深层已经进行模拟过了。显然我们应对的会更好一些。我们甚至不知道自己为什么会应对好，最终就是真的就应对很好。然后是经常出现一些这样的就是叫体验。这个是我不知道自己朝什么方向做，当时最终朦朦胧胧的朝这个方向做，越做越漂亮了。我很多同事对我这种能力感受很深刻。就是这个其实也要是执行意图用的太多了。就是蛮好的。

好的，那么就是这个执行意图大家听懂了，自我距离大家也听懂了。两个东西结合在一起就变成我们一个万能的这个讲情绪调节原策略。

好了，接下来大家大家听明白了，就是说是我们相对应的，我们吸取了这个是前面这个是三大经典流派的这个是叫适应性这个概念。但是这里面我们比人家这个是叫定义的就是更清晰。我们的这个适应良好和适应不良好，我们其实是有一个这样的就是叫精准的定义是什么呢？什么才算是适应良好？什么才算是适应不良好？

其实在我们的情绪情绪论理论体系中，其实是非常清晰的定义。适应良好其实就是指的是一个叫情景普遍性。就是相当于我们在什么样的情景我们使用了某一种就是叫情绪调节策略，然后说在绝大多数的一个情景之下，情景普遍性比较高。比如说我们假设情景是 100 个情景之下，就情景普遍性比较高。比如说是我们假设是情景是一百个情景，在 80% 以上的这个情景我们都是这个是给我们带来的是这个是两个结果:

1. 第一个结果是我们的这个是情绪情景口供性变大了。我们从情景中、从环境中拿到了更多的这一个可能性，拿到了更多的这个机会。这个是第一个判断标准。那么就是说显然这意味着是事务良好。

2. 第二个判断标准是什么呢？我们是在这个时候叫就是项玉春给我们带来的这一个是叫感受，然后说是感知，绝大多数时候都是积极的而不是消极的。

大家听懂了吗？这就是说是我们用情绪情绪论重新去定义什么叫这一个是叫某一种情绪调节策略是适应良好还是适应不良。那么就说是沿着这三个标准我们去判断适应不良的，写完就很明白了。适应不良的那一些就是情绪调节策略，他们就是说把我们的这一个情景的这一个普遍性缩小了。他可能就是相应是让我们更坐井观天，让我们更盲目之大，让我们更乱七八糟。

所以说大家会发现为什么是像这一类策略像认为是叫逃避策略，像认为是冲动策略，像这个认知固执策略、社会隔离策略，它其实是都是让我们的情景普遍性变小了。同样的第二步，它影响到我们的情景口供性变小了。同样的它，比如说像另一个是社会隔离，这个就是我们和别人隔离起来的。这个时候我们显然是从这个情景中拿到的机会变小了。第三个，它给我们也可能会带来一些短期的积极情绪效果，但是绝大多数时候它是消极情绪效价。

大家听懂了。所以说我们这个是叫适应良好和适应不良好，我沿着这三个标准就定义的极其清晰了。所以说最终我们就是对应这七种典型的原策略也有相应的适应、适应不良策略。比如说解决问题就是叫逃避，有问题老拖着老不去解决，这个就叫逃避。同样的，相当于一个是执行意图就相当于很典型的就是冲动。那么像自我距离就是这个认知固守。

那么就是说接着我们来看一个是具体策略。具体策略就是我们接下来这个课程中学习的重点。我们分成是四类:

1. 一类是叫识别的策略，它其实解决的是你的情绪概念是什么。

2. 第二类是重构策略，它其实解决的是如何调整自己的情绪概念。

3. 第三类是管控策略，其实解决的是如何调整自己的情绪概念伴随的情绪表达。

4. 第四个是调试策略，它其实解决的是我们的如何更好地融入到这一个是叫情绪融入。

那么就是我们的第三个观点就是情绪调节也是一种能力。那么就是这里面我们就保持了一个理论体系的优雅和统一。最终我们就变成是叫七种这个是叫跟情绪调节相关的叫关键能力:

1. 首先是这个原能力就像是维系生命的能力。也就是说是涉及到就是我们前面所谈的这一个是叫身体预算和这一个是社会支持。我们也开发了相应的这个心理测验，就是你的社会支持怎么样？你的这个是叫身体预算怎么样？好的，那么就是这就是维持你的生命。

2. 第二种能力就是维持你的这个是行动。行动像自我距离，就是你能不能和别人保持这个距离。比如说有的人就和别人距离实在是太近了，这个时候他的行动是依赖他的老板、依赖他的伴侣，这个时候显然是有点问题的。问题解决，你能不能解决一些日常生活中碰到的问题、工作中碰到的难题。执行意图就是你能不能很好的规划未来、很好的进行行动。这就是相应是第二类我们称之为是叫维系行动的能力。

3. 第三类就是相应是叫维系情绪的能力。它是什么意思呢？就相应是相信自己这一个是叫能够控制自己的这一个是愤怒，能够就是说是对自己的情绪进行这个是调整。还要相信自己这个是一两次失控无所谓，然后说下次我肯定能爬回来。听懂了吗？

所以说这就是我们人为人的三种核心能力:

1. 维系生命的能力，然后说我们这个是和这个是叫绝大多数这个是动物在身体运作方面区别不大，都是这个是叫吃吃喝喝。但是我们和这个是这个是叫动物最大的区别，我们还有一个是社会连接。所以说我们需要社会支持，就像是我们去获取别人的这个社会支持。

2. 维持行动的能力，那么就是这里面其实最关键的是我们保持和他人的距离，能独自的行动，以及是能够解决实际的问题，还有能够就是对未来进行规划，然后是能提前进行模拟。这就是维持行动能力。

3. 维持情绪能力就是相当于是我能够就是说对自己碰到的压力、碰到的消极的事物，我其实就是相信它能改变，相信它未来自己能改变。即使这一次改变不成功，下一次也能改变成功。

后来大家听懂了，这就是我们情绪调节的三种原能力。

而具体的这四种能力，具体能力就像是明白自己情绪是什么样的。重构的能力，能够调整自己情绪。管控的能力就是能够调整情绪伴随的这一个是叫情绪反应和情绪表达。调整能力，我们能更好的跟随环境的变化而适应环境。大家听懂了吗？

所以说我们就构建了一个非常优雅简洁的体系，把这个说传统的这一个是叫情绪科学领域最近三十年的最重要的成果，其实都接受成功了。

好的，那么就是到了第四节内容就比较简单了，叫情绪情景调节法。这就是杨老师发明的一种新的情绪调节方法。那么就是他的这个两大目标是什么呢？

第一个目标是成为自己的情绪设计师。我们相信应该是人是自己的情绪设计师。我们相信人是对自己的情绪能够生成独属于自己的情绪概念。我们也相信人类的多样性，也相信你的情绪自画能盛开，也相信你能够改变自己。所以我们称之为成为自己的情绪设计师。

第二个目标是这个是增和简易，就是要增加这个是叫这个是合一的感觉，减少这个是叫异化的感觉。我们使用的是这个是叫合一来表示人对这个是情绪融入的这个是叫整体的这个是融入程度。使用的是异化来表示人感受到自己被情节容器排斥的程度。

好的，那么就是这个大家显然明白了。这里面就像是叫最终就是让一个人更频繁的、更高强度的体验到自己与宇宙自然、历史社会还有这一个是叫文明就是叫高强度的融合。再来的话就是相当于是最终我们就存在情景容器中的就相当于是大海中的一滴水的那种感觉。再来的话我们和情景容器是一种天然合一的感觉。不但是感受到我们需要去控制情景，也不但是需要感受到我们这个是这个是叫就是叫自己去征服世界。

那么就是这里面可以顺着这个是第四项给各位同学说一个有趣的就是叫现象。你们发现像气学的创始人像张载和王阳明，还有像中国历史上的一些大儒，他们为什么就像是能取得一些无与伦比的成果呢？比如像是王阳明先生，他写了这个一千万字。那么就是这里面用文言文写了一千万字。大家想象一下这个工都能有多么庞大。比方说现在用的一个是 21 世纪的打字，现在出的书都还不到一千万字。差不多是快到加上我翻译加上我那些主编的书可能才到一千万字。但我自己独立的书还没到这个一千万字。你说人家用文言文用毛笔写了一千万字，多厉害。

那么就是这里面像那一个是叫气学这些人，他们其实很独特的情景观、很独特的生活方式就不一样的是什么呢？各位同学可以猜一下。我相信大家都猜不出来。他最独特的生活方式其实是这样的：它是在这个是动荡的时期，在一个战乱的时期，在一个分裂的时期，在一个稳定的时期，在一个和平的时期，它们其实是和这个外界是稍微是有一点距离的。这一点它其实是特别像是新教文化。比如说像张载是在这个陕西这个西安旁边的这个横渠就是隐居，所谓说横渠书院。然后说像王阳明是在杨老师这个老家就是这个横阳隐居，那么就是叫阳明书院。

所以说你们发现他们基本上是和这个世界是隔离的。这一点他们其实有一点点像是这个叫新教派。但是他们和新教派就比较大的是什么呢？他们在这个世界保持了一定的距离，然后说是稍微有一点点和主流文化隔离，保持了距离。再换就是说让自己所处的情景变得受到干扰、受到不确定性影响最小。

那么第二点是什么？他们这部分有一点点相对应该是自强派了。他们隐居在当地，他们一样是写大量的著作，一样是叫大量的学生。比如说像张载写的一个是叫正蒙，像王阳明写的那个一千万字。你们发现这个是不是太像像为一个自强派了？

所以大家听懂了吧？所以这就是才是这个气学大儒给我们为人处事、给我们这个人生发展重要的一个启发。我们的情绪小姐，只要是你处在一个就是说是和别人往来很多、和别人应酬很多、和别人竞争很多、和别人合作很多的环境之下，你的情绪必然会时不时受到的一个是叫外面的环境的干扰。显然我们是要自成体系，要自成一家。我们是要自己这个是像杨老师可能是在北京隐居。我是在北京暗中隐居，其实我和隐居也差不多。

那么就是说这个是这样。因为说这一点我们其实吸取的是叫新教制派的优点。我们就是减少了这个是外界反应对我们的干扰。但是我们想真正的融入到这个气体中心，我们要产生那种和宇宙自然历史这个是将融合为一体的感觉，显然靠天天打坐是做不到的。这个时候我们就得开始是像自强派一样，我们得围绕一个崇高的目标，围绕一个伟大的目标去努力。大家听懂了吗？

你看中间那个目标得伟大到什么程度了？为万世开太平。这个估计中国这个是两千多年历史只有他一个人目标大到这种程度。这个是这个目标大的不行。完全像那个目标也大的不行。所以说我们在那个伟大的目标努力的时候，当时我们这个时候我们是特别容易产生从而产生了一个天人合一的感觉，以及与历史、更大的宇宙合一的感觉。但是我们这个努力的这一个是小环境是发生在一个相对式隔离的容器之下。大家听懂了。

这就是说是叫增和减弱。这是气学大儒是不是给咱们很重要的启发？好的，在后面我们这个后面我们也很形象的比喻。我们称之为是叫秘密基地，称之为帐篷。就像你即使是在一个动荡的时代，你也可以建设自己的帐篷。即使你是在一个不够好的时代、不够好的公司、不够好的家庭，你也可以建设自己的秘密基地。所以说这就是我们真和简易。怎么就是人更好的和情景融入？就是天人合一。然后减少被排斥的感觉。

显然王阳明他当年是被这个清朝排斥的，他是被主流文化排斥的。但是在衡阳那种地方，作为都是那种少数民族，都是瑶族。然后我们都说的是这个衡阳话，然后说是这个手法。显然是没有什么人排斥他，王阳明和大家关系也蛮好的。同样的像张载，本他当时是当官。两任说是给这一个是王安石这个是上书，王安石对他建议是拒绝的。想他也是受到这些主流文化的排斥。但是人家回到西安老家，回到西安的一个小镇上。想当地都很推崇他，很尊重他，他和大家关系人际也很和谐。大家听懂了吗？

说说这就是我们这个情绪调节这一类方法非常不一样的地方。

好的，我们来看一看是四大原则是什么的:

1. 第一个是一个是系统优势。情绪情景论就像因为他不再关心短暂意识的这个情绪概念。你今天此时此刻是快乐是悲伤，其实这个是没那么重要。更重要的是什么呢？更重要的是这个是你知道这应该是生命周期仿佛浮现的那一那三四个组情绪的概念。比如说仿佛浮现的三四组情绪概念，那一种才对你更重要。所以说我们相对传统的这一个是叫情绪调节，我们不太重视这个是叫单一的就是叫单个的情绪概念。我们更重视一个人的情绪概念系统。在我们的情绪情绪论中称之为情绪之花和情绪加速术。同样的像我们情绪调节策略，我们不太重视单一的一两个。比如说认知重评、表达抑制这个概念。我们重视的是很多个这个是叫情绪调节策略组合在一起，最终形成一个人类的这个是叫七大策略，当然是组成一个复杂而灵活的情绪调节系统。

2. 接着就是第二个我们的原则是情景先行。我们认为当下的所有的这些情绪调节研究，所有的这些临床心理学研究，他们过度的强调了认知。过往的情绪调节策略研究中心几乎全部聚焦在认知重评和意志表达。少数涉及到情境内的情绪调节策略中心几乎全部聚焦在情绪选择和情景修正。然而咱们的通过理论创新，咱们使得到这个是任何一个情绪概念本身已经携带了情境口供性，携带了情景口供性，携带了情绪概念。这就是咱们规律了很多这个是传统理论的缺点。

3. 第三个咱们的原则是拥抱动态。我们认为这应该是各种情绪调节，然而说是无法适应情景容器的这一个是叫突发变化或者说持续变化。我们无法将过往的情绪调节的经验教训物化为自己的下一个就是期许调节的那个是策略。当时你们发现咱们解决了这个问题。咱们是通过原型、通过泛化，还有后面谈到的这个是叫迁移嫁接，还有共融这一些很独特的这个情绪调节策略去解决这个历史上的难题。

4. 第四个咱们的原则，咱们所有的就是情绪调节策略突出的是叫容易执行，充分利用大脑的工作规律。不再是强调这个是权重的、外显高能耗的。我们强调是内隐的、自动化的。相对应该是执行意图加这个是自我距离。我们强调是这一类。

好的，这个我们就形成了这一个是叫七类策略。大家可以看一下。其中这些策略我们相对应该是原策略。我们上面一个是原策略我们今天就介绍完了。我们后面不会作为重心会讲，会偶尔涉及到一些。当时原策略就相当于不是后面的重点了。我们后面重点全部是放在这个是叫具体的策略，就是识别策略、重构策略、管控策略和调试策略。

而每一个就是说是这一类策略我们称之为是叫主策略。然后在主策略下面我们再是定义了就是说是 16 种子策略。然后说每一种子策略我们在沿着两个不同的方向、两个关键的就是方向，我们定义了两个就是叫关键操作。

举个例子，比如说像识别策略下面我们是有四种子策略:

1. 有这个发现子策略，有的就相应是怎么探索自己的情绪概念。

2. 再有第二个是叫组织子策略，就是怎么把自己的情绪概念组织成情绪之花。

3. 再有这一个是叫第三个是这个是我们就是叫偏原型的。我们这一些情绪概念的这个是原型吧，基因是从哪来的？它是更接近的一个是社会规训还是接近自己的个人体验？

4. 第四个是叫动态，我们的这一个是情绪概念它是怎么泛化的？

大家听懂了。在观念操作以这一个是叫以这一个是叫子策略下面的发现为例，我们会沿着两个方向去发现:

第一个方向是怎么发现自己一些外显的情绪概念。外显的情绪概念显然很典型像杨老师经常说的像什么承担，像什么这个有点感觉。这是杨老师很独特的这个外显的情绪概念。他能够用语言用文字用语言说出来，用文字记下来。

但是相对外显之外我们其实还有一类是特别重要的是叫内隐的。就是我们没办法用这些应该是嘴说来的，但是我们自己隐隐约约有一点感觉。就是觉得自己似乎有某一种情绪体验。这些内隐的它往往是分布在就是说是我们的一些就是非文字性的材料中会多一些。这部分还有像我们周末梦到的一些这个是材料。难说是一些情绪体验其实是有点偏内隐的。比如说是一个人连续的就是三次做梦都梦到某一种情绪体验，一种很奇怪的就是叫情绪感受。这个其实是他很重要的一个内隐的情绪概念。当然这部分被浮了一堆梦的解析最终搞成一个玄学。我们其实没那么玄，我们只需要考虑的是一个人在这种就像是呈现的内隐的情绪概念他可能携带了什么样的信息就够了。

那么就是说还有一类典型的偏内隐的是什么呢？比如说我们通过这种就像是反复的练习，通过这种自动化的练习。比如说我们骑自行车产生的一些这一个是叫情绪概念。还像我们的这一个是掌握了某一种技能。比如说杨老师写作的时候的情绪体验和杨老师讲课的时候情绪体验，和杨老师演讲的时候还杨老师编程的时候，四种不同的技能它携带的这个情绪体验其实是稍微有点不一样的。相当于不是同一类。这种其实也是一种很典型的内隐的情绪就是叫情绪概念。大家明白吗？

那么还有一类很典型的内隐情绪概念是什么呢？比如说是我们通过一些艺术表达的方式。比如说是在临床心理学中有这种就是叫舞动疗法，有这种沙盘疗法，有这种音乐疗法。通过这些偏艺术的就是疗法相应是慢慢的浮现的一些情绪感觉。你之前没有意识到，但是被咨询师观察到了。这个时候其实就是叫内隐的情绪感觉浮现出来成了一种外显的。

举个例子，比如说是在沙盘游戏的时候，他经常会认为一个小朋友假如玩着一个沙盘游戏的时候去扮演的一个是角色的时候经常表达这一些攻击性的行为，经常表示一些这个是周放。那么可能这个小朋友另一种情绪概念是跟这种暴力相关的，跟攻击性行为相关的。大家听懂了。

这就是我们接下来的一个时间篇的整个的具体的关键的就是叫课程的介绍最关键的这个内容了。我们就是可以介绍这一个是四大主策略：识别还有那一个是叫就是介绍这四个识别、重构、管控、调试。然后围绕这一个是四个下面再介绍这一个是叫 16 种这个是子策略。16 种子策略再介绍上下一个关键操作。后面的内容我相信各位同学会越听越实用的。

好了，今天就给大家讲完了。最后我们是有事为证情绪调控新方法四大良策。好的，谢谢大家。今天又是两个多小时，赶紧喝个水。谢谢大家。

算是彻底的建立起来了。大家现在听明白了吗？可能是第一次在开课上课的同学不太适应这种方式。你们发现咱们是蛮讲究的一个学术脉络，蛮讲究的一个是叫目前是人家进行他什么进展。可能社会上的习惯是你就告诉我怎么做就行了。但是在杨老师看来，告诉你怎么做这个事情丝毫不重要。我们反而是理论更难。告诉怎么做说实话这个事杨老师已经烂熟讲了，交给杨老师的学生们讲，交给我们的同事们讲，咨询师们讲。

好了，好了大家今天终于听懂了。好的，各位同学准备好提问。好的，好的。我们现在是最难的部分都解决了。所以说我们现在是一套的一个解决优雅的这一个是情绪科学理论基本建立起来了。这一套建立起来之后其实转化为这一个实践版就很容易了。因为我们已经很明白了。我们已经达到这一个是叫全地球地表最强的这应该是叫情绪科学理论了。目前整个学术界早不比咱们更强的了。其实这一部分未来就很容易解决了。

感觉大家现在提不出什么问题，都在消化之中。没一个同学提问。那个是正相关还是负相关看不同的统计技术。有的统计技术统计的是相关指标，有的统计的不是相关指标。

有同学提问睡不着在床上反复的这部分往往是跟身体预算有点关系。它跟执行意图关系不一定很大。执行意图其实我前面讲的很明白，它是针对的是认知层的。但是像睡眠这个问题蛮复杂的，它除了认知层之外它还有很大一部分是偏生理的一些东西。

不太一致，不太一致。这个研究我讲的比较简洁，讲的比较简洁。拉萨鲁斯的很多研究在今天其实已经被否定了，被否定了。他今天拉萨鲁斯慢慢的已经变成是这样情绪科学界的非主流了。在他 20 多年读书的时候还是主流。20 年前他的确是主流。但是他已经慢慢的变成一个非主流了。学术这个领域发展太快了。

记得 20 年前我在心理系读书的时候，所有的谈到情绪都是谈拉萨鲁斯的结论。现在它慢慢变成非主流了。好像手头的一些最新的情绪领域的这个是叫论文，最新的书像这些英文书，现在是引用拉萨鲁斯的人特别少，没几个引用他的。

不是一回事，不是一回事。十种常见的情绪调节，十种常见的情绪调节你不用去关心它。它只是一个学术背景的介绍，已经被杨老师推翻了。你也更关心的是我们发明的新的四类、七大类的一个原策略，这是 16 种的一个具体的策略。应该关心的是杨老师发明的，那只是一个学术背景介绍。

好了，我看同事朋友的情绪表达这部分很难作为课程重点。所以说我们这部分放在是第十讲。这个东西很难做成课程重点，因为我们改变自己都这么困难，还想改变别人。这个东西其实挺难的，尤其是他不是主动的来参加课程学习，也不是主动的来这一个叫跟着情绪教练学习。所以说我们这个东西很难作为一个重点。我们放在第十章会讲这一块，会稍微谈一点点。但是不像是我们前面谈的这个是自己情绪调节谈的这么实在。第十章可能更像是一个更像是一个虚的东西，更像是一个虚的东西，更像是一个虚的东西。

说的部分不知道要找到什么程度。你完全可以忽略，完全可以忽略。其实你可以这么理解，你们现在听的这一个是情绪论其实只是一个像是这样过渡版本。代替论只是杨老师为了加速他写书，加速这个是咨询师们成长，他用这种方式来教大家。当时假设杨老师这本书已经出版了，显然这种教授的方式就不存在了。大家听懂了吗？

假设杨老师书出版之后，显然我们的这一个课程就把这个学术脉络这部分全都砍掉了。理论篇这部分可能只保留一点点内容，只保留这一个是叫相信是一些结论性的内容。我厌恶不愧给同学讲这些结论是怎么推论出来的。当时前四期课程杨老师其实是要培养的是情绪教练，培养的是情绪教练，培养的是咨询师。假如咨询师他不知道是怎么推荐出来的，是不是稍微换了一个应用场景他就完蛋了？大家听懂了。

当时当我们咨询师培养出来了，当情绪教练培养出来了，我们这种课程就不配这种方式了。我们就开始改了。联想医学就改成那种方式，就是线上工作坊、线下工作坊方式。就直接告诉你怎么做，但是这个做的原理你不需要知道，你就假设这个原理是对的。大家听得懂吗？所以说你就完全可以不掌握。但是你想成为杨老师这个学派的咨询师，想成为一个情绪专家、情绪教练，显然这些学术脉络还是稍微知道一点，稍微知道一点。知道这个你才明白。然后是为什么有的逻辑要讲得那么严谨，因为你得顺着这个学术脉络去讲。你不能自己发明新的东西，你发明新的东西往往是错的。往往是错的，往往是错的。因为不是同一个上下文，学术界的每个数据都界定的非常严谨，都是成千上万的论文这个部分不用着急。

后面的时间会非常讲。后面的时间会非常讲。我们单独有一个就是说操作是叫情绪排列。单独有个操作叫情绪排列，就是把自己梦想的那些情绪概念概念吧，我们沿着那一个是不同的圈子排出来。不用着急。是后面那个对对下方练习也是，下方练习也是，对对对。

目标意图这个东西呢其实是非常非常管用的，非常非常管用的。所以说很多人在日常生活中为什么就是说一碰到大事就抓瓢了？因为他完全没有任何这样方面的准备。这个不相信是很重要的知识点。这个知识点只是顺便讲到年纪越大越偏亲近选择。这个只是介绍人家的学术脉络顺着那个学术脉络自然的出来的一个研究。也算是领域一个公认的研究。但是这个之前跟咱们后面的东西关系不大，关系不大，关系不大。

而战斗法思维就是咱们前面所说的叫这个反刍。就是反刍，它跟抑郁症的关联比较大。就反刍。所以说你这个时候使用使用自我距离效果不好。我刚才谈到了把这个是「我」放在杨志平，效果必定很好。因为这个东西他们没有就是说这里面有很复杂的逻辑。所以说咱们的情绪情绪论一旦是牵引到临床心理学非常复杂。首先是我们的判断病人是不是他解决问题，还要判断他是不是存在生理性的疾病，还要判断他生活方式等等。最后才轮到这种问题为什么效果不好。我们往往是临床心理学中的这个问题因为它的个性化程度相对比较高，所以说我们不能是直接是像蒋克拉这样直接这么回答。

所以说这里面杨老师很明白把「我」改成「杨志平」效果不好。这个刚才蒋克拉也给大家讲了。但是像后一种改法，比如说像医生视角一样，效果非常好。这个原理是什么？其实今天那个蒋克勒内容大家其实猜也猜得到了。就像于是跟自己相关的这一个词叫名字，其实对自己来讲就像于是「我」这个东西其实没有本质性的区别。我们自己还是会判断它是同一个东西。但是像医生一样，这个时候我们就引入了一个第三者的视角。它激发了我们大量的不同的这个是方向的这个是叫知觉体验。比如说我们谈的一个医生穿着白大褂在地铁中处理临时出血的病人的情况。大家听懂了。

所以说我们这里面有个蛮重要的一个东西。我记得第二节课给大家也讲过。我们的任何一个东西就是相对于激发我们相对新鲜一点的，相对我们的一个和我们当前的刻板印象不一样的情绪概念的原型，这个项目还是最理想的。

好的，各位同学加油。我们终于把这个理论篇最难的五讲讲完了。没想到每一讲讲这么多内容。各位同学大家加油，晚安。

