## CH0601识别策略-认识你的情绪概念系统

20240709

### 课件 PPT

Pxx —— 


Pxx —— 

### 音频整理

大家晚上好，非常开心来到咱们的情绪情境论的第六讲 —— 识别策略。从这一讲开始，我们将正式进入情绪情境论的实践篇。在前面五讲的情绪调节情绪理论篇中，我们对情绪有了全新的理解，但是在实际生活中可能还没有完全应用。

在我们正式开始之前，我们来看一下，伙伴们，你觉得你对自己的情绪理解多少呢？通过情绪情境论的学习，大家已经在情绪认知上有了更多新的理解，段位也上升了一个层次。但是，在平时生活中，当我们被问及「你现在的心情怎么样」时，很多时候第一反应能够直接说出来的就是「我现在很开心」或者「我现在不够开心」。如果被问到更复杂的问题，可能我们就更不知道该如何应对了，比如：

- 你常常会出现的情绪是什么？

- 什么情绪在影响着你，但是你自己却意识不到？

- 怎么样能够从生活中体验到更多积极情绪？

- 同样是焦虑，你所体验到的焦虑和别人有什么不同？

- 你的情绪调节能力如何？你需要进行情绪调节吗？

当被问到这些问题时，我们一下子可能就不知道该如何回答。在情绪调节的具体策略中，我们会推出四个策略，分别是识别策略、重构策略、管控策略和调试策略，从这四个角度来为大家呈现更加立体和全面的情绪调节策略。

当我们想要尝试进行情绪调节时，可以从情绪识别开始。这一讲作为实践篇的第一讲，我们会来给大家介绍识别策略 —— 认识你的情绪概念及情绪概念系统。相信大家在参加了上周六的活动课时，应该对这一讲的内容有了提前的了解。我们把一些活动的内容和实践给到大家，大家应该大体能够猜想到这一讲我们要讲什么。今天我们会用更系统的方式来呈现，怎样识别我们的情绪概念以及情绪概念系统。

通过这一讲，我们主要的目标是：

1. 认识我们自己的情绪概念是什么

2. 了解我的情绪概念背后的原型是什么，它所涉及的情绪可供性和情绪效价分别是什么

3. 我的情绪概念如何组织成情绪概念系统

在识别策略中，我们将有四个子策略，分别是发现、组织、动态还有原型。这几个概念可能一下子听起来有点懵，但我会一个一个展开来讲解。

### 01. 发现子策略，探索你的情绪概念

首先来看我们的第一个子策略 —— 发现子策略，探索你的情绪概念。在这之前，我们先回顾一下在理论篇讲到的，关于情绪情境论的第一个基本观点。在讲实践篇时，我们会围绕着理论篇所讲的一些基本理论基础来讲解，让我们看到情绪情境论的实践是如何在这些理论建构的基础上发展出来的。

那么，在发现情绪概念时，我们首先要看到，在情绪情境论中，我们不分情绪、复杂情感等，统一把这些都称为情绪概念。当我们谈到情绪概念时，也有一个语言学规则，即什么是情绪概念，什么不是情绪概念。比如「我很快乐」、「我感到...」、「... 感」等，我们可以通过这三种语言学表达规则来区分什么是情绪概念，什么不是。有的伙伴在做活动课时，会把自己想成为什么样的人，理解为情绪概念，比如「我要成为大宗师」。但这其实并不是严格意义上的情绪概念。有时我们会把动机，比如「我要成为一个很自主的人」等，定义为情绪概念。通过语言学规则的判断，我们可以更好地进行区分。

当我们梳理情绪概念时，很多伙伴会有第一个问题：为什么我提取的情绪概念中，消极情绪总是多于积极情绪？这也是我们在梳理时发现的，很多伙伴普遍的状态，提取的情绪概念更多是消极的，积极情绪反而很少。这是什么原因呢？

第一，消极情绪对我们的意义更加明显。比如，当我们对未来产生一些焦虑或压力时，它反而会激发我们关注在情境中的风险和问题，进而采取策略让我们更好地向前生存和发展。

第二，我们对消极情绪的模拟是不够的。我们每天会常常想象「我未来要成为一个很厉害的人，有幸福的家庭」等，很容易对自己有良好的期待。包括在逢年过节遇到彼此时，也会有美好的祝福。所以，我们其实在很多积极情绪发生之前，就在不断地模拟它，以至于很熟悉了。当它即使发生了，我们好像开心不过三天，然后马上又会觉得很平淡。但是，我们对消极情绪的模拟是很缺少的。所以一旦有些引发消极情绪的事件或情境变化发生，我们很多时候是措手不及的。在那段时间内，我们会常常回顾或感受，去适应这样的情绪，导致我们对消极情绪的印象会更深。

所以，这其实是我们每个人很自然而然的现状。你不是一个人。但是，因为我们常常有更多消极情绪，反而会很容易在意它，因为我们会自然地觉得像焦虑、抑郁、内疚、愤怒等情绪，它们的存在在影响着我们的生活。

我们普遍的做法是什么呢？就是尝试把消极情绪提取出来，比如分为 A1、B1、C1、D1 等，这是我们非常典型和常见的一些消极情绪。然后我们要做的是找到它们，开始下功夫，把 A1 比如焦虑变成一种希望，变成一种快乐。不管是从我们自己主观的感觉来看，还是在传统的情绪调节或心理治疗方面，我们常常会花很多精力把消极情绪找出来，然后一个一个尝试把它们扭转成积极情绪。

但是，这样的做法常常会出现一个问题。就是即使我们可能花了三个月或几个月的时间，终于把这些情绪调整过来了，但是因为我们对这些情绪太熟悉了，以至于常常会在一些情境没有发生大的变动的前提下，又回到了这样的情绪当中。最后会让我们因为情绪没有变化而产生更大的挫败和消耗。

所以，当我们谈到情绪时，常常会认为焦虑、抑郁是坏的，快乐和沉浸是好的。但事实真的是这样吗？情绪情境论给我们的观点是，你的任何一个情绪概念都有自己独一无二的价值。与其纠结于把自己几个很核心的情绪概念，尤其是一些相对比较消极的情绪概念找出来一个一个调整，我们更强调要看到整个情绪概念系统。

单一的情绪概念就像一棵树，如果执着于让这棵树长得更旺盛，很多时候你会忽略整片森林。情绪概念系统就像我们的情绪森林，只有看到我们作为一个人整个的情绪概念系统是怎样的，再回过来看单一的情绪，我们可能就会有更多条条大路通罗马的调解策略。

所以，在这一讲的识别策略里，我们会帮助大家尽可能发现丰富的情绪概念，并且把它以更科学的方式组织成一个系统。这样，我们就更能理解我们当下的情绪概念系统是怎样的，才会在接下来的课程里更好地让这个系统变得更完善更健康。这就是我们要做的事情。

当我们确定了不要纠结少数的情绪概念，而是要构建情绪概念系统时，可能下一个问题就来了：为什么我尝试捕捉，但我的情绪概念这么少？很多伙伴写来写去就会发现自己的词汇量太有限。这其实也是有原因的。

在发现情绪概念时，我们首先要看到，情绪概念分为两个部分：外显的情绪概念和内隐的情绪概念。外显的情绪概念就像冰山之上能看到的部分，而比外显情绪概念更无穷无尽、更广泛存在的是内隐的情绪概念。很多时候我们能够说出来的情绪概念更多属于外显的，而内隐的很多时候是没办法用语言文字表示出来的。

外显和内隐情绪概念的区别就在于能否用语言和文字标示出来。外显的，我们可以口头说「我很快乐」「我很伤心」，可以用文字表达，比如写一些诗歌、日记、文章等来呈现。而内隐的，往往是我们没办法在文字材料上呈现出来的。它更多体现在一些艺术性治疗中，比如跳舞、绘画，能够从侧面呈现出曾经被隐藏掉的一些情绪概念。

那么，我们发现情绪概念的难点在哪里？外显情绪概念提取少，是因为我们的大脑受工作记忆局限的限制。即使体验到了非常多的情绪概念，但我们会不断地对这些情绪概念进行合并，让它成为一些更核心、更有代表性的原型。并且，我们可能更久远的情绪概念会慢慢淡忘掉。所以，真正能在记忆中很深刻的情绪概念，可能不过四到七组，最多到九组这样有限的集合。外显的情绪概念，每个人有意识记住的其实很有限。

同时，内隐的情绪概念却是无穷无尽的，但很难被我们识别和提取出来。这就是我们在做发现情绪概念时要面临的一些难点。针对这个，我们要怎么做呢？怎样能把情绪系统中一棵棵小树找出来？

我们就迎来了发现子策略的两个关键操作：外显探索和内隐浮现。我们一个一个来看。

首先是外显探索，主要针对我们外显的情绪概念。我们可以对无穷无尽的情绪体验进行抽样，使被识别的情绪概念能够尽可能更全面、更有代表性，代表我们自己真正能高频并且对我们影响更深的一些情绪概念。然后，将情绪概念转化为可识别的语言符号，让情绪体验更加清晰可辨。

当我们提取情绪概念时，有一个很重要的点，就是要回到情绪概念是如何产生的。它其实是一个情绪可供性和情绪效价的函数关系。简单来说，情绪情境可供性更多是你的情绪在怎样的情境容器下产生的，情绪效价更多是你的情绪概念体现为积极还是消极。

所以，当我们进行外显情绪概念梳理时，我们要回到我们的情境当中。当你能够回到你处在怎样的情境中提取情绪概念时，会发现更容易。比如，我们可以对过往的人生阶段进行划分。这些划分依据什么？我们可以不一定按照人生周期论的大周期小周期来计算，而是按照你自己实际的生活方式，也就是你所生活的情境空间的切换来划分，比如童年、求学阶段、进入职场、组建家庭等。这些不同阶段你所处的情境容器可能有很大不同。基于这个来进行提取，会让你更能清晰地辨别你的情绪概念到底是什么。关于这个，我们在后面的动态策略里也会具体讲到生活方式的切分。

在外显情绪概念的提取中，我们给大家三个方向，能够让大家提取出来。

第一个是顺势取样。这其实是最近我跟同事常做的一件事，就是当你感受到强烈的情绪体验时，马上把它记录下来。你可以问自己一个问题：「此时此刻我感受到的情绪是什么？」就像刚才有位同学在问「现在我们的心情如何」，我们可以尝试体会一下，然后把它写下来。这就是我们能够随时随地取样情绪概念的一种方式。比如，最近有球赛，可能刚看完一场球赛你会说「我喜欢的球队输了比赛，我觉得很失望」。或者说「我现在晚上，我的家人支持我听课，我觉得很安心」。当你把情绪回归到某个情境的空间当中时，你更容易提取出当时的感受到底是怎样的。所以这个顺时取样大家可以参考。

我们的情绪发现并不是说参加一次活动课或一次性就能把更多的情绪概念捕捉出来的，它其实是一个过程。

第二种方式是对人生阶段取样。这个我们在练习时也带来了尝试。有两种方式，一种是回顾过去一段时间，这个可能是我们印象比较深刻的。比如说，过去三个月你反复出现的情绪概念是什么，过去的 18 个月到三年你反复出现的情绪概念是什么。这个也一样，你怎么划分这个阶段取决于你自己。比如，我发现 18 个月和三年情绪概念可能差不多，那你就可以不用分别划分这个阶段。但是在这个时间内，你可能经历的情境有了很大变化，那你就可以拆开来进行梳理。包括我们也可以写「我的 0 到 12 岁、12 到 24 岁反复出现的情绪体验是什么」，对过去的人生阶段进行划分。

这个划分标准，刚才也讲过了，它不是按照人生周期论的大周期小周期来计算的，而是按照你自己的生活方式和情境容器的变迁来划分。所以这个其实是很主观的，大家可以根据自己的情况来进行划分。

我们再来看一个例子，M 同学的生活方式。我们首先看他是怎么划分的。他把自己的生活方式分到 0 到 6 岁、6 到 18 岁、18 到 24 岁、24 到 30 岁以及 30 岁至今。在这些不同阶段，他的主要生活方式有什么不同。

比如在童年时期，是跟姨姨奶奶在一起的。那个时候他的情绪体验可能更容易提取出来，他可以回想一下在那个时间主要的情绪体验是什么，可能是快乐的、无忧无虑的。

到 6 到 18 岁，他到城里上学了，跟爸爸妈妈在一起，但爸爸妈妈可能每天忙于工作很少能够照顾他。在学校里，他可能经历了没有很好地融入团体，常常会感到很孤单，感觉被小团体排斥。

然后当他上大学的时候，发现好像能够过自主的生活了，也能成为爸爸妈妈的骄傲，考上大学了，读研究生了。他可能会感受到一种自豪，一种希望。

后面比如到大厂工作之后，又会常常有疲惫、焦虑。

成为妈妈之后，可能一方面很爱自己的孩子，很爱这个家庭；另一方面，因为有小生命的约束，他不能像以前那样自由自在地做很多选择，也会有种束缚的感觉。

所以我们可以对自己的人生阶段进行这样的划分，然后在不同的区间里，体验和捕捉你的情绪体验到底是怎样的。这样的方式可能能帮助大家提取出更多的情绪概念。

第三个方式是大家可以觉察生活中的一些蛛丝马迹。这个其实依然是围绕着我们的生活方式展开的。比如：

1、你有什么常见的口头禅？这个其实很有意思。像之前杨老师举过他自己的口头禅「这个有点感觉、扯淡」。包括我们最近在同事之间也在互相反馈彼此的口头禅，比如有的同事就是「无语」，有的同事就会「救命啊」。就会用很多这种口头禅来反映他当下的情绪感受。大家也可以想一想或问问你身边的人，你有什么样的口头禅，经常说出口的。它可能在某种程度上也能代表你的一些情绪体验。

2、我可以看一下我在近期和家人亲朋好友的微信对话中呈现了什么样的情绪概念。

3、我发过的朋友圈、对外写的文章、写下的日记，它反映了我的哪些情绪概念？

4、当我跟身边的人交流时，他们认为我经常出现的情绪概念是什么？

第四个问题也挺有意思的。就是我们会发现可能跟不同人交流时，大家反馈你的情绪是不一样的。其实这从另一个角度也反映出来，在跟同事相处、跟家人相处、跟朋友相处时，你所处的情境也是不一样的，你所呈现出来的情绪也是不同的。所以大家可以通过这些你生活方式的蛛丝马迹来发现更多自己的情绪概念。

除此之外，我们也有一个辨识的方式，就是能够找到我的一些回忆的烙印。因为很多时候，如果单单回到一个具体的区间，比如 0 到 6 岁我的情绪概念是什么，我们可能一下子很难想出来。这时我们可以借助一些事件来帮我们提取。这些事件往往是能够给我们带来很强烈情绪体验的事件。

这些事件可能包含：

- 童年时期印象很深刻的一些事情。
- 我的人生高光时刻，就是感觉我人生巅峰的时候，是什么事情，当时我感受到了什么。
- 我的人生至暗时刻，就是感觉我人生最低谷的时候，感觉自己的未来失去希望的时候，又是什么事件。
- 我的一些重大转折点，可能经过了这件事情，我的人生走向了一个新的方向，或者到了一个完全另一番景象的情况。

我们可以借助这样的事件来帮助我们思考和梳理，可能也会让我们呈现出更多比较丰富的情绪概念。

27min



当我们通过以上这些方法找到很多外显情绪概念时，我们还有一个补充，就是内隐情绪概念的浮现。这种方式能够让我们发现一些平时觉察不到的，或者在日常生活中不一定能主动意识到的一些情绪，但是它却在潜移默化地产生一些影响。

所以我们要尝试用不同的方式，激发自己将潜在的日常行为和偏好之后的情绪体验浮现出来。说到内隐情绪概念，我们可以举一个例子。当一个孩子经历了校园霸凌时，我在猜想可能我们在座的伙伴有些多多少少有过这样的体验。

作为一个小孩子，他在学校里被其他同学欺负，不管是语言还是动作、行为上的攻击，他其实内心是很害怕的。他可能会忧虑，如果我说出来之后遭到更惨的报复怎么办？他就会不倾向于把自己的这些事情说出来，尽可能让自己表现得很正常。

但是，经历了这样一些事件的小孩子，可能会在自己的一些动作上，或者一些日常行为上，开始出现一些跟平时不一样的地方。其实这些往往就能传递出他一些潜在的情绪信号。

同样的事情也有很多其他的，比如在年轻时遭遇过性侵，或者在职场里面长期遭受 PUA 等等。我们常常都会因为各种各样的原因，比如担心被社会的一些额外眼光怎么看待我，或者担心我的反抗或表达会让我失去一份更好的工作机会等等，我们都会把情绪给掩藏起来。包括我们接受的教育也一直在告诉我们，要做一个情绪稳定的成年人。

所以很多时候我们都会把自己情绪稳定的一面呈现出来，而久而久之把一些其实对我们很有影响的情绪概念压制下来。但是这些情绪概念往往就会在一些其他的方向能够呈现出来。所以我们可以尝试用这种方式来找到它们。

当我们经历这些事情时，其实也有一个很直观的表现，就是我们可能会开始连续做一些噩梦。这个噩梦其实也是我们内隐情绪概念开始浮现的一种信号。

那我们怎样能够发现更多内隐的情绪概念呢？我们可以尝试一种科学的做梦方法，让我们不断能够浮现出更多内隐情绪，同时让我们能够获得自己对自己的理解和他人的理解。我们尝试的几种方式有两个比较大的方向，就是艺术表达和身体表达。

艺术表达可能包含绘画、雕塑、音乐、沙盘等。身体表达更多像舞动治疗和身体扫描类似的活动。通过艺术类的表达方式，能够把我们内隐的情绪概念呈现出来。

类似舞动治疗，它更多指的是什么？其实就是我们通过一些引导式的引导，能够自由地做一些动作，比如推、拉、前后波动、收缩或张开。你可以自由地，有可能是有音乐没有音乐的情况下，做一些舞动。过程中可能会伴随着一些声音的发出等等。在这样的情境塑造下，你可能就会呈现出一些平时很少做的动作。这些动作可能在无形中就会呈现出你平时难以觉察到的一些情绪概念。

第二种是沙盘游戏。这个指的是什么？就是我们可能用一些小道具，随意地摆出一些场景。在摆的过程中，我们可能会看到，它代表了一些我们平时没有表达出来的情绪概念是什么。如果旁边有治疗师或咨询师的观察，它可能也能更好地帮助我们理解，我的这样摆法或方法，它代表了我的一些什么样的情绪，能够帮我们进行理解。这些往往都是需要在一些专业人士的陪同下，能够更好地去发现的。

我们也找到一些当下就可以很简单操作的小方法，也就是对刚才这些方法的一些小辨识，来让我们尝试做这样的捕捉。

第一个叫双椅子角色会心。就是我们可以想象面前摆着两个椅子，分别坐着两个人 A 和 B。A 可能就是现在的自己，B 我们可以想象成另外一个角色。这个角色可能是你的妈妈、丈夫、妻子，也可以是过去的自己、未来的自己，或者是完成了演讲的自己、完成了一个重大项目的自己。

这样的两个角色，我们就可以想象这两个角色来进行对话。可能很多时候，我们面对另一个角色，从来没有经历过这种场景，或者我们很多话说不出、从来没有表达过，就会让我们的情绪进行一些压抑。但是通过这样的方式，类似角色扮演的感觉，让我们能够把一些内隐的情绪表达出来。

比如，我们举个例子，受困的女儿和强势的妈妈。可能有这样一个案例，就是一个女儿，她有一个含辛茹苦带大她的妈妈。在这个过程中，妈妈给了她很多养育，但同时也会对她的生活有很多干涉，并且对她有很高的要求。但是她又因为跟妈妈的关系，从来没有正面表达过。

所以她就可以做这样一个尝试，自己坐在椅子 A 上面，想象对面是 B，然后她可以尝试这样说："妈妈，虽然自己这些话我觉得说不出口，但是我要对你说，你照顾我长大，我很感恩你的付出。但是，事无巨细地对我的生活提出意见时，我觉得很不被尊重。你让我觉得对你有责任，同时我又觉得自己一无是处。我觉得我被困住了。"

很多时候，其实我们在面对这些很亲密的关系时，我们很难讲出一些话。但是它又被我们压在心底。所以当我们通过这样的方式进行一些尝试和表达时，我们就能够通过这些表达的背后，去理解我们原来会有被束缚的感觉、不被尊重的感觉、愤怒的感觉以及委屈的感觉。

当我们能够把这些感觉呈现出来时，也许我们就能更多地理解自己。然后进而可能很自然地流露出来，或者自然能够觉察到，原来我跟妈妈之间也有很多快乐的时刻、幸福的时刻、开心的时刻。这种内隐情绪概念的察觉和浮现，其实是非常非常有价值的。

第二个是我们把实际的梦境进行记录。比如，我们可能最近有一些比较大的压力或一些事件，总是会做一些噩梦，或最近总是做一些奇奇怪怪的梦。我们就可以在早上醒来的时候，立刻记录下来昨天晚上做过的梦，以及在梦境中你的体验和感受。

比如，我们举个例子。可能我会记录一下我的梦是什么：我梦到我被邀请到一个高楼里，遇到一个很认识的人，但是他假装不认识我。我就很生气，我跟他说以后有事你再也别想找我。

那我们就可以来看，这样一个梦代表了怎样的情绪体验和感受。可能我们会在里面感受到冷漠、感受到被轻视，以及一种愤怒的感觉。可能我们在平时的日常生活中很少有这种愤怒，很少有这种冷漠的感受。但是在这种梦境里面，这种梦可能帮助我们把一些概念提取出来。

第三个是相册会说话。因为我们的一些动作其实能够呈现出很多我们的情绪概念，尤其在我们童年很早期的时候，零到三岁的一些动作更能很典型地反映出我们的一些情绪概念。

我们可以找到小时候的一些照片，然后看看我的动作跟周围的人在一起有什么不一样的地方，留意自己的一些动作和表情特点。或者我们可以查看自己手机相册里那些收藏、标新的照片和视频，来看一下当时自己的情形状态是什么。

这里我们可以额外关注那些我们被抓拍的照片，因为它可能更多是原生态的、很自然流露的感受的一些内容。

所以我们举个例子。这个其实就是两张照片。大家可以看到左边的照片，四个小朋友在一起，有一个小朋友是很自然地把手搭在下面，两个小朋友是比耶的这种感觉，还有一个小朋友是最右边这个，两只手这样交叉在一起，看上去有点局促的样子。

右边的照片也是一样，就是有几个小朋友做了手工，很开心地举起手来展示。然后还有一个，因为害羞就把眼镜戴起来了。因为当时的人很多，就感觉到有点小压力，也表现得比较那个。

右边这个小孩就是我们家的孩子。给大家看一下，其实他确实是一个性格稍微有一些比较内敛的小朋友。在这些都是跟一些陌生的小朋友们在一起时，常常会流露出这种有点局促、有点紧张、有点害羞这样的小情绪。

换一个场景，他跟爸爸妈妈在一起时，他的表情就会相对绽放一点，两个小手就揽在妈妈的脖子上面，会感觉到很亲密。这个是在外边，在公园里的一个照片。我们可以看到，当他在家里时，可能就是另一番景象了。

所以当我们查看小时候的一些照片时，其实从里面会看到一些很有意思的地方。也会从他们的动作、表现上面，能够看到一些不同的、他呈现的内隐的一些情绪概念。

还有一种方式是什么呢？就是在我们的爱好和技能里，也会潜藏着我们的一些情绪概念。爱好和技能更像什么？它其实是我们持续去做某一类事情，然后达到一些比较好、比较有一定水准的事情。

比如阅读，你喜欢看什么书？你喜欢听什么音乐？包括你在做演讲时，和你在写编程、写程序时，可能你呈现的就是在做不同的这些事情，在使用不同技能时所呈现的情绪概念其实是不一样的。

比如，我们有一位同学提到，他喜欢的电影、喜欢科幻片，感觉有未来感。书籍，他说他很喜欢中国古典文化，有开启智慧、链接宇宙的感觉。音乐，他反而喜欢听古琴，感到内心很宁静，与周围的环境融为一体。

在他之前提取情绪概念时，可能更多的是那种胜利感、掌控感，类似这些会多一些。反而这种宁静的感觉、合一的感觉是他之前没有提取出来的，或者没有意识到他在这样的情绪状态下会感觉很舒服的。

所以当他通过这样一些平时做的事情、爱好、技能里，也能够找到他平时意识不太到的一些情绪概念。这个也是我们可以参考的。

所以当我们在发现情绪概念时，有几个注意事项：

1. 我们要留意用自己的原生话语来描述，不要受公共版的情绪概念的影响。

2. 我们要尽可能使用情绪概念的语言学规则来表达，就是「我感到"」我体验到「"我很怎么怎么样，什么什么感」这些。

3. 我们在收集时尽可能收集 12 个以上的情绪概念，并且尝试刻意捕捉我们自己的情绪概念。因为当我们所有的情绪概念都是消极的时候，其实我们在做第二讲重构策略时，有一个策略可能你就不太清楚怎么样可以更好地使用。所以我们也可以觉察到自己情绪概念里积极的那些部分。

这是我们的发现子策略给大家的一些提醒。当我们能够在内隐和外显的情绪概念里提取出各种情绪概念时，我们就来进行第二步，就是构建我们的情绪之花。也就是说，我们把这些情绪概念都收集好了，那怎么样去组织它成为情绪概念系统呢？

如果我们没有学习情绪心理学的话，我们很容易做一件事情，就是把情绪概念按照积极情绪和消极情绪这样的分类。比如说我的积极情绪有哪些放到一边，消极情绪有哪些放到一边。这个也是我们很容易直观想到的一种对情绪分类的方法。

但是在情绪情境论中，我们认为，比情绪效价，也就是我们提到的积极情绪、消极情绪，更重要的是我们的情境可供性。这就是我们情绪情境论的基本观点。情境可供性更多是我们人存在在情境当中，能够获得的一些可能性和机会。情境其实就是我们个人与情境交互产生的一种感受和感觉。

所以当我们进行组织时，我们要把情境可供性放在更前面优先组织，然后才到情绪效价的部分。很多时候我们会觉得，我现在有焦虑的感觉、抑郁的感觉，我该怎么解决它、处理它。但是在情绪情境论中，我们会更在意，焦虑和抑郁它们背后共同指向的是什么样的情境。

当我们能够了解这些情绪概念它所产生的情境时，我们就更能知道，这样的情境容器可以怎样调整或优化，能够让我的这些情绪随之产生一些变化。

所以我们在组织情绪概念系统时，我们就会按照先按照情境可供性进行归类，然后再按照情绪效价进行配对。这就是我们以情绪之花来组织情绪概念的原理。

这是我们给大家的一个空版的情绪之花。在前面理论课讲的时候，我们会有一个公共版的情绪概念，但那个更多代表的是公共的一些情绪概念的内容，它更多是一些公共的社会情绪概念的原型。我们需要结合自己的亲身体验，梳理出我们自己的情绪概念。

组织子策略的关键操作有两个，分别是情绪之花和情绪配对。我们也来分别看一下。

第一个情绪之花，它更多指的是我们把自己梳理出来的情绪概念，按照情境可供性的 12 个维度整理到情绪之花当中。我们在梳理时很容易有第一个问题，就是不知道该将我的情绪概念归到哪一个情境可供性里。比如说，当我能够有一个内疚的情绪时，我怎么归类呢？

答案就是把你的情绪还原回具体的情境。比如说，这是我们有一位小伙伴的情绪表达。他说他在某一次推动项目时，因为一个失误导致团队进度延误了。虽然问题解决了，但是他始终对这件事情耿耿于怀，内心充满了歉意。他就会问，我的这个内疚到底是归到任务呢，还是归到人际呢？

关于这个，我们其实有两种操作方法。第一种基本操作是，其实你完全可以把你的两种情绪分别放到两个情境可供性下面。比如说，你可以在人际的重要他人的地方写上一个内疚。你会了解，当我做的事情耽误了整个团队、耽误到别人了，我感觉到内疚。或者说，当我做的事情影响到事情的结果了，我感觉到内疚。这是一种操作方法。

第二种是，你还可以问，如果情境切换成什么，我还会感到内疚吗？比如说，刚才的情境其实是任务和人际可能都会存在的。你可能就会做一个切换。比如说，如果我做的这件事情是一件无关紧要的项目，但是拖后腿了，那这样我会感到内疚吗？或者说，这个项目很大，但是它是我一个人完成的，我把它做砸了，我还会不会感到内疚？

就是你通过情境的切换，让自己在这种对比中觉察自己会不会有相同的情绪体验，可能就更容易找到你内疚的原型到底落在哪里。

但是其实对我们来讲，这个并不是非常重要。因为我们其实只要记住一个最重要的点，就是我们的情绪是携带着情境信息的。它至于归到哪一个方面其实不一定那么重要。因为我们目前是对时间、人际、任务、空间来进行划分。其实我们还可能会变出更多对情境属性进行区分的方法和方式。大家就是大体能够有这样的区分就可以了。

当我们知道该怎么做时，可能也还会有种问题，就是为什么空间内的情绪概念整理出来很少呢？这个其实也是很正常的。因为我们空间内的情境可供性，它是一种潜在的无声的存在。

就像我之前讲课时提到，当我走进一个会议室时，我很容易能够感受到的是这个会议室里有谁、有一些同事，然后这是一个什么样的会议。但是我们就很难体会到这个会议室的调高是怎样、灯光亮不亮，然后外面的环境糙不糙、杂不杂，这些都是在潜在影响我们的。

只有像我们接受了情绪情境论的一些影响，杨老师常常跟我们讲时，我们才会意识到，原来空间内的情境对我们来说是这么重要。包括历史上的很多大儒，他们可能更能意识到空间内的情境可供性是很重要的。

所以在这个过程中，它其实是我们需要慢慢觉察到的。另一方面，空间内的情境可供性，它其实是一个更底层的、很多情境可供性的基础。所以，我们的一些任务类、人际类的一些情境可供性或情绪概念，为了更好地表达，它就会从这种空间内生发出来。反而久而久之，我们更多地直接表达一些人际的、任务的情绪概念，但是对空间内的表达反而就减少了很多。

所以大家就会更加理解，如果我们发现空间内的情绪概念会比较少，我们可以做一个方式，就是有意识地去看我们的第三讲，了解一下空间内的情绪概念有哪些，然后在生活中更多地尝试体验它、觉察它、创造它。这样子我们就会让在这一类的情绪概念更加丰富。

当我们完成了情绪之花的情境可供性梳理之后，接下来我们就会来进行第二个关键操作，就是情绪配对。情绪配对也很好理解，它就是将我们情绪之花的情绪概念按照情绪效价进行积极和消极的配对，然后将积极的放在前面，消极的放在后面。

那怎么理解呢？比如说，当我们提出一个情绪概念是爱，我们就可以问，和爱相反的情绪概念是什么？我提出来是迷茫，和迷茫相反的情绪是什么？通过这样的梳理，我们就能够让情绪概念成组地呈现出来。

当我们尝试做这样的对比时，常常会有一个感觉，就是在对比中，我们对原来那个情绪概念的理解会更深刻一些。同时，我们为什么要做这样的对比呢？就是因为其实在我们的大脑中，当我们不断地感受到爱时，其实我们另一面恨的感受和体验同时是存在的，它们共用了我们同一组的神经回路。

但是很多时候我们还是会觉得，为什么我想象不到自己情绪的反面？比如有些伙伴他写了自己的一个情绪体验，比如说他感觉在团队里感觉到很被束缚，但是他自己想象不到他束缚的反面是什么。

这个跟我们前面讲到的悲伤溢价和快乐折扣是有关系的。就是很多时候，我们可能更多是能够对我们一些消极的情绪体验感受更深刻。所以积极的情绪体验它可能体验到了就稍纵即逝。所以我们在大脑中出现的某一类情绪概念可能是更高频的，那它相反的情绪概念可能出现的频率并不高，所以它就会很难被我们更明显地捕捉出来。

但是当我们做这样的尝试时，就能够让我们意识到，当我其实虽然它在我的生活中体验是少的，但是因为它共用的是同样的一组神经环路，所以一旦它在我的生活中发生，我其实是同样能够更容易地创造出这种情绪体验的。

所以当我们在梳理、组织我们的情绪概念时，我们要注意这样一些事项：

1. 当我们梳理个人版的情绪之花时，我们要留意所有的情绪概念是以个人版的为标准，公共版的仅供我们参考。

2. 一个情绪概念可以同时出现在不同的情境可供性之下。比如说，我们可能会有在人际上的内疚、在任务上的内疚、在空间和实时上的内疚，它都是可以同样的这一个概念发生在不同的地方的。

3. 比情绪概念的命名更重要的是它所归属的情境可供性。比如说，我们一个情绪概念，我们到底把它命名为快乐还是开心，其实并不是更重要的。更重要的是我们要知道这个快乐和开心它背后的情境可供性是什么。

4. 同时，比我们归属到时间、空间、任务、人际哪一个更重要的，是我们只要能够充分意识到情绪是携带情境信息的这一个非常重要的前提，其实就是最最重要的。

这是我们在组织子策略时的一些很关键的操作和注意事项。所以当大家第一次梳理自己的情绪之花时，可能会看到，我的情绪之花怎么少了一半，就是某一个情境可供性是没有什么情绪概念的；或者说我的情绪概念怎么都是消极的；或者说我的情绪概念怎么这么少，层次感觉很有限。这其实都是很正常的。

所以我们大家也要意识到，情绪之花其实是一个生长的过程。当我们能够精心培育它时，它就会让我们的情绪之花绽放得更加多彩美丽。我自己在接受情绪情境论的学习过程中，也会意识到，可能我们会有很多消极情绪，或者常常会被某一类情绪纠缠。但是我们要意识到，我们其实有时候不要为了一棵小树忘记了整片森林。

所以我们也要尝试把整个情绪之花构建起来，并且慢慢培育起来。其实这个过程也就是在培育我们自己的情绪调节能力和情绪信念的过程。

当我们把情绪概念更好地组织出来了之后，我们就来到了第三个部分，就是我们情绪在不同情境的流动。我们在前面学习的时候会看到，情绪体验其实是一种过程导向的，它并不是一种能够像人格特质那样长期持续不变的。它其实时时刻刻在变化。

所以当我们能够尝试对已经能够表达和感知到的具体情绪进行调节时，其实它对我们的意义已经没有那么大了。什么意思呢？就是我们会提到，之前我们在比喻人生发展咨询跟情绪心理学的情绪教练它的区别是什么。

其实人生发展咨询更多是一些解决人生发展的一些很关键的问题，是解决问题导向的。它更多像内科手术一样。所以我们会关注你的人生叙事、你的人格特质、你的动机等等，这些比较持续的、比较长期不变的特点。然后基于这些特征来看咱们怎么去解决问题。

但是情绪调节，它更多像一个外科手术。比如说我流鼻血了，我就要只要想到怎么止血就可以了。所以它更多是能够把我已经有的症状给它止住。

那情绪情境论中的情绪调节，它更多是什么呢？它更多其实是预防鼻血，预防我们要去流鼻血这件事情。所以说，当我们已经比如说愤怒，我已经把火发出来了，我已经感受到怎么样了，那其实这一刻的情绪它是很顺时的，可能过去了就过去了，很快就切换到下一个情绪里面了。那我们再把精力全都放在说我要去调节这个情绪，其实它的意义并不大。

更重要的是什么呢？我们就要去找到那些真正在我们生活中反反复复出现的情绪概念，那些它可能才是真正影响我们的一些很重要的情绪概念。我们要把那些情绪概念找出来。

所以我们就会有一个叫情境普遍性的概念。就是我们要找到我们情境普遍性更高的那些情绪概念。他们可能对我们的一些影响和我们针对这些来做一些文章，它可能是更有意义的。

那什么是情境普遍性呢？它指的是一种情绪概念原型在不同情境下被广泛使用的程度。这个也是我们情绪情境论的基本观点。就是我们人是生活在情境容器当中的，情境容器是无穷无尽、包容一切、时时刻刻变化的。所以我们的情绪也是在这个过程中时时刻刻变化的。

那当我们作为人在不同的情绪容器中游走时，我们会不会有一些情绪概念是我们在不同的情境容器中也总是会反反复复能够体会到的呢？我们这里就是通过动态策略来让我们找到这样一些情绪概念，让我们看到到底是什么在我们生活中对我们影响更多，然后出现频率更大的一些情绪概念。

这里有两个关键的操作，分别是情境切块和情绪流动。我们一起来看一下。

情境切块指的是，我们可以沿着自己的生活方式，将一天所处的情境容器进行切分。可以划分为大致四到七块。这个一天只是我们的一个举例。比如说，你也可以对你一周的情境容器的变化进行切块，然后一段时间内去做这样的切块。包括我们前面在做外显情绪概念时，我们是对我们一生的人生阶段进行了这样一个切块。

所以我们对这样的切块，能更多地帮我们看到我们情境容器的一些变化。这个其实就是我们一个典型的举例。就是比如说，作为一个职场妈妈，她一天的情境容器会有怎样的变化呢？

我们可能会分为六块。比如说，早上起来要起床陪娃，然后带着娃洗漱，送她去上学。这些结束之后，你要去上班通勤一段时间。然后上班期间可能你要忙于你的工作。这个如果你要继续拆分的话，可能还可以拆分得更细。比如说，你上午下午的一些工作内容的不同，可能也是你的一个情境切换。

然后下班有个通勤时间。晚上回家之后可能你会陪伴孩子，然后去陪伴家人，做一些休闲的活动。孩子睡了之后可能你要去做些家务，然后或者放松放松之类的，然后进入休息的状态。这可能是作为一个职场妈妈典型的一个情境切块。

如果是一个大厂工程师的话，他可能也会有自己典型的一种生活方式和情境切块。比如早上出门，可能前一天睡得比较晚，就直接出门了。然后去上班的路上，可能上午要去做一些项目开发类的事情。下午可能会跟同事开会，或者协调类的工作。然后下班之后可能要有段时间加班。我们可能在公司吃个宵夜，然后下班回家。到家之后可能玩玩游戏，或者说去做点别的事情，然后就睡觉了。大体是这样的。

所以我们可以对自己的生活进行这样一个情境切块。在这样一个切块下，我们就能够更加了解，我一天的生活或者我一段时间的生活，它的情境切换是怎样的。其实这个更多是从生活方式的角度来区分我们所处的情境。而我们情绪之花的那个，它更多是从我们人的生存和发展的维度来对我们的情境进行区分。

所以这两个维度的交叉梳理，能让我们更好地呈现出一些很高频的以及经常发生的一些情绪概念。这个也是我们一位同学的情境切块。大家可以看到，他在工作日的生活是比较简单的。早上起床之后通勤上班，然后晚上回来之后还要进行线上的学习，然后结束之后就要休息。周末的时候要去加班一下，然后他的休闲活动看专业案例，依然是线上学习。

你会发现，当我们从这样的情境切块来切块时，你会看到单是从这个切块上就能看到很多问题。比如这位同学，他的情境你会发现很多都是任务情境。即使他所说的休闲，其实也是跟自己专业相关的看一些案例、看一些不同的内容。

所以当他有一些很典型的情绪出现时，他能够从这个情境中能够很容易去发现一些问题。当我们对我们的情境做一个切片之后，下一个就是我们要让我们看到，在不同的情境容器下，自己高频的情绪概念是如何流动的。

比如说，以刚才我们举例的这个大厂工程师的情绪切块来看，我们就可以来看一下，有什么样的情绪是在不同的情境切换下反复出现的。就比如说，我们会梳理出一个情绪概念叫疲惫。那我会不会在早上出门的时候就感觉很疲惫，然后工作的时候疲惫，跟人交流的时候疲惫，然后下班也疲惫，回家也疲惫。就会不会有一种情绪感觉是反复在你不同的情境下都能够出现的。这些可能往往是你情境普遍性相对比较高的情绪概念。

大家可能会能够理解，包括我们之前会提到，有一位同学他常常会有一个情绪就是生气。早上起来然后不想起床会感觉很生气，然后吃饭的时候觉得这个菜好像怎么做得这么咸很生气，然后在工作的时候做课件做不出来也会觉得很生气。就是你可以觉察一下，在你不同的情境下，有没有一些情绪概念是反复高频出现的。这些可能往往就意味着你的一些比较情境普遍性比较高的情绪概念。

所以，比我们此时此刻短暂的情绪体验相比，更重要的就是我们要找到我们在工作、家庭、生活中反反复复出现的情绪体验。它们可能更能代表我们很重要的一些个人情绪感受。

所以当我们找到了这些情绪概念之后，我们也可以尝试着把已经整理好的这些情绪概念再进行一个分层，按照情境普遍性列一个圈层。比如说，我们的第一层可以放情境普遍性更高的一些情绪概念，然后非广泛使用的可能放在第二层。这样子我们就很容易能够看到，哪些情绪概念更能代表我自己的情绪概念系统里那些原型的、更能高频出现的，并且对我的影响其实是比较大的。

刚才在梳理这个的时候也有个提醒，就是有时我们可能也会有些情绪概念它是广泛出现的，但是对我们的影响并没有很大。那其实那些它也并不一定是能够非常重要的情绪概念。所以我们也可以区分一下，然后找到那些真正对我们影响比较大，然后又高频出现的情绪概念。

当我们能够把情绪概念按照情境可供性区分，并且进行了积极消极的配对，同时找到了我们情境普遍性比较高频的情绪概念时，我们的情绪之花其实就已经有了这样一个个人版的层次。

当我们完成了这样的组织和梳理时，就涉及到一个问题，就是我们个人的情绪之花跟公共意义上的一些情绪概念，它们之间的关系是怎样的？

我们每个人是生活在这个社会上、世界中的人，所以我们的情绪概念其实有时受这个社会和世界影响的程度之深是超出我们想象的。所以我们在第四个部分就是来做这样一件事情，就是去理解我们自己的情绪以及理解社会上普遍的情绪。我们把它称为原型子策略。

在我们之前讲课时提到了，我们的爱从最开始的一种爱，其实是在不断泛化的。在这个过程中，我们也会看到，其实我们自己的情绪概念也是在这个过程中，根据我们经历的不同情境，它也是去泛化出独属于我们自己的很特殊的情绪体验的。

所以当我们能够感受到一种情绪时，比如说我感觉到很焦虑，那我实际体验到的这种焦虑的感觉和我以为的焦虑，它是一回事吗？这就是我们在这一节里要重点探讨的，就是我们要看到在我们的情绪概念中，要找到我自己的情绪概念的特点是什么，并且能够跟社会上的情绪概念进行对比。在这个过程中，我们就能够发现一些很有意思的地方。

首先来看第一个，就是个性呈现。这部分其实就是帮助我们理解我的情绪概念背后代表的是什么。也就是说，当我感受到焦虑时，我们的焦点不在于我为什么焦虑，或者说我的焦虑有什么样的表现和体现，而是更多地去看它背后的原型是什么，以及它所产生的情境是什么。

比如说，你在什么时间、什么地点，跟谁在一起做什么事情的时候会有这种情绪体验？我们个人的情绪体验往往是在我们不同的情境下所产生的一种情绪概念。所以当我们感受一些情绪体验时，你要问你如何理解自己的孤独？

这个也是我们一位同学在作业区提到的他的孤独。当我们谈到孤独时，我们会不会第一反应觉得这是一种很消极的情绪概念？但是这位同学是这样写到的。他说他在人际时的确会感觉到一种孤单的感觉，但是他会发现，当他在时间里面，他的这种孤独会让他反而能够获得一种专注当下的沉浸感。然后在做任务时，他反而能够心无旁骛地聚精会神解决当下的问题，获得一种清晰感。在空间当中，他能够自己决定去哪里，然后去做什么。他会有一种可以自由游走的自主感。

当他自己对自己的孤独有了这样的分析和解读，以及梳理时，他得到了这样的结论：我一直以为孤独是贬义的，但是当我这样看时，我会发现原来我的孤独还有这么多好的部分。所以我就不再去避免或者不再羞于承认我的孤独了。

所以当我们看到你把你自己的一些情绪体验进行你自己的理解，和你自己对它的感受时，你会发现你会更接纳自己的情绪。我们在前面讲到时会提到，任何一种情绪概念其实都是可以被泛化的。比如说孤独，它可以有 24 种孤独。这 24 种孤独里面，可能至少有 12 种它是积极的孤独。

所以当我们能够看到你自己是怎么理解这些孤独的，以及你对这些孤独的定义时，可能这个孤独本身它对你的影响就没有那么大了。这个点其实非常非常重要的。

我们再来看第二个，就是你如何理解自己的内疚。当我们谈到内疚时也是一样的，就是我们会觉得好像内疚是一种很消极的感受。我相信很多伙伴会常常有这种内疚的感觉，包括我也常常会有这种内疚的感觉。但我们可以尝试换一种角度。

就比如说，在人际上我可能会有种善良的内疚。就是当我自己过得很幸福，看到别人过得不幸时，我总觉得好像我对他们有亏欠，我想去帮助他们。但我觉得这个内疚有责任性。当我看到有些事情在推进过程中遇到问题了，我好像总觉得自己有责任去解决和突破它。

当我觉得自己浪费了时间时，我会感觉到这种对时间浪费的内疚。但是他也在提醒我，时间很宝贵，我要充分珍惜它。以及还有种是充满使命感的内疚。当我看到一些时代大问题时，我感觉我要有责任，作为世界的一份子，我要去为世界更好而努力，产生这样一些决心。

你会发现，你的内疚除了那些觉得愧对别人，或者做错了事情、搞砸了事情的那种内疚之外，你自己的内疚其实还有这样一些面向。当你看到之后，你是不是会觉得，我有这种内疚的感受也没什么了。

所以这个其实就是我们在做个性呈现时一个很重要的点，就是我们很容易被社会上定义的一些情绪概念所左右，而让自己觉得有这种情绪时我就得怎么怎么样。那其实无形中就把自己给圈起来了。所以说，比情绪概念更重要的是它背后的情境。当你能够从情境中感知到更多情绪的气息时，其实这个情绪概念的标签对你的影响就没有那么大了。

这是我们在做个人个性呈现时一个很重要的点。所以大家当你感受到一些情绪时，你可以尝试着去体会，在你的生活中你自己真正体验到的这个情绪概念到底是什么。其实这个点在我们的中国文化中是很多能够呈现的。在西方的情绪科学里面反而倒是比较少。因为中国我们一直会强调爱恨同源。所以我们有很多情绪概念，它表面上是消极的，但实际上又带着一些积极。

比如说「知耻而后勇」，当你感觉到羞愧时，其实你反而有了一种决心，你要奋发图强。"穷则思变」，当你感觉走投无路时，你反而有了这种动力去开始寻求改变。"苦中作乐」，当你感觉到很痛苦时，也许你会想着在这里边怎么能够寻找一些快乐。"绝处逢生」，这个也很常见，像新东方的那个 slogan 就是「在绝望中找到希望，人生必将辉煌」。

当我们面对自己的情绪概念时，我们不要一下就习惯性地用社会的一些固有定义来定位它，而是来看到你自己到底是怎么体验的。

第二个关键操作是社会比较。当我们能够回到一个情绪概念，去看社会对这个情绪概念的原型是什么，这个社会原型是不是合理的，我是否愿意接受相应的风险，是否愿意承担。这个其实是让我们能够更多地理解社会上对一些情绪概念的原型定位是什么。

社会认知的情绪概念其实也是会受很多因素所形成的。比如说不同的语言、社会文化等等，往往会形成一些不同的情绪概念。在我们之前理论课讲的时候会提到，比如说不同的小团体它会有不同的情绪概念，不同的城市情绪概念也会有些特别的，然后以及不同的国家和文化也会有不同的情绪概念。

我们作为生活在这个小团体中、这个城市中、这个国家中的一员时，你不自觉地就会被你所处的这样一个环境和这个社会的一些共性的情绪概念所左右和影响。这时候如果我们没有这样的分别性和觉察，很容易就会被这样一些情绪贴上标签而影响了自己。

我们再去比较时，其实除了这种社会规范，还有我们身边的重要他人，以及我们情绪概念的标准版，它都是我们可以对比的一些公共的情绪概念。

所以我们回到这个内疚。我们会看到，在社会这个公共的情绪概念中的内疚，它更多指的是什么？在人际上我觉得愧对他人；然后在任务上我觉得搞砸了一些事情，任务失败了；然后在空间上，可能我们去到了我们不该去的地方，或者在这个空间中做了不该做的事情，我们会觉得有一种内疚；然后在时间上我们会有失度观念的感觉。它通通全都是指向一些比较负面的，以及觉得是做错了事情而带来的一些感觉。

这些都是在社会意义上的一些概念。所以我们跟我们刚才从个性呈现的一些内疚来相比，我们很容易能够看到这些问题。然后我们就更能从中能够更多地了解和接纳自己。

第二个很常见的情绪问题，比如说我们目前在社会上很常见的一些产后抑郁。当妈妈之后，比如说在做月子期间，或在生产之前之后，很容易会出现产后抑郁的情况。那当一个妈妈出现了产后抑郁，她会有什么样的表现呢？

我们会看到，产后抑郁这个是在网上搜到的，就是社会搜「产后抑郁」出现的一些症状。大家可以看一下：表情抑郁、无精打采、困倦、容易流泪、对很多活动缺乏兴趣、记忆减退，然后严重者无法照料婴儿，甚至有轻生的念头。这就是我们对产后抑郁这种情绪体验的一种社会原型。

那当大家会觉得，当你有了这样的感受和体验时，它对于我们进行调节有什么样的帮助呢？它对我们真的这种标签它真的会有用吗？我们也许可以尝试着用我们的个性呈现的方式来看待我的产后抑郁到底是怎样的。

比如说，我就可以问自己，我的产后抑郁到底是什么样的感受呢？回到情境可供性，可能会看到：

1. 因为孩子出生，我所处的空间感觉更局促了。

2. 在人际方面，我一方面会感觉到很爱孩子或者很感恩家人对我的照顾；另一方面，为自己手忙脚乱、没办法成为一个好妈妈，或者没办法做到一些事情而感到愧疚。

3. 在时间上，你会常常感到很疲惫，然后很焦虑。可能你有很多想做的事情全都被锁在这里了，做不了。

4. 在任务上，你可能要应对很多新的养育孩子的方法，你还没办法上手，感到很挫败。你的时间全都要放在这个孩子上面，觉得很束缚。同时，你也在尝试着让自己更有耐心。

所以当你能够看到自己这样一些个性化的情绪体验时，你反而能够更加知道我该从哪些维度去进行调整。这样一些情绪概念的个性呈现，对我们才是真正有意义的。

所以我们会看到，我们的情绪其实是很容易被标签化的。它就像有时我们会说「我是一个内向的人"」我是一个高神经质的人「一样，我们也会常常不自觉地说」我很容易抑郁「"很容易焦虑"」很容易愤怒「。当你一旦把你的情绪进行了标签化，其实你就会发现，你就会把自己让这个情绪变成你的背锅侠。

但是一旦你意识到了你的情绪原来也容易被标签化，其实你反而有了更多可以主动设计和调节的空间。我们可以尝试着把情绪的标签撕下来，然后回到真实的情境当中来。这样子更容易让我们能够成为情绪的园丁，对自己的情绪有更多的掌控和理解。

好，今天就是我们给大家呈现的识别策略的四个策略，分别是发现、组织、动态和原型。大家在顺着这样一个过程去进行梳理时，相信能够对自己的情绪概念有更多的理解。

可能简单来串一下这四个概念。当我们能够通过发现策略去做情绪概念发现时，我们可能会看到，具体的某一类消极情绪可能没那么重要，比这更重要的是我们整个的、更多的情绪概念系统。

然后当我们去进行组织时，我们会看到，比情绪效价积极消极更重要的是，我们要回归到我们的情境可供性当中，让我们的情绪回到它产生的容器当中。

然后第三个动态策略，就是当我们进行情绪概念梳理时，我们要看到顺时的、暂时的情绪概念并不重要，比这更重要的是我们要看到我们的高频情绪概念是怎样在不同情境下进行泛化的。

最后一个情绪的原型策略，就是让我们能够看到，你就是你，你的情绪既不受你自己个人情绪概念的原型影响，也不受社会普遍公共情绪概念原型的影响。而你要针对你具体的情绪概念，回归到它所产生的情境当中，能够更加理解以及接纳你自己的情绪，然后不再让情绪成为你的标签。

好的，我们今天的识别策略就到这里。祝愿大家能够开始做自己的情绪园丁，悉心培育出属于自己独一无二的情绪之花。接下来我们有一个答疑时间，大家可以有问题的话可以开麦或者在评论区留言。

这个我们可能要稍后补上。好的，大家有问题吗？

(省略答疑环节)

... 那我们为了能够周四更好地参加我们的课程，特别提醒大家一定要在周四上课之前，把我们自己的情绪之花以及今天课程讲的一些内容，甚至到实操的部分去自己完成一下。

好的，我们今天就先到这里。非常开心咱们的伙伴们能够全程听下来。我们周四再见，拜拜！

以上就是我将这段音频转录的文本整理成正式书面语的全部内容，没有遗漏任何细节，并对口语表达和错误进行了修正。如果您还有任何其他需求，欢迎随时告诉我。

