## CH0701重构策略-重构你的情绪概念

20240711

### 课件 PPT

Pxx —— 

Pxx —— 

### 音频整理

大家晚上好，欢迎来到我们情绪情境论实践篇的第二讲《重构你的情绪概念》。我是今天晚上的讲师婉文。今天晚上，我们会一起来聊一聊关于如何重构你的情绪概念。

首先我们来看一下电影《穿普拉达的女王》里面的一个片段。这个片段里面的女秘书工作了一天非常疲惫，又感冒了，但晚上还不得不加班。所以她就跟自己说：「I love my job，I love my job，I love my job.」然后，她的情绪瞬间调节了，也可以继续加班工作。

这是另一部电影《日落之前》里的一个场景。这部电影讲述的是女主角赛琳娜和男主角杰西在九年之后又重新在巴黎相遇，两人打算续前缘。但是赛琳娜表达了她对两个人未来的一种担忧。这时候杰西就跟赛琳娜说了一段话，安抚了赛琳娜的情绪。杰西跟赛琳娜说：「谁会知道未来会是什么样的呢？或许这是我们俩的第二次机会。」杰西说完这句话之后，赛琳娜的情绪就得到了安抚。

刚刚看到的这两个场景使用的情绪调节策略有一个共同点，就是使用了我们这一讲会去讲的重构策略。那什么是重构策略呢？重构策略就是指对你原有的情绪概念进行优化和调整，通过语言加工的方式来带动知觉加工，使它更适应当前的生活环境和实际需求。所以这种调节是在概念层面上的一种调节，比方说将情绪从一种状态转换到另一种状态，但它不涉及我们情绪的直接表达或反应。

刚刚讲的比较抽象，我们来看这张情绪调节的概念调整阶段图。在礼拜二的时候，小叶老师给我们讲的是情绪概念的形成阶段，也就是识别的策略。今天我会为大家讲情绪概念的调整阶段，就是对我们识别后的情绪概念进行认知层面的调整。在下一讲中，林彤老师会为我们讲在情绪反应阶段如何做一些情绪的调整。

我们今天晚上讲的重构策略会包括四大子策略：改写、多样、嫁接和平衡。内容会比较多，所以大家要打起精神来听。

### 01. 改写策略

首先我们来看改写策略。这张词云是当时我们情绪情境论开课时，大家填写了你们的情绪词汇然后统计的结果。普遍大家感受到的最强烈的情绪就是焦虑、紧张。另一张词云是我做的过去情绪概念的梳理，得到的词语中，我过去最高频出现的情绪感受就是死撑、自豪、感恩和窘迫。

当你有了这些消极情绪之后，如果还没有学过阳老师的情绪情境论，你可能会告诉自己「我不要难过，我不要焦虑，我不要去死撑」。在传统的心理科学中，最有效的情绪调节方式叫认知重评。认知重评主要从两个方向改变我们的认知：第一是减少重要性，比方说你说「我不要焦虑」，咨询师可能就会告诉你「是的，没关系，慢慢来，未来很长」，减少这件事在你心目中的重要性；第二是考虑好处，可能你感觉自己非常焦虑和担忧，咨询师可能就会告诉你「你有担忧也挺对的，这也促使你多想办法赚钱嘛」，去考虑一个好处。

但是这种调节策略也有局限性。第一个局限性是它忽略了情境的可供性。我们在之前的章节中讲到，我们的情绪概念不重要，重要的是这个概念背后的情境可供性。第二个局限性是这种认知调节方式非常外显，需要投入很多认知资源，能耗很高。

那么有没有更聪明的调节方法呢？当然有。今天给大家讲的第一个调节子策略改写，就是其中最巧妙的策略。什么是改写呢？改写指的是，我们知道情绪是高度自动化的，那改写就是在情绪反应发生之前，我们提前进行情境模拟，然后聪明地拉开距离，让我们的大脑能够自动化地完成情绪调节过程。

给大家举个例子。第一次至亲离世可能大家很多人还没有经历过，对于大多数人来说都是一件非常痛苦的事情，需要花很长时间才能走出来。尤其是当你的亲人被诊断为重病，在这个人重病期间，你既痛苦又束缚。所以要怎么样在陪伴支持至亲走完生命最后一公里的同时，又不影响自己的人生发展，获得积极情绪？这就是情绪改写的力量。

我摆了两个图片做对比，一个是我的，一个是阳老师的。大家听过我的东木大会演讲的同学可能知道，我 30 岁的时候我的至亲被诊断为重病然后去世了。在他被诊断为重病的这段期间，我完全被打懵了。但阳老师就完全不一样，他在面临至亲即将去世的情况时，提前做了很多模拟和保持距离的缓冲准备，然后把这个消极的事情变成了一场死亡教育。

所以今天要给大家讲的是改写这个子策略。改写子策略包括两个关键操作：一个是「如果那么」，一个是自我距离。在第五章的情绪调节篇中，阳老师已经从理论层面介绍了这两个概念。今天我会从实操层面讲怎么写「如果那么」，怎么做自我距离。

首先来看第一个关键操作「如果那么」。「如果那么」就是执行意图，通过提前模拟情境设定行动预定，让你在情绪产生的当下自动化地完成情绪调节。大家还记得「如果那么」的公式吗？如果（情境模拟）那么（行动预定），再加上情绪概念。

我们来看一个例子，这个例子是之前理论篇提到的，也是在各种论文中用到比较多的。「如果我在早上 9 点在 10 号线地铁车厢看到一个陌生人的血液，那么我将采取医生的视角组织救援，保持冷静。」这里他解决的是这个人对血的恐惧。

那么当我们看这里面，他的行动预定要包括哪些内容呢？这里非常关键的是他的行动预定怎么设计。我们看到标红的「我将采取医生的视角组织救援，保持冷静」。这里面其实有很多难点，我们接下来一个一个来拆解。

「如果那么」操作的难点我们来看这个公式：如果（情境模拟）加（情绪概念），这里面的难点是我们要模拟的情境是什么，然后如何模拟；后面的那么（行动预定），这个行动预定我们要怎么写出一个容易执行的行动预定？这也是我在开课之前采访了几位同学，他们在写「如果那么」时普遍遇到的一些问题。

现在看第一个难点，我们要模拟什么以及如何模拟。首先模拟的是什么呢？它模拟的是我们过去高频出现的一个消极的情绪概念，并且这个消极的情绪概念在未来依然会出现。比方说我们前面提到的例子，看到血我就会感到惊恐，并且未来每天我可能都会在地铁上看到血，这就是我们要模拟的情境。

那如何模拟呢？第一步是找到你要改写的情绪概念。比方说我们现在不说刚刚那个血，我们回到大家提到的这些情绪概念中。我看到大家很多同学都提到想改写的情绪是任务，尤其在责任大的任务上有一种束缚感，这就是我们要改写的情绪概念。找到这个概念之后，第二步我们要补充情境信息。我们在什么时间、什么空间里面、跟什么人在一起做什么事情的时候感受到了这种束缚感，把这些具体信息写下来。参考一下我们下面写的：「如果每周四在办公室开会，老板给我派很多活，我感到很束缚。」你就把这个情境模拟好了，这是一种情境模拟。

另外还有一种模拟情境，其实我们在人生中也会突发遇到一些可能带来巨大心理创伤的生活事件。造成巨大心理创伤其实就是因为我们对这些事件模拟不足导致的。比如我刚才提到的第一次至亲去世把我打懵了，还比如我们最近看到网上热搜的金融行业那个非常可惜的小女孩轻生了。所以对于第一次亲人去世、第一次离婚、第一次生孩子这些事件，我们需要充分考虑并提前进行模拟。

这里给大家列了一个生活事件的列表，这些事件对我们普通大众来说影响最大。情境模拟我们讲完了。

第二个难点是怎么写出一个容易执行的行动预定。行动预定的第一个关键点就是一定要写出一句能够产生行动的话，这是最关键的核心。那我们再回到刚刚那个案例，我们模拟好了情境：「如果每周四在办公室开会，老板给我派很多活，我感到很束缚。」那么我们的行动预定该怎么写呢？

我们来看基础版的行动预定。我们把过去传统心理学中用得比较好、最有效的认知重评方式拿来写我们的行动预定。怎么写呢？我们看这个例子：「如果每周四在办公室开会，老板给我派很多活，我感到很束缚，那我就告诉自己这说明我很有价值，我不要想太多，立刻继续工作。」大家可以看到，这句话对一部分同学可能会很有用。我记得阳老师最近在知识星球上也写了，这是一种做 PUA 的方式。它在短期内对我们快速产生行动是非常有用的。

那我们来看减少重要性和考虑好处为什么能够促进行动、增加行动动机。从我们的责任功劳模型来说，减少重要性其实就是减少了责任，从责任大变成责任小了，那自然就能促进行动。第二个考虑好处，它自然就放大了功劳，那么它也能够促进行动。所以我们在写行动预定的基础版时，可以通过这两个方向其中选一个来写行动预定。这是第一个。

然后第二个，我们来看一下进阶版的行动预定怎么写。我用到了一个非常巧妙的策略，就是后面我们会具体展开讲的自我距离。怎么来写呢？我们看这个例子：「如果每周四在办公室开会，老板给我派很多活，我感到很束缚，那么我就用创新家的视角来看待工作，在九件事情上做得很一般，在一件事情上创新地去做。」这个视角的转变，对我们在认知上比较擅长的同学来说，他会很快地 get 到为什么这个视角的转变能够促进我的行动。

我们看创新家的视角跟他的对立面是什么。创新家的对立面就是小镇做题家。小镇做题家会把所有事情都当成有标准答案的，他们不敢犯错，犯错就觉得一辈子都毁了。但创新家是不一样的，我做的多，但我在创新，十个里面只要有一个胜了，我就赢了。所以在转换成创新家视角之后，你看待老板给你派多活的事情就不会觉得那么束缚了。

所以自我距离接下来我们还会再展开讲，它有非常多的用法。然后另外再给大家介绍一个行动预定的方式。我们先看右边的例子：「如果每周四在办公室开会，老板给我派很多活，我感到很束缚，那么我就先不表达自己的想法，回去想明白之后再和老板沟通，我可以做哪部分内容，哪部分内容需要跟同事协同，哪部分内容我做不了。」把这件事情、把自己的工作、把手上的活进行一个梳理，然后进行一个排列，再去跟老板进行沟通。所以这种方式用到了两个策略，一个叫抑制，这也是后面林彤老师会给我们讲的策略；再加上还有一个叫问题解决的策略。所以这两个策略的融合来进行一个行动预定的设计，这就是行动预定的难点以及我们给到的解法。

然后我们来看完整的案例，可以再给大家提供一个完整的案例。我们来看这个场景，其实也是很多我们的学员、同学当中有很多妈妈在辅导孩子写作业的。辅导孩子写作业往往是一个鸡飞狗跳的时刻，怎么在这样一个让我们产生抓狂、生气的情绪时刻来改写我们的情绪呢？

好，我们来看一下。如果我们首先要把情境先模拟出来，大家记得这个情境我要先把时间和空间的信息写上：「如果晚上 8 点在家辅导孩子写作业，感到生气和抓狂。」那么基础版，还记得吗？基础版我们采用的是减少重要性或者放大考虑好处这两个方向。那我们写的就是：「那么我就想，孩子做到 60 分就可以了，出去倒杯水再回来继续辅导。」这就是基础版的「如果那么」。

那么在进阶版，我们刚刚说到了用自我距离拉开距离的方式，我们可以这样设计：「那么我就采取历史上最伟大的教育专家孔子的视角，询问孩子他觉得最难的是哪一题，给他用实例和演示讲明白。」这样我们就又进阶了一个段位，换了一种视角，通过这种方式更好地调节当下的情绪。

好，我们再回到「如果那么」的操作步骤，再帮大家梳理一下这个公式。首先第一步，我们要明确情绪改写的目标，要改写的情绪概念是什么；第二步，我们模拟相关的情境，这情境是什么；第三步，我们写出行动预定；最后一步非常关键，就是把「如果那么」写好之后，我们要持续练习两周以上，这样才能形成一个肌肉记忆。

在我们写「如果那么」当中，其实还有一些注意事项。刚刚我也提到了，第一个就是你在模拟情境时一定要带上你的时空信息，这非常关键。时间和空间，什么时间在什么地点，这非常关键。因为时空信息储存在你大脑内记忆中，它就像一个未完成式，不需要调用你的工作记忆，就能够在你设定的时间和空间信息下自动触发你后面的行动预定。所以时空信息很关键。

第二个就是有些同学可能也会反馈说，我找不到那个视角，我想转换成一个拉开距离的视角，我找不到，怎么办呢？我们也可以通过跟 AI 对话来获取一些灵感。后面我可以提供一些我们的提示词给大家。

### 02. 自我距离

好，讲完第一个「如果那么」的关键操作，我们再来看第二个关键操作：自我距离。自我距离指的是一种特定类型的视角转换，把我们通常体验生活的一种非常狭隘的、自我沉浸的第一人称视角，从这种视角中抽离出来，采纳一个更宽广的视角。刚刚我们也看到了，比方说采取创新家的视角，采取伟大教育学家孔子的视角，都是从第一人称视角中抽离，采取更宽广的视角。

它就像一个我们照相机镜头的放大缩小按钮，当你不断 zoom out 时，你就会看到更宽广的视角。所以自我距离就像我们大脑内置的一个光圈，它能够从远处审视我们自己的能力。通过拉开距离，打破了情绪的自动化反应。所以自我距离这个方法是非常聪明的一种方式。

那怎么来使用我们的自我距离呢？在第五章时，阳老师也给我们讲到了有三个方向：语言的、认知的和行为的。在语言上面，我们自己测试完了之后，我觉得最好用的可能是用你代词，或者使用外语，或者通过一些表达性写作，这是语言的方向。在认知上面，在时间距离化和大局观这两个方向上是最好用的。然后在行为上面，仪式感、敬畏活动，这其实涉及到后面的一部分，是涉及到林彤老师会讲的管控策略，还有一部分是涉及到后面凯毅老师会给我们讲的调试策略，这是行为。那我们今天可能更多聚焦在语言跟认知上面，怎么进行调整。

好，我们来举个例子。这个也是非常常见的，在情侣当中会吵架，这种过度反应和失控的状态。通常情侣吵架都是因为一些小事，而且每次吵架时你会觉得非常生气，两个人就是在争输赢，好像谁先认错谁就输了。但事后你会觉得很后悔。所以怎么样在这样的情境下，我们通过自我距离的方式来改写我们的情绪？

我列了语言、认知和行为三个方向的改写方式。我们把之前的「如果那么」的句式也用上，一起来使用。来看在语言方面，我们这么来模拟：「如果晚上在家里和伴侣吵架，你感到生气，那么你就退一步认个错，这些事情都不重要。」这里我们用了语言上的「你」这个代词来指代「我」，通过用「你」这个方式就迅速拉开了距离。

那在认知上面，我们用了这样一个方式：「如果晚上在家里和伴侣吵架，我感到很生气，那么我就问一问自己，一年后我还会在意这件事情吗？」一年后，它其实就是一个时间上的距离拉开了。

那在行为上面我们可以怎么设计呢？「如果晚上在家里和伴侣吵架，我感到很生气，那么我就直接退一步，下楼散步放空大脑，后再去和伴侣好好沟通。」这就是语言、认知和行为不同方向，我们可以怎么管控当下我们很生气的情绪。

第二个例子是一种当你陷入反复与自己对话，然后喋喋不休的状态时，我们怎么改写。这是我的一个例子。有一次我去到一个山村里疗养，本来以为在那边疗养会睡得特别好，但没想到连续失眠了好几个晚上。那时候就感觉特别烦躁，然后我就不停地在大脑当中跟自己说：「这个地方的动物也太吵了吧，这里的人是怎么睡着的？我的真的肾上腺素飙升了，还说山里面很安静的，根本就是骗人的。我已经到达了忍耐的边界了。」就不断地跟自己讲这些，然后特别特别烦躁。那么要如何打破这种烦躁，来进行情绪改善呢？

我们来看一下，在语言上面非常好用，我自己用过，我觉得把它翻译成另一种你擅长的语言，它是一个非常好的拉开距离的方式。我这里给大家读一下，不读大家看一下吧。就是你直接翻译成英文之后，你瞬间会觉得好像这个事其实就不是事了。

You can't fall asleep, maybe because this is a new place, you need some time to adapt to it.

然后在认知层面，我们可以采用大局观的方式。想象你的朋友也没有睡着，他很烦躁来向你求助，你会跟他说什么？

这件事已经不是你的事了，他是你的朋友，他跟你来求助的事，你成为了那一个可以帮助他人的人。这时候你跟自己拉开了距离，也是瞬间可以打破那个自动化的情绪。

然后行为上面的可能就直接也告诉自己去林子里散个步吧，就是这样。

第三个例子我们再来看，这个例子也是我的一个朋友的例子。它是一种比较弥漫的负面情绪。他是一个投资人，这个朋友是一个投资人。他在投资选择标的时，因为非常信任一个朋友，然后投了对方。结果后来他也陆续以借款的方式借了对方很多钱。但是时隔几年之后，发现这一投资和借款是一个比较失败的决策。然后这个决策，他就会觉得特别自责和反复，甚至影响到了他的睡眠、失眠。这时候我们要怎么样通过自我距离的方式帮他来改写这种反复自责的情绪呢？

我们来看一下。这时候因为它是一种比较弥漫的、蔓延的负面情绪，所以在语言上面可能那几个策略、那几个方向都不太有用。我们在认知上面可以来看一下怎么说的：「如果晚上十点躺在床上，我感到自责和低落，那么我就采用三年后已经完成投资目标的我的视角，来告诉自己这是一次矫正我投资模型的机会，然后执行睡眠仪式。」这里他用到的非常巧妙的一点就是，因为投资人特别在意认知，他会认为认知上能够想通了，他其实就不会认为这事再是事。所以我们会从认知的角度去切入。

第二个，他们相信的是更长远的判断。所以我们会从时间距离的角度来切入，来写：「采用三年后，当三年后如果他已经完成了他的投资目标，那么他当下的这一个失败的事件，对他来说是不是并没有那么重要？而当下的这个失败，是不是就可以成为矫正他整个投资模型的一次机会？」所以这就是他非常聪明地拉开认知的方式。但大家也别忘记，我们最后的行动预定一定要指向一个行动。所以最后我们加上「执行睡眠仪式」，就是开始让他有一套怎么上床睡觉的仪式。

然后这个是认知层面。那在行为层面，可以有些什么方法呢？行为层面的方法可能就稍微弱一点，就是：「如果晚上十点躺在床上，我感到自责和低落，那我就走到阳台深呼吸几次，感受新鲜空气，然后回到床上听一段舒缓的音乐或冥想音频，直到自己感到放松。」这可能就稍微弱一点。因为我们刚刚提到的是，这个感受到负面情绪的是一个投资人，那可能在认知层面会对他更有效一些。

我们再来回顾一下使用自我距离策略的操作步骤。第一步是明确情绪改写的目标。第二步是模拟相关情境。第三步是结合「如果，那么」写出改写策略。最后一步与「如果，那么」相同，需持续练习两周以上。

在使用自我距离策略时，需要注意以下事项：自我距离非常适合将消极情绪改写成积极情绪，但不太适合将积极情绪改写成消极情绪，或扩大积极情绪。所以，如果你的情绪调节意图是扩大积极情绪，或为了某一目的刻意增加消极情绪，例如为了获得谈判的胜利而将积极情绪改写成消极情绪，那么这时拉开距离显然不如沉浸其中有用。

接下来我们来看刚才提到的两个关键改写操作。这两个关键操作会在后面的很多策略中反复使用，因为它们是非常底层的两个操作方式。

### 02. 多样化

接下来我们来看第二个策略 —— 多样化。如果大家在活动课中完成了「情绪之花」的作业，可能会发现有些同学的情绪之花集中在某一类情境，比如集中在人际关系的那一半花瓣，或集中在任务相关的花瓣，时间相关的会比较少，空间相关的基本没有。有的同学的情绪之花可能只有一种颜色，非常单一。

如果你的情绪概念过于单一，会带来以下弊端：第一，会受到你的情绪概念原型的制约，无论什么情境都会往那个概念上套。第二，会影响你的认知，让你的思考变得非常局限。第三，在做决策时，你的决策能力会减弱，经常会做出错误决策。这些都会增加你的异化感。而我们情绪调节的目标就是增加合一感，减少异化感。

所以，我们需要让情绪概念变得更加多样化。多样化就是指让我们的情绪之花拥有不同的颜色，在情绪花园里种满各种各样的花和树，让它变得多姿多彩。情绪的多样性需要我们意识到，情绪不仅具有两极性，同时也是相互依存、具有泛化能力的。

在多样化策略里，我们会介绍两个关键操作：情绪花园和情绪家族树。首先来看第一个关键操作 —— 情绪花园。情绪花园指的是有意识地扩展自己的情绪语言，让花园里种满各种颜色的情绪。比如，如果你的情绪概念都集中在人际关系这个大花瓣中，那你可以有意识地多学习另一个大花瓣的词汇。

那我们应该学习什么样的词汇呢？这里提供一些简单的步骤：

第一步，抽样你想学的情绪词汇。可以从情绪之花的内圈到外圈进行抽样，也可以随机抽样，比如想增加空间维度的情绪词汇，就在空间维度中随机选择。或者进行等距抽样，隔一个选一个，隔两个选一个。

第二步，选择 3 到 15 个词汇。最好选择 4 个，因为我们大脑记忆受限于 4。

第三步是学习这些词汇。仅看情绪之花可能不知道每个词汇具体指什么样的感受，有没有体验过。这时可以参考情绪卡片，卡片正面对每个词汇都有解释和感受描述，背面有图片视觉化呈现。此外还可以参考前面几讲中给出的情绪概念示意和词源，或通过与 AI 对话获取更多信息。

如何学习这些词汇呢？这里提供几种方法：

第一种方法是情绪科学界常用的，把要学的情绪词汇填入一个表格，每天记录这个词汇的感受并打分。比如我们要学习的新词是趋近、支持、合一、快乐，今天我在主动接近老板提问时感到了趋近，那就把它写下来，并给这种感受打分，觉得在心中的强度有 5 分。家人支持我加班，帮我分担育儿任务，我感到很强烈的被支持，有 9 分。在跑步时感受到合一感，给这种感受打 8 分。每天把要学的词汇、感受到的强度和表达都记录下来。

第二种方法更加聪明一些，把要学的情绪词汇直接设置成手机屏保，每天都能看到。然后刻意模拟这种情绪概念，提前写好一个执行意图。

第三种方法是在模拟时把感受写下来并打分。比如，要学习「趋近」这个词。可以写一个执行意图：「如果工作日老板来办公室开会，那么我就主动靠近他，向他提问，感受趋近。」一天结束后记录：「我尝试了，发现做的离老板近一点，更能够主动提问。对'趋近'这个词的感受是 6 分。」

在进行情绪花园操作时，有以下注意事项：第一，在记录新词汇感受时，努力把对这个词汇感受的回忆写成一篇短文，可以多记录一些。第二，记录的时间不要少于 14 天，超过 14 天才能达到记忆强化的效果。

除了以上方法，还可以通过情绪艺术来学习新的情绪词汇，比如多读诗歌、文学作品，多听不同类型的音乐，看绘画雕塑，进行人文旅行等，都可以增加我们的情绪颗粒度和情绪概念。

接下来看第二个关键操作 —— 情绪家族树。情绪家族树指的是在情绪花园里，为单一的情绪概念种植 24 棵不同的家族树，让它们能出现在不同情境中，打破情绪概念的刻板印象和情绪标签化带来的无穷麻烦。





比如，我感到紧张，但可以拥有 24 种不同的紧张。有一种紧张可能叫做充满希望的紧张。我们可以把紧张的情绪家族树画出来，将紧张泛化到时间、人际、任务、空间四个维度。在时间维度上，消极的紧张可能是对时间紧迫的感受，而积极的紧张可能是感受到对未来的希望。在人际维度上，消极的紧张是人际关系中的窘迫，积极的紧张可能是一种关心。在任务维度上，消极的紧张是担心某项任务无法顺利完成，积极的紧张可能是一种谨慎小心。在空间维度上，消极的紧张可能是一种不安全感，积极的紧张是感受到对环境的敬畏。

如何种植情绪家族树呢？具体步骤如下：

第一步，从 1 到 4，泛化到四种情境可共性，即情绪之花的四个大花瓣。

第二步，从 4 到 12，泛化到情境可共性的子维度，即情绪之花的第二层。

第三步，从 12 到 24，将这 12 个情绪词汇泛化出它们反面的情绪效价。

我们来示范一下如何进行情绪家族树的泛化。

首先选择一个想要多样化的情绪词汇，比如紧张。假设这种紧张来自于任务维度。

第一步，种下 4 棵紧张的家族树。在时间维度上的紧张可能是担忧，人际维度上是窘迫，任务维度上是紧张，空间维度上是不安全感。

第二步，种下 12 棵紧张的家族树。这里就不一一念了。

过去：悔恨

现在：恐惧

未来：担忧

亲密他人：压力

重要他人：窘迫

陌生他人：羞愧

责任大：紧张

责任中：忐忑

责任小：小紧张

方位：局促感

结构：不安全

本体：警觉

第三步，种下 24 棵紧张的家族树。在写家族树时，可能会遇到写不出来的情况，特别是写不出积极的一面。比如，在「责任大、中、小」的任务维度下，责任大的积极紧张可能是责任感，责任中的积极紧张可能是动力，但责任小的积极紧张写不出来。

这时可以使用一个新的情绪表达式。如果暂时想不到责任小的积极紧张是什么，就用「紧张，责任小，积极」的格式占位，提醒我们要思考在责任小的任务中有哪些积极紧张的情境。

比如，对我而言，在责任小的任务上我可能会感到紧张但又积极的情境，是给家人演奏一段钢琴曲。作为钢琴初学者，在亲友面前演奏会感到紧张，但因为对象是亲密的人，知道他们会给出正向反馈，所以这种紧张也是一种积极的紧张。

这样，就能够立即将这种泛化的积极紧张落实到具体行动和情境中。在泛化家族树的过程中，如果泛化不出来也没关系，因为它提供的是最大的可能性，让你意识到在不同情境中，某种情绪既可能是积极的，也可能是消极的。此外，还可以借鉴情绪卡片或情绪词典来扩充对这些概念的理解。如果想进一步扩充理解，还可以思考这个情绪的对立面。比如紧张的对立面是松弛，然后再沿着情绪家族树的泛化步骤，泛化出 24 种松弛，再与 24 种紧张进行对比。在对比过程中可能会发现更多的情境可供性。

### 03. 嫁接

以上就是多样化策略中的两个关键操作：情绪花园和情绪家族树。理解了情绪概念需要多样化，以及情绪可以泛化成 24 种，接下来我们来看一个非常巧妙，也是阳老师独创的一种重构子策略 —— 嫁接。

在上周的活动课当中，我们让大家去找自己最近最高频的四组情绪概念。我们会看到大家提交的各式各样的组合，但整体上来说，消极情绪会占比更高一些。然后我们会从里面提取找到这四个概念当中最高频、最反复感受到的那个情绪概念。这个情绪概念其实就是你最强势的一种情绪概念，它可能是积极的，也可能是消极的。当你找到了你的强势情绪概念之后，你可以如何去发挥它的作用呢？这就是我们要讲的嫁接策略。

嫁接这个概念源自于植物的嫁接。植物嫁接的作用是改善植物生长环境的适应性。我们情绪的嫁接，在做的事情跟植物嫁接是一样的 —— 把自己最擅长的情绪去嫁接到新的情境当中，让它能够更好地适应整个大的情境容器。

刚刚介绍了嫁接，它其实就是把我们擅长、反复使用的情绪概念，通过嫁接的方式在其他情境中发挥作用。嫁接用的这个强势情绪概念，其实就是我们最常使用的概念。这个概念遵循的是我们大脑的「用进废退」和神经环路适应性的原理。当你的大脑天天在使用某一种情绪概念的时候，也就意味着你的大脑天天在处理和这个概念相关的某一类情境信息，无论是时间的、人际的、任务的还是空间的。它也就意味着你的大脑非常擅长这一类的情境信息，因为它们从属于同一类的神经环路和信息加工机制。

嫁接可以分成两种不同的类型。在植物的嫁接上面有换头嫁接和换皮嫁接两种。在植物上面，换头嫁接指的就是把最优质的接穗嫁接到多个砧木上面，通过大面积繁殖来提升整体效果。在我们情绪概念的嫁接中，换头嫁接的意思就是把一个非常强势、积极的情绪体验，把那个好的「头」大面积繁殖到其他情境中，使更多的情境能够受益。比方说，你在任务情境中感受到胜利，那你就可以把这种胜利感举一反三到更多任务情境中。这种换头嫁接，我们称之为「举一反三」。

第二种植物嫁接叫换皮嫁接，就是把一个单独的芽嫁接到新的砧木上面。在我们情绪概念的嫁接中，换皮嫁接是通过情感的强烈对比，把一种积极情绪嫁接到新的情境中，让这个情境也能够获得积极影响。比方说，在重要他人这里你有很强烈的怨恨，但是这种怨恨其实源自你过去曾经感受到的足够的爱和恩惠，那这种过去的爱和恩惠就可以再往回嫁接。这个我一会儿会具体展开给大家详细介绍。

首先我们来看第一个关键操作 —— 举一反三。举一反三就是把过去你很擅长且高频出现的一种积极情绪概念，取一反三到情绪之花的相邻花瓣中，让你这个强势情绪概念变得更强。我们来看它怎么操作：

第一步，确定你要去「换头」的情绪概念，比方说是「爱」。

第二步，优先选择这个情绪概念所在的那朵大花瓣，在这个大花瓣里面进行嫁接。比方说「爱」在人际维度的「亲密他人」小花瓣中，那么你就可以嫁接到「重要他人」和「陌生人」这两个花瓣中。

第三步，我们可以再嫁接到邻近的其他大花瓣，比如时间或任务维度的花瓣中。

我们接下来通过一些案例，给大家更深刻地理解如何操作举一反三。

第一个案例是关于「自豪」情绪的举一反三。这也是大家在作业区提到的最高频积极情绪之一。假设我最常见的四种高频情绪概念是自豪、死撑、紧张和感恩，而最强势的情绪概念是自豪。那我就要去识别这种自豪感的来源。比方说，我最近在教研方面感觉自己进步很大，得到了阳老师的认可，同时我之前也完成了东木大会、智识四科、共同运等一系列课程的讲授，所以感到非常自豪。这种自豪感来自于任务类里的责任大。我就要想着如何把这种自豪体验再嫁接到其他任务维度的「责任中」和「责任小」的花瓣中，以及人际维度中。

我们先看嫁接到「责任中」花瓣。在情绪之花「责任中」花瓣里，我们会找跟自豪情绪比较相似的情绪感受。比如「兴趣」，我去做了一些让我很感兴趣的事情。我召集了一些非开智的朋友开了一场读书会，一起共读《工作的心智》这本书。在共读过程中，大家的感受都非常好，当场就确定了下一场的时间。这个活动是基于兴趣出发的，属于「责任中」，这个活动也让我获得了自豪感。这样，我在「责任中」花瓣中也泛化了自豪感。

再看在「责任小」花瓣中如何泛化，如何继续强化这种自豪感受。我是两个孩子的妈妈，需要育儿。这次回去，因为孩子放暑假了，所以我就陪孩子们找到了他们喜欢的一些暑期活动。这些活动既符合孩子们的需求，同时又满足了家人方便接送的要求。帮孩子们找好暑假活动这件事，又让我获得了自豪感。这样，我在「责任小」花瓣中也得到了自豪感受。

接下来再看能不能把自豪感进一步迁移、反三到人际维度。在「陌生人」这个小花瓣中，我能否感受到自豪？最近在路上，我总能碰到向我求助的人。以前碰到这些人，我可能就会草草回复一下。但当我想要刻意体验自豪感的时候，我会停下脚步。有一天晚上，在地铁站出口，有一对从外地来京的老夫妇，想要打车找酒店。他们不会使用手机软件，我就帮他们操作，花了比较长的时间帮助他们找到了酒店，让他们对北京有了很好的印象。这件事让我感到特别自豪。这样，我就把原本在任务维度「责任大」情境下的自豪感受，举一反三到了「责任中」、「责任小」和人际维度。

我们再看另一个举一反三的例子，这是在人际维度的「爱」的举一反三。这位来访者他最高频的四个情绪感受是爱、焦虑、自责和胜利。他对伴侣有非常强烈的爱，而这种爱是无条件的。但他的伴侣对他的爱是比较理性的。所以在这段关系中，他感受到了很多焦虑和自责。我们要如何把他这种非常强势、积极的爱的情绪，让他能够举一反三到更多的花瓣中呢？

我们先找到他爱的源头。他爱的源头来自于对亲密他人（伴侣）的无条件的爱，他甚至会为了对方调整自己的工作。那我们如何把这种爱举一反三到「重要他人」呢？我们看到，在「重要他人」中，他其实可以去感恩身边的朋友。第一，他有朋友推荐他来做咨询，这有利于他未来的人生发展。第二，他身边有一些非常好的朋友给他推荐了很多工作机会。他可以通过请这些朋友吃饭，来表示感谢和感恩。这就是在「重要他人」中对爱的举一反三。

再到「陌生人」中，这位来访者其实非常喜欢做义工。我们可以建议他，每周有一天去做义工，通过做义工的方式，对陌生人表达善意和爱心。

泛化到任务维度，他以前会为了伴侣而委屈自己的工作。但现在他可以去做自己感兴趣、热爱的工作，不必再迁就伴侣的需求。这样，他的爱就举一反三到了「重要他人」、「陌生人」和任务维度。

第三个例子讲的是「平静」情绪的举一反三。这位同学他的最强势情绪感受是平静，而这种平静来源于对当下时间流动的沉静。他的时间和空间脑区比较发达，在这两个脑区的神经环路中使用得非常多。那他如何把这种平静感再举一反三到过去、未来，以及空间维度的其他子花瓣里面呢？办法就是成为一个时间的旅行者，一个对现实时间的旅行者。

他可以为自己设计一个访古的旅行计划，去一些有历史批注的古迹。在这些古迹前，他能感受到穿越时间线的平静。比如在苏州，有一本书叫《蓬莱阁诗词》，里面提到了蓬莱阁。不同朝代的文人墨客都会为蓬莱阁题诗，留下了大量诗篇。当他到了蓬莱阁，看到的不仅是一座阁，也看到了历史，看到了那些文人对往事的追忆和感怀。这位同学主动为自己设计旅行计划，在与历史古迹和不同时代人的对话中，感受到了超越过去、现在、未来的时间流动的沉浸。

在空间维度上，他也可以设计一些能获得更多平静感受的体验。比如周末可以去一些开阔安静的场所，像北京的鸟屋书店，或者一些商业氛围不浓的市集，都能获得空间层面的平静感受。

以上介绍了举一反三的操作方法和案例。有一个小小的注意事项：当你举一反三到另一个花瓣时，如果想不到对应的情绪词汇，可以借助情绪之花相应花瓣上的词汇，来帮助回忆相关情境和共性。

接下来我们介绍第二个更加重要的嫁接操作 —— 爱恨交织。爱恨交织指的是将一组强烈的消极情绪（比如恨）和一个强烈的积极情绪（比如爱）进行对比和结合，来修正消极情绪。举个例子，一个人之所以有很强的恨，是因为他曾经感受到过很强的爱。爱和恨都来自于同一个神经环路和适应性的对比。

我们想象一下，如果一个人从小生活得很不幸，天天被辜负，那么再次被辜负时，就不会那么在意了，痛着痛着就习惯了。但是另一类人，他曾经幸福过，后来遭受不幸，有过强烈的对比，在受到伤害时就会感受特别强烈。就像前面提到的金融行业轻生的女生，她曾经一帆风顺，没有遭受过生活毒打，遇到重大生活事件后就受不了了，因为中间的对比太过强烈，完全无法接受。所以是因为对比造成了伤害，没有对比就没有伤害。重构对比，我们就能重构伤害。这就是爱恨交织的原理。

我们来看爱恨交织的操作步骤：

第一步，找到这个强烈消极情绪（如恨）的反面积极情绪。我们可以闭上眼睛，深呼吸，回想自己曾经感受到的那种积极情绪（如爱）是在什么情境下。

第二步，用一个「如果，那么」句式，来打破每次出现消极情绪的那个情境，打破那个情绪的自动化。

第三步，进行嫁接。嫁接的方式可以参考前面提到的举一反三的操作步骤。

我来举几个爱恨交织的例子。

第一个例子是关于「恨」的爱恨交织。这位女性来访者在论坛上吐槽前夫十几年，深陷恨意，把自己都给耽误了。仔细分析她的故事，你会发现，她之所以这么恨前夫，是因为过去有一个很爱她的父亲，有一个对她很好的老板，还有一个对她非常心疼的前男友。正是因为有了这些对比，前夫显得特别渣，所以她在这段关系中很难从无止境的恨意中跳脱出来。

我们的第一步是找到她爱的源头。从她的描述中可以看出，爱的源头是父亲、前老板和前男友。

第二步是打破她的情绪自动化反应。我们写一个「如果，那么」句式：如果晚上在家里独自一人准备上网发帖吐槽前夫，那么我就采用曾经那么爱我的父亲的视角，写下对父亲的感恩诗。这就打破了她要去网上发帖吐槽前夫的动作。

第三步是嫁接。我们思考如何把这个爱的源头嫁接到人际维度的更多花瓣中。在「重要他人」花瓣中，她提到了老板，我们可以建议她给前老板写一封感谢信。在「陌生人」花瓣中，我们可以鼓励她去帮助一些陌生人，把爱泛化到陌生人身上。在「亲密他人」花瓣中，她可以去给父亲买一些能改善生活的物品，比如床品等等。这样，爱的情境普遍性提高了，恨的出现机会就减少了。

我们再来看另外一个焦虑的爱恨交织。从大家的词云可以看到，目前普遍存在的共性消极情绪可能就是焦虑。我给大家讲一个朋友的例子，他长期以来最强烈的情绪就是焦虑，焦虑孩子、自己的身体，还焦虑整个家庭的资本总量，他怕这个资本总量会一直保持不前。

后来我们了解到，他焦虑的反面其实是因为过去他体验到过很多安宁的情绪。他之前有两个孩子，老大在幼儿园上学期间非常顺利，他感受到安宁和安心，没有任何问题。但老二出现了各种分离焦虑、注意力问题，让他觉得特别焦虑。两个孩子形成了强烈对比。

同时，他自己年轻时身体非常好，现在开始变得有点虚弱，这种对比也让他产生很大焦虑。另外一点是，他老公的理性和包容让他感受到很多安宁，这些都是他安宁的源头。

明确了他安宁的源头后，我们可以做一些微操来打破情绪自动化。第一步是写下如果-那么预设：如果晚上一个人在家什么都不做使我感到焦虑，那么我就采用理性老公的视角来写下我的焦虑，再和他聊一聊。这样可以拉开距离，并在下次焦虑时采用这个方式打破。

第三步是将安宁情绪嫁接到人际的不同子花瓣里。在亲密他人方面，他可以给老二买一个喜欢的东西，在孩子的快乐中感受安宁。在跟老公相处时，可以建立每周一聊机制，聊聊在管理家庭中的焦虑，请老公给予建议和支持。在重要他人方面，可以每周订一束花，给婆婆买按摩器等，增加安宁出现的普遍性，焦虑就会减少。

接下来讲另一个常见的消极情绪概念 —— 紧张。这也是我一个朋友的例子。他在面对责任重大的工作任务时会有强烈的紧张感。但他紧张的反面其实是松弛。他松弛感的源头有三个：第一是童年无忧无虑的玩耍，第二是做一些责任小的任务，第三是曾与一位得道高僧交流，在遇到生活重大事件时，高僧给了他很长时间的支持，让他在高压时期也能获得松弛感。这些松弛感受，与当下面对责任大任务时的紧张焦虑，形成了鲜明对比。他就会有非常强烈的紧张情绪。

那么如何打破这种紧张情绪呢？我们写一个「如果，那么」句式：如果我在公司准备责任重大的任务时感到紧张，那么我就采用得道高僧的视角，把它当成是生命旅程的一部分，把大任务拆解成一个个小任务去做。之所以这里用得道高僧的视角，是因为他自己曾经从高僧那里感受到松弛。用这种方式，他就可以更快联想到过去的松弛感受，打破紧张体验。

第三步是嫁接。我们把松弛感嫁接到任务维度的「责任大」、「责任小」和重要他人的花瓣中。在「重要他人」中，他可以在完成紧张的报告后，给得道高僧写一封信，告诉对方自己在这段经历中的成长。在「责任大」中，他可以把责任大的任务拆解成一个个责任小的任务，在完成小任务的过程中去感受松弛。因为他在责任小任务中有松弛感。在「责任小」花瓣中，他之前在童年玩耍时有无比松弛感，脑海中浮现的都是小河、龙虾等情境。他可以在报告结束后，组织一次活动，大家一起去抓龙虾。这是一个能获得松弛感的小任务。同样地，当松弛感的情境普遍性高了，紧张的普遍性就降低了。

讲完了爱恨交织，我们看到其中提到了很多方法。这些方法不是死板的，而是要结合自己的情境灵活设计。这也是阳老师策略设计的一个巧妙之处。

### 04. 平衡

最后我们来到重构策略的最后一个子策略 —— 平衡。平衡策略介绍的方法，可能跟我们人生发展咨询中的一些方法比较类似，算是给大家抖个小包袱了。大家可以对照一下自己，看有没有以下感受：总是感到很疲惫，想要找到人生意义，感到生活被压得喘不过气，觉得自己的成长停滞不前。

如果有这些感受，我们分析你的情境可供性，可能你的情绪之花已经不像之前说的那么多彩多姿，开始逐渐褪色。你可能感受到与他人、自然或自我的一种疏离感，这就是一种异化感。

那么什么是平衡策略呢？平衡指的是，当我们在情境容器中产生一种失衡的不适感，就像情绪天平的两端倾斜了，一边砝码多、一边砝码少，这时我们主动为天平调整，减少过重的一端、增加较轻的一端，让它恢复平衡。这就是平衡子策略。

平衡子策略有两个关键操作。一个是减少异化感，我们提出的操作叫「情绪重心」；另一个是增加合一感，我们的操作叫「情绪调和」。

我们先来看减少异化感的「情绪重心」操作。

情绪重心指的是在情绪天平上调整砝码：当天平倾斜时，我们通过减少过重的砝码，也就是减少异化感，来让它恢复平衡。情绪重心的操作步骤是：

第一步，提取你的核心情绪概念，还是提取四个。

第二步，依次从时间、人际、任务、空间的花瓣中，找到可以减少异化感的砝码。

第三步，找到一个最小的行动来写出「如果，那么」句式。

我们来看第一个案例，是一个负重前行的经理人。这位来访者，在外人看来是光鲜亮丽的，在公司里受到老板的器重，家庭也很和谐，工作上特别卖力。但他却感到强烈的焦虑。他在做的事情都是正确的好事：带领团队拿下项目、为家庭奋斗，但他开始怀疑，我为公司、为家拼命奋斗，但我自己的人生意义是什么？所以他感受到的最强烈情绪是：在任务上有束缚感，在人际上知己难寻，在时间上焦虑，在空间上节制。

那么按照情绪重心的操作，我们如何帮他调节，减少异化感呢？

首先，我们沿着时间、人际、任务、空间四个维度来想，有哪些方法可以减少他的异化感。

在时间维度，我们可以让他想象，在当下这个时间点，可以做些什么事情来减少异化感，比如给自己安排休闲时间，不做工作，去按个摩、洗个脚。

在人际维度，因为他在公司要管很多员工，所有责任都他一个人扛，那能不能用授权的方式（替罪羊的方式）让别人帮他分担一部分？

在任务维度，能不能把所有大包大揽的任务进行分层，一部分丢给老板，一部分自己解决，一部分让下属去做？

在空间维度，能不能在住房中增加更多绿植，获得更多合一感？

整体而言，我们在时间、人际、任务、空间四个维度上，都为他想到了一些方式来减少异化感。

那么最小的行动是什么呢？对他来说，最关键要做的可能就是马上去做个背部按摩放松一下，因为他实在是负重前行得太辛苦了。

所以我们给出的最小行动是：如果明天下午四点到了，那么我就去洗浴房搓背。

这就是第一个案例。

第二个案例是「失去名字的全职妈妈」。很多全职妈妈在空间上比较封闭，局限在自己的家庭中，在人际上接触的人也非常少，就是家里的孩子、伴侣、公婆等，在任务上就是育儿这一件事，在时间上被切得非常碎片化。

所以她感受到的情绪概念是：在时间上有失落感，在人际上时而有趣、时而沉闷，在任务上要经常解决孩子突发的状况，会比较急躁，在空间上比较封闭。

如果是一个全职妈妈，怎么在时间、人际、任务、空间四个维度减少异化感呢？

在时间维度，我们可以想，在当下这个时间点，如何让时间流动的节奏加快，能有更多自己支配的时间？我们可以重组时间流动的时间块。

我自己曾经也有过全职妈妈的经历。我当时做的一个改变，就是给自己改名。很多人成为妈妈后，会把自己的名字改成「谁谁妈妈」，一旦这样，这个妈妈角色就是一个社会定义的角色，给自己设置了框框。但当你用回自己原本的名字，就会给自己一种心理暗示，不再被社会规范所束缚，重新成为你自己。所以在人际层面，可以改回自己的名字。

在任务维度，我们在育儿这个任务中，能否做一个二乘二矩阵，从事情本身和自己意愿两个维度出发，多做一些既是必须由自己参与、同时自己又有强烈意愿去完成的任务？

在空间维度，不要总是封闭地自己带孩子、自己学习，而是多加入一些新的环境和社群。对我来说，就是加入开智。加入一个新的大环境，让你的空间变得更广阔。

对这样一位全职妈妈来说，打破焦虑循环的最小行动，我觉得最重要的是改名字。所以写出的「如果，那么」句式是：如果早上九点坐在书桌前，那么我就为自己寻找一个新名字。

这就是给全职妈妈一个可以思考的情绪调节方案。

第二个关键操作是「情绪调和」。情绪调和指的是，在我们的情绪天平上调整砝码：当天平倾斜时，我们通过增加倾斜的一端的砝码，也就是增加合一感，来让天平恢复平衡。情绪调和的操作步骤跟情绪重心类似，也是提取核心情绪概念，然后从时间、人际、任务、空间的花瓣中找到可以增加合一感的砝码，最后写下最小行动。

我们看两个情绪调和的案例。

第一个案例是刚进入大城市的小镇青年。他刚从三四线城市来到一线城市，会有强烈的不被城市接纳、缺乏归属感的体验。他可能在时间上比较悲观，觉得可能留不下来，因为发现太多比自己优秀的人；在人际上觉得比较孤独；在任务上，老板给了很多责任重大的任务，会有束缚感；在空间上，每次回到家就是孤零零一个人，感到被城市排斥。

在这种状态下，这个小镇青年如何增加与新城市的合一感呢？我们依然从时间、人际、任务、空间几个维度来思考，大家也可以试着思考一下。

对这个小镇青年来说，最小的行动可能是针对孤单感，因为到了新环境中会有一种被排斥的孤独感受。这时最小的行动可以是：如果在家里感到孤单，那么我就联系以前的同学。因为这是成本最小的，可以很快和以前的同学恢复联系。如果要跟同事、居住环境融入，还需要一定时间，但跟以前同学恢复联系是最快的。这就是最小行动。

第二个案例是一个疲惫的中年女性。这也是现在社会上一类非常普遍的人群。她是我的一个朋友，在体制内担任中层干部。在外人看来，她在这个城市过得不错，有房有车，有稳定的工作，但她却持续感到一种疲惫。在时间上很焦虑，担心以后一套房子不够，要不要再买一套。在人际上，她和伴侣因为生孩子的事情一直不顺利，两人的爱意慢慢消失，变得很干燥。

在任务上，往上走的空间其实很小，但她的工作状态又很忙碌，所以有一种不满和压抑。在空间上，因为年纪越来越大，生孩子的事情又一直不顺利，有一种被自己身体排斥的感觉。

这样一位疲惫的中年女性，应该如何增加合一感呢？我们也可以思考一下。作为情绪教练，你也可以试着为这样一位中年女性设计一个情绪改变方案。

我这里提一下，这位朋友自己进行情绪调节时，认为最有效的一种方式是泡澡。她会在泡澡时点上香薰，身体就会迅速产生一种合一感。所以她给自己订的最小行动是：如果到了晚上，那么我就打开香薰泡个澡。

这就是我们讲到的平衡策略的第二个关键操作 —— 情绪调和的所有案例。

### 小结

最后给大家一个注意事项。在促进情绪平衡的过程中，无论是情绪重心还是情绪调和，它们可以放在一起使用。一边减少异化感的砝码，一边增加合一感的砝码，让我们的情绪天平保持平衡。

平衡策略的难度会比较大，如果大家觉得很难写出来，也不用着急。我们可以在生活中慢慢学习和掌握。

最后简单小结一下今天讲的所有重构策略。重构策略一共包括四个子策略：改写、多样、嫁接和平衡。

改写策略中介绍了两个关键操作：「如果，那么」和自我距离。这两个关键操作在我们后面的所有策略中都会贯穿始终。

第二个策略是多样，就是把我们单一的情绪概念变得更加多样化。它用到两个关键操作：情绪花园和情绪架构树。

第三个策略是嫁接，这是阳老师自己独创的一种情绪调节策略。它包含两个关键操作：举一反三和爱恨交织。

第四个策略是平衡，它的两个关键操作是情绪重心和情绪调和。

以上就是我们今天的全部内容。

我本来还写了一首诗，但写得不太好，就没有放上来。等到阳老师再写到这一章的时候，再跟大家分享吧。

我们看看大家对这一章的重构策略还有什么疑问，我们可以简单答疑一下。

### Q&A

01

有同学说嫁接和泛化很相似，它们的区别是：泛化指的是把一个单一情绪概念，通过情绪之花从 4 个泛化到 12 个，再从 12 个泛化到 24 个，扩展到每一个情绪维度。而嫁接是先找到你的四个核心情绪概念，再找到最强势的那一个，把那一个进行举一反三；或者找到一个消极情绪的反面，通过一些微操作把它嫁接到其他情境中。嫁接过程中会用到泛化的小操作，但本质上它们还是有区别的。

02

还有同学问，在平衡策略的最后两个操作中，减少异化感和增加合一感很像，好像无论是减少异化感，目的好像也是在增加合一感；反过来增加合一感，好像也就是在减少异化感，感觉它们是一体两面。这个理解非常好。因为异化感和合一感本身就是情绪天平的两端。你把这一端减少了，天平就平衡了；那一端增加了，它也就平衡了。所以减少异化感和增加合一感的目的是一样的，只是我们用了两个不同的角度来讲述而已。

03

有人总结说，在四个子策略中，用得最多的是改写，最有深度的是多样，最有创新性的是嫁接，难度最大的是平衡。改写策略中的「如果，那么」和自我距离，不仅在重构部分会反复使用，在我们后面的认知策略和调试策略中，它们也会不断出现，因为涉及到一种较为底层的认知机制。多样策略在生活中就是要去体验各种不同的情绪概念，即使我们自认为已经很丰富了，也要继续体验更多样的情绪概念。嫁接确实是最有创新性的，因为是阳老师自己独创的策略。平衡策略的难度最大。刚才我在介绍时，大家也看到了，单从字面意义上看时间、人际、任务、空间这四个维度，其实很难想到可以如何去调节情绪。如果我们平时没有一些积累，确实很难想到可以这样去调节。所以一般来说，平衡策略会放到后面，由情绪教练来跟大家深入地探讨如何实操。

04

还有人问，多样策略在四个子策略中的优势是什么？多样策略主要是解决情绪概念过于单一的问题。如果一个人的情绪概念太单一，比如情绪之花只有一个花瓣，或只有一种颜色，就会出现很多问题。比如会受到原型的制约，情绪概念单一的人会倾向于把所有情境都理解为那一种情绪。举例来说，如果一个人的情绪概念只有「疲惫」，那他就会倾向于把所有情境都理解为令人疲惫的。所以要解决概念单一可能带来的问题，我们就需要多样策略。

04

有人问，针对一个情境，是否尽量只写一个最小行动？面对旧模式的惯性依然会很大，行为预定的清单是否需要不断预习？

对，写「如果，那么」句式确实需要花一定时间去养成习惯。但一旦它成为一种肌肉记忆，成为自动化的反应后，执行起来就会变得很自然。如果一下子写了很多个「如果，那么」，想要同时调节很多个情绪，反而会带来认知负荷。所以最好是一个阶段集中调节一种情绪，让它形成自动化，再去调节下一个情绪。大家不要一下子给自己的情绪重构任务太重。

05

还有人问，能不能根据更细化具体的情况，写很多不同的策略？这位同学进一步补充说，减少异化感和增加合一感确实还是有一些不同，类似于减少消极情绪 vs 增加积极情绪的区别。

从定义上说，情绪重心侧重于减少异化感，采取的行动都是从解决异化本身出发；而情绪调和是从合一的角度来减少异化感，尤其在异化本身不太好解决的时候。所以从概念上它们是有区别的。但从最终实操效果看，两种策略殊途同归，都是在改善人的消极情绪体验，所以区别并不大。大家的理解都非常好，说明我刚才解释得还是不够清晰。感谢大家的批评指正，帮我完善了对这两个概念的定义！

如果后面还有更多疑问，欢迎大家记录在作业区中。今天的课就到这里，请大家把听完课的感受和疑问都放到讨论区，我们一起交流讨论。

感谢大家的聆听和参与，大家晚安！