## CH1001综合应用-不同群体的情绪调节指南

20240725

### 课件 PPT

Pxx —— 


Pxx —— 

### 音频整理

好的，那么就是说，在基本情绪流派还有一个很流行的观点是什么呢？就是我们人的面部情绪的肌肉，它的运动被激活了我们的自主神经系统。什么叫自主神经系统？也就是说我们的心跳，比如说心跳会不会加快。很多人有一个错误的认识，认为当我们愤怒了，我们心跳必然会加快等等。

最近我特别倒霉，感冒了，今天比较严重，像病人说话，可能会一直流鼻涕。大家说我现在还没完全好，但是快好了。假如重感冒，差不多有一周多了。

好的，各位同学，我们今天正式开始。今天是情绪论的最后一讲，也是我们内斂系列的最后一讲，第十讲综合运用不同群体的情绪调节方法。在前面的内容中，我们总结了情绪调节的三种元策略和四种具体策略。三种元策略主要包括：内部资源，也就是相信我们的情绪是可以调节的，这个叫情绪控制信念；相信我们的情绪是可以恢复的、有弹性的，这叫情绪韧性。还有认知与行动调整类，我们总结了三类；生理与社会支持类，我们也总结了几类社会支持和身体预算。这就是元策略，我们在任何时间都会使用的，比如认知与行动调整类的问题解决、保持距离、执行意图等，在任何情况之下都是可以使用的。

我们接下来再次总结到室内比较重要的具体层面，也就是与情绪本身关系更直接的。像前面的远层面，它可能会关系到对情绪影响很大，但是它不仅影响到情绪，还影响到其他很多事物。这就是我们在第六讲、第七讲、第八讲、第九讲具体展开所说的识别策略、创造策略、管控策略和调试策略。它们分别用四讲的时间详细介绍了。

那么我们今天在第十讲介绍的是如何把这些策略综合来运用。就是说，我们在日常生活中有一种非常常见的现象：两个人和别人相处都没问题，但是他们成为夫妻之后，两个好人在单位有口皆碑，结婚之后两个好人却偏偏经常吵架。想想这在我们看来，光是自己好还不够，还得大家好。从自己的情绪调节到他人的情绪调节，那么如何从自己好到他人大家都好的，这就是第十章的具体内容。

我们总结了一些比较重要的不同群体的情绪调节指南：一个是儿童 0 至 12 岁，一个是青少年 12 至 18 岁，一个是伴侣，这个一般是 18 岁之上，我们就开始经历婚姻。还有我们同时 18 岁之后开始参加工作，还有老年人，60 岁之后一般被称之为老年人。针对不同的群体，目前流行的情绪调节是什么呢？我们来看一下，大家一般会怎样给这些孩子的建议？怎么会给自己的伴侣情绪的建议？怎么会给自己的同事的情绪建议呢？

目前世界上像心理咨询所、像临床心理学流行的情绪建议，它一般是一个抽象的规律。比如说你的同事、你的孩子跟你说我的心情不好，那么这个时候，你会开始马上下意识的开始做一些分析。你可以这样做，比如说像儿童，我们分析之后，我们就一般会把儿童碰到的最突出的情绪问题总结为四类。像焦虑，我们又细分了很多种，有分离焦虑，这对小朋友比较常见的。还有对大一点的朋友有社交焦虑，表现为过度担忧、紧张、身体不适。还有儿童也比较常见的抑郁，兴趣低落、食欲减退。还有常见的愤怒，在两岁、三岁、四岁的时候非常的常见，孩子经常攻击他人、经常发脾气、经常在商场玩耍的时候大吵大叫。还有比较孤僻，跟其他的小朋友很难独立相处。

你会发现这个时候，我们就开始针对不同类型的孩子的情绪问题，给予了不同的建议。比如说有时候愤怒怎么处理，有时候抑郁怎么处理，有时候焦虑怎么处理，有时候孩子不喜欢跟其他的小朋友玩怎么处理。然而在我们第一讲中，我们谈到了情绪科学的百年理论的发展历程。有一位非常重要的情绪科学家，也就是巴雷特教授，他在博士期间做了三年的实验，最终发现，人们连抑郁和焦虑都很难区分。抑郁和焦虑是临床心理学中最普遍的、研究最透彻的，也被认为是最容易区分的两种常见的情绪障碍。当时他发现人们连抑郁和焦虑都难以区分，那么这个时候，是不是我们对这一些情绪贴了一些情绪问题的标签之后，我们来进行相应的分析，是不是从一开始就错了呢？这就是我们为什么要提出一套新的情绪理论。

我们从一开始就顺着巴雷特教授在博士期间的困惑，我们用了很长的篇幅来回答了。今天晚上我们就有大总结。好的，那么就是说实际生活中，其实也会出现一些类似的总结。比如像沟通障碍、嫉妒、不安全感、压力与焦虑、情感处理。同时的时候我们也会总结一些类似的情绪问题，比如说工作压力大、焦虑、职业倦怠、人际关系冲突、缺乏认可、自我价值低。

你们发现这些思路的通病是什么？它有三个非常严重的通病。第一个通病是复杂的情绪简单化了，快乐是好的，焦虑是坏的。然而我们通过系统的思考和认知、通过认知符号学、通过认知实验科学，我们发现了爱有 24 种。那么就是说，快乐其实也存在 24 种，焦虑也是存在 24 种。所以说我们任何一种情绪，其实都可以划分。在儿童领域有一种比较常见的叫可怕的两岁、恐怖的三岁、忍无可忍的四岁。在青少年领域有一种常见的问题是青春期抑郁症。在伴侣领域有一种常见的问题是产前产后抑郁症。那么你会发现，这些问题当我们一旦赋予它一个简单的标签之后，其实是把一个很复杂的情绪的体验给简单化了。我们认为这是可怕的两岁、恐怖的三岁、忍无可忍的四岁，如果用我们的情绪情景论重新来思考，是不是因为这个孩子在那个阶段，他经历的情景容器的突发变化和持续变化相对其他的年龄段会更频繁一些？

同样的，像青春期抑郁症，对于女生来说，她会经历一个很典型的开始出现性方面的一些变化。那么这个时候，是不是因为每个月开始出现大姨妈了，这个时候是不是也会开始对她的挑战会严重一些？同样的就叠加了从小学到初中更严峻的学业压力，是不是这个时候也会变得问题严重一些？像产前产后抑郁症，很多人一下子妈妈升级到这个时候，那么这个时候他碰到的大量的剧烈的变化，是不是他之前从来没有模拟过、从来没有思考过？你会发现，这些问题当我们简单地给它贴一个青春期抑郁症、产前产后抑郁症的标签之后，我们实际上是不知不觉把复杂情绪简单化了。

第二种比较常见的问题是什么呢？叫忽略情景的变化和复杂性。我们通过前面的情绪情景论介绍明白了，情绪不仅是发生在大脑的内部，它是我们大脑对内感受、外感受进行建构之后的一种个人概念。但是更重要的是什么呢？情绪概念的形成过程，它不仅是发生在大脑内部，它受到了我们情景容器的框定。我们的情景像一个很大很大的、无穷无尽的一个背景板，框定了我们能生成的情绪概念的方向和感受。所以说，这使我们的情景很重要的一个作用。情景它又本身是动态的，时时刻刻在不断的变化；情景也是复杂的，它是相互冲突的。

第三个比较严峻的问题，这些流行的思路它过于强调了个人对情绪的责任。你们发现，它默认有一个很重要的假设：你应该是对自己的情绪负责。当你的情绪调节能力比较差，那么你是一个比较糟糕的宝宝；当你在青春期的时候，你是容易发脾气、容易喜怒无常、容易情绪管理能力比较差的青少年；当你结婚之后，你喜欢发脾气也是不太好的。你会发现这个时候，我们就简简单单的把一个人的情绪调节能力，我们看做是一个个人的问题，没有意识到其实他所处的情景有很大很大的问题。当一个人的情景调节能力比较差，那么就意味着这个人是无能的、是软弱的。

第三个小点是，这过于承担个人对情绪的责任，它连带的形成了所谓的积极心理学的思潮。默认的假设，我们人人都应该追求积极、宽容。默认的认为积极情绪是更重要的东西，消极情绪是一个不够好的东西。我们情绪调节的目标就是让我们最大化积极情绪，最小化消极情绪。显然这个思路也扯淡，我们在前面已经进行严厉的批评了。

好的，那么今天我们该如何来破局呢？我们可以看一下两种思路的对比。传统的思路是，我的心情不好，你可以这样做。那么我们今天的思路是什么呢？情绪情景论的思路是，我的心情不好，我们先来看看是手术的情景。这句话看起来很简单，情景中的大多数问题，多数时候是非常容易被处理的。

举个例子，就是说当我们现在睡眠不足；当我们意识到自己情绪不好，是因为没吃饱饭；当我们意识到今天杨老师要感冒了，那么可能他讲课的状态会受影响。但是你会发现，当我们解决这个问题之后，我们情绪显然会变好。然而在真正的生活情景中，绝大多数时候不是像这么简单的。情景它是一个复杂的系统，它给我们施加的压力往往是一个不同的方向。有人跟你说往东走，有人跟你说往西走，还有人跟你说往北走，还有人跟你说往南走。你会发现这种形形色色的不同的方向，最终使得我们无所适从。

当我们把这些方向从 N 个方向拆解，我们最终拆解拆解，最终它永远会形成一个最小的单位，永远是可以有两种不同的方向构成。那么这种东西，我们就把它称之为矛盾。最终可能拜解到最后，对这个人来讲，最终的选择是往北走还是往南走。那么就是说，这一格作为情景施加给我们力量的最小单位，绝大多数时候我们会经常的感受到这种我们情景中施加给我们的力量，就是最终拆解之后，它会形成一种矛盾，是以不同的方向去构成的。

好了，这个在人格系统论中，我们引用贝德森的格子理论，就称之为双重束缚。好的，那么我们在情绪情景论中，我们把它继续的扩充为更普遍的一个现象，我们称之为情景矛盾。我们现在看一下在伴侣关系中的双重束缚。你必须爱我，这句话是什么意思呢？第一层意思，相当于是一个女生对一个男生提出了一个直接的语言和行为要求：你必须爱我。第二层这个信息是什么呢？这个女生，她不仅是说了第一层信息，她还包括了第二层信息。她有着一个非言语的暗示和行为：这位女生要求她的伴侣男生不断的给自己表示爱意的一些行为，但是当这个男生去参加一些活动，这个女生又感受到不满，对他说嫉妒；同样的，这个女生不满非得说嫉妒。同样的，这个女生不断的要求这个男生爱她，但是她自己有时候又对这个男生表示比较冷淡，非得说批评，非得说认为忽视了对方的感受。

你会发现在伴侣关系中其实双重束缚是非常普遍的。"你必须爱我」这样的话，相应于是这样，实际上是：爱是一种出自自发的，但是「必须」要形成一种强制了。所以说你会发现这个事情其实是很难觉察的，就是说两种不同的方向。很多很多夫妻沟通的问题，很多伴侣最终从结婚走向离婚，其实就因为这种双重束缚体验的感受太普遍了。

好了，我们接着来看一下在养育关系中的双重束缚。你必须好好学习，一个妈妈对一个孩子说，你必须在学校表现好。但是他同时又通过这个非语言的暗示、一些行为，他又给这个孩子强调了另一种意思：我也希望你有自己的兴趣。你看那个孩子，就是咱们邻居家的孩子，他现在是参加舞蹈班，他跳舞跳得多漂亮；他参加绘画班，他的画画得多漂亮。你会发现这个时候，他是在表扬邻居家的孩子，但是自己家的孩子其实是接受了这个非语言的暗示：似乎我妈妈也在希望我去参加舞蹈班，你参加这个兴趣。你会发现这个时候，他其实也构成了一个非常典型的矛盾：你必须在学校表现好，但是我也希望你有自己的兴趣。这是在我们的亲子沟通中也是非常常见的。

那么这个时候，丈夫死了，还是我究竟何去何从的？这个时候我们就很难选择了。双重束缚的可怕之处，它就是在于，第一个可怕，它是要求你立即回应。当你不回应，这个妻子就说，我好好跟你说话呢，你为什么又不理我呢？好了，我相信大家经常在旁边听到这种。妈妈说，我让你好好学习，你为什么又不回答我了？其实是因为这个孩子已经被欺骗过了，就是说这个丈夫也被欺骗过了。就是第一次其实是大家这个婚姻都很好，但是到连续很多次这个束缚了之后，这个丈夫和这个孩子就越来越不知道怎么回应了。

好的，第二个可怕的是什么呢？它是一个事后追究。这个妻子说，你上次不是答应了我吗？你爱我，你为什么又跟你的同事勾当大事呢？好的，这个时候，你会发现这个时候这个伴侣其实是在双重束缚中，他同时全地了两种选择，但是事后对决的时候，他究竟选择哪一种，其实是怎么对他自己有利就怎么选择。大家发现了吗？这就是双重束缚第二个非常可怕的地方。

就像同样的，像在母亲的时候，妈妈对这个孩子说，我不是说了吗？你就可以好好学习。现在你整天在上舞蹈，妈妈整天在上戏剧，这个时候孩子就是非常的郁闷。那你当时你为什么又说这个，我们邻居家这个孩子上了一个舞蹈班、上了一个绘画班，上得那么好。实在你会发现这个时候，这个事后追责，它其实是事先的两种可能性。然而说究竟是选择哪一种可能性，这个要是我们是看心情，就是看的应该是今天是心情。比如说今天吃的是咸豆腐还是吃的是甜豆腐。好的，那么今天假如是吃的是咸豆腐，那么我可能是记住的是那些孩子就说是没有好好学习。我们今天吃的是那些甜豆腐饭，记住的是那些孩子，应该是整天在学习，结果不去上这个兴趣班。你会发现这个时候是非常非常可怕的。

好了，我们原本这个是，但是我们在人格系统论章讲解得比较深刻的，那么我们在这个讲情绪情景论章，我们把这种双重束缚就是说是升级为这个讲情绪与情景的关系。你会发现我们原本情绪和情景的关系原本是非常简单的，就是单一的，就是我们对情景感受到某一种东西，然后我们形成了一个积极或消极的一种情绪体验。这个时候，我们生成了这个情绪概念，或者说快乐，或者说悲伤。然后我们再坑去，应该是我们产生的那个叫过往的记忆，我们产生了相应的行动。然后再根据这个行动之后的反馈，来调整自己的情绪概念。你会发现原本情绪和情景的关系是非常简单的：因为什么什么所以我很快乐，因为什么什么所以我很悲伤。好的，那么就是说如果到我们事先来思考这个事情的时候，我们其实也是很简单的关系：如果什么什么，那么我会快乐；如果什么什么，那么我会悲伤。

所以说你会发现原本的情景与情绪的关系是很简单的。这就是说在小时候，为什么小朋友这个情绪概念刚刚形成的时候，他往往会非常的快乐，他的积极情绪和消极情绪的比例往往会积极情绪占了大多数，消极情绪没那么多。但是随着我们一天一天的长大，我们的积极情绪越来越少，我们的消极情绪越来越多了。实际上并不是因为我们的大脑发生变化了，而是我们的情景发生了变化。我们在情景中感受到的这种双重束缚就越来越多了。

这种使得我们情绪的关系变得非常的复杂了。对这个丈夫来说，我究竟是回应妻子，还是不回应？我爱我妻子，还是不爱我妻子？第一次可能他觉得是应该回应，第一次觉得他还是爱他妻子的。但是他妻子连续折腾这个 47 次之后，他是不是会开始反思了，他是不是我究竟直接就回应对吗？这个时候他是不是就开始犹豫了？

同样的，像这个孩子，我究竟是应该好好学习，还是应该好好玩呢？最终慢慢的，我们来讲是情景概念，原本是对我们情景的一种适应。但是这一种适应性就开始失去了。我们从这种适应良好到这个适应不良，我们适应良好的时候，我们这个往往是产生的是一种积极的情绪体验。当我们适应不良之后，我们开始产生的是消极的情绪体验了。这个时候我们感觉到这个事情是不好的，我们就想逃避它，不能说是想否认它，不能说是想忽略它。从此有了各类的情绪问题，极端点譬如临床上的情绪障碍，像抑郁症、像焦虑症等等。

情绪这个东西原本是打开我们行动的钥匙。因为我们知道我们的情绪概念其实是基于情景概念，那么就是说它这个是一个钥匙去打开情景中的某一种行动。但是现在我们究竟该打开哪一扇门呢？我现在开始变得非常的犹豫，非常的左右为难。我们不知道是何去何从，我们也不知道该选择什么。这个时候是不是就开始出现了情绪问题，极端点就成了情绪障碍。

好了，那么就是说从这个角度我们就发现了，原来对于我们真正想让别人大家的情绪变得更好，我们应该怎么做呢？对于我们怎么更好的让自己身边的人情绪变得更好，我们不仅是自己情绪更好，还能让身边的人变得更好的。这就是说是情绪情景论的新思路。

首先第一步，我们看到这个情景现象，我们看到这个情景容器，究竟是什么？对方的这个情景容器是有什么样的情景质地？第二步，我们理解对方的情绪概念。第三步，在对方的情绪概念中，我们找到相应的矛盾。然后说来处理矛盾，矛盾绝大多数时候，我们其实是很难认为应该是处理成功的。那么这个时候，我们更多需要的是接纳，或者说是用一些方法让这个矛盾变得没那么矛盾。这部分是我们在人格系统论中讲的非常多的。那么这个时候，我们需要从关键问题目上，是不是什么呢？这个时候，我们参考我们前面总结的 16 种情绪调节策略和 232 种基本操作，我们从中针对这个什么，我们获得一个创新的解法。这是我们最重要的一个新的思路。

接下来我们看一下一些具体的例子。第一个例子，我们现在是先从儿童类入手。第一类例子，如何帮助儿童来进行情绪调节。我们现在理解儿童的情绪发展规律。儿童的情绪发展规律，按照我们刚才前面讲的最核心的是两个步骤。第一个是他的情绪容器，第二个是他的情绪概念系统。

我们先来看一下儿童会经历一个什么样的情绪容器的变化。一般来说，在发展科学中，我们把孩子所处的情绪容器一般分成零至一岁的、一至三岁的学前期、三至六岁的学龄期，还有六至十二岁的学龄期。好的，那么我们来看一下这里面究竟是有些什么样的规律。

我们拿时间这部分重点讲一下，后面的我们可能就不会讲这么细了。先看一下就是时间。时间这部分，孩子在临床医学的时候，他是以睡眠为主，16 至 18 个小时。足够的开始形成这个规律作息。在整个孩子所处的情绪容器这部分，时间这部分其实是逐步观容器，时间转换其实是逐步观念到他的自我概念的形成。当他逐步的有这个规律作息，他就开始出现本我、自我，就是自我和克我等等的一些分说分范。好的，结果就是说是他在一至三岁，他的作息逐步的稳定了，就是十二至十四岁。这个时候，他开始有一定的社交，有一定的学习。这阶段是他的作息变得更稳定了。十至十二岁，在前面的十二至十四岁这个阶段，还是其实是很难调节自己的睡眠。他没办法进行很多的推迟很多的提前，他更多的是受到这个环境的一些影响，受到自己这个生理的影响。好了，接着在 3 至 6 岁，孩子就开始能控制自己的睡眠时间。也许他今天晚上想玩得久一点，他就能睡得晚一点。他想着今天早一点出去玩，那么就是他可以早一点起床。好了，就变得更自主了。接着在六至十二岁，慢慢的就是说是做一些时间就是稳定到九至十个小时了。这个时候，他的睡眠时间会跟随学校的学习生活进行调整。比如说学校是早 8 点上课，那他就得 7 点起床；学校是 9 点上课，他就得 8 点起床。同样的，像学校放学下手，他这个时候就得休息，可以按照自己的时间去安排。好了，那么就是你们发现这个时候，他对时间这个部分的适应慢慢的就是说是他的自我就慢慢的变得越来越强大的。

而在人际方面，他是什么规律的？在临时一岁的时候，他重点是依赖的是造福者。绝大多数时候是妈妈，少数时候是爸爸，非得说是照顾者。绝大多数时候是妈妈，少数时候是爸爸，非得说是阿姨。好了，这都是与同龄儿童互动，建立初步的社交关系。这都是增加与同年人的互动，学习社交经历。这都是建立友谊，学习解决冲突合作。这里面的时候，他的人际慢慢的就是引入了更复杂的一些内容。大家会发现，这里面就是早期的时候是从一个安全意念逐步的到一个不安全的意念，那么就是说是还要从合作为主逐步的到这个冲突。

那么就是在任务这部分，早期的时候 0 至 1 岁这个时候，其实是没有什么叫书面语言。可能语言其实也比较简单，它是发展着一个基本运动技能。这个时候也就是说是怎么爬、怎么滚。然后到 1 至 3 岁，他开始探索环境，出现了更成熟的可能语言。但是这个时候依然是不怎么会书面语言。好了，三至六岁开始参加一些更复杂的游戏，慢慢的就是说书面语言接触多了一些。慢慢的从这个小一点的责任，扩大到更大的这个责任。开始意识到自己要承担一点责任了。六至十二岁，开始是以书面为语言就越来越多了，开始学习知识，参与课堂活动。责任增加。

空间方面，临时一岁的时候，其实是在家中活动，甚至绝大多数的时候在一个很小的床上、夜宴场上活动了好多月。偶尔被实在是在夜宴车里面推着，就是上半夜晒晒太阳。一至三岁的时候，逐步的就是接触了这个家庭更大的空间。三至六岁，逐步的到这个社区和更多空间。再逐步的到这个学龄期了，扩展到这个学校和社区以及更多场所。

而你会发现，孩子在 0 至 12 岁，他整体呈现了一些什么样的规律呢？实际上他在各方面其实是逐步的时候，从成人持保，然后说是你会发现这部分是他很强的一个规律。他在 0 至 1 岁的时候，其实对他像照顾者很重要。然后说是 1 至 3 岁的时候，就是爸爸妈妈对他很重要，还有就是家里面的人对他很重要。三至六岁的时候，和他一起玩的小区、幼儿园的小朋友对他很重要。6 至 12 岁，老师对他很重要。他是非常依赖成员人的。同样的，他的时间管理能力比较弱，自我调节能力比较低。人际方面，主要集中在家庭，受父母影响为主。责任比较小，参与兴趣活动为主。家庭的任务比较简单，活动的范围也相对比较有限。这个空间的结构比较简单。那么活动的范围也相对比较有限。这个空间的结构比较简单。

那么这个时候，我们设想一下，假设一个你跟你孩子沟通的时候，你特别给他强调一些所谓的责任，你特别给他强调一些所谓的陌生人，你特别给他强调比较严格的时间管理能力，你特别给他强调一些所谓的陌生人，你特别给他强调比较严格的时间管理能力，你特别给他强调更多的空间意识，那么大家觉得孩子做得到吗？因为这个时候，他对情景的适应的方向其实不是那个方向。大家听懂了吗？所以说为什么我们理解儿童所处的情绪容器的规律会如此的重要？因为这一部分其实制约了孩子的儿童的情绪概念的系统的发展。

对一个孩子来说，他的情绪概念系统，大约来说，我们可以从四个角度来理解。第一个是他的这个情绪概念系统的数量，涉及到哪一些情绪概念。在零至一岁的时候，其实特别简单。他一般会这边是笑，然而说是就是绝大多数时候是这种微笑，然而说是还有那个愤怒会哭。好的，然而说一至三岁的时候，逐步增多了，出现的应该是羞愧、嫉妒。然后是一至三岁的时候，逐步增多了抽象的印象是羞愧、忌妒等等。到了三至六岁，开始识别了更多的复杂情绪，要同情、羞愧等等。然后到了六至十二岁这个时候，真正的抽象像焦虑、骄傲等等。你会发现这个时候，在这个时候，临至三岁阶段，其实孩子的焦虑是非常不明显的。你会发现我们大人无论是工作多么的忙，无论是对未来有多么的不确定，但是我们抱着一个零至三岁的小宝宝的时候，我们其实是很难焦虑起来。你会发现这个时候孩子他其实是没有具备这种焦虑的情绪。我们很容易被他这个情绪感染系统感染成功。好的，这个大家理解了，这是他的数量。

一般来说，孩子的这个情绪词汇，在三至十二岁开始急剧扩张。在零至三岁的时候，其实他拥有的情绪词汇是非常少的。他可能用具体认知能感受到无穷无尽的，但是他能够用自理、动作、用可得语言外形表达出来的时候，在零至三十岁的时候，我们很严格的实际上是界定，可能也就是那么实际上是几十个，至多是上百。那么这一部分其实就是说，心理学家有时候会把它认定为所谓的基本情绪。但是杨老师已经在前面已经讲过了，基本情绪这个概念对我们来说是丝毫不重要的。好了，在三至三岁孩子的这个情绪概念系统开始变得非常的复杂了。然后他们形成了更多的这个情绪词汇，它能够用这个口头语言和书面语言表现出非常精致的情绪概念。这个时候，他的情绪词汇往往会扩大到数百个。这就是说是孩子的一个情绪概念系统在数量上发展的规律。

他呢，就是情绪概念的这个性质上是什么呢？他是早期的时候，临时一岁，他主要是依赖的是照顾人的反应。比如说是像这个照顾他的妈妈经常微笑，那么这个孩子其实就很快的就是说会更高频的表现这个微笑。但是这个妈妈整天是愁眉苦脸，那么这个孩子其实是会更高频的表现痛苦的消极情绪。这个时候他非常依赖照顾他的那个人的反应。因为我们从前面明白了，这个其实是大脑对这个情景的一种适应性的体现。

好了，他们就说是在一至三岁，他开始能够理解这个社交环境中的情绪，能够初步的区分积极和消极了。不像是前面的这个叫临时一岁的时候，他的这个时候的就是像反应，他其实是特别依赖这个慢慢的反应。我们前面谈到这个是情景可变性，情景可变性有一个非常经典的实验是什么呢？是由这个叫吉布森的老婆和吉布森两个人做的。他们来一群这个临时医学的小宝宝去进行这个叫视觉悬崖实验测试。最终发现一个非常有趣的一个规律是什么呢？就是像是十个月以下的这个小宝宝，他其实是无论这个照顾他的那个应该是叫爸爸妈妈是什么样的反应，无论是微笑还是这个惊慌还是痛苦，他一旦是走、爬到那个视觉悬崖的时候，他就不会往前走了。大家发现了吗？这个时候其实就证明了这个环境中的这个视觉的可能性存在，就像于是我们能直觉性的察觉到这个叫深度知觉。我们对这个视觉悬崖，我们就开始不敢往前爬了。你会发现这个时候就是像于说小朋友，这个时候他的这个情绪概念其实还没有分放。但是到了这个十个月的时候，出现一个非常有趣的细微的变化是什么呢？这个时候，假如是仗着视觉悬崖对面的那个妈妈是微笑朝他这个叫这个招手的动作，孩子勇敢的爬过来，就是用这种肢体语言表达，那么这个时候其实孩子会爬过去。他发现那个视觉悬崖对他讲就没那么可怕了。但是当这个妈妈是一个非手的状态，孩子别爬过来，很惊风的、很害怕的表现，那么这个时候孩子就不敢爬。大家发现了吗？我们人其实是原本是对这个环境中的这种相应是叫可靠性，像这种深度，我们是有本能式的直接的知觉。但是过了十个月，我们慢慢的就是被这个叫知觉的注意力的方向，我们就卷移到慢慢的反应了。这就是说是可更新研究领域最著名的一个实验。这个实验在任何一本心理学教材中都会出现。

今天我们放一个角度来理解，其实我们会发现，我们前面人为什么会出现那么多的相应是叫情绪问题，不能说其他一点就成了情绪障碍的，其实是因为我们绝大多数时候就把这个环境提供我们的这种直接自觉我们丢掉了。我们就变得越来越依赖这个格式叫反正中那个妈妈给我们的指令。但是妈妈给我们的指令是矛盾的，是双重束缚的。这个时候我们就不知道何去何从，不知道怎么选择。我们慢慢的就变得越来越习的无助，变得越来越这个挫折感，就是很少体验到成功。其实我们是不是就下意识越来越多了？

但是我们今天用情绪情景论的角度重新来反思一下视觉悬崖实验。好的，那么就是说一至三岁大家就明白了，就开始区分。三至六岁，他开始的时候社交环境对他影响变得越来越大了。六至十二岁，这个社交关系和学习压力影响他的情绪体验。好的，然后就是说在临时二岁，这个社交关系和学业压力影响他的情绪体验。好了，然后说是在零至一岁的时候，小朋友就是情绪表达是非常宽恕直接的，是以肢体语言为主。而一至三岁的时候，开始出现一些简单的口语。然后说三至六岁开始是以这个口头语言为主。六至十二岁，表达的方式慢慢渐进一些。

他的情绪反馈在临至一岁的时候是非常敏感的，情绪调节能力有限。一直到三岁的时候，就开始初步的学习怎么调节了。然后情绪调节能力开始发展。三至六岁就逐步掌握了情绪调节。所以说有一句很著名的发誓，这个叫可怕的两岁，其实因为这个时候小朋友其实很难根据这个情景的反馈来调整自己的情绪表达和自己的情绪概念。所以说这个时候其实是大家不用很着急，这个时候也不用给孩子贴很大的标签，认为是什么敏感宝宝，认为是什么这个东西，其实没那么重要。比如说我二人，他在小朋友这个二十四岁的时候，他非常的紧张。一至三岁的时候，非常紧张，他买了大量的这个叫高敏感宝宝怎么永浴的书。我把这些书准备都扔到垃圾桶。我跟他说，这些理论你这么早给你孩子贴个标签至于吗？他甚至认为这个孩子是不是可能有所谓的自闭症、阿斯伯格症。大家发现了吗？我二人都是说这个是很专业的心理学工作者，他都会出现这样的情绪，那么那种没那么专业的人是不是更容易被恐吓成功？所以说这里面就非常有意思。

好了，那么就是三至六岁逐步掌握，六至十二岁逐步就是变得能够进行有效的情绪调节了。我们整理一下这个规律，你们发现简单情绪到复杂一点的情绪，性质慢慢的生发了。情绪反显，逐步就是说重新的就是说是直接的到一个见解的。然后是情绪调节能力逐步变高。

好了，接着我们来看一下就是第三个比较重要的点是什么呢？在整个儿童成长的生命周期，它最核心的面临什么情景矛盾的？这里面最核心的就是四个矛盾，我总结为这个是依赖与独立、表达与意志、探索与安全、失败与成长。好了，我们来看一下这些矛盾，然后我们再接着是用刚才所说的第四步怎么来解决这些矛盾。

我们看一下这应该是叫依赖与独立。这里面就是说是在爸爸妈妈，我们会这样就是经常是对孩子这么说：天气冷你必须多穿点衣服，你应该多穿点衣服。但是很多爸爸妈妈其实对孩子都说过这种话。因为发生这种话其实都是一种非常典型的这一种就是叫双重束缚，非常典型的就是进行矛盾。我们在爸爸妈妈看来是一个比较就是简单的，但是这句话是什么？这句话就是说，看上去是出于关心，但实际上却遇上着孩子非常难以觉察的矛盾。在孩子看来，他其实感受到的是一种什么样的感受呢？我想自己做决定，但是你总跟在我身后。我说到的这个是叫平时说到的这个是叫直接的这个语言指令，是这个孩子你自己去做决定。但是你又用穿衣服这些事情不断地是在暗示我，说到的就是第二层指令，你应该是这个是怎么干。所以说你们发现这个孩子在育儿这个环境中，就是育儿的这个情景中，他就感受到一个很强烈的这个矛盾：我想自己做决定，但是你总是跟在我身后。这个时候就相当于是叫孩子就是相当于是就是说，他的这个育儿的环境给他提供的一个既要依赖又要独立的就是非常矛盾的这个不同方向的压力。那么我们的这个不同方向的压力，那么我们该怎么来解决这个压力呢？

其实从我们就是一般的就是家长，他觉得都是没有意识到这个压力。稍微的有一些就是说稍微就是好一点的就是家长不意识到这个压力，那么就是说是但是他们的解决方法其实不够的就是叫巧妙，不够的就是创新。最终带来的这个后果是什么呢？就像因为他不够巧妙、不够创新，所以说他带来的没那么高效。但你在孩子就像是叫没那么高效形成的后果，其实就是说是这个孩子，他就是最终还是会出现这个适应不良，就是相应是他感到这个不安全。然而说是就是说是很难跟别人这个进行这个叫亲密关系，很难进行这个合作。就是这个时候，另一个极端就是这个孩子就会过度的这个叫自信，过度的狂妄。就像于是叫绝大多数时候，就像于是在我们这个叫心理学中会有很多很多相关的研究的形容这种现象，比如说是有依恋有什么什么等等。你会发现这个时候，就是跟他相对应的就是这个孩子的安全感很强，然后对自己的比较自信。

这里面真正的难点是什么？真正的难点是我们要意识到这个矛盾的存在。这个时候我们其实需要做出一定的取舍。在这个取舍的同时，我们对这个矛盾要进行一个包裹，用情景容器把它包裹住。最终这个矛盾对孩子的影响就变得非常小了。这里面我挑选了两个策略。第一个策略我们指的就是创造。它是什么意思呢？就像是这样，为了帮助这个孩子们更好地进行情绪调节，我们可以采取创造前面所说的情绪调节策略。创造策略的核心它其实是在于，当前情绪中寻找会创造新的可能性来改善这个是情绪体验。这里面，我们其实可以这个是家长可以鼓励孩子独立完成一个小的项目。例如就是说用这个嘴说一说，同时非得说是排去非得说是换一个就是简单化。通过这样的就是方式，就孩子的就是注意力就不再是集中在那一些矛盾的指令上了，而是只卷向这一段是叫作品的就是创造本身。不知道大家意识到这个叫关键点没有？

就是关键点是这样的，就像是我们在日常生活中，其实我们提供给孩子的就是各种各样的指令。它其实是有这个叫对我们孩子一天的就是说实验的覆盖，就是我们前面所说的叫情景普遍性假设。你给孩子一天的这个叫指令，覆盖的是他的这个假设一天。你给孩子提供的就是说是一百个指令，那么就是这一百个指令，你是用这种语言的方式或者说是非语言的方式提供给孩子的。假设这一百个指令中，绝大多数是这种矛盾的，都是这种稀碎的，都是这个既鼓励孩子做决定，又是要求孩子去做什么，那么这个时候其实孩子的注意力其实是不断地是被这一些就是矛盾的指令就给抢发了，基础就开始变得没那么自主，没那么自信，变得有点唯唯诺诺。那么就是我们放一种方式，假设我们一天给孩子提论的不是一百个这个叫齐聚指令，不是那么八十个这个矛盾的指令，二十个没那么矛盾的指令。我们放一种方式，我们一天跟孩子们只说了这个十句话，但是这十句话其实都是与一件事情有关，也就是说帮助这个孩子们怎么变得更自主、怎么变得更独立，就是在帮助他去创造这首童诗，帮助他去创造这首话玩。今天一天和他这个讨论的重心，我们全部是在聊怎么创造这首图诗，怎么创造这首画。这个画你画的怎么样，怎么画的更好；这个图诗，你写的怎么样，然后说你怎么用这首诗口头语言的方式脑术；你怎么用肢体语言的方式给这种图诗跳一首舞；你怎么用视频的方式录一个视频，发给你的这个爷爷奶奶，发给你的幼儿园的好朋友。那么这个时候，假设这个孩子一天的时间都被这个创造性的任务给填满了，那么就是说这个时候他的这个十个指令都是与这个更花时间的创造性的任务相关，那么大家想一下，他还可能会被那个矛盾的那些指令影响到吗？大家听懂这个重点了吗？

所有的这个解决这些矛盾的重点，我会重点挑几种不同类型的给大家讲一下，就不会多讲那么细。这个身体张观不允许，假如今天身体张观好一点，可以给大家展开讲得更久一些。但是今天可能挑这个几个比较典型的二维给大家讲一下就可以了。

好的，那么就是这个时候我们听懂这个重点了。通过这样的方式，这个孩子的注意力不再是集中到这个矛盾的指令上的，而是卷向作品的创造本身。那么就是说孩子就是相应学家是不是就是不知不觉减少对家长的依赖了？家长也是不是不知不觉在这个情景中减少了就是说是发出这种矛盾的指令的机会了？大家意识到了吗？这就是说是情景可能性为什么变得这么的重要，就是他在这个情景的方向完全不同的提供了更大的这个新的可能性的。

好了，如果孩子参与了活动没有明确的就是作品输出倒销，那么他们注意力可能仍然会不断的停留在这一些矛盾的就是此题之上，从而感觉到无所适从。因此通过创造性的活动还是不仅能够提升这个自信，能够变得更自主，变得更内在动机驱动，还有变得更重点收获，还能够在这个独立和这个依赖之间找到一个更好的平衡。这个大家听懂了。

好了，那么就说是接纳，我们看一下这个是另一种策略。而接纳是什么意思呢？接纳这里面就像是叫比较典型的就是叫不完美的美好。其实很多时候我们给孩子施加的这个指令，为什么比较矛盾？实际上是因为这个时候我们是在追求一个就是说完美。我们总是想既要又要。但是当你一上来就是放弃了这个思想，你意识到了这个既要又要在日常生活中给孩子会带来很大的压力，会带来很大的双重束缚，那么就是这个时候我们其实可以把这个一上来就跟孩子就是不断地强调，我们去完成这首诗、完成这幅画的过程，它注定的是不完美的。但是当我们把这首诗写出来，当我们把这首画画出来，它已经就是一个美好。大家听懂了吗？这就是我们前面在这个街道策略中所强调的叫不完美的美好。

好的，这些策略，你既可以就是叫单独使用，也可以联合使用。这个是就是叫千奇古怪，我们是根据这个实际的这个日常生活，我们进行灵活组合、灵活应用就可以了。

好了，我们接下来再看一下第二大点。第二大点矛盾是表达与抑制。这里面对于孩子来说，她是什么的？她是一个在爸爸妈妈视角，她经常会说一句这样的话：再哭我就不要你了。那么这个时候其实就像英式叫就是权利了他的语言信号，第一层意思是再乎我不要你了。他第二层意思其实权利了一个就是说是非语言的就是信号，最终在孩子的视角就理解了一个很典型的矛盾了，就是既要表达又要抑制。对孩子来说，他收到的这个信号是什么呢？第一层信号是相当于是叫，就相当于是叫既要这个，就是相当于是叫爸爸妈妈鼓励自己表达自己这个想法，但是又是抑制自己的想法，就是第二层意思了。这个时候孩子就不知道怎么办了。

好了，孩子绝大多数时候就会形成一种就是叫死形成一种这种担心：我想说我不喜欢这个，但是我担心我说了你又生气。我相信很多这个爸爸妈妈在这个时候孩子小学的时候都经常体验过一种感受，比如说孩子回家了，本来是想跟爸爸妈妈说我这次考试没考好，没几个但是最后一名。绝大多数这个爸爸妈妈听了之后非常生气，哎呀你怎么考的这么差？你稍微的你看我前段时间不说了，你要好好学习，结果你怎么考得这么差？你稍微的你看我前面那段时间不说了，你要好好学习，结果你真的考这么差。那么就是说还是下一次他还敢跟爸爸妈妈说完？大家发现了吗？这个时候就是相当于是他长期不敢跟他爸爸妈妈说，那么他在学校被欺负了怎么办？最终小孩不知道怎么办，最终就自杀了。我相信这一种就是新闻故事了，很多同学都已经在这个高程度的媒体报道之下我们都接触到了。所以说你们发现这个是既要表达又要抑制，这一种在这个儿童女儿非常常见。

好的，那么就是对于儿童和青少年来讲，表达和意志有一个稍微的区别。我们在这个儿童列的这个 model 我们称之为是叫表达意志，我们在这个青少年列的这个 model 我们称之为叫意志与表达。它们两者之间的区别是在哪里？对于孩子来讲，他是直接的情绪表达太多了。他在那个叫 0 至 1 岁的阶段，他就是用那个叫自理语言，就整天的在哭、整天的在这个笑，就是来表达自己情绪。所以说他真正的这个是在 0 至 3 岁的这个重点，是学会意志。大家听懂了吗？说说对孩子来讲，其实意志比他表达会更重要，就是相应是意志，其实就是涉及到这个孩子的就是叫执行功能的这个脑区的发展。

执行功能中这个脑区，有一个非常经典的这个实验，也就是说是我开发这个叫阿布对儿童认知能力综合测验，开发了一套测验系统。其中然后是根据这种原理设计了一些这个叫测验项目。那么就是说有一类这个游戏，就能够非常典型的提高孩子的这个执行功能的能力。它是什么游戏呢？是叫国王说。比如说是大家就是跟着杨老师就是做一个什么动作。好的，那么就说是前三个动作可能都是说是以这个方向来，到了第四个动作是另一个方向。这个时候这个孩子不能够就是拍手，非得说不能够说话。很多时候，玩这个游戏会证明一个什么点呢？就是说绝大多数孩子在这个三至四岁阶段，其实是可能通过这种游戏的考验，他还会不知不觉说到他前面的这个惯性的影响，还是会不知不觉做到前面三个动作类似的动作。所以说大家听懂了，所以说对于这个儿童来说更重要的是意志。

对于青少年来说，是他意志变得比较多了，他越来越不敢跟他爸爸妈妈表达了。所以说对于青少年来讲，是怎么是从这个意志到表达。大家听懂了啊。

好了，那么就是说这里面，我们同样的是提供的就是两类策略：宣泄和这个意志。大家就这部分不展开讲了。

好了，那么就是第三类是什么呢？是探索与安全。这里面，和前面的就是说是有一点这个很大的一个区别是什么呢？这部分就是涉及到是慢慢的这个视角，他是一个这样的视角：再这样下去一辈子少大街了。其实他权利了两种这个不同的信号，既鼓励这个孩子探索，就是以玩为主，又担心这个孩子整天玩，最终就变成一个少大街的了，又要安全。这个心态在很多就是爸爸妈妈身上都非常的典型。有的孩子，有的就是这个叫爸爸妈妈受杨老师的影响，就认为这个成为创造者蛮好的，从小也想让自己的这个小朋友接受更多的创造者的这个训练。但是他看到身边的人是不是都在考这个明星？他又不知不觉回答，哎呀我还是站着问，就是一路玩耍下去是不是会扫大街了？就是说是就是叫既要探索又要安全，这种两个东西都没拿到手啊。

所以说这里面对于我们来说，其实这里面大家要明白，从我们情绪情景论的角度来理解这个探索安全的矛盾是什么？它其实是这样的，其实就是我们前面所说的情景观的问题。像这个探索，其实意味着我们对这个情景掌握更多，它有一点是偏向自强的。像安全，它有一点是偏心念的。就像我们在自己的这个安全的世界，这个打坐就行了。显然这个是用传统的就是育儿的观念，我们其实这个矛盾是永远是解决不了的。所以说我们会发现，我们明明知道现在一个孩子，即使考上应该是大学，只要不是那个北大清华，其实在社会上绝大多数时候也不一定能混得很好。因为现在毕业的大学生实际上是太多了，每一年就是毕业一年一千两百万。但是我们还是非要孩子从小去上补习班，从小这个接受的是这个循规蹈矩的教育。所以说你们发现这个时候其实我们就变得就这个很纠结、很纠结。

那么就是这个时候我们用我们的这个情绪情景论来看，我们最核心的观点是什么呢？我们就开始变成这应该是叫共荣了，我们开始变成这个情绪共荣了，我们开始辩证这个起始重器官了。我们强调的是人是像这个叫鱼融入到水，人像这个鸟融入到这个空气。我们强调的是人怎么就是说是天然合一，怎么就是说是让自己这个增加更多的这个叫就是合一感，减少更多的异犯感。

所以说这里面我们建议的第一个就是称之为共荣。举个例子，我们在孩子很小的时候，我们让孩子在更自然的环境中成长。比如说是观察者、森林狗等方式探索环境。尤尔什的孩子们在今天已经刚刚过了五岁生日。他没有上任何这个语言班，没有学任何英语，没有上任何数学班，没有上任何这个识字班，没有上任何这个什么班。你会发现他啥都不会，但是杨大师用无数的方法在帮助他融入到这个叫环境。比如说是他现在就是说是已经是参观接近是一百多个博物馆了。大家知道吗？一个五岁的小朋友就相信是已经探索过一百多个博物馆。差不多探索过将近是有四十到六十个公园了。一方面是他妈妈和这个老爷爸，差不多就是平均一周但他至少会去一个公园、一个博物馆。另外的是我给他这个选择的这个幼儿园，就是像是一个比较特殊的内地欧的教育模式的幼儿园。这个幼儿园就不怎么学英语，然后是每周差不多是有一天到两天的时间，就像去这种真实的房间中。比如说他们上学期学习了如何去这个真实的饭店做，比如说他们上学期学习了如何去这个超市购物，学习了如何去中医馆去参观的一个针灸，去做针灸、做的一个按摩，还有买中药。还有去这个天堂，还有去这个社区的这个路边，就是怎么去卖东西。大家发现了吗？这种其实就是能够非常好的解决这个探索与安全的矛盾。

就像是他既要探索又要安全，其实绝大多数是解决不了的。但是当我们就是把自己想象成是这个环境中的一份子的时候，我们也不是想到就是怎么去控制这个环境，也不是想到始终是在一个环境中就不怎么这个在动，而是说是我们就是再一个就是说是安全的就是环境，像博物馆、像这个公园，但是我们又进行的是各种各样的就是探索，我们又是用自己的各种各样的感受，像这种观念、这种生命运动等方式探索这个环境。那么显然这个还是未来，是非常容易出现这种就是适应良好的这种就像是叫情绪体验。这一部分我们称之为是叫好奇心旺盛，感觉到安全和自信。

现在我家的这个六岁就特别的自信，难说是特别的安全感，难说是当然他这个安全感也非常的有意思。他是那一种遵守规则的安全感，他经常担心他爸出去了这个这样被人打了怎么办，他经常担心这些事情挺闹的。那么这部分大家明白了。

那么就是在发现这部分，其实就是像是因为他的一个情景复杂度上去了，又接触了很多的这个博物馆、接触了很多的公园，那么就是他自然而然，他拥有就更多的这个表达的方式。所以说他现在这个思维方式，其实是蛮接近的应该是成为人的思维方式，就相对比较成熟，就相当于是能用很多很多复杂的这个情绪词汇来形容他自己比较复杂的这种情绪感受。好的，这个大家有有所感觉了。

好的，我们再看看第四个矛盾是在这个失败与成长。这里面，在这个应该是爸爸慢慢的这个视角来看，金正恩会出现一种很典型的这种话是什么的？我为你付出了那么多，结果你这样。所以说这个对孩子来讲其实也是非常矛盾的。孩子就是说是有时候其实是知道失败是成长，也不想让自己爸妈妈那个失望。但是究竟是既要失败又要成长，这两者之间不能够兼容，那怎么办呢？这才是这个真正的我们帮助这个韩子进行这个情绪调节的真正的重点、真正的难点。

这里面其实就像我们前面所说的，像这种改写的策略，是最佳的一个策略。也就是提前模拟失败。比如说我现在就是去这个社区卖东西，没人买我的东西我怎么办？那么就是这个时候小美妞妈妈就当时就是做了一个这样的就是练习。然后就是练习现在就是说我们去去这个社区路边去卖这个东西，假设没有人买你的东西怎么办？好了，这个时候小本君就说了，那么就是说是我们可能是一二三，那么就是三个原因可能会有这三个原因。那么针对这三个原因，我们可以怎么做一些改善？其中有一个很有趣的改善是小美妞的妈妈就是说是帮她做了一个很漂亮的招牌，表示这个应该是小美妞的跳梢市场。那个招牌太漂亮了，结果就是说是小美妞在社区目前卖了三四次东西，每一次都是说是很快就卖掉了。大家发现了吗？这个就像是讲这个是提前模拟失败。

就是像是很多时候，你会发现我们家长的这样一个视角经常是给孩子抢得了时间一个视角：你不能失败，你应该成功。但是从来没考虑到这个孩子失败了怎么办？大家意识到了吗？说到这里面，就是说是我们所说的这个重点啊。

好的，那么就是说是另一个就是重点是什么呢？另一个重点就像是我们需要通过的这个情绪释放和情绪配对，我们要让孩子意识到了相当于是我们的这个叫失败与成功很像。我们的这个对我们来讲，其实只是这个叫情绪之发的一种营养。然后说是让我们能多了更多的就是复杂的这一种体验，并且让我们这个失败的这个情绪体验能泛化到更多领域。很多时候我们这个失败不一定是一个坏的事情。

那么这个时候就是相信爸爸慢慢就可以跟孩子说一下，我当年是如何因祸得福的。是不是当年比如说是杨老师就非常典型，我当年其实学习成绩是比较好的，高考数学考到满分。我那一年高考考得太好了，像是叫最差的这个英语也考到这个 120、120 多分，还是 100 多分。那一年考得特别好，但是考到最后一科、考到自己最上层的一科的时候，有一点得意忘形了，就把这个法提卡巴，应该是多选题的次序填错了，就多选题基本上一分没拿到手，就相当于是我最强的一门科。其中本来是应该能考到一个特别好的大学，最终考到一个特别差的大学了。当时因祸得福，我前面的首二轮就是叫专业选择，都选的不是心理学。心理学是我选的是差不多是第四个资源田的专业。当时因祸得福，心理学这个专业特别适合杨老师，因为数学和这个虚格都比较好，适合这种文科和理科都比较好的人。

所以说你们发现这个失败度就是最终反而是找到自己最合适的专业了。所以说你们发现我们其实可以不但给孩子讲这种自己當年的故事，是不是這個時候孩子就越來越理解這個情緒之花是如何這些情緒概念進行換換、如何進行這種相應式加調整的。大家明白了。

他們像青菜臉這部分，我們就簡單過一下、簡單過一下。大家可以看一下，這是他們的容器发展规律，这边是他们的这个整体的规律。这部分是他们的情绪概念的规律，这是他的这个发展规律，这是他的这个四大矛盾。大家可以看一下，都大概其实类似的意思。

对于青少年来说，排第一的矛盾其实是一个自我认同的矛盾。第二个矛盾是独立与依赖。你们发现第三个矛盾是意志与表达。你们发现青少年和儿童的区别是什么呢？对儿童来说，他是一个从依赖这个爸爸慢慢逐步的过渡到这个独立。但是青少年本身已经是比较独立的了，但是他是一个很特殊的阶段。在这个 12 岁到 18 岁这六年，他虽然说比较独立，但是他会面临很多很多挑战。这个时候，比如说女生第一次来大姨妈的时候，很多女生是不好意思向自己的爸爸妈妈求助。大家听懂了吗？这个时候她不好意思向自己爸爸妈妈求助。还有她在另一个学校被人欺负了，她不好意思向爸爸妈妈求助。

比如说像我当年就非常典型，我当年所在的那个初中，是一个打架、校园欺负、校园霸凌非常流行的一个初中。那个时候我爸爸妈妈其实是指望不上，我也不敢跟他们说这种事。那么就是这个时候，杨老师就是当年就比较聪明，那就找到我姐夫，把我打回去了。就是我姐夫就打人打得特别狠，然后说他是当地的有点像是黑社会的那种老大。他就带着他几个兄弟就给别人打了一顿，打得特别狠。打完之后，那几个小混混以后再不敢找我麻烦了。所以说你会发现，这是青少年很特殊的问题。其实他是需要依赖别人。所以说我们称之为是叫独立与依赖。对于儿童来讲是依赖与独立。

那么就是对于青少年来说，我们是叫意志与表达。你们发现青少年因为这个时候，他已经初步的就是说是存在一个是原生家庭中稍微有一点点独立出来了，但是又没完全独立出来。这个时候是他最矛盾的一个阶段。所以说这个时候他是有大量的这个想法，他其实是不费跟他爸爸妈妈说，也不费跟老师说，他只会跟他最好的朋友说。所以说青少年为什么这个时候是他的这个同辈关系对他来讲是非常的关键，甚至是决定了他的一切。所以说大家听懂吗？所以说这个时候对青少年的来讲，他其实是需要学会更聪明的表达。这些聪明的表达吧就是既能保护自己又能够就是说是怎么怎么样。所以说这个大家听懂了。

好的，大部分就是这两个东西我们就不再是作为重点讲，和儿童的大同小异。我们重点讲的是一个是青少年的另两个东西，也就是说是自我与社会，还有关系与界限。对于青少年来说，也就是 12 岁到 18 岁这个阶段，其实他第一的是这个自我与社会，就是说是他会这个自我认同和这个社会期待两者之间会出现很大的这个张力、很大的冲突。

在同学的视角是一个这样的角度：别以为我不知道你就是这样的人。你看这个时候，别以为我不知道你就是不想跟我玩；别以为我不知道你就是一个像一个自私的；别以为我不知道你就是想偷懒；别以为我不知道你就是一个像一个自私的；别以我不知道你就是小头脑；别以我不知道你就是一个笨的；别以我不知道你就是一个喜欢认为是臭美的小姑娘。你会发现这种话，相信各位同学在我们认为是初中高中的阶段其实是经常接触的。分别说你被别人这么说过，分别说你这么说过别人。因为发现我们一个就是 12 到 18 岁的青少年，其实在这个阶段，他在同学这个视角其实接触了大量的这一种就像是叫自相矛盾的这种压力。这种压力其实全力的就是两种这个信号，第一层第二层，最终组合在一起形成了一个青少年的很纠结的点：我想做自己，我想成为自己，但是我又担心自己朋友不喜欢我。大家理解了吗？

所以说这个说法，它既要是自我就相当于是形成自己的自我认同，因为要满足这个社会的预期、符合这个社会期待。这个东西其实是非常非常困难的，对于绝大多数这个成年人来说其实都是做不到的。大家现在才明白我们这个社会是有多么需要心理学，但是心理学又有多么这个愚蠢。

好的，就是相当于是其实在我们这个 12 岁到 18 岁这个阶段，这东西其实是我们非常需要的一种就是相应式叫就是理解。所以说我们一旦理解这个角度之后，我们对自己的这个孩子在 12 岁到 18 岁其实就更容易认同了。

那么就是这个时候我们最重要的一个策略是什么呢？叫原型。就是说理解自己个人情绪概念的这个原型，它究竟是自己的就是叫个性的呈现还是社会期待？这个是自己形成的应该是情绪概念，比如说是我要成功，或者说是我很这个是在就是我很快乐。然后说我自己这种快乐究竟是源自什么样的情景？这个情景是自己就是经常出现的，还是自己身边的就是叫同学经常出现的？

比如说是那有二十举例，像我这个初中阶段和同学们是经常是这个一起去打架出一串来，打到整整掉那不就是说前不久我的一个初中的同学来这个北京找我吃饭，他还跟我说这个事。他说他是一个比较漂亮的女生，他说初中的时候你经常打我。他还记得这个事。好了，那么出一串杨老师和于先生，一个是小分分分就打了两年。那么那个时候大家其实是这些小分分分的一种很大的快乐来源。那么还有一种快乐来源是什么呢？就相信是看武侠小说。还有就是说是去这个捉弄别人。比如说等班上的女生准备这个坐这个座位的时候，然后是经常和一些小分分把人家这个那个坐那个凳子给抽掉。前不久来北京找我吃饭的那个老同学其实就这样被我抽掉很多次，就是一不留神就摔伤了。那么你们发现这个时候，明显这种快乐其实是有一点不符合社会规范的。

那么这个时候我们是不是作为一个家长，我们和孩子去尝试的去理解，你的快乐你的这个是不是建立在别人的这个痛苦的基础之上？我们是不是可以换一种快乐？其实像我爸爸妈妈是非常巧耕的。但是杨亚是当时碰到一个比较负责的妈，碰到一个负责的这个班主任。我妈妈她当时就差不多是每一周都和班主任去了解我在学校里的这个怎么混的这种情况。那个班主任又特别的负责，他基本上是每一周每个月至少来我家家访两次来逼我就是像医生家学习。那么就是说是在出外的时候，他那个帮助人是一个数学老师，他给了我一次参加数学竞赛的机会。我当时没有做任何准备，就相当于是有点被临时抓掺去参加数学竞赛机会。结果那一次数学竞赛拿奖了。这个事件特别出乎这个帮助人预计，也特别出乎我自己预计。因为之前我一直觉得自己可能是一个没那么喜欢学习的人，可能是比较喜欢阅读的人，但是不一定是喜欢学习的人。但是出外经历这个事件之后，就感觉好像一下子就是被这个打开了，一下子就把这个注意力全给转移了，一下子就变得这个比较这个喜欢学习、享受学习的人了。那么就是这个时候你们发现尤尔什这个快乐的这个原型是不是就开始变得符合社会规范了？从喜欢捉弄这个女生的、喜欢跟那些小伙伴打架的一个人，慢慢变成一个喜欢去琢磨这个数学竞赛题的一个人了。是不是这个转变也很奇怪啊？我自己也觉得很奇怪。

好了，那么就是这里面大家听到了。好了，我们接着再看一下这个应该是多样这个欠缺，其实也对我们的自我认同非常重要。这个其实很多同学是非常容易理解的，因为我们反复的强调了就是不同的这个评价系统的作用。同样的在我们的这应该是情绪这部分，其实也是一样的。比如说你只拥有单一的就是情绪概念，你对你的情绪概念没有进行泛化，那么就是最终你的这个情绪的弹性其实是蛮差的。最终你就很容易一根筋走到底，就是出现一些很严重的就是类似于抑郁症、自杀这种就是极端的事件。大家听懂了。

好的，独立语音我们就快速过，意志语表达我们快速过。我们接着再看一下关系语音的界限。这里面比较困难的点是什么？在同学视角，明明我和你是好朋友，你为什么还跟那一个同学在一起玩不叫我呢？这个时候其实让那一个是一个就是青少年来说，其实他是很难处理这个矛盾的。这个时候他是既要这个关系，又要这个界限。最终，就是说是对于很多这个青少年的说，他就是说容易就是说是出现两种极端。一种极端就像是很迁就这种关系，就是出现慢慢的就是说被贴成标签叫他型人格。另一个极端，就是说是他变得就是说是非常的就是说是没那么就是说是前进关系，慢慢就把自己封闭起来了。所以说这里面就是对于亲自的影响其实是很难的。我们其实是真正的是要做到是这个关系和谐和这个界限清晰，感受到这个尊重和安全。

那么就是说是这个东西，其实我回头看，我发现我在 12 岁到 18 岁那个时候，在这方面吃亏很多。我当年对这个边界、对这个关系，非常不善于处理。基本上在这个高中的时候，把这个是很多对我表示善意的同学基本上在这个高中的时候全都得罪了。我当年高中的时候写了一首比较著名的诗叫做《一个是叫走过》。这首诗就对这个当时我的身份，是应该是有点像这个小县城来的这个大城市的这个叫学生。当然我写了一首诗对这个这种就是城市的学生进行嘲讽，结果这首诗拿到一个就像是叫中国第一届这个中学生、中学生的一个写作竞赛的诗歌的特登奖。结果这首诗就在我学校变得更著名了。那么就是这首诗变得有名之后，是不是就和同学的关系变得更交流了？所以说高中留下给杨老师的这个记忆全部是灰色的，全部是那个灰蒙蒙的，就是有点像那个开幕的那个东奔大会的演讲，全部留下的是不好的这个印象。但是我今天再回头看，难道是高中没有同学对我表示善意吗？我今天回头重新统计、重新总结，至少是有这个叫二十个同学就是很想跟我这个关系、很想跟我这个相处。我看到我日记里面有很多这个描述。比如说是有一位今天一位著名的就是叫这个小提琴家，他是这个小提琴博士毕业，他是我的高中同学。他就经常给我拉小提琴。你想这个女生对杨老师是蛮友好的，但是杨老师是蛮拒绝人家的。好了，那么就说说今天回头看，杨老师其实在这个关系和界线上处理的特别不好。那么这里面我们怎么假设我们重新圈圈回到杨老师的这个高中时呢？我们怎么去处理呢？这里面最终的一个圈圆回到杨老师的这个高中时代，我们怎么去处理的？这里面最重要的一个策略其实就是泛化，也就是说是举一反三和这个爱恨交织。

那么就是这个时候，杨老师明白了就是说是他对这个是讲这个是他当时在高中阶段他拥有的这个很好的这个积极情绪，其实是另一个是写作发表诗歌，还有发表这个小说散文，在这个文学大角色下拿奖带来的这种成就感，还有带来的这种就是相当于是叫这种感受。那么相当于是这种感受在我们这个情绪情景论语中，也许对应的是情绪自发的这种胜利感。那么这个时候胜利感是不是我们可以这要是举一反三，我们怎么把这个胜利感变成这个重要他人的胜利，怎么变成亲密关系的胜利？比如说是像这位就是说是刚才杨老师提到这位小提琴家的这个女生，还有我高中的这个班长，当年对杨老师这个也特别友好。所以说他这个是毕业之后我们其实一直保持了很多的网栏，他也是一个得到上著名的这个职场导师叫这个单树，很多同学也知道。好了，那么明显杨老师可以把这一种在这一种任务上的、写作上的这种胜利感，变成那种就是人际关系中的亲密关系和重要他人的胜利感。这个时候我们是不是可以尝试挑战一些这个更亲密的关系，比如说是在这个高中时期找恋爱啊。当然这个有点过了啊，有点过了。

好的，那么就是指示举个例啊，指示举个例。同样的像我们这个爱恨交织，那么那个时候然后是对这个人际关系、对这个身边的同学、身边的老师，其实绝大多数这个是都是一种非常这个讨厌的这个攻击的心态。那么这个时候是不是可以把这种攻击的心态，我们从这种流向人际关系上卷移到这个任务社卷移到这个写作上？比如说是写作上当年杨老师不懂像一些操作，那么我是不是当年讲过更懂的，是不是可以把写作上这些获得的大奖赛变成一个饱受名校的资质？当时当年在杨老师高中的时期，我完全没有任何这方面的意思。我等到这个高考前半才意识到当时我自己其实是满足很多很多保送资格的。最终这个时候其实稍微有一点来不及了。所以说最终说服了几个名校给了我一个就是承诺是什么的？相当于是我达到一个录取线的具体分数就可以这个读这些名校。但是这种他得意忘记了，高考搞砸了。大家听懂吧，这就是说是杨老师当年产生的一些坑啊。假设现在杨老师这个孩子是在北京，他爸妈也很懂这里面的门门道道，那么是不是像我这个高中拿了那么多奖、大学拿了那么多奖，是不是保证非常容易？但是当时完全没有意识到这一些怎么去操作、怎么去联系。那个时候完全是不懂，只知道闷头干。

好了，这里面大家听得到。那么像动态这里面其实就是相应是这样的，我们要先去观察这种情绪反应，看在不同的人间关系中的变化。比如说这里面这个关系和界限给我们施加的这种矛盾、这种压力很大时候，是因为我们只注意到当下的这个情景。但是我们没有意识到这个人的这个流动。比如说像高中当时我有几个好朋友，他们在一个星期六、星期天经常跟我一起这个玩耍。但是在周一到周五，因为我们不是一个班的，所以说我们经常不在一起玩耍。那么这个时候假设杨氏再回到我的高中，我是不是可以反向的思考，在周一到周五经常愿意找我的那一些男生女生，尤其是同班的，我是不是可以关系变得更密切一些？但是当时杨氏采取了一个相对比较错误的做法，周一到周五啊跟班上同学的关系搞得比较僵，周六周日跟这应该是其他班的同学经常在一起往来。他们也是那应该是小县城过来的同学，经常跟他们一起去这个图书馆，经常跟他们一起去做各种各样的事。这个是不是搞错这个关系了？没有意识到这个讲情景是如何切换的，情绪在这个不同的时间、不同的空间如何流动的，最终让自己觉得高中拥有了太多这个负面的情绪体现。这是不是也是自己坑自己了？大家听懂了。

---

好的，继续整理如下:

我们接下来看一下伴侣这部分。咱们快速过一下伴侣和前面的儿童青少年稍微有一点点不一样，他更多是沿着两性关系的发展的节奏，也就是说初期一般是恋爱和热恋阶段，中期稳定，后期相对比较成熟，最终也许是走向分手离婚，也许是走向稳定的一辈子过，然后最终两人离世。这就算是两性关系中的发展。

我们来看一下它的核心矛盾。其中这里面的核心矛盾，和青少年稍微有一些不一样。你们发现，这里面因为青少年面临的是一对多，就是一个人和很多很多人形成的关系。但是像伴侣，同样的青少年还要面临着学业的压力，但是像伴侣其实是两人共同生活。这个时候他思考矛盾的重点就变成是这样的：沟通与理解、亲密与独立、期望与现实、冲动与和解。

我们先来看下沟通与理解。这里面最典型的一个就是双重束缚，是什么呢？我真的不想跟你说话，这都很典型。那么它是什么意思呢？第一个信号，这相当于一方面表面上权利的信号，是我不想跟你沟通；但是实际上又权利另一个信号，我希望得到你的理解。最终，这个是既要沟通又要理解，那么这里面就变得特别的矛盾。我相信你们谈恋爱的时候也许也经历过很多类似这样的时刻。那么在对方看来就是另一个世界，我想你能理解我，但是有时候我也说不出口。大家，我相信你们也能感受到。

那么这个时候其实比较重要的显然是接纳，也就是我们意识到，这个时候无论是他做什么事情，他做一百件事情，九十九件完美的，但是我们总会有一件觉得不完美。当时如果你把你的沟通的重点全部放在他一件不完美的，你忽略了他 99 件做的还可以的事情，那么这个时候你们俩就完蛋了，你们俩这个关系其实很难进行。所以说这是我们要理解到，两性关系中必然绝大多数时候是不完美的，但是我们是要从这种不完美中去创造一种美好的情绪体验。这个大家就明白了。

好了，那么像这应该是另一个非常重要的策略是什么呢？是发现重点，其实是发现好的。那么像这应该是另一个非常重要的策略是什么呢？是发现重点，其实是发现这个伴侣的内隐的情绪概念。伴侣其实是我们这个时候跟他出现很多分歧的时候，出现很多两人要即将吵架的时候，其实这个时候我们的重点都落在对方表达的这个外显的情绪概念了。比如说是我很生气，我很愤怒，我想跟你分手，我想跟你离婚，我想跟你是什么。那么这个时候我们的所有的注意力其实都被这个外显的情绪概念给牵制住了。然后这个时候傻乎乎的小伙子就说分手，你为什么生气呢？我做的还不够好吗？我不想跟你分手，我不想离婚。但是这个时候，也许你用一些小小的手段，你暂时把伴侣的情绪安抚成功了。但是如果这个矛盾没解决，如果这个背后的情景没有发生变化，那么下一次是不是还会碰到这样的问题？连续碰到很多次之后，是不是双方的关系慢慢的就是从亲密走向疏离，慢慢的就是最终就是真的就开始两人关系变得非常冷漠、非常挫败了？

所以说这个时候我们解决一个矛盾的重点，其实我们不用去管他表面上说什么，那么在这个时候我们其实更要关心的是他没说出来的那一些内隐的情绪概念。这种没说出来的内隐情绪概念怎么去发现呢？其实这里面我们是有三种到四种表现的。一个是强调的就像是心理学的技术，这部分是在我们的情绪教练课程中，杨二师带着团队要详细展开讲的。这部分因为相对太专业了，对各位同学来讲就像是不需要就是怎么那么难的东西。但是我相信各位同学也初步的感受到了，比如说在我们的活动课上，小叶带着大家就已经进行一些练习了。那么是哪一些呢？我重点介绍其中的就是说是三种到四种。

第一种是什么呢？我们怎么去发现伴侣的内隐情绪概念？第一种最重要的其实是伴侣的做梦说的梦话，就是还有他的噩梦。比如说是不是做的这种噩梦，梦中的这个情绪体验，其实就意味着就是伴侣的很强烈的内隐的情绪概念了。有一段时间，我和二人的关系其实不太好，那个时候杨石年轻的时候不懂，其实对他伤害很深。那么那个时候，他心中出现一种什么呢？就是相当于是叫行为被他伤害很深。那么那个时候，他竟然出现一种什么呢？就是相当于是他晚上两人一起睡觉的时候，他就是睡着睡着突然间就像是说噩梦，然后就骂人，绝大多数时候骂的是夭寿。那么这个时候，一个是他对我的这个情绪体验实在是太糟糕了。大家意识到了吗？所以说我们对于我们二人的伴侣、男朋友女朋友的这种梦话，其实是要高度重视的。当时那个时候，杨老师其实当时完全不懂，没有意识到他是对我很强烈的不满了。因为他的脾气比较温和，他白天一般不会像做梦的时候那么强烈的表达对我的不满。但是做梦的时候就直接就说出来了。醒来之后，他就完全忘掉了，完全忘掉了。说说这个事情，杨老师这个记忆特别的深刻。

好的，那么就说说我们第二种是什么呢？第二种其实就是我们可以借助于一些朦胧的事物，就是类似于做梦的这种体验，就发现伴侣的这一些内隐的情绪概念。最典型的就是说是我们的这一种艺术性的一些事情，比如说是在这个心理治疗中的沙盘游戏。杨树的这个公司卖沙盘游戏卖了 20 多年，这也是我们未来线下课带着各位同学要尝试玩一玩的。那么就是生产了沙盘游戏，然后是有一家公司，这个事情没怎么跟大家说过。那么就相当于是沙盘游戏，其实重点不是如何去解读，而是沙盘游戏体现的那一些情绪概念。还相当于一种就是假设你二人是会画画，假设你二人会写诗，他的一种画画还有他的诗歌、还有他的音乐中体现的一些情绪概念，还像他本身经常喜欢看的画、经常喜欢听的音乐、经常喜欢读的小说、经常喜欢念的诗，其实也是反映了他内心的情绪观念。就是也许由于他的教养比较好，他不会很直接的说对你的不满，但是当你的爱人天天在看的是这一些不满的情绪体验的，这其实意味着他的确对你不满了。大家听得到。

那么第三种是什么呢？第三种就是小叶在这个课上。第二种要特别提醒大家，我们在这个人性系统论，也就是行为分析课上，我们玩了一种尤其是叫内影联想测验，还有一种是叫主题统觉测验。那么像这个主题统觉测验，其实就是给了一种模棱两可的图片，看对方的解读。这种东西其实也特别能反映一个人的这个期许体验。这个也可以作为我们的第三种。第三种就借助于一些模棱两可的图片，让对方说一下他的这个感受。

那么第四种是什么呢？第四种比较重要的就是像是小燕在那个情绪课上带着大家玩的那个游戏，就像是其实是那个句子补齐，也就是说你脱口而出的，就是你基本上下意识立即想到的这种东西，其实往往也是你的一种比较根深蒂固的内隐的情绪体验。小燕带着大家玩的那一种是比较经典的一个心理学的技术，是这个叫著名的心理学家发明的这个句子补齐。在我们的行为改变人生系统论课上也给他讲过。

那么就是说这里面大家还有一种做法是什么呢？还有一种做法就像于是我们先不去约束这个情景，而是说是直接一口气的列下这个叫十个「我感到...」。当你脱口而出、头脑中马上浮现出的「我感到什么」，这些东西往往也是带给你很强烈的这个内隐的情绪概念。大家听懂了。

好的，第五个是什么呢？第五个这个叫方法，是比较间接的方法来发现自己的内定的情绪概念。这个也是在我们的人生性论和行为改变课上讲过。人生性论是发现你的个人概念，那么这里面发现的是你的情绪概念。它是一种间接的方式，也就是说在你的日常生活中往来最多的五个人，它其实就代表了你，他们的平均值就其实是代表了你的这个经常使用的内容的情绪概念。我们都知道有一句比较搞笑的话就是说是，你关系最好的五个朋友，他的这个资产、他的收入的平均数，非得说是中位数，其实就等于你的这个收入。其实我们人的个人观念也是这样的，我们人的情绪也是这样的。而你找出你身边的五个人的这个往来最多的五个人，也可以扩大为四十一个人，在我们的工作记忆范围以内。那么就是说你在进行这个两两对比，比如说其中有一个是你的伴侣，那么你伴侣之中出现的五个情绪概念和你有什么相似的、有什么不同的；还有一个人可能是你的爸爸妈妈，你的伴侣和你的妈妈的情绪概念经常对外说的有什么相同的、有什么不同的。最终这么两两对比之后，那么就是说最终就能特别的发现你自己的内里的情绪概念。你会发现对比出来的就是能够发现自己的情绪概念系统是如何组织的。基于这个原理开发的我们的这个叫东奔智巡的测试系统中的新版的这个叫测验方式，情绪概念系统的测验方式，我们正在录上了。到时候各位同学看了成熟之后，参加东盟的人生发展咨询会员，说是东盟的情绪课就有机会来参加了。后来这个大家听懂了。

这五种方式其实是从不同的角度直接或间接的来发现我们伴侣的内隐情绪概念。举个例子就像是叫那个时候，然后是年轻的时候不太懂事，就是最终对我二人其实伤害比较大。我和二人谈恋爱的时候，她其实是一个比较年轻貌美的小姑娘，也算是名校的本科生和研究生毕业。但是姚儿子这个是对她说话比较大之后，她其实这个是她情绪控制能力又比较好，这种其实就使得她这个身体数字就持续的下降了。所以这个事情，就是说是杨氏特别后悔、特别遗憾的。年轻的时候不像这个 40 岁的时候这么懂情绪、这么懂人性。这个年轻的时候为了挣钱太拼了，然后说脾气太棒了，然后说把原生家庭还有把这个社会环境的不满，其实直接是在家庭中表现的淋漓尽致，最终其实伤害了自己身边最重要的人。这就是说是提醒各位同学，今天我们再回到年轻的时候需要注意的。

好的，那么我们再看一下第二矛盾，亲密与独立。这里面最典型的其实是就是相当于经常会出现这种表达，比如说我们对伴侣这么说：你真扫兴，叫你去旅游也不去，叫你去看电影也不去，叫你去吃饭也不去，叫你去做什么也不去。你会发现这个时候其实我们给伴侣又经常说另一句话，就是一起去做什么、一起去做什么。当然这个时候我们其实给伴侣传递了一个这样的信号，一个这样的典型的双重束缚：我想和你亲密，但我也需要一些个人时间。直接的表达其实是每个人都想和对方更亲密，但是非直接的表达其实就像第二层意思就是说每个人也需要自己的时间。显然这个矛盾既要亲密又要独立，也是根深蒂固的，所以说也是很难处理的。

这里面第一个比较重要的解法是动态，和前面讲的意思差不多。另一个重要的解法其实是迁移，就是相当于双方需要建设各自的秘密基地。比如说是杨老师的秘密基地也许是写作，但是当年杨老师年轻的时候没有帮助我二人建立他的秘密基地，也许是写作。但是当年杨老师年轻的时候没有意识到帮助我二人建立他的秘密基地，所以说慢慢的就是让他的很多兴趣爱好慢慢的就变得没有了。这是当年杨老师完全没有意识到的。我自己有写作这个秘密基地，所以说对我的情绪调节其实帮助很大。但是当年他的秘密基地是什么呢？其实没想到也没考虑到这方面。所以说最终他就是说一直感觉他在不断的为家庭牺牲，牺牲到这个三十岁、四十岁，然后就跟他说你怎么变成这样了？你怎么没有自己的兴趣爱好？哎，你怎么总变成这样了？你怎么没有这些兴趣爱好了？哎，你怎么没有这些独立思想了？

好的，因为发现很多人，这个时候一开始瞧不起自己当年的那个叫「马婆」了。在文人中其实非常常见的，像鲁迅、胡适、沈从文这些人，大家都知道。所以说这个时候我们就是说要帮助自己创建一个更好的情绪生态。其实我们不仅是自己要找到秘密基地，我们还要帮助自己爱人找到他的秘密基地，要鼓励对方发展他的兴趣爱好。这是特别提醒大家的。

第三个是期望与现实。这里面就非常典型，兴趣爱好啊，这是特别提醒大家的。好的，第三个这个是期望与现实。这里面就非常典型，你啊我们必须在明年这个是做什么事，我必须买房、必须接非。那么就是那个什么，在伴侣来看，就像是在啊我希望你能理解我的期望，但你总是让我失望。既要期望又要现实，这个其实是让对方，就是说双方其实会永远处在一种战争关系之中。

我们解决了一个矛盾，其实需要学习用这个情绪天平。其实我们要明白人这一辈子，就像是我们永远是有无穷不尽的欲望。但是这些欲望意味着我们永远是试图来控制这个事情、试图控制这个物质、试图控制环境、试图控制他人。这样的话，只要你有了这些期待就必然会有落空。这样的话，你永远是在这个叫做一个是将获得和这个失去之中挣扎，永远会有不满意的时候。那么这个时候用我们的平言之，我们称之为是叫情绪天平。你其实是需要努力的就是保持一个内心的和谐。我们的情绪天平，你需要就是更关心的是，我们做的任何事情会不会增进你和你二人的这个合一感、减少你们的异化感。当你判断你们做的这个事情增加了双方的合一感、减少了这个异化感，那么意味着这个事情是对的。当你判断这个事情是扩大了我们的这个异化感、减少了合一感，那么意味着这个事情绝大多数时候是没必要做的。比如说是这个时候你们发现明年必须买房，明年必须结婚，明年必须结婚，明年必须生孩子。当你这么说的时候，对方的这个排斥感很强，对方就是感觉到被这个排斥了，让人说是感觉到这个很犹豫。那么这个时候就意味着这个事情其实对你们来说没那么重要。当时当你说明年我们生一个小宝宝，对方没有丝毫排斥感，并且他觉得增加了双方的亲密关系，两人一起来商量如何更好的生一个小宝宝，那么这个时候意味着你们双方的合一感增强了。大家听懂了吗？

所以说这个时候我们最终的这个成绩其实就是平衡。而我们有一把这个天平，我们想象我们有一个衡托，我们和这个伴侣，我们做了任何决策、做了任何行动，往这个天平上，然后说是都会这个究竟是落在这个合一这部分，还是落在异化这部分。当你这个落在这个合一这部分，其实这个事情是可以做的。当你这个事情真要就是双方的排斥感、让双方关系变得疏离，这些事情我们完全可以放弃。大家听懂了吗？这就是说是我们人生很重要的一个决策的依据。

好的，这个大家听懂了。好的，另一个是什么呢？是叫改写。这里面就很简单，上一世提前做模拟。如果明年没买房怎么办呢？如果明年没结婚怎么办呢？如果明年没这个生小孩子怎么办呢？如果这个买房买不起怎么办呢？难道我们不结婚吗？如果这个生孩子生的不成功，难道我们一定要离婚吗？如果这个孩子早产了怎么办呢？如果这个孩子出现问题怎么办呢？大家发现了吗？这个时候我们其实提前进行这个模拟。当然这里面需要提醒的，相当于一种神经质高的同学，其实要适当的减少点模拟。因为神经质高的同学，其实要适当的减少一点魔力。因为神经质高的就是魔力太多了。好的，就是要自己把自己吓死。这个也提醒一下大家。好的，神经质高同学要注意。

另一个层面的就是叫组合搭配，叫自我距离。就魔力的时候你要稍微有点距离。好的，不是你自己这个时候等孩子，而是说是姚老师的孩子早产了，还是早产两个半月，那么姚老师是怎么办的？这个时候你就拉开距离了，就没那么恐慌了。你看姚老师这么难的问题都处理的还可以，今天下午玩陪小朋友玩了一下午，他很开心。

好的，那么我们再看一下的应该是第四个矛盾，叫冲突与和解。你看这里面就是我们经常对伴侣这么说：你这个懒虫怎么又没跟家伙？你这个懒虫怎么又没带孩子？你这个懒虫怎么又尴尬的没干好了？那么这个时候伴侣第三个是就觉得这个是很难，这个是主要为难。我也不想跟吵架，但是每次又被这个对方给激怒。就是这种对方既要和解又要这个冲突，就不断在这个冲突与和解之中这个不断的挣扎。

而这个是我们最重要的一种情绪调节策略，其实是延迟。给自己更多的时间处理情绪，当我们想指责对方的时候，我们先可以把这个时间往后延一点。然后说我们先把注意力放到自己这个内感受上，然后说是关心自己的呼吸，先深呼吸、先放松，先应该是感受自己心跳。当你的心跳这个速度很快，当你的呼吸全部过急，当你应该是那感受不太好的时候，这个时候你宁愿这句话先不说了。大家发现了吗？就是这个时候我们延迟进行一定的延迟。

当然这个延迟还可以结合后面所说的另一个意志。它的另一个比较重要的称之其实是一个宣泄。宣泄这里面，就像是巧妙的做法，是的一个是双方通过共同的体力活动，而不是说是通过这个内在的宣泄，或者说是通过这个暴力的宣泄。比如说是你特别想应该是骂你这个丈夫，然后说你给他布置的这个家务他没干，那么这个时候有的老婆可能就是骂完丈夫之后就自己一肚子气，然后去洗碗、去晾衣服、去洗衣、去带孩子。那么这个时候其实这个冲突与和解这个矛盾其实没有解决。这个时候其实你并没有把这个情景的问题真正解决。最终你二人下一次还会重复类似的模式。

那么就是更强调的这个叫情绪情景调节法是什么呢？这个时候我们不再是继续去洗碗、继续去更家务，而是说是直接说二人我们去打一局吧，我们去找一个就是竞争的，尤其是你自己有一定优势的。比如说是像我们有一个同学蛮上场打着一个羽毛球的，因为他老爸是搞着羽毛球馆的。那么这个时候你打羽毛球的能力很强，然后你丈夫打羽毛球的能力很弱，你就说先别着急去洗碗，你就拉着他去打一场羽毛球，给他虐一下。大家听懂了吗？这个时候你肚子气，打完球之后，你肚子气就消了差不多了。这时候回家，你爱人可能已经很愿意洗碗了。大家听懂了，这个签约就很重要。

好的，好的，我们接着再看一下如何帮助同事情绪调节。这部分我们就讲快一点。这部分是初入职场、稳定期、成熟期，这是他们的一些规律。这里面最重要的其实是什么呢？沟通与反馈。和爱人这部分其实稍微有一点不一样，它这里面其实更多的是在一个就是相当于担心影响自己的一个评价。不像是爱人的一个沟通，是太直接了。这样的沟通，其实它和那一部分的重点其实不一样。而我们绝大多数时候和这个伴侣，我们这个问题是出在这个叫沟通不足。就是相当于当时和这个同事沟通，绝大多数问题是出在这个反馈不到位。大家听懂了。我们是给这个爱人的反馈绝大多数时候是还过得去的，但是就是相当于那的反馈觉得都是说是还过得去的，但是就是像那种反馈往往就是说是前面的就是沟通没做好。但是我们和同事，是沟通其实还过得去，但是我们反馈比较糟糕。

比如说有一类很典型的反馈是什么呢？比如说是姚老师给这个同事布置了一堆这个活，然后那个同事给杨老师发一个信息「收到」。杨老师特别透明。杨老师给一个刘思湘是这样开着的，就是同学布置一个开发软件的任务。好了，这个开发软件任务，然后说是开发了很久，然后这个同学告诉杨老师说，杨老师对不起，我最近就是说是太忙了，这个软件没开发。很久然后这个同学告诉杨老师说，杨老师对不起，我最近就是说是太忙了，这个软件没开发出来。你说杨老师怎么想？然后说是杨老师给一个同学提供了一个就是出版社帮他出书的机会，然后过了很久他告诉杨老师说，对不起杨老师，这么说我没写出来。你说杨老师怎么想？

大家发现了吗？绝大多数时候这个是在同事工作情景中，其实绝大多数时候的问题，这个矛盾是指向的是一个反馈这一边会多一点。这个时候为什么就是像是像这些同事、这一些同学，他为什么不敢找姚老师沟通的、不敢给姚老师提供更多的反馈的？其实他担心影响到姚老师对他的这个评价。然后说是我希望姚老师你给我一些建议，但是又担心姚老师觉得你怎么做的这么差。他们担心做吧，就是最终就是沟通就一次，也单线做吧，最终沟通就一次也没有反馈。最终就变成那种「收到」，然后隔了很久再跟杨老师反馈，就变成那种加这个叫零与一的反馈了。大家听懂了吗？

当时我们更重要的是什么呢？我们更重要的是要把这个绝对的、对于相当于叫反馈零与一式的反馈，其实改善成这种相当于叫一到一百分的反馈。而这个事情我做的这个不好，当时我及时的写个邮件告诉杨老师，杨老师我现在这个软件开发到这一步，我碰到这三个难题。这三个难题我先解决，大概是通过这些方法分别解决了，有的解决还成功，有的实在是解决不了成功。那么就是这个时候是不是就像是这种反馈比这种 0 到 1 的反馈相会好很多？大家听懂了吗？

那么就是在这个称调上其实相对应该是抑制，这个称调是最重要的。抑制这个称调就相当于是我们就是不需要就相当于是这样很着急的就是直接表达自己这个很强烈的这个情绪反应。而说是先让自己冷静下来，冷静下来之后表达自己这个很强烈的这个情绪反应。而是说是先让自己冷静下来，冷静下来之后，这个时候我们就觉得这个事情没那么可怕。我被杨老师骂了是怎么样？无所谓。大家发现了吗？那么就是这个时候我们冷静下来之后，我们就相信是第一次被杨老师骂了，第二次杨老师肯定也不会继续骂你，第三次杨氏可能就开始表扬你了。大家发现了吗？

所以说 EasilyCindy 在我们这个是让我们变得这个厚脸皮是非常非常必要的。比如说是我们就是 OpenAI 的这个创始人，像是去年发生的一个事件，他被他这个像是叫董事会联合踢了。这个事情是一般人会非常的生气，那么就是这个时候他不会给对方提供任何反馈，就直接把对方拉黑绝交。然后是在三富农学之前，这个微信名单每年会拉黑至少 10 个人。我会在我公众号上公布今年拉黑了多少人。在联络总结中大家可以查到，比如说 2014 年拉黑了 7 个人，2015 年可能拉黑了 11 个人。那么你看拉黑它是一个临时一时的这一种反馈。那么 OpenAI 这个 CEO 它并没有是这种临时一时的这一种反馈，他是抑制了自己情绪，保持冷静。他直接是给大量的人获得信息反馈，我不明白我为什么被卡除了。慢慢的他一口气联系了很多人，一口气的慢慢越来越明白，原来我被开除是这个原因。后来他是不是就越来越明白怎么解决了？结果就把那一个那应该是死去的科学家反正就可以赶走了，最终自己重新回来了。大家发现了吗？

这个就是在工作上，这个是非常非常重要的。这也是年轻的时候，甚至可以这么说 39 岁之前一直做得非常糟糕的一种这个叫情绪调节。我的脾气在 39 岁之前是非常大的。一旦我认为被别人应该是伤害、被别人背叛、被别人这个拒绝，而是直接是骂、拉黑。甚至是去年这个靖渝同学，他们都经历去年，这个靖渝的同学他们都经历过一件事。靖渝他们跟着然后是一起去拜访一个这个之前 Google 的这个叫总监，前总监现在创业公司即将上市。人家非常尊重我，当时然后是邀请他来这个可是拉菲演讲，他答应我了。当时他中途放我鸽子了，这个是非常生气。然后是当场就当着所有人的面把他这个拿黑绝交。你会发现这个明显是一直做的不太好反馈，采取了临时一式的这种反馈。

那么在这时候我们更聪明的做法是不是可以冷静一点，了解更多信息，没那么生气？了解更多信息的时候，我们从临时意识要么这个来可是拉菲演讲，要么立即去叫这种临时意识的选择。我们是不是可以找到更多的可能性？也许是今年不来这个可是拉菲演讲，明年来可是拉菲演讲；也许是今年不来这个开支大会演讲，明年来开支大会演讲；也许今年不来开支大会演讲，但是我给开支大会赞助这个十万块钱。你会发现在中间其实一样是变成一个非此即彼的选择，其实是有无穷无尽的备选方案、有无穷无尽的其他的可能性。但是杨二世当年去年这个是当时是在这个老家看我外婆，我外婆那个时候身体状况不太好，那个时候的确情绪也不太好，就脾气就是被放大了。所以说一直没成功。

这个大家听懂了。好的，现在大家就明白了，我们未来在工作中这种合作关系，其实绝大多数时候没必要采取 0-1 式的这种反馈，而是改为 1-100 的反馈。好的，这个意思也是一样的。

好的，像压力与支持这部分我们就快速过一下，后面意思快速过一下。合作与竞争，今天已经讲了两个小时了。个人与团队，平衡。

再看一下当中老年人这部分。老年人这部分最特殊的一个点是什么呢？最特殊的一个点，我们是分成两个阶段：一个阶段是早期老年 60 至 75 岁，一个是中晚期 75 岁以上。那么就是说这里面最特殊的一个阶段，第三个是他们的情绪概念系统开始是从以前的丰富慢慢的变得简化了，从以前的这个偏见应该是情绪对情景的适应慢慢变成反思了。他们开始更多的是他们的情绪概念系统更多的不再是指向情景，而是指向自身的存在本身了。他们的情绪表达了也慢慢的变得方法了，变得内敛了。

这里面还有一个很关键的问题，就像是很多老人在这个阶段，就像是在中晚期这个阶段，他们开始会面临死亡焦虑，然后关注的是生命的意义。比如说像我爸爸，他今年 75 岁，他身体非常不好。然后说是像我爸爸，他今年 75 岁，他身体非常不好。然后说实在 20 年前，他其实就有很大的这个概率就去世了。那个时候，他被医生下了这个诊断书，认为他可能会去世。但是那个时候被然而是处理的还比较漂亮，等于说这个做手术做的比较成功，然后做了五次心脏搭桥手术，就活到了今天 75 岁。但是最近这个 18 个月，他经常的突然间这个晕倒。今天又晕倒了，然后说我同事两位同事赶紧就帮我再处理，因为今天杨老师要准备讲课。那么就是这个时候，他到了 75 岁，就和他 20 年前就非常不一样了。20 年前那个时候，虽然说去世的概率蛮大的，但是 20 年前他其实还是有一点乐观。但是到了今天就非常的悲观了，就经常自己一个人在哭鼻子，然后说影响我妈的情绪，也变得非常悲观、非常焦虑。所以说这就是老年人非常这个特殊的地方，尤其是在这个叫生命的这个中晚期。就是绝大多数人其实是没有很大的这个勇气，也没有足够的这个认知，更不拥有相应的这个情绪科学知识去面对自己即将去世的一个事实。所以说这是非常可怕、非常难以处理的一个问题。

所以说这也是各位同学，其实随着我们爸爸妈妈年龄变大，我们都会面临着一个很难的问题。那么就是在这个问题中，其实会出现很多很多矛盾。这些矛盾，其实对于这个就是照顾爸爸妈妈的这个孩子来说，其实有时候也特别难处理。经常会出现一类矛盾是什么呢？比如说是现在这个爸爸就是相当于老人急症去世，但是这个去世又不太确定，可能是需要这个不太可能会拖上那么几年的时间。那么这个时候我工作还应不应该投入？应不应该积极？朋友叫我出去这个吃喝玩乐，我确实不去；朋友比如说叫我去打球、叫我去锻炼身体，我确实不去。你会发现绝大多数人在面临这种问题的时候其实是处理不好的。

这个时候我们是很容易出现一种就是叫内疚感。我们出现这种内疚感，其实我们觉得要是爸爸妈妈那应该是将即将去世了，那么我们就应该天天陪着他，24 小时陪着他，把自己工作扔一边，把自己的朋友扔一边，把自己孩子扔一边，把自己娱乐扔一边。但是大家觉得这个难道是你爸爸妈妈真的想看到的一种状况吗？显然没有任何爸爸妈妈希望自己子女是这样的，耽误自己的职业生涯发展、耽误自己的下一代的教育。大家明白吗？

所以说这里面就是排第一的矛盾，就像是他是一个独立和依赖。他一方面会感觉到这个孤独、感觉到无助，但是另一方面，他又需要这个的的确确是需要别人的照顾。比如说是在一个事情中，比如说我妹之前，我爸爸妈妈是我妹，他们就是一起生活在一个城市。那么就是这个时候我妹经常就是说就跟我说，爸爸说了他不习惯在北京住，他更喜欢在天津住，他觉得天津住的更舒适、更自在。所以说这种话，在照顾老人的时候其实非常常见。

前几年，我对我爸妈来北京住还是在天津住，有一个心态是无所谓，可能他们在北京住上几个月再回天津住几个月，无所谓。但是这里面其实是有一个很典型的这个叫双重束缚，很典型的矛盾。相信是其实老人一方面是既想这个独立，又想依赖。然后我想自己生活，但有时候又需要这个子女的照顾。那么就是说是我这个叫去年就发现我妹就相信是叫照顾我爸爸就照顾得越来越不好了。因为他不像杨氏懂得很多，并且我妹家里经济条件虽然是还可以，但是显然比杨氏还是要差一些。所以说我去年就把我爸爸就接到北京来了，就是让他把天津那边就坚决不能再去天津住了，就让他一定是在北京住。

所以说你会发现这个时候，其实是老年人这个时候其实这个矛盾其实是很难处理的。所以说我们怎么就是说是说服老年人，帮助他更好的处理这些矛盾，让他这个情绪体验更好呢？这里面其实排第一的，是一个逆向的这个策略，就是相当于说我们鼓励这个老年人像孩子一样自然的表达。它是什么意思呢？就相当于是当时我的这个说服我爸妈的一个角度，其实是一个这样的角度。说这个是相当于是这种就经常是在这个两个层次之间切换来切换去，显然是这个还是比较这个麻烦。然而是并且相当于是像这个明显是这个相当于是叫我比我妹就相当于是懂得更多，像医学方面懂得更多。还有就是说比我妹能调用的这个资源也更多。像我们因为是星期一到星期五需要这个上班，但是然后是自己是当老板的，我可以这个是平时安排我这个同事帮忙。还有就是说是碰到这种突发事件，我可以就像是立即过去就是说帮我帮忙处理。像我妹显然是需要请假，这样是不是就不太合适？

那么就是这个时候把这些道理讲明白之后，然后是在鼓励就是自己帮忙用另一种就是思维方式。小时候在零至十八岁这个阶段，是不是就相信是你是照顾这个我和我妹妹？那么现在到了这个你们比较老的阶段，是不是就是这个时候你们是孩子，我们是这个大人了？你们来多听我们的安排。老是我们现在在身份上应该是混得还可以的，那么就是这个时候你们就听我们的安排就行了。这个时候把这种身份的角色给倒置一下。

很多时候，相当于是这样照顾老年人其实最麻烦的地方是什么呢？最麻烦的地方就相当于是其实不是其他的地方，就是说老年人他有他自己的这个思维方式，有他自己的认知系统。但是他的思维方式、他的认知系统其实是往往是落后的。大家听懂了吗？但是他从身份上来说又的确是你的爸爸妈妈，这就是最麻烦的地方。所以说我们需要采取语言上的策略，不再是把自己的爸爸妈妈当爸爸妈妈，而是把他们当孩子。同时我们就是非常鼓励自己的爸爸妈妈像这个孩子一样自然的表达。而孩子这个是想哭就会哭，想笑又是什么。

前几次我爸妈来北京之后，我妈在我爸前几次碰到突发事件，比如说突然晕倒、突然怎么，他表达方式特别的委婉。那么就是这个时候我就给他批评了几次。我说你不要这么委婉，你就说有事就直接给我打电话，有事就处理。并且我给你安排了几位同事帮忙。那么就是他今天就给我两位同事打电话了，两位同事处理得非常好。那么就是说就直接给他这个差不多就安排了就是叫五个这个打电话的人，第一个打谁、第二个打谁、第三个打谁。那么就是这个时候他是不是就是慢慢的他就是相当于是学会了没那么委婉的表达，相当于是不是就是相当于是更直接的就相当于是像孩子一样表达自己的需求？那么这个时候是不是反而是处理一些问题处理更好了？大家听懂了吗？这就是相当于是帮助这个老年人调节情绪最麻烦的地方。

第二个就是延迟。延迟，这里面其实比较典型的是深呼吸、放松。还有就是，我妈妈是一个非常容易紧张、非常容易焦虑的人。她一碰到我爸出什么事，他说完了。他是那一种很典型的这个小事，其实是处理的这个还可以。但是碰到这种大事，变得非常容易不知道怎么处理。像杨氏我和他有点反过来，我是小事懒得处理，但是大事我一般处理的还比较漂亮。所以说这个杨氏就会不断的提醒他，碰到事情我们怎么这个深呼吸、怎么放松。这样的话我妈是不是慢慢的也会适应这一些情绪了？大家听懂了吗？

好的，后面我们快速过一下。好的，快速过一下。像这个共融策略其实也是比较重要的，对于老年人来讲就增加这个共融，尤其是事与先方。这里面我在资星球写过一个很残酷的实验。这个实验是有着一个著名的这个心理学家，也是有着哈佛的第一位这个女心理学家，叫南格。她在这个美国差不多是这个也是有哈佛的第一位女心理学家，叫南格。她在美国差不多是就像是上个世纪上半叶做的，中叶做的。那么这个实验她是怎么做的呢？那个时候伦理道德管理还不太严格。她找了不同的找了养老院、养老院不同的这个老年人。有的老年人他就是给人家养植物，有的老年人就不养植物。最终实验结果发现，养植物的比对照组去世更慢一些，对照组去世更快。大家发现了吗？

就是说说我们老年人，就是养成这种养植物、养鲜花的爱好，对他们帮助非常大。但是像我妈那个人，她的性格，她是懂得比较少。但是她又不像姚老师这么精通这个心理学，她又比较容易自以为是。他就经常跟我说，他一般是叫我「自评」，他说:"自评，你看这个说你给我每周买的这些花，让我们八字学学是过敏了。然后说以后别给我买了。」你说姚老师能怎么办？是过敏了，然后说以后别给我买了。你说要是能怎么办？其实过敏是他们的心理作用。你说这个鲜花能过敏个啥？能过敏个啥？并且就像是那种过敏的鲜花，其实是我们是可以了解一下这个是哪些鲜花没那么容易过敏。然后说给他，无非是这个犯罪那种没那么容易过敏。然后说给他，无非是这个患者内容没那么容易过敏的。

但是这里面重点是什么呢？重点是得到这个老人养成这种就是浇花的习惯。一旦他养这个浇花的习惯，那么他在整个这个相当于是叫这种生活，然后说尤其是走到这个生命中晚期的时候，他的注意力就不是走到这个生命中晚期的时候，他的注意力就不再是被自己这个身体一天又一天变得越来越衰落这个事实吸引注意力。他的注意力开始是关心的是，今天这个花怎么这么漂亮？今天这个花已经开了。大家明白吗？

这就是说是利用这一个这个自觉的一个原理。我们在一个背景里面有一个很醒目的鲜花，我们的所有的注意力会被这个鲜花吸引住。但是我们的一个背景板、背景里面假如没有任何一个很醒目的、美好的事物，那么我们其实会被那一些大量的这种平庸的事物吸引住。那么就是最终我爸妈明显的就是更关心的是他们，尤其是我爸身体一天又一天变得越来越衰落的这个事实。这个事实，他又扭转不了，这个时候他情绪是不是变得容易越来越糟糕？情绪变得越来越糟糕，是不是影响他身体垮的越来越快、衰落的越来越快？大家发现了吗？

所以说这里面杨老师明天又要继续回去继续说服我们重新摆上这个鲜花。听懂了吗？我前几次给他买的鲜花被他扔掉了。这就比较无赖的地方，你明明知道这个原理是什么，但是说服这个人其实挺难的。

甚至与孤独其实也是一样的。比如说在这个子女的世界，子女觉得经常买东西来看你、对你还不够好。但是其实老年人的矛盾是什么呢？希望孩子能看自己，但是又觉得孩子来看自己，耽误了自己工作。这里面，其实是比较好的一个就是解决的事物是什么呢？是采取是迁移。

采取迁移是什么意思呢？第三个是我们可以就是相当于是让那些老年人参加一些比较特殊的就是社交活动。而这些社交活动其实是蛮适合老年人，也适合你自己的。这样的话，相当于是其实可以创造一定的一个共同处理的环境。比如说我经常带着这个小美妞就是回去看我爸妈，然后说是我明天和这个星期六、星期天，然后说都会带着小美妞过去看他们。那么就是这个时候是不是就是说这个小孩其实是来看爷爷奶奶，是不是对爷爷奶奶的情绪其实蛮有帮助的？那么这个时候带着小美妞去看这个爷爷奶奶的这个活动，是不是本身变成一种爷爷奶奶的社交活动了，也变成小美妞的一种社交活动了？

那么就是小美妞最近去看她爷爷奶奶，她这一周去看的时候大概是这个叫周三的时候。那么他去看的时候，他就是握着他这个就是爷爷的这个手，就是说爷爷早点好起来。爷爷就特别的开心。大家发现了吗？这种就是社交活动其实也会扩大这个子女的这个社交圈。

我妈妈比较有意思，她上一周就是有一个就是老乡来看她。我都不知道我有一个这样的老乡在北京工作。那个老乡是人大毕业，是在这个北京中律师。那么这个时候杨老师是不是知道他来看我爸妈呢？然后给这个老乡快递了一本自己的一个新书。是不是杨老师的社交圈也扩大了，又多了一位这个律师的老乡？我之前从来不知道我有一个这样的老乡。因为我爸妈，因为我妈妈她是属于一个性格还比较开朗的人，她有她的社交圈。她社交圈其实也不小，她在北京认识人其实比我还多。所以说这个时候是不是双方的社交圈都是继续扩大了？

那么就是这里面前不久我又和这一个社交就是上一期同事聊到一个问题，是什么呢？就是假设我爸就是未来这个去世之后，那么要是怎么帮助我们来牵引这个情景？这里面有一个很关键的点，不能是让这个一方老人老是住在另一方老人去世的那一个房间，就是他们共同居住的、比较久的那个房间。这个时候他们是特别容易读书就是读诗人。

那么这个时候陈伯杰然后就跟同事说了一个咒语。假设我爸去世之后，那么这个时候我会带着我妈一个是搬到我家附近，然后可能给他买一个房子。另一个我会带着他和妈一个是搬到我家附近，然后可能给她买一个房子。另一个，我会带着她和小门妞，然后说更平常的就出去旅游。这方面是不是她没那么容易读诗？

但是这个策略版其实是咱们这里面非常典型的迁移策略。其实说服老人非常难。说服成功我二人的一位亲戚，他的这个孩子前不久去世了。那么他说我让我二人接近他那个亲戚，一定要放一套房子、一定要搬家。当时我二人他觉得他那个亲戚比较固执，他连说都不敢跟那个爱人说。这样他意味着一个什么事实？意味着我爱人的那个亲戚他可能也活不了太久了。因为他已经本来他年龄已经很大了，他已经八十多岁了。他八十多岁，然后孩子又去世了，那么这个时候意味着他可能生命也走到这个终晚期了。大家发现了吗？

当时假如他听进去姚老师的建议了，他放一套房子，不再是和这个孩子生活很久的这个房子，那么他可能他的这个生命的这个周期会延续的更久。这个理论在情绪情景论诞生之前，其实是在一百年之前弗洛伊德其实发现了这个现象。当时弗洛伊德他不知道怎么解释这个现象。弗洛伊德最终他采取了一种有一点偏文学式的描写，有一点偏一个玄学式的解释。弗洛伊德他这种解释为是什么呢？他解释为叫生本能与死本能。

他认为一个人比如说是对这个生命不再是有比较这个很强烈的欲望，不再是生本能下降，那么这个时候死本能就很快的就是占据它的主导位置。最终这个人去世的概率就变得非常大，碰到倒霉的事情概率也变得非常大，出穿坏的概率也变得非常大。这是弗洛伊德的这个著作中写的。大家会发现弗洛伊德这个著作版就最终变成一个玄学了。而为什么这个是什么叫生本能？怎么测量一个人的生本能？怎么测量一个人的死本能？其实是很难测量。怎么一个人生本能下降就会变得倒霉呢？倒霉不就是个运气的事吗？

所以说，但是我们今天到了 21 世纪，我们 100 年之后，我们用情绪情景论的角度来理解，我们就非常容易理解了。就像是就是说之前的那一个就是情景吧，就开始是从这应该是叫比较好的情景变得比较糟糕。并且这种比较糟糕的应该是反正中少了一个人，少了一个亲密关系的人。那么这个环境中少了一个人、少了一个亲密关系的人，那么这个环境中其实会快速的这个叫亲近控供性会快速的下降。我们亲密关系不在，这一种就相当于是人际的控供性没有了。我们的这个自我的控供性就失去了。我们之前和二人和孩子玩的这一部分的这个任务的可控性也减少了。最终情景的可控性减少到一定程度，那么那个情景就变得非常糟糕了，变得非常糟糕。这个情景给你带来的倒霉，比如说上厕所的时候摔倒，这种感觉是不是就变大了？大家明白吧。

所以说这暂且是说是我们从科学的角度能够更好地解释这种现象。但是除了科学之外，其实还有伦理道德。比如说像杨老师明明知道这个事实是这样的，但是我很难说服我爱人的那个亲戚。甚至我连我自己妈妈有时候都很难说服。别说人家这样的这个亲戚，连我自己的亲妈都很难说服成功。大家听懂了吗？

宣誓这个意思比较简单。比如说我爱人吧，比如说是像我妈妈我担心她比较孤独，我就采取一种比较聪明的做法是什么呢？他们在北京住的我那个房子本身比较大，是一个三居室。那么杨是比较聪明，我相当于是花了一点小钱。我找了两个人陪他，第一个人是小区的保洁阿姨。我要求这个小区的保洁阿姨就相当于是晚上去我家住。然后说并且是这个白天帮我家、帮我妈妈做三餐这个小小的家务。我再给保洁、小区保洁阿姨这个费用。那么小区保洁阿姨这个费用，那么小区的保洁的这个阿姨是不是她收入变高了？她之前在小区里面是住在这个小区的地下室，也条件变得更好了。是不是也降低我妈照顾我爸的这个压力了？

并且这里面更重要的是什么呢？实际上我妈开始多了一个宣泄渠道，他就能把照我爸的压力就是朝我小区的阿姨去说。同时当每次出现这些我爸晕倒的这种比较极端的这种突发事故的时候，比如像今天出现了，那么我就让我的另一位同事是我二人的一位助手。然后说是就是一般出现这种事，我让他今天晚上就住在我家观察我爸几天。那么就是有一位年龄大的，有一位年纪轻的，那么这个时候我妈的压力是不是变得小很多了？她就没那么就是紧张的。然后说我明天又看了废之后，明天又继续就是陪下他们。是不是我妈也能把她的一些心理压力就朝我来吐槽、朝我来说了？大家听懂了吗？

这就是说是照顾老人就是最难的地方。有的时候我来说了，大家听懂了吗？这就是说是照顾老人吧，就是最难的地方。有的时候其实我们能给老人出的其实是能出钱，但是我们很难出的其实是自己的时间，还有很难出的是自己的发展机会。所以说这个时候其实我们可以采取一些聪明的做法，让我们的老人有一些这个宣泄的机会。这些宣泄的机会、这些成本，其实没有大家想象的那么高。比如说是像居住条件，可能有的同学不如像我这种居住条件这么好，在北京房子比较多。但是你让那应该是小区的保洁阿姨每一天上门，比如说你上班的时候陪你这个爸妈说几句话，你一个月给他那么就是说一千块钱、两千块钱，我相信绝大多数同学是做得到的。大家明白了吗？绝大多数同学是做得到的。

但是你看你这个白天上班上得很累了，回到家是不是只想躺平？这个时候你爸爸妈妈明明是有一些话想跟你说，你是不是连听都不想听？大家发现了吗？但是我们这个时候爸爸妈妈是没有任何这个宣泄机会，他是不是这个压力变得越来越大，变得越来越孤独？那么就是最终身体是不是垮了越来越坏？

但是我们稍微的给他提供多种多样的宣泄机会，他能够就是说是对他人进行表达，他是不是就是很容易这个降低自己压力了？大家听懂了，这就是说我觉得我妹就是可能就是在天津处理这件事情处理不太好的地方。当然我妹懂得不像我懂得这么多。

第四个重点，比如说像这个地方，就像一个站在一个子女的角度，就觉得这应该是爸爸这一辈子做得其实还可以值了。但是老年人其实都会有一个很严重的问题，就是叫死亡焦虑。回忆过去，当然他们会觉得自己比较开心。比如像我爸妈其实这一辈子其实还可以，他们应该是相当于是经历了很多次。但是这些事情都是说处理的还可以，最终都是过来了。差不多也现在是 70 多岁了，也算是这个比较幸福开心的。

然而说前不久我那一个初中同学来北京看我爸妈，他找我吃饭的时候，他就拿同学的爸妈比较了一下。他觉得我爸妈是非常幸福的。我有一位同学成长这个是很，反正是在军队分得比较好。但是他爸妈其实是表着一个痛苦，当然说是因为他妻子不允许他爸妈去他一起生活，甚至不允许他去那个城市一起生活。他自己就非常痛苦。

你会发现这里面其实站在外人的角度来看，其实觉得我们帮忙其实还可以。但是在老人角度是什么呢？虽然说他们自己也觉得自己一辈子过得还可以，但是对他们讲，最关键的问题是死亡这件事情。死亡焦虑这件事情，而社会上甚至说是 11 亿人口，甚至是古今中外，其实是只有极少数极少数人能像赵紫瑜一样能够更坦然的面对死亡。

绝大多数人你想象死亡，你可能觉得自己无所谓。但是当你真的走到这一步的时候，其实绝大多数人都变得容易这个比较伤心、容易哭泣、容易脆弱等等。很少有人能够变得坦然，尤其像我爸这个身体没那么健康。那么像我家的另一位亲戚就是我二人的老爷，他最近也在医院已经住了将近一两个月，去世的概率也比较大了。他今年已经 90 多岁了，他身体属于还比较健康的那一种。但是人已经到了 90 多岁了，这个时候面对死亡这个是其实像他这种 90 多岁老人，其实他有时候并且他还有一些这个其他的这个问题。所以说他有时候也没那么胆。大家发现了吗？这个事情其实是很难很难解决的。

所以说这个时候就像是老人的情绪，其实很难编号。他们记忆这个是他们不断地在回顾过去，觉得似乎自己一辈子过得还可以。其实过得不好的，他们早就忘了。因为人的记忆，所以有意思的压制这种消极情绪记忆，把留下来的其实都是自己过得很可疑的那些记忆。但是他们稍微的掌握一下未来，发现自己不得不面对死亡，那么这个时候他们其实是特别容易崩溃的。

而说他想崩溃，其实也很容易带动身边的人的情绪崩溃。比如说我爸就带动我妈，我妈又带动我。那么就是最终搞得大家这个情绪都不好了，最终是不是这一个整个的一个叫情绪小生态都崩溃掉了？

所以说这里面其实是很难很难处理的。那么就是这个时候我们可以做一些什么样的事情呢？我们可以接纳，可以创造。接纳吧，比如说像杨老师就是和我们班就是谈到很多回，就是给他做了很多这个思想工作。然而说是同样的就是让这一个和他一起有时候陪他一起住的同事、一起陪他住的这个保洁阿姨，然后给人家就是说提醒了一些话术。然后帮助人家更好的去安慰我爸、安慰我妈。那么这个时候他们是不是发现大家都这么说，他们是不是容易变得就是受到大家的影响？大家明白了吗？

那么在里面其实还有一个更重要的事情是什么呢？更重要的事情其实像中国吧，没有这种给个人写卷吸的传统。我们中国的传统是什么呢？是给这个伟人去写卷吸，给名人去写卷吸，给他人去写卷吸。但是我们没有给自己家的这个老人写卷吸的这种传统。

然后在这应该是 2022 年吧，我的另一位亲戚去世的时候，我当时发起了一个班叫做一个是给老人写卷吸的，就应该是叫做卷吸写作班。结果没想到 2023 年实在太忙了，感觉到一个大爆发，结果不得不把这个班暂时取消，给所有同学退费了。但是我觉得这一个课程是极其有必要的，就是给老年人写卷吸。

所以说这个时候其实我们可以帮助这个老年人，当然是用口述历史的方法。当时我还看到很多书单，当然说是怎么就是还要给同学建议了，如何写卷吸，尤其是结合这一个人生发展学的这一个人生叙事。我们怎么讲好自己爸妈的故事，给自己留下一番很重要的家族权威？大家发现了吗？

那么当爸妈在讲述这些故事的时候，是不是就是相当于是就形成了一个更容易坦然面对死亡这些事实？所以说我明天回去看我这一个爸妈，其中有一个比较重要的事情就相当于是让我妈口述我外婆的一些事情，然后给我外婆写一篇这个报文。因为我外婆在上次去世了。所以说当然她是 88 岁，然后也算是这个寿终正寝，就是算是这个喜事、白喜事。所以说并且她这个去世这个前的这个三年瘫痪了很痛苦。所以说去世对他们、对于我外婆来说，其实是一种解脱。所以说大家发现了吗？

所以说创造这一种策略，其实是非常重要的。大家再回头看一下我们讲的应该是孩子的时候，第一个策略讲的是什么？创造策略。最终我们讲老年人的时候，最后一个策略讲的是什么？又是创造策略。

所以说当我们养育孩子的时候，我们这个情境是充满了各种各样的矛盾的指令。但是我们可以让自己的注意力聚焦在这个作品本身。同样的，当我们这个叫照顾老年人的时候，帮助老年人情绪变得更好的时候，既然死亡这件事情是难以避免，每一个人都有去世的这一天，那么我们怎么更就是像是剧中这个变得更坦然，还有这个是对自己这个一生变得就是叫更这个是出人的心态？那么我们可以和老人共同创造一份这个家庭卷吸，就是谈我爸的故事、谈这个外婆的故事，最终是不是留下一份非常重要的家族权威？大家意识了吗？这就是我们真正的相当于是叫百尺竿头的就是叫情绪情景调节法。

好的，最后我们是一个简单的小结。今天讲了两小时四十分钟的，大家会发现这里面我们统计了一下各个称号的次数：识别 8 次、重构 10 次、管控 10 次、调适 3 次。这些建议的就是叫策略的方法，其实反映了一个人的就是情绪调节的偏好。像杨二师，因为他是作为这个示范，他偏好的显然是偏创造类的，显然是偏那种就是更聪明一些的方法。那么就是像很多人没那么懂情绪，他也许不会像杨二师一样使用这么多的情绪调节方法。他可能只是使用很单一的一种、两种、三种，比如说像认知重评，比如说像这一个回避，这两种方法。还有一种方法是我们前面谈的那个表达意志，这三种方法在日常生活中可能是被使用最多的。但是它效果真的好吗？显然效果没那么好。

所以说我们这里面对于各位同学来讲，其实就是要掌握更多的情绪调节方法。这样你才能更巧妙的解决这些矛盾。并且针对不同的人群，针对我们身边不同的人，我们其实可以从不同的角度去切入。比如说是对儿童来说，识别就蛮重要的。对于这个伴侣来说，其实是我们应该是识别他的内隐概念是蛮重要的。但是对伴侣来说，我们其实有很大一部分落在这个叫重构，还有像这个调试这一部分。同样对于老年人来讲，对他们的接纳就蛮重要的，因为死亡这件事情是很难避免的。大家听懂了。

好的，在未来的这个学习中，我希望同学对于我们课程中总结的这个 16 种情绪调节策略、32 种操作法就变得越来越熟悉、越来越精通。为了帮助更多的同学掌握熟悉这一些技巧，我们未来会发起两个新的课程。第一个是一系列一系列的这一个叫线下情绪工作坊。通过线下练习的方式，由杨老师面对面训练的情绪教练，就带着大家这一个小组练习。这样的话，就是这个工作坊在我们这一个节目典礼的时候会正式的预售。然后说今年会进行第一批这个叫这个测试。我们第一批这个请去工作坊，是分成这个叫四期。第一期就是分成这个四次。然后说是第一就是叫第一期车中是识别类的，第二期车中是重复类的，第三期车中是广控类的，第四期是车中调试类的。我们同时结合每一位参加线下工作坊同学的很具体的情绪问题，比如说是究竟是带孩子碰到的情绪问题，还是这个帮助孩子怎么更好的情绪调节，以及怎么帮助自己更好的情绪调节，还是和伴侣夫妻关系，还是照顾老年人。这是我们在这个课程结束将放出的第一个这个预设的课程。

第二个预设的课程是什么呢？是我们的这一个情绪教练课程。大家会发现杨老师创造一个新的情绪理论，其实杨老师不希望他仅仅体现在一个理论的层面，而是说能够真正的解决这个时代的核心问题。未来这个 20 年、未来的 100 年，情绪这个问题会变得越来越严重。因为这个社会、整个世界的情景的矛盾变得越来越普遍、变得越来越普世、越来越难解决。越来越多的人都会变得出现抑郁症、出现一个焦虑症、出现恐惧症等等。所以说然后是为了解决这个时代大的问题，我们发起了一个情绪教练计划。希望有更多的这个同学加入进来，能够带着一个线上的情绪课和线下的这一个情绪更加法。

所以说我们会对就是这一批同学进行 IPO 这个叫筛查，然后进行 IPO 这个专业的训练。那么就是这一批同学他有这个报名的要求，他不像这个情绪线下工作坊什么同学报名都可以。那么就是像这一批这个报名情绪教练课的同学，必须成为我们的这个理论课的这个优秀学员。也就是我们这个情绪情景论的这个首期课程，你必须所有的作业完成，并且参加绝大多数这个线上这个活动课，成为优秀学员，你才有这个参加情绪教练课的学习资格和学习资质。

好的，大家就注意了，这是我们在节目典礼将放出的两门的新的课程。差不多在接近下半年，会作为一个重点。希望各位同学一起来推进，一起来加油。另外在这个节目典礼上，我们还会放出这个爱奇艺这个就像于火箭的这个明各位同学一起来准备这个，一起来抢。基本上是对大家是比较这个接近于免费的。你像作业写的越越多，你就越容易成为优秀学员。你可以获得这一个优秀学员的免费的、优惠券。获得优惠券就可以接近于免费的参加爱奇艺学习。爱奇艺的学习基本上和我们首期的学习内容非有有这个相同的地方，但是有更多爱奇艺的学习基本上和我们首期的学习内容会有有这个相同的地方，但是有更多不同的地方。就像是杨安时会结合首期的一些这个经验、一些教训，对一些内容进行调整。然后说进行增补，以增补为主。还有我们爱奇艺重点是突出的是活动课。

好的，各位同学明白了。最后，我们总结一下整个这一个情绪情景调节法的这个重点。我们像这一个人性系统论一样，我们总结为这一个人性系统论，我们总结为是极简版、大众版、专业版。我们的情绪情景调节法，我们也总结为这个极简版、大众版、专业版。

极简法各位同学就记住一句话就可以了，这句话是叫什么呢？改变情绪先改变情景。那么就是比如说你自己情绪不好了，你不用就是说是纠缠自己情绪这个是好是不好，而是先思考自己情绪不好这个情景是什么问题。这个是时间、人际、任务还有空间这些问题是出在什么地方？我怎么获得新的这个可能性？这个是时间方面还有什么可以挖掘的？时间方面假如没什么可以挖掘的了，那么就相当于是我还不如去挖掘人际方面的这个环境中的资源。大家听懂了，这就是我们的最终的第一句话，叫改变情绪先改变情景。这就是我们的极简版。

好了，那么就是大众版，我们比这一个极简版稍微复杂一点。我们相当于是围绕我们的就是四种最重要的具体策略，我们总结为是四句话。第一句话是叫识别情绪先识别情景。它是什么意思呢？就相当于是我们情绪情景论，我们认为这一个叫情绪情景关系和情绪标准的这一个函数关系。所以说并且我们认为任何一种情绪概念都可以沿着就是相当于情节发发成 24 种这一个叫情绪概念。所以说这个焦虑、这个抑郁这两个情绪概念，对我来讲已经丝毫不重要了。对我更重要的是我的焦虑究竟是 24 种焦虑中的哪一种？我的这个抑郁究竟是 24 种抑郁中的哪一种？是跟哪一些情景关系更密切？大家听懂了吗？这样我才能够理解我的这个不够好的情绪是来自于什么地方。

同样的，像我的心流、我的快乐、我的这个幽默、我的这个平静，这些积极情绪它又是跟我哪一些情景有几别关系？情景，我们可以沿着这个是时间、人际、空间、任务就是四个大的维度看，也可以继续细分为三个小的维度去看。那么我们是不是对这个情景和别人这个看的这个角度就不一样了？我们看的就是叫颗粒度更好。我们能够别人是一个很粗犷的，就认为自己抑郁了，一切这个生孩子碰到的这个之后的这个环境中发生的不好的变化。我们全部简单直接粗暴的给他贴了一个标签叫产后抑郁症。但是我们现在明白了，哪一些是我现在是这个产后这个心情低落，是哪些原因导致的？也许是因为那个收入下降了，职业生意发展机会没有了。还有这个家里面人际关系变复杂了，有这个爷爷奶奶、外公外婆一起来这个住在一起。还有这一个叫老公没办法和自己进行的一个叫性生活，可能存在着一个出轨的、干预出现了这个第三者等等。你会发现那么就是这个时候，无非是我们一条一条去对有事解决事。这就是我们前面所说的这一个叫问题解决的这一个情绪调节原则。那么就是说哪些是属于能解决的事情就去解决，这种解决不了的，我们才来发现他究竟是什么样的抑郁、什么样的心境低落。这个时候我们才能够具体的情绪调节的这些当然听懂了。所以说先识别情景。

第二句话是什么呢？叫重构情绪先重构意图。就是说绝大多数人就像是叫不懂这一个叫认知科学。在我们认知科学中，有一个比较经典的这个反常识的这个自私点，这个违背了这个叫我们的这个叫常识。绝大多数人想这个改善自己情绪，一个叫常识。绝大多数人想这一个改善自己情绪，就像于是叫我要快乐、我要这一个高兴，我不想这一个悲伤，我不想心情低落，我不想抑郁，我不想紧张，我不想焦虑。那么就是说这些其实是都是在这个认知科学中，我们称之为叫梦标意图，我要什么。但是这一个认知科学家通过实验在 1998 年发现了一种非常聪明的方法叫执行意图。也就是说我们在头脑中提前进行模拟，如果，那么在「如果」部分我们嵌入了未来可能发生的这个事情的时间与地点信息。那么我们脑中一旦执行的植入了这一个叫执行意图，当这个事情真的发生的时候，我们其实是更容易无意识的按照那一个那么提前的这一个直入大脑中的这一个叫执行意图去执行。最终 1998 年的这一个叫纵挡发现，最终发现人类通过执行把梦标意图改写为执行意图，在这个考试、在学习、在解决拖延症、在这个参加锻炼、在绝大多数很多很多事情上，都提高了三倍以上的这一个叫行动力。那么就是说这里面更重要的是什么呢？不仅是提高我们行动力，它还能够就是改善我们的情绪调节。所以说这就是我们的重构的这个策略。

这里面我们在课程中讲了很多，其中有这一个叫最重要的就是记住两个就是说操作技巧。第一个是叫对这一个情景普遍性更高的、就是说更容易发生的那些事情还有进行模拟。另一个就像是保持距离，在模拟的时候我们尝试像第三者一样去思考。像是这个时候能够获得一些榜样的力量，获得一些专业的思想。比如说如果在地铁中碰到学，那么我们不紧张，像医生一样去思考。大家听懂了吗？这就是说我们重构之为最重要的一个知识点。最重要的应该大家掌握的叫重构情绪先重构意图。这个意图我们在情绪情景论中称之为叫情绪意图。绝大多数人使用的是梦的意图，我们把它改写为叫执行意图。大家听懂了。

好的，第三句话是什么呢？叫管控情绪先管控感受。它是一个这样的意思，很多人很容易情绪上头，很容易话赶话，很容易就是这样就像剧中是脱口而出一些这个特别伤人的话，甚至是出现一些很极端的事件，导致了这个不可挽回的损失。那么就是这个时候我就记住了，就像我们的感的这个感受，其中除了我们看到的、听到的、想到的这一些就是外感受之外，我们还存在一类非常重要的感受是什么？那是内感受。也就是说你的心跳是什么样的？你的呼吸是什么样的？内感受就是我们的就是说对我们的心跳、对我们的血液流动、对我们的呼吸的这一些感受，就发生在我们身体内部。大家听懂了。那么就是说我们人很容易被我们的外感受就是牵着鼻子走。然后说我们看到的眼见不一定为实，我们听到的不一定是对的。也许你以为人家在诽谤你，但是人家其实是在表扬你。你看到的也许你以为这一个是这一个相当于然后是年轻的时候谈的因为这一个女朋友，他带着他的这一个一位男生的，然后是以为是他这一个找的一位新男生，后来才知道是他弟弟，他故意来气我的。那么就是你看眼见不一定为实。那么就相信是这时候，当时杨老师那个时候年轻的时候这个太年轻气盛的，我知道他我已经预判到他的预判了。所以说我当时就找了一个是刚刚认识不久的女生，帮我来这一个扮演就是来我这样就是像谈一个事。那个女生就是杨二世现在的老婆。哈哈哈哈，她是 20 多年的老婆。年轻的时候太太傻，做了很多这一个年轻气盛的事情。

好的，他们就是说我们眼见不一定为实，我们听到的也不一定为实，那么就是不一定为真。那么就是这个时候我们其实更关心的是我们的内感受。当你的心跳变得太快了，当你的呼吸变得急促了，当你的那一个血液开始是脸部流动变得那一个开始是脸开始变红了，那么这个时候意味着你的这一个内感受不对了。还有当你的肚子不断的就是将发出咕噜咕噜的声音，表示这个饿了，比如说早上没吃饭、中午没吃饭，这些信号比你的外感受的信号更重要。它们意味着你的这一个内感受不对了，意味着你的情绪已经开始预判错误的概率会急剧上升。这时候我们应该是停止下来，我们应该先考虑一下，比如说远离当前的争吵、远离当前的谈判、远离当前的这个沟通。大家听懂了。

好的，那么就是说第四个句话是什么呢？相当于是叫调适情绪先调适情景。我们在这一段时间很多时候，我们其实比较贪心。我们总是想着应该是叫很多时候，我们其实比较贪心。我们总是想着应该是改变自己的情绪概念。但是绝大多数时候，一个人的就是情绪概念其实是很难改变的。尤其是我们的就是说情绪概念稳定成情绪概念系统之后，当我们能够用口头语言或书面语言很强烈的表达对某一些就是情绪感受的时候，往往意味着这种感受，你其实很难短期之内修正成功了。大家明白吗？比如说你对一个就是说是当前的就是男朋友非常的愤怒、非常不满，意味着你短期之内，你很难修正你的愤怒、很难修正你的不满。那么就是这个时候你再怎么去做努力，其实都很难解决这个问题。那么这个时候更好的方法是什么呢？你不再是和男朋友在当前这种就是谈分手的这种比较紧张的，准备这个为即将就是说是双方一起在哪买房、一起这个怎么买房，还有怎么办分居，这些非常紧张的讨论。然后说双方很难退步的这种情景之下，然后说继续讨论。这时候我们把这些事情扔一边，我们立即换一走环境。比如说两个人，我们提前的先蜜月旅游，而不是等于一个办完婚礼了、结完婚了再蜜月旅游。我先去的一个叫海外玩一圈、出国玩一圈，比如说是去的一个风景优美的地方。这个时候你会发现这个时候环境换了，这个时候，你和你二人的就是叫准备结婚的这个叫未婚夫，你们两人之间的关系其实是更容易恢复。大家听懂了吧。这个是我们的这个叫第四句话，调试情景先调试情绪。其实我们的这个叫情绪容器的改变其实是更容易做到的。但是我们很多时候就是陷入在那应该是叫就是说当前的争场之中就出不来了，就认为一定是要让对方答应某一件事我们才能推进另一件事。比如说对方先答应的应该是买房出资多少，但是我们才能推进的一个领结婚证。领完结婚证之后我们才能推进的一个是什么什么什么。其实我们很多时候可以反过来。大家听懂了。

好的，这就是各位同学应该记住的就是最重要的就是四句话。掌握到大众版的水平其实对于绝大多数同学来讲，其实就够用了。当然像成员就是说是更专业的这一个叫情绪教练。还有比如说你本身是从事这一个心理咨询的、从事人生发展咨询的，他就说你所从事的工作跟这一个情绪关系非常密切，那么就是这个时候欢迎各位同学参加情绪教练课程的这个学习。我们将对这些专业网进行反复的练习，进行更深入的探讨。

好的，谢谢大家。我们今天讲了三个小时。今天做得还可以，感觉就能留一次 BT 奇迹出现了。整个之前还一直留鼻涕，今天讲着讲着发现一次鼻涕都没留，讲的也还可以。好，谢谢大家。我们索性内测完美的就是结束了。大家一起这一个是我相信这一次应该颠覆了很多同学的这一个将关于情绪的认识完美的结束了。和大家聊几句，看看大家还有什么问题。没想到讲了三个小时，进来一点这应该是鼻涕都没流，这太出我意料了。大家稍等一下，我去拿一瓶水。

我相信这次听完之后，很多同学关于情绪论认识的应该非常不一样的。大家听完整个情绪情景论也会发现，整个社会上包括整个心理学界，其实现在关于情绪的认识真的是太错误、太错误了。所以说现在为什么说绝大多数人应该是抑郁症的，这些方法治得不好？杨老师现在碰到很多、碰到很多例子，比如说是那些抑郁症犯者在这种错误的治疗方法下被治疗了十年、二十年，最后还是去世了。我身边的这种例子、我认识的人的例子其实也碰到不少了。所以说这些事情对我初衷特别大。因为大家知道 20 年前我第一份工作之前，是跟着一个著名的临床心理学大师贝克在他团队、中国团队工作。所以说这个事情对我初衷特别大。我觉得不能是再按这个错误的路线走下去了。所以说这次为什么要发起这个美好生活上课，现在用这个更系统的，还有我们用这个情绪教练、关系教练这种就是更成系统的打法来扭转这种局面。

我相信未来二十年，抑郁症这个问题会变得更普遍、更普遍。我相信你们现在不像二十年前，然后是第一次二十年前然后是读心理学系的时候，那个时候抑郁症还没像今天一样变得这么热门。今天真的变得太热门了，太热门了。好的，好的。我看一下今天应该还讲的比较深刻，很多例子，相信各位同学都应该很有感觉。

好的，第一个问题是核心情景矛盾。其实这里面其实是有很多技巧，其实我们专业的蛮难的。所以说这里面我们没详细展开讲，这部分其实是在人生发展咨询师培训和未来情绪教练课培训讲的蛮多的。这里面因为实际上那应该人性系统论、习惯改变课，其实用那应该行为改变的那应该三重简化、三重冲突的逻辑去找，其实基本能找出来。当时具体的情绪这部分，具体的不同人身上这个问题其实蛮复杂的。所以说在今天晚上我讲的逻辑就处理的就是更巧妙一些，我的讲的逻辑是针对不同的人群总结就是最典型的、最高频的、大家在日常生活中最容易接触到的四大典型矛盾。这四大典型矛盾我觉得至少能解释 80% 的核心矛盾。你去照办就行了，去照办、去对号入座。你看就好，你就是这一个女朋友，这矛盾更多是在四大矛盾中的哪一个？是这一个期待与现实还是这个沟通与反馈？其实往往是这样的，早期的时候往往是一个矛盾比较多，慢慢的从这一个矛盾把它扩张到四个矛盾，就最终变得就是两人就不得不分手了。早期的时候其实热恋的时候其实没什么矛盾，热恋过了之后、过了这个荷尔蒙的冲动之后，这个时候百分之百就会出现就是一组矛盾。有的人能很好的处理这一组矛盾，有的人就没那么很好的处理矛盾，但是其实他们也能走向结婚。为什么呢？因为有一方做了让步。大家听懂了吧。像尧尔什年轻的时候其实那个时候是我不费处理矛盾，但是我二人做了很大的让步、牺牲，最终使得就是说是两人这个关系还维持下来了。等姚老师终于成熟了才意识到，年轻的时候我二人做了多么大的牺牲、做了多么大的让步。所以说姚老师最感谢的人可能不是我妈，可能是我二人。这个大家听懂了。

好的，这个大家听懂了。对，30% 的发这个同学说过 80% 听懂了。对，这个发的确非常典型，非常典型。是杨老师这个总结的。从这方面说过平时不太涉及的。对，虽然说对明星，他们面对的这一个情景变化的这个强度特别大。比如说他们在这种万众瞩目、在这种人生巅峰到这个人生低谷，这种起伏太频繁了。所以说明星出现的一个心理健康问题、出现的一个情绪遭遇的风险概率是巨大无比的。

就是我和李连杰关系特别好的时候，那个时候有一个很著名的明星找我吃饭，带着李连杰一起去。那个明星当时和我们聊完之后特别想资助我们开一个专门给明星的心理诊所、心理咨询中心。大概是 2013 年还是 20 一几年给忘了，大概是和李连杰算是关系最好的一段时间。但是后来然后是大概是脾气太大了、太年轻了，把人家李连杰给拉黑删掉了。其实李连杰没得罪我，李连杰人还可以。

好的，对开设的任何职业其实都蛮难的、蛮专业的。因为杨老师不希望去割韭菜，所以说我们其实是应该是未来是属于整个的应该是跟心理学相关行业中的偏正、高端服务。割韭菜的人太多了。所以说你会发现咱们人生发展之后那个训练多就是长度多大，但是这种训练效果也非常的突出。非常同样的，情绪教练也是一样的。

认识的明星其实不少，主要是跟魏坤琳有一定关系。因为魏坤琳他认识明星太多了。我还有一个好朋友就是林志玲，她也认识明星太多了。

对，优秀学院的要求高。大概会筛选多少名？现在是这样的，首期的情绪教练课其实是这样的，相当于是报名的门槛不费是特别特别高。这是首期的时候一般会稍微的就是降低一下门槛。所以说各位同学稍微的抓住一下机会。到时候希望是首期的情绪教练课程，至少是有 42 位同学来参加，42 位同学能毕业、能未来是带着一个情绪课的，我希望至少是达到 20%。那么那时候大家就用 42 乘以这个 0.2 的比例。当然比例更高、然后是更欢迎。这样我们在全国去铺这一个情绪课，尤其是这种情绪线下工作坊，我们铺的速度就更快。情绪线下工作坊我不太想采取一个大班教学的方式，想采取更类似于 AI 线下工作坊那样的方式，骗这一个 15 人的小班教学。再把 15 人，再把情绪教练能手把手的对人家的这个问题进行个性化的指导。那效果会更好。大班教学我们是以向上课为主，向下课我们基本都是以小班为主。这是为了我们的一个初略的规范。

发明更多的同学努力的完成作业，尤其是首期一般不要错过。首期是门槛最低的，像人生发展咨询师首期门槛是最低的。人家现在门槛多高了，像门槛也高的。早期混进来的咨询师都不觉得自己能通过选拔了。

好的，大家还有什么问题再说一下。我看今天是不是大家没什么问题？我课程体量的确比较大，但是我相信这次从理论到时间解决的还是比较纯熟、比较完美。对各位同学应该会有很大的期盼。

好的，今天到这里。对，的确要早点休息了。今天竟然还没流鼻涕，这还可以。好的，谢谢大家。


