# 你想要的，都是你的
> 原创： Kenny  王信文  1周前

我对金钱的理解（二）

我的好朋友E君是蚂蚁金服的高级算法工程师。我问：你的算法到底有啥用？他举了个例子：支付宝一年给用户补贴大几十亿。而很多土豪实际上不在意支付宝提供的小额补贴，所以算法就会把这些人筛出来，不给补贴，提高补贴花钱的效率。又比如说，算法发现，喜欢穿牛仔裤的女生手机屏幕也经常碎。因为女生常常把手机插在屁股口袋里，而牛仔裤特别紧，所以手机就特别容易摔在地上。所以算法会给穿牛仔裤的女生推荐碎屏保险服务。

非常精彩的两个例子！我一听，立刻明白了为什么微信支付在金融领域很难跟支付宝抗衡。因为后者有大量用户消费数据的积累，在补贴的效率、推荐的精准度上都大有优势。蚂蚁金服和腾讯，都是极有钱的公司。但这次，决定胜负关键的不是钱。

E 君是顶级的算法专家，我曾经诚挚地邀请他加入我的公司。但听他讲了两个例子，我就立刻放弃了这个想法。因为来我公司，一年只能花四五个亿广告费，让广告更精准，提升一些花钱的效率。但在蚂蚁金服，可以决定把大几十亿分给谁，所以他还是待在蚂蚁更好。

前段时间美团进入了打车领域，向滴滴宣战。有媒体说，美团有30亿美金现金，滴滴有120亿，美团胜算很低。为此我请教了最有钱的好朋友F君：美团做打车的逻辑是什么？

F 君说：没有人为了出行而出行，出行总要有个目的，比如去餐厅、酒店、电影院。在大众点评上找到目的地之后，可以直接打车，免去了输入目的地和切换APP的过程。美团省了这两步，比滴滴有效率优势。这个效率优势看起来不大，也许是10%，也许是20%，但在长期作战中就会非常有用。

这个思路对我极有启发。在持久作战的过程中，比的不是存量，而是变量。因为变量最终会决定存量。这个道理几乎处处适用。要赢得长跑，一时的领先不重要，重要的是速度。决定公司估值的，不是账上有多少现金，而是获得现金流的能力。这个规律，我称之为“变量大于存量”定律。

“变量大于存量”，这其实是个反常识的认知。因为这要求我们，把“变量”作为最重要的目标，而不那么在意“存量”。

乔布斯懂这个道理。当遇到问题的时候，他第一反应不是去修复问题，而是去找团队为什么导致了问题，然后帮助团队提升改进。解决问题，是提升存量。帮助团队改进成长，是提升变量。

贝索斯懂这个道理。在2014年之前的18年里，亚马逊的利润一直为0。因为他把赚到的所有钱，都投入到能够赚更多钱的业务里去。留利润，是追求存量。把钱一分不剩的全花掉，是追求变量。

当然，“时间久”是很重要的前提。因为只有时间久，跑道长，速度优势才能真正发挥出来。巴菲特说的“人生就像滚雪球，最重要的是要发现湿雪和长长的山坡”，正是这个道理。因为只有山坡够长，雪球才能滚的足够大。段永平说，经常有人往他办公室打电话，说要介绍一个“能够快速赚钱”的项目，但他一概不理。因为赚钱速度快，也一定意味着跑道短，雪坡不够长，不能真正赚到大钱。

经济学里面有个重要的定律，叫做“科斯定律”。定义是：在交易费用足够低的情况下，不管资源最初的主人是谁，资源都会流到价值最高的用途上去。举例来说，钻石是矿工挖的，但最终一定会跑到白富美的手指上。用大白话来说，就是“谁用的好归谁”。

我的朋友薛兆丰是著名的经济学家。他在讲“科斯定律”的时候常说一个例子。好多年前，他认识了一个非常优秀的女孩子，唯一的问题就是她已经有男朋友了。他向朋友说起了这件事，恰巧这个朋友也是经济学家。这个朋友瞬间就对薛兆丰说：原来你是不相信科斯定律的！

科斯定律是说，只要交易费用足够低，那么不管这个女孩在跟谁谈朋友，最后都会跟他最合适的人在一起。薛兆丰只要足够优秀，足够合适这个女孩子，再支付足够的“交易费用”，那最后也一定能追到这个女孩子。

同理，我的那位在蚂蚁金服的E君，如果我想让他加入我的公司，重要的不是我给他的薪酬，而是我能否给他提供一个施展他花钱才能的环境。

“谁用的好归谁” ，是个清晰简单的道理。那么，到底什么是“好”呢？答案正是：“变量大于存量”。谁的变量大，谁就更好。找工作选公司，那公司有多少钱不重要，公司的发展速度才重要；找男朋友，他现在有多少钱不重要，重要的是他赚钱的能力。

反过来说也同样正确。要吸引一流人才，关键不在给钱多少，而是公司是不是够好。要交最漂亮的女朋友，关键不在追的过程，而在自己是不是配得上。而让公司变好、让自己配得上的关键，就是不断提升“变量”。明白了这个道理之后，我的人生变得简单多了。



