# 0000. 发刊词｜你为什么需要学习正念
> 童慧琦

你好，我是童慧琦。欢迎来到我的得到课程《怎样学会正念冥想》。

我是一个持有美国加州执照的临床心理学家，也是牛津大学正念中心的访问学者，加州健康研究院正念学院院长。我也是「正念减压」课程创始人乔恩•卡巴金博士在中国工作的教学伙伴和首席中文翻译。

作为得到的用户，我想你肯定是知道冥想的。但你可能只知道冥想，不一定了解正念。听到这里，你可能会问：

老师，你是要带我打坐吗，还是要带我做瑜伽？是不是只有信宗教的人才练习正念冥想呢？

不是的。 英文中的 Mindfulness，中文翻译为「正念」，正念冥想是冥想的一种方式。

我要为你介绍的正念冥想，虽然来自宗教，但它以去宗教化的语言，在美国主流，包括商界、创业公司和互联网圈都很流行，甚至成为这些企业竞争优势的一项重要来源。

比如说在硅谷，Google 有一门给员工设计的正念冥想课程，叫做「搜寻内在自我」。

Twitter 和 Facebook 两家公司也会请有正念练习经验的员工或者公司外部的正念老师，带领员工们做正念练习。

再比如我们都知道的苹果公司创始人 Steve Jobs，他在大学时期就接触到了冥想。如果你使用的是苹果手机，你可以看到它有一个自带的健康 App，里面除了记录体育锻炼、饮食、睡眠外，还增加了一个正念练习的板块，正念训练成了一项重要的健康数据。

而现在， 中国的企业界也开始引进正念。

比如，2018 年，乔恩•卡巴金受湖畔大学的邀请，跟经纬中国联合创始人邵亦波一起，带着几十名中国最年轻最有潜力的企业家进行了两天的正念练习。探讨作为企业家，怎样把正念带入到企业文化中，同时也有益于企业家的身心以及家庭。

再比如，滴滴出行，他们定期地举办正念工作坊。而华为也在引进卡巴金博士的正念减压课程中的指导音频。

为什么在这些主流领域里，正念冥想能够这么广泛地被接受和推崇呢？

如果你学了这门课，你就会知道，这是因为正念在实现去宗教化之后，它所拥有的普世的价值观，正在被重新发现。

正念练习，是有关如何使用和安放注意力的一种方法。你不需要借助外在的东西，而只需要依靠你自己。

你的身体就是你的实验室，通过练习，你能够提升专注力，激发内在的潜能，并且找到和压力相处的方式。

我在得到开这门课程，就是想要帮助你，以及更多的人，从科学的角度理解正念，让它融入到你的平常日子中去，帮助你更加智慧地生活。

那么，该怎么样练习正念呢？

就像别的任何技能一样，正念是可以练习的。你可以把它当做是肌肉。

通过练习，它既会变得强壮，也会变得更加柔韧和富有弹性。也如同肌肉一样，当你与一定的力量对抗的时候，也正是肌肉成长得最好的时候。

从这个角度来说，我们在日常生活中碰到的压力自然为我们提供了足够的对抗力去锻炼我们的「正念之肌」。

在这门课里，我会通过两大部分，来带你理解正念，体验正念。前面三讲是第一部分，我会为你介绍跟正念有关的知识，分别是：

第一讲， 我会为你介绍正念的三个要素，以及正念在各个领域的延伸应用。

第二讲， 为什么正念练习要从呼吸和身体扫描开始？我会给你介绍正念练习的四大基础。

第三讲， 我要告诉你正念练习的态度，你会学会打破自己对结果的期待。

第二部分，从第四到第九讲，是六种经典正念练习的引导语。

它们分别是正念呼吸、身体扫描、对念头和对情绪的正念练习，以及三分钟呼吸空间练习和睡前放松的感恩练习。

你可以把这六条音频下载下来，随时随地都可以打开音频，跟随我一起练习。

近十年来，我通过各种各样的方式来分享正念。

比如，介绍和引进欧美的正念课程体系，参与一些经典的正念书籍的翻译，例如乔恩•卡巴金的《多舛的生命》，马克•威廉姆斯等的《穿越抑郁的正念之道》，乔恩•卡巴金夫妇的《正念父母心》，及 Nancy Bardache 的《正念分娩和养育》。我还会参加学术会议、工作坊、讲座、接受访谈等等。

而现在，我通过得到课程，跟你分享。我非常相信我从正念练习中得到的益处，通过练习，你也能获得。

学完课程后，你就可以开始比较系统地练习正念，更好地提升你的专注力，更好地与自己的身体相处，在日常的压力之下，也能够感觉到轻松、自在。

好，接下来，就跟我一起进入正式的第一讲，我会为你详细讲解正念的三个要素以及正念冥想在主流领域中的应用。








