# 0002. 心理学课的学习方法与工具

这门课程的主体内容已经全部更新完毕，这是一份学习攻略，能够帮助你更好地理清课程的内在逻辑，不管你是初次学习，还是回顾复习，这份攻略都可以对你有所帮助。

这份攻略也可以说是一份地图，带你看清课程的整理面貌，然后你就可以开始一节一节认真学习。

攻略主要分为两个部分，第一部分学习方法，基于课程的内容，给你完整的图谱，让你心中有数；第二部分学习工具，是将「得到」APP 的一些功能介绍给你，让这些功能和课程内容结合起来，成为你提高效率的学习工具。

## 学习方法
### 1. 从「发刊词」、「亲笔信」开始，找到坐标

如果你是刚刚来到这门课程，我要给你一个小建议，你可以点击下方链接，先来看一看「发刊词」，从中你会明白开设这门课的原因和目的，以及学习课程后会为你带来怎样的收获，然后带着明确的目标开始学习。

一键查看：[发刊词 | 拥有一个你说了算的人生]()

此外，建议你也看一看写给心理学课同学的长信，里面完整地梳理了所有 300多 讲课程的结构和逻辑，你会知道每一主题的特殊意义。

一键查看：[亲笔信 | 心理学课同学们亲启]()

### 2. 拿好两张「地图」，理清脉络
心理学课共 13 个主题，它们之间有着不同的承接和生发关系，所以，为你准备了一张结构图。




如果你是刚刚加入心理学课，可以带着这张图，理解不同主题的关系，展开学习；如果你已经学习了主体课程，也可以根据这张图，去回顾复习不同主题下的具体内容。

此外，你还可以拿着心理学课的课程表（请在文末查看），主题、章节、每一节课都一览无余，有计划地开始学习或者复习。

### 3. 以「复盘」为抓手，时常回顾复习
课程每一个主题结束后，都会进行复盘总结，你可以通过复盘内容，去重温自己学到的知识，对每一个主题进行“打包”，内化成自己的学问。

如果你对某一个知识点掌握不够透彻，复盘中包含本主题下所有文章的链接，你可以去复习巩固。

一键查看所有「复盘」：

复盘：关于「命运」主题的回顾

复盘：关于「自我」主题的回顾

复盘：关于「关系」主题的回顾

复盘：关于「动力」主题的回顾

复盘：关于「思维」主题的回顾

复盘：关于「身体」主题的回顾

复盘：关于「情感」主题的回顾

复盘：关于「觉知」主题的回顾

复盘：关于「空间」主题的回顾

复盘：关于「创造」主题的回顾

复盘：关于「现实」主题的回顾

复盘：关于「自由」和「无常」主题的回顾

### 4. 擅用「辞典」，提取知识干货
心理学课中包含大量真实临床案例，帮助你理解心理学大师们的核心理论，辞典是非常好的一个工具，将这些理论知识点提炼成一张张卡片，要点、来源一目了然，还能一键回到对应课程，非常方便。

一键查看「辞典」：

辞典 | 心理学课核心知识（一）

辞典 | 心理学课核心知识（二）

## 学习工具

### 1. 知识城邦

每天一条心理学课学习笔记，是很好的督促自己的方式。

你可以在知识城邦里公开自己的学习笔记，也可以去关注他人的笔记和学习心得，具体这一功能的使用方法，请点击下方图片链接查看。

### 2. 学习计划

帮助你按照自己的需要安排每天学习心理学课的时长，课程的起点、每天学习几节课，都由你自己设定。点击下方图片，学习使用这一功能。

### 3. 留言功能

虽然课程已经全部更新完毕，但你在学习过程中，有任何疑问或者想法，依然可以留言给我，我会不定期精选回复。
### 4. 搜索功能

提醒你可以常使用课程页面上方的「搜索」功能，去快速找到与某一位心理学家、某个知识点，进入课程学习。

### 5. 知识分享

知识卡片：看到干货文字，你可以长按文稿选择，点击分享，会自动形成一张知识卡片，你可以分享给身边需要的朋友；

知识红包：每节课文稿页面的右下角，都有一个红包标识，写着“请朋友读”，你可以将喜欢的内容也分享给身边的朋友，或者转发到微信朋友圈。
