# 0004. 关于命运主题的回顾

> 武志红
2017-07-28

今天，是我们本周的第二次问答时间，也是课程第一章「命运」的最后一篇文章。

昨天，我说了今天要做一下复盘的工作，不过在复盘前，先举一个例子，来说明一下如何使用「四念住」。

可能是加上了「佛学」两个字，也可能是我们在学习的时候的确需要体验，所以昨天的文章发布后，有不少朋友说，不知道在说什么。

那我举一个例子来说明一下。

一键回顾：用「四念住」的方法读懂自己的生命隐喻

## 实际运用案例

一位男士，也是一位心理咨询师，有一回和太太吵架，吵得非常痛苦，然后独自静下来思考的时候，他想起了小时候父母吵架的情形。这就是一个关键性事件了，那该如何使用昨天谈到的方法，来深入认识这个关键性事件呢？

首先他用「具体化技术」回忆了当时的细节，然后从情绪情感、身体感受和想法三个方面入手观察自己。过程分别是这样的：

情绪情感。他感到恐惧、无助、愤怒和悲伤。这些情绪情感流动的时候，他会非常难受，过去经历的时候就想逃走，而这次，他鼓起勇气，沉浸到这些情绪情感中，让它们流动，并一直保持觉知。

身体感受。他感到身体上很多部位是有反应的，譬如悲伤的时候，心脏部位会疼，恐惧的时候，后脑部位会有反应，而且身体是僵住的……平时，当身体感受不是太强烈的时候，我们最容易忽略的，就是它们了，而这次，他让自己一直觉知它们。

头脑想法。他很快想起，当小时候父母吵架时，他有两个关键的想法形成，一个是，他发誓不要找喜欢吵架的女人，另一个是，他妈妈对他说，你长大了不要找漂亮女人恋爱，她们事多。

中正客观。观察这一切时，他不做评判，不分对错好坏高低。

当发现那两个关键性想法后，他就知道，这就是自己为什么会选择现在妻子的原因。

1、她不算漂亮。

2、她通情达理。

但是，再通情达理的女人，也有要吵架的时候，而他的那个信念——也就是「发誓不找爱吵架的女人」，太绝对了，这会导致，他对妻子有一个绝对化的期待。所以，真正让他受不了的，不是吵架本身，而是他自恋地执着于这个绝对化自我期待。

觉知到这一点之后，他开始学习，接受妻子也有情绪化一面，也和妻子一起学习如何更好地沟通，因此他们的关系慢慢变得更生动和深刻。

不知道这个例子，够不够有说服力。

## 一月复盘

现在我们做一下复盘的工作。

先看一下我们四周的大主题，和十二篇主稿。

点击相应标题，便可一键回顾：

第一周：

自我实现的预言

潜意识就是命运

什么是自我实现的预言

改变，从体验开始

第二周：

权威期待的力量

罗森塔尔效应

怎么带给别人积极的影响

一切努力，只为遇见你

第三周：

打赢你的内在比赛

警惕你的自我成就感

放下头脑，信任身体

竞争是最好的合作

第四周：

读懂你的人生脚本

一切都是自传

轮回，是为了疗愈

你想要什么样的自传

接着我们来梳理一下这四周的逻辑。

## 1. 自我实现的预言

第一周，主题是《自我实现的预言》。也就是，小心你常说的话，因为你一旦说了一句话，出于人最本质的自恋需求，你会爱上这句话，还会将事情朝着这句话所表达的方向去推动，最后让这句话成为现实。

讲自我实现的预言，是为了破掉一个命运的习惯性认知：我们容易把命运，看成是外在某种力量左右的东西。

第一周讲了自我实现的预言、潜意识和自恋，最终是为了说明：命运，常常是我们自恋，也就是内在力量演化的结果。

很多人的命运看似不幸，关键也是自恋作祟。因为自恋的推动，不仅要把自己说的话变成现实，也会选择比自己差的人，以此来衬托自己的好；或者把周围的人，譬如伴侣、孩子、伙伴，弄成差劲的人。

自恋听着复杂，但可以简化成这样两句话：我是对的、我比你强。

而这一周的主题，自我实现的预言，可以称为「自我期待」。

## 2. 权威期待的力量

再来看第二周，讲的是《罗森塔尔效应》，是「权威期待」。

这时，逻辑又递进了一层。

本来，你认为，命运是由外在的力量决定的，那现在，你可以看到，命运你是自我期待的结果。

但是，这个「自我期待」真是你的「自我」凭空生出来的吗？

其实不是，这常常是你内化了「权威期待」以后的结果，而最重要的权威，是你的父母等养育者。

父母的内心深处，对你发出的是消极期待，还是积极期待，这会是两股非常不一样的力量。

然而，当去回顾父母对我们说得最多的话，就会发现，大多数人记忆最深的，都是父母的贬低与攻击。

这是巨大的影响。

可尽管如此，我们多数人还是能积极努力地活着，这也是自恋的力量。我们希望活出自己，希望自己是好的、强大的。

那么，既然积极期待，和消极期待，有那么大的区别，是不是使劲学习、养成积极期待就好了呢？第三周的内容，就在进一步的回答这个问题。

## 3. 打赢你的内在比赛

第三周，我们讲的是《打赢你的内在比赛》。

内在比赛，是美国人加尔韦提出的概念。他发现，当人能够活在当下，忘掉头脑层面的自我，而是用身体与潜意识的自我，去放松且专注的做一件事的时候，就能最大程度地发挥潜能，而且容易有高峰体验。在这样的体验中，时空感都会发生变化。

所以，最好是，我们对自己既没有积极期待，也没有消极期待；既没有表扬，也没有批评，头脑只是用来分析认识事物，而不去评判好坏对错。

头脑的认识，只是为了帮助身体和潜意识的自我，更能放松和专注。当你能够做到这一点，你的能力发挥，是最惊人的。

这不仅是体育场上的概念，也是人生哲学。如果你能常常有高峰体验，知道活在当下，不被头脑自我的评判所导致的好坏对错概念给限制住，那不管你做什么，人生境界都会不同。

这样看来，逻辑够清楚了，并且，这个逻辑，是不断破掉前面一层概念的结果。

外在命运的概念破掉，看到了内在力量决定命运；自我期待的概念破掉，看到了权威期待的力量；积极期待与消极期待的概念破掉，看到了放空头脑、身心合一的巨大价值……

同时，我们还会看到，自我期待、权威期待、积极期待、消极期待等等概念，其实也都存在价值，也都非常有说服力，能说明人性的一些运作规律，所以你又不能简单地去否定它们。

第一章看似在说命运，其实说的是自恋。并且，我们这样一层层递进，好像是在说自恋是不好的，但第三周的第三篇《竞争，是最好的合作》，又好像突然为自恋「正了名」。

这就是人性的矛盾之处，最容易导致问题的部分，也是价值最大的部分。所以，虽然身心合一是极高的境界，但它不是随时都能出现的。自恋尽管生出了各种问题，但它却是推动我们变得卓越的根本动力。

所以，人类并不是非得需要用高峰体验去获得成就，而是就凭着「我是对的」、「我比你强」这种自恋与竞争，可以变得出类拔萃，甚至在某一领域称王称霸。

这三周的内容，讲了这种一环扣一环的复杂逻辑关系，你发现，好像没办法依靠某一个简单的原则就去冲刺人生。

这也是我的目的。因为人性如此复杂，我们的确找不到一个简单的原则，只凭借它就能活得无往而不利。

如果有，我认为这个原则是，尊重你的感觉。可一进入感觉你会知道，再没有比它更复杂更难以琢磨的东西了。

## 4. 读懂你的人生脚本

第四周，我讲的是「人生脚本」。

自我期待、权威期待、自恋性竞争、身心合一的体验……这些复杂的人性力量结合在一起，形成了你的人生脚本。

前面三周，我们是在讲一些基本逻辑，而最后一周，是想让你看到，你具体的命运模型，可能会是什么样的。

也正是因为自恋，我们很容易认为，自己是一往无前的，但其实你是按照一个人生脚本去不断地轮回、不断地「强迫性重复」的。

认识了这个轮回，也就有了打破它的可能，让你僵化的生命逻辑乃至身体，重新归于自由的流动。

这是这个专栏的根本目的，也是我自己的人生目标。

## 认识与觉知

第一章更具体的目的，则是希望我们看到，认识自己，是多么重要。否则你虽然认为自己是在一往无前，但其实都是在原地打转。如果看不到这一点，是不是有点太悲哀？

古希腊人充分认识到了这一点，所以德尔菲神庙前有一句著名的话：

> 认识你自己！

背景知识：

德尔菲神庙位于希腊的福基斯「Phocis」，1987 年联合国教科文组织将其列入《世界遗产名录》。主要由阿波罗太阳神庙、雅典女神庙、剧场、体育训练场和运动场组成。古希腊人认为，德尔菲是地球的中心，是「地球的肚脐」。

大思想家苏格拉底则说：

> 未经省察的人生不值一提。

对苏格拉底这句话，我的理解是，如果没有觉知，你的人生，就是按照一个脚本在不断轮回，这有何意义？

看大家的留言，我想，我们第一章的「命运」主题讲解，已经部分实现了这个目的，譬如一位朋友留言说：

> 今晚发现了一件在我生命里，几乎以完全相同的方式，重复循环了 8 次的一件事。

心理学上说：如果一件事反复出现，肯定是有原因的，这件事带有某种信息。要断开这个循环，就要破解这件事情所隐藏的信息。

> 我只觉得震惊，我竟然才发现这件事。8 次事件的相似程度几乎是百分百。

这就是我们学心理学的一个意义所在——形成「觉知自己」的意识。就像这位朋友，没有形成这份意识前，一件事强迫性重复八次，这个轮回仍然没被他关注到，而形成觉知意识后，就发现一个如此重要的事实横亘在自己眼前，再也不能忽视了。

形成这个意识，只是开始，而有这样的开始，就已经很好了。接下来，我们会从各个方面来深化我们的学习。

愿你能爱上自己的英雄之旅。

## 漫画

人的一生其实都在进行「强迫性重复」。如果你学会了痛苦你就会复制痛苦；如果你学会了信任，你就会重复信任；如果你学会了幸福，你就会再创幸福。





