# 0104. 睡得好，能提升你的决策水平
> 怎样成为精力管理的高手
2018-06-06

前面我们讲了怎么吃、怎么运动，这一讲我要给你讲一讲怎么睡觉。这也是很多职场人面临的最普遍、最纠结的一个问题。

## 01. 精力旺盛≠睡得少

首先，我要给你纠正一个错误观念，就是精力旺盛的人睡得很少。

有人跟我咨询怎么样提高精力的时候，他问我，他怎么样才能每天只睡四五个小时，白天还能不困呢？他们觉得精力好的人晚上睡得很少。

其实这个问题是问错了，为什么呢？我给你讲一个故事。你可能听说过「刻意练习」这个说法，这是 1993 年佛罗里达大学的心理学家 Anders Ericsson 做的一个研究。

他基于柏林的交响乐团的演奏家，问要成为天才、成为大师、成为某个领域的专家，要怎么样才能做得到？结果他发现了一个规律，就是这些人需要一万个小时的刻意练习。

但是 Ericsson 的研究还有一点发现，很多人都不知道，那就是这些天才除了一万个小时的刻意练习之外，他们的睡眠时间和对照组（业余选手）是一样的，没有差别。

天才的平均睡眠时间是 8 个小时 36 分钟，是不是和我们普通正常人也差不多？所以说他们并不是比别人睡得少，牺牲了休息的时间才获得了后来的成就。

他们甚至发现，这些人连周末娱乐的时间，也和一般选手差不多。所以说，对于绝大多数的人来说，想成为天才、成为专家，要睡足觉。这是保持精力充沛的一个秘诀。

从生理学上看，人在睡眠的时候，身体其实是一个主动的修复过程。 

我们平时产生的一些代谢过后的废物，会在夜晚被大量地清除掉，免疫系统会得到增强，大脑和肌肉会进行生理性的修复，甚至记忆力也会得到加强。

你可能有过这样的体验，有时候身上有一个小的伤口，睡一觉起来就不怎么疼了。其实这是因为睡眠过程中肌体的修复功能非常地活跃。

你可能还有这样的体验，如果好几天熬夜没有睡好觉，人就容易感冒。这是因为睡眠不好的时候，人的免疫力就会被抑制。

缺觉还会降低你的决策水平和工作效率。比如，世界著名医学期刊《柳叶刀》（The Lancet）发表过一项研究，把内科医生作为研究对象。

在睡眠不同的情况下，让他们做同一份工作，看到底有什么区别。

结果表明，在控制其它因素的前提下，完成同样一项临床工作，睡眠不足的医生比睡眠充分的医生耗时长 14%，错误率高 20%。你知道，在临床工作上，如果错误率高 20%，那是多么危险的事啊！

如果你是一个病人，你去医院看病，绝对不想找一个缺觉的医生吧。

比尔盖茨就说过，自己犯的最大的决策失误，都是在缺觉的情况下做出的。

## 02. 睡多久才合适

那么睡多久才是合适的呢？ 

美国国家睡眠基金会基于很多专家的共识，推荐成年人每天的睡眠时间是 7 至 9 个小时。

你可以想一想，自己每天的睡眠有没有达到这个数字。

你也可能会说，我的问题不是不想睡觉，我的问题是睡不好。的确，睡眠质量是很多人头疼的问题。

中国睡眠研究会 2015 年的调查显示，中国的成年人中大概 38% 都有睡眠问题，包括入睡困难、睡不踏实、多梦、醒得早等等。

要聊睡眠的问题，我们首先必须知道睡眠是怎么一回事。你可能觉得睡眠就是分睡着和睡醒两个阶段，其实没那么简单。

在医学上睡眠有五个不同阶段的周期，分别是入睡期、浅睡期、熟睡期、深睡期和快速动眼期。 

入睡期和浅睡期很好理解，入睡期就是我们昏昏欲睡的时候。睡眠良好的人，入睡期只占整个时间的 5%。

我们可能都有过这样的体会，就是睡着睡着，突然出现了肌肉的抽动，或者突然有那种要跌倒的感觉，这都是入睡期这个阶段容易产生的感觉。

浅睡期是我们刚刚进入睡眠的时候，大概占整个睡眠时间的 50%。这个阶段很容易被唤醒。

熟睡期和深睡期合称为深睡眠。熟睡期主要是一个过渡作用，占睡眠时间 7% 左右。

深睡期要占睡眠时间的 15%。这是我们睡眠过程中恢复精力的主要部分，特点是不容易被叫醒。

我们常常说有人睡觉雷打不动，很可能他就是刚处于这个睡眠阶段。如果在这个阶段被叫醒，往往一段时间都会觉得东倒西歪，站立不稳。

睡眠的最后一个阶段叫做快速动眼期，又叫异相睡眠期。通常占总睡眠时间的 20%。这个阶段在巩固大脑的学习和记忆功能方面有非常重要的作用。

我们的眼球在这个阶段会出现快速地跳动，并且身体会有翻身的动作，很容易被惊醒。如果这个阶段我们被人叫醒的话，大部分人都会觉得刚刚正在做梦。

一个完整的睡眠周期大概会持续 90 至 120 分钟的时间。而我们一个晚上会经历四到五个周期，总共睡 6 至 9 个小时。

正是因为睡眠问题已经非常普遍，所以研究睡眠已经是现代医学的一个专门的研究领域了，现在的大医院甚至出现了睡眠医学这个专科。

他们通过对神经、心理、精神、认知、行为、呼吸、药理等各个领域进行交叉研究，来帮助人改善睡眠问题。

而我们常见的睡眠障碍，其实只有一小部分人需要药物治疗。在选择药物治疗之前，也建议你去看神经或者精神科的专科医生。

## 03. 认知行为疗法——没事别上床

对于大多数人来说如果你真的遇到了睡眠问题，首选的治疗方式应该是认知行为治疗。 

这种治疗在心理领域已经有很长的应用历史了，比较安全，副作用也小，所以我推荐给你。认知行为治疗包括很多的方法，我把这些方法总结一下有四句话：

没事别上床，户外多活动，睡前做准备，小心酒和鼾。

我下面一个一个地跟你来说。

没事别上床，就是说要建立上床和睡觉之间的条件反射。

什么意思呢？就是说除了睡觉，其他活动最好不在床上，包括像看电视、看视频、玩手机，你要训练自己，如果是干这些事情，就到沙发上或者到椅子上坐着，你上床就是为了睡觉。

形成一个条件反射，那就更容易入睡。具体来说，你需要提醒自己，如果没有感觉到困乏就不要上床，你醒着躺在床上的时间不应该超过 20 分钟。

如果你躺下了，发现 20 分钟以后还仍然清醒，那你就起身离开卧室，进行放松。比如说读本书或者听听音乐或者走一走。

只要你没有感觉到疲倦，没有准备好要睡觉，你就不应该回到床上。如果你再回到床上，而且 20 分钟后还是不能入睡，那你就重复我刚才说的这个过程。

另外， 你要设定闹钟，在每天早上的同一时间叫醒自己，包括周末。醒了以后也不要赖床，一定要起来。

对于一些长期慢性的入睡困难的患者，医学上有一个叫睡眠剥夺的方法来帮助他改善睡眠。什么意思呢？

就是严格限制患者一天内躺下的时间。比如说六个小时以内，其余时间你就不能上床。直到躺下就能睡着的程度，再适当延长这个时间。

## 04. 认知行为疗法——户外多活动

建立好了上床和睡觉之间的条件反射之后，你还需要重视白天的活动。因为睡眠不是一个孤立的事件，它和我们清醒时的行为是息息相关的。

你有没有观察过自己，如果白天你进行了比较重的体力活动，身体很累，晚上的睡眠可能会更好。或者如果白天发生了令你开心的事情，你晚上可能也睡得比较好。

这些都是因为睡眠和我们清醒时的行为非常有关系。

重视白天的活动，第一项就是白天的运动和体力活动，尤其是在户外。日光照射下的运动，能够显著地提高睡眠质量，为什么呢？

因为日照能够刺激我们的视神经，进一步作用于松果体。 松果体是位于我们人的间脑和丘脑之间的一个豆状体，会合成和分泌很多的褪黑激素。褪黑激素是帮助我们睡眠的激素。

你可能听说过脑白金，其实它含有的主要成分就是褪黑激素。白天在户外活动晒太阳，能够让松果体合成更多的褪黑激素，在晚上的时候分泌出来就让我们能够睡得更好。

还有一项就是要控制我们白天的焦虑感。很多人晚上睡不着是因为白天的压力太大了，觉得非常焦虑、特别担心。

对于焦虑感的控制也有一些很有用的方法。我在第六讲的情绪管理里面，会给你详细地介绍。

## 05. 认知行为疗法——睡前做准备

说完了没事别上床、户外多活动，下面我来给你讲第三点，睡前做准备。尤其是睡觉前的一个小时，要创造适合入睡的环境和心情。

什么样的环境适合入睡呢？你可以想象一下，你晚上睡得比较好的时候，环境都有什么样的特点。

我来给你总结几点。

第一点，让屋子保持黑暗的状态。

因为黑暗会刺激下丘脑分泌褪黑激素，引发睡意。因此你的屋子里最好不要有强光，可以开一盏昏暗的小灯，让屋子暗下来。

睡觉前的一个小时也不要对着手机、电脑等显示器看。因为它们发的光会降低褪黑素的分泌，扰乱我们的生物钟。

第二点，降低我们人体的核心体温，人体核心体温的下降能够诱发我们的睡意。

你可能有过这样的经验，有时候泡个澡或者泡个脚以后会睡得好一些。原因就是洗澡和泡脚的时候，你的核心体温是上升的。

当你结束以后，因为环境的温度比较低，所以你的核心体温骤然就会下降。这个体温的下降就会引发睡意。

当然如果你没有条件泡澡或者泡脚，你也可以在睡前稍微降低一下房间的温度，比如说把空调打开或者把窗户打开，甚至少盖一点被子，这样能让你更容易觉得困。

第三点，增加白噪音。

什么是白噪音呢？其实我们人在进化的过程中，绝大部分的时候睡觉都不是在一个绝对安静的环境里。

我们的祖先睡觉时，听到的都是动物的叫声、风雨的声音，这些声音就是我们说的白噪音。

所以你也可以试试，如果觉得太安静了睡不着，你可以下载一个白噪音的APP，睡觉的时候把它作为背景音可能会让你入睡更容易。

第四点，让大脑进入疲劳的状态。

大脑觉得累了，自然容易入睡，怎么让大脑疲劳呢？你可以在睡前的时候看一些相对比较难的书或者外语书。

我会在床边放一些大部头，英文的大部头，平时啃不动的一些经典书。上床以后就翻几页，但是这本书其实放了一年我也没有看完。

上床之前看书有一点特别要小心的，就是不要看情节特别丰富的，比如小说这一类的书。因为它可能让人越看越兴奋，难以入睡。所以你要记得，我们的目标是让大脑变疲劳，而不是让大脑更兴奋。

## 06. 认知行为疗法——注意酒和鼾

很多人喝了酒以后容易入睡，觉得喝酒能够改善睡眠状况，真的是这样的吗？

科学研究发现，酒精的确能让人快速地进入浅睡眠，但是它会扰乱人的深睡眠和快速动眼睡眠。 

所以喝了酒以后并不会休息得更充分。有时候你喝醉了酒，第二天醒来的时候仍然觉得全身无力，就是这个原因。

另外还需要特别注意的是，有很多疾病也和睡眠相关联。 特别要说的是呼吸睡眠暂停综合征，这是一个隐性杀手，一定要引起重视。它的一个常见的表现就是打鼾。

什么是呼吸睡眠暂停综合征呢？

如果你晚上打鼾的时候很严重，尤其是打鼾的过程中鼾声会停顿比较长的时间，如果超过五秒的话，第二天早上你起床以后就会发现自己头晕，好像觉得没睡醒一样。

如果你有了这些症状，就要高度怀疑是不是得了呼吸睡眠暂停综合征。

这里面最常见的一种类型叫做阻塞型的呼吸睡眠暂停综合征，英文又叫 OSAS。如果是这样的情况，你一定要去看呼吸科或者耳鼻喉科的医生。

因为出现呼吸暂停，其实是一种窒息的状态。大脑的缺氧达到了一定的程度，受不了了，才不得不把你唤醒。长期下去这个病会让人更容易得高血压、糖尿病或者肥胖，而且对大脑的损伤非常大，人容易得老年痴呆。

我上面说的这四个方法，如果你都试过了，全都没有效果，你也可以试一试帮助睡眠的药物，我们常说的就是安眠药。安眠药有很多不同的类型和相应的副作用，你都需要找医生评估，并不建议你长期地服用。

## 本讲小结

这节课我帮你纠正了关于睡眠和精力的一个误解，真正有精力的人并不是睡眠很少，而是睡得很好、很充分。

怎么样才能获得高质量的睡眠呢？请你首先选择认知行为治疗的方法。怎么做呢？请你记住这个顺口溜：

没事别上床，户外多活动，睡前准备好，小心酒和鼾。

你有一些什么有效的方法可以帮助你更好地睡眠？欢迎到留言区跟大家分享，帮助我们每个人都能获得更好的睡眠。

接下来，我会跟你说一说，一些在办公室里常见的健康问题以及应对方法。