# 0301. 练习一：情绪热启动练习
> 怎样成为精力管理的高手
2018-06-06

找一个安静的地方。

放松地站着，双手举过头顶，胸腔尽可能打开，用力地呼气。

你的手可以顺着呼吸前后摆动。

如果你跟不上我的节奏，可以放慢，但是要努力地大口呼气。

（第一组呼吸）

让我们闭上眼睛，双手放下，放在你的大腿上，感受你的身体。

感受身体的起伏，感受心情的放松。

我们仍然闭上眼睛，再次将双手举过头顶，进行第二组呼气练习。

感觉你自己充满能量，和天地之间进行着能量的交换。

（第二组呼吸）

再次把你的双手放下来，放松，仍然闭着眼睛。

感受你的身体，感受你的呼吸。

感觉你就是世界的中心，感觉心灵逐渐回复平静，感觉身体微微有些发热。

我们进行最后一组呼吸。

（第三组呼吸）

把手放下来，放松。把双手放到你的胸前，感受自己的心跳。

深呼吸，感觉到心脏一次一次的跳动，感觉到心脏的能量，它的力量、它的美。

感恩你的心脏，它每天不知疲惫地跳动，每分每秒，永不停息。

只要心脏还在跳动，你就拥有生命，就拥有无限的可能，你就可以去学习、去发现、去奉献、去奋斗、去爱。

心脏是上天给你的礼物，你生来就有。

让我们深呼吸，感觉气息和能量通过心脏的跳动传递到全身。

现在我希望你回忆自己生命中三件最值得感激的事，或者生命中觉得感恩的三个时刻。

或大或小，都无所谓。比如，在工作中帮助过你的人。

我希望你来到这个时刻，走进那个画面，去感受它，去体会那种感激的心情。

下面，我们来到第二个感恩的时刻。

深吸气，重新回到那个画面，你看到了什么？

是谁做了什么事，让你觉得感激？他怎么样改变了你的人生？

你在那一刻有什么样的感觉？你想对他说什么？

最后来到第三个感恩的时刻。或大或小，都无所谓。

可能就是前两天你碰到的一个人、一件事，别人对你说过的一句谢谢，让你觉得自己是真正幸运的。

甚或是人生中的一个偶然，但是这个偶然，最后成就了你的婚姻、你的事业、你的家庭、你的孩子。

你对这个偶然心存感激、表达敬畏。

现在把手放下来，放在自己的大腿上，深吸气。

想一想，你的身体、工作、事业、关系，有什么想要改善的？

让呼吸和心跳给予你力量，一起去改善它、去治愈它。

不管是身体的某一个器官，你感觉到疼痛、紧张，让生命给予你力量去治愈它。

你跟家人、同事和朋友的关系，有问题需要改善，我们用这个力量去改善它。

你的优点，你的长处，你的热情、耐心、智慧、勇气、善良，去增强它。

感觉到自己的能量能够释放出去，去帮助、影响、改变身边的人。

去帮助你的家人，你的同事，你的朋友，你的社区甚至你的国家，去帮助他们、服务他们、治愈他们！

你的思想就是你的能量，你聚焦在哪里，能量就到哪里。

让我们一起去治愈、去改善、去增强、去服务、去庆祝！

体会到这种快乐，感受你的能量。

感受能量从外界进入你的身体，环绕你的身体。

通过你的呼吸，来到心脏，流到全身，来到你的四肢，你的双手，你的手脚。深吸一口气。

在接下来的两分钟，我希望你想一想，你最重要的三个目标是什么？

可以是长期的人生的目标，可以是中期的今年的目标，也可以短期的这周的目标。

想一想：

你的人生目标是要做成一件什么样的事情？是要拥有一个幸福的家庭？

你今年的目标，是要实现事业的什么突破？

你这周的目标，是要完成一件什么工作，或者要读一本什么书？

想象它已经发生了，你能看到，能够触摸到，能够感受这个目标实现的时候，你的快乐、兴奋和满足。

你是如何庆祝这个目标成功的？和谁一起庆祝？你会说什么样的话？

你的内心充满了快乐，因为这些目标是让你最有成就感的事。

当你愿意的时候，可以睁开自己的眼睛。

精神满满地，拥抱新的一天。
