## 1. 从小数量总结出来的方法无法应用到更高量级的问题之上
> 吴军「硅谷方法论」

我在商学院给 MBA，特别是 EMBA 的学员讲课的时候，常常会对学员们做这样的调查：请有 100 双以上鞋子的女生举手，一般来说，MBA 的女学员中会有一半举手，而 EMBA 班这个比例则高达 80%。然后我再让只有不到 10 双鞋子的学员举手，一般会有一些男生举手。

接下来我就问这两组不同的人管理自己鞋子的方法。那些不到十双鞋的人都是将鞋子随意地放在一起，不需要管理，出门之前扫一眼，选择一双就好了。

而那些超过一百双鞋的人，几乎无一例外地进行了分类管理，否则的话，出门前这一百多双鞋每一双花 20 秒钟考虑一下，将近一个小时就过去了，约会恐怕就要迟到。

如果鞋子再多，该怎么办？恰巧有一次有一个学员是做网上代购生意的，做的品类有几百种，累计卖了近万双，对他来讲，简单分类已经不能够解决问题了，他必须对鞋子建索引。

类似地，我的一个朋友藏书近万册，也需要对书籍建索引，找一本书的时候，先要从索引中找到那本书在第几排书架，第几个架子，第几层，然后到那一排去找书。

从这两个例子可以看出两个要点：

1、生活在不同世界里的人，习惯性的做事方法不同。

2、从小数量总结出来的方法无法应用到更高量级的问题之上。

遗憾的是，由于人类生活在量级较小的世界里，因此思考问题喜欢从 1，2，3 这样小的例子开始，这当然并不是什么缺点。但是很多时候他们把这种思路用到解决大问题之上，事情就做不好了。这种情况在 IT 人士中很常见。

## 2. 在华与华方法群里聊了一下关于定位的事儿
> 小马宋
     
卓志勇 ：  企业就是为了获取客户，只要更高效率的方法存在，就会替代以往的方法。比如用户增长技术和广告定位的重要性的变化。

陈小千 ：  在当下的时代，定位和品牌，对于产品自身差异化的塑造反而更重要，诸多抖音网红产品的出现足以证明这一点，产品需要「静销力」自带传播势能，赢得媒体比投放媒体更重要。 

道长&马上营销 ：  赞同，传播路径，产品结果，发售方法，三个环节，必须精通，旧营销已死。

卓志勇 ：  定位不仅定消费者心智，也定企业自己的心智，自己该往那条路走，找准哪个发力点，这种还是非常重要的。 

四月物语 ：  并不是定位无效，只是沟通的渠道、方式、方法变了而已，增长黑客、大数据、社交传播都显然是当下与未来的最有效率的沟通方式。

宋金威 ：  做一个自带光环产品就解决！好像市场上还没有，之前好多旧营销方式不知道能不能很好推广产品，自己准备尝试下，也希望能够在营销策略上更好提升，苦恼中……

## 3. 有关瑞幸咖啡
> 小马宋

瑞幸咖啡，不管最后成不成，都代表了一种商业趋势，那就是先用低价引流品抢占线下流量，然后再思考变现方式。这跟美团当初做团购的路径相同，但我觉得美团做团购时还没想太明白，瑞幸则是有计划有步骤的实施了。

不过这种玩法，只有大资本家能玩。没有太大参考价值。但目前有大量门店的连锁业态，是有资源优势的，比如 711 现在开始做咖啡，其实可以与瑞幸一战。

卢潇（家居邦） ：  711 做咖啡好几年了。价格便宜。 

Dylan ：  主要瑞幸的咖啡也很好喝，最起码我个人觉得比星巴克好喝。

胡斐 ：  咖啡外卖市场规模太小，高端拼不过星巴克，中低端打不赢麦当劳 711，瑞辛咖啡脱离资金补贴后，前景暗淡。 

凉眉 回复 胡斐 ：  咖啡容易上瘾，所以喝咖啡的人还是会越来越多吧？而且喝习惯的大多数都不会离场了。但是因为气候原因，咖啡豆种植目前还比较有限？有钱买咖啡园倒也挺有钱途？ 

胡斐 ：  外卖市场。

小马宋 回复 胡斐 ：  你还没有理解获取流量的意思。人家本来就没有指着外卖咖啡赚钱。

胡斐 回复 小马宋 ：  如果说外卖是为了下一步变现打基础，那 OK，但从获取流量到变现之间的障碍我还看不清，共享单车这么清晰的市场空白，但目前沦落成为其他生态圈的一部分，也无法单独实现变现。这个时代的商业模式和玩法和以前不同了，需要我学习和适应。

老白学长-营销老兵 ：  严重认同说小马宋老师的说法，瑞幸已变成热门案例，有人问到我，我都是回答，资本玩的游戏，没有太多实质的参考价值，要学，就了解一下思维好了。

## 4. 卫哲论经济寒冬的机会
> 小马宋

1、经济形势不好了，要过冬肯定不能找会在冬天被冻死的人，所以最重要的是找冬天里面不怕冷的人。

2、苹果公司认为自己最大的竞争对手是上一代产品。

3、谷歌认为自己的竞争对手是 NASA，因为 NASA 对高级人才的吸引力强于自己。谷歌工程师年薪 12 万美金还有股权和期权，NASA 工程师的年薪才 7 万美金，但对人才吸引力更强。

4、谁的钱好挣：

1）95 后：是一个财富安全感特别强的一代人，心理安全感特别弱的一代人。在为他们提供服务和产品的时候要记住，他们是把好玩放在好用前面的，有提前透支消费能力的，这是中国消费信心指数非常大的一个推动力。

2）二胎：更有钱的一批人在自己更有钱的情况下生下了一个二胎，二胎的消费能力明显提升，所以中国一个二胎的消费能力大约是其他生一胎孩子的三倍。

3）非主流人群：农村人口和蓝领，他们收入不高，但可支配收入高。农村人口的基本生活支出是很低的，所以可支配的部分比较多。蓝领因为买不起房，所以不成为房奴，因为买不起车不是车奴，他的工资又不像祖辈，需要在城里打工把钱寄回去，所以蓝领人群的消费能力不可低估。

5、「相对快消品」有大机会、能出巨头：冰箱、洗衣机是绝对耐用消费品，低频，耐用，价格高，经济不好，消费者不会轻易买。不吃不喝不用要死人的，叫绝对快销品，高频低价，过去 30 年基本格局已定，已有大玩家，不好做。相对耐用品，我们的衣服、包包、鞋子，不如电视机那么耐用，相对高频，相对客单价较高，用户高度谨慎，受经济影响也会有所下降。要高度重视的是相对快销，它是消费品，但是不吃不用不死人，比如说零食。在这个领域有很多还没有品牌的细分行业，中国人吃鸭脖子吃出了三家上市公司，周黑鸭，绝味，煌上煌。经济不好，吃个鸭脖子还吃的起，消费者使用的频率也是非常高的；还有化妆品，酱油等调味品等，都属于相对快销。相对快销里面没有特别大的巨头，我们用几千万人民币最多几千万美金就能够在你的行业中打造出一个巨头来。

6、经济不好，医疗、教育不受影响，仍有机会。

7、企业级服务也有机会，企业对企业的服务是让你切蛋糕这把刀更锋利，B2B 本质上是提高效率的解决方案，所以经济形式不好的时候，B2B 业务的春天来了。

8、四大投资陷阱：伪技术，伪需求，低效率。

三个投资建议：1）不要投你不熟悉的领域和太熟悉的人；2）一个行业如果涌入太多的资本你就别进去了，那个行业什么都贵，营销贵，人才贵；3）不投一成不变的团队和一直在变的团队。










