## 1. 哥德巴赫猜想
> 小马宋

很久之前，在知乎回答了一个问题。

问：对于广告营销界的「哥德巴赫猜想」，你觉得那一半「无用的广告投资」用在了哪里？

答：这句话很有名，但我并不觉得它解决了什么问题，或者说有什么意义。

营销当然越精准越好，但是不太可能完全精准。

你参加高考，明明只有 50 道题，你却做了 5000 道练习题，就是为了能做对更多的 50 道题目。

你追姑娘，用了 20 个方法，只有一个打动了她，你说那 19 个就不浪费吗？那是必要的浪费。

一条有 2000 万粉丝，但是愿意为他们电商付费的只有 100 万，其他的粉丝没有用吗？

朋友圈每天有 100 条更新，只有 3 条对你有价值，你怎么避开那 97%？答案是无法完全避开，可以选择不关注某人，但最终还是无法完全避开。

你去法国旅游，路上来回要两天时间，这两天是不是浪费呢？

我觉得我们太纠结这个问题了，甚至常常拿这个问题来调侃，以及用这样一个名言来证明自己自己的专业身份，没有必要。

我们投广告，广告的覆盖面和知名度适度扩大和浪费也是必要的。

你选择精准投放，比如用大数据来做 feed 流广告，但你就失去了大面积曝光的一部分机会，所以有很多只做百度推广的品牌，可能很精准，但你完全不知道他们的牌子，如果百度推广哪天无效了，他就无法用知名度来换取销售。

世界上几乎不存在完全完美的策略，每个策略都需要取舍。

选定目标，实现目标就好了，不管是广告营销，还是做人做事。

## 2. 说一说华与华的非竞争论
> 小马宋

这里有个前提，就是市场是无限大的，所以你盯着竞争对手是浪费时间，不如专心思考如何获得用户的认同。

华杉在讲非竞争论的时候，讲了这个前提，他说军事竞争是你死我活的竞争，是零和游戏，所以一定要竞争，否则你就死了或者失去全部，但商业竞争不是零和游戏，市场非常大，所以你没有必要浪费精力去跟竞争对手血拼。

比如知识付费行业，就是一个市场极大的海洋，我说过一个比喻，两个渔夫在太平洋上钓鱼，你要是没钓着，不要怪另外一个渔夫，因为海里的鱼无限多，你没有钓上来只是因为你钓鱼技术不够，不是因为那里有个竞争对手。

但某些领域，就不是这样。比如社交软件，像微信这样的基础社交软件，只能有一家存活下来，而活下来就可以锁定用户，因为微信形成了巨大的网络效应，你无法单独脱离微信出去。它不像滴滴打车，用户离开的成本太低了，只要有补贴他可以马上离开。但微信不行，所以阿里做了来往，网易做了易信，补贴再多也没用，微信的关系网络需要集体迁移才可以，所以他太难离开了。

这种情况下，如果大家都做社交软件，那就是你死我活，你赢了我就没了，它不是一个无限市场。

## 3. 野生赚法，如何月入3万

> 道长

直接跳了，从 3 万开始写起，因为三五千块工资，普通人面试就能得到，而一两万薪水无非做个高管，正道已经在那摆着了，我就不啰嗦了，直接 3 万一个月起跳。

没赚过 3 万的，觉得 3 万很多，其实算一算，无非也就一天 1000 块钱的事，10 张票子，换算成时薪 125 元，这个算法，只能让你更好的理解，钱的单位，而不是让你把目标切成一天天，去实现，补刀一句，除了赚稳定的工资到这个数，能按天按月算以外，其他门道的赚法，都不能按这么算，按月就局限了。

赚钱无非两条路子，一靠打工收入，要赚到这个数，搜索一下招聘网站，看看自己标准符不符合，或者内推进入一家公司，干个主管，经理的，也就能拿到这个数，起跳经验 5-10 年，一线城市，更容易些，而二三线很多拿到这个数的，早已经三十好几快四十岁了，副总，总经理级别，还是税前。

后勤岗想拿到这个数，就得博资历，也就是去干那些混的越老越吃香的职位，比如财务，比如管理，不过这个太考验耐性了，而且对学历以及过往是否有大企业背景有要求，毕竟后勤是花钱部门，能够请得起这个数的，都不是创业公司，基本上都要融资过千万的，或者知名企业，而且招聘的渠道，成功率极低，大部分还是猎头挖，内部推为主。

首选肯定是干业务和营销岗，比如业务员，肯跑，肯干，靠提成，底薪虽然低，但为公司赚钱，按照江湖规矩，有个比例分给你，只要你会做业务，能搞营销或者运营，从小白干起，掌握了干法，累积了资源，跳槽，就是加薪，而干营销干业务岗，关键的还是看选择，毕竟公司拿你当千里马，也要赛道能够跑啊！所以选公司，就得选蓬勃发展的行业，最起每年至少是 3 倍以上的增长量，打工这种事，个人能够决定的很少，所以去一家公司干，最起码的就是给你权限和人手，价钱条件谈得拢，猛干个几年，3 万，对于一个能带团队的业务人员来说，简直易如反掌。

权利意味着金钱，毕竟你是个小业务，再会跑，很多单子依旧不会找你，所以再小的业务也挂个经理的头衔，所以想要赚得多，就要往上爬，要么有新业务，争着干主管，要么顶头上司走了，你上位，由此而论，就别选那些不会拓展新业务，和上升渠道不明朗的公司，毕竟你混个十年，再优秀也没有坑给你，赚多少钱，和身份有关，反正我干总监岗的时候，就靠团抽团队业绩，一个月，就能多出好几万提成，甚至比底薪还多。

在其位，有其权，身份地位，也意味着有灰色收入，江湖规矩，你不要，就是不合群，但要，要要的得其所，私自加价这种事，不长久不稳定，一旦被发现，就倒霉大发了，所以最稳妥的就是，找市面上靠谱的供应商，谈个低于市场价的合作方式，长期合作，做满多少的业务，返点到手，毕竟从供应方扣出来的，要比隐瞒价格要安全的多，也有很多公司命令禁止吃回扣，但，禁止不代表没有，多种周转方法，比如逢年过节，变向的送购物卡，比如透过私人关系，购入低价一些增值的东西，比如我一个同学，就干设计院的，开发商就给了低价购房的好处，干了一套，一年就赚了几十万。

职场一来混经验，二来混人脉和资源，毕竟你不是个角色，谁会给你好处？商业首先是站在利益上往来，工作在年限之内，干的漂亮，到气候了，要么单干，要么跳槽，在一个企业干一辈子，已经没有这种机会了。

但凡能够混上管理层，拿到这个数的，智商情商都不会差，乃至学历出身，都比较的好，一个行业垂直干个好几年，自然值这个价，是你值这个价，所以人家付你这个钱，身份和地位，又给你带来其他收入。







