# 0109. 亚里士多德为何没有预见新时代？
> 李筠 | 断层
2018-08-20

上一讲我跟你分享了柏拉图对古希腊衰亡的诊断，柏拉图为衰亡的希腊设计了许多制度，但他的学生亚里士多德似乎都不太赞同。

这一讲我带你看看亚里士多德的学问和他的学生亚历山大的业绩，亚历山大出身小国马其顿，后来征服了希腊、埃及、波斯帝国，是西方最伟大的军事领袖。

但是，一个很有趣的问题是，亚里士多德有着百科全书式的学问，但是他却完全没有预见他的学生会取得如此辉煌的业绩，开创一个新的时代，他也没有对学生的功绩留下任何一个字的评论。

从西方文明史上这对最伟大的师生之间，你可以发现西方文明存在着一个重大的断层，就是城邦时代和帝制时代的断层，古希腊提供的政治智慧已经跟不上大规模政治共同体的统治需要了。

## 01. 亚里士多德百科全书式的学问

为什么这么说呢？我们先来看亚里士多德的学问。

论深度，亚里士多德可能不及他的老师柏拉图，但论广度，亚里士多德则远远超过了他的老师。在深邃的哲学问题上，亚里士多德也很有主见，你肯定知道他那句名言「吾爱吾师，吾更爱真理」。他在很多著作中都含蓄地批评了自己的老师。

亚里士多德的学问几乎无所不包，神学、形而上学、逻辑学、天文学、物理学、政治学、伦理学、植物学、动物学，是古代世界的百科全书。

论深度，其他古老文明里面不难找到和柏拉图匹敌的大人物，中国的老子、孔子，印度的佛陀，基督教的耶稣；但论广度，其他古老文明里面真的很难找到亚里士多德这样百科全书式的人物。

不仅如此，亚里士多德一直保持着科学家的好奇心，所有东西他都想自己看，自己分析，他主要不是待在书斋里苦思冥想，而是在整个希腊世界旅行。

他的学生亚历山大也很贴心，知道老师想要穷尽这个世界的所有知识，在东征打到亚洲的时候还万里迢迢把植物、动物的标本送回雅典给老师研究。学生的控制范围超出了希腊世界，帮助老师成就了百科全书。

除了亚里士多德本人被好奇心驱动之外，他必须心存一个世界性的知识框架，才可能把海量的知识分门别类。这个道理很简单，如果你家里有十本书，那你把它们随便扔哪儿，想用的时候迅速找到它们也不是什么难事儿；但如果你有一万本书呢？如果不按照某种分类的方法把它们归置好，你想用的时候根本不可能找着。

从这个角度看，亚里士多德不是一个古希腊知识宝库的图书管理员，他是这个图书馆的设计者，有了他，你才有手中的图书检索号，在迷宫一般的书库里才能准确地找到你想要的那本书。

很多古希腊哲学家、科学家没有写下著作，即便写下也在漫长的历史中丢失了，他们之所以还被我们知道，很大程度上就是因为亚里士多德记录了他们。

亚里士多德对知识的极度渴望也许和他的出身有关。对比一下柏拉图就更清楚了，柏拉图出生在雅典的名门望族，是以希腊文明最核心的代言人自居的。

而亚里士多德出生在边陲小城斯塔吉拉。虽然他的父亲是马其顿宫廷御医，他本人也受到宫廷优待，后来还成了帝师，但他的身份仍然比较边缘，因此他想进入希腊文明的核心，去汲取她的所有智慧，这种渴望是很强烈的。

亚里士多德创立自己的学派之前，在马其顿当了八年的帝师，他的学生亚历山大后来不仅征服了希腊全境，还征服了波斯、巴比伦、埃及、印度，堪称西方历史上最伟大的军事统帅。

## 02. 横扫世界的小国马其顿

这里我们必须先回答一个问题，为什么是北部边陲小国马其顿横扫整个世界？

道理其实并不复杂，马其顿很像我们春秋战国时候的秦国。一统天下的不可能是传统大国，齐国、晋国，而是来自边缘，既对天下心向往之，却又没有太多规矩束缚，想加入大国俱乐部，就只有力行改革、富国强兵，用实力说话。

马其顿的「商鞅变法」，大概在亚历山大的父亲手里完成了，留给亚历山大的是非常高效的国家和军队。亚历山大在 18 岁的时候就显示出极为卓越的军事才能，一生从未吃过败仗。军事史家评论亚历山大的军事天才曾经这么说：项羽善于战斗，韩信善于战术，刘邦善于大战略，亚历山大则是三者兼备。

亚历山大征战的过程我们就不细说了，在这里我想跟你分享的是他对西方文明的贡献。一方面，他热爱希腊，把希腊文明撒向了全世界；另一方面，他又开始琢磨希腊文明与东方文明的融合。

我们先来看第一个方面。有很多证据表明亚历山大是希腊文明的深度热爱者。他喜欢《荷马史诗》，以至于征战途中要去落实故事中的地点，凭吊一下阿喀琉斯。他在埃及兴建了亚历山大里亚这个城市，并修建了博物院和图书馆，自那以后一直是西方学术的重镇。

他所到之处，都在传播希腊的文化，他简直是希腊文明的播种机。他万里迢迢给老师送科研材料，也证明了他对希腊学问的高度认同。

不过，随着与亚洲各国交往的深入，亚历山大发现自己的传统观念是有问题的。希腊人骄傲地认为只有自己是文明人，其他人都是野蛮人，尤其是亚洲人。

亚里士多德甚至把这种观念上升为一种政体理论：他认为，文明意味着自由，而野蛮就是只有一个人是主人，其余所有人都是奴隶，这叫专制。自由属于希腊，专制只属于东方，专制就是野蛮。所以亚里士多德曾经嘱咐亚历山大，做希腊人的领袖，做野蛮人的主人。

但亚历山大却发现，波斯人、印度人、埃及人，都不是那么野蛮，他们的文明程度也很高，而且必须将他们收为己用。所以他实施了一系列融合东西方的措施，比如自己娶了亚洲公主，还鼓励部下异族通婚，再比如开始接受东方君主的服饰礼仪，再比如将马其顿士兵和波斯士兵混编。亚历山大的措施已经超出了老师的眼界。

## 03. 城邦时代与帝国时代之间的断层

这时候，我们就可以回答本讲的核心问题了：为什么亚里士多德有百科全书式的学问，却没有预见学生实现的未来，为什么他没有预见亚历山大开创的帝国时代。

亚历山大 33 岁英年早逝，亚里士多德比他还晚去世一年，他经历了学生横扫天下的全过程，却没有留下任何评论，政治上的考虑恐怕是有的，为了不触怒和亚历山大交战的雅典人，亚里士多德不谈国是。但亚历山大死后，亚里士多德就被雅典人指控亵渎神灵，不过他没有像苏格拉底那样慷慨赴死，而是选择了逃亡。之后一年便去世了。

我认为，亚里士多德没有预见学生的丰功伟绩，最重要的是内因：亚里士多德仍然停留在希腊那种以城邦为基本单位的世界当中，他无法想象五百万平方公里的庞大帝国是什么样的。按照他的套路，亚历山大就只能做野蛮人的主人嘛！文明是最大的自我界限，聪明博学如亚里士多德都跳不出来。

越是热爱自己的文明，越会把它当成天经地义，越缺乏对自己文明的反思，遇到异质文明冲击的时候，就越容易傻眼。中国最初遇到西方文明，也遭遇过这种窘境，推荐你去看茅海建先生的《天朝的崩溃》。

对异质文化的开放、包容、尊重和理解，实际上决定了一个文明本身的高度，有时候甚至决定了它的存亡。

那么，问题又来了，亚历山大见过比老师更大的世面，而且有所行动，如果亚历山大不是英年早逝，而是长命百岁，他会成为西方的秦始皇吗，西方会像中国一样变成大一统吗？

答案是否定的！亚历山大也没有这个能力。这不是因为他英年早逝，而是因为西方文明在当时的政治想象力和政治工具，还完全不足以支撑起大一统。

回想一下我们在前面讲古希腊的格局，为什么是城邦林立而不是大一统，最重要的原因是小国寡民提供不了治理大规模共同体的政治制度和策略。如果古希腊拿不出这些东西，亚里士多德也没法凭空想出该怎么办，那他的学生亚历山大在胜利之后，怎么可能就立马拿出这些东西来统治呢？

我带你看看亚历山大死后的西方你就明白了。经过残酷的拼杀，亚历山大帝国最终一分为三，而这些个国王们采用的都是军管的方式来统治。这个时代叫希腊化时代。

在希腊化时代，希腊文化在政治控制有限的情况下尽情传播，而政治控制有限就是因为国王们的统治无法从战争形态进入到行政、法律、文化的日常管理。秦始皇做到的官吏队伍、严刑峻法、书同文车同轨、焚书坑儒，希腊化时代的国王们完全做不到，甚至连想都想不到。

亚历山大即便不早死，即便再英明神武，这些事情他仍然做不到。这样的王国看起来很庞大，其实没有落地生根，所以后来罗马人一来，他们就乖乖投降了。

回头来看，亚里士多德与亚历山大之间的断层是西方文明第一阶段和第二阶段之间的断层，是城邦时代与帝国时代之间的断层。

老师还停留在城邦阶段，学生开创了帝国阶段，但是还远远不足以将它完成。

## 本讲小结

好，简单总结一下这一讲的内容。亚里士多德是古希腊学问的集大成者，成就了人类历史上最伟大的百科全书式的学问，但他完全没有预见到他的学生亚历山大开创的新时代，因为他跳不出文明设定的自我界限。但英明神武的亚历山大即便长命百岁，很可能也无法治理一个庞大的帝国，因为当时的西方还没有发展出治理庞大帝国的政治智慧。

从这个角度看，罗马人非常伟大，是他们为西方提供了古代条件下治理大规模共同体的成功经验。

下一个单元我带你去看看罗马，看看它的兴衰存亡，看看它为西方文明留下了什么基因，又留下了什么惨痛的教训。

期待你的到来，下一讲再见！