# 0204. 反叛：斯巴达克斯毁掉罗马了吗？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-24

上一讲我跟你分享了罗马文明繁荣的一大原因，也就是军国主义。军国主义是主导罗马成长的主要基因。这一讲我和你聊聊罗马成长的另一大原因，也就是奴隶制。和军国主义一样，奴隶制给罗马带来了成长，同时也给罗马带来了烦恼。最直接的烦恼就是，奴隶起义。
如果只能说一个罗马奴隶的名字，你会想起谁，没错，斯巴达克斯，角斗之王。罗马共和国遇到的最直接的成长烦恼，就是斯巴达克斯率领的奴隶大起义。

虽然大起义最后被镇压了，但奴隶制给罗马带来的利弊并没有自动终止。奴隶制成就了罗马，也毁了罗马。不过说到奴隶大起义，你要是想成奴隶主阶级压迫奴隶阶级，国家最终被奴隶阶级推翻，那就大错特错了！

## 01. 罗马的奴隶制

罗马是整个人类文明史上最发达的奴隶制国家。说起罗马，你直接就会想起大竞技场、万神庙这些庞大的建筑，不错，它们都是奴隶建造的，罗马文明就是建立在奴隶的血汗之上的。

罗马有一句谚语，「凡事皆可让奴隶去做」。罗马奴隶分工之细密，远远超出我们的想象。在一个大奴隶主家里，负责开门和负责帮主人换鞋的奴隶都各司其职，绝不插手对方的职责。

那我们就得追问一句，奴隶都是怎么来的。延着上一讲的逻辑，你可以很容易就猜到，战俘。罗马战无不胜，就意味着源源不断的奴隶，作为廉价劳动力资源不断地汇入罗马。斯巴达克斯就是战俘。

这里先插一句希腊，我们再聊斯巴达克斯。希腊当然也使用奴隶，但希腊的成长路径不是陆军开疆拓土，是地中海贸易。所以，希腊使用奴隶的深度和广度都远远不及罗马，因为它的成长路径不会给它带来源源不断的奴隶，客观上供应不足。

罗马可不一样，几乎每仗必胜，奴隶似乎永远用不完。斯巴达克斯的老家是色雷斯，罗马在席卷希腊世界的时候，他的祖国战败，他被买为奴，进了卡普阿的角斗士学校，后来成为角斗士之王。

《斯巴达克斯》这部美剧拍了三季，加上外传差不多有四十集，场面非常精彩，情节张弛有度，不过虚构的成分很多。因为罗马史本身对斯巴达克斯大起义的记载不多，而且站在罗马官方立场的居多，后来人添油加醋地演绎了不少，他逐渐变成了传说中英明神武、反抗暴政的神。

你到底喜不喜欢、信不信斯巴达克斯的传说是一回事，但它透露出来的罗马文明的特性却值得我们深究。

一方面，罗马人使用奴隶的残酷程度确实令人发指，角斗士就是最好的证据。罗马人天性喜欢残酷，见到流血会兴奋、会激动、会有快感，这在古代文明里面其实并不罕见，比如在他们之后的日耳曼人也一样。

但是，把厮杀变成娱乐，尤其变成公共娱乐的，罗马可谓登峰造极。作为罗马文明标志的大竞技场，下面埋着无数角斗士的尸骨。罗马政要们把角斗竞技发展成了一种政治工具，人民喜欢这种娱乐，他们就提供这种娱乐来与民同乐，提升威望。大竞技场这种公共设施正是因为这种政治需要才建立起来的。

另一方面，罗马人使用奴隶的数量极为庞大，斯巴达克斯起义军最鼎盛时可能超过了 10 万人。斯巴达克斯带头起义，从 70 个兄弟最后变成 10 万人被镇压，前后就 3 年的时间。各地奴隶纷纷逃跑，还有破产的农民，也都投入起义军，这是起义军人数暴涨的原因。

奴隶起义军确实打了很多漂亮的胜仗，不要说将军，就是执政官被打败也出现过。最终起义军被镇压，是因为没有稳定的军需供给，更重要的是组织和专业化程度远不如罗马军团。

但是，你要看到，反叛只是奴隶制的浅层次问题，斯巴达克斯大起义虽然是罗马史上最著名的，但它不是第一个，也不是最后一个。

## 02. 奴隶制带来的软肋

最关键的是，罗马帝国最终并不是被奴隶起义推翻的。但是奴隶制确实是罗马没落的一大根源。奴隶制成就了罗马的辉煌，但它也给罗马捆上了无形的锁链，让它的步伐越来越沉重，走向没落。

我先来问你两个问题，弄清这两个问题，你就知道奴隶制为什么会埋葬罗马了。第一个问题是奴隶真的是源源不绝吗？第二个问题是奴隶经济真的合算吗？

先看第一个问题，奴隶是不是永远不会枯竭，答案是其实很快就枯竭了。按照罗马成长的逻辑，没有奴隶那就打呗，奴隶就从战俘里来，只要罗马军团在胜利，奴隶就不会枯竭。

但内外困难很快就阻止了罗马抓住更多的战俘：对外的一面，越往外打，可以打的地方就越少，所谓少，不是说土地没有了，而是说那些土地上没有人了。

比如，罗马帝国时代最鼎盛的时候，帝国的南疆以撒哈拉沙漠为界，撒哈拉沙漠里有没有人？多少也有吧，但罗马军团再进去就不划算了，恐怕自己损失掉的士兵比抓住的战俘还多。北面日耳曼人不少，按理说罗马人可以打败他们，但黑森林又帮了日耳曼人的忙，给他们提供了天然屏障，罗马人不太好打。

更重要的，还有对内的一面：兼并是可以消灭外部敌人，把他们变成自己的奴隶，但它同时意味着内部统治和管理的成本急剧提高，高到你无法承受。

帝国的规模不是军团战斗力单向决定的，是军团战斗力和管理能力之间的平衡点决定的。打下来，管不了，那过不了几天，你流血流汗拿下的地盘又会拱手送还。帝国是这样，公司其实也一样。所以，帝国管理的压力会越来越沉重，会拖住帝国去开疆拓土的步伐。

如果没有大规模的奴隶输入，罗马会怎样？奴隶少了，自然就贵了，奴隶价格的上升，自然会引起价格普遍地上升，所有东西都会变得更贵。

原来建立在超级廉价劳动力基础上的罗马经济，就会遭遇到最重要的廉价资源的紧张，那罗马能够及时调整各种生产要素的结构，重新达成均衡吗？如果给定足够长的时间，一定会。

但价格普遍上涨造成的严重后果远远超出了经济领域，政治和军事的混乱没有给罗马人太多时间。走下坡路的文明通常都是加速度走向衰亡的。

第二个问题，奴隶经济真的合算吗？不见得。我在前面告诉过你，罗马人是凡事皆可让奴隶去做，也就是说，因为奴隶太便宜，罗马人就用劳动力尽量替代其它生产要素。

你要知道，这是要付出惨重代价的，因为这会让经济生活最需要的技术改进，被严重抑制。如果人工不足惜，人工很便宜，为什么要去改进生产工具？一切为了提高效率的技术改进，都因为极端便宜的劳动力变得多余了。

结果，意大利是帝国的重心，当然也是奴隶输入最多的地方，也就是劳动力最便宜的地方，它自始至终，从罗马建成到西罗马帝国灭亡，从来就没有成为过罗马的手工业中心。整个罗马帝国的生产技术取得的进步都非常有限。

从生产技术的角度看，繁荣的帝国居然一直停留在低水平上，没有太大进步。你完全可以把这种怪现象看成奴隶制对罗马经济的诅咒。
把技术改进被抑制和奴隶供给下降结合起来再看，罗马的经济就更危险了。生产技术停留在低水平，使得奴隶供给下降带来的后果更加严重，因为技术这种生产要素的家底太薄，很难缓解劳动力供给下降带来的冲击。

如果再加上政治和军事动荡，就意味着资本的供给下降，时局混乱，谁敢拿钱投资，这样一来，罗马经济全面凋敝就是情理之中的事情了。

回头再看斯巴达克斯大起义，它没有让罗马走向崩溃，因为当时奴隶枯竭、技术薄弱、投资停滞，这些问题都还没有走到极端，罗马还有很多富饶的地方可以攻占，技术改进被抑制还没有到尽头，还有资源不断输入，就还有好处可以分享，政治和军事就不会彻底崩盘。
但我们已经从斯巴达克斯大起义，看到了奴隶制背后隐藏的罗马文明的软肋。它在自己军事征服的道路上走得越成功，离经济全面凋敝就越近，离经济、政治、军事危机的总爆发就越近。

所以，到了罗马沿着自己的生存逻辑走到下坡路的时候，不再需要斯巴达克斯那样的大英雄来推翻他，他自己就会病入膏肓，一个三岁小孩都可以把他轻松推倒，这个三岁小孩就是日耳曼人。关于罗马人和日耳曼人之间的接力关系，我会在后面跟你细聊。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容：罗马拥有人类历史上最发达的奴隶制，斯巴达克斯起义是对这种丑陋制度最旗帜鲜明的反叛。但奴隶制造就了罗马经济繁荣的同时，也为它埋下了抑制技术改进的重大缺陷，一旦征服的脚步放慢，奴隶供给就随之下降，罗马经济就会走向全面的凋敝。

但是，进行起义的斯巴达克斯没有毁掉罗马，在他之后，罗马完成了一次华丽的转身：从共和变成了帝制，去适应大而富的社会经济新形势，真正成为世界帝国的罗马正是从这里开始的。

下一讲，我会带你去看看帝国取代共和的关头，苏拉、凯撒、屋大维这些大人物都干了些什么。

期待你的到来，下一讲再见！