# 0205. 转折：共和为什么被帝国取代？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-25

上一讲我跟你聊了斯巴达克斯的故事，斯巴达克斯起义没有直接毁掉罗马，因为当时罗马在政治和军事上还有充足的实力去镇压它。但你只要略微熟悉一点罗马史，就知道，起义失败之后很快共和就覆灭了。很明显，奴隶起义加速了共和的覆灭。

这一讲就是要给你讲讲覆灭共和的这些大人物，但是我要讲的核心不是大人物的纵横捭阖，而是形势、制度和行动之间的关系。

通过共和覆灭这个典型场景，我带你去看看文明的自我政治升级机制，换句话说，一个文明到底有没有可能进行政治自救。

## 颠覆共和的苏拉
这一讲我要通过苏拉，而不是你熟悉的凯撒来讲这个故事。

苏拉是第一个颠覆共和的终身独裁官。除了苏拉，你还需要记住一个人物，就是马略。马略是苏拉之前的罗马执政官，他是一位改革家，也是苏拉的政敌。至于马略改革的核心是什么，我会放在后面再跟你讲。这里你只需要记住苏拉有这么一位对手就好了。

我们来看看苏拉干了什么坏事儿！这种口气其实是不对的，它暗藏着对苏拉的传统偏见，就像中国人心目中的关公一定是忠义的红脸，曹操一定是奸邪的白脸。

我完全不打算跟《三国演义》唱反调，非要摧毁你心目中关公和曹操的形象，它们是中华文明的一部分，有力地宣扬了传统价值观。但你要知道，红脸和白脸宣扬价值观的时候，简化、加工、添补了很多内容，它很可能会让你看不见很多更重要的东西。

如果一定要对苏拉的所作所为给出一个评价，那么我要说：苏拉时代的罗马，共和制度已经无法应对当时的新形势了。苏拉当然是颠覆了共和，但是他真正的问题还不在于此，而是他颠覆共和之后，没有建立一个能够适应新形势的新秩序。

如果跟凯撒对比的话，你可以把苏拉看成是罗马从共和走向帝制的过程中，一个政治自救的失败案例。

## 苏拉的三大罪状
那么我们具体来看看苏拉到底做了什么，传统价值观认为他是颠覆共和的独裁者，是罔顾法纪、野心膨胀、邪恶残暴的典型，共和就因为遇上了这么个邪魔被摧毁了。

他和马略争斗，挥军杀回罗马城，胁迫元老院授予他终身独裁官的大权，然后用恐怖统治清洗政敌，共和国变得鸦雀无声。

我们来看看苏拉的三大罪状：第一，挥军杀回罗马城夺权；第二，就任终身独裁官；第三，实行恐怖统治。我带你一个一个细看。

## 对外征服带来的问题

第一，挥军杀回罗马城，是对共和传统极大的破坏。罗马法有规定，军队班师回朝，跨过卢比肯河之前必须解除武装，否则视为叛国。按照法律，苏拉是叛国贼。

通常说到这种地方，你就会把事情的原因归结为个人品质，苏拉野心太大。于是，脸谱化的思维方式帮你用最简单的办法得到答案，你的思考也就此打住。

你需要做的是进一步追问，到底什么样的时局会让人产生野心。那当然是乱世，时局越乱，野心家越多。线索就出来了，实际上在苏拉夺权之前，罗马共和国本身已经出问题了。

对外征服的成长逻辑，在顺利推进的时候会带来两个问题：一方面，内部管理压力迅速上升，怎么管，会出现分歧，改革派发明新办法来管，保守派坚持老办法来管，可不就打起来了嘛；另一方面，顺应军事征服逻辑的人能成大业，于是大家都想做将军去开疆拓土，他们之间会因为战争的指挥权打起来。

回想一下我跟你讲过的格拉古兄弟改革，就是一个例子。罗马通过征战变得大而富，于是带来了贫富不均，严重挑战了原有的制度框架，这时候就需要改革。但是改革又引起了新的混乱。

苏拉和马略的斗争其实也是围绕对外征战带来的问题展开的，可以从内外两个角度看：

对外，仗怎么打，谁去打？希腊地区的征服等着有作为的将军去建功立业；对内也有问题，国怎么治，谁来治？公民权要不要从罗马城扩大到整个意大利半岛？法律身份覆盖面的扩大，意味着罗马法对更大的地区有效，把管理压力降下来。

那么，苏拉率军跨过卢比肯河，就等于给出了答案，我来打仗我来治国，其他人都给我让开。

## 共和制度接近失效
于是就有了苏拉的第二条罪行，就任终身独裁官，这是对共和传统的极大破坏。罗马法当中的独裁官制度，相当于现在各国通行的宪法上的紧急状态，国有危难，授权专人解除危机，部分法律停止实施，公民权利相应克减，但授权是有限的，任期是有限的。

总的来说，独裁官制度本来也是存在的，但这只是共和国救自己于危难的政治保卫机制，它本身完全符合共和精神。苏拉就任终身独裁官之前，罗马共和国最后一次启用独裁官制度是布匿战争时期，当时是为了对付汉尼拔，那已经是 100 多年前的事情了。

但是苏拉一来，不仅取消了独裁官的任期，而且授权几近无限，以前独裁官没有的越法之权他都有，比如他审判的案件不得再上诉，他可以设立、废除、改变各级地方政府，选什么人担任高级官员他说了算，选什么人做他的接班人他说了算，都不再需要经过元老院批准，等等。正是因为终身独揽大权破坏了共和制度、违背了共和精神，独裁才变成了坏词儿。

和回城夺权的问题一样，苏拉揽权确实是出于个人野心，但你必须要看到，这背后是共和制度已经不灵了，原有制度处理不了社会、政治、军事问题。

这里我们已经可以得出一个有关文明的一般性结论：凡是大野心家出现，一定是时局纷乱，原有制度已经接近失效，无力管理和控制各种事务。把大人物放进这样一个硬逻辑，思考的重点就不再是个人的品质，而是如何顺势而为。

于是，更重要的评价标准是，大人物到底有没有建立起新制度，结束混乱，让国家重回正轨，而这条新的轨道必然已经和旧的不一样了。

这也意味着，即便罗马的社会、政治、经济危机解除，它也回不到以小而穷为背景的共和制度里面去了。

## 苏拉与暴民合作的恐怖统治
所以，我们接着看第三条罪行，苏拉实行了恐怖统治。苏拉的恐怖统治是坏君主和坏人民通力合作的典型。

苏拉要揽权，要清除政敌，所以实行恐怖统治，那人民又是为什么呢？回想一下我跟你讲过的共和的定义，共和是人民共同的事业，而人民是靠法律这根纽带团结起来的。当人民背德乱法，为了自己的私欲而践踏法律时，他们就不再是人民而是暴民，共和自然也就瓦解了。

在共和末期的乱局当中，人民并不会当然地遵纪守法，当军事扩张带来的巨额财富分配不均、不公，当大人物们都在徇私枉法地争权夺利，当遵守传统美德和法律已经成为迂腐，人们就都加入了践踏法律的行列，他们就成了暴民。

而且，共和传统告诉掌权者，权力来自人民，所以掌权者要讨好人民，在乱局之中他们就会去败坏人民，教给人民很多能够牟利的坏行为。

苏拉和暴民合作的恐怖统治是这样的：苏拉在广场上贴上名单，宣布谁是「人民公敌」，不用执法队去抄家灭门，暴民们就先去了。因为苏拉规定，杀死人民公敌不仅无罪，而且有赏；包庇人民公敌则与他同罪。人们为了领赏，为了抄家得到好处，也为了政治投机，就疯狂地迫害他人。

以至于，有的人根本不在名单上，暴民在某些人的挑唆之下先把他们家抄家灭门，然后再把名字补在名单上。人民竟然利用苏拉的恐怖统治谋自己的私利，主动地加剧了恐怖。

长长的文明史告诉我们：当一个国家出现了坏统治者，他仍然还是人民的代表，有什么样的人民就会有什么样的统治者。反过来说也成立，有什么样的统治者就意味着有什么样的人民。

不要理所当然地假设人民就是正义的化身，罗马传统把人民说得好的不能再好，可在共和覆灭的紧要关头，你看看人民都干了些什么。

所以，苏拉的出现不仅是因为他的个人野心恰好遇上了乱局，更因为人心已恶，民风不古。在这样的情况下，共和已经名存实亡，苏拉只是临门一脚。

不过你要盯住的是，苏拉是否为拨乱反正创造了可能性。从长线来看，其实是有的，后来形成的帝制，权力的内容就和终身独裁官差不多，或者再往前推进了一两步。

## 如何理解苏拉的统治
好，到这里，你已经可以放下大奸雄苏拉的脸谱了，让我带你用形势、制度、行动的逻辑复盘一下苏拉的统治：共和国因为迅速扩张，引发了对外征战统帅权的争夺，和对内管理方案的重大分歧。

党争愈演愈烈，苏拉坏了规矩带兵回京夺权，和暴民合作用恐怖统治独揽大权，稳坐终身独裁官。他充分利用了坏政治当中所有对他有利的因素，使濒临崩溃的罗马统一到他一个人的麾下。

无论有多恐怖，罗马分崩离析的态势被终止了。「定于一」，也就是权力归于一人是对共和的颠覆，但却是对罗马的拯救。

在这个意义上，共和覆灭了，其实并不可惜，因为它固然好，但它已经对新形势失去了控制，它已经是一种无能的制度。苏拉的行动埋葬了共和，也就没有那么可恶，但他没有把野心和大权转换成新的蓝图，这才真正被有识之士不耻。

对比一下凯撒你就清楚了，苏拉没有得到后来凯撒那样的殊荣，除了他过于残酷之外，最重要的原因是他没有完成救国的大业。他没有系统性地把终身独裁官职权，变成稳定合理的帝制，没有凭借自己无上的权力完成罗马制度的系统更新，也就是说，他没有主动地为罗马铺设未来的正轨。

他选择了退休，到乡间别墅安享晚年。于是，他没有完成的事情就必须有人来完成，庞贝、凯撒、屋大维都是沿着独裁者的道路前进的。

在屋大维的手中，帝制终于基本建成，罗马正式获得了一种和大而富的社会状况相吻合的制度，它又可以意气风发地向前飞奔了。

下一讲，我带你去看看屋大维到底怎么完成了再次建国的大业。
