# 0206. 贤帝：罗马到底有多繁荣？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-26

上一讲我跟你讲了苏拉的故事，是他第一个动手埋葬了共和。苏拉的问题在于，他没有创造出一套新制度，让罗马稳固地存续下去，所以苏拉就被后人看作了独裁者。

这一讲，我就要跟你讲讲罗马的好皇帝们，看看帝国是怎么建立起来的，好皇帝如何解决了大规模共同体治理的问题。

我会从凯撒讲起，然后重点是屋大维，接下来是五贤帝。

## 凯撒的独裁时代
我先带你看看凯撒。

苏拉死后，共和国由三巨头统治，也就是凯撒、庞贝和克拉苏，历史上叫做前三头政治。因为后面还有一个后三头政治。

庞贝和凯撒是好朋友，凯撒把女儿嫁给庞贝，庞贝借兵给凯撒出征高卢。前三头政治的这三个人，其实都染上了独裁者的病毒，因为他们都是苏拉恐怖统治的亲历者。庞贝曾经公开表露了他的野心，他的名言是：苏拉可以，我为什么不可以？

你看，榜样的力量是无穷的，坏榜样也是如此。后来，凯撒嫁给庞贝的那个女儿去世了，他们之间的亲情纽带也就断了，这时候，凯撒已经征服高卢，功勋卓著，声望大涨，庞贝守在罗马城里，身边的小人不断挑唆，说凯撒会像苏拉一样谋反，庞贝就起了疑心。

这是一个典型的自我实现的预言。你说凯撒要谋反，发十二道金牌召他回京述职，结果他就真的反了。庞贝、西塞罗、加图这帮人仓皇撤离罗马。凯撒独裁的时代由此到来。

这里插一小段，庞贝逃到埃及，凯撒发兵埃及，埃及的大祭司审时度势，杀了庞贝献给凯撒，结果凯撒却说，我是来接老朋友庞贝回家的，顺路就灭了埃及，把它并入了罗马的版图。后来凯撒选择了一个埃及的管理人，就是埃及艳后克里奥帕特拉。存续了五千年的古埃及文明就此灭亡，亡在了凯撒手里。

凯撒做的事情，前几步和苏拉一样，都是第一步带兵回京、第二步独揽大权，但凯撒在独揽大权之后没有实行恐怖统治。相反，他极力弥合上层贵族之间的矛盾，也用经济手段安抚下层民众，他的行动表明，他想把罗马团结起来，重新成为钢铁战车。

可惜的是，他很快就被刺杀了。如果凯撒像苏拉一样心狠手辣，早早杀死政敌，他也许不会死这么早。

## 从苏拉到屋大维的大转变
凯撒死之后，他的政治继承人屋大维、他的部将安东尼和雷必达，就形成了后三巨头政治。

他们用恐怖统治清除了反对凯撒的势力，不过这次不是依靠暴民，而是依靠杀手。之后屋大维灭了安东尼和雷必达，罗马归于一统，帝国最终在屋大维手里建立起来。

三巨头从来都没有好结局，都是面和心不和，迟早要翻脸的。三角形最稳定这个道理，在政治里面根本不适用。

先简单总结一下，从苏拉到屋大维的大转变，背后是共和制度失灵了，要求新的政治秩序。

苏拉用暴力获得独裁，实际上是杀出了一条血路，但他的见识和健康状况，都没有让他走完重建国家的路；凯撒已经有了明确的意识去重建国家，但很可惜他被刺杀；屋大维必须坐上独裁者的位子，才能做成苏拉和凯撒都没有做成的大事。

要办大事，就必须有大权；要有大权，在罗马基本上只有一种选择，就是打。屋大维作为凯撒的继承人确实完成了凯撒未尽的事业。

## 屋大维的帝国时代
下面我就带你看看，屋大维是怎么样把罗马升级换代的，一共三个方面，名号和体制，军事和管理，文化和社会。

先看看名号和体制。严格来说，把屋大维叫做皇帝是不对的。元老院和军队授予他两个头衔，一个叫奥古斯都，一个叫皇帝。奥古斯都的意思是带有宗教意味的看守者，大约可以理解成国家的守护者；皇帝在当时是拉丁文 imperator，这个词是英文 emperor 的前身。它的意思很简单，就是军队统帅、司令官，commander。

屋大维本人爱把自己叫做 princept，第一公民，一般把这个词翻译成「元首」，这个词后来在西文里变成了君主，英文就是 prince。总的来说，罗马皇帝通用的头衔就是凯撒和奥古斯都这两个。

屋大维在名号问题上很谦虚，非常小心地顾及了共和传统，但他确实改变了体制，罗马的政治中枢由共和国的元老院变成了现在的元首，所有重大政治决策都以元首为核心展开，所有政治机构都由元首设置、对元首负责。

但就这样，罗马的帝制离中国的还差一大截，在中国，皇帝当然是世袭的，在罗马，原则是不能世袭。在罗马，谁要是把至尊之位传给儿子，那是冒天下之大不韪。罗马皇帝的继承都是通过指定政治继承人完成的。但这实际上是一个重大的隐患，我在下一讲再和你细聊。

再来看看军队和管理。屋大维大力改革了军队体制，把军队分成边防军和禁卫军，各司其职。屋大维在夺权的过程中和掌权后的征战中，都体现出了作为大将军的战略才华，加上对军队体制改革有方，军队完全服从他，军队本来是造成罗马混乱的最重要的势力，现在也都安静下来了。

在管理上，他改革行省制度，改革税务制度，建立警察制度，建立消防队伍，庞大的帝国因为有了制度，逐渐变得井井有条。

最后，再看看社会和文化。屋大维大兴土木，不仅修建各种神庙来重塑政治宗教，而且修建罗马大道，所谓条条大路通罗马，主要是屋大维修成的。有了罗马大道，长途贸易就非常便利，帝国境内各通有无，再加上改革币制，保证金融秩序，经济很快走向繁荣。

屋大维还庇护了一批顶级罗马文化人，比如大历史学家李维，大诗人维吉尔、贺拉斯、奥维德。罗马文化进入了属于自己的「黄金时代」。屋大维几乎带来了万象更新的局面，历史上把它叫做「罗马治下的和平」。

到这里，我就可以跟你分析一下，罗马在用帝国取代共和之后迅速走向兴盛的逻辑了。

从大形势来看，可以征服的地方还很多，这意味着土地和人口输入的过程没有终止，罗马文明的经济营养还没有断；

从政治权力格局来看，马略苏拉之争导致的上层分裂引发了大洗牌，新的能人强人涌现出来；

从政治统治的对象来看，大而富造成的贫富分化使得各种矛盾非常尖锐，必须通过制度创新才能解决。

这套逻辑要求罗马出现一个手握大权统揽全局而且有管理意识和管理才能的人。

苏拉没有管理意识也没有管理才能，凯撒看起来有但没有得到施展的机会，屋大维既有意识又有才能还有机会，他活了 77 岁，运用他的无上权威把国家带入新的轨道，一个适用于大而富社会状况的轨道。这才叫真正的雄才大略。

沿着屋大维的足迹，罗马帝国走了大约 200 年的辉煌之路。虽然屋大维的继任者和他们的继任者不全是好皇帝，还出过卡里古拉和尼禄那样的暴君，但屋大维搭的大框架足够好，没出太大的乱子。

罗马在公元 1 世纪进入了最辉煌的顶峰，也就是五贤帝时代，他们是密尔瓦、图拉真、哈德良、安东尼·庇护和马可·奥勒留。

在他们手上，罗马政治安定、版图扩张到极限、经济繁荣、人民安居乐业。五个好皇帝接连坐庄，而且他们之间没有血缘关系，这在人类历史上是非常罕见的。

## 罗马帝国的经验
到这里，我必须帮你总结一下罗马帝国最正面的经验，到底凭借什么能够有效地管理庞大的帝国。

第一，稳定的政治统治。皇帝要雄才大略，但制度同样重要，屋大维对罗马最大的贡献，就是他主动地运用自己的无上权威建造起一整套适应大规模共同体统治的制度。

第二，有效的行政管理和司法裁判。帝国政府能够及时、有效地管理社会事务、回应社会需求、解决社会问题。

第三，发达的产权制度。罗马法全面而合理地保护私有财产的占有和交换，为市场经济提供了充分的法治环境。

第四，卓越的公共交通、健全的货币体系、流畅的长途贸易，使得罗马经济和社会自然而然地融为一体。

有了这些，罗马帝国走上顶峰，成就了人类古代社会当中最庞大的以市场经济为底色的共同体。这时候你就已经能够感觉到古罗马对中国最大的启示了：大规模共同体只有依靠大规模的制度创新，才能维系和发展。

很多制度是一个文明处于小规模的时候完全不需要的，甚至想都想不起来的。比如，当你所处的文明就是一个村庄的规模，你可能会和村民们商量一起修筑马路，但你一定不会去修建自来水供应系统、地下污水排放系统。

规模这个事情很神奇，它不只是庞大的领土、众多的人口，你不要只把它想成「大」，还要把它想成「密」，密度大了，规模也会上去。人口密集，比如北上广深，就会产生很多村里根本想不到的问题必须处理，比如拥堵、比如医院排队、比如城市卫生、比如食品安全，等等。

中国原来就很大，改革开放四十年，让人口、资本、技术都变得更密集了，可以说，中国的规模之大已经非常可观了。规模越大，对优良制度系统的要求就越高，从屋大维的故事里，我带你找到了罗马升级换代、重铸辉煌的诀窍，只有一条路，那就是大规模共同体必须建立优良的制度系统来治理。

## 本讲小结
好，这一讲我们讲了屋大维的故事，我跟你分享了他把罗马带到辉煌顶峰的秘密。

但马上就会产生一个问题：这么一个好的制度系统为什么还是走下坡路，最终还是毁了？罗马作为古代文明的巅峰，为什么做不到万世长存？它一定有自身重大的缺陷。

下一讲我就来告诉你这些问题的答案。期待你的到来，下一讲再见！


