# 0207. 黩武：外战内行，内战也内行？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-27

上一讲我给你讲了屋大维的故事，重点是告诉你大规模的共同体治理，只能依靠大规模的制度创新。屋大维解决了这个大问题，也就是创建了古代大规模复杂社会治理的基本框架。

但罗马帝国的大框架存在着致命的缺陷，这个致命缺陷其实在帝制时代到来前，就已经埋下了。又经过 200 年的盛世，五贤帝时代结束之后，罗马堕入了深渊：内战。内战一打就是 100 多年，帝国境内生灵涂炭。

那我们就得追问，为什么繁荣的罗马会陷入内战。我先告诉你基本的逻辑，就是：一个文明当中的政治，如果不能降服自己的武力，它就会被自己的武力摧毁。

## 君主的武力优势
每个文明的武力到底是不是充足，还真不一样。通常来说，大文明的武力都比较充足，埃及、亚述、波斯、中国、罗马因为共同体规模很大，政府必须集结大规模的武力。如果是君主制，武力的结构一般就是两种情况，君主的相对优势和君主的绝对优势。

相对优势就是跟所有人比，君主是第一名：君主想坐稳江山，他必须至少拥有这个国家之内的相对武力优势，也就是无论他在一国之内武力占比有多低，他总是第一名。这样他至少能够保证单挑的时候他一定会胜利，否则，比他强的人一定会把他挑落马下。相对武力优势是君主的及格线。

绝对优势当然也是第一名，但它意味着君主在一国之内的武力占比超过了 51%，也就是所有人加起来都打不过他，他就可以高枕无忧了。

中国历史上最接近绝对武力优势的当然是秦国，以一国敌六国，仍然把它们全部打败。通常来说，做到绝对武力优势是君主的梦想，但成本太高，很难办到。所以，君主制当中的君主武力，通常处于相对优势和绝对优势之间。

相对优势和绝对优势都建立在一个基本政治前提之上，就是国家的武力属于君主。军权一旦旁落，君主一定不会有好下场。所以君主对自己身边享有崇高威望的大元帅，总是放心不下，两部《琅琊榜》，最底层都是这么个道理。

相应地，一国的武力越充足，控制和管理的难度就越大。罗马天生就是军国主义。也就是说，罗马不仅靠武力起家，而且靠武力成长。对罗马来说，打仗不能停，就像药不能停，饭不能停一样。和罗马遵循同样逻辑的大国，在人类文明史上还有两个半，一个是成吉思汗的蒙古，一个是俄罗斯，还有半个是德国。

沿着军国主义的逻辑向下想，你就知道了，控制武力对罗马来说就是天生的难题，罗马没有成功地解决这个难题。所以我才会说，罗马成于兵，也毁于兵。

这个时候我就可以跟你讲马略的故事了，他是苏拉的老对手。马略的重大贡献是他改革了罗马的军制，改革最明显的效果是，罗马军队的战斗力大大提高，改革最明显的恶果是，军队私有化。

## 马略改革的背景
我带你来看看马略为什么要改革。

原来的罗马军队和希腊城邦的军队一样，基本兵制叫做公民兵。公民是城邦的一分子，有权利也有义务，权利和义务合为一体，参与政治和当兵打仗既是权利也是义务。

这种兵制的好处是士兵的责任感和荣誉感特别强，我是国家的一分子，我当然要为国征战。但它的弱点是规模有限，一个城邦就几万公民，最多十几万，即便全都当兵打仗，也很难打大仗、打持久战，毕竟种田做生意的也是他们。

当罗马越打越大的时候，问题来了，军队的稳定性和战斗力都不可靠。先说稳定性。罗马公民出征在外，一去就是几年、十几年，家里什么情况都不知道。等他们凯旋回到罗马，地被人占了，老婆跟人跑了，孩子找不着了，如果分到的战利品和土地还不够还债，他们还会觉得当兵有意义吗？即便报酬丰厚，前半生的家庭损失也弥补不了。

而且，还有一个问题，那些罗马征服的地区，要不要给当地人公民权？如果不给，他们就不能为罗马征战，如果给了，他们会死心塌地地为罗马征战吗？最后，是在苏拉手上，授予了意大利全境人民公民权。

再说战斗力。罗马人是天生彪悍，但仗越打越大，越打越残酷，光凭天资是不够的。这个道理很简单，天生力气再大的人遇到训练有素的高手，肯定还是不行。罗马士兵平时在家都是农民，没有接受过专业的训练。

公民兵制度实际上是业余兵制度。在马略改革之前，罗马军队九战七败，损失二十万，已经到了不改就亡国的地步了。

## 马略改革的成效
说完了马略改革的背景，你就会发现，马略的改革就是要提高罗马军队的稳定性和战斗力。

一方面，马略改公民兵制为募兵制，兵源不再依靠公民义务，而是依靠军饷，兵源大大扩充。而且，士兵的服役年限也延长了，相应的保障就是军饷明确。

另一方面，重新整编，建立新军制。

首先，严肃军纪，荣誉第一，每个军团都有了自己的鹰徽和战旗，它们在，队伍在，它们亡，队伍亡。鹰成为西方军队的标志就是从这个时候开始的。

然后，强化低级军官的职责，保证军团在战斗中被打乱，低级作战单位仍然保持战斗力。

最后，他改变了兵种的配比，弓箭兵、短剑兵、长矛兵相互协作，长矛兵成为重心。为了从分工里面找到战斗力，统一训练、统一武器配备就是必须的。

事后来看，马略改革确实达到了目的，提高了罗马军队的稳定性和战斗力，罗马战无不胜的神话可以继续下去了。

## 改革带来的恶果
但是，马略改革却给罗马带来了军队难以控制的致命伤，当然，这不是他故意的，不过后果极其严重，我把它叫做兵随将转。

原来的公民兵都是自备武器，打完仗解甲归田，现在不仅是国家提供武器，也职业化了，军饷由国家发放，晋升由国家决定。可问题是国家总是要由人来代表的。

于是，士兵的军饷、级别、战利品乃至身家性命都掌握在将军手里。军队就很容易被私有化。国家危难之时，有人就可以拿出钱来招募军队，为国征战，他的政治地位就建立起来了。

兵随将转的恶果，比任何人想象的都来得更快。马略的老对手苏拉，很快就带兵杀回罗马夺权，后来凯撒也效仿苏拉，这些军队的荣辱、利害、生死已经不是和罗马直接关联在一起，而是和苏拉、凯撒这些人关联在一起。

所有手里有兵的将军都在心里默念庞贝那句名言：苏拉可以，我为什么不可以？！如此一来，国家对军队的控制就失去了基本的制度保障和心理屏障。

这个时候，再说个中国的例子你就更清楚了。你想想精忠报国的岳飞，他指挥的军队叫岳家军，跟他姓，敌国心里面只忌惮他，根本不把宋高宗放在眼里，这让皇帝作何感想？！

马略留下的病根之所以过了 200 年才爆发出来，是因为马略改革后不久，帝国到了屋大维手里，以及后来的五贤帝足够雄才大略，他们以个人的威望和手腕控制住军队。可一旦皇帝没有这个本事了呢？遍地都是暗藏不臣之心的将军，罗马必然朝不保夕。

终于，哲学家皇帝马可·奥勒留驾崩之后，平静的局面被打破了，那是公元 180 年。因为在奥勒留驾崩前，他坏了规矩，把皇位传给了他的亲儿子康茂德，这在罗马是不合法、不得人心的。偏偏康茂德又是个不学无术的纨绔子弟。

## 兵营出皇帝
从此，武力就失控了，乱局一发不可收拾。

康茂德在公元 192 年死后，不到 100 年的时间里，罗马出了 26 位皇帝，这只是被罗马官方承认的，不被承认的自立为帝者还有二三十个，这五十几位，几乎无一善终，绝大多数的结局都是被士兵所杀。

这个局面一直到公元 284 年戴克里先登基，才得以解决。你可以想象一下，皇帝不到两年就换一个，什么概念，罗马完全乱成一团。
将军们为了争夺帝位，跨过卢比肯河成了家常便饭。在每个将军都想凭借军队私有化，做上皇帝的情况下，其实他们每一个人都丧失了得到相对武力优势的可能性。

历史学家把这段时期的政治作了很经典的概括，叫做「兵营出皇帝」。

按照当时罗马法律规定，将军不得带兵跨过卢比肯河（Rubicon），否则视为叛变。

后来恶劣的状况进一步升级，都不用将军们跨过卢比肯河了，谋逆篡位的主力成了禁卫军统领，发动兵变、血洗罗马城就行。在这段时间里产生了一句谚语，叫做：谁都可以得罪，但一定要讨好士兵。

最后，当罗马皇帝变得很简单，禁卫军统领一声令下，士兵们把老皇帝一家赶尽杀绝，把老皇帝和他朋友们的财产一分，统领坐上皇帝宝座，士兵们拥立有功。罗马陷入的不只是内战，而是万劫不复。

中国历史上大将军篡位，最成功的是宋太祖赵匡胤的黄袍加身，但你看，他坐上皇帝宝座做的第一件事就是「杯酒释兵权」，他最清楚自己的皇帝宝座是怎么得来的。

但这还不是中国历史上最像罗马内战 100 年的场景，最像的是南朝，宋齐梁陈，和五代十国，绝大多数开国皇帝都是兵变夺权上位，绝大多数都把前朝皇室赶尽杀绝，当然这也就意味着，绝大多数夺权者的后代都被后来人赶尽杀绝。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：马略的军事改革有力地扩充了罗马的武力，把罗马从城邦式的公民兵制度，升级为适应大规模征服的募兵制，为罗马以武得天下打开了大门。

但这同样也是通往不归路的大门，兵随将转导致军队私有化，军队成为将军们争夺帝位的武器，罗马陷入了停不下来的自杀行动。如何对武力进行有效的政治控制，这是罗马没有解决的问题，是罗马留给所有大规模共同体的超级难题。

最后，是戴克里先终止了罗马内战，对帝国进行了大规模改组，他升级之后的罗马还能重现辉煌吗？

期待你的到来，下一讲再见！