# 0302. 立教：耶稣和保罗教了西方什么？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-01

上一讲我跟你聊了西方中世纪的基本要点，它不是一片黑暗，其中需要最先解决的问题是，基督教为什么是光明和智慧，而不是黑暗和愚昧，这一讲，我就带你看看创立基督教的耶稣和保罗，到底教了西方人什么。

先澄清这一讲的口径，我尊重基督教，就像尊重所有宗教一样，但我不是任何宗教的教徒，所以我不是拿牧师传教的思路来跟你讲基督教，而是以哲学家、历史学家的思路。

核心问题是，基督教教给了西方人什么样的世界观，他们如果接受了这种世界观，会对他们的思维方式、行为方式产生什么样的影响。

## 耶稣和保罗创立基督教
先看看耶稣。他是基督教的创始人，他宣称自己是上帝的儿子。我们不信教的人没有必要去驳斥教徒信以为真的东西，而是要去寻找信仰背后的力量。

耶稣说自己是上帝之子，他这么说到底是为了什么呢？这是因为他要实行宗教改革。他要改犹太教！

耶稣是犹太人，他对犹太教上层利用宗教去压制人民非常不满。于是他改动犹太教的教义，收徒传教。结果就是，犹太教上层到罗马帝国当局那里，检举耶稣意图谋反称王，罗马总督彼拉多判处耶稣死刑，把他钉死在十字架上。因此，十字架也就成了基督教最重要的标志。

这时候你就明白了，基督教一开始是犹太教的草根分支，它迅速发展壮大，自立门户，成了宗教。

耶稣死后，他的徒弟们继续传播他的教义，他们叫使徒，使者的使，徒弟的徒，其中，贡献最大的使徒当然就是保罗了。《圣经·新约》的作者就是这些使徒，他们把耶稣的言行记录下来，教导信徒，规劝不信的人皈依。

在使徒传教的过程当中，保罗进一步发展了耶稣的教义，把它们从巴勒斯坦带到了整个罗马帝国，把基督教从乡村小宗教变成世界宗教。有历史学家甚至夸张地说，基督教可以没有耶稣，但不能没有保罗。

## 基督教对犹太教的改革
那我就带你看看耶稣和保罗到底改了犹太教的什么内容，最重要的大概有六个方面：权威经典、上帝形象、选民范围、世界结局、教会结构、核心追求。

第一个，权威经典。这个你应该比较熟悉，犹太教的权威经典就是《圣经·旧约》；基督教的当然就是《圣经·新约》。

第二个，上帝形象。犹太教的上帝是严厉的甚至是严酷的，人类的表现要是不好，他就让人类全部灭绝，诺亚方舟的故事就是其中的一次；基督教的上帝呢，是慈爱的父亲，他爱所有人。

第三个，选民范围。这里的选民不是我们今天说的有权投票的公民，而是被上帝选中，将会最终得救的人。犹太教的选民就是犹太民族；基督教的选民是所有信徒，不管你是不是犹太人、不管你是什么血统，只要信上帝、信耶稣，就是选民。

第四个，世界结局。犹太教规定的世界结局是，上帝指引犹太人最终去到迦南这个「流着奶与蜜」的目的地，就在耶路撒冷附近；基督教把这个改了，改成此岸的世界将会消亡，此岸任何地方都不是人的目的地，最终结局是末日审判，好人上天堂、坏人下地狱。

第五个，教会结构。犹太教的教会是被祭司阶级垄断的，耶稣正是因为痛恨这种垄断而腐化的权力，发动了草根宗教运动，所以，基督教的教会是信徒团结起来的团契，团契也就是伙伴关系，充满了平等精神。

第六个，核心追求。犹太教教导信徒爱上帝、爱自己的民族，是一种群爱，识别民族边界的标记是律法；基督教扩大了爱的范围，不仅爱上帝、爱自己的民族，还要爱所有人，甚至包括了敌人，是博爱，律法不再是最重要的了。

这六条对犹太教的改革汇集到一起，基督教给当时的人们，是一种什么样的世界观？就是耶稣那句名言：天国近了，你们要悔改！

大宗师的话总是看起来很简单，里面都蕴含着无穷的意味。

## 基督教对西方人精神气质的影响
我来跟你说说在基督教诞生时，也就是罗马帝国初期，还有罗马帝国灭亡之后的中世纪，耶稣的这句话、这种世界观到底意味着什么，它对西方人的精神世界影响有多大。

第一，说的是这世道太坏。天国近了，其实暗含着此岸要毁灭了。耶稣生活的时代恰好是屋大维在位的时代，你可能要问了，屋大维时期，罗马帝国不是找到了适合大规模共同体的制度框架了吗？屋大维不是让罗马万象更新了吗？怎么耶稣还在说世道太坏？

据《圣经·旧约》记载，两三千年间犹太人一直处于底层，摩西带他们出埃及之前他们是法老的奴隶，出了埃及之后几经辗转，终于有了大卫和所罗门这样英明的国王，可惜很短暂，他们很快又成了巴比伦的奴隶，后来罗马人又来了。反正犹太人从有记忆开始就没过过几天好日子。耶稣呢？他代表的是犹太人的下层，是底层的底层。他们对现实政治充满了绝望，所以对政治有一种来自灵魂深处的疏远。
这是犹太人上层举报耶稣谋反的重要线索，你看，这人天天到处散布谣言，说辉煌的罗马帝国世道不好，很快就要灭亡，你如果是罗马总督彼拉多，听见这种检举会怎么处理？反正是个乡村牧师，他们犹太人自己都不待见他，他是底层的底层，杀了他没有任何损失，反而对控制犹太人有好处，既可施恩，又能立威，何乐而不为。

但是，给底层以希望也正是基督教的魅力所在。在暗无天日的底层的底层，有人告诉他们眼前的苦难不重要，至高无上的上帝是爱他们的，他们才是被上帝选中的人。无论在你看来这种想法有多阿 Q，但对于底层的底层来说，这是他们生命中唯一的光亮。人活着，总要有一丝希望，罗马人给不了，犹太人给不了，耶稣给了他们。

而这一丝光亮，越是在世道黑暗的时候就越发珍贵。屋大维时期的罗马还算是如日中天，对于基督徒来说都是暗无天日，回想一下我在上一讲跟你说过的，中世纪的前 500 年，真是伸手不见五指，那么基督教在这个时候，可不就成了人人心里最需要的救命稻草了嘛！

第二条，说的是人罪孽深重。耶稣在世的时候主要是劝大家悔改，每个人都有错，因为爱自己就一定会伤害到别人。你可能知道，基督教讲原罪，因为亚当夏娃偷吃了禁果，就染上了原罪，所有人都无法幸免。这个论证是后来神学家们完成的，后面讲奥古斯丁的时候再跟你细说。在这里我只简单地跟你做个小实验，你就知道，耶稣虽然在讲罪孽，其实他在激发人心最深处的善良。

经济学里面的「囚徒困境」听说过吗？两个一起偷东西的贼被警察抓住了，隔离审讯，如果他们拒不招供，两个人都会被释放；如果其中一个招供，他会被轻判，另一个就会被重判；最坏的结果是，两个人都为了自己供出了对方，两个人都被重判。经济学通常用这个博弈的模型，来说明信息不对称会导致公共利益损失。

如果我们把这个模型搬过来讨论人心呢？每个人都爱自己，都把自己的利益最大化，经济学可能会告诉你这就是市场经济啊，就会得到市场的红利啊，耶稣却会讲，只爱自己的人就是囚徒，所有爱自己的人在一起就是互相出卖、互相伤害，这个世界可不就完蛋了吗？所以，回想一下刚才提到的耶稣对犹太教教义的核心价值的改动，爱上帝、爱邻居，甚至爱敌人。只有爱，才能让你摆脱囚徒的状态。

那你马上就会说，我爱别人、爱这个世界，他们不爱我怎么办？当你问这个问题的时候，你心里的标准还是犹太教的老规矩，就是：以牙还牙，以眼还眼。遵循这种逻辑，你最爱的就还是自己。

所以耶稣为了击破这个逻辑，故意很极端地讲：别人打了你的左脸，要把右脸也伸过去让他打。这个独特的思路，重点落在你最重要的任务是去无条件地服从上帝的命令，他打了你，在你生命中是第二位的，你是不是遵守上帝让你爱别人的命令，对于你来说才是第一位的。

他要作恶，上帝会惩罚他，你要行善，上帝会奖励你。只有上帝居于所有人之上成为爱的绝对标准，人才能摆脱囚徒的状态。所以，对基督教来说，罪恶其实很简单。爱自己多过爱上帝，这就是罪。

这样的思路教人极端严肃地审视自己，不要说别家的又怎么了，就说你自己。它实际上具有极端做减法的功效，人本来是社会动物，处于形形色色的关系当中，基督教的这种思路就是叫你不要顾及那么多形形色色，只问面对上帝，你心里到底有没有爱。

这种思路一旦成为人格，成为文化，它会有鲜明的特点，利弊都很明显。好处在于，心灵的深度和责任感会被大大强化；坏处在于，钻牛角尖儿，较真儿，死心眼儿。

这种宗教气质，在西方人的人格上，和希腊人留下来的深刻，和罗马人留下来的坚毅，汇流到了一起。回想一下我跟你讲的中世纪前 500 年，没有最糟，只有更糟。面对这种绝望，没有信念是扛不过去的。基督教在那 500 年的严冬里，是西方人最好的心灵鸡汤。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：耶稣创立了基督教，其实他是一个宗教改革家，他代表了犹太人的草根阶层，是底层的底层。保罗传教完成了基督教的创立。

基督教有自己很独特的对世道和人心的看法，它是底层民众最可依赖的心灵力量，在中世纪前 500 年严酷的条件下更是显得珍贵。就像你知道的那样，基督教发展壮大了，在帝国时代还成了国教。

但是，变成国教真的好吗？下一讲我跟你聊一聊罗马皇帝君士坦丁的故事，看看基督教成为国教是多么尴尬的事情。

期待你的到来，下一讲再见！


