# 0303. 转圜：君士坦丁大帝救了基督教？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-02

上一讲我跟你谈了耶稣和保罗创立的基督教。基督教劝信徒爱上帝、爱人如己，这一点是和人的天性，天生自爱的本能相违背的，要相信很难，要做到更难。正是因为很困难，信基督教的人就会觉得自己和上帝特别亲近，心里有了最值得信赖的力量可以依靠。

所以，很明显，基督教无论从立教的过程，还是基本的心理机制来看，就是一种非常典型的弱者的宗教。

但是，你也知道，罗马是很强大的，武功盖世，是典型的强者。在经历了初期的打压之后，罗马皇帝君士坦丁开始对基督教示好，在他之后，另一位罗马皇帝狄奥多西把基督教变成了罗马帝国的国教。

那问题来了，强者罗马为什么要把弱者的宗教变成自己的国教？君士坦丁到底是怎么想的？

这一讲，我带你去看看强势政治处理宗教问题的基本打法，不只是西方文明，只要强势政治出现，宗教就是个问题，这种打法就会出现。

## 01. 罗马帝国对基督教的迫害

首先要来看一下基督教变成罗马国教的时间点，君士坦丁在公元 307 年登基，在公元 313 年颁布《米兰敕令》宣布基督教不再是邪教，并宣布皈依基督教，这离耶稣和保罗创立基督教已经过去了将近 300 年，罗马帝国早干嘛去了？

答案很简单，据基督教徒自己的说法，这 300 年他们都在受罗马帝国的迫害。这 300 年，帝国都不待见基督教，是把它当作邪教严厉打击的。

有那么严重吗？我先带你看看基督教的被迫害有没有变成妄想症。有几个铁证说明基督教确实遭到了罗马帝国的严厉打击：

第一，耶稣和保罗都死在了帝国的手上。第二，彼得是耶稣的重要使徒，耶稣让他当了第一任教皇，他也死在了帝国手上，不仅如此，开始的十几二十任教皇要么被处死，要么被流放，没一个好下场。第三，帝国把虔诚教徒扔进竞技场和狮子老虎搏斗，给罗马人取乐，这种事情在圣史里面记载很多，被帝国拘捕的时候只要放弃基督教信仰就能饶命，宁死不屈的圣徒在圣史里也有很多。

那我们先来看一个问题，帝国为什么迫害基督教？

首先，基督徒因为信仰上帝是独一真神而拒绝罗马官方宗教。罗马官方宗教不仅要罗马人信朱比特、朱诺、马尔斯这许许多多神，而且皇帝们死了之后也成了神。这种神多得数不清的宗教，和基督教基本的一神教信仰是完全冲突的。回想一下，罗马是把宗教当作政治工具来使用的，基督徒不信罗马的官方宗教，就是不接受罗马的政治正确，是典型的拒不服从。

帝国迫害基督教的第二个原因，是基督徒拒绝为罗马帝国当兵纳税。我不信你这个国，当然就不会为你效忠，自然也就拒绝给你当兵、给你纳税。对于罗马帝国来说，这种不服从是绝对不能接受的。

无论是出于意识形态还是财税兵制，强势政权打击出世宗教都是必须的。罗马如此，中国古代的大唐也是如此。武宗时期的灭佛行动，规模浩大，简直是十庙九废。罗马对基督教的迫害其实远远赶不上武宗灭佛。

不错，好多基督教的大人物都死在了罗马帝国手上，很多普通教徒也英勇牺牲了，但总体上而言，基督教故意渲染了迫害，离真实状况有很大差距。

必须把基督教圣史渲染迫害、强化信仰的这套说法，和历史的真实状况分开讲。从基督教的角度讲，他们有充足的理由去表彰烈士们的坚贞不屈。从帝国的角度讲，他们也有充足的理由去管制破坏帝国统治的邪教。

各有各的立场，都听听看看，和迫害行动的频率、强度、对象的历史数据结合起来，你才能看清楚到底是怎么回事。作为文明的观察者，我不赞成把基督教圣史看成被迫害妄想症，当然也就不赞成把帝国看成暴虐无度，但同时，我想去理解基督教从被迫害的虔诚中，获取了什么力量，想去理解帝国为什么主动转身，去利用曾经严厉打击的对象。

这时候你就有必要回想一下我跟你讲过的百年罗马内战。帝国辉煌不再，人民生活困苦。越是世道不好，基督教这种弱者的宗教就越有市场。客观上，是帝国内战为基督教的传播创造了最好的社会条件。

戴克里先迫害基督教，是因为他以强者的姿态全面改造帝国，并结束了帝国危机。改革压力大，自然就对不服从者，也就是基督徒痛下杀手。

那么到了戴克里先的下一任，君士坦丁这里，为什么转过弯来了呢？

## 02. 君士坦丁收编基督教

其实君士坦丁跟戴克里先骨子里是一样的，他们的重点是帝国的兴盛。如果利用基督教对帝国有帮助，为什么不用？

据说是君士坦丁的老妈信了基督教，整天跟他讲道理，终于他痛改前非，皈依上帝。这个基督教圣史里讲出来的故事显然是不可信的。从君士坦丁一辈子的作为来看，他对基督教就是利用，没什么虔诚，拿教徒的标准来衡量，他绝对不合格，不过拿皇帝的标准来衡量，他确实雄才大略。

君士坦丁改变帝国对基督教的基本政策，我分三点跟你剖析一下。

第一，应该怎么看君士坦丁他老妈信教，又劝儿子信教的故事。不必对基督教圣史里讲的故事嗤之以鼻，故事背后其实透露出非常重要的信息。我是这样看的：即便不是太后，皇帝身边也有重要的人在跟他讲基督教的事情，说明帝国上层有人重视这个问题。因此，这个故事反映了帝国上层对基督教政策转变的幕后，逐渐酝酿的过程。

第二，君士坦丁利用弱者的宗教，表明他在很大程度上承认百年内战让帝国变得很虚弱，新状况下必须采取新政策，这是识时务的表现。相比而言，戴克里先迫害基督教，说明他还不愿意承认帝国已经虚弱的事实。

我带你看看君士坦丁是怎么识时务的。

在意识形态上，他放弃了把皇帝的神性和传统宗教紧密相连的做法，他选择了和基督教的上帝紧密相连，说自己是上帝的朋友和伙伴。上帝是弱者的朋友和伙伴，君士坦丁向上帝靠拢，意味着放弃了罗马传统强者宗教的底色，他的目的是大面积收割弱者的信任和服从。
在财政和军制上，意识形态的冲突如果得到缓解，服从的心理基础一旦改变，收税和征兵的难度会大大下降，有利于提高帝国的硬实力。软硬实力都因为接纳基督教而增长，何乐而不为呢？

所以他积极地推进帝国的基督教化，召集尼西亚公会，也就是主教会议，这次会上决定了很多基督教的基本信条。君士坦丁的权威也大涨，基督教投桃报李，给了他「大帝」的称号，the Great。要知道，在西方，大帝可不是随便叫的，只有极少数皇帝才有这个称号，而大多数都是基督教封的，他们都对基督教有重大贡献。

第三，君士坦丁是在利用基督教，而不是真诚地皈依。他毕生都没有按照基督教的要求去生活，而是依旧按照自己喜欢的方式生活。比如，他一点也不谦卑，更谈不上什么忍让，杀伐决断，该出手的时候绝不手软。有主教胆敢冒犯他，照样流放。他的生活既奢侈又故意制造神秘感，营造一种高高在上的地位。要知道，奢侈和神秘最能让臣民觉得皇权辉煌灿烂，简直跟天神一样。

总之，君士坦丁一生的活法清楚地表明，是他控制了基督教，而不是基督教控制了他。

说到这里，你就能理解基督教此时的尴尬了。原来被帝国当做邪教严厉打击，现在合法了，被皇帝看上了，但皇帝是要利用你，利用的前提是控制！顺着君士坦丁的宗教政策，基督教会就会变成帝国统治工具的一部分，就是帝国宗教局。

有主教被流放，说明基督教不仅不愿意，而且敢反抗。要知道，基督教就是从反抗中诞生的，耶稣就是头号反抗者，基督教从来不缺乏对世俗政权的反抗精神和勇气。

## 03. 西罗马帝国覆灭带来的机会

不过，我在讲罗马的时候已经告诉过你，如果帝国稳定地存续下去，胳膊肯定拧不过大腿，基督教会一定会被收编，它的独立性只能停留在皇帝容许的范围之内。在东边，后来的拜占庭和俄罗斯的东正教教会，大概就是这样。

而帝国在西部毁了，收编和控制基督教的庞然大物没了，基督教会不是胳膊了，它直接变成了大腿。西方的独特性就从这里生根发芽，和拜占庭、俄罗斯区别开来。

这个时候，不用我来讲后面中世纪的教权和王权斗得多精彩，你就已经可以作出判断了，基督教会在西方获得了人类文明史上独一无二的机会，毕竟头上没有强大的政权，它可以独立而茁壮地成长了。

于是，中世纪是政教合一的这种谬论，我们先解决了一半，也就是说，至少政权完全控制教权的政教合一，看来可能性不大，那剩下一半的疑问就是，教权是否控制了政权，就像伊斯兰文明那样。我在后面会专门帮你解决这个问题。

## 本讲小结

好，总结一下今天的内容：君士坦丁把基督教合法化，对基督教加以利用和控制。他对基督教的控制和收编是成功的，不过，西罗马帝国覆灭使基督教会在西方获得了绝世良机来独立发展，西方的基本社会政治结构也由此变得不同。

那有一个关键的问题是，当西罗马帝国大厦将倾的时候，也就是世俗政权即将毁灭的时候，基督教会怎么看，怎么做？这对基督教主导中世纪，有什么样的帮助？

下一讲我要跟你讲讲基督教最伟大的神学家奥古斯丁的故事，通过这个故事来和你仔细分析这些问题。

期待你的到来，下一讲再见！


