# 0304. 教父：有信仰为什么还需要神学？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-03

上一讲我跟你分享了君士坦丁的故事，告诉你帝国就是存心利用和收编教会。那么，当西罗马帝国大厦将倾的时候，也就是世俗政权即将毁灭的时候，基督教是怎么看帝国覆灭的？更重要的是，这种看法，如何引领中世纪走上了一条独特的道路。

这一讲，我通过基督教最重要的神学家奥古斯丁，来跟你讲这段故事。

我在罗马如何亡于蛮族之手那一讲，已经跟你简单提过奥古斯丁的看法，不过还是有很多重要的事情要再仔细说一说。

有三个问题很重要：第一，有信仰为什么还需要神学；第二，奥古斯丁作出了什么样的贡献让他拥有了基督教首席神学家的地位；第三，他对罗马帝国灭亡的看法怎么样重塑了西方，引领着中世纪走上了什么样的路。

## 01. 为什么要发展神学

我先跟你简单说说到底什么是神学，关键问题是有了信仰为什么还需要神学。神学这个东西严格来说我们中国没有。上一讲我已经跟你分析过，宗教不是黑暗和愚昧，恰恰相反，它是光明和智慧。神学就是对宗教智慧的论证，就是对光明的理性阐发。

西方的博士学位从中世纪开始设立，当时只有四种：神学博士、哲学博士、法学博士、医学博士，神学博士是最难念的，即便现在，拿下神学博士也至少要学八年，不包括之前的本科和硕士哈！

你要先记住这一点：神学是捍卫信仰之必须。

耶稣和保罗不是讲了很多道理了吗？还不够吗？不够。耶稣在世，听耶稣的；耶稣离世，听使徒的，听保罗的；那要是保罗和所有使徒都离世了呢？你会说，听《圣经》的。这还不够吗？不够。

因为耶稣、使徒和保罗有很多话说得不明确，或者说太深奥，一般人想不透。当信徒们对教义产生分歧，又没有权威作出裁决，那宗教就散掉了。所以，神学就是要保证宗教的道理是成体系的，凭借知识体系的力量来保证，即便没有人的权威在，道理仍然是明确的。这是宗教必须发展出神学的内在原因。

还有外在原因。基督教要和帝国境内的其他宗教和哲学展开竞争，你说不过人家，你的粉丝就被人家带跑了。在竞争过程中，基督教最重要的对手其实是希腊哲学，因为它有很多流派，柏拉图、亚里士多德、斯多葛、伊壁鸠鲁等等，他们对世界的大问题都有很深的看法。如果基督教说不过希腊哲学，别的不说，有知识有文化的精英阶层就不会信你。

你可能会说，那有什么关系，反正基督教是平民宗教，没有富人皈依也没关系。我要跟你说这不是贫富的问题，而是高级人力资源的流向问题。

一个事业，无论什么性质，高级人力资源构成了它的核心，如果这种资源的厚度不够，是做不大、做不长的。

中国历史上，你想想，刘邦身边有张良、李世民身边有房玄龄杜如晦、朱元璋身边有刘基，他们成了大事；陈胜吴广身边有谁，李自成身边有谁，洪秀全身边有谁，你看，他们很容易就败了。征服高级人力资源，让他们源源不断地流入，事业就兴旺发达，反过来，事业就日薄西山、穷途末路。

在罗马帝国时代，希腊哲学不仅是基督教最重要的对手，也是它最好的朋友。这话怎么说？它们之间相互争夺人才，争夺的方式主要是辩驳，辩驳的过程里就相互学习，当然，基督教学习的更多。

神学家们从希腊哲学里面学会了很多思路和方法，用来建筑神学的大厦。你大致可以把神学看成用哲学的概念、逻辑、方法来论证信仰。

经过了三四百年的努力，在奥古斯丁手里，基督教神学达到了一个前所未有的高峰，历史上把他们的神学叫做「教父学」。

## 02. 奥古斯丁的神学体系

下面我就带你看看奥古斯丁的神学到底讲了些什么。

奥古斯丁本人就是被基督教收编的顶级人才，他精力充沛、智力非凡，年轻的时候追求各种刺激，还追随过摩尼教，学习修辞术、占星术，没有什么人能让他在智力上服气，直到他遇到了米兰大主教安布罗斯。聪明孩子奥古斯丁就是被堪称完人的安布罗斯收服的。

奥古斯丁在皈依基督教之后，写出了许多解决关键神学疑难的著作，正是在他手中，基督教神学达到了稳定形态。

下面我带你看看他究竟解决了什么重大疑难。神学比海深，我只能简单带你推演几步。推演的规则有两条：第一，起点是上帝全知全能全善；第二，新得出的道理不能违反已有的道理。好，现在我们开始。

人在面对这个世界的时候，最直观的感受就是有善有恶，那恶是从哪里来的？比如，这个问题对摩尼教来说，就不是问题，摩尼教本身就主张世界是由并列的善神和恶神交战推动的，恶就是来自恶神。

那么，摩尼教就对基督教提出质疑，你们说上帝全知全能全善，那么恶也是他制造的吗？如果是，那他就不是全善的，如果不是，那恶从哪里来？

奥古斯丁有力地回击了摩尼教，用「光照论」解释了恶是怎么回事。他论证说，恶不是实体，不是有，而是虚空，是无。什么意思？恶是因为缺乏上帝之光，光没有照到的地方就是黑暗嘛，黑暗不是有什么，恰好是什么也没有嘛。你看，这样思路一转，上帝的完美形象就保住了。

第二个问题马上就来了，那既然虚空了、黑暗了、恶了，上帝他老人家知道吗？如果不知道，他就不是全能，如果他知道，那他老人家为什么不清除黑暗，让上帝之光普照世界，这个世界不就美好了吗？

奥古斯丁有力地阐述了一个理论，叫预定论，就是什么事情上帝都预先决定好了，奥古斯丁用它解决了上帝全能和人的命运之间的问题。

我说预定论，你可能会想起宿命论，但它们完全不是一回事。宿命论是说你的命已经定了。奥古斯丁提出的预定论是说，所有事情上帝都安排好了，不过，只有他老人家知道，凡人谁也不知道，不要说世界的走向，就连你自己被他安排的命，你也不知道。

所以，你不要去猜上帝的心思，一切都是他安排好的，坏事、恶事的出现是为了刺激，成全好事、善事，上帝在下一盘很大的棋，他有谱，而你完全不知道他的谱。所以你只能按照他给你的诫命，爱，去生活。

有了预定论，复杂世界里相反相成的奥妙，就都收到了上帝的口袋里。但又会引出一个大麻烦：如果上帝都安排好了，我们人还能干什么呢？我们岂不都是上帝的木偶？

到这里你已经感觉到神学的压力了是吧？想出一个办法解决了旧问题，马上就会跑出来一个新问题。是的，继续解决问题，而且不能违反上帝完美的原则、不能违反刚才说的光照论、预定论。

这就有了奥古斯丁的第三大贡献，自由意志论，就是说人有自由意志，而且是上帝给的。上帝安排好了一切，不过他还是让你作出选择，从善还是为恶，是你自己的选择，所以结果是你自己负责。

上帝知道你会选择什么，但他不阻止你，就像他没有阻止亚当偷吃禁果一样，但最后，他会给你结果，和你的选择相匹配。自由意志论解决了道德是否能够成立的问题，因为人拥有自由意志，才可能对自己的行为负责，没有了自由意志，无从选择，自然也就没有了责任，道德也就消失了。

好了，神学比海深，我只能就此打住。刚才我们讲了奥古斯丁的上帝论、光照论、预定论、自由意志论，此外还有解决耶稣地位的三位一体论、解决人的根本定位的原罪论、解决教会地位的方舟论，方舟论我会在下一讲具体给你讲。

有了奥古斯丁的这些论述，《圣经》里的种种说法就被理顺了，成了一个内在一致的体系，神学营造出来的力量就出现了，信仰就会得到知识的捍卫。

## 03. 「双城论」如何看待世俗政治

下面我要跟你重点讲的是和我们这门课最关心的政治有关的东西：奥古斯丁提出的双城论。也就是我在开头提出的问题，罗马城毁灭了，基督教怎么看。正是双城论，解决了基督教如何看待世俗政治这个大问题。

什么是双城论呢？回想一下我在前面跟你提到的故事，罗马城被蛮族攻破洗劫，不信基督教的人说，看吧，罗马背弃了传统诸神，遭天谴了；信基督教的人问，基督教已经是罗马国教，罗马就是上帝之城，怎么会遭此大劫？

奥古斯丁回答说，罗马不是上帝之城，真正的上帝之城是基督徒的团契，也就是基督徒组成的集体，而不是任何世俗政权。罗马就像所有世俗政权一样，是俗人之城，是「地上之城」，是爱自己的人们组成的，它就是黑暗和邪恶，所以毁了也没什么可惜。上帝之城和地上之城，这就是奥古斯丁的「双城」。

显然，奥古斯丁对世俗政治的态度是疏远的，他教大家不要在意世俗政权这个东西，它兴，不足喜，亡，不足悲。

奥古斯丁在罗马即将毁灭的路口告诉西方人，世俗政治和精神生活是两回事，前者不重要，后者才重要。从奥古斯丁开始，西方和所有文明都不一样，被一劈两半，一边是世俗的，一边是精神的。

尽管现代社会里面，宗教和教会的地位大大衰落了，但它们的影响渗透在西方的文明基因当中，而且，双城记还会以新的形式复活。这种复杂的变化，我在下一个单元讲现代西方文明的时候再跟你细说。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容：神学是捍卫信仰之必须。奥古斯丁把基督教一路走来的知识成果，定型成体系化的神学。在这幅基督教的图景当中，世界的发展就是一部双城记，就是二元的。

下一讲我就带你去看看中世纪前期的教会是怎么成长起来的，它如何在这黑暗的 500 年充当了西方文明的擎天柱。



