# 0305. 守望：教会为什么成了擎天柱？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-04

上一讲我跟你聊了奥古斯丁和基督教神学，正是神学的这套观点和思路支配了中世纪。但是，如果只是有一套好说法，想支配整个社会 1000 年是远远不够的，必须还要有一个信这套说法的好组织。

你知道，孔子的说法很好，支配了中国两千年，不过他老人家在世的时候把自己比作丧家之犬，没有一个诸侯国采用他那一套。奥古斯丁神学的待遇，比孔子学说要好得多，奥古斯丁在世的时候，教会就对他的学说赞赏有嘉，奉为权威。

从组织的角度看，教会和奥古斯丁相互成全，才形成了基督教对中世纪的全覆盖。但是你别忘了，到了中世纪，西方的主体已经变成了日耳曼人，他们在当时还被罗马人视为蛮族。在这种情况下，基督教会成功地没有费一兵一卒，就延续了西方文明。他们是如何做到的呢？

今天我就带你看看中世纪早期教会是如何维系西方文明的。我们可以分为两步来看这个问题，先是基督教如何在理论上维护了权威，然后才是在实践中，基督教如何收服了日耳曼人，把西方文明延续了下去。

## 基督教会如何捍卫权威
我们先来看第一个问题，基督教会是如何捍卫自己的权威的，我们还是从奥古斯丁的一个重要说法开始。

刚才我说了，教会和奥古斯丁相互成全。别的不说，中世纪前期的 500 年里，文化湮灭、典籍流失，西方人连柏拉图、亚里士多德都不认识了。奥古斯丁呢，他的著作几乎一字不落地被保存了下来，因为它们的定本被完整地保存在梵蒂冈的教皇图书馆里。

教会看来是真心实意地尊奉奥古斯丁，奥古斯丁的神学有没有投桃报李呢？当然是有的。就是我上次跟你提过的教会方舟论，教会就是诺亚方舟。

在奥古斯丁之前，出现了一批基督教教徒叫多纳图派，这个教派主要在北非活动，他们认为教会是纯洁的，世界是邪恶的。在君士坦丁宽容基督教、狄奥多西认定基督教是罗马国教之后，问题严重了，多纳图派拒不承认罗马大公教会的权威，因为大公教会已经和肮脏的世界，也就是世俗政权合作了。

多纳图派居然认为罗马教皇管理的大公教会是海外敌对势力，他们中间隔着地中海嘛。海外敌对势力，这是他们的原话，看来这个词的发明比你想象的早多了。

多纳图派挑起了一个重要的争论：什么是真正的教会。

我们可以把多纳图派看作纯洁派。这时候你自然会想，纯洁不好吗？从政治上来讲，一味追求纯洁真不好！为什么？中国人有一句老话叫做：水至清则无鱼，人至察则无徒。

我来跟你讲讲其中的道理。一个组织，即便是宗教组织，如果要追求自己的事业，就不能搞纯而又纯这种事情，这种套路只会毁掉组织、毁掉事业。

逻辑很简单，纯洁的标准越高，合格的人就越少，如果把提高纯洁标准当作组织原则来执行，组织只会粉丝越来越少，最后的结果是谁也不合格，包括从前判定别人不合格的人，迟早自己也会被无限上调的标准所淘汰。于是你发现，追求纯洁如果成为一个组织的行动逻辑，它就相当于是在自杀。

对于奥古斯丁来说，多纳图派是不是在自杀不要紧，但他们的神学和礼仪引起的将会是教会的无限分裂，最后全部瓦解。

因为任何一个派别都可以声称自己是纯洁的，把其他所有教派都看成是海外敌对势力，教会内部将完全失去统一性。所以奥古斯丁必须对纯洁派的说法在神学上给出充分的驳斥，而且对什么是真正的教会给出充分的回答。

神学的驳斥很复杂，我这里只简单讲讲奥古斯丁是如何高明地破解了纯洁派设置的难题：纯洁派说他们的神父才能为皈依的人洗礼，也就是批准别人进入教会，其他教派的神父因为被玷污了，所以没有这个资格。

而奥古斯丁的核心主张是：洗礼的力量来自圣灵，而不是神父，所以区分什么样的神父是没有意义的，何况你们纯洁派的神父其实也不干净。

对中世纪更有意义的理论，是奥古斯丁对教会的定位，我简单概括为四点：

第一，教会是人得救之必须。也就是说，基督徒必须进入教会才能得到上帝的恩典，独自修炼不行。

第二，教会确实要与世俗国家分开，保持自己的纯洁，它的目标是精神生活，比世俗国家更崇高。这个问题我在上一讲重点跟你谈过奥古斯丁的双城论。

第三，世俗国家是神学里的俗人之城，理想的教会是上帝之城，前者包括了所有世俗国家，无一例外，后者呢，是教会，是理想的教会，而不是现存的教会。现存的教会里面当然也有坏人，不过任何人都没有资格去筛选坏人，只有上帝才有。所以，实现教会的纯洁，达到理想状态，是上帝在末日审判时做的事情，人在此之前没有资格也没有能力去做。

最后，现存教会的正统在罗马大公教会手中，所有教会都要服从它的权威。尽管它不是绝对纯洁的，但它是耶稣亲自授权彼得建立的，是最靠谱的，基督教的事业只能统一在它的旗下。

你看，奥古斯丁实际上吸收了纯洁派的很多主张，他当然也追求教会的纯洁。但他不是蛮干、硬干，而是充分顾及到现实的困难和需要，用稳妥的办法来追求理想，理想才不会落空。这下最高兴的肯定是罗马大公教会啊，它的地位得到了神学的证明，而且证明过程有力地克服了一切分裂势力的神学理由。所以你知道教会为什么尊奉奥古斯丁了吧。

## 基督教会如何改造日耳曼人
我在前面曾经跟你提过，西方挺过了中世纪艰难的前 500 年主要是靠教会。一个组织要把社会团结起来，手里却没有兵，这怎么可能呢？

回顾一下我们中国的历史，每一次天下大乱最后都是由一股强大的武力来实现统一，统一之后无论讲黄老、讲孔孟、讲佛系，都有人听，但没有武力统一，讲什么都没有人听。

下面我就跟你说说我开头提出的那个问题，教会是如何在手里没有兵的情况下维系了西方文明，有史学家称之为「对西方灵魂的艰苦改造」。教会采用的办法主要有三个。

第一个办法，是传教。让日耳曼人信基督教可不是件容易的事情。传教士们的工作可谓艰苦卓绝，几个甚至是一个传教士深入到充满敌意的蛮族部落当中，那真是羊入虎口啊。很明显，被老虎吃了的羊不计其数，但终于还是出现了令人惊叹的结果：羊驯化了老虎。日耳曼人一个一个部落地皈依了基督教。

基督教会改造日耳曼人的第二个办法，是法律。日耳曼人相信法律是神圣的，和罗马人、希腊人一样，法律对他们来说不是外部世界强加的规矩，法律就像水和空气一样自然，就像水和空气一样是生活之必须。

法律和教会有什么关系？太有关系了，因为教士们，尤其是主教们就是司法裁判者。为什么会这样？我跟你讲过，日耳曼人不识字啊。当他们在拼杀、在征战的时候，即便没有文字也能沿用自己古老的规矩。

可当他们定居下来，建立自己的王国，部落民众和被征服地区的民众在一起生活的时候，没有成文的老习惯就不好使了，这个时候在这个社会当中几乎唯一识文断字的人群——教士，就成了法官。教会就这样守株待兔一样，轻松进入了日耳曼普通老百姓的政治生活。

民众需要教士来当法官，更高一级的，国王们也需要秘书和谋士啊，也需要管理人才啊，尤其皈依了基督教之后，还需要主教为他的政权提供合法性支持啊。你看，在高阶政治当中，只要文化是必须的，强悍的日耳曼人迟早也会服软。这是日耳曼政治迅速进入文明社会的重要入口。

基督教会改造日耳曼人的第三个办法，是生活。原来日耳曼人过的都是游牧征战的生活，现在他们成新主人了，逐渐定居下来了，新生活该怎么过？不知道。那教士们来教你，一整套基督教的礼，重塑了日耳曼人的生活，从出生的洗礼到死亡的葬礼，应有尽有。

而且，基督教的礼背后有一整套道德标准，告诉你做人应该是这样的，不是原来那样的。人就在柴米油盐的日常生活中被改变了。而且，教会遵循一贯的传统，扶助弱势群体，穷人、奴隶、妇女、儿童、残疾人等等。从政治上讲，教会成功地把社会底层都变成了自己最忠实的粉丝。这也是日耳曼人大规模大踏步进入文明社会的主要入口。

回头再看看奥古斯丁，如果不是他打造出体系化的神学，在知识和逻辑上足够强大，传教士们拿什么去劝服日耳曼人皈依，拿什么去当法官当秘书当谋士当省长，拿什么去引导普通日耳曼人的日常生活。

要知道，书到用时方恨少，只有书写得够好够深够大，在深入虎穴的危急时刻、在暗无天日的艰难时期，才能成为鼓舞信念和启发思路的无穷宝藏。

何况，奥古斯丁还为基督教打造了一个拥有正统地位和权威的统一教会组织。就这样，日耳曼人在信仰、法律、生活各个层面都成了教会的学生，基督教能够主导中世纪也就不足为奇了。

## 下讲预告
在基督教会成功改造日耳曼人之后没过太久，日耳曼人就建立起属于自己的帝国，摸到了政治的及格线，也就是查理曼大帝建立的加洛林帝国。

自他之后，西方文明就可以不再叫做后罗马时代，变成我们比较熟悉的新名字：欧洲文明。下一讲，我就通过查理曼大帝的传奇故事来跟你分析欧洲文明的诞生。

期待你的到来，下一讲再见！