# 0308. 回归：亚里士多德又回来了？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-07

上一讲我跟你分享了教皇革命，它的直接后果就是教皇击败了皇帝，取得了比皇帝更崇高的地位，而且，教会作为一个金字塔式的政治建制，迅速建立起来，成为各国争相模仿的对象。

这样一来，政权肯定吃不掉教权了，西方文明的二元结构稳定下来了。但天平向教权一边太过倾斜的话，二元结构也会崩溃，危险已经出现，在教皇英诺森三世的手里，教会权势达到了顶峰。世俗政权一个个俯首帖耳，教会会不会从此一统江湖？如果不会，希望在哪里？

中世纪会沿着教权越来越强大，最终吞并一切权力的路子走下去吗？

真没有。反抗性的因素比人们想象的来得还快。这个关键的因素就是亚里士多德重回西方。

这一讲，我跟你分享一下亚里士多德革命，正是这次革命扭转了教权和政权的力量对比。

亚里士多德革命，实际就是古希腊亚里士多德的学说经过 1000 多年，又重新回到了西方人的视野里。亚里士多德之所以会重新回归，就是因为政权在跟教权的斗争中，落败了。而政权会输给教权，很大程度上是因为没文化。

所以，这个时候，请出古希腊先哲就很有必要了。

## 政权和教权的力量对比
我们先对比下政权和教权的力量，你大概就知道为什么会有这场革命了。

回想一下上一讲的内容，教权有 Word，文化，政权有 Sword，武力，于是奇异的场景出现了，Sword 居然被 Word 打败了！

这里面有两个点需要你注意：第一，从硬实力的范围来看，谋略本身就是一种超强的硬实力。

格里高利七世和后任教皇在这个方面，绝对不输给皇帝们。利用封建格局牵制皇帝，那可不是会背经书就能做到的。所以，说教皇手中纯粹只有 Word 不妥，他们手里也有 Sword，就是强大的谋略带来的硬实力。

第二，Word 确实是一种实力，它能够塑造世界，它就是权力。想想教权当中的利器，废黜皇帝、革除教籍、解除忠诚，如果你不是基督徒，这些权力对你都不起作用，可如果你是，它们就是让你比死还难受的权力。皇帝心里大可以大逆不道地默念我就不信，可问题是诸侯和臣民都信啊。

基督教花了几百年改造了西方的灵魂，当教皇能够把这种力量运用到政治斗争的时候，它当然是威力无穷的。所以，在这个盘面之下，政权是斗不过教权的。

那从这个盘面当中，政权能够反思一下自己的优势和弱点在哪里吗？有办法弥补弱点吗？优势很直接，就是有兵，但没大用。而且我在上一讲已经跟你提过了，在立法和司法体系的建设问题上，世俗政权也落后于教会。

政权一方的弱点很明显，就是没文化嘛。没文化这个事情怎么说？从硬实力上来看，政治制度要建立、政治管理要有效，必须有文化，最基本的一个要求是官员总得识字吧？

更重要的是灵魂深处的问题。如果教皇说我比你皇帝离上帝更近，他老人家授权给你当皇帝或者取消授权都是经过我，你有办法反驳吗？那你当不当得上，当上了什么时候下来，不都是他说了算吗？合法性来源很重要。这时候你就能深切地体会到一个硬邦邦的真理：没文化真可怕。

这样问题就清楚了，政权输给教权是因为没文化，没文化就赶紧补呗。可问题又来了，文化都掌握在教会手里呢，教士们才识文断字，教士们才会讲那些让你生气的道理，可你呢？不识字，没道理可讲，除了生气，就只能生气。

这时候你就能明白亚里士多德重回西方的重大意义了，它首先打破了基督教对文化的垄断。之后的事情你就明白了，世俗政权一定会拼命利用新知识、新思路、新文化，而教权对政权的优势也就逐渐丧失了，一旦软件跟上，软硬件匹配，政权就真的有实力和教权全面对抗了。

所以，从文明的兴衰沉浮来看，「知识就是力量」绝对不是一句戏言，绝对不是有知识的人拿来骗人的鬼话。知识能不能改变你的命运我不知道，但知识经常改变一个文明的命运。

## 亚里士多德如何重回西方
好，说清楚了为什么非要把亚里士多德请回来。我再带你看看亚里士多德是怎么回来的。

先回想一下前面讲过的内容，中世纪前 500 年政治混乱、经济萧条、文化湮灭，西方人都不认识亚里士多德了。不过我也跟你讲过，公元 1000 年左右，西方在政治、经济、文化上触底反弹了，外来的侵袭逐渐停止，秩序逐步建立，经济逐渐恢复，文化自然也就逐渐复兴，在查理曼的加洛林帝国很明显有了这些企稳向好的迹象。

如果说西方中世纪在政治上摆脱前 500 年的颓势，触底反弹的标志是教皇革命，那么，中世纪在文化上触底反弹的标志，就是亚里士多德革命。

所谓亚里士多德革命并不是政治革命，而是知识和文化的革命，西方又重新认识亚里士多德了。亚里士多德革命的过程很曲折、很复杂，我给你讲三个要点：第一，它的主要工作是翻译；第二，它的结果是全面而深刻的；第三，它有自己的组织。

先看翻译。西方自己不知道亚里士多德了，著作找不到了，突破口是从西班牙打开的，因为那里长期被穆斯林占据，而穆斯林是研究亚里士多德的，他们不仅有著作，而且有很伟大的研究者。于是，西方人先是把亚里士多德著作从阿拉伯文译成拉丁文，到一定程度才觉得阿拉伯本子不完全可靠，才去找希腊文原著来翻译。

这个翻译运动持续了近 200 年。到了 13 世纪，亚里士多德几乎所有著作的拉丁文译本都有了。从翻译这个事情来看，西方文明的演变，很大程度上受惠于伊斯兰文明，在公元 800 年之后的几百年当中，西方人还在为触底反弹苦苦挣扎，伊斯兰却拥有全世界几乎最灿烂的文明。

所以，一个文明有多辉煌都别太自鸣得意，因为文明之间的竞赛不是百米冲刺，而是漫长的马拉松，谁领先一段都是有可能的。

再来看看结果。西方人重新读亚里士多德的书，几乎是见到了一个新世界，哲学、逻辑学、天文学、物理学、动物学、植物学等等，亚里士多德著作可是百科全书啊。而且这么全面、这么深刻的学问居然和奥古斯丁的训导讲的不一样。

于是，你会发现，亚里士多德革命之所以叫革命，是因为它意味着一个完整的世界对基督教世界全面的冲击，而且来势汹汹，排山倒海。不一定是毁三观吧，但受刺激是肯定的。

而且，受刺激的不是普通人，全部是文化精英，高级人力资源首先被深深地卷入了两个世界的对决当中。这就是西方中世纪的第二次文艺复兴，历史上叫做 12 世纪文艺复兴。

它是由亚里士多德回归引导的文化复兴，在亚里士多德和其他古希腊大师的引领下，几乎所有学问都迅速饱满起来。正是第二次文艺复兴，为光辉灿烂的意大利文艺复兴打好了基础。

其实这两个文艺复兴离得很近很近，几乎没有间断，12 世纪文艺复兴大神，神学家阿奎那是在 1265 年去世的，就在同一年，意大利文艺复兴大神但丁出生了。他们的故事我以后会跟你仔细聊。

## 亚里士多德革命的政治后果
亚里士多德革命的政治后果很严重：基督教信仰和神学受到了全面的冲击和挑战。所以教会的反应是禁绝亚里士多德，不许再念了。没想到吧，作为西方文明标志性人物的亚里士多德，居然被自己的后人禁了！

还有组织，关键是组织。我跟你谈教会崛起的时候再三强调，没有好组织，再好的说法也留不下来，就更别提成就什么大业了。那亚里士多德的组织是什么？总不能是他老人家复活创立了一个学派吧。其实这种组织你再熟悉不过了，就是大学。

大学这种组织西方人发明的，就是在中世纪发明的，就是皇帝为了改变文化劣势故意扶助的。作为文明之光的大学，其实也离不开政治。我来跟你说说怎么回事。

第一所大学是博洛尼亚大学，它的强项是法学。它的起源是，罗马法学家伊尔内留斯在博洛尼亚这个交通要道上卖学为生，就是收费讲学，聚集了大批的顾客。交易就越来越活跃。

皇帝一看，好啊，你们讲的这一套对我摆脱教皇控制非常有帮助，于是在 1154 年给博洛尼亚大学颁发了特许状，承认大学是一个法人，拥有各种权利，而且是特权。比如它有自己的章程、有自己的地盘、有买卖地产和其它物资的权利、其中的教授和学生受到特殊的人身保护，等等。

皇帝开始行动了，教会有什么反应。教会当然不会坐等大学变成反抗自己的堡垒，所以很快就插手控制了大学。大概西方最早的大学都被教会一网打尽，比如巴黎大学、剑桥大学、牛津大学。

那大学后来怎么还会成为捍卫和发展亚里士多德学问的组织呢？理由很简单，真理的魅力是挡不住的。

这里面可以把当时的文化精英分成两派，一派是支持亚里士多德的教授和学生们，他们确实觉得亚里士多德讲的真对，教会禁了我们就悄悄躲着看。但作为基督徒，他们仍然很焦虑，于是他们给自己制定的任务就是跟教会讲清楚，其实亚里士多德学说跟基督教信仰不矛盾。你看，神学是追求一致性的科学，这次更艰巨的任务来了，这些文化人想用神学兼容亚里士多德的学说。

那另外一派当然是支持教会禁绝亚里士多德的，就认为亚里士多德的学问都是异端邪说，不过，你要禁绝亚里士多德，也得跟人讲道理啊，因为你是秀才不是兵啊。怎么办，当然要了解自己的敌人，于是他们也深入研究亚里士多德。就这样，无论赞成还是反对，大学里全都在研究亚里士多德，力量越来越大。

堵，看来是堵不住了。怎么办？赶紧把亚里士多德收编啊！这个工作相当于把希腊文明和基督教文明融为一体，这怎么可能？

事实证明是可能的，当时著名的神学家阿奎那就完成了这个工作。他怎么弄的，产生了什么后果，我下一讲跟你谈，通过他的故事，我来跟你讲中世纪神学和文化的顶峰，以及教权和政权力量对比的彻底扭转。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：政权长期斗不过教权是因为没文化，亚里士多德重回西方打破了教会对文化的垄断，这也意味着教权和政权力量对比发生根本变化的可能性出现了。

基督教怎么在无法压制的情况下，主动选择收编亚里士多德，神学家阿奎那又是怎么完成这个不可能的任务的，完成之后带来了什么样的重大后果？这些问题我会在下一讲跟你分享。
