# 0309. 巅峰：什么是阿奎那的意料之外？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-08

上一讲我跟你分享了亚里士多德革命，亚里士多德的学问是打破教权垄断知识文化的核心力量。

亚里士多德的回归冲击到了教权的最强项，对知识和文化的主导和垄断，它意味着教权与政权的斗争升级了，从看得见的战场和宫廷，进入到人的心灵和头脑。你猜，亚里士多德和神学谁会赢？

这一讲，我就带你看看当时著名的神学家阿奎那是怎么样处理这个难题的。可以说，阿奎那完成了一个不可能的任务，用神学「收编」了亚里士多德的学说。这对教权来说是一次伟大的胜利，这次胜利也让教权的实力达到巅峰。

但是，你可能也会想问了，既然教会取得了胜利，那么按说教权应该绝对压制住政权了啊。那后来的欧洲国家怎么又变成世俗现代国家了？这其实就是阿奎那的胜利带来的一个意想不到的结果。

这一讲我就会来给你讲清楚这些问题。

## 神学和亚里士多德的巨大差异
摆在阿奎那面前的难题是人类历史上顶级的智力难题，他的任务是把两个异质的文化体系整合成一个兼容的体系。在中国传统中，恐怕只有宋明理学用儒学的基干应对、吸收、消化、融合佛教的冲击，能和阿奎纳的研究相提并论。

这项工作不是劝架就行，关键是怎么打通，对，阿奎那办成了兼容古希腊和基督教这个事儿，就是给西方文明打通了任督二脉，中世纪也就走到了巅峰。

我先带你看看亚里士多德和代表神学的奥古斯丁怎么个聊不到一块儿去，至少体现在四大方面：

第一，宗教观。古希腊的宗教是多神教，同时宗教在社会中不是最重要的；奥古斯丁相反，基督教是一神教，而且在社会中最重要。

第二，世界观。亚里士多德的世界是周而复始的；奥古斯丁把世界切成两半，光辉的彼岸和堕落的此岸，而且从上帝创世到末日审判的过程是不可逆的，没有什么循环。

第三，人性观。奥古斯丁认定人性就是原罪，自私、渺小、脆弱、背叛；亚里士多德对人性比较乐观，认为人不仅有善根，而且追求善业是人的本性。

第四，政治观。亚里士多德认为政治是最高且永恒的善业，城邦是植根于人性的最高共同体，城邦里面没有政权和教权之分；奥古斯丁认为政治只是这个堕落的此岸里面的事情，很短暂，会消亡，国家只不过是上帝管理堕落此岸的临时办法，教会永存，末日审判之后就没有政权了，教会则会变成最纯洁的教会在天堂继续存在。

他们两个在最根本的问题上完全针锋相对，代表着两个不同的世界，你说，如果你是阿奎那，你怎么把他们聊成一回事儿？

## 阿奎那破解难题的办法
阿奎那成功破解了这个顶级难题，他的格言是：恩典并不毁弃自然，而是成全它。

这里说的「自然」，其实就是基于自然成长出来的国家。这话好像在哪里听过。其实，这和耶稣处理基督教和犹太教律法的办法是一个套路，耶稣的格言是：爱并不毁弃律法，而是成全它。

神学比海深啊，我就不和你细说阿奎那的论证了，他写的书要是摆在你面前，能铺满一面墙，你只有一种感觉：这辈子都读不完。我直接告诉你结论，还是「四观」，宗教观、世界观、人性观和政治观。

先来看看宗教观，阿奎那是怎么理顺的。首先，基督教对一神教和上帝统摄一切这一点，当然是绝不动摇的，不过，亚里士多德可以低于上帝、合理合法地存在。

亚里士多德通过理性揭示的真理是上帝真理的一部分，发现自然，发现万事万物的本性，虽然亚里士多德没有《圣经》的启示揭示的真理高级，但也是真理。人通过《圣经》的启示认识到上帝的恩典是最重要的，但上帝的恩典和上帝自己制造的万事万物的本性，并不是敌对关系，而是使它们变得完善，完美，这就成全了。

一句话，恩典和自然，阿奎那把它们从同一层次的敌对关系，变成了上下层次的和谐共处关系，使得基督教传统和希腊传统融为一体。
第二个「观」是世界观。有了宗教观的和解，世界观的和解也就好办了。此岸和彼岸的二元划分不能动摇，世界从创世走向末日的进程不可逆转。但在阿奎那的框架下，此岸的地位被抬高了。亚里士多德发现的万物循环往复地实现自己的本性，就是此岸的真理，此岸尽管不如彼岸，但它也是上帝的安排，被亚里士多德讲的那么多知识填充得满满的，此岸看起来还是有价值的。

阿奎那这种世界观充分说明，西方终于在经历了数百年低潮之后重新有了文化自信。奥古斯丁所描绘的世界是暗黑色调的，他对此岸世界的疏远、鄙视、轻视、蔑视被一扫而光。

阿奎那引入亚里士多德，告诉基督徒，此岸其实也是广阔天地大有作为，色调一下子变得鲜亮了，因为有了自信，朝气就蓬勃了。基督徒是这样，西方文明也是这样。所以我为什么老是跟你强调，说中世纪是一片黑暗纯属胡说八道，人家自己已经从内心最深处改变了世界的基本色调。

第三个「观」是人性观。通过上一点你就可以合理地推断，基督教说的原罪不能改，但人在此岸的生活，世俗的生活，必须变得更积极有为，因为亚里士多德讲的人性有善根、要追求善良事业，也是人的一部分了。

第四个「观」，政治观。政治也变得不再那么灰暗和被动，不只是维持，变成了一种善的事业，像亚里士多德所说，人必须在政治共同体当中实现自我。

关于阿奎那学说更细致的解读，你可以去《刘苏里·名家大课》里，找我专门讲《阿奎那政治著作选》的那个单元来听听。这里我要把阿奎那的学问，放在对西方文明的意义和走向的影响中来讲。

阿奎那神学对西方文明的再造就是以基督教为主干，去嫁接古希腊罗马文化，从文明的核心解决三大传统的兼容性。

但这个里面要注意：基督教尽管不再那么高冷，但依旧处于强势地位；古希腊罗马虽然复活，但不再完全是原来的面貌。这实际上就是西方文明的文化底色，尽管后来世俗化的潮流大大冲淡了基督教的味道，但底色是抹不去的。

## 阿奎那学说的影响
下面我带你看看阿奎那学说出现之后在西方中世纪产生的影响，分成两边：一边是教权，一边是政权。

教会显然高兴坏了，阿奎那收编了亚里士多德啊！教会给阿奎那的赏赐就很说明问题：教会在阿奎那去世后不久就追封他为圣徒，赐名号「天使博士」。

沿着教权和政权斗争的思路想一想，连亚里士多德都被教会收编了，教权压制住政权的知识和文化优势不是更强大了吗？不仅如此，亚里士多德学说甚至被很多神学家进一步改造成压制政权的理论武器。

比如有神学家利用亚里士多德的目的论，说小目的服从大目的，教会的目的显然比世俗政权更高大上，那政权当然就要服从教会。在支持教权的人心里，阿奎那学说是消化了亚里士多德学说的基督教神学。正因为教权一方既占据了政治优势，又通过阿奎那进一步强化了文化优势，教权在13世纪下半叶确实登上了巅峰。

但就像历史学家普遍认识到的那样，教会过高地估计了阿奎那带来的胜利。一种学说，一本著作，越是深刻，越是博大，就越容易解读出不同的东西，哪怕有些东西跟原作者的意图相差十万八千里，甚至针锋相对，都是有可能的。尤其在有人故意这么干的时候，意想不到的结果就会出现。

不错，故意这么干的就是王权派理论家们。这帮别有用心的家伙充分利用了阿奎那学说，一方面强化世俗政权的地位，一方面虚弱和抽空教会的权力。其中最著名的有这么几位：巴黎的约翰、但丁和马西利乌斯。没错，就是写《神曲》的但丁，就是作为意大利文艺复兴旗手的但丁。

## 王权派理论家的乾坤大挪移
他们到底怎么干的呢？他们把阿奎那学说倒过来讲。教会不是因为阿奎那就承认亚里士多德合法了吗，我们就用阿奎那的旗帜来讲亚里士多德的故事。

故事的基本要点有三条：

第一条，国家和教会是两回事，各不相干。亚里士多德说国家是基于人的本性，人是天生的政治动物，通过国家实现自我。教会呢，是上帝设立的帮助人们灵魂得救的团体。国家基于自然，教会基于神意，起源不同、功能不同、逻辑不同。

第二条，国家是政治共同体，有强制力，教会是精神共同体，没有强制力。只有基于自然建立起来的政治共同体手里才有 Sword，有武力，教会是精神共同体，只有 Word，有文化。他们要在理论上根除教会的强制力，把教皇用来对付皇帝和国王们的废黜职权、革除教籍、解除忠诚这些利器全部打掉。

第三条，教会在世俗政治中必须服从国家。因为国家在世俗事务中有强制力，这种强制力对教会也有效。

你看看，整个一个乾坤大挪移啊，硬是要把教权摁到政权下面。自但丁以后，西方的政治理论家们越说越起劲，马基雅维利、博丹、霍布斯这些顶级政治理论家都在抬高国家、打击教会。

这不是阿奎那想要的，但这却是他学说的合理延伸，他绝不会想去摧毁教会的权威，但确实是他把洪水猛兽一样的亚里士多德变得合理合法了。

这股潮流越来越汹涌，最终摧毁了中世纪教权和政权的二元结构，国家崛起，国家独大，二元有变成一元的危险了。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：亚里士多德重回西方，阿奎那圆满完成了用基督教神学吸收亚里士多德学说的任务。

教会自认为大获全胜，似乎登上了巅峰，却不曾想到王权派理论家们打着红旗反红旗，利用阿奎那学说讲亚里士多德的故事，在理论上对教权展开凶狠和致命的打击。

教会的核心竞争力大打折扣，不过别忘了，教会懂政治、会玩政治、会勾心斗角、会纵横捭阖，下一讲我来告诉你，教会是怎么把这些实力都完全输掉的。


