# 0403. 叛教：宗教改革有没有摧毁基督教？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-13

上一讲我跟你讲了文艺复兴，大写的人站起来了，开始翻转神和人的关系，现代西方朝着世俗化的、以人为中心的方向挺进。

但是，随着世俗政权之间战争的肆虐，文艺复兴走到了尽头。1529 年，神圣罗马皇帝查理五世攻占罗马，这标志着意大利文艺复兴的结束。文艺复兴快要结束的时候，北边的德意志又出大事了，1517 年，据说马丁·路德在符腾堡教堂的大门上，张贴了《九十五条论纲》，宗教改革由此拉开大幕。

文艺复兴和宗教改革有 20 多年重合的时间，但并没有直接相互支援的关系，它们是沿着不同逻辑走出来的。如果说文艺复兴是在中世纪亚里士多德革命的影响下，不断扩大和发酵的结果，那么，宗教改革则是教会走上邪路之后基督教的自救行动。

回想一下我在中世纪跟你讲过的教会大分裂，教会变成了一个争权夺利的吸血鬼，丧失了精神团体的本质，胡作非为，把西方搞得一团糟。从路德的《九十五条论纲》，你就可以明显看到教会实在是坏得不成样子了！

路德的《九十五条论纲》，副标题叫做「驳赎罪券」。赎罪券是教皇用来筹集资金的一种办法，教会说任何人买了赎罪券都可以更容易地上天堂。交钱就可以离上帝更近的话，还要虔诚的信仰干什么？

当时痛斥教皇胡作非为的有识之士很多，那么，为什么是路德引发了宗教改革呢？这一讲我就跟你仔细聊聊路德引发的宗教改革。

## 天主教和新教的区别
我先带你看看教义，这个问题很重要，因为正是从路德开始，西方的基督教分成了天主教和新教，天主教延续中世纪传统、奉罗马教皇为尊，新教则另起炉灶，完全不承认教皇的权威。

你去西欧北美旅行的时候，一定会碰到很多漂亮的教堂，总的来说，天主教的教堂富丽堂皇、金玉满堂，窗户上都是用彩色玻璃拼贴成的画作，墙上有气势恢宏的巨幅壁画，穹顶上有宝石水晶的华丽装饰，小祠堂里供奉着各种圣人。

新教的教堂简洁朴素，天主教教堂里面那些富丽堂皇都没有，甚至十字架上都光秃秃的，连耶稣都不在上面。天主教教堂和新教教堂之间这种奢华和简约的风格对立，根源在于它们之间教义的差别。

那路德到底改动了什么呢？一句话，因信称义，什么意思？就是说只要你虔诚地信仰，不需要任何别的条件，就能证明你是一个好基督徒。后来经过新教神学家们不断的努力，到了法国神学家加尔文手里，新教的教义完全成型，它和天主教有四个重要的区别：

第一，人凭什么得救，天主教认为靠上帝的恩典和人的善功，你可以把善功理解成做好事、积功德。而新教认为人能得救只靠上帝的恩典，否定了善功的作用。你可能要问，人做好事不是应该得到嘉奖吗？为什么新教不同意？

因为新教认为，得救完全取决于上帝的恩典，上帝把一切都安排好了，人做什么都没有用，人不能跟上帝挣表现，更不能跟上帝讨价还价。人做好事是应该的，如果善功被拿出来计算，谁多谁少，就会被别有用心的人利用，你看，教皇们不就把善功变成赎罪券，拿来卖了吗？为了杜绝任何类似的坏事，新教从根源上直接否定了善功，这样一来，教皇们的胡作非为就被釜底抽薪了。

新教跟天主教的第二大区别是宗教权威的标准，天主教认为权威是教皇诰令，新教认为只有《圣经》。在路德之前，一般的基督徒没有文化，读不了拉丁文的《圣经》，他们学习基督教的教义只能靠神父布道，而神父布道必须遵照教皇对教义的各种裁决，就必须以教皇诰令为准，所以宗教权威是教皇诰令。

但新教认为基督教的唯一权威就是《圣经》，就是上帝的说法，任何人的说法都不足为据。这样一来，教皇的宗教和法律权威就被彻底否定了。

第三个区别在于，教会是什么，天主教认为教会是具有强制力的信仰和道德管理机构，是人得救的诺亚方舟；新教则认为人人都是祭司，每个人直接和上帝联系，不再需要经过神父、主教、红衣主教、教皇，彻底做到上帝面前人人平等，教会只是基督徒的团契，也就是基督徒的聚会、组织。这样一来，教皇领导的天主教会对于新教徒来说就是多余的，新教徒可以自己组成教会，平等地团结在一起。

第四个区别在于，生活的意义是什么，天主教认为是在服从教会的前提下获得拯救，而新教则认为基督徒必须在一切事业中侍奉上帝，增添上帝的荣耀。在天主教的生活观里面，只有神职才有意义，出家成为修士，专职侍奉上帝才是高尚职业，其他的职业只不过是俗世的蝇营狗苟。新教，主要是神学家加尔文，打破了这种狭隘的生活观，认为每一个职业都是为了荣耀上帝。这样一来，所有职业都和神职一样神圣了。

## 宗教改革和资本主义精神的关系
你看，新教与天主教在看待生活意义上的区别，涉及到了现代西方文明的根本品质，也是我想着重跟你讲的第二个方面：资本主义在精神和道德上的大解放。

马克斯·韦伯的名著《新教伦理与资本主义精神》揭示了这个道理，简单地讲就是，赚钱这个事情不仅不丢人，而且很光荣。资本主义的精神和道德实质在西方历史上是通过宗教改革，尤其是加尔文，树立起来的。

在此前基督教一千五百多年的历史当中，赚钱这个事情不太光彩，商人的地位不高，耶稣曾经说过，富人进天堂比骆驼穿过针眼还难。总的来说，如果一个社会是农业占据主导地位，商业在伦理道德和政治法律上就会受到抑制，在这样的社会中总是对商业和商人存在大量的偏见，比如无奸不商、唯利是图、巧言令色、道德败坏，等等。

那么，改变这一切的加尔文是怎么说的呢？他认为，一切职业，而不只是神职，都能荣耀上帝。赚钱也是为了荣耀上帝啊！所以，早期的资本家们是带着荣耀上帝的使命去挣钱的，对于他们来说，玩了命地挣钱不是为了享受，而是为了扫除千年来宗教和社会看不起他们的晦气，是为了证明自己对上帝是有用的。

正因为这样，把荣耀上帝作为使命的新教伦理，就和现代西方的资本主义精神追求扣合到了一起，资本主义的精神就被解放了，道德枷锁就被解开了。本来赚钱就是一件人心里面自然充满动力的事情，现在可好，不仅以前的约束都没了，而且还加上了超级强劲的宗教使命感，相当于又安上了氢燃料的火箭，西方的资本主义如此汹涌澎湃也就不足为奇了。

所以你会看到早期的资本家的生活非常奇怪，他们玩了命地挣钱，却不舍得花，甚至有的人还出奇的吝啬。有个很经典的形象叫葛朗台，但如果你知道了新教伦理是资本主义精神的底座，这种挣钱不花钱的生活就很好解释了，因为挣钱不是为了个人享受，也不是为了子孙舒服，而是为了上帝。

挣来的巨额财富怎么处置呢？做慈善。珠宝黄金太沉重，带着它们上不了天堂，得在死前拿来做善事。富人只有做慈善，才能理直气壮地跟上帝说，挣钱是为了上帝不是为了自己，否则一辈子辛辛苦苦就是证明自己唯利是图、道德败坏。

这样一来，原来主要由教会承担的济贫解困的慈善事业就逐渐转由社会来处理，各种基金会、信托、慈善组织都出现了，这些都是把巨额财富回馈社会的制度安排。

这样的资本家看起来很不错，努力挣钱只为回馈社会，你会说，我印象里的资本家不是这样的啊！不错，很多很多资本家确实又回到了传统基督教咒骂的那种无良状态，甚至比从前还坏。我刚提到的韦伯也看到了这一点，要命的问题发生在资本主义精神逐渐长大之后，它和新教伦理脱钩了。

但需要注意的是，现代社会本身就朝着人是中心和世俗化的方向迈进，西方如此，所有现代化的社会也必然如此，资本主义的人心去哪里找，并不只是西方的问题，而是现代人共同的问题。

## 宗教改革的直接后果
我们把视野再拉回宗教改革的年代，看看宗教改革的直接后果：宗教战争。路德、加尔文说只靠信仰、不靠善功，只靠圣经、不靠教皇，只靠团结、不靠罗马，基督徒没有等级一律平等，完完全全把教皇权威的根都刨了。

而且，路德说人人自己念《圣经》可不是一句空话，他把《圣经》从标准拉丁文版译成了德文，再加上古登堡印刷机，新教一下子就传播开了。顺便说一句，现在的西方各国文字主要是从宗教改革时代开始形成的，以前只有口语，文字只有拉丁文。正是因为新教要让每个人都读上《圣经》，才推动西方各国形成了和口语一致的文字。

好，新教已经要把天主教会刨根了，这时候，如果你是教皇，你会怎么办？对，把路德为首的新教分子抓来上火刑架。教皇也是这么想的，也是这么发布命令的，不过没抓到，因为想跟教皇对着干的诸侯们庇护了路德。

但是，信路德、加尔文的人越来越多之后，诸侯们自己也惹上麻烦了，因为在这些诸侯的领地之内，天主教徒、天主教会和新教徒、新教教会也相互对立。

最终，德国、法国都经历了大规模的宗教战争，信天主教的诸侯结盟，信新教的诸侯也结盟，双方都坚持自己是对的，对方是异端邪说，最后德国和法国都被打得稀巴烂，西班牙和其他国家都深陷其中。

有历史学家做过粗略的统计，在宗教战争中死亡的人口，甚至不比在黑死病大瘟疫里面死亡的人口少。所以我们完全有理由说，半条腿刚刚迈进现代的西方，差点毁于宗教战争。

最终，德国诸侯们签订了《奥格斯堡条约》，诸侯们一起承认了一个现代国家得以成立的基本原则，叫做「教随国定」，简单地说就是「谁的地盘，谁的宗教」，诸侯有权决定他的地盘信天主教还是新教，如果你不同意，那就搬走，去信你那个教的诸侯国生活。

总之，宗教的选择听政治权威的，不要再为了宗教打打杀杀。一直到 1598 年，法国国王颁布了一条敕令，叫《南特敕令》，承认了新教徒在法国是合法的，宗教战争才算基本结束。

宗教战争为西方人的心灵增添了一种优良品质，叫做宽容。每个人的信仰都有他自己的道理，尽管你不认同，但要保持宽容，只有这样，大家才有一起生活下去、各自寻找上帝的机会。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容，路德、加尔文领导了宗教改革，基督教没有被宗教改革摧毁，而是分成了天主教和新教，罗马教皇的权威倒是真的被摧毁了，他失去了作为基督教统一组织领袖的地位。

最重要的是，新教伦理解放了资本主义精神，为现代西方资本主义的迅猛发展，提供了最深层次的精神动力。但宗教改革直接引起宗教战争，差一点摧毁了西方，西方从中找到了一种新的制度安排，也就是教随国定，同时也带来了一种新的精神品质，也就是宗教宽容。
资本主义有了灵魂，那肉身呢？下一讲我跟你聊这个问题，从一个让你心潮澎湃的事情讲起，大航海。

