# 0404. 扩张：大航海只有血与火？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-14

上一讲我跟你聊了宗教改革。教权衰落，王权膨胀，这是西方踏入现代的基调。到底王权怎么样膨胀，怎么样推动了现代国家的形成，我后面会花很多篇幅跟你细讲。

这一讲我带你从侧面先开个头，看看资本主义是怎么启动的，和国家有什么关系。启动资本主义最直接的大事，就是大航海。

关于大航海，你可能知道，西班牙是最早开始航海事业的。但是你也清楚，西班牙后来的发展远远不如后来者，比如英国、法国。那就要问了，为什么各国大航海的结果大不相同。

## 大航海的背景
好，我们先来看看，为什么会有大航海这个事情。最直接的原因有两个，一是马可·波罗带来的东方想象，二是拜占庭的灭亡。

马可·波罗十三世纪从中国回到意大利之后，叙述了中国代表的东方非常非常富足，据他说，元大都墙面和房顶都漆上了金银。西方对东方富庶的想象甚至到了荒唐的地步，好像东方遍地黄金，去了就随便捡一样。

不过公元 1453 年拜占庭灭亡了，突厥人掌握了欧亚交界地带，丝绸之路也好、香料之路也好，都变得此路不通。陆地交通不行，只有从海上想办法了。

但这里有一个观念上的大问题：你是否相信「地」是圆的。如果相信，航船出海，无论多久，无论往东还是往西，都能回得来；如果不相信，出去了就回不来了。我们现在熟悉的所谓地球，在当时并不是理所当然的。所以，向往金银的人、热爱航海的人自己会去试，出海跑一跑，发明更多的观测工具，观测之后进行精密的数学计算，情况就越来越明朗了。

1488 年，迪亚士抵达好望角；1492 年，哥伦布发现美洲；1498 年，达伽马抵达印度；1522 年，麦哲伦船队完成环球航行。

## 大航海和资本主义的关系
大航海是一件了不起的大事，那它和资本主义有什么关系呢？或者说，它为资本主义带来了什么。

你可能听过这样的说法，大航海带来了殖民主义，为资本主义提供了原始积累，殖民地变成了宗主国的原料供给地和商品倾销地，总之，西方就像吸血鬼、殖民地就像小绵羊。这种印象有它的道理，但并不能帮助你理解大航海和资本主义的深层次问题。

我问一个简单的问题，如果上面的印象没毛病，那么，西班牙是抢占地盘最多的国家，可它的资本主义为什么不发达？那里面到底有什么奥秘？

实际上，殖民主义并非铁板一块，里面有很多种玩法，玩法不同，带来的后果也不同。不错，西班牙殖民主义的玩法基本上就是国家当强盗，去抢金银珠宝，美洲的阿兹特克文明、印加文明都被西班牙强盗们残酷地消灭了。

西班牙从美洲确实获取金银无数。但西班牙没有把抢来的巨额财富投入资本主义的再生产，而是用来装饰奢华的宫殿和教堂了。到后来，西班牙不得不拿出金银去跟荷兰、英国、法国买轻工业制造品。

钱并非天生就是资本，投入再生产，用来生钱的钱才叫资本，花了、吃了、用了、爽了，就不是资本了。这时候你就理解了，不可一世的西班牙殖民帝国为什么没过多久就被英国打败了。

西班牙的殖民主义道路发展有问题，那我再带你看看英国人是怎么当殖民者的，他们怎么把殖民地资源变成了活钱。英国人参加大航海比较晚，葡萄牙、西班牙已经瓜分了大部分新世界之后，英国人才加入游戏。

1602 年，英国人在北美建立了第一个殖民据点，叫做詹姆斯敦，Jamestown。英国人殖民的早期经历可不像西班牙人那么霸气，因为英国在综合国力和航海事业上都在追赶西班牙。

你看，代表西班牙的哥伦布船队，第二次去美洲的时候，有 17 条船，1500 多人，水手、士兵、传教士、想发财的贵族一应俱全，上岸就跟土著说这里是西班牙的地盘，让他们称臣纳贡，不服就打，打下来就把地盘按照西班牙的封建规则给大家分了，完全是陆军在大陆上征服的那一套。哥伦布带去的是火，土著们流出的是血。

相比而言，英国人的两艘小船就太寒酸了，几十个人到了北美，不仅要提防印第安人和西班牙人，甚至连食物和淡水都成问题，他们得到补给的方法居然是等着英国派船拉货来救他们。等到第二批船队抵达詹姆斯敦的时候，被打死和饿死的第一批殖民者高达七成。

不过，聪明的办法总是手里的牌不多的人想出来的。像西班牙这样手里一把好牌，那就按原来的规矩来呗，于是他们自觉地，同时又是不知不觉地用中世纪的规矩处理殖民地资源，就是抢劫，然后分赃。那手里没牌的英国人怎么办？殖民地詹姆斯敦有什么利益可图？

终于，在几十年之后，英国人在那里培植烟草成功，于是，种植烟草成为北美大陆最重要的产业，英国人扩张到哪里，就把种植园开到哪里。下面的问题马上来了：

第一个问题是，烟草卖给谁，自产自销挣不到钱，那么当然是拉回英国卖，让吸烟成为时尚，行销有钱的欧洲；

第二个问题是，烟草谁来种，英国人太少，即便去了英国人工成本也太高，于是黑奴贸易有了充足的动力；

第三个问题是，英国如果买烟草买奴隶，用什么东西来交换，答案是朗姆酒、食盐、布匹。

好，到这里，著名的黑三角就形成了：从利物浦出海的船，拉满朗姆酒和生活用品，到西非换奴隶，再从西非出发去北美，用奴隶换烟草，再拉着烟草回利物浦。这条路线刚好和大西洋里几股重要的洋流相吻合，可以说是顺风顺水。英国本土的制造业逐渐进入了为全世界生产的轨道，工业革命在英国率先展开，而且是在英国的纺织业展开。

总的来说，三角贸易使得英国和殖民地整合进同一个资本主义生产体系，资本主义的循环是在英国和新大陆之间展开的。一旦可以循环，钱就变成了资本，就成了活钱，就会越来越多。

## 大航海和国家的关系
说完了大航海和资本主义的关系，我再带你看看大航海和国家的关系，关键的问题是制度。

其实你已经看到了，西班牙和英国扮演的角色大不一样，所以它们的殖民事业和国家前途也大不一样。

西班牙国王和贵族们就是带着掠夺财富的心思支持航海事业的，他们出钱、出兵。哥伦布跟西班牙国王签订的《圣达菲协议》就是一个分赃协议：他发现的地盘归西班牙，他享有海军司令、钦差大臣、殖民地总督的权力，可以获得殖民地总产出十分之一的收入。西班牙的玩法就是国家支持和鼓励海外抢劫。相应地，抢到的东西也就按习惯的生活方式挥霍掉了。

英国呢？国王们也想啊，可是没实力。怎么办？公司！英国人是通过公司来经营管理殖民地，不像西班牙那样用陆军占领的方式直接统治殖民地。所以，更宽松、更灵活、更有效的治理模式在北美遍地开花，自治在北美就非常兴盛，这就为未来美国的社会基础涂上了民主的底色。

我去詹姆斯敦的时候，专门看了公司股东的名单，有贵族、有财主，还有小企业主，股份有限公司这个伟大的制度发明，简直就是英国人玩转地球的航空母舰。它可以使冒险事业获得最广泛的资金来源，还可以使冒险事业不因为任何人的意志和生老病死被打断。

1600 年，英属东印度公司成立；英属东印度公司通过从国王那里获得的贸易特许权，形成市场垄断，不仅为大英帝国输入了源源不绝的财富，在很长一段时间也充当了殖民地管理机构。

从詹姆斯敦博物馆的股东名单上，我发现了非常好玩的事情：英国贵族和商人混在一起做生意。后来有一半故事你可能知道，资本家、商人做大了，也有了政治要求，向国王和贵族靠拢，产生了一批新贵族，他们实际上是顶着贵族头衔的资产阶级。我们可以把新贵族的产生看成资产阶级的贵族化。

但故事还有另一半，老贵族们都成了公司的大股东，这意味着贵族的资产阶级化。于是，在英国出现了一个非常奇特的现象：资产阶级和贵族相互同化，最终变得你中有我我中有你，分不清谁是谁了。这样的阶级构成导致资产阶级掌权的时候完全没有必要血洗贵族，后来的革命也就没有那么惨烈。这是后话，我以后再跟你详细分解。

回到大航海时代，英国贵族和商人一起开公司，国王颁发特许状给公司特权，国家通过特许公司的玩法把航海事业、殖民主义和资本主义融为一体，正是关键的制度发明——公司，让这三者相互支持，这是西班牙人派强盗去抢劫殖民地根本办不到的。

## 英国从重商主义到自由贸易的转变
实际上，西班牙和英国曾经都实行重商主义的国策，但最终只有英国摆脱了这种中世纪的思路，走向了真正与现代资本主义相匹配的自由贸易。

所谓重商主义，就是追求贸易顺差最大化，把金银都留在本国，把货物都卖给别国，因为金银意味着战争实力，有了战争实力也就有了国家实力。

那英国人怎么摆脱这种思路了呢，他们不需要战争实力吗？当然需要。但现代的资本主义教会了英国人一件事：作为死钱的金银不是真正的财富，投入资本主义再生产的活钱才是真正不会枯竭的财富。

重商主义爱金银的财富观实际上是非常土老帽的，因为它认定世界的财富总量是大致恒定的，金银是有限的嘛，自然只能你多我少。但财富真的只是金银吗？

最终，亚当·斯密挑破了其中的秘密：世界的财富总量不是恒定的，而是没有上限的，因为财富的根源不是金银，而是劳动。劳动创造财富，最关键的事情是从分工找效率，而分工的根本在于市场的规模。一句话，市场规模越大，分工就越细，劳动生产率就越高，创造的财富就越多。所以，紧守国门会限制自身的市场规模，最终只会和劳动创造财富的道理越走越远。

英国人之所以突破重商主义，打开国门做生意，甚至最终实现了对全世界实行单边自由贸易，根子上就在于它的航海事业、殖民主义和资本主义连在一起，资本主义一旦长大，亚当·斯密讲的硬道理就会起作用，最终，贸易越来越自由，生产效率越来越高，创造的财富规模越来越大，正是这种逻辑成就了大英帝国。

对比一下西班牙人，抢劫完了守着死钱，资本主义没有得到充分的滋养，钱不投入再生产变成资本，制度没有创新，西班牙最终也就停留在土财主的阶段，很快就在大国竞争中掉队了。

英国公司取代西班牙强盗，证明了全球化本身必须变得更文明，才能走得更远。毫无疑问，谁有能力，尤其是制度创新的能力，把更广阔的世界整合成，而不是用武力逼迫成一个经济顺畅循环的体系，谁就可能成为真正的强国，甚至成为世界霸主。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：经营管理模式不同，决定了西方各国对殖民地利用率存在着巨大差别。英国完成了大航海、殖民主义和资本主义的相互融合和相互强化。

英国手里的牌没有西班牙的好，反而让它想出了更好的办法，下一讲我就带你去看看英国，这个没有几张好牌的国家为什么成了现代西方最强大的国家。