# 0406. 蜕变：英国凭什么成了世界第一？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-16

上一讲我跟你讲了《大宪章》的秘密，它里面蕴含着英国同时拥有自由和强国的底层逻辑。但英国成为现代国家，尤其成为世界第一强国，还需要解决两个大问题，一个是贵族问题，一个是宗教问题。这一讲我就跟你谈谈这两个大问题。

## 01. 现代国家成长的两个步骤

上一讲我跟你提过，现代国家的形成就是集中和理顺权力，现代国家的形成，基本上就是一个国王从贵族手里抢权力的过程。

你一定听过一个词「封建专制」，也听过这样的说法，英国革命、法国大革命，都推翻了封建专制制度。

你只要想一想国王和贵族这种抢夺权力的关系，就知道，封建专制这个词根本不成立。封建是多元的、分散的，如果一个国家是封建的，肯定没法专制；专制是说一不二的、高度集权的，绝对容忍不了封建。所以，封建和专制根本就不可能放在一起。

想一想，国家的形成意味着王权的膨胀，王权成为国家的主心骨，同时，贵族的权力被削弱，最终彻底出局。中央集权取得突破性进展，比如最高法院建立、议会建立、常备军建立、官僚和税收系统建立，意味着封建制被瓦解。也就是说，摧毁封建制的首要力量就是国王。

国王削弱贵族的基本动力就是实现集权，但国王面临着两难：贵族既是国王依靠的基本力量，也是他削弱和打击的对象。打击得太厉害，会危及自己的统治；太软弱，会妨碍集权的建国大业。这时候，国王从小贵族里，甚至没有贵族身份的人里寻找能人，资产阶级就有机会进入贵族味很重的上层政治。最终，贵族被国王任命的能臣替换，国家完全集中到国王的麾下。

到了这个时候，西方的国王就有点像秦始皇了。如果说封建用来说秦始皇和秦始皇以后的中国皇帝，是不恰当的，那么，对于成功塑造了西方各国的国王来说，封建这个词同样也不恰当。封建制恰恰是被他们干掉的。

应该用一个新名词来概括现代早期的西方政治，就是绝对主义，absolutism。这对你连贯地理解现代西方文明至关重要。英国革命、法国革命所打击的是已经削弱了贵族、建立起中央集权的绝对主义国家，而不是多元、分散的封建制。

现代国家的建成实际上是两步走，不是一步到位的：第一步，从中世纪开始到现代早期，国王们完成中央集权，建成绝对主义国家；第二步，完成中央集权的绝对主义国家对社会、对人民压制得太厉害，它成了革命的对象。

但革命之后，中央集权的国家形态留下来了，成为人民自己的国家。不能把两步混为一谈，革命针对的已经不是典型的中世纪政治权力，而是已经初步现代化的政治权力。

## 02. 英国如何处理贵族问题

好，明白了国家成长的基本步骤，我就带你看看英国具体是怎么处理贵族问题的。从力量对比来看，贵族越强大，国王就越不好办。跟别的国家比起来，英国在这个地方特别幸运，很顺利地就把这事儿给办了。

事情还是要从诺曼征服说起。上一讲我提到了征服者威廉是诺曼底公爵。诺曼底公爵是法国国王的附庸。威廉当上英国国王之后，英法两国就开始撕。法国国王一直说，你诺曼底公爵是我的附庸，所以你当了英格兰的领主，英格兰也是我法国的一部分。英国国王们当然不认账，说英国跟法国是平起平坐的。英国国王们也开始在欧洲大陆上抢地盘，搞得法国不得安宁。

到了 1328 年，法国的卡佩王朝绝嗣，也就是生不出合法继承人，王位只能由别的家族来继承，这个时候英王爱德华三世说，按血统计算，我最有资格继承法国王位。法国人当然不认账。于是百年战争开打，一打就是 116 年。

本来英军节节胜利，法国国王驾崩了，王太子又不知所踪，眼看英法就要合并了，没想到半路杀出一个村姑，把英军打得落花流水，法国的独立也就保住了。这个村姑名叫贞德。虽然贞德最后被出卖，被当作巫女烧死了，但是，英国吞并法国的图谋也泡汤了。

更重要的是，英国大败，基本上完全输掉了在欧洲大陆上的地盘，退回到英格兰岛上去了。英国在政治上和军事上正式成为一个岛国。这是英国后来采取离岸平衡的策略，对付欧洲各国的起点。

输掉了大陆上的地盘，还不算最坏，对于英国来说，更坏的事情还在后头，地盘损失，人心浮动，王室分裂，很快就酿成了红白玫瑰战争，英国人自己打起来了，两个贵族大家族，约克家族和兰开斯特家族都声称自己是最正宗的王室血脉，这一打又是 30 年。

要知道，封建时代，打仗都是贵族的事情，贵族天生就是军人。百年战争和玫瑰战争打完，英国的贵族死得差不多了，已经没有实力和国王对抗了。最终亨利·都铎终结了红白玫瑰战争，他建立起都铎王朝，史称亨利七世。

亨利七世登基之后，他汲取了贵族争夺王位的教训，就继续清除有可能染指王位的贵族。他这么补上一枪，英国贵族基本上就没剩下多少了。就这样，等到他儿子亨利八世登基的时候，已经不需要费力地去对付贵族了，他在位期间，英国出现了第一个没有任何贵族血统的首席大臣，这个人正是写《乌托邦》的托马斯·莫尔。

亨利八世手下的能臣大多都是没什么深厚贵族家世的人，布衣将相比比皆是。这样一来，亨利八世强化中央集权的阻力特别小、帮手特别好，英国自然也就比别的国家更快地建成了现代国家。

## 03. 英国的宗教改革

说完了贵族问题，我再带你看英国的宗教问题。关于宗教问题，英国也进行了一次宗教改革。但不同的是，它是由国王发起的，主角还是这个亨利八世。

美剧《都铎王朝》拍了四十集，主角就是亨利八世，故事情节还不错，服装道具也很讲究，就是风花雪月太多，关键的事件说得太潦草。简单说，亨利八世为了和王后凯瑟琳离婚，不惜和罗马教廷翻脸，自己主动展开宗教改革。

当然，故事可以说得很美很浪漫，但完全没有说到要害。凯瑟琳无法生下王子，对于亨利来说是天大的事情，这意味着都铎王朝绝嗣，王位眼睁睁就要拱手送人。你还记得吗？英法百年战争的祸根就是当时法国王室绝嗣啊！

王室绝嗣，对于我们中国人来说，可能不太好理解。皇帝有三宫六院七十二妃，再不行，宫女所生的皇子也能即位，明朝就出现过这种事情。

但是，西方的国王们完全没这个待遇，按照基督教的规定，国王也必须遵循严格的一夫一妻制。母系血统的纯正也一样重要。国王是可以到处找情人，也可以生很多私生子，但私生子没有王位继承权。只有王后所生，才有王位继承权。

这时候你就理解为什么亨利坚决要和凯瑟琳离婚了吧。可是，凯瑟琳是西班牙国王的小姑，西班牙国王控制着当时的罗马教皇，就是不让他离。亨利着急了，想了很多办法都没成功，最后和教皇翻脸了。

还有一个原因让亨利下狠心发动宗教改革，就是钱。我跟你说过，贵族天生就是军人，国王也不例外，可打仗是要钱的。亨利特别好大喜功，爱打仗，那钱从哪里来呢？宗教改革给了他一个好机会：没收教会的财产。所以说，宗教改革对于亨利来说，是一举两得的好买卖，加上情人安妮·博林天天吹枕边风，也就痛快干了。

你已经听出来了，亨利八世在英国搞的宗教改革，完全不像路德在德国搞的宗教改革，它不是为了要拯救基督教来发动改革，完全是国王出于政治考虑。所以，亨利改革之后的英国基督教，既不是罗马天主教，也不是路德新教，简单说，它就叫国教，英国国教。

英国国教的教义最重要的特点就是，规定英国国王是最高宗教领袖，不认罗马教皇，当然也不会认新教的教会。至于国教里面的规矩，一开始更像天主教。后来，变得更偏向新教，但毫无疑问，英国国王是国教领袖这一条绝对不能动。

这么说起来似乎很轻松，但英国的宗教改革其实很复杂。因为英国国教既不是天主教也不是新教，所以，不管是天主教，还是新教，英国国教都要对付，英国在宗教问题上真的是腹背受敌。

在国际上，英国一边要对付天主教的教皇和西班牙国王，另一边呢，也不能和信新教的德国诸侯走得太近。国内形势也很麻烦，因为国教的出现，英国被一分为三，天主教、新教和英国国教。

先是天主教的反扑。亨利八世驾崩以后，他的幼子爱德华六世即位，又把国教往新教的方向推。可是爱德华六世命不长，他驾崩之后，长姐玛丽即位。

玛丽的母亲可是被废的凯瑟琳王后，本人一直是虔诚的天主教徒，而且她选择了和新任西班牙国王结婚，结果可想而知，她全力恢复天主教，把改革人士狠狠地清算了一把，该抓的抓，该杀的杀，结果落得个「血腥玛丽」的骂名。好在玛丽没有孩子，她死了之后，二姐伊丽莎白即位，又恢复了老爸和小弟的改革路线，把国教往新教的方向推。

虽然说，英国国教离新教更近一些，但终究还不是一回事。英国也有新教徒，他们主要来自苏格兰，英国版的新教叫做清教。清教徒也要求自己的合法权利，就和强调定于一尊的国王怼上了。

国王自然会对付这帮不听话的家伙。结果受迫害的清教徒分成了两拨。一拨逃亡，坐船去北美，其中最著名的一条船是「五月花号」，船上的人签订了《五月花号公约》，正是这些人成了未来美国的基础。

另一拨清教徒积极反抗，于是当时的国王查理一世出兵平叛，英国会议觉得查理简直是错上加错，成立议会军和查理开战。这就是你熟悉的英国革命的起源。

后来的事情你知道了，克伦威尔打败了查理一世，建立了共和国，但克伦威尔死后，斯图亚特王朝复辟，斯图亚特王朝本来就带着天主教的味道，复辟的国王詹姆斯二世就是天主教徒，这让英国人很不放心，最终还是发生了光荣革命，结果是，詹姆斯二世逃亡，英国人迎接信仰新教、尊奉国教的威廉和玛丽夫妇当国王。

## 04. 英国崛起的经验

现在，我可以正面回答这一讲的大问题了：英国成为世界第一有偶然性，但绝不是出于侥幸。英国崛起的路上，贵族问题幸运地得以解决了，宗教问题也走出一条独特的道路。虽然国教、天主教、清教搅成一堆，但比起德国和法国惨烈的宗教战争来说，英国通过维护国王的权威保证了和平和统一。

英国崛起的经验表明，真正走得远的大国，不仅有硬实力，更得有软实力。软实力最重要的表现就是发明制度和创立规则的能力：我想出一个解决问题的规则来，参与各方都可以在里面循环起来，找到自己的经济利益和政治地位，通过权利固定下来，相互承认，皆大欢喜。你自动自觉地就会加入这个合作共赢的游戏。硬实力的表现是，你要是不遵守规则，我有办法惩治你。软硬都有，才是真正的帝国气象。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容：英国在解决贵族问题和宗教问题上，都有自己独特的背景和路线，最终光荣革命让英国顺利地成为第一个现代国家。

光讲英国还不足以把国家崛起说明白，因为国家崛起的路上还有曲折、有挫败、有教训，下面我会跟你聊聊法国的崛起过程，在正式聊法国之前，我先带你看看荷兰。


