# 0408. 假象：太阳王路易十四真的风光无限？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-18

这一讲开始，我跟你聊一聊法国，通过法国和英国的对比，可以总结出国家崛起的经验和教训。

今天这一讲主要跟你讲讲太阳王路易十四的故事，看看法国的中世纪政治资产都有哪些，她在现代早期国家建设当中取得了什么成就。我还是从中央集权、贵族问题和宗教问题这三个最重要的方面来分析。

路易十四是中世纪以来法国崛起这个漫长过程的顶峰，但我最后会告诉你，表面辉煌无比的太阳王背后留下的是一个烂摊子，很像中国大清王朝的乾隆。

## 法国如何解决贵族问题
先来看看在路易十四之前开始现代化的法国，是什么局面。法国的中央集权开始的比英国晚，手法比英国硬，效果没有英国好。它更像中国古代的中央集权，基干是行政，不是司法。西文里面，行政这个词，administration，来自法国，说明法国在这方面有自己很独特的成就。

那为什么法国的中央集权靠行政，不像英国那样靠司法呢？

因为法国国王们面对的困难要大得多，靠司法集权走不通。对比一下英国就知道了，诺曼底公爵威廉征服英格兰之后，无论贵族多不老实，总体上地盘是相对稳定的。而法国国王却连最基本的地盘都保不住，可能今天还是听命于你的领主，明天就变成西班牙国王，或者英国国王的附庸了。

法国当时的地盘也比英国小得多。法国的休·卡佩从加洛林王室后裔手中，接过了王室正统地位，建立卡佩王朝，他的地盘也就止于巴黎周围。卡佩王朝花了三百年时间，才勉强固定住今天你知道的法国版图。

拿英国国王亨利二世来说，英国是他的，法国南部的诺曼底和阿基坦都是他的，地盘要比同时期的法国大得多，而且，法国境内的诸侯也不见得就听国王菲利普的指挥。

但是实力堪忧的卡佩王朝，也在想办法强化王权。面对实力强劲的贵族，卡佩王朝的国王们主要做了这么几件事：

神化国王的地位，支持学术和艺术，控制诸侯的继承权，都取得了不错的效果。法国王室说自己是神圣家族，是中世纪早期墨洛温王朝开创者克洛维的直系后裔。12 世纪文艺复兴在法国也取得了很大的成就，其中最重要的就是巴黎大学，它是西方中世纪的学术中心。除此之外，诸侯们从国王那里得到封地，封建关系通过契约建立起来，但国王们规定诸侯一旦绝嗣，封地就收归王室。

还有三件大事促成了卡佩王朝有力地把法国凝聚起来。第一，经济的大发展，中世纪的农业革命、商业革命、城市革命有很大一部分就是在法国发生的。经济向好，文化和政治向好就有了基础。

第二，教皇支持。教皇主要的对手是神圣罗马皇帝，于是法国就成了他拉拢的对象，在教皇的支持下，法国国王取得了「在他自己的领地内就是皇帝」这种独特的地位，至少在名分上就不惧神圣罗马皇帝了。

第三，行政官僚系统迅速膨胀，国王主要依靠官僚来管理国家。这和英国国王选择建立法院系统，通过巡回法院来管理国家，是不同的路子。

这么几件大事办下来，卡佩王朝发展得还不错，但是，卡佩王朝的好日子在 1328 年走到了尽头，国王绝嗣了，这就引来了英国国王对王位的争夺，最后，法国也由瓦卢瓦王室接手。这就是我前面跟你讲过的百年战争。百年战争的结果是，圣女贞德挽救了法国。最后，逃亡的太子查理七世挽回了战局，最终把英国人赶出了法国。

但是，好不容易赶走了英国人的法国瓦卢瓦王朝，又得从头对付强大的贵族们。因为战争本来就是在法国境内打的，打了一百多年，法国饱受摧残，更要命的是，摧残最严重的恰恰是王室原来控制的地区，大贵族们反而没有遭到英国人的烧杀抢掠。

为了对付强大的贵族，瓦卢瓦王朝继续神化王权，强化国家机构，渐渐地控制住了局面，国王们最常用的办法就是发动战争。这次他们把战争引向了意大利，和教皇、西班牙国王、意大利城邦厮打在一起，法国倒是围绕着战争凝聚起来了，意大利文艺复兴却因此被毁了。但无论如何，法国国内欣欣向荣，大国气派也露出来了。

## 法国如何解决宗教问题
但是好景不长，宗教改革又来了，很快席卷了法国，宗教战争开打，法国变成了两个对立的集团，天主教集团和新教集团，一打就是三十年，瓦卢瓦王朝终于被拖垮了，波旁王朝接手。

这时候就要谈谈法国的宗教问题了。路德发动宗教改革之后，新教在法国传播得非常快，法国南部很快就建立起 2000 多所新教教堂，教徒很快就超过了 100 万。宗教战争停停打打，持续了三十年。总的来说，天主教占据上风，法国上层大部分都信天主教。

波旁王朝接手，亨利四世坐上王位，他原本是信仰新教的，为了稳住贵族，他改信了天主教，不久，他发布了《南特敕令》，规定新教徒在特定地区得到宗教自主权。从长远的走向来看，《南特敕令》是个不错的办法，宗教自主和政治统一得到兼顾。

这是现代国家必须处理的难题，即便不是基督教传统之下的西方国家，同样也要面对这个难题。因为现代化迟早会让思想、观念、生活、社会变得多元化。

讲宗教改革的时候我告诉过你，德国人打过宗教战争，打完之后的办法是《奥格斯堡条约》，教随国定，「谁的地盘、谁的宗教」。这个办法对法国适用吗？方向是对的，但还没有完全说清楚。

最终，法国理论家布丹拿出了主权理论：主权高于一切，就是针对宗教纷争而言的，谁也不能因为宗教分歧无视国王的存在。为此，布丹论证说，主权是上帝直接赐予国王的，是一个国家最高的、永久的、不可分割的权力。

前面几讲，我给你分享过一个新的概念来概括现代早期的国家，叫做绝对主义。绝对主义的核心就是主权，主权至上和教随国定是现代国家得以成立的内核，它们是国家权力这枚硬币的两面。

最终，布丹的主权理论，通过 1648 年签订的《威斯特伐利亚和约》得到了确认，主权国家正式成为国际社会的基本单位，各国相互承认主权、领土完整和宗教选择。现代国际秩序的雏形也就此初步成型。

## 路易十四的「三张好牌」
《威斯特伐利亚和约》是三十年战争的结果，这是一场旷日持久的国际宗教战争。和约只是在国家之间解决了宗教纷争，国内的宗教纷争还在发酵。法国赢得了三十年战争，让王室和贵族的自我感觉非常好。

所以你会看到，亨利四世的子孙们越来越向天主教倾斜，最终，路易十四在 1685 年废除了《南特敕令》，也就是废除了新教的宗教自主权。因为他确信自己手里有一把好牌。但他自鸣得意的好牌，都是让法国走向深渊的炸弹。

路易十四的第一张「好牌」，是战争国家。路易十四之前，红衣主教黎世留和马扎然，基本上完成了现代法国国家建设的第一步，建成了绝对主义国家，战争机器通过了三十年战争的检验。法国的套路很明确：一手建立强大的常备军，一手建立强大的税收和官僚系统。
但是，法国因此逐渐掉进了一个停不下来的恶性循环：收钱是为了养军队，养军队是为了打仗，打仗才能有理由收更多的钱。在这个循环里，最吃亏的是农民，税赋越来越重，一直到 1789 年大革命爆发。

西方在进入现代，尤其在宗教改革之后，教会权威扫地，世俗政权也就失去了最有力的约束，世俗政权的权力飞速膨胀，人民深受其害。而革命就是对过度膨胀的世俗权力的矫正，革命最基本的目的就是让国家在战争的路上停下来，在收钱的路上停下来。路易十四到死也没有认识到，战争和收钱的恶性循环其实是个无底洞，甚至路易十五、路易十六都没能从这个恶性循环里面逃出来。

路易十四的第二张「好牌」，是光辉形象。路易十四恐怕是人类历史上最臭美的国王之一。修广场、修大道、修天文台、修荣誉军人院，最重要的是修宫殿，宫殿里面最重要的是凡尔赛。路易十四把所有事情都搞成了仪式，连起居饮食都是繁文缛节，这才叫讲究！

他欢迎各地贵族来凡尔赛和他一起生活，用这种高端大气上档次的时尚生活彻底征服了他们。要是没有从凡尔赛学会这些讲究，你出门都不好意思跟人说你是贵族。巴黎是世界时尚之都，就是从这开始的。

路易十四也通过支持科学和艺术来增添他的光辉，《法兰西报》对他歌功颂德，相应地，法国的书报审查制度非常严格，笛卡尔、伏尔泰、孟德斯鸠的著作都上了禁书目录。一个充满了浮夸、虚伪的社会就这么形成了，一个上层和下层严重脱离的社会就这么形成了。 

路易十四的第三张「好牌」，是官僚队伍。太阳王用吸引加胁迫的办法，让好勇斗狠的贵族们离开自己的地盘，到凡尔赛享受风花雪月，等于把贵族都软禁起来了，不费一兵一卒，还得到狂热的崇拜，法国的贵族问题最终就这么消化了，贵族们都变成了只享受不干事的纨绔子弟。

虽然待在凡尔赛宫，但是老贵族们的封地收入一毛钱也不减少，只不过地方的管理权交给了国王派去的亲信，结果，农民们又要交租又要交税，再加上教会的什一税，真是背上背着三座大山。

代替老贵族，帮国王管理国家的是新官吏。新官吏当然比老贵族听话，但是，任用亲信的结果是整个国家陷入了结构性的腐败。路易十四的名言是「朕即国家」，他把国家当作自己的家产来对待，那他的官吏呢，表面上忠君爱国，实际上和他一样，「我的地盘我做主」，把手里的权力当作家产来用。

国王让他收五千，他敢大着胆子收一万，老百姓抗议，他就报告说老百姓抗税，派兵镇压。国王派钦差大臣抓腐败分子，钦差就不会腐败吗？就不会收贪官污吏的钱吗？就不会和贪官污吏达成攻守同盟吗？

事实证明，都会。路易十六明确说过，自己面对的已经是一个腐败透顶的官僚队伍，可他也明白地知道，自己是一点办法也没有。国王已经被腐败的官僚队伍绑架了。

从长远来看，路易十四和他的前辈们建立官僚队伍，是现代化的必然选择。但是，官僚队伍保持廉洁高效是有条件的，不只是效忠国王、形成等级、上令下行就够了，也就是说，光讲忠诚是远远不够的。更重要的是行政法、专业化、政治中立、职务稳定等一系列制度建设，后面这些条件显然是当时的法国无法具备的。

所以，建立官僚队伍取代贵族管理国家所导致的结构性腐败，恐怕不是国王杀一批腐败分子就能克服的，必须依靠系统化的制度建设。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：法国的贵族问题比英国的更难处理，卡佩王朝、瓦卢瓦王朝、波旁王朝几经努力，仍然收效一般；法国的宗教问题比英国的更麻烦，最终引发了惨烈的内战，宗教宽容也没有被稳定地保持下来。

路易十四以为自己拥有战争国家、光辉形象和官僚队伍就成了如日中天的太阳王，实际上，他留下的法国只是一个烂摊子。

不过正是在这个烂摊子里面，产生了现代西方文明最典型的文化形象，这是启蒙运动的成就。下一讲我就带你看看启蒙运动。

