# 0409. 启蒙：什么是经典的现代性？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-19

上一讲我跟你分享了法国是怎么从中世纪一路走来变成现代国家的，看起来很强大、很风光的法国，实际上埋藏着重大隐患。结果你是知道的，法国发生了大革命，法国大革命你也很熟悉。从前总是说，法国大革命推翻了封建专制制度，但我告诉过你，根本不存在所谓的封建专制，法国人推翻的，是一个君主集权的绝对主义国家。

在聊法国大革命之前，这一讲我先带你看看启蒙运动，它是在路易十四晚年开始的，可以说，正是启蒙运动，让法国人为整个现代西方描绘出了底色。启蒙运动是现代西方成长史上的核心文化事件。

## 经典现代性的塑造
我为什么说启蒙运动是现代西方成长史上的核心文化事件，为什么要给启蒙运动这么重要的地位？一句话，启蒙运动完成了经典现代性的塑造。也就是说，启蒙运动塑造出了所谓现代的基本标准、基本格式和基本信条，第一，理性主义；第二，进步主义；第三，自由民主。

这三点加起来大概是这样一幅画面：人拥有理性，理性是人区别于其他动物的标志，也是人最重要的力量；每个人都拥有理性，也应该把理性运用到生活的方方面面，宗教、道德、政治、经济都得讲道理，不玩神秘。

启蒙就是让人要有勇气去运用自己的理性，走出蒙昧。英文启蒙，enlightenment，light 是光，从构词法上被强化了好几层，最直接的意思就是「照亮」。它的意思就是，人要勇敢地让理性之光照亮自己。人一旦用理性之光照亮了自己，前途当然是一片光明，进步主义就产生了，它意味着，人对自己的前途非常乐观，人可以运用理性实现自己和世界无止境的改善。

在社会政治生活当中，人拥有自然权利，也就是天赋人权，这种自由的权利是普遍的，每个人都一样拥有的，所以人在政治上是自由的、平等的，必须依据人的自由和平等来建立政治秩序。

这些理念，你听起来可能非常熟悉。实际上，经典现代性的塑造早就开始了，经过一系列重大的努力，在启蒙运动这里画上了圆满的句号。

回想一下我在前面跟你讲过的，文艺复兴让大写的人站起来了，人是美的、是善的、是有力量的，充满了乐观，画面也变得鲜亮起来；
接下来是宗教改革，宗教改革打破了教会的权威，让每一个人在灵魂安顿这个层次上，直接对上帝负责，也就让人变得很勇敢，人在最深处变得更自由，人与人之间变得更平等；

然后是科学革命，人用理性发现了世界的规律，牛顿的三大定律可以解释世间所有一切物体的运动，这就让人变得自信、自豪。

最后在启蒙运动这里，前面的成就汇集到一起。这些重大文化事件的重点可能并不相同，但它们有内在相通之处，从不同的方面把人解放出来，最后就汇集成相互联通的信念，也就是人有理性、因此前途光明、要自由平等地管理自己，一个世俗的世界也可以很美好，这就是启蒙运动的主张。

但是，作为一个今天的人，你可能会问，人一定是理性的吗？前途一定是乐观的吗？政治一定是自由民主的吗？在现实当中，恐怕不一定。哲学、伦理学、政治学、法学、经济学也都对启蒙运动给出的答案，提出了很多质疑。

但是，无论有多少深刻的质疑，甚至反驳，理性主义、进步主义、自由民主都成了现代文明的基本标准、基本格式和基本信条。理性有很多种表现、进步有很多种步调、自由民主有很多种类型，但公开讲反对理性、反对进步、反对自由、反对民主的人其实是极少数。

所谓经典现代性，不是不能质疑，也不是绝对清楚，更不是没有缺点，而是主流标准，你的路无论有多独特，都不可能回避理性主义、进步主义、自由民主，一个人是这样，一个国家也是这样。

## 法国和启蒙运动的关系
好，既然启蒙运动是整个现代西方历史上的核心文化事件，那为什么要把这笔账记在法国人头上呢？大约有两个方面的原因。一方面，启蒙运动当中，很多大师都是法国人；另一方面，启蒙运动和法国大革命关系最直接。

先来看第一个方面。称得上启蒙运动大师的，至少有英国人霍布斯、洛克，法国人孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭，德国人康德。他们从哲学、政治学、伦理学、法学、文学上都推进了启蒙运动。他们一起树立起理性主义、进步主义和自由民主的信念。

法国的大师们受到了英国大师们的启发，把启蒙的道理讲得更通俗，在他们手里，启蒙真正变成了声势浩大的运动，德国人康德呢，替他们作了最好的总结。所以，我们可以说，在启蒙运动当中，英国人是序曲，法国人是高潮，德国人是收尾。人们对一首乐曲，总是最容易记住高潮的部分，所以，启蒙运动这笔账就大致记在了法国人头上。

第二个方面，我带你看看启蒙运动和法国大革命之间的关联。简单说，这个关联就是启蒙运动提供的理念，对当时的法国展开了全面的批判，和绝对主义国家产生了致命的冲突。具体有哪些冲突呢？

首先，启蒙运动带有非常明显的无神论色彩，而绝对主义君主制却必须依靠有神论，依靠君权神授，因此它们之间存在着根本冲突。也就是说，启蒙运动的展开，一定会摧毁波旁王朝的合法性，它在宗教观的层次上具有强烈的革命性。

回想一下我在上一讲跟你说过的法国的宗教形势，波旁王朝一步步收紧宗教管制，最终废除了《南特敕令》，也就是废除了宗教宽容，最后天主教在王朝的支持下取得了优势，自然也就成了王朝的帮手，这是一种政治和宗教联手的压制性态势。

而启蒙本身继承了文艺复兴以来对人的解放和推崇，人越来越高大，上帝越来越退居幕后，在波旁王朝的压制之下，思想家们的反抗越来越剧烈，开始宣扬无神论，要摧毁君主制的根基，摧毁君权神授。所以我在文艺复兴那一讲就跟你说过，世俗化迟早是要干掉君主制的，法国政局让这种冲突变得非常尖锐。

第二个冲突是，启蒙运动宣扬的是理性主义，而路易十四却在宣扬太阳王的光辉形象，它们之间存在着重大冲突。理性主义就是讲道理，光辉形象其实经不起讲道理。理性主义讲什么道理？讲科学的道理，当你通过牛顿力学认识到，太阳只是茫茫宇宙里一颗非常普通的恒星，太阳王的形象必定会大打折扣。

君权神授的逻辑是必须玩神秘的，上帝怎么给了君主至高无上的权力，只有君主知道，一般人只要顶礼膜拜就可以了，不需要思考。理性却鼓励人独立思考，运用科学规律去思考，破除神秘，赶走愚昧。人越来越理性，就意味着君主神秘的光辉形象越来越不可信。

孟德斯鸠已经开始思考君主制和专制是不是一回事；伏尔泰虽然赞美了「路易十四时代」，但他对路易十四已经冷嘲热讽、暗地批评；狄德罗通过编纂《百科全书》，想让人民知道所有的科学道理，而且对宗教和君权神授非常不客气；卢梭已经完全没有了对路易十四的好感。

法国人对太阳王的态度，大致和这四位思想家立场的变化基本一致。一旦人觉得理性能够为自己带来自信和独立，君主的光辉形象其实很容易破产。

太阳王的光辉形象一旦受到质疑和挑战，他留下的种种问题，比如贵族纨绔、军队烧钱、腐败丛生就很容易被人民意识到。

第三个冲突是，启蒙运动想要的自由和民主，和波旁王朝的统治越来越针锋相对。其实刚才已经提到了，在孟德斯鸠、伏尔泰那里，君主制还是可以实现自由和民主的，英国的君主立宪制就做到了！

但狄德罗、卢梭已经明确地认为，实现自由民主的共和制一定和君主制势不两立。越是迫害新教徒、越是对知识分子进行严格的书报审查、越是强化政治控制、越是收税像抢钱——你不经过我的同意、或者至少是我的代表的同意就收税，那不就是抢钱么，君主制就越变得令人厌恶，自由民主的口号就喊得越高。

但你越喊得高，我就越压制。于是双方就越来越势不两立，也就是说，政治形势越来越激进化。最终不仅酿成了法国大革命，甚至给世人留下一个偏颇的印象，好像君主制就必然是邪恶的。

你看，宗教、社会、政治三个最重要的方面都显示出启蒙运动和波旁王朝越来越没有办法共存下去，可以说，启蒙运动为大革命准备了越来越充足的燃料，整个国家变得很危险。不知道哪里擦枪走火就会引爆。事实也确实是这样，你一定知道法国大革命爆发的标志，是巴黎人民攻占巴士底狱。

## 启蒙运动的后果
这时候，有必要来说说启蒙运动的后果了。再强调一次，启蒙运动完成了经典现代性的塑造，从这个基本判断，你就听出来了，启蒙运动的后果是非常深刻、非常复杂的。一句话，启蒙运动把西方塑造成了一个世俗化的世界，也就是人站在世界的中心。

世俗化就是用日常、俗常的眼光来看世界，和它相对的，是用上帝的、宗教的眼光来看世界。理性是赶走神秘的法器。这个理性驱散神秘的过程，用韦伯的话说，这叫「祛魅」。结果呢，这个世界不再是神秘的，从前那些说不清道不明的崇高和伟大都被赶走了，现在的崇高和伟大，必须说得清道得明，否则就是胡说，就是骗人，就是别有用心。

怎么样才算说得清道得明呢？科学！用铁一般的规律解释因果关系。牛顿发现了三大定律，整个世界的物体运动就被说得清清楚楚。从知识发展的角度来看，启蒙运动崇尚科学。我已经讲过很多次了，科学是对人的理性最好的证明。

有了理性的人，自信乐观的人，还会接受别人的统治吗？当然不会。这样的人要自己统治自己。理性，是每个人都有的能力，所以人是自由的，人与人之间是平等的。政治在这样的基调和底色之下就往自由民主的方向发展。

所以你看，理性主义、进步主义、自由民主就连在了一起，塑造了现代西方的世界观、价值观和人生观，从现代西方文明的成长历程来看，你可以把启蒙运动看成现代西方文明的成年礼。

但是，就像一个人成年之后还会对自己的三观产生怀疑一样，现代西方文明同样会对启蒙信条产生怀疑。人是完全理性的吗？理性是万能的吗？科学能够解释和解决所有问题吗？世界和人生都会越来越好，而且永无止境吗？政治一定要我自己来当家作主吗，每个人都愿意当吗，有能力当吗？

西方自己对这些问题不断地重新思考，产生了五花八门的答案，有的答案甚至彻底地否定了理性主义、进步主义和自由民主。你也可以想想，你的答案是什么。这些大问题到底怎么样回答才算妥当，我会放到这门课的末尾，再来和你讨论。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：启蒙运动完成了经典现代性的塑造，它宣扬理性主义、进步主义和自由民主，而且把它们变成了西方的基本信条。

启蒙运动从宗教、社会、政治三个方面瓦解了波旁王朝，为大革命积攒了充足的火力。下一讲，我带你看看法国大革命，看看它怎么样广泛地传播了启蒙信条，怎么样深刻地改变了西方政治。

