# 0410. 革命：天地从此焕然一新了吗？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-20

上一讲我跟你讲了启蒙运动，启蒙运动瓦解了波旁王朝，为大革命积攒了充足的火力。这一讲我就带你看看法国大革命。

法国大革命的理想很崇高，作为革命第一文件的《人权宣言》，把人权当成核心概念，勾画出了一幅美好的图画：公民有权利，human rights，国家有权力，state power，国家的权力为公民的幸福服务，宪法既是国家和公民之间的契约，也是国家行使权力的规章制度。

但是，你可能也知道，法国大革命过程中出现了很多血腥暴力的行为，特别是在雅各宾派执政期间，他们以镇压反革命为理由，到处抓捕、审讯、屠杀。

## 法国大革命的理想和手段
这里就会出现一个关键问题，如果为了实现崇高的理想，是不是就可以不择手段？过程要不要是正当的？

法国大革命中出现了很多恶劣的事件，它的过程一点都谈不上清清白白。这也是很多有识之士批评法国大革命的一个要点。面对这种批评，我们先从科学的角度来理解，为什么法国大革命过程中，出现了这么多的暴力。

大革命里面有暴徒，但他们并不是野蛮人，并不是对错误行为一点道德良知都没有，而是有一种心理机制在起作用，就是：只要有崇高的理想，就不惜一切代价去实现它，一切阻力都应该被消灭。他们很多人是带着几乎宗教狂热一样的心理状态去做坏事的，他们不认为自己错了，因为崇高的理想超越了俗常的规矩。崇高的理想让他们舍生忘死，也让他们肆无忌惮。

在这里，最重要的一点是：革命理想成了宗教的替代品。之前我也告诉过你，世俗化的不断前进，意味着宗教的不断衰落，但人的精神必须有所寄托，宗教里面寄托不了，就寄托在革命里面，所以法国大革命才会超乎寻常的激烈。你必须洞察到，这背后是革命理想对传统宗教的替换，不能单纯地归结成革命队伍里有一小撮人实在太坏。

不能杀人放火、不能偷盗抢劫、不能撒谎告密，这些是人类文明的基本准则，在所有古老文明的起点，四五千年前，就能找到明确的证据，这些就是人类的共识。有了新的崇高理想，该如何处置这些古老准则呢？

当你有了远大的抱负，并不意味着你就可以对文明的规则无所顾忌，恰恰相反，如果你是一个成大事的人，就应该学会更巧妙、更周全、更妥当地选择自己的手段。即便不得已采取了不良手段，也要心存愧疚，也要勇于承认。

正因为西方人、法国人，比如托克维尔，认真反省了法国大革命过程中的污点，他们后来才能够更加冷静地去落实革命的理想，更加珍视对正义的维护、对传统的维护，敢于承认错误，并不会抹杀理想的崇高，而是可以让一个国家、一个文明走得更稳、走得更远。

所以说，目的是正确的，就证明手段也是正确的，这是不对的，正确的做法应该是：手段必须配得上目的的崇高。

## 法国大革命当中不同的人
说完了法国大革命的过程，我们再看看身处革命当中的人，他们是因为什么动机参加了革命。

法国大革命简直是热情如火，它几乎要烧掉法国的一切。但是，这么说，你可能会误认为法国大革命很纯粹，会误认为所有参加革命的人，都是被崇高理想驱动的人。其实真相并不是这样，法国大革命，从人的动机来说一点都不纯粹。

革命队伍和反革命队伍都是鱼龙混杂，而且有些人立场并不坚定，遇到事情就换队伍。革命队伍里，有热情的理想主义者，想去改天换地，建立新社会，比如罗伯斯庇尔和他的雅各宾派大致都是这种人；

有天真的跟随者，被革命口号鼓舞，也就跟着去了，至于革命到底为了什么、革命怎么干，不知道，反正跟着干就行，农民大多数是这种人；

有自杀式表忠心的跟随者，比如教士阶级，他们是革命的对象，却热情地支持革命，教士在当时的法国原本是第一等级，结果他们居然开会宣布消灭教士阶级，教士全部加入第三等级；

还有投机分子，能在政治上夺权或者经济上赚钱，他们就支持革命；还有天生不安分的人，不知道革命理想，反正打倒贵族，宣泄暴力，快意恩仇，他们就爽了。

反革命的队伍也一样。国王、贵族是革命的对象，他们当然反对革命；地主也是；还有很多借钱给国王贵族的银行家，革命了贷款就收不回来了，他们也反对革命；还有其他国家，奥地利、普鲁士、沙皇俄国都指责革命是造反，无法无天，所以出兵干涉；英国很有意思，她已经是资产阶级国家了，但它也反对法国的资产阶级大革命，因为它认为法国革命会造成欧洲大陆均衡的局面被打破。

再进一步，随着形势的变化，人们也会调整自己的立场，原来赞成革命的，很可能因为革命变得恐怖而反对革命；原来反对革命的，很可能因为形势大好或者形势逼迫转而支持革命。

这里说一个典型，就是路易十六。他不像路易十四那么雄才大略，有点懦弱、有点犹豫，所以他立场一直都不坚决。革命前，他没有采取高压政策对付革命气氛，相反，他听取了很多改革建议，也付诸实施了，结果却让大多数人都变得更加不满。

比如，书报审查放宽了，结果文人骚客们更肆无忌惮地攻击政府的腐败和过失，政府威信遭到严重打击。他推动改革、放松管制的措施没有让人民觉得王朝变好了，而是让人民觉得王朝原来是可以改变的，但它变得太慢了，为什么不再快一点呢，我们都等不及了。

法国政府的改革速度跟不上民众预期上涨的速度，民众得到了实惠，反而觉得蒙受了损失，这种心理现象叫做「相对剥夺」。政府的改革反而惹来了民众一肚子怨气，支持率迅速下降。

革命来了，路易十六怎么办？像革命前一样懦弱、一样犹豫，他没有拼死抵抗，和革命者血战到底，而是说，好吧，你们想怎么办，改宪法，改君主立宪制，可以啊！结果从 1789 年到 1792 年，他还真做了三年立宪君主。

可革命的形势在升级，国内的革命派认为君主立宪制没有实现革命的理想，也解决不了国内乱糟糟的各种问题，更对付不了不友好的邻居们。路易十六听到风声，王后又吹枕边风。这位王后出嫁前是奥地利公主，怎么接受得了君主制被颠覆。

就这样，国王和王后选择出逃避难，结果被抓住了。这下子麻烦了，国王和王后叛国，群情激奋，砍了他们的头，废除君主制，建立共和国。糊涂国王路易十六和他的断头艳后成了革命的祭品。

这只是不断升级的革命当中被当作祭品的一个案例，之后还出现过很多次。革命的升级让有些人爱、有些人怕，在爱和怕的驱动下改变立场，其实很正常。

所以，不要把大革命看成一群动机一样纯粹的人，团结一心地做一件大事，革命过程很复杂，很重要的一个方面就是革命里面的人心很复杂。

观察文明，从中探查人性，总结兴衰，很重要的一个思维方式就是要敢于面对复杂性。所有大事情都是复杂的，不是简单纯洁的。看过之后，心里五味杂陈，对错很难简单作出判断，这就对了，必须认真地揣摩和思考，才能获得有意义的启发。

## 法国大革命的影响
最后，我要跟你聊聊法国大革命的影响和后果。法国大革命的影响确实是爆炸性的，法国大革命的精神也确实是启蒙运动，但就此得出结论说法国大革命就是启蒙信条的广泛传播，未免就太简单了。一件复杂的大事，怎么可能一个方向就把它的后果说完了呢？

说法国大革命把理性主义、进步主义、自由民主的口号喊得震天响，各国王室听了都瑟瑟发抖，这就有点夸张了，但各国王室坐立不安是肯定的。那各国人民呢？法国人民自己当家作主，我们为什么不可以？他们当然受到了法国大革命的鼓舞。从信念传播的角度，说法国大革命把经典现代性的核心标准普及到整个世界，是可以成立的。但我得提醒你，这不是全部。

我通过一个大人物来跟你解释革命后果的复杂性：拿破仑。一方面，信念的传播除了法国大革命一浪高过一浪的行动之外，还有看起来和热乎乎的革命不那么吻合的东西，那就是制度！制度是最好的示范。

法国人民和各国人民在看法国怎么落实启蒙思想的时候，除了看他们砍国王的头、砍各种反动派的头，还会看他们建立了什么新制度来兑现理想。法国大革命里面最值得称道的制度成就是拿破仑法典，也就是法国民法典。

拿破仑一辈子都在打仗，在高度紧张的战争时期，尤其是革命内战和外战焦头烂额的时候，居然花大力气推动民法典的编制，而且，他把民法典看成自己一生最重要的成就，比当法兰西皇帝还过瘾。民法是和所有人日常生活关系最密切的法律，契约、婚姻、继承这些事情的规矩，都用启蒙思想重新刷新过后，这些精神就注入了人们的日常生活。拿破仑对法典的看重绝对是有道理的。

另一方面，拿破仑发动的战争也传播了启蒙思想。当拿破仑的军队横扫欧洲，他就把革命的自信、乐观和豪迈带到了全欧洲，这个时候，各国王室就不是瑟瑟发抖了，简直是屁滚尿流。维系了快一千年的神圣罗马帝国就此寿终正寝，西班牙国王、德国数百诸侯，包括普鲁士，全部俯首称臣。摧毁其他国家的旧制度，拿破仑干得很漂亮，但建立新制度，他没有在其他国家实现。

这时候就可以说说法国大革命引起的两个应激性重要后果了。一个是英国人柏克宣扬的保守主义，一个是德国人费希特宣扬的民族主义。

英国人柏克认为法国大革命太激进，理性主义、进步主义、自由民主都必须加以限定和调整，实践理性比理论理性更重要，进步必须以维护正义、保护传统为基础，自由民主必须强调法治和秩序。因此，保守主义成了矫正经典现代性的第一股力量。

而德国人费希特讲，每个民族都有权利追求自己的政治自主，拿破仑再代表崇高的理想，但侵略还是侵略，每个民族应该自己团结起来，实现独立自主。民族主义提醒了所有人，人除了是公民，需要国家保护他的人权，人还是有文化、历史、语言甚至血缘联系的共同体成员，捍卫民族的生存和荣誉也是人的重要责任。这为后来世界各国的独立自主提供了基本的思路和根据。

所以你看，法国大革命的影响确实深远，在观察重大事件后果的时候，不能只是顺着讲，还有很多意外的后果也很重要，把它们都算上，才能看得更全面。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：法国大革命的理想很崇高，手段却不清白，关键在于你要理解，革命理想对传统宗教的心理替代作用，而比起法国大革命过程中的暴乱，正确的做法，其实是让手段配得上目的的崇高。

法国大革命里面人的动机多种多样，绝不是每个人都是绝对纯粹的。法国大革命影响深远，除了传播启蒙思想，它的深远影响还包括拿破仑法典、拿破仑战争，以及保守主义和民族主义的兴起。

几乎在法国大革命同时，美国革命也来了，下一讲我就跟你聊美国的诞生。


