# 0412. 扩展：美国凭什么成为世界霸主？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-22

上一讲我跟你聊了美国革命，美国天生是个移民国家，没有老欧洲的诸多负担，人民习惯自己管理自己，社会组织很发达，自治很兴旺，自治组织纵向地联合起来，就是联邦制。

当时的英国已经是世界霸主，虽然美国也拥有英国的好基因，但光有这些是不够的，成功，尤其是顶级的成功，不可能被模仿。所以，美国必定有自己独到的一套，才成为后来的世界霸主。

## 岛国的地理优势
第一先来看岛国。美国是个岛国，这是成为霸主的自然条件。你可能会觉得，美国怎么会是个岛国呢？美国是北美洲的一半，只有夏威夷是几个小岛。

但你再想想，北美洲的一半，是不是个巨型岛屿，北边的加拿大和南边的墨西哥都没有实力和美国在任何领域展开竞争，只能合作，美国在北美洲就是一家独大。

国父们对这个事情很认真，第三任总统杰斐逊指派后来成为第五任总统的门罗签订了路易斯安那购地案，从拿破仑手里买来的领土几乎让美国扩张了一倍。后世的总统们也很明白这个道理，很积极地把美国变成了岛国。

那岛国跟霸主有什么关系呢？太有关系了。第一，岛国天然在军事上就比较安全。征服岛国很难，征服之后统治也很难。如果要征服岛国，必须有强大的海军，征服之后想要统治这么大规模的领土，需要强大的陆军，但在那个时代，没有一个国家强大到同时拥有无敌的海军和无敌的陆军。所以，美国天然很安全。

第二，岛国安全带来了闷声发大财。新生的美国不介入欧洲国家的那摊烂事儿，一会儿又拿破仑战争了，一会儿又 1848 年革命了，一会儿又普法战争了，都不管，埋头搞好自己的经济。欧洲老大哥们乱作一团的时候，美国悄无声息地就把自己的经济规模做成了世界第一。

第三，岛国让美国不必养陆军，既省钱，又不能对国内实行强硬统治。你看现在的美军世界第一，那是很晚的事情。从前美国陆军弱成什么样子，我举个例子你就明白了。林肯总统为了对付脱离联邦的南方几个州，选择了战争，林肯是宣战之后才发布征兵的命令，不是手里屯着几十万精锐等着对付分离各州。没有准备，没有家底。

第四，岛国让美国对欧洲和世界事务天然具有离岸平衡的优势。你们打，我不着急，反正不在我家里面打，什么事情介入、什么时候介入、介入多深、什么时候撤退，完全主动。这么宽广的政治上的战略纵深，是陆地邻国之间根本不可想象的。

比如你看，德国要统一，打了丹麦、打了奥地利还打了法国，你可能觉得，你德国统一你的，跟其他国家有什么关系啊！其实不然，国内政治的权力和国际政治的权力，在俾斯麦这种大政治家手里是无缝切换的。邻国在无缘由的情况下被拖入精心策划的政治进程，当成棋子，在欧洲大陆国家之间实在是太正常了。所以他们都养好陆军，枕戈待旦。

回想一下我在古希腊单元就跟你讲过的一个理论：陆军天然和专制是一伙的，海军天然和民主是一伙的。从地缘政治的角度看是有道理的。陆地接壤的国家之间必然以陆军相互防备，而陆军天然倾向于金字塔式的集权结构，国内政治结构必须与之相匹配。

否则，就必须建立更大规模、更复杂的制度系统把军队结构和政治结构统一起来。这种复杂的大制度，超出了古代和现代早期各国的制度创新能力，即便是美国，也是在 20 世纪初才逐步磨合出来的。而且，陆军很容易被用来压制国内的不满。

相应地，海军天然是外向型的，如果要平定国内动乱，海军就很难起作用。所以，要发展海军，合理的前提就必须是外向型的、海洋型的国家必须内政修明，不太需要平定国内动乱，因为同时负担海军和陆军对于一个国家来说实在太过沉重。

回想一下上一讲提到的，美国高度发达的自治，人民自己解决了很多公共问题，也限制政府的权力，所以美国政府的国内管理压力不大，这和岛国优势配合上了，相辅相成，有利于发展成一个外向型的国家。

## 可扩展性
说完了地理上的优势，我再跟你聊聊美国成功的第二个原因，美国的的扩展性。所谓扩展性就是美国有一种能力，可以不断地往外扩展，用经济学的术语说，美国把外部力量内部化的能力很强。

内部化意味着一致化，光吃下来不行，还得消化，融为一体。扩展性强就可以把规模做得很大，不只是经济规模，人口规模，军事规模，更重要的是那些看不见的力量都能够为它所用，规模效应在美国身上得到了最明显的发挥，世界上目前和美国有点像的恐怕只有中国。

我捡四个最重要的方面跟你讲美国的扩展性带来的全面规模效应：政治、经济、人力、法律。

从政治上看，美国其实不是一个国家，而是一个超级同盟。United States of America，里面的 states 是国，但指的是组成美国的各州，所以 states 并不是美国的实质，united 才是！

我在上一讲跟你说过，国父们看到邦联解决不了独立战争之后的问题，放下了松散的邦联，成立了联邦。林肯总统打内战，就是告诉各州，他们没有退出联邦的权利。这么说的话，美国似乎是往联邦捆得越来越紧的方向走。

但是，不要了美国宪法的基本结构，宪法规定联邦和州各有各的权力，他们之间不是上下级关系，美国的州不是中国的省，州长不是总统任命，只在法律规定的范围内执行总统的命令。州可以增加，成为这个超级同盟的一员。组成超级联盟的成员国一开始是十三个，现在变成了五十个。从联邦制来定性美国，它就是一个具有无限扩展可能性的超级联盟，而不只是一个单纯的民族国家。

下面来看经济上的扩展性，从硬条件来看，美国的经济规模是一个大洲的规模，和整个欧洲一样大，世界上这样大洲规模的国家也就四五个，除了美国还有中国、俄国、印度、巴西、澳大利亚、加拿大。

但美国天生就是市场经济，最早形成了千万平方公里的国内市场，要知道，罗马帝国鼎盛的时候也就五百多万平方公里。这么大规模的领土，靠市场经济连接起来，分工和效率非常可观。

回想一下亚当斯密对市场经济的基本看法，效率来自分工，分工来自规模。再进一步，市场会被国界切断吗？当然不会，美国从殖民地时代开始就是和欧洲连在一起的，等美国实力雄厚了，它的主导性就是百十来万平方公里的民族国家没有办法抗衡的。

所以美国从无限拓展的市场经济当中获取各种支配性的利益，比如美元成了世界货币，美国自然就在对全世界征收铸币税，比如美国的资本市场最发达，阿里、新浪就去那里上市，这样的好处数不胜数，都来自市场经济的可扩展性给美国带来的超大规模，以及超大规模自然得来的主导权。

再来看人力上的扩展性。美国是移民国家，美国梦就是谁都可以去那里凭借自己的奋斗成就一番事业，老规矩少，市场化程度高，个人实现自己的可能性就大，所以美国最爱讲个人英雄主义的故事。好莱坞的电影变着花样地宣扬个人英雄主义。个人成就的动机得到了文化上的推崇，得到了制度上的支持，人就想去那里发财、创业，积极竞争的劲头就很足。

所以美国文化里有一股社会达尔文主义的味道，你成了，你厉害，你不成，那是因为你不行，用中国的俗话讲，叫做「命苦不能怨政府」。相应地，美国文化不太支持福利制度，每个人都要靠自己奋斗，纳税人的钱不能拿来养懒汉。奥巴马费了九牛二虎之力搞成的医保，特朗普上台就把它废了。

这样一种积极拼杀的氛围让美国成了一个巨大的磁铁，全世界的人力资源都能很容易地为它所用，清华最聪明的学生去美国念了博士，就留在美国的实验室工作了，墨西哥的农民，季节到了就跑到加州打短工采摘水果，宝贵的人力加入了美国方方面面的事业，美国在人力上制造了全世界最大的扩展秩序，全世界培养的人都很容易被美国摘了果子拿去用，而且是这些人主动的，自愿的。

最后来看法律。政治的扩展性靠宪法，经济和人力的扩展性靠法律，法律的扩展性是所有方面扩展性的支撑。你也知道，美国采用的是普通法，它的扩展性非常强大。从静态的角度看，普通法和大陆法差别不大，但从动态的演化来看，普通法的扩展性就显示出了巨大的优势。

大陆法的思维模式是三段论，法条是大前提，事实是小前提，判决就是结论。可万一法条没有规定呢？世界经济的变化越来越快，法条没有规定的事情越来越多，三段论的大前提老是跟不上，新事物就没有办法纳入法律体系，也就没有办法和已有的规范一致化，融合不了。

普通法呢，是判例法，有先例就遵循先例，没有先例就根据法律的精神和事物的规律创造先例，吃螃蟹的做法就得到鼓励和保护，就容易和已有的规范一致化，融合在一起。这样一来，事情和规矩的同步性就高，事情做到哪里，规矩就迅速跟进到哪里，事情的扩张始终伴随规矩的扩张，再新、再大的事情都有章可循。

阿里巴巴上市就体现了美国法律的灵活性，阿里原来的想法是去香港上市，但港交所不接受阿里以小控大的股权结构，结果美国接受了这种互联网时代更有效率的股权结构。要知道，香港也是普通法体系中的一员，充当国际金融中心也几十年了，扩展性尚且不如美国，其他国家就可想而知了。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容。岛国地理位置的战略优势和可扩展性的战略架构，让美国后院很安全，攻出去很厉害，政治、经济、人力、法律的全面可扩展性造就了超大规模的美国。超大规模的共同体登上世界霸主的地位，确实是情理之中的事情。

不过，故事讲到这里还没完，如果只有岛国优势和可扩展性，美国也就只是个大块头的荷兰，面对高强度的国内纷争和国际竞争，它很难胜出。

下一讲，我专门跟你剖析美国成功的第三个秘密：政治的左右平衡。

