# 0414. 赶超：德国为什么走上了邪路？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-24

前面我跟你剖析了美国，这一讲我跟你聊聊德国。在现代国家崛起的过程里，德国可以说是一个异类。因为德国的历史包袱最重，所以现代化的进程很缓慢，旁边的英国、法国已经变成现代国家的时代，德国仍然停留在中世纪的格局里面。

德国这种特殊性，既有历史的原因，也有政治的原因，这种特殊性影响了德国后来的发展方向，把德国推上了军国主义的道路。

这一讲我跟你讲的主要是第二次世界大战战败之前的德国。德国当然也有辉煌的成就，比如路德的宗教改革，康德、黑格尔的哲学，莫扎特、贝多芬的音乐，萨维尼的法学，在文化上，德国从来都是一块巨人辈出的土地。但是，在政治上，德国的巨人太少了，以至于这样一个庞大的国家总是国运不顺。

## 01. 德国的历史包袱

这就要从德国的历史渊源说起了，也可以说是德国的历史包袱。德国的历史包袱异常沉重，这是德国自己背上身的，怪不得别人，突出体现在德国对老大的位子特别在乎。

这个事情，从中世纪早期就埋下了，我在讲查理曼帝国的时候告诉过你，查理曼帝国被他的三个孙子用《凡尔登条约》一分为三，东法兰克王国说自己地位比较高，继承了帝国的正统，顶下了皇帝的头衔，然后一步步把它做成了神圣罗马帝国。这个神圣罗马帝国就包括了今天德国的大部分，它被德国人追认为德意志第一帝国。

要知道，帝国只有一个，皇帝只有一个，顶着这个头衔，就自我感觉是天下共主。但是，顶着皇帝头衔的德国，几乎从来没有拥有过和名号相匹配的实力。名号不仅没有给德国带来什么好处，反而给德国惹了无数的麻烦，最大的麻烦就是和教皇的斗争。

回想一下我在中世纪单元重点跟你讲的，教权和政权的斗争，首先就是教会和帝国的斗争，是教皇和皇帝的斗争。教权派，也就是教皇们，向世俗政权发动攻击，代表人物就是教皇格里高利七世、英诺森三世。只要把名号最大的皇帝拿下，其他国王们肯定俯首称臣。

在教皇和皇帝的斗争中，最后是皇帝亨利四世在卡诺莎城堡向教皇下跪求饶，这就是之后五六百年德国国运的缩影。德国夺下了皇帝的名号，想当天下共主，就必然要和同样想当天下共主的教皇厮打在一起。

神圣罗马皇帝们当然也欺负过教皇们，帝国军队攻占罗马，让教皇仓皇跑路的，也不少。但是，总的来说，德国由于被教皇牵制得很厉害，政治发展用一塌糊涂来形容也不过分。当英国、法国已经开始建立现代国家，通过最高司法权、最高立法权、常备军、官僚队伍实现中央集权的时候，德国却失去了国家建设的发动机：皇帝被架空了。这是怎么回事儿呢？

七八百年的历史很长，我用一个关键制度跟你讲为什么皇帝被架空了：选帝侯，就是负责选皇帝的诸侯。这个坏制度，来自教皇的险恶用心。从硬实力对比上来说，教皇必须维持德国诸侯们对皇帝的有效牵制。

神圣罗马帝国早期经历过一次接近一百年没有皇帝的乱局之后，教皇出来做好人说，我给你们出个主意吧：皇帝大家选。所谓「大家」就是七个大诸侯，我就不给你细数这些个诸侯是谁了。这里最关键的问题是，诸侯最明白，一旦皇帝强大了，他们就完蛋了。

于是，这帮负责选皇帝的诸侯们，就把选皇帝变成了一个选笨蛋、选怂人的游戏，这样选出来的皇帝自然也就吃不掉他们。就这样，公元 1000 年到 1800 年，英国、法国有作为的国王隔三差五就会出一个，有作为的神圣罗马皇帝简直是屈指可数。

没有强大的皇权，现代国家的建设就没有发动机、没有设计师、没有主心骨，德国成为现代国家的政治进程就异常缓慢。

## 02. 德国的政治战略

除了历史包袱特别重，德国选择的政治战略也大有问题，可以说是四面出击。有一定政治谋略的人都知道四面出击是非常不明智的，但对于德国来说，却是家常便饭，理由很简单：

第一，顶着皇帝的名号就要把很多别人的事当成自己的事去管；

第二，德国处于欧洲大陆中部，天然就是东南西北都有邻居，这些邻居还都很强悍；

第三，德国各诸侯和周边大国都有千丝万缕的联系，不存在国内政治和国际政治的明确边界。

所以你看一千年的德国史会发现，德国总是到处有事儿要管，哪里的事情都管，哪个国家、诸侯有什么事情，都少不了德国：无数次进军罗马对付教皇，有时候进军罗马是为了对付意大利贵族、保护自己控制的教皇，十字军东征德国要从法国手里抢过来做，拜占庭被突厥灭亡之后要保卫西方的东部边界，路德的宗教改革引发了闵采尔起义，后来又是三十年宗教战争，西班牙王位继承战，七年战争，组织反法同盟对付法国革命，等等等等。

别看德国国家建设的步调太慢，国家实力不济，每一次打大仗还都少不了德国。这么多战争，似乎德国从来就没捞到什么好处，白白把自己的国力和人命搭进去不少。当英国、法国已经成为主体明确、目标明确、战略明确的现代国家，德国似乎还是沉醉在诸侯相互征讨的中世纪格局当中。在四面出击的活法当中，德国的政治世界观比英国、法国落后了一个时代。

这个时候再回想一下我前面跟你强调的「美国是个岛国」的深意，它不只是意味着一个国家把主要精力放在陆地上还是海洋里，它甚至意味着一个国家怎么样看待政治。

岛国天生就容易把世界看成立体的，知道除了本岛之外，还有更广阔的天地；陆地国家天生就容易把世界看成平面的，坚持认为除了我们这个平面之外，其他的都不重要。德国诸侯和其他各国搅和在一起，没有国际政治和国内政治的界限，在欧洲这个平面大舞台上，德国忙得不亦乐乎，对于海上的新世界完全视而不见。

俾斯麦算是最精明的德国领袖了，他深知德国即便统一了，但世界秩序是大英帝国规定的，所以从不四面出击，在每一个回合当中都严格地掌握外交和军事力量的平衡。但即便是如此视野开阔的铁血宰相，却理直气壮地说：“只要我当一天宰相，德国就不会有海外殖民政策。”俾斯麦这句名言最典型地反映了德国哪怕统一了，哪怕快要进入 20 世纪了，政治格局仍然带有严重的中世纪味道。

把皇帝名号带来的历史包袱和四面出击的政治战略加在一起，可以得出一个非常重要的结论：传统帝国转变成现代民族国家的步调特别慢。传统帝国就是天下，皇帝是天下共主，天然具有多元性，帝国统治的成功状态就是协和万邦，当然，前提是皇帝至少掌握相对武力优势，能制服各地诸侯。

但你看看德国，帝国的多元性反而成了麻烦，诸侯各个都是给他找事儿的。英国、法国已经打造出英吉利民族、法兰西民族，把国家变成统一民族支撑的民族国家，可以用爱国精神动员战争了，德国却还是一个大拼盘。你知道，后来德国统一的方案有两种，分成普鲁士主导的小德国方案，和奥地利主导的大德国方案。

## 03. 德国的统一过程

奥地利麾下统治着 600 多万日耳曼人，还有 1500 万斯拉夫人、400 多万匈牙利人、400 多万意大利人、150 万罗马尼亚人。如果按照「一个民族、一个国家」的套路来建立高效动员的民族国家，奥地利就意味着分崩离析。

另一个方面，因为周边大国和德国诸侯们关系密切，皇帝很难保证对诸侯有相对武力优势。传统帝国的动员能力没有办法和民族国家相比，皇帝的武力又不足以荡平诸侯，帝国就成了有名无实的空壳。所以法国哲学家伏尔泰嘲笑神圣罗马帝国既不神圣，也不在罗马，更不是个帝国。

## 04. 普鲁士的军国崛起

这么一个虚胖的帝国，出路在哪里？只能是一个结局：偏执狭隘。没错，最终德国走上了普鲁士主导的崛起之路，你可以从它的基因里认定，这就是一条邪路。

普鲁士和其他各邦都是知耻而后勇，立志要赶超英国、法国。现代德国的轴心是普鲁士，普鲁士的立国之本是军队，成长逻辑是军国主义，整个德国被他统一起来之后就一起走上了不归路。

在拿破仑战争之前，普鲁士以武立国，国王自称士兵国王，一步一步坐大，周边小国都不是对手，甚至还欺负了奥地利，自我感觉非常良好。但是，等拿破仑一来，普鲁士输了个稀里哗啦，一半以上的领土和人口都割让了。

痛定思痛的普鲁士奋起改革，政治、军事、教育都迅速迈向现代国家。他改革行政，利用新式大学培养的人才建立起廉洁高效的官僚队伍，基本上从一开始就避免了法国式的结构性腐败。但是，普鲁士拒不接受现代政治的顶层设计，完全拒绝了复合型的权力结构，基本上就像路易十四一样，国王一个人说了算。

而且，国王依靠的是贵族阶级，而不是资产阶级。国王不仅规定贵族必须当兵打仗，而且规定资产阶级不能当贵族。再对比一下英国，英国主动地把贵族和资产阶级变成一个阶级，缓解了从中世纪过渡到现代的阶级矛盾，普鲁士却故意强化了阶级的界限。更过分的是，普鲁士国王和贵族们成功地压制了资产阶级，让资产阶级一直长不大，没有办法在顶层制度层面推进政治现代化。

一元的、独裁的、军国主义的顶层制度，效率很高；加上新式官僚队伍，效率更高；还有被拿破仑战争激发出来的民族主义，简直是如虎添翼；最后，再加上 19 世纪下半叶德国的经济一体化和工业革命，日耳曼战车飞速前进，也就半个世纪的时间，在普法战争中就碾压了老牌强国法国，实现了统一。

德国成了一架只有油门、没有方向盘的保时捷跑车，完全是闭着眼睛一条道走到黑。

胜利是独裁权力的迷幻药，大获全胜的德国不仅完全没有意识到自己的致命伤，反而觉得自己又可以做皇帝梦了，赶超英国似乎已经近在眼前。俾斯麦没有对顶层制度进行改革，反而变本加厉，对付各种试图进入政治中枢的政治集团，天主教也罢，社会民主党也罢，全部打压。

对外俾斯麦尽力维持大国之间的平衡，但很快他就被新皇帝掀翻了。新皇帝威廉二世上台，迫使俾斯麦辞职，他要争夺日光下的地盘。虽然威廉二世狂傲、偏执、浅薄的个人风格把德国推向了一战，但我要提醒你的是，威廉二世的愚蠢做派，只不过是普鲁士带领德国崛起的一个缩影。

几乎所有德国人在德国统一之后都开始膨胀，相信和大英帝国的决战不可避免，偏执和狭隘是整个 19 世纪德国的共同心理，一个国家政治上的缺点会变成国民性格的缺点。

希特勒之所以从街头流氓迅速成为帝国元首，利用的也是这种大国梦的偏执和狭隘心理，而且，经过一战的惨败和《凡尔赛条约》的不公平对待，再加上后面的大萧条，被严重压抑的偏执和狭隘以疯狂的方式爆发出来，也就是情理之中的事情。这一切，都可以追溯到德国的中世纪帝国梦碎和普鲁士的军国崛起。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容：历史包袱让德国的政治现代化进程异常缓慢，非常不明智的四面出击是德国的生存处境所导致的，德国的政治观念落后于现代化的英国和法国，军国主义的普鲁士带领德国赶超英国和法国，统一大业的实现让德国的偏执和狭隘从政治顶层制度的缺陷变成了国民性格的缺陷，终于落入了深渊。

下一讲我带你看看彻底把西方现代化的工业革命，工业革命完成了，现代化才算得上真正实现。


