# 0503. 未来：西方正在衰败？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-29

很多人都在说西方已经走向衰败，或者正在走向衰败，说这种话的首先是西方的文化名流，把不明就里的粉丝们说得热血沸腾，越说越像真的。

这一讲，我就根据前面讲的道理，来跟你聊聊现代西方文明是不是在衰败，它的毛病究竟出在哪里。毛病出在个人主义，这是西方的文化人和他们的粉丝们攻击现代西方文明的主战场。我就从这里和你聊起。

## 个人主义和传统
从文艺复兴和宗教改革开始，世俗化的个人主义突飞猛进，批评者就像潮水一般，一拨接一拨地扑来，在法国大革命之后达到了第一个高潮，因为法国大革命把世俗的、理性的、拥有自然权利的个人推到了极端，扫荡了整个西方。

西方很重要的一种思想潮流就是在这一拨反扑现代化的高潮里面诞生的，叫做保守主义。形形色色的保守主义严厉批评个人主义就是无法无天，人变成了寡廉鲜耻的野兽，文明就完蛋了。比如尼采说，上帝死了！尼采的这个宣判实际上是下了一个很有代表性的判断：西方以基督教为底色的传统文化已经土崩瓦解。

文化人越说越危言耸听，各种清算现代性、清算个人主义的文化人越来越活跃，历史学家斯宾格勒写了大部头的名著，叫做《西方的没落》，把文化人内部的讨论引向了全社会，乃至全世界。总之，在西方，批判是文化人的天职，西方衰败的话题，是西方文化人的家常便饭。

他们说的有道理吗？从现代西方文明 500 年的发展来看，个人主义确实有点问题，但问题不致命，最关键的是它有解决问题的结构性力量。

从保卫传统的保守主义立场对个人主义展开道德指控，并没有太大的意义。我不是说传统完全不值得珍视，而是说，并不是所有传统都值得珍视，个人主义也并不是绝对地摧毁传统。

很多传统在古代作用很大、地位很高，但并不值得我们珍视，比如君权神授，比如贵族特权，比如神秘主义，比如三纲，君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲。这些东西，没了就没了呗。

个人主义也不是天生就和传统绝对势不两立，它会去保持好传统，因为独立而平等的个人必须妥当地选择自己生活的规则。比如比如教会作为一种团契，比如五常，仁义礼智信，它们仍然可以和现代社会相容，也对个人生活有益，就会被无数匿名的个人自动自觉地保存下来。

好，谈到这里，我可以带你作出一个初步的结论：传统并不必然好，得有所区分，个人并不必然无法无天，自主而自律地选择美好的传统价值必须和现代条件相吻合。

所以，要命的问题不在于传统是不是被摧毁了，而是在于自主的人会自律吗，自律的人就会选择好价值吗？

## 个人主义带来的大麻烦
答案是不一定。既然是选择，就有可能选好，也可能选坏。回想一下我跟你讲的个人主义，它只保证选择是你作出的，结果你来承担，但绝对不保证你选择的结果一定就是好的。

文化上也是这样。你敢面对这种不一定吗？很多人实际上是没有这个勇气的，看见现代社会的纷繁复杂，看见里面的人形形色色，到哪里都感觉自己像一个异乡人，没有心底的安全感和稳定感，就觉得文化上整齐划一了最好，甚至愿意放弃自己的选择权。心理学家弗洛姆把这叫做「逃避自由」。

的确，「自己选择、自己负责」这种独立、平等、自由是非常沉重的。但我要告诉你，即便你不喜欢，你也逃不掉，这是现代人的宿命。即便你想让老妈替你包办婚姻，她也做不到了。

从文明的高度看个人主义自身的逻辑，它最大的麻烦在于，它仍然会保证逃避自由的人、放弃选择权的人、甚至选择反对它的人的选择权，它容忍异己、甚至容忍敌人的存在。这也是西方反对它的文化人层出不穷的原因。

于是，西方最底层的文化危机出现了，不是西方传统文化被摧毁和传统道德的沦丧，而是异质文化、反西方文化堂而皇之地利用西方文化的多样性渗透到它里面，就像特洛伊木马，从内部把它攻占。

最典型的例子就是伊斯兰文化对西方的渗透。你西方不是说个人选择吗，不是说多元文化吗，不是说开放包容吗，那我就来你这里和你唱对台戏。要是只是文化上吵吵架，也无妨，但异质文化的碰撞从来都不只是文化事件，当法国的穆斯林坚持尊奉自己的伊斯兰教法，拒绝遵守法国的宪法和法律时，文明的冲突就在西方国家内部展开，首先把西方国家撕裂。

现代西方文明在微观上的个人主义和宏观上的多元文化主义，有没有底线，如何划定妥当的底线保卫自己的文明，至少目前并没有特别好的法子。

不过，现代西方文明还有政治、法律、经济三大支柱，它们的存在保证了西方还不至于因为文明冲突内部化就迅速被木马摧毁，也保证了西方的没落其实远没有到来。

## 西方的三大支柱
对于一个文明来说，政治、法律、经济所拥有的结构性力量，无数匿名的个人用行动织成的网络，比夺人眼球的文化论战，更重要，更具有底层的意义。那我就带你看看现代西方的代表制民主、法治、市场经济有没有崩溃的迹象。

它们确实存在一大堆问题。比如说，代表制民主始终面临着代表性不足的质疑，尤其到了后工业社会、互联网时代，社会的分化越来越厉害，谁代表得了谁呀？

法治呢，法律成为一个封闭的系统，离日常生活越来越远，越来越多的人搞不清楚法律的规定，社会要花很过分的成本养活律师和司法系统。

经济呢，一头是市场经济突飞猛进必然带来的贫富分化，它不仅在一国之内展开，还在国与国之间展开，另一头是福利国家调节贫富差距带来了更多的麻烦，养懒汉、人变得不思进取、福利开支让政府入不敷出，分配的公平始终是个问题，经济的效率和政治的合法性都受影响。总之，要找问题的话，西方的毛病真不少。

但就此判断西方在没落，恐怕着急了点儿！多样性本来就是西方的底色，找一两个问题就笼而统之地说西方没落了，就太草率了。

我的看法是，西方尽管问题多多，有些还很严重，但至今仍然没有走上没落的下坡路，在看得见的未来，它仍然是中国最需要认真对待的对手和伙伴。下面我来跟你说说为什么。

从政治上看，以个人主义为微观基础的现代文明当中，代表制民主仍然是最可行的基本政治框架，在这一点上，西方并未动摇，英国脱欧也好，特朗普当选也罢，都没有挑战到代表制民主。

围绕代表制民主及其支柱制度展开的修补和完善也没有停止，一直在如火如荼地展开，比如选举制度、政党制度、利益集团制度、财政制度、福利制度、社区自治，等等。

拿特朗普来说，他上台就搞奥巴马的破坏，奥巴马执政八年最大的成就，医保法案、巴黎气候协议、伊朗核协议全部被废除，这就是摧毁美国政治吗？为什么不能反过来看成是矫正美国政治的错误呢，为什么不能看成是猛烈地做减法呢？

特朗普给全世界造成的种种不适应，要放长线来看，历史会作出评价。但现在我们可以得出非常明确的结论，特朗普之所以让全世界不适应，说明全世界，包括西方自己，包括美国的很多人，对于西方政治进行自我调试的幅度都严重低估了。

判断政治是否在走下坡路，不是看有没有人闹腾，而是要看政治本身是否有足够的自我调试能力和空间，只要有，扩展性就存在，改正错误，抵御危机，就是可能的，甚至是大有希望的，就算看上去走得有点跌跌撞撞，其实是有方向的。

说完了政治，你大概就能推断出法律和经济了。它们都是具有强大自我调试的可扩展秩序，秩序内部的自主性决定了它们有足够强大的力量对付外部的冲击，应对内部的变化。

西方的法律和经济这两个秩序，至今仍然是最完整、最强悍的。想一想，西方的法律可以管住绝大多数政治事务，把政治都法治化了，这在整个人类历史上，在绝大多数地方，都是不可思议的事情。法治为西方提供了最强大的制度化能力，可以把无数未来的看不见的东西都纳入权利的体系，变得可定义、可理解、可操作、可和平裁决争端，它才是对新事物最具有控制力的网络。

如果说西方的法治带来了把新事物制度化、规范化的力量，那么，西方的市场经济则动力十足地制造着新事物。市场经济确实没有国籍，但一定有优势的占有者，市场竞争从来都会分出强者和弱者，在个人之间、公司之间是这样，在国家之间、文明之间也一样。西方的市场经济仍然是新事物的主要产出地，这比西方的经济规模仍然比中国大，更重要。

从新事物的诞生这个角度，来看国家之间、文明之间经济发展的不平衡，可以借用一句互联网行业的时髦话：未来已来，只是分布得不均匀。未来属于谁，得靠创新型经济去争夺，它不会自动就掉进中国的口袋。

所以，不要光盯着西方有毛病，作为对手和竞争者，中国必须深刻地理解西方的长处。不理解人家的长处，不理解人家强劲的竞争力，就谈不上战略上重视你的对手。

西方还没有没落，中国和她竞争和合作是长期的，理解她，放平心态，当成一件持久的事情来看、来做，在面对西方的时候拿出清明的理智，才是正确的姿势。

### 本讲小结
好，我们的课程到此就结束了，一路走来，你看到的是一个有很多精彩故事的西方文明，更是一个有自身独特逻辑的西方文明，它还没有走下坡路，因为它的可扩展性仍然非常强大，它仍然有面对冲击、解决问题的结构性力量。

正因为如此，它在看得见的未来，仍然是中国最重要的对手和伙伴，也正因为如此，我给你开了这门课。希望你以后一直和我一样：站在中国看西方，看清西方是为了让中国走得更好、更稳、更健康！

