# 直播回顾 | 如何修炼一套大历史观？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-17

关于历史，我们实际上是向它求教的，历史是无尽的宝藏。

我是政治学出身，我深刻地体会到历史里面能够得到的智慧是最丰厚的。这一讲，我继续来分享直播内容的后半部分，也就是我们为什么应该关注历史，从它里面到底应该寻找什么，怎么寻找。

## 第一步：做侦探
第一个问题，我们要解决的就是，我把它概括成两个字，叫粗细。真相是可以被查明的吗？我们不是古人，我们也没有时光穿梭机回到过去，而且我可以负责任地告诉你，即便出现这样的机器，你真的回到过去，你真的成了那些大人物身边的丫鬟、书童，也不见得就能够搞清楚当时的事情。真相到底还能够说清楚吗？在这个意义上，学历史为我们提供了一个很好的锻炼，去做侦探。学历史的第一步是做侦探，怎么样寻找和逼近事实。

在这样一个过程当中，有兴趣的同学如果愿意去报考考古专业，就是用实务来证明历史到底是怎么样的，我不反对。但是我们这些没有办法学考古学的人，从书本里面能不能求到真相？我认为是有可能的，而且即便没有完成这个任务，对你自身能力的锻炼也是非常有益处的。

这个事怎么讲呢？当你对一个历史事情的真相特别关心的时候，你要找不同材料来看，在这些材料当中，首先要找经典的材料来看。先支起一个基本的框架，以它为主轴，然后展开查案的过程。

举一个例子，如果你特别想知道罗马的共和究竟是如何被帝国取代的，那你就先去看凯撒的《内战记》，看看这个最重要的亲历者，这个大人物自己怎么记载这个最重要的事情。

不要着急，一个人说的不足以还原整个事情，你要找和他相反的，或者侧面去印证他到底讲得对不对，你自己要脑补很多，把这个拼贴画做全了。换句话说，查案的过程是一个盲人摸象的过程，我教你的不是一通乱摸，而是先把大象的身体找着，以它为基点。

拿下凯撒的《内战记》以后，然后再去找腿是什么、尾巴是什么、鼻子是什么，逐渐把这个东西拼贴完全了，大概而言你对于这个事情的了解，当你有了查案的体会之后就会大大地升级，不再是一个局外人了。

## 第二步：做裁判
在这个过程中，我们会升级到第二步，要解决第二个问题，就是左右。偏见是可以被消除的吗？

当我们查了那么多证据去拼贴一个大象的时候，你要学会做裁判者，有真有假、有虚有实，甚至有对有错，他故意要那样写，为什么？每个人的立场价值观都不同，做一个好的裁判去分辨该听谁的，不听谁的，什么地方听谁的，他表面上这么讲的，实际上是这么个事情，然后把不同的证据拼在一起。

凯撒和庞贝这场大战，他怎么讲这个故事，你能看出来吗？所以在这样一个过程当中，我们本身要保持公正开放的心态。经过很多案子、很多材料的磨炼，你能够从中找出答案来，或者接近答案，你就会成为一个公正的裁判。

有了这些还不够，光能在诸多的证据之间、诸多的证人证言之间作出裁判还不够，这个大象可能快要接近完全了，但是你在没有得到整个大象之前，你是不知道它是大象的。这个时候就需要一种想象力。

## 第三步：做设计师
所以开始是侦探，再往前是裁判，裁判再往前一步是设计师，也就是说历史对我们这样一个宏观框架的把握、线索的搭建。你在查历史案子的时候，你并不是去找一些花边新闻八卦一下，如果我们抱着求真的态度，你最后要做成的事情是去复建一座大厦。

共和究竟是怎么变成帝国的，这样一个过程到底在宏观上是什么力量推动的，微观上是几股力量之间在博弈，走向、势头是怎么样铺展开的。这些东西我们讲不是通过几个八卦就可以完成的，而是要让你自己去体会，去想象，去复建。

所以，我们讲，历史学不会死，哪怕这些事情已经发生过了，但是它对我们的教义仍然是存在的。因为你去学历史，你去复建这座大楼的时候，就是你去训练自己当设计师的时候。

在这样一个状况下，历史对于我们把握宏观的这样一个能力是特别有意义的。我们通常爱讲一句话，你能够看见的过去有多远，你能够看见的未来才有多远。

这是从时间轴上去锻炼格局的一个办法，历史学是决定你有多大格局最重要的训练，甚至我们可以讲是最便宜的办法。别的训练你可能要找很多很多师傅，交很多费用去专门让人教你。但是历史学的这个东西，我们一起切磋，从一些既存的书里面，就可以让你锻炼出洞察事物、搭建大框架、做设计师的这样一个能力。 所以，我们讲历史是最好的老师。

## 最后一步：成为领航者
下一步，光有设计师还不够，我们还要往前推一步，也就是说历史还可以带给我们更多的益处。我为什么把这门课讲成所谓叫史纲？它并不是一个一个的故事去复述，所谓纲，就是要从里面提炼出东西，提炼出我们从历史里面看到的很重要的道理，尤其现代化的路怎么走这样一个道理。

最后，要做成的、要追求的，成了设计师以后，你还要干什么呢？要成为领航者。当我们把过去看清楚，把这个架构搭出来的时候，我们要面向未来一起去创造一个美好的新世界。而这个设计师是最有能力、有资格去干这件事情，要把我们所学、所会、所悟应用到对未来世界的建设当中。

我们每个人都是一个点，在某个事业当中，或者某个单位当中只是一条线。你这个点安在这条线上，万一这个线不在一个好的面上呢？当这个大面、这个行业不好的时候，你这个个人的点是无能为力的。

比如说这 20 年，炒股人的收益显然不如买房的，就是因为把钱放错了地方。所以，领航者就是要选择好的面，筑成新的体，一个新世界在我们可以想象、可以规划、可以设计的过程当中浮现出来。而你的这样一个认识大格局的能力就会变成更多人受益的事情，而你本人也是从中最受益的人。

所以我们说，从做侦探变成做裁判，从做裁判变成做设计师，而设计师最后要变成领航者，用我们的见识去推动一个新的美好世界的形成。

所以历史学并不是在书斋里，我们考据几个到底是 7 点钟还是 8 点钟发生这样的事情。而最重要的是让我们去发现、去洞察别人不以为然的趋势，把这种好事情找出来，为它去努力，做成无论对自己还是对整个社会更有益的事情，做成一个庞大的新世界，改变我们现在的这个世界。

这样的话，历史实际上和未来是相通的。

我用一个故事跟你解释这个所谓做领航者，就是历史上可能是最重要的教皇格里高利七世，他发动教皇革命，他跟皇帝叫板，使得皇帝下跪，而中世纪典型的这样一个政教二元结构稳固下来了，可以说是他的一己之力。

教会腐败的原因是搀和到政权中去了，本来纯洁的组织就是因为处理世俗事物都腐败了，大家就要革新这样一个腐败的教会，他是这个运动的积极分子，后来变成了这个运动的骨干，而这个运动越做越大，离教庭越来越近，腐败的教皇是没有办法统治世界的。克吕尼运动就越来越占上风，重要的改革派人士就越来越往高位走。

在格里高利就任教皇之前，他已经做了十年的教庭权力的实际掌管者，他已经把最高层的教权政治运用得很娴熟了。当他成为教皇之后，他立刻发难做了自己最想做的事情。积攒了一百多年的力量就从他一个人的身上爆发出来，改变了教权和政权的基本结构。

所以我们讲从一个普通修士做成改变整个西方文明基本结构的教皇，其实并不遥远，他看到了什么，然后执着地追求这个事情，在关键的时候作出这个重要的决断。这一切的一切都因为他本身具备了做设计师的能力，然后在现实政治当中做成了领航者，而这个世界真的就因为他的行动而改变了。

可能并不是每一个人都可以做成这样的大人物，但是我希望你从设计师和领航者这样的角色当中，去试着改变自己的生活，改变更多人的生活，让这个世界变得更美好。

实际上我们是可以做到的，历史、思想、教义，这些脑子里面的东西，通过格局、判断、审慎，就可以变成现实中的力量。




