# 0604. 直播回顾 | 帝国不灭的基因（下）
> 李筠·西方史纲50讲
2019-01-31

李筠：

这一篇继续分享直播内容，也就是我和施展老师罗马考察之行的最新思考，施展老师会重点谈谈他在伊斯坦布尔的体会。

最后，我们分别回答终极的问题，什么是帝国不灭的基因。

施展：实际上这罗马和伊斯坦布尔这两个城市我去过不止一次了，罗马我是第三次去了，但是像我刚才所说，我们虽然是之前也去过两次，但这次去还是获得了许多以前根本没有过的新的认识。这一定得是在知识生长的实验，在这样一种场域当中，在这样一种不断讨论辩论的过程当中才有可能出现的。

君士坦丁堡或者伊斯坦布尔是我二次去了，同样获得了比第一次更加生动的感受。我第一次去之后，我也曾经写过一篇长文，就是对君士坦丁堡，以及后来的伊斯坦布尔从国际政治学上，从游牧政治学上，从地缘政治学上等等，它有什么样的意义和历史价值。我这次就不再讲那篇长文里面的东西，我主要说一下这次我的一些比较大的感受。

## 人为的宏大&天地的宏大
这次去看，一个很大的冲击是在伊斯坦布尔有一个非常重要的景点，圣索非亚大教堂。如果你对伊斯坦布尔了解的话，你会知道两个最重要的景点，一个是圣索非亚大教堂，是东罗马帝国留下的，已经 1600、1700 年的。另一个是在对面蓝色清真寺。

我到圣索非亚大教堂的感觉真的是极其宏大的感受，我突然之间又产生另外一个感受，这个感受也是我这几年在研究边疆、草原游牧等等这些领域的过程当中获得的。

我曾经跟一个来自新疆的朋友讨论过，我说到帝国的宏大，帝国的公共空间所呈现出来的宏大伟大等等之后，他跟我说，他在东部地区从来都感受不到我所说的那种宏大。我说那你感受的宏大是什么呢？他说在我回到新疆之后，在戈壁里面，在大漠里面，我感受到整个天地都是我的，那才是一种真正的宏大。

我听他说了这个之后，当时给了我一个很大的冲击，但当时我还没有跟别的东西联系起来。这次去看了圣索非亚大教堂之后，他当时给我的冲击让我突然之间跟圣索非亚大教堂给我带来的宏大感，我把它联系起来了。

就是对于草原、对于戈壁、对于上面的这些游牧者来说，真正宏大的绝对不是类似于圣索非亚大教堂这种人为造出来的东西，人为造出来的东西再大能大到哪去？对他来说，真正宏大就是天地。所以他们根本不在乎你的人为造出来的建筑，你规模大与否，你内部的装饰繁复与否，他根本不在乎这个。

你的内部装饰越繁复，就意味着你的公共建筑越是一个人为的结果，它离天地之间真正的宏大就越远。

所以这里面就很有意思了，我们看了圣索非亚大教堂之后，又去看了奥斯曼土耳其的老皇宫，托普卡帕老皇宫。当时我基于游牧经济学也谈过一些想法，在我的公众号里有解释。

托普卡帕老皇宫

看了照片你就会感受到，你很难想象这是一个如此伟大、如此强的帝国皇宫，因为这是他们刚入城不久后建的皇宫，也就是说 1453 年入城没多久建的，一直用到一八几几年，在 18 世纪之前，奥斯曼土耳其是令整个欧洲都闻风丧胆的强大帝国。如此强大的帝国，它的老皇宫却如此简陋粗糙，看上去里面的各种装饰，你觉得这也就是用砖盖出来的帐篷而已，包括接见外国大使的地方也非常之简陋。你觉得这比用砖盖起来的帐篷强不到哪去，里面的装饰、家具、风格，都是那个气质和特征。

之前我只是简单的从游牧经济学的角度解释过它为什么是这样，但是这次我在圣索非亚大教堂中获得的场景冲击之后，我突然间理解到，因为对于这些游牧者来说，他认为真正的宏大是什么？是天地，你不需要用任何人为的东西去修饰，让自己在那种人为所建构出来的似乎宏大实则渺小的空间里面，你不需要在这个东西里面去体现你的什么东西。

所以对早期的奥斯曼突厥来说，没问题，我的皇宫就弄得这么简单，我在草原上就是这样，我就弄得这么简单。因为我是把自己的体会、自己的感受、自己的命运托付给天地的。拜占庭帝国你的皇宫再大又怎样，都是人为的，你离真正的伟大、宏大远了去了，跟天地能比吗？再大能大得过天地吗？

所以拖布卡帕老皇宫，实则简陋，但却凸显了当时突厥人的内在自信。因为我的内在自信并不需要通过外在的虚势表现出来，我强大是因为我强大，而不是我建造大的宫殿，我有宏大的内心，是因为我的内心宏大，而不是我搞了一个宏大的宫殿。

你可以去看它的老皇宫虽然非常粗糙，但是这里面他有很强的自信在。而且老皇宫规模也不大，这次我能感受到他们某种意义上对于真正宏大的体会，恰恰是在并不大的老皇宫表达出来。

到了奥斯曼帝国后期，克里米亚战争之后，一八五几年之后，新皇宫起来了，你很难想象这是突厥人的皇宫，你会觉得这就是一个欧洲人的皇宫，规模很大，里面非常豪华。但是此时帝国已经落入了对于一种人造的宏大的追求了，那也就意味着帝国早期的自信，早期的很多东西，那种精气神都没了，帝国就只剩下苟延残喘的状态了。

理解了这一点之后，我也就突然之间理解了另一个东西，因为我经常会联想到中国这边来。有一个事情我之前一直想不通，看了这个之后我突然间感觉自己能想通了。

唐太宗李世民有一个废太子，他的大儿子后来被废了，被废原因也很多，他被废之前有一个奇怪的嗜好，从小跟着突厥人一块混，就是他的太子殿建得非常豪华，但是他根本不愿意在里面住，他在院里搭了一个帐篷，每天晚上睡帐篷。我之前一直不理解这个东西，我说为什么会这样呢？已经是大唐帝国的太子了，怎么好这口？

但是我这次伊斯坦布尔的这一系列体会，反过来让我理解的，因为那个太子从小是跟着突厥人一块混起来的，所以他同样用着那些草原游牧者什么是真正的宏大的理解，他是从天地的角度理解什么是宏大，而不是从人为的建筑角度来理解。

对应的产生一个什么效应呢？他宁愿住帐篷，因为这个帐篷很简单，没有任何虚饰在里面，它是人的一种最本真的生存样态，和天地直接相联系，没有任何人为的东西附加在外面。

在这种情况之下，这个帐篷看似很小，但实际上它很大，因为它直接连通于天地。而那个宫殿看似很大，但实际上很小，因为它把人局限在一个人造的空间里面。

这是我在伊斯坦布尔看了圣索非亚大教堂之后获得的一个非常强的感受，很直观的一个感受，让我对于过去所不理解的一些东西产生了一种全新的理解，获得了一种全新的脑洞。也是同时基于我这种全新的理解，对于这种拜占庭千年来的庞大帝国，它是怎样的理解，圣索非亚大教堂那么高、那么大，容纳那么多人的大教堂，他通过这个来理解，与刚刚入城的游牧者，突厥人，他们对于什么是真正的伟大宏大的理解，从天地当中获得自己的力量感、伟大感和自由感。这两种理解，实际上我们过去理解 1453 年的君士坦丁堡之战的时候，往往把它理解成这是两个宗教的对决，两个帝国的对决。

当然这些也都没错，肯定都是两个宗教和帝国的对决。但是不够，光是这种理解，我今天就觉得不够了。它同时还是两种完全不同的空间感，两种完全不同的秩序想象力的对决。

也就是说已经在君士坦丁堡这儿统治了千年的老大帝国，当然到最后也不大了，拜占庭帝国到最后就剩下君士坦丁堡这一个城了。对于就剩一个城的帝国而言，疆域实力已经非常小了，反而它越需要通过一些人为造出来的虚饰的东西表现自己的伟大，所以它一定会有那些东西的。

这样一种对于空间的感受，对于秩序的想象力，跟奥斯曼突厥人他们那种以天地为整个活动空间，以天地为我灵魂的寄托所在，是完全不一样的空间感，两种完全不同的秩序想象力。

所以，1453 年的君士坦丁堡之战同时是这两种巨大的不同的空间感的对决，两种不同的秩序想象力的对决。而这个对决带来一个什么重要的后果呢？带来重要后果就是我现在产生一个新的认知，就是它很可能是刺激了西方的大航海。

## 拜占庭与大航海
当然这话听起来像是老生常谈，因为我们过去经常说是 1453 年土耳其人攻破君士坦丁堡，于是断掉了通往东方的航道，西方人不得不寻找另外一条航道，于是开始了大航海。

但是这种我们过去对历史的解释是有问题的，土耳其人并没有断掉通往东方的贸易道路，实际上他更加鼓励这个贸易，具体怎么个过程，我这里先不展开，一会儿再说。

我是在什么意义上说 1453 年土耳其人攻破君士坦丁堡有可能促成大航海呢？反过来看 1453 年之前是什么样。

我们在历史书上通常看到的是说君士坦丁堡构成了西欧极为重要的一个堡垒，这个堡垒干吗使的？就是用来抵挡东方的蛮族、东方的游牧者，只要有君士坦丁堡在，东方的游牧者就很难闯入西欧，于是西欧就可以获得一种相对安全的位置。

在这种情况之下，西欧就不至于面对各种各样的困境、危险、麻烦等等。君士坦丁堡为西欧抵挡东方的蛮族抵挡了一千多年，于是 1453 年君士坦丁堡一旦陷落，对西欧来说是一个大问题。

但是有了我在圣索非亚大教堂等等那些地方的感受，我突然之间获得另外一个想法，把这个问题反过来想了。怎么想呢？过去君士坦丁堡是用来为西方遮风挡雨的，但是，它同时也就限制了西方对于空间的想象力。

因为君士坦丁堡它的空间感，它对于秩序的想象力，当然这里我指的是拜占庭帝国，它对于这些的想象力跟西欧在某种意义上是同构的。尤其到了后来，拜占庭帝国只剩下一个城了，空间想象力就进一步被压缩。这种同构的就使得西欧的空间感和秩序想象力没办法真的被打开。

所以，在这个意义上拜占庭守护了西欧千年，同时在空间感、在秩序格局感上也压制了西欧千年，使得很多东西没有办法打开。

而我们经常有一句鸡汤文，心有多大，世界就有多大。这是一个鸡汤文，但是从另外一个角度来说，它并不仅仅是鸡汤文，因为里面也得表达出某种深刻的东西才能是鸡汤。心有多大，世界就有多大，意味着什么？你如何想象这个世界，你才会如何去做，才会如何规划人生，然后才有可能做出一个多大的事业，否则就算你资源再多再丰富，你没有那个想象力，很多事做不出来。

拜占庭守护了西方千年，对应的或者说某种意义上的代价也是西方的空间感、它的格局的想象力也被拜占庭给局限了，甚至某种意义上被压制了千年。

而突厥人攻克君士坦丁堡之后，西方突然之间要面对一种过去从未见过的庞大的空间感。游牧者在中亚的草原戈壁上以整个天地为自己的所在，而绝不以任何狭小的人造空间为自己的所在，这样一群游牧者，他们裹胁着一种庞大的宏大，对于欧洲，对于那些习惯于定居式生活的人，带来了巨大的冲击。从 1453 年一直到最后的 1683 年，最终一次土耳其围攻维也纳失败，土耳其帝国从那时候开始走向下坡路。

这中间两百多年的时间，奥斯曼土耳其不仅仅是有强大的军力，同时它裹胁着巨大的空间感和秩序想象力，不断地冲击西方。这种情况下，西方过去拥有的狭小空间感和想象力一下子被冲开了，于是一些新的想法，一些新的玩法就出现了，因为它的新开始变大了。

我说我的这个假想，我并不认为它是我的一个胡思乱想，因为大航海所需要的技术并不是到了 1492 年哥伦布远航时才成熟的，实际上在此之前很久早就成熟了。但是一个技术究竟被往什么方向去用，取决于你如何理解世界如何理解自身。如果你是在一种相对狭小的空间理解的话，这个技术也就是想想就算了。但是面对着土耳其裹胁而来的宏大的空间之后，西欧人的思路一下子被打开了。

说实话他们也不知道往外走究竟能看到什么，但是他突然之间开始产生了雄心和澎湃的激情，那种冲动的内心，他想要往外走，而且想要大规模往外走，绝不仅仅是我往东地中海跑一炮，搞个十字军东征什么的，绝不是小规模往外走，他是大规模往外走。

突厥人是以整个天地为他的所在，西欧人也认为整个海洋，而不仅仅是地中海四周可见陆地的海面，而是真正深入进去，茫茫不见边际的宏大的海洋，那个才是我们的空间，于是大航海成为了可能。

在这个意义上，1453 年土耳其人攻破了君士坦丁堡，确实促成了大航海，不是因为中断了商道，而是他为西方人打开了前所未有的世界观和精神格局。那种世界观本来在西欧原有的文化当中也是有的，但是那些都是潜在的，没有被激活出来。直到突厥人的冲击，一瞬间把很多东西一下子就给激活爆发了，于是西方开始了大航海。在那之后，通过海洋把人类各大区域联系在一起，也就是在那之后，人类的历史开始从区域史变成了世界历史，人类各大区域开始联系在一起。

我在路上跟李筠老师不断地讨论，讨论到最后的时候，在伊斯坦布尔最后那两天的时候，我们俩感觉终于摸到了我们这次学术考察想要摸到的一些问题的线索，摸到了一些根脉，就是究竟什么是帝国不灭的基因。

现在再有请李筠老师来说一下他对于帝国不灭的基因的理解。

## 什么是帝国不灭的基因
李筠：我们十天的旅程，实际是一个高强度的思想试炼，炼丹炼到最后，确实是很奇妙的结果出来。

在这个过程当中，我们当然是本着初心要去回答什么是帝国不灭的基因，从中找到了这些无论是方法，还是不可磨灭的点，还是什么样的逻辑和线索，实际上对我们无论是理解过去，还是展望未来，都有很好的帮助。

在这样一个基本的预设之下，我出发之前的预设实际上在加餐里面是跟大家透露过的，我基本认为共和、帝国、教会是三位一体才能铸就一个帝国。实际上在这三位一体当中的帝国只是一个狭小的部分，只代表了军事的、权力的某种安排，或者顺上多神教，顺上一些罗马人带来的基本品质。

但是真正的一个文明意义上的帝国，应该是人民代表的共和，帝国代表的征战、胜利和多元复合结构，和教会代表的精神秩序三位吻合在一起的。

但是怎么样能够吻合在一起？怎么样能够衔接在一起？什么样的历史机缘，什么样的制度安排，什么样的历史进程使它们可以互相咬合在一起，组合在一起，混合成一个相互可以区分但是又不可以切割的这样一个状态？换句话说，他们已经拧在一起互相渗透在一起了，这个帝国，这个所谓文明意义上的大的帝国才能够稳固下来。

也就是说实际上光有共和、光有帝国和光有教会，对于一个文明来说都是不够的。

在万神殿当中，我们会发现实际上很多逻辑是不同步的，也就是说我刚才聊到当罗马帝国征战不断地胜利，更多的神进入万神殿的时候，他到底是帝国更加强盛在走上坡路的迹象，还是帝国的精神已经在萎缩，已经把自己的精神结构扰乱的一个标记？实际上是很难断定的，是让人心里不是滋味的。

也就是说兴衰可能在这样一个点上同时汇集到你的心里，那么在这样一个人类最伟大的建筑之一当中，我们得到的这样一个复杂的感觉，实际上标定的是什么呢？政治的、军事的、经济的、社会的、宗教的、文化的，多面的不同的线索在人类的文明史上通常是不同步的。而我们看见的历史无论是以政治史、军事史为主调的写法，还是社会史、经济史为主调的现代写法，都是在讲多螺旋缠绕结构的一条线，希望通过这一条线把整个文明脉络完全理顺。

但是通过在具体场景当中的思考和感受，发现单线推进，无论是哪一个学科的想自圆其说的历史，都是不够的。所以我们把整个文明的演化的历史看成一个不是双螺旋，而是螺旋并进的 DNA 结构。也就是说在每一个环节，每一个方面的事情，无论是政治的、经济的等等，都会出现它自己既有共性又独特的那样一个状态，它会和整个文明的精神形成某种共振，它会在拉动其他方面军事的胜利，会带来人心的振奋，会使经济更加繁荣等等。

但是不同的方面展开的逻辑是不同的，我们不能够用政治的去替代宗教的、文化的等等各方面，而是要虚心地坐下来，放下那些史家告诉我们的在单线逻辑当中非常振奋的、非常顺溜的、非常逻辑连贯的讲法，而去自己寻找一种共振的结构。

就像多螺旋的 DNA 这样一个虽然有剪辑，在一条线上的剪辑是非常明确的，但是你要映照着把另外那一半还原出来，另外那一半并不是理所当然的。所以我们会发现即便是同写政治史的作家，可能他们的基本调调是不一样的，对很多事情的评价是不一样的。就是因为他们对这个文明成长的基本精神的定位是不一样的。在不同学科所书写的历史当中，很显然就会产生更大的分歧，更大的重点的挪移。我们通过这样一个具体场景的冲撞，变成我们内心里的这样一个冲撞，去回味，去重新复建这样一个多面向、共同旋转上升的文明成长的结构，去发现兴衰的这样一些标记并不是原来最简单的那样一个讲法，而是从更长远的变化当中去思考它的位置，去思考它带来的意义。

所以，我们讲为什么大竞技场并不就是罗马完全宏伟的标志，而梵蒂冈的圣彼得大教堂也不是天主教全面胜利的标记，它实际上背后承载的这样一个复杂性、丰富性，通过这个点透视出来文明大线索实际上是要通过多螺旋上升的结构去剖析的。

正是在万神殿这样一个百感交集的状态，使我在理智上要通过不同学科的历史，不同学科的认定去多元互构，螺旋上升地推动一个完整文明史的呈现。

只有把每一个学科纸面上 2D 的学术互相拉动，复建成 3D 的场景，才能够真正深刻体会到一个文明兴衰这样一个真正的进程所在。

所以在这样一个学术考察当中，我和施展就是像这样一个螺旋上升的过程，当然还有很多随行朋友也贡献了这样一个上升的助力，使得我们这样一个去思考多元、汇集多元，并且把它结构化的想法不断地成长浮现，最后形成了很多很多单点突破，积累到足够多的时候，我们把对文明史从 2D 更新到 3D，就有了足够的自信。

做一个小小的广告，在罗马的这样一个行程过后，我会把所有的我们这些想到的东西变成一本系统的考察报告，敬请大家的期待。

下面请施展来讲讲他对这个螺旋的看法，他对大历史在行程当中带来的看法。

施展：我刚才给大家提到了 1453年 攻克君士坦丁堡之后，土耳其人并没有遮断东方通往西方的航道。看经济史，证据有很多，其中这次我有一个非常非常直观的证据，是我之前没有注意到的。

如果大家看过伊斯坦布尔的旅游攻略的话，会知道除了蓝色清真寺、圣索非亚大教堂以及两个皇宫之外，还有一个非常重要的景点，就是伊斯坦布尔的大巴扎，也就是咱们所说的大市场。

而我之前没有注意到，这次我去才注意到，伊斯坦布尔的大巴扎是 1461 年修建的，什么概念？1453 年攻克了君士坦丁堡，君士坦丁堡变成了伊斯坦布尔，8 年之后，1461 年大巴扎修建好了。而修建好了之后，干吗用的？它构成了东西方贸易最重要的一个中转站。

这就意味着土耳其人根本就不会去遮断东西方的贸易，因为你贸易越繁盛越发达，我好不容易占据了这么一个交通要道，这上面得有多少贸易在走，贸易越繁盛发达我能征的税才越多。所以他并没有遮断贸易，而是他会进一步刺激促进贸易。

所以我们可以看到 1461 年形成的大巴扎，形成了东西方贸易极为重要的中转站和枢纽。

当然后来西方为什么会有大航海这样一个做法？这又是跟西欧内部很多的博弈有关了，因为李筠老师的课里面不断在讲欧洲内部是高度多元的，这种多元彼此之间不断在竞争。多元竞争里面是威尼斯，当时意大利还不统一，若干个城邦，威尼斯跟土耳其人合作，他们俩合作垄断了东方往西方的贸易。热那亚想方设法想跟土耳其人合作，土耳其人没接茬，最后热那亚人找到了西班牙人合作，于是脑洞大开，空间格局感不同以后，才有了地理大发现。

这既是基于一种全新的空间感格局感的冲击，同时也是高度基于欧洲内部多元竞争结构的，如果欧洲内部铁板一块，那这个事基本也不存在了。

聊到大巴扎，我从这个点上跟李筠老师进一步来讨论，我说大巴扎实际上是一个非常非常好的象征，象征什么呢？1461 年的时候，这个城市里面的人口，因为对土耳其人来说，攻进城之后，他不会想把城市的人口赶尽杀绝，那对他来说没有意义，我占领一座空城没有人我统治谁？所以他仍然会尽可能保留当地的人口，当然他一定会屠杀掉一部分。但对他来说，屠杀人口的过程主要起到的是一个威慑作用，而不是他真的想把人杀光怎么样。

在威慑作用完成之后，让大家全都认了，这是新的主人，只要这一点认了，原来的社会秩序、社会空间、贸易过程该怎么运转还是怎么运转，甚至某种意义上土耳其人会进一步利用自己的军事优势来鼓励你，来保护你，促进你进一步去发展你的贸易、你的社会、你所有的这些过程。

1461 年建成大巴扎，这就是一个例证。于是我们可以看到帝国一个很重要的特征就出来了，就是对帝国而言，它的社会空间跟它的政治空间并不必然重合，很多时候它是不重合的。

政治跟军事是一套逻辑，而社会经济是另外一套逻辑，这两个逻辑并不总是重合的。

刚才李筠老师也谈到了，就所有这些逻辑而言，我们从整个历史上来看的话，我们会发现每一个逻辑都有自己的一套往前运动的方向。这多条线索就像多条 DNA 彼此之间纠缠着往前演化，就一个真正成功的秩序而言，伟大的帝国而言，它的伟大之处体现在哪呢？体现在多条 DNA 彼此之间能够形成一种共振关系。

李筠老师用了一个非常形象的词来表述，他说这多条 DNA 彼此之间用来比对的碱基你要能够找到，一旦这个碱基对找不到，这个螺旋就散伙了。

要说所谓帝国不灭的基因，我们不是谈的具体哪一个帝国，在历史上没有永存的帝国，我们是在谈一般意义上人类伟大的秩序史，人类伟大的帝国史，这种历史底层的一些最深层逻辑是什么。这个逻辑就是人类的政治空间、或者是政治逻辑、军事逻辑、社会逻辑、经济逻辑、文化逻辑等等，多个逻辑构成多条 DNA。在而不仅仅是两条 DNA 彼此纠缠，是多 DNA 彼此纠缠。

对于真正成功的伟大帝国而言，它能够找到多条 DNA 彼此之间能够形成有效配对关系的碱基对。这种碱基对具体表现为什么？表现为这个帝国一系列的，首先从这个观念层面上，表现为帝国一个超级的秩序想象力。从另外一个层面上，它表现为这个帝国内部非常高明的制度安排和设计。这种制度安排和制度设计可以使得帝国内部彼此之间看似差异很大的各条 DNA、各种要素可以被有效地巧妙地整合在一块。

于是各种要素彼此之间形成合力，而不是相互冲撞。这背后蕴含的真正伟大的政治智慧，不是哪个具体的帝国不灭的基因，而是真正的人类的历史人类的秩序得以不灭的基因。

这个不灭的基因我们最终总结成两条：

第一，我们是谁，我们想要什么，这方面的秩序想象力。

第二，基于这种想象力，以及各种各样现实多条 DNA 的存在，你所形成的具体制度安排，如何让这些东西彼此之间互相加持，而不是互相冲撞。

所以再重复一下刚才李筠老师所说的话，有了这次考察之后，我们自己有很大的收获，同时我们也想对朋友们讲，对于人类、对于历史、对于秩序真正的理解绝对不能单向度的、也绝对不能在二维层面上，或者军事、政治、宗教的，仅仅从一个单一向度思考，只要是单一向度思考你肯定是二维的思考方式，我们应该有一个俯瞰的三维视角，才能找到我们刚刚所说的帝国不灭的基因。



