# 加餐 | 为什么罗马最能代表西方？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-11-26

西方有很多著名城市，如果只能选一座城市作为西方的代表，你会选谁？纽约、伦敦、巴黎，还是雅典、维也纳、还是巴塞罗那？我的答案是罗马。

我的理由是：罗马既能代表共和，又能代表帝国，还能代表教会。共和、帝国、教会，这三个特质，不就正好构成了西方文明吗？罗马因为三层不朽的特质，成为真正的永恒之城。

这一讲我就跟你聊聊我理解的三位一体的罗马。

## 罗马的「共和」特质
第一层特质，共和。罗马为全人类提供了这种优秀的政治框架，现代国家原则上都是共和国，即便保留了世袭君主的国家，实质上离共和国也不远。

你肯定知道，在 2000 年前曾经被罗马帝国取代的共和制，在 18 世纪以后又回来了，而且席卷了整个世界。那我们就要问，为什么中断了近两千年，共和制又死灰复燃，而且成了燎原之势？

这个问题的答案，要从罗马开始找。罗马在共和制度框架下，有两点非常值得注意。

第一，罗马人的政治参与并不是积极热烈的，罗马人和雅典人不一样。罗马人的标准形象是忠厚老实、笨嘴笨舌的郭靖，他不喜欢也不擅长去公民大会里面演讲、辩论。所以，罗马共和的权力中枢从来都不是公民大会，而是元老院。

也就是说，共和实际上是一个政治参与强度没有那么高，带有明显寡头性质的国家。罗马把人民的名义举得很高，但并不是落得很实。

第二，罗马的成长道路是军国主义，将军是罗马统治者的底色。没有战功，在罗马是很难有政治地位的。一个以战争为荣的国家，光荣、权力、地位不会属于柔弱之辈。罗马的这种活法，强化了元老院处于共和国权力中枢的地位，你可以把元老院看成军功世家的俱乐部，两个执政官实际上是这个俱乐部的年度代表。罗马共和的军国主义本色强化了国家的武力属性。

上面这两点，明显的寡头性质以及军国主义色彩，都是后世国家的标准格式。等到民主大潮袭来，人民的名义无法抗拒，自然必须高高举起，而现代国家成长的基本逻辑就是战争机器，共和完全兼容国家的武力属性。

这时候你就会理解，为什么当现代「民主」和「国家」两股潮流来临的时候，共和的伟大名号会被再次祭出？因为古时候这种出于偶然的城邦建制，居然和现代世界的两大政治潮流高度吻合。

用了共和的名号，再加上用了共和的原则，现代国家就染上了罗马的色彩，罗马也就存活在所有国家当中，变得不朽。

这里还要补充一点，为什么在近两千年的君主制当中，人们没有忘记共和这个伟大的名号呢？实际上，它从来就没有消失过。西方的君主制其实自觉地去兼容共和，就像我们中国传统当中尽管是家天下，也必须讲天下为公。西方的君主制也必须实现公共利益，人民也要忠于自己的国家。

在很长一段时间，西方并不刻意地区分共和制与君主制，这两者的对立，是在启蒙运动里被制造出来，被法国大革命撒向全世界的。所以，共和并不是必须通过佛罗伦萨共和国这样的政治实体来体现它的存在，共和就活在君主制当中。当君主制被民主制取代，共和走向前台成为国家的名号，只不过是一个潜水者浮出了水面。

## 罗马的「帝国」特质
好，说完共和，我们再看看罗马第二个特质，帝国。在西方人心目当中，帝国是唯一的，帝国是永恒的，就是罗马。西方人心里的帝国，其实和中国人心里的天下一样，至大无外。

这下子你就理解罗马作为帝国是多大的文化符号了，在中国传统当中找到和它对应的词，不是长安也不是北京，而是华夏，或者天下。那你可能会问，帝国不是亡了吗？怎么还能永恒呢？

帝国亡了其实是我们现代人的看法。在西方，西罗马灭亡并没有成为当时的人明确意识到的所谓分水岭。这种标签是后世的历史学家标定的。

实际上，罗马城在 476 年之前已经被蛮族攻占很多次，之后蛮族之间又易手很多次，从政治、经济、社会的形态来说，公元 476 年只是一个方便的标签，不是一道隔离墙。

在当时和之后的西方人心目中，帝国没有灭亡，一方面，拜占庭依然健在，另一方面，灭了西罗马的日耳曼人后来成熟了，还是沿用了帝国这个伟大的政治想象，你看，神圣罗马帝国这个名号，说明日耳曼人政治想象力的边界仍然是帝国。而在这种世界图景下，不可改变的中心就是罗马城。

这里我给你念一段书信，这封信出自东罗马大将军贝利萨，他是这样写的：在这片大地上所有的城市中，罗马最为伟大，最为非凡。……罗马曾出现过历代帝王和无数名士，在历经岁月和财富积累之后，才有了罗马这个宝库。这座城市是世间所有美德的丰碑。……毁了罗马，你失去的不是这座城市，而是你自己。保护好她，你将拥有世界上最辉煌的财富。

作为东罗马将军，贝利萨本来是想西征收复罗马城的，但是后来他不得不回军保卫东边的君士坦丁堡，把收复的罗马拱手让给东哥特人，当时贝利萨就给东哥特首领写了这封信。据说，这封信真的达到了保护罗马的效果。

在西方，对罗马的政治幻想简直成了大人物的心病。拿破仑横扫欧洲，终结了神圣罗马帝国，自己当上了法兰西皇帝，他给自己唯一的儿子加封的名号还是罗马王。

他们想建立千秋大业的时候，就会回想起当年凯撒、屋大维是何等地雄才大略，和我们中国的大人物回想起汉唐雄风，是同一种心情吧。对于我们中国人来说，汉亡了，唐亡了，天下没有亡。那么对于西方人也一样，凯撒亡了，查理曼亡了，帝国没有亡。对于他们来说，帝国是不朽的。

## 罗马的「教会」特质
罗马的第三个特质是教会。你可能通常不会把罗马和教会联系在一起。但罗马和教会的关系其实也非常紧密。

教会的历史几乎和基督教的历史一样长。按我们俗人的算法，共和在罗马存续了 700 年，帝国存续了 500 年，教会差不多在罗马存续了 2000 年，尤其是从西罗马灭亡之后，教皇在绝大多数时候是罗马城的统治者。

比统治时间长短更重要的是，罗马城对于基督教意义非凡。罗马城是教皇圣座的所在地，罗马城当然是圣城，在基督教的世界里唯一比罗马尊贵的城市只有耶路撒冷。按照基督教的讲法，无数重大事件在罗马发生，基督教的第二创始人保罗在罗马殉难，基督教会的首任教皇彼得在罗马殉难，等等。

现实中的教会由教皇统领。西罗马灭亡之后，罗马主教担任起整个西方主心骨的角色，集权的速度越来越快，尤其在格里高利一世和发动教皇革命的格里高利七世手里，教会的集权一步步上了大台阶，拥有了号令基督教世界的大权，才成了名副其实的教皇，教会也因此率先成了权力金字塔。

如果写一部教皇史的话，其中很大的篇幅就是一部罗马城的历史。他们如何管理罗马，他们又如何与罗马本地的几大家族周旋，他们又怎么和大国君主发生冲突，引起罗马的灾难，等等。

就拿我们看得见的罗马城来说吧，现在罗马城最著名的建筑主要是文艺复兴时代教皇的作品。米开朗基罗的西斯廷天顶画和卡比托利欧广场，拉斐尔的梵蒂冈画室，贝尼尼的喷泉和梵蒂冈柱廊，你要知道，这些文艺复兴巨匠们的雇主都是教皇，现在的罗马城美得让人窒息，主要源自教皇们对罗马的热爱。

## 本讲小结
好，总结一下这一讲的内容：罗马是教会的化身，是帝国的化身，共和的化身。

其中任何一个特质都足以让一座城市不朽，三者集于一身的罗马，当然是无可争议的永恒之城。

## 李筠
好，这讲加餐内容就到这里了。你肯定知道，我和施展老师既是朋友，也是学术研究上的搭档。无论是从研究中国大历史的视角，还是追溯西方文明的发展，我们一直有一个共同的思考，也是一个待解决的问题，就是希望在对罗马帝国近距离的研究中，找到帝国基因传承延续的脉络。

所以，我们俩计划了一次学术考察活动，计划穿越罗马、伊斯坦布尔、圣彼得堡和维也纳 4 个城市。明年 1 月我们将先走访罗马和伊斯坦布尔。我们设计了一次前所未有的考察小组模式，如果你愿意深度思考上面这些问题，那我们诚挚邀请你跟我们一起完成这次学术考察。

还有个特别福利给你，如果你完成了《西方史纲50讲》和《中国史纲50讲》这两门课程的学习，你会获得免面试，优先进组的机会。这次考察活动详细的信息，你可以在施展老师的公众号「微信号: shizhanworld」上找到。

好，这一讲加餐就到这里，下次再见。