# 2018036. 卧底经济学2



《卧底经济学2》| 孟佳解读

本书和作者
蒂姆·哈福德，经济学家出身，后来专职写作。他主笔的专栏是《金融时报》有史以来关注度最高的专栏之一，他擅长用最新的经济学理论为我们生活中的问题提供轻松诙谐的经济学解读，所以被誉为是“最幽默的生活经济学大师”。
《卧底经济学2：经济学家如何看待世界》是蒂姆·哈福德卧底经济学系列4本书中的第2本。这本书实际上是作者在《金融时报》做专栏作家期间，回复读者来信的一个合辑，书里面有上百封读者来信，谈了很多五花八门的生活问题。    
本书核心内容
一、约会经济学，成功的约会本质是制造信息不对称，显露对自己有利的信息，隐藏对自己不利的信息，同时尽可能打破对方制造的信息不对称障碍。
二、家庭经济学，家庭问题的争吵和矛盾，多是因为我们总希望说服对方，但讲道理无法缓解矛盾，经济学家会用成本约束大家的表达冲动来解决争执。
三、生活经济学，面对两难选择的时候，用博弈论逆向推理，是让自己生活更有效率、决策更正确的办法。

点击图片可以查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
一、约会经济学，成功的约会本质是制造信息不对称，显露对自己有利的信息，隐藏对自己不利的信息，同时尽可能打破对方制造的信息不对称障碍。
1.股市里大家都痴迷内幕信息，因为知道某个内幕消息，提前买入就能大赚一笔。等公司公布了这个消息，大家都知道了，股票已经涨上去了，你再买基本就没什么可赚的了。这里边的关键是信息不对称，在市场里，信息是很值钱的。
2.在爱情里，恋爱双方其实也是信息不对称的，你和一个心仪的对象约会，一定会故意显摆自己的优点，故意隐藏自己的缺点，这就是在故意制造信息不对称。同时你会尽可能地得到内幕信息，看清对方的真面目，好做出最科学的判断。
3.如果你和女友还处于热恋中，你每天都能发现漂亮女友有新的不同，那么你不应该急于求婚，因为等待的价值很大，越等待信息越充分，作决策失误的风险越小。但你和女友如果同居很久了，即使再交往一年可能也不会有什么重大发现，那就果断求婚吧。
二、家庭经济学，家庭问题的争吵和矛盾，多是因为我们总希望说服对方，但讲道理无法缓解矛盾，经济学家会用成本约束大家的表达冲动来解决争执。
1. 家庭里经常会遇到很多问题，比如说夫妻之间的争执，家长和孩子直接的冲突，我们总在讲道理解决问题，但说服一个人是很难的，说服不了的时候产生了很多家庭矛盾。如果引入一个经济学的概念——成本，大多数家庭矛盾可能就会迎刃而解了。
2.孩子喜欢飙车，怎么劝说都是没有用的，为了他的安全给他买一辆更安全的车是适得其反的策略，因为车辆安全性提高之后，他开车会更加肆无忌惮。真正符合经济学的做法是，让他为轻慢安全问题付出成本，当然，你要偷偷在他的车上加装安全装置。
3.和妻子离婚，因为共有财产的分配产生争执，理性的做法不是说服，而是让大家对共有财产出一个价格，谁出价高给谁，另一方可以获得金钱补偿，补偿的价格是两个人出价的平均值。有了这个成本约束，双方不会漫天要价，才能达成妥协。
三、生活经济学，面对两难选择的时候，用博弈论逆向推理，是让自己生活更有效率、决策更正确的办法。
1. 毕业季的时候，大学生收到的offer经常带有时间限制，要求几天内必须明确答复，否则过期作废。用博弈论分析这种状况你会发现，选择这种策略对公司是没有好处的，因为只有某个大学生在没有信心得到别的工作的情况下，才会接受这种恐吓，有实力的公司不会选择这么做的，遇到这种情况你大可以沉住气。
2．当你学的专业和你喜欢的行业不对口的时候，不要急着抛弃现在的专业去追求梦想。任何行业经过充分的博弈之后，其实机会都差不多。你选择一个行业的时候，需要考虑的并不是你喜不喜欢它，而是你和已经在这个行业里的人相比，是不是更喜欢。
3. 吃饭的时候带酒，带贵了怕别人不识货，白费心思，带便宜了，怕别人说你小气。正确的博弈论思路是，看这桌人是懂酒的多，还是普通人多，懂酒的人多带好酒的收益才是最大的。
总结
用经济学思维去看待我们的爱情、家庭、生活，我们才会有更高的概率找到科学、高效的解决方案。
本书金句
（这本书是作者和读者的邮件往来，金句取自这些邮件）
乔治–梅森大学的经济学家泰勒·考恩（Tyler Cowen）曾经指出，
尔钦·艾伦定理适用于任何远距离恋爱。这个定理大概是说，澳大利亚人所喝的加利福尼亚葡萄酒比加利福亚州当地人喝的品质更好，反过来也是这样，因为只有最贵的酒才值得出昂贵的运输费。
类似的，你也没必要为了一起吃一顿饭，或者只是为在一起看一晚上的电视而千里迢迢去看男朋友。为了使旅行费更物有所值，你需要准备香槟、精彩的语言和充满活力的性爱。要坚持到底！同时，根据最优实验理论，由于你还年轻，你很可能会遇到更好的人。你的男朋友不在身边的时候，可以尽可能多地参加社交活动。
最后，在你和可能的新男朋友发生争论时，比如说，讨论谁为晚餐买单时，你应该考虑自己的谈判能力。与新男朋友进行谈判的时候，最好的代人选就是你以前的男朋友，因为你已承认他是个很理想的对象。这使你在交涉的过程中总是处于优势——当然，除非这个男生自己也有一份远距离的恋爱关系。
撰稿：孟佳
转述：怀沙
脑图：摩西