# 2018037. 卧底经济学3
> 《卧底经济学3》| 孟佳解读

## 关于作者
蒂姆·哈福德，著名卧底经济学家，曾著有《卧底经济学》一书，广受中国读者欢迎。《金融时报》“亲爱的经济学家”的专栏作家。在这个专栏中，他用最新的经济理论，为好奇心十足的读者提供轻松诙谐、深入浅出的答案。他同时还在世界银行工作，担任国际金融公司首席经济学家主笔。之前，哈福德不但做过《金融时报》的经济学社评作家，还曾担任牛津大学的经济学教授。现居伦敦。
关于本书
世界是个不公平的地方，对吗？世界是个不讲道理的地方，对吗？老板收入高得那么离谱，他付出的辛苦那么少，而你象耕牛一样辛勤地工作却只得一点点的报酬，这有道理可讲吗？为什么你的爱情那么不圆满，打牌老输钱？为什么你只能望着房价飚升叹为观止？望着物价上涨望洋兴叹？这个世界，30秒的广告播了25秒还不知道卖的是什么、大城市的女人嫁出去越来越难、雇主招聘总戴有色眼镜、离婚还存在最佳比率……一切看起来太混乱！
《卧底经济学3》偏偏告诉你：所有现象背后都有合理的逻辑。如果你愤怒，那就让怒火燃烧吧，哈福德热爱这愤怒。他从未说过世界是公平的，这个世界仅仅是符合逻辑的。或许只有在阴谋家和象哈福德这样的经济学家眼中，世界才是讲得通的！
这是一本全新的经济学，不仅有趣而且十分刺激。
核心内容
“理性选择理论”，定义是：理性选择就是理性的人对激励做出的反应，简单说就是，以最小代价取得最大收益。当做某件事的成本增加时，人们就会少做这件事；要是做某件事的难度降低，花费减少，或者利益增加时，人们就会多做。人们在权衡利弊时，头脑里会有一个整体的盘算，衡量一下成本和收益的情况，以及现在所做的选择对将来的影响。
一切经济行为和社会现象，背后都能找出这样的“理性选择”逻辑。

点击图片可以查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
1.人是理性的。“理性人假设”引导我们通向一些关于世界运行原理的清晰可靠的理论。即便人存在弱点、软肋，人在很多时候仍旧是足够理性的。因此，“经济学家们对人类理性的信仰往往是正确的”。
2.理性选择理论，解释了很多看似不合理的现象，例如：
虽然要忍受诸多痛苦，但人更倾向于生活在大城市，而不是小城市，因为大城市带来的各种利益，综合比对，高于在大城市的生活成本。
企业高管的高薪，看起来跟他们的实际工作不成比例，但这种高薪能对整个团队带来好的示范效应，创造更高价值，所以这也是董事会理性选择的结果。
3.理性选择，并不一定会导致美好的结果，一些丑恶现象背后，也都有理性选择的逻辑，例如：
反对种族歧视，是美国社会的共识，但是企业选择员工，总倾向于多考虑白人，因为统计显示，这既可以节约时间，未来获得更高收益的可能性更大。
艾滋病和性病的泛滥，不是因为性工作者的无知或缺乏保护措施，而是不使用安全套，可以带来更高的收益，所以他们宁愿冒险。
赌博成瘾，瘾君子上瘾之后不肯戒掉，这是因为戒瘾的过程，他必将忍受更大的痛苦。
以上这些，都可以说是理性选择的负面效应。
4.理性选择的原理，始终存在于人类历史当中，并且在很多重大事件上发挥了决定性作用，例如：
理性选择原理的最高形式，就是“博弈论”，博弈论思想让冷战时代的美苏始终保持了理性，没有发动毁灭世界的核战争。
一些行为，只有具有理性的生物才能做出，例如交换，动物不会交换，甚至一些古人类，例如尼安德特人，作者认为，这正是我们的祖先智人，淘汰尼安德特人的重要原因。
金句：
1．有时候，这些理性决定使生活变好；也有时候，这些理性决定使生活变得更糟。
2．理性行为远比你知道的广泛得多，能在你认为最不可能的地方生根发芽——包括性欲旺盛的青少年的头脑中。
3．如果你不了解理性选择，也就是构成我们行为的潜在理由，你也无法了解我们所生活的世界。
4．理性选择论”对人类生活会产生出一种类似 X 光的效果;就像 X 光一样，理性选择论也不能展现一切或全部，它照出的图片也不一定非常好看，但它可以告诉你一些你以前没看见过的、非常重要的 东西。
5．老板的收入越是高得离谱，他为赚 这笔钱付出的辛苦越少，员工受到的激励就越大。员工的目标就是坐到老板的位 子上，因为只有这时，员工才能拥有老板所拥有的东西。
6．个体的理性选择加总起来，就能够给社会带来不理性、不合理的结果。
7．国家走向富裕有一条最重要的途径，那就是人力资源外溢。或者， 用马歇尔的一个很文雅的词汇:“公开的”知识。
8．突然涨工资能够促进员工的劳动积极性。
9．性行为是有成本的。
10．博弈论往往不欢迎这些从经验得来的潜意识中的理性行为，这是因为博弈论 所分析的对象一般是非常复杂的。
11．爱情、约会与婚姻只用理性选择理论来解释是不够的，但理性选择却 是这一串故事中的重要组成部分。
12．爱情不理性，但相爱的人是理性的
撰稿：张宾 
脑图：摩西
讲述：怀沙


《卧底经济学4》| 孟佳解读

关于本书和作者
蒂姆·哈福德，经济学家出身，后来专职写作。他主笔的专栏是《金融时报》有史以来关注度最高的专栏之一，他擅长用最新的经济学理论为我们生活中的问题提供轻松诙谐的经济学解读，所以被誉为是“最幽默的生活经济学大师”。
《卧底经济学4:世界经济运行的真相》这本书是蒂姆·哈福德卧底经济学家系列的4本书中的第4本。前3本的风格是“身边的经济学”，这本书略有不同，这本讲的方向是宏观经济学。
现代宏观经济学的研究方向很多，但是从根上来说，其实都源于两大流派，凯恩斯主义和古典主义，这本书从两大流派的争论出发，探讨了宏观经济学的基本问题。
本书核心内容
一，凯恩斯主义和古典主义争论的焦点在于对经济衰退的成因有不同看法。
二，凯恩斯主义和古典主义的争论没有对错，有着不同的应用场景。
三，凯恩斯主义和古典主义解决的是宏观经济增长问题，这能提高个人幸福感。

点击图片可以查看大图，保存到手机，或者转发到朋友圈
一，凯恩斯主义和古典主义争论的焦点在于对经济衰退的成因有不同看法。
1.在我们普通人看来，所谓的凯恩斯主义有点像我们政治课本上讲的“国家宏观调控”，古典经济学派代表的是自由市场，两个派别其实是政府和市场之争嘛，一派说经济需要政府管，一派说把经济交给市场。实际上，这是大众对两派的误解。
2.凯恩斯主义认为经济衰退的真正原因是需求萎缩。上世纪70年代国会山保姆合作社的故事证明，通过增加货币供应，能有效的刺激消费，进而带动新的需求，帮助经济走出衰退。之所以加印钞票能刺激经济，是因为经济生活中存在价格黏性。
3．古典主义认为经济衰退的真正原因是供给不足。二战期间德国战俘营曾经形成类似市场经济的机制，但随着红十字会捐赠物品减少，战俘营里的供给端受到这种外部因素影响，出现了明显衰退，整个战俘营经济陷入停滞和倒退。
二，凯恩斯主义和古典主义的争论没有对错，有着不同的应用场景。
1.基于对经济衰退成因的不同解释，两派提出的缓解经济危机的思路也不同。凯恩斯主义主张用扩张的货币政策，降低利率，多印钞票，减税或增加政府的支出，来鼓励消费。古典主义的解决方案是削减支出和提高税收，因为经济潜力已经萎缩，你最好调整适应新的现实，并且要思考有什么措施可以扩大经济的长期供应潜力。
2. 凯恩斯主义和古典主义的观点是否有用，这取决于所处的环境。现代宏观经济学的大部分理论其实是古典主义和凯恩斯主义之间的综合。那怎么判断什么时候用凯恩斯主义，什么时候用古典主义呢？这个问题太过复杂了，连经济学家都达不成一致。不过，有一个很简单的方法来调和这两个观点。大多数经济学家认为，在短期内凯恩斯定律更适用。
3. 经济学上把失业分成两种类型，一种是周期性失业，也就经济的周期性波动造成的失业，比如金融危机造成的失业，这种失业适合用凯恩斯的办法解决。还有一种结构性失业，产业结构调整等因素造成，某些特定人群失业。这种失业需要按照古典主义的思路，用市场化的力量慢慢引导。
4.西班牙、希腊等“欧猪五国”之所以会深陷债务危机泥潭，最重要的原因就是在解决短期的周期性失业和长期的结构性失业的过程中，用颠倒了经济策略，用古典主义去解决周期性失业，用凯恩斯主义去解决结构性失业。
三．凯恩斯主义和古典主义解决的是宏观经济增长问题，这能提高个人幸福感。
1.人在衡量个人幸福感的时候，普遍不相信宏观经济数字，绝大部分人都不认同GDP增长和个人幸福感直接有关，大众的心理是：别拿整个国家的数字平均到我身上，那代表不了我的幸福感，我们更相信自己心里的主观感觉。
2. “幸福”是一个模糊的概念，主观幸福感包含两个部分:首先是主观总体感受，也就是说你对生活的满意程度；其次是持续的情绪流，比如疲惫、欢笑、压力、快乐和激动等等，这些情绪累积起来，得到的就是我们说的生活快乐或者不快乐。3. 大部分关于个人幸福感的调查，都是给你一个表格，让你自己打一个分数。这种打分方式其实很不准。心理学实验证明，你调查之前的状态直接决定了你给自己打分是高是低。
4. 经济学家丹尼尔·卡内曼做过情绪流的研究，他记录了每一种情绪的时长。结果发现，人们表示对生活不满意，但从情绪上看，他们每天有很多时间都保持这好心情。很可能，你比你自己想象的要快乐满意得多。
本书金句
1. 基本上存在两种类型的失业：伴随衰退而生的周期性失业，以及更加持久的结构性失业。结构性失业是由各种的卧底经济学因素共同造就的产物，有些不可避免，有些是失业保障和最低工资等政策带来的不受欢迎的副作用，还有些是亨利·福特式的效率工资的结果。结构性失业不一定是永久的，例如，如果它会带来旧产业的萎缩和新产业的成长，我们预期人们可以重新接受培训，并在适当的时候找到新的就业机会。但是，即使是暂时的结构性失业也无法通过需求刺激政策来解决。
2.价格临时性的大幅提高将惹怒潜在客户，而排队却不会。相似地，后来预料之内的降价也将惹怒之前以更高价格购买的客户。苹果公司曾做出过尝试，2007 年，在销售iPhone的最初版本时，在销售半月后，他们将价格从600 美元下调至 400 美元。怎么会这样呢？之前的购买者非常生气，尽管高价可能缩短了排队时间，也提供了足够的供给。这成了苹果公司的公关噩梦，苹果公司迅速发放面值 100 美元的凭证，以补偿高价购买者的损失。
撰稿：孟佳
讲述：怀沙
脑图：摩西



