# 2018038. 卧底经济学4

《卧底经济学4》| 孟佳解读

关于本书和作者
蒂姆·哈福德，经济学家出身，后来专职写作。他主笔的专栏是《金融时报》有史以来关注度最高的专栏之一，他擅长用最新的经济学理论为我们生活中的问题提供轻松诙谐的经济学解读，所以被誉为是“最幽默的生活经济学大师”。
《卧底经济学4:世界经济运行的真相》这本书是蒂姆·哈福德卧底经济学家系列的4本书中的第4本。前3本的风格是“身边的经济学”，这本书略有不同，这本讲的方向是宏观经济学。
现代宏观经济学的研究方向很多，但是从根上来说，其实都源于两大流派，凯恩斯主义和古典主义，这本书从两大流派的争论出发，探讨了宏观经济学的基本问题。
本书核心内容
一，凯恩斯主义和古典主义争论的焦点在于对经济衰退的成因有不同看法。
二，凯恩斯主义和古典主义的争论没有对错，有着不同的应用场景。
三，凯恩斯主义和古典主义解决的是宏观经济增长问题，这能提高个人幸福感。

点击图片可以查看大图，保存到手机，或者转发到朋友圈
一，凯恩斯主义和古典主义争论的焦点在于对经济衰退的成因有不同看法。
1.在我们普通人看来，所谓的凯恩斯主义有点像我们政治课本上讲的“国家宏观调控”，古典经济学派代表的是自由市场，两个派别其实是政府和市场之争嘛，一派说经济需要政府管，一派说把经济交给市场。实际上，这是大众对两派的误解。
2.凯恩斯主义认为经济衰退的真正原因是需求萎缩。上世纪70年代国会山保姆合作社的故事证明，通过增加货币供应，能有效的刺激消费，进而带动新的需求，帮助经济走出衰退。之所以加印钞票能刺激经济，是因为经济生活中存在价格黏性。
3．古典主义认为经济衰退的真正原因是供给不足。二战期间德国战俘营曾经形成类似市场经济的机制，但随着红十字会捐赠物品减少，战俘营里的供给端受到这种外部因素影响，出现了明显衰退，整个战俘营经济陷入停滞和倒退。
二，凯恩斯主义和古典主义的争论没有对错，有着不同的应用场景。
1.基于对经济衰退成因的不同解释，两派提出的缓解经济危机的思路也不同。凯恩斯主义主张用扩张的货币政策，降低利率，多印钞票，减税或增加政府的支出，来鼓励消费。古典主义的解决方案是削减支出和提高税收，因为经济潜力已经萎缩，你最好调整适应新的现实，并且要思考有什么措施可以扩大经济的长期供应潜力。
2. 凯恩斯主义和古典主义的观点是否有用，这取决于所处的环境。现代宏观经济学的大部分理论其实是古典主义和凯恩斯主义之间的综合。那怎么判断什么时候用凯恩斯主义，什么时候用古典主义呢？这个问题太过复杂了，连经济学家都达不成一致。不过，有一个很简单的方法来调和这两个观点。大多数经济学家认为，在短期内凯恩斯定律更适用。
3. 经济学上把失业分成两种类型，一种是周期性失业，也就经济的周期性波动造成的失业，比如金融危机造成的失业，这种失业适合用凯恩斯的办法解决。还有一种结构性失业，产业结构调整等因素造成，某些特定人群失业。这种失业需要按照古典主义的思路，用市场化的力量慢慢引导。
4.西班牙、希腊等“欧猪五国”之所以会深陷债务危机泥潭，最重要的原因就是在解决短期的周期性失业和长期的结构性失业的过程中，用颠倒了经济策略，用古典主义去解决周期性失业，用凯恩斯主义去解决结构性失业。
三．凯恩斯主义和古典主义解决的是宏观经济增长问题，这能提高个人幸福感。
1.人在衡量个人幸福感的时候，普遍不相信宏观经济数字，绝大部分人都不认同GDP增长和个人幸福感直接有关，大众的心理是：别拿整个国家的数字平均到我身上，那代表不了我的幸福感，我们更相信自己心里的主观感觉。
2. “幸福”是一个模糊的概念，主观幸福感包含两个部分:首先是主观总体感受，也就是说你对生活的满意程度；其次是持续的情绪流，比如疲惫、欢笑、压力、快乐和激动等等，这些情绪累积起来，得到的就是我们说的生活快乐或者不快乐。3. 大部分关于个人幸福感的调查，都是给你一个表格，让你自己打一个分数。这种打分方式其实很不准。心理学实验证明，你调查之前的状态直接决定了你给自己打分是高是低。
4. 经济学家丹尼尔·卡内曼做过情绪流的研究，他记录了每一种情绪的时长。结果发现，人们表示对生活不满意，但从情绪上看，他们每天有很多时间都保持这好心情。很可能，你比你自己想象的要快乐满意得多。
本书金句
1. 基本上存在两种类型的失业：伴随衰退而生的周期性失业，以及更加持久的结构性失业。结构性失业是由各种的卧底经济学因素共同造就的产物，有些不可避免，有些是失业保障和最低工资等政策带来的不受欢迎的副作用，还有些是亨利·福特式的效率工资的结果。结构性失业不一定是永久的，例如，如果它会带来旧产业的萎缩和新产业的成长，我们预期人们可以重新接受培训，并在适当的时候找到新的就业机会。但是，即使是暂时的结构性失业也无法通过需求刺激政策来解决。
2.价格临时性的大幅提高将惹怒潜在客户，而排队却不会。相似地，后来预料之内的降价也将惹怒之前以更高价格购买的客户。苹果公司曾做出过尝试，2007 年，在销售iPhone的最初版本时，在销售半月后，他们将价格从600 美元下调至 400 美元。怎么会这样呢？之前的购买者非常生气，尽管高价可能缩短了排队时间，也提供了足够的供给。这成了苹果公司的公关噩梦，苹果公司迅速发放面值 100 美元的凭证，以补偿高价购买者的损失。
撰稿：孟佳
讲述：怀沙
脑图：摩西



