# 2018051. 漫步华尔街
> 《漫步华尔街》| 丁雨解读

## 关于作者
伯顿·G·马尔基尔，既是金融方面的学者，又是有着丰富实战经验的投资管理者。先后担任普林斯顿大学金融研究中心主任、经济系主任，期间曾出任美国总统经济顾问委员会的委员。此后，又在耶鲁大学商学院担任院长 8 年。此外，马尔基尔还在多家投资公司担任要职，这其中就包括著名的先锋集团和保德信金融集团。

## 关于本书
《福布斯》杂志评论此书：50 年来，有关投资的真正佳作不超过五、六本，《漫步华尔街》可跻身于这数部经典之列。

美国各大商学院都将这本书指定为 MBA 的必读书目和投资学指定的参考书。40 年来，这本书再版了 10 次，每一次作者都根据时代变化和学术进展加入新的内容与案例，使之长盛不衰。这本书的投资策略主要针对的是美国的投资者，对中国的投资者来说，也可以借鉴。

## 核心内容
在投资市场中，如何克服「市场随机性」，怎样用「随机漫步」的投资方法来让自己的投资收益稳步增长。



## 前言
你好，欢迎每天听本书。今天为你解读的是《漫步华尔街》，这本书的中文版大约 30 万字，我会用大约 21 分钟的时间，为你讲述书中精髓：在美国市场中，怎样用「随机漫步」的投资方法来让自己的投资收益稳步增长。

先给大家讲个故事。

1593 年，一位植物学教授把郁金香从维也纳带到了荷兰的莱顿。荷兰人对这种花卉非常着迷，开始疯狂投资，这让郁金香的价格一路飙升，上涨了三十多年。到了 1637 年 1 月，郁金香球茎的价格已经涨了 20 倍。不过，这也是最后的疯狂。一个月之后，郁金香的价格大雪崩，而且下降速度比上升速度还快，很快就跌到一文不值。

这样的故事是不是很耳熟？实际上，几百年前的那场郁金香热是世界历史上第一次金融危机。从那以后，1929 年的华尔街大萧条、21 世纪初美国房地产泡沫和次贷危机，还有对中国人有切肤之痛的 2008 年和 2015 年两次股市大跌，类似的投资故事一再重演。

怎样才能避开投资陷阱，实现稳定收益呢？这是每一位投资者最关心的问题。今天我们要讲的这本书——《漫步华尔街》，就会为我们解答这个问题。我们从这本书的书名来看，所谓「漫步华尔街」，其实是个双关语，在表面上是说，在华尔街信步而走。实际上还暗示着采用「随机漫步」的投资方法，才真正能在投资中轻松自如。不过，从书名我们也能看出来，这本书的投资策略主要针对的是美国的投资者，对中国的投资者来说呢，也可以借鉴。

那么什么是随机漫步呢？它本来是一种数学统计模型，用来表示不规则的变动形式。不过现在已经应用在很多领域里了，比如生态学、经济学、心理学等等。那在经济学领域中呢，简单来说，随机漫步就是一种尊重市场随机性规律的投资方法。这本书的作者马尔基尔建议投资者，采用随机漫步的投资方法，就更有可能让自己的投资收益稳步增长。

说起《漫步华尔街》这本书，那可是大名鼎鼎。《福布斯》评论它说：50 年来，有关投资的真正佳作不超过五六本，《漫步华尔街》就能跻身于这数部经典之列。

那么，这本投资经典的作者又是何方高人呢？它的作者伯顿·G·马尔基尔，既是金融方面的学者，又是有着丰富实战经验的投资管理者。他先后担任了普林斯顿大学金融研究中心主任、经济系主任，还曾经出任过美国总统经济顾问委员会的委员。此后，又在耶鲁大学商学院做了 8 年院长。在名校间「闲庭漫步」的马尔基尔，还在多家投资公司担任要职，这其中就包括著名的先锋集团和保德信金融集团。

好了，介绍完了这本书的基本情况和作者概况，那么下面，我们就为你来详细讲述书中内容。

首先我会给你来讲讲，为什么技术分析和基本面都不能预测股市；随后我们来看看，怎样克服「市场随机性」这个我们投资最大的敌人；最后，我们来聊聊，如何选择合适的随机漫步投资方法进行投资。

## 第一部分
我们先来看看第一个重点内容，为什么技术分析和基本面都不能预测股市？

马尔基尔认为，市场是随机的，股票价格的短期波动无法预测，所谓的股价预测、公司盈利预测、复杂的走势图对我们选股票根本毫无用处。换句话说，一只蒙着眼睛的猴子随便选几只股票的投资组合，其实和所谓市场专家挑选的一样好。投资市场专业人士面对这一说法，当然要奋起反驳。他们说，我们可以进行技术分析和基本面分析啊！猴子能吗？然而技术分析和基本面分析真的能够预测股市吗？
先来看看盛行一时的技术分析吧。什么是技术分析呢？就本质来说，技术分析就是通过绘制、解读股票图表，预测股票的价格变化。为什么很多人觉得它有用呢？

因为技术分析师相信，和一家公司的盈利、股利，以及未来业绩有关的所有信息，都已经自动反映在公司以往的股票价格和成交量上了。而股价的变化又会遵循某种趋势运动，所以技术分析就是必要的。而且他们觉得，股票市场只有 10% 可以从逻辑的角度思考，剩下 90% 应该从心理方面分析。他们认为，通过研究图表，是有可能了解市场上全体参与者将来的行动方向的。了解了这个，就有可能了解市场的趋势，因为一件物品的价值等于人们愿意支付的价格。

正因为执迷于市场参与者的心理因素，技术分析法的理论基础也被称为「空中楼阁理论」，相信这一理论的代表人物是英国著名的经济学家凯恩斯。他坚信大众心理是股价不断创立新高的关键，只要有傻瓜愿意接手，哪怕这只股票一文不值，你也能赚钱。据说凯恩斯根据这个原则，在 20 世纪 30 年代的时候为自己赚了几百万英镑。然而，马尔基尔认为，技术分析根本靠不住。因为它的逻辑前提就站不住脚。

分析师分析以往的股票图表，是因为他们相信，历史上的价格变化对今天有参考价值，换句话说，历史在今天是可以重复的。然而，有学者利用美国主要交易所 20 世纪初以来的股价数据，对技术分析的操作规则进行了彻底的检验，检验结果表明，过去股价的变动不能作为预测未来股价变动的可靠依据。股价上升或者下跌和历史没啥关系。

坚信股市存在重复性的模式，其原因在于「统计幻觉」。为了说明这个幻觉的影响，马尔基尔曾经让学生组织了一个实验，具体内容是这样的：将原始股价定为 50 美元，然后通过抛硬币的方式，正面向上就是收盘价上涨 0.5 美元，反面向上就是收盘价下跌 0.5 美元，由此得到了一张股价走势图。这样得到的股价走势图看起来和正常的股价走势图非常相似，甚至出现了周期性的变动。当马尔基尔把这张图拿给一位技术分析师看的时候，技术分析师欣喜若狂地抓住马尔基尔问道：这是哪家公司的股票？我们得立即买入，这个形态太经典了！这只股票下周一定能涨 15 个点！

这个实验表明，股价变动近似于一个随机过程。技术分析派正是忽略了这个大前提，才会对股票图表执迷不悟。

由于技术分析和大众心理密切相关，不少技术分析师便不满足于研究股价的变动，还发明了种种很荒诞的相关性研究。比如说赫赫有名的「裙摆指数」理论。这个理论是说，当女士爱穿迷你裙的时候，便意味着牛市即将到来，而当女士爱穿长裙时，便表明股市将萎靡不振。这个理论在二战之前好像还挺有效的，但二战之后，就失去了魔力——女士穿长裙的时间，有时候比熊市早，有时候比熊市晚，并不确定。这让这个理论失去了预测的意义。

在市场的随机性面前，马尔基尔认为，采用技术分析非常危险。因为历史股价对未来股价没有参考价值，股票市场也不存在趋势。与其相信图表分析，频繁地买进卖出，还不如简单地买入，长期持有股票——因为这样至少还能少交些手续费。

既然技术分析对投资的帮助不大，那么基本面分析靠不靠谱呢？马尔基尔同样表示怀疑。什么是基本面分析呢？简单说来，就是通过分析这个公司在市场中的真正价值——比如它现在的运行状态、盈利水平等等，来预测它的股票在股市中未来的价格走势。这个逻辑听上去好像比技术分析合理一些。实际上，华尔街的专业分析师都是基本面分析师，他们会通过对各个公司情况的了解来进行投资决策。

深入了解公司现状和真正价值当然很好，但基本面分析到底有没有用呢？这个问题其实很容易回答，我们看看证券分析师的投资业绩怎么样就可以了。现在有很多研究都发现，那些专业分析师掌管的投资基金，并不比无人管理的大型股票指数所得到的回报更好。也就是说，你花了钱请了专业人士帮你搞基本面分析、再去投资，和你自己随便买几只股票放在那儿，获得的收益差不多。当然，在一些时间段里，某些基金的表现还是很好的，但是这种表现没有持续性。在 20 世纪 90 年代，《华尔街日报》曾启动过一个扔飞镖比赛，让四位华尔街专家选出的股票，来 PK 四只随意扔飞镖选出的股票组合，结果二者的业绩不相伯仲。

这是怎么回事儿呢？基本面分析看着挺有道理呀！难道股票价格不是由公司价值决定的吗？马尔基尔说，有很多因素影响了基本面分析师对股价的预测。

比如说，随机性的影响。很多影响公司盈利前景的重要变化，从本质上来说都是随机的，不能被预测。比如 21 世纪初，华尔街对高科技产业的前景预测就错得离谱。历史悠久的投资银行高盛，在 2000 年中期研报中说，互联网这个领域，不存在长期的风险。可话音未落，几个月之后，数百家网络公司破产倒闭。除此之外，管理层失职不作为、重要新产品问世、重大自然灾害和事故等意外事件，都有可能导致看上去还挺有前景的公司股价应声下跌。

再比如，公司的弄虚作假也会影响股价的预测，它们经常会制造靠不住的财务报表。马尔基尔认为，一家公司的利润表和比基尼泳衣差不多，它露出来的部分引人注目，但遮掩的地方却更重要。在 20 世纪 90 年代后期的大牛市期间，为了推升股价，很多公司越来越大胆地编造谎言，让财务报表显得很好看。就连大名鼎鼎的柯达、施乐、摩托罗拉，也参与过财务报表数据的乾坤大挪移。华尔街的分析师拿到虚报的财务报表，连看基本数据都是雾里看花，还怎么能预测股价呢？

退一万步讲，人总是会犯错的，分析师也不例外。而好的分析师呢，又不甘于总在研究的岗位上，因为他们的薪水比销售人员或者管理投资组合基金的人低多了。除此之外，研究部门和投资银行部门之间的利益冲突，还让分析师不能保证客观。

总体来看，马尔基尔认为，技术分析和基本面分析在市场随机性面前都不够靠谱。

好了，上面是为你讲述的第一个重点内容。说完这个，咱们接下来说第二个重点：怎么来克服投资最大的敌人——市场随机性呢？

## 第二部分
通过刚才的分析，咱们已经知道了，技术分析和基本面分析都不太靠谱，那作为投资者，应该怎么办呢？马尔基尔建议，不如走个中间路线。虽然技术分析并不靠谱，但它的理论基础——大众心理会影响股票价格，却是有些道理的。那么基本面分析呢，虽然它几乎不能准确预测未来，但了解一下行业和公司的基本状况，总能让你对股票有个基本判断吧？只不过它们都受到了随机性的影响。既然咱们都知道，随机性是股票市场最大的特点，那为什么不根据这个规律，来制定最有效的投资方法呢？

学术界通过长期的研究，创造出了一些「新投资技术」。这些投资技术或许能帮我们在获得更高投资收益的同时，也降低投资风险。那么具体该怎么做呢？对所有想要降低风险的人来说，可以选择多样化组合式投资策略。这个理论的数学原理很复杂，不过我们可以举个简单的例子来说明它的原理。

假定我们生活在一个孤岛上，这个孤岛只有两家公司，一家公司像希尔顿集团，是个大型酒店度假集团，经营海滨浴场、网球场、高尔夫球场。另一家公司是雨伞制造商。很明显，不同的天气会对两家公司的业绩产生影响，晴天的时候，酒店集团生意兴隆，雨伞无人问津；下雨的时候，度假胜地肯定是要惨淡经营了。我们假设，晴天的时候，雨伞制造商收益率为 -25%，酒店集团收益率为 50%，雨天的时候反过来，酒店集团收益率 -25%，雨伞制造商收益率 50%。平均一年中，一半时间天晴，一半时间下雨。

如果一位投资者只购买酒店集团的股票，那一年中他有一半的时间预期收益率为 50%，另一半时间收益率为 -25%，经过计算，全年的预期收益率为 12.5%。如果买雨伞制造商的股票，获得的预期收益率是一样的。但请注意，这是预期收益率，一旦这个孤岛上的天气不是一半晴、一半雨，而是晴多雨少，或晴少雨多，他的收益率就会发生变化。也就是说，他面临更多的不确定性，也就是风险。可是假如他把自己的资金平均分配给两只股票呢？我们可以发现，无论天气如何变化，他的收益率都将会稳定在 12.5%。这样，他的收益风险就变低了，虽然他可能不能因为天气获得更高的收益，但至少他不会损失这 12.5% 的收益。

这个例子说明，通过多样化投资的方式，能够有效地降低风险。马尔基尔说，多样化也有它的临界点，这个临界点是 50 只股票。也就是说，你把所有的钱分散开买 50 只股票，和全都买一只股票相比，风险能够降低 60% 多。但买 50 只各种各样的股票和买 500 只股票，风险相差不大。从实际操作来看，风险最小的投资组合是由 17% 的外国股票和 83% 的美国股票构成，这种组合同时还有提高组合收益率的趋势。

多样化投资有助于我们降低部分市场风险，在有些时候还能够提高收益。这个原理有助于我们制定自己的投资计划。除了进行多样化投资之外，我们还应该避免人们的非理性行为，这样才能绕开陷阱。

在投资之前，我们应该对人们的投资行为有一定了解。传统经济学在制定经济模型时，往往假定投资者都是理性的。但是越来越多的金融学家发现，很多投资者的行为根本谈不上理性。这些不理性的情绪和行为包括过于自信、判断偏差、羊群效应、损失厌恶、悔恨等等，它们都有可能影响股价。

拿羊群效应举例，20 世纪 50 年代，社会心理学家所罗门·阿什做了一个实验，他让 7 个实验对象回答一个小孩子也能答对的简单问题。但是他动员 7 位中的 6 位先给出错误的答案，结果发现，在这种情况下第 7 位也会答错。阿什推测说，就算第 7 位实验对象明知道答案是错的，社会压力也会迫使他选择从众。

这样的情况发生在股市里，当然会制造灾难。我们开头说的郁金香热，还有 21 世纪初的互联网泡沫，在一定程度上都有羊群效应的影子。而且特别可怕的是，这样的效应不仅发生在普通人身上，也会发生在专业人士身上。也就是说，他们有可能不根据自己的研究结果选股，而是随大流。2000 年，就有大量股票型基金的资金涌入了高科技的「增长型」基金，结果在此后的两年间损失惨重。

行为金融学者通过对历史的回顾，针对人们的非理性行为总结了教训并提出了建议。其中最重要的几个教训就是：避免跟风；避免过度交易——如果一定要交易，就卖出赔钱的股票而不是赚钱的；也不要相信万无一失的策略。

好了，上面为你讲述的就是本书的第二个重点。多样化的组合，规避人们的非理性行为，理解市场有效反应的信息。马尔基尔提出的这些新投资技术，将帮助我们对付市场随机性这个投资最大的敌人。

## 第三部分
最后，来为你说说最为关键的一点：到底该怎么随机漫步地投资呢？

最省事儿的随机漫步法，其实就是采用定投的方式购买指数基金。刚才咱们不都说了吗，什么专业基金、专业人士也没有指数基金风险低、收益高，那咱们直接购买指数基金不就得了吗？话是没错，不过也不是让你一下子买很多。因为如果你一下子买在了高点，指数基金也救不了你。所以啊，还是要采用定投的方式，有规律地长期购买，因为定投是降低风险的有效方法。一般情况下投资者持有股票或者基金的期限越长，投资收益的波动性就会越小。

当然，咱们前面还提到了，组合式投资也是降低风险的重要方式。马尔基尔也举了个组合例子。他建议 50 多岁的人群拿 5% 左右的资产去买货币基金，也就是咱们余额宝一类的产品，拿 27.5% 的资产买债权指数基金，拿 12.5% 的资产买房地产投资信托指数基金，最后拿 55% 的资产买股票指数基金，这其中美国国内股票指数基金占 27%，发达国家股票指数基金占 14%，新兴市场股票指数基金占 14%。

如果你不相信指数基金的话，想要直接购买股票，也可以采用亲力亲为漫步法，亲自选股买股票。不过这种方法有一些规则值得注意，虽然不能单独用基本面分析法或者技术分析法，但可以将它们进行结合。

比如，选择股票的时候，最好选那种盈利增长看起来能够连续五年超过平均水平的公司，经营状况良好的公司毕竟靠谱的可能性更大些，这就是基本面分析法。同时呢，如果上市公司董事长特别会讲故事，能让大家伙儿在他故事的基础上产生丰富的想象，那也比较靠谱。刚才咱们就强调了，股票价格确实受到大众心理的影响，这就是技术分析法。

书中还提醒我们说，就算公司的经营状况再好，你也绝对不能为它支付超过它实际价值的价格。举个例子来说，我们都知道阿里巴巴公司经营状况十分之好，目前股价是 100 多美金，我们假定这是它目前实际的合理的价位。如果明天它的股价忽然涨到了 1000 美金，那你下手前，就得思考一下这个价格是不是超过了它的合理价值了。而且一旦研究清楚了，下定了决心购买，那就要尽可能减少交易。这样可以减少手续费和交易税，长期持有还能够降低风险。华尔街流行的另一句话也值得参考，那就是：继续持有赚钱的股票，卖掉赔钱的股票。

如果你能很好地结合基本面分析法、技术分析法，那么自己在股票市场中徜徉漫步，也不错。当然，如果你物色到一个特别好的随机漫步者，譬如马尔基尔这样的牛人，为你操盘，而你又确信他的人品和能力，那就全交给他好了。不过前面刚说过，专业基金管理者的收益反而不如指数基金。所以嘛，这个方法仅供参考。

总而言之，无论你怎么随机漫步，你所选择的方法一定要适合你自己。

## 总结
好了，说到这儿，今天的内容就聊得差不多了，下面，来简单总结一下今天为你分享的内容。

首先，马尔基尔认为，市场具有随机性，单纯的技术分析和基本面分析都不能很好地解决这个问题，从而实现对投资市场的准确预测。与其绞尽脑汁费心费力地在随机的市场上找规律，不如随机漫步，根据这种规律进行制定投资方案。

其次，长久以来的研究表明，多样化的投资组合、规避非理性行为、理解市场有效反应的信息，能够帮助我们战胜市场随机性。

最后，马尔基尔提出了三种投资漫步法，分别是投资指数基金的漫步法、自己配置组合的漫步法、雇佣别人代管的漫步法。在这三种方法中，指数化投资策略是马尔基尔最愿意推荐的策略。

读完这本书，我的体会是，投资世界风云诡谲，与其相信市场上众说纷纭的事后诸葛亮，不如像马尔基尔一样，认真思索投资中我们面对的市场究竟有怎样的特性，再去制定策略。马尔基尔以自己的经验和学识，为我们提供了中肯的投资建议，下一步，就看我们的执行能力了。

> 撰稿：丁雨
脑图：摩西
转述：杰克糖


