## 20220122. 认知与改变阅读课开学典礼

阳志平：

三个要点。

认知与改变课程能解决什么问题，不能解决什么问题。

第一个能解决的问题：第一个要点是如何提高我们的阅读能力。开智的课程非常依赖于个人的输出，通过输出来带动人的输入的。7 本书，可能有 700 个知识点，这 700 个知识点里有对所有人都重要的知识点，也有对你个人很重要的知识点（但对别人没那么重要的知识点）。其中 20% 的知识点是对所有人都重要的，其他对你个人重要的知识点只能靠你自己，即使老师给你划重点也没多大意义的。成年人需要掌握的一项很重要的技能是自己给自己划重点。

第二个能解决的问题：提升认知与改变的能力。第二个要点是认知。认知主要侧重你关于自己人性的认识，我们人类关于人性的认识有两类：1）分析式的认识。我们沿着认知心理学、情绪心理学、动机心理学、行动心理学，这是一个很大类别。2）人性是整体性的认识。了解人性的一些理论：人本善、人本恶，等等。认知与改变课程更侧重于分析式的认识，沿着各个模块。

你如果 20 年前读本科的心理学专业，你要学的第一门课是普通心理学，普通心理学翻译的不太好，应该叫心理学要义，这是心理学最重要的知识。我 20 年前读本科，当时心理学教材是沿着苏联体系写的，分成了知、情、意。知是认知、感知、记忆、学习；情指情感、情绪；意指意志心理学。而在美国心理学体系中，我的人生模式中，心理学要以最重要的有四个模块：认知、情绪、动机、行动。使用动机心理学取代了苏联的意志心理学，还有一个目前心理学教材不太重视的行动，目前整个心理学教材中是没有行动这个板块的。20 年之后的普通心理学教材，一般有的内容是认知、情绪、动机，再接着就是人格心理学、社会心理学、临床心理学这些心理学专题了。我们要形成人如何工作的基础知识，这个课程给大家准备了心理学最关键的分析、四大模块的知识。

每个模块需要记住的最关键的知识点：

1、认知心理学：三重心智模型。或者说是卡尼曼的系统 1、系统 2。我们人类不仅仅有理性的一面，还有感性和自主性的一面。我们人类是有大量的认知偏差和提高认知的一些方法。

2、情绪心理学：情绪建构论。目前普通心理学的教材还没来得及把情绪建构论写进教材，除非特别新的教材。情绪建构论桑情绪近 20 年最重要的突破和最重要的发展。让我们形成一个关于兴趣最不一样的认识。如何去改善一个人抑郁症、情绪障碍。现在的认知神经心理学，关于人如何获得积极情绪有了大量新的认识，比如心流、幸福感、积极心理学等等。

3、动机心理学：自我决定论。自我决定论有非常正确的地方，也有不太正确的地方。最大的贡献是推翻了马斯诺的需求层次论、比较重视人的自主、比较重视归属（人与人之间的联结）。不太重要的是，把胜任当作人一个非常重要的基本心理需求，其实要打一个问号。胜任是一个结果，是个人与情景进行长期互动之后的一种结果、一种感受，并不是人的基本心理需求。胜任既可以划分到自主里面，也可以划分到归属感里，自我决定论把胜任这部分搞复杂了。

4、行动心理学：执行意图。格尔维茨提出的执行意图可以很好的改善一个人的行动力，如何使用 WOOP 方法。最反常识的地方，我们需要对目标进行参照的设计，改写成如果...那么...，提前把情景的要素纳入进来。

总结一下。认知是三重心理模型，告诉了我们人类没有我们想象的那么理性，我们有很大一部分的记忆、注意受到内隐心智、自主心智、进化非理性的那一部分的影响，可以说受到我们直觉那部分的影响；情绪是情绪建构论，我们人类的情绪并不是先天形成的，我们人的情绪来自个人与情景的不断互动，依赖于我们的社会文化，依赖于我们的对情景的认识，是我们自己建构出来的，一旦你改变了个人与情景的互动方式，一旦改变了关于个人与情景的认知，一旦你改变了情绪的颗粒度（懂得更多的情绪词汇），你的情绪就会变得更好，也更容易去控制情绪了。动机是自我决定论，我们人的动机越偏于内在动机，那么对人的动机质量就越高。人类最重要 2 个基本心理需求（动机类型），自主和归属。自主是人如何获得成就、能够对环境有控制感。归属是和别人形成爱与关系，更好的获得满足；行动是执行意图。我们人要更好的改善自己的行动、提高自己的行动力，我们应该把目标和情景关联起来。

第三个要点：整个课程是你自己的改变，你可以从哪些方面进行改变。大家有个误区，以为工作、学习、生活是完全割裂的，成年人的学习，要结合自己的工作和生活。

一个提醒：输出大于输入。卡片的数量大于质量。