## M1W4-1如何学习认知心理学

认知心理学的学习难点。

### 难点一：碎片知识特别多

安德森的《认知心理学及其启示》主题索引：

一级知识点 600+。

二级知识点 400+。

认知心理学、心理测量和心理学统计，这三门课，心理学本科学生很多都学的不好。

学习心理学最核心的建议：区分不同层级的知识点。要把认知心理学这么琐碎的知识点分成不同的级别，第一级别是大理论，第二个基本是中理论，第三个级别是具体的实验（具体的某种效益）。

以我们反复讲三重心智模型、工作记忆、必要难度举例。

大理论：三重心智模型是认知能力和心智能力的大理论；工作记忆是记忆和学习的大理论；必要难度是学习与记忆的大理论。

中理论：流体理性、语音环路、分散学习。

实验/效应：琳达效应、工作记忆广度、地点的分散学习。

大理论在整个认知心理学中，数量比你想象的少很多。

| - | - |
| --- | --- |
| 大理论 | 核心议题，4-6 个大理论竞争 |
| 中理论 | 大约 40 个 |
| 实验/效应 | 大约 100 个 |

认知心理学的教材，任何一个领域的教材，你都可以按一个套路：一个领域的核心议题基本是 20 个左右，甚至可以约束为 10 个。如何来约束？这个学科诞生之后要解决什么样的问题？你会发现，认知心理学反反复复绕不开这些问题：人的感知觉、人的记忆、人的语言、人的推理与决策、人的专业技能习得、人的问题解决、人的创造力。

接着在一个特别大的话题下，比如说人如何进行记忆与学习，一般来说会有 4-6 个理论竞争，每 10-20 年会有一个理论会成为比较主流的理论，这就是你需要重点掌握的。比如说三重心智模型，它目前就是推理与决策中比较主流的模型。人的记忆里近 20 年比较主流的是必要难度理论。人的记忆里，近 20 年比较主流的是工作记忆模型。

大理论 => 中理论 => 实验/效应，这是一种自上而下的学习方法。

如何来选择正确的大理论。

斯腾博格写的《认知心理学》教材，这是一个反面教材，它认知与智力作为重心，而且介绍的模型很多被淘汰了。读这边教材，会建立一个错误的知识体系。

如何判断大理论是否靠谱：

1、多方面的证据支持。

2、长时间未被推翻。

3、符合奥卡姆剃刀。

比如工作记忆的证据：实验心理学证据、认知神经科学「脑成像」研究。

比如工作记忆长时间未被推翻：巴德利老师在 1974 年发表「工作记忆」相关论文后，心理学界普遍使用「工作记忆」来代替「短时记忆」，认为后者只是前者的一部分。「工作记忆」至今仍是学界研究主流，到现在论文《Working Memory》被引接近四万次，在心理学领域踞于引用首列。

斯坦诺维奇的批评：

让我们来做一个简单的实验。

试想，如果有人反对在评价汽车时太过于强调马力这一指标的做法，于是，为了降低「马力」这一概念的重要性和受重视程度，他们提出了制动马力、转弯马力、缓和马力等一系列概念来描述汽车的特性。

请问，这种策略可以让人们在评估一辆汽车的性能时，忽视发动机功率的重要性吗？我认为不行。

反而，这种做法会使得本来希望被低估的特征得到更多的重视。

——《超越智商》

斯坦诺维奇的意思是，人完全不存在啥多元智力。

阳老师的推荐：

第一季度的认知心理学，推荐工作记忆、三重心智模型、必要难度理论。

第二季度的情绪，推荐情绪建构论。

第三季度的动机，推荐自我决定论。

第四季度的行动，推荐执行意图。

### 难点二：研究的主题较为抽象，难以识别利用

破解之道：

1、加上关键词区搜索，比如搜索「xx+工程」。

2、查阅相关的图片、视频。

3、参考科普好文。

4、阅读实践应用类图书。

比如工作记忆模型。它是一个非常抽象的概念，其实指人的记忆可以分为不同的种类：第一种偏感觉记忆、短时记忆，工作时间非常短暂；第二种是工作记忆；第三种是长时记忆。

工作记忆往往是几十秒到 1 分钟的时长，在这种工作时长里，首先有一个中央执行系统，把你短时记忆收集来的东西调取你的语音环路、视觉空间板、情景缓冲器，产生你的意识。

参考科普好文：黄杨名的讲座：工作记忆背后的故事。

查阅相关的图片、视频：Google 里搜。TED 里有个视频。

阅读实践应用类图书：《设计心理学》《风格与创造力》里应用了工作记忆。

总结：认知心理学重要的理论模型，可以按主题分，分成 10 个主题，每一个主题大概有 4-10 个大模型竞争，10-20 年期间有 1 个比较主流的模型，但也有其他 2 个当前不太主流的模型，也一定要关注。最典型的例子是，信息加工和连接主义的关系，今天的人工智能的进展是来自于深度神经网络而非信息加工模型。第二个提醒大家的是，顺着 4x10，共计 40 个主流的模型，你可以深度掌握其中的 10-20 个，你要达到极其内隐的地步。