## 胡淑珍分享动机心理学

### 提炼

维护自主的三个原则。

1、使用环境。

2、保持同一性。

3、维护自尊。

讲座的聚焦：

1、自我是环境的映射，内部控制源并不总是内在控制源。

2、自主倾向向上的个人差异是怎么形成的。

3、

自我是环境的映射，内部控制源并不总是内在控制源。

01 内摄调节

行为不是目标，只是为了实现某个目的的手段。

2 个结果。

1、调节成功了。

2、调节失败了。为了维护自尊，那么采用的行为：1）认知失调。2）自我设障。甚至，认知失调和自我设障累积到一定程度，会内化自动启动。

02 贴标签

1、社会评价。

2、他人评价内化为自我评价。

3、经常忽略情境，成了难以改变的特质标签。

03 刻板印象

1、对一个群体的整体偏见。

2、我们会用到刻板印象评价他人，也会采用刻板印象论断自己。

04 启动效应

1、阈下启动。

2、短期有效。

05 变色龙效应

1、我们会无意识地模仿身边的人，让我们变得跟他们一样。

2、适应性：行为阈场合一致，和谐。

3、需警惕：暴力场景中，加上社会匿名可能导致社会暴力。

自主倾向向上的个人差异是怎么形成的

自主感的 2 个要素：

1、边界感：我-非我。

2、掌控感：意图-行为-结果，一致的。

这 2 个要素都是发展出来的。

依恋理论

依恋的动态成熟模型（Dynamic）

1、依恋是一种个体在危险情境下的自我保护策略。

2、依恋行为是一种适应性行为，具有生存和进化意义。

3、早期的依恋容易形成预制的。。。。

A 型：防御/回避策略

1、偏向认知的信息加工。

2、抑制负性情绪的表达和自己的意图。

3、做依恋对象需要自己做的事。

C 型：胁迫/矛盾策略

1、情感偏向的信息加工。

2、激烈的发出信息，表达自己的负性情绪。

3、

B 型：安全/平衡策略

1、发出信号告知所需，所想，根据依恋对象的反应做出调整。

2、

3、

依恋策略：

1、每种策略在当下都是具有保护功能的。

2、

3、

4、

5、

A、C 策略自主性缺失表现在哪里


A 型策略的自主支持

核心：情境变了，策略也要变（ABC 三种切换）。

其他通用小办法

1、提升自主感。

让自我意识发挥作用（多看自己）。

在工作顺利的节点上认为打断。我们倾向于记住被中断的行为而不是已经完成的行动。

创造工作，生活小仪式，增加掌控感。

2、提升胜任感。

主动选择中等难度的任务。

简化自我控制的任务，降低自我控制的难度。

避免自我消耗：1）减少选择。2）寻找替代方案延迟满足，而非硬抗。

3、提升归属感。

关注内在追求：比如个人成长、社会福祉。

正式偏见，保持反思。

善用自己无意识「模仿」的力量。找到一群人，这群人有共同的目标，加入他们。

最后祝愿我们每个人

Q1：察觉环境，

A：

我们对自己的选择有更好觉察的话，那么我们对选择就有会更多的选择。

Q：如何判断孩子是够被过度控制了。

A：看他的情绪表达。在他不高兴的时候，他怎么表达的。

如果一个孩子可以管理自己的行为，而且以此为自感。那么这个很好，没必要去看他是否过度控制。

### 音频内容整理

大家下午好，我是胡淑珍。很高兴今天有这个机会和大家一起探讨自我决定论。这是我非常喜欢的一个理论。说实在的，我已经很久没有和其他人完整且系统地探讨这个理论了。在我自己的工作和生活当中，对它的实用实践思考还是很多的，因为它确实是非常接地气的一个理论。

今天我们要切入这个角度，这跟自我决定论本身有一点不同。因为我们都知道，如果大家看过自我决定论的整个理论体系的话，会发现它花了很多精力在介绍如何去维护和培养人的自主感。因为该理论认为，人本身就有一种向上发展的倾向。这也是我非常同意的观点。就像一个孩子刚出生，他的自主性就已经很强烈。他想要成为他自己，想要去做任何他能做的事情。只不过在他的生活中，如果我们没有为他提供足够的环境去维护和滋养他的自主性，那么这种自主性可能会被消耗掉。对于一个孩子来说，他可能会让渡一部分的自主权，以换取生存，以及和其他人更和谐的相处。

所以我们都知道，在自我决定论这个理论框架里，自主这个概念非常重要，非常核心。而自我决定论的理论框架是什么样子呢？我们可以大概回述一下。它主要讲的就是个体和环境之间的关系，更重要的是，如何从环境的角度提供符合个体能满足他的基本心理需要的环境支持。然后让个体把环境的要求、价值观、社会标准等内化为他自己的一部分，作为他的一个行为系统的内在动力。所以它更多的聚焦点还是在环境跟个体之间的相互关系上。因此，他会关注到个体的方面，我觉得相对来说，他测量的还是比较偏结果性的。例如，内化的结果，他的自主性调节是在哪个水平？

自主性产生的行为倾向是什么样的？是偏自主的，还是偏控制的，或者是无动机状态的？个体比较认同的人生目标是什么？是比较内在的目标还是比较外在的目标？比如个人的名利，金钱，外表的吸引力等。而比较内在的目标指的就是他的个人的成长，以及对社会的贡献，对他的生活群体的贡献等。

还有一个很重要的结果性的指标就是自尊。在自我决定论里，这是我在其他理论中比较少看到的一个概念。它把自尊分为真正的高自尊，条件性的高自尊，以及低自尊。条件性的高自尊在自我决定论里是一个非常特殊的概念。因为很多的我们的行为就是为了达到那个结果，而这个结果就是为了满足你的条件化的高自尊，而非真正的高自尊。一旦这个结果消失的话，你的自尊就会立刻崩溃，这种自尊是很脆弱的。对于条件性的高自尊，所以当这个结果没有发生的时候，他的自尊就会立刻崩溃，这在我们生活当中我们自己个人体验当中也会经常体验到的。所以我们的自尊不只是高和低，它其中有一个高是虚的，高是假的高。还有个主观幸福感的研究，在自我决定论里也非常多。我们可以看到的是这样的一个互动，个体跟环境之间的互动内化，然后到外化以后在环境里面，它通过测量成绩、绩效以及个体的行为表现等，去做一个闭环式的研究。

然后在自我决定论里，我们关注的或者说他关注的比较多的还是这两个个体之间，这两个主体之间，环境跟个体之间，他们的互动的质量产生的效果是什么样子的，比较少关注到作为一个主体的人，他有什么样的主动性。

他作为一个参与互动的主体，它本身的一些特性是什么样子，它本身的倾向性是什么样子，它本身的工作方式是什么样子，这方面也比较少关注到。但是我们能看到的是，其实我们作为其中的一个主体，在跟环境的互动当中，每一次具体的互动当中，我们都是不自主地去选择特定的环境信息，对它进行组织，进行解释，形成一定的形象，然后把它变成一定的行为作用，在环境当中得到反馈后，我们去调整。

总而言之就是这样子的一个闭环。但是我们经常会忽视到我们的选择，很少是我们主动地，非常有意识地去作出选择。很多时候我们是无意识地作出选择。也就是说，其实在某些方面，我们的行为的出发点其实就是被控制的这个状态。所以我会觉得，如果我们把自我跟环境的关系，用一个同心圆结构去理解的话，会更合适。因为环境对我们个体的影响，是无孔不入的，而不是说我首先作为一个独立的个体在这边，然后我决定做什么事情，然后我做出什么样子的选择，看看这个效果是什么样子。

很多情况下不是这样。你站在这里，你已经有很多预先设定好的东西就已经开始启动去作用了。所以这也是今天我们想分享的一个角度。因为自我决定论关注的是我们的自主性，如果自主性启动的话会是什么样的一个工作状态。但是在我们的真实的生活当中，很多情况下我们是不知不觉地被控制。也就是说我们并不总是自己的主人，这是一方面。

另外一方面我们也可以观察到个体差异。比如说有些人他会很清楚自己想什么东西，他的目标是什么，然后他会非常投入地去追求目标。即使遇到挫折，他也会去尽量解决。他非常清楚自己要的是什么。而有一些人相对来说他会比较倾向于退让，如果别人不希望他做某些事情，他就宁愿不去做。当然还有一些人对什么事情都没有兴趣，得过且过。我们可以看到人跟人之间在动机水平上、动机方向上的差异是非常大的。这些差异是怎么发生的呢？

就是说我们每个人被控制的程度是不一样的，这个是跟我们的生活经历有关系的。不一定是每个人，或许每个人出生的时候都是处于很自由的状态。但是因为生活经历的不同，所以我们慢慢会形成不同的自主性状态。然后不同的，比如说比较受控制的人，相当于说他的一部分自我是没有得到很好的维护和发展，没有得到充分的发展。

他的生活受控，如果我们想要去解决这个问题，有可能就是我们自己多多少少都有这样子的方面。我们想要去解决这个问题，我们想要去做一些改变，我们可以做些什么事情呢？换句话说，如果我们想要去让自己更自主，我们首先要了解什么时候、有哪些情况下我们是不知不觉地就被控制了。然后有哪些被控制的状况是跟我们的生活有关系的，是我们的生活、我们的经历变成了我们的行为倾向的一部分。如果我们要去改变这个行为倾向的话，我们需要去了解我们在身上曾经发生了什么事情，我们才有可能去反向改变它。

所以这就是今天想跟大家分享的一个主题。

这就是刚才说到的，我们每个人并不是一生下来就是作为一个有坚定的、独立的、核心的人，然后去跟环境发生互动。他一直是在不断地形成，然后维护，然后如果环境发生改变的话，他要继续去调整，一直是这样子的一个循环。而且自我工作的终止也不是容易做到的，他也很难说我就一直有自己的选择，不管环境发生什么样的变化，我都要去做这样子的事情。

我们的自我工作的宗旨和原则是首先为了让我们适应这个环境。因为如果你不适应这个环境，很可能是生存不下来的，所以这是他的第一个目标。所以有时候我们会让渡一定的自主性或者一定的控制感。

第二个原则是需要维持自我统一性的，就是我们有关于自己的一些认定或者认同。但是当我们此时此刻对自己的认同跟环境给我们的反馈发生冲突的时候，我们是需要去做一些妥协的。妥协的方向和力量竞争的结果有关，所以这也是自我的一个工作宗旨，他总之最后是希望维持一个统一性，来维持一个一致性的。

第三就是我们每个人都有维护自尊的需求。这也是符合自我决定论的，他的哲学前提，我们每个人有积极向上的发展的需要，我们肯定是向上发展，而不是向下发展。对于每个人来说，他都希望自己是好的，是被夸奖的，然后是自我感觉很好的，觉得自己很能干等等。他需要对自己有这样子的一个认同，他才有可能去探索，才有可能去做一些作用于广泛环境的事情。所以这是自我本身的目标和宗旨和工作原则。

在这个前提之下，当自我跟环境发生冲突的时候，我们会做些什么事情呢？而且除此之外，我们的大脑它的工作方式是非常灵活的，就是能省力就省力。这件事情也是一种深刻的需要。比如说有些环境就需要我们快速地做出反应。所以当我们有时候倾向于很快速地作出反应的时候，我们就有可能失去了自己的控制和判断，然后快速地反应。一方面有适应的意义，有让我们生存下来的意义。但是如果一旦快速反应始终发生，或者是在不应该快速反应的时候也发生了快速反应，就是我们让渡了太多的自由度，让渡了太多的控制感，有可能就会变成另外一种状态。

另外一种不好的状态，就是我们失去了对自己真正需要的那部分控制，所以我们今天聚焦的问题就是去了解我们身上不由自主的或者说我们本身并不想被控制的那些控制。还有一个我们不知道自己原来在这个方面或者是在这种程度上是被控制的，所以我们从两个方面来讲，一个是去看看我们觉得是我们自己在掌控的部分，但事实上并没有的，这一部分控制是什么？另外一个就是我们作为个体差异的那部分，控制感它到底是怎么形成的？

我们每个人不管现在我们是什么状态，我们都可以比我们现在更自主一点，更勇敢一点，让自己变得更安全一点。然后这是从这两个方面来讲，从这两个角度出发，只有我们了解了这个方面，我们才能去讲怎么去克服它或者怎么去改变它，只有了解了这个问题在哪里，我们才能去知道怎么去解决这个问题。所以第三方面我们会在前两个问题的角度上，然后去谈一谈我们可以做些什么，让自己重新去体验或者重新获得，重新去积累自己能掌控的这种效能感，然后来维护我们的自主感。

Ok，第一个方面就是关于我们的内部控制源和内在控制源的问题，内部跟内在，在自决定论上面是有非常清晰的概念界定的。我不知道大家对这个概念是不是本身就很清楚，然后但不要紧，我们现在接下来我会给大家举一些例子，这些例子乍听起来都是属于内部的控制源，都是我们自己好像行为是我们自己自发产生的，但是真正控制你的那个源并不在我们自己的身体内部。

比如说，内摄调节在自主性水平上它是属于第二个等级对吧？它第二个等级它仍然是属于对外在调节来说，它已经不需要一个有形的棒棒糖，有形的奖励去引诱你去做一些行为，但是控制源已经在你的身体里了，但是它仍然属于外在的控制，为什么？

因为对于内摄调节水平的自主性来说，个体去做一件事情，并不是因为他想说这件事情本身，而是希望通过做这件事情来得到一个结果，那个结果才是我想要的，而且那个结果我之所以想要，是因为那个结果通常来说是可以帮助到我维护我的自尊的。所以行为本身不是他的目标，行为本身只是一个工具，也就是说他的行为其实是被结果所控制的。

所以就会有两种可能性，如果他这个行为成功了，就是他得到了他想要的结果，他就会非常自豪，非常骄傲，然后他自我感觉非常好。但是我们刚才说过了这种自我感觉非常好，是因为它的评价标准是外在的，所以它形成的东西可能就是条件化的自尊。然后也就是说，如果这种结果一旦不在的话，他的自尊就会迅速地塌掉，所以当条件失败的时候，他还是需要维护他的自尊怎么办？

他就会用两种策略，这也是我们的自我工作的一个通用策略，我们每个人都会去做这种事情，一个叫认知失调，当我得不到一个东西的时候，我就会觉得这个东西其实也没有那么好，或者说其实我也没有那么想要。通过这样子的一个方式，让自己对这个结果的重要性降低，价值降低，然后来维护我的自尊。就是我们平常常说的吃不到葡萄说葡萄酸，就是这个意思。然后这个解释一定程度上是可以让我们重新找到平衡，但是动机来说，对于我们的行为来说，它也很难让我们重新投入行为当中，去寻找错误，然后去改正这个错误，去找到新的解决方案，然后重新去实践它也是很难的。基本上我们就会止步于此，也就是说我们把我们的自尊捡起来就走了，不会再去做任何新的努力，这是一种。

另外一种叫自我赊账，也就是说如果我预感到这个问题的目标，我估计是达不到了，太难了，所以他就会在行为上让自己离努力远一点，比如说他可能会生病，比如说他没有那么的不舒服，但是他会主观上放大不舒服，放大到让他自己觉得，我根本没有办法再起来学习了这样子的一个程度。或者他会去找一个非常不利于学习的环境，比如说很嘈杂的地方，酒吧咖啡馆等等之类的地方，去学习。学习效果不如意的时候，他就会说不是我做不好，是因为我没有好好做，所以这样子的一种自尊维护的方式对个体来说是需要的，但是对于这件事情本身来说是更不利的。

然后我们可以看到很多时候我们会想要去做一件事情，比如说像孩子学习，他们都觉得学习是重要的，我肯定是想要考到一个好成绩的，但是他们会各种各样的理由做不到这件事情，基本上就会是属于这个水平的条件，这是一种我们会不知不觉的被控制。

然后在这个前提下，当情况不如意的时候，我们会给自己找各种理由，然后当找了很多的理由，结果还是不如意，或者是你还是得到很负面的反馈的时候，甚至有时候我们的认知失调也好，做赊账也好，会自动化到一定的程度，然后让我们觉得好像我们确实是做不了这件事情。就是说它会让我们因为失败的体验是累加的，它会让我们真正的对我们自己的能力产生怀疑，但事实上是因为我们确实没有投入到努力当中去，所以它的结果是非常的滚雪球，然后是一个很恶性的循环。

第二个比较容易发生的东西，控制我们东西叫标签，这个也很常见，我们现在也会非常警醒自己说，不要给孩子贴标签，不要给别人听。标签确实是一种社会评价，而且对孩子来说，这种社会评价或者说，一开始他不会对自己有评价，他一开始参考的都是别人评价，就像一个孩子大概在一岁多的时候，他就能发展出这种社会参照的能力。比如说他看到妈妈拿到一个食物是很高兴的表情，拿到另外一个食物是恶心的表情，把这两个手放在孩子面前让你去选的话，他肯定会选妈妈看起来很愉悦的、很高兴的表情的食物。也就是说他会借用他信任的、熟悉的大人的反馈来做出选择，在生存上仍然也是非常有用的一个事情，因为它就可以避免自己吃到不应该吃的东西。

然后在自我发展领域，在自我同一性的发展领域，也是，一开始他不会说我这样做很聪明，我这样做很厉害，他也是不停的听我们说好聪明好厉害，他会把他人的评价慢慢的内化为自我的评价。但是我们经常忽略掉的一点，这也是跟我们刚才说的大脑的工作方式非常图省力一样的，是我们经常给出一个标签非常容易，但这个标签往往是去情境化的。

然后当孩子在这种足够知识的条件下能做到这件事情，我说他很聪明，当他在一个知识不够的环境下做不到一件事情的时候，他怎么去定义自己？所以我们忽略了这个情境，然后只是给出一个标签，这个标签就会变成好像是一种特质性的描述，你要去改变它就会非常的难。所以我们经常说贴标签很容易，去掉标签很难，然后特别是对于更大一点孩子，青春期的孩子，他非常讨厌被贴标签，他就会想要去反抗他，然后他会为了彰显自己的独立性，就是我偏偏不像您说的那样。你说我是很听话的，我就偏不听话；你说我是很聪明的，我就偏偏不要把这些做了，等等。

当然了，像这样子的孩子，我们也许会觉得他现在的叛逆好像显得很有个性很独立，但事实上他的所有的行为仍然是受控于这个标签。标签让他做 A，他只是选择做非 A 而已，他并没有做 B 做 C 等等。所以标签对人的控制其实也是非常普遍的，但是很难去克服。所以对我们来讲的话，我们一方面要避免给别人贴标签，另一方面也避免把别人给的标签贴到自己身上。

当一个人对我们作出评价的时候，我们都要去想想它有它的情境，对吧？有它的背景，把评价跟这个背景连接起来看，我们就会知道原来是在这种情况下，我们可以表现出这样子的样子是 OK 的。如果情境发生了改变，我们做不出同样的事情，那也是可以理解的。所以一定要把标签跟情境联系在一起。

这也就是说我们去给孩子做评价的时候，也要去结合他正在做的事情，他得到的资源等等的去做出一个整体性的描述。他就比较容易知道什么情况下可以做什么事情，然后我可以做到怎么样子的一个状况，我需要什么样子的帮助。他就会非常清楚，这就是一种非常自主的非常平衡的状态。

第三个是刻板印象。刻板印象跟标签一样也是一种社会评价，但是通常来说它指的是我们的一个群体的整体的一种偏见。刻板印象也有好的一面，对生存适应性的方面，我们可以快速的做判断等等，我们先不讲。但是它也有会让我们对一个整体做出一个偏见，然后以至于我们在行为上，我们在社会交往上会出现一些不那么恰当的表现，或者是会出现一些限制。这也是我们需要去反思的。

当我们减少偏见的时候，其实我们就可以跟更多的人，更多的群体，更多的种族等等之类的去建立联系，甚至我们会觉得我们跟这个世界的关系都会更紧密。

所以刻板印象对他人来说，会有这样子的一个不好的效果。对于自己来说，我们有时候也会用刻板印象来论断自己。比如说当我们做一些事情做的不是特别好的时候，我们可能会说因为我是女生我肯定做不了的，或者说肯定不能像男生一样做什么样子的事情。所以这种论断或者是这样子的给自己一个理由，其实也会限制到你去做一些新的尝试。也就是说你对自己就不会产生新的期待了。这也是刻板印象会不知不觉去控制我们的地方。

还有一个就是启动效应。启动效应会很常见，比如说广告当中记得有个实验，在电影当中，然后在中间插了一个非常大，大概几十毫秒的爆米花的图片，然后影片放映结束的时候会有更多的人去买爆米花。所以它有很好的短期的启动的效果，然后对我们人来说我们也是很难意识到的。所以这种我们可以把启动效应做很好的使用，也可以把它做一些不好的使用。但是如果我们对自己的启动效应很难去发掘，但是作为一种控制来说，我们确实是不知不觉的去做出了一些我们没有想到我们会去做的事情。

最后一个是变色龙效应。变色龙效应是什么意思？就是我们会无意识的去模仿身边的人，让我们自己变得跟他们一样。从设计方面来说是一样的，因为会让我们的行为跟场合是一致的和谐的。但是它仍然有，如果我们对它警惕不够的情况下，仍然会发生一些不好的事情。比如说在一个暴力场景当中，像现在很多抗议性的行为等等，如果我们再加上社会匿名性，就很容易让我们加入其中，然后产生一个群体的暴力。有时候你可能自己都意识不到我为什么会做出这样子的事情。我也可能去打砸去抢甚至去伤害人。这不是我平时会做的事情。就是因为我们有时候就会无意识的去模仿身边的人。所以如果我们对这个方面也有这样子的一定的自我提示的话，遇到这样子的场景，我们就避免让自己加入其中。所以这也是，我们的行为经常会受环境控制。就像刚才说的环境对我们的影响是无孔不入的。然后我们作为自主的人或者作为主动的人，我们想要去对自己的行为有更多的掌控权的时候，我们需要去了解。

有些情况下，虽然它的出发点是让我们更好的适应环境，但是一旦一个边界突破了和度突破了，它的行为就会产生一定的反噬。也是我们需要克服的那一部分，而不只是就放心的去跟环境一致就好了。这是一方面。

另外一方面就是我们刚才讲的个体差异。为什么我们有些人会比另外一些人更受控，而且很多的时候控制倾向的人或者说被控制倾向的人，他很多时候是意识不到自己的被控制倾向。他可能对他来说，这是一种更舒服的更安全的一个策略。但是对于他的人生对于他的发展来说，其实是无形当中他把自己给限制住了。所以在这样子的情况下，我们如果想要去促进或者是推动更好的发展，如果他是我们的孩子，如果他是我们的学生，如果他是我们的咨询对象，我们想让他有更好的改变的时候，我们就需要去了解为什么有时候，有些人身上的控制感会那么重。

讲到控制感，我们要了解控制感有两个要素，这两个要素都不是一生下来有的，它都是慢慢的发展出来的。也就是如果我没有去创造合适的这种社会互动，去让人发展出这两个要素来的话，他一个人很难对自己有「我是自主的，我是一个独立的，我是一个可以对自己的行为负责任的这样一个个体」这种感觉。这两个要素一个叫边界感，就是什么东西是我的，什么东西不是我的，这个很清楚。就像我们刚才说的，内在的东西是我的，外在的东西不是我的。内部的东西，虽然在我的身体里面，在我的皮肤这样子的一个系统里面，但它仍然不是我想要的东西，我可以去拒绝它。所以边界感是自主感的很重要的前提。

另外一个叫掌控感，我的想法跟我的行为之间是一致的。如果我的想法跟我的行为之间总是不能一致，然后出现的结果我还必须要去合理化它的话，对这个个体来说，它的掌控感就会非常的差。所以我们要记住自主感的两个要素：边界感和掌控感，它都是发展出来的，它不是先天就有的。

然后讲到这里，我想给大家介绍的一个理论。因为作为发展的理论来讲的话，生命早期的发展通常来说对后面的发展都会影响更大一点。原因就是在我们的生命早期，在孩子在每一个人的生命早期，我们都还没有能够去审视，能够去观察去了解我为什么要这样做的时候，你就不得已的这样做了。因为对你那时候来说，你是完全一个依附于外界这样子的一个生存状态。你能改变的只能是自己对这个环境的理解和对自己的理解。所以依恋理论，在很基本上就是解释了生命早期的一个发展状态。

然后在今天的内容里面，我想跟大家分享的依恋理论叫依恋的动态成熟模型。这是一个相对来说比较新的理论，在 11 年前才比较系统地被提出，非常酷的一个小老太太提出的。那么依恋的动态成熟模型与比较传统的依恋理论之间最大的差别是什么呢？

我们看到动态成熟模型，所以它强调了它的可变化性，强调了它的发展是逐步来的，是慢慢成熟的、逐渐形成的、慢慢稳固成一个样子的。因此，它不是将依恋看作是一种固定类型的特质，而是将依恋视为一种在特定危险情境下的自我保护策略。也就是说，如果我们的情境发生改变了，我们是完全可以改变我们的自我保护策略的，这是一种适应性行为。

如果我们的环境很危险，我们就会采用与当下环境相适应的自我保护策略，这具有生存的精华意义。但是唯一的问题是，如果我们早期的环境始终是某种稳定、重复的状态的话，我们形成的策略相对来说就会比较稳固、比较顽固。这是因为它在我们大脑里面形成的表征芯片的回路，一次又一次地重复，它就会变得非常自动化。

它给我们的影响来说，就会影响到我们在其他环境下、在新的情境当中的信息加工的情况。我们会自然地对某些信息更敏感，对另外一些信息比较不敏感。然后对有些信息采用的解释方式，我们做出的反应自然就是与我们之前的策略相一致的反应方式。所以早期的依恋很容易形成，我们把它叫做日志表征，就是放在我们大脑里头的一个解释器，用于特定地解释我们的环境信息。

在动态模型里面，生存策略、自我保护策略主要有三种：A 型、B 型和 C 型。实际上，这跟传统的一些理论相对应，描述的特质非常接近。只不过我们始终要记住一点的是，策略是动态的，是可以调整的。如果是一定类型的话，我们经常就会把它看成相对固定的，然后在一个人身上就会很持久地存在，改变它可能就是一个非常费力的事情。

换句话说，我们以为很难改变的事情，可能并没有我们原来认为的那么难。有人说我们需要一辈子的时间去重新抚平童年给你带来的伤害等等。但其实如果真的想要去改变的话，改变可能没有我们原来认为的那么难。比如说，对改变的掌控感，对掌控的感觉，其实我们随时可以把它拿回来，只要你意识到这一点。

Ok，所以我们大概来了解一下依恋动态承受模型里面的三种不同的自我保护策略。

第一种叫 A 型，也叫防御或回避策略。采用 A 型的人会比较倾向于抑制自己的负性情感，倾向于不去表达自己的想法。在他们的生活经历当中，他们经常出现的情况是不一定能得到照顾者的回应。因此，他们会去满足照顾者的需要，抑制自己的负性情绪，甚至自己的意图。我们还经常观察到 A 型人表现出虚假的积极情感，即使他们内心感受到的情绪是悲伤的。

第二种类型叫 C 型。C 型采用的是一种叫胁迫矛盾策略。C 型的人与 A 型的人刚好是两个极端，他们会非常夸张、非常激烈地去表达自己的负性情绪。比如说，非常愤怒、非常悲伤，然后根据依恋对象的反应来决定此刻要表达的是非常愤怒还是非常悲伤。他们的目的都是为了牵制住照顾者的注意力，达到自己的需求。但对 C 型的人来说，他们其实内心仍然是恐慌的，没有外在的力量可以让他们平静下来。因此，C 型的人在自我控制能力上可能会有一些负面的效应。

第三种我们管它叫 B 型，B 型就是安全平衡策略。也就是说，这个孩子他是可以发出恰当的信号去告诉对方，此时我的需要是什么，我的想法是什么。然后对方会根据他的依恋对象、照顾者的反应，来做出一个调整。双方是一个我们叫同频的沟通方式。也就是说，他们之间的互动是来回轮换的，直到调整到一个对双方来说都恰当的一个程度或者是方式。所以他总是能知道自己的需求是可以得到满足的，然后他总是能知道自己表达出。

负性情绪的时候，也总是能得到反馈，总是能得到接纳人。然后总是能得到安抚的，所以他就可以很自在地发展出关于世界和自我的真实认知。然后他也可以非常放松，非常自在地去表达自己的负性情感。然后在人际关系上，因为他从小建立的沟通方式就是这样来来回回互相去调整，达到一个双方来说平衡的点。所以他们就可以有很好的边界感，有很好的弹性。然后他去做任何事情的时候，他不仅可以考虑到自己的需求，他也能考虑到对方的需求。所以对 B 型的人来说，就是一种很安全平衡的策略。

我们刚才说到的 A 型、B 型、C 型本身作为策略本身没有不好，因为它们都可以在不同的情境下对个体采取保护的功能。比如说安全的环境下，不用说 B 型是更有优势的。但是如果孩子他的生存环境就是处于非常高压、非常紧急甚至非常贫困这样子的环境，A 型策略就更有利于让他生存下来。

此时你要求照顾者对孩子采用 B 型的策略，对他们来说简直就是不可能的事情，不仅做不到，而且更关键的是对他们那时候的环境来说是不利的事情。然后对如果面对暴力威胁的时候，C 型策略的孩子如果一个家庭里面是非常动荡的，然后经常会有一些暴力或者有一些冲突发生的情况下，C 型策略的孩子会更能保护自己，因为他对暴力的东西会很敏感，然后他也知道什么时候去回避掉这些暴力。

最后我们可以看到，策略本身没有好与不好的之分，只不过我们要在恰当的情境下采取恰当的策略其实是最好的。如果你始终如一地采取 B 型的策略，有可能在有些情况下，比如说在暴力情况下，就有可能会让我们遭受暴力。所以关键的问题是我们怎么样去在不同的情境下采取对应的好的、合适的策略。如果我们情境发生变化了，但是我们没有办法去做出相应的调整，如果只僵化地去使用同一种策略的话，就有可能带来不适应，更加严重的情况下，有可能就会造成心理或者行为的问题。

如果我们用自我决定论的框架去解释这两种策略，因为我们都知道 A 型跟 C 型都是自主性比较缺失的一个状态，它是比较受控的一个状态，而且他的这种受控状态有时候是不自知的。这样子的一个状态，从自我决定论的角度我们去看待的话，它的自主性缺失在哪里？

我们首先来看 A 型策略的人，他比较有自责的倾向，他情感是压抑的，他做事情是要避免失败。因为失败的结果对他来说可能是非常不可接受的，可能会让他带来非常大的伤害，所以他必须要有或者说他手里还是要有些东西能让自己存在的价值和意义的。然后这个意义，因为情感上是得不到很好的一个支持的话，他通常就会把它转向为个人成就方面的一个深入和拓展。

然后通常 A 型策略人对压力不敏感，就是说他看起来是可以扛很大的压力，但是一旦这个压力超出了他的可以忍受的上限的话，对他来说，他的打击或者是毁灭性的。就是它中间是没有弹力的，它只能靠自己硬碰，一直是这种状态。

从自我决定论的角度来讲，我们可以看到 A 型策略的孩子在他的成长过程当中，他的自主需要和关系需要都是没有得到满足的。他的能力需要对他个人来说是有得到满足，或者换句话说，他的能力需要其实是他的价值感的，他的能力需要为他的价值来提供了来源。所以在他自己的自主倾向或者说个人追求的领域，他就会比较把注意力放在成就领域上，然后去对自己的工作，对自己的成就方面会有更多的动力去做。但是我们还是要看到，他要去做这件事情，不是说我本身对这件事情很感兴趣，而是我必须要通过这件事情获得一个好的结果，来证明自己的存在和意义。然后他在人际领域通常是无动机状态，就是无动机倾向，因为对他来说避免伤害是第一位的。

C 型策略的人跟 A 型策略的人有点刚好是两个极端。他通常不会自责，他通常是归咎他人，也就是说任何事情如果不好的话，一定是别人的错。你想如果一个人不能对自己的行为去负责任的话，他通常也不具备对这件事情的自主性，也就是说这件事情发生或者发生不在他的控制范围内。不好就是你的错，好可以是我的，这样子的。然后还有一个，他非常冲动，他对他自己的行为是缺少意志的。我们从自我决定论的角度来看的话，他的自主需要和能力需要是没有得到满足的，不管是他自我控制的能力，还是他在一个具体的领域里面去探索去发展的能力，通常都是没有得到的，通常是很少去做的。

然后从他的角度来讲，他的关系需要是不错的，他会觉得自己跟家人或者跟朋友可以保持很好的关系，但这种关系通常是非常纠缠的，就是因为边界不清楚，然后他采用的方式，也就是更多的是把对方的注意力牵制在自己身上，而不是一个双方的互惠性的社会交往。

所以他在成就领域通常是无动机状态，但是在他的人际领域通常是很强烈的控制倾向。就是说他一定要把人先留住，然后留住的前提是为他自己服务，而不是一个双向的。

对不同的策略自我保护策略的人，因为他们的自我保护策略不同的两类，这两种不同的策略它的缺失是不一样的。如果我们想要去弥补或者是我们想要去做一些改善的话，我们要使用的方法，切入的角度肯定也是不一样的。

比如对 A 型的人来说，我们需要从自主需要和关系需要去切入。对 C 型的人来说，我们需要从自主需要和能力需要的角度去切入。具体我们可以怎么做。

对 A 型策略的自主支持，我们从两个方面。一个是首先关注的是他的自主需要，我们要去创造他的自主感。对于 A 型策略的人来说，他经常会看不到自己的存在，或者说他会刻意地让自己消失，就最好大家都不要看到我。他会觉得很自在，但是从动机的方面来讲，也意味着他在很多方面，很多时候是很难让自己迈出去一步去做事情，因为他很担心会被别人评价或者被别人看到。所以提高自我意识，而且是采用一种对于他来说可以接受的，提高自我意识的方式，然后慢慢地让他去像我们。有个方法就是自我鼓励，每天早上起来对着镜子说，我很不错，我很美，我很棒，我很厉害等等之类的。其实这种方式对于 A 型策略的人来说就是非常有用的，因为这正是他所需要的。可能对 B 型策略的人来说是没有什么感觉，对 C 型策略来说可能更不需要，因为他在自己内心已经膨胀到一定程度了。所以对 A 型的人来说，我们可以给他这个建议，然后这个建议对他来说你也没有观众存在，所以他可以慢慢地去练习，然后慢慢地去把它外化。

第二点就是我们需要让 A 型的人更关注他自己的感受。对 A 型的人来说，他是很不习惯去描述自己的感觉，甚至他也很回避去做这件事情。但是如果你不能去了解自己的感受是什么的话，你就不能去了解自己，感受给我的信念，就是我为什么会这样子想。对于改变来讲的话，第一步的就没有可能实现。所以对于 A 型的人来说，我们鼓励他去了解去描述去了解自己的感受，然后去了解感受背后的认知想法，然后去把自己跟别人之间，自己的想法和别人想法之间做一个调整。

对 A 型人来说，他首先要建立的是我与他人之间的那种边界感，要建立边界，仍然要做的事情是你要首先知道我是什么，我的想法是什么，我的感受是什么。

然后关注 A 型策略的人，第二个角度就是关注他的关系，需要把他放在一个环境中，我们要为他创造归属感。我们发现 A 型策略的人很容易采用的方式就是自我牺牲，就是他放弃自己的愿望。或者放弃自己的利益，然后只要去维护关系。但是这样子的关系我们知道，也许短期内你可以维持一定的稳定性，但长期来说肯定会让这段关系越来越失衡。

对于处在其中的人，他就只能通过更加大的牺牲，然后去维持住失衡的平衡。所以对 A 型的人来说，这种状态是一种失控的状态。如果我们要让他有归属感，要让他的关系一开始就不能那么容易失衡。所以在亲密关系里头，不管是跟伴侣的，跟孩子的、跟父母的、跟朋友的任何的亲密关系里面，要有边界感。这其实跟 A 型与自主需要之间是相关联的，是联动的。

另外一个是我们希望 A 型的人，他可以在更大的群体里面去找到自己。比如说你可以基于兴趣，基于任何一个你自己能看得到自己身上的社会属性，去找到那个群体，在那个群体里面继续让你自己舒服的强度的社会互动，然后慢慢的去建立这种边界感。你慢慢的去建立自己的这种控制感，一开始都不要让 A 型的人做太大的尝试。因为对他们来说，他们重要的事情不是对他们来说最重要的事情，而是一种控制感，也是一种效能感。就是当他能体会到原来当我表达出自己的想法的时候，我可以得到一些很好的反馈，我可以得到很好的接纳的时候，他才能慢慢的去做更多的表达。

如果他一开始就表达得非常的彻底。也许当时他的环境并不一定能够完全的去接纳他的所有表达方式，反而对他来说就会给他一个不好的体验。就是我原来这样做是不对的，我就不要去这样子做。所以我们的自我感觉与体验之间的关系是非常敏感的，所以我们要尽可能创造好的体验，而不是不好的体验。慢慢的会一点点替代掉不好的体验，形成了对自己来说就是一个非常舒服的状态。然后他就对自己的能力，对自己与环境之间的关系，都会变得更加安全，更加自在。

对 C 型策略的人来说，我们要做的事情有点相反。对 C 型策略的人，我们在自主感方面不是给他更多的选择，我们是要让他对自己的结果负责。如果一个 C 型策略的人能对结果负责的话，其实也就意味着他有必要去抑制自己的冲动。也就是说，你 A 跟 C，自主跟需要之间也是一个联动的关系。当他有能力或者说有成功抑制自己冲动的体验的时候，这样子的体验加到他的自我叙事里面当中去，用他自己的话说：「我真的是可以做到，我以为我做不到，但是我做到了。」这样子的一种认知，这样子的一种归因，就会为他的下一次行为提供一个很好的蓝本，提供一个很好的脚本，让他下次去做的时候，他就会更容易抑制自己的冲动。

所以 C 型策略的人我们是需要让他去做行为的主人。对 A 型策略的人来说，我们是需要让他把自己的边界感建立起来，也就是说你不需要牺牲那么多，因为你自己本身就值得用不牺牲的方式去实现你自己的人生。

除此之外，A 型跟 C 型是我觉得在我们的生活当中也算是比较常见的两种自我保护策略。然后对于改变来说，要去改变他们肯定不是一件容易的事情，但是还是那句话，任何小的改变都会带来正向的联动，滚雪球这样子的反应。所以首先我们要相信这些改变是可以发生的。情境发生变化了，我们的策略要变化了，我们不要去固守我们自己原有的策略了，因为那个东西属于过去，它不必属于现在。改变是可以发生的，这是我们要获得的第一个信念。

第二件事情就是我们去投入行为的时候，不管是鼓励别人还是鼓励自己投入行为的时候，一定要做非常小的事情。你的掌控感对这件事情的挑战非常高的情况下去做这样子的行为，但这个行为真正的成功带给你的反馈比你自己说服自己 100 遍都有用。所以相信能改变，然后从微小的体验开始，微小的尝试开始去做一个良性的滚动。这总的来说是策略，是一个原则性的改变的方法。

然后除了针对 A 型和 C 型之外，对我们所有人来说，还会有一些其他的方法是可以让我们从自主需要、关系需要、能力需要方面，然后去提升我们做任何事情，我们自己的生活，我们自己的工作当中去提升这种自主性的。比如说提升自主感的方法，我们也可以让我们的自我意识多发挥作用。

像刚才 A 型的人所说的一样，比如说关于延时满足实验，棉花糖实验。如果在棉花厂旁边做实验，就会让更少的人去拿棉花糖，也就是说当他们真的看到物理上的自己的时候，他的自我意识就能更好的去管住自己的行为。

我们也一样，比如说如果我们喜欢一边看电视的时候一边吃零食，在这个时候你的自我意识经常是完全散掉了，所以你会吃更多的东西，就会让你的减肥计划失败的更快。所以如果我们家里镜子摆的多一点，也许你就能更容易管住自己那些会诱惑你的行为。

第二点也是一个很妙的方面，就是在工作顺利的节点上，我们人为地打断。因为我们的大脑倾向于记住那些没有完成的事情，而不是已经完成了的事情。所以当一件事情进行得很顺利的时候，我们把它打断，第二天再重新去做的时候，我们就会很容易从打断的那个地方捡起来。因为对你来说，重新投入的难度是很低的，阻力就会很少，你就不需要花很多的时间去给自己做心理建设，然后去无端地浪费掉很多时间，就直接可以从这里入手做。

比如说第一天工作结束的时候，你可以把第二天后面的大纲性的东西计划好的话，完成了这一部分，你就可以继续去完成新的第二个章节的内容等等之类。就是说在顺利的时候我们去人为地打断它，会让我们主观上觉得「我很想去做，我要赶紧去把这件事情做完」，所以自主感是非常强烈的，这非常反常但并没有错。我们经常在自己给自己做规划的时候说「我今天要完成这一章，我才能把今天的任务完成」或者「我今天要工作 6 个小时，我才把今天的工作完成」。但事实上这样子的一个规划会让我们的大脑，怎么说呢，它会让我们的意志力和控制力始终处于一种超负荷的状态，因为它始终在高强度地工作，它始终要保持一个很强的自我监控的力度。对他来说就很容易消耗掉，很容易疲劳掉，然后让我们的监控效果更差，然后就更容易分心或者停止或者拖延。

所以顺利的时候打断他，让我们的大脑始终觉得说「我太想做好这件事情，而且我能做好之前我马上就知道可以怎么做了」。这也是一个自我欺骗的方法，但是非常有用。

第三点就是我们可以自己人为地去创造一些工作生活的小仪式，去增加掌控感。比如说当你一天工作要开始的时候，可以有一些仪式，如沐浴、更衣、点香等等之类。每个人我们可以对自己的生活有一些小仪式，这些仪式可以一方面增加控制感，其实在很大的程度上，也会让我们增加自我认同，让我们的自我意识跑出来说「我是如此特殊的一个存在」。

然后其他方面，比如说胜任感方面，其实因为我们都知道这个也是一个反过来的情况。就是我们如果本身就很害怕失败，我们每个人都很害怕失败。所以我们在面对一些陌生的任务的时候，我们会主动选择非常简单的，非常难的任务。简单的我们能完成它，而不太费力气，然后难的就是完成不了了，我们也有很好的借口去合理化。所以我们通常会做这样的选择，但是要提升胜任感，恰恰我们需要采用的方法是我们主动去选择那些中等难度的任务，然后选择已经完成的前提下，我们接下来要做的事情怎么去完成它？

你只要把注意力放在怎么去完成它，你完成得怎么样都能提高你的胜任感，因为这件事情对你来说总是在获得，这是一个方面。另外一方面就是我们要自己简化自我控制的任务，就像刚才说的，如果我今天的目标就是要完整地写完一章，你要做的，你的大脑，你的意志力或者你的自我控制要做的事情就太多了，以至于他就快速地把自己消耗完了，什么都干不了，就完全没有弹性去真正地去做自我控制了。

我们必须要把这些事情首先简化了，比如说我们今天的任务就是比如说你要读 10 页的书，你说我要读 10 页，写个正字，ok，对。你如果说我要读整篇文章，你要持续地读整篇文章，这就是很费力的一件事情，读 10 页我才能打一个勾，才能写一个正字的话，对你来说就一直是高度的挑战。如果你读一页我就能写一个勾，读一页就能写一个勾，读一页就能写一个勾，这个任务不仅很简单很好完成，关键是这个勾会给你很多的正向的反馈，你会越来越觉得自己很强，我太能管住自己了，这件事情那么容易说明什么？说明我很厉害，对不对？

所以这些东西很主观，然后这种积极的体验就是要靠我们自己人为地去创造的。我们还有个传统的想法，也可以算是这种自我奖励，它不像是说我是因为你做得好，我给你一个大红花什么之类的，而是你要告诉自己「我做这件事情不难，这件事情对我来说不难，为什么？所以说明我是很厉害的。」它是一种正向的反馈，然后对我们有时候会故意地去设置，都是我要看看我们的意志力到底强到什么程度，但事实上这样子的考验反而是非常对意志力的损耗很大。损耗是双方面的，一方面是这件事情本身很难，另外一方面是当你做不到的时候，你就证明了不是这件事情很难，而是证明了自己不行。

自我控制的难度跟自我消耗其实也很像，但是自我消耗包括更多的东西。比如说在减少自我消耗里面，我可以做更多的事情。比如说我们可以减少选择，如果选择少的话，我们很快就可以做出选择投入到其中的一个选项当中去。如果选择太多的话，我们就会把我们的注意力资源、时间资源、认知资源、控制力资源全部都花在比较每个选项上。当你选好的时候你已经没有力气去做了，所以不要给自己那么多的选择，即使你拥有很多的选择，也要减少选择。

另外一方面是当我们确实需要去扛一段时间去对抗一个比如说满足延迟的时候，我们可以找一些替代性的方案，既能让自己得到部分的满足或者是替代性的满足，同时又能让自己可以去做该做的事情，而不是去硬抗它。硬抗一个，这件事情非常难，会自我损耗，你失败的话会让你有一个负面的归因。然后另外一个方面是你在做这件事情的时候，你再扛它的时候，就因为意味着你也没有能力去做别的事情了。所以这些都是我觉得我们可以用一些比较聪明的小方法，然后去让自己始终处于一个向上的状态，可以得到好的反馈，好的体验的状态当中。

第三个方面是归属感方面。然后归属感方面我会把关注内在追求，对制作策略，对是的，所以这是学习来的，不是我们先天具备的能力。我们的大脑工作的方式，比如说会让我们很惰性，比如说我们养成了一个习惯，养成了一个习惯很好，它自动化反应，我们就不需要分配很多的认知资源给他了，他就可以自己去做他的事情了。但是一旦这个习惯，我们的目标跟这个习惯不一样的时候就会非常难，因为我们的惰性就这个习惯本身就会变成一个诱因，一直引诱我们去进入它的套路，而不是新的。

所以策略它本身就是我们需要去建构的，我们需要去发展的。然后前提是我们了解了我们大脑的工作方式，了解我们自己的需求之后，我们就可以找到对我们来说最适合的策略。前提是你形成策略的时候也不要对，如果你的习惯，你建立的习惯是跟你的目标相一致的时候，那就非常完美了。所以有时候当我们要改变一个旧的习惯，把它转换为一个新的，对此时此刻来说有意义的习惯的时候，转变过程是非常难的，但是是非常有必要的。

第三个我们归属感的方面，我会把关注内在追求放在这里。其实，内在追求，如果我们关注的是自我的成长、关注社会福祉的话，其实一定程度上说明了我们摆脱了比如说他人的评价、社会名利等等这些方面的控制。这与我们的自主观是一脉相承的，但我会把它放在这里，是因为我想强调的一点是当我们关注个人成长、关注社会福祉的时候，我们不仅归属于一段关系或一个小的群体，我们可能会与一个更大的世界、与我们的生活的更大空间、甚至与我们的历史形成更好的连接。所以那种归属感对于个人来说，它很超越，很高水平。有时候我们关注内在追求不是退路，而是我们真的可以用一个更大的视野来看待我们自己和我们的生活和我们的发展。这是一点。

第二点是我们需要正视偏见，然后偏见指的更多的是对人的偏见。有时候我们会不自觉地排斥一些人或一些群体，觉得他们不是我们，但有时候这种排斥是没有根据的。或者是基于刻板印象，或者是基于未经思考的接受了别人的一些看法。但事实上，如果我们去证实它、去反思它、去改正它的话，也许对你来说，你多了一个更大的群体，可以打破你与另一个群体之间的壁垒。这样子的话，你可以与更大的一个群体建立归属感，你就不需要努力维持一个小群体保持在一起，我们可以有更大的世界去归属。

第三个是一个小方法，但我觉得非常实用，而且也是非常普遍。比如说因为我们每个人都会无意识地去模仿身边的人，所谓的变色龙效应。如果我们要做一件事情，比如说我们要减肥、运动、戒烟等等，我们要因为像戒烟很难，减肥也很难，不是因为我们下的决心不够，不是因为我们意识到它的重要性不够。比如说对于戒烟来说，我们可能有小孩了，有宝宝了，当爸爸了当妈妈了，你知道自己必须戒烟，这件事情对孩子的健康太重要了，但还是很难，为什么？

因为我们的生活环境有太多会把你这个习惯引诱出来的诱因，如香烟的广告、家里放的打火机等等之类，都可以把你这些想法重新勾出来，所以你要用很大的力量去对抗它。

当我们要去做这样的事情时，我们可以善用我们无意识模仿的力量，也就是我们找到一群人，不要一个人去做，太难了。你可以找一群人，这群人都有共同的目标，我们就一起去做，不仅是互相监督等等之类的，你可以看到其他人在这件事情上做出的努力，你就会想靠近他，你就会想要去跟他一样。相对来说，你会更容易做到这件事情。所以归属其实在很多方面是我们可以主动去创造的，不仅是我们天然地与另一个群体相信，我们可以去创造一些对我们产生正向反映的正向力量的群体，加入他们。然后你在里面，你就可以感受到自主性了，对不对？感受到你的效能感，因为你在做事情上越来越成功的时候，同时你在这个群体里面，你可以感受到归属感，因为他们遇到的困难也会是你遇到的困难，你不是一个人的力量去解决它，你是用一群人的力量去解决它。这种会比你一个人单打独斗的效果好非常多。

好，上面的内容大致关于如何去提升去维护自主感，找回控制感，然后在这个过程当中最重要的事情是要累加去累加，我能控制我能管理自己这样子的效能感。如果我们对这件事情的效能感增加了，其他的东西都是水到渠成的。今天的分享大概就是这样子，所以最后希望我们每个人都能越来越自主，然后去享受更丰富的更大的人生，而并不受限于一定的小天地。谢谢大家。

Q1：

高同学说参考书目是什么意思？是说希望老师给出一些关于自主然后这方面的书籍吗？可以把详细的说一下。然后还有一个同学，其实如果参考输入的话，比如说我们季度开支的阅读认知训练营，比如说读的「内在动机」这本书，有「奖励的恶果」，还有「动机心理学」最近出版的可能在哪里？没有找到，然后大家可以看一下开始阅读训练营的已经公布的关注一下，好的。

好好，我们回到第一个问题，他说察觉环境并用自己的方式去阐述环境可以提高自主吗？是的。






我们如果对环境，或者说其实是我们对自己的选择有更好的觉察的时候，我们其实就能对其中的一些选择做出一些选择。这样子其实也就是在一定程度上来说，是把一些我们原来不受自己控制的东西，把控制性拿回来了。所以觉察环境，然后对环境作出新的解释，这个解释如果是在有意识层面上作出解释，我觉得是我们自主性提高的一种表现。因为我们经常是无意识地就做出了一个结论，然后就会做出一个行为倾向，然后就会变成我们的一个行为方式。那时候相对来说就比较是外控的，不是内控的，对吗？

说话人 5：

好的，然后还有一个同学叫刘长粉，他问说这个理论的话是所有人都可以分成这三组模型吗？还是说这是一个人的三种模型？

对，像传统的依恋理论，它是把人分走即用，分成几种类型。然后像依恋的动态成熟理论，它是把我们的做法就是说它是把这种三个称为自我保护策略。就是说我们每个人都可以发展出自我保护三种保护自我保护策略，两在不同的情境下去做不同的使用。其实这是最好的最整合的一个方式。

但是我们大部分情况下，我们会倾向于更采用其中的一种或两种个，就跟我们的生活的经历的重复性。比如说我们小时候，如果一开始像有些孩子他的生存环境非常差，比如说他的父母可能都是不在场的忽视型的那样子的压力环境，它可能形成的就是比较 A 型的策略。然后但是也许发生了一些事情，比如像国外发生了领养等等，它能进入到一个比较温暖的比较有爱的，然后比较给他支持更好的家庭的话，他就很快的可以也不一定很快，它就可以把 A 型调整为 B 型的策略。也就是说对于个体来说，如果它的生存环境改变的话，就可以有条件让它的生存策略去做一个调整。所以它更强调的是我们在什么样子的情境下用什么样子的方法，只不过对于有些人或者是有时候我们比较难去做调整。

当我们的策略形成的时间太早，然后太重复的次数太多，变成变得非常稳固，在我们的大脑里面已经形成了一个非常便捷的路径之后，一到这样子的不管什么环境，我们都会自动启发这样的一个自我保护的话。所以我们有可能就会一直固定地采用同样的策略，即使环境已经发生变化了。比如说我们到了一个陌生的地方，我们也许就会 A 型的人来说，就会看到有人对他是板着脸的，他看不到其他有 3 个人 4 个人更多的人是面对他微笑的，就是他会对那种不友好的东西可能会更敏感。所以这样子的情况下，他就会更容易他的自我保护的策略是比较处于更容易被激发的状态。所以像动态乘数模型的话，它不是描述一个人是什么样子的人，它应该说它描述的是一个人在一定的情境下，它采用的策略是什么？

需要策略是跟这个环境是相一致的，就好适应性的，如果这个策略跟这个环节是不一致的，而且他还坚持采用的话，我们可能才有才会想去看看为什么发生这种情况，因为对于这个人来说，他的不适应性就已经会给他带来一定的阻挠，然后甚至是健康方面的问题，对，所以它更强调的是我们怎么样去对环境其实是保持一定的觉察，然后让我们的行为跟我们环境之间是做一个一致性这样子的调整。

他不是去论断一个人怎么样，也许如果这个人的策略是不管在什么情况下，他都是这样子去反映，我们当然可以说他是一个 A 型策略的人，但是总的来说我们还是要相信它是可以改变的。ok。

好的，Jj 同学或者说请问怎么去自测或者是察觉到孩子是否过度控制了？

孩子是否过度控制？我觉得最直观的一个观察方式就是看他自己的情绪表达是什么样子。如果孩子不高兴的时候，却去表达他的高兴，我们要仔细观察。有些孩子不去表达自己的负性情绪或者他表达的方式比较温和，可能是因为他已经把自己调整好了，情绪本身已经被消化了，所以我们不需要担心他是控制的问题。如果一个孩子实际很伤心，但他会否认自己的情绪，然后迎合别人的行为，我们就需要观察他是否过度压抑自己的感受。通常来说，如果孩子能管理自己的行为，并对此感到自豪，我觉得就不用担心这是过分控制的问题。他自己对自己的事情的感觉是很重要的。

说话人 5：

能够表达出自己的感受，然后对 5x 同学或者说如何建立自己和他人的边界感，有什么技巧和实践的方法？

建立自己跟他人的边界感就是反思当别人说一些让你非常不舒服的事情时，你能不能觉察到自己的感受，比如我心里头直接升起的感觉是很糟糕，还是感觉很愤怒，或是羞愧。你的情绪是指向自己的还是指向他人的？如果是指向他人的话，你有没有能力表达出你对对方的不满，并且能不能表达得更恰当一点，不会再去激怒对方？如果你的感受是羞愧或者是自责，其实就要去好好的反思为什么会这么容易被别人的看法影响。这种情况下，可能需要关注我们是不是退让得太多了。

说话人 5：

然后西柏同学说，当已经处于失控状态的时候，最好的策略是什么？

你说的失控指的是什么？

说话人 5：

我也奇怪情绪的失控，期待您可以在聊天方式回复一下，然后等会我们再问。然后 tl 张问说郭老师您好，我一直有一疑惑，双方大概实验显示，孩子出生后父母对孩子的性格影响特别小，但是依恋理论又认为父母对孩子影响极大，请问这之间的矛盾要怎么解释？

对，我觉得最重要的是看影响指的是什么？孩子的性格如果是父母对孩子的性格的影响，其实是更多的体现父母在多大程度上可以让孩子把自己原来的性格表达出来。我们不是赋予了他什么样的性格。我们可以做的是让他们都可以用自己的原来的性格，但是可以和环境之间相处得更和谐。父母可以选择把孩子的性格打造成什么样子。

说话人 5：

好，被解释得太好了，然后现在的女同学会说为什么人为中断任务可以提升自主感。

因为人为中断的时候，你的大脑会很想继续去完成它。我们体验到的是我太想去做了，不是说有个任务逼着我，而是我自发想做这件事情。这种感觉会让你觉得充满了热情，我自己很自主地想去做这件事情。这是用大脑的工作方式，给自己施加的一些心理小魔术。

说话人 5：

好最后三个问题，然后倒数第三个问题是 Angela 问说如果孩子在玩什么的时候是自主的，但是有些事能不能吃，以及其他家人说我带你去干嘛，他说要问过妈妈，这样是并不自主的表现吗？

这其实是很好的社会参照，不是不自主。孩子知道用什么方式对自己和妈妈来说是更好的，这是他的认知能力发展的表现。他面对选择的时候不是单纯的想要和不想要，已经提高了一个很大的水平。不用担心他被控制，他是在自我管理。

说话人 5：

然后还是需要同学会说，有的人知道自己喜欢什么，有的人很难找到自己的兴趣或者爱好。这个和依恋类型有关吗？

说话人 5：

胜任感不足，有没有什么技巧去寻找到兴趣？

这个问题非常复杂，它不是由单一因素影响的。可能与依恋有关，可能是因为在过去几十年的生活中，每个人都有充分的时间去探索，但可能他一直走的都是特定的路径，不敢走偏，最好乖乖走别人认为对的路。这就导致他较少去探索，难以发现自己真正的兴趣。也可能是因为成长环境较为单一，选择较少，难以知道自己想要什么。至今，这都是一种可能性。

我觉得重要的是，当你想要了解自己的兴趣时，不要觉得兴趣是从小发展起来的东西。即使你过去没有机会做某事，现在也不一定要就这样消磨时光。你可以去尝试所有你想做的事情，有些事情你可能会更胜任一点，容易发现乐趣；有些事情可能更难，但你愿意继续尝试。首先要把自己的禁锢放掉，我不知道自己喜欢什么就去试。如果试的过程中觉得难，可能是因为你还没有花足够的时间继续尝试。生活本来就是用来体验的，如果你去尝试并感受各方面的话，哪怕你不会长期坚持，你的体验也增加了，生活维度也增加了。所以不要给自己设限，兴趣也是结构性的东西，长期做某事就叫兴趣，对吧？所以不要过于关心起点是什么，更重要的是现在不要给自己设限。

说话人 5：

这个挺好的。然后最后一个问题就是，比如说教室里孩子很容易被控制，父母能做哪些事情努力帮助孩子淡化那种被控制的感觉？

对这个问题真的非常常见，我自己也会一直思考这些问题。对于小孩来说，他们容易去猜疑老师或同学的标准。我觉得大部分情况下，我不会强调你要听这个话或不听那个话，因为孩子只是接收信息，不一定内化了自己的标准。不用太纠结去帮他判断对错，等他遇到困惑情境时，我们可以讨论可能的结果，或者新的观点。不用太早焦虑，只要在他有冲突、困惑时，帮他拓展可能性，让他自己判断。真正的自主不是给他一个更高级的价值观，而是让他自己在各种价值观中摸索选择。即使选择不够好，也许此时此刻对他来说足够好了。最重要的是，这是他自己的选择，将来有机会调整，这是他自己可以掌控的方式。如果真的是在一个非常严格、标准单一的环境里，我觉得如果可以改变环境更好，如果不能，也可以和孩子沟通感受，说你的选择是很棒的，设立边界感。

说话人 5：

非常详细，谢谢胡老师对大家的问题非常详细耐心的解答。希望大家都有收获，对自己的问题有一定的解答。我们今天的讲座就到这里，非常感谢同学们的聆听，再次感谢胡老师的精彩分享。谢谢大家，拜拜。