## 论点

### 1. 经济学不关心人性的善恶
很多哲学家、社会学家喜欢讨论一个问题，人本性到底是善的还是恶的，经济学家不关心这个问题。人的本性是善的还是恶的，讨论的其实是平均量和总量的概念。

经济学家关心的问题是，如果条件变化，人的行为会朝着哪个方向变化。一个人原来是多么善良或者多么不善良，这一点我们不关心，这是过去的总量或者平均量。

经济学家关心的是，如果条件变化，如果这个人饿了两三天，他人性不善良的一方面，会不会多暴露出来一点呢？如果社会对良好行为的赞许和奖励增加了，那么他人性当中善的一面，又会不会多表现出来一点呢？经济学家关心这样的问题。

人情究竟淡薄还是不淡薄？经济学家不关心这个问题。他们关心的是，如果时间成本高一点，那么人情是不是就会淡薄一点，人与人之间交往的礼数会不会就简化一点？

你在一个很少见到陌生人的乡村里面问路，和在一个大城市的地铁站里面问路，别人对你的耐心程度有没有区别？这是经济学家关心的问题。

这是为什么平均和总量并不重要，而应该盯住边际的意义。

### 2. 区块链行业需要什么样的人
一个具有经济学背景的人，来帮你设计 Token 产品与生态模型；

一个具有金融学背景的人，来帮你设计 Token 权益与流动模型；

一个对技术、商业、人性都有理解的人，来做产品经理，撮合上面两个人的模型；

一个具有人格魅力的人来做运营；

### 3. 衡量生意的最好尺度是流动性
罗振宇

> 假如，你是一个生意人。我问你，现在有两个做促销的方案放在这里，一个是打五折，一个是买一送一，请问你选哪一个？你可能会说，一样的啊。都是只拿到原销售额的 50%，这有啥区别？有区别。如果你选择买一送一的方案，用户会拿走你更多的商品，他在消费的时候，有更多的时间是在注意你的品牌。你的供货商会多销售一点点，你在他的体系中的价值会多上一点点。物流、仓储等等，所有你的合作伙伴，生意都会多一点点，他们对你的依赖也都会强一点点。你在生意网络里的地位，就是这么一点点地积累起来的。所以很多人都以为衡量生意的唯一尺度就是钱。错了。衡量生意的最好尺度是流动性。财富是由流动创造的。你推动的流动性越高，你周边的网络就越活跃，你在网络中的位置才越稳固。

> 要不怎么说：物流是文明的一种标尺呢？

warrior
> 任何生意的最终目的可能是钱，但中间目的就是让顾客更好地理解你的产品，让他忘记钱，完全爱上这样东西，最终也达成了你的目的「以最短的时间完成物质的转移」，钱也就自然来了。

安迪
> 站在供应链端我选择买一送一，因为有规模效应在可以降低成本，站在用户零售消费场景这端，会直接选择打折50%。传统工业时代是看重用户流量的，但智能时代更看重用户，看重用户数据，是用户思维。那么这就问题就来了，我的用户在哪，他为什么需要打折的？他需要什么，我怎么才能更好配合满足他的需求。彼得德鲁克的灵魂拷问。

### 4. 中国的老龄化和少子化
中国将快速进入「老龄化」和「少子化」。孩子更金贵，老人更巨量。服务这两个群体，都是巨大的商业机会。但是，到底做什么才能抓住机遇？可以去日本看看。日本的经验和教训，都是财富。

### 5. 判断共享是否有价值
吴军老师有个观点，判断共享是否有价值，就看它是不是创造了新的市场，新的消费点，有增量？所以根据此理论，我感觉：

1. 共享按摩椅应该是有盈利的，商场，各种车站是优势场所。

2. 照片打印机，以及火车站免费 WIFI 基本上死翘翘了。

3. 共享充电宝发展应该也不好，因为「快充技术的普及」。

4. 共享篮球太垂直，市场空间太小，不看好。

5. 共享纸巾，免费提供了纸巾，让消费者获利。只要广告利润高于 2 毛，比较看好。

## 6. 持续赚钱的方法论
每当有人吹嘘炒股半年翻一倍的时候，我都劝他辞职专门做股票。半年翻一倍的业绩，投十万块钱，五年就是亿万富翁。

但是有多少真正不工作，炒股养家的？

专业投资者和业余选手的区别，不在弹药多少，而是有没有经过验证的完备的方法论。也就是有没有「持续赚钱」的方法。

要是只拼一时运气，那就只有祝福自己三下两下就瞬间暴富，然后卖定脱手离开牌桌了。

江湖上也会留下一段传奇。

## 7. 你说自己不谈别人
国外作者讲谈判的书，读了不少，这一本《谈判力》的特点是非常权威和特别实用。
其中有两点感触较深：

一是，只说自己、不谈对方。这点其实是个方法论问题，且不止用于“谈判”，而是可适用于所有“沟通”，简单、但极为有效。比如，夫妻之间大小事务的沟通协调，都可以试试这个技巧，会发现立竿见影的效果。

二是，谈判协调的不是立场、而是利益。这就是个世界观问题了，且是普通人在谈判中最容易沦陷的误区。我见得最多的，当然就是各类分手谈判了，很多客户说“我就是要争口气”，有时就是这方面问题；但从另一个角度想，争口气也是一种“背后的利益”。所以这里想说，除了寻求共同利益之外，引导谈判双方进行不同利益的交换，也是一种达成目标的途径！

## 8. 价格由供需决定
市场价格的变动一方面由可供出售的商品数量决定，另一方面由「人类的欲望和愿望」来决定。

## 9. 让别人挣到钱
一个人要挣到钱肯定是他向别人提供了价值，或者承担了相应的风险，钱只不过是价值和风险衡量的尺度而已。

基于人的理性，人更倾向于合作，二合作本身就可以产生自愿的双向交换价值，于是，很多人就可以利用直接合作或间接合作的方式挣钱。

一个很重要的逻辑，我们在挣钱之前得想明白如何让别人更好地挣到钱，甚至是如何先让比人通过你挣到钱。比如你生产东西以后要定价，你得给渠道商留下价格空间。

让别人挣到钱的概念。如果别人本来就能挣到一块钱，到你这儿来了还是一块钱，那么你就提供不了价值，你也挣不到钱。让别人挣到更多的钱就是给别人的价值做了加法，那么这当中就产生了额外价值，而从别人因你而提升的价值差价中挣到钱是理所应当的。

看看自己拥有哪些资源，自己是不是这些资源核心的交会点，不是的话这些资源完全可以绕过你走别的交会点。如果你是核心交会点，你可以通过哪些方式将这些资源进行整合？

## 10. 弗里德曼论公平与权利

经济学家弗里德曼的一段话：

他说，一个社会如果把个人的权利置于公平之上的话，那么这个社会运行的结果，当然不会是公平的，但是它却离公平很近。

而另一种社会，如果要把追求公平，放在追求保护个人的权利之上的话，这个社会就既不能保证个人的权利，也不能达到所谓的公平。

因为每当你要追求公平的时候，肯定会出现的结果，就是甲和乙两个人商量，怎么逼着丙去替丁做一些事情，而甲和乙自己还从中分一杯羹。

## 11. 何为政治
> 罗胖

今天福至心灵，突然理解了什么是中国语境里的「政治」。

其实很简单：政治，就是多种利益的平衡。试举两例：

1. 你这个人在政治上不成熟啊

就是说，你只看得到最简单的目标，看不见那些隐秘的需要平衡的目标。

2. 这是一个政治任务

其他维度上的平衡，你看不到，你也不必看到。你会觉得这么干不合适，但是，你就按我说的办吧。

## 12. 纯粹为了打新股而买老股票的策略
纯粹为了打新股而买老股票，请记住以下三点：

1）用闲钱买

老股票等同门票，涨跌难料，一定不能影响到你的现实生活。

2）挑市值大、股价波动小、行业龙头的公司

任何一只股票的短期涨跌都是不确定的。

既然是赚利差，求盈亏平衡，门票资格稳一点总没错。

如果你没什么心仪的底仓股票可选，也可以参考蓝筹指数里所包含的股票做选择。（比如中证100、沪深300指数）

3）多买几只，最好买不同行业的，分散风险。

## 13. 地推发传单监控手段
一两个人管理十几个人，抽查，违规的话严厉惩罚；月结工资。










