# 0208. 决策时间：用户思考了很久，又把商品放回去了，怎么办？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-15

我有个朋友，做的辣酱特别好吃。他和某超市谈好合作，在调味品货架上，放了 24 款不同口味的辣酱，供消费者选择。学过前一课「展示设计」，他把这 24 款辣酱都放在了超市动线的必经之路上，并与视线平行。然而，用户确实停留了，也真的关注了，但最后买的人很少。他百思不得其解，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。这个问题的本质，恰恰是这 24 款看似玲琅满目的辣酱，引发了用户的「选择困难症」，延长了「决策时间」。购买冲动一消失，用户就会拿起又放下，浪费了好不容易获得的「有效流量」，损失了转化率。

## 概念：决策时间
什么是「决策时间」？用户做出「买买买」这个决策，时间是很短的。有专家做过研究，消费者在线下购买一个产品，平均「决策时间」是 13 秒。在线上呢？是 19 秒。也就是说，「买和不买」这个决策，对你作为一个商家影响重大，但消费者在 20 秒之内就决定了。当用户决策时间超过 1 分钟，转化率就开始下降；超过 2 分钟，转化率下降更为明显。

为什么会这样？因为今天的消费者，越来越没耐心了。

2000 年，人类的平均注意力时长是 12 秒；2013 年，降到了 8 秒。金鱼还有 9 秒呢。也就是，今天的人，还不如鱼专注。

消费者的「决策时间」那么短，你却拿 24 款辣酱让他挑…… 他停留了 2 分钟后，深深感叹：现在连辣酱都能做出这么多花样，真厉害！然后 …… 就没有然后了。

那我这个朋友应该怎么办？试试把 24 款辣酱，减到 6 款。

曾有人针对果酱做过实验，给顾客提供 24 款果酱试吃，结果 60% 的顾客会驻足品尝，但只有 3% 的人购买了果酱，总购买率 1.8%；然后，他们在另外一个展台上提供 6 款果酱，结果 40% 的顾客驻足品尝，其中 31% 购买了果酱。总购买率高达 12.4%。

挑来挑去，反而不买；减少选择，买得更多。这就是减少用户「决策时间」的威力。

## 运用
那这个「决策时间」，在商业世界中，还能解决哪些「怎么办」的问题？

如果有一个字能形容我们可爱的消费者，那就是一个大写的「懒」，尤其懒得思考。为了提高流量转化率，你要降低他的思考难度，减少他的「决策时间」。具体怎么做？我给你介绍几个常用的方法。

1、 行动指令。

用户把商品页面从头看到尾，但就是不点「购物车」图标，怎么办？

把一个购物车的图标放在按钮上，是很难触发购买的。有人做过研究，在购物车图标前，多放一个「+」号，下单率会提高 15%；如果干脆把图标，换成「加入购物车」五个字，下单率会提高 49%。

为什么？+ 号，尤其是「加入购物车」这五个字，是明确的「行动指令」，你下发了行动指令，他终于可以不用思考，那就「加」吧。

这就是行动指令的魔性。

2、信息聚焦。

我的产品有 18 项与众不同之处，每样都极有说服力，但消费者还是不买，怎么办？

20 秒。记住你只有 20 秒。你希望在这 20 秒内，用什么来打动他？18 项与众不同之处？20 秒说得完吗？再多优点，你也只能说一条，比如：怕上火，就喝王老吉；或者：小米 6，拍人更美。

这就是信息聚焦。你的产品再举世无双，也不能因为铺陈太多信息，而错过了用户稍纵即逝的「决策时间」。

3、短缺刺激。

辣酱就剩最后 10 瓶了，想尽快清掉库存上新货，怎么办？

在辣酱的价格标签上贴上醒目的：特价优惠，最后 10 瓶！卖掉一瓶后，在 10 上面贴个9，然后再贴 8，制造短缺氛围。

我们在第 2 课讲过，利用或者解决用户「损失规避」心理的格斗术：语义效应。「特价优惠，最后 10 瓶」，就是利用用户害怕失去优惠的心理，用「短缺」激励用户立刻下单，减少决策时间。

同样利用短缺刺激，缩短决策时间的方法还有：最后三天大清仓！全球限量发行！原材料涨价，本批最后几件！今天 24 点前下单，买一赠一！等等等等。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么是「决策时间」？消费者的注意力时长越来越短，人们购买商品的「决策时间」，大约在 20 秒之内。所以，怎么能在极短时间内影响消费决策，提高流量转化率，就变得至关重要。今天我给你介绍了 3 个实战招数，行动指令、信息聚焦和短缺刺激。你记住了吗？

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。我留给你的思考题是，你人生中最快的购买决策是多久做出的？是什么让你毫不犹豫？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。



