# 0224. 抓住红利：错过了微博，错过了微信，下面不能再错过什么？
> 5分钟商学院·实战
2017-12-07

你经营一个线下店做母婴产品。有一次，你看到一个微信公号，坚持输出原创育儿文章，圈了很多妈妈粉，带动了不少产品销售。听完第 37 课，你恍然大悟，知道这叫「内容电商」，也打算开始试试。可是，写了几个月的文章，你发现效果并不好，阅读量很低。甚至文章越写越好，打开率却越来越低。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。

微信文章的打开率越来越低，并不是个别现象。有数据显示，今天微信文章的平均打开率大约只有 5%。一个 10 万粉丝的微信公号发篇文章，9.5 万人根本不看。为什么？因为你过去关注 2～3 个微信公号，现在关注 20～30 个，注意力被稀释了。微信公号的生态，已经从红利期，走过淘汰期，进入成熟期。这个问题的本质是，她没能及时抓住微信红利。

## 概念：抓住红利
什么叫「抓住红利」？我举个例子。

某市动物园里有好几家冰淇淋店，竞争激烈，格局稳定。你是其中一家。

有一天，本市新开了一家水上乐园。你路过一看，哇，居然有这么多游客，怪不得动物园的人越来越少。于是你抱着试试看的心理，在水上乐园里也开了一家店。果然，生意非常好，因为游客很多，但冰淇淋店只有你一家。

但是很快，你在水上乐园赚钱的消息，所有人都知道了。大家一路狂奔，都来开店。水上乐园的游客在增加，但冰淇淋店增加得更快，竞争非常惨烈，实力差的店纷纷淘汰出局。

经过一段时间拉锯，淘汰赛终于结束。活到最后的几家，竞争依然激烈，但格局重归稳定。而依然在动物园观战的那些店，再也没机会插足水上乐园。正当旧人哀叹，新人庆祝时，大家突然听说，附近即将开一家虚拟现实主题公园 ……

从动物园，到水上乐园，到虚拟现实主题公园，时代在变，用户的行为也一直在变。新开一家公园，这叫「红利期」；大家蜂拥而至，这叫「淘汰期」；竞争重归稳定，这叫「成熟期」。「抓住红利」，就是在红利期最先踏上趋势，在淘汰期最能一路狂奔，在成熟期最具综合实力。

所以，你的问题是：错过了微信的红利期，没参加微信的淘汰期，却想在微信的成熟期杀入战场，发现早已没有入场券。

## 运用
那应该怎么办？停止羡慕嫉妒恨，立刻寻找下一个主题公园。去哪里找？也许，你可以去这几个地方试试。

1、短视频。

前 Twitter 大中华区 CEO 陈葵曾说，他们的研究表明，未来互联网上跑的 80% 的数据，都是短视频。短视频，正在成为用户新宠。Papi酱，办公室小野等等，正在一路狂奔。

那怎么办？试试用有趣、有料、有温度的短视频，生产育儿内容。

2、 直播电商。

「直播电商」已经数次证明了它的威力。Angelababy 在淘宝直播上代言美宝莲，当时卖了 1 万只口红，价值 143 万；王祖蓝在天猫直播上卖车，当时成交 2717 辆，价值 2.28 亿。

那怎么办？试试用直播的方式，更人格化地圈粉，带动销售。

3、网红经济。

某汽车厂商召开新品发布会时，花了 100 万请了 100 个网红做现场直播。开发布会请媒体的目的，是为了获得更广的触达率。自带大量粉丝的网红，也许可以给你同样效果。

那怎么办？发布会也许可以和网红们合作，把冰淇淋卖给这个主题公园的游客。

4、IP 合作。
2016 年最火的 IP 应该就是《太阳的后裔》了，不但内容好看，广告也让人称奇。同一个场景，在韩国放的时候桌上什么都没有，在中国放的时候就多了很多饮料。商品和IP的合作，出现了新姿势。

那怎么办？寻找最有潜力的 IP，比如小说、音乐、电影，彼此嵌入，带动宣传。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。新的工具出现，带来「红利期」；大家蜂拥而至，带来「淘汰期」；竞争重归稳定，带来「成熟期」。什么叫抓住红利？抓住红利，就是能在红利期最先踏上趋势，在淘汰期最能一路狂奔，在成熟期最具综合实力。优势，打不过趋势。追随用户，抓住红利，是高速变化时代的企业必修课。那微博、微信之后的红利在哪里呢？也许你可以试试短视频、直播电商、网红经济，和 IP 合作。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。请你思考一下，除了今天提到的眼花缭乱的新机会外，你还看到那些红利可以抓住呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把这篇文章分享给你可能错过上一轮红利的朋友，帮他们抓住下一轮机遇。



