# 1701. 风险投资，恰恰是最如履薄冰、最小心管理风险的人
> 5分钟商学院·实战
2018-06-11

这一单元，我们讲融资。这节课，我们从「风险投资」开始。为了准备这课的内容，我代表5商的学员们，专访了泽厚资本的创始合伙人许民。许民是投资界的老兵，大名鼎鼎的健身 APP「KEEP」，就是他最早投资的。

我们常说，创业是 99 死 1 生的游戏，风险非常大。那怎么办？找风险投资。那风险投资就不怕风险吗？

并不是。风险投资甚至非常厌恶风险，但是，他们有一整套非常完善的「创业风险管理机制」，通过天使轮、A 轮、B 轮、C 轮、D 轮，上市（IPO）的递进投资方式，逐级排除特定创业风险，帮助优秀公司走到最后，尽早淘汰不合格项目。

## 概念：风险投资
下面，我们就来了解一下这个「递进投资」的创业风险管理机制。

首先，创业者有了一个想法、几个小伙伴，和一腔热血，但就是没钱。这时候，有可能给你钱，帮你迈出梦想第一步的人，叫「天使投资人」。为什么叫天使投资人？因为大部分想法听上去实在是不靠谱，但这些投资人却有可能支持你，就像天使一样。

那我的这个想法值多少钱呢？在天使阶段，一个想法的价值，取决于三件事。

1） 市场容量。做智能手机的市场容量，就比做冰箱大。做外卖平台的市场容量，就比开家米其林餐厅大。市场容量，决定你的「高度」。

2） 创始团队。有连续创业成功背景的人，通常就比大学毕业生估值高。有高级管理背景的人，就比没管过团队的人估值高。创始团队的能力，决定了你达到那个高度的「可能性」。

3） 投资热度。钱多，好项目少时，资本竞争激烈，创业者谈判筹码高，估值就高。如果资本寒冬，大家都不敢出手，项目估值就低。

运用：

你可以基于这三点，再参考竞争公司的估值，来确定自己的价值。

然后，什么时候开始融 A 轮？什么样的创业公司，能拿到 A 轮？答案是向投资人证明，你成功规避了「天使轮风险」的项目。

什么是「天使轮风险」？天使投资，冒着血本无归的风险给你钱，就是相信，你至少有组织团队、做出产品的能力。拿到钱，你要证明你没有辜负信任。

有很多天花乱坠的创业者，拿了天使轮后，做不出产品，或做出的产品一塌糊涂；或者没有领导力，很难找到优秀的员工追随。这些都是「天使轮风险」。

等天使轮的钱花得差不多了，产品还没做出来，可能的风险，就演变为确定的现实。A 轮投资人是不会投你的，而天使投资人也只能怪自己眼瞎，把钱往水里投。而这个项目，就会因为没有新的资金注入，死在这里。

那么反过来，如果创始人做出了好产品，搭建了好团队，用户数量迅速增长，得到用户认可了呢？那么恭喜你，「天使轮风险」被排除，A 轮投资者，会「解锁」你的估值上限，到原来的 3-5 倍。

那么，什么时候融 B 轮？

这一关「创业游戏」，要排除的是「收入风险」。在天使轮有了团队、产品、种子用户后，你到底能不能找到「收入模型」？

什么叫「收入模型」？就是到底谁，会在你的产品里，为什么而付钱？付多少钱？有多少人付钱？当你找到你的核心业务、关键要素，并产生持续的、快速增长的收入时，说明你的产品被用户真正接受了。

恭喜你，这时候，你就可以进行 B 轮融资了。B 轮投资者，会在 A 轮估值的基础上，继续「解锁」你 2 倍左右的估值。

这样，又一个风险被排除了。

你现在已经看出来了，创业就像打游戏，每一关的小怪，都是一种特定的风险。B 轮要打的小怪，叫「盈利模式」。有收入，不代表就能有盈利。你能在一个单点，验证你的模式最终是赚钱的吗？

在这一步，你要掌握一些核心资源，控制成本结构，理顺关键流程，建立围绕核心业务的支持系统，验证自己的商业模式，在单点（比如线下的一个城市，线上的一用户群）中，完全走通，赚到钱了。那么恭喜你，你可以去找 C 轮投资人了。

拿到 C 轮投资后，这时你要排除的，是「运营风险」。你可以把单点成功的商业模式，扩张到线下的全国，或者线上的全网吗？你可以管理迅速扩大的团队吗？

这时候，很多公司，开始引入职业经理人、专业运营人才，帮助公司夯实基础，攻城略地，抢夺市场份额。

但是，创业公司数百上千家，而最终能占大市场份额的，必然是少数。这一轮战争，是最惨烈的战争。百舸争流，只过几艘。

于是，这时候就出现了著名的「C轮死」，也就是大批的创业公司，会死在这一轮。

最终，排除了「运营风险」，再加上一些运气，走到 D 轮投资人面前的，基本已经是赢家了。D 轮投资人，基本就是为上市准备的投资银行等机构。

创业公司经过一轮规范化、股改、业绩冲刺，终于满足了上市公司要求，就有机会在中国大陆、美国、香港等地区上市，公司的股票也从一级市场，变为在二级市场交易。

上市，就是打败了大 BOSS，正式结束一轮轮的「打怪升级模式」游戏，得到奖赏，并进入无限的「地图探索模式」游戏。在短暂的庆祝之后，立即出发。

所有能够承担风险的人，不是因为他们胆子大，而是因为他们有对抗风险的办法，因为他们「艺高人胆大」。

你有创业的打算吗？你打算和风险投资一起，玩这个打怪升级的游戏吗？

## 黑板墙

任光辉：

1、天使轮要想拿到钱，是很难的，需要产品数据和创始人两手都要硬。

2、什么是产品数据硬？你有没有种子客户？种子客户的运营数据如何？

3、什么是创始人团队硬？不仅仅要有润总说的真功夫，还要看你有没有相应的资源和背景。比如，你是不是北大清华的啊，是不是 BAT 出身啊，是不是著名商学院的学生。

4、如果，你自身条件不硬，千万不要傻乎乎的把自己的真实数据告诉 VC，这样一来，你的心血可能都是别人的嫁衣。VC 他们也是逐利的，并不都是天使。甚至有的 VC 会和你签对赌条例，变成恶魔。

5、创业不宜，看清现实，认识自己真实的能力圈和资源圈，不要幻想掉下一个天使带你飞，一切还是靠自己。

古小千：

升级打怪，创业维艰。

过去只知道天使轮、ABC 轮的次序，而润总给出了排除风险和市场指标，让创业者明白自己「打到哪一级怪」，了解自身定位，努力才有方向。

或许也可以将这张图，转换成个人品牌成长的递进投资。一开始天使轮通常是父母、亲朋好友支持；到了 A 轮，代表你有解决问题的社会角色，譬如律师、老师或商业顾问，这时认识的人会激增，大多数是把你的名字和职衔连在一起。

接下来 B 轮，可以说是事业的高峰，晋升至管理层、跨界处理合作关系，你用核心资源交换他人的资源，创造协作网络的红利；一般人不一定能到 C 轮，将自己的事业总结成方法论，到处演讲、出书传承经验，你的历练成为一家之言。当然，人生这条路没有被收购，这也是我们之所以兢兢业业学习，睁开眼睛就得奔跑的宿命。

冯思远：

除了润总说的天使轮，ABCD 轮外，还有一种称之为种子轮。

种子轮排在天使轮前，是只有一个 idea 的阶段，融资金额在 10-100 万之间。基本都是创始人自掏腰包。

天使轮大约在 100-1000 万，产品基本成型，尚待市场检验。

而 A 轮投资量在 1000 万到 1 亿，看市场对产品的接受度。风险投资机构 VC 介入。

B 轮要获得较大发展，验证盈利模式有没有问题，私募股权 PE 机构加入，体量在 2 亿以上。

C 轮时，公司经历烧钱阶段，基本证明盈利模式没问题，资金来源主要是 PE，包括前面的 VC 也会跟投，资金量级在 10 亿以上。

D 轮就奔着上市啦，投资银行介入。

不太同意润总说的拿天使轮的钱做产品。现实是没有一个初级产品，天使轮的投资是拿不到的。可能五年前，用一个精美 PPT 都能圈到天使轮，现在市场上做不出产品，伪需求，都太多了，创业项目参差不齐，VC 对项目的考量更加谨慎了。

前后在两家创业公司待过，对于创业难深有感触。上家公司是做在线检测设备的，清华博士团队，两年半的融资之路，对接了 46 家投机机构，在产品成型后，才有投资机构眷顾，投了我们，算是天使轮吧，还达不到 A 轮的条件，努力往 A 轮的道路上奔跑着。

所以，我只想说创业有风险，投资需谨慎。

Tony：

风投的各个阶段，对应创业企业的发展历程。

想法—团队—产品—小范围验证—多点复制—成为行业前三名

每个阶段，对应的风险不一样，估值和投资额度也不一样。越在前端，风险越大。

风险投资是概率游戏，在天使轮，为了分散风险，很多投资机构会选择投一个赛道的多家企业。因此，天使轮的投资逻辑，是选择有机会快速扩张，多倍增长的企业。按照 10% 的成功概率，投中的企业，只有 10 倍的增长，他们才能做到盈亏平衡。

所以，在和天使轮谈判时，你要理解他们的逻辑，展示你所在行业的市场容量和增长空间。


