# 1805. 大复盘：创业者应该如何融资？什么方法是有效的？什么方法是必须避免的？
> 5分钟商学院·实战
2018-06-22

前几个单元我们讨论了商业模式，要复制做大你的商业模式，有一个必不可少的要素，那就是钱。如何才能找到钱？这是很多企业在初创阶段最重要的一件事。雷军甚至说，在早期要融到花不完的钱。

那到底该如何融钱呢？什么方法是有效的？什么方法是必须避免的？这两个单元我们专门探讨了这些话题。这一课我们就来做个复盘。
首先融资的目的是什么呢？

在过去，传统企业想要继续做大，他们会把今年赚的利润，拿出来一部分，比如 20%，作为分红，剩下的 80% 投入再生产，继续发展公司。但在竞争比较激烈的市场，比如有网络效应的互联网行业，先抢占市场的，常常能赢家通吃。这个时候，速度就显得特别重要。如果像传统企业一样，等赚到利润后再投入生产，很可能就会错失重大的发展机会。

所以为什么企业需要融资呢？融资的目的，是拿未来的钱，获得今天的发展，来提升发展速度。等占领了市场，赚到钱之后，再回去补贴最初投资的人。

在今天的融资市场上，最典型的就是互联网领域的风险投资了。

到底什么是风险投资？

风险投资并不是不怕风险，而是有一套非常完善和精妙的创业风险管理机制，来逐级排除特定创业风险，帮助优秀公司走到最后，尽早淘汰不合格项目。

具体来说，当你有了不起的创业想法，根据这个想法的市场容量、创始团队、投资热度，可以获得估值，有机会拿到天使轮投资；

你通过打磨团队，做出合格产品，排除「天使轮风险」，将有机会拿到 A 轮投资；

你继续服务超级用户，找到收入模型，排除「收入风险」，将有机会拿到 B 轮融资；

然后你继续掌握核心资源，打磨流程，找到盈利模型，排除「盈利风险」，将有机会拿到 C 轮融资；

再然后你攻城略地，大规模复制，拿到可观市场份额，将走出「C轮死」的魔咒，排除「运营风险」，拿到 D 轮融资；

最后，你通过投行的帮助，规范运营，成功上市，从「打怪升级」的一级市场，进入「地图探索」的二级市场，开始新的游戏。

了解了风险投资的游戏规则后，你想要开始打这场游戏，那你就要找到和你一起升级打怪的玩家，也就是你的合伙人。

那如何分配合伙人之间的股权结构呢？

我们学习了 3 大核心逻辑：大而不独，先挣再拿，和以增为减。

有了一起升级打怪的玩家，接下来就是要拿到风险投资了。到底怎样才能拿到呢？首先你要了解投资人是怎么挑选创业者的。我们学习了「人、命、关、天」的投资理念。

人即团队，结构及素养；

命即使命，要求公司有远大目标，而非短视眼前利益；

关即节点，创业如同闯关，需要一步一步设定阶段目标；

天即风口，抓住行业大趋势的企业更容易成功。

同时，你还要学习创业者应该如何挑选投资人。

那应该如何挑选呢？

记住三点：

1）反向尽职调查，他们主要投哪一轮？处于基金生命周期哪个阶段？有没有投过竞争对手？投资决策机制是怎样的？有没有成功经历，和不良历史；

2）理解钱的性格，你打算拿脆弱的朋友的钱，还是强势的企业家的钱，还是贫穷的土豪的钱，还是约束的战略投资的钱，还是冷静的财务投资的钱？

3）确保气味相投，他认可你，你信任他。

学习了如何融资后，你还必须要知道，在商业世界中，有些禁区是绝对不能碰的。我们学习了三种：庞氏骗局、传销、和非法集资。

庞氏骗局是把后入者的本金，当作先入者的收益，不断滚雪球的骗局，俗称「拆东墙，补西墙」。

传销有三个明显特征：多级分销，产品劣质，和高入门费。这个交易结构赚的钱，不是提供产品给消费者获得的报酬，而是后加入者的入门费。

非法集资，就是未按程序获批，用股权、债券等方式向公众募资，并承诺实物、或者资金的回报。

不创造价值的资金传递「庞式骗局」，不创造价值的资金裂变「传销」，和无视监管的风险买卖「非法集资」，都是违法的。但是，不违法就是商业世界的最高要求吗？并不是。

如果在《5分钟商学院》中只能挑选一门必修课，我想那一定是商业道德这一课。我与你分享了三个商业道德的基本点：

1）坚持「正直诚信」；

2）避免「利益冲突」；

3）不送「不当礼物」。

商业道德这门课没有办法帮你立刻成功，但却能防止你瞬间失败。





