# 2109归属感：员工大会，就是要“让员工风光，让老板出丑”


5分钟商学院·实战
2018-07-30
进入课程 >

206｜归属感：员工大会，就是要“让员工风光，让老板出丑”
05:20 2.44 MB

建议WiFi环境下播放
每天5分钟，解决一个商业问题。欢迎收听，《刘润·5分钟商学院》，实战篇。
没拿到A轮投资时，你担心“A轮死”（所谓A轮死，是指在残酷的创业竞争中，大批公司因为没能拿到A轮融资而死亡），后来拿到A轮融资了，你开始担心B轮死，然后担心C轮死，现在拿到C轮融资了，业绩也突飞猛进，不知道为什么，你还是天天担心得要死。你终于明白，为什么本·霍洛维茨在他的书《创业维艰》里说：
在创业的8年多时间里，只有3天是顺境，剩下的8年几乎全是举步维艰。
你是如此，你的员工更是如此。你开始明显感觉到，员工在高强度工作下的疲惫，抱怨，矛盾，甚至开始怀疑：这么努力工作的意义是什么？
你问韩梅梅怎么办？韩梅梅说：我刚招了一位人力资源总监，就是请她来负责此事的。
概念：归属感
在过去，我们所有的激励计划，不管是工资、提成、奖金还是股权，都围绕着一个字：钱。钱重要吗？钱很重要。没有钱空谈激励，就是耍流氓；但如果只给钱，不谈感情，更是耍流氓。
记得马斯洛需求理论吗？钱，能满足马斯洛需求理论中，最初级的生理需求，和安全需求。但是再往上的精神激励，比如“归属感需求”，就无能为力了。她已经拟了一份“归属感提升计划”。
你嘛 …… 只管到时候配合就好了。

到时候，是什么时候？
很快，人力资源总监找到你，说CEO吩咐了，让你准备参演下个月员工大会上的“大话西游”节目。你问，是演孙悟空吗？不是。是演唐僧吗？不是。那演谁？猪八戒。
你很委屈，找到韩梅梅：
为什么啊？为什么我要演猪八戒啊？
韩梅梅说：
这一整年，你高高在上，我发号施令。员工能有归属感吗？员工大会，是“归属感提升计划”的一部分，目的就是“让员工风光，让老板出丑”。看到我们在台上出丑，他们会一边哈哈大笑，一边在心中有仇报仇、有怨抱怨，最终拉近心理距离。
你悲壮地点了点头。
员工大会，终于如期举办了，你也终于如期出了个大丑。周一，你怀着忐忑的心情去上班，员工看你的眼神，果然不一样了，笑意盈盈，满满都是对“八戒”的怜爱。
撕掉超人包装后，员工知道，其实你们是一类人。你是他们中的一员，他也是你们中的一员。这就是“归属感”的力量。什么是归属感？归属感就是一种“我属于这个团队，我愿意与这个团队一起奋斗”的感觉。
运用：
那还有什么方法，可以激发员工的“归属感”呢？
第一， 增加面试中的“同级面试”环节。除了主管，主管的主管，也邀请候选人的未来同事们做面试官，专门闻气味，可以保证新员工与团队气味相投，提高归属感。
第二， 使用“归属感三句话”。培训所有部门经理，在向员工提更高要求时，要用这三句话：
1）你是我们团队的一员；2）我们团队是一个要求很高的团队；3）但我相信你能做到。
第三， 安排高管去“戈壁徒步”。4天相互扶持，走完艰难的120公里后，很多人都哭得稀里哗啦，都成了生死与共的亲密战友。
第四， 安排中层参加“黑暗中的对话”。在伸手不见一切的黑暗中，协作完成几乎不可能的任务。团队信任感、依赖度都会大增。
第五， 对基层员工呢？赞助每月公司级的“狼人杀”大赛。员工们时而痛骂猪队友，时而共同胜利欢呼，很快消除隔阂，连接情感。
“归属感提升计划”执行了一段时间后，整个团队明显充满了斗志。
在生活中也一样。只懂得用钱解决问题的，都不是真正的高手。真正的高手，懂得能用钱解决的问题，都不是问题。有归属感、受尊重，和自我价值实现，是比钱更贵的东西。



刘润
除了让老板出丑，归属感三句话，以及走戈壁，黑暗中的对话，狼人杀之外，你还见过哪些让你深感有归属感的计划吗？
