# 2110. 尊重感：留住员工，把对他的感谢放在平时
> 5分钟商学院·实战
2018-07-31

学完上一课，我想你会意识到，「给够钱，什么都好办」，是多么肤浅的管理理念。今天，我们继续学习如何更加深刻地「激励人心」。

有天上班，你发现大会议室里堆了很多月饼。中秋节快到了，要发月饼。可是，有必要真的买这么多月饼回来吗？现在什么时代了，几百名员工，直接发月饼券不更好吗？我们是互联网公司，或者干脆发个二维码吧？

一定有玄机。你找到韩梅梅，打算继续虚心学习。

## 01. 概念：尊重感

韩梅梅笑着说：李总，确实有玄机。我们用「归属感提升计划」，解决了员工「我属于这个团队，我愿意与团队一起奋斗」的「归属感」问题。但是更高级别的「激励人心」问题，「我与众不同，我在这里受人尊重」的「尊重感」问题，还没有解决。

刚听到这里，你就再次感受到，把 CEO 的职位让给韩梅梅是多英明。还是写代码简单。但你还是忍不住问：哦，那怎么办呢？

这些月饼，并不是发给员工的。现在的年轻人根本不吃月饼。我们只会给每位员工发两张贺卡，让他们写给对自己最重要的人，然后帮他们把月饼连同贺卡，一起寄出去。员工通常会把贺卡写给自己的父母，以及女朋友的父母。

有意思。为什么要这么做呢？

帮助员工获得尊重。在老家的父母，收到月饼和孩子亲笔写的贺卡，这得多激动：这孩子，到这家公司后长大了，懂得想着别人了。未来的岳父也会想啊：哎呦，不错哦，这孩子很懂礼貌，是个好孩子。我女儿的眼光不错。这就是尊重。

天啊，这想法太妙了吧！

韩梅梅接着说：还不够。李总，我还需要你亲笔给绩效考核前20%的员工，写一封信，感谢他们的父母培养出这么优秀的孩子。然后，一起寄给他们的父母。父母收到孩子老板的亲笔信，表扬自己的孩子，那多有面子。

那有模版吗？韩梅梅说，没有模版。你要表达发自内心的感激和尊重。

你没再多说半句废话，领了任务就冲回办公室写起来。一边写一边回想这些员工的贡献和优点，越来越发自内心地感谢大家。

几个月后，人力资源总监告诉你一件事情。一位优秀员工本来打算跳槽的，但后来还是留下了。问为什么。他说了一件让整个人力资源部下巴都要掉下来的原因。

这位员工回老家时，把想跳槽的事情告诉了老爸。他老爸一个巴掌就扇过去了，指着玻璃台下压着的，李总的亲笔信，说：人家李总对你这么好，你却要走，你还有点良心吗！最后这位员工决定留下了。

你听了之后也大吃一惊，没想到「尊重」，居然这么重。

## 02. 运用

那么，还能用什么办法激励人心，尊重员工，并让员工感受到这份尊重呢？

你可以设置「优秀员工奖」。微软一直有个优秀员工奖。有意思的是，这个优秀员工奖，不是老板评选出来的，而是员工自己投票投出来的。你最喜欢谁，最尊重谁，你就会投谁。每次颁奖时，获奖者站在台上都非常激动，因为台下满满的都是「尊重」。

你还可以逼一下自己，记住每位员工的名字。前微软中国总裁唐骏能记得每个员工的名字，哪里人，哪个学校毕业的，什么时候进微软的。有一次，一位员工和她女朋友进电梯，碰到唐骏。两个人很紧张。这时唐骏主动问：David，工行那个项目进展怎样了？David 一惊，然后语无伦次地回答了几句。电梯到了，唐骏拍了拍他肩膀：好好干，David，加油。

后来 David 给唐骏写了封信，说他女朋友从那以后，对他可「尊重」了，连微软中国总裁都知道你这个小兵，一定大有前途。David，被彻底收服了。

黑社会为什么强调「江湖义气」，杀我兄弟，此仇必报？本质上是在用「归属感」激励人心；有些机构为什么强调「级别待遇」，办公室的大小、秘书的多少？本质上是在用「尊重感」激励人心。

刘润：

马云说，员工的离职原因很多，只有两点最真实： 

1、钱，没给到位； 

2、心，委屈了。

你的心委屈过吗？你觉得你的老板做对什么，你的心会被真正的激励呢？