# 2112. 愿景、使命、价值观：创业没有白走的路，每一步都算数
> 5分钟商学院·实战
2018-08-02

转眼创业已 3 年，李雷的公司越做越大，但也越来越累。

每天早上起床，李雷都感觉自己又欠了员工几十万工资。好不容易一天结束，躺下。第二天起床，又欠了几十万。1000 多位员工为他而来，1000 多个家庭靠他吃饭。李雷如临深渊、如履薄冰，创业的热情在压力下逐渐消失，而巨大的责任感让他不敢失败。

同时，投资人不断施压，要求下一轮融资前，大幅度提高业绩；高管对公司发展方向争得面红耳赤；竞争对手正在迅速崛起；新的颠覆式技术感觉就在眼皮底下，却不知道是谁；而某些猪队友员工，又使用了一些受知识产权保护的软件代码，引发专利官司缠身。

李雷心力憔悴，特别想请一天假，却不知道该向谁请。他突然意识到，自己每天都在想着如何激励别人，可是，谁又来激励我呢？

## 01. 概念：愿景、使命、价值观

韩梅梅意识到了李雷这种「没有退路的焦虑感」。她对李雷说：如果员工觉得，他们是为了你而工作；或者你觉得，你是为了员工而工作，大家都会非常累，整个公司被「责任感」绑架，而不是被「使命」激励。

是时候认真思考一下公司的「使命」了。只有找到公司的愿景、使命、价值观，所有人才会从「我为你付出」，变成「我们并肩，为共同的愿景而奋斗」。

韩梅梅说：我斗胆，批你一周假，找个山清水秀的地方，好好想想当初，你为什么而出发。

是啊，我当初到底是为什么而出发的？

什么是愿景？

愿景，英文叫 Vision，就是一幅描绘了美好未来的图景。作为 CEO，你要想想，因为你的存在，10 年，20 年后的世界是什么样子。

什么叫使命？

使命，英文叫 Mission，就是我的企业为什么而存在，到底在做什么，在实现改变世界的愿景路上，扮演什么角色。

什么叫价值观？

价值观，英文叫 Value，如果说规章制度，是企业的法律，价值观，就是企业的道德。

用愿景、使命、价值观网聚志同道合的战友，才能让大家被梦想而不仅是金钱激励，同时在无数大决策，小选择面前，不会失去方向和原则。

李雷回想自己在创业时，非常鄙视「愿景、使命、价值观」。他认为，这都是大公司搞出来自欺欺人的。哪家公司不是因为正好擅长什么就干了？或者看到赚钱机会就跳下来了？谁傻乎乎地真会因为「愿景、使命、价值观」而创业？真有这种「情怀创业者」，也早死光了吧。

但今天，也只有到今天，在这种「没有退路的焦虑感」面前，李雷才突然明白「愿景、使命、价值观」的意义。一定、一定要有比创始人自己更强大的东西，来指引、激励创始人和整个团队，否则公司真的会四分五裂，走不下去。

于是，李雷不断追问自己到底想要什么。他在白纸上写了30几条愿景，当他写下「人工智能，让商业更高效」之后，突然有种被击中的感觉。这个愿景，不是「创造」出来的，它一直就藏在那，是被「挖掘」出来的。

根据愿景，李雷写出了自己的使命「用科技赋能每一家企业」和价值观「诚信，专注，效率第一」。

一周后，李雷神清气爽地回到公司。首先，他否决了「给商家贷款」的提案。这不是我们的强项，我们要「专注」，让别人去做吧。然后，他召开了员工大会，公布了公司的愿景，使命，和因为我们 1000 人的努力，未来商业世界的美好前景。很多员工，包括李雷自己，都被深深感染和激励了。

李雷再次坐回到自己的办公椅上，看着桌上那张创业时的合影，回想自己从几年前曾以为「没有管理，就是最好的管理」，一路走来，先慢慢变成自己憎恨的样子，最终内心充满了真正的热爱。他终于知道，为什么前辈总是说：创业没有白走的路，每一步，都算数。

刘润：

好了，今天我们就讲到这里。从一个相信「没有管理，就是最好的管理」的创业者，到有了自己「愿景、使命、价值观」的企业家，一个 CEO 的成长日记，就讲完了。在这个故事中，我们学习了很多建设团队的实战术，哪一项对你影响最大呢？

