# 2203. 猎头寻聘：30% 的主动求职者，可以「招聘」；70% 的被动求职者，只能「寻聘」
> 5分钟商学院·实战
2018-08-08

老冒的人工智能公司，还想招一位销售副总裁。为此，他呕心沥血改了十几遍招聘启事，贴到所有能贴到的地方，静静等待着「一支穿云箭，千军万马来相见」。

果然，老冒收到了千军万马般的回信。他非常兴奋。可是，打开邮件一看，大部分应聘者，连做个高级销售的水平都不到。他很失望。怎么办？

## 概念：猎头寻聘
要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。这个问题的本质是，老冒期待在「主动求职者」中，找到只存在于「被动求职者」中的人才。他也许应该尝试「寻聘」，而不是「招聘」。

什么叫「寻聘」？

人才市场中，有个「3:4:3」法则。

30% 的人，因为各种原因，已经悄然起了「换工作」之心，所以会主动投简历、找工作。他们中有大量优秀人才，但也有不少是内部竞争的失败者。

40% 的人，他们正在重要岗位上，并且对现状很满意。他们不会主动看机会，但如果有好机会，也会考虑考虑。这 40% 可能更优秀。

还有 30% 是最高级的人才。因为太有价值，几乎都被雇主们，用各种奖金、股份、合伙人计划等「金手铐」，铐在重要岗位上，24 小时密切看管。

用「一支穿云箭」来「招聘」四方英才，几乎只能触达那 30% 的主动求职者。而老冒要找的销售副总裁，显然属于那 70% 的被动求职者，甚至是被各种金手铐锁住的 30%。那怎么办？老冒只能像猎人一样，翻山越岭找到他们，苦口婆心说服他们。这种「狩猎式的人力资源策略」，就叫做：寻聘。

哇，听上去很厉害。可是，应该怎样做呢？

为此，我代表《5商》学员们，专访了全球 5 大高管寻聘机构之一，史宾沙大中国区科技与互联网行业负责人，祁瑞峰先生。中国很多科技公司的 CEO，CTO，COO，都是他帮助寻找的。

## 运用
他给了我们 4 个建议。

第一， 回归业务原点，提取核心能力。

把重要的业务，巨大的团队交给一位寻聘来的高管，一旦不匹配，损失的不仅是工资，更是时间窗口，和稍纵即逝的机遇。所以，你首先要知道，你对这位高管，到底有什么能力期待。要非常具体。

回到老冒的案例。人工智能公司销售副总裁，显然需要销售能力。再具体呢？你的技术，是直接卖给搜狗、小米这样的公司。那就需要一种强大人脉的能力，寻找共赢机会的能力，和说服的能力。

记住：你需要人，但你更需要的是人的能力。

第二， 根据能力，定位人才池。

能力，来自于经验，不来自于候选人的自我想象。在哪些行业跌爬滚打过，做哪些事成功失败过，能大概率积累你需要的核心能力？

当你需要把技术卖给搜狗、小米时，那你可以把人才池，定位于思科、华为这种公司，他们以前把通讯器材卖给运营商时，累积了大量你需要的能力。

每个人都是有潜力的。但你需要的是已经变成现实的能力。

第三， 面试时注意：细节，细节，细节。

当你终于从那 30% 的高端人才中，「挖」出了带着金手铐的候选人，你不要欣喜若狂。面试，依然是必须的。

真正的高管候选人，沟通技能都非常强。你好不容易找到他，他又那么能说，你功力差一点，就会一见钟情。祁瑞峰说，这时你要提醒自己：多问细节问题。

很多高管，很擅长把自己了解的，或者参与的事情，说成是自己主导的。但是只要不是真正的投入，他是无法还原细节的。一旦说到细节，他会非常谨慎，因为害怕前后穿帮。

不断追问细节，是刺穿表现力强、能力不强的候选人的利器。

第四， 一定要做背景调查。

高管寻聘是如此重要，不容犯错。面试通过后，必须做背景调查，甚至是机密背景调查。

什么是机密背景调查？比如像寻聘一样，认真花力气托人找到熟悉候选人的同事、竞争对手、甚至客户，给他一张带有干扰项的清单，把候选人藏在 4-5 个人中间，请求评价。

## 刘润
你用过猎头寻聘的服务吗？你被猎头寻聘过吗？好猎头和差猎头的区别在哪里呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也别忘了把今天的文章，分享给你的朋友，也许能够帮到他。
