# 2204. 接班人计划：如果有一天你升职了，谁最适合接你的班？
> 5分钟商学院·实战
2018-08-09

老马公司有位负责销售的副总裁，非常牛，谈笑间，大客户纷纷拿下。老马把他当作宝，各种激励，各种金手铐，希望他能忠心耿耿为公司服务。可是，前两天他来找老马，说因为个人原因，要离职了。老马五雷轰顶，问：说人话！答：去老冒的人工智能公司。老马一口鲜血，万念俱灰：你走了，我可怎么办啊？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。

员工对公司再忠诚，也要记住：公司不是家；公司对员工再好，也要记住：员工不是你的私有物品。员工和公司是同路者。只要有一天员工成长得比公司快，你就几乎只能看着他离去。不要怪他抛弃你，是你自己「掉队」了。

这个问题的本质是，老马没有为高管的变动风险做好预案，所以措手不及。

那怎么办呢？也许，你可以为每个重要岗位，制定「接班人计划」。

## 概念：接班人计划
什么叫接班人计划？我举个例子。

GE「通用电气」公司曾有位传奇 CEO，叫杰克·韦尔奇。他 25 岁加入 GE，46 岁当上 CEO，成为 GE 史上最年轻的 CEO。然后，他作为 CEO 一路干到 58 岁，创造了前所未有的辉煌，成为万众偶像。

但是，人不是神。神不会退休，人会。干了 33 年的韦尔奇终有一天会离开 GE。可是，GE 离得开韦尔奇吗？

必须得离得开。

58 岁时，韦尔奇向董事会提出，他将于 65 岁时正式退休。同时，GE 正式启动了 CEO 的「接班人计划」，由韦尔奇亲自挂帅。而此时，离他退休，还有整整 7 年。

韦尔奇列了一张 CEO 候选人名单，除了 7 位高级副总裁外，还有 16 位级别稍低的各事业部负责人，他们最年轻的只有 36 岁。

然后，基于这张名单，韦尔奇为每个人量身制定了发展计划，详细到未来 7 年的培训和升迁。

另外，韦尔奇每年组织候选人打 2 次高尔夫，两次绩效评估，两次董事会评估，带配偶的圣诞派对，如此往复 …… 很快，23 人的大名单，只剩 8 人；然后 8 人的小名单，只剩 3 人。

然后，这 3 名候选人开始了美国总统竞选式的比赛。韦尔奇要求，一旦其中一位获选担任 GE 的 CEO，另外 2 位必须离开 GE。这让竞争更加惨烈。

最终，2000 年，GE 董事会正式决定，选举杰夫·伊梅尔特为新一届 CEO。韦尔奇亲自告诉三位这个决议，并为两位落选者介绍其他工作。

2001 年 9 月，杰克·韦尔奇，这位传奇 CEO，正式退休。

企业，是由人组成的。可是，企业的发展周期，往往长于人的职业周期。所以，把企业带到今天的领导者，未必能把企业带到未来。走向未来，首先要找到未来的领导者。这就是「接班人计划」。

接班人计划，是指公司确定关键岗位的潜在接班人，并对潜在接班人进行培养的过程。听上去如此显而易见吧？但是，高管们实在太忙了，常常忙到没时间思考接班人的问题。等他们发现「哎呀，他怎么就要离职了，我怎么就要退休了」，才会想起接班人还没有找好。

回到最开始的案例。老马，应该提前为每个重要岗位，制定接班人计划。

## 运用
具体怎么做？有几个建议。

第一，确定关键岗位。

每个重要岗位，从人力资源总监，销售副总裁，到地区总裁、全球 CEO，都必须实施「接班人计划」。

第二，建立候选人池。

候选人才池，可以内部培养，也可以外部引进。内部培养有继承性，外部培养带来新知识。要懂得吸纳能力不同的候选人。

第三，辅导接班人选。

接班人不仅是「选拔」出来的，更是培养，和竞争出来的。给候选人安排系统培训，成长导师，业绩考核，挂职轮岗，拓展人脉，都非常必要。

第四，前后交接适应。

接班人一旦上任，退休领导的位置就变得敏感。很多领导者选择「退而不休，扶上马送一程」，比如杰克·韦尔奇，王石，柳传志等等。短期送一程，而不是过度干涉，有助于接班人快速展开工作。

## 刘润
如果有一天你升职了，你的部门里，谁最适合接你的班呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也别忘了把今天的文章，分享给你的朋友，也许能够帮到他。
