# 2206. 高潜力员工：七分之六的优秀员工，已经在他们的天花板附近
> 5分钟商学院·实战
2018-08-14

小张用「校园招聘」，和「魔鬼训练营」筛选出了一批骁勇善战的年轻员工，大大提升了公司的战斗力。

尝到甜头后，他决定加大培训投资，推广魔鬼训练营。可是，3 周脱产培训，这么大的投入，投给哪些员工呢？

这还用问？当然投给最有潜力的员工了。那问题来了，怎样的员工，才是最有潜力的员工呢？

这还用问？当然是业绩最好的了。只有业绩能证明一切。那句话怎么说来着：不要假装很努力，结果不会陪你演戏。

说干就干。

小张从各部门挑出业绩最好的员工，组成第 1 期特训营，封闭起来，密集培训了 3 周。这 3 周，他投入了巨大心血，所以满心期待大家的战斗力会有更大提升。可是，我猜你已经知道了，几个月、半年观察下来，他们的能力提升并不明显，而业绩，却因为培训也被耽误了。他很苦恼。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。

## 01. 概念：高潜力员工

校园招聘的大学生都是白纸。白纸的潜力是无限的。在白纸上画素描，当然很快就能看到效果。可是，工作很长时间的员工，都早已是一幅幅画作。这些画作的水平各不相同，是否还有大幅修改的余地，就非常因人而异了。有不少画作，已经不值得修改了。挂在家里凑活着看吧。真要改，还不如重画一幅。

所以，特训营成功的核心，是要过滤掉不值得改的画作，找到真正值得培养的，具有高级潜力、甚至无限潜力的员工。

小张说，这我知道啊。所以，我不是特意挑选了业绩最好的员工吗？

这就是问题。这个问题的本质是，小张把业绩最好的员工，等同于最有潜力的员工。其实未必。不但未必，其实业绩最好的员工，大部分都不是最有潜力的员工。

我分享一个数字。在美国 CEB 公司发布的一份报告里提到：业绩突出的员工里，只有 1/7 才具有高潜力。反过来说，这就意味着，其中 6/7 已经爬到了天花板，不管怎么培养，提升都不会大了。

天啊，这就是说，我 6/7 的心血都白花了？这可怎么办？

你要懂得识别真正的「高潜力员工」。怎么识别？

## 02. 运用

回到最开始的案例。小张也许可以借鉴美国 CEB 公司总结的，一位高潜力员工通常具备的三个特质。

第一， 意愿。

不想当元帅的兵，不是好兵。强烈的升职动机，和强大的将动机转化为行动的能力，是高潜力员工最重要的特质。

他喜不喜欢快节奏、多任务、刺激性，甚至不确定性的工作？愿不愿意主动付出超乎寻常的个人承诺？是不是喜欢自主决定权，并对结果负责？愿不愿意对自我发展投资？

CEB 说，具有以上强烈意愿的，升职机会提高 11 倍。

第二， 能力。

纸上谈兵，是没有实际能力的「赵括们」的天花板。

他能不能逻辑清晰地建立令人信服的愿景？他能不能清楚地指明方向，并激励团队向前？在前进中，他能不能有效沟通，并支持团队？他有没有那种手感，一步一步实现目标？

高潜力员工通常指 10 年以内经验的员工，但这些员工中，只有不到 1/4 具有强大的上述能力。

第三， 敬业度。

敢对长期做出承诺，并不断迎接更高挑战的态度，就是敬业度。敬业度高的员工，有高出 1 倍的留任意愿；敬业度低的员工，有 55% 将在 5 年内掉出高潜力员工行列。

怎么判断和培养员工的敬业度？我常用「挑战度测试」法。

现在有两个薪酬方案。方案 A，你拿这个工资，如果完成目标，拿那个奖金。方案 B 呢？工资小降 10% …… 别急别急 …… 如果你完成了目标，奖金大涨 50%。你选 A，还是选 B？

选 A 当然没问题。但是如果员工选 B，你一定要珍惜，因为他对于长期目标，愿意与你共担风险。

对于个人也一样。今天的能力很重要，未来的潜力更重要。但是，有些人口中的「请相信我，我很有潜力」，却从来没有变成能力。为什么？也许是因为，他没有「意愿，能力，和敬业度」，这三种把潜力变成能力的催化剂。

刘润：

你身边有那种「请相信我，我很有潜力」的员工吗？你觉得他们缺乏什么呢？



