# 2209. 经验流程化：个人经验，沉淀为组织能力，才永远属于组织
> 5分钟商学院·实战
2018-08-20

小丁经营 20 家服装连锁专卖店，受互联网冲击，生意清淡。有一次，青岛专卖店突发奇想，和本地生活网站合作，发起「给牛仔裤剪洞」的活动，网上报名，周末来店免费剪。活动大获成功，带动了大量服装销售。

小丁大喜，立即要求所有门店向青岛学习，并在 1 个月后检查效果。

1 个月后，小丁问效果怎样？

“这个方式我们以前想过，觉得不太适合自己；我特别想学，但是不知道怎么学；我们没有这样的人才；我们找不到这样的网站；我们试了，但效果很差，根本没人来。”

小丁很生气：这么有价值的经验，你们不学，学也学不会，真是没救了。生完气，他又很沮丧：怎么办？

## 01. 概念：经验流程化

个人的经验，永远是个人的，只能在小范围发挥作用，甚至会随着个人的升迁、调动、离职，而消失。所以，小丁希望把个人的经验，升华为组织的能力。这是对的。可是，怎么做？

这个问题的本质是：小丁试图用「从经验到经验」的方法，把个人的经验复制到整个组织中，但这种办法效率很低。也许，他应该试试「经验流程化」。

什么叫「经验流程化」？我举个例子。

2016 年接受罗胖邀请，开始做《5商》时，我对「日更」，还是心里发怵的。

为什么？因为我们总是高估自己的学识，觉得有讲不完的东西。但是，「得到」对知识浓度要求很高，5 分钟要放入 1 小时的知识量，这样的输出规模，万一讲到 50 期时，突然发现没东西可讲了，开始慌慌张张地东拉西扯，不但对不起同学，更对不起自己的名声。

于是，我花了整整 3 周，整理出一张全年课表，具体到天。规划好每天讲什么之后，我才松了口气，敢接下这活。

万万没想到，《5商》上线后，用来给自己定心的课表，受到热烈欢迎，《5商》订阅量破纪录上涨。整个团队意识到，可预期、确定性的价值，是用户真正的期待。

这时，怎么办？号召大家学习？「从经验到经验」，很不可靠。得到决定「经验流程化」，把「全年目录」纳入《得到品控手册》，成为新专栏上线不可逾越的步骤。

之后，所有新专栏上线，都有一个连配色都几乎一样的课表。

简单的经验，可以快速复制。比如，怎么做好一碗胡辣汤？最后要撒一把白胡椒面。你恍然大悟：原来是这样。下次就会了。但是，复杂的经验，就很难复制了。比如，怎么驾驭海量程序代码？坚持在代码后面写注释。你恍然大悟：原来是这样。下次你还是不会，因为在哪里写、怎么写、写多少，细节太复杂。

对于复杂经验，只有把它先流程化，才能复制，才能变为组织的能力。

## 02. 运用

第一， 从经验上升到方法。

「专栏课表」这个掺杂了太多个人色彩的「经验」，背后本质的「方法」是什么？先提纯出来。专栏课表，其实是满足了用户「可预期、确定性的」期待。

那么，小丁青岛店的经验，背后本质的方法是什么？其实是：用必须现场参与的有趣活动，把互联网的流量，引到线下。

第二， 从方法下降到流程。

有了提纯的「方法」后，具体怎么做？聪明的店长不用教，就能举一反三知道怎么做了。但组织的能力，不能假设每个店长都聪明。你要把方法，下降到傻瓜都能执行的流程。

这个流程可以是：

上网找到 10 家本地生活网站的电话；

联系网站的商务合作部门；

按照「附件一」的话术，在 25 种创意方案中，找到一种合作；

活动现场，按照「附件二」要求装饰、服务；

活动后，按照「附件三」，计算流量成本，转化效果，客单价，客户满意度，评估活动效果。

详细到步骤，这就把方法下降到了流程。

刘润：

你是不是常说，「我们」团队战斗力强？这种战斗力，真的是属于团队，还是属于团队中的某几个人呢？


