# 2209. 轮岗计划：真正的帅才，必须不断跨界，培养全局意识
> 5分钟商学院·实战
2018-08-16

王总的公司越做越大，事业部、分公司、创新中心越来越多。可是，让他非常苦恼的是，懂销售的，不懂技术；懂技术的，不懂财务；懂财务的，不懂管理；懂管理的，不懂销售。找到某个领域的「专才」不难，可要找到能率领三军的总经理，比登天还难。王总公司的扩张速度，严重受制于「一专多能」的「T 型人才」的匮乏。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。

在每个岗位上，员工做到掘地三尺的深度，都是以牺牲海纳百川的广度为代价的。每天穿着拖鞋来上班，心无旁骛写代码，当然就不谙世事；每天琢磨用户的眼神、用词背后隐藏的千种玄机，怎么有心思专研技术。

这个问题的本质是：很遗憾，帅才，很难从「爱岗敬业 20 年」的员工里生长出来。培养真正的帅才，必须不断跨界，培养全局意识。

怎么才能不断跨界呢？试试「轮岗计划」吧。

## 概念：轮岗计划
什么是轮岗计划？

1999 年，我以工程师身份加入微软。一加入，公司就安排我「轮岗」，到客服部接了整整 1 周的电话。

为什么要我去接电话？我当时特别不理解。

接起电话，客户问：你们电脑的茶杯托盘怎么合不上了？我说：我们不卖电脑，电脑上也没托盘啊。客户：就是那个一按就收回去的圆盘。我说：那是光驱……

一周后，我终于深刻理解了，千奇百怪的用户，光怪陆离的需求，对我后期的成长，起到了特别大的帮助。

2006 年，我被邀请从技术部，轮岗到市场销售部。在技术部，我们总觉得微软是家科技公司，工程师大过天，你们这些销售啊，哎 …… “too sales”「太销售」。

但是，我还是决定去市场销售部试试。从此，我开始了一年出差 200 天的职业生涯，到处见人，懂得了什么叫生意。我也终于明白了，为什么市场销售部门的同事会觉得，你们这些技术啊，哎……“too technical”「太技术」。

同时拥有技术，和销售的双重视角，帮我建立了更为完整的商业观。

然后，老板开始定点培养我，让我挂职训练，「轮岗」江西微软技术中心的总经理。一年后，又「轮岗」深圳技术中心总经理。一年后，江苏技术中心总经理。

担任各地技术中心总经理的这三年，我发生了巨大的变化。以前，我都盼着每月 31 日，因为又发工资了；现在，我特别怕每月 31 日，因为又发工资了。总觉得什么还没做呢，一个月又过去了；总觉得什么还没做呢，一年又过去了。我终于理解，一个部门负责人，和一个 CEO 的差别。

2011 年，我被微软任命为「战略合作总监」。总监的英文，叫「Director」，就是指引方向的人。如果没有从员工到经理，从技术到销售，从局部到全局的不断轮岗，要我「指引方向」，我自己都很心虚。

这就是「轮岗计划」。要想从公司内部培养真正的高管，你要尽量让他轮岗、挂职。这种从实战中磨练出的经验广度、全局高度，尤其是微观体感，是无法通过培训获得的。

## 运用
我公司也想用轮岗计划，需要注意什么呢？

第一， 只给优秀员工。

一个员工业绩不好，你皱着眉头说：要不，你换个部门吧？这种心态，将导致部门主管利用「轮岗计划」，把问题员工踢到别的部门。这不是轮岗的本意。

轮岗是奖励，而不是惩罚。

第二， 不是升职机会。

如果一轮岗就能升职加薪，那么，部门之间将会借助「轮岗计划」互相挖人：我给你更大的头衔、更高的职位、更多的薪水，你来吧。

原则上，轮岗是平级调动，是工作经验的横向跨度，而不是职位薪水的纵向提升。

第三，不再保留原职。

一旦轮岗到新职位，就必须放弃原职位。不能「保留原职」。否则，员工会将没有破釜沉舟的心态，在新职位上发挥价值。

保留原职的调动不叫轮岗，那叫培训。

## 刘润
你的公司有轮岗制度吗？轮岗给你带来了什么变化吗？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也别忘了把今天的文章，分享给你的朋友，也许能够帮到他。