# 2212. 流程工具化：靠人来执行，靠奖惩来控制的流程，有天然的不可靠性
> 5分钟商学院·实战
2018-08-21

流程，可以把个人的经验，沉淀为组织的能力。那，这就够了吗？

为了服装永不断货，小丁制订了一个补货流程：

门店每晚盘点库存，发给总部；

总部连夜从仓库发货，夜发朝至；

第二天早上，门店补齐库存，开门营业。

一开始大家都很积极，但是，几周后，几家门店觉得天天报数好麻烦，于是汇报说：今天数据无变化。然后，越来越多门店 2 天报一次，3 天报一次，甚至 1 周报一次，补货效率越来越差。小丁很苦恼。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。

一条大河，奔流入海。你对河流说，我们制定个流程：遇到村庄时，请绕道。河流说「好」，可真到村庄前，河流根本刹不住。怎么办？你应该在村庄边上建起堤坝，帮助河流转弯。「遇到村庄时，请绕道」，是「流程」；这个堤坝就是「工具」。

## 概念：流程工具化
名创优品在成立 4 年内，开了 2000 家门店，营收做到了 100 亿。这当然有很多原因。其中之一，就是我们之前讲的「直管模式」：我做掌柜负责管理，你做老板出钱就好。但是，怎样才能让 2000 位「出钱就好」的老板放心呢？

名创优品设计了一个「流程」：每晚统计门店营收，然后按分配比率，给「出钱就好」的老板们直接打钱！这让很多老板充满了信任感，和满足感。非常有效。

但是，每晚给 2000 家门店直接打钱，这风险也太大了吧？算错了怎么办？打错账户怎么办？

名创优品决定，实施「流程工具化」。他们开发了一套门店管理工具，自动计算每天门店收入多少，该打给投资人多少。同时，这套工具会根据当天的销售，自动计算库存情况，自动调配卡车补货，极大提升了流程的执行效果。

这就是「流程工具化」。靠人来执行，靠奖惩来控制的流程，有天然的不可靠性。流程工具化，就是通过各种外在手段，让流程得以按计划执行，确保得到可预计的结果。

## 运用
我建议你从 4 个工具开始：

1、 销售工具。

销售，依靠个人经验，更依靠组织流程。但是，销售员工不执行流程怎么办？

用工具。你可以用 Sales Force，或者微软 CRM 等软件，让每个销售流程不可逾越。如果你是门店型销售，也可以使用各种「进销存」软件。

没有用工具管理销售流程，就还是散兵游勇。

2、 生产工具。

微软的 Windows 操作系统，是几十个国家，1 万多人开发出来的。可是，1 万多人，大家谁也不认识谁，怎么确保都遵守了开发流程？
用工具。微软有一套神秘的，叫做「Product Studio」的工具，让这 1 万人可以同时有序工作，并在每晚集合所有人的代码，发布新版本的 Windows，从不间断。

当然，如果你是互联网公司，可以用 Teambition；制造业，可以用 MES，ERP 等软件。

没有用工具管理的生产流程，还属于手工艺人。

3、 服务工具。

客户打电话投诉，工程师问了不少问题，但就是解决不了，只好转给高级工程师。高级工程师同样问了很多问题，还解决不了，于是转给专家级工程师。专家级工程师又开始问……

客户非常恼火。同样的问题，为什么问三遍？

怎么办？用工具。很多公司在用客户关系管理系统 CRM，电话一进来，就显示他打过几次电话，遇到过什么问题，怎么解决的。

没有用工具管理的服务流程，满意纯粹看心情。

4、 管理工具。

多大金额的项目，需要谁审批？事假、年假、病假、加班、怎么申请，怎么补贴？会议邀请、会议纪要、执行结果，如何逐步跟进？
用工具。比如 OA 系统。你可以自己搭建 OA 系统，也可以用钉钉，或企业微信。

没有用工具管理的公司流程，做大就陷入混乱。

## 刘润
你的公司，还在用哪些好用的工具，帮助你们固化流程呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也别忘了把这一讲的文章，分享给你的朋友，也许能够帮到他。

