# 私董会040. 不利于传播的名字，都不是好名字
> 5分钟商学院·实战
2018-08-11

本周获得私董会提问资格的同学是：社交新玩法

社交新玩法
您好润总，我自主研发了一款社交软件，仅凭两个核心功能就可以解决用户各种社交痛点和痒点。
两个核心功能：
1.自定义身份标签功能：用户可以根据自己的出生地、成长学习经历、兴趣爱好、职业技能等方面添加多个自定义身份标签，与其他软件的标签功能不一样，这些身份标签都是相互独立的，用户之间根据一个身份标签建立好友关系后，只能看到对方这一个身份标签，看不到其他的。
2.按条件搜索功能：用户通过输入身份标签关键词，限定性别、年龄区间、距离范围进行搜索，就可以很方便地找到自己想找的那类人。达到了不通过中间人，就能直接找到对方的效果。
产品意义：1.从更多维度发掘了人的价值与需求；2.在社交上变“六度分隔理论”为“零度人脉”，非常高效。
困境：
1.推广艰难：由于我是第一次做产品，自认为这个产品很简单，大家会很容易上手，产品体验做得可能比较差。上线后发现推广很艰难，做了信息流推广效果很差，其他推广方式都价钱很高。现在一是没钱，二是因为没有广告投放经验，不知道效果会怎么样。
2.融资艰难：融资投的BP都石沉大海，这是第一次融资，需要用来推广和产品迭代等，目前没有什么渠道找到投资人。
3.最理想的社交状态是惺惺相惜。所以名字是惺惺相惜与社交的结合，叫惺社惺交，在推广中却被很多人吐槽。
问题：
1.什么渠道和广告方式适合我的现阶段？
2.如何找到并说服投资人对我的项目进行投资？ 
3.这个名字是不是真的不合适？

刘润
一、名字一定要有传播性
现在的这个名字我觉得实在不是一个好名字。华与华创始人华杉老师，也是得到《孙子兵法》的主理人，他写过一本书叫《超级符号就是超级创意》。他曾经就讲过，一个品牌的名字其实是一个口语场景的符号。
什么叫口语场景的符号呢？
口语场景的符号就是口口相传的一个载体。如果我要跟你说最近用了个不错的社交软件，别人一定会问，叫什么名字。你说这名字叫“惺社惺交”。朋友说叫什么社什么交？然后你再讲一遍，解释可能又要解释个30秒。名字是一个口语环境，别人一定要一听就能明白，最好能够不但明白是哪几个字，还能明白它有什么含义，所以不利于传播的名字都不算是好名字。
名字且不说它的含义，第一点就要满足利于传播的特性，而你的这个名字并不利于传播。第二，你取的这个名字要不是额外解释的话，也很难想到这个点，所以我觉得不是好个名字，建议你换一个。
二、要明白网络效应的影响力
你做的这个产品是社交软件。社交软件背后有一种强大的力量，这种力量既能载舟，亦能覆舟，它就叫做网络效应。很多人听过我们在“5商”基础篇讲网络效应的那一课，“5商”实战篇里也讲了很多跟它相关的内容。
在微信上市之前，中国最成功的和微信很类似的聊天软件是米聊。当时米聊已经非常强大了，但是腾讯公司很快就觉醒了，立刻加班加点研发出了微信。微信基于QQ和手机通讯录的用户，迅速形成了一个巨大的社交网络。这个庞大的体量形成之后，米聊瞬间就陨落了。现在我们已经很少听到有人用米聊这个软件。包括后来，也有好几家大公司都做出类似的新软件去挑战微信，比如阿里的“来往”，网易的“网易易信”，以及你可能没听说过的“百度Hi”，它们的挑战都没有撼动微信的地位。百度、阿里、网易、小米这几家公司都很厉害，但都不曾赢过微信，你们有没有想过这是为什么？
其实，微信之所以能赢得巨大的市场，是因为它背后的网络效应。也就是参加的人越多，这个产品就越有价值，这个产品越有价值，使用的人就越多。它会成为一个正向的循环。但水能载舟，亦能覆舟。如果使用这个产品的用户人很少，这个产品的价值就越小，这个产品如果没什么价值，那么人就越少。今天你从零开始，启动一个社交软件，那么你可能就遭遇了网络效应水能覆舟的一面，启动可能会变得特别困难。
在社交软件行业，一旦有一家公司形成了网络效应，你想再去超越它几乎就不可能了。所以你要明白，你选的这个品类有什么特性。所以我给你的第二个建议是，弄明白自己产品的特性，以此来形成网络效应，从而带来更多的用户。
三、产品要有自己独特的价值
如果你的产品是通用社交软件，我觉得几乎就可以不考虑了，因为超越微信的可能性几乎为零。但是如今在一些细分领域中，还是有一些社交软件的生存空间的，比如中国的脉脉、陌陌、探探之类的社交软件都还存在着。也许这些软件没有获得微信那么大的成功，但至少能够把生存维持下来。很重要的原因就是它选择了一个独特的细分领域，满足了特定人群的特定需求。
比如脉脉，是来满足职场交流或者职场价值互换需求的。所以你的社交软件，它不应该仅仅是发现陌生人，因为QQ、微信都已经有这个功能了，你应该还有一个自己的独特的价值定位。所谓的独特价值，首先你要确定自己面对的用户是独特的。比如你要面对15到18岁的高中生，或者面对18到22岁的大学生，这群学生有着非常强大的陌生社交愿望，他们其实是很想认识其他的同龄人。那么你的产品就只服务这些人，比如想学吉他的人正好找到拥有吉他标签的人，想找实习的人正好找到标签是在某大公司实习的人等等。
在某个特定人群去开发一些特定的功能，这时候才能把这群人精准地吸引过来。也就是说，你想做大事之前，目标要非常具体。炸开一座山之前，你的切口要非常的细，不能一开始就做一件所谓的大事。就像你的社交软件，虽然大家的标签不同，但是只要掌握技术的所有人都能来做，这种情况你是炸不开这个山口的。
所以一定要找个分类很垂直的人群，找到一个核心切入点，跟他们做一些调研，看看哪些东西是他们真正需要的，这样才有可能为这个切入点带来强大的动力，让他们在微信之外安装第二个社交软件。否则，这个产品就有可能跟阿里的来往、网易的易信，还有小米的米聊一样销声匿迹。而你的问题可能都不是销声匿迹，而是你没有办法去突破网络效应给你带来的地心引力。
所以，我给你的第三个建议就是，找到非常垂直的人群，以一个特别小的方面作为切入点，然后再做产品。如果产品没有做好，没有找到准确定位的话，后面投入的一切资源都是浪费。
四、产品要有非网络价值的东西
在今天社交软件市场大局已定的情况下，如果你要想做一个含有网络效应的东西，我建议你的产品里面要有一些非网络效应的价值。也就是在早期你的用户还很少，价值很少的时候，非网络效应的价值就显得很有必要。我看到留言区里有人说他想搜寻一个标签，却搜不到人。搜不到人也可以理解，因为你的用户很少，当然你可以解释说，用户少是因为我的软件还没推广。可是，你推广之后，大家还是觉得人少，或者没什么有意思的东西，那么别人就不会再来了。所以在早期，你不能把用户价值感建立在网络效应之上，否则他一定会失望的。你应该把他的价值感建立在一个非网络效应上。比如他来之后，能看到一些有价值的文章，他也许因为这个原因留下来，之后如果有别人搜到他，他们就有可能聊起来。在早期突破网络效应的关口，你可以提供额外的中心化的价值，或者一些其他的价值感，这时候用户就有机会留下来。
我给你的第四个建议，就是一定要提供一些非网络效应的价值。比如好玩的段子，一些有价值感的文章。但是到底提供什么，要看你切入的细分的人群的喜好。
五、自己要具备产品经理的素养
我看到你说，目前可能因为产品体验做的比较差，从而导致大家使用体验不好，但你在这时候还要继续推广产品，那就绝对是一个非常严重的问题。一个真正优秀的产品，它最终是通过用户推荐出去的，因为社交软件需要靠网络效应来传播。如果一个人觉得这个产品好，他就想让他朋友也来用，如果用户体验很差，他就不会这么做。所以用户的体验是特别重要的。
尤其要警醒的是，当你自己都能说出来用户体验很差，而你却想要推广这个产品，那你就没有一个产品经理的素养。一个有素养的产品经理会因为自己的产品不合格而变得寝食难安。这时候他不是选择继续推广产品，而是时刻想着如何把产品做好。如果没有这种素养，要靠产品本身来传播，这样的产品几乎是没有生存的希望的。
我给你的第五个建议就是，一定要找到为了产品而废寝忘食的精神，否则你就不能做这种依靠产品而获得能量的产品，以及类似的创业。所以你一定要有追求极致、死磕到底的精神，你要比腾讯更努力，你才有机会走出来。用户的多少不是推广的问题，而是你产品的问题，尤其是在产品做得不好的情况之下，你的心态问题，这是我给你的很重要、很严肃的一个建议。
六、考虑清楚自己的产品是否能吸引投资人
今天这个世界，投资人其实很多，因为有人投资出了小米，有人投资出了京东，所以很多人都想投资出这样的大公司，因而大量的投资人都存在。但是今天真正缺的是好项目，所以当一个项目找不到投资人的时候，我们不能埋怨投资人太少，而是要反思自己的项目是否足够好。所以投资人并不少，你只要随便找一个36氪网站，就能搜索到中国排名前五十的投资人，你从他们的网站一定能找到投BP的邮件地址。当你投递BP之后，他们一定会翻看。之所以没回复你，是因为他已经有非常清晰的模式了，他从翻看的邮件清单中一眼就能看出你的产品是否靠谱。
所以当你投递很多邮件而没有收到回馈的时候，很有可能是你的商业模式有问题，而不是投资人太少，也不是没有渠道找到投资人。所谓没有渠道找到投资人，是你也许不能直接见到这个投资机构的合伙人，但是你至少有渠道能找到他们正常接收BP的邮箱。如果他们都不看你的BP，即使找到他们最大的决策人也是没有意义的，因为他一定是通过下面不断往上投递，逐级去分析的。
我给你的第六个建议是，要有一个好的商业模式，这样就能更加吸引投资人。我跟很多同学都很佩服你的勇气，但是我希望你能充分意识到，社交软件是一个大局已定的市场，如果要进入这个市场，你就需要极其高超的能力、坚强的信心和一个巧妙的姿势。而不是因为用户体验差，就通过一些宣传的方式获得成功，这样的成功路径我认为是不存在的。
我建议基于这六点你要做以下的思考：
第一，重新审视一下自己的产品，看看你的产品是否有独特的价值；
第二，找到非网络效应的动力系统，这样你就能从另一个角度获得良好的网络效应；
第三，一定要让用户来帮你推荐和宣传，所以用户的使用体验很重要；
最后你只要做到这些，自然就会有人来投资。可以说投资是一个结果，是因为产品好而带来的一个结果。

刘润
本周获得奖学金的10位获奖者分别是：

梁治中、追逐梦想、吃核桃不吐核桃壳、依昂、陶思源、陈、林真心、诚心、孙黎芷、大道至简

欢迎大家点开文稿查看他们的留言，也请获奖的同学在本篇文章下方留言中，写下你的联系方式及手机型号（每人将获得700元奖学金，以充值的形式返还到你的账户）。


梁治中
我对社交新玩法这位同学有如下疑问：
1. 你的社交软件并没有描述一个强有力的核心卖点，没有清晰的产品定位，陌陌，是陌生人相互交流的社交软件，探探是交异性朋友软件。而从你的社交软件的描述来看，你应该是主打兴趣爱好的交友软件，清晰的定位有助于后期针对性的投入。
2. 可说明的盈利模式，通过你的软件找到朋友之后，转移到微信的可能性非常大，从陌生人到熟人，必定使用微信相互交往，如何保持住客户的黏性，也是要思考的问题，保持住黏性后如何盈利？投资人希望知道这个项目后期的盈利模式，不然如何投呢？光有流量是不够的。
3. 任何软件都需要推广团队，据目前掌握的资料来看，这个软件是你自己一个人研发出来的，根据你的描述，做这个产品应该很简单，所有简单的APP最后比拼的都是速度，一个是资金的速度，一个是团队的速度。你的速度在哪里？
关于你的疑问，想法如下：
1. 推广问题，多刷刷抖音，看探探是如何做营销的。如果你的软件有价值，我相信一定可以做出优质的视频出来。比如，刚到异地工作我想出去打个羽毛球，正苦恼，打开APP，找到同样兴趣爱好的人，约起，找到打球场地，居然是位美女，开心到爆！目前，微信朋友圈，抖音，火山小视频，微视等都是你可以免费获取大量流量的地方。
2. 投资人的问题，徐小平老师讲过，他做天使投资看团队，其实也会看项目的盈利。所以，如果想拿到投资，先说服几个志同道合的好基友一起搞事。其次，清晰的商业盈利模式会更有助于你拿到投资。
3. 这个名字真的真的真的不太好听，我贡献一个名字叫“趣投”。有一句话这么讲的，好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一，希望我们志趣相投。最后，祝愿你的社交软件获得成功。

追逐梦想
润总好，同学们好！针对社交新玩法同学的社交软件，我想谈谈我的看法。
社交新玩法同学提到的两个核心功能，我觉得是一个好的创意，但绝对不是别人想不到或者技术上做不到的创意，所以请思考一下为什么微信不做，阿里的往来也不做？想透了这一点就能与巨头进行差异化竞争。
1.自定义身份标签功能：确实能帮助大家细分自己的优势、特点。比如做兼职的话就需要将正职的客户与兼职的客户区分开来，再通过不同的群组来管理，这样就可以避免在不同的微信之间进行频繁转换。
2.按条件搜索功能：比如通过跟润总的学习，我也希望能通过社交平台找到同城的做商业咨询的朋友，拓展人脉。但这两个功能有一个风险就是容易被不法人士或别有用心的人利用：比如我建立一个身份标签是家庭主妇，我估计就会有很多人搜索到我并要求加好友，就跟以前的QQ一样；另外搜索功能也可能会被诈骗团伙所利用。这样导致的结果就是政府强制要求关闭条件搜索功能或者时间长了以后大家都会自动关闭这个功能，那么你的优势就没有了。 
关于社交新玩法同学的三个问题，我的建议如下： 现在主流的社交平台基本被微信垄断，阿里尝试了很多次都已失败告终，原因大家都习惯了微信，而且大家的人脉都在上面。所以你的客户只能是小部分特定人群，你需要想办法去找到这一部分人群，再慢慢的向外延伸。或者如果你的产品真的很有优势及核心竞争力，也可以考虑卖给腾讯或者阿里。
在当前巨头垄断的互联网之下，只有背靠大树才好乘凉。现在市场上投资人很多，好的项目很好。社交新玩法同学投了很多BP都石沉大海，说明产品还没有得到投资人认可，模式也可能存在问题，就像我前面提到的，腾讯阿里为什么不做？其实润总自己就是一个好的投资人，所以建议先从说服润总开始。好名字需满足几个条件：好记、好听、便于传播、满足某种诉求；而惺社惺交会产生歧义，最好换一个，如“找对人”如何？

吃核桃不吐核桃壳
社交新玩法同学你好问题中对产品简介激起了我的兴趣，便迫不及待的下载了，体验之后发现一些可以优化的方面，我先解答一下提出的问题。
一、推广
推广的首要应该是针对目标客户，更习惯在网络交友的应该是学生、年轻人，所以可以从三个主流社交软件入手广告。
1.微信在微信中并没有直接广告推广渠道，但公众号的功能十分方便，经常发布交友攻略等文章在公众号上，鼓励微信用户转发，在公众号上也添加部分软件功能，让用户体验到软件的好。
2.QQqq是年轻人、学生的最大聚集处，且qq空间中支持挂付费广告，最低价位只要一千五左右，绝对是物美价廉；同时，qq曾推出两次特殊匿名社交玩法，反响都很好，也许学友的软件也可以与qq合作推出。
3.微博微博的广告可谓十分贴心，他能让你自己设定目标用户的信息，检索并专发给这些用户，但信息越详细价格也越高，还需要学友自行取舍。
二、网络效应这款社交软件绝对是深受网络效应影响，我个人认为，想要获得足够的用户突破网络效应，能够增加用户的那条线十分困难，如果靠前期补贴也会消耗巨大的成本，这也许也是投资方不看好的原因之一。我在投资方面并无经验或见解，就无法给出建议了
三、名字的确应该更换，我在下载软件的时候，输入这个名字也十分费劲。起名方面润总有过详细的教程，我在给出一些个人拙见:
1.字得是常用字（方面搜索）
2.不要和现有词汇重名（方便搜索）
3.不需要太考虑内涵，事实上许多著名软件名都没有内涵。
四、优化在我下载软件后，发现了一些小问题。
1.各大应用商店没有上架，手机应用商店的软件上架门槛其实很低，但对宣传的帮助可不是一丝半点。
2.个人信息设置，在年龄方面即使未满15岁也可以进行设置，但是在搜索匹配的时候却无法匹配15岁以下的用户，他们其实也会是产品的主要用户。
3.标签设置，在标签设置中没有给出匹配规则，而且要求标签的五个字以上，也没有自动联想的功能，我连续尝试多个标签都无法匹配到用户，这会是使用中的巨大问题。最后:在留言区看到学友提到:先用微信的公众号先做出最小可用产品。我认为会是很好的想法。在当前网络效应对我们并无益处，如果我们克服困难突破网络效应的瓶颈，就会是一整片大蓝天。这款软件的功能我十分喜欢，也希望学友能早日成功。

诚心
看了你的介绍，我首先想到的就是当年的人人网，但现在的人人网什么光景大家也都知道。
目前来看，社交软件早已成为红海，几大巨头都已进入了巩固阶段而不是扩张阶段，目前再想分一杯羹已经很难了。
再来看看你的产品，你的两个核心功能在我看来再一般不过，很难成为吸引新用户的点，至少没有吸引到我。你的产品还是一种以标签为搜索限制的自己找熟人、找朋友的方式，这种社交软件模式已经比较过时了，现在的社交软件，与其说是建立社交网，更多的还是做内容，比如抖音，通过短视频把有共同爱好的人聚在一期；再比如知乎、雪球这些偏论坛性质的，表面是形成一个个圈子，其实背后也是一种社交网络的搭建；就连咸鱼这种买东西的app也都在开始维护自己的圈子。因此，仅仅以搭建社交网络为噱头，而没有一个有创意的形式，已经很难在现如今重新吸引用户。
因此，给你的建议是，找到一个与众不同的切入点，不要把核心要解决的问题看成“从更多维度发掘了人的价值与需求，或者快速寻找朋友”这些，因为这些问题是个社交软件也都能解决。社交无非就是有共同特点的人相互认识，那你就先去找到一个小的抓手，选择先只服务一小部分人群开始，做个小众路线，先把一小部分有共同特点的人聚集在一起，之后再慢慢扩大。
至于如何融资，等你的项目有了一个更好的体验的时候，融资也就不难了。

陈
同学，你好。我对社交软件了解不多，我尝试着谈谈我的感受。从你的描述，产品应该是让用户通过学习、工作、兴趣等标签找到潜在的人脉关系，属于陌生人的社交。
一、产品：
1、前期要相对快速打开局面，需要更精准的产品定位，建议做特定标签群体或场景下的社交，如脉脉。
2、陌生人社交，是框定在特定标签下的某个角色，试试标签社群服务，给用户创造更多价值，同时也降低破冰难度，增加活跃度。
二、营销：
1、你提到产品体验较差，但我们并不知道到程度。是否能先满足基础需求再迭代更新。如果没有，建议先优化体验，毕竟好的产品是前提。
2、关于信息流推广效果差的问题，和定位不清晰、价值感传递不足有很大关系，只有合适的方式，没有最好的方式。所以，还是先想明白产品到底为谁解决了什么问题，让顶层设计融入所有层，而不是什么渠道可能有用就去投，这样效率会非常低。定位后，再去找这群人聚集的地方，去选择合适的推广渠道和方式，然后抓流量、抓转化率。
三、融资：
之前润总介绍过，去搜索基金排名，比较容易找到。但是，现在去找投资人，不见得是最优选择。
四、产品名：
我个人是觉得名字很拗口，很不好记，甚至不好读，并不是一个好名字。推荐一本书叫《超级符号就是超级创意》，里面的观念对你应该会有很大的帮助。以上建议，希望对你有帮助。

林真心
同学你好，看了你的问题，我有几个问题：
1、你知道你的产品体验不好，为什么快速迭代？
2、通过一个标签来寻找网友，如果不知道其他信息，那么意义在哪儿？
3、人数在早期很少的话，你打算怎么快速定位，让宝贵的流量来了不走？
我提出的这三个问题仅仅是一个最表面的问题，相信如果是投资人的话会提出更多的问题。如果你现在要去找融资和推广的话，我建议你立刻收手。因为之所以你会面对融资难、推广难的这些困境，其问题的本身是在于你的产品。
不论是定位还是产品体验，你的项目都没有找到可圈可点的优势。真正好的项目不会缺投资，你说产品体验差的话，那有没有想怎么快速优化迭代？但是在优化之前，你到底有没有想清楚自己的核心用户是谁。互联网的社交软件非常讲究网络效应，一旦形成赢家通吃局面，其他人很难再入场。如果你的社交软件没有特点是无法生存的，这也就是没有投资人看好的原因。但是还有一个破局的方法，就是首先满足一小部分人的需求，做一个非常细分领域的社交软件。然后小步快跑快速迭代，优化好产品之后再去找融资。另外，名字真的很糟糕，我打字都要打好几遍才能找出来你的字，所以不利于传播。读起来也十分拗口，建议你赶紧换一个。

大道至简
社交新玩法，你好，现在简单说下自己的想法
第一点还是要说产品，你的问题中已经写到了，你自认为产品体验做得可能比较差，那我想问，你一个以产品主打的项目，如果你都对自己的app没有信心，那投资人肯定更不会对你的产品有好感了，因此，给你的第一个建议就是要不断优化你的产品，知道你自己觉得它完美。
至于怎么优化产品，也就是给你的第二个建议，从你目前的介绍来看，你的产品就是个找人功能，一方面，这个功能现在很多社交软件都能满足，另一方面，你的产品处于初期，我相信就算用也很难找到我想找的人。因此第二个建议是，你刚开始的核心卖点肯定不是找人，而应该是其他因素，比如做一些内容，通过内容把人聚集起来。
接下来想说的第三点是内容，目前靠内容做社交软件的也不在少数了，其实像论坛、视频app等都是广义的社交软件了，因此如果你再想插一足，那首先需要找到某一部分消费者还尚未满足的领域，这一部分消费者不一定很多，但一定要有差异性，也就是刘老师常说的差异化路线。
最后想说的是宣传，我觉得广告是完全不必要的，产品不成打了广告也不会有什么效果的，更何况你现在的用户肯定不多，还是些早期使用者，那如果想从早期使用者到早期大众过度，只有靠不断的打磨产品，然后让早期使用者帮你宣传。
因此，我的建议就是，找到一个领域，通过内容去吸引用户，然后不断的打磨产品。

孙黎芷
同学，我的建议分为以下几点：
一、产品
1、当务之急先优化产品，因为产品体验差，推广的越多，损失的用户越多，而且你现在不推广就已经算是在挣钱了，不要在产品准备好之前盲目推广。
2、找到种子用户测试，不断根据用户反馈修改产品
3、重新规划，确定产品定位。你得给你的产品定基调，你是想做社交用途的话是约会？还是职场？还是学生交友？还是什么？你要靠什么来引进用户，那些用户喜欢什么，你怎么留住他们，都是你在为你的产品定位之后应该做的。
4.推广方法：如果是男女约会的那种，就引进单身美女帅哥，或者多找一些大学生去用，让他们用很帅或者很美的头像。如果想做人脉型社交软件，就要多多动脑子怎么让别人选你们的软件。
二、吸引投资
你觉得融资难只有一个原因，那就是产品不到位，好项目真的会有很多投资人愿意投。投资人在意的是其实是投资回报率，未来有多大的可能性，产品的市场以及可以获得多大的回报。所以希望你能在他们关注的这几点里好好发展自己的可能性。

依昂
这位同学
一、产品
社交软件已进入了巨鳄时代，有了微信这个巨头，你还想做泛社交已经很难了，现在的后来者再想分得市场份额，主要都是靠挖掘细分市场来取得成功的，比如视频社交的快手、抖音，商务社交的钉钉，知识类社交的知乎等。因此，如果你还想进入这个市场，还是要先找到一个你有优势的细分市场，然后不断深挖，一遍教育用户一遍扩大规模。
然后就是你提到的产品体验不好的问题，其实这个很重要，如果产品不合格，不仅留不住最初的一批用户（这类用户可以很好的帮你剔除改善建议），而且宣传推广效果也会大打折扣，因此，一定要做好产品的升级迭代，直到你的第一批用户都满意未知。
二、推广
至于推广，我觉得广告是不必要的，你可以根据你的产品类型，选择一些同类产品进行合作，如果能找到一些巨头搭便车更好了，然后快速扩张自己的规模。
三、融资
你觉得融资难其实不是一个问题，而是一个结果，就是产品没有得到投资者青睐的结果，项目不受欢迎的结果。好的项目向来不愁投资，投资人在意的是未来的投资回报率。当然吸收投资也有很多技巧，刘润老师也讲了很多了，但我觉得你现在还没有到那一步。
四、名字
至于app的名字，确实很难读，也很难记住，我觉得社交软件首先要好记，有含义最好，但一定要简单易记。

陶思源
社交新玩法同学你好，润总好。通过描述，我想产品定位应该是链接有相同兴趣和相似的人，先来看看这个想法是否可行。
1.起点是对方获益。市场上是否有这个需求？这个需求是否被满足了？你的App能否更高效的让有相同志趣的人发生链接？我认为市场有这个需求，这个需求在一定程度上被满足了。但是确实还有空间。那么你的app是否更高效呢，？这方面我从您的描述中认为不够高效，因为给自己打标签和设置内容来搜索都是非常繁琐的步骤。需要长时间的经营和摸索
2.用户画像。借用梁宁老师的大明，笨笨，小闲的用户画像模型来说下。对于大明来说，他们有多种渠道找到相同兴趣的人。而对于笨笨用户，说实话，给自己打标签，然后通过不同的设置来搜索对于他们来说，太过繁琐。甚至他们根本不知道他们需要搜索什么样的标签来寻找用户。而只有小闲，他们可能会产生一些兴趣。比如刚好有时间。那就附近找个志趣相投的人交朋友。所以我认为你服务的对象是小闲用户那么，你的竞争对手，就是探探，陌陌甚至是快手和抖音。他们和你一样。争夺的是用户的空闲时间。所以，我并不看好这个项目。
3.改进搜索功能。按照设想，给自己打标签这一步是无法省略的。那么另外的一些设置，比如年龄，距离。设置好默认值。哪怕不主动设置也可以进行搜索。标签默认使用自己身上有的标签，让搜索高效
4.推广，社交有网络效应的特点。在前期平台人少。必然推广困难。虽然我不知道什么方式和渠道比较好。但是我认为最重要的是先将平台的人数拉上来。比如可以让公司的人包括您自己使用平台陪聊，甚至招募兼职的人陪聊。同时还能发现软件的不足。
5.融资，你的产品好自然会得到融资。融资难，说明大部分人不看好这个项目。虽然不一定意味着项目不好。但至少说明风险大，失败率高。您需要做的是挖掘价值并将其告诉投资人。
6.名字，容我吐槽一波。惺社惺交。哪个天才想出来的十级中二外加十级杀马特名字啊。一没内涵二不朗朗上口。试想一下，你跟对方说这款软件的名字。“惺社惺交”对方，什么社什么交？你，惺社惺交！对方，猩什么猩什么？于是你崩溃的想写字。发现，哎呦喂，这猩字怎么写？不如打字吧。结果在输入法里面找了半天的惺字在哪。名字，必须简单而又朗朗上口。否则不利于推广和传播。

刘润
下一周，获得私董会提问资格的同学是：台湾克里斯 
台湾克里斯
大家好，我们中汇是一家成立十年多的人力资本咨询公司，在国内代理全球知名行为测评工具，产品有4个利基点：
1.针对企业绩效而设定行为模式：有别于其他人格测验较难运用于人才选拔上，这套测验工具能够设定岗位的行为模式，找出行为模式匹配度的员工。
2.测验时间只需要六分钟，使用体验很好。
3.系统发展成熟，在全球已经超过60年，每年持续投入研究资源；全球五百强有38%的企业使用。
4.除了“人才招聘”，工具也可运用于“人才激励与指导”或“项目团队组建”等，我们已累积了不少咨询案例。
销售现况：
1.费用依企业人数规模签订年度合约，不限制企业发放问卷的数量，同时我们会转移知识产权，客户可更自由地运用这套工具于招聘、管理、激励等。
2.过去没有销售团队，销售多半透过口碑，由客户转介绍，或客户认识产品主动找上我们 。
3.目前想要扩大销售，从过去的经验，我们锁定了三种客户属性：
(a) 跨国性企业
 (b) 人数500-1000的国内民企 
(c) 100人以内的新创公司
问题：
1.我们想要将这个生意拓展到全国市场，我们如何迅速在一线或是二线城市打开知名度？
2.销售这套系统需要团队作战，市场、业务、顾问共同合作，我们该如何设定奖金激励制度才能有效激励员工与团队？

这位同学出价5000元，所以加上我自掏腰包的5000元，本周奖金池达到10000元。欢迎大家给这位同学出主意，我会选取留言区字数控制在600字之内的回答发放奖学金。希望大家把自己的智慧和方案浓缩成最精华、简练的文字，给这位同学提出最有效、角度最新颖的建议。期待你的参与！
也欢迎你把困扰你的商业问题、联系方式和出价，写在今天的留言区里。我们一起讨论，争取找到更好的解决方案。