# 实操丨私董会第38期：如何找到适合自己产品的营销方式？


5分钟商学院·实战
2018-07-28
进入课程 >

实操丨私董会第38期：如何找到适合自己产品的营销方式？
09:29 13.01 MB

建议WiFi环境下播放
每天5分钟，解决一个商业问题。欢迎收听《刘润·5分钟商学院》实战篇。
5分钟商学院的同学们，大家好！
本周获得私董会提问资格的同学是：花漾
花漾
我们在淘宝上销售包括纸胶带、手账本、贴纸等在内的原创文创产品，主要面向对象为15-30岁左右的女性群体。主要流程是先调研圈内趋势，向插画师约稿，再联系厂家印制，最后在微博上宣传并通过淘宝销售。
由于手账圈的用户主要通过微博获取各品牌的新品信息，再在众多购买群中相互推荐，因此新品牌能够获得与老品牌相似的关注度，目前我们面临的竞争对手多达300余家。
问题：
1.该如何扩大品牌影响力，培养更多忠实用户？
2.哪种营销方式更符合我们的受众人群？
3.是否应该引入投资扩大规模，该如何寻找和获得合适的投资？
4. 刘老师如何看待手账行业未来发展呢？是否有可能像日本一样使用手账的人群越来越多？

刘润
下面我们来回答这位同学的问题，这位同学做的是文创类产品。文创产品跟电子产品非常不同，因为文创产品是一种可以给予丰富感情的产品，而且比较小众化，在某个群体里面非常受欢迎，而另外一些人可能并不知道也并不感兴趣。

关于这个产品，这个同学提了四个问题。
一、如何扩大品牌影响力，培养更多的忠实用户
首先要知道你想影响的是什么人。
你的问题可以分为两个问法，第一，到底是如何把那些不用手账的人变成手账用户。第二，还是把手账用户变成你的品牌用户。这其实是两个问题。
如果是第一个问题，手账这个用户的群体已经足够大，那么就应该考虑你的产品的差异化和营销问题。你首先要做的就是对你的产品要有差异化的定位。你到底是说自己的手账本跟别人不同，是因为插画师画得特别漂亮？还是说自己的手账本质量特别好？还是说特别贴心等。你一定要找到自己差异化的东西，这样你就找到了自己宣传的特点。然后坚持不懈地在很多手账人聚集的社群里宣传和营销自己。
如果今天手账群体特别小，他们都已经接触到你的产品，你想让更多人知道手账是个好东西，那么你可以做一些关于手账的比赛。比如我们5商叫张悦的同学，做的关于《5分钟商学院》的笔记非常好，我也忍不住会在微博上分享。

这样就有可能给一些不用手账，而用空白笔记本记事的人一个启发，于是他可能会从非用户群体变成用户群体。
我给你的第一个建议是，做各种关于优秀手账本的宣传和营销活动，比如给他们拍视频、征稿、做比赛，然后根据点赞的数量送奖品等。这样就可以扩大手账的影响力，获得忠实的用户。
二、找到更符合受众人群的营销方式
在淘宝上做手账可能并不是很合适。我们在“5商”实战篇讲过联合评估和单独评估。因为淘宝是个典型的联合评估的地方，而内容电商是个典型的单独评估。
所谓联合评估，是把100个手账的卖家放在一起，在价格、页数和纸张质量上作比较。
如果在一个内容电商里做个非常漂亮的视频，这时候你营销的方法就是情感触动，而不是价格。很多人会因为东西好看而买5本，甚至买10本手账本进行练习，这样他的兴趣就会被激发，这种营销方式就叫单独评估。这种营销方式叫做单独评估的营销方式，所以这类产品更适合使用内容电商，因为它是单独评估的工具。抖音也不错，持续在抖音里面播放手账本的视频也是营销的好办法。
我给你的第二个建议是，你可以在公号里定期发送做得最漂亮的手账本，大家为了看到这种惊叹的手账本，就会持续关注你进行学习。所以关键的目的是教会大家用手账本，让他们觉得手账本有乐趣，然后手账本就能卖出去。
三、引入投资来扩大规模并找到合适的投资
我们之前讲过投融资的课程，风险投资赚的钱其实是你的公司不断增值的钱，这些钱来自你未来做的大生意。所以只有不断地一轮一轮地增值，投资人才愿意投资你。在投资之前你要知道，今天这个市场好项目太少而钱太多，所以找融资的渠道特别简单。问题在于你的项目是否可以打动投资人。
要想打动投资人，你就要知道你的项目是否有一个充分大的市场。你自己的手账生意可以做多大，你能做到一年卖多少钱。假设你今年卖1000万，那未来是否可以突破1亿、10亿甚至100亿。这要看你心里有多大的格局。因为投资人进来的目的不是给你钱，融资的目的不仅仅是帮你解决你的资金问题，而是把生意做成功，并且帮投资人赚到钱。所以你只有心中想着怎么帮投资人赚到钱，你才能融到钱。
要想帮投资人赚钱，如果他投给你100万人民币，你的公司估值是1000万，那你必须把公司要做到价值一亿他才能赚钱。所以你要从这个出发点去思考。你要想清楚你的公司在未来的商业模式、生意规模以及你的团队架构是怎样的，那么找投资就会很容易。如果没有足够大的规模，就不会有人来投资你，因为投资的目的就是为了赚钱。所以你怎么帮别人赚到钱很重要。
如果你有可持续的稳步增长的利润，也会有一些投资人愿意来投你，目的是为了分享你的利润。那这个投资人就不是风险投资人，而是一个求稳妥的财务投资人，他们通常是你的朋友或是你的家人。
如果你的利润暂时还不稳定，但你至少可以预见未来的利润比较稳定，那么你可以找你的朋友、家人或者周围可信赖的伙伴给你投资。这时候他就会获得每年的收益，但是你要至少帮他赚到10%甚至20%以上的收益，他才会投资你。因为他可能要承担亏损的风险。
我给你的第三个建议是，你要知道投资最终的目的不是如何找到投资人，而是要把自己的项目变成投资人想寻找的项目。
四、手账行业未来的发展
想知道这个行业是否能做得像日本的手账行业一样发达，那么就要对这个产品的受众做一定的市场调查，看看这些受众喜欢手账是否跟日本文化有关。
我建议你要重新定位自己。你问这个行业到底有多大的发展前景的时候，它背后暗含的是你的格局。手账也许并不是一个很大的行业，它可能永远是小众的行业。但是你心中不应该只是是手账行业而应该是文创行业，或者是年轻人的文化产品。如果这样的话这个行业是非常大的。你要不断升级自己的格局，你心中有多大的生意和多远的未来，你就会做多大的事情。
我给你的第四个建议是，定位好自己的行业再加以提升自己的格局，你成功的胜算会更大。
总结
我最终给你的建议是：
第一，做各种关于优秀手账本的宣传和营销活动，以此来扩大它的影响力，获得忠实的用户。
第二，可以在公号里定期发送做得最漂亮的手账本，大家为了看到这种惊叹的手账本，就会持续关注你进行学习，然后手账本就有可能卖出去。
第三，要把自己的项目变成投资人想寻找的项目，这样就会有更多人给你投资。第四，定位好自己的行业并不断升级自己的格局，这样就会有更大的胜算。
本周获得私董会奖学金的10位获奖者分别是：
海涛、笑雪、右边的翅膀、陈敏胜、雪域、大迪、一步一步爱、程飞、照顾自己、木本欢
也请获奖的同学在本篇文章下方留言中，写下你的联系方式及手机型号（每人将获得500元奖学金，以充值的形式返还到你的账户）。
海涛
润总好，花漾同学好。
一、对手账和花漾基本分析：
1、手账是文具的细分品类，是充分竞争的市场。在淘宝搜“手账”，店铺有8688家。
2、花漾的知名度并不高。花漾并没有出现在淘宝前几页搜索结果中。搜索“花漾”，也不在前列。与其他排名靠前几个店铺相比，在店铺信用等级、微博粉丝数量等方面都不具优势。
3、按企业模型分析花漾同学的描述：产品，通过对趋势的研判，请插画师，联系厂家印制。营销，通过自己微博发布产品信息，向手账达人买流量。渠道，淘宝。所以花漾核心能力实际是趋势研判，其他并不具备优势。
二、个人建议花漾同学前两个问题实质是提高客流量和转化率，个人建议塑造手账达人IP，而不是产品品牌。
1.内容营销，成为手账达人。微博、公众号、抖音、直播等渠道，教程、新奇用法等文章。
2.与其他手账达人形成交流圈。相互推荐产品、赞助他人活动等，扩大流量，引领趋势。
3.发布手账课程，积累忠实粉丝。关于手账的书、网络课程并不少，可以通过课程进一步强化在手账圈的地位。
4.组织手账用户社群。小众群体有学习和交流的需求，通过微信群、QQ群等方式，可以组织用户作品评选和展示，明星用户经验分享、制造话题讨论等，圈住目标用户。
5.建立会员体系。参考润总关于会员的课程，把产品、课程等服务打包，利用打折、赠送等十八班武艺，形成了忠实用户群体，还可以探索反向定制等玩法。这样就把用户流量完全置于自己的控制范围内，有了流量，向插画师约稿等会更加容易。把无差异化的产品，与具有鲜明特点的服务相结合，实质进行了商业模式创新。当然，这条路需要付出很大的努力。仅供参考，祝好。

笑雪
花漾童鞋，你好！我的《5商》“手账派”笔记在微博和社群分享后，赢得润总和很多同学的点赞。但在创作中，发现一个明显的痛点：诸如商业/管理/科技/创新/效率等主题的内容，常常无法在市面上现有的萌系贴纸中找到对应的图画来诠释，才被迫用手绘来补充。
如果你们能开发一套主打商务特色的工作、学习型手账系列贴纸，区别于好看的生活类手账贴纸，一定会吸引我们这类视觉笔记控和文创产品的重度用户。
同时，广大职场人士也是您的潜在用户，他们不必学习手绘，就能做出实用好看的手账。而且，这类贴纸的图画是帮助理解和记忆的，不太受“圈内趋势”影响。用户用惯了某个品牌，复购率极高。
1. 联合开发者，最好加入学习手账法或职场笔记领域的KOL。倡导一种“视觉化的工作和学习方式”，在贴纸设计上更强调功能性，而不是美观度。
2. 贴纸内容，以工作场景、商业元素、效率工具、模型框架为主。尝试把高频的“视觉词汇”转化为贴纸，比如我在《5商》笔记中就常用到商务人士、表情动作、品牌logo、图标符号等。贴纸风格可以简约中性一些，比如扁平风。
3. 巧妙增加贴纸的互动性，让用户有参与感。比如“人物类”的贴纸，可以设计头像类的通用人形，通过加几笔突出人物特征（如添加眼镜，头发填色等）。每次选用的图画不一定连续，所以最好不要用纸胶带取代贴纸，替用户省去手撕或裁剪动作。
4. 多推送优质手账作品（签约的达人创作、优质买家秀），在淘宝“微淘” 等电商平台做内容营销，示范贴纸/印章/手账本这些工具何时用、怎样用，附上所用产品链接，容易刺激直接购买。
以上几条小建议，供您参考。如果有兴趣从《5商》学习⼿账开始创新，我⽑遂自荐与您合作。如果把润总的课程内容比作营养丰富的 “⻝材”，我的视觉笔记法是 “菜谱”，那么你们的本⼦和贴纸就是烹饪和盛装美味的“餐厨具”。

一步一步爱
同学好！下面针对你的问题分别谈下。
一、 该如何扩大品牌影响力，培养更多忠实用户？
作为原创文创产品的一种，你如果想培养自己的忠实用户，扩大自己的影响力，你们的产品首先还是得有自己的logo或者专有卡通人物，这些东西都是很容易被用户记住，同时要想培养客户的粘性，那就一定要有自己专有的系列，满足客户的收集欲望。
二、 哪种营销方式更符合我们的受众人群？
那我觉得你的营销也分为两种，一种是普适性的，主要面对那些可能还不记手账的人群，的目标就是让那些没有手账习惯的人开始使用手账。那营销的内容主要就应该包括手账的用处介绍，手账的使用方法演示，一些精美的完成的手账。具体途径可以使用现在电商经常用的一些，比如微信公众号，抖音等；那另一种就是面对已经有记手账的人群，那这时候就要看你的看品创意，以及定期的活动，比如各种网络节日的时候，打折、捆绑销售，然后各种主题相关产品等。
三、 是否应该引入投资扩大规模，该如何寻找和获得合适的投资？
至于要不要引入投资，主要还得看你未来想做什么，你也说了你的对手有300多家，那为什么投资者要投资你而不是别人？主要还是要看你要做的事情有没有特点，能不能区别于这300多个竞争对手，什么时候等你的模式差异化到竞争对手只剩那么几个时候，并且需要资金时候，就可以去找投资了。
所以综上所述，你还是要找出自己的差异化路线，然后针对不同人群做不通的宣传，等你的模式有了突破后再去找投资。

程飞
其实花漾同学的问题主要是想问怎么增加自己产品的销量，那如何提升自己的产品销量，还要从产品本身出发。
一、客户细分
首先，你的目标人群15-30岁左右的女性群体，跨度太大了，这阶段的人群至少可以分为三部分，所以你首先要做的应该是客户细分，因为只有细分后，你才能根据需求定制专门化的产品。15-30岁的女性我大概分了一下，15-22岁的学生，22-30岁的职场女生，25-30岁的年轻妈妈，当然肯定还能根据各种职业等进行再进一步细分。而且，我觉得你也可以不仅仅只针对女性消费者，现在很多男性有了对手账的需求。
二、差异化产品
刘老师在之前一直在强调差异化产品的问题，而且花漾同学也提到了，你们有300多个类似的竞争对手，所以差异化就更为重要了，不然就只有一味的利用价格优势了。之前已经谈到了客户细分，那现在你就应该去每种用户的需求，比如学生可能喜欢可爱些的，或者设计感强一些的；职场员工就喜欢方便简洁，可能在功能上有特殊要求，比如活页等等；家庭妇女喜欢便捷，可以再手账上设计一个笔套等等。而且他们对于图案也有不同的需求。
三、流量
你这种文创产品，还得需要从其他渠道去引流量，仅仅通过淘宝本身的广告，很难扩大你产品的影响力，其实你现在在做的微博就很好，那以此类推，你能不能把宣传扩展到微信、抖音等。而至于宣传内容，我觉得一方面就是精美的手账，同时还可以介绍制作过程，营销上除了折扣，也可以进行相应的比赛，以增加客户的忠诚度。
消费者对文化商品的消费行为是一种文化或情境的情愫发酵，消费地方文创商品时，可以将当地的人文背景带回家里，因此，商品的价值就在他背后的故事。所以文化商品应该具备诱发这些情愫的元素，无论在外观、材质或技法上。如果商品在这方面的特征不明显，也可透过企业的品牌形象或包装的手法来达成，这里的包装是指商品的营销包装，如参与公益活动、特色活动的事件加持。

右边的翅膀
花漾你好！作为一个手帐文具爱好者，我有进入您的淘宝店铺，以一个普通消费者的角度来看，有三个问题：
1、产品不够丰富；2、店铺装修风格不符合目标用户；3、品牌概念不强。
作为一个完整用户，我用用户体验地图来分析下您的产品和定位：
1、画像完整的人物角色 15-30岁，对初级手帐爱好者，希望能做出漂亮的手帐但是绘画美术功底不够的女性。用户聚集性强，主要学习方式是关注微博手帐达人，用户跟随潮流，模仿性强，单次购买量大。
2、用户的目标和预期 目标：我们的目标是顺利的完成自己的手帐作品。 预期：我们希望店家能在我们完成作品的过程中，提供齐备的贴纸、胶带、笔、印章等辅助工具，最好像材料包一样搭配好，减少我们选择的痛苦；第二是希望商品量小、款式多，特别是胶带不要同一款式反复贴，而是有更多的选择。
3、服务触点 对你而言，与用户最至关重要的触点有三个：插画师约稿、微博宣传、淘宝销售。
而这三个环节也是营销的最好方式。首先，请谁画插画，既然选择的是一些流行的元素，是否可以约稿一些知名画师，他们一方面自带流量，另一方面作品有知识产权，对你而言也是一条护城河； 其次，微博如何宣传，是仅仅展示商品，还是用商品做成了完整的一页手帐，作品能否激起消费者的欲望，能否请手帐达人用你的产品做一些作品，并进行宣传？ 最后，淘宝的销售。我前面说了，您的店铺装修风格太商务风，和手帐的风格不搭，最好请设计师从新设计，另外产品的展示页面不清楚，也要调整，最后是商品的分类，除了按内容，按系列，能否按成套作品的必备进行分类，让初学者能够清楚购买。
总结：
1、手帐行业的护城河几乎没有，因此很难让产生忠诚客户，您需要不断创新，紧紧贴着潮流。需要借力打力，用知名插画家和达人的热度，来帮助你在用户心中建立品牌，用好的产品来培养客户。
2、用抖音、微博图片等能够呈现最终手帐内容等方式来做营销，用直观的图片来吸引用户，让他们可以看到通过你的产品，能够很简单的制作手帐，能引起他们的欲望，用成套或者导向性的方案让他们可以简单购买，不会因为商品品类过多而放弃挑选。
3、比起大规模投资，建议您做反向定制，用消费者的需求，甚至是定制来获利。毕竟谁都希望做出不一样的，或者紧跟潮流的东西，而非随处可得的胶带。
4、中日毕竟不同，女性对于电子设备的熟练运用和工作节奏的速度，注定了我们不可能有如此大规模的使用手帐的习惯，但是女生都会有一个手帐梦，因此这是一个肯定会存在，但是不会突然极速扩张的市场。

陈敏胜
花漾同学好！也许我的资源可以与你互补，甚至可以成为合作伙伴，我现在在广州白云区（印刷包装非常集中）创业，以数码印刷为主，给印刷厂配套做小批量的个性化印刷，附近有一千多家印刷及配套企业。另外我对文具行业很熟，曾在办公伙伴工作过一段时间，自己开了十多年的数码快印店，全国有影响力的快店老板都比较熟悉，只要产品有竞争优势我能快速在快印门店把你的产品铺开。
以下是我给你的建议：
1、主要面向对象为15-30岁左右的女性群体，属于小众市场，为建小众立互动沟通的社群平台，可在平台设计分享交流。
2、建立自己独立的diy制作平台，让客户自己动手设计，设计完直接下单定做，也可分享到朋友圈，达到病毒式营销的效果。
3、在diy平台搞设计大赛，通过选手拉票以点赞量及下单量来评分，可直接吸粉以及拉动销量。
4、与美术设计类学院合作，把diy设计大赛直接拉到大学搞，这样可抢占学生心智，带来源源不断的客源，也可达到扩大品牌影响力，培养更多的忠实客户用户的目的。
5、通过快印店，学生文具销售渠道布局线下市场（这方面我可对接资源），与名创优品等有客户资源的商家合作（没有建立自己优势之前比较难）。
6、关于是否应该引入投资扩大规模，我个人认为先把模式产品打磨好，在没有打磨出可复制的1之前很难获得投资。当你锤炼出好的模式，产品出来，大把投资机构找你，这一点根本不需要担心。

大迪
花漾同学好，下面稍微说下自己的建议。
一、产品
1、文化
消费者对文创商品的消费行为是一种对文化的情愫发酵，消费者购买的不仅仅是一种美，美的东西千变万化，真正能长期吸引消费者的价值就在产品背后的故事。你请了插画师画了好看的图案，同样，你也可以请人为你的主人公设计剧情，有了特定的任务、文化、故事，消费者才会对你的产品具有粘性。
2、特色
文创产品中，差异化路线还是要走了，毕竟你有那么多竞争对手，你现在的主要目标人群是15-30岁的女性，我认为你可以再进一步细分，可以再挖掘其中比较有特色的一类群体，比如只做女学生，或者主打漫画主题，然后巩固和维护这类消费人群，等组好一类人群后，你可以再去挖掘其他方向。
二、营销
1、维系老用户
因为文创用品的消费频率比较高，因此维系老用户很重要，这里就推荐做好社群运营的工作，通过社群的运营，定期的活动、促销、培训、打卡、比赛等方式，增加老用户的忠诚度，（当然社群运营的好，同样也能吸引来新的客户）。
2、线上宣传
一方面，你可以将之前提到的故事直接制作成短动画，然后在互联网上推广，通过对故事的营销对产品进行引流。另一方面，你可以不仅仅在微博上宣传，微信、抖音等都可以利用上，通过互联网的转发分享，让产品可以裂变式的扩散。
3、线下合作
当然你也可以直接联系一些线下实体店进行销售，现在线下也有很多有趣的文创店面，你可以联系让他们销售你的产品，当然线下销售主要还是为了体验和引流，主力还是走线上。

照顾好自己
你好，我是一个女生，身边有朋友做手帐但自己没做过。我从一个你可能存在的潜在客户角度给你一些建议。
一、我为什么要做手帐？
身边很多朋友做手帐的原因很简单：
1.做手账时可以专心致志沉浸在自己的世界里。
2.放慢生活节奏给自己减压。
3.完成时和给朋友展示时的成就感。
4.有专门的爱好者社群可以共同分享。
二、适合你的商业模式是什么样的？
1.社交电商：参考拼多多的模式，在微信或其他社交媒体上简历小程序，售卖模式采用拼团就可以便宜的思路，让原有用户帮你发展更多潜在用户。
2.社群文化：参考小米运营社群的策略，找到自己的核心竞争优势，然后深度运营，让用户参与设计产品，笼络一批超级用户。
3.口碑经济：让原有用户获得更多价值感，给他们可以对外展示的工具，比如让他们呢自己diy的东西评选出最受欢迎的，然后做成产品线。
三、如何扩大品牌影响力？
1.建立品牌意识，不要把自己的业务只局限于小范围的手账圈子，要放在创意文创产品上，扩大你的用户群。
2.使用小程序、官方微博、官方公众账号、抖音等社交媒体上传播。
3.开展小而美的线下活动，培养忠实用户。
以上是我的一些建议，希望你能用得上！

木本欢
同学你好，针对你的问题我也谈谈自己的观点：
一、该如何扩大品牌影响力，培养更多忠实用户？
1、精心维护老用户，提升复购率：开发一个新用户的成本是维护好一个老用户的多少倍，在这一点上你心里要有有个整体的认知。想把自己的老用户培养成忠诚用户，然后再变成帮你主动传播的超级用户，理解这点会比开发新的消费群体更重要。
2.可以建立分享社群：组织专门的人来深度运营社群，制定一些可以长久维系的打卡机制，让更多人参与进来，保证日活。
3.分类营销：用数据分析已有用户的特征，对不同人群采用不同的产品线营销。
二、如何寻找和获得合适的投资？
关键在于是否能找到有壁垒的、可复制、可标准化、可快速增长的方式。另外，资本的引入需要慎重，因为在中国资本剩余的时代，最不缺的就是钱，而缺的是好的项目。投资人会更看重你的回报，所以你要好好想想自己是做什么样的生意。

雪域
花漾同学好，我曾在日本学习过一段时间，因此对日本的手帐等产品多少有些了解。在日本，无论是上班一族还是家庭主妇，都有自己的手帐，手帐的种类非常丰富。手帐不但能提高效率，更是一种习惯和态度。你可以去日本实地考察一下，相信会有不一样的收获。
下面，我还是从产品方面给你提一些建议，供参考。手帐和贴纸等产品，主要有两个功能。一个是实用功能，就是要好用；另一个是收藏功能，就是要好看。
从你的表述来看，你和插画师的合作，主要是针对后者。因此，我觉得你们不妨在实用功能上也多下些功夫，让你们的产品更好用。看到留言中，有同学建议把《五商》中提高效率的工具也加入到手帐中，我觉得这是很好的点子。
你可以针对不同的使用对象和场景，形成不同的产品系列，比如，针对上班族和学生的“效率系列”，针对家庭主妇的“主妇系列”，针对高考生的“高考系列”等，让手帐的实用功能更有针对性，让大家更愿意用。相信随着工作和生活节奏的不断加快，今后这方面的需求也会不断增加。
我觉得，你们的当务之急是打磨好产品，让你们的产品跟其他的产品形成差异化。图形的设计太容易被模仿和赶超，不容易形成你们的品牌符号，这也是我建议你们把重点放在实用功能的原因。
不同的用户有不同的需求，想办法找到这些需求，然后用产品满足。日本产品这方面做的很好，可以借鉴。一旦用户认可你们产品的这种差异化之后，就能形成口碑效应，品牌的影响力自然就会扩大，也会产生更多的忠实用户。至于扩大规模和增加投资的事，在找到你们可复制的坚实内核之后，再考虑也不迟。

刘润
下一周，获得私董会提问资格的同学：天铭
天铭
我们是一家传媒公司，要做一款商城类的APP，针对中高端人群实行会员制，预存5万至30万人民币，能用低于国内商场折扣购买商城里的商品和获得各种活动参与资格。推荐新会员，有奖励。APP有三个模块：
1.商城，售卖奢侈品、化妆品、私人定制旅游、有机食品等，精品高端。
2.直播，定期请明星、网红、行业达人等直播售卖产品。
3.社区，定期在国内国外举办线下活动，小范围高端的会员活动，人数10到20人。会请到优秀嘉宾参与，或者当红明星。
优势：大型活动策划执行经验，明星、网红和行业达人等人脉资源，有一线品牌的货源。现在有500名左右的意向会员。
问题是：
1. 我们如何从早期采用者跨越鸿沟，步入早期大众阶段？
2.我们现有活动团队、运营团队、技术团队和一个投资商，未来还需要引进哪方面人才或资源，进行合理股权分配？