# 私董会042期：找合作伙伴，你得先考虑对方利益
> 5分钟商学院·实战
2018-08-25

上周获得私董会提问资格的同学是：零时尚

## 零时尚
润总好！我是零时尚的创始人，产品主打严选原创设计师女装，通过匹配算法向用户提供搭配方案，由时尚顾问为用户提供服务，帮助用户解决合体、修型、搭配以及塑造个人风格的问题，让用户以接近批发价得到高品质的产品和私人搭配服务。商业模式类似美国上市公司 Stitch fix，我们与时尚顾问采取合伙人的方式，一个优秀顾问的业绩相当于一个线下门店，但不需要进货、压货，产品由公司集约采购和管理。

目前的时尚顾问来源主要是热爱时尚，之前有过女性消费品类销售或服务相关经验的女性。最近我们刚完成 A 轮数千万融资，计划在今年实现全国的市场拓展。很有幸，在 5 商第 19 课和第 23 课周末私董会，成为过润总的案例，受益匪浅。

想请教下润总：

1. 目前我们招募合伙人的速度比较线性，有什么方式或者渠道能实现快速招募？

2. 关于合伙人的激励方式目前比较单一，仅限于佣金方式，在合伙人机制方面，大家有些什么高招？

## 刘润
首先我要恭喜零时尚同学，因为她最近拿到了几千万的 A 轮融资，获得了市场和资本的认可。而且，零时尚的模式作为优秀案例，在 5 商的课程中也被我多次提到，十几万的 5 商学员对零时尚也非常熟悉了，可以说是见证了她们的成长。

最近，很多 5 商学员给我发消息说，润总，我们也刚刚融完资，现在估值 5 亿人民币了；润总，我拿到阿里的投资了；润总，我的连锁店在全国已经破百了……

每次收到学员们发来的这些好消息，我都由衷地替你们高兴啊，你们真棒！我也希望 5 商的两季课程，能帮助更多的学员在真实的商业世界中获得属于自己的成功。如果你也已经有所斩获，不妨也把你的喜悦分享在留言区，让所有5商学员为你喝彩。

好，下面我们来看零时尚同学目前的困境是什么？她现在的问题有两个，一是如何快速招到合适的合伙人，二是合伙人的激励机制如何设计。

### 一、前情提要：看懂零时尚模式

第一点，零时尚模式的创新点是，用搭配衣服来卖衣服。

零时尚这个品牌是由两个女孩子创立的，她们都是理工科出身，具有很强的数理思维。于是她们把数据方法，用在了女孩子日常花费时间最多的穿衣打扮上，怎么做呢？她们就做了一款 App 软件来卖衣服。这个 App 让你先输入自己的身高、身型、三围比例，然后把大量的数据整合后，给出具体的配色和搭配建议。这一切都是建立在一个巨大的数据匹配库的基础上完成的，解决的本质问题是：效率问题。

第二点，她们还借鉴了 Stitch Fix 的服装订阅模式，满足了女生在家就能不断地试衣服的愿望。

具体来说，就是她们会把搭配好的衣服寄给你，而且寄给你的这个盒子里大约有十几件衣服，你只需要支付一笔押金，就可以根据搭配方案来随意试穿。

有了专业的搭配指导，又可以足不出户地穿在身上，女孩子还能有什么理由拒绝呢？关于订阅模式的好处，我在前面的课程里详细讲过，你可以点击文稿复习一下。

好，以上就是对零时尚模式的介绍，下面我们来分析她们的第一个问题，怎么更快，更多地找到合伙人。

订阅服务：扎心一次，服务一年，让花钱失去痛感

### 二、如何找到合作伙伴？——充分考虑他们的利益

我给你两个方向：第一个是找线下买衣服不可缺少的一个场景，第二个是找对时尚敏感度很高的一群人。

第一个方向：考虑场景和场景中的利益相关者。

1、我要给你提供的这个场景是试衣间，然后在这个场景中，穷尽所有可能的利益绑定者，这些人就是你应该关注的合作伙伴。

你还记得我曾讲过的消费场景吗？无论是销售产品还是寻找潜在销售对象，甚至是现在寻找合作伙伴，你都要合理想象消费场景，场景的重要性，再怎么强调都不为过。来，我们一起想象：

跳出零时尚模式，想想主流的模式是什么？现在大多数人，要买衣服，就必须逛商场，因为要试穿，才能看出效果啊。零时尚虽然能在线上搭配，订阅到家，但是如果要获得快速发展，寻求更多的合作伙伴，就不得不直面当下主流的“逛商场”体验模式。所以，如果考虑到逛线下商场，依然是目前消费者认可度很高的形式，那你就必须参与其中，从中寻找合作伙伴。那具体参与到哪个环节呢？

我的建议是，到商场的试衣间去！把商场的试衣间发展成你的线下体验店。如果顾客在“零时尚”的网站上看到合适的衣服，你就可以把货发到商场的试衣间，因为商场的保管是专业的，可以省去用户的押金，对用户来说，逛商场时可以顺便试穿，还不用交押金，非常方便。如果用户在试衣间试穿后完成购买，就允许商场参与分成。你和商场在这一点上就可以实现互补。

那么商场的所有试衣间都可以合作吗？

不一定。

2、找到场景里的人。

具体在你的案例中，就是试衣间里的利益绑定者。

商场有很多试衣间：内衣店有试衣间，男装店、女装店都有试衣间，甚至是一些试鞋子的地方，都有可能会有一个试衣间。你选择谁？
或者你更应该问的是，谁会选择你？你首先要考虑的是他们的利益。

比如，和女装店合作可能就不是一个好选择，因为你和女装店是竞品，他们不会愿意在自己的店里接收你“零时尚”的盒子，然后眼睁睁看着客户在他们的试衣间穿走你的衣服。

那和谁合作呢？内衣店。为什么呢？因为内衣店跟女装是互补的，你如果通过“零时尚”的影响力寄了五件衣服，客户可以到指定的内衣店的试衣间去试穿，那个内衣店一定很高兴。因为你给他带来了客流量。如果5商的学员中有商场内衣店的店主，可以联系零时尚同学，尝试这个新玩儿法。

除了内衣店，还可以是哪种类型的店呢？男装店。你是不是觉得我的脑洞有点大，别急，先听完我对于这个消费场景的分析逻辑。男装店也有试衣间，而且试衣间是单独的，所以女生当然也可以用试衣间。当女生试穿完成，感觉还不错，决定要买时，往往会在心理上产生一丝犹豫，“我又要花钱了，好纠结”。请各位女同学扪心自问，是不是这样？无论是来自对冲动消费的内疚还是其他原因，她都会有一点点的罪恶感。

此时，如果她有男朋友，或者老公，她就会在走出试衣间的那一刻，冒出这样的想法来缓和自己的矛盾：要不给他也买件衣服？这样女生的心理就平衡多了：你看不是我一个人在花钱。

事实上，很多男生的衣服都是女生代买的，男生其实是很少自己去选衣服的。所以把这个女生引到男装店，她可能会顺便给男朋友，带点东西。你给男装店带来流量，男装店为你提供试衣间，这种合作是双赢的。试衣间的逻辑一旦行得通，就会有更多的店铺参与其中，甚至会特意为你搭建试衣间。

关于第一点场景，除了试衣间，你还能想到哪些场景呢？其实还有一个，就是美容院。因为对于爱美的追求，你们具有目的的高度一致性。

如果和美容院进行异业联盟，争取在美容院店长的引导下推荐你的衣服搭配服务，然后告诉用户，你的服务特点是，买不买不要紧，只要看看就行。然后用户可能很配合地就填好自己的数据，等她下次来美容的时候，就顺便可以试穿你给出的穿搭方案，这样你就有机会获得新用户，而美容院也可以增加回头客。

总而言之，你要站在合作伙伴的立场上，充分考虑他们的利益诉求，只有将你的产品和他们的利益之间找到互补逻辑，避免竞争关系，才可以把他们发展成为合作伙伴。在这个逻辑的前提下，要落实到真实的消费场景中，再把场景中的利益相关者找出来。

第二个方向：最符合产品需求的人群。

说完了场景中的合作伙伴，我给你的第二个关于合作伙伴的方向建议是，找到那群对时尚和审美非常敏感的人。要找到这群人，你还是要考虑谁的利益诉求能和你的产品最互补。

基于这个出发点，你要找的人应该符合以下几点特征：对审美有把控力、对“零时尚”的新模式认可度高、有很强的配合度。我认为，宝妈群体是最合适的，她们作为刚生完宝宝的女性，有强烈的回归社会的愿望，但是很难回到一个朝九晚五或者时间固定的岗位上班。所以，一个工作时间不固定，而且又很有趣、很有时尚感的工作，会吸引她们的目光。

比如，很多宝妈因为自己需要买奶粉，而最后做起代购奶粉的生意，她们做得很好。同样的逻辑，她们处于需要回归工作岗位，但是暂时还不能够的阶段，对于工作需要的时尚穿搭，有迫切的需要，所以一定也会做很多功课，下很多辛苦去研究。你只要找到她们，就可以把她们这群人作为美容顾问或着装顾问，从而帮助“零时尚”做推广，甚至完成宝妈自己的创业。

总之，要找到合适的合作者，你需要从合作者的利益出发，充分为他们考虑，然后找到两个方向：场景和人群。第一，你要找到一个试衣间场景，满足女性试衣的愿望。第二，在网上要找到产后大概一年左右的妈妈们，她们有强烈的找到好机会、回到社会、回到商业世界的愿望，而你的产品对她们来说就是非常重要的工具。

### 三、如何激励合伙人？给你三个提醒
再来看第二个问题，如何激励合伙人。

这个问题其实已经有很多答案了，我只给你三点提醒，这三点可能会被你忽略，所以我希望你重视起来。

我给你的第一个提醒是：激励政策一定要考虑战略目标。

激励合伙人的方式有很多种，最基本的方式就是通过销售分成来分配，这是最基本的合作模式。但是销售分成也许可以设计得更完善一点。

对创业的妈妈来说，她们所能接触到的人毕竟有限。怎么提高销量？你还能想起前面讲过的复购率吗？服装属于快消品，需要重复消费，所以如果能够激励妈妈们提升复购率，那么你就应该制定一套规则，从复购的维度和销售额的维度综合考量，把这部分激励政策也算上，让宝妈们更注重维护老用户。

比如卖十件衣服能产生一万块的收入，卖一件衣服也能产生一万块钱的收入。那如果你的激励方案考虑到战略目标，也就是维护老用户，那就应该鼓励卖十件衣服的宝妈，持续增强用户黏性。前期把战略目标的基调定好，日后才能帮助企业良性发展，避免走进坑里。
我给你的第二个提醒是：要设计线上线下良性的利润分成模式。

零时尚同学还说，一个网上的服装顾问，所能产生的收入，相当于开一家线下的门店。那么你就可以在线下建一些体验店。如果寻找通过网络来做销售的合伙人，这就产生了一个问题，用户在线下体验之后，就不会到线上购买了，线上销售的收入受到影响怎么办？

其实，这也是很多想做线下体验店的线上店都需要考虑的一个问题，所以你要设计一个线上跟线下能够持续分利的方式，要做到不管在何处消费，管理这个持续消费的客户的人，都能拿到相应的分成。把线上线下打通，一定要先解决这个分成问题，尤其是在设计合伙人分利的阶段。

我给你的第三个提醒是，在全国寻找高级合伙人成立分公司。

这个提醒，你在未来一定用得上。

当你的公司越做越大，你就要考虑在全国范围内寻找靠谱的合伙人，一起合资成立公司。这时候其实就不再是提成制度了，而是形成一种高度共生的关系，让这个公司在当地成为一个分销机构，成为你的高级合伙人，享受公司的利润分红。

到那个时候，你就应该扩大公司版图，迅速抢占市场。把公司扩散到全国各地，构建起一个层级分明的销售分公司体系。你就可以把精力更多地放在产品和公司管理的战略布局上。至于以后的发展战略，我们可以在未来继续讨论，我们不见不散。

再次祝贺零时尚同学能够获得A轮的融资，我希望这几千万人民币能够帮助你获得下一轮的发展，尽快拿到新的融资。同时我也祝愿《5分钟商学院》里面更多的企业能够获得成功。

我建议零时尚同学可以将联系方式写在留言区里，5商的同学们如果可以与她合作的话，就可以和她联系，衷心希望大家可以利用好这个平台，在《5分钟商学院》里面互相学习、互相合作，从而创造更大的商业成功。

刘润：

上周我选出了 10 个精彩回答，他们将获得本周的奖学金，这 10 位获奖者分别是：

Yuyang、无言、jony chen、Kelly、冯思远、T家的小公举、何元健、马克李、易晟子、Xintong。

本周获得提问资格的是：胡杏

## 胡杏
刘润老师你好，我们是一家在全国各地以名表维修服务为主的公司，店铺类型以写字楼维修中心、购物中心、百货大楼、街边商铺为主，公司发展了将近20年，全国各地有将近250个门店。

我们的行业特质是：维修价格混乱，配件以次充好。由于客户对于名表维修处于完全不懂的状态，当手表出现问题时只能处在被动状态，只能由维修师傅开价，需要换的配件也是由维修人员说了算，一只名贵手表维修费常常高达几千到几万元不等，可以说是一个比较“黑”的行业。
所以，我司的经营理念是诚信维修，以“五不”为核心理念（检测不收费，是好不说坏，能修不换件，配件不偷换，价格不虚高），我们也确实是这么做的，但质疑的客户还是不少。
我们的经营模式是在省会城市标准化服务，每个城市都有大规模的写字楼维修中心，与各地手表经销商合作，装修风格、工作服、单据、操作流程都是统一的。
目前我们90%的店铺非常依赖合作商，也就是名表销售的经销商。由于名表维修的客户来源是建立在名表销售之下，所以我们一般无法独立生存，与经销商以抽成的方式合作，一般以30%～40%的方式扣点合作。如果我们做得越好，合作商提出的条件就会越多。随着公司的发展，店铺量的增加，员工成本也一直剧增，利润越来越薄。
这个行业的特殊性就是信息无法对称，我们有尝试过在百度竞价排名，让有名表维修需求的客户找到我们，把客户引流到我们的写字楼店铺。但由于我们主打是“诚信经营”，所以我们无法平衡百度竞价的广告费用，现在喊停了。
最近与天猫团队合作了一个项目叫“无忧购”，天猫集合了服装、珠宝、名表等多个行业等开了一个售后集合点，但效果比较差，上周天猫团队来与我们开会2小时也没有找到头绪。
所以我们现在面临的问题是：
我们该如何把名表维修服务这个品牌做出识别度？如何突显我们的“五不”经营理念？
在我们这个行业中除了与经销商合作我们还有其他模式吗？
在我们这个低频行业中还有什么经营方式吗？
对于写字楼的客户引流方式还有哪些呢?
这位同学出价1000元，所以加上我自掏腰包的1000元，本周奖金池达到2000元。欢迎大家给这位同学出主意，我会选取留言区字数尽量控制在600字之内的回答发放奖学金。希望大家把自己的智慧和方案浓缩成最精华、简练的文字，给这位同学提出最有效、角度最新颖的建议。期待你的参与！
也欢迎你把困扰你的商业问题、联系方式和出价，写在今天的留言区里。我们一起讨论，争取找到更好的解决方案。
上周精彩留言

## Yuyang
我先来分析4p中的产品、价格和营销，看如何建构渠道比较合适。
一、你的产品实际是一种指导性的服务，因为你们是通过匹配算法向用户提供搭配方案的。
二、你有自己的价格优势：你们能够让用户以接近批发价的价位得到高品质的产品和私人搭配服务。正如你所说的，时尚顾问“为用户提供服务，帮助用户解决合体、修形、搭配以及塑造个人风格的问题”。每个人对于服装效果评价都有自己的主观性。因此即使你们有非常科学的匹配算法和海量的数据做支撑，仍然容易产生实际使用效果与预期回归线有很大方差的情况。时尚顾问很重要的工作内容，是在现有匹配算法的基础上，提高每个具体客户的使用满意度，补充大数据并完善匹配算法。
三、在营销方面，你已经找到一些与你有共同的目标受众的行业，比如高档美容、SPA等，你可以跟他们合作，然后向潜在客户宣传使用你的App——注册后可以免费试用价值5000～6000元的5到15件衣服，2天内送货到时尚顾问处试穿等。
这个营销思路和你的目标客户定位是一致的。因为你主要的客户，是对时尚有追求，但是没有时间去学习最新的时尚动态，也没有时间去研究各种搭配风格中最适合自己样式的中产女性、职场女性，可能也有些年轻的大学生。时尚顾问的另一个重要工作是有客户资源，至少是很容易搭建的客户资源。
对此我有如下建议：
一、你现有的时尚顾问，都是有女性消费品行业销售经验的人士。我对你的理解是，你既要求他们能获取新客户，也要求他们有能力取得比较高的复购率。这时候我建议你把二者分开。获取新客户是引流，这件事情不一定需要时尚顾问去完成。只要是与你们合作的美容美发店，或者SPA的工作人员，能推荐新客户注册下单试用，他们就可以获得抽成。你们还可以跟时尚博主、时尚界媒体从业人员和网红合作，只要是通过他们发布链接注册试用的新客户，他们都可以抽成。这样就降低了引流必须靠时尚顾问完成的这个门槛，也可以大大加速市场拓展。你们需要在后台统计数据，看哪些渠道的效果更好，以后就加大这方面的广告宣传力度。
二、如果按照以上的建议去做，那么，时尚顾问的主要任务就是提高顾客复购率，收集数据并完善匹配算法。他们需要对时尚内容有一定的理解力，也需要关于女性消费品的销售经验。因为是初创时期，为了快速构建起一个完整的全国性销售体系，你们可以直接去找化妆品代理商谈合作，因为他们已经有完善的一二三级分销渠道。经过短期培训后，他们旗下的销售人员可同时担任你们的时尚顾问。如果怕这种形式丧失渠道主动权，你们也可以考虑以加盟的形式招募时尚顾问，以及对女性消费品有销售经验者，或者对时尚内容有理解皆可，无需兼备。当然，公司需要对于欠缺的部分进行详细的培训。
三、有能力获得新顾客的时尚顾问仍可获得注册抽成，但作为合伙人或店长，他们的主要激励是经营利润。当然，他们不需要付出大量的存货成本。因为利润考核主要看新客户的留存率和老客户的复购率，所以这也要求他们详实完整地收集数据，以提升算法，从而提高对顾客身材与服装的匹配度。你们的激励方式可以考虑销售提成+利润考核超额奖金，对于少部分高级合伙人可考虑给予股权激励。另外，你们可以根据业绩对合伙人分级别。比如高级合伙人可以有给他们的老客户一定折扣的权限，他们也可以申请到更多的针对本地市场的营销资源，等等。

## 无言
零时尚同学你好，根据你之前对于自身模式以及Stitch fix的商业模型的介绍，我认为你的能力内核应该是基于算法的优势，通过数据分析，智能帮助用户搭配衣服，从而将试衣间搬到家里。而撬动支点的杠杆是通过顾问与用户不断互动而搜集更多的数据，你们的产品一直很受用户喜欢，同时稳定的仓储物流也是关键。那么如何通过扩大顾问合伙人的方式，接触到更多的用户？如何在实现销售的同时，建立起完善的数据库？考虑快速扩张，能否从这三个方面考虑顾问的人选？
其实，以下几种人士都可以成为你的合作伙伴。
一、具有一定行业经验的时尚设计师。你们可以公开招募一些时尚设计师作为你的品牌团队背书，这样不仅可以帮助你优化算法和数据，将推荐方案更接近用户需求，还可以作为初始的培训导师团队，向一线顾问教授一些服务用户的经验和服装搭配心法。同时这些人是自带优质用户流量的，跟他们交流也可以让你了解到不同圈层用户的服务需求。
二、服装设计相关专业的大学生。专业设计师通过魔鬼训练营的方式培训这些年轻人，教授技能培养习惯，然后以小组制度让这些年轻人去服务用户，并且让他们用更开放的方式去创新，同时可以成为去服务前端的一线顾问人员。
三、从广大的女性微商下手，找到与用户连接的触点。你的模式是将试衣间搬到用户家里，给用户提供专业的穿搭服务。今天中国有很多做化妆品、时尚品的微商，他们手里具备大把的顾客资源，而且做得好的微商一定具备以下几个特征：注重口碑、服务能力强，同时希望有好的产品提供给用户。
关于合伙人激励的制度与方案，可以学习润总前两周关于激励方案和合伙人制度的内容。以上是我的一点思考，希望对你有一些帮助。

## jony chen
零时尚同学，您好。同在服装业打拼，也遇到和您类似的问题。对于如何招募合伙人，我认为可以从两方面着手：“线上”和“线下”。
一、所谓“线上”就是根据5商28课“相关性”来寻觅合伙人。比如：酷爱服装行业的人喜欢关注的公众号和爱逛的网站都有交集，像某些化妆品网站、代购网站、美丽说、蘑菇街以及时装秀的微博和公众号。当然还有相应的服装猎头。这是其中一个“人才集散地”。
二、所谓“线下”就是去服装市场找人，但我个人认为，真正的“服装人才集散地”不在“前端”——销售端，而是在“后端”——面料市场。面料市场有供应端、销售端和设计端的人才，对这个行业有系统性的了解。比如广州的“广州轻纺城”以及周边的院校都是“人才集散地”。对于如何激励合伙人，我认为除了股权、奖金、佣金这些“金钱激励”之外，更重要的是在“归属感”“尊重感”以及“自我实现”上下功夫。因为我与他们接触多年，很清楚他们是一批有理想有上进心的人，传统激励方式很难取悦他们，所以对于这些人应该让他们从改变自身出发。

## Kelly
润总好！零时尚创始人，首先恭喜你晋升A轮投资，接着我要告诉你订阅搭配服务近期有向上发展的趋势，除了男装的“垂衣”会员突破40万人，江南布衣也刚刚发布了“不止盒子”的搭配服务项目。
本次我的建议如下：
一、提取能力内核。Stitch fix是送货上门的纯电商订阅模式，它的核心竞争力是精准数据科学推荐+兼职造型师建议。既然零时尚的运作是线上加线下的运营模式，那零时尚的“能力内核”是什么？是精准匹配算法还是顾问的搭配能力？在那些不知道买什么的用户身上，顾问的个人审美和判断力非常重要。
二、精准渠道招募。从优秀顾问的成功经验中提炼关键因素作为筛选条件。时尚顾问有买手店主和兼职顾问这两种。她们包括陈列师、设计师、美院学生、模特、业内人士等等，那么怎样招募呢？你可以参加陈列培训的线下课程，也可以参加现场交流挖人与设计学院，以及美院校方合作举办的搭配达人大赛，你可以宣传和招募双收，邀约微博等平台的搭配达人进行合作。“陈列共和”是业内知名的陈列培训，可与之深度合作。
三、合伙跨界不设限，这就类似于形象搭配+深度服务+文化体验不限于只是买手店。你可以从美容会所、女性俱乐部、咖啡馆、文创书店等生活艺术空间展开。以快闪店和会员活动形式开展合作。
四、荣誉激励。除了佣金以外，还有等级和权益也是一种荣誉激励制度。你可以按员工的业绩及搭配转化率对应分等级和权益，不同等级的人可以享受不同级别的后台资源和总部支援，当店面升级到一定级别之后才可申请买手店。你也可以设计明星顾问机制，他们晋级后在公众号、线下公开活动亮相引领时尚。
以上为我的建议，祝成功！

## 冯思远
零时尚同学你好！我知道零时尚，是互联网+服饰买手店连锁品牌，与美国Stitch fix类似，它是上游设计生产，下游加盟店+互联网商城，智能推送搭配。你们通过结合产品数据、销售数据、会员数据，可以更好地匹配用户需求，以此来提高销售。你的诉求是要快速招募合伙人，以及激励合伙人。
在招募方面，以下这些人都可以成为你的合伙人：
一、合伙人从用户中来，到用户中去。从大数据中得出，不同年龄阶层，不同职业，不同性别的人，谁热爱时尚，紧跟潮流，谁就是最好的合伙人人选。
二、线上淘宝、小红书等网络平台的店主、网红博主们，也是很好的人选。
三、社群、妈妈群、广场舞大妈群，她们中也有做微商的商贩，她们代表的是中老年妇女人群，她们也有追求时尚的权利，也是不错的人选。
四、线下很多定制西装门店，是特别优质的合伙人，他们拥有专业和客户人脉。
如何激励：
一、合伙人要参与经营，承担义务和责任。如果你仅仅用佣金模式，势必找不来合伙人，找到的只是代理人。所以激励合伙人，从让利开始，你的平台是你的核心能力，用户的所有数据都在你的平台上，我建议你让利给合伙人，刺激她们在前期把蛋糕做大。
二、不建议直接分股权，因为合伙人不稳定，会导致他们离开后的股权收割问题。所以你可以用期权的模式来激励合伙人，在某个时间达成业绩指标，用事先约定的某个价格（可以是零元）购买一定数量的股份，让优质的合伙人长期努力，这样不但公司业绩好，股东收益好，合伙人也能取得回报，最终达到双赢的结果。

## T家的小公举
零时尚，你好！作为一个服装专业正规军，又开了八年实体店的同学，我在这里谈谈自己浅薄的看法，希望能给你一些灵感。
一、作为一名酷爱设计女装的多年实体店经营者，特别又是5商案例，我第一反应就是，怎么加盟？然后我试着用淘宝、百度，还有公众号搜索你们的信息，但是很遗憾在五分钟之内没有找到特别有用的信息。所以，你们是不是需要完善一下自己的网络信息？
二、既然需要线下试穿，和这些线下店主进行合作是最佳的选择。这点上海就比较占优势，因为上海有很有名气的买手店的集群地，可以直接上门去谈合作，或者通过上海时装周进行合作。
三、好的模式是自带流量的，在你的问题中除了提到佣金之外，我并不能看出和你合作到底能带来什么特别的好处。如果说不需要进货，压货，目前似乎很多微商项目都可以办到。倒是很多像病毒一样传播的微商模式有很多值得学习的地方，尤其是定位无法全职工作的宝妈的微商项目，定期为她们提供培训或是聚会，让参与的人都感觉自己卖的不是产品！因此，你们是否应该多多宣传跟自己合作的优势呢？
最后，因为我自己与在校大学生合作非常多，深感大学里尤其女生比例很高的学校，真的是热爱时尚的特别多。这类的合作适合深耕，在校期间以兼职的身份，毕业之后可以合伙或是雇佣。还有个补充就是，我觉得保险经纪人特别适合做你们的代理！

## 何元健
零时尚你好，刚好我也是在电商行业，我提出一些想法供你参考。
一、关于拓展合伙人：
由于主要是在女性时尚圈子，所以你可以利用现有的用户群体进行裂变推广，具体做法如下：
1.建立邀请制度：鼓励现有合伙人邀请身边的朋友加入并获得一定的佣金分成，或者鼓励现有合伙人邀请同样关注时尚的朋友入伙；
2.小游戏营销：①进行比如“谁是搭配女神”的H5比赛，让合伙人在活动中通过点赞或者助力的方式竞争；②开发如“搭配知识大测试”的微信端小游戏，加入微信好友实时得分排名，测试之后给用户一个title（可以做零时尚的时尚总监或茶水间清洁员等）
3.邀请进驻：可以尝试到微博、小红书等找时尚博主进驻，从而形成社区沉淀用户。
二、合伙人激励方式：
1.建议你还是邀请分佣的形式，因为金钱虽俗，但却是最直接的激励；
2.让用户有荣誉感：像游戏那样设定积分等级制，并建立排行榜，激励合伙人更努力推广，同时每个用户要有等级称号，分成时尚总监、时尚助理等称号，为用户设置好分阶段目标，然后给出小礼品作为奖励。
希望我的回答能帮到你，谢谢！

## 马克李
零时尚好，润总好！我自身作为经常被平台邀请注册的专业人士，在这里我结合自己的经历，谈谈自己的切身体会。
一、招募合伙人的速度线性，说明渠道上面没有社交效应。进行合伙人与潜在合伙人间的传播，即他不向身边懂时尚的潜在客户推荐产品。结合自己邀请别人的平台与我被平台邀请的经验，我认为专业人士会注重平台是否尊重我的专业能力，也就是帮我把我专业能力以外的解决方案做闭环，使我作为整体产品的一部分，从而在其中完善与升级自身的专业素质。
比如帮助合伙人通过App 进行用户画像，进行用户的REM分析（找到优质用户），对手的对标分析（其他搭配师的方法，让自己可以１元钱偷听），潜在对手的ＡＩ辅助阻挡（提供ＡＩ辅助工具），丰富其产品线，升级产品能力（比如可以当中付费悬赏，咨询如何进行更加困难的搭配，自己找到可以参考的最新设计等——像分答的“一元钱偷看他人答案”等情况）。
在平台中得到尊重（不一定都要满足，但起码有回应或者有时间表）与如果努力得到可以炫耀的荣耀；也就是在当中，合伙人有没有感觉因为在这个平台上面，成为了更好的自己，在职业圈内可以晒出更好的自己。目前可见的能激励的标签是更加高端（与某些著名设计师、大牛共同依附平台共同服务），更加专业（平台不时地为潜在高增长用户宣传与颁发奖励），更加现代化（可以有好用的线上平台，甚至送出一些AR等的高级定制服务）等。给予平台内优秀搭配师一些特殊的内容，这些内容对于平台很便宜，但是对于个人购买却很贵或者很麻烦（例如方便议价），如投诉险、集体医疗险、意外险、理疗等。
二、在合伙人机制上面，钱是第一位的，因为早期这样的平台肯定是金钱驱动的，估计成立的也是有限合伙企业。因为股权、期权在你的潜在模式没有得到验证之前，基本不可能产生短期的激励作用。除了尊重之外，核心还是要明白该平台的价值如何，如何做到使用户能及以前所不能，并且能自己拥有打造超级合伙人的能力，帮助合伙人完成培训等工作。

## 易晟子
零时尚同学你好，阿里巴巴集团的首席战略官曾鸣说过，在新商业时代，精准是商业核心。未来商业文明的双螺旋结构是由网络协同和数据智能构成的，最终的目的是实现精准服务。而你们公司的业务核心就是为用户提供服饰类的精准搭配服务。
虽有数据智能基因，但未形成网络协同，为此我有以下几点建议。
一、目前你们定位面向中产阶级的线下女装精准搭配服务，通过数据智能+时尚顾问的方式实现，以售卖搭配的服饰为主要收入来源。如果用这种模式只是为了完善和开发算法当然没有问题，但是作为盈利模式，定位的赛道就显得不够长，这种方式虽然能赚钱，但是很难成长为一家值钱的大公司。
二、建议定位婴幼儿以上年龄段的服饰精准搭配服务，因为这些年龄段的人群都有这个需求，先从女性群体开始抢占先机，然后逐步推广。
三、建议布局两个核心能力，一个是精准服饰搭配的算法能力，你可以邀请顶尖的算法工程师成为合伙人。例如Stitch fix就成功邀请了Netflix首席算法官Eric Colson；另一个是时尚顾问的培训能力，这时候需要邀请顶尖的时尚顾问成为合伙人，将理论与实践相结合，培训大量合格的时尚顾问，为构建协同效应奠定基础。
四、建议从雇佣时尚顾问转变为时尚顾问赋能，你可以帮助他们自主经营买手店，然后逐步构建买家、时尚顾问（买手店主）、服装设计师、服装制造商和第三方服务商的协同效应。构建平台按年收取平台服务管理费实现盈利。
五、建议打造女性群体都比较喜欢的换装应用，你可以收集用户真实的数据，用数据生成等比例的3D真人，然后用算法匹配平台内所有符合用户个人风格的服饰。用户可以选择自由搭配，也可以花钱申请服饰所属买手店的时尚顾问帮忙，如果购买了服饰，顾问费就可以免除。
以上是我的建议，仅供参考。

## Xintong
润总好，零时尚同学你好。
一、我是做电商运营的，我每天都在后台关注淘宝店铺和天猫店铺的数据以及移动端数据。结果显示，移动端的数据高于pc端数据，也就是人们使用移动端的次数高于pc端。例如；同样的一件衣服，在一小时的时间之内，pc端访问大约50人，移动端访问大约100人，移动端的占用流量比pc端高一倍。所以同学可以做移动端店铺，因为它设计简单，容易操作。手机端只需要实际产品图片即可，也可添加短视频，吸引用户停留时间，从而增加店铺流量。当有用户购买时，可以通过用户的名称查找他们的购买信息，也可以根据用户给予其他店铺的评价进行筛选，有时买的比卖的懂得还多，这样就可以间接寻找合适的合作伙伴，然后通过用户对朋友，亲戚等熟人的介绍，可以进一步寻找合适的合伙人。
二、通过与专业的时装设计学校合作，从而为公司提前准备好专业人才，以便更好地组建公司团队。
三、做一款线上软件，通过软件定期进行直播、宣传和打造爆款品牌。在直播中可以提供全店通用优惠券的活动，因为通过看淘宝店铺还是天猫店铺，有的设置了单品的优惠券，而其他产品依然保持原价，这样就会导致转化率变低。
四、团队激励。采用绩效软件对员工的成绩进行合理的分析，对绩效考核结果进行公布，并且定期给合伙人团队添加新成员，以此提高他们对工作的新鲜度和工作效率。在做到这些事情的时候务必公平公正合理，以达到人人平等，才能稳定其他合伙人内心。
五、祝：同学成功，加油！