# 私董会039. 对于创业团队，如何进行合理的股权分配？
> 5分钟商学院·实战
2018-08-04

本周获得私董会提问资格的同学是：天铭

## 天铭
我们是一家传媒公司，要做一款商城类的 APP，针对中高端人群实行会员制，预存 5 万至 30 万人民币，能用低于国内商场折扣购买商城里的商品和获得各种活动参与资格。推荐新会员，有奖励。APP 有三个模块：

1. 商城，售卖奢侈品、化妆品、私人定制旅游、有机食品等，精品高端。

2. 直播，定期请明星、网红、行业达人等直播售卖产品。
3. 社区，定期在国内国外举办线下活动，小范围高端的会员活动，人数 10 到 20 人。会请到优秀嘉宾参与，或者当红明星。

优势：大型活动策划执行经验，明星、网红和行业达人等人脉资源，有一线品牌的货源。现在有 500 名左右的意向会员。

问题是：

1. 我们如何从早期采用者跨越鸿沟，步入早期大众阶段？

2. 我们现有活动团队、运营团队、技术团队和一个投资商，未来还需要引进哪方面人才或资源，进行合理股权分配？

这次提问同学第一个问题是，如何尽早从早期采用者跨入到早期大众。

当我们谈到早期采用者到早期大众的时候，说明这个同学是在用模型和框架思考问题。这有助于我们思考问题的时候不至于遗漏，也能够采用前人的经验章法。我将从以下三点来回答这位同学的问题。

## 01. 早期客户和早期大众的区别
早期采用者是技术模型里面的内容，如果要采用的话，我们就要真正透彻理解这个模型。

这个模型叫做技术采用生命周期，它背后的本质逻辑是人们内心对新技术的抵抗时间，它跟人的性格有关。就像有些人对新技术的接受需要一定时间，这就叫技术采用生命周期。比如电动车、数码相机、智能手机等新技术的普及，跟具体的品牌或产品都没有特别大的关系。

这位同学想要套用这个模型的初衷，是想知道自己的产品什么时候才能铺向大众，但他不一定能套用技术采用生命周期。技术采用生命周期按照对技术接纳的程度，将人分为五种。

第一种叫创新者，他们愿意尝试各种新事物，并且特别能接纳新事物。

第二种叫早期采用者，这些人乐意接受别人推荐的新事物，他甚至会帮你宣传，即使产品有瑕疵也能够理解。

第三种就是早期大众，这群人对新技术其实没有很大的热爱，所以他们要等到新技术没有缺点的时候才会采用。

第四种人叫晚期大众，这些人是等到旧事物淘汰而不得不采用新事物的时候才会采用。比如使用燃油车到电动车的过渡，当到处都是充电桩的时候，他们还会继续用燃油车，直到没地儿加油的时候他们才会用电动车。

还有第五种人叫落后者，无论如何都不愿采用新事物。

所以要从早期采用者过度到优点就用，过渡到没缺点才用的早期大众，这中间确实有个鸿沟要跨过去。这鸿沟不是有优点就可以，而是要做到没有缺点。这个缺点可能是别人的商品比你便宜而导致你信用崩塌。所以你要随时跟踪价格，即使你现在的供应商某些商品比 10 个商场便宜，但不一定能做到比 100 个商场都便宜，做到价格低廉这一点其实相当不容易。另外在退换货等方面的售后服务要非常体贴，还有会员服务的体验等。你要做到不仅有特点，而是几乎找不到缺点才有机会走向早期大众。

所以谈到早期采用者，不知道你说的 500 多个意向会员是已经成为客户，还是只是意向客户。如果还没有成为客户，那么就算不上是早期大众。如果已经成为客户，他们可能是因为这事儿挺有意思才愿意参加。这是你的优点之一，但是要想变成早期大众，还必须要让产品没有缺点。有几个优点和没有缺点之间的差距是巨大的，所以这是一条漫长的路，但这条路的路径你要看清楚，就是从有几个优点到几乎没有缺点。

我给你的第一个建议就是，认真看待用户抱怨的地方，你需要把它列出来然后逐个解决，那么这些用户就有机会变成早期大众。

## 02. 把会员服务对标奢侈品
你的这个产品原本定位就不是早期大众的产品。如果你要把自己的产品跟奢侈品做对比，那就要把奢侈品的逻辑植入到你的内心，再去想战略。

奢侈品最大的特点就是，一定要人用得少，才能觉得有价值。同理，对你的产品也是一样，你采用了会员制的体系，要交 5 万到 30 万才能进来，那么这些人也会有一种独特的荣耀感。这种荣耀感就让他对价格没有那么敏感，这样他对活动的兴趣就特别大，他觉得自己是什么什么的会员。所以真正的高端的会员都是严格限制门票和人数的。比如有些高端的高尔夫球俱乐部，你一旦有了它的会籍之后，就没有新的会籍可以卖了，这种会籍只有在老会员之间互相买卖，你要从曾经的会员手上买到一个会籍，基本都是天价。之所以要这样，就是要让会员拥有这种尊享感。

所以如果你在想方设法扩大会员人数，其实也是在伤害你的价值本身。当你要收 5 万到 30 万的预付款成为一个会员体系的时候，你心中可以把它对标成一种奢侈品，或者高尔夫球球会的会籍。由于场地的有限性，高尔夫球俱乐部不可能容纳那么多人，所以它的会籍是有严格限制的。你可以认真地研究一下，在不可能有太多人的情况下，高尔夫球的会籍服务是如何赚钱的。

我给你的第二个建议就是，你可以把自己的会员体系对标奢侈品和高尔夫球，也许能找到一些启发。这个方向就是，如何在会员人数有限制的情况下，依然能赚到钱。因为你的价值来自于会员的尊享感。

## 03. 如何分配股权和它的价值
我在「5商」实战课程打造团队、建设团队里面，专门有一个单元的内容在讲公司的治理结构，其中特别重要的一部分就是股权设计。所以我建议你到时候认真来听那部分的内容。

但分配股权的事，只能说一些原则性的内容。因为具体要根据你们每个人的贡献度来分。它其实是一个慢工细活，所以这个市场上存在很多股权设计的咨询公司，他们帮大家设计股权。

简单来介绍的话，就是这么几点：

第一点，你分股权的时候一定不能均分。在股权结构上一定要有人说了算，叫大而不独。其中一个主创人的股权要超过 50%，然后合伙人不能低于 10% 的股权。这样的股权划分结构才算是有一个比较好的机制。

第二点，股权在一开始设计的时候，一定要有退出机制。你们要商量好，如果有一个人有一天要退出，没法做贡献了。比如他要去再创业，这个股权必须以大家当时商量好的方式退出，否则将来新加入的人就没有股权可分了。即使新加入的人有股权可分，也会觉得特别不公平，因为你不做贡献还能不断享受股权的升值。

所以你们合伙之前一定要先签好散伙协议，否则在合伙中一定会遇到问题。

第三点，当你做这个股权设计的时候，要知道股权不是分出来，而是赚回来的。所以给别人股权的时候一定要有一个过程，比如干 4 年时间，每年给承诺的 25% 就可以把这部分股权挣回来。这个挣的过程其实是你验证他能力的过程。因为你刚开始分配的时候，并不知道他是否能胜任这个股份。

以下还有几个小建议。

1、资源不能算股份。

比如早期有的人会承诺自己未来合作上有些资源，并且能找到一些好的渠道，或者说他有一些好的产品，就要求得到股份。很多创始人在一开始就同意资源入股，但是资源正确的做法，应该跟他算价钱，即使不能一次性付清也可以跟他算利息，而不应该给股份。甚至很多人承诺你的资源是很虚无的，说他能帮你找到什么关系，当你真给他股份之后他的关系未必能找到，即使找到之后也可能派不上什么用场。而且一旦拿到股份就不再卖力，因为他会觉得自己的目的达到了。

所以要记住，资源通常是不能算股份的，所有能买得到的、有标价的东西都用钱买，不能直接给股份。

2、兼职的人不能给股份。

一样的道理，可以付钱的不要给股份。如果真的要股份，那就必须全职做创业，否则对那些全职工作的人不公平。

3、想法也不能给股份。

因为想法本质上是一文不值的，只有把想法变成现实才值钱。大家一定是因为一个想法而聚在一起的，但不能因为某人提出有用的想法就应该多占股份。

相比之下，CEO 应该多占股份，因为他的贡献比较大。所以根据贡献来分股份，而不是根据想法、资源和兼职的人来分股份，这是几个基本的原则。

## 04. 总结
如果想做会员制，那么我们的核心就不仅是电商了，因为你做会员制电商，是很难做到跟那些大型电商比价格的。有一种奢侈品电商叫寺库，它价格低但是流量大，所以在价格上你应该没有优势。即使你的价格比商场便宜也不行，因为大家网购不会跟商场比价格，而是跟寺库这样的奢侈品折扣网站比价格。

如果真的要做会员制的中高端的电商，千万不能做可以比价的标准品，你可以把它作为一个引流，可以说自己的东西比寺库以及其他地方还要便宜。但千万不能把它当成利润，因为一旦引起价格战，你并不能从中获利，因为他们的量很大，比如寺库、天猫或者京东的量可能会比你大得多。

首先，从用户那里了解自己的不足并加以改善，那么这些用户就有机会变成早期大众。

其次，可以对标奢侈品，想想他们如何在会员人数有限制的情况下，依然能赚到钱。

最后，如果做会员制的东西，我建议你把主要精力放在一些独特的商品上面。这些商品你很难去比价格，因为它们具有体验性、个性化并且需要定制，这些东西可能是未来比较重要的。

## 易晟子
天铭同学你好，如果是面向高端人群，那么你提供的这些服务根本不是这个层级人的需求，他们拥有的人脉和资源可以享受的服务比你提供的更好。思来想去我认为你的商业模式需要做如下几点调整。

1. 你们的业务重心要放在组织线下的高端活动上，充分利用自己的优势和资源，为中产阶级与富人阶级搭建沟通交流的场景。

2. 把会员卡定位为参加活动的凭证，购物消费打折属于附属权益。

3. 通过社交活动让中产阶级不仅能获得升级人脉的机会，还让他们切身感受富人阶级的生活形态，从而激发他们内心的向往。

4. 由于人们非常乐于模仿比自己更高阶层的人的生活方式的。基于这个人性上的支撑，借机向参加活动的中产阶级推荐使用你们的商城购买与富人阶级相同的高端产品。

5. 对于富人阶级来说，你们可以提供两种价值需求，一种是炫耀性的社交场景，另一种是搭建高端产品的消费场景，帮助售卖他们提供的高端产品。

6. 基于以上的商业模式，你们暂时不需要增加人员，把活动团队作为业务的绝对核心，因为每一次活动的质量都决定你们公司业务的发展，对活动组织策划潜力巨大的员工要给予更多的股权激励，其他团队的潜力员工给予相同的股权激励。

以上是我的思考，仅供参考。

## 清晨
一、分析

1、首先你们的定位是面向中高端的人群，比较小众化。这样就可以避免与阿里巴巴，京东，淘宝、拼多多等已经占据了大量市场的各个巨头正面冲突，这是个比较好的切入点。随着现在市场上资本的富余，很多人开始愿意为「与众不同」这几个字付费。

2、要进行会员制并预存人民币，这种打法有个基本的前提条件是，你必须要有可以信赖的企业背书（知名度、品牌已经打响了），或者是让大家知道，你的实力够雄厚（背景够深）。因为现在世面上的骗局比较多，大家相对都比较谨慎，特别是中高端的人群，他们警惕性相对更高。
3、5~30万这笔钱必须是闲钱，这些钱能够扔在你们那边，专门做来消费不做投资，除了不理性的人，身家至少要千万以上。你确定这些人，只是通过直播就能有效宣传吗？之前，他们买奢侈品渠道大部分是通过微群里面口口相传，有实力的一般是只要看上了想要，直接就飞去某些国家的大商场购买，对他们来说真的是不差这点钱，先占有先享用是最重要的，哪里还能耐得住性子，去找你们打折。这种购买方式，既可以消费同时又兼顾旅游，顺便再在朋友圈亮个相。
二、建议：
1、富人的世界我不明白，但是老师说过不管是谁都有「装」的需求，既然是「小众」「小范围高端」的客户，你们公司最好对每一个会员都要有详细的记录，知道他们的喜好，给他们每一个人配备几个象御用化妆师，专职陪购之类的专业人士进行精心指导，满足他们的需求。
2、国人大部分都还崇尚「不能锦衣夜行」，一身的气派要让别人看到。那你们在做大之前，必须要让自己的品牌在那一小群人的交际范围内打的当当响，但是不在普罗大众之间广为传播。身边有几个有钱的人，一听到，普通人谈某某牌某某包，他们直接就不要了（这点没做过对比，不知是这几个人比较奇葩另类，还是大多数富人都这样）
3、高端人士之间还有鄙视链，举办活动的时候，最好要将他们分开来办，不然很容易造成两边都不讨好，客户会流失。

johnson
天铭同学的问题应该是一个典型的利用现有行业的资源，跨界创业，但还没有一个清晰的模式。到底手中的传媒资源可以整合到什么程度，可以整合出什么样的产品和服务，可以满足用户的什么需求。做APP也好，还是建社区也好，它只是一个载体而已。所以结合你提的问题，建议如下：
1、你有500名意向用户，那么先让他们成为你的早期采用者，来验证你的产品和服务，到底能满足什么类型的用户，什么类型的需求。我甚至认为暂时都不用APP，可以先用微信建群。与早期采用者，不断的沟通、反馈，进而迭代产品和服务，验证商业的可行性，用户画像，市场规模，竞争分析。
2、既然你的传媒公司，从人才的互补性角度分析。如果未来的商业模式确定是高端的会员服务模式，那么你未来应该会缺少产品经理方面的人才，平台型技术人才。
3、至于股权分配，其实大家很难给出建议，毕竟公司的治理结构的内情只有你们自己清楚。但是，我觉得，结合润总讲的原则，工资是发给责任的，奖金是发给业绩的，股权是发给潜力的。创业公司没有足够的资金，可以给早期员工较低的工资+期权。这需要创始人事先设计好。
总之，目前来看，你的想法要付诸实施，可以先进行小范围的验证，打磨产品和服务。在确定用户需求真实存在，消费场景真实存在，明确市场规模后，再开始从0到1的过程。否则，会陷入到跨界创业者的迷之自信中。希望对你有帮助，祝你好运。

麦口余飞
天铭同学好，我认为针对APP的三个功能更应偏向于社交类，而且你的目标人群应以中端人群为主。
原因如下：
1、我们如何从早期采用者跨越鸿沟，步入早期大众阶段？
先来分析下你目标人群的社会阶层划分，设想为中高端人群为主要消费群体。但高端人群（上层），他们对于国内商场折扣与各类活动参与资格其实并不缺乏，其占总人数的14%，这类人的特点是重品牌、产品要能反映其品味。他们注重的是稀缺感，比如说你能够通过自己的人脉用最快的时间拿到Hermes的Birkin或Kelly，而不需要等待或配货等。而中端人群（中产）占32%，这类人主要模仿上层人，好流行、重信息的特点，想跻入上层，但缺少必要的条件，如文化底蕴、实力差距等，这就是需求。其次通过诺曼底登陆法，你所提及的商城、直播卖货还是社区都不是无人海滩，而你们的无人海滩是整合，整合中端人群，为他们提供向上的通道，比如说让这类人能够真正认识些上层群体，将会是一个很大的吸引力，用优惠和向上的力量来吸引他们愿意花钱入会。而第二步构建整体战队，在下一个问题中说明。第三步运用致命武器，开发武器是需要资金支撑的，而前期的500意向人群预付的费用将达到千万元级，规划好这部分钱相当于天使轮的投资了。第四步开打艰苦巷战，这时你的商业模式已经被验证，别人就会过来抄袭，所以需要用你的先发优势来挖掘护城河。
2、我们现有活动团队、运营团队、技术团队和一个投资商，未来还需要引进哪方面人才或资源，进行合理股权分配？
针对现有团队已经很完备，但你们的社群特点是针对一个特定的阶层，通过付费加入避免了人群质量的参次不齐，但需要找到他们的共同爱好点，不然很快就会形成僵尸群，而且作社区很重，需要投入大量的时间和人力成本，线上社区是弱链接，而线下聚会则是强链接，提高线下聚会的频度及控制参加人数，按不同的产业来筹办，建议开设一个独立的团队来经营这个社区。

刘扬心
天铭同学你好，
我认为你的受众人群应该集中在有钱，但是尚未涉足富人圈子的「准富人」。他们的需求应该是摆脱土豪气质，追求更高层次的消费升级上面。在富人圈子，购买奢侈品他们有自己的路子和渠道，如果是vip的话，有限量版专卖店会直接给他们打电话服务。而这些刚刚有购买力，但是没有路子的人应该就是你的受众。所以给你的建议：
1.他们需要什么，你给他们什么。有钱但是不知道怎么打扮自己，因为没有更高层次的圈子帮他们指点奢侈品入门。包括穿衣、搭配、奢侈品的内涵课程，我觉得你们都可以把这些包含在会员服务中，作为福利附赠给它们，可以变成视频课或者音频课，方便他们随时学习，也可以举办线下的活动让她们产生链接。
2.充分了解你的用户画像。收集客户的信息，年龄、地域、性别、需求。年龄段不一样千万不要放在一个社群中，要不就会变成死群，后面我会提到做社群这件事儿。但如果纯粹的通过折扣和直播来吸引用户，我觉得你们应该赢不过京东、网易之类的这种大企业，他们和奢侈品集团的合作绑定的很深，所以你要考虑是否能拿到比他们还低的折扣价格。
3.收买你的会员服务千万不要局限在购物折扣上，你要发展更多的业务线。社群是必须要有的，一定要让这些会员产生更多的连接。所以你既要做商城也要做圈子，如果能把社群发展成一个同龄人的时尚社交圈，这种粘度可能会更高，社群中最好还有一些特别活跃的人，当然也可以是你安插的内线，这个内线必须要帅富美，给这个社群带节奏。如果能够在群中衍生出一批想要在富人圈火起来的网红，那么你也可以维护好这些人的关系，把他们变成大V。这些人为了维护自己的地位和影响力，也会拉更多人进来。

心想事成
天铭同学，首先你的商业计划中有几个矛盾点。
1、采用会员制，5-30万起步，可以成说这个金额的胡勇本来就属于小部分群体，因此你很难把他推广到大众范围。
2、你商城里的这些产品，奢侈品、化妆品、私人定制旅游、有机食品等，精品高端，其实高净值用户真正有兴趣的很少，对于高净值用户，他们在意的是差别感、荣耀感。
3、你想开发app，但做app的成本很高，但看你目前的商业计划可能很难做到很大的用户量，因此在客户少的时候不然采用微信圈。
所以我给你的建议如下：
1、进一步细分用户，将你的客户大概分位非会员，普通会员，中级会员，高级会员，针对不同的客户采用不同的策略。
2、针对高等级会员，比如30万元以上的，这类会员在乎的不是折扣，而是消费不一样的产品。在可以借助凡勃伦效应，让他们可以体验到非高级会员得不到的消费和服务，比如和明星、网红、行业达人一起参与的活动，限量版产品等，这级别用户他们对于价格并不敏感，他们在乎的是与众不同。
3、针对中级用户，比如5万元左右的用户群体，他们所需要的可能是你前面提到的高端折扣产品。
4、非会员用户，你可以向其他电商平台一样，利用网红效应，或以较低的折扣销售你的低端产品，比如买现金抵用圈等方式，对于这部分用户，你要做的重点是把他们引到成为你的会员。

幸运天使
天铭
针对你第一个问题，我们如何从早期采用者跨越鸿沟，步入早期大众阶段？
我有如下三个建议：
1、 首先，你的产品现在已经有了500名有意向的会员，这些就是你的早期采用者，而早期大众的特点是什么？一个是某种新技术产品能够有效地满足他们的需要，另一个就是他们只有在别人、外在的推荐下才会购买。那这里面就有两个点你可以去做，一个就是不断地去优化你的产品，你的app刚上线肯定会出现技术、运营模式、产品等方面的各种问题，你需要不断的去完善，升级产品，使得产品最终满足早期大众的成熟产品的要求。另一点就是，在你的产品成熟后，你就需要通过口碑营销，你可以利用你的网红、明星去带动推广，或者通过优惠政策鼓励你的第一批会员进行推广。
2、 第二点就是我认为早期采用者和早期大众之间还需要有一批早期小众的过度。有几个原因，一是你的这个产品，现在类似的app很多，你要想做，一定要先找出自己一条差异化的路线，是从产品类型，还是销售方式上的差异化，需要你自己选择，但一定要与众不同，不能一上来针对所有人；另一个就是早期小众其实也是个你不断优化产品，打出旗号好的简便方式，从初期app运营上来讲，也能节约成本。
3、 5能预存-30万的会员已经属于富人阶层了，那富人其实希望享受到的还是差异化服务，因此即使有一天你的用户很多了，还是需要去细分用户，为每一层用户满足不同的」炫耀」的需求。

连言
天铭同学你好，已经有很多同学给你关于方面的建议了，我从股权分配上给你一些建议。
刘润老师曾说过，创业者，是为了股权而创业，创业一旦成功，即便1个点，都可以改变100个普通员工的命运。所以，股权只能给离开他就玩不转的人。那么你在分配股权的时候就应该注意以下几点：
1.如果是有三个合伙人的话，其中一个要是「两位数合伙人「，也就是说第二创始股东的能力必须要配得上10%以上的股份。根据能力分配，但第一股东不少于50%，第二股东不少于10%。这就是「大而不独「。
2.股权不应该在第一天就「给」合伙人或者员工的。而是让他们用时间来慢慢「挣」。只有被授予的人在公司合格服务满多少年，才能「行权」其中的百分之多少。而且要建立合理的退出机制，如果他要退出，你们要商量好用什么价格收购回来。
3.预留了10%-20%的期权池，给未来入场的牛人提供更多的筹码。你也可以用期权池，调节创始人之间的股权比例。
我这里是学过的一些建议分享给你，对于你呢，原则就是不要均分，不要独食，设立好退出机制。具体情况还是要根据你的团队咨询一些专业的财务和法律。祝你成功！

610360
天铭同学，你好！传媒公司做电商行业的一个天然优势就是拥有庞大的流量导入资源，就像你在问题描述中所说的那样，可以邀请到演艺明星、网红等做直播宣传以及丰富的线下活动的执行经验，但是这一切都只是导入流量的手段，你需要关注的是你的盈利模式是什么？低价的商品想必利润率并不高，何况对于真正的高端人士，低价商品并不能真正吸引和打动他们。
根据你的情况，我的建议是走限量和定制路线：
1、首先将你的产品做重新包装和定义，突出稀缺性或者专属性，根据润总说的凡勃伦效应，只有让高端人士享受个性化的产品和服务体验，才能促使他们付钱。
2、有了限量定制的实物产品做引流品，之后就可以利用你们充足的演艺资源以及丰富的活动经验，打造出更加丰富多样的体验类产品，这些体验类产品才是你们真正的利润品，也是你们盈利模式的核心，需要用心打造；
3、最后不断利用圈层效应，通过病毒营销在这些高端人士当中不断进行扩散，使得成为你们的会员是一种尊崇身份的象征（会员制除了会员卡之外，最好有一个精致的胸针或者勋章，用于线下活动时佩戴，这样更能给人一种独一无二的感觉），并且在此基础上深化会员体系和制度，分为普卡、金卡、钻石卡和铂金卡等等，根据消费的金额升级，并享受专属服务和个性化活动体验资格。
建议：
1、既然你们是做高端产品的，500人的会员已经是比较大的规模了，建议根据平时收入支出情况，对这500名会员的做细分，根据「二八原则」，永远是20%的人贡献80%的销售额，因此抓住你的核心客群和超级用户才是盈利的关键；
2、除了现有团队之外，你需要一个有着长期服务于高端人群并有着丰富应对经验的人来做产品经理，TA是你们开发出利润品的关键人物，需要用心物色，并给予合理的期股权分配。以上，祝好！

徐烨
天铭同学好，有两个疑问：
1.所谓的早期采用者、早期大众是新技术采用生命周期里面的概念，看了你的描述，只是一个高端线上商城，所以这几个概念在这里使用并不适合。不知道你想的是不是：拓展自己的用户群体。
2.既然是中高端人群会员制，那么目标用户占总人群的比例一定是少数，这么高的门槛决定了不可能服务大众。
你得确定你的战略是：收富人税，还是穷人税。如果是富人税，那么就专注于服务小群体，门槛越高越好。如果是穷人税，那么预存5万至30万的费用不现实，如何给用户提供物美价廉的商品是大方向。先假设你的目标仍然是富人群体，如何拓展用户群体呢？
想谈几点：门槛，仪式感和锚点。
1.门槛。想加入我们会员俱乐部？可以，但是你一定要通过老用户推荐才行，光是有钱还不够。
2.仪式感。在定期举办的会员活动中，举行入会仪式，要隆重，正式。激起用户的分享欲望，富人的朋友圈基本是富人嘛。
3.锚点。价格昂贵没关系，关键要让用户觉得：这笔钱花得值得。通过这些略带神秘感、高门槛的方式，首先能够激起中高端人群的好奇心，其次能够给他们一种‘我有你没有’的自豪感（凡勃伦效应），最后，通过富人之间的传播反而最有效，投放广告的效果不见得好。
未来需要的人才或资源：
1.未来是创意的竞争，越是高端的会员，对于创意和个性化的满足需求越大。
2.新时代的石油-数据，数据的搜集和挖掘。想要提供感动客户的产品，就要知道客户隐藏的需求，而这些都藏在客户的日常数据中。

## 刘润
下一周，获得私董会提问资格的同学是：社交新玩法

社交新玩法：

您好润总，我自主研发了一款社交软件，仅凭两个核心功能就可以解决用户各种社交痛点和痒点。

两个核心功能：

1.自定义身份标签功能：用户可以根据自己的出生地、成长学习经历、兴趣爱好、职业技能等方面添加多个自定义身份标签，与其他软件的标签功能不一样，这些身份标签都是相互独立的，用户之间根据一个身份标签建立好友关系后，只能看到对方这一个身份标签，看不到其他的。

2.按条件搜索功能：用户通过输入身份标签关键词，限定性别、年龄区间、距离范围进行搜索，就可以很方便的找到自己想找的那类人。达到了不通过中间人，就能直接找到对方的效果。

产品意义：1、从更多维度发掘了人的价值与需求；2、在社交上变「六度分隔理论」为「零度人脉」，非常高效。

困境：
1、推广艰难：由于我是第一次做产品，自认为这个产品很简单，大家会很容易上手，产品体验做得可能比较差。上线后发现推广很艰难，做了信息流推广效果很差，其他推广方式都价钱很高。现在一是没钱，二是因为没有广告投放经验，不知道效果会怎么样。
2、融资艰难：融资投的BP都石沉大海，这是第一次融资，需要用来推广和产品迭代等，目前没有什么渠道找到投资人。
3.最理想的社交状态是惺惺相惜。所以名字是惺惺相惜与社交的结合，叫惺社惺交，在推广中却被很多人吐槽。

问题：

1. 什么渠道和广告方式适合我的现阶段？

2. 如何找到并说服投资人对我的项目进行投资？
3. 这个名字是不是真的不合适？

