

<!-- TOC -->

- [大作业说明](#大作业说明)
    - [注意事项](#注意事项)
        - [1. 尽量降低复杂度](#1-尽量降低复杂度)
        - [2. 最佳团队人数](#2-最佳团队人数)
        - [3. Github协作](#3-github协作)
        - [4. 作业提交形式](#4-作业提交形式)
        - [5. 可能的选题套路](#5-可能的选题套路)
            - [策略1：不同实践策略组合](#策略1不同实践策略组合)
            - [策略2：调查名人创办的企业](#策略2调查名人创办的企业)
            - [策略3：融资速度最快的企业有哪些](#策略3融资速度最快的企业有哪些)
            - [策略4：基于大公司的未来趋势的判断](#策略4基于大公司的未来趋势的判断)
            - [策略5：社交圈分析](#策略5社交圈分析)
            - [策略6: 偏应用导向](#策略6-偏应用导向)
            - [策略7：结合深度访谈](#策略7结合深度访谈)
            - [策略8：社会公益事件的创新解法](#策略8社会公益事件的创新解法)
            - [策略9：提高城市的阅读率](#策略9提高城市的阅读率)
            - [策略10：元信息](#策略10元信息)
    - [总结](#总结)
    - [CHANGELOG](#changelog)

<!-- /TOC -->
# 大作业说明

## 注意事项

### 1. 尽量降低复杂度
在当时编程开智大作业，很多人恨不得两三周以内就结业大作业完成一个创业项目，那可能吗？所以我给他们提出了明确的定义指标，你设计的这个数据库的表格不要超过三个，这个工作量还过得去，一旦超过三个表格，就意味着你的开发工作量会巨大无比。

信息分析报告也是一样。**你所使用的数据库最好不要超过四个**。实践策略，最好以两个领域的为核心，如学术搭配职业，如职业搭配人际，或是学术搭配人际。你使用的数据库太多了，不一定是好事，因为你对每一个数据库其实都是浅尝辄止。

举个例子，裁员指数怎么设计？
在第五讲中，ONET模型代表的是一个行业的分类和职业的分类。但是一个有意思的问题是，**哪些兴趣类型，哪些职业最容易被裁员**？显然是偏常规型，偏现实型的最容易被裁员。当然这也是老阳的假设，若你通过数据证明了这个假设，你这个信息分析报告就非常有价值。
咱们是不是能挖掘出反常识的一些信息点，是不是这种常规型的职业兴趣的人，他也有一套自己自救的手段？是不是咱们从小就要鼓励小朋友朝这种艺术型，研究型的兴趣培养？当然，老阳是打个问号。这些对你个人的指导价值是巨大无比的。它比那种浅尝辄止的分析方式好十倍不止。

刚才举的是第四讲的ONET数据库搭配裁员。裁员你可能搭配的是百度或者微博检索。还有一种搭配是，第三讲，第四讲的一些创业投资数据库。比如说，像哪些创业公司倒闭比较高，这些数据是不是很容易采集到？他们倒闭会呈现什么样规律？有什么样的手段帮你避免找工作的时候跳到类似的大坑？一个当前很火的行业，但是未来半年就倒闭，比如共享单车。
这里面你有什么样的信息分析方法？第一个数据库是IT桔子的投融资，或者是商业KI的投融资。第二个有可能是微博的搜索。第三个有可能是百度新闻的报道，用裁员作为关键词。
我建议大家在大作业中，**尽量的跨章节，跨领域，学术不同的搭配，不同的组合**。但把你求解的问题尽量缩减到小一点的问题，又是自己很感兴趣的问题。

### 2. 最佳团队人数
根据开智往期的经验和成果，最容易产生成果的是不要超过15人的组队，最佳的成果组队往往是7个人。最好也别加太多小队去当观察员，最好是在一个小队当观察员就行了，自己深耕。

### 3. Github协作
各位同学也许依然会基于微信群协作，但是这种效率其实是蛮低的。开智其实给大家示范了一套优秀的黑客写作文化，建议大家创建一个github的开源库，小组成员在github上提交这个成果，这个异步协作就更优雅了。

### 4. 作业提交形式
大作业提交的形式和写作课略微不一样，大家可以任选其一。第一，可以选择信息分析报告的形式，第二，你可以Keynote形式，当然，精力旺盛的两种形式都写也是OK的。第三种还可以提交一种简洁的在线的基于github的一个网站或者自己发布的一种小型的网站。

### 5. 可能的选题套路

#### 策略1：不同实践策略组合
我们首先回顾一下课程的数据库, 
  - 第一讲是有谷歌学术，百度学术，还有大牛清单，还有CNKI，还有一个领域中所有的知识点;
  - 第二讲是社会引用和知识图谱，
  - 第三讲是投融资和财团的势力，还有财团的高管毕业的这些高校、派系、金融小镇；
  - 第四讲是公司的企业信息网络，比如说是天眼查，企查查，还有舆情分析、产品数据，比如说应用宝，看它的APP的数据；
  - 第五讲是ONET数据库，还有职业兴趣，职业生涯组块，转行。
  - 第六讲是人际网络的分析，还有个人的人际网络和他人的人际网络。节点层面，社群划分，还有整体层面。
   
这些不同的知识点，你也可以理解为是卡片，对它进行组合。举个例子，假设你是在学术领域从业的，你可以将社会引用和谷歌学术搭配。你可以得出结论：最有潜力的青年科学家有哪些人，比如最有潜力的青年认知科学家，青年社会学家，还有最有社交媒体影响力的青年社会科学家，青年认知科学家是哪些人。
这些人你就可以马上关注他的推特，还有主动的给他写邮件，还有主动帮他在国内出书，主动报他的研究生，主动邀请他在国内做讲座。这是一种选题的策略。

#### 策略2：调查名人创办的企业
假设你想创业，那么你可以这样选题，诺贝尔奖得主创办的企业有哪些？比如说，西蒙老先生，他其实是公司的重度参与者，还有诺曼，认知科学的第一任会长，也创办了一个公司，这样你的眼界打开。你会发现，有大量你没想到的公司，有大量你没想到的挣钱的套路的存在。

#### 策略3：融资速度最快的企业有哪些
第三种选题的套路是什么？第三种选题的套路相当于是中国资速度最快的企业有哪些。IT桔子数据库是公开的，咱们可以做一个时间周期研究，哪些公司是融资速度最快的。像老阳的公司和豆瓣融资速度都不快。但是一些公司两三年就变为独角兽，像摩拜单车。融资最快的公司是不是倒闭速度也是最快的？这里面存在什么样的变量关系？那种真正没有倒闭的有什么共同点？这些都会帮助你做出更好的选择。

#### 策略4：基于大公司的未来趋势的判断
整个世界，尤其是以欧洲、美国、中国，所有市值在一千亿美金以上的公司有哪些，投资共同的趋势有哪些，这样就能把我未来趋势了。假设一千亿美金以上的公司咱们计算出来的数量有一千家，可将最感兴趣的分类，比如互联网行业，我只选择十家进行分析，假如你发现超过一千亿的太多了，你无非可以把这个体量再提高，世界上超过一万亿美金的公司，这个数量有可能就不到一百家了，就特别特别少了，他们的投资倾向是什么，这些倾向是不是会反过来指导你的就业，指导你的创业。

#### 策略5：社交圈分析
假设你下一步准备考研，但是下一步你准备工作，或打算去深造，你可以分析一下，在北京这个城市，所有最优质的社交圈是什么？
比如大学提供的，究竟是斯坦福还是青海经管还是长江商学院？这样的话，是不是就是能够让你清晰的意识到，以前你被忽略掉的一些重要的信息。但我并不鼓励大家去混圈子。你至少知道这个信息。你不知道的话，你就会错过很多很多微妙的一闪而过的一些机会。

#### 策略6: 偏应用导向

你会发现有哪些话题容易感兴趣，比如说是裁员，比如说是创业，还有比如说是美食，还有优秀的景点，中国还存在哪些小众的景点。你是不是可以结合谷歌地图和旅游网络的国内外数据，把一些小众的景点分析出来。
这些涉及到人生的方方面面的关键词，像养老，像幼儿园，像留学，像旅游，像美丽的景点，还有衣食住行，你是不是又可以结合一定的数据库做分析？

#### 策略7：结合深度访谈

第七类你可以基于不同的数据库组合，结合深度的访谈，你可以反思一到三个人走过的弯路或者自己走过的弯路，为下一步制定一个更好的策略，这是不是又是一个信息分析的应用？

#### 策略8：社会公益事件的创新解法

一个社会公益的事件有没有创新的方法解决？比如说，能不能搞一个像中国真正的灾区的一个小地图。灾区话题也可以缩小到自闭症，或者特殊儿童。还有另一种搜索的方向，哪些城市的乞丐最多？这是不是又是一种信息分析的应用？

#### 策略9：提高城市的阅读率
另一种思路是可以结合自己的家乡，怎么提高一些城市的阅读率？怎么提高家乡的阅读库，是不是可以结合[WorldCat数据库](https://www.worldcat.org/)，它不仅仅是世界上最大的书目网站，也是世界上最大的图书机构网站，你可以在里面发起自己的图书馆，让大家一起来撰书。

#### 策略10：元信息

课程中提供了大量的信息分析的元信息，尤其是github上令人震惊的列表的优质资源。是否能把它里面的优质资源，结合谷歌翻译，进行一个二次加工，更便于大家来搜索、学习？
还有把[开智信息分析工具箱](https://github.com/AIHackers/IAToolkit)变得更完善，或者做成一个简单的可以检索的，带检索功能的。这是不是又是一个很漂亮的作业？



## 总结
因为课程中的的确确有大量的优质的信息，咱们希望各位同学借着大作业的时机把它耐心整理和消化一下，这样对课程的知识就会了解更多。信息分析课捐学费的概率应该远远小于写作课，因为感觉它的实用性还是比较明显。

## CHANGELOG
* 20180619 菟葵创建
* 20180707 流云整理初稿