
# 课程小结

接下来回到第二块，咱们对整个课程的逻辑进行一下回顾。我说得直白一点，信息分析课，各位同学都是小白鼠，因为早期的时候，其实老阳很多知识点不太确定，我不知道是，因为我早就过了这个新手的阶段，我不太清楚对于新手最有用的价值是什么，最应该跟他们强调的是什么。那么就是说，通过第一周，第二周和预备周这三周的测试，老阳基本就明白了，课程应该是给大家强调的是，这里面就比较遗憾，大家就基本当小白鼠了。所以说，大家会发现，未来的这个信息分析课2.0的逻辑就和这样的逻辑会略微有一点差异了。那么就是说，咱们回顾一下究竟是可能会2.0和1.0有哪些差异，就能帮助大家更好的梳理课程的逻辑，而早期的时候，老阳其实在课程设计中，最想跟大家强调的是微信学习法，但是，事实证明，这有点太绕了。所以说，基本上讲到第二周的时候，我就发现，这个逻辑太绕了，所以微信学习法其实可以砍掉了，在2.0中，弱化它的位置了。为什么当时砍掉了，大家想一下，预备周的时候，我被群里面有几位同学把这个问题问得比较烦燥了，有同学问，究竟先是元反空还是反空元，好多同学在问这个问题，这个时候相当于，老阳就意识到这个思路是不对的，不应该再强调微信分析法，应该从实践策略高阶模型的一整套方法，这个是应该反思的地方。

第二个反思的地方和这个有点类似，咱们早期预备周和第一讲，第二讲的课程设计的逻辑是这样的，给同学提供十个左右的实践策略，搭配四个到八个左右的高阶模型，但是后来，通过前三周，我基本明白，这样的话，不断会被同学问到类似的问题，究竟是元反空还是反空元，因为高阶模型最大的特点是它的知识的含金量比较高，它的这个反常识程度也比较高，你一口气给同学在整个课程中提供十个到二十个就有点没必要，所以说，在信息分析2.0就把它缩减为三个。第一个是本体论，当然，本体论还有一些相关的概念，比如说CIUD法则，唯一编码法则，这是一些相关的概念。第二个是演绎法，演绎法也有相关的概念。比如说是笛卡尔的演绎法四原则。第三个是元反空。元反空还有相关的概念，比如说理性思维，理商，或有认知吝啬鬼，晶体理性，流体理性，还有交叉验证，还有这些也是它的相关点。在信息分析2.0的改进是这样的改进，各位同学在高阶模型这块只需要掌握三个就OK了。这是受咱们课程有一个同学的启发，那位同学笔记写得太好了，它其实教会了同学一个思想，既然高阶模型含金量这么高，我不如把它打印出来，任何一个事情都往这上面套，对它进行遍历循环。所以信息分析2.0就会改成这样的结构，在预备周就会给各位同学介绍完这三个高阶模型，再接下来不会讲任何高阶模型，而是让你任何实践策略尽量的去遍历。这是要提醒大家的。这也是这位同学示范的一种非常优雅的学习高阶模型的方法。你学十个到二十个绝对是掌握不了，但是，你用了整整一到三个月去学这三个，我相信元反空会成为你的本能，什么事都会想一下这个事的元是什么，这个事的逆向思维是什么。所以这是第二个改进，也是第二个希望各位同学注意的事项。

第三个注意事项是原本的信息分析课，我原本最早其实想给大家在开课之初，我特别特别想给大家强调的一个概念是什么？是智力不对称和信息不对称。但是，发现这个概念对大家来讲还是太抽象了。其实最终对大家来讲，最最最有效果的反而是这三个词，第一个词是最小的全局认识，这个词我差不多到了第二周，第三周，我越来越有感觉了。原本是只强调全局认识是不对的，因为今天的人都是工作很繁忙，时间很紧张，咱们一定是强调最小。那么就是说，有哪些是最小。你会发现，第一个是时间分布，空间分布，变量关系，这就构成了一个最小集合。基本上帮你方方面面都涉及到了。任何领域的信息分析框架肯定是有比这五要素更完整的，但是这五要素是性价比最高的，大家理解了吗？那么就是说，在时间分布上，大家需要去注重切分周期，事物的发展永远是有周期的，学术领域的发展周期是怎么样的，举个例子，认知科学诞生的历史，1956年，就很关键。再举个例子，认知神经科学诞生的一九九几年也很关键。网络科学诞生的几几年也很关键。再举个例子，这是学术领域。那么在商业领域，相当于是，你会发现，2001年就很关键，很多是中国今天的第一代，第二代互联网巨头诞生的时间。你会发现，2009—2012年也很关键，这是今天的第三大互联网巨头诞生的时代。美团、京东基本都起于这个时代，伴随着智能手机的诞生。所以这个划分周期以及在周期中如何找到这种拐点，当拐点来临的时候，你一定要及时的逃离。比如你发现你之前从事的这些行业都即将被拐点给吞没，你一定要想方设法逃离它。所以说，不要跟这个趋势去对抗，这是时间。

接下来是空间，空间最最最反常识的其实是这样的现象。相当于咱们人类对于空间有很多逆向思维特别不够，就是比如说是今天有很多人，依然下意识的选择的时候，会忽略空间的要素，我在群里面点评了一位同学第五周写的作业，这个是山东来州的一位同学，宋瑞全同学，他女儿考上了复旦大学，我没有想到有这么大的同学了。他完整的分析了一下他女儿的职业生涯发展，他女儿考上了复旦大学，他给他女儿选的是复旦经管，到了这个大二大三分科的时候，经管方向有两个方向选择，一种是偏管理的，一种是偏金融的，他给他女儿选择的是偏会计的。在毕业之后，他女儿在偏传统的企业工作真的适应不了，现在正在准备考研中。这种职业生涯发展路径其实是非常高度的违反了一些空间的原则。就是最最最大的一个原则是什么？就是相当于是，一般来讲就是说，一个城市的变革是有趋势的。在老阳毕业的那一年，2002年，你女人去复旦读书，这个都没有问题，但是今天其实更好的选择还是在北京，因为你能接触到大量的互联网公司。五道口这边互联网公司太多了，大量的这些学生在大二的时候就在一些互联网公司实习，像开智很多你们认识的，这些人都特别优秀，他真的就是大二的时候开始学习了。像老阳的本科是一个很差的本科，反正是不值得一提的本科，当然，首先心理学排前十前二十是绝对排不上号的，但是它其实不是特别好的学校，但是因为我是在北京读的，所以我当时是有大量的实习机会。大二的时候就参加了一些广告公司，写软文，那个时候写软文特别贵，写一篇有六千块钱稿费，所以说，那个时候写软文挣钱挣到手软的感觉，今天软文的价格已经大幅度下降了，那个时候就帮计算公司写软文。这些有时候大家在选择的时候，对于这种城市的密集程度是有点低估的。当然，上海不至于差到这种程度。

第二个问题是什么？第二个问题就是说，它又低估了一个空间的要素是这样的，就是个人的努力其实没那么重要，更重要的努力其实是环境。陈福平老师因为是一个读书比较到位的人，西蒙有一个经典的结论，开智那边很多人群没理解，陈福平老师和老阳的开智学员叫刀刀，他们是有点理解的，是一个什么样的结论呢？就是叫，大家往往是说人心难测，其实错了，要打一把叉。西蒙他的经典的结论是这样的，就是人性比你想象的要简单太多。真正复杂的是环境，但是咱们特别擅长，因为咱们可以打一个比方，人性的原理其实总结到一起也无非就是这点，往坏的方面说，无非是七宗罪，说来说去永远是这些。往好的方面说，也无非是赛林格曼的六大美德，24种，所以人性比大家想象的简单太多了。但是你会发现它是一个简简单单的偏平面的一种构造，它的数量级别其实没那么高。不好的基本七宗罪就能概括了，再怎么复杂也就那么坏事，复杂来复杂去也无非是那么回事，也无非是勇敢，是智慧。真正复杂的是环境这一块，大家想一下，过去五年，过去十年，你身边所使用的工具，你所使用的产品，你衣食住行的各种消费行为都是快速的发生变化，那么就是说，咱们人类大脑发展出一个特点，碰到复杂的变化，再赋予一个过度的解释，人性是否很复杂，这里面大家一定要理解，这里面最终就是，西蒙告诉大家的就是，你要学会分层拆解，要学会更理解环境的复杂度，以及把环境的复杂度变为自己所用。这就是说在空间这一块最需要让大家注意的。

咱们接下来回到老宋同学的例子，他就是给自己女儿建方向的时候，他完全没有环境复杂度的概念，环境复杂度意味着你在一种公司中实习，工作，你每一天接触的事情都特别多，迭代速度很快。会计这个行业是迭代最快不起来的一个行业，基本上相当于是以五年十年为单位去迭代，因为它要遵从会计总则。这个时候，一个人的能力成长，这个就像一个小钉。大家可以想象一下，为什么互联网公司的高薪互联网公司还瞧不上，因为他每天都在迭代，github每天有一百个，一千个程序员在更新代码，这些代码相互协同，你调用我的我调用你，最终这个的迭代速度和会计行业的迭代速度数量级差异太大了，相当于一万：1的一个差距。所以你在一个互联网行业涨薪太容易了，但是你在会计行业涨薪太难了，你天天卖苦力，加班加到吐血，真的挣的是苦力钱，对年轻人都是一种摧残，是一种隐性的富士康，表面上是高大上，但是同质性很强很强，又会编织很多谎言，让你觉得很高大上，所以这也是早期老阳离开这类公司的原因。这是要高度提醒大家的。就是空间设计是一个高度高度重要的事情，在空间设计，你一定要去选择这个，选择理解还有逆向使用这种环境复杂度。大家还记得第六讲，第五讲给大家举的优衣库的例子吗。优衣库其实是，他是故意的提高了环境复杂度，传统的一定要搞得很整洁，把环境的复杂度降下来，让一些日本的年轻的，买不起服装，人家本来是想有一种淘货的惊喜，就没这种惊喜感了，优衣库就反其道而行。所以我是优衣库忠实的粉丝。那么就是说，优衣库就通过这种简简单单的逆向使用的空间设计，把这个环境复杂度人为的提高，最终就导致了日本首富。其他的复杂面，他们的思路就比较傻，一定要雇最好的设计师，永远是相信的是人的力量，但是人就是那么回事，你再怎么差距也不可能差距一万倍出来，但是环境空间设计的差距真的能差出一万倍。像老阳的家乡每年读书超过一百人，我估计撑死了一个极限值我估计是一千个人。但是在北京怎么也能找出十万人，这个差距就太大了。这十万人里面，和一些节点连接，这是不是你的信息就完全不一样了。这是空间设计这一块大家要注意的。

第三块是变量这一块，第一讲、第二讲、第三讲、第四讲咱们更侧重的是传统的变量关系，第一个是对概念进行定义，第二就是对有哪些会影响到变量，第三个是这些变量会影响到哪些变量。到了第五，第六讲还有第四讲的一小部分，咱们就开始进入了21世纪新的变量关系，你会发现传统的社会是怎样的，是这样的，往往是两个核心的要素会特别突出，但是互联网时代已经非常不一样了，它是错综复杂的关系纠结在一起。我给大家举一个例子，最近有一个投资人，他还蛮想投资我这边的，他是怎么认识到我的，这就是一个非常错综复杂的关系。首先是第一，它是我多年的读者。第二，春节期间，老阳写的一篇读书笔记。第三，冯大为同学在朋友圈把那篇文章转发了。第四，他恰巧看到了那篇文章。第五，他把那篇文章转发给他负责投资的一个同事学习。这些错综复杂的关系当时发生在2月份的时候，但是隔了几个月之后，他的另一个多年的好友在朋友圈转发我公司的一个新产品上线的消息，这个时候，他一看，这个人也拉了一个小群，一聊，发现咱们都认识。所以你会发现互联网时代会出现一个和传统时代非常不一样的关系是什么，就是传统时代有谁是你的贵人，你会特别清晰的认识。咱们依然拿阿文调侃，阿文老爸是做什么的？什么职业？

【阿文】在当地的教育局。

【阳志平】教育局工作。他是典型的官二代了，拿阿文同学调侃，你会发现，对他老爸的职业生涯影响最关键的，其实他老爸是知道的，数来数去就那几个人，有可能是当年他老爸是当老师的时候，谁提拔他，第二个是，他进教育局的时候谁提拔他。他最后在教育局升迁的时候有谁帮的忙。这个时候你会发现，这是传统2010年之前，一个人的职业生涯影响的关键的人物，关键的变量要很清晰的感知到。但是像今天带互联网时代，他就完全感知不到了。咱们今天去分析阿文，对他职业生涯影响最大的，他一层一层追溯下来，他会发现，追溯的和他老爸的追溯的起源是不一样的。假设他老爸有可能有三个贵人，那么就是老爸极有可能会有三十个贵人，这个数量级就开始发生差异了。这个时候咱们就需要引入网络科学的视角，同样不仅仅是贵人是这样的，敌人也是如此，他老爸以前年轻的时候有个情敌，中年升官的时候有个政敌，无非是这几个人，数来数去也就是那么几个敌人。你看到了今天，互联网时代，也不一样了，它会出现一种现象，第一就是，只要你是处在社会网络中，是一种节点人物，你永远会招黑，只是程度不同。比如有的人招黑气质更强，有的人招黑气质没那么强，但是你永远会招黑。你黑你的人难道真的和你有利益纠纷吗？不是这样的，他就是没有任何利益纠纷，但是这就是互联网时代。

还有一种现象，咱们可以称之为乱棍打死老师傅，以前你是怎么被别人干掉的，你是被谁踩着上位的，你绝对是知道的。但是，今天，你会发现大量的人的职业生涯被别人干掉，还有大量的公司被竞品干掉，但是他往往不是被职业的竞争对手干掉，而是职业竞争对手和他在赌的时候，旁边的那种围观的人干掉他了。所以这种现象老阳把它总结为乱棍打死老师傅，相当于这种旁观的人，在看不下去了，这个人拿着棍子打他，结果你不知不觉就死掉了。所以这就是互联网时代变量关系极大的一个差异，这些差异就会影响到大家对于学术信息的采集，对于商业信息的采集，对于个人职业生涯规划的利用。具体来说是在学习信息上采集，高度的重视，聚集了一堆看客的论坛和一些什么，这里面的的确确是要高度重视，所以你会发现，除了这种传统的谷歌引用之外，社会引用也变得越来越重要了，就是发一条推特，后来人家辛辛苦苦用了将近一两年写的一篇论文去引用，这个权重也变得越来越重，但是事实上它的确会变得越来越重要，所以这是在学术领域。

第二个是在商业领域，一方面，你本身是要重视舆情分析，另一方面，你要善于利用这种现象，从中获得一个最终套利的空间和套利的套路，相当于设计这种价值链，22种价值链，这里面又形成了很强的战略控制，这种战略控制并不值得是像传统企业一样，对厂房的控制，而是你对于人性的理解，对于精英人才的吸引力，指的是这种战略控制。

说得再赤裸裸一点，老阳的《人性与暴力》那篇文章中写的信息与信任的控制，这个也变得越来越重要，这点也是要提醒大家的。在职业生涯领域，信息这一块你就会发现，一定是要提高自己网络密度，还有像雪松老师说的一样，没必要参加第一信息含量的聚会，这种聚会往往是浪费时间，你一定要参加一些能提升个人认知的聚会。还有信任的话，就是今天在职业生涯早期的时候，信任一到两个导师，以认知学徒的身份跟他共事，在职业生涯中期以后，尝试着构建自己的学习社区，学习部落，基本就是这样的。这个是提醒大家的。

接下来，这是第一个核心认知，最小的全局认识。整个课程，第二个词是什么？你会发现，最小全局认识提升了各位同学的获取信息的速度，我既有自上而下的，我又能找到这个领域中的核心人物，这些核心人物又都是我的好朋友，你在信息获取上永远处在一个有利的位置。第二个就是，当你的这些信息获取完之后，你一定要进行一个交叉验证，其实人类是这样的，咱们特别不擅长做这种批判性思维，咱们会下意识的，比如说安替给我一个消息，你就会认为他是对的。但是，你一旦稍微多做了一步，安替给我消息，阿文又给了我一条消息，两个人的消息给我的发生冲突了，我应该相信谁，其实这种理性思维能力就不断提升了。所以说，这个是要提醒大家的。这就是交叉验证，这是整个课程第二个大的点。

第三个大的点是什么？就是实践策略和方法论的关系。方法论这部分其实都是专家知识，都是很有难度，这部分你可以理解为是通识的介绍，可能认为别人在这个领域已经有成熟的技术在那里了，不需要民科的想一套，我发明了一套先进的技术，其实是要避免大家出现这个问题。那么提醒大家要注意的是练习前面的这些基础实践策略，这些基础实践策略你最好的练习方法和写作课有些不一样，你一定要尝试着联合使用几种实践策略，在课程设计的时候，他是按照这种章节进行的，每一章有四个到八个实践策略。但是，在大作业的时候，大家一定是要跨领域去利用实践策略。假如咱们是做这样的大作业，写裁员指数，我第一个可以用访谈的方法。第二，我可以借助于各个指数去搜索。第三，我可以借助于社交微博去搜索。你会发现，它是第六讲的知识，第四讲的知识，第二讲的知识都涉及到了。那么就是，这个时候，你就慢慢的应用的方法就有一些不一样了。所以说，这是要提醒大家的，大作业是要帮助大家完成一个这样的目标，尝试着摆脱每一个章节，每一个领域各自为政的一个局面，把它联合到一起去使用。

各位同学有一个很大的误区，有两个误区，第一个比较大的误区往往会低估学术领域的贡献，因为学术领域的贡献其实是比较超前的，你看，社交网络是1936年就诞生了，但是facebook是什么时候诞生的？它其实特别超前，但是，这种超前的东西你接触得越多，你在设计自己商业模型的时候，你就越容易领先了，这是要提醒大家的。各位同学非常容易低估学术信息的作用，也是老阳认为学术信息甚至比职业信息更重要，这是我强烈坚持的个人偏见。

第二个大家犯的错误是什么，也不能说是错误，是第二个大家在实践策略这一块最容易出现的一个问题是一个这样的问题，大家会想当然的以为这个实践策略自己就会了，尤其是有些实践策略看上去太简单了，比如说咱们介绍了这样的实践策略，就是想了解一个领域的知识图谱，在第一讲，第二讲中介绍了这样的实践策略，使用这个隐喻的关键名词，加知识图谱，最终去查他的论文，这件事情太简单了。有可能你是三周完成的，这个时候，很多同学就会形成一个错误的认识，就不会去练习。但是是这样的，你发现没有，当你自己想方设法提出这种实践策略，这个时候你才知道，能想到这个方法有多么难。绝大多数人是想不到这个方法的。所以说，对于实践策略，你一定要去练习，练习，练习，当你练习很多次之后，这个练习的时候不断使用元反空，比如说这个关键词的关键词是什么，关键词的逆向思维是什么，你不断去练习，很多套路就是慢慢的就自然而然知道了，当你下一次碰到的场景不太一样，你就会很容易倾斜，很容易设计出一个自己的套路，但是，假设你没练习，你会出现一个什么样的现象，我给大家打一个比方，这个实践策略有谁没练习过，举个手。关键词+知识图谱+这方面的论文。这个实践策略没练习过的同学举手。还蛮多的，你会发现，没练习过的同学，他会出现什么问题，当碰到一个问题求解的时候，只有当这个问题定义表征和你的问题的结构完全一模一样的时候，他才会想到这个实践策略。就是说，比如我要快速的了解一个领域的知识图谱，但是你换成另一个信息点，比如说，我想快速了解一个裁员指数，他就想不到这个实践策略了。这就是说，这是第一个很大的问题，只有当你的问题的表征和你的问题完全一模一致的时候，你才能把它连接到一起。第二个问题是什么，老阳有一个同事经常犯这方面的错误，因为她是非常聪明的姑娘，她的信息加工速度很快，但是，她有时候做出来的东西我还不太满意，相当于她对这个问题错过了，她没练习国，她以为她对了，但是她练习过就明白了，这个问题的定义的形式可以改良的，咱们可以改成这样的形式，不再去查询某个领域的知识图谱，可以查询每个领域的裁员指数，或者查询阿文年轻的时候情敌是谁。咱们就是打一个比方，纳博科夫年轻的时候情敌是谁。这种问题形式就完全不一样了，但是，他没练习过，他完全不知道这些技巧跟他这些不同问题是相通的。所以说，这是实践策略这一块大家特别容易犯的一个错误。还有一个，你如果练习过就容易举一反三，非常容易查询到新的信息点，比如专门有一个网站整理了纳博科夫和所有伟大作家的分链关系的图谱。这是不是就成了你下一步的，假设你需要在三分钟以内给我一百个作家，他是否离婚过，要写一篇这样的文章，究竟是离婚有助于成为伟大作家还是不有助于成为伟大作家，这时候你是不是很快的会写出这篇文章，因为你是有数据的。但是，在这个作家的婚姻关系知识图谱中，你占有了一百到一千个作家，但是那个数据库老阳不知道存不存在，我是随口打的比方。但是，你没练习过，这些信息点对你来讲永远是找不到的，你一辈子永远不知道有这个信息的存在。大家意识到了吧。所以说，这是在实践策略这一块是要格外格外提醒大家的。大家一定要练习，练习，练习，不要想当然。以为这个东西听上去很简单，就是这么回事，尤其是课程结束之后，大家时间会更多一些了，可以有意识的把一些没做的作业从头回头补一下，我相信这个对大家会是一个终身受益，因为大家都知道，信息分析在21世纪真的太重要了，甚至会影响你就业的选择，我真的建议大家要练习一下，不要想当然。这是要提醒大家的。整个课程小结一下这些问题。

## CHANGELOG
* 20180619 菟葵创建