# 0001. 影响世界的三比特信息
> 吴军·信息论40讲
2019-05-28

这个模块是我们课程的导论部分，介绍信息的作用，它是如何被度量的，为什么它能够起到四两拨千斤的作用，我会用三讲，帮你串联这门课中要陆续介绍的知识点。

我在和得到的同事讨论为什么要开设这样一门课的时候，我讲因为信息太重要，太有用，以至于我们必须了解关于它的理论。

我们每个人都知道钱很重要，因此对金融和经济学颇为着迷。确实，善用金钱成为一些人成功的根本原因，这个道理大家都明白。但是对于信息的重要性，很多人却未必明白，更不会将它和金钱放在同等的位置对待。

当然，世界上还是有人会看得更远一些的，比如我在 Google 的老板诺威格博士。2007 年，他的母校伯克利要授予他一个特殊的荣誉，我作为同事参加了那个活动。

在仪式上，诺威格博士回答了一个很多校友都好奇的事情——他为什么在 2001 年互联网在全球范围内处于低谷时，要离开工作非常安稳的 NASA，加入当时还很小的 Google 公司。

诺威格博士讲，你们知道，在 1929-1933 年经济大萧条时，银行亏得一塌糊涂，很多都倒闭了，但是在那时买银行股票的人后来都发了大财。别人就问他们，为什么敢于在那种情况下买银行股？他们说因为全世界的钱都在银行里啊！

同样地，2001 年，互联网泡沫时，我就在想，全世界的信息都在 Google 里啊！那么在信息最不值钱的时候加入信息公司，就如同在银行最不值钱的时候买银行的股票。

因此，今天我给大家的第一个知识点就是「不要重视钱而轻视信息」。

将信息的重要性等同于钱，是否言过其实呢？一点也不，为了说明这一点，我们不妨看三个大家并不陌生的例子。前两个和二战有关。
我们首先来看第一个例子。

我在《科技史纲60讲》中强调了能量总量确立了二战时美国的压倒性优势，这一点已经成为了大家的共识，以至于今天人们一讲到战争就说它是拼经济，拼后勤。

但是，在二战时科学家们和情报人员在信息上的贡献却时常被低估，信息论便是在那个背景下诞生的。

在二战时，另一条战线的信息收集工作也在悄无声息地进行，并且对战局产生了巨大的影响，大量的间谍正在暗处的情报战场上较劲。

当然，这其中最杰出的代表当属具有传奇色彩的佐尔格。佐尔格一生给苏联发送了两份足以改变世界的重要情报。一次是告诉斯大林，希特勒将在 1941 年 6 月 22 日进攻苏联，斯大林没有将它当回事，这条信息也就废了。另一次就是关于日本军部「北进还是南下」的战略决策的信息。

当时的局势是这样的，纳粹德国已经兵临莫斯科城下了，斯大林在欧洲已经无兵可派，而他们在西伯利亚的中苏边界有 60 万大军却不敢使用，因为苏联人不知道德国的盟友日本是否会从背后捅它一刀子。

当时日本军部的战略是北上进攻苏联，还是南下和美国开战，外界无从得知。

最后，佐尔格向莫斯科发去了一条只有五个字却价值无限的信息：「日本将南下」，于是前苏联就把西伯利亚所有的军队调往了欧洲战场。后面的故事大家都知道了。

佐尔格的这条信息给当时不得不进行二选一决策的苏联指挥部，提供了重要的决策依据。可以讲，这条信息救了莫斯科。那么这条信息的信息量有多大呢？我先不回答你。我们再来看后面两个类似的例子。

1944 年，盟军要从英国出发，横穿英吉利海峡在法国登陆，从西面进攻德国。这件事不是什么秘密，因此德国人就在大西洋沿岸修筑工事防范盟军登陆。

但是德军在法国前线只有 60 个不满员的师（中间还有一半是拼凑起的东欧部队和苏联伪军），相比盟军在海峡对岸的 300 多个师则少得可怜，因此面对很长的海岸线，德国人只能重点布防。

当然，德国情报部门也想方设法去了解盟军的登陆地点。盟军对此自然也是心知肚明，于是盟军就耍了很多花招，比如故意让德军捕获一些情报，甚至让之前一直统帅美军主力的巴顿将军带领一支比登陆部队更大的掩护部队在加莱对岸的多佛做登陆准备，当然真正的登陆目标是 300 公里以外的诺曼底。

按照很多传记小说和纪录片的描述，这么高的成本花出去，最终让德国人相信了登陆的主战场在加莱，于是诺曼底登陆成功了。盟军真的成功了吗？对于这个结论我们先存疑，稍后我给你答案。但是，情报在这场战役中的重要性是不可否定的。

第三个例子是我们中国古代的例子，也就是发生在公元前 262-260 年的秦赵长平之战。这场战争的结果是赵国惨败，45 万生力军全部阵亡或投降后被杀，从此秦灭六国就再也没有了悬念。这场战争的转折点是赵国一方让从未带过兵的赵括取代了名将廉颇，于是酿成惨败。

那么赵括到底输在哪儿了呢？他的悲剧根源不仅仅是因为他只会纸上谈兵，最后中了埋伏，更重要的是因为他信息缺失，不知道对方的主帅是谁。在他之前，秦国与廉颇对垒的主将是王龁，并非大名鼎鼎的白起。

赵括虽然非常自大，但是对威震天下的武安君白起还是忌惮三分。用他的话讲：「秦若使武安君为将，尚费臣筹画；如王龁不足道矣。」如果他知道对方的主帅已经换成了白起，或许还不敢贸然出战，秦军一口气吃掉他的 40 万人并不容易。

而在秦国一方，正是了解赵括这种眼中无人的毛病，才将白起担任指挥官的消息封锁得特别严，诱使赵括轻敌冒进，并一举全歼对方。那么在这个例子中，秦国隐藏了「白起为将」这条信息的作用是非常大的。

在上面三个例子中，信息的作用远比千军万马重要。但是如果我们从信息论的角度看，它们的信息量有多大？有人可能会说非常大！这是二十世纪上半叶之前的说法，因为那时没有定量的度量。

而知道一些信息论的读者朋友会说，也就 1 比特吧，因为这三个例子中都是非此即彼二选一的问题，等同于 0 和 1 之间确定一个，因此信息量是 1 比特。这种说法大致正确。但如果更确切地分析一下，这三种情况并没那么简单。

在第一个例子中，佐尔格的情报其实信息量不到 1 比特。二战时苏联对日本军部的战略多少有些判断，佐尔格送来的信息其实只是证实他们的判断，因此这条信息的信息量其实没有想象的那么大。

根据信息论对信息量单位比特的定义，如果存在两种情况，它们出现的可能性相同，都是 50%，这时要消除其不确定性所需要的信息是 1 比特。

但是如果一种情况发生的可能性大，另一种发生的可能性小，所需要的信息就不到 1 比特。比如说，一种情况出现的概率是 1/3，另一种是 2/3，这种情况下消除不确定性的信息量则降低到 0.9 比特。

在更极端的情况下，比如一种情况有 99% 的可能性发生，另一种是 1%，那么这时的不确定性只有 0.08 比特了。

信息的这个性质，和我们生活的经验是一致的，大家都知道二者皆 50% 的可能性最让人头疼。而公众都知道的信息，其实是没有信息量的。这是今天我希望你记住的第二个知识点。

再来看第二个例子，盟军登陆地点的信息量又有多大呢？

虽然德军最后可能确实相信了盟军的假情报，在加莱重点设防（前线的两位元帅相信了，但是希特勒并没有相信），但是，整个诺曼底战役创下了英美军队在一场战役中阵亡的最高记录。

为什么盟军骗过了德军，却还是损失惨重？因为德军采用了信息论中一种非常好的对策，也就是不把鸡蛋放在一个篮子中，他们在诺曼底也严密设防了。因此，德军在得到信息前和得到信息后，策略差不多，这 1 比特的信息作用就不大了。

你可以通过这两个例子看出来，改变世界的情报，信息量可能 1 比特都不到，而且这 1 比特的信息很可能还会遇到更高明的应对策略，失去价值。

不仅如此，很多时候，可能这 1 比特信息还会害了你。在最后一个例子中，情况就是如此。赵括以为对方的主帅是王龁，但是结果正相反，真正的主帅是白起。这种情况最为悲催。怎么从信息论的角度分析这种危害最大的情况，我们在后面介绍交叉熵时会专门讲。

我们知道 1 比特信息是非常少的，是一个计算机字节的 1/8，一个像素的 1/24。但是，这么一点信息产生的作用却是巨大的。

为什么信息有这样四两拨千斤的作用呢？这其实背后也是有科学根据的，在控制理论中有一种开关电路，控制这个开关只需要一比特的信息或者极低的能量，但是经过它的电流（可以被认为是能量）却能近乎无限大，今天我们很多电器中那些弱电控制强电的元器件就是利用这个特点工作的。

用很少的信息驱动很大的能量，这也是今天交付给大家的第三个知识点。而这也是信息非常重要的原因。

## 要点总结

信息很重要，甚至比钱更重要，它能四两拨千斤。而信息作用的大小和信息量有关。

信息量和不确定性有关，大家都知道的事，就没有什么信息量了。

对一个未知系统（黑盒子）所作出的估计和真实情况的偏离，就是信息的损失，偏离越多损失越大。

此外，我们还提到了信息论的一个原则，不要把鸡蛋放在一个篮子中，这样可以避免因为信息缺失，而导致灾难性结果。请你举一些生活工作中类似的经历，写在留言区和我互动。

在接下来的课程中，我们会用例子介绍信息论的一些理论，以便于大家做事情有理论指导。我们下一讲再见。

## 黑板墙

### 01

不要重视钱而轻视信息。

善用信息和善用金钱一样重要， 在这门课程里， 甚至可以认为善用信用比善用金钱还重要。 这是因为「很少信息的背后，可能包含着改变成千上万人命运的力量。」为了证明自己的观点，吴军老师举了三个例子，其中的「诺曼底登陆2选1」、「纸上谈兵的赵括」是很多人都了解的。

对 「如果一种情况发生的可能性大，另一种发生的可能性小，所需要的信息就不到 1 比特。比如说，一种情况出现的概率是 1/3，另一种是 2/3，这种情况下消除不确定性的信息量则降低到 0.9 比特。」的解释：

在二选择一的场景下，假设第一选择发生的概率是 p （p介于0~100%），那么根据信息量（所需比特）公式定义为：

	log(p) + log(1-p) = log [p*(1-p)]

因为 log 函数是单调递增的， 所以 p(1-p) 取最大值的时候，信息量（比特）也最大， 即 p=50% 时最大。 那么当 p 往两边跑的时候，这个信息量就下降了。 

（大家可以想象一条抛物线， 在中点 p=0.5 的地方是最高点）

对 「我们知道 1 比特信息是非常少的，是一个计算机字节的 1/8，一个像素的 1/24。」的解释：

- 计算机是二进制的， 一个字节（1byte, 1B）由八位 0 或 1 组成的数串组成， 例如 01011010 ， 其中的每一位叫做比特（1bit, 1B=8bit).

- 而一个像素对应的比特信息， 需要看是什么模式了， 有以下几种常见模式： 
	- 如果是灰度模式（黑白照片）1 像素就是 1byte；
	- 如果是 RGB 模式， 1 像素则要用（R,G,B) 三个 byte 表示；
	- 如果是 CMYK 模式，1 像素则要用（C,M,Y, K) 四个 byte 表示； 

吴军老师在文中提到的 1 比特是一个像素的 1/24， 是指 RGB 模式下的场景。

关于 Peter_Norvig：

-  他是全世界人工智能领域的殿堂级人物，人工智能教科书的作者， Google 研究院的「火车头组」之一。 

- 我无意之中曾经看过他 2016 年 Berkely 毕业生典礼上的演讲「You Can Always Get What You Want — But Not What You Need」， 对我产生了很大的启示。 为了方便我已经上传到 B 站， 有兴趣的同学在 Bilibili 视频网站， 搜索 Norvig 就能看到了。 

大家好， 我是金勇。 既是得到的普通员工，又是吴军老师的粉丝。 作为工程师，我会在未来的一个月常驻知识城邦， 和大家一起学习吴军老师在得到 App 的第四门大课： 《信息论》。

谈谈我的过往故事。 在 2016 年， 我曾经在两个小型互联网公司的 Offer 中犹豫不决，它们除了商业模式上， 在很多地方都很相似：年轻、朝气、重视数据但缺少人才，面临着二选一的左右选择。 因为缺少足够的信息和判断依据，我最后相信了直觉，选择了 A 公司， 但是入职不久之后发现这家公司并不是想原来自己想象的那样，我断言它的商业模式不可持续且没有新的变革基因。 于是在半年之后， 我离开了 A 再次去 B 求职， 并在 B 公司完成了自己的社会新人的转型。三年之后的今天，当初的 A 公司已经黯然消沉了，而 B 公司则已经成为了互联网垂直领域的 TOP3。