# 0113 置信度：马斯克犯了什么数学错误？

吴军·信息论 40 讲

06-11


进入课程 >

16｜置信度：马斯克犯了什么数学错误？

11:47 10.79 MB


转述：宝木

你好，欢迎来到我的《信息论 40 讲》。

2016 年，特斯拉汽车出现了第一起因为使用它的辅助驾驶功能而导致的撞车死亡事件。一时间媒体就开始对该公司的技术质疑，舆论大多认为特斯拉公司该负责任。

为了摆脱公关危机，作为提供辅助驾驶技术的特斯拉公司先是解释，说那起交通死亡事故责任主要是开车的人长时间不扶方向盘。

但是媒体讲，你既然提供了辅助驾驶的功能，司机使用了出了事，说明你的技术不过关。

技术过关不过关这件事解释不清楚，特斯拉公司的 CEO 马斯克于是讲，特斯拉这起致命车祸出在自动驾驶功能使用了 1.3 亿英里之后，而美国平均行车 0.93 亿英里就出一次死亡事故。因此特斯拉的事故概率低于平均水平。

这个声明一出来，就惹出了一些科学家们的嘲笑，说马斯克数学没学好，因为他完全没有统计中的置信度的概念。

置信度就是我这一讲要教给你的知识点，它可以帮你衡量一个信息到底是否可靠。我们常说要总结经验教训，其实大多数人并不会正确地总结经验和吸取教训，常常和马斯克犯一样的错误。

那么马斯克错在哪里了呢？要知道，出重大车祸是随机性事件，你并不清楚下一次什么时候发生，只有当统计的数据量足够大的时候，从结果上判定一种车比另一种安全才有意义。

否则，按照马斯克的说法，如果很快特斯拉又出一次车祸，事故率不就一下子又翻了一番吗？这时该说是它的技术不够好，还仅仅是运气不够好呢？

为了便于你更好地理解这一点，我们不妨看下面这个例子：

如果你在清华大学的校门口数一数，一天里经过校门的人数，发现有 4543 名男生和 2386 名女生进出了校门，据此你大致可以得出「这个学校男生和女生的比例是 2:1」这样的结论。

当然，你不能说男生和女生的比例就是 4543：2386，因为你知道每一个人今天是否出校门完全是随机的，由很多偶然性的因素决定。

更何况，男女对于到校外的喜好程度和需求可能也略有偏差。因此，如果你在统计了这近 7 千个样本后，给出一个大致的比例，没有人会挑战你。

但是，换一种情况就不同了，如果你在 5 月 3 日这一天一大早就起床了，到清华西校门口蹲了两分钟，看见有 3 名女生进出，1 名男生进出，就得出该校 3/4 的学生是女生的结论，显然大家不会接受，因为大家会觉得这可能完全是随机的巧合。

也许第二天 5 月 4 日你再去看两分钟，会发现进出校门的 4 个人全是男生，肯定不能得出「这个学校只有男生」的结论。

对于特斯拉的辅助驾驶是否安全这件事，摩根士丹利后来做了一个估算。在美国目前的死亡事故发生的频率条件下，要想证明它的辅助驾驶更安全，需要行驶 100 亿英里才能得出有足够高的置信度的结论。

那么什么是置信度（Confidence Level）？

我们不妨再看这样一个简单的例子，你扔了 14 次的钢镚，有 8 次正面朝上，6 次背面朝上，你有多大的把握说钢镚不均匀，正面朝上的概率更大，这个把握就是置信度。

衡量置信度的方法有很多，有一种被称为「T - 测试」（ 也叫 T 检验）的方法，它可以告诉我们在看到某种看似有偏差的现象时，有多大的可能性可以判断这种偏差是因为随机性造成的，而非真正存在偏差。

具体到刚才这个扔钢镚的例子，如果 14 次有 8 次正面朝上，我们是否敢说这个「钢镚铸造有偏差」呢？

这里面有两种可能，其一是偏差确实存在。另一个原因是，它就是偶然造成的。那么这两种情况的可能性各是多大呢？

从数学上可以算出，前者的可能性是 57%，后者是 43%。也就是说，钢镚铸造有偏差这件事有可能是真的，但是我们不太确定。我们把自己有多么确定这件事也量化地衡量一下，它就是置信度。

具体到这个问题，置信度是 57%，当然相反的结论「这个钢镚没有铸造问题」的置信度是 43%，在统计上，我们一般认为，置信度不到 95% 的结论不大能相信。

那么怎么才能够提高置信度呢？通常的办法就是要增加所统计的样本的数量。

如果一直保持 8:6 这个正反面的比例，我们扔得次数越多，最后就越有把握说，「钢镚两面不均匀」。根据 T - 测试原理的计算公式可以得知，大概扔 140 次就能说置信度达到 95% 了。当然如果扔到几千次，我们的置信度就能达到 99%。也就是说，扔了 140 次以后，我们有 95% 的把握说，这个钢镚两面不匀，它造成了 80:60 的偏差。而运气的因素，只占剩下的 5%。

回到特斯拉的例子，摩根士丹利讲，要想证明辅助驾驶功能比人开车安全，大约要等到积累近百个致死事故才能得到解决，这样他们推导出是需要 100 亿英里的总行驶里程。

当然他们采用的是另一种叫「Z - 测试」的衡量置信度的工具，其原理和「T - 测试」类似。对于无人驾驶汽车，大致也需要累积测试这么多的里程。

从目前来讲，即便是最早进行路试的 Google 无人驾驶汽车（今天被称为 Waymo），离 100 亿英里也还差得远。

至于马斯克通过一个样点给出的数据，完全没有置信度可言，也就是说那一条信息的可靠性可以忽略不计。

人们在对待信息时通常犯的一个错误，就是忽视它的置信度，以至于我们把完全随机的事情，当成必然的事情。

大量重复的事情发生背后常常有它固有的规律。比如，常压下的水到了零摄氏度就要结冰，这种事情很容易验证。

但是很多事情并不会重复或者完全重复，它们的发生就有很大的偶然性，几乎每一件历史上的事件，社会学上和经济学上的事情都是如此，甚至很多医学上的奇迹也是如此。

虽然人们总能找到合理的解释，用一种理论证实很多事情，但是换一种理论也能做到这一点。因此，严肃的学者们才感到证伪比证实更重要。

在上述研究领域，常常不存在绝对正确的理论，因为每一种理论其实置信度都非常低。这也让学术界必须认可百家争鸣。

那么置信度要达到什么水平才算是可靠呢？在工程上，包括在药物试验上，通常要求达到 95% 以上。

对于两个可以量化度量的结果，比如在投资的回报方面，基金经理 A 声称比竞争对手 B 高 1%，是否能说明基金 A 就比基金 B 好呢？

我们假如以一个月为一个单位统计一次，按照通常股市的波动幅度，需要 1000 个样点，也就是需要大约 100 年的数据。

这个要求今天没有基金能达到，也就是说那些声称 10 年平均回报略好于大盘的基金，其实都在夸大其词，因为那一点差异根本不具有很高的置信度。

或者说，类似于「某某基金的回报 10 年高出大盘 1%」的说法，没有什么信息量能表明这个基金就比大盘好。

世界上有很多道理其实都很难验证，大到历史事件，由于很难多次重复，总结经验其实是非常难的。

中到某些企业的成功经验，其实都是事后总结出的一套自圆其说的理论，让它们稍微换一个环境甚至不换环境再来一遍，都很难获得同样的成功。

小到个人，做成一件事也有很多偶然的因素，下一次同样的方法是否可行，也要看情况而定。

我在《见识》一书中谈到了命运的作用，很多时候我们不得不承认这一点，一定不能去总结那些根本不存在的经验，或者用更科学的话讲，就是别相信置信度不高的信息。

如果使用置信度不高的经验或者信息指导行动会有什么样的结果呢？

这就如同一支军队，一直相信世界上有鬼，将精力都集中在寻找鬼以及思考对付鬼的方法上了，结果后面来了几个人，轻而易举地将这一大支军队都消灭了。

大家可能觉得我这只是打一个比方，其实这件事在我们身边正在发生。而这个鬼就是所谓的「能够控制人类」的人工智能。

我们在前面的课程中从各种角度反复讲了，所谓的有意识的，不受人控制的智能计算机不仅今天不存在，而且在未来几代人的时间里也不会存在。很多人疑神疑鬼，总在思考这样的机器人出现之后人该怎么办，这就是在找鬼。

实际上，今天真正可怕的，是那些利用超级数据中心无比强大的计算功能，以及无所不在的监控系统，和具有很强数据处理能力的大公司，它们是人工智能背后的人，比人工智能更可怕。

当我们普罗大众还在为机器取得了智能，会不会反抗人类发愁时，其实已经被那些智能程序控制了。

不信的话，就看看今天有多少人自从有了微信后生活的习惯就改变了，有了今日头条后就失去了主动寻找新闻的能力，甚至失去了判别新闻真伪的能力，有了淘宝以后，又有多少人买了一堆没用的便宜货。

要点总结

我们讨论了置信度的概念。人们平时看待消息时常犯的错误，是忽视它的置信度。对于能够重复的事情，要被检验足够多次之后，置信度才高。对于难以重复检验的事情，我们要通过其它一些方式验证，这些以后我们会讲。

当然，并非接受了不靠谱的信息，都会付出巨大的代价，那么问题是，是否能够量化度量错误信息所带来的损失呢？这还真的是可以做到的，这一点我们下一讲再讲。

思考题：你平时有归纳总结，及时复盘的习惯吗？你是如何判断哪些经验值得以后借鉴，哪些经验无法复制，只能称之为经历呢？

预告：我们下一讲说说，为什么利用了不靠谱的信息会耽误事儿，以及如何避免制订出于事实相反的计划。我们下一讲再见。

## 黑板墙

### 01


#### 1. 总结 这世上有绝对真理吗？

没有什么是绝对的，我们只能说某些信息，相对正确。

那么，我们怎么根据相对正确的事情做判断呢？

假如，一个人只看到一两片树叶，另一个人看到过森林的全貌。我们更应该相信后者的话，不是吗？

因此，我们作出判断所依据的事实（证据）越详实，得出的结论就越不容易被人推翻。

学习信息论一定要懂得数理统计的这些基本道理。

#### 2. 时间管理 - 谈复盘

经验总结，有时也许下一次再用就失灵了，我们不能迷信经验。

但复盘的习惯还是必要的。

不清楚大家平时有没有用一些工具提醒自己进行阶段性的总结与沉淀。

我自己平时会用日历与 Evernote 管理自己的每周、每月事项。以两个事情为例：

A) 每周六晚，我会将这周的工作心得与收获记录下来，哪些不应该做的事情、哪些做得好的事情；

B) 每月 28 号会总结最近在读的书或者电影有哪些情节是还能记得的，为什么记忆深刻，等等。

#### 3. 延伸阅读 - 显著与极显著 #

在统计学中，我觉得对现实帮助最大的内容便是统计推断和假设检验。本讲中提到的 T 检验、Z 检验以及置信度等概念，便是属于这些模块的内容。

在假设检验中常常会有一个检验水平的概念，取值为 alpha= 0.1, 0.05, 0.01

具体用途就是我们构造出来的统计结果和某个分布的分位数去比较，如果是和 alpha 为 0.05 水平比较，得出的结论就是显著的；如果是 0.01 水平，得出的结论就是极显著的。

如果你希望了解背后的统计原理，或者对数理统计特别感兴趣可以给我留言，我会推荐你一些相关的读物。

### 02


这个角度真好，就是在经济学领域中很难有足够好置信度，于是我们接受百家争鸣。而马斯克有次去清华，被钱颖一追着问他曾经学物理的经历，没过三个问题就已经说不圆全了，小小的露了个怯。但是对车辆安全性的评估也有这么大的误解，也是有点出格了。

### 03


【课后作业】

归纳总结复盘，这是每个努力向上的人想提高效率最好的方法，只是根据每个人基础不同或者学习时间不均在内容上略有差异。关于哪些经验值得借鉴哪些经验不具备参考价值，我个人是这样思考的：

学习分两类，一种是学习知识增加见识，一种是明白道理增长智慧，如果对方的经验分享是需要各种高深的专业知识基础，与我行业相关的或者个人感兴趣的，我可能会为了增长知识见识去研究，如果对方分享的内容是通过个人多年的专业知识运用累计后得到的做事经验跟思考方式，那么我会详细的思考总结。

就像老师的信息论分享，里面很多的公式跟解析方程过程来龙去脉常被我忽略（纯粹基础跟兴趣导致），但是老师通过这个专业知识与现实生活相关联后的内容，就非常值得自己借鉴认真吸收消化。

这个世界的知识太多，每个都学学不过来，专业知识懂的又多又精可能会给我们更好的工作机会，但往往它需要很多年扎实的基本功，这不是自己一朝半夕就能搞懂的，但背后与各个专业相同的道理，很容易通过反思就运用到生活中。

努力努力再努力💪

2019.6.10. 23:30 书与 Chiang Mai

### 04


信息论 | 置信 - 16

置信度的本质，是我们对未来某结果的相对确定性。为什么是相对而言呢？这是一个统计学领域内都容易出现的错误解读：把置信度当作某事件发生的几率。但事实上，它仅是我们对某事件发生可能性的信心。

置信区间，则是以置信度建立的取值范围 (如多少英里出一次事) 的概率。越大的置信区间越有几率纳入正确事件。但是，越小的置信区间越准确。(对取值的把握不是 0.01 亿英里分之一～3 亿英里分之一，而是更加准确的如每 1.00013~1.00015 亿英里分之一) 而这种更加精准的估计，就需要更多的测试以形成更庞大的数据体量。

关于经验和经历的分化，我使用以下模型做复盘归纳。关键词是错误，分为三种类型：

1. 真正的错误：执行了错误进程

2. 遗忘性错误：忘记了部分进程

3. 粗心的错误：错误执行了正确进程

同时，错误可以发生在三个层次：

1. 技术层面

2. 规则层面

3. 知识层面

王尔德有言，"经验是人们赋予错误的名字。" 由此出发，我们需要区分 - 1) 完全以技术，规则和知识的因素决定的成功，是经验。2) 单依靠三层中一到两个元素实现的，必然有运气成分，不过是经历。3) 任何错误，都不足以真正成为经验，而是经历。必须叠加上改进的方法，才可能成为 "经验"。

### 05


1. 重复做，频繁现的事情，好的经验值得借鉴。

2. 能够通过优化当前策略，实现更好效果的经验，值得借鉴。

3. 和趋势、过去有千丝万缕联系的成功案例，无论历史、人或事，只能称为经历。

1. 当你发现「写作、演讲等技能习得是熟能生巧」，那些长期写作和演讲的人，一年前和一年后的水平天差地别，那就明白尽可能日积月累的多练习就有好处。

2. 包括游戏和很多工作在内，基本道理都是「建立原则 - 验证 - 优化原则 - 继续验证」。例如投资，很重要的一点是确认自己的投资原则。

比如当你恪守自己的原则，通过市场检验发现和预期收益有偏差，应该做的事情是「优化自己的原则」，然后继续遵循。而不是放弃原则随性投资。

3. 幸存者偏见 + 历史总在重演，人物传记中值得学习的是：他究竟是个什么样的人？以及假如我是他，我会做出什么样的选择？

### 06


学习了置信度这个概念，我立刻联想到现代药物要做「大样本随机双盲实验」。为什么必须要大样本？因为这样置信度才足够高，能够排除随机的干扰，得到确定的结论。

以后再有家里人说，某某药很管用，谁谁谁吃了病就好了，我就更有底气拒绝他们的建议了，因为置信度太低。

### 07


有些经验，可以「复制」；有些经验，不可以「复制」。就是可以「复制」的经验，也不一定就可以「照搬照抄」；因此，要看看此一时与彼一时各要素之间的情况，是不是完全相同。「复制」经验，不仅可以节约时间，可以走捷径，也可以大大提高效率；但要有明辨是非的能力，看看「复制」的经验，是不是可以「粘贴」，是不是可以到处「粘贴」，这才是正确的终身学习态度。你这个单位与我这个单位的具体情况不同，群众的承受能力不同，如果我们的工作，往往只是经历，并不是像经验那样简单，否则就不需要担当了。「本本主义」也是「经验」，如果不能与实际情况相结合，只会犯教条主义的错误。

