5月伊始，500强企业盾安集团惊爆450亿元债务，A股上市公司，也是哀鸿遍野，频频出现债券违约潮，还有企业家、创业者，因为债务危机不堪重负，被逼上绝路。

气候转热，而经济凛冬将至，然而，最看不懂的是，中国的楼市却异常火爆！ 又呈现冰火两重天的局面。

## 1、债务违约潮

1月25日，35岁的茅侃侃心灰意冷，在北京的家里开煤气自杀。他是80后的创业明星，由于所领导的万家电竞常年亏损，一直拿不到融资，工资发不出，电费付不起，房租交不了，最后物业还对办公场所断电。迫于压力，身负两千万债务的他，很显然已经走投无路，最后选择一死了之。

1月30日，大名鼎鼎的浙江金盾集团近百亿元债务爆雷，董事长周建灿坠楼自杀的故事，更是让人唏嘘不已。至于周建灿跳楼的原因，众说纷纭，按金盾官方说法是死于抑郁症，但更多人都说他是被“企业资金链断裂逼死”的。

民营经济相当发达的浙江，现如今风声鹤唳，草木皆兵，寒气逼人。1月金盾爆雷后，5月盾安又现债务风险预警，出现450亿流动性危机……于是，浙江省掀起了一场“拯救盾安”的大行动。

最近又有消息称：南风股份董事长杨子善失联。这是一个珠三角的企业。杨子善他拥有加拿大永久居留权的，很可能步贾跃亭的后尘，卷款潜逃他国了。

日前更有消息传出，天津国资委实控的天津最大的国有房企天房集团惊爆1800亿负债，接近2000亿的债务犹如一颗随时能爆的地雷，一旦爆发将炸伤大半个中国金融圈，可以说非常危险了。

笔者列举以上几个企业都有标杆性意义的，长三角、珠三角、环渤海都是中国经济最活跃的地区，而这一系列的企业出现资金链断裂，说明如今的企业确实越来越难做。

内资如此，外资也是如此。就像外商投资的乐天，虽受部署萨德的影响，也受到中国民众的抵制，但一直强调坚决不退出中国市场的。然而市场最好的试金石，现在乐天已完成“大甩卖”，成功从中国大撤退了。

从李嘉诚的跑路到乐天的撤退，再到各企业频频爆出资金链断裂，足以说明要想到中国挣钱已大不容易了！

因此，中国企业无限的扩张的同时，债务风险是进一步加剧，已进入“死循环”之中，当无法承兑自己债务时，也就只有以下几种办法：

一是借新还旧，输血续命；

二是设法将债务转嫁，找人接盘；

三是前两种办法都用尽，最后还有一个不是办法的办法：违约！

不得不说，现在已经进入债务违约潮，如同天雷滚滚而来，在才过去三分之一的2018年，国内已经有20只债券出现违约，涉及公司包括四川煤炭、大连机床、丹东港、亿阳集团、中城建、神雾环保、富贵鸟、春和集团、中安消、凯迪生态等10余家，涉及金额合计超过130亿元。

说白了，一个个哥们都还不上钱了，也只能采取“违约”的办法，当然这也没有办法的办法！

中国经济发展气势如虹，发展到现在如同强弩之末，而且积累了诸多问题，这是无法回避的。一般而言，房地产越热，说经济越危险。可以这么说，目前的经济形势比起2008年至2010年那个时期更为严峻！当然，那个时期同样是房价上涨过快的，制造业和房地产呈现冰火两重天的局面。

为什么会出现这样的局面？不妨再细细分析一下其中原由。

## 2、路径依赖症

过去拉动经济增长的三驾马车（消费、出口、投资）当中主要是“出口”、“投资”发力，“消费”一直都不行，毕竟大多数中国人尚处于温饱线上。大家都穷怕了，有钱都想存下来，以备不时之需，那时人都很谨慎，也很实干，从不寅吃卯粮，那时的中国还是高储蓄国家。

2001年中国加入WTO，受益于“出口”的快速增长，我们享受到了10多年的经济增长红利期，而在2008年由于全球金融危机以及国内贸易基数过大，增速开始放缓。

为了对冲经济下行的巨大压力，毕竟这是证明执政党的无比强大之处，2008年中国出台了著名的“4万亿计划”，从那时起“投资”接过了“出口”成为拉动经济增长的最重要推动力。

“投资”一般可以划分为两大部门：一是政府投资（主要是地方政府），主要是基建（铁路、公路、机场等）；二是社会投资（主要是企业和个人），企业又包括国企和民企，国企主要集中在过剩产能行业，比如钢铁、煤炭、有色、水泥等领域；民企有一部分是在产能过剩领域，另有一部分在服务行业，缺点是劳动力过于密集。

既然“出口”有临界点的，那么“投资”更有临界点了，毕竟出口面对的全球，而投资则更多面对是全国，范围相对要狭窄得多。

“投资”好比一个人吃饭有一定的饭量，并不能无限止地吃下去，吃下去也不可能长成大象的体型，弄不好还可能带来不适，引起各种高血压、高血脂等疾病。

想想，中国变身为“基建狂魔”，该建的房子都建好了，该修的路都修好，这时候无故去追加“投资”，结果就是产生过剩，造成资源的莫大浪费！

所以，到了2016年国家就要“去库存”、“去产能”了，这说明中央已看到过剩的巨大风险。当然，还包括“去杠杆”，说明政府投资和社会投资都是向银行借的钱，也就是背负着巨大的债务。

但是搞了一下，发现处理这个“过剩”相当的棘手。“投资”是越来越不能达到原先的预期效益了，而风险却一直在无限放大。如果不继续印钞，那么政府和企业就没钱投资，经济增长就放缓，地方政府和企业就更加无力偿还前期银行的贷款，结果只有两个：要么企业破产，要么银行坏账，反正钱是要打水漂的！

但这两个结果，都万万不能接受的，如果允许企业破产，那么大量的人员就会失业，社会就不安定了；如果都成为银行坏账，那么就会引发系统性风险！

这就骑虎难下了，两害相权取其轻，也只有继续印钞，开闸放水，于是，市场上的钱越来越多，过量的货币由于没有更好的投资去向，只能涌向房地产领域：企业大量囤地，抢的企业多了，自然面粉比面包贵了，这次爆雷的浙江盾安集团也囤了不少地的，只不过在重庆、青岛、沈阳等地。除了企业囤地，另外民众就开始囤房，因为大家都知道货币超发必然的结果就是钱越来越不值得，让资产保值、增值的最好的办法就是购置不动产！

于是，在地王频出、抢房如潮的局面下，特别是持房成本基本等于零的前提下，房价便如脱缰之马，疯狂上涨，呈冲天之势。

北上深一线城市涨到七八万乃至十万，杭州、成都、厦门等二线城市涨三四万，当然，这股势头远未刹住！

其实，细细分析，这里面有一个债务大转移的过程。

## 3、债务大转移

从中国加入WTO经济快速腾飞这个阶段，其实有很明显的轨迹的：

从2001年到2008年，经济增长动力是“企业部门”，制造业最火，“出口”唱主角；

从2009年到2016年，经济增长动力是“政府部门”，铁公基最火，“投资”唱主角；

从2017年到现在，经济增长动力是“居民部门”，房地产过火，大家全民炒房了。但这个阶段，根本不能说是“消费”唱主角的。

相反，炒房因为涉及巨额资金，透支居民未来二三十年的消费能力，只会无情地扼杀“消费”的，这轨迹说明中国经济发展的路径越走越崎岖了。

也就是这个轨迹说明：中国经济为保证高速增长，先是企业吃不消，接不住盘，于是政府先期托了托盘，通过印钞来启动“投资”，但慢慢地失去了效果，政府发现自己也托不往了，于是就让居民来接……当然，这几个阶段都会积累庞大的“债务”，先是“企业债务”，再是“政府债务”，目前就是庞大“居民债务”了。

而中国的内债就是由这三部分组成：即企业债务、政府债务、居民债务。

随着中国经济的高速增长，各种债务的增长速度则更快，就目前阶段而言，现在涨得最快的就是“居民债务”了。2007年末中国的住户贷款余额是5.07万亿，2017年末则上升到了50.5万亿，扩大到10年前的10倍。

更为可怕的是，居民债务还在无限放大。毕竟现在炒房还处于热火朝天的状态。

比如地标杭州，双休日恰逢一商住两用的楼盘开盘，好多外地车将整个马路都变成了停车场，害得笔者我无路可走。而地标西部的成都，7万人抢千套房，买房队伍绵延了几公里。

其实，这就典型的击鼓传花，债台高筑先从“企业”开始，再到“政府”手中，最后落到了“居民”。而“居民”恰恰最后一环，毕竟高债务最终还是需要老百姓来承担。

这三个债务主体，作为政府因为掌握着土地资源，可以赚取土地出让金，同时又有房产交易等税收收入，政府债务压力相对减轻了不少。而居民和企业的债务，甚至包括房地产企业，却已经筑到了最高点。

中国也从“高储蓄国家”沦为“高债务国家”。至于中国债务总量到底是多少？国际机构和国内金融机构公布的数据看（不包含影子银行、表外资产），目前中国债务的总量早已超过200万亿，有些机构的数量估测则是更高，说是无限接近300万亿了。

既然是债务，那么就要对应利息的，200万亿按照平均年化利率5%算，一年的利息总量大约10万亿。年GDP净增量大约6万亿，所以，合计每年需要最少大概16-17万亿货币净增量，才能保持债务基本不破裂！

中国目前M2总量约170万亿，增长10%净增量约17万亿，如果小于10%，就会出现债务破裂，然而M2在修改了计算规则，加入了货币基金之后，仍然数据相当难看的。特别是现在金融“去杠杆”，增长已跌至8.2%，必然会有企业债务先期破裂的！

这就是目前很多企业出现债务违约的最根本的原因！

债务一直做大，并且一直在转移，说明中国经济严重地“脱实入虚”，大家都玩起了钱生钱的资本游戏，这恰恰预示着中国已进入危机大前夜。

## 4、危机大前夜

很显然，最先爆雷的是企业。

毕竟中国企业，在量化货币宽松的利好之下，债务却是一直积累。它积累的时间自然是最长。

企业一直跟投政府，搞什么所谓的产业转型升级、所谓的多元化经营等等，还有就是重点投入政府引导的产业。其实，这些产业是不是未来有效需求，都是严重打问号的。但大家都是一哄而上，原因就想套取国家补贴。

可以这么说，在有效需求并没有发生根本性的转变的大环境下，企业强行加杠杆，一直想着做大做强，把自己做成巨无霸，而不是做精做细的，做成行业标杆。

就像去年3月，盾安集团还以5.5亿多的价格竞购华创风能，引起行业轰动。一个民营企业以底价2.2倍的价格竞购了一家连年亏损的国营企业，究竟意欲何为？各种猜测、疑问也是纷至沓来。

然而，市场是无比残酷的，面对国内国际市场的双重萎缩，企业盲目追求规模，往往以借新债还旧债式的，这无异于饮鸩止渴。

所以说，中国很多巨型企业往往是徒其形的，只不过是个壳子罢了，作为泥足巨人，早就陷入泥淖之中，不能自拔。因此，一旦金融去杠杆，资金链一断裂的话，那么无异于自我引爆，无人可救的！

如果只是一两个大的企业出现债务危机，地方政府因为被陪绑，毕竟背后有着几万十几万乃几十万人的生计问题，那么会主动出手相救的，但万一接二连三，企业债务成为普通现象，那么政府也是无计可施，也只能让企业破产，最终让银行承担坏账的，出现系统性金融风险再所难免。

一般而言，最先爆雷的是企业债务，但最惨还不是企业。毕竟目前良好的政商环境，资本家的操作还有政治庇护的，各个地方政府会试图出手相救的。

而最惨的应该是居民债务了，毕竟这个涉及的人太多，而大量的居民债务又集中在房地产，一旦楼市泡沫破裂，那么根本就没法可救的！然而，到最后往往是最疯狂的，这叫“上帝欲使之灭亡,必先使之疯狂”

现在是什么时候了？想想10年前，也就是2008年，万丈潮水涌来，眼看要有灭顶之灾了，政府通过货币超发来蓄水，于是无论是企业，还是地方政府，也包括广大民从，无不抱着博傻心理，纷纷加入到这场蓄水大业中来。蓄到现在，蓄了10年了，加上以前蓄的，已蓄起滔天之势能，想必“当大潮退去，才知道谁在裸泳”这句名言还能依稀记起，希望这里面最后没有你！

目前就好的办法，就是等国家先排排雷再说，先观望一下，不要轻易去踩雷了，以免将自己置于险境！

## 结语

气候转热，而经济凛冬将至，在非常时期，自然充满喧嚣和骚动，务请大家各自珍重！