# 201812. caoz的小密圈

## 01. 低谷期趁机积攒一些资产和资源
> caoz

我们说现在是行业淡季，很多投资者，创业者，以及一些大佬也会说，今年最好的决策就是装死，啥都不干就对了，投啥赔啥。

但我说一句啊，淡季是攒人品的好时候，攒人品的成本低。

大家都喜欢锦上添花，锦上添花很容易被当做趋炎附势，雪中送炭才是患难见真情。

那最近几天，徐小平老师说，黄金之后是白金，哪里有淡季。

还记得年初徐小平老师让大家 all in 区块链么，现在你看徐老师还提这事么。

链接：警惕那些让你 ALL IN 的人

我们说个可能不恰当的极端例子，比如有个俄罗斯轮盘赌，左轮手枪，一人来一发，输了送命，赢了 500 万美金，投资人说，你的入场费我出了，赢了分一半，真有赢得对不对，拿出来说，你看那谁谁谁，听我的去赌，入场费我出的，人家赢了 250 万美金，年轻人听了很振奋！ 死掉的呢，投资人又死不了。

创业固然是个高风险的领域，但投资人不能热衷于用别人的牺牲来成就自己，至少要告诉创业者，风险是什么，风险在哪里。现在说什么白金期，我觉得不太适宜。

但是，这个时期，好的项目，好的人才，如果遇到困难，值得帮一把的，雪中送炭帮一下。一些被周期压制的价值资产，可以酌情吸呐一点。

在我这二十年的职场生涯里，如果马后炮来盘算，最好的发财机会，不是高潮期没有追上热门，而是低谷期没有趁机积攒一些资产和资源。

有些资本和资源的人，可以酌情去攒一下人品，不用投入去搞太大的动静，只做救急，解困的事情，帮有机会的人和项目度过难关，这事值得。

## 02. 创业
> 亦仁
2018/11/30

今天生财有术有个成员过来找我聊天，带了他的两个创业方案，说准备从阿里离职出来全职创业，我听了他的分析后，给了他几条建议

1. 先兼职完成探索的闭环，赚到第一块钱，兼职完不成赚一块钱的目标，全职也很难。 只有当闭环走完，明显的瓶颈出现在时间投入上时，全职才有意义，我当年出来创业时，兼职收入是我工资收入的 10 倍以上；

2. 做好至少半年以上没有收入的准备，特别是做产品，没有几个月潜心的打磨产品，基本是不可用状态，现金压力太大，动作会变形，动作变形，产品做不好，进入恶性循环；

3. 先复制别人的模式，很多看起来轻松简单赚钱的事情，自己动手去试试，就发现没那么简单，但也不要被吓到，专注的扎进去一段时间，会发现也没那么难；

4. 所谓的人脉、资源，没那么靠谱，不要太相信说给你很多资源的人，只有当你真正的给他们提供不可或缺的价值，他们才会长期的依赖你，本质上都是利益交换；

5. 不要迷恋裂变、流量玩法、增长黑客这些概念，从 0 到 1 打造一个产品或商业模式，并把他从 0 推到 1，从 1 推到 100 的能力，这个才是壁垒，光会玩流量是给别人做嫁衣，正如资本会往收益率高的地方流动，流量也是；

6. 不要一上来就做平台，先搞定某一个细分市场的某一边，甚至是只要跟某边的关键人建立起关系，再逐步长大、放大，成为某边资源的代表，进而去拓展另一边，最后发展成平台，平台是长出来的，不是规划出来的。

林 ：想创业就必须做好所有最坏的打算，项目没做成生活能不能过下去，心理压力受不受得了，初期兼职搞是最合理的，像我自己做是全职，合作的技术都是兼职，我可以把目标说的很大，确实也有可能，但是就算失败了，不伤人不伤感情，并且兼职能赚一些钱，就已经达到预期，小团队再磨合好，就能长期合作，后续一切皆有可能。 2018/11/30

chaos ：亦仁大大，在职创业如何平衡本职工作与兼职呢，想创业的话是不是先要把本职工作做好，职场混不好是不是创业就不会靠谱呢? 

亦仁 回复 chaos ：不会，职场混好和创业好需要的技能树不太一样。




