# 第 005 封信成就 = 成功率事情的量级 x 做事的速度

在上周，我讲到了这样一件事情，某个工程师无意中把自己思考问题的方式限制在规模很小的数量上了，他的总监发现了问题。

在工程中，针对小规模问题的解决方法对大问题常常不适用，就以那个工程师试图解决的排序问题来讲，如果对几十个数字排序，直观的方法可能要做几千次到上万次操作，仔细设计的方法（比如在计算机科学中有一种被称为快速排序的方法）也需要做一千次到几千次的操作，看似差别不大。

但是到了上万个数字的排序时，那么就是几亿（到几十亿）和几百万之间巨大的差别了。这时，我们会说，两种方法有量级上的差别。量级是优秀工程师首先关注的。

在说明什么是量级之前，先讲一个和它相近的概念 —— 数量级。数量级每差出一级，数据相差十倍左右，比如我们说的个、十、百、千、万就是数量级的差别。

在投资、财务等方面，比较注重数量级。两家公司，收入相差两三倍，虽然有大小的分别，但是它们在同一个数量级上，彼此还是可以竞争的。如果在同一个细分领域收入差了 10 倍以上，就不在一个数量级上了，小的那家公司想和大的竞争，是非常辛苦的。

至于量级，则是比数量级差距更大的概念。

量级在数学上有明确的定义，我曾经试图和非理工科学生讲清楚，但是发现很困难，后来我打了一个比方，大家就明白了。

量级简单地讲，就是芝麻、橘子、西瓜、大象、大山、地球、太阳、银河系这样大的差别。

讲回到计算机算法排序这件事情，人类最早发明的是来自直觉的几种方法，当参加排序的数量从几个，增加到几万个的时候，计算量则要增加几亿倍，而科学家们找到的最佳的排序算法，计算量只会增加十万左右，几亿和十万基本上就属于量级之差了。

更重要的是，当排序的数量增加几亿倍时（这在大数据时代是经常的事情），计算量就变成了几亿亿和几百亿之间的差别，相差了百万倍，这已经比西瓜和芝麻的差别大了。

如果我们拿一台今天最快的个人电脑来做这件事，运行时间大约是一辈子的时间和分分钟的差别。从这里你就能体会我所说的量级的差别是多么大的差别了，也就能体会为什么不能用来自小世界里的直觉和经验，来处理大世界里的问题了。

有了量级的概念后，（合格的）工程师和常人接下来在处理不同量级的事物时有两点不同：

1、小量级和大量级的东西放在一起，前者必须被忽略掉，只当不存在。对于大部分人来讲，他有了 1 万块钱，你再给他 1 块钱，他可能会想蚊子虽小也是肉，10001>10000，这一块钱还是拿着。

对合格的工程师来讲，这两个数字是一回事，不要做画蛇添足的事情。这就如同一个橘子再加上一个芝麻，和原来的橘子相比没有什么意义一样。多看芝麻一眼，反而可能把橘子丢掉了，或者搞坏了。

2、几个小量级的东西放在一起，远比不上一个大量级的东西，这就是十几把芝麻也比不过西瓜的原因，这一点在投资上也很重要。

一个好的工程师，要懂得把精力放在从量级上改进工程方法，因为这样的收获是几百倍，几万倍，甚至更多，而有上进心、却没有学到工程思维的工程师，则是每天挤时间多工作一小时，但却在做重复性的事情。要知道 1.1 个芝麻和橘子相比可差远了。

一个好的工程师一定要能够梳理出一个难题中各个因素在量级上的不同，然后知道把那些无关紧要的事情从自己的 To Do List 上删掉。没有经验的人则是什么问题先来就先解决什么问题，以至于可能费力不讨好。

山寨产品的产品经理，总是试图省几分钱的成本，最后让自己的东西卖不到正牌产品的一半价钱。而好的产品经理，则懂得在细节上做 1% 的改进，让产品的品质显得高出一个数量级。

比如苹果电脑所谓的视网膜显示屏，成本比一般的显示屏价格贵不了 10 美元，但是不仅可以让电脑多卖一百多美元，而且用户的感觉好了不止一倍。这其实是增加了「芝麻」的成本，换来了「橘子」的效果。

一个人在公司的成就可以用下面这个简单的公式概括：

成就＝成功率 x 事情的量级 x 做事的速度

一个人刚到公司工作时，常常从小事情做起，因为大事做不来，而且做事情也不熟练，比较慢。这时上面公式中的三个因子都很小。

如果人好高骛远，成功率永远等于零，会一辈子一事无成。如果脚踏实地，做一段时间后，成功率会提高，效率高了以后，做事的速度也会提高，这一点大部分人能做到。

但是，在职场上，大部分人做不到的，是提高事情的量级。

这件事情做起来非常难，不是找老板让他安排几个重要的任务就能够解决，而是需要不断学习，转变自己的角色。为了说明这一点，我举两个身边的例子。

第一个例子是关于一个美国天使投资人的。

他曾经成功地投资了领英公司（LinkedIn），照说应该很成功了吧。其实这位从 70 年代就开始投资的投资界老兵，今天没什么人听说他，因为他直到今天，每个项目投资的规模依然在 10 万美元左右。

由于有了领英这个本垒打（投资回报超过 50 倍通常被称为本垒打），使得他总的投资回报率在 200% 左右。你可能觉得这个回报率不低了，从比例上来讲确实不低，但是由于他投资的规模太小，其实分到手上的利润非常少。我给他算了一下，不过是每年 20 万美元左右。

这位投资人非常自豪地跟我讲他给很多公司写出了第一张支票，其中不少公司上市或者被收购了，以显示他的眼光好。但是，我心想，作为一个老兵，还经常在写第一张支票，这不是荣耀，是耻辱。

这就如同一个战士打了一辈子仗，还在津津乐道最近一次亲手杀敌一样。在硅谷像他这样的早期投资人非常多，即使投资成功，也不过是混口饭吃。相比他们，真正有成就的投资人，投资规模都是几十万、几百万、几千万，甚至上亿地往上涨。

第二个例子是国内一个做培训的人。

他曾经是一个金牌讲师，对商业有独到的见解，而且人脉很广，能找到很多同样好的业界人士为他站台。但是在过去的五年里，他的业务没有任何发展，在这中间他也非常努力，还脱产到国外进修了一年，对新的商业和技术发展了解得很透彻，但是生意却做不大。

我给他分析原因时讲，你必须学习俞敏洪，做一个彻底的身份转型，不要老想着自己讲好课，而要想怎么提升其他讲师的知名度，办好学。

俞敏洪当年也是金牌讲师，但是如果他还是俞老师，课讲得再好，也不过是挣一份辛苦钱。但是俞敏洪成功地从俞老师转型成了俞校长，这个情况就不同了，就有了量级上的突破。

因此，对于这些自己办学的金牌教师，要精进的不是自己的业务，而是当好校长的水平。

我在上一季《硅谷来信》的第 202 封信中，讲了为什么明星媒体人创业很少有成功的。（我把第 202 封来信的链接直接附在了文末，你可以点击链接直接回顾学习）

今天用工程的思维可以再补充一个原因，就是大部分人没有完成从某主播到某台长的转变，量级一直没有上去。

至于量级怎样提升，我以后会专门讲到。这里简单给你两个经验作参考：

1、牢记工程上量级的概念有多重要，不同的量级差距有多大，而且越到后来差距越大。始终牢记这一条。

2、改变习惯。对于投资人来讲，不要老沉醉于写了第一张支票，而要想办法写出最大的一张支票。对于讲师，不要总热衷于搞了多少次讲座，而要想如何当好校长。

对于工程师，不要老想多做 1% 的事情，而要想着如何在更有影响力的事情中，参与 1%。

对于产品经理，不要老想省 1% 的成本，要想怎样能让用户为你的产品多掏一倍的价钱。

希望量级这个概念能让你在思维方式上开阔眼界。