# 第 007 封信苹果成功的奥秘：从科学和技术的区别说起

科学和技术是紧密相连的，但并非一回事。研究科学是科学家的事情，把科学变成技术（今天这在美国叫做 translation，即翻译的意思）再变成产品，主要是工程师的事情。

没有前者，我们的技术就没有进步。没有后者使用了科学的成果，科学的发展也会停滞不前。

但是科学和技术还是有很大的不同，今天我们不从科学体系上分析，而是从工程思维上探讨这个问题。

比如我前两天讲，对于工程师，10000 和 10001 可能差不多是一回事，不作区分，但是如果你在数学考试中答案差了 1，老师一定扣你分。

再举一个更现实一点的例子。

今天如果有两个课题组做同一个课题的研究，比如做语音识别。第一个组识别的错误率是 7.8%，第二个是 8%，不仅第一个组是第一名，而且 0.2% 的差异会让第二个组的论文没有发表价值。

但是，从技术上讲，它们两家的技术都处在同一个时代，在其他条件不变的情况下做成产品，第一家公司是每 1000 个字需要更正 78 个，第二家需要更正 80 个，你觉得有区别么？

很多人向我请教二级市场投资的问题，我和他们讲，如果你真想买单支股票，就要买那个细分市场上未来五年内第一名的企业，不要贪便宜买第二、第三名，因为第二、三名不仅会一直受到第一名的打压，而且永远拿不到第一名的市盈率估值。

但是，当国内一些企业家到美国来，要通过收购公司获得技术时，我的建议却相反，要他们关注第二、第三名，甚至是第四名的企业，因为这些企业的收购价格比行业的领头羊要便宜得多，在同一个时代，大家在技术上的差异通常只是 8% 和 7.8% 的差别。

了解了技术的这个特点，我们在投资时虽然要看重技术，但绝不要认为全世界技术第一的企业就一定比第二名取胜的可能性大很多。原因很简单，创业成功需要很多因素。

在某些方面，两个创业团队的差距可能是我在第 5 封来信中讲的量级的差别，在技术上细小的差别肯定不能弥补其他地方量级上的欠缺。这种量级上的欠缺，时间越长，差距越大。

从我对不同投资者的建议，以及我们本身在工作中的方法，你又可以看出工程思维和科学上一定要分出个对错的思维是迥然不同的。

接下来我就以苹果公司为例，来说说在把科学和技术两件事情分清楚之后，在现实生活中应该怎么做事情。

说到苹果公司，你可以想到它有很多改变世界的发明：1）个人电脑。2）图形界面的操作系统（今天 Mac 机的操作系统）。3）iPod。4）智能手机 iPhone。5）平板电脑 iPad。

此外，乔布斯离开苹果一段时间之后，还成立了一个公司，搞出了一个很酷的图形工作站 NeXT。正是因为如此，彼得∙蒂尔在《从 0 到 1》一书中才拿它作为原创型技术公司的代表。

不过，蒂尔忽略了一些事实，苹果发明了刚才说的这些产品不假，但是它们里面用的技术其实都不是苹果原创的。

下面这张表是刚才提到的苹果公司的产品的原创发明者，或者主要的技术来源：

从这个表中你会发现，这些发明都不是苹果从 0 到 1 的原创发明，但是，我认为将它们的发明权和相应的荣誉给苹果并没有问题，因为在苹果以前，那些技术都没有什么大用途，而在苹果之后，它们才被全世界所知晓。

更要一提的是，很多技术的发明时间和被苹果应用上的时间，中间差了 30 多年，比如多点触屏技术。也就是说，在这期间，很多公司有机会先采用那些技术做出改变世界的产品，但是它们都没有做，或者说没有做成（比如平板电脑，大家做了却都没有成功）。

那么苹果有什么独到之处呢？总结起来有这样四个：

1、了解时代的技术边界。

所有真正的内行，都知道边界在哪里，只有外行才会无法无边。巴菲特常讲，不做自己不懂的事情，其实就是为自己的投资划定了一个边界。当然苹果了解的不是投资边界，而是技术边界。

苹果是一家产品驱动的公司，它很多技术是找来的，或者通过收购公司得到的，比如最近 iPhone X 的刷脸技术就是买了一家以色列公司得到的。

这里顺带说一句，苹果在宣布了 iPhone X 的刷脸技术后，很多网友吐槽说中国的手机（和银行）早就有了。其实它们根本不是同一时代的技术，中国有的是简单的图像识别，你放张照片也能刷脸。

而苹果的是主动投射（看不见的）光，照到脸上后根据反光，测量人脸的三维模型。后者的识别率要高得多，你不要想用照片来蒙事。

至于买什么技术，在产品中使用什么技术，就有讲究了。苹果在设计一款新产品时，会先了解当下技术的边界在哪里，哪些技术已经可以完全实用了，哪些还要等几年，对于需要等几年的，它会几年后再考虑。

10 多年前，国内中科院一家做音乐识别的团队通过我找到苹果公司，展示它的哼歌识别技术，苹果看了后觉得技术不成熟，就没有打算用。

2、技术没有公司边界和国界。

苹果采用的很多技术都不是它自己公司内部开发的，只要技术或者产品好，谁的都行。苹果最早的 MP3 播放器 iPod，充电器大得不得了。

后来一家中美合资做变压器芯片的公司找到它讲，你们的充电器比电器本身大这么多，难道不想改进一下么？苹果说当然想，后来测试了他们的产品，并且采用了，然后一同开发了今天很小巧的充电器。

相比之下我们很多企业都是照顾本位利益和关系户的利益，这种心态使得企业失去了获得最新技术的可能性。

3、由于在技术上不越界，并且采用开放心态，苹果基本上不做基础研究。

在历史上，大的 IT 公司发展到一定规模有做理论研究的情怀，远的比如贝尔实验室，IBM 的沃森实验室，GE 的 RCA 实验室等等，近的如微软研究院、Google 的研究院和 X 实验室等部门。贝尔实验室出了十来个诺贝尔奖获得者，而 IBM 和 Google 都在基础研究上可圈可点。

但是苹果不做这些事情。事实上苹果的研发费用相比它的营业额是很低的，绝对数也比 Google 和微软低很多。苹果的很多关键技术都是买来的。

另外，苹果不会为了一个世界还没有解决的难题，自己投入巨大的气力从基础研究做起。这种做法如同为了吃回锅肉赶紧养猪。苹果从来不把新产品的命运，寄托在还没有结果的科学研究上。

4、在边界内，整体上做到最好。

这一点就是我昨天讲的，好的工程师（以及产品经理）不做越界的事情。苹果的工程师和产品经理也是如此，他们是在边界内尽可能地平衡各种需求，给一个整体上最好的答案。

把苹果手机的每个技术指标单拎出来，都算不上是同类产品中的翘楚，但是在兼顾各方面的需求后，苹果会尽可能把产品做到极致。

从苹果做事的风格来讲，你看不到半点科学的影子，而是单纯围绕技术和利润展开工作。发明了晶体管、光纤和发现宇宙大爆炸 3K 背景辐射证据的 AT&T 贝尔实验室，获得了整个科学界的尊敬，并且一度成为所有科学家都向往的地方，但是他们从来没有表达出对苹果的尊重，对它尊重的是广大果粉。

这里我不评论哪家公司更好，只是让你感受一下科学和技术的区别，以及理解一下工程思维。如果你希望获得苹果式的成功，不妨借鉴它的四条经验。