# 第 027 封信 | 微软曾经最大的竞争对手 —— 高盛

吴军的谷歌方法论

2018-01-10

进入课程 >

第 027 封信 | 微软曾经最大的竞争对手 —— 高盛

10:22 9.49 MB

信件朗读者：宝木

大龙，你好！

Google 和微软分别是互联网时代，和 20 年前 PC 时代最杰出的代表，我们在前两天聊了他们挑选未来员工时的思路，今天我们来谈谈微软的竞争对手。

在 2000 年时，微软是全世界市值最高的公司，而且在几乎所有的商业竞争中无往不利，即使打官司也不落下风，以至于大家不知道谁会是它的对手。

于是记者就这个问题询问了它的创始人盖茨，盖茨讲「是高盛」。为什么盖茨会觉得一家和自己在商业上完全没有交集的投资银行是自己的竞争对手呢？因为他认为公司之间的竞争，最终是人才的竞争。

我接触到高盛是两年后的事情，那时微软已经不如从前了，整个 IT 行业都陷入低潮，不过高盛依然很强势。

有一天高盛的人托朋友找到我约我吃饭，我说素昧平生，吃饭就免了，有事说事。高盛的人倒也不绕弯子，讲他们看上了我手上那些 Google 的股票了，那时 Google 还没有上市，股票随时都会成为废纸，事实上周围的互联网公司还在不断倒闭。

因此，我就好奇他们看中了 Google 的哪一条。 高盛讲，因为全世界都在用它。 后来我和高盛合作了很长时间，应该讲他们是我金融知识的老师。

在所有的投资银行中，高盛要比其他的强很多，当然主要是人员素质比较高，和高盛打交道时间长了，我也就了解了高盛招人的特点。

简单地讲，高盛招人的原则有点像哈佛招生， 喜欢高大上的、性格外向的、具有一定领导力和善于与人沟通的人。 进入高盛的人什么背景的都有，也就是说原本学什么专业并不很重要，对于大学生来讲，只要有基本的金融知识就够了。

但是，高盛对人的软实力非常看重，特别看重一个人的思维方式，以及遇到问题解决问题的方法。 今天我和你介绍高盛三道有代表性的面试题。

第一题其实非常简单，时间在 3:15 的时候，分针和时针的夹角是多少？

这道题学过初中几何的人很容易算出来，但是，在美国大学里一些夸夸其谈，混文凭的人还真算不出来，用我在高盛的朋友的话讲，美国大学里有不少假的文凭，需要被甄别出来筛掉。

因此考这样一道简单的题呢，就不动声色地把很多数学基础差、对数字不敏感的人刷掉了。一个学习金融的本科生，你让他算复利他算得清楚着呢，但是初中数学却早忘了。一个好的做金融的人，要对数字极为敏感，而人类本身又恰恰对大数字不敏感。

第二道题就有点意思了，纽约上空在任何一个时间点，有多少架飞机？

这显然是考候选人收集信息，然后入手解决问题的方法，至于最后给出的答案是多少倒并不重要，当然，瞎猜是不行的。

通常有点常识的人会知道纽约附近有三个国际机场，如果按照每个机场每三分钟起飞一架飞机，同时降落一架飞机，那么这三个机场大约一分钟起降两架飞机。

飞机在降落前和起飞后不久的速度如果按照每小时 300 公里计算，而纽约的直径大约是 30 公里，也就是说飞机在起降时有 6 分钟是在纽约的天空。因此任何时刻纽约上空平均有 2x6=12 架飞机。

当然了，如果飞机起降的间隔是两分钟，或者四分钟，结果会不一样，但是这没有关系，不影响面试的结果。

另外，从不同的信息源出发，还可以采用不同的路径解决这个问题。

比如，如果知道其中一个机场 —— 肯尼迪机场每年起降的飞机是大约 42 万架次，假如按照机场每天有 18 小时是繁忙的计算，得到的结果和前面一种方法估计的结果差不多。 对于这种问题，解决问题的方式已经比答案重要得多了。

高盛为什么会问这种问题呢？因为要想估算一个市场的大小，一个公司潜在收入的规模，就是这样收集信息，做合乎逻辑推理的过程。

第三道题也是没有标准答案的，但是难度大了很多，它是这么说的。 如果你被压缩成一根铅笔高的人，掉进了果汁搅拌机中，怎么出来？

读文字的朋友可以看一下下面搅拌机的图，有一个大致的概念，听音频的朋友可以想像一个玻璃的容器，下面是一把旋转的刀。

这个问题我问了不少中国人，大部分人是在考虑如何爬出来，因为一个搅拌机大约 30 厘米高，一根铅笔大约也有 20 厘米长，似乎不像掉到井里那么深。但是搅拌机四壁是玻璃，光滑无处着手，加上下面还有把刀，搞不好会伤了自己。

当然，还有人想的是如何把搅拌器推倒，这其实也不容易，因为如果人缩小到 20 厘米，体积只有原来的 1/1000 了，一个 60 公斤的人只剩下 60 克了，要推倒一个 1000 克的搅拌机几乎办不到。

据高盛的朋友讲，考这道题最主要的目的有两个， 一个是看候选人能否脑洞大开，想法有创造力。另一个是看候选人是否对这样奇怪的问题有兴趣。

我接下来问了高盛里面的一些朋友，和其他一些投资银行的朋友，他们给出的答案就要发散很多。其中比较有创造力的答案有这样几个：

1. 与其自己想办法爬出来，不如想办法求救， 比如高喊，甚至如果手机还在身上就打电话，或者在玻璃容器内写上求救信息等等。事实上，任何单靠自己的努力试图爬出来的想法都不现实。

在职场上，我们特别要懂得借助别人的帮助工作。在遇到困难时，不要总是自己一个人试图解决超出自己能力的问题。

我在 Google 和腾讯都见到过这样的员工，他们被一个技术难题卡壳了，一个人花很多天时间苦思冥想，但就是不得要领，其实找周围的同事问问很快就解决问题了。虽然这样的员工并不多，但是这种毛病要不得。

高盛的人讲，像高盛这样的金融公司，大家必须明白在遇到掉进搅拌器这种大麻烦时， 一定要寻求救助，而不是单靠自己试图解决问题。

事实上，高盛等公司每次遇到大麻烦时，都首先是找其他金融机构寻求帮助，不行的话就找寻求政府帮助，在上一次金融危机时便是如此。回顾一下我们在前面讲的边界问题，自己试图爬出搅拌机是超越边界的事情，做不成的。

2. 还有一些比较有想法的人给出的答案，除了上面的求助外， 建议回过头来考虑是谁把我变成了铅笔这么小，又是谁把我丢进了搅拌机，这样下一次可以避免悲剧或者麻烦的发生。

3. 还有人指出，如果人只有铅笔大小， 脑子比铅笔头上的橡皮大不了多少，智力肯定低得可怜，因此既不可能想出好的办法，也不会意识到危险的存在。 由此这些人提出，我们本身的智力，对于复杂的问题其实是没有什么办法的，需要借助计算机这样外界的工具。

今天的金融市场相比我们自身而言，远比一个搅拌机复杂千万倍，我们在它的面前，不过是一个脑子只有橡皮大的小人儿而已。

能想到这三个答案中的任何一个，这道题就算是回答得非常圆满了。

此外，高盛在面试毕业生时，还会问一些金融常识和与人沟通技巧的问题。

从高盛选拔年轻人的方式中，我看到了这样几个原则：

1. 基本的专业知识是必要的， 这就如同我在上周讲到的大学生总得学一点专业技能。与人沟通的基本技巧也是需要的， 这也是我一直强调大学四年需要把一个懵懵懂懂的人变成一个社会的人的原因。

2. 一个人用什么样的思路解决问题，比知道答案更重要， 这一点高盛和 Google、微软没有什么区别。

3. 知道自己能力的边界。 如果遇到超出自己能力的问题，应该求助于别人，而不是自己傻干蛮干。中国人在跨国公司里常常遇到所谓天花板的困惑，根据我的观察，其中一个原因是不善于求助别人。

我之所以在讨论工程思维时加入了高盛的例子，是为了说明 世界上各行各业的精英都有一些共性的地方，比如他们善于解决问题，更看重方式方法，而不是简单地要结果。 希望这些对你有所启发。

祝近安

