# 第091封信 | 优点、缺点和特点
> 吴军的谷歌方法论
2018-05-02

今天的话题虽然还是围绕半导体展开的，但是主题其实和科技没有太大的关系，它更像我们第一季《硅谷来信》的风格，不受约束地聊一个重要的话题，就是题目中的话题。

我在《硅谷来信》的第 083 封信《瑞士制造的智慧——做好最后的1%》中，讲到我过去受到的对我影响最大的教育，讲到良师益友对我的帮助。今天我还是从一位良师的一句话讲起。我的这位老师叫做朱雪龙，你如果在清华电子工程学（过去的无线电系）读书或者工作过，一定对他不陌生。

朱教授是系里公认的大才子，也是当时中国通信行业最权威的专家之一，他和我的父母都是同事，后来和我在同一个教研组，还教过我的课。他在课上讲了一句话，我当时就记住了，虽然当时没有太在意，但后来在生活中越来越觉得有道理，让我受益匪浅。此外他有一次无意中在科研上点拨了我一下，让我一辈子在做研究中受益。今天我就从他讲的那句话说起，至于他在科研上是怎么点拨我的，以后有机会再讲。

朱教授那次在课堂上讲：世界上很多东西（无论任何事），无所谓优点和缺点，只有特点。当时他是在介绍到一种方法时讲这番话的，然后他引申了很多，讲到人也是如此，很多看似是优点的地方，其实在另一个条件下就是缺点，反之亦然。因此不要用优点或者缺点简单评价一件事或者一个人的某个方面，事实上它们都是特点而已。

至于是讨论什么方法让他有的这番感慨，我已经忘了，但是这番话我记住了，另外他随后举的一个例子我还记得。朱教授当时说，比如急性子，很多人认为是缺点，在很多场合确实是缺点，但是有些时候，急性子的人能把事情办成，那就成了优点，因此急性子既不是缺点，也不是优点，只是特点而已。

随着我经历的事情越来越多，我越来越认同这种观点，这让我能够宽容很多人所谓的缺点，并且防范好心办坏事。今天我们就用这个观点分析一下肖克利这个人，他是发现和培养了「八叛徒」的人。

在硅谷一直有个争议，就是肖克利和诺伊斯谁更牛？认为诺伊斯更牛的人的主要观点是，他发明了集成电路，这点和肖克利发明晶体管打平了。但是在办公司上，诺伊斯创办了仙童和英特尔两家了不起的公司，基本上代表了集成电路的上一代和这一代，今天英特尔总部大楼依然叫做诺伊斯大楼。

但是认为肖克利更牛的人觉得在发现人才上，肖克利无出其右，他发掘的八个人，都成了改变世界的人物，这个成功率可是 100%。肖克利之所以办公司失败，是因为他身上有一堆毛病，但是恰恰是他那一堆毛病，才逼走了「八叛徒」，才有了硅谷的辉煌。因此，他把「八叛徒」带到硅谷，培养了他们有功，又把他们赶走，还是有功。

上面这个逻辑有点奇葩，但是在硅谷确实是普遍的看法，糟糕的管理并非缺点，而是特征。这句话的英语原句是这样说的:「(Bad managemen) It's not a bug, it's a feature」。为什么这么讲呢？因为在特定的情况下，糟糕的管理可以逼使有能力的部下创业，让他的影响力变大。

当然这有一个前提，就是配套设施要完善，也就是说有风险投资，有政策支持，有公众的认可等等，环境的条件不能缺少。而硅谷自认为自己的环境可以帮助那些有能力的叛徒发挥更大作用，也就是我们昨天说的「小爱」上升为「大爱」了。所以人们才非常自豪地讲，糟糕的管理不是缺点。当然，如果环境变了，糟糕的管理还真是缺点。因此，更客观地讲，糟糕的管理是个特点。

世界上很多做法当时真的非常难以判断是好是坏，因此古人才有盖棺定论一说。诺伊斯的管理方式是典型的硅谷式管理，非常宽容，这让很多英才加入到仙童公司。如果我们就此下结论说诺伊斯的管理方法就是好的，那就为时太早了。

当诺伊斯再用这样的方式管理英特尔时，却遇到了麻烦，因为这让英特尔公司差点关门了。当时诺伊斯已经无计可施了，甚至准备将英特尔公司卖给老对手国家半导体，仅仅是因为价格没有谈拢才保持了独立性。这件事让他的老搭档摩尔有些不愉快。摩尔讲，要不这样，让我来管一管公司。诺伊斯因为自己已经没有了办法，只好把公司交给摩尔。摩尔其实也没有什么更好的办法，作为摩尔定律的提出者，他其实更是一个科学家。不过，摩尔有个「小弟」很厉害，他就是后来很多次被评为「全球最佳CEO」的格罗夫。

格罗夫博士毕业后原本想去贝尔实验室这样的大研究所，后来摩尔去校招把他带到了仙童，然后走到哪儿把他带到哪里。从诺伊斯手上接过英特尔公司后，摩尔就找格罗夫商量怎么办，最后他们的结论是管理太宽容，以至于出现了大公司病。

于是格罗夫一改那种温情脉脉的管理方式，他强调只有偏执狂才能生存（Only the paranoid survive），在这种有点高压的环境下，英特尔不仅生存了下来，而且显示出超强的竞争力。用原来英特尔中国研究院院长吴甘沙的话讲，摩尔定律之所以能成立，就是因为英特尔内部的员工不断挑战自己的极限。由于格罗夫是犹太人，因此当时的英特尔公司被人们称为以色列军队。你能够想象这是一个什么样的组织。

格罗夫的管理之道值得专门讲一次，因为他在管理上实在非常牛。但是他的成功又恰恰为英特尔后来在智能手机时代的失败埋下了伏笔，因为格罗夫的管理方法在强调效率的同时，扼杀了技术的多样性。在英特尔内部，谁要是说他所推崇的复杂指令的系统结构（即 PC 机用的 x86）不好，竞争对手的精简指令系统结构（即今天手机用的 ARM 的）好，属于政治不正确，是根本生产不下去的。因此，华为不到十年就能生产高性能的手机芯片了，而一直处于世界龙头老大的英特尔却办不到。因此，也很难讲格罗夫的做法是优点还是缺点。

不仅对事不能简单地用优点和缺点划分，对人也是如此。讲回到朱雪龙教授，他有两个博士生，都非常优秀，我们一般媒体上宣传的学霸，给他们俩提鞋都不够。这两个人有一位是男生，是我有生以来见到的最邋遢、最乖张的人之一，而且以此为荣，系里所有主管学生工作的老师拿他都没办法，用他的话讲，恨不能找个理由把他赶走。不过我的这位学弟是我见到的有灵气的人之一。

他这些坏毛病在朱教授看来只是特点，因为这让他同时能心无旁骛地做研究，而且成果不断，因此一直关照他，最后系里意见实在太大，朱教授只好自己掏钱给他买生活用品，把系里的各种检查对付过去。另一个学生是位女生，是我见到的最有条理的女生之一，也是那个年级的第一名。这位女生的笔记工整程度堪比过去的奏章，因此大家逃课就借她的笔记复印。甚至后来朱教授写书，也要借她的笔记，因为她的笔记写的比朱教授的讲稿还清楚。不过，这样有条理的优点有时也会是缺点，那就是灵性不足。这两个学生都是一等一的好学生，朱教授把他们的特点都用得很好。

我在后来的科研和工作中，越来越体会「没有优点和缺点，只有特点」这个观点。承认了这一点，在做事时我会采取这样一些做法：

1. 凡事就事论事，不以个人的好恶判断人和事。

2. 宽容别人的毛病，利用好别人的特点。
3. 不能简单迷信过去成功的经验，凡事要看场景。要适应不同的环境，快速反应，而不是坚持自己事先的预测。

不知你对「没有优点和缺点，只有特点」这句话有什么体会，这也算是今天的思考题。

这周的内容讲到今天，你可能会有一个疑问，把集成电路看成是最伟大的发明，把仙童看成是最伟大的公司，或者把肖克利、诺伊斯和基尔比看成是20世纪最有影响力的美国人，这种看法是否客观？明天我们就来谈谈主观和客观的问题。

思考题：你对「没有优点和缺点，只有特点」这句话有什么看法？

## 黑板墙

### 01

早上正好读到了一段话：「上帝给你一个缺点，背后一定也有个优点。如果找不到，直接用你的缺点。自我发现，并非找到新的优点，而是找到缺点背后的优点。」

我是一个内向的人。在我成长的过程中，我一直都很羡慕那些天生就外向的同龄人，他们仿佛自带气场和光环，走到哪里都能吸引人注意；他们和不同的人交流相处简直不费吹灰之力，总是很快就能赢得他人的好感。而我跟他们相比，就像一个闷罐子。

我一度很讨厌我的内向。但在我经历了漫长的自我发现之后，我明白了其实内向的人也有自己的优势：我们更擅长观察和思考，这让我们能够注意到更多的细节，使我们能够更多地了解、理解他人和世界；我们更擅长和自己相处，即使一个人抱着一本书坐一天，也不会觉得孤独，反而会觉得是种享受。

这让我逐渐建立起了自信，而通过不断的学习和尝试，我发现与人沟通和相处并没有那么困难。并且，因为我拥有更敏锐的观察力和更细致的同理心，事实上在相处中能让对方感觉更舒适。

### 02

特点+情境（语境）→  优点/缺点

任何一个特点只有放在特定的情境（语境）下才能判断其优劣，在没有前置条件的情况下，特点只是一个客观存在。

现实中，大家对优点和缺点的判断更多的是加入了自己的主观喜好或社会期许，而好的领导者和管理者则会根据不同的情境使用人的特点，以达到最佳效果。

老师举了朱教授的两个学生的例子，让我想到了《论语·先进篇》中孔子对子路和冉有的教育方式：子路性子急，有想法就想马上行动，孔子就让他先问父兄的意见之后再行动；反之，冉有是个慢性子，孔子则让他有了想法就马上行动。此之谓因材施教。

在公司管理中，更多的是需要我们因人施用。而对于我们自己的特点，则需要结合具体的情境来看，学会在不同情境下的优缺点转化，避免妄自菲薄。

### 03

我极其赞同。优缺点是特点结合具体环境的具体表现，环境变了，优缺点就可以转化，但特点依旧是之前的样子。

每个人都是独一无二的，有自己特点。把这些特点转化为优势，就要学会选择使它们成为优点的环境。人们往往有改变自己，让自己变得更好的愿望。但针对某些问题，改变的可能性是很渺茫的，与其把宝贵的时间投入到低效的事情上，不如把自己置身于合适的环境，最大限度的发挥自己的力量。我想高效的社会应该在这点上做的很到位吧。

懂得这个道理，就会明白任何特点都是双刃剑，而最佳的应对原则是就事论事，宽容他人的缺点，挑选适合的人，利用好每个人的特点，做合理的事情。与特点类似，当环境变化时，过去成功的经验也许就不管用了，所以不可迷信过往经验，要敏锐的识别环境变化，及时调整。

### 04

优点和缺点都只是特点的两端，他们只是在特定条件下才成立的一种特性。

优点缺点这种特性，是由人刻意划分而成的，它们的标准是由人根据所处的环境与之是否相适应来评判的，而非天然不变的常态或者共性。

比如：执着。放在成功人士身上，这就是坚毅的品质，但是对于那些与你观点相悖论，但又不听你建议的人身上，就成了顽固。

所以我觉得我们应该做的，是把适合的特点属性放在相对应的环境中，让他将优势发扬光大，避免其劣势即可。

### 05

以前的自己很羡慕那些会演讲、善交流、侃侃而谈、行动力强的人。

以前自己不会交流、不敢在公众年前讲话、顾虑太多，行动缓慢。曾经一度很不自信。

后来，慢慢发现，所谓的外向的人行动力强的人似乎不会考虑太多，想到什么就会去做。这样缺少了一种周密的思考。他们也不太会用心静静的倾听他人。
恰恰相反，我们内向的人，善于倾听，思考周到，给别人一种很好相处的感觉，如流水一般。

再后来，发现各有各的好，不能再简单的以单一标准来评判自己所看到的和想到的。

没有哪个是最好的，只有在特定情况下的最合适。

我们对优缺点的三个认识阶段：

关注优点、缺点

怀疑优点、缺点

忘掉优点、缺点

### 06

今天的来信很受启发，正好和我最近的思考相契合。我最大的毛病是倔强，屡屡受家人朋友诟病。而反过来这也是我的优势，我做事专注执着，心流对我来说不是难事，长时间坚持做一件事对我来说比其他人容易。如文中所说，这不是优点、缺点，而是特点。如何用好这个特点，考验的是我对自己人生的把控能力，这才是关键。

每个人都有自己的特点，有的是天生就有的，有的是后天习得的。对别人不宽容其实是对自己不宽容，你很难改变别人也没那个必要，如何利用好别人的特点，激发别人的正能量，比简单的指责嫌弃别人要好多了，这于人于己都好。

产品界现在的新认知是场景，脱离使用场景谈产品都是扯淡。同理，脱离了场景谈一个人的特点，也有狭隘片面之嫌。