# 3004回信精选 | 计算机思维如何应用到实际中？


吴军的谷歌方法论
2018-03-18
进入课程 >

吴军
本周的回信主题是：计算机思维如何应用到实际生活工作中。以下两位读者的回信值得读一读，希望对你有新的启发。
读者@葛俊杰
通过学习本周的算法相关知识，我收获如下几点：
1.理清问题，确定算法，选择语言。
在这周的文章中读到，以前的人把计算当作目的，图灵是把计算当作手段，实现一些功能才是他的目的，回想起自己做研究生课题时遇到的一个问题。当时自己做的是机油滤芯过滤阻力和过滤精度的模拟计算，开始阶段采用二维模型来模拟圆筒状的滤芯。实际生产的滤芯是用木屑做的，填充率为31.8%，自己模拟计算也希望达到这个数值，但是初步的计算达不到这个数值，就向博士毕业的堂姐请教了这个问题：
有一个圆环，外圆半径是3cm，内圆半径是1.75cm。在这个圆环的内部，想要放置长为0.3cm，宽为0.1cm的小矩形，且小矩形之间不相交。要使小矩形的总面积占圆环面积的百分比为31.8%，从而得到小矩形的数量为198。但我用Matlab生成小矩形时，数目都超不过100，达不到那个31.8%的百分比。
堂姐的回复如下：
你说的这个问题其实和Matlab无关，Matlab算一种语言吧，我们用语言来实现算法。要解决这个问题，最重要的是你的算法是什么。如果你的问题卡在不知道怎么用Matlab实现你的算法， 我可以帮你问一下他们。但是如果是算法问题，那就不是matlab 能解决的了。
当时并没有非常理解她说的话，现在回过头来看，能更加明白她的意思了。对于一个具体的问题，可以采用的算法其实是非常多的，对于每一种算法又可以选择很多种实现的语言。但是我们解决问题的时候，一定要从问题这个根本出发，对于问题本身有足够深入的思考。在此基础上，明白解决这个问题采用怎样的算法最简洁高效，这是关键。至于选择那种语言或者工具，会对算法的实现效率产生一定影响，但不是最核心的。
2.从多个维度建立索引。
对于算法的介绍中，老师强调了索引的重要性。关于建立索引，想到的两个应用的例子，一个是微信好友的标签，一个是印象笔记的标签。
对于我们在工作场合或者意外状况下认识的朋友，也许后期的联系会很少，那么建立细致的备注信息就很有必要。通过对聊天记录的梳理，在标签中注明行业，公司，家乡，甚至爱好，并且备注一些印象深的细节。这样不仅可以通过标签很快找到对应的人，而且在以后再次约见的时候，能通过这些标签信息，谈一些对方熟悉的话题，迅速拉近彼此的距离，对于我们的社交会有很大的帮助。
另外一个就是在印象笔记中建立新笔记时，可以建立尽量详细的标签。这在当时可能费事一点，但是后面随着笔记数量的增多，在海量笔记中通过标签来进行筛选，将是一件非常提升效率的事情。印象笔记本身的快捷键也很好用，点击F3就可以开始建立新标签，Ctr+Shift+T就会进入标签管理的界面，可以很快速地建立一个新笔记，并为之建立多个标签。
3.问题规模的增大会导致性质的变化。
当一个问题的规模达到一定程度之后，它就不再是小问题的放大，就变成了另外一个问题。
读到这句话时，想到之前脱不花和罗振宇两位老师在周二例会时讲得到的发展。当时得到总共的人数是157个人，刚刚超过邓巴数（人类智力允许人类拥有稳定社交网络的人数，为148）。
在邓巴数以内，公司里面的人可以彼此认识并且维持稳定的关系，不需要太明确部门和上下级关系。但是两位老师讲到，随着公司里的人数超过邓巴数，那么部门化和层级化是不可避免的趋势，因为这样可以提高效率。但部门和层级的建立，会导致利益变形，之前大家是向市场要收益，更关注如何把自己的工作做好；之后是向上级要收益，更容易出现溜须拍马的现象。
不过正如老师所说，本着遇到问题解决问题的态度，即便问题转化了，只要大家发挥主动性，认真去面对问题，总会有解决方法。而且Google，苹果这样的公司树立了很好的榜样，现在这几家公司已经非常大了，依然保持很好的运作和增长。
而作为个人，我们应该更多关注自己如何在企业不断扩大的过程中，保持自己本身的不断成长。只有不断为公司解决新的更复杂的问题，才能让自己一直拥有竞争力。这也是《领导梯队》中想要告诉我们的，在攀登领导梯队的过程中，面对的不是更多同类的问题，而是全新的问题。我们要让自己学会转化思维模式，这样在旧问题已经转变成新问题时，可以更好去应对。
读者@徐烨
1.当一个问题的规模达到一定程度之后，它就不再是同类问题的放大了，就变成了另一个问题，需要的解决方法要完全不同。
这一点对我的启发是：同样是企业，当员工人数从少到多发展时，就需要引入新的管理方式。如果只是夫妻老婆店，根本不用什么规章制度，只需要两个字：信任。当人数扩张之后，单靠信任是无法让公司高效运转的，这个时候就需要引入战略，流程以及奖惩机制，这么做牺牲了原来的高效率，但是保证了整个系统能够顺利运转。
同样的例子还有：秦国统一六国之后，仍然沿用秦国还是边陲小国时候的法律，却没想到完全不适合，造成了后面的陈胜吴广 起义。
2.给数据添加索引能够加快被检索到的速度。
作为茫茫“数据”中的一员，增加自身的可辨识度是一项印象管理的重要加分项。而个人的索引就是“标签”，与其被人贴标签，不如为自己设计标签，把个人品牌浓缩成个人标签，目的是为了能够让人们“在很远的地方就能看见”。
一个靠谱的标签应该能够有以下功能：满足部分人以及自身的需求；简洁明了，容易记住；言行一致，建立信任感。
3.在单一维度上做减法很重要。
很多款风靡一时的手游，如Flappy bird，跳一跳，都是极其简洁的游戏，没有很繁琐的规则和模式，让人一看就懂，容易上手。
道德经讲：少则得，多则惑。《硅谷来信》讲过的《不选择的智慧》同样也说明了这个道理。
人生就是一个不断做减法的过程。当我们把那些相对来说不重要的东西舍弃掉，当我们逐渐摒弃了外界的“观念病毒”，“真相”就会浮出水面。

吴军
简单预告一下下周的内容“反对悲观主义”，在内容开始之前，你可以先思考一下，自己在为人处世中是乐观主义还是悲观主义。