# 4001. 回信精选：边界话题

今天我精选了两封回信刊登出来，看法很有见地，希望给你带来更多的思考。第一篇是读者丁一奇的回信，谈他对做事边界的认识，他把我提出的客观的边界进一步扩展到了做事的原则和我们心中应该有的边界。第二封是读者龚立志的回信，谈刹车的作用，也非常有启发。

## 第一封回信

看了本周关于边界话题的探讨，感触颇多。

边界，既是约束，又是限制。有一句话叫「戴着镣铐跳舞」，这就是边界意识强烈的人的特点。

相对于工程和技术方面相对客观的边界，我觉得个人角色的边界意识更关乎于成长，所以想和您聊聊。

正如孔子所言：不在其位，不谋其政。很多时候，「屁股决定脑袋」是普遍现实。角色即边界，明白自己所处角色的边界尤其重要。

人和人在复杂的社会系统中协作，根本上是角色之间的协作，相互之间对边界的确认是保证协作有效性的关键。

需要注意的是：每个人都是复杂而多元的，往往有很多个角色，各种角色有分离、有重叠，还经常会转换，这是个动态的过程，有着动态的边界。

就像一个故事说的：从前，有个姑娘嫁人了，婚礼前一天，她去了未婚夫的家里，看到有老鼠在偷他家的米。于是，她就提醒她的未婚夫：「哎！有老鼠在偷你家的米！」而正式办完婚礼，她进了这家的门，当看到有老鼠在偷米吃的时候，她的第一反应是抄起鞋子丢了过去：「妈的，居然敢偷老娘的米！」

从在边上提醒到自己主动行动，只在一夜之间，人没变、事没变，但角色变了，角色的责任和边界也随之转变 —— 前一天，她还没有嫁过去，她就只是一个外人，发现了问题可以主动提醒告知，已经是一个外人角色的全部了；后一天，她嫁过去了，成了这家的主人，那她就要承担起捍卫自己财产的责任，这是边界之内的事。

这个故事诠释了不同角色的边界。

从一个组织的角度来看，当下备受推崇的组织创新、扁平化、去中层化其实全都是通过不断改变人的角色，让人能学会适应多个角色之间的切换。这样，看上去是把一切变得复杂了，实际上是对人的解放 —— 让人在多样性和不确定性中体现自发向上的推力，而不是依靠自上而下的指令。

而在其中，边界意识极其重要 —— 很多时候我们以为是人与人的沟通，事实上是角色与角色的沟通，但感觉上是相当模糊的。

很多组织里的问题往往就在这里 —— 比如公司大股东、投资人直接安排公司里的员工做事，就是典型的越界 —— 他们即便再有权有势，也无权干涉公司的日常运营。

类似地，或许你和 CEO 个人关系很好，但放到公司里，你的角色就要遵循相应的规范：朋友之间的关系是一码事，工作合作是另一码事，有相应的结合，更要有清晰的边界。

很多组织里的问题都出在越界，而且大多是来自上层权力方的越界，然后上行下效，层层影响，造成了整个组织巨大的协作成本，和深层积累的危机。

这个时代正在变得愈加复杂，边界也愈加模糊，就说工作方面，你可能既做产品，又做管理；既要懂研发，又要会营销；既要能经营，又要会管理……

一专多能非常关键，但什么是一专？什么是多能？这尤其需要对边界的感知和认定 —— 什么是自己可以主导的、什么是自己可以建议和支持的、什么又是自己办不到需要别人支持帮助的……

只有认清边界，才会有所为有所不为，才能更好地和他人协作，才可以扩大自己的能力圈和协作圈。

成长，就是这样一步步来的。

这是一个愈加去中心化的分布式时代，连接越来越丰富，可能越来越多。于是，更多的边界将会出现在每个人的心里 —— 比如价值观和原则，比如愿景和使命，比如兴趣和审美…… 越来越多的人得到技术发展的解放，却陷入了更大的迷茫，难道不是因为边界感的迷失吗？

从心所欲不逾矩，确实是大智慧。

祝冬安

2017 年 12 月 6 日

## 第二封回信

为了节省您的时间，我开门见山，直接谈我对边界的理解 —— 学会刹车。

前几天您提到过，世界上属于数学的问题只是一小部分，这也就意味着大多数问题并不具有理论的数字边界。所以对于无法确定准确极限的问题我采用的方式就是学会刹车。

记得邵秉章老师讲课的时候曾经提到过：计算机组织里最难的是控制，控制里最难的是如何产生控制信号。这个控制信号的产生实际就可以理解成电路的刹车。

舒马赫也曾经提到过：赛车最重要的技术就是刹车。

我在开车的时候对刹车的判读并不是简单依据路人的众寡，而是根据道路类型决定车速，这就是我开车速度的边界。

车流穿梭的高速公路，只要能保证安全车距，车速 100km/h 是没有任何问题的；在没有任何行人的乡村国道，60km/h 就是我控制的极限，因为很多意外是由他人过错造成的。为了避免他人犯错我却成了受害者，那么我就会及时通过刹车确定我车速的边界。

在教育我女儿的时候，我也经常和她说：你需要刹车了。造成人忘记刹车从而突破边界的原因无非两点：贪和怨。

贪：为了说明贪，我用所有人都熟悉的午餐举例。饿了吃饭这是太正常不过的事情，但很多人往往会花大量时间想中午吃点什么，「这个不错，那个味道也还可以」，1+1+1，无休止加下去，一直加到吃不下为止，没有了刹车，正常的事情就会在贪念的推动下一波一波向前吞噬，边界就不是由应该做什么决定，而是我能撑下什么决定的。最终有益转化成了有害。

放松也是一样，没有刹车的贪最终把放松推到了放纵，这样的例子太多太多了。

怨：我的女儿埋怨朋友和家人的时候我就会和她讲：不怨恨他人你才会自我反思。一个人埋怨别人，证明这个人认为错误是别人的，也就没有了自我校正。一个怨恨多的人会把怨恨投射到他人身上，认为所有的错误都是别人的，自己才是唯一完美的人。怨的多了，人就需要刹车。

生意的边界。

我在做生意的时候常说一句话：有些对手不用打自己就会作死，处理不作死的对手最好的方式并不是打掉他，而是与其合作，世界这么大，可做的事情太多了，合作的世界远远大于竞争的世界。生意好做的时候，很多人都喜欢把油门踩到底全速前进；生意不好做的时候用赊账维系客户。这些都是做生意常见的作死的方式。不管是做生意还是学习，人都应该清楚自己的边界。这也就是「自知」，过了，就刹车调节一下。

祝健康

2017 年 12 月 5 日

吴军：

关于「刹车」，我在第一季《硅谷来信》《第 053 封信丨引擎和刹车》中讲到：

让年轻人做自己想做的事情，他们需要自己找出该怎么做的方法，这就好比是机动车的动力，有经验的人告诉他们不该犯的错误，这样机动车就有了方向。这样的配合，会事半功倍，反之则会陷入泥潭。在一个和谐的社会里，有动力的人应该成为引擎，有经验的人应该成为刹车。我们需要不断地探寻怎么做的方法，也要不断地了解什么事情不能做，这样我们才能驾车自如。

## 本周留言精选

读者思考与行动：

量级之差，不在于问题本身，而在于看问题的角度，在于见识和胸怀。

以前读过一则楚王失弓的故事，楚王去云梦泽打猎，不小心把自己心爱的弓丢了，随从们要循原路去找，楚王却说，算了吧，楚人失之，楚人得之，不必去找了，随从们都很敬佩楚王的胸怀。

楚王的胸襟足够开阔宏大，他不介意自己失去弓，也不介意让楚国的平民得到自己的弓，身为帝王就应该有这样的气度和胸怀。

而孔子听说了这个故事，仍然叹息楚王的气量不够大，为什么不说人失之，人得之呢？

在孔子心中，无论是楚人还是其他国家的人，都是一样平等的，都是「天下人」，何必分为某一国家的人呢。

孔子以人为核心，「人」和「楚人」确实不在一个量级。

老子也听说了这件事，他提出了更宽广的说法，去掉「人」的限制，直接「失之，得之」，从人的范畴走到天地万物的范畴，因为他认为，人和天地万物一样，都是造化和自然的产物，何必区别对待？

老子的思想已经达到了天地万物的宇宙之境界，和「人」又不在一个量级了。

读者张益达：

1、成就＝成功率 x 事情的量级 x 做事的速度。

2、个人财富的量级 = 加杠杆。一个人的收入要想有量级的增长，就要用杠杆，一是加技能稀缺的杠杆，二是加团队杠杆，三是利用资本杠杆，这样财富才能呈指数级增长。很多人开了一辈子的店，到老了还是这么一家店；有些人当了一辈子理发师，到老了依然还只是一个理发师，不会升级，仅仅靠自己的努力，不吃不喝不睡，也无济于事。

3、个人能力的量级 = 做乘法。一个人的能力要想有量级的提升，就需要多维度地培养自己的能力，而且要让这些能力发挥协同效应，而不是做简单的加法，这也会那也懂，但是然并卵。

4、产品的量级 = 幂律增长，一个产品要想有量级增长，就要让产品在技术上、品牌上有量级突破，建立壁垒，让别人无法超越，而不是想着怎么降低成本，外观做得更好看，就像谷歌做的搜索算法，就是量级的差别。

读者茹萍不姓陆：

许多人一直想的是捡芝麻，确实如此。我们经常看到媒体的文章说，现在的大学生毕业工资那么低，就算按每年 10% 的增幅，还不是连一套学区房都买不起。但是，有量级思维的人即使处于低工资的水平，但也会想如何提升自己的能力，让自己几年后能有几倍甚至几十倍的收入，会想如何通过投资等方式，尽快实现财务自由，而不会简单地根据现在的工资水平相加，确定自己一生的收入。