# 周末放送丨佩奇和布林 —Google 的绝代双骄

吴军的谷歌方法论

2017-12-23

进入课程 >

吴军

本周我们继续 Google 的故事。希望佩奇和布林两位创始人的商业头脑和对新技术的把握能力，对你有所启发。

要想让 Google 早期这些背景和能力俱佳的员工都能在收入不高、前景不很确定的情况下团结一致，把 Google 从无到有办起来，可不是一件容易的事。这里面创始人佩奇和布林的领袖魅力起了非常重要的作用。

在 Google 工作过的员工，不论是主管还是门卫，只要是和这两位创始人有过直接接触的人，都会对他们赞不绝口。

Google 门卫对布林和佩奇的评价是「世界上最好的老板」，「没有一点架子」，「又能干，为人又好」。公司外面的人即使和两位创始人只有短暂的接触，也会立马喜欢上他们。

一个周末，我回公司做点儿小事，我太太随我一同去，在食品间遇到一位穿着很朴素的圆领 T 恤衫、像是大学刚毕业的小伙子。我和他寒暄了两句，便介绍我太太和他认识，让我太太大吃一惊的是，这位看上去就像一个普通大学生的年轻人，就是 Google 公司的创始人布林。

布林很随和，也颇为健谈，我太太和他虽然是初次见面，却没有什么陌生感，两个人谈得很融洽。

当我太太提起他和拉里创办 Google ，改变了全世界的人们使用互联网的习惯时，布林谦虚地说，拉里和我只是开了个头，他指着我说，工作都是他们做的。后来大家谈到了中国的互联网，布林讲他学了点中文，只是太忙了，花的时间不够。

一批参观过 Google 的中国官员向我讲述了他们在 Google 的「奇遇」。那天他们参观结束后要在 Google 大楼前合影留念，大家刚排好位置，这时从大楼旁边的沙滩排球场上跑来一个刚打完球的小伙子，穿着一身运动装。

Google 的 CEO 施密特看见他就把他请到前排的中间。这一群气宇轩昂的官员很纳闷，怎么跑来了一个「楞头青」，还往中间站。当施密特向大家介绍这位就是 Google 的创始人布林时，大家都大跌眼镜。

在很长时间里，佩奇和布林都和大家一同吃晚饭。在饭桌上，大家都是平等的同事，会谈各自的生活。佩奇非常喜欢研究各种公司，从他愿意学习的大跨国公司到 Google 也许会感兴趣的几个人的小公司。佩奇偶尔会拿着一沓子他正在研究的公司的资料，和大家聊他的研究心得。

当然，光靠友好和善不足以办好公司。佩奇和布林虽然年轻，却处处表现出知人善任的用人艺术，对技术发展准确的判断和独到的商业眼光。

佩奇和布林遇到的第一件麻烦事就是如何动员那些资深的「干将」加入 Google 。

Google 的第一任工程副总裁罗森和我讲了他进 Google 的经历。罗森原来是苹果公司的副总裁，开发了麦金托什（Macintosh）的前身，后来在太阳公司当主管硬件的副总裁，和主管软件的施密特是太阳公司 CEO 麦克尼利的左右手。

之后他自己的公司被收购，暂时处于赋闲状态，佩奇和布林马上找上他来主管 Google 的工程部。经过和 Google 两位创始人及主要负责人的会谈，大家对罗森都非常满意。但是这时罗森向佩奇提出了几个问题，并且声明如果佩奇不能给他满意的答案，他不会加盟 Google 。

佩奇给他看了一条曲线和一些东西（很抱歉在这里我必须保留细节），佩奇向他证明了 Google 的生意将长期呈近乎指数增长。罗森看了后非常惊讶，他后来讲，我当时就感觉，只要能做好，Google 的生意就像印钞机一样，可以无止尽地发展，他马上就决定加盟 Google 。

Google 成功的直接原因是通过关键词广告打开了互联网的广告市场，而策划和实施这个项目的便是佩奇。佩奇在整个关键词广告系统的开发过程中体现出超人的远见和管理能力，很让投资人佩服。

很多人认为 Google 的成功是凑巧「蒙对了」搜索广告的业务，所以盈利并快速成长。这种说法多少有些机会论。《华尔街日报》的一篇文章则认为因果关系应该反过来，是 Google 将搜索广告业务变成了金矿。

微软的成功很大程度上得益于盖茨对于微机发展方向的把握，并引导整个行业往有利于自己的方向发展。而在互联网时代，佩奇和布林对于互联网的发展方向把握得比其他公司的领袖更准确。

更重要的是，他们将用户使用互联网的习惯从浏览转向了搜索，在这新的游戏规则下面，Google 抢到了和以前门户网站竞争的制高点。他们确定了 Google 产品设计的指导思想必须突出搜索，淡化浏览。因为如果强调了浏览，必然把用户推到门户网站去。

后来雅虎和微软的 MSN，与 Google 拼搜索，实际上是「着了 Google 的道儿」，因为一旦拼起搜索，就必须遵守 Google 制定的游戏规则。

现在，搜索对于网民越来越重要，这和佩奇和布林看似不经意，实际上是刻意改变网民上网的习惯有关。当搜索变得越来越重要后，搜索广告也就越来越值钱，这就是 Google 不如雅虎的浏览量，却产生了雅虎两倍的利润的原因。

Google 正式的 CEO 施密特上任后，布林和佩奇不再需要操心公司运营的许多具体事务，他们俩便抽出时间更多地思考公司发展的大方向。至今他们大的决策都比较成功。

除了 Google 、雅虎和微软三家大的搜索引擎外，还有两个搜索量不容忽视的公司 —— 美国在线和 Ask Jeeves。

微软想通过赔钱赚吆喝的办法从 Google 手中抢走美国在线，但是 Google 在最后一刻以注资美国在线 10 亿美元的方式击退微软，这是需要准确的判断和魄力的。这样，便拖延了微软进入搜索广告的时间。

接着，Google 抢先微软收购 YouTube，并且拿下 MySpace 的广告经营权。至此，Google 将微软和雅虎以外，全球所有大流量的网站的搜索广告全抢到手里，并且在互联网 2.0 上完成了非常漂亮的布局。

在 5 个互联网 2.0 的主要公司 MySpace 、YouTube、Facebook、Orkut 和 Blogger 中，Google 拥有三家 ——YouTube、Orkut 和 Blogger，同时有一家合作伙伴 MySpace 。要不是因为 Facebook 开价太高，Google 也打算注资了。也许是吃了没有投资 Facebook 的亏，当 Twitter 开始风靡美国时，Google 马上和它达成合作。

作为 Google 最大的股东和决策者，佩奇和布林处处显示出超人的商业头脑和准确把握新技术的能力。正因如此，佩奇和布林在 Google 高管和老员工中的威信一直极高。

以上内容节选自人民邮电出版社《浪潮之巅  第三版》第 18 章《挑战者 ——Google》。打开「京东」App，搜索「浪潮之巅」，立即拿下《浪潮之巅  第三版》全部内容。

