# 3003. 精彩回信 | 如何把计算机思维用在工作中？
> 吴军的谷歌方法论
2018-11-18

吴军：

上周我发出邀请，请你把自己这一年来的收获写下来，并给我回信。一周的时间，我就收到了 200 多封回信，首先，谢谢你与我分享你的收获，看到你的成长和改变，我由衷地感到喜悦，同时也感到了荣耀。

在信件中，很多读者回溯和复盘了自己这一两年的收获和经历，涉及到方方面面，从计算机思维，到人际关系，从名校教育到投资理财等等，我相信通过这样的梳理，你对于自己做事的思路会更加清晰，对生活的态度也会更加明朗。

大家的回信都很认真，今天，我就先挑选其中的第一批精彩回信 10 封，并把最精彩的两封展示给你，这两位读者把计算机思维结合到了自己的行业中，你可以把他们的讲述作为案例补充，加深对《谷歌方法论》的理解，希望你读完之后能有所启发。

## 01. 第一封：微软工程师的进阶





Xiaobo Cao
吴军老师您好：
不知不觉已经过去了一年。在过去一年中，我听您的专栏受益良多。我是一名微软工程师，本来对写作是有抵触和恐惧的，但是在年末的时候突然觉得有必要和责任为您写一封回信，一来分享一下学到的东西，二来对您的专栏表达敬意。
关于我学到的东西想分享两点，第一是我在具体项目中的体会；第二是方法论和见识方面的。
关于具体项目：今年下半年，我开始着手做一个项目。这个项目是为了解决大规模time-series graph数据存储时scale-up的问题。之前我们使用一个Cassandra cluster来存储大量time-series graph数据。但是，随着数据量不断增加，Cassandra cluster的扩容就成了问题。
首先是扩容需要很长时间。另外，更重要的是作为一个分布式数据库，数据库的吞吐能力不可能与机器的数量等比增加。借用经济学上的一个词，给Cassandra集群中增加机器是边际效用递减的。到了一定程度，增加机器就不能再增加数据库的的吞吐量了。我的项目就是为了解决这个问题，以使得在将来可以更自由地scale-up，以便应付更大数据的读写。
在这个项目里，我首先体会到的一点就是工程师要在现有条件和边界之内做事情。数据量不断增加和数据库有限方面的矛盾是客观存在的，所以只能在这个框架内想办法。
经过同其他工程师的讨论，我们决定使用多个相互独立的Cassandra cluster来存数据。这既可以解决单个Cassandra cluster扩容太慢的问题，又可以解决单个Cassandra集群不能线性scale up的问题。
第二点收获是关于如何看待困难和机会的关系。在确定了上述方案之后，其实实现这样一个方案是有一些难度的。更糟糕的是，之前我工作上的Mentor大哥休假了，所以这个项目需要我作为头号负责人。
面对这样一个项目，我的第一反应是畏难，而且觉得自己运气不好，居然在这个时候Mentor无法再帮我了。就在这时，我听到了吴军老师关于如何看待困难和机会的那几篇文章。这大大帮助我扭转了对这件事情的看法。
我觉得我面临的困难里面蕴含着机会，这既是我提升工程能力，锻炼解决复杂问题的能力的机会，也是我独立负责项目的机会。于是我想，与其抱怨现实的困难，还不如把他当成一个需要去积极把握的机会。
态度的转变能成倍地提升工作的效果。在随后的设计和实施中，我积极去解决了各种困难，包括跟其他同事讨论处理像routing和race condition的解决方案。目前，这个系统已经完成了测试阶段，年内就会上线，在未来，这将基本解决我们数据库扩容的问题。
除了上面工作中的具体案例，我在认知和见识层面也有一点感悟。作为一个已经在亚马逊和微软加起来工作了近五年的工程师，感觉自己在技术上提升的速度已经不如刚入职场的时候。主要原因是，我觉得自己已经学习到了很多工程上的经验和方法，手里的项目用的大多是自己已经学会的方法和经验，很少有之前那种不断能学到新经验恍然大悟的感觉。
听了吴军老师关于五级工程师划分的理论，好多IT产品的前生今世，甚至是整个IT产业的发展规律，我觉得之前学习进步放缓的原因是自己眼界不够，只盯着眼前的事情，一段时间后自然觉得自己啥都懂了，但其实还有一个更大的世界，更高的层次需要我们去认识。这不仅是一个增强技术能力的过程，更是转变思考方式，扩大眼界的过程。很感激吴军老师的课程帮助我看到了这样一个世界和层次。
总之，十分感谢吴军老师在具体项目和认知升级方面给予我的帮助。除了具体内容，我更学习到了看待世界，深化认知的方法、框架和道路。
谢谢
祝顺利
Xiaobo Cao
2018年于西雅图
第二封：建筑行业在未来施工的趋势
Xu Jia
吴军老师好：
我想谈谈通过学习谷歌方法论，自己对于建筑自动化的思考和行动思路。
1.建筑施工的本质是什么？
建筑行业的根本问题，是设计的灵活性和施工难度之间的矛盾，而施工难度最终体现在了建筑成本、质量稳定性和施工周期上。
2.建筑的趋势是什么？
建筑机器人和自动化施工，是未来的必然趋势，因为随着建筑工程的复杂度越来越高，人工成本及工程管理成本，正以指数级增长。每个复杂一点的建筑项目，都变成了一个个系统工程，这和早期巴贝奇（Charles Babbage）设计机械计算机的情况很类似，在有些项目上的复杂度已经达到不可理喻的程度。
这就是为什么现在建筑施工中，极度依赖经验丰富的工程管理人员，甚至戏称他们为“Walking Bible”，形容他们经验丰富，无所不知，像是一本“活字典”。而这种基于个人的经验累积，在多大程度上，可以转化成人类共同的智慧，而不必让人类社会重复交学费，我不知道！
而计算机可以依赖模块化和标准接口，并通过分层，在实现可累加的进步的同时，还能通过模块间近乎无限的排列组合，实现多变而又复杂的任务，只要接口符合标准协议。使用者只需简单培训就能使用，无需先要变成“活字典”。更关键的是，一旦系统迭代升级，全体受益。
3.为什么有的建筑机器人在我看来不符合研发逻辑？
当前建筑机器人的研发方向，不是基于建筑的底层逻辑，先确定整体的瓶颈为基础来开发，这种头疼医头的做法其实不可取。
比如之前看到砌墙机器人，这当然可以提升砌砖墙的效率，但是如果回到问题的本质，不断追问：为什么需要砖墙？必须要用砖吗？就会发现砖墙在现代建筑中大多只用于阻燃墙（如果大楼着火，人可以跑到砖墙另一面逃生），和中空墙的外表面（通常是为了防水和美观）。而为什么要用砖，追根溯源，除了可承重，耐久，防火，另一个重要原因是利于人工搬运施工。
而现在，因为砖头自重大，运输成本高，损坏率高，施工连接点多等问题，在现代建筑中用量占比越来越少，并且还需要人配合它工作。那砌墙机器人还有意义吗？这就是不先找最大的瓶颈点，却为突破一个权重很低的环节而盲目搞发明的例子，专门开发这样的机器人，前景之渺茫就不难判断了。
4.那么正确的底层技术开发的思路是什么？
如果把建筑施工过程理想化，那就是连接部件，创建一个满足特定用途空间的过程。
这里就有两个元素，部件和连接，我认为，可以把它们等价为计算机的功能模块和标准接口。解决建筑施工的根本矛盾，设计灵活性和施工难度的关键，可能就在于重新定义部件和连接。因此，开发可分为三部分：开发适合于机器人的标准连接方法（即可根据承重量，可累加的标准连接），可以打印预制部件的3D打印机，和寻找适合3D打印的新型建筑承重和非承重材料，再由机器人进行标准化拼装，完成施工。
5.3D打印真正的优势是什么？
a.能为建筑设计提供远超于现在的灵活性，因为3D打印对复杂度很不敏感，无论直线曲线，平面曲面，方的圆的，或它们的组合，3D打印都是按照相同的逻辑和步骤，不断重复，成本也不会显著波动。
b.可以实现施工过程的无人化，标准化，可跟踪，并可以记录积累大量实时数据，用以未来不断训练算法。
c.可大幅降低施工难度，通过标准化连接，提高施工质量的稳定性，最后体现为大幅缩短施工周期，从整体上大幅降低成本。
当然，这需要像当年开发飞机一样，做大量基础性工作，做足试验，实地测试，然后数据才能自己说话。
6.要规避的风险在哪里？
现在的3D打印还不成熟，不能满足建筑部件打印的强度和成本要求。但从3D打印的历史看，其进步的速度是呈指数级增长的。
不过，关键问题在于，现在的3D打印，思路局限在材料需要层层质密叠加，而对于建筑墙体预制件，为达到承重和空间气密要求（就是保暖，不漏风），没必要质密地层层堆叠物料。这和计算机优化算法的思路是一样的，把没必要的东西去掉，做的事情少了，效率就提高了。可以直接参考飞机外壳的设计理念，也就是模仿人类骨骼的结构，内部包含大量中空的腔体。具体就是承重的地方打印，其余的地方空着，以达到质量轻，整体强度高，并有一定的韧性的目的。
总结：Machine-built construction, no man involved.
你可能会问，这不是异想天开么？我只知道，其间一定困难重重，但如果做成了，意义巨大。
感谢吴军老师两年来的启发！
祝冬安！
Xu Jia
精彩回信节选
由于篇幅原因，以下回信是读者的回信节选。
付慧源
我所在的项目组正在开发一个新项目，项目组内的策划会经常修改数据进行测试，每次重新加载数据都需要一定的时间，这时如果有错误出现就会耽误许多时间，我经常看到的状态是：
让服务器重新加载数据。
服务器加载期检测出错。
如果错误比较简单则策划自己解决然后回到步骤1，否则进行步骤4。
复杂的错误程序和策划一起解决然后回到步骤1。
其中95%的错误是在策划填表阶段就可以解决的，但是这个流程既浪费时间又经常让服务器处于一个不可用的状态，影响所有测试。针对这个问题，我觉得老师说过的检查过程就很重要了。
不过数据表的数量和数据的数量比较多，人工排查不仅速度慢，而且经常查不全，于是我写了一个检测工具，专门在加服务器载前解决这个问题。但是，这件事情并不太顺利，因为很多人养成了填完就测的习惯，导致这个工具并没有推广开。后来听吴军老师讲“如何走出死循环”和“要及时止损”的时候让我很有感触，我找到制作人，将其中的道理讲明，制作人觉得这件事一直在影响整体开发效率但没找到合适的方式来解决，用这个机会正好可以解决一下。
后来就出台了规定，每个人都必须按照先自己检测再让服务器加载数据的流程来工作，从此减少了一个影响效率的硬伤，而我所写的检测工具也放到github（https://github.com/JavaTool/ExcelChecker）成为了一个开源的工具。
樊辽
我目前是一名软件工程师，在家乡西安工作，一年前的今天，我还在中国石油旗下的一家公司从事天然气方面的工作，算是有些人眼里所谓的’铁饭碗’，非常安稳。
由于工作时间比较自由，自己有时会学习些工作之外的知识，于是接触到了您的《谷歌方法论》，您在专栏第一讲就谈到认知局限性带来的职业天花板，很多人都缺失计算机思维。我觉得自己长期在人烟稀少的山里工作，与外界的接触少，思维固化，就好比井底之蛙，也许跳出来才是正确的选择。于是我萌生了转行的念头。
2018年3月中旬，学习了《美国今年来在发展的行业有哪些？》这一期，我下定决心从事软件行业。同时，您在答读者问18期，特意举例说明了，转行做计算机软件工程师的步骤、要点及需要注意的问题。这节课，让我对转行从事软件行业有了更深刻的认识及心理准备。
经过三个月的高强度学习，我算是基本学会了Python语言，并进入家乡一家软件服务公司从事Python开发方面的工作。虽然基本算是成功转行，但我知道还有很多东西需要我继续学习，才能成为一个合格的工程师。

吴军
由于篇幅原因，大家的精彩回信我就不一一展示了，我遴选出来的第一批十位精彩回信的读者，分别是：Xu Jia、Xiaobo Cao、付慧源、fanliao（樊辽）、1、张健、豆豆、陆孝皓、xiaobicai、Yun Jie。

我会请专栏主编通过邮件与你们取得联系。也欢迎你继续给我回信，你可以有所侧重，比如在“计算机思维”、“发明的逻辑”、“教育之道”、“人生智慧”这几个角度中选一个，结合自己的行业或经历，展开谈谈。

我的邮箱是wujun@luojilab.com，期待你的分享。 我一共会选出40封精彩回信，送出我的签名版的纸质书《见识》以及《硅谷来信》专栏的兑换码（可转赠他人）。

最后，我看到很多读者都说，自己是通过别人的分享接触到我们专栏的，并对分享者表达了感谢，还有很多读者是与爱人、孩子、朋友和下属分享，并一起学习我们课程的，你是否也可以成为那个分享者呢？欢迎你把对自己最有启发的专栏文章，分享出去。