# 0104. 高手修炼手册4：风险投资人的养成
> 万维钢·精英日课第一季
2017-03-31

今天我们继续说蒂姆·费里斯的《巨人的工具》。今天出场的人物是风险投资人克里斯·萨卡「Chris Sacca」。萨卡可能是硅谷最成功的风险投资人之一，据说身价超过十亿美元。萨卡曾经在 Google 担任过部门的经理，出来搞风险投资以后有过多个神来之笔，像Twitter，Uber，Instagram，Kickstarter 这些现在如雷贯耳的公司，萨卡都是在他们创业早期就投资了。他还上过福布斯杂志的封面。

费里斯这本书里的萨卡，是个有点性格的人。比如作为一个风险投资者，人们都把他当硅谷的人，毕竟他投的大部分公司都在硅谷 —— 但是萨卡并不住硅谷。他住在加州一个山区里。

萨卡不住浪潮中心，因为他说他是一个进攻的人。 

## 1. 进攻和防守
萨卡说，你在生活中面对的各种挑战可以分为两类。一类挑战是「防守」，也就是那些别人给你的挑战。别人给你任务，你想方设法完成，做成了也很有成就感，但是主动权是在别人手里。另外一类挑战是「进攻」，是你做自己想做的事情，主动权在自己手里。

比如你的电子邮箱，其实就是你的防守任务列表。每一封邮件都是别人想让你干的事儿，如果你一直被邮箱左右，你就一直在防守。
萨卡想进攻。所以他从 2007 年就搬离了距离硅谷 30 分钟车程的旧金山，跑到山里面去居住。

萨卡不想再没完没了地见各种人，开各种会了。他在山里可以集中精力做一些自己想做的事情，学习新东西，建立一些真正有价值的长期关系。

他住的地方正好是个滑雪胜地，景色很好。他就经常在周末邀请各路商业伙伴来家里玩，别人也愿意来，结果这样的关系显然更深入。这种长期的个人朋友关系，是萨卡成功投资 Twitter 和 Uber 这些公司的关键。

所以我们看，风险投资人肯定要认识很多很多人，而现在萨卡的特点是他已经不再被动地见很多人，而是主动地、有选择地跟一些人建立更高水平的关系。

关键词，「主动」。所谓进攻，就是要以我为主，积极主动。实际上萨卡早期也是这样。他知道风险投资人需要很多知识，对各行各业的情况都得有点了解，可是如果你在一个公司有份正式工作，你的工作能够给你提供的视野往往非常有限，那你就必须主动出击。

当年萨卡的做法就是不论哪有重要会议，不论人家是否邀请了他，他都想方设法去听一下。在 Google 的时候，各种高层的会议，甚至创始人之间的会议，萨卡也去参加。

他去开会别人根本没请他，有时候人不好意思说他，有时候也会有人问他你来干什么 —— 这时候萨卡就说，「我是来帮你们做会议记录的」。然后他真的会把自己记的笔记发给与会者。

像这样的情商，是怎么练出来的呢？ 

## 2. 少年时代
我们讲的上一本书《自满阶级》里说过，美国现在阶层固化，连互联网行业这个全新行业的创业者，通常也不是出自中等以下的家庭。萨卡的家庭就有点不一般，他的父母是有一定能力的人。

美国学校的暑假长达两个半月，穷人家小孩就在家里瞎玩，有条件人家的小孩则可以参加各种培训班和夏令营。而萨卡家的规矩，是每年暑假出去实习。

实习分两个阶段，萨卡称之为「甜酸暑假」。

先说「甜」的部分。萨卡的父亲有个朋友，也是萨卡的教父，这位教父有个儿子，算是萨卡的「教兄 godbrother」吧。萨卡这位教兄的职业，是帮着利益集团在华盛顿游说国会议员。12 岁那年，萨卡的实习生工作就是给教兄当小跟班，去参加游说。

而且萨卡在其中起到了一个相当严肃的作用。在游说每个政客之前，萨卡会先跟他教兄梳理一下这次游说要达到的各种条款，萨卡会把计划的内容浓缩到一张纸上，帮教兄理清思路。然后他跟着教兄去参加和政客的会面，他教兄跟政客谈，他就在旁边看。

12 岁的萨卡，就已经见过华盛顿那帮议员的各种嘴脸。萨卡说这种实习至少给他三个收获 —— 第一是获得了很多见识；第二是建立了强大的自信心；而更重要的第三条，通过总结谈话要点，他掌握了很强的讲故事能力。

而暑假里「酸」的部分是萨卡回到自己家，父亲安排他去一个建筑队打杂。建筑队的老板是他父亲的朋友，他父亲要求老板把最脏最累的活安排给萨卡，比如把粪肥洒到别人家的院子里。如果萨卡干得不好，工友们还会对他打骂！

也许这种吃苦的工作能磨练意志品质吧。不过萨卡调侃，他父亲安排这两份实习可能还有一个警告的意思 —— 如果你拿不到华盛顿说客这样高端的工作，那你就只能做建筑队那种「真正」的工作了。 

## 3. 日常风格
我们知道有些硅谷名人爱穿标志性的衣服，比如乔布斯每次开发布会都是一件黑色套头衫，扎克伯格总爱穿一件T恤衫。萨卡的标志性服装是一件绣花牛仔服 ——

为啥非得这样呢？萨卡说他有一次出去做演讲，在机场很随性地买了件衣服，演讲的时候穿着反响很好。于是他回来就把这家店里同款衣服的一半库存都买了，从此一有正式场合就穿这件。这件衣服给了媒体一个很强的辨识度，这是在不伤害自己的情况下增加曝光的最好方法，何乐而不为呢？

萨卡面对压力的方法是反复对自己说一句话：「今天晚上我还是会回到我的床上」。不管这一天有多难，不管当前的事儿有多棘手，晚上我就可以获得安静。

萨卡对年轻人的忠告是，任何时候都要真诚，不要模仿任何人，永远做最真实的自己 —— 而且你不必为此道歉。如果你的真实自我是一个很怪异的人，那你就做这样一个很怪异的人。

其实这个说法在《巨人的工具》书里提到的另一个人物格林·贝克「Glenn Beck」也提到过。格林·贝克是现在美国当红的节目主持人，他有一次在电台节目里没忍住，暴露了自己很隐私的事情，以为职业生涯结束了，没想到听众反而很欢迎。

这个逻辑是现代社会里太多人说话都是按照事先写好的稿子说，越是这样人们就越欢迎真诚的声音。跟别人一样非常无趣，真诚的自我表达反而可能有市场。如果你真的在某些方面有特殊之处，它可能还是你的卖点。

萨卡给的最后一个忠告是，一定要善于讲故事。风险投资人做决策，其实并不是依靠理性分析你的数字和图表，而是在听你的故事。如果他能被你的故事打动，他就会投资你的项目。如果你发现一个投资人在纠结地翻来覆去看你的数据，他其实不是在那里做计算，而是他想在这些数据里面找到相信你这个故事的理由。 

## 我的评论
我看现在风险投资人是个非常有意思的职业。他们自己并不直接发明什么东西，但是总能侃侃而谈，专门给创业者指点江山，而且所有人都重视他们的意见，因为他们是拿着真金白银玩真的。现在很多人号称是风险投资人，但是厉害的风险投资人应该拥有多方面的素质，从低到高排列，至少有这么几个 —— 

第一，你得有钱。但钱反而不是最重要的条件，现在是资本过剩的时代，创业公司弄到钱比较容易。

第二，你得有五花八门的知识。你需要的不见得是什么专业技能，但是你得能理解一个行业的逻辑，你得理解风险和人心，你得理解历史和趋势。你需要像狐狸一样，有跨界的见识。

第三，你得有关系。你得认识很多人，你得知道牛人都在哪。但是你光认识还不行，还得和这些人建立长期的、深度的关系，最好能时不时互相帮忙。风险投资人对创业者的帮助绝不仅仅是金钱上的，比如说你能不能通过关系，把发明创造和市场连接起来。

第四，风险投资人还得有自己的风格，甚至是哲学。如果巴菲特刚刚投资了一个东西，你要不要跟着投？

《巨人的工具》这本书里就提到，另一个风险投资人，马克·安德森「Marc Andreessen」，就非要和巴菲特反着投资，他不相信巴菲特的方向。安德森说，你一定得有一个强烈的观点，然后你还得有放弃这个观点的勇气。有强烈的观点，你才能下水去做这件事。可是一旦现实告诉你这个强烈的观点是错误的，你还得能马上调整，而不是固执己见。

有观点有态度，再往高了还得有思想。马克·安德森就是一个很有思想的人。他现在到处鼓吹的一个思想是，现在创业者的产品都卖得太便宜了。产品卖得太便宜了就收不回资金，收不了资金就做不了推广，做不了推广就不能把产品推广给更多的人。所以他强烈主张创业者们提高产品价格 —— 其实我觉得他说的好像不对，但最起码他有这个思想。

这大概就是为什么人们都爱听风险投资人讲话吧。 

## 由此得到
并不是每个人都能有萨卡这样的条件，能获得那些经历和见识。但是每个人都能更「积极主动」一点。有多少事情是别人让你干的，有多少事情是你自己真正想干的？你想不想尝试一下，进攻。



