# 0101. 谣言与真相：5G是不是伪需求？
> 前沿科技之吴军讲5G
2019-07-24

我们先来讨论一个问题，那就是，5G 到底是不是伪需求？

2019 年 6 月的时候，CSDN（中国专业IT社区）问过我这样一个问题，「国内（和世界上很多国家）4G 部署的成本还没收回，现在又要部署 5G，您认为这是否是在不计成本？很多人说 4G 就够用了，您如何看待这种看法？」

这个问题可能很多人在心里都问过自己，当我们并没有感受到 4G 不够用时，5G 是否是伪需求？我们接下来就用需求这把钥匙，来回答这个问题。听完这一讲，我希望能帮助你提高判断一个技术是否是伪需求的水平。

认为 5G 是伪需求的一个重要论据是，到目前为止，5G 只是网速更快，而 4G 其实可以满足我们今天所有的对网速的需求，包括上传图片和视频，以及收看高清视频等等。至于在线支付，所需的网速连上传视频的千分之一都不到。

这种看法确实有道理，因为几乎所有的媒体对 5G 好处的报道都集中在网速上，比如一分钟能下载一个高清电影，等等。那么，5G 真的仅仅是网速更快吗？我们平时并不觉得慢的 4G，在什么情况下才会有痛点呢？

公平地讲，4G 明显的痛点还真不多，不过我们偶尔还会遇到。我给你讲一个我经历的真实的例子。

2018 年底，我去杭州参加中国计算机大会，并且做了一个大会报告。报告时，我看了看下面的听众，估摸有 3000 人。后来我才知道，会场分上下两层，下面一层还有 3000 人在看转播，也就是说同时有 6000 人参会，再加上展台的工作人员、参展者和参观者，有 1 万多人左右。

很多听众下来跟我讲，他们给我拍个照片，想微信发给我就是发不出去。我说，你肯定发不出去，1 万多人在这个小范围里，无论是 Wi-Fi 还是 4G，都不可能上网，因为信息的流通量超过了网络的带宽。

当然，像我刚才描述的情况今天不太多。但是如果将来类似的场景随处可见，那么 4G 显然就不够用了。那么什么情况会让上述情况变成常态呢？比如要同时无线上网的设备数量增加一到两个数量级（也就是 10～100 倍），4G 的带宽和并发能力就不够了。

从理论上讲，4G 每平方公里只能支持 10 万个设备。如果万物互联（IoT）普遍发展，这种多设备同时上网的情况，4G 是难以满足的。而万物互联是未来的必然，具体原因，我会在下一讲告诉你。

接下来我想说的是，一项技术能否被应用，并且在商业上获得成功，不仅取决于当下和近期可预见的需求，更取决于它能否符合用更少的能量传递、处理和存储更多信息这个商业发展的轴心趋势，如果符合，需求甚至会被创造出来。

在上个世纪 50 年代初，IBM，也就是让计算机进入千家万户的那个公司，它的第二代掌门人小沃森，看到了这个趋势，但是当时还没有退休的总经理老沃森却不认可小沃森的看法，他认为，全世界要计算的那点事情，只要 5 台计算机就够用了。

事实证明老沃森错了，因为一旦计算机实现了量产，原本通过手工或者机械装置能够进行的计算、规划和统计，就可以用计算机来完成了，这使得单位能够传输和处理信息的效率大增。

比如，1959，美国航空公司（今天的American Airlines）率先使用了 IBM 计算机开发订票处理系统（第二年开始服务），当时全行业都在想，花几百万美元（50年代几百万美元可是很多钱）引进这样一个庞然大物，真的需要么，是不是伪需求？

但是，仅仅一年后，整个西方的航空业都普遍采用了计算机订票，因为计算机在处理和传输信息上的高效率，使得不采用该技术的公司根本无法竞争。也就是说，新的技术，如果满足我们说的那个中心轴线，它会创造出新的需求。

当然，有了市场的需求，还要看技术是否成熟，产业是否配套。我们在《科技史纲60讲》中讲了不同技术之间彼此的依赖性，一些技术是另一些技术的先决条件，如果它们没有完成，后面我所关心的新的技术就不会产生。而且，如果预先技术没成熟，很难真正做出产品，就容易被认为是伪需求甚至是炒作，在通信发展史上，3G 就曾经被视为伪需求。

我们在《信息论40讲》的课程中讲了，从 1G 到 2G 是从模拟电路到数字电路的过程，这是一个巨大的技术进步，在 2G 发展的同时，互联网技术也在突飞猛进地发展。

在上个世纪 90 年代，世界上大部分地区 2G 的移动通信都够用了，大家不过是打打电话，发个短信。因此，虽然早在上个世纪 90 年代，高通公司已经开发出基于 CDMA 的 3G 技术，但是一直找不到很好的应用。

那么能否，通过先上 3G 网络，再想办法开发适当的应用呢？日本和英国都想到了这一点。日本的 KDDI 公司早在 2003 年就率先实现了 3G 商业运营，并且 2005 年达到了 2 千万的用户，但是，当时普及 3G 的预先要求其实没有达到，配套的产业也没有成熟，因此它在移动互联网真正普及的 3G、4G 时代并不亮眼。

比如说当时的处理器耗电量极高，电池的寿命极短，KDDI 的 3G 手机，如果真的上网，当时主要是音乐下载服务，只能待机四小时，而且当时流量费极贵。

这就是预先要求没有满足的后果。

2003 年 Google 专门派了十多个人去考察日本市场，发现年轻人每月要花掉大约 200 美元在流量费上。那么为什么当时 KDDI 急于开通 3G 服务呢？因为当时有个痛点 2G 无法满足，就是音乐的下载。KDDI 希望因为开通 3G 服务其它应用能够跟上，但是它显然过于乐观了。

在英国，沃达丰在 2000 年就花巨资拍下了 3G 的无线电频带，但是因为和 KDDI 遇到同样的原因，业务完全没有做起来，再加上随后互联网泡沫破碎后全球 IT 产业不景气，沃达丰出现巨亏，因此人们当时都在讲，3G 或许是一个伪需求。就如同今天不少人觉得 5G 是伪需求一样。

当然，我们今天知道，后来因为有了低功耗的 ARM 处理器，有了很省电的安卓操作系统，有了容量密度翻番的电池，有了能够容量大的存储器，有了云计算提供服务，3G 手机普及的预先要求才满足。

随后，3G 手机的出现反过头来让各种基于移动终端的应用得到了发展，也完成了云计算+移动互联网的闭环。这就是技术创造市场很好的例子，和 IBM 小沃森的成功如出一辙。

至于 5G，它今天所处的时间点其实和当初计算机刚出现时，或者基于 CDMA 的 3G 标准刚诞生时，非常相似。一方面，确实有一些应用场景 4G 不能满足，但是目前这种场景并不多，关键是和 5G 相关的很多事情还没有完全准备好。

另一方面，技术的发展有时要比我们想的快得多，比如从 1952 年 IBM 第一台商用计算机诞生，到 1959 年计算机用于飞机订票，只有 7 年的时间间隔，而从 2003 年 KDDI 推出 3G 服务，到 2007-2008 年苹果和 Google 让移动互联网普及，只有 4、5 年的时间。

那么 5G 在今天这个时间点成为热门话题，是不是说明预先技术成熟了，或者需求已经被激发出来了呢？确实是这样，那么我们距离真正 5G 的普及以及大量应用的出现，还有多远呢？

从今天算起，时间不会太长，比如经过 4、5 年的时间，这样可以比较快地收回成本，让产业像滚雪球似的继续发展，而不要像 2000 年沃达丰那样过早背负巨大的债务。

当然，对于很多人关于 5G 成本的质疑，我们也不能回避，尤其是关于「4G部署的成本还没收回，现在又要部署5G，是否在烧钱」这种说法，我们要有清醒的认识和客观的评判，毕竟没有一种可持续发展的商业是靠烧钱维持的。对这个问题的回答，我引用邬贺铨院士给出的一些数据，顺便说一句，邬院士是中国在通信领域最资深的院士。

根据邬院士的数据，中国在 4G 建设上花了大概是 7000 亿元到 8000 亿元的建设投资，6、7 年才完成建设，相当于运营商每年投入 1000 多亿元。4G 是否收回了成本，这要看怎么计算。单纯从中国移动运营商的利润来看，4G 网络至今的回报不算高，但是也不至于赔本。

仅中移动一家，2018 年的利润大约就有 1200 亿人民币，远比投入建设 4G 网络的钱要多多了。这几年，移动运营商利润不高的主要原因在于，移动互联网的单位流量资费是 3G 时代的大约 1/10 左右，也就是说，如果运营商不降价，应该早就大赚特赚了。

但是正是因为运营商收的流量费比较低（大约是美国的1/3），才让整个国家的移动互联网产业发展起来了。作为国企，运营商是有义务发挥社会责任，一方面增强国家的科技竞争力，另一方面让利于民。

到了 5G 时代，大家不免要问一个问题，它的速度是快，但是消耗流量也太快，按照这个流量计算，一个月要好几千块钱的上网费。对此邬院士表示，在 5G 时代，运营商依然必须考虑整体的社会效益，以便社会能够加速信息化，产业能够实现数字化，因此收费标准会进一步下降。

要点总结：

1. 5G 不是伪需求。虽然很多人在炒 5G 的概念，但是它确实是技术和商业发展到今天的需要。判断一个技术是不是伪需求，需要看它是不是符合「更少的能量传递、处理和存储更多信息这个商业发展的轴心趋势」。

2. 从历史上看，技术的成熟可以创造出原本想不到的市场。5G 也是如此。

3. 判断一个技术爆发的时间点是否到来了，要看它的预先要求是否满足，以及潜在的市场是否足够大。

4. 很多东西，我们不仅要看好不好，还要看贵不贵，对于 5G，它今后的单位流量费用不会像今天 4G 那么贵，虽然总的费用可能有所上涨。

预告：

我们还谈到了 IoT 和 5G 的关系，下一讲，我就告诉你，为什么谈 5G 必谈 IoT？我们下一讲再见。


