# 0002. 没有项目管理经验，如何推动团队一起完成任务？
> 2018-08-24 邱岳

## 写在前面的话
你好，我是邱岳。

产品会客厅是一个实战问答的板块，我想要创造的是一个集思广益、共同探讨问题、答疑解惑的互动环境。

在前三周的文章中，我们一起模拟了产品从规划到立项的整个过程。我根据自己的经验，试着总结了一些注意事项。

实际上，这些只是产品经理会面对的一小部分。当你真正地参与到这个过程中，你就会发现，无论前期准备得多么充分，规划得多么完美，难免还是会遇到各种各样、具体而琐碎的问题。

我也经常读到读者朋友给我的留言，大家会谈及一些在实际工作遇见的问题。很感谢朋友们对我的信任，只不过，简单的三言两语并不能完整地表述出我具体的处理方式和思考。

所以，我会在「产品会客厅」这个板块中，把一些具体的实战问题选出来。我和池老师会先给出一些自己的思考与解答，也希望更多的朋友可以加入我们，一起去尝试在更多的实战场景解答问题，共同成长和精进。

今天的这位同学遇见了一个问题。在产品从规划到发布的过程中，作为立项人，需要把握整个项目的节奏。在一些需要推动产品工作进行的时刻，没有项目管理经验，应该注意哪些问题，又如何推动团队一起完成呢？

无论是产品经理还是运营，只要你需要掌控项目整体的进度，就难免会需要在各个节点去推动事情的发生。那么说，怎样以自己的身份做好产品规划、立项并最终推进产品的实施和迭代呢。今天，我们就一起来看一看。

## 第三期问题
恭喜第二期的幸运用户 @laulend™，你的提问被抽取成为本周的实战问题。极客时间将送出价值 68 元的极客福袋一份。1 个工作日之内，工作人员会与你取得联系。

laulend™， 你好！

谢谢你的问题。

我想起来刚入行不久时的一件事，那时我跟着前辈一起做项目，在项目组中需要跟其他部门的产品经理协作，那个产品经理能力有一些问题，大家都不太喜欢他。我在一次公开场合很不客气地挑起了跟他的冲突，说得他哑口无言。

事后，带着我做项目的前辈把我叫到一边，翻出公司发的笔记本，那个本子上的每一页上都印有不同的职场鸡汤，他翻了一会儿，找到一页指给我看，我清楚地记得，那一页上印的鸡汤是：不要让自己的队友失败。

这个前辈慢条斯理地跟我说，那个产品经理有他的问题，我们都看到了，可我们现在是队友，不能让自己的队友失败。在心态上，你不应该想着打垮他或取代他，而是应该帮他。

我之所以想把这个故事讲给你听，是因为，从你的问题中我似乎读到了不安和抱怨。我不知道具体情况，所以没办法评价你问题中产品岗位上的同事。但我想不腰疼地给你第一个建议是，与其代替他做所有的事情，你不如想办法帮助他，让他负起自己的责任。

帮助一个人的方法有很多，比如提醒他，要求他，建议他，甚至换掉他，但我觉得，替他做事情并不是一个好方法。

你的 1、2、3、5 四个问题，在我的理解中是同一个问题，就是：怎样以运营的身份做好产品规划、立项并最终推进产品的实施和迭代。

你在问题里提到怎样确定规范，把控环节，将流程打通。听起来你所在的公司或许没有一套强制执行的标准流程规范。那我的建议是，由你们自己讨论和商定项目流程。

你可以自己来做项目经理，召集大家一起讨论，将每个流程环节以及环节的产出物定义清楚。比如在你提出需求之后，需要产品经理和设计一起产出方案，可能是 PRD，也可能是原型图，甚至是白板草图和口头描述，不论是什么形式，根据团队的情况达成一致就好。

然后保证需求的提出方，也就是你自己，还有工程师都能对这一产出物有统一理解，然后投入开发，上线前由整个团队一起做简单的测试并发布。在讨论并达成一致的基础之上，这些环节可以跟大家协调分工，大家各司其职，各尽其能。

至于你的第 4 个问题：运营做立项人是否合适？我觉得合适。就像专栏开篇词提到的那样：并没有任何一件推动公司前进的事务能够泾渭分明地划分职能责任。

在问题的开头，你提到了自己作为立项人时，立项过程遇到的种种困难，这样的困难对其他的职能岗位来说也是一样的，甚至由于业务的不相通也许会更难。

而运营作为距离用户最近的人，也可以更敏锐地感知到用户需求，在与各个职能打交道的时候，也可以及时调整产品的细节。

我从你问题的描述中，能感受到你想把事情做成的热情，这股热情如果能成为支撑你主动承担更多责任，解决团队问题的驱动力，或许你会有更多意想不到的收获。你在问题中提到付出，包括付出更多精力和时间，我相信这些付出终会是值得的，希望你能再坚持一下。

谢谢你的支持，希望这个回答能带给你一点启发，祝你的工作早日变得顺心起来。

## 精选留言

> Novelty

有关于项目管理方法，也想谈谈自己的一些思考。

首先我认为作为一个好的项目管理者要具备以下特点：

1、	被公司赋予与职责相匹配的临时性权利。

2、	对项目全链路的细致了解。

3、	良好的沟通与协作能力。

4、	优秀的项目节奏感，宏观上能把控关键性节点，微观上能深入各业务部门解决其面对问题。

其次通常我做为项目管理者会进行如下准备：

1、	梳理该项目涉及的全部业务部门，并明确部门负责人以及业务对接人。

2、	明确团队 KPI、各部门 KPI 以及 KPI 统计口径、定义。

3、	制定各部门工作任务清单并明确输出物以及时间节点。

4、	梳理往期类型项目风险点及建议解决方案。

5、	组件项目对接人，负责人钉钉群，并明确项目期间会议机制。

最后在项目推进过程中我认为应该避免如下几个坑:

1、	不要成为单纯的进度跟进人，而应深入业务部门去了解业务开展的困难或问题所在，这样才能通过项目管理人的角色调动资源来帮助相关部门解决问题。

2、	要充分与各业务对接人展开协作，不要孤军奋战，他们是你最有利的抓手。

3、	不要让项目进度成为只有你一个人知道的秘密，每天都要通过邮件或钉钉群同步项目最新进度，近期重要待做事项以及可能存在的风险点。

以上就是个人做项目管理人的一些经验之谈，此外我认为项目管理者的「稳定的价值输出能力」也是重中之重，通俗的来说就是你这个人一定要靠谱，但凡业务部门提出的问题，件件有着落，事事有回音。

2018-08-24

> laulend™

谢谢二爷。

一句「不要让自己的队友失败」深深的打动了我，我之前坚持了大概一个半月，一直没能把事情推进下去，可能是我确实有点着急，也有一些抱怨和痛苦在里面，不安来自于项目推动不下去，我的开辟没法交代，人是自私的，出问题了，一旦推进不下去会本能的排斥和嫌弃对方，其实我们需要的是更多的耐心和倾听，无论对方是谁……我确实在提醒多次后也想过放弃他们、想过自己取代，但我明白，这些终究不是长久之计，内心是很想大家一起好好合作的，因为合作共赢，专业的人做专业的事，《乐观的投资者》这一段话一直在脑海中回旋。

最近一直在思考，合作不好，问题出在哪里？大部分来自于不信任，产品和运营和研发之间的不信任，加上产品、运营不沟通，我作为需求方也没尊重人，当产品不找我对需求的时候，我也不会主动找他们沟通，从本质上就觉得他们很差，带上了有色眼镜，中午研发还跟我说，产品要换，整体能力太弱，其实我明白，大家都不再信任他们了，想想，还是挺无奈的，现在我换了个思维，给他们时间，根据我的需求和运营计划让他们做规划，我来把控，哪怕是能力弱一点，但多一些耐心、可以去包容他们…现在我的业绩可能更多会是从不依赖产品来产出，给产品更多的时间，如果他们能成长，我想我会在看到不一样的自己。

最后，再次感谢二爷。我好像知道未来该怎么做了…

2018-08-24

> sylan215

1、不要让自己的队友失败，不好意思，这句是今天最大的收获，听着有莫名的感动，谢谢二爷。

2、今日份问题的思考：

这个问题让我想起来前段时间那个开发和产品打架的视频，不管真假吧，我觉得这种冲突在项目中很常见，开发、测试、产品，简直就是「冤家三角」。

针对这种问题，我的思考是，这不是某个人的问题，是大家的问题，或者说是大家的沟通的问题，先不管对错，既然大家有碰撞，就说明大家都在为项目着想，从这点来说，大家的出发点都是好的，那就是应该鼓励和提倡的。

比如现在这个问题中的开发，是为了节省公司资源，避免无用功，产品呢，是为了拉活，只是方法上有点无视规则。

我的建议是：「事前充分沟通，决策后坚决执行」，充分发表意见并不一定是谁说服谁，谁赢谁输，是按当前方案提前考虑好所有可能出现的问题，然后针对每个问题考虑清楚对应的风险是否可以接受，以及准备好出现这种问题的应对方案，如果这些能达成一致，那么就去做就好了，如果达不成，换方案。

3、最后，沟通很重要，沟通时不要带感情色彩。

2018-08-24

> 刘祯

曾经的我不谙世事，总是想着别人为什么不像我那么努力，为产品尽心。总以为自己是产品经理，也就有了很大的权力，看见一些不平之事，恨不得自己上去通通搞定。结果，自己累成狗，别人还幸灾乐祸。

可能自己就是这样的性格，那些我们曾以为的个性到头来让自己吃了太多亏。

我们不是变得圆滑，我们只是为了实现目标学会变通，换种更合适的方式不是更好么。

这句鸡汤真的令人感动，产品从来不是一个人的，彰显了自己，冷落了他人，如何在未来取信于团队呢？

此外，二爷的回答真的很有条理，而我的方式却太简单了，二爷愿意花这么多时间和经历来设身处地思考，身为局外人，都有很多感触。

再次感谢。

2018-08-24


