# 00528人类的大用处
> 罗振宇 2018.07.04

我们连续两天都在讲湛庐文化在我们这里首发的《生命3.0》这本书。话题很有意思，但是毕竟离我们的现实生活太远了。有人可能会说，人工智能是好消息也好，坏消息也罢，它是个生命也好，有自己的目标也罢，那不都是未来的事吗？那不都是宇宙尺度上的事吗？跟我有一毛钱关系吗？

今天我们就来聊聊这个话题，了解这种事情跟我们个人有什么关系。

首先我们得明白，人类社会的竞争，不是个体能力的竞争，它是一个网络化的竞争。你在什么网络中，占据什么样的节点，对竞争结果的影响，比你的个体能力要重要得多。

但是要命的是，人类社会的网络，不像城市、公司、行业这些东西，多少还有一些依据，很多人类社会的网络都是无形的，是看不见摸不着，只能靠想象力才能把握。

比如说股市。你要理解在生活中完全看不见的宏观经济运行结构，你才能知道股票市场上那些跳动的数字背后的意义，你的认知网络越大，你对这些意义的把握越精准，你才能行动，才能做决策。所以股市投资的成败，往往就是你的认知网络，到底有多大，而这个网络又是无形的。

所以，对超越自己存在环境的宏观结构的把握能力，这是人类竞争力的重要源泉。

这么说还是有点抽象。我举一个自己的例子。

我从大学的时候开始接触经济学。这些年陆续看书、听课，对经济学的一个基础原理理解得越来越深，这个原理就是：分工产生效能。这句话听起来简单吧？但是从理论上了解，到用这个理论来支撑自己的决策和行动，还是有很大一段距离的。

比如说，我们做得到 App。很多平台都会请兼职的老师来讲课，因为这样很方便，很便宜；但是我们一开始就坚持专业化的方向，虽然也有兼职老师，但是无论是在收入上，还是在工作量上，我们都尽可能引导老师往专职化的方向演化。为什么？就是因为我们揪住了经济学的那个基本原理：分工产生效能。

人类社会的发展一直是分工越来越细的，从来没有出现过相反的趋势。我们开创的知识服务这个行业，只有当出现一大批专业分工的知识服务工作者的时候，这个行业才算是成型了。

行业的成长，一定伴随着专业分工的深化。专职的老师，才能把课讲得越来越好，才能不断根据用户的需求来迭代我们的产品。虽然这么做成本高、见效慢，但是因为我们看到了人类协作网络演化的那个总方向，我们才能坚持这个做法不动摇。

那你说这个认知一开始就这么坚定吗？还真就不是。如果仅仅是经济学的一个原理，就让我这么坚持，这也是书呆子。过程中，我的这个认知是汇入了很多思想资源的。

比如，我是读了王东岳老师的那本书《物演通论》，包括听他的课，转述他的思想，我才知道，不断分化，不断形成分工合作的结构，这不仅是人类市场经济的规律，这甚至是宇宙138亿年万物演化的规律。

后来又接触了生物学，进一步夯实了我对这个规律的认知。如果你对这些逻辑有兴趣，建议你出门左转，去听第 156 和第 157 期的罗辑思维，还建议你去听《王立铭·生命科学50讲》。

你看，我形成这个认知，并且能够落实到行动上，落实到我们公司的竞争力上，这不是简单地学到了什么原理。而是不断扩展我的认知网络，从几百年的人类市场演化，到几十亿年的生物演化，再到一百多亿年的宇宙演化，这个认知是不断丰富、立体、久远、从而坚定起来的。

正是因为知道了这种分工协作的原理，我才更能够接受《生命3.0》这本书里面提示的一些思路。比如昨天我们讲到的，生命 1.0、2.0、3.0，没准就是一个分工合作的关系呢？人类的目的其实是驱动人工智能达成自己目的的工具呢？如果没有此前的认知准备，那这本书对我来说也就是天方夜谭。

反过来说，认识到这一点，也会帮助我看清眼下要做的选择。比如说，既然人工智能会把一切可以算法化的事情都干了，而且无论是质量还是速度都要远超过人类，那么我就要在每次人生和商业选择的关头，把这个因素考虑进去。我就要尽可能去做那些靠想象力驱动的事情。
因为想象这个事，天然是不能算法化的，它是不讲逻辑的，也是人工智能最终可能留给人类的地盘。我只有让自己，让我的团队更有想象力，才能获得未来和超级人工智能合作的机会。

你可能会说，这不还早着呢吗？一点都不早。一个事物显露它的力量也许是突然的，但是此前，一定会有一个漫长的演化过程。在这个过程中，判明这个趋势，顺应这个趋势，甚至主动地用自己的力量去强化这个趋势，我们做的事情才能得到趋势力量无所不在的加持，做事的效果才能事半功倍。

再举一个今年很热的例子。就是区块链这个东西到底有没有前途？这当然是一个太大的话题了。我也是在不断地调整认知中。

不过啊，其中有一个争议，就是区块链技术太浪费能源了。摩根士丹利有份报告，2018 年比特币挖矿所消耗的耗电量，可能会超过阿根廷整个国家一年的能源消耗量。比特币才是一种虚拟货币啊，如果未来各种区块链货币，都用这种技术手段，那人类的能源体系就会被拖垮。

你看，如果站在环保的角度来看这件事，我们很容易就能得出结论，区块链没有前途，因为地球上的能源承受不了。

不过，如果你听了我们前面两天的节目，把自己的认知网络放大，这个结论就要慢点下了。就像我昨天说的，如果宇宙的目标就是要耗能最大化呢？如果人工智能演化出来，有一个潜在的使命，就是要让整个宇宙走向熵增呢？在这个坐标里面，区块链耗能问题的性质就变了。

我们在判断区块链有没有前途的时候，这就不是一个负面因素了，反而是在论证它的合理性了。正是因为它非常耗能，才是技术演化的方向啊。如果《生命3.0》这本书里对未来的预测兑现了，那么现在担心区块链会把能源用光。就好比，工业革命刚开始的时候，英国人曾经担心煤炭会用光一样，回头一看，完全是瞎操心。

请注意啊，我不是说人工智能马上就会爆发，我也不是反对环保节能，更不是建议你去炒比特币。我只是在说，如果你有更大的坐标，对我们当前的决策会有重大影响。

所有这些坐标，都不是已经被验证的真理。它们只是存在于远方的一种可能性。我们只有试图更多地理解它们，我们当下的行动指针才有了调整的依据。不断理解，不断扩展，不断丰富，不断调整，按照《生命3.0》这本书里的说法，我们才不愧生为人类，一个可以自我升级软件的生命 2.0。
