# 00537. 认真的崩溃

> 罗振宇 2018.07.17

最近看到一本旧书，是 1991 年一位日本社会学家叫千石保写的，叫《“认真”的崩溃》。快 30 年前的书了，又是写日本的，对我们中国人能有什么启发呢？这本书讲清楚了一个我们平时不太注意的社会演化趋势。

说到日本人，虽然大家各有评价和意见，但对日本人的认真、刻苦的精神，大家应该还是公认的，问题恰恰在这儿。

《认真的崩溃》这本书说，到了上世纪 90 年代初，在战后经济繁荣中成长起来的这批「新日本人」，价值观、生活观已经发生了很大变化。最大的变化是，他们不那么认真了。

可想而知，这本书刚出版的时候，很多日本人是不以为然的，认为作者是在夸大事实、危言耸听。可是，正在这本书出版之后，从 1990 年代开始，日本经济陷入了长期停滞。当然原因是多方面的，但新一代日本人的在认真方面的表现远不如老一代日本人，也是明显的事实。这个时候，大家才不得不承认作者的先见之明，这本书因此成为日本社会学的名著。

当然，这本书的洞察远不止是这么简单。请注意，它是一本社会学著作，不是一般的社会批判文章，仅仅是愤怒地骂这一代年轻人不如我们那一代人认真，这几乎是所有社会所有时间都在发生的事。如果仅止于此，那这本书的价值就没有那么大了。

回到问题本身：日本年轻一代，不如老一代做事认真，如果这是事实，为什么？

表面上的理由想都想得到了，就是经济繁荣了嘛，大家安于享受了不愿吃苦了嘛，所谓「生于忧患死于安乐」嘛，不这么简单。这牵涉到两种社会形态的变化。

二战之后，日本从一片废墟上开始发展。要想崛起，其他手段比如军事、政治是没法用了，唯一的出路就是搞经济。这个时期的日本，是个地地道道的生产型社会。全社会的人为了创造更多的财富而拼命努力。到了 1968 年，日本的国民生产总值超过了德国，仅次于美国，日本成为资本主义世界第二大经济体。也就是从这时开始，日本从一个生产型社会转变成了消费型社会。

这个转变表面上看全是好事，家电普及了，衣食住行各个方面都发达了，人们开始追求更丰富的生活内涵。概括来说就是，这是从「物质」向「生活」的转变。用当时一句流行的广告词来说就是：「从猛烈到漂亮」的转变。「猛烈」指拼命工作，「漂亮」则是指生活潇洒。

这有什么不好呢？发展经济不就是为了这个吗？但是当时发生了一件事：社会的总体目标模糊了。

生产型社会和消费型社会最大的不同在于，生产型社会是一个有目标的社会。社会的上上下下都有自己的明确目标。对于日本这个国家来说，目标就是赶超西方先进国家。对于各个城市来说，目标是建设和发展。对于各个企业来说，目标是造出好产品，占领全世界。对于个人来说，目标是多挣钱，获得更高的社会地位。

目标是啥？目标是协调分工协作、统一人类行动的最好的工具。不管你什么性格，什么观点，只要咱俩目标一致，总能找出合作的方法。

还记得有一次，吉利的老板李书福跟我讲，他收购了欧洲的一家企业。企业的工会刚开始对他这个新老板很警惕。他就跑到欧洲去给这些工人开会。他张嘴就问，你们喜不喜欢挣钱啊？大家说，对啊，就是要挣钱啊，要不干嘛打工啊。李书福说，那你们紧张啥，我也是要挣钱，你们也是要挣钱，大家目标一致，总能找到合作的空间嘛。工会的敌意马上就放下了不少。

你看，共同的目标是合作的前提。而合作是繁荣的基础。

当人们为了一个目标去努力时，就必须仔细评估手段是否合理、效率高低、是否有助于目标的实现。如果手段和目标相违背，或者有其他更好的手段，现有的做法就必须改变。

我们在公司里经常会遇到这样的现象：上级批评下级，纠正他的错误做法或态度；下级向上级提出「合理化建议」；公司有各种规矩，员工必须遵守；公司会议上，大家会为了某个工作问题激烈地争吵……所有这些，一言以蔽之，因为有目标，所以不得不认真。为了达到既定目标，必须「认真」，必须较真，绝不能马马虎虎，随便凑合。

但是消费型社会就大不一样了。

消费的时候，是一个个性张扬的过程。我喜欢吃米饭，你喜欢吃面条，我喜欢去旅游，你喜欢去健身，无对无错，你高兴就好。这时候再来看「认真」这个词，你大不了跟自己认真，你没法跟别人认真。日本民族性格中，不管有多少认真的因素，这些因素在组合社会化协作过程中的作用，就降低了。

用社会学的理论术语来说，这个时候，绝对主义被相对主义取代。绝对主义的意思是有绝对的正确和错误之分，错误应该服从正确。相对主义的意思则是，人们的分歧和不同并无对错之分，各有各的道理，这么做也行，那么做也行，不必认真。

刻苦艰辛的工作，过去在日本被认为是奋斗所必需的代价，现在则被认为是丧失自我。新一代的日本人主张，在生活中要寻找自我的价值，要珍惜自己。在工作的过程中要感受到快乐。工作不应该是忍耐、艰苦的事情。为了追求工作过程的快乐，越来越多的年轻人频繁跳槽，长年打短工，稍不如意就更换工作。

在学校和家庭中，也主张尊重年轻人的个性和选择，老师和父母不应该用自己的价值观去强求学生和孩子。因为老师和父母不一定就正确——相对主义嘛。在日本的年轻人那里几乎看不到「青春叛逆期」了。之所以青春期会叛逆，原因是老师、父母用种种规矩约束、管教年轻人。如果老师、父母放弃了管教，那还叛逆什么呢？

即使人和人、朋友之间，也避免争论和深入的对话，彼此保持距离。个人生活中的喜怒哀乐尽量不让其他人知道，人人都有自己与他人隔绝的独立空间。过去我们熟悉的朋友之间为了达到共同目标而产生的苦恼、思索、互相商量、互相辩论、互相鼓励等等，都越来越少，为了「互相尊重」。实际上，这是人们之间普遍的冷漠和互不关心。

从这个角度其实也可以解释日本过去 20 多年的经济衰退。一个社会不管积攒了多少财富，一旦最底层的协作机制出了问题，经济下滑都是迟早的事。

今天说这个话题，是因为我们中国也到达了日本当年类似的发展阶段，消费社会的到来已经是不可阻挡的趋势了。那我们中国会不会重蹈日本当年的覆辙呢？好在我们还有时间，去寻找解决方案。

这个问题我相对比较乐观。这就是中国这种历史悠久的大国的优势了。设立目标、把人凝聚起来的文化资源相对丰富。

总之，社会进步，经济繁荣的底层原因，是一种全民的目标感。国家有国家的目标，企业有企业的目标，个人有个人的目标。这些目标越集中，越能协同，一个国家才能越不缺乏前进的动能。

