# 00546被误解的舒适区

> 罗振宇 2018.07.30

昨天下午，我们得到 App 上新了一个重磅课程，陈海贤老师的《自我发展心理学》。

我因为有近水楼台之便嘛，所以先学习了所有 50 讲课程。那我就给你分享一下，我学习这个课程的收获。也方便你评估一下，要不要跟随学习。

先说一下这个课程的缘起。

陈海贤老师的大名，可能知道的人很少，但是如果提起他的网名「动机在杭州」，那喜欢心理学的用户几乎就无人不知了。去年底，我们找到他，聊起有没有可能做一个课程。因为得到 App 里，心理学基础有北师大心理学部的主任刘嘉教授担纲了，武志红老师又做了一个全年的系统的心理学课程，那再做一门心理学课，应该从哪个角度入手呢？

陈海贤老师说，我可以做一件挑战极大的事情。一般人学心理学，主要是为了了解自己。但是对于得到的用户来说，最迫切的需求是改变自己。不仅是把自己和别人看透看穿，而是找到自我发展的方法。在这方面，心理学的知识储备其实非常丰富，但是需要有人把它梳理成一个实用的工具系统。

经过半年多时间的打磨，昨天，这门课程已经上线了。我学习完了之后，忍不住说一句哈，关于个人发展、成长的目前最好的心理学工具系统，很荣幸，它诞生在得到。

好，下面就说说我的学习收获。

有一句话，「知道了那么多道理，为什么还是过不好这一生。」吴伯凡老师前一阵在《认知方法论》课程里面把这个话题讲透了。

你说，这「知道」的「知」这个字，到底是什么意思？是看到了记住了理解了信息吗？不是。

你看，「知」这个字的左边是「矢」，就是箭，右边那个「口」是啥？就是箭靶啊。知的意思就是射箭达到了目标啊。你可能会觉得奇怪，知道，不是外界的信息进入我的脑子吗？怎么会是我射箭达到外面的目标啊。对，这就是对「知」这个词最大的误解。

在中国文化中，知和行是合一的。比如，「春江水暖鸭先知」，这个知，当然不是用温度计测量了一下，知道水温上升了，而是鸭子泡在水里真切地了解和感知了水温的上升。再比如说，「知己」，这个知当然不是知道你这个人，就像微信好友一样，而是深切的了解你的人才叫知己嘛。再比如，知县、知府，这是古代的官职，那当然也不是了解这个地方，而是掌控管理这个地方。

你看，知是我们对外界的像射箭那样的达成目标的过程，而不是获得了一点信息那么简单。所以吴伯凡老师一句话就把这个道理说明白了，如果你指望知道一些信息就能改变自己的命运，那就像是给你看一张王羲之的字，然后让你一模一样地写一张。对啊，信息已经全部给你看到了啊，每一个细节你都知道了啊，你怎么还是写不出来呢？

你看从知道信息，到改变自我，这是一个要跨越天堑的过程啊。对，陈海贤老师的这门课就是指导我们怎么一步步地从「知道一个道理」，到「改变自我」的。

我在《自我发展心理学》这门课里搞清楚的第一个概念是「舒适区」。

这个概念你应该听说过，人改变自己就应该摆脱舒适区。过去我以为，摆脱舒适区的方法不是明摆着的吗？就是不犯懒，不贪图快乐，到自己不舒服的地方去，吃苦耐劳、不畏艰险。这就能改变自己。靠的是啥？是意志力啊。

听完课我才知道，根本不是这么回事。舒适区，是指你习惯的解决问题的方法。跟这个方法舒适不舒适没关系。解决什么类型的问题呢？就是那些让你很焦虑的问题，比如怕被人看不起，怕没有成就，怕失去感情等等。如果你习惯用抱怨他人、可怜自己来解决这些问题，即使你非常不喜欢这些手法，这也是你的舒适区。

电影《肖申克救赎》里面有一个著名的例子，一个老犯人在监狱里被关押了 50 年，当他知道要刑满释放的时候，差点精神崩溃，最后自杀。你看，谁都知道监狱里不舒服，他在监狱里也肯定向往过外面的世界，但是这里有他熟悉的应对环境的方法，他受不了改变。

你别误解哈，这不是说，熟悉的环境就是舒适区。有的人隔三差五换工作，这也是他熟悉的应对环境的方法，换工作就是他的舒适区。

所以，胆小不敢表现自己、太爱表现自己；怕和别人产生冲突、太爱和别人产生冲突；喝酒、抽烟、打游戏、拖延症、订计划完不成、想学习又犯懒，所有这些我们看不上自己的那些毛病，本质都是我们习惯的解决问题的方法，它们都是我们的舒适区。虽然它们给我们带来的心理感受一点也不舒服。

问题来了，为什么很难走出舒适区？因为跟这些毛病死磕没用啊。只要它背后的那个要解决的问题还在，你就难免滑到老路上去。就像那些流氓软件，不管你把它删的多干净，要不了多久，它又自动装回来了。

比如说，暴饮暴食是为了应对焦虑，你逼自己不吃，在饥饿状态下你其实变得更焦虑了，就更想吃，这就像是你拉一根橡皮筋，越使劲，回弹的力量就越大。最后意志力轰然倒塌，回到原状，加倍地报复性地暴饮暴食。我们胖子都知道这个循环有多绝望。

舒适区有多强大？举个例子你就明白了，它强大到超过生存的欲望。有一项医学调查显示，假如心脏科医生告诉严重的心脏病患者，如果他们不改变个人生活习惯，比如不健康的饮食、不运动、抽烟等，他们将必死无疑。即使在这种情况下，也只有七分之一的人会真正改变自己的生活习惯。可以肯定，其余七分之六的人，也想活下来，他们也知道该怎么做，但就是没法改变，没办法走出舒适区。

你看，这就麻烦了。我们看到的那些要改变的东西，根本不是问题的根源，改变自己的难处就在这里。陈海贤老师打了一个比方，就好比你开车，油门踩到了底，但是根本就没有挂上档，整个车子轰隆隆得原地踏步，压根就在空转。

我以前参加过多个闭门私董会，就是一帮企业家帮助其中一个企业家解决他经营中遇到的问题。那个场合，大家都是比较坦诚的。

我就发现了一个有趣的现象。一个企业家自诉家史，说企业管理怎么遇到了问题。周围的人就不断就这个问题追问他，问来问去，问到最后，很多情况下，他自己都会吃惊地发现，原来我要解决的，不是这个表面的问题，而是后面的那些深层原因。你猜，最多的原因是啥？

是这个企业家的私生活出了问题。他要解决的是亲密关系难题，而不是企业经营。如果只改进管理，就像陈海贤老师说的那样，油门踩到底也是空转。

仅仅认识到这一点，就已经迈开了让自己改变的第一步。至于后续的解决方案，陈海贤老师在《自我发展心理学》这门课里，会一步步地给出具体的心理学工具。

好《陈海贤·自我发展心理学》课程，已经在得到 App 正式上线，我们一起来改变自己吧。

罗辑思维，明天见。


