# 0551. 阿尔比恩的种子
> 罗振宇
2018-08-06

认识美国，对当前的中国人来说，那是一个急需的课题啊。你懂的。

李稻葵老师讲了一句话：“在百年未遇的世界格局下，中国学界急需一本新时代的《菊与刀》，用以理解什么是真正的美国。”

对，《菊与刀》这个比方很恰当。当时在第二次世界大战期间，美国人就是通过这本书来了解日本的。在中美关系非常不确定的情况下，我们现在也急需一本有足够深度的书来了解美国。

为此，广西师大出版社今天在我们这里首发一本书，叫《阿尔比恩的种子》。阿尔比恩是英格兰群岛的古称，听名字你就知道了，这本书的角度是看，那些最早来到美国的英国移民，是怎样像种子一样撒到北美大地里，300 年渐渐长出来一个美国的。作者大卫·费舍尔。
这本书在美国也是经典。被称作是「美国的精神地图」。据说克林顿执政八年，这本书就在他办公桌上放了八年。这本书很厚，1200 页。但是没办法，谁叫他这么重要呢？所以今天仍然郑重地推荐给你。

关于美国的强大，有很多种解释。《阿尔比恩的种子》提供的，是一种文化角度的解释。

在这本书看来，美国就是一个火锅。刚开始啥也没有，然后有人往里添了一锅底汤，不断往里放新东西。汤的味道越来越浓，但是锅里的东西又都没有被煮化。这才是好火锅嘛。我们来看看美国这个火锅是怎么涮的。

第一波来到美国的，是清教徒，就是「五月花号」上的那波人。他们主要定居在新英格兰地区，美国东北部的几个州，核心是马萨诸塞，俗称「麻省」。这批清教徒生活严谨，自视甚高。他们的移民区，外人是不能随便去的。去的话，得有人写推荐信，证明你品行良好，当地的法院批准了才行。所以他们骄傲地说，他们这批人被选择了两次，一次是上帝，一次是马塞诸塞州的法院。

过去我们总以为他们是受迫害的清教徒，就以为他们是穷人哈。不，这拨移民中没有穷人，穷人是出不起这么大一笔航海的路费的。他们是英国的中间阶层，工匠、小店主、低级贵族。独立战争的第一枪是他们打响的。也是他们成立了哈佛大学、耶鲁大学，发明了美式足球和棒球。到现在，全世界教育资源最好的，也是这片地方。你看，这就是阿尔比恩群岛，英格兰，洒向美洲大陆的第一批种子，美国这只火锅的汤底。

但是，紧接着来了第二波人，叫保王党人，他们大概要迟 20 年。主要聚集在弗吉尼亚州。他们可就是贵族了。既然是贵族，那人口中就不止是贵族家庭。四分之一的贵族，其他四分之三是他们带过来的仆人。所以，这片地方就特别讲究等级制度。他们在英国就住在乡下大庄园，到了美国就住在种植园。对，后来美国南部的那些大奴隶主，就是这帮人。

你别觉得奴隶主就坏哈。华盛顿、杰斐逊、麦迪逊，美国最早的几位总统，还有南北战争中著名的罗伯特李将军，都是弗吉尼亚人。
接着说第三拨人，是贵格会。他们又迟来了 30 年左右。居住在宾夕法尼亚州附近。

贵格会，是新教的一个派别。简单理解，他们是新教徒当中比较佛系的一帮。所以，贵格会对穷人移民敞开大门。有点「四海之内皆兄弟」的意思。这个地方，比较平等，也比较多元化。这样一来，上层社会的家庭就不愿意移民到这个地区了。

好，再看最后一拨，第四拨人是边区人。

他们来得最迟，18 世纪才来。他们原来的故乡，也是英国的边区。来到美国之后，也是生活在靠西边比较内陆的地方，所以叫「边区人」。

这帮人比较推崇暴力。当地流行一句话，“每个男人都应该是自己家庭的警长。”美国西部片里，动不动就拔枪的牛仔，就是这批「边区人」。

三四百年的美国历史，其实就是这四种底色在美国这块巨大的调色板上，不断混合，交替登场，时而分离，偶有冲撞的历史。

如果不理解这几个版块，笼统地说美国，实际上就是一笔糊涂账。一会儿是清教徒，一会儿是帝国主义，一会儿是绅士，一会儿是牛仔。哪个才是真正的美国？答案是，没有什么单一的美国。是一家子四个同胞兄弟，长得一样，交替登场，处理不同的问题，外人误以为是一个人而已。其实他们内部也有矛盾。

拿我们中国来说。很多外国人，以为中国人都爱吃烤鸭，人人会功夫，都是孔子的信徒，但是我们知道，那是瞎子摸象，他们看到的是不同的中国人。

听到这儿，你可能会说这本书不是解释美国的强大么？如果仅仅把美国的四个文化板块展示出来，怎么能说明美国的强大呢？每一个国家、文明，你要是细分，都能分解成几个文化板块啊？对，但是组合的历史过程不一样。还记得我之前那个，涮火锅的比方么？

就拿文明古国来说，古埃及，是传统断了。后来的人和先前的人没关系了。现在住在埃及的是阿拉伯人，不是古埃及人的后代。还是前面说的涮火锅的例子。这是把原来的底汤倒掉了，换了一锅汤。印度呢？每一波新来的人，都把原来的人踩在脚下，原来的文化表现不出来了。火锅的汤虽然没换过，但是原来的食材被煮成了一锅糊糊。

而你发现没有，强大，而且有韧性的文明，其实是像中国和美国这样的。传统是在时间中一层层叠加出来的。越来越丰富，最早的那一层，直到今天还有旺盛的生命力和清晰的表达方式。味道复杂，但是所有的食材都没有被煮化。中国这锅汤熬了 3000 年以上，而美国熬了 300 年，但是背后的逻辑都一样。

这样的文明，最大的好处是，不同的场景，他们可以拿出不同的文化侧面来应对。尤其是当文明遇到危机的时候，它总能有历史上的精神资源可以借用。举个咱们中国的例子。

清朝入主中原 200 多年，表面上已经全是顺民了啊。但是真要到了危机的时候，历史上的精神资源就立即醒来了。

太平天国是陈胜吴广附体，甚至还有外来的基督教的精神资源。这招不行，晚清的革命党又来了。汪精卫这批想靠暗杀的，心里想的是战国时候的荆轲刺秦王。章太炎这批想靠武装暴动的，经常说的那句话是「楚虽三户，亡秦必楚」。这话是楚国最后一个大将项燕说的。

那个时候的革命党，主要是南方原来的楚国人嘛。孙中山借用的精神资源，则是朱元璋的「驱除鞑虏，恢复中华」。你看，这个文明的百宝箱里什么都有，他们只是暂时沉睡。

打个比方，这些古老的精神资源就是电脑里面的预装软件。你哪怕把它删了，只要系统一升级，它就又全部装回来了。暂时不用，但是真要到用的时候是真能用得上。

美国也是一样。独立战争，清教徒打头阵。宪制建国，保王党最拿手。西进运动，牛仔冲在前面。废奴运动，贵格会提供道义力量。一部美国史，其实是四种力量你方唱罢我登场。这个过程反复发生，就像打铁一样，把一个文明锻造得既多元，又整体，还有极强的韧性。

明天的节目，我们就来聊聊，按照《阿尔比恩的种子》这本书的分析框架，特朗普上台到底是怎么回事？

