# 0207. 慈心练习：播下爱意的种子
> 怎样学会正念冥想
2018-12-25

你好，我是童慧琦，在过去的几讲中，我们做了各种正念冥想练习，接下来我会带你做一个慈心练习。

据经典记载，有一种练习，如果你能够坚持地做，可以带给你很多的好处。譬如，它可以让你轻松入眠，睡梦甜美；它也可以让你得到保护，被他人和动物所喜爱；它可以让你内心平和，面容灿烂……

那么你是否会有兴趣尝试，然后坚持地做呢？

这种练习就是慈心练习。

当今世界充满焦虑、喧嚣、不确定，而人与人之间，也会因为各种利益、欲望而充满竞争、敌意、疏离。在学习了正念冥想之后，我们可以如实地观照这些现象，并作出爱意的回应。

而慈心的练习可以帮助我们有意地培育一份广大的慈爱之心，借助文字、图像和感受来激发一份美好的慈爱友善之情，减轻我们内心的焦虑和恐惧，增强人与人之间的联结。

这份慈心从自身出发，逐渐扩展到更广大的人群，直到世间所有的生命。在练习中，我们会重复一些话语，而每一句话中，我们都表达了一份诚挚的意图，并在我们的心田播下爱意的种子。

接下来我们就来一起做慈心练习吧！

首先，请采取一个舒适而又警醒的坐姿。微微地闭上眼睛，作三次深呼吸，深深地吸气，缓缓地吐气，让身体放松，让心柔软。

你也可以想像一个巨大的微笑，从你的眼角，扩展到嘴边，到心口，到整个身体，都在微笑，甚至让这个微笑一直从你身体延伸到天际。感受这份身心的开放。

自然温和地呼吸，然后在心里默念以下这些经典的话语。

先把慈心发送给自己，从自身开始，因为如果你不能很好地爱自己的话，几乎不可能去很好地爱他人。

```
愿我平安。

愿我健康。

愿我幸福。

愿我自在。

愿我被慈心所充满。
```

默默地重复这些话语。

```
愿我平安。

愿我健康。

愿我幸福。

愿我自在。

愿我被慈心所充满。
```

当你重复这些话语的时候，你可以在脑海里想象你此刻的模样，并把自己抱持在这份慈心中。

有时候，我们不习惯给自己送上美好的祝愿，那么，可以想象你自己是一个年幼的孩子，想象有一个无条件爱着你的人在向你发送这份美好的祝愿。

重复这些话语，让它所激发的感受遍布你的身心。你可以在几天、几周甚至更长的时间里，只做这个针对自己的慈心的练习，直到这份对自己的慈心增长。然后开始对他人的慈心练习。

当我们给他人发送慈心的时候。首先，你可以选择一个恩人或师长，这个人曾经给到你真切的关照，给到你激励和帮助。你可以在头脑里想象这个人，并默念下面的话语。

```
愿您平安。

愿您健康。

愿您幸福。

愿您自在。

愿您被慈心所充满。
```

你可以把他／她的形象抱持在这份美好祝愿中，并想像他／她微笑着接收到了你的祝福。

```
愿您平安。

愿您健康。

愿您幸福。

愿您自在。

愿您被慈心所充满。
```

接着你选择一位亲人或朋友。一位与你关系单纯，没有很大纠结的，很容易唤起你爱的感觉，很愿意与之相处的亲友。在头脑里想象这个人，并默念下面的话语。

```
愿你平安。

愿你健康。

愿你幸福。

愿你自在。

愿你被慈心所充满。
```

想像这位亲人或朋友微笑着接收着你的祝福。

```
愿你平安。

愿你健康。

愿你幸福。

愿你自在。

愿你被慈心所充满。
```

接着请选择一位在生活中跟你有些交接，但你对他没有强烈情感的人，也就是既谈不上喜欢，也谈不上不喜欢的人，譬如小区超市里的收银员、快递员等。把这个人的形象抱持在头脑中，并向他发送慈心。

```
愿你平安。

愿你健康。

愿你幸福。

愿你自在。

愿你被慈心所充满。
```

有时候，特别是在刚开始练习慈心的时候，你可能会觉得机械或者不自然，那也没有关系。你可以耐心地接纳这份感觉。要记得，一份诚挚的意图，是至关重要的。你可以想象，虽然没有深入的交往，但他为收到你的祝愿而快乐。

```
愿你平安。

愿你健康。

愿你幸福。

愿你自在。

愿你被慈心所充满。
```

接着，请选择一位让你觉得难以相处，给你带来一些负面情绪的人，一个「困难的」人，或者你干脆觉得他／她是一个「敌人」。但是请不要选择一个给你带来严重创伤性情感的人。看看是否能够在头脑里抱持这个人的形象，并告诉自己：

就跟我一样，他／她也渴望爱和被爱，那么也——

```
愿你平安。

愿你健康。

愿你幸福。

愿你自在。

愿你被慈心所充满。
```

感受一下此刻的身心，有没有唤起与友善截然不同的情感呢？有没有唤起不安和愤怒。允许自己当下的任何一种感受，耐心善意地接纳。

要知道，当我们向困难之人发送慈心的时候，我们的有条件之爱就迈入了广阔的无条件之爱。不过它需要时间，需要耐心，需要练习，不需要强求此刻就发生。

想像这个困难之人微笑着接收着你的祝愿。

```
愿你平安。

愿你健康。

愿你幸福。

愿你自在。

愿你被慈心所充满。
```

留意自己的身心，温和自然地呼吸。

接下来，我们要拓展这份慈心，把它发送给所有的生命。想像你自己就像是一座灯塔，你的慈心就像是灯塔的光芒，照向四面八方。

```
愿所有的生命平安。

愿所有的生命健康。

愿所有的生命幸福。

愿所有的生命自在。

愿所有的生命被慈心所充满。
```

体验此刻你的身心，充满友善，光明通透，让你的慈心触及整个世界，包括你自己。让这些慈爱善意的话语，温稳地落在你的心坎上。

```
愿所有的生命平安。

愿所有的生命健康。

愿所有的生命幸福。

愿所有的生命自在。

愿所有的生命被慈心所充满。
```