## 01. 注意啦！货币政策表态悄然转向！宽货币又回来了

> 作者：齐俊杰看财经；2018.06.30

昨天大家都沉浸在股市暴涨的喜悦当中，但多数媒体都漏掉了一条消息，那就是央行的表述，6月27日，央行货币委员会第二季度例会，这是一个非常普通的会，没什么特别，也似乎没什么政策出台。只是几个领导和专家学者在那叨逼叨一通，但是这其中却暗流涌动，代表易氏央行的政策已经发生了明显的变化。

整个会议就一句话最为重要，那就是央行再次确认“流动性基调”由“合理稳定”切换为“合理充裕”，稳定到充裕，说明央行的关注重点，已经不再是货币中性，而是相对宽松。我们其实一直要把央行的话升一级来听，他说货币从紧，基本就是中性，他说货币中性就是偏宽松，他现在说货币中性，合理充裕，那么有理由理解为，货币政策已经发出了再度宽松的信号。再结合刚刚发生的降准，以及最近一周10年期国债收益率已经下降到了3.47%，让这个判断再一次得到证实。

细心的朋友也会看到，我们最近人民币汇率正在快速贬值，半个月时间已经贬值超过了3%，在这个当口央行还提出合理充裕的货币政策，这就表明跟2016年底的放弃外储保汇率的态度，来了一个180度的大转弯，现在央行就像我们之前分析的那样，不管那么多，先保外储再说，保外储，弃汇率，冻楼市。这三点就是央行未来工作的重点。

现在显然就是一个宽货币紧信用的周期，我们目的就是通过紧信用来让一些垃圾企业，高负债企业倒闭，前两天发改委也堵死了房企海外发债的路，说白了就是要通过饥饿疗法，减掉脂肪，但并不能把自己也饿死，所以他通过宽货币的方式来给经济补充必要的营养。有人说这有用吗？只能说做好了肯定有用，我们饥饿减肥的时候，也是这么过来的关键看你吃的是什么，如果吃肥肉，那就没用，如果只吃低脂肪的西红柿和黄瓜，再加一些苹果，那么坚持一段时间会有效果。吃一些牛肉，配合强化锻炼，反而会增长肌肉健康体魄。运动员的脂肪含量就非常的低，一个是科学的训练，一个是科学的饮食。

所以关键点就在于央行的宽货币，该怎么宽上面，如果只是拧开水龙头放水，就跟吃肥肉差不多，钱一定会流入房地产。必须通过一些政策性银行，有定量定性的贷款给企业，避免资金用于炒房，这个其实是比较困难的。现在看住建部，发改委，国开行和地方政府已经行动起来打配合了，估计银行系统的政策只会更紧。

说说进一步宽货币的影响

首先，肯定利好股市，举个例子2014年底，就是宽货币周期， 10年期国债收益率一路从4.5%，降到了2.72%，我们也经历了股市暴涨暴跌，债市暴涨暴跌，楼市暴涨。利率高位回落的点，几乎跟上证指数启动的点相吻合。其实我们再往前倒，2011年9月，10年期国债从4.1%，降到了2012年6月的3.29%，这时候股市虽然没有涨，但已经在筑底了。就在2012年12月，创业板行情开始启动，从最低500多点，开始上涨，一路顶着利率上涨了3倍，到1500点。此时是2014年2月， 10年期国债是最高点4.5%。这时候才偃旗息鼓，但随着利率下降，也只是一年的积蓄力量，就又爆发了大牛市行情

其次，利好债市，债市最好的日子就是2014年，也就是利率从4.5%降到2.72%这段时间，中证综合债几乎走出了翻倍走势，所以我们有理由相信，一旦利率下降，债券市场将走出大牛市，如果利率能跌三分之一，那么债券很可能有超过50%的涨幅。所以现在已经迎来了配置债券的时间点。

第三，有利于实体经济复苏，我们通过上市公司披露的业绩能看到，10年期国债利率下降，无论是是上证指数企业利润还是创业板企业利润，全部都会出现明显的变化，其中创业板对于利率更加敏感一些，会很快出现利润的变化，相反上证那些大蓝筹们，要等到利率见底之后利润增速才会明显提升。这也就是为什么往往利率下降的后期，才会爆发牛市。而等你发现牛市了，往往中小创已经飘在半空了。

第四，楼市，宽松肯定利好楼市，但就目前来说，国开行收紧了三线的棚改货币化安置，极大的对冲了楼市的利好效应，棚改货币化安置，可能是几倍，甚至10几倍的宽松的量，所以收走了你10几个苹果，然后给你一个苹果，总体上来说还是相当紧缩的。所以只要卡死货币化安置这个口子，三四线城市最多一年就会现出原形，老家拆迁拿不到钱了，对于一二线城市的压力也会大幅减轻。未来估计能涨的也就是那些抢人的二线省会城市。前两天湖南已经怒了，就看别的地方怎么跟进了。而一线城市，此时要特别小心，历来货币一宽松，一线城市都是突破口，不知道这次会不会不一样呢？还要看后续政策，如果没有政策，那就危险了。

## 02. 绝望的一周，却又看到了希望
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.06.29

 



 

本周市场，先是暴跌，今天才迎接了全面反弹，先是经历了绝望，绝望中又看到了希望。但是大盘蓝筹股为代表的上证50和沪深300，本周仍然下跌，而且周跌幅还不小，上证50达到了4%，沪深300也接近了3%





 

蓝筹股杀跌的行情，其实才是最杀信心的，中小创跌，你起码还能恨恨的说，那些东西没业绩支撑，市盈率又高，但当十几倍市盈率的食品饮料甚至家用电器也开启暴跌模式的时候，你会对投资这个事产生巨大的怀疑。明明业绩很好，跌起来也这么凶，到底是不是股灾要来了，所以往往在市场末期，食品饮料行业才会下跌。

 



 

最简单你看茅台和上证指数的对比，2012年10月，茅台还创新高呢，但上证指数其实从2010年1月，就已经开始逐渐下跌了。而茅台的调整最低点发生在2014年的1月，那会基本就是市场的大底。之所以会出现这些情况，主要是因为市场行为所导致的，真正的价值投资者，做成长的还是少数，绝大多数主力资金都是做价值的，当这些价值股跌下来之后，才会让社保，保险，机构，外资，这些价值投资的基金蜂拥而入，他们太了解这些价值股的价值了，以至于，只要低估了，散户们还在疯狂跑路，但这些主力资金就会不断的进行价值买入。所以就形成了这种价值股不落地，市场就不会见底。

 

那么这么多主力资金抢筹，会不会一下就把价值股又推起来呢，基本不会，刚跌下，可以说上面是白骨皑皑尸体遍地，这时候没人愿意去当解放军，价值投资者从来不会自己抬轿，抬轿的工作都是交给趋势交易者的，而趋势交易者在一轮惨烈的下跌后，他们需要养伤，而且盘子太重，根本就推不动，市场气氛看空，很多人都等着再上面解套呢，所以价值投资者不干，趋势投资者也不敢干，没人当这个解放军。

 

相反在另一边中小创那里，已经跌了2年多了，散户们基本已经都缴枪投降了，盘子非常的轻。



 

今天创业板指放了780亿的成交量，就推升了4%，可见人心思涨，再看筹码分布，起码在1770点之前，没什么压力。甚至我们常说的顾比均线，成交密集区，基本都没有什么筹码。所以未来如果市场人气恢复，十有八九会先从中小创开始。

 

至于很多人说，今天这一章，会不会就是底部企稳了？至少现在还不能确定，但有个好消息是，国债利率在下降了，上周是3.57%，这周是3.53%。10年期国债利率下降对于股市来说绝对是个好消息。利率降到3.5%以内，就有点意思了。A股目前平均市盈率17%，股票的盈利收益率是市盈率的倒数，也就是5.9%，股债比就等于5.9/3.5=1.68，我们之前讲过，股债比超过1.5就是一个很有价值的投资位置，如果股债比超过2，那就全仓买，股债比低于1.5，就要小心风险了，股债比低于1，那就不要再持有人和股票。现在很显然是一个买入股票的阶段。

 

所以，还是强调我们之前的策略不变，股市现阶段只买不卖，注意现金流保持。中小创优先，大蓝筹次之。很多人都在关注老齐的仓位，由于我们有足够多的现金流，所以做了一个比较激进的资产配置，三分之一投债，三分之一投大盘股，三分之一投小盘股。债的部分，货币基金和债券基金目前各占一半，大盘股部分去年底清仓的，这个都有公众号文章可查，当时告诉大家，沪深300跌破短期均线组走一半，跌破长期均线组全部出掉。我们在2017年11月走掉了一半，剩下的一半在2018年2月走掉的，这个月刚刚恢复建仓，目前刚投了两笔，大概现在仓位是6%，也就是说占总体仓位的1.8%，而小盘股部分基本重仓了已经7成的仓位，占总仓位的21%以上，目前亏损10%左右。所以总体股市仓位大概是23-24%的样子。算是仓位很轻。未来我们还是不断的低吸过程。希望大家可以跟老齐保持同步，不要动作太快。也不要风格太偏激。

## 03. 降准后！楼市动作频频，风向真的变了？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.06.29

记得上周的时候，我们还在说，降准后如果没有相应的政策规范资金用途，那么资金一定会流入楼市，当时我们给出的建议是严控二套房贷，甚至暂停房抵贷。但这样的金融政策没有等到，反倒是金融之外的多部门，释放了强烈的调控信号。

首先，昨天住建部传来消息，针对近期房地产市场乱象，为严厉打击侵害群众利益的违法违规行为，决定于2018年7月初至12月底，在北京、上海等30个城市先行开展治理房地产市场乱象专项行动。本次专项行动的打击重点包括投机炒房、房地产“黑中介”、违法违规房地产开发企业和虚假房地产广告等四个方面。很多人都说这是甩的一手好锅，又把房价暴涨的帽子扣在了开发商和黑中介的身上，但是在住建部心里，也许真是这么想的，坏人永远是开发商和房产中介，因为他也只能管到这里了。

其次，发改委会同财政部联合印发了《关于完善市场约束机制严格防范外债风险和地方债务风险的通知》。发改委说是注意到部分企业尤其是房地产、地方政府融资平台等企业外债发行规模有所增加。这些企业评级情况参差不齐，有的经营收入和利润不高，自身实力有限，但申请备案登记的外债规模偏大，动辄五、六亿美元，甚至高达数十亿美元，申请发债规模与自身实力不相匹配。有的缺乏以项目本身收入偿还贷款的能力。部分企业由于没有外汇收入来源，抵御汇率波动风险能力较弱。所以这块今后要大规模削减，数据显示，今年前4个月房企境外融资额达233亿美元，比去年同期翻了一倍。你不创造外汇，还要到海外发债的这些企业，特别是在现在人民币快速贬值的背景下，偿债风险巨大。估计发改委可能会一刀切。那么资金压力巨大的房地产企业恐怕会变成无米之炊，国内发债路径基本被堵死，海外也不让融资，这可真的就是断粮了。

第三，湖南日报罕见批评当地的房地产乱象，还抨击了人才新政，直接说作为被房价绑架的城市，四处抢人又有何用？在一轮炮轰过后，湖南马上出台了限购，限贷，限售的全面升级政策，昨天人民日报的侠客岛发文说了这个问题，没想到作为党报的湖南日报会毫不客气，并揭露说，某湖南领导暗访楼市后震怒，并且严令整改，而且也是先从收拾黑中介，哄抬房价的行为开始。

第四，国开行将棚改审批权收回，并开始全面整改，从国开行总部传出消息，现在要全力以赴打赢防范化解金融风险的攻坚战。可见现在国开行的任务已经从去库存变成了防风险，未来棚改的货币化安置不说一夜风停吧，但估计规模也大幅度的减少。那么被炒起来的三四线房价，一下就变成了无源之水。接盘侠自然也就全部消失了。

第五，三天之内，三城市禁止企业购房。西安，长沙，杭州直接一刀切干掉了企业的购房资格。说是为了防止炒房，其实目的还是怕企业在银行拿了贷款转手就去买房了。

综合来看，一周之内我们就针对楼市出台了这么多重磅消息，可见上面对于之前的房住不炒工作是很不满意，特别是湖南日报的风格转变，以及侠客岛的敢于揭露，这都说明可能风向正在变化，这些官媒开始纷纷站队，跟过往划清界限。我想绝不止是湖南这么简单，从住建部兴起的30城市整顿就可见一斑，连北京这种调控做的比较好的地方，竟然也上了黑名单，这就是说不满意，整体不满意，特别不满意。所以全国上下还得用重拳打击。

其实我们不妨梳理一下，现如今一线城市房价基本2年没涨了，但一线城市的问题是现在房租，特别是低端住房的房租在上涨，这个跟清理人口有关。你现在还真不好解决，只能去打击二房东，打击中介，打击二房东式的中介，因为他们往往收上来一个很便宜的房子，简装后加价出租，这就让整个市场的租金价格水涨船高。如果不让二房东倒腾房子，租金价格就能下来，但租房的便利性就会更差。房东和房客都会觉得很不方便。所以这种整治治标不治本，还是要赶紧多推公租房，以及政府租房平台。这个事起码去年说了一年了，现在还鲜有城市把它做出来。

二线城市最大的问题在于抢人，这个政策也不太可能收回，毕竟关系着未来人口的洗牌，人口战略肯定要比楼市更重要，在人口流入的背景下你打击炒房和中介的作用也不大。

三四线的变局是最大的，之前上涨完全是因为货币化安置的伟大发明，货币化安置一停，马上三四线就会现出原形。估计大量的地方城市，半年到一年的时间，就会出现明显环京化的表现，也就是房价腰斩一半，你仍然卖不掉。这其中可能有些城市要出台限售政策，限售狠的地方，可能房价还能跌的慢一点。如果没有限售，那么风险就会更大。

综合来看，一线稳定不会有变化，二线在抢人，楼市恐怕也很难短期内熄火，而三线估计未来一段时间变局是最大的。但一线和三线不涨了，就只看二线表演了。这二线城市的领导不免有些压力山大，但是这也没办法，抢人不止，房价上涨也就不会停止。从开发商来看，下半年会陆续出现资金链紧张的情况，在三四线降价的可能性最大。一二线主动降价几乎没可能。

## 04. 神奇的股债均配 其实一点都不差
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.06.28

 

最近市场跌跌不休，什么样的仓位决定了你什么样的心态，那些心态不好，大骂股市的，几乎都是全仓被套的，或者已经重仓的，如果你的仓位不到一半，你不会对股市下跌有什么意见，这意味着你会有更多的便宜筹码可拿。所以资产配置这个问题是投资中的基础性问题，但偏偏大家都忽略了，如果不做资产配置，你其实就是在赌方向，即使定投也是在赌方向，因为你并不知道什么位置是真正的低点，你觉得估值合理了，但市场疯起来甚至可能再跌一半。



 

所以一定不要满仓，这是投资的关键之道，而满不满仓并不是自己控制的，而是根据大类资产配置模型来控制的。也就是说你的投资标的中应该，股票，债券，商品至少三类，如果是初入股市的小白，你至少应该做到股票和债券两类配置。也就是我们投资界里面最经典的一个模型，股债均配模型。有了这个模型，你的投资就有了保护伞，你也有了一个天眼。



所谓，股债均配，就是股票和债券的比例各占一半，也就是说把你的总资产分成两份，一份投股票一份投债券，非常好理解，股票并不是个股，而是市场指数，在我们当前的市场状况下，你可以用沪深300指数，中证500指数，创业板指数，恒生指数和标普500指数来代替。把你准备投资股票的那一份，均配到这5个指数上，各买入20%，不用考虑估值，只管买就行。任何时间点都可以买。现在也可以。



而债券的部分，你可以由个时机选择， 在10年期国债利率超过3%以后，而且处于上行趋势当中，你可以把债券部分都买成货币基金。而10年期国债利率跌破3%且呈现下降趋势的时候，你可以买新华纯债，广发纯债，博时信用纯债，富国中证10年期国债，广发上证10年期国债，也是5只基金各买20%。这样你就有了一个组简单的股债均配模型，而且跟踪的是全球市场。

 

有人要问，我就这么买完就完了，一直持有不动就行了，虽然这个策略很简单，但也没有那么简单。你要做的就是每年设个固定的日子，然后把他们动态再平衡，什么意思，就是说要在这一天，让他们的投资比例重新回到1:1。

 

举个例子，你有100万，50万买了5只股票基金，另外50万买了5只债券基金，第二年股票涨了20%，债券涨了4%，那么你的股票账户就是60万，而债券账户就是52万，你的总资产已经变成112万，但是你的配置比例已经变成了60:52，发生了偏移，你现在需要让他们重新回到对等的比例。那么112除以2，等于56万。换句话说你要卖掉4万元股票，然后买入4万元债券，然后再看，你的股票账户里的基金，没准大盘股涨了，而小盘股却跌了。这些都不要管，你就把56万除以5，也就是说每一份指数应该有11.2万元。那么比11.2万多的就卖掉，而少的就补足。这样你自然就把那4万股票指数抛掉了。

 

然后再打开债券的账户，5个债券也是同样道理，可能都不够11.2万，那你就用这抛掉股票的4万元，把他们补足就好。如果这钱你持有货币基金，你就把那4万直接买进去就可以了。这就完成了一次动态再平衡。

 

每年调整一次，大概顶多占用你20分钟的时间。但他的收益可以相当高的。基本能达到稳定的8-10%的收益率。这么配置资产，你的总账户风险将减小一半，道理很简单，你只有一半的仓位，股市全面跌30%，你的账户顶多跌15%，如果考虑风格的因素，很可能你都不会下跌，小盘股跌了，大盘股涨了，A股跌了，港股和美股涨了。所以你的风险相当的小。而债券部分基本不可能回撤，他最大的风险就是来自于利率走高，而我们在利率走高的时候全仓持有货币基金，这样债券部分稳稳一年赚4%，贡献总资产的2%的收益。

 

那么有人说了，不对啊，你这么大比例的持有债券，债券常年的收益率就是5-8%，你半仓债券，这样下来也就是2.5%-4%，股票指数长期下来是8-10%的市场平均收益率，那么你只持有一般，最后算下来只有4-5%，二者相加，你大概只有6.5-9%的收益率，这个是不是过低了？这你只是算了全仓一直持有，你没有计算再平衡。我们的再平衡，说白了就是一个低买高卖的过程。这不是你的主观意识决定的，这是由市场的资产价格决定的，所以任何一次调整，都肯定是正确的。有了动态再平衡之后，你平均能够战胜市场3-5%左右，所以长期使用股债均配模型，你最后的收益率大概就是10%以上，保守算的话8%以上是没有问题。

 

关键的关键，你取得了比收场平均还要高的收益，只冒了平均风险的一半，在别人哭天喊地血亏的时候，你的损失可能只是别人的三分之一，这种感觉是不是很爽呢？所以股债均配模型，是你投资路上的明灯，拥有他其实你就走上了溜光大道。远比你去打听那么多不靠谱的股票，可靠的多的多。

 

有人问了，那么股债均配模型跟我们现在从事的指数定投冲突吗？我们用定投的方式，还能不能进一步优化投资收益呢？咱们下周四再讲这个话题。

 

如果你身边还有炒股票血亏的同学，赶紧把这个福音告诉他，有了股债均配模型，投资市场就是你的提款机。想不赚钱都难。知识星球找齐俊杰的粉丝群，我们会把世界上最好的投资方法，大家都能用到的投资方法都教给大家。

## 05. 人民币急速贬值不停  股市阴跌不止！【20180628】

作者：齐俊杰看财经

很多人都在问，说央行上周末降准了，为什么本周股市还跌，而且还跌的那么惨烈，其实我们在周一第一时间就说了，政策底不代表市场底，市场底通常在政策底下方10%-20%的位置，换句话说2900点前出台降准，那么市场跌到2600点企稳是很正常的，所以现在还并没有到位。一个明显的标志就是，去年猛涨的白酒食品刚刚开始下跌，什么时候你看到贵州茅台跌到500以下了，这个市场也就基本见底了。一轮牛市往往是利率敏感的行业先涨，比如中小创，而业绩优秀弱周期的后跌，比如酿酒食品行业。

另外，现在有一个问题一直困扰着股市，那就是我们人民币快速的对外贬值，从4月20号低点开始算，2个月时间，人民币汇率从低点6.27一路贬值到了现在的6.6，贬值幅度5%，特别是最近半个月，也就是6月14号以来，从6.39贬值到了6.6，这半个月就贬值了3.3%，如此急速的贬值刚好与谈判破裂的时间点相吻合。所以我们有理由相信，这也是对外反制的手段之一，是我们有意为之的举措。

利用人民币的贬值，增加对外出口，之前我们害怕美国人不高兴，怕影响团结，所以即使美元升值，我们也不敢让人民币贬值，最后搞得去年下半年开始人民币就被人为的高估了，出口企业更加困难。而现在既然谈崩了，撕下了最后的友善，我们就没什么可担心的了，抓紧时间赶紧让人民币恢复币值，而这次贬值之路跟2016年底不同，那次是一个缓慢的阴跌的过程，也是在美元升值之下，被动的贬值，在途中还有些许的抵抗，生怕人民币贬值太多。最后的结果就是人民币兑美元贬值幅度，远远落后于其他主要货币。而这次不一样了，我们主动贬值，快速贬值，就像我们之前说的，放弃汇率，保证外储，争取让贬值一步到位，不给外资高位套现的机会，等他们醒过闷来，人民币已经贬值下去了。而且也要抓住难得的撕破脸的时机，让人民币快速的恢复价值，不能总处于高估状态。

但是我们说到了很多次，人民币外升一定内贬，现在外贬一定内升，由于我们特殊的结售汇制度，人民币对外贬值一定让大量资金开始撤离，你贬值的速度再快，他也是会撤离的，只是一时之间反应不过来，还没有那么汹涌了而已，资金撤离，就意味着大量人民币回到了央行体系被注销，国内市场流动性下降，钱更贵了资产更便宜了，所以我们看到央行赶紧降准，就是为了对冲流动性损失，但其实我们看市场利率就知道，这一段时间开始了明显的波动，利率先涨后降，长中短期利率走势完全不一致，说明现在资金面的纠结，是一场多空的较量。目前为止资金面还没有稳住，更多的资金正在从股市债市上撤离，所以股市也就阴跌不止。

其实我们去年年中就说，人民币币值被高估，应该贬值，当时也是人骂惨了。那会苦于跟美国的关系比较微妙，所以我们一直扛着没有贬值，现在关系破了，我们快速贬值下来也只是暂时恢复了币值，所以价值只会迟到，从来不会缺席。目前看还谈不上低估，未来估计人民币的方向还是贬值，今年很可能会见到7的汇率，所以之前换美元出去，去年又在低点换美元回来的人，恐怕哭死的心都有了。未来人民币兑美元中长期范围还是贬值的趋势，但平均到每年不会太多，会控制在5%以内。当然除非谈判桌上又重归于好，我们才会主动结束这个贬值趋势。

最后来说说影响，

1、人民币贬值有利于实体经济，会让出口的优势重现，让美国靠出口提振美国经济的计划落空，我们现在就想用人民币贬值，给出口企业带来福利，去对冲掉美国加息对我出口企业造成的影响。你不是加税吗，你加税我就贬值，看最后谁吃亏，这是一个有力回击的武器。

2、对资本市场利空，股市，债市，汇市，商品，甚至这次要加上楼市，都是利空，所以我们也赶紧降准，增加国内流动性，后期政策可能还会进一步加码。IPO发行也会明显减速。楼市上也是频繁出手限制流动性，防止资金从楼市里大量套现。楼市的资金出来必然会大量冲击外储。所以很快我们将看到冻楼政策进一步升级。

3、外汇储备开始下降，这次能不能撑得住，心里没底，所以我们选择了快速贬值，一步到位的方法。目前由于刚刚开始了半个月，所以还拿不到外储数据，但估计也是损失不少。由于我们还是顺差国，所以外储下降的幅度，小于国内流动性的损失幅度，拿到外储数据之后，央行可能会进一步的往市场里补充资金。大胆预测，我们这次可能会轻松一点，不会像上次那么被动，2016年底是出口不行的情况下，阴跌贬值，所以外储损失巨大。而这次我们先扎紧篱笆，同时一步到位，还在刺激出口。有大量顺差存在外储就相对安全。

现在汇率问题，就是大国博弈，拖得越久，美国人的日子也不好过，所以最后估计还是谈判桌上去解决问题，大家也没必要换美元，现在再去换美元其实已经有点晚了。后面留给你的空间也并不大了，而且为了不让空头吸血，我们很可能会突然反向升值吊打空头一下，所以这么来回来去的换汇效率很低。还不如留资金在国内，如果这波能见到2600点以下，那么价值和成长的机会就全都来了。相当于回到了2014年牛市启动前的估值水平上，所以我们对股市是越跌越乐观，很多公司光股息率已经快到5%了，买的便宜，才是最大的安全和未来的收益所在。



