## 01. 如何用最小的代价！定投转配置！
> 2019-03-07

最近股市火了，后台的问题实在是太多，很多共性的问题我们就放在今天讲一讲。

1、定投了很多基金，怎么转配置？

如果没有配置债券，只定投指数基金或者主动基金的话，那么就要分别止盈，也就是单只基金达到年化 20% 的时候，就要止盈出来了。出来以后你可以直接按比例的买成债券，如果能让股债比达到均衡，那么还没有止盈的基金，就可以不止赢了。

举个例子，比如定投了 50，300，500 和创业板，创业板和 500 达到止盈可以出来了，而 50 和 300 也已经盈利，但还没有达到止盈标准，那么就可以有两个选择，a 是原地开始定投，然后等 50 和 300 止盈之后，一块再转配置，b 选择是所有基金各卖 40%，然后全买债券，这样你就完成了一个基本的 6:4 的股债配置。剩余的部分就不再止盈，而是每年进行平衡。那么显然方法 b 的操作代价更小。也更容易保护胜利果实。

2、工资定投，怎么转配置？

很多朋友都是每月拿工资定投的， 比如每月 4000，定投上面四只指数基金，现在止盈方法跟上面那个没区别，必须达到止盈条件的时候，才能这么操作，否则就要持续定投下去。直到止盈。达到止盈转配置后，下个月工资又来了，那么就按照资产配置比例投下去，比如你止盈后，信用债，利率债占 50%，四个指数占 50%，那么你就 2000 投债券，信用债和利率债各买 2000，而 2000 投指数，四大指数各买 500，每月定投。直到半年一次动态再平衡。

3、之前一把梭买的，怎么办？

如果已经产生盈利，其实非常简单，可以卖出 4 成转债券，有人问了，那要继续涨我不就亏了，确实亏了，但是要知道一把梭基金，是比较危险的，是只进攻不防守，在大牛市虽然会赚的很多，但是到了熊市一样会亏的很多。所以牛市少赚点，熊市少亏点。动态平衡一下，你的收益肯定远高于全仓一直持有，这个我们之前在讲股债均配的时候已经讲过了。配置长期看要比全仓收益高 2-3%。这一次虽然少赚点，但是要的是长久的稳定。

4、突然又有钱了，怎么转配置

很多人也挺有意思的，总告诉老齐突然他就有了一笔钱，问我怎么去转成配置，这属于是资金管理的错误，而补救的办法其实也不难，看你有了多少钱，如果跟现在投资的资金差不多，甚至比现在投资的资金还多，那你就设定好比例，一把投进去，这样你就有了一个资产配置组合。原来的定投，也就不用止盈了。比如你原来用 100 万在定投，刚投进去 70 万，最近又来了 40 万，那就用没有投下去的那个 30 万，加上这新来的 40 万，买债券，这样你就是一个股债均配。

5、仓位很低，该如何转配置

有人说，我只投了 2 个月，刚打进去 2 成的子弹，结果就涨了 20%，这样还要不要止盈。这时候我们可以灵活一点，你手里还有 8 成资金，拿出 4 成来买债券，剩下的可以继续定投。也可以一把买进去，形成一个债 4 股 6 的组合。甚至你没有止盈，都可以转成配置。由于仓位太低，所以问题也不大。不过如果定投超过了一半，那么就最好把他定投完，或者完成止盈之后，再去转配置。不一定这次是对的，但是目的是培养一个良好的投资习惯。

6、我就是不止盈，不想转配置，想一直持有？

理论上当然也是可以的，毕竟钱是你的，账户也是你在管理，但是对于这种只有进攻没有防守的方法，我们极度不赞成。很可能你并不能有效保护你的投资。一旦发生回撤，可能你反而更不想卖了。当然有些朋友还很鸡贼，说我们可以等老齐清空股票仓位的信号。这个信号我们不一定准确的给出，如果市场从中间折返，我们很可能是发不出这样信号的，只有出现 2015 年那种 5000 点以上的特大牛市的时候，我们才会被疯狂所震惊，中间折返我们通常是不退出市场的。

所以大家要有这个心理准备。老齐总说，在极高和极低两个错误定价区间抓住机会，能够跑赢市场年化 5% 左右，而在中间价格之下，价格基本上是均衡和有效的，这个阶段根本战胜不了市场，所以我们倾向于跟随市场。先立于不败之地，再等待机会。那么如果这样，那些不止盈也不转配置的朋友，你们很可能因为缺乏防守，而让自己遭受损失，最后坐上过上车。赚过牛市，却没有赚到钱。

7、现在还能不能在做定投？

不是不可以，但是定投已经不是最佳选择。右侧定投，不如一把买入效率更高。所以我们要避免右侧行情还在定投，这其实也是在提高整体定投的收益率。如果我们在左侧坚持定投，而在右侧转而配置，那么效果肯定比你傻傻的定投要好的多。举个例子，美国的股市，走了 10 年的牛市，如果要是右侧定投的话，那就少赚的太多了。

8、投资中该怎么思考？

很多朋友的思维还停留在，小孩子打架的层次上，我只想着去打人，而从不考虑有没有可能挨打，而职业拳手考虑思维的方式则完全相反，他们永远先护住上半身，用步伐跟对手保持安全距离，先让自己利于不败之地，再看对手的反应。如果对手出拳，失去重心，这时候才是我们奋力一击的时候，只要进攻必有破绽，如果不能击倒对手，自己就将十分危险。投资跟兵法，跟格斗，跟竞技都是相通的。看球赛的都知道，进攻赢得比赛，防守赢得冠军。





