# 生理学或医学奖解读：生命如何应对缺氧？

你好，欢迎来到得到讲座，我是王立铭。

北京时间 10 月 7 日下午 5 点 30 分，一年度的诺贝尔生理学或医学奖揭晓。

今年的获得者有三位，他们分别是来自哈佛医学院丹纳-法伯癌症硏究所的威廉凯林（William G. Kaelin, Jr.)、牛津大学和弗朗西斯·克里克研究所的彼得·拉特克利夫（Peter J. Ratcliffe)以及美国约翰霍普金斯大学医学院的格雷格·萨门扎（Gregg L. Semenza）。

这三位科学家因为共同的研究主题一一细胞如何感知环境中氧气浓度的变化，分享了这份科学世界里最重要的荣誉。

## 01. 研究背景

我们知道，在今天地球的生态系统里绝大多数生物的生存都要依赖于氧气。单细胞生物可以直接通过薄薄的细胞膜，从外界获取氧气。像人类这样复杂的多细胞生物，身体里很多细胞没办法直接和外界接触获得氧气，因此专门进化出了极其复杂的呼吸和循环系统来为每一个细胞运输氧气。

说两个数字你就明白了：

第一个，人体当中负责运输氧气的血管，总长度超过 10 万公里；

第二个，人体当中负责氧气交换的肺泡，表面积加起来超过 100 平方米。

为了小小的氧分子，人体居然动用了如此大的工程量，可想而知氧气对人体的重要意义。

氧气为什么重要？这个看起来傻瓜的问题，实际上答案没有那么显然。特别是考虑到地球上至今仍然存在大量的所谓「厌氧生物」，它们的生存完全不需要氧气，甚至还会被氧气毒死。在我们每个人的肠道里，就生活着上千种、上百万亿个不需要氧气也能活得很好的细菌。

那氧气为什么如此重要呢？本质的原因是能量。

能量是生命体克服热力学第二定律，克服熵增，生存和发展壮大的最底层约束条件。我在《生命科学50讲》里反复讲过这个概念。葡萄糖分子，是地球生命的一种通用能量储备一一每当生命需要能量的时候，就可以分解葡萄糖，释放能量。

而氧气，是一种特别强有力的氧化剂和破坏剂。在它的帮助下，细胞能把葡萄糖分子分解破坏得更加彻底，也就可以释放更多的能量供给各种生命活动。简单比较的话，相比没有氧气的条件，在氧气的帮助下生命能从葡萄糖分子中获取十多倍的超额能量。这就给生命长大、长高、变复杂、变强大，提供了条件。可以说，氧气是生命之源。我们为什么稍微潜水几秒钟就会觉得心跳加快，爬到氧气稀薄的高原就会有剧烈的高原反应，原因都在这里。

氧气的重要性，在 20 世纪上半叶就已经被研究得相当透彻了，时间上甚至比 DNA 双螺旋的发现还要早得多。但是一个很有意思的问题是一一我们知道生命体为什么需要氧气、怎么利用氧气，但是一直不知道如果发现氧气太少了或者太多了生命体该怎么办。

这当然是一个非常重要的生物学问题。毕竟我们可以想象，环境中氧气的含量、身体细胞对氧气的需求，都不是成不变的。高原就比平原地区氧气含量低，剧烈运动以后细胞对能量，也就是氧气的需求也会更多。因此，生命体总需要一个方法来监控氧气供需两端的情况，并且及时作出反应才行。

这个话题直到十多年前，也就是世纪之交的时候，才得到比较完整的回答。在那段时间里，这次获得诺奖的三位科学家的工作，解決了这个问题，帮助我们完整勾勒出了生命体感知缺氧环境并做出反应的整个事件链条。

## 02. 三位研究者到底发现了什么

简单来说，在缺氧的环境下，细胞会产生一个叫作「缺氧诱导因子-1」（HIF1) 的蛋白质分子机器。这种蛋白质能够进入细胞深处的细胞核，深入密密麻麻如丛林般的基因组 DNA 分子内部，找到一段特殊的 DNA 序列并且结合上去。这种结合，就相当于一个发令信号声令下，细胞会生产好多种蛋白质分子，来帮助自己应对缺氧环境。

比如说，细胞会生产一种叫作「促红细胞生成素」（EPO）的分子，生产更多的红细胞；会生产一种叫作「血管生长因子」（VEGF）的蛋白质，促进各种毛细血管的生长。可想而知，更多的血管、更多的红细胞，不都可以增加氧气的运输量么？这样缺氧的问题就解決了。

当我们从平原地区搬到高原去生活的时候，这个过程就会慢慢发生，帮助我们的身体逐渐适应高原缺氧环境。

这个过程不难懂。稍微有些复杂的，是相反的情况一一不缺氧的时候怎么办？

当然，这时候细胞必须得把 HIF-1 这条信号链条彻底关闭。

而这件事想要发生，从逻辑上说，就需要细胞能够实时检测氧气的浓度，一旦发现氧气足够多了，就立刻关闭 HIF-1。

这个过程发生得相当巧妙。细胞內有另外一个蛋白质分子，它的功能就是结合氧气，然后把一个氧原子连接到 HIF-1 分子上去。换句话说，通过这个化学反应通知 HF-1，氧气足够用了。得到通知的 HIF-1 分子会立刻启动自杀程序，被拖拽到细胞内专门分解过剩蛋白质的垃圾处理厂ー一蛋白酶体ー一那里去，然后被分解成氨基酸碎片，供细胞循环使用。

这就是地球生命检测氧气浓度变化，并准确地做出响应的基本原理。我在这里简单为你总结一下：

在缺氧条件下，一种叫作「缺氧诱导分子」（HIF-1) 的蛋白质分子能启动缺氧应急机制。它深入细胞核内部，启动一系列蛋白质的生产，让生命体长出更多的血管，生产更多的红细胞，满足身体的氧气供应。

而在氧气供应恢复之后，缺氧诱导分子 HIF-1 会被快速的通知到，然后启动自杀程序。因此，刚才说的这个缺氧应急机制，也就被迅速地关停了。

到这里，我想你应该能够理解这顼硏究的内涵和重要性了吧？

顺便再说几句，这项硏究固然听起来非常基础，但是它的现实意义是很明确的。我们可以从正反两方面来说——

贫血我们都知道，是血液里的红细胞太少了。对于贫血的病人来说，如果能够人为的制造缺氧条件，让人体细胞以为自己缺氧，是不是就能产生更多的红细胞，贫血不就治好了么？

反过来说，如果你听过我的癌症生物学课，肯定知道癌细胞的快速生长繁殖需要大量的氧气，甚至有些癌细胞还会专门诱导血管形成，帮助自己运输氧气。根据今天咱们讨论的这项研究，如果能够人为的抑制 HIF-1 蛋白，不就可以创造不缺氧的条件，抑制血管形成，从而对抗癌症么？

## 03. 三位获奖的科学家

我必须得承认一件事一一对这几位科学家的个人生活和生平经历，我也不是特别的清楚，实际上也不是特别的关注。他们显然不属于那种个性非常鲜明、科学视野极其宏大的科学家。作为佐证我还特意去看了一眼他们每个人的维基百科页面，除了简单介绍了一下教育和科学经历、列举了一堆奖项之外，就没别的什么了。

但是他们是如何分别进入到氧气感知这个领域、如何完成了缺氧感知机制拼图的，倒是值得稍微展开说说。

三位当中，约翰霍普金斯大学的萨门扎应该是最早进入这个领域的。在 1990 年代，他具体关注的问题是促红细胞生成素，也就是 EPO 到底是怎么生产出来的，在缺氧环境下又是怎么被大量生产的。在 1990 年代初，萨门扎仔细分析了 EPO 基因的序列，发现其中有一小段由 200 多个碱基分子组成的片段，是 EPO 基因被缺氧条件激活的关键。在几年之后，他又从这一小段 DNA 出发，反过来找到了一个能够与这一段 DNA 结合的蛋白质分子，也就是我们刚刚讨论的缺氧诱导分子 HIF-1。

所以你看，萨门扎的研究路线是非常清晰的。他从一开始关注的就是缺氧问题的生物学。为了回答这个问题，他找到了一个已知的能够对缺氧作出反应的系统，也就是 EPO 基因的开关。从这里出发，他又找到了整个故事里最重要的缺氧诱导分子 HIF-1。

另外一位科学家凯林，进入这个话题的方式就很不一样了。他可能根本不关心缺氧问题，因为他是一位癌症生物学家，研究对象是一种叫作「希佩尔-林道综合征」（Von Hippel-Lindau disease, VHL 综合征）的遗传疾病。这种疾病的患者体内有个叫 VHL 的蛋白质被破坏了，因此会导致各个器官的恶性肿瘤。

在这条研究路径上，凯林发现 VHL 蛋白质的主要功能是检测氧气的存在。如果这个蛋白质出了问题，希佩尔-林道综合征患者体內的细胞就总是会觉得自己处在缺氧状态，因此会疯狂的促进周围血管的生长。这样一来，反而让癌细胞找到了生存机会。

这其实倒不是什么新鲜事，癌症细胞的疯狂生长需要消耗大量的氧气，这是人们在 20 世纪初就已经知道的事情了。凯林的发现，无非是进一步从蛋白质分子的层面印证了这件事而已。但是接下来的事情就有意思了一一既然 VHL 蛋白质的功能是检测有氧气，而 HIF-1 蛋白质的功能是检测缺氧，那会不会两者之间的功能恰好是相互抑制、相互对抗的呢？

果然如此，在世纪之交，凯林证明 HIF-1 之所以在有氧气的时候会进入自杀程序，主要就是 VHL 蛋白质的帮助。

VHL 蛋白质专门负责把 HIF-1 拖拽到「蛋白质破碎工厂」那里，去回收利用。

就这样，凯林的癌症研究才真正和缺氧研究融合在了一起，帮助我们完整勾勒出了细胞是如何应对缺氧环境的。而第三位科学家拉特克利夫的研究，就更有意思了。用「得到」用户很熟悉的类比来说的话，萨门扎和凯林分别是缺氧领域和癌症领域的刺猬，而拉特克利夫则是横跨两个领域的狐狸。他先是在 1990 年代初，和萨门扎差不多同时，研究了 EPO 基因的缺氧机制，又在世纪之交，和凯林差不多同时，发现了 VHL 和 HIF-1 之间的关系。这种跨界能力还真的是让人叹为观止。

但是我更想说的是，科学探索的有趣之处正体现在这里：

不管你开始的时候想要解決的是什么问题，或者以为自己正在解决的是什么问题，只要这是个真正重要的问题，你的工作一定会把你最终带向一个重要的发现，哪怕这个发现和你的最初目标相差万里。而对于科学家本人而言，不管你是狐狸还是刺猬，是喜欢宏大级事还是专注技术细节，只要做的是实实在在的研究，都会得到回报。当然了，回报有多大，发现重要不重要，能不能得诺贝尔奖，那就是另一回事了。

这可能也是为什么各个大国的政府明知知道很多科学研究可能完全是浪费金钱和时间，还是会尽量支持足够数量的科学家开展工作，并且鼓励他们相互交流和合作的原因。说白了，你不知道谁的研究未来会震动世界，你不知道天上哪块云彩会下雨。

## 04. 吐槽时间

接下来，我们就聊一个可能会招黑的问题，这项研究该不该得诺贝尔奖？我的看法是一一不该。

这项研究的重要性是很显然的。氧气作为地球生命生存最基本的约束条件之一，理解生命体如何感知和响应氧气浓度，当然是重要的生物学问题。三位科学家的工作基本上完成了整个过程的拼图，这是一项值得进入教科书的重要发现。

但是从诺贝尔奖的量级上考虑，我觉得它不够。

原因有三个。

第一，氧气感知固然重要，但它仅仅是地球生命需要的太多种环境检测系统当中的一种。

地球生命处在永恒动荡的环境当中，想要生存繁衍、发展壮大，从逻辑上说，就需要对所有生死攸关的环境指标进行及时的检测和响应。这包括但不限于温度、阳光、环境酸碱度；环境中主要化学物质，比如说金属离子的浓度；营养物质，比如葡萄糖和氨基酸的浓度；有毒物质的浓度；天敌的存在和位置；同类的存在和位置；磁场、电场等等。同时，它们还需要对自己细胞内部的各种指标进行检测和响应，比如细胞整体的大小和形态对不对，各种细胞机器的功能是不是正常，蛋白质生产的原料氨基酸够不够，再比如生产出来的蛋白质够不够用，生产出来的蛋白质质量怎么样等等。人类这样的多细胞复杂动物，还需要检测和响应身体内部大量的指标，比如血液里各种激素的浓度，大脑里各种神经信号分子的浓度等等。

所以你可以想象，氧气固然重要，但是对于生命而言，也只是这几十上百个需要关注的信号之ー。很显然，诺贝尔奖做不到给每一个信号的研究都发一次奖。

第二个原因，则和科学家们发现的具体事件有关系。

根据我们刚才的讨论，你可能已经能够在脑海里勾勒出一个粗糙的信号图谱：缺氧的时候，HIF-1 启动各种蛋白质的生产；不缺氧的时候，HIF-1 被 VHL 蛋白降解。

这里涉及到两个非常基本的生物学过程，分别叫作「基因表达」（也就是一段 DNA 分子被启动，然后生产相对应的蛋白质的过程）和蛋白质降解（也就是细胞把一个蛋白质分子破坏分解，重新回收利用的过程）。

而基因表达和蛋白质降解，作为两个常基本的生物学过程，并不是缺氧条件下特有的，所有的蛋白质都需要生产和降解啊。实际上早在缺氧研究之前，人们已经非常深入的理解了一段 DNA 是如何被启动，最终指导一个特殊蛋白质的生产的，也已经非常深入的理解了蛋白质想要被分解破坏需要什么过程。而且已经有不止一个诺贝尔奖，奖励了对这两个非常基本的生物学过程的研究。

从这个角度说，缺氧的研究只是为非常重要的基因表达和蛋白质降解过程，添加加了一个确实非常重要的例子而已。重要归重要，但是并没有发现什么生物学新概念。

第三，这项研究的应用价值尚不明确。

诺贝尔生理学或医学奖，经常奖励对人类健康产生了重大影响的应用研究。比如说 2018 年，就奖励了发明肿瘤免疫疗法的两位科学家。

从应用层面说，缺氧的研究确实可能会帮助我们开发出针对贫血和癌症的新药，这个咱们前面说过。去年年底在中国获批上市的新药罗沙司他，主治肾病导致的贫血，其作用机制就是刺激 HIF1 蛋白。但类似机制的药物就算开发出来一些，很可能也仅仅是为人类药物武器库添加几种备用武器而已，远没有肿瘤免疫疗法那么具备广泛的革命性。因此，从应用层面衡量，我觉得缺氧研究，也不太够格。

当然了，我必须强调一下，诺贝尔奖从来也没有什么特别刚性的颁奖标准。因为诺贝尔本人的遗嘱里写的，也仅仅是说要颁给为人类赋予最大利益的科学研究。在这种模糊的标准下，获奖硏究的成就从事后看来参差不齐，是很正常的事情。实际上套用我们刚才的讨论，这其实也是科学研究的不确定之美。

无论如何，今年三位科学家的研究仍旧是非常优雅和深刻的。以此为标志，我们可以骄傲的宣称：我们人类文明，对于我们的祖先亿万年来是如何从多变的地球环境中找到生存之道的，又多了层深刻的理解。

这，是属于我们整个物种的骄傲。

好，我是王立铭。以上就是我对 2019 年诺贝尔生理学或医学奖解读的全部内容。


