《通往财富自由之路》栏目从今天开始正式更新。而在此之前，我们已经和一万人一起密集地每天更新了几篇文章了，这是因为我们希望等到这个栏目正式开始走进更多人视野里的时候，已经储备好了一些内容，毕竟市面上说自己能教人财富自由的人也很多。于是我和“得到”的朋友们商量，做了一件可能实诚得有点傻的事儿——直接把这个栏目最基本的内容当成储备内容发出来了。<br>为的只是让读者知道我们的切入点：

那些终将走过财富自由里程碑的人，他们的大脑里运行的操作系统就是不一样的。

（一）

前期的铺垫对我们来说也是一种很好的互动，让我在正式开始之前，得到了一些你们的想法。其中呼声最高的，就是出音频。

今天我正好统一回复一下，这个栏目里的正式文章不会有音频，而且可能是你遇到的最需要思考量和执行力的专栏——从一开始，就没有人答应你，通往财富自由之路是轻松的，它也不可能轻松。

这还不够，我想要和你深入讨论一下关于音频这件事。

很多时候，用户并不知道自己真正需要的是什么。

这是普遍现象，有多普遍看一下有多少人呼唤音频版就知道了。

在过去的那么多年里，我最仰仗的是自己的学习能力 —— “需要什么，就能学会什么”，这实在是幸运的源泉。我的微信公共帐号叫“学习学习再学习”，我的信条是“一生只有一个职业 — 学生”。这么多年的观察和思考，你知道我认为大多数人学习能力差的最根本原因是什么吗？

绝大多数人就是做不到只字不差地阅读。

所以，他们自己总也读不明白，甚至竟然在没有读明白的情况下认为自己读明白了（这种情况更为恐怖，不是吗？）；到了用的时候，才发现自己不会，然后竟然“坚决不去认真只字不差地读书”，非要花钱报个班，听别人的“解读”…… 可问题又来了，他们既然做不到“只字不差地读书”，他们就更做不到“只字不差地听讲”，所以到最后还是搞不明白 —— “于是就那样了”的人生就是这样产生的，你仔细想想，也仔细观察一下自己和身边的人，就会发现这个问题在我们周围普遍得可怕。

都吃了那么多年的亏了，还不自知，整天“速读、跳读、扫读”，还以为自己多有效率呢，你说那些人能不注定吃亏吗？吃亏不可怕，可怕的是吃着亏还以为占了便宜，这可是双重负载，还是可能引发无数负循环的双重负载。

只字不差地阅读，要多简单有多简单，与此同时，要多重要就有多重要。

做不到的人，一辈子有无数的暗亏。他们听别人说话会漏掉重点，乃至于实际上并没有真正理解对方的意图。他们的表达能力也因此千疮百孔，总是发出这样的慨叹：“我也是这么想的，咋就不能像你说的这么清楚呢？” —— 得了罢，这绝对是幻觉。他们根本看不出、想不到自己和另外一些人的巨大差异，最初只是迷惑：“差在哪儿呢？” 或者 “差别怎么就这么大呢？” 后来就是愤怒：“太不公平了！”，甚至开始对整个社会产生怨恨…… 最终，全然无解。

你要是那么喜欢音频版，很简单呀，你自己给自己录一个嘛！我觉得这样很好，因为这样你就真正做到了只字不差地阅读，是不？别听别人的音频版，因为那样你很吃亏，因为那是别人做到了只字不差地阅读，而你却一不小心既漏掉些许的重点（有些时候，比重小的东西可能权重很高），又失去了一个锻炼自己“只字不差地阅读的能力”的机会。这次，就长点儿心罢。

反正，我自己遇到好内容的时候，是肯定会阅读很多很多遍的，哪怕看剧看片，我这种人是遇到好剧好片也都一定会反复去刷。《肖申克的救赎》（其实应该翻译成《肖申克监狱》），我看了几十遍，并且，看的时候不仅拉上窗帘，还要关掉电脑关掉手机。

不过，我前面说的是“这个专栏里的正式文章”不会出音频，但是作为一些实验性的试探，等到恰当的时机和形式出现之后，我也不排除制作音频或其他媒体形式的可能性。

（二）

有位读者在微博上留言，请大家琢磨一下，其实很有意思的：

我已经在罗胖得到订购，希望能输出更好的内容，对得起付费的用户。

以上是原文拷贝粘贴，句尾加了个句号。

事实上，我确实知道我所制作的内容能达到什么样的水准 —— 没有金刚钻就别揽瓷器活，这是谁都懂的道理。<

但，我需要所有订阅这个栏目的人都必须明白：

1.阅读本身，几乎没有任何价值；

2.阅读之后的思考，思考之后的选择，选择之后的行动才有价值；

3.通往财富自由之路很长很长，弄不好要走一辈子以上（七年就是一辈子），所以，仅仅行动本身都不够……

4.只有持续正确的行动才可能有积累效果，才可能引发真正有意义的变化；

5.又，财富自由只不过是个里程碑；路过它之后，你依然有很长很长的路要走，否则那之前的路也没有什么意义……

所以，我肯定会干好我该干的事儿，但，你也得必须干好你该干的事儿 —— 否则，区区 199 元/年 的花销，你好意思把它称作“投资”吗？

也就是说，这个栏目从一开始就不应该是一个作者的内容输出，也不应该是一群读者的内容消化；这个栏目从一开始就应该是一群人的共同成长、共同进化。

也就是说，你所支付的，不仅仅是 199 元人民币，还有更贵的、更宝贵的东西：

在未来很多个星期里你所耗费在阅读、思考、决策、行动上的时间精力……

我猜，你不大可能认为你那么多的时间精力比 199 元人民币还要不值钱吧？别闹。

可实际上，我认真观察了一下，结论跟我猜的差不多：

很多人付费订阅之后不一定真的读的 —— 正如很多人把书买回家其实只不过是放在书架上当摆设而已。我看好多付费频道的文章打开率都只不过是在 30% 上下而已…… 

以下是许多年间我在很多讲演之前经常说的大实话：

时间就像是一条射线，它会穿过你所经历的一切…… 你所遇到的人、你所看到的事，你的言语、你的行为，你的正确、你的错误，你的幸福、你的苦恼…… 不管你喜欢不喜欢，不管你厌恶不厌恶，爱它也好，恨它也罢，那所有的一切，一旦被时间穿过，就从此凝固，从此不可更改…… 最重要的是，从此它就会成为你生命中不可抹去的一部分…… 大家可能没有想过，也没有清醒地意识到：你在听我讲话，你在理解我说的内容，这都分分秒秒过去不少了，你我早已不小心成了各自生命中的一部分，不是吗？

读到这里，你我也一样，不小心成了各自生命中的一部分。我想，我们中的任何人，都没办法不重视自己的生命。

虽然稍显啰嗦（许多年前当老师留下来的职业病），但，我还是要认真地提醒你：

你必须有所行动，你必须参与进来，你必须做很多事情…… 反正光看是没用的，甚至，若你“只不过偶尔看看”，那不仅无益，甚至有害 —— 要么你会因为自欺欺人而耽误自己，要么你会因为不小心看到了别人的进步而产生极度的焦虑，尤其是当你意识到那些进步自己原本也可能有的情况下 —— 千万别让自己沦落到那个境地。

（三）

现在你知道了，《通往财富自由之路》肯定不是一个付费订阅了就可以了的栏目。不仅要即时认真阅读，弄不好还可能需要阅读很多遍，甚至，每隔一段时间还要重新拿出来思考。这还不算完……

这个栏目的更新频率为每周一次主更新，大体规划如下：

周日会有个简短的预告，通知大家下周的主要话题。比如，下周的主要话题（也是这个栏目的第一个话题）是：

“你所拥有的最宝贵的财富是什么？”

有的时候，它甚至可能简短到只有一个题目，不像今天这样是一整篇文章。但你要思考，你要回答…… 麻烦就麻烦一点罢，尽量要在后台留言。

然后，我们将开启围绕这个主题的一周之旅——

周一，我们会发布一个初版（也就是最终还会更新的版本），大家阅读过后，要给出反馈。有时文章内直接就有一些“必答问题”，没有的时候你也最好写读后感提交。甚至，你可以提交你自己亲身的经历，或者你观察到的现象，或者你收集到的经典例子，让更多的人看到更为令人信服的论证；

周二，我们会整理一个读者反馈，发布出来；

周三周四两天，我们会有相应的问答文章发布；

周五，我们会发布一个“更新版”，某种意义上是一个“众创版本”，很多人参与过的版本。可以想象，有的时候，这个版本可能与最初的版本大相径庭，也可能全无变化……

周六，我们讲公布本周获奖者名单。对，参与者是有奖励的，虽然可能不大，但一定会有奖励，不然不好玩。

如此循环往复。

罗胖这家伙，非要把专栏的副标题搞成“亿万富翁李笑来让你更值钱”，弄得我怪不好意思的。所以希望通过这种强互动的形式，让读者们觉得，这一次，真的和我的距离近了一些。

我们一起通过这个项目“一起生活”一年。