## 问答一
先回顾一下留给大家的三个问题 + 一个行动：

1. 你有没有掉到那三个大坑的某一个里？

2. 你觉得怎样花费你的注意力是最合理的？

3. 你有没有什么更好的论据、论点、素材可以提供给我？

4. 在这一周里，每天都要回顾一下自己当日的注意力开销，相信我，你会有因此产生巨大感悟……记录下来，发给我们好不好？

有没有掉入某一个坑里？

相当多的人坦承自己掉入过不止一个坑里，三种坑的占坑情况势均力敌。

不少人直接点名道姓地指出了，自己在朋友圈和刷各类手机 app 观赏花边内容所浪费掉的注意力。

`@阿飞`

我的注意力都浪费手机上，看各种新闻。

不过还是有一小部分人，数量在三十个左右，提到了这样的情况：

`@刘斌`

三个坑我基本没怎么掉进去过，因为从小就对别人和别人的事不怎么关心，甚至有点冷漠，很讨厌别人占用自己的时间，只想做自己觉得重要的事情。

`@吕-晓钸`

三个坑我都不在里面。注意力集中在喜欢的姑娘、科技咨询、文案（工作需要）、喜欢作家的更新、自己写东西（小感悟和小故事），然后好像就没有了。我想我应该比较自私吧，不怎么关注别的，只关注自己感兴趣的。哈哈哈，但是感觉自己的产出并不高。

这种情况则是从一个极端走向了另一种极端。为什么？因为我们珍惜地使用注意力最终目标是为了获得成长，可是成长，恰恰需要拓展和加深现有的能力圈。不少人误以为只要不关心身边人和窗外事就是专注于自己，其实也错了。

`@马小麦`

笑来老师，这三个坑我发现我没有掉进去。可能是我觉得我的脑子能同时处理的事情有限，一件重要的事情，我会在脑子里面反复的过。工作繁忙，日常的繁杂工作已经占据了我好多时间，下班后甚至脑子、情绪还会受到工作的影响，加上陪伴爱人、亲人的时间，发现剩下的时间已经非常有限。所以觉得当下最需要的事情是休息和运动。目前的时间花费 = 全身心工作 + 休息 + 陪伴爱人，剩下的碎片时间跟罗辑思维的关系就密切了，看推荐的书，看订阅的号，听听“得到”。注意力就这样花费了。还能有更好的选择吗？不敢马上离职创业，因为没有创业目标，也害怕失败后对家里没有交待。

当你的注意力貌似被只和你相关的事情占有，甚至绑架的时候，你会像上面那个朋友一样，全部的时间（这里应该是注意力，你看，其实不少人还是没有消化好注意力是最宝贵财富这个观点）花费在，工作，休息，陪伴爱人，剩下的一小部分碎片时间留给了和自我提升与成长相关的事情。而这也是我们之后会好好帮助大家解决的：同样的一份时间，同样不得已得打工做事，为什么人与人会在一段时间后显现出差距，有人就能获得更多的成长。但现阶段，我只希望大家注意到，这种冷淡地只关注自己，是很有可能伤害到未来成长机会的。比如这位朋友就在提到自己貌似并没有掉入任何一个坑之后，进一步地挖掘了自己面临的问题：

`@：）`

前面三个坑都没有入，想必会给大家一个误解，我的注意力都在有用的地方。然而并没有，我很沉迷于虚拟小说以及游戏（然而自己却又不会写作以及游戏玩不出竞技的水准）。所以注意力花费在了更加无用的东西上。看完文章后觉得笑来老师说的很对，我们最宝贵的，属于我们自己的财富，真的就是注意力。而把注意力放在自身的成长上才是利益最大化。

怎样花费注意力最合理？

&更多观点和素材

感谢下面这些朋友的分享，这里我们只想给大家展示一些不同的场景维度，也是让大家看到了更多来自不同人生活的素材。而关于这个问题我的看法，会在明后两天好好说一下。

`@神助56779572`

怎样花费注意力最合理，提供证据论据：分三步 >>> 第一步，找到自己目前最深深喜欢的能给自己带来长远价值的事儿，例如编代码，游泳 >>> 第二步，每天划分一个固定时间投入给这个事儿，例如早上脑袋最清醒，9到12点编码3个小时；晚上下班好累好热，8到10点游泳2小时 >>>第三步，如果第二步由于各种不可抗力不能执行，则换成能达到相似效果的第二选择，例如编码换成看书，游泳换成健身。最后一步，其实每天得给自己打气儿，夸夸自己，例如游泳让我又精瘦了，编码让我又牛逼了等。

`@依然饭特稀`

作为一名基层公务员，看看周围的人绝大多数都已停止了成长：打游戏、打麻将、喝酒 K 歌成了小城市的业余常态……至于怎样花费自己的注意力，眼下自己并没有一个更好的想法，还是继续学习吧，只是要把前面三大坑里耗费的时间和注意力收回来用到自己的学习上。我最近的学习阅读计划是：

1.每天学习《通往财富自由之路》，做笔记，完成作业；

2.继续学习《新概念英语》；

3.阅读吴军新书《智能时代》和《李翔商业内参》；

4.准备职称考试。

`@黄炬`

正如您在《七年就是一辈子》中所阐述的，我认为在工作或学习上，将注意放到实现目标所需要的若干领域，以齐头并进的方式是最为合适的。甚至在没有目标的情况下，仅凭兴趣而获得的能力也必然在未来能加以利用，或者说未来的目标或结果其实是因为现在的积累而不断被明确及实现出来的。所以从感性来说，兴趣或热衷是花费注意力的牵引力，一个压抑其兴趣和热情的人，将会衰败冷却，反之就能暂放光彩！

然而生命不仅仅是为了工作和学习，平衡的生活才能持久弥新，因此从理性来说，我以为以下方面均要投入一定的注意力：

1. 身体健康方面；

2. 情感社交方面；

3. 合适的两性关系；

4. 家庭亲子关系；

5. 精神灵性方面；

6. 职业技能及团队领导力。

关于行动

很感谢截止到现在的两千多位留言的朋友，你们当中几乎所有人，在提到自己的现状和困惑的同时，也都说了，自己将会跟随这个栏目从记录自己注意力的消费状况开始，关注成长。这就是很好的开始，这条通往财富自由的路，迈出的一步，就是可以内化为习惯的每一个小行动。

提示一下，如果希望有更多的可能性被看到，大家还是尽量在每天下午两点前回复。我会腾出专门的时间来看，并且为你们思考为什么大家会遇到这样或那样的问题。这种近距离观察大家思考过程的过程本身就很有趣，因为你生活会不时地遇到一些灼见，一些灵感会不期地碰上你的脑袋，带着积累的心去观察周围的事物，和走马观花的成为别人事情的旁观者，有本质的不同。积累本身，就是在为成长打下好基础。

最后，再感谢一位读者高屋建瓴的体会：

`@罗振宇`

一切都是修行，一切都着落在自身。

## 问答二
昨天我们整理了读者们的回复，上千条留言无情地向我们说明一个事实：在相当漫长的时间里，我们几乎都身处三种浪费注意力的坑中。而且当我们四下环顾，身边的人也都是一样，大家对于“莫名其妙地凑热闹”、“心急火燎地随大流”和“操碎了别人的心肝”三个注意力大坑，已经产生了自然的习惯，想想其实非常可怕，是不是？

你想知道为什么竟然会这样吗？其实很简单啊：对大多数人来说，短期享乐可比长期收获有用多啦。

凑热闹、随大流、瞎操心，都可以在短时间内给我们的大脑以好处刺激。是的，这三个大坑，表面看上去，是有好处的。这也就是为什么，人们宁愿放弃成长的机会、宁愿放下手上在做的事，也要义无反顾地、三番四次地跳进这些坑里——因为比起成长这种长期收益的东西，凑热闹、随大流、瞎操心，可以给人们一些更直接的所谓安全感（你关心大家都在关心的事儿，才觉得没有“吃亏”）、所谓归属感（你做大家都在做的事儿，才不会觉得孤立无援）、所谓成就感（你替别人瞎操心，会让你觉得有帮到他人的愉悦感）。

但之所以在前面都加上了“所谓”，则是因为实际上你真正的安全感、归属感、成就感，应该来自自我的成长积淀，而不是通过透支自己宝贵的注意力来获得的一些短期的错觉。

而这种透支注意力的做法，真正伤害的，是你用短期享乐，交换掉了达成长期目标的可能。但好在，我们这里的人长期目标是一致的：

早晚有一天，我要做到在时间上自由。

所以回过头来，请你重新思考，为了你的长期目标：

* 你必须要关注什么呢？

* 你必须要思考什么呢？

* 你要必须要做什么呢？

* 你必须要做出哪些改变呢？

* 哪些无需关注？

* 哪些无需纠结？

* 哪些无需耗费脑力、体力？

* 哪些是必须坚守、绝不改变的呢？

好好想想罢。各位读者踊跃留言，但普遍，在“你觉得怎样花费你的注意力是最合理的”这个问题上，具体的回复比较少。也可以理解，毕竟，很多人之前并没注意到自己的注意力这么重要。

首先，要把注意力放在自己的成长上。放在一切可以有积累效应的技能上，然后给予充分的学习、思考和磨炼。有些技能在初期不会显现出特别像一个“技能”的模样，但是随着积累的加深，它对你能力提升曲线的影响会变为指数式。而关于积累的复利效应，我在《新生——七年就是一辈子》里写得足够多了（zhibimo.com 上有免费公开完整版），请大家自己去阅读、理解并转换为行动。简单地讲，反正你要升级升级再升级，真的没空折腾别的乱七八糟的事情。

其次，要放在自己的真爱上。当你只是“声称”你在爱时，你的爱是没有价值的，可惜的是，这正是大多数人的境况——他们只是害怕孤独而已。害怕孤独和真爱是有本质区别的，这种区别我们可以视作是“弱”与“强”的区别。因为真爱的意思是，你甚至愿意把自己最宝贵的财富“浪费”在他们身上，这恰恰是掌握资源的体现，“你尚且有宝贵财富可供浪费”；

但是害怕孤独的人，会假借爱的名义疯狂索取。比如我见过一些“一言不合就创业”的人，他们不是热爱他们从事的领域或热爱创业这种生活状态，而是希望获得创业带来的好处，比如掌控团队的权力，比如在资本繁荣时捞一笔钱……这正是弱者索取的姿态。

如果你对某些人事物是真爱，那别用嘴说，你爱你的父母，你爱你的另一半，你爱你的孩子，你爱你的朋友。把注意力不求回报地放到真爱身上，这是真正幸福的关键。放到他们身上之后，关注什么？一样的：成长，关注他们的成长。这跟年龄没关系，相信我，即便是你的父母也需要成长。

最后，把注意力放在对整个社会真正有贡献的事情上去。还是那句话：个体价值等于他的社会贡献率。这真不是说说而已，这真不是讲情怀，这真不是假大空，这的的确确只不过是冷冰冰的经济运算而已——这么做最划算。

对社会真正有贡献的人，价值就是巨大的，至于价格是否一定趋同于价值，早晚的事而已。越是长期，越是如此；并且，随着社会的进步与发展，那价值与价格之间的差异与波动只能越来越小，千万别不信这事儿——在这个信息高度发达、信息交流成本越来越低的时代，价值回归的时间，会越来越短。这意味着，任何由于信息不对称造成的泡沫都会以越来越快的速度瓦解。在资本圈，这个观点也有很多的认同，正如我的朋友，FreeSVC 的创始人李丰，前段时间公开说的那样：“现在好人赚钱越来越容易了……”
## 问答三
经过了第一周的三天实践，我在后台能很明显地感觉，人们留言的主流，从提一些操作性不高的问题，慢慢变成了，脚踏实地地记录自己的注意力开销。

我在《把时间当作朋友》里说过，学一门课程的时候，最开始的“概论”最难学，因为你关于这门课的知识体系几乎等于零，概论里提到的每一个新概念对你来说都要从零学起，也都有可能分散你最初学习的注意力。而我看到很多人还是会问一些庞大的概念，比如什么是积累效应、怎么提高核心竞争力、如何学习等等。

`@小鹿549516eb5f773`

最近发现做产品最重要的是核心竞争力，想想自己的核心竞争力是什么？用一个词来概括，如果一个词不能概括，那就不是自己的核心竞争力，说明这个策略是失败的。就像《从0到1》上说的：只要你能把自己的核心竞争力提高到同行的 10 倍，你就能超越竞争。但是，怎样找到自己的核心竞争力，这也是个问题。

`李笑来`

其实你们心里应该很清楚，这些事情我之后都会展开说、好好地说，但还是会着急想尽快知道答案。这个时候，就相当于，你的注意力从我们第一周的“注意力”这个主题上移开了，这个现象很有趣，但发生在你身上的时候就很危险。所以这里特地跟大家说一下。

`@liuying23`

女性的成长环境和男人有不少区别。对我来说，需要同时处理的事情都在平衡中前进。两个孩子的教育问题，处理好与放弃成长的先生的关系（这里想问的是，他消极主观的就安于现状，我还能带领他改变和成长吗？我并不想改变他，可要改变自己的生活，他的负面影响太大），我的事业还要有所进步。

目前正在做的事情第一要积极乐观照顾好自己的身体，如果不锻炼已经感受到中年人的健康退化；第二要贴在他焦虑和防御机制的旁边走，不试图改变他；第三要每天读书，这几个月看了十几本书，正在读人类简史，每天写一写工作中的收获，每天都在慕课上学课程同时学英语。

整体上的矛盾在于：专注力不够，考虑用番茄工作法解决，成果不突出，考虑用绿色创新，增强领导力，教育哲学分类，积极心理学四个方面解决，家庭生活简洁度不够，考虑进一步断舍离。以此作为自己改变的起点，给自己更好的当下与未来。

`李笑来`

说实话在读者留言里看到还没有放弃治疗的女性，对于婚姻和个人发展有这么强的自省能力，我觉得很开心。并且我有看到你对一些现在生活中遇到的问题有很高质量的思考，这体现在你已经得到了一些比较靠谱的解决方案：为了避免人到中年健康退化而锻炼，意识到先生的停止成长，并且清楚自己不能被他影响，自己想要成长就培养好的学习和记录习惯。

这些是不错的开始。而专注力不够的原因，我认为可能是你对你在学习和工作的领域需要更深刻的思考，每当你对一个领域的理解上了一个新台阶，你都会发现自己提升这个领域的能力的速度也在加快。

`@荷叶`

八小时上班 + 三小时通勤 + 两小时带小孩 + 八小时睡觉，剩三小时碎片时间。现在只能压缩睡眠争取板块时间学习。

`李笑来`

在我们每天的上千条留言里，会有不少朋友和我分享他们时间的花费。上面这位算是比较简练的，更详细的还有诸如下面这位的：

`@小顽固`

> 8月2日流水帐：  
6:00～7:00 起床，听英语，但学习效果低  
7:00～7:30 看此 app  
8:00～17:00 工作，还是工作清闲，重新思考自家超市布局  
18:00～20:00 做饭，吃饭，打电话与家人商讨超市事宜，发现自己纸上谈兵较多，开小超市初衷是让年纪大父母找点事做，还可补贴家用，目前父母积极度蛮高，有事忙，人的状态更好些  
20:00～23:00 刷微信，微博，看两集美剧。  
从今天开始，准备在22:00～23:00复习英语及此 app，将此常态化

目前问题：

1. 注意力不知放哪？感觉迷茫！

2. 学英语效率低，学了目前也用不上，不重视！

3. 周末大量时间浪费！

需要停止事宜：

1. 游戏不玩了，虽然平时也只是偶尔玩玩！

2. 娱乐综艺节目少看，每周在这上发的时间蛮多！

但是大家是不是犯了“审错题”的错误，我们希望大家记录的，是注意力的开销，而非时间流水账。这么多人发来时间流水账，说明关于“你所拥有的最宝贵的财富是注意力”是没有深刻理解的。

我说过，之所以不把所有人第一时间想到的答案“时间”当作最宝贵的财富，是因为注意力是我们内在的选择，它不像时间是游走在我们身体之外的东西，而是可以通过我们的控制完全为我们服务的，所以题目里那个“你所拥有的”是一个不可或缺的关键定语。

回过头来我们再看这两个朋友遇到的问题就很清晰了。我一直以来都建议大家，不要压缩睡眠时间。比如@荷叶，通勤那漫长的三小时，负责赶路的是司机师傅，你的大脑还是你的，为什么要浪费呢。如果三小时里哪怕有一小时有一些高质量的注意力使用，那么你就不需要压缩宝贵的一小时睡眠了，对不对？

而至于@小顽固的问题，如果要深究，也许下面这个朋友的问题把难点说得更清楚：

`@胡加聰`

要是暂时没有出现“真爱”，又有多少应该分配上去呢？

`李笑来`

积累。

因为同样的原因，人们会做出完全不同的选择。多年前我幸运地第一次接触计算机编程，那时“并不知道将来会有什么用”，就是想学学看，而同样一个学习技能的机会摆在我的同学面前，更多的人因为“并不知道将来会有什么用”而不学了。你看到日后人的差异就这样发生了，这个事情和下面这个读者的问题有一定的关联性。

`@真人`

老师，我想问。复利效应的公式是（1+r）^n。如果1代表知识的体量，n 代表的是时间，那 r 代表的是什么？

`李笑来`

1 是你的起点，r 代表每天的进步。它可以很小，但是你要保证，它一定得是正的。

入坑易，出坑难！

如果说入坑的原因是人们对短期享乐，大脑对短期好处的刺激的渴求。那么网络、特别是移动通讯设备的普及给我们入坑提供了更多便利。

现代人随时随地都可以拿起手机上网刷新闻、微信、微博，看视频、打游戏。甚至半夜躺在床上，明明已经困得不行了，还不甘心撂下手机，不忍睡去。

`@侯国庆`

我想，如何正确对待、有效使用电脑、手机也是一个为了爬出坑必须面对的问题。

`李笑来`

好的工具应该让人离开他而不是黏住他。这个观念可能和大家的传统认知是矛盾的。但是你可以想想，一辆车，你需要它平安、舒适、快捷地把你载到你的目的地，但是当你到了终点，你会因为它的空调很舒服而不肯离开么？这样是很不聪明的选择。

一样的，这些现代信息工具是我们提升自己效率的工具，而很多人则自甘被工具奴役，另外有一个应该为我们所用却经常奴役我们的，是我们的大脑，很多时候你不愿意做一件有助于你成长的事，只是因为你的大脑想要奴役你，认清之后该干啥干啥就好了，这个我在《把时间当作朋友》里也说过了。