# 0213 股票解禁：好消息还是坏消息？

贾宁·财务思维课

2019-11-26


进入课程 >

New26 | 股票解禁：好消息还是坏消息？

09:40 8.85 MB


| 贾宁亲述 |

贾宁

你好，我是贾宁，欢迎来到我的《财务思维课》。

每年 10 月份，国内资本市场有两件事情特别值得关注：

上市公司发布第三季度的财报。

一些公司发布了股票解禁的公告。

股票解禁，简单来说就是公司上市的时候，有部分股票会被限制交易一段时间，期间不能在股票市场卖出。等限售期过了，这些股票被允许进入市场交易，这个动作就叫解禁。

股票解禁对公司和股东来说是大事件。因为股票解禁意味着突然之间，可能会有一大批公司的股票流入了市场。这通常会造成股价下跌、波动加大。而且股东有了套现的机会，肯定希望高位卖出股票，所以解禁前后企业往往会出现许多财务动作。

根据统计，2019 年 10 月份 A 股市市场合计解禁股票的市值大约有 3300 亿元，迈瑞医疗、汇顶科技、杭州银行、长城证券，都超过了 100 亿。

为什么要限制一些股票的交易？配合股票解禁，公司会有什么财务动作？解禁后，原始股东减持股票，对股价又会产生什么影响？接下来我们就来说说这些问题。

为什么要限制一些股票的流通？

其实股票限售主要限制的是公司上市前的原始股东。 一般来说，控股股东和实际控制人持有的股份要求锁定至少 36 个月，也就是在三年内不能在市场交易，其他股东持有的股份一般锁定一年。股东的这个锁定期承诺，要求在招股说明书和上市公告书中披露。

股票限售主要有两个目的：

一是稳定股价。避免原始股东在公司上市后马上卖出手里的股票。你想，原始股东往往持有大量公司股票，如果一上市就在股市出售，短时间内股票的供给突然增加，需求却没有明显变化，股价就会出现大幅下跌。

二是为了长期绑定原始股东，保持经营管理的稳定性与持续性。避免出现公司一上市，原来的股东就套现跑路的情况。两位会计学者研究过 580 家英国上市公司，发现锁定期每增加 12 个月，公司的存活时间平均延长 27%。还有研究发现，公司上市后原始股东手里保留的股份越多，公司长期业绩越好。事实上，有些公司会主动延长原始股东的锁定期，这通常是一个好的信号，说明原始股东愿意对公司做出长期承诺。而这些公司的质量也往往更好。

所以，根据交易所上市规则，公司申请上市时，原股东必须做出相关锁定期承诺。等锁定期结束，原始股东就可以解禁手中的股票了。

2019 年 10 月，顾家家居这家企业解禁的股票达到了总股本的 70% 以上。为什么这次的解禁比例会这么高呢？从下面这张图，你就会看到这家企业发布的一个相关公告。原来顾家家居是 2016 年上市的。两个控股股东共持有公司超过 70% 的股份。由于是控股股东，因此他们必须等到 3 年后，也就是 2019 年才能解禁手里的股份，顾家家居也因此成为了 19 年 A 股市场上解禁比例最高的几家公司之一。

当然，解禁不代表控股股东会把手里的股票一次性全部卖出，毕竟他们还想继续控制这家公司，但是他们至少获得了出售股票的权利。

顾家家居这次解禁的限售股叫首次公开发行限售股，也就是公司上市时被限制发行的股票。还有另外一类常见的限售股叫股权分置限售股，这主要是因为 2005 股权分置改革政策导致的。不过随着政策的结束，股改限售股正在逐年减少，我们就不展开讨论了。

资本运作抬升股价

原始股东股票解禁原本是他们个人的事情，但是你会发现，解禁前后企业往往会出现许多财务动作。大股东等了三年，手中的纸上财富终于有了变现的权利。但是变现能获得多少收益，直接受到股票价格影响，所以大股东特别有动力在股票解禁前后进行资本运作：推高股价，在高位套现。研究发现，大股东股份解禁时点是上市公司资本运作的重要窗口期，多数都集中于限售股解禁前后半年内，而且距离解禁日越近资本运作数量越多。

配合减持常见的一个资本运作方式是并购重组。并购重组一直是国内投资者热捧的题材，特别是那些追逐市场热点的并购更容易获得资本市场的炒作，迅速抬高公司股价。因此上市公司就会配合大股东解禁时点，在前后进行大量并购。比如万昌科技首发限售股在 2014 年 5 月 20 日解禁，公司在 4 月 21 日宣布停牌筹划重组。类似的例子还有拓尔思、中京电子等等。有研究发现，解禁比例越高，公司越有可能在前后发起并购，并且与之相关的公告次数就越多。

解禁前的顾家家居，也进行了大量的并购活动，而且多数并购都存在明显溢价。这一点直接反应在顾家家居财报的商誉上 —— 顾家家居 2017 年没有任何商誉，2018 年商誉飙升至 8.33 亿元。虽然企业并购是正常投资活动，拉动股价对股民也是好消息，但是我们讲商誉时说过，如果企业只是为了炒作股价饥不择食地进行并购，标的企业未来业绩达不到预期，商誉就要产生减值，未来公司业绩和股价就会下跌。有意思的是，如果刨除掉 2018 年收购标的，顾家家居 2019 年上半年的营收只比上一年增长 0.57%。相比金额巨大的商誉值来说，这个增长实在微弱。这就很让人怀疑之前大肆并购是否在为大股东股票解禁做铺垫。

股票解禁对股价的影响

股票解禁，对大股东来说是好消息，因为他们入股时的价格通常很低，现在终于能够高位变现，可以赚到不少钱。但是对市场上的中小股东来说是利好吗？有会计学者对这个问题进行了研究。结果发现，限售股解禁后公司股价普遍下跌。下跌幅度一般跟两个因素有关：

一个是看你解禁前的业绩情况，业绩越好的公司受到的影响相对越小；

另一个是看你的解禁比例。解禁比例越大的公司股价下跌的可能性越大。

所以作为中小股东，在解禁前后，你要知道公司的股票风险会加大，同时，你也要多关注企业在这前后有哪些资本运作。

课堂小结

股票限售制度有两个目的，一是稳定股价。二是为了保持经营的稳定性和持续性。

伴随大股东股票解禁，公司通常会出现一波并购重组在内的资本运作，为了拉升股价高位套现。这期间要特别关注并购标的质量。

大股东减持往往会造成股价下跌、波动加大。

课后思考

除了并购重组之外，配合减持常见的资本运作方式还有哪些？

