# 提升人格魅力的四种方法

人格魅力对每个人都很重要。生活中，魅力可以让别人喜欢你、信任你；职场上，魅力也能让你得到同事和领导比较高的评价，帮你更好地与人协作，完成工作目标。那怎样才能让自己更有人格魅力呢？在《精英的人格魅力课》这本书里，美国领导力与魅力培训师、《财富》500 强企业高管教练奥利维娅·福克斯·卡巴恩（Olivia Fox Cabane）分析了人们对魅力的三个常见的误解，并且给出了几个提升人格魅力的方法和技巧。

卡巴恩说，对于魅力的第一个误解是，通常人们都觉得性格外向的人更有魅力。而研究发现，内向的人也可以很有魅力。内向并不是一种缺陷，如果要具备某种类型的魅力，内向者更有优势。

有关魅力的第二个误解是，人们认为有魅力的人一定要长得漂亮。虽然美貌的确能让人更有吸引力，但是有魅力并不等于长得好看。实际上，魅力是由内而外散发出来的，是魅力让人变得更有吸引力。研究人员做过这样的实验，参与实验的人要去做某些事情，这些事情可以帮他们展示出魅力。结果表明，他们的吸引力水平有了明显的提高。

还有一种误解是，人们觉得一定要通过刻意改变自己来提升魅力。书里说，你不需要为了变得更有魅力而强迫自己表现出某种特定的个性，或者做一些违反本性的事情。不过，为了让自己有魅力，你要学会一些技巧来吸引对方的注意力。比如，在沟通的时候，下面 3 个小技巧就能让你更有魅力：

一是在说完一段话结尾的时候，降低自己的声调。二是有时候我们在聊天的时候，会无意识地点头，表示同意对方的说法，你要减少这种无意识的点头。三是说话之前先停顿两秒。这些小技巧不涉及价值观的改变，只要你愿意，你可以保留自己的本性。

那怎么做才能更好地提升自己的魅力呢？卡巴恩说，提升魅力需要克服两个障碍，分别是生理上的障碍和心理上的阻碍。

首先，任何身体上的不适，都会从你的外在状态和肢体语言中表现出来，这样就会影响你的魅力。比如「饥饿」这种感觉，就能从很多方面影响你的表现。当人饿的时候，思维就会变得混乱。研究也表明，处于低血糖状态的人注意力会下降，脾气也会更暴躁，更容易做出错误的决定。想在这种情况下做到有魅力是很困难的。

其次，心理上的不适也会通过身体表现出来。它不仅影响你对自己的感知，而且会影响别人对你的看法。心理不适可能来源于焦虑、不满足、自我批评或者自我怀疑，这些消极的心理会阻碍你发掘自己的魅力潜能。

想要克服上面这些阻止我们发挥魅力的障碍，书里也给出了一些方法。

第一，充分利用你的五种感官。

很多职业运动员在比赛前，都会想象一下胜利时的场景，这相当于告诉他们的大脑，他们希望身体进入这样的状态。斯坦福大学行为科学高级研究中心主任斯蒂芬·科斯林教授说：「有证据表明，开始某一项运动前，把这个运动视觉化，也就是想一下这个运动是什么样的，能很好地激活大脑，尤其能激活在运动中会用到的那部分脑区。」我们也可以用视觉化的想象来提升自己的魅力。比如，你可以想象某个场景，调动自己的视觉、听觉，甚至可以加上动作。正确的视觉化想象能有效帮你提升自信，你可以产生任何你想要的情感，然后通过肢体语言表达出来。

第二是亲和力。

亲和力是魅力的关键元素之一，它可以让其他人喜欢你、相信你，并且想要帮助你。大部分人很难做到有亲和力，原因有很多，可能和家教、童年生活、性格等有关。书里提供了三个步骤，可以帮你逐渐进入有亲和力的状态。第一步是感恩和欣赏，你要学会热爱生活中的每件事。一个能唤起感恩的方法是关注实际存在的小事，比如吃饭的时候，你可以关注服务员良好的服务，甚至餐桌上的一瓶番茄酱。第二步是友善和同情心，你要尝试「温暖」别人。第三步是自我同情，也就是你要给自己温暖，尤其是当你遇到困难的时候。自我同情可以帮你减少焦虑、抑郁和自我批评，还能帮你改善人际关系、增强社会关系和对生活的满足感。

第三，用身体影响你的情绪。

哈佛大学和哥伦比亚大学的心理学研究人员发现，如果一个人用浑厚、坚定的语气说话，做出有力的手势，就会自我感觉更自信、更有力量。相反，那些犹豫不决人，则会有相反的感觉。而且，肢体语言带来的自信，还会反过来影响你的肢体语言，通过这种相互作用，你就会给别人留下更自信的印象。

第四，为关键时刻热身。

就像运动员比赛前要热身一样，对于魅力，你也可以做类似的准备。在你需要最佳魅力状态的时候，你要十分注意进入大脑里的想法。这时候，就算是你听的歌，也会影响你的状态。就拿听歌来说，书里建议，你可以根据不同的场景创建不同的歌单，听那些欢快、歌词正向的歌曲，能提升你的自信、亲和力和耐心。

以上就是《精英的人格魅力课》这本书对魅力误区的分析，以及书里提供的几个能提升魅力的方法，希望对你有帮助。

