# 20180809 人工智能之父马文明斯基

这次推荐你了解一个人：人工智能之父 —— 马文·明斯基。8 月 9 日是马文·明斯基的诞辰，正是他和自己的同事约翰·麦卡锡在 1956 年提出了「人工智能」这个概念。

为什么需要了解马文·明斯基？

第一个原因当然是他对人工智能领域的贡献。

这项技术经历过几次低潮，如今终于势不可挡地成为了人类的最大变量。如果你稍微关注一点科技新闻，就会知道围绕着人工智能技术的各种讨论。当今的科技名人们，从刚刚过世的霍金，到企业家埃隆·马斯克、扎克伯格等，都卷入到人工智能是否会威胁人类的辩论中。

马文·明斯基是最早坚信，人工智能可以具备人类同等智能，甚至超过人类智能的科学家。

第二个原因，马文·明斯基是人工智能这个故事的发起者。

正如摇滚明星般受欢迎的历史学家赫拉利所说，我们相信的是故事，凭借故事达成共识。而且，无论是有意还是无意，马文·明斯基都影响了普通人对这个问题的认识。包括阿西莫夫和库布里克这样的流行文化巨匠都受到他对机器人看法的影响。所以，你有必要去看一下这个故事的源头。

尽管马文·明斯基深信机器可以拥有超越人类的智能，但是看到他自己的例子，我们还是要赞叹一下：人类智慧可以达到怎样的高度。

以下为文章内容：

参考：纽约时报，Discover 杂志，Idea Makers, 雷锋网

作者：张丁歌

注：本文参考了以上网站刊发文章的部分内容

他是谁：

马文·明斯基（Marvin Lee Minsky）于 1927 年 8 月 9 日出生，于 2016 年 1 月 24 日逝世。

在世的 88 年中，马文·明斯基提出了「人工智能」这个概念，联合创立了世界上第一个人工智能实验室 MIT 人工智能实验室，并且获得了「图灵奖」。

马文·明斯基讨厌死亡。他曾在接受 Discovery 杂志采访时谈到未来人工脑和真实脑的区别时说：「至少人工脑不会死亡。一些人认为人脑就应该自然死亡，但另一些人认为死亡是令人讨厌的事。我属于后一种人，所以我认为应该让死亡消失。」

计算科学家斯蒂芬·沃尔夫拉姆在马文·明斯基去世后，回忆了和他最初见面的场景：1979 年，还在加利福尼亚理工学院读书时，他去找老师、物理学家费曼讨论问题。费曼可能是当时全世界最有名的科学家之一。但是让斯蒂芬印象深刻的却是另外一个陌生来客。

他们三人在路上开车时，那位访客充满激情地跟他们说，如果人工智能可以代替他们自动驾驶，应该注意些什么。又说到，他只要写完下一本书，就要全力研究人类大脑是如何工作的，如果有可能，就请人把一个电极放进自己脑袋里，来检测大脑运行。

那是一次让年轻的沃尔夫拉姆目瞪口呆的谈话，他不知道眼前这位东岸来的滔滔不绝的学者什么来头。通过费曼的介绍，他才后知后觉，马文·明斯基，就是那位人工智能之父，第一个在人工智能领域获得图灵奖的计算科学家。艾伦·图灵是计算机科学之父，图灵奖也被视为「计算机界的诺贝尔奖」。

此后，沃尔夫拉姆始终视马文·明斯基为精神导师，「一个 40 年前就大谈自动驾驶和人脑运行的人」。

马文·明斯基生于纽约一个眼科医生的家庭。父亲亨利·明斯基是西奈山医院（Mount Sinai Hospital）的首席眼外科医生，母亲梵妮·雷瑟尔是一名社会活动家、犹太复国运动的支持者。

从小痴迷科学的明斯基，高中毕业、继在海军服完兵役后，于 1946 年 19 岁时考入哈佛大学，攻读物理专业。四年间他同时涉猎多门学科，从数学、电气工程，到遗传学、以及心理学。

在大学期间，明斯基就被人类智力和思考能力的神秘给吸引住了，因为他发现，人类的思考过程和机器的思考过程其实没有什么差别。

他开始努力用计算机的理念来描述人类心理过程的特征，并开始研究，如何让机器拥有智能。他是今天热门的深度学习技术的先行者。在哈佛读书期间，他开发了早期的电子学习网络。

哈佛大学毕业后，明斯基到普林斯顿大学继续读数学硕士和博士学位。

明斯基的博士论文题目是「神经网络和脑模型问题」。虽然当时他的博士学位评审委员，并不认为这算是数学领域的学术创新。但是，后来开发出 AlphaGo 打赢围棋冠军李世石的 DeepMind，用的正是这个算法。

明斯基在硕士期间有一位同学：约翰·麦卡锡。麦卡锡也是人工智能领域鼎鼎大名的人物。

1956 年夏天，在美国东部新罕布什尔州汉诺佛小镇的达特茅斯学院，由麦卡锡召集，香农、明斯基等几位当时计算机科学与信息学的最重要的先驱，共同发起了一个科研项目提议，并第一次提出了「人工智能 Artificial Intelligence」的概念。

这次会议的倡议书上写道：「我们试图找出一种方法，能让机器使用语言、形成抽象概念和观念、帮助人类解决不同种类的问题，并且能够自我改进…… 现阶段人工智能研究的目标是，试图让机器做出能被人类称为智能的行为。」

就这样，在这次会议上，「人工智能」被命名了。

2006 年，麦卡锡和明斯基等人因「AI50 周年」重逢在达特茅斯时，他们感慨，正是因为 50 年前那次达特茅斯会议，直接催生了后来的人工智能革命。

2016 年，马文·明斯基去世，至此，「达特茅斯会议」上所有的专家都已离开人世。但是会议的造物 ——「人工智能」却已经不可阻挡。

他为什么重要：

科幻小说家阿西·莫夫曾说：「在这世界上，我只佩服两个极具智慧的人物：首先是马文·明斯基，其次是卡尔·萨根。」萨根是一位影响力巨大的天文学家。

阿西·莫夫把他的机器人系列小说灵感归功于马文·明斯基。马文·明斯基对智能的研究，启发他在小说中创作了「机器人三定律」，想确保未来机器人会善待人类。

大意是：

机器人不得伤害人类，或因不作为使人类受到伤害。

除非违背第一定律，机器人必须服从人类的命令。

除非违背第一及第二定律，机器人必须保护自己。

虽然这是他在短篇小说《环舞》中以文学手法提出的定律，但被认为是机器时代的解决方案。可是，这不是马文·明斯基的本意。

马文·明斯基一直坚信，「人脑人和机器之间不存在实质性差别」。

凯文·凯利在《失控》一书中，描述过马文·明斯基和「鼠标之父」道格拉斯·恩格尔巴特的一次谈话。

马文·明斯基说：「我们要让机器变得智能，我们要让它们拥有意识。」

恩格尔巴特则回应：「你要为机器做这些事？那你又打算为人类做些什么呢？如果我们够幸运，或许它们会把我们当宠物养。」

计算机科学家艾伦·凯（Alan Kay）接受采访时评价明斯基说：「明斯基是极少数解放了计算机的人之一，他把计算机从花瓶般附属机器的定位中解放出来，并开始让人们意识到它其实肩负着历史使命，是有史以来，人类能力最强大的放大器之一。」

除了在人工智能领域的贡献之外，马文·明斯基同时还对多个学科做出过贡献。包括但不仅限于：

·生物科学领域。1956 年在哈佛大学任教时，他发明并造出世界上第一台聚焦扫描显微镜（confocal scanning microscope），一种拥有极高分辨率和图像质量的光学仪器，今天仍然被广泛应用。

·机器人领域。他把人工智能技术和机器人技术结合起来，构建出了世界上最早的、能够模拟人类活动的机器人 Robot C，推动了现代机器人的发展。

·开源软件。他领导的 MIT 人工智能实验室推崇，「数字信息应当被自由分享」。后来这个理念发展成了开源软件运动。

·虚拟现实。在 20 世纪 60 年代，明斯基曾自己造了一个名词，叫 telepresence，直译的意思是「遥远的存在」或「远距离介入」。明斯基设想存在这样一种设备或环境，它允许人体验某种事件，而不需要真正介入这种事件，比如感觉自己在驾驶飞机、在战场上参加战斗、在水下游泳等等。明斯基提出过可以利用微型摄像机、运动传感器等设备来实现。

马文·明斯基期待的人工智能是什么：

马文·明斯基认为，人的智能可以用数学逻辑表达。

他受到神经科学的启发，相信」智能 "不过是无数" 非智能 "的神经细胞互相作用的结果。人与机器之间没有本质的差别。如果能模拟神经细胞的行为，进而组成一张人工的" 神经网络 "，那么理论上就能模拟出人的大脑，也就是所谓" 智能 "。

因此，「人和机器之间不存在实质性差别」。人类实际上也是某种机器。

2007 年，马文·明斯基出版了《情感机器》，他在书中认为，意识、情感、推理，都是智能的不同方式而已。他后来坦言，这本书实质上是关于如何构建智能机器的一个计划。

《情感机器》出版不久后，《Discover》杂志对他做了一个专访，这也是明斯基生前关于人工智能话题比较全面的一个采访。

记者苏珊·克鲁格林斯基 (Susan Kruglinski) 问他：「你的终极目标是构建一个几乎是人类复制品的机器人吗？」

明斯基回答：「或者是比人类更优秀的机器人。我们人类并不是进化的终点。造一个和人完全一样的机器人意义不大，你会希望制造一个能干人类所不能干的事情的机器人。」

记者又问：「那是为了什么目的？」

明斯基回答：「随着人口出生率的持续下降，我们需要聪明的机器人来帮老龄化的人类工作。以及，还有一些人类没有办法解决的问题，假设太阳不再照耀地球，或者地球被毁灭了，我们该怎么办？

因此，不妨「制造」更多更好的物理学家、工程师和数学家。我们必须为我们自己的未来打算。如果不能做到这一点，我们的文明将会消失。」

总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。

查看往期推荐文章，可在得到首页搜索 「 总编辑之选 」或直接跳转。

戳此下载

精选留言

山峰

11 赞

马文明斯基是一个人工智能的开创者，认为人脑和机器之间不存在差别，想用人工智能帮助人类更好的发展。

2018-08-08 22:48:35


王铖 19393709

6 赞

虽底层逻辑不同，但量产会引起质变。就像单细胞和灵长类动物，都由基本物质构成，但后者有思想有灵性。

2018-08-08 23:25:40


鉐钭钞鉽

4 赞

赫拉里在他的新书《今日简史》中提到，心智跟大脑不是一回事。通过图灵测试的 Ai 是不是真的拥有同心智一样的智能还未可知。人工智能灭亡人类还待研究。

2018-08-09 10:00:51


Amanda


3 赞

马文明斯基为人工智能是否能替代人类提供了一个很好的辩证。有时候会幻想，爸爸妈妈他们那一代年轻的时候能有一辆自行车就是一件了不起的事，20 年后几乎家家户户都有了自行车。现在的我们有了智能手机，家电也变得智能，只要轻轻一按就可以进行各种操作，想想我们的 20 年后会变成什么样，不禁甚喜，人工智能时代即将来临！

2018-08-09 11:02:24


