## 杨浩涌怎么做新零售

2018-11-27

2018 年，瓜子最重要的布局是新零售转型，在全国各大城市开设线下店。这一条音频就来和你说说他在新零售上的心得。

在杨浩涌看来，新零售不仅仅是把商品数据化，而是把围绕零售的所有相关元素进行数据化。所谓新零售，不是说线上有网站，线下开了店，就叫新零售。假如你有网站，现在要在线下开店了，这不代表就是新零售，即使线上给线下导流了，也不算是新零售。

对于主要业务是线上的公司，如果有线下业务，能形成一个从线下到线上的镜像映射，把线下的关键节点全部数据化，回到线上，进行优化之后，再反馈到线下，对线下进行优化，这才是未来新零售的趋势。

杨浩涌援引湖畔大学教务长曾鸣的话，在未来智能商业时代，线上化、数据化和智能化，这三步是一步一步互为依托的。瓜子其实就是这么做的。他们大规模开线下店，会在线下零售的关键节点进行数据采集，然后把数据传回线上，用算法对数据优化之后，再用来进行线下场景的优化。在总编辑之选的采访文稿中，有对这个流程的详细解释。

在杨浩涌看来，新零售为什么比传统零售做得好，本质是新零售能拿到比传统零售更多的数据。新零售拿到的数据比传统零售多 10 倍甚至百倍，所以可以大幅领先于传统零售。

杨浩涌认为，不仅是车这个行业，任何行业都是一样的。如果有一家公司在所在的领域，能拿到比同行数倍级，十倍级、百倍级的数据的话，它就能占领市场，这也是未来任何一个领域的商业模式。拼执行力、拼店长能力的阶段，已经过去了。未来的商业是数据驱动的，谁能拥有更大的数据，谁就有机会去赢。

盒马是国内新零售领域起步最早的企业之一。在盒马刚开始的时候，得知盒马不收现金。杨浩涌的第一个想法是，这会不会导致很多人，比如老人被排除在外了？但杨浩涌很快发现，其实像这种 APP，中老年人现在用得也很习惯，他自己也可以下单。

结果是，因为所有交易都在 APP 上完成，所以盒马就拥有了更多的数据。这种完全的数据化，未来会让盒马比其他零售有更好的预测能力。生鲜讲究时效新鲜。使用 APP 进行交易后，所有数据都是实时在线的。但是其他零售商就只能看历史数据，去年 10 月 1 号卖了多少，今年大概卖多少，然后根据模糊的猜测进货。而如果有了实时的全部数据，就可以做更精准的预测，效率就会更高。如果效率比你高，那么生鲜的价格，就是比对手更便宜。

杨浩涌说，零售公司的两条基本原则是：大幅提升行业效率，消费者因此而受益。所有零售公司都是围绕这两条原则进行不断地迭代。一家公司效率比你高，最后就会体现在价格上。无论对于生鲜，还是对于二手车，都是如此。

这就是为什么盒马今天很多店亏钱，却有很多人看好它的原因。盒马不仅仅是开了线下店，同时在线上线下进行零售业务，而是在整个零售的过程中，进行了数据的打通。

虽然苹果的线下店很成功，但是在杨浩涌看来，苹果的做法算不上新零售。苹果还是一个品牌公司，卖东西主要依赖于非常优质的产品，然后用线下店去打造更好的体验。苹果所有线下店的选址还是金角银边，找最好的位置获客，有相当一部分销量是通过线下店带来的增量。

和苹果不一样，瓜子的线下店完全不依赖物理获客，也就是说，瓜子对线下路过的人流不依赖。杨浩涌说，正是这种不依赖，让瓜子在选址有了更大的自由。传统商铺选址讲究「金角银边」，而瓜子完全不用在意这些选址原则，瓜子都是通过线上获客，然后把线上的客人导流到线下的店中进行体验。此外，由于不依赖线下人流，对店面的销量瓜子也可以有比较准确的预测，也不需要养店，因为养店的本质是依赖于物理获客。

很多人很惊讶瓜子为什么开店这么快，原因也是同样的。瓜子全部是线上获客，将来东城关了开到西城，第一天也能有顾客。杨浩涌说，这就是为什么瓜子相比传统零售店开店更容易的原因。

以上就是杨浩涌在新零售上的一些思路，希望对你有启发。