# 20180812 关于创业及投资的九点认知

今天推荐的这篇文章是写创业的。到了今年，创业已经不再像前两年那么火热，在各个领域百花齐放。如果你再听到一个朋友出去创业，十有八九是做区块链。

这篇文章不同的地方是，它不是鸡汤、不是成功学的鼓动、也不谈论具体的创业方法，而是从概率的角度，来谈自己的创业的理解，对投资的理解。

推荐这篇文章的理由是：

第一，它回答了一个问题：为什么即使失败率如此高，创业仍然是一个值得做的事；

第二，然后，它回答了另一个问题：既然失败率如此高，一个创业者应该怎么面对失败？

以下为原文内容：

来源：孤独大脑（微信公众号 ID：lonelybrain）

作者：老喻

主要观点：

1. 创业的过程和结果都是随机的。

创业成功是小概率事件，死亡是大概率事件。

随机不是创业者的敌人，恰恰是创业者的天赋，否则就没创业者什么事儿了。

因为随机性和小概率，绝大多数创业成功学，其实都是幸存者偏差汇总。假如照葫芦画瓢，既不会提升成功率，又失去了宝贵的「随机性」。

2. 创业本质上是一个「试错 + 求解」的过程。

关于试错：例如亚马逊，看起来高度重视数据指标和严谨流程，其实是乐于接受动荡、试验和混乱无常的精神。

在亚马逊帝国，并非一切都是精心设计、至臻完美的。贝索斯不仅能够容忍这一点，甚至乐在其中。他明白，每一个重要的新思想，可能以不同的方式诞生于不同的源头。

「我们的职责是挖掘千人不曾设想过的新选择，然后看看顾客喜不喜欢。」贝索斯如是说。

关于求解：无论是通过智慧、勇气、力量，还是运气，最终你要找到一串密码。这个密码未必复杂，甚至看起来只是一个极小的套利机会。我称之为：

别人算不过来的账，你能算得过来，而且可重复。

3. 不能混淆「创业」和「投资」。

小概率的创业，不适合如投资般大笔下注。

有人向巴菲特咨询一个投资项目，巴菲特问他有多大把握，那人说大约六成。巴菲特问他：你干嘛不拿一个只有六成打开概率的降落伞去跳伞？

巴菲特是用投资的眼光评判创业项目，他对高度确定性的追求，自有他的背景、立场和道理。我们不能以此作为创业投资的标尺。

但反过来，创业者也不能用巴菲特投资高确定性项目的集中投资方法，对小概率的创业项目大笔下注。

这里并不是指创业不该全力以赴，「All in」这个词儿，其实挺模糊的。创业者应该全身心投入到创业项目中，毫无保留，并激发出自己的潜能。但并不是那种借钱、抵押房子、甚至连命都不要的 All in。天底下能有几个马斯克那样的疯子呢？

4. 创业生态系统 = 球童 + 球探 + 俱乐部。

球童是创业者，球探是 VC，俱乐部是 PE 或者行业巨头。

由于创业成功的随机性和小概率，有天赋的球童不是培养出来的，而是涌现出来的。

行业巨头很难在孩子很小的时候，去定向培养，我们姑且称之「测不准」。中国当年选拔少年球童去海外培训，指望凑齐 11 个喂大力丸然后去打世界杯，就是试图用牛顿的方法，解决爱因斯坦的问题。

这也是我们教育的病根儿之一。

小荷才露尖尖角的时候，VC 出现了。少年球员们展现出来的天赋相对可以量化，但真正成为巨星，还是一个小概率事件。

这时，球探已经认为他们值得开始下注了，接下来就是卖给俱乐部。

即使在人类社会，我们也要相信大自然的规律，在复杂系统里，「设计、目的」这样的概念是行不通的，必须让位于「自然选择」。

不懂得「突变」和「自然选择」，就不会理解创业投资。

5. 有资源、有人、有钱，未必有利于提升创业成功率。

道金斯在《盲眼的钟表匠》说，生物演化不是完全随机的，是一个逐渐积累的过程。

上帝扔骰子，但从演化看，似乎又不是乱扔。有两种演化方式：

一种叫「单步骤筛选」，完全随机，下一代和上一代没关系，不断试错；

一种叫「累积选择」，下一代继承了上一代大部分信息，只做小小的变异，是在上一代的基础上的改进。

对于「随机性」，大企业未必有优势。谷歌、腾讯、阿里这类企业内部创业的死亡率，一点儿都不低。

大企业投资初创公司，其实是利用他们的随机性来实现「单步骤筛选」，然后加上自身的「累积选择」。

所以，大公司即使自己要内部创业，也要将团队单独放出去，让他们穷点儿、苦点儿，像没爹妈的孩子。

6. 创业不该苦大仇深、试图一夜暴富，而应为了理想和乐趣。

法国足协技术部门管理人员 Berbeche 认为：「青少年运动员成为职业球员只有一小部分，更多的球员参与足球是为了健身娱乐，这也是法国足球人口基数庞大的重要原因。」

没有基数，就没有天才的「涌现」，就像没有生态丰富的大草原，就不会有狮子。

扎克伯格说，创业是为了解决某个问题，改善人类生活，然后创立公司。

但我们的大多数创业者是为了发大财，成大业，出人头地。

没有街头那些光脚踢球的快乐孩子们，就不会有马拉多纳和梅西。

7、创业者分作四种类型（这里是我的四象限法）。

第一象限，是顶级创业者，极为罕见；

第二象限，指善于在实验室不断试错，实现「求解」。相当于培种育苗。然后要么卖掉，要么被 VC 和 PE 搭配职业打手，杀出一条血路；

第三象限，指执行力超强的创业者，例如地推高手等等。VC 和 PE 经常很聪明，在手中已经有「解」的情况下，请职业打手冲锋陷阵；

第四象限，既不能「求解」，也不会打。但可以讲故事，忽悠投资人，或者配合投资人忽悠下一个投资人。

8. 创业者无需两个「眼」，甚至可以只有一个「假眼」。

如今创业者，比起以往幸福太多了。早先创业者其实极为艰难。我照例用围棋里的概念来打比方：你要做活，必须有两只眼。以我的观察，具有这种能力的人，万里挑一。

但是现在，因为如下原因，你可以只有一只眼即可：

a. 有大平台依附，例如微信、淘宝等；

b. 可以做出点儿有价值的东西，未必赚钱，然后卖掉公司；

c. 啥都不是的假眼一只，也能去忽悠，骗点儿钱。

9. 创业者必须是斯多葛主义者。

盖茨当年从哈佛退学创业，曾经答应父亲若不行就回去读书；

谷歌的两位创始人，创业时的心态是，不行就回去读博士；

全力以赴，但真要是不行，地球还会转，日子还能过。

斯多葛派强调顺从天命，安于自己在社会中所处的地位，恬淡寡欲，认为只有这样才能得到幸福。

塔勒布写道，文献中对斯多葛学派的传统理解大多是，他们无视命运的捉弄，始终贬低世俗的财富。

他举了两个例子：

当斯多葛学派的创始人芝诺遭遇了海难后，他称自己十分幸运，现在了无牵挂，可以全身心地研究哲学了；

塞内加在遭遇不幸事件后，其作品中也反复出现一个关键短语：我一无所失。

斯多葛主义让你渴望灾难的挑战，而且斯多葛学派看不起奢华，塞内加曾这样描写过一个过着奢华生活的家伙：「事实上他负债累累，无论他欠的是另一个人的债，还是命运的债。」

这样看来，斯多葛学派是具有纯粹的强韧性的，对外部环境 —— 无论是好还是坏 —— 都具有免疫力，不因命运的决定而变得脆弱，因而它是强韧的。随机事件无论如何都不会影响我们（我们太强大了，以至于不会失去什么，同时也没有贪婪到想从中获利）。

我认为这才是真正的具有理性和坚韧性的 All in，否则和赌博何异？

「创业死亡概率」的计算原理

既然创业是小概率事件，而我们总是说要遵循大数定律，在有概率优势的时候才出手，那我们为什么还要创业呢？

我在此前的文章里说过这个话题：为什么在赌场越努力越不幸，而创业却越努力越幸运？

一。成功学的概率计算

引用一个鸡汤段子：如果一件事的成功率是 1%，反复尝试 100 次，至少成功 1 次的概率是多少？

这个题看起来简单，其实会做的人，100 个里不会有一个。由此也证明我们的数学教育多么失败，以及概率教育多么必要而且紧迫。

我们要倒过来想，假如要实现「至少成功一次」，反之则是一次都不成功（每次都失败）。

基于这一点，继续计算如下：

如果成功率是 1%，意味着单次失败率是 99%；

按照反复尝试 100 次来计算，那 100 次每次都失败的概率是 99% 的 100 次方，约等于 37%；

所以，我们的成功率应该是 100% 减去 37%，即 63%。

一件事倘若反复尝试，它的成功率竟然由 1% 奇迹般地上升到不可思议的 63%。

前面说过了，胜率不占优时，不要反复押注。如果这么做，根据大数定律，会输得精光。

为什么在赌场就不能这样计算呢？

原因在于：

第一，你在赌场输的是钱；

第二，上面这个成功学概率计算里，你输的是时间、精力、机会；

第三，在创业生态中，你其实就是一个筹码。对投资者而言，一旦成功，可能一次回本儿，甚至有更高回报。

在上面那个成功学的反转公式里，是假设你的时间成本、精力成本、机会成本、金钱成本都忽略了。作为创业狗，你的「玩儿命」被认为是不要钱、用不完的。

在赌场呢？你的钱有限，即使有几盘赢了，按照大数定律，只要你赌下去，你仍然会输。

创业呢？你一旦成功，找到合适的商业模式，你就获得了一种经过不断试错、被验证的认知，这时候你的成功概率已经大于 50%。

创业是努力创造一种可以重复的大概率事件。创业是先试验，后放大，被收购后则可能有更大的放大。

二。看不见的创业成本

成功学的鸡汤公式看起来很美，但是，创业仍然是一件成本极高的事情。甚至不比赌博好多少。

你需要不服输，你的体力好很重要，你还愿意投入时间，这些都是你的成本。

你还必须不因为反复挫败而丧失精力。每次重新开始的时候，你都如第一次般充满激情。每一次机会来临时你都准备好了。

假如你运气好，选定了一个正确的区域，下面一定有金矿，然后你重复试错，聪明地试错，这些试错可以积淀和滚雪球般，不断提升你的成功概率。

人生的错误要么选错领域，要么是算错了数学概率，要么是反复的次数不够多，要么是经不起折腾。

所以，吃苦，可能是最合算的、可以反复押上的筹码，尤其适合年轻的人生赌徒们。

然而，时间，难道不是生命中最重要的成本吗？

三、天才创业者们的秘密

美国斯坦福大学工程教授罗伯特·桑顿说：在创造过程中，天纵其才未必比生产能力重要。发现一个有用的好想法，你先要去尝试许多没用的。这是个纯粹的数字游戏。

有本书专门探讨过该问题：如果创新者本人对他们自身想法做出的评判并不可靠，他们怎样才能提高创作出杰作的概率呢？

答案是：他们想出大量的创意。

西蒙顿发现，平均而言，创意天才在他们所在领域的作品并不比同行的作品质量更好，他们只是有大量的想法罢了。这给他们更多的变化，更高的获得独创性的机会。

「一个人能想出有影响力的成功创意的概率，」西蒙顿指出，「同他想出的创意总数成正比。」

例如莎士比亚：我们对他的一小部分经典作品耳熟能详，但却忘记了在 20 年中，他创作了 37 部戏剧和 154 首十四行诗。

如何当一个成功的 CEO？在这里，作者霍洛维茨分享了一条重要的经验：

创业公司的 CEO 不应该计算成功的概率。创建公司时，你必须坚信，任何问题都有一个解决办法。而你的任务就是找出解决办法，无论这一概率是十分之九，还是千分之一，你的任务始终不变。

他还认为： 当一名成功的 CEO 根本没有秘诀。如果说存在这样一种技巧，那就是看其专心致志的能力和在无路可走时选择最佳路线的能力。

与普通人相比，那些令你最想躲藏起来或者干脆撕掉的时刻，就是你作为一名 CEO 所要经历的不同于常人的东西。

最终结论：

「只要肯干，你一定可以出人头地。要敢于 All in。」这些都是当下中国流行的人生观。结合上面的成功概率计算，我们要奋不顾身地为未来下注吗？

仍然是要看你手中的筹码。

在我们的一生中，面对不确定性，我们大多时候扔骰子的次数都是有限的，并且是消耗资源的。永不放弃，指的是你的斗志，而非押完你钱包里的最后一块钱。

由此可以探讨两个经常被误读的话题：

1. 钱少的投资者就该买高风险的股票吗？

回答：

当你的筹码是「有限的」钱时，钱少的人和钱多的人，只是数字上的区别，下注应该以比例、而非金额来区隔。

有些人觉得自己钱少，慢慢搞来不及，所以要冒险。这和想去赌场提款一样愚蠢。难道钱少就可以不遵循概率的法则？难道钱少就要去赌场，活生生把自己推入大数定律的绞肉机？

这就是为什么「穷人」常自暴自弃，快速地赌掉了最后的筹码。

2. 创业者是在卖「命」。你要分清自己到底是创业者的 All in，还是投资者的 All in。

接着上个话题，「我手上就两千块，即使按照巴菲特的回报率，我这辈子也买不起房啊？」

回答：

1、假如你用钱做筹码，你就要遵循钱的概率原则；

2、你还可以有另外的筹码，以另外的下注方式，卖命。

也就是：卖掉你的命运，以及动脑、吃苦、拼命。

但是，绝非让你不要命。

创业仍然是小概率事件。即使你的智慧、精力、时间是零成本，即使你不断试错、不断探索，让你的成功率越来越高，最后跑出来的也不多。

大公司的创新，很多时候不比创业者成功率更高。所以他们买入那些跑赢了的创业公司。某种意义上，他们就是买创业者「小荷才露尖尖角的好命」，避免自己付出大公司极高的试错成本。

所以，最后的四个建议是：

1. 就投资而言，在一个筹码明晰的赌场里，必须依照概率来下注。极少有人能逃脱大数定律；

2. 创业的成功是随机且小概率的，是一个试错和求解的过程；

3. 我们不能混淆小概率的创业，和大笔下注的投资。创业的 All in，和投资的 All in 是截然不同的；

4. 做一个斯多葛主义者，我们一无所有，亦一无所失。

总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。

查看往期推荐文章，可在得到首页搜索 「 总编辑之选 」或直接跳转。

戳此下载

