# 20180802 拼多多的伟大

上市之后，拼多多成为众矢之的。原因很简单，而且也无可辩驳：

拼多多的平台上有比例不低的假货和打擦边球的山寨品牌。这个事实是拼多多创始人黄峥必须要面对的。网络上已经有很多文章指出这个事实。其中一篇来自券商研究所的文章还详细地爬取了拼多多上家电品牌的销售情况。

对拼多多义愤填膺，非常可以理解。

不过，真实总是有很多面的。今天推荐的文章，就是一个投资人眼中的一面。

之所以推荐这篇文章，理由是：

第一，即使你不喜欢现实，也要承认现实。了解一个重要变量为什么出现，而不是单纯表示不接受它，很重要。

第二，不同的人看问题的视角不同。在保留自己的态度的同时，了解一下其他人，尤其是跟自己背景行业不同的人的视角，会非常有趣。

然后，你当然还是可以继续保留自己的看法。

以下为原文内容：

来源：你不知道的金融圈（微信公众号 ID：finance_lady）

作者：南七 Sarah

注：本文修改了原文部分口语化表述。

首先要澄清一下，伟大和赚钱是两回事；

其次，我说拼多多的伟大也是同样的意思，并不是做投资建议，本文只是对于市场对于拼多多的吐槽和误解，提出一些不一样的看法。

永远记住，除了你自己，没有人能为你的钱负责。

第一部分

原来我三年前就知道拼多多

三年前，拼多多给我留下的印象是不好的。

15 年的时候，有一款拼水果的 APP 突然很火，微信群几乎每天都能看到链接，叫华南拼好货。用过很多次拼好货，什么芒果啊，冬枣啊，樱桃啊，水果品质总体来说比较好，坏果退款也很利索，服务也很棒。

后来呢，发现又多了一款同类的拼团品牌，叫拼多多的，量上的很快，各种群里偶尔都能见到链接。但是聪明如我，一眼就看穿了拼多多的套路。拼多多经常玩的把戏是，类似集 99 人有机会 1 块钱买榴莲。注意是有机会，其实就跟抽奖一样，没被抽上的话是会告知拼团失败然后会退款。

在我第一次尝试然后被退款之后，我就彻底把这款产品拉黑了。我不喜欢这种玩套路而不是诚信的企业，甚至在群里看到朋友转发拼多多的链接，我还劝大家不要用，给大家主动推荐拼好货。

那时候，我不仅下了拼好货的 app，而且还加了拼好货我住的附近配送网点的员工建的微信群。群主会主动帮忙各个群分享拼团链接，非常之有效率，想买啥基本都能秒成团，体验非常棒。拼好货一般就三五人就能成团，价格的话比百果园要便宜，水果品质差不多。

当时天真的我啊，就想，像拼好货这样优秀的企业一定会越做越好，像拼多多这样的流氓企业，肯定活不久的。

其实后来我也不知道，拼好货是怎么渐渐淡出我的世界的。就是突然发现，这个牌子怎么不见了？当然我也没有去深究，毕竟大家很忙，毕竟那时候出来了很多水果电商，什么天天果园，每日优鲜。我跟拼好货的友情还真是禁不起推敲啊。永远记住，消费者就是这么无情，随便一个红包就足以把他们收买。

很久很久之后，直到拼多多上市了，我才知道，原来拼好货跟拼多多是一家公司的，只是是由两个不同的团队做的。

再然后我才知道，原来 16 年底的时候拼多多把拼好货给并了，并了之后拼好货成为拼多多下面一个小品牌。根据招股书，2016 年拼多多商品销售占总收入的 90%，主要就是拼好货贡献的流量，但是到了 2017 年一季度，这部分销售收入已经没有了。换句话说，我曾经深爱过得拼好货已经死了……

拼好货的自营不赚钱，拼多多的平台量倒是上的很快，所以经过讨论，公司最终选择了做平台，保留拼多多这个品牌。

所以生鲜是个很难搞的东西，消耗特别大，尤其水果，供应链特别复杂，而且很难产生规模效应。

所以呀，有的赛道就是死路一条，看起来再美好都没用，再努力也没用，跑得越快，死得越快。

类似的还有 A 站和模仿他的 B 站。作为非二次元用户，我是更喜欢 A 站的，页面简洁干净，资源更多。但是做视频内容真不是一个好生意，中国人大多又没有付费意识，太难了。所以 A 站几经辗转多次卖身，一度因为没钱交服务器而网站打不开。但是另一面，B 站依靠做游戏的竟然上市了，我当时也是很惊讶了，我一直以为 B 站是个视频网站，怎么突然变身游戏公司了？

大多是一个道理吧。成王败寇，也没有什么好说的。

第二部分

拼多多时势造英雄的共振点

一个好的有需求的市场，找到了一个正确的打开方式，又正好有一群优秀的管理和技术、运营团队，等等这些因素的共振，爆发了这么一个三年就上市，市值达 200 多亿美金的公司，也算是幸运的奇迹了。

1. 三四线城市的消费升级需求

「根据麦肯锡的数据，2015 年三线及以下城市网络购物人口达 2.57 亿，超过一二线城市网络购物人口 1.83 亿。此外，根据各省统计年鉴，2016 年三线及以下城市人口约是 10.34 亿，一二线城市人口约是 3.47 亿。三线及以下城市网购人口占总人口比重为 24.85%，网购人口还有巨大增长空间。」

「国家统计局的数据显示，2016 年有约 8.28 亿（60%）的人年可支配收入在 2.1 万以下，低于当年全国居民人均可支配收入 2.38 万，中低收入人群规模庞大。」

中国的市场真的很大。穷人也真的很多。

2018 年 2 月，拼多多的用户中有 57% 来自三线及以下城市，超过半数；而淘宝有 53% 的用户来自三线及以下城市；京东则仅有 43% 的用户来自三线及以下城市，不到一半。

对三四线人来说，拼多多就是消费升级。消费升级不是更贵，而是更好的消费体验，也可以是同价位或者是高价位更好的服务，或者低价位更好的购买流程和产品品质。

同一款产品不同的人可能会给出截然相反的评价，在于每个人的期望值不同。如果一定有一个人错了，那就是你找错了你的价格区间。想在低价里找到符合你期望的产品，这件事本身就是不科学的。

当然，你们喜欢说你们不是拼多多的目标人群，那你们还对拼多多的产品那么多叽叽歪歪干嘛。

盗版山寨不是因为拼多多才有，农村到处山寨泛滥，只是拼多多的名气和社交媒体的广泛传播，让你更容易看到了这些山寨产品而已。你根本就不知道农村是什么样，你也根本就没真心的关心过他们的生活和需求。

2. 制造端的供给也很庞大

虽然近年来一直在说，国内人口红利将要消失，制造成本越来越高，越来越多的工厂转移到东南亚的一些国家。但是，中国的低端制造领域里面，仍旧有着无数大大小小的工厂，甚至小的作坊。

他们生产不出标准化的优质的有质感的产品，他们能生产的，是质量粗糙、勉强能用的各种小家电和生活用品。淘宝花了那么多年在把假货赶出淘宝，京东用自营的模式更是从源头上杜绝了假货。虽然有一堆化妆品代购奢侈品电商卖着真假参半的品牌，但是那些假货价格也不便宜，主要是用来收割城市孩子的。

那么巨大的低端制造品的供给该去哪呢？

农村有巨大的市场。但是传统的农村模式，可能一个村就只有那么一两个小卖部，也许一个月才有那么一两次供货。因为渠道和效率的问题，这些东西到用户手中的价格可能也并不便宜，而且那种小店的售后是个很容易扯皮的事情。

但是有了拼多多一切就都不一样了，三四线的用户说好那就是真的好，不需要你一个非目标用户来评头论足。

3. 微信 10 亿月活的加持

一直说腾讯对阿里的电商很不安，所以要投资京东，后来还投资了唯品会，又后来有了新宠拼多多，腾讯需要拼多多。

「微信用户与淘宝用户规模之间存在 5 亿人的差额，只用微信而不用淘宝的 5 亿用户集中于低线城市的大龄用户。」这 5 亿用户天然就属于拼多多了，这可是腾讯送给拼多多的一份大礼。

「2018 年第一季度拼多多活跃买家数为 2.9 亿人，约为阿里巴巴的 53%，与京东的差距不到 700 万。2018 年第二季度拼多多活跃买家数增加到 3.4 亿人，根据测算，有望超越京东成为行业第 2。」

4. 优秀的团队，深谙人心的玩法

做拼多多的团队之前是做游戏的。做游戏的那帮人，可以说是最了解互联网，技术最牛逼的一帮人。为什么呢，因为游戏的毛利是最高的，只有最高的利润才能吸引到最优秀的人才。

游戏公司对于产品体验的优化，包括渠道推广的专业程度，包括用户消费心理的把握，都是行业最牛逼的。

你根本不知道你的 app 或者网站因为响应时长，因为不人性化的按钮设计，流失了多少人。

「拼多多减少购物环节和复杂性，从进入首页到支付仅有 4 个环节。而淘宝搜索式购物流程有 6 个环节，浏览式购物流程有 7 个环节。

拼多多通过四大做法减少网购的复杂性：一是拼多多首页直接推荐产品，不放无效信息，不需点击多次才到达产品页面；二是拼多多没有设置购物车，一件产品直接购买支付，减少了消费者犹豫时间；三是所有产品都包邮，减少与客服沟通的需要；四是先付款后拼团，拼多多把拼团环节放在支付环节之后，让消费者提前用团购价完成支付，随后再找人拼团，拼成功了便发货，不成功便退款，将支付环节提前，尽快锁定消费者。」

你们根本不知道这样的优化体验，背后产品经理程序员付出了多少心血熬了多少个通宵，一点一滴的调试到最完美的产品状态。我相信你们没少用过各种奇葩的软件，曾有过多么差劲的用户体验，最后却发现竟然连个投诉的入口都没有。你们也根本不会知道，只四个页面就完成支付是多么伟大的设计，多少电商 app 在反复冗余的跳转之后，用户最终放弃了支付。

细节成就伟大。你们看不到别人的伟大，只知道像一个小学生一样肤浅的批判，你卖假货，你没道德。

关于玩法。简单说一个消费心理问题，大家都应该听过一个故事，你丢了 100 块钱，后来又捡到 100，但是你依旧感觉是痛苦的。失去 100 块的痛苦要大于得到 100 块的快乐，痛苦总是比快乐要大。

拼多多很好的利用了这个心理，为什么大家乐于转发拼团？他们真的很在乎这几块几毛钱吗？当然有人在乎，但是很多人其实也并不是那么在乎，他们在乎的是不能亏损，不拼团就意味着损失。

这样的心理下，你就能看到各种群里充斥着拼团，砍价的链接。

5. 不得不说的低调的老板

一篇《段永平的门徒》火遍了朋友圈，拼多多的幕后老板黄峥也渐渐走到公众的视线里。搜寻过去的一连串线索，拼完最后一块拼图，大家才发现，黄峥的成功原来不是突然从天而降，而是多年的积累和沉淀而终于的厚积薄发。黄峥跟丁磊跟谷歌跟段永平，巴菲特的故事，我就不说，你们应该自己去看。

有网友在博客中问段永平，为什么看好充斥着假货和次品的拼多多？段永平说：「我还没用过拼多多，但我对黄峥有很高的信任度。给他 10 年时间，大家会看到他们厉害的地方的。」

这是他对黄峥的绝对信任。

段永平作为拍过巴菲特午餐的三个中国人之一，他是唯一一个不带任何功利心真心诚意的去感谢巴菲特，谦卑的去向老前辈学习的人，也是唯一一个始终按照巴菲特的理念践行投资的人。巴菲特对段永平说，不做空，不借钱，不做不懂的东西，然后段永平奉为一生的圭臬。

段永平常挂在嘴边的话，做对的事情，把事情做对。还有做正直的人，赚正直的钱。

阿段相信黄峥，那么，我相信阿段。

第三部分

未来的展望

1. 加强供应链管理

未来的话，可能 10 年前阿里的老路，拼多多需要重新走一遍，包括产品的标准化、质量品牌的要求以及物流等等。这一整套，阿里可以做到，因为技术问题被丁磊请教、从谷歌出来实现财务自由的黄峥没有理由做不到。

谷歌多人才，淘宝网总裁蒋凡也是谷歌出身。而且谷歌有个黑板报，谷歌人喜欢分享记录心得思考，很棒的文化。你们一定不知道黄峥有个个人公众号，从 16 年就开始更了，可以读一下。

2. 极致流量端玩法

其次，流量端，现在产品到达用户的成本是越来越高的，所以网易出了严选，标准化的对接城市白领人群，不会太贵，品质相对较好，主要是省去选择的烦恼。

越来越多人发现，淘宝缤纷满目的选择越来越是一种烦恼。除了网易这种定位精准的细分领域的标准化模式，熟人电商，或者说社交电商也是解决现在消费者选择困难症的另一大出路。

大家会天然倾向于相信熟人的介绍和推荐的东西，整个是降低对新事物的认知成本的，节约认知时间，提高效率的东西就是有价值的。

第四部分

为什么这么伟大的企业，大家却看不见？

最后，对于大家对拼多多的嘲笑和山寨货的抨击，这个事情是这样的。

2017 年，世界不平等研究机构（WorldinequalityLab）发布了《世界不平等报告》，报告显示中国居民收入不平等水平处于世界倒数第 7 位。该报告的数据指出，中国最富裕的 10% 人的收入占 GDP 的比例达 41%。这其实没什么不好，美国更严重，在美国，最富 1% 人口拥有全国 39% 的财富，而不平等状况的加剧主要是由于最富 0.1% 人口的财富增长。

有朋友之前感叹过，在我们这个高度两极分化里的世界里，有某种诡异的光学特性，使得经济地位高的人几乎看不到比自己经济地位低的人。

富人很少看到穷人，即便他们确实在某些公共空间里一不小心瞥到穷人，也很少明白自己看到的是什么。而穷人却可以轻易的看到富人，比如在电视里，在杂志封面上，在社交媒体上面。与此同时，各个阶层里的人接触到的大部分人也都是和我们自己背景相似，经历和学历差不多的人。每个阶层里的人都在仰望比自己阶层高的人，都看不见比自己阶层低的人。

大家都喜欢抬头往上看，新闻报道，社交网络，到处也都充斥着富人精彩生活，狗血八卦。从来没有人会低头往下看，没有人想知道穷人是在怎样生活，在需求和思考什么，也没有新闻媒体喜欢曝光记录他们的故事。

简单总结就是，「何不食肉糜」的荒诞，并不只存在于古代。在你们充满优越感的嘲讽拼多多的低价山寨产品时候，你们跟历史中的晋惠帝有什么两样。

所以，你看不到拼多多，就跟你看不到穷人一样，都是正常的心理行为。

抽空往下也看看，不要给自己那么多压力和焦虑，微信群里总有每天讨论的房价的新中产阶级，尽管已经比之前的生活状态好了很多，但还是想要一步到位得到所有，整天陷在什么阶级不再流动的恐慌和焦虑中。

第五部分

投资应该怎么思考问题

总是看到朋友圈和微信群里面，各种关于拼多多的嘲讽和抨击，可是那些跟你又有什么关系？

你是二三线城市无聊的白领需要参与这些新闻八卦打发时间调剂生活吗？

你是记者媒体有义务和责任揭露和报道企业和社会问题引发社会讨论和关注吗？

你是行业 KOL 论坛博客大 V 需要靠一些标新立异似是而非的观点提高行业话语地位收割粉丝吗？

你都不是的呀。你是投资者啊，你的目标有且只有一个，那就是赚钱呀。

巴菲特说赚自己能力圈里的钱，不懂的不做。简单地说，拼多多你看不懂，那就不看，尽管看你能力圈内的看得懂的就可以，市场存在着很多的机会，无需纠结于拼多多这一个。

如果你看得懂，觉得不好，那就更不能在这上面浪费时间，立马 pass 掉，去看下一个。在没有价值的东西上浪费时间实在不是聪明人该做的事。

如果目前看不懂，但是又实在感兴趣，那就多读多学多交流多请教，拓展自己的能力圈，直到自己可以看的懂。巴菲特老生常谈的几个投资的指标，什么好的管理层，强大的护城河，好的商业模式，漂亮的现金流等等之类。但是到亚马逊身上，好像又不太灵了，对于巴菲特错过亚马逊，他会直言是因为他蠢。

巴菲特快 90 岁的人了还在不断学习进化，反思自己的行为，你年纪轻轻的，又有什么理由抱着年轻时自以为是的真理打算过一辈子？

你们还年轻，中国资本市场还年轻，所以你们有大把的机会让未来的自己看起来不是很蠢。

现在看懂了，那就现在买，过两年看懂了，那就两年后再买，如果站在现在就能看懂三年后的样子，那就更厉害。

但是你没那能力圈也不用强求。投资并不急于一时一刻，好的公司永远都会给你上车的机会。重要的是要做跟自己能力圈匹配的事情，强行不匹配是会出问题的，晚上是会睡不着觉的。

另外，媒体大量报道，社会广泛讨论，其实是好事。花多少钱广告都买不来的曝光，也可以很好的监督管理层行为，毕竟一直在探照灯下，做什么都要谨言慎行不敢乱来。

本文只是提供一个思路，投资人更应该考虑的，是拼多多未来的可能，这样一个目标市场，这样的一个管理层，加上这样一个技术团队，然后这样一个创新的商业模式，有没有可能在中国这个广阔的市场上创造一个什么样的奇迹呢？

另外，他的最大的风险点在哪，什么样的潜在风险会迅速导致企业失败，是现金流、管理层、还是腾讯？这个才是需要认真思考的，每一季度用户数的增速，收入的增速，变现能力的变化等等，这些是实实在在的东西，而那些细枝末节的追究不足以影响企业的生死。

你可能看不懂茅台为什么不断新高，你可能更看不懂涪陵榨菜也不断新高，所以你错过了。

但是，现在你有一个机会，也许你可以看懂拼多多。

找到一家伟大的企业，并同他一同成长，拼多多也许会是你实现阶级跃迁的一个机会。

