# 20181022 见识是成年人的交友标准

这篇文章提出了两个很好的问题：一个问题是，成年人要交新朋友，选择标准会是什么？另一个问题是，人和人在小时候差别其实并不大，为什么过了十几二十几，你会感觉大家的差别特别大？

答案在两个字：见识。

见是读万卷书、行万里路，是对外部信息的大量吸取；识则是个人思考能力的持续提升。

当然，这两个字，也可以作为个人对自我的要求。

以下为原文内容：

文章来源： CozyClub（微信公众号： CozyClub）

作者：诸葛越

1.


在我发表了《魔鬼老大，天使老二》这本书以后，我出去做过一些演讲，也收到各种各样的问题。大部分的问题当然是关于教育和职场的。但是有一次，一位读者问到：你在这个年龄阶段和职业阶段，交朋友的标准是什么呢？你会喜欢和欣赏什么样的人呢？

这个问题蛮有意思。

旧友不算。如果我遇到一个新的人，有着和我相似的年龄和阅历，我会看重些什么？什么样的人能有话说？怎样的人，我能从她那边吸收能量，她也能从我这里得到收获？为什么我们这几个人能成为好朋友，常常相聚而不厌其烦？

多年前，我们在中学，大学的时候，大家的区别是不大的。很多年以后，人和人之间还是有明显的不同。

我说的不同，首先并不是职业的区别：有人开公司，有人在打工，有人在做老师，有人全职在家，这只是术业有专攻。成千上万的人在做着同样的工作，他们并不是一样的人。

其次，人和人差别也不是钱的区别。钱属于一类叫做「transferable（可转移）」的东西。有钱的人可以买起一座大房子，只要把这些钱交到另外一个人手上，那个人也能买得起这座房子。西城的人可以搬到朝阳，北京人可以搬去广州。所有「可转移」的东西，比如金钱，名称，文凭，地域，甚至于「成功」，都不是我所说的的差别。

那么在一个人长大成人之后的几十年里边，什么是她根本的内在的变化呢？是阅历吗？是知识吗？是能力吗？每个人这些年不都是在成长着阅历、知识和能力吗？

我想说，至少其中一个关键点，是「见识」。

什么叫有见识呢？

有见识的人在大的事情上能够把握住方向。当一件事发生，或者见到一个场景，需要做一个决定的时候，一个有见识的人，能从一个更大的更宽广的角度去看待这个问题。她能够提供恰当的信息，打开你的思路，她能够帮助全面地分析情况，她不会被其他人所左右，她能够明智地做出判断和决定。

2.


下面我们进一步解析一下如何理解和培养「见识」。我们可以把这个词拆成两个字：第一个是「见」，第二个是「识」。

见识首先是「见」，要多见，见得广。「见」包括你的所有的阅历。阅历的来由可以有两方面：一是亲身体验，一个人去过不同的地方，体验过不同的生活，做过不同类型的职业，接触过不同的人，接受过各种文化熏陶；第二种办法就是读书。人毕竟不可能经历所有的事情，能与经典相伴、与大师为友、纵观古今，遍览世界，唯有阅读者才能做到。

下面专门提一下女生，这毕竟是个关于女子的系列文章，虽然我们不能一概而论，但是多年看下来，似乎同等智力水平的女生和男生相比，她们的兴趣是相对要窄的。

这一点我在公司的一个女生论坛上讲过。你会发现很多女生对本职工作还是做得相当好的，而且如果是本职工作直接相关要求，她们也会去读书，也会去学习，但是离本职工作或者个人的事业比较远一点的，很多人就没有太多的兴趣了。那么在职场初期，她们还可以因为工作努力而进阶。四五年后，有人需要进入「领导阶层」的时候，软技能，判断力，战略能力的要求增加，涉猎领域偏窄的人们就会遇到瓶颈。

最近看到一个帖子，说女同胞们花许多时间看宫斗戏，那么几百个小时，你就只是学会了二小主如何胜了大娘娘，哪还有更多时间去看有意义的内容呢。这里也可以顺便打击一下把时间花在游戏进阶的男同胞，和成天刷朋友圈的伙伴们。

无论男女，一个兴趣很窄的人，他在比较长的时间以后就会显得比较单薄。他没有办法从其他的领域来借力，而借力又是操纵大盘的必要方法。比如说，我们公司做决策是否要走国际化和如何走，要考虑产品的性能，技术系统的成熟，要考虑各国的市场情况，要考虑大的经济形势和可能的走向，也要考虑文化的差异，还有财务，法律上的可行性。再比如说，管理一个团队，团队小的时候可以靠个人才能和努力，团队大了，给你一万人你怎么管？你需要了解群体的心理学，要了解周边的文化和环境，要知道类似公司的管理长处和短处，要有前瞻性和制造核心领导团队方法。

你也许会说，公司没有叫我做国际化，也没有给我一万个人呀。一个人不能等到出现了一个问题，或者出现了一个需求再去读本书，上堂课，那就来不及了，机会不会降临。是多年来，一个人对各个领域的兴趣和了解积累了经验，然后才能在需要的时候随手拈来，水到渠成的。

要把自己的兴趣变得广泛，有的朋友们也许需要特意去做一下。

我这里讲一个 Helen 的小事。很多年以前，有一次我们一起去上海出差，和不少同事一起吃晚饭。回来后我和 Helen 在一起，我说：「虽然都是在在线广告行业，但我没做过国内产品。他们讲的很多话题和公司，其实我都不是很了解。"Helen 说：「你应该去了解！」

我不知道这句话她自己是否还记得，但是她这句话对我的影响还是蛮深的。既然我在做这个行业，我就要对这个行业的方方面面有所知晓，对这个行业的周边也要有所了解，而且要有兴趣，这样我才能跟同行在这些话题上聊得来，这样我才能在众多的讨论中发现新颖的方向，才可能把自己的工作做得更好。

女同胞们要走出单纯是家庭和孩子的话题，程序员们要走出单纯的技术话题，年轻的员工们要走出单纯是挣钱和买房的话题，拓宽眼界，才能「看见」。

3.


见识的第二个字是「识」。我们可以把这个理解为想得深刻，有自己的见解。

过节放假，朋友圈几乎是世界各地的摄影大赛，去过各种地方的人很多，上车睡觉，下车照相发朋友圈的游客也很多。

玩很好，但仅仅去过，还不能称之为「识」。

多年下来，和我们差不多大的人也都换过各种工作，见过不同的行业，公司，管理方式，但不是每个人都能把经历过的变成下一个工作的阶梯。我有时候看着一份长长的平移的简历，不禁唏嘘感慨。

仅仅经历过，也不能称之为「识」。

达尔文在发现进化论之前周游世界五年，当时的很多商人水手也周游世界多年。有「识」的人必须要有深度思考的能力。去同一个地方，他能够看到不同的风景；同一则故事，他能够有自己的读后感。

举个例子，在我们的行业里新的技术层出不穷，热名词很多，云计算，大数据，人工智能。每当有新的技术进展，很多行业里的人都会跟风转帖子。而只有少数的人，会真正的去把某个领域看通（「见」），然后发表自己独到的看法。

我在公司做很多面试，都是终面就是最后一个面试人。这个时候候选人的技术能力，产品能力已经得到证实，不需要再问更多细节。我常常希望看到候选人思考和反思的能力。比如，一个同学在实验室做了项目，我会问他老师当初为什么会开始这个项目，老师想要探索哪方面的问题？这个方法在同类方法中有什么根本的不同？如果再给你做五年，你这个项目你会怎么做？这些开放式的问题，并不是每个在这个项目上做过几年的候选人都能回答好，也不是被问到的时候现想能答好的。候选人除了已有的技能，是否有更深的思考，是否更有潜力，都能从答案看出一二。可以说，我在寻找的是一种「识」。

「见」容易培养一些，这个「识」是怎么培养出来的呢？这可不是一天两天的功夫，需要这一个人多年来持续地思考和验证思考。不管遇到一个什么情景，一件事做好了或者做坏了，自己做的还是别人做的，我们都需要反思。在公司里面，每次我们庆祝一个里程碑的到达，都会反思哪些可以做得更好。在个人的日常生活中，我们的内心深处要对很多问题和现象不断反思。这样我们才会对行业，对社会现象，对人性有深度的理解，我们才会有「识」。

无论是男生女生，认识一个「有识之士」，她有丰富的知识，有合理的想法，这些，让她能够产生出她自有的洞察力和判断力。和这样的人在一起，不仅会有风趣睿智的对话，你也会发现你的疑惑在不经意中被解开了，前路更加明了，原来纠结不清的想法变得清晰了，原来在意的变得不那么重要了，你有一种被打开的感觉。现在的交友标准，也许就是这个吧。

为了让有识之士也愿意和我们对话，我们也必须成为其中之一。可以总结说：「见」是对外部信息的吸收，「识」是一个人的内在地思考。这两点相辅相成，让我们从「头发长，见识短」的小女子成长为「头发长，见识也长」的大女子。

总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。

查看往期推荐文章，可在得到 App 首页搜索 「 总编辑之选 」，或点击下方链接直接跳转。

精选留言

吴下阿蒙

24 赞

见是一个人对外界信息的获取，识是在见的基础上进行深入思考，形成自己独到的见解甚至洞察的过程，有见识的朋友能给我们启发，帮助我们更全面深刻地认识世界。

2018-10-23 13:14:23


破耳狼

21 赞

文章说的好，涉猎太窄，难以升华。以前读书可以涨见识，现在社会节奏太快，下了班读书太累或者时间有限，听得到的大大小小的栏目，几乎就是最好的选择了。个人认为至少要订阅得到的 5 门课程，才能链接成一张识网，再来看世界，能看见大方向，大趋势，觉得心里踏实很多。

2018-10-22 21:23:28


多空多√

9 赞

见识→继→觉知←后又学到两个好字。体验之后的识别能力，外部的转化为内部的，再转化出去→获得自己的未来√

2018-10-22 22:52:15


风凌尘

7 赞

如何收藏总编辑之选的文章？

2018-10-24 08:58:59


回复

过往文章可以直接在首页搜索「总编辑之选」，也十分欢迎分享到朋友圈

2018-10-24 11:21:03


MeeGo


5 赞

是的，见识不同，格局不一，世界观完全不一样，这也是我不断自我升级的动力，和阶段性更新核心朋友圈的原因。

2018-10-23 22:18:13


bobaa


2 赞

见和识的关系就像在认知上数据与算法的关系，不能熟知占比过大，真知占比过少，认知质量较低。在不断「见」的过程中，不断提炼「识」的质量，有好算法的大数据才称得上智能。

2018-10-24 18:03:59


Nick.Gao


1 赞

阅读这篇文章，让我想到了郝广才老师的专栏文章《革命前夕的摩托车之旅》里的一段话：阅读和旅行是成长的最大能源。成长要深，也要广，阅读让你深，旅行使你广。读万卷书，不行万里路，如井中观天，眼界有限。行万里路，不读万卷书，则脑如浅盘，旅行只是好玩。旅行打开你的眼，阅读打开你的脑，同修同炼，才能开阔你的心。所以我们在日常生活中既要读万卷书，也要行万里路，同时也要阅人。在读书，旅行，阅人的过程中提高自己的见识。但是很多人，包括我自己，在工作回家后，觉得身心俱疲，最好是玩游戏，刷剧，睡觉。哪里还有动力去阅读思考。或许这就是人性，也是我没有成功的原因吧。所以我来到了得到。期待遇到更优秀的自己。

2018-11-08 10:05:03


以上为精选留言

