# 奈飞如何打造企业文化「上」

> 李翔知识内参

2018-11-12


流媒体巨头奈飞可谓是当今世界最炙手可热的公司之一。尽管有包括亚马逊、迪士尼、HBO 在内的竞争对手虎视眈眈，奈飞仍然保持着用户数量和营收的增长。这家公司从邮寄租赁 DVD 的生意起家，到今天为止，已经成为了一家 1500 亿美金的巨头。

奈飞的秘密是什么，一直有很多人在探寻这个问题。奈飞创始人里德·哈斯廷斯会把这个问题的答案，归结为奈飞对优质内容的苛求，「为用户提供更棒的内容、更棒的产品体验」。不过，要做到这一点，显然需要优秀的团队文化。这家公司以优秀的企业文化著称。奈飞的企业文化 PPT 曾经在硅谷和中国的创业圈内广为流传，其中很多句子已经脍炙人口，比如「情景而非控制」，「把公司当球队而非家庭」。脸书的首席运营官谢丽尔·桑德伯格就曾盛赞这份 PPT，说它「可能是硅谷历史上最重要的文件」。

奈飞的前首席人才官帕蒂·麦考德（Patty McCord）是这份 PPT 的作者之一。她在离开奈飞之后，出版了一本书《奈飞文化手册》，更进一步地解释，奈飞是如何打造高效的企业文化。

麦考德说，奈飞并不是每件事都做得很对，他们犯过不少错；而且，在如何应对挑战上，也从没有一个「顿悟时刻」。奈飞做的只是，用「渐进式适应的方式开发了一套新的工作方法」，然后，把这套工作方法教给团队，给他们足够的空间，要求他们来践行这些的方法，「这样的团队是让你获得成功的最好驱动因素」。

奈飞的企业文化中，有很多都相当有颠覆性，跟人们惯常认为的企业应该做的事不同甚至相反。而麦考德在这本书里，也不无夸张地说：「关于如何在今天的商业世界取得成功，我们在奈飞学到的最基本的一点就是：在整个 20 世纪发展起来的那套复杂而繁琐的管人系统，是无法应对企业在 21 世纪面对的挑战的。」

所以，奈飞代表的文化，可以说是今天这种一方面变化迅速，另一方面不确定性巨大的商业环境中，公司应该拥有的文化。

奈飞具体是如何做的呢？麦考德在书里面提出了八条文化准则。

第一条是：只招成年人。奈飞有一项制度，刚出来时，让很多人都觉得不可思议。那就是，允许同事自己来决定自己什么时候休假。原来的休假制度，跟很多公司大同小异，每个员工每年有一个固定的带薪假期，休假之前，一级一级去申请。奈飞取消了这个制度。在奈飞，你想什么时候休假，就什么时候休假。只需要跟自己的直接领导说一声。你可能会担心，这样岂不是乱了套，所有人都休假去了，没人工作了。结果，大家的休假行为并没有什么特别的变化。

奈飞这样做，就是相信员工会对自己的时间负责，相信员工是一个有能力安排好工作和休假的成年人。

成年人还有很多特质。比如，成年人不会只是抱怨问题，而是会自己动手解决问题。遇到问题只会抱怨，那是小孩子的行为。再比如，成年人懂得纪律的重要性。

麦考德说：「伟大的团队是，每一位成员都知道自己要去往何方，并愿意为此付出努力。建立伟大团队，不需要靠激励 、程序和福利待遇，靠的是招聘成年人，渴望接受挑战的成年人，然后，清晰而持续地与他们沟通他们面对的挑战是什么。」

奈飞的第二条文化准则是，要让每个人都理解公司的业务。奈飞相信，「如果员工做了愚蠢的事情，要么是未被告知相关信息，要么是被告知了错误信息」；「高层管理者以为分享业务遇到的麻烦会加剧员工的焦虑感，但其实更让人焦虑的是对信息一无所知」。

这条准则，对应在那套 PPT 中，就是情景管理，而非控制（Context，not Control）。尽量告知员工他所处的环境中的所有信息，然后由他来判断怎样行动是最合理的，而不是只告诉他你认为他需要的信息，让他严格按照指令来行事。在硅谷的一些公司，包括早期的谷歌，创始人每周会出面，向大家介绍公司的发展情况，并且回答员工提出的问题，其实也是这种思路。

第三条准则是：绝对坦诚，然后获得真正高效的反馈。这也是桥水创始人瑞·达利欧非常推崇的一点，要在公司做到绝对透明和绝对坦诚。为了做到这一点，桥水甚至会对每一次会议进行录音。奈飞没有这么极端，但是麦考德也相信，「商业领域最有价值的洞见之一，就是礼貌而诚实地告诉员工真相并非一件残忍之事。」

奈飞的文化支柱之一，是要开诚布公。如果某个人对另一名同事有意见，最好的方式就是当面沟通。麦考德说，她非常痛恨办公室政治。一个原因当然是办公室政治很肮脏；另一个原因是，搞办公室政治非常低效。你看不惯某个人，然后你要费尽心机找个借口来整一下某个人，然后还要费尽心机掩饰，假装不是自己干的。相比之下，「直接告诉这个人岂不是更容易：你做的事情快把我逼疯了，所以请停止吧！」

这条准则也跟第一条准则相关，「既然是成年人，就应该有能力听真相」。

奈飞的第四条文化准则是：只有事实才能捍卫观点。美联储前主席格林斯潘有句名言：先生们，你们可以拥有自己的观点，但是你们不能拥有自己的事实。这句话的意思就是，观点当然可以人人都有，但是事实在大多数情况下却没有那么多样，事实是什么就是什么。

在奈飞的企业文化中，同样，员工可以有自己的意见，也可以为自己的意见辩护，但是，意见要始终以事实为依据。没有事实支撑的意见，就是没有价值的。麦考德说：「商业上的一个巨大危险就是，有人因为自己强大的说服力赢得争论，而不是依靠观点本身。」为什么会这么危险？因为商业是最讲究用结果说话的，不是赢得辩论就算赚钱。

以上就是奈飞前首席人才官对奈飞打造企业文化的四条准则的介绍。希望对你有启发。明天的音频，我们会给你介绍另外四条同样有洞察的奈飞文化准则。

本期内容改写自：

《奈飞文化手册》

作者：帕蒂·麦考德（Patty McCord）；

译者：范珂；

出版：浙江教育出版社、湛庐文化

轮值主编：李雨白

撰稿：李翔、杨蕾、刘杨、安歌、李雨白

转述：顾一菲

