# 沸水效应和规模优势

> 李翔知识内参

2018-11-27


今天的李翔知识内参，用五条音频，跟你介绍一下明星创业者杨浩涌的思考和方法论。这五条内容，都来自李翔知识内参对杨浩涌的专访。

杨浩涌创办过一家很有名的公司赶集网。2015 年的时候，赶集网和竞争对手「58 同城」合并，这是当时互联网领域很重要的事件。在合并后的新公司做了一段时间联席 CEO 之后，杨浩涌重新创业，进入了二手车行业。新公司就是瓜子二手车，后来的车好多集团。而且，他开始融资就是一个独角兽公司的估值。大家看到电梯和电视里二手车公司的广告变多，就是从杨浩涌开始进入这个行业开始的。所以，有人对他开玩笑，浩涌你进入哪个行业，哪个行业就是腥风血雨。

这次分享的内容，主要是杨浩涌对于新零售的思考。10 月份时，瓜子网在沈阳开设了第一家线下店，同时决心到年底在全国铺开一百家门店。而这家公司之前没有做过线下零售，是一家典型的互联网交易平台。

在那之后，李翔专访了杨浩涌，请他分享自己在连续创业过程中形成的方法论，以及他从单纯线上到大规模做线下的逻辑和心法。在首页查看总编辑之选，你可以看到经过编辑之后的访谈文字。

提到瓜子网，很多人第一反应是铺天盖地「没有中间商赚差价」的广告。今天的第一条就先跟你分享下，瓜子的营销方法论。

杨浩涌总结他们的品牌营销策略，叫「沸水效应」：如果水没烧到 100 度，烧到 95 度就是浪费。

为什么说是浪费？如果只烧到 95 度，只要不继续烧下去，热度就没了；但是如果烧到 100 度以上，水开了的时候，只要维持小火不断，就能一直保证水的沸腾，就像用户对品牌的认知。

在杨浩涌看来，品牌营销的本质，就是通过各种形式，让消费者在成千上万的品牌里能够记住你。每年消费者能记住的品牌数量只有那么多，无数品牌在市场上打广告，还有老品牌持续在投放，如果想让自己的品牌能够被记住，就必须要进行大量的广告投放和维护，同时还要不断调整匹配这些人群的喜好，才可能让这个品牌立住。

杨浩涌强调，这些广告不会因为交易量的大和小发生变化。比如说，你不会在做 1 万辆车的时候，只需要 1 亿广告费，做 10 万辆车的时候需要 10 亿，而是从头到尾都需要 10 亿。所以在体量还小的时候，如果一家公司没有大局观，品牌是站不住的，获客成本也会随之变高。

为什么说获客成本会变高？杨浩涌举例，如果两家公司都去买一个网址导航或者网站流量，两个品牌放在一起，品牌认知度低的公司可能是 1 万的点击量，认知度高的公司可能就是 3 万的点击量。品牌的认知度，和消费者的认可程度都会体现在效率上。

因此，规模和体量就变得非常重要。很多人对于二手车电商品牌的认知，是在打烧钱大战。杨浩涌从来不认同这种看法，杨浩涌说，他刚刚进入到二手车行业时，看到行业里面一个很奇怪的现象，因为公司规模做不大导致账算不过来，因为账算不过来，所以大家都很保守。这已经成为当时市场上的一个规律：因为体量小，所以不赚钱；因为不赚钱，所以体量小，然后大家就在里面耗。

而且，对于瓜子而言，因为进场本来就很晚，想要后来居上打开局面，如果打法跟其他公司一样，只是凭着团队能力强，执行力强，是不可能超过它们的。

这就是杨浩涌所谓「激进」打法的由来。同时，瓜子测算了一下，如果能够做到一年卖四、五万台车的规模，就能够算得过账，也就是在高支出的情况下保持公司健康。然后，再从这个模型倒推，去计算需要花多少钱。这也是为什么杨浩涌做瓜子，一出来融资，A 轮就融了超过 2 亿美元的原因，用他的话说，「不是说我们有意识要这样，而是就得是那样一笔资金，才能在那个市场环境，让你跑出来。」

同时，杨浩涌一直以来坚持的观点是，互联网领域，一个行业的第二、第三名很难守得住。互联网公司守是守不住的。对互联网公司来说，找某一个城市，或者一个区域市场，通过防守的方式很难存活下来。杨浩涌举例，当年他做赶集网的时候，有一个竞争对手就说要死守上海。但是，等到赶集网真的要进入上海市场时，一场攻坚战就拿下来了，「整个上海一夜之间都是我们的广告，几个月之内就攻下来了，守是守不住的。」

杨浩涌喜欢提势能这个词，缺乏势能的时候，你要划 10 下，对手划 1 下都比你快。而市场上的第一名，可能花的钱比你还少，但由于势能，却仍然能够吸引到更好的人才、在用户心理有更好的认知，融资时也能拿到更多钱。

以上就是杨浩涌分享的关于营销和规模的认知，希望对你有启发。

轮值主编：杨蕾

采访、撰稿：李翔、李雨白

讲述：徐惟杰

