# 20181102 刘润失去信心四季如东

在这次推荐的文章中，刘润老师用简短有力的方式，写出他所看到的冬天中的几幅肖像。这些人遇到的，是股市下挫，是市场变冷，是一时贪婪陷入的债务危机，是贸易摩擦导致的销售遇阻。

最后那名制造业企业家还问了他一个问题：「我是继续坚持下去，还是和其他老板一样，把工厂关了，把员工辞了，干脆到加拿大去买套房子，过冬算了？」

我无意去判断或评价我们当前的经济环境究竟如何 —— 关于这一点随时都能引起争论。但是这篇文章所写的，都是真实生活中真实的人遇到的真实的问题。他们也都需要文章中所说的「信心」。

以下为原文内容：

文章来源： 刘润（微信公众号：runliu-pub）

作者：刘润

这个冬天，是真的有点冷。

1.


9 月底，我在戈壁徒步。

在戈壁徒步挺辛苦，但一位同行者却一边走，一边打电话。我能感到他的焦虑。

后来走在一起，我问怎么了。他说，股东向他借钱。

他的股东是家上市公司的董事长。为了公司发展，他把自己的股权质押给银行、证券公司，借钱发展业务。

这就是「股权质押」。

在公司发展好的时候，股权质押是成就的放大器；在经济遇到问题的时候，股权质押是风险的加速器。

股权，和黄金的不同是，黄金的价值不大会变，但股权的价格会起起落落。所以银行设定了「警戒线」和「平仓线」。

什么意思？如果股价跌破了警戒线，银行会要求你质押更多资产保证总值安全；如果跌破了平仓线，对不住了，银行会直接卖掉你的股票，以求自保。

他的股东找他借钱，是因为最近股市不断下挫，股价接近了平仓线。如果不借钱还债，质押的股票就会被平仓。平仓，会引发股价进一步下跌，然后再触发另一家机构的平仓线，然后再平仓，然后再下跌。

再然后，这家公司，就从此不再属于他。太可怕了。

我问：那你要借钱给他吗？

他沉默不语。

2.


从戈壁回来不久，我就开始了一轮调研。

第一站，南京。

我问南京一家民间金融机构：你最近体感如何，真那么冷吗？

他说：真的。最近很多上市公司董事长，全国飞，到处见各种民间配资机构。

我问：为什么？

他说：求我们不要平仓。

民间有很多草根「赵百万」，「钱千万」，「孙万万」，炒股赚了点小钱，觉得自己找到了九阴真经，开始加「杠杆」，使用「配资」借钱炒股。

什么是配资？

配资的本质是民间借贷。我有 1000 万，想借 2000 万，用 3000 万一起炒股，扩大收益。赚了钱，一起分。

但万一亏了呢？所以，配资公司和银行一样，也有警戒线，和平仓线，保证资金安全。

配资公司用的是自己的钱，所以比银行还要谨慎。

他说，我们做足了所有措施，所有措施。但是万万没想到，这次股价下跌的速度，居然比我们平仓的速度还快，迅速击穿了我的本金。

我，第一次「爆仓」了。

其实爆仓的，不仅仅是他。大量暗藏民间的配资公司，纷纷爆仓。

我问，那你打算怎么办？

他没说话。

显然，他不知道怎么办。

3.


第二天，我到了温州。

做咨询的挑战是，总要出差；但好处是，能亲身感受到一线的冷暖，而不是坐在家里凭空想象，指点江山。

10 月的温州，已经有点冷。

温州这家公司，是我非常尊敬的一家实业公司，上市十几年，品牌价值巨大。

开了一整天的战略会议，晚上吃饭时，我问董事长：你觉得冷吗？

董事长说，我感觉从 10 月份开始，市场迅速失温。

市场失温，就是消费情绪冷却。

逐渐失温，可能是因为收入变化、消费结构变化；迅速失温，则更可能是消费信心突然受挫，不敢买东西。

其实，很多行业都有这个现象。比如汽车业。今年 1-4 月，都在持续增长。5-8 月，开始出现了极少有的负增长。9 月，突然下跌高达 11.6%。

房子不敢买，股票不敢投，消费不敢花。

我在网上听说冬日来临，现在才亲身感到信心结冰。

4.


和董事长吃完饭，我赶晚班机，忧心忡忡地飞到广州。

我来到一家势头很猛的商业银行。他们的努力，他们的敬业，他们的热情，让我感受到了一丝丝南方的暖意。

是的。他们说。最近地方政府开始介入了，把遭遇危机的上市公司和金融机构召集在一起，「建议」金融机构看到上市公司的还款意愿，考虑平仓可能引发的社会问题，谨慎行动。

翻译成普通话：不准平仓。

这就是传说中的「救市」吧。其实，救的不是「市」，市场不需要救，救的是市场里人们的信心。

但是，他们又告诉我一个把我打回冰点的事。

因为信心下挫，有些银行，正面临「高评高贷」带来的断供风险。

什么叫高评高贷？

老王坚信房价会涨，坚信今年 1000 万的房子，明年会涨到 1500 万。一定要买。但现在国家调控，首付要 50%，就是 500 万，出不起，怎么办？

找机构把房价估高一点，比如 1800 万。这样，他 50% 就能贷出来 900 万。1000 万，减去 900 万，他只需 100 万的首付，就能买到房子。

这叫高评高贷。

房价上涨时，老王为自己的小聪明沾沾自喜。如果房价真涨到 1500 万，他就用 100 万本金，撬动了 500 万的获利。

可是万一不涨呢？万一下跌呢？

有些地方的房价，真的下跌了。1000 万的房子，跌到了 850 万，老王面临一个痛苦的抉择：要不要为一套价值 850 万的房子，偿还 900 万的贷款？

哎，老王。想用杠杆放大收益，最后却被杠杆绞死的老王。

5.


离开银行，我又去了一家制造企业。他们的产品出口美国，在日本有专卖店，国内几十家加盟店。

我问，你们最近怎么样？

创始人说，连续四天，我每天都接到电话，加盟商要关店。他们都是跟了我很多年的老朋友，他们赚不到钱，比我自己亏钱还要难受。

我问负责生产的副总经理，你的感觉呢？

他说，因为石油价格上涨，最近很多化工原料的价格都在涨。我们接到的电话都是：客户要求我们降价，材料通知我们涨价，就连接电话的这个人的工资，也在涨。

那出口呢？

负责外贸的同事说，今年 9 月份，美国关税上涨了 10%，明年 1 月，还要上涨 25%。我们的价格竞争力，越来越差。

创始人说：

润总，我就想问问你，我是继续坚持下去，还是和其他老板一样，把工厂关了，把员工辞了，干脆到加拿大去买套房子，过冬算了？

加拿大是著名的冰雪之国，现在给人的感觉，居然是温暖。

信心。没有信心的寒冷，发自心底，穿再多衣服都没用。

6.


回到上海，我的办公室。窗外，寒风凛冽。

我看到一则新闻。

11 月 1 日，新华社讯，习近平总书记主持召开民营企业座谈会，并在会上指出，当前要抓好 6 个方面政策举措落实：

一是减轻企业税费负担；

二是解决民营企业融资难融资贵问题；

三是营造公平竞争环境；

四是完善政策执行方式；

五是构建亲清新型政商关系；

六是保护企业家人身和财产安全。

可能，很多人在今天这个普通的日子，会把这则新闻当作一则普通的「官宣」，一扫而过。但是，调研完一整圈之后，我真的、真的感受到，这背后巨大的意义：信心，给民营企业信心。

此时此刻，民营企业太需要来自高层坚定的信心了。

旷日持久的中美贸易摩擦，引发了出口企业的担忧；一边人力成本不断上升，一边传言强制追缴社保的传言，让中小企业如惊弓之鸟。

而前段时间，有些学者发文称民营经济应该「退场」，更引起了企业界巨大的恐慌。

这些「学者」真是无知，唯恐天下不乱。

中国的民营企业贡献了超过 50% 的税收，60% 的 GDP，70% 的高新技术，80% 的城镇就业，和 90% 的新增就业。

这些无知学者的「私企退场论」，除了打击民营企业的信心，毫无用处。而中国的民营企业，真的差那么一点点，就失去了信心。

今天，我忍不住写下这篇文章，希望我的朋友们，和我一起走戈壁的那位朋友，他的股东，南京的那家金融机构，温州的那家上市公司，广州的那家银行，眼眶发红的那家制造业的创始人，都能关注这则新闻，重拾信心。

真的。

因为：失去信心，四季如冬。

总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。

查看往期推荐文章，可在得到 App 首页搜索 「 总编辑之选 」，或点击下方链接直接跳转。

精选留言

飘香客

43 赞

现在理解了在困难时期，信心比黄金还重要。

2018-11-04 20:01:37


LITDAT


24 赞

哇哦，原来今天随意翻到的新闻背后竟有这么深层次的原因，学到了，谢谢

2018-11-03 20:58:24


咫尺天涯间

7 赞

社会需要像润总这样的人，去调研了解社会背后的不如人意地方（不只是去了解农民工的疾苦，也要去了解老板领导的烦恼、不易），让我们大家看到知道真实情况。信心才使人坚定走下去的基石。失去信心后，人很容易止步不前，不知所措，轻信谣言，偏离航道。政府、领导、家人是最好的信心提供者。

2018-11-08 11:56:01


以上为精选留言

