# 让企业少走弯路的精益创业三步曲

7 月 14 日，远望资本创始人、迅雷创始人程浩在混沌大学的课程上，介绍了能让企业少走弯路的「精益创业三步曲」。精益创业最早由《精益创业》的作者埃里克·莱斯提出，他提倡企业要进行「验证性学习」，先向市场推出极简的原型产品，然后在不断地试验和学习中，以最小的成本和有效的方式验证产品是否符合用户需求，灵活调整方向。

程浩则更看重需求，在他看来，任何一门生意最重要的是要被用户需要、有需求，如果产品或服务不被需要、没有需求，其他一切都无从谈起。

因此，程浩把自己理解的精益创业分成了需求探索、用户验证、推广这三个阶段。也就是先通过简单的方式探索需求，再通过 MVP（最小化可行产品）验证需求，验证成功就可以推广，不成功则返回，继续做需求探索。他认为，需求探索才是性价比最高的阶段，因为再小的 MVP 都有成本，而探索需求时依赖的更多是常识和一些简单轻量的方法，是更加经济的方式。

他详细解释了需求探索的 6 个步骤、用户验证的 4 个关键，以及快速获取用户的 3 个方法。

首先是需求探索。在这个阶段，创业者的第一步是要找到用户痛点，通常创业者找到的痛点都来自亲身体验，如果不是出于自己的体验就会有两种可能：一是这个痛点不够痛，二是创业者不是核心用户。

接着，创业者要用常识判断一下自己找到的痛点，创业过程中，常识永远都很重要，因为常识可以帮你判断出大部分伪需求，同时常识还会告诉我们三件非常重要的事：你到底喜不喜欢这个事？这个领域你到底擅长不擅长，是你的风口还是别人的风口？ 你自己是不是核心用户？

运用常识做完判断之后，创业者需要与团队展开头脑风暴，讨论某个用户痛点里到底有没有真实的需求。如果确认有需求，就要找到需求最强烈的核心用户，进行用户访谈。程浩认为，这是需求探索最重要的一个环节，他给这个环节总结出了 3 要和 3 不要：

3 要就是要面对面访谈、保持开放式讨论、一对一访谈；相应的，3 不要就是不要通过电话或微信访谈、不要让用户做选择题、不要搞小组讨论。

需求探索的最后一步是总结需求，你要总结出想象中的用户痛点，跟实际调研结果是否一致；以及想象中的解决方案，跟实际调研后的方案是否一致。如果一致，就走到下一步，否则继续循环上面的步骤。

对于用户验证，程浩介绍，这个阶段有 4 个关键步骤：

1、找出最需要验证的问题，这时你只需验证自己最吃不准的「一个问题」，而不是两个或多个；

2、针对这个问题设计 MVP，推给核心用户体验，程浩强调，任何 MVP 都有成本，所以和验证核心问题无关的功能一律不要，要把做 MVP 的成本降到最低；

3、收集数据、亲自体验、再次访谈。程浩把数据比作「任人打扮的小姑娘」，很容易被「修饰」。大公司老板，如果不亲自使用产品，就会发现每组数据都会特别好，但实际结果可能很差；

4、验证假设，创业者要下一个结论：吃不准的那个问题是否得到了验证。

第三个阶段就是推广。程浩介绍了 3 个快速获取用户的经典方法：

1、黏着式。举个例子，你的公司一直在使用一套企业服务，第二年，别家提供商降价 20% 问你愿不愿意换系统，大多数企业都会说不。因为公司已经付出了大量实施成本和时间成本，不愿意为 20% 的折扣重新折腾一遍。获取用户最直接的方式是黏着式。这个方法在企业服务领域中用得最多。

2、付费式。这也是游戏领域获取用户的最核心手段。程浩介绍，游戏领域有一个「用户终身价值 LTV」概念，也就是说，一名用户在流失之前到底能给你的产品贡献多少钱。对游戏公司来说，只要确定用户的 LTV 大于获取新用户的成本，就能持续下去。

3、病毒式。对于面向消费者的业务，最高效的推广方法叫病毒式营销。微信刚开始做推广时，就是通过用户的通讯录，当你注册微信后，它会提示你一键邀请通讯好友，这就是病毒式营销。

理论上所有有社交属性的产品，病毒式营销都会是个大杀器。在病毒式营销里，有一个核心指标是病毒指数，即平均每名用户能给你带来多少新用户。如何提高病毒指数呢？程浩说，首先是免费，因为收费永远是门槛最高的，有时除了免费，还得补贴，打车软件就是一个典型例子。

以上就是远望资本创始人程浩对精益创业的理解，希望对你有帮助。

