# 0000. 发刊词
你好，我是唐涯，北京大学光华管理学院金融系的博士生导师。在金融圈的江湖里，大家都叫我「香帅」。   

这是一个「全金融」的时代。从财富管理到教育养老，从个人生活到职业选择，金融已经贯穿了每个人生活的几乎全部场景：

> 想买房，贷款贷多少年合适？要不要提前还款？ 

> 上有老、下有小，什么时候要开始买教育基金？保险要怎么买？ 

> 买股票有涨有跌，怎么才能踩对点、避免被割韭菜？ 

> 手里有点余钱，要不要跟风买一点比特币？ 

> 该不该跳槽去一个有员工期权的创业公司？ 

所有的这些决策，都在或大或小地改变着我们的人生和处境。毋庸置疑，金融知识已经成为现代人的「刚需」。   

然而，即使在这个大时代里，金融仍然是少数「精英的游戏」。高大上的学历背景、复杂的数学模型、晦涩的专业词汇……都在无形中竖起一道屏障，将普通人拒之门外。而金融的杠杆效应，又让越来越多的财富集中在越来越少的人手里。   

所以，在未来的一年中，我会在得到开设一个专栏，将我在北大光华管理学院教授的金融课程的精华传授给你。我希望打破金融知识「思维」起跑线上的不平等，让你拥有正宗北大的金融学系统训练，从而获得在「不确定未来」中掌控自己命运的能力。

## 01. 这是一门什么样的金融学课？

这是一门要让金融解决问题，回归金融本质的课程。   

我将自己在北大讲授的几门核心微观金融课和宏观金融学的精华提纲挈领，定制成 260 集音频课程。它们包括： 

> 金融市场的结构是什么样子？各种金融工具的本质是什么？金融市场的规则包括哪些？ 

> 个人应该怎么做投资决策？企业应该如何把握投融资原则？

> 金融监管和金融危机会对我们生活造成什么影响？

> 比特币，区块链，数字金融，会改变未来世界财富的格局吗？ 

 一年之后： 
 
1. 你将熟悉银行理财、股票、债券、基金这些金融产品，理解投资者的行为偏误，学会规划自己的资产配置和财富管理。

2. 你将了解现代企业的投融资决策过程，学会从公司的负债率、融资成本、利润率等枯燥的数字中判断企业的基本价值。 

3. 你还将深入了解兼并收购、私募股权基金、对冲基金、资产证券化、科技金融这些概念，学会解读判断时代的金融风口。


在每天 10 分钟的音频中，我将用简洁而优美的逻辑，交付给你正宗的北大金融学的核心课程精华，给你一次全新的金融学体验。 
在掌握金融核心知识的基础上，我还将告诉你什么是金融的本质。   

## 02. 金融的本质是什么？

金融是什么？很多人会被那些厚厚的金融教材、繁琐的数学公式、「圈内人」各种听不懂的行话所吓住，但拨开这些金光闪闪的外在，金融本质上就是一些工具、技术。  

金融是时光机器。它在时间轨道上移动着我们的财富。每个人都在使用的房贷、车贷、养老保险这些金融工具，使我们在年轻没钱时能过上比较好的生活，在年老时候能获得更多的保障。  

金融是撬动人生的杠杆。一模一样的原始财富，选择了不同的金融产品，可能会完全改写你未来的财富格局。十年前的积蓄，你选择买腾讯或者是中石油的股票，选择买房子或者存银行，十年之后，你的生活因为这些选择变得迥异。  

金融还是孵化器。风险是人类面临的永恒问题，而金融技术能帮助人类进行跨地区，跨时间的风险分担活动。九死一生的创业游戏之所以有这么多人有胆量参与，科技之所以能够获得快速突破，背后就是股票、风投的支持。

所以说，金融的本质就是一种为人类赋能，追求生存自由的技术，是基于解决「时间有限」、「聚集资源」和「分担风险」这样基本的需求而演化出的洞察、思维和工具，它可以帮助我们进行跨时间和跨地区的价值交换、资金融通，降低我们未来的不确定性。   

而你，完全可以通过学习，掌握这些技术和方法，在金融大时代里真正掌控自己的命运。   

## 03. 一年后，你会成为怎样的人？

我的经验是，在一年的持续学习之后，你会构筑一个完整的金融世界观大厦，除了扎实的金融学知识，金融思维将贯穿在你的生活和决策中。我脑海中的你，应该是这样的人： 

具有强烈时间概念的人。你会知道时间的价值是真实存在的，不同的金融工具和技术，将我们的财富和时间牢牢绑定在一起。 

善于「四两拨千斤」的人。你会明白金融的魔力来自杠杆效应，在关键的时点，你会知道如何巧妙使用杠杆，撬动起更大的力量。 

具有风险—收益匹配思维的人。你会从工具、技术、规则和人性的维度了解风险和收益的内核，知道如何在人生的所有决策中寻找最优解。
   
扎实的金融学基础知识，框架性的金融学思维——这是你将遇见的「香帅的北大金融学课」。不仅如此，这门课程还将你讲述所有金融概念、术语的历史演化和制度背景。你对金融现象的理解将上升到制度，技术，文明，乃至社会生态的层面。不用怀疑，一年之后，北大的人文历史视野将成为你体内不可分割的部分。   

相信我，只要你坚持每天 10 分钟的持续学习，365 天之后，你将不知不觉地越过那座被很多人视为畏途的金融高峰，站在高处，重新理解了财富。当面对任何一个金融专家，你都能坦然地用顶尖商学院的金融学框架，和他在同样的思维层面进行探讨。 
  
最后，特别感谢北京大学光华管理学院对我的培养，希望我能够把从这里获得的学术成果和课程精要传播给更多的人。让我们一起从北大未名湖边启程，在时间的河流里去把握未来。

热烈欢迎你来订阅加入！

