# 0103. 现代人如何抵御风险

风险其实是人类社会无法避免的一个部分。死亡、疾病、失业、汽车事故……这些都可能对我们的生活造成很大的影响。那企业就更是如此了，农业是靠天吃饭的，工业的投入大，失败概率高，面临着很多的不确定性。

在古代社会的时候，我们人类社会对风险承受的能力是很弱的。主要靠什么呢？靠家庭、宗族来实现风险共担。你看，古代书生进京赶考，是不是经常会依靠自己宗族里的一个富裕人家来接济？哪一家有孤儿寡母的话，大概也只能仰仗祠堂里的家长。这些风险共担机制是以「血缘」、「地域」为纽带的，它很脆弱，也很难量化，所以不可能大规模推广。所以人类经济活动就会受到很大局限。但是，现代金融市场和金融工具就改变了这一切。

## 01. 保险：让社会分担分散个体的风险

一个特别有意思的例子是：美国的农业保险。

2012 年的夏天，美国遭受了自 1956 年以来最严重的旱灾，玉米是受灾最严重的作物，中西部有的地方甚至颗粒无收。这要放在古代的中国，我们会看到大批的农民马上就陷入绝境，一个不小心就可能「民不聊生，流寇四起」了。

但令人庆幸的是，美国的农业保险特别地发达，它是这么一个机制：全国所有的农户都缴纳一定的保费，一旦参保的农户发生问题，这些资金就会被用来补偿他们的损失。因为有了农业保险，所以在 2012 年这次罕见的天灾中，种玉米的农民发现，他们的收入不但没有下降，反而上升了。

为什么呢？因为当年受灾，玉米减产，市场上玉米的收购价就会上涨，当时上涨了 60%，而保险赔偿金额是按照历史产量乘以市场价格来共同计算的，所以一个农民在受灾前一公顷玉米的收入大概是在 1000 美金左右，现在因为整个市场的玉米收购价格上去了，所以他最后拿到的赔偿金额居然能够达到 1280 美金。这么一算下来，因为有了这么一个保险机制，农民可以完美地对冲天灾的风险，然后获得了特别大的人生安全感。

所以说，保险这种风险共担的功能，让我们人类获得了很大的自由。对自然的依赖减小了，我们个体承受的风险也被分散到了社会群体中间。这是保险的功能，下面我再给你举个例子，看看金融的风险分担还会给人类社会带来什么其他的变化？ 

## 02. 股票：让更多人「利益共享，风险共担」

大家都知道，荷兰在 17 世纪的时候，是全世界最强大的海上帝国，这个帝国的形成，其实是和一个金融工具的风险共担功能密切相关的。
 16 到 17 世纪的时候，荷兰有一个「东印度公司」，它想开拓远洋海上贸易，但是远洋贸易面临两个约束：
 
第一，造船的耗资太大。

第二，海上贸易的不确定性特别大，你要光靠船长或船员他们自己的力量就很难完成这样的探险。

为了解决这个问题，聪明的荷兰人就设计了一套机制：他们让荷兰人民来购买东印度公司的「股票」，只要你购买了这个公司的股票，你就能按照认购的比例，分享东印度公司远洋贸易的利润，这就叫「利益共享」；但是万一探险失败的话，你投入的资金就算沉没了，这叫「风险共担」，通过这么一个「利益共享，风险共担」的机制，远洋贸易的资金风险就被分摊到了购买股票的国民身上。借此，东印度公司筹集了大量资金，船员们也就没有了后顾之忧，大胆地踏上了远征东方的航线，开创了荷兰的海上帝国时代。 

## 03. 风投、创投： 让社会分担创业创新风险

有人会问，荷兰这都是 400 多年前的事情了，现在金融风险的共担，还对我们有用吗？当然有用，比如说现在最流行的风投、创投就对企业鼓励创新、创业起到巨大的推动作用。很多人下海创业，但是创业不是好玩儿的，它是九死一生的游戏，不要说普通人，就算是亿万富翁，一个不小心也可能倾家荡产。

像特斯拉的创始人，著名的科技狂人埃隆·马斯克，他从小就梦想着要探索宇宙，2002 年的时候，他已经很有钱了，创立了一个造火箭的私人企业，叫「SpaceX」，他野心勃勃地说，「我要实现未来人类星际移民的计划」。最开始的时候，他觉得自己是亿万富翁，应该单枪匹马地干。但是万万没想到，火箭发射不是闹着玩儿的，每发射一次就是耗资上亿美金，从 2006 年到 2008 年，SpaceX 多次发射失败，所以即使是贵为亿万富翁的马斯克也差点破产。所以在这之后，马斯克就痛定思痛，决定开始接受外部融资，当时的 100 多家风投机构，像世界知名的基金、科技巨头都参与到了这次风投中，光 2015 年年初的 E 轮融资，像富达基金、Google 这种机构就投了 SpaceX 一共十亿美金。

好了，现在有了风投的背书和风险共担，马斯克的胆子就更大了，步子更快，所以他的项目推进得也越来越快。到 2010 年的时候，SpaceX 的「猎鹰9号」运载火箭就顺利地把一个「龙飞船」模型送入了预定的轨道，这一下子就开创了历史，历史上从来没有一个私人企业能够成功发射火箭，但是 SpaceX 成功了。成功以后，SpaceX 就接受了大量火箭发射业务，甚至美国的国家航空航天局也准备让他们替国际空间站来运送货物和航天员。

所以从这个故事你也可以看到，和荷兰人海上探险一样，马斯克的天空之旅也是这么一个金融「风险共担」的产物，没有风险投资的支持，可能在梦想实现之前，SpaceX 已经死亡了。

所以我们会说，股票也好，风投也好，这些金融工具，都使得我们人类对风险的承受能力突破了地域和时间上的限制，个体、企业都被赋予了更大的能量，我们人类经济活动的范围也就被大大地拓展了。

## 今日概要

1. 金融是迄今人类社会能最有效实现跨区域、跨时间、大规模「风险分担」一个机制；
 
2. 保险能够帮助个体将风险转移、分散到社会群体中间，提高了我们人类的独立性和安全感；

3. 股票的「利益共享，风险共担」的功能帮助荷兰开辟了强大的海上帝国；
 
4. 风投和创投分担了创业创新的风险，拓展了人类经济活动的范围和能力；

## 香帅说

假设说你现在也想创业，打算开个公司，在融资方式上，你有两种选择，第一种是到处借钱或者拿抵押品到银行贷一笔钱出来，第二种是找几个志同道合的人组成一个合伙公司，去寻求风投和创投的帮助。这两种方法你愿意选哪一个？哪一个对你更加现实？这两种方法对你未来的生产、经营会产生什么样的影响？