# 0104. 构建完整的金融世界观

在开学前三天，我给你讲了金融的三大定理：时间、资金、和风险，它们是构筑你金融世界观的第一步。今天我想顺着这个话题，给你讲两件事情：

1. 所谓完整的金融世界观到底是什么？

2. 这一年中，我们怎么来构筑这样一个金融世界观？

## 01. 金融世界观：金融赋能人类 VS 金融的破坏性

首先，我来给你讲一下，什么叫做完整的金融世界观，这里面要包括两个方面的内容，一方面，你要认识到金融的力量；另一方面，你也要知道金融的负面效应。

前三天我们已经从时间、资金、和风险的维度，详细地讲解了金融是怎么替我们人类赋能的：金融能帮我们加工时间，集聚资金和分散风险。这三种能力，被我们称为「金融三大定理」。但是，换个角度来思考问题的话，这些金融的巨大能力是不是也可能导致负面效果？当然是这样，比如社会上有很多被人诟病的金融现象，其中，最为人所知就是「马太效应」和「道德风险」。

马太效应：金融能够数百倍地放大社会财富的累积，但是问题是，这种能力并没有被整个社会所共享。古话里说「人往高处走，水往低处流」，资金也一样，它会很自然地就向那些具有更多的初始财富、更多初始权力的人流过去。而金融的杠杆效应越大，就越容易出现这种「穷者越穷，富者越富」的马太效应。一个很强的佐证就是，过去的几十年里，随着全球金融市场的发展，社会的贫富差距确实越来越大。比如在 2012 年，全美有 42% 的财富集中在全美最富的 1% 的人手里。而我们中国这个数字可能还要更极端呢。

道德风险：由于金融和未来时间是相连的，而未来是看不见摸不着的，所以金融市场天生就具有很大的信息不对称。巨大的财富诱惑再加上巨大的信息不对称，人性的贪婪和欲望难免会被放大，很多人就会利用自己的信息优势来获取不义之财。比如说，在 2008 年全球金融危机中，很多华尔街的人员其实都知道那些次贷产品质量特别差，但是他们不管，他们只管能把这击鼓传花的游戏玩下去，能够把产品卖下去，他们就用这种复杂的金融模型来包装，欺骗投资者。普通投资者，就特别容易掉进这种「道德风险」的坑里边。

## 02. 如何构筑这个金融世界观？千里之行，始于一张全年金融学地图

刚才我们讲了一个完整的金融世界观，你要一方面认识到金融的力量，学会在合适的时间里面选择合适的金融市场，作出有利于自己的投融资决策；但是你也要认识到金融的负面效果，避开金融的雷区，避免陷入到马太效应的坑里。

要做到这些，光有「概念」和「框架」还不够，你还需要有很多的金融基础知识。这其实也就是这门课程的初心所在，想要用一种简单明了的方法来弥补我们这个社会在金融知识上的不平等。

为了这个目标，我将这些基础知识分成了六个板块，我称它们为「金融之术」，在接下来的一年中，我会把这些金融知识一点点地交付给你。

1. 金融机构：首先我会带你先了解金融中介机构。这个板块里，你会听到关于银行、投资银行、基金这些金融中介机构的起源、功能、运作模式，以及它们背后的金融学逻辑。

2. 金融工具：接下来，我会给你介绍金融机构是怎么开拓市场的 —— 用金融工具。这个板块，你将会听到股票、债券、金融衍生产品，它们的本质和特征，它们的应用逻辑，以及相关的金融交易制度。

3. 投资者决策：在了解了金融工具和金融机构之后，接下来的课程，我们将更多地回到我们投资者这个决策自身，在「投资者决策」这个板块里，你会了解到关于资产配置、证券选择、非理性决策的一系列内容。比如说，如何根据自己和家庭的抗风险能力和收入水平来决定你的投资方向；比如给定投资额度，你是选择腾讯的股票，还是茅台？你在几百支货币基金里到底选哪支？买多少？比如你怎么在投资决策里面如何克服你人性上的弱点：恐慌，畏惧等等。

4. 公司决策：再接下来，我们会进入「公司决策」这个板块。我们要继续讨论，企业在什么阶段适用于什么方法筹资？是债券还是股票？什么阶段你上市最好？赚了钱以后，要不要给股东分红？分多少？如果你是企业老板，要不要给自己的职员股权激励，给多少？怎么给？当市场上有兼并收购压力的时候，你怎么跟别人对抗？

5. 金融的监管、创新和危机：完成了上面几个板块之后，我们会进入另外一个更有高度的学习阶段，这个时候就要学会去理解「监管、创新、危机」里的金融周期。为什么金融市场需要监管？为什么金融机构会搞金融创新？为什么说创新和监管是猫捉老鼠的游戏，会导致金融危机？这些金融监管、创新、危机会对我们的生活和投资产生什么影响？

6. 科技金融：最后一个板块也是现在最热门的话题，科技金融。在这个板块里，我们要讨论金融行业发展的未来。比如互联网是怎么打破金融、商业和社交之间的场景界限的？比如区块链、比特币、数字银行这些新名词、新产品会不会改变我们的生活？在人工智能时代，人类的信用关系到底会不会被重塑？更重要的是，未来的金融到底会变成什么样子？这些问题你都将在这个板块里得到答案。

当你完成这六个板块的内容学习后，你就对金融市场的构架已经有了完整的体感，你的金融世界观就已经形成坚实的大厦了。最后我会让你把这些知识上升到一个「道」的阶段，你得把学到的这些知识化成金融思维，运用到生活的方方面面中去：求职、求学、创业、婚姻、家庭、生活…… 运用金融思维，你就可以成为一个把风险、收益权衡得特别好的人。用金融的术语说，你不但应该在投资上做一个价值投资者，更要在人生上做一个价值投资者。

## 今日概要

1. 我们的金融世界观的框架包括两个维度，一方面要认识到金融的能力，另一方面也要认识到金融的破坏力。

2. 构建金融世界观是为了作出正确的金融决策，这就需要我们有扎实的金融基础知识作为支撑，我给出了一张全年的学习地图，你可以按照这张图循序渐进地构筑你的金融世界观大厦。

## 香帅说

2007~2008 年的全球金融危机后，人们对于金融投机客们的痛恨到达顶点，所有的媒体和政客都对金融体系提出了严厉的批评。比如前法国总统萨科奇就说：「金融体系本质上是一个不负责任的，不道德的体系。」前英国首相布莱尔也说：「金融体系偏离了本质，而且它也无法回归本真了。」

结合对这周课程的理解，如果让你点评萨科奇和布莱尔的话，你会怎么说？欢迎你把你的思考分享到留言区。

