# 0105. 第1周问答 | 如何做出金融决策

今天是咱们的周末问答时间，上线第一周，大家的问题特别多，我挑选了一些比较典型的问题，今天统一解答，希望我的回答能帮你更好地理解本周的内容。 

又又同学：

> 我对「金融是时光机」这个概念印象深刻，可是我怎么才能判断准确，什么样的投资能有更多的收益呢？比如二十多岁的时候，我就想着去国外读书，后来离梦想的学校失之交臂，工作之后就把当初为出国准备的钱拿去交了房子首付，现在都不知道没读成书是好是坏了。

香帅：

留学是一种人力资本投资，所以这是一个典型的投资决策，所以你一定要从「风险-收益比」的角度去考虑问题。

这些年，很多年轻人都想去国外念书，但这个花费比较高，一年可能就几十万，几年上百万就投出去了，而且投资的周期也很长。放在前些年，出国留学的「风险-收益比」很高，因为那时候出国的人少，一回国就有鲤鱼跳龙门的感觉，整个人就身价倍增了。但是，随着出国的人越来越多，门槛越来越低，回来以后的收入水平也不像之前那么高了，提升也不是那么显著。这意味着留学投资的「风险-收益比」是逐步降低的。从单纯的现金流的角度来看，这位同学当初买了房应该是非常成功的一笔投资了。

至于怎么去作人生规划和人生投资，这里没有一个统一的标准。比如说有的人「留学」是为了开阔视野，见识不一样的人生，有的人则是要镀金，获得更高的薪水和职位。面对不同人群，你判断「值不值」的标准和价值尺度就不一样。所以最重要的是要建立一个自己的知识框架和思维方式，掌握事情背后的一般性规律，然后因地制宜、因时制宜地来安排你的人生。社会环境在变化，但是人性其实没有变过。你要在理解人性的基础上理解这些宏观环境的变化，才能够把握未来的趋势。

所以，我一而再、再而三地说，为什么金融有用，因为：

它是一个风险-收益决策衡量的框架性思维，一个人要具有这种思维能力，才能保证在大的人生决策上，作出对的选择。

它是一门对未来做资产配置的学问，它的一切都是基于对未来的计算、预测和分析。这是金融的一个根本特征。它不关心过去，它只关心未来。 

希哥同学：

> 第二天的思考题是「找出你身边资金集聚能力最强的那个人」，有很多同学提到了身边的土豪、成功人士是怎么筹集资金的。我今天和大家分享一个身边的普通女孩的故事。她是我的博士生，我们都称呼她「希哥」。

香帅：

希哥来自四川攀枝花一个普通家庭。她爸爸参加了朋友的创业公司，妈妈在工作之余炒炒股，妹妹刚刚大学毕业，工作不久。希哥作为金融学的在读博士生，也没有很多投资理财经验，但是因为学了一些基本的金融知识，她就知道怎么把金融知识真正放在生活中，这两年下来，还很不错地指导了自己和家人的投资行为。

比如说，希哥爸爸参加了创业公司，当时的创业公司正在筹划要在新三板上市，作为高管的他当然可以认购部分原始股。那两年很多人都听说过「公司上市后，持有原始股的人马上变成 CEO、高富帅」的传奇故事，所以希哥的爸爸很心动，想自己能不能多认购一些原始股。但是希哥知道，新三板上市和主板上市是非常不同的两个概念，为什么呢？因为新三板的流动性非常差——就是新三板的股票不容易转手，短期内变现是很难的。后来，市场的结果大家都看到了，最近新三板已经大跌了。希哥爸爸的很多同事都把钱投在里面，不但没有增值，反而是被套牢了。所以希哥的爸爸就避免了这个坑。

再比如说，希哥的妈妈和大多数妈妈炒股手一样，喜欢追涨杀跌，跟着亲戚群里的三手、四手、五手的消息去炒股，吃了不少亏，始终在被市场「割韭菜」。希哥读博士之后，她发现原来很多基金其实根本跑不过大盘，反正她自己学业繁重，也没有时间天天帮妈妈挑选，就劝服妈妈买大盘指数就好了。从 2015 年开始，希哥的妈妈开始持续买入大盘指数，到现在为止，收益虽然不是高得吓人，但是非常稳定。她妈妈的投资策略也被希哥改变了。

最成功的是希哥的妹妹。希哥妹妹在新东方当老师，收入不错，但是文科生没有什么金融思维，性格也很保守。过年的时候，希哥发现妹妹手上居然还拿着银行的活期存折，一问才发现妹妹每个月都把工资存在银行活期存折里。希哥想这都是哪一年的古董了，于是立马指导了妹妹，首先要把活期里的钱转到货币基金里面，可以在支付宝很方便地买货基，即使你不愿意买余额宝也没问题，还有一个货基超市，就像超市里买菜一样，你可以根据自己的要求来选。这比存活期可能多了几倍或者几十倍的收益。另外，希哥在师门听课，听我们平时讲土地金融、土地财政这些城市化的一些话题，她就果断意识到房价还得涨，就逼着妹妹抓紧在成都买房，两年过去了，现在房子的价格都涨飞了。
希哥的故事不是惊天动地的大事，大概和我们身边很多很多普通人一样，但是她多了一点点金融基础知识，也就多了一点点生活的智慧，让自己和家人生活得更好一点。所以我觉得，金融素养确实是现代社会每个人都应该具有的素养，和你的专业、年龄无关。当然，年轻人就更应该学点金融了。

早同学：

> 不同人的性格不一样，对风险的偏好程度也不同，对于不同的人群，有没有什么不同的投资建议？

香帅：

我觉得这是一个特别有代表性的问题。金融学研究的是什么呢？金融学一直在研究要为人们提供「最优」的「风险-收益」权衡方案。所谓「最优」就是针对个人不同的「风险偏好」做出一个最佳的选择。这两年，行为金融学特别盛行，2013 年的诺奖得主 Robert Shriller 和今年的诺奖得主 Richard Thaler，他们都是研究人的心理会对人的投资行为产生什么样的影响。

比如说，有些人是风险爱好者，一个典型的判断标准就是：他们从不后悔自己做过什么事，只会为没做什么事后悔。相对而言，他们就可以做一些高风险、高收益的投资。他们适合去做天使投资人。因为投天使意味着：投初创项目，失败的概率很高。但你 10 个里面投中 1 个，你都算是赚了。所以你得有胆略，你得投下去，你要敢于冒风险。这一投下去投中了，你可能就财务自由了。这种人还可以投一些高科技的，或者是医药行业的项目，风险高，但是期望收益也高，反正赚了就赚了。

但是另外一种人，他们对风险很厌恶，他们特别保守，那就明显不适合这个行业了。天使项目都有风险，他们这种性格就会反映在他们的项目选择上，他们可能一年以后，一个项目都投不下去，因为看着都发怵。他们要是投了一支高风险的债券，做了一笔高风险的投资，万一亏了他们肯定很心疼，然后会后悔地说，「我绝对不该做这种事」。这种人的投资策略就应该是保守一点，应该多选债券、多买指数基金，做保守型、不激进的投资。

所以，每个人的风险偏好不一样，这种风险偏好不仅会反映在你的投资决策上，甚至对你的人生决策都会产生很大影响。很多人一辈子混混沌沌，根本搞不太清楚自己的风险偏好，也搞不清自己的风险厌恶程度，这对于我们人生的决策来讲，其实挺有害的。  



