# 0201. 王的信用：中央货币财政体系

今天是我们开学第二周的课程，在这周我会给你讲不同的金融市场的历史演化过程。关于中国金融市场的负面报道咱们都听得很多，「乐视陷入信用大坑」、「e 租宝庞氏骗局」、「银行理财大坑」……很多人都会有一种感觉：咱们中国的金融市场真是乱象丛生。

为什么不搞点「拿来主义」，把欧美发达的金融市场的产品和监管照葫芦画瓢，放到中国市场上来呢?

每次我听到这种说法，就特别想告诉他们，所有的金融市场都不是凭空出现的，它的形成背后都有一个强大的历史制度根源，这种根源不同，你是不能完全拿来的。比如说，欧洲的金融市场产生于一个「小国林立、分封而治」的大背景。而中国的金融市场，是从一个中央集权的帝国内部演化出来的。这两种市场基因不同，移植没有那么简单。今天我们先讲中国的金融市场的制度根源，讲完以后你就会理解刚才提到的金融现象。 

## 01. 中央集权与国有经济——中国金融制度的根源

中国早期的金融是很发达的，在世界上处于绝对领先的地位。比如说秦朝时有统一的货币；汉朝的时候商业信用特别发达；到了唐朝，这种货币经济发展到高峰，出现了完整的商业汇票体系——飞钱，也出现了银行的雏形——柜坊；宋朝则更是发明了世界上最早的纸币——交子，比欧洲早了 400-500 年。

为什么在早期的时候，我们就有这么发达的货币金融体系呢？这和我们「中央集权的帝国制度」和「官山海」的国有经济体制是密切相连的。

大家都知道，秦始皇建立了一个高度中央集权的帝国，在这个制度下，皇帝是天子，拥有至高无上的绝对权威。全国很容易就形成了一个统一的市场。货币统一了，市场也统一了，中间没有阻碍了。在这样一个统一的市场和货币体系之下，货币金融体系才能发展起来，所以秦始皇的这个举措对后世的货币金融体系影响深远。

另外一个就是汉武帝时期的「官山海」政策。我们知道汉武帝穷兵黩武，所以上台后中央财政感到捉襟见肘了。桑弘羊就给他出了一个主意，把盐、铁这种利润最丰厚的行业，全部收归国有，实现国营专卖。这个金融举措，替汉武帝筹集到了大量的经费，加强了中央集权的控制，也控制了地方势力的膨胀。后世的皇帝都发现，原来这种国营经济的控制方式，才是真正能够加强中央财政力量的金融举措，到后来，除了盐铁以外，什么茶叶、丝绸等几乎所有重要的经济物资都被收归了国有，成为了我们国家几千年绵延下来的一个很重要的金融制度。

整体而言，中华帝国的金融是围绕着中央财政，自上而下的一个货币经济体系，我们就可以直接把它称为「中央货币财政体系」。这种体系，在早期社会生产力低下，资金聚集能力很低的情况下，它是具有强大动员能力的，这也就是我们早期的货币经济为什么特别发达的原因。

但是凡事有利就有弊，这也是一把双刃剑。 到明清以后，这种制度的弊端就开始显露了。最大的弊端是什么呢？由于整个体系里面，只有一个人有权威和绝对信用，那就是皇帝。所以历史上，我们只看到有官家的、皇家的信用，没有民间的信用，所以民间信用的意识就培养不起来。一个特别有意思的例子，就是山西的票号，山西的票号在明清年代已经发展得特别庞大，连慈禧都要向他们借钱。但是随着时代的变迁，随着外资央行的进入，山西票号很快就衰落下去了，为什么？其实最重要的就是山西票号这样的机构，毕竟是民间的金融机构，它还是缺乏一种强大的资金筹集能力。而且老百姓对他们也不够信任，万一换一个地方官给你抄个家，或者朝代更迭，你的所有财产就没有了。所以山西票号整体来讲，它的筹资能力比较弱，这和我们民间信用薄弱有很大关系。 

## 02. 历史照进现实——官办金融

所以这种双刃剑一样的中央货币财政体系，就是我们中国金融市场的制度根源。

历史都是延续的，我们现在的金融市场，看上去和古代的货币金融体系有很大的不一样，但其实根子还是很像，它还是中央货币财政体系的翻版，就是国家一直要把金融资源捏在自己手里，替国家来「集中力量办大事」，我们现在在市场上看到的几乎所有的金融制度，都是自上而下，为中央财政目标而实施的「顶层设计」。

一个典型的例子是 A股市场的设立，它设立的目标是替国有企业解困。在上个世纪 90 年代的时候，中国的经济变得很困难，大量的国有企业都快破产了，把国有银行也快拖垮了，所以国家这时急需替国有企业输血，找到新的融资渠道。A 股市场就是在这么一个大背景下设立的，所以为了替国有企业融资、输血，早期就设了很多歧视性的条款，比如配额制，就是为了把这种上市筹资的名额分配给各个地方的国企，各个部委的国企。还有不准流通的法人股，相当于同股不同价，意味着让老百姓用更高的价格买流通股，让国企来圈钱。这一切都是为了实现「为国有企业解困」这个目标。后来 A 股市场虽然经历了多次改革，但是直到现在，市场上还是有很多计划的痕迹、一些歧视性的条款，所以市场上留下了很多权力寻租的空间，因此常常会出现官商勾结，内幕消息乱飞的怪现状，其实这是跟我们中央货币财政体系的制度根源紧密联系在一起的。

除了 A 股市场，还有很多这种现象。比如为什么我们的银行的利率会那么低呢？其实是因为国家要集中力量办大事，所以国家就要把老百姓这些储户的钱，用较低的价格吸纳进来，然后让廉价资金流入那些国家重点扶持的行业，所以银行一方面压低居民的存款利率，另一方面对中小型民营企业，让它们拿不到贷款，或者即使能拿到贷款，也拿到的是一个极高的贷款利率，这样就形成一个巨大的「利息剪刀差」，然后吸取资金，扶持那些国家要扶持的行业。

这其实和咱们历史上发生的情况一样，这种中央控制大量资源的方式也不是说完全没有好处：因为国家控制了这些资金以后，会把大量资金投向能源、电力等基础建设。在发展中国家里面，我们中国的工业体系是特别完整的。这个基础是从 50 年代以后慢慢地打下的，我们 50 年代以来的重工业基础，以及 90 年代以后全国城市的基础设施建设，都和中央能控制大量资金，投向基础设施建设是有很大关系的。

但是，后果也和历史很相似：由于中央控制了所有资金，控制了大量资源，所以只有官方的信用，没有民间的信用，民间信用就极度脆弱，整个社会就缺乏信用意识。国家垄断了金融资源后，老百姓的理财需求被压抑得很厉害，最后只能在各种灰色地带冒泡。比如 90 年代的时候，各种「非法集资」案件。前两年的互联网理财、P2P 为什么一点就着呢？ 还有市场上为什么有那么多资产泡沫，见啥炒啥，石头、香烟、邮票……这一切的现象，看上去是独立的事件，但是背后的制度根源都是一个，就是从秦汉以来的「中央货币财政体系」。

所以我们会说，不管是古代发达的货币经济，还是到现在的一个落后的金融市场，金融市场演化这种事情，特别像一个人的基因，优点和缺点都刻在你的基因里。我们中央货币财政体系的制度根源，替我们创造过很多机会，但是也给我们制造了很多麻烦。我们现在进行的金融改革，就像改造基因一样，不是一蹴而就的事情，这也就是我为什么一开始说，简单粗暴的拿来主义是行不通的。 

## 今日概要

1. 国家掌控大量的金融资源，经济生活国有化，便于国家「集中力量办大事」。

2. 这种制度的缺点是民间信用脆弱。民间投融资需求得不到满足，所以造成了中国金融市场的很多乱象。

## 香帅说

中国老百姓特别喜欢储蓄，自古就喜欢把银元存在缸里、埋在地下。爷爷奶奶们都喜欢把钱放在床下，塞进抽屉柜深处。你觉得这种现象是因为中国人特别抠门吗？再想想山西票号最后为什么会受到洋行挤压而衰落，这中间有什么联系吗？
