# 0203. 金融市场上的二道贩子们

很多人一谈到金融市场，脑子里会迅速地浮现出银行、投资银行、华尔街这些金光闪闪的名字。但你可能不知道的是，这些金光闪闪的名字背后，它们干的其实都是中介的活儿，就跟我们平时碰到的留学中介、租房中介，没有本质上的差别，都是“信息”的二道贩子。

为什么金融市场上充满了中介机构呢？这就是我们今天要讲的内容：信息不对称。“信息不对称”正是金融市场上最核心的特征，而金融中介机构就是用来消除这些信息不对称的。

## 01. 信息不对称——理解金融中介机构的关键

到底什么是“信息不对称”？其实就是交易的一方对另一方不够了解。这可能就会导致交易失败，或者市场失败。金融中介对于消除信息不对称有很重要的作用，在我们生活中，其实也充满了信息不对称。要留学，你会去找一个留学中介；要租房，你会去找一个租房中介；要找工作或招人，你会去找一个猎头公司；要找对象的时候，你还可能去找一个婚姻中介机构。

金融市场是天生具有信息不对称的地方。因为金融做的是信用的交易，换句话说，金融市场上交易的是很难看得见、摸得着的东西。比如说你买一套万科的房子，这个房子的地段怎么样？是不是学区房？房子质量如何？你可以去看房嘛，你总是可以感知，可以衡量的。但是假设让你买万科的股票，你买的究竟是什么？你买的是万科未来的发展前景，万科未来的现金流，这个概念即使你是万科的业主，你也很难说清。除非你对房地产的冷热能做出准确判断，对万科的内部管理能做出准确评价，对万科所有的楼盘销售都了如指掌，甚至对万科的土地储备都有特别深刻的认识。

我们平时总是说，金融是虚拟经济，其实也就是在说金融市场和其它的商品市场是完全不同的，不会有一个苹果的中介、梨子的中介。但是在金融市场上，由于交易的是未来，是看不见，摸不着的，所以交易中天生具有信息不对称的问题。很自然地，金融市场上就产生了各式各样的金融中介机构，来解决这个信息不对称的问题。很典型的就是我们平时总是听到的信用评级机构、会计师事务所、审计事务所、律师事务所……它们都在各个维度上消除金融市场上的信息不对称，使得这个市场能够更好地运行。

当然，平时听得最多的金融中介机构还是券商和银行。“券商”——我们中国叫“券商”，国外叫“投资银行”，它对于消除直接融资市场的信息不对称有特别重要的作用。

## 02. 金融市场上的中介机构

我先来说投资银行。可能很多人在《货币战争》里面听说过“罗斯柴尔德家族”这个名字，其实罗斯柴尔德家族是欧洲市场上特别著名、特别古老的一个投资银行，它对于撮合很多融资市场的交易，降低整个金融市场上的信息不对称，做出了很多的贡献，其中最著名的一个例子就是中国的“吉利”去收购欧洲的“沃尔沃”，罗斯柴尔德银行就在中间起到了特别关键的作用。因为吉利是一家来自中国的草根企业，而沃尔沃是一家具有悠久历史传统的企业，当地收购的法规和我们也不太一样，而且他们的工会力量很强。

罗斯柴尔德家族跟欧洲的很多企业都保持着密切的接触，所以在这个过程中，他们就帮助吉利去跟沃尔沃的供应商、工会，还有员工进行充分的沟通，去消除交易中的不信任。另外，罗斯柴尔德的这个团队，还帮助吉利去疏通了当地的政府关系，进行知识产权谈判，甚至还为吉利安排了当地的融资。所以很多人都说，“吉利收购沃尔沃”这么一个经典的案例，如果没有罗斯柴尔德银行在中间的斡旋，是不可能完成的。从这里我们也就可以看出，投资银行或者券商在降低信息不对称，撮合金融市场交易的过程中间发挥的巨大作用。

我们生活中接触最多的就是银行，那银行是怎么来降低市场上的信息不对称的呢？银行把我们所有人的钱收集起来，然后把它放贷出去，靠中间这个存贷差来赚钱。所以它一定要保证这个贷款能够收回来，才能赚钱。如果借了钱的人全都违约、跑路的话，那这家银行很快就破产了。所以，银行一定要对贷款人的资质、信用做特别详尽的调查，这样才能够保证自己的利润。因此银行具有一种动力，就是去给贷款人做出准确的评价。你的评价越准确，你提供的贷款人的信息越多，储户就越觉得安全，甚至愿意用低一点的价格把钱存在你的银行，也就是说银行提供的信息越准确，它就越赚钱。

一方面，它可以拿到更低成本的资金；另一方面，它可以判断哪些人有能力承受更高的贷款利率，哪些人的违约率比较高，保证银行自己能有更高的收益。所以它在这个收集、分析、判断信息的过程中，就一点一点地降低了整个市场的信息不对称，然后形成一个良性循环，把整个金融市场的信息不对称都给降下来了。所以，我们老是说，银行在我们的金融体系里处于一个特别重要的位置。就是因为它从很早的时候开始，就替我们把整个金融市场的信息不对称降低了，保证了我们金融市场的运行。不管我们从哪个维度来讲，你都可以看出，没有金融中介机构，金融市场是没有办法运行的，在金融市场这么一个天生具有信息不对称的地方，高度中介化是必然的趋势。

从下个礼拜开始，我们就会进入“金融中介机构”这个板块的学习。在这个板块里面，我会给你详细地讲述银行、投资银行、基金这几个最重要的金融中介机构的特征、运行规律、制度安排。当你了解了所有的金融中介机构的整个运行规律以后，你对整个金融市场的体感一定会更好。

## 今日概要

1. 信息不对称是金融市场最重要的特征，因为金融市场交易的是看不见、摸不着的“未来”，是虚拟经济，所以消除信息不对称的“中介机构”非常重要。

2. 市场上有很多很多的金融中介机构、信息评级机构，还有银行、投资银行，这一切都是金融中介机构，它是我们金融市场上最重要的组成部分，因为它们降低了市场上的信息不对称，维持了我们这个市场的运行。

## 香帅说

现在很多人在说互联网技术改变了金融本质，比如 P2P, 就是 peer to peer (个人到个人)的借贷方。由于有了互联网技术，未来金融市场上完全可以“去中介化”，你认同这个说法吗？为什么？

## 黑板墙

青岛罗刚：

> 2004年，我帮一个韩国人在青岛买房，当时他手上有足够的现金可以付全款，但他坚决要贷款，外国人贷款手续很复杂、利率还高，我非常不理解，但还是帮他办了。
 
> 事后他告诉我，根据他的经验，如果可以办下贷款来，说明这个房子从法律上来讲是没有大风险的，因为银行会对审核这个房产销售的合法性。对于一个外国人来说，贷款是他控制风险的手段，消除了他担心的信息不对称。

阿丢：

> 金融市场完全去中介化是不可能的，互联网金融的发展也只能在一定程度上减少中介的参与。需要理解的是，信息不对称是一个客观事实，各行各业都存在信息不对称，是人和人之间掌握的知识差异所决定的，过去存在不对称，未来也是一样。只能在一定程度上减轻不对称，而永远不可能消除，这是不能忽略的底层逻辑。

> 举例而言，有人要贷款，通过p2p直接联系上我，但他的信用怎么样，资产有多少，如果他贷款用作经营，经营水平如何，这些问题我都要考虑到，我怎么获得这些信息，终归要有机构去帮我做这些事，我不可能亲力亲为，以前这样的机构是银行，现在是互联网金融公司罢了。与过往相比，流程上可以提高效率，但绝不会没有流程，不会是他说借钱我就把钱给他。

> 事实上，我们每个人的工作，都是在一定程度上利用信息不对称在赚钱，你的客户没有这些信息，所以才需要你为他服务。回归主题。如果你要放款，p2p对接肯定收益更高，但问题是互联网金融公司是不是能够做好信息的中介服务，这是一个考验。目前来看，信息服务还是银行做得更好。不谈经验，至少银行的信用摆在那里。
> 
> 香帅补充说：
> 
> 互联网是去中心化的，但另一方面又加强了中心化「现在的大平台企业都是中心」。同样，互联网在减低信息不对称的同时也在加剧信息不对称「互联网金融诈骗更多了」。

getlight：

> 让专业的人做专业的事，这样能够社会分工提高效率，其中就是因为能够相对有效的消除信息不对称，并且降低协作成本。互联网改变不过是信息的传播技术或者说载体，内容才是信息本身，才是关键。从这个角度看，网上大量的内容生产者都是中介或者中介机构。哪怕区块链也不能去“中介化”。

> “去中介化”本身就是伪命题。人和人、信息和信息的连接总体上总是需要依靠各种各样强连接点的，哪怕其中的每个个体都有自己改变连接方式的自由。

管：

> 今天的问题让我想起了社会分工的细化以及互联网的作用：

> 首先，一个人的精力有限，都有自己的比较优势，这就有了分工来提高效率，而中介是专业做信息对称事宜，他来做所需要的报酬一定比你自己亲自做要小得多，这也是中介的价值；

> 第二，互联网是提高了信息传递速度，但并没有让信息对称，如何分辨信息又是一个大事；

> 所以，中介不会轻易消亡，因为他做的是提高社会效率的事情，当然中介必须要有专业的能力，要比个人的能力强，他才能生存。

上头青年：

> 目前新零售有两个词比较多见。一个是去中间化，一个是去中心化。阿里一直做的是去中间化，腾讯想做去中心化。我个人认为老师说的去中介化和新零售的去中间化是一个概念。

> 市场中每个环节的存在有历史的原因，也有其存在的必然性。

> 无论是新零售还是金融，最终都是为了促成交易。发生交易的前提，需要解决信息传递和信任问题。

> 如果没有这种中间商或者中介的存在，交易只会发生在熟人和熟悉的行业里。

> 没有中间商，交易的时间成本一定会非常大，成功率也会大大降低。因此目前来看中间商是不可能被取代的。社会的发展是提高效率的过程，除非将来出现了比中间商效率更高的方式。阿里的去中间化，说白了是把别的中间去掉，自己成了一个最大的中间商而已。

帝亚梵：

> 我认为信息不对称是没有办法消除的，因为任何手段都是对资源配置的优化，而这种优化是收益导向的，所以当一个地方的信息不对称被消除时，另一个地方的信息不对称就会产生。就像印度鼓励人们捕猎眼镜蛇，结果大家开始养眼镜蛇换补贴，银行机构，互联网技术的出现如果是为了消除信息不对称那它们为了不让自己被取代或者说保留自己的生存空间，就会主动留下信息不对称的空间，越来越复杂的金融产品就是这么诞生的，可以说次贷危机的发生就有这些原因。

> 当然，任何新技术或者新的模式的出现都可以一定程度上改变现有的状态，但这种改变很大程度上是倒U型的，随着发展的壮大，效率就会越来越低，直到新的事物出现。

Nicholas：

> 不认同。
> 
事实上，借助互联网技术兴起的互联网金融，本质上是在互联网的平台上，一方面以更高的收益率募集资金，另一方面通过互联网的传播到达更多用户响应其资金需求。

> 不同于传统的公募、私募以及专户投资，一般的P2P试图以普世和更便捷的方式解决两个问题：
> 
> 1. 汇聚更多资金；（人们不愿理财是因为缺乏好的投资手段）
> 2. 促成更多交易；（需求始终存在，只不过金额、时限、风险程度各不相同）

> 但是以上成立有两个必要前提：
> 
> 
> 1. 有足够强的公信力，比如大银行的背书；
> 
> 2. 强大的互联网流量和风控技术；
> 
> 而以上两点，恰恰就是中介具备的特点。
> 
> 试想一下，如果没有滴滴，你和司机的交易不过是以前的“打黑车”，价格贵、不安全；如果没有支付宝，你需要单独开基金帐户，单独打款，还有锁定期。
> 
> 金融就是中介的世界，丝毫不怀疑。

