# 0204. 个人资产配置的生命周期

> 香帅的北大金融学课

2017-12-21


开学之后，我发现大家最关心的一个问题就是：在不同的年龄阶段，要怎么做金融决策。因为在不同的年龄阶段，我们面临的约束条件、财务状况、家庭情况都有很大的不同，所以我们的风险偏好和可选择的金融工具，都是完全不一样的。所以，今天，我想跟你聊聊，「在不同人生阶段，什么样的资产配置是最合适的」这个话题。

## 01. 青年时期：最应该加大实物资产的配置

我们把人的一生分为几个大的阶段来看，无非是青年、壮年、老年这几个阶段。

在青年时期，大学毕业工作不久，这个时候你最大的约束是资金，因为你消费的欲望很强，但收入又不是很高，就更不会有太多的钱来进行投资。但是你最大的优势是什么呢？是时间！用金融的语言来说，金融工具可以实现资金在时间上的转化，现在你应该做的是将漫长未来里的现金流转化成今天的投资和消费。

接下来的问题就是，你怎么来做这个转换？环顾一下四周，在这个钱越发行越多，也就是俗话说「钱越来越不值钱」的时代，什么投资是比较靠谱的？—— 实物资产。老百姓除了黄金以外，能够持有的实物资产并不是很多，房地产是其中最重要的一个部分。所以，这也就是任志强老先生老是跟大家说，「年轻人要早买房，快买房，买不起大房，买小房」的原因。

十几年前，唱衰中国的谢国忠让大家不要买房，而任志强让大家快买房，如果你听了不同的言论，你现在的人生可能已经有了很大的不同。所以说，金融决策对于每个人来讲都特别地重要。

但是也有人会问，说我现在收入不高，在北京我就一个月一万块钱的月薪，一个月剩不下多少钱，资金不够的时候，我怎么买房？我觉得这里边主要有两个原则。第一个原则，你要记住的就是：根据你和你家庭的最大购买力来买，就是说你买不了 100 平米的，买 50 平米的，买不了 50 平米的，买 30 平米的。第二个原则，有的人确实有资金约束，没有办法在一线城市买，那么可以看看，一些好的二线城市的房地产，也是很具有投资价值的。

你要切记，年轻人要加大实物资产的配置，有三个理由：

房子是具有「居住」这种消费功能的。

买房是对抗资产贬值一个特别好的工具。

最重要的是，它给了年轻人以时间换空间的一个权利。

从目前宏观的大环境来看，全球核心城市，像纽约、伦敦这些地方的房地产仍然是很好的投资标的。中国的一线城市和一些二线城市的房子也仍然是投资的热点。我这里不是鼓励大家一定要去做房奴，而是说在条件允许的情况下，你应该有这种加大实物资产配置，以时间换空间，增大自己年轻时候资本积累的意识。

## 02. 壮年时期：要加大风险资产的配置

当我们慢慢地就进入了壮年时期，很多人已经走上了中高层的一个职位，这时候你的收入已经变得越来越高了，你赚钱能力越来越强了，也意味着这个时候是你风险承受能力最强的时候。所以，在这个时候，你要果断地加大风险资产的配置。因为高风险意味着高收益。这个时候你可以把钱往股票上多放一点，如果再有一些余钱的话，可以多做一些股权投资。放多少，选什么样的股票，投资什么样的企业，这一系列的「资产配置和证券选择」，也是我们在未来的课程里面要重点讲授的内容。总而言之，在中年的时候，你要加大风险资产的配置。

除了要加大风险资产的配置，你还要进行资产的多元化配置。为什么？中年的时候，你的多重角色已经开始浮现了，上有老，下有小：父母要养老、医疗，孩子要教育，这些都是你要考虑的问题。所以除了股票、股权投资这些比较传统的风险资产配置以外，这时候你要考虑一下你的资产配置的多元化。比如说你可以多运用一些信托、保险、基金这些金融工具，进行更多元的资产配置。有的人收入更高，有更多的余钱，但是被北京、上海这种地方的限购政策给限制住了。这个时候你就可以考虑一些国际上的资产配置，比如说你可以考虑一些国际大都市的房地产的投资。但是除了这些房地产的投资之外，其实全球的资本市场，尤其是美国资本市场上还有很多可供选择的金融工具和金融产品。所以在壮年的时候，你应该加大风险资产的配置，进行资产的多元化配置。

## 03. 步入老年：加大流动性资产的配置

到了 50 多岁，我们慢慢地进入到了一个老年时期。很多人面临着一个职业的天花板，美国的家庭资产调查显示，人在 50 岁左右的时候，风险资产配比是最高的，到达顶峰，然后就一路开始下滑。这和我们人的自然规律特别接近，因为 50 多岁以后开始面临着退休，退休以后你的现金流就自然地减少了，未来的时间也开始变少了，你的风险承受能力就开始变弱。所以这个时候你要做的第一件事情是：把风险资产的配置比例给降下来，增大安全资产，比如说提高像国债这些比较安全的资产的配置比例。

第二个就是要逐渐地开始考虑加大流动性资产的配比。如果在年轻的时候，已经做了一些资产积累的话，这个时候你的资本的存量已经很高了，但是这种资本存量里面有很多房地产这种流动性不是很高的配置。而到了老年之后，其实你面临着很多大笔用钱的场合，比如说生病，生一场大病就要花很多钱，还有小孩要结婚，小孩要出国留学，很多时候你都会面临着要用钱，但是现金流又不够充裕的这么一个困境。对这种状况，其实我们是可以做一些安排的。如果你手里非流动性的资产比较多，你就可以做一些反抵押类型的金融安排。

我们年轻的时候是把未来的现金流抵押到当时去借贷、消费、投资，现在我们就可以做一个反向的抵押。比如说有好几套房产，你可以拿一套抵押出去，抵押公司就按照房子的市值逐年逐月地付给你一笔现金，它会一直付到你去世为止。也就是说我们可以把自己非流动性的资产，利用金融工具转化成高流动性的资产。这种反抵押的产品其实在欧美发达的金融市场已经比较普遍了，这两年我们国家的很多人寿保险公司也开始做这些产品的推广，我相信在不久的未来，这种金融产品在中国也会慢慢地被推广开来。

所以不管你在人生哪个阶段，一切的金融工具都像一个个小小的时光机器，把我们的财富在人生的轨道上移来移去，让我们在年轻没钱的时候能够过上比较好的生活，让我们在年老流动性不是很够的时候能够获得更好的流动性。所以我一直说，学习好金融，善用金融工具可以使人生获得更大的自由。

## 香帅

你在资产配置上曾经走过什么弯路，然后掉入过什么坑，做过什么傻事？欢迎你把你的经验教训写在留言区跟我们一块儿分享，也让我们大家一起来看看能不能找到什么最好的解决方案。

