# 0205. 如何投资A股市场更明智？
> 香帅的北大金融学课
2017-12-22

今天是咱们的本周问答时间。本周我们讲了中国的中央货币财政体系和西方的银行货币信用体系，大家都清楚了这两种不同的制度，是由自各不同的历史演化而来的。所以我经常劝告同学们，要看清现在，就要看懂过去，多读金融史看问题才能更深刻。同学们也从历史这个维度，重新打量了东西方的制度演化，提出了很多有值得深思和解读的好问题，今天我选出一些典型问题来解答，希望引发你的思考，也期待你提出自己的好问题。

## 01. 夏汲同学

唐老师您好，首先是智能手机和移动互联网的普遍使用，如果手机还是停留在以前功能机的时代，我想移动支付很难发展起来。其次是移动支付的各种优越性，无实物支付，没有假币的困扰，不用携带现金，也不会产生风险。最后最重要的一点是，以阿里巴巴为首的各大电商早年间对用户支付行为的培养，打消了消费者对网络支付的芥蒂，微信产生之后移动支付的模式就开始正式步入快速发展。以上是我的浅见，只能解释移动支付发展的由来。在写留言的过程中我产生了一个疑问，我们和欧美国家之间真的就只是多产生了一个微信的区别吗？据我所知，美国的电商起步比中国还要早，也有自己的支付平台，像是亚马逊、eBay等等，但是为什么美国没有产生中国这样的庞大的移动支付体系呢？

香帅：

这个问题非常好，问到了点子上。

从技术层面看，美国的互联网技术基础不会比我们差，之所以没有发展出庞大的移动支付体系，差异在于市场机会。美国也有电商，也有自己的支付平台，也有亚马逊、eBay 这样的企业，但是这些企业发展起来的时候，美国已经有完整的支付体系，完整的信用体系，信用卡交易非常发达，不需要开发新的移动支付体系，开发了消费者也不一定用。即便到了今天，amazon 上面大量的交易都是依靠信用卡，他们并不需要新的支付工具来完成交易。

反观中国，信用体系薄弱，支付不方便，交易双方没有一个信任体系，在电商刚刚发展的时候，需要开发这么一个新的支付体系。阿里巴巴当初开发支付宝，就是打中了这个痛点，当时很多企业和个人没法做网上交易，因为不敢相信对方。支付宝本质是个包含担保的第三方支付，这样交易双方就可以交易了，支付也方便了。这个瓶颈一打开，阿里巴巴的业务、淘宝的业务，就获得了快速的发展。后来互联网时代发展到移动互联网时代，支付宝自然也就开发了手机版，移动支付体系就这么形成了。微信发展起来以后，自然也会潜入一个微信支付，为用户提供便利，增加了用户粘度。

所以说，移动支付体系在中国的发达，既是因为有移动互联网技术提供了技术基础，也是因为中国有庞大的市场需求，二者缺一不可。美国缺了第二条，就没有发展起来。

## 02. 白夜行同学

中国人的普遍现象是储蓄率高，这让我想到了宏观经济中“节俭的悖论”，储蓄率高是一种促进资本积累的路径，但高的消费也同样能推动经济发展。最近还读到过一篇文章，主旨是“中国人不再高储蓄了吗？”我们的国家现在到底处于资本积累的什么时期？到底这个储蓄率高是好是坏？要如何判断？

香帅：

储蓄率的问题对于理解中国的经济发展和宏观形势特别重要。按照你的问题，我整理了几个要点帮助你理解。

首先，我们国家的储蓄量处于什么水平？关于中国目前资本累积的问题，可能有两个纬度值得注意，一方面储蓄是千家万户的决策，大家有自己的消费和储蓄习惯，即使会根据各家情况进行优化调整，会改变，不会太快改变。目前，老百姓高储蓄的局面并没有改变，中国家户储蓄率仍然是全球储蓄最高的国家之一。另一方面是时代转换和技术进步的趋势，80后、90后的储蓄、消费观念和老一辈的相差很大，中国正在进入一个“中产+消费”的年代，老百姓的储蓄行为一直在变化，值得继续观察。总体来看，中国的资本积累、资本存量是很高的。

那么资本存量高的用处是什么？从投资的角度来看，高储蓄意味着高投资，中国这么高的经济增速，离不开投资，更离不开储蓄，我们老百姓的高储蓄对“中国奇迹”的贡献功不可没。从财富增值的角度来看，财富累积地多了，资本存量高了以后，就面临着保值、增值的财务安排。比如说，2012年中国资产管理市场总规模为22.57万亿，到去年年底，这个数字已经到了104.52万亿，基本上是每两年就翻一番，远远超过同期 GDP 的增速。所以我们说，未来的金融市场会有更大空间，老百姓的财富管理更是市场的重中之重，投资市场越来越大，老百姓的投资需求也会变得越来越大，你的投资决策也将变得越来越重要，这就是我们课程将为你提供的：一个完整的金融思维框架，做出更好的财富决策。

中国资管市场的变化趋势（2012-2016）

## 03. 波波脑湿同学

老师，我有一个疑问：既然A股市场是国家为了给国有企业输血应运而生的一个东西，是否就意味着在这个市场上的股票根本就不能够真实反应这个企业在国际市场上的真实竞争力的？也就意味着普通老百姓在信息不对称的背景下是根本看不懂这些股票、投资国内A股的十个有九个股民都在亏钱是极其正常的现象？再想下去：投资国内A股市场根本就不是明智的投资选择，对吗？

## 香帅

这个问题很好，你的想法也很有道理，说明你思考了很多，但是结论不能简单这样说。

首先，A 股巿场的诞生之初，圈钱的问题确实很严重。但是 A 股市场已经27年历史了，已经有差不多3400多家上市公司了，很多民营企业也上市了。经过多次改进，已经有很多优质企业上市了，A 股已经不完全都是那些不好的企业了。尤其是2005股权分置改革，尽管还有很多问题，但是 A 股整体的运行机制已经有很大改善。

最重要的是，投资看大势，中国的宏观经济背景，意味着A股有一些好的企业，因为中国仍然是世界上增速最快的国家之一，在这个市场上怎么可能没有好的投资机会呢？所以 A 股中一定有一些好的企业值得投资。

在挑选股票过程中，行业市场潜力、经济运行周期、行业景气循环等都是我们需要看的。比如说，你看这几年的地产行业，因为行业好，很多企业利润很好，股价表现自然就不错，这就是一种价值投资的表现。再比如家电行业，格力、美的、海尔等等，技术都已经很不错，出口量也很大，在全球市场上也有竞争优势。再比如汽车行业，是工业制造时代的明珠，我国自主品牌还有很大空间，有希望杀出一两家世界级的车企。关于这个问题的分析，我会在后面的“投资者决策和公司决策”版块详细地给你分析。

最后，散户亏钱在全球股市都存在，这也是我未来课程会讲给你的。以后我会讲到什么类型的人更容易或更不容易亏钱，也会讲一些投资者经常会犯的错误，还会给出一般性的投资建议。

