# 0302. 央行降准会影响你的钱包吗？
> 香帅的北大金融学课
2017-12-26

我们在财经新闻里，经常会听到「降息」和「降准」这两个词，只要有这个消息放出，市场马上会欢天喜地。人们铺天盖地的都在说，股市会上涨多少，哪些行业、哪些股票会受益。与之相反，只要说到「提高存款准备金率」或者「加息」，市场就会一片悲鸣。前一阵子，美联储一句「加息的可能性变大」，全球股市就应声而跌。

很多人并不明白，这些金融现象背后其实是现代经济运行的最重要的逻辑：国家通过银行体系，调控整个社会的信用规模和经济冷热。
国家是怎么通过银行体系来调控经济的呢？首先，国家通过中央银行来发行货币，然后再经过整个商业银行体系进行吸储、放贷，进行信用创造。如果把经济体看作一个农田的话，银行体系就像一个巨型的水利工程。在这里面，央行就是那个巨大的水库，它发行的法定货币就是水库里的水。那商业银行是什么呢？它是中途大大小小的送水站，直接影响着社会上的信贷规模和经济冷热。

在这个水利工程里面有两个巨大的闸门，一个叫存款准备金，一个叫基准利率。央行要是把存款准备金这个闸门龙头拧大一点点，或者拧小一点点，都会马上让我们感到，钱多了或者是钱荒了。

今天我要给你讲的就是存款准备金这样一个信用扩张机制，明天我再给你讲基准利率是怎么影响到整个经济的冷热的。之后你就会明白了，这些看上去高深莫测的金融「大词」，其实是和我们的财富、投资、就业，密切相关的。

## 01. 存款准备金制度的货币扩张机制

我们先来看看，什么叫存款准备金。储户要把钱存到银行里，银行再放贷出去，然后形成企业、个人的各种贷款，支持消费生产。但是，每天都有不同的储户有提现的要求，所以银行必须留存一小部分钱出来应付储户提现的需求，这部分钱就叫做存款准备金，这个留存的比例就叫存款准备金率。控制存款准备金的比率，就像控制水库的闸门一样，可以控制整个社会的信用规模。

更有趣的地方就是，在通过银行体系的循环中，存款准备金有一个放大器的作用，关于存款准备金率的任何一个微小的调整都会引起社会信贷规模很大的变化。有一本著名的书叫《货币崛起》，里面讲了一个哈佛大学 MBA 学生的课堂实验，整个地还原了这个过程。

课堂上，让一个学生代表央行，其他几个学生代表不同的银行和储户。央行规定：所有的银行存款准备金率是 10%，也就是说每个银行要留出存款的 10% 来应付储户的提现要求。那现在央行发行了 100 美元作为咨询费付给课堂的这个教授，然后教授作为储户就把钱存进了一家银行，银行必须留 10 美元出来，那剩下的 90 美元就可以全部贷出去了。有个同学就拿到了这 90 美元的贷款，但他不会把钱揣在自己的兜里，他又把这笔钱存在了另外一家银行。那么和上家银行一样，这家银行也要遵守这个存款准备金率的规定，留 10% 出来作为存款准备金，就是 9 美元，剩下的 81 美元可以贷出去。然后这个过程可以不断地循环下去。假设所有的银行都按照央行的规定留 10% 的存款准备金，最后我们社会上流通的资金会有多少呢？猜一猜，一定比你想象的要多。

一笔 100 美元的存款，按照 10% 的存款准备金率流通，最后可以让我们整个社会流通的钱达到 1000 美元。平时在新闻里你总是听到，基础货币 M0，广义货币 M2 这种词。在这个例子里，100 美元就是基础货币，1000 美元就是广义货币，央行发行的这个货币就叫基础货币，在 10% 的存款准备金率下，通过商业银行体系的循环之后，社会上的货币供应量扩张了整整 10 倍。这个倍数其实你算一下，就是存款准备金率的倒数 10，所以也叫货币乘数。

好了，现在有了这个概念以后，你就知道了，如果央行觉得市场上钱太多，或者太少，它完全是可以通过调节存款准备金率来控制货币乘数的。比如说现在钱多了，就要收缩一下，央行把存款准备金率提高到 20%，那货币乘数变成了多少？0.2 的倒数应该是 5。所以同样 100 美金的基础货币，现在市场上流通的钱变成了 500 美元，比 1000 美元整整少了一半。同样地，要是央行觉得经济过冷了，就放点水，然后把存款准备金率给降低，降低到 5%，那市场流通的钱现在变成多少了？2000 美元。所以说降准就是降低存款准备金率，也就是央行给经济放水。那提高存款准备金率就意味着收缩。所以现在你就明白了，为什么降准大家都欢天喜地，因为市场上钱变多了，投资机会也变多了，大家的机会都变多了。

## 02. 影响货币扩张的几个现实因素

好了，刚才我们讲了，调节存款准备金率可以改变货币扩张的倍数，社会上的钱会成倍地变多或者变少。但是刚才这个例子，其实我给的是一个假设的世界，在现实的生活中，咱们的情况要更加复杂。比如说银行放贷的意愿，我们个人、企业的现金持有量，都会影响到货币扩张的机制。

比如说，我们刚才假设的是银行会把除了存款准备金以外的所有的钱全部放贷出去。但是你想一下，现在假设经济形势不好，银行会不会担心，贷款收不回来？那银行宁可让资金趴在账上，也不会把钱贷出去。那在开始的例子里，银行如果不将这个 90 美元全贷出去，只放贷 50 美元，这种情况是很有可能存在的。如果每个银行都像这个银行一样想，即使央行大力地降准，但由于银行的放贷意愿很低，所以刺激经济的效果也会大打折扣。比如说中国，这 20 年来最大的降准发生在哪一年呢？1998 年。当时的存款准备金率直接从 13% 降低到了 8%，但是 1999 年的经济增速还是上不去，GDP 增速仍然创下了 90 年代以来的最低水平，原因是什么呢？就是大家都悲观，银行不愿意放贷出去，所以即使降准，信贷规模也起不来。所以说银行放贷的意愿会影响到信用扩张的机制。

另外一个，就是咱们个人和企业现金的持有量。最典型的一个例子就是过年过节的时候，大家会不会感觉到，用到现金的地方比较多啊？尤其是过年的时候，单位要发奖金，朋友、亲戚之间要发红包，你还有大量购物的需求，所以现金的使用量会节节地上升。你以前拿到工资后，可能会全部存到银行里去。现在不会了，现在你要用掉一大部分，那么这样会导致银行的信用扩张机制也跟着收缩。所以你经常会在媒体上听到：过年了，央行得放一点点水，来补充基础货币的投放，其实就是为了给这个货币扩张的机制来补充水。

## 香帅

刚才我们讲到，春节里大家的现金的持有量会大量地上升，然后导致我们整个社会货币扩张的规模缩小，但是现在的电子支付越来越在我们生活中占据主导地位，从 2013 年开始，微信红包、支付宝这样的移动支付工具，在我们生活中变得越来越重要。那你觉得，这些工具的出现会不会影响到我们整个社会货币扩张的机制呢？欢迎你把你的想法写在留言区跟我们一块儿分享。

另外，关于之前银行板块的延伸阅读《金融史漫谈|国家与银行》，可以参考微信公众号：香帅的金融江湖。

