# 0304. 学金融为什么要先了解宏观背景
> 香帅的北大金融学课
2017-12-28

今天是咱们延展话题的时间，我们开学已经两周了，从这周开始，我们已经进入了真正的「金融之术」的学习。所以在「金融之术」这个学习阶段刚开始的时候，我想跟你聊一聊，学好金融学的方法论。

在这一周的前三天，你已经从法定货币、存款准备金、基准利率几个维度理解了银行体系是怎么进行信用创造的。有细心的用户发现，这个部分的很多内容是从宏观层面出发的。有些用户就会觉得奇怪了，说，老师，这些国家层面的大词，对我们个人的金融思维、金融框架有什么作用呢？下面，就是我今天要跟你讲的内容，你为什么要从宏观入手来理解金融市场和金融现象。

## 01. 从宏观到微观是你理解金融世界必备的知识框架

1、世界上从来就不存在独立的微观金融现象，它的背后一定有某种宏观层面的逻辑或者推动力。

你如果不理解这个逻辑，学习金融就是缘木求鱼，不得要领。比如说，存款准备金率的调整、利率的调整，这都是宏观行为，但是它会直接导致你手里的股票、债券、资产价格波动，然后会对企业的投融资产生重要的影响，而企业的景气与否会直接影响到我们个人的求职、创业，这些所谓的微观行为。

理解宏观背景有多重要？我可以给你讲点金融八卦。很多人听说过证券公司有一个叫「新财富分析师评选」的活动，如果你拿下了这个评选的前三名，身价立马就倍增。那要是冠军呢？薪水就会翻跟斗了。你知道现在在中国金融市场上，一线的宏观分析师薪水大概是多少？年薪 1500 万，还要再加上分红。次一级的宏观分析师，大概也能拿到 400 万到 500 万左右的年薪。虽然不能以薪水论英雄，但是这么高的市场薪水，就多少反映了宏观分析对金融市场有一个异常重要的作用。所以，这是你要从宏观开始理解微观金融市场的一个重要原因。

在后面的课程里，我也一直会遵循这个原则，带你从宏观、中观、到微观的逻辑来学习。我敢说，你用这种方法论学出来的金融学才会真的有框架，也才能够真正地帮助你「既见树木，又见森林」。

2、我们中国市场是一个强政府指导下的逐步开放的金融市场，所以政府在这个市场的影响力是很深的。

而美国的金融市场不太一样，美国是一个自下而上、慢慢演化形成的市场。政府和市场中间，泾渭分明。

中国的情形完全不是这样子的。举个例子，咱们都知道，一般来说商业银行存贷的利率，应该是自己决定，对吧？但是，我们国家的利率真的能够市场化吗？在我们国家，银行体系有一个叫「窗口指导」的制度，就是国家如果希望银行多放贷，或者少放贷，央行就打个电话给四大行的行长，进行窗口指导。就是告诉你应该多放贷，或者应该少放贷，应该给哪些企业放贷，这就叫窗口指导。那作为四大行的行长，你听不听？一定要听的呀，因为四大行是谁的？是国家的。行长是谁定的？是国家定的。所以说，在中国不存在一个纯粹的政府行为，或者纯粹的市场行为，两者都是绑定在一块儿的。

另外就是我们后面会讲到股票的「风险定价」。你们会听到两个名词，一个是「系统性风险」，另一个叫「个体性风险」。美国市场上的股票定价是怎么来的呢？基本上是根据自己公司的情况来上下波动的，这就叫以「个体风险」定价占主导。中国不是这样子的，中国大家都很熟了，大盘涨，全都涨，大盘跌，全都跌，这就叫「系统性风险」占主导。换句话说，就是中国的微观金融的定价其实是和宏观大势连在一起的，我们的金融市场跟宏观大势天生是密不可分的。

3、在中国你如果不理解宏观政策，你就真的是要吃真金白银的亏了。

比如说，国家出了很多金融严监管的政策，那很多用户可能会觉得，金融严监管跟我有什么关系？关系太大了。现在我给你一个建议，你赶紧看一看，自己买的那些银行非保本的理财产品，清查一下，利率过高的产品就不要持有了。为什么呢？因为国家现在是严防系统性金融风险。关于互联网金融、P2P、银行通道业务这些非保本的理财产品，这些业务在明年将会受到很大冲击，所以一定要清盘的，我会在后面几周给你详细解释原因。你说严监管跟你有没有关系？它跟你的银行理财产品就是密切相关的。

所以说国家政策听上去像是套话，但都是有内在乾坤的，信息量丰富得不得了。因此我一直强调，你一定要理解中国的宏观大背景，要理解政策的趋向和走势，别以为国家政策和我无关，没有这种事。在中国，每一个宏观大词都跟你的生活、财富是密切相关的。

有一个很有趣又严肃的研究表示，散户在股市里投资亏损得厉害。但如果把人去分个组的话，就会发现其中的不同。结婚后的女人投资收益率最高，单身的男子亏损最严重，所以我们圈子里有个笑话，就是说在家里要听太太的话，在外面要听党和国家的话，这样你才能够保证在人生和财富的追求上一往无前。

所以我们的这门北大金融学课是一门打通了宏观和微观的课程，目的就是要带你从宏观视角来理解微观金融现象，最后再做出适合自己的金融决策。所以，这种从宏观到中观，再到微观的方法，是理解金融现象的一个特别强大的框架，也是特别适合中国国情的一种学习方法。

最后，我接着这个宏观、中观、微观的框架，再补充一点关于这门课程进阶式的学习方法。

## 02. 三个阶段的通关秘笈

我把整个这一年的学习，分为三个阶段：

第一个阶段，叫概念、术语通关，也就是说在这个阶段，你会接触到大量的金融术语，然后理解这些词语——降准、降息、影子银行、IPO、PE、VC，你得把握这些词的概念，然后建立一个自己对金融市场的体感，这是第一个阶段。

第二个阶段叫框架通关。这就是说，要求你建立一个金融思考的框架。我们现在面临的是一个信息爆炸的时代，市场上其实错误的信息是很多的，比如说你经常会听到什么「货币超发」、「货币战争」这些词语，这里面有很多的逻辑硬伤。在概念通关的基础上，你要学着建立一个自己的金融思维的框架，辨别这些信息。

我们是怎么做这件事呢？你回头看课表，你会发现我们设计的每一个版块、每一个模块，以及每个模块下面的小主题之间，都是有机联系的。比如说在银行这个模块里面，我们是分货币与信用、银行分类、银行与个人这么几个维度来逐层理解的。这个模块完成了以后，你就会对银行有一个整体性的概念。然后，银行这个模块又是和投资银行这个模块相连的，而这两个模块又是放在金融机构这么一个大板块下面。然后等投资银行和银行这两个模块结束以后，你就会发现，投行和银行都是属于金融机构，但它们中间是既有联系，又有区别的。所以，这样一个一层一层，一环一环相扣的框架和结构，会帮助你建立一个完整的框架性的思维，在这种框架底下，你回头再读很多微观的信息，比如说一个分析师的报告，你就有了完全不一样的分析和辨别能力了。

第三阶段叫做实操通关，这就是要求你运用金融框架来解决问题，在这个阶段，我会给你一些模拟的宏观环境，让你置身在一个具体的场景里面，这个时候你要开始运用自己在前面学到的很多知识进行判断，进行操作、投资、商业决策、金融运作等等。

这就是我们今天的学习，我给你设计了三个阶段。在这三个阶段里面，我会给你设置不同的测验，就像市场上的 CFA，也就是注册金融分析师的阶段性的测验一样。当然，我们不一定要追求 CFA 考试里面那么细节的东西，但是我们的整个框架、逻辑、思维都是跟这个很接近的。所以我想，只要你坚持每天的学习，一年以后，一定能够在这三个阶段全部通关。你会发现，自己和那些拿到 CFA 证书的人站在一个非常接近的水平上。如果你正在考 CFA 证书的话，我觉得这个学习会把你的金融品位提高到一个特别高的层次上。

很多人都可能听说过柳传志的故事。当时他在办公室里喝茶，读到《人民日报》，发现日报上第一次在头版头条出现了「私营经济」这种词，然后就果断地下海，创业，创立了联想企业。咱们中国在过去三十年里，很多成功的企业家都是敏锐地抓住了国家政策的转向，吻合了国家整个发展的大趋势，走向了成功之路。所以，我想请你回忆一下，你是不是有这种经历，在财经新闻、新闻联播，还有各种各样的媒体的报道中，曾经敏锐地嗅出过商业机会，还有投资机会，然后改变了你的人生？欢迎说出你的故事。

当然了，我们也欢迎你把今天的这篇文章转发给那些特别爱看新闻联播的人，看看他们是不是掌握了读新闻的正确姿势。

另外，关于之前银行板块的延伸阅读《金融史漫谈|国家与银行》，可以参考微信公众号：香帅的金融江湖。


