# 0306. 第3周划重点
> 香帅的北大金融学课
2017-12-30

这一周我们已经开始讲解市场上的各种金融机构，首先我们会花 3 周的时间讲解其中最重要的一个机构——银行。

银行体系，在整个社会经济中，处于一个枢纽地位。国家通过银行体系进行信用创造，调控经济，这是现代经济运行的一个最重要的特征。在本周，我们集中讲解的是货币信用扩张的机制，目的就是要让你理解宏观政策、宏观现象是怎么影响到我们微观生活的。

先看看银行的货币信用扩张机制。国家首先通过中央银行发行货币，然后经过商业银行的体系吸储放贷，进行信用创造。这就像一个巨型的水利工程，央行是水库，它发行的法定货币就是水库里的水，而商业银行就是中途大大小小的送水站，这个体系直接影响着整个社会上的信贷规模、经济冷热。这个水利工程有两个大的闸门，一个叫存款准备金，一个叫基准利率，它们一个是通过控制资金的量，一个是通过控制资金的价格，调控着整个社会的信贷规模和经济冷热。

## 01. 比特币的未来在哪里？

第一天我们重点讲水库里的水到底是怎么来的，也就是法定货币到底是怎么来的。我首先告诉了你，美元是怎么成为国际货币的中心的，在“美元加冕之路”的这个故事里面，你会体会到，现代货币的本质是信用货币，它的背后其实是国家信用。那现代货币的价完全依赖于一个国家的实力以及其它国家对于这个国家的信心。

接下来我给你讲了 17 世纪英格兰银行垄断银行券发行权，使之成为英国法定货币的故事。然后在这个故事里，你会进一步地体会到，国家是怎么和银行交织在一起，构成我们信用时代的基础。国家通过主导法定货币的发行，获得了长期的稳定的资金，国家的权力越变越大。

另一方面，政府通过控制货币的发行，可以控制整个社会的信用规模，对经济的运行进行调节和控制。所以，在理解这些知识的基础上，你在面对纷纭芜杂的虚拟币，像比特币、Q 币时，头脑就会变得非常地清醒了。如果抛开国家信用来谈货币的话，这无疑就是缘木求鱼、舍本逐末了。

## 02. 央行降准会影响你的钱包吗？

第二天我们讲的是这个水库是怎么放水的。刚才我们说整个国家的银行体系像一个巨大的水利工程，这个水利工程有个大闸门，叫做存款准备金。存款准备金是什么呢？存款准备金就是银行要留存下来，应付储户提现的资金。

首先我给你讲了一个哈佛大学 MBA 学生课堂的试验，告诉你存款准备金制度是一个放大器，「央妈」要是觉得市场上钱太多了或者太少了，它都可以通过对存款准备金的微小调整，让社会信贷规模发生很大的变化。听完上半节课以后，你就会直观地明白，为什么降低或者提高存款准备金率，会直接地让我们感到市场上钱多了，或者钱少了。

接着，我通过两个你身边发生的例子，比如说过去 20 年中国降准的历史，还有你过年过节的行为，告诉你其实在现实世界里，央行这个水库放水的情况比较复杂，它会受到一些现实因素的干扰，像银行放贷的意愿，我们个人、企业现金持有的情况，都会影响到整个信用扩张的规模。

相关课程：012｜央行降准会影响你的钱包吗？

## 03. 为什么说基准利率是经济冷热的调节器？

第三天，我们的讨论还是集中在这个水库是怎么放水的上，但是存款准备金讲的是放水的量，现在不是在通过控制量，而是通过控制水的价格，也就是基准利率。

我先讲了一个我们中国历史上大幅度加息导致经济硬着陆的故事，从这个故事里你会明白，当央行把基准利率这个闸门猛地关上的话，央行收缩的尺度就会被放大很多倍，经济就会被快速地降温，甚至崩塌。

我也给大家讲了两个大家很熟悉的经济危机的例子，一个是美国 2008 年的次贷危机，另外一个是日本90年代房地产泡沫的事件。这些泡沫的产生，背后其实是降息政策的产物，是和央行不断降息的刺激政策密切相关的。

相关课程：013｜为什么说基准利率是经济冷热的调节器？