# 1701. 个人融资你的个人信用很值钱
上周的时候，我们重点讲了债和债务的关系，你会发现，人为什么要借贷呢？其实他是想要突破自己的资金约束，做「力所不能及」的事，用金融语言来说，就是要运用信用杠杆。债的本质就是信用杠杆。

这一周，我们要从个人、企业和国家这三个维度来重新认识债的本质。今天我们来看一看，个人的信用是怎么一步一步资产化的。

「信用是钱」这个概念在中国，其实还不是那么普遍，很少人会想到，一个人会因为偶尔的信用卡逾期，水电费没缴这种事情丢了工作。但是这不是杜撰的笑话，美国有 60% 的公司，在雇用员工的时候，会去调用个人的信用评分 FICO，分数低的，即使你能够过五关斩六将，也拿不到 offer。如果我们说信贷是突破自己资金约束的杠杆的话，那么 FICO 这个分数就是评价一个人杠杆能力的指标，分数越高，就代表着你的贷款额度越高，利率越低，消费能力也越强。

## 01. 为什么说信用就是资产？

信用这个词的英文 credit，来自于拉丁语，它就是「相信」的意思。在上周的课程里面，我们讲过，债务关系的背后就是信用，也就是说你会相信对方还本付息的承诺，换一句话说，这个承诺其实是一种抵押品，一个人和一个机构的信用就是对于你做出的承诺的估值，你的信用越高，这个承诺的价值越高。古人所谓一诺千金，背后的金融逻辑即在于此。

比如说明清以后，北京城里最多的就是当铺，当铺的常客不是你想象的穷人，而是官员。明清两朝公务员的工资很低，尤其是京官，又没有外快，一旦碰上家里有事，就只有拿东西到当铺去换钱了。久而久之，当铺开始对一些名声好，有潜力的官员实施「信当」，这个官员可以弄一个大皮箱，里面塞点不值钱的东西，锁好加封，送到当铺，当个千儿八百的。但是到了期以后，你必须去赎买，否则名声就坏了，京城的小圈子是很容易传开的。

你仔细想一想，这种所谓的信当，和我们现在使用的各种无抵押品的「信用贷款」，信用卡也好，蚂蚁花呗也好，它们的实质是一样的，就是用你的承诺去换取资金的周转。所以说，不管是古代还是现代，美国还是中国，个人信用杠杆的意思是，个人积累的名誉和信用可以进行资本化来换钱。

但是，尽管个人使用信用杠杆的历史源远流长，但是这种纯粹的信用贷（无抵押的贷款），并不是常态。形形色色的抵押贷款占据着历史的主流，比如说古玩字画、土地房屋，甚至有把妻妾子女作为抵押品的。即使在美国，有体系的信用社会转型也不过是上个世纪六十年代才开始的事情。

## 02. 个人信用资本化的三大基础

那为什么直到现代才开始有这么一套完整的信用体系呢？这里就牵涉到了现代信用体系建立的几个必要条件：法律的完善，信息披露的完整及时，和科学的信用评价体系。

美国在这个方面提供了一个很好的案例。

第一，是法律基础。比如说在 20 世纪 60 年代到 80 年代的时候，美国国会先后出台了 16 项法律，要求商业银行等各种金融机构允许披露个人的信用记录。这些法律的出台，就为大规模的个人信用贷款提供了制度基础。

第二，就是技术基础。从计算机的发明一直到互联网时代，美国在信息技术上的发展使得他们的信息沟通成本能够大幅度地降低。

第三，就是在法律和技术的两个基础上，美国的个人征信行业就朝着越来越专业化的方向发展了。从小规模的私人信用调查业务，转型成了全社会大规模的个人信用评价平台。经过这么多年的发展以后，美国的个人信用评价体系已经很完整，它包括了三大信用局（Experian、Trans Union 和 Equifax），基本上能够覆盖全美消费者的所有信用活动。而且，为了让个人的信用可以资本化，信用必须可比，也就是说你需要某一种可以量化的指标，这就是现在广泛使用的信用评分，FICO 信用分（FICO 全称 Fair Isaac Corporation，即费埃哲公司，FICO 信用分体系是该公司推出的）。

FICO 信用评分，是衡量个人信用的质量和风险，这个模型包括五个部分：信用偿还记录、信用账户数目、信用使用年限、新开设的信用账户，还有已用的信用账户。通过这五个方面的信息加总以后，最后个人信用得分会在 300 分到 850 分之间。任何一个不好的信用记录，都会损失你的信用分，而分数的降低就直接地带来很多的经济损失。

美国有一家大公司的副总裁，有一次忘记按时还款信用卡，只欠了 15 美元，结果导致他在买车险的时候被索要了比之前高很多的保费。还有，信用记录差还会严重地影响到一个人的职业发展，就像我们在课程开头说的，大部分的公司招人的时候，都需要调用 FICO 信用分，分数低的就基本上拿不到 offer 了。

## 03. 中国信用社会的未来在哪里？

美国的例子很好地验证了我刚才说的个人信用资本化的几个必要条件，法律的完善，信息披露的完整，以及科学的信用评价体系。从这几点，你也可以理解，为什么大家一直说中国不是一个现代的信用社会。

第一，传统的中国社会，它是一个只有「王的信用」的人治社会，缺乏很好的法律基础；

第二，我们国家地域广阔，地方的分割比较严重，所以个人征信的信息一直是分散隔绝的，缺乏信用社会的基础设施。

但是，从这些年的发展来看，中国的个人信用资本化是未来一个不可扭转的方向。有两个趋势是非常明显的。

第一个是你的生活场景能够不断地被转成信用分，这个趋势和中国移动互联网的发展，尤其是腾讯系和阿里系两大流量巨头，对网络世界的全覆盖是有关的。很多年轻人都有的「芝麻信用分」，已经可以实现一些微小的资本化。

比如说芝麻信用分超过 600 分，你就可以申请花呗的额度，在借呗申请 1000 到 5 万元不等的贷款，然后预订合作的酒店，可以享受零押金入住的服务，甚至在百合网上的相亲也会要求披露芝麻信用分。这个意味着什么呢？就是你在任何一个场景下的微小的行为都可能转化成你的信用分，然后形成你的资产或者资本。

第二个趋势就是惩罚机制的运行成本大为降低，原来的银行或者其他的金融机构对于那些 10 万块钱以下的违约者，就是老赖，很难采取执法行动，因为执法成本太高，所以对于个人信贷的开展就缺乏积极性。最近高等人民法院就和芝麻信用合作追踪老赖，高等法院给出失信执行人的名单，芝麻信用给他们做降分处理。因为芝麻信用适用的消费场景特别广，购物、吃饭、交通，几乎包括了所有的生活场景，所以老赖们的网上活动空间被大为地限制。在合作了 5 个多月之后，就有 5300 多名老赖还清了债务。这种合作在阿里、腾讯，以及其它的互联网巨头中展开以后，法院的执法成本可以急速下降，使得整个信用体系的执法效率提高。

这两个趋势意味着年轻人的资产会越来越多地和「信用」相连，因为大多数年轻人需要的是将未来时间的价值转换成今天的消费，转换是不是成功，转换的价格是不是合理，就会取决于社会或者金融机构对于你的承诺的信任程度，也就是你的信用。

最后要提醒一句，实际上现在中国的官方已经也有了自己的个人信用报告，在「中国人民银行征信中心」的网站进行注册和登录以后，你就可以查到自己的[信用报告](http://www.pbccrc.org.cn/)。这个报告的数据主要来自银行体系，在你申请房贷或者其它银行贷款的时候，这个报告的分值是会被参考的。

## 香帅

其实现在有一种讨论，就是国外的互联网的巨头还挺羡慕我们中国的，为什么呢？好像是因为中国人对个人隐私的保护欲没有那么强，所以各大平台用我们的数据的时候都用得比较轻松。一方面，他们会觉得这样子，平台发布出来的数据质量是比较好的。但是，另外一方面，好像对个人的权利，个人的隐私确确实实是一种侵犯或者说不够尊重。我想请你思考一下，你觉得到底应该怎么平衡个人隐私和数据质量中间的关系？

欢迎你把你的思考放在留言区和我们一块儿分享。你也可以把今天的内容分享给你那些在互联网行业工作的朋友，看看他们对这个问题到底是怎么思考的。