# 3705. 第三十七周丨课件放送：财务报表的重点都在这了
> 香帅的北大金融学课
2018-08-24

今天是周五，又是本周的划重点、敲黑板时间。本周的课件已经用PPT图片的方式给你放在了文稿里，文末也有课件的下载链接，方便你复习。

我先来带你把本周的知识点和重要的逻辑串讲一遍。

本周我们进入到了公司决策这个新板块。这一周我是以企业的三张财务报表作为起点，带你看了盈利、现金流和财务造假的相关问题。

## 第一天：三张表：10分钟摸底公司财务健康

第一天，我给你简单介绍的是，反映财务健康状况的三张财务报表。

所谓三张报表，就是指的你平时老是听说的，资产负债表、利润表、现金流量表。资产负债表是一个存量的概念，它是对整个企业财务状况的整体描述。利润表和现金流量表是流量的概念，分别是对收支平衡和流动性的描述。

三张表互相联系，相互影响。一个表上某个科目的变动会在其它表上显露出来。所以一个表上任何的异常点，都是值得关注的。

这里要多说一句的就是，通过课程的学习，我也希望你能够替自己的家庭编制资产负债表、利润表和现金流量表，把自己家庭当作一个企业来看。这样子，你就对自己家庭的资产状况、收支平衡的情况，以及流动性有了一个特别感性又理性的认识。

相关课程：166丨三张表：10分钟摸底公司财务健康

## 第二天：盈利操纵：净利润可能是个泡沫

我们都知道，一个企业的市场价格会和它的盈利水平密切相关。所以市场对利润这个变量关注度特别地大。但是，由于我们的会计计账方法是权责发生制，所以利润，也就是盈利是特别容易被操纵的。

常见的操纵盈利的会计方法，有给资产洗澡、寅吃卯粮等等。

所以，为了避免被单一的指标误导，我们要学会将财务报表作为一个整体来寻找异常点。另外，要更多地关注现金流，而不是净利润。

相关课程：167丨盈利操纵：净利润可能是个泡沫

## 第三天：如何专业地看「现金流」？

第三天，我主要跟你讲，怎么来看现金流，也就是在现金流量表上看现金流。现金流其实并没有那么好看，所以你要搞明白的就是，它分为经营性现金流、筹资性现金流和投资性现金流三类。其中，经营性的现金流，指的就是来自于企业主营业务现金流量，也是判断企业质量的最核心标准。

总的来说，现金流造假成本比较高，比净利润更靠谱。但是，尽管如此，也有人搞那种资金的体外循环，来操纵现金流。所以说现金流也不是越高越好，而是要在表上整个看上去正常和自洽。

相关课程：168丨如何专业地看「现金流」？

## 第四天：谁是财务报表的看门人？

第四天，我在前两天警示你，企业会进行财务指标造假，在这个基础上给你剖析了一下，它们造假的制度根源。根据规定，上市公司的财务报表需要经过会计师事务所的审计把关。但是，实际上，中国的会计师事务所并没有很好地起到看门人的作用。

那把关不严的原因就在于：第一，咱们中国的会计师事务所监管属于多头监管，所以存在着一个监管的空白地带。第二，就是目前我国对于财务造假企业的处罚太轻，缺乏民事诉讼和退市机制，所以造假成本低，就导致了整个环境的恶化。

相关课程：169丨延展话题：谁是财务报表的看门人？

另外，同学们在学习新的知识的同时，也别忘了复习之前的内容。因为越往后面走，你越会发现前后的内容是一个有机的整体。在上周末的时候，我们推出了「香帅的金融学题库」第一期，一共有3套题，知识点全部来自上一个模块「投资者决策」。如果你还没做过的话，记得测验下自己，及时巩固。做过的同学也不妨在去温习一遍，在答题界面左右滑动就可以回顾之前做过的题目，看一看这个测试，有没有让你对以前知识有没有更深的理解。

