# 3706. 本周问答：怎么解释中国的通胀率只有2%？
> 香帅的北大金融学课
2018-08-25

就像上周我所答应你的，在未来的问答中，我会找更多更接地气的金融问题来为你解答。今天我就要讲两个大家都很关心的问题：

金融问题能抛开政治因素考虑吗？

中国的通货膨胀率是不是被低估了？

## 01. 朱菲菲：金融和经济问题能抛开政治因素吗？

### 1. 金融不能抛开政治

首先，我要给你明确地回答，不能。政治、经济、金融问题都是内生的，互相影响的，脱离制度、历史、人文环境讨论的金融经济问题，从来都只是教科书里面的完美世界的均衡，是不存在的均衡。

第二，欧美国家相比，咱们中国更关心政治。这也不是没有原因的，从汉朝以来，我们国家一直是一个大一统的中央集权的制度，政治上非常早熟，官府和社会经济生活，从来都是藤蔓交织的。所以，这种人文历史的传统，在新中国成立以后也没有变。所以，政策对生产经营和日常生活的影响都很大。

### 2. 政治和金融的联系

好，这里我举两个例子来说明政治和金融的联系。

第一个例子是最近讨论的很热烈的人民币贬值问题。这一年中，人民币对美元中间价从年初的 6.3 已经贬值到目前的 6.9，大半年时间，已经贬了百分之十多了。所以，对很多人的生活有比较大的影响。为什么？比如你要出国旅游，或者要留学，或者你所在的行业是进出口商，这时候，你就需要关心汇率，理解汇率为什么会大幅波动，然后在这个基础上，你就会开始想知道，国家的资本管制会不会变严格，央行会不会采取稳住汇率的政策？也会关心美国和中国之间的贸易问题到底要怎么解决。

所以，你看，汇率问题说起来是金融问题，可是和国际间的政治博弈，国家的货币政策、贸易政策都是密切相关的，这实际上就让得我们普通人不得不去关心政治，因为你不关心政治，政治就来关心你的钱袋子。

第二个例子，可能是你更关心的房价和房地产税的问题。房价这么高，很多人就希望房地产税尽快出台，能够抑制房价。新闻媒体上也经常出现这种呼吁、那种表态。可是你想，房地产税我们从 2003 年就提出来讨论，已经 15 年了，到现在，连个稿子都没有，到底是为什么呢？

你要理解这个问题，就要理解房产税的政治逻辑，才能理解征收它的真正困难在哪里。

你看，现实中，很多大中城市好地段的房子，都是一些老职工，或者是政府职员住的，这些人名义上的现金收入并不高。但由于历史原因，他们拥有在好地段的房子。所以这就造成了一个悖论，如果你要收房地产税，这些人的应纳税额是很高的。可是他们的名义现金收入又很低，这个税要怎么收上来呢？应该怎么收呢？

你看下来，这到底是经济问题，还是政治问题，就根本说不清楚了。所以说，国际和国内的政治关系，政治考量，对经济、金融的关系和政策有着重要的影响，没有一个是脱离政治制度环境来考量的经济和金融问题。

### 3. 关于政治敏感度的有趣现象

最后要给你讲一个特别有意思的现象，就是在现实生活中，你会发现，中国人的政治敏感度呈现出一种代际和地域分布上的不均衡。第一，年龄越大的人越关心政治；第二，越往北方的人越关心国家大事。

比如你去问一个六七十岁的北京大爷，他保准把政治局常委的简历背得比自己家谱还溜。但你要到深圳找一个二十多岁的年轻人问的话，他对政治的敏感度就要差很多。

好了，其实这里，我想卖个关子，我想请我们的同学想一想，这到底是为什么呢？如果有对人文和历史比较了解的同学，不妨思考一下这个问题，然后把你的想法放在留言区，跟我们的同学一块儿分享。

## 02. 晴空朗月：有关通货膨胀率

老师，之前提过我们国家最近通货膨胀率很低，我一直没敢问，我的感觉是，通货膨胀率并不低呀，至少不会是 2% 吧。还有咱们的 M2 也没怎么降，难道这都是我的错觉吗？

这个问题特别地有代表性，我们国家的通货膨胀率很高，但从数字看上去又很低，只有 2% 左右。

这个要怎么解释呢？这就需要对 CPI，也就是居民消费价格指数有一个彻底的了解。

### 1. CPI 如何衡量？

一般我们是用居民消费的价格指数（CPI）衡量一个国家的通货膨胀率，如果这个数字过高，比如说一般到 5% 的时候，我们就会觉得有一点通货膨胀的迹象，如果超过 10%，就认为是非常严重了，到百分之十七八的时候，那就基本上叫恶性通货膨胀了。

好了，我们再来看一下，这个居民消费价格指数是怎么衡量的。一般来讲，编篡这么一个价格，要涵盖很多的商业和服务。它们一般分为八大类：食品烟酒、衣着、居住、生活用品、服务、交通、通讯、医疗保健、其它用品服务等等。

### 2. CPI 涨在哪里？

你看着这个分类，再想一下，这个数据是怎么采集的，你就会发现有问题了。

第一，中国很大，有 14 亿人口分布在全国各地。而全国各地的情况是非常非常不一样的。所以，我们在想 CPI 的时候，不能以个别地方的感受为主，要综合全国的情况来看。

比如说，这些年房租确实涨得很快，对不对？给大家的生活带来很大的压力，尤其是最近像长租公寓这个事儿就闹得沸沸扬扬。我看了一下数据，今年上半年，北京、上海两地的平均房租上涨了 20% 以上，这个上涨幅度确实是很厉害的。但是你仔细想一想，房租的上涨主要是在哪里？那些发展得比较好的大中城市，有很多小地方，房租是不涨的，甚至在很多三四线城市，房租甚至有下降的趋势。

你还记得我在课程里给你讲过的心理偏误吗？我们的注意力是有限的，比如雾霾问题，你肯定感觉北京雾霾是最严重的。其实从数据上看，西安也好，石家庄也好，这些地方比北京的环境糟糕得多。可是我们的眼球都被北京给占据了。

CPI 也是这样，大城市生活压力大，物价高，年轻人压力大，这本来是个全球现象。而且中国由于资源过度集中在大中城市，这个现象就会更严重。同时，在网上活跃的人，大多数是一二线城市的年轻人。所以，这样的一个样本，就会使我们对物价上涨的感受更加强烈。

要解决这个问题，其实你要多去看单个地区的 CPI，光看全国的 CPI，有时候你的感受会被别的地方平均掉。

第二，也是更重要的，一些商品的价格涨速快，而另外一些商品的涨速慢，而 CPI 反映的是平均价格的变化。

好，我们可以把它们分为四类：

第一类是服务类，价格一般是上涨的，因为服务的主要成本是劳动力，劳动力的价格是上涨的。

第二类是租金，主要是房租，大中城市的房租是上涨的，因为人口和产业都在往大中城市聚集，大家都需要住房子，推动租金上涨。

第三类则是工业品，工业品在生活中其实占到很大的比重，但是价格一般并不涨。

给你举个例子，一辆帕萨特的价格在 2010 年的时候大概是 20 万出头，现在帕萨特已经更新换代好几代了，还是 20 万出头。如果你按照当时那个型号来看，价格已经是下降的了。这是因为，工业的技术不断进步，工艺在提高，成本是下降的。

你自己琢磨一下，九十年代的时候，一个笨重的像砖头一样的手机是多少钱？我记得最高的时候，是 3 万多块钱。我们家里的彩电、冰箱、洗衣机，其实这些工业品的价格都是在下降的。

第四类就是农产品，农产品是比较特殊的，它的价格波动很大，但是在长期看，它的平均增速并不快。因为农业技术的进步很快，而且人们对农产品的需求增长不快。

所以，综合来看，CPI 上涨主要涨在哪里？主要是服务和租金。

而且我要多说一句，我们国家的统计可能是有些误差，是低估了通货膨胀的。比如说医疗教育的价格是受到管制的，所以暗地里隐性的价格上涨是没有充分地反映到统计数字里面的。还有，劳动力市场，像月嫂、保姆行业，这些价格也有可能是统计不准确的，这些要么是源于管制性的扭曲，要么是统计手段没有跟上时代发展。目前来看，是一时无解。

我的整体的理解是，中国的 CPI 数字，可能会因为服务和租金这一块略有低估，但不会是数量级上的误差。

整体上看，中国的通货膨胀率一直是控制得非常不错的，这一点真的要赞一下。央行在前十多年的工作，确实很牛。一个经济高增长的发展中国家，将通货膨胀率控制在这个水平，非常地不容易。

### 3. 货币是否超发？

好，讲到通货膨胀率的时候，我忍不住要多说一句，关于货币超发的问题，很多人都会跑来跟我说，货币超发导致房价高，也导致了通货膨胀率。这个问题是相对比较复杂的，所以我一定要找一个时间，请两个专门的专家，给我们同学来讲一次。因为这个问题在市面上的噪音实在是太多了，都是基本概念出了问题。

上周，连我的一个博士居然都跑来问我，为什么中国的 M2 这么高？我还跟他说，这不是货币超发。气得我差点崩溃了。

这里，我先给你简单地讲两点，以后找时间，我们再来长谈。

第一，你不能光看 M2，也就是广义货币的增速，而是要看 GDP 的增速。中国的 GDP 增速一直维持在高位，如果 M2 的增速跟不上，那就是货币紧缩了，那是会经济萧条的。

第二点是更重要的，要看货币的定义是什么。实际上在直接融资特别发达的市场，尤其在这几十年，金融创新如此多的环境之下，货币的定义已经发生了很大的变化。你觉得只有央行印的票子算货币吗？

以美国为例，债券算货币吗？形形色色的高流动性的金融资产算货币吗？如果把这些算入广义的货币，再去看美国，或者其它国家的货币超发情况，你就会得出完全不一样的解释了。

对金融市场稍微懂行的人都在看社融，也就是社会融资总额，为什么呢？就是因为这些年，随着金融创新越来越多，传统的货币定义在发生很大的改变，M2 是一个相对已经比较过时的，不能够概括全貌的变量了。

有时候，我总是感到我们市场上，有些专家也好，媒体也好，读书太少，研究数据太少，思考和结论太多太快。希望你能够比他们更快一点地学会框架的思维，然后更早地能够接近真相。

香帅：

好，这是今天的全部内容，希望在以后的课程里，你能够提出更多更好的问题，也通过不断的课程学习和不断的问答，在教学相长的过程中，让自己对金融和经济的问题，有更深的体感。


