# 5205. 课件放送：区块链与智能合约

> 香帅的北大金融学课

2018-12-07


又到了一周的课件放送时间，和平时一样，每周的今天我都要给你划重点、敲黑板，把本周的课件用 PPT 图片的方式给你放到文稿里面。

好，我们先来把本周的知识点和重要逻辑串讲一遍。

这一周，我给你详细介绍的是区块链，然后带你认识了公链、私链、联盟链，以及它在未来的一个重要的落地应用场景，智能合约。

第一天：区块链究竟是什么？

第一天我们讲的是区块链的工作原理和底层逻辑，区块链的学名叫做分布式账本（Distributed Ledger），它是一个分布式同步记录的方式，让人群中的所有人，替其中的任何一个人做担保，形成某种可信的共识。这个群体越大，信用度就越高，共识也就越可靠。

另外，在这个账本里还有一个重要的技术叫时间戳，它保证了信息的唯一性。那么，通过这两种技术，区块链就构建了一种跨越时间的共识机制。这种共识机制，深刻地触及了人类社会交易的本质，信用和确权。人们因此可以突破时间，还有权力的限制，进行信用共建，完成所有权的确认。而这两项正是人类社会价值交换的基础。

如果互联网对我们的生活造成的是一个信息重构的作用的话，那么我把区块链认为是一个价值重构。而这两项，是人类社会价值交换的基础。

正因为此，区块链将会带来一个足以比肩信息重构的变化，价值重构，也就是价值交互的方式，交易的方式会发生巨大改变。这个变化会对我们的商业形态，还有社会形态带来巨大的冲击。

相关课程：236 丨区块链究竟是什么？

第二天：区块链的变革与局限

第二天，我紧接着跟你讲了区块链带来的变革和局限在哪里。

区块链提供的是一种去中心化的信用构筑模式，所以，跟信用最相关的行业，最可能会先受到冲击，比如银行、投行、交易所。

然后，区块链会走向一个动态的信用交互，比如众筹、P2P 借贷，对一系列的信用评级机构也造成冲击。再接着，随着信用交互程度的加深，它会逐渐地改变业态，那时候不仅金融行业会被重构，交易形态、市场形态都会面临冲击。

但是，这还只是一个模糊的远景。目前，区块链仍然受到几个方面的局限。第一个是技术问题，算力算法不足以支持大规模的落地应用；第二个是制度问题，用技术取代信用主体的过程中会遭遇到很大的制度摩擦；还有一个就是人性问题，数据隐私和信息公开透明之间的这个平衡点，我们还没有找到。总之，区块链的未来还只是开了个头。

相关课程：237 丨区块链的变革与局限

第三天：三种不同的区块链：公链、私链和联盟链

那么第三天我们就进入到应用领域了。这一天，我给你介绍了三种不同的区块链。

一种是公链，它是一个完全开放的生态，信息全透明，无中心，无产权，无边界。但这只是一个理想状态，在现实中有诸多困难，很难落地。

第二种是私链，私链有信用主体，有中心，有边界，信息可以被篡改，它在理论上是反区块链的。所以，很多人只是把它当成一个可加密的扁平化的数据库。

第三种就是介于它们俩中间的联盟链，也叫联合共同体链。它是部分去中心化，篡改数据的难度又远远大于私链，也就相当于一个行业的区块链或者局域链。在链上的节点，因为某种共同的利益而结盟，建立起一种成本更低的信用关系。

联盟链是目前商业世界里被开发得最多的一种链，比如蚂蚁金服的商品溯源联盟链，香港金管局的联盟链。

但是，怎么协调联盟内部的利益，让各个节点有动力留在链上，仍然是个难题。

相关课程：238 丨三种不同的区块链：公链、私链和联盟链

第四天：智能合约就是「如果… 则…」

第四天，我给你讲的是区块链的另外一个应用，智能合约（smart contract）。智能合约就是在个人、机构、财产之间达成某种共识以后，用合约的方式将这种关系确定下来，然后设计一种使这种共识，或者关系能够动态重复进行下去的机制。

在区块链出现之前，智能合约的开发只停留在自动售货机这类初级的应用上。但是，区块链出现了，它的不可篡改和去中心化的特质，完美地补上了智能合约中两个 bug，实现了点对点交易，保证了合约的可信。所以，智能合约被很多人认为是区块链落地应用中的一个曙光。

但尽管如此，这项技术的落地仍然需要等待一段时间，因为智能合约还存在着安全性和隐私保密的问题尚待解决。这也再一次证明了，区块链的技术注定要在一条漫长的路上跋涉很久。

相关课程：239 丨延展话题：智能合约就是「如果… 则…」

好了，上面就是这一周划重点的全部内容，希望通过本周的学习，你已经对区块链有了更深的认识，也欢迎你把这一周学到的知识告诉那些对区块链或者智能合约感兴趣的朋友，让他们一块儿分享你的得到。

