# 5304. 延展话题：「科技金融」图谱及推荐书单
> 香帅的北大金融学课
2018-12-13

今天是科技金融这个模块的最后一堂正课，我自己都没有感觉到，五周时间过去了。

说心里话，科技金融这一块的内容是最让人兴奋，但也是最难讲的内容。主要原因是——这是一个正在迅速发展的领域。它的变化是以日来计算的，这个领域的边界、结构都在快速地演进中。换句话说，这是一个尚未被定义的领域。那就更不要说有体系的理论，或者教材了。

而且，它的情况不停地在变，如果你停留在一些具体应用上的话，可能过几个月，世界就大变样了。比如数字加密货币里，有一个叫「以太坊」，它当时出来的时候，风头一时无二。很多人就说，这是对比特币的革命。结果，一年多以后，以太币跌去了 90% 的市值，也没有威胁到比特币在数字加密货币领域的地位。即使是比特币，现在也跌了 80% 左右的市值了。

这个领域的情况日新月异，如果你光讲一下应用的话，可能过一阵子，它就已经失效了。所以，我们必须抽出一些最底层的逻辑，也就是能够经得起时间考验的逻辑来讲。

## 一、「科技金融」的图谱
为了这五周的课程，我参考了现在全球顶尖大学的科技金融的课程，其实还真的不是所有的学校都开了这门课。有的即使开了这门课，「水分」也挺足的。但有几个学校的确实是非常牛，比如芝加哥大学、纽约大学、麻省理工，还有斯坦福。我在参考的过程中发现，它们的课程很显示着各个学校的风格。

比如芝加哥大学，是理论和思想前沿，它的课程就非常注重从金融史和经济学原理的角度，挖掘数字加密货币、区块链和智能合约这些现象背后的逻辑。

纽约大学和华尔街比邻，是最重视金融实践的学校。所以，它对数字加密货币方面的投资，还有金融行业的影响最为关注。

麻省理工当然是技术派，它是从技术流的角度关注数字加密货币和区块链带来的创业机会。

斯坦福的相关课程，就不仅仅局限在金融上，它更关心创业者怎么利用新技术和新趋势进行融资，即创业金融。

所以，在参考这些学校的课程之后，我深深地感到，尽管我们国家在科技金融的很多维度、很多领域走在前列，但是，由于长期缺乏金融认识的土壤，导致我们在在这个领域的知识体系化、结构化上，我们真的还有很长的路要走。

限于我们的课时，我没有办法覆盖这个领域所有的内容。但是，我希望能够尽力地给你提供一张科技金融的图谱。

第一，理解科技金融的根本是Fin×Tech这种乘数效应，会对整个社会的增长和财富带来巨大影响。

第二，理解移动支付在中国的科技金融中所起到的关键作用，然后从数据和场景两个端口，理解科技金融行业的生态。

第三，理解数字加密货币的工作原理和实质。

第四，理解区块链的工作原理和包括智能合约在内的这些应用。

我给你画了一张图，你可以看一下。也许能帮助你更好地理解这五周课程我们的整体结构。

就像我说的——这是一个真正代表未来的领域。

我说这句话是非常认真的，未来已来，只是很多人没有感觉到而已。

未来是一个数据化、微粒化、金融化和信用化的世界，这个过程会带来商业形态，乃至社会结构的变动。其中区块链带来的价值重构会是非常关键的一步。

## 二、推荐书单
说个笑话，我给我刚出生的儿子取了个小名叫 BCB，就是 Blockchain baby 的意思。我其实想说的是什么呢？和 90 后生活在互联网时代一样，我儿子他们这一代会是区块链一代。所以，我希望你不要把这个模块作为你学习科技金融的结束，而是作为开始。为此，我也替你准备了一份书单，希望能够帮助你更加结构化和更加细致地理解这个领域。

1、《在线》

好，我的认知结构是这样子的。你要理解科技金融，首先你就得理解数字化、在线化，以及它们带来的改变。这应该是你在这个模块里边认知大厦的基础。所以，第一本书，我觉得你一定要读的，是我在课程里提到的《在线》。这本书是阿里的 CTO 王坚写的。和大家认知中的首席技术官不太一样，王坚是一个心理学博士，所以，他习惯从人的角度去思考技术。所以，你会发现他写的技术完全不枯燥，这本书你基本上可以当互联网发展简史来读。

但是，有一个核心他是始终围绕的——「在线」才是一切的源头。通过人的在线，我们生活的物理空间才和数字化的虚拟空间有了交集。当一切在线以后，我们人是三维动物，对不对？我们熟悉的三维空间的概念可能会有所改变。那自然地，商业形态、社会形态都会发生改变了。

在理解这本书的基础上，你再去理解过去十多年看到的整个互联网发展的现象，你就会有一种豁然开朗的感觉了。

2、《智能商业》

第二本书我觉得是曾鸣教授的《智能商业》。曾鸣教授是我们这个时代不可多得的互联网的思考者和先行者。这本书我个人认为是下一个商业时代的必读教材。就像《物种起源》将自然界进化的路径讲清楚了一样，这本书把互联网产生以来商业形态的演化路径也讲清楚了。

按照这个演化路径，你看到的一切商业现象都是演化的结果。

但这里面有没有可以破译的密码呢？有的。曾老师提出了网络协同和数据智能，是未来智能商业的双螺旋。理解了这个双螺旋以后，你就可以看见未来商业的雏形，也能模糊地感受到哪些企业是走在正确的路上，哪些不是。

在这个基础上，这本书继续讨论了商业模式、企业战略和企业组织形态的变革，毋庸置疑，工业时代已经悄悄拉上帷幕，一个新的数据时代开始了。这个时代大概应该是从90年代开始萌芽的，到2010年左右，进入了一个爆发增长期。这个时代对工业时代的颠覆，就像工业时代对农业时代的颠覆一样，不仅商业范式在变，实际上我们关于经济、市场、信用这些基本元素的认知都受到了挑战。

曾老师的这本书是关于这些认知颠覆的启蒙书。我看这本书的时候，密密麻麻做满了笔记，一本书贴满了小纸条。坦白说，读一遍不是很够，需要你很安静，边思考边读。如果你认真地边思考边读完这本书之后，等你再抬眼看世界的时候，看到的这个时代会有一种眼前一亮的感觉。

3、《区块链技术驱动金融：数字货币与智能合约技术》

第三本书挺难的，我当时犹豫着，是不是应该推荐给大家。但是考虑到这是目前全球数字加密货币领域公认的权威教材，所以，还是把它列出来。它是纳拉亚南（Arvind Narayanan）等人所著的《区块链技术驱动金融：数字货币与智能合约技术》。

它是一本计算机系的教授写的书，它的前身是普林斯顿的计算机助理教授纳拉亚南关于比特币，还有数字加密货币的一门网络公开课。这门课在2016年上线以后就引起了轰动，因为当时大家对这个横空出世的比特币一无所知，所以，这门课相当于去魅，将这个神秘的事物背后的技术逻辑给讲清了。目前，几乎所有顶尖大学开设的数字加密课程都把这本书作为指定教材。因为它围绕着比特币，把数字加密货币的工作原理，包括区块链做了非常结构化的梳理。

这本书的难点在哪里呢？就是它需要一定的数学或者计算机的基础才会读得流畅。如果你对这些内容一无所知，可能会读起来有点晦涩。

但是，我觉得如果你打算在这个方面创业，或者继续进行研究，或者是未来希望从事这方面的工作，那我建议你一定要硬着头皮啃一下这块硬骨头。然后也体会一下，因为这本书是芝加哥大学博士讨论班的指定教材，所以，你也可以体会一下，和芝加哥大学博士班同学同读一本书的痛并快乐着。

另外，还有一个小建议，如果是英语过关的同学，希望你们读原版。网上到处都有这本书原版的下载。因为我看了一下翻译，有很多很微妙的地方被略过了，如果你看中文的话，多少会有一点点影响你的理解。

好了，这就是今天的内容，也是我们科技金融模块的最后一堂课。希望你能够把今天的这堂课作为你未来科技金融学习的起点，而不是终点。

## 香帅
讲到这儿的时候，其实我的感情有一点复杂，我们的课程只剩下最后一周了。我们这一一年的金融之旅，马上要到岸了。所以，在旅程结束之前，我会花一点时间来给你做一次回顾。这一年到底学了什么，金融到底给我们的生活带来了什么，我们到底要怎么样地站在高处重新理解财富。希望最后一周的时间里，你和我一起回顾我们共度的这一次不平凡的旅程，期待你的坚持，也深深地感谢你的坚持。

今天的课程，我想给你留一个特别开放性的题目：针对这五周科技金融的内容，你提出一个在这个领域里边你最渴望了解的问题。我会把我们同学所有的问题总结起来以后，再找出那些大家最关心的问题，未来我会找时间再给你们详细地解答。