# 5305. 第五十三周丨课件放送：金融与未来社会
> 香帅的北大金融学课
2018-12-14

又到了一周的课件放送时间。每周的今天我都会给你划重点、敲黑板，然后把本周课件用PPT图片的方式给你放到文稿里。好，我们来把本周的知识点和重要逻辑串讲一遍。

这一周，是咱们科技金融这个模块的最后一周，所以，我们把目光放宽，放远，从微粒社会讲到了信用社会，然后谈到了数据智能时代最大的两个问题，数据隐私，以及数据的确权和分配。在这周的最后一天，我给你介绍了几所开设科技金融课程的大学，然后推荐了三本非常值得一读的书。

第一天：微粒社会：即将到来的超高清社会

第一天，我给你讲的是数据加金融的这个年代会面临的第一个结构性变化，微粒社会。

数字化时代是一个颗粒度极小，多样性很足的微粒社会。因为我们通过数字化和在线化，以前不可见的个体都清晰可辨了，而且相互之间产生连接，就像超高清的动态照片一样。这和那种只能看到模糊影像的传统工业时代非常不同。因为在那种时代里边，我们是用均值、方差，这些统计变量对群体作描述。所以，每一个个体的独特性都被群体平均了。

但是，在线数据连接以后，每个人的喜好特征都容易凸显出来，这就使得针对每个人的精准商业、精准医疗、精准金融成为可能。一种清晰的、颗粒度极小的社会形态正在我们身边展开，而且给整个商业模式和社会形态都会带来巨大的改变。

相关课程：241丨微粒社会：即将到来的超高清社会

第二天：中国信用社会的弯道超车

第二天，我给你讲了，我们这个时代会面临的第二个结构性变化——个人信用社会。它就是指你的个人信用能够快速地资产化，而且这种资产化的个人信用又和你的日常生活密切相连。个体信用和社会颗粒度之间有极强的正向关系。

咱们以中国和美国为例，我们国家一直处于信用社会，但是，社会颗粒度比较大，所以，个人信用一直是比较薄弱的，基本上是机构主导的社会信用。而美国社会对个人的数字化记录一直很重视，所以，美国是一个颗粒度相对小的社会，个人信用也比较好。但是，现在随着我们国家移动互联网加速，支付宝这些移动支付工具的出现，大大地加快了数据的在线和连接，细化了社会颗粒度。所以，未来可能会有多个平台，从多个维度精准地刻画你的信用，覆盖到生活的各个方面。然后，转化成你的个人信用资本，实现个人行为金融化，个人信用资本化。甚至，以后P2P、众筹这些模式可以在一个良好的信用基础上真正落地。

相关课程：242丨中国信用社会的弯道超车

第三天：大数据时代的两难命题

好，前两天我带你了解了数据时代的喜。第三天，我又给你讲了数据时代的忧。

数据智能为我们的生活带来了很多便利。但是，仔细想一下，这些便利的背后，其实都是你的个人数据。换句话说，在数据时代，我们可能需要对原来应该保护起来的个人隐私作出新的权衡，因为世界上产生的绝大多数的数据都和个人有关。所以，你要在这些海量的数据中区分个人和非个人，几乎是没有可能性的。所以，这是这个数据时代面临的第一个难题。

还有第二个难题，原来数据没有产权问题，它没有多少利润。现在，进入大数据时代了，它产生了巨大的利润，这个时候我们就要面临更加棘手的数据产权和利益分配权的问题了。

因为数据和其它的生产要素不太一样，它是非排他性的，你越用越多。而且，只有聚集在一起的大数据，才有价值。所以，它的产权很难界定。而在这个基础上，定价和利益分配就更难了。

这两个问题目前是没有答案的。但是，我们相信旧的秩序会被颠覆和打破，然后新的规则会在一点点的突破和尝试中。

相关课程：243丨大数据时代的两难命题

第四天：「科技金融」图谱及推荐书单

第四天的内容是延展话题，稍微轻松一点。我把这五周科技金融的内容给你做了一个简单的总结，然后对全球开设的科技金融课程做了一个轮廓性的介绍。

最后，给你推荐了三本与这部分课程相关的，我认为值得阅读的书。分别是《在线》、《智能商业》，以及《区块链技术驱动金融》。希望这几本书能够帮助你更加结构化和细致化地理解我们现在谈论的这个领域。

相关课程：244丨延展话题：「科技金融」图谱及推荐书单


