# 5401. 全年课程大复盘：重回金融三要素
> 香帅的北大金融学课
2018-12-17

我们一年的课程要进入最后一周了，我想起了 2017 年 12 月 11 号课程上线的那一刻，好像就在昨天一样。记得在 2018 年元月 1 日的课程里，我跟你们说过：我们注定战胜不了时间，所以，不妨做时间的朋友，希望我们一块儿把这一年的时间握住，让它凝结成珍珠。

我的感受确实是如此，这一年真的是凝成了一颗珍珠，一年的全体系、全框架、针对普通人的金融学线上课堂，这是一场全球独一无二的，如此大规模的金融教学试验，我要感谢你，感谢所有的同学，和我一起完成了这次奇妙的旅程。

其实我自己的成长比你们预料的还要多。关于金融，关于数字时代，关于教育，甚至关于人生的选择，都有了很多不一样的体感。后面我会将这一年我的成长笔记整理给你。那么，在旅程结束之前的这一周，我想跟你一起，把我们这一年的课程做一次复盘和整理。

在第一周的课程里，我跟你讲了金融的三个基本要素：时间、风险和杠杆。这三个词语不但是理解金融学的核心，更是一个人、一个家庭、一个机构构建金融思维的核心。

为什么这么说呢？你想一下就明白了，人类生活的永恒主题是什么？职业、家庭、工作、投资，是不是都是为了更好的生活，而所谓更好的生活，其实就是要求自己在未来的时间维度上获得安全感和确定性，换句话说，在时间的维度上控制风险，获得收益，这是人类生活的根本诉求。而所有的金融工具，金融市场，都是为了降低不确定性，控制风险，而采取的一系列措施和手段。那这些措施和手段中，最重要的一点就是以小博大，借力打力，也就是加杠杆。

阿基米德说，给我一根杠杆，我可以撬起整个地球。从某种意义上来说，金融市场也是一个杠杆市场，撬动了人类社会的高速增长。所以说，时间、杠杆、风险三个要素构筑了金融世界的底层逻辑。

你会发现，这一年，我们这么多的内容，其实就是围绕着这三个要素展开的。下面，我给你简单地串讲一遍，然后你就会对这一年课程的逻辑理解更透彻了。

## 01. 三要素串连的全年课程

你可以先来回忆一下，我们的六大板块分别是什么，金融机构、金融工具和市场、投资者决策、公司决策、监管创新和危机，还有科技金融。而我们的课程是从金融机构和金融工具开始讲起的。

银行、投行、基金，这些都被称为金融中介机构，那为什么会产生这些机构呢？因为在时间的维度上对抗不确定性，及分散风险，用加杠杆的方法获得收益——这是一件非常专业化的事情，而社会关系越复杂，社会的专业化分工就需要越来越细致，专业化的效率就越高，成本越低。

随着人类社会的发展，专业的金融服务开始出现，比如就产生了银行这种古老的金融中介，这个行业又朝着更加专业化的方向发展，银行内部产生了形形色色的业务，信贷投资业务分离出来，产生了投行。投行不断地创新，又产生了各种基金，私募基金、对冲基金，然后一步一步地专业化细分下去。这些专业机构的产生和发展动力，就是我刚才说的三要素「时间、杠杆、风险」所努力的目标，在时间的维度上控制风险，获得收益。

在发展的过程中，金融机构的专业化和细分化又促进了金融市场的扩容，然后使得人类社会集聚资金，对抗不确定性的能力也越来越强。所以，各种形式的融资模式和金融工具也开始出现。比如我们熟悉的股票债券，后来出现的衍生品，还有各种专业化的交易场所等等，换句话说，你所看到的一切金融工具，机构、市场都是围绕着这三个要素来演化的。

这就是我们课程的前两个主要模块，「金融机构」、「金融工具和市场」。

但这里，我要跟你强调一个内生关系，也就是金融和增长之间的关系。

在课程里我跟你说过，工业革命一直在等待一场金融革命，意思是金融革命产生以后，工业革命才完整地落地。这个逻辑很简单，工业革命需要资金驱动，所以，如果没有大规模资金集聚方法的流行，从蒸汽到电力，甚至到信息革命，都有可能被延缓。

那工业革命带来了什么呢？你会看到前面 2000 多年的经济增长，根本没有办法和金融市场产生以后的经济增长相比。所以，金融市场、金融工具，与资金集聚、技术进步、经济增长，这之间是一个很强的内生关系。人类对抗不确定性的需求刺激了金融市场的产生，而金融市场的繁荣又促进了人类社会的繁荣，然后人类社会的繁荣又反过来给了金融市场一个更大的驱动力，形成了一个正向的推动。

好了，理解了这一点之后，我们的课程就开始转入了被称为现代金融学的两门课程，投资学和公司金融。

在金融服务、金融市场发展的过程中，大家越来越意识到，要控制风险，就必须精确地理解风险，也就是要给风险定价。所以，人们开始将精确的数学知识引入模糊的金融投资。

在 20 世纪 50 年代的时候，马科维茨用数学线性规划这种极简的方法，把人们在金融资产管理上的诉求描述了出来，风险最小，收益最高。

他用随机数的方差来描述风险，这样就形成了一个收益-风险的分析框架。你后面看到的 N 多的金融资产定价，都是在这个收益-风险的框架底下产生的，资产定价、理论定价、因子模型等等，然后投资者根据这些资产定价理论来作出自己的决策。这些决策就是我们课程里的「投资者决策」。

那与此同时，给资产定价其实本身也是在给企业定价，然后在给企业定价的过程中，又产生了一系列问题，即企业本身运营中的风险该怎么控制，要作什么决策才能使得企业的收益更高，风险更小，企业的上市、兼并、收购、分红等决策，就构成了经典的公司金融，也就是我们课程里所讲的「公司决策」部分。

好了，到这里的时候，你发现，金融市场上的玩家都出来了，要融资的企业和机构，要投资的个人，换句话说，一个围绕着未来风险的博弈市场形成了。在这个市场上，我们运用杠杆工具，替风险定价，进行收益的分配。随着经济的增长和资金的扩张，这个市场的规模越来越大，就像在社会发展的过程中，产生了社会治理，产生了政府一样，这个市场也产生了规则的制定者和守护者——监管。那么管理和自由，它们是一对矛盾体，金融市场也不例外。所以，在金融创新和监管之间，产生了周期式的博弈，这些就是我们课程里的「监管、创新和危机」。

金融带来了繁荣和经济增长，促进了科技发展。科技的发展又让传统的金融遭遇了挑战。技术重构了信用，重塑了支付交易模式，甚至重写了价值概念。我们人类对个体的认知和刻画，又到了一个新的高度，数据驱动的精准金融时代正在变成现实，这就是我们最后一个模块在讨论的「科技金融」。

## 02. 解决金融认知问题

这就是我们一年六大主要板块的金融课程内容。你会发现，这套课程和你在学校，尤其是商学院里听到的金融学是有联系的，但是，它们并不完全一样。

商学院的金融学，你可以把它称为现代微观金融学，也就是投资学和公司金融，它们是脱胎于现代微观经济学的。从个人效用最优的角度来解析金融决策的学科。而我们的课程是什么呢？是一个贯穿着人类发展历史的金融学，我们要解决的不仅仅是一个个单独的金融优化问题，而是关于底层的人类金融认知问题。所以，商学院的金融学是我们的课程的重要组成部分，但并不是全部。在这个课程里，我将宏观金融、金融机构、金融史、微观金融，以及科技金融糅合在一起，打造了一个新的金融认知的结构，希望的是改变你对金融的看法，让你真正地站在高处，重新理解财富。

那么这个金融认知结构的底层三要素就是时间、杠杆和风险。从人类社会产生的第一天，从金融起源的第一天，这个本质和要素都没有变，也不会变。

举个例子，科技金融会颠覆金融，但是，它会颠覆金融的本质吗？不会，科技颠覆的不是金融的本质，而是金融的模式。比如说原来的社会是模糊、粗放的，放贷款的风险和收益都是大体上估算的，然后我们用量化的根据去衡量风险和收益。而现在，我们就有了更多的技术手段，更加精准的量化根据，来做更加精准的金融服务。

所以，在整个学习金融的过程中，你要记住三个词语：时间、风险和杠杆。金融始终是你穿越时间、控制和利用未来的不确定性，为自己生活赋能的一套工具和理念，你要做的是内化这三个因素，然后围绕着它来作你的未来决策。

## 香帅

今天课后还是要给你留下一个思考题。这个问题其实很多同学在课程里都问到，在学科分类里面你会看到，经济学是一类学科，金融学是经济学这个一类学科下面的二类学科。但是，你会发现，我从课程一开始就告诉你，这个理解是非常狭隘，是不对的。

经过了一年的课程学习，然后经过了今天的复盘以后，你能不能告诉我，金融学是经济学的二级学科，这个说法有没有道理？如果有道理，有道理在什么地方？它有没有偏颇和狭隘的地方？如果有，偏颇和狭隘的地方表现在什么方面？

好了，我想你能回答这个问题以后，你就能够真正地理解金融学和经济学之间的关系，也能够把金融学对金融世界的理解放在一个更高的高度，真正地站在高处，重新理解财富。

最后，我想在我们的专栏里发起一个活动，接近 20 万的同学共同走过了一年的时间，回望这一年的学习，我想肯定有很多东西想分享。所以，这里我发起一个征集活动，希望你能够向我和所有的同学分享你的学习成果。

这个成果可以包括很多方面。比如你的经历和故事，当然是跟我们课程有关的。其实这两天，我已经在课程的后面看到很多人分享这一年自己的成长和心得，我觉得可以让更多的人看到，一门课程是怎么样改变你的认知，甚至改变一个人的成长轨迹。

除了你的经历，你也可以输出你的独家学习资料，还有思维导图等，我看到有好多同学说已经做了几十万字的笔记了，或者你总结了关于我们课程的学习方法论，比如我看到有同学是用一种输出的方法，每天给自己的团队成员来输出，这样我觉得也挺好的。

所以，欢迎你把你的学习资料和学习方法论分享给你的 20 万同窗，如果文字不方便的话，你也可以通过邮箱的方式发送给我。邮箱的地址和一些其他的细节，你可以看看下面的具体要求。

征集完以后，我会给大家整理出一份我们第一学年的学员成果汇报，希望所有的人都能够从中获益。

成果征集活动：

一、你和课程的故事

备注：留言内容前+【成果征集】

字数：300-400 字

我给你准备了一些问题，可以帮你梳理思路：

方便透露你的姓名、职业、所在地吗？

当时为什么报了金融课，最初的目标是什么？一年来达到了自己最初的目标了吗？有实践的经历分享吗？

哪部分的知识让你最受益？给你带来了什么思维认知上的改变？

哪些知识是你真正运用在生活中的，它们有没有让你的生活发生什么变化？或者说你在实践中的取得了什么成果？

二、你的学习资料或方法

如果你愿意，可以分享给同窗们你的学习方法，或者学习资料，如笔记、思维导图等等。

邮件地址：daishixuan@luojilab.com

邮件标题：成果征集+得到昵称+内容（如：成果征集 希哥 笔记）


