# 5402. 你需要具备这三种金融能力
> 香帅的北大金融学课
2018-12-18

今天我们接着全年大复盘，这是一次金融思维和认知上的复盘。

昨天，我给你讲的是怎么围绕着时间、杠杆和风险，这三个金融的本质要素，把这一年的课程串成一个大逻辑。今天我想跟你进一步地聊两个事情：

第一个，这一年的课程学下来，你应该具有哪些金融能力？

第二个，怎么围绕这些能力的构建，对我们的课程进行复习和学习。

## 01. 你应该具备的三种金融能力

首先来看一下，在一个现代社会，你应该具备的三种金融能力。

在发刊词里，我跟你说过，现在是一个金融大时代，如果你不理解金融投资的逻辑，就会在未来社会中被平均，甚至掉队。这甚至跟你是不是勤奋没有关系，金融是这个大时代的势能，你如果不借势，就会走得很艰辛。

但是，对大部分非金融行业的人来说，我们学习金融的目的在哪里呢？我想很直白地讲，最重要的还是想让自己和家人的生活过得更好，也就是：利用金融工具，降低未来生活的不确定性。而在现在这么一个金融时代，如果你的金融决策作错了，就会影响你的家庭和未来生活的安全感。比如说，如果这几年，你的家庭资产配置决策作错了，没买房，而去买了 P2P 产品，你可以想象，这会影响到你家庭未来好几年的状况。

那你要怎么作出金融决策呢？这要回到我们昨天讲的三要素：时间、杠杆和风险。

比如说你要考虑自己处在哪个时间节点，是青年、中年，还是老年，你处在职业生涯的哪个阶段，你所在的行业，你的家庭背景，甚至你的个性，都决定了你对杠杆和风险的承受能力，是不一样的。所以，你的金融决策一定围绕着这三个要素来作。

而为了做好决策，你要有意识地培养三种能力。

第一， 理解企业决策的能力；

第二， 理解宏观金融时事的能力；

第三，就是资产配置的能力。

在这三条中，第一条和第二条是基础，第三条是结果。

为什么作金融决策要理解企业决策呢？因为现在所有的金融产品，不管是股票、债券、衍生品，或者是大宗商品，甚至是房地产，都和企业密切相关。

比如买房子，你为什么要买万科的房子？因为它质量好，不确定性小，增长潜力大。同理，如果你要买房地产的股票和债券，你也是同样的需求，对不对？不确定性小，增长潜力大。

那要怎么判断一个企业是不是不确定性小，潜力大呢？这就要求你了解企业决策。我们在公司决策部分的课程，就是帮你理解企业决策的底层逻辑，相当于给你一个框架去知己知彼，百战不殆。比如我在公司决策部分的课程里告诉你，公司治理的优劣，你就能够判断为什么你不应该在獐子岛这样的企业上进行投机。

好，这是第一条，要理解企业的决策。理解企业决策的能力，对于你的金融决策非常地重要。

那为什么我们要理解宏观金融时事呢？这一点更重要，因为所有的决策都不能脱离时代环境。我一而再，再而三地跟我的博士生们说，你们，包括我们这一代人的运气特别好，因为现在这个时代正是向上的趋势，你只要不抗拒时代，就可以顺风而上。但如果你生活在一个逆风年代，比如我们的爷爷辈，他们生活在战争年代，就要花很大的力气去跟时代博弈。

顺风和逆风，这是两种截然不同的状态，所面临的风险也是完全不一样的，这就是趋势。

除了趋势以外，周期也很重要。所谓周期就是围绕着趋势的上下波动。中国过去几十年的趋势是整体向上的，我们每个人都有感受。可是，在这个过程中，会有很多的波动。比如在课程里，我给你讲过，2008 年以来有周期变动。2008 年到 2011 年是繁荣扩张期，之后进入了调整期，2014 年以后进入冷却期，然后到了 2016 年，又有一个小阳春，之后，2017 年和 2018 年都是寒流期。股票、债券、房子、创业项目，你会发现，各种资产的价格都随着这个周期有很大的波动。所以，我们一定要理解周期的规律，因为趋势虽然很重要，可是周期对个人决策更重要。

一个周期大概是 5 到 10 年，所以，如果你踩错了周期时间，可能就把自己的机会给浪费了，被时间落下了。

我在 2016 年的年底的时候，跟很多企业家说，收缩战线，那个时候很多听话的人就开始收缩了，所以 2018 年这一年都过得比较舒服，手里拿着大把现金。

再比如说 2017 年 9 月，我在自己的公众号「香帅的金融江湖」里说，周期下行确立，应该开始空仓操作了。2017 年年底的时候，我给出了撤离 P2P 的建议。

我不是什么「预言帝」，而是基于对周期的把握。周期有经济运行的内在规律，也和国家的宏观政策、国际的形势密切相关。比如金融严监管，金融去杠杆，特朗普上台……这些都会对周期产生影响。

所以，我说金融时事是决策的一个重要组成部分，有很多学院派的老师，还有金融专业的学生，对宏观金融时事没有体感，我很难以置信，连自己身处的时代都不能理解，怎么谈得上教人，或者说自己做好决策呢？

所以，对金融时事的理解是金融决策中非常重要的一个环节，所以我在每周的问答里会尽量地回答一些和宏观金融时事相关的内容。

那么，在理解企业、理解时事的基础上，你进入了下一个阶段，就是做好资产配置。这部分的内容，在我们的投资者决策和金融工具的模块中也有很多论述。比如说，怎么理解风险，怎么理解自身的行为，怎么理解各种工具的作用和极限，然后在这些基础上，你再考虑自己，或者自己家庭，是适合房地产还是股票？适合放多少钱在债券？多少钱拿在手里？是否应该在海外投资？应该在什么时点回撤，什么时点all in？这才是真正的内化的资产配置能力。

总结一句：金融决策能力一定是框架性的，一定要立足于时代，着眼于企业，这样才能反射到自身。

## 02. 怎么做？怎么补？

那说完了这三种能力以后，我们再说，这三种能力咱们应该怎么做，怎么补。这三种能力，你会发现，它们是相互独立，但又是相连的。这一年的课程，我给出了一个基础框架，我试图从企业自身和环境几个维度，给你一个完整的金融知识图谱，然后，在这个图谱的基础上，形成你的金融思维，培养出真正内化的金融决策能力，然后真正地利用金融为自己、为家庭赋能。

那么一年零碎时间的学习，我想是你金融决策能力的第一步，这是一个快速变化的时代。所以，希望你能够和我一块儿终身学习，走在这个时代的前面。

但是，这三种能力的培养，不是朝夕之功，不积跬步无以至千里。所以，你需要从每天的进步开始，每个人的能力圈是不一样的，所以，在复习和学习课程的时候，你也可以有意识地查漏补缺。

比如说，有的同学对资产配置的内容感觉很生疏，你就可以回到资产定价、投资者决策部分。有的人对金融机构和金融工具感到很遥远，那你可以回到相应的模块进行有针对性的训练，同时要记住学会提出问题。还有的同学可能觉得自己对金融时事的敏感度不够，那你可以在现实生活中碰到一个一个问题的时候去多问一个为什么，深入地想一想，然后利用我给你的金融框架去思考和理解。

当然，这里我也稍微剧透一下，因为金融时事这块的内容很重要，但是，这一块的训练在传统大学的教育里面是完全缺失的。最典型的例子就是 2019 年快来了，这到底是投资的大年还是小年，应该激进还是保守，这就牵涉到每个家庭、每个企业的决策。所以，我会在开年的线下大课里，跟你们继续分析。

因为各种原因，不能够亲临现场的同学也不用着急，我和得到的主编团队已经有了很酷的想法和设计，希望在未来的时间里能够给到你更多。

## 香帅

好了，课程的最后给你留下一道实践性很强的思考题。

昨天我跟你讲了金融的三个要素，今天也围绕这三个要素讲了三种金融能力。所以我想让你利用这个三要素和三能力的框架，来分析你自己，或者你的家庭的一个正确或者失败的金融决策。并且在这个案例的基础上，想一想，这三种能力你应该在哪一些方面进行弥补或者提高？

欢迎你把你实践中的思考放在留言区，跟我们所有的同学一块儿分享，让更多的同学能够得到你的深度思考。