# 5405. 我的深度学习报告：从金融视角理解互联网的过去和未来
> 香帅的北大金融学课
2018-12-23

终于到了全年课程的收官之作，最后两天的课程里，我们也把这门课升华到了另一个高度，探讨一个从金融视角思考人类经济增长和文明的框架。

昨天，我给了你一个公式：

	人类增长 = （技术A,资金K,人力L）* (网络化，数字化)

这个公式里包含着技术 A、资金 K、人力 L，这三个要素，还有网络化、数字化这两个过程。它们之间的结合、变化和演进，就是整个人类社会发展的历史。

昨天我们着重讨论了数字化和网络化，我告诉你，人类文明就是一个不断网络化和数字化的过程，它的规模、深度和颗粒度决定了经济增长的速度，商业和社会的形态。

但这其实还只是一个模糊的宏观框架，如果我们要具体到行业和企业的角度，比如说为什么金融行业会是过去几个世纪最赚钱的行业，还有 90 年代以后，互联网兴起的底层逻辑到底是什么，未来社会的走向到底会是什么。

今天，我们要从技术 A、资金 K、人力 L 这三个要素的数字化和网络化的过程中寻找答案。

好，学过一点经济学的同学都知道，在经典的增长模型中，经济增长依赖于三个要素，资金 K（capital）、劳动力 L（labour）和技术 A（technology），其中技术进步 A 可以通过资金和人力的投入来获得。

很多经济学文献就会直接用「劳动力的数量和教育水平」来代表 L，这个理解真的是太狭隘了。

你稍微深入思考一下就会发现，人是一个生物体，所以，L 是一个非常复杂的概念——本质上技术和资金都是内生于人的活动中的，要把人或者说 L 去进行数字化和网络化就很困难。所以你看，直到工业革命之前，人类社会的数字化和网络化程度是很低的，所以，增长速度也很慢，对不对？但是，从工业革命之后，到 20 世纪，然后从 20 世纪的 90 年代到现在，全球的经济增长和经济复杂度发生了两次质的飞跃。那到底是什么改变了这个进程呢？这就是今天我要跟你讲的，这背后的推动力是我们要说的两个生产要素，资金 K 和人力 L 的网络化加数字化过程，还有随之而来的技术 A 的进步。

## 01. 金融市场—— 全球第一次大规模数字化+网络化

我们先说第一个，你想想，金融市场和金融工具到底干了一件什么事儿？它就是把散落在每个人，也就是 L 手里的资金 K 聚集起来，其实就是连接起来。你再考虑到资金是天然的数字化存在，所以，金融市场其实是什么？其实是人类社会第一次大规模的数字化叠加网络化。这件事情超乎想象的后果，我们都看到了。

第一，资金被连接积聚以后，大规模的生产得以进行，然后工厂把人力聚集，人力、资金的投入加速了技术进步，生产力发生了飞跃，创造了更多的资金——这相当于是资金、技术、人力和经济增长之间形成了一个强大的正循环。

你们看到的工业革命之后超乎想象的经济增长和技术进步，比如说工业革命之前的 2000 年，人类社会一共增长了 3 倍，工业革命之后到 20 世纪 60 年代的 200 多年，增长了 10 倍。还有电力、铁路、汽车、电话、计算机，这些技术进步都是这个正循环下的产物。

还有一点就是技术进步使得资金网络化的程度更高，而且很快就形成了全球的资本市场。

就像我跟你说过的，网络化产生的连接能量，它超乎你的想象，用曾鸣教授的话说，这叫「网络协同效应」。这个效应就像粒子碰撞一样，会产生巨变。

你看，近半个世纪以来，资金在干什么？等于是进行全球的网络化，这也就是我们所说的现代社会金融化的过程。

所以，现在你明白了，为什么我在课程里一直跟你说，金融才是人类社会最基础的力量，而现代金融市场的出现，改变和加速了文明的进程。它背后的底层逻辑就是生产要素，资金 K 的网络化。而网络化的深度和广度就决定了经济增长的速度。

在这么一个逻辑下，你就不难理解了，为什么金融行业这几百年来一直是最赚钱的行业？因为它是最早网络化，然后取得网络协同效应的生产要素。

还有为什么以金融立国的美国，在这上百年来一直处于世界领导者的地位，因为它站在了网络化的最前端。

## 02. 互联网—— 人（L）的数字化和网络化

说到这里，你已经明白了，资金 K 的网络化是过去几个世纪经济增长的根本动力，换句话说，资金 k 的网络化进程就是整个资本主义时代的进程。

到了 20 世纪 90 年代的时候，出现了一个非常有意思的东西，那就是互联网。

听完上面课程的同学，你应该已经马上反应过来了，对，互联网是什么？互联网就是人 L 的网络化和数字化进程。

过去三十年，你看到的经济增长、技术进步、商业形态和社会结构变化，都是这次 L，也就是人的网络化和数字化的结果。

更有趣的地方在于，这个进程其实到现在为止也才走了小半程。我们正处在这么一个过程中，你所感受到的变化大多来源于此。而且，L 所产生的数字化、网络化的巨变效应，会比 K 要大得多。

为什么呢？因为资金 K 是单维的，而人是立体多维的。多一个维度所产生的交互会使得这个网络的复杂呈现出百倍、千倍、万倍的速度。所以，这几十年，你看到的互联网行业的发展都可以在这个框架底下来得到理解。

还是我那句话，千万不要学经济学家们，把人力「L」理解成书本上的「劳动力数量和教育水平」，而要把它当做一个生物体来看待。人可以分解成很多维度，比如人的某类活动，阅读、社交、商业，人的社交的网络化不就是腾讯、Facebook 吗？人的信息搜索行为的网络化不就是百度、谷歌吗？人的商业行为的网络化不就是阿里巴巴、亚马逊吗？你发现了吗？所有取得巨大成功的互联网企业，就是将人的某类活动进行了「线上化，网络化」，实现了「连接」。它们巨大成功的来源就是在这些连接中创造的「网络协同效应」。

顺着这个思路想下去，你还会进一步发现，现在的移动互联网，使得网络化和连接更容易了，所以，更多细分的人类活动都可以进行网络化，实现连接。比如现在年轻人爱用的 Keep，就是健身行为的网络化，再比如我们现在用的得到，就是阅读、教育、出版这些活动的网络化。在这里你还可以无限地列举下去。但我可以给你一个总结：

过去三十年，互联网的发展就是人，也就是 L 这个要素的网络化进程，这些网络化连接所产生的交互和多样性，是过去三十年互联网巨大商业价值的来源。

更重要的是，互联网在将人进行网络化的同时，把我们这些具象的活动转化成了抽象的数字。比如你在淘宝上的交易次数、偏好、信用等都存储了下来。这意味着人类社会的数字化程度在网络化的进程中得到了进一步提高。这也就是所谓「大数据」时代来临的根源所在。

毋庸置疑，在接下来的几十年中，我们仍然处于网络化和数字化的这个进程里，而且速度会越来越快，范围会越来越宽，颗粒度也会越来越细。那在这个框架下，我们就可以得到关于未来几个非常有趣的推论。

### 1. 越是高频的、抽象的人类活动，进行网络化的商业价值就越大

高频你容易理解，对吧？越是高频，大家的连接交互就越多，演化出生态的可能性就越高，比如社交。

那什么叫抽象呢？抽象就是形态不固定，像吃饭，这就是一个比较固化的活动，而娱乐这种活动的形态是可以被用户自己定义的。所以，你看，像快手、抖音这些产品，就具有很强的延展性和想象空间。

多说一句，你如果想要创业，或者正在创业的同学要好好想想。

第一，你是不是走在了网络化和数字化的趋势的路上？

第二，你们的产品是不是足够地高频和抽象？

往这两个方向上使力，一定是事半功倍的。

好，这是第一点，越是高频的、抽象的人类活动，进行网络化的商业价值越大。

### 2. 与人的活动密切相连的「物品」进行网络化的商业价值巨大

你们发现一个事儿没有，前面三十年的互联网都是纯粹的人的连接，但人其实有很多不可或缺的身外之物，对不对？比如车、房子，甚至服装、穿戴设备，这些物品都是没有进行在线和网络化，没有连接的。那下一步的网络化，就是将人的这些身外之物给卷入进来。

我说到这里的时候，你应该恍然大悟了，市面上炒得热火朝天的「智能家居」、「智能穿戴设备」，「车联网」的底层逻辑是什么？就是 L 这个要素网络化的深化，要把人周围的物也进行网络化的过程。同样的逻辑，和人交互最密切、最高频的物品的网络化，一定会更快地取得商业上的成功。

好，这是第二条，与人的活动密切相连的物品进行网络化的商业价值巨大。

### 3. 就是科技金融，也就是把人 L 和资金 K 连接以后再网络化的潜力是无限的

其实你想一下就明白了，本来资金和人是应该不分离的，对不对？但因为人的数字化很难，而资金 K 本来就是数字化的，所以，现代金融市场做了一件非常牛的事情，它把 L 和 K 给分开了，让资金率先地网络化，激发了巨大的增长潜力，导致了不可思议的技术进步。

到了互联网时代以后，人开始触网，就逐步地实现了人 L 的数字化。

所以，为什么我之前一直说，移动支付是一个非常了不起的创新呢？因为通过「账户」这么一个概念，它把人 L 和资金 K 这两个要素「L and K」又重新结合在一起。这意味着金融的模式变了，以前传统金融行业是单维变量，K 的网络化，而科技金融行业是多维变量（L,K）的网络化。

学过前面课程的同学一定明白，单维和多维网络化的巨变效应的差别一定会是几何级数型的。

所以，这也是为什么我说科技金融代表未来，因为它是 L 和 K 连接以后的网络化，这个生态的复杂度和演化的可能性会远远地超过我们的想象。

## 香帅

好了，今天的课程已经很长了。关于这个话题，其实真正是关系到我们未来金融行业，关系到未来社会形态和商业形态的重要话题。所以，在未来我还会给你更加系统地讲解。

最后，要跟你说一句，感谢你一年的陪伴，我希望通过这一年的课程，你已经站在了高处，不仅重新理解了财富，也重新理解了我们所处的时代。

课程的最后给你留下一道思考题：你顺着今天我给你讲课的思路，想一想未来什么行业是最具有潜力的行业，什么样的人类活动是最富有想象力，可以产生网络协同效应的活动？

希望你把你的深度思考放在留言区跟我们一块儿分享，也希望你跟我一样，真正地站在高处，重新理解财富，也重新理解我们的时代。

这里是香帅的北大金融学课，感谢你一年的陪伴！