# 5406. 课件放送：另一个维度看金融
> 香帅的北大金融学课
2018-12-24

这是这一年课程的最后一次课件放送时间，也是最后一次划重点、敲黑板。和平时一样，我们来把本周的知识点和重要逻辑串讲一遍。

这周是我们全年所有课程的总复盘，我沿着四条脉络对全年的课程进行了梳理：

第一条是金融底层逻辑；

第二条是金融能力；

第三条是学科发展；

第四条是从金融视角来看人类文明的动态演化。

## 第一天：全年课程大复盘：重回金融三要素
第一天我告诉你，金融是你穿越时间，控制和利用未来不确定性，为自己生活赋能的一套工具和理论。它的底层逻辑是三个基本要素，时间、杠杆和风险。围绕这三个要素，我帮你把全年六大板块，22个模块的内容梳理了一遍。

金融机构的出现，是人们为了降低和控制不确定性而做的努力。随着机构的专业化细分，又创造出各种各样的金融工具，金融市场变得更加繁荣。人们研究出一套精密算法，给风险定价，同时也开始关注企业自身的风险控制问题，这就是投资者决策和企业决策的问题。随后，监管、创新、危机都接踵而来，繁荣和经济增长又促进了科技进步，传统金融又开始遭遇挑战。所以，最后一章我们停留在科技金融这里。

未来充满想象，但是，从古至今，金融的本质都是时间、杠杆和风险。这三个要素串联起了整个人类金融发展的历史。

相关课程：246丨全年课程大复盘：重回金融三要素

## 第二天：你需要具备这三种金融能力
第二天我给你总结了学完这门课应该具有的三种金融能力。

第一是理解企业决策的能力，因为你只有知己知彼，才能百战不殆。

第二是理解金融时事的能力，因为所有的决策都不能脱离时代环境，你只有理解周期和趋势，才能乘风而上。

第三是在这两种能力的基础上培养起来的个人资产配置能力，你只有立足于时代，着眼于企业，才能充分地利用金融，为自己和家庭赋能。因此，最后我给了你一点查漏补缺的小建议。

相关课程：247丨你需要具备这三种金融能力

## 第三天：金融和金融学有什么区别？
前两天的复盘是基于金融学本身的，第三天开始，我带你站在学科的高度，重新理解了这一年的金融学科。

首先，你要理解，金融和金融学是不一样的。金融是一门基础的古老学问，是人类关系数字化表达的总和。从最早的耕地借牛等现实问题出发，到货币的产生、商业的发展，它把一切人类交互环境都抽象化和数字化。而金融学，它是一门年轻的学科，在现代科学体系大厦完全地建立以后才开始形成。它的主要功能就是替不确定性定价。

其次，你需要理解金融学有两条路径，一条受时代所限，一条是沿着物理学范式建立起来的现代金融学，这也是现在商学院里所教授的标准化的学科产品。但它对人的要素研究不够，有一些局限。另一条是现在随着大数据、活数据的发展，正在来临的一种动态的、顺着演化路径开始的金融学研究方法，这有可能是金融学科的全新开始。

相关课程：248丨金融和金融学有什么区别？

## 第四、五天
最后的两天，我带你站在人类文明的高度重新审视金融，给你总结了一个简单的公式帮你梳理整个人类文明发展的历史。

	人类增长 = （技术A,资金K,人力L）* (网络化，数字化)

在这两天里面，你会意识到，人类的文明进程其实就是一个不断网络化、数字化的过程，网络化和数字化的规模、深度和颗粒度决定了增长的速度，商业和社会的形态。而网络化的本质就是连接，它创造了交互，产生了巨大的能量，把人类从散落的点汇聚成部落、国家，又突破地域限制，带来了全球化、城市化，演化出了各种可能性。而数字化则把具象变成了抽象，支撑起了日益复杂的人类社会结构。

金融的出现，把人类社会的数字化程度推到了一个新的高度，在人类活动网络化和数字化的同时，技术、资金、人力，具体到行业企业层面，助推了人类历史上两次质的飞跃。

一次是资金 K 实现了网络化，也就是金融市场的出现。金融市场、金融工具把资金连接起来，配合着人力聚集、技术进步，迅速实现了现代社会的金融化。

另一次就是我们正在经历的人L的网络化和数字化。在这一次的网络化中，由于人是立体多维的，资金 K 是单维的，和上一次金融市场，也就是资金 K 所带来的网络化相比，你可以想象，这一次的网络化比上一次的强度要更大。所以，它驱动着过去三十年互联网企业产生出了的巨大价值，而这只是个开始。

但基于这个框架，我们可以想象到，在未来越高频、越抽象的人类活动上进行网络化的商业价值更大，而那些与人的活动密切相连的物品，比如车、房进行网络化的商业价值也是巨大的。而当人L和资金K连接以后再网络化，它们潜力是无限的，这就是值得期待的科技金融。

相关课程：

249丨我的深度学习报告：从金融视角理解人类文明

250丨我的深度学习报告：从金融视角理解互联网的过去和未来

## 香帅
好了，上面就是本周划重点的全部内容，希望通过这一周的学习，你的脑海中对全年的金融知识已经有了一个更清楚的框架和更深刻的理解。

虽然这是全年课程的最后一周，但是，我希望你可以保持这种全年学习的热情，怀着初心，在金融这条路上继续走下去。另外，我还为你整理了全年 8 个版块 54 周的课件，方便你一次打包带走：

[全年课件下载链接](https://pan.baidu.com/s/152j51db5gSZZgEjHzXVtmQ )

密码: o6dz

希望经过这一年的学习，你可以和我一样，站在高处，重新理解财富，也重新理解我们这个时代。欢迎你把你这一年的收获和体验分享给你的家人和朋友。

好了，感谢你的收听。周末愉快！我们江湖再见！


