# 5501. 结业直播回顾
> 香帅

在 2018 年 12 月 19 号的直播里，我讲了很多，关于我这一年和你们之间的互动，关于我在课程中发生的蜕变，我们课程的真正价值所在，以及未来提供的知识服务的目的所在。我和主编们将一个小时的讲稿进行了整理和重新梳理，你可以回顾一下，体会当时让包括我在内的很多人感触不已、重新理解我们学习的意义、重新理解知识的一场直播。

## 1. 全球独一无二的、最大规模的 2C 金融学课堂
“你好，欢迎来到《香帅的北大金融学课》。”

这句话你肯定很熟悉了，很多同学已经听了一年，或者起码好几个月了。

我每天说这句话的时候，心里的感触也挺深。还记得一年前第一次来做直播的时候，那时候还挺紧张的。现在直播的感觉就很不同了，是一种挺松弛的感觉。而且我好像还能叫出同学们的名字，有点像走进学校课堂，你一眼就能想起前排几个同学的名字。

这一年对我来讲是一个很神奇的过程，有很多很多的东西想跟你们分享。首先就是，这门课我真没想到这么累，真的，比我预想的累很多。但是我也没有想到自己得到这么多，比我预想的要多很多。那就从我觉得最深的一些点讲起吧。

在我们准备结业的过程中，得到的主编们一直问我一个问题——老师，你觉得咱们这门课到底跟其他课有什么不同？

其实这也是我一直追问自己的问题。除了比市面上的培训课程更有体系，更「普惠」，比象牙塔里的金融学更接地气，更说正常语言之外，我们是否能做得更好，尤其在这么一个「不一样」的时代，我们能否做得「不一样」？

经过一年的实验，我想我有了答案。在说出我的答案之前，我想先聊一聊关于我们课程的数据，比如你的 19 万同学都是些什么人，你们的学习情况究竟如何？

（课后问答中，很多人问我怎么分析数据，你也不妨将这个看做一次我现场的数据解读小教程吧）

数据显示，我们的同学大部分是男性，对，而且这个数字比例还非常之高，74% 是男性，女性仅仅占比 26%。

20-50 岁是主力，其中 20-30 岁大概占到 30%，30-40 岁占到 40%，40-50 岁占到 18%。所以你看，80% 多的同学是 20-50 岁的年龄阶段。

我们同学一共覆盖了十几个国家，国内 34 个省市，一个都没落，包括西藏、新疆。但是真正集中的并不多，主要还是北京、上海还有广东这三个地方，这一共占了 41.4%。

我们的用户学历非常之高，50% 左右的是大学本科以上，还有 30% 多是硕士和博士，也就是说本科以上占到 82%。

另外虽然我们有 19 万同学，但实际上学习的热情其实没有数字展示得这么高。前几周最高，从第七周开始有一个下降，然后又有一个缓慢的上升，在 25 周左右，也就是我们课程进行到一半的时候，后面的数据就比较稳定了，大概是每天三万多人左右在坚持每天学习。
那么从这些数据里我们能看出了什么呢？我觉得我既看出了很惊喜的一面，也看出了忧虑的一面。

惊喜的一面就是，从数据里面看出了和我们平时的认知、理论上很接近的地方。比如说我在课程的第一周里面就跟你讲，你的资产配置要和你的年龄阶段、和你的职业生涯是匹配的。在这里面你就会发现，20-50 岁这个阶段的人正好是财富累积的上升阶段，所以他们对财富管理的需求也更强。另外接近一半的人来自于广东、北京、上海，这其实反映了什么？你会发现越是经济发达的地方，理财的意识越强，这都是跟我们的理论非常吻合的地方。

但其实这里面有几个数字让我感觉到有一点点忧虑，是什么？

第一个数字是 26% 的女性。你知道我想到了什么吗？你可能也发现社会经常谈论女性平权，可是在中学就学过：经济基础决定上层建筑。在这个数据里面，我才读出了中国女性的财富管理意识比我们想象的要弱得多，考虑到我们的用户集中在大城市，这个数字要到城镇农村就会更惊人。同学们， 中国的女性在职业生涯上早就可能超过了半边天，但在财富管理或者家庭资产配置和管理上并没有半边天，远远低于半边天。所以，我其实在想，一些女性平权的运动也许不仅仅要关注口号和运动，更应该从改变认知、改变经济基础、改变财富管理的认知上做起。作为一个女性，我对这个数字感到不安，也感到羞愧。在后面的课程里面，我要好好想想，怎么在这个方面进行改进。

除了女性这部分数据，高中及高中学历以下的用户只有18%，这个数字也让我感到不安。在第一天的课程里，我说希望这门课是普惠的金融学，真正打破知识上的不平等，无论学历如何都可以来学习。因为我们知道现在是一个知识创造财富的年代，希望它能够打破知识上的不平等，创造更好的生活。可是从这个数字上来看，我们做得不够好，以后也有更多改进空间。

当我分析完这些数据以后，其实我对开始的问题已经有了答案，我们是一门什么样的课程？

我把它定义为，这是一门全球独一无二的 2C 的金融学课。

什么叫 2C 的金融学课？不就是一门在线金融课程，最多比大学课程更「普适」，可以把晦涩难懂的金融知识用平实风趣的语言进行表达，让知识更「平易近人」，或者说比市场上那些零碎的金融培训做得更结构化，更严谨，交付了一个完整的学科体系？

这些论断大概都没有错，但是不完整。我们用户里面有非常多的金融专业的人。所以你们肯定跟我有一样感知——在学校里，我们的金融学是一种什么样的逻辑呢？先回忆一下「现代金融学」的产生：金融学产生于 20 世纪 50 年代，从开始就和「金融行业」发展密切相关，比如马科维茨的投资组合理论直接导致了基金行业的兴起，后来的资产定价理论，衍生品定价理论都和金融市场机构的实践活动紧密相连，其实商学院的金融系，MBA 教育项目都跟华尔街的投行的兴起有很大关系。所以，金融作为「学科」自诞生之日起，就是面对「金融机构」的，也就是我们俗称的「2B」(to Business)。看上去它是教授给学生个人，但是它的出发点从来不是从个人认知、个人决策的角度出发，而是为金融机构培养专业人才，也就是 2B（to business）。可是我们知道，现代金融社会里面，每个人的生活都和金融决策密切相关。

金融无非是什么？无非就是让你的财富保值增值，降低未来生活的不确定性。这其实是每个人，每个家庭的最基本诉求。所以培养金融能力，培养金融认知，进行金融决策，这是每个个体，每个家庭都必须要做的事情。

可问题就在这里——全球哪怕最牛的商学院里面也没有提供这样 2C(to Consumer)的金融学教育，更不要说市面上形形色色的金融培训课程。

这里说句题外话，为了准备这门课，我到市场上看了一圈，真吓了一跳，市面上各种炒币的、炒股的，教你拉阳线看阴线，还有各种理财致富培训课程，价格死贵，动辄几千上万。价格就不说了，浪费几千上万块钱倒也罢了，但是万一做错金融决策甚至入了金融诈骗的坑，把自己和家庭好些年的时间、积蓄耗进去就麻烦了。

好，那么我们做了一件什么事情呢？在回顾用户成果的时候，我发现了很多有趣的例子：

比如说有个 60 岁的叔叔叫杨良荣，他说当时他仔细听了我关于金融去杠杆的分析和形势分析后，当机立断对 2018 年的公司存货进行调整，调低存货，手握现金。你肯定知道，2018 年经济不好，手握现金的企业过得比较好，而且材料降价，公司成本降低了 20% 多。

还有一个盲人用户，他说特别喜欢听科技金融这个模块的课程。因为通过这样的交互方式，让他没有被时代抛下，现在他还准备在科技金融方面进行一些投资。

还有一个叫「jylunlun」的同学，是我们所有学员中出题最多的同学。他的题目出得非常有专业水准，我一直以为他是金融系科班生。结果他告诉我，他是医疗单位的金融小白，在学我们课之前，所有的工资都存银行定期。学了这门课以后，通过出题这么一个输出方式，开始培养自己的金融思维，慢慢地开始学会投资理财，还帮朋友躲过了 P2P 大坑。

更多同学提到买房的决策，运用金融杠杆的决策，撤离 P2P 的决策，进行价值投资的决策等等，更有趣的是，最小的同学是 10 岁，他说，“老师，我很喜欢你的课，因为我妈妈买了你的课。我只有 10 岁，但我也觉得很好听，所以我又买了一份”。这真是金融思维、金融意识从娃娃抓起了。

通过所有同学的反馈，我逐渐清晰了——我们的课程是 2C 的。所谓 2C，就是抛弃那种替金融机构培养人才的研究思考和讲述方式，而是替普通人构建金融思维，改变金融认知，帮助他们进行金融决策。

这在「金融学」的全球历史上是第一次，完全从个人，个体决策的角度出发来做一门 2C 的金融学科。

今年我感觉还只是一个起点，我希望慢慢地将你们的问答、反馈，在课程迭代中慢慢呈现，经过一段时间之后，让这门 2C 的金融学课程变成一个完整的能替普通人服务的 2C 金融学体系。所以，特别要谢谢近 19 万参与到这场改变金融学的实验中的同学，感谢你们给我机会在这样一个「不一样的时代」做一些不一样的事情，对我的金融学体系和结构进行重塑和改造，感谢你们给我机会重新思考「学问」的意义，知识的意义，和教育的意义。当然也恭喜你们参与到了一场全球独一无二的最大规模的金融学实验中。

## 2. 连接，对话，共创——教育的本质
「复利的魔力」你肯定知道，虽然我们有 19 万学员，但一年下来，大概从 25 周开始，平均每天大概就是三万人，按照 19 万人算，也就是说只有 15% 的人是真的每天在坚持学习。所以你看，复利这个事大家都知道重要，但是做起来很难。

有一天我问我的主编，你们知道这一年复利的魔力发生在谁身上了吗？她说不知道。我说，你想一想这一年谁坚持在这门课上花时间最多，谁输出最多？当然是我——所以这门课的复利魔力在我身上表现得最彻底。它改变了我对金融学，对教育的看法，也帮助我更好理解了我们所处的时代，让我知道我们课程的命运是什么，我应该做什么。

我跟你详细说一下，这个复利魔力怎么在我身上发生的。

在一开始磨课的时候，我跟很多人的想法是一样的，我是北大教授，讲的内容是没有问题的。得到主编们帮我磨课，磨的是我的表达方式，是把晦涩难懂的东西用更加简单的语言或者用生动的例子表达出来。

这个理解不能说错，但是不完全。比如说，磨课过程中，我的几任主编总是温柔但是持续地向我提出各种我认为「理所当然」的问题，然后我在回答，而且是给出一个「结构化的回答」过程中，我自己会意识到，“咦，这一点和我原来的想法有点不同”，或者是“啊，原来这个事情背后还有这样一层逻辑”，“靠，这件事我之前居然没有想过”……

给你举个例子，在讲影子银行这一块的时候，我觉得理所当然，不就是监管之外的充当银行功能的机构和产品吗？为了「妙趣横生」，我给他们打比方，就像银行的影子一样，没有实体，所以非常难管。 可是我的主编们一脸懵逼看着我，这个比方的「底层逻辑」到底是什么？还有，作为一个普通人，我干吗要知道影子银行？它对我有什么用？

我开始的时候都快要被他们这些我觉得「不可思议」的问题逼疯了。但是没有办法，我必须解释清楚，所以这样逼着我回到现实生活去想，影子银行到底跟我们的现实生活有什么关系？然后我又回到了学术研究，去看整个中国的影子银行体系是怎么形成的，和美国的影子银行体系到底有什么区别？然后逼着我对中国整个银行理财的发展历程做了一次梳理，中间又发现 2015 年 A 股流动性危机，2016 年互联网金融危机和影子银行之间的关系。

类似「不可思议」的问题很多，但是一年后，我发现，正是这种「理所当然」的问题，不断逼我去挑战自己的知识边界，走出舒适区。
作为一个金融科班生，我接受了 10 多年专业的金融学训练，都是一套 2B 的训练方法，这套方法严谨，高度逻辑化。所以当我作为金融专业学生坐在讲台下的时候，我是有倾向性的，那就是「接受」。后来当我作为金融教授站在讲台上的时候，我的倾向性更强，而我面对的「观众」，就是学生，他们也是倾向于「接受」的。

我们倾向于接受这套逻辑体系和框架。所以即使是「提问题」，其实更多是技术性的细节。你不会有很强的意愿去挑战这个知识，或者这个学科的边界，不会。因为这是你的舒适区。可是一旦留在舒适区里，你就不会去触碰到自己的知识边界了。

而在这一年中，他们，和你们的很多看似无厘头的问题，一步步地把我推到自己的知识体系的边界上去，还被逼着要越过这个边界，钻入一个无人矿区，将自己从一个学科接受者的角色转换成挑战者，在黑暗中摸索，找到矿石，还要挖出来，打磨呈现出来。

这种压力和挑战不太可能在学校平台上完成。为什么呢？说起来挺羞愧的，但是是真话。因为「大学」是个发放文凭学历的平台，「学历」将我、学校、学生做了一个强绑定。这种绑定下，我们双方都缺乏挑战学科和知识边界的动力。这种绑定还有一个后果，就是即使我很在乎学生的反馈，但是这种反馈不是致命的。因为学历、文凭对很多人来说，成本是很高的，你即使不喜欢一个老师的课，你也不能放弃它，因为你要拿学历、拿文凭。

但是在得到这么一个市场化的平台上，这种反馈就是致命的。为什么？但是「得到」不一样，放弃的成本太低，一门 199 元的线上课程而已，199 元，不就是吃个火锅的钱，你放弃非常容易。所以你会轻易地「用脚投票」。

这样的「投票」变成了数据，而数据给了我真实的体感：比如说每一篇文章被分享的次数，完播率，打开率，甚至被点赞、留言的次数，留言的质量都会直接给我反馈。换句话说，数据形成了一套非常完整的反馈体系，真实快速地反馈到我这里，所以我必须做调整，要不然你们就用脚投票走路了。更重要的是，你们大部分都是普通人，对金融学没有一种预设姿态，你们只不过对知识有渴望，对解决个人问题有渴望。所以你们没有怀着接受的预设进来，可能提出更直接，更「体验式」的问题，逼着我越过自己学科知识的边界，去探索和开拓。

所以不管是从这种求知的态度，还是你的离开成本，都给我形成压力和反馈。这种反馈是直接甚至残忍的，巨大压力把我推到了角落上，推到了矿井的最深处，让我必须把最大的矿石寻找出来，打磨出来，用最好的方式呈现到你们的面前。

人可能碍于情面不说实话，大数据不会说谎——哪个问题哪个点我讲透彻了（比如货币基金），哪个点是全民的痛点、热点（比如 P2P，房地产），哪个点是难点（比如风险定价），哪些内容对 C 端用户来说并没有太多吸引力，哪些问题是大家想了解而我没有覆盖的（比如保险）……数据就像一部高清影片，将我们课程的优缺点刻画得清清楚楚。

所以在课程的中期以后，我会有意识地开始增加时事讲解的内容，会在问答中去找最具有代表性的问题回答，会调整课程安排，尽量从一个个体和家庭的具体决策或者认知出发，去讲述我希望交付的内容——而这个过程，就像开矿一样，我不断触碰到了自己视为「理所当然」的知识边界，要么是加深自己在某个模块的理解，要么是对自己旧有的体系进行破坏和重组。到最后的时候，我能感到自己的变化，我终于从一个「金融学科」教授的舒适圈里跳了出来，将金融作为一门「学问」来思考和研究。

每天课程结尾跟你们说「香帅的北大金融学课，帮你站在高处，重新理解财富」的时候，我不知道你们是否听出了前后期声音的差异，越到后期，我自己感觉越开阔，我自己能感觉到那种「天窗已开」的感受，对我而言，这一年，是真正「站在高处，重新理解了金融」。

但是，这只是一个开始。我最近在回看所有课程的时候，就感到其实我们在真正 2C 的路上才走了第一步，我们最近在仔细分析数据，希望从完听率，打开率，分享数目，收藏率，留言的活跃度上找到 C 端的痛点，然后一步步迭代改进。所以，我有时候感觉这就是一门真正 2C 的金融学实验课程，这课程不是我一个人，而是 19 万人聚集在一起完成的。

有时候我感到如此幸运，我们身处这样一个年代，网络的「连接」产生这样巨大的效应，让我有机会对传统的教育模式，自己的知识结构进行重塑和改造——这是时代给予的奢侈的礼物，也是你们，19 万同学给我的奢侈的礼物。所以，要允许我对你们深深地说一声谢谢！

但是，这并不是我这一年最大的收获。当我说这是一场「奇幻之旅」的时候，我是发现了真正的宝藏——那就是在总结这门课程的时候，我突然明白了什么是教育的本质。

教育的本质就是连接、对话和共创，这也是我们正在做的事情。

我有一个朋友是个非常聪明的人，他是 90 年代安徽的文科状元，也是一个很深度的思考者。有一天我和他聊起来，他说：唐涯你意识到没有？从古到今全世界最牛的知识内容全部是以对话的形式存在的。我一想，对啊，佛经、圣经、孔子的《论语》、苏格拉底、柏拉图全部都是以对话的形式存在的。

那是为什么呢？这就要回到知识的本质了。

知识不是一张纸、一本书可以概括的，它不是一个静态，而是一个动态交互的过程。而对话就是这么一个动态交互的过程，因为只有以问题的方式推出来，然后才会推动你去进行深度的思考和挖掘，然后才会在这种交互中把思想的精华给碰撞出来。

但是在古代，这是要求很高的，为什么呢？连接的成本是很高的，所以你看孔子要周游列国进行连接。连接成本如此之高，一个人再牛，也连接不到多少人。孔子这么牛也就72个弟子，你再牛也就接触几百，上千人就很了不起了。

而现在我们在做什么？互联网时代让我们 19 万人连接在了一起了，让 19 万人和我进行「对话」。没错，技术手段把你们的留言、点赞、分享，等于把你们的所思所想所感全部以数字形式呈现在我跟前。所以我通过数据在跟你们进行对话。

别人说「三个臭皮匠，顶过一个诸葛亮」。我们现在是什么？是 19 万个非常聪明但是没有预设、也没有先验，但有知识渴望的人在一起进行连接，然后进行对话。19 万个脑袋在不停地转动，在不停地思考，在进行反馈，你想这是多大的信息量。我也意识到，为什么我自己后期感觉越来越舒展，视野越来越宽，是因为 19 万人的问题和思考在滋养我。所谓「教学相长」，技术让这种「交互」实现不可思议的飞跃。

那一刻，我明白了为什么最牛的知识都会以对话形式存在，也明白了教育的本质是什么——教育的本质应该是连接，对话，和共创。

所以我想这是互联网时代给我们的一个最大的礼物，使我们能够进行连接、对话，然后再进行共创。我觉得这才是教育的本质。

讲到这儿的时候，我就忍不住想起了人类文明史上的几座巅峰。一个巅峰的时候是公元前 500 年到 200 年间，东西方都出现了这样的文明巅峰，一个是欧洲的苏格拉底们，一个就是我们东方的「老庄孔孟」。这个时候他们都是在进行连接，对话和共创的工作。

其实到 14 世纪，现代大学在意大利诞生的时候，最开始的教学也是用这样对话的形式来进行的。那什么时候我们的教育开始变形、走形呢？其实是工业时代开始的。

因为工业时代有了大规模的生产，大规模的生产就需要更多的专业人才，这就是使得专业型人才成为了一种大规模的需求。那么在原来连接的技术底下，这种教育的方式使大批量地培养技术型人才的可能性很低，所以教育必须产业化。很多的知识共创的内容必须以标准化、模式化的形式输出出来，所以教育开始转型为教育产业，尤其是商学院、法学院、医学院的模式化和标准化在这条路上走得更远。后来尤其是文凭成为你的职业生涯的敲门砖时，我们就更加丧失了对话和创造的这种动力了。

那离开学校在外面进行对话和知识共创不是可以吗？还是那句话，在原来的技术条件下，你离开学校这个平台，你连接的成本很高，你没有办法进行连接。

而现在一切都被改变了，在这么短的时间内，我们这么多人被连接起来，更牛的地方在于，技术进步不但使得连接能力无限扩大，而且创造了以大数据形式存在的「对话」机制——这使得「知识共创」成为了可能。这才是所谓「大数据时代」的方向。

所以，我到这时才真正地感到醍醐灌顶。我当了八年的大学老师，从来没有像今天这样深刻地感受到教育的本质是什么。那一刻，我感觉到我真正回到了教育的初心——它就是连接，连接着你和我。然后我们进行对话，然后在对话的过程中，不断地打磨自己，去进行知识共创。

所以当我想到这一点的时候，我对这门课有了新的认识，然后也对这门课有了新的想法。

## 3. 金融社群服务与知识共创
所以，当我想通了教育的本质以后，我就突然明白了这门课的命运到底是什么。

首先就像我在课程里一直说，所有的知识本来就是动态的，包括我教给你的，资产定价理论，公司决策理论。你如果把它学了，只是把它作为一个静态的知识点学了的话，你一定会搞错的。

所以，知识一定在你的脑子里，它应该是个动态的过程。因为同样的一个理论放在不同的人身上，放在不同的场景底下，放在不同的国家，都会有完全不一样的解法。所以这一定是一门动态的课程，如果我们要把它真正做成一门 2C 的课程的话，以后一定会是一个迭代的过程。

我们现在自己也在分析，就是说在 2C 的路上，我们刚刚走了第一步。以后我们也会从数据里面，跟你们的对话里面寻找更多的线索。比如说哪些问题是对你们没有太多用处的，哪些问题是你们真的特别感兴趣的，哪些问题是你们感兴趣，我又没有覆盖的。还有哪些问题是你们还觉得有迷惑的，或者哪些问题是你们觉得对身边人特别有帮助的。

现在我们在数据里面也一直在分析这些内容，希望以后慢慢进行迭代。那么这个迭代的过程中其实就要求一种共创的机制，因为我们谈到的是共创。要产生这么一种共创，首先我们要连接在一起，那就要维持这种连接，然后要维持对话，才能产生共创。

所以，我们在讨论的过程中说，如果我们想把这么一个牛的 2C 的金融学实验，做成全世界最好的独一无二的 2C 金融学体系，记住，我说的是金融学体系，不是一门金融学课程，我们就必须让这个过程「动态交互」，要请你们参与到这个过程中来。

我们要做什么呢？一定要让这个动态的交互继续动态下去。所以，我们在讨论过程中也就想到了，我们替这个课程再做一些什么事？

我想，既然是进行共创的话，这不再是一个课堂，它是一个社群。所以说，即使《香帅的北大金融学课》的第一学年课程结业了，但是香帅的金融社群我已经开始运转了。这个社群的目的就是一起进行知识共创，创造一门全世界独一无二的 2C 的金融学体系。

为这件事我们设计了一个规律的社群 VIP 知识服务。

大家感觉我们在传统的学科教育体系里面最欠缺的是什么？就是这种动态演化，对金融时事、对宏观政策的体感。我们中国人学理论是很强的，但是学了一个理论，怎么放到动态环境中去思考，这是很难的。所以，针对这个情况，我会在未来的一年里面给你提供每个月一次的知识服务。

知识服务是什么呢？针对这一个月的宏观金融时事，我把它里面对你最有价值的点，对你的生活可能产生影响的点给拎出来，然后告诉你对它怎么进行分析，这些决策应该在这种背景底下产生什么样的变动。这是我们在每个月的15号要给你推出的一个内容。

另外，我们觉得既然是一门知识共创的课程，你就要不断地提出问题，我们已经有很多同学提出了很多很好的问题，但是我希望你们能够更积极参与到这么一个共创过程中，从今天开始，希望你们的身份和心态进行转变，不再是学生，而是社群的一个分子，你必须是全身心投入进去的过程。所以希望你们不断地提出问题，在这个课程里面你了解到了什么，或者没有了解到什么，或者还想了解到什么。
你们如果去看得到最近技术上有一些改版的话，就是每天的留言，我都能看到最新的留言，不管你的留言是放在第一课里的留言，还是最后一课的留言，我都能刷到。所以，每个月我和我的主编们也会一起搜集，针对每个月里出现频率最高的问题，我会在每个月的30号给你作答，所以2019年，只要你是这门课程的订阅者，你就会享受到这些知识服务。

除此之外，每个双月份的第一天，我会把这两个月的整个内容进行一次复盘，告诉你金融思维到底是什么东西，思维是抽象的，但是我们可以从具象的思维里面把它提炼出来。

当然其中还有很多的惊喜，比如说如果有突发性的重大金融时事的事件，如果觉得真的会对我们未来的生活产生重大影响，会有比较详细的解读。还有很多同学提出的，希望有徐远老师的返场加餐。

我们曾经也想过，这相当于非常珍贵的金融时事 30 讲，是不是应该把它单独拿出来作为一个课程来卖呢？我们讨论之后认为这是「社群的增值服务」，而且这个增值服务仅仅留在社群内。因为我希望给你，给社群有些不一样的感受，让你体会到「社群」的价值所在，拥有社群专属的体感。

通过这样不断的动态交互，在跟你们的对话交互过程中，我也会慢慢地对课程的内容再进行更新和迭代。我希望它经过几年的迭代以后，能够真正长成一个也许我们都不知道的形状，真正出现一个共创的 2C 金融知识体系。

我为这个前景感到特别有信心，也特别希望你能够用更加积极的姿态加入到这里面来。

最后想说点什么呢？最想说的可能还是感谢，感谢你们给我的成长。说到这里，我想起了一首歌，也是我很喜欢的一首歌，李宗盛的《山丘》。里面有一句话：“面对情爱的挑逗、命运的左右，不自量力的还手，至死方休”。

他说的是一个中年男生对生活的抵抗，但是我看到的是在这么一个飞速变化的年代，你除了奔跑，别无选择。

所以这就是我们这个社群的目的，希望你们跟我一起，不管你是 20 岁、30 岁还是 60 岁，你能够跟我一块面对不管是任何命运的挑战，面对任何命运的左右，即使不自量力，也要奔跑下去，也要还手，至死方休，直到奔跑到生命的最后一刻。

希望在这个社群里面，你能跟我一起奔跑下去。


