# 0103. 打破所有对结果的预设期待

这一讲，我会告诉你练习正念冥想时，需要抱持的一些基本态度。

有一句话说：

> 冥想并不是你所想的那样。

这也是正念冥想练习中非常重要的一个态度，就是你要打破所有对结果的预设期待。

听到这里你可能会困惑，正念的价值不是越来越明显地被关注到吗？应用领域不是越来越广泛吗？不是说正念练习可以帮助我提高专注力，并且减压吗？为什么我不能怀抱期待呢？

## 01. 你应该打破期待，关照练习本身

确实，前面几讲里，我向你介绍了正念冥想练习在全球范围内的主流化趋势，以及在这主流化进程中起到推动作用的个人、学术机构和科学研究。

虽然冥想的价值在不断得到验证，但是，正念冥想的好处不会自己平白无故地到来，而需要你亲身去实践。

如果你想从正念练习中获得益处，需要秉承一定的态度。

在前两讲，我带你了解了正念的定义，一些重要的正念科学研究等等，这些认知、信息层面上的学习是重要的，但并不充分。

正念的学习更是一种体验式的学习，需要你全身心地投入到这个过程中。

就像乔恩·卡巴金说的：

你的态度就像是一片土壤，正念练习，就是你在这片土壤上培育一份能力，让心念平静、让身体放松，集中注意力、看得更加清晰。

如果态度这片土壤贫瘠，也就是说，如果你对练习的承诺和投入很低微，那么，你就难以持之以恒地发展出那份平静和放松。

同样的，如果土壤被污染了，也就是说，如果你带着强烈的预期去练习，比如试图强迫自己去感到放松，强求达到某种结果，那么那块土壤将是不毛之地，你也将很快得出「正念练习没有用」的结论。

卡巴金认为，在很大程度上，我们带到正念练习中的态度，将决定它对我们的长期的价值。

在《多舛的生命》一书中，他提出了 7 个态度性的因素，并成为几乎所有正念干预必谈的基础。它们是： 非评判、耐心、初心、信任、无争、接纳及放下。

这些态度需要有意识地在练习中培养。它们之间也不是各自独立的，而是相互依存、相互影响的。

由于这些态度一起构成了让你建立一个强大的正念练习的基础，在你开始跟着后面的音频练习正念之前，我要先把这些态度介绍给你，为的是，让你在一开始就对它们熟悉起来。

这 7 个态度里面，非评判的态度，我在第二讲里已经给你介绍过了，耐心、无争和接纳，你也比较容易理解。

我在这里重点带你理解一下这三种态度： 初心、信任和放下。

## 02. 三种态度：初心、信任和放下

### 1. 初心

先来说初心。我们经常会说，要保持初心。那什么是初心呢？

初心，就是一个愿意看待万事万物都如初见的心念。在你投入到正念练习时，这个态度显得格外重要。

初心提醒着我们这个简单的真相：没有一个时刻是跟别的时刻一样的，每一个时刻都独特，都包含着独特的可能性。

你可以把培育初心作为日常生活的一个试验。

怎么试验呢？

下一次，当你见到某个熟人时，问问自己，是不是在用新鲜的眼光看他，看到他的本真；或者你只是带着成见去看他。

在你的孩子、配偶、朋友、同事身上试试。如果你养狗或者猫的话，也可以在它们身上试试。

当你在户外大自然里的时候也可以试试。

你能看见天空、星星、树木、水和石头吗？

你能以一个清晰和纯净的头脑来看到它们的本真吗？

还是你只是在透过自己的想法、观点和情绪的面纱来看它们呢？

总之，直接地在当下体验一切，体验此时此刻的独特。

### 2. 信任

第二个态度，信任。

这个信任，是指你对自己和自己的情感发展出一种基本的信任，这也是正念培育的整体的一部分。

比起总是向外寻求指导，相信自己的直觉和自己的权威要更好些，哪怕一路上你会犯些「错误」。

在任何时候，如果你觉得有些事情不对劲，去尊崇你的感受，而不是因为有个权威或者某群人有不同的想法或说法，就去低估或者忽视自己的感受，甚至把它们当做是不正确的。

是的，正念精神强调了去做你自己，并理解「做你自己」意味着什么。 

无论是谁，任何人如果是在模仿别人，都是在朝着错误的方向前进。要成为别人是不可能的。你唯一的希望是更好地成为你自己。

请注意，不是去成为更好的自己，而是更好地去成为自己。因为在正念中，那个自己已经足够好，足够圆满。

在练习正念时，你在担当起做你自己、信任自己的责任。你越多地对自身培育这种信任，你也会越容易地信任他人，并看到他们本性善良。

### 3. 放下

第三个态度是放下。

放下是一种让事情任其自然并接纳事物本身的方法。

我给你讲一个小故事：

据说在印度有一种特别聪明的抓猴子的方法。怎么抓呢？

猎人们会拿一个椰子，在上面挖一个洞，这个洞的大小，刚好能够让猴子空手伸进去。然后猎人把这个椰子固定在树根，然后往里面塞一根香蕉。

猴子从树上跑下来，伸手进去抓住香蕉。但是，这个椰子洞的大小只够猴子空手进去，而握住香蕉的拳头就会出不来。如果想要自由，猴子只需要松开握着的拳头，放下香蕉。

你猜怎么着？大多数猴子都不会放手，最终就会被抓。

通常我们的内心也会以很相似的方式被抓住，无论我们的智商有多高。出于这个原因， 培育放下，或者不执着的态度，对正念冥想来说是很关键的。

放下并不是什么陌生的体验。每晚入睡的时候我们都在放下。我们躺在一个垫子上，关了灯，在安静的地方，放下我们的身和心。如果你不能放下，你就睡不着。

你可能有过这种体验，身体躺在床上，大脑却没办法安静下来。这是压力增加的早期征兆。

我们就像那只猴子，可能没有办法让自己从某些想法中释放出来。如果我们迫使自己去睡觉，那只会让事情更糟糕。

所以如果你能够入睡，那么你已经是放下的专家了。现在你只需要练习去把这个态度应用到醒着的时间里。

除了这些基本态度之外，还有其他的一些心灵品质，同样地可以开拓。

比如说，培育不伤害、慷慨、感恩、忍耐、宽恕及淡定等态度。在很多层面，它们与刚才讲的七个态度并不是隔离的，它们会从中自然地呈现。

这样，慢慢地你就会出现一种转变，你会一点一点地倾向于这些更为广阔的，甚至是更加高尚的品质。你会发现，作为人类，这些品质早就已经安住于我们的内在了。

## 03. 真正的练习是生活本身

你已经知道，正念的练习既不神秘，也不需要到什么特别的地方，你可以随时随地地练习。

真正的练习是生活本身，你要把这个课程里面学到的东西非常有机地应用到日常生活所有的活动当中去，它跟生活是没有割裂的。

当你把它带到生活里面去的时候，它就会改变你生活的品质。

就像《瓦尔登湖》的作者梭罗说的：

> 去影响每一个日子的品质，那就是最高的艺术。

## 本讲小结

这一讲我提到了正念练习的七个基本态度，并比较详细地介绍了其中三个，初心、信任、和放下。

到这一讲，我们关于正念练习的知识性部分就讲完了。

从下一讲开始，我会亲自给你带来六个经典的正念练习。你可以把音频下载下来，每天练习。

你已经知道了正念练习最重要的精神和态度，接下来就让我们一起好好探索各种正念练习本身吧。

请你记得，在接下来的练习中， 你要打破所有对结果的预设期待，关照练习本身，让练习关照其他的一切。

