## 202102老俞的知识城邦

### 01

2021-02-04

自动售卖机里买了个咖啡，扁得不用踩一脚就能直接被捡破烂的大爷回收。浮现了一个隐喻：不管什么形状的容器，像是人的一生，里面装的咖啡是时间。其实人过的是时间，而不是容器，只要别烂了，啥形状并不重要。所以，光鲜的人生未必有更多更好的咖啡；而有些跌跌撞撞、被现实碾压成各种扁状的人生，一样有量足味美的时光，只要容器别烂了就好。

### 02

2021-02-05

小的机会，可能藏在不显眼之处，所以路边的李子多半是酸的，人行道上也很难有没人捡的钞票；大的机会，反倒大多在显眼之处，貌似众所周知。例如过去二十年轰隆隆的房价，腾讯的股票，等等。但因为太显眼，绝大多数人会视而不见。

上述说法堵漏洞是：请告诉我，现在众所周知的大机会是什么？

读者回复：

未来春藤、学习、养老、教育、殡葬、骗子。当然最后一个骗子，我也不喜欢。可未来，老龄，少子，骗老人的付出回报比会进一步提升，现在就可以看到卖保健品的人赚到哭，让人无法理解。

学习在当下社会已是刚需，搞知识付费的，老中青三代都有赚大的机会。未来人口结构的变化，针对老人的服务，硬件，医疗，这都没跑的。那啥，未来春藤，喻老师创办的公司，大愿景，大生态，大布局，希望更多精英参与。目前的家长学院第一股，值得投入。

### 03

2021-02-19

看了写文艺复兴的《征服市场的人》，感觉西蒙斯也是一个科技包工头类型的人，虽然他本人是顶尖级的数学天才。有趣的是索罗斯是他唯一提及的投资家，不像另一个量化先驱索普那样至少还对巴菲特推崇有加。与其说西蒙斯是量化 + 索罗斯（西蒙斯对致命危险有索罗斯似的直觉），不如说索罗斯的哲学可能更接近于数学派投资家（包括塔勒布）对不确定世界的理解。在一个被随机性支配的金融市场，找寻哪怕只有 50.49% 的局部有效的确定性，在大规模的聪明试错中实现统计学意义上的套利。可惜这本书讲算法的部分太少，对于西蒙斯本人的笔墨也不多。

### 04

2021-02-19

我也许算是喜欢哲学，不是因为喜欢而喜欢，而是发现自己顺着某些问题溯源，总是会无法避免地触及哲学。我也理解费曼对「科学哲学」的嘲讽，但其实他本人就是个很不错的哲学家。费曼只是反对那些为哲学而哲学、却不能不断探寻事物本质的人。和那一代的科学家们一样，费曼，费米，不喜欢空谈，而是会像莱布尼兹那样说：让我们来算一算。

哲学的背后是求真与想象力，为计算和实验插上了翅膀。又或者如康德之于爱因斯坦。爱因斯坦少年时迷恋康德的哲学，成人后则怀疑。这一爱一恨之间，形成了思考的张力。康德在某种意义上启蒙了爱因斯坦对时空的重新思考。不过，说回来，我也许喜欢（某些）哲学，但其实对讨论哲学没啥兴趣。

### 05

2021-02-19

从来没有见过一个课程，荟萃了这么多极高频的元认知主题，同时又以如此清晰的还原性洞见来给出答案。惊为天人，受益匪浅，感激不尽。

人们讨厌不确定性。不确定感可能让人没有勇气和信心前进，可能让人日复一日遭受恐惧和焦虑的折磨。我相信过大的不确定性，严重损害了人们的身心健康。以至于大多数人最终放弃迎接不确定性的挑战，甘为平庸。

老喻的做法，是消减人在心智算法上的直觉自发性和不确定性。因为很多还原性的问题模型，呈现出高度的边界。这些边界问题模型是有明确解答的。这些边界解答越多，人生之舟就有了越多的航标。

航标最重要的不是它的亮度。最重要的是它的位置。位置越近的航标，越有助于航船确定自己的航线。老喻的航标，是我见过位置最近的航标。

能找到高价值的位置，或许来自于老喻老师长期的元认知浸泡。我想，这些主题是老喻自己的心智模式中最有价值的发现。我也要吸收这些精华，在实践中固化为自己的算法。

但我有两个问题：

1、如何算法迭代？老师谈到不断迭代算法，不知道老喻老师是在知识和元认知的沙滩上，沙中淘金地发现那些能提升确定性的新情境新算法，还是有别的方法？

老喻老师谈到过蚂蚁算法和涌现。我在想，人类社会的知识、洞见的专业分工、竞争和分享碰撞有没有涌现效应？想一想经济领域有「看不见的手」，知识届应该也是有涌现的。但我们的协作规则并不比蚂蚁和蜜蜂高明。无非是洞见本质或发现挑战之后分享洞见或挑战的信息。人类能做的，是把这个分享的渠道做的更好。优化检索和分享的效率。老师是怎么做的呢？

2、掌握算法的算法。一个优秀的算法提供了确定性模型，削减了心智的不确定性。但是同时也给普通大众带来了应用算法的不确定性。坦率地说，大家能完全用好老师的算法，汲取精华和收益，最终发挥潜能、为社会和人类做出更多的贡献吗？恐怕没有太多的人。至少我就完全没有信心。这就意味着，普通大众在应用算法上，也需要一些引导和帮助应用的算法。老师以后会研发这样的算法吗？若能实际上帮助到聪明的人，那带来的效应和力量，将会是青史留名的伟业。甚至如果真能有应用算法的出现，那会是改变人类教育方向的转折点。人们对教育产生宗教式的信仰：「懂得很多道理，真的就更容易过好这一生。」这或许不是老师的「行动圈」，甚至不是「认知圈」，但或许是的。谁能说自己最擅长最热爱的「小无相神功」，不能很快开辟新的领域呢？我只是胡言乱语和期待。

老俞回复：

「人生算法」是个危险的隐喻。因为用自然科学的概念「套」在社会科学上，已经事冒险了，更何况是「套」在所谓人生道理上。但是，的确如您之过誉，我试图与读者诸君分享「元认知」的智慧。这类智慧往往需要「由简单到复杂、再由复杂到简单」的双向推理，需要当事人「出世的思考 + 入世的经验」，就像一个人白天去街头打得头破血流，晚上回到书房还能够静下心来思考。既然我用了「算法」的隐喻，不妨继续借用该框架来回复您的问题。

最近在《AI 思维》一书看到：

AI 思维是一种通过数据驱动决策的思维模式，包括数据、模型、算力和业务模式四要素。

我觉得，将此结构「套」在个人身上，也可以：

1、数据。是指一个人在工作中的学习，通过大量实践，像做实验那样获取大量真实数据。

2、模型。是指一个人或者公司系统化的思考框架，用于整合数据、信息、经验。我在《人生算法》里称之为「造车」。

3、算力。大力出奇迹。例如下围棋，关键拼的是计算。

4、业务模式。每个人的「人生算法」，都会落到某个具体场景当中。所谓跨界，可迁移的能力，都太难了。我们个人的「算法」，只有与「某个行业，某个领域，某种能力」的具体场景结合起来，才能不断优化，构建优势。

因为您后面两个问题太过具体，我往后退了一步来回答，希望有用。

### 06

2021-02-20

「斜杠青年」是个误导人的说法。这个观点很有趣，你赞成吗？

的确，跨界极可能是个伪概念。例如埃隆.马斯克貌似各种跨界，其实背后做的是类似的事情：聚合最聪明的技术高手，用「工程思维 + 商业手段」解决人类社会的超级问题。可迁移的能力，也可能是个伪概念。也许并非是能力迁移，而是不同领域内貌似不同的问题，其背后的某些要素和逻辑是相通的，某人的某样能力解决了同一类问题，而不是所谓迁移。就像一个男性总是喜欢某个类型的异性，女性衣橱里的衣服不管多么丰富，大致而言仍然是一种大类型的。