## 1. 提案
每月提案下个月的增长活动主题。

提案标准：

1、根据自家用户群体制定增长提案主题。

2、提案主题符合增长目标、用户属性。

3、提案可结合热点、用户阶段需求、临时需求等多角度考虑。

## 2. 提案模板

【提案人】

【提案主题】

【提案增长阐述】简单描述提案增长点，用户需求。

备注：所以增长提案以公司用户增长为主要依据，增长主要为：公众号、社群、平台三方的流量增长，所以设计增长环节需要考虑三方流量的共同新增和漏斗转化。

## 3. 审核提案
审核方式采用内部投票制，少数服从多数；如对反对结果有不同看法，延生到外部意见征集，外部征集是指向公司其他同事或者目标用户做选题征集。

## 4. 项目进度表
增长活动设计项目进度表，采用时间倒推法则，保证活动环节按照时间节点推进，控制时间，避免资源浪费。

## 5. 调研期
用户调研从 4 个纬度出发。

1、用户聚焦：主要研究用户关注的问题、用户待的地方。

2、了解用户行为习惯：比如用户活跃时间、用户有什么不满、用户最关心的点是什么、作息时间、触媒方式等。

3、发掘用户痛点：以解决某个聚焦问题为主。

4、提炼用户需求：由痛点转化为解决问题的方式，以及需求延伸「除了拉新，还要考虑转化，不能单独寻求一点」。

## 6. 结论期
做用户调研可以快速了解目标用户的真实想法，而做竞品分析则能把握：

1、为活动制定可行型方案；

2、更加精准的把握用户需求和痛点，制定运营策略；

3、借助竞品较为有效完整的系统化思维和客观准确方向，调整自己的活动方向，可增加活动成功机率；

## 7. 活动策划要点
1、讲师背景调研。

大多数人在接触到自己不擅长的领域的时候，都会觉得无从下手，尤其是找不同的合作导师或者合作方。

在遇到这样的情况，这里可以从以下几点入手：

A、跟客户咨询讲师背景，比如讲师们做过最出名的事/擅长什么领域等。

B、如果客户了解较少，那就花 1-2 天时间，做这 4 件事：

① 把讲师的所有报道文章都看一遍，提炼出讲师关键词；

② 通过观看电视节目，对讲师深入了解他们的为人、喜好和特长等；

③ 了解他们各自的领域，判断他们是一个什么样的人；

④ 给讲师贴标签，方便了解；

⑤ 把讲师所获得的大奖「包括 SBID 奖、APDC 亚太室内设计奖、金外滩奖」研究透彻规模、级别等。

要多看：多去目标用户聚集地收集用户的真正需求；

多观察：不要只听用户说，还要观察用户实际做了什么；

多记录：灵感来了多采取关键词记录法。

## 8. 课程包装
1、活动路径设计。

2、海报设计。

[图片](https://images-cdn.shimo.im/oBxMR7336I4E1SHn/1.jpg)

海报包装主要从三个方面入手，分别是：文案提炼、海报迭代和海报设计。

① 文案提炼。

用户停留在朋友圈海报的时间不会超过 2s，所以海报文案就要精细化提炼，化繁就简、层次分明、重点突出。具体可以参考这 4 个方式。

A、关键词查询。

通过百度搜索/金花关键词/百度指数/百度推广助手/搜狗微信等平台或工具，然后把查询后相关的爆点词汇或描述，一个个记录下来。

[图片](https://images-cdn.shimo.im/9vv6UmlQJngykXAk/2.jpg)

B、关键词标题搜索。

从热门的微信推文、百度、搜狗浏览器搜索相关的热门标题进行参考和对比。

[图片](https://images-cdn.shimo.im/kGXEJBHswQYyupAg/3.jpg)

C、最热门的文章收集。

通过对同行公众号阅读量最高的文章收集，了解用户喜爱看的文章类型。从文章中收集用户感兴趣的标题、话题、词语。

D、遵循黄金关键词法则

可以参考「知识付费内容自检表」和「个人品牌标签黄金关键词」。

活动海报文案，可参考以上 2 个表格，从中筛选「重点关键词」进行海报文案提炼。

• 关键词：悬念

• 作用：

制造悬念，让用户产生猎奇的心理，从而吸引用户参与活动。

• 运用：

设计师如何巧避，创业路上的那些坑。

如何利用谈单技巧!巧妙避坑，签下豪宅。

• 关键词：效果

• 作用：

学习完可立即达到某种效果，效果可视化。

• 运用：

设计师的「好色」本性！如何快速达到国际水准！

如何利用谈单技巧!巧妙避坑，签下豪宅?

• 关键词：场景化

• 作用：

有场景代入感，容易让人产生同理心。

• 运用：

没灵感？没方向？没思路？如何在生活中寻找创作灵感?

如何利用谈单技巧!巧妙避坑，签下豪宅。

② 海报迭代。

提炼完初稿文案，就可以结合裂变海报的6要素，然后再根据目标用户的群体反馈，进行海报文案迭代。

## 9. 文案话术设计
① 精简化。

每个人的注意力只有 2-3 秒，尽量一句话把事情说明白，并且话术要吸引人。

例如：转发话术。

• 朋友圈转发话术不超过7行，超过则会被折叠，用户看不全；

• 话术一定要精短，能 2 行字说完绝不要 3 行；

• 角色区分，客服转发的话术与用户转发话术要区分开来；

• 制造急迫感；

• 视觉效果测试，转发话术需多次测试，提炼出最简单，吸引力最强的话术。

② 场景化。

写的文案最好可以给用户联系到一个熟悉的场景。

③ 角色化。

换位思考，己所不欲勿施于人。

④ 急迫感。

用限时、限量的字眼强调紧迫感。

⑤ 选择而不是强制。

给用户选择的机会，用户可以选择转发到朋友圈或者群。

例如：进群引导话术。

• 简单，通用——能一句话说明的事情千万不要拖泥带水；

• 选择而不是强制——用户可以选择转发到朋友圈或者群；

• 制造紧迫感——入群1小时不转发，系统自动审核，踢出群聊；

• 流量最大化——需保留 3 小时。

⑥ 及时性。

进群后立即告诉用户最想要的答案：时间+领取方式，以便用户看不到自己想要的信息造成流失。

⑦ 保障性。

给群内用户一定保障，告知在群内一定能领到课。

总而言之，在策划话术时，我们首先考虑的不是内容，而是思考用户接触文案时的情境特点。

想想针对不同活动时期，他们最需要的是什么形式的内容、什么内容更吸引他们？

## 10. 活动前期准备
① 前期安排。

• 人员安排

经过测试，发现安排社群水军能激发用户的从众心理，所以每个社群人员安排 2-3 人/群。


• 资料备用链接

领取资料的链接一定要有备用链接「建议：如在百度网盘的资料包，建议多留几个不同的链接，因为访问人数多，很容易会被屏蔽掉」。

② 招募志愿者。

这次活动，我们招募了一批志愿者协助，在帮助我们更快速的达成活动目的的同时，也帮助志愿者们获得他们想要的社群运营经验与项目实操的机会，实现了双赢。

我们主要通过以下步骤完成招募。

A、项目介绍。

首先，需要把整个项目的背景、活动时间、需要做什么、他们将会得到什么，跟志愿者介绍了一遍，并把选择权交给他们。

B、活动培训。

① 了解志愿者们的大致能力水平，再进行调整或相关培训；

② 活动这次的主要职责是什么，活动的路径图怎么走，一定要和志愿者提前沟通好，确保他们都对整个活动都是了如指掌的；

③ 活动相关话术与操作文档；

④ 最后一点很重要，要求每人写一篇活动复盘报告，保证他们这次活动中可以学到他们想要的社群运营经验！

C、夸赞与鼓励。

① 适当的时候需要一些额外奖励，犒劳一下辛苦的小蜜蜂们；

② 小伙伴做的好的地方，公开夸奖一下，让其他小伙伴共同看齐，争取一起进步。

D、共同成长。

① 让志愿者们共同参与活动中的其他的环节，例如：文案、海报的探索，争取做到最好；

② 技能分享，对社群运营有好用又方便的技巧，需要多分享给他人，减少工作量；

③ 活动如有下一步动作安排，需提前在群内通知志愿者，确保每个人都了解，并有回应！

E、复盘总结。

最后也是最重要的一点，督促志愿者们写复盘文档，并给与反馈和优化建议，帮助他们收获经验并陪伴他们共同成长。

志愿者管理小心得。

社群中最容易产生从众心理，当新用户进入社群后，水军引发「比如水军讨论、示范、推荐、奖励展示」一系列的连锁反应可激发很多在犹豫的新用户。而且团体规模越大，意见越一致，越会导致个体的意见偏向于一致。

## 11. 活动执行过程中的避坑要点
在活动中，总会遇到各种各样的突发状况。

① 活动海报在朋友圈被屏蔽。

• 发现问题

上线第二天早上，用户把活动海报发布到朋友圈，别人无法看见。

• 查找原因

找几个号发朋友圈，测试确实是被微信屏蔽了，其他用户无法看到海报，但可以扫描进群。

• 处理结果

和进群宝的客服反馈问题，他们的技术会很快处理这个事情，几分钟可以处理完后，可继续转发朋友圈。

• 防封及应急处理经验

① 裂变数达到 1 万左右，注意检查海报是否被屏蔽。

② 及时监控社群流量，如果发现在某个时间段停滞增长了，测试下是否因为海报被屏蔽或被封的情况。

② 面对广告党该怎么办。

A、五花八样的广告党。

• 解决方法：

① 前期不知道群管理员的时候是，发现发广告则后台踢出群聊。

② 发现管理员可以直接踢广告者，建议在同一个任务内，把所有的志愿者拉一个群，统一设置为管理员，发现发广告的时候可以立即踢出群聊。

③ 拉黑踢出群聊，再移入全局黑名单，但也阻止不了这些广告党要打广告的心，建议把裂变满的群，全部关闭群聊。

B、高智商截流党。

• 细心留意：

需细心留意群内是否有用户发海报的情况，或机器人发两次海报的情况，如果有，建议扫码识别查看是否是自己建的任务，这些高级截流党会仿冒我们的海报、话术、群名、资料，来截流的用户。

• 技巧分享：

在建群宝后台搜索，查看机器人是否有标黄色，如发现可踢出群聊，则一定是仿冒的机器人。

## 12. 打造刷屏级活动的要素
① 用户思维

把自己当做目标用户，站在用户的角度思考自己对活动的可接受度如何、是否有排斥心理、奖励是否吸引人。可遵循用户体验三要素：不要让我想，不要让我等，不要让我烦。


② 开拓新行业

除了课程已经「泛滥」的互联网行业，可以适当的开拓一些还没被互联网玩法洗尘过的相对传统行业，这些行业做裂变活动有很大的开发市场。

③ 传播渠道

渠道越垂直效果越真实，可先通过垂直渠道，检验活动海报效果。活动效果不错的时候，需把握时机，进行加大渠道投放或催发话术。

④ 痛点+需求

经过调研后，现在市面上理论、思维性的课程较少，用户调研发现这块知识很缺乏，这次课程可以满足用户这方面求知的需求。再加上设计群体本身爱学习的属性，与此次活动一拍即合。

⑤ 课程包装

对讲师和课程进行一定程度的包装，赋予用户炫耀的可能性，传播出去觉得有逼格、有格调，让用户基于自己的社交媒体形成传播积极性向的一面。

⑥ 传播动机

诱饵的吸引力——免费获得明星大咖课程，给与用户一定动力去传播。

⑦ 从众心理

用户受到群体的影响会改变自己的看法，所以在社群中可设定一些“水军”，在群里的那几个在群里活跃的人可以促使更多人参与活动。

⑧ 紧迫感

用限前 88 名等字眼，营造稀缺感，添加一些边界，通过让它变得更加稀缺来带给用户更强的行动动机。

 ⑨ 节奏把控
 
把握目标用户活跃的高峰期，制定整个投放计划。

裂变的核心其实就是用户心理驱动机制，要掌握用户的心理内核：为什么我要愿意主动帮你分享？


