# 2019452伯罗奔尼撒战争




《伯罗奔尼撒战争》 | 唐骋华解读


《伯罗奔尼撒战争》 | 唐骋华解读
21:38 19.8 MB

建议WiFi环境下播放
关于作者
唐纳德·卡根，美国著名历史学家，耶鲁大学古典学与历史学斯特林教席荣誉退休教授，古希腊历史研究的权威学者。
关于本书
“伯罗奔尼撒战争”是发生在2500年前，雅典和斯巴达的一场战争。在战争过程中，受到波及的城邦有1000多个，整个古希腊世界都被卷入了战火。
为什么要专门讲这一场发生于2500年前的战争呢？答案很简单，因为希腊是西方文明的源头，而这场战争又是影响希腊文明的重要事件。大家知道，古希腊文明非常灿烂辉煌，但是就这样一个文明居然最终灭亡了。不仅灭亡了，甚至被遗忘了一千多年，直到文艺复兴时期才被重新发现。这是为什么呢？这就要说到伯罗奔尼撒战争了，正是这场战争，导致希腊的灭亡。这是“伯罗奔尼撒战争”负面的影响，它还有正面的影响，就是促进了希腊政治哲学的发展。西方政治思想三巨头，苏格拉底、柏拉图和亚里士多德的学说，都跟这场战争有关。他们对战争的反思，影响了后来的西方文明。所以，无论从哪个角度来看，这场战争都很重要。
核心内容
雅典和斯巴达在战胜波斯之后，各自组成联盟导致了希腊的正式分裂。在两个联盟对立的过程中，摩擦不断升级最终爆发了伯罗奔尼撒战争。战争的结果是雅典落败，斯巴达胜利。



前言
你好，欢迎每天听本书。本期为你解读的书叫《伯罗奔尼撒战争》，作者是唐纳德·卡根。卡根是美国著名历史学家，曾获得过国家级学术荣誉“国家人文奖章”。在学术上，卡根擅长古典文献学和考古学，这本《伯罗奔尼撒战争》就是他根据最新的文献和考古研究写成的。
关于“伯罗奔尼撒战争”，最著名的著作就是古希腊历史学家修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》了。这本书语言十分精练，内容可信度也很高，但却有两个问题。第一，这是一本编年史，类似于中国的《资治通鉴》，书中仅仅是如实记录了战争的过程，而没有研究视角。第二，修昔底德的记载到战争第21年就截止了，缺失了后面七年的内容，因此不完整。所以，相比之下，卡根的著作不仅有更全面的记录和研究，还有超越当时历史的视角，所以是目前相关领域较好的著作。
伯罗奔尼撒战争是发生在2500年前，雅典和斯巴达的一场战争。在战争过程中，受到波及的城邦有1000多个，整个古希腊世界都被卷入了战火。为什么要专门讲这一场发生于2500年前的战争呢？答案很简单，因为希腊是西方文明的源头，而这场战争又是影响希腊文明的重要事件。大家知道，古希腊文明非常灿烂辉煌，但是就这样一个文明居然最终灭亡了。不仅灭亡了，甚至被遗忘了一千多年，直到文艺复兴时期才被重新发现。这是为什么呢？这就要说到伯罗奔尼撒战争了，正是这场战争，导致希腊的灭亡。这是“伯罗奔尼撒战争”负面的影响，它还有正面的影响，就是促进了希腊政治哲学的发展。
西方政治思想三巨头，苏格拉底、柏拉图和亚里士多德的学说，都跟这场战争有关。他们对战争的反思，影响了后来的西方文明。所以，无论从哪个角度来看，这场战争都很重要。
那么接下来， 我们就通过三个部分来讲述这本书的内容。
第一部分，我们先来看看，雅典和斯巴达这两个顶级城邦究竟有什么样的不同，这种不同又埋下了怎样的冲突的种子。第二部分，我们再来看看，战争爆发的直接原因以及最终的结果。第三部分，我们最后再来看看，这场战争产生了怎样后果和影响？
第一部分
好，我们先来讲第一部分内容，雅典与斯巴达的不同与冲突。
首先，我们要知道 “古希腊”并不是一个国家概念，甚至不是一个文明概念，而是一个地理概念。这就类似于中国人经常说的“西方”，广义上的西方，不仅包含不同国家，还包括不同的文明。古希腊也是如此，广义上的古希腊指的是希腊半岛上的城邦，以及周边的殖民地。每一个城邦都是一个独立的政治体，都是一个狭义的文明。比如，雅典和斯巴达就是两个完全不同的政治文明。雅典奉行“民主主义”，斯巴达奉行“军事主义”。它们是希腊诸城邦中，最强大的两个，伯罗奔尼撒战争就是在他们俩之间爆发的。
雅典位于希腊本土南端，斯巴达则在伯罗奔尼撒半岛上，二者的直线距离并不远。所以，尽管两个城邦在体制和文化上截然不同，但这并不影响二者之间的交流与合作。比如，波斯帝国的两次入侵，都是雅典和斯巴达共同抵御的。在这个过程中，就产生了很多著名的故事。比如“马拉松战役”“斯巴达三百勇士”等等。最终，强大的波斯帝国没能实现对希腊的入侵。但在击败了波斯之后，雅典和斯巴达的关系发生了微妙的变化。这就有点类似于“三国”时期的曹、孙、刘。当曹操大军压境时，孙权和刘备选择联合。当曹操被击败之后，孙权和刘备之间的冲突就产生了。
那么，雅典和斯巴达的冲突点究竟在哪儿呢？冲突有两个，第一是制度，第二是国家性质。从制度上来说，斯巴达是军国主义，雅典是民主主义。军国主义的特点就是强权与统治。在斯巴达城邦内部，斯巴达人只占全国人口1/7，是统治阶层。除了斯巴达人之外，剩下的都是“奴隶”，被称为“黑劳士”。斯巴达人负责军事，属于公民，有政治权利；黑劳士生产，不属于公民，没有政治权利。
虽然数字上来看，一个斯巴达人平均受7个黑劳士供养，但斯巴达人的生活并不优越。斯巴达人崇尚武力，因此所有的斯巴达人都是战士。在斯巴达，只有健康的新生儿才有资格活下去，残疾的、虚弱的，都要丢弃。男孩7岁离开父母，到军事学校学习。20岁可以结婚，但夫妻不能同居，男人必须服役到60岁。在如此严格的训练下，斯巴达的陆军极其强大，它的重装步兵被认为是不可战胜的。
斯巴达之所以如此崇尚武力，是因为黑劳士的数量远多于他们，所以需要保持军事强大以维持统治。雅典就不需要这么做，雅典城内也有奴隶，而且数量不少，约占总人口的1/3。但和斯巴达相比，雅典的奴隶有两个特点。第一，斯巴达的奴隶大多数是当地的被征服者，而雅典的奴隶基本都是战俘或者被贩卖者。第二，雅典奴隶虽然不少，但数量没有超过雅典人。所以，雅典不用担心，奴隶联合反抗的问题。
雅典实行的是民主主义，雅典的公民是有政治权利的。雅典定期召开公民大会，讨论公共事务的决策，最终以投票的方式定夺。公共事务的范围很广，包括执政官选举、军事战争、社会福利、法律审判等等一系列事物。除了奴隶之外，大多数人都有人身和财产自由。这就跟斯巴达完全相反，这是两个城邦在政治上的对立。
在国家性质上，斯巴达与雅典也截然不同。雅典是海洋城邦，以商业为主；斯巴达是陆地城邦，以农业为主。在一开始的时候，双方这种不同可以形成一种互补关系。比如，面对波斯的时候，斯巴达负责陆上军事，雅典负责海上军事，一齐击退波斯。但是随着两个城邦的不断发展，冲突也越来越明显。在希波战争之后，雅典的海上霸权越来越明显，很多周边的城邦被迫附属于雅典，向雅典纳税。一开始，这种现象只存在于沿海地区，不久之后便向陆地扩张。说白了，就是雅典已经不满足于海上霸权，而开始试图影响陆地城邦了。再加上雅典和斯巴达在政治理念方面的分歧，斯巴达越来越感到危机。所以，当时的希腊城邦形成了两个阵营，一个是以雅典为中心的“提洛同盟”，一个是以斯巴达为中心的“伯罗奔尼撒同盟”。就这样，原本在希波战争中并肩作战的斯巴达和雅典正式开始对立。这就是我们要说的第一部分内容，总结一下，就是雅典和斯巴达在击退波斯之后，因为政治理念和国家性质的不同而逐渐走向对立。
第二部分
现在虽然对立的局面已经形成，但是双方一开始都很克制，因为谁都不愿意陷入战争。那么，既然如此这场战争又是如何爆发和演化的呢？这就是我们第二部分的主要内容。
简单来说，虽然斯巴达是军国主义，而且崇尚武力，但直接挑起这场战争的却是信奉民主主义的雅典。这是怎么回事呢？这就要从希波战争结束后说起。
我们刚才说到，希波战争结束后，雅典和斯巴达分别组建起了同盟，一个是提洛同盟，一个是伯罗奔尼撒同盟。这两个同盟虽然在表面上对立，但彼此之间并没有爆发直接冲突。最先牵动这场战争的是一件小事。公元前459年，伯罗奔尼撒同盟中的两个城邦科林斯和墨伽拉爆发战争。因为是同盟内部的冲突，斯巴达偏袒谁都不合适，只好两不相帮。这样一来，墨伽拉不干了：我认你当老大，你却和稀泥。于是，墨伽拉就打算脱离斯巴达，投靠雅典。
对此，雅典当局是拒绝的，为了一个墨伽拉而得罪斯巴达，得不偿失。但因为雅典是民主主义，所以当局决定了不算，还得公民大会决议才行。大多数雅典人觉得，墨伽拉的地理位置很好，如果它加入提洛同盟，会增加战略优势。所以，公民大会同意墨伽拉加入提洛同盟。这样一来斯巴达不干了，我们向来井水不犯河水，现在你居然挖我墙角，不能忍。于是，斯巴达出兵开始了第一次伯罗奔尼撒战争。这一次战争的规模不大，而且断断续续打了15年。最终的结果是，雅典妥协，墨伽拉回了伯罗奔尼撒同盟。你看，雅典式民主的弊端就在这里显露出来了。因为雅典搞得是直接民主制，就是让所有公民参与投票并决策。而大多数人面对问题时，考虑的都是直接利益。比如这一次，因为他们觉得墨伽拉的加入有战略好处，所以就同意，却不考虑这件事会带来怎样的政治影响， 以至于将雅典白白的拖入15的战争之中。
不过这一次战争也不是没有正面影响，实战之后双方都明白了，彼此一旦开战，结果就只能是两败俱伤。所以雅典和斯巴达签订一个《三十年和约》，在合约中双方正式确定了阵营，也表达了和平的愿望。但这里有个问题，斯巴达和雅典希望和平，底下的小弟却喜欢挑事。在这样的情况下，即便是签订了合约，雅典和斯巴达也很难置身事外。
果然，合约签订没几年后，上一次跟墨伽拉冲突的科林斯又不安分了。这一次它又和克基拉起了冲突，原因是争夺殖民地。公元前436年，科林斯决定彻底征服克基拉。科林斯属于伯罗奔尼撒同盟，而克基拉没加入任何同盟。所以，科林斯煽动其他几个城邦组成联军进攻克基拉。克基拉没有办法，只好向雅典求救。按照上一次的经验，雅典应该不会再蹚浑水了，但这一次公民大会依然决定支持克基拉。这是因为，克基拉虽然离雅典很远，但他拥有一支仅次于雅典的强大舰队，一旦它加入伯罗奔尼撒同盟，那雅典的海上压力就会很大。所以，雅典要救克基拉。不过，这一次雅典出兵很克制，仅派了30艘战舰威慑一下，让科林斯退兵。科林斯退兵后不服，就去找斯巴达撑腰。这时的斯巴达虽然强大，但不愿轻易发动战争，因为对外战争会增加黑劳士叛乱的风险。
所以，本来这事到此也就结束了。没想到，斯巴达不表态，雅典却来劲了。雅典宣布对墨伽拉实行贸易制裁，因为墨伽拉也参与这次事件，必须受到惩罚。雅典这一招很不高明，因为克基拉不属于提洛同盟，你有理由帮他，却不能以此作为制裁的理由。雅典来这么一手，在政治上让斯巴达很尴尬。于是斯巴达认定雅典违反了《和约》。第二次伯罗奔尼撒战争，就这样爆发了。
在选择开战之前，雅典人就想好战略了。因为雅典地势险要，且城池坚固，所以雅典人打算以守为攻，不跟斯巴达碰硬。当时的斯巴达以步兵为主，攻城很困难，不能久战。战争时间一长，斯巴达就不得不妥协谈判。而斯巴达这边的战争设想是，自己的重装步兵天下无敌，一出动雅典人会要求和谈。也就是说，双方都觉得，这是一次小战役，很快就能结束。没想到的是，这一打就打了三十年。这就跟第一次世界大战时的情景很像，开战前德国、英国、法国也认为这一次打上几个月就了不起了，没想到一打打了四年。
在战争的前期，雅典是占上风的，斯巴达确实无法攻破防御，只能长期包围。但这个战略却遭到了两个威胁。第一，是瘟疫，开战后不久，雅典就爆发了瘟疫。在两年时间里，雅典损失了1/3的人口的，其中包括4400重步兵和300名骑兵，军事力量严重受损。这就让雅典的防御成本和难度大幅度上升，由此引发了第二个威胁。按照原本的战略，斯巴达应该很快就求和退兵的，但现在的局势是，反而雅典越来越被动。在这种情况下，公民大会就逼迫当局主动出击。这一次主动出击取得了一定的成果，不仅袭击了斯巴达的后勤基地，还在正面战场上打败了斯巴达。之后，斯巴达被迫求和，双方再一次签订了合约。这是战争的第一阶段，一共持续了十年，之后是长达7年的和平。7年之后，双方又因为同盟之间的摩擦，再次开战了。
这一次是以雅典远征西西里岛为开端。当时，西西里岛上有两个主要城邦，叙拉古和塞杰斯塔。叙拉古属于伯罗奔尼撒同盟，塞杰斯塔属于提洛同盟。叙拉古一直想独占西西里岛，所以就出兵攻打塞杰斯塔。雅典经过公民大会讨论，决定出兵援助塞杰斯塔，统帅是亚西比德。这一次亚西比德是信心满满，而且还打了几场仗。但这个时候，雅典上演了一出“民主的闹剧”。亚西比德被缺席审判为死刑，罪名是阴谋颠覆政府，亵渎神明。使者带着判决，远赴战场让亚西比德交出军权，回雅典受刑。
当然，所谓颠覆政府，亵渎神明都是“莫须有”的罪名。亚西比德被判死刑的主要原因，是他最初的几仗不太理想。这样一来，雅典人对他的态度立即就变得刻薄和冷淡了。亚西比德的反对者利用这个机会，不断抹黑他，并鼓动公民大会对他进行审判。然后就有了我们刚才说的那一幕。这一举动产生了两个影响，第一是雅典远征军受到动摇，严重影响了作战。第二，亚西比德被迫逃亡到斯巴达，雅典很多秘密和弱点都被斯巴达掌握。
简单来说，雅典逼走亚西比德的结果就是，在西西里陷入困境。新上任的将领既不敢进攻，又不敢撤军。叙拉古就乘着这个时候，联合斯巴达进攻雅典军队。结果是4万雅典军队全部覆灭，将领被俘。经此一战，雅典的精锐部队损失殆尽，元气大伤。
西西里一战后，斯巴达开始对雅典穷追猛打，发动了连续进攻。公元前405年，斯巴达再度重创雅典军队，包围了雅典城。公元前404年，雅典彻底投降，与斯巴达签订和约。雅典依照和约，需要毁掉城墙，交出舰队，解散提洛同盟。至此，伯罗奔尼撒战争结束。
回顾整个战争过程，我们能明显看到，这场战争是不断升级的结果。一开始，双方都不想打仗，雅典和斯巴达都在克制。但是，任何的风吹草动都会让双方的对立升级。再加上，雅典的几次决策失误，让这场战争最终变得不死不休。说到战争责任，我们可以指责雅典，但这并不是根本原因。根本原因是，雅典和斯巴达一开始就把自己放在对立的位置上，并将这种对立越扩越大。这种局势一旦成型，日后的战争就是不可避免的。这是我们要说的第二部分内容。
第三部分
伯罗奔尼撒战争不只是一个古希腊内部的事件，还是一个重要的历史事件，第三部分我们就来看看这个历史事件的影响是什么？
伯罗奔尼撒战争的影响，主要在政治和思想两个方面。
在政治方面，这场战争直接导致了古希腊的衰落。持续的战争让希腊的人口锐减，战争过后雅典的成年男性比战前少了一半。伯罗奔尼撒同盟也好不到哪去，科林斯的成年男性减少了20%，斯巴达的生育率也在急速下降。同时，由于爱琴海沿岸陷入战火，希腊的商业贸易也受到了损失。
斯巴达虽然击败了雅典，解散了提洛同盟，但是它没有办法取代雅典。在战前，斯巴达的能力也只是维持伯罗奔尼撒同盟。在战争结束，自己受损的情况下，根本接管不了雅典留下的权力真空。更严重的是，三次入侵都不成功的波斯，在这个时候得以乘虚而入。在战争还没有结束的时候，斯巴达为了彻底击垮雅典，居然和波斯合作。斯巴达向波斯借了一笔钱，代价是在战争结束后允许波斯占领一些城邦。但是战争结束后，斯巴达反悔了，因此又和波斯展开了长期的战争。而就在波斯与斯巴达两败俱伤的时候，马其顿城邦突然崛起，亚历山大统一了希腊，平定了波斯，创立了一个大帝国。但亚历山大的帝国仅仅是昙花一现，随后便消逝了，古希腊也就此彻底衰落了。造成了古希腊的整体衰落，这是伯罗奔尼撒战争在政治上的影响。
比政治影响更大的是思想上的影响。在第二部分中，我们说过，雅典的民主制在战争中起到的都是负面的影响。这就让希腊人对“民主”产生了一种厌恶的情绪，比如柏拉图和亚里士多德都认为，民主制和独裁制一样是最坏的政治体制。这种思想影响了西方两千多年，一直到美国建国的时候，美国的国父们还把民主制当作防范和杜绝的对象。对，你没有听错，美国在建国的时候，实行的是共和制而不是民主制。今天我们看到的美国政体，是过去几百年间演化的结果。这就是伯罗奔尼撒战争在思想上的影响。
总结一下，伯罗奔尼撒战争在政治上直接导致了古希腊的衰落，在思想上让民主被污名化了两千多年。
总结
好，这本书的主要内容已经讲述得差不多了，下面我们再来总结一下。
第一，斯巴达和雅典一个是军国主义，一个是民主主义；一个是陆地城邦，一个是海洋城邦，在很大程度上完全对立。
第二，斯巴达和雅典在战胜波斯之后，各自组成联盟导致了希腊的正式分裂。在两个联盟对立的过程中，摩擦不断升级最终爆发了伯罗奔尼撒战争。战争的结果是雅典落败，斯巴达胜利。
第三，虽然胜利者是斯巴达，但它并没有因此得到什么好处。这场战争在政治上导致了整个希腊不可逆的衰落，同时民主制也被西方误解了两千多年。
撰稿：唐骋华
脑图：摩西脑图工作室
转述：徐惟杰