# 2019530. 高绩效教练
> 《高绩效教练》｜张凯解读

## 关于作者

本书的作者叫约翰·惠特默，是一个爵士。他原来的职业是一位优秀的赛车手，后来他和搭档创建了一个叫做内心游戏的公司提供培训服务。这本书就是他培训的代表作。

## 关于本书

这是一本教你如何成为一个好的教练如何激发自己和别人潜能的工具书。

## 核心内容

本书主要讲了教练的本质和提问的方法。



前言
你好，欢迎每天听本书。今天给大家说的这本书叫做《高绩效教练》，是一本关于潜能激发的工具书。
先给大家说个关于苏格拉底的段子。有一天一个年轻人问苏格拉底，我怎么才能获得知识呢?苏格拉底把这个年轻人带到海边，让他进到水里，很快海水就淹过了他的头顶，因为年轻人不太会游泳，就在水里使劲扑腾，使劲把头伸出水面，这时候苏格拉底问他：你在水里最大的愿望是什么呢？年轻人说：空气，当然是新鲜空气。苏格拉底说，对，学习就得使上这股子劲儿。
这个段子有点老啊，为啥我们要说这个段子呢？因为这本书的主题就和它有关。苏格拉底大家都知道，别人问他事，他从来不会直接给出答案，而是擅长用提问的方式，引导别人自己发现解决问题的方法。这本书中讲的，关于怎么样成为一个高绩效教练的方法其实也是这样的，一个教练要做的就是怎么能通过问题来让选手自己找到精进的方法。
这本书的作者叫约翰.惠特默，是英国的一位爵士。他原来是一位非常优秀职业赛车手，后来他和搭档创建了一家公司，叫做内心游戏，这家公司专门给运动员还有企业提供培训服务，在这个领域影响力非常大，他出过5本书，其中这本书《高绩效教练》影响力最大，已经销售了50多万册，被翻译成了20多种语言，我们现在看到的这一版已经是第4版了。
惠特默发现自己的这一套教练方法的过程特别有意思。有一次他们公司给顾客做培训，在上课的时候发现网球教练不够用了，那这边的学员等着上课，不能拖呀，那只能临时叫了几名滑雪教练，穿上网球教练的衣服，手里装模作样地拿上球拍上去先顶着，这一顶可就有意思了，最后他们发现，这些学员的成绩比真正的网球教练教出来的还要好，这说明啥，说明教练的手段是通用的，并不存在专业领域的划分。后来作者就受到了启发，设计出了一套完整的，通用的教学方式。
后来他还发现这套方法对企业的员工也一样有用，如果说一个公司像一个球队一样，那么一个公司的老板扮演的角色就应该和教练一样，就是激发人的潜能，让队员面临困难的时候能自己想出最好的解决办法，不是每次遇到问题都要跑到场下去问教练。那潜能怎么激发呢？最方便的方法就是用苏格拉底的那一套办法，通过不断地提出好问题来激发。下面我们就从教练的本质和具体的提问方法这两个方面说说这本书的内容。
第一部分
教练这个职业给我们的一般印象好像都是提供方法技巧的，比如你不会滑雪，可能就需要一个滑雪教练教你怎么做，你不会开车，就需要一个驾校教练教你怎么开车。但是你发现没有，一个教练他真正能教你的方法和技巧其实少得可怜，就像滑雪，教练顶多叫你弯下腰，保持平衡，剩下就得靠你自己站到滑雪板上一次一次地练，一次一次地摔跤，多试几次你自然就会滑了。开车也是一样，踩油门挂挡转弯打转向灯这些动作要教练教吗？你随便问个老司机都是可以告诉你的，教练也教不了你啥速成技巧，还是要靠你自己上路慢慢习惯开车的感觉。
那你可能会说，那你的意思就是教练根本不重要了？不是这个意思啊，这本书的作者说，我们其实通常是误解了教练的作用，以为教练是带着一身的技巧来给选手上课的人，
其实教练的主要职责根本不是给选手传授技巧，而是要用一系列的方式去引导和激发选手自己身上天生的学习潜能。就像我们学走路的时候要人教吗？父母只是在旁边看着你，给你鼓励，你自己就会走了。再说个运动场上的例子，菲尔普斯的教练怎么教他游泳呢，教练比他游得慢多了，他能有什么技巧和经验传给他呢？但是他有一套方法可以激发出菲尔普斯身上的潜能，每次都能让他突破自己的极限，从这个角度说，教练的作用极其重要，他和顾问、教师、导师都不一样，他不传授知识和技巧，也不提供解决方法，他的作用其实就像一面镜子一样，让选手随时地看到自己的表现，就是为选手营造一个即时反馈的学习环境，并且及时帮选手调整内心的不适感，如果能做到这点，选手强大的学习能力会自己追求卓越的成绩。所以教练是个很高端的职业，他的目标对象是人的内心，目的是引导选手超越教练和选手自身的能力边界。
作者在书里说，教练的本质其实就需要干两件事，一件是提升选手的觉察力，另一件是建立选手的责任感，能把这两件事做好了，选手的自信、动力这些要素自然也就都有了。
我们先看第一点，怎么提升觉察力。首先我们先弄清楚，什么是觉察力，它是一个人对自己的身体和周围环境的感知能力。觉察力是有层次之分的，有的时候你的觉察力很低，比如喝醉的时候，很多人喝完酒之后都会失控，根本不知道自己说了些啥，也找不到回家的路，这时候就是觉察力很低的状态，他对自己和周围的环境失去了感知的能力。也有觉察力高的时候，比如早上刚睡醒，吃个早餐精神饱满，这时候觉得周围的一切好像都特别生动，自己有一点点情绪波动自己都知道，外面有一点点动静也能吸引你的注意力，这就是一个人处在觉察力高的状态。简单说，觉察力就是知道你自己正在经历什么，你周围正在发生什么。
说到这问题来了，觉察力是一个人自己的事，一个教练和选手再心有灵犀，教练也没办法完全知道选手的感受和注意力在哪，这时候怎么办呢，作者说，这就需要通过提出具有细节性的问题来实现。举个例子，假如桌子上有一盆花，我问你花是什么颜色的？你看了之后可能会回答，是红色的。红色这个答案就很粗糙，是低觉察力下才会得出的答案。假如我再问你，“它是哪个色系的红色，是粉红、桃红、海棠红、胭脂红还是樱桃红？”如果要回答这个问题，这时候你可能就得凑近仔细看一下，然后找一张色谱对照一下才能确定是海棠红, 那我再问你，它一直是海棠红吗？会不会随时间的变化而变化呢 ？假如你爱较真，为了回答这个问题可能会摆一台高速摄像机，对着这朵花拍一天，最后通过录像回放确定一下早上和晚上花的颜色会不会发生变化。
你发现没有，你回答问题的仔细程度和我的问题是有关的，也就是说你的觉察力的高低在于我的提问方式。教练也是一样，他没有办法知道选手的注意力在哪，只能提出这样具有描述性细节的具体问题来引导选手的注意力，从而提升他们的觉察度。这就能解开前面那个谜题了，为啥一个滑雪教练给网球运动员做培训反而效果更好呢，这就是因为滑雪教练不下命令，他不会像网球教练那样让选手盯着球，注意步伐的移动，注意打出去球时的动作，动不动还骂几句，责怪选手为啥不按自己说的做。
滑雪教练不会下这些具体的命令，因为他自己也不会，相反，他只能提出描述性的问题。比如他会问选手，那个球朝你飞过来的时候，是朝哪一边旋转的？刚才那个球过网的时候高度是多少？要接住刚才对方发过来的那个旋转球，除了你刚才的办法，还有哪些办法？
你看，他其实就是让选手去观察细节，然后开动脑筋自己去想对策，如果选手动作不规范，他不会直接上去纠正，而是描述他不规范的动作是啥样子，给出一些具体的数据，就像一个客观精确的测量器一样，时时刻刻提醒选手对自己的动作和动作达成的效果有一份觉察。用这种不带命令，不带评判的方式沟通，你会发现效果好得惊人，首先选手得高度集中精神才能回答这些细节问题，这些描述性的话还不会伤害选手的自尊心，慢慢的就能给他们建立自信，这种即时的反馈还能让选手快速达到一种沉浸状态，让无聊的训练变的很有意思。所以要提升选手的觉察力，问出具体的，带有描述性的而且不带判断性的问题是关键。这是教练要做的第一项主要工作。
第二项主要工作是建立选手的责任感。为啥说要建立呢，因为一般的教练总是会无意把选手的成长责任给抢过来。刚才我们说过，一般的教练就爱下命令，你应该这样做，你应该那样做，可是这里有一个很大的问题，就是万一你按教练的命令做还是没有成功，那你的本能反应肯定是去怪教练，认为他的方法不行，这背后的意思就是你觉得教练要对你的成长负责。
举个例子，想象一个场景，一个老板对一位员工说，“小张，那边房子里有个梯子，你去取过来。”小张说好，结果过去发现房间里没有梯子，这时候他会跑回来对老板说，“老板，那个房间没有梯子呀”。如果我们换一种说法，老板说“我们现在需要一把梯子，那边房子里好像有一个，谁愿意过去取一下。”这时候小张说，“我去”。当他发现那个房间里没有的时候会怎么办，他会去其他的地方找，为什么，因为他觉得自己对这个事情有责任，毕竟是他亲口答应的，为了维护自己的自尊，他想方设法也要找到一把梯子。你看，就是多了一个选择，对方会承担起一份责任。
这里作者也举了一个他自己的例子。有一次他去给一个公司做培训，那些员工下班后，当然谁都不愿意来参加这个培训会，因为占用他们的休息时间嘛，但是没办法呀，公司强制性的，不来要罚钱。那你可以想象一下会场里大家的那个精神状态是啥样的，各个都没精打采地玩手机。这时候作者走上台去，问大家，你们是不是自愿来参加这个课程的?下面齐声回答“不是”，然后作者说，好，现在你们已经完成了公司的任务，恭喜各位，下面大家来做个选择，你是打算如何度过接下来的2个小时呢，你可以选择全心全意地学习，离开这个会场带着知识走，当然也可以抵制学习，虚度2个小时的光阴，现在请大家把这个选择写在小纸条上，不管什么选择我都不会告诉你们老板。
这时候房间的气氛突然就变了，大家好像都松了一口气，然后大多数员工都积极地参加到课程的互动里了。你看，真正负责任的感觉是随着选择来了，并且反过来需要问题的引导。命令只会降低选手的责任感，越是简单的，机械的命令，对选手来说就越不需要负责，只有真正让选手感觉到自己要为自己的成长负责时，积极的主动性才能随之而来。
第二部分
上面我们说了提升觉察力和建立责任感的重要性，总结起来就是一个教练需要克制自己纠正动作的冲动，转而去关注选手内心的状态，那具体要怎么做才能达到这样的效果呢。作者给我们提供了一个方法，叫做 grow 模型，具体就是4步，设立目标、分析现状、选择方案和具体行动。
我们来举个例子说明这个模型，就假设我们公司的小张要减肥，现在他要雇我当教练，下面来看看怎么通过对话设立一个有效目标。
我：小张，你希望减肥能达到一个什么样的效果？
小张：当然是越瘦越好，我现在太胖了。以前的裤子都穿不上了。
我：瘦是多瘦呢？具体是多少公斤？
小张：我现在80公斤，要能减到60公斤就好了。
我：那就是要减20公斤，好，打算多久实现这个目标。
小张：当然是越快越好了，最好2个月内就达到。
我：2个月减20公斤，一个月需要减10公斤。好，在这期间你需要正常地上班工作吗?
小张：要啊。
我：要是一个月减10公斤的话，你几乎就不能吃任何东西了，只能喝水，这样你就会虚弱到没有工作能力了，你愿意冒着丢掉工作的风险来减肥吗？
我：那这个目标能不能调整一下呢？小张：可以，要不就定到8个月吧。
我：8个月的话，一个月需要减掉2.5公斤，你可以每天吃一顿饭，也可以偶尔吃点肉，但是不能吃零食和其他的2顿饭。你一天中大多数时候都会感觉到很饿，你愿意付出这个代价换一个好身材吗？
小张：我愿意。
我：好，现在你80公斤，到下个月今天你的目标体重是什么？
小张：一个月2.5，应该是77.5公斤。
我：好，主要通过什么方式呢？
小张：我可以跑步，也可以去健身房，我有健身房的卡，不过没去过几次。
我：去健身房跑步不错，这样你的卡也不用浪费，那你打算每天在跑步机上跑多久？
小张：大概1个小时吧。
我：速度是多少？
小张：按8速跑，每个小时8公里，
我：好，那你的目标就是在8个月内减掉20公斤，截至下个月的今天，你应该是能减到77.5公斤，每天去健身房跑8公里，是吗？
小张：是的
我：好，那我们可以签一份合同。
上面这段对话就是为小张制订了一个完整的计划。这本书的作者就是用这个话术来帮助顾客定制目标的，你会发现，小张的这个计划可实现，很具体，能衡量，并且他负有责任，这样的计划就是有效的计划，一开始的那个2个月减20公斤的计划就是个无效的计划，因为本质上就是个不可能实现的。
制订完目标后，接下来就需要分析现状。分析现状就是客观地描述现在的情况。我们再听一段对话，来看看如何分析。
我：小张，你现在准确来说是多重？
小张：上次称的时候是80公斤。
我：这有一个称，你再称一下，
小张：我晕，82公斤了，你这个称是不是坏了。
我：这个称刚买的，好好的。看来你需要额外的运动才能达到目标。你现在一天吃几顿？
小张：一天大概3顿吧，额，晚上要是睡的晚饿的不行还会吃个肉夹馍之类。
我：除了这些正餐还吃其他的东西吗？
小张：工作的时候吃点饼干呀之类的零食。
我：你最近吃得多吗？
小张：最近好像有点多，不开心的时候会多吃一点。
我：什么事情会让你不开心？
小张：交不出来稿子会不开心，会多吃一点减减压，哦不过，完成工作后开心了也会多吃一点庆祝一下。
我：也就是开心不开心都会吃得多一点是吧
小张：差不多吧。
我：那要是你必须戒掉2顿，你会选择哪2顿不吃？
小张：早饭和晚饭可以不吃。
我：那你饿的时候会选择什么方式抵消那种饥饿感呢？
小张：我可以嚼个口香糖或是喝点水。
我：好，下面我们聊一下跑步。你上次跑步是什么时候？
小张：额，3个月前吧
我：为什么不坚持跑了？
小张：跑了一次后浑身都疼，本来想第二天去,但是腿疼得厉害，站都站不起来。
我：那第二天去上班了吗？
小张：上了。
我：那怎么站不起来呢？
小张：我就是夸张一下，不过真的疼呢。
我：那说明你是能克服这个疼痛的吧？
小张：嗯对。
我：跑完之后你做舒展肌肉的运动了吗？
小张：没有。
我：那这次如果还疼你要怎么办呢？
小张：我会做一点舒展运动放松一下肌肉。
我：你还做其他的运动吗？
小张：我偶尔还爬楼梯，
我：还有呢？
小张：下班走路回家。
好：现在的情况是，你每天平均吃4顿，情绪波动的时候还会加餐，上次跑步的时候是3个月前，因为小腿疼痛放弃的，上班偶尔会爬楼，下班走路回家对吧？
小张：对。
这段对话就是对小张的情况做了一个分析，你发现没有，我没有用任何评价性的话，没有说一天吃4顿不好，没有说放弃跑步是没有毅力，这些都没有，只是客观地描述现状，而一旦现状描述清楚之后，要怎么做自然也就清楚了。这种描述方式能让小张客观地看待自己的生活习惯，这就为改变找到了一个支点。
接下来的2步是选择方案和具体行动，其实做到上面2步，这2步就自然而然地完成了，要做什么，该怎么做，什么时候做就像地图一样清清楚楚地摆在眼前了，减肥这个事变成了一个有起点、有终点、有反馈、有细节的游戏，而且它看起来好像还不太难，这时候就建立起了完成它的信心。当一个人有信心完成一个他觉得能完成的任务，而这个任务还能给他带来巨大的好处时，教练还需要具体的指导吗？根本不用，这个人会自己找到各种适合自己的方法。这就是一个优秀教练所起到的作用。
总结
我们来回顾一下，这本书给我们描述了一个高绩效教练应该采取的正确方法，不是给选手传授技能，而是帮助选手提高觉察力和建立责任感，具体的方式可以通过grow模型来提问。在不断的提问中让选手清楚自己的情况，制定最佳的策略，最终有效地行动。
这本书给我的启发有两点，一点是每个人的潜力都是无限的，只要他能被某个人激活，所以教练这个职业我坚信在未来会非常受欢迎，它会变成一个跨出运动领域面向大众服务的一个全新职业。当然这个职业除了能像苏格拉底一样提出好的问题，还需要很多其他的品质，比如耐心、公正、会倾听、能理解、情商智商双高，还有最重要的是要懂心理学的知识。当然如果你有志做这个行业，一定是前途无量。
第二点是，未来潜能激发是所有公司都要重视的事情，一个企业高管得像教练一样和员工交流才能让团队的战斗力最大化。那你可能会说，我作为一个普通员工请不起专业教练，我老板也不是个像教练一样会沟通的人怎么办，其实掌握这种提问方式后，完全可以不断地向自己提问题来理清思路，毕竟最了解你的还是你自己，所以你提出的问题可能会更犀利。你完全可以做自己的教练。
这期节目最后推荐大家看一部电影，叫《卡特教练》，这是讲一位篮球教练怎么用自己的方法带领一个球队获得胜利的故事。这部电影里就完整地演示了一个优秀的教练是什么样子，总之你一定会有惊喜的。
