我们都希望自己的孩子可以专注地学习，这是丰满的理想，而骨感的现实却是：我家孩子做啥都不专注，就是玩手机最专注，一拿起手机玩游戏就放不下来。

游戏是什么？它是商业项目，背后有着几百甚至上千人的团队，想把孩子从游戏里拉出来学习的难度可想而知。既然斗不过游戏那么就加入它、跟它学，这样才有可能把孩子从游戏那拉出来。游戏的设计是符合心理学原理的，能强烈吸引孩子注意力的游戏一般都满足三个原则：明确的原则、难度匹配和及时反馈，将学习场景游戏化是让孩子专注学习的不二法门。

## 01. 明确的目标

你看游戏都是有目标的，比如愤怒的小鸟，就是要用尽可能少的鸟打到尽可能多的猪。而且游戏还生怕目标太大、太远，又在里面设置了一个个小目标，达到就给你积分、小礼物等等。这样玩的时候每时每刻都有个小目标，当前的这个动作孩子要拿到「积分」，当然会全神贯注。

再看看我们给孩子布置任务的时候，常常目标不明确，以自己的思维模式来套孩子。比如你要孩子弹钢琴，就只说：快去好好弹钢琴！

你是大人，当然明白这个任务的意思，就是拿出钢琴课本按照老师教你的进度，把上次学到的谱子练得再熟练点，预习一下下次要学的谱子。可孩子不知道啊，他不知道你说的「去好好弹钢琴」具体是做什么。你得帮孩子把任务分解成一个个小目标然后跟孩子说清楚。比如说：来，我们练这个谱子，先从这个小节开始。

再比如，一二年级的孩子要写一篇一百字的看图说话，「图」对孩子来说目标还是太大了，你要做的是把它分解成更小的目标。你可以问四个问题：第一个问题，画里有谁；第二个问题，他在哪；第三个问题，他在做什么；第四个问题，如果我是他，这个时候我会说一句什么话呢。孩子把这四个问题的答案写出来，这篇作文也就写完了。

给孩子明确的目标，一次就让他做一件事。哪怕你觉得很简单的事情，你也要站在孩子的角度去考虑，把任务分解成一个个小目标，这样孩子才能集中注意力。

## 02. 难度匹配

游戏的第二个特点是游戏当前的难度和孩子玩游戏的能力相匹配。没有哪个游戏一上来就让你打 BOSS，肯定是循序渐进的。这样孩子在玩的时候不会觉得太容易了，玩一会就觉得无聊没意思；也不会觉得太难，一直失败想放弃。

我们给自己定目标的时候都知道难度适宜，要设那种「跳一跳，够得着」的。但是给孩子布置任务的时候就常常弄的太难，远超过孩子目前的能力，往往是看见「别人家的孩子」怎么样了，就要自己的孩子也要做到。

> 来，你把这段钢琴曲练一下！什么？太难了？这有什么难的啊，你班上的小明昨天都上台表演了这个曲子，小明能做到你也能做到！

逼着孩子去做远超他能力的任务，结果就是把他原有的一点兴趣给磨光了。心理学上的「最近发展区」指的就是有点挑战，但是努力一下又能战胜这个挑战，这样的难度最能让孩子注意集中力。当孩子达到这个难度后，再给他提高一点，就跟打游戏一样一关一关地来。最后孩子自己会突然发现：原来我都这么厉害了！

## 03. 及时反馈

游戏的第三个特点是及时反馈。孩子游戏玩的是好是坏，刚才那个动作对不对，他游戏里马上就会知道，就能立刻调整来做的更好。孩子做的好，游戏就给「积分」之类的奖励，让他觉得特别开心，即使玩的不好后面也能及时调整加强改进，这就牢牢地抓住了孩子的注意力。

给予及时反馈，比如让孩子练钢琴，你可以这样点评一下：这节弹的不错，节奏比上次掌握的好多啦。哪怕你对钢琴不太懂，也可以做一些粗略的点评：我觉得这个弹的比较好听；这段好像没有上次弹得好，不太顺畅。类似于这种及时也比较具体的反馈正是孩子所需要的，能帮助他们有动力继续下去。

最怕的就是两种父母，一种是给孩子布置完任务后就不管不问，一种是专门只提供负面的反馈批评，这做的不好那做的不好，各种挑剔。相比于第一种，第二种更可怕，你有没有发现游戏从来不惩罚人，它从来不会因为你这个 BOSS 没打过，这一关没过去就把你其他的装备拿走一些，不会的，因为人受不了那种挫败感。

你以为你惩罚的是某个错误的点，但结果是你惩罚了孩子的整个行为。这句话有点抽象，具体点说。「就事论事」是我们大人觉得正常的一种思维模式，你数学考得好我不是表扬了吗？是你语文考得不好我才批评你的。但是孩子的思维模式跟我们是不一样的，他是打包记忆的，他不会记得是因为这道题错了你才批评他，他的感受是：我的学习行为正在被惩罚。

呵护孩子学习的热情，我们需要给的是及时的、具体的反馈，而不是惩罚性的批评。

## 04. 实战

给大家分享一位家长借鉴游戏的三原则，带孩子学习英文阅读的例子。

### 1. 目标具体化

设定明确的目标，比如每天读十页书。

### 2. 选择合适难度的阅读书籍

推荐「oxford owl」里面的免费书籍，这个网站已经把很多电子书籍按照不同的难度、不同的年龄做了分类，很容易找到适合孩子难度的书籍。你可以让孩子自己选一个难度里他感兴趣的书，因为你给孩子选择权，他会更有动力的去做这件事情。

### 3. 提供及时反馈

陪他一起读，他不会的时候你要马上帮助他，错的时候马上说一遍正确的。

提供随机奖励。奖励机制可以根据孩子的不同喜好设置，但一定得是随机的。比如你可以用一套扑克牌，里面一些扑克代表半小时电视，一些代表一个电影，一些代表一个小乐高玩具，一些代表一个大乐高玩具，等等。每天只要孩子完成他应该完成的任务就会得到一次抽奖机会。抽到的奖他可以选择马上兑现，或者选择留到周末，小小的升级一下「延迟享受」。

这三个步骤不光适用于英文阅读，做作业、读书、学舞蹈、下围棋等等，任何你需要孩子学会的任务都可以拿来套用。

## 小结

借鉴游戏的明确目标、难度匹配和及时反馈的三个原则，把学习场景游戏化，是让孩子专注学习的不二法门。

## 参考材料

1.Dr.魏的家庭教育宝典

2.罗胖的「知识就是力量」

**PS. 你是个什么人，比你对孩子做什么更重要。育儿育己，和孩子一起成长。公号后台回复「2018001」可获得罗胖的知识就是力量第九期「怎样让孩子爱学习」。**

二维码图片

**如有收获，点赞、转发朋友圈都是一种支持**

