2019-10-30

1、如何看懂经济形势？ 

你会听到，为什么女王、总统的经济顾问会出错，反而是卖鞋小孩的信息更靠谱；为什么通过蔬菜的价格就能判断经济的好坏...…

2.宏观思维对人生选择有哪些帮助？ 

你会听到，微观经济学和宏观经济学的不同；什么是经济学的左右手互搏训练；为什么宏观思维常常是反直觉的...…

3.该怎样学习宏观经济学？ 

你会听到，该怎么观察、理解政府的行为；该怎么理解行业的变化；那些令人纠结的选择题，到底该怎么判断...…

重磅上新！著名经济学者，上海交通大学安泰经济与管理学院教授，何帆老师，为你带来《何帆·宏观经济学30讲》。

也有同学问，面对孩子上学的问题，过去20年里各个产业发展不一样，各个产业背后力量不一样，我的孩子学什么？别人说什么现在什么热就学什么吗？

有同学说，何老师我愿意分享过去20年，说是命运也好，说是经历也好。比如说在2005年时，可能我身边的朋友正在经历，我们有机会买一套房，但需要贷款，当时没有。现在这个机会还有没有？





何帆：你好！我是何帆。好久不见。先跟你汇报一下，最近我干嘛去了。过去两个月，我基本变成山顶洞人，躲在山洞里给大家生产得到知识服务的产品。

我每年要写一本书，今年这本书初稿已经交稿，还要继续修改，基本这活算差不多结束了。《何帆·宏观经济学30讲》经过一年时间的打磨，现在正式上线。这个活还没有结束，大家踊跃地来参加，大家踊跃地来提问。

你的留言每个我都会看，我基本上刷手机的时间用来看留言，给一些同学回复。包括你们有什么建议，有什么觉得我们需要改进的地方。产品可以随时不断地迭代。

去年就有朋友问，有一个《变量》，还有一个《何帆报告》是怎么回事？我现在想清楚了，《变量》更像教科书；《何帆报告》是教辅，教学的辅导教材。我们上学的同学都知道，答案都在教辅里头。

我希望把《何帆报告》写成你在2020年的行动指南，基本我从头又在写这个文稿，很快在1月1日也会正式上线。

我们回到今天的开学典礼跟大家讲一进宏观经济学。我们在讲宏观经济学之前，先找一个我们学习的榜样。我们学习宏观经济学得有一个榜样。经过何帆的读书俱乐部的朋友还会记得，我们何帆读书俱乐部讲什么是好的终身学习者，介绍学习榜样是富兰克林。富兰克林非常符合终身学习者的身份。





我心目中好的宏观经济家，我最敬佩的宏观经济学家——凯恩斯。宏观经济学肯定要讲凯恩斯。谁是微观经济学的创始人蛮有争议的，但是宏观经济学没人能跟凯恩斯来争，他是宏观经济学创始人。

但是凯恩斯不是经典学院派的经济学家，他一生大部分时间在给政府支招。从最早，一战刚刚爆发时，那时凯恩斯是剑桥大学非常普通的年轻老师。参加在英国财政部里的很多决策咨询，后来到了英国很多重大的问题，如是不是恢复金本位制，应对战后衰退凯恩斯有他自己的主张。

刚刚跟大家讲凯恩斯在做政策研究的经历，凯恩斯还不仅如此，他还是一个非常好的老师，带出来很多非常优秀的学生。学生里头有得诺贝尔奖的，他的各个学生拿出来都是诺贝尔奖级别的。卡恩、斯拉法都是，凯恩斯培养出的学生个顶个的。

凯恩斯帮着管理剑桥大学的一笔基金，1928年到1949年这段期间，基金年收益率为13.2%。可能觉得13.2%不是那么高，P2P许诺的都比这个高。在这段时间世界经济非常低迷。作为对照，在这段时期英国的股票市场每年亏0.5%。

凯恩斯的投资经历了股灾、经历了大萧条，经历了第二次世界大战，还能够有这么高的回报，非常了不起。

讲一讲凯恩斯的个人生活，凯恩斯爱情生活特别有意思，凯恩斯的婚姻非常与众不同。他娶的老婆是俄罗斯的舞者。凯恩斯非常有贵族范儿，上贵族学校，出身知识分子家庭。

他们有一个团队，这里头有文学家、诗人，都是当时的精英。这类人无限才华、无限激情。他们认为凯恩斯应该从他们里头找一个一样的老婆。但是凯恩斯找的是在他们看来没有文化，出身很卑微，英语都说不好的俄罗斯姑娘。大家很纳闷，这恰恰说明凯恩斯的眼光。

他的朋友追求小资，波希米亚的风格，凯恩斯一眼看出看起来格格不入的俄罗斯舞者是波希米亚风格。凯恩斯这个人物怎么学习他作为榜样？之所以讲凯恩斯希望告诉你一个小秘密，凯恩斯成为宏观经济学的鼻祖，凯恩斯没有系统学过经济学，凯恩斯经济学基本都是自学的。

怎么回事呢？凯恩斯大学时最喜欢、最擅长数学，大概上过一个学期经济学。他的大部分经济学的知识在实践中自己摸索出来的，所以我们其实能够做凯恩斯，

我们如果也是从零开始，只要掌握了凯恩斯认知的模式，可能没有办法像他发挥这么重要的历史作用，可能没有像他赚的钱这么多，娶俄罗斯舞女很多人也不会想。但是我们能学习他认知的模式，从这个角度凯恩斯是我们的学习榜样。

什么叫凯恩斯的认知模式？凯恩斯的性格中，他是典型的独立学者。很多朋友都知道这个比喻，英国哲学家柏林曾经讲过，一类学者叫刺猬型的学者，一类学者叫狐狸型的学者。刺猬知道一件大事，狐狸知道很多小事，刺猬会坚持一个大的道理，但狐狸会不断修正自己原来的看法。

凯恩斯有一句话很符合他的人物性格，后来他的传记作家找不到这句话。丘吉尔问凯恩斯，实际上挖苦凯恩斯，凯恩斯先生总是改变自己的观点，怎么会这样呢？凯恩斯说是的，当事实改变之后我会改变我的观点。您呢先生？你是坚持自己过去的观点。在凯恩斯的故事中有一件事是真事。

有一位读者恭维凯恩斯，说凯恩斯先生，我读了你的书，赞成你书里提到的观点。凯恩斯说，是吗？但我的观点已经变了。凯恩斯写了《货币论》，当写完那本书时观点已经变了，他是狐狸型的学者。在充满不确定性的年代，最需要的学者是狐狸型的学者。

比如凯恩斯是大狐狸，我们是小狐狸，假设将自己培养成狐狸型学者，在充满不确定性的时代，如何设定自己的宏观知识体系。比如凯恩斯在我们这个年代是否会做预测？能否预测成功？我想他会做预测，但不会预测成功。他生前没有预测出股灾，他说往后看看不出衰退，话音刚落出现大萧条。

话音刚落，他马上将他的股票全部清掉。如果凯恩斯在现在能否预测2008年的全球金融危机。估计很悬。没有几位学者成功预测出来，号称末日国师的美国经济学家，他讲预测出来2008年出现全球经济危。他曾说从美元危机引发国际危机，但是2000年是美国房地产出现问题。

我们学习宏观经济学、学习凯恩斯，首先学的是不能完全相信专家的话。凯恩斯的一个学生罗宾逊夫人有一句名言，人家问她，你为什么学经济学，她说我学经济学是为不上经济学家的当。我想每个学习经济学的朋友都应该有这样的意识，需要建立自己的经济体系，不是盲目地听别人怎么讲。

举一个我身边的例子，国内的经济学家里，我非常敬仰我的老师，教我宏观经济学的老师，中国社会科学院的余老师，余老师有一个特点，几乎每次预测都是错的，但逻辑是对的。

举个例子，美国2000年时出现网络泡沫的崩溃，其实从1995年纳斯达克开始一直往上涨。大概纳斯达克从1500点开始往上涨，涨到5000点左右，掉下来，又掉到1500点。

余老师大概在纳斯达克涨到3000点时斩钉截铁地说有泡沫，我们眼睁睁地看到涨到4000点、涨到5000点，然后涨到5100点。他知道那是泡沫，但不知道什么时候那个泡沫会发生。

大家也知道，中国最多时外汇储备将近4万亿，现在还有差不多3万亿。现在越来越多的人都知道，其实中国不需要这么多的外汇储备。当年的时候我们刚刚外汇储备有1000多亿、有2000多亿、有3000亿时，余老师说这个东西不对，外汇储备不需要这么多，外汇储备不是越多越好。

你想想后来，外汇储备一直增长的速度比它原来的预期还要多。我们会看到什么呢？你到底向别人学习什么？当我们向别人学习时，不是看预测的结果，是要去学习、要检验他们的逻辑到底对不对。

另外，你必须从你的身边学习，这里有一个方法论，我们讲到，有一个群众的智慧。什么叫群众的智慧？如果一个外行还有一个受过专业训练的专家，应该听专家的，因为他毕竟有专业知识。

如果一群没有受过训练的普通老百姓和一个专家，很可能这一群群众会吊打这个专家。为什么呢？因为群众里头有各自不同的经历、各自不同的视角，他能够汇集起来的智慧远远超过专家一个人的智慧。

再给大家一个思考题，一群群众、一群专家相信谁的？这时应该更加斩钉截铁地相信一群群众，一群专家很可能得出一个错误的结论。坚持自己的宏观认知体系。到什么地方找宏观认知体系呢？

三个关键词要非常重视：逻辑、观察、信息。将这三个加起来就能够建立起来自己一个非常独特的认知体系。你可能在这三个里面，会觉得信息是最重要的，所以到得到来，想学更多的知识，这种对知识的渴望都是非常好的。

但请你相信，信息是里面最不重要的。如果你只是为了获得一些所谓的新知，未必能学得好宏观经济学。为什么这样讲呢？因为我也曾经跟一些非常成功、非常顶级的投资家聊过天，他们都是做宏观对冲的。

我问他们，你们平常看什么信息？我们想，他做得那么成功、做得那么大，是不是信息量一定远远比我们多。结果你猜他怎么说，他说我看一看《经济学人》杂志，英国有一个《金融时报》。

我很奇怪，很多朋友跟我一样，这是我天天看的，为什么他比我们成功呢？他的信息跟我们的信息是一样的，但他跟我们不一样的是什么？长时间的观察，得出非常独特的观察的视角。

这个观察是当你学这门课之后我教你的家庭作业，学会用宏观经济学的视角观察你的身边。这门课从零开始、从基础开始，这个基础我们要教给大家一些逻辑。我们会讲到宏观经济学的逻辑和微观经济学逻辑有什么不一样。

你学到这些逻辑，过程中会不断告诉你，不能从微观的视角看要从宏观的视角看，从你身边去看。慢慢当你被带入这种场景中，慢慢地发现，当你看很多东西时，跟自己原来观察的视角非常不一样。

然后再加上不断搜集各种各样的信息、逻辑，加上你的观察，加上你的信息，合起来就是我所说的你的个人宏观认知的模式。

你可能会问，我要这个宏观认知的模式对我自己有什么帮助？或者能不能再讲得具体一点，我怎样在身边观察到宏观。第二部分会进一步详细地跟大家作汇报。谢谢！


机会难得，利用这个机会介绍一个，我这个课细心的会看到还有第二作者，第二作者是我的学生朱鹤。朱鹤是我带的博士生时间最长的。这门课很多资料搜集是他帮我做的，我们到了这个年纪自己个人的成绩已经不重要了，关键要带一些学生。小伙子原来是学数学的，很多模型推不出来交给他去推，有时他也推不出来。跟我一起把宏观经济学我们形成一个团队。

我为什么把他拉进来，希望我们这个团队能够给他提供更多，我们会分析宏观经济的趋势，有一些解惑，大家不断地会看到朱鹤跟我一起为大家提供这些服务。

所以大家听到的很多政府的智囊可能跟大家想象得不一样。声明一下，这不是自己要来做一些吹嘘。但是我特别想利用这个机会，感谢原来跟我并肩战斗过的政府里头的这些朋友们。

这么多年的经验，我最深切的体会，中国最能干的人绝大部分都在政府里。无论从智商、情商都比我高一大截，他们比我懂得多。

他们要干我这个活，估计我就没饭吃了，因为他们在体制内不能写文章、不能讲，所以我还有一口饭吃。






说几个刚才学生发来的问题，这几个问题不让何老师回答，我是课程主编，知道这几个问题在课程中是回答到的。比如有同学问到，高科技产业如5G、区块链等是不是泡沫？

我可以告诉你在「如何看待危机」这讲，之后会更新到，在危机模块，对这个问题有非常详细的论述。如何老师刚才所说，与信息没有关系，最重要的是逻辑。

何帆：刚才跟大家卖了一个关子，人人都能成为凯恩斯，只要你学会凯恩斯的认知模式。我再讲具体一点，怎样在我们身边看到宏观经济学的信号。

举一个再熟悉不过的例子，我现在到上海交通大学任教，我经常在北京、上海两地跑。相信很多朋友跟我一样，有过坐高铁经过京沪线的经历。不知道你在坐高铁时在干吗？你在坐高铁时是不是打开iPad看视频？

看视频是没有问题的，我希望你路过徐州这站时，将耳机摘掉到外面看一看。很可能经过徐州重工，看到院子里有很多车。如果经济形势好时，会看到徐州重工停车场空空荡荡，经济低迷时看到它的停车场里停了很多车。这是我们身边一点小小例子，只要你细心去看，是能看到蛛丝马迹的。

在我们发刊词里讲了一个故事，有一个基金经理，想了解农民工就业的状况。但是我们都知道中国就业的数据是特别差的，没有特别好的就业的数据，尤其没有特别好的农民工就业的数据。他想了一个办法，他到东莞的菜市场看辣椒的价格。这背后的逻辑是什么？我们讲观察，但观察的底层是逻辑。这个逻辑是什么？

东莞是广东人，广东人的口味比较清淡，本地人不怎么买辣椒。但来东莞打工的很多是外地人，湖南，包括广西、江西，再远一点的四川的。这些地方的农民工都有一个特点爱吃辣。

如果外来打工的人很多，这时卖辣椒的会多，辣椒的价格会涨。如果看到卖辣椒卖得不好，这反映出来的是农民工很多可能回去了。农民工回去反映出来什么呢？说明宏观经济在往下走。这都是我们身边的一些例子。

掌握了这些东西对我有什么用处呢？我记得我在回复有一位读者留言时，他说，原来我以为宏观经济学都是官员、学者关心的，从来没有想过我一个普通人还要关心宏观。

我给他回了一句，我说，研究天气那是气象学家的事情，但是我们每个人，每天都要关心天气，你每天出门都要问一问，今天到底是刮风还是下雨，要不要拿伞？

我们每一个人，尽管不是专业去研究宏观的，我们也不是制定宏观政策的官员，但是宏观对我们每个人都是非常重要的。

尤其在过去可以不关心宏观，我自己教宏观经济学这么多年自己的体会，在原来的时候，如在90年代、20世纪初期时，跟企业讲宏观经济学他们基本不感兴趣。那时经济形势很好，大家埋头挣钱，没人关心宏观。最近几年自己是否努力真的不重要，在于是否有看清宏观的趋势，在于是否有在关键时刻做出正确的选择。

跟大家讲一些很扎心的，我经历过、听到的一些故事。

有一次我在北京坐出租车跟出租车司机聊天，师傅聊嗨了跟我讲他个人的故事。师傅是一个老北京，说原来住在一个四合院里，后来房改，四合院可以卖了，他把四合院给卖了。然后买了一辆桑塔纳。

你一听到这里肯定笑了，现在北京有四合院得值多少钱？现在桑塔纳臭大街了。当时四合院住着不舒服，没有抽水马桶、没有暖气，那时在北京有一辆桑塔纳非常风光。

在关键时刻，如果不看得更远可能做出错误的选择。

再讲一个我身边发生的事情，1998年到2000年我在哈佛大学做访问学生，我曾经跟一位上海的师傅合租过公寓。

他非常能干，我问他怎么到美国来的。因为我们一般是沾亲带故，通过亲友移民过去的。他不是，他一个人。

因为在上海的时候干得非常好，是给一个外企打工，外企的老板特别赏识他，外企的老板给他办了一个技术移民。他文凭又不高，完全靠着自己努力的工作，勤奋，最后折腾到美国去。大家肯定觉得非常成功了。

但是他奥悔的不得了，因为留在国内原来他觉得不如他的兄弟们混得都比他好。他在这边省吃俭用，为了表示衣锦还乡特意住五星级酒店，来接他的兄弟说住这破房间。走！回家去！一看，发现兄弟家装修的比五星级酒店豪华得多，人家早住上别墅了。

在关键的时间点做的选择不对时，精明能干、努力都没有用。小时代可以找到你的小确幸，大时代会遇到很多大的风险，这个大的风险会影响每个人。

在这个时代宏观经济学是每个人的必修课，原来可以把它当成选修课陶冶情操，但现在跟每个人的命运都有关。我们已经看到某些蛛丝马迹的变化。

比如我们看国外，智利现在在闹骚乱，地铁票涨价了。再想想原来，法国「黄马甲」事件折腾好几个月，油价涨价。原来不会出现这种现象，为什么现在出现这种现象呢？背后有它的经济原因，因为宏观经济出现变化才影响的。

宏观经济对我们每个人的影响，甚至对每个方面的影响会远远超过我们想象。1999年出现大萧条，这个大萧条方方面面的影响都是有的。

你可能没有想到，在大萧条时，很多体育运动，比如羽毛球的兴起是在大萧条的时候。大萧条不全是坏的事情，一战征兵体质是不合格的，二战征兵时新兵体质比原来好很多。

大家有空闲时间锻炼了，反过来想想身边跑步的人是不是越来越多了，这是一个小信号。

大萧条时，年轻人变得不敢谈恋爱、结婚了。甚至对流行歌曲都有影响，原来都是快歌，经济相对低迷时，流行歌曲都变慢了，甚至对女性裙子长度都有影响。

宏观经济学对我们每个人都有影响，你可能觉得宏观经济学离我很远，我只要不惹它，它也不会惹我。不会的，宏观经济一旦出现变化，好比北京突然停电了一样。

你说你住在东城、住在西城是没有关系的，它到时会影响到我们每个人。你一定要有一个意识，我如何能够将自己带入宏观场景中去。

有的同学可能问了，得到开了这么多门课，有讲宏观经济学的、有讲微观经济学的，宏观经济学与它们是什么关系？微观经济学和宏观经济学是两个差得非常远的学科。

我在《何帆俱乐部》中给大家列过如何构建一个完整的知识体系。细心的学生可能注意到，我将微观经济学、博弈论、行为经济学放在一块，和心理学在一块。跟你个人有关的，跟个体有关的。

但是我将宏观经济学、政治学、社会学、历史学放在一类，它更多看宏观的趋势。

我记得孙亚飞老师在他的化学通识课讲到，化学也有宏观经济学，他讲宏观不是微观的线性叠加，很多东西在宏观里找不到。

或者宏观的东西没法在微观里找得到。比如蓝天，没有一个什么子叫做蓝子。必须照到碳分子上出现散射的现象才能解释。微观跟宏观是有联系，但是微观跟宏观的逻辑是不一样的。

我们个人学微观时比较容易带入，但讲宏观时产生一种错觉，如果个人理财应该量入为出，攒的钱越多越好，攒的钱拿去做投资可以赚得更多。

你想国家理财不是这样的，国家不需要去赚钱，如果一个国家就想为了把钱攒起来，攒起来之后，很可能国家富百姓穷。国家需要干什么？它需要花钱时花钱，它有自己的一套逻辑。

我们看价格，大家经常纳闷，菜市场的菜价格不断在涨，猪肉价格不断在涨。为什么政府公布通货膨胀没有那么高了？我们课里会跟大家讲到，你看到的是微观的，我们看到的是宏观的。

比如我们讲通货膨胀时会讲到，我们看到CPI消费价格指数在往上走，但是PPI生产的价格指数在往下走。

这个很有意思，要看哪个？因为它的方向不一样，这是微观和宏观是不一样的，只是看你身边的没有办法将它完全理解。

我们需要学会从宏观的视角看经济的现象，这样你会和你原来学的微观会相得益彰，互相有一个对比。接下来讲一讲，为什么我来做宏观经济学，我们这个宏观经济学跟你在其它地方，估计在喜马拉雅或者别的地方也有宏观经济学，我们做的宏观经济学跟他们的有什么不一样？

机会难得，利用这个机会介绍一个，我这个课细心的会看到还有第二作者，第二作者是我的学生朱鹤。朱鹤是我带的博士生时间最长的。这门课很多资料搜集是他帮我做的，我们到了这个年纪自己个人的成绩已经不重要了，关键要带一些学生。小伙子原来是学数学的，很多模型推不出来交给他去推，有时他也推不出来。跟我一起把宏观经济学我们形成一个团队。

我为什么把他拉进来，希望我们这个团队能够给他提供更多，我们会分析宏观经济的趋势，有一些解惑，大家不断地会看到朱鹤跟我一起为大家提供这些服务。

也有很多读者朋友谬赞，何老师你效率这么高，这么出活。过去做政策研究时活很多，必须马上交，而且这个要求非常严格，不是随随便便交就行。最后发现，有这个经历和没有这个经历非常不一样。

我想讲在做市场时对我们认知和做人非常有帮助，我刚才讲政府的朋友如何处理复杂的关系，如何从政府的角度去看。熵一资本我有一个好朋友，他教会我从市场角度考虑。在市场上做研究，从A想到B，甚至想到C，甚至想到更远下去。最后必须落到一个投资策略。我在熵一资本学到一个非常经典的策略的定义。什么叫策略？策略是可以行动的判断。

首先要有一个判断，但是这个判断必须落在你能干什么。你能判断，我判断美元会涨或者会跌。我现在怎么投资？要把它落在一个交易策略里，这时比你单纯预测美元会涨还是会跌要复杂很多。我在那里跟着大家看看夜盘，跟投资者互相聊一聊，跟着他们到海外做调研。因为我不懂交易也不做交易，即使这些能够使得我们对经济的观察更加敏锐一些。

大家也会问，何老师既然做基金的首席经济学家，我们怎么投资呢？首先声明这是我自己的看法，与机构没有关系。我们理解宏观之后，如何把它转化成自己的行动。

比如我们现在的判断，讲汇率基本上是看不清楚的。因为在最近两三年里头，我们觉得汇率没有风险。不论人民币还是美元影响的因素非常多。这时怎么办呢？

有一个基本的判断，我在判断全球的股指，这是一个判断，但是你的判断必须变成行动才是策略。这里涉及到非常复杂的，你如何把它转化成行动。

这是一个宏观的时期不是一个微观的时期，如果你看全球市场，更多的要看股指而不是看个股。

个股是否重要？当然很重要，建议你在不同时期看不同。如果等到形势非常尘埃落定，比如新的一轮经济增长、经济周期起来了，那时很可能微观变得比宏观重要。

但在这个时期，至少在投资者角度微观比宏观更重要。你可能说我们没有那么大的野心做全球的投资。其实中国能够投资的机会蛮多的，这时更多看宏观。

看宏观能够看到每一个行业反映不一样，这个行业跟宏观变化有关，很多行业是周期性的，有很多行业是经历宏观周期洗礼后变得跟原来不一样。有很多大家认为已经没有活力的行业，反而在经历这几次洗礼之后，变得比原来更成熟。

举个例子，纺织行业大家认为不行，但是纺织行业能够留下来的企业做得还是不错的。如纺织行业中的印染行业做得不错，恰恰因为环保淘汰，如果还剩下，发现日子好过多了。

在宏观变化中对不同行业带来不同的影响。有一小笔钱想做投资怎么办？如果有100块钱最好的投资就是买这门课。谢谢大家！

主持人：让何帆老师休息一下，别着急，我知道大家还有很多想问的，我替你们问。现在增长了600位同学，有3个问问题的机会。好多问题何老师回答过了，所以我们还能另外挑3个问题。大家不要吝惜自己的问题，现在有三个机会，我会按住何老师，一会儿再看一下数，到800位我再加一个问题。

何帆老师讲宏观经济学，不是讲经济学里的道理和公式，而是把每个知识点，都放在近5年来的中国环境里，跟你讨论。

三个问题：第一个问题，何老师刚才说，中国似乎地域差别有点变化，原来说东西方经济差异，现在怎么改成南北？真的是这样吗？

第二个，刚才提到有一些小众的行业，底下有同学问，突然发现不是很起眼的农业会非常有力量，怎么看待这种周期？大家都觉得高科技行业很火，真的有人关心农业，怎么获得机会？

第三个问题提得很实际，何老师，我们十年前就把孩子送出去读书，这是很正常的，享受优质教育资源或开眼界。这个时间段我们怎么看待？这三个问题课程里面也有涉及，何老师可以简达一下。

何帆：谢谢陆音！到了跟大家交流的时候，谢谢大家！

第一个问题，中国原来是东西，现在变成南北，这有点地域歧视。从大的来讲，我们讲偏见里可能包含一些真理。

首先我们讲它是一个偏见但有一些真理在里面。最近几年比较明显的变化就是南方变得更有活力，跟它市场经济的基因肯定有关系，也跟慢慢发展之后形成一个独特的生态系统有关。所以它往往不是一个企业的发展而是整个行业的发展。

为什么我们讲他是有偏见的？如果我们看，大家讲北方不行，大家特别喜欢讲「投资不过山海关」原来说东北不行。

这里面又有刻板印象，东北又不一样，黑龙江、吉林、辽宁，从产业结构等等都不一样。总体我们会看到，过去几年东北的衰落有产业结构的原因，也有一些当地我们经常喜欢讲的，官员历史上相对比较落后的原因。

我们从宏观经济学去看不能只看到这些，要看到基本的变量的变化。而这个变量的变化，在东北这个地方，有大量的人口移出。移出之后使得相对要素的相对价格发生变化。

如果你现在看东北，用总量去看肯定觉得它衰落，但用人均看它会比你想象得更好。有时物极必反，我反而觉得东北到了一定程度之后，可能会有一个更好的发展机会。


第二个问题，今天得到大学的同学见到我时，他的问题特别好，他是我们特别棒的用户。他说，我特别期待宏观经济学这门课，他是我的朋友，他做电影产业。我很奇怪，我说你是文艺兵怎么关心冲锋陷阵的事情。

他说，不是，电影行业关心投资实体。这个问题震撼到我了，很多同学所处的行业大家觉得与宏观经济没什么经济，搞文化产业与宏观经济似乎没什么关系。我们身处很多行业，可能离得比较远，宏观经济学是怎样帮到他的？


主持人：谢谢陆音！谢谢各位同学的提问。刚刚课程设置时与标准的宏观经济学不一样，我们加了开放，从中国的角度讲宏观必须讲开放。

我们从过去30年、40年得到的经验，中国的经济发展与我们的对外开放是分不开的，这个大家都已经有这样的意识了。

我想说的是，我们现在又到了新的阶段，这个新的阶段哪怕我们去关心国外，你从中国这里，中国现在变成了一个影响国外的中心。比如澳大利亚的朋友经常跟我讲，他们研究澳大利亚的经济看中国经济，中国今年经济如果8%，他们除以2，他们是4%，开玩笑嘛。实际能看得出来中国变成一个中心，她会影响很多外面的因素。这是第一点要跟大家讲的，我们要看到一个双向的联系。

国际的经济对中国经济的影响一直都存在，而且以后还会存在，而且会以你想象不到的方式存在。而且在你觉得没有的时候，那个时期也是有的。年纪大的人可能会知道，我们原来有样板戏，有一个样板戏叫《海港》。码头嘛，海港嘛，我为什么知道呢？我这个年纪也没看过，我小时练字抄《海港》，印象很深刻，「大吊车，工作忙」。

其实想一想那时我们在封闭，为什么大吊车，经济忙呢？中国出口在增加。即使中国相对封闭的时候我们也得出口，出口创汇。外面一直在影响中国，现在中国在影响国外。这是我想讲的第一点。

第二，大家接触很多新闻的时候都是从媒体，可能也有媒体的朋友，对不起，得罪了。如果从媒体得到信息，经常会出现有偏的。媒体会过分放大一些恐慌的情绪，这时你看到的那些信息会影响到你的一些判断，因为媒体不会把一些好像看起来没有那么耸人听闻的东西全部报上去，在媒体上你不会看到今天得到的同事平平安安地过了一天，这不叫一个新闻。

但是我们在讲宏观经济学逻辑时会讲到，你在判断时一定有一个基准的概论，这个基准的概率基于现实中发生的情况。所以当你看新闻时，要不断地提醒自己用得到的基准概率校正获得的信息。

如果你观察这些信息，想法是能将信息、策略变成行动的判断，可以变成行动的判断，做交易、投资等等。别人从A想到B，你必须从A想到C。有时候坏消息可能是好消息，有时好消息可能是坏消息。你又能够看到它每一次有不一样的东西。马克吐温说过历史不会重复自己，但是押着同样的韵脚是一样的道理。

大家都知道「阿拉伯之春」，大家从媒体上看，突尼斯有一个小贩给抓到阿拉伯之春。如果从宏观经济学看，那一年小麦价格上涨，会带来面粉价格上涨，面粉的价格上涨面包的价格上涨。面包价格上涨大家生活会受到影响，可能是经济带来的问题，但是诉求是非经济。

我们举这些例子能够让大家看到，宏观经济学比你看到的好玩，宏观经济学的变量更多，宏观经济学的逻辑更有意思。当你用这样的角度看宏观经济学，会比你手机里面、朋友圈里面看到的更丰富多彩，而且形成自己非常独特的策略做出判断。

比如我是电影行业跟宏观经济影响不大，这是错的，因为我们所有行业都在一个完整的生态系统中。你要关心生态系统的变化。生态系统是什么？电影是一个非常好的例子，电影跟经济周期的变化是非常大的。在美国大萧条的时候恰恰是电影业很火爆的时候，像邓波时电影很火爆。道理很简单，经济低迷时大家更多会在屏幕上寻找满足感，看的时候忘了水电费还没有交。反而它是一个逆周期的行业。

其实不仅是我们所在的行业，可以不客气地说，我们每个人的身家性命很宏观都是有关系的。我这么讲，因为你必须要去理解宏观，然后你才能找准你的位置、摆正你的位置。很多企业家在过去的时候，他的成功由于一个很独特的时代。那个时代天然会带有时代的烙印。往好里讲是大家都很勤奋，往不好里讲是大家都有点草莽气。不太看宏观，特别愿意强调微观的东西，营销的东西看得更多一点。

这个时候判断很多时候会判断错误，过去企业和政府的关系和现在企业和政府的关系不一样。过去宏观思路和现在的宏观思路不一样，过去对外开放和现在的对外开放不一样。你既然在水里面，你是水里面的鱼，无论你在哪个行业里面，整个水的温度、水的酸碱度对你肯定有影响。大家千万不要固守你所在的行业。

我们在去年《何帆报告》中跟大家讲，你所在的行业可能是一个小的圈子，你的圈子能看到一小部分，往往你没有看到的另外一个圈子会影响到你。你站到宏观才能将圈子连接起来，否则你连自己的 竞争对手是谁都不知道，不知道自己在整个地图中的位置。
