## 01. 心智理论学习的窗口期
> 摘自2019005万维钢精英日课第三季「0509问答全面的长板是战略性错误.md」

我们专栏以前在讲《流行制造者》和《人人说谎》的时候讲过，人一生喜欢某些东西，是有窗口期的。当然这些书中说的喜好主要是艺术品味、支持哪个球队、政治倾向的窗口期。但是我猜想，在孩子爱不爱读书学习这方面，在早期，也许父母也能影响孩子。我们讲高普尼克的《园丁与木匠》的时候也说过，孩子六岁以前，是心智理论学习的窗口期。这一切的道理是在孩子很小的时候，父母如果应对得当，可以帮助他们健全成长。

## 02. OKR 里的目标和关键结果区别
> 摘自听书「2019632这就是OKR.md」

1、目标是「为什么」和「是什么」。

好目标，至少要满足三个条件：

首先，这个目标必须是重要而具体的；其次，这个目标必须是行动导向的；第三，这个目标必须是鼓舞人心的。

2、关键结果是「怎样做」。

一个好的关键结果的标准：

首先这个关键结果必须是明确的，不能含糊其辞。

其次这个关键结果必须要有明确的完成时间。

三是这个关键结果既要有挑战性，也要务实，应该是属于必须蹦一下才能实现的结果。

四是这个关键结果必须是可以衡量的，也就是说，是完成了，还是没完成，有一个明确的标准，不能有中间的模糊地带。

最后这个关键结果必须是可被事后验证的。

## 03. 有关写作
> 摘自书籍「2019567精进二0401.md」

我曾在一本书上读到过一位作家谈写作的秘诀。他说，写作最关键的是让自己写下去，是坚持去写，一天都不要断，即便有时候会枯坐在桌前，实在不知道写啥，也可以以「为什么我今天写不出来」为话题开始去写，写着写着灵感就多了。这真是一个绝妙的主意：写东西写不出来明明是一个劣势，却反手成了一个写作的素材，照此举一反三，还有什么事能难倒我们呢？

## 04. 桑基鱼塘
> 摘自书籍「2019567精进二0701.md」

这是一个关于循环经济的例子。

在我国的太湖流域和珠江流域，自古就盛行着一种巧妙的农业设施，叫作「桑基鱼塘」。桑基鱼塘是由桑树合围而成的鱼塘，先用鱼塘塘底的淤泥筑高四周的地基，随之种上桑树，再用桑叶养蚕，蚕作茧出丝，蚕丝便可制成丝绸，蚕沙倒入鱼塘，成为鱼的食料，鱼又让塘泥肥厚，塘泥又滋养桑树……这样的循环，让所有的资源都得到了充分的利用，不仅经济效益显著，而且具有保持水土、保护环境的功用，是我们先人的一大发明。

桑基鱼塘本质上是一个设计巧妙的循环系统。在这个系统中，我们通常理解的「废物」反倒变得很关键，正是毫不起眼的蚕沙联结起了蚕和鱼这两种原本老死不相往来的动物，使它们形成了一种共生的关系。所谓蚕沙，就是蚕宝宝吃下桑叶后产出的粪便，每 100 斤桑叶被吃下后，就会有约 60 斤蚕沙被排出。大量蚕沙若不能及时妥当处理，不仅会污染环境，还可能让蚕宝宝染上瘟病。而桑基鱼塘的模式，把蚕沙倒入池塘喂鱼，就一举解除了处理蚕沙的麻烦，而且鱼还被喂得脑满肠肥，可谓一举两得。

## 05. 拥抱现实
> 摘自2019032邵恒头条「20190825邵恒帮你问巨富如何赚到第一桶金.md」

在巨富的上升期，他们都有一个共同点：拥抱现实。凯恩斯有一句话是这么说的，「当现实改变的时候，我的想法也会随之改变。」无论是洛克菲勒、摩根还是接下来我要介绍的铁路大亨范德比尔特等人都是如此。

洛克菲勒开始时是很反感石油行业的，因为他认为石油行业是一个很堕落的行业，而他是个严格的清教徒，但是洛克菲勒会压制住自己的这种偏见，自己到油区去考察，也会去看石油贸易的数据。包括洛克菲勒曾经一度很排斥用管道来运输石油，但是一旦意识到这样做的巨大优势的时候，他马上就开始改变想法。

摩根呢，摩根在早年会刻意搭乘铁路去做长途旅行，想要确认一下这个行业是不是值得他投入那么多资本。刚开始的时候，他也不想在电气行业搞并购重组，因为当时在他看来铁路是个更大的生意。但是他看到电气公司拿过来的财务报表的时候，就改变了自己的想法。
所以总结一下，打破思维定式的铁律就是：你以为什么并不重要，重要的是现实是什么。

## 06. 只有采用正确的方法，才能让成功变成大概率事件
> 摘自2019002罗胖精选「20190825什么是人生的格局.md」

人类历史上不乏天才，但是在 17 世纪之前，科技上重大的发明和发现都需要等待很长的时间才会出现，而且具有很大的偶然性。17 世纪之后，在哈维、笛卡儿等人总结出科学方法之后，科学家和工匠们主动应用这些方法，让科技成就不断涌现，这才让人类社会开始飞速进步。采用不正确的方法，偶尔也能做好事情，但是只有采用正确的方法，才能让成功变成大概率事件。

回到J.P.摩根和马克·吐温投资的例子上，二人除了在方向的判断上有差异，投资的方法也不同。作为职业投资人，J.P.摩根在做投资时严格遵循投资规范，不受个人好恶的影响。看到电会改变世界后，他就义无反顾地去投资；看到给特斯拉的投资不会有结果时，就果断止损；看到爱迪生和马可尼能够不断发展，则加倍支持。今天的风险投资依然必须遵守这个原则，不断追加成功的投资，及早退出失败的项目。相反，马克·吐温的投资方式有很大的随意性，他主要根据自己的喜好操作。因此，马克·吐温即便偶尔投资成功，也会因为后来不断的失败把之前挣的钱损失掉。

至于可叠加式的进步，更是会带来指数级别的提升速率。

## 07. 实践这些方法的信念和执行力
> 摘自听书「2019802女性脑.md」

知道原理增加信念。

他不是直接告诉你，应该怎么呵护大脑。而是先告诉你，大脑是怎么运作的。他认为，我们缺的并不是养护的大脑的方法。这些方法你都听过，比如健康饮食、睡眠充足、心情愉悦，等等。我们缺的，是实践这些方法的信念和执行力。就像健身一样，你明知道这是好事，但就是坚持不下来。

## 08. 提高血糖可以暂时恢复自制力
> 摘自书籍「2019698如何达成目标0303.md」

没错，你的自制力受到你当前血液中的糖分含量的影响。多项研究显示，当人们执行消耗自制力的任务后，血糖会明显降低，这些任务包括压抑思维、控制注意力、帮助他人、应对涉及死亡的想法、抑制带有偏见的反应等。更重要的是，并非所有困难的活动都会降低血糖，而是需要自制力的行为会降低血糖。

甚至更加奇怪的是：通过饮食来摄取糖分，实际上能够复原你的自我调节能力（包括自制力），至少是暂时地复原。血糖在血液里以平均每分钟 30 卡路里的速率被吸收，10 分钟后便会循环到大脑中去。所以，这种方法需要一点点时间才能奏效，但实验室中的研究结果显示，它与「目标感染」和放松心情同样有效。

所以，当你需要稍稍提高意志力，可以考虑采取措施提高血糖量。重要的是记住，摄入蛋白质与复合碳水化合物，是使血糖在身体里长时间保留的更好方式。糖水或糖果固然能刺激血糖增长，但也会很快被消耗完，而且，如果增强意志意味着糖尿病隐患增大、非健康的增肥或者牙医禁止你用多吃糖的方法时，一切便显得得不偿失了。