## 01. 模型是要在特定的场景下才有用
> 摘自听书「2019825模型思考者.md」

说到这，你可能会说，这不就是把知识的定义，换了个表述吗？别急。你注意，这本书的主题，不是模型，而是多模型。换句话说，用一个模型来理解世界根本不够。因为仔细想想，你就会发现，所有的模型，都有自己的应用前提。一旦前提变了，模型就不管用了。

比如，牛顿的力学定律，在宏观物理中管用，但到了量子这个层面，就不管用了。再比如，你可能经常听到，意思截然相反的谚语，比如三个臭皮匠，顶一个诸葛亮。但也有句话叫，厨子多了煮坏汤。那你说，到底是人多好，还是人少好？之所以会出现这些截然相反的谚语，就是因为，它们适用的场景不一样。

有一个统计学大师，叫乔治·博克斯曾经说过，所有的模型都是错的。它们只在特定的尺度上成立。假如只用一个模型观察世界，就会让真理成为公式的牺牲品。所以，要想理解真实世界，我们需要的不是模型，而是多模型。而这本书要做的，就是帮你建立多模型思维。

## 02. 看似低垂的果实
> 摘自听书「2019828重来3.md」

但是，作者提醒，一个果子看起来低，它未必是真低。有可能只是它离你太远。当你走近一些，你会发现它比你最初看起来要高。再走近一些，你会发现根本高不可及。就像看一座山，你只有走到山脚下，才知道山到底有多高。换句话说，当你觉得一件事很简单的时候，不是因为它真的简单，很可能是因为你不懂。

Basecamp 曾经就犯过类似的错误。当时，公司想开发一些新业务。一开始他们非常乐观。认为有很多热门的领域，是公司从来没碰过的。比如从来没往产品里添加过社交功能，从来没试过在社交媒体上做推广。乍一看，到处都是从没开发过的金矿。但是，真到执行的时候，公司就意识到，每件事都比想象中难得多。最后，这些新项目都被搁置了。后来，公司定了一条规矩，绝不做完全陌生的新业务，即使它看起来再简单。

说到这，你可能会觉得，Basecamp 会不会是一朝被蛇咬，十年怕井绳啊？为了验证这一点，我特地去查了一些资料，结果发现，这并不是 Basecamp 这家公司太敏感，而是，人普遍都会存在一种认知偏误。对一个自己没有切身参与过的领域，我们会自然而然的对难度产生误判。这种迷之自信，你是很难克服的。

## 03. 硬币法则
> 摘自听书「2019828重来3.md」

第四个法则叫，硬币法则。这是 Basecamp 从苹果的法国分公司借鉴过来的方法。意思是，当你遇到客户的投诉建议时，就像面对两枚硬币。一枚硬币上写着，小事一桩。另一枚上写着，世界末日。不管你拿起哪一枚，客户都一定会拿起另一枚。

其实，这很好理解。遇到投诉时，工作人员越是觉得这是大事，那在投诉的人看来，这就越是小事。比如在饭店里，你发现上菜上错了。服务员、领班、大堂经理，都来跟你道歉，好像出了天大的事。这时，你反而会觉得，小事一桩，不用在意。反过来，假如你说完之后，服务员只是冷冷地撂下一句，给你换。估计你的用餐体验，肯定不会太好。小事就变成了大事。

所以，当你面对两枚硬币时，你会把哪一个留给客户？假如你希望他捡起那枚「小事一桩」，你就要主动捡起那枚「世界末日」。这是 Basecamp 公司的第四个法则，硬币法则。

## 04. 写作后的检查工作
> 摘自书籍「2019822翻译研究2401.md」

1、是否查过，所有用不着的「我的」「你的」「他的」等代名词都已删去。

2、是否所有用不着的「一个」「一种」「一项」……都已删去。

3、是否一句有三个以上的「的」字（有人可以用到四五个而不自觉）。有时删掉一两个并不妨碍；如果没法删，只有把句子改写。

4、有些被动语态的句子，是否不合中文习惯。

5、动词和宾语是否不合？如「履行义务与意向」中「履行意向」就不对。或者就改为「贯彻意向」吧。（一个动词下面有四五个宾语，往往最后的一个因为距离远而误用，特别要留意。）

## 05. 隔段时间再读自己写的文章
> 摘自书籍「2019039科学与工程中的洞察力0102.md」

然而，盲目的重复几乎没有作用。如果我们通过从上到下再加一遍的方式来检验计算结果，我们常常会重复所有的错误。类似，重读一遍写好的文稿常常会忽略同样的拼写、语法或逻辑错误。反之，把文稿塞抽屉放一个星期，然后再看；或者请同事或朋友帮忙这两种情况，用的都是全新的眼睛。简言之，可靠性来自聪明的重复。

## 06. 直流电荷交流电
> 摘自听书「2019833电的科学史.md」

其实关键问题是，直流电只适合小规模推广，不适合全社会范围的大规模推广。原因很简单，电如果要长途运输的话，应该用比较高的电压，这样可以减少输电线路的电能损耗。而交流电的优点在于，它可以根据需要，很方便地升高或降低电压，低电压适合平时家用，高电压适合长途电力输送。所以如果使用交流电，人们就可以用一个发电站来为很大一片地区供电，这就很适合大规模推广；而直流电变压很麻烦，不适合远距离输电，所以就很难大规模推广开来。

交流电的发明人，美国发明家尼古拉·特斯拉很早就意识到了这一点，所以他没有走爱迪生直流电的老路，而是另辟蹊径，努力推广交流电系统。这样一来，原本的行业领袖爱迪生就不服了，自己开创的江山怎么能让别人占领？所以爱迪生和特斯拉，就展开了一场直流电和交流电的对决，中间一度闹得满城风雨，出了很多丑闻。最终的结果我们都知道了，特斯拉凭借着交流电的技术优势获得胜利，让交流电成了社会用电的绝对主流，直到今天，我们都深受这场对决的影响。

## 07. 状语的概念
> 摘自维基百科

状语（adverbial）是用来修饰、限制谓语（动词或形容词）的语言单位，以表明谓语（动词或形容词）的状态、方式、时间、处所或程度等。

能充当状语的有形容词、副词、能愿动词、表时间地点的名词或名词短语、以及方位短语、介词短语、动宾短语、主谓短语等短语也可以当作状语。

副词、形容词作状语。

例：大家十分开心。

例：这东西很耐用。

表时间、地点作状语。

例：爸爸刚才出门。

例：我现在就出门。

例：我们周末去唱歌。

例：我们上课的时候，她走进教室来了。

代词作状语。

例：哥哥这样说。

例：妈妈那么说。

短语作状语。

例：大家心情愉快地度过了这个周末。

## 08. 情绪的本质是预测
> 摘自碎片知识「20190913这个原理帮我解决了90%的情绪问题.md」

但是丽莎在这本新书中提出了颠覆性的新观点。她认为情况并非如此！在过去几十年，有几百个研究来支持她的新理论。丽莎认为情绪的本质是预测。这其实也是大脑的基本工作方式，我们的大脑就像是科学家一样，时时刻刻在进行预测，根据以往的经验，然后来猜测眼前可能会发生的事情，给它赋予意义。

可是当丽莎她回去之后，才发现原来她是得了流感，这些只是流感的症状。她错误地把这些症状归因为心动了。

我们在心理学教材里面也看过吊桥实验，也就是说那些在吊桥上的人，相对于在平地上，对女性的好感度会更好，实际上也是人们错误地来归因他们的感受。

了解了这个原理之后，我重新来看待自己遇到的一些问题，比如说早上起床会感到莫名的焦虑。我发现实际上是因为早上起床的时候人虽然醒了，但是身体还没有醒。口干舌燥，血压又在慢慢的恢复，眼睛怕光，这个过程比较难受。我就要给它们赋予意义。联想到了工作上或者生活上的一些挑战。然后就会想，这是不是就说明我最近过得很糟糕，这种身体的反应是不是就在向我发出这个信号，那这种内感受的话就强化了我负面的评价了。越想越焦虑。

当我意识到有可能是错误的归因的影响之后，我起床会先做一下深呼吸训练，然后去用冷水洗个脸，让自己清醒一些，接着开始刷牙。用清新的气味来驱除口腔不好闻的味道，并且去喝水，让自己整个人身体也慢慢醒过来，然后这种糟糕的感觉就没有那么强烈了。

我同时发现，因为一些小事情跟老婆发火，往往是发生在这样的时刻。比如早上要一起出门，但老婆却比较拖拉。傍晚的时候一起回家，或者是刚回到家还没有吃饭的时候，这时候因为都没有吃饭，所以身体是血糖比较低，胃可能又开始有一些翻滚。这时候因为这样的一个情境，我的身体就会把这些反应解释成是生气，那它们变得很强烈，让我的火爆程度蹭蹭蹭上去了，难以控制。

## 09. 模型 | 故事 | 行动
> 摘自公号汇总007阳志平「20190914轻轻的告别.md」

用马奇的理论来解释他为什么能胜出，也许更有价值。马奇将人类的知识体系划分为模型、故事、行动三者。在模型上，科学家是典范；在故事上，作家是典范；在行动上，创业者是典范。那么，有哪些智者能同时在模型、故事、行动三者上取得杰出成就？一位科学家，不是一位好的诗人；一位诗人，难以影响成千上万人的行动。

多数智者，只能在单一维度胜出。而马奇是全方位的胜出。

## 10. 信任 | 爱 | 学习
> 摘自公号汇总007阳志平「20190914轻轻的告别.md」

四年前，我在结婚十周年的纪念文章《十年》中，如此引用马奇：如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。

马奇用自己的一生，诠释了什么是信任、爱与学习。在一生挚友西蒙去世后，马奇代表西蒙的家人、师友，主编纪念文集——《那位一生追寻人类智慧模式的男人》（Models of A Man），为 20 世纪最伟大的通才送行。

## 11. 学习在三个层面同时发生
> 摘自公号汇总007阳志平「20190913寻找智慧的三类人读经验的疆界.md」

马奇特别强调了，别再去寻找什么最优学习方法了！他指出，学习在三个层面同时发生：

第一个是学习做什么：寻找好的技术、战略或合作伙伴；

第二个是学习如何做：精炼并改进在某技术、战略或合作伙伴上的胜任力；

第三是学习期盼什么：调整绩效目标。

因为学习在这三个层面同步进行。所以寻求最佳选项很难找到，三个层面的适应会相互干扰。

## 12. 过度拟合和过度简化
> 摘自公号汇总007阳志平「20190913寻找智慧的三类人读经验的疆界.md」

马奇提到人类获取智慧的两难——要么犯过度拟合错误，要么犯过度简化错误：

有人曾建议，统计模型建造者要有类似的谦虚。实际上，模型越通用（即，可以引申出的关系模式和函数形式越多)，就越有可能「拟合」系统中的噪音，结果就是拟合度高但预测力差。面对偏差-方差困境，模型建造者必须选择是建造复杂模型，犯过度拟合错误；还是建造简单模型，犯过度简化错误。

## 13. 习惯
> 摘自万维钢精英日课第一季「2105巅峰表现5仪式感和不确定性.md」

习惯就是这么养成的。因为你多次这么做，触发器和行为之间就有了一个强烈的连接，以后你一遇到触发器就会自然这么做，根本不用费力说服自己。你可以把时间和行为连接起来，每天一到点就做同样的事。运动员的流程，是把行为和状态连接起来，做了这个流程，身心自动调整到比赛状态。

具体选择什么样的流程，可以根据个人喜好，但关键是你的流程要固定不变。

这可能是因为他们做的是一件特别不确定的事情，所以要在其他所有方面增加确定性。

## 14. 意向性
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913再不读这本书阳老师说我注定要单身一辈子.md」

感受的亲密，是人类社交的明显特征，一种仅基于信任而愿无偿对伙伴做出牺牲的行为，构成种种美好故事，在篝火旁讲述，在河水边吟诵，亦形成人类一种独特的文化。

那这种认知，依托在什么基础之上？

邓巴认为，是「心智理论能力」（Theory of Mind）。对心智理论能力的探讨源于 Premark 和 Woodruff（1978）对「黑猩猩是否拥有心理理论？」这一问题的探究。这里的「心智理论能力」就是指推测他人心理状态的能力。这种能力实为一个推理系统，包含了一系列抽象、连贯的因果解释，使个体能借助于信念、愿望等无法观测的心理状态，来解释和预测行为。

概括起来说：心智理论能力就是指个体凭借一定的知识系统对自身或他人的心理状态进行推测，并据此对行为做出因果性解释与预测的能力。它考察了对于他人意图和信念的心理表征，科学家通常以意向性（intentionality）来作为心智理论能力的度量标准。

意向性可分为不同的层次，美国认知科学家丹尼尔·丹尼特在一篇题为《成为人的条件》的文章里指出，朝向成为人的重要一步是从一阶意向性迈进到二阶意向性。

一阶意向性：主体的信念与欲望；

二阶意向性：主体关于他者的信念与欲望；

三阶意向性：主体推断他者关于别人的信念与欲望；

四阶意向性：主体推断他者关于别人有关其他人的信念与欲望。

以此类推。大部分成人的意向性集中在四阶到六阶，平均值稳定在五阶，只有 20% 的人能够超过五阶。大部分哺乳动物都是一阶意向性，猿猴（特别是黑猩猩和红猩猩）差不多能到二阶。

意向性在人类思维里的呈现，可以从下面这个有趣的场景里观察：

三人（妻子、陌生男人、丈夫）场景：

妻子对陌生男人：我觉得他好无聊（呈现出一阶意向性）。

陌生男人对妻子：我相信她觉得我很有魅力（呈现出二阶意向性）。

丈夫对陌生男人：我怀疑他以为她会跟他私奔（呈现出三阶意向性）。

## 15. 邓巴数
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913再不读这本书阳老师说我注定要单身一辈子.md」

综上，邓巴得出结论：现代人类「自然」的社区大小是 150 人。但是，150 人的自然群体在社交意义上并不是等同的，而是按照不同的情感和社交质量，分成一个环环相套的多层次社交网络。

就人类而言，我们可以按关系远近把社交圈进行如下分层：亲密朋友（5 人圈）、最要好的朋友（15 人圈）、好朋友（50 人圈）、朋友（150 人圈）、认识的人（500 人圈）和脸熟但叫不出名字的人（1500 人圈）。现代社会中，最内部的四个层次里，大概一半是家人一半是朋友。而 150 往外的层次里，基本都是平时随机认识的人，很少有家人。所以，150 人是一条明显的分界线，它将你社交范围内的一部分人划进线内，又将一部分人划出线外，你以不同方式待之。

## 16. 弱连接有时更重要
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913再不读这本书阳老师说我注定要单身一辈子.md」

在《人类的演化》中，邓巴说，我们会把社会精力集中地放在对我们最重要的关系上，也就是那些紧密关系中的核心成员（即强连带），他们是我们获得感情或者其他方面支持的主要来源。但是，我们也会保持和其他成员的关系（即弱连带），从中获得不同形式的发散型支持。

在《弱连带的优势》中，格兰诺维特指出一种吊诡的情形：虽然弱连带经常被诟病为是导致疏离的根源，但它也是个人取得机会以及社区从事整合不可或缺的因素；强连带滋长了地方的凝聚力，但却导致了社会整体的破碎化。

## 17. 启发法和认知偏差的区别
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913你的选择真的是自主选择吗.md」

Matthew Willcox 说，除了启发法，人类大脑还存在 100 个进程和捷径，它们被称为「认知偏差」（cognitive bias）。启发法与认知偏差之间有微妙差别：启发法要求我们忽略很多因素，凭借一个关键因素来作决定；认知偏差是因为只注重一个因素而导致作出了看上去很不合理的决定。

