# 0000. 发刊词 | 狐鬼神仙，风月无边
> 贾行家说《聊斋》
2018-09-20

说古论今天下事，拍案奇书贾行家。

你好，我是贾行家，喜欢读书，尤其爱读才子写的奇书。现在我已经加入得到，成了专职作者为你服务。这一回，咱们一起来读《聊斋》。

关于《聊斋》，我听到的最大误解，来自于罗胖。

他说《聊斋》是他自己的青春启蒙书，读多了《娇娜》《辛十四娘》，他以为只要自己不锁门，自然会有绝世美女带着万贯家财送上门来，百般妩媚，万种风情。但是没想到，真的谈起恋爱来，这种被动的假想从来没有实现过。

你看，这就是《聊斋》这本书的迷障，中国男人特别容易把自己带入穷书生的角色，只盘算着要不要抵御狐狸精的诱惑。断没想到，面对生活，人往往却是那个狐狸精，明明自己有才有貌有办法，但还是要百般恳求生活接纳你。

你可能有点不服气，《聊斋》嘛，就是几百个狐狸精勾引书生、淹死鬼拉人垫背的故事，当个闲书看看，消遣一下也就罢了，不看也没什么了不起吧。

要我说，狐鬼神仙的世界，还真没那么简单。

你肯定听过邓小平先生那句影响中国改革开放的名言：不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫。

这句话就出自于《聊斋》，是蒲松龄在一篇叫《秀才驱怪》故事后面的点评，原话叫「黄狸黑狸，得鼠者雄」，狸猫的狸，英雄的雄。

邓公当年很喜欢《聊斋》，走到哪带到哪儿。一个实干家，从鬼神玄幻里读出了大智慧。

## 故事里的中国文化密码
你也可能觉得蒲松龄是古人，而我们是现代人，他的故事有点遥远。其实从蒲松龄写《聊斋》到今天，认真算起来，也就三百多年，间隔了不过十几代人。

人性进化是很缓慢的东西，别看你我今天，根本不相信半夜会有狐狸精来敲门，但我们的观念和思维方式，和古人的差距并没那么大。
每个民族都有自己的原型故事。诸多原型故事形成的人格总和，就是一个民族的集体无意识。对于中国人来说，狐鬼神仙就是一大类非常重要的原型故事。

不管你是不是拿了八个科学博士，其实内心还是住着一些美貌的妖孽。

直到今天，这些写进我们文化基因里的故事原型，仍然在用不易察觉的方式，影响着我们的观念和行为。比如：

一个人背着人做了坏事，为什么心里会嘀咕？举头三尺真有神明吗？
  
为什么去扫墓，有人会烧纸人纸马甚至纸糊的汽车手机别墅，黄泉下的先人真的需要这些吗？

为什么说起狐狸精，男人总是一边抗拒，一边又心痒痒？

你要是有一点现代心理学和认知科学的基础，就会知道，在意识的一角冰山下面，有一个多么庞大而幽微的世界。作为一个中国人，我们的集体无意识从哪里来，又是如何发展的？

与其啃一大堆学者的研究论著，不如咱们来讲十几个《聊斋》里的奇幻故事，一起寻找答案。

## 价值巨大的奇幻素材库
说完中国人的集体无意识，你有没有意识到另一个问题，现在恐怖、玄幻题材的小说、电影、游戏非常流行。没错儿，在我们这个经济快速增长、总体平稳的社会里，给平淡的日常生活提供恐怖和刺激，本身就是巨大的市场需求。

所以，抛开文学经典这一层，我是这么看《聊斋》的：它不但自带流量，而且人设丰富。

隔几年就拿出来翻拍一回的《聂小倩》《画皮》，只是其中很小的一部分。

《聊斋》里有将近 500 个故事，大多都是现在市场上热门的恐怖、玄幻题材，这可是一个高质量的素材库，实在值得大大挖掘。

而且，对于电影、游戏这种大投资来说，选择成熟的题材，要比原创故事安全得多，你没见好莱坞也是在不断重拍经典吗？

更何况，蒲松龄的故事，早就过了版权保护期，这笔巨大的民族公共财产，谁都能用，就看谁用得好了。

所以，这一次我也会在课程里跟你聊：

《聊斋》的僵尸和美国恐怖片里的丧尸，有什么区别？又有什么相通？

故事里的恐怖和真实恐怖有什么区别？

《聊斋》的阴阳两界是怎么设定的？

狐狸成仙有哪几种不同的段位？

如果你从事创意行业，没准能从中获得产品灵感。就算不搞产业，你总会消费文化产品吧，下一次你再看电影、打游戏，娱乐之余，看待情节和角色的深度，也会有很大不同。

## 微妙人性的演练场
聪明人都知道一个诀窍：想深入了解人性和世界，得多读经典文学。否则，一个人光靠自己的经验去了解人情世故，得积累到什么时候，得吃多少亏？

读《聊斋》还真是个捷径，它把微妙的世道人心，包进了奇幻的糖衣里。这些人生智慧，你可以细细揣摩，也可以直接拿来就用。

比方说，如果你经常要面试新人或者审核项目，下面这个叫《富翁》的小故事就挺有启发的：

话说有个富翁，经常向一些生意人放贷。有一天，一个少年人跟在他的马后面，说想借笔钱去做生意。富翁答应了，就把他领回了家。正巧桌案上有几十枚铜钱，那个少年顺手就把这些钱摞到一起，在桌上高高低低地叠来叠去。富翁看到，就没借钱，把人送走了。有人来问缘故，富翁说：看这个人摆弄钱的手法，肯定是个赌徒。一打听，还真是。

你看，故事里的富翁，还真是观察力强，就这么个小细节，他避免了一次坏账风险。而且最妙的是，看破不说破，富翁并没有当面揭穿少年，而是客客气气打发人走，不去招惹无赖，以免节外生枝，这叫人情练达。

从少年这边讲呢，这么个小动作，不光是无意中暴露了恶习，而且到陌生人家去做客乱动东西，这种轻浮做派，也会让人很反感。这种不起眼的教养细节，蒲松龄抓得很准。

读《聊斋》，既能学到这类体察人情、把握分寸的方法，又能积攒很多饭局上的谈资，比如：

人为什么喜欢开地图炮？

淹死鬼为什么一定要找替身？

狐狸精倒贴书生反映了什么样的男女观念？

这些话题，拿《聊斋》故事来举例子，我保证听的人一定会觉得津津有味。

我很喜欢意大利小说家卡尔维诺对于经典的定义，他说：经典是公众的普遍记忆。是那种人们习惯说「我正在重读」，而不是「我正在读」的书。

《聊斋》正是这种经典，即使我读过很多遍，但每次再读，还是会有新的发现、新的惊奇。

莫言是第一个获得诺贝尔文学奖的中国作家，他在领奖时说：我的故乡出了一个讲故事的伟大天才蒲松龄，我是他的传人。

诺贝尔奖一年评一次，而蒲松龄这样的天才，《聊斋》这样的经典，却要几百年一遇，我实在不忍心你错过它。

好了，闲话少说，咱们赶快开讲，第一篇，我先来说个吓死人不偿命的故事，故事你很熟，就是《画皮》，但我看它的角度会很不同。
狐鬼神仙，风月无边，快来跟我一起读《聊斋》。


