# 不忘初心，精细设计
2017 年 11 月，我有幸收到了天正设计公司的「校园秋季招聘」面试通知，并于同年 12 月通过面试并被录用，正式成为第一公用工程设计部电气专业的一员。

> 公司具有多项工程设计、工程咨询及工程总承包甲级资质，业务涉及化工、石化、医药、储运、物流、轻工、燃气、市政公用工程、工业和民用建筑等多个行业。2008 年成为中国中化集团成员企业。公司现有员工 700 余人，专业技术人员占 95% 以上，其中教授级高工/高级工程师 170 多人，国家各类注册工程师 320 人次……

面对如此规模宏大的甲级设计院，当时投出简历后并没有想过能有机会被录用。但是，设计院一直是我心中极为向往、羡慕的职业，机会总是垂青于有准备的人。由于在校期间的优异表现，加之面试时展现出的对专业的热爱、有明确的职业发展规划，最后我成功地被公司录用。

进入公司已有近 3 个月的时间，算上实习时间，也有约 5 个月的时间。为了进一步提高自己的专业技术水平和工作能力，通过总结，在此谈谈自己在天正公司的一点点体会，与大家分享。

## 1. 两本「入门宝典」，让我对电气设计充满了期待
进入公司第一天师傅就交给我 2 本宝典：GB/T 50786-2012《建筑电气制图标准》、国家建筑标准设计图集 12DX011《建筑电气制图标准》图示。图集图示阐述了电气专业绘图的基本规定，比如图线、编号和参照代号、标注等；同时对常用符号进行了详细介绍，包括强电图样 164 种、弱电图样 144 种、电气线路的线型符号、文字符号、辅助文字符号、信号灯和按钮的颜色标识等；最后通过图样画法、示例对图形布置、各类系统图、控制原理图、电气平面图、供配电系统图、低压配电系统图、配电箱系统图等做了详细的展示。

实际上当我刚刚拿到这两本厚厚的规范和图集时，内容看起来非常枯燥乏味，心中还在默念为什么不是直接画图、干项目。经过正式入职后 3 个月的实战训练发现，这两本图集是电气设计的绘图基础，它对我们绘制的图纸提出了详细的要求、准则、规范，有了一个框架性的约束，让我们在绘图时不会脑洞大开，不会随性而为。表达每个设计意图的符号、文字都是如此的简洁而不繁冗。

从最初的无从下手到慢慢掌握绘图思路，现在我已经参与了智能化系统工程设计 6 个项目、电气工程设计 5 个项目中的 7 个单项，自己绘制的图纸已初具模样，但是与师傅、前辈们的图纸还有很大差距。它就好比餐厅的美食、服装厂的衣服，不仅要在质量上力求最佳，还要在整体外观上让人看着舒服。我们争取做到图纸上的符号意义明确、数据计算准确、线条代表的含义准确，文字和数字的大小合适、图面排版整齐美观。

希望通过不断的努力，参照标准图集图示中的案例，不断的绘制出一副副高质量、图面清晰、简明，符合设计、施工、存档要求的电气设计图纸。

## 2. 精细是一种习惯、是高质量图纸的根本
电气设计无论是在报批图阶段、后续的动力配电设计阶段，与上下游的衔接非常紧密，互提资料的准确性、及时性显得非常重要，犹如服装公司的流水生产线，上一道工序完成的产品质量的好坏将影响下一道工序的产品质量。

下面以某工程项目的五金仓库电气设计为例，分享一下电气设计的经验和感受。按照师傅指导的方法对本仓库类的电气设计思路进行了梳理：

1、首先弄清楚了五金仓库的生产类别为丁类，建筑尺寸 63m*16m，三层，钢筋混凝土结构，建筑高度 17.2m，两部疏散楼梯，每层为一个防火分区，为普通环境，电气设备选用普通型。

2、按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 10.2.5 条规定，「配电箱及开关应设置在仓库外」。进一步核实建筑专业条件，发现多个照明配电箱设置在仓库外布线实施起来比较困难，二、三层的照明开关设置在仓库外不现实。因此仓库内需要增设小的工具间用于放置配电箱。

3、向上游给排水专业确认了互提资料的情况，无消火栓系统条件提出，且本建筑的室外消防用水量为 15L/s，按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 10.1.2 条规定，「室外消防用水量大于30L/s的厂房（仓库），消防用电应按照二级负荷供电……」因此本建筑的消防用电可按三级负荷供电。

4、向上游暖通专业确认了互提资料的情况，暖通专业仅有工具间、电梯机房的排风机条件。本建筑物的消防用电仅为应急照明配电箱的供电。按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 10.1.9 条规定，「按一、二级负荷供电的消防设备，其配电箱应独立设置；按三级负荷供电的消防设备，其配电箱宜独立设置」，因此本建筑的应急照明回路由普通照明配电箱引出。

5、按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 10.3.1 条规定，「除建筑高度小于 27m 的住宅建筑外，民用建筑、厂房和丙类仓库的下列部位应设疏散照明……」，因此本建筑物内可不设应急疏散照明，仅设普通照明。

6、通过计算年预计雷击次数为 0.067次/a，根据规范按第三类防雷建筑物进行设计。

7、按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 8.4.1 条规定，「下列建筑或场所应设火灾自动报警系统……」，由于建筑物内没有排烟风机、自动喷水灭火系统等，按规范，本建筑可不设火灾报警系统。

不出意外，本仓库的电气施工图将按照这个思路进行设计。当我向师傅汇报设计方案时，因为一个不起眼的细节导致了方案的变动。这个不起眼的细节就是电梯门前的防火卷帘门。根据 GB50116-2013《火灾自动报警系统设计规范》第 4.6.4 条的规定，「非疏散通道上的防火卷帘门，其联动控制方式应由防火卷帘所在防火分区内任两只独立的火灾探测器的报警信号，作为防火卷帘下降的联动触发信号……」。按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 8.4.1 条第 13 款的规定，本建筑物应设火灾报警系统。

但是因为一个防火卷帘门就增加一套火灾报警系统，从业主看来这是不合理的，是浪费的。那有没有什么办法可以解决呢？通过专业内部讨论，形成2个方案：

（1）由建筑专业核实，防火卷帘门是否可以改成手动控制。

（2）在防火卷帘门前区域设置两只感烟探测器，将探测器、卷帘门控制器接入火灾报警系统。从而避免了增设整套火灾报警系统。

从上面的设计思路可以看到，每个设计内容都有规范、标准对应的条文支撑，它不像我们其他行业那样可以脑洞大开、随性而为等。而且在设计过程中各个专业之间应有效沟通、必要时需要相互讨论，明确互提资料的准确性、及时性。我们要按照国家标准、规范的要求，认真履行其中的条文要求，特别是「应」字条文、「强制性」条文的要求，做到电气设计的安全、可靠、合理。

设计是一份需要耐心、细心的工作，希望在师傅的教导下，通过自己的努力学习，尽快成为一名合格的、优秀的电气设计工程师。不忘初心，精细设计！


