# 0101. 职场 PPT 指南

你好，欢迎来到得到讲座，我是李浩文，Simon 阿文。

我是一名 PPT 设计师，简单来说就是做 PPT 的。我为很多企业都做过发布会 PPT，比如说百度、腾讯、京东、抖音，当然也包括得到公司。我也做过很多爆款的 PPT 模板，比如说「复仇者联盟」模板、「权力的游戏」模板，还有「新裤子乐队」的模板





这些年在 PPT 圈的经验告诉我，人们对 PPT 的需求越来越大，尤其是职场人无论是在年终总结、工作汇报以及业务分析都需要用到 PPT。而且大家对 PPT 技能的要求也越来越高，不仅想提高效率，也就是做得快，还想要提高质量也就是做得好。今天这场讲座，我就是来为你解决这两个需求的：快和好。

我会把我多年探索的 PPT 方法和技巧教给你，快速提升你的 PPT 水平，让你又快又好的做出一份 PT。建议你拿出电脑跟着我一起操作，当然只看视频也可以，因为每一个操作我都会详细展示。

在进入今天的主题之前，你可能会有一个疑问，什么样的 PPT 才是好的 PPT 呢？在我的理解里，PPT 作为一个演示工具，主要是辅助主讲人的信息表达，他自己本身的特点是可视化呈现。所以，一份好的 PPT 不是自己本身有多好看，而是说它能够让信息被整洁、美观、合理的可视化呈现。越能够满足这个条件，你的信息传达就越有效果，你的 PPT 就越好。

这个标准听起来好像不难，我们看到份好的 PPT 似乎也能一眼识别出来，但是在实际的操作中，我们却很难做出一份好的 PPT。为什么会这样？为什么我们做不出一份好看的 PPT 呢？

这里我给你总结了四个原因：第一，你可能用了假的模板。第二，你可能用了假的素材。第三，你可能不知道提高效率的排版神技。第四，你可能不知道 PPT 里一些常用的设计套路。那么接下来我会带着你一个一个地解決这些问是题

## 01. 模板篇

很多人花两个小时来做 PPT，其中半小时都在找模板。这不是特例，很多人都会这样。所以，首先我就来帮你解决找模板的问题。

相信你经常会在微信上看到这样的文章，什么「300 套党政风 PPT 模板」，「9999 套最最最良心的 PPT 模板」等等。很多人看到这些就会特别兴奋，马上把这些模板下载下来，把自己的硬盘塞得满满当当，结果自己真正要用的时候却发现一个都挑不出来。勉强选一个出来，做出来的效果自己也觉得不好。因为这些模板都审美过时，而且滥用效果。把这些模板套到你的 PPT 里，只会让 PPT 丑得更加华丽而已。

还有一个坑，大家经常掉下去，却很少察觉到，就是选用了一些看起来好看的英文模板。为什么这是个坑？英文的模板会自然的让我们觉得高大上，这就跟很多外国人喜欢把汉字纹在自己身上样。所以很多时候我们把内容换成了中文，就猛然地意识到：哎呀，之前挑错模板了！

被网上这些免费模板坑完之后，有些同学就打算转身投向 office 自带的模板但是大家都知道，Office 自带的这些模板大部分都是惨不忍睹的，版式单风格老套，而且几乎所有的模板都是默认的宋体。

好的 PPT 模板应该去哪找呢？别急，给你推荐一个网站：Officeplus。

这是微软官方推出的一个模板网站，他们邀请了几位设计师，专门设计了一批高质量的 PPT 模板，供大家免费下载质量有多高呢？你可以看视频中的展示。这些模板都配色统一，排版时尚而且还是中文排版。稍微替換一下文字，就能拥有一份 80 分的 PPT 了。这些模板都很简约，你可以通过修改主题色，来一键的更改模板颜色，非常的方便。

以后你想要找好看的 PPT 模板，记住这个网站就行了ー- officeplus. Cn

## 02. 素材篇

但是有了好的模板，就能做出好的 PPT 吗？肯定不是。因为很多人在改模板的时候，都会把一个好看的 PPT 模板，改得越来越丑。为什么会这样呢？因为他们经常会往里面塞一些质量不高的素材。那好看又好用的素材应该去哪找呢

通常来说，要做好一个 PPT 需要用到三大类素材，分别是：字体、图片以及图标

这三类好看的素材都藏在什么地方呢？接下来我们逐个的去挖掘。

### 1. 让 PPT 设计感秒增的字体素材库

选对字体这件事，比你想象中还要重要。我举个例子好了，你可以看视频中的画面，这是一页非常普通的 PPT，用了系统默认的宋体，随便的码在上面，亳无设计感。假如我给他换一款字体瞬间就有了设计感，这就是特殊字体的魅力。

这些特殊字体去哪找呢？你肯定知道字体都是有版权的。即使是我们常用的微软雅黑，它的版权都是属于方正的。七如在微信文章里，或者是一些企业宣传物料，这种商用场合是不能随便用的，很容易就会侵权，而且方正是真的会追过来的。

所以接下来我会分两部分，给你推荐安全的字体。首先给你推荐几款没有版权的，免费可商用字体。

#### 01. 特殊字体

第一款就叫思源黑体，这是谷歌跟尔多比合作开发的一款字体，免费供大家使用，是微软雅黑完美的替代品。当然除了黑体之外，思源还推出过宋体，就叫思源宋体。提供不同的粗细版本，它比 office 自带的宋体好看 100 倍。它们的字体非常的百搭，而且什么场合都能使用

除了思源系列，再推荐你一款，叫庞门正道标题体。字如其名，这个字体很适合用在一些标题上面。庞门正道还出过另外一款免费字体，叫庞门正道粗书体。大家都知道免费的字体很少，免费的书法字体更少。而这款书法字体不仅质量高，而且免费可商用。如果你想做些中国风的 PPT，这个字体尤其推存

除了思源和庞门，国内的知名设计师社区站酷，它也推出过一系列的免费可商用字体，可以说是设计师之光了。比如说站酷高端黑，比如说站酷酷黑，还有站酷快乐体，站酷青稞黄油体等等。这些都是非常有设计感的免费字体。在些标题上或者是过渡页中使用特别的加分

好，以上就是我推荐给你的八款免费可商用字体。你直接搜索他们的官网就能下载，当然我为你准备的资料里也有这些字体的安装包，你可以保存资源后下载安装。

如果你觉得免费的字体不够用的话，我这里还有几款价格良心的付费字体推荐给你

第一款，喜鹊造字。这是一个国内新兴的字体品牌，你迓街的时候很可能就看过他们的字体。没错，这个就是他们的爆款字体叫喜鹊招脾体，越来越多的餐馆都在使用这款字体做招牌。他们还有很多优秀的字体，比如说乐敦体，聚珍体，小轻松体，古字典体，在视频里有展示，你可以看一下视频。每款只需要 99 元就可以终身免费商用，这个价格相比方正、汉仪、造字工房这些大厂的字体要便宜很多，非常的有性价比。

好，再推荐你另外一个超良心的正版字库，字魂网。听到这个名字你就能感受到它的书法字体特别的霸气。比如说他的「字魂龙吟手书」，好看到什么程度呢？直接用字体把标题敲出来，好像页 PPT 就做完了。如果你再加一点设计元素点缀，霸气都快溢出屏幕了。

#### 02. 字体搭配指南

相信看到这里你已经不再缺特殊字体了，但字体那么多，我们应该怎么去搭配使用呢？我给你推荐四种绝对不会出错的搭配方案，你可以记一下。

搭配一：思源宋体￫微软雅黑

这样的搭配很适合用在一些党政风的 PPT 上面，另外也可以用在一些凸显人文精神的这样的 PT 上面。

搭配二：喜鹊在山林体+思源黑体

这样的搭配就很适合用在一些时尚类的PPT 或者综艺类的 PPT 上面，会非常的有设计感。

搭配三：字魂龙吟手书+微软雅黑

这样的搭配就很适合用在一些比较大气的封面上面。

搭配四：思源黑体思源黑体

很多科技类公司的 PT 都是用这样的搭配，如果你想做科技相关内容的 PPT，也可以使用这种搭配。

#### 03. 特殊字体丟失怎么办？

这里有一个问题，很多时候用心设计了些特殊字体，但把 PPT 发给别人的时候，字体就丢了，怎么办呢？

这个问题非常常见，很多人的解決方案就是把要安装的字体一起发给别人，或者是把这些文字转換成图片。

这些方式都非常麻烦，其实还有一个特别简单的方法。你看，PPT 它自带一个字体嵌入功能，就在文件选项里头，只需要大家在保存的时候勾选一下这个选项，将字体嵌入到文件，你的特殊字体就会被嵌入到 PPT 里了，发给对方也不会丢了。建议你看视频的操作，非常简单

### 2. 高清无码的图片素材

但说实话，我个人用特殊字体比较少因为即使用做软雅黑或者是思源黑体这种简单的字体做搭配，也可以把 PPT 做得很高大上。当然这里有一个前提，就是 PPT 的背景图片必须足够的好看，那这就引出我们第二类需要掌握的 PT 素材。高清无码的图片素材我们应该去哪找呢？说到找图片，很多人第一反应就是直接百度，但百度图片的质量坦白讲不算太好。其实在互联网上有很多非常优质的图库，只是你不知道而已。

#### 01. 通用图库

接下来我推荐三个我个人常用的高清图库给大家，不仅图片质量很高，而且还可以免费商用，没有任何的版权问题。这三个图库分别是 pixabay, pexels，以及一个设计师的个人网站。我们个的来看。

首先我们来看第一个 pixabay，这个网站的特点是：全。它聚合了多个网站的免费资源，图片数量非常多，而且每张图片都提供各种尺寸下载。但是它也有个缺点，由于它的资源太多了，它会导致你的搜索结果不太精准。比如说我搜手机，它有时候会出现一些年代比较久远的素材。所以，我再给你推荐另外一个网站。

这个网站叫 heels，这个网站的特点是：精。上面全是经过小编挑选的高质量图片。比如说同样搜手机，上面出来的全是新款的苹果，而且随便挑一张质量都非常高，也提供各种各样的尺寸下载

这两个图库一个数量全，一个质量高，所以我建议你搭配使用。我们可以先去质量比较高的 pexels 上面去搜索，如果没有你想要的结果，我们再返回到 piaba 去淘宝。

最后如果你想要找一些更有冲击力的图片，我给你推荐一个免费图库。这是位非常有趣的摄影师 Ryan 的个人网站。这些图片的画风你们可以感受一下，是这样的，或者是这样的，又或者是这样的。你千万不要觉得这些图片太夸张了，不知道怎么去用，只要把这些图片用在适当的场景，它往往会让我们的 PT 更有画面感和视觉冲击力。

比如说这张你就可以用在一些对比的场景当中，比如说左边是积极的，右边是消极的，左边是对的，右边是错的等等。再比如说这个人，他手指戳着篮球，那我能不能把 PPT 的重点放在这个篮球上面，让他戳着一个重点。

#### 02. 专项图库

好，除了以上三个通用型的免费图库之外，有些图库它是针对某一类主题的接下来我为你推荐两个。

第一个全是美食图片的 Foodies Feed，你在上面能找到各种各样的免费美食大片。来，你们感受一下。比如说这样的，或者是这样的，又或者是这样的，图片质量非常高。

再推荐另外一个主题网站叫 New Stone。你可以在这个网站上找到大量的历史照片，这些照片都是可商用的风格非常统一，比较复古。所以你需要做一些复古类的 PPT 的时候，可以来这网站找一下素材。

### 3. 被严重低估的图标素材

好，来看最后一类素材，图标素材。很多人做 PT 的时候不在意图标，其实图标的作用特别大。我给你举个最简单的例子，无论我们在哪个国家旅游，绝对不会上错厕所，就是因为厕所的图标都非常形象生动，我们一眼就能分别出我们应该去哪边，是吧？这就是图标的魅力。它能形象生动地表达一些概念，更准确地传达信息。而当这些图标搭配上对应的文字的时候，它的说服力就更强了，所以这样的展示形式经常会应用在 PPT 设计当中。很多技术团队要展示些晦涩的技术概念的时候，图标就是种特别好的选择。

既然图标那么重要，我们应该去哪找图标呢？

#### 01. Iside 插件

图标的网站很多，如果让我给你推荐个最有用的，我一定给你推荐这款 PPT 插件，叫 lislide。安装完成之后，你会发现在 PPT 工具栏上面居然多出来叫图标库的功能。点击打开你就会发现你 PPT 中居然多了 16 万个小图标，而且还自带搜索功能，直接点击一下你选择的图标，就能直接载入到 PPT 当中，而且每个都是矢量图标质量非常高。这个插件你直接搜它的官网就能下载安装非常的方便。

#### 02. 火柴人图标库

另外再给你推荐一个我个人非常喜欢的火柴人图标库。这是一个日本设计师设计的图标库，非常的有趣，你看到的这些火柴人其实每点进去一个，都是一个小故事。比如说关于妈妈怎么抱自己孩子的一个小场景，再比如北京下班晚高峰的场景。而且这些图标的可编辑性都非常高，它能精确到每一个部位，如果你有更高阶的需求，比如说编辑特定的动作，这个素材也都能满足你。

## 03. 排版篇

好，我们花了大量的篇幅来讲素材，因为优质的素材对于 PPT 来说实在是太重要了。那么素材准备好了，接下来就是个重要的工作，就是排版。很多人在做 PT 排版的时候，花了大量的时间，调来调去，最后的效果还不一定好。那怎么解決这个问题呢？接下来我给你分享几个 PPT 的排版神技，保证你学完之后，PPT 排版效率提高十倍。

### 神技一：大量文字一键排版

好，我们先来看第一个神技，如何快速的拯救文字多的页面呢？有的时候我们看到一页 PT 当中，文字非常的多，不知道怎么去排版，那怎么办呢？有什么办法可以对它一键排版呢？

首先，给这段文字分一下文字的层级。你会看到这些 PPT 当中，它其实是有小标题以及子内容的。你可以选中这个子内容，按一下键盘上左上角的 Tab 键，这一行就缩进去了。下面的内容，如此类推，按 Tab 键来分级

分完层级，接下来就是非常神奇的一步了。你只需要选中这段文字，点击右键，选中「转換为 Smartart」这个的功能，你只需要把鼠标挪到这些弹出来的模型上面，就会发现这段文字居然被键排版了。你可以看下视频，感受下神奇的效果。

我们只需要选中一个我们觉得合适的版方式，点击一下，那么这一页文字很多的页面就会被一键排版。

提醒一下，刚才这个「转换为 Smartart」功能如果你在电脑上找了半天都没有的话，那你应该去升级一下 office 版本了。注意，是 office，不是 WPS。

### 神技二：多图片排版的批处理

其实这个 Smartart 的功能，除了可以用来排文字，还可以给大量图片一键排版。我们来看第二个神技，多图片排版的批处理。我们在做 PPT 的时候，会遇到一些页面需要放很多图片，这些图片它的质量不一样，尺寸也不一样，如果我们要把它排得整整齐齐，需要花很多时间去裁剪和对齐，那有没有办法让他们一键排版呢？

其实也非常简单。我们只需要把所有的图片选住中，你会发现在工具栏上面有一个图片格式，图片格式里有一个功能叫图片版式，我们把「图片版式」展开，就会看到一个非常熟悉的界面，没错。也是类似刚オ Smartart 的功能。

我们只需要把鼠标挪到上面任意一个选项上，你就会发现居然这所有的图片被键排版了，这时只需要选中一个你喜欢的，然后点击一下，这页 PT 所有的图片就被一键排版了

同样的，如果你发现你的 PPT 没有这些功能，也建议大家去升级一下版本。

如果你把 office 升级到最新版本，你甚至会在 office！里面发现一个「人工智能排版」的神奇功能。它在哪里呢？我在视频里给你演示一下。

同样的是一页非常图片很多的 PPT，如何一键排版呢？我们可以点击一下上方的「设计」，你会发现工具栏里有一个叫「设计灵感」的功能，我们只需要点击下它，你就会发现它弹出一个叫「设计理念」的窗口。你看，马上它就会提供一些排版的方案给你，这些方案都是智能生成的。有的还非常的好看，只需要点击一下它，就完成了排版。

当然有的时候我们还会对页面中的图片进行增加或者删减，比如说我们要删掉其中一张图片，这个时候我们只需要点击图片直接删掉，你就会发现旁边的「设计理念」会对页面的排版进行重新计算，计算出新的排版方案供你选择你只需要重新选一下就好了

### 神技三：一键做出高级图表

好，除了文字的排版，图片的排版，我们在工作当中还会遇到一些图表页面的排版美化，如何让一个普通的图表页面变得好看呢？我们来看第三个神技键让图表焕然一新。

我们工作中常遇到的图表都是这样的柱状图，四四方方的，如何让它更加的美观呢？其实很简单，教你一招，只需要你会复制粘贴，就能做出比别人美观的 PPT 图表

我来带你操作一下。首先在图表旁边插入角形，修改一下颜色，然后选中这个三角形，Ctr+C 复制一下，再选中这个柱形图，Ctr+V 粘贴一下，一秒钟这个图表就变得跟别人不ー样了。

当然除了三角形之外，我们还可以往图表里面粘贴别的形状。比如说我们可以替換一个箭头，换成红色。同样的选中这个箭头 Ctr+C，再选中这个图表 Ctrl+V，瞬间就得到了一个上升的图表。

同样的原理，其实我们还可以应用到别的类型的图表里面去，比如说大家可能看过很多代表人口的这样的创意图表，这样图表怎么做呢？其实原理也是复制粘贴。我拿我的卡通头像来演示一下，首先选中我的卡通头像，Ctrl+C。复制下，然后再选中这个图表，Ctr+V，这时你会发现这个图标的填充图像被拉伸了，那怎么办呢？很简单，我只需要选中这个图表，把它的填充模式从伸展改为层叠，一下子这个创意图表就做好了。

同样的方式，我们还可以往里面粘我们平时常见的火柴人图标。比如说找来个火柴人图标，复制，要再选中这个图表，粘贴。再修改一下层叠模式，一下子ー个代表人口数量的这么一个图表就完成了。这些图标去哪找？刚才我们素材篇已经讲过了。

## 04. 设计篇

好，刚才我们讲了三个神技，分别是文字、图片、图表的排版技巧，相信已经能解決你大部分的排版问题了。如果你还想从 80 分进阶到 100 分，那么接下来打起精神来。接下来这个部分，我要教你四个最有效果又非常简单的 PPT 设计套路。一旦你掌握这些套路，你就能成为别人眼中的 PPT 大神。

### 套路一：用大图

第一个套路很简单，就是用大图。为什么用大图会让我们的 PPT 显得更加高级呢？举一个例子你就明白了，其实在乔布斯去世之前，他的照片就经常被人们这样放在 PT 当中。坦白讲是不是有点像遗照？既然你拿到了一张这么高质量的人像，你有没有想过換一个排版，比如说把它放大，这样是不是一下子就高级了很多。你看，这是遗照，这是名人名言。

类似的处理手法也经常会用在一些发布会的 PPT 当中。比如说我们非常熟悉的时间的朋友，几乎每年都有这样的展示形式。看，瞬间变伟人了。

我们再来看另外一个案例。这是某个发型工作室的老师介绍。虽然这些老师都非常洋气，但这样的排版似乎有点土不是很放心把自己的头交给他们，我们还是刚才的操作，把三张照片放大，撑满整个页面。你看，一下子就変成国际天团了。我们甚至还可以改一下图片的形状，这样是不是更加有时尚感了呢？我们来对比一下，修改前是乡村理发师，修改后国际造型天团。这就是大图的魅力

好，这就是第一个套路，记住：图片越大，格调越高。

### 套路二：用星空图

但是有的时候即使我们的图片已经足够大了，还是不满足老板们的需求。比如说广大老板们对 PPT 有一个经典的需求，那就是大气。还有些高频需求，就是高端、洋气、有感觉。这些形容词非常让人难以琢磨。我有一次还接过个需求，就是你的 PT 要让我看到有未来，这到底是什么样的感觉呢？到底什么样的 PPT 才够大气，才能看到未来呢？

好，我教你一招，让你的 PPT 瞬间达到这个效果。经过我多年的研究发现，其实老板们说的是宇宙和地球，自人从 get 到这一点之后，我做的所有 PPT 几乎都是宇宙、星空、太空、星球。

你看，什么叫大气？看到大气层的就叫大气。这就是我要教你的第二个套路用星空图。

### 套路三：图文搭配

不过问题又出现了，你会发现这些星空图，如果出现在封面或者过渡页还是很大气的，但如果你整个 PPT 都是这样的星空图，就很有可能就会审美疲劳了。而且这些图片本身跟你的内容没有任何关系。那如何才能让你的 PPT 言之有物呢？你就得学会第三个套路，叫图文搭。

当你的图片跟文字相照应的时候，它的表现力以及说服力会增加一个等级。比如说同样是表示头痛，你觉得哪个更痛？同样是睡眠不足，你觉得哪一个看起来更困？

好，通过上面的例子，你肯定能感觉到图文搭配的魅力了。那么如何快速的做到图文搭配呢？你只需要不断的去匹配 PPT 文案当中的关键词，就能搭配出不样的图片了。

比如说接下来这段话，我们其实可以从中提取各种各样的关键词，比如说可以提取「经济」，那你就可以配一张跟经济相关的配图。除了「经济」之外，这段文字里还提到了「特朗普」，那你也可以配张特朗普的大图。再比如说这段话里也提到了「全球」，那你也可以配一张地球的图片。另外这段话里最后还有一个偏向情绪表达的关键词「复杂艰难」，那你也可以配一张艰难的表情。

你会发现通过匹配不同的关键词，我们可以为一段话配上不一样的图片，关键词的选取就看你要强调什么了。

好，再来考一下你，这段话是得到公司

介绍里面的一段话，你思考一下可以匹配什么样的关键词呢？首先我们可以来匹配一下「知识」，再比如说我们可以匹配「水草丰美」，或者匹配「游牧民族」和「迁徙」。这样我们针对一段话就有了不同的设计方案了。

### 套路四：加蒙版

好，其实关于图片和文字的处理还有个常用的套路，就是加「蒙版」

加蒙版什么意思呢？其实就是在原来图片的上面，蒙上一层半透明的黑色。你会看到很多看起来很高级的 PPT 都用了这样的方法，因为蒙版的确太好用了。

我来跟你说说它的三个优点。第一个优点，蒙版能减弱图片对文字的干扰。比如说这一页 PPT 乍一看非常的乱，因为他选用了一张非常复杂的背景，但只要我给它加上一个黑色的蒙版，画面一下就降噪了，文字内容也一下子凸显了出来，而且还显得背景不单调，整个 PPT 的气质就陡然往上提了。

第二个优点就是蒙版能扩大页面的可用面积。我们经常会看到这样的 PPT 排版，由于不知道文字跟图片应该怎么排版，就自暴自弃的对角放在页面上，各不相干，页面会空出来很多地方，这不叫留白，叫浪费。但如果利用刚才的套路一，也就是把图片变成大图背景，你会发现这图片又会干扰了文字，那怎么办呢？同样的操作，给它加一个黑色蒙版，你看是不是图片弱化下去，设计感又凸显出来了。

而且你会发现加了蒙版之后，这段文字就不仅仅可以放在左边了，我甚至可以把它挪到中间，或者换另外一种排版你会发现现在整个页面都是我们可设计空间，我们的设计空间被无限扩大了。

蒙版还有第三个优点，它能凸显页面中的一些设计细节。我举一个我自己的案例，有一次我们公司给一家企业做了版 PT，采用了浅色的背景，但是交上去之后，客户非常的失望，他说：你们这么专业，为什么交出这么普通的作品呢？其实我们的设计师做了很多设计细节在里面，但就是因为这个浅色背景把所有的设计细节给淹没了。但当时已经没有时间大规模修改了，所以我们建议換一个黑色背景试试？然后我们就换了一版背景，把 PPT 改成这样，结果就稿就通过了。

真的这么神奇吗？我放大给大家看下，这是其中的一页 PPT，如果我不告诉大家的话，大家可能只会看到那几个数字用了漸变，但其实这个页面当中所有的这些线条色块都设置了渐变，就是被白色的背景给影响了。来，換一下黑色背景对比一下，是不是瞬间所有的细节我们都能看出来了呢？这就是黑色蒙版的力量。

当然你在工作生活中，可能不会自己设计太多细节，但是加一个黑色蒙版或者换一个黑色背景，也能强化你的 PPT 质感

有人可能会问：黑色蒙版到底怎么加？

很多人都知道，可以直接在图片的上方画一个黑色的矩形，然后调整一下这个矩形的透明度。然后设置一下图层的顺序，这样一个黑色蒙版就完成了。

不过还有两种更简单的方法，我来教你。第一种，我们可以直接修改图片的亮度，选中这个图片，在图片格式里，直接把它的亮度调低，你看，也有一种蒙版的效果。

还有另外一种方法也很简单，我们可以直接修改图片的透明度。同样在图片格式这里，把它的透明度升高，你看也同样有了蒙版的效果。

## 总结

好，以上就是这场讲座的所有内容，总结一下，我一共教了你四个部分的内容，分别是

如何找模板？

怎么找到好用的素材？

快速排版的三大神技

提高设计感的四大套路

现在的你已经不缺模板、不缺素材、不缺技巧、不缺套路了，掌握了这些技能，你已经能秒杀职场上 80%的人了。如果你看到这里手痒的话，赶紧打开你的电脑去试试吧。

如果你身边有朋友正在对做 PPT 的事情发愁，欢迎你使用赠送功能，把这份最实用的礼物送给他。

最后我还为你准备了一个模板素材包，你可以在文稿底部领取。
