# 物理学奖解读：重新认识我们在宇宙中的位置

你好，欢迎来到得到讲座，我是李剑龙。

北京时间 10 月 8 日下午 5 点 50 分，诺奖委员会将今年的诺贝尔物理学奖分成了两部分：一半儿颁给了一对师徒，瑞士天文学家米歇尔·马约尔（Michel Mayor）和迪迪埃·奎洛兹（Didier Queloz），另ー半儿颁给了一位美国宇宙学家詹姆斯·皮布尔斯（James Peebles）。

每年的诺贝尔奖，公众理解难度最大的就是物理学奖，因为这些研究大大超越普通人的生活经验。但是，我还是尝试帮你「翻译」ー下今年诺奖的成果到底是研究什么？概括起来就两句话：

第一，之所以颁给马约尔和奎洛兹，是因为他们发现了一颗新的行星，而且这颗行星的母恒星跟我们的太阳恰好很相似，这个发现可以说引领了系外行星探索的「大航海时代」。

第二，颁给皮布尔斯的原因是，他用物理公式，为复杂的宇宙研究提供了一个模型，帮助科学家找到了工具，准确描述了宇宙的婴儿期、青春期和成年期。

## 01. 星际「大航海时代」是如何开启的？

首先，我先来介绍一下系外行星的研究。

我们知道，我们的宇宙很大，它现在的半径大约有 460 亿光年。也就是说，如果从现在开始，让宇宙突然定格，再从我们的地球上，向宇宙空间中发出一束光。那么这束光需要走 460 亿年，才能走到宇宙的边缘。

当然，这里说的宇宙边缘，不是宇宙真正的边缘，而是我们目前能观测到的最远的地方。比这个边缘更远的地方，肯定还有空间，还有物质，但那里发出来的光还在半路上，还没有达到我们这里，所以我们暂时看不到。

科学家现在已经发现，在这半径 460 亿光年的茫茫宇宙中，至少存在着一千亿个星系，而每个星系中，又存在着数干亿颗恒星。我们的银河系只是这一千亿星系中的普通一员，我们的太阳，也只是银河系数千亿颗恒星中的普通一员我们的地球只是太阳系众多行星中的第果颗。

这样看来，我们就像一群原始人，生活在太平洋某个小岛的山洞里。由于我们太渺小，太封闭，目光太有限，我们度以为这个山洞就是全部世界。

那问题来了，既然在银河系中有那么多恒星，那么这些恒星之中，会不会有些像我们的太阳一样，周围也围绕着很多行星呢？如果是那样的话，在这些「行星系统」之中，又有多大比例是适宜人类居住的呢？

你可能觉得，有没有系外行星，我们用望远镜看一看不就知道了？其实，直到现在，我们都没有办法用地面望远镜。直接看到行星的样子。其中的道理很简单。

第一，行星自己不发光，只能反射母恒星的光。我们用来观察宇宙的主要手段，就是看天体发出的各种光。这些光可以是可见光，也可以是红外线，无线电波或者 X 射线。但无论如何，它们都必须能发光。行星的反射光和附近的母恒星的光相比，悬殊太大了。就好像是夜晚的聚光灯附近有一只萤火虫在飞很难从强烈的聚光灯光芒中分辨出萤火虫的微光。

第二，这些行星和所属的母恒星离我们太远了。你可能会说，木星土星也不发光，只能反射太阳光，我们不也能看到它们吗？没错，可是木星和土星都在太阳系以内，它们距离我们其实非常近。但是系外行星就不一样了。你要知道离我们最近的恒星，半人马座 Q 星，距离我们也要有 4.2 光年。这相当于我们要看清楚 26 万公里外的一个山洞大小的不发光物体。当然，实际的情况要比山洞还要小得多。

《天文学通识30讲》的主理人高爽老师说，我们在望远镜里看恒星，最大也只能看到几个像素。所以，如果要在这像素附近找一个不发光的，比像素还要小几干倍的东西，那是绝对不可能办到的事情。

那么，这是不是说我们永远也不可能知道系外行星的存在呢？答案是否定的。大约在上世纪六十年代，一位俄裔美国天文学家奥托·斯特鲁夫想到一个办法，叫作视向速度法。顾名思义，就是测量在视线方向上的速度的方法。

这词听着很陌生，但它的道理很简单。这就好比远处有很多胖子，有的胖子就是老老实实地站着，有的胖子在玩呼啦圈。虽然每个呼啦圏都又细又小，你没法直接观测它，但是胖子都是能看到的。这个时候，如果你仔细比较不同胖子的照片，你就会发现，有的胖子的图像总是在发生抖动。那你就会得出结论，这些胖子的图像之所以发生抖动是因为他们在玩呼啦圏。所以，我们完全可以通过间接观察胖子，来推断出呼啦圈的存在。

具体到视向速度法，如果沿着我们的视线望去，一颗恒星跟我们的相对速度大体上保持不变，那么这颗恒星就不太有可能有行星。相反，如果一颗恒星跟我们的相对速度不断变化，而且这种变化存在明显的周期性，那么我们就能断定，这颗恒星周围可能存在一颗伴星。

当然，这个时候，我们还不能确定这颗伴星究竟是不是一颗行星。因为有些那种发光很微弱的恒星，比如白矮星、中子星等等，也会让它旁边的恒星，发生像玩呼啦圈一样的抖动。我们知道，夜空中最明亮的恒星，天狼星，它的轨迹就在不断发生抖动。天文学家用望远镜很容易就能看到，让它抖动的伴星其实是一颗白矮星，并不是行星。

所以，使用视向速度法的时候，天文学家还要结合更多观测数据，最后才能判定，他们看到的伴星，究竟是不是一颗行星。

当然，视向速度法做起来其实很难，因为这个速度抖动的范围实在是太小了。天文学家估算，如果有人从其他恒星上观察我们的太阳，那么他看到太阳沿着视线的相对速度大约是 10 km/s，但是如果他想要通过观察太阳的速度抖动，推测出太阳系最大的行星木星的存在, 他就至少得把观测数据精确到 13 m/s 的数量级上，你看看这个量级，一下就缩小了一干倍。

那么，用什么方法才能测量这个速度？天文学家通常用多普勒效应的方法，来测量恒星在视线方向上的相对运动速度。这个道理是说，如果一颗恒星在朝着我们运动，那么根据多普勒效应，它发出的所有光波，频率都会稍微变大点儿。如果一颗恒星在远离我们运动，那么它发出的所有光波，频率都会稍微变小ー点儿。所以，恒星速度抖动的范围，会影响它的光波的频率抖动范围而且，这个影响程度还要除以光速。我们用 13 m/s 除以 300000 km/s，等于 2 千万分之一。

所以，外星天文学家只能通过观察恒星光波频率如此微小的变化，才有可能推断出太阳系最大那颗行星的存在。同样的道理，地球上的天文学家也只能通过观察恒星光波频率如此微小的变化，才有可能在几光年外、或者几十光年外的某颗恒星周围，发现系外行星的存在。

直到上世纪 90 年代，技术条件才终于成熟了。马约尔和奎洛兹，在法国的上普罗旺斯天文台，通过观察 50 光年外的一颗恒星的速度抖动，发现了一颗系外行星的存在。由于这颗恒星位于飞马座，编号是飞马座 51，所以它的行星就叫作「飞马座51b」。

对于发现，让天文学家的第一反应是绝对不可能。因为飞马座 51b 是一颗像木星一样的气态行星，它距离母恒星最远的时候，只有 700 万千米。这是个什么概念？

它的母恒星飞马座 51 跟我们的太阳差不多大，直径大约是 170 万千米。飞马座 51b 就像是一个气球，在 4 米外围着一只 1 米高的火炉在转动。大家可以想象一下，这是一种多么危险的场面。

因此，马约尔和奎洛兹的发现，一开始人们并不相信，因为这跟当时的行星形成理论是矛盾的。当时的理论认为，如果一圈原始星云不断收缩，最后形成颗恒星和一颗气态行星的话，那么这颗气态行星应该距离母恒星特别特别远才对。

不过，后续的观测表明，马约尔和奎洛兹的发现可能是对的。随着越来越多类似行星的发现，天文学家不得不修改行星形成的理论，并且设想一种可能性。这种可能性是说，这颗恒星刚形成的时候，本来是待在一个较远的轨道上，然后因为某种原因才跑到了现在这个离母恒星很近的轨道上。

诺贝尔奖的官方资料评价说，马约尔和奎洛兹的发现，在天文学界掀起了一场革命。天文学家不但修改了理论，还积极投身到更多系外行星的观测中。我们知道，有一个著名的「开普勒太空望远镜」，就是专门为寻找系外行星而发射的。到目前为止，天文学家已经发现了 4000 多颗系外行星。也就是说，在太阳附近的恒星中，存在自己的行星系统是普遍现象，而不是个别现象。虽然这些行星不一定都像地球一样有陆地、有大气，但我们可以毫不夸张的说，人类探索系外行星探索的「大航海时代」已经到来了，而引领这个时代的人，就是马约尔和奎洛兹。

## 02. 宇宙是如何演化至今的？

说完了太阳系周围的系外行星，我们再来说说整个宇宙的事儿。

你可能以为，天文学和宇宙学是一回事。其实不是。天文学就好比在研究人，或者一个国家是如何发展变化的。宇宙学就好比从整体上研究整个人类文明，是如何从旧石器时代，演变成信息时代的。所以，宇宙学和天文学研究的不是一个层面的问题。

我们要说的第三位得主皮布尔斯，就是一位宇宙学家，而且，他还是一位非常资深的宇宙学家。在宇宙学中，有占有统治地位的模型，叫作标准宇宙学模型。这个模型的内容非常复杂，我待会儿再介绍。我要告诉你，如果把标准宇宙学模型的建立，看作一场室内装修工程，把宇宙学家看作不同阶段入场，干完活儿以后又离场的装修工人，那么皮布尔斯就是一位从毛坯阶段就已经入场了，一直到最后的家具进场阶段，都直没有离场，而且不断做出关键贡献的人。

皮布尔斯做过哪些贡献呢？比如，在上世纪 60 年代的时候，宇宙学家在研究大爆炸理论。后来，宇宙学家正要用实验检验他们的理论时，两位工程师彭齐亚斯和威尔逊意外地发现了大爆炸的遗迹，也就是我们现在说的「微波背景辐射」，这就是大爆炸理论能成立的铁证。于是，这两位工程师获得了 1978 年的诺贝尔奖。而皮布尔斯就是当时提出了微波背景辐射的人之

第二个例子是 2006 年的诺贝尔奖。这个诺奖的发现是，美国天文学家在 90 年代期间，朝太空中发射了一颗卫星，用来观察微波背景辐射当中有多少不均匀性。在这里我要解释一下，微波背景輻射相当于宇宙诞生 38 万年后拍的张照片。天文学家想通过观察这张照片，看看在那个时候，宇宙中的物质是怎么分布的。

根据我们现在的观察，宇宙中物质的分布大体上是均匀的。但是，宇宙中的物质形成了各种星系结构，所以从细微处观察，它们又是不均匀的。所以，宇宙学家推断，在宇宙诞生 38 万年后的那张照片中，应该也是大体均匀，同时又有一定不均匀性。那么这个不均匀性是多少呢？卫星的观测发现，大约是十万分之ー。由于这个发现，两位美国天文学家约翰·马瑟和乔治·斯穆特，获得了 2006 年的诺贝尔奖。我要告诉你，在观测发现之前，早在 1982 年的时候皮布尔斯就通过计算得出，这个不均匀性是十万分之ー左右。马瑟和斯穆特的发现，不过是印证了皮布尔斯的又ー个理论预言。

第三个例子就离我们更近了，那就是 2011 年的诺贝尔奖，宇宙的加速膨胀。这个发现是 1998 年时做出的。而在 1984 年的时候，皮布尔斯就考虑过这样的可能性。只不过，当时他考虑的问题，还不叫宇宙的加速膨胀，而叫「宇宙学常数」。你可能记得，爱因斯坦曾经说过，引入宇宙学常数是他一生中犯的最大的错误。这是因为，在爱因斯坦的年代，人们对宇宙学常数的作用理解还很肤浅，当时的观测水平也很有限，所以爱因斯坦认为宇宙学常数跟观测不符，就把它舍弃了。从那以后，主流宇宙学界就将宇宙学常数遗忘了。直到半个多世纪以后，皮布尔斯才把它重新拎起来，然后给它在理论中找了合适的位置。

说到这儿，我们就可以介绍什么叫标准宇宙学模型了。简单地说，宇宙学标准模型就是说，宇宙中有宇宙学常数，有暗物质，也有普通物质。它们一开始的比例跟现在不一样，它们是从大爆炸开始，逐漸演化成现在的比例的。而且这个模型还要求，宇宙学常数占的比例必须在某个范围之内，暗物质必须是冷暗物质，普通物质的不均匀性要满足一种叫作「标度无关」的规律等等大量细节参数。

这些听起来你可能觉得完全不知道是什意思。没关系，其实你只要记住他们是宇宙模型中非常重要的参数。

这些参数有什么用呢？假如你有一台超级计算机，你把这些细节参数全部输入进去，然后让它从宇宙大爆炸的那一刻开始，一秒一秒地模拟宇宙的演化。那你就会发现，到了第 138 亿年时，你在计算机里看到的宇宙的大致结构，跟我们实际看到的宇宙大致结构非常相似。也就是说，标准宇宙学模型，是我们从宇宙整体演化中得出的，最准确、最科学的特征。在其中，皮布尔斯不仅贡献了刚才我说的几个获得了诺奖的贡献还有很多没有获得诺奖的诺奖级贡献

比如，皮布尔斯在 1984 年第一个指出，暗物质的「温度」不会很高，我们应该把它设想成一种冷暗物质。如果将来在实验中证实了冷暗物质的存在，那么定会获得诺贝尔奖。

当然，除了皮布尔斯之外，还有很多人为标准宇宙学模型做出了重要贡献。只不过在现在活着的人当中，皮布尔斯是贡献最大的那

## 03. 不一样的诺贝尔物理学奖

好，说完了获奖研究的內容，我也来和你分享一下我对这次物理学奖的看法。今年诺贝尔奖的消息一出来，许多专业人士的反应是完全懵圏儿。你看啊，往年的诺贝尔奖通常只有一个主题，就算是颁给两项研究，这两项研究也都是一个大方向的。

比如，2002 年的诺贝尔物理学奖，一个颁给了宇宙的中微子研究，一个颁给了 X 射线源研究，但这两个研究都属于天文学领域。今年的情况就不同了是宇宙学个是系外行星，一个研究几亿光年尺度上的不均匀性，一个研究 50 光年外恒星的速度抖动，研究尺度至少差了 7 个数量级。我认识的两位天文学家都表示，马约尔和奎洛兹的发现虽然很重要，但并没有重要到足以获得诺贝尔奖。

而且，到物理奖的开奖时间，诺奖委员会突然宣布要推迟 5 分钟。这其中会不会有什么不为人知的幕后原因呢？

我的朋友青年天文学家刘博洋老师，在他的朋友圈中给出了一个解释。这个解释的大意是说，这一次，是诺奖委员会故意搞的「理论拼盘」。

原来，在 1978 年时，当时至少有 5 个人有资格获得那一年的物理奖，也就是 2 个工程师，加上皮布尔斯和两个宇宙学家。可是根据诺奖的规则，每一届诺奖最多只能颁给 3 个人。所以，当时的诺奖就先颁给了 2 个工程师。也许诺奖委员会的想法是，将来找机会再颁给那 3 个宇宙学家。可是，另外两个宇宙学家先后去世了。这个时候，如果只颁给皮布尔斯一个人，就显得有点儿不够分量。所以必须得找人拼盘儿。

找谁呢？找的就是另外一组也需要拼盘儿的科学家，马约尔和奎洛兹。马约尔原本还有一个同行，叫杰奥马西（Geo Marcy），他的学术贡献并不比马约尔差。可是在 2015 年的时候，马西因为性骚扰的丑闻，丢掉了工作，也丢掉了获得荣誉的资格。

当然，这只是刘博洋老师的一家之言事实的真相究竟如何，我们恐怕只能等未来的历史学家帮我们解开谜题了。

在我看来，理论拼盘儿这件事本身，并不是什么严重的问题。在诺奖历史上颁奖结果存在争议是很正常的事情。

那么问题究竟在哪里呢？我认为，我们需要重新反思诺贝尔奖的意义。

首先，诺贝尔奖的奖项设置是 19 世纪的事情，现在都已经 21 世纪了，其实已经有点儿跟不上时代了。在诺贝尔生活的年代，生理学和医学、物理学、化学这三个学科的边界是很清楚的。但是现在，这几个学科在很多领域都有发生融合的趋势。比如，如果有人在量子化学，量子生物学领域取得重大突破，你说应该给它颁什么奖？

其次，在物理学奖中，类似的问题也存在。诺奖委员会明显地把物理学分成了四个山头，第一个山头是粒子物理，第二个是天体物理，第三个是凝聚态物理，第四个是原子分子与光学。诺奖委员会在努力平衡这几个山头的利益，让他们轮流得奖。

可是，每个山头的发展速度不一样，每山头跟其他山头的融合程度不一样，每个山头自己分化出的小山头的数量也不一样。比如，凝聚态物理和原子分子与光学山头，很少听说重大科学工程。在这两个领域中，通常只需要花不太多的钱就能出新成果。所以，相比之下前两个山头就会吃亏一些，因为理论只有被实验验证以后，才有可能获奖，而这两个山头的重大实验通常都很花钱。

第三，诺奖委员会坚持执行诺贝尔的遗嘱，也就是每届奖项的得奖人数不超过三个人。这些条条框框其实已经把诺奖委员会限制得很死了。考虑了这么科学研究之外的因素后，他们能够投在科学研究本身的注意力必然会削弱。所以我觉得我们没有必要过于拔高诺贝尔奖的科学意义。我们最应该做的，是在每一年没有诺奖新闻的那 360 多天里，努力保持我们对科学的热忱，然后把这种热忱，用各种各样的方式，一代一代传承下去。

好，我是李剑龙。以上就是我对 2019 年诺贝尔物理学奖解读的全部内容。

本次讲座我得到了三位专家的帮助，在这里我要感谢他们。他们是：王ー，理论物理学博士，香港科技大学物理学系助理教授；Haibaraemily，行星科学博士；高爽，天文学博士，《天文学通识30讲》主理人。

