## 1. 产品经理必读书
> Caoz 2017.02.19

俞军在找产品经理必读书，暂时找到两本，感觉不错，推荐给大家：这才是心理学；曼昆  经济学原理  微观经济学分册  。前者讲科学研究方法，批判性思维。后者方便理解社会经济常识，人的决策。

## 2. SEO 的话题
> Fenng 2017/3/16

想讲讲 SEO 的话题了。这其实是我沉淀下来的旧知识。跟掌握但不再用的运维和数据库一样，已经窥到门道。

Fenng ：  现在 SEO 基本上三个流派：瞎蒙派、草根黑盒派、数据驱动可经验证的科学派。我认为只有最后一种是值得学的，其他都不入流。 2017/3/16

Fenng ：  判断一个人懂不懂 SEO ，有个简单的方法：一上来就讲怎么改标题怎么堆砌关键字的都是瞎蒙派，完全过时的理念，但是却是市场上最流行的，最误导人，浪费时间和资源。 2017/3/16

Fenng ：  一个站点 SEO 做的好不好，一定程度上看程序员的技术修养，遗憾的是，中国写 Web 的程序员素质都非常差，完全不懂内容结构设计，他们是网络蜘蛛真正的敌人。 2017/3/16

Fenng ：  针对百度的 SEO ，黑箱风格居多，不少人从百度内部拿资源，别人还优化个毛，你折腾半天还不如直接作弊来的快。百度和 Google 相比，在于缺失技术文化，孙云丰这种号称很懂搜索的人又不懂技术，知道用户需求但不懂 Web。看看 Google 的文档和百度文档就可以对比出差异。 2017/3/16

Fenng ：  程序员学习 SEO 最好的途径有两个，一个是去看爬虫行为，逆向思考爬虫怎么遍历站点内容。另一个是分析页面元素，这个需要看 Web 语义层面的东西，要看很多内容，不少人没这个耐心，我怀疑快成了失传的能力了。看完之后收益不大。一般看 Web 程序员功底就去看他写的页面结构。可以知道个大概。 2017/3/16

Fenng ：  一个站点一旦写完再想优化，成本会相对比较高。但大多数站点都是只看功能实现，不在意这些设计风格的问题。最后导致需要投入很多成本去拿流量。可能折腾几次就死掉了。说起来，这些网站还不如用 WordPress 改建一下就行了。

Codes ：  做搜索就一定会有关于排名的问题，早几年那个时候做SEO的基本上的标题 站内堆砌关键词，都是可以获得排名的！后面就是外链狂砸！现在做得多借权+站群，说白了一点就是拼资源是否够好！什么二级目录都是属于这一类！可以多关注BC 和私服的大神的做法！ 2017/3/16
Fenng 回复 Codes ：  这些都是垃圾做法 2017/3/16

Fenng ：  同样是 PHP 实现的建站工具，WordPress 的设计要比 Discus! 不知道高到哪里去了，但是，WordPress 设计还不如早期 Movable Type 优雅，真是优雅，后面的版本就陷入灾难了。 2017/3/16
善十一 回复 Fenng ：  话说，在这个世界上，在乎优雅的人，总是要多付出很多。 2017/3/16

Fenng ：  搞外链做站群都是不入流的做法，当然一定程度有效，不会上升到公司级别。个人和小团队玩玩捞一票多用这类手法，不足道也。如果一个商业公司养了人专门去搞外链，说明这个公司还没搞明白 SEO 是啥，每年去交学费吧。 2017/3/16

Fenng ：  太有价值了，舍不得写了。有些曹政老师也未必知道，哈哈。蹲在马桶上写点给你们看，来人呐，拿纸来。 2017/3/16
白如梦 回复 Fenng ：  冯大大，给我你家地址，快递给你去 2017/3/16

Fenng ：  SEO 这件事，最早赚到傻子的钱的是那个王通，当时懂行的都觉得是个笑话，但是就有脑残花大价钱买他那本垃圾教材。这就是信息不对称的魅力啊。当时笑话他的人才是真的傻。 2017/3/16

Fenng ：  留下足够多的线索了。 2017/3/16

Fenng ：  现在做 SEO 的主要障碍是缺失度量和数据参考工具，大一点的站点只好自己构建基准数据工具，小一点的… 用现成效率都很低，采样还未必准。 2017/3/16

马士华 ：  小道通讯里再写写呗 2017/3/16
Fenng 回复 马士华 ：  偶尔给这里留点福利 2017/3/16

Fenng ：  百度的移动搜索到现在还存在不错的流量分配能力。新的优质内容提供者越来越少，很多公司跑去做 App，这就成了新机会。技术层面，也有了新的机制推出来（其实看起来像是抄袭 Google 的技术实现），国内研究透彻的怕是不多。 2017/3/16

Fenng ：  我遇到过的优秀 SEO 专家都是做过开发的。几乎没有例外。这个也可以用来判断一个人懂不懂 SEO。 2017/3/16

Fenng ：  对于一个网站来说，SEO 这事情过犹不及，要和业务结合起来才能价值最大化，一味搞 SEO 相当于只做局部优化。 2017/3/16

Fenng ：  SEO 是科学，不是玄学。所以，国平说要做科学的 SEO 是很有道理的。 2017/3/16

st.sail ：  其实seo看内容部门的组织架构，我们公司对内容的要求已经到变态程度，小编测，组内测，大群测，提seo部门后还会再回馈总结效果，老觉这是为难我们程序员，不过也培养了很多经过测试有效的代码习惯。 2017/3/16

Fenng 回复 st.sail ：  你先把 SEO 拼写对。然后你们这种做法太垃圾，低效到姥姥家了。 2017/3/16
st.sail 回复 Fenng ：  确实没注意拼写问题，但执行力真的很强，SEO部门也不是瞎蒙派。 2017/3/16

Jobin_Z ：  Google网站质量指南 还是不错的…百度很多都在借鉴… 2017/3/16

Frank Wong ：  最近刚好在看这方面的内容。感觉我是推广部提的SEO需求属于瞎蒙派的... 2017/3/16

Frank Wong ：  我司推广部的SEO需求基本就是堆砌关键字 2017/3/16

严yan ：  果然适合思考问题 2017/3/16

LuckyGirl ：  搜外培训的内容就属于瞎蒙派。。 2017/3/16
飞翔 回复 LuckyGirl ：  他们还有霸屏的课程 2017/3/16
LuckyGirl 回复 飞翔 ：  霸屏是什么？ 2017/3/16
飞翔 回复 LuckyGirl ：  就是站外也可以获得排名 2017/3/18

夏天天 ：  我觉得应该在这个重要的篇章里提一下我，我是SEO数据驱动可经验证的科学派中的高手，请大辉盖章确认。 2017/3/16

张亚楠 ：  科学的SEO 最早应该是国平提出来的，阿里国际站就是用这种思路把流量做起来的。
当时听到国平的理论，感觉真是SEO 的一股清流，顿时加入到当时的光年论坛。
对抓取日志的分析，对流量公式的总结，都算是国内首创。
不过要说赚钱，还是王通啊，哈哈