## 1. 是什么原因激发你创立一个互联网公司
Fenng
2017/8/10
Q：是什么原因，激发你创立一个互联网公司？

A：最开始我们没有说这个企业创立一定要做多大。创始人们都是工作了六年多之后，机缘巧合看到一些机会，想做一些产品。

当时并没有QQ的创意出来，甚至我们没有想开发的产品是自己来运营的，那时候商业模式不清楚。

我们想帮别人打工，别人想用什么系统我帮他开发。能把我的技能转化成生产力，能够养活自己，就非常高兴了。

因为从零开始，大家用自己的积蓄交水电费，包括项目跑下来，从开发到验收、收款，整个流程下来都很有压力。

生存是第一要素，能不能活过今年，一年内生存下来，是最大的难题。

某天早上起来意识到今天是周末，就会想水电费又白交了。如果只是打工，周末就非常高兴，可能你们读书也是这样。

但真正创业就感觉到希望每天都干活，如果有一天说是周末，就很着急，心里压力很大。

马化腾谈创业初期

## 2. 谈谈中小公司里的团队管理的体会和建议
Fenng
2017/8/12

有朋友可能有些疑惑，说你大言不惭谈中小公司里的团队管理，你管理过几个人？有啥出色业绩出来讲？我经历的不多，但是观察的多，看过的多，收到的反馈多（微信公众号），分析的细节也不少，这些东西，趁着有兴致写下来，还有点价值，改天意兴阑珊，也就忘到脑后去了。

Fenng ：  什么是中小公司？按照人头算吧，这里简单的把 500 人以下的公司定义为中小公司。其实几千人的公司，如果按照 500 人一个事业部划分的话，一个负责人面对的也依然是中小公司。从管理机制上看，即使是中大型公司，有些人的管理方式也依然是中小公司的模式。而有些中小公司，反而在套用大型公司的管理方式。 2017/8/12

Fenng ：  什么阶段的公司最头疼管理？发展了数年的公司，公司死不了，但是也爆发不到哪里去，创始人困惑，中层迷糊，一线员工混日子，看主管脸色办事儿。这时候，创始人和 CEO 就想琢磨如何通过管理来让公司更好，然后呢？创始人就到处去上课去了，听商学院教授讲，听成功大佬讲，听一些顾问神棍讲，讲完了心痒痒，回公司告诉几个高管，你们也去，高管去上完了，这个公司员工日子就都不好过了…我们身边这种例子太多了。 2017/8/12

Fenng ：  初创公司其实多数时候管理问题都没那么严重。一般创业失败的公司，可能更多是现金流断了才清算，倒是少有听说因为管理有问题让公司崩盘的。但有趣的是，创业公司也有管理问题 -- 过度管理。 2017/8/12

Fenng ：  还有些人，迷恋 PDP、九型人格、MBTI 之类的伪理论不能自拔，当然，更糟的还有人通过星座来管理团队的… 值得嘲讽的是，这些伪理论大多披着 MBA 课程的名义传播。 2017/8/12

Fenng ：  伪理论（有些人还不同意）其实很有市场。别说这个，就看看机场书店电视上那些管理大师的讲座，用易经五行管理公司的，还有线下刘一秒们的讲座，观众如痴如醉，很疯狂啊。每次大课之后的精品晋级课程卖得很火有木有？ 2017/8/12
飘渺一窝葱️ 回复 Fenng ：  还好没买过这么神的管理学大作，这么看来，有创业经验，正处在管理层的人，对自己需求的学习选择也很容易选择有误啊 2017/8/12

Fenng ：  为什么说这些是垃圾呢？很简单，他们在管理上是无用的，是本末倒置的。为什么判定一个人的领导力要先得知他是九型人格的哪一种？为什么一个人来求职要给他做性格测试？当一个团队用这种思路去管理的话，必然会引发管理上的灾难。 2017/8/12

Fenng ：  按理说，这些公司的创始人都是一些聪明人，为什么还看不明白这个事情呢？我曾经也觉得不会这样，但后来想明白了这个事情。如果一个创始人，他没在一个正规管理的公司工作过，遇到了管理困境的话，他可能的确不知道怎么办，如果这时候他又没有一个管理上的长期顾问或是导师，他就会走出去寻找答案。一走出去就会掉进坑里，反而会陷入社交圈，最后忘了初衷。 2017/8/12

Fenng ：  要管理好一个团队很难，要把一个团队管理得很糟糕，可能只需要几件事：

1.开会，每天每日每周，下班后开会，周六周日再来个管理会… 
2.每天写工作汇报，给上级讲 PPT 汇报工作 
3.上班打卡，迟到扣钱 

做完这几件事情之后，管理者很舒服，团队成员心就乱了，就烦了。

但是，以上这几件事恰恰是不少管理者最喜欢做的事情，也是一些所谓的管理课程百讲不厌的东西。 2017/8/12
Peter 回复 Fenng ：  20人的创业公司，这三件事全干了… 2017/8/12
Peter 回复 Fenng ：  如果把这条转到朋友圈，鬼知道会发生什么 2017/8/12

Fenng ：  有人说，不管你管理什么公司，管理都是相通的。此言大谬。任正非能管理阿里巴巴吗？市场上关于管理的书和理论，对于互联网公司，尤其是主要是知识型员工的公司来说，几乎都是不适用的了，不管你是否承认这一点。

要管理一家互联网公司，要么用近乎现代的管理方式，要么，自己摸索出一套可以操作的可行的方法出来（放心，可以做得到）。但应该摒弃那些腐朽的落后的，尤其是中国传统文化那一套垃圾玩意儿衍生出来的管理理论。 2017/8/12

Fenng ：  什么是近乎现代的管理方式？举个例子，去买一本格鲁夫的 High Output Management，然后只用这本书进行团队管理就够了。当然，实际上可能都用不了一本书的内容，这本书翻译成中文，还不到 200 页。比较糟糕的一点是，书的中文名字叫《格鲁夫给经理人的第一课》，出版社起这个中文名对这本书的价值造成了破坏。

看这样的一本书只需要一天，但是，遵循书中的实践的话，需要经常的翻开来看，回顾。遇到具体场景的时候，把书打开，寻找答案。这些就够了。有的人看管理的书，看完了丢下一句评价，以后再也不会翻开它，这样等于没看。 2017/8/12
区锦棠 回复 Fenng ：  同感，名字真是误导。细细的理解和实践这本书足以解决大部分问题了。 2017/8/12
区锦棠 回复 Fenng ：  之前写的笔记
Difference between output and outcome－Cares about outcome over output
刚看完 Geoff Smart的关于如何招聘一流人才的书Who－The A method for hiring。该书使用OUTCOME一词来定义人才需要完成的工作。之前看了Andy Grove的High output management。看完两书后对outcome和output两词的定义感到困惑，就此Google找到Deborah Mills-Scofield的It’s Not Just Semantics: Managing Outcomes Vs. Outputs一文，比较好的解答了我的问题。
文章用两个例子解析了outcome和output。下面的部分例子来自于原文。
工厂设计生产儿童座椅，我们制造、提供给顾客使用的某样产品或服务，称之为output，可以是有型或无形的。儿童座椅使得儿童乘坐汽车时更加安全，由产品或服务对使用者产生的影响，给使用者带来的价值，称之为outcome。
路桥公司设计，建造和维护高速公路，称之为output。高速公路给人们提供更顺畅的交通，节省旅行时间，更安全的出行，称之为outcome。
在看完这两个例子后基本明白了着两个英文单词的差别了。但应该怎么更准确的翻译成中文呢？Outcome->成果？结果？，output->产出？输出？
那么我们的日常工作中有哪些“成果”和“产出”呢。
部门经理跟下属进行了一次面谈，明确了对下属的要求以及双方的工作标准，称之为output。员工根据沟通的结果调整工作方式，提升了工作绩效，称之为outcome。
有关的例子还有很多。我们应该更加关注outcome，即产品给用户带来的价值，否则产品将是无用之物，反倒白占用用户的存储空间，消耗电源，浪费时间，简直就是犯罪。
管理人员需更关注outcome，基层员工更关注output。 2017/8/12

Fenng ：  如果还嫌这本书太厚，可以去找一下关明生写的《关乎天下》，这个小册子一共 125 页，但依我之见，遵循前面一半的内容，也就 60 多页吧，就可以管理好一个小公司，这是阿里早期把一群乌合之众管理好的纲领之作。不是给这样的小册子做广告，因为这个书早就绝版了。

现在不少初创公司学阿里巴巴，学到一大堆管理上的皮毛。一家公司是真学还是假学，就看这个小公司是不是也学阿里搞「花名」文化就可以了。 2017/8/12
yutengxie 回复 Fenng ：  白鸦有没有压力很大 2017/8/12
大笨牛 回复 Fenng ：  这书引子在圈子里分享过，大家自己去找找。 2017/8/12
黑仔 回复 Fenng ：  好书啊 2017/9/12

Fenng ：  如果你觉得团队现状过于复杂难于管理，那么你是责成现在的管理者弄一套成熟的管理机制，还是找一个高级管理者进来解决这个问题？为什么你不能让团队更简单呢？

有人说，如果这样（简单）就会有新的问题。但是，管理，无论你做什么决策都不可能完美。做决策的时候就要承担一些风险。有些人找外部顾问咨询意见，别人给出意见之后，他第一反应是反驳，「如果这样…那…怎么办呢？」这是个微妙的信号，意味着这个公司不可能听取别人的意见做出改进。敬而远之比较好。 2017/8/12

Fenng ：  中小团队的管理，核心问题是可以做到怎样的「简化」。投入的管理资源越高，团队的结构就会越复杂，效率就会越低。最后陷入一个恶性循环。

下面引用一个「三个和尚」的故事：

一个和尚挑水吃、两个和尚抬水吃、三个和尚没水吃。总寺的方丈大人得知情况后，就派来了一名主持和一名书记，共同负责解决这一问题。主持上任后，发现问题的关键是管理不到位，于是就招聘一些和尚成立了寺庙管理部来制定分工流程。为了更好地借鉴国外的先进经验，寺庙选派唐僧等领导干部出国学习取经；此外，他们还专门花钱请了天主教堂、基督教会的神父传授 MBA。外国的神父呆了不久留下几个屁就走了，一个屁叫 BPR，一个屁叫 ERP。

书记也没闲着，他认为问题的关键在于人才没有充分利用、寺庙文化没有建设好，于是就成立了人力资源部和寺庙工会等等，并认认真真地走起了竞聘上岗和定岗定编的过场。

几天后成效出来了，三个和尚开始拼命地挑水了，可问题是怎么挑也不够喝。不仅如此，小和尚都忙着挑水、寺庙里没人念经了，日子一长，来烧香的客人越来越少，香火钱也变得拮据起来。为了解决收入问题，寺庙管理部、人力资源部等连续召开了几天的会，最后决定，成立专门的挑水部负责后勤和专门的烧香部负责市场前台。同时，为了更好地开展工作，寺庙提拔了十几名和尚分别担任副主持、主持助理，并在每个部门任命了部门小主持、副小主持、小主持助理。

老问题终于得到缓解了，可新的问题跟着又来了。前台负责念经的和尚总抱怨口渴水不够喝，后台挑水的和尚也抱怨人手不足、水的需求量太大而且没个准儿，不好伺候。为了更好地解决这一矛盾，经开会研究决定，成立一个新的部门：喝水响应部，专门负责协调前后台矛盾。 2017/8/12
蓝客老林 回复 Fenng ：  团队规模原来是这么壮大的 2017/8/12

Fenng ：  为了便于沟通、协调，每个部门都设立了对口的联系和尚。协调虽然有了，但效果却不理想，仔细一研究，原来是由于水的需求量不准、水井数量不足等原因造成的。于是各部门又召开了几次会，决定加强前台念经和尚对饮用水的预测和念经和尚对挑水和尚满意度测评等，让前后台签署协议、相互打分，健全考核机制。为了便于打分考核，寺院特意购买了几个计算机系统，包括挑水统计系统、烧香统计系统、普通香客捐款分析系统、大香客捐款分析系统、挨上必死系统（简称 IBS 系统）、马上就死系统（简称 MS 系统）等，同时成立香火钱管理部、香火钱出账部、打井策略研究部、打井建设部、打井维护部等等。由于各个系统出来的数总不准确、都不一致，于是又成立了技术开发中心，负责各个系统的维护、二次开发。由于部门太多、办公场地不足，寺院专门成立了综合部来解决这一问题，最后决定把寺院整个变成办公区，香客烧香只许在山门外烧。

部门多、当官的多，文件和开会自然就多，为了减少文山会海，综合办牵头召开了 N 次关于减少开会的会，并下达了 “关于减少文件的文件”。同时，为了精简机构、提高效率，寺院还成立了精简机构办公室、机构改革研究部等部门。

一切似乎都合情合理，但香火钱和喝水的问题还是迟迟不能解决。问题在哪呢？有的和尚提出来每月应该开一次分析会，于是经营分析部就应运而生了。分析需要很多数据和报表，可系统总是做不到，于是每个部门都指派了一些和尚手工统计、填写报表、给系统打工。

寺院空前地热闹起来，有的和尚在拼命挑水、有的和尚在拼命念经、有的和尚在拼命协调、有的和尚在拼命分析…… 忙来忙去，水还是不够喝、香火钱还是不够用。什么原因呢？这个和尚说流程不顺、那个和尚说任务分解不合理，这个和尚说部门界面不清、那个和尚说考核力度不够。只有三个人最清楚问题之关键所在，那三个人就是最早的那三个和尚。说来说去，就是他妈的闲人太多了！他们说：“整天瞎分析个屁！什么他妈的流程问题、职责问题、界面问题、考核问题，明明就是机构臃肿问题！早知今日，还不如当初咱们仨自觉自律一点算了！如今倒好，招来了这么一大帮傻 B，一个个不干正经事还他妈的人五人六的，跟屎盆子一样甩都甩不掉！”

又过了一年，寺院黄了。人们在水井边发现了几具尸体，是累死的；在寺院里发现了上千具尸体，是渴死的。还有一些和尚，举着横幅在寺庙门口，抗议寺庙暴力裁员，要围观群众主持公道 2017/8/12

Fenng ：  我在很多年前看到这个故事。然后明白了一个道理，那就是管理也要遵循「奥卡姆剃刀」原则，如无必要，勿增实体。如无必要，不要加人。不要加中间的环节和流程。 2017/8/12

Fenng ：  我曾在带技术团队的过程中，明确反对增加产品测试人员，让团队很多人不解。其实，短期看，增加了一个测试人员，似乎可以解决当前产品质量和问题，但很快，这个人就会让整个流程变慢，因为，他越努力，越是要让一切变得「严格」起来，让一切「规范」起来，时间久了，别人对产品质量就不关心了。分工的确是明确了，责任也界定清晰了。然后，马上就更低效，不出活儿了。 2017/8/12

Fenng ：  从一个管理者的角度看，产品缺陷多，Bug 多，然后从公司要资源（增加一个测试工程师）解决这个问题，以后再出问题，可以说，工程师没遵守路程，或是开发还不够规范，这个做法没有错嘛，很多公司不都是这么做的吗？但是，实践中，就是这样看上去每一步都没有错的做法，导致最后积重难返。 2017/8/12

Fenng ：  Oracle 创始人 Larry Ellison 曾说过一句话（大意）：项目不能按时完成怎么办？砍掉一半的人。 2017/8/12

Fenng ：  一个管理者，应该识别管理过程中的危险信号，比如，一个新管理者不停的要加人。把团队交给你，是为了更高的投入产出，如果加人投资源就可以解决的问题，为什么非要用你呢？用其他人是不是也一样? 想一下，一个管理者不停的扩大自己的团队，是不是出于自己的管理欲望？

在一个按部就班要打怪才可以升级的多层级的团队里，一旦一个人成为管理者，很快就会掉入浪费人力资源的陷阱里，很难抑制得住啊。这是人性。 2017/8/12
建科 回复 Fenng ：  血泪斑斑 2017/8/15

Fenng ：  如无必要，不要增加管理的复杂度。这不是说你不要进行管理。如果你的机制足够简单，那么，只需要强化并改进例行管理工作，就可以用较少的投入做到同样的产出。对中小团队来说，这是完全适用也是实用的，是可操作，可被普通人掌握的。 2017/8/12

Fenng ：  为什么有的时候请来的管理顾问没用？因为积重难返，公司复杂度已经形成，要改变牵扯太多，另一个问题是，顾问给的建议，在具体执行缺乏校准，会变形。我个人不是很喜欢请什么战略顾问之类的，没用。大方向告诉你了，但是你上不了路，一跑起来就歇菜，基本功不扎实。什么是基本功？团队的能力，管理的能力。 2017/8/12
飘渺一窝葱️ 回复 Fenng ：  积重难返，公司复杂度已经形成，……另一个问题是，顾问给的建议，在具体执行缺乏校准，会变形。～～以上写得太实在了 2017/8/12

Fenng ：  对于管理，我的基本出发点，就是常识。不具备常识，或是忘记常识，最后的管理做得再「华丽」，也是没用的。我观察过不少互联网公司，发现里面的一些管理者，每天都在做着无奈的无用功。这个不可怕，可怕的是，他们习以为常并且把这个当做真正应该做的事情。宁肯做少，也别做多。所谓「功成事遂，百姓皆谓我自然」。 2017/8/12

Fenng ：  前几天看到一位朋友说，在华为，向任正非汇报一次工作讲 PPT ，成本差不多是几百万。我听完吓一跳，感觉不可能。但大致估算一下，确实差不多。企业里这种无形的开销确实很惊人。如果你是一个企业管理者，你能找到自己企业里无形的开销都在什么地方吗？ 2017/8/12
飘渺一窝葱️ 回复 Fenng ：  完全无法想象这种无形的开销 2017/8/12
小李子 回复 Fenng ：  是这样的 内部有个调侃的话是16级的写ppt给17级的改，18，19级的拿去给20级的讲。ppt改个几十版很正常。这么多人全职投入个把月的。花费很大。给任总汇报的更不用讲了。 2017/8/12
Dexter 回复 Fenng ：  作为胶片工程师，证实属实。几百万一次汇报算便宜的啦。 因为都是限制胶片数量，相对控制了范围。 2017/8/12

Fenng ：  我们很多互联网公司的管理水准，可能还不如那些做微商和卖假药的。为什么这么说？你看做微商和卖假药的，会不停的改进他们的话术（套路），然后想尽办法提高转化率。但看起来高大上的这些互联网公司呢？管理者动不动就让销售团队学习这个理论那个方法的，但是，就是不出销售额。为什么？复杂了，基础反而不扎实。如果是电话销售，那就反复锤炼电话销售的每一步，优化到不能再优化为止，事情就差不多了。搞什么理论？垃圾。 实在不行，你可以去星巴克蹲点，看偷着学习一下星巴克平时是怎么改进员工技能的，用不了一周，你就明白为什么星巴克的生意做得比别的连锁咖啡好。 2017/8/12

Fenng ：  公司发展到一定阶段后引入的新管理者容易出问题的原因是什么? 破坏了管理上的风格和「语言」。如果管理上有问题，直接引入一个外来的和尚未必能解决问题，倒不如耐心一点，建立一致的管理风格和「语言」，也就是在逐渐确立公司的文化。比如，外界都觉得阿里巴巴的公司文化做得好，但阿里的公司文化建设，是把「六脉神剑」这六条价值观掰开了揉碎了讲，讲完了还要用来指导工作。也正因如此，才有可能把当年的「散兵游勇」，马云口中说的「街上只要会走路的人，只要不是太残疾，我们都招回来了」的这些人，打造成了阿里销售铁军。 2017/8/12

Fenng ：  累了，休息一下去 2017/8/12
leo guo 回复 Fenng ：  还会有更新吗 2017/8/14

大志·冈仁波齐 ：  是不是会写成公众号？ 2017/8/12
Fenng 回复 大志·冈仁波齐 ：  没兴趣。 2017/8/12

月夜 ：  赞赏错地方了么？ 另外朋友圈的二维码赞进入后选择打开 App 好像拉起了 App store 同时也启动了小密圈。 2017/8/12

海 ：  厉害，观察力好强。 2017/8/12

条形马 ：  像这样一篇就能值回入圈费的帖子，本圈出了不下百篇了。 2017/8/12

## 3. 行业分析师面试题
星辰
2017/8/28
冯老师周六晚上留的一道行业分析师面试题觉的很有意思，早上正好有时间答一下。

原题如下

刘润在得到上有 13 万读者订阅，过去一年，刘润发布了近 260 篇文章。请问，他单篇文章收入（归属于作者的）是多少？

我的答案是单篇收入32435.6。

下附计算过程、需要用到的条件和思路，毕竟思路会比答案更有意思，我也给出了条件数据的来源，确保数据真实客观。

文章总数：260。题目已给。

订阅总人数：13万。题目已给。

订阅金额：199。得到App可查询。

IOS付费用户比例： 55%。数据出自36氪文章《苹果抽成30%，微信都沟通失败，你又能如何？》，文章里提到“罗辑思维联合创始人快刀青衣向媒体36氪透露了一组数据，在得到上，IOS用户占比为49.5%，付费一百元以上的用户里，这一比例提高到了55%”。能推算出刘润老师IOS的订阅用户比例应该也在55%左右。

需要交苹果税的订阅人数：2.2万。这个可能比较难理解，我解释一下，苹果税虽然一直都有，但却是今年才开始大刀阔斧改革，向这类知识付费强制收税的。在改革之前，得到IOS端还是可以通过微信支付和支付宝等支付方式避税。如果直接把IOS订阅用户全按被收了苹果税来算，难免有失偏颇，所以需要考虑得到App支付渠道改革后订阅量是多少，在推算出这些人中IOS比例，才是真正需要交苹果税的订阅人数。同样数据出自36氪文章《苹果抽成30%，微信都沟通失败，你又能如何？》，文章里提到在“微信打赏关闭三天前，得到似乎已经得到了风声。在得到上，原本一些课程可以使用微信支付等方式购买，但如今在 iOS 平台上，只保留了通过苹果渠道充值购买这一种方式”。从这个段话可以知道，得到IOS端只保留苹果渠道充值购买这个改革是4月中旬开始的（微信4月19日关闭打赏）。并且通过搜索挖掘发现，罗振宇老师在4月12日上午九点左右，发布一条微博“今早，《刘润五分钟商学院》破九万订户。恭喜@刘润 老师。恭喜九万名用户”，可得知四月中旬得到IOS支付渠道改革时，刘润老师的订阅用户恰好在9万人左右。这9万人是基本没有被收苹果税的（之所以用基本这词，是因为9万里也有极少一部分可能在支付渠道还没改革前就已经用苹果支付渠道了，但数量非常少，我就忽略不计了，严谨的朋友也要考虑这个数据）。所以能反算出得到IOS支付渠道改革后才开始订阅的付费用户是4（13-9）万。而刘润老师专栏IOS付费用户比例为55%（需要多说一句的是，这个55%由于是苹果支付渠道改革之前的IOS用户比例，苹果支付改革后IOS用户比例肯定会有所减少，严谨的朋友要考虑这一点），所以实际交苹果税的订阅人数是2.2（4*55%）万。

苹果税：30%。苹果官方可以查询。

平台抽成：50%。数据来自南方周末5月份在文章《知识值多少钱》里提到，“得到更像是粉丝聚集地，每个主讲人背后都有自己的粉丝群。得到和主讲人的关系有点像淘宝和淘宝店主，双方五五分成”。

条件已知，下面计算刘润老师税前总收入

刘润老师税前总收入=（刘润老师专栏总营收-苹果税费）*平台抽成
                                =[（订阅总人数*订阅金额）-（需要交苹果税的订阅人数*订阅金额*苹果税）]*平台抽成
                                =[（130000*199）-（22000*30%*199）]*50% 
                                =12278300


接下来说税收方面
主讲的收入都是需要缴纳个人所得税的，而得到专栏的主讲为订阅者提供了讲学性质的劳务服务，并且由于主讲与得到一般不会签订劳动合同，不属于雇佣关系，所以其报酬应该属于劳务报酬（很可能也有其他避税方式或还需要缴纳其他税，了解的朋友可以指出）。

由于个税的征收方式一般为按次或按期（月）征收，由个人自行申报或支付单位代扣代缴，一般专栏这类长期合作不会按次征收，而是按期（月）征收。但不管按次或按月，由于刘润老师收入的金额较高，都需要按最高税率和计税依据纳税。不过按月纳税，就可以每个月扣除速算扣除数，一个月7000。一年下来也能帮刘润老师避点税，所以这里我用按月征收。

计算公式和纳税条件如下:	

合作月份：12。（得到App可查询）

12个月的税前劳务报酬=刘润老师税前总收入=12278300

计税依据：税前劳务报酬超过4000元时，计税依据 = 税前劳务报酬 × 0.8。

劳务报酬适用税率：应纳税所得额超过50000元，税率为40%，速算扣除数7000。

另外由于都是按最高税率和计税依据纳税，这里我为了方便书写和计算，直接用12个月税前总劳务报酬乘税率扣去12个月的速算扣除数得到的就是12个月的应纳税额。

12个月的应纳税额 = 计税依据 × 适用税率 – 速算扣除数*12
                              =12个月的税前劳务报酬 × 0.8× 适用税率 – 速算扣除数*12
                              =12278300*0.8*40%-7000*12
                              =3845056

12个月的税后劳务报酬=12个月的税前劳务报酬-12个月的应纳税额=12278300-3845056=8433244

每篇文章收入=12个月的税后劳务报酬/文章总数=8433244/260=32435.6
（保留一位小数）

以上就是推算的全部过程，文章较长，谢谢阅读，有没说清楚或有纰漏的，欢迎指出交流。

另外，想在说一句题外话，刘润老师虽然单篇文章收入3万多，但他的工作方式更是值得敬佩。在挖掘信息过程中，我也关注了刘润老师的公众号，浏览了历史文章，在一篇文章里他提到，他写专栏需要先整理出2万字的素材，然后花2小时写出长文，再花3小时，把它缩短到1800字，每篇文章的字数浮动尽量在正负20个字。每天花5小时，就是为了让你只需要花5分钟。

曾革 ：  最后一段的数据很有意思。值得深思。 2017/8/28
勤而行之 回复 曾革 ：  好幸苦，难怪老罗吃不消 2017/8/28

Fenng ：  苹果税的部分，我认为是估算得略有差异。 2017/8/28
星辰 回复 Fenng ：  是指订阅刘润老师专栏的IOS付费用户比例会更大，还是冯老师认为支付渠道改革前使用苹果支付的用户比例也不低吗？ 2017/8/28

西了意 ：  刘润老师的粉丝群里，苹果用户比例估计会高于得到平台上的平均水平。 2017/8/28
星辰 回复 西了意 ：  可惜没有更官方的数据了，网上看了第三方数据披露，很多都没创始人快刀青衣透露的靠谱。 2017/8/28
西了意 回复 星辰 ：  可以利用相关信息估计一个区间，毕竟苹果和安卓的比例，对此题还是挺关键。

我对刘润老师不了解，但做这个问题的从业人员应该需要调研一下刘润老师的用户群，城市分布，年龄分布，男女分布，职业分布之类的吧。看你说他不还有微信公众号吗？可以瞅瞅苹果废了微信赞赏前后的文章赞赏数量的变化，再参照其他人的变化，估计一下刘润老师的粉丝里的苹果用户占比，比如冯大和菜头好像都说过他们订阅用户里苹果占多少。 2017/8/28
星辰 回复 西了意 ：  其实这些有看过，包括腾讯浏览指数，百度指数，艾瑞指数，微指数的画像，但这些都是侧重某个孤立的平台，比如百度指数侧重pc用户，腾讯浏览指数侧重腾讯体系的移动端等，数据交叉验证起来，发现都没有得到App自己官方渠道披露来的客观。
另外微信公众号数据我有看了，可惜不管微信还是微博里的文章，刘老师都没透露用户比例方面问题，并且赞赏数据我有拿了一台安卓机子测试，但刘润老师公众号文章其实赞赏人数不多，一般不超过20人，数据量不够拿来验证。 2017/8/28
西了意 回复 星辰 ：  感觉你是专业人士，我就不瞎掰掰了。专业人士也要客观搜集数据，大胆猜测区间嘛。不然只是客观的话，也不一定真实。我是学物理的，对置信区间比较熟悉，所以觉得像这种问题，不用非执着于具体数字，得到一个比较可靠的置信区间就很好了。 2017/8/28
西了意 回复 星辰 ：  我的意思是，你完全可以在客观基础上主观一点～没问题的。 2017/8/28
星辰 回复 西了意 ：  谢谢指出，谈不上专业人士。不过确实有点职业病没加入区间，之前做分析，需求方都想要一个比较确切的数字，现在也变成一种习惯确实不好。 2017/8/28
西了意 回复 星辰 ：  需求方要具体数字可以理解，但不妨碍你们分析时采用置信区间的方法嘛，毕竟置信区间本就是某一个数字加一个不确定度。在你们专业人士眼里，不该大部分数字都只是一个区间的锚定吗～ 2017/8/28
星辰 回复 西了意 ：  其实主要看需求，以阅读人为主。考虑小密圈的排版和为了让圈里用户在碎片化时间能简单清晰的获取思路，就把一部分严谨数据忽略了（所以可以看到我中间其实也省略了部分数据，只是简单提了一下），毕竟大家在逛圈子的有限时间里，主要是看一个思路过程，后续如果大家希望看到更详细的挖掘清洗和分析的步骤可以在考虑加入，但确实这就更花时间了，尤其像刘润前辈说到那样，把2万字素材缩减到2000字内，其实更花时间。 2017/8/28

蓝客老林 ：  牛逼 2017/8/29

Not Found ：  我算下来是2到3万之间 2017/8/29

浠浠 ：  那知识星球（小密圈）圈主的收入 是不是苹果也要抽走30%？ 2017/9/3
星辰 回复 浠浠 ：  我是苹果用户，在知识星球加入星球时是通过微信支付而非苹果渠道。而且知识星球app内本身不支持支付，应该不用交税给苹果 2017/9/4
浠浠 回复 星辰 ：  理解了 2017/9/4回复

