## 1. IT培训机构招人记实
> 王强
2017/5/13

一次遇然的机会，发现在楼下入住一家IT培训机构。因为所在的部门缺人手，想通过这个渠道寻找到合适的员工。因为现在两名同事，都是IT培训机构经历，有的甚至做过讲师。去了以后发现，培训机构的就业指导竟然是以前老朋友，现在同事都是他找来的。他在这里工作仅仅三个月，提起我又要招人的事情。他先把带我在职场上参观。他和我说这里并不是培训机构，准确的说是金融机构。我不太明白，他讲起了这里的经营模式。

招生是通过应聘的名义，把刚毕业，甚至没有毕业的大学生找来。面试以后告诉学生，技能太差，不能胜任工作，可以在他们的培训学校上课。每个学生的学费近三万，学期四个月。钱不够可以的首付一万，两万块钱由当地的小额贷款公司提供。培训期内不需要还贷，四个月结业后每月1200元，24个月内结清。如果没有找到工作，货款照样要还，当然也可以提前还贷。培训机构除了赚取学生的天价学费，小额贷款公司还有提成。

其实培训质量非常之差。只能给学生讲解前端网页的制作，没有后台程序开发的课程。讲课老师都是刚毕业的大学生，只是自己学过，没有经过工作实践，更谈不上从业经验。

朋友建议我去班里听课。每个学生带一台笔记本电脑，讲师在上面讲课，讲到HTML5标签用法，学生有的听课，有的打起了网游。我想，实在不成招聘讲师回去也不错。通过朋友讲师约出来，让他原来的作品发我一份看一下。作品的水平一般，也只有初级水平。

对于培训机构，只要他们培训结束后每月还清1200元就可以了。其实干什么工作都能还清。能还清就能保证他们源源不断的利润。课堂上看着这些可怜的孩子，把自己的时间 、金钱全部押在这里。但是他们真的不知道，在别人眼里，他们都是还贷款的“机器”。

在互联网如此发达的时代，海量的学习资料，可以不分昼夜随时学习。真想要学习东西，何苦要花那冤枉钱。一台电脑、一条网线，自己在网上找资料学习，足矣。如果自己找不到这样的学习方法，自己根本就不适合这个专业。

王强 ：  这几天给公司招人，遇到点事，给大家分享一下 2017/5/13

定春是只猫 ：  很早就出现了，而且这种公司越来越多，自己投简历都会注意到的，但是很多不了解的人会中招 2017/5/13

王强 ：  我发现有一个老板，到处开类似的培训机构，名字都不一样。 2017/5/13

f ：  这个行业早该被爆爆了。 2017/5/13

斑马线 ：  请教一个问题，在简历上写自学是不是比写培训机构毕业有优势呢？ 2017/5/13
王强 回复 斑马线 ：  拿上一个作品更有说服力。 2017/5/14

xawnu ：  现在很多所谓的金融公司，都是各种贷款公司，干的都是缺德事情 2017/5/15
王强 回复 xawnu ：  良莠不齐吧 2017/5/15

阿修罗 ：  达内培训···在招聘网站上发岗位信息，薪资较高，学历专业要求都没有，只要有人投简历就让去面试，去了就会把人说的一无是处然后让学他们的课程~ 2017/5/17
L.P-大叔 回复 阿修罗 ：  我中招过，不过当年中二病爆棚没上当 2017/5/17

枫叶 ：  说的对 2017/5/17

小雷 ：  IT教程满天飞，只要学习能力强，根本不用培训。欲速则不达，4个月。能学啥？ 2017/5/27

zero ：  感谢提醒 2017/5/28

火星回来的德国人 mòór€ ：  关于有网络就能自学的观点，看似有理，实则狗屁。自己学不会就不适合这一行？你有什么脸说这种话。 2017/6/3
王强 回复 火星回来的德国人 mòór€ ：  首先不要说脏话。我可以告诉你，无论你想干啥总的自己会吧。你要是不会别人凭啥用你，然后给你发工资。 2017/6/3

球球-丁邱洁 ：  好 2017/6/5

YIP ：  仪式感，传统学校不可替代的主要原因 2017/6/17

王森浩 ：  我也觉得网上的资源就够研究的了，不要眼高手低，每一个功能都实现一下。如果能力足够，完全可以做一款产品出来。实在不行的话，CMS可以尝试，做一套博客系统出来。总之，学习的时候，想法会很多，记录下来，一一实现。 2017/8/6

利威尔 ：  java软件实习生、ui设计师啊等等，这些都是培训机构的套路，但是其实培训出来的技术都不怎么样，企业也不怎么爱要要培训还要去专业培训的，这些让你分期付学费包分配的都是坑。 2017/11/25

## 2. 荐书「无穷的开始」

世界的进步是一些事物得到了「好的解释」，作者也对于社会进步也给出了很多好的解释。

作者笔下的乐观原则是：所有的恶都是知识不足造成的。

{和基因一样，迷米（Meme，也翻译做迷因，「一种可以自我复制的文化要素」）也是 “自私” 的。迷米的进化未必有利于持有者或者其所属的社会，甚至同样未必有利于它们自己。损害社会的迷米是一种熟悉的现象，你只需想想你最憎恶的政治观点或者宗教，它们的追随者所造成的伤害。一些最擅长在人群中传播的迷米对社会有害，已经导致多个社会的毁灭。}

中医、反转基因、国学，这些裹脚布为什么还能流传而且还有众多拥趸？是因为文化迷米的进化。这种是所谓「损害社会的迷米」，很难从一些蠢货的脑袋里清除出去。和基因一样，这类 Meme 包含可以让自身得到复制的知识，被大脑记住（比如：没有中医哪有中国人）。

这类 Meme 会让社会变成静态社会。

{文艺复兴出现之前的人类社会都是静态社会，人类在这漫长的历史过程中几乎没有发生任何改变。造成静态社会的主因是迷米，迷米的进化倾向于使迷米保持静态。实现静态社会的手段永远是 --- 而且只能是 --- 毁掉新思想的源头，即人的创造力。因此静态社会永远有着把孩子培养得丧失创造力和批评力的传统。}

{只有一种思维方式有能力取得进步或者长久生存，那就是通过创造力和批评寻求好解释的方式。我们要面对的东西，无论如何都是无穷。我们能选择的只有：是无穷的无知还是无穷的知识，是错误还是正确，是死亡还是生存。世界最终是否有意义，取决于人 -- 与我们相似的人 -- 选择怎样去思考和行动。}

作者:  [英] 戴维 · 多伊奇 
出版社: 人民邮电出版社
副标题: 世界进步的本源
原作名: The Beginning of Infinity: Explanations That Transform the World
译者:  王艳红 / 张韵 
出版年: 2014-11
页数: 530
定价: 59.00 元
装帧: 平装
丛书: 科学新经典文丛
ISBN: 9787115365385

## 3. 说几个我听说过的牛人经历
Fenng
2017/5/27
说几个我听说过的牛人经历，供群里一些想转行的人参考吧。看看牛人为什么成为牛人。

牛人 B。此君少时家庭不幸，据说父酗酒，母精神有问题（总之确实很不幸），没人照顾他，高中没读完就自己谋生，工地搬砖那种，伤了也没钱治，挺着。这样的少年当然会流连网吧，痴迷游戏。此君还有一爱好，擅长网上拍砖吵架，个性鲜明。

一般痴迷游戏的到处弄钱投钱骗钱，玩起来没完没了到需要点击的地步。他呢，找个机会应聘去当游戏测试员，测试游戏公司的各种 Demo 版。换了别人，做测试估计一辈子也没什么大机会，就此一直做下去。他呢，经常找出 Bug 的时候还不忘提出自己的各种想法，慢慢的被公司高管注意到，新游戏立项，给了他一次机会，做游戏策划。

国内游戏开发的荒蛮时代，这个新手游戏策划一鸣惊人，游戏大火。圈里早就知道这个人能喷，现在产品也叫坐。等到了新游戏立项，他跟公司提了个条件，想多分点。被否。

换了别人，可能就忍了，继续做吧。他觉得不爽，带着几个人要走，外界知道要飞，另一个大佬立刻来挖，投钱，他独立出去创业了。

过了几年，游戏做得很赚钱，他也被游戏圈内人视作顶级人物。投钱给他的大佬惹得他不爽，自己掏钱把别人股份都清出去，自己百分百控制公司。

如果他进了游戏公司后，干了几年也要学代码，恐怕最后也就是个半吊子程序员。

现在估计身价至少几十亿吧。

牛人 G。出生在一个小城市，初中辍学。街头混，泡游戏厅。

玩游戏要花钱，家里不给，自己也赚不到，好在嘴甜，有的时候跟人说点好话，被别人带着玩。游戏需要装备什么的，他年龄小，大哥哥，大姐姐叫着，有时候别人就给他。一来二去，发现这个装备可以做个中介交易什么的。

做中介交易总要弄个网站，自己不会弄论坛，就跟别人学，勤问，硬生生把论坛搭起来，凑合能用。但是没人气，没流量。他就后半夜去各个游戏论坛发帖，后半夜没人删，早晨起来的人有的还能看到，带几个 IP。

他就这么天天晚上蹲着干，网吧里打地铺，一来二去，竟然把网站做大了。后来公司发展到几千人，人肉中介，靠买卖家截屏做证据… 我第一次听到差点笑死，为啥不用技术手段做？早起的时候他也不会，也找不到人，土法上马，就这么干。

后来公司卖了几十亿，不知道现在在做什么了。

我知道的「牛人」太多了，且不说这些人的性格和道德到底如何。他们的经历真是精彩。

如果他兴趣转向了弄论坛弄网站或是写写代码，现在可能会是个自媒体。

没必要猜他们都是谁。留言猜是谁的一律删。我只是想告诉你，到了三十岁还想现学写代码转运的，基本等于死路，你去买彩票算了。仔细想想到底长处是啥，别逃避，实在不行凑合活，但别去撞大运。毕竟，中国的开发庸手太他妈的多了，多你一个有啥用呢？

收起
 142  31
赞过
           

Tommy ： 2017/5/27

Solin ： 2017/5/27

肖-产品 ：  半桶水技术的人确实有点多啊 2017/5/27

Danny ：  想靠写代码发财转做程序员的基本没戏 2017/5/27

摸金先生 ：  都有共同的特性，牛人的特质 2017/5/27

龙哥 ：  难道我没去转行学软件开发是对的 2017/5/27

小雷 ：  牛人，做自己兴趣所在的工作 2017/5/27

吴啸 ：  想听辉叔自传  嘿嘿 2017/5/27

Caoz ：  第一个我知道了，我就不说。 2017/5/27
Rubin 回复 Caoz ：  我也猜到了，后一个是谁呢？ 2017/5/27

Million ：  一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也考虑到历史的行程。 2017/5/27

齐涛-道长 ：  这是告诉我们不要去做程序员么 2017/5/27

FLD ：  快40了只会写点烂代码，惨 2017/5/27

司马玄一 ：  写得好 2017/5/27

盒子 ：  这两个故事其实还暗示，就算想转型当程序员，也要去做游戏 2017/5/27

C0cho ：  27岁 国企单位施工员想转行 原本想做半吊子程序员 现在看来只能继续搬砖了 2017/5/27

Summer-梁帅 ：  写的好，既有鼓励又有安慰 2017/5/27

丁大磊Mart ：  我现在是一个混代码圈的珠宝人士，刚开始还想写写代码，帮团队干点儿活；后来发现tmd写代码太没意思了，我负责给网站提些建议就行了。
我们团队现在五个人，两个负责IT，一个负责运营，一个负责找投资，还有我负责全球矿区找珠宝。
冯老师，给我打个广告推销下珠宝吧，我们没钱做营销，就在各种贴吧、论坛、朋友圈发照片......资金链快断了！ 2017/5/27

梧桐树 ：  坚持有多重要。 2017/5/27

梧桐树 ：  突然想起多年前的我，工厂23点下班后还要去网吧里学做网站，然后卖网站。
或许我当时做的网站模型都早于蘑菇街、海报网。
不管海报网的X某记不记得，刚开海报网的是实施SEM的时候，各种找友情链接，就找到了我，我当时一看，这网站怎么这么像我的。我还问了他用了什么程序（说是用的国外的这个CMS改的）。可惜像我这样的，只能用用国内主流的CMS，而且一个人不分早晚的搞。
还有太平洋女性网有段时候估计想杀了我，因为我的网站一直排在他们的前面，主流的搜狐大词。 2017/5/27

梧桐树 ：  接上）主流的搜索大词。

最后就是团队真的太重要了，再就是要有商业化的思维。能有商业模式的进入，就赶紧的。一个人混混日子，只能把一个好的（模式）Idea夭折了。 2017/5/27

赵彬峰 ：  我觉得人在三十岁之前要把自己的职业技能做精，做精的过程也培养下格局。三十岁左右必须要思考行业和市场的问题了… 2017/5/27

Earl ：  第一个最近刚上市嘛 2017/5/27

万旗 ：  去写代码就是思维懒惰的表现，不分析自己究竟什么在行喜欢什么 2017/5/27

梦怀锦 ：  30岁的年纪不再是积累学习的时候，找到专长 2017/5/30

朱瑞峰 ：  要事第一，定位自己。
做就做最好的那个，最好的自己 2017/9/24

。 ：  找不到自己的定位，都没有发现有什么优势。只能去当半吊子的程序员。。。 2017/10/8

顾小北 ：  第二个牛人的故事 我听caoz 在公众号讲过 2018/2/3
走走就停停 回复 顾小北 ：  偶遇小北鼓掌 2018/2/4

「少记笔记」凡不易 ：  第一个牛人的公司，我毕业前还面试过 2018/8/6
我有酒，你有故事吗？ 回复 「少记笔记」凡不易 ：  是谁了？⊙ω⊙哪个公司啊 2018/8/12
