## 1. 有关拼多多
> Fenng

不少朋友在质疑拼多多，立场决定观点，偏见源自无知。这里面的无知不是说他们没有知识，而是他们掌握的信息无法帮助他们更好的更全面理解这个社会。也就是说，做不到「客观」。

站在道德高地，一个道德败坏的人也可以指责所有公司，这没问题。但不能用我们预设的假想立场给拼多多「定罪」。比如，有朋友说，这么多假冒的品牌，拼多多就是故意卖假货。如果拼多多「故意」卖假货，那如何解释上市前一堆拼多多商家大闹拼多多总部呢？难道他们是自导自演的双簧专门给你看？

还有人说，拼多多靠平台卖假货赚穷人的钱。拼多多成立三年盈利了？烧的是投资人的钱，跑到美国股市赚外国股民的钱，按照一些人的逻辑，赔钱做买卖，这不是活雷锋了。

再比如，有些人觉得，穷人在拼多多上买东西是被骗。说他们应该用品质好的东西。品质好的东西，穷人拿什么用得起？家庭一个月 2000 块可支配收入，你让他选择品质还是丰富性？持有这种观点的人，从来不能理解没钱的人才是最会买东西的人。他们没有更多选择，所以每次购物才是理性的，而不是像朋友圈小白领一样动不动冲动型消费，动不动就消费升级。

假、冒、伪、劣，是四类问题产品。有的拼多多完全可以控制住，有的拼多多也控制不住。有人不信，那么，现在淘宝也好京东也好，没有假货？他们难道没有严控吗？

我说拼多多可以控制住，是说只要投入成本，就可以取得成效。

写到这里，又有朋友说，这是收钱了，价值观不正。可是我们什么时候能多欣赏一点不一样的观点啊？

了然如一 ：  刚起家，碰到的问题其实都是类似的，历史也是相似的，挨骂也是必然要经历的，用时间和自己成长证明自己就是了，过去的历史终将成为大家茶余饭后哦笑料谈资而已，成王败寇，和那些讨论的人，没什么关系~ 昨天 21:25

> Tom叔聊运营增长 ： 

1、主流互联网和金融行业，对客观认识极其缺乏，但却极其主观的臆断。
 
√ 举例：美国相关研究机构有卫生纸使用率的广泛大样本的跟踪，作为用户的基础水平的跟踪。相关数据并没有公开版本，但据了解，中国最新数据并没超过75%，样本数覆盖到80+%以上地域和超过百万量级的抽样，相关数据和我们低线城市的调研了解水平类似； 
 
2.     几乎没有任何基础的数据认知的素养，但却非常喜欢拿出数据来伪证诡辩双标。
 
√ 举例：王兴提出国内本科教育的人口仅约4%，根据公开数据这个结论没问题，并得到大量行业内人士的印证，但是这个数据明显忽略了 22岁以下和55岁以上的约7亿人口基数，一侧是尚未毕业，一侧是教育制度的尚未改革，这数据明显有哗众取宠嫌疑，但行业内所谓的专业人士几乎无人提出异议。
 
 
3.     行业对于研究，尚处于「拍脑袋下结论」阶段，没有生态学概念及体系的方法论。
 
√ 举例：金融行业用「消费升级」和「消费降级」来抽象相关现象，但这两个词讲的都是变化趋势，而不是渠道转型。并且，变化是从用户角度还是行业角度？是部分还是全部？是分层还是垂直？是增量还是存量？是需求还是习惯？等等，都需要定量定性的分析。当然，如果没有心理学基础研究，还是用星座分析来的直接。这是现状和文化科学的发展差异。
 
 
4.     针对拼多多这个热点，以下核心问题几乎无人提及：
 
√ 假货和仿冒是两种。按假货定价和按真货定价又是两种。在国内是常态。

√ 拼多多的真实消费用户的消费后体验，量化结果是超过TB。

√ 拼多多的真实消费用户，如和JD\TB存在交集部分，粘度第一。

√ 看趋势，目前还处于增量用户阶段，且形成有效复购率。

√ 中国低线用户消费习惯中的「集市模式」，目前互联网是空白。

√ 消费理念有差异，品牌概念在国内被极大高估。

√ 拼多多的B端卖家，处于红利期，并能形成有效的商业模式。 昨天 21:26

foolKai ：  理智并且客观地看待一件事，对于很多人来说，真的不容易。这其中就包括我身边的一些亲人和朋友，甚至是，某些时刻的我自己。 昨天 22:15

李神棍 ：  链接：「拼多多」何德何能让历史倒退20年？ 昨天 22:24

Ales ：  有的人无脑黑，有的人跟风黑 昨天 22:28

等风来. ：  不懂装懂的人就觉得你收钱了 昨天 22:52

子午 ：  假货和仿冒（傍名牌）是两回事，最近新闻说的其实主要是傍名牌，这不能全怪拼多多，商标侵权应该找商标局或者法院。 昨天 23:22

Fenng 回复 HD ：  你哪只眼睛看见我说穷人需要拼多多的假货了？我说了原话了？就来曲解。都哪来这种傻逼读者。 昨天 23:35

Fenng 回复 HD ：  傻逼，滚 昨天 23:56

丹 ：  这里的大部分人都不用拼多多，搞不懂也没法客观微笑 2 小时前

宁宁_Becky ：  另一种理解，下沉渠道，本质上属于人群分类后的消费升级，或者说信息的平等化，对标一些乡镇小卖部在商户、产品性价比上还是有大价值的。 1 小时前

啐子 ：  昨晚被人骂我脑残挺pdd，助长假货，而我礼貌回他然后顺手删除。不吹不黑，有需求就有市场，不是所有人都是有钱人或者高品质生活。

我关心的有两种人，一般收入的人群和低收入人群。

前者是消费降级，后者是消费升级。前者可能有诸多因素如经济压力、节约朴素或图个小利，采取过得去的生活方式，这是别人选择，不应该攻击。后者原来没有那么多消费方式，现在被挖掘出来了，而且还挺好玩，带上其他小伙伴薅羊毛，关键是便宜、够用、比没有要好，而且还有赚了的感受，这是值得祝福的，从这里找到了让他们生活更好一点的小地盘。

关于假货，淘宝京东也真的大把，不是说拼多多卖假货是正确的，欺骗行为就是不对。但要看这个“假货”损害了谁的利益，损害之后谁又在跳舞？社会不断出现的假冒伪劣除了市场需要以外，还有一个点是利益不平衡，消费定价矛盾。你做鞋子卖一千块，太高溢价，他几乎完全仿照同样做工成本＋利润只需要一百块，在法律体系下甚至违法地用这个做生意，谁逼的呢？

> Karo

接大辉的，也发表一些对拼多多的看法。

最初看到拼多多的拼团购和砍一刀时，我觉得拼多多是冲动型消费玩法；

体验了一次拼多多的拼团购，收到商品时，低价劣质让我觉得拼多多是“消费降级”；

“五环外”的拼多多概念出来时，我又觉得拼多多实现了“五环外”人群的“消费升级”；

看过了大量的砍价邀请吆喝后，我觉得是自己主观臆断了，选择拼多多消费的人，费那么大力，就是想买点自己想买的东西。

透过现象触探本质没问题，将自己置于道德制高点，带着歧视和偏见，这就太低级。

拼多多上市了，股价要在未来走高，假货伪劣产品处理是只是时间问题。

拼多多还年轻，风物长宜放眼量。

## 2. 人是奇怪的动物
> Fenng

如果一个人拥有某公司股票，哪怕数量很少，当你说这个公司负面的时候，有极大的可能他也会来跟你辩论，哪怕那些论据完全站不住脚。他潜意识里只是不想让自己亏损。

虽然，你说的那些公司的负面根本影响不了股价的层面。但他他还会认为你拿了钱来黑这家公司。

这也解释了为什么还有那么多人说跑路 P2P 公司的好话，在乐视出问题的时候力挺乐视。

同样是这个人，在工作中如果遇到自己的业绩目标和价值观冲突的时候，你能指望他坚持正确的价值观？当然不会坚持，而且还会变本加厉。事后问他，多半还会委屈地说，「我也没办法」「公司都这么干」。

到了网上，他们倒是喜欢给人留言，「喜欢你，三观最正」。

大公司里，保守一点估计也有超过 90% 都是这种现实主义者。为了他们那一份工资或奖金就足以让他们有「理由」去做坏事。怎么还能奢望他们有原则呢？

所以遇到某个公司里部分员工不是这样的人，会对这样的公司和员工心生亲近之感。

## 3. 对于小团队来说，小程序的下半年该何去何从
> 搞趣阿达

小程序到如今，游戏盒子、微信运动的产品更加疯狂；同时更多玩家进入到小游戏行业； 微信小程序的优势越来越明显：

一、不需要安装；互联网一个微小的改变「便捷性」，带来的都是巨大的行业改变。

二、微信熟人关系链价值发挥；好玩的小程序和小游戏会让更多周围的人传播开来，所以从刚开始的休闲的小游戏，到中度养成休闲的游戏「海盗来了」、各种农场偷菜游戏，然后后面还会有更加重度的游戏的。

对于小程序 ，我看到的现象，测试类的产品依然时不时会火一个，其它产品类相对平稳；我之前很不乐意干这事情，因为觉得是骗用户的，把用户当傻逼了；你输个名字就知道你的命运 ，运势，价值观和人生观什么的，你说这有什么价值；但是后面仔细想想存在即是道理；用户无非只是想证明下自己的价值，或者向其他人表示下自己的态度和与众不同什么，而且不需要借助别人的帮忙，自己的情绪就能得到满足了；而我一开始想从熟人的社交工具，本质也是想满足用户的存在感，只是想通过更真实的周围人的反馈来给予，而不是机器，但参与成本太大，并不值得用户去花心思去试。

### 抽奖助手引发的思考

冯大的抽奖助手，早已突破了2000万用户，在行业有很多人的关注；然后我仔细看了下抄袭的竞品，那可不下一二百款的，还有卖代码的服务，也是风声水起；只是那些抄袭者有没有认真考虑过这个问题，一款产品，并不是做出来上线了就算成了，后面需要什么资源来推动这个服务，有多少能认真考虑一下 ；别人为什么来你这边发抽奖，就因为你这边多了一个什么创新功能？并不是的，toB的工具，需要更多的BD能力和营销能力；

抽奖助手给了小程序一个极好的信号，就是基于社交的工具产品，只要够简单够好用， 在一个特定的环境下，很容易发挥它该有价值和力量的；而不是疯狂的盒子买量卖量，或者是一波流在做猜歌猜成语猜车猜电话的；可能是开发者太过于浮躁，看到什么火了就认为风口到了；或者是这样的抄袭成本最低吧；但有很多值得去探索的东西，都在媒体文章描述的 小程序红利将尽什么的，让互联网从业者一直在梦想与现实，焦虑与热情中不停的切换中；

### 其他产品的想法

微信运动相关的产品，留存极高，因为利益相关，你只要走路了，我便给你福利；跟趣头条，悦动圈非常类似的玩法，反正新闻哪里都看，只是顺便把钱给赚了，那为什么不选择我呢；有很多人在讨论还有什么东西可以去试，走路，看新闻，看视频，答题啊，其实都是类似的玩法，只是彻重点有所区分；

明星类的产品，这2个月里面，也是有几家突围；利用粉丝对明星的爱，打榜，送礼物等等一系列的应援任务，也很容易诱导粉丝们主动的参与；之前有想过从这边去切入，粉丝应援相关的工作，后因为自身小团队在这一块资源能力有限，放弃了这一块的尝试了；

### 产品的价值

说了一堆，对于我们这种小团队该何去何从；我们团队暂停了熟人社交工具的探索；自己团队的生存之道是什么，或者是我们团队存在的价值是什么？

要嘛解决用户痛点「衣食住行，教育，医疗等等」；要嘛产品要让用户一上手就觉得爽，好玩「资讯、社交、游戏」；不要去做一些即不解决用户痛点问题，也不会让用户觉得很爽很好玩的产品；这种东西很难裂变暴发的；

在用户痛点上面，效率问题是核心要考虑的问题；就是在人们的日常生活中，如何提高效率，降低成本，提供更便捷的方式，这对用户来说才会是价值的；用户的更换产品的成本是很大的，对产品的认知以及到用户最终的选择，这都是需要产品终身要去考虑的问题；这一块对于小团队需要更多的精力在资源整合，集中精力在某一个点上面，挑战也不小；


而在爽与好玩的产品中，怎么样让用户觉得很爽，哇 ，竟然可以这样子；比如我一上来就有可能比陌陌、探探更快的把到妹子，交到同城的异性；或者在提供更有趣的资讯「新闻、视频」，要嘛更直接的就是你来玩游戏好了；要嘛测试类产品，想着有暴款测试类会更有希望；

对于用户人群，中老年人市场还有待去开发 ；美篇、糖豆的数据证明了市场的可观性；

简单有趣只是一种表现形式，终究还是要想清楚你想要提供什么价值，解决用户什么问题 ；so我们会想清楚了再继续，接下来意味着更多的竞争，更高的运营成本；想清楚做什么比怎么做重要多了。

听到不少行业的朋友在焦虑着下半年会更艰难；焦虑着自己业务如何更好的发展，又说着谁谁谁又拿到了投资了，但自己却一层未变；是的，我们都能体会这种感觉 ，我们也是如此，只是这在什么时期都是一样 ，选好赛道，做好产品，努力去做好下一步；其他我们就看天命不是吗？哈哈哈，痛并快乐的也是一种享受；

好了，今天到此为止。

## 4. 浅谈腾讯和阿里的战略
> Fenng

阿里和腾讯这两个公司的进化路径决定了他们现在的样子。谈生物学领域的进化，不能不提基因。公司发展也一样，基因决定了公司的路径。而两家公司的基因完全不一样。这应该是我们讨论的前提，不应该用一家公司的做法往另一家身上套，或是苛求另一家也能那样做，这个其实很难。

Fenng ：  腾讯没有像曾鸣教授这样的人搞战略。曾教授在阿里除了搞战略，还做战略的布道。通过授课的形式使得阿里大多数管理者都能就战略这个玩意儿讲两句。「产业终局」啦，「工业革命第二次工业革命互联网革命」啦。我一度曾经有点瞧不起这一套说辞，其实任何一本讲企业战略的书都是这个套路，听课的人大部分都不看书，所以不知道这个，听起来新鲜。曾教授讲的也没什么稀奇的地方，不过，这个是布道，是思想上统一的认识，是思考的方法论的问题。日积月累，从思维层面产生的价值就厉害了，主管经理都开始思考产业终局…今天，在上过湖畔大学的一些企业管理者都能谈战略，而且对曾教授都很佩服。 

Fenng ：  其实可以说，战略的制定决定了这家公司的做事模式。所以，阿里对外的投资是为了自己的战略服务，根本不是为了短期财务的收益。一些战略入股的合作最后也演变成了收购。因为便于战略的布局。也正是因为战略优先，所以阿里有时候的投资看起来会短期的亏损，但这个对阿里来说，无所谓。有些项目到手里，搞死了，无所谓。 

Fenng ：  对于腾讯来说，投资大多数时候是为了中期或是短期财务回报。而腾讯的投资也多数时候能赚钱，毕竟腾讯有流量的入口，有数据的趋势，这些能够判定出来哪些是好项目。但这种投资的坏处就是，被投资公司无法配合腾讯完成腾讯的战略意图。每个被投公司都有自己的小算盘。这是一种联邦的模式。而阿里，看起来更像是一个帝国的管理模式。当然，两种方式无关乎高下。 、

Fenng ：  阿里的投资模式「收购」的一个好处是能够吸收人才，弊端则是要消化掉收购公司的人员包袱。这是双刃剑，做不好，就是人力包袱，做得好，就变成了人才蓄水池。而阿里是一家强调组织文化，强调价值观的公司，通过这个形式，收购后的公司整合基本上没有失败的案例。而这恰恰是腾讯做不好也不愿意做的事情。腾讯一直觉得，收购是个不划算的事情，因为收购完了之后，人才大部分都跑了。比如当年收康盛创想，腾讯的人喜欢举这种例子。却不想想，张小龙的团队恰恰是收购来的。你不能指望每个团队收购之后能都能很好的整合，整合不好恰恰是自己的文化机制问题，而不是被收购团队的问题。

然后我们要谈谈为什么腾讯认为自己留不住收购回来的人才，根本的原因在于对这类人才的激励不够。一不给机会，二呢，给不足钱。不只是对这类人才激励不够，对于腾讯内部的各个部门的人才，腾讯的激励也是不够的。腾讯对外一年能投资一个亿，那么拿出 10 个亿每年单独激励一下微信团队好不好？腾讯当年觉得不好，为啥要单独激励微信团队？难道游戏团队就不该激励吗？投资团队也给公司做了不少贡献，要不要激励？最后就变成了大锅饭主义。于是那些真正做出贡献的人心里能不能平衡？除非他们都是圣人。 

Fenng ：  阿里是怎么解决这种激励的问题的呢？阿里做拆分，每家公司许诺发自己的股票。比如，早期淘宝从集团拆出来的时候发自己的股票，支付宝发自己的股票，阿里云发自己的股票，钉钉发自己的股票。这使得员工跟当前的业务利益绑定，你做得好，你从这里分得多，中长期收益也多。员工要不要拼命？另外，我不知道大家发现了没有，阿里这两年反腐的案例少了。为什么腐败的中高层少了？高薪养廉，员工通过正常渠道已经拿到足够高的收益，为什么还去收钱？那要多蠢。没必要让自己承担不必要的风险。

Fenng ：  过去两年来，以我的观察，腾讯流失的人才要比阿里多不少。阿里是人才流入地，腾讯则是为行业培养人才，腾讯喜欢招聘毕业生，一张白纸，在公司一干很多年，但你要给这些年轻人机遇和空间，否则的话，这些人就总想到外面看看。阿里则喜欢社招，社招进来的人，尽管不是整齐划一，但阿里能够把他们「价值观」格式化了，以一个思维模式做事。这也是两家公司明显差异化的地方。 

Fenng ：  前面提到了阿里战略思维所产生的影响，腾讯有没有对应的思维？战略思维肯定是没有的，腾讯当然也有自己的战略，但你这个战略不是贯彻下去的战略，而只是停留在总办的战略。腾讯对应的思维，我觉得是「财务思维」。这个财务思维，跟刘炽平先生应该有直接关系。财务思维是要赚钱，同时还要省钱，也就意味着不能有浪费。比如，钱投出去，就是要赚钱，公司内部的资源，能节省就节省。这种潜在的制约使得腾讯在云计算上落后，也是必然的结果。阿里早期做云计算的时候，几千台上万台机器空转，这在腾讯完全是不能允许的。别说这个，就是明星项目微信，在快速发展的时候，服务器资源也要省着用。有一次我问微信团队，我说你们这个服务记录怎么保留这么短时间，答曰：今年服务器用光了。没资源。当时听完，我都惊呆了。

Fenng ：  腾讯的这种财务思维，还会经常处理自己的限制资产，比如业务，比如人才。腾讯喜欢把自己做不好的业务卖给自己投的公司，卖了业务就得了，顺便还奉上自己的人才。这使得腾讯这几年高层人才青黄不接。人才进不来，内部人才起不来，人才再外流。那么，你用什么去打仗？所以，面临头条系的进攻，腾讯基本上没有什么胜算。为什么打不赢？没兵没将没钱，心里还没底。还没打，带头的得先考虑这个季度 KPI 能不能完成，没时间考虑战略，也没时间考虑公司利益，实际上，也没办法苛求他们这样。因为没人给你兜底，打了败仗没有糖吃。他们追逐短期利益是正常的。先有因，才有果。 

Fenng ：  历史上经常有各种大战，失败的那一方不只是运气不好，很多时候，是内部诸侯互相牵制，坐山观虎斗。这种情况公司内部也常见，说到底，就是战略思想不统一，不愿意自己的团队做出牺牲，那么最后大家就一起输。从外人的角度看，不明白腾讯到现在不把支付业务统一起来。这里一块那里一块。本来微信支付已经把支付宝打得找不到北了，但你后面的金融能力没跟上来，把绝好的弯道超车的机会给错过了。现在支付宝演变成蚂蚁金服了，再想追上，不知道要等到什么天赐良机了。说句不客气的话，腾讯到现在也解决不好各个部门之间的内耗。而这种内耗，是阿里看起来都觉得奇怪，内耗？什么内耗，你搞内耗我马上换人。 

Fenng ：  阿里喜欢搞高管轮换。其实无所谓高管轮换，你放个蜡像在那里，业务也照样转。这其实就是阿里这家公司的运作机制决定的。但这个机制，腾讯肯定运作不起来。如果腾讯搞轮换，恐怕要乱做一团，而腾讯也怕乱作一团，所以，一些业务的调整就犹犹豫豫。想给权力又要做制衡，做平衡。阿里「马云」喜欢说，「男人的胸怀是委屈撑大的」，老马能受委屈，高管也要学会受委屈。

Fenng ：  我们前面提到过「进化」，生物的进化，一定程度上也是基因突变的结果。两家公司既有演化路径，也各自有基因突变的可能。微信的产生，就是一次基因突变，时间地点人物，各种因素具备，微信的很多做法完全打破了腾讯做事的范式。而阿里的钉钉，也可以看做基因突变的结果，让人看到了，阿里这样的土壤上居然还能开出来产品的奇葩「褒义」。我想，钉钉阶段性的成功也让阿里增加了很多信心。任何一家公司有这样的体量，在产品上，同样都会有创新。 

Fenng ：  我必须要澄清一下，因为谈两个大局头的「战略」，这种话题实际上不适合公开谈，我实际上没这个资格说哪一家更好，公开写东西会被人笑话。只是昨天看到一个由头，有必要聊一聊，对或者不对，各位自己看看就行了。

Fenng ：  必须要说的是，我并不是要评哪家公司战略的优劣。今天腾讯股价走低，我们这样说。如果假设今天腾讯股价走高而阿里走低，是不是腾讯的战略反而比阿里的更好呢? 用同样的说辞是不是也成立？评论家「包括我」喜欢用结果倒推一些，甚至找各种原因来证明结果的必然性。大家在看文章的时候，要分清这一点。别被带沟里去。 

Fenng ：  以腾讯投资的京东为例，腾讯从京东上实现了自己的战略目标没有？投了钱，给了人，业务交给京东。然后，每年用流量撑着，但是京东呢？转头去跟今日头条搞起了紧密合作。京东也没意愿为腾讯拓展支付用户，在京东收银台，京东首推的是自己的支付工具，然后是白条信用卡分期，以及银行支付接口，最便捷的微信支付，放在最底下的第二个。为什么？腾讯的战略意图不应该在这里有体现吗？可京东为什么要体现腾讯的战略？京东有自己的战略，京东要有自己的支付能力要有自己的金融工具。腾讯战略投资公司，做的事情就是去腾讯化。那么，这个战略是成功还是失败的？你有这个钱，有这个流量，干脆拿钱卖阿里股票，把流量卖给阿里，财务上回报会更高吧？

Fenng ：  即使是腾讯内部的部门都不一定会贯彻自己的战略，都有自己的小算盘和部门墙的摩擦。战略投资的公司难道会真的在意你的战略？他们更关心的是，给不给好处？有流量扶持吗？能给一个微信入口吗？绕了一圈，原来拿不到。好了，你内部的资源都要抢来抢去的，哪有剩余的资源给这些被投公司？而拿到入口的，又只是很低效的变现，比如京东、58 这些，所谓的战略投资，最后变成了风险投资。投资部门也不可能在意战略执行的力度，关心回报率更重要。再说投资部是投资部，总办是总办，各干各的活儿。 

Fenng ：  阿里的收购再融合的做法，短期看，肯定会有损失，看起来钱多人傻，是吃亏的买卖。比如，收购后的「折损」， 涉及到人员的流失。但你有品牌，有知识产权，还可以把内部的闲置人力拿过去练手。腾讯总说自己有「活水」策略，但腾讯的「活水」不涉及到中高层人员的流转。而阿里的人才流转，更看重的是中高层到各个地方锻炼。收购的另一个好处是，知识产权和技术沉淀基本上会留在公司内部，这个从长期看，也是很重要的价值。这几年，外界越来越认可阿里的技术研发能力，但阿里技术底子很多年都并不强，但阿里能一直吸收消化收购过来的各公司的人才，今天阿里的技术管理者，有不少就是曾经雅虎中国的技术人员。这些人才创造的价值，远比雅虎搜索业务带来的价值更大。而阿里云这几年的突飞猛进，也跟持续不断的到美国挖人有直接关系，挖 AWS 的骨干进来，这个手笔，腾讯暂时还做不出来。 

Fenng ：  现在应该来回答一个问题：阿里的员工为什么现在还有战斗力？至少，在巨头公司里，阿里的员工是最能打的。百度就不说了，员工基本上是马尾穿豆腐，能打的没几个，腾讯这几年战斗力也明显削弱，微视跟抖音还没全面对抗的时候，内部就已经传出来「肯定打不过」的沮丧信息。但阿里这几年，屡败屡战，App 一败再败，所有人都觉得不可能到时候，最后还是打出来一个钉钉。仅仅是靠价值观和鸡血能做到这一点吗？阿里的战斗力的持续，我认为有两点要提，一个是阿里的「中台战略」，减少了不必要的业务部门扯皮的事情，让核心业务层做的更灵活，激发了「小前台」的业务创新能力。另一个，是阿里的双 11 ，让一线员工一直处于备战状态。一年一次的双 11 不是闹着玩的，可以看做一次高强度的军事演习，这个演习，要调动公司几乎所有的资源。磨洋工偷懒的人自然会被淘汰掉。很多公司是上市之后，员工赚到了钱，懈怠了。松弛了。但是阿里，能够继续让人运动起来。这个你说是不是也叫做战略?

Fenng ：  阿里的这种「大中台」+「小前台」的能力塑造，逼出来了线下的业务创新，比如盒马鲜生。这个新零售平台用的完全是阿里的业务内核。为什么腾讯投的一些企业再加上腾讯的技术产品能力做不到这个？比如腾讯投永辉超市，寄希望于永辉能超越盒马鲜生？旧商业价值和新技术的对接，永远只是皮毛，也不可能拿到想要的结果。腾讯如果要做对标的业务，只有自己做才可能原汁原味。但是，你自己做，业务支撑能上来吗？人员能像泥腿子一样下地打仗吗？答案都是否定的。

Fenng ：  一个伟大的企业也好，一个国家也好，总要讲一个能激发价值观可以传承的「故事」。比如，我党一直在讲的故事是「长征」。阿里内部一直在讲的故事是「非典」，腾讯在公司内部会讲述一个什么故事？难道是 3Q 大战？我还不知道。 这种故事的意义在于，凝聚一个团队，这是团体的精神内核。我相信阿里在刚开始的时候也没意识到「非典」是一个这么好的故事，但这个故事讲述开，居然很适合阿里巴巴。试问，非典那年可不只是一个阿里巴巴艰难活下来，很多公司都是如此，但阿里提炼出了这个故事。这就是阿里塑造公司的一个手法。这种手法，我个人认为可以看做是公司文化上的战略。 

Fenng ：  以上大致谈了两家公司的路径，为什么会是今天这个样子。腾讯这家公司当然有自己的边界，但有时候，也感觉到，腾讯连小马过河试试水深浅的勇气都没有了，内部缺少这种自信。明明具备能力的事情也不愿意做了，只是因为觉得不够赚钱，但是，短期的财务收入小，战略价值大的事情，同样应该重视起来。 

Fenng ：  然后谈谈我不能理解的腾讯的地方。首先我当然不能理解腾讯对于人才的激励。然后对于腾讯特别喜欢用的「制衡」的管理机制感觉莫名其妙。投了一堆公司希望把「连接器」的价值放大，为什么不让负责「连接器」的人去做投资决策？难道投资团队比微信团队更懂微信生态，更知道他们要什么？还是比 QQ 团队更懂年轻人。从财务模型上，从数据上分析得到的决策，对生态真的有用？还是会对生态起到干扰作用？至少，一些干扰作用已经出现了，人到人的链接，商家到用户的链接，这才是连接器的初衷吧？现在好，投了一堆中间平台出来。这对微信有什么用呢？

Fenng ：  我以前不能理解阿里的地方，就是阿里为什么对做社交念念不忘。后来想，或许，阿里正是通过这种屡败屡战，告诉团队，要打仗，要有戒备，一不小心，可能就会被弯道超车了。而腾讯的思维则更温柔一些，反正我们打不过，我们投降，我们不打了，我们有别的招数来干掉你。但，不是总有别的招数发明出来的。现在，腾讯需要发明一个新的大招出来绕过头条系，来吧。

Fenng ：  最后，希望付费进来看这一番言论的你有所收获。我写的是一些自己的思考。我不太喜欢采用已经发表过的言论或是别人的说辞。以上不构成投资建议。值得披露的是本人持有少许阿里和腾讯股票。

### 留言区

老子就是二，咋了 回复 Fenng ：  好文，特别是关于阿里非典的那一段，我觉得自己的公司，即使编，也要编一个能够激发团队凝聚力的故事了。

张萌萌 ：  喜欢阿里这种血战到底的态度。

co2 ：  深有体会，尤其是 tob tog 这块。

kk ：  简史三部曲看了一半。感觉大辉这番言论，有书中的一些启发。 

陈潇尘嚣 ：  阿里有钉钉，阿里云，菜鸟，蚂蚁金服。腾讯有。。。有。。。微信。有钱。 

zhaoli ：  很有道理，腾讯越来越像投行了，比风投还老气横秋。阿里反而还有点技术公司的活力。 

PC喵鹏桑 ：  从财报看腾讯在云服务、微信广告市场已经在收割了。

从业务布局，我还是很看好腾讯。

一个新技术的出现，先后经历技术布道与 demo，基于该技术的工具类应用，再到工具与平台成熟后的内容型应用。从 web1.0 到 web2.0 再到移动互联网，以及目前大热的 AI。而这些时代，腾讯总是在发展终局进行收割，1.0 的 qq 秀，2.0 的空间，移动时代的游戏，盒子时代的影视，音箱时代的音乐。愚以为还是挺难撼动。 

胡海飞 ：  大辉作为一个观察者写的真好分析的也很深刻，让行业从业者或者创业者获益颇多，有多值得思考。

Catherined ：  个人认为腾讯内部养蛊不是个好方法。例如，仅仅是微信里的医院公众号，腾讯有微信城市服务、微信智慧医院两个团队在做，而且两个团队地点在不同城市。这种需要强运营，对接公司内部能力和线下医院的业务，两个团队同时做，实质上是造成了重点被削弱和资源浪费。微信里的业务，不如都交给微信做，公司内部资源整合成中台，按需调用。

風無怨 ：  想请教一个问题，阿里如何在推行「中高层流动」的同时保持业务的稳定性？一般来说「换岗」其实会造成一些工作上的影响的，尤其中高层。

善十一 ：  阿里的组织机制确实挺强的，它要求人员都要融进阿里这个大系统，这是一个基于系统战略的开放性的人事流动机制。诚如冯大所言，它有能力让这个机制落地。

阿里的王民明说过，大概意思是：进入阿里这个系统的人「或者说嫁接到阿里树上」，第 1 年纯是给这个系统提供养份，第 2 年要想办法打破自己原来的边界，与阿里这棵大树长在一起，第 3 年才能从这棵树上吸收营养。而无法融入这个系统、无法改变自己长到树上的人，给阿里提供完养份后，就只能离开了。你觉得自己有价值，但这棵树觉得你没有价值，你要么改变要么离开。这种高效率的进化，给阿里这棵树持续提供了新鲜的养料。就连王民明这种副总级别的人也经历过这种嫁接融入的痛苦。就是马云说的「3 年才是阿里人」源自梁宁公众号「闲花照水录」《湖畔大学的失败课外课》）。这是第一点。

第二点，对个人来说，阿里这种机制，对个人的成长也大为有利，它推动个人不断地观察自己、改变自己，而绝不能停留在过去的思维和认知层面上，不能停留在自己原来的小圈子意识上，系统战略和组织机制逼得你无睱他顾，逼着你聚焦去拓展自己的边界，不断贴近战略事实，成长得更快。而那些不能适应和改变的人，只能离开。每个成人，都不可避免带着原来的价值观和方法论，没有外在逼迫，自己很难从中跳出来，并且还容易以有限自己为尺，去丈量复杂变化的无限世界。

第三点，系统战略成了一种推动进化的强大力量、内生动力。一切都要服从于、服务于大系统的战略，甚至在可承受范围内不计成本、不计得失，瞄准长远目标和总体方向野蛮生长，然后再去砍掉修剪长得不好的枝叉，保留让这棵大树更加繁茂的枝干。每个人都成为枝干的粘合剂、生长素，这个枝头不行，就换个枝头，个人无法适应就只能离开这棵树。

第四点，阿里讲究大系统，在上面能生长出什么东西来，与系统战略有没有排异性，长出来的这个东西提供了什么价值——比如「没有难做的生意」、解决融资问题等等这些价值。他们野心很大，不断向外拓展，系统战略更倾向于搭建所有的基础设施，不惜代价。另外，他们只说这个系统要为别人赋能，没说的是，被赋能的对象也要能给阿里赋能，让整个森林更繁茂才行。而腾讯呢，最讲究用户体验，聚焦于那几亩地，其战略更倾向于想把这几亩地养得越来越肥，形成主要通道，打造流量入口。这个战略的隐患在于，如果别人开辟了其他的河道，就比较麻烦。在现代多维空间里，随着时间流逝，开辟其他河道的可能性越来越大。可能腾讯也在改变吧，当前他们的焦虑应该也是蛮大的。

阿里更像亚马逊，战略专注于那些长期不变的东西，四处拓展，大搞基建。其核心逻辑，依然还是落脚在那些长期不变的事物上。其战略的落地执行，也紧紧围绕这个核心、贯彻这个思路。

## 5. 腾讯的基本面并未发生改变
> 兰启昌
 
今天，腾讯发布了第二季度财报，增长未达到预期，但仔细分析，就会发现，腾讯的基本面并未发生改变，当前，只是遇到了「小危机」。 

1. 微信和 QQ，虽然盘子很大，但依然在增长，而且小程序正在带来「生态级机会」，对微信支付的推动作用也很大。 

2. 游戏方面，从用户数和榜单来看，腾讯依然占优势。游戏环比收入下降，因为今年国产游戏版号批准被暂停，导致吃鸡游戏暂时无法商业变现。 

3. 社交广告，环比增长 39%，包括支付、云在内的其他收入增长 81%，说明腾讯正在优化业务结构，找到新的业务增长极。 

相比财报数字，真正重要的关注点是——在事隔 7 年之后，腾讯是否能完成新一轮组织架构转型。

短期来看，股票是投票机；长期来看，股票是称重器。

每天看股票涨跌的人，99% 会亏钱。 

优秀的投资者，至少看 3 年以上的周期，对短期的市场波动置之不理。

张亚楠 ：  股票跟房价一样，更多是对未来形式的反映。比如某个小区周围确定要建一个地铁站，当这个消息发布出来的时候，房价就开始涨了。等地铁站真正建好，房价基本是稳定的。股票也是这个情况，腾讯现在是主导地位，是中国流量最大的公司。但主营业务游戏受到政策制约的问题怎么解决？用户使用时长被头条抢走 5%，怎么去夺回来？海外市场如何扩展？这些问题目前都没有解决答案，未来自然就不看好，资金外逃。资本可是理性的，你也可以说是嗜血的。

## 6. 蚂蚁金服计划不再与趣店续签战略合作协议
> Fenng

彭博社消息，蚂蚁金服计划不再与趣店续签战略合作协议。趣店盘前暴跌 15%。

这就是我之前说的，从阿里这里赚到钱的公司，要么完全被阿里控制，要么坐大后与之切割。对于依附于阿里的公司又能赚钱的，阿里实在是没太大兴趣给你扶持。趣店到现在才放出消息，应该是合同履约到期。

这也是为什么美丽说、蘑菇街们被阿里早早的屏蔽掉流量，各自走上电商平台的道路。




