## 1. 谈谈王利芬老师公司和员工纠纷的事情
> Fenng

昨天我转了这位离职员工的公众号文章，王老师公司员工在我公众号留言，说他们已经做了反驳。今天一看，原文章下面已经给出了两方面的言论。所以我就不再转了。

类似的事情经常发生，说一下我对这件事的看法。

我曾经作为员工跟前公司之间有纠纷「现在也还没搞定」，然后是自己作为创业者，也要面对员工和雇主之间的关系。两方面的感受我都可以理解。不存在站队的动机。

首先说一下员工的文章，标题，很明显是不合适。这事情跟湖畔大学没关系，跟公司有纠纷就说公司之间的事情就好。一般我看到类似的碰瓷儿标题，心里也是挺反感的。

双方各执一词，具体如何，信息不透明，不对称，没办法断案。

经常能看到，有的公司对员工采取的做法是平时考勤啊什么的用默认的非公开约定，不出问题的时候，你迟到早退都无所谓，等一旦员工要离职，公司就开始找员工的麻烦，而且，确实有「证据」。但所有这样做的公司，我认为都是垃圾。

更操蛋的是什么呢，是公司看你要离职了，就把你过去做的不好的事情都找出来，暗示你能力不行，比如我就遇到过的嘛，更不要说我走了之后，一手带起来的小项目都有了新的「创始人」，妈的，我也不知道一个小破项目负责人有啥好意思说自己是「创始人」，或是品行不端，所以才会开掉你。这种公司就是搬石头砸自己的脚。你对一个努力工作过的员工这样干，以后对其他员工是不是也得这样？这让人心寒。

然后沟通的时候，最好好好沟通，别打官腔。多给一个月的赔偿，能不能让公司死掉？少给公司一个月的赔偿，能不能让公司上市？那何必非要就这一点费用纠缠呢？然后闹成负面影响之后，又把气撒在当事人身上，觉得都是员工不成熟，以至于公司遭遇负面。但这个负面不是你公司自己的选择吗? 

有的公司负责人会说，我凭啥要多给一个月的薪水，以后要是每个人离职都来这样闹，那以后咋办？那你能不能以当前事件为例，能不能把之前模糊的事情界定清楚？避免以后出现纠纷？公司自己管理不上道，为啥要把风险的锅都甩给员工「赖账」？

对当事员工我也说一句，看了一下公司披露出来的邮件和聊天记录，说话非常直接，有些已经越过了边界，尤其是在邮件里对别人的评判，非常不合适。年轻人，年轻气盛，口无遮拦，有情可原，但也应吸取教训，避免在工组中跟人直接产生冲突，这种冲突于事无补，不会有任何好处。以后的职业生涯里也应该注意。

能和解就和解。对方如果非一副死猪不怕开水烫的样子，「你去走劳动仲裁啊」「你去告我们也得不到什么好处」，遇到这种操蛋的公司行政，也有办法对付，公司五险一金缴纳的很标准吗？去投诉呗。反正对方拿你签到打卡这些屁事儿搞你，你也拿类似的方式去回搞呗。

中国公司的成本不就是消耗在这些事情上吗？

回到开头？怪谁呢？

胡建房 ：  你的善良，必须要有点锋芒，否则等于零。——【美】拉瓦夫·瓦尔多·爱默生

胡建房 ：  同样遇到过操蛋的事，然后就收藏了这句话告诉自己这就是社会，项目没做起来，投资人跟 CEO 闹矛盾了，财务是投资人的亲戚委派来监管的，项目快停时跟 CEO 一起出去做新项目了，然后财务就在我离职后摆我一刀，承诺我的奖励不兑现了，最后发我工资 300 多，大学刚出来没多久，然后我房租是借来的，把之前发我的奖励当离职工资发了，说董事长「投资人」没签字，不给发，然后沟通说那是 CEO 承诺的奖励微笑，打电话去沟通说我在胡闹，还把我删了，说要仲裁就去仲裁微笑。讲个小插曲，离职前基本的员工在等补偿，没事做在看视频，我还帮他们处理了部分产品，还盈利了五六万，走的时候也没想要赔偿金，想想自己可以挣回来，结果还这样摆我一刀，工作期间自费一万多给公司策划了场活动，钱自己分期来的，嗯，公司的人都觉得我是个傻子，最后真成了那个傻子。

bnd ：  刚看到第一篇的时候就在想会不会反转，因为文字写的「太好了」，又会利用很多热词热点，但是跟事实本身又没有太大关系。 

阿彪 ：  冯大说的客观公正，双方确实都有问题。 

得到 ：  N+1 符合劳动法，外企一般 N+3 或5，2N+1 第一次看到。

得到 ：  简历有问题入职时干嘛不了解清楚，开除时扯简历？ 

水煮饺 ：  前公司因为离职赔偿的事儿跟我等屁民撕破脸了，我这种怂货被扣了几万奖金之后只能默默离开，有硬气的大姐举报公司十多年社保没按规定交，公司补了两千万。。。区社保局脸都笑歪了。 

Lion 回复 水煮饺 ：  怎么知道公司有没有按照规定交？ 

水煮饺 回复 Lion ：  我刚去的时候就听老员工讲这个事儿了，听说的几任之前的老总干的，把社保少交，发到工资里面，显得多一点。
说实话公司是没少给钱，但是从人民内部矛盾上升为阶级矛盾了，就是看相互伤害了。我也挺服大姐的，还去北京上访。。。







