## 1. 现实中的博弈论：囚徒困境

> 晓晓

囚徒困境被看成是博弈论中最具代表性的案例，囚徒困境的理论基础：

1.人总是会首先考虑自己的利益，但在困境中，人会摒弃自私的心理，共同合作，达到利益最大化。

2.囚徒困境中，为了不两败俱伤，就要互相信任并依赖，保持一种和谐信任的氛围，达到双赢。

囚徒困境第一启示：两害相权取其轻

抱有什么事情都有万全之策的幻想不切实际，万全之策往往很难找到，例如司马光砸缸的故事，撇开急中生智情节不讲，孩子玩耍闯出大祸，大人知道肯定是要打骂，但是淹死人是大祸，砸坏缸是小祸，两个伤害对比，肯定是砸缸更有道理，两害相权取其轻。

再举一个例子，发生在一位老师和两名学生之间。两位交往甚密的学生在某大学修化学课，两人平时成绩优秀，期末考试前一个周末，他们非常自信，决定去参加一个聚会，因为比较远需要开车去。

聚会太尽兴，结果周日他们睡过了头，来不及复习准备周一上午的化学考试，他们俩没打算参加考试，而是那天晚上向教授撒了个谎，说他们正在从外地赶回来的路上，结果途中轮胎爆炸，由于没有备用胎，他们只好整夜待在路边等待救援，现在实在太累，能否请教授允许他们隔一天再考，教授想了想，同意。

两人利用周一好好复习，胸有成足准备周二上午考试，教授把他们安排在两间教室作答，第一道题目在考卷的第一页占10分，很简单，两个同学很快写出正确答案，心情舒畅地翻到了第二页，哪知道第二页只有一个问题，占90%，也就是90分，题目是：请问你破的是哪只轮胎？

结果两个同学在卷子上没法写，这答案一共有四个可能。两个同学只好乖乖向教授承认撒谎并检讨。

教授通过制造囚徒困境，让两人的谎言一下子被拆穿。可以想像，陷入这个困境的两个学生在做第二页的时候，一定在心理上进行过博弈，最终选择较为保险的方法，就是坦白从宽，毕竟两人选中同一个轮胎的概率只有25%，与其冒着继续被拆穿的危险，还不如老实承认错误，这也是两害相权取其轻的道理。

囚徒困境的第二个启示：让对方陷入困境

春秋时有个伍子胥，在逃跑的过程中，被守关的斥候抓住了，斥候对他说，你是逃犯，我必须抓你去面见楚王，伍子胥说，楚王的确是在抓我，但是你知道楚王为什么要抓我吗？斥候冷冷说，我没有必要知道，你是逃犯，我只要把你抓到楚王那里，就可以领赏。

伍子胥从容自若地说：不，你需要知道，有人跟楚王告密，说我有一颗价值连城的宝珠，楚王一直想得到我的宝珠，可我的宝珠已经丢失，楚王不相信，以为我欺骗他，所以我只好逃跑。

斥候冷笑说，宝珠丢了，至少我抓住了人，还是可以得到楚王的奖赏，伍子胥摇了摇头，他说：这你又错了，现在你抓住了我，还要把我交给楚王，那我将在楚王面前说是你夺去了我的宝珠，并吞到肚子里去了，楚王为了宝珠就一定会先把你杀掉，并且会剖开你的肚子，把你的肠子一寸一寸地剪断来寻找宝珠，这样我是活不成，而你也会死得更惨。

伍子胥有两个策略，诬陷或者不诬陷，斥候也有抓他或者不抓他两个选择，这样两人形成了一个博弈，斥候感到恐惧，觉得没必要以命相博去换取那一丁点打赏，于是就把伍子胥放了，伍子胥终于脱险，逃出楚国。

面对可能出现的潜在危机，人总是抱着宁可信其有，不可信其无的态度，伍子胥三言两语转换了自己的劣势处境，并且把个人的困境与对手的困境捆绑在一起，迫使对方做出帮助自己解围的理性决策。

一荣俱荣，一损俱损，你中有我，我中有你，相方有共同的利益关系，结成一个牢固的联盟，这么双方都不容易“脱身”，这对于人处于劣势时转换思维方式，是很有启示的。创造一种困境，让对方陷入，和你一样无法全身而退的困境，在这种困境出现之前，他本可拥有拿走你所一切的优势，此时他被迫做出理性的决策，进行合作。