## 01. 俞军的求职简历

经常能看到有人说，「只要你肯给钱，怎么加班都行」，这样的人，几乎无一例外，能力都不太够。这是不切实际的自我期许，做不来的。

我总会想起俞军当年求职的简历：

男，26 岁，上海籍，同济大学化学系五年制，览群书，多游历。

97 年 7 月起在一个国营单位筹备进口生产项目。

99 年 4 月起在一个代理公司销售进口化工原料兼报关跟单。

2000 年 1 月起在一个垂直网络公司做分析仪器资料采编。

2000 年 7 月起去一个网络公司应聘搜索引擎产品经理，却被派去做数据库策划，9 月起任数据中心经理。

长期想踏入搜索引擎业，无奈欲投无门，心下甚急，故有此文。

如有公司想做最好的中文搜索，诚意乞一参与机会。

本人热爱搜索成痴，只要是做搜索，不计较地域（无论天南海北，刀山火海），不计较职位（无论高低贵贱一线二线，与搜索相关即可），不计较薪水（可维持个人当地衣食住行即是底线），不计较工作强度（反正已习惯了每日 14 小时工作制）。

不热爱一件事，给多少钱都没有用，热爱一件事，才会不计较工作强度。今天那些整天嚷着抵制 996 的年轻人，恐怕无法理解这样的人。

有的时候，能看到求职者说，「只要给我一个机会，我就能做到什么什么」，这时候就要看他是否为机会去做过什么主动的尝试。

以俞军的经历为例，「2000 年 7 月起去一个网络公司应聘搜索引擎产品经理，却被派去做数据库策划，9 月起任数据中心经理。」这一句证明了他为自己的理想岗位的努力，同样也证明了他的工作能力。

顺便说一下，「2000 年 7 月起去一个网络公司应聘搜索引擎产品经理」，该网络公司应该是 360。

2019.4.4

## 02. Mailchimp

一直想把「小道通讯」的服务从 TinyLetter 迁移到 Mailchimp 上，毕竟前者早已经被后者收购，而且，产品也不再更新。

假期里，又体验了一次 Mailchimp 的使用流程，对我而言，仍然过于复杂，有一定的使用成本。说来也怪，Mailchimp 已经是这类应用里的极致了，毕竟他们想让大猩猩(Chimp)都能用。

Mailchimp （正式的名字是 Mailchimp，而非之前的 MailChimp）到今天已经创建了 18 年，最初不过是个副产品。这家面向企业服务的技术公司，创建于在纳斯达克泡沫破灭的时期，坚持做面向中小企业的「邮件营销」服务，成立到现在，从没有接纳过外界的融资，扎扎实实，运营理念非常独特，值得创业者借鉴。

遗憾的是，中国目前还没有 Mailchimp 这么好的邮件营销服务产品可用。
 

勘误：上一篇《俞军的求职简历》有个细节错误，2000 年的时候，还没有 360 ，应该是 3721。感谢指出这个细节错误的读者朋友。

2019.4.7

## 03. 支付宝的用户体验

看了一段采访蚂蚁金服 CTO 鲁肃的视频，他谈到 2010 年年初那次年会马云批评支付宝「烂，太烂，烂到极点」给他带来的震撼。

那一次真是很好的契机，不过鲁肃更多考虑是从技术上带来的体验变好，支付手段和流程的改进确实提升了很多。从用户侧，更好的设计，更好的体验，这几年反而被忽略了不少，甚至故意干扰用户。

马云的批评，被外界解读为「用户体验问题」。支付宝的用户体验，不等于互联网产品的用户体验。或许是没意识到，或许是做不到，或许，就是另外一种选择。支付宝的管理层不会在意类似「一个像素」没有对齐这类问题，他们更多只是看数据，看指标，看投诉量是否下降。

那次年会，我也在现场。并不太认同管理层的诊断结论。我甚至觉得，如果时任 CEO 郭靖继续领导支付宝，到了下一年，支付宝总体上能变好。因为很多问题已经浮现了出来，也有了改进的动力和决心。

2019.4.9

## 04. Linus 的愤怒

时隔 25 年之后，Linux Journal 对 Linus 进行了再次访谈。Linus 对互联网的现状并不太满意，被问到如果必须要解决网络世界的一个问题，可能会是什么？

Linus 的回答：

不是技术性的问题。但是，我绝对特别讨厌现在的「社交媒体」，那些 Twitter、Facebook、Instagram 等。这是病，助长了人们的不良行为。

我认为其中部分内容也是通过电子邮件共享的，我之前就说过：「在互联网上，没人能听出来你的言外之意。」（On the internet, nobody can hear you being subtle）如果你没有跟某人面对面交谈，而且还错过了所有正常的社交线索时，你就很容易错过幽默和讽刺，但也很容易忽视对方的反应，所以你会陷入骂战，通过面对面交流的话，可能不会那么容易出现这种情况。

但是电子邮件仍然有用。你仍然还需要投入精力去撰写电子邮件，通常还会有一些干货（比如技术方面的或者其他方面的）。整那些什么「点赞」、「分享」都是垃圾。没有努力，也没有质量控制。事实上，这一切都与质量控制背道而驰，具有最低的共同目标、标题党、以及试图助长戾气的东西，通常都是道德暴行。

再加上个匿名，真他妈的恶心。当你甚至不把你的真名写在垃圾上（或者你分享、点赞的垃圾上）时，它确实一点帮助都没有。

其实我就是那种认为匿名被高估的人。有些人将隐私和匿名混为一谈，认为这两者是相辅相成的，而保护隐私则意味着你需要保护匿名。要我说，这是一派胡言。如果你是一个告密者，匿名当然很重要，但如果你无法证明你自己的身份，那你在社交媒体平台上进行辱骂、搞恶意攻击时，就不应该被公众看到，而且你也不应该点赞或分享这样这样的信息。

25 年前，是 1994 年，我学习 Linux 的时候还特地去找到采访文章看。那个时候的互联网充满生机，也更为友善，不会有人对 Linus 指指点点。在开源社区里，Linus 一向口无遮拦，言出不逊。不过，那就是他的表达方式，那时候的开源社区能够理解他的风格。

但近些年不是这样了，针对他的攻击和恶意言论越来越多，有很多还是匿名的，以至于他不得不做出一些让步，做出一些公开道歉，但那肯定不是他发自内心的。

Linus 苍老了许多。

延伸阅读：

[25 Years Later: Interview with Linus Torvalds](https://linuxjournal.com/content/25-years-later-interview-linus-torvalds)

[中文翻译版本](https://mp.weixin.qq.com/s/KWC43nTsL134n6VkSD2x4w)

2019.4.10
