## 01. 浅谈垂直类网站之发展1

什么是垂直网站？简单的说，网站用户就是一群特定的人群，多数情况下，是一个偏专业的用户群体。服务于这样用户群体的网站我们称之为垂直网站。

有些网站做的是垂直业务，但不算垂直网站，因为用户群分布太广。比如，旅游行业里，携程肯定不算垂直网站。当然，携程太大了。

这个定义没那么严格，意会一下即可，别较真。

垂直网站（Vertical Website）一般用户群偏小，但有些能做出巨大的商业价值来，或是商业能力得到验证。

在 PC 时代，垂直网站一般都可以活下来。有搜索引擎的流量分发机制，加上一定的品牌效应，以及垂直站用户的扎堆惯性，总有流量的流动，有流量就可以活下来。这个阶段的垂直网站，流量意味着一切。

有流量，可以带来用户，用户注册后，UGC（User Generated Content，也就是用户生成内容）的方式可以带来更多的内容和互动，继而吸引更多用户。用户一般会青睐垂直站的「专业性」，这种专业性让他们欲罢不能，虽然一段时间之后，一部分用户会「蒸发」，也就是所谓的「蒸发冷却效应」。

垂直网站可以给搜索引擎贡献有质量的内容，搜索引擎则给网站带去流量。这是个比较合理的机制。不太合理的地方是，搜索引擎自己会做内容，比如百度的知道问答贴吧和百科，这实际上拦截了整个互联网的流量，但从搜索引擎的角度看，如果没有更好的内容满足用户，自己做一个也未尝不可。有其合理性。

到了移动互联网时代，玩法大变样。垂直站如果做移动 App，App 活跃度起不来，没有活跃度，用户打开 App 的意愿就不强。最后，垂直网站的 App 多数半死不活，商业价值不大。但是，做 App 的过程能够让网站更好的收集用户信息，完善数据。

移动时代的用户信息更为精准，PC 时代，你不过是拿到用户的一些概要信息，邮件，IP 什么的，但你对用户了解其实不多。App 的时代则不然，可以收集到用户的地理位置，更多使用习惯，有些在意隐私风险的，直接读取用户的通信录，信息量激增。而新增的这些信息量，无疑是有变现空间的。

App 时代是个有效的过度，下一个时代，我们不妨叫做 App 平台/微信时代。对中国用户来说，微信几乎意味着一个新的生态环境。这个阶段，内容似乎是唯一出路。早点进场，做得激进一点，垂直站可以拿到大把的早期流量。

到了微信平台这个阶段，垂直站对技术的依赖性似乎有所降低。回过头看，PC 时代，做垂直站一般很艰难。很少有网站能找到合适的技术团队，牛一点的人没心情在这种小破站点上浪费时间，差一点的眼高手低，技术又不全面。不少网站就一直停留在原地。自然也等不到 App 和微信平台的阶段。

在中国做个网站，哪怕是小网站，成本也蛮高。要知道怎么做 SEO 搞流量，优化站点结构，要知道基本的架构怎么搞，要知道怎么搞 IDC （当时还没那么多云平台和服务），要知道怎么做安全防护，因为垂直站的数据经常被盗，脱库就喜欢拖垂直站的数据库（另外是电商和游戏）。 还要知道怎么做抗 DDoS 攻击。有时候收保护费的上门，你敢不给钱？

现在回顾起来，中国当时没有给垂直站做技术服务的人，这其实是个商业机会。但没有人做，各个站长只好各自显神通。一般来说，网站创始人自己懂点技术的，网站就能坚持更久一点。直到他们有了更好的商业能力，发展就逐渐明朗了。

从大公司出来的人一般做不好小网站的活儿。真做不好，能把一个网站带到下一阶段的，中国其实没有多少人有这个能力，也可能没有人有这个耐心。一般有这个能力的，都去赚快钱，或是在大公司里蹲着拿股票等上市就行了。谁会出来赌这个呢？最后还可能被坑。

2019.09.06

## 02. 浅谈垂直类网站之发展2

我去过很多中小网站公司参观。一来二去的，发现这些网站有着同样的「气质」，当然是比较糟糕的那一方面。他们各个方面都比较糙，办公室粗糙，员工做事也不太专业。这个阶段的网站，所欠缺的，或许是关键阶段要能找到合适的人刺激公司一下，也就有可能一路坦途。

这个真要靠创始人的运气。如果引入错的管理者，也可能把公司搞死。

人才怎么培养？如果找不到更好的人，就把你身边的人好好培养。我能给出的一个建议是：要相信人的可扩展能力。不要总觉得身边人不行，我们会低估身边人，因为太熟悉，总会看到他们的缺点。相反，常常高估外来和尚的能力，会先注意到他们的耀眼的光环。阿里巴巴的十八罗汉，刚开始创业的时候，也都是普通人。

说起十八罗汉，现在还在阿里的，都已身居高位。偶尔出来讲话，或是接受采访什么的，业内都惊呼好有深度，好厉害。其实，很多年前，这些人真的不过是普通人。如果阿里早些年失败的话，这里面的大多数人和我们身边的人可能没什么差别。

他们可扩展和提升的能力来自何处?

一个人把自己的潜能放出来，要被信任，要允许犯错，要有自我驱动力，还有，要看机遇。这些都不可或缺。还有，在人上面要做投入。很多公司，总觉得自己团队技术不行，却舍不得在人上花钱。用的破电脑、烂网络、盗版软件，更别说花点钱让他们出去参加类似 QCon 这样的技术会议了。一个公司要发展，就要持续在最有价值的资产上做投资。

一般而言，团队是一个公司最重要的资产，在这个资产上做投资，可以带来更好的回报。与其花很多钱去买流量，还不如好好培养人，让这些人解决流量问题，解决公司的问题。

一个网站需要多少人做技术？最少一个人就够，技术产品推广都搞定。一个垂直站绝大多数的功能都是浪费的，并不是越多越好。有些产品和功能没必要做，边际效用递减，都是成本。问题是，你找不到一个这样技术全面的人，真的非常难找。即使是市场上一大堆自称全栈的人，你让他做个网站试一下，一样欠缺很多，会遇到太多的技术盲点。

打磨（Polish Up）是市场上非常欠缺的一种能力。在中大型公司里，这个现象很明显。技术产品团队把精力在前期上花费太多，设计、评审、开会，扯来扯去，产品一上线，过一段时间就没人管了。因为有新的任务，要去完成新的 KPI，谁还管过去做的事情？这就是中小网站的机会。不断的去改进核心的东西，不断优化。

别好高骛远。

2019.09.15

## 03. 浅谈垂直类网站之发展3

一个中小垂直网站最好的技术策略就是能花钱的花钱解决，别自己造轮子，尽可能用第三方服务。但是，有个事情要自己做。那就是：数据（Data）。

垂直网站最有价值的东西是什么? 我认为数据算一个。经过多年的积累，有可能把垂直人群的数据收集得非常精准。如果做不到这一点，没意识到数据的重要性，那么被别人弯道超车就认命吧。从 PC 到 App 再到微信平台阶段，有人说，我是不是可以直接从微信平台异军突起弯道超车呢? 答案是在某些维度上是能做到的，但是数据很难做到这么好。除非你认为数据不重要，只要靠流量等指标就可以说服投资人，那还是有点厉害的。

现阶段，建议还是从内容出发，把内容做到足够垂直，用积累下来的品牌影响力做用户转化，加上内容的专业性，同样可以做到不可替代。如果你刚开始做，最好的办法就是做个公众号，然后做非常非常小的功能对接公众号，不建议做 App 和网站，除非你有了足够大的用户可以转化过来。否则，就是在浪费时间。

做内容当然不容易，做出规模和效率来就更难。糟糕的公司靠人肉做内容，好一点的公司靠工具辅助，再好一点的公司，用数据驱动，发现并且生产好内容。

数据驱动是个非常好的理念。垂直网站的团队应该整天把这个放在嘴边，并且要好好实践，切忌空想，切忌轻信别人在各种创新大会上鼓吹。别人的产品形态和模式，不适合你。最好的模式就是要自己摸索出来。

小测试：你们站全站发一次 EDM 需要多久？用多少资金成本？多少人力成本？点击率怎样？退信率怎么样？转化率怎样？每次 EDM 有数据分析吗？有历史数据分析吗？一个垂直站做的好不好，通过这样的一个小流程就可以看出来很多细节。

2019.10.03

## 03. 浅谈垂直类网站之发展4

垂直站的商业价值在哪里？从广告商的角度看，小众群体不适合跑到大站去做广告，效率太低，到专业网站做，则目标精准得多。成本也可控。这就一直是中小垂直站的机会。

垂直网站数据分析和处理，现在开源的框架和解决方案有很多了，实在不行，也可以买一套商业工具来折腾，最不济，Excel 每天分析也可以，但是，必须要做这个事情。培养对数据的感觉。

网站 SEO 相关的话题，可以参见我在知识星球里分享的内容。当然，这些只是导引，真正重要的是每天的实践反馈修正实践反馈，把这个循环不停的做。这就是个功夫活儿。

数据存放在哪里，可能并不重要。谁用得好才是谁的。数据在自己的服务器上，如果只是死数据，没有任何价值，数据只有用起来，只要用起来，对你的价值就足够。使用第三方的工具其实风险没那么大，考虑风险的同时，也要考虑解决方案带来的便利性。这是收益。放心大胆的使用云服务，越简单的第三方工具解决方案越要用起来，不要什么都自己做。会把自己累死。

垂直站的商业能力，一般来说，初期都很小，越到后期，商业价值越能显现出来。有些公司抓住关键环节，做商业工具和解决方案，慢慢切到最值钱的事情上，比如链家，比如雪球，潜力都将是惊人的。

没必要给投资人讲用户数，每日活跃之类的指标，这些指标其实都是虚的，就看整个群体里，你不可替代的价值是什么。如果没有这个能力，将多少覆盖用户都是没用的，唬人的。当然，成熟的投资人也不应该去盯着 PV/UV/DAU ，对垂直行业意义没那么大。不是最关键的。

有些刚开始垂直行业的，拿一个方案就想找钱，不太好找，除非团队不错。否则的话，能证明自己在这个行业可以赚点钱是必要的。赚钱意味着你做的事情有价值。如果你做的事情有价值，后续只需要做大做好就行了。如果做了很久都没收入，融资之后反复试探商业模式，最后压力就会非常大。

做好自己的商标和域名保护。如果被抢注了就一直盯着，说不定什么时候可以抢回来或是低价买回来。做好备选方案。这方面要有点危机意识。要舍得花点钱。

清楚自己目标用户在哪里，每年新进来多少潜在用户，去哪里找潜在用户，以什么样的成本把用户拉过来，不能坐等。

花点钱做自己的 CI 、VI、Logo。但越是小公司小团队小网站，越做不好这些事情，最后要么随便弄个放上去，要么，设计出来个花里胡哨的东西，需要引以为戒。

2019.10.05

