# 0101. 我所经历的失败
> Kenny Wang  王信文  2018-03-07

去年入学湖畔大学的开学典礼，马云说湖畔是个「研究失败」的地方。我听后十分期待，因为听到别人悲催的经历总是很快乐的。结果我入学一年多，听的都是滴滴程维、快手宿华、饿了么张旭豪这些人的成功经验，而且还一个比一个牛逼，让我感到很受挫。

今天讲一些我的失败故事。虽跟大佬们的经历相比不值一提，但也有趣。

2012 年我在腾讯游戏部门上班。因为嫌工资太少，就跟两个同事（也是我现在的合伙人）业余时间一起做手机游戏。彼时 iPhone 5 还没有发布，智能手机的大潮即将到来。花了大半年时间，我们做了个简单的「炸潜艇」游戏：玩家可以左手控制移动，右手控制 3 个发射不同武器的按钮。上线之前，我们互相打赌，猜上线后可以有多少收入。就是下面这个游戏，各位读者也可以猜一猜。

我当时猜 1 万块，另外两位一个猜 5 万一个猜 10 万。然而真实世界是残酷的，上线后仅有几百个下载，和一共 300 块人民币收入。看到这个结果，我就毅然拉着两个同事辞职创业了。因为残酷的真实世界，实在太迷人，太有吸引力了。

关于这次不算成功的经历，我有 2 个总结：

一是一定要做网络游戏才会有规模收入。二是一定要做适合触屏的操作方式，不能做虚拟摇杆。

2013 年，带着这样的认知，我和合伙人们组建了莉莉丝游戏公司。花了大概一年的时间，做了第一款游戏《刀塔传奇》。这是一款卡牌游戏，玩家点击屏幕上发亮的英雄头像可以发动特殊技能。这种玩法比较创新。2013 年，我的版权意识也严重欠缺。这款游戏还模仿了很多来自端游《DOTA》里的英雄设计和技能设计。游戏上线前，我们照例进行了收入预测，我猜月收入 2000 万。

结果这款游戏异常成功。上线后，首月流水过亿。至今的总流水超过了 50 亿。关于这款游戏的成功，我有了一个非常重要的总结：要做玩法创新，才能成功。

好，以上是背景介绍，我的失败故事正式开始。

第一款火了之后，我们很快开始了第二款游戏的立项。我们选中了当时全世界范围内最赚钱的品类：策略游戏。因为「创新」如此之重要，所以我们对游戏的方方面面从头开始设计，包括战斗表现，操作方式，用户界面，互动方式，玩家的社区结构等等。很快我发现，这么做游戏，相当于重新发明各种轮子，需要的时间会非常久。但是公司不能够长时间不发布新作。于是我组建了公司的发行部门，准备代理发行一些其他公司研发的游戏。

我给公司负责找项目的商务同学定下规矩：不创新的项目不要。

商务同学们开始在全国范围内进行地毯式的搜索。一年多的时间，看了 1000 多个项目，面聊 100 多个。然而结果也不尽如人意：做创新项目的团队本来就很少。于是我们降低了要求，「微创新」也算。因为「创新」是一个太强的筛选器，筛完之后剩下的项目已经不多，所以对美术品质、团队积累等其他方面的考量要求也都大大降低。

比如下面这款游戏，结合了角色扮演（RPG）和打飞机的玩法。

又如这款游戏，在手机上用创新的交互实现了经典战棋玩法。

类似这样的游戏，我在 1 年多的时间里签约加投资，一共签了 11 款，总成本大概 1.2 亿。你猜一下总收入？令人伤感，只有不到 3000 万。这些游戏，或留存不行，或付费很差，或根本没人要下载。更伤感的事，这也同时意味着，项目失败会给这些初创公司带来重创。

截止到我写这篇文章，11 个公司里只剩 4 家存活。

以上是外部代理的项目。在公司内部，我还孵化了其他总计十多个创意。可惜的是，无一成功，死因也各不相同。

这些失败让我开始真正意识到，原来「创新」并不是项目成功的决定性因素。也就是说，作为全程参与者和最重要的决策者，我对曾经的成功有着重大误解，对创新也有着巨大误解。创新，只能作为达成目标的手段，用于解决特定的问题。但当我把创新本身作为目标的时候，失败已经成为大概率事件。

为什么我会把「创新」看的这么重呢？这大概也跟我的心结有关系。《刀塔传奇》是个用「DOTA」的 IP 的擦边球游戏。2015 年，莉莉丝开始就知识产权和商标问题跟暴雪在美国打官司。官司在 2016 年才和解，代价是巨额的和解费。我内心深处不愿意相信，这个游戏的成功跟 IP 的关系有那么大，所以我自然要把成功归因到其他我自己觉得更舒服、可理解的地方。错误的归因，导致了错误的认知，也导致了巨大的代价。

2017 年 9 月，莉莉丝的第二款自研游戏《剑与家园》上线，月流水过亿。我的心结才稍解，才有了以上更坦诚的反思。

现在是 2018 年。如果有人问我，4 年前《刀塔传奇》为什么会成功，我会回答：2014 年，移动互联网的大潮真正袭来，腾讯网易等一线大厂尚未完全觉醒。同年，我们推出的《刀塔传奇》，质量全面领先市场竞品，且完全符合市场需要。创新重要嘛？重要，但只是众多重要的原因之一。

2012 年我做了一款游戏，发现虚拟摇杆游戏肯定不行。2014 年我用自己做的游戏验证了这个想法，取得了成功。2015 年，我看到了市面上层出不穷的虚拟摇杆游戏，我都强烈建议他们换方向。后来发生的事情你知道了：2 年多后，《王者荣耀》，《绝地求生》这样的虚拟摇杆游戏现在正如日中天，狠狠打了我的脸。

创业者的每一次行为，甚至每一次预测，无论成功失败，都是一次与真实世界的强烈碰撞。

每次碰撞，都会导致一次认知修正。

真实世界就在那里，不会管我努不努力，成功意愿强不强，或是有没有贷款卖房。

真实世界还会不断变化，一个不留神，我就已经不认识他了。能有机会跟这样迷人的真实世界相处个三四十年，让我心花怒放，心神荡漾。感谢这个伟大的时代。



