# 0104创业6年，我犯过的几个高级错误

原创： Kenny  王信文  1月10日
头图3.jpg

- 第 46 篇 -

上周我写了创业几年过程中犯过的一些常识性错误《创业6年，我犯过的几个常识性错误》，又称低级错误。错误既然有低级，那就应该有高级。所以今天就写写高级错误。

所谓高级错误，就是这些错误背后的道理并非显而易见。有些我今天认为错误的事情，还在被国内一些商学院被作为正面案例。

相信今天的这篇文章会有很多争议，传播效果也肯定不好。不过，故事都是真实的，犯过的错都是血淋淋的。希望对你有所帮助。


用KPI驱动业务

KPI（Key Performance Indicator），简单来说，就是把薪酬、奖金跟一些关键业务指标挂钩。关键指标可能是收入、利润、股价、活跃用户数、增长率等等。这是一种相当流行的做法。我在腾讯上班的前同事经常发一张很搞笑的表情图，图上是马化腾瞪着眼睛看着你，下面写着一行字：“KPI完成了吗？”

用KPI来驱动业务会带来什么问题呢？可能带来2个问题。

1）短视

2016年，我非常希望公司的海外业务能快速增长。有一次，我把产品和市场团队的负责人叫到一起开会，讨论怎样才能在一个季度里做到收入增长30%。团队表示非常困难。

也许是那天我情绪上来了，也许是受到了那段时间流行的“狼性文化”的影响，我要求团队必须达成目标。并且，为了增强团队的动力，我承诺了一笔数额不菲的奖金。

结果你猜怎么样？团队果然达成了30%的增长目标。但同时，也带来了另外一个后果：产品数据在接下来的几个月里显著下滑。等我仔细回顾时，才发现：为了达成目标、获得奖金，团队对产品做了非常短视的改动：把一些商品做了大幅的打折，并且把一些过去非常稀缺、从不售卖的商品，以很低的价格卖出去了。

于是我才明白：制定短期目标，并且让目标跟奖金强挂钩，就是在逼团队变得短视。

一个季度太短，那一年够长吗？有时候也不够。有些投资人会要求被投公司对赌利润，这也会让公司变得短视。

亚马逊和Google在近两年的公开文件中显示，他们都不再把高管的薪酬跟业绩指标挂钩。这两个公司都是“长期主义”的坚定拥护者。但是苹果的CEO库克的薪酬，却与股价高度挂钩。如果乔布斯还在，相信应该不会是这样的。

2）动作变形
如果医院有一个很强的KPI是降低死亡率，会导致什么结果？会导致医院拒绝接受真正有生命危险的病人。显然，这与医院救死扶伤的初衷相违背。

大部分理发店会给理发师提供办卡收入的提成。这样导致的结果就是，理发师一定会一边剪头发，一边喋喋不休地劝你办卡。

我国很多的法院，以“调解率”作为法官的重要考核指标。法官的基本职责，从公正审判，变成了调解矛盾，类似居委会大妈的角色。

所以，即使是看起来很好的初衷，在KPI的强指引下，也会导致动作变形。

综上所述，KPI是一无是处吗？也不是。如果要完成的目标非常清晰，且完全知道该怎么做的情况下，是可以用KPI的。我有个在招商银行工作的朋友，KPI有20多个，甚至还有“级差地租系数”这样非人类能理解的指标。如果KPI能定成这样，也许是有效的。


以差异化、创新为目标

2014年～2016年间，我在公司成立了一个名为“孵化中心”的部门，专门做各种新项目的预研工作。这些新项目，都有一个明确的立项标准：一定要创新，一定要差异化，否则不做。

我为什么会把创新看得这么重呢？一方面，我把过去的成功归因到创新上。另一方面，我也在中欧商学院听到了一种非常吸引人的理论：与其更好，不如不同。

把创新看得重，以创新为目标，对吗？错了。且这是一个新手非常容易犯的错。

做公司，本质就是要做出符合他人需要的产品和服务。他人就是一切。而“创新”，是一个从自己的主观视角出发的描述。他人需要的，其实不是创新。他人需要的，就是“更好”。

我去现场看过几次锤子手机的发布会。每次看完，我都会为罗永浩捏一把汗。因为锤子手机在“创新”上投入的实在太多，而在“更好”上投入的却又太少。作为一个每天被使用六七个小时的随身设备，用户需要的不是“无限屏”，“TNT大屏操作系统”这样不太实用的创新。用户需要的，就是更好的屏幕、更高清的摄像头，更流畅的系统。

创新并不代表更好。现有的产品之所以流行，说明本身就不是很差。一个创新的，但不比现有产品更好的东西，其实是非常糟糕的。这也是为什么，我们公司“孵化中心”曾经做出来的产品，虽然是创新的，但大部分都非常失败。

为什么说这是一个新手容易犯的错呢？因为新手很容易以自我为中心。或者说，大部分正常人都是以自我为中心。

“我创新，所以我牛逼。你们不喜欢，只是因为你们品味太差。” 这是每一个创新者的内心独白。

翻看我年初写的公众号，现在有些已经看不下去了：因为确实有些文章写的太自我、太矫情了，完全没考虑读者的接受度。站在用户视角来思考，需要经过长期的训练。甚至同样的人，换一个领域，这种训练都还要再来一遍。

那么“差异化”这个词对不对呢？

只有一种差异化是对的：用户定位的差异化。比如别人的手机是卖给年轻人的，我的手机是专门卖给老年人的，所以把字体设计得特别大，这是对的。或者我的手机是专门卖给非洲人的，针对黑人做了面部识别和美颜，这也是对的。除此之外，所有刻意地追求差异化都是错的。

与其差异化，不如更好。这是一个非常痛的领悟。