# 0202王信文 | 太多人关注结果，很少人理解路径
原创：
Kenny
王信文
2018-09-13 02:06:05
手机阅读
头图3.jpg



- 第 29 篇 -



1


经常有读者留言问我：你为什么不开打赏？我确实认真思考过这个问题。思考再三，决定不开。我写公众号的初衷，是为了分享想法。而一开打赏，就一定会在意打赏的数字。一旦在意数字，就会想办法迎合读者、迎合读者的情绪，就有可能写出“滴滴你怎么不去死”这种标题。换言之，只要开了打赏，无论我愿不愿意，都会把自己的写作风格带上一条“迎合读者”的路径。反观最近的几篇文章，既有人强烈反对，又有人拍手叫好。为此，我甚感欣慰。



说到滴滴。除了应对眼前的危机，滴滴更大的挑战是：能否在接下来的“无人驾驶”大战中取得胜利。程维在接受采访时说：“无人驾驶的竞争重要度比本土化竞争高10倍。如果滴滴无人驾驶不成功，结果会是非常悲壮的。”



滴滴很有机会赢。在当前的无人驾驶竞赛中，Google的技术绝对领先，是第一阵营。而滴滴很有可能成为第二阵营的胜出者：因为滴滴有场景、有路径。试想一下：如果有一天叫滴滴的时候，来接你的是一辆自动驾驶汽车，且价格便宜甚至免费，你会不会愿意尝试一下？如果不愿意，那一辆前排坐着司机的自动驾驶汽车，你是否愿意尝试？只要有人愿意，就给滴滴提供了一条进化路径。



2



前段时间中兴的事件，牵动了很多人的心。才女梁宁撰文了一篇长文，讲了自己当年参与做国产操作系统和芯片的往事。2000年，倪光南院士历经万难，带领团队做出了方舟CPU。但做完CPU，发现并无配套的Linux软件可用。于是时任北京科委副主任的俞慈声发起了“扬帆计划”，在全国招标，一个个解决浏览器、office、播放器的应用问题。



国产芯片计划最终没有成功。梁宁把失败归结为“用户体验”的问题：因为国产Office等软件的用户体验不好，导致最终做出来的芯片和操作系统，没有地方可用。



而我却以为，不是用户体验问题，而是路径问题。Office这样复杂的软件，没有任何一家公司可以一次性做好，一定是长期被使用、被用户打磨，才有可能做好。所以要做芯片，第一步是做应用生态，第二步是做操作系统，第三步才是做芯片。路径如果错了，再怎么注重“用户体验”，都不可能成。



当然，2000年的我们，也许就是没有路径。那今天呢？今天有路径。微信的小程序，就是应用生态。微信稍加改动，就是操作系统。实际上，基于H5的操作系统，印度人已经做出来了，叫KaiOS，是印度的第二大操作系统，有15%的市场份额。如果我们有了自己的操作系统，主打老年人和低端市场，且能卖出个几百万台，那就给未来的自主芯片开发提供了路径。



3



最近腾讯的股价创下了一年来的新低。因为我在之前的文章中提过我买了腾讯股票，所以经常有读者略带嘲讽语气地在后台留言问我：你的腾讯股票卖了吗？



当然没卖啊。因为腾讯还有一个巨大的变量。这个变量，就是腾讯做电商、做新零售的一条全新路径。



以前腾讯想做电商，做了一个跟淘宝对标的“拍拍网”。2006年拍拍上线，2014年卖给了京东。有人说腾讯“没有电商基因”，我却以为没做成的原因是：想要通过复制别人的路径获得成功，太难了。



但现在是2018年，腾讯有了全新的武器：微信小程序+移动搜索。如果你用过微信里的京东、滴滴、美团、摩拜、永辉、有赞等等小程序，你会发现你基本不需要一个额外的APP。对于大部分的服务，小程序的能力和性能完全够用。而搜索，特别是移动端带有位置信息的搜索，又可以将这些服务完美的整合起来，大大提升易用性。



不久的将来，当你到了一个陌生的城市旅游，不管是找酒店、洗头房还是健身房，还是要购买当地特产，或是要买刚刚发布的全新iPhone，都可以在微信的搜索框里直接搜。再配合语音识别功能，你也许可以直接对着微信说：“帮我滴滴叫辆车，再帮我点两斤麻辣小龙虾。” 通过小程序加移动搜索，微信的“连接能力”大大提升了。



微信有10亿月活，覆盖全中国的移动互联网用户。但长久以来微信变现途径单一，大部分靠游戏。而玩游戏的人，毕竟是少数。其他互联网巨头靠什么呢？靠广告。广告可以覆盖全量用户。对比一下2018年上半年，微信的广告收入是93亿人民币，而淘宝的广告收入超过500亿，Facebook移动端的收入是225亿美元。所以微信的连接能力，再加上广告 ，收入空间巨大。



微信推出小程序是2016年，推出搜一搜是2017年。为了这场即将来临的新零售大战，腾讯筹划了2年。随着搜索功能的进一步开放，大战即将拉开序幕。在腾讯跟阿里打出个结果之前，我是绝对不会卖腾讯股票的：）