# 0301想要看看真实，我当了几天Uber司机
Kenny Wang
王信文
2018-04-04 21:36:32
手机阅读


第07篇





成长=尝试+有效反馈



因为公司有投资和代理发行的业务，所以我经常有机会能到见一些游戏行业的初创团队。现在的游戏市场竞争已经非常激烈，大部分项目很容易一眼看出问题：例如美术质量标准不够高，玩法过于小众导致很难商业化，差异化程度过低导致获取用户困难等等。一开始的时候，我总是自以为犀利地指出这些问题。如果对方表示不理解或者不接受，我就会充满激情地去说服别人。后来发现，人是很难被说服的。有些道理似乎必须要亲身经历才能明白。用罗辑思维CEO脱不花的话来说：“语言是有极限的”。渐渐地，我学会了只问问题：你觉得你游戏的美术在市场上是什么水平？你的游戏如何商业化？你如何获取用户？ 然后我在心理默念：“小哥哥我只能帮你到这了。”



初学滑雪的人，90%都会犯一个错误，就是身体重心偏后。因为根据直觉，重心偏后可以更好地保护自己，如果遇到危险可以一屁股坐到地上，比一头栽到地上更安全。这是一种符合直觉的本能反应。但我的滑雪教练一直跟我说：只有重心靠前，才能滑得快，才能灵活地调整重心和转向。我学滑雪的过程，大部分时间都在跟自己错误的直觉对抗，不断建立新的直觉和身体记忆。这个过程，也是不可能通过理论课来完成的。



要学游泳，在泳池边听课是不够的，必须自己下水。要学滑雪，看YouTube视频是不行的，必须自己摔上几十遍。做游戏，或者创业，比游泳和滑雪都难太多了，所以当然更要靠亲身尝试，亲身领悟，才可能做对。尝试只用嘴巴就能教会别人，这种想法是幼稚的。



这是个听起来极简单，又不那么容易想透的道理。



去餐厅吃饭，常常会遇到隔壁桌的家长跟自己的小孩“搏斗”，因为小孩子不肯吃饭。我都会建议：不要总在小朋友还不饿的时候逼他们吃东西嘛。只要开饭的时间稍微晚那么一点，让小朋友体验几次饥饿的感觉，就很容易爱上吃饭了。当然，因为怕被陌生人殴打，我通常只是在心里默默建议。



在我的成长公式里，除了“尝试”之外，另一件事也很重要，就是“有效反馈”。



有一次跟友商的老板交流，他说起自己做产品的理念：做游戏是很难的，就像做数学题一样。所以他们会先抄一遍别人做好的答案，即抄一款别人做的游戏做到上线，再慢慢学着做自己的原创产品。这个做法听起来很“务实”，很“踏实”，但我当即指出：自己做一遍数学题，做错了也知道错在哪里，下次好改正。抄一遍数学题，即使做对了，得了高分，下次也还是不会做题，只能继续抄。一个人永远也不可能通过抄数学题来学会自己做数学题。简单点说，抄题无法获得“有效反馈”。



我刚创业的时候，对自己的设计能力感觉非常良好。我经常对着各种设计师的方案指手划脚，事无巨细都管，还美其名曰“扁平化”。后来发现，这样做的结果是：团队里的设计师成长速度很慢。因为跟抄题的例子一样，他们的行动并不是根据自己的思考得来的，所以没法获得有效反馈，从而没法真正获得成长。



我也常会遇到一些领导者，跟我犯同样的错误：自己的各方面能力极强，喜欢凡事亲自决策。这种领导风格，因为没有给到下属足够的自主尝试的空间，所以很难培养出战斗力强的团队，也会限制公司最终的成长天花板。



那么问题来了：领导者的说教没作用，手把手地指挥又会导致团队成长变慢。那领导者还能做什么呢？答案是：规划成长路径。



我有个很让我得意的技能：我可以教会任何零基础的人在1小时内学会蛙泳。我的方法是，要求学习者依次做到以下动作：憋气，漂浮，蹬腿，划水+抬头换气，身体节奏调整。只要把学习游泳的步骤作出合理拆分，明确好学习路径，并逐个击破，游泳就很容易学会。即使对一些号称学了很久都学不会的人，也是屡试不爽。



为了做对高中数学题，正确的学习路径是：先做小学数学题，再做初中题，再做高中题。直接上来就抄高中生数学题答案，是很难学会的。



我以前也不懂这个道理，所以有时候看到一些基础好、学习能力强的年轻人，会直接让他们去负责一些大项目，期待他们大展拳脚。但这种做法往往失败，因为成长路径规划错误。所以现在我遇到特别想培养的年轻人，就会让他们先做一些小而美的项目。我学会了不说教，因为说教没用。我学会了少指挥，因为指挥限制成长。



马云是个很好的学习榜样。他多次在公开演讲中说，他既不用淘宝，也不用支付宝。因为不用，所以也没法指挥，给下属留出了尝试的空间。马云又极善于规划成长路径。2013年淘宝还起步不久，马云定下目标“双百万”，即发展100万个年销售额过100万元的淘宝店。请注意：目标不是交易额，不是店铺数，不是用户数，而是达标优秀店铺的数量。这个目标定得极有技术含量。淘宝能长成今天这么大，离不开马云卓越的路径规划。如今阿里各项业务都人才济济，井井有条。除了淘宝天猫，还从公司内部孵化出了蚂蚁，阿里云，菜鸟网络，每个都很厉害。而马云还是不会用支付宝。



另外一个有趣的话题：即使拥有了自主尝试的权力，可我们每天面对的真实世界，在多少程度上反映了世界的全貌？



2014年的时候Uber进中国。彼时“共享经济”的概念很火，王晓峰还是Uber上海的总经理。有一次听到他关于共享经济的分享，我觉得很有意思，所以也去体验了一把开车当司机。开了两天，我才发现现实与我之想象差异巨大。首先，遇到美女的概率极低，这与Uber官方的PR文章差异很大，暂且不谈。更重要的是，我体验了一种“被忽略”的状态：无论我如何礼貌，给别人开车门，或是请别人喝水吃饼干，我都很难得到别人的反馈。哪怕是一句“谢谢”也很难，一句“嗯”已经算是非常客气。又有一次，遇到一位漂亮小姐姐带着自己的妈妈乘车。妈妈从上车开始，把我的工作经历，为什么要开车，一年赚多少钱，有没有房都问了个遍。这段开车当司机的短暂经历，对我触动很大。



我的好友M君是知名创业公司的创始人。有一次聊天，我们聊起“发自内心的快乐”这个话题。他说道：他自己最享受的时刻，就是每周末去足球场踢野球的时候。因为足球场上没有人知道他是知名CEO，所以他球没停好会被骂，跑动不积极会被骂，射门射歪了会被骂。这种被骂让他感觉很真实，很享受。是啊，平时身边都是捧着他的人，或者至少都是很尊重他的人，都已经忘了作为一个正常人是什么感受了。所以历史上独裁的君主，不管开始时多么开明，最后往往变得膨胀。
