# 0303. 换工作时，如何做出高质量选择
> 王信文
2019-01-31

上周写了一篇公众号《如果我回腾讯上班》，反思了我作为员工时为什么在腾讯混的那么差。这篇文章很受欢迎，阅读数创下新高。这也很好理解：以前我的文章，都是站在 CEO 的视角写，所以受众面打不开，因为毕竟要考虑 CEO 问题的人太少。

临近春节，相信很多朋友做好了准备，拿完年终奖过完年就回去换工作。这篇文章就站在一个普通员工的视角写一写，如果要换工作，有哪些方面是值得注意的。毕竟有时候，选择真的比努力更重要。

## 01. 选择上升期的公司，而不是选择成熟期的公司

很多人都有一个误区，就是认为要加入的公司越牛逼越好。其实并不是。因为公司如果已经很牛逼，说明业务成熟、组织健全，也说明后来者已经没有太大的发挥空间。

但是如果公司在上升期，那就会有很多好处。一方面，上升期的公司为了维持增速，往往会做大量的尝试性业务，这就给内部员工带来了很大的试错和学习的空间。

另一方面，上升期的公司，给员工的物质激励（奖金、股票等）往往也会更大方。因为激励的本质逻辑，就是把增量（而不是存量）拿出一部分跟员工一起分。

最近有传闻，说广州的微信总部，提前 4 个月上调了薪水。我问了下在腾讯工作的朋友，消息属实。这在腾讯公司是比较罕见的，因为腾讯是个治理规范、很讲规则的公司。拼多多和头条系，虽然绝对体量跟微信还有很大差距，但是近期的增长势能强劲，招聘策略也很激进，想必给微信带来了不小的压力。

## 02. 加入公司的核心业务，而不是边缘业务

去年年初，我有几个好朋友，从腾讯游戏去入了阿里巴巴的游戏部门。我倍感惋惜，因为阿里虽然很牛逼，但游戏却不是阿里的核心业务。

所谓核心业务，就是公司离开了这个业务不行，一定要做好。对腾讯、网易来说，游戏都是核心。而所谓非核心业务，就是不会投入战略资源、公司的 CEO 不会把注意力放在这里、且随时可以砍掉的业务。

如何判断一个业务是不是公司的核心呢？看看 CEO 的公开讲话就知道了。阿里的 CEO 张勇，最近提的最多的是「商业操作系统」。游戏，显然跟「商业操作系统」没有半毛钱关系。

## 03. 选择有产业理想的老板，而不是只想赚钱的老板

一个公司的老板的想法，对公司的发展至关重要。近几年，我去读了湖畔大学和中欧商学院，认识了不少老板。我发现有一条标准，可以立刻把所有老板分为两种：热爱自己的行业的，和不热爱自己行业的。

为什么会有不热爱自己行业的老板？原因很简单。因为很多公司之所以能做起来，都是受到很大外部环境的影响。当某个行业正在风口上，有着巨大势能的时候，有时候也未必需要老板自己多热爱、多懂业务，招来几个强的人也能把业务做起来。

我是做游戏公司的。就会经常有其他公司的老板问我：你为什么还在做游戏？这个生意真的不好啊。因为做游戏要拼爆款赌运气，游戏公司经营业绩不稳定，资本市场也不认可，给的估值也不高。这时候我就会回答：因为我真的很喜欢玩游戏啊！

如果老板不热爱行业，那公司也就不会有真正的使命和愿景。那么从长期来看，公司就是老板的赚钱工具，或者是资本操作的工具。这样的公司，就缺少足够的动力，把业务真正做深、做强。

如何判断一个老板是否有产业理想呢？同样也可以看看老板的公开讲话。如果讲话内容里有很多的「用户视角」，比如用户如何热爱和使用自己的产品，那老板热爱行业的可能性就比较高。如果讲话核心内容都是各种数据，比如收入、利润、DAU 增长，那就比较危险。

## 04. 新手选择成熟业务，高手选择新业务

同样一个公司，里面可能既有成熟的业务，也有新开展的业务，应该选择哪个？

取决于对自己的定位。

如果处在新手学习期，那就应该去成熟业务。因为成熟业务的用户量更大，获取用户反馈更容易。一个人的能力成长，需要来自真实用户的反馈和检验。如果一个新人，做出来功能就有几百万人会用，那对个人的成长提升是很快的。

如果已经觉得自己是高手，那就应该挑战新业务。因为要做成新业务，比维护一个老业务，难度要大很多。但这个从 0 到 1 的过程，会大大加强自己对业务、对用户的理解。

同时，如果做成新业务，被公司激励的空间也大很多。因为前面讲过，激励的逻辑是拿出增量来跟员工一起分。

## 05. 选择合适自己的竞争环境，避开惨烈竞争

最后这条，一般不适合拿出来公开讲，因为显得有点心机。但是，是真话。因为写完这篇公众号还有 3 篇我就完成任务不写了，所以就多讲一些真话。

刚毕业的时候，我就很幸运拿到了腾讯的 offer。我是南京大学毕业的，但跟我同年进入同一个部门的毕业生，还有五六个，基本都是复旦、交大毕业的。这就意味着，如果我要获得升职，会面临着非常激烈的竞争。结果你也知道了：虽然我觉得自己挺棒的，但还是在竞争中失败了，被迫创业。

前段时间，我组织了一次大学同学聚会。我发现一个惊人的事实：毕业后去了中小公司的，通过七八年时间，往往已经成了公司的技术骨干，甚至 CTO。而去了巨头公司并且还留着的，往往只是升到了小组长的职位。道理是一样的，也是因为竞争环境不同。

从小到大，我们接受的教育，都是如何做好自己。但其实，每个人的境遇都是跟环境互动的结果。如果发现自己的境遇不好，也许并非自己做的不好，而是竞争环境实在太惨烈。

希望你读了这篇公众号，可以偶尔跳出惯性，获得一些外部的视角。做一些主动的选择，把命运掌握在自己手里。

