# 0403王信文 | 让暴风雨来的更猛烈些
原创：
Kenny
王信文
2018-08-23 03:07:35
手机阅读
头图3.jpg



- 第 26 篇 -



1


今年我遇到一些做投资的朋友，宣称自己的管理的股票或风投基金能做到年化20%的收益。遇到这种情况，我一般要问：“持续了多久？” 投资收益超高，往往是因为买中了一两只暴涨的公司，同时存续时间不长。而在长期内获得超额收益，是非常困难的。



每次打开招商银行的APP，它都会给我推荐各种基金。大部分基金的描述是这样的：过去7天的年化8%，近一年收益10%。这种描述给人一种暗示：过去牛逼的，未来也会牛逼。可事实上，别说7天，哪怕一年，对考核投资行为来说都周期太短了。



湖畔大学的陈龙老师分享了一个统计：取2005年底，美国过去10年最优秀的20支股票基金，研究他们接下来10年的表现。结果发现这20只基金基本都被市场平均水平打败了。





成功等于实力加运气。如果成功不可重现，那基本可以说明：过去的成功是靠运气。但要我们做出这种归因是痛苦的、反人性的，因为人往往会放大自己的主观努力。人人都愿意相信“天道酬勤”，尽管这句话无比错误。



如果归因错误，代价也常常是惨重的。赌博赢钱的人常常把赢钱归因为自己赌技超群，而忽略运气因素。越赢钱，越觉得是自己牛逼，越要加注。直到突然发现运气不在，输到血本无归。



又比如，如果在2015年上半年买A股的股票，那随便怎么买都赚钱。如果把赚钱归因为市场牛逼，那就会在下半年熊市时退出。如果把赚钱归因为自己眼光超准、投资能力强，那就会在下半年继续用自己的眼光挑选股票，于是怎么买都会亏钱。



2



我经常厚着脸皮，邀请同行和朋友来公司分享失败经验。失败经验往往比成功经验有用。因为避免失败，就能提升成功概率。成功经验一方面很容易归因错误，自己认为的制胜原因，未必是真的原因。另一方面，过去的成功经验，放到未来往往不适用。老祖宗四个字就概括清楚了：“刻舟求剑”。



马云说：阿里巴巴的重大项目，一定不会让常胜将军去干。因为常胜将军没有敬畏感，所以要让打过败仗的人去干。



成功让我们膨胀。2003年是苹果推出iPod后的第三年，iPod成为最受欢迎的音乐播放器。这一年的10月，乔布斯被检查出有胰腺肿瘤，但幸好发现得早，还没有扩散。但是令人吃惊的是，乔布斯拒绝了医生的建议，拒绝手术治疗，而坚持要使用素食和草药疗法。乔布斯的“现实扭曲力场”，让他坚信世界可以按照自己设想的方式运行。在家人的一再说服下，2004年7月乔布斯才进行了手术，可惜此时肿瘤已经长大并且扩散。



如果乔布斯早年多经历一些现实的残酷打击，也许就不会认为自己有“现实扭曲力场”，那乔布斯也许现在还活着。



3



2013年，我在创业之初，读了一本美国人写的书，名为《精益创业》。里面讲了很多创业理念，比如“最小可行性模型”和“快速试错和学习”。创业过程中我积极践行这些理念。2014年，公司做的游戏大获成功。因此我得出结论：“精益创业”理念非常正确，要一直践行下去。



2014年，我规定每个入职的新员工都要仔细阅读这本书，读不好不能转正。中欧商学院有一门《精益创业》课程，我作为嘉宾去讲了三次，每次都大受好评。有一次，有个做动画的公司找我投资，我让他们的每个高管都读一下这本书，然后让他们写读书心得，标题是：精益创业理念将如何改变动画行业。



后来的三年中，我积极践行精益创业理念。但遗憾的是，大部分的项目都失败了。于是很滑稽的是，我从精益创业理论的积极鼓吹者，变成了坚定的反对者。去年中欧的老师再邀请我去讲精益创业，我说我可以讲讲“精益创业为什么错了”。



快速试错的问题是：当发现错了的时候，不知道是真的错了，还只是因为投入不够。事实上，如果是抱着“试”的心态，往往就会投入不够。最近读《孙子兵法》，里面说：“夫未战而庙算胜者，得算多也。”还没开始打仗，就坐家里算的差不多清楚了，这样才能赢，比瞎JB试错有效率多了。老祖宗的战略指挥，比美国人写的书牛逼。



时至今日，我非常感恩过去几年中经历的那些失败项目。如果不是经历这些失败，我就永远不可能客观地看待自己。



4



2015年上半年股市牛的时候，所有人都不相信股市会跌。很多人的理由都是：“国家不会让股市跌下来的”。但事实证明，经济的力量是强大的，任何主观力量都很难与之对抗。



2009年我在台湾交换学习。台湾的司机告诉我：“这两年台湾经济不好，过去夜市里热热闹闹全是人，现在人比过去少多了。”当时的我很难理解：到底什么是经济不好？因为生在中国大陆的我，从出生开始房价就在涨，GDP就在涨，生活在一天天变好，我很难想象什么是不好。



改革开放40年，我们经历了一个长达40年的上升周期。我们拥有人口、产权改革、信息技术革命的多重红利。没有人相信，美国、日本经历过的经济危机或萧条，会降临在我们身上，或跟我们有任何关系。



目前我们的经济状况不算好，因为我们身负房价、汇率、去杠杆、贸易战的多重压力。但压力好不好？也许是好的。它让我们对客观世界充满敬畏，对经济规律充满敬畏。也许只有经历了高潮、也经历了低谷，才算经历了完整的周期，才能让我们真正开始反思与进步。