# 0404. 让我痛苦，让你舒服
> 王信文
2018-07-26

跟大哥一起吃饭。大哥谆谆教导：小孩子，一定要多生，至少生 2 个，最好生 4 个。我吃惊：为啥要生那么多？

大哥说：「一个小孩，全家都围着他、处处哄他、争着讨好他。两个小孩，就有比较，就有竞争，就会明白世界不是围绕自己转的。一个小孩，全家哄他吃饭。两个小孩，遇到好吃的就得动手抢。所以在竞争中成长的小孩，长大了也会变得更强。」

大哥这番话，初听起来，对小孩子有些残忍。但细细想来，却有几分道理。因为即使小时候安逸舒适，长大了也避免不了竞争。所以为了让小孩变得更强，不如早点把他们投到竞争环境中去。

这让我想起了腾讯的「赛马」机制。

2010 年，腾讯为了拿下移动互联网船票，同时启用三个团队，一起做手机上的通讯工具。最终，广州研究院的张小龙团队胜出，另外两个团队淘汰，微信成了垄断型应用。如果不是竞争压力够大、速度够快，微信也许会输给雷军的米聊，错失移动互联网的头等船票。

2010 年，谷歌宣布退出中国市场，把 35% 的市场份额让给百度，百度的股价在半年内涨了 50%，从此进入了「拿着望远镜也找不到对手」的躺赢状态。可失去了强力的竞争对手，也让这家公司失去了持续进化的动力。5 年后，当百度被大家诟病搜索体验差、商业化过度时，「贴吧之父」俞军感慨：「你们怀念我，我怀念谷歌。如果外部压力不够，我回百度也是独木难支。」

做第二名容易，做第一名难。做遥遥领先的第一名更难，一不小心就懈怠、失焦。

高中的体育老师教我长跑。老师说：「前半程，永远别跑到最前面去。你只要跟着第一名，别跟丢就好，最后发力。」当时只是照做，并不明白其中的道理。长大后才明白：第一名，需要自己定目标、自己调节奏，所以很消耗意志力。而意志力，是一项非常有限的资源。跟随第一名跑，就有目标、不迷失，就会轻松很多。在奥运会、世锦赛这样的大型长跑比赛中，为了保证取胜，甚至会牺牲队友，让队友去领跑，让实力最强的选手跟跑。

竞争，是个保持目标感的极佳办法。我看到很多行业第二第三名的公司，充满干劲，并不需要很强大远景或使命，只需要一条目标就够了：成为行业第一。如果外部实在没有竞争对手了，那就搞内部竞争。

2010 年，我在腾讯工作，去深圳参加游戏部门的年会。那一年的口号是「吹响反攻的号角」，意在争夺中国游戏行业第一的排名，抢占盛大、网易等公司的市场份额。而 2017 年的腾讯，早已在游戏行业一枝独秀，是全球营收规模第一的游戏公司。

2017 年，「吃鸡」游戏大火。小米率先推出了「小米枪战」，网易随即推出了「荒野行动」。 为了确保取胜，腾讯斥重金买下了韩国正版 IP，让腾讯内部最强的两个自研工作室，各做一个。在同一天，腾讯发布了这两个新游戏，而且连名字都一样、图标也差不多，整个行业都震惊。坊间传闻，两个工作室之间竞争白热化，甚至禁止对方工作室的同事进入自己的办公区，互相刷不开门卡。最终，《刺激战场》团队以微弱的数据优势胜出。而内部竞争的规则是，一步领先，即可赢下全局。《刺激战场》得到了全公司资源的倾力支持，并最终打败了所有外部产品。

润米咨询的董事长刘润点评道：内部竞争就好比，一个人，如果一直从事体力劳动，身体会比较强壮。另一个人，如果没有从事体力劳动，也可以通过不断健身的方式让自己的身体变强壮。

竞争是痛苦的。更准确的说，竞争让自己痛苦，让他人舒服。

美团同时进军了外卖、打车、酒店等行业，每个行业都有极强的对手。激烈的竞争和烧钱，也使得美团多年录得亏损。但美团打车进上海的时候，受到了大量司机、乘客的夹道欢迎。因为只要竞争在，美团、滴滴就要持续补贴，司机和乘客都会获得实惠。

对企业经营者来说，充分竞争是最可怕的状态，因为充分竞争会让利润归零。巴菲特就痛恨竞争，在投资中一定要找到有「护城河」的公司。彼特·蒂尔就说的更直接：做好公司的关键，就是避免竞争，做一个垄断的公司。

但是最近，巴菲特的「护城河」理论收到了挑战。在最近一次特斯拉财报会上，一位分析师问埃隆·马斯克：「特斯拉花大价钱建的充电桩网络，会不会成为特斯拉的护城河？」马斯克当场发飙，说：「护城河是一个非常愚蠢的概念。决定公司竞争力的是创新的节奏和速度。」

巴菲特听说后，在股东大会中回应：「马斯克或许在某些行业很强，但我不认为他有能力挑战我们的糖果公司。」马斯克知道后，随即发了一条微博：「我即将创立一个非常牛逼糖果公司」，而且还说自己非常非常认真。

巴菲特和马斯克，都是在世的极其聪明的人物。大神之间的激烈思想碰撞，让我非常期待结果。但这一次，我希望马斯克赢。有护城河的公司也许非常赚钱，但好像没那么酷。今天的小米、美团、滴滴，都在残酷的竞争中浴血厮杀，连年亏损，都没有什么所谓的「护城河」。但正是这些持续创新、不断进化，又恰好没什么护城河的公司，让我们的世界变得更美好了一些。

