# 0406王信文 | 万类霜天竞自由
原创：
Kenny
王信文
2018-09-27 02:27:57
手机阅读
头图3.jpg



- 第 31 篇 -



1


此时此刻，正在读我推文的你，最想要的是什么？也许问题有点突兀，那可以换个闭眼实验：闭上双眼，想象你缓缓睡去。一觉醒来，你眼前出现的景象让你欣喜诺狂。这样的景象是什么？



答案可以很多，也许是法拉利488敞篷版、身材姣好的妙龄少女、位于上海新天地的豪宅、最新款Chanel包包，又或者是被领导表扬、升职加薪、被常春藤名校录取，论文被发表在顶级期刊……



获得以上这些，当然可以让我们快乐。但人体同时有一个很神奇的设定：快乐一定是短暂的，人是一定不会满足的。很快我们就会对跑车、豪宅、包包习以为常，对身边的美女感到厌烦：即使你身边站的是佟丽娅、奶茶妹妹，也概莫能外。每次看到漂亮的女明星的老公出轨，我都要感叹：男性的出厂设定，真的很糟糕，人生好苦。如果男性的出厂设定是一辈子只能爱一个人，那人间会不会处处充满爱？



快乐不仅是短暂的，快乐阈值还会越来越高。大学时好吃到爆炸的88块自助餐，工作后回去再吃，怎么也吃不出当年的美味。喝惯了2000块的红酒，200块的红酒就满是苦涩。我有个朋友是业余摄影师，每到周末就给各种美少女拍私房照。我看了他朋友圈那些胸大腿细的照片，问：拍照的时候，你会硬吗？他答：曾经会硬，但后面拍的多了就硬不起来了。这位朋友还告诉我，经常嫖妓之人，最终必定阳痿，道理是一样的。



如果我们知道、理解了自己的设定，知道了快乐是短暂的，那可以不追求快乐么？显然不行。一顿饭吃的再饱，过几个小时也会饿，不得不吃，不吃就会死。撸完一发之后的贤者时间里再空虚、再寂寞、再冷，过几天还是要再撸一发。



换个角度说，如果人人都不想买车、买房、买包包，那经济也无从发展，人类社会也无法走向繁荣。快乐是短暂的，但对快乐的追求却又是永无止境的，也许这是这种设定导致了人类的繁衍、人类文明的繁荣。



2



快乐有多种多样，却常常不可兼得。暴饮暴食会快乐，可就要忍受身材走样之苦。拥有完美的身体曲线者令人艳羡，可他们每顿餐都要吃鸡胸肉。



麻省理工的研究者做了一个实验，在用户浏览购物网站的时候，扫描他们的大脑。结果发现，当消费者喜欢某个商品的时候，负责提供愉悦感的“伏隔核”就会活跃，为消费者提供购买冲动。可是面临消费决策的时候，负责提供痛苦感的“岛叶”就会活跃，产生花钱的痛感。最终消费者决定要不要买，就是要看伏隔核和岛叶这两个区域，哪一个更活跃。



一个显而易见的事实是：在我们的大脑内部，存在一个博弈系统，这个博弈系统决定了人体的各种行为。



我很喜欢皮克斯电影《头脑特工队》里对于的人脑构造的抽象。在电影中，人体里住着五个情绪小人：乐乐（快乐）、忧忧（忧伤）、怕怕（恐惧）、厌厌（厌恶）和怒怒（愤怒）。五个小人各有作用，比如怕怕可以让自己远离危险来保证安全，怒怒可以让自己受到侵犯的时候可以保卫自己。而乐乐当然就负责快乐地过好每一天，是五个小人的领导。





大脑里面有5个性格各异的小人，这个比喻太有趣了！当我们遇到纠结、犹豫、拿不定主意的时候，其实就是体内的小人们开始吵架。这就好比公司治理的时候，需要一个董事会。董事会里的成员各有擅长，有些懂产品，有些懂市场，有些懂资本。最终公司的重大决策，都是董事会成员共同决策的结果。



《人类简史》的作者赫拉利说：人类没有自由意志。因为当人的大脑里出现了某种欲望，其实就是一个生化过程，只是一种生物的预设。



而我却不赞同这种观点。因为欲望不直接导致行为，各种欲望的博弈、权衡，才导致人类的行为。要不要购物、要不要吃宵夜、要不要出轨，都是体内各种欲望博弈权衡来决定。博弈的过程，就是自由意志。这就好比一个由5个人组成的董事会控制的公司，它是一个有自由意志的公司么？我觉得是。



那么问题来了，现在你要管理一个5个人的董事会，怎样才能管好？前提条件是，这5个董事，性格各异、诉求各异、且谁也踢不走。这个问题就像妈妈和老婆都很爱你，却都要争取你的绝对支持，你怎么办？一个显而易见的答案是：保持一定的平衡。购物大部分时候都是要量力而行，但偶尔也可以放纵一下，买些奢侈品；宵夜大部分时候都不要点，但偶尔也可以吃一顿小龙虾。



不纵欲，但也不是绝对的自律。也许，这才是真正的自由。