# 0407. 我喜欢的不是你的钱
> 王信文
2018-03-28
我对金钱的理解（一）

我的朋友 H 君交了一位漂亮的新女朋友，邀请我一起吃饭。H君执掌一家中型游戏公司，三十出头就已是个有钱人。邀请我吃饭，表面上是请我「鉴定」，实则为了炫耀他的新女友。席间我问此女友：你喜欢 H 君什么呢？她答：「我喜欢他长得帅，又有才华。」 我不怀好意地逼问：不是喜欢他有钱吗？女友淡定一笑，似乎对此问题早有准备，答道：「我喜欢的不是他的钱，是他赚钱的能力。」

此答案不可谓不妙！因为钱是身外物，可赚钱的能力不是啊！所以此答案表达了对男友的充分认可，估计会让 H 君狠狠暗爽。另一方面，也表达了对金钱的真诚态度，重视而不鄙视，不落俗套。

作为一个非常八卦的人，我经常问身边的女性朋友：你想找什么样的男朋友？答案通常是：长得帅的，有幽默感的，有责任感的，温柔的，坏的，等等。极少有女生会直接说：我喜欢有钱的。但从理性角度，有钱是个非常好的指标。Facebook 的扎克伯格，Snapchat 的斯皮格尔，都曾被八卦媒体评为优质的结婚对象。为什么在中国，大家都羞于这么说呢？

这大概是因为在今天的中国，有钱和有钱之间，其实差异很大。早点买房，多买几套房，遇到拆迁，买腾讯股票，买比特币，发行空气币，等等等等，都有可能导致暴富。因为暴富原因的复杂性，导致有钱并不一定意味着值得炫耀和受人尊重。

所以什么才是「值得炫耀」的有钱呢？一个合理的判断标准是：在变有钱的过程中，有没有满足其他人的需求，有没有让他人的生活变得更好，或者说，有没有「创造社会福利」。

我有个朋友叫王海宁，做了一个游戏叫「开心消消乐」。每天有一亿人在闲得无聊的时候，都会打开手机消一会。解决了一亿多人的无聊问题，这创造了巨大的社会福利。我还有个朋友叫俞德超，做的高端生物药 PD-1，在未来有望治愈或延缓大部分的癌症。解决数百万人的生死问题，这同样也是巨大的社会福利。解决很多人的小问题，或解决少数人的大问题，都是很有价值的。解决问题的人变有钱，是理所当然的，也是令人尊敬的。

前两天看到某个知名微博主做了个调查：给你多少钱，你就可以不用微信？100 块，没人举手。1000 块，没人举手。10000 块，大部人都举起了手。此博主由此得出结论：看来让大家不用微信也没那么难嘛！我看了差点没笑出声，因为这个博主的结论大错特错。如果平均花 5000 块可以让一个人不用微信的话，乘以微信的月活 8 亿就是 4 万亿。我看了一眼腾讯股票，腾讯市值刚好是 4 万亿港币。前两天腾讯股票因为一些外部原因跌了，居然有一些无脑媒体站出来唱衰腾讯，这属于缺乏常识。解决了大部分人的大问题，这是腾讯牛逼之处，也造就了中国首富。

相比之下，通过买房变得有钱，就不那么值得炫耀。因为在房价上涨的过程中，除了买房的人自己，没有人获得福利。一些房地产企业市值做的很大，令人敬佩，但是比腾讯阿里不可同日而语。因为这些企业的成长很大程度上依赖房地产价格数十年上升的红利，而这个过程并没有创造社会福利。通过发行空气币赚钱也不值得羡慕，因为本质是行骗和透支自己的未来信用，没有人因此获益。

投资行为算是创造社会福利吗？取决于具体情况。孙正义给马云投了 2000 万美金，这是一笔伟大的投资，因为如果没有这笔投资可能就没有阿里巴巴。而我前两天让财务同事买了 1000 万美金的腾讯股票，这就不算，因为我不买，别人也会买。多我一个不多，少一个也不少，买前和买后，股价纹丝不动。

所以，到底什么是「创造社会福利」？ 本质上就是满足、迎合、取悦他人。以前我不懂这个道理，所以我做产品的时候，会把「创新」作为一个很重要的目标。后来我才明白，「创新」只是我的创作冲动泛滥下的一厢情愿，只能作为手段，不能作为目标。终极目标必须是为了更好的「满足」、「迎合」、「取悦」，才可能是正确的。所以我见过的真正牛逼的企业家，无一不是谦卑的。因为一个每天想着怎么伺候好别人的人，一定不会是高高在上的，一定是谦卑、真诚、开放的。倒是很多像我这种做的一般般的小企业负责人，有时候会自我感觉良好。

人生最美好的事情，就是找到一份事业，在取悦他人的同时，自己也感到快乐。这听起来很变态，但有时竟然也能发生。上周在美国滑雪，教我的英国籍滑雪教练已经 70 岁，在雪场工作了 30 年。在我们一起乘坐电动索道登上山顶的途中，他从口袋里掏出了一把口琴，开始吹奏自己写的曲子。在被漫天雪花覆盖的崇山峻岭之中，一首口琴曲子竟然异常动听。然后他悄悄透露了自己的真实身份：音乐家！每年雪季的时候，他就来美国教人滑雪，顺便自己享受美丽的雪景。每当雪季过后，就飞回英国，继续搞自己的音乐。我在心里大呼羡慕：「你这 tm 到底是在过日子还是在写诗啊？」