# 0414. 人性与好设计
> 王信文
2018-09-20

## 01

2009 年我在腾讯上班，职位是游戏设计师。腾讯内部有个很先进的 bug（程序错误）系统，用于跟踪和解决各种 bug。遇到别人分配给我的 bug，我有三种选择：

第一，接受并承诺修复。

第二，转给别人。

还有第三个选项：「设计如此」。

每当我选这个选项的时候，心里就默默暗爽：想不到吧，你以为是 bug，其实我就是这么设计的。

当外部环境发生变化时，很多原本正确的设计就变成了 bug。举例来说：大部分人都爱吃甜食或高热量食物。这是因为在人类进化的大部分时间里，食物都是匮乏的，多吃高热量食物有助于增加生存的机会。现在食物不缺了，我们却依然偏爱高热量食物，这就成了人体设计的 bug。每年全球大概有 250 万人死于肥胖，是导致人类死亡的第 5 大风险。

那么问题来了：我们是如何被「设计」的呢？其实早在 250 万年以前，非常近似现代人类的动物就已经出现了。是 250 万年的阳光、空气、山水自然，像一把无情刻刀，把人类塑造成了现在的模样。而人类生产力大幅度提升、我们的生活环境发生重大变化，也就是最近一两百年的事。第二次工业革命以前，全世界的人均 GDP 从未超过过 1000 美元。

物理学家泰格马克做了一个精彩的比喻：大部分动物都是依靠天性过完一生，他们的「软件」和「硬件」都是天生的。而人类不同：因为人类有复杂的语言可以用于交流和传承知识，所以人类可以自己修改自己的「软件」。但可惜的是，人类并不能修改自己的硬件。泰格马克因此把动物称为「生命1.0」，把人类称为「生命2.0」。

## 02

当一套很老旧、几百万年前的硬件系统，遇到高度发达的现代人类文明的时候，会不会出问题？会出问题。

举例来说，人类硬件本来有一个特性是：性交会让人产生快感，而性交同时也会导致繁衍。所以为了快感，人类就会自然地繁衍。可有了避孕套之后，这套系统就不工作了。人类可以在爽得飞起的同时，又免于生育之苦。现在几乎所有发达国家的生育率，都在 2 以下，而中国只有 1.5。两个成年人，只能生出不到两个婴儿，总人口就会因此不断减少，完全背离了硬件的设计初衷。

最近苹果的 iOS 12 操作系统更新了个新功能，可以记录手机的使用时间。我一看，惊呆了，因为我发现自己每天用手机接近 5 小时，每天拿起手机 100 次。之所以每天看这么多次手机，我想应该是微信、今日头条、抖音之类的 APP，利用了我的某种人性的弱点，让我不由自主地没事就想多刷两下。

一个很自然的想法是：好的产品设计，不该利用人性。可问题来了，到底什么是「利用人性」？怎么区分一个设计，是「人性化」的，还是在「利用人性」？

比如人性有一个特点，是大家都知道的：偏爱短期、即时的反馈。

这就是游戏为什么好玩的原因。在真实世界中，通过努力学习考上好学校、通过拼命工作来换取升职加薪，都太难了，且存在巨大的不确定性。而打一把王者荣耀，可以在 20 分钟内就获得努力、变强、乃至胜利的完整体验，比真实世界好多了。

在阿里的「余额宝」出现之前，是没有多少人愿意买理财产品的。可是「余额宝」把每天赚了多少钱，直接展示出来，且可以随时存取，一下做成了全世界最大的货币基金。我有个朋友，每天最大的乐趣就是看看今天余额宝赚了多少钱，然后心安理得的把这些钱在淘宝花掉。

于是各种 P2P 平台也学习余额宝，每天展示收益，同时可以做到随时存取。可问题来了：高收益的项目，往往也需要长期的投资。当偏好短期的大众投资者，遇到需要长期投资的项目，各种 P2P 平台的暴雷就是必然事件。这是一个试图利用人性、却被人性的弱点所打败的惨剧。

要回答「什么是好的产品设计」这个问题，也许最终绕不开这个终极问题：「到底什么是好的社会？」

最近一项调查显示，美国 netflix 用户每天刷剧的时间是 71 分钟，而陪家人的时间只有 35 分钟。而吃鸡、抖音这样的娱乐快消品，正在以前所未有的速度席卷全球。一个娱乐至死时代的大幕，正在徐徐拉开。

也许，我们并没有权力评价这样的社会好或不好，我们只能心怀敬畏的迎接它的到来。