# 0415王信文 | 公平与好的社会
原创：
Kenny
王信文
2018-10-04 02:35:37
手机阅读
头图3.jpg



- 第 32 篇 -



1


今天朋友圈被某明星的处罚新闻刷屏了。除了补缴税2.5亿，还有罚金近6亿。我看到朋友圈一片叫好的声音，但我却认为这样的处罚过重了。



要知道“阴阳合同”在中国是普遍现象，前段时间让大家叫苦连天的补缴社保问题，本质上也是通过阴阳合同来逃税。《中国社保白皮书2018》显示，中国只有不到27%的企业在完全合规的缴纳社保，也就是说剩下70%多的企业和企业雇员，全在通过“阴阳合同”来逃避税务。让这些人也都交2倍罚金试试？如果我们都不同意，又为明星被罚弹冠相庆，那我们是不是太坏了？



2



一个人生活的幸福度，很大程度上取决于他对生活的预期。100多年前的人没有空调、没有飞机、没有外卖，可生活的幸福度却未必比我们差多少。赚的钱多，未必让你感到幸福，但如果你的高中同学赚得比你多，肯定会让你非常不爽。明星不算赚钱最多的，但名气大、知道的人多，所以处罚明星可以泄民愤，也是同理。孔子总结得好：不患寡而患不均。



3



两个做同样工作的员工，一个勤奋高产，一个偷懒低效，是否应该发一样的薪酬？答案显而易见：当然不该。



乔布斯说：一个一流人才可以抵50名普通的员工。那一流人才的薪酬是否应该是普通员工的50倍？好像有点难回答，但正确答案却是：应该。美国大企业的高管薪酬，常常高的吓人，但中国却很不常见。



牛逼的人，拿钱更多，这公平吗？当然是公平的。我们常常误解了公平这个词，以为公平就是“平均”。但真实情况是，“平均”往往才是最大的不公平。



4



2004年，Google为了激励公司里做出重大贡献的团队，设立了“创始人奖”，个人奖金可能高达数百万美元。这个奖项颁布之后，几乎所有人都不开心了。非核心产品团队的人不开心，因为他们不可能得奖。负责市场、支持团队的人也不开心，因为他们同样有功劳，却没有得奖。团队里的新人、低级别员工也不开心了，因为以为自己能拿几百万，发现到手只有几千。



后来Google取消了这个奖项。今天的Google实行严格的薪酬保密制度，有个员工在网上晒出了自己的工资单，随后很快就被Google开除了。



所以即使是在Google这样的世界一流公司，也很难实现所有人可接受的公平。因为每个人都会高估自己的表现，都觉得自己应该得到更多，否则就是“不公平”。这是人性。



5



回到“平均”的问题上来。



经济学家薛兆丰教授有一篇文章《春节火车票价还不够高》，引起很大争议。薛教授主张在春节高峰期提升火车票价，这样会让时间成本低的人错峰出行，降低排队抢火车票的社会成本。



从效率的角度，这样的观点当然是对的。但我也能理解不涨价的理由：人人都去排队，是让这个社会变得更加平均了。而让社会变得更平均，可以让占据多数的处在弱势经济地位的人感受更好。提升效率固然是好的，但却往往不是政策制定者的唯一考量。



6



如果平均让部分人的感受更好，这里有一则坏消息：这个世界正在变得越来越不平均。法国经济学家皮凯蒂估算，最富的1%人口，大概拥有全球财富的50%。



财富为什么会越来越集中？因为提供产品和服务的边际成本在变低。以前衣服是一针一线缝的，粮食是汗滴禾下土，粒粒皆辛苦的。但是现在，衣服、粮食都是机器造。娱乐内容曾经是匮乏的，但现在游戏、电视节目都多到看不过来，一个王者荣耀就可以玩一天。



7



尽管平均会让部分人的感受更好，但是大搞平均主义，却是会死人的。1959-1961年间，全国大搞人民公社，导致劳动生产率、粮食产量急速下降。根据研究，那几年的非正常死亡人数，大约是2200万。这是人类有史以来最为惨烈的饥荒之一。



8



也有人说，公平就是“机会平等”。但显然，要求“机会平等”，也是在换一种说法地要求平均。



为了避免“种族歧视”，美国政府曾经强制要求商业银行给少数族裔提供平等的贷款机会。银行批准贷款与否，不能单凭经济标准，还要“按照种族比例分配”。美国政府甚至还成立了两家政府背景的公司，专门收购低收入借款人的房贷证券。



最后的结果，我们都知道了，就是次贷危机。以前上学的时候老师都说次贷危机是金融创新导致的，后来才知道被骗了，其实是“种族公平”的美好愿望导致的。



10



所以，一个好的社会应该是什么样子的？其实我们1993年就知道答案了，那就是“效率优先，兼顾公平”。当然，更准确的说法，也许是“效率优先，兼顾平均”。一个相当于3个普通员工的优秀人才，可以拿到2倍的工资。收入高的明星和个人，需要适当多交些税，但也不应该倾家荡产。只可惜，不知因为何种原因，最近我们已经不提“效率优先”这个说法了。