# 0416你再不工作，就再也没机会了
原创：
Kenny
王信文
2018-05-23 23:55:04
手机阅读
头图3.jpg



- 第 14 篇 -





   ▉ 上周写到了感恩的话题。有盆友留言问我：你最感恩的是什么？



我答，我最感恩的是：我们这一代人，很有可能生在了人类历史上最好的100年。这100年，自公元1945年始，到2045年止。



我很幸运，没有出生在1735年之前。



去年3月，我做了一个阑尾炎手术。手术结束后，医生对我说：还好手术及时，如果再晚两三个小时，很可能需要做结扎手术。我大吃一惊：一个小小的阑尾炎症而已，有那么严重吗？一般炎症，不就是过两天就好么？



医生冷静地说：阑尾炎会导致腹膜炎等各种炎症，如果不治疗，几乎是必死的病。我查了一下资料，人类历史上第一起成功的阑尾炎手术，发生在1735年。



也就是说，如果我出生在1735年之前的任意一个时间点，那我已经在我30岁那年死掉了。当然，可能30岁死掉也不算太亏，因为十八世纪的人类平均寿命，也就是34年。



我很幸运，没有出生在1855年之前。



1855年，人类才第一次使用橡胶避孕套。在那之前，几乎没有任何有效且不恶心的避孕方法。也就是说，只要啪啪啪，就有可能怀孕。这样的世界，可以说是非常恐怖了！



当然，这种担忧充满了浪漫主义。实际上，1855年的时候，大部分人类可能还顾不上怎么避孕，而是还饱受贫瘠之苦。英国教授安格斯·麦迪森做了一个研究，发现在十九世纪前的一千多年里，人类的生产力没有取得什么大的发展。全世界的人均GDP，长期停留在1000美元以下。自第二次工业革命之后，人类的生产力才开始大幅提升，大部分人才开始渐渐脱离吃不饱、穿不暖的日子。





近2000年的世界人均GDP



我很幸运，没有出生在1945年之前。



1945年，美国人在广岛和长崎丢了2颗原子弹。日本随即宣布投降，第二次世界大战就此终结。从此之后，再无世界大战。在此之前的100多年间，世界从未有过真正的和平，各国间的战争一触即发。光第二次世界大战就死了7000多万人。



赫拉利在《人类简史》中说，如果有个最高诺贝尔和平奖，就应该把奖颁给发明了原子弹的奥本海默。因为有了核武器，战争的成本变得异常之高。大国之间，谁也不敢轻易打架。



所以，1945年，是人类历史上一个伟大的年份。自此以后，人类开始过上幸福快乐的日子。



现代医学巨大进步，生产力大幅提升，战争威胁得以免除。过去的几十年间，是人类历史上从未有过的黄金年代。



刘慈欣在他的科幻小说《三体》里提到了一个概念：技术爆炸。指的是智慧生物拥有的科学技术，在到达一定临界点之后，会迎来指数级发展。发展速度之快，超越过去几千年的发展之和，好像爆炸！



而我们今天似乎正处在这个零界点之上。我的朋友俞德超是信达生物的创始人。他告诉我：如果乔布斯在今天得了同样的病，那他就很有可能不会死。因为现在的生物药技术，完全可以治好他的病。我的另一位朋友谢其润是正大制药的老板，她公司的股票在过去一年多的时间翻了三倍。我问她为什么，她说：全世界的生物药技术正在以前所未有的速度发展，几乎每天都能找到新的靶点，可以治疗各种过去根本无法治好的绝症。



除了生物技术，人工智能技术也在爆炸。Google的阿法狗，波士顿动力开发的Altas的机器人，都已经到了吓人的程度。谷歌的工程总监雷•库兹韦尔甚至在他的新书《人工智能的未来》里预言，人类很快就可以出可与人脑相媲美的“仿生大脑新皮质”，从而开启一个新的文明时代。他把这个时间点，称之为“奇点”。





波士顿动力的Altas机器人



仿生大脑意味着什么？意味着所有人都不用工作了。我以前以为，类似游戏、电影、动漫这样的“创意行业”，人工智能总是没法替代的。可是库兹韦尔说：仿生大脑的能力，包括创造力、自信、组织能力、感染力，甚至包括反对传统想法的勇气……也就是说，所有工作都变得没有意义，因为人工智能一定可以做得更好。人类只要“享受”就行了，换言之，只要“混吃等死”就行了。



库兹韦尔预测的奇点来临的时间，是2045年。2045年，距离日本原子弹爆炸的1945年，刚好100年。而我们是何等的幸运，恰好出生在这100年间！如果还能多活十几年，我们也许还能有幸看到机器人后代们，飞向太空，统治宇宙。



今年是2018年。人类文明最灿烂的时间，还剩下27年。让我们一起享受工作吧！因为现在不工作，以后就再也没机会了。