# 0503成熟唯一的标志是变得有耐心
原创：
Kenny
王信文
2018-06-13 22:43:15
手机阅读
头图3.jpg



- 第 17 篇 -





   ▉ 我的好朋友C君，一直很受各种小姐姐们的欢迎。有一次我认真请教，他是如何做到的。他答：“一般男生加了个喜欢妹子的微信，就是各种撩、送礼物，巴不得立刻要上床。而我不着急，只在合适的时候聊两句，比如重大节日，或者妹子发朋友圈抒发情绪的时候。时间久了，我就跟妹子成了好朋友。”



C君的耐心，令我佩服。仔细一想，其实创业公司要招人也是同理。最一流的候选人，大部分在自己的公司里也身居要职，没法轻易挖动。而正确的做法，是建立长期的关系，比如经常约着一起去唱K、撸串、吃火锅。



时间是耐心者的好朋友。时间久了，候选人自然会知道，一个公司的理念有没有变，老板有没有一直坚持自己当初吹下的牛逼。等到候选人哪天在自己的公司干的不爽，或者钱没拿够、萌生动意之时，那首选自然是自己长期观察，且最熟、最信任的公司。


耐心并非生来就有，丰富的阅历是耐心的养料。很多妈妈生第一个小孩的时候都很焦虑，但在生第二个的时候已能从容不迫。因为明白了“怀胎十月”，只是大自然的孕育过程。小朋友最不容易有耐心，因为经历的周期太少，什么事情都不想等。



富足让人变得有耐心。在德州或任何赌桌上，筹码多的人想的是保存和扩大战果，选择最好的时机入场。筹码少的人想的却是如何快速翻本，把输的钱赚回来。结果往往是赢家从容不迫，赢得更多，而输家心浮气躁，频繁入局，输得更多。



一流的企业家都有耐心。马云常说：“给阿里文娱10年的时间”，“给湖畔大学30年的时间”，时间单位以10年记。他能有如此耐心，是因为经历了多年的淘宝、支付宝、阿里云的不被理解、不被看好，却最终大成的周期。



乔布斯有耐心。1992年，乔布斯作为NEXT的CEO在MIT演讲。他说，当遇到问题时，他的第一反应不是去修复问题，而是想为什么团队导致了这个问题。然后，他去帮助团队提升，而不是解决问题本身。这样做很痛苦，但是一想到团队要为未来的几十年做产品，而不仅仅是做个一两年，他就会努力坚持这么做。



乔布斯的耐心之举，在短期内是个效率低下的做法，但却能帮助公司在长期竞争中赢得优势。



今天抖音和快手酣战正欢。大部分人更看好抖音，因为抖音的增速更快，爆发力更强。但我却为抖音担心。虽然日活跃差不多，但快手的内容创作者数量，和内容丰富程度大幅领先。随便翻开快手，各种天地间头、县城广场、出租车内、高速公路，内容之丰富，令人惊叹。



抖音的娱乐性更强，但单靠娱乐很难持久。游戏产品、秀场类直播，增长快，但需要持续的新鲜感刺激，新鲜期过了就不再好玩。所以我建议抖音，不要只关注DAU，而是把高质量内容创作者的数量作为最重要的增长指标。



华为比联想有耐心。1995年，柳传志正式提出了“贸工技”的战略，意在让市场决定生产，让技术为贸易服务。同年的华为，却成立了“中央研究部”，大力投入基础技术的研发。此后很多年里，华为的研发投入是联想的十倍以上。这两条路线谁更优？今天的我们都知道答案，但在华为联想做出选择后的13年内，都没有人知道。因为直到2008年，华为的收入才首次超过联想，并将优势保持至今。



看起来速成的路，长期来看，却未必佳。为了分辨这种差别，有时候需要很长的周期。这是对耐心的巨大考验。而一个人变成熟的标志，不是世故、不是油腻、不是察言观色，而是知道该来的总会来、他人怎么看不重要、一时一地的得失也不必在意。成熟，就是早已看透一切、了然于胸的耐心。