# 0504. 30 岁，一切开始变得柔软
> 王信文
2019-02-06

假日期间，写点不怎么严肃，也不追求流量的话题。

又是春节，又过一年，又长一岁。30 岁之后，身体开始产生一些不可逆的变化，其中的大部分让人恐慌。最近跟一个老同学重逢，她说：我觉得你比以前柔软了。我心里一惊：为什么我好好穿着衣服就被你看穿了。

今年我 32 岁。仔细想想，30 岁之后，我确实有了一些变化。体现在以下几个方面。

## 01. 不再功利地对待他人

我 20 岁那年，看了一部叫《手机》的电影。片中，葛优爱上了徐帆扮演的沈雪。他对朋友说：「跟武月在一起，确实很有激情。但她这种女孩，遇事先想到是自己。而沈雪这类女孩，很多时候还能想到别人。」

这句台词，一直以来给我带来很大困惑。「想到别人」，这有什么难的呢，为什么就成了葛优的择偶标准？因为我那时还太年轻。20 多岁的人，眼里永远只有自己，所以根本分不清「想到自己」和「想到别人」的差别。

20 多岁时，对领导言听计从，其实是为了获得升职加薪的机会。对朋友慷慨帮助，其实是为了他们未来能帮自己。对女生温柔谄媚，其实是为了晚上能一起滚床单。这些想法未必是主观、刻意的，但却是在潜意识里默默完成的。

所以我以前所理解的「想到别人」，并不是真的为别人着想，而是从自己出发，想要进行的一种社会交换。想要社会交换，人人都会，虽然本质是功利的，但也无可厚非。但是，要不功利地为别人着想，却真的很难。

对朋友慷慨帮助，并不是为了日后的回报。请人吃饭，未必有所求，只是为了联络一下感情。为年轻人答疑解惑，并不是指望他哪天突然变成了马云。

说说容易，真的要做到很难。我也常常不小心就掉到功利的陷阱里去了。

## 02. 不再着急改变别人

心理学家乔纳森·海特有一本很有影响力的书，叫《象与骑象人》。他说，人的情感面好像大象，理智面就像骑象人。

骑象人看起来是在指挥大象，但实际上，他的力量微不足道。如果骑象人跟大象的想法产生冲突，一般是大象说了算。

这个比喻非常精彩！我们想要改变他人，其实是要改变别人心里的大象的行为模式。而想要改变大象，是没法给大象讲道理的，只能靠骑象人自己长期的训练。

所以，任何实质性的改变，或者成长，都很困难，都需要时间。

我以前并不明白这个道理，如果我觉得别人不对，一定要努力说服别人，至少要别人当面承认接受才肯罢休。但这种做法，让我屡屡受挫。因为即使别人口头答应，最终也不会落实到行动上。

有一次，我遇到个高中时的很好的朋友。我使出浑身解数说服他，让他离开老家稳定的国企，来大城市工作。最后他终于口头答应了过段时间试试，但却再也没了下文。

一次次沟通失败，才让我明白，改变真的是很困难的，我大大低估了改变的难度。于是，我产生了两个变化。

一方面，我不再轻易尝试改变别人。别人活的好好的，几十年了都没事，凭啥我就认为我的想法更对呢？

另一方面，我也有了更多耐心。一件事情说完别人没听进去，那就换个时间、换个姿势再多说几遍。这大概也是为什么很多老师能成为优秀的企业家，比如马云。

## 02. 不再功利地对待时间

「不要浪费时间」大概是从高中养成的习惯。为了准备高考，每天语文英语、数学物理轮轴转，任何低效率都是不被允许的。

创业之后，更是如此。每天会排满各种工作，留给娱乐的时间也很少。有一阵子，我接待的来访者比较多。如果我跟来访者话不投机，觉得谈话没有营养，我就悄悄发微信让同事敲门进来，让他假装通知我下面还有别的安排。这样我就可以借机结束会议，又不让对方觉得太难过。

我以前也不喜欢约人吃饭，因为吃饭耗时太长，不如约在会议室。我也几乎不会看任何韩剧或美剧，要看只看电影。因为电视剧的「信息密度」太低了，很浪费时间。

但渐渐我意识到，这种对待时间的方式太功利了。这种功利，让身边的人感到很大压力，也让我自己错过了太多可能性。这种功利，把自己逼得太紧了。

当我们在说「浪费时间」的时候，其实有个隐含假设：时间一定要产出价值。这个价值，要么是让自己成长，要么让自己获益。如果两者皆不是，那就是在浪费时间。

有一次听了阿里巴巴的创始人之一蔡崇信的分享。他最近刚刚买下了篮网队，成为 NBA 史上第一位华人老板。提到买球队这件事时，他说：「公司是要有使命的，但个人不一定要有。我个人的目标，就是要开心。」

这句话给我很大启发！很多时候，我们把追求价值，和追求快乐这两件事混淆了。快乐可以是单纯为了快乐，不需要有什么额外的价值。

陪朋友吃饭闲扯，花一个下午刷美剧，或者打一个通宵的游戏，确实没有产生什么价值。但是，却可以产生快乐啊！

自从想明白这件事，挥霍起时间来就大方多了，整个人也放松多了。


