# 0506. 情绪作为一种操作系统
> 王信文
2018-12-27

## 01

前阵子看到一条新闻。重庆有一辆公交车在长江大桥上行驶时，司机和乘客发生了争执，导致汽车失控，车掉到了江里，15 人遇难。在公交车坠江之前，公交车都没有减速。

网络上有很多关于事故原因的讨论，有说互殴导致车辆失控，也有说是因为对面小轿车逆行导致。但好在现在的摄像头监控技术足够发达。有一段 13 秒的小视频，记录了司机开车坠江的过程，触目惊心，一目了然。把公交车开到江里去，完全是司机自己的选择。

如果可以重来一次，相信司机不会做同样的事。可以肯定的是，那一刻，司机被自己的情绪控制了，最终导致了无法挽回的结果。

## 02

情绪的奇妙之处在于，即使意识到它的存在，常常也无力与之对抗。

前阵子我在公司内部做了一次匿名调研。有 3 个同事反馈我有「情绪化」的问题。刚看到这个调研结果时，我很震惊。因为我一直是以号召大家理性思考的人设啊，我怎么会情绪化！

等我冷静下来想想，我肯定还是有这个问题。比如晚上睡前打游戏的时候，我一定会赢一把才睡觉。有时候刚好运气不好连着输，就会玩到三四点。理性地想，匹配系统会始终给我配对实力相近的对手，我的胜率会被始终控制在 50% 上下，除非我是世界第一。所以无论输赢，都应该看淡一点。

但理性的力量是脆弱的。每当自己输掉比赛的时候，一种强烈的想要证明自己、不服输的情绪，把我牢牢地控制了。仿佛有一种无形又强大的力量，操纵着我我按下了那个「再来一局」的蓝色按钮。

## 03

理解了情绪的工作方式，是理解人性的重要步骤。

有一次，有个关系很好的男生朋友，跟女朋友吵架了，来找我商量对策。朋友分析了事情的前因后果和关系利害，把逻辑准备的很完备，准备再去找女朋友理论。

我听后说：这根本就不是个逻辑问题，这只是个情绪问题啊！你女朋友有情绪，再多的道理你都讲不通。你给你女朋友送个包包，然后就没问题了。朋友一听，照我说的做了，果然有效。

大概每个男生年轻时候都犯过的错，就是尝试用「讲道理」，解决跟女朋友的问题。

## 04

如果说这一年的写公众号经历给我带来什么重大的认知变化，那就是：更理解「讲故事」的重要性了。

如果你翻看我年初写的公众号，你会发现内容是围绕「想法」的。围绕想法，组织一两个例子，例子一笔带过，更注重数据，更注重逻辑严谨。我常常在写完一篇自以为想法深刻、富有洞见的文章之后，发现读者的反应平平。

现在我的公众号，更多的是围绕「小故事」的。因为只有把故事讲好，才能把想法说明白。如果没有好故事，想法索性也就不用讲了，因为根本没人在意我有什么想法。

所以自己想明白，和能让别人明白，根本就是两回事。这中间巨大的差距，就是把故事讲好的能力。

## 05

为什么故事可以给人强大的影响力，而数字、逻辑推理不能？这大概是因为：故事可以调动我们大脑里的情绪系统，而逻辑不能。

比如你看这段表述：根据官方数字，2017 年中国是全世界命案最低的国家之一，每 10 万人发生 0.81 起。按中国有 14 亿人估算，全年有 11340 件命案，平均每天 31 起。

看了这段表述，相信大部分人都不会有太大感触。但是，如果我们把 31 起命案其中的一起，写成一个细节丰满、直击人性、充满戏剧性效果的文章，那对公众的影响力就会有巨大的不同。前一段时间滴滴事件的影响力巨大，正是例证。

前段时间《我不是药神》电影热映，直接带火了保险业。大批保险公司包场组织客户观看，电影结束之后，现场召开「说明会」。据说效果奇佳。

## 06

情绪这套人体操作系统，是我们的祖先在数百万年的进化中形成的。比如我们看见一只老虎，恐惧的情绪就会驱使我们玩命地跑开。这套系统在原始大自然中表现良好。

但在现代文明社会，这套系统已经不那么好用了。因为我们现在的日常生活需要处理的情况，比原始大自然复杂得多，通常也没有真正的危险。

比如经济学家研究发现的损失厌恶理论（Loss Aversion）：丢掉 100 块所带来的痛苦，要远远大于白捡的 100 块带来的快乐。在确定的收益和「赌一把」之间，多数人会选择确定的收益，所谓「落袋为安」。而在确定的损失和「赌一把」之间，大多数人会选择「赌一把」。这种心理偏误，对于需要投资的人来说，通常是需要补上的第一课。

## 07

所谓成长，大概就是不断升级自己的情绪操作系统。把正确的处理能力，训练成一种生理反应，取代我们每个人预装的各种情绪模块。

成功时不得意忘形，失败时不妄自菲薄。遇到损失的风险时，充分计算和评估，不被恐惧的情绪左右。欢迎所有信息，哪怕是负面信息。有人提出批评或出反对意见，第一时间不会不高兴。不单纯地被故事影响，更看重数据和事实。这些，都需要训练。

最近我疯狂迷恋滑雪。学滑雪的过程，就是训练、升级自己系统的过程。正确的滑雪姿势，要求身体重心前倾，这样才会有速度。但是出于对速度的天生恐惧，害怕自己摔倒的时候头先着地，我总是把身体重心放得很后面。意识到自己的恐惧情绪的存在，并且不断与之对抗的过程，使我获得了极大的乐趣。

