# 0508越牛逼，越焦虑
原创：
Kenny
王信文
2018-04-19 00:26:59
手机阅读




第09篇





上周一篇《你的同龄人，正在抛弃你》的文章刷屏了。讲的是80后创业者胡炜炜创立摩拜单车，最近出售公司、套现退出的故事。套现上亿美金，当然牛逼。但我也知道，作为创业者，卖掉公司的决定，不容易做。卖公司的过程，必然痛苦。卖掉公司之后，会更焦虑：接下来要干点什么，才能超越过去的自己？


知乎上有个问题，“财富自由之后，你最想做的事情是什么？”得票最高的答案，是“满世界读博士”。这个答案背后，暗含着对自由美好生活的一种想象：如果不用上班，不用工作，就做点学习的事情就好了。学习反正也不用负什么责，学的不好也没压力。想着是很美好，可实现起来太难。因为跟着财富一起增长的，还有焦虑，还有责任。钱财易散，但是焦虑和责任却不是能说甩就甩。


每年过完春节之后，总会有几个年轻同事提离职。离职最重要的原因是：买不起上海的房子，没有盼头，准备回老家发展。我除了在心里默默骂没出息之外，也并无办法。必须先买房才能结婚生娃，才能安居乐业，这是这个时代给的焦虑。


可现在的房价，对年轻人来说，真的太高了。北上广等一线城市，亟需解决住房问题。没法吸引年轻人的城市，长期一定会失去竞争力。


房子搞定之后就不焦虑了么？

也不是。


一到30岁，中年危机就紧接着来了。婆媳关系，小孩升学，职业发展，每个都让人头疼。上海人见面打招呼最爱问两个问题，你家住哪，你小孩在哪上学。住在哪，能让人对你的财力有个基本判断。小孩在哪上学，更是“综合实力”的体现。这跟春节回家，老家亲戚问你一年拿多少钱同理。


事业有成，家庭美满，小孩就读一流幼儿园，就不焦虑了么？也不是。


近几年读了中欧商学院和湖畔大学，班级同学都是些有所成就的企业家。而这些人正是我见过的最焦虑的群体。挣三千万的拼了命的要挣一个亿，挣一个亿的使出浑身解数要上市，上市的要常常操心股价和投资者，一百亿市值的要定下一千亿的宏伟目标。我从未听过任何人，任何一个人说“我们现在挺好的，保持现状就行。”


而湖畔大学的教授，最爱说的词就是“千亿美金”。经过教授的长期洗脑，我和同学们都成功产生了一种幻觉：如果这辈子没干出个一千亿美金的公司，人生就充满遗憾。这种幻觉，让我焦虑。


可真做到千亿美金呢？


马云有一次说“后悔创立阿里”，被大家当成笑谈。但我倒相信马云也许有那么一两次是真的这么想的。一个市值近5000亿美金的公司，所承担的社会责任和随之而来的压力，远非常人可以想象。有一次湖畔大学聚餐，有同学问马云：校长你也有觉得委屈的时候吗？马云说：“我当然有了啊！我又不是神！知行合一太难了。” 我听完，竟然有一种恍然大悟之感。



每个人，无论多牛逼，无论到了何种阶段，都会有自己的委屈、烦恼、欲望、焦虑。而任何成就，任何奖励，都会在得到后的极短时间内，习以为常，快感清零。



过去我简单地以为多巴胺是身体给大脑的奖励 。最近看了一些资料才明白，多巴胺奖励的不是“结果”，而是“动机”。换言之，如果我有个特别想买的电子产品，我找资料，研究，纠结，下单，等包裹的过程，都会获得多巴胺的奖励，都会觉得快乐。但是拆开包裹之后，多巴胺就撒手不管，弃我而去了。


谈恋爱也是同理。追女孩的过程中的快乐，分泌的多巴胺，远大于追到之后。


这是一种极其精妙的人体设计。也正是这种设计，让我们stay hungry，永不满足，永远焦虑。


所以当我的朋友C君在向我提起他特别喜欢的新女朋友的时候，我只提了3个建议：晚点上床，晚点上床，晚点上床。