# 0509理性的四层境界
原创：
Kenny Wang
王信文
2018-03-14 23:18:25
手机阅读


第04篇



上周见了几个腾讯老同事。聊起这几年每个人的改变，他们一致认为我是变化最大的那一个。我问：“哪里变了？” 有位漂亮的前女同事的回答让我陷入沉思：“你给判断给得太快了，太理性了，不像以前那么柔软了。我们以前跟你聊一个话题能聊半天，现在你几句话就把天聊死了。” 我一想，还真是。以前很多愿意找我喝杯咖啡谈谈心的朋友，现在渐渐都不理我了，伤感。



我也是被逼的啊。创业逼人理性。真实世界不怎么待见个人情绪。真实世界不相信眼泪。



创业5年，见了不少创业者和预备创业者。渐渐地我总结出一套分类方法，用来区分他们的理性程度，共分为4层：韵律层，经典层，算法层，人格分裂层。注意：这只是一种区分方法，并不是说越理性越好。理性的人，有时候真的让人讨厌。



理性第一层：韵律层



韩寒的电影《后会无期》里讲了一句话 “喜欢就会放肆，但爱就是克制”。听起来非常通畅，仔细把玩一下，好像也很有道理。朋友圈一时刷屏，这句话在知乎上有几十个相关问题，几百个回答。



据说韩寒有一次在路边吃拉面，听到身后一桌情侣聊天。聊着聊着不知道怎么冒出一句：你这就是喜欢而已，真正的爱都是很克制的，因为喜欢才会放肆，而爱就是克制。



韩寒惊呆了，他连忙发博文解释，这句话，只是他随手一写，图个押韵。那时要是写了“喜欢就是克制，但爱就会放肆”呢？好像也很对啊。



2007年我进入一家小公司实习，这是我第一份工作。当时要给北京来的大领导写一份汇报PPT，我写好了之后，部门经理开始亲手帮我改。改的过程竟然是：把每一页的内容都变得押韵！



我有个大学学中文系的朋友，在被问到“学中文有什么用的时候”，是这么回答的：江州祭酒陶渊明，户部参军白居易，礼部尚书苏东坡，左都御史纪晓岚……这些大官吏，都是吟诗作文的一把好手。而他们的政策，他们的观点，是否深刻，是否行之有效，其中最重要的一条判断标准是：是否押韵。押韵，是一个人才华与情商的最高体现。



这大概是为什么我们都这么喜欢看《中国有嘻哈》。骂人也要讲押韵，否则就是骂的不好。“单押”有时候还不够，最好还要“双押”。



不仅中国人要讲韵律，老外也要讲。电影《至暗时刻》就讲了这么一个道理：任何一个大领袖，即使不是一位伟大的文学家，也应该是一位杰出的语言使用者。丘吉尔靠一篇篇文字反复推敲、韵律跌宕起伏的演讲稿，就可以在议会中力挽狂澜，让军队士气大涨，让全国人民上下齐心。



2013年初，我正犹豫要不要从腾讯辞职去创业。突然有一天，我看到耐克的一块广告牌，广告牌上这么写的：Yesterday you said tomorrow。 这句富有美妙韵律、不可言说的英文，有着莫名其妙的煽动力，帮我做了人生到目前为止几乎最重要的决定。我拍下这个广告的照片，默默发到朋友圈，当天就跟老板提了辞职。





（就是这个图上的广告）



理性第二层：经典层



在湖畔大学上课，滴滴的程维曾经被问到这样一个问题：“为什么创业者那么多，唯独你用这么短的时间做成500亿美金的公司？”这个问题很自然，是很符合逻辑的疑问，答案也应该有价值。



但程维的回答很不合常理。他说：“对创业者来说，‘时空’很重要。在2012年这样一个时间，在中国这样一个空间里，有‘打车’这么一件事情值得做，且可以做得很大。而‘人’的因素跟‘时空’这样的因素相比，没那么重要。”



程维的回答巧妙地指出：问题问错了。要做成500亿美金的公司，人很重要，但做什么事情可能更重要。大部分行业，做到垄断、做到全球第一也做不到500亿美金市值。但这个结论如果不被指出，是很难被发现的。



在上一篇推文中，我写到：“我曾经以为，一个游戏项目能否成功，关键看创新。经过一系列真实世界的残酷打脸，我才意识到：除了创新，还有太多几乎同样重要的元素。”比如游戏的题材，美术，交互，数值，平衡性，程序性能，适配率，服务器稳定性，社区运营，客服质量，发布节奏，市场预算，市场定位，新平台的红利，市场竞争环境，竞品游戏有没有出运营事故，等等……



自亚里士多德开始，我们就养成了“因果关系”的思考习惯，信奉“世间一切，皆是因果”。而因为我们大脑的性能限制，我们又常常喜欢把因果关系简单化。



比如蝴蝶效应。蝴蝶效应是指，在一个动态系统中，初始条件下微小的变化能带动整个系统的长期的巨大的连锁反应，是一种混沌的现象。可为了表述起来的简单和可理解，人们常说：“一只蝴蝶在巴西轻拍翅膀，可以导致一个月后德克萨斯州的一场龙卷风。” 本来是一个很深刻的道理，被简化成了一个简单的因果关系。而对这句简化表述的困惑，几乎伴随了我的整个童年。



简化也不一定不好，有时候简化就已经够用。雷军说：“站在风口上，猪都能飞起来。”这句话准确性严重不足，却足以提醒世人：要想创业，对时机、大趋势的判断很重要。



又如牛顿的经典物理学，比起量子力学大幅简化，却足以描述大部分的真实世界。为致敬牛顿，我把简化的因果关系，命名为“经典”理性。