# 0510王信文 | 未来不可期
原创：
Kenny
王信文
2018-11-15 03:05:39
手机阅读
头图3.jpg



- 第 38 篇 -



1


每次在上海待久了，就想着找个地方出去玩玩。可到了目的地之后，才发现没有滴滴打车、美团外卖，没有小龙虾、大闸蟹、牛油火锅，于是会深深感念起上海的好来，迫不及待想回上海。等又在上海待了一阵子，又想出去玩——如此往复循环。

有一次我读到一个调研报告，其中有一条结论：旅行并不能使人快乐，人们在旅行中的快乐度往往不高。但是，在旅行之前，人们期待旅行的这段时间，快乐度却非常高。

这个结论虽然与我的经验相符，但我也不敢全信。但是，作为公司CEO的好处是：可以随时做实验。于是为了验证，我让同事们做了一个实验。

实验过程是：把我们的游戏的用户分为3组。A组，推送最新的更新包，改进了一些用户非常关注的问题。B组，给用户发送更新预告，但一段时间后才更新。C组是对照组，什么也不做。

实验结果非常有趣：A组和C组相比，留存数据略好一点。但是B组的数据却显著地好于其他2组。这说明：让用户有希望、有期待，有时候甚至比直接给他们好处的效果更好。

产品团队立刻吸收了这个经验。从此以后，每次更新完版本之后，团队很快就会推送下个版本的更新预告——让用户永远有所期待，是留住他们最好的方法。



2



回顾我已经过去的31年，我几乎一直活在期待之中：读初中时，期待考上县城里最好的高中。高中又期待考大学，大学又期待找个好工作。

创业之后，一开始想的是怎么能让公司活下来。等公司能活之后，立刻就开始每天都想着什么时候能做到月流水过亿。等真的过亿了，又立刻开始期待月流水过2亿。给定我人生的任意一个时刻，我都可以非常明确地回答：那一刻，我心里的期待是什么。

读到此处的你，不妨试着想一想这个问题：此时此刻，你心里最大的期待是什么？是买房、买车，还是升职、加薪，亦或是找女朋友、结婚？总之，一定会有一个期待的吧。



3



我每周五晚上都会去公司组织的踢足球活动，风雨无阻。有一次，一个朋友刚好跟我一起晚餐，我就拉他饭后一起去踢球。朋友是一个成功企业家，但球场上都是我同事，谁也不认识他。于是，那个晚上，他的脚被踢断了——是真的踢断了，不是开玩笑。当晚他就去了医院，医生诊断是“跟腱断裂”，需要卧床或者坐轮椅，休息半年。

之后的一段时间，我心里特过意不去。每隔一段时间都要问：怎么样了，好点没有，能下轮椅没有？我期待着他能快点好起来，好让我的负罪感小一点。

三四个月之后，我们又约在一个餐厅见面。我本来准备好了接受他的抱怨，但他的状态却让我大吃一惊。虽然坐在轮椅上，但是他看起来却光彩熠熠、从容淡定。我问他为什么，他说：过去几个月因为行动不便，所以推掉了很多没必要的会议，省了很多本来就不想去的出差。而且坐在轮椅上，反而多出了几分耐心，多了很多时间陪家人、与朋友长谈。

朋友的回答，给我很大启发。我本以为他会期待自己快点好起来，能够自由行动，但他却真的在“享受”自己只能坐轮椅的时间。

这种不期待未来、只享受当下的状态，可以说是非常高级了。



4



于是，我也开始尝试一种“不期待”的生活态度。

有一次，我跟一个朋友约了一起吃饭。因为交通堵塞的关系，朋友比约定的时间晚了一个半小时，我就在餐厅坐了一个半小时。朋友到了之后，特别抱歉，反复跟我说对不起。如果是以前的我，可能会掀桌子。但是那次我却说：不用抱歉啊，等你的一个半小时，我都在玩手机。反正在哪里都是玩手机，所以你也没有浪费我的时间。

我没说谎，在等他的时间里，我是真的在很认真地玩手机。



5



当我们在心怀期待的时候，其实也给了自己一种暗示：未来会比现在更好，未来的时间，更值得过。于是，只要我们开始期待未来，当下的时间，重要性就变低了，我们的投入度也就变低了。但这样其实是不对的，因为时间都是等价的。

我们不该期待未来的另一个原因是：生活一次又一次残忍地教育我们，未来并不会更好。而且即使未来真的好了，快感也持续不了三秒钟。到时候我们一定会有新的期待。

好比写公众号这件事。因为每个周三晚上要写公众号，我就特别期待周四。可每到周四，我又会烦恼：为什么没有人给我留言、转发、点赞。最近我学会了：尽自己最大的努力去写，但却不期待读者有什么好的反馈。最大的快乐，其实已经在写公众号的过程中得到了。正如乔布斯所说：过程即是奖励。自从开始这么想之后，我写公众号的体验好多了：）