# 0511王信文 | 预期与智慧
原创：
Kenny
王信文
2018-10-11 02:21:54
手机阅读
头图3.jpg



- 第 33 篇 -



1


经济学家凯恩斯在1930年的时候曾经预言，以后的人们每天只需要工作3小时。但是站在今天看，凯恩斯显然预言错了。今天的我们比起几十年前，并没有更轻松。一项美国的调查显示，类似投行、咨询、律师这样的高薪工作，超过半数的人每天要工作10小时以上。富有不但没有让我们更轻松，反而让我们更忙碌了。



为什么会这样呢？科技越来越发达，生产力越来越高，我们不该越来越轻松才对么？



一个很重要的原因是，我们对于“何为美好生活”的预期发生了改变。如果要达到1930年的生活水平，确实只要工作3小时就够了。但今天好生活的标准，是学区房、豪车、名牌包，以及国庆假期朋友圈里晒出来的出国旅行照片。要获得这些稀缺资源，每天只工作三小时是不够的。



2



2010年前后我在腾讯上班。每隔半年，每个员工都要被绩效考核。腾讯给员工的评价，不是“优秀”、“普通”和“差”，而是另外三个词：“高于预期”、“符合预期”和“低于预期”。如果评价是低于预期，那就有被开除的风险。在我离职创业之前，就曾经被打分为“低于预期”。



这种评价体系意味着什么呢？意味着你的工作成绩再好，你所在的项目再赚钱，你都可能被评为“低于预期”。这与一般小公司的管理有着很大的不同。但这种评价体系对吗？是对的。因为在腾讯是一个流量资源巨大的公司，微信小红点推一下可能就是上亿的曝光。很多时候，好是理所当然的、可预见的。



举例来说，一个月流水1亿的项目，如果预期是5000万，那就是很好的。但如果预期是2亿，那就非常糟糕了。所以，沟通、压低、管理老板的预期，就成了非常重要的工作。但这项工作是充满技术含量的。是把项目难度说的大一点、把市场环境说的恶劣一点、还是把竞争对手说的强一点，是很有学问的。



3



老板的预期是要管理的。同理，朋友、女朋友、甚至陌生人的预期，也是要管理的。



每次看到某个明星“人设崩塌”的新闻，我都会默默为他们感到遗憾。所谓人设，就是为公众设立的预期。而有些人设，太高、太难维持了。如果可能，还是尽量让人设低一点、自然一点比较好。



我有个朋友，是知名网红。他的人设就是“经常换女朋友”。我看他过得还挺开心。



4



上市公司的股价，常常会出现一种情况：财报发布之后，尽管收入、利润都大幅增长，但股价却大跌。这是因为股价之中，已经包含了股东对于业绩涨幅的完整预期。如果涨幅不够，就是低于预期。低于预期，股价就要跌。



人的快乐值，也跟股价非常类似。如果你上个月升职、加薪了，那这个月就会把新的职位和薪水视为理所当然，不会因此继续快乐。相反，如果今天你被领导骂了，你会感到非常郁闷——而完全忘了上个月升职的事，也不会考虑这是由新职位带来的新难度。



去年有一次听程维的分享，谈到面临的巨大挑战，他说：“我没有什么可害怕的，因为我本来也是一无所有。”



能够理性地调整预期，而不把自己所拥有的一切看成是理所当然，这是一种高级智慧。



5



今年很多A股公司的老板爆仓了。一个很重要的原因是：前几年的股市太好了，导致他们对未来的预期过于乐观，因此在投资上过于激进。



个人的预期错误会导致一些错误的决策。如果是一群人的预期错误，常常会导致泡沫。



美国高德纳咨询公司总结出一条“技术成熟度曲线（高德纳曲线）”：当新科技在推出的时候，一定会经历几个阶段，其中包括过高期望的峰值，以及泡沫化的低谷期。在低谷之后，人们对新技术的期望又会开始慢慢爬升。





回顾过去几年，VR、3D打印、数字货币等等新技术，都从峰值走向低谷。前两年身边出现了很多VR创业公司，现在还活着的已经屈指可数了。



这个发现的有趣之处在于：尽管每年都会出现大量的新技术，可是对每一项新技术，我们都会预期过高，然后泡沫一次。



6



高德纳曲线还有一个暗含的特点：预期并不会在峰值停留，而是在泡沫破灭之后迅速转向低谷。这是因为预期中包含了增长。只要不增长，就说明之前的预期错了。



我以为高德纳曲线不仅适用科技泡沫，对其他泡沫也同样适用。



比如中国的房价泡沫。以上海为例，上海房子的售租比（房屋售价/年租金）是65。在上海买一个房子，要65年才住回本，比起租房太不划算了。过去买房之所以还有一点可取之处，是因为所有人都认为房价会一直涨下去。可是如果房价不涨，那房价立刻就显得太贵了。



而高德纳曲线告诉我们，预期过了峰值，就只能快速下跌，而不可能横盘。



最近很多地区的房价开始下跌，这也许是一个危险的信号。