# 0512. 最深情的表白，不是「我爱你」
> 王信文
2018-02-28

去朋友家的豪宅吃饭。此君在前两年的 A 股手游大潮中卖掉公司，套现几亿，早已财富自由。但令我吃惊的是，做饭的居然不是阿姨厨师或者保姆，而是他妈妈。席间，朋友不断问我，好吃吗？我妈手艺怎么样？我妈从老家带来的土鸡怎么样？我当然不吝溢美之词。在一旁的朋友的妈妈喜笑颜开。

事后我偶然问起他，你都这么有钱了，做饭干嘛不找个阿姨，或者请个大厨，何必劳烦妈妈亲自动手。朋友答道：「阿姨是有的，不过我妈来就不让阿姨做了。我妈喜欢做饭，让她有事做，又被你夸两句，比闲着没事好多啦。」

我一听，深刻的觉得有道理。这种「被需要」的感觉，真的让人感到开心。回想我每次去美国出差，白天都是过得心慌慌。因为每隔一段时间检查手机，为什么没人找我？工作群为什么没消息？为什么没人给我发邮件？因为跟国内有 8 小时时差，国内还在深夜啊。等到了美国半夜，各种工作群消息不停，我偶尔回复几句，才安心踏实。如此一想，白天的焦虑大概也是因为没人需要我。好空虚，好不习惯啊。

这让我想起高三某次模拟考试前的一个夜晚。我以要好好学习为由，向初恋女友提出了分手。彼时我不帅，也没钱，唯一的优点是物理成绩比较好。她泣不成声，一直对我说 4 个字：「我需要你」。现在想起来，心有戚戚。这种表白，如此震慑人心。只可惜我当时年纪小，不懂。

公司内同事聚餐。酒过三巡，一个刚工作 2 年的女同事发出感慨：「我有饿了么 ，滴滴打车，我为什么要结婚啊？」确实如此。现在的大城市年轻人，如果收入租得起房、点得起外卖，可以颇为滋润。我妈每次听说我点了外卖，她都要心疼我。我都回复：「妈你别担心，我一顿外卖可以吃 500 块，上海的外卖真的很好吃。」 做饭、开车、打扫卫生，这些本来需要配偶完成的事，现在都可以被更高效、更低成本的劳动力取代，这已经动摇到了婚姻的基础：配偶之间的相互需要。近几年离婚率连年上升，上海甚至到了 40%。2017 年上海民政局甚至开通了「网上预约离婚」服务，预约后离婚最快只要 40 分钟。离婚率空前之高，与新兴科技公司们逃不开关系。

好友要结婚，问我有什么建议。我说建议不结，如果一定要结，那买套房子，越贵越好，贷款越多越好。一起还房贷，是最好的爱情稳固剂，因为离了谁都钱都不够花。房贷一还二三十年，这是实实在在的相互需求，可抵挡新鲜感的退却，年华之老逝，和 ED。

去年去加州参观了特斯拉的工厂。诺大的工厂里，生产线上的工人很少，各种机械臂眼花缭乱，仿佛在看电影《变形金刚》里机器人大战的场面。这让我开始深深地开始担忧起就业的问题。不知道什么时候开始，上海的大部分月租停车场已经不用取卡，摄像头直接扫描拍照就可以进出，离开前扫码即可缴费离场，全程不需要人工参与。亚马逊的无人超市无需结账，无需排队，即拿即走，据说要「解放」美国 350 万名收银员...

我问我们公司的德国同事：「德国那个地方那么好，问什么要来中国工作啊？」他答：「在德国找到一份普通的工作（Job）很容易，可是要找到一个值得发展的职业（Career）太难了。」

牛津大学的报告说，人工智能将取代 50% 的美国工作岗位，这是对美国。而技术对依赖制造业的中国就业的影响会更大。我们的下一代年轻人可能非常难找到工作，不是因为他们不行，是因为这个社会不需要他们工作。

这对我们的大部分下一代年轻人，是一个多么残酷的图景啊：不管他们多么想努力，想做点什么，可是这个世界不再「需要」他们了。当然这世界不会抛弃他们，要吃有吃，要喝有喝，好看的美剧，好看的动画，都有。社会福利供给充足，只是不需要他们做任何事情了。即使他们离开了，除了亲近的朋友家人，对这个世界几乎没有什么影响。

不禁思考：如果有一个社会，是每个人都被需要的，那里面的人幸福感该有多高啊！

这样理想化的社会，也许只能出现在游戏的虚拟世界里。可惜现在还没有游戏能够做到。我向经济学家薛兆丰请教此问题，他一语道破天机：那是因为你们还没有把「比较优势」做出来啊。我才大悟。

未来我们也许可以创造一个像《黑客帝国》那样的虚拟世界。在那个世界里，人人都有工作，人人都被需要。且需要并非凭空而来，而是来自于实实在在的其他生命个体。因为被需要，所以一切才有了意义。而我所在的游戏行业，未来可能要担此大任！每每想到此，我就会激动的夜不能寐



