# 0513你的基因不是你，只是你的设计图
原创：
Kenny
王信文
2018-05-30 22:52:43
手机阅读
头图3.jpg



- 第 15 篇 -





   ▉ 正在看这篇文章的你爱吃香菜吗？我超级讨厌。小时候我妈逼我吃香菜，且不准我吐出来，几乎是我童年最痛苦的记忆。这种阴影一直保留到今日。与新认识的朋友约了去吃火锅，如果对方往调味碟里加了很多香菜，我就会在心里悄悄把他标记为“不是一路人”。



直到最近才知道，原来爱不爱吃香菜是由基因决定的。美国基因公司23&me收集了一万多个志愿者的DNA样本，发现ORA62这个基因处于C态下的时候，人对不饱和醛的感知比较灵敏，所以可以闻到香菜的肥皂味，从而不喜欢吃香菜。概括来说，我小时候遭到了我妈的冤枉，因为不是我挑食，而是我的基因不喜欢香菜！



你看太阳的时候会打喷嚏吗？我会，据说20%左右的人都会。这也是基因决定的。我前段时间做了个基因检测报告，说我“酒精代谢能力”这个属性比较弱。酒量强弱，竟然也是天生，跟后天努力关系不大，这出乎我的意料。



不爱吃香菜可以不吃，不能喝酒可以少喝，这些都问题不大。稍微有点困扰我的是：我的基因，决定了我是一个红绿色盲。每次吃火锅的时候，因为很难精准地分辨红色，我都要从锅里夹起一块肉，问旁边的人：“这块肉熟了没有？”这让我在吃火锅跟别人抢肉的时候占尽下风。



小学一年级的体检，我才第一次知道我是色盲。当时的我极为震惊，甚至心底里有点怨恨爸妈。长大了才明白：我的基因，就是我的“设计图纸”，决定了我的所有初始设定，其中也包括我是个色盲。如果我不是色盲，那我也就不再是我了，而是另外一个也许跟我叫着同样名字的人。如此一想，已能泰然处之。



《人类简史》里讲了一个例子：田鼠是一种小型动物，大部分品种都是杂交，但却有一个品种，有着忠贞的一夫一妻关系。而科学家声称已经找到了让田鼠“忠贞不渝”的基因。只要加上这种基因，就可以让田鼠从爱偷吃，变成爱顾家。爱不爱偷吃，竟也是基因决定。



作为一名游戏设计师，我深知一个道理：凡是设计，必有缺陷，必有Bug。现在我们在用的这套“人类设计图纸”，大部分是为了应对数十万、百万年前的自然生存环境的。而在科学革命之后，人类社会已发生巨变，很多初始设计已经变得不那么适用，甚至有可能出错。



“毒品”就是一个设计意料之外的存在。罂粟的花朵绚烂华美，罂粟壳可以入中药，罂粟种子可以榨油。古柯树的叶子也可以入药，还曾作为可口可乐的制作原料，被使用了20年。可口可乐的英文名Coca-Cola中的Coca，就是古柯树的意思。然而现代化学的提纯和合成技术，可以把罂粟变成海洛因，把古柯树叶变成可卡因，两种都是一沾上就再也戒不掉的超级毒品。大自然的产物，原本和谐一体，浑然天成。可经过现代科学处理，却能诱发人体的严重错误，并且一但错误，再恢复的可能微乎其微。





罂粟花



与毒品的例子相反，避孕套是一个巧妙利用人体设计的典范。基因给我们每个人都设计了强大的性欲，让我们对啪啪啪这件事情欲罢不能，借以无限复制自己。 1800年的世界，每个女性平均要生7个小孩。考虑到1800年的世界人均寿命只有37岁，可以说二百多年前的成年女性，不是在生小孩就是在生小孩的路上。



可避孕套和现代避孕技术的出现，巧妙地利用了基因的设计。我们一方面感受啪啪啪的快乐，另一方面，却不用完成基因本来的设计目的：传播自己。如今的世界，每个女性平均只生不到2个小孩。如果去掉无法充分避孕的欠发达地区，这个数字还要更低。



这件事情多么巧妙啊！基因规定了你要好好吃饭才能健康，你就好好吃饭。基因规定了你要一天睡8小时充分休息，你就好好睡觉。基因规定了你要努力啪啪啪，培育后代，传播基因，你却可以只啪啪啪，不培育后代，不传播基因。可以说是非常耍流氓了。



2016年6月，我跟随中欧创业营去戈壁徒步。在沼泽地和沙漠之中，2天穿越了60公里。吃不好、睡不好，每天6点起。走到后来，每一步都是煎熬。等我回到上海，坐在车中，看着窗外霓虹闪烁，来到平时常去的火锅店，不禁感叹：人生太美好！接下来的一个星期，都过的十分快乐。



微信图片_20180530222132.jpg

戈壁徒步



我们的人体设计，决定了我们身在无论多好的处境之中，都会快速适应，不以为意。而一次艰苦的体验，却可以重新建立起身体对于快乐的预期。所以要过的快乐，不需要变得更好，只需要感受一下更差，便可做到。这也是我利用基因设计的一个心得。



我的好友Y博士告诉我：我的色盲基因，即将可以被修复，美国已经在临床试验。未来要不要做这个基因修复手术呢？似乎不是问题。如果未来“忠贞不渝”基因也可以加了，那要不要加呢？emmm，这好像是一个问题。