# 0514王信文 | 佛系不是美德，纵欲才是
原创：
Kenny
王信文
2018-09-06 03:41:32
手机阅读
头图3.jpg



- 第 28 篇 -



1


最近被刘强东先生的新闻刷屏。我对这则新闻并不关注，但我偶然看到一种批评的声音，是这么说的：“刘强东带一家老小，乘私人飞机，高级汽车，来回要花多少银子？飞机和机组人员滞留机场需要花多少费用？这一趟刘总一家美国行，300万人民币打底吧……有钱就这么任性？坐头等舱能花多少钱？不是更安全吗？一辆高级车不是也很舒服吗？值得这样兴师动众吗？……能节省下来多做点善事吗？”



我们从小学开始就被教育：静以修身，俭以养德。长大了才明白，安静冥想确实是可以修身的，但勤俭节约却未必是美德。因为一个人的支出，等于另一个人的收入。刘先生带家人坐一趟私人飞机，给飞行员、机长、空姐、飞机设计师、工程师等等都直接或间接提供了工作和收入。这些人有了收入，生活当然会更好，世界也因此变得更繁荣。



有一次看完演唱会，我没有捡走座位上的矿泉水瓶，受到了朋友的鄙视。我答：不久后就会有清洁阿姨来处理，所以并不会造成什么污染。如果我处理了矿泉水瓶，就是悄悄在抢阿姨的工作。如果每个人都捡走自己的矿泉水瓶，那物业公司就会少雇几个阿姨，甚至不雇。



有一次我在下雨天点外卖，受到了朋友的批评。朋友说：下雨天，交通这么差，小哥这么辛苦，还让他送外卖，太不讲道德了！我却不以为然。外卖小哥按件计费，点外卖就为小哥创造了收入，比让他没活可干要强多了。平台应该在下雨天适当提升配送费用，如果没有，我就给小哥塞10块小费。



2



同样是花钱，投资和消费却又不同。消费主要是为了当下的快乐，而投资却是为了未来。欧文·费雪说得清楚：投资是时间维度上的平衡消费。可惜中国人并不怎么讲“平衡”，因为我们偏爱投资而不爱消费。我们对未来关注得多，对当下关注得少，常常把投资和消费混淆。



举例而言，在中国买房就是一种投资行为，而消费属性极弱。在上海买一个房子的钱，可以付这个房子的租金65年，售租比几乎全球第一。“买房是刚需”是一个天大的谎言，因为只有居住是刚需，而买房不是。过去十多年高杠杆导致的房价过快上涨，让我们对这种资产有了执念。而随着去杠杆进程以及三五年后大量交易限制的解除，房价泡沫极有可能破灭。



我曾有一个土豪朋友，爱上了喝红酒。他发现红酒的生意不错，于是自己费尽一番努力，买下了一个酒庄。买下之后，他才发现麻烦来了：本来可以喝全世界各地的好酒，这下却发现自己酒庄里的酒怎么都喝不完。每次请朋友聚会，都要喝自己的酒，却丧失了品尝各种酒的乐趣。



一切投资，都是为了更好的消费。如果投资最终不能带来消费，那就成了浪费。所以从长期来看，经济的增长只能靠消费来拉动。



3



我与欧洲的企业家朋友交流，他们常说非常羡慕中国企业。因为欧洲人都太懒，而在中国，至少所有员工都是“可激励”的。对此，我也深有同感：给一个同事发再多奖金也是不嫌多的，因为上海的房价高到吓人，发点奖金，绝对不会让人丧失工作的动力。而且，即使有了第一套房，大家也会很想再买一套。



我们的邻国日本就没这么舒服了。日本经济评论家大前研一写了一本书叫《低欲望社会》，说现在日本年轻人不买房、不结婚、不生子，只是不停存钱。2016年的调查显示，日本一共有5184万户家庭，其中32.4%是独自成家。我去日本旅游，发现年轻人毫无发展机会，人人都爱谈的都是养老问题。我有个男性朋友，听说日本有男女混浴的温泉，兴冲冲的跑进去，结果发现里面都是色眯眯的日本老奶奶。



所以我偶尔会想：为什么中美是世界上经济增长最快的两个国家？这大概是因为中美都是“高欲望社会”。美国人活在当下，爱花钱，GDP里近70%都是消费。但中国人爱投资、爱买房，2017年中国居民杠杆率已经超过美国，比美国人更爱借钱花。



当然，我们也要随时警惕一种风险，就是我们也会掉入日本的“低欲望社会”的陷阱。日本社会的低欲望，很大程度上也是因为日本的老龄化严重程度决定的。因为我们30多年的计划生育政策，中国大陆已成为世界上生育率最低的地区之一。如果维持现在的生育率，二三十年后，我们的老龄化程度就可能赶上日本。到那时，我们的下一代所承受的养老、社保的压力，恐怕要远比现在更大。



最近因为一系列的政策变化，在朋友圈颇感受到阵阵寒意。为此，我想起一句罗曼罗兰的话：“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认识生活的真相后，依然热爱生活。” 人生苦短，让我们纵情花钱、纵欲生娃，并期待一个光明的未来。