# 0516王信文 | 人生如戏，全靠演技
原创：
Kenny
王信文
2018-11-22 03:48:51
手机阅读
头图3.jpg



- 第 39 篇 -



1


跟一位好朋友吃饭。他跟我同年毕业，但却已经是某知名大公司的高管。三杯酒下肚，他开启了吐槽模式：自己带领的部门贡献了公司的大部分收入，团队也是最强的。但是他的直属领导，为了“搞平衡”，把接下来一个极有潜力的项目，分配给了其他部门。

作为朋友，我当然要安慰他啦。我说：作为领导，搞搞平衡也是正常的，否则所有功劳都是你的，要领导干嘛？领导也是要存在感的嘛。所以，能不争的，你就不要争了。

作为创业公司的老板，我觉得还是挺懂“领导”的心态的，所以对自己的分析洋洋得意。没想到朋友却不以为然地说：“当然不行啦！争是一定要争的，即使明知不会分给我也要去争。你想，如果我不去争了，领导要怎么看我？”

朋友的反问，让我颇为吃惊。于是朋友细细解释道：去争项目，其实是一举多得。其一，通过争取的动作，表明了自己上进的态度。其二，给领导行使权力的机会，然后接受领导的决定，表明对领导的尊重、并无造反之心。其三，虽然知道领导在“搞平衡”，但却应该假装自己不知道，显得自己是个单纯、人畜无害、一心干活的好下属。

朋友这一番分析，让我无比惊叹。同时我也深感幸运没有在大公司继续待下去，因为跟朋友一比较，我发现自己混职场的能力跟智障也差不多。

最后，朋友总结：“人在职场，最重要的还是要扮演好自己的角色。”



2



通常来说，如果我们形容一个人是“演员”，应该不是在夸他，而是在说他虚伪、事故、圆滑。但朋友的经历，似乎也很难让我给他扣上虚伪的帽子。因为他做的，只是看破不说破、扮演好自己的角色罢了，并没有什么浮夸的演技。

2017年底，美国副总统彭斯曾经被媒体爆料，说他想要自己搞政变取代特朗普，自己去竞选总统。对，就是前段时间发表中美关系演讲的那个彭斯。

彭斯当时为了保住自己的位子，立刻做了一个举动：在一次讲话中，他面对媒体，对特朗普进行了十几次毫无节制地吹捧。这样的拍马屁作风，在美国是很不受待见的。美国媒体的新闻标题是：《彭斯把吹捧提升到了新高度》。

这样自残式的浮夸表演，使得彭斯精选总统的成功率大大降低了。于是，彭斯重新赢得了特朗普的信任。



3



有一次，有位大哥跟我分享了他的人生秘籍。其中一条，他说：“追女孩，屡试不爽的一个技巧就是，相处的前三个月，心里想着你是她爸爸。” 

我听完哈哈大笑。



4



上大学期间，我曾经去台湾交换半年。台湾同胞都亲切友好。但让我不能理解的是，每次看电视的时候，都觉得台湾快完蛋了，因为各种政治新闻里都吵成一团。特别是“立法委员”们的辩论，每次感觉都快要打起来了。

后来我问台湾老师，他回答说：这些“立法委员”在公开场合当然要吵架，因为他们要代表别人发声。但是私底下，他们都是温和客气。

我追问道：“如果被知道了他们在私底下不吵，只是吵给别人看看，那选民们会不会觉得他们很假？” 老师答：“不会。因为在公开场合充分地表达，已经尽到责任了，不必在私下里再吵。” 

由此可知，台湾选民的心态应该是很成熟了。他们并不要求“立法委员”们时时刻刻地按照自己的期望行事，只是要求他们在合适的时间、场合，扮演好自己的角色就好。

有一次，我跟大哥和大嫂一起吃饭。对，还是上文提到的那位传授我人生秘籍的大哥。饭间，我斗胆问大嫂：“大哥平时很爱玩吧，你是怎么管教他的？” 大嫂微微一笑，淡定地回答：“我事情可多了，才没空管他呢。我只要他在我面前的时候乖乖的就好了。”



5



所谓成长，大概就是对自己的角色理解更深了。抑或是有了全新的理解。

刚开始做CEO的一两年，我习惯对公司所有的事情都指手画脚。无论是对设计、美术、程序，还是对市场、人事、财务……看见什么不合心意的事情，都会直接说出来，要求同事改掉。公司小的时候还行，等公司人一多，自己就立刻成了公司成长的瓶颈，甚至是绊脚石了。

有一次在中欧听一个教授上课，他在课堂上发问：你们在自己的公司里，角色是做“头牌”，还是做“妈咪”？刚听到这个问题时，并没有特别的感觉。后来才渐渐明白，要么就专心做头牌，要么就做妈咪，两者其实是不可兼得的。

于是我就开始专心转型做妈咪，帮助其他人变厉害。遇到别人来找我解决问题，我尽量说：“你决定吧”，又或者说：“这事不归我管，你去找某某某”。如果还不行，我就把相关的人叫到一起，讨论解决问题的思路。

通过两三年的妈咪工作，今年我终于可以从头牌工作中抽点身出来，有空给你们写点公众号了：）