# 0518人生到底有什么意义？
原创：
Kenny
王信文
2018-06-06 23:50:00
手机阅读
头图3.jpg



- 第 16 篇 -





   ▉ 冯唐是我很喜欢的作家。一次参加线下谈话活动，冯唐发问：“你希望你的孩子未来是什么样的人？”



这是个很好的思考角度。因为一个人可能自己好吃懒做、不思进取，但他大概率会希望自己的孩子成为很好的人。“得到”、“知乎”这样的知识付费App，年收入还没过10亿。但给小朋友教英语的“VIPKID”，短时间内就做到了一年收入50亿。



有人回答：希望孩子未来过的快乐。但“快乐”作为答案，显然不全面。如果让小朋友自己选，每天打王者荣耀，过的最快乐。


日本媒体报道，日本有超过100万的“蛰居族”。他们拒绝工作、拒绝接触人群，整天把自己锁在家里，只在深夜的时候去超市购买生活必需品。他们每天看动漫、打游戏、与世隔绝，好像过的也很快乐。但是，大概没有人会想要自己的孩子过这样的人生。



微信图片_20180606230401.jpg

日本蛰居族



所以，人生只有快乐是不够的。除了快乐，还要有意义。可问题来了，到底什么是有意义？



有人说，妈妈过的有意义。每个妈妈刚生下宝宝的时刻，是人生最丰满、最充实的时刻。因为宝宝不会吃、不会睡，吃喝拉撒都要靠妈妈。妈妈即使再累，也会觉得有意义。



参与慈善事业也有意义。2014年，我去参观斯坦福大学的毕业典礼，恰好听到比尔盖茨和他妻子的演讲。盖茨有一次到南非，见到了肺结核医院里令人绝望的场景。于是他大力投入药物研发，把治疗成本从2000美元降低到100美元以下，且治愈率大幅提高。我听到之后，深受感动。



去一个拥有使命感的公司工作，也会充满意义。马云的公司，使命是“让天下没有难做的生意”，一听就充满动力。如果是我，水平有限，最多只能想到“让天下没有买不到的东西”。



程维的公司，使命是“让出行更美好”，王兴的公司，使命是“吃的更好，活得更好”。都很酷。如果我没有创业，我也会选择这样的公司工作。即使不是创始人，能够参与这样的事业，也充满意义。



意义不等于赚钱。最近常听到身边朋友，有些炒了数字货币，有些炒了股票，有些炒了几套房子，都赚到了钱。我为他们拍手叫好。但如果有个朋友，以炒房为职业，那我会认真建议他找个更有意义的工作。



意义也无法用金钱度量。爱因斯坦，奥本海默，都推动了人类文明进程，但都没听说他们本人在财富上有什么巨大的积累。创立苹果公司的乔布斯，不是硅谷最有钱的企业家，但却是硅谷最受尊敬的企业家。特斯拉公司的工资，在全硅谷的知名科技公司里排名垫底。但这并不妨碍，大量优秀的高科技人才涌向特斯拉。



两份同样是月薪一万的工作，一份是每天喝茶看报纸，一份是教小朋友学数学。如果让我选，我肯定选后者。实际上，即使再多钱，我也不会选每天喝茶看报纸的工作，因为那样的工作没有意义。



所以，到底什么是意义？他人即是意义。



带孩子、参与慈善、加入有使命感的公司、做科学研究、甚至自己动手改变世界，这些事情之所以让我们觉得有意义，都是因为这些事对他人有用，我们让他人的生活变得更好。



快乐关乎自己，意义关乎他人。想要自己过的有意义，就得想办法让自己对他人有用，让他人过的更好。人类这种生物是多么的大公无私啊！这也许是自然进化的结果。



当然，既然要讨论意义问题，我就要回答：意义的意义又是什么呢？每个人，让他人的生活变得更好，人类也就变得更好了。可人类的意义是什么呢？我的答案是：没有意义。



喜欢潜水的人，肯定曾经被海底世界之丰富深深震撼过。科学家估算，地球大概有870万个物种。人类只是其中之一。而像地球这样的行星，银河系里大概还有1000亿颗。而像银河系这么大的星系，宇宙中至少有10万个……任何的意义，都是相对的。人类只是一种随机进化而成的生物。人生的意义，是让他人更好。而人类的意义，是没有意义。