# 0901. 隐性知识：为什么制造业中机器无法完全替代人？

年度得到·施展中国制造报告 20 讲

2019-12-27

上一讲，我和你讲了珠三角制造业的真实情况，制造业并没有发生人们所担心的转移或者崩溃，更多的是转型升级，以及在具体企业中实现的供应链网络向海外的扩张。

在制造业的转型升级当中，有一个很重要的内容，就是生产流程中机器对人的替代。这一现象的出现有很现实的原因，东莞有多家企业主告诉我们，他们现在面临的困境不是订单不够，而是订单太多了，工人却不够，所以难以扩大产能。为了解决这个问题，很多企业主都开始尝试更多地用机器来替代人。这个努力正好和近年来流行的「智慧制造」的概念很合拍。

但这就引出两个问题要回答。1）「智慧制造」是否会改变供应链的逻辑，让制造业能够从中国转走？2）「智慧制造」究竟能在多大程度上替代人？如果都能替代掉，是不是中国的又一个优势也丧失掉了？

## 01. 高端机器等于技术优势吗？

第一个问题的答案我早就有了，越是用机器替代人，就越需要生产流程的专业化、标准化，才能让机器发挥作用。而越是专业化标准化，就越是脱离不开规模化的供应链体系，所以就目前的技术条件而言，「智慧制造」不会改变中国的供应链优势。至于第二个问题，要回答它，就必须到深入到「智慧制造」具体的实践中，去看看在真实的生产流程中，机器究竟是怎样在发挥作用。

我们在东莞拜访到了一家专业制造模具的企业，冠威公司。这是一家港资企业，技术水平在模具行业当中属于顶尖之列。就是在这里，我们发现，机器对人的替代，也只能是在特定生产环节上。冠威的创始人叶仲伦先生带我们从头到尾参观了模具生产的全流程，这个流程可以粗略分为研发、设计、编程、精密机械加工、组装五个环节：

环节：1）在研发环节，客户会提出要求。但客户的要求经常只是一种功能性的描述，产品具体该是什么样子的，客户也说不清。这就需要模具厂与客户共同开发出框架性的方案。2）接下来进入设计环节，模具厂把框架性方案细化为具体的操作方案。3）然后是编程环节，操作方案会被转化为数控机床上的程序。4）再之后，数控机床开始对钢材进行各种精密机械加工；5）最后，把机械加工出来的若干个模块组装在一起，完成一套模具的生产。

我在厂里看到了高度自动化的精密机械加工环节，便问叶先生：「等到使用机器来生产的厂家越来越多了，冠威的技术优势也就不在了吧？到那时候你们要怎么办呢？」没想到，叶先生告诉我，机器只能在后端的精密机械加工和组装环节替代人，前端的研发、设计、编程环节，机器是没法替代人的。

原来，模具的研发和设计中有一系列非常微妙的东西。比如，对于客户的需求和构想，模具厂需要与客户探讨，这种需求该用怎样的结构设计才能够实现。如果研发工程师和设计工程师对于具体的生产没有经验，就很难想到方案的很多细节是否具有可实现性。比如：往模具中注入塑胶溶液时该用什么样的材料，材料的强度、使用寿命，塑胶溶液进入模具时候的进胶点、以及排气孔位置该如何设计，等等。要想将这些问题全都考虑周全，就需要工程师有足够的生产经验。

而且，这些经验有很多是难以量化、无法言传的。因为，各种材料的物理属性，诸如膨胀率、缩水率、流动性等等，材料的生产厂家也只能给出一个大致范围。这就会导致具体生产过程中会有误差率，而每个环节都有误差率，积累到最后，生产出来的东西和最初设计的可能就是两回事了。

所以，真正有水平的工程师，必须要能够掌控这种误差率，知道如何去设计、控制各个环节，让各个环节之间的误差率彼此对冲，让最终出来的总误差率能够在一个可接受的范围内。接下来，还需要高水平的熟练工人，在具体的操作中实现工程师的设计。一个企业的技术高低，当然要看它用的机器，但机器谁都能买，形成不了差异化的优势，这种时候，能分出高下的地方，就是这个企业是否有足够多的有丰富经验的工程师和熟练工人。

## 02. 隐性知识是什么？

那问题来了，高水平工程师和熟练工人的这种知识又是怎么来的呢？是否能通过职业教育来获取呢？

很遗憾，做不到。这种知识一方面需要设计者和操作者的想象力，另一方面还需要丰富的生产经验。这种经验的获得，无法通过简单的讲述来传授，必须在长期的实践中才能体悟出来。就好像教人游泳不能光靠说，你说得再详细，听的人也听不会。要学游泳，必须得跳到水里，划水，呛水，在实践中才能学会。说到这你就明白了，有些东西只可意会不可言传，这还真不是师父愿不愿意教的问题，而是有些东西，必须到实践中才能真正学会。

如果你喜欢看篮球，可能会注意到一种说法，那些顶级球员每天都会大量训练，保持自己的肌肉记忆。啥叫肌肉记忆呢？就是不用靠脑子去想，下意识就把动作做出来。你看到一个球员几乎不用瞄，出手就有三分球，那靠的就是肌肉记忆。

就算你请顶级球员来给你指导，他也只能指导你的动作姿势，不可能把他的肌肉记忆传给你。你必须依靠自己的领悟，再加上刻苦的训练，才能获得你自己的肌肉记忆。等到练成的时候，你也有了和师父一样的命中率，但可能你的动作和师父却不一样了，因为每个人在身体条件上仍然有具体的差异。最终你要达到的，是「得其神而忘其形」，「形」是具体的标准动作，可以忘掉，因为动作的整齐划一不是目的，能投进球才是目的；咋投咋有，那才是你得到的「神」。

我用肌肉记忆这个概念，是想拿它做个比方来告诉你，我们通常在学校和书本上学到的知识，是可以规模化传播的知识，是一种「形」的知识；但还有一些知识，没法规模化传播，只能以师父带徒弟的方式，让徒弟在实践过程中逐渐悟出来，是一种「神」的知识。后面这种知识，学术上有一种专门的说法，叫做「默会知识」，又叫「隐性知识」。我们前面说到的那种高水平工程师和熟练工人，他们的优势，就在他们所掌握的隐性知识上。

概括来看，隐性知识有两个特征。首先，隐性知识难以传播，只能在实践中生成和传授。其次，隐性知识又极为重要。一方面，它在某种程度上构成了显性知识的前提，就像模具制造中，虽然精密机械加工、组装这两个环节是可以用自动化的机器来完成的，但判断在什么工序中、怎么来使用什么样的机器，又是在隐性知识的基础上决定的。另一方面，当竞争者之间在显性知识上大致相当的时候，隐性知识就会成为关键的差异化优势。

## 03.「智慧制造」中的「制造」有什么奥秘？

于是，我们在调研中意识到，「智慧制造」这个理念，其实应该被拆解为两个部分 ——「智慧」和「制造」。

通常所说的「智慧」这部分，实际上恰恰是可以用机器替代人的部分，也就是用显性知识能够搞定的部分。这部分我姑且称为制造业中的「技术」。而「制造」这个部分，不仅包括机器的工作，还必须包括人的能动性参与，这就需要一系列的隐性知识。这部分我姑且称为制造业中的「手艺」。

过去我们讨论供应链网络的时候，习惯性地更关注显性知识的部分。但一旦考虑到制造业中隐性知识的部分，对供应链网络的分析就必须要加入一个新的要素了，那就是拥有高水平「手艺」、掌握丰富隐性知识的人群的规模。「手艺」这种隐性知识是难以大规模传播和积累的，它只能在实践当中被体悟，而中国庞大的供应链网络提供了最大规模的实践机会。工厂能够从中国迁走，但是这个人群的隐性知识无法跟着被迁走。

当然，在迁入国的制造业中，隐性知识也可能会慢慢地生长出来。但是，隐性知识的生长需要足够多的实践，只有足够大规模的供应链网络，才提供得了这么多的实践机会。所以，迁入国培养隐性知识的条件，也比不上中国，「手艺」养成的速度和最终的成就，也难以和中国工人及工程师相比。

我们甚至可以在创新层面上进一步区分出基于显性知识的创新 —— 技术创新，和基于隐性知识的创新 —— 工艺（手艺）创新。工艺或者说手艺的创新，高度依赖于师傅的经验。有可能某个师傅在某个特定环节有深刻的体悟，有「一招鲜、吃遍天」的能力。但由于隐性知识难以言传，这些老师傅最多只能形成一个个小作坊。而如果供应链网络的规模足够大，网络中就会浮现出大量有这种独门绝技的小作坊，而这种数量成规模的「小作坊」，反过来又会让供应链网络拥有难以被替代的巨大活力。我们在东莞见识到了一系列这样的「一招鲜」小作坊，比如有一家，能够把用坏了的模具用铁粉焊接，修复得跟好的一模一样，我看得目瞪口呆。平时我们看不到这些「小作坊」，但就在这些细节中，同样潜藏着中国经济活力的秘密。

## 04.「手艺」背后的隐藏红利

总结一下，在制造业向「智慧制造」的升级当中，实际上存在着「智慧」和「制造」两个部分。

智慧的部分是制造业中的新技术，属于显性知识；而制造的部分中则包含着更多属于人的「手艺」，是一种传播起来更为困难的隐性知识。也就是说，在智慧制造的「制造」这一部分，机器是无法替代人的。在中国庞大的供应链体系中，存在着大规模的拥有「手艺」、掌握隐性知识的人群，这是中国供应链体系中难以迁移的一个优势。

规范化的教育无法传授隐性知识，但有一点是可以肯定的，就是受过良好规范化教育的人，通过实践发展出隐性知识的能力会比教育水平差的人更好。带领我们来到冠威公司的陈志军先生，是冠威的前任技术总监，在这里工作了 20 多年，就是从基层做起，发展出自己的隐性知识，成为了业内顶级的技术专家。陈志军先生是 1986 年在南京航空学院毕业的高材生，那个时代的顶级工科高校的毕业生，比今天的北大博士可能还要稀罕。那为什么这种高材生会愿意进入模具厂，从一线工人做起呢？这个问题背后，隐藏着中国制造业所拥有的一种特殊的人才红利。下一讲，我们就来说说这个故事。下一讲见！

## 黑板墙

### 01

很认同老师今天所讲的，标准化和流程化的前提是一定的规模性，就像企业从小到大生长的过程中也会越来越注重制度建设；同时，机器对人的替代也一定是这些标准化、重复性极高的工序，中国在智能制造的前景广阔，也为此发布了《中国制造 2025》规划蓝图。但是，老师今天讲设计、研发、编程环节很难被机器替代，这确实是最难被替换的环节，但是也在逐渐被机器替代。例如说，数码相机的出现、手机的出现，让拍照变得更加简单，对专业摄影师需求下降了；再比如说，python 语言中有很多标准化封装好的程序包，大大降低了编程的门槛，让更多的人开始在日常工作中探索机器学习、数据分析等。

### 02

施展老师说悟出来的知识，是在底层工具不变的情况下。当生产技术一旦发生变迁，在原有技术以上的隐性知识将不复存的。就像我们工厂一样，原先大部分都是用手动门来调节冷却器温度，现在改进后，由电动阀门来调节。以前积累的手动门调节经验，就没有用了。

2『当生产技术发生变迁，在原有技术上的隐性知识可能不复存。这个观点新颖，做一张论点论据卡片。』

### 03

第一个问题的答案我早就有了，越是用机器替代人，就越需要生产流程的专业化、标准化，才能让机器发挥作用。而越是专业化标准化，就越是脱离不开规模化的供应链体系，所以就目前的技术条件而言，「智慧制造」不会改变中国的供应链优势。

关于这点，我认为施展大神有失偏颇，智能制造不同于自动化制造，机器换人更不等同与智能制造，真正的智能制造一个很大的特点就是可以实现制造的柔性化和个性化，特别是 3D 打印技术的广泛使用后回对供应链体系产生很大影响…

施展：柔性制造的柔性到底能有多大？柔性的边界何在？我跟全球最牛的几家机器人公司之一发那科做了现场调研之后，修正了很多以前我的想象。就现有技术条件而言，柔性度离行外的人所想像的有巨大差距。未来技术会发展到啥程度还不大清楚，但可预见未来不会有实质区别。

### 04

我司位于瑞士的总公司，多年以前就实现了零件加工的高度自动化：工人把物料固定到专用托盘上，程序由办公室直接输入到机器里，之后机器自动取用托盘，自动安装刀具，自动完成加工，再把托盘送回去。整台机器甚至能够二十四小时持续工作，不需要有人值守。甚至是加工工序的设计，也是三维模型输入加工部门后，计算机软件就能完成大部分工作。

但即便如此，总公司还是有不少经验丰富的工人，同时也保留了一整套自动化程度较低的机床。这么做有两个原因：一是正如老师所说，很多细节是需要经验和「手艺」来保障的，比如一道工序后出了小问题，是要报废，还是可以在工位上修正，有经验的工人会做出更准确的判断；二来自动化加工，是「成熟设计」进入「批量生产」后的事情，自动化能高效替代机械劳动，人工智能能加强对数据的分析提炼，但除此之外还是需要人的能力的。比如前述的低自动化设备，就是专门用来制作样件的，这个过程是没办法用机器替代的。

我在国内拜访供应商的时候，也做过类似的观察、比较。几家备选加工厂，都有不错的加工设备，以及各类测量仪器。我就跟同事说，这些都是基础，没有才是大问题，真正的细节要「聊过」才知道。实际交流中，我就发现一些候选者报价比较贵，但技术人员的水平是真的高，一问出问题来，就知道他们认真分析过零件特点，并且能准确找到重点、难点；但是另一些供方，问出的问题都是「次要」的，关键部分却只字未提。最后的结果也很明了：设备都差不多，但人员更专业的一方，做出来的东西确实更好。显然这种技术人员的个体差异，不是说你看懂图纸就能弥补上的；面对一种新零件，对重点对筛选与细节的分析，这个是需要过硬的专业素养，与足够的经验积累的。

### 05

所谓隐形知识，其实就是去掉了可编码知识之后，依然剩下来的东西。你说他是智慧也好，还是把它看成制造，这都无所谓。关键在于，这些隐形知识需要人的参与，这才是人的价值所在。和同事去客户那边开会，大家喜欢让我写会议纪要，为什么呢？是我文笔好吗？当然，文笔好是事实，但是这不是原因。我写会议纪要会对内容进行分类排列，硬生生把一件可编码工作，加入了很多隐形知识。这样做的好处，是我可以对会议纪要进行分析，提炼出客户的真实需求。别人都把它当成会议纪要，但是在我的眼中，它是数据源。正因为我赋予了他不同的意义，所以我才能把别人不愿干的事做得津津有味。

### 06

老师好，我从事模具制造 22 年，补充 2 点：

第一，中国模具规模和能力水平：国际上主流几大模具强国以欧洲为首的德国，其次美国，日本，韩国和中国。中国的市场份额最大，技术能力如果我把德国和日本类比 100 分，那么美国和韩国约是 95，中国是 90 分，老师提到的越南约等于 50 分。

第二，其实所谓智慧工厂主要就是针对于精密加工环节：模具生产过程中的精密加工环节，可是有很多未知的隐性知识，加工环节除了大家熟知的车铣磨钻，还有 CNC，EDM，线切割等等，一套模具牵扯到数十种设备和工序，以及几百甚至几千个零件，模具的质量，成本和交期除了取决于技师的水平，还有就是其公司的管理能力，如 ERP，MES 等等。如下次有机会来深圳，我带老师去参观下一些以出口欧美，客制化模具为主的专业模具工厂。