# 0107. 农业科技：中华文明为什么领先？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-01-21

前面我们介绍的科技进步大多起源于人类最早的两个文明中心，古埃及和美索不达米亚，从时间先后来讲，这两个地区是人类文明的第一梯队。我今天要说的中国和后面要讲的古希腊对世界科技的贡献，它们和古印度一道，是文明的第二个梯队，它们的起步比第一梯队晚了大约 1000 年左右。

在很长的时间里，中国和古印度一直是全世界 GDP 最高、文明程度最高的两个地区。这里面最重要的原因就是我在前面讲过的，它们人口众多，能量总量是巨大的。

因为，农耕文明时代和后来的工业时代不同，后者可以通过使用更强大的机械，一个人完成几个人甚至几十个人的工作，而前者每个劳动力所能做的事情的差异是有限的，因此人数的绝对值很重要。这也就是中国和古印度能够在农耕时代领先的秘诀。

但是，当人口太多时，又会带来一个新的问题，就是有限的土地养活不了那么多人。在明清之前，中国历史上有好几次战事非常惨烈的改朝换代，都和王朝末年人口太多有关。而王朝末年的很多改革，也是要解决耕地问题。从西汉末年开始，每一次战乱之后人口急剧减少，出现大量空置的土地安置农民，经济就开始恢复，百姓安居乐业。

在从美洲引入高产粮食作物（明清之际）之前，解决上述问题的办法就是让单位的土地能够有更多的产出，也就是说，提高太阳能到生物能的转化效率，同时，还要让每一个人（以及牲畜）在劳动时，单位能量的消耗能换回更多的能量，也就是提高使用效率。要实现这两点，归根结底还得提高农业技术，在大约长达两千年的时间里，中国在农业技术上对世界的贡献非常大。

相比古印度，中国古代文明发展最大的内部困难就是可耕种的土地稀少。直到今天，中国的耕地面积依然比印度少 20%（中国 1.28 亿公顷 vs 印度 1.6 亿公顷）。为了让农田里的庄稼长得更好，中国的农民发明了一种简单却非常合理的种植方法——垄耕种植法。

垄耕种植，顾名思义，就是将庄稼成排种植在稍微高出来一点的垄上，垄与垄之间相对低洼的土地被称为沟。为什么庄稼这样种产量就高呢？这里面有四个主要的原因：

首先，它可以保证每株庄稼独立成长，互不干扰，这样光照比较均匀，用今天的观点看，就是能量转换的效率高。此外，由于庄稼排列整齐，中间有成行的空隙，比较通风，在快成熟的时候不容易腐烂。

其次，便于农民在庄稼之间行走劳动，而不至于踩坏庄稼。庄稼从播种（或者移植秧苗）到收获，需要除草、施肥和间苗，有一大堆的农田劳动要做。

再其次，这样便于灌溉，特别是对南方的水稻田。大家可以做一个实验，将一盆水泼到水泥地上，一定是有的地方有水，有的地方依然干燥，但是如果地上有一道道的沟槽，水就自动沿着低洼的沟槽扩散开了。在田地里，毛细作用会让长在垄上的庄稼根部自动从沟槽中吸水。

最后，垄和沟在两季种植之间是互换的，每季庄稼收获完毕，要将田重新耕一遍，这时垄就变成了沟，沟就变成了垄，这一方面实现了土地的轮流修耕，可以保证地力的恢复，另一方面便于牲畜耕种土地，因为牲畜不可能像人一样往任何一个方向挥锄头，它只能在田里走直线。

中国人是何时发明的垄耕种植法今天已经难以考证，当然更不知道是哪里的农民先发明的，不过根据李约瑟在《中国科学技术史》中的描述，这个年代不晚于公元前 6 世纪，也就是春秋末期。而欧洲的农民直到 17 世纪，也就是欧洲的农业革命时期，才懂得垄耕种植的道理，才超过了中国。

这也是为什么欧洲自中世纪后期开始，其实科技水平已经超过中国了，但是无论是人口数量还是经济水平都相去甚远的原因，主要原因就是产量太低。产量低，养活的人就有限，人口基数小，能够创造的总能量就有限，文明的水平就低。因此，在能量的转化效率上，垄耕种植法帮助中华文明走在了前面。

我们在课程的一开始讲到，文明水平的高低在很大程度上取决于能调动的能量多少。在农耕时代，所能调动的能量除了人力，主要就是畜力了。在耕作时，畜力能被释放得越多，使用效率越高，换回更多的单位能量就越大，农业就能领先。我们的祖先在利用牲畜的能量上，又发明了哪些科学技术呢？

今天大部分历史学家都同意这样一个观点，生活在欧亚大陆的人类因为有牛马等大型动物可以驯化，因此文明发展较快，而在美洲和澳洲的原住民运气就没有那么好了。在农耕文明时代，最强劲的动力来源是马和牛。在中国，牛是耕种的主要动力来源，而马则用于运输。在欧洲，耕牛较少，无论是耕种还是运输，都靠马。

这有什么差别呢？差别在于，牛的牵引力大于马，只是速度不足而已。对于耕田来讲，速度不是主要矛盾，牵引力更为重要。因此中国人发明了可以深翻土地的犁，在深翻过的田里种植庄稼，庄稼能长得更好。

在欧洲，深翻的犁直到 17 世纪农业革命时才出现的。更重要的是，牛对饲料的要求远比马要低，因此养耕牛的成本要比养马低。因此，我们可以得出这样一个结论，在采用牲畜耕田这方面，中国人比欧洲人使用动力更有效，而且成本更低。

不仅在种田上中国当时的农业科技水平远高于欧洲，就是在使用牲畜运输方面，中国人设计的马具也更为合理。按照李约瑟的说法，在古代中国，一匹马拉的重量是欧洲同期马拉的重量的三倍，这不是因为中国的马有力气，而是因为马具好。

中国的马具是套在马肩上，而欧洲人是固定在马的脖子上，这点细小的差别导致了牲口使用效率的巨大差别。在农耕时代，牲畜是唯一能将人力解放出来的生产工具，它的利用效率直接决定了生产力。

不过，相比农业科技水平，中国古代也存在一个技术短板，就是运输能力。

在农耕时代，运输货物的能力会在很大程度上决定经济的繁荣。在古罗马占领了地中海沿岸，并且修建了北非的大道，以及从美索不达米亚经过南欧到高卢的大道后，各地的农业趋向于种植当地最适合生存的单一的作物，而非生活所需的各种作物。

实际上，一个文明圈的影响范围有多大，取决于它有效运送货物的终点有多远。在农耕时代，采用牛马长途运输粮食或者一般的生活品从能量的角度来讲，是一件成本很高的事情。

下图是英国南威尔士地区在火车开通之前运货的牛车的照片，你可以看出，十几头健壮的牛只运输了不算太多的货物，而比采用牲畜运输效率高得多的方式是水运，从美索不达米亚，到古希腊，再到古罗马，经济能够比较发达的原因，就在于它们占了地理上的便利，风平浪静的地中海就是它们的内海。

中国人和印度人就没有那么幸运了。虽然这两个文明有很多大河，但是大河之间没有连接，因此不同流域的文明难以融合。解决这个问题的办法是建造运河。

除了古希腊，世界早期文明都修建过运河，但是除了中国，规模都不大。说到中国的运河，大家都能想到大运河，但那已经是很晚的事情了。实际上在中国春秋战国时期，各国就已经挖掘了不少运河，比较著名的有魏国的鸿沟。

中国最著名的运河当属大运河，建造这条规模巨大的运河当时已经超出了强大的隋帝国的经济能力，也就是说，当大量劳动力离开田地去挖大运河之后，剩余劳动力创造出的能量就不足以养活全国人。这条运河的建造直接导致了帝国的灭亡。七百多年后，另一个强大的帝国元朝也亡于了运河工程。

这说明在整个农耕文明时期，人类创造能量的能力还是非常有限的。这就又回到我们开篇所说的，王朝覆灭的主要原因就是创造的能量难以满足人口消耗能量的需要。

要点总结：

1. 我们从能量的角度，分析了为什么中华文明在长达 2000 多年的时间里能够领先于世界，以及古代王朝又是如何在能量创造的匮乏中覆灭的。

2. 我们通过垄耕种植法说明了能量转换效率的重要性，从牛具（深耕犁）和马具说明了能量使用效率的重要性。大家可以从这个角度理解一下为什么电动汽车更环保。
3. 我们从运输的能量效率，说明了水路运输的重要性。大家可以试着从这个角度出发，理解今天大洋贸易的重要性。

预告：

下一讲我会给你讲一个中华文明最伟大的科技发明。



