# 0301. 哥白尼、布鲁诺、伽利略，到底是谁确立了日心说？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-02

我们上一讲，谈到了美第奇家族对文艺复兴的贡献——他们资助了布鲁内莱斯基、达·芬奇等人，复兴了古希腊、罗马的艺术，当然更重要的是开创出全新的技术、文化，造就了一场科技的复兴。

在这批科学家中，有一个人可以说是翻开了科技史新的一页，他就是伽利略。说到伽利略，大家首先能够想到他是伟大的物理学家和天文学家。但是如果再往下问，他在科学上到底有什么贡献，以至于常常和牛顿、阿基米德等人并列到一起？

大部分人未必讲得出来，当然大家可能会想到他的一些具体的发明发现，比如在比萨斜塔上证实自由落体的加速度恒定，发明望远镜，发现木星的卫星等等。

但是，这些零散的发现通常难以支撑起一个人在科学史上崇高的地位，正是这个原因，绝大部分诺贝尔奖获得者的名字你根本没听过。能享有科学史上崇高地位的人，都需要在构建科学体系上有重大贡献，伽利略在这方面的主要贡献是确立日心说，日心说的确立为人类正确认识宇宙打下了基础。

说到日心说，大家可能会问，不是哥白尼提出日心说的么？的确如此，但是哥白尼并没有能确立日心说的历史地位，这一方面是因为他到死才发表日心说，另一方面是因为他确实没有什么证据证明日心说是对的。

因此，日心说在哥白尼那里还是一个假说，并非像今天这么严密的科学理论。更遗憾的是，哥白尼的日心说在计算行星运行时，还没有一千多年前托勒密的地心说来得准。

在哥白尼之前，不少科学家都提出了类似的假说，比如古希腊的阿利斯塔克在公元前 3 世纪已提出这种看法，只是没有给出准确的数学模型。此外，当时另一位伟大的科学家阿基米德也建造了两个天体模型，虽然那两个模型被毁了，但是从记载的信息来看，他建立的应该是日心说的模型。到了阿拉伯文明的黄金时代，当地的天文学家比鲁尼也提出了地球自转以及地球绕太阳公转的理论，这比哥白尼早五个世纪。

说到确立日心说这件事，大家可能还有一个印象就是，布鲁诺的贡献也很大，而且还为此付出了生命。这个印象来自我们的宣传，特别是过去的一篇中学课文。在那篇课文中，布鲁诺是水平比哥白尼还高的科学家，坚持真理、反对教会，并且最终为真理献身，给人的感觉是因为有了他，所以大家相信了日心说。

应该讲，那篇课文中讲的大部分事情是事实，但是逻辑上有些问题。虽然布鲁诺宣传日心说，并且被教会处以了火刑，这两点都是事实，并且在布鲁诺之后的很长时间里教会是反对日心说的，但是这三件事加在一起并不能构成「因为教会反动，反对日心说，于是处死了坚持日心说的布鲁诺」这个事实。

真相是，布鲁诺因为泛神论触犯了教会，同时到处揭露教会的丑闻，最终被作为异端处死。在日心说这件事情上，布鲁诺其实是帮了倒忙，因为在此之前，教会并没有把日心说当回事。而布鲁诺宣扬泛神论用的工具是哥白尼的日心说，这样日心说便被株连了。教会从过去允许日心说存在，到逼迫每一个人表态站队。关于这一点，《斯坦福哲学百科全书》有详细的记载。

应该讲，布鲁诺是一个很好的讲演者，否则教会也不会那么惧怕他；布鲁诺也是一个很好的哲学家，他的很多想法和后来人们了解的宇宙很一致。但是，科学理论的确立既不是靠口才，也不是自己设计一套能够自圆其说的假想，而是事实，布鲁诺对日心说的确立事实上没有起到多大的作用。

第一个拿事实说话支持日心说，并且最终确立日心说地位的科学家是伽利略。

伽利略出生于 1564 年，正巧这一年他的佛罗伦萨同乡、文艺复兴的巨匠米开朗基罗去世了。伽利略一生大部分时间都是在美第奇家族的资助和保护下进行科学研究的，他有很多物理学的发现，不过我们今天只说他最大的贡献：日心说。

为什么伽利略能确立日心说？首先他在工具上就领先了，和之前的天文学家不同的是，伽利略能够看到别人看不到的东西，因为他发明了一种新的工具——伽利略天文望远镜。

今天很多人以为望远镜是伽利略发明的，其实在他之前北欧一些眼镜商已经知道可以把一个老花镜和一个近视镜组合起来看到远处的东西，并且制成简单的望远镜。但是那些人说不清楚原理。1609 年伽利略听说了这件事，在没有见到实物的情况下就利用自己的光学知识，造出了更好的天文望远镜。

如果我们回顾一下信息这条主线对科技的作用，就能体会到，从本质上讲伽利略借助望远镜这个工具获得了比别人更多的信息。而在伽利略以前，天文学家是天生的，好的天文学家一定要眼睛好，因为大家比拼获得信息多少的方法就靠视力。

古希腊最伟大的天文学家是喜帕恰斯，他最大的优势就是超凡的视力，他能看到亮度是六等的星星（等级越低，亮度越高），那是人类肉眼可见的最暗淡的星星。在望远镜的帮助下，伽利略看到了很多前人没有看到的星体和宇宙现象。

有了天文望远镜，伽利略观测到了一系列可以支持日心说的新的天文现象，包括木星的卫星体系，金星的满盈现象等等，这些现象只能用日心说才解释得通，地心说则根本说不通，这样日心说才开始被科学家们接受。而被科学家们接受是被世人接受的第一步。

因此，伽利略的贡献不仅仅是对于日心说的确立，更重要的是，伽利略确定了科学研究的重要方法：实验和观测。

要知道，在此之前，人们研究科学的方法并不是找出事实，而是依据常识和经典，从生活经验出发，或者干脆从亚里士多德和《圣经》里找依据。所以，霍金曾经这样评价伽利略：「自然科学的诞生要归功于伽利略。」

从 1609 年到 1611 年，仅仅两年，伽利略的天文学成就不断，这一年，也就是 1611 年，他访问罗马，受到了英雄般的欢迎。但是，正当伽利略在天文学和物理学上不断做出成就时，当时的政治环境已经对他的研究非常不利了。从文艺复兴开始直到 16 世纪末，罗马的教皇都是一些懂得艺术，温和行事的人，其中有四位干脆来自于美第奇家族。

1605 年，来自美第奇家族的利奥十一世教皇去世了，这标志着这个影响了欧洲几百年的老家族对政治的影响力开始式微。在 17 世纪初，罗马教廷由于权威受到了来自北方新教（宗教改革后的路德派和加尔文派）的挑战，开始变得保守，并对持异端思想的人开始打击迫害。

在这个背景下，1616 年教会裁定日心说和《圣经》相悖，伽利略也因此受到了指控。不过教会并没有禁止日心说，仍然将它作为数学工具教授。1623 年，伽利略的朋友当选为教皇，即乌尔班八世。新教皇对这位大科学家十分敬重，反对 1616 年对他的指控，至此事情似乎要出现转机。

乌尔班八世希望伽利略写篇文章对日心说从正反两个方面进行论述，这样既宣传了科学家的思想，也维护了教会的权威。伽利略答应了，不过，等他把论文写完，却惹了大祸。

伽利略在他的这篇《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》大作中，让一个叫做辛普里西奥（Simplicio，即头脑简单到白痴的意思）的人为地心说辩护，所说的话也是矛盾百出，伽利略甚至把乌尔班八世自己的话放到了辛普里西奥的嘴里，这样一来他算是彻底得罪了教会。

当时美第奇家族的家长费尔南多·美第奇二世是伽利略的保护人，虽然他多方周旋试图保护伽利略，但是也无济于事。伽利略在最后的十年里回到佛罗伦萨的家中，著书立说，在 1642 年走完了他传奇的一生。

几乎与伽利略同时代，北欧的科学家第谷和他的学生开普勒也开始研究天体运行的模型。最终，开普勒在他的老师第谷几十年观察数据的基础上，提出了著名的开普勒三定律，将日心说的模型从哥白尼的很多圆相互嵌套改成了椭圆轨道模型，这样他就用一根曲线将行星围绕恒星运动的轨迹描述清楚了。开普勒的模型是如此简单易懂，而且完美地吻合了第谷的观测数据，这才让大家普遍接受了日心说。

在这些科学家的共同努力下，人们终于可以正确认识太阳系了，但是要想解释那些行星为什么那样运行，则需要另一代人的努力了，有趣的是，就在伽利略去世一年后，一个早产儿在英国降生了，他带给了世人更彻底的解释。

要点总结：

1. 我们通过伽利略使用望远镜这件事情，强调了善用工具的重要性。

2. 伽利略、第谷和开普勒的成就，从本质上讲，靠的是比别人拥有更多的信息。从这个角度上讲，日心说的胜利可以说是信息的胜利。
3. 科学成就的确立，需要证据，而不是雄辩。

思考题：

如何在智能时代善用工具，获取更多的信息？

这一讲是我们这个模块的第一讲，之所以用伽利略和日心说开篇，是想告诉大家，科学的研究方法意味着人们可以更加接近事实和真相，现代科学的曙光就此出现了。更多的科学研究方法，就能构成人们观察世界的系统方法，这个重大任务，需要更多的科学家一起来完成。

预告：

下一讲，我们就看看非科学到科学的研究方法，理解传统医学和现代医学的区别，我们下一讲再见。

