# 0405. 工业革命5：机械时代的管理特点
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-12

这一讲，我会告诉你工业革命带给人们最大的思维上的转变，以及它又是如何通过生产管理手段影响到我们今天的生活的。

工业革命带来的最大的思想变化，就是在瓦特之后，机械思维在欧洲开始普及。工匠们发明了能解决各种问题的机械，大家好像一下子找到了这个世界的所有答案，从此世界进入真正意义上的机械时代，这也是我们这一模块的标题。这时候，人们发明了替代手写的打字机，发明了可以自动演奏的复杂的八音盒，瑞士的能工巧匠甚至发明了会演奏音乐的钟表。

在理论上，数学家巴贝奇证实了人类已知的各种确定性计算，都能通过机械实现，他因此还发明了能解微积分的机械计算机。那时，人们相信机械能够解决世界上所有的问题，就如同今天很多人相信计算机能解决所有问题一样。人们越来越自信，甚至有机械论者写出了名为《人是机器》这样的著作。

人们能有这样空前的自信，都归功于牛顿、波义耳等人倡导的机械思维。这种思维有三个显著的特点，分别是：确定性、可拆解和标准化。

确定性是什么意思？用爱因斯坦的话讲就是「上帝不掷骰子」，任何宇宙的规律都应当是确定性的，虽然爱因斯坦是 20 世纪的科学家，而且在物理学上超越了牛顿，但是他从本质上认可牛顿的方法论，也就是：所有理论都可以用明确的公式表达出来。这就是确定性，人们一旦有了确定性的世界观，就有运用规律预测未来的可能性。

其次，在机械思维指导下，人们认为任何一个复杂的问题都可以分解成若干个简单的问题，解决了这些简单的问题之后，原先的复杂问题就必定有解。通过这种方法，人类不仅解决了一个又一个科学难题，而且制造出一个又一个复杂的产品。这就是第二个特点可拆解。

而标准化则是人们在大规模生产中体现出来的机械思维。机器帮人做事，产量自然大增，于是人们加大投入，发明了各种替代人工的机器。使用机器取代人从事劳动生产之后，产品的标准化就替代了个性化，而追求效率也成为工业企业提高竞争力的唯一手段。

说到这里，三个机械思维的特点你都清楚了。那么机械思维又是如何通过生产管理进而影响社会的呢？以及对我们现在的管理和工作，有哪些启示呢？

就像我在前面说过的，工业革命使得更多的人和能量被卷入了整个工业体系，农民们失去了土地被迫成为工厂流水线上的一员；而工厂主则你争我赶地抢占和保护自己的专利技术；工业产值和贸易量成为衡量国家实力的刻度。

「时间就是金钱，效率就是生命」，在当时可是所有人一致的目标，这一切都指向了「效率」这个关键词。为了追求效率，管理者和学者们不断优化企业的管理，而这种管理方法与机械思维也是相一致的。在诸多现代企业管理理论中，最有代表性的是弗雷德里克·泰勒的理论。

泰勒是美国科学管理的创始人，被誉为「科学管理之父」。他的管理经验完全是从实践中一点一滴悟出来的，而这种经验主要来自于直接针对工业时代企业管理的特点，不断优化流程和生产关系，以提高效率。泰勒后来将他一生的体会写成了《科学管理原理》一书，这本书成为工业时代企业科学管理的经典之作。

泰勒的管理学理论很庞杂，我们介绍三个主要的方面，我希望通过这三点，帮你理解自己手上的工作和眼前的事业，以及当下的时代：

## 1. 效率优先，这是泰勒管理学理论的核心
在泰勒看来，劳动生产率是区分文明国家和未进入文明社会国家的标准，因为生产效率的提升会将奢侈品变成必需品，让全社会都能享受文明的成功，这其实在一定程度上解释了为什么工业革命之后全世界人均 GDP 能快速提升。

比如在 20 世纪七八十年代，中国老百姓们想都不敢想的私家车，但是随着中国工业化和改革开放，居然在短短的 20 年后汽车就在城市里普及了。

那么怎样才能够提高生产效率呢？泰勒最看重的是优化流程和标准化管理。

优化流程的理念，在工业时代最大的成功就是生产流水线的出现，它最终成为了现代大工业的标配。

生产流水线是机械思维在生产和管理上最具代表性的产物，带来了人类历史上从来没有过的高效率。生产流水线背后有它的科学基础。

首先，复杂的产品可以分解为简单的部分；其次，一个过程的结果是可以准确预测的——在生产线的起点放入相应的零件，经过这个流水线，一定会得到所想要的产品；最后，流水线对固定工作的分割、简化，可以让原本由人完成的工作，由机器来取代。

当生产流水线实现了流程的优化之后，产品的标准化也就取代了个性化，效率提升了，生产出来的东西有了整齐划一的标准。

在充分运用机械思维方面，最有代表性的企业家当属亨利·福特，他把汽车生产分解成几乎不需要技能的简单操作，而关于产品，他甚至认为只需要一种汽车就能满足全世界的需求。

但是流程化和标准化也有它的弊端，它会让工厂变成一个大机器，而工人则变成了大机器上的一个零件。喜剧表演大师卓别林的电影《摩登时代》就生动地反映了在这个时代里「社会人」变成「机器人」的事实。

在整个工厂里，除了工厂主和主要的工程师知道产品的全貌，生产线上的工人都只知道自己所做的那一点东西，对整个产品一无所知，他们和工业革命早期的工匠已经完全不同。

讲到这里，你可能会发现我们今天很多企业在管理上依然有泰勒管理的影子。甚至在一些 IT 企业中，软件开发依旧采用很传统的方式，即由个别架构师先做设计，然后一级级向下做详细设计，最后由程序员编写程序，还有专门的测试人员进行测试。

除了那些做上层整体设计的人对产品整体有一定的了解外，其他人只负责写功能定义得非常清晰的程序模块。因此，IT 行业把写这种程序模块的工程师称为「码农」，虽不大好听，却也是很形象的比喻。

## 2. 同构的树状组织结构
泰勒管理方式的第二个特点，就是企业组织结构的设计，这完全是为了适应这种自上而下将产品分解为大小任务的做法。具体来讲，就是企业组织采用十分严格的树状结构，且大小组织同构。

这种同构的树状结构在工业时代其实是很高效的，它保证了各个部门之间责权分明，而且不需要底层员工具有太全面的技能，因此成本很低。在管理上，由于各级机构是同构的，小组长当好了可以当工段长，工段长当好了可以当车间主任，然后是分厂长、厂长等等。

比如国内不少大型 IT 公司，会根据产品线组建若干个独立核算的事业部或者事业群，每个事业部由一位执行副总裁负责，事业部内又根据产品模块分出下一级组织，每个组织由一位副总裁或总经理负责，然后再根据细化的产品功能，相应地继续往下分。

不同产品之间，即使有公共的技术模块，也是各做各的。每个产品都有单独的用户界面，各产品团队配备有单独的美工设计人员和运维人员，因为树状的管理结构是没有交叉的。

但是实际上，这样的组织结构不仅造成了很大的浪费，而且各个部门之间交流少，专业人员（如产品设计人员、系统运维人员）平时只能和自己部门里的一两个同行沟通，专业水平提高缓慢。

那么为什么 IT 企业会采用这样并不适合时代特点的管理方式？其根源其实来自于机械思维和泰勒管理，它们在工业时代是最普遍的，至今在很多人心里依然是根深蒂固的。

尤其是在今天，这种管理方式并不适合快速变化的时代要求，这一点我们后面会讲到。

## 3. 可预测性
机械思维的一个重要特点，是在发现了普遍规律后只要将其应用到具体场景便一定能够预知结果。比如，蒸汽机车烧掉若干吨煤，一定能够跑出 100 公里；把汽车零部件放到生产线的各个起始点，几天后一定能够在生产线的终点造出一辆汽车，这些事实与运用牛顿力学原理预测一千年后的日月星辰运动没有本质的差别。

苏联政府则把这种可预测性发展到了极致，他们不仅让工厂内的所有生产计划都是可预知的，甚至试图预测市场。苏联政府拥有规模庞大的各级计划部门来作预测，但是效果如何，不同的学者有着不同的看法。

对这种可预测性的依赖，也体现到了资本市场的规范上。在 19 世纪后期之前，各个上市公司是不给投资人做未来营收预测的，因为预测未来营收是做不到的。

但是到了 19 世纪末 20 世纪初，随着美国政府对资本市场的监管越来越严格，上市公司在投资人和监管部门的双重压力下，不得不披露越来越多的经营和商业信息，包括对未来营收的预测。令人吃惊的是，从较长时间来看，公司的经营情况与预测的结果相差不大。

好，我总结了机械思维的三个特点，以及泰勒管理学理论的三个要点，希望你知道，任何一个时代的技术特点，都会慢慢影响到生产管理上。

客观地讲，泰勒的管理理论是工业革命之后最有影响力，最有效的管理学理论，它的积极意义不容置疑。但是，由于这种理论成熟于第二次工业革命时期，离我们现在已经有段时间了，因此到了信息社会，它在企业管理和协调劳资关系上的局限性就越来越突出了。在信息时代需要用何种管理方式，这是我们以后会讲的内容。

要点总结：

1. 我用 5 讲篇幅以工业革命为例，分析了科学、发明和科学思维的关系，以及这三者通过生产管理带来的社会变化。

2. 机械思维的确定性、预测性、可拆解和能够化整为零等特点，带来了管理上效率优先、强调预测和组织同构的特点。
3. 泰勒的管理学理论已经不太适合今天的世界了，但是它的影响力巨大，因此我们在许多公司可能还会看到它的影子。对于那些你认为不合理的现象，通过今天的分析，希望你能够理解它们的成因。

思考题：

请你找出泰勒管理学在当今的具体影响。

预告：

下一讲，我会给你介绍一件能量线索上的大事。


