# 0409. 什么人受益于第二次工业革命？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-16

我们在前面谈到了以瓦特为代表的发明家，以博尔顿为代表的工厂主，还有以瓷器大王韦奇伍德为代表的新产业开创者，他们是第一次工业革命的受益人。那么又是哪些人受益于第二次工业革命呢？

这一讲，我会通过讲解第二次工业革命的三类受益人，帮你理解第二次工业革命的本质，以及它和相关产业、社会的关系。希望你从中能感受到历史的趋势和走向。

和第一次工业革命一样，掌握核心技术的人，最初利用工业革命成果的人，都是受益者。无论是爱迪生、西门子还是马可尼都属于这一类人，甚至特斯拉也是如此。

虽然说特斯拉晚年生活有些凄惨，一些传记说他交不起房钱，但要知道那是在纽约最豪华的华尔道夫饭店的一间套房。因此，特斯拉只不过是过豪华生活失败了，并非生活不下去。特斯拉活了 86 岁，在那个年代是非常高寿的，虽然他光环不再，以至于死后两天才被人发现。但是，如果没有第二次工业革命，他一定生活得更差。

除了核心技术的发明人，接下来受益的就是企业家。我在讲第一次工业革命的受益者时介绍了产业革命的公式，这个公式在第二次工业革命也适用：

	现有产业+电=新的产业

也就是说，在第二次工业革命中，不需要每一个人都去发电，任何掌握了电力这个新技术的传统企业家，都可以成就一番新事业。

但是，和第一次工业革命有所不同，这次革命之所以能成就一大批并不从事电力产业的企业家，是因为工业革命的核心——电，它本身具有和之前煤炭所不同的特殊属性，因此在更新原有产业的同时也催生了更多的新产业。

要知道，今天的产业中，80% 多在第二次工业革命之前就存在了，比如农业、冶金、交通、通信、城市建设、医疗等等。但是，电的使用改变了世界。我们先来看看电是如何重塑新产业的。

电本身有一些特殊的性质，比如正负极性，这些性质的利用可以让物质发生化学变化，比如将化合物变成另一种化合物或者单质。这样电的使用就伴随着很多新的产业的出现和革命，比如电彻底改变了冶金工业的状况。

在电出现之前，人类使用铜已经有几千年的历史了，但是电的出现彻底改变了这个古老的行业，电解铜不仅提高了炼铜的效率，而且能够用品相较差的矿石炼铜。至于今天广泛使用的金属铝，在没有电之前几乎无法炼出来，当时铝的价格可比黄金贵多了。

1855 年，巴黎举办了世界博览会，展出了金属铝，一下子引起了轰动。当时的法国皇帝拿破仑三世，为显示自己的富有和尊贵，命令官员给自己制造一顶比黄金冠更名贵的王冠——铝王冠。他戴上铝王冠，神气十足地接受百官的朝拜，这曾是轰动一时的新闻。

到 1857 年，全世界铝的年产量仅有 750 公斤，并且只有法国可以生产。但是电出现之后，这个情况很快得到了改变。1886 年，在德国柏林大学读书的美国学生豪尔发明了电解铝的方法。一个多月后，法国人也发明了相似的方法，通过电解可以得到纯度高达 98% 的铝。从此，铝的价格大幅下降，产量大幅上升，成为今天最重要的金属材料。

电还是现代化学工业的催化剂。在 19 世纪，化学有了突飞猛进的发展，但是几乎所有的成就都是在实验室里，人类还无法大规模地生产化工产品。电的使用，让化学从实验室走向产业化。从化肥，到农药，从人造纤维，到各种生活用品，从建筑和装修材料，再到油漆涂料，没有电，今天我们使用的大部分化工产品，就制造不出来。

电的使用创造出今天一个产值高达 3 万亿美元的化工产业。在第二次工业革命中，杜邦靠着电成为美国的化工产业之父，他的企业主营业务从军火生意转变成了民用的化工。从此，杜邦公司也成为了世界化工企业的代名词。在电出现之后，化肥和农药产业出现了，人类整体上吃饱肚子是在机械和化肥出现之后的事情。

在第二次工业革命中，在美国和德国像杜邦这样的企业家非常多，他们最先采用新技术，成就了一时的佳话。所以，从中你可以再次看到我总结的产业公式的意义，只要利用得当，总能在技术变革中获得优势。

那么电对于新产业的塑造又是怎么做到的呢？除了作为一种更方便使用的能源，取代了蒸汽机，甚至内燃机，驱动我们的世界，更重要的是，电代表了一种新的生产和生活方式，因此它催生了很多新的，或者看似新的产业。这时，随着工业革命影响的扩散，受益的就不仅仅是新产业的开创者了。

首先，从宏观的角度看，电的使用导致了人口高密度的大都市的出现，因为电梯的出现可以把楼盖得高，公共交通（有轨和无轨电车、地铁）的出现可以把城市拓宽。西方各国的大都市都是在 19 世纪末 20 世纪初形成的。那个时期进入到城市里的人，大部分都是第二次工业革命的受益者，这是电对世界产生的宏观影响。

同时，电对人们生活的巨大影响还在于各种电器的发明，它们导致了新产业的出现。比如，以电报和电话为核心的通信产业就是在那个时期奠定的基础，今天它是全球最大的产业之一。留声机、电影和后来的收音机的发明，导致了大众娱乐产业的出现。至于电灯、电动机、电炉等依靠电能工作的电器，作用就不用说了。

你可以感受到，这次工业革命影响更深远，可以说，受益人不仅仅是新产业的开创者，这些新产业所创造的工作机会、提供的服务产品让我们每个现代人都能从中受益。有了它们，人们的生活方式改变了。因此，电不仅改变的是经济，还改变国家的政治形态、生活方式和社会结构。

我还要格外强调的是第三类受益人：金融资本家，这是和第一次工业革命最大的不同。

比如像J.P.摩根这样的企业家，以及当时和他齐名的爱德华∙哈里曼等人。后者从华尔街的小职员开始做起，后来娶了一位银行家的女儿为妻，通过资本运作玩转了许多濒临破产的铁路，成为美国实业界和金融界的巨子，他是美国今天很多铁路公司，以及最大的银行富国银行，著名的信用卡公司运通公司当时的控制人。因此他也成为了人类历史上最富有的人之一。

哈里曼等人通过工业革命仅仅花了一代人的时间就合法地（非掠夺地）积累了过去需要几代人甚至一个王朝才能积累起来的财富。J.P.摩根和哈里曼等人能够做到这一点，是因为技术革命是一个天然的放大器，可以讲，他们投入到新技术、新产业中很少的钱不断地被放大。

当时虽然还没有风险投资一说，但是J.P.摩根等人扮演了这个角色。他和范德比尔特家族在爱迪生还没有发明电灯之前就投资了他，并且在随后将爱迪生电气公司转变为 GE 公司时开始控股。

1889 年 GE 公司诞生时还是只有 1000 名员工的中型公司，但是在J.P.摩根的帮助下它很快上市，并且在 1896 年就成为了当时道琼斯指数 12 家公司之一。J.P.摩根通过 GE 获得了巨大的财富。

J.P.摩根在投资爱迪生的同时，还投资了他的对手特斯拉。J.P.摩根对特斯拉的兴趣不在于交流输电，而在于利用无线电进行通信。在这方面，两人存在着巨大的分歧。

当J.P.摩根发现特斯拉将他的投资用于了看不到希望的无线输电后，停止了对他的支持，并且开始支持特斯拉的另一个对手马可尼。这使得马可尼有足够的资金实现无线电广播。此后，GE 公司将马可尼的实验室收购并且发展成当时美国最大的广播公司 RCA。

从J.P.摩根投资和做事的方法可以看出，他提供的不仅仅是资本，还包括对未来商业的前瞻。当然，投资有成功的就有失败的。19 世纪的美国人充满了冒险精神，他们不仅在开拓西部边疆上如此，在投资上也是一样。

你可能想不到，当时著名的作家马克·吐温也是一个「风险投资人」，他从版税中挣钱无数，他投资了很多新公司，新产业，但是全部都失败了。其原因在于他投资的公司大多是技术已经过时，比如竞争激烈的纸质印刷业，而当别人向他推荐贝尔的电话技术时，他觉得那完全是天方夜谭，错过了最有可能成功的一次。

要点总结：

1. 电的一些特殊性质，使得它重塑了原有产业，催生出近代化工等新产业。它带动了农业巨大的发展，人类终于可以不愁温饱了。

2. 电是一种新的能量来源，它改变了人们的生活方式，让大家过上和之前不同的生活，可以说我们每个人都是受益人。
3. 第二次工业革命之后，金融资本对科技发展的作用变得越来越大。

思考题：

为什么J.P.摩根能够成功投资，看人很准，马克·吐温就差了一些，这是今天留给大家的思考题。

预告：

下一讲，我会介绍 19 世纪最重要的发现之一——细胞学说。我们下一讲见。

欢迎你把文章分享给你身边的朋友，和他一起感受科技史的魅力。关于我们正在学习的第四模块——「精准的机械时代」，我会在模块结束时集中回答大家关于本模块的问题，期待你的提问。


