# 0410. 信息的获取和细胞学说
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-17

这一讲，我们来介绍 19 世纪最重要的发现之一——细胞学说的确立。我们今天用一个新的方法来介绍这项科学成就。

一些读者朋友问我，怎样理解大数据思维？大数据思维从本质上讲，就是善用信息的思维方式。这一点在 19 世纪三个最重要的科学发现中体现得淋漓尽致。

根据恩格斯的总结，这三大发现分别是我们前面讲过的焦耳等人证实的「能量守恒原理」，今天要讲的「细胞理论」和以后会讲的「进化论」。

我们在介绍焦耳的工作时，特别提到焦耳拥有别人没有的温度测量方法和仪器，因此能够发现别人难以发现的现象，这一方面说明了在科学中仪器的重要性，另一方面说明了焦耳掌握别人所没有的数据和信息。

细胞学说的提出，其实也是仪器的进步，得到了前人得不到的信息后，通过逻辑自然演绎出的结果。这个重要的仪器，就是显微镜。

在科学研究中测量数据信息，通常有两个办法，一个是直接测量和观测，比如古希腊时喜帕恰斯观测星星，亚里士多德到各地收集动植物，就属于这种方法。到了近代，伽利略等人发明了望远镜，直接观察的范围就扩大了，他们就能突破前人对世界的认识。

但是很多时候，我们无法进行直接观测，而是通过一些等价的信息进行间接观测，比如几年前证实引力波的 LIGO 实验装置，就是间接测量宇宙中的信息。此外，核磁共振仪器 MRI 也是间接「透视」我们的身体，它和直接观测的 X 光设备不同。

今天坦率地讲，直接观测到别人看不到的信息，这种机会已经没有了，因为人类发明的各种仪器太多了。但是，在 18、19 世纪，这种机会还是有的，那时一些人因为有了新的工具，因此可以在科学上比前人走得远得多。接下来我们就说说生物学的发展历程和细胞学说。

人类对自身的好奇自古就有，人类一方面试图搞清楚我们所生活的宇宙的奥秘，另一方面想了解我们自身的构成和生命的本质。公平地讲，直到今天，我们对外部世界的了解反而要比对我们自身的了解更多，在过去也是如此。

最早系统地研究生物学的学者当属亚里士多德，他对植物进行了分类整理，但是这种研究仅限于对外观和简单属性的了解。有人把他的工作称为博物学，而不是今天所说的生物学。实际上，中国明朝的李时珍所做的工作，也可以被认为是博物学，他通过研究植物的药用功能，对不少植物作了分类，但是其研究也仅限于植物的某些药物特性。

至于博物学算不算严格意义上的科学，至今都有争论。一方面，它通过对外观、生物特征以及一些物理化学特性的研究，系统性地得到了一些科学结论，但是另一方面它的研究停留在表象，因此也只能得到表象的结论。我倒是觉得，根据科学不重结论重方法的原则，早期的博物学算是一种简单的科学。

人类对生物第二个层面的研究是探究一下生物体内部的结构，并且通过了解它内部各部分的功能，了解整个生物体的活动，乃至生命的原理。在这个层面的研究就依赖于解剖学了。

尽管从出土的文物和一些文字记载来看，早在美索不达米亚文明和古埃及文明，人类就开始了解剖学的研究，但是由于缺乏对细节的记载，我们无法判断他们解剖学的研究水平。人类真正取得了一些解剖学的成就，是到了古希腊时期。

今天一些书中将希波克拉底作为解剖学的鼻祖，其实在他的年代古希腊的解剖学已经比较普及了，只不过希波克拉底记载了当时的解剖学成就。在希波克拉底的时代，古希腊人对人的运动系统，包括骨骼和肌肉，有了比较清晰的了解，事实上在希波克拉底前后的几十年间，古希腊的雕塑水平有一个质的飞跃，这和解剖学的进步有密切关系。

不过，总的来讲，人体解剖在古希腊属于一种禁忌，大量解剖人体是不可能的。到了古罗马帝国的中期，医圣盖伦通过解剖狗等动物来间接了解人的器官和它们的作用，这就绕开了人体解剖的禁忌。

盖伦的这种想法很聪明，他采用的就是我们前面说的间接观测的方法。但是今天我们知道狗的生理结构和人毕竟不完全一样，因此盖伦的理论有很多谬误。所幸的是，盖伦对他每一次的研究和诊断都有详细记录，据说一生写了上千万字的医学文献。

在罗马帝国分裂之后，世界医学的中心转移到了阿拉伯帝国和它周围的地区，当时伊斯兰文明地区对人和动物器官功能的研究比古希腊罗马时期又近了一步。到了文艺复兴之后，生理学研究的中心又转回到欧洲，包括达·芬奇等科学先驱在内，很多科学家偷偷地进行解剖学的研究。

1543 年，尼德兰医生安德烈·维萨里完成了解剖学经典著作《人体构造》一书，系统地介绍了人体的解剖学结构，他后来被誉为了「解剖学之父」。

在《人体构造》这本书中，维萨里亲手绘制了很多的插图，为了绘制得真实，他甚至直接拿着人的骨头在纸上描。在很长的时间里，医学界都是以这本书为准学习解剖的。今天，这本书最初的羊皮纸版本还有少量留存于世，它曾经创下古书拍卖的纪录。

对人和动物来讲，肉眼只能观察到器官，看不到生物组织结构，更不用说搞清楚生物生长、繁殖和新陈代谢的原理了。要再进入第三个层面的研究，即深入到组织和细胞，就需要仪器的帮助了。

1665 年，英国科学家胡克利用透镜的光学特性，发明了早期的显微镜。通过显微镜，胡克观察了软木塞的薄切片，发现里面是一个个的小格子，并且把他的所见画了下来。当时胡克并不知道自己发现了细胞（更准确地说是死细胞的细胞壁），因此就把它称为小格子（Cell），这就是英文「细胞」一词的来历。

虽然胡克看到的只是细胞壁，而没有看到里面的生命迹象，但是人们还是将细胞的发现归功于他。下面这张图是胡克绘制出来的显微镜下细胞壁的样子。

真正发现活细胞的是荷兰生物学家、显微镜的制造商列文虎克。1674 年，列文虎克用显微镜观察雨水，发现里面有微生物，这是历史上第一次（有记载的）发现了有生命的细胞（细菌）的科学家，后来，他又用显微镜看到了动物的肌肉纤维和毛细血管中流动的血液。

列文虎克虽然看到了细胞，但是并没有想到它们就是组成生物体的基本单位。直到 19 世纪初，法国博物学家（现在叫生物学家）拉马克才提出生物所有的器官都是细胞组织的一般产物这样一个假说，但是拉马克无法证实自己的假说。

如果我们回顾一下前面介绍过的笛卡尔的方法论，就知道提出假说是科学研究的第一步，从这个意义上讲，拉马克的工作对细胞学说的产生还是有意义的。而将假说变为理论的是两位德国科学家。

1838 年，德国科学家施莱登使用显微镜，通过对植物的观察，证实了细胞是构成所有植物的基本单位。第二年，和施莱登交流密切的德国科学家施旺将这个结论推广到动物界。之后他们一同创立了细胞学说。

细胞学说先在植物上得到验证是有原因的，因为植物有细胞壁，容易在显微镜下观察到。而观察动物细胞就相对难一些，直到后来施旺在高倍数的显微镜下才发现了动物细胞的细胞核和外面的细胞膜，以及两者之间的液状物质（细胞质）。

施旺还得出一个结论：细胞中最重要的是细胞核，而不是外面的细胞壁，这个结论也得到了施莱登的认可。但是为什么细胞核重要，施旺和施莱登也只是猜想而已，他们认为从老细胞核中能长出一个新细胞。

后来施莱登的朋友耐格里用显微镜观察了植物新细胞的形成过程和动物受精卵的分裂过程，才发现老的细胞会分裂出新的细胞。

1858 年，在耐格里工作的基础上，德国的魏尔肖总结出「细胞通过分裂产生新细胞」。这样生物的构成及其生长原理算是基本上被解决了。

对生物第四个层面的研究则是在细胞内部了，随着生物知识的积累以及显微镜的不断改进，人类能够了解到构成细胞的那些有机物，包括它的遗传物质。

因此，在 20 世纪之后，生物学从细胞生物学进入到分子生物学的阶段。今天如果你在大学里学习生物专业，都需要在分子这个颗粒度上（而不是细胞的层次）研究生命的奥秘。

要点总结：

1. 人类对事物的认识常常是有层次的，是由表及里，在生物学方面，大致经历了四个层次。

2. 我们特别强调了在工作中能够得到别人得不到的信息的工具（仪器）的作用。生物学的历史虽然很长，但是它的发展是到了 19 世纪后才突然加速的。这里面有两个主要的原因。第一个就是仪器的进步（特别是显微镜的发展）使得人们能获得过去得不到的信息。第二个则是学术界普遍开始自觉运用科学方法论了。

	人们在研究生物的过程中，懂得了要了解一个整体，需要先将它分解成部分单独进行研究，然后再从对局部的认识上升到对总体的认识，也就是认识论上的分析与综合两个过程。

3. 动物和植物，以及微生物都在细胞这个层面得到了统一。后来的生物学家都认可生命具有共性这个结论。追求寻找共性，也成为很多科学家们努力的方向。

思考题：

了解一下 19 世纪德国的历史，谈谈为什么是德国（而不是当时科技领先的英国）的科学家在提出细胞学说方面贡献最大。



