# 0416. 问答｜历次技术革命的规律怎么用到当下？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-23

欢迎来到我的《科技史纲60讲》，这一讲，我会通过回答大家的提问，来帮你提炼我们第四模块「精准的机械时代」的认知，以启发你对当下和未来的思考。我回答了 7 个问题，主要集中在产业公式的应用和商业投资能力上，好，我们开始。

罗怀昭：

吴军老师，您给到的公式「原有的产业＋新技术=新的产业」给我很大启发。但同时我在自己的行业深耕多年，我也很想学习大数据和人工智能，掌握新技术，应该从何学起呢？同时那些有机会学习最新技术的人，可能对传统行业并不了解，那么如何成为一个能在当下利用好产业公式的人呢？

吴军：

对于这个问题，我想从两个层次来回答。

第一个层次是合作，也就是说，你可以自己了解一些大数据和人工智能的基本常识，然后找人来做，而不是自己撸起袖子上。正如你所说，已经在自己的行业里深耕多年了，这些行业经验很有价值，但是如果自己从头学，其实在大数据和人工智能领域只能算是个新手，而且即便假以时日，非常努力，能做到什么高度，没有人能够保证。

我除了强调过技术革命的范式，还在《Google方法论》中多次强调了在商业文明时代，合作的重要性和必须性，如果不认同这一点，觉得合作太困难，那是因为思维还停留在农耕文明时期。

在农耕文明时期，个人超越同时代人的标准是：我知道得更多，我能做得更多，我能做得更好，而在商业文明时代，个人超越他人的表现是，我更擅长利用外部资源，我能够促成看似艰难的合作。这是达成目标的第一个层次，合作。

第二个层次是，寻找自己所处行业那些能够改进和进步的地方，然后结合最近出现的技术，看看能否把那些过去的老问题改掉。

我们家有一位认识 20 年的老朋友穆勒先生，他是乔布斯第一次当苹果 CEO 时的副总裁（那还是上个世纪八十年代的事情），主管苹果电脑全部的外设。据他回忆，乔布斯从来不喜欢键盘这个东西，他只喜欢显示器和鼠标，因此总想着用别的技术代替键盘。

事实上 2001 年乔布斯设计出 iPod 时不使用任何按键，只使用一个旋转的圆盘，就是出于对键盘的厌恶。但是，取代键盘这件事在过去总是做不到，因此在乔布斯看来，这是一个电脑行业的痼疾，他尝试过通过语音控制，但是效果不好，也尝试过在触屏上手写，效果也不好。

直到 90 年代末，触屏技术的改进使得他有可能设计出没有键盘的电脑，就是 iPad。乔布斯其实很少自己研究新技术，而是不断地观察世界上都出现了哪些新技术，可以拿来将现有产品的问题解决掉。

好，总结我的回答，正如你所说，很多人对现有产业不了解，这其实是一个可以利用的优势，关键是你要清楚，我们利用新技术，是为了解决现有产业问题，而不是为了使用而使用。因此，利用自身对行业的了解发现行业现有的问题，利用对新技术的了解找到解决问题的方法，这才是高层次的做法，至于具体操作的问题，倒是不那么难实现，不妨寻找合适的人去合作解决。

Mr.H：

吴老师，您说，「实际上，某些商业上的敏感度并非后天能培养出来的」。结合马克·吐温投资失败的例子，想咨询吴军老师：怎么判断一个人是否具备商业投资能力呢？

吴军：

一个人是否适合称为职业的投资人，前提是看人性，他必须具有这样五个最基本的素质。

1.不贪、不赌。

因为投资这种事情，错一次就可能把过去全部所得亏光。前一阵子看到一个著名的媒体人，为某个投资人鸣不平，在外界报道那个投资人把钱亏光了时，这个媒体人以朋友的身份说，那位投资人早年投资某某公司，挣了 5000% 等等。

这位媒体人的说法非常外行，因为一个人即使遇上了十次挣 5000% 的投资，只要来一次亏 100% 的投资就输光了。美国首富中从百亿身家开始，经过一次失败的投资直接清零的大有人在。但凡那些提倡 All in，或者听从了这种建议的人，都不适合做投资，因为他们是赌徒。

2.不怕错失机会，不后悔。

很多人喜欢讲，我要是当初买了比特币，现在就有多少多少钱。凡是讲这种话的人都不适合做投资。很多讲这种话的人要么永远停留在嘴上（这还不算太差），要么后来买了一钱不值的空气币。

投资的机会有的是，错过一次不值得惋惜，生怕错过机会，陷入骗局，那才是万劫不复呢。很多老年人上当，就是觉得现在遇到了一个好的赚钱机会，机不可失，时不再来，结果把一辈子积蓄赔进去。

3.诚信。

人只有忠实于他人，才能忠实于自己，这是莎士比亚说的。

投资是一件长期的事情，不是中彩那样一锤子买卖。长期投资要想获得好的回报，就要忠实于自己的本心，不在任何时候做违背原则和纪律的事情。挣属于自己的利润，对不属于自己的东西不动心。而要做到这一点，就要从忠实于他人做起。不欺诈，不谄媚，始终如一，杜绝损友，坚持原则。做不到这些，人就难免在利益面前投机取巧。

4.看淡钱，看淡盈亏。

我有时讲，如果你今天亏了 20% 的资产，照样能吃得好，睡得香，反之，如果挣的钱翻番了，还能谦虚为人，不嘚瑟，就有做投资人的潜质。大部分人挣点小钱，就觉得自己是股神，亏点钱，就魂不守舍。这种人，趁早远离资本市场。

5.永远给别人打差评的人不适合投资。

这样的人不是自己水平高、有见识，而是自以为是。自以为是的人，常常输都不知道是怎么输的。

至于怎样判断一个人具有投资的人品，我常讲「剩者为王」，也就是说，如果一个人投资 20 年，他还能在这个领域混，说明他人品没有大问题，否则早被淘汰了。在高盛和摩根士丹利，一半新入职的年轻人，坚持不了 5 年，剩下来的，有一半是坚持不到第 10 年的。

兰：

老师，我是一个 IT 公司的测试人员，学了《机械时代的管理特点》这一讲，我发现我们公司的组织架构已经不适合这个高速发展的信息时代了，那么怎样的组织架构更适应信息时代呢？

吴军：

这个问题问得很好，不过改变组织架构这件事，可能不是你目前需要太费心思考虑的。适合信息时代的企业组织架构有很多种，我在《硅谷之谜》一书中作了比较多的介绍，比如 Google 的和 Facebook 的都比较好。

事实上小米公司从一开始就是使用的类似 Google 的管理方式，事实证明它的发展还是比较顺畅的，在激发员工创造力上都不错。一个好的公司负责人，应该考虑这些事情，而对你个人来讲，应该寻找一个管理水平先进的企业，而不是去提意见。

一点儿：

老师好，听了您对瓷器的 3 篇讲解，我产生了一个疑问：在中国宋元时期，政治、经济、军事各方面都处于世界的最顶端，可为什么在明代时期反而走了下坡路，没有继续发展到工商文明呢？如何去从信息和能量的角度解读？

吴军：

这是一个很有趣的问题，答案也不是一两句话能说清楚的，简单地讲有这样几个根本的原因。

宋元和明清完全是不同性质的王朝，虽然我们都把它们称作君主专制的大一统帝国。在宋朝，虽然也有士、农、工、商这种对社会阶层的划分，但是「工」和「商」的地位不是那么低。

在宋朝，虽然朝廷收入极高，也主要来自于工商业，而不是农业。另外在宋朝，人口是可以自由流动的，水浒中的武大郎就从老家清河县跑到了阳谷县，这在明朝是做不到的。

蒙古军队即便是在攻城略地大肆屠杀的崛起时期，也会对工匠网开一面，至于商业，主要掌管在所谓的色目人手里，也就是阿拉伯人和波斯人手里，他们是元朝主要的税收提供者。

到了明朝，不仅工、商两个阶层的社会地位极低，而且人口根据地域和行业是固定死了的，职业是世代相传的，完全没有灵活性。朱元璋自己是农民（佃农）出身，因此重农抑商，甚至长期封关禁海。他不知道的是，仅仅依靠农业所能创造出的能量是非常有限的。

因此明朝的经济水平反不如宋朝，甚至不如马可·波罗笔下的元朝，当然马可·波罗说话爱吹牛，也不能全信他的描述。但有一点是肯定的，就是明朝远没有宋朝富庶，这点你对比一下《东京梦华录》和《金瓶梅》里的描写就可以看出了。

今天中国农业（包括农林牧副渔）只占到 GDP 的 7.9%，比例是非常低的，而在明清，则占到了一多半。就能量来讲，当今中国一年收获 6 亿吨的粮食，但是原煤产量是 35 亿吨，也就是说大部分能量也来自工业。而在明清，几乎全部的能量来自于农业，因此经济很快就遇到了发展的天花板。

希望通过这些事例，能让大家进一步理解商业的重要性。

Li Xia：

老师好，了解了牛顿那个机械思维蓬勃的时代，有机械论者写出《人是机器》这样的著作。我想到尤瓦尔·赫拉利的《未来简史》写到：未来可能是一个算法的世界。还有人认为：人也是一个生化算法，感觉和情感只是生化数据处理算法。这算不算是当下智能革命蓬勃，人们对算法的迷信呢？

吴军：

赫拉利是一个很不错的特定领域的历史学家，不是未来学家。公平地讲，他的《未来简史》值得一看，但是提供的信息量远没有第一本书《人类简史》多，因此对我来讲，《未来简史》这一类的书是参考书，是我们需要了解的多种观点之一。不过《未来简史》里的观点，和你所说的相比更严谨一些，作者只是表示了他的担忧，而非一种确定性的描述。

关于计算的本质，我在《Google方法论》中已经讲过了，这里再为你简单地解释一下。

1. 世界所有的问题，我们不妨认为都在一个集合 Q1 中，其中绝大多数问题，我们无法判定是否存在答案；

2. 对于有答案的问题，我们不妨认为它们构成集合 Q2，只有少量的问题能够在有限的时间内找到答案，后者我们不妨称之为集合 Q3；
3. 对于 Q3 里的问题，只有很少的一部分能够通过算法解决，这些问题的总集我们不妨称之为 Q4；
4. 今天在和计算（或者智能）相关的领域所取得的成就，不过是将 Q4 这个集合稍微扩大一些而已。它的大小和最初的 Q1 还相差十万八千里呢。

上个世纪 40 年代，贝塔朗菲等人创立系统论，就是因为发现了一个复杂的系统，其功能不是将它每一个部分的功能简单拼凑起来的，不能用一些简单粗暴的模型来描述。今天你说的那些理论，比 70 年前贝塔朗菲对世界的认识似乎还肤浅了很多，离真理也更远了。

不过，读了你说的那一类观点，看一看也无妨，我们对待信息最好的态度是：各类观点都看看，比较一下，不要轻易信一种。

海上擎天：

听了特斯拉的发明幻想，我想问一下吴老师，电的无线传输的关键问题到底是什么呢？

吴军：

简单地讲，无线电的传播就是电磁场不断转换，变化的电场产生变化的磁场，变化的磁场又产生变化的电流，电磁波便传播出去了，在接收方有一个封闭的线圈，就能产生电流了。事实上变压器就是根据这个原理做成的。

不过，像变压器里有个线圈将磁场限定在一定范围内，那么转换的效率就高，电就从一个线圈转移到另一个，效率为 90％ 以上。如果没有这个限定，电磁场就向四周辐射光了，能量衰减得很快。因此，你今天看到的无线充电，都是像电动牙刷、手机这样小功率，挨得很近的无线输电。

事实上，不仅传输电时，电磁场的损失必须考虑，而且传递信息时也不能忽略。如果我们用普通电话线传递信息，速率有限，因为电磁波从表面辐射掉了，如果我们用同轴电缆，传输率就高得多，因为它外层的金属网防止了电磁波的辐射损失。

李坤鹏：

吴老师好，我读了科技史后，感觉对学科的理解更加清晰、有条理，但是我更加关注学科教育的方向，为什么像笛卡尔的方法论，咱们国家不在高中就教给学生呢？在美国，学生会学习科学史和科学思维吗？

吴军：

在国内一些大学，会讲述类似的内容，比如钱颖一教授在清华就推动开设了一些科学方法论的课程，但是在中学还没有。在美国中学也没有这一类专门的课程，但是数理化生物的老师会在授课内容中加进去科学史和方法论的内容。

好，以上就是给大家的回答，欢迎你继续提出好问题，我们下一讲正式开启「量子时代」这个新模块。





