# 0506. 青霉素：发明不是从 0 到 1
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-01

上一讲我给你介绍了制药业的革命，这一讲，我就以人类制药历史上最伟大的发明——青霉素为例，来学习发明的背后机理。具体到青霉素，我首先要讲的就是，发明不是从 0 到 1，而是从 0 到 N。

2016 年中国图书市场上有一本非常畅销的书——《从0到1》，该书作者是彼得∙蒂尔（Peter Thiel）。在中国，科技界和企业界很多人都知道这本书，因为从 0 到 1 这个概念太好了，说出了很多中国人的心里话。但是，大家对蒂尔并不太了解。

在美国则正相反，这本书并不像在中国那么畅销，因为他说的道理大家并不很认可。但是对蒂尔这个人大家却不陌生，因为他不仅是 PayPal 的创始 CEO，还是大名鼎鼎的埃隆∙马斯克的第一任老板。加上他特立独行，坚决支持特朗普，就变得家喻户晓了。

为什么会出现这种颇为矛盾的现象呢？因为「从 0 到 1」这个观点触动了中国人热捧创新的那根神经。蒂尔讲，这个世界上有两种创新，一种是从无到有（也就是从 0 到 1），另一种是从少到多（即从 1 到 N），硅谷人是第一种，中国人是第二种。

这听起来很有道理。但真实的情况却是，硅谷很少有从 0 到 1 的发明，有兴趣的同学可以点击《硅谷来信》的第 56 封信：硅谷没有发明什么，里面介绍了很多被外界误以为是硅谷完成的从 0 到 1 的发明，但其实硅谷完成的是它们从 1 到 N 的过程。

今天我们就以青霉素发明的全过程，来说说到底什么是从 0 到 1，为什么从 0 到 1 通常都不足以导致重大的发明，以及要想取得超过常人的成就，我们应该怎么做。

青霉素以及随后各种抗生素对人类的意义就不用多说了，它们不仅让人类的平均寿命增加了 15 岁，更是在很大程度上消除了人类对疾病的恐惧。在抗生素被发明和使用之前，人们得了病就会想到死，在这之后，人们得了病，就相信医生肯定能治好自己。这便是抗生素给人类带来的最大的意义。

如果现在我问你，谁发现了青霉素？大部分人会说是英国的医生弗莱明。如果我再问，他是如何发现青霉素的？大部分人会说，那是一个偶然的发现。有一次弗莱明发现他培养细菌（葡萄球菌）的培养皿里面长了霉，霉菌周围的细菌似乎被杀死了，然后他便用显微镜观察，证实了这一点，从此他发现了青霉素。

为什么大家会有这样一致的看法呢？因为我们的教科书里就是这么讲的。当然教科书在最后还要教育大家，灵机一动的发明或发现需要有准备的头脑。然后我们大部分人就喝下这碗鸡汤了。接下来两个问题就随之而来了。

首先，是谁给了弗莱明有准备的头脑，或者说，他是受了谁的启发？这一点教科书里没有写。

事实上，弗莱明的想法来自于德国著名的医生科赫，科赫被誉为「细菌学之父」，他认定感染的病源是细菌，要治疗感染引起的疾病，就要寻找能够从根本上将细菌杀死的药物。

因此，如果我们认定完成从 0 到 1 发现的人是弗莱明，科赫要是还活着的话，他可以去争辩说，弗莱明是受了我的理论的启发。

当然，有人会争辩，科赫没有发现青霉可以杀死细菌这件事，因此不算数。那我要告诉你的是，其实弗莱明也不是第一个发现青霉可以杀菌这个现象的人。早在中国唐朝的时候，裁缝们就知道如果划破了手，把长了绿毛的浆糊涂在伤口上，能够帮助伤口愈合。

这其实就是绿毛上的青霉素起了杀菌的作用。只不过，唐代的裁缝们不懂科赫那一大堆的理论，他们解释不了其中的原因，因此这种土办法也没有得到推广。更关键的是，光靠绿毛上那点霉菌其实也治不了大的伤病，因为按照我们上一讲对药品的定义，那种能杀菌的天然物根本算不上药。

因此，我在很多文章中都在讲，寻找第一个发明人常常没有意义，因为根本找不清，永远能够往前追溯。在人类的技术发展历史上，有无数的从 0 到 1 的发明，但是绝大部分走不完到N的过程，因此都没有产生什么效果，最后就被大家遗忘了。

不仅唐朝裁缝没有发明青霉素这种药，实际上弗莱明也没有。那么第二个问题就是，为什么弗莱明没有完成从 0 到 N 的全过程呢？利用我们前面介绍的「发明的预先要求」这个工具，就很容易分析出其中的原因了。

首先，弗莱明的知识结构不完整，他是一个著名的医生，但是他不懂化学，也不懂制药学，因此他无法搞清楚青霉素的有效成分，也无法从带有青霉菌的果汁中提炼出药物。

此外，还有两个客观原因。

第一，当时药物提纯水平很差。弗莱明培养的青霉菌，每一升培养液只能产生两个单位的青霉素。按照今天门诊肌肉注射青霉素一天 60-80 万单位的用量估算，这需要将一个 25 米的短道游泳池的水都灌到人体中。此外，因为浓度太低，用青霉素做实验时灵时不灵，这是今天科学研究的大忌。

第二个客观原因，也是很关键的，就是弗莱明没有经费支持。因此，弗莱明在发现青霉素后的 10 年里，尽管他还在研究青霉素，但是没有什么进展。

那么，青霉素到底是怎么从天然物变成药物，真正实现了从 0 到 N 的全过程呢？一个叫弗洛里的牛津大学教授起了关键的作用。

1938 年，就在弗莱明打算放弃对青霉素的研究时，澳大利亚药物学家弗洛里和他的同事、生物化学家钱恩注意到了弗莱明的那篇论文，于是从弗莱明那里要来了霉菌的母株，开始研究青霉素。

和弗莱明不同的是，弗洛里精通药理，更重要的是，他有非凡的组织才能，而且他手下还有一批能干的科学家，除了钱恩，还有后来对抗生素做出巨大贡献的亚伯拉罕和希特利，是他们联合美国的科学家，将青霉素从天然物变成了药。他们前后解决了八大难题。

1、钱恩和亚伯拉罕首先从青霉菌中分离和浓缩出了它的有效成分——青霉素。

2、为了得到足够的青霉素做实验，弗洛里以超低薪水雇用了很多当地的女孩，将牛津大学里能找到的各种瓶瓶罐罐都用上了，培养青霉素。大家说他把牛津大学变成了霉菌工厂。

3、希特利研制出一种青霉素的水溶液，并且调整了药液的酸碱度，这才使得青霉素能够用于动物和人体。

4、1940 年夏天，弗洛里和钱恩用了 50 只被细菌感染的小白鼠完成了药物的对比实验，25 只注射了青霉素的小白鼠都活了，25 只没有注射的死了，证明了青霉素的药效，而且显示出它的毒性不大。

但是，用这种常规方法获得的青霉素很少，甚至不够救治一个细菌感染的病人。于是弗洛里开始寻求工业界，即药厂的帮助。他先联系了英国的药厂，但所有的力量合在一起也不足以解决问题。

于是，弗洛里和希特利去美国寻求帮助，钱恩和亚伯拉罕留在英国继续搞研究。这次合作的经费，是洛克菲勒基金会出的。弗洛里等人和美国人一道，又解决了剩下的四个难题：

5、改进培养液。

用玉米浆代替原来的蔗糖液做培养液，可以将产量提高 20 倍。

6、寻找新的菌种。

世界上的霉菌有很多种，有的容易产生青霉素，有的则根本没有。为了寻找新的菌种，希特利将实验室的人都派了出去。结果一位叫玛丽∙亨特的实验人员在水果摊上找到了一种长了毛的哈密瓜，发现上面的黄绿色霉菌已经长到了深层，于是就把它带了回来。

弗洛里检查了哈密瓜上的绿毛，发现这是能够提炼青霉素的黄绿霉菌。采用了新的菌种，再加上后来的射线照射处理，使得青霉素的产量又提高了 1000 倍。

今天人们通常讲在发明青霉素的过程中有两次偶然的运气，第一次是弗莱明的那一次，第二次就是这个玛丽带回的绿毛哈密瓜。

7、让青霉素从实验室到量产。

能够从实验室得到青霉素，不等于工厂里能批量生产出来，这件事需要很多制药公司共同努力。这时候，弗洛里的组织才能再一次显现出来。长话短说，最终他克服了很多困难，说服了默克（Merck）、辉瑞、施贵宝和礼来（Lilly）四家著名制药公司共同研制和生产青霉素。

8、实现青霉素大规模的量产。

即便在工厂能生产青霉素后，产量依然很少。于是美国几十家药厂上千名工程师通力合作，使得青霉菌的浓度又增长了近百倍，才使得工厂能够大量生产这种药品。青霉素项目是美国在二战期间仅次于曼哈顿计划的第二重要的项目，得到了从政府到企业界巨大的支持。

到了诺曼底登陆时，每一位盟军伤员都能使用上青霉素。由于有了青霉素，英军虽然在第二次世界大战中参战的人数和第一次世界大战相当，但是死亡人数下降了很多。至此青霉素的研制才算告一段落，但是依然没有结束。

二战时留在英国的亚伯拉罕在1943年发现了青霉素中的有效成分青霉烷，这就让药用的青霉素可以保留有效的成分而滤除各种可能有害的无用杂质。

1945 年，英国著名女科学家多萝西∙霍奇金通过X射线衍射得到了青霉烷的分子结构，并因此获得了诺贝尔奖，这使得美国麻省理工学院的希恩得以在 1957 年成功地合成了青霉素，从此生产青霉素不再需要培养霉菌了。同年，弗洛里、钱恩和弗莱明因青霉素相关工作获得诺贝尔生理学或医学奖。

讲完青霉素发明的整个过程，你是否还觉得那只是有头脑的弗莱明从 0 到 1 偶然的发现呢？

要点总结：

1. 发明是从 0 到 N 的全过程，从 0 到 1 固然了不起，但是能走到 N 的才是英雄。这就如同在马拉松比赛的起点挤满了人，到终点的人却寥寥无几一样。

2. 我们再次看到药物和含有药物成分的天然物是不同的。这也算是一个科普，大家以后不要总是觉得纯天然就是好的。

3. 调动资源的能力对重大发明至关重要。

思考题：

请你用能量或者信息作为工具，分析一下第三个要点。

预告：

下一讲，我会以发明为案例，带你了解信息时代的三大理论基础，看看和机械时代的思维、方法论有何不同。

