# 0507. 信息时代的科学基础和方法论
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-02

我在前面讲到，工业时代的科学基础是强调确定性和可预测性的机械论。但是从 20 世纪初开始，物理学家们意识到不连续性、不确定性是我们这个世界的本质，如果依然使用机械论的方法解决问题，不仅把我们自己限制死了，而且可能会出现认知偏差。

认知偏差的危害很大，即使是爱因斯坦这样聪明的人，他一旦认准了世界是确定的，也会在量子力学领域犯错误，何况我们常人呢。

这一讲，我就为你拆解信息时代新的科学基础和方法论，也就是：控制论、信息论和系统论。通过学习这三大理论，以获取信息时代三种先进的做事方法。

我在前面讲了海森堡的测不准原理，他其实告诉了我们世界的不确定性，这个结论在第二次世界大战的战场上就非常明显。当时盟军的主要作战武器是各种火炮，要想威力大、射程远，就要牺牲命中率。

比如，在使用了近炸引信之前，高射炮命中率是很差的，它们平均要发射 3000 发炮弹才能击中一架飞机。当然，打击地面目标的运气没有那么差，不过长程火炮的命中率也不高。

如果采用过去机械思维的做事方法，要增加结果的确定性，军方就会要求制造火炮的工厂提高每一个零件和整个火炮的精度，但这其实很难做到。而且，在二战时，除美国之外主要的参战国就是那么做的，但是效果并不理想。

那怎么解决这个问题呢？以天才科学家诺伯特·维纳为首的一批科学家觉得自己也该为战争做点什么，他们就开始用新的思路改进武器。

维纳等人想到，我们在驾驶汽车的时候，可不是一开始就瞄好了一个方向一头扎过去，而是不断作微调。那么发射出去的炮弹能不能也自己作微调呢？

于是他们设计了一系列的自动控制装置和系统，不仅大大提高了火炮的精度，改善了雷达跟踪目标的能力，甚至解决了鱼雷、飞机等导航的很多关键问题。这些技术很大地提高了盟军的作战能力。而二战本身又是一个巨大的实验场，可以不断验证维纳等人的理论，因此仗快打完了，控制论也成熟了，维纳于 1948 年正式提出控制论。

那么控制论对我们有什么用呢？我们也不会去研制火炮。其实我经常讲的，少作预测，多作反应，这种做事方法就源于控制论。为了便于你理解，我们不妨再看一个二战时科技发明的例子。

二战时除了原子弹，最厉害的武器可能当属德国人冯·布劳恩发明的 V-2 火箭（俗称飞弹）了。它能以近五倍于音速的速度攻击几百公里之外的目标，这种来自空中的袭击速度太快了，无法预警，常常是在爆炸发生后，附近的居民才陆续听到空气中传来飞弹的呼啸声。因此它一度让整个英国陷入恐慌。

但事实上，德国发射了数千枚的飞弹，都没有能对英国的军事和工业设施构成严重威胁，因为它飞行的精度不够，落点完全是随机的。

是冯∙布劳恩不想做精准吗？显然不是，他所遇到的问题是，V-2 火箭在飞行的过程中任何一个很小的因素所导致的微小误差，在最后都会放大。那些因素很多是不可预知的，比如空气的湿度和微小的温度差，更不用说风速的变化了。

但是，同样是冯∙布劳恩，他在 20 年后设计了「土星五号」运载火箭，就准确地将宇航员送到了月球上事先设定的位置。要知道「土星五号」的飞行距离可是 V-2 的一千倍。

那么这次冯·布劳恩等人是怎么做到的呢？简单地讲就是用了数学家卡尔曼在维纳控制论基础上提出的卡尔曼滤波，它可以让火箭在飞行过程中不断调整方向，就如同我们在开车时不断调整方向一样。

因此，简单地说，控制论研究的是在一个动态系统中，如何在有很多内在和外在不确定因素下，保持平衡状态的方法。它思想的核心是利用对各种输入信号的反馈来控制系统的问题。

在今天，依然有很多人试图预测股市，这种行为不断被证明是徒劳的。但很多人在想，别人预测不准是因为本事不够大，考虑的因素不够多。事实上，那些专业的基金经理和经济学家，对股市和经济走势的研究可比普通人精深多了，照样预测不准，因为类似于微小的温度和湿度变化的随机因素特别多。

在美国，光是政府和各个民调机构公布出来的经济学数据就有两万多个，但依然没有人能够研究清楚。因此，好的基金经理都是在根据市场作出反应。即便是美联储，每次涨息或者降息的决定，也是对经济形势的反应，也不是预测。

这就是控制论带给人们的思维变化，在 19 世纪时，人们受机械论影响，相信世界是能预测的，但到了二战之后，控制论成为新的科学基础，聪明人考虑的都是如何根据反馈，作出调整，适应现状，而不是预测未来。

也是在 1948 年，另一位科学天才克劳德·香农发表了论文《通信的数学原理》，标志着信息论的诞生，从此通信进入了具有理论指导的时代。这也是我这一讲要给你介绍的第二大理论。

信息论就是通信的理论，也是一种方法论。我们今天常说的大数据思维，其科学基础就是信息论。我们知道，对于一个你一无所知的黑盒子，要想了解里面的状态，就需要信息，这是信息论最基本的思想。用比较专业一点的话讲，叫做消除不确定性。

今天人工智能是一个热门话题，其实就是在利用更多信息，消除不确定性。计算机的智能是如何产生的？它在机理上其实和人类的智能没有半点关系。事实上，今天的计算机只是在那些能够利用数据消除不确定性的问题上，比人类聪明。

比如下围棋，对计算机来说，就是在最多 361 个点位选择一个地方落子，是一个 361 选 1 的问题。而对于语音识别，不过是在几十个发音相似的单词（词组）中选一个匹配，人脸识别呢，则是在几百万人中选一个匹配。至于今日头条的推荐，也是从若干篇新闻中匹配一些你感兴趣的。

这些难题的答案其实都是从信息论中来的。上个世纪 70-80 年代，作为信息论专家（当时美国大学里信息论课程教科书的作者），贾里尼克和他的同事们提出了数据驱动的解决人工智能问题的方法，并且在识别语音、翻译语言等领域获得了成功。

到了互联网普及之后，出现了数据的大爆炸，而且原来各个不同领域的数据可以关联起来了，这就产生了我们所说的大数据。

大数据加上摩尔定律，引发了今天人工智能的突破，也导致了大家思维方式的改变。在此之前，人类曾经试图让计算机模拟人的逻辑思维方式解决智能问题，但事实证明这完全是走错了路。

今天，人们利用大数据，解决了很多新的智能问题，从无人驾驶汽车到自动回答问题等等。关于这一点，我在《智能时代》一书中，已经讲述过了，这里就不赘述了。

所以说，大数据思维改变了传统的做事方法，而这一切都要感谢信息论。

在今天，Facebook 敢于将不成熟的想法上线让大家使用，特斯拉公司敢于在汽车这种对安全性要求极高的产品中采用不成熟的技术，背后的原因在于它们能够快速地收集到数据，测试产品的好坏，然后在用户尚未受到很多负面影响之前，决定是保留还是关闭所提供的功能。这种做法看似冒险，但其实，大量的数据比个别设计者的经验更保险。

与控制论和信息论同期诞生的还有贝塔朗菲等人提出的系统论，这对后工业时代产生了巨大的影响。

今天复杂产品和大系统的开发，都或多或少地要利用到系统论的原则，因为它们的复杂度比工业时代的产品要高出几个数量级。在工业时代，一辆汽车上面有大大小小 3 万多个零件，这和今天计算机处理器中几十亿个晶体管在数量上可是有天壤之别。更要命的是，汽车里每个零件的作用至少都能说得清，而处理器中每个晶体管的作用单独拿出来谁也说不清。

因此，过去想让机械产品的性能达到最优，就得把每一个部分都做到最优，然后组装起来，整体必然达到最佳状态。这种思维方式符合逻辑，有道理，以至于今天不少企业依然奉为经典。不信的话大家不妨看看，很多厂商是否仍在不断宣传自家手机的配置（Specs）有多高，功能多么全，因为按照机械思维，高指标、功能全就意味着好手机。

但是系统论的观点却认为，整体的性能未必能通过局部性能的优化而实现。很多人喜欢使用苹果的 iPhone 手机，不是因为它的配置高，而是因为当初在将技术和艺术相结合上，没有人能在境界上超越乔布斯，以至于苹果手机整体的体验好。大家如果有兴趣，不妨留意一下 iPhone 的广告，就会发现它从不跟竞争对手比性能和配置，只是从整体讲它有什么特点。

事实上，苹果的每一款手机和个人电脑的各种绝对指标并不比竞争对手高，甚至还低不少，但是整体上给用户的体验做到了最优化。一些人把这其中的原因归结为其它厂家境界不够高。其实境界这东西是虚的，它的背后体现的还是机械思维和系统论思维的差异。

系统论所体现的管理思维，与机械时代泰勒的现代科学管理思想有明显不同。在二战期间，曼哈顿计划的负责人格罗夫斯和奥本海默，在负责研制原子弹的过程中主动地采用了系统论进行项目管理，大大缩短了原子弹的研究进程。

这让当时连玻尔这样的天才科学家都觉得不可能完成的任务，能够在短短的三年时间里完成。再往后，管理上百万人参与的「阿波罗计划」，没有系统论更是不可能办到的。

今天，人们将系统论和控制论、信息论一道称为「三论」，也就是信息时代的科学基础。从此以后，人们对世界认知的方式都发生了改变，从相信世界是确定的、可预测的机械思维走了出来。我希望你能在了解这些理论后，在此基础上制定出自己的行动指南。

思考题：

试举几个整体不等于部分之和的例子，并用系统论来分析其中的原因。

预告：

下一讲，我们学习信息时代最伟大的科技成就——计算机。我们下一讲再见。



