# 0603. 基因工程：人工合成胰岛素和转基因
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-05

我们上一讲说了破解 DNA 双螺旋结构的过程。人类完成了对自我遗传信息的解码，那么我们能否利用这些信息对生命进行再次编码呢？当我们了解了 DNA 的奥秘之后，是否就能更好地掌握甚至改变我们自己的命运呢？

我们经常听到媒体上讨论生物医药和转基因食品，这一讲，我就从基因工程的两个科技应用，也就是医疗和农业上的转基因技术来为你拆解基因工程到底是如何影响我们生活的。从中你能感受到信息的重要性。

我们不妨先通过一个生物制药改善人类健康的例子，来看看基因技术是如何改变我们命运的。人类伟大的基因工程也随着这个技术的成熟而开始了。

1976 年，加州大学旧金山分校的教授赫伯特·博耶成功地将细菌的基因和真核生物的基因拼接在一起（我们人就是真核生物），这实际上是一种转基因技术。同年，博耶在风险投资基金凯鹏华盈的帮助下，成立了基因泰克公司（Genentech）。

两年后，也就是 1978 年，博耶和他的同事利用这种技术成功地将大肠杆菌的基因和人类胰岛素基因合成在一起，然后送回到大肠杆菌中，这样大肠杆菌就产生出了人的胰岛素。

接下来，基因泰克利用人工合成的胰岛素进行了治疗糖尿病的临床试验。1982 年，FDA 正式批准了将这种合成的胰岛素作为治疗糖尿病的药品，从此极大地改善了成千上万糖尿病患者的生活质量，并延长了他们的寿命。这不仅意味着一种更有效、更廉价的新药物就此诞生，更重要的是，从人工合成胰岛素开始，人们启动了掌握甚至改变我们自己的命运的历程。

这个从基因提取到改造，再到最后制成药物的过程是怎么完成的呢？根据第一位加入博耶人工合成胰岛素团队的科学家戴维·戈德尔（David Goeddel）的介绍，在找到了产生胰岛素的基因后，要完成上述人工合成胰岛素的过程，大约需要 13 个步骤，你不用全知道，我把其中最关键的技术给你总结出来：

首先，要将染色体（也就是基因的载体）从细胞核中取出，这在今天并不是一件难事，我们就不介绍了。

其次，要从染色体中找到控制合成胰岛素的那一小段基因。这项工作非常复杂，我们稍后专门介绍。

然后，要将人的胰岛素的基因从人体细胞的 DNA 长链中准确地剪切下来，这显然不可能用一般的剪刀或手术刀来做，需要使用的是分子级别的剪刀。

再接下来，要将人体内产生胰岛素的基因加到一个被称为质粒（Plasmid）的载体上，然后通过一些转化方法，将质粒转到大肠杆菌细胞中。

剩下来涉及到工艺的过程，我就省略了。接下来我就讲讲这几步里的一些细节，这几个步骤其实都是围绕剪切 DNA 这个关键环节展开的。知道这个原理，你就了解了基因技术的核心。

在切割基因之前，首先需要知道一个基因从染色体的什么位置开始，到什么位置结束，这个过程叫做「寻找基因的位点」。找到位点后，要找到一把小小的分子级别的「剪刀」来裁剪基因。

1968 年，约翰·霍普金斯大学和日内瓦大学的科学家发现了限制性核酸内切酶（简称「限制酶」），它能将 DNA 长链从人们所需要的地方切开。这把「剪刀」的发现后来在 1978 年获得了诺贝尔奖。

那么最关键性的问题就来了，如何得知哪一段基因正好是控制产生胰岛素的？或者更广义地讲，如何找到控制生物某个功能或者特征的基因？这个过程被称为「找对应」。

找对应是一件非常有意义的事情，但是也是极为困难的事情。因为每找到一个功能（或表象）的对应，就意味着有望治愈很多疾病，比如找到和色盲对应的基因，就有可能通过修复该基因治好色盲。但是，这首先是一个非常难的题目，其次，也是更重要的，这是一个非常危险的题目。

先说它为什么难。这是因为在发现了 DNA 结构之后的半个多世纪里，科学家们花了很大的工夫，很多的科研经费来寻找对应，也只找到了一点点，比如我们在前面课程中提到的牛津大学发现语言基因 FOXP2。

对于一些常见的疾病，比如老年痴呆，全世界无数科学家和医生们明知这种疾病与基因有关，但就是找不到对应的基因。每年在这个领域，都会有些看似突破性的成就，然后国内的媒体就开始炒作，但很快大家就会发现那离找到答案还差十万八千里呢。

怎样才能发现决定某个功能的基因对应呢？用我的朋友，约翰·霍普金斯大学萨尔兹伯格（Steven Salzberg）教授的话来讲，大部分基因对应的发现都是靠运气。

人类基因中碱基的数量是如此之多，有 30 多亿对（你可以把碱基理解为构成 DNA 的小单元），以至于想要找到某个功能的基因无异于大海捞针。运气好的人，找到一个对应，从此成为了学术权威，甚至获得诺贝尔奖；运气不好，做了很多年科研，最后走进了死胡同，可能在大学里连终身教职都提不上，只能走人。

具体到合成胰岛素的基因，是由加州大学旧金山分校的几位科学家在上个世纪 70 年代末发现的，可以说，他们的运气特别特别好。

除了困难，为什么我还说找对应这件事很危险呢？这倒不是说科学家搞科研有危险，而是说，如果没有找对，按照错误的理解去治疗，会治死人。我们过去在学校里都学过，某段基因的缺陷会导致色盲、血友病。其实，这两种病都是单一基因缺陷造成的，这种对应只要找到就可以了。

但是实际上，大部分疾病，包括心脏病、癌症和前面说到的老年痴呆，都是很多基因共同作用控制的，找不对，找不全，贸然治疗，危害都很大。在历史上，就有过采用基因疗法治疗儿童先天消化的疾病，结果让很多人得了白血病的例子。

讲回到人工合成胰岛素这件事，基因泰克公司运气特别好，它不仅成功地合成出胰岛素，而且因此成为了全世界最大的生物制药公司。
今天，基因泰克主要的产品已经不是胰岛素了，而是抗癌药。那么抗癌药又和基因技术有什么关系呢？我们知道癌细胞是我们正常细胞 DNA 变异后的产物，因此，癌细胞有着和正常细胞不一样的基因。

当然，不同人，同一种癌，变异的基因可能会不同。但是目前了解到的所有的癌症基因变化加起来，大约有 5000 种，是一个有限的数目。如果我们发明一种药物，把带有某些癌症基因的细胞杀死，不就能治疗癌症了吗？

基因泰克就是沿着这个思路不断开发抗癌药的。因此它也被称为生物技术公司，而不是简单的制药厂。

基因泰克的成功，引发了很多人用同样的思路改造生物，治疗疾病，从此便诞生了基因工程。总结一下，所谓基因工程，就是通过基因技术直接操纵有机体基因组、用于改变细胞的遗传物质。

今天它的应用很广泛，除了人工合成胰岛素等物质，还可以改良物种，这就是我们今天说的第二个应用：转基因。这种技术的核心是，使用克隆技术分离和复制需要的遗传物质，以产生具有特定功能的 DNA 序列（也可以通过合成 DNA），然后再将这段 DNA 插入宿主生物体中。

比如跨国农业公司孟山都（Monsanto）把抵抗杀草剂草甘膦的基因导入大豆基因组中，这样培育的大豆就天然地能够抵抗除草剂草甘膦。这样，种植这种大豆之后，在使用除草剂的时候，只会杀死草，而不会伤害到大豆植株本身了。

转基因技术给农业带来的结果，就是对这个古老产业的改造升级。今天的农业，其实只有一半还是过去的种植业，而另一半已经是和信息息息相关的生物技术产业了。自从一万多年前有了农业以来，农民们在收获时都要留下部分种子第二年使用。

但是在今天，大家则是直接从种子公司购买了。这一方面是因为像孟山都这样的公司，种子都是有专利技术的，禁止农民留种子，而且在美国和加拿大控制得很严。另一方面，如果在培育种子的过程中使用了杂交技术，种子几代之后就会退化得厉害，农民留了也没有用，因此大家都需要购买新的种子。

最近几年（2015-2017 年），孟山都每年营收都维持在 150 亿美元左右，这是什么概念呢？同期美国 GDP 中农业不到 2000 亿美元。

在今天，购买包括种子在内的技术产品，已经占到了农业成本的很大一部分。如果说过去中国农民是靠善用能量取得农业的好收成，今天则要依赖信息技术了，因为培育良种靠的就是对基因信息作用的了解。

要点总结：

1. 我们介绍了人类在破译了生命的密码 DNA 后，如何利用基因技术再次编码治疗疾病，改造物种。人类伟大的基因工程就此开启。

2. 到目前为止，人类对基因的了解还非常非常少，特别是还不了解基因和生物机能、特征的对应。很多和基因相关的成就，都有运气的成分在里面，包括成功合成胰岛素。因此在这方面的研究需要格外谨慎，因为一旦犯下任何错误都将是灾难性的。

3. 基因技术出现之后，不仅制药等行业发生了变化，很多产业，包括古老的农业也都在无形中发生了变化。今天农业的增产，在很大程度上是破解植物 DNA 信息的结果。

4. 从长远看，随着我们对自身基因，对其他生物基因的不断了解，我们能生活得更好，也能够让环境变得更好。在这方面，人类还有很长的路可以走。

思考题：

在基因技术方面，你觉得人类有哪些是不应该做的？

预告：

关于大家关心的基因编辑技术，我会在后面单独讲。下一讲是：为什么苏联无法完成登月任务。