# 0604. 太空竞赛：为什么苏联无法完成登月任务？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-06

从我们的远古祖先第一次尝试抱着漂浮的树干，漂过一条湍急的河流，人类的远足就开始了，到今天，我们能够搭乘航天飞船，抵达月球，不得不感谢科技进步的力量。

这一讲，我就为你拆解 20 世纪最能体现人类能量利用和信息利用水平的航天技术，它的开展是从一场航天竞赛开始的，而竞赛的结果极大地促进了科技的进步，产生了很多今天广泛使用的新技术、新材料。我们今天使用的很多东西，比如数码相机使用的 CMOS 传感器、尿不湿、记忆海绵等，最初都是为太空探索的需要而发明的。

航天事业的发展最初源于火箭技术，而发展火箭最初的目的也是为了战争。在军事上，能用火炮进行远程攻击的一方通常会占有优势。
在第二次世界大战之前，人们在远程打击方面能做的，只能是把火炮的炮管长度加长，让炮弹在出膛前能够有足够长的时间加速，以获得更大的初速度，这样炮弹就获得了更多的动能，可以打到更远的地方。

德国在第一次世界大战中制造出炮管超过 30 米的超级大炮。这种火炮虽然射程超过 100 公里（最远的记录为 122 公里），但是实在是太笨重，而且发射不了几炮，炮管就变形，无法准确射击了。

到了二战期间，德国人开始研制射程更远、更有威力、打击更精准的秘密武器。由于它的保密工作做得很好，盟军对此所知甚少，直到 1944 年秋的一天，一个庞然大物从天而降，落在伦敦西南部的奇西克（Chiswick）地区，并引起了大爆炸，炸死 3 人，炸伤 22 人，这时盟国才体会到德国这种新武器的厉害。

和过去靠惯性打击的火炮所不同的是，这种当时被称为「飞弹」的武器在发射的过程中可以不断加速。这就是我在前面介绍过的「V-2飞弹」。

不过，这种飞弹却没有对德国扭转战局产生什么帮助，因为它的准确性不高。但是这种能够进行远程打击的秘密武器，却让全世界看清了未来远程攻击武器的发展方向。

如果我们回顾一下弓箭发明和火枪发明背后的本质，它们是更有效地将能量送达远方打击敌人的载体，火箭的作用其实也是一样的。

为了保证德国研制火箭的科学家不落到苏联人手里，美国派出了以冯·卡门和他的学生钱学森为首的一个小组，抢在苏联人之前找到了德国火箭的负责人，当时年仅 32 岁的火箭专家冯·布劳恩，并且说服他来到了美国。

冯·布劳恩在美国几乎赋闲了五年，因为二战后美国一直在裁军。1950 年朝鲜战争爆发，才给了他重新研制火箭的机会。而在冷战的另一边，身份是囚徒的科罗廖夫则带领苏联人走在了前面。

科罗廖夫是苏联最杰出的航天科学家，他年仅 25 岁的时候就成为了苏联火箭研制小组的负责人，但是在斯大林的大清洗中，他因为莫须有的阴谋颠覆罪遭到逮捕，先是在劳改营里做苦工，后来在没有人身自由的情况下，被安排从事火箭的研究。

二战后，苏联加紧了对火箭的研究，而仍然在蒙受冤屈的科罗廖夫，本着对苏联的忠心耿耿，开始领导起苏联的火箭研制工作。在冷战期间，美苏双方的太空竞赛在很大程度上则是冯·布劳恩和科罗廖夫两个人的竞赛。双方的竞赛经历了三个回合。

第一个回合是看谁先将人造卫星送入地球轨道。

这一回合，科罗廖夫领导的苏联获胜。获胜的主要原因是他们的火箭的推力大得多。1953 年，苏联在科罗廖夫的领导下，成功发射了 R-5 弹道导弹，射程可达 1200 公里，射程和运载能力都比德国当年的 V-2 提高了很多。随后，科罗廖夫研制出著名的 R-7 火箭，运载能力和射程都有巨大的提高。

1957 年 10 月 4 日，苏联使用 R-7 火箭成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星「史泼尼克一号」（Sputnik-1），这标志着人类从此进入了利用航天器探索外层空间的新时代。「史泼尼克一号」被赋予了太多的「第一」，《纽约时报》当时发表的评论说，该卫星的发射不亚于原始人第一次学会直立行走，这是一个极高的赞誉。

第二回合是看谁先把人送入太空。

这一回合也是以科罗廖夫为首的苏联再次获胜。他们在经过了数次失败后，终于在 1961 年 4 月 12 日这一天，迎来了全人类历史性的时刻。

那天上午，苏联宇航员尤里·加加林登上了耸立在拜科努尔航天发射场的「东方一号」宇宙飞船。9 点零 7 分，火箭点火发射，飞船奔向预定的地球轨道，加加林在完成了环绕地球一周的航行后，成功跳伞着陆。

虽然加加林的整个太空旅行只持续了 108 分钟，中间还遇到不少小问题，但是这次飞行的意义非凡，它标志着人类第一次进入外太空。
第三回合是看谁先把人送上月球。

这一回合，冯·布劳恩不仅完胜，也从此奠定了他在航天史上第一人的地位。他为阿波罗登月所设计的「土星五号」火箭，1967 年首次发射，至今依然是历史上推力最强大，运载能力最强，而且没有发射失败过的火箭。

那么科罗廖夫何以在赢了前两个回合之后，第三回合完败呢？这其实并非他个人能力不行，而是苏联输在了能量的总量上，这就如同纳粹德国在核竞赛上输给美国，也是能量总量不足所致。其次，苏联在信息技术和系统工程上水平和美国相去甚远。最后，苏联还输在人才总量上。

接下来我们就一一展开分析。

首先，美国在实施「阿波罗计划」的过程中，显示出强大的国力。最多时，有两万家公司、研究机构和大学，40 万人直接和间接地参与了这项航天计划。

为了加快研究速度，美国在「阿波罗计划」中采用了高密度的流水线式的研发方式，也就是当第一号火箭发射时，第二号在测试，第三号在组装，第四号在制造，第五号在设计研制……每一枚火箭发射的间隔只有半年甚至更短。

当然，这里面也存在一个问题，如果在中间某个环节发现了问题，已经在流水线上的所有火箭都要全部报废，所有工作推倒重来，这样的成本非常高。事实上，在「阿波罗计划」和之前的「双子星座计划」中，就有三枚火箭因此而报废。毫无疑问，美国这是在用能量和钱来换时间，以便抢在苏联人的前面。

其次，登月远比载人进入地球轨道难得多，需要火箭技术和信息技术的革命，而后者常常被忽视。

登月首先要保证在月球上着陆的地点准确，而且要保证返回火箭和飞船能够在月球轨道上准确对接，这就要用到控制论了，这一点我们在前面介绍控制论时介绍过了。对于阿波罗登月控制方面贡献最大的科学家是数学家卡尔曼，他在维纳控制论的基础上提出了卡尔曼滤波，这从理论上保证了火箭能够准确无误地抵达登月的地点。

不过，在实现卡尔曼滤波的过程中又遇到了麻烦，当时控制阿波罗登月的大型计算机还没有今天一台智能手机快，因此完成不了卡尔曼滤波的计算，于是许多控制专家和计算机专家经过努力，在误差允许的范围内简化了数学模型，这才实现了登月的控制。

在信息技术方面另一个关键问题是远程无线通讯。为了确保相距 38 万公里的地、月之间通信畅通，美国发射了很多环月球的航天器，专门测试地月之间的通信情况。

最后，由摩托罗拉公司提供了月球和地球之间的对讲设备，保证了登月计划通信的畅通。为了在月球上拍摄清晰的影像，瑞典的哈苏公司研制出特殊的照相器材，记录了阿波罗登月宝贵的科学和历史资料。

相比之下，苏联在综合国力上，在除了火箭设计的其他技术上，特别是信息技术上，和美国都相去甚远，远没到能够登陆月球的水平。即便是在火箭制造上，苏联和美国也有较大差距，这包括从火箭发动机的材料，到燃料，到加工各方面。由于制造水平不够，苏联尝试发射了几次登月火箭 N-1，都失败了。

最后讲讲双方在人才上的差距。美国在苏联人率先成功地发射了第一颗人造卫星「史泼尼克一号」后，陷入了所谓的「史泼尼克危机」，因为美国人担心苏联能将发射卫星的火箭装上核弹头打到美国。

作为回应，美国采取了一系列措施以夺回技术优势，当年就通过了《国防教育法案》，该法案对美国接下来 20 年的科技人才的培养产生了重大的影响，同时美国向世界各国的人才敞开大门，其中包括很多华裔科学家和工程师。而包括冯·布劳恩在内的一批德国和欧洲的科学家起到了关键的作用。

反观苏联，虽然在二战时也把一批德国火箭专家带回到苏联，但是因为不能够信任他们，又将他们送回到东德。因此登月的竞赛实际上是苏联和整个西方世界在智力上的比拼。

最后，虽然美、苏两国最初是出于国家安全考虑进行太空竞赛的，但是很快人类开始在航天领域开展了相互合作，并且让这个领域成为了全世界合作最密切的科研领域，今天的国际太空站，就是这种合作的产物。

要点总结：

1. 直到今天，像登月这样的大型项目，依然是在比拼一个国家能够调动的总能量。

2. 登月这种项目，是一个极为复杂的系统工程，人们通常能够看到的只有火箭部分，但是在它的背后，信息系统、控制系统同样重要。从方法论上讲，阿波罗登月的成功是控制论新方法的成功。

3. 登月能够在 60 年代技术条件和今天相比不算成熟的时间点完成，在很大程度上靠工程师们化繁为简的能力。

4. 最后，任何大型项目的比拼，也都是人才的比拼。

希望这四点结论对大家有启发。