# 0605. 互联网诞生：互联网的本质是什么？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-07

自二战以来，人类历史上再也没有出现像牛顿和爱因斯坦这样全能型、创造奇迹的科学家，但是科学和技术进步的速度都远远超越前代。我在构思这门课的大纲时就发现，课程一开始的内容是以十万年为颗粒度展开的，然后就是以千年纪的最高成就为中心展开的，接下来是世纪也就是百年，等到进入了 20 世纪之后，就是以 10 年为单位了。科技进步的速度是越来越快，这就是我在课程开篇告诉你的，科技的正循环一旦开启，就是一个不断放大的过程，人类获得的收益也是不断叠加的。

二战后的科技成就非常多，即使是挑那些最重要讲，也很可能讲不完。因此接下来的内容，我们重点讲解看懂科技进步的线索，这样大家能够更好地理解当下技术革命的主线，把握住以后的趋势。

对 21 世纪以及未来产生最大影响的发明，恐怕就是互联网了。互联网你再熟悉不过了，但如果问你，互联网的本质是什么？恐怕一千个人会给出一千个答案，有人可能会想到网络连接，愿意往更基础的层次思考的人，会想到通信。这里我给出一个最为根本的理解，那就是：以信息换能量。

这一讲，我就从互联网的诞生和对当下影响最大的电商产业，一头一尾来分析一下信息换能量的本质，希望可以帮你提纲挈领地把握住当今的科技趋势。

互联网的诞生其实就是人们通过信息节省能量的结果。为什么这么说？这就要回到上个世纪 60 年代，看看最初人们倡导建设它的目的了。

1962 年，美国国防部高级研究计划署（简称 ARPA）的一位负责人利克里德（J.C.R.Licklider）决定在学术界内搞一项便民措施，他没有想到这个便民措施后来变成了改变世界的互联网。

当时计算机非常贵，美国 70% 的大型计算机都是由高级研究计划署这个具有军方背景的机构出资支持购置的，集中分布在几个靠近某些大学的超级计算中心里面。那时全美国其他的科学家要使用这些计算机就要出差到当地工作一段时间，这样不仅费时费力，而且费用自然低不了。

1996 年我到美国时，和我同宿舍的一位土木工程系的博士生，因为要利用匹兹堡的超级计算机，就由导师出钱，暑假在那里培训了两个多月，然后回来通过互联网远程登录使用。那时美国的互联网已经非常发达了，但是使用超级计算机依然不容易，而更早的 30 年前，就更加麻烦了，科学家们在计算中心附近常常一住就是半年。

为了方便美国的科学家使用数量不多的超级计算机，美国国防部高级研究计划署决定建立一个网络，让大家远程使用计算资源。1967 年，罗伯茨接替利克里德成为高级研究计划署的项目经理，开始将这个想法付诸实施。

这个网络被称为「阿帕网」（ARPANET），就是高级研究计划署的缩写和网络这个词放在一起的合成词，这就是互联网的前身。因此，从互联网的诞生来看，它的目的很明确，就是用信息手段节省能量。

转眼到了上个世纪 80 年代，美国国家科学基金会（National Science Foundation，简称 NSF）在阿帕网原有基础上进行大规模的扩充，形成了 NSFNET，这就形成了大规模广泛连接的互联网。

美国国家科学基金会的性质和我国的同名称组织差不多，是完全没有军方背景，支持基础研究的政府基金部门。它建设这个网络的直接目的是为了方便研究人员（主要在大学里）开展学术交流活动和跨部门合作。

在此之前，大家进行学术交流和远程合作，依然要靠出差。由于是为了科研，美国国家科学基金会提供了网络运营的费用，让大学教授和学生们免费使用，这个免费的决定定下了今天互联网免费的传统。

至于为什么自然科学基金会愿意掏钱让学校里的人免费使用，其实如果算一笔经济账，它并不亏，因为大学的科研经费很大一部分来自于它，与其让教授和学生们把经费中很大一部分用于差旅，还不如一劳永逸地建设网络，因此自然科学基金会其实也是在做信息换能量的事情。

到了 20 世纪 80 年代末，一些公司看到了互联网带来的便利，也希望接入互联网，当然自然科学基金会没有义务为它们买单，于是出现了商业的互联网服务提供商。不过，由于互联网最初的规定不允许在上面从事商业活动，比如做广告卖东西，因此这又导致互联网的发展并不快。

互联网从上个世纪 90 年代开始快速发展，得益于美国政府退出对互联网的管理。1990 年，美国国防部高级研究计划署首先退出了对互联网的管理，五年后自然科学基金会也退出了。从这时起，整个互联网迅速开始商业化，大量资金的涌入，使得互联网开始爆炸式地增长。

互联网的发展说明，政府需要在技术发展的初级阶段，出资扶植那些一时难以产生的新技术，而当技术成熟，可以靠市场机制发展时，政府就不应该继续扶持了。

世界其它国家互联网的发展历程和美国非常类似，欧洲在上个世纪 60、70 年代，开始了早期互联网的研究。

中国今天虽然是互联网大国，但是当时的起步却较晚，而最初的发展，也和科研有关。20 世纪 90 年代初，诺贝尔奖获得者丁肇中教授和中国科学院高能物理研究所开展了科研合作。

开始的时候，双方只能通过信件、电话和传真进行合作，有些实验结果可以在电话里讲（当时国际长途大约是一分钟 100 多元人民币），但是大量的数据只能通过邮政快递来传送，既浪费时间，成本还高。

为了方便双方每天及时汇报交流实验结果，经科学家们建议，有关部门特别批准，高能物理研究所正式开通了一条 64KB/s 的专线，直连美国斯坦福大学直线加速器中心（SLAC），这样中国就和互联网开始联系起来。

1994 年初，高能物理研究所允许该研究所之外的少数知识分子在审批合格之后使用该网络，于是中国社会就第一次接触了互联网。

当时我的同事、清华校园网的负责人李星教授得知这个消息，就在第一时间告诉了我。我当然资质不够，就用我父亲的资质申请了一个互联网账号，成为了中国第一批网民。

当时给我的注册邮箱依然是斯坦福直线加速器中心的，因此很多人奇怪为什么我的邮件都是从斯坦福发出的。而当时的网速是每秒钟 1.2KB（150 字节），因此查看一封邮件需要先花大约十分钟下载到本地再慢慢看。但是，即便这样，也比和国外同行通过写信进行学术交流方便了很多。

1998 年，我在约翰·霍普金斯大学获得硕士学位，毕业典礼的主讲嘉宾是联邦快递的总裁，他回顾了 1968 年史密斯（Frederick W.Smith）想要创建该公司（公司直到 1971 年才成立）的初衷－－24 小时内将任何文件送抵世界每一个角落。

当时波音 707 已经能完成横跨太平洋的飞行，因此当时他们觉得利用飞机传递信息是最有效的。而 30 年后，互联网做到同样的事情，不到一秒钟，这就是信息换能量带来的便利。

互联网的后续发展大家都很熟悉，我就不多讲了，我们只讨论一下，在互联网技术的帮助下，产生了很多对我们今天生活影响巨大的新产业，比如发展最为迅速的电商，电商为什么发展迅速？这从本质上来讲，也是信息换能量的结果。

大家买东西有两个办法：第一个是到商店里去买，这要消耗能量，当然也要花费时间精力，第二个是网购，这样从自身来讲消耗的能量和精力要少很多。从商家来讲，信息推广的成本要低很多，因此即使给你送货上门，在经济上也是合算的。最后综合算下来，由于统一配送还是省了很多能量。

有了互联网后，世界上就诞生了一大批宅男宅女。虽然这类人过去也有，但是数量远远无法和今天相比，为什么会产生这样的结果呢？我问了很多有这样生活习惯的人，他们给我的答案中的一致之处是，因为足不出户可以全知天下事，而且可以和网上的朋友沟通，并不孤独，因此「懒得」出门。

这从本质上，是通过信息节省了能量。坦率地讲，人多少都有点懒筋，懒得费力或许植根于我们的基因。

要点总结：

1. 我们通过用信息换能量，讲述了互联网的本质，分析了为什么电商受到广泛的欢迎。

2. 互联网的诞生，最初始于计算资源的缺乏，使得大家不得不集中使用少量的超级计算中心的资源。因此，互联网其实是源于遇到困难解决困难的做事方法。
3. 从今天的内容我们作一个延伸，为什么在互联网发达后云计算兴起了？因为它提供了一个让个人得以利用大公司巨大计算能力和存储空间的可能性。这和当年远在美国各个大学和研究机构的科学家们得以利用超级计算中心的资源是如出一辙的。
4. 商业化对技术推广的作用。很多技术，在它还完全无法盈利时，要靠政府扶持，但是一旦可以盈利之后，政府就应该退出，让市场机制发挥作用。美国政府对科研经费的发放有一个明确的原则，就是不和企业界竞争，只支持那些短期无法见效的科研。

思考题：

如果 10000 年后我们发现在距离地球 1000 光年的地方有另一个和地球一样宜居的星球，人类移居到那个星球最便捷的方式是什么？

预告：

下一讲我们介绍互联网的第二个阶段，移动互联网。