# 0606. 移动互联网：前赴后继的移动通信之路
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-08

上一讲我从互联网的诞生为你分析了互联网的本质，那是互联网发展的第一阶段。这一讲，我会通过发明的预先要求和自然结果，讲讲互联网发展的第二个阶段——移动互联网。也就是基于移动通信的互联网，从设备上来说就是手机互联网，你可能会说，不就是在「互联网」前面加上了「移动」两个字么？

但是要实现「移动互联网」，是需要满足四个预先要求的：

1. 移动通信技术

2. 低功耗半导体技术
3. 互联网技术
4. 操作系统

我们不妨对它们一一分析一下。

先看移动通信技术是如何被解决的。

在二战之前，世界上单点对单点的通信大多是有线的，因为有线通信很容易实现，莫尔斯最早的电报也是有线传输的。这时你可能意识到了，要想实现「移动通信」，就必须摆脱有线，实现「无线」。

其实无线电技术早已发明出来，但是由于没有技术实现长距离的无线电通信，因此无线电通信只能在固定的基站之间进行，或者从基站向四周进行广播，比如收音机就是这样工作的。这种通信方式虽然是无线的，但却还是单向传播，而且传输距离也非常有限。

所以，如果要进行点对点的双向远距离通信，关键在于提高单位功率的信息传输率。我们今天说的移动通信，第一代、第二代即2G，第三、四代，即3G、4G，一直到未来的5G，从本质上讲，就是提高了单位能量的信息传输率，这和摩尔定律提高单位能量的信息处理能力非常类似。

那么如何提高单位能量的信息传输率呢？第一个历史性的突破可以追溯到二战期间，那主要是出于战争的需要。

当时美国军方已经认识到无线电通信的重要性，因此在战争尚未开始，就研制起便携式无线通信工具来了。要提高无线通信的传输功率，人们很自然地就会把设备做得又大又重，再加上长长的天线，最初的无线电设备都是如此。

美军研制出一款报话机(Walkie-Talkie)SCR-194 ，1938年开始装备，在二战期间广为使用。当时做汽车收音机起家的摩托罗拉公司有一些工程师参与了这项研究。

他们继续开展研究，1940年，摩托罗拉接到军方合同，开始研制报话机SCR-300，它既是一个无线电接收机，也是发射机，可以进行双向通信，这让战场上的指挥和通讯变得实时有效了。

1942年春，SCR-300最终通过了用户验收。从下面的图片可以看出，它又大又重，根本无法民用。

摩托罗拉公司再接再厉，还研制出了「手提式」的对讲机(Handy-Talkie)SCR-536，这比报话机SCR-300已经小了很多，至少能「手提」了，但是通信范围还是不够广，在开阔地带通信范围是一公里半，在树林中只有三百米。即使如此，这也让当时的美军在通信上高出其它军队一大截。

你可以看出它和早期的「大哥大」样子非常像。

到了上个世纪60年代，摩托罗拉深度参与了阿波罗登月计划，并且提供了登月所需的通信设备，这时它的移动通信技术遥遥领先于世界。

1967年在纽约的全球消费电子展（也就是今天拉斯维加斯的CES展）上，它展出了民用的移动通信设备，但是当时的价格和性能其实还达不到实用的水平。

到了20世纪80年代，移动电话才真正开始民用。当然，要联入已有的电话网络，并且能够拨打任何号码，就不可能像对讲机那样只考虑点对点的通信，而需要建立很多基站，让无线信号能够覆盖人们活动的区域，实现多点对多点的无线通信。

工程师们从数学上很容易推算出来，把无线通信的网络修建得像蜂窝那样呈六角形分布，相互重叠，是最为经济有效的。因此，民用的移动通信又被称为蜂窝式移动通信，今天我们说的「手机cellphone」，就是「蜂窝 cellular」和「电话 telephone」两个词的组合。

移动电话刚出来时，在这个领域，民用通信之争集中在AT&T公司和摩托罗拉之间，AT&T公司的主营业务是固定电话，因此它认为家庭内的无绳电话是未来发展的方向，而以移动通信见长的摩托罗拉则看准了移动电话。

当时AT&T认为，即便发展20年，到2000年，全球使用移动电话的人数也不会超过一百万，结果它少估计了一百倍。这样，AT&T就将全球第一代移动电话的主导权拱手让给了摩托罗拉。

不过，摩托罗拉的辉煌没有持续太久，因为很快第二代移动电话（又称为2G）开始起步了。

第二代移动电话一方面采用了新的通信标准，另一方面将很多过去通用的芯片重新设计，做成一个专用集成电路，使得手机的体积和功耗都大大降低，这都得益于半导体技术的发展，也就实现了移动互联网的第二个预先要求。

好，我先说新的通信标准为什么让摩托罗拉失败，这也是美国在第二代移动通信标准上最终没有竞争得过欧洲的原因。

当时欧洲为了和美国竞争，运营商和设备制造商最终达成了一致，形成了一个统一的2G移动通信标准GSM，而美国一个国家却搞出了三个标准。因此，欧洲的诺基亚就成为了2G通信最大的赢家，它一度占据近一半的全球手机市场。

从这里也可以看出在通信领域标准的重要性。这也是今天美国和西方很多国家联合起来围剿华为的动机。

虽然通信标准基本是统一或者彼此兼容了，但是由于当时的半导体技术做不出功耗比PC机处理器小一个数量级，而功能相当的处理器，因此不可能在手机上完成过去由PC机才能完成的任务。

随着半导体工艺制程的提升，移动处理器性能越来越强大，越来越支持多媒体，因此也就逐步替代了很多PC的使用场景，这才为迈向移动互联网提供了硬件基础。

但是半导体技术的成熟，造成的结果却是摩托罗拉连在硬件上的先发优势也丢了。从能耗上讲，第二代移动通信电话比第一代降低了一个数量级，而通信的速率却提高了半个到一个数量级。你可以将它理解成单位能耗传输的信息量增加了50倍~100倍。

2G的普及给诺基亚和三星这样后进入行业的公司机会，得以后来居上，而固守原有技术和市场的摩托罗拉则开始落伍了。

然而，随着3G时代的到来，在2G时代辉煌一时的诺基亚，其发展也戛然而止了。因为2007年，苹果的iPhone诞生了，第二年，数量更多、更便宜的各种安卓手机出现了。

作为计算机公司的苹果和Google，进入移动通信市场后，与其说是做了一部功能更强的移动电话给用户，不如说是提供了一台微型计算机。

更关键的是，3G是以互联网和云计算为核心的新时代，接入互联网的高性能手机真正实践了「移动互联网」，所以互联网技术是第三个预先要求。

在此之前，手机作为通信工具在2G的时代已经开始普及，但是，那时的移动通信和互联网没什么关系，人们只是用手机打电话、发短信而已，要想实现用手机上网，完成多媒体数据的传输，就需要传统通信业和IT产业的结合，最终它们形成一个巨大的移动互联网产业，当然，这都是在3G之后的事情。

很多人觉得2G时代网速不够，无法形成移动互联网，事实并非如此。实际上在2000年之前高通公司基于CDMA的标准就足以让无线上网的速度达到除了看视频之外全部移动互联网的要求。

世界上绝大多数移动运营商并没有采用这种标准，是因为当时不可能有移动互联网的应用需求，超前提高无线网速完全是浪费。也就是说，是人们在实现了通信基本需求之后，才产生了对移动互联网更多元的需求。

移动互联网的第四个预先要求是通用的操作系统，这件事在2008年前后已经完成了。

虽然在一开始有五种操作系统，除了今天的安卓和iOS，还有诺基亚的塞班、微软的视窗，和黑莓自己的系统，彼此各不兼容，但是随着安卓一统天下，这个问题也就解决了。如果有五个操作系统，那么App的开发者开发的成本极高，移动互联网是发展不起来的。

在上面四个条件具备之后，移动互联网的便利性使得它以比传统互联网更快的速度发展，并且在用户规模上超过了传统的互联网。这时，手机的语音通话功能反而变得不重要，重要的是无线上网。

到了接下来的4G时代，通过移动设备上网的通信量（总的数据量）甚至超过了同时期通过PC上网的通信量。

2007年当苹果推出智能手机时，全世界互联网上信息传播的速率是每秒钟2TB，而到了2016年，增长到27TB（数据来源：思科公司年度网络指数报告），这里面大部分增量都是移动互联网贡献的。

而这个变化，也撑起了全球巨大的电信市场。2016年，全世界互联网的产值（包括Google、Facebook、亚马逊、中国的BAT等公司）是3800亿美元，而电信市场（包括移动设备、电信设备，以及运营商收入）的产值高达3.5万亿美元。

那么移动互联网的本质是什么？从某种角度上讲也是信息换能量，而且是以一种更有效的方式。

高效在哪里呢？移动互联网比互联网可以帮助我们少做很多无用功，比如你想在网上订一辆出租车，却无法定位，你只好走到一个双方都熟知的地点等待，这就要耗费能量。现在有了移动互联网，你就可以随时随地叫车了。

要点总结：

1. 我们分析了移动互联网出现的预先要求，你能看到它是关键性技术突破后的必然结果。

2. 我们再次看到战争包括冷战对技术的推动作用。
3. 我们从信息带来的便利性的角度，简单分析了移动互联网比传统互联网在节省能量方面的优势。
4. 我们展示出每一次技术革命通常都会更换一个领导者，关于这一点，大家可以参考拙作《浪潮之巅》，里面有详细的分析。

思考题：

今天留给大家的作业就是进一步找出一些移动互联网起步必需的基本技术，完善移动互联网发展的技术依赖图。除了上面我提到的技术，我再给大家几个提示，锂电池技术、射频技术、Wi-Fi技术、触屏技术等等。

预告：

互联网发展的第三个阶段就是万物互联。这是我下一讲要给你讲的内容。