# 0607. IoT：万物互联到底是什么意思？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-09

我在前面谈到了使用 PC 机的互联网和移动互联网的发展，它们可以被看成第一代和第二代的互联网。那么如果要问接下来的互联网是什么，那就是万物互联，即 IoT。一些媒体把它翻译成「物联网」，这个翻译其实不准确，因为它不只是物和物的联网，而是所有东西的联网。

万物互联和前两代互联网有什么差别呢？我们还是从联网对象的本质着手分析。

第一代互联网从本质上讲是计算机和计算机的联网。从一开始，它就是远程终端和超级计算中心大型机之间的联网，后来演化成个人的电脑通过服务器彼此相连。每一个使用互联网的人，身份只有通过账号加上 IP 地址来确认，或者说人是通过互联网间接相连的。

20 年前，你上班登录邮箱查看邮件，或者登录 QQ 聊天。下班离开了计算机，开车回家或者坐地铁回家，就离开了互联网。直到你吃完晚饭，做完家务事，再坐回到计算机旁边，才算是回到互联网上。

第二代互联网的本质是人和人的相连。虽然从形式上讲，联网的设备由过去的 PC 变成了智能手机，但是，每个人要找的不是对方某个手机，而是要找对方那个人。当你见到一个新的朋友，提出要扫一下微信二维码时，不是为了让你的手机能够连接上对方那台手机，而是要随时找那个人。

这样除了带来便利性，还带来两个结果。其一是网络上的人和真实的人基本上是一致的，而不至于像在 PC 互联网时代，QQ 后面的人很多都是虚拟的。这种一致性使得移动支付成为了可能，因此这种支付方式必须确认真实身份，而移动互联网绑定的都是真实的人。

其二是网上的行为和线下的生活融合。今天，打车，线上线下相结合的电子商务，人的定位，都和它有关。因此，以移动互联网为特征的第二代互联网在连接人的方面进了一大步。

第三代互联网是万物互联。虽然从连接的对象看，加入了各种东西，包括带有可跟踪设备的智能物件，也包括可被监控范围内的所有东西，但是从连接的本质上看，是由孤立的、不连续的连接，变成可以全程跟踪的、任何时刻的连接。而在这些连接中，人依然是一个中心，虽然不再是唯一的中心。

我在《智能时代》举了几个万物互联的例子，比如美国的一家经过智能改造的酒吧，它可以跟踪每一个服务员每一次倒酒的细节，几月几号，几点几分，哪种酒倒了多少。通过这种跟踪，可以杜绝「偷酒」的行为，而之前美国酒吧平均 23% 的酒是被酒保「偷」掉了。

今天任何一架商用客机的发动机，里面都有一千多个传感器，对发动机的各种工作情况，包括外部条件，比如空气的温度和湿度，都进行随时的监控，每次飞行产生的数据都有好几百 G，比如波音 787 飞机每次起降产生 500GB 的数据(所有的数据总和)。这样一来，一旦发动机有了小的故障，都能及时发现并且定位问题所在。

类似地，特斯拉汽车里面有几百个传感器监控汽车运行的情况，并进行行车记录，包括司机有没有好好扶把，是不是在打手机等细节。特斯拉汽车一旦出现问题，厂家可以马上定位问题的原因，而不需要像其他汽车维修中心那样先花一两个小时找原因，甚至半天找不到原因。

从上面三个例子可以看出，万物互联远不是简单地用某个智能设备控制一下家里的智能家电，或者通过手环等可穿戴式设备把心跳、睡眠情况等信息输入到手机中那么简单，甚至要超出带有机器学习功能的智能空调、智能照明等 IoT 的应用。它具有全时段跟踪每一个细节的特点，因此会导致跟踪经济的产生。

关于跟踪经济，大家可以参考拙作《见识》一书。到目前为止，万物互联对人身体状况的监控、跟踪才刚刚开始。2012 年，Google 推出一款能够监控血糖的隐形眼镜，其实就是对人身体简单的监控。今天的心脏起搏器，也一直在监控人心脏的搏动以及导致搏动变化的身体变化。

但是，到目前为止，这些都是针对少数特定人群的，对于大部分人，我们身体中没有任何监控，以至于身体出现异常，比如疾病，我们有时很难诊断。

今天，我们一方面对汽车、飞机，甚至家电有深入到细节的监控和跟踪，以便及时发现问题和修理，但是对我们自身的新陈代谢却没有，以至于对生病的「先兆」并不敏感，许多人得了癌症，等发现的时候往往已经是晚期了。

万物互联在很大程度上要解决的就是这个问题。我在《硅谷来信》中介绍过从事早期癌症检测的 Grail 公司所做的事情，就是通过测量血液中的基因，监控身体内是否有癌症病变。这其实也是万物互联的一部分——通过某种技术方式，将我们的身体连到了监控系统中。

此外，使用 RFID 标签实现商品的跟踪，无人售货等等，也是万物互联的应用。

概括来讲，万物互联从两个维度扩展了互联网，一个是时间维度，从我们过去断断续续的连接，变成全时段的跟踪；另一个是空间维度，将我们能够想象到的各种物品连到网络中。

这样一来互联网的规模就大了。IoT 绝不是说，过去有个互联网，今天再来一个把东西（things，或者说是物）连在一起的网络。

IoT 的规模会有多大呢？最保守地估计，会有 500 亿个设备（包括我们人自身连到网络中），比较大胆地估计，能有上万亿的设备连入网，当然这其中很多是带有 RFID 的商品，在网上只是短暂停留。

相比之下，前两代互联网的规模就小得多。第一代互联网大约有 10 亿台计算机联入了网络，第二代大约有 50 亿个设备（包括计算机、手机和一些可穿戴式设备）。也就是说，从第一代到第二代，大约大了一个数量级，从第二代到第三代，还将大一个数量级。

这么多的设备，形成的经济规模是极为可观的，最保守地估计，也应该有今天电信市场规模的两倍，即 7 万亿美元以上。

那么，万物互联什么时候能够像今天移动互联网一样普及呢？我们还是从预先要求开始入手分析。今天，移动通信的技术和网速对它来讲都不是问题，今天的 5G 完全可以解决万物互联的通信问题。但是接下来有三个瓶颈问题需要解决。

首先是能耗足够低的处理器。今天的手机比 PC 的单位能耗性能提升了一个数量级左右，如果按照这个要求设计 IoT 的芯片，需要把能耗降低十倍左右。

目前比较通行的方法有两个，一个是设法降低芯片的工作电压，比如如果能从现在手机的 3V（伏）降低到 1V，就能节省 90% 左右的电量。另一个方法是用更专用的芯片取代目前较为通用的芯片。在这两方面，现在都有不错的进展。但是这还只是必要条件之一。

其次是需要有一个合适的操作系统，将这么多设备管理好，这个目前还没有。

第三则是要有合适的商业模式，目前也没有找到。没有从商业上获得利润继续投入这个产业，它就很难快速发展。

由于现在的很多条件还不具备，因此万物互联的时代不会一天到来。

如果万物互联真的来了，谁将是下一个微软或者 Google，英特尔或者 ARM 公司呢？目前还看不出苗头，不过从目前的技术准备来看，华为在通信标准和设备上有一定优势。而在处理器方面，反而是开发安卓系统的 Google 准备得最充分。

在控制了移动互联网的操作系统之后，Google 就在布局 IoT。它请来了 RISC 系统结构（今天手机使用的 ARM 芯片，用的就是 RISC 系统结构，关于它，大家可以阅读《Google方法论》）的发明人、著名的计算机科学家帕特森（David Patterson），负责了开源（芯片）设计项目（Open Source Design）。

它相当于是开源版的 ARM，在此基础上，各个厂家可以设计自己的专业芯片。帕特森讲，现在谁加入到新一代芯片的设计上，谁就有可能获得图灵奖。目前已经有很多小的芯片设计公司在 Google 开源设计的基础上，在开发 IoT 的芯片。

要点总结：

1. 互联网经历了两代，现在正在开启第三代，也就是万物互联。

2. 每一代互联网比上一代，从设备的数量和市场的规模，都会有巨大的增长，这是未来的机会所在。
3. 每一代互联网都有掌握产业链的龙头公司，从 PC 时代的英特尔和微软，到今天的 ARM 和 Google，以及未来掌握核心芯片和操作系统的公司。
4. 从能量的角度讲，每一代互联网都是以更少的能量传输和处理更多的信息，这一点是未来发展的方向。

对于这样的问题，我们可以拭目以待。

预告：

下一讲，我们会总结一下到目前为止科技进步的特点。