# 0610基因编辑和修复离我们还有多远？


吴军·科技史纲60讲
03-11
进入课程 >

57｜基因编辑和修复离我们还有多远？
10:51 14.9 MB

转述：宝木
大龙，你好！
欢迎来到我的《科技史纲60讲》。
2018年年底一则科技新闻引起轩然大波。中国南方科技大学的一位副教授通过基因编辑技术，对一对双胞胎婴儿的胚胎细胞进行了基因改造，从而使婴儿获得可遗传的对部分艾滋病的免疫力。
这件事情不仅在学术界，也在全社会引起了争议。“得到”专栏《生命科学50讲》的主理人王立铭教授已经在“得到”上明确表明了他的观点，那些观点代表了学术界比较一致的态度，也就是反对和谴责。
有兴趣的读者可以回顾一下王教授的那篇文章，写得很好。我本人也基本上同意王教授的意见，因为这种打开潘多拉盒子的事情做起来要慎之又慎。
不过，学术界其实知道，当内森斯、史密斯和阿尔伯发现了能够使用限制性核酸内切酶（也称为“限制酶”），将DNA长链切开；当博耶尔等人利用转基因技术人工合成出胰岛素；当1983年孟山都培养出第一株转基因植物；当上个世纪90年代中国开始种植转基因植物（烟草）时，编辑人类的事情迟早会发生。
只是，这件事发生得太快，太仓促，以至于这种风险都没有进行评估，各种伦理上的问题都还没有想清楚。
我们知道，人的很多疾病和先天或者后天的基因缺陷有关，那么能否通过编辑甚至改造基因，为人类医治疾病，甚至优化我们的基因呢？答案是肯定的，但是它的效果可能不会像我们想象的那么神奇，而且未知的风险要比我们想象的大。也正是因为这个原因，学术界才在这个问题上特别谨慎。
今天，大家基本上有两个共识，第一个是所谓的“14天规则”。也就是只能在不满14天的胚胎上进行试验，因为超过14天那就是一个人了，而不是几个细胞了。
第二，可以改造不能往下遗传的基因，比如某个新生儿因为基因的缺陷先天无法消化蛋白质，可以把他的基因改造好，因为他经改造过的基因不会进入生殖细胞传下去。
南方科技大学的那个副教授通过直接编辑受精卵改造出两个婴儿，就同时违反了上述两个原则。因此不仅中国的学术界在调查，美国的学术界也在调查事先可能知道这件事但没有披露的学者，包括他先前所在单位的同事。
那么基因编辑是怎么一回事呢？我们不妨用英文中的文本编辑来说明。比如下面一个句子在抄写时出了错。“I have more than five apples. ”抄成了“I have more then five apples. ”，“than”抄成了“then”。你怎么修改呢？简单的办法就是做一个字符串替换，将“then”换成“than”。
今天，最为成熟的基因编辑技术是CRISPR-Cas9。这种技术的核心思想便是上述这种“字符”替换，只不过基因只有四个字符AGCT，它们代表核苷酸的四种不同碱基。
再具体一点讲，它的原理来自于，从细菌（和古菌）身上发现的一种免疫系统修复机理。当病毒入侵到细菌体内，并且将自己的DNA嫁接到细菌的染色体后，这个系统就会启动，找到病毒的DNA，不动声色地把它们从自己的染色体上切除掉。而Cas9就是免疫系统用来切掉目标DNA的工具——也就是一种酶。
从2010年开始，詹妮弗·杜德纳、埃马纽埃尔·卡彭蒂和美籍华裔科学家张锋各自独立地探索利用CRISPR-Cas9进行基因编辑。其中杜德纳和卡彭蒂获得了2015年生命科学突破奖，而张锋的工作在2013年被《科学》杂志评为当年十大科技突破之首。
同年，张锋等人成立了Editas医药公司（Editas Medicine Inc），这个公司既不销售产品，也不研制药品和治疗方法，只是提供技术服务，居然在2017年上市了，而且市值高达20亿美元（2017年底）。这说明全世界对这项技术的未来前景非常看好。
那么有了基因编辑技术，是否就能将人体内复制错的基因修改回来呢？其实人类早在上个世纪70年代就有这种想法，虽然当时的基因编辑技术还不是很成熟，但是科学家们还是开始付诸实践了。
当然，最早期的试验是在果蝇和动物身上进行的，研究了二十年之后，FDA才批准了临床试验。接下来10年（1990—2000年）是基因治疗研究的第一个黄金时期。全世界陆续有少量的临床试验获得成功。
比如1993年美国加州大学洛杉矶分校的科恩（Donald Kohn）教授利用基因修复技术治疗了一起先天没有免疫功能的婴儿。这个小孩因为基因缺陷无法产生免疫系统所需要的一种酶，如果不救治很快就会死亡。
科恩的办法是用一种病毒将一段正常的基因替代掉他干细胞中错误的基因，然后得到正常的干细胞，再将这种干细胞注入回小孩的体内。这个小孩从此就有了免疫力，但是，4年后他这样通过后天获得的免疫力又消失了，因此需要再来一遍。
到2000年，全世界一共有2000例基因修复，有些成功，但很多并不成功。比如，在上个世纪末，欧洲的医生为了医治儿童先天免疫功能缺乏，进行了基因修复，结果20个做试验的人中有5个人得了白血病，因为正常的细胞被改成了癌细胞，其中一个很快死亡。
这件事也导致了在2003年，FDA终止了所有的基因修复临床试验。当然，这十几年来科学家们也没有闲着，他们在不断改进技术。
到了2012年，事情又有了转机，欧洲成功地用基因修复技术治好了一些罕见的疾病。2017年，FDA又批准了类似的试验。基因修复治疗进入了第二个黄金时期。
基因修复为什么会有那么高的风险呢？为了说明它，我们还是来看看前面讲到的那个字符串替换的例子，即将“then”，变成“than”。要知道，基因编辑在进行字符串替换时，可是进行全文替换的，它有可能把不该换的地方也换了。
我们知道，在英语中有些地方可能该保留“then”，不能换成“than”，比如“since then……”里面的“then”就是如此。如果我们简单地使用字符串替换，这个地方就被改错了。把对的地方改错了带来的危害，通常要远比把错的改对了带来的好处大得多。这是基因编辑的第一个风险。
今天的CRISPR-Cas9，能在一定程度上避免上述错误，这主要是因为CRISPR-Cas9技术要求匹配39～42个核苷酸，在基因中，有那么长的核苷酸序列都相同，这种巧合很难碰到。
这就好比说在上面的英语替换中，如果我们限定要匹配到10个字母才允许替换，那么我们可以规定把“more then”替换成“more than”，而不允许简单地在“then” 和“than”之间替换，这样就能避免很多误替换。
但是，CRISPR-Cas9本身依然有很多问题，比如它的成功率还远不到能够实用的阶段，另外切割DNA远不如替换字符串那么简单，DNA的断裂处是要进行修复的，这方面CRISPR-Cas9也不完美。
基因修复除了编辑的工具有很多不足之处外，还有第二个大风险，就是目前人类并没有完全搞清楚DNA经过RNA然后合成蛋白质的机理。绝大多数和基因相关的病变，都是和多个基因错误有关。
我们不妨用标准考试中的选择题来说明它。我们知道有两种选择题考试，一种是每题只有一个答案，ABCDE五个选项，正确的答案必在其中而且是唯一的，这样我们只要找到正确答案的选项，就可以得分了。
但是，还有一种多项选择，ABCDE中，可能有两个是答案，也可能有三个、四个，只有全部选对，才能得分，如果三个正确的选项只找到两个，不仅不能得分，可能还会倒扣分。
后一种情况，便是今天基因修复所遇到的问题。绝大多数情况下，仅一种核苷酸的替换并不能解决问题。
要点总结：
1. 基因编辑技术给人类治疗和遗传以及后天基因突变产生的疾病（后者包括心血管疾病、癌症和老年痴呆）带来了希望。
2. 今天的基因编辑技术尚在非常早期的阶段，还有非常长的路要走。
3. 目前人类对于基因编辑的底线是，不创造能够通过遗传下去的基因，以免对人类和自然界带来不可逆的变化。但是，从长远来讲，改造人类基因这件事可能拦不住，其结果有太多的不确定性，不可预知。
4. 修复基因是一件很有商业前途的事情，因此才有人不断投入资源研究这项技术。但这本身也是一个陷阱，因为会有人为了商业目的，去突破底线。
此外，我还想告诉大家。即便将来能够通过基因编辑治疗我们的很多疾病了，我们依然要注意身体。这就好比，我们不能因为今天汽车几乎所有的故障都能修，开车就不小心，出门总是磕磕碰碰，该做保养、该维修不去做。毕竟那样修修补补出来的汽车不好使。对任何人来讲，预防疾病永远比看病更重要，也更有效。
预告：
下一讲我会为你介绍人类已知的最强大能量的应用水平以及它的难题，我们下一讲再见。