# 201809. 小道通讯

## 01. 在创业会议上分享是最大的自我浪费
> 2018.08.21

今天又拒绝了一个活动邀请。尽管拒绝朋友发来的活动邀请让我很是难为情，但拒绝之后，我认为自己做了一件正确的事。

有不少创业者是社交动物，一看到有公开演讲的机会就立刻冲上去，给自己的产品猛打广告，然后饭局上聊聊天交换一下联系方式什么的。但我对这样的事情始终提不起兴趣。

归根结底，在于我内心底认为，绝大多数的公开分享都是一种无效的工作。对创业者本身时间资源的浪费，对参会者时间的浪费，而报道会议信息的媒体们，他们也在做着无用功。那种大家以为的有「干货」的交流，实际上并不存在。只存在于各自的想象中。

当然，我偶尔还是避免不了要出席一些活动。每当回到家里，都感觉自己又浪费了时间。会议前的各种沟通，交通上的时间开销和等待，跟陌生人的见面寒暄，所为的不过是在台上演讲的十几二十分钟。每当想到这些，自己都会后悔。

如果花一小时写一篇文章已经能吸引两万人阅读，为什么要花两天时间做准备然后对着 200 人去讲类似的内容呢？这明明是低效的传播行为，创业者应该做可以把价值放大的事情。

或许有些人会觉得，出席这种活动，会增加公司或产品的曝光机会，能吸引投资人的注意吧？如果是通过这种活动来了解创业者，又怎么能会是优秀的投资人呢？那些真正有眼光的投资人，在你没曝光前就在悄悄观察并分析你了。

## 02. 关于 Google Maps 的三篇文章
> 2018.10.09

推荐三篇关于 Google Maps 的文章。作者是我的朋友余晟。

[Keyhole，Google Maps 前传](https://mp.weixin.qq.com/s/P6IVAAux9N3tNb0QNp4XeQ)

[Google Maps，Keyhole 后传](https://mp.weixin.qq.com/s/-F4XO-NyOqn2wSXlM4CSyA)

[从 Google Maps 到 Google Earth](https://mp.weixin.qq.com/s/X-XZcSTsKd6Pzv5RzjrFyA)

这三篇文章帮助我了解了 Google Maps 这个伟大产品的历史。虽然最近几年 Google Earth 几乎停止了开发，但依然是一场信息革命。

顺便说一下，余晟的公众号有不少好文章，值得关注。

延伸阅读：

[谷歌地图的成长史以及它为我们带来了什么创新？](http://www.knowledgeatwharton.com.cn/article/9563/)

## 03. 爬虫是中国互联网的 API
> 2018.09.26

国外互联网公司对外提供比较规范的 API 接口，大多数时候，通过 API 即可进行数据上的抓取。而在中国，无数的工程师不得不做爬虫的工作。绕过服务器限制爬数据、分析、清洗，入库… 因为，中国互联网公司基本不对外提供 API。

一个典型的例子是 12306。12306 的网络访问流量，曾经一度有超过 9 成的比例是来自网络爬虫，正常访问量并不算高。但是又不得不处理爬虫带来的影响，于是对普通用户的体验也好不到哪里去。

爬虫是中国互联网的 API。这是个客观存在的现状。然后我们要学会接受它。

## 04. 冷静并等待
> 2018.03.08

如果要看明白当下并且奢望预见一点未来，恐怕还要求助于历史。

阿帕网「ARPAnet」于 1969 年底正式投入运行，互联网的「创世纪」时代。现在公认互联网诞生于这一年。

1973 年春，文顿·瑟夫「Vint Cerf」和鲍勃·康「Bob Kahn」实现了 TCP/IP 协议，在以后的数年里，从事实上取代了 ISO 的 OSI 模型。

1990 年，蒂姆·伯纳斯-李「英语 Tim Berners-Lee」发明了万维网「World Wide Web」，开发了第一个浏览器软件，并且实现了第一个页面服务器。

同样是 1990 年，第一个搜索引擎出现，Archie，用于 FTP 文件服务的检索。

1993 年，Mosaic 浏览器发布，是「点燃万维网热潮的火种之一，也是第一个可以在文字中嵌入图片的浏览器」。

Mosaic 的开发者马克·安德森于 1994 推出 Netscape Navigator 浏览器。同年，斯坦福大学的大卫·费罗「David Filo」和杨致远「Jerry Yang」创建了雅虎的雏形。

1995 年，Java 语言正式发布，网络页面可以「动」起来。极大程度的推动了互联网的发展。同年，Larry Page 与 Sergey Brin 在斯坦福大学开发出了 Google 的雏形。

1996 年，Flash 出现。2005 年，YouTube 创建。正是因为 Flash 的普及，才有了 YouTube 成功的可能，有了今天我们每天离不开的各种视频网站。

1998 年，Google 公司正式成立。当时诸多的搜索引擎，现在已经消失不见。Netscape 与 Yahoo! 都已经退出历史舞台。

当时最酷的事情是什么？去写 HTML 的，懂 Java 编程语言的， 去做 Flash 的… 现在看起来都很平常。而现在要做这些事情，几乎没什么门槛。根本不用担心你没赶上那一拨。如果赶上了，只能证明你年纪比较大。

中本聪于 2008 发布《比特币白皮书》， 提出了「区块链」的概念，并且 2009 年发布了比特币应用。

尽管比特币和区块链是个天才的想法，但是时间点为什么是 2008 年？

看一下比特币所依赖的各项技术成熟时间，尽管有的技术诞生于多年前。比如椭圆曲线加密算法「ECC」产生于 1985 年，但是 2004 到 2005 年才开始应用。用于工作量证明的 Hashcash 由 Adam Back 在 1997 年提出。SHA-2 则产生于 2001 年。

以太坊的第一个版本于 2015 年推出。到现在还不满三年。

一项技术的出现，必然要经历漫长的成长期，真不知道那些动不动说区块链将「颠覆」互联网的人其内在逻辑是什么？最近几年，我们已经被「颠覆」太多次了。然而，短期内，我们总是高估那些技术，而长期？好吧，他们又似乎缺少一点耐心。

2008 到现在已经 10 年了，区块链却只在最近的 18 个月里热到烫手。然而，从技术到产品再到服务，发生了什么新的变化吗？似乎没有。那么，我们有理由继续等待。

用不用担心没赶上这一波热潮？如果真是看好区块链这个技术，等到更为成熟，也来得及，因为产品和服务的创新永无止境。如果只是眼热炒币赚钱，那么，看看之前过山车一样的股市，或许可以作为参考。

## 05. 那些让你轻而易举获取的愉悦
> 2018.03.19

头脑里输入一个段子，除了让你会心一笑，几乎不会有什么有效的输出。在朋友圈或是在知识星球里分享每个微信群都可以看到的段子或是热图或是小视频 ，对你对别人都没有价值。

同样，一个人如果每天去刷快手或是刷抖音，除了让你觉得这东西很好玩，帮你消磨时间，不会给你带来任何思考，也不可能激发你思考。说句不好听的，这类内容就是信息大粪。当然，吸收信息大粪可以过得很愉悦。但如果你长期的去看，你的脑子就真的变成屎壳郎了，因为消费这类内容会上瘾。

每个人的脑子都有乐于吸收大粪的那个因素存在，这大概是人类的天性，毕竟做这样的事情没难度，只要你看就行了。每次你一不小心点开看了，就会忍不住一直看下去，一边看一边呵呵乐。

我可不是说每个人都应该严肃无比，偶尔开心一下真的挺好的。但如果一个人一天有一两个小时甚至更多时间在看这类玩意儿，就未免把自己的时间变得太廉价了。

所以，最好自己大脑里能有个警戒线，距离那些玩意儿尽可能远一点。

题外话：

1. 有必要说的是，快手和抖音这两个产品都很成功，我无意冒犯他们。而且，不可否认的是，他们也有积极的社会价值的那一面。

2. 段子或是热图或是小视频，从网络文化研究的角度看，通常可以称为：meme。

## 06. 技术的价值
我以前说过这样一句话：「技术的作用从短期来看往往被高估，但是从长期来看又往往容易被低估。」

三联旗下的「三联中读」搞了个线上的营销活动，结果因为技术不行，原本持续一周的活动，还不到一天，后台就撑不住了，最后不得不停下来，最后销售额是 300 多万，卖出了 5 万多份。因为我也是活动参与者，比较好奇怎么会这么糟，就去问了一下，得知三联这边其实就两个工程师，出问题的不只是服务器性能问题，主要是账务系统乱了套。整个团队最后不得不全部上线做客服，勉强把事情搞定。

三联的两个工程师一年能多少工资？这次技术扛不住，损失了多少钱? 少说也有几百万。孰轻孰重，一目了然。但这种情况，对三联这样的传统行业来说，只能如此。他们不可能也没有意愿养一个技术全面的小团队，最多是团队里有两个可以干活的开发者就不错了。

我也是《财新》的线上付费用户。问过他们为什么不借鉴一下三联，也搞个订阅促销活动呢？回答是，找不到人做，自己的团队不懂这个，做不了。这也难怪，付费的订阅内容，使用体验并不好。财新能跨越这个瓶颈吗？看起来也很难。想找外部资源，但又不知道找谁。

技术的价值，在这样偏传统的企业里，出了问题才会被重视一下，否则，就是个边缘部门，可有可无。而长期看，技术的价值总是会被低估。有的时候，即使他们明白技术价值很重要，但是也不能变身为技术公司，这一点看，确实和《纽约时报》这样的媒体差距太大了。不过这样也好，给一些顾问公司带来了商业机会，去帮落后的企业做事情，做他们想做，但是做不了的事情。

何止是在偏传统企业里，技术的价值长期被低估，即使是在互联网公司里，能清醒的认识到技术重要性的，又有多少呢？对技术人来说，把自己的技术放到合适的位置上，释放出更大的价值，才是有意义的事。

2018.3.10

## 07. 每个互联网公司都需要一个在线编辑器

腾讯发布了「腾讯文档」，吸引了不少眼球。在此之前，石墨文档、一起写等创业团队已经把产品做得蛮优秀了。

类似产品的核心功能，是在线编辑器。每家互联网公司都需要一个好用的在线编辑器，无论是给员工用于协作编辑，还是给用户使用。每家公司也都做过在线编辑器，但是，几乎都止步于「能用」的水平，有些甚至是「勉强可用」。

给员工用的产品，需求是要能协作办公，需要培养员工的使用习惯。如果员工没这个习惯，用个人版的办公软件，也可以忍受，而且，还有长期延续下来的路径依赖。日常办公，管理者能着眼考虑办公软件效率的，是少数，是另类。

给用户用的产品，是完成内容的有效输入，或许是重视程度不够，用户用起来总是怨声载道。淘宝上架一个商品，用户的每一个输入框，本质上都是编辑器，但产品经理很少有这种思维，他们想完成的只是一个「功能」，很少考虑到用户的「效率」，而当一个用户要反复操作，输入大量内容，这时候对效率的渴求无疑是强烈的。但这种强烈，很难传递给开发人员和产品经理。也无法引起他们的重视。

这篇文章就是通过 TinyLetter 这个产品的编辑器写出来的，遗憾的是，并不好用，对中文的支持就很弱。

在线编辑器本来是输入法公司应该擅长的事情，遗憾的是，做输入法的公司，比如搜狗，看不到这方面产品的价值。

今日头条投资了石墨文档，快手似乎是投资了一起写，腾讯干脆自己做一个。自己做内容型的产品，就要为用户生产内容创造便利，这是合乎逻辑的战略路径。

我们最终看到线上大量的刚达到及格线的自己定制开发的在线编辑器，几乎每家互联网公司都有一个或多个这样的产品，而且，似乎永远也不去改进。

2018.4.19

## 08. 马斯克提高生产力的有效建议

前几天看到马斯克的一封内部邮件，已经被翻译出来，内容非常有参考价值。

在邮件的后半部分，马斯克提出了关于提高生产力的几条建议，这几条建议对所有公司都是适用的。而且，这些建议都是出于实践中的常识，但是，我们在具体的工作中却看到有太多人太多公司无视这些常识，他们始终可以找到更低效的工作方式，还为这些低效的工作方式找到各种堂而皇之的借口，然后所有人学会适应，并且习以为常，认为那就是工作的正常状态。

我想向各位分享这几条建议，或许还有更多值得分享的建议。但我要说的是，如何用常识指导我们的工作，并且一以贯之的进行实践与优化，对大多数管理者来说，都是有挑战的。因为，我们中的大多数人，头脑已经僵化，思维已经「体制化」，很可能，管理者已经变成了「负资产」。

附，马斯克的七条建议：
过多的会议，是大公司的瘟疫。而且随着时间推移，大多数情况都会恶化。请取消所有的大型会议，除非你确定这些会议能给每个参会者提供价值——这个会越短越好。
不要频繁的开会，除非你在处理极端紧急的事情。一旦紧急事情解决了，会议的频次会迅速减少。
你发现很明显你无法提供价值时，就马上离开会议室，或退出电话会议。离开没什么不礼貌的，让一个人留下浪费他的时间才是没礼貌的。
在特斯拉，不要使用首字母缩写或没意义的词来称呼物品、软件或流程。总的来说，任何需要解释的事儿都妨碍了沟通。在特斯拉，我们不需要人们被迫去背术语表来做工作。
要通过最短的途径沟通，而不是「命令链」，这对完成工作是必须的。任何一个试图强行用命令链方式沟通的经理，很快就会发现他得去别处工作了。
产生问题的主要来源就是部门之间缺少沟通。解决的方法就是对所有级别的员工信息透明。如果，不同部门之间想要完成什么工作，任何一个参与者要向他们的经理汇报，经理再向总监汇报，总监再向 VP 汇报，VP 再跟其他部门的 VP 沟通，这个 VP 再告诉总监，总监再告诉经理，经理再告诉某个真正做事的人，那么超级愚蠢的事就会发生。员工一定要可以直接对话，这样才能把事情做好。
总的来说，用常识来指导你自己。如果在某个情况下，遵循公司的规章制度显然是荒谬的，会被画到呆伯特漫画里，那么公司的规章制度就要修改。
感谢译者，阅读马斯克邮件全文访问：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/35845300

2018.4.24

## 09. 海底捞招股书值得看
如果你或是你的亲戚朋友想开个餐饮店，但又是新手，应该从何入手呢？不妨先从阅读海底捞招股书作为开始。

海底捞招股书值得看，这份 400 多页的招股书不只是详细介绍了这家公司历史脉络、业务情况、公司文化、管理制度，还包括中国餐饮业的概要分析，火锅的饮食文化以及现状，也包括餐饮业的经营风险、政策解读以及行业预测…可以说，这是一份很好的开店指南，虽然对某些朋友来说篇幅有点长。

我一向是海底捞的忠实顾客，不为别的，这家公司的让员工带着尊严和快乐为顾客服务，太难得。

附上链接：http://www.hkexnews.hk/APP/SEHK/2018/2018051601/Documents/SEHK201805170006_c.pdf

注意：也可能随着时间的变化文件下载会出现问题。

2018.5.20

## 10. 「差评」洗稿事件，我的看法
先说一下，「差评」是先成为靶子，然后才成为众矢之的。为什么先成了靶子？本来能融资是好事儿，按照正常操作方式宣布一下，可能都不会引起太多人注意。

然而，差评团队先是找了不少自媒体来写这次融资，因为是花钱找的，所以那些稿件不乏赞美之词，吹嘘得过份美好。刚好，微信团队又在各方征求意见，如何为原创内容更好的服务。在这个时间点，出来融资这事儿，难免会被成为一个目标。大家不但质疑差评，更会质疑腾讯这笔投资到底什么意思，传递出什么信号，喜事被操办变成了丧事。

成为靶子之后，并没有成为众矢之的。差评如果这会儿立刻低调回应一下，认个错，事情可能也不会发酵。但差评的做法是不但不认错，反而把水搅混，把水反泼到质疑者身上，干扰视线，还号召 500 万粉丝来力挺，实际上相当于出动了粉丝里的水军去攻击质疑者。这就激起了行业众怒。

差评本来在被霍炬起诉的时候就应该主动和解并认错。我直接质疑过一些干系人，认错有那么难吗？如果早认错，就不会有融资后被质疑这事儿，最多是言语间讥讽几句，也就过去了。

但是，差评的问题就在于，第一次错，不承认，然后一直被敲打，拒不承认，硬扛到底，死猪不怕开水烫，甚至反咬一口。这就几乎没有缓和的可能。虽然面子上自己像是赢了，但里子已经输了。

是不是洗稿？这是不用争议的事情。承认了洗稿怎么样？认错，面子上不好看，但你的原罪有机会得到救赎。不承认，永远背着这个炸弹。现在的引爆可能还不会有多大伤害，谁能保证以后不会再来？有太多的人，对自己的小错总是心存侥幸。

这是一次错误的公关示范。

2018.5.27

更新：本文 27 日写完了没发。28 日，差评总算做出一个得体的回应，跟腾讯协商退股。我倒是觉得不算坏事。

## 11. 两个女博士的故事
一个 80 后女博士，山东人。自称「知书达理但又固执任性、温顺善良却易冲动暴躁」。她的「固执任性」体现在每天在朋友圈卖自己制作的盗版电子书。

出版社无可奈何。

分析她的盗版足迹，发现真是一个努力的人。每天勤奋的在网上各个地方发留言做小广告。然后还把自己说成特诚信的样子，她的「冲动暴躁」体现在她会义愤填膺的指责自己的买家再去卖自己的盗版。她怎么不想想自己的内容就她妈的盗来的。

另一个是几年前观察到的一位女博士，学医的。利用网站的漏洞倒腾医学论坛的积分到淘宝卖钱。前前后后几个月一直在折腾，也特认真特努力。但她（以及更多类似的人）的行为已经干扰到网站运营了。

当时社交库还挺多的，花了一点时间看到了她的邮箱内容，发现她花了大量时间也没赚到多少钱，千把块都不到。还在邮箱里看到了她的征婚信（所以才知道是女博士），里面诚实的写了自己的年龄，31 岁 ，然后说没谈过恋爱，括号里还注明了自己是处女。

看后哭笑不得又感觉很可怜。 

在中国，有很多受过高等教育的人，脑子里完全没有是非观念。他们典型的特点是自私自利，凡是有利于自己的才是对的，他们自己做的偷鸡摸狗的事情在他们自己看来也都是正义的。

对这种人你还能拿他们怎么样呢？

2018.9.13

至于为什么要说「女博士」，因为的确是两个女博士。

## 12. 解读「互联网女皇」的《互联网趋势报告》
玛丽·米克尔（Mary Meeker）出生在 1959 年，接近 60 岁了。时至今日，她一年一度发布的互联网趋势报告已经成为一个品牌，一个风向标。

她加入 KPCB 之后也出手投了一些好项目，但也并没有真正漂亮的业绩。不只是她，整个 KPCB （凯鹏华盈）最近几年也比较沉寂，在中国也没抓到什么独角兽。

但不管如何，这份报告仍然值得行业人学习。我也看到过有媒体做了一些解读，不过这些解读给我的参考价值都不大，于是我自己做了一份记录，希望对你有参考。

2017 年的报告：http://tech.qq.com/a/20170601/009038.htm

2018 年的报告：http://tech.qq.com/a/20180531/003593.htm

第 2 页，鸣谢高瓴资本提供关于中国互联网的内容。高瓴资本的内容提供者应该主要是吴亮（Liang Wu），在此前的几个版本里，吴亮是主要的创作者，后来跳槽到了高瓴资本。在 KPCB 短短两年，到高瓴资本就做到了执行董事。吴亮毕业于耶鲁，跟高瓴资本创始人张磊是校友。

第 3 页，世界上有一半的人口已经上网。2017 手机出货量是 0 增长。但我个人认为「新增市场很难再被发现」这个结论无疑有问题。不能看简单的数字就说没有市场，即使手机市场 0 增长，移动互联网的新空间还有很大，毕竟很多欠发达地区用户使用时长在快速增加。

第 9 页，Growth Harder to Find After Hitting 50% Market Penetration。达到 50% 的市场渗透之后，增长就很难了。《浪潮之巅》里，吴军表达过类似的说法。

第 12 页，提出了一个很重要的观点，用户使用互联网实际上是指对互联网的总使用时长。可能你会觉得是废话，但这也的确是重要的话。

第 16 页，Wi-Fi 的使用量激增。但是想一下，Wi-Fi 这个基础设备，有多少年没有技术上的进步了？

注意，PPT 上有数据的地方，都会指出引用来源，那些数据来源一般都是可以检索到的。几乎都是公开数据。也就是说，如果你也有足够的视野，实际上也可以做出来一份类似的报告来。国内一些投资机构做的报告，在这一点上做的不够。数据不扎实，靠段子凑，所以内容不会流传。

第 19 页，中国的移动支付用户增长情况，在经历几年高增长之后，从 2016 年还是遇到了一定程度上的增长阻力。为什么从 2016 年开始有阻力？我也没想明白。

第 20 页，加密货币交易所在快速增长，Coinbase 公司的用户一年多的时间里大涨。尽管这一年多区块链领域热火朝天，但这个趋势没有纳入 Mary 待观察的雷达。

第 21 页，美国 O2O 应用 Nextdoor 用户增长情况。这其实是个不太性感的产品，为什么会提及？因为，玛丽·米克尔在每年的互联网报告中，都会大量加入 KPCB 投资的公司以及产品的介绍与分析。你以为只是一份报告？其实也是一次大型产品路演。

第 22 页，消息型应用的扩张能力。Twitter 走势看低，微信平稳，主要是国内市场饱和，国际市场拓展乏力。而 Facebook 的三款应用仍然有上升空间。尤其是 Instagram 的增速，很让人意外。Facebook 三款应用增长势头不减，如果分析一下三款产品，发现货币化能力并没有完全体现，是不是意味着 Facebook 股票仍有增长空间？（这条不是炒股建议）

第 23 页，移动视频使用量增加，未来几年也会如此。5G 商用之后，这个领域还会发生翻天覆地的变化。问题是，中国还是美国能更多拿到 5G 的红利？

第 25 页，这个图在去年的报告里已经出现。在机器学习这个领域，谷歌是世界上领先的公司。

第 26 页，虽然 Google 在 AI 上投入了重金，但产品并不叫座（也可以说没什么产品），反倒是亚马逊的智能音箱在市场表现突出，产品愈加成熟，安装量激增。国内不少公司也在做这方面的投入，但目前成熟产品的出现仍然需要一点时间。

接下来的视频和电商部分乏善可陈。美国这两个领域发展都不如中国。对隐私部分的介绍也可以跳过。

第 40 页，美国技术公司里，亚马逊的研发以及投资支出高居第一位。亚马逊这几年在技术和产品上的势头还是很凶狠。

第 52 页，Shopify 的活跃商家和交易额在呈现指数级上升的趋势。Shopify 市值接近 150 亿美元，中国市场对标的公司是有赞。

第 56 页，上一次报告中就介绍过的 Intercom 是一家社会化客户关系管理工具，现在已经是独角兽创业公司。当然也是 KPCB 投资的。

这一部分还介绍了一些创新型企业，有的在中国也是有对标的公司。有的则是只有在美国才有。两国互联网差异还是有的。

第 62 页，美国人买东西从哪里搜？接近一半从亚马逊进行搜索，然后是 36% 的人通过搜索引擎，剩下 15% 是其他来源。

这里要强调的是，这个数据是针对 2000 个美国消费者的调查，我认为最多可以作为参考而已。虽然不是很靠谱，但是也可以得到结论是， eBay 也已算不上主要玩家了，这几年在快速衰落，京东的市值都远高于 eBay。 

但也不要轻视 eBay ，拆分出去的子公司 PayPal 市值超过千亿了。美国科技公司这几年市值过千亿可不少，再比如 Adobe，市值 1200 亿，最近几年的战略转型非常成功。

对于电商来说，社交电商流量在快速增加。虽然在中国市场，这已经是既定事实。但美国市场似乎重视程度还不够。

第 68 页，Google 从广告平台变成了电商平台，而亚马逊从电商平台变成了广告平台。Google、亚马逊、Facebook 的电商广告收入都在增加。Facebook 电商广告点击率在上升。用户购买意愿背后的驱动力，数十年来也在发生变化。这部分的一个关键词是「数据」。

第 79 页，这个趋势比较有意思，从 1890 年到 2010 年的商业驱动力变迁。统计层面的受众对象（分类广告），品牌广告（商场，入梅西百货），工具（电商，Amazon, eBay），数据（个性化，如 Facebook）。

第 81 页，购买形式在逐渐转化为订阅。如 Netflix、Amazon、Spotify、Dropbox 等。 在中国，音乐类网站和视频网站也在转向这个趋势。

社交电商的模式，美国人也在注意，以拼多多为典型代表。当然，这份报告能注意到拼多多，跟高瓴资本应该有直接关系。

第 91 页，阿里和亚马逊已经越来越像了。两家的业务模式非常重叠。现在阿里的 AI 方面的投入可能不如亚马逊。 

阿里在其他国家市场投资和并购非常激进。这是亚马逊目前还没来及的反应的地方。另外，阿里的「新零售」的理念无疑也让美国人比较关注。

第 96 页，行业广告收入继续向移动平台迁移。美国人在电视上消耗的时间继续下降，移动平台使用时间和收入能力继续上升。然后是一些房产数据分析，以及食品、出行、健康保险领域的分析。这个对我们参考意义不是很大。

第 142 页，第 134 页，第 144 页，技术颠覆的趋势，新技术从出现到大规模普及的时间越来越短。提一下这三页是我发现了一点有趣的信息，那就是，洗碗机出现是如此之早，普及却经历了这么长时间。空调和洗衣机的普及也都经历了漫长的时间。

第 153 页，这是一个关于新技术是否会摧毁工作岗位的结论。结论是围绕着新技术会产生新的工作机会（而无需担心人类会失业这个无聊的话题）。

第 185 页，几家巨头云计算领域收入都在激增。从某种意义上说，这几家公司都有一台超级计算机，而这台计算机还在不断进化，提供给用户更多可用的服务。

第 194 页，今日头条的日使用时长远高于 Snapchat 和 Instagram。从个性化数据的能力上看，Snapchat 和 Instagram 与今日头条不在一个层面上。Google 和百度都会进入到这个领域。Google 可能在战略层面不够重视，但百度已经在全力打这块市场。

第 217 页，今天世界上前 20 大互联网公司。9 家是中国公司。在 10 年前，这是不敢想象的事情。

第 220 页，第 221 页，微信是中国第一个十亿月活跃用户的产品。但也能看出来来国际化乏力。

第 223 页，中国互联网用户最愿意通过分享自己的数据而获取便利性 :)

从 237 页，开始，关于中国互联网的部分，由高瓴资本提供。

第 246 页，短视频需求激增。两个大玩家是抖音和快手。电视内容的消费在下降。

第 249 页，出乎外界预料的是，视频网站付费用户激增，做的最好的是爱奇艺。顺便说一下，爱奇艺股价也涨的很快，说明美国投资者还是对自己比较熟悉的模式觉得可以看好。

第 251 页，游戏产业居然也有利好消息，在线游戏收入持续上升。王者荣耀和吃鸡游戏是两大亮点。

在介绍了盒马鲜生之后，高瓴资本介绍了收购百丽鞋业之后进行的数字化和互联网化的改造。

第 259 页，中国移动支付市场的交易额度在指数级增长。支付宝和微信占据了 92% 的市场。支付宝占比 54%，微信 38%，这里指的应该都是支付金额，而非支付笔数。

但这个数据不靠谱，数据源来自易观，易观做数据的方法是…问每家企业，然后公关给数据。高瓴资本怎么会采用这样的数据报告？略尴尬。

然后是企业软件市场，Dropbox、Slack 是典型的发展不错的代表，当然，Slack 是 KPCB 投的。

第 259 页，Enterprise Messaging Threads =Helping Improve Productivity + Collaboration 有点像我以前屡次提及的「企业消息总线」的意思。

 

最后是我的一些总结：

1、这份报告最大的缺陷是忽略了印度市场。这是个巨大的变量，十几亿人口的红利。在全球投资者都把目光聚焦在印度的时候，女皇视而不见，可能，真是老了。也或许，明年的报告里，印度会重点分析。

2、Facebook 可能无需担心 Snapchat 对自己带来的冲击。从这两年 Snapchat 的表现来看，产品上不太可能出现新的亮点。

Snapchat 这家公司的确有点奇怪，创始人经常跑中国来「学习」。然后把看到的一些有趣的东西回去研究，要团队做出来。另外比较糟糕的是推特，这家公司在产品和货币化能力上一直没有什么明确的打法，人才也流失殆尽。

3、Facebook 自己的货币化潜力还有很大。如此巨大的流量，变现还是很克制。Instagram 和 WhatsApp 目前商业化还是小范围的在做，并没有全量变现。

4、美国市场里那些可以快速扩张的产品，几乎都是极简模式的产品，几乎不可以砍掉任何功能。极简才有生命力，复杂，会让用户流失得更快。但在国内则不同。

5、人工智能、区块链，在现阶段投入过多眼球可能并无必要。尤其对你我而言更是如此。

2018.07.13

## 13. 切莫点错技能树
> 2018.10.08

无码团队去年年底做了一款小程序，抽奖助手。现在累积有几千万用户了。

引起行业关注后，不少团队都在借鉴、模仿、抄袭「抽奖助手」小程序，有些还是我的朋友。如果我跟他们说一下「别抄了，没啥用」，对方还会觉得我小气，暗生嫌隙。不过我还是会替他们担心，这种做法恐怕得不到多大回报。

也有朋友告诉我，功能做完了之后才发现，根本拿不到流量。因为微信里的流量不是这么玩的。即使有团队此前融到了钱，可以花钱买流量，比如礼物说，现在也应该没有新增流量了。

做小程序，还是要创新。有创新点，才有自己流量的路径。跟着别人学，实际上很容易点错技能树，缘木求鱼。

每一个新产品，都要投入很多开发和运营资源。而团队那么小，又怎么可能有资源浪费呢？

小团队，宁可少做，不可多做。

## 14. 为什么在中国 To B 的创业没这么难
> 2015.11.29

我承认，之所以写这篇文章是因为前几天看朋友圈里很多人抱怨「为什么在中国 2 B 的创业这么难」。当然，那个数字跟字母不能挨着，否则…你懂的。

你做了一个面向企业的创业项目，没赚到钱，没拉到投资，然后死掉了，写篇文章感慨，「好难」；如果另外一个人做了一个面向企业的创业项目，赚到钱还拉到投资，他会大喊「哎呀，创业好容易，赚钱好容易」吗？不会的，这是个「幸存者偏差」问题。

简单的说，以服务的用户类型划分，可以分两类创业：对 C 端(面向个人最终用户)提供服务的，对 B 端(面向企业)提供服务的。当然还有调侃说也有 2 VC 的。从资本的层面尤其是 VC 的层面看，对 C 端提供服务的创业项目无疑更容易获得青睐，而面向企业提供服务的项目往往不那么被看好。

但这几年，以我个人的观察，我认为面向企业的项目也越来越被看好，大趋势也会如此。

为什么以前这类服务不被看好？我觉得也是幸存者偏差问题。我们这个行业的人，都把注意力放在那些吸引眼球的公司上，很少注意那些真正闷头赚钱的。比如，Oracle、SAP、Salesforce… 这样的公司可以列出一长串。有人说，你列的都是成功的大公司。其实，相对成功的小公司也比比皆是。

对企业服务并非媒体关注的焦点，这会让不少人以为创业者少或是他们活得比较艰难。从数据层面统计一下，面向企业的创业项目未必少，很滋润的或者的也不在少数，他们中的大多数未必觉得自己是创业者，他们是做服务，把公司办好。试问，在全民创业潮来临前，全国各地那些大大小小的健康或者的好的信息技术服务公司难道不是创业公司吗？

为企业做产品做服务的好处是，只要你的产品能解决用户的问题，用户就愿意买单。以我们这样规模的公司为例，大大小小用了不下几十种付费服务，光是邮件服务就至少用了三四种。至于其他一些解决方案，用得就更多了。

其实我们公司还是一家有一点技术能力的公司，有些事情确实我们可以自己做，而且，可能单纯从成本上看，还可以省钱，但是，做企业要考虑，除了财务上的成本，还有时间成本，以及各种隐形成本，有些事情，能做，但做起来不专业。算投入产出的话，企业会做出合适的选择，拥抱第三方提供的成熟服务。

我想，这不只是一家公司的问题，很多公司都是如此。企业要能够以更经济的方式实现自己的需求，这样才会更有效率，而不是什么都亲力亲为自己去做，那样的企业最后会死掉。

企业也不能指望什么都得到免费的服务，或是总想得到廉价一点的服务。事实上，企业能拿到的免费或是廉价的服务，往往都是成本最高的。不能理解这一点的企业，只会造成更大的浪费，错失更多的机会，慢慢落后。

有些人认为给企业做服务成本高，这个成本一方面是要维护客户关系，隐形的成本，另一个成本是维护成本。对于前者，如果你把这个当做「市场费用」来理解，或许就释然了，做面向个人用户的产品，不也是要烧钱做退刚吗？至于后者，是可以通过创新的形态，通过更好的产品，更好的用户体验，更好的技术，来降低后续的成本的，而这，也应该是创业者应该重点要做好的事情。

用旧思维做事，当然会觉得很难，而且，你会发现根本打不过市场里的那些老鸟。但是如果你用新模式去打旧模式，就有很大的机会赢。以前面向中小企业的 CRM 工具难做吧？赚不到钱吧？但是你看看，那些产品有好用的吗？一个个都什么垃圾界面，都什么垃圾体验。而基于移动互联网的 CRM 工具为什么能快速攻城掠地呢？仅仅是因为他们移动化了么？不，是因为产品体验更好，效率更高。自然会获得企业青睐。

找准企业用户的需求，解决他们的问题，给他们以更好的效率，赚钱？肯定让你有钱赚。

为企业提供服务，缺少媒体曝光什么的实属正常。有些创业者总追求一些虚幻的感觉，总以为你攒个团队，然后一堆关注创业的媒体连篇累牍的给你报道就让你更容易成功。其实那些只是幻象，是麻醉剂。没人关注也并不意味着你做事就更难，少一点噪音，能让团队更专注做事，不是更好吗？

最后，我觉得在中国对 B 的创业没那么难，相对也还是好赚钱。有人说，哎呀，规模做不上去啊。有些垂直的面向个人的项目估值都能那么高，而面向中国中小企业的市场难道就小吗? 要知道，中国中小企业就有 7000 多万家，而且还在快速增长，这些企业难道不需要信息化工具？企业成长过程中的方方面面不需要更好的服务？机会很大。

## 15. 一英里宽，一英寸深
> 2015.03.17
 
前几天有一篇文章在朋友圈里比较火：

Twitter 创始人向互联网上那些扯淡的统计数据宣战了。

这是 Twitter 创始人之一的 Ev Williams 的文章，原文标题其实是这样的：A mile wide, an inch deep 。我更喜欢原文的标题，中文标题曲解了作者的本意。这个标题字面翻译过来是说：「一英里宽，一英寸深」。一语道破了业务数据的某些本质。

我所在的行业，属于垂直互联网，经常看到有些团队乱吹牛：我们覆盖 100 万用户… 我们覆盖 50 万医生… 我们微信上有一百万订阅…

非常抱歉，你的数据太浅，用户在你这里注册过一次，不一定就成为你的用户。可能再也不会回来了。用户订阅了你的微信，也可能是误打误撞。甚至是诱导关注。你的护城河实在太浅，浅到只有一英寸深度，甚至连这个深度都达不到。你根本没积累下更多有价值的用户数据。这也是为什么有些 App 会昙花一现，用户数据太浅。

从宣传的角度上说，对外公布对自己有利的数据很容易，实在不行还可以捏造，但要记住，你的业务是否在各个维度都足够「深」，太单薄的话，还真是很容易被降维攻击，现在不都流行降维攻击么，这是我所说的降维，不是说你站在公关的角度就能对别人降维了，而是更牛的玩家随时在竞争中对你降维打击，就怕货比货。
 
## 16. 警惕版权流氓
> 2017.04.20

创业团队应该留意别被版权流氓盯上。哪些领域容易引发版权问题？图片、字体、设计软件「Adobe PhotoShop 系列」、办公软件「微软 Office 系列」，这几个是重灾区。
 
说人家是版权流氓，其实这个说法也流氓「价值观问题」。从版权法角度看，没获得合法授权使用了人家的东西，被告上门来，敲一笔竹杠，似乎也不冤枉。不少人被迫交了赔偿，之前没有这个意识，或是公司员工误用，最后也只好自认倒霉。
 
很多设计师工作的时候缺少版权意识，往往出了事儿才意识到后果严重。公司管理者应该提前预估这种风险。
 
我以前提过一个方案，像淘宝这样的大平台方，完全可以找字库提供商谈一个打包方案，给淘宝商家免费用。对淘宝来说，这点钱不算什么，对字库提供商来说，增加了收入，对卖家来说，不用再担心法律上的纠葛，更好的做服务，淘宝自然就会多赚钱。 ​​​​
 
微信公众平台也面临这样的问题，或许有必要谈一家图片服务商了。今日头条收购了图虫，战略投资了东方 IC ，相当于解决了这个问题。
 
创业者早晚都要交这笔钱。所以，需要早早提高警惕。别被盯上。


 
 

 










