# 人生的选择题和证明题
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2017-10-16

旧文：创业与投资 -谈谈融资这个事儿（下）

访问量断崖式下跌，一种刷量终于被戳穿的即视感，幸亏我今年都不接广告，否则广告主一定会骂我是骗子，所以赶紧写篇鸡汤，看能不能回回血。

有人说呢，选择大于勤奋。确实，有很多案例是可以佐证的，很多人只是运气好，或者选对了路，所以超过了很多比他更勤奋，更聪明的同龄人。比如十六七年前，一群同学同时毕业找工作，有人去了国企，有人去了知名外企，有人千方百计出了国，还有人去了一个叫腾讯的小公司做了个看上去挺没出息的程序员。。。

那么，怎么看待这个问题，以及作为应届生，如何面对职场？

知乎上最近有个特别好玩的讨论，有人说，腾讯给应届生开月薪 1 万的待遇，是侮辱性薪酬；说来惭愧，我多希望毕业的时候能被这样侮辱。但这里暴露了一个挺明显的问题，同样是应届生，有些挑肥捡瘦，拿着别人羡慕的 offer 却各种矫情，不满。有的人则到处申请无着，只有慨叹自己怀才不遇，埋怨用人单位不公。 这个问题又怎么看待？

我告诉你们真相，其实，人生除了选择题，还有证明题。证明题做的好，你才有做选择题的机会。

一个应届生说，我学习能力很强。证明来看？

你是名校研究生，成绩名列前茅，奖学金拿到手软，这是一种证明。

你是二三线本科，但你在一些特殊才能的竞赛里成绩突出，或者拿到了含金量很高，通过率很低的一些技能证书，这是一种证明。

你没有学历，也没有竞赛成绩，但你对应聘单位的产品市场情况，行业竞争分析做的非常细致入微，虽然很多素材和资料虽然都来源于网络，但看得出你归纳分析的逻辑和与众不同的敏锐度，这也是一种证明。

你什么都拿不出，你说只要你进入企业就一定会好好学习，你说你善于学习只是没有表现舞台，这当然，不能说你是骗人的，但是问题是，别人凭什么相信呢？

所有应届生都说自己善于学习，但如果给不出足够的证明，这，确实很难。

一个应届生说，我程序写的很好，好，证明来看？

你拿出 google code jam 成绩，ACM 大赛成绩，都是有名次的，哪怕说只是某个赛区的前几名，网上搜得到，这没的说，基本上巨头都会喜欢。

你对算法不是很擅长，但是你在 github 发布的项目代码，很多人分享和下载，别人看一下就能知道你的份量和水平。

你 github 也没有，你在学校里或者参与企业实习做了一些项目，好几年了，你的代码依然有很多学生或用户还都在用，这也是一种证明。

你以上都没有，但是你考了国家高级程序员证书，哪怕是程序员证书。这也是一种证明，虽然有些企业不怎么看这个，但这个还是有一定能力证明的。

你说，你计算机学的很好，通过了国家计算机等级考试二级。你猜用人单位会怎么看。

选择确实很重要，但是。

1、如果做不好证明题，很多很多选择题，可能根本不会给你做。

有很多大牛说，当年拿到 google ，facebook 的 offer 没有当回事，悔恨不已，但如果没有那个水准和境界的人，你根本没有这种悔恨的机会。

2、证明题做的好，选择题做错了，还有新的选择题。

一个人能证明自己的能力，能证明自己的才能，总会有人来找，给他新的机会，新的选择，当然，这里也有靠谱的，也有不靠谱的，也可能会一错再错，但至少，他总能获得新的选择机会。

3、证明题做的不好，选择题就算做对了，也可能达不到好的结果。

年轻人很早就进入了高速发展的巨头，然而却没能过实习期，或者就算熬过了实习期，也难以获得企业认可，早早出局，这例子数都数不过来。

4、选择题，有时候真的是运气，但证明题，你自己可以掌握。

十五年前，真的没人能判断出，谁是未来互联网的霸主，谁的股票会涨 100 倍，但作为年轻人，如果不断提升自己，证明自己，不管在哪里，都会有身价涨 100 倍的机会。

我不是唯学历，唯名校的人，我身边认识非常多草根高手，他们的才能我也十分钦佩，但我也能理解为什么很多企业喜欢用名校生，当应聘者没有任何其他证明的时候，只有这个能证明你是一个善于学习的人。

可是反过来说，如果你有其他证明呢？就比如我前段时间提到的案例，一个 18 岁的大学生，人家 github 上的代码已经足够证明了，这就超越了学历。没有好学历，没有好文凭，那就想办法，用其他的东西来证明自己，而不只是在简历上说自己聪明好学，用各种包装简历的方法，很容易被拆穿的。

有的学生用考研来证明自己，有的学生用知乎或微博这样的平台证明自己，有的学生用 github 证明自己，有的学生用各种疯狂考证来证明自己，其实我一直觉得，如果目标是职场，而不是做学问，（我对潜心做学问的人绝对尊重，但那是另外一个话题。）那么考研真的是一种效率很低的证明自己的方式，但话说回来，相比于大量根本不打算证明自己的人来说，愿意考研并成功的人已经算是非常不错了。

最后，简单总结一下，对于大量尚在校园，或者初入职场的年轻人来说，建议先做好人生的证明题，证明你是一个勤于学习，做事认真靠谱，值得信任，值得共事的人，当你做到了这些。当你真的做到了这些证明，我觉得，你在职场的境界肯定已经超越了很多很多同龄人，因为真的大部分人是做不到的。

然后，再去学怎么做选择题，这当然也很重要，但，怎么说呢，我实话告诉你，大部分做对了选择题的成功人士，真的都是碰巧而已。只有少部分是眼光毒，真的。

这个世纪初选择腾讯的人，有多少人是为了能在腾讯获得暴富机会的？

当年选择阿里的人呢？选择百度的人呢？

我不能说没有，比如俞军，真的是看到未来了，但这样的人，能有几个？

所以，做选择题真的太难了，你怎么学？做证明题，努努力还是做的到的。

给赞这个小程序拿到了真格投资，非常恭喜他们，也感谢他们让我重新获得了苹果粉丝的赞赏，给赞的整体赞赏转化率还是不错的。当然，我觉得还可以优化的更好一些。

最后的最后，预告一下，受人胁迫，明天必须发广告，对方还不给钱。

