# 0000. 发刊词 | 没有调研，就没有发言权
> 跟张弛学市场调研
2019-11-19

你一定听过这句话「没有调研，就没有发言权」。想发言怎么办，学调研。

我叫张弛，一个从事市场调研超过 25 年的老「侦查员」。我自己开了一家研究公司，长期服务的客户，你应该都很熟悉，比如腾讯、三星、海尔、美的、伊利、青岛啤酒、蒙牛等等。

为什么叫自己侦查员？因为我把每一次调研活动都看成对商业世界的前线侦查，我的前面有对手、有迷雾、有瞬息万变的战局，也有突如其来的毁灭和机遇。而我的情报工作做得到不到位，直接关系着我的客户怎么拍板，怎么决策，也关系着他有限的真金白银花在哪？

你可能说，调研不就发发问卷，开开座谈会，收集收集数据吗？离决策还很远吧。

最近上映了一部电影叫《决战中途岛》，这里面的核心情节，恰好能回答这个问题。电影里，美军发现了日军的一段密码。美军破译密码后，得到了一个关键词：AF。这代表日军即将在 AF 岛发动进攻。

可是，这个 AF 到底代表哪个岛呢？美军内部出现了分歧，夏威夷情报处认为 AF 是中途岛，而华盛顿情报处认为 AF 是阿留申群岛，这就对指挥作战的尼米兹海军上将形成了巨大挑战，因为当时美国的航母比日军少，它只能把有限的资源集中在一个点上。确定这个点到底是中途岛还是阿留申群岛，直接决定了战局的胜败。

怎么办呢？

后来，夏威夷海军情报处的负责人突然想到，很久以前，他们也捕获过一条包含 AF 的信息，当时信息显示：日军飞机的航线会经过 AF。根据那次的观察，它认为，AF 就是中途岛。为了确保万无一失，美军发出了一个假情报说，中途岛上的淡水处理器坏了。果然，不久就又截获到日军向外发送信息：AF 缺淡水。这就验证了之前的假设。

最后，美军确认 AF 是中途岛，这时候，尼米兹做决策就太容易了。那就是把有限的兵力埋伏在中途岛。最终美军在中途岛大胜，成为整个太平洋战争的转折点。

我们看整个过程：

1. 雷达采集，这就是调研里的收集数据；

2. 发现 AF，这就是调研里的分析数据；

3. 确定 AF 就是中途岛，这就是调研里的提炼洞察；

4. 埋伏中途岛，这就是指导决策。

所以，在数据收集的基础上，加以分析，发现有价值的信息，再从信息中提炼出洞察，辅助决策。这才是实现调研价值的完整链条。所以，调研不是分析数据的。调研的本质就是回答决策者的问题，帮决策者降低决策风险。

## 01. 调研关心什么？

我特别喜欢美国著名战地摄影师罗伯特·卡帕说的一句话，「如果照片拍得不够好，那是因为你离炮火和苦难不够近。」商业世界里的炮火是什么？就是那些正在发生裂变的用户需求；商业世界里的苦难是什么？就是那些正急需你去拯救的用户痛点。调研就是要走近这些真实存在的需求和痛点。所以，调研关注的不是数据，而是「人」。因为只要你想获得商业上的增长，不管你是通过改进产品、改进服务，还是改进营销策略，本质上都是想「优化人的体验」。所以，调研真正的价值在于，帮助商业决策者在资源有限的情况下，去优化人的体验。

宝洁你肯定熟悉，他们的核心信条是「消费者即老板」，谁最懂消费者？市场研究部。所以，调研先行，一直是宝洁有计划、可持续地取得成功的关键。当然，在中国的市场环境下，比起做调研的，拍脑袋决策才是多数企业的常态。倒不是他们不重视调研，而是他们尝试几次后，发现调研也没什么用。

为什么会出现这种情况呢？

## 02. 为什么调研总是「失效」？

你可能忘了，伟人除了说过，「没有调研，就没有发言权。」还说了第二句话，「没有正确的调研，同样没有发言权」。比如，很多企业做完调研，都会有这样几种困惑：

第一种：为什么我信心满满地拿出了一款好产品，消费者却不买账呢？

我们看他们是怎么做的：一堆产品和技术人员埋头研发了 4 款新产品，怎么知道消费者更喜欢哪一款呢？简单，请调研入场，做产品测试。比如邀请用户内测，或者设计一个问卷，让消费者投票。最终确定了 1 号产品。

这个过程有问题吗？ 其实这是大多数企业常走的调研误区。那就是重测试，轻需求。别忘了，只有满足需求的产品，才可能成为好产品。不然你测试来，测试去，很可能是垃圾进，垃圾出。测试只会减少灾难，测试不会带来好的产品。对于产品开发来说，调研更大的价值不是后期的测试，而是前期需求的挖掘和机会的识别。

第二种，为什么广告费花了那么多，消费者还是不认我的品牌？

有个图书电商平台说，去年我花几百万做了一条广告片，但效果不好。你能不能帮我从受众端研究一下，广告应该怎么改进？很多人以为花重金做个好片子，再投个好渠道。就是在做品牌了。这就犯了另一个错误：重广告，轻定位。

做广告，不等于做品牌，所有广告调研，都只能说明这个广告战术上好不好，不能说明品牌战略上对不对。但做好了品牌，却等于做好了广告。比如三只松鼠，最开始的品牌定位是「互联网坚果品牌」为的就是区分其他的线下品牌。再加上它把受众锁定在办公室人群上，品牌一下子就在这个圈子里传播开了。没有找准定位，再好的广告都不能帮企业积累起自己的品牌资产。所以，时刻回到消费者和品牌的关系上，找准品牌的生态位，才是品牌研究的关键。

第三种：为什么我的用户满意度明明很高，销售却不见增长？

超过一半的服务型企业都会把满意度当成一个绩效评估的工具，甚至是唯一工具。他们也会请调研公司做满意度研究，努力提高满意度的绝对值。好像也没错，企业想发展，难道不是先让用户满意吗？这同样是个误区：重满意，轻体验。

重视满意度当然没错，但你更要知道，满意度只是个消极控制指标，你做到 100% 满意，可能也只到了及格线。企业增长永远来自于你为用户解决了更多、更新的难题。而这些问题都要经过用户体验的研究和改善来完成。

所以，不是调研没用，是错误的调研没用。

这门课为你提供什么？

这门课的任务就是要用我过去 25 年亲身参与的商业案例，带你看看调研是在什么思维方式的指导下，理解决策者，拆解问题的；它又用了什么方法，去理解消费者，提炼洞察的，以及它是如何使用定性加定量的技术，去获取事实真相的。不管你是市场部还是产品部，不管你是管理层还是一线员工。只要你身在商业活动中，只要你想搞懂你的用户，只要你想抓住市场机会。都值得你花这 2 个小时，看看调研专家们是怎么想问题的。

调研是为决策做准备的，没有调研，就没有发言权。

希望这门课，能给你未来的每一次决策增加一点确定性。

