# 1002. 你问我答 | 知识城邦问答集锦
> 跟张弛学市场调研
2019-12-05

课程上线后，很多同学快速完成了第一轮学习。为了更好地为你提供应用层面的辅助，课程结束后，我在「得到」App 内的知识城邦，做了一天「调研问答日」。这一讲是我从当天的问答中整理出的内容，是大家问得比较多，或比较典型的 10 个问题。希望能给你一些帮助和启发。同时也感谢这 10 位提出好问题的同学。当然，如果未来，你在工作当中有任何调研方面的疑问，欢迎你随时在知识城邦 @张弛，只要我看到，都会尽我所能地为你解答。

## 01

用户：Amonhui

我是银行工作人员，想对银行的客户体验进行调研，请问如何有效调研我行和同业呢？

张弛：

银行的客户体验研究现在是一个非常重要的领域，有很多定性定量的方法。就定量来说，在如何触达受访者时，针对本行用户，可以基于 App 或者电话、短信方式，以及外部的调研样本库来触达，针对竞品用户，主要基于外部的调研样本库触达。

## 02

用户：吕建英 深圳四期三班

我从事外贸行业采购，主要的客户是英国一家连锁超市。我总想提前找到适合客户的好产品，日常工作中主要是浏览客户网站，根据以往成交经验和客户近期所寻产品来进行有针对性的寻找新产品，不知如何去做个人可行的市场调研工作。请指点。

张弛：

在现行的方法之外，还可以通过相关资料分析了解这家英国连锁超市的人群定位和生意模式，界定它的竞品，去英国旅游时多观察超市的目标人群，甚至可以住到超市周边几天。这样通过关注目标人群、竞品网站、超市的销售现场等，对于个体增加对客户的需求理解。

用户：美好总在身边

## 03

你说要看消费者的行为而不是态度，调研要注重观察消费者的行为，洞察他行为的背后。比如观察他们平时怎么洗碗，问题：如何找到这些愿意配合自己观察的人？我做调研，大家都有一种防备心，怎么做到可以观察他一举一动的那种调研呢？

张弛：

调研的核心价值由调查和研究两部分构成。调查的重点在于界定并找到合格的受访者，并获得其同意，配合深访和入户观察，甚至摄像观察，当然这要给予受访者合适的礼金和邀约说明。这部分本身也是一个专业工作，需要有相应的资源和执行能力，我们是通过和全国各地的调研执行公司合作才完成这个任务的。

## 04

用户：tintinsnows

我所在的公司做嵌入式产品，主要面向工业界。7 年前，公司开发新一代产品，CEO 兼任产品经理的设计理念基于对前一代产品的市场调研及反馈。1.0 版本的硬件开发了两年多，软件开发了 3 年多，由于改变销售渠道，理念超前，分销商和安装公司都不买账，导致销售不力，直接进入产品 2.0 开发，1.0 的产品报废，造成极大浪费。在 1.0 的开发过程中，工程师提的方案大多被否决，却在 2.0 的开发阶段被采纳。

请问老师，像这种情况，是否可以认定当时的市场调研是完全失败的？

张弛：

根据描述并不好这样下结论。

1）一个产品的成功是要讲究天时、地利、人和的。你提到 1.0 产品「理念超前」，有的时候太领先于时代的产品，可能因为目标用户或市场还没有成熟，导致失败。

2）1.0 的失败可能有很多原因，因为 1.0 产品失败，而去断定 1.0 初期的市场调研「完全失败」，这个锅市场调研不背。

3）1.0 的开发是基于市场调研和反馈，这本身就值得肯定。需要反思的是，在调研过程中得到的信息并作出的判断，有哪些事后看有偏差。更重要的是偏差产生的原因，是最后的判断错，还是调研收集的信息就是错的。如果是判断错，那么当时忽略了什么，导致的判断错。如果是信息错，那么是调研方法错，抽样偏差，还是调研问题问得不好？

## 05

用户：91

我是传统行业市场调研的研究员。想了解一下互联网时代的用户研究以及海外市场新业务拓展的用户研究的方法异同。因为互联网可能迭代节奏快，传统的方式速度跟不上。而出海情况下，可能会面临完全不同的文化背景，如何更好地有效地帮助团队了解用户呢？

张弛：

互联网用户研究，这些年发展非常快，有很多创新的方法应用（大数据、定性、定量、生理测量等），腾讯游戏学院的公开课里有很多这方面的案例和知识分享，做得很好。海外市场新业务拓展的研究，经常用的方法有行业二手资料收集、当地市场和经销商的走访、典型用户的浸入式深访、新业务概念的在线定量测试。我们一般是在 ESOMAR 的网站上，找在当地拥有执行能力的调研公司合作进行。

## 06

用户：孙炻虎

曾经作为甲方参加过一次吊顶行业的厨卫创新产品调研，进入 100 多家用户家庭调研后，总结出几个问题：

1. 调研时间是夏天，用户对于卫生间取暖器的使用记忆还停留在半年前，所以通过提问很难唤起用户的记忆，得到的回答模棱两可。

2. 高层给出的要求是：调研厨卫用户需求，发现用户痛点，找到产品创新机会。在做调研的时候，第三方老师要求我们不要设计具体的问题，而是向用户了解他的行为动线和情绪动线以及情感动线，导致自己经常会问出一些误导性问题，请问老师这是技能不熟练还是说应该提前准备好问题？

3. 涉及到卫生间这种私密空间，用户通常会在很多问题上拒绝回答，遇到这种问题我们的解决方式是：1）男女性用户分别由男女性调研员去调研，2）尽量避免太过隐私的提问。但有些问题还是无可避免的尴尬，张老师是否可以帮忙补充更好的应对方式。

张弛：

1. 不同季节的产品体验通过回忆确实很难回答，可以尝试通过一些任务模拟来唤起用户的现场感受，例如模拟冬天取暖的解决方案。

2. 第三方老师提出的了解用户的行为动线和情感动线，这对访谈主持人来说是非常高的要求，我们通常还是需要有一个半开放式的访谈大纲，提前设计好相关假设进行追问。最后的动线是基于不同用户的回答、现场感受等综合分析获得的，不是能通过调研直接询问获得的。

3. 卫生间这种私密空间，确实不容易获得受访者的真实反馈，在您的方法之外，还可以用现场完成任务（例如帮婴儿洗澡、自己洗头等）的方法，映射到受访者自己同类行为上；通常这种访谈需要长时间的浸入式观察 + 访谈，每个用户可能要超过 4 个小时。

## 07

用户：大静

我是做化妆品电商的，我的问题是：化妆品配方中基本有香精、香料，还有各种模拟植物的色素，其实这对护肤价值一点作用都没有，反而对皮肤没好处。我随机问身边的人，都说不喜欢这些香味，包括我本人（精油味除外），但是市场中的大部分化妆品还是有的。请问这是市场需要吗？还是大部分的人其实都喜欢呢？怎么区分是真需要还是不需要？

张弛：

1. 从市场上的产品看，既有含有香料色素的产品，也有主打无添加或者少添加的产品。从实际销量上看前者应该占主流（我没有销量数据，只是从常识上判断）。从一定程度上来说，这也反映了用户的需求和偏好。

2. 化妆品所满足的消费者需求其实还是蛮复杂的，从功能性上它能有美白、遮瑕、提亮等等的功效。从情感性上，它让人有自我满足、产生自信等作用。而消费者得到这些感受，一定是一个综合的体验，从包装，到质地，到颜色，到香味…… 这里强调的是五感体验。所以您提到的化妆品含有部分「对护肤没有作用」的添加剂，所以用户「应该」不需要，这个假设其实不太成立。因为用户对化妆品的需求不是简单的「对皮肤好」这一条。另外，要区分化妆品和护肤品，这两个品类满足的需求差异还是蛮大的。

3. 你随机问身边的人，包括你自己不喜欢香味，所以推断消费者可能不需要，这个偏武断了。

4. 化妆品添加一些添加剂，有的时候是有一定原因的（如果不添加，可能导致容易结块、有奇怪的味道等等）；不谈厂商的取舍，就是问消费者如何从中取舍的情况下，也很有可能大部分消费者接受一定的添加剂，来提升产品使用的体验感。

5. 当然，产品也可以定位于「纯天然」、「无添加」。这样的产品也会受到一部分消费者的喜欢。

6. 总之，有香味，没香味，都是「真」需求。人的需求是多种多样的。

## 08

用户：Robert Lou

我想请您介绍一些教育培训行业和司法公益行业，或项目的数据调研分析平台和前沿信息获取渠道。

张弛：

我不从事您说的这两个行业，无法给出具体的信息渠道。一般来说获取某个行业的信息可以去国家相关部委的网站，例如想了解各地在校生数量以及变化，可以去统计局网站、教育部网站。行业发展概况可以去本行业的协会网站，金融投资机构的行业分析报告也非常有帮助。本行业的最新动态可以去本行业领先企业的网站或公众号，因为他们有可能会转发一些行业网站，或者发布一些行业白皮书。如果行业集中度高，有大型的上市公司，也可以去看一下上市公司财报。总之，调研收集信息的渠道很多元。建议根据您想要搜寻的信息，有针对性地去找。

## 09

用户：Lnik

我们是个轻餐饮公司，每次新产品资料调研时候回收上来许多创意，然后依照创意我们又进行消费者投票，最后选出来的产品上市却并没有得到很好的评价，包括提出来创意的顾客也觉得并不是他想要的。我想问问老师，到底怎么样的调研结构才能真正挖掘出顾客想要的？

张弛：

产品创新分为三个阶段：

第一步是需求挖掘。这个阶段需要研究人员通过深入了解顾客是谁、就餐场景来挖掘需求，不能仅通过收集顾客创意来完成，毕竟，顾客不是创意人员。

第二步是创意筛选和产品概念转化。这需要有专业的餐饮产品设计人员、顾客洞察人员等通过工作坊的方式共同完成。

第三步是产品概念转化为产品。需要很好的产品开发，并考虑能否流程化现场复制产品。

## 10

用户：coin 桑

我作为动画学生，好奇文化作品是否需要做市场调研，就我个人而言是不希望作品单纯地受市场导向而成为打包的兴奋体验的动物化产品，文化作品的艺术性和商业性该如何权衡呢？

张弛：

有需求的地方就有调研。文化或者说是创意产品也需要做调研。这里好莱坞有比较成型的产品开发和调研决策支持体系，可以借鉴学习。首先要明确文化作品的艺术性和商业性的统一，商业上最重要的指标还是用户的喜好度；其次，在文化作品生命周期的不同阶段，可以通过不同的方法来收集目标用户的意见。这方面奥飞动漫等机构都有相对成熟的团队和体系了。
