## 20200101. 看书很多，但是发现自己没有知识体系，怎么办？

我平时工作之余也有意识地经常看书，给自己充电，但是读的东西总感觉很零散，看着别人读啥也就跟着读一下，总感觉没有形成自己的知识体系，请问我该怎么办呢？我该如何才能建立自己的知识体系？

不知道从什么时候起，「知识体系」常被爱学习的朋友谈起，所以你的这个问题很有代表性。

可是似乎，谁都没有见过「知识体系」，「知识体系」到底长啥样，谁能讲个清楚道个明白呢？所以，当一个人谈起「知识体系」时仅是在讲自己所认知甚至假想的那个「知识体系」，而有可能与其他人所理解的「知识体系」相去甚远。

许多人对「知识体系」的设想是，知识像商品样分门别类地摆放在货架上，我们的大脑宛如一家超市，不同的知识分属不同的类别，摆得井井有条，按需提取。这看上去确是挺像一个「体系」。

然而，人脑中的知识却有一种与其他东西都不同的禀性，那便是「易连接性」。由知识 A 联想到知识 B，再联想到 C、D、E、F。由此而及彼，举一而反三，这种体验大家都不会陌生。随手举一例，当我说「瑞士-奶略」之后，再说「比利时-（）」，你会想到什么？我估计很多人马上想到了「巧克力」。要知道，上例中我可没有声明任何的「游戏规则」，没有说你应该怎么想，而联想就是这样自动地发生了，竟像是我们的本能。

这种联结还有一个非常关键的特征，那就是发散性。从一则知识出发，我们可以想到许许多多其他不同的知识，就像自点向四面八方射出蛛丝，甚有可能发射得很远。多年以前的一则春晚小品《钟点工》里，宋丹丹对赵本山说，你不认识歌星麦当娜不要紧，她的妹妹啊你肯定认识，谁呢，麦当劳啊！「麦当娜和麦当劳」之所以能形成笑点，就是远距离连线之功。

因此，如果把我们头脑中的所有知识描画出来，它们更像是一张巨大且复杂的蛛网，而不是井井有条、分门别类的货架。如果我们硬要用货架的思维去建立我们的知识体系，那么就得硬生生去把知识之间无数或明或暗的链条剪断，便成了削足适履之举。

知识就像在胶水里打过滚的纸团，轻盈且浑身充满黏性。知识的价值不仅取决于其本身的内涵，也取决于它跟其他何种知识存在关联。如果一个人头脑中具有足够多的知识，那么这些知识就有可能建立数量更巨的连接一一很多时候这些连接在澘意识中即可完成；而相反，如果一个人脑袋空空，所知甚少，那么就不可能建立多连接，知识体系更是无从谈起。

所以这样看来，如果要让知识相互关联而成体系，首先你得明确一点，增加所获知识的数量和质量远比追求搭建知识体系更重要。如果能掌握足够多的知识，知识簇拥起来，就自然而然就粘在一起，建立各种连接。而如果所学不精，基础不扎实只是去研究什么「建立知识体系的方法论」，空谈方法而不问实学，一定会无功而返。

2『增加知识的质量和数量，在无基础的情况下搭建所谓的知识体系，前者远比后者重要。』

其次，从权威的入门教材开始，先掌握个领域中最基本的概念和知识，是建立知识体系的第一步。由于知识之间必相连接，当我们学习一种知识时必然会牵扯出紧密相关的其他知识，这其中最要紧的便称为「先导知识」，也就是作为此种知识之根基的知识。

假设现在我要学习有关「火星探测器」的知识，那我至少要知道什么是火星吧，最基本的知识点包括：火星是距离太阳第四远的行星；火星与地球的距离在五干多万公里到四亿公里的范围；火星的表面基本上是沙漠，有高山、平原和峡谷，等等。了解这些先导知识，我们才可能对于「需要什么样的机器进行火星探测」有一个基本概念。如若不然，我只是知道火星探测器有「勇气号」、「机遇号」、「好奇号」这些名称，就跟报菜名一样背出来，有意义吗？不仅知道某种知识，而且知道这种知识的根源和背景，才是知识体系的价值所在。

1『先导知识。一种知识的根源和背景，才是知识体系的价值所在。』

现在社会上有很多利用科学概念来包装兜售各色神药神器的骗局，恰恰就是看中了很多人只知道某些知识的大概，似懂非懂，因缺少先导知识而无从甄别，结果就稀里糊涂上了当。

所以知识这张大网是分层级的，必定有些知识是基础，而另一些知识是基础之上的衍生、拓展或深化，属于相对高阶的知识。基础知识所连带的连接数量远远超过高阶知识，因为五花八门的高阶知识追根溯源，必定会回到这些相对少量的基础知识之上，否则便无法落腳。

1『知识的分层级的。当前的认知：数学 >> 物理 >> 化学 >> 生物学/心理学/脑神经等。』

那么怎样学习、了解这些基础性的知识呢，最好的方法当然是从最具有权威性的入门教材开始，比如学习心理学，最好是从阅读菲利普·津巴多的《心理学与生活》或者丹尼斯·库恩的《心理学导论》等经典教科书开始。这便是学习的正途，不易走偏，如果一味求快，想跳过基本知识的学习一蹴而就，那就如同造房子不打地基早晚得塌了。

2『已下载书籍「2018192心理学与生活」和「2019513心理学导论」。』

第三点，打好了知识的地基之后，需要以问题来牵引，把知识穿针引线地串联起来。一块领域的地基型知识就是那么些，而接着往上走便会迅速发散开来，变得极为丰富和多元。没有人有精力涉足哪怕个领域中的全部知识，这就需要让问题来牵引。问题就像一根金线，把七零八落的矢知识珍珠颗颗串起。

1『具体的问题、具体的场景，如同串联知识珍珠的金线。』

许多人都说要好好学习、天天向上，可你到底要解決什么问题总得拎得清吧？如果问题都没有，谈何学习，岂不成了无头苍蝇乱撞？问题都没拎清的学习者，更像是试手气的投机分子，以为东敲一槌西打耙就能砸出一个金矿，是很不现实的。

那么什么样的问题是好问题呢？很简单，好问题约等于「真问题」。真问题，或是来自于你工作中屡屡遭遇的现实挑战，或是来自于深度阅读之中的一次主动发问，或是为改良社会、帮助他人计而寻求某种解决方案。而假问题呢，要么把人带入学究式的死胡同，只知拨弄连篇术语，要么只是在追赶时髦，每每三分钟热度，成了无根之萍。

1『好问题源自现实生活中遇到的真实挑战。』

最后一点，个人知识体系或者说知识之网的建立，要走先深后广的路线。先深，就是说你得找到一个领域，一个猛子扎进去，越深越好，因为可学的知识实在太多太广，你必须先足够地聚焦，才有成为高手的可能。而当你能独挡一面之时，就需要往其他领域扩展，把重点放在拓展知识的广度上，但是要注意，这种广度的增加仍旧需要与你的主业相联系，而不是天马行空地去涉猎。

近百年前一位文理兼通、自学成才的大师王云五，说过一句很好的话：「为学当如群山式，一峰突起众峰环」。意思是说，有学问的人所拥有的知识，就像山脉一样，我们知道很少有山是孤零零的就一个山峰而是连绵的山峰，而这之中总有一个最高峰，这个最高峰就是一个人最擅长的某种学问或者技能，而在最高峰的周围呢还有几个略矮的山峰，加以环绕，它们就是个人作为辅助的学问或技能，两厢搭配，形成群山式，才是理想境界。

我想这句话用来描述知识体系的建立，也应当有很好的启发意义。

### 黑板墙

#### 01

如何让自己的知识成体系：

1、大脑面对知识的特点是：易连接性、发散性，所以首先得明确一点，增加所获知识的数量和质量，远比搭建知识体系更重要。

2、第二步，从权威教材开始，先掌握这个领域中最基本的概念知识，是建立知识体系的第一步。（先导知识）

3、第三步，打好地基之后，以问题来引导，把知识穿针引线地串联。也就是你到底要解决什么问题，如果要解决什么问题都不知道，连问题都没有，谈何学习。好问题，就是真问题，就是来自工作中屡屡遭遇的现实挑战，或者来自社会或者帮助他人继而寻求某种解决方案。假问题，要么是把人带入学究式的死胡同，拨弄术语概念，要么就是赶时髦，每每三分钟热度，最后变成无根之萍。

4、最后，个人知识体系或者说知识之网建立了，先走深，再走广。深：找到一个领域深入，然后重点拓展知识广度，广度与以主业相连。
