# 邵恒帮你问 | 《邵恒头条》的选题如何产生？
> 邵恒头条
2020-01-05

在预告的时候，你肯定知道，这期的 #邵恒帮你问# 比较特别。这次没有驻场导师当嘉宾，而是由我自己来解答你关于《邵恒头条》的疑问。我们一共收集到了 100 多条问题，在这里很感谢你一直以来的关心。我也趁这个机会，将自己过去这几个月的工作重新梳理了一遍，用这种问答的形式分享给你。

本期节目，我挑选出了 6 类问题。

## 01

踏浪而来、cbming：

过去一年，你每天主要是从哪些渠道获取节目所需要的资讯的呢？

回答：

一个主要渠道是杂志和期刊。原因之一是这类信息源对于事实核查往往是最严格的，因此能更好地保障信息的准确性。在《邵恒头条》的留言中我也注意到，我们的用户普遍看重信息源的权威和专业性，这也是我们提供知识服务的目标。

另一个重要的信息源，是我自己的「圈子」，或者说我的知识顾问团。比如说，前两天我在上海看跨年演讲的时候，收到我大学室友的信息：「新年快乐亲爱的！新年礼物不送了，给你推荐一篇关于拼多多的商业模式分析，可以考虑做成节目」。

这位室友曾经是美国富达投资集团的分析师，她就是我的知识顾问团成员之一。

网上的海量信息，靠一个人看是看不完的，你需要有自己的「筛选算法」，而我的「算法」就是找到在某些领域做得很出色的人，依靠他们的专业判断来协助我筛选信息。我的知识顾问团里，有我们公司的同事，比如李翔、脱不花、蔡钰、李倩，也有商业合作伙伴，还有得到大学的学员等等。想要找到有价值的信息，关键是要突破人的圈层，用别人的眼睛看世界。

新一年我希望进一步扩大这个知识顾问团，让他们成为《邵恒头条》在各个城市、各个行业的「侦察兵」。

## 02

大牌希游记、leo、用户 47308486、用户 34985137：

节目内容和话题是怎么确定下来和制作的？一期节目需要投入多少精力？如果节目的主题是自己不熟悉的，那么团队是如何提取、处理、呈现信息的呢？

回答：

每周五我们团队都有报题会，讨论每个团队成员的选题。选题的原则，其实就是我在得到大学演讲当中介绍的「慢变量」的概念，从何帆老师那学来的。突发事件、热点新闻是快变量，好比潮涨潮落。但我们想找的，是影响潮汐的底层因素，比如月球的吸引力。

《邵恒头条》做的不是新闻 —— 一个 3 个人的小团队，怎么能和几十人甚至上百人的新闻媒体竞争，看谁能第一时间报道热点呢？所以我们想做的，是从千头万绪的线头当中，为你找到那条一直隐秘存在的线索。

当然，即便如此，我们的工作量也是巨大的。每篇文章的写作时间是 3-4 个小时，但这是在素材齐全的情况下。录音时间是 1-1.5 个小时。如果加上搜集素材、研究，每篇文章最少也是 10 小时的工作量。

死磕 10 小时，产出 10 分钟 —— 好比说做了一碗双皮奶，但是最后只给你吃上面那层最浓稠最好吃的奶皮。

顺便说一句，好多用户问我，为啥你的英文节目只做了一期？下一期啥时候上？

那期节目从进棚录音，到最终上线，投入的总时长差不多是 15 个小时。换一种语言，相当于更换了一个沟通媒介，从表达、到结构、到呈现，都需要重新设计。目前受限于我们团队的人力资源，我们会以不定期彩蛋的形式为大家提供英文节目。

随着节目的推进，我也感受到，做节目的难度实际上越来越大，因为我们涉猎的新领域越来越多，也需要更长的学习时间。

目前我们解决方式有两个：一方面，我们的团队也在扩充、成长。另一方面，我们也通过搭建「特约观察员」机制，邀请更多的行业专家参与到创作过程中，一起把关。比如，我们做过一期中国投资如何赋能希腊的比雷埃夫斯港 —— 对我和我的团队来说，其实是很陌生的话题，但是我们找到两位资深的海运行业的特约观察员，帮我们梳理、理解这个领域，这让我们在 3 天之内可以完稿。

在这个过程中，我也体会到，我们常常强调「修行在个人」，要自我提升。但是「师傅领进门」也很关键，这是个非常高效的学习方式。

当然，如果你没有「师傅」，还有很多工具可以帮你做这样的工作。比如得到上的「每天听本书」，我觉得就是读书的好「师傅」。我经常用听书的产品，筛选出有意思的书，再去花时间读原作，这样读书效率能提高很多。

## 03

张本松、森原、程宇新：

《邵恒头条》开播以来，在知识的输出过程中你收获最大的是什么？

回答：

输出是最好的学习方式。看过一本书、一篇文章，如果你能用自己的语言把内容讲述出来，你就真的把里面的知识内化了，这才算是你把知识「拿走了」。从输入到输出，这个过程是学习的闭环。

其实，输出不光是一种学习方式，也是一种生活方式。我特别喜欢的一本书，是马尔克斯的传记《活着为了讲述》。你先看《百年孤独》和《霍乱时期的爱情》，然后再看去这本书，你会特别有感触。

你会发现，原来这两本著作里那么魔幻的故事情节，全都来源于马尔克斯的生活细节。当你把「讲述」变成一种生活方式，那么你遇到的每个人、每段经历都可能成为一本精彩的小说。

## 04

王荞:

当我可以向别人提问时，我常常不知道该问些什么，但我又想要获取一下信息，那么你的生活中有没有一些提问法则呢？

回答：

提出好问题是需要知识储备的。没有哪个记者去采访，不用做功课就能问出好的问题。所以如果你觉得不知道如何向一个人提问，很有可能问题出在，你对对方的领域了解得还不够多。那么，第一步就是先做功课。等功课做扎实了，有一些提问技巧是可以用的。我在这里分享三个：

1. 如果你想提相对尖锐的问题，可以考虑切换人称，用「带入式提问」。比如说，你给一个律师提问说，你觉得你的工作会被人工智能替代吗？这个问题本身是在挑战对方的现状，可能会让人变得 Defensive，有防御性。但如果你切换人称，你可以问，「假如我是从事您的工作，看到人工智能发展得这么快，我可能会很担忧我自己的工作是否会被替代。不知道您有没有这样的感受呢？」这样对方会感觉，你俩是站在统一战线讨论问题的。

2. 还有一种提问方式，是「复述式提问」。假设前面对方已经说了不少信息，你希望继续探讨一个话题，但又不知道如何提问，那么你可以用自己的语言，把对方的内容精炼地总结一下，然后问，「您说的是这个意思吗？我理解对了吗？」如果你总结得很准确甚至很精彩，对方会觉得，找到知音了，这个人真的听懂了，那么接下来，他可能会进一步打开话匣子。

3. 在做访谈即将结束之际，我总会追问一句：「今天我们讨论的话题，还有什么您觉得我应该关注，但是刚才却没有问到的？」这个问题有助于拓展你们谈话的边界。

## 05

黎刚、大洋、黄敏清、自律给我自由：

你在哈佛读过书，这段经历带给你的最大人生收获有哪些？在哈佛里，有哪些常人所不知道的故事和秘密？

回答：

前两天，罗胖在跨年演讲当中分享了一个哈佛「原始尖叫」的传统，我就不多说了。这种传统听起来有点「原始野蛮」，其实除了这样的传统之外，哈佛还有很多有趣的、合法的、优雅的传统。比如我在哈佛上大一那年，好多学生都在津津乐道一件事：哈佛神学院的教授 Harvey Cox，把一头牛带到了哈佛主校区里面吃草，这头牛的名字叫「信仰」（Faith）。

为啥这个教授要这么做呢？这位教授的教职是 18 世纪设立的，而按照当时捐赠的协议，这个教职是自带放牧权力的 —— 你别觉得奇怪，这相当于 18 世纪的免费停车福利。而这项特权一直被保留到现在，Harvey Cox 教授担任教职 44 年，在退休之际他决定，不能浪费了这项特权，怎么着也得用一次。

当然，Cox 教授这么做还有一层深意。当时他说，这只牛的存在其实是一个提醒：也许我们应该离那些让生命得以延续的东西更近一些，比如说大地、草坪、蔬菜甚至我们平时吃的动物。也许我们在哈佛校园上应该有一个菜园 —— 如果白宫有一个菜园，哈佛校园为什么不能同样也有一个呢？

哈佛校园虽然至今没有设立菜园子，但在同一年，哈佛神学院环保社团的学生，还真的在神学院建了一个菜园子。去年 11 月份我回学校的时候，还专门去看了看这个园子。

这是个趣闻，但我之所以想和你分享，是因为这个小故事里有我在哈佛获得的最宝贵的东西：带着一点娱乐和自嘲的精神，把自己信仰的理念变成现实。

幽默和自嘲，我认为会让你不那么看重自己的失败，因为对想做大事的人来说，困难一定是常态。

## 06

周晓川、荔枝肉：

你面向 2020 年的生活基本盘是什么？用一句话总结你的 2019 年，你会说什么？

回答：

首先说说基本盘的概念。何帆老师是这么说的：我们失去了几乎一切之后还能拥有的东西，就是基本盘。

我认为，我的基本盘是我的时间。得到上的刘润老师经常强调这么一个理念：每个人的一天都是 3 个 8 小时，第一个 8 小时，所有人都在睡觉；第二个 8 小时，所有人都在上班。所以，人和人的差别，主要就在第三个 8 小时。

2020 年，我希望能够把上班的 8 小时尽量压缩，用最高效的方式来完成每日的节目创作。这样，我才能延长第三个 8 小时，用这些时间来更好地学习、搭建更广的知识顾问网络，也为你提供更优质的服务。

当然，我觉得最理想的状态是，把工作变成一种愉快的生活方式。我也在往这个方向努力：学习全世界发生的大事，结识最有趣的人，这既是我的工作也是我的生活方式。

截止到 2019 年 12 月 31 日，《邵恒头条》总共做了 213 期节目。一句话总结 2019 年：很荣幸，我们一起做了时间的朋友，把知识世界的边界往前推了 213 步！
