# 头条速览 | 中小城市进一步开放落户限制
> 邵恒头条
2020-01-04

## 01

人口 300 万以下的城市开放落户限制。

最近，中央办公厅和国务院办公厅联合下发文件，要求各地全面取消城区常住人口 300 万以下城市的落户限制，全面放宽城区常住人口 300 万至 500 万的大城市落户条件。这意味着，中国的户籍管理制度改革，又往前推进了一步。

你可能对于 300 万人口这个数字没什么概念，根据国家统计局《2017 年城市建设统计年鉴》，中国人口介于 300 万至 500 万之间（城区常住户籍人口）的城市共有 11 个，包括西安、沈阳、长沙等。其实在最近几年，城区人口 100 万以下的中小城市基本已全面取消落户限制；而 100 万至 300 万级别的城市，今年已有石家庄等城市加入到「零门槛」落户行列。

据专家分析，这次放开城市落户的限制是为了让劳动力更好地流动，更有利于各个城市制定政策，吸引优秀人才。

第二条值得你关注的新闻，和春节有关系。

## 02

中国铁路购票网站 12306 屏蔽抢票软件。

我们都知道，每年到春运的时候，火车票是一票难求。很多人在买票的时候会借着「抢票软件」，来增加自己购票的成功率。不过近日，中国铁道科学研究院 12306 技术部主任单杏花表示，12306 已经屏蔽了多个抢票软件的渠道。因为抢票软件的原理是利用机器快速刷新系统，这样不仅会占用整个售票系统的服务器资源，还会影响别的用户购票。

单杏花还表示，抢票软件抢的都是其他用户的退票，真没票的时候，即便花钱也抢不到。而且今年年初 12306 还推出了「官方抢票」的候补功能，使用者可以直接在系统内抢票。

在这里，我也祝你早日能买到回家的票，可以过个好年。

第三条新闻，来自于一位争议人物：贺建奎。

## 03

贺建奎被判处三年有期徒刑。

据央视新闻报道，2019 年 12 月 30 日，「基因编辑婴儿」案在深圳市南山区人民法院一审公开宣判。贺建奎、张仁礼、覃金洲 3 名被告人因共同非法实施以生殖为目的的人类胚胎基因编辑和生殖医疗活动，构成非法行医罪，分别被依法追究刑事责任。其中贺建奎被判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三百万元。

法院审理查明，2016 年以来，南方科技大学原副教授贺建奎得知人类胚胎基因编辑技术可获得商业利益，和张仁礼、覃金洲两人共谋，将基因编辑过的胚胎，通过辅助生殖技术移植入人体内，致使 2 人怀孕，先后生下 3 名基因编辑婴儿。

贺建奎基因编辑一事，在法律层面似乎告一段落。但你肯定想知道，他的所作所为，会对人类的基因库造成什么样的影响。

得到上的王立铭老师在这个月的巡山报告，会对这件事深入解读，敬请期待。

接下来，我们来说两条经济新闻。先来看国内。

## 04

央行 1 月 1 日宣布新年「降准」。

1 月 1 日，中国人民银行宣布「降准」：从 1 月 6 日，也就是下周一开始，金融机构存款准备金率下调 0.5 个百分点。这一次的降准预计将会释放长期资金 8000 多亿元。这一次降准的原因之一，是补足 1 月份的资金需求。财新报道，根据证券行业分析师预测，1 月份的资金需求将会比较大，一方面是过春节居民取现金，对流动性的影响将会有 2 万亿元左右；另一方面，1 月也是一年当中的缴税大月。

分析师认为央行还会增加其他操作，保证整体的流动性不受影响。除此之外，这一次降准还有利于缓解小微企业、民营企业的融资问题。省级行政区内经营的中小银行，通过此次降准，将会获得长期资金 1200 多亿元。整体来说，银行的资金成本也会因为此次降准降低 150 亿元。

据央广网报道，多数业内人士认为，未来持续的降准措施依然可以期待，年内可能仍有 2-3 次降准的空间和必要。

下面来说一条国外的经济新闻。

## 05

继法国之后，意大利开征 3% 数字服务税。

1 月 1 日，意大利开始向大型科技公司征收数字税，额度为营业额的 3%。这项政策适用于在全球年收入超过 7.5 亿欧元、且在意大利的数字服务收入超过 550 万欧元的科技公司。

意大利不是第一个做这件事的国家，在此前，法国已经决定征收数字税。

有分析认为，长期以来，谷歌、脸书、亚马逊等美国网络巨头在欧洲赚取了巨额利润，但只缴纳很少税款，这让意大利等欧盟成员国不满。

意大利媒体估计，这项税收政策的试行，有望为意大利带来每年 6 亿欧元的税收。但是也有人担忧，在去年法国通过数字税之后，美国宣布对法国加征价值 24 亿美元的关税作为报复。意大利的这项新政策，可能会加剧欧美之间的紧张关系。

下面来说两个关于 2020 年的预测。

## 06

世界经济论坛预测：实现男女平等还需近 100 年。

2019 年 12 月中旬，世界经济论坛发布了一份《2020 年全球性别差距报告》，公众号「知识分子」对这份报告进行了解读。总体结论是：站在 2019 年看未来，彻底消除性别差距所需要的时间是 99.5 年 —— 听起来有点悲伤，因为这意味着在我们有生之年，看不到完全的性别平等了。不过，深入数据来看，情况是「喜忧参半」。

这份报告衡量的是 4 个领域中的性别差异：分别是经济机遇、受教育程度、健康与生存，以及政治赋权。

先说好消息：

第一，在教育领域以及卫生领域，男女性别已经很接近平等了。比如在中国，在高等教育的入学率以及健康寿命预期上，女性是高于男性的。

第二，在女性群体当中，榜样力量可能成为强有力的激励。比如说在 2019 年排名前十的国家当中，有 8 个国家都看到一种趋势：随着女性政治权利的增加，在劳动力市场上担任高级职位的女性人数也会随之增多。

再说坏消息：在经济领域，男女性别差异还在扩大，这一点其实是受到技术发展的影响。

一些技术主导的行业，工资涨幅很大，但是却缺乏女性员工。比如说云计算只有 12% 的女性，数据和人工智能只有 25% 的女性。同时，在一些比较容易受到自动化影响的职位上，比如零售和文员，女性占比更高。

同时，社会上仍然缺乏照料家庭的专业服务，女性仍然需要花费大量的时间照顾家务，普遍来说，女性比男性在家庭中所花的时间要多出一倍。

不过，如果你对技术对女性职业的影响感到担忧，我也鼓励你了解一个不同的视角。

香帅在她的 2019 年《中国财富报告》当中分享了一个观点，说人工智能时代，有三类技能难以被取代，一个是社交智慧，二是创造力，三是感知和操控能力。我认为在这三点技能上，女性有很大的发展空间和优势。

科技对生活的影响的确无处不在，下面说一条关于科技走进家居的预测。

## 07

2020 年，智能家居会实现「万物互联」吗？

1 月 1 日，《纽约时报》发表了一篇文章，叫做《2020 年将会侵入我们生活的科技》，其中有一条趋势我认为格外值得关注：智能家居的万物互联。

智能家居、万物互联，这俩词听起来都不新鲜，但是这里所说的互联，指的是不同公司、不同品牌的智能家居产品，在 2020 年有可能实现对话和互动。在过去，像是小米、天猫、亚马逊、苹果这些产品，都是相互竞争的关系，每个品牌都想在你家占据一席之地，建立自己的生态系统。这对于消费者来说并不是很方便：比如你买了一个小米音箱，如果你还想买其他的智能家居一起用，就先得确保这些产品跟小米的产品是兼容的。

2019 年 12 月，在国外的智能家居行业，亚马逊、苹果、谷歌达成了一个值得关注的协议，宣布他们正在制定一套智能家居产品的共同标准。

这套标准一旦实施，不同公司的产品、生态体系可能会实现融合。类似于你可以用苹果的 Siri 来同时操控小米电视、天猫精灵、亚马逊的 Alexa 智能音箱以及宜家的智能门锁。

当然，这只是打个比方，制定这套标准的主要是国外的公司，小米和阿里巴巴都不在名单里面。

对于国外的智能家居行业来说，这套标准将会让行业生态从割裂走向融合，进一步带动整个行业的发展。

据估计，到 2025 年，全球智能家居的市场规模将会达到 1740 亿美元。国内的玩家会作出什么样的反应，我也会为你持续关注。
