# 160 | 为什么这个世界值得你乐观？
> 邵恒头条
2020-01-03

在刚刚过去这一年，不知道你有没有这样的感受：世界的变化太多、太快了，很多时候不知道如何理解，更不知道怎么应对。比如在 2019 年，Z 世代成为全球最大的消费群体，很多人大呼看不懂新生代的消费文化。再比如，AI 进入银行、律所，甚至学校课堂。娃还未出生，家长就要担心孩子未来学啥有前途，怎么竞争得过人工智能。

你的迷茫和焦虑，我在浏览《邵恒头条》节目留言的时候都能感受得到。但我想告诉你的是，别忘了罗胖在 2019 年跨年演讲上发布的得到 APP 愿景：让知识成为每个人的力量。你对这个世界的了解越多，你就越会找到，让你对未来保持乐观的力量。

在过去这一年，有很多新书曾经给了我这样的力量。我和我的同事，「每周新书盘点」节目的主理人陈章鱼，一起为你挑选出了 2019 年出版的 7 本新书。读过这几本书，你对于世界，对于自己的看法都会柳暗花明。在今天的《邵恒头条》中，我就给你说说，为什么这 7 本书值得你在 2020 年反复回味。

## 01. 我们对世界的看法值得更乐观

2019 年我和陈章鱼读到一本书叫《事实》，这本书大部分的内容其实就是数据，却让我感觉非常震撼。因为当我们真的用数据了解这个世界的时候，我们会发现自己对世界的认识有多大的偏差。

比如我问你，在全世界所有低收入国家里，有多少百分比的女孩能上完小学？

A.20%

B.40%

C.60%

答案是 C，在低收入国家，60% 的女孩能上完小学。

再问你一个问题，全世界人口的预期寿命现在是多少岁？

A.50 岁

B.60 岁

C.70 岁

答案是 C，70 岁。

答不对其实没有关系，《事实》这本书的作者带着一系列这样的问题，找来世界各个国家的 12000 人参与线上测试。又去动物园，扔给大猩猩一把贴着 ABC 的香蕉，然后念一个问题，看大猩猩会吃哪根儿香蕉，用这样的方法统计大猩猩的答案。

统计出来，人的正确率，不如大猩猩。

我们当然比大猩猩聪明，可是我们会过分情绪化地看待世界，当我们真的用数据理解世界时，才会发现这个世界没有我们想象得那么糟糕。

因为这本书，我觉得，我们对世界的看法值得更乐观。

## 02. 我们对科学的看法值得更乐观

《时间的秩序》这本书的作者卡洛·罗韦利是一位理论物理学家，为时空物理学作出了重要贡献，最大的贡献是创立了「循环量子引力」理论，这是弦理论下边的一个分支。听完这样的介绍，我相信你已经彻底迷糊了，如果你看过美剧《生活大爆炸》，里面的主角谢尔顿就是一位研究弦理论的物理学家。你可以把这位罗韦利教授看做更有成就的谢尔顿，而且比谢尔顿更有情商。

为什么这么说呢？因为在《时间的秩序》中，他用了诗一样的语言来描绘物理学，量子力学也好，弦理论也好，在他的口中变得特别迷人。

给你念念这段书的开头，你感受一下：

「我停下来，什么也不做。什么也没有发生。我什么也不去想。我聆听时间的流逝。这就是时间，熟悉又亲密，我们认它带领。秒、时、年的洪流将我们投向生命，又把我们拖向虚无。我们栖居于时间之中，就如鱼在水中……」

以往我们会觉得，科学是一种工具，我们是为了实现某种目的，才去学习科学。而读了罗韦利的书，你会发现，科学本身就是人生旅行的目的地，就像是大堡礁和乞力马扎罗山，就像是故宫和金字塔，你站在那里，看到不一样的景色，本身就让你无比兴奋又无比幸福。

1『不对，科学是一种「方法」。』

让科学变得迷人，因为这本书，我觉得，我们对科学的看法值得更乐观。

## 03. 我们对技术的看法值得更乐观

2019 年我读到一本烧脑神书，叫做《为什么》。这本书的作者朱迪亚·珀尔是人工智能领域的权威专家。这本书从人工智能讲起，一直讲到一门新的科学：因果科学。

珀尔认为，现在的人工智能，根本就不具备真正的智能，它只是一个庞大的数据库。所有的能力都是基于已有的数据，都来自人类的输入。但是真正的人工智能，必须能够超越经验，能够想象一些从来没有被录入数据库内的事。而想要具备这种超越经验的能力，首先要具备因果思维。

对人类来说，因果是一种特别自然的思考方式。就是因为太自然了，以至于很多人都没注意到，这种思考方式其实反映了人类的一种超越经验的能力。这本书就是让因果这门学问重新回到科学的范畴之内，研究怎么用科学的视角看待因果。

这本书讲的内容非常深奥，不过让我最感兴趣的，是因果科学的诞生。

自从人工智能诞生以来，人们对它的未来有各种各样的猜想，悲观的猜想是人工智能会反过来统治甚至毁灭人类，乐观的猜想是我们能借助人工智能解放我们的脑力。而这本《为什么》，向我们展现了第三种可能：我们借助对人工智能的研究，反过来更加了解自己。仅仅是研发人工智能的过程，就在拓展人类的心智。

因为这本书，我觉得，我们对技术的看法值得更乐观。

## 04. 我们对困难的看法值得更乐观

我们什么时候最容易悲观呢？其实还不是面对问题的时候，而是我们根本不知道我们要面对怎样的问题。巨大的不确定性，才最容易让人感觉前途暗淡。

美国宇航局 NASA 面对的不确定性，应该是世界上数一数二的。因为大多数的航天项目，做的都是没人做过的事情，去的都是没人去过的地方。别人在工作中遇到的是各种各样的问题，而 NASA 遇到的就是各种各样的谜题。

就这么一想，我都替 NASA 发愁。但 NASA 倒是没有那么悲观，为什么呢？他们有自己一套独特的心法。2019 年新出的一本书叫《高胜算决策》，就是 NASA 资深工程师总结出来的心法。

NASA 是怎么做的呢？他们把一个巨大的问题，拆解成尽量多的小问题，再把每个小问题的每个风险都列出来，再去计算这些小风险的概率。最后把它们加在一起，你就能对一件没人做过的事情，做出相对准确的评估。

你看，我们常常以为高手只有一种思考方法，是「破」，像破案一样，找到那个最最关键的环节，一举击破，问题就迎刃而解了。可是还有另一种方法，是「拆」，把大谜团拆成小问题，拆着拆着，这个迷自己就解开了，剩下的就是一个个的具体问题。

把谜题拆成问题，再从问题找到答案。世界上就没有困难的事情了。因为这本书，我觉得，我们对困难的看法值得更乐观。

## 05. 我们对生活的看法值得更乐观

我从陈章鱼那了解到一个有趣的数据，在得到的「每天听本书」上，2019 年大家听得最多的职场类新书，讲的不是高效工作，也不是职业规划，而是幽默感。这本书叫《如何成为讲话有趣的人》。

很多人会认为，幽默感是天生的，可是这本《如何成为讲话有趣的人》就告诉你，幽默是一种可以训练的技能。学会书里的方法，你也能成为讲话有趣的人。

有人还会说，那你也得遇上有趣的事情，才能成为有趣的人啊。像我们这样天天上班下班，特别无聊，怎么能变成有趣的人呢？

陈章鱼告诉我，他在 2019 年还读到另一本奇书，叫做《642 件可写的事》，书如其名，这本书就是列出来不多不少 642 件可以写成文章的事情。

很多题目都特别好玩，有些事是脑洞，你也许一辈子都没有从这个角度想过问题。

一株盆栽要枯萎了，如果你可以劝它活下来，你会说什么？

如果桌子有自己的想法，那么每天晚上家里人睡着之后，它在想什么？

有些事，本身就是好玩的小说情节。如果你的朋友说昨天看见你坐在警车后座上，你怎么解释？

因为这两本书，我觉得，我们对生活的看法值得更乐观，因为有趣的生活，对每个人来说都触手可及。

## 06. 我们对自我的看法值得更乐观

在我们看来，想要改变真的不是一件容易的事。想变瘦，想早睡早起，想戒掉拖延症，似乎都是难上加难。但是，在《了不起的我》这本书里，资深心理咨询师陈海贤老师告诉我们，其实只要找到科学的办法，改变真的没有那么难。

举个例子，书中提到一个女生叫艾米。艾米刚从大学毕业，在一家互联网公司工作。这家公司经常开会，艾米是一个有想法的人，可是她总是不好意思在会上说出自己的想法，有的时候鼓起勇气说出来，别人提出反对的意见，她也会附和。慢慢的，别人开始忽略艾米的想法，她感觉非常苦恼。

这是很多人都会遇到的情况，大部分人都会说自己胆儿太小，太懦弱，而在这本《了不起的我》中，陈海贤老师给我们介绍了一个工具，叫「心理免疫的 X 光片」，来发掘对于艾米来说，表达出自己的想法真正难在哪。

怎么做呢？只需要问自己三个问题。

第一个问题，你希望达成的行为目标是什么？对于艾米，就是更自信地表达自己。

第二个问题，你正在做哪些跟目标相反的行为？对于艾米，就是经常附和别人。

第三个问题，那这个跟目标相反的行为有什么好处呢？在书中，艾米是这么分析自己的，她担心如果她说出不同的意见，别人会把她当做异类，如果她说得不对，别人会觉得她蠢。

通过这三个问题，其实发现艾米心中有个重大的假设，如果她发表不同意见，别人会用异样的眼光看她。

其实艾米要做的，就是先小小地尝试一下，一点点推翻了内心的这个假设，艾米自然就能勇敢地表达自我了。

这只是书中提供的一种方法，已经让我们看到，很多时候我们觉得自己不勇敢、不上进、没出息，其实是因为心中的一个结，找到合适的方法，解开那个结，改变自然就会发生。

因为这本书，我觉得，我们对自己的看法值得更乐观。

好了，这就是我和陈章鱼要和你分享的书单。如果你身边有家人、朋友、同事也因为对未来的不确定陷入迷茫，推荐你把这个书单分享给他们。

如果你想了解 2020 年出版的新书，也欢迎你关注我的同事陈章鱼的周末节目：每周新书盘点。

同时我也祝你在新的一年里，能够通过自己的努力，成为那个「了不起的我」。
