# 162 | 美伊冲突，谁会坐收「渔利」？
> 邵恒头条
2020-01-07

这几天最受瞩目的国际新闻，毫无疑问是美国和伊朗之间的冲突。上周，美国在巴格达国际机场实施了无人机空袭，击杀了伊朗的高级军事指挥官卡西姆·苏莱曼尼。

对这场争端的影响，我们很难在 10 分钟之内就面面俱到把它说清楚，因为这里面牵涉到整个中东的政局、核武器问题以及美国跟中东国家多年的恩怨。不过今天，我可以带你从其中一个角度切入，跟你一起看看这场争端的复杂性。

什么角度呢？咱们中国有一句老话，叫鹬蚌相争、渔翁得利。在冲突发生之后，我看了不少美国媒体和学者对这件事的分析，我发现在美国和伊朗的冲突之间，其实也有一个渔翁。而这个渔翁如果得利，结局是我们所有人都不想看到的。今天的《邵恒头条》，我就结合《纽约客》杂志以及《纽约时报》的报道，来给你说说，谁是这个渔翁。

关于苏莱曼尼本人在中东的影响力，你肯定已经看了不少材料，但是在这我还是简明扼要地介绍一下。

不知道你有没有听说过，美国中央司令部这样一个机构？这个司令部相当于一个对外作战的指挥机构，美国在中东、北非、中亚等等这些地区的国家行动，都有中央司令部的参与。像是我们所熟知的海湾战争、阿富汗战争、伊拉克战争，中央司令部的军队正是这些战争当中的主力。

为什么要介绍这个机构呢？因为苏莱曼尼在伊朗的角色，就是伊朗版本的中央司令部总指挥官。他指挥的是所有伊朗对外的军事行动，从军事打击，到情报收集到安全策略，都是他负责。在他漫长的职业生涯里，他跟中东那些主要国家的军事领袖、领导人都打过交道。像是叙利亚的总统阿萨德、以及伊拉克历任总理，都跟苏莱曼尼有私人关系。

所以说，虽然苏莱曼尼是一个伊朗人，但是他的影响力却辐射到整个中东的核心地带，包括伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、也门等地。事实上，他领导的不仅是伊朗的武装部队，而是一个由伊朗牵头的中东跨国网络。而这个网络，除了维护伊朗本国的利益以外，还有一个至关重要的作用，就是对抗我们所熟知的恐怖组织，伊斯兰国 ISIS。

《纽约客》杂志在袭击发生之后，第一时间采访了一位中东专家，约翰霍普金斯大学的瓦里-纳斯 (Vali Nasr) 教授。这位教授是伊朗裔的美国人，被认为是世界级的中东和伊斯兰世界的学者。在奥巴马政府时期，他曾经担任美国国务院外交政策委员会的成员。

纳斯教授说，你别看在美国人眼里，苏莱曼尼是个十恶不赦的敌人，又屠杀美国士兵、又策划袭击美国无人机、还想把美国赶出伊拉克。但是在伊朗人和伊拉克人眼里，苏莱曼尼一直都担任着一项重要任务，就是对抗 ISIS，伊斯兰国。

如果想全面地理解苏莱曼尼遇袭对于国际政治的影响，这是一个我们不能忽视的视角。

为什么这么说呢？纳斯教授在访谈中说了这么一句话，说如果没有苏莱曼尼和伊朗，那么 ISIS 很可能轻而易举地拿下伊拉克。

你肯定也知道，伊拉克一直都是 ISIS 在中东的核心战场。美军现在仍然驻扎在伊拉克的重要原因之一，就是要对抗 ISIS。此外，打击 ISIS 另一个重要力量就是伊朗。在 ISIS 发动袭击的危机时刻，苏莱曼尼屡次支援在伊拉克的针对 ISIS 的打击，甚至亲自领兵作战。

比如说，在 2014 年，ISIS 控制了伊拉克北部城市摩苏尔之后，开始向更北边的库尔德自治区侵入。当时，库尔德自治区的武装部队没有任何美军的支持。但纳斯教授说，在两个小时之内，苏莱曼尼就亲自抵达了库尔德自治区，带着两架飞机的军事援助。这让前线的士兵士气大涨。所以在库尔德自治区，当地人认为是因为有苏莱曼尼保护他们，才从 ISIS 的猛烈攻击当中逃脱。

再比如，在另外一场袭击当中，ISIS 的队伍已经攻到了伊拉克首都巴格达的门口。而苏莱曼尼靠着手里一个什叶派穆斯林精神领袖发布的法条，调动什叶派的民兵出去跟 ISIS 打仗，击退了 ISIS 的部队。

纳斯教授还说，有一段时间，苏莱曼尼甚至还和现在的死对头，美国军队联手打击 ISIS。由他带领的伊朗部队在地面作战，美军派出空军辅助作战。

听了这些例子，相信你也明白，无论是苏莱曼尼本人，还是伊朗整个国家，在对抗 ISIS 上都扮演了至关重要的角色 —— 事实上，在过去这些年里，跟 ISIS 在地面作战的主要的武装力量，是由苏莱曼尼牵头、由伊朗支持的当地什叶派民兵组织。在这股力量的帮助下，ISIS 被赶出了在伊拉克和叙利亚的主要据点。

所以，尽管苏莱曼尼这个人有很多争议，美国人认为他是恐怖分子，伊朗人认为他是国家英雄，但他作为左右中东格局关键人物的影响力是毋庸置疑的。

那你肯定也可以想象，现在苏莱曼尼遇袭身亡，对于持续打击 ISIS 是非常不利的。

注意啊，这可不是简单地说，因为他一个人死了，他领导的军事力量，对 ISIS 的打击会减弱。

《纽约时报》在周日发表了一篇文章专门分析这个问题，开头一阵见血，说：「对于伊斯兰国的武装分子来说，美国杀死苏莱曼尼的空袭，是一场一箭双雕的胜利」。

为啥说一箭双雕呢？因为一方面，ISIS 借美国人的手，除掉了他们在中东最强有力的劲敌。另一方面，此次袭击在中东引发轩然大波，美国在伊拉克估计也呆不下去了，很可能会自顾不暇。而这显然会把美军的注意力，从彻底根除 ISIS 这件事上转移。

所以，我们前面说「一箭双雕」，一个是苏莱曼尼和伊朗，一个是驻伊拉克的美军。美军的袭击，毁人的同时也自毁，一下子冲击了两股能遏制 ISIS 的力量。在所有人都在讨论美国和伊朗孰是孰非的时候，ISIS 这个渔翁已经悄然得利了。

这是否是杞人忧天呢？如果你关注反恐进展，你肯定知道，今年 ISIS 所谓的「哈里发国」，也就是他们的领土据点已经被摧毁了，听起来他们似乎已经是苟延残喘，不值得担忧了。

但是，如果你听过《反恐为什么越来越难》那期节目，你一定知道，尽管 ISIS 在战场上损失惨重，但它仍旧能通过精密的潜伏组织和媒体运作，不间断地进行宣传，扩大国际影响力。根据美国高级政府官员估计，现在仍然有 1.5 万名左右的武装分子在伊拉克和叙利亚地区活跃着。

更何况，如果美国和伊朗因为此次袭击爆发武装冲突，那么所造成的混乱，恰恰也会成为新的恐怖主义成长的温床。对于美国来说，历史经验已经反复给了他们这样的教训：当一个被看作是「敌人」的政府被击溃的时候，带来的连锁反应往往比这个敌人本身更麻烦，比如说大规模的难民，以及更强大的新对手。在伊拉克和叙利亚，情况不都是这样吗？

好，通过我上面分享的这些学者观点，我希望能给提供一个新的分析视角，看懂美国袭击苏莱曼尼的后果。国际政局只能用「牵一发而动全身」来形容。讨论谁对谁错解决不了问题，更关键的是，怎么能迅速理清这里面像蜘蛛网一样错综复杂的利益关系。

我自己看完这些分析，也有一个感受：很多时候，我们看问题用的是「点状思维」或者「线性思维」，但复杂世界的真实情况，往往需要动用「网状思维」去思考。就像梁宁老师在她的课程里说的，当你做选择的时候，要看到你切入的点是在一条什么样的线上，这条线在一个什么样的面上，这个面又处于一个什么样的体上。
