# 0002. 怎样做一个更有价值的人

## 本期金句

1. 一个人最重要的资产就是自己的时间，让自己更有价值就是要用好时间，经营好时间有五级台阶：锚定时间；多元收益；复制时间；营造预期；购买时间。

2. 想象有两个世界，一个世界中有你，一个世界中没有你。让两个世界的差距最大，那就是你一生的意义。——李开复

3. 如果只盯着钱这个标准，人就容易被这个狭窄框架所限定，从而忽略事情的本质，人的本质是一段时间。

4. 怎样做一个靠谱的人？事事有回音；凡事有交代；件件有着落。

5. 人最宝贵的是生命，每个人的生命都只有一次，所以你应该这样度过你的一生。当你回首往事的时候，既不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。——奥斯托洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》

## 1. 盯住钱容易做错决策

《知识就是力量》本期话题是「怎样做一个更有价值的人」。首先我们来看看人们经常会问的一个问题，就是，是不是有钱就会更有价值？

确实有人这么认为啊，越有钱的人就越有价值。我举一个例子，有一个人就在整整十年前，2008 年 7 月份，就已经蝉联了多年的世界首富，他就是——比尔·盖茨。

就在那时，他宣布辞去在微软的所有职务，去做下一件事，去做慈善。十年后，你看他老得这个样子，做慈善不容易的呀。那他为什么要去干这件事？是因为他觉得光挣钱已经不能满足于他对价值的追求。你看一个世界首富，他仍然要追寻我们今天这个问题的答案，怎样做一个更有价值的人？

钱这个东西在我们变得更有价值的过程当中，其实是一个很不好的参照物。我们来举个例子。2017年诺贝尔经济学奖得主叫理查德·塞勒，他的研究团队呢，就研究了一个群体，就是出租车司机。要知道很多城市出租车这个生意是有淡季和旺季之分的。假设你是一名出租车司机，你会怎么处理这淡旺季的生意呢？

如果你盯住钱，你通常会这么行动：旺季的时候早上8点出车，下午3点一数钱袋子。够了，收工了回家了；但是在淡季呢，到晚上8点钱还没挣够，你心里想，公司的份钱，今天的油钱都没挣够，所以一直在街上开车，对吧？

这是不是我们正常人的反应？但是只要我们稍微抽身一看，这个行为模式其实很傻的，旺季什么特征？就是你在街上开车单位时间挣的多嘛，所以旺季的时候当然要拼命工作，恨不得从早上8点一直干到晚上10点；淡季的时候，反正我在街上开车收益相对也较小，那还不如休息，养养身体，陪伴家人，这才是正确的做法。

所以你看，只要你锚定的那个对象错了，比如说出租车司机锚定了钱，你的行为有可能就是错的。但是为什么那些天天干这个工作非常辛苦的出租车司机，他们想不到呢？很简单，因为钱这个目标，遮蔽了他的视野。

*锚定效应：指的就是一个锚一样的东西、观念，会成为你判断所有事情的标准。

不要光笑话他们，我们每个人身上都存在这样的效应。理查德·塞勒和他的团队还为这个现象专门起了一个名字，叫“狭窄框架效应”。就是当框架非常窄的时候，你在框架之中，你实际上看不到世界的全貌。所以钱不是一个好框架。

为了进一步说明，我再说个段子。 

有一哥们去蹦极，然后他就问多少钱蹦一次？那人说260。贵了，便宜点。

行，你要多少钱？哟，还能还价呢。对，多少钱都有，最便宜十块钱。哦，那有什么区别呢？区别不大，就是价格越便宜，这绳啊就越细。

这当然是个段子了，真正的蹦极经营者不会这样去做的。但是它在告诉我们，当你只盯住钱的时候，这个世界的很多维度、很多真相，你是看不到的，你很容易去做出那种愚蠢的决策。

所以啊，这个难题就来了，本来今天这个题目就很难，怎样做一个更有价值的人。如果把钱这个标准一抽掉，你会发现我们很难再找到一个标准，作为我们人生扶着它往前走的那个依据。

## 2. 人的本质是一段时间

我们还能找出什么依据呢？能力成长吗？人脉关系吗？自我情商吗？还有什么？你想想，连钱都不能标定你个人价值的成长，还有什么可以？所以这个问题在准备这期节目的时候，真的是把我们难住了。

有一天我突然看到了一句话：人一生的本质是一段时间。对呀，人只是一段时间。你可能听着还挺怪的，那我们就画一道辅助线，再来看怎么理解这个问题。这道辅助线呢，我也不方便拿别人举例子，我就说我自个吧。

假设我现在死了，我的亲人决定在我的坟上给我立一块碑，碑已经打造好了，那请问上面刻什么？当然先刻上我的名字，罗振宇。下面搁一张照片，那再想想，还会写什么？难道会把我存款的数字写上吗？那不重要，没有人会在碑上刻这个。所以你就知道，你一生挣多少钱，在你死的那一刻，不仅你自己不在意，你的亲人也不会认为这是你创造的价值。

那难道你当过什么官？你考过什么证？你有驾驶执照？经过什么表扬，被谁批评？会写上去吗？不会，一块严肃的墓碑，只会写一个东西，就是你的生卒年月。

比如说我贪心点，假设我活200年，1973年到2173年。你看，不管我多么贪心，哪怕我想活200年，这都是我人生最根本资源的刚性约束，是我这个人的决定性的边界，是我这个人和这个世界交流的唯一的、我拥有的资源。

意识到这条辅助线之后，我马上就明白了，经营这一生，我们拥有的唯一的本钱是啥？就是时间嘛。时间经营好了，我们才可能变得更有价值，而且我们还不知道那个终点什么时候到来。

理解了这一点，我们就知道人生之锚到底是什么，我们让自己变得更有价值，应该经营的那个对象到底是什么。

## 3. 锚定时间

关于怎么经营时间，接下来我会给大家提示五个台阶。这不是我一个人的智慧和知识，是我请教而来的。

第一个台阶，看起来特别简单，就是把时间用好。从小我们都知道，节约时间，利用好时间，因为时间是刚性的，1分1秒也多不出来，而且极其公平，但是你真的知道吗？ 

举个例子，我大学毕业那一年，我拿到毕业证，跑去找我特别钦佩的一位老师。我就问他，我说我毕业了，你给我有什么建议？他说这毕业之后的生活谁知道？你遇到的情况我们完全无法预料，我给不了你什么建议。我说你好歹给几点嘛。他说，那行吧，给两条。第一条，好好工作，好好学习。我说，这要你说？

那第二条，第二条是在财力允许的情况下，请注意这个前提，财力允许的情况下，尽可能离工作单位住得近一点。我说，为啥呢？
原因很简单。

第一，住得远一点。但是房子大一点，和住得离单位近一点，但是房子小一点，好像花费是差不多。但是人的忍耐和承受习惯不一样。空间小一点，最多两周你就适应了。但是时间上的花费，无论多长时间你都适应不了。每天上班、下班要花一个小时到两个小时，你第一天感觉到痛苦，20年后你同样感觉到痛苦，不值。

你可以想想看，每天节省下那么多挤公交、坐地铁的时间，你可以做多少事？你可以选择多干一点活；可以选择去见一个平时不大容易拜访得着的人；可以选择健身；可以选择和一个有趣的人喝一会儿咖啡。总而言之，这些时间足以把你的人生各种丰富的可能性打开。
假设你是一个很有出息的人，我现在给你做一笔生意，一个月8000块钱卖给你30个小时，多出来的时间你要不要买啊？这么一翻过来算，你就明白了吧？ 好便宜的。

所以，绝大多数人并不知道什么叫做珍惜时间，把时间用足，用好。你要理解了这一点，才算踏上了经营时间的第一级台阶。我们接着往上爬，爬到第二级台阶。

## 4. 多元收益

第二级台阶的心法非常简单，就是把同样一段时间产生的收益尽可能多元化。我看你们很多是大学生，毕业的时候，现在两家公司，一家公司说月薪5000，一家公司说月薪8000，你去哪家？

去8000的？错。你应该说我的判断依据还不足，先不要急着贪这3000块钱。如果我是你们，我会选择去一家明星公司。什么叫明星公司？既不是很有名的公司，也不是很大的公司，也不是那种事儿少钱多离家近的公司，而是很有魅力的公司。怎么判断？就是这个时代最有趣的人、最有上进心的人，都愿意去的那种公司。听到这你会说有这样的公司吗？当然有。

随便举个例子，20年前，你要是加入了新东方，你的日常工作也许很枯燥的，就是教单词、说段子、吃粉笔灰，一场一场的课教下来。但是20年之后，你会非常吃惊地发现，你今天和这样的人是朋友：他们是俞敏洪、徐小平、王强、罗永浩、古典、李峰、马徐骏等等。
好奇怪，当年那么一家小的创业公司里面，人才的浓度怎么能那么高呢？这就是明星公司。 

所以我刚才那个问题，实际上是个陷阱，你们毕业时在5000和8000之间选的时候，这个选择的维度都错了。去哪？去明星公司，你同样是干活，同样是做事，同样是产生你自己看得见的目标，但是有一些附带的收益，在周边同时发生。

这些附带的收益当中最重要的一种，是你身边和你协作的人，将来有可能成长为很棒的人。这就是为什么要去明星公司的原因。这只是一个例子，我们人生的很多选择都要落实到这个点上。你不是在替哪家公司干活，不是在做一个PPT，在做一个什么提案，在做一个什么项目，不是。

这一段时间花进去了，你看得到的目标近在眼前，你看不到的收益你心里得有。收益是什么？很多，我长本事，我长见识，我遇到自己没有见过的情况，还有，你在跟未来很可能影响你一生的人在协作。

这就是同一段时间投入进去，获得更多收益的方法。好，理解了这一点。你踏上了时间经营的第二级台阶，我们再接着往上走，还有第三级台阶。

## 5. 复制时间


其实按照我们刚才讲的方法论，你们应该已经推算得出来。同样一段时间，除了节约好、利用好，除了让它产生更多元的收益之外，那第三级台阶应该是啥？就是把你的价值复印出去，你花一份时间，但是可以有无穷多的收益。 

大家说有这样的好事吗？太多了。拿这个节目来说，我就是这样一个受益者。我花时间准备这个节目，我可是只花了一份时间，但是用了像江苏卫视、深圳卫视、爱奇艺这样的平台，都是国内一线的平台。
    
我同样的一段时间准备的内容，复印了无数万份扩散出去，我很划算的，各位。当然，比这种演讲方式更划算的方式，是写作，因为写作比演讲复印的可能性更大。

还记得太史公司马迁当年说的那句话吗？我写《史记》，藏之名山，传之后世。很费劲的，那个时候又没有纸，弄个竹片片，拿个刀刻。但是他心里知道，整个时光是一台巨大的复印机，把劳作的价值复印出去，就有了无穷的收益。

所以你观察到一个现象没有，通常拿到这个行业最大红利的人，恰恰是什么人呢？是这个行业里的高手，首先他得是高手，但是特别会表达，特别爱输出，特别乐于写文章、做演讲、做分享。是这样一群人，把一份时间的产出复制无数份。

在互联网时代，整个世界就是你的复印机。很多人说，不行吧，我这个行业特别窄，特别专业。我在这个行业里写文章、做演讲，只有同行听，所以复印不出去。错了。没有任何一个行业复印不出去。

在这我可以给大家举一个例子，有一个大夫叫葛文德，他号称是美国现在活着的最著名的大夫，他是奥巴马总统医疗方面的政策顾问。你说他医术怎么样，我是真不知道，我也没找他看过病。葛文德大夫总结了医学这个领域最顶级的行为方式、认知框架，然后分享出来。

他写了一本书，叫《清单革命》。这本书其实起点非常简单，它就是告诉你，他说我们大夫是什么人？我们大夫是世界上驾驭工具最复杂的人。一个成熟的大夫，我们大概要了解几千种药的用法，几千种手术类型，如果我是一个急救大夫，我得知道几百种操作规程。几乎没有任何一个行业，像我们拥有那么多工具，要驾驭如此复杂的流程，所以我们大夫创造了一个非常好的东西，叫清单。

我们是用一张清单来管理那些复杂的工具的，我把这套方法总结出来，然后分享给你们，那结果是什么呢？何止是医疗领域？航空、行政、教育……所以他成了最著名的大夫。《时代周刊》曾经把他评为是世界上影响力最大的一百人之一。任何一个行业的存在，一定是因为它的价值是外行替代不了的。每个行业分工都有独特的认知模型，只要分享出来，就价值连城。这是每一个人都有的机会。

其实啊，刚才我们说的经营时间的前三级台阶背后是有一个密码的，就是乘法。你不要盯住一个数，而是要想办法后面再乘以一个数。时间的乘法运用其实有很多种方式。

我随便再举一个例子，你说我要在一个行业里奋斗，到前10%，难不难？特别难。有的时候是天分，有的时候还有运气的因素，不是每个人都能到前10%的。那怎么办？其实有一个很好的乘法的方法，就是你同时兼跨两个行业，就是在一个行业你做到前20%，在另外一个行业做到前20%，这通过努力总是可以的吧，两个一乘，你就成为了4%的跨行业人才，这个算法，可是有很多人在实践。

比如说美国漫画家亚当斯，他是《呆伯特漫画》的作者。亚当斯说，在画画这个领域，我可能也就是业界水平的前20%；但是业余，我还有一个爱好就是研究办公室政治，那在这个领域我可能水平也只有前20%，但是两项一乘，那我在这个跨界领域可就是顶尖高手了，这是多少人梦寐以求的行业地位，一个简单的乘法魔法，就让他给做成了。

所以经营时间的前三级台阶，背后的密码都是这个乘法。

## 6. 营造预期


接下来我们就踏上经营时间的第四级台阶，这可难了，找未来的时间要价值。这话听起来怪哈，未来的时间还没有来，我怎么能找它要价值呢？你错了，这个世界所有真正懂得财富密码的人，都是找未来要价值的。

一只股票，它卖给你的价格是什么价值？当然是这家公司在未来所有收益折现到今天的价值嘛。未来的收益怎么知道？就是凭大家对你的信心嘛。一家公司，只要所有的股民都相信，你现在挣到的这笔钱是你挣到的最后一笔钱，所有人都会抛售你的股票。每个人现在的价值是要靠别人对你未来价值的预期来衡量出来的。说到这，你可能又会疑惑了，我又不是上市公司，我怎么能经营未来价值呢？错，每个人都是上市公司。其实经营自己未来价值的起点非常简单，两个字就行了，叫“靠谱”。

什么叫做靠谱？其实很简单，就是做到三件事，叫：事事有回音。凡事有交代，件件有着落。

做到这个就够了，不需要你像神仙一样，干什么什么都能成，只需要你在社会中，给你的合作伙伴交付一件确定性。

当你已经释放出来确定性之后，你周边所有的人就知道，未来我可以相信你。未来在某个方面，我可以相信你到什么程度，只要他对你的未来有确定性的预期，你不就是上市公司嘛？你的很多价值就已经可以在当下兑现。

你想，马云当年创业有“十八罗汉”，对吧？这“十八罗汉”个个是经营奇才？个个是创业家？做不到吧，马云要做一家公司，他总得有靠谱的会计，有靠谱的行政吧，他之所以能有今天的财富和地位，拥有那么多的财富，其实靠的是别人对他的预期，对他未来稳定预期换取的财富。

所以很多我的朋友跑来问我说，我应不应该创业？我说你创业啥呢？跟我说说你的项目。说完之后他说，哎呀，我也很犹豫要不要创业。我说，那就不要创了，创业是个多难的事情。他说那我又不甘心。我说很简单，你生活圈子里的人，比如说就你的办公室，这里面有没有可能一个能人将来会创业？他说有啊，我身边这样的人很多。我说，好，现在你的目标，就是在他心目中成为一个靠谱的人。

大家想想是不是这个道理？所有的能人当他想去创业的时候，他会找谁？对，不就是他身边一个靠谱的人吗，对他有稳定预期的人吗？如果你自己没有这个能耐，把自己未来确定性的预期交给别人，你不就是上市公司嘛。所以你看，经营未来的时间，没有你想象的那么难，做到靠谱就已经踏出了第一步。

## 7. 购买时间


接下来让我们进一步升级，升到经营时间的第五级台阶。必须坦率地承认，我的认知水平，只能认知到这么高了，这是我看到的经营时间的最高心法。

看，我们前面已经把时间的各种可能，都盘算了一遍：节约时间，同一份时间获得多种收益，把同一种时间用乘法给它复印开来，把未来时间的价值再放到现在，兑换成当下的价值。好像所有都玩遍了吧，其实还有一种时间的魔法，很多人看不见，就是：买别人的时间，然后把它卖掉。

其实所有的创业公司大老板、大富豪不都在干这件事吗？很多大学生觉得我要找一个好工作，对呀，那些有本事的人、比你有钱的人，往往就在买你的时间，你创造价值，然后把它卖掉，他比你有钱啊。当然，这不是任何大企业家、大老板的专利，我们每一个人都可以这么干！

说起来简单，但是做到这一条极难。难在哪？难在我们对别人不信任，很多人都告诉我们，你要学会质疑，就是我不相信别人。在现代社会，你对任何事情提出质疑，我都没法质疑你的质疑的正当性，对吧？这是你的权利。

但是问题是，当你成天生活在质疑中，你是活不好的，你也是没有效率的。看电视的很多叔叔阿姨，不太愿意请保姆，为什么？他不信任。但是生活在质疑当中，就会导致你寸步难行。

比如说你从北京到深圳买一张飞机票，你当然要选择信任航空公司，信任这个飞行员是经过培训的。你需要现场去查一下他有没有驾驶执照吗？你会选择信任；进了超市，当商家告诉你这个产品的保质期是多少，它是哪天生产的，你就必须信任，否则你没法过好这一生。

我自己也算是一个小小的创业公司的创业者，我们公司的法务人员经常让我签各种各样法律文件，我要是天天想，这小子会不会让我签一个字，把我的公司给卖了？然后我就天天看那个法条，我怀疑他在哪个小字上给我埋了什么雷。完了，我这什么事都不用干了。

我之所以请一个法务人员，来帮助我工作，跟我一起协作当我的同事，就是我天然选择了信任他。我知道有一个创业者在做一个非常复杂操作的时候，一天晚上签了3000份文件，这不算很多的，但是问题是他有空一行一行的字去琢磨去查，你们有没有骗我吗？这样的话，什么交易都做不成。他只有一个选择，就是我信任你。

选择信任他人，是我们在现代社会生存的必备素质。

很多人说我当然了解，这句话错了，很多人并不了解。当你要掏钱去买服务的时候，很多人不是这样算账的，反正我家就是这样。

每次我请我父母去餐馆吃饭，点完菜之后，我父母都会算：啊，这个东西我要是买回去自己在家做会是多少多少钱，然后就会说，唉呀，餐馆太暴利了。但是，他就没有算人家的店堂、餐具、员工工资，所有给你提供的服务，以及让你今天不必在家做饭，你有一天放松的心情跟儿子一起出去享受这美好的家庭午餐，所有的收益，我父母有的时候他就不算。

有的时候，我们就是因为没有足够信任他人，所以我们没有意识到，花钱买往往是最便宜的方式。花钱买的本质是什么？我们买到的难道是一道具体的菜吗？是某个具体的产品吗？不是，是凝结在它身上的背后的大量人的时间嘛，这就是我们经营自己时间的方式。

如果你形成了这样一种认知模型，我只要能花钱买到的时间，我就不花自己的时间。那你的行为方式和那些大企业家还有什么区别呢？你就做成了一笔买别人的时间，然后花好自己时间的生意嘛。这种心法你练得越纯熟，你的个人价值，当然就水涨船高。

过去几个月，我不断地看书，不断地请教我的朋友，每个人经营时间的心法，我大概总结出来，就是这么五级台阶。这不是一些简单的原则，你拿去就可以用，其中很多东西都需要训练，比如说我们讲的最后一级台阶，信任他人，在什么样的时机去信任他人，这当然需要训练，需要你自己心智的成熟和成长，你才知道那根判断的“金线”，所以它是最高的台阶。

从第四级台阶做一个靠谱的人，营造他人对自己未来价值的预期，到第五级台阶，相信他人的价值，购买他人的时间，这一级是比一级难，那走到最高处，就可以一览众山小。

话说到这儿，还是有点像鸡汤是吧？好，那我们就不妨来一句更像鸡汤的。这句话是这么说的，人最宝贵的是生命，每个人的生命都只有一次，所以你应该这样度过你的一生：当你回首往事的时候，既不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。

## 致敬时刻

▣ 理查德·塞勒

Richard Thaler

这位要致敬的大神叫理查德·塞勒，是一个传奇人物。他演过电影，自己做投资，研究经济学，但很多年不受主流学界待见。不过 2017 年他得了诺贝尔经济学奖，算是彻底扬眉吐气。他的主要贡献是把心理学和经济学结合到一起，参与开创了行为经济学这个热门流派。
主流经济学的一个假设是人的行为是理性的。但是塞勒的研究说，人的很多行为选择其实是非常不理性的。比如我们这期节目里就引用的他的一个研究，也就是狭窄框架效应，伦敦出租车司机在淡季时工作时间更长，旺季反而工作时间更短，也就是能赚钱时反而去休息了，赚不到钱时反而在街上跑。

▣ 阿图·葛文德

Atul Gawande

阿图·葛文德是白宫最年轻的健康政策顾问，前任美国总统奥巴马实行医改就受了他很大的影响，2010 年《时代周刊》评选全球 100 位最具影响力人物，葛文德是榜上唯一的一位医生。

虽然葛文德是医生，他能有这么大的影响力靠的可不只是医术。他还有一项很重要的能力，那就是跨界的能力，他把自己行业里的经验，写成了一本外行看了都很有收获的畅销书，非常精彩地跳出了他的原有框架，取得了非凡的成就。这本书就是《清单革命》，他在书里面把大夫管理几千种医疗工具的方法介绍给了所有人，通过在单位时间里复制自己的产出，在短时间内名利双收。


