# 20181227. 赢在创新读书心得

读完《赢在创新：菲利普·科特勒营销管理再造》后感觉收获很多，但因为自身没有管理方面的经验，书中的很多个「点」，感觉理解的还不够深入，希望以后到了一个新阶段后重读，会有新的体悟。下面就现阶段读书过程中印象比较深的「位移」这个点做一个简单分享。

## 位移

第五章「创造者」的创造性思维工作方式里介绍到，创造包含三个阶段：选择重点、位移和联系。其中「位移」是尝试性、破坏性逻辑，是把第一阶段「选择重点」后的重点给出一个不合逻辑的「东西」。作者对造成位移的基本步骤做了归纳：

- 替换部分重点

- 消除部分重点

- 把重点要素同任何其他要素进行合并

- 重新安排重点要素

- 夸大重点的要素或质量

- 变换重点的要素

这个知识点让我意识到「创新」也是有套路可循的。通过搜索还真了解到以色列国家创新研究院常务理事阿姆农·列瓦夫有一个著名的「系统创新思维」（Systematic Inventive Thinking）理论。

## 系统创新思维

阿姆农·列瓦夫认为：创新可以复制，灵感可以生产。他的「系统创新思维」核心逻辑有四个步骤：

第一， 打破框架。惨无人道地砸碎原有产品的固有框架，把它拆解为一个个具体的组件、要素、或者属性。

第二， 动个手术。对这些组件、要素、或者属性动手术，用减法策略删除，用除法策略重组，用乘法策略复制等等。

第三， 形式为先。用这些让人心中没底，甚至胆战心惊的手术，给原有产品整容后，整理整理，就出现了一种焕然一新，但还不知道有啥用的「新产品」。

第四， 功能次之。最后，仔细观察这个整完容的「新产品」，倒过来想，这新产品有啥新功能？在什么特殊的场景下，能有什么独特的新用处？

分享一个减法策略的案例。有一家叫 Vitco 的生产洗衣液公司，想研发创新产品，扩充自己的生产线。他们决定使用「系统创新思维」中的「减法策略」，来「生产」灵感。

第一步，列出产品的组成部分。洗衣液的组成部分，有三样：用来去污的活性成分，香精，和增加黏性的黏着液。

第二步，删除其中的一种成分，最好是基础成分。还有什么比用来去污的活性成分更基础的呢？那就减去活性成分吧。

第三步，想象这样做的结果。很多人立刻就傻了，洗衣液中现在只剩香精和黏着液了，所以，我们是要生产洗不干净衣服的洗衣液吗？这就是「减法策略」生产出来的「灵感」吗？

第四步，明确这种产品的优势和市场定位。大家努力不让「不可能」三个字脱口而出，开始集思广益。有人想到，被去掉的活性成分，虽然能洗净衣物，但也会损伤衣物，导致掉色。去掉活性成分，衣服使用寿命会加长！有很多人的衣服其实并不脏，他们洗衣的目的，仅仅是为了让衣服看上去很新，这群人，可以会是新产品的目标受众！可是行业标准规定，洗衣液必须含有最少剂量的活性成分，这怎么办呢？Vitco 的总裁灵机一动：那就不叫洗衣液，新产品叫「衣物清新剂」吧！

至此，Vitco 公司产生了一个也许最狂野的「头脑风暴」都未必能产生的创新：没有洗衣液的洗衣液 - 衣物清新剂。后来仅宝洁一家公司，每年能从「衣物清新剂」中获利超过 10 亿美元。

## 思考

我们的产品是「全生命周期的工厂」，包括前端工艺技术「比如工艺包的开发、发酵菌种的研究等」、中端工程设计以及后端的现场服务、工程运维等。再将这三大段分解成一个个「模块组件」，我们能对这些模块组件做哪些手术呢？通过手术可以整理出哪些「新产品」呢？这些「新产品」会不会在某些特定的「场景」里可以满足业主的一些真实需求呢？

系统创新思维的路径提供给我们进行「产品创新」的一个思路。