概念；应用；方法论；展望；
## 1. 流程模拟概述
流程模拟是运用计算机技术对单元操作、设备及整个工艺流程进行描述。

这种描述既可以是静态的，也可以是动态的。既可以对工艺流程进行物料平衡、热量平衡、化学平衡、相平衡等计算，也可以预测操作变量的变化对过程运行及过程产品的产量、质量造成的影响。

全面性提下，稳态如何延伸到动态；

## 2. 工艺流程的稳态模拟和动态模拟
介绍概念性的，不展开；定位专家在上课，扫盲；
### 稳态模拟
稳态流程模拟就结构而言一直沿着两条平行的线路发展，序贯模块法和联立方程法。
### 序贯模块法
在实际工业生产中，物料依次进入加工过程，前一个的输出就是后一个 的输入，直到获得最终产品。

在模拟计算中，物料被抽象成物质流和能量流，加工过程被抽象为单元过程，工艺流程被抽象为信息流图，然后按照物流或能流在信息流图中的流向依次对模块进行计算，把前一个的输出作为后一个的输入，遇到循环流就进行迭代收敛，直至完成全部的模拟，这就是序贯模块法「SM」。
### 联立方程法
联立方程法「EO」，主要针对过程系统模拟，所有的全部方程同时求解，这些方程可以是物料平衡方程、能量平衡方程和热力学平衡方程，也可以是状态方程、约束方程和控制方程。


### 工艺流程的动态模拟

### 模拟的工具介绍
#### 目前的软件

#### 我们公司的软件
大概是什么情况；可以做到什么程度；常用的界面截图给大家一个感性的认识，模拟的过程和效果；

## 3. 流程模拟在设计项目中的应用
> 找盈利模式；具体的做法，重要性排一排，我们最有可能做的，重要性的排序要讲一讲，要展开讲，千万不要去读书，谈自己的想法，自己的理解，站在提天正的角度去衔接；扫描扫好，讲到深度，将当前自己最准确的认知；

### 对拟开发的工艺技术进行概念设计

### 项目的可行性评估，进行方案的选择和优化

### 对设计方案进行多参数比较，寻求最佳设计

### 对生产过程的运行状况进行评估，克服装置瓶颈，实现操作优化，离线指导生产，实现节能降耗，最终挖潜增效
免费设计，节能降耗的效益对半分。

## 4. 项目实践
> 这里面的收获要与下个章节的学习收获有所体现；要有一个切入点，上面应用里的一个切入点；比如签了合同做一个初步设计，模拟什么，要告诉别人在哪里切入，比如初步设计提条件的时候开始做，切入之后是跟设计并行还是串起来，切入之后第一步做什么，数据录入？第二步做什么；达到一个效果，看完之后门外汉可以跟我扯一扯；讲完之后方法论自然而然的提炼出来了；

对山东盈科项目的酯化工段建模

## 5. 软件学习分享
> 比如提炼出，三大方法、五大要求等等；

分享一些「道」方面的体会，具体的技术细节不用展开。

* 软件只是工具，核心的是专业知识
* 本质上就是一系列非线性方程的求解
* 收敛误差的设置





## 6. 数字工厂概念
> 展望

借用 BIM 的壳；目前对BIM较为全面完善的解释：

> BIM 建筑信息模型，定义为创建并利用数字模型对项目进行设计、建造及运营管理的过程。即利用计算机三维软件工具，创建包含建筑工程项目的完整数字模型，并在该模型中包含详细的工程信息，并能够将这些模型和信息应用于建筑工程的设计过程、施工管理，以及物业和运营管理等全建筑生命周期管理过程中。

BIM 的精粹在于各类工程模型的集成和信息的整合，M「Model 」模型是重要的载体，I「Infromation」信息则是灵魂。

模拟的东西能得到什么呢？
工艺的改善能否体现

1. 加什么加上去；
2. 加上去以后做什么事情；
3. 它可能的效果是什么；
4. 或许可以探讨下一步如何做；

