# 婚礼流程

## 婚纱照
预计时间 2018 年 12 月。

首先确定是否旅拍，最终否掉了旅拍。

注意事项：

1、确认好套餐里有多少张精修的照片；是否送底片，最好送底片；还是三五十元一张赎回去；

2、一定要看客片；

现在的工作室购买样片的不在少数，有个办法验证；问他们要同一个景点其他客人的片子，要3套不同客人以上的，因为样片的购买价格并不低，一般工作室一个景点顶多买个1-2组样片；如果在其他工作室看到同样的片子那基本就是样片了；

3、预算对应的几套衣服、几个场景；

找对应的套餐服务，基本上2个相册、2个放大(120x90)和(60x80)、2个摆台、钱包中2张，其他的没什么必要；最好有结婚当天用的迎宾照，大小80x180或者60x160，太小了不好看；

4、确定是否一对一；提前预约好摄影师和化妆师；

5、一定要把合用条目看清楚；是否有隐形消费，比如底片方面、假睫毛(化妆时的隐形消费，给你推荐的安瓶之类的、化妆底粉分级别的等)；

合同上自己掏钱买的相框、相册基本上是那种低端的，到时让你花钱升级，这是一个隐形消费；

警惕相册排版，1P放几张照片的坑；

服装是否要额外加钱；

套餐里的服装几套、化妆次数几次，是每人的还是2个人的；

6、选片的方式；选片做加法不要做减法，在每套造型里各选几张最喜欢的，效果最好的那个造型里多选几张，点点数还差几张，再倒回去选几张最喜欢的凑齐数量；

选片的时候不要受工作人员的影响；

7、最好不要交全款，分期交；不行的话一定要跟销售人员慢慢磨，多争取优惠；

8、一定要有自己的主见和建议，想怎么拍就怎么拍，有想法就跟摄影师说；否则摄影师一个套路的摆拍姿势不一定适合你们；

9、心态要放松，要有你是花钱来享受而不是花钱找罪受的心态；

10、确认好自己想拍的风格和场景；这个可以多看看影楼、工作室的样片、客片；

11、签合同的时候一定要写上，不满意重拍；

## 酒店场地
订场地、酒店，预计时间XXXX；

厅的天花板尽量高，柱子尽量少；

还有定厅的时候大概要预估要请多少桌，按照桌数来定厅的大小；

按人数最多的定，定大的，大的厅到时候即使是桌数少了，婚庆公司也能有更多的空间布置，但是如果定小了，太挤没救真的；

## 婚庆公司
选择婚庆公司，预计时间XXXX；

### 概念
通俗一点说就是：婚庆就是一个平台，提供婚礼现场需要用的东西：四大金刚「主持、跟妆、摄影、摄像」+现场布置+婚车+现场供你调遣的工作人员+其他服务。其中每一项都可以由你来 DIY，比如，我在婚庆只要四大金刚+现场布置，婚车另外自己去找。比如，我只在婚庆定四大金刚里的主持、场布和婚车，你所定的每一项都有很多风格给你选。

婚庆公司跟装修公司和旅行社的概念，基本是一样的。把需要的东西定下来，不需要的直接抛弃，或自己另外去找，也可以全部交由商家去负责。







这个环节一般水最深，陷阱最多；

选择婚庆公司，我们是客户，是上帝！市场是竞争的，一定要让我们处在强势的位置。对于那种卖家强势，以及「我吃定你了」这种的心态，请让他们自生自灭。

1、先直接了当的明确你婚庆的预算！告诉婚庆公司。

譬如，场景布置预算明确在 1 万 5，就明确摆出一副态度，我预算就 1 万 5，丑话讲在前头，到时候别跟我什么这边又加一个灯效果好加 300，那边又多个花亭家 500。没有儿！就 1 万 5 这么多！

2、然后请把一切交给婚庆公司。

别跟我说什么灯光效果布局，场景设计什么的，专业术语巴拉巴拉一堆，我们管这些还要请婚庆公司干嘛？我们只要一个效果就是漂亮！好看！大气！上档次！那这天花乱坠的词汇、效果，不要去纠结，全部交给婚庆公司去做。把想要的风格告诉婚庆公司，让他们去设计，设计好了给我们看，指出不满重新设计，直到满意为止！请婚庆公司就是为了一个目的 省事！省事！省事！省事！省事！

3、摄影摄像。

考虑双机位，一个摄影+一个摄像，看价位考虑是否增加一个机位，从接亲到婚礼现场该有的细节抓拍都要有。

接亲的时候摄像的跟新郎，拍照的跟新娘。 接完后你们就汇合了，2 个人围着你们拍。质量是重中之重！！！一张照片拍不好给你拍十张都是丑的有什么用。

还是一句话看客照。摄像的选择一般都会包进婚庆里，婚庆公司一般都会跟摄影公司合作。所以事先打听清楚他合作的摄像工作室大概价位多少，这样才能让整个婚庆的资金配置更加透明。

### 4. 司仪

选司仪一很重要；最好的选法就是眼见为实，比如参加过同学、亲戚的婚礼啦，亲临现场感觉良好的就可以拿过来用。实在没有的就看录像，好的司仪肯定会有现场录像。然后就是百度一下司仪名字……看看有没有被骂的。

补充下，很多人选司仪都会要求是电视台的。我当时也选了电视台的，不过这电视台的不一定就是在电视上能看到的主持人「只是在电视台上班的都会挂上这个头衔」，至于能不能成为评判好坏的标准就不得而知了，还是眼见为实。选定了司仪，接下来就是面谈了，整个当天的婚礼流程是司仪安排的，事先一定要了解清楚，以免到时候懵逼。

有的人认为倒香槟、切蛋糕太没有新意，可以跟司仪谈，改成其他形式；种树、互相送礼物，不倒香槟可以倒千纸鹤等等一切能倒的东西。

然后司仪会跟婚庆公司对接，到时候要准备的道具什么的「这些都不用我们管」。彩排，确定方案后通常新郎、新娘、司仪、婚庆公司会先彩排一次，然后就是婚礼当天，开场 2 小时前彩排一次。

事先见面谈流程：主要看他的谈吐，即使有自己想法的都先不要发言，让他凭他的经验介绍一般婚礼的各种形式和创意，目的是看看他的经验如何，最后要把你自己的想法和婚礼流程告诉他。

需咨询的信息：

1、合作的摄影工作室名字。

2、套餐里具体的内容。签合同时对照。

3、摄影、摄像。的不同价位。确认最少拍摄照片数量，以及精修数量。定好摄影师人员。

4、摄影的底片要全要。

5、摄影是否高清，价格。

6、评断是否达到预期的标准。

7、化妆是否包含其他内容：是否包含试妆、妈妈妆、伴娘妆及花童的妆，要写清楚哦！


### 细节

1、手捧花、婚车扎花等自己找。



### 签合同注意事项

1、T 台相关布置，包含装饰，问清楚。

2、部分摄影人员是6小时服务，肯定不够，一般要10小时或12小时，谈婚庆时候记得问一下你想定的摄影有没有规定结婚当天拍摄的小时数，若有，需要询问超过合同约定时间的费用如何解决，原则上当天超出部分是由新人直接给摄影的人员，不再由婚庆公司转交。一定要先谈，以免时候追加瞎要价。




## 发请帖
发请帖，预计时间2019.04.01；

1、拟名单，先把打算要请的人数列个名单，并要求你父母也这么做；

2、按照名单上先电话通知或短信、微信通知一遍，进行第一波筛选（比较要好的平时接触便可通知，然后提前一个月或2周发，婚礼前一两天再发个提醒短信）这样名单大致就出来了，酒店的桌数也可以敲定了；

3、将确认的名单告知婚庆公司，安排并制作座位地图；

细节方面；

1、无论是否送礼金的，建议都写上花名册；不要出现写礼金排长队的尴尬场面；


婚礼当天流程，预计时间2019.05.04；

婚纱；借，真心没必要买；一般选择拍婚纱照的机构租婚纱，一般是租3件，白沙、红纱（敬酒）、龙凤褂（接亲）；选择拍婚纱照的机构租婚纱还有一个好处就是有优惠！试穿的时候就算在满意也要挑刺，这样我们才有还价的余地。在婚礼前2~3周前你都可以一直去试不同款式的直到满意为止；


## 钻戒
1、尺寸。

量左手无名指的周长，接着跟戒指号码对照表比较，对照表里的数据要比测量出来的略大一些。

测出来不留空间的话是 52，买 53mm 的戒指。

蒂芙尼的统一尺寸全是 52 的。

2、钻戒购买技巧。

购买钻戒，售货员会给你引入“保值”、“大小/分数”、“净度”、“色泽”和“八心八箭”等概念；“净度”跟“色泽”这两个东西完全就是营销工具！先说净度，一般有VVS1，VVS2，VS1，VS2，SI1，SI2，售货员一般会这么跟你说，净度越高越好，净度高的可以保值！VVS1，VVS2，VS1，VS2，SI1，SI2以上的差别全部肉眼不可见，根本不用考虑保值，买钻戒是不会卖的；再说色泽，一般有D,E,F,G-H,K-M级别，D级：完全无色，E级：无色，F级：无色，G—J级：接近无色，K—M级：对比下会有点黄；色泽高越贵，但是记住我们的标准是肉眼可见！

大小/分数，最重要的参数！100分就是1克拉（比较大了），其他参数可以忽略不计；知道了这些知识后，教各位一个买钻戒大招！进店直接跟店员说我要买个XX克拉/分的钻戒，只要SI跟F以下的，（重点来了）挑好款式后要求店员用软件帮我查全国符合该标准的货！很多金店尤其是大品牌的都有这个逆天功能！按照要求去查货！然后再给你调过来！当然有的参数可能不会么正好前后差一两个级别也无妨。同样分数例如1克拉的，VVS和D级别跟SI和F级别的价格差别几乎是大几千上万，然而这些肉眼根本分辨不出差别！

买钻戒注意事项。

1、尽量挑选台面大的钻石。

2、戒圈尽量选择宽一些的。

3、要注重品牌。

卡地亚(Cartier)；蒂芬尼(Tiffany&Co) ；

4、款式。

圆钻因为大多数人买的都不大，其实款式分类很简单。主要分单钻和配辅钻，单钻分直臂和扭臂，配辅钻分两边加钻、单圈钻和多圈钻，然后戒指臂无钻、单排钻、多排钻。主钻石镶嵌再分四爪的、六爪、牛头的如此。在此基础上可以进行非常多的细节变化，变化几百上千种不在话下；