如何开展工程设计

1、工艺设计人员角度看工程设计。以工艺专业的视角，来看整个工程设计的过程。

2、工程设计思维模块总结。

## 前期准备

关注「两重点一重大」

物性：熟悉原料、产品、中间产品的物料性质，明白其危险性、危害性。

工艺：了解化学反应的过程、原理，了解反应工况，明白反应的苛刻性。

在制药行业原料药生产中，发酵工艺、提取工艺、合成工艺是三个比较典型的工艺板块。在精细化工行业中大多工艺过程为合成过程，合成也是最为多元、最为复杂的工艺。


化工产品：

大型化工产品：

1、无差别产品「如硫酸、烧碱、乙烯、苯等」

2、有差别产品「如合成树脂、合成橡胶、合成纤维等」

精细化工产品：

1、专用化学品「食品添加剂、香精和香料及电子化学品」

2、精细化学品「医药、农药、合成染料……」

原料—预处理—单元反应—产物后处理—产品

预处理：提纯、粉碎、干燥、熔化/溶解、蒸发/汽化、加热/冷却

产物后处理：蒸馏、精馏吸收、吸附、萃取、结晶、冷凝、过滤、干燥



疑问：工艺介入的时候一般有哪些文本已经好了；重大危险源要做额外做的措施；

## 方案讨论

### 安全疏散

安全疏散：

① 厂房的安全出口应分散布置，每个防火分区的安全出口数量应经计算确定，且不应少于 2 个。

② 厂房内任一点到最近安全出口的距离不应大于 30m。

③ 厂房内走道、门的宽度既要考虑安全疏散需要，也要考虑设备、叉车、物料进出需要。

④ 厂房的疏散门应向疏散方向开启，应采用平开门，不得采用电动门、推拉门、卷帘门、吊门、转门等。

⑤ 设计时需注意控制操作平台的面积，以免操作平台面积超标，使单层厂房变为多层厂房「带来如需设置封闭楼梯间等问题」。长度超过 8m 的操作平台应至少设置 2 个通往地面的梯子。


### 防火



### 防爆
配电间在非防爆区。甲乙类厂房的配电间必须跟厂房那边的门保持 15m 的防爆间距。调配电间位置、调门的位置、做固定窗来满足。



与业主交流：产能、

方案套路；

## 土建条件

设备布置，设备的模块化。

## 流程图 PID



## 其他各专业条件



## 施工图

## 模块化思维

### 1. 安全思维

大多数危化工艺为合成工艺过程，他们有共同特点都是都是釜式反应釜中进行，放热反应，有燃爆危险，带温带压操作，部分还有腐蚀性。故我们要根据反应特点做好工艺安全设施设计。

主要有以下措施：

1）根据物料性质选择合适的反应釜、管道的材质，并考虑经济性。

2）密闭操作。整个生产过程尽最大限度的做到密闭操作，既安全又环保。

3）防止静电。对易燃易爆的物料采取控制流速，防止静电产生。采取导除静电的措施：设备管道静电接地；法兰连接处采用铜线跨接等。

4）防火。设备放空设置阻火器；反应过程采用氮气保护等。

5）防超限。设置高低液位「温度、压力等」报警装置；设置高低液位「流量、重量等」切断装置；设置温度「压力、液位等」连锁调节装置；设置泄压装置「紧急泄放阀、安全阀、爆破片等」；设置泄放料液收集罐。


清单革命

项目团队的组织形式

优化思维的段子-万维钢

在约束条件下追求最佳

产能考虑余量的思维；发酵里的提取；
主管廊需考虑10%～20%的预留管道宽度及其荷重。

会签，团队协作；

抽象、分层的思维；




## 对工程的理解


## 什么是工程设计


## 工程设计的范畴


## 如何开展工程设计


## 工程设计中的要点



# 碎片

成本-收益思维

泄爆的概念

防爆的概念

P1

各个老师、同学，大家下午好。今天很高兴能够在这里给大家做一个有关工程设计方面的分享。

我曾经看到过这么一个段子。面对一个装了半瓶水的瓶子，乐观主义者说，瓶子已经半满了！悲观主义者说，唉，瓶子还有一半是空的……

然后一个工程师说，嗯？这个瓶子其实没必要做这么大，只要一半大就够了。

这个段子是说工程师有个思维惯性叫「优化」。业主想要实现一个什么功能，优化就是我们工程师看看可不可行、怎么能用最节省的方法把功能实现。

我特别同意一个观点，就是人要有多元思维。


对同一个问题，我们每个人的看法是不一样的。比如你一个普通人对零售业的看法，跟马云的比就相差很大。因为我们每个人脑子里的知识体系是不一样的，看到一个问题你只能拿你目前已有的知识框架去套，去找解决的办法。而有时候恰好在你的知识框架外，另外一个领域里有很成熟的方案可以解决你的问题，知识你不知道而已。

而我今天分享的目的就是希望大家听完之后，能够对化工工程设计的过程有一个基本的概念认识，对我们化工工程师的思维逻辑有个基本认识。

P2

说真的，当时让我做「工程设计」这个主题分享报告的时候，我还真不知道怎么讲。因为工程设计太大了，包含的东西实在太多。从前期一个项目，做可研；协助业主选址给他们做总平；报规划；做车间方案；图纸送审；各专业互相协调做自己的施工图纸；期间开各种评审会；到现场协助施工；到最后验收；涉及的环节实在太多。

上个周末我在外面散步的时候突然想到，要不我就以自己作为一个工艺设计人员的视角，从接到一个新项目到最后完成，主要经历的哪几个主要阶段，需要处理的问题，带大家过一遍，这样改了解的基本概念也就有了。这是我这次汇报的第二个部分。

第一部分我简单说下我们化工设计的基本概念；第三个部分，我就说一说，我工作以来，对我个人影响蛮大的几个工程设计的思维。

P3
化工设计类业务是干什么的。不是化工专业的估计接触不到化工厂，我们平时接触最多的是那些民用建筑，比如我们的住宅、写字楼、学校影院等等。任何建筑的建筑是要施工图纸来建的，化工设计就是给化工厂画施工图的。这是常规的理解。

我的理解是，我们设计院也是做产品来服务业主的。我们的「产品」就是工厂。我们所有的技术服务都容纳在「工厂」这个产品容器里帮业主实现他们的需求，比如年产多少万吨维生素、抗生素、油漆等等。

这个产品里不仅仅只有工程建设服务，也就是我们说的施工图。往上是前端的技术提升服务，工艺包，是对一个工艺的优化。往下是工厂运营服务，也就是建厂时候的现场服务。

P4
项目是如何执行的。我们一个项目是以项目团队来执行的。化工设计比民用设计复杂就在于它设计到的专业也多很多。

一个团队主要包括项目经理和各个专业的设计人员。管理者和执行者。项目经理协调整个项目进度。

而各个设计专业里，工艺是龙头，工艺进入的最早、退出的最晚，整个设计过程中以工艺为核心，各个专业主要是来实现工艺提的需求条件。

P5
既然工艺专业是龙头，贯穿于整个项目，那么以工艺专业的视角来看一个设计过程是最全的。不过我好像也只能说工艺的，其他专业的我就知道个皮毛。

工艺专业的设计过程，我主要讲一讲下面四个主要的过程。

P6
当我介入一个新项目后，我得先对这个项目有个了解，特别是对自己要设计的车间的情况，做什么产品的，产能有多少。一般信息来源有两个渠道，一个是项目文件，这时候一般有的文件有可研、环评报告；还有一个渠道是与项目经理交流沟通。

我想了解的主要有两大块。一个是这个车间涉及到的原料、中间体和产品它的物料性质，重点有火灾危险类别、毒性、密度、水溶性、是不是重点监管物质等等。一个是涉及到的工艺。

不同的产品有不同的工艺。一般化工产品有大型化工产品和精细化工产品。大化工比如烧碱、乙烯、苯、合成纤维等等。精细化工比如医药、农药、油墨油漆、合成染料……

所有的产品模块都可以抽象到下面三个加工模块：

原料—预处理—单元反应—产物后处理—产品

预处理：提纯、粉碎、干燥、熔化/溶解、蒸发/汽化、加热/冷却

产物后处理：蒸馏、精馏吸收、吸附、萃取、结晶、冷凝、过滤、干燥

在制药行业原料药生产中，发酵工艺、提取工艺、合成工艺是三个比较典型的工艺板块。在精细化工行业中大多工艺过程为合成过程，合成也是最为多元、最为复杂的工艺。

P8


P9

规范依据

二级防火等级，多层2000单层3000。

贯通的话算一个防火分区

泄压面积

P10


一昼夜的使用量

设备上的安全，跟工艺挂钩；

防爆设备的概念


工程师思维小插曲

本质安全的思维

安全思维，先控制再再

人孔错误


有些问题我虽然解决不了，我有可能认识会解决的人。


预防一次危险引起的次生危险；一旦发生危险，则尽可能限制其危害程度和范围；次生危险发生以后，能为及时抢救和安全疏散提供方便条件，如安全梯通道等。

## 复盘

1、加案例讲解。

2、以小白的角度来讲。








