# 自我通识第一步，三年增加经济维度

## 为什么做这事

### 起因

我这个人吧，表达能力比较弱。之前在综合班的时候，万总说了一句话我到现在都印象深刻。你为什么不能说呢，是因为你肚子里的东西太少了。我们平时在跟业主专业交流的时候说的头头是道，但有时一上台讲其他的时候就卡壳不知道说什么了。说到底就是就是自己的知识储备太少，在对外输出跟别人交流的时候你脑子里没有相应的知识点跟别人产生链接。

而当我开始做输入的时候，我发现我知道的东西真是太少了。我发现除了专业知识外，我这个人现在特别缺通识类知识。我的知识框架小的时候，我看到一件事物、我遇到一个问题的时候，我就只能拿我现在的这个框架去套，也许框架外就有一个非常成熟的知识点恰好可以解决这个问题，但我不知道。有个特别形象的说法，说手里拿着锤子的人看满世界都是钉子，我想要手里多几个工具。17 年年底的时候我就跟自己说，我要给来一场通识教育，三年，要给自己的知识体系里先加「经济」这个维度的知识。

### 促进专业知识

专业知识是我吃饭的家伙，我必须得深耕。当我开始进行通识类学习后，我发现对我自身专业知识的学习有一个很大的促进作用，体系在很多方面，这里我就简单的讲一个具体的点。

开放的心态。我现在对「自己不知道的、还有自己犯的错」这件事的心态，跟以前很很大的区别。首先得承认一个事实，我们一个人所知道的东西在知识总量里占的太少了。我的重心不要放错，遇到自己不知道的、自己犯错的时候，不要怕，因为这是我成长的机会。我的重心现在就放在：把不知道的这个知识点变成知道的，下次遇到就晓得了；犯错的时候想办法去解决，把犯错的原因、解救的措施记录下来，把这些知识点学会，我下次就不会犯同样或者类似的错误。

我说个前段时间遇到的事，我有个罐区，赵鹏知道的。当时业主因为现场急着开孔，要管口方位图，我当时就把没给赵鹏会签的电子版图纸给业主了。结果罐壁人孔的补强圈和地脚螺栓座碰了。因为我自己核管口方位的时候，我是知道自己的工艺管口得跟地脚螺栓保持一定的间距，怕管口的补强圈跟它碰。但设备的人孔我想当然的认为比地脚螺栓高嘛，不要紧的，就没核它。好在业主业主也知道这情况，我们想办法补救了。

我说下犯这个错给我带来的收获。第一，该会签的一定得会签，罐壁人孔应该放在相邻两个地脚螺栓座的正中间的位置，这个知识点在赵鹏那里是最基本的常识，可我就没概念。当然这个知识点我也记住了。第二个是遇到这种情况的补救措施。储罐没保温层的话，在已经开孔的位置增加一个备用管口，这个管口的补强圈和已经开掉的孔差不多大，这样也避免了很难看的局面。然后人孔另外再开。储罐有保温层的话，一圈焊缝就看不到了，直接把割掉的板补焊回去，再重新开孔，我们后来定的补救就是这个方案。

我现在有 2 个笔记本，一个是每个项目的一个总结记录，里面有一个项目中遇到的问题、坑、解决办法、新学的知识点等等，这个本是 15 年才开始记的；今年我又单独加了个本，我自己犯的错全都拧出来，单独记录，遇到不会的、犯了错我现在不怕，我怕的是下次还犯同样的错，自己没长进。


## 怎么来做这事

第二部分，我想把这大半年来我学「经济学」知识维度用的办法给大家分享下，因为这几个完全可以拿来去学其他的东西。

### 定个难度匹配的明确目标

做的时候目标不要太大，太抽象，必须得分解成明确的、可执行的。我不能说，哦，我的目标就是三年就是要在自己脑子里塞一个经济学维度，这没法做。我分解后的目标，平时看东西、做完输入我一周得写一篇总结出来。还有目标不能定的太高，比如我定每天写篇总结，那我肯定是弄不出来的。

### 输出倒逼输入

输出是最好的学习方式，我现在对这一点深有体会，因为我自己尝到了甜头。输出，比如写作=输入+处理，你写东西做输出你总得有原料吧，那你就得去做输入、看东西。学习光做输入是不够了，你的把这些原料进行处理加工，结合自己的观点，用自己的话把这些知识表达出来。很多时候我们觉得这个知识点学会了，但你讲给别人听的时候别人一年懵逼，在你组织语言讲或者写的时候，你很容易发现自己有很多地方没搞懂。真正的大牛啊，他能把专业的知识转化成通俗的话，一个普通人都能听懂。

### 搭好知识框架

给这个维度的知识，去找你目前能找到最权威的知识框架，平时遇到的信息，自己有意识地记录下来，填充到这个知识框架里面。比如经济学，我目前找到的框架是 4 大块，第一个是「东西不够」，里面有成本、供需关系、价格等等；第二个是「时间不够」，利息、金融类知识属于这里；第三个是「互相依赖」，比如分工、管理类知识；最后一个是「需要协调」，货币啊、宏观经济在这里面。我平时接触到的信息，我觉得有用的就有意识地归纳到这个框架里去。

这个框架不是一成不变的，随着知识储备量的增加我会给它更新。而且啊，这个框架里的各个节点、各节点再分解后的点，都是我自己输出写文章的素材。

### 去做

很多很多东西，道理都很简单，大家都知道；人和人之间的差别就是执行，如果真是发自内心的想改变一点东西的话，那就给自己定个小目标，去做，去做比什么都重要。


## 我的终极目标

3 年后我会给自己再加一个维度，我给自己通识教育定的期限是一辈子；「终身学习」这个概念，一年前的我跟现在的我对它的理解很不一样。

我试着回答万总有一次在党会上提的一个问题：自我学习到底意味着什么。我试着以我现在的认知水平来回答下，可能后面我又有新的认识。

我们很多时候看到的东西跟自己脑子里想的不一样，因为我们是带着自己脑子里的已有知识框架来看的。而自我学习就是要不断打破、更新、扩大自己脑子里已有的知识框架，让自己对我们接触到的客观世界有一个更深刻、更好的理解。


这就是我的三年计划，也是我 2018 年收获最大的一个知识点，很高兴在此跟大家分享，我的汇报到此结束。





