# 第251封信丨三种好公司和三种职场聪明人
> 吴军·硅谷来信
2017-06-20

今天和你聊聊成为职场聪明人的一个捷径，不过我们还是要从美联航说起。

前一阵美联航因为超售机票，同时又要安排三位员工乘机，于是将一位越南裔乘客拉下飞机，此事闹得沸沸扬扬。然后就是这位乘客开始找律师寻求法律手段解决，而美联航在巨大的舆论压力下寻求息事宁人，以和解的方式解决了这件事情。

据我的律师朋友估计，和解的金额应该在大几百万到小一千万美元之间，当然不会是媒体瞎猜的几个亿。事情过后，我总结了一下中文媒体上的观点，大约有这样三个比较流行的看法：

1. 早知这样，把我给拖下飞机就好了。对于持这种观点的人，我会说，要是你，可能马上就接受那 800 美元的代购券（只能用于购买飞机票）补偿了。

2. 狂骂美联航以及美国的航空公司，特别是指责它们超售机票，这种人只是不了解世界航空业的经营状况和行业规则。世界上只要是靠市场运作的航空公司，都要通过超售来实现利润，当然中国的航空公司不需要这么做，大家是有福气的。不过后一种情况会导致一方面飞机坐不满，另一方面有人买不到票。这一点今天就不细说了。

3. 指责美联航公司为了照顾员工利益，而损害顾客利益，因此不是好公司。今天我们就来分析这个观点，当然我会谈得更广泛些——什么是好公司。

在说什么是好公司之前，我先分析一下美联航的股权结构和经营情况。正巧我的邻居就是一个美联航的退休飞行员，他给我讲了很多关于美联航的故事。早在 20 世纪 80 年代时，美国还有七家大型航空公司，照理说竞争比现在激烈，但是盈利情况非常好，因为航空业的边际成本非常低。

在「9·11恐怖袭击事件」之前，我每次在美国坐飞机都是直接拿着电子机票登机，不用换登机牌，也没有复杂的安检，和现在在中国坐高铁一样方便。那时飞机的准点率也很高。不过，美国的航空业是一个垄断性行业，因此资本家和雇员之间的利益分配是一个零和游戏，资本家多拿一分钱，员工就少一分，反之亦然。

从二战后开始，在传统行业，员工（通过工会）的势力越来越大，因此要的福利越来越高，资方付不出福利，就将股权转给工会，最后到 1995 年，美联航工会占了 55% 的股权。从此，美联航成为了雇员拥有的航空公司，但是那时美国航空业依然很健康，我的这个飞行员邻居在那个年代年收入高达 20 万美元（今天也就这么多），而当时一个计算机博士到了 IBM 年薪才 8 万美元。

「9·11」是美国航空业的转折点，这个就不多说了，总之在美国坐一次飞机太费劲。由于安检的费用转嫁到了乘客身上，美国很多航空公司就维持不下去了，最后经过合并形成了今天的三大集团（美联航、美航、达美航空），但是利润依然没有保障，主要的航空公司，几乎都经历过破产保护。

我的邻居那时正好退休，结果很多退休金就泡了汤。每一次破产保护，公司在赖掉一部分员工福利的同时，工会就要多获得一些股权作为赔偿，如此一来，美联航关注员工利益高于消费者利益和股东利益就不奇怪了。

那么关注员工利益的公司是否就是坏公司呢？也不见得。任何公司其实很难兼顾三方利益——员工利益、消费者利益，以及投资人利益。这就如同不可能既让马儿跑，又让马儿不吃草，还要让马儿不掉膘。如果一个行业发展很快，这个蛋糕还容易分，但是航空业并非如此。

只要是公司，就必须在员工、消费者和投资人之间作一个选择。不论选择哪一种利益优先，都有好公司和坏公司之分。很多公司选择了首先维护员工的利益，比如著名的星巴克公司就是选择了员工优先，这和他的老板舒尔茨小时候的经历有关。

舒尔茨的父亲过去在一家企业工作时因为脚伤无法上班，那家企业对员工极为糟糕，舒尔茨父亲不仅没有收入而且还得不到救治，舒尔茨从此下定决心如果将来办公司就一定要员工优先，并且后来就是这么做的，在星巴克公司哪怕是临时工都有医疗保险。

舒尔茨时常来中国，每次和员工开会就是讲讲心灵鸡汤的故事鼓励一下大家，从来不骂下属。但是对于顾客，舒尔茨可不算好，首先星巴克大部分咖啡的品质并不好，靠香精糊弄大家，其次，舒尔茨公开讲不欢迎特朗普的支持者来喝咖啡，而后者也不示弱，说要天天带着咖啡去那里蹭免费的糖和牛奶。和顾客关系搞到这个地步，可比美联航糟多了，但是这并没有妨碍星巴克成为好公司。

像星巴克这样员工优先的公司还有 Google、腾讯、基因泰克等等，顺便说一句，Google 已经很多年被评为美国最佳雇主。当然，这些公司的老板没有像舒尔茨那样有个性，和顾客吵架。

选择对顾客优先的好公司也是有的，比如亚马逊、阿里巴巴、美国运通等等。亚马逊对员工非常抠门，我在 Google 的一个同事来自亚马逊，现在是搜索部门的一个副总裁，当时来 Google 时是我面试的他。等他到 Google 上班后我问他对亚马逊的印象，他只说了一个词——Frugal，即节省的意思。当然他比较体面，不会说原雇主的坏话，但是他要表达的是抠门的意思。

我很多朋友在亚马逊工作，讲他们的福利很差，特别是医疗保险，但是大家看在股票疯长的份上，就不介意福利了。不过，亚马逊对顾客，无论是商业伙伴，还是个人，态度都很好，它的很多工作，就是方便顾客。类似地，阿里巴巴在顾客利益和员工利益出现矛盾时，只好牺牲员工利益了。但是，无论如何，它们都是好公司。

第三类公司是对投资人好，这种公司很多，比如我在之前很多信里提到的巴菲特投资的那些公司都是如此。在 IT 行业，包括 IBM、英特尔和苹果等。

IBM 公司在小沃森时期（20 世纪 50-70 年代）对员工很好，但是进入到 80 年代，由于发展停滞，就顾不上员工了，员工的福利越来越差。IBM 甚至为了追求利润降低成本，将大量在美国的工作裁掉，转移到印度去。在郭士纳接手 IBM 之后 20 年里，IBM 的营业额没有增长，利润倒是涨了很多，这就是节省人员成本的结果。当然，投资人很高兴。

不过也有对员工、顾客和投资人都不好的公司，这些公司难以持久，不在我们讨论的范围之内。

不论哪一种公司都有好的和不好的，因此不能说哪一种就是正确的做法，哪一种就是错误的做法。做好一方面，另外两方面不要太差就可以了。不过有一点是肯定的，就是试图同时讨好三方，那会如同水中捞月，缘木求鱼，是做不到的。

不仅公司如此，其实我们人也是如此，常常不太可能对谁都好，因为很多时候，你所负责的对象之间是矛盾的。比如在职场上，老板、下属和周围同事，以及公司都是我们要关注的、负责的。虽然很多人想着同时让三者都满意，其实做不到。

因此，我们可以根据我们的特长保住一头，要么对老板负责，要么对周围人和下属负责，要么对公司负责，当然并不是说要去损害其他两方的利益。

对公司负责的人，即便老板不喜欢，但是公司缺不了你，老板只好认了，更何况稍微聪明一点的老板会把这种人看成自己的资源。对老板负责就不用说了，只要老板不倒台，就有人罩着，不过老板倒台了，自己也就不保了。对周围同事和员工负责，其实是用下属和同事绑架了公司，当这种人和老板有矛盾时，公司会保护他，甚至赶走老板，因为这个人一走，可能会带走一大堆人。

每个人都有自己的特长，看到自己的特长，发挥自己的特长，其实才是在职场上立于不败之地的不二法则，如果想脚踩三只船，最后只能掉到水里。

推荐阅读：

第208封信丨职场上的四个误区和四个破法

第209封信丨职业员工和管理者要注意的两件事

吴军：

能否分享一下你所在的公司属于哪一类，你所心仪的公司又是哪一类。欢迎给我回信，交流你的想法，也欢迎你把这封来信转发给你的同事和朋友。
