## 0103. 你能做任何工作3：机会网络

2017-09-19

我小时候我爸经常跟我讲一个理论：文科的主观性太强，你最好钻研理工科的硬功夫 —— 你的水平是明摆着的，谁当权都得用你，跟政治立场没关系。我觉得我爸说的很有道理。这大概也是学理工科的人共同的道路自信。我有技术，这是硬功夫，是我在世界上安身立命的关键。

有道理是有道理，但是当你考察真实世界的时候，有时候你觉得可能还有别的道理。

比如说，苹果公司的工作肯定都是好工作，工资很高，而且很有成就感，相信大多数工程师都想有机会去苹果工作。我们可以想象，苹果公司录用人的要求肯定是非常严格的，能进苹果的大概都得是名校毕业生吧？

有人拿 LinkedIn 上的数据统计，发现苹果公司员工的毕业院校中，排名第一的，是圣荷西州立大学「San José State University」，一共有 1484 个人；排名第二是斯坦福大学，有 250 人。

这就很有意思了。圣荷西州立大学是个声望很一般的学校，申请这个大学很容易，录取率高达 63%，它的生源跟名校没法比。那为什么圣荷西州立大学有这么多学生能进苹果公司呢？

答案非常简单，因为圣荷西州立大学就在苹果公司旁边。大学生平时跟苹果公司接触很多，做个实习生，开个技术研讨班，大家交流方便，互相之间都认识。

所以这个世界并不是一条直线，谁学习努力谁就去好学校，谁去好学校谁就获得好工作，谁工作好谁的收入就高……不是这样的。 除了个人奋斗，还有一些别的变量能左右你的命运。有时候在正确的时间出现在正确的地点，就可能是你成功的关键。

那怎么样才能在正确的时间出现在正确的地点呢？也许关键是你认识正确的人。

今天我们继续说安德斯的《你可以做任何工作》。这是一本非常实用的书，作者的本意是写一本文科生的找工作指南。但我们也可以用一个社会学的视角读这本书，看看这个世界到底是怎么运行的。

我们知道自由技艺的技能是「软技能」，像批判性思维，一个人的水平高低很难用一个客观的硬指标衡量。也许两个毕业生的成绩单差不多，但是实际水平能相差很多。所以「文科生」找工作最好的办法是面对面交流，让人充分了解你。最理想的，就是得到一个机会直接跟公司的高层谈。高层很多就是出身于自由技艺专业，他们更懂得软实力的价值。

问题是怎么获得这个交谈的机会。对于那些特别厉害的公司，大多数求职者在递简历这一步就被淘汰了。

你可以让大学老师推荐，你可以参加所在行业的会议去跟相关的公司接触。但最有效的办法，是找一个中间人，让他把你引荐给这个公司。

这就是一个有点矛盾的局面。自由技艺是研究人的学问，是个特别讲个人关系的领域。古代学习自由技艺的都出身于社会顶层，他们根本不差关系。可是现代有大量老百姓的孩子学自由技艺 —— 特别是有很多第一代移民的子女，本来想当个医生，一上大学就被政治学给吸引了，而他们的家庭并不能提供太多社会关系支持。这些人找谁引荐呢？

安德斯说，最理想的中间人，是你所在大学那些已经毕业多年，现在在社会上混得比较好的校友。

里德学院「Reed college」有个毕业生，是个女孩，在毕业后的一年内什么都不想干，跑到日本的一个海岛上过了大半年与世隔绝的生活。后来她过腻了，就想回美国找个工作。

她什么人都不认识，就在网上乱找，发现耐克公司正好有一个职位，自己很感兴趣。但是她对这个职位几乎是一无所知。

那她怎么办呢？所幸的是里德学院有个校友网，大约相当于 BBS 之类的社交网络。女孩就发了一个帖子，说我想找耐克的这份工作，请教诸位师兄师姐有没有谁了解这个职位的情况，任何信息都可以。

校友是愿意帮校友的，谁都希望自己学校的势力越来越大。结果这个帖子有十几个人回复。有人说我知道耐克会在面试的时候会问你什么问题，我可以给你讲讲。有的说我认识耐克一个比较高层的人，我可以把你介绍给他，你直接跟他联系。

对新人来说，这种内部信息可太重要了。耐克公司的日常企业文化，有什么工作偏好，这些并不是保密信息 —— 但你不知道就是不知道，可能会觉得非常神秘。有个内部的人给你讲讲，你在面试的时候就能获得很大的优势。有人给你指引一下，你就比别人更容易获得面试机会。

里德学院这个女孩最终得到了耐克的工作。我觉得这件事特别有意思 —— 你说这公平吗？这是不是腐败呢？我们设想耐克大概不会给她什么加分照顾，但她的确得到了一个有点不公平的机会。

这种不公平的机会，大概是校友网络最重要的两个作用之一 —— 另一个作用是给号召校友给母校捐款。

美国大学非常非常重视校友网络。有的大学会主动邀请毕业多年的校友回来搞活动，给毕业生讲讲相关行业的机会和经验，这种见面会每年要办很多场次。里德学院用的那种校友网络系统，现在是一个专门的、供各大学搭建校友网络的工具，叫 Switchboard。

有人调查，美国 46% 的毕业生在找工作的时候重点使用了校友的关系，安德斯认为这个数据还应该继续提高 —— 而在我们中国人看来，这已经是一个惊人的数字！

我们中国的文化是讲关系的，但中国毕业生找工作，怎么会这么大规模地用校友的关系，恐怕更多的是让家人和朋友帮忙。其实那些比你早毕业几年的校友，在你进入社会的过程中能起到的作用可比「同学会」、「同乡会」重要得多。

安德斯的建议是，毕业生找工作，你应该用 30% 的时间去寻找工作机会，做做纸面上的调研看看哪个公司在招人；用 10% 的时间去制作和投递简历；然后剩下这 60% 的时间，要全部用来搞社交 —— 去跟校友联系，去认识外面的人。 

### 3.1 我的评论

美国人说的这种校友网的关系，英文是 connection 或者 network，我觉得它跟中国人说的「关系」可能不完全一样。网络连接主要是信息上的交流，无非是现在有个什么内部信息你告诉我一声，或者你把我介绍给谁谁。 校友网其实是个信息网，或者说「机会网络」。

而「关系」，则更多的是「人情」上的往来。如果一个毕业生是动用「关系」获得职位，可能是他的水平不够，受到了特别的照顾。以前我欠你一个人情，现在我还给你。关系网是个人情网。

机会网络在不怎么熟悉的人之间就能有效运行，而「关系」则在熟人之中运行。可能正因为有这样的区别，英文里提到中国式关系，有时候并不翻译成 connection 或者 network，而是直接写成汉语拼音，guanxi。

现代社会是陌生人世界，大家为了共同利益在一起合作，为了人情而录用一个人的情况可能会越来越少见，所以机会网络应该慢慢取代「关系网」。

有人说美国人干什么都是公开公平公正，有的人说美国人也讲关系搞腐败 —— 我觉得更准确的说法是美国人不是特别讲「关系网」，但是把「机会网络」几乎给系统化了。校友网络、推荐信、公司员工的「内推」，这些都是制度化的鼓励用「自己人」。

这种做法提高了信息交流的效率，有个自己人推荐总比胡乱找个人强。但是从另一方面来说，这对机会网络之外的人非常不公平。

也许「公平」只是一种美好的幻想。在一个公平的世界里，这个人不管是谁、不管是哪个大学毕业的、不管他认识谁，只要他有能力就有机会 —— 而真实世界显然不是这样。现实就是这么个现实，你不服不行，只能尽量扩大自己的机会渠道。 

由此得到：1）校友网络在美国大学毕业生找工作的过程中起到了重要的作用。软技能比硬技能更需要机会。2）那么假设现在你有一个机会跟某公司的高层交流，你应该说些什么呢？咱们这个系列还有最后一讲。

