# 0104. 你能做任何工作4：讲故事和刷经验值
> 万维钢·精英日课
2017-09-20

今天是安德斯的《你可以做任何工作》这本书的最后一讲。

这本书是一本非常实用的书，今天说的其实是找工作的面试技巧。不过我还想借此机会说点人生的体会。

不论哪个公司招人，都不是完全靠大数据的硬指标筛选，最后肯定要有一个意会的过程。双方在常规的交流之外还要聊一聊具体工作以外的东西，看看能不能对你有一个立体的了解。这就是讲故事的机会。

只要你故事讲得好，哪怕公司本来没有一个适合你的职位，都会为你创造一个职位。哪怕你没有相关的工作经验，也相信你只要愿意学就能很快学会。

在海外生活的中国人对于这一点可能有感触。我们知道美国人的讲话能力非常强，从小学校教育就重视表达，一说话都是一套一套的。那么在同等情况下，哪怕中国人的技术更好，工作机会也被美国人抢走了。这个其实不是种族歧视，是自我表达能力的问题。

像印度人，在美国的势力非常强大，尤其是在高科技公司管理层这一块，中国人的势力远远不如印度人。这也是因为印度人讲故事的能力特别强。印度人的英语发音并不标准，但是他们敢说，而且往往能说到点子上。所以我们经常看到的局面就是一个印度经理欺负他手下几个技术比他好的中国员工。我们经常嘲笑印度人是「PPT 治国」，但是这个讲故事的能力你不可不察。

这也说明「自由技艺」的软技能，是我们当代中国人的一个短板。

我们看中国的电视选秀节目，选手在才艺表演之前，也知道要讲讲自己的故事。我家里怎么怎么困难，可我就是喜欢唱歌，我就是喜欢音乐……效果也不一定好。所有人都知道讲故事好使，但是我们的经验还很不足。我们讲故事的方法还不太对，我们没有掌握好故事的套路。

安德斯总结了实用的面试故事套路。公司招人面试，最关心的是三个问题：

第一，你能不能干这个活；

第二，你愿不愿意干这个活；

第三，你跟我们公司般配不般配。

现在你讲的故事，就要解决这三个问题。

大人物在跟人谈话之前，比如说总统会见外国政要，助手都会给他提供一份「谈话点」，也就是 talking points。怎么寒暄怎么拉家常开玩笑你随便，但是这几个点你必须给到。安德斯的套路，就是五个谈话点。 

## 01. 逆境

文科生以丰富的人生经历为荣。最值得吹嘘的一种故事就是你有过什么样的逆境，经历过什么样的失败。你可以像选秀歌手一样说说自己家庭的贫困，也可以像海外游子一样说说自己独在异乡的艰难，或者像创业者一样吹吹自己大胆的尝试和惨痛的教训。

但是请注意，你重点强调的可不是困难有多大，而是你是如何战胜这些困难的。最近流行一个词叫「grit」，也就是坚韧力。你要证明自己是个有坚韧力的人。你战胜了的逆境才是你的宝贵财富，如果你被逆境打垮了，那你的故事也就结束了。

你要证明自己不但没被逆境杀死，而且更强大了。最好举重若轻，把明明很大的困难轻描淡写，充满乐观情绪。然后你要顺便感谢一下在困境中曾经帮助过你的人，让人感觉到你是一个懂得感恩的人。 

## 02. 影响力

你是否曾经说服过别人？是否曾经力排众议，让事情按照你的设想走？你是否曾经组织过一帮人去搞一个什么大活动？

也许公司会问问你的交流能力怎么样，也许公司会问问你的领导力怎么样。而安德斯有句话说到点子上了：

所有的交流问题本质上都是领导力问题，所有的领导力问题本质上就是交流问题。如果你善于说服别人，说明你天生就具备领导力。 

## 03. 技术水平

你会不会使用一些现代常用的专业工具。咱们千万别小看文科生用的工具，他们并不仅仅会用个 Word 和 Excel。像社会学、心理学这些专业用的统计学工具还是很有技术含量的。因为这些东西有一定的门槛，公司会关心你会不会用。你可能在学校就学会了，没用过的话，你就要自学，或者参加相关的培训课程。

## 04. 合拍

公司希望招个干活儿能干到一起去的人。你应该对你申请的这个工作有所了解，这就得靠你的调研能力了。面试之前，你能不能运用一下批判性思维，自己找资料，对这个公司做一些深入的研究。然后再来说你对公司有什么了解，你能为这家公司做出什么样的贡献。

美国联邦调查局「FBI」以前面试人的时候，喜欢问应聘者看过什么书。应聘者就会报一大堆书名，但其实 FBI 最想听的是他们看过汤姆.克兰西「Tom Clancy」的间谍小说。有一段时间，凡是说看过克兰西间谍小说的人都容易被录取。后来这个内部信息被传出去了，然后每个来面试的人都这么说，这招就不好使了。

但这个道理是公司想知道你和我们合不合拍。 

## 05. 成就

和别人相比，你有没有什么出类拔萃的地方。这就是你吹嘘以往成就的机会。成就不一定是实际的工作经验。比如咱们上次说过的那个在斯坦福学的是国际关系，后来在 WikiHow 担任项目经理的康诺利，在参加工作之前就有过不一般的事迹。

从斯坦福毕业之后，康诺利整整一年都没找到正式工作。我们能够想象到，大概没有几个公司的招聘广告里写着我们需要国际关系专业的人才。

不过找工作也不能完全以招聘广告为准。并非所有新职位都是雇主先想好了需要什么人，列举各种条件登广告招聘的。有统计说，至少有六分之一的新工作不是规划出来的 —— 事先连老板都没想到公司需要这么一个岗位，是遇到了合适的人，临时创造出来的岗位。

历经挫折之后，康诺利看到 WikiHow 在招聘一个负责视觉艺术的经理。康诺利投了简历，并且获得了一个面试机会。双方很快就发现康诺利根本不具备视觉艺术的专业技能。但幸运的是，面试的时候 WikiHow 的总裁正好在场。总裁就让她随便讲讲自己的经历。

康诺利抓住了这个讲故事的机会。康诺利说，她刚刚和男朋友去印度尼西亚玩了一段时间，而且玩出了水平。她想了解当地珊瑚礁的情况，就专门采访了很多渔民。康诺利只学了一句印尼语：给我讲讲珊瑚礁。

她跟渔民说这句话，渔民就对着她的摄像头讲很多。她回去找人翻译渔民的话，还把采访录像剪辑成了带字幕的纪录片。

WikiHow 总裁一听，人才啊！当场决定让康诺利负责多国语言翻译项目 —— 而且这个项目就是因为遇到了康诺利才上马的。 

## 我的评论

这些套路说起来简单，但实际上做到的人很少。

你要申请国外的研究生，得写个「个人陈述」 Personal Statement，这其实就是讲你自己的故事，而很多人不知道怎么写。我以前在物理系，就有很多国内寄来的申请材料。我们发现很多人的写法跟选秀歌手差不多，「我多么多么爱物理」。有的说是阿西莫夫的科幻小说指引我走上物理的道路，有的说是我从小就读过《时间简史》……这就是错误的套路。

人人都可以说爱物理，我们关心的是你有没有能力做物理研究。我们要听的是你的科研故事。解决过什么难题，跟人怎么合作的，有没有什么核心技术，你的研究兴趣跟我们合不合拍，你发表过什么论文没有？按照咱们今天说的套路这么写，才是一份合格的个人陈述。

再往大了说，连美国总统竞选也是这个套路。奥巴马说，我父亲是一个移民，后来他抛弃了我妈妈，我从小在一个单亲家庭长大我是一个黑人我怎么怎么不容易……但是这些都不叫事儿现在的我就是这么乐观而又强大。特朗普说我做过这个项目这个项目和这个项目，现在我想做造福美国的大项目。

所以讲故事不仅仅是个面试技巧，真是人人必备的技能啊。

把这个道理再进一步，也许你应该为了到时候有好故事可讲，专门按照这五个套路去做些事情 —— 也就是有意识地刷经验值：

多尝试，经历失败，丰富你的人生经验。

多跟人交往，练习交流和组织能力。

学点技术，掌握一些实用工具。

要善于做调研，了解你所在的领域正在发生什么事儿。

找机会取得能让自己脱颖而出的成绩。

如果一个人真的做到了这些，哪怕你知道他是特意「刷」出来的经验值，你能说他不是人才吗？

我们知道美国名校录取并不是只看考试成绩，还要看课外活动之类的「综合素质」。现在美国就有很多机构，给高中生提供「大学咨询」服务 —— 其实就是帮你刷经验值。

花钱购买了服务，这个机构就会介入你的高中生活。他们会安排你去做一些事儿，去哪儿当个志愿者，参加什么课外活动，选修什么样的课程。按照他们要求的做，你的简历就会很好看，他们就能帮你申请到很好的大学。

你说这公平吗？我说一点都不公平。我们专栏探索的不是「公平世界」，而是真实世界。

其实很多大学老师都有个隐忧：作为一套强有力的软技能，自由技艺并不限于「好人」使用，而且也不能把人变成「好人」。不管是不是好人在用，都是掌握自由技艺的人统治真实世界。






