## 0301. 大亨的大道理

2017-10-02

今天咱们开始说雷·达里奥（Ray Dalio）的新书《原则：生活和工作》（ Principles: Life and Work ）。

《原则》这本书是 9 月 19 号刚刚出版，正式上市之前就成了畅销书。雷·达里奥是世界最大的对冲基金，桥水联合基金的创始人，影响力巨大 —— 但我们讲这本书可不是因为达里奥有钱，而是因为他有思想。

达里奥是个相信原则的人。这本书说的原则，是他多年实践的结果，不但自己用，而且要求桥水公司的员工必须贯彻执行。就好像有些中国公司喜欢搞「思想教育」一样，达里奥用这套原则给员工洗脑，桥水实际上是一个用他的思想「武装起来」的公司……以至于华尔街有人评价说桥水是个邪教「cult」公司！

当然「邪教」这个词是太过分了。不过达里奥的确很喜欢总结思想、分享思想和推广思想，而且别人也买账。他之前把这些原则放在网上，已经有 300 万人下载。 

### 1.1 大亨

达里奥是个实干家。他在华尔街摸爬滚打好多年，既搞技术又搞管理。他见过不少大场面，曾经跟多国领导人谈笑风生，喜欢说自己从比如李光耀身上学到了什么。他影响过国家的决策，比如在欧洲债务危机期间跟一些欧洲的领导人办过事儿，事后还总结了什么样的国家领导人「行」，什么样的领导人「不行」。

实干家有经验不见得就有道理。也许你的经验很特殊根本没有代表性，所以我一般更喜欢读学者写的书。可是达里奥似乎有一点学者的气质。他非常非常善于学习，有很多学者朋友，总是跟人讨论，优化自己的思想。

我读这本书的一个感觉是实干家有时候比学者更有创造性！因为他可以凭直觉直接去做一些学者们只能设想而做不了的事儿。

比如说，达里奥一度觉得公司用人是个难题，管理层胡乱安排，根本不知道什么人应该放到什么岗位上。他就搞了一个性格评价系统，给每个员工弄了一张「球星卡」，就好像描写棒球球星那样，列举这个人有什么特长和缺点。他要求全公司用这个球星卡系统管理人力资源。当时还没有任何公司这么干过，员工一开始都充满怀疑，但是结果是效果非常好。然后一些心理学家听说了，还专门跑到桥水公司研究达里奥这套系统。

这就是敢想敢干。早在 70 年代，达里奥就认为判断宏观经济形势不能靠「人」，必须得算法化。公司还很小的时候他就买了特别贵的计算机，自己弄了一套系统让计算机做判断。他的系统有过成功也有过失败，他不断地打磨，让系统慢慢演化。在 2008 年金融危机之前半年，桥水的宏观经济判断系统已经判断出债务危机，而当时美国政府的参谋专家们还一无所知。

作为一个实干家，达里奥说人生有三个阶段。第一阶段是学习，在此期间我们要依靠别人。第二阶段是工作，在此期间别人依靠我们。现在达里奥年过六十，认为自己的第二阶段已经差不多结束了，将要开启第三阶段：也就是别人不再依靠我了，我不用非得工作了，我从此自由、可以去享受生活了。

那么到了这个时候，达里奥说我现在想的就不再是我自己或者我的公司怎么成功了，我想的是能不能让别人也成功。这有点中国人爱说的「立德、立功、立言」的意思，所以达里奥要把自己的原则写成书。书总共是两本，现在出来的这本是讲工作和生活原则，下一本再讲经济学和投资原则。达里奥说这两本书出版之后，我人生的这一页就可以翻过去了。

一般成功人士分享人生经验，喜欢用「格言」体。今天一句明天一句，互相之间没有很强的逻辑联系，听多了之后你发现有些话还互相矛盾，并不是一个体系。比如《论语》就是格言体，你要想知道什么叫「仁」，孔子并不像程序员写代码那样先定义后使用，他这里说点那里说点，你得自己总结。再比如查理·芒格的《穷查理宝典》，他本意可能想说些理论，但是流传开来的也不过是几句格言。

但是达里奥给你的，可不是格言。 达里奥的原则是一套逻辑严密的、可执行的算法体系！

投资决策中使用算法，这在华尔街司空见惯 —— 但达里奥是把个人的生活决策和公司的管理也给算法化了，而且他真的编写了程序，有点什么事儿都输入计算机做一番推演。这是一套操作性特别强的东西。

而且他这套原则还继承了西方哲学的传统，是一个自上而下的推理系统。你只要建立了总的原则，然后一点一点推理，那么具体到每一步怎么办就都是理性选择。这和某些文人从审美角度今天说一句「金钱如粪土」，明天又来一句「朋友值千金」，可就有天壤之别。

人生真的可以算法化吗？咱们慢慢体会。 

### 1.2 大道理

达里奥系统的出发点、所有道理中最大的道理，是「演化」。

演化这个概念来自达尔文进化论，现在也包括市场的演化、技术的演化等等。当年严复、梁启超等人从进化论悟出一个道理叫「物竞天择，适者生存」，说了解了进化论，我们就要自立自强！而达里奥悟出来的道理，则要更复杂一点。

达里奥说演化的规律在于你必须不断地创新和进步。你光是现在强不行，因为一切好东西只在刚刚出来的时候是好东西，时间长了以后，或者是模仿者太多，或者是不适应新的局面，这个东西就会不行。然后新的东西就会冒头出来取代它。

那么判断一个东西好不好，你就不能从绝对的意义上说它好不好，而必须看它在当前演化的格局之中是个什么位置。我打个中国的比方，比如说京剧。你个人可能特别喜欢京剧，你认为京剧是国粹一定要保护，你这就缺乏演化的眼光。考虑到演化，老的东西一定会被淘汰，新的东西一定会出来。

达里奥说我现在养成了一个习惯：每当我看到自然界或者社会上发生我不喜欢的事情，我总爱问自己，是不是我自己错了 —— 也许在更高的层面看来，这件事就应该发生。

更进一步，达里奥认为演化有一个整体的大目标 —— 是整体想要优化一个什么东西。注意，到这一步，达里奥的观点可就跟学者不太一样了。进化论专家会告诉你生物进化并没有什么预设的方向，自然选择完全是随机的。但是据我理解，达里奥明显是认为演化有个方向。这可能是他有感于技术进步总是从低级到高级，从简单到复杂。我想咱们没必要在这里跟一个实干家争论学术问题，毕竟实干家之所以能干成大事，往往是因为他有一个不一定「正确」、但是一定「有用」的信仰。

好。我看达里奥这个信仰，也可以说是整本书隐含的一个假设 —— 那就是这个世界是讲理的，不是全凭运气完全随机。他认为演化是世界作为一个整体在优化一个什么东西，比如说技术要进步，从低级到高级、从落后到先进。

那么评价一个事物好不好，就不能只看个体，得看它在整体的演化中是个什么作用。

这个，就是我们作为个人的安身立命之道。

要顺应演化的规律，人要做的就是面对现实，积极探索。你会遭遇失败，但是你要从失败中学到东西，然后快速改进。作为「生命2.0」，人最大的优势是可以主动学习，能更快速地适应新的环境。

这个学习和改进的过程，就是人生最有意思的事儿。

我觉得达里奥这番道理可能比严复梁启超说的「自强」还要高级一点儿。以前中国文人过分强调道德姿态，结果近代史上打不过外国人，严复梁启超学了进化论说你姿势好看没用，你得「变强」才行。而达里奥说的，可不仅仅是「变强」，也不是「努力~！奋斗~！」那些励志口号。他说的是你得改变自己。

比如说，在梁启超那里失败肯定是坏事儿，变强就是为了避免失败 —— 而在达里奥这里，痛苦和失败是演化的必然环节。你一定会遭遇失败 —— 如果没有失败，你就没有在挑战自己的极限；如果你没有挑战自己的极限，你就没有把自己的潜能最大化发挥出来。面对现实、发现自己的弱点总是痛苦的，但你应该把痛苦当成信号，说明这里可以改进。

尝试 — 失败 — 学习 — 改进，理想人生就是这个永无止境的循环。

在这个理想的模式之下，人生还有各种不同的过法儿。那么达里奥是什么人呢？他是一个「shaper」。 

### 1.3 敢不敢做个 shaper

Shaper 这个词翻译成中文，大概叫「塑造者」，比如什么什么总设计师之类。但是「塑造者」这个词太大，其实每个人都可以在某一领域做一个或大或小的 shaper。

所谓 shaper，就是你根据自己的想法，改变了一些事物的前进路线。

创新者、企业家和某些科学家和政治家，都可以称为 shaper。

Shaper 总有一个大想法。比如伊隆·马斯克，他的大想法是非要让人类殖民火星。达里奥就当面问过马斯克，说你以前学过火箭科学吗？马斯克说我不是火箭专家，我的知识都是自己看书看的 —— 但是为了干这件事，我愿意去学习火箭科学。这些人不是先看看自己能干什么，然后去给自己找个市场定位 —— 而是先问自己想干什么，然后琢磨怎么把这件事干成。

Shaper 们有两个重要特点。 第一，他们的眼界非常宽、非常远，能看到别人看不到的东西，这样他们才能产生大想法。第二，他们为了把这个想法变成现实，会不惜一切代价。

Shaper 们的一个共同点是做性格测试的时候在「关心他人」这一项的得分都很低。这似乎有点奇怪，因为很多 shaper 都是很有爱心、关心人类的命运的人啊？达里奥说这是因为 shaper 们常常为了达到目标而不顾自己员工的感受。我们做事是为了把事儿做成，而不是为了让员工高兴。

那 shaper 跟 shaper 之间有什么不同呢？关键在于两个维度：一个是创新，一个是管理。

像爱因斯坦这样的完全是创新者，什么都自己干。像韦尔奇「通用电气董事长兼 CEO」这样的则完全是管理者，自己并不发明任何东西，通过管理别人来实现自己的想法。乔布斯是既参与创新也搞管理，这一点跟达里奥很像，再加上两人都爱鼓吹自己的思想，所以人说达里奥是金融界的乔布斯。

作为一个 shaper，达里奥平生做的事情，就是在世界的演化中做出一点点自己的贡献。

不管你做不做 shaper，达里奥的原则具体怎么操作呢？咱们下期再说。

