# 0702. 强力瞬间2：制造洞见时刻
> 万维钢·精英日课
2017-10-18

咱们继续说希思兄弟的《强力瞬间》，这本书说的是怎么设计各种瞬间体验。

之前我们说的是怎么创造让人印象深刻、带来美好回忆的瞬间。今天要说的，是通过瞬间，让人学到一个道理。

小学生写作文有个常用套路：先说一个自己曾经经历过的事儿，然后来一句「那一刻，我明白了……」我们要做的，就是制造能让别人产生写这种作文的冲动的「那一刻」。

我们知道有很多心理学的所谓研究结果不靠谱。就连我们专栏有时候讲一个什么研究，可能过段时间都能发现那个研究站不住脚。但我想，我们了解这些研究的目的并不是为了「学习正确的心理学」，而是为了掌握一两个平时办事儿能用上的心理学套路。套路不一定都好使，但是你知道的套路越多，遇到事情就越有办法。人和人之间的差别很大，如果这招对她不好使咱还有别的招。

希思兄弟这本书，满满的都是套路。你对待这本书最正确的态度，就是把它当一本武功秘籍……或者菜谱。

好。今天我们用几个真实的故事，来讲两个套路。 

## 01. 孟加拉往事

时至今日，世界上仍有很多落后国家没有解决随地大小便的问题。咱们中国现在关注的污染问题都是工业污染，而在那些国家，最大的污染源就是人。1999 年，国际组织给孟加拉国提供援助，在各个村庄都盖好了公共厕所……可是当地人就是不爱用厕所。

那时候孟加拉乡村的田间地头、路边、甚至是住宅周围，到处都是人的粪便。粪便特别容易传染疾病，可是当地人这么多年都是这么过来的。给他们修建的厕所，他们有的只是偶尔用用，有的干脆给当成储物间用 —— 有的村民说这个厕所比他们家的房子都漂亮，怎么能在里面大小便呢。

这种局面，社会学家有个专门的名词，叫「社会规范」（social norm）。如果你这个社会中人们平常就是这么做的，那大家就会认为这么做就是对的，你想要改变可就太难了。有些知识分子经常感慨怎么国人都这样！那就是在跟社会规范做对。

但社会规范并不是不可改变的，事实上咱们中国过去几十年的社会规范就一直在变。有一个国际组织，就帮着孟加拉国解决了随地大小便的问题。很短的时间内就把随地大小便的比率从 38% 降到了 1%。他们的做法，是派人深入到田间地头……去给村民演个节目。

一个衣着不俗的外地人来到村里，他这里走走那里看看，专门查看地上的粪便，还不断询问村民有关粪便的问题。村民一看这人挺有意思，慢慢地聚集在他身边。

这人把村民召集到一起，挂起来一张村子的地图，让村民帮着用黄色标记可能会出现粪便的位置。大家你一言我一语，结果是整张地图基本上都变成了黄色。村民也感觉不太好意思，但是演出才刚刚开始。

这人拿出一个非常干净的水杯，往里面倒了一杯清水，然后他问村民们，谁能喝这杯水。围观村民们都表示愿意喝。

接着，这人拔下了自己的几根头发，走到附近的一坨粪便处，用头发沾了点粪便，然后头发在水杯里搅了搅！他又问道，现在还有谁愿意喝这杯水 —— 没有一个人愿意喝。

于是他问村民，你们知不知道苍蝇有几条腿？村民回答说有六条腿。他接着说，那么当苍蝇的脚在粪便上停留一会儿的时候，苍蝇沾的粪便多还是我这几根头发上沾的多？如果苍蝇刚刚在粪便上停留过，接着又飞到你家里，在你吃的食物上停留了一会儿，你们知道这意味着什么吗？

这意味着你们在吃全村人的粪便。村民一听受不了，当场表示这样的日子不能再继续下去了！以后再也不要随地大便了。

这个故事中其实有个问题。难道村民们以前就没想过吃屎的事儿吗？难道他们不知道苍蝇飞来飞去很脏吗？其实大家都知道，只是从来没有真正面对这个问题。如果有问题而不面对，那么修厕所就是给一个不是问题的问题提供的解决方案。

这个道理是想要让人意识到问题的存在，你需要精心设计一个体验。 

## 02. 怎样证明大学教授不会教书

现代大学有个公开的秘密：绝大多数大学教授并没有受过教书的训练。如果讲课是一门手艺，那小学老师学过这个手艺、中学老师学过这个手艺，但是大学教授没学过这个手艺。教授之所以能当上教授，靠的不是教学，而是科研水平。

有鉴于此，有人就专门给教授们办了个学习班，讲讲怎么教学、特别是怎么设置课程内容。通常的学习班，肯定都是老师把正确的方法直接给教授们讲一遍，他们爱听就听，不听你也没办法，这种讲法就好像推销一样。而我们知道教授都是比较自负的，本能地反感推销，你越让他这么干他反而越不愿意这么干。

而这个学习班的老师，想了个制造体验的办法。课程刚开始的时候，老师先让在场的教授们做一道填空题：“我的班上有很多心怀梦想的学生，我希望我的学生听过我的课程四五年之后，仍然能______”，教授们写下各自的答案，然后老师收上来。

教授们写的答案都非常精彩。有个数学教授写的是，我希望四五年之后，我的学生能仍然热爱数学 —— 不仅仅为了实用目的学数学，而是因为数学本身而热爱数学，如果他在网上看到一篇有关数学的文章，我希望他能去点击那篇文章。还有一个教生物学的教授说，我希望我的学生能掌握科学方法，将来不管他遇到什么相关问题，都能用科学实验找到答案。

几乎没有哪个教授说希望自己的学生在四五年后还能记得某个具体的知识。他们说的都是希望学生能够掌握正确的方法和价值观之类。
讲课的老师就问教授们，既然如此，那么请问你现在的课堂内容安排，是否有利于把学生培养成你希望的人呢？

教授们马上意识到，自己之前的教学不对！太过纠结于知识的细节，没有培养学生的核心能力。

这时候，老师再告诉教授们应该如何设计教学方案，教授们都愿意听取意见了。回去之后，几乎所有教授都重新设计了自己的教案。

咱们想想这个讲课的故事和刚才那个孟加拉的故事，其中是不是有些共同点。希斯兄弟把这个套路总结成了三个要点：

你明确要达到什么说服效果，可以给对方设计一个亲身的体验；

整个过程应该在很短的时间内完成；

不是直接告诉观众，而是要让观众自己意识到问题所在。

本来是你想让他接受一个什么道理，效果却是他还以为是他自己得出的结论！这就是体验设计的妙处。像这样的体验，哪怕是被设计的，也是十分难得啊！下面说个我自己的故事。 

## 03. 师父给徒弟的激励

我第一次做真正的物理研究，是在大学毕业前一年。当时我选修了一门研究生的课程，讲课的陈教授就鼓励我上手做点研究。我一开始没想好做哪个方向，后来自己主动找到他，说陈老师我想要跟你做点事儿，你能不能给我找个课题做。陈老师说你等我想想。

第二天，陈老师往我宿舍打电话，让我去图书馆找一篇论文看。我一听论文编号，心里就激动了。那不是什么七八十年代的老论文，而是主流期刊《物理评论 A》上刚出来的新文章！

我当时的感觉，就好像一个青年队的足球运动员，突然被教练告知今天晚上这场中超联赛让你上场一样。

物理学的学习曲线非常漫长。你上大学绝大部分时间都是在听课、看书、做题、考试、钻研几十年前甚至上百年前的理论，而这些动作都不是搞科研。而我从研读那篇论文开始，跟着陈老师做起了真正的研究。我在大学最庆幸的经历就是陈老师给了我上手科研的机会，而且这件事的结果是我发表了平生第一篇物理论文。

那是一段美妙体验。我这才知道科研到底是怎么回事儿，知道了自己到底能不能搞科研。当然我老师不是设计我，但是如果你想给你的学生或者徒弟一段类似的体验，希思兄弟帮你总结了一个套路 —— 

	让学生认识到自己的潜能 = 高标准 + 肯定 + 指引方向 + 支持

教授带学生，就得这么做。咱们说一个书中的例子。有人做了这么一个实验。让一个班的学生写课程论文，教授对论文进行了精心的修改。然后实验者把论文分成了两组，两组论文的第一页上，分别写着一句教授给学生的话。

第一组学生收到的那句话是“我找到了你的一些错误，提供了一些反馈，这样你才能知道你需要改进的地方，请你好好修改。”

第二组学生看到的则是“XX同学，我对你有非常高的期望，我认为你完全可以做到更好。基于高标准，我在你的论文中找到了一些毛病，希望你能好好修改。”

结果，第一组中只有 40% 的学生修改了论文，而第二组中则有 80% 的学生修改了论文。而且第二组学生所修改的地方还比第一组学生要多出两倍多。

这就是「高标准 + 肯定」的作用。你得把学生「拉伸」一下，给他一个不能轻易达到的目标，他才愿意探索自己到底行不行。

我们专栏经常鼓励人家去做些冒险的事儿。而今天希思兄弟说，有些冒险并不是为了让人去「成功」，而是去更好地认识自己。

所谓认识自己，也包括放弃。有一位很喜欢做蛋糕的女性，在人怂恿下自己开了个蛋糕店，结果开店以后焦头烂额。她的「禅定时刻」，是有一次她好不容易做好了一批蛋糕，给顾客送过去的时候，车都启动了，她突然发现店门没关。那一刻，她意识到自己是个做事没有条理的人，并不适合开店。

有些禅定时刻是认识到自己其他方面的能力。有个精神病科的医生，眼睁睁地看着自己的病人跳楼自杀了。他非常难过，如果不是他的老师一直跟着他，可能他当天晚上就决定不再当医生了。那一刻给他的教训是他知道了自己作为医生能承受什么。 

## 由此得到

今天讲的是用一个瞬间的体验，让人获得一个洞见。这个洞见可能是意识到一个什么问题所在，也可能是意识到自己的潜能 —— 或者自己的不能。

希思兄弟说，为什么这些瞬间对我们有那么大的意义呢？因为它能告诉你到底想成为一个什么样的人，你到底能做什么，你到底想要什么，你到底能承受什么。这些东西不是你坐在那里想就能想明白的 —— 你必须去做一件事，只有在行动和体验之中，你才能真正认识自己。



