# 1901. 利益攸关1：现代社会和利益攸关
> 万维钢·精英日课第二季
2018-03-19

今天咱们开始说纳西姆·尼古拉斯·塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）的新书，《利益攸关》（Skin in the Game）。这本书 2018 年 2 月 20 日刚刚出版。

塔勒布是我们非常熟悉的作者，他以前写过《随机漫步的傻瓜》、《黑天鹅》和《反脆弱》三本书，讲的都是在这个充满不确定性的现代社会里，我们应该怎么面对风险。这本新书和前面三本书一脉相承。塔勒布的说法是他这四本书，每一本都是前一本的一根肋骨变成的。

这本书说的是风险的对称性。我先解释一下名词。

## 1. 什么叫利益攸关
克林顿时期的美国商务部长叫罗伯特·鲁宾（Robert Rubin），他经常跟中国打交道，咱们有些读者应该对他很熟悉。鲁宾退休之后，曾经给花旗银行当过十年的顾问。这个事儿在我看来就是一种腐败，算是美国高官的一个「陋规」吧 —— 十年里，鲁宾总共收到了 1 亿 2 千万美元的顾问费。

前联邦政府官员、后来是亿万富翁：罗伯特·鲁宾

好，2008 年金融危机，花旗银行也没躲过，那你鲁宾当了这么多年顾问有没有责任啊？没有。鲁宾不用退钱，甚至都不用道歉。如果有人问鲁宾，出这么大的事，你这个顾问怎么也不提醒我们啊？鲁宾完全可以说，这是个黑天鹅事件，是因为不确定性，谁也预测不了。

鲁宾，没有 skin in the game。这句英文的意思是说你在这个游戏里得有一点皮肤，有点切肤之痛，说白了就是你得出点血。出了事儿，你得承担一点责任。

而鲁宾玩的游戏是，如果没事儿，我跟着拿钱；如果出了事儿，那就是黑天鹅事件，我不用承担任何责任。这个世界上就有这么好的事儿。

当然花旗银行也没承担什么大责任，金融危机最后是纳税人买单。美国政府搞了个「bailout」，中文叫「政府救市」。如果游戏都是这么玩，赚了钱算你的，出了事儿算纳税人的，这里面就有一个风险的不对称。整个系统的风险就会越来越大，结果就是系统崩溃。

其实严格地说鲁宾还是有一点利益攸关的，毕竟别人赚钱了他能跟着分钱。还有一种情况是完全没有利益攸关，但是他却能决定千里之外别人的生死。比如美国在中东的各种干预，看哪个独裁者不好直接就干掉 —— 结果把中东搞得一塌糊涂，现在叙利亚居然都出现奴隶市场了。

塔勒布说，官僚系统的根本问题，就在于做决策的人不是承担决策后果的人。美国官僚决策，中东老百姓承担后果。这就好像《我爱我家》电视剧里面有句台词，「你爷爷一失误，我爷爷就要饭了」。你爷爷决策，我爷爷承担后果。

理想的社会不应该是这样的。

## 2. 汉谟拉比法典
3800 年前的《汉谟拉比法典》是现存最早的一部法典。一共有 282 条法律，刻在石头上，在巴比伦的广场上公开展示。

塔勒布说，《汉谟拉比法典》的核心思想，就是交易双方要对称地承担交易的风险。

《汉谟拉比法典》有一个规定是这样的。建筑师给人造房子，住户搬进去，如果房子塌了，压死了住户的大儿子 —— 那么建筑师的儿子就得死。

这就是古人一直以来的精神。你要做一件事，你就得承担这个事的后果。

古代军阀打仗都是自己带队上前线。你决定发动战争，你就得上阵冒险。古罗马皇帝只有不到 1/3 是死在床上的，大部分要么就是死于政变，要么就是死在战场上。

咱们中国也是这样。有明确生卒年月的中国古代皇帝一共是 209 人，他们的平均寿命只有 39 岁 —— 而普通中国人，只要不是一出生就夭折，平均寿命是 57 岁。所有中国皇帝中，非正常死亡率高达 44%。皇帝，是个高风险的职业。你说我还想当皇帝我还想不要风险，甚至为了避免风险而当皇帝，对不起没有这么好的事儿。

一直到近代也是这样，欧洲贵族得上战场，打仗得冲在最前面，死亡率得比老百姓高。贵族的本义，就是用承担风险换取显赫的地位。
当然现代社会我们不可能要求建筑工人都为房子而死，但是你最起码得有一定的利益攸关。对飞行员来说，如果他飞不好，不仅乘客得死，飞行员得跟着一起死。不能说乘客在飞机上飞，你飞行员在地面遥控。医生要经历很多生死，不可能说病人死了我也跟着死。但最起码来说，如果有医疗事故，病人可以告你。各种专业人士，都有一定的利益攸关。

那现代社会的利益攸关应该怎么把握呢？

按照约定俗成的说法，一般跟人打交道有两个规则，一个叫「黄金法则」，一个叫「白银法则」。

黄金法则是说，你想让别人怎么对待你，你就怎么去对待别人。

塔勒布认为这个规则并不适合在现代社会对陌生人使用。因为你觉得好的东西别人不一定觉得好。比如你美国人认为民主制度好，你就给伊拉克人民建立民主制度 —— 但是伊拉克人民可能没有到这个阶段，他们不见得喜欢美式的民主。

塔勒布的观点是现代社会应该更多的使用白银法则。

白银法则就是孔子所说的「己所不欲勿施于人」 —— 你要是不想让别人这么对你，你就不要这么对别人。

说白了就是没事儿别找事儿。换成这本书的语境，就是第一，你不要祸害别人；第二，你要是不想承担这个风险，你就别做决定。

那根据这样的规则，我们普通人应该怎么做呢？

## 3. 建议、学习和荣誉
一旦有了利益攸关这个眼光，你会发现很多事情都好处理了。塔勒布列举了很多例子，我给总结成三点。

第一，别人对我应该怎么做。

我们看朋友圈，特别老一辈的人，喜欢转发各种健康建议，什么吃这个好吃那个不好之类，其实你要认真一查根本都不靠谱。那为什么这么多人转发呢？这就是没有利益攸关。

我转发一条健康指南，这就表达了我对亲友们的关心啊。如果谁照着这个建议做了真好使，那你得感谢我。如果不好使，那文章不是我写的你也不能埋怨我。

请问这跟鲁宾有什么区别呢？这跟美国政府干预中东有什么区别呢？说白了，就是人们想拿一个没有代价的人情。

塔勒布的道理就是，如果你没有利益攸关，你不要给别人提建议。你要向谁推荐哪个股票，首先你自己得买这个股票。当然这里面可能有利益冲突，你买了希望我们也买，一起抬高股价。塔勒布认为这是可以的，只要有利益攸关就一定有利益冲突，这我认了，至少你是真诚的。如果都像记者一样人云亦云，听说哪个好就转发一下，会给社会造成系统偏见，危害更大。

所以如果别人要给你提建议，首先他自己得相信这个建议，最好他还得这么做过。他得用信用背书。比如我写专栏，我要在专栏讲一个道理，最起码我自己得认为这个道理是对的，说错了我的信誉得受损 —— 否则我不配当专栏作家。

第二，我对自己应该怎么做。

原则是好好学习不要被淘汰。塔勒布不认可「寓教于乐」，他说为了满足好奇心、为了快乐而学习，不如因为痛苦而学习。

比如说财会这个业务，非常非常枯燥一点意思都没有。但是如果这个公司是我自己的，我算错账后会损失钱，那我就会非常小心地去研究。有利益攸关，人们才会好好学习。

为什么官僚政客不多学习一点系统论呢？因为系统出了事不是他承担责任。

但是系统终归会自动淘汰那些不好好学的人。系统总要演化。如果太脆弱，系统就崩溃了谁也好不了。如果稍微好一点，系统会慢慢淘汰那些不行的部分。

所以真正的学习都是用淘汰的方式进行的。进化要想有效，不行的基因就必须得被淘汰。

第三，我对世界应该怎么做。

首先就是前面讲的白银规则。但是如果你还想做的更好一点，想要追求荣誉的话，还有比 skin in the game 更高的一个境界，叫「soul in the game」，灵魂攸关。

所谓灵魂攸关，是本来这个游戏里没有你的利益，但是你把它当成自己的利益。

比如说工匠精神。很多工匠完成一个作品并不仅仅是为了挣钱，他觉得只要是我的作品，就必须得是个好东西。有工匠精神的人认为投机取巧是可耻的，他们比不卖假货、认真负责更高级。

按照这个标准，我们可以把事情分成三类：没有利益攸关、利益攸关和灵魂攸关。塔勒布列了一个表，咱们挑几个说。

官僚集团做决策不用承担责任，是没有利益攸关。公民要承担后果，是利益攸关。圣人和士兵愿意为别人牺牲自己，是灵魂攸关。

西装笔挺的职业经理人，如果公司挣钱了，他跟着挣钱，公司倒闭了他就换一家公司，没有利益攸关。企业家的公司是他自己的，别人都可以辞职走人他不能走，是利益攸关。灵魂攸关的是创新者，宁可冒不必要的风险，也要把这个东西做出来。

政客是没有利益攸关。社会活动家是有利益攸关。不同政见者、革命者是灵魂攸关。

普通记者没有利益攸关，胡乱说话有点击率就行。投机者是利益攸关，因为他们是用真金白银在市场上博弈，赌错了就得损失钱。灵魂攸关的是那些调查记者，他们冒着危险把社会黑暗面揭露出来。

咱们今天就先说到这儿。最后我想说的是，我看灵魂攸关和黄金规则有点像，所以如果你不知道自己在干什么，别轻易尝试灵魂攸关。

不过这本书不是专门讲道德的书，它至少还能让你变聪明一点，别让那些没有利益攸关的人给忽悠了。

那现代社会为什么就出现了没有利益攸关还能做决策的事儿呢？这个系统应该怎么改革呢？明天，咱们从一个有关做交易的难题开始说。


