# 1909. 利益攸关9总结塔勒布的哲学、道德和生意经
> 万维钢·精英日课第二季
2018-04-13

塔勒布的新书《利益攸关》咱们已经讲完了，恭喜你，你几乎比美国读者还更快地读到了这本书。今天我来帮你复习总结一下，希望能对你更深刻理解这本书有所帮助。

书名：《利益攸关》（Skin in the Game）

作者：纳西姆·尼古拉斯·塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）。塔勒布是我们非常熟悉的作者，他以前写过《随机漫步的傻瓜》《黑天鹅》和《反脆弱》三本书，讲的都是在这个充满不确定性的现代社会里，我们应该怎么面对风险。这本新书和前面三本书一脉相承。塔勒布的说法是他这四本书，每一本都是前一本的一根肋骨变成的。

出版日期：2018 年 2 月 20 日

## 用「利益攸关」的眼光看世界

### 1. 风险
《汉谟拉比法典》的核心思想，就是交易双方要对称地承担交易的风险。欧洲贵族得上战场，打仗得冲在最前面，死亡率得比老百姓高。贵族的本义，就是用承担风险换取显赫的地位。你要做一件事，你就得承担这个事的后果。

### 2. 交往
一般跟人打交道有两个规则，一个叫「黄金法则」，一个叫「白银法则」。黄金法则是说，你想让别人怎么对待你，你就怎么去对待别人。塔勒布的观点是现代社会应该更多的使用白银法则。白银法则就是孔子所说的「己所不欲勿施于人」 —— 你要是不想让别人这么对你，你就不要这么对别人。

### 3. 道德
塔勒布给道德加上了一个尺度的维度。他认为道德是内外有别的，是分圈层的，能共同承担风险的人属于一个圈层。说白了，就是谁离我近，我对谁好。塔勒布政治理念的核心思想就是去中心化，本地事物由本地人决定。

### 4. 自由
雇员在公司有利益攸关，所以有忠诚度。公司替雇员遮挡了风险，雇员获得稳定，代价是不自由。想要自由，你就得独自面对风险。所以说「Freedom is Not Free」，自由不是白给的。自由，意味着独自面对风险。风险，决定了你的气质。

### 5. 知识分子
知识分子们自说自话，跟真实世界没有利益攸关，生活在虚拟的现实之中。他们的逻辑和方法都有错误。他们不是脚踏实地。

### 6. 评议
真正的评议「应该」是什么呢？应该让时间评议、让波动性评议、让脆弱评议。能历经时间考验而存活的东西往往是反脆弱的。这东西经得起折腾，将来也不怕继续折腾。特别新的东西，各种时髦的概念，因为还没有经过多少折腾，将来未必还好使。

### 7. 代理
现代生活中我们每个人都在享受主公的待遇，所谓代理人，就是替你跟世界打交道的人。健身、理财、教育，有的还有定制化的服务。但是代理人出于自身的利益会告诉你一个扭曲了的世界。他们把自己包装起来，把问题过度复杂化。我们要透过包装找到真实的东西，才能做出更好的判断。

### 8. 行动
最好的威胁是行动。你要证明给他看，你有能力随时让他死 —— 但是你不用他死。塔勒布强调，威胁人的时候不要说话。语言会让你显得苍白无力。杀手告诉我们的道理，就是行胜于言。如果没有利益攸关，我们就可能得不到真实的知识。想要知道世界是怎么回事，你不能光听人怎么说，你还得看人怎么做。

### 9. 信仰
懂科学的人嘲讽宗教是很容易也很安全的行为，但也是一种轻浮的态度。外人看宗教徒总觉得信仰一个错误的东西实在是太愚蠢了，但实际上对大多数教徒来说，宗教已经不是关于信仰，而是关于一种组织方式、一种仪式、一种文化传统、或者一套生活方式。

### 10. 黑天鹅
要避免所谓「尾部风险」。尾部风险就是在正态分布曲线里面，尾部发生的概率看似很小，但是它对应的后果极其严重，也就是标准的黑天鹅事件。如果这件事存在一个尾部风险，哪怕这个风险很小，你也应该避免去做。

## 用「利益攸关」的眼光看名人

### 1. 罗伯特·鲁宾（Robert Rubin）
作为克林顿时期的美国商务部长，他退休之后曾经给花旗银行当过十年的顾问，十年里，鲁宾总共收到了 1 亿 2 千万美元的顾问费。

2008 年金融危机，花旗银行也没躲过，但结果是花旗银行也没承担什么大责任，金融危机最后是纳税人买单。鲁宾，没有 skin in the game。这个官僚系统的根本问题，就在于做决策的人不是承担决策后果的人。

### 2. 托马斯·皮凯蒂（Thomas Piketty）
法国经济学家，《21世纪资本论》作者。这本书的主题是，现在社会贫富差距越来越大，越来越不公平。塔勒布说皮凯蒂犯了数学错误，错在他只考虑了静态的统计学。美国最富有的 500 个人里，有超过 90% 是过去三十年刚刚崛起的新富。这跟欧洲动不动就是几代世袭的财富可是两码事。皮凯蒂的错误恰恰是知识分子的通病——他们是在用「科学主义」（scientism）代表科学，就是把学说打扮得特别像科学，用数据、图表、公式和参考文献包装，是刻意地「科学化」，但是你不在乎自己的结论是不是站得住脚。

### 3. 阿尔·戈尔（Albert Arnold Gore Jr）
美国前副总统，因为一个电影成了全球变暖的代言人，还因此拿了诺贝尔和平奖，他的使命是号召世界节能减排。但是戈尔家的房子占地一万平方米，有个恒温游泳池，每年的电费是普通美国人的20倍。塔勒布说，这里面有个信号问题 —— 如果你自己都做不到，那是不是可以理解为，你呼吁的这个行动根本就不切实际呢？这些人鼓吹的是专门给别人看的美德。

### 4. 史蒂芬·平克（Steven Pinker）
语言学家，著名的书《人性中的善良天使》作者。平克这本书说，人类历史的一个大趋势，是暴力行为正在减少。塔勒布说，平克犯了严重的错误。历史上因为暴力而死的人数是被大大地夸大了。古代的历史记录者都有戏剧化的倾向，可是今天的学者多半直接使用古代记录的数字。还有一点，平克混淆了战争的烈度和战争的频率。语言学家平克，是个书呆子。

### 5. 理查德·道金斯（Richard Dawkins）
生物学家，「自私的基因」理论的创始人，在西方世界跟拥有强势地位的基督教打的是一场硬碰硬的战争。道金斯把宗教视为疾病，认为宗教对人类唯一的作用就是带来了愚昧无知。而包括道金斯在内的所有这些科普人士，当他们批评宗教的时候，批评的其实是一个他们自己竖起来的稻草人。一个人说他「信什么」根本不重要，也不值得批评 —— 你得看他「做什么」。

### 6. 丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）
心理学家，经济学家，《思考，快与慢》作者。他的观点是，「损失厌恶」是一种心理偏误，人对损失的害怕超过了对获得的喜爱。而他没有考虑到「遍历性」的问题。塔勒布认为这个道理是如果存在赔光的可能，数学期望就没意义。所谓损失厌恶，其实是人们本能地反感这种赌博游戏，这是一种防微杜渐、矫枉过正、勿以恶小而为之的态度，这不叫非理性。

## 用「利益攸关」的眼光看自己

### 1. 别人对我应该怎么做。
如果你没有利益攸关，你不要给别人提建议。你要向谁推荐哪个股票，首先你自己得买这个股票。如果别人要给你提建议，首先他自己得相信这个建议，最好他还得这么做过。他得用信用背书。

### 2. 我对自己应该怎么做
原则是好好学习不要被淘汰。塔勒布不认可「寓教于乐」，他说为了满足好奇心、为了快乐而学习，不如因为痛苦而学习。

系统终归会自动淘汰那些不好好学的人。系统总要演化。如果太脆弱，系统就崩溃了谁也好不了。如果稍微好一点，系统会慢慢淘汰那些不行的部分。

所以真正的学习都是用淘汰的方式进行的。进化要想有效，不行的基因就必须得被淘汰。

### 3. 我对世界应该怎么做。
首先就是白银规则。但是如果你还想做的更好一点，想要追求荣誉的话，还有比 skin in the game 更高的一个境界，叫「soul in the game」，灵魂攸关。所谓灵魂攸关，是本来这个游戏里没有你的利益，但是你把它当成自己的利益。

比如说工匠精神。很多工匠完成一个作品并不仅仅是为了挣钱，他觉得只要是我的作品，就必须得是个好东西。有工匠精神的人认为投机取巧是可耻的，他们比不卖假货、认真负责更高级。

### 4. 一个延伸的相处法则
那到底哪个法则好呢？首先你得看这是一个什么样的博弈。如果是零和博弈，比如说体育比赛，我要想赢你就必须得输，或者是双输博弈，比如核战争，那最适合的就是铁法则和锡法则：先发制人不客气。

但生活中大部分博弈都不是这样的，完全可以寻求双赢。比如我们跟亲友之间，甚至跟社会上陌生人之间，都可以搞些互惠的合作。在这种情况下，博弈论已经做过无数次推演和计算机模拟，最好的办法就是「一报还一报法则」。这个原则差不多是这样的 ——

对任何人，我首先的态度是合作，使用黄金法则。当然这个黄金法则不一定是塔勒布说的那样干涉别人的生活，这里的意思主要是如果对方需要帮助，我可以提供帮助。

如果对方也选择跟我合作，那咱们就愉快地合作下去了。如果对方坑我，那我就一定要惩罚他。这个态度就是黄铜法则。

等这件事儿结束，该惩罚惩罚完了，过段时间上次那个不合作的人又来找我 —— 我可以再次跟他合作。我给别人改过的机会。

在计算机模拟中，遵循这个法则的人混的是最成功的，因为他能确保有最多的人跟他合作，同时又不会吃亏。

万维钢：

读书人不能像个追星族一样整天仰望世界，你得变成俯视视角，才是真的钻研学问。我说过读塔勒布能让你充满底气，我们做到了。