# 2601. 一个基于信息论的人生观「上」
> 万维钢·精英日课第二季
2017-11-01

今天咱们说一点信息论。「信息」，是现代世界一个非常重要的观念。你肯定已经听过「比特」、「信息熵」之类的词了，这些概念似乎都比较技术化，那不搞技术的人也需要了解它们吗？

非常需要。在我看来信息论并不仅仅是一个技术理论，更是一个具有普世价值的思想。了解了信息论，你就多了一个观察世界的眼光。你甚至可以从信息论中推导出一个人生观来。

我们要讲一个天才的理论。我们要用到一点点数学……但是你可以忽略数学，这个理论本身并不复杂。只要愿意思考，你就能体会到它的妙处。 

## 01. 信息与冗余

咱们先来看两条「消息」 —— 

1. 怎想再很，末第铎制释能锁其那策铜怎亚，狄幺濑互梯是日方通的。

2. 对这些村民来说，星期天是休息的日子，至少不需要到田地里干活。

第一条消息是我胡乱打出来的字，第二条消息则是刚刚获得诺贝尔文学奖的石黑一雄的小说《被掩埋的巨人》中的一句话。请问，哪条消息的「信息量」，更大？

直觉上来说，你可能认为第二条的信息量更大，因为它至少是一个信息，而第一条完全是乱码。但第二条消息其实只不过是看起来更有「意义」而已 —— 信息量更大的是第一条。

咱们想想，这第二条消息中有很多「多余」的字。我即便把其中有些字给去掉，留下空白，你也能猜到它们是什么字。比如说 ——  

“星期__是__休__的日__”

你一看就能猜到这句话是「星期天是休息的日子」。

这就是说，第二条消息，是「可压缩」的。

而第一条消息就不一样了，我拿掉任何一个字，你都肯定猜不出来它是哪个字。这是一条「不可压缩」的信息。至于说这条消息有没有「意义」，那是另外一回事，也许它是一个密码，也许它是一些人名和地名的组合，但关键在于，你无法省略其中任何一个字。

这就是说，一段消息所包含的信息，并不仅仅由这条消息的长短决定。这就好像人生一样，活了同样岁数的两个人，他们的人生经历的丰富程度可能大不相同。

好，那怎么衡量「信息」呢？ 

## 02. 香农的洞见

咱们再想想前面这个例子。有些字看起来是多余的，它们并不提供新信息。有些字虽然不算多余，但是我们猜也能猜出个八九不离十，那么它们提供的信息量也就比较小。

比如说 —— 

“至少不需要到田地里干__”

你猜最后空格这个字是什么？汉语中以「干」开头的词并不多，适合放在这里的无非是「干活」、「干事」、「干仗」这几种情况之一。现在我告诉你这个字是「活」，你肯定不会感到惊讶 —— 所以「活」这个字提供的信息很少。

这就引出了我们今天要说的这个天才思想。现代信息论的祖师爷，克劳德·艾尔伍德·香农（Claude Elwood Shannon），有一个洞见：一个东西的信息量的大小，在于它克服了多少「不确定性」。 

我先举一个生活中的例子。比如现在有一个人，生活非常规律，平时就出现在四个地方：家里、公司、餐馆、健身房。如果我雇你做特工，帮我观察这个人，随时向我汇报他的位置，那你每次给我的信息无非就是「家里/公司/餐馆/健身房」四选一 —— 即使你不告诉我，我也有四分之一的把握猜对。所以你给我的信息价值不算太大。

可是如果这个人全世界到处跑，今天在土耳其明天在沙特阿拉伯我完全猜不到他在哪，那你给我的信息可就非常值钱了。

你的信息出来之前，这个人的位置对我来说是一种不确定性。你的信息，克服了这个不确定性。原来的不确定性越大，你的信息就越有价值。

这个思想简单吧？好，现在我们要用一个简单的公式来量化这个思想。

下面这一段就要用到数学了，如果你不喜欢数学可以直接跳过，只记住一句话就行： 可供选择的范围越广，选择的信息量就越大。 

## 03. 信息熵

香农从统计物理学中借鉴了一个概念，这就是「信息熵」。不要被这个名词吓到！其实所谓信息熵，就是一段消息的「平均信息量」。

咱们先说「信息量」。前面我们说了，一个东西的信息量的大小取决于它克服了多大的不确定性。香农对信息量的定义非常简单，如果一个字符出现在这个位置的概率是 p，那么这个字符的信息量 I 就是 ——

	I = - log2(p)

其中那个「log」就是以 2 为底的对数，这是初中数学！

我举个例子你就明白了，这个例子来自香农本人。假设我们有一个完美公正的硬币，每次抛出正面朝上的概率都是1/2，那么如果你告诉我这一次抛硬币的结果是正面朝上，这个消息的信息量就是 —— 

	- log2（1/2） = 1

好，那什么是信息熵呢？信息熵，就是把一条消息中出现的所有字符，做信息量的加权平均 ——

还是用硬币的例子，我们用 1 表示正面朝上，0 表示反面朝上，你告诉我的一系列投掷结果可能是——

0011100101

如果正反面出现的的概率都正好是 1/2，那这一串消息不管有多长，信息熵都是：

	1/2*1+1/2*1 = 1

香农规定信息量的单位是「比特」，那么这个信息熵就是 1 比特。

这意味着，对消息中的「每个」字符，你「至少需要」1 比特的信息才能编码。

如果这个硬币不公平，出现 1 的次数比出现 0 要多，比如说：

1101110011

那信息熵就不是 1 比特了，对这个例子来说，0 出现的概率是 30%，1 出现的概率是 70%，所以信息熵就变成了 —— 

	[0.3*log2(0.3)+0.7*log2(0.7)] = 0.88 比特

信息熵跟消息的长度没有必然关系，它描写的是这段消息中字符的「不可预测性」。一段字符串中出现的各种字符越具有杂乱无章的特点，越具有多样性，它的信息熵就越高。比如下面这个字符串 ——

	asdogrpfkn

每个字母都不一样，它的信息熵是 [1]  3.3 比特。而如果字符串中有很多重复的，那么它的「可预测性」就更高，信息熵就会变低，比如——

	asdfasdfooasop

的信息熵只有 2.5 比特。

注意这里为了简化，计算只考虑了字符出现的频率。如果你从语法和内容角度进一步考虑每个字符的可预测性，信息熵就是另一个数值了。

信息熵之所以叫「熵」，是因为它跟统计物理学中熵的公式几乎一样。现在我们没必要讲物理，但你可以跟物理学里的熵做个类比。我们知道，在物理学里「熵」大致描写了一个系统的混乱程度 —— 而信息熵也是如此，越是看上去杂乱无章的消息，信息熵就越高，也就是说它的信息含量就越高。

如果一段消息只能从 0 和 1 两个数字中选，它的信息熵最大也只有 1 比特。如果你能从 26 个字母中选，信息熵最大可以达到 4.7 比特。如果是从 2500 个汉字中选，信息熵则可以达到 11.3 比特。这就是为什么中文是一种更高效的语言。

数学部分到此为止。你如果没看懂，只要记住一句话就行：可供选择的范围越广，选择的信息量就越大。 

## 04. 空话与人生

我们说的这个关于信息量的概念，出自香农 1948 年的论文，《通讯的数学原理》[2]，当时的香农只有 32 岁。这个理论一出来就受到了热烈欢迎，人们感觉是耳目一新。香农的一个同事，瓦伦·韦弗（Warren Weaver），是这么向公众讲解信息论的 —— 

> 从信息角度来看，最重要的不是你「说了」什么，而是你「能说」什么 [3]。

比如某个公司的 CEO 讲话，说的都是空话、套话 —— 他说前半句你就能猜到后半句，他一说「团结」，你就知道后面是「一致向前看」，他一说「万众」，后面跟着肯定是「一心」，那他就算讲三个小时也毫无信息量。他必须得说一些让你根本预测不了的话，才有信息量。

信息，在于你从多大的不确定性中做出了选择。信息，在于你制造了多少意外。信息，在于你有多大的自由度。

比如现在有个人，每天都按时上班从不迟到。他今天来上班了，请问这是新闻吗？当然不是，这个消息的信息量等于 0。而另有一个人，想上班就上班想不上班就不上班，他今天来上班了，这才是一个新闻。第二个人，比第一个人拥有更多自由。

我们每个人都希望能度过值得回忆的一生，最好还是「值得记录」的一生。那所谓值得记录，不就是提供了有效的信息吗？

以我之见，从信息角度来讲，人生就是要活一个「选择权」。如果你从来都是按部就班不敢越雷池半步地生活，干什么都是高度可预测的，那你的人生就不值得记录。而如果你的生活跌宕起伏充满意外，那就值得记录，甚至值得出自传拍电视剧。

我在《智识分子》这本书里说过一个例子。比如上级交给你一个任务，任务已经非常明确告诉你第一步干什么、第二步干什么、到什么地方、找什么人接洽、话术又要怎么说。如果你只能完全按照这个剧本执行任务，请问你贡献了什么信息呢？没有。你没有自由度。
反过来说，如果你有能力不按剧本走，你敢给自己加戏，在关键时刻有选择权，你做的事儿让围观群众感到很意外，你才算是留下了信息！

所以信息论的价值观是要求选择权、多样性、不确定性和自由度。我们不只想老老实实地活着，我们还想活出「信息」来。

我们想在这个世界上留下自己的痕迹。

可是，如果是这样，我们为什么还经常说一些空话和套话呢？为什么我们在和别人打交道的过程中，还保留了很高的可预测性呢？这么做也是有道理的，这就是香农的第二个洞见，咱们下期再说。 

## 参考文献

[1] 这个[网页](http://www.shannonentropy.netmark.pl/)自动帮你计算一段字符的信息熵。

[2] 关于香农在贝尔实验室研究信息论的故事，可以参考 2017 年刚出的一本书，A Mind at Play: How Claude Shannon Invented the Information Age By Jimmy Soni and Rob Goodman. 

[3] 原话是“ it relates not so much to what you do say, as to what you could say.” [网页链接](http://highered.mheducation.com/sites/dl/free/0073523925/228359/information2.html)

