# 见实在微信泡了一天，帮你带回 20 个关键问题的答案
> 原创： 徐志斌  见实  2018-12-08

今天，见实来到微信浸泡了快一天时间，和小程序团队一起聊了很多外界关心的问题。

这类信息无需我们做更多解读，最好方法是直接放出问答实录。相信你会从中窥见小程序团队真实的想法、未来的下一步等等。因此问答中也直接用了「小程序团队」来作答。

这些话题涉及很多方面，包括许多泛微信、泛腾讯的问题。这次问答只选取和小程序紧密相关的部分，暂时不带入其它。

我们先看。如果你有更多见解，欢迎随时在文章下部评论区讨论；有更感兴趣的问题也可以告诉见实，我们来转给微信做后续解答：

Q：外界希望微信开放更多小程序功能，如可以分享在朋友圈等，微信会怎么平衡这些需求?

小程序团队：所有原则一定都是从用户角度出发，不能骚扰到更多用户、不能让用户感觉到烦。外界认为的微信的「克制」，其实都是从保护用户的角度来考虑。

外界抱怨很多，如为什么不能分享到朋友圈、为什么不能群发模板消息、为什么不能直接关注公号或打通公号等，这些我们过去都有思考过。

小程序是用户主动使用，而不是营销推动、不是互相导流的平台。这是我们希望做到的，而不是产生很多专注导流的中间商。

所以第一必须是用户喜欢的，第二是要做出一个环境让好的小程序自然冒出来，让他们有初始流量去尝试和扩散，这是我们后续要做的事情，也很快会有一些更新出来。

小程序团队：过去做小程序的初衷不是为纯线上的人服务，而是打通线上线下，做很好的服务，如万达和沃尔玛的小程序等就是一个很好的例子，线上线下互联是更广阔的世界。不要把小程序理解为纯线上的形态。但即使是这样，我们也在开放更多能力来帮助大家。

每次外界爆发说小程序热潮来了、多少投资进入时，我们反而很担心。我们希望让趋利的离开，让服务用户的留下。

只有关心用户，才能做出有价值的事情，短期可能很难被理解，但一定会有很多人发展起来。

Q：怎么让好的小程序冒出来？

小程序团队：需要一个好的小程序冒出的方式，我们在往这个方向上做，让用户可以找到这些好的小程序。

例如，接下来我们会发布一个行业助手，让大家知道自己开发的小程序有哪些能力，处于这个能力的什么位置，和好的小程序差距在哪里，可以解决哪些问题，给用户带来什么帮助等。这会提供给开发者使用。

我们也在想通过什么机制，让好的开放者可以获得更好的支持。如好的开发者提交的小程序可以在审核上做一些倾斜。当然，如果这些小程序的质量下滑则会被重新审核。小程序还有质量打分，这些好的小程序广告分成或许也会高一些，一些优秀开发者也会有更好的扶持等。总之，我们希望帮助好的开发者去做好服务。

Q：对最近外界讨论小程序的那些风风雨雨，你们怎么看？

小程序团队：微信真的希望帮助用户做很多事情。其实最好的初衷是因为公号和其他领域有很多连接的可能性，为了满足这个需求才做的小程序，我们没有提那么多术语，只是为了帮助用户解决更多事情。

移动互联网很大，很多人在里面也希望有突破，这些我们很愿意做，也因此有一些理解的偏差，这些风风雨雨可能就是认知的过程。很高兴有些很漂亮的小程序正在生长出来，就是我们希望做到的。

Q：2018 年很多投资人都在说小程序处在红利期，你们怎么看这个说法？

小程序团队：从用户使用上看小程序的地域使用分布是均衡的，只是小程序提供了一个很好的生态、服务的载体，让用户可以很好地得到这个服务。我理解的流量红利是说生态成熟了，帮助很多服务提供方去开发小程序。生态的成熟带来了一些商业的机会。

Q：腾讯架构刚刚实现重组，小程序未来会扮演什么角色？

小程序团队：在架构调整中微信没有大变化。微信是一个开放的生态，对内外一视同仁。未来小程序在产业上，会是连接线下最好的纽带和桥梁，这是我们的基本认知。只有大家接受了这个理念，才有更好的发展。当然，在开发者扶持上，我们也在和公司其他团队探索一些对开发者的实际支持。

Q：附近的小程序会有什么新的变化吗？

小程序团队：附近小程序是提供发现附近小程序的一种方式。希望不用借助中间商，可以帮助线下商户更好浮现。「附近」更多的是用户到达一个地点想要服务时就可以去用。

Q：你们对小程序的期望状态是什么样？

小程序团队：个人理解是提供一个好的生态和平台，让那些好的小程序能够很容易自然增长。

Q：大家都想来掘金，你们的愿景什么？

小程序团队：这不矛盾，不然不会提供一些变现方式让大家去变现。

现在恶意的是，有些人会用导流方式驱生一个恶意小程序出来。甚至，我们不希望小程序是资本运作起来，传统 APP 市场的增长主要就是靠买量，但小程序不是。我们期望开发者专注做一个事情时能自然起来，这是理想状态。

Q：怎么看其他小程序？

小程序团队：我们专注在自己做的事情，解决用户问题、连接开发者和用户，不关心其他平台。

Q：腾讯内部对打通、整合不同平台是怎么规划的？

小程序团队：小程序是开放的，前提是不会强制开发者去用什么，但是整合一定会有，因为便利了开发者。我们的出发点永远都是从便利用户和开发者的角度出发，整合的本质是提高开发效率。

Q：大家现在很焦虑小程序的留存，你们怎么看留存问题？

小程序团队：还是要回归到用户价值上来，是不是帮助用户解决了什么问题？开发者应该要找到这个点。我们看到很多能帮用户解决问题的小程序，留存率能有 50% 以上，就像用户定在上面一样，只有这样才不是用完就走。

业界也需要一个学习的过程。像过去 APP 也是过了很久才计算出一个模式，符合这个模型发展就一定会很好。现在大家是带着 APP 的经验过来，不一定适合小程序。因此也需要学习和观察用什么标准来衡量小程序这件事情，会形成新的标准。这不取决于微信，业界会有新的体系出来。

Q：微信会推出更多功能和渠道支持提升留存？

小程序团队：关键是看开发者没有留存的场景。难道拉留存是不断推 push？这肯定是不对的，用户会不断逃离，因为没有做到根本价值。小程序只是一开始就从根本上断了这个路。

我们不希望过去的玩法「买量+不断 push」来做小程序的增长和留存，这是资本泡沫。我们也看到很多好的小程序在自然增长，能做到真正用户需求的不多。我们希望平台能做到更多场景和更多玩法，来满足用户不同需求。

Q：现在灰色经济也如影随形。微信会加大治理的动作吗？打击的时候怎么保护那些好的小程序创业者呢？

小程序团队：这是一个很痛苦和复杂的运营问题。微信一定会加强力度打击黑产，会想很多解决方案去打击，因为黑产是对用户最大的伤害。

诱导分享也会持续打击。

但怎么保护好的小程序？因为开发者费劲心思做的小程序，我们不想废掉他们的心血。所以我们一直在思考打击维度怎么合理、怎么展示并让大家清晰知道？如果开发者的小程序触碰到规则，我们会引导他们重新提交、尽量避免直接封号等问题，因为直接封号非常影响开发者信心。现在打击都是细化到具体信息上，直接拦截某个具体的违规页面。我们要求自己尽量颗粒度小点，让大家知道出了什么问题，怎么去改正。

Q：开发者对审核也吐槽很多。

小程序团队：这里有个度的问题，我们现在要求审核打回时要具体明确问题，而不是简单罗列。但一些「黑产」、「灰产」的开发者会各种绕开这个规则。我们也承认这是不够友好的地方，也在想办结解决，想办法完善。接下来，在审核反馈上，我们会做更细致的优化。

Q：现在有些规则会被快速修改，这是因为什么呢？

小程序团队：对于微信释放的能力和规则，我们会评估它对用户的价值，也会持续观察用户的反馈，如果一个能力对用户体验是有伤害的，那我们会考虑对它进行调整。

比如之前我们提供了“小程序跳转小程序”的能力，希望帮助长尾开发者更好地合作，但发现能力被滥用，有开发者进行恶意导流，也对用户造成了骚扰，我们不希望出现这样的现象，所以适时调整规则，保障微信用户的体验。

Q：小程序要推出的各项能力和功能是怎么规划的？听外界的需求还是完全有一个自己的时间表？

小程序团队：更多听外界的需求，不过不是听大家要什么能力，而是会去了解大家在什么场景产生的需求。如有人提出要微信开放全部关系链，这肯定不可能，但我们会去了解他提出这个需求的场景是什么，要在什么场景实现什么效果？合理的话努力将这个变成通用能力开放出来。

Q：开发者如何加入微信新功能、新能力的内测？现在感觉是一些大的、和微信关系紧密的开发者机会很多。

小程序团队：很多内测的邀约，是因为一些开发者比较活跃、较为优质，或者和某些要内测的场景吻合，因此会去寻找和沟通。我们也在想是不是可以将一些内测开放出去，如果有个方式能鉴定一些小程序比较优质，和一些内测场景比较契合，就可以主动邀请进来。这会和刚才提到的小程序的质量评定结合起来。

Q：现在为什么不公布小程序的数量了？

小程序团队：数据不是检验小程序好坏的唯一标准。微信公开数据的目的不是为了让外部更关注这个东西，就像过去没有公开微信公众号数据一样。之前只是想让外界知道小程序的概貌，不会实时更新。

Q：小程序会开放更多能力引导 APP 下载吗？

小程序团队：小程序现在已经支持 APP 的打通和跳转，这里更多的是服务场景的切换。

Q：小程序 iOS 虚拟支付，与苹果的目前进展如何？

小程序团队：我们正在与苹果沟通中，期待能有更好的解决方案。



