# 专访马云开启新阿里时代
> 原创： 彭博新闻社  商业周刊中文版  2018-09-07

中国科技巨头马云一直在为离开阿里巴巴集团以后的未来做铺垫；该集团由他联合创办，已发展成为了电商行业的一大巨头。

阿里巴巴董事局主席马云在接受彭博电视采访时表示，他正把更多的时间和财富用于公益事业，已创立马云公益基金会，专注教育，就如同为亿万富豪的比尔·盖茨的公益脚步。

马云笑称，将近 20 年前意外进入商界，创建了阿里巴巴，他已经成为了中国最为人所熟知的商界领袖之一。哪怕是在 2013 年卸任阿里巴巴 CEO 之后，这位曾经的英文教师也依然是代表阿里巴巴的面孔；阿里巴巴市值已经超过 4000 亿美元，从电子商务到好莱坞影业，从云计算到在线支付，业务的触角遍布诸多行业。

我能从比尔·盖茨那儿学到许多。我永远不可能像他一样富有，但有一件事我能做得更好，就是早一点退休，马云在采访中表示。

我想有一天，不久后，我会回去教书。我觉得这件事和做阿里巴巴董事局主席相比，我能干得好得多。

在被问到什么时候会有这种转变，回归教书，马云说道，我已经创建了一个马云公益基金会，所有那些事情我已经筹备了十年。

1964 年 9 月，马云出生于杭州的一个曲艺家庭。杭州这座历史悠久的城市已经成为了全球高科技的枢纽、创业精神的堡垒，而原因之一就是阿里巴巴的总部位于杭州。马云于 1999 年创办了 Alibaba.com，开展 B2B 电子商务业务，初始资金来自 18 名联合创始人共同出资60,000美元。

通过多年的发展和软银集团的投资，阿里巴巴已经蜕变成为一家巨型企业，足以主宰品牌的命运。消费者通过阿里巴巴的电商平台订购商品，去年包裹数量达到一天 5500 万个。

对熟悉马云的人来说，他专注教育丝毫不令人意外。马云曾频繁地谈到教育对自己的重要性，以及学生时代的一些缺点，包括两次高考落榜的经历。

当时别人不觉得我是个好学生，但我有了进步，我们一直都在不停地学习。所以，我希望把自己的大部分时间用在这一方面，马云说。

在担任董事局主席期间，马云带领阿里巴巴在国内外市场实现增长，也牵头了 2014 年的 IPO，上市规模创下有史以来之最。在唐纳德·特朗普当选美国总统后，马云也是第一批与他会面的外国商界领袖之一。

作为被世界两大经济体领导人接见过的的人，马云认为，他未来将会从事的慈善事业将是弥合分歧的桥梁。

中国人和美国人，我们之间有一个共同点，那就是都有一颗充满爱和尊重的心，马云说。

这是我们共同的语言。第一次科技革命引发了第一次世界大战，第二次科技革命引发了二战，现在我们是第三次科技革命，会发生什么呢？这次应当是一场打击贫困、疾病等等的战争。

如果马云离开他在杭州一所公寓里创建的阿里巴巴，那么公司仍将由合伙人结构控制。在该结构之下，由阿里巴巴及关联企业的多位高管决定董事会成员的任命。

我完全信任我的团队和合伙人架构，马云说。这个系统是我和我的团队一同贡献的，它能够令公司长久。

以下是彭博专访马云谈公益的访谈节选：

	Q=彭博TV  A=马云

Q: 访问开始，我想问你怎么看待，作为阿里巴巴集团董事局主席的角色与你公益使命之间的关系？

A: 像阿里巴巴这样的公司，拥有很多很多的资源、人才和影响力。每个月使用我们服务的用户就有 6 亿。我担心如果我们不把这种爱、尊重和责任感放到我们的商业模式里面，不将这些融入到我们员工身上，阿里巴巴这个巨人也能摧毁很多东西。能做好事、也能做坏事。人们说科技非常冰冷，你要让这个组织有温情，让员工有温情。

Q: 你在公益方面正在取得成功吗？

A: 10 年前我说要把我们年收入的 0.3% 拿来做公益，来保护环境，来做教育。那会儿没人在意这件事，只是营收的 0.3%，那个时候我们没啥营收。没关系。董事局批准说，去做吧。现在我们的营收很大了。我说，我们必须坚持这么做，不是利润的 0.3%，而是营收的 0.3%。

Q: 说到科技，你认为科技如何能用以实现你对于变革教育的愿景？

A: 过去百年，我们教给学生的是知识、科学、产业，但在未来，我们要教育孩子则是关乎创新、创意、建设性，你要怎么做机器做不了的事情，或者机器不可能做得比人类好的事情。这是教育的关键。我一直在思考这个问题。

Q: 这是你关注的事情。

A: 是的，我可以是老师，年轻创业者的导师。我不把自己称为成功的商业人士，但我在生活中是成功的。

Q: 当你与你西方的朋友们沟通时，这个能有助于消除分歧吗？

A: 我希望可以，也认为会的。有一样东西我们是共同的：中国人和美国人都有爱、尊重和信任的心灵。这是我们应该有的共同语言。就像我说的，第一次技术革命带来了一战，第二次技术革命带来了二战，现在我们身处第三次技术革命中，会发生什么？我们不能有战争，如果一定要有战争，那应该是面向贫穷的战争、面向疾病的战争、面向环境破坏的战争。我们应该一起去面对。我们应该找到共性，携手合作，那就能建立起信任。要去抱怨很容易，去指手画脚也很容易。但我们需要有人站出来说，这是问题，我们一起去解决，就能转变成我们所有人的机遇。我希望这是我能去做的事情。

Q: 相对中国很多科技公司来说，你聘请了更多的女性员工？性别平等对于阿里巴巴来说多重要？

A: 非常重要。上个世纪的竞争是肌肉的竞争，本世纪的竞争是智慧、体验和关怀的竞争。我们公司有超过 50% 的员工是女性，34% 的高管是女性。这是阿里巴巴的成功秘诀之一。我们为拥有众多女性领导者感到非常骄傲。这就是软实力，柔性的力量，而不是机枪炮弹式的力量。这是关怀的力量。










