# 0102承认吧，有些人就是比你更懂得欣赏美 | 开智作家部落书单


-- Note170626001 --
柳原道：「我们到那边去走走。」流苏不做声。他走，她就缓缓的跟了过去。
这是张爱玲《倾城之恋》中不起眼的一个句子。如若不是有相似的经历，难以在第一眼看到这个句子时，便发现张爱玲行文之美。只是轻巧一笔，有人却看出「流苏什么主动的表示也没有，可是她的自矜，她的试探，全都无声胜有声了。」
承认吧，有些人就是比你更敏感。
七巧挽起袖口，把手帕子掖在翡翠镯子里，瞟了兰仙一眼，笑道：「三妹妹原来也嫌人太多了。连我们都嫌人多，像你们没满月的自然更嫌人多了！」
「挽起袖口，把手帕子掖在翡翠镯子里」，这是张爱玲《金锁记》靠近开头一个不起眼的动作描写，夏志清却读出了毛骨悚然之感。因为他发现，小说结尾有这样的描写：
七巧似睡非睡横在烟铺上。三十年来她戴着黄金的枷。她用那沉重的枷角劈杀了几个人，没死的也送了半条命。她知道她儿子女儿恨毒了她，她婆家的人恨她，她娘家的人恨她。她摸索着腕上的翠玉镯子，徐徐将那镯子顺着骨瘦如柴的手臂往上推，一直推到腋下。
承认吧，有些人就是比你更敏感，更能发现细节，更懂得欣赏美。好读者不一定是好作家，一个好作家，一定首先是一个好读者，借顶级作家的眼，我们可以从杰作中品出更多的味道，6 月，作家部落阅读主题为「顶级作家谈顶级作家」。
《巨匠与杰作》
此处插入图片
作者简介：威廉·萨默塞特·毛姆（William Somerset Maugham），一八七四年出生于法国巴黎，二十三岁即以第一本小说《兰白斯德丽莎》一鸣惊人；一九一五年的《人生的枷锁》与一九一九年的《月亮与六便士》，则更确立了他在文坛的地位。他也是一位成功的剧作家，编写的舞台剧在当时伦敦的卖座程度与萧伯纳相比不遑多让。
推荐理由：好读者不一定是好作家，一个好作家，一定首先是一个好读者。阅读一些非常好的作品，可以养育自己文学趣味，尤其在一个作家刚刚从事写作的时候，阅读是一个非常重要的环节。
毛姆肯定称得上一个好作家，《巨匠与杰作》带你看毛姆作为读者的样子。毛姆说：「为了真正洞悉一部伟大的小说，你就必须对写这部小说的人有一个必要的了解。」于是，他在《巨匠与杰作》这本书中穿插了十位作者的信息量巨大的八卦，清新自然平易近人有不乏猛料。
部落成员 @jane-l-o-v-e 阅读笔记
读毛姆的《巨匠与杰作》读的兴趣昂然，毛姆实在是一位十分有趣的作家，就如同他自己所总结的优秀小说最关键的要素在于「趣味」，而他自己就是个「趣味十足」的人。除了在这本书的第一篇《小说的艺术》里，毛姆归纳性的阐述了他对于「什么才是优秀小说」的理解，以及「如何才能写出一本优秀的小说」的方法，其余的篇章都是在介绍一本名著并八卦这本名著作者的生平趣事，而我就像在读一篇篇优秀的小说那样，读的欲罢不能。
《文学讲稿》
此处插入图片
作者简介：弗拉基米尔·纳博科夫（Vladimir Nabokov），二十世纪公认的杰出小说家和文体家。1940 年，纳博科夫移居美国，在威尔斯理、斯坦福、康奈尔和哈佛大学执教，以小说家、诗人、批评家和翻译家身份享誉文坛，著有《庶出的标志》、《洛丽塔》、《普宁》和《微暗的火》等长篇小说。1955 年，纳博科夫最有名的作品《洛丽塔》由巴黎奥林匹亚出版社出版并引发争议。
推荐理由：在《文学讲稿》中，纳博科夫以一种灵活的态度和一种独特的洞见审视文学作品的世界。如果你想成为优秀读者，那么就应该对这部著作中无数的夸张、隐喻乃至偏激心领神会。读《文学讲稿》，不一定能保证你肩胛骨有微微震颤，但欣悦肯定是少不了的。
部落成员 @leiyunhe 阅读笔记
看过无数小说，全都是当做消遣。从未读过文学评论，私自以为文学评论是文人的专场，用来评价伟大的作品的。我无需去看评论，只要去欣赏作品就足够了。然而，最近阅读的文学评论彻底颠覆了我的认知。四五年前读「白鲸」，匆匆刷完，不得精髓。受「巨匠与杰作」中关于麦尔维尔创作背景和伟大之处的解读，我重读「白鲸」，才真正品味到了「白鲸」的深层寓意。 让我没想到的是，纳博科夫告诉我们，要彻底忘却「化身博士」的内容。事实上，我早已忘却了中学时代读过的「化身博士」。纳博科夫说这事一部侦探小说和一部电影，我尚不能理解。我想，我需要认真重读「化身博士」了。
《阿西莫夫论科幻小说》
此处插入图片
作者简介：艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov，1920～1992），享誉全球的美国科普巨匠和科幻小说大师，一生出版了480多部著作，内容涉及自然科学、社会科学和文学艺术等许多领域，在世界各国拥有广泛的读者。他本人则被誉为「百科全书式的科普作家」、「这个时代的伟大阐释者」和「有史以来最杰出的科学教育家」。
推荐理由：2015 年 8 月 23 日，刘慈欣凭借《三体》获第73届世界科幻大会颁发的雨果奖；2016 年 8 月，郝景芳的小说《北京折叠》获得第74届雨果奖。中国科幻作家连续两年获得科幻最高奖项，我们是否会迎来自己的科幻黄金时代？
结果不得而知，可以看出的是中国科幻小说在更多走向世界，中国人在科幻上的想象力和创新力正逐渐迸发。我们先回到美国科幻小说的黄金时代，看看属于科幻三巨头的阿西莫夫如何评价科幻小说。
部落成员 @wang21984 阅读笔记
阿西莫夫认为，宇宙中有两种变化，一是循环的、良性的，如日夜交替、四季变化；一是不可逆转的恶性变化，如是人终有一死而宇宙永存。对不可逆转的改变和被取而代之的恐惧感转移到人和机器的关系上来。「结果就是，当代的科幻小说时常反复呈现给我们的是，孩子取代父母、宙斯取代克罗诺斯、撒旦取代上帝、机器取代人类的故事。」
结语
愿你借由顶级作家的解读，发现杰作中更多精妙之处，最终写出自己的作品。▉
编辑：张高峰
他写，你就缓缓的点了个👍。[害羞]
分享导语：不服进来看看？