# 0209如何以专业知识切入写作 | 作家部落
2016-11-10 孙荣玥 开智部落
img

— Live161103003 —
十三维按：写作技能的提升并非是靠天才灵感的爆发，而是在找准切入点后长时的刻意练习。都说开始写作难，但其实每个人都有一个写作的天然入口，那就是自己的专业领域。对此，部落的一位应用心理学硕士，熊猫同学就经历过这样的过程。下面请听她走过的心路。以下全文约 5900 字，阅读时间约 9 分钟。
img

分享嘉宾简介
孙荣玥，昵称熊猫，一枚正在自由职业中的心理学硕士。经历过一些奇葩事情，体验过某些神秘项目，如今面对生活，更多的是珍惜与感恩。真相总是残酷，幻想是那么美好。可唯有直面真实的勇气，才可一睹真实的美好。生命有限，不知何时是终点，愿每时每刻写心爱的文字，做心爱的事，不忘初心，含笑九泉。
从捕捉灵感到专业写作
生命本身是一个巨大的宝库，每个人天生都有自己的天赋。在内在丰富的世界，有很多美好可能，值得我们去探索。而在探索的过程中进行记录和分享，进入心流状态，是身为人类最容易获得、同时又最珍贵的体验之一。 但是，如果之前没有养成写作习惯，对很多同学来说，开始写作却是一件很困难的事。 很多同学在刚开始写作的时候会有一样的问题。比如说他可能没有灵感，或者不知道要跟别人分享什么；也有可能他本身是一个很爱说的人，但真正要去落笔的时候，大脑却一片空白不知何所云。所以我选择这样一个题目，就是想跟大家聊一聊，我们每个人能不能都以自己的某个专业知识背景为切入点，开始进行写作方面的一些训练？这样就可以先克服自己没有灵感、或者不知道写作素材在哪里的状态，以一个小小的基点开始我们的写作之路了。
门里的世界其实很精彩
我在研究生的时候读的是心理学，很长一段时间都会有一些情绪。也许你也会发现，当你进入某个领域一段时间后，很大的可能是你的热情会随着过多接触迅速减灭。这个学科并不像你当初所想那样，你步入的领域似乎与现实脱节很大。你的内在动力被慢慢削弱，渐渐没有了热情，最后一切都好像变成了例行公事。 但是你要相信，或者你换位思考下：当一个门外汉往这个世界去探索的时候，都会觉得你的世界是多么的高大上。我曾有一段时间真的觉得自己没有了方向，甚至对每天研究的事情会觉得有些枯燥无聊。但是，当别人去问我研究领域相关的问题时，我突然发现自己仿佛又充满了热情，甚至会越解释越开心，会越来越激动，有了久违的满足感，而对方也好像一副非常崇拜的表情。这里就可以看出，从外行人眼里去看你的世界的时候是多么丰富多彩的、高端大气上档次的。明白这点后，你会发现原来自己所在领域知识是如此有价值，无论对别人，还是对自己。
所以，如果你想要去写作，就完全可以从专业领域知识入手，去给门外的小朋友去科普一下。这同时也能加深、拓展下我们自身的专业水平。 因此，不必总求助于灵感。我们其实自身就有专业领域的写作素材了，这是我们进入写作状态、养成写作习惯的一个天然切入点。 但是，当我们想要分享专业知识的时候，也往往会遇到一些困难，下面就来谈谈这点。
专业分享的困难与解决方式
我觉得大家分享专业知识的时候，可能会遇到这样几个困难：
第一个就是本身的兴趣问题。可能有的人会觉得自己也不是特别喜欢现在从事的领域，因此就不太愿意分享。
第二，你可能会觉得别人不会对我的东西感兴趣。比如生物学里，蛋白质、核苷酸这些非常识概念，或者我研究的是大脑认知领域的一个很细分的领域，觉得这些领域距离生活太遥远，知识太枯燥很聊，没人会感兴趣。
第三是不知道要从哪里去分享。你的分享需要别人反馈，但你又不知道你的受众是谁，更不知道怎么长期保持反馈机制。
第四个是分享产出的形式问题。
我们先来说说前两个困难。 记得有一次我去参加 「开讲了」栏目。 有一个嘉宾，他是研究蛋白质转运的。平时你会觉得，这种生物领域离我们很遥远，大概不太愿意去接触他。但意外的是，他真的讲出了好多领域外可以和生活结合，让你觉得受用、甚至精彩的知识。所以只要你去挖掘，每一个领域都有很多值得往外分享的东西，学科体系和生活之间必然有相连接的通道。 当然，如果你是一个需要高度回馈的人，可以先找到一名听众，让他至少可以跟你发生一段时期的互动，愿意跟你去探讨这个领域的知识。这样就开始锻炼你的分享了。
有的人可能领域比较广泛，他并不知道从哪里开始写。像我是学心理，现在在教社会心理学方面。那么你可以选择以随机化的方式进行分享。当你每天早上起来时，如写晨间日记时，或者每周去分享专业知识时，拿一本书随便翻到一页，用随机化的方式来想我要去写什么。随机化的方式可以帮你省去纠结的时间。特别是在前期，可能我们也没有一个很明确的目的性，我们只是练习。在随机化的方式下，今天想跟大家分享哪本书的内容，到了这个时间我就去翻开这本书，里面有什么知识点，自己思考一下就以此知识点去分享。
然后是选择记录和产出形式问题。就发布形式来说，其实很多样。如固定设立一个公众号。你也可以把文章以声音化的形式，用一段音频配一段文字，这会让你感受到你心态上的变化。写作前期的时候，心理上的压力跟焦虑会很大，但如果通过声音，就能增大真实感。这个方法和之前一位同学交流过，她就使用这种声音＋文字这种方式记录分享自己的心路历程。这是种很的微妙方式，但是让你更容易坚持下去，持之以恒。
还有，更关键的是，我们以什么方式去进行表达？可以采取以下两种方式。 第一，以故事的形式介绍专业知识。在介绍某个知识点本身时，比如介绍什么是罗密欧与朱丽叶效应，简单的写法就是我把这个效应以文字资料解释形式写出来，这就好像维基百科。如果对方不是知识检索寻找这方面资料的话，偏感性的人是不愿意去看的，可能连 30 秒钟都没他的注意力就转移了。所以这种方式不太好，还不如去写一个故事。况且罗密欧与朱丽叶本身就来自莎士比亚的故事。以一个故事的形式去介绍这个效应，把这个知识点包含在这个故事里，就是将拥有的知识素材，加入恰当人物、环境、情节，从而起到引人入胜的效果。这种故事的叙事方式，我们平时就可以用各种知识点进行刻意练习。 第二，将专业结合社会现象分析的形式展现出来。比如针对一些社会现象，用相关现有的专业知识去进行分析。这有点像新闻评述或者现象分析，但能极大增大我们对专业的理解。举个例子，你学的是相关领域，如社会心理学，知识平时如果不用，你自己平常看点社会现象就仅仅是常识水平的思维。但如果你结合专业知识可以去这么做，就能将理论知识和现实世界打通，脑子里也会有一根弦。 以上两种方式，无论哪种，最后都能让在写作过程中，既增强自己的写作能力，又同时加深对自己对专业的理解，一石二鸟。
互动问答
Q1： 我的专业是有机化学专业，专业知识都是化学反应方程式，应该如何分享呢？
答：可以想一想有哪些是我们生活中应用到的？比如食品、工业上的化学反应等，你可以讲它背后的故事。并非只有艺术家的名画才能当故事讲，产品也可以。讲故事并不是单纯地描述理论，即使是理论知识也有其应用价值。再如药品使用说明书，你可以从不同角度给我们介绍西药背后轻易被忽略的常识，也可以把它当成一个故事或科普类知识来讲，这方面是你可以去探索的。 不要把分享想得过于复杂，如果讲一个小故事会让你觉得很难，就不断地缩小最小行动，直至你可以讲出来为止。你先跟别人去聊这个话题，如果对方听不懂就转换成接地气的语言，再确认他对这个知识点感兴趣后，你们就可以深聊下去了，最后你把交流内容用文字记录并分享出来。
Q2：现在科普概念基本停留在「哦，知道了」层面上，如何引导更好地思考？
答：如何引导思考的关键在于它有没有应用的空间，有没有进一步挖掘的可能，如此一来就知道如何通过我们的文章或思路去引发它。 首先要确定它在生活中有哪些应用，可否用该知识理论去观察周围的事物？如果有，它能否产生一个反馈机制来，比如当你捕捉到生活中出现了XXX，能否随手记录下来。如果你分享与生活相关的事物，他愿意倾听，也更愿意去运用，那么就会愿意跟这个人聊聊他背后的事物。 现在做付费内容的新媒体就是这样引导。比如他们熟知心理学，在写文章时会侧重于情感类的，再加入我们每天面临的各种各样心理问题，尤其是情感交流、生活压力、工作焦虑等，他的公众号就会做得很好。我相信不只心理学，其它我们离不开的学科也可以这样做，我们都可以去尝试。 其次以横向为切入点。高手们会构思优秀长篇小说或者作品，但我们即使本科硕士毕业了依然是小白。在纵向发展上我们需要积累更多的素材，但在横向上要迈出一步要容易得多。所以在初期可以横向迈一小步成为这个领域的爱好者，再以一个爱好者的角度写文章交流分享，尤其是写作，它是我们宣泄情绪的渠道，以横向为切入点会相对容易。 最后是社会心理学社会效应。像小月月事件、和颐酒店事件，如果让我用社会效应分析，我就会用责任分散效应。什么叫责任分散效应？也称为旁观者效应，当一个求助者周围的人越来越多时，他得到帮助的可能性会越大，但实质上，旁观者多了单个个体的责任感就会越弱，求助者越难得到帮助。第一是指向性不够明确，责任平均分散到每个人时，已不指向具体的「我」，而我就可能不愿意去帮他了。第二是情境不太明确。可能酒店的保安并不清楚是情侣吵架还是真的发生了危险？ 写文章时我们就可以利用社会效应。比如吃饭后买单时，大家都觉得他可能会买单，最后尴尬的是没有一个人主动买单，这也是一种责任分散效应。
Q3：我想问一个心理学问题，倾诉者和倾听者谁对谁的依赖更大？
答：双方彼此依赖都很大。相对比较而言，倾诉者对倾听者的依赖会更大一些。比如我自己设定写作三个月，那我要找一个小伙伴做长期听众，我每天就有了一个监督机制。 因为有了互动，我更加热爱自己的专业领域，感觉到它在实际生活中有很大用处，内在动机也在不断地提升。并不是所有的人都擅长写文字，因为写文字是一个更安静的活动。倾听者并非那么固定，倾诉者需要想办法找到多元化的倾听者，所以我会认为倾诉者的依赖性会更大，他需要不断寻找更加适合的倾听者。在这个过程当中也会发生一些微妙的变化，倾诉者找到的倾听者，也可能将他的生活、看法以故事的形式表达出来。
Q4：当准备写一个话题时，常常会觉得已经有很多大牛写过了，就会质疑是否还有必要再写？能保证跳出既往的思路吗？
答：我觉得你不用管前人写过了什么，特别在我们这个时代，我们前期做很多事情都是他人已经做过的。这要看你自己的诉求，你是想进行写作训练，还是希望建立个人品牌？如果只是单纯地训练写作，完全不用担心他人是否写过了，你写着写着就会有自己独特的看法。我相信每个人都是不一样的，而知识本身相对固定，每个人表达的看法，去呈现它的形式是永远不会重样的。虽然我们很多老师在想同样的知识点，但是你会发现他们每个人引入的方式只有一定的相似性，并没有完全一样，所以你完全不用在意。 前期你先不要去在意，先不要急于看大牛，你可以在一个固定的时间内先把知识点写出来，比如我应以什么样的故事引入会比较好，再把它应用到现在所写的文章当中。如果你确实已经看见了，怎么跳出他的思路呢？ 这是个问题。你可以去看一看作为小白会不会有生涩难懂的地方？因为大牛写的文章不容易看懂。你可以看看他的问题，如果把小白到高手分一到十级，实际上大牛写的是一个五级的人可以看懂，也许你可以帮忙让 二、三级的人都能看懂的话，这样你的知识点拓展出去之后受众会越来越多，对你也有所启发。 我们不是好为人师，也不是为了寻求认可，而是单纯地热爱我们的领域，并愿意与人分享，所以不要给自己压力和心理负担。在这里我特别提醒大家一句，在前期写作时不要评价自己，因为自己的文章没有多少人看而困扰，其实写得不那么优秀时也是会有人看的，写得好些就会有更多的人看。一个人的文笔不会瞬间改变，我们需要进行阶段性总结。
Q5：你是怎么理解心理学和哲学的?
心理学和哲学并不分家。心理学发展历程离不开柏拉图、苏格拉底、亚里士多德的一些演变，特别是在心理学发展的前期阶段，哲学为心理学的诞生做了很好的启发和铺垫。每一个心理学分支学科都少不了哲学知识。 认知心理学是了解我们的大脑是如何运作解决问题，从大脑的根源找到一个方法，能够更好地解决人类要面对的问题，而哲学则在思考层面。有时候我们的思考会打结，绕进一个死胡同里，哲学更多地会在一个新的空间，让大家的思维站在一个不同角度去解决问题。哲学能不断提升人的思考和认知能力。
Q6：我想用故事给孩子讲专业知识，但要考虑孩子的认知发展程度，难了影响阅读，无法达到目的，浅了也无法达到效果，怎么办？
答：首先，我建议你看发展心理学，了解孩子每个阶段对知识的熟悉程度，同时关注爱贝睿的公众号，里面有很多孩子在不同阶段需要了解的知识。你再看孩子的反馈，直接与孩子沟通，看他的生理反应和接收状态，如果他不喜欢材料或者接受不了，作为父母你一定可以观察到的。
Q7：你怎么坚持写晨间笔记么？
我有一个想法可以分享。如果你有每天看电影或者看书的习惯，其中一定有打动你的金句，在看到时把它们记下来，在写晨间日记或自由书写时，就可以针对这些金句，写下相关故事，或思考它为什么打动你？日积月累会有不一样的收获，我有时会觉得有些思考不太像是我自己写的。每天针对金句展开晨间笔记，是一个很好的习惯。
（记录：梓悦 编辑：韦海生 十三维）
- The End -
↓↓↓戳原文，预约第二季「开智部落」