# 0420卡片创作法：用卡片写出奥斯卡级故事
img

-- Note170615001 --
你是否觉得那些一流创意工作者们有一套不为人知的秘密？其实不然。编剧 Dustin Lance Black，以《米尔克》（ Milk ）一片夺得 2008 年奥斯卡金像奖最佳原创剧本的殊荣，他在创作时，使用的正是开智部落提倡的卡片法。同样是卡片法，他为什么可以写出奥斯卡级的作品？一定是他掌握了更多细节正确，来听他讲讲吧~ 本文编译自他的专访视频，文后附有原视频。
创意火花专访：如何用卡片编剧？
**「创意火花」（Creative Spark）系列视频，由奥斯卡 Academy Originals 官方出品，该系列包含了对多位创意工作者的采访和其创作日常，其中不乏奥斯卡获奖编剧、导演和视觉指导这样的大咖。Dustin Lance Black 在接受采访时，讲述了他用卡片写故事的 6 个步骤，供你细细参详，希望它可以帮你写出更好的故事。
img

步骤一：确定故事主旨
第一步虽然简单但非常重要，就是要问问自己：为什么要写这个故事。
仅仅是因为搞笑或有趣吗？当然不是。写故事之前，你需要思考该故事如何形成文化价值，以及这种文化或价值怎样促使人发生改变。
img

故事是创造，创造意味着改变。
步骤二：积累素材
一旦确定故事初心，并清楚热情所在，你需要做的就是全情投入去搜集素材。
为了写一个剧本，我会花很多时间，通常是一年到三年，去搜集电影的背景资料，而这些资料就是我灵感的源泉。如果写虚构题材，我会尽量搜集领域、主题和音乐相关的图片、剪报等；如果写非虚构题材，我则会去搜集更多的采访。
img

「我经常会迷失在这些资料中，但我能遇见那么多美好的人和事，所以我非常享受，非常开心。」
步骤三：组合卡片故事
积累完素材，就可以开始组合故事了。
你无须使用任何软件，使用卡片与一张大桌子就够了——这能让你一眼看完所有卡片，并可随时调整卡片顺序。
首先，我会确定故事的重点，然后开始将卡片整理成素材。每张卡片都会写得尽可能短小简单，仅表明一个看法，这样我就可以很快地调用并组合所有的卡片，将其构成场景，并最终创建出一部电影。我认为，一部好电影一定不是告诉观众发生了什么事，而是让观众留下什么深刻的印象。
img

我会把整理好的卡片铺放在桌子上，一边排列，一边调整卡片顺序，直到铺满整个桌面。「如果桌子右下角不是电影的结尾，就必须切割卡片了」。
这是个艰难的过程，90% 的资料会被舍弃，但没有办法，桌面的空间就那么多，电影的时长也就 2 个小时，只能选择最好的台词与场景。虽然很痛苦，但这个重组的过程能让我发挥最大的创造力。
步骤四：修订卡片组合
一旦卡片组合完成，电影的卡片草稿也就快成型了，我会选择早上来到这张大桌子前观看我的电影。我会仔细读每一张卡片，想象每一个场景。如果我在读卡片时感觉到无聊，或者感觉哪里卡住了，又或者哪个场景或情节切换不是那么流畅，我就会停下来思考，修复这一组卡片。
img

这样修复完后，我会重新开始阅读这部电影，发现问题，继续修订，如此循环往复，日复一日，周复一周，毫不疲倦。直到我可以毫无阻滞感地贯穿这部电影好几次，这部电影的草稿才算是接近完成了。
至此，我已经将这部电影完全跑通了，不会太多，也不会太少。接下来的事情就是将这些卡片按顺序放入盒子，将其写成草稿。
步骤五：反刍卡片草稿
接下来的几个礼拜，我就开始将这些吃下去的卡片反刍（动物消化食物再次咀嚼）出来，形成正式文稿。
img

前 10 页，我会写得非常正式流畅可读，但到后面 90 页到 120 页，我会即兴发挥，随意让自己的灵感和创意倾泻而出。
步骤六：改写出终稿
我改写草稿的日常是这样的：8 点起床，8:30 或 9:00 开始改稿子，吃完午饭休息后再继续，下午去健身室运动，吃完晚饭后又继续，一直到凌晨 1 点左右。这样的情况一周会有六七天。我对这样的工作又爱又恨，就像上瘾了一样，我想让我的作品尽快成型。
img

我会经常改写我的稿子，我经常能在改写中得到极好的灵感。我常想，一旦我不能在改写中获得灵感，那必定是巨大的灾难了。
img

我一直这样修改，直至修改出满意的作品。■
https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=g0500cnd1c0&width=500&height=375&auto=0
创意火花专访：如何用卡片编剧
出自：Dustin Lance Black, a Passionate Storyteller ：http://t.cn/Ra5Habu 视频：Creative Spark: Dustin Lance Black 翻译：陈素封 编辑：询允
看完 Dustin Lance Black 用卡片写编剧的过程，你有发现卡片法的哪些细节正确么？欢迎写留言与大家交流哟~ Mua~
分享导语：同样是卡片法，他为什么可以写出奥斯卡级的作品？ 原文链接：http://openmindclub.mikecrm.com/sq3hrsw