# 0421卡片精选集：执行意图
只有逐章阅读，才算读过一本书么？
不会写卡片，是因为你没见过好卡片
写不出卡片，是你为你没见过好卡片
你连几十字的卡片都写不出，还谈什么创造？
img

-Note170616001 --
开智部落 6 月主题阅读第三周也快要结束了，写过了几个月的卡片，你有没有 get 到卡片法的精髓呢？卡片本质是最小信息单位，阅读时读一章而非全书，记下收获以卡片为单位而非整篇读书笔记，认知负荷更低，更容易坚持大时间周期~ 你猜，围绕「执行意图」，我们可以写出多少卡片呢？
img

人名卡
人名卡：彼得·戈尔维策
简介：彼得·戈尔维策（Peter Gollwitzer），纽约大学的社会-人格心理学教授，研究方向为「目标和计划如何影响认知，情绪和行」，已经撰写了数百篇相关论文，主编过多部心理学图书。提出的理论模型有：执行意图理论、符号自我完成理论、行动阶段模型、自动目标驱动模型和等。执行意图理论（Implementation Intentions）最广为人知，执行意图的论文《Implementation Intentions：Strong Effects of Simple Plans》已被引用超 3616 次。 出处：Wikipedia、Google scholar
img

术语卡
术语：执行意图
定义：执行意图是彼得·戈尔维策（Peter Gollwitzer）提出的一套实现目标的新方法，简而言之，就是用计算机程序的 if / then 来执行计划。例如，如果你要减肥，那么你应该如此思考：「如果明天晚上与朋友一块去就餐的时候，朋友向我推荐各种特色菜，那么，我只点一个沙拉！」。其原理在于执行意图更强调实现目标的时间、地点和具体方式。 理解：执行意图能明确你在目标前提下，在何时何地出现何种反应。它的思维结构可以说是「当 A 出现，我就做出 B 反应」。你可以称它为 if-then（如果-就）。对于帮助你的目标实现，if-then 计划是最简单又无疑是最为有效的方式。If-then 计划需要确切的时间、确切的地点和你将采取的确切行动。如果你想减肥，你的 if-then 模式应该是：如果我想吃甜食，就喝一杯茶，加一勺蜂蜜。 出处：《心智工具箱·执行意图》
术语：WOOP
定义：WOOP 是纽约大学心理系教授加布里埃尔·厄廷根（Gabriele Oettingen）在《 WOOP 思维心理学》（Rethinking Positive Thinking）提出的思维工具，用于那些纠正高估自己的意志力而造成计划失败的行为，提供一套行之有效的目标实现方法。
理解：WOOP 的每个字母分别代表以下单词：
W：Wish 愿望。设定一个你内心渴望的、非常具体的、有挑战性的愿望/目标。 O：Outcome 结果。想象你实现愿望后的最好图景，越具体越好 O：Obstacle 障碍。为了实现你的愿望，你将会遇上何种的困难，列个清单。 P：Plan 计划。用 if/then 来设定应对场景的反应
出处：《 WOOP 思维心理学》
img

反常识卡
反常识：大部分人善于制定计划却不善于执行计划，不是因为执行力不够
印象：人们常常以为计划无法实施是因为执行力不够，但计划无法实施的原因多种多样，有可能是计划过大，有可能是计划阻碍因素多，有可能是时间不够……执行力不够仅仅是其中原因之一。 理解：即使你已经设定了目标，也常常忘记自己的目标，或者忽略了行动机会。很多原因让时机白白流失，而 if-then 之所以有效，正是利用了潜意识的力量。当 if 发生，then 的行动就会下意识自动启动。你已经预置的程序让自己直接开始行动，顺利实施计划。这种制定计划事实上是在建立自动化程序。 出处：《执行意图访谈汇编》
反常识：提高行动力不需要在认知层面说服人们改变自我
印象：以往的专家都在试图说服你，我的自我效能理论、我的自我决定论、我的心流理论、我的 Mindset 理论是多么多么牛逼，你懂了，你用了，你就自然能够提高行动力了。但是，这条马其诺防线一直难以突破。 理解：普通人思考目标的时候，使用的是目标意图， 是：我要做什么…. 而他对自己的实验对象，使用了一种替代范式。而使用执行意图的思考范式来思考。结果令人惊讶，人们更容易克服拖延症、达成目标。 出处：《如何用执行意图提高行动力》
img

金句卡
金句 1：执行意图之巧妙之一
金句：执行意图的巧妙之处，在于它逼使人们不再在认知层面去思考，而是通过非常频繁的训练，尤其是在时间维度上，对行动进行提前预测与规划，最终形成一种生理本能，随着 if……then…… 的思考多了，它最终将促使你达成众多无意识目标完成。 出处：《心智工具箱·执行意图》
金句 2：执行意图之巧妙之二
金句：就像金融工具是善用金钱的时空转换，将未来的钱放到现在来花；同样，执行意图也是巧妙运用心力的时空转换，将未来的事情放到现在来想。 出处：《如何用执行意图提高行动力》
金句 3：绝大多数新年计划必然会失败的原因
金句：如果将人类大脑想象为一个简化的输入输出装置，制约这个装置输入输出速率的是工作记忆，它是人类所有认知能力，包括记忆、注意等的瓶颈，容量非常有限，一般能记住四到九个电话号码左右。狭小的工作记忆内存不足以兼容那么多目标，于是，多数新年目标在敌消我涨的竞争下，变得难以提取，相互冲突，无法实现。这就是为什么绝大多数新年计划或者 GTD 工具必然会失败。 出处：《如何用执行意图制定目标》
img

技巧卡
技巧 1：不要轻易地将你的目标意图宣告给对你不负责任的人
技巧：当一个好家长或好伴侣，成为业余自行车手或着音乐家，都不是好的目标，你需要把目标拆解成一个个小的 if-then。不要轻易地将你的目标意图宣告给对你不负责任的人，社会认同感会让你在说出口之后得到一种已经完成的满足感，就好像你说了自己想要什么之后，你就已经成为你想成为的人了。那些对你不负责任的人，不会在意你说完之后目标的达成，所以，你也不要盲目乐观地讲给别人听。 出处：《执行意图访谈汇编》
技巧 2：使用执行意图应该注意搭配动机
技巧：使用执行意图时应该注意，动机应该出现在合适的地方。如果没有合适的动机，if-then 计划效果就无法达成。如果你只是有了方法，你有了那把锤子，但是如果你没有被激励出动机，你是无法把一幅画钉在墙上的。特别是对于长期目标，你需要不时点燃动机的火苗，别让自己走得太远。 出处：《执行意图访谈汇编》
技巧 3：通过执行意图的语法规则影响你的思维
技巧：使用执行意图，你可以提前几周甚至几年就列举出目标和时间、空间、人物的障碍来制定你的对策。执行意图不讲究把你的生活拆解得零碎，而是设定成连续思路，来处理你遇到的情景。执行意图通过语法规则影响你的思维，以后你所有目标都不会是「我要」而是「if-then」，直接联系情景和行动。 出处：《如何用执行意图提高行动力》
img

行动卡
行动 1：用执行意图制定新年计划
行动：马上新的一年就要开始了，为了更好实现目标，首先，你可以将所有计划与目标从「我要……」改写为「如果……那么……」。其次，你可以在「如果……那么……」的「如果……」部分嵌入时间、地点等情景信息，比如上述例子的「周一清晨上班前」。这样会帮助你未来那个情景来临的时候，大脑自动从潜意识中提取出相关的启动线索，激发目标完成。 出处：《如何用执行意图制定目标》
行动 2：执行意图计划中含有时间、地点和可操作的事情
行动：例如你的目标是「我要三个月内学会编程」可以改为「如果每天晚上八点之前回到宿舍，我立即打开笔记本开始登录 GitHub 网站、提交自己的代码」。要点：第一它包括时间因素：「晚上八点」；第二它包括地点因素：「回到宿舍」；第三它包括具体可操作的事情：「提交代码」。这样一来，你在上周给自己大脑布置了这样任务，然后很忙，把这个事抛在脑后，但是大家都很明白了，人类大脑喜欢脑补，到了下周晚上八点的时候，你的潜意识就会自动进行脑补，现在晚上八点了，我已经在宿舍了，这个时候我要干什么—— 写代码。 出处：《如何用执行意图学习编程》
小结
仅仅围绕「执行意图」，我们就可以写出这么多卡片~ 开智部落主题阅读书目都是经典之作，更多有价值的知识等你发现哟。
If 翻开本周部落阅读书目，then 写一个反常识卡提交至 Issue，小编新技能 get！