# 0703和 TA 们聊一聊，原本难啃的书有趣多了 | 北京小聚


-- News --
十三维按：上周日，开智部落的北京小伙伴们进行了一次周末小聚，对本月阅读的书籍进行了一次集中突破。而后阳志平老师也出现了聚会上，和大家聊了更多的话题。这种「带着支援英雄」，「组团打BOSS」的线下阅读讨论方式，带给了大家极大的学习快感和信心鼓舞，昔日的难书也仿佛一个个乖乖变成了「纸老虎」。下面就是这次北京小聚的详情——
开场破冰
小伙伴儿每人从写有句子的书签中，选出自己喜欢的一张，结合着性感的句子，开启了破冰之旅。
@shanzibnu 余姗：对待生命你不妨大胆一点，因为我们始终要失去它。——尼采
@Hailiange 海良：因为要想面对一个新的开始，一个人必须有梦想、有希望、有对未来的憧憬，如果没有这些，就不叫新的开始，而叫逃亡。——玛利亚·杜埃尼亚斯《时间的针脚》
@fl0ydwong 王籍：我用什么才能留住你？我给你贫穷的街道，绝望的日落，破败郊区的月亮，我给你一个久久望着孤月的人的悲哀。——博尔赫斯
@AryaQ 孟琪:在这欲去未去的夜色里，独自造几颗小晨星；虽没有多大的光明，也使那早行的人高兴。——胡适《晨星篇——送叔永莎菲到南京》
@dybwall1234 段义波:我去旅行，并不是因为对风景的兴趣，而是因为我决定了要去。——马尔克斯《霍乱时间的爱情》
@Xenaxxx 徐迅：命运啊，说是注定，不如说是你忘了是在何时做了选择。——《塔西里亚故事集》
@soyaine 缉熙:远方除了遥远一无所有——海子《远方》
@yolandaris 朱小叶：即使没有月亮，心中也是一片皎洁。——路遥《平凡的世界》。
讨论分享

分享环节
人是追寻意义的动物
海良根据本月的主题做了「人是追寻意义的动物」的分享。从梳理心灵的产生以及四层心智塔（达尔文心智、斯金纳心智、波普尔心智、格利戈里心智）模型，「把脑视为诸多器官中相对较晚出现的篡夺了控制权的那个家伙。然后引用了《自私的基因》里「基因是主要的策略制定者，大脑则是执行者。只不过是随着大脑的日趋高度发达，它接管了越来越多的决策机能」，再联系到斯坦诺维奇的《机器人叛乱》「人是基因和模因的机器人」，让大家认识到：工具理性让机器人更高效地达成目标，认识理性让机器人开始评估自己的理性，评价自己的欲望。在交流阶段大家又谈到了「具身认知」与隐喻。
三行而后思
姗子分享了如何实现快速启动。有效的办法是用最小行动和执行意图（if / then）：边行动、边找意义，转变思维，三行而后思，通过行动来不断叠加意义。
就拿部落写读书写卡片这件事情来说，最难的一步在于拿起书以及开始写笔记的那一个动作，浪费在纠结是否要启动的时间太过于可惜。如果切换思路，使用执行意图—— if 我吃完晚饭 then 拿起书和卡片开始写 就轻松得多。执行意图的设计也要花点心思，将它植入到你的生活场景当中，你越是熟悉场景，也就越能启动你为那个场景植入的行动。
思维术

模因和模因
徐迅则分享了有关模因的话题。模因 meme，是道金斯与基因类比提出的。模因是在信息传播的过程中被筛选，而基因是在进化。模因包含很广泛，如宗教、谣言、知识、口号。模因的核心就是模仿和复制，如果没有按照它去做，是不能被称之为模因的。如在杂志看到一套搭配，下次不由自主的去买，那么这个搭配的信息就是模因。另外，在与工作中，模因可能是一个产品故事，如何控制其中变异的过程，让这些模因置入一些人的大脑，然后迅速传播。
段义波则分享了自己读《自私的基因》的体会。比如，在决策时，如果知道哪一部分是基因决定，哪一部分是模因，决策的时候会好一些。
交流讨论
最后，大家集中讨论了对「读难书」的认识。其中孟琪谈到，自己在阅读时，如果一开始定义它是难书，就不太利于自己学习。朱小叶认为读经典书籍能把自己的观念升级，接受这些理念并指导自己的行动的时候，对的可能性会更大一些。这样安全感会更高。
瞧，原本认为难啃的书，通过交流分享以及重新定义，有趣多了！
意外之喜
本场活动的一个意外惊喜便是阳志平老师的加入，不仅分享了思维术更对在场小伙伴儿的职业生涯提出不少建议：
1.开一个博客，写自己感兴趣的东西。
2.最好从别人不知道的领域入手，以教口气来写。
3.注重培养更好的小习惯，这样即时走了弯路也不怕。这些小习惯有，作息定时，和聪明的人沟通，思考与协作等等。
以及什么样的人适合学编程，程序员的职业发展等相关话题。
最后大家一起愉快合影留念
合影1

（非常感谢本次活动的现场记录@soyaine 缉熙同学）
（编辑：十三维）
- The End -
↓↓↓戳原文，预约第三季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/84Tg8f
分享导语：在最好的年华，读最好的书，交最有趣的朋友