# 0801寻找你的内在动机，开智部落成立典礼成功举办！


灵魂选择自己的伴侣，学习者选择自己的部落。2016 年 10 月 16 日，开智部落成立典礼在北京五道口成功举办啦！典礼全程直播，阳志平老师与众多部落成员，线上线下共同参与，主题讲解、故事分享、分组讨论……脑力激荡一波连一波。
首先，阳志平老师「灵魂选择自己的伴侣」主题分享，提出三种保护自己的内在动机方法。建议部落成员逃离世界的关注，专注作品，争取高水准人认同，成为更好的自己；然后，通识、产品、作家三个部落族长自我介绍，分享故事，展望未来；接着，部落成员围绕「如何建设开智部落」展开讨论，总结开智亮点，集思广益，提出建议，共同进步；最后，阳老师答部落成员提问，鼓励大家成为部落的创造者。
灵魂选择自己的伴侣
在贫困无名时，你最重要的问题是什么？
阳老师在主题分享时向部落成员提出如上问题，并讲述北欧诗人伊迪特·索德格朗的故事。伊迪特·索德格朗生于十九世纪末，十六岁时父亲去世，感染肺结核（当时死亡率高达80%），家庭陷入贫困，在最穷的时候她甚至卖掉了自己的内衣，一生出版四本诗集，在世期间没有得到过外界好的评价，去世多年后，她的作品才被重视，被誉为北欧现代主义文学的先驱。
那么现在，如果你也贫困无名，你是选择在网络查找「月薪三千，如何变成白富美？如何赚钱买房？」的答案，还是找到自己的内在动机，保持热情创作，改变世界？


所以说，一个好的问题往往改变你的思维层面，如果你关注问题的行为和现象，你可能会得到两倍的变化；如果你关注问题的关系和结构，你可能会得到十倍的变化；但如果你关注问题的心智和文化，你就有可能得到一百倍的变化。


那么，如何怎样保护你的内在动机？阳老师给出了三条建议：
一是利用可供性，微信群不止可以聊天，还可以头脑风暴出版《追时间的人》，那么开智部落呢？阳老师期待部落成员们在对待事物时积极思考，寻找更多可能性；二是运用演绎法，抛弃以往学习读书低效的归纳法，寻找模式，战胜随机，提高独立思考能力，运用信息求解能力来求解人生难题；三是反常识，无须按照世俗的标准走，尽量尝试寻找反常识的证据，一步步去拓展自己的认知边界。
最后，阳老师介绍开智部落的最小任务：
主题学习：每个部落在一个季度一个大主题；每月一个小主题；每周重点学习一本书；
深度学习：每周只限定每个人精读一章，将这一章吃透，追求集体效益最大化；**
行动学习：输出为导向，撰写读书笔记与直播。
部落族长分享
在阳老师分享后，通识、产品、作家三个部落族长轮番上场，自我介绍，分享自己与开智的故事，展望部落未来。
第一位上场分享的是通识部落族长段义波，义波之前是个做事慢且逃课的学生，毕业后转职成程序员，学完 java 后，又继续学了三门语言，五月份发现阳老师，加入认知写作课课程，才发现认知科学的迷人之处，希望自己在成为通识部落族长后，多多输出，在同侪压力下，带领大家共同进步。


第二位上场是的产品部落族长大虾，大虾曾经是消极低迷的人，追求物质生活，后来运动和读书改变了她，变成了一个爱生活的女孩。在通过各种途径发现开智社群后，求知欲满满的她参加了开智大会，开始用好奇心探索已知与未知的边界。如今是人工智能领域产品经理的她，期待带领产品部落成员一起充实，一起烧脑，用产品探索创新世界。


第三位分享的是作家部落族长穆琳，穆琳称自己是一根直肠子，喜欢理性直白地与人沟通，但她后来发现并不是所有人都喜欢如此的沟通方式，后来她与身边的人沟通发现，与人探讨沟通方式这件事本身挺有意思，如果将这些谈论分享出去，也相当有价值吧。于是她产生了写作的欲望，看了大量的写作书籍，参加了认知写作学课程，现在参加开智部落，期待带领大家在开智作家部落发现文字的力量，做作家该做的事情。


部落讨论
在讨论环节，部落成员对两个议题展开激烈的头脑风暴，总结了大量对部落发展的好建议。这两个议题分别是：
议题一：你认为开智最大的三个亮点是什么？如何在开智部落放大这些亮点？
议题二：开智部落理想的状态是怎样的？要达到这样状态，可能遇到的最大阻碍是什么？你建议采取什么措施来规避？


这两个议题的用意在于引导部落成员主动思考，主动分享，主动创造，成为部落的主人，而不仅仅是参与者。而且，部落成员们脑力激荡得出的好建议，将沉淀在部落知识库，未来将有可能引导部落走向更好的未来。
寄语
在最后，阳老师给予部落成员三个建议：
第一，专注「一手信息源头」：学海非无涯，任何一个领域的核心知识是有限集合而非无限集合；
第二，关注「内在动机」：用兴趣、好奇心而非外在奖赏奖励自己。
第三，坚持「输出是更好的输入」：即使在头脑中想象教别人，也能提高学习效率；同时从学到教，意味着从被动到主动，从依赖到独立。
希望开智部落成员在未来的一年中提高信息品味，寻找到内在动机，努力创造，成为更好的自己。


- The End -
投票

看完此文，你最想说
开智部落看起来真好玩！
开智部落，谁来谁知道~
我怎么不早点遇见开智！
我也要加入开智部落~
相关文章
开智部落计划启动啦！首批成员招募中
智力革命，欢迎你，聪明的学习者
聪明的学习者如何学习？