# 0000. 发刊词：理解他人表达自己，是一张王牌

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-24

你可能有些奇怪，我这么一个理工科出身的人，为什么会在得到开一门阅读与写作课。因为在我看来，一个人，不管你学什么专业，理解别人、表达自己，是在所有学科之外最最基础的一个能力。这个能力好的人，相当于手里握了一张王牌。而我自己正从阅读与写作中获益终身。我先来说说，我从阅读与写作中获得了什么吧。

它帮助我拓展了传统理工科的职业发展限制。我从一个技术专家成长为大公司的管理者，后来又做投资人。可以说，除了专业之外，阅读与写作能力，是贯穿始终并且在关键时刻帮助我脱颖而出的重要技能。

我也成为了一个半职业的写作者。到目前为止，我出版了 11 部书，既有《数学之美》《浪潮之巅》《智能时代》这种硬核科技类的书，也有《文明之光》《全球科技通识》这样的科技史著作，甚至还有《格局》《态度》这一类的个人随笔。而且，我的书无一例外都是畅销书，还获得了中国出版界全部的大奖。

阅读和写作还帮助我更好地理解生活和享受生活。我很难相信，如果没有掌握快速有效阅读的能力，没有从阅读经典文学作品中获得人生启迪和智慧，我是否有现在这样丰富的感受力，有感受幸福和表达爱的能力。但是，在中国，除了人文学科，绝大部分人的阅读与写作训练，就止步于高中毕业了。

为了准备这门课，我委托课程主编李倩老师，在得到内部做过一个调查。结果发现只有不到三分之一的人，大学还上过大学语文课，甚至很多文科学生都不再上阅读写作的相关课程了。我想这是一个普遍情况。相比之下美国的中学和大学的人文教育，以阅读和写作为核心，他们要比中国重视得多。

哈佛大学唯一的一门全校必修课是写作课；MIT 的本科生要学够一定数量的人文课程才能毕业；绝大部分顶级名校都会对研究生开设文献阅读课程或者类似的研讨班。就拿我在约翰霍普金斯读博士的经历来讲，每写一篇论文，包括博士论文，我的导师库旦普教授都会把稿件打回来很多次并帮我修改。他一直教我，即便是写科技论文，也要把故事讲得吸引人，这样你的思想才能够被更多的人了解。当然，最近我也听说了一个好消息，我的母校清华大学，刚刚成立了沟通与写作中心。

你看，理解他人表达自己这种能力的重要性，在一流大学中正在形成共识。一个人学不懂数学，还有办法回避矛盾，可以通过报考文科专业从此远离；如果运气好，别的能力强，甚至可以一辈子不碰数学也过得很精彩。比如丘吉尔，连带括号的四则运算都算不清楚，却照当英国的财政大臣和首相。但是阅读和写作能力差的人就没那么运气了。根据我当老师的经验，很多人数理化学不好，根本原因是教科书看不懂，或者考试的时候连题都理解错了。

说白了，这是吃了语文不好的亏。而且，这个短板会跟人一辈子。这还不仅仅是有没有文采，有没有生活趣味、修养的问题，更是会大大增加一个人融入社会的难度。他不仅不能更好地表达自己，也难以真正理解别人。这方面的缺失，对于任何想担任管理工作的专业人士来讲是硬伤，甚至会把人彻底限制在很窄的专业领域，无法跨界拓展。

阅读和写作的重要性如何强调都不为过。但这里我们需要澄清一下很多人对它的一种误解，这就是认为写作是一种天分，自己缺乏文学细胞，根本就写不好。成为伟大的文学家，或许很大程度上需要天分，但普通人为了工作和生活，提高阅读写作能力，绝对是有进阶方法的。这也是我这门课前半部分注重方法论的原因。老实跟大家讲，我初中作文成绩可不怎么样。我一个学理的人，今天能写畅销书、能做公开演讲，恰恰是后天找到方法坚持训练的结果。

那我这门阅读与写作课会怎么讲呢？课程会分成两个大部分，上半部是方法论，我会跟你分享我的阅读和写作的方法论。怎么全面构建自己的知识体系？怎么提高速度，突破阅读理解的瓶颈？阅读如何兼顾广度与深度？怎么从害怕写到天天想写？怎么写才能让外行理解陌生的东西？如何牵着读者走……

这些问题，我会总结自己的阅读写作实践，并结合最新的认知研究一起来讲。同时，我也会跟你聊聊 —— 怎么用日记提升写作能力？怎么写好工作邮件、简历、评论、论文和报告？你可以不写小说诗歌，但这些东西总免不了要写。我会讲讲它们各自的诀窍在哪里。

课程的下半部，我会跟你分享那些在我个人生命中非常重要的经典文学作品：我跟它们在什么样的境况下相遇，我从中获得过哪些理解世界、理解他人的启迪；我从中学习了哪些写作方法和技巧？这些书对我理解他人，特别是世界上其他国家的人有什么帮助。这些作品合在一起，会形成一个我推荐给大家的深度阅读书单。一个人的书单，就是他的精神历程。因此，在分享这个书单的同时，我也是在和你分享我的成长经历。

今天社会上还有一个普遍的偏见，就是理工科更是真才实学，既然功课和工作负担这么沉重，文学阅读就可有可无了。那么我要说，即便你只想成为自己领域内最成功的人，不想做管理、不想跨界，人文素养也是必不可少的。1957 年苏联率先发射了全球第一颗人造地球卫星史普尼克号以后，在美国引发了所谓的「史普尼克危机」。后来美国全方位研究了苏联基础科学研究领域领先的原因，发现在沙皇俄国时代，俄国在人文艺术领域的教育水平和成就极高。我们知道那时俄国有托尔斯泰这样的文豪，有柴可夫斯基这样的艺术家。于是美国人得出了一个结论，人文和艺术的素养，可以激发科学技术上的创造力，于是之后美国就加强了人文教育。今天它的科技原创力在世界上首屈一指，也许就与此有关。

而且，这件事还有后续，到了 20 世纪末，美国又重新审视了俄罗斯的科研水平，发现它已经是世界二流了。研究认为，这和苏联时代重理轻文，理科和工科分校的教育模式有很大的关系。当然，人文和艺术素养的培养涉及到很多方面，但经典文学的阅读，肯定是必不可少的一环，也是适用面最广的一环。需要提醒你的是，阅读和写作，是一种能力而不是一些知识，所以，我的方法论只是教给了你一些工具，它还需要大量的实践。所以，这门课有一个特色，每一讲后面，我会布置阅读材料。

当然，如果你现在比较忙，没时间全读也没有关系，可以在接下来的一年，甚至更长的时间里慢慢读完其中的一些书。而且，很多时候，我还会请你就当天的学习内容，写一篇两三百字的小文章。我会抽时间评点作业。不用担心自己写得不够好，坚持练习就会有进步。种下一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。阅读和写作能力的培养也是如此。期待你加入这课，在未来的人生中，也能抓住这一张能力王牌。
