# 0101. 理解他人：什么是合格的阅读理解？

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-24

课程的第一讲，我们先来聊聊阅读理解。受过教育的人，都识字，但真不见得阅读理解能力过关。比如，根据我当学生、当助教、当老师和职业管理者的经验，在任何考试中，考不好的学生一半是题目没读懂。

为什么我会这么说？咱们拿一道数学题来举例。在数学考试中，给了一个已知条件：「三角形 ABC 是等边三角形」。看题面，很好理解，它告诉我们这个三角形三条边相等。但那只是字面的意思，只读懂这一层，很多题肯定做不出来。因为这句话有隐含信息，它包括三个角相等，而且都是 60 度，此外三角形的高是边长的根号 3 除以 2 倍，而它的面积，则是边长平方的根号 3 除以 4 倍，等等。什么叫读懂题？把这些隐含信息也读出来，才算读懂题。只看到三条边相等，只能算认识字。

很多人数学题做不出来，是因为没有读懂题目的隐含信息。很多数学不好的人，越是努力多花时间学数学，最后考试越是考不好。当然，读懂隐含信息，其实已经是阅读理解的高层级要求了，有时候，甚至意思都在字面上写着，也不见得人人都能达到理解的程度。

什么是阅读理解？它是人类通过书面语言学习新知识的途径。站在作者的角度看，他们要把客观的知识或者自己主观的想法，用大家熟悉的概念讲清楚。无论是哪一个学科，合格的作者在描述一个对象、一种观点、一个想法时，都遵循从熟知到未知这个方向，而不是反过来。为了进一步让读者理解新概念，他们需要从很多维度、很多层次来描述。

比如描述一个圆柱体，从一个方向看过去是圆，另一个方向看过去则是长方形。作为读者，要想做好阅读理解，就要站到作者的角度来思考，在脑子里把一个个侧面，一层又一层的意思复原成一个完整的形象。因此，读懂作者的意思，是阅读。完成形象的重构，是理解。

要做好阅读理解，首先要训练自己有意识地阅读。作为作者，如果要想有效传达出他的想法，在内容上需要提供六个要素。在中文里，就是时间、地点、人物、发生、发展、结果。

在美国教语文时，老师们会用六个以 W 和 H 开头的单词来概括，即 when（时间），where（地点），who（人物），what（什么事情，相当于我们说的发生），how（怎么回事，相当于我们说的故事的发展），why（为什么，回答疑问，给出结论）。当然，在很多文章中要比较观点，还有一个 which（哪一个）。那么英语里有多少疑问词呢？其实只有这么七个，没有更多了。

在计算机做阅读理解时，输入的是一篇文章，输出的就是对上述 7 个 WH 单词的回答，也就是我们下图所表示的一种信息转换。人在阅读时，脑子里要有上面这张表，有意识地做上述的转换。读完内容，这张表构建出来，从获取信息的角度讲，任务基本上就完成了。美国国家标准与技术研究所（NIST）对全世界计算机自动问答的评测，标准考试针对事实的问题，基本上就是对这张表的构建。

我们不妨来看一个具体的例子。莫泊桑在短篇小说《项链》的开篇是这样写的：

世上有这样一些女子，面庞儿好，风韵也好，但被造化安排错了，生长在一个小职员的家庭里。她便是其中的一个。她没有陪嫁财产，没有可以指望得到的遗产，没有任何方法可以使一个有钱有地位的男子来结识她，了解她，爱她，娶她；她只好任人把她嫁给了教育部的一个小科员。

这是一段文笔非常传神的描写，堪称经典，因为作者只用了短短 100 来字，就提供了大量的信息，让大家一下子就了解了女主人公玛蒂尔德是什么样的人，她原生家庭的背景，她到目前为止的生活和命运等等。如果是一个合格的阅读者，那么围绕这一段文字，就可以答出好多阅读理解题了。来，我们一起试试，先在脑子里将这段话变成上述的「7 个 WH」的表格。

时间：不知道，作者没说，当然，我们可以根据作者莫泊桑生活的年代推断。由于作者没说，因此如果这一段文章做阅读理解的材料，是不会问关于时间的问题的。

地点：也没说，但隐含的是法国。

人物：一位女子，姓名虽然暂时没有公布，但文字中已经有指代明确的「她」。而且我们还能知道关于她的若干信息。漂亮，有风韵，出身小职员家庭，经济条件一般。

发生了什么事情：她嫁了个小职员。

回答了这四个问题，基本读懂了文字表面包含的信息，这叫阅读。

此外我还读出了不少隐含的信息。包括：

她教养应该不错，否则很难和有风韵联系起来；

她虽然是丫鬟命，但是向往小姐的生活。

甚至我还可以推论：当时的法国，即便有人想攀高枝，婚姻最终的结果常常是门当户对。其次，嫁给一个所谓的好人，需要有机会先结识「高富帅」，然后彼此了解，产生爱情，最后走入婚姻的殿堂，至少要有这样的四步。这既是当时法国的现状，也是作者理解的步入完美婚姻的过程。女主人公第一步就卡壳了，于是只能嫁给和她同样阶层的小职员。

这些信息，对理解小说后面的内容都派得上用场。走到这一步，是进行了形象的重构，也就是理解。

从这 100 来字读出这些信息，阅读理解才算是基本上合格了。只要阅读的方法得当，阅读理解并不难训练，只要你平时阅读时有意识、有条理地获取信息，脑子里都有这 7 个词，慢慢会养成习惯，用不了多长时间，读一遍，各种信息就都掌握了。这样，阅读水平很快就会提高，考试不会太差。你如果想检验经过一段时间训练后阅读能力是否提高了，很简单，拿一本高质量的杂志来，找一篇文章读一读，合上杂志，看看能否回答上面七个问题。

但这只是阅读理解基本合格，我们还需要对内容进行深层次的理解。一个好的作品，尤其是文学作品，通常在下面五个方面表现出色：1）结构。2）描写手法。3）比喻和暗喻。4）用词用语。5）语气。

因此，作为读者，对文学作品的阅读，除了人物和情节，还需要从上面五个要素入手理解作品。这一讲，我们重点讲一下结构，其余的内容会在后面介绍写作时讲。

文章的结构，和建筑的结构有相似之处。作为一个好的作者，写出来的作品一定是结构清晰的，以便引导读者跟着他的思路走。这就如同一个好的建筑师，设计出来的房子结构很漂亮一样。

没有经验的人看房子，转了半天，可能注意到房子里的镀金水龙头或者厨房里的小酒柜，但是那套房子里有哪些房间，功能上有什么优缺点，整体上和另一套房子有多大区别，他都说不清，甚至会把书房和卧室搞混。可是，经常去看楼盘开盘的买家，进到样板房里走一圈，对这个房子的结构就有大致的了解 —— 有几个卧房，彼此之间是如何连接的，朝向如何，客厅和厨房的位置是如何安排的，等等。这就是行家的眼光。

任何文字内容，写作的结构常常是有定式可以遵循的。虽然世界上的作者千千万，但是大家行文的结构基本上就那么多种，比如以时间为线索，以矛盾冲突为线索，用一个微观细节映射一个宏大的事件等等。你可以认为它们是套路，是固定的，就那么多种。这就如同建筑师在设计房屋时，不仅自身大致风格是固定的，而且大多数建筑师设计的建筑就那么几种一样。因此，有经验的读者在有了一定的阅读量之后，大致能摸索各种文章的结构，这些人在做阅读理解考试时，如果遇到涉及到文章结构的问题，是不会做错的。

关于文学作品创作的这些要素，我们后面还会拿具体的作品给你分析。了解了它们，就更容易了解作品的内容。

## 小结

这一讲，我们谈了我理解的阅读理解，你既要读懂字面提供的基本信息，也要读出作者没有明说的隐含信息，还要对内容进行深层次理解，尤其是文学作品，它的结构、手法、语气都值得关注。

作业：

针对诗经的第一首《关雎》，请你试着用表格的形式，整理出它里面所包含的信息。

关关雎鸠，在河之洲。

窈窕淑女，君子好逑。

参差荇菜，左右流之。

窈窕淑女，寤寐求之。

求之不得，寤寐思服。

悠哉悠哉，辗转反侧。

参差荇菜，左右采之。

窈窕淑女，琴瑟友之。

参差荇菜，左右芼之。

窈窕淑女，钟鼓乐之。

说完了通过阅读，理解他人的基本要求，下一讲，我要跟你聊聊怎样读懂作者的内心。

预习：茨威格的作品《昨日的世界》、《人类群星闪耀时》。

## 黑板墙

### 01

When 时间：可能是春天。因为雎鸠发出叫声，同时，写男女关系时，春天有一种比较好的意境。

Where 地点：在河水的旁边。「在河之洲」。

Who 人物：淑女和君子。「窈窕淑女，君子好逑」。引申，因为是淑女，所以暗含，有学识，有气质，温文尔雅的女性。君子，暗含品德高尚的人，同时应该饱读诗书，有一定的社会阶层。非贩夫走卒，亦非类似于金陵一霸，「薛潘」这号人物（倚财仗势，打死人命，强抢民女）。

What 发生：君子看到一位淑女，并对其产生了「意中人」的好感，准备追求。

How 发展：君子日思夜想，难以入眠。深度的「单相思」患者。然后，君子采取了行动，用琴瑟成为淑女的朋友，用钟鼓使淑女高兴。

Why 结果：未知。未知的结局，给予读者以想象的空间，以使读者能够展开想象的翅膀，翱翔于自我推测的想象空间！

吴博士，很高兴您又开了一门新课。读了您的发刊词和第一篇文章，感觉真是一门「重」课。您在写硅谷来信的时候，推荐的书单，我差不多用了三年的时间还没有读完，说来惭愧。之前在阅读硅谷来信的时候，您对很多故事里的人物和传记里的人物做了深刻的分析，我后来读到原文的时候，并没有体会到您那种深刻的见解。这一次，您亲自为我们讲解，您是如何做到的，很感谢您无私奉献的精神。很期待您即将分享的关于阅读和写作的智慧！同时，看到了熟悉的陌生人给您留言，例如「古小千」等，以及叫不上名字却看着头像十分熟悉的陌生人，也是倍感亲切。

### 02

首先，要认识到培养阅读的兴趣的重要性，阅读理解是理解其他学科含义的基础。其次，「学而不思则罔，思而不学则殆」。明白学习与思考相结合的重要性。第三：要有记两本笔记的习惯，一本是读书笔记，一本是我们对日常生活的思考所做的笔记。这是相互对照、相互促进的。读书无疑者，须教有疑，有疑者，却要无疑，到这里方是长进。读书补天然之不足，经验又补读书之不足。二者融合在一起，一个人的思想学术就是在这样的过程中成长起来的。

### 03

试着用吴老师给的表格分析了下，不对的地方还请大家指出：

when：不知道。诗出自于《诗经》，所以应该是周朝时期的故事。

where：应该是在河边，

who：君子与贤良美丽的淑女。

what：君子想要追求淑女。

why：淑女的贤良美丽特别满足君子的喜好。

how：男子十分想念女子，到了夜不能寐的境界，所以弹琴、敲鼓来吸引女子的注意。

隐含的信息：1）君子要文雅，追求淑女不能用武力，而是用才学与修养；2）淑女要矜持，需要等君子主动示好，而不能是自己主动；3）诗里写到君子吸引淑女的方式是弹琴与敲鼓，可见在周朝掌握音律是一个人有文化的标志，而且淑女的标志也是要懂得音乐之美。

### 04

吴军老师谈的是「阅读理解」的问题，而我想谈的「倾听和理解」的问题。很多人以为耐心倾听是老生常谈的话题，但生活中很多的矛盾和麻烦恰恰就是因为没有耐心倾听，试举两种情况：

1、用自己先入为主的想法去猜测、脑补对方的话，虽然对方是把话说完了，但你这时候其实已经关闭了和对方深度连接的通道，并没有完全听到对方在说什么，你满脑子都是「我、我、我」，用自己的想法去解读，甚至歪曲、改变对方想表达的意思。

2、只听到对方话语层面的内容，并没有听出更深层次的、隐含的信息。人是活在关系中，人和人的互动都可以从两个层面来理解：表面上，我们在讨论很多信息和内容，但其实更重要的是内容背后暗流涌动的关系。如果我们只顾着对表面的内容信息作出回应，看不到背后真正牵动我们情绪的关系信息，就会造成很多误解。比如女朋友说不太舒服，很多直男就回一句「多喝热水」，其实就没有对更深层次的关系信息作出回应。

### 05

文章的结构，和建筑的结构有相似之处。这让我想到了柯布西耶的斜杆人生，既是建筑师、设计师，画家，又是作家。1）范畴结构就是平行的事件，这些事件可以按照任意顺序来展开讨论。我们可以从同一个角度分析不同的事物。2）评价结构就是对事物的不同评价，为了显得公允，优点，缺点正面反面进行评价。3）时间结构指按照事情发展的顺序，来描述详细的过程，从过去到现在，再到畅想未来。很多人物传记就是用这种结构，比如从少年时期开始，青年，老年等不同的人生阶段。4）比较结构一般而言，在进行比较时，会先讨论最重要的、差异化最大的特征，再把其他信息放在后面。常用的首先，其次，再次，最后这种格式，好处是一目了然有主次。

### 06

其实一个人如果只能读懂表面的含义，是很难将事情做得更加深入的。在人际交往的过程中，需要特别注意那些互动之中比较隐晦的信息，一些人跟你见面说了不到十句话，你大概能清楚这个人是一个什么样的人了。我们要努力让自己成为观察力比较强的人，但要避免让自己成为被一眼就看穿的人。但换句话说，一眼就被看穿，说明一个人是过于肤浅，我们应该避免成为肤浅的人。

话说回来，不论你从事理工科还是文科，都需要兼备提炼信息的本事。现代人的工作主要是和信息打交道，而读懂信息分析信息就需要一个人的语文水平达标了。对于阅读理解，你不仅要理解文章的意思，还要提炼中心思想，看看作者埋的伏笔。对于做数学题，隐含信息会隐藏在已给的信息之中，抓住了隐含信息，你就有可能做出来。这种出题逻辑是一切逻辑推断题的基础。