# 0102. 理解他人：如何读懂作者的内心？

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-24

上一讲，我们讲了什么是合格的阅读理解，你既要读懂字面提供的基本信息，也要读出作者没有明说的隐含信息。但这些仅仅是合格，我觉得，高明的阅读者，还应该有能力理解作者的本意，或者说他的内心。

写作常常可以分为两种，一种是类似公文的被动写作，比如你写邮件，不得不写，而且写的内容也不由你定。把你想说的事情写清楚是你的目的。但是绝大部分专业写作者在写作上，则有很大的选择自由。他们写作的目的一是要表达他们的内心世界，二是要描绘他们的时代和周围的事件。当然他们不是没有感情的摄像机，只懂得记录，而是要把自己对外面世界的看法告诉我们。

讲回我们自己也是一样的，我们也有要表达自己内心世界的需求，我们也有对事件发布看法的时候。因此学会通过别人的作品了解他们的内心，也就掌握了成功地把自己的内心表达清楚的技巧，也很容易赢得大家的共鸣。

这一讲，我以人为线索展开课程的内容，用著名作家茨威格来做个示例，带你理解，什么叫理解作者的内心，以及怎样才能理解作者的内心。茨威格是我非常喜欢的作家。喜欢他有两个原因。首先是他的文笔能打动人，我觉得这和他非常了解弗洛伊德的理论，擅长心理描写有关；其次因为他有思想，是一位理想主义者。

我读的茨威格的第一本书是《人类群星闪耀时》。这本书讲了十几个影响历史进程的事件，比如滑铁卢战役、君士坦丁堡的陷落、太平洋的发现、加州淘金热等等。看完了、了解了这些故事，只能叫完成了合格的阅读理解，还没有走到理解作者内心这一步。对我来说，理解茨威格的瞬间，是我被书中这段话打动的那个瞬间 ——

「在命运降临的伟大瞬间，市民的一切美德 —— 小心、顺从、勤勉、谨慎，都无济于事，它始终只要求天才人物，并且将他造就成不朽的形象。命运鄙视地把畏首畏尾的人拒之门外。命运 —— 这世上的另一位神，只愿意用热烈的双臂把勇敢者高高举起，送上英雄们的天堂。」

读完这本书，我就体会到，世界上有两种人，一种是关键时刻指望得上的，一种是指望不上的。于是，我就立志要做第一种人，用作者的话讲，就是凡人要在伟大的事业中寻求不朽。我的第二点感悟是，人类历史上那些伟大的时刻，在出现之前，都有长时间的酝酿和势能的积累。但是绝大部分人只能看到那一瞬间群星的闪耀，而忽略了之前的准备。于是，我就从年轻气盛时候的机会主义者，慢慢变成了一个踏踏实实做准备的人。

正是因为读到了这一层，这本书对我的影响很大，而且书中的内容能让我几十年来记忆犹新。事实上，我构思近百万字的《文明之光》，就是受到了茨威格的启发。茨威格的表达是非常成功的，我也就有心学习茨威格的表达技巧。

当然，不同人读茨威格的书，会有不同的评价。比如，一些人就批评他加入的心理活动虚构成分较多，不像是严肃的历史读物。另外，他们不喜欢作者在书中流露出的英雄史观和机会主义倾向。但在我看来，《人类群星闪耀时》这本书的主角并不是那些他描写的历史人物，比如拿破仑、亨德尔或者歌德，而是茨威格自己。茨威格写这本书，目的根本不是写历史书，也不是写传记，他是在写他的思想。

世界上并不缺历史书，我并不需要在书架上增添一本标准的历史故事书，而是需要一本鼓励市民阶层的年轻人能够通过净化自身，让自己高尚起来的书。茨威格通过这本书，表达了他这份苦心，读懂了这本书的标志是理解了作者的想法，至于滑铁卢战役的失败是否像书中描写的那样，我觉得不重要。

如果一个读者自鸣得意找出了作者的一大堆破绽，洋洋洒洒地驳斥作者，最后很得意地给这本书打一个一星的差评，我想他不仅没有读懂这本书，而且读再多的书，也难以进步。从读者的角度讲，通过读书中的内容，反推出作者是什么人，才是读懂书了。从《人类群星闪耀时》中，我读到的是一个对人类世界充满美好理想，同时自己的内心世界特别丰富的茨威格。这个推论，可以从他那本带有回忆录性质的书《昨日的世界》里面得到印证。

那么茨威格是什么样的人呢？他是一个生活在 19 世纪末到二战前的奥地利犹太人，一个知识分子。在《昨日的世界》里，他讲述了他所经历的从 19 世纪末到 20 世纪初欧洲发生的大事，讲述了他和罗曼·罗兰、罗丹等文化名流的交往，并且如何受到他们的影响，成为一个和平主义者和理想主义者。他从来没有梦想出名或者大富大贵，只是想和我们一样生活在一个和平的年代，过着今天这样小康的日子，并且自由地表达思想。

在 20 世纪初和两次世界大战之间短暂平静期的欧洲，确实让人看到光明、和平和兴盛的希望所在。但不幸的是，希特勒上台了，纳粹吞并了奥地利，一记闷棍打在茨威格这个犹太知识分子头上。最终，他不得不离开奥地利，流落到南美洲。在那种背景下，他写了《昨日的世界》一书。虽然我们今天知道二战的噩梦在 1945 年结束了，但是当时在他看来，过去美好的东西，永远不会再有了，人类文明结束了，他所有的理想都破灭了，于是他和妻子双双在绝望中自杀了。

这些内容我讲给你听，你可能依然无感。虽然今天媒体上时不时地在提醒人们珍爱和平，但是世界承平日久，很多人早已好了伤疤忘了痛。说起战争和法西斯的恐怖，大家不过觉得那是数字。再多的真实的历史书、再多的血腥的纪录片，其实都难让人懂得那个年代的恐怖。但我读《昨日的世界》，却深深体会到了那个恐怖的时代给人带来的绝望。

今天全世界的中产阶层，其实处境和两次大战之间的茨威格没有什么不同。如果真遇到了茨威格的厄运，结局也未必会比他更好。今天西方知识阶层，正是因为了解了这些，才会反对排外行为（主要是排挤穆斯林），不少美国人对特朗普的言论和行为非常防范。从这个结果来讲茨威格作为一个表达者，也达到了目的。

在我们接下来的课程中，我会分析理想主义者罗曼·罗兰的作品，垮掉的一代作家海明威的作品。我发现，那些作品里的主人公，其实都是他们自己。他们为什么要把小说里的人物塑造成特定的式样，其实他们并不是想编一个故事让我们在茶余饭后挤出两滴泪水，也不是想通过情节牵引我们的好奇心，而是想告诉我们，他们当时的世界是什么样子，以及他们所希望的世界的样子。

因此我觉得，阅读理解到了深层次，其实就是从读书，上升到读人。其实，这套用于语言文字的阅读理解方法，也可以迁移到对其它艺术作品的理解上。

雅克·路易·大卫是欧洲新古典主义画派的开山鼻祖，他的画人物形象都高大孔武俊美，即便不知道画的具体内容是什么，也能感觉出对英雄的讴歌。当然探究时代背景，我们也能了解到，大卫的作品之所以有这样的特点，因为他身处法国大革命时代，那是一个需要英雄的新时代。而且，欧洲文学、绘画和音乐是同节奏发展的。等到 19 世纪后期，法国绘画变得温情脉脉，欧洲那个时期的文人，像我后面会介绍的雨果、拜伦、雪莱等，作品也同样充满浪漫主义色彩。再往后，欧洲涌现出一大批批判现实主义的作家，同期的音乐和绘画也是如此。

## 小结

通过读书中的内容，反推出作者是什么人，他想表达怎样的思想，是阅读能力的进阶。我一直强调学科之间相通的特点。通过读书，读懂人，读懂时代，是我们阅读的目的。反过来，通过一个时代的艺术和音乐了解时代，也能有助于我们自己的阅读和写作。

## 黑板墙

作业：能不能聊聊你在哪部作品中读懂了作者的内心，它对你有什么样的影响？下一讲，我们聊聊口语表达，怎么让你的话更吸引人。

### 01

我读过的《活出生命的意义》这本书，读出了作者的内心，在惨淡的遭遇面前，作者选择了先活着，只要活着就会有希望，就有改变命运的机会。这就需要去寻找生命的意义，一个人知道为什么活着，那么他大概率能够活得比较幸福。那我们赋予生命的意义，无外乎通过工作（敬事而信），爱（关爱他人）以及拥有克服困难的勇气（坚韧不拔）。苦难本身没有任何意义，但我们可以通过自身对苦难的反应赋予其意义。我 2018 年 12 月至今，正在经历一场「苦难」，但是，我没有选择退缩，而是在如此「绝望」的境地里，2019 年买了人生中第一套完全属于自己的房子，2020 年考研成功，现在正在向着更加美好的未来前行。我知道「苦难」会伴随我一阵子，但绝不会是一辈子。因为既然生活如此艰难，那就让生活更加美好吧，所以，即便是负债累累，我也每周必买鲜花，夜晚仰望星空，雷雨天气静听雷声，欣赏闪电。这一切都得益于吴军老师硅谷来信里的一句话：德国人说过：「生活是具体的」。

### 02

茫茫生死，谁主沉浮

—— 看懂《梅杜萨之筏》

听说《梅杜萨之筏》这幅作品是在严伯钧老师的《西方艺术课》中，严老师具体讲解了这幅绘画诞生的背景，绘画的技巧，作者生活的时代，以及要表达的意境。这给我带来了很大的触动，于是专门找来此画的电子版，仔细观赏。

1、传统的构图。梅杜萨之筏在试图摆脱古典主义羁绊的同时，但还是沿用了古典主义金字塔稳定式构图，这种稳定的构图样式一直沿用到今天时尚摄影当中被套用借鉴。是经久不衰一种审美经验，稳定而开放，目标直指远方，给人以希望，去饱含对过往的感伤与无奈。

2、凄凉的故事。仅仅因为不懂得航海，贵族肖马雷被政府任命为船长，率巡洋舰「梅杜萨号」，远航非洲的塞内加尔。结果，途经布朗海岬便触礁了。他随即同一批高级官员逃逸而去，扔下一百余条卑贱的生命，应付汹涌而来的海浪、风暴、饥饿、疾病和死亡！这群乌合之众，仓猝间只好找来破败的桅杆和船板，用缆绳捆扎成筏，开始漫无方向的漂流。13 个白天黑夜过去，最后被营救上岸时，筏上只余十人。这就是一出关于叛卖与坚持的戏剧的全部。

3、精深的寓意。生存或者毁灭？梅杜萨之筏描绘的是一个凄惨的故事，映射和象征的却是人类的处境。设想当初人们登上梅杜萨号航船的舰板，带着的是对船长的信任和心中的快乐和荣光。然而好像无所不在的船长，被人们第一次发现，却是在人们发现他消失的时候。然而，一切为时已晚，梅杜萨已陷人了绝望，由船长维系的信仰全然瓦解了，象征着人类进入至暗时代。

4、现实和希望。没有船长的航行是不可思议的。可是，当船长亡失以后，由谁来决定未来的命运呢？选择自我是唯一的现实。现在，毕竟从他人的船只回到自己的筏上来了。由船而筏，所改变的岂止是境遇而已！绝望促人醒觉。自我醒觉的力量才是真实的力量。在席里柯的画布上，众多的倒毙者，无一不是搏斗到了最后一刻的，他们都把生命发挥到了极致。所以，在这些横卧的尸体上面，我们可以理解，画家何以倾注了那么明亮的色彩 —— 一种神圣之光。

是啊，茫茫生死之间，谁主沉浮？猎猎的红巾是得救的标志，但也完全有可能是一种轻信，一场虚妄。我不禁想起了之前看过的一部电影《少年派的奇幻漂流》，同样的场景中，只是人变成了动物，所以相互之间的征伐更无顾忌。

浪漫主义者说：把失去的一切找回来！

现代主义者说：失去的将永远失去！

我不知道，正处疫情爆发的此刻，我们是落在船中还是留在筏上？但总之，浪漫主义离我们是愈来愈远了，而我们真的能够如西西弗斯一样每天推着巨石，却找到了自己的希望吗？

可能一切都是我们自己内心的反应吧！

### 03

我最近刚读完张宏杰老师所著的《曾国藩传》。这本书对我的影响很大。通过这本书，我对曾国藩有了更多立体的了解，特别是他在面临困难和失败面前的态度，以及如何应对这些问题的思考，对给我很大的启发。不管是做事，还是做人，曾国藩都有很多过人之处。他通过躬身入局，不断把自己放在困难之中去磨炼自己的心性，通过不断的反省来提高自己的人生格局和境界。我从这本书中的内容，可以反推作者张宏杰老师也是有大胸襟和大格局的人。作者不仅仅是写曾国藩的历史，更是想我们普通人凭此提升自己的人生境界。