# 0104. 书面表达：写跟说有什么不同？

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-26

上一讲说了口语表达，这一讲我们接着说书面表达。我们很多人都会觉得，书面表达有更多的时间思考和优化，更容易让人信服。但其实书面表达也有不利的一面。比如，书面表达因为没有互动，是一锤子买卖，一旦对方不喜欢看，直接扔一边去，你其实没有解释的机会。因此，书面表达想要赢得精彩，必须写得漂亮。

这一讲，我从语言学和传播学的角度，先跟你讲讲书面表达有什么特点。所谓特点，是对比而言的。所以我会用它跟口语表达对照着讲。了解了这些不同，能帮助你更好地写。口头表达用声音，书面表达用文字，这是两种表达方式在媒介上的区别，但它们的区别可没这么简单，更深层的区别，我概括了四个方面。

## 4.1 用词用语的区别

你最容易感知到的，是词汇上的差别。如果你既订阅了我在得到的课程，也买了我后来精选出来的两本书，就会发现这其中的区别。音频课程的内容是口语化的，用词用语在语言学中被称为「随意的语言」（spontaneous speech），而书面语则是正规语言（formal language），它们是不同的。如果写的是一份正规的研究报告，里面却用了有不少口语化的词和网络用语，就会给人感觉没有权威性。

此外，在口语表达时，同一个概念用同一个词没有问题，但是在书面表达时，这样就显得太无趣，同一个概念，特别是动词，最好来回来去换同义词。因此，书面写作平时积攒足够的词汇量非常重要。

## 4.2 表达结构的区别

除了小颗粒的词汇，口语和书面语还有表达结构上的差别。口头表达常常是在时间上从前往后，先因后果地表达。除非是非常重要的事情，否则就要先讲结论，比如你今天出了车祸，打电话向单位请假。但是书面表达，就有很多种表达方式，既可以先讲原因，也可以先讲结果，还可以先把自己要说的大道理讲出来。

从前往后，前因后果地写作的一个范例就是诸葛亮的《出师表》。他开篇写道，「先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此诚危及存亡之秋也……」这就是先说眼下的情况。然后诸葛亮分析蜀汉的现状和天下大势，说明为什么需要北伐曹魏。这样写自然流畅，大家会感到北伐是历史的选择。

和出师表不同的是，乐毅的《报燕惠王书》是先给结论，讲自己的做法，然后再倒叙说原因。当时赏识乐毅的燕昭王去世了，儿子燕惠王上台后，听信谗言，罢免了伐齐有大功的乐毅，用骑刦取代乐毅，乐毅回到母国赵国，结果燕国军队被齐国的田单用火牛阵打败，得到的齐国 70 余城都丢失了。这时燕惠王才想到乐毅，派人去赵国请乐毅回来。乐毅没有回去，让使者带了一封信回去说明原因。

乐毅开篇这样写的，我这里直接用白话解释。「臣算不上聪明，不能奉承您的命令，顺从您左右官员的心，又害怕犯了杀头的罪，这样就伤害了先王的英明，又伤害了您的道义，所以逃奔到赵国……」随后乐毅回顾当年燕昭王如何器重他，让他立了不世之功。然后又说今王如何听信小人谗言，不能用忠良，当然，乐毅对此没有直说，而是用了吴王夫差对待功臣伍子胥的做法来暗示。然后表示自己不会回去了。最后乐毅写了一句千古名句「臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名」。表示不再啰嗦了，大家好聚好散。

很多人认为诸葛亮的前后《出师表》在风格上很像乐毅的《报燕惠王书》。诸葛亮自比乐毅，一定是读过这篇千古名文。但是，为什么诸葛亮不采用乐毅的行文结构呢？因为读者不同。诸葛亮好歹是刘禅的臣子，以后还要刘禅支持北伐，不能张口就给结论。而乐毅已经离开燕国了，而且打算和它老死不相往来，就直接给一个痛快话，省得燕惠王看了一半生气扔到一边还不知道结论。当然，乐毅花了很多篇幅写原因，讲道理，其实并不是给燕惠王看的，而是给我们这些后人看的，正因为有这篇文章，后人形成了乐毅忠勇双全儒将的印象。这篇文章写得很动人，包括司马迁在内的很多后人，都觉得它是字字血泪。

当然，书面表达也可以先讲自己的道理，比如苏东坡的名篇《留侯论》便是如此，他开篇是这么写的，因为原文比较好懂，我们就直接给原文了。「古之所谓豪杰之士，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也」。短短几十个字，想讲的意思一清二楚。观点和道理讲完了，苏东坡才讲留侯张良的故事。

这篇文章为什么这么写呢？因为这是苏东坡在参加科举考试谋功名前，给当朝的官员杨畋、富弼等人写「作品集」中的一篇，要表达自己的政治主张。因此，苏东坡要让那些大臣们知道自己的政治见解。不过，苏东坡这种写法是担了一定风险的，因为如果一开篇的几句话不能打动人，即便后面是锦绣文章，也被当官的扔一边去了。但苏东坡是大文豪，开篇几十个字从立意，气势，到韵律都堪称千古名句。

由此可以看出，针对不同的读者，出于不同的目的，写文章可以采用不同的结构，相比起来，口语表达的结构比较单一。

## 4.3 信息方向不同

从受众角度来看，口语和书面也有差别。它不光是听和看的差别，更重要的是信息获取方向的不同。人作为听众在接受信息时，完全是单方向线性的，是被动的。所以口头表达一般只能用一个线索，这也是为什么最好一次只讲清楚一个问题的原因；如果要讲几个问题也要一二三顺着来。如果讲话人的思路跳来跳去，听众就不容易跟上。你可能会看到这样的现象，一个人说得太快，对方会说，等一等，我有点跟不上，你再解释解释。这说明两个人的节奏要合拍。

但书和文章，读者可以前后来回翻，读书人可以自己控制节奏。那么为了让文章出彩，表达时可以多个线索同时展开，行文在几个线索中来回切换。即使有多个线索，只要安排得好，就不会走丢。而且，在书面表述中，多个线索切换还有好处。因为单纯沿着一根线索读得时间长了，读者会觉得枯燥乏味，而且很累，然后就把书扔一边了。

有些书出于轻松阅读的目的，会在书中插入一些小贴士，其实也是为了起到让读者换换思路的目的。我在写《数学之美》时专门写了几章介绍当今的信息科学专家，一些人问我为什么不把那些内容集中放到最后，因为我安排那些章节的目的，就是让读者在读了比较长时间的数学书后，要调剂一下脑筋。

一本好书，通常都有两个以上的线索，而且是互相切换的。写作如同烹调，不是简单把原材料堆积起来就完成了，而是要让原材料混合，烹炒变成一盘很漂亮的菜。

## 4.4 逻辑复杂度不同

口头表达的逻辑比较简单，最常用的是三段论：大前提，小前提和结论。搞太复杂的逻辑听众就会跟不上。

如果需要分层次展开论述一件事情，重要的要放在前面，因为听众通常听五分钟之后，就会走神。在英语里有一个词「the last，but not the least」，意思是说「最后一点，但并不因为我放在了最后就不重要」，专门用于讲到最后一个论点时，要提醒听众一下打起精神坚持听下去。但书面表达不一样，只要能够不断吸引读者跟着作者的思路走，行文逻辑可以搞得很复杂，而且未必需要重点放在前面。

书面表达在论述上常采用的两个手段是「层层递进」和「剧情大反转」。你如果读金庸的武侠小说就能体会第一种，他的书中前面出场的通常是小角色，开始了不得的武功，回过头来看都稀疏平常。至于剧情大反转，就不用多说了，不仅经常给读者留下深刻的印象，而且常常让人回味无穷。

畅销小说《达芬奇密码》的作者丹∙布朗就经常用这种写作手法，但是由于他用多了，大家都知道他要反转一次，也就不再有悬念，不吸引人了。如果你身边有孩子写作文不知道怎么推进，也不妨告诉他，层层递进和剧情反转都是可以参考的表述方式。

层层递进的好处是让人觉得作者思维缜密，思想深刻。剧情反转由于篇幅的原因不能直接使用，可以改良一下使用。具体的做法就是先树立对立面，对立面最好是普通人通常的认知，然后一一推翻自己事先设定的对立面，这样让人感觉作者有独到的见地。我在写作《硅谷之谜》时其实就是这样展开论述的逻辑的，先把大家印象中的硅谷描述一遍，然后讲，你们想的都是错的，真实情况是我下面要讲的。这样读者会发出「原来如此」的感慨。

## 小结

书面表达在用语、结构、信息方向和逻辑复杂度上跟口语表达有很大的差别，明白了这几点，你也就能理解，阅读和写作，难度比口语要高得多，是我们语文学习的重点。

关于阅读和写作，你有什么问题和困难，也欢迎在留言区写下来向我提问，我会精选出好问题回答。从下一讲开始，我们进入一个新的模块，我会跟你分享我的阅读方法论。

## 黑板墙

### 01

我确实感知自己语言口头表达能力比文字表达能力要强太多，我常跟领导说我喜欢干说话的活。每次写文字的时候，我都会显示出焦虑，恨不得自己头脑中只要产生想法，立马哗哗一篇文章就出来了，显示出自己做事缺乏耐心，用武志红老师的心理学说是，全能自恋，只要头脑中有想法就要实现，不允许卡壳。还有一个问题，你敢听你跟客户电话沟通的录音吗？敢回看自己文章，一遍遍改吗？文字更能显示出一个人的心性。回复：这是一个很好的问题，敢于回头看自己的文章很重要！通常回头一看，都觉得但是写的很满意的东西其实有很多问题。不过，回头看，把问题改过来，就进步了。

### 02

相比口语，感觉自己更擅长书面表达，经常说不清楚，但是给我一支笔我能写的很漂亮，很清楚，请问老师怎样能把书面表达的优势应用到口语表达里去呢？回复：给你分享一下我在 Google 的老板辛格博士的经验。他后来是 Google 整个搜索和人工智能业务的第一负责人，美国工程院院士。作为有严重口音，词汇量不足的外国人，他每次讲话之前都先打文字的草稿。这里说的讲话不仅仅是作报告，包括某一天在工作会议上看似随意的发言，甚至两个人之间的聊天。大家普遍反映他是一个讲话很风趣的人，但是那种风趣不是临时发挥出来的，而是有所准备的。

### 03

为什么读国外书籍那么辛苦那么累？而阅读本国书籍就没有这些问题呢？是哪一方面的问题？比如读吴军的《文明之光》《浪潮之巔》都觉得很顺畅 ，但读国外的《人类群星闪耀时》《异类》《创新者》《信号与噪音》都觉得阅读不很顺畅，经常看着看着就会断片，是国外作者写作表达思维习惯的问题 ，还是自己对英文作文理解比较少的原因？

回复：这是一个很好的问题。原因有翻译的问题，也有读者自己对文化背景了解的问题。打一个比方，同样是西红柿，做成西红柿炒鸡蛋中国人就比较容易接受，做成黄油焗西红柿，就不容易接受。其实它们的营养（信息）都是相同的。

同桌回复：以前和朋友讨论过这个问题。思维习惯是挺重要的原因：英语的句式可以带很长的从句，尤其写作上不像说话，怕句子长说了后头的人家忘了前头。但中文没有从句这档子事，都是拆开来讲。所以这就考究翻译了，好的翻译在保持原意的同时，会遵从母语阅读习惯，把长句拆开，依照层次写出来。

非虚构的书就很明显，一方面从句就是多，译者可能也没有翻译著名小说的推敲时间，或者没觉得有必要长改短，阅读容易感觉不顺畅。

### 04

写作，是我们表达个人观点和与人沟通需要用到的高频技能，是最值得投入时间和精力去反复训练打磨的事情。写作的重要性真的是怎么强调都不为过，小到日常生活沟通信息，工作中的运用，大到论文著作。重要的信息往往简短，有力的写作务必凝炼。提高文字功力的方法，有三条。第一，你要对好的文字有兴趣，此一点至关重要。第二，要阅读，要吸取。正所谓功夫在体外，即便是文章的写作，我们应该建立在大量的阅读之上，这样你才能够有一个很好的文字节奏感。第三个方法，是修改文章。

### 05

关于书面表达的两点感悟。

1、书面表达在用语、结构、信息方向和逻辑复杂度上跟口语表达有很大的差别。如果把「逻辑复杂度」看成一根轴，越往左边代表结构越简单，越往右边代表结构越复杂。那么口语表达偏左，文学作品通常靠右。假设读者的认知带宽是固定的，那么内容越简单的文章就越需要靠向「轴」的右边，增加趣味性。相反，内容越难的文章就越需要靠向「轴」左边，给读者留出更多的带宽来接收内容本身，有时甚至采用接近口语的表达。—— 这也是为什么学术论文的逻辑结构通常会简化成「套路」，因为内容才是重点。写文章还要看读者是谁。比如，一些针对老年人的公众号文章，它们除了字体更大之外，结论通常显而易见，而且会在文中多次重复。现在人们的耐心越来越少，因此大部分公众号文章都会在开头设置一个「全文概览」，因为让读者花 30 秒明白文章主旨，总好过读到一半也没明白文章说了啥最后失去耐心。总之，不管是说还是写，目的都是把想表达的内容传递到读者 / 听众的脑中，技巧是辅助工具。

2、在口语表达时，同一个概念用同一个词没有问题，但是在书面表达时，这样就显得太无趣，同一个概念，特别是动词，最好来回来去换同义词。这一点让我想到在翻译中，人和机器的区别。对同一个句子翻译，人可以根据需要，灵活地在不同的用词和表达方式上切换。而机器（默认）的翻译是确定的，两次翻译同一个句子，只会得到同一个结果，也就是概率最大的那个。（当然现在谷歌翻译一般会提供几个候选）