# 0201. 品位：如何全面有效地构建自己的知识体系？

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-27

上一个模块，我们概述了阅读与写作的基本功用 ——「理解他人、表达自我」。这个模块，我会用 4 讲内容跟你分享我的阅读方法论。

这一讲，我就先来聊聊如何全面有效地通过阅读构建自己的知识体系。已故的著名物理学家张首晟教授，有一次和我谈到他的老师杨振宁教授对他的帮助。张教授其实只上过杨先生开的一门课，那就是文献阅读课，当时杨先生年纪已大，只传道，不教具体的知识点了。但是张教授觉得那门课对他的帮助特别大，因为杨先生讲的是如何培养阅读物理学文献的品位，品位不够，了解的知识点再多，终成不了大学问家。

杨振宁先生讲，你习惯于读什么样的物理学论文，就决定了你在物理学领域能走多远。能够在众多论文中迅速找到那些品位高的，是成功的第一步。满足于随便拿来一些论文就读，看到一个热门的课题就去研究，论文再多也是二三流。

听上去，物理学论文离普通人有点远。但我们每个人，是不是在工作中都会遇到这样的情境呢？你要进入一个陌生的领域，当然，能找到行家给自己讲讲是最省力的办法，但不见得每个人都有这个条件，剩下最好的办法，恐怕就是阅读了。

如何省时省力地通过阅读构建一个知识体系？对于每一个人来说，都是很现实的需求。但问题是，今天人类知识更新的速度大大加快了，同时，很多领域的信息也非常庞杂，我们在进入一个新的知识体系时，不光时间少，而且选择困难。这个时候该读什么呢？就让我想起了杨振宁先生所说的品位。单说「品位」有点虚，我会用三步阅读法，来跟你分享我快速构建一个知识体系的方法。

进入一个陌生领域，首先要从阅读「正统」文献或者作品开始。所谓「正统」，是指在那个领域或者行业里被主流认可的。正统的东西不一定正确，事实上过去认为是正统的观点，今天大部分都被证明不准确，被修正了。但是我们依然要从当下正统的观点入手，因为它们提供了一个基准线。后来的阅读，都是在基准线上做修改。

基准线思维，是个很有用的方法论。比如，地外生命在今天是一个热门的话题，很多人就讲了，为什么天体物理学家们总是按照地球的标准寻找外星生物，什么宜居带、固体行星和液态水，都是我们地球生物必须的条件，宇宙那么大，完全可能有不同形态的生命。

这种说法听起来有道理，但是完全不具有可操作性。因为我们已知的物理、化学和生物学知识，并非只适用于地球，也适用于整个宇宙，它们是我们对生命理解的基准。如果我们抛弃掉这些基准，不限制搜索的条件，成本太高，成功率太低。

说回正统。也许你觉得这些经典，啃起来太费劲。但是如果你这么想就不一样了：建立知识体系这件事的成本其实不是花钱多少，主要是要考虑时间成本和收益比。无论是对已知的还是未知的领域，建立知识体系从正统的观点出发，恰恰是效率最高的做法。

那应该看哪些正统的学习材料呢？今天想进入一个新的领域，一个人如果有时间，有能力，第一步就应该是读教科书，尤其是中美两国普遍采用的教科书。当然也可以学习名牌大学开的 MOOC 课程，包括听得到上的通识课。

如果你想学习物理学，牛顿的经典力学，麦克斯韦的电学方程，焦耳等人的热力学理论就是正统的，这些理论今天看起来不完美，但是从那里入手了解物理学是最为便捷的。如果你对金融领域想有比较完整的了解，我推荐美国高中的 AP 课教材《经济学》（McConnell 等人著）。对于人文学科，基准线也许不容易找，但是依然需要有。比如你想了解世界史，在我看来，斯塔夫里阿诺斯的《全球通史》就是一本不错的入门书。说实话，这本书在细节上有很多错误，但是，即便如此，它依然是一本不错的正统读物，它能让你从全球的角度来观察学习人类的整个历史。

读经典文学作品的意义也是找到基准线。至于今天很多人获取信息的互联网，我不是说没有用，问题是，从那里寻找好内容的成本太高，特别是当一个人在入门之前，无法判断优劣的时候，一旦把旁门左道的内容当作主流的来读，品位就很难提高了。当然，这些只是让我们站在了一根基准线上，远没有能构建出知识体系，更何况很多正统的知识可能已经过时了。那要怎么对基准线进行修正呢？

接下来的第二步就是读权威的综述文章。所谓综述文章，基本上会把一个领域最近十年的成就概括了。比如我了解世界上最新的研究进展，最简单的办法就是看综述类文章。

1、科学类读著名的《科学（Science）》杂志。它是美国科学促进会的核心会刊，非理工专业的人未必读得懂，不过它会定期推送一些综述，涵盖科学的各个前沿领域。

2、医学进展，看美国医学会的《展望（Perspectives）》在线杂志，这本杂志可以在网上免费订阅（网站：[Home - National Academy of Medicine](https://nam.edu/)，提供自己的姓名和邮箱即可），它也会定期刊登通俗的综述报告，比如我最近看了一篇《人工智能在保健中的应用》，这是一份近 300 页的报告，读完以后，就有把握和别人谈这个话题了。

3、工程类看美国电子电气工程师协会（IEEE）的《频谱（Spectrum）》杂志。

4、金融领域比理工和医学更受大众关心，也有不少非常通俗的好杂志，我更信赖《巴伦》和《经济学人》。至于名头很响的《福布斯》和布隆伯格的《商业周刊》，其实水平很一般，我觉得不能拿它们的内容作投资指导。

如果对某一类知识感兴趣，这一类综述文章读 5 篇左右，就有大致的了解了。虽然到不了科研的水平，但已经有足够的判断力，别人想忽悠我就很难了。我知道有人会反感我说权威、正统这两个词。但没有办法，要有效地建立起知识体系，这是捷径。走正统道路的好处在于，便于和专业人士交流。这一点很重要。

今天很多人对学习知识和从事专业领域的工作有误解，以为大学学什么专业就是那个专业的行家，没有学那个专业就是业余的。这是一种偏见。我们区分民间科学家，或者民间高手和专业人士的差别，不在于他们过去所学的专业，甚至不在于是否供职于一个研究机构或者专业机构，而在于他们是否和专业人士经常交流，融入了专业人士的圈子，并且被专业人士认可，比如参加相应的会议和活动，有专业人士背书等等。

举个例子，因发现大脑中海马体的定位作用而获得 2014 年诺贝尔奖的约翰·奥基夫博士，原本是学古希腊语的，做过华尔街的投资人，后来用半工半读的方式完成了大学学业。在很长的时间里他都不是终身教职的教授。但是他一直身处学术界，和各种顶级科学家有交流，之后才成为了神经科学领域世界级的专家。

好，你读了正统材料，也看了很多权威综述的文章。这时候就该进行构建知识体系的第三步了，也就是读一些有趣的专著。今天的学者发表的学术论著，大部分是专著。既然是专著，讨论的课题范围一般都比较窄，而且观点会非常鲜明，甚至偏激。

注意，鲜明而且有新意的观点并不等于正确，有时恰好相反。在专业领域，常常只有不同的声音，才能引起大家的注意，人云亦云是没人听的。因此，在读这些书之前，我们需要对正统的知识有所了解，不要把标新立异当作主流意见。很多人对历史感兴趣，今天也有很多非常好的历史通俗读物，比如《人类简史》《丝绸之路》等等。 这些书的观点都有新意，但很多只是一家之言，你如果没有对人类的早期的历史，或者欧亚大陆的历史有所了解，很容易被误导。但如果你有了对于历史的基准线，它们对你的帮助就很大。

## 小结

通过以上三步 —— 正统文献、权威综述和学术专著阅读，我敢肯定，你在每个领域的阅读品位，就已经比较高了。之后，如果对某个话题感兴趣，可以把上面书中或者材料里使用的参考文献再拿来读读。当然也可以在互联网上随意找一些自己有兴趣的内容读一读。但是，读这些内容，一定要留心信息的准确性和中立性。关于这一点，我在后面讲阅读层次的时候会专门讲。这么多书要读下来，当然需要很多时间，如何提高自己的阅读速度，这是我下一讲要讲的话题。

## 黑板墙

谈一谈如果你打算系统性地了解投资的理论，应该怎样做。

### 01

这个问题的一个词是「了解」，虽然前面有「系统地」作为修饰，但应该没有到达「研究」的地步。如果是我，本身有一定的基础常识（部分来自得到）会跳过学教材的环节，直接去找投资领域的顶刊上的综述来看。一般来说，看几篇综述基本就能对这个领域有一个大概的了解了。如果碰到不懂的专业名词，就去搜维基百科，再不懂就找维基百科下面的参考文献。最后是老师提到的学术专著，它能让我们进入牛人的大脑，发掘一些新奇的观点和洞见。

如果想系统的「研究」投资理论，加上知识本身不够扎实，那就得先找几本金融 / 经济和投资方面的权威教材，先系统的掌握基础知识。然后再从综述入手，了解前沿方向。只要有一篇综述，就能通过它的引用找出一大堆高质量的文章。然后顺藤摸瓜，整个搜索过程就像一棵不断生长的大树。

个人认为，学习有「快策略」和「慢策略」。前者不求甚解，只想快速知道答案；后者旨在每一步稳打稳扎，当然也更费精力。作为一个科研 girl，也经常在两种策略来回切换。比如写代码，很多情况是边学边用，一边看着文档一边敲着代码（前提是语法基础过关）。但是对于自己要研究的课题，必须是慢策略 —— 创新和洞见，通常以广泛的见识为基础。

### 02

构建知识体系，要先掌握好三条边。品位来自于知识体系认识的深浅，因此谈品位前，必须要先能透过阅读认识某一知识领域。掌握哪三条边呢？熟悉吴军老师课程的人肯定不陌生，那就是基线、极限和阶梯，我们又称它为 Z 字。

基线，是指迄今为止人类对这领域的认识，因此我们要读正统的教科书；极限，是指当今尚未攻克的难题，我们从权威的综述文章中能了解；而阶梯，则是建立可行的步骤，让你更快、更顺利进入该知识体系，这时读些标新立异、吸引眼球的文章，能增广见闻。

回到作业，若我想系统地了解投资理论，应该怎样做？我记得王烁老师推荐过「An Introduction to Investment Theory」，作者 William Goetzmann 是耶鲁商学院国际金融中心负责人，出身学术世家，熟悉各投资理论，也精通金融学历史，实务也不差，是入门的好书。我会先抓好基线，从正统教科书开始。关于三条边的内容，若学友有兴趣，不妨复习谷歌方法论的第 8 封信，希望对你有所帮助。

### 03

进入一个陌生领域，首先要从阅读「正统」文献或者作品开始。先生的这段话背后折射出了一种思考方式，做什么事情都要像专业人士一样，先找武林正派中一派深扎下去。这就好比在神雕侠侣中，郭靖带杨过去全真教学武功，虽然他自己就是一代宗师，但是忙于抗金，没有时间教导杨过，就把他安置在了曾经的武林第一大派。这种做法就是走正路。

在任何领域能够拔得头筹的，一般都是学院派的选手，你会发现真正走野路的人其实很少。即使有几个天才，他们往往在有「术」之后，慢慢补上「道」。这就好比一个人的教育生涯，学士是通识阶段，硕士才开始分方向，到了博士的时候就是真正的研究领域，而这个过程不能反过来。

### 04

关于投资的教科书、权威人士的综述和符合自己兴趣的专著，按照这个顺序去找主流的理论资料来学习，再不会茫然地使用搜索引擎。现在想来，很多时候还是把教科书看轻了。比如数学定理的证明，这是历代数学大师们殚精竭虑的结果，体现在中学教材上的东西，普遍追求的是无数种证明方法中最简洁最出色的一种，绝不会让你学毕达哥拉斯为证明定理而举行「百牛大祭」。技术可以吃一阵子，原理可以吃一辈子。主次问题、先后顺序一定要搞明白。

### 05

原来，提升自己的阅读品味，需要以下内容填充！正统文献、权威综述和学术专著阅读。这让我想起来，中学时候很多老师都强调课本的重要性，因为课本是正统兼权威及专著！那么课本给我的感觉就是，一条基线，所有的辅助教材都是以课本为主。课本里的概念，定义，以及习题都是简洁明了。可以参考一下同济大学《高等数学》教材，这也是为什么考研人士都推荐以这本教材来做主线复习！回答吴军老师的问题，对于投资如何去系统的了解这个领域。我认为，投资本来就是社会经济发展到一定程度自然而生的一门技艺。所以需要先研究投资学的权威历史，然后再研究成功投资人士的心得故事，最后自己有目的的去尝试！以上见解也许都是错的。