# 0202. 速度：如何突破阅读理解的瓶颈？

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-28

听完上一讲我说的构建知识体系的方法，你是不是已经觉得阅读压力很大了？要读那么多东西，得花多少时间啊？怎么才能提高自己的阅读速度呢？一目十行，哗啦啦地把书翻一遍，速度当然很快，但如果没有抓取到信息，没有达成理解，当然就没有完成阅读的目的。这一讲，我先从考试的阅读理解讲起。因为这是一个比较小的验证阅读效果 —— 也就是理解没理解的场景。而且，因为在考试场景中，它对速度有天然的要求。

阅读理解题通常可以分为两类问题，宏观的和细节的。也就是说，评价阅读效果，既包括主题思想、作者的态度，也包括特定内容的具体信息。其实不光是考试，这也是我们通常评估自己阅读理解的维度。回答宏观的问题，需要换位思考 —— 如果我是作者，为了组织好信息，达到表述清楚自己想法的目的，会怎么做？

单篇的文本，结构其实很有限，就那么几种，比如对比分析、层层递进分析，等等。只要有心，练习几次就能把握作者们通常使用的文本结构了。对应到书上，这就是看书要先看目录的原因，目录就是整本书的文本结构。至于微观细节，其实相对比较好回答，只要在阅读时脑子里一直有我们导论里讲过的 6 个 W 和一个 H 的问题，甚至一边读一边圈出来，其实就不难。

考试的答案，不过是问题下面的选项和文本中内容的对应。只不过绝大多数考试中，考官会在微观细节问题上设置一些陷阱，用大量和原文重复的词，构成一个看似长得很像的答案而已。如果你身边有需要参加考试的朋友，不妨把我这个观察分享给他。

你可能听过，现在的人工智能阅读理解很厉害，其实啊，计算机只是回答细节问题确实比人厉害，速度快，而且很容易就能做到 80% 左右的正确率，但是，对于宏观问题，错得一塌糊涂。咱们人跟计算机比阅读速度，肯定是没法比，因为人阅读的速度有两个瓶颈，我们人脑接受信息的带宽，以及我们人眼识别图像的速度。所以，我们的阅读不可能无限快。

所以，接下来，我想跟你分享的，是跟阅读有关的认知科学最新进展，这部分内容里，大多是我在约翰霍普金斯大学时，和研究中心里那些认知科学的教授们讨论了解到的，小部分是我们在 Google 是做的用户测试的结论。通过了解这些内容，我也想跟你讲三个提高阅读速度的新方法。

先说说人脑的带宽。根据今天对脑科学和认知科学的研究，人一秒钟能接受的信息只有大约 100-200 个比特，换算成汉字，就是大约 12-25 个。如果阅读速度真能达到这么快，那么一分钟可以阅读 700-1500 个汉字，就是一本大 32 开图书的一到两页。这是非常快的速度，一本 400 页的小说 4-7 个小时就读完了。但是，一般人读书达不到这个速度。

1『一个汉字按一个字节 8bit 编码考虑的。（2020-11-28）』

再说说第二个瓶颈，就是眼睛和脑子一同识别文字图像的速度。遗憾的是，阅读文字，我们的眼睛看到的是图像，脑子需要做一次图像识别，才能理解词汇。读书越多，图像识别的速度越快，但遇到一个生字卡壳，速度就马上会降下来。当然，在脑子识别图像之前，眼睛需要获得图像信息。如果我们眼睛的分辨率非常高，真能做到一目十行，那么图像识别的速度也能快一些。

但不幸的是，我们眼睛视网膜只有中心区域分辨率高，它也就覆盖我们眼睛前方大约 1 度角的范围。1 度角有多大呢？你把手臂伸直，竖起食指，食指的宽度大约就是 1 度角。也就是说你把书放那么远，大约能一次看清楚四到五个汉字，如果书捧得近一点，不过三个字而已。

当然有人可能会问，我看到的画面有几十度宽啊，那其实是我们人脑合成出的图像。看过魔术表演的朋友会有这样的体会，你眼睛越是盯着魔术师的手，越看不清他的把戏，这是因为他的手动作太快，你的眼睛和大脑来不及合成图像。我们在 Google 做过这样一个实验，用仪器追踪读者阅读网页的眼球。我们发现他们真正能关注的，就是网页中很小的区域，这也证明了上述理论。

很遗憾我无法将实验的效果图给大家看，不过尼尔森调查公司做的类似的实验，图像如下，你可以扫一眼。在图片中，只有红色的区域是读者眼睛能够关注到的。你会发现，一屏页面上红色区域最多占 1/10。上面讲的这些都是人的生理极限，没有办法改变，你也不要试图改变。但我们了解了这些，就可以通过训练接近生理的极限。要怎么训练呢？

## 2.1 调整书本的位置

由于我们阅读的有效视角只有 1 度，因此快速阅读时，书不要捧得太近。把书捧得离你习惯的距离远些，养成这个习惯，可以提高 30% 的阅读速度。

## 2.2 学会用语音辅助阅读

有的人读书时真的在默读，这并不是一个好习惯。我们一般在阅读时会一行行扫描文字，但是眼睛扫描的速度和我们理解的速度常常不一致。扫描慢了自然读不快，扫描快了脑子理解不过来会卡壳。这种不同步，让阅读速度降到了大约每分钟 300-500 个汉字。其实，如果真做到这一点，速度还是不算太慢的，只是很多人根本达不到这个速度。因此，提高阅读速度的关键，是不断练习眼睛和脑子的同步。

实验室里是这么做的：让人坐在计算机屏幕前，眼睛盯着屏幕不动，屏幕上的字缓缓移动，眼睛关注的中心区域字体加亮，这样阅读速度可以提高大约 50%，换算成汉字就是每分钟 500-600 个左右。但人日常阅读的过程，并不能自动移动并且加亮文字，替代办法是用语音帮忙，辅助眼睛移动和脑子的配合。人眼和脑子是无法天生同步的，眼睛一扫而过，脑子往往跟不上。但用语音辅助阅读，能帮助眼睛扫描和脑子理解做到同步。

人在朗读陌生文稿时，遇到自己熟悉的词组，语速会快，不熟悉的，则要卡壳，可见，朗读和脑子思考是天然同步的。用语音辅助阅读，不是真的读出来，而是用默读的节奏来控制眼睛扫描的速度。音千万不要发出来，那会降低阅读速度，只要脑子稍微想一下读音即可。

经过练习之后，你在看到熟悉的词组时，可能读了前两个音节，整个词组就识别完了，眼睛直接就跳到下一个词组了。实验证明，通过这种训练，大约两个月后，可以提高大约 30%-50% 的英语阅读速度。我想，对中文也应该同样有效。

练习：在阅读下面这一段文字时，高亮的部分要一个字一个字地「读」过去的，而黑色可以用极快的速度扫过去的。如果黑色字真要读，也是要快到吞音的速度，一带而过。在阅读时，眼睛要随着默读的速度在红色的文字（音节）处慢慢扫描，而在黑色部分迅速扫过。

「宝石蓝」是蓝色的一种，也称「宝石蓝色」，这种颜色比深蓝色更深一点，「比较偏紫」，代表「冷静、智慧」等。是一种「晶莹剔透」的蓝，比一般的要「更深」。

## 2.3 遇到不认识的词，不要停，跳过去

阅读并不需要理解每一个词，实验发现，如果从一个段落中抠掉 30% 的文字，无论是人还是计算机都无法理解它的含义了。但如果抠掉不超过 10% 的文字，计算机理解要差点，受过良好教育的人，基本上能恢复全部的信息。因此，几个词不认识，不会影响人阅读。比如一个中年人不知道网络用语「喜大普奔」，跳过去完全没有问题，读到几次后，自然就学会了。

## 小结

最后总结一下这一讲的内容。提高阅读速度，要做到有意识地阅读，提高对文章结构和有用信息的敏感度。关键还在于脑和眼的配合，而语音是帮助眼和脑同步的辅助工具。稍微把书拿远一点，有助于提高速度。

## 黑板墙

如果你有兴趣提高自己的阅读效率，不妨做这样一个训练。每天花几分钟时间练习协调眼睛扫描速度和脑子理解速度的协调性，然后合上书（或者屏幕），思考一下文章的结构，以及 6 个 W 和一个 H 的问题。慢慢提高扫描速度，看看 60 天后（大约就是我们的课程结束后），阅读速度是否能提高，阅读一遍之后，记住的东西是否更多了。下一讲，我们聊聊阅读的层级。

### 01

阅读速度对于现在读书和认知升级，是至关重要的。高效阅读会带来高效能的愉悦体验感和切实有利的知识增量。除了吴军老师分享的提高扫描能力，稍微远距离浏览，带着 6w1h 的框架去带动阅读效能，我还有几个土办法加强阅读效率，提高阅读兴趣。

第一就是把文本放到最大字幅，绝不能读蚂蚁般的微小字。大字让人的眼睛非常舒服，就像看图画一样，好像文字变成了花朵一般，浸入自己的眼帘和心扉。大字阅读 (特别是调成漂亮的字体) 简直就是享受！第二就是抓到重点阅读，凡是已知的或比较熟悉的统统飞速扫过，只把目光滞留在新鲜有趣的内容上，甚至反复阅读核心内容或金句，要那些自己寻找的内容，不要那些并不需要的，不着急的，与调研无关的内容。阅读就像淘金，只是挑选有意义的金沙，过滤掉无用的灰尘。第三带着强烈的阅读目的，一定要知道读这本书的原因或者原动力是什么，不能像看热闹一样读书，而要点对点，就像去超市拿着购物清单一样，而不是在超市中溜溜哒哒，消磨时光。绝不能在阅读当中慢性自杀。第四，把书读薄，先看目录与序言和后记，甚至先在得到听书或者查找一些书评，大体对书的精华要害，先做了解，再把目录当中重要的篇章先拿下，其他与己无关的很多章节可以跳过去。

### 02

把书拿远一点，是个必须从小培养，受益终身的能力。也是我对「读写姿势要正确」的外科理解。技术好的外科医生，基本的功架都是差不多的 —— 身姿挺拔，微微颔首，双肩向后打开，目光稍稍向下俯视。身姿挺拔一来避免长时间躬身低头给整条脊柱带来的额外负担，二来可以拉开距离充分使用眼睛的带宽。肩膀向后打开可以增加肩关节的活动度，由于肘关节相应地会不紧贴身体，肘关节的灵活度也增加了。换成小孩子读书，姿势同样重要。预防近视驼背之类的浅显道理没啥好多说。关键是姿势正确自然就和桌面拉开了距离，也就达到了吴军博士提出的书本拿远一点的要求。

当写字进行输出时，远离桌面让更多信息进入眼睛，更容易发现错漏，也更容易把握卷面格局。而且，由于身姿挺拔，肩膀打开，肩肘关节活动度更好，写字会更加轻松自在，不局促。虽然我女儿的读写姿势始终不令我满意，但我是不会放松这条要求的，一有机会就叨逼叨，毕竟练成了就是一个自带 30% 攻速的 buff 啊。

### 03

1、有意识的阅读，而不是为了读而读。阅读是为了获取信息，带着问题和目标的阅读更加有效率。这一点在以前做阅读题的时候深有体会：如果一来就先读文章，读着读着就走神了，读过的词句根本没有进入脑子；如果先看题目，再从文中找答案，阅读效率就会高很多。

2、提速技巧：把书拿远，语音帮助脑眼同步。利用语音辅助这一点，有点颠覆以前的认识。我自己阅读的时候脑子里面一定会响起语音，一直认为这是自己阅读速度慢的主要原因。因为有一种说法是：熟练阅读的人，一般会把文字 / 图片直接在脑中编码成「意思」；而阅读慢的人（比如我）会先把文字编码成语音，然后再转换成「意思」。不知道是不是大脑其实都经过了两次编码转换，只是熟练阅读的人「转换编码」的过程会更快？不过阅读速度慢虽然严重影响了我的中学语文成绩，但给了做数学题的一个「优势」—— 因为读题比较仔细，所以一般很少有看错或看不懂题目的情况……

1『我可以给你解答，人在阅读时，图像通道和语音通道是同时存在的，如果脑子里很熟悉的概念，直接用的图像通道获取意义，不熟悉的概念会调用语音通道。（2020-11-28）』

### 04

速读的前提，取决对内容理解的深浅。坊间有不少速读练习的课程，其实没有像广告的那么神奇，要能快速阅读，还是要回归内容。老师在这一讲未提「速读」二字，我想是因为这个技巧有太多的误解，因此直截了当点明、分析方法。而大多速读为何最终失败呢？因为要提升的不是「阅读速度」，而是「阅读理解的速度」，其中「理解」才是最大的目的。

掌握结构、抓大放小，能让提升阅读理解的速度。西瓜和芝麻是吴军老师常用的比喻，一个冷僻的字好比芝麻，整本书的核心内容和思想，则是西瓜，若在捡芝麻上浪费时间，能把握的西瓜就少了，看来阅读也是必须「做减法」的事情。

说到结构，我有很深的体会，但不是在书上，而是乐曲上。从小学到大学参加音乐比赛，团体赛有个不成文的规则，就是全团都要背谱上台，一来是能腾出双眼互相搭配、掌握乐句段落，二来是演奏画面美观、团员抬起头录影好看。而小时候常常是反覆练、练到会背，也不觉得有问题；到了大学，大家社团活动都忙，凑在一起团练更是难得，因此我开始学会解析乐曲、分段讲解给团员，让乐曲有故事、起承转合也更形象。有了几次经验，我发觉我对乐曲的理解更深刻，掌握度也提升，背谱也事半功倍了。提升阅读理解速度，不但不会忘得快，更能掌握全局、理解更深刻。