# 0203. 层次：如何兼顾广度与深度？

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-29

前两讲，我说了阅读应该读什么和怎么读得快，但我发现很多人的阅读不能兼顾广度和深度，要么什么都泛泛地看一点，没有自己的强项，要么钻到专业里出不来，视野太窄。这一讲，我就来聊聊通过阅读获取知识的有效性。要想兼顾广度和深度，我觉得关键是阅读要分层。这种读书方法并不是我发明的，而是我从那些很擅长于读书，知识体系非常完备的学者们那里学到的。我把书分为三类。

## 第一类：浏览的书，快速翻翻

为什么要翻书？是为了数量。以我本人为例，如果逐句阅读，除非是读比较难懂的教科书，我们大约能长时间维持两分钟读一页书的速度。这个速度应该不慢了，但是仍不足以满足阅读量，又无法进一步提高了。因此很多书我会跳着读，一开始读得仔细，中间有些章节就跳过去了，或者每一章头尾读得仔细，中间快速浏览一下。这样，我一个单位时间（半天或晚上，或者一趟四五个小时的飞机）可以翻完一本书。

为了保证阅读质量，在阅读的过程中，我在有兴趣的地方做很多记号，以便将来有时间仔细阅读。这么读一遍，我能了解书的轮廓和感兴趣的内容。根据我的经验，即使觉得有价值，花钱买来的书，2/3 这么浏览一下就好，其它书只是随手翻翻。

浏览书不等于不关注细节信息。对于做了记号，值得关注的内容，我经常直接用剪刀把有用的章节剪下来保存，剩下的书就扔进了回收桶了。当然如果是图书馆的书，我只能拍照了。不过，近 10 年来，我从美国的图书馆借的书大多是音频的格式，这个数量就比较大，但是我坚持听完的不到 1/3。如果好，我会买来一本纸质。

有人可能觉得我这样对待书太浪费，但是读书获得哪怕两三页纸的信息，就不算浪费。相比信息，书反而是很便宜的东西。

## 第二类：细读的书，逐句读完

这些书也包括一些我在浏览后决定再读一遍的。我在读这些书的时候，会一边读，一边划重点。有时我还会对重点内容建索引，以便将来写作时需要，可以找得到。

## 第三类：典藏的书，长期放在我的书架上

它们又分两类，一类是作为参考书，我以后会用到。比如《剑桥中国史》，上千万字，我并没有一字不落地读完。但是，在写作时我需要用它来验证信息的准确性。另一类则是品读的书，大部分是经典著作。这些书我甚至有两种语言的多套。既有羊皮封面的收藏版，也有翻得很烂的几块钱一本的廉价版。这些书我读了很多遍，每一遍都有新的感触。我在后面的课程中也会带你一起读这类经典。

对于优质杂志，我会做同样的处理，大约有 10% 左右能留下来，因为里面有写文章写得真是好。另外，根据我的经验，从了解信息来看，杂志比书更有效。按照我这样的阅读速度，我能读得过来八九种期刊杂志，一份报纸，和每年 20-50 本书。对于大部分人来讲，有这样一半的阅读量，我想应该足够了，大家如果能做到我之前说的一分钟 300 字以上的阅读速度，这应该不是件难事。

阅读为什么要分层呢？因为分层阅读是我能找到的唯一兼顾知识面、知识完整性和深度的办法。接受能力再强的人，即便他每天不上班，只读书，也做不到精读大量的书籍。

我在约翰霍普金斯大学的老师雅让斯基，藏书量和读书量可能都是我的 10 倍，但是他 95% 的书也不过是我所说的浏览过。按照他的观点，绝大多数书，不值得仔细读，但是阅读量大是有好处的，除了拓宽知识面，更重要的是能够保证自己的想法客观中立。如果你只了解一个作者的观点，就有可能被他牵着鼻子走。任何专业人士想做到一流，必须对所在领域有全面的了解。也就是说，既有知识面的宽度，又对某些问题有深度的理解。

我从 20 多岁做科研算起，每个月都要把所在领域那些顶级杂志全部读一遍，虽然大部分是浏览，但是至少摘要和结论是要看的，这样才能保证我在想法上的客观中立。而且，这样在需要做判断的时候，我能够马上判断什么事情不能做，降低失败率，因为其它人把成功失败的经验教训都告诉你了。后来我做投资也是如此，只有快速过滤掉那些不值得花功夫研究的项目，才有时间关注最有潜力的项目。

阅读的品位是土壤，有什么土壤种出什么样的植物。最深层的阅读是树根，根不仅要扎得深，而且根系要发达才能吸收养分长出大树。比深层次阅读稍微浅一点的细读，是树的枝干。大量的浏览是树叶树冠。一棵漂亮的树要枝叶茂盛，光秃秃的没人喜欢。树叶回落了再长，大量浏览的书籍文章可能很快就忘了，但是只要有好的阅读习惯，很快又枝叶茂盛了。和一般的树所不同的是，知识树的枝叶是交叉联系的，是网状的，因此我们也称之为知识图谱。一个人通过阅读，可以构建出自己的知识图谱。

通过分层次，可以大大拓展阅读的宽度，但阅读也必须顾及到深度，如果所有的书都是泛泛地阅读，就难以深入一个专业，这就要说到怎么通过深度阅读读出「深意」的问题了。深度阅读和浏览的差别不仅在速度和对细节的了解上，而是在一开始它们目的就不同，然后导致方法不同。

首先，深度阅读的一个目的是在把一本书读透之后，用它的内容构建我们整个知识体系和认知的框架。比如读教科书就是这个目的。我离开学校这 20 年，也还继续读了十来本教科书。好的学习者，合上教科书，闭上眼睛，能把整本书的要点按照一个线索都整理出来。做不到这一点，说明没有吃透。为了做到这一点，遇到不懂的地方，需要花时间搞懂，甚至要看一些参考书。而浏览书的话，这些都可以跳过去。

其次，深度阅读的另一个目的是为了去伪存真。今天的大众媒体，喜欢标题党，断章取义，甚至稍稍歪曲事实。其实大部分时候我们没必要搞清楚那些事实。但是，有些问题必须掌握真相，以保证我们是生活在真实的世界里，而不是梦中。只有深度阅读，才能完成这个目的。

这时，深度阅读要做这样两件事：其一，审查每一个观点是否有依据，信息来源是否可信。其二，对一些专业的材料，需要做专业的理解，甚至需要专业人士帮助解读，以免自己有错误的理解。

比如，我最近读到一篇论文，是斯坦福医学院的一些研究人员，在论文预发布网站上提前登出来了一篇预测新冠病毒肺炎感染人数的论文。论文原文是英文的，我把它具体内容简单介绍一下。这些研究人员抽查了医学院所在的圣塔克拉拉县 3300 人，发现大约有 2.5-4% 的居民已经感染了该病毒，而目前该地区报告的感染病毒的人不到人口的万分之五。于是他们得出结论，这种病毒的实际感染数量是报道的 50-85 倍左右。

这篇论文一出，就受到了媒体的关注。如果简单看论文，这些研究者的统计方法和结论似乎无懈可击，他们是这么做的：首先，在 Facebook 上做广告，邀请志愿者来医院参加免费测试。然后研究人员根据报名者的性别、种族和邮编（地址）做了一些筛选，保证样本的平衡性。然后他们发现这些人中有 1.5% 的人感染了病毒，再考虑到有些细分组的样本不足，做了一些统计上的调整，得到了 2.5-4% 的居民已经感染病毒的结论。

乍一看，他们的方法似乎也没有问题。作者又是来自著名的斯坦福医学院。这似乎属于专家的正确结论。对于阅读者来讲，怕就怕看到斯坦福三个字，看到随机抽样，就直接相信了结论。但是，如果你自己认真读一下那篇论文，就会发现藏在细节中的魔鬼。看似有代表性的样本，其实并没有代表性。

我为什么这么说呢？因为这个研究其实是假随机。要知道，当时这个地区已经颁布了居家隔离的限制令，一般人如果没有点症状，或者担心，是不会往医院跑的。能跑去医院检测的人，多少有点担心，考虑到反正是免费测试，就去了。要真想做随机抽样，就应该到居民区随机敲门，不管里面的人愿意不愿意，都进行检查，那才是真的随机。

[COVID-19 Antibody Seroprevalence in Santa Clara County, California | medRxiv](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.14.20062463v2)

2-3『已下载论文作为本书附件，并存入 Zotero「2020021COVID-19 Antibody Seroprevalence in Santa Clara County, California」，同时收获一个可以下载健康安全相关 pdf 论文的网站：[medRxiv.org - the preprint server for Health Sciences](https://www.medrxiv.org/)。』

## 小结

为了兼顾阅读的广度与深度，一个人的阅读应该分层，用于典藏的书，需要深度，不断反复阅读；用于实现知识完整性细读的书，有助于建立自己的知识图谱，翻翻浏览的书，可以用于扩大视野。不同的书花的力气不一样。

## 黑板墙

作业：你有没有自己的典藏书目，能不能跟大家分享一下？下一讲，我们聊聊阅读的一个门类，经典文学的阅读。

### 01

阅读需要广度，也需要深度，广度和深度是对立统一的关系。朱光潜先生在《谈读书》中谈到「先博学面后守约，这是治任何学问所必守的程序。」所以，处理博约这一矛盾时，要求先有较广的知识储备，有良好的治学根基，然后才学有专精，才能深造，有所成就。在广泛涉猎的同时，要挖掘深度，做到专、精。对一般作品的阅读，通过浏览、发问、阅读、复述、复习。这五个步骤读书法符合人们读书中的一般思维规律。而对于文学作品，因为其形象性、情感性、审美性的特点，在运用以上五个步骤的同时，在精读部分，还应加入「诵」、「疑」、「评」三功，通过诵读、质疑、推敲、揣摩 ，体会文本的思想感情，理解文本的构思及所运用的表现手法。

### 02 

这一讲又是干货满满。1）对不同的书，要区别对待。从深度来讲：典藏 -> 细读 -> 浏览从广度来讲：浏览 -> （典藏和细读）。这样看来，分层读书的策略也适用于人际关系。大部分人在我们的交往中只是弱连接，但是关键时刻会给我们带来机会，广度很重要；少数人际关系是我们需要长期维持的，而极少数人会成为我们最亲密的对象，也是最深度的关系。2）大脑中更应存放「索引」和索引之间的联系。广泛阅读不是把脑子当硬盘使，而是建立相应的知识索引，方便以后需要的时候能够灵活调用。这一步思考很重要：当接触一个新知识的时候，想想它和以前的认知有什么联系。3）阅读 / 学习的速度会越来越快。对大脑来说，随着阅读的深入和知识面的拓宽，新东西就越来越少，或者说信息量越来越少。

学得越多，学得越快。本科毕业之后，我的阅读量大部分来自得到。说来惭愧，书架上基本都是跟科研相关的工具书和一大堆论文，除此之外，只剩下几本科普书。

### 03

被吴军老师说中了，如果是我看到文中这篇斯坦福大学的研究报告，估计就会不假思索地选择相信它的结论，并且仔细阅读去学习里面的统计研究方法。对比吴军老师主动筛选有用信息，评判性思考其中漏洞和可疑之处的阅读方法，我的阅读就显得「相当的」被动，有一种「被作者牵着鼻子走」的感觉。但是，这节课让我意识到，无论读书还是读文献，我自己才是那个阅读的主人，是要把握整体节奏、掌握深浅的人。时间是宝贵的，从一本书中所获信息的价值要大于或等于所花时间的价值，这样子的读书才是值得的，否则，即使是读书，也可能是在浪费时间。

### 04

爱有等差，阅读亦然。物以类聚，人以群分，若没有差别心，那么无法判断良师益友、无法分配心思耕耘关系，也就无法从人际中成长。阅读亦需要区别对待，深读、细读和浏览，带着目的去读，才能兼顾广度和深度。这样的态度，让我想起老师曾经的文章《在边界里做事》，看清哪些是你能掌握的、重要且急迫的，在框架里做事。

我在大学念书时搬过两次住宿的地方，因为书多，每次都很头疼。我后来有个习惯，就是『不留书』，看过一次后就是丢、卖或是送人。被我翻得乱七八糟、买入时就是二手书的，几乎就是纸类回收，我和老师想法一样：「书中知识比印刷重要好几倍」；读后保存尚可的，我会在学校里转卖；而那些启发良多、拍案叫绝的好书，我就积极送人，让书发挥更多功效，也从朋友的学习心得中再复习多遍。来来去去不少书，《文明之光》我一直放在架上典藏，除了每次翻都有收获之外，更重要的是，里面有老师的签名。