# 0204. 欣赏：如何体会经典文学的魅力？

吴军·阅读与写作 50 讲

2020-05-30

上一讲最后，我讲到了深度阅读，这一讲，我就用一些经典文学作品作为示范，跟你聊聊，我是如何发现和感知文学魅力的。很多人只爱看畅销小说，读经典文学觉得沉闷。希望借着这一讲的例子，帮你在阅读中也能体会到这种魅力。

我们开始。第一个例子是狄更斯在《双城记》的开头说的一段话。

那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；

It was the best of times, it was the worst of times, 

那是智慧的年头，那是愚昧的年头；

it was the age of wisdom, it was the age of foolishness,

那是信仰的时期，那是怀疑的时期；

it was the epoch of belief, it was the epoch of incredulity，

那是光明的季节，那是黑暗的季节；

it was the season of Light, it was the season of Darkness，

那是希望的春天，那是失望的冬天；

it was the spring of hope, it was the winter of despair

我们拥有一切，我们一无所有；

we had everything before us, we had nothing before us,

我们全都在直奔天堂，我们全都在直奔相反的方向

we were all going direct to Heaven, we were all going direct the other way

一一简而言之，

– in short,

那时跟现在非常相像，某些最喧嚣的权威坚持要用形容词的最高级来形容它。

the period was so far like the present period, that some of its noisiest authorities insisted on its being received,

说它好，是最高级的；说它不好，也是最高级的。

for good or for evil, in the superlative degree of comparison only.

这段话非常有名，因为即便是从原文翻译过来，失去了一部分原文的美感，也让人读起来朗朗上口，想起来富有哲理。我把原文和译文一一对应放在了一起，希望你能对照中文读一读原文，这里面没有什么生僻的单词，语法非常简单，并不难懂。为什么要让你读一读原文呢？因为像这样的语句里面的神韵是翻译不出来的。

1『哈哈，跟自己现在的习惯不谋而合，精读的书都习惯原文、中文一起读，互相参考。（2020-11-28）』

我们知道唐诗很难翻译成英文，因为翻译之后诗韵就没了。其实好的英文诗文也很难翻译成汉语，道理是一样的。读文学，首先是去体会语言的美感。一种成熟的语言，它不仅能承载信息，还有它的美感，翻译只能解决信息问题，但往往带来美感的折损。

具体到这段话，有很多翻译的版本，我选取的是译林出版社孙法理先生的版本，另外一个比较流行的版本是人民文学出版社石永礼、赵文娟两位老师的版本，我也放在了文稿的最后，有兴趣的同学可以对比一下。但无论是哪种翻译，其实都很难把狄更斯语言的精妙之处译出来。接下来我就带你对照着中英文，欣赏一下狄更斯的表达艺术。

在这段文字中，狄更斯用了五个表示时代的词，原文里分别是 times，age，epoch，season，spring/winter，中文分别翻译成了时代、年头、时期和季节，以及春天、冬天两个具体的季节，以示区别，但其实这样的翻译，或者其它几个版本的翻译，我觉得都很难表达出原文的准确性。

首先，我要说说这四个时间名词的差异。按我的理解，times 是对时间和年代最泛泛的说法，第一句话中用的形容词 best 和 worst，恰好是形容词最高级中最泛泛的关于好坏的说法。这一句话的意思是，那是人类历史上所有时间中最最好的一段时间，当然同时也是最坏的。当然，我这样的解释如果直接写到译著中就不优美，因此翻译家不得已，用大家读起来比较通顺的话翻译出来。

第二句话中使用了 age 一词，虽然它也有时代的意思，但是细讲起来是一年、几年这种长度的的年代，相比之下后面的 epoch 是比较长的时间段。比如我们说，地球现在处于地质年代的第四纪的全新世。这个全新世，就用的 epoch。至于 season，是比 age 更短的时间段，它不一定非要指一个季度，也表示时代，但非常具体。而且，我还要提醒你注意，狄更斯这里还遵循了具体配具体，抽象对抽象的语义搭配原则。

他把最抽象的时间和好坏搭配放在最前面，然后进一步从智慧和愚昧，信仰和怀疑，光明和黑暗，三个层面进行解释。其中信仰和怀疑在精神世界是最高层面的，狄更斯用了跨度范围最大的 epoch 来和它们对应。此外春天总是和希望联系在一起，冬天让人感到绝望，因此最后一句的搭配很自然。这一段文字是在不断强化讲一件事，但是读起来不会感到啰嗦，而且层层递进。有些中文译本，把这四个表示时间的词，times、age、epoch、season 统统翻译为年代，就是没体会到狄更斯表达的苦心，显得是在讲车轱辘话了。

最后，狄更斯还做一个总结。很多人在最后总结时，喜欢用，「因此」或者「所以」作为衔接，但是狄更斯用的「in short（简而言之）」文学气息更浓。类似场景下，有时我喜欢用「概括来讲」这个词，也供你参考。细细品读狄更斯这段原文，会感觉畅快淋漓，不由地赞叹文学语言的美妙之处，和我们读唐诗赞叹中文美妙是同样的。

给你做这样的文本分析，正是我之前讲，很多文章要深度阅读的原因。这段话之所以这么重要，还不光是因为它文笔上的精妙，它也是全书的文眼。整段话核心的修辞笔法是对比，把看似一组组矛盾的概念放到一起，强调矛盾是有作者的深意的。要知道《双城记》这本书讲的是法国大革命前后故事。法国大革命的特点就是不妥协，没有温情脉脉，非黑即白，没有灰度，没有折中。那个时期，同时上演着善良与邪恶、友情与阴谋、自由与暴力的大戏，狄更斯就是要让大家看清楚人类历史上这个充满了矛盾，既伟大又血腥的时代。同时作者也告诉读者，即便是在那个时代，依然充满着人性的光辉。

你看，同样一段话，深读可以读出这么多东西来。很多文豪和狄更斯一样，会在他们的著作中，开篇就用一两句话概括全书。托尔斯泰在《安娜卡列尼娜》中开篇写道「幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸」，这预示着卡列宁和安娜家庭未来的不幸以及全书悲剧的结局。

简奥斯丁在《傲慢与偏见》开篇是这样写的：「饶有家资的单身男子必定想要娶妻室，这是举世公认的真情实理…… 正是因为这个真情实理家喻户晓深入人心，这种人一搬到什么地方，尽管他的感觉见解如何街坊四邻毫不了解，他就被人当成了自己这个或那个女儿一笔应得的财产。」（张玲、张扬译本，人民文学出版社）

海明威在《丧钟为谁而鸣》的开头讲了英国诗人多恩的一首诗，讲：「…… 不要问丧钟为谁，它其实为你而鸣」。

而尼克松在自传《角斗场上》开篇用了美国前总统西奥多·罗斯福的一句话：「荣誉属于真正置身于竞技场上的人……」

这种表现手法的目的都是为了先声夺人，当然，他们也为我们留下传诵至今的名句。

为什么有些文学经典值得反复读呢？因为这样才能体会语言的美感和文字的魔力，这就如同我们欣赏米开朗基罗的绘画，或者贝多芬的音乐一样。很多文学大师，给我们树立了一些表达思想的样板，他们用一些很普通的词和语法上很简单的句子，把自己的想法甚至是人类共同的想法，准确而优美地表达出来了，让语言有音乐一般的韵律，绘画一般的色彩。深度阅读文学作品，不仅能够体会语言的魅力，也更能把握作者真实的含义。

接下来，我就以鲁迅的《故事新编》中的《铸剑》为例，进一步来说说作者在作品中会埋藏什么样的深意。《铸剑》的故事原型出自中国古代的志怪小说集《列异传》，故事大意是这样的：

楚王请天下第一铸剑名师干将、莫邪夫妇为他铸剑。干将夫妇知道剑成之日就是自己丧命之时，因为楚王怕他们给别人铸剑。于是二人铸了雌雄两把剑，雌剑献给了楚王，雄剑由莫邪保留，将来由他们的遗腹子去报仇。干将在献了剑之后果然被楚王所杀。

16 年后，干将、莫邪的儿子眉间尺长大成人，决心报仇。但是他一个孩子办不到这件事，这时他遇到了侠士宴之敖。宴之敖讲，他可以去杀了楚王为干将一家报仇，但是需要宝剑和眉间尺的头颅。眉间尺相信宴之敖，就把自己的头和剑交给了他。宴之敖以献眉间尺的头晋见楚王，并设计，在煮头的鼎边用宝剑砍下了楚王的头，最终为干将一家报了仇。

同样的故事情节，鲁迅改编它的价值在哪里呢？在我看来，是鲁迅给细节赋予了新的深意。这篇小说是鲁迅去世前不久完成的，他一生致力于改良中国社会，但是看客们是唤不醒的。小说里有作者一生的隐喻。比如残暴的楚王，想报仇的眉间尺，侠士宴之敖，分别象征了反动的旧势力，年轻时的鲁迅和成熟后的鲁迅。

在鲁迅改编过的故事中，暗示了干将莫邪铸剑时，就开始觉醒了，因此准备了为后来报仇的武器。觉醒，向旧世界复仇，是鲁迅自己的写照。但是眉间尺有复仇之心，却无复仇之力，这也是鲁迅对年轻时自己的写照。鲁迅后来以改造社会为己任，对应到小说里就是宴之敖的形象。小说最后写，仇报了，周围却仍然都是看客，鲁迅暗示自己的希望落空了。确实有一些书需要精读。但并非所有人都是像鲁迅那么写书，因此并不需要所有的书都那么读。很多书意思表述得很浅显，往深了读，过度解读，就没意思了。

## 小结

经典文学，之所以值得反复读，是因为只有通过深读，才能体会到语言的美感、文字的魔力和作者的深意。

附录：

石永礼、赵文娟老师翻译版：

那是最好的年月，那是最坏的年月；

那是智慧的时代，那是愚蠢的时代；

那是信仰的新纪元，那是怀疑的新纪元；

那是光明的季节，那是黑暗的季节；

那是希望的春天，那是绝望的冬天；

我们将拥有一切，我们将一无所有；

我们直接上天堂，我们直接下地狱。

简言之，那个时代跟现代十分相似，甚至当年有些大发议论的权威人士都坚持认为，无论说那一时代好也罢，坏也罢，只有用最高比较级，才能接受。

## 黑板墙

作业：能不能分享一段你深度阅读过的文学作品，做个分析？关于阅读方法论的部分，我就讲解到这里了。阅读是写作的基础，从下一讲开始，我们进入写作方法论模块。

### 01

她（鲍小姐）只穿绯霞色抹胸，海蓝色贴肉短裤，漏空白皮鞋里露出涂红的指甲。…… 有人叫她「熟食铺子」，因为只有熟食店会把那许多颜色暖热的肉公开陈列；又有人叫她「真理」，因为据说「真理是赤裸裸的」。鲍小姐并未一丝不挂，所以他们修正为「局部的真理」。

—— 钱锺书《围城》

钱老这一段文字游戏玩的太妙了。

### 02

「我仿佛是你口袋里的怀表，绷紧着发条，而你却感觉不到。这根发条在暗中耐心地为你数着一分一秒，为你计算时间，带着沉默的心跳陪着你东奔西跑，而在它那滴答不停的几百万秒当中，你可能只会匆匆地瞥它一眼。」

—— 茨威格《一个陌生女人的来信》

精妙的比喻。每一句话都是一个画面，在你的脑海里出现。读完之后你会感叹一句：就是这样的。但不同的人又会把它对应到不同的场景。

### 03

村上春树是当今一流故事高手，《了不起的盖茨比》是他的至爱，以张炽恒翻译版为例：

「如果能让她感动，那就戴上金帽；如果能蹦高，蹦给她看又何妨」，这不是拜金，而是爱她，就该给对方更好的物质保障，这是前提。

叙述者尼克的父亲曾教导他，「无论何时，你想批评别人时，就得记着，并非世上所有人都具备你所拥有的优越条件。」当尼克了解盖茨比后，他说出了很多人的想法 ——「他们（黛西及她丈夫等人）是一帮烂人，那帮该死的家伙加起来也比不上你」。这评价，真痛快。

「盖茨比相信那盏绿灯，那个令人迷醉的未来…… 我们继续奋力向前，如同逆水行舟，不断被击退，退回到过去。」

许多人认为这是关于梦想幻灭的故事，我不这么认为，盖茨比结局的意外，正好应了「死而不亡者寿」。

最好读英文版，美翻了天。

### 04

曾经有那么一个时期，文学经典是中国人最时尚的话题。上世纪 80 年代，如果你没看过「先锋派」、马尔克斯，你都不好意思跟别人打招呼。文学名著之所以成为经典，一方面是这些作品已经经历了大浪淘沙留下来的这个时代的精神特质和文化符号；另一方面我们在日常生活中时常看到或者想起的一些人、一些事，都能够在作品中找到共鸣。但是现在，不管我们是否承认，文学早已成为了小众话题。大众热衷阅读的，是希望「看完就能用」的实用图书。在此，强烈推荐卡尔维诺的《为什么读经典》一书。

### 05

语言本身富有魔力。翻译总是会或多或少对原文的信息有所折损。除了老师课程中讲的文学作品的例子，还想到一些接地气一点的例子：1）一些英文流行音乐被翻译成中文之后，总觉得哪里怪怪的。2）一个刚开始看美剧的人，总是 get 不到其中的笑点。3）另外，学术上的一些专业名词，还没有确定的中文对应。

除了韵脚，同义词、词语的象征意义、以及语言背后的文化，都是单靠翻译难以保全的。如今翻译软件这么好用，为什么还要学外语？有的含义只有原文能表达，就像有的画面只有单反相机能捕捉。