# 0304. 写情：如何写好心理活动？

吴军·阅读与写作 50 讲

06-03


进入课程 >

写情：如何写好心理活动？

10:32 9.64 MB


转述师：宝木

高尔基曾经说过，「一个人真实的性格并不经常在他的言语里，而是在他隐秘的内心活动中。」

上一讲我们说到寓情于景，这当然是一种含蓄曲折的表达方式。更多时候，文学作品是通过心理描写来塑造人物的。

同样的，在我们生活中，也需要清晰地表达自己的心理感受，来让别人了解自己的意图。

描写好心理，不仅仅是文学家的事情，这个技能我们每个人都用得到。所谓情商高，就是善于理解别人的内心，表达自己的内心。

比如：你可能需要给老板写封邮件，表达自己得知被提升后的兴奋之情、感激之情。从范文中抄几个例句显然不行，万一老板读过会觉得你不真诚，写得太肉麻又会适得其反。

当然，过了几天，也许你需要向老板说明别人抢了你的功，你除了讲事实以外，可能还需要讲讲自己在得知这个消息后，有多么震惊。

这时如何表达自己的心情也是有讲究的。这些表达心理感受的技巧，人不会天生就知道，我们可以从文学作品中学习，先看看别人是如何描写的。

常用的心理活动描写可以大致分为直接描写和间接描写。

直接描写是最常用的手法，我们举三个例子来说明。

例一：《项链》片段

第一个例子是取自莫泊桑的《项链》，里面有这样几句话：

她（玛蒂尔德）一向就向往着得人欢心，被人艳羡，具有诱惑力而被人追求。她陶醉于自己的美貌胜过一切女宾。

几句简单的话，把女主角玛蒂尔德是什么样的人向读者介绍得一清二楚。

例二：《红楼梦》片段

第二个例子是《红楼梦》第三十二回《诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏》里的。

史湘云劝贾宝玉考一个功名，宝玉说是混账话，然后说：「林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了。」

这时林黛玉正好经过 ——

听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。

所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己；

所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑；

所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣，既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！

所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。

最后，黛玉想到自己身体不好，怕自己薄命不能和宝玉走到头，不禁叹息。

曹雪芹通过喜、惊、悲、叹这种内心独白的方式，把黛玉的心理感受写得入木三分而合情合理。而且通过这次独白，不仅描写出黛玉的内心、她对宝玉的感情和她的担心，作者也明示了宝黛之间真正的感情，这就从一个人的心理到了两个人的关系。

在两个人之间表达自己感情和想法时，很多人觉得有无数的话要说，但是理不出头绪。

其实黛玉的喜、惊、悲、叹四种情感，可以作为你的清单提示符，人需要表达的主要情感无非就是这么几种。

例三：《老人与海》片段

书中只有一个主要人物，就是老渔夫圣地亚哥。

他老了，一连 84 天都没有钓到一条鱼，但他仍不肯认输，在第 85 天钓到一条大鱼。那条鱼太大了，圣地亚哥和它斗了两天两夜才把大鱼杀死。

但是当他把大鱼拖到岸边时，来了一群鲨鱼抢夺他的战利品，老渔夫拼尽全力击杀鲨鱼们，但他的鱼还是被啃光了，筋疲力尽的老人最后拖着一副鱼骨头回到了港口。人们看着骨头惊叹于这条鱼的巨大。

由于在大部分篇幅里只有一个人物，整部小说其实都是在描写老渔夫的心理活动。海明威的写作手法是用老人的独白（自言自语）来反映他的内心。

比如他在第 85 天感觉到有鱼咬钩时，是一种盼望已久渴望而又怕失望的心情。他自言自语地说：

来吧，再绕个弯子吧。闻闻这些鱼饵。它们不是挺鲜美吗？趁它们还新鲜的时候吃了，回头还有那条金枪鱼。又结实，又凉快，又鲜美。别怕难为情，鱼儿。把它们吃了吧。

这是他在恳求鱼。但是很快他的手又感到没有了动静，鱼游走了，于是开始恳求。

求天主帮它咬饵吧。

它不可能游走的，天知道它是不可能游走的。它正在绕弯子呐。也许它以前上过钩，还有点儿记得。

等到鱼转了一圈又来咬钩时，虽然他知道鱼会掉过头来把饵吞下去的，但是这一次他没有敢说出声，因为他知道，一桩好事如果说破了，也许就不会发生了。

这种得而复失的担心便被描绘得淋漓尽至。

最后鱼终于咬钩了，他内心充满了喜悦：

它咬饵啦，现在我来让它美美地吃一顿。

等鱼把钩咬实了，老人喊了一声，「着（zhao）啊！」然后双手使劲猛拉钓索。

老人的整段心里活动就这样被惟妙惟肖地描绘出了，我们读起来很有画面感。

《老人与海》整部小说都是这样通过揭示老人的内心世界推动情节的发展的。其中最有名的一段独白，是大家熟悉的这句话 ——

不过，人不是为失败而生的，…… 一个人可以被毁灭，但不能给打败。

你看，这个例子，这个例子不仅描绘出了老人的心理，也传递出了海明威的内心感受和他对人生的态度，小说里面的老人，不过是作者的化身。

海明威为这位老渔夫赋予了坚强、宽仁、勇敢而不服输的特质，也就是后人对海明威本人的评价 —— 硬汉。

在海明威的作品中，经常有这样的人物，他们在巨大的压力和厄运打击下，依然勇往直前，即使失败也保持了人的尊严。老人的独白，就是这些人内心的独白。

另外多说一句，海明威在《老人与海》里的表白，其实是两种大家可用的范式：

一种是表达自己即在努力多次都失败后，终于看到了胜利曙光时心里的忐忑；

另一种是在遇到困难时自己给自己打气，或者在一群人中间给大家打气时，该怎么说话。

在历史上，麦克阿瑟说过「老兵不死」，凯撒说过「真正的勇士只死一次，而懦夫在倒下之前已经死了多次」。而海明威塑造了一个永恒的文学形象。

怎么间接描写内心活动？

接下来我们花一点时间讲讲怎么间接描写内心活动。这里面最常见的方式我分为两种：

一种是通过描写行为来描写内心，比如你如果读到这样的话 ——「他站在那里，两眼发呆，又惊又怕，身体不停颤抖」。这样写，人物的内心想法就已经传达了十之七八。

另一种是借别人的嘴说出来，或者由别人的话产生感触和联想。下面的这个例子跟我自己有关。

我读到《倚天屠龙记》第二回最后一段，讲少年张三丰在师傅觉远大师去世后，和郭襄分别时，一个人不知道该去哪儿。

忽见一对小夫妻从身旁经过，那女子责备丈夫，说道：「你一个男子汉大丈夫，不能自立门户，却去依傍姐姐和姐夫，没来由的自己讨这场羞辱。咱们又不是少了手脚，自己干活儿自己吃饭，青菜萝卜，粗茶淡饭，何等逍遥自在？偏是你全身没根硬骨头，当真枉为生于世间了。」

然后她又说，「常言道得好：除死无大事」。

张三丰想：「郭姑娘说道，她姊姊脾气不好，说话不留情面，要我顺着她些儿。我好好一个男子汉，又何必向人低声下气，委曲求全？这对乡下夫妇尚能发奋图强，我张君宝何必寄人篱下，瞧人眼色？」

于是独自上了武当，成为一代宗师。

少年张三丰当时正在茫然之际，心思被那个村妇说出，产生了感触。

我读到这里，也就记住了「除死无大事」这句话，大家可能看到我在之前的专栏里这句话讲过很多次，出处便在这里。

以后，我每次遇到难事时，总想起这句话。这时候人的心思，和书中人物的心思，是相通的。

小结：

这一讲我们说了直接和间接的心理描写，文学大师的过人之处，在于能够把人的心思描写得很透彻。

通过分析各种描写心理的文字，你也可以看到，不同时代、不同国家的人其实内心有相通之处。

作业：

练习写一段 300 字的心理描写，可以是直接的内心独白，也可以是我们讲过的间接描写。欢迎把作业发到留言区。

下一讲，我们聊聊讲故事的技巧。

