# 0306. 技巧：如何写得有魅力？

吴军·阅读与写作 50 讲

06-05


进入课程 >

技巧：如何写得有魅力？

10:26 9.55 MB


转述师：宝木

这一讲，跟你分享五个我自己常用的写作高级的技巧。不光是专业写作，即便只是想在平时工作和生活中表达自我，这些技巧也能帮上你的忙。

1. 设置悬念

悬念不仅存在于侦探小说，也不仅限于文艺作品，任何一个吸引人的作品，都需要有一些悬念，包括科技论文。

有人可能会说，这是不是为了贩卖悬念而夸大其词，其实你读读大师们的科技论文，就会发现我所言非虚。

我一直非常推崇一篇诺贝尔奖的论文，一共 A4 的纸一页半不到，却提出了悬念，又解开了谜团，这就是沃森和克里特关于遗传物质 DNA 结构的那篇佳作。

论文一开始设了一个谜，让人马上就想知道谜底。然后它给读者排除了一些可能性，最后揭晓答案。为了结论有说服力，他们又给出了补充的证据。读完之后我感叹，大师就是大师啊。

国外像沃森和克里特这样会写论文的学者不少，比如著名机器学习专家柯林斯教授（哥伦比亚大学教授），他的博士论文堪称范文，我的导师库旦普教授将它作为范文推荐给我们。那篇论文也像侦探小说一样设置谜团、破解谜团。

后来柯林斯教授曾经五年三获 COLING/EMNLP（机器学习和自然语言处理领域最高水平的学术会议）的最佳论文奖，这和他会写论文有莫大的关系。

要怎么在作品中设置悬念呢？

比较常用的是期望式悬念。它建立在对读者不保密的基础上。

比如科学论文，方法和结果大家都会有所了解和预期。一般的小说、非虚构作品、回忆录等等，都属于一类。

为了激发读者的好奇心，作者需要在结果可预期的前提下人为制造紧张的情节，增加对立面。

比如在《天龙八部》中，有大量的情节是关于萧峰调查自己身世的，金庸给他安排了一个看不见，却又无时不在的对立面。有了这个对立面就容易制造悬念了。

在论文写作中，经常要做比较，那就是安排对立面，勾起读者兴趣想知道到底哪种方法、方案、观点更好。

我在写《硅谷之谜》时，就安排了很多期望式的悬念。

比如一开始讲述很多大家知道的关于硅谷成功奥秘的说法，这就是我树立的对立面，但是我将它们一个个否定掉。接下来通过一步又一步深入分析，告诉大家那些表面现象背后的本质是什么。

而更吸引人的是突发式悬念，它主要依靠对读者保密，通过使人大吃一惊的情节，让人发出「原来如此」的感叹来达到效果。

当然情节的发展虽然在意料之外，却必须在情理之中。有的人为了制造悬念，刻意反转结局，搞得前后自相矛盾，漏洞百出。这就是画虎不成反类犬了。

我过去在中学时，比较喜欢看阿加莎克里斯蒂的侦探小说。她的小说既合乎逻辑，又惊险离奇。

近几年带有悬念的小说我喜欢看丹·布朗的。他的小说文笔一般，套路过于明显，但是在制造悬念方面做得非常好。读他的书，就是在解谜，当然最后的谜底会出乎大部分人的预料。

不光是写小说，制造悬念的技巧也可以用于作报告或者发布消息，乔布斯就是这方面的行家。

我的朋友阿历克斯∙阿萨罗曾经是微软语音项目的负责人，后来到苹果负责 Siri 项目。他刚到苹果时非常惊讶于各个部门之间不讨论工作问题，这和大部分研究所鼓励大家喜欢讨论工作的做法截然相反。

后来他知道这是乔布斯留下的文化，因为乔布斯认为，一个产品卖得好不好，要看有多大的突发式悬念。如果在开发过程中和太多的人讨论过，大家对将来的产品会有准确的预期，就不会有轰动效应了。

当然乔布斯的这种做法有一个前提，就是那个新产品所带来的悬念真能轰动。

2. 有张有弛

悬念让阅读具有张力，但高明的写作也要懂得把握节奏，有张有弛。

我们叙事的策略要和读者阅读时的精神忍受限度有关。

有的人为了制造悬念，或者戏剧化的效果，让读者始终处于紧张状态。这时，读者会感到疲惫，可能随手把书扔到一旁了。

好的叙事策略是有张有弛，悬念的设置与平和的叙事要交替出现。

有些时候，可以把读者胃口吊起来，有些时候要适当地缓解情绪，同时又让读者为进一步紧张做精力上的准备。

在这方面，《水浒传》是一个很好的范例。

书中主要的人物有二三十个，一个个写很松散，但如果整本书作为一个整体来写，大家读起来又会很累。

施耐庵将它分成了几个「十回」，比如讲述鲁智深和林冲故事的林十回，讲述杨志和晁盖等人故事的杨十回，以及「武十回」，「宋十回」，「卢十回」等等。

每个十回里会有高潮迭起的故事，但是高潮过后，作者通过一些很优美的文字带着大家休息。

比如在描写鲁智深大闹桃花村，又和史进一同杀了两个恶人后，就进入一段平缓的叙述中，讲鲁智深来的东京汴梁城时所看到的繁华景象。这为接下来讲述林冲故事的高潮做准备。

再比如讲完了宋江杀了阎婆惜四处逃命这段紧张情节过后，作者安排了一段很轻松平和的文字，讲宋江在柴进庄上避难遇到武松的故事。

不光是小说，平常写文章、作报告也用得上这个技巧。

一般来讲，人很难集中精力超过五分钟，让读者和听众精神集中了五分钟之后，一定要让大家放松一下。

3. 管中窥豹

第三个技巧，管中窥豹。这是指通过一个细节把全景讲清楚。

我在《文明之光》中写美苏太空竞赛时，选择了将它写成冯·布劳恩和科罗廖夫两个人的竞赛。用的就是这个技巧。

好莱坞有很多大片，投入了很多钱，但是票房表现平平，而且大家的评价很低。比如《特洛伊》《珍珠港》等等。

在此之前，还有差点把二十世纪福克斯搞垮了的《埃及艳后》。这些制片人的初衷很好，想把宏大的历史场景记录下来。但是由于场面太大，很难把控，更难以添加细节。

相反，《拯救大兵瑞恩》和《兵临城下》。前者通过一个瑞恩这个大兵反映了战争的惨烈，而后者通过苏德双方两个狙击手在斯大林格勒会战中斗智斗勇，全景展现了那场被誉为二战转折点的战役。

这都是通过一个点、一个侧面，甚至一件小事来展示全景。

在这方面给我很多启示的是余华的小说《活着》和电影《阿甘正传》，他们通过两个小人物，描绘了两个大时代。

4 . 点睛之笔

一篇好的作品，还常常需要点睛之笔，比如说警句。

今天人们常说「金句」这两个字，它和警句都有含义深刻的意味，但是警句更有警示和激励的意味，要激发读者思考。

很多时候大家读完一篇作品，里面的细节全忘光了，但是里面的警句都记住了。

比如《岳阳楼记》，可能大部分人今天已经背不下来了，但是，它里面的「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」大家都记得。

读过《双城记》的人大多记得开篇的那几句话：「这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代……」很多作品就是因为有这么一两句话而被后人知晓的。

要想写出这样的点睛之笔的，需要做好两点：

第一是善于总结作品的内容，最好能用一句带有「标语性质」的话把自己要说的内容总结出来。要注意的是，这句话不能断章取义，更不能做标题党。

比如我在《智能时代》一书中讲，未来社会首先受益的人可能只占人口的 2%，这句话一下子引起了读者注意，但是这个结论是总结了过去三次工业革命得出来的，不是凭空吓唬人。

第二是要考虑读者心理和知识背景，说什么话能让他们有所触动，最好是替他找到一句话，把他思考了很久但是想不透彻的思路一下子点清楚。

比如巴菲特讲「永远不要问理发师你是否需要理发」，这就点出了客户和基金经理人之间的利益冲突。

再比如他说「垃圾资产总有一天会变成名符其实的垃圾」，回答了大家在投资时是否捡便宜货的疑问。

有了点睛之笔，一篇作品的意境常常就被提升了。

5. 反讽手法

我要分享的最后一个技巧，是反讽手法的运用。

在任何时候，写东西都不能抱有怨气，不能吵架，哪怕自己再不高兴。一生气，不论自己多有道理，都已经输了。

但是，人不可能永远不生气，如果真想表达自己的不满意，用反讽的写法是一个解决办法。

由于时间的关系，这一点我们不展开讲了，我在文稿中给你留了卡夫卡的短文《海神波塞冬》。那篇短文没有直接骂任何人，但是它把社会上所有的浮于俗事的人都给骂了，推荐你可以读读看。

附录：卡夫卡《海神波塞冬》

波塞冬坐在自己的办公桌前，伏案计算着。管理各海域给他带来没完没了的工作。他原本可以得到助手的，要多少就可以得到多少，他也确实有许多助手，但是由于他对自己的工作很认真，一切他都要重算一遍，所以助手们也就帮不上他什么忙。

不能说他喜爱这工作，他干这工作其实仅仅是因为这工作托付给了他，他确实曾经常常，如他自己所说的，谋求得到一份「美差」，但是，每当人家向他提出种种建议的时候，事实便总是表明，什么工作也不如他迄今做着的这份差事那样让他称心如意。

给他找一份别的工作也着实不易。总不能把某个特定的海域分配给他吧；且不说，这里的计算工作也不是小了，而是琐碎了，伟大的波塞冬始终只能得到一个占统治地位的职位呀。

如果人们给他提供一个水域以外的职位，那么这种想法就会引起他的反感，他的神圣的呼吸就会紊乱起来，他的坚强的胸膛就会起伏难平。再者说了，人们也不把他的牢骚当回事；如果一个大人物发脾气，那么人们就得装出在绝无希望解决的事情上向他让步的样子；没有人想到要真正解除波塞冬的职务，自古以来他就是被选定当海神的，一切必须照旧。

在人们的想象中，他总是手持三叉戟驾车乘风破浪，对此他时有耳闻，这最让他生气，他对自己的职务心怀不满也大多应归咎于此。实际上他坐在这儿大洋的深处，算个不停，偶尔造访一下朱庇特便是他单调生活的惟一调剂。其实，他回来时通常都是火冒三丈。所以他几乎不曾见过大海，只是在急急忙忙升向奥林匹斯时匆匆一瞥而已，穿海越洋更是从未有过的事。

他经常说，他在等世界末日的来临，那时或许还会出现片刻的宁静，他或许就可以在查阅完最后的账目后快速地作一次小小的巡视。

小结：

这一讲，我讲了设置悬念，把握张弛节奏、管中窥豹、点睛之笔和反讽手法这些写作技巧。

作业：

请你试着运用这一讲我讲到的写作技巧，写一篇 500 字以内的文章，发布在留言区。我会对好的作品进行点评。

下一讲，我想和大家分享一下我自己的写作经历。

## 黑板墙

### 01


所有人的瞳光都投向了他。

那是一个骨瘦如柴、面色苍白的老头，没有人看得出他多少岁。岁月像似一把刻刀，隐藏了他的过往，唯有他胸口上的疤在破烂的衣角若隐若现。他存在感很低，此前没有人注意过他。他总窝在酒馆最深处的一角，每次都点一杯威士忌。因常赊账，很不受酒保的待见。

「小伙子们，别像盯着艳色舞娘一样看着我。我这么一把老骨头，还有人问津，真是稀奇。老板，来一杯干马提尼。」

30 年前的一场海难，一艘 200 名水手的三桅船遇难了，此后再没有人听到船上的人的消息。若是寻常遇难，是后边不再有人关心。关键是这艘船在遇难前不小心驶入了一个神秘的海岛，并找到了大海中独一无二的秘宝。

而后那艘船上一名的水手在海中泡了三天三夜，被人打捞起来，嘴里不断呢喃，「能，能，能买下一座城了」。说罢，便断气了。此后的几年，无数人开始寻找这艘船的影子，希望得到神秘的财富，但最终都失败了。又过了几年，便不再有人提起。至今，早就从人的记忆里淡忘了。

这座临海的小城有很多酒馆，唯有这家整整开了 60 年。此时，一位年过七旬的老海军坐在年轻人的中间，对着这位衣衫褴褛的老头用低沉有力的语气说到，「杰夫，过了 30 年，我一直在找艾迪的消息，你的船长已经杳无音讯了。当年的秘宝是什么，作为副手的你一定知道」。

老头被鹰一样的眼光注视着，显得稀松平常，看得出是见过风浪的人。面对一群感兴趣的年轻人，他自言自语道：「看来我这把老骨头是不能把秘密带到坟墓了。」

突然间，他的眼里闪起了光，仿佛在讲述辉煌的过往……

### 02


推荐罗伊·彼得·克拉克的《精简写作》。这本书研究了过去几百年的海量优秀短文，如莎士比亚的诗歌、林肯的演讲稿、名家作品，也研究了现代的广告、推特（微博）、短信等等。

书中给出了 14 种写作短文的技巧，如学会对称、变换节奏、有所侧重等，帮人们拨开迷雾，找到写出优秀短文的最佳路径。最难能可贵的是每一个章节的末尾，都贴心的设计了课后练习，手把手教你提升短文写作能力。

在移动互联网时代，为了抢夺读者注意力，出现了很多标题党，可没有好内容的支持，他们终究只是幻影。只有那些沉下心来学习写作技巧、精心打磨短文作品、为读者提供优质阅读体验的的作者，才能永立潮头。

