# 0307. 实践：我是怎么写出畅销书的？

吴军·阅读与写作 50 讲

06-06


进入课程 >

实践：我是怎么写出畅销书的？

10:58 10.04 MB


转述师：宝木

今天和大家分享一下我写作的体会。这倒不全是我个人经历的回顾，而是想聊聊，在不同的阶段，我是如何使用各种写作技巧的。

我到目前为止正式出版的书大约有 400 万字。虽然在很多人看来，我写作依然属于玩票，但是既然玩，就要玩出名堂来，要努力做到比专业人士不差。

这就如同京剧大师马连良先生做饭，比北京当时最好的鸿宾楼饭庄的大师傅还要好一样。大家都是人，专业人士做到的，你平时认真做也能做到，当然这里面方法和积累很重要。

我在高中毕业以前，作文成绩时好时坏。这倒不完全是因为水平发挥不稳定，在很大程度上是因为成绩的好坏取决于文章是否对了老师的胃口。

后来回想起来，我总结了这样的一条经验 —— 写一篇文章是两个人的事情，不仅要表达好自己，还要理解读者的心理。

我在初三的时候，作文水平「似乎」有了一个飞跃。我之所以说似乎，因为那只是一家之言 —— 我的语文老师的评语。

那时我已经读了几年文学作品，因此能写出几句漂亮的话，而那位老师恰巧喜欢漂亮的文字，因此我似乎水平提高了。

阅读和写作到底有没有关系？不同人的看法差距很大。公平地讲，它们之间有关系，而且关系密切，那么为什么很多人说，读了很多东西还写不好呢？

我觉得这里面有三个深层次的原因：

首先，阅读对写作的帮助至少要延后一到两年。

其次，读什么很有讲究。

真正对写作有帮助的是那些经典著作，那些经过了上百年，甚至上千年，被各种人筛选后留下的经典作品。天天看杂志，刷朋友圈，阅读量再大，对写作也没什么帮助。

再其次，怎么读，关注什么很重要。

很多人读书很心急，希望从书中找到一些警句或者漂亮的描写，自己直接抄到作文里。这种想法过于天真。即便是经典，那些警句和高潮篇章也是不可能经常出现的。而它们之所以出彩，是周围的语境烘托出来的。

这就如同一杯茶，虽然香味来自于茶叶，但是必须用水沏出茶，才能品出茶的好坏，干嚼茶叶是不行的。

很多人在写作中抄袭一堆名人名言，不仅没有拔高自己作品的境界，而且会显得过于牵强，文理不通。

到了高中，我的作文成绩一下差了很多。原因也很简单，那时候的语文老师余顺吾先生不太在意文辞，而非常在意文章的结构和行文的逻辑，而我当时没有能力驾驭它们。

虽然他一开始给了我不少坏成绩，但是我今天依然非常感激余老师，因为他给我指出了一条正确的练习写作的方向。我用了将近三年的时间把写作的风格定型了 —— 注重结构和逻辑，而不是文采。

有了这个基础，文采是可以慢慢补上。当然，在这三年间，我的阅读量极大，这种积累的收益 20 年后才显现出来。

在高中我写得最多的东西就是日记，开始是流水账，后来每天就思考和记录一两个主题。对于日记来讲，写什么比怎样写更重要。

除此之外，我还学着写古体诗和填词，因为那一阵子我对唐诗宋词着迷。掌握诗词的韵律并非最难的，难的是要写出真情实感。当一个人的社会经验不足时，免不了会「为赋新词强说愁」。

那些内容今天看起来文字还算工整，但是由于缺乏真实的情感，读起来很好笑。这也让我认识到，任何时候，内容都比形式重要。

我那时还担任了一些社会工作，口头表达能力得到了锻炼。为了做好口头表达，我开始阅读很多的著名讲演，里面很多片段我至今还记得住，当然讲演的逻辑和方法也学到了不少，这其实也是语文教育不可或缺的一部分。

今天的大学，大部分人不再上语文课，这并不是一件好事情。很多理工科学生的悲哀就在于此。

由于缺乏持续的语文训练，人虽然从一个青涩的少年长成了成年人，但是文字水平永远停留在 18 岁。

我写作水平的第二次飞跃是在约翰霍普金斯大学。我的导师库旦普教授给予了我很大的帮助。那段写作训练让我写的东西能够很轻易地达到发表的水平。

除了我前面介绍的，他在行文结构和逻辑上、在讲故事上对我的指点，他给出的另一个值得分享的经验是，一篇文章的口气和用语方式要保持一致性，这样写出的东西才显得专业。

比如，一篇文章是以非常严肃的口吻写的，那么通篇都要如此，不要后一半写成了调侃的口气。反过来，如果是以诙谐幽默的口气写的，那么通篇用词都要符合这个风格。

当然，英语比较讲究时态和语序，它们也需要保持高度的一致。而在中文里，口气和人称也要保持一致。不要一会儿用第三人称写，一会儿用第一人称写。

此外，库旦普还是个细节大师，他对再细小的用词都会很考究。每次我们这些学生投稿，他都要确认我们的文章在细节之处没有任何问题才算过关。

正是靠库旦普教授的帮助，我的写作水平才能和年龄相称，而不是停留在 18 岁。

我在 Google 的时候，写的最多的是专利申请书，通常几个人一同申请专利，而最后复读把关的是我。

到美国后的大约十年里，我很少有机会写中文的稿件，直到后来谷歌中国请我为它的官方博客写文章介绍 Google 的产品。当时这类公司博客绝大部分文章都是直接介绍产品或者公司动态，而我觉得这种做法会让人感到自吹自擂，而且和其它公司没有分别。

为了体现 Google 产品在技术上的优势，我决定写那些产品背后的数学原理。这就是《数学之美》系列博客。由于之前没有人向大众普及应用数学，因此这个系列博客受到了热捧，有几百万的阅读量。

在《数学之美》之后，我把自己对 IT 产业以及商业的思考写成了另一个系列博客，就是《浪潮之巅》。

我和同事最初研究商业规律的初衷，既有推广产品、确定研发方向的目的，也有个人理财的需求。

由于我们于私是用真金白银在投资，于公是动用大量的人力和财力资源搞开发，一旦搞错了，我们的损失是实实在在的，因此我们不会像一般媒体记者那样说不用负责任的话，也不会像很多商学院老师那样为了出论文刻意发表新观点，而需要尽可能准确地把握市场。

为了保证信息的准确性，我们几乎不用二手资料，很少看媒体对商业事件带有主观性的解读，而是从大量的一手资料入手做研究，这样得到的规律就是媒体记者们通常得不到的。

我觉得，正是因为这个原因，我的《浪潮之巅》一登出来就很受欢迎。

可以这样讲，这两个系列博客的成功首先是选题好，这是写作成功的第一步。其次是内容真实，有独特性，这是成功的第二步。再接下来是组织好材料，用大家看得懂的方式表达出来，这是成功的第三步。

做到这三条，作为博客写作已经足够了。但是想要出书，还远远不够，还需要做更多的工作。

博客就像日记一样，不需要有整体结构，但是一本书需要有；博客可以没有明确的主线，但是书需要有；博客每一篇行文风格未必要一致，但是书需要一致。

此外，书相比博客还有很多需要改进的地方，因此这个改写的过程工作量还是很大的。那两本书的出版协议虽然早在 2008 年就签了，但是我一直没有时间做改写工作。

2009 年底，我利用换工作有两个月长假的机会，才完成了从博客到书的改写工作。

此外，我发现在飞机上无事可做时，写作是一件很好打发时间的方式。

2010 到 2012 年，我在周筠老师和出版社的帮助下，出版了《浪潮之巅》和《数学之美》，它们在市场上和出版界都获得了成功。

《数学之美》和《浪潮之巅》算是我的处女作，它们在结构上依然维持了博客的特点，就是每一个章节相对独立。这样的书相对好写一些，后来我发现初次写书，把书写成这样是一个明智之举。

有了这两本书的成功，我便构思将自己对于历史的思考写成一套完整的书，那就是《文明之光》。这本书我前后写了四年多，但是在此之前我已经准备了 10 年。

王石先生在给我写序言时讲，一个人写一部通史是需要勇气的，做这件事的难度确实如他所说是很大的。

所幸我找到了一个化繁为简的办法，就是参照茨威格的《人类群星闪耀时》和房龙《人类的故事》，将几千年的文明史切成 32 个片段，通过 32 个片段折射出历史全貌。这个做法就是我们前面讲到的「管中窥豹」的方法。

相比《文明之光》，我其它书的创作要容易多了。但是每一本书的写作手法都不尽相同。写作永远要让形式和内容相匹配，内容不同，读者群不同，写作的手法也需要调整。

希望听完我的写作历程，会让你觉得，只要自己按照正确的方式经常练习，再遇到需要写作的时候，能够有信心写得更好。

从下一讲起，我们进入一个新的模块，具体讲讲为了不同题材写作要注意的事项。

## 黑板墙

### 01


「自孔子圣人，其学必始于观书」，从经史子集到四大名著，从阳春白雪到下里巴人，在浩如烟海的出版史里，总有几本畅销书脱颖而出，见证一个时代的兴衰荣枯。

「畅销书」的概念最早来源于美国，是指一个时间段内特别受读者欢迎的书。以不同角度观之，畅销书有不同的意义。它是重现历史的日记，是传播符号的载体，更是出版产业升级的缩影。对比近现代书业的发展，不难发现，畅销书的主要社会功能已逐步从思想教化向经济文化转变。

最近几年随着以大数据、AI 为特征的算法时代来临，内容产业在各种新技术、新手段的推动下不断发展，畅销书市场的竞争日益激烈，也推动了非虚构类畅销书市场的创新与发展。

### 02


「写文章最重要的是结构和逻辑，而不是文采。」

由于我自身的人文素养有限，没有内容和逻辑的东西，根本写不出来。

写的时候经常也会分 123 点，而且一般不写超大段的内容。（一方面是写不出来，另一方面觉得字太多读起来也费劲）

自己一直很羡慕那些有文采的人，他们的用词总是让人觉得很「高级」。

但后来我发现，一部分人的文章虽然看起来特有文采，但是看完之后根本不知道他们要表达什么。曾经一度以为是自己阅读理解太差，现在回想，他们其实是太重形式而忽略了内容。

——————


其实写作对我来说一直都是一件极其耗费脑细胞的事情。

经常遇到了一种情况是：

想写点什么，但又不知道具体写什么；想写 ABCDEF 这些点，但是又过于零散。

后来我想到一个办法：

1）先把所有想写的关键词都和句子列出来，关键词可以确定某些主题，句子可以是某些金句，总之想到什么写什么。

2）挑出一个最想写的，扩充成一段完整的话。这个时候就已经有了一个大概的主题。在写的过程中，刚才列出的其他关键词和句子可能会顺其自然的被加进去。

如果运气好的话，当你完成第二步的时候，整个文章就基本写得差不多了。

3）如果仍然需要其他内容，就对着电脑屏幕，盯着剩下这些关键词和句子看 30 秒，依次找出第二和第三想写的，再想想用什么样的逻辑主线把它们和主题关联起来。

注意：不要企图涵盖所有，与主题无关的就留着下次再写。

### 03


记得老师在《硅谷来信》中，就分享过自己写作《文明之光》时的经验和心得。

光是做内容的选题，就经过了四重考量：

1. 以自己熟悉，且能够得到其他作家得不到的资料的选题为先。不熟悉的，或者别人能写得更好的题目，就不考虑写了。

2. 必须是读者感兴趣的，老师不喜欢自顾自地灌输想法，所以会优先找读者感兴趣的话题。

3. 在历史中包含现实意义。很多意义不大的细节，老师不会考虑放入叙事。

4. 以强调文明的力量作为全书的主线和内核。

经过如此细致的筛选，以及之后投入心力的写作，《文明之光》这部作品才会同时具备独特性、趣味性、现实性和参考性，在揣度读者的接纳度之上，真正闪耀出文明之光。

### 04


学习写作，好的文章是修改出来的。自己也在尝试写作、记录工作和生活中的种种，发现写了 3000 字左右的文章，在几遍修改后，只剩 1000 字左右，才感觉有点拿得出手。

俄国作家契诃夫曾说过：「写作的艺术，其实并不是写的艺术，而是删去写得不好的东西的艺术。」

鲁迅先生说：「写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。」

托尔斯泰说：「不要讨厌修改，而要把同一篇东西改写十遍、二十遍。」

茅盾说：「练习写作的秘诀是不怕修改。」

第一：着眼全篇，从整体到局部进行修改。

第二：先求「清通」，后求「工巧」。

所谓的「清」，就是文字简洁，把可有可无的字词句一律去掉，不用自己不懂的字词，不生造字词。

所谓的「通」，就是文从字顺，先说什么，后说什么，安排得井井有条，行文合理连贯，相互照应。

第三：检查语言。

怎样的语言才妥当，怎样的语言就不妥当呢？这要看有没有充分地确切地表达出所要表达的意思 (也可以叫思想)，表达得又充分又确切了，就是妥当，否则就是不妥当，需要修改。

