# 0308. 课程问答：总在重要的讲话场合大脑空白，怎么办？

吴军·阅读与写作 50 讲

06-07


进入课程 >

总在重要的讲话场合大脑空白，怎么办？

10:18 9.44 MB


转述师：宝木

问答 1

苏轶伦： 我在自己认为重要的场合，就算先前准备了怎么说，临场还是有时候会大脑空白，或是词不达意。过了以后又会因为没有表达清楚感到遗憾。请问老师，我如何能让自己在表达的现场能够从容应对，大脑能迅速检索出想要表达的信息呢？

这是一个很好的问题。根据你提供的有限信息，我觉得你可能准备得还不够，否则不会临场大脑空白。什么叫做准备得够呢？我给你举三个例子：

例 1：库旦普教授

库旦普教授是一个表达能力极强的人，即便如此，他准备报告也极为认真，无论是 15 分钟的，还是 1 小时的，都是这样。

即使是一个 15 分钟的报告，他恐怕要准备一两天，不仅 PPT 要反复修改，而且每一张 PPT 结束的时候，该停一秒钟？两秒钟？还是不停？都是事先设计好的。

有些 PPT，他会觉得听众可能听完后要想一下，这时在讲完以后，他就会停两秒钟不说话。有些时候，他需要讲一句俏皮话做过渡，这也是设计好的。

我在跟库旦普教授做研究的前两年，每次我去做报告之前，他要帮我改四五次 PPT，至少要预演三四次。后来到我快毕业的时候，他也还是要帮我改两三次 PPT，预演一到两次，每一次讲的内容我都会背得滚瓜烂熟。

例 2：辛格博士

辛格博士是我在谷歌的老板，他是谷歌负责搜索和人工智能等最重要部门的高级副总裁，是美国工程院的院士。

辛格博士对我说，他因为有口音，过去怕说话，于是在任何人谈话之前，都会把要谈的内容写下来，包括和同事之间 5 分钟的谈话。久而久之，他就能讲了。

但是即便如此，他做报告之前，都要请我们事先听一听，提一提意见。

从辛格博士的例子来看，我认为任何人做报告的时候，即使不能把内容背得滚瓜烂熟，讲什么至少要写到纸上，最不济，也可以拿出来念。

科技圈的人很多时候问说，为什么硅谷的印度人在公司里职位做得比华人高？很多人觉得是因为印度人能讲。不过，这个能讲其实并不是天生的。

很多人只看到现象，没有看到所谓「能讲」的人，在背后准备时花的时间。

例 3：一个朋友

第三个讲话前准备充沛的例子是我的一个朋友。

每次开派对，四五个小时就听他一个人说，而且听完，大家收获还很大。过去他和女朋友在一起，从早上到深夜，能说十几个小时，还能让对方感觉意犹未尽。

后来我才知道，我的这位朋友哪怕是在派对上，准备讲什么笑话、讲什么严肃的内容、从哪里切入，都写到了纸上，有想不起来，会找个借口去洗手间看看。

和女朋友在一起，也是这么做的。正是因为他做足了准备，所以在别人面前才显得轻松自如。

所以，任何人，多准备、多练习，口头表达的能力就可以提高。

但是这里说的准备是真正的充分的准备，也就是我举的例子里的那种，而不仅仅是自己觉得准备好了。对于如何充分地准备，有三个简单的改进步骤，大家可以遵照着来。

把要讲的东西写出来，讲话的时候，实在想不起来就念稿子。

事先做几次预演，让一些同事、朋友提意见，当然自己讲什么要提前背熟。

讲完之后，问一问同事和朋友的反馈。

这些方法坚持做半年，就会有明显的进步。

当然，你如果要想成为一个讲演大师，就得像库旦普教授那样一点点抠细节了。

问答 2

Yiran🐰： 每次当我发朋友圈想要表达一些感受的时候，总是觉得想了半天还是只想得出几个词汇。但是，身边有朋友每次发动态，我都感觉文字非常优美。请问老师，我如何才能让写出来的东西更美好，显得水平更高？

写作的目的是提高水平，不是显得水平高。文字优美固然重要，但是内容和结构更重要。

李清照的词很优美，其实她用词很简单，用典故也很少；她的作品用的几乎都是白描手法，但是有真情实感，就产生了巨大的感染力。

问答 3

Lixin： 我想请教吴老师：很多人都说多阅读会提升表达能力，但是怎么才能判定什么样的阅读会对表达能力有帮助呢？我又能怎么样通过阅读影响表达呢？

表达能力也分为口头表达和书面表达两种，口头表达水平还是要靠多练习提高，但是书面表达的确受阅读的帮助较大。

我给你的建议有两个：首先是选择好「读什么」，其次是「怎么读」。

在读什么这方面，我在《阅读与写作》的课程中讲了很多，比如：怎么通过有层次地阅读构建自己的知识框架？

经典文学作品里，我既讲了茨威格的《人类群星闪耀时》、罗曼·罗兰的「巨人三传」，也讲了歌德的《浮士德》、川端康成的《千只鹤》。

如果你有兴趣了解更多，可以订阅听听。但在这里，我要特别强调阅读的品位。什么意思呢？

读一些格调不高，水平不高的内容，对书面表达是没有什么帮助的。

比如，著名教育家傅斯年和一些晚辈聊天的时候，发现如果他们读的都是市井文学，就判断他们不会有什么大出息。

至于怎么读书，我认为今天大部分人的问题是读得太快，读不出作者的深意。

很多人读书是看故事，故事看完了，就觉得读了一本书。这样的阅读，我觉得不要也罢。在今天的互联网时代，最不缺的就是故事。

我认为，读书至少要读出三层意思。在小说等文艺作品中，是这样三层：

主人公的想法；

作者的想法；

我对此内容有什么看法；

如果你看的是非虚构类作品，那么就需要读出这样三层意思：

作者的想法；

书里的事件、书里的人物是否具有可重复性？也就是说，同样的事情能不能在另一个场景下发生第二次？

如果可以的话，那么从这个故事中，我应该获得什么样的启示？

读出这三层意思以后，不妨看看作者的写作手法，看看他的想法是怎么表达出来的。

想清楚了，就学到了，将来你需要在类似场景下表达自我的时候，就知道该怎么用了。

问答 4

陈谦： 我想请问一下吴军老师，我看了一些书，也听了不少书，可是当我想写点东西的时候，会感到无从下手。比如：我对某件事有点印象，但又不能很好地组织语言，把它表达出来。我要怎么做才能顺畅地写出我想要描述的东西呢？

这个问题很有代表性。很多人读书的时候，似乎明白了别人是怎么做的，到了自己头上，就无从下手了。

解决这个问题要分三步走：

第一步：收集写作所必需的素材

今天很多自媒体写的东西，显然没有什么真实内容，都是自己脑子里的主观想象，在这种情况下写作，就有一种「憋」的感觉。

我在《阅读与写作》课程中会讲「有感而发」的重要性。

比如：南唐后主李煜和李清照后期的作品比前期的水平明显高出一大截，就是因为有了足够的生活经历，有感而发。

在课程的最后，我还会讲到著名记者，也是经济学家托马斯·弗里德曼等人写作的方法。他们用的方法，很重要的一条就是收集别人没有的素材。

第二步：参考之前的人写类似题材的经验

这就是我们在前面一个回答里讲的，阅读对写作的帮助，也就是阅读需要有针对性，不是看故事。

比如说，我要写一篇关于男女平等的杂文，不妨拿出《简爱》看看，看看里面的女主角是如何论述男女平等这个问题的。

阅读的时候，如果我只是记住了一个爱情故事，那是不够的。阅读后，我们要做到在需要的时候，随时能够翻出书中那些文字内容做写作的参考。

第三步：先搭架子，再填内容

什么意思呢？就是先把想写的东西都列出来，看看如何基于那些想法搭一个架子。

在搭架子的过程中，你就会发现，很多想写的内容其实和这个架子无关，那么这时候你就要提醒自己，坚决不要写这些内容。

另一种情况是，很多人把自己想写的东西先搭出一个架子来以后，发现凑不出一篇完整的文章。

有了架子后，你就可以逐项填入内容。

很多人写着写着，卡壳了，半天憋不出几句话。这种时候，就要根据搭好的架子先把后面能写的写完，回过头来再补上前面卡住的内容。

我的两个孩子都是用这样先搭架子，再填内容的方法学习写作，都度过了「憋半天写不出来」的阶段。

### 01


好的演讲一定是经过充分准备的。这一点再次得到印证。

我也是一个在公众面前会极其紧张的人；在紧张状态的时候，智商基本就是平时的一半。

其实自己当众发言的次数不算多（不算平时讲讨论班，因为听的都是自己人）但回想起来，发现紧张时刻通常只在 * 开始 * 阶段，过了之后就会越来越顺，越来越自然。

我认为，这时的问题出在「当众」这两个字 —— 是不自信，担心自己不能恰当地与观众建立联系。

找到问题，解决它就很简单了：时间再不够，也得把开场白多练几遍。

除此之外，还有一种不自信，不是「当众」两个字造成的，而是对「发言」内容本身不自信。

面对这种情况，就一定要准备稿子，哪怕最后没有把稿子背熟，「稿子存在」这件事本身也能很大程度地降低发言时的紧张感。

### 02


即兴的精彩不如踏实的备忘稿。

对于老师提到的口头表达，我有深刻的体会。从小我就属于不怕生的那类，得益于常陪着父亲拜访客户，对于应对初次见面的长辈，都能礼貌且有重点地回答。概括来说，我认为讲演不太需要准备，有个大纲、现场发挥，才会更具吸引力，也容易有意想不到的精彩。

然而，进入医院后常常需要在晨会做小组报告，而我过往的「战功」，让同学自然而然推派我当代表去报告，当然，晨会前总少不了预演个几次，这时我发现最大的问题 —— 成功无法重复。同学总是质疑我「你上次不是这样说的呢！我觉得你这部分上次说的比较好」这让我惊觉到，过去的随机，无法让我复制成功的模式，无法稳定交付报告，因此下定决心改掉，从详细的备忘稿准备着手。

科学发展中重要的是可复制的做法，无论写作还是口语表达，有一套方法论，更能积累实力、拾级而上成功的阶梯。

### 03


吴老师好：

结合我去年的一点小经历，先谈谈经验，再讲个故事。

经验：

1. 多给自己上台锻炼的机会，会变得才思敏捷，收放自如。

2. 在上台前精心练习准备

3. 演讲和主持，上台后紧张的话，眼睛聚焦于一个中心点，不要直接看着观众。

4. 就算说错了也要坚持，自信的态度是关键。

5. 越是紧张，语速加快，越要深呼吸，把语速放缓，咬字清晰。

故事：

去年是我们学院的第一场古典音乐会，临时决定需要安排一名主持人。而我作为班长必定要身先士卒。当时还有五小时上场。

我在半小时内写好了主持稿与领导较对。同时在去租礼服的路上，不断在车上练习稿子。

临上场前，我一直呆在洗手间，对着镜子不断打磨自己的语速和表情。

那天音乐会来了几百位观众。正式开场后面对大家，我还是有小小怯场。突然想起来，有一位老师曾告诉我，如果紧张就看着位于中间摄像机的镜头。

所以后期，能自如表达的，我就看着镜头。偶尔与大众眼神互动。不能自如表达的，我就念手里的卡片。最终顺利完成了任务。

还有一件小事：那天租好礼服就直接穿了，因为衣服后面全是绑带，我回学校根本穿不了。又到了下班时间，打不到车，我只好穿着礼服去挤地铁，一路狂奔。😂真是一段难忘的经历。

你永远不知道自己的能力有多强。只要把你「逼」在了那个位置。你就会发现自己身上的赋能了。

### 04


我觉得自己很「幸运」。在学校的时候，几乎每门课都有老师要求分小组做 PPT，因为班上男生少，所以男生都编为一组。不知道为什么大家全部都不上心，临到要上台演讲也没人关心，所以我自己一个人写文字内容，又做 PPT 又上台演讲。

 


最开始我很委屈，因为要花很长的时间，这对于我这个没学习过相关内容的人而言比较困难，但我又不想糊弄过去。有时候写稿子要两三个小时，做 PPT 要两三个小时，做完还要花一会时间演练一下，以免台上丢脸。

  


后面越写越快，PPT 做的也更精致得体。文字表达能力和 PPT 制作能力相对于之前的我都有质的提升，而且那些糊弄的同学和我的差距也越来越大，每次讲演我几乎都是最高分。

  


最开始我上台也是紧张得不行，而且不会控制时间，现在就不怕上台了，甚至还期待上台讲点什么。我总结的微小经验如下，可能只适用于部分场合：

  


1. 就像吴军老师说的做好充分的准备。加强练习，PPT 或者记录卡片上写好要点，做好最坏的心理预期，大不了直接读就是咯！大多数时候看到要点心中会自然联系到早已准备过的内容。

 


2. 不要担忧别人的看法，别人可能并不认真听。最开始我台上磕巴的念着内容，突然壮胆抬头一看，发现没几个人真正认真听，许多人玩手机，一部分人在似懂非懂的看着屏幕。我随便讲了两句其他内容，底下没有反应，我突然意识到这个局面是我可以控制的，就不怕了。

 


3. 相信自己不会最差。一般来说只要认真准备，想要赢取第一或者做到最好很难，但绝不会很差，提供一个及格线以上的内容，都会获得还好的评价。倘若做的很不错，周围人看你的眼神，也会让人感受到莫大的「奖赏」。

  


希望对大家有帮助！

回复：控制时间最简单的办法，就是严格按照一张 PPT 两分钟讲。如果做 15 分钟报告，只准备 7 张 PPT，不要太多。为了防止大家玩手机，在准备报告或者讲座内容前，先要打听一下对象是谁，PPT 要有针对性。

### 05


跟曾国藩学习如何做充分准备。

在曾国藩看来，所谓充分准备，就是要做到全方位考虑，而且心中有主见，不为外界所干扰。

当年曾国藩在组建湘军水师时，打第一仗仗之前就面临做是否准备充分的问题。曾国藩非常清楚与太平军的战争风险非常大，对方是有信仰的组织，战斗力很强，并非乌合之众。因此，他做了全方位的准备，包括筹措足够多的军饷、招募有素质的军官和可靠的士兵，把思想政治工作放在操练军队之上，并且想办法购买西洋先进的火炮。当准备不充分，特别是威力巨大的洋炮还没有没有装上时，他多次拒绝咸丰皇帝的出兵请求，甚至置自己导师的危险而不顾。因为他知道，自己的水贸然出击只会以卵击石，必死无疑！

但曾国藩在首仗还是失败了！为什么？因为他还没有做真实的场景测试，也就是现代的军事模拟训练。即使准备再充分，也无法应对突发状况，因为所谓的充分都是头脑想象的，在现实场景面对，只会不堪一击！

曾国藩的事迹启发我们，在做事之前需要做全方位的考虑，详细考虑各种可能性。拥有自己的主见，不因小而失大。而且在充分准备的基础上，还要把自己放入真实场景中进行模拟，尽量克服临场危机。这在演讲的场合也是适用的。

