# 分工的巅峰之作：人类大脑

> 王立铭 2018.06.24

今天的罗胖精选，来自得到App付费课程《王立铭·生命科学50讲》。

有句话是这么说的：

> 我们总以为大脑是最厉害的，别忘了这句话是谁告诉你的。

人类的大脑，是人世间最复杂最神奇的存在。我们每个人都有大概 1000 亿个神经细胞，每一秒钟会进行 10^16 次运算，这些神经细胞之间的回路比今天全世界的电话网络还要复杂 1400 多倍。

那么，这个生命体内最复杂的器官是怎么被建造出来的呢？下面我们就来听听王立铭老师的讲解，建造大脑有哪几个步骤。

你好，我是王立铭，欢迎来到生命科学 50 讲。

这一讲，我想给你讲讲代表了细胞分工合作最高水平的作品——人类的大脑。

你可能对它习以为常，觉得它人人都有，很普通。但是在我看来，它其实是所有地球生命体内最复杂、最精巧的一个器官。

这一讲，我们就来探讨这个复杂器官的制造问题。

当然了，这个过程一定是非常复杂、充满各种细节的。不过没关系，我们这一讲，主要来拆解这个过程里最核心的几个步骤。

## 建造大脑第一步：安放元器件

这么说吧，我们可以把自己的大脑看成是一个超大规模的集成电路，里面有 1 千亿个元件。这些元件之间还产生了 1 百万亿个连接。

那么，咱们来探讨一下，这个超大规模集成电路是怎么被设计出来的。

你不要被集成电路设计、1 千亿、1 百万亿这些词吓到。因为不论怎样，这个过程一定是需要三个步骤的：

第一，将每个元器件安放在合适的位置上；

第二，按照一定的规则，在集成电路板上蚀刻电路，将元器件连接起来；

第三，根据实际使用过程中的情况，进行反复调试改错，增加某些新元器件和新电路，去掉某些旧元器件和旧电路，最终制造出一个能够高效运转的芯片。

先说第一个步骤，安放元器件。

首先你要知道，大脑的元器件是什么。很简单，就是神经细胞。

神经细胞的样子比较特别，一个圆圆的细胞长了个超长的尾巴，还长了一堆树丛一样的分叉。

如果神经细胞一开始就是这个乱七八糟的样子，要想把它们放在确定的位置还真的是挺麻烦的。不过还好，一开始的神经细胞可不是这个样子的，而是圆圆的。

左：新生的神经细胞；右：长出「长尾巴」的神经细胞

在受精卵不断分裂繁殖和分化的过程中，大量的神经细胞就被制造出来了。

这些新生的神经细胞，就像一大盆酒酿圆子，互相挤在一起。酒酿圆子这个比喻其实还挺传神的，它们真的和圆子一样圆圆的。而且，它们都没有找到自己应该待的位置，更没有形成彼此间的连接。

那么这些圆子，是怎么被安放在正确位置的呢？

这件事其实挺难的，因为大脑皮层可能比你想的复杂得多。大脑皮层是人类许多认知功能的核心，神经细胞主要都是集中在这里。

如果把大脑看作一个巨型的核桃仁，那大脑皮层就是核桃仁最外面的一层。

你可能会想：大脑皮层有啥复杂的，不就像核桃仁外面的膜一样薄薄的么？但是，事实并不是这样。

100 多年前，西班牙生物学家卡哈尔（Santiago Ramón y Cajal）就发现，薄薄的大脑皮层不是一层简单的膜，而是多层细胞叠加在一起的三维结构。

比如，人类大脑中负责处理视觉信息的大脑皮层区域，可以被清晰地观察到有 6 层，每一层神经细胞的密度、形态都不太一样。后来人们更是发现每一层的神经细胞，确实有着非常不同的生物学功能。

那问题就来了，酒酿圆子一样的神经细胞，是怎么被正确地摆放到自己的位置上，形成清晰的层次呢？

后辈的生物学家们发现，这个过程靠的是细胞迁移。

在最早的时候，神经细胞诞生在大脑深处。之后，它们会慢慢地向外移动。在移动完成之后，同时迁移出来的一批神经细胞，就形成了一个薄薄的细胞层。

在此之后，新诞生的一批细胞会穿过它们的前辈，迁移到更远、更靠上的位置上。所以，会在原来一层细胞的上面，堆积出更高、更新的一层。

就这样重复几次，层次分明的 6 层细胞就被堆积起来了。最里面的是最早形成的，最靠外面的是最后形成的。

你肯定会好奇，这些细胞怎么能老老实实地迁移到固定的位置上呢？原因还要从咱们上一讲的内容——细胞分工的内因和外因——里面寻找。

你可以想象，如果在每一次神经细胞大迁移的时间窗口里，大脑中都会有一些化学信号分子出现在特定的位置，吸引神经细胞迁移到它们周围去，然后，在下一个时间窗口，又会有新的信号分子，出现在新的位置。

以此类推，外部环境就可以在不同的时间，发挥不同的作用，吸引神经细胞按照一个特定的方式，堆积摆放起来了。

在过去 20 多年里，人们陆续发现了一批能够诱导神经细胞迁移的信号分子，有的作用距离长，有的作用距离短，有的起吸引作用，有的则起排斥作用。

你可以把这些信号分子，想像成高速公路两侧的路牌和引导信号灯，能够将神经细胞按照某种预先设计好的路径，引导到大脑中特定的位置去。

设计大脑的第一个步骤：安放元器件，也就是神经细胞，就这样完成了。之后呢，我们就可以开始第二步：搭建元器件之间的电路。

## 建造大脑第二步：连接元器件

具体地说，从这个时候开始，神经细胞自己的位置就基本固定了。它们需要长出长长的突起，与其他神经细胞搭在一起产生联系。

我们一般把这种突起叫做轴突。只有这样，生物电信号才能在神经细胞之间运转起来，产生大脑活动，甚至产生智慧。

这一步实现的难度，可能比上一步更难。

因为在这个时候，大脑里已经密密麻麻地堆积起了海量的神经细胞。那些细长的轴突是怎么伸展出去，准确地找到目标，并且建立联系的呢？

特别是有的时候，神经细胞之间的距离非常遥远。

比如，大脑皮层第一层的细胞，可能会伸出轴突插到第四层去。而在路途当中，又绝对不能和第二、三或者五、六层的细胞发生关系。它是怎么做到的呢？

这还不算，人体内最长的轴突，可能要从脊椎的位置，一直延伸到人的脚趾部位，长度可能超过1米。它们到底怎么完成如此精确的定位呢？

现在我们知道，这个连接的过程，其实和第一阶段有些相似。

刚才我们提到的那些，能够改变细胞移动方向的信号分子，其中大多数，也参与了神经细胞的连接过程。只不过，这一次它们改变的不是整个细胞的位置，而是轴突顶端的生长方向。

信号分子会产生各种信号，让轴突那小小的尖端，能够按照预设的方式生长。等到生长到目标部位后，就会和当地的神经细胞建立联系。这就是第二步：建立电路连接。

## 建造大脑第三步：调试完善

好，在前两步基本完工之后，我们已经建造了一个有模有样的大脑。元器件安装就位，电路连接完成。人类刚出生时的大脑，基本就是这样子的。

这个时候的大脑，也的确可以完成一些很基本的功能了，比如：哭、移动身体、吃奶等等。

但是你肯定也知道，这个时候的大脑，功能还是很不完备，还是很粗糙的。

比如，新生的婴儿看东西是看不清楚的，肌肉控制能力很差，也没有语言、逻辑分析、数学计算这些高级能力。

当然，这并不奇怪，就像任何一个程序员或者芯片设计师都会告诉你：没有谁设计的第一版程序或者芯片就是完美的，肯定是经过反复测试和修改之后，才能正常工作。

人脑其实也一样。

它需要依靠丰富的外部环境，进行测试和修改，最终在很短的时间里，实现不断地迭代升级。这也就是我们说的第三个步骤。

在这个过程又会发生什么呢？

你也许会猜，这个升级过程，可能需要更多新的神经细胞，以及更多神经细胞的连接。

可真实的情况恰恰相反，人脑完善的过程，主要不是依靠新东西的加入，反而是靠删除没用的，或者错误的旧东西。

比如，在人类发育的过程中，特别是青春期前后，大脑中神经细胞的总数量，将达到 1000 亿的量级。并且在此之后，就几乎不再有新的神经细胞加入了，所以，大脑中的神经细胞是在缓慢减少的。

与此同时，神经细胞之间连接的数量，也会出现明显的下降，将会有接近一半的连接消失。

这其实就已经说明，人类大脑发育完善和积累经验的过程，实际上，主要是靠原有连接的消失来完成的，而不是增加新细胞，或者新连接。

当然，在这个调试修改的过程中，具体发生了什么，现在我们知道的还不是非常多。

那如果我们继续追问，大脑这个巨型集成电路的完善和修改，是根据什么指导原则来完成的呢？

换句话说，大脑自己怎么知道哪些连接需要增强或者删除，哪些细胞需要杀死或者增加呢？

可以肯定的是，环境中的各种刺激，一定起到了非常重要的作用。

比如，在上个世纪八十年代，两位神经科学家——休伯（David Hunter Hubel）和维瑟（Torsten Nils Wiesel）就发现，如果从出生开始，把小猫的一只眼睛封起来，让它看不到光，经过几个月后再打开，这个眼睛就再也看不见东西了，尽管眼睛的各种结构还是完好无损的。

也就是说，在没有光线刺激的时候，大脑的神经系统失去了分析视觉信号的能力。

所以你看，在这个例子里，环境里面的光信号，对于大脑处理视觉信息这个功能的完善和修改，是绝对必要的。

以此类推，大脑的其他功能，比如语言、运动、情绪、学习，其实也都需要和环境持续的互动才能完成。

一句话总结：建造大脑的第三步，也就是调试完善的步骤，需要环境信息的持续参与。

说到这里，大脑这块集成电路终于设计完成了。总结一下，大脑的建造就像设计集成电路一样，需要三个步骤：

首先，安放元器件；其次，搭建电路；最后，依靠外部环境进行调试。

就这样，在这个伟大工程完工之后，人类大脑这座智慧机器才能投入运行。

内容听完了，我是罗胖。

《王立铭·生命科学50讲》是得到的自然科学第一课。这门课讲的不是一些猎奇的知识点，而是生命科学最最本源的东西：

> 生命是怎么从无到有被构建出来的？生命有哪些最值得你了解的普适规律？

我可以很骄傲地说，现在市面上基本找不到这么纯粹地讲生命科学，还讲的那么有趣、精彩、有深度的课程。

而且，我觉得学习这门课还有一个更大的好处，就是把它当成一个重要的工具，反过来理解我们身边的社会、商业和人生。我并不想成为一名生物学家，但我坚信：人类社会越是分工，我们作为个体，越需要来自跨界知识的启发。生命科学这么重要的知识门类，值得我们用一种高效率的方式了解一下。

