# 0102数学的预见性：如何用推理走出认知盲区？


吴军·数学通识50讲
11-03
进入课程 >

03｜数学的预见性：如何用推理走出认知盲区？
12:02 11.03 MB

转述：宝木
你好，欢迎来到我的《数学通识50讲》。
上一讲，我们通过毕达哥拉斯定理解释了数学的起点，它必须是从逻辑推理和证明得来的，而非测量和实验出来的。我们这一讲就看看以毕达哥拉斯定理为起点出发，人们又发现了什么。
在古希腊毕达哥拉斯（Pythagoras，约公元前580年—约公元前500年）所处的时代，人们认识到的数学上的数字都是有理数，它们都有我们平时所说的分数，具有A/B（B分之A）这样的形式，比如2/3，其中A和B都是整数，当然，整数本身可以被看成分母等于1的分数，比如5=5/1。
毕达哥拉斯有一个很怪的想法，他坚信世界的本源是数字，而数字必须是完美的。整数很完美，而且分数的分子分母也都是整数，不会是零碎的，因此也很完美，整数和分数所构成的有理数让毕达哥拉斯一直坚信自己的想法。
但是，一旦毕达哥拉斯定理被他证明以后，麻烦就来了。
我们上一讲讲过，数学的定理具有永真的特点，它一旦被证明，你就找不到反例。当人们在用毕达哥拉斯定理时，就发现了问题。假设某一个直角三角形的两条直角边长都是1，那么斜边该是多少呢？
你可以根据毕达哥拉斯定理算一下，既然两条直角边都是1，它们各自的平方也是1，加起来是2，因此斜边的平方是2，这个斜边就是一个自己乘以自己等于2的数字，从大小来看，它应该在1和2之间。接下来请问，这个自己乘以自己等于2的数字是否是“完美”的有理数？
根据毕达哥拉斯对所有的数字都是有理数的认识，它必须是啊！好，我们就假定存在一个数字是R，它能够写成R=A/B的形式，其中A、B都是互素的整数（互素指的是两个数写成分数的形式，不可再约分，比如5/8，5和8互素；而10/16还能再约分成5/8，所以10/16就不互素，其实这是为了简单地表达所有的有理数。），那么现在假设这个数字R的平方恰好等于2。注意一下，这里面有三个条件，请一定牢记：
A、B都是整数。
A、B互素，也就是不能再约分了。
A/B的平方等于2。
这三个条件能否同时满足呢？答案是不能。为了说明这一点，大家不妨跟着我做一个简单的逻辑训练。
好，这次我们用的方法，在数学上被称为反证法，就是先假定你说的条件都满足，然后我来找出矛盾之处，这样就能推翻原来的假设。
具体到上面这个问题，我们从上面第三个条件出发，也就是“A/B的平方等于2”，就得知分子A的平方除以分母B的平方等于2：
A^2 / B^2 = 2
我们把B的平方移到等式的右边2那边，就是A的平方等于两倍的B的平方：
A^2 = 2 x B^2
接下来我来问你，A是奇数还是偶数？你会说它当然是偶数，因为等式的右边是2乘以B的平方，都乘以2了，那A的平方结果肯定是偶数，奇数的平方不可能是偶数，所以A必须是偶数啊。既然A是偶数，我可以把A写成2乘以一个数，比如C，也就是A=2C这种形式，其中C是一个整数。
那么A的平方等于什么呢，等于4倍的C的平方，我就用这个4倍的C的平方代替A的平方，放在原来等式的左边，右边还是2乘以B的平方：
4 x C^2 = 2 x B^2
也就是四倍的C的平方等于两倍的B的平方。这个等式的两边都可以用2去同时除一下，于是就成了两倍的C的平方等于B的平方：
2 x C^2 = B^2
这时我问你，B是偶数还是奇数？你会说当然是偶数，因为两倍的C的平方是偶数啊。
这下子问题来了，怎么A和B都是偶数呢，这不就和上面的第二个条件，也就是“A、B互素，不能再约分”矛盾了吗？
那么到底哪里发生了错误呢？我们先要检查一下我们的推导过程，我们发现没有错误。因此，要么是数学错了，要么是认知错了。勾股定理的证明是通过严格的逻辑推导出来的，也不会有错，于是只能是我们的认知错了。
也就是说，存在一种数字，我们过去没有认识到，它们无法写成有理数的形式，即A/B，它们是无限的不循环小数，在这样的数中有一个自己乘以自己时等于2。我们今天把这个数字称为根号2。这一类的数字其实很多，它们被统称为无理数。
据说毕达哥拉斯的学生希帕索斯最初发现了上述矛盾，于是就去和他的老师讲了。而毕达哥拉斯是个把数学看成宗教的人，出现无限的不循环小数在毕达哥拉斯看来是数学的漏洞，但他又无法把这件事解释圆满，这就是数学史上的第一次危机。
毕达哥拉斯决定把这位学生扔到海里杀死，好把这件事隐瞒下来。
当然，像根号2这样的“无理数”存在的事实，却不可能一扔了之，无理数是客观存在的，毕达哥拉斯是隐瞒不住的，这件事成为了这位确立了数学在人类知识体系中地位的大学问家的一个污点。
另一方面，无理数的危机也带来了数学思想一次大的飞跃，它告诉人们，人类在对数字的认识上还具有局限性，需要有新的思想和理论来解释，认识本身不能有禁区，那些事先为科学设定的条条框框，最终都不得不被抛弃掉。
从这个例子中，我们能学到什么呢？
首先，在遇到数学和现实的矛盾时，我们需要仔细检查推理的过程是否有疏漏，这种情况占大多数。
在排除了推导的错误后，接下来，两种情况必居其一：
要么，我们的眼睛和我们的认知欺骗了我们，就如同我们以为所有的数都是有理数，但其实不是。这是常有的事情。
要么，最初的假设错了或者说不够好。这种事情在历史上偶尔发生过，但是很少，我们后面在介绍非欧几何时会仔细讲到这种情况。这种情况我们通常不需要考虑。
既然在推导没有错误时，通常是我们的观察或者认知欺骗了我们，那么我们就应该把危机看成是转机。人类在科技历史上，很多重大的发明发现恰恰来自于上述的矛盾。
在数学史上，除了无理数被发现之外，几个重大的事件，比如无穷小概念的提出，对无穷大的重新认识，以及公理化集合论的确立，都和那些矛盾有关。这些矛盾有时看似造成了数学危机，但是，人们化解了危机之后，就拓展了认知，建立起新的理论。它们或者让数学本身进步了，或者在科学上做出重大的预言。
几年前约翰·霍普金斯大学的天体物理学家亚当·里斯（Adam Riess）教授给我讲的一堂课，我至今记忆犹深，他让我坚信了对数学本身的信心。里斯等人通过计算，发现宇宙的质量是负数，这怎么可能？难道是数学错了，还是我们对宇宙的理解完全错了？
里斯在做了仔细的检查后首先排除了推理有误的可能性，然后他们不得不承认数学的结论是对的，出错的是我们眼睛（包括观测的仪器）。于是，他们认定宇宙中一定存在我们看不见，更不了解的东西，那些就是所谓的暗能量，亚当·里斯等人后来因此获得了诺贝尔奖。
在自然科学上，很多重大的发现，最初都不是直接和间接观测到的，而是根据数学推导出来的，比如说黑洞、引力波便是如此。在历史上，血液循环论、现代原子论最初都是建立在数学推导上的假说，然后才逐渐被实验验证了。
世界上有很多我们不能依靠直觉和生活经验理解的事物，但是我们可以从数学出发，经过一步步推导得到正确的结论，我们甚至不需要亲力亲为地做一遍就知道我们的结论一定是正确的。这就如同你不需要会踢足球，才能评论足球一样，你只需要把握住一些准则就可以了，而数学就是这样的准则。
要点总结：
从数学的定理出发，可以推导出很多针对现实世界的推论，从而改变我们对现实世界的看法，这就是数学的预见性。比如，毕达哥拉斯定理的一个直接结果指出了无理数的存在，它把人类对于数字的认识范围从有理数扩展到了无理数。
当然，可能有读者朋友会想，那些预见性可能和我们相去甚远，其实不然，后面我们会举一些和大家相关的例子，比如如何识破庞氏骗局，为什么不能做空股票，等等。
康德讲：“世界上只有两样东西是值得我们深深景仰的，一个是我们头上的灿烂星空，另一个是我们内心的崇高道德法则。”他所说的星空，其实包括数学这样的知识体系。对于很多云山雾罩的事情，我们只需要在逻辑上推演一遍，就能把问题的真相搞清楚了。
思考题：
我们都知道，整体要大于部分，因此10厘米长的线段上的点应该比5厘米长的多，但是如果我能用严格的逻辑证明它们上面的点一样多，你相信么？
欢迎给我留言，并把文章分享出去，让更多的人感受到数学之美。我们下一讲再见。