# 0103数学思维：数学家如何从逻辑出发想问题？


吴军·数学通识50讲
今天
进入课程 >

04｜数学思维：数学家如何从逻辑出发想问题？
11:43 10.74 MB

转述：宝木
你好，欢迎来到我的《数学通识50讲》。
这一讲就来举一个发生在我们身边的例子，说明如何利用数学原理思考问题，并且久而久之在遇事时本能地用一个数学的头脑辅助判断。
当然，数学思维高深精妙，但是万法归一，最重要的那个原则就是，从逻辑出发想问题，这样就可以发现很多日常中被忽略的问题，从而找出真正答案。
我们先从最近的一次金融危机讲起。在金融危机之后，英国女王问全世界的经济学家们，你们这么多人怎么没有一个预测到金融危机？这让学者们都很没面子。
经济学家们当时确实是过于乐观了，所以很多暂时不会出问题的隐患被隐瞒了下来，因此大家会觉得没问题。不过当时有一些其实并不懂经济学的人，利用特殊的方法，嗅出了问题。
比如巴菲特从直觉出发，觉得那些金融衍生品刻意包装，一定是为了掩盖很多真相，坚决不参与那场赌博。像这样的投资人并不少，其中最著名的是一个叫贝尔（Michael Burry）的医生，他数学很好，而且雇了一些数学家替他做事，靠坚守数学上的一些基本道理，成为那场豪赌中获利最丰厚的赢家。
贝尔他们的逻辑其实很简单，就是我们常常说“复利”增长从数学上讲是无法长期为继的。比如说，财富每年增长7%，这个速度在很多人看来并不算快，但是如果两千多年前的陶朱公以及他的后人能维持这个财富增长速度，哪怕当年他只留下一个铜板，今天他的传人所拥有的铜钱的数量要超过宇宙中的原子的数量，这在现实中当然不可能。
做投资的人都清楚，在一开始投资基数较小的时候，能够维持指数增长，一旦基数变大，就做不到了，还不切实际地想维持，就是拆东墙补西墙的庞氏骗局了。
很多人觉得自己足够聪明不会上庞氏骗局的当。但是变相的庞氏骗局要识破就没那么容易了。2008年金融危机中的罪魁祸首CDS，就是奸商们包装的一个不容易看懂的庞氏骗局，接下来我们就来说说它。
我们知道2008年金融危机的原因是美国房屋的次级贷款出了大问题，那它和CDS有什么关系呢？别着急，我们从次级贷款说起，然后你就明白什么是CDS了。
让我们先回到克林顿当总统的时代。那时，克林顿政府为了让本来付不起首付的穷人也能买房子，允许银行提供购房首付的贷款。比如100万的房子，通常需要贷款80万，首付20万，但是假如有一个人叫林肯，他没钱支付首付，当时除了允许他把房子先抵押了，从A银行获得正常的80万贷款，还允许他以较高的利息从B银行获得首付20万的贷款。
如果房价一直上涨，这没有问题，因为即使林肯付不起月供了，A银行也可以通过变卖房子收回自己的80万贷款，剩余的钱，还够B银行也能拿回自己的20万。B银行提供的就是次级贷款，由于它的风险显然比A银行大，因此利率也高，这样如果有个别几个人的贷款拿不回，它也能从其他购房者偿还的利息中填补漏洞。
当然，B银行还有一个更稳妥的做法，就是从高利息（比如每年10%）中拿出一部分（比如1%），向C保险公司购买贷款者违约的保险。
保险公司C根据历史数据发现房屋贷款收不回来的情况很少，只占房贷的2%左右，而它从B银行可以连续挣15年的钱（不考虑复利的因素），15年下来，担保10亿的房产就能收入1.5亿，成本只有2000万，这利润率高达650%的事情保险公司自然就答应了。
接下来，投资银行D看到C公司做了这样一笔好买卖，非常眼红，就和C商量将这10亿美元的保险生意卖给自己，并愿意留给C公司20%的好处，即3000万美元。C公司想，1.5亿虽然多，但是要承担15年的保险义务，不如一次性得到3000万实在，就答应了。
D公司是投资银行，更精明，将C公司为B银行作担保的业务，包装成证券，叫做CDS（信用违约交换），加价3000万美元卖给了另一家投资银行E。E公司可能将各种类似的CDS又打了一个包，以新的证券形式在市场上市了。
就这样，在经过无数次包装后，CDS的内部结构大部分人已经看不懂了，但是人们总觉得自己可以从下家身上赚到钱。于是一同把CDS炒到了50万亿美元这么大的规模，这甚至超过当时美国房市本身的总值。
这个骗局的本质是什么呢？就是大家炒来炒去，都是在赌一件事，就是今后15~30年，房价会一直快速上涨。
然而，房价不可能永远快速上涨，特别是在经济本身没有上涨的前提下。一旦有大量房主还不上钱，或者不愿意还钱，这些CDS就变得一钱不值。更糟糕的是，给购房者提供次级贷款的银行，后面的保险公司以及很多购买了CDS的投资银行也都完蛋了，整个金融体制就垮了。
这件事可以通过数学算出来，其实不只是刚才提到的贝尔，当时有不少人在CDS的骗局破灭之前，发现了问题，后来挣到了大笔的钱。只不过贝尔挣钱的比例太高，他的故事后来被拍成了电影《大空头》，他从此成为了名人。
接下来我们就说说什么叫做具有数学的思维。它不是指算小账算得清楚，而是说善于基于数学知识，使用逻辑发现问题，或者预见到不得不做的事情。我们在生活中，有时不得不面对非常复杂的问题，里面有很多噪音难以一一滤出，这时就需要掌握一种工具让我们能够不受噪音影响作出正确的判断。而数学常常是我们可以信赖的工具。
下面我和你分享一个我的经历。有一次在一个由政府组织的关于“一带一路”的座谈会上，几位领导问我，“吴教授，咱们关起门来讲，中国输出了那么多资本，最后钱能回来么？”
我说，挣得回来，挣不回来，我不知道，因为这里面牵扯太多的因素。但是资本输出和帮助其它国家富裕这两件事都必须做，我可以从数学证明这两件事的必要性。他们很好奇这件事和数学有什么关系，于是我继续讲：
中国在过去的四十年里，实现了每年8%的指数增长，除了中国人勤劳勇敢。另外有两个数学上的原因，一是因为最初的基数小，能够持续高速增长。二是过去国内市场空白一片，供不应求，国际上其它国家人均财富，比中国高很多，相比中国过去的生产能力，购买力近乎无限。
但是40年后的今天，中国人均GDP已经达到了世界的平均水平，总的经济体量已经世界第二，占全世界的18%。那么中国还能不能维持过去的增长速度呢？从数学上讲，根本做不到。
我们就假定中国经济能够按照每年6%的速度增长，这个速度虽然比过去慢了一点，但是比全世界3%的平均水平快很多。再过40年，中国GDP大约能增长10倍。而全世界经济增长的速度只有3%左右，再扣除中国的贡献，中国以外的国家和地区的增速只有2.34%左右，这样增长40年，只能增长1.5倍左右，那时中国GDP大约占到全世界50%。
这时候矛盾就出现了，中国以外有全世界4/5以上的人口，总的财富仅仅和中国一样多。那时，全世界都没有足够的财富买得起中国不断制造的产品和不断提供的服务。这时只有两个办法，一个是提高世界其它地区的购买力和经济增长，另一个是让中国经济增长降到世界的平均水平。
后者显然不是我们想要的，于是借钱给其它国家购买中国的产品和服务，当然中国可以换得一些战略资源，同时让世界其它国家也维持足够高的经济增长，以便它们能维持购买力，并且还得起钱，就是中国不得不做的事情了。而这就是“一带一路”要实现的目标。至于投资和贷款能否拿得回来，那要看操作的水平了。
在历史上，19世纪的英国，二战后的美国，以及80年代的日本，都是资本输出国，因为你不输出资本，大家就买不起你的东西，而你也就无法维持体面的经济增长。中国10年前不提“一带一路”的事情，一是因为还没有必要性，二是因为自己的钱不多；近几年才提出，是因为今天中国正好从处在人均GDP低于世界平均水平到变成高于平均水平的转折点上。因此在商业和资本两个层面全球化就变得迫在眉睫了。
我们在生活中，常常说“算笔账”这三个字。其背后其实就是说基于一些事实，用数学这个工具来考量，发现问题。为什么数学思维可以很容易地发现问题呢？因为我们常常用到在数学证明中的工具：矛盾律。
就是说一个事物不能既有A属性，又没有A属性。比如我们上一讲在证明根号2是无理数时说到，如果它是有理数P/Q，那么P和Q这两个整数，既不能同时是素数，又必须同时是偶数，这就违背了矛盾律。同样，中国既不可能拥有全世界所有的财富，还让世界其它地区买得起中国的商品，这也违背了矛盾律。
要点总结：
通过数学的思维方式，发现生活中的问题，看清我们必须采取的行动，这就是学习数学的意义所在。这既可以被看成是认知的升级，也可以被认为是掌握了数学原理之后的灵活应用。
当然，数学有很多它做不到的事情，下一讲我们进一步讲讲数学思维的边界。