## 开学直播

2019-11-05

为什么叫通识课呢？这是我们进行通识教育的一部分。首先讲讲什么是通识教育？

国内有些地方把它翻译成博雅教育或者精英教育，这都来源于英文的一个词Liberal Arts Education。

library这个词是自由人民，这个词来自于古希腊，古希腊有两种人，一种人是奴隶，他们没有太多的人身自由，当然他们不像斯巴达电影里演的那样，干很多繁重的劳动。

很多奴隶是很自由的，比如说家庭老师、乐师、管家等等，无论他们从事什么职业，其实他并没有自由。他学习的目的是为了谋生。

另一类人是自由人，典型的像苏格拉底，他每天早上吃完饭以后，和他的泼妇老婆打一个招呼，说我又去广场上辩论去了。他学的知识就是Liberal Arts。Arts包括了知识等等各方面。

很多人说我是不是学了数理化就完成了通识教育？不，你可能学的是奴隶教育，掌握了一种技能。

还有一种就是作为一个主人，我们学数学要理解哪些东西。

所以简单理解了一下，我们要从三个方向学数学，第一是工具，第二是常识，第三个是认知。

讲讲数学作为一个工具，我们怎么理解它？我们需要掌握什么？我们了解什么？我们怎么用它？

作为常识，它怎么来更正我们的知识，最后怎么实现一个认知升级？

我们知道很多读者或者学生其实已经都是工作人，并不需要再学数学，但还是需要有一个认知的升级。

先给大家看看这个数学作为工具是什么。先给大家看一首古诗，这是计算机写的。

可能你看到这首诗以后，你未必感觉到它是计算机写的，因为很像人写的。

它是一首李白风格的诗，前一阵子英国皇家学院的郭毅可院士，我仿照他的做法把李白的诗作为训练数据，然后加入一些随机数，一个数学模型就产生了这么一首诗。

空愁走百川，微露贵乡还。故园人不见，远望忆长安。

文科生要不要学数学？可能你多少要了解一些，因为这是一个工具，本来比如说你是从事写作的，你只能做一个人的工作，但是有了数学的工具，有了计算机的工具，你可以做几个人的工作。

今天像华尔街日报的很多文章大部分篇幅已经不是人写的了，而是计算机写的，其实就是用数学模型把文字重新组合，然后构成了一篇文章。

根据今天大家比较乐观的估计，大概2024年，也就是五年后，计算机能够完成写出中学生水平的作文。

也就是说我们今天其实很多人在大学是不学语文的，但是你这一辈子写作水平在2024年计算机就可以帮你完成了。

大概想说一个意思，它可以完全帮你起草邮件。所以，很多人问我，未来智能时代我们需要掌握什么技能？

你如果数学水平比较好的话，你可能将来会有很大的发展空间，因为这是整个人工智能的一个基础。这是它一方面的用处。

再往前走，到2049年人们估计能够得奖的最佳畅销小说应该是计算机写的，当然背后也是一个数学。

所以作为一个开场白，先讲讲数学有什么用处，讲一些大家并不知道的用处，或者会觉得说我原来以为是一个人工智能的问题，原来它是一个数学的问题。

所以人最关键的是在于什么呢？就是说我们擅长用这个工具，不是说你一定要研究数学，能够把你生活工作中的问题转换成一个数学问题，然后用计算机帮助你解决。这就使得我们人能比以前多做很多的事情。

所以数学的用处有很多，在这个课里我会一个一个讲，当然不一定讲得完。

更重要的是它的一些方法论，以及怎么更新我们的一些认知，这些内容我待会再讲。

吴军：刚才讲了关于常识。常识和我们的直觉其实是两回事，我们有些直觉是错的，所以要更新。

先讲一个概率论的例子，假如你办一个公司，成功概率是20%。

接下来的问题是，你是不是办五次就成功了？大家觉得是，一次20%，五次就百分之百了。

其实不一定，这是你的一个直觉。你按照这个概率办五次公司，成功概率大概是三分之二左右，比三分之二稍微多一点。

也就是说其实有些时候，我们自己以为自己有一些常识，那是你的直觉。和真正的实际情况是相违背的，所以这里了解一些简单的数学原理，其实就可以解决问题。

我们假设办一个公司成了，世界上没有绝对的百分之百的概率，一定什么事保证能成，你只能说一个大概率能成。

假如我们说成功的概率95%，就算成了。你要办多少公司能够做到95%的成功率呢？

如果办一次的话是20%的话。可以告诉大家，大概是13次，也就是说比你一开始想象的5次多了8次，多出了160%。

很多人问我，我如果做一件事非常努力，做得很精深，我是这样做比较好，将来容易获得成功呢？还是我做一件事，做得非常省时间，做得非常快，我多做几件事。

比如人家做一件，我做20件事，我有20次尝试的机会，当然我每次成功概率可能小一点。哪种情况比较好？

比如说有人办公司特别快，成功的概率降到1%，但是同样的时间他能做20遍，这种情况下，看看哪种成功概率最高？

很多人在想，我有一百次总有一次成功了吧？答案是否定的，你如果是这样子尝试一百次，成功的可能性就从原来的三分之二左右降到了60%多一点，你反而失败的概率更大一些，成功的可能性更小了。

你要是想保证95%的这样一个成功率，得尝试多少次呢？答案是300次，也就是比原来你想象当中的100次多了200次，多200%。

也就是说你在没把握的情况下，通过想多尝试来获得成功，这种可能性，这个效率是不高的。你不如说一次仔细做，成功率是20%，这样你的效率高很多。

这实际上是一个通过对基本的概率论的了解，来更正我们日常的一些错误的常识，你得到一些正确的常识。

再问大家一个问题，比如说保险，我举个例子，假设你们公司里头有十个停车位，公司一百个人。每天早上8点钟来人的可能性不太大，只有10%的人可能是早上8点以前上班。

你这一天正好早上8点钟到了停车场，你在公司里还有没有车位呢？很多人在想，公司一共一百个人，8点以前到的人是10%，8点钟应该到10个人，我第10个人应该还有车位。

但实际答案是你大概一半多一点的可能性能获得停车位，有一小半的可能性就拿不到了。这个也颠覆了大家的认知，所以数学里头的常识其实是颠覆你的认知的。

怎么能够保证说我有三分之二的可能性，或者甚至是90%的可能性能拿到车位呢？

这时候公司只要把停车位稍微增加一点点，增加30%，增加到13个，你就有非常大的概率，90%几的概率能拿到停车位了。

所以说明在生活中做很多事情你要有一点冗余，只要增加30%，你获得停车位的可能性就从一半增加到90%几了。

假设这个公司有一千人，准备了一百个停车位，你早上8点钟到，我们还是10%的每个人的可能性。

这时候你要多准备多少个停车位大家基本上能保证8点到的早到员工90%几都有位置可以用呢？

大概你增加十个位置就可以了，增量从增加30%降到10%就可以了。

这个道理其实就是现在保险公司给大家做保险的一个最基本的数学原理。比如说买汽车保险，每年出事概率是1%，假设车出事了，他赔你十万块钱。

每年该收你多少保费呢？有人算赔一次10万块钱，出事概率1%，收一千就可以了。

保险公司要是这么干的话，真到出事的时候，你可能大概有40%左右的时候是拿不到赔偿金的，运气很不好。

但是保险公司只要把这个条件放宽到大概每人收1500块的时候，你就有99%的可能性拿到这个保险金。

这时候保险公司就会问你多收一点钱，这样每个人都能获得保险金，在一旦出事的时候。

假设这个公司特别大，有几十万人来投保，这时候要保证99%的人能获得这个保险，收大家多少钱呢？只要比一千块钱多收一点点就行了。

所以这个例子告诉大家什么呢？如果是买保险，你最好买大保险公司的保险。因为第一，它相对来讲为了能够支付保费。

我们先假设两个保险公司管理费成本是差不多的，为了能够支付出你的保费，他只要多收一点点就可以了。小保险公司要么不得不提高收费，要么他有时候是赔不出来的。

通过这个例子你还可以再往前走一步，如果为了保证99.99999%的概率，把这些小概率事件杜绝了，我赔偿能赔偿出来，怎么办呢？

这个保险公司的体量就得非常大。所以你就能体会为什么有再保险和互保险一说，所有的保险公司互相保险。因为这样，实际上他们把他们的用户群都放到一个大池子里。

生活中你会找到很多这样的例子，他原来离自己想象的一个场景和用数学上算出来的一个场景有非常大的差异。

实际上我们自己想象场景是有问题的，按照这个场景做事，实际上有一个大概率的失败。

然后在此以前，你用一个数据工具，甚至像我刚才讲的例子，你根本完全不用自己去算，现在网上的工具多的是。

你随便拿一个例子了解这个数学常识，你自己推算一遍，这个成功的概率就会好很多。

不仅仅保险的生意是这样的，做市场各方面，很多在数学上，我们经常需要的常识，人其实缺失的。在这门课程里，我们会慢慢补足大家的缺失。

当然比获得常识更重要的就是获得方法论，待会我来讲怎么通过数学提高我们自己的思维水平。

吴军：接下来讲讲对认知的升级。其实这个数学发展的历程就是人类认知不断升级的历程，最早我们认识到有整数，后来意识到有分数，就是整数两个相抵相除有理数一直到无理数等等。

真正到具体解决问题寻找规律的时候是在科学启蒙时代，牛顿那个时代。我们看这个图，我们知道牛顿在数学上最大的贡献就是发明了微积分。

微积分有什么用？大家为什么学微积分？上过大学的人基本都学过微积分，但是我估计99.99%的人全还给老师了。

老师其实也没告诉你微积分有什么用。这个也是我们数学教育的一个问题，其实微积分表示了人类在当时认知的一个进步，而我们恰恰没有体会这个进步的本质在哪，以至于我们自己在认知上没有这个进步。

因为微积分的内容很多，我在课程里也有讲解。

这里我举几个例子来说明微积分这件事是怎么帮助人类获得知识升级的，或者说认识升级的。

微积分一开始讲了一个概念叫导数，导数其实就是一个曲线的斜率。

在这我可以画一个导数，所谓导数其实就是切线的斜率。微积分为什么要讲这个？一开始牛顿是为了研究曲线，或者说运动轨迹一个规律得到的。

我们经常要在日常生活中很多问题就是求最大值的问题，最大值怎么求？如果是按照初等数学的思维，小学生的思维，怎么求呢？

既然是最大值，你就跟周围的值比一比，比周围的值大就是最大值。这是我们直观的思维。

今天很多人也是这么做的，包括在计算机编程序时，我们说求个最大值，就把这些数字排个序，把比其他大的都挑出来。觉得这是很正常的一件事。

但是牛顿是怎么跟你解释最大值的？他很有意思，你看这个曲线变化，一开始可能变得比较陡，然后慢慢的变得比较缓，然后慢慢就平了。

平了就是所谓这个切线相当于这个斜率变成零了，然后曲线就往下走了。通过这个趋势，变化从一开始快到开始比较平，然后往下走。

这个东西说明什么呢？这个函数从快速增加到慢速增加，到了最大值，然后往下走。

它实际上不是说通过比较数值的大小获得最大值，而是研究曲线变化规律得到的最大值。

所以，这就是通过一种动态的规律，来取代静态的思维解决问题。所以说微积分关键是一个思维方式，大家仔细体会。

中国古代的《易经》讲了几句话，跟这个道理很相似，在乾卦的爻词说，最早叫潜龙勿用、见龙在田、终日乾乾、或跃在渊、飞龙在天，再往后走亢龙有悔。

说明什么呢？数学里头是蕴含这样一种智慧，这是一个，讲为什么微积分我们要学它。

这是刚才讲导数的一个效应，再讲微积分里头积分的一个效应。我们都知道飞轮原理，你一开始转起来很慢。然后后来越转越快，走的距离也越走越多。

怎么从积分来理解这件事呢？我们知道学物理的时候，你把这个飞轮上拿这个手柄，一开始转的时候，你只要一加上力。在这一瞬间它就获得了一个加速度。

但是这个加速度要积累一段时间才获得速度，所以绿色这条线是加速度，你只要开始时间上一使力，就是均匀的加速度，你用多少力，加速度总是这么大。

但是你需要经过一段时间积累，就是红的这条线，这是它的速度。经过一些时间的积累，我画的方的底下有阴影的面积就是时间的积累，转的圈数和距离才会增加，这就是积累效应。

在生活中有什么用呢？其实可以很好地解释我们很多人在做事情时，比如说你在公司为什么得不到提升一个很重要的原因。

我给大家分析一下，我们今天假设开始努力学习了，你到得到大学上课了。你的努力你自己是看得见的，你的努力相当于什么呢？就是你用力了，你一发力就有加速度了。

但是你刚开始学习的时候，你的水平并没有提高。你需要经过一段时间的积累，你的水平才提高。你的水平提高，你可以认为是一个速度。

你的水平提高到一定程度，你做事情才能做得漂亮，你就做了几件漂亮的事情。这可能已经是几个月、半年以后的事情了。

当你做了几件漂亮事情以后，你的领导、你周围的同事就关注到你了，这时候你就慢慢地获得了提升，这都有一个滞后效应或者积分效应。

这是往上走的时候大概的一个情况，可能从你开始加速、努力学习要一年的时间。人往下走的时候恰恰相反，你一开始不努力，你自己是知道的，周围同事并不知道，能力也不会衰减那么快，所以有些事你还能做。

等到你真正的能力已经赶不上公司情况变化的时候，可能这是半年后的事了。这时候你不小心做砸了一两件事，领导开始埋怨你了，这又是两三个月之后的事。

这时候很多人想不到，这个祸因其实在7、8个月前已经埋下了。人有一个天生的弱点，他自己在一开始努力的时候，刚开始加速的时候，就希望自己获得大家的认可，领导的认同。

我已经努力了，我已经加速了，你为什么不表扬我、为什么不给我涨工资？他忘了真正获得大家的认可和回报是一年以后的事，因为是几阶积分慢慢累加起来的。

但是人在闯祸的时候，比如这件事做砸的时候，他不会想到我八个月前就已经不努力了，上班吊儿郎当的，平时不好好工作。他不会想这个。

他想的是你这个领导，为什么我以前做那么多事，做成了你不表扬我，我做砸了一件事你就开始埋怨我？这是很多人在工作中就是这样一个普遍的表现。

如果你懂了微积分中这个积分的效应，其实你对工作态度、对周围同事、对领导的态度，对自己的做法就会心平气和，就会知道自己该怎么做事。所以这是我们认知的角度讲一下微积分有什么用。

其实微积分学习完了以后，那些作为数学的部分你这一辈子基本上用不着，就连我经常做研究的人也不一定用得上。

但是它对我们脑子的训练还是很有用的，一方面让我们通过宏观的变化掌握微观，就叫微分的效果。

另外通过微观的变化掌握宏观，这叫积分的效果，对认知来讲有一个很大的提升。

接下来我再讲一讲这些课程的内容，以及我为什么有些时候这么组织这些课程，它有什么特色？也是对于大家认知有什么帮助。

吴军：在我的课程中其中一个很重要的模块是几何，我估计也是大家在中学的时候学习数学觉得最困难的一部分。

为什么几何这么难呢？因为它有很多证明题，坦率来讲，证明题给你的条件又很少，最后其实要拐好多道弯才能得到你的结论。

几何为什么这么构建？它和我们日常中基于测量的很多自然科学不一样，它是完全建造在公理化基础之上的。

再难的几何题，你仔细地去想，如果逻辑性比较好的话，最后都给它能够拆解成五个常识般的公式，另外有五个公理。

比如平行公理，过一个点能做一条直线的平行公理，一个几何学就是建立在这五条公理之上的。微积分后来也是建立在公理之上的，一开始牛顿他们搞的微积分还不是。

公理有什么用？给大家举一个例子，几何公理中有一个叫直角公理，所有的角都是直角。有一次林肯当时在南北战争的时候，讲究白人黑人平等，国会很多人不赞成这个观点，认为人还是有区分的。所以林肯跟大家讲了半天也说服不了大家。

后来有一次去国会，他干脆带上一本几何原本，说你看这里面最基本的公理，凡直角都相等，既然直角都相等，为什么人不能相等呢？最终说服国会通过了废除法案。

这其实说明林肯不是说人等同于直角，而是说我们这个国家制定什么样的公理，就得到什么样的结果。

几何制定了凡直角都相等，这样的话，整个我们几何学大厦就稳固建立起来了，你如果胡乱建立一条公理说直角都不相等，这事就麻烦了，一条直线可以是180度、可以是250度，整个就一团糟了。

林肯用这个例子说明，你在一个机构也好、在一个国家也好，你开始设定什么样的公理和价值观，你最后就发展成什么形态。

这是后来美国人感觉很自豪的事，他们的先贤们为这个国家奠定了很好的基础。讲到这里，我就要讲讲办公司的事情了，包括人平时给自己树立什么价值观都有关系。

在一个公司里最重要的有几个，你这个公司的使命是什么，将来大家遇到一些问题的时候，最终我们要往哪个方向去奔。这是第一个。

第二个，就是你这个公司的价值观是什么样的。什么在你公司算对，什么在你公司算错，还有一个就是公司的文化是什么样的，人与人之间的关系应该是什么样的。

你的价值观、你的使命办成什么样，后面的事就由它决定了。基于这三条公理，不同的公司会制定不同的制度，规定人应该这么做，不能那么做。有了制度以后，慢慢就会演化成不同的流程，比如规定说我们财务报账一定这么来报，比如要两个人签字，这就是一个流程。招聘人，比如五个人，一个人就得投一票，每个人都有否决权，这是一种流程。

有些时候说我们为了防止腐败，夫妻两个人不许在同一个部门，这也是一种制度，然后慢慢变成一种流程。

有了制度，有了流程，面对一个市场，你就会用某种方式做事，然后得到不同的产品。

当你这些制度流程以及在它基础上制定产品慢慢走向正规时，坦率来讲，创始人就非常轻松了，你可以回家睡觉去了，这个公司就按照在基本公理上建立的体系往前走了。

你要是一开始架子没搭好，没有一些公理，整个的歪了，这个价值观很不正。谁要给上面的领导送点小礼就会被提升，报账流程一个人签字就可以报账，这个公司就有问题。

遇到问题，创始人就去当救火队员，然后还搞出一大堆例外。

在数学上是不允许有例外的，公司要是搞出一大堆例外，整个的企业就会千疮百孔。

所以实际上你学习几何学这一套方法，是为了能够在将来的工作中，你自己给自己、给单位设定公理，然后在合理逻辑的基础上搭建整个价值体系，以及把整个组织构建起来。

我觉得通过几何，这是我自己很大的一个收获。

再讲一个课程里巨大的内容，概率论我们之所以放在课程后面，是因为前面讲课程的时候，从不断的确定性到越来越确定，到了微积分的时候，你可以把握瞬间的变化规律。

在牛顿以前只能把握平均速度，牛顿可以把握瞬间速度。看似确定的，到了近代世界上有很多事是不确定的。

概率论之后，我们又讲到利用概率论我们会得到一个应用，或者在近代一个很小的数学分支，但今天大家常说，就是博弈论。

比如我们在课程里讲了两方面的博弈论，一个是叫做零和游戏，一个是非零和游戏。

零和游戏，比如说是我们做生意的一个策略，你和生意伙伴，你多挣一块，他就少一块，你少一块，他就多一块。怎么能够达成平衡一致呢？

你当然想多挣钱，你就采取了某一种方法。但是很可能你的生意伙伴针对你的方法采用了另一种方法，严重损害了你的利益。

你最后偷鸡不着蚀把米。博弈论实际上讲的是人的智慧，就是说不要老以自己为中心，你有时候要考虑一下对方。

你把对方可能出牌的情况整个考虑一遍，然后在他的考虑的各种利益的情况下，你自己找一个对你来讲损失最小的一个利益。

比如说他可能有五种博弈的方法，你有五种应对的策略，这就是25种的组合。

他出第一种博弈方法时，你这五种可能有的情况比较好，有的情况比较坏，你把这里头最坏情况考虑到，他的每一种出牌方式你都考虑到最坏的情况，然后在中间挑一个对你最有利的，你就出这张牌，这就是博弈论里头达到平衡。

博弈论还讲一个非零和游戏，这是大家津津乐道的，就是双赢，好像双赢很容易。

其实你如果学了数学，尤其学了博弈论以后，你会发现在非零和游戏中。我们都听说纳什这个人，他提出了非零和游戏，里面有一个纳什均衡。

其实在非零和游戏中，真正的均衡点不是双赢的点，是双输的点。

纳什均衡就告诉大家，非零和游戏双输是稳定的，双赢不是，双赢只有在特定条件下才产生。所以，大家不要对双赢抱太多的幻想。

什么特定条件下呢？就是双方有极大的信任。

这对我有一个什么启示呢？我以前在《硅谷来信》和我其他的得到专栏里已经讲了，你要非常仔细地选你周围的朋友，你的合作伙伴，甚至你的竞争对手，你的商业上的盟友等等。

你要确认说，这些人是你能够充分信任的，以至于说你跟他们每次做事情的时候能够达成双赢。

如果这个人有可能达不成双赢，久而久之你最好把他从你的朋友圈里都删掉。我们大家都知道，你经常能够维持比较近的朋友也就一百来人，你希望你工作生活在一个很健康的环境中。

我们大家都知道，你经常能够维持比较近的朋友也就一百来人，你希望你工作生活在一个很健康的环境中。

所以，你希望你周围都是这样一些人，怎么选择这些人呢？你就要判断说他是否能够跟我达成双赢？

因为在通常情况下，没有信任一般来讲都是双输的结果，所以这就成为我一个平时选择朋友以及工作的一个准则。

所以你可以看到，在这个数学中，它其实讲究的是一种智慧。不仅仅是说解一些难题，解难题其实没有太大的意义，解出来也没有什么可值得骄傲的。

我说句公道话，那些难题都是出题人自己把答案想好了，反过来凑出来难题来故意考大家的智力，其实对大家的认知和智力水平没有多大的提高。

讲了这么多数学的好处和用处，我最后要讲一点，数学不代表所有的东西。

世界上不是所有问题都是数学问题，世界上有很多很多问题其实并不能用数学问题来解决，所以这件事大家脑子里要有清醒的认识。

最近这段时间，因为人工智能发展很快，大家对人工智能的信心爆棚。都说是不是世界上将来所有事都由计算机和人工智能完成？

像刚才有人说吴老师，写诗计算机都写这么好了，我怎么办？

世界上不是所有事都是数学的问题，比如说将来道路上有好多无人驾驶汽车，如果规定道路上只能有无人驾驶汽车开，有人驾驶的汽车不许上路。

这事好解决，假设路上有无人驾驶汽车，还有有人驾驶汽车还有行人，这个就不是数学能解决的问题。

比如我一看对面是无人驾驶汽车，我耍赖我往路上一站，交通就完全堵住了，因为它肯定不敢来撞我。

根据阿西莫夫的集成第一定律，它就不能撞我。有人说打电话给警察，这本身已经不是数学问题了。
