# 头条速览 | 阿里发布第一颗芯片含光800
> 邵恒头条
> 2019-09-28

## 01

温州「中国农民第一城」龙港市正式成立。

9 月 25 日，温州龙港迎来一次历史性跨越，由镇变市，龙港市正式挂牌成立。

龙港本来是温州苍南县的一个小渔村。在 1984 年，当地镇政府以中央文件为依据，吸引了大量农民来到镇上经商投资落户。所以，龙港也被称为「中国农民第一城」。

35 年来，龙港的面积从 5.2 平方公里扩大到 184 平方公里，也就是增加了 36 倍，人口增至 38.2 万。2018 年，龙港地区生产总值 299.5 亿元，城镇化率达 63.2%。

这次龙港撤镇设市，最值得关注的创新就是会实行「扁平化」管理。也就是说，在龙港市不会设乡镇、街道，而是划分 9 个片区，设立了基层治理委员会来统筹管理。

## 02

本周，北京大兴国际机场正式投入使用。

据报道，北京大兴国际机场，是世界上规模最大的机场之一，拥有面积最大的单体机场航站楼。主航站楼有 25 个标准足球场大小，里面的空间能装得下一个水立方。而且，机场还会连通高铁，乘客可以在航站楼正下方快速换乘高铁、城际、机场快轨等。

新机场的外观看上去科技感十足。事实上，新机场的确运用了很多先进技术。比如机场的屋顶能 100% 收集雨水、会利用地下浅层地热资源向室内供热的系统等环保系统。

新机场开通后，会大大缓解北京首都机场的客运压力。2018 年，首都机场的旅客吞吐量达到约 1.1 亿人次，是世界第二大繁忙的机场，但最初设计容量仅有 7600 万人次。据报道，新机场的规划客运量是 4500 万人次，6 年后客运量将会增加到每年 7200 万人次。

## 03

阿里发布第一颗芯片「含光800」，成为软硬件一体的底层云服务公司。

在本周阿里的云栖大会上，阿里的 CTO 张建锋展示了阿里巴巴的第一颗 AI 芯片「含光800」。这也是阿里芯片公司「平头哥」发布的第一款芯片产品。

张建锋介绍，「含光800」的推理性能和能效比都是 AI 芯片中的第一名。根据现场演示，拍立淘商品库每天新增的 10 亿商品图片，用传统 GPU 算力识别需要 1 小时，但使用「含光800」后可缩减至 5 分钟。

据说，「含光800」性能的突破得益于软硬件的协同创新。硬件层面，采用了阿里自己研发的芯片架构，软件层面则集成了阿里达摩院的先进算法。

去年阿里云栖大会，阿里宣布芯片公司「平头哥」成立。仅仅过去一年，「平头哥」就已经先后发布了嵌入式 CPU「玄铁」和系统芯片平台「无剑」。现在还发布了 AI 芯片。

值得注意的是，「含光800」已经进入商用阶段，已经应用在阿里巴巴内部核心业务中，未来还能应用于医疗影像、自动驾驶等领域。

## 04

本周，高通、ARM 两家芯片商回应，会为华为持续供货。

今年 5 月份，美国将华为列入「实体清单」，此后谷歌、高通、ARM 等几家公司相继暂停与华为的部分业务往来。其中，除了我们熟悉的谷歌外，高通是全球最大智能手机芯片供应商，ARM 则是全球最大的芯片架构（IP）供应商。

据新华社报道，本周美国高通公司的 CEO 史蒂夫·莫伦科夫在采访时透露，高通经过努力，已经恢复了对华为的产品供货。而且，高通会争取与华为建立长期、稳定的合作关系。

和高通相比，ARM 公司的供货是否稳定，对于华为也很重要。目前，全世界超过 95% 的智能手机和平板电脑的 CPU 都采用 ARM 架构，包括华为在内，目前尚无替代方案。

据第一财经报道，在 9 月 25 日的一场媒体沟通会上，ARM 中国执行董事长兼 CEO 吴雄昂明确表示，ARM 给华为的供货从未中断。

## 05

本周，小米在新品发布会上，发布了一款「5G环绕屏概念手机」MIX Alpha。

这款手机几乎全部机身都是屏幕，售价高达 19999 元。除了环绕屏外，这款手机还使用了较为罕见的材质和其他技术，比如钛合金以及 1 亿 800 万像素的拍摄镜头。目前，这款手机的首批样机已经进入 16 家小米之家商店。

近两年，小米在国内的手机销量持续下滑。和华为、VIVO、OPPO 相比，从 2018 年下半年以来，小米一直没有拿出创新的黑科技，也没有推出一款受到市场欢迎的高端技术手机。在推出这款概念机后，小米能否推出一款有技术支撑的高端「走量型」手机，争夺国内的手机市场份额？这一点我会持续关注。

## 06

WeWork 创始人纽曼辞职，新 CEO 来自内部。

据外媒报道，WeWork 的创始人兼首席执行官亚当·纽曼（Adam Neumann）本周宣布辞职。近期 WeWork 正在筹划上市，然而资本市场对于纽曼的管理能力以及公司的盈利能力表达了强烈的质疑，IPO 计划因此遇冷。随后，投资人发起了对纽曼的审查，在本周纽曼决定辞职。

公司任命副总裁兼首席自动化官 Sebastian Gunningham 和首席运营官 Artie Minson 担任联合首席执行官。

WeWork 是美国共享办公的巨头，被称为软银董事长孙正义投中的「第二个阿里」。但是，一年来这家公司风波不断。WeWork 公司的商业模式是长期支付租金，再短期出租给客户，因此有投资者质疑这种长期负债和短期收入的组合是否可持续。

Wework 的潜在估值在今年一再降低。今年 1 月被软银投资的时候，估值达到了 470 亿美元。而到 9 月份的时候，已经降低到了 100 亿美元。

据报道，WeWork 高管已经与投资人会面，讨论降低成本的措施。包括可能裁减三分之一（约5000名）员工，以及关闭私立小学、电脑编程学校等非主营业务。

## 07

脸书收购脑机接口公司 CTRL-Labs，团队加入 AR 眼镜开发部门。

本周，脸书 AR/VR 副总裁 Andrew Boz Bosworth 宣布，Facebook 收购了一家脑机接口公司 CTRL-Labs。据外媒报道，这笔交易价格在 5 亿到 10 亿美元之间。这是脸书公司在过去五年中完成的最大一笔收购案。

CTRL-labs 是一家纽约科技初创公司，这家公司生产的腕带能够将大脑的电信号传输到计算机里。据报道，被收购后，这个公司的创始人托马斯·雷登（Thomas Reardon）和留下来的员工会加入脸书的增强现实 AR 部门。

脸书的 Bosworth 表示，希望能通过 CTLR-labs 的技术，让人们通过一个腕带就能实现操控他们的设备。

## 08

波士顿动力推出机器人「新技能」，宣布开售四足机器人。

这周，波士顿动力又公布了他们机器人的新技能——做单人体操。在公司发布的视频中，你能看到，双足人形机器人 Atlas 流畅地完成了一系列动作，包括倒立、前空翻，甚至是分腿跳跃。很多网友表示，机器人做体操的平稳度和连贯度像极了真人。

更值得注意的是，这家公司宣布，一个叫做 Spot 的机器人已经开始正式销售。Spot 有四条腿、能实现多种功能——比如它能在建筑工地自动巡查，还能在雪地拉雪橇。当然，这款机器人售价不菲，虽然具体价格尚未公布，但业内人士估计「可能会接近一辆车的价格」。

公司的创始人 Marc Raibert 说，他们要从技术研发公司变为产品公司，成为机器人界的安卓。所以，此次开售 Spot 机器人，将是波士顿动力构建平台和生态的开始。

## 09

美国众议院议长佩洛西宣布启动特朗普弹劾调查。

本周，美国众议院议长、民主党人南希·佩洛西宣布对美国总统特朗普正式启动弹劾调查。而发起调查的原因，是乌克兰「电话门」。

据新华社报道，一名美国情报系统官员告发，特朗普在今年 7 月 25 日和乌克兰总统拉基米尔·泽连斯基通话。在电话中，他以大约 4 亿美元军事援助为筹码，要求乌克兰方调查民主党总统参选人、前副总统拜登和他的儿子。拜登在 2009 年至 2017 年任美国副总统，在今年 4 月他宣布竞选下届美国总统。

众议院议长南希·佩洛西表示，特朗普要求外国政府为他的政治活动提供帮助，这一点有违总统的宪法职责，损害国家安全，也破坏了美国选举的诚信度。

依照法律程序，弹劾总统需要得到多数众议员赞成，要成功弹劾总统让他下台，则需要得到三分之二以上的参议员支持。目前众议院中民主党占多数，参议院则由支持特朗普的共和党把持，所以成功弹劾特朗普的可能性很低。

在节目的最后，我也要公布一份幸运名单。

在 2019 年 9 月 4 日，《邵恒头条》上线 100 天的时候，我发起了一个活动，邀请每一位听《邵恒头条》的用户来跟我分享你的故事。

让我感动的是，有将近 1000 位用户都写了自己的故事。我特别高兴，有这么多的听众和节目之间培养了这么深的感情，这让我特别有力量。

