# 072 | 如何体面地退休？
> 邵恒头条
2019-09-03

再过一周，马云就要正式退休了。我看到有不少媒体文章在讨论，马云退休之后，阿里巴巴有没有准备好迎接「后马云时代」，张勇有没有做好接班的准备，等等。

但是我关心的是，马云，准备好了吗？

我们都知道，退休是人生最重大的转型时期之一。很多人想到退休，可能马上想到退休之后的好处，比如能在家颐养天年、能有更多时间做自己喜欢的事——这种状态简直太爽了。

可是当退休期真到来的时候，你会发现很多人都会经历一个艰难的适应过程——职场上的成功人士尤其如此。有的人在退休后会经历严重的低潮期，陷入找不到自我价值的迷茫当中；有的人退休之后仍然在公司里忙活这忙活那，也就是我们常说的「退休不退责」。

那怎么才能体面、从容地退休，并且快速地重新找到自我价值呢？

前段时间，我刚好在《华尔街日报》和《哈佛商业评论》上看到两篇有趣而且又实用的文章，就这个问题给了不少好建议。今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下这两篇文章的观点。

《哈佛商业评论》的文章采访了哈佛商学院的一位终身教授，特里莎·阿曼普（Teresa Amabile），这位教授今年已经 69 岁了。她为了筹备自己的退休期，干脆做了一个课题研究，深入采访了 120 位退休的职场人士，看看他们是怎么适应的——你看，这完全是学霸的退休方式。

这位教授在文章里分享了一个案例，说她访谈过一个上班族男士，这个男士在退休后第一天就把老婆给惹毛了。为什么呢？因为他在第一天，就把家里所有的调料，按照字母表的顺序从 A 到 Z，重新排列了一遍。原因可能是，他闲来无事，想证明一下自己在家里的价值；也可能是，他平时在工作当中就是一个比较有条理的人，还没从工作状态里脱离出来。

但不管动机是什么，你也可以想象，他老婆肯定很生气。因为在过去 30-40 年的时间里，他老婆都是家庭事务的主要负责人，就相当于家里的 CEO，有她自己打理家庭事务的方式。突然之间她老公闯进了生活里，而且闯进来的方式，还跟大象冲进瓷器店一样。换了你，你也得恼火。

那后来怎么解决的呢？两个人达成了一个协议，那就是这位男士每天必须出门至少 4 个小时，不能全部时间都在家呆着，得自己去找找事情干。于是他每天早上就像上班一样出门，跟朋友去吃早饭，然后还给自己找了一份志愿者服务的工作，就这样两个人的生活才归于宁静。

所以你看，退休其实是一个打碎重建的过程——你不仅需要重建自己每天的日程安排，还需要重建你的身份和价值所在，甚至得重建你的整个社会关系网络。

这种感觉恐怕就像是，你一直在跑步机上，突然跑步机停了，可你感觉自己脚下的地还在动，走起路来轻飘飘、晕乎乎的。那这个过程会持续多久呢？阿曼普教授的访谈结果显示，大部分人的适应期在 6 个月到 1 年之间，而在有些案例中，退休者经过 3 年才找到了全新的生活节奏。

那么，怎么才能让适应期加速，或者让这个过程更平滑呢？阿曼普教授和《华尔街日报》的文章，给了不少建议，我从中挑选出我认为比较重要而且实用的四条建议，跟你分享。

首先，在宣布退休这件事上，你就要谨慎。因为宣布退休本身可能就会耗费你大量的精力。你的同事很可能会「拷问」你，比如问你退休之后准备去干什么？为什么要在这个时间点退休（除了年龄到了）？退休之后你的工作交接给谁，等等。如果你还不知道怎么回答这些问题，那么还是先别大张旗鼓地宣布自己准备退休了。

第一条建议也和这一点有关，那就是：针对这些可能被问到的问题，事先准备好你的答案，甚至你可以在朋友和家人面前演习一下。你看，马云在宣布退休之后，有多少媒体去采访他，问他退休之后要干什么？他的回答很完备，说我要做三件事：公益基金会、湖畔大学和基础教育。

那你可能觉得，我又不是马云，又不用做公关，有必要准备这些回答吗？还真有。专门研究退休的专家指出来，对于知识工作者来说，「退休」常常会带来一种落寞感。不管是退休者自己，还是周围的同事，都会把退休跟「上年纪了」、「开始走下坡路了」相关联。而准备好这些答案，能在一定程度上帮助你降低对自我价值的质疑，保持你的尊严感。

除此之外，有一个能跟别人分享的退休计划，也能帮你保护好你自己的时间。在退休者当中，有一种很常见的情况，那就是退休之后发现自己的生活反而更忙了、更不受自己掌控了。原因是一退休，身边的人认为你闲下来了，各种邀约就来了：比如子女可能会让你照顾孙辈，老朋友可能会找你帮忙或者找你出门旅游等等。如果你没有自己的规划，而且你也不擅长拒绝，那么你的时间很可能会被这些请求裹挟。

有自己的退休计划，还有一个好处，那就是有助于帮助你跟上级讨论退休的安排。对于今天的知识工作者来说，在退休之后被返聘回公司工作的情况并不少见。如果上司提出这样的要求，很多人会觉得很难拒绝。但《华尔街日报》的文章建议，这种情况下你要坚定你自己的立场，而最简单直接的方式就是告知对方自己已经有了哪些规划，在什么条件下可以帮忙，比如说只给特定项目做短期咨询。

好，这是第一条建议：要准备好回答那些关于退休规划的「棘手问题」，就像筹备一个正式的媒体发布会一样。

说到这，你可能也会想问了，那怎么才能制定一个合理的退休规划呢？

其实，要想回答关于规划的问题，你首先应该问自己的，是一个关于身份的问题，那就是：退休之后，你最想扮演什么角色？

因为这会决定你如何分配精力。阿曼普教授在访谈中发现，那些在退休之后很快适应的人，往往是抓住了自己的某一种身份进行放大。在她的访谈对象中，有一个人是三个孩子的父亲，小女儿还在上高中。退休后他就把大部分时间都用来陪着小女儿做功课、做手工等等，「父亲」这个身份就被放大了，成了他最重要的身份标签。

而我观察我妈妈退休之后的生活，我发现她放大的身份，是家庭里的「凝聚者」的角色。她专门阅读了关于打造家庭文化的书，重新设计了兄弟姐妹之间承担家庭责任的分配制度，还牵头制定了大型家庭聚会的计划。 她还鼓励我去采访家里的老人，记录他们的故事，用来梳理家族的谱系。听说我在写这期节目，她还跟我打趣，说你看看，咱们家里人也姓马，如果好好梳理一下谱系，说不准会发现咱们跟马云是亲戚呢。

这当然是玩笑了。但回到身份这个话题，阿曼普教授指出来，平时工作越是投入的人，在退休之际就越需要有意识地设计自己的新身份。她把这称之为「身份桥接」。这是我想跟你分享的第二点建议。

如果有条件，阿曼普教授还建议，在决定正式退休之前，可以先体验一下退休的状态。现在有些公司，会允许资历比较老的员工进入「半退休」状态，不用每天坐班，但仍然有一部分时间来公司工作。如果有这样的机会，那一定要抓住，别着急进入完全退休的状态。
在试验期，你可以重点观察一下家庭里其他成员的日程。你可以想一下，你想用什么方式跟他们相处？你是想更深度地参与到家人的生活里呢，比如每天拿出定量的时间辅导孩子的功课，还是说你自己钻研兴趣爱好？建议你提前跟家人讨论这样的问题，甚至跟他们一起做「退休演练」。这是第三点建议。

最后一点建议，我认为对于体面地退休特别重要，因为这条建议关乎一个人在职场上留下的声誉（legacy）。那这条建议就是，要抱着积极的态度告别职场。比如说你应该让同事意识到，你离开职场纯粹是个人生活方式的选择，而不是因为跟公司有什么过节，你还要让同事知道，你很荣幸跟他们一起共事，等等。可别让任何职场上的不愉快延续到退休生活里。

那为什么这一点重要呢？心理学当中，有一个「峰终定律」。什么意思呢？这说的是，一段经历给我们印象最深的，是这段经历里最好或者最坏的峰值体验，以及这段经历结束的瞬间。所以，优雅地告别职场，不仅是为了给同事留下好的印象，也是为了给你自己关于职业生涯的记忆画一个完美、愉快的句号。

好了，总结一下，今天的《邵恒头条》，我跟你分享了《华尔街日报》和《哈佛商业评论》关于退休的文章。四条建议，帮助一个人完成从职场到退休阶段的人生转型。分别是：

第一，制定一个能跟别人分享的退休计划；

第二，设计自己的新身份；

第三，如果可能，进行退休演练；

第四，重视职场告别，给同事和自己留下优雅愉快的印象。

最后，再分享一点我自己的个人感受。虽然我还没有退休的需求，但是看了这些文章依然很受益。一方面它们让我理解了我父母的状态，我能用这些建议帮助他们完成转折。另一方面，这些文章也让我看到，做个斜杠青年真的很重要，别把自己的身份认同完全建立在工作上。

如果你觉得这篇文章有价值，那么我也鼓励你分享给自己的父母，或者身边正在经历转折期的朋友，比如你的好朋友马云。

