# 003 | 为什么荷兰是下一个欧洲门户？

这几天，欧洲是新闻多发区。一般的关注有两个：英国首相特蕾莎·梅辞职，以及欧盟大选。

不过在《邵恒头条》，我总想把你对世界的理解，再往前推进一步。

同样是关注欧洲，我建议你注意荷兰这个国家。

为什么呢？

最近，我在《金融时报》上看到一篇文章，这篇文章的作者是著名的专栏作家西蒙·库伯，库伯提出了这样一个观点，他认为荷兰，最有可能成为下一个欧洲门户 。

现在的欧洲门户是谁？英国。

所谓门户，就是那个进入和联通整个欧洲市场的中心。有很多大型公司，欧洲总部或者生产中心都设在英国。全球各地的原材料、零部件汇总到英国去，在英国完成组装生产，再运到其他国家卖出去。这就是门户地位的体现。

不过，英国一脱欧，这些公司就麻烦了——比如进出口可能会有关税，跨国卖货要有牌照啦，边境运货时间会延长，等等。总之是一系列麻烦。所以，很多公司已经进入了「战备状态」，要把英国的业务转移出去。这种现象，媒体称之为「公司难民」。

不过，可别被「难民」这个词迷惑了。这些公司，都是索尼、松下、空客、汇丰银行等等这样的跨国大公司。这么高级的难民，谁不想接收啊？所以现在有好几个欧洲国家，法国、德国、爱尔兰等等，都在争抢这些公司难民。简直是一场争夺战。

在这场争夺战里，荷兰可以说是一匹黑马。跟你说几个数据，你听听：

自从英国宣布脱欧以来，有 60 家公司把他们在英国的办公室搬到了荷兰的阿姆斯特丹。索尼和松下，干脆把欧洲总部直接搬了过去。
不只是这 60 家公司，现在正在跟荷兰政府讨论搬迁的公司，有 250 家之多。

不只是企业，欧洲的政府机构也看好荷兰。欧洲药监局，就已经把办公室从伦敦迁到了阿姆斯特丹。

所以荷兰到底是有什么吸引力，能让它成为「英国难民」的接收大户呢？我们可能首先会想到，是不是政府给了优惠政策啊，或者荷兰税收低啊，等等。

这些都没错。不过，《金融时报》的库伯看这个问题，有一个更底层的视角，是文化的视角。在这跟你简单介绍一下库伯这个人。库伯在荷兰长大，在英国牛津接受教育，现在住在法国巴黎。可能因为有这样的生活经历吧，所以他对欧洲的观察，细腻深入，角度独特。去年《金融时报》评选出 10 大最受欢迎专栏文章，排名第一的就是库伯的欧洲评论。

库伯认为，荷兰之所以能成为未来的欧洲门户，有两大竞争力。

第一个竞争力，是英语文化的优势。

在荷兰，虽说母语是荷兰语，但是英语的普及率也非常高，它就相当于荷兰人的第二语言。在荷兰的大学里，70% 的硕士课程都完全用英语授课，而且越来越多的本科课程都用英语来教了。在荷兰大街上，就连理发师、公交车司机说英语都很流利。

库伯甚至认为，英语在未来很可能会代替荷兰语，成为荷兰的第一语言。

说一件事，你就知道荷兰语有多式微了。在阿姆斯特丹有两所公立大学，其中一所叫阿姆斯特丹自由大学，这所大学竟然在今年取消了荷兰语和荷兰文学的本科学位，原因是根本就没有学生感兴趣。现在整个大学里 5 个荷兰语专业的教师，带 5 个学生。前两年我们国内有个新闻，说北大古生物系，有一年只有一个毕业生。所以你看，荷兰语专业，地位都快跟古生物系差不多了。

可别小看了语言这件事。任何一个欧洲国家要是想吸引那些跨国公司，语言便利都是最最基本的条件。你想想，如果你的公司过去一直都用英语跟员工沟通，用英文准备各类文件，用英文跟政府机构打交道、在法庭里解决纠纷，如果突然要换一个语言，那成本得多高？
而且，语言这件事，还不止是方不方便的问题。语言也是一种软实力。

库伯在他的文章里，提醒我们注意今年在达沃斯论坛上的一个小细节。

在今年的达沃斯论坛上，有个荷兰的记者，火了。这个记者叫 Rutger Bregman，他之所以火起来，是他对达沃斯的那些富豪们，提了一个非常犀利的问题。他说：你们都在聊不平等的问题，但是为什么不说说，有钱人应该多交税这件事呢？这就好比说，我们在开一个消防员大会上，但是没有人能提水这个话题。他的这句吐槽太犀利了，一上推特马上就火了。

这个小细节，一般人可能看个热闹就过去了。但是库伯擅长的就是从细微之处见真知，他认为这件事是一个信号。他说你看，这个记者表达自己观点的时候，用的可不是荷兰语，而是流利的英语。而且，记者所在的荷兰报社还宣布，下一步要推出英文报纸。

这说明什么呢？说明在英语主导的信息圈子里，荷兰的年轻一代已经开始跟英国人和美国人竞争了。语言，就是影响力，语言，就是话语权。

好，这就是荷兰的第一个竞争力，语言。不过库伯认为，比起语言，荷兰还有个更大的优势，就是它的国际化。

如果我问你，你觉得国际化程度最高的国家是哪个，你会说哪里？美国？新加坡？但事实上，是荷兰。

德国邮政集团 DHL 每年都会推出一个报告，叫做《全球联结指数》，在这个报告里，他们会评估 100 多个国家全球化的程度，他们考量的因素有好几层，比如说这个国家跨境投资的总量啊，移民和游客的人数啊，甚至是打国际电话的时长，根据这些因素计算出一个指数。指数越高，全球化程度越高，荷兰就是排名第一的国家。

从物流，你就能看出荷兰跟其他国家的联系有多紧密。荷兰的物流，非常发达，如果一个公司从阿姆斯特丹或者鹿特丹发货，42 个小时之内，能触达的人群多达 1.6 亿人。当然，这可能没法跟中国比，但是在欧洲已经非常了不得了。

你可能觉得，我们现在是在说荷兰的基础设施。但是你要知道，荷兰能走到今天，离不开一种开放的文化，而这种文化，早在几百年前就开始扎根了。历史上第一个跨国公司，就诞生在荷兰。名字我们都知道，就是 17 世纪成立的东印度公司。从那个时候开始，就有大量的外国人到荷兰做生意。在巅峰时期，整个荷兰几乎垄断了全球一半的贸易。这些虽然都是历史了，但是一个国家文化的基因，不就写在历史里面吗。

以上就是西蒙-库伯在他的专栏里带给我们的分析。他提醒我们关注荷兰，从文化的视角来看这个国家的潜力。他认为，语言和国际化优势给了这个国家一个扎实的基础，让它有实力成为下一个欧洲门户。

当然，如果你要深入了解荷兰这个国家，你会发现它值得我们关注和学习的地方，除此之外还有太多太多。我就再说一个细节：全球农产品的出口大国，排名第一的是美国，排名第二的就是荷兰。

这件事，乍一听很奇怪，因为荷兰地方又小，劳动力又贵，按理说不适合农业。但是荷兰人创新啊，靠高科技硬是搞成了一个农业大国。

在其他地方，一公顷地平均产 9 吨土豆，在荷兰的高科技农场，一公顷产 20 吨。你要是去荷兰的农田里，会发现荷兰农民用无人机采集数据，用无人驾驶的拖拉机耕种，用 LED 光养西红柿。

要说全球农业的硅谷，荷兰当仁不让。

好，说完了荷兰，我还有一点自己的感受，想跟你分享。

我很喜欢《权力的游戏》这个电视剧，这里面有一个人物，叫「小指头」 。他的一句台词，我印象非常深刻。这句台词是这么说的，混乱不是一个深坑，混乱是一架梯子。

用这句话去看欧洲，你会发现非常适用。英国脱欧这件事，对英国来说可能是个坑。可是对于其他国家，比如荷兰，它可能就是一架梯子，一个机会。

其实，对于欧洲现在的局势，有很多种分析的视角。今天，得到特意邀请了《中国史纲》的主理人施展老师，请他来聊一聊刚刚结束的欧盟大选。施展老师从历史的视角，解读了这次大选的意义，我觉得很有价值。如果你有兴趣，可以点击下方查看。

