# 029 | 中国应该为芯片「卡脖子」恐慌吗？
> 邵恒头条
2019-07-04

从去年开始，因为中国和美国之间的贸易摩擦，有一个具体的行业就特别受关注：芯片。很多人都特别担心，美国政府会在芯片产品的出口上，对中国公司「卡脖子」。于是，本来一个特别专业的领域，得到了越来越多人的关注。

网上也出现了各种关于芯片行业的文章。有对中国造芯片历史感到惋惜的、有对华为自己制造芯片叫好的、也有分析台湾芯片制造巨头台积电会怎么行动的，等等等等。

那么，中国和美国之间在芯片这个行业上的具体情况到底是什么样子的呢？以这个事实为基础，中国应该为芯片而恐慌吗？

我最近看到了一篇文章，是魏少军教授 6 月底在一个活动上的发言。魏教授是清华大学微电子学研究所的所长。之前他还做过大唐电信的总裁。你可能知道，大唐电信早年是跟华为、中兴齐名的中国电信公司。他对芯片行业可以说非常熟悉。

魏教授的发言里，数据、事实和论证都很丰富。如果你要是关心中美贸易摩擦里的芯片问题，以及中国科技公司在这方面的能力如何，那我认为魏教授的观点就非常值得了解。在今天的《邵恒头条》，就来跟你分享一下魏教授的看法。

魏教授说，他自己曾经被领导叫过去问：中国进口这么多芯片，如果哪天人家不卖给我们了，我们该怎么办？

但有意思的是，当他代表中国去参加全球的行业会议时，国外的芯片公司也会问：你们中国买这么多芯片，如果哪天中国不买了，我们该怎么办？

在这个问题上，我们作为买家很恐慌，其实人家作为卖家也很恐慌。

为什么这么说呢？我来带你看一组行业数据。数据最能帮助我们从宏观层面了解真实情况。

先来看看中国这边对芯片的需求。

我们都知道，用来制造芯片的核心材料是半导体。2018 年，中国进口的半导体价值，是 3120 亿美元。这个额度，占到整个行业全球销售额的三分之二。

而在这 3000 多亿美元的进口额中，中国留在本地使用的产品价值，占到一半左右。剩下的，是用在其他出口的产品里的。

那对于什么类型的产品，我们对于出口依赖得最多呢？主要是两种，一个是 CPU 处理器，生产这种产品的，的确主要是美国公司，包括我们熟悉的英特尔、IBM、AMD。

另一种产品，是存储器。生产这种产品的，全球主要有四家供应商：一家是美国公司、两家韩国公司还有一家日本公司。不过这家日本公司，后来也被美国公司收购了。

好，这是需求端的数据，数据有点多，我来替你小结一下：从这些数据来看，中国采购了全球三分之二的半导体。其中，中国留下来自己用的半导体，这一部分，能占到全球销售的三分之一。可以说，中国对进口产品的依赖，的确很高。

接下来，我们再来看看供给端，美国。

美国在全球芯片产业中的地位是怎样的呢？从销售额上来讲，美国公司大概占据了全球芯片半导体市场的半壁江山，2300 亿美元左右。

不过，从出口数据上而言，按照美国商务部的统计，美国向中国仅仅只出口了 100 亿美元的芯片，这是怎么一回事呢？原因是，大量的芯片产品虽说是美国设计的，但是在台湾加工然后到马来西亚封装，最后才出口到中国的。如果按照海关统计数据，美国确实只向中国出口了 100 亿美元的产品。所以，中国如果想对美国出口的芯片半导体加关税，是非常得不偿失的，因为名义上只有 100 亿美元。

但是，美国半导体行业协会还有另外一套统计方法，按照那套方法，美国向中国出口的芯片产品总值在 1000 亿美元左右。也就是说，美国芯片产业总销售额的一半，都是出口到中国的。

通过这两组数据，我们可以看到：中国和美国的芯片产业，是相互依赖的关系。

了解完这组数据，再来看一下，我们最关心的问题：那中国应该为美国在芯片问题上「卡脖子」而恐慌吗？

魏教授的观点是，在半导体这个领域，已经形成了全球化的供应链。如果现在非要打破它，重新建立一个中国不依赖美国，或者美国不依赖中国的供应链，对两个国家而言，都是一件坏事。

如果我们把 1970 年以来全球 GDP 增长的曲线画出来，会发现：2002 年以来的经济增长曲线速度格外的快。一个重要的原因就是信息产业从那个时候开始繁荣了，而信息产业繁荣的原因，又是因为全球标准的统一和发达的供应链。中国和美国都是这一波产业繁荣的大赢家。如果非得要让两个国家强行脱钩，那么结果对两国而言都不会好。

这是假设，双方都很理性。但是万一，美国真的不理智，对中国断供芯片会怎么样呢？

魏教授说，我们总认为中国在芯片产业上对外依存度很高，这件事成立的前提是：我们在正常做生意。西方公司确实在芯片上技术很好，产品做得又好又便宜。而中国的半导体产业呢？这么多年来，中国的半导体产业并没有什么国家布局，在全球的市场占有率是 5% 以下，统计时可以忽略不计。产品总体来说性价比不太高。那在正常做生意的时候，人们当然要选择又好又便宜的产品。

可是如果进入了非常情况，我们没得选了，那就只能拿自己的产品来用了。

以华为为例。华为每年有 700 亿美元的对外采购，其中 110 亿美元是给美国公司的。那如果真的断供了，一方面，华为有自己的备胎计划，另一方面，即使华为自己不做，或者自己暂时还做不到，也不代表没有其他的供应商。

只要华为愿意，完全可以动员其他中国公司帮它做。原来采购美国公司的产品，是因为美国公司的产品性价比好，但现在没得选啊。

魏教授说，中国的微电子产业有一个特点：虽然不好，但什么都有。如果从客户端能够给产品持续地进行反馈，不断迭代，那么中国自己的产业也可以满足相当一部分的需求。即使百分之百中国制造不现实，那么也可以到欧洲、日本或者其他国家去找。

但是，魏少军教授也强调：话虽然这么说，但如果真要建立一个没有美国的全球供应链，这件事还是风险很大的。他自己是不希望看到这样的事情发生。

简单总结一下，今天的《邵恒头条》跟你分享了：我们是否要担心美国卡中国芯片产业「脖子」的话题。清华大学魏少军教授的观点，主要分为三点：

第一，从数据上看，中国采购了全球三分之二的芯片，其中自己用的占到三分之一左右，而美国卖到全球的芯片里，有一半是卖给中国的。两国可以说依赖度非常高。

第二，中国很担心国外公司断供芯片，其实国外公司也很担心，中国突然不这么大规模采购芯片，那他们要怎么办。强行脱钩，对双方都是伤害，所以不太可能发生突然大规模断供的情况。

第三，即使最坏的情况发生了，中国也可以解决大部分问题。当然，要建立一个没有美国的供应链，这个想法本身风险很高。

原文链接：[《魏少军：外国供应商曾问我，如果中国不买芯片了，他们怎么办》](https://www.guancha.cn/weishaojun/2019_06_27_507216.shtml)。
