# 邵恒帮你问 | 经济学者何帆谈宏观数据
> 邵恒头条
2019-07-21

这周我为你邀请到的驻场导师，是经济学者何帆老师。何帆老师是上海交通大学安泰经济与管理学院的教授，也是得到上三门课程的主理人，分别是《何帆报告》《何帆大局观》以及《何帆的读书俱乐部》。

本周的节目里我提到了，国家统计局刚刚发布上半年的经济数据。关于如何理解这些数据，以及中国经济的未来如何，我跟何帆老师一起挑选出三位用户的提问，以下是何帆老师的回答。

用户可口：

普通人怎么看懂国家统计局的数据？这些数据都太专业了，作为普通老百姓，很难理解这些数据跟社会发展的关系。

回答：如果打个比方的话，宏观经济好比是天气，你的日常生活好比是要给小孩子穿衣服。宏观经济学能告诉你节气，比如是春分或是谷雨，它也能试着预测今天的天气，比如是晴天还是下雨。

但这能不能对你有用呢？好像有用，也好像没用。

你要是有心，就会知道该怎么利用天气变化的信息，为孩子斟酌增加衣服或减少衣服。但孩子到底穿多少，不是仅仅由天气原因决定的。他可能跑得满头大汗，又或者发烧感冒了，那你就要根据他的具体情况，也就是微观的数据来做出决策。

解读宏观经济数据的时候，你主要需要注意几种变化。一是方向的变化，要是一个指标从增长变成下降，比如房价不涨了，开始跌了，你就要注意了，这可能预示着拐点。

二是加速度的变化，比如房价从暴涨变成平缓增长，这也预示着背后发生了变化。

三是要注意异常点，当某个数值超出了它的正常范围，也值得去关注。

最后，要注意检查数据的真伪，这可以通过各种数据之间的反复校验，努力去发现蛛丝马迹。

好，那我就为你解读一下上半年宏观经济形势的变化。你可以记住一个关键词：「平稳下行」。什么意思呢？中国经济仍然存在下行压力。

其实，中央在 2013 年就给出了这个判断。当时提出中国经济进入了新常态，经济增速逐渐下降就是新常态的最突出表现。我们能看出，消费虽然还在增长，但增速在放慢、基建投资在回升。但是，如果你再看看财政货币状况，又会发现出现基建投资「大跃进」的概率不大。

那么，这说的是「下行而平稳」是什么意思呢？你要知道，中国的财政政策和货币政策空间，相比其他国家来说，还是比较宽松的。从 2018 年底，政府为应对经济下行做了很多的宏观政策应对，比如说降低市场利率、减税等等。这些政策对冲了一些经济下行的压力，让经济能够比较平稳地下行。从 2019 年到 2021 年是一个比较重要的三年窗口期，这三年能够为中国经济的转型，以及企业的转型，带来一个相对稳定的机会。

用户南乡子：

为什么很多宏观数据跟我们普通人的实际感受好像很不一致呢？

回答：这是因为我们个人的感受相对微观，而宏观数据里包含了我们易于忽视的其他因素。

举个例子来说吧，我们会感到工资增长和 GDP 增速不一样。GDP 年年都在增加，但我的工资好像不是每年都涨。这有三个原因：

一是很多情况下，工资的增长是非连续的，也就是说，你的工资不会每年都涨，每次都匀速地涨。但是，如果我们拉长时间，比如看 10 年的话，工资增速还是很可观的。

二是跟群体有关，普通工薪阶层的工资增长会感觉慢一点，但农民工的工资，增长是很明显的。

三是 GDP 中有一部分反映到了福利增加，比如基建投资增加，我们出行更方便，居住环境更好，这些福利的增加并没有反映到你的工资上涨中。

再举个例子来说，国家公布的居民消费价格指数 CPI，每月好像都只涨这么一点，但我们每次去超市买东西，都会感觉工资不够花，更不用说一年一变的房租了。为什么居民消费价格指数变化跟我们的感受很不一样呢？这也有三个原因：

一是 CPI 主要是统计商品和服务整体变化的指标，而我们日常能够接触到的主要是食品和房租。国家统计局没有公布具体的计算权重，大致测算一下，食品在 CPI 中的权重也就是 30%，房租大概是 5% 左右。所以，我们感受到的是局部的变化，统计局统计的是整体的变化。

二是 CPI 的数据采集是大范围平均价格，每周都有统计人员去全国的主要菜市场询问菜价，比如北京的新发地。而我们主要是在超市，受到运输等因素的影响，超市的价格会比新发地的价格更贵。

三是我们会比较关注涨价，而不太会关注降价。我们经常会看到菜价又涨了好多，黄瓜都 10 块一斤了，但菜价降的时候我们不是很关注，而这种情况其实也经常出现。有多少人记得，2017 年全年菜价都是同比下降的呢？从数据来看，菜价基本是一年一循环的，波动很大，但没有持续上涨的趋势。

用户ocean：

现在众多城市实施收缩城市的发展思路下，未来一、二线城市与三、四线城市的差距是否会进一步加大？两类城市间的贫富差距是否会进一步加大？

回答：城市扩张的过程中，收缩是一个必然的趋势。有的城市在扩张，一定就会有别的城市在收缩。不过，收缩并不是一件坏事，我在《何帆报告》里就讲过，义乌就是一个精明收缩的案例。如果你感兴趣可以去看看。

我还想告诉你，以后城市化的格局也会出现较大的变化。一线城市仍然会是「强中之强」。在一线城市之中，我的预测是，南方城市的未来发展潜力比北方城市更大。

以后，你还会看到，三、四线城市将继续出现分化。那些紧密团结在长三角、珠三角城市圈周围的三、四线城市会有比较大的发展机会，而那些落单的三、四线城市，如果周围没有核心城市带动，本身又没有独特的资源优势，很可能会落在后面。

总体来说，大城市能够提供的机会远远超过小城市。

不过，我们也看到了一个现象，那就是中低收入家庭出身的年轻人，他们中很多人会把大城市当作一个「实习单位」。在这里体验一下都市生活，汲取人生经验，尝试事业发展，等积累了一定的资本和技能之后再回到老家。

当然，他们如果能够留在大城市，我认为发展机会可能更好。而一个大城市，也应该源源不断地吸收各方人才，继续保持开放，这样才能成为一汪活水。

好了，以上就是经济学者何帆对于中国宏观经济数据的解读，以及他自己对于未来经济发展趋势的判断。如果你想了解更多何帆老师对大趋势的观察，你也可以学习他近期的讲座，2019 年全球制造业专题讲座。


