# 112 | 为什么WeWork会上市遇冷？
> 邵恒头条
2019-10-29

最近大家纷纷议论的科技界的热点话题，是共享办公巨头 WeWork 公开上市受阻，估值大幅缩水。

不少人感慨说，WeWork 的 IPO 失败，标志着一个时代的结束。

2019 年年初，孙正义的软银愿景基金，曾经以 470 亿美元的估值投资了 WeWork。而且，软银还公开表示，这家公司未来几年会成长成一家价值 1000 亿美元的公司。在 WeWork 宣布将会寻求公开上市时，包括高盛和摩根斯坦利在内的投行，也给出了 650 亿美元甚至更高的估值。

但是，上市受挫后，WeWork 估值大幅下调到 100 亿美元左右，创始人兼 CEO Neumann 被董事会驱逐，接着也开始有大规模裁员的报道出现。就在上周，软银提出投资控股 WeWork 的方案。按照这个方案，WeWork 的估值将会被下调到 80 亿美元。

市场对这家过去几年风光无限的共享经济巨头骤然变脸，从追捧突然变成抛弃。

其实市场的这种变化，在另一个巨头 Uber 5 月份上市时，就已经体现出来了。Uber 曾经一度传出估值高达 1200 亿美元，但到今天，市值仅有一半不到，明星 CEO Travis Kalanick 也被逐出董事会。曾经备受追捧的 Uber 模式，现在也饱受诟病。

为什么会出现这种变化呢？

这两天，我和得到的总编辑李翔探讨了这个话题。作为一个长期跟踪、观察商业领域动态的人，他对于新趋势总是保持着敏锐的嗅觉。他认为，Uber 和 WeWork 上市出现挑战，除了公司本身的管理问题以外，还有一个背景因素同样不可忽视，就是整个资本市场正在发生变化。在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下李翔的观察。

这两家公司的管理问题，我们已经能从公开报道上看到很多。比如，Uber 过度追求增长，导致了不好的企业文化。比如在公司内部，上司对员工态度粗暴，甚至还出现了性骚扰的现象；而对于合作者，比如说司机和城市政府，Uber 也表现得非常傲慢。

对于 WeWork 而言，招股书暴露出了 CEO Neumann 有不少中饱私囊的行为。比如他自己拥有公司商标，然后向公司收取高额的商标使用费，以及把自己拥有的办公楼高价租给公司等等。

不过李翔认为，抛开管理、商业模式的因素，导致这两家公司上市遇冷的还有整个资本市场的变化。

一个重要的变化是，全球资本市场正站在一个从资本充裕到资本不再充裕的转折点上。

2008 年的金融危机，促使主要国家的央行采用了宽松的货币政策。具体的做法是，通过降低利率和增发货币的方式，为市场提供更多的钱，更多的流动性。

这种货币政策，包括配套的财政政策，效果其实不错。但是，后来由于欧债危机以及主要国家内部的经济压力，导致宽松的货币政策一直延续了下来。

这就带来一个后果：市场上的钱太多了。2008 年金融危机的时候，M2 的总量为 63.98 万亿美元，比起 2000 年已经增长了一倍。到 2018 年，全球 M2 的总量突破了 100 万亿美元。

所以前几年市场上一直有一种说法：市场并不缺钱，缺的是好的投资标的。

而科技创业公司，恰好成了受益者。

我们都知道，科技创业公司一直以能带来高增长著称，在钱多的时候自然成了吸收资金的海绵。

本来，科技创业主要是由风投机构支撑的。可后来其他类型的资本也涌了进来，比如说大型的养老基金。在 WeWork 的 C 轮和 F 轮投资中，就分别有养老基金通过摩根大通进行了投资。

在中国也存在同样的情况。两三年前，曾经就有理财基金号称自己能够拿到滴滴、美团这些明星公司的投资份额，要把这些份额卖给个人投资者。

这么一来，大量资本涌入了头部创业公司，于是就把估值，推高到了让人咋舌的程度。

Uber 和 WeWork 之所以会出现管理混乱，其实也跟资本过剩有关。WeWork 提交上市申请之后，有人提出了质疑，说公司有这么多管理问题，早期投资人难道看不见吗？其实，不是看不见。而是当资本过剩时，优秀的企业家，他的才能和他构建的商业模式是稀缺的、是受追捧的资产，所以资本会处于弱势地位，创业者反而在绝对强势地位。

但是，当周期变化时，问题就会出现。当资本稀缺时，情况会反过来。

现在我们的确看到了一些信号，显示资本可能正在变得更稀缺。这些信号包括：美联储的加息、中国政府的去杠杆以及给金融机构出资设定更高的门槛，等等。这样的变化会让资本对于创业公司变得更为挑剔和谨慎。

这是第一个变化。

而跟资本周期变化相关的，还有第二个变化。

传统来说，一个公司的成长价值，更多是在二级市场释放出来的，也就是股市。但是在过去一段时间，这部分价值反而是在一级市场就已经被释放了，也就是风险投资和私募投资。

比如今天全世界股价表现最好的科技公司，像亚马逊、微软等，开始上市时，市场价值也就是几亿美元或者十几亿美元，今天市值都在万亿美元左右。它们的大部分价值增长，是在公开市场中释放出来的。分享到这些价值增长收益的，都是二级市场的投资者。

但在 2018 年和 2019 年上市的科技公司，上市的时候，估值就已经很高了，市场价值从数十亿美元到数百亿美元不等。但上市之后，大部分股价表现都不好。曾经被非常看好的公司，比如 Snap、Uber 都是如此。中国公司里的搜狗、小米等也不例外。

为什么会这样呢？出现这个变化的原因，跟私募市场的发达有关，也跟全球资本充裕有关。以孙正义的软银愿景基金为例。软银愿景基金一期基金可以拿来投资的钱，高达 1000 亿美元。这在过去投资科技公司的风险投资基金看来根本不可想象。在这种情况下，基金也开始进行军备竞赛，投出去的钱越来越多，这让科技公司可以在保持私有化的状态下持续扩张。等到最后上市时，体量已经非常巨大。

这种情况下，很容易就出现明星公司在公开市场上股价表现不好的情况。因为二级市场投资者很可能认为，公司的价值增长空间在上市之前就已经释放出来了，或者说已经绝大部分释放出来了。

总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了 WeWork 和 Uber 这些明星创业公司为什么会在上市时遇冷。原因不仅仅有这些公司自身的问题，还有全球资本周期的变化。

这种变化体现在：一方面，资本市场处在一个从资本过度充裕到资本相对稀缺的转折点；另一方面，在过去十年，科技公司的成长价值在上市之前就已经大部分释放出来了，这个变化让股市的投资者会对明星公司保持理性乃至质疑态度。

李翔分享的观点让我联想到，前两天我看到凯丰投资首席经济学家高滨对于投资趋势的评论。他说我们最喜欢的投资模式肯定是躺着赚钱，但现在躺赢模式的时代正在终结。

结束前，发布一个预告。最近不知道你注意到没有，「量子」这个概念特别火——有各种各样打着「量子」旗号的奇葩应用，比如说量子波动速读、量子治痛经、量子眼镜等等。但是，要说有哪个领域真正和量子科学相关，而且在我们有生之年可能实现大规模商用的，还得说是量子计算。

就在上个周末，得到上线了一门新课《前沿科技——量子计算》，主理人是李铁夫老师，他是清华大学微电子学研究所的副研究员，从事量子计算机科研工作将近 20 年。

如果你有任何关于量子计算或者量子力学的问题，欢迎你向李铁夫老师发问，我会把你的问题带到。

