# 077 | 夜间经济怎么发展？
> 邵恒头条
2019-09-10

在刚刚过去的这个周末，你肯定关注了央行降准的新闻。这一次降准力度着实不小，预计将会释放 9000 亿元的长期资金。这将会降低企业的融资成本，给实体经济注入新的活力。

其实，除了通过货币政策来激活经济外，现在也有不少人关注，消费领域有什么新的增长点和机遇。前段时间好市多开张被挤爆的事情，让很多人看到了国内消费者强大的消费实力和意愿。刺激消费内需，显然是提振经济的重要方向。

我注意到在这方面，有一个领域最近格外受重视，就是夜间经济——顾名思义，夜间经济指的是夜晚发生的消费行为，通常囊括晚上 6 点到第二天早上 6 点这个时间段。

全国至少 13 个省市，都出台了促进夜间经济的措施，它们争相要撬动这块「蛋糕」。你可能也注意到了，有不少地方推出了夜晚灯光秀、夜宿博物馆海洋馆、深夜食堂特色餐饮街区、夜场旅游等等娱乐活动。就在 8 月 28 号，国务院还下发了一份促进商业消费的文件，其中专门有一条意见，就是活跃夜间商业和市场。

不过你可能觉得，要搞夜间经济，那不是很容易吗？

现在的年轻人，工作时间越来越长，压力越来越大，到了晚上有充分的解压和放松的需求。下了班跟朋友一起聚餐，到酒吧喝个小酒，唱个 KTV，这是年轻人的常态。所以夜生活，显然是一个需求大于供给的事。要搞夜间经济，不就是多开发一些夜间娱乐活动，再加上延长营业时间吗？

还真没这么简单。最近一段时间，我看了不少国外城市发展夜间经济的成功经验。我发现，要想让夜间经济红火起来，娱乐活动和娱乐场所当然必不可少，但基础设施和管理机制同样重要。今天的《邵恒头条》，我就来给你说说这里面的门道。

首先我要问你一个问题：是什么让消费者愿意晚上出门消费呢？

你可能觉得是因为有网红店可以打卡，或者是有吸引人的演出。但是我看到一个观点，说夜间经济吸引人的首要条件是社会安全。

仔细一想，这不难理解：往大了说，整个城市治安好、犯罪率低，居民哪怕只是出门跑个步，或者是去便利店买点东西，都更有安全感。往小了说，一个人愿意出门听个演唱会，或者看一场球赛，肯定也都希望在夜生活结束之后，有安全可靠的公共交通把自己送回去。

如果没有公共交通，只能打黑车的话，很多人，尤其是女孩子肯定会觉得不安全，之后可能都不愿意出门了。

不少城市夜间经济的发展，都是建立在夜间公共交通发达的基础上，这为公众的安全和便捷出行都提供了保障。

就拿伦敦来说吧，伦敦堪称夜间经济的鼻祖，因为夜间经济这个概念最早就是伦敦提出来的。在过去 12 年中，夜间经济为伦敦至少提供了 10 万个新的就业岗位。2017 年，夜间经济占了英国 GDP 的 6%，已经成为了英国的第五大产业。

伦敦采取了什么样的交通措施，配合夜间经济发展呢？

首先是伦敦设立了夜间公交线路。你肯定知道，伦敦的公交车很出名，可以说是伦敦的符号。公交线路也非常丰富，有 675 条，其中的 52 条是夜间线路。这些夜间公交除了为上夜班的人服务，另一个重要作用，就是送享受完夜生活的人回家。

而随着伦敦的城市规模越来越大，光靠公交车来满足夜间经济的需求，肯定不够了。那怎么办呢？

在 2016 年，伦敦政府推出了地铁在周五和周六晚上的通宵服务。到了今天，伦敦的 11 条地铁线路中，已经有 5 条实现了周末通宵运营。伦敦交通局还计划在未来的 5 年内，开通更多的夜间地铁线路。

好了，解决了交通问题，别的问题又来了。在过去的经验里我们看到，夜间经济往往会带来一些不那么受待见的「副产品」：比如夜间的灯光秀造成光污染，通宵营业的娱乐场所产生噪音扰民，等等。

发展夜间经济和不扰民，这似乎是个两难的问题。有没有解决方案呢？肯定不能一刀切，不准商家开店。

那我来跟你说说荷兰的阿姆斯特丹是怎么解决这个问题的。

早在 2003 年，荷兰的阿姆斯特丹就任命了一位「夜间市长」，这可不是政府的公务员。这位「市长」是由公众和专家公投投票选出来的，受雇于阿姆斯特丹的市长基金会。这个基金会一半的资金来自政府，另一半来自要在夜间营业的商家。这么一听，你肯定也明白了，这位「夜间市长」设立的目的，就是去充当政府、商家和当地居民之间的润滑剂。

这位市长是怎么做的呢？我给你举个例子，阿姆斯特丹，你也知道是欧洲著名的不夜城，但是它们也有宵禁，也就是夜总会必须在凌晨四五点左右的时候清场。但这个政策就会带来噪音问题，凌晨 4 点，一拨人刚蹦完迪，兴奋得不得了，然后被夜总会赶出来，打车的打车，聊天的聊天，那肯定会扰民啊。

这位夜间市长想了个什么办法来应对这个问题呢？他选择了远离市区的 10 个夜总会，给这些夜总会颁发了 24 小时的营业执照。相当于把一部分人从市区疏散到了郊区。而且夜总会经营的时间延长了，大家反而不会在凌晨 4 点集中离开，而是分拨次，选择自己喜欢的时间离开。人流稳定了，扰民的现象也自然减少了。

不光如此，这位夜市长还在闹市区出台了一些其他举措？比如在周五和周六的晚上，他会号召 20 位左右的广场管家，在阿姆斯特丹的街上通宵巡逻。这些管家不是警察，他们会和享受夜生活的人聊聊天，温和地提醒他们不要扰民。另外，他们还推出了一个 APP，如果居民反馈有扰民的情况，广场管家就会收到提醒，开始着手处理。

其实，通过设立这种民间「夜市长」，来管理夜间经济的方法，咱们也在慢慢尝试中。今年 7 月，北京商务局出台的一份文件中，也提出了要鼓励企业成立商会，来实现自我管理。而且对于这种夜间管理者，北京市还取了一个更贴切，更文艺的名字，叫做「掌灯人」。

好了，交通和噪音这样的基础问题能解决，其实才有下一步的讨论，夜间经济怎么刺激。

现在一提到夜间经济，不少城市仍然在线下消费发力，比如增加夜场秀、夜间网红店打卡、餐饮一条街，等等。但其实，中国有一个发展夜间经济的独特优势，那就是咱们的线上消费特别发达。像是外卖经济，就可能成为夜间经济的重要补充，让夜间娱乐活动的消费更加便捷和多元。

前段时间，饿了么口碑公布了各个城市的夜经济大数据，其中有一项数据，引起了我的关注。那是什么呢？就是在今年的 1 月到 7 月，饿了么的统计发现，从晚上 10 点到第二天早上 9 点期间，全国酒吧的非餐饮订单高达 24%。这是什么意思呢？也就是消费者在夜店、live house 或者是 KTV 享受夜生活的时候，会通过外卖去满足一些额外的需求。

其实这也很好理解。你就想象一个场景，你在一个 live house 中喝着酒听着音乐，气氛很好。这时候突然想来包烟抽，或者想吃点你喜欢的零食。但如果离开现场去买，先不说要花多少时间才能买到。光是体验被打断了就足够扫兴了。所以最好的方法就是叫外卖。

而且夜生活中，还存在一些平时不容易被察觉的刚需，也可以通过外卖来解决。比如喝酒之后需要醒酒药，蹦完迪之后需要隐形眼镜护理液、卸妆水等等。这些需求只要能被外卖满足，那消费者自然愿意在手机上下单，让自己更专心地享受夜生活。

你看，在外卖经济里，是不是藏着夜间经济的新增长点呢？这也算是夜间经济的「中国特色」了。

好了，总结一下，今天的《邵恒头条》，我为你介绍了「夜间经济」能发展起来的必要条件。这些条件包括夜间交通要安全，周边的社区要能持续享受良好的秩序，以及消费方式需要便捷多元——最后这一点，咱们的外卖经济是一个很好的补充。

最后，我还想和你分享一下我的感想。其实你想，消费者愿意选择在夜晚出去玩，这背后其实隐藏了三个前提，就是有的玩、玩的好和玩的安全。这也说明了一件事，就是夜间经济繁荣的背后，其实是人们对于整个社会的信心。

结束前，我再做一个#邵恒帮你问#的预告。学校这两天开学没几天，有不少家长已经开始为孩子的学习问题感到焦虑了，比如怎么让孩子尽快从假期状态里调整过来，怎么培养好的学习习惯，等等。

为了帮你解答这方面的问题，这周我请来了张泉灵坐镇。她是少年得到上《泉灵的语文课》主理人，也是少年得到的董事长。

为什么我请泉灵来回答你的问题呢？因为她不仅自己是个北大毕业的学霸，而且还特别擅长教别人学习。她的一大特点，是无论干什么都爱总结方法论，然后把这些方法论重新组合变成新的学习工具。比如说，她会在语文课里引入心理学的模型，来教孩子理解与情绪相关的词语，她还在写作课里引入表演课程的方法论，来锻炼孩子的想象力。类似这样的创新性学习方法，她研发了不少。

所以如果你有学习方法方面的问题，问泉灵准没错。欢迎你向她发问。


