# 007 | 非洲会成为下一个「世界工厂」吗？
> 邵恒头条
2019-06-04

5 月 31 日，特斯拉宣布它的低价车 Model 3，在中国开始接受预定了。在此之前，国内买到的特斯拉都是美国进口车，这将是第一次我们能买到国产特斯拉，产地就是他们在上海的超级工厂。

我们都知道，特斯拉面临最大的挑战，就是它的量产能力。中国制造是它最大希望。因为中国做了这么多年的世界工厂，有全世界最成熟、最发达的供应链体系。

关于中国制造，很多人都认为，我们应该坚持往产业链的上游走，在高科技产品的制造上站稳脚跟。不过，随之而来也一直有一个疑问，那就是，制造业的下游，未来还会一直在中国吗？

毕竟，人力成本和原材料的价格都在上涨。有一些中国公司，已经主动把工厂转移到劳动力更便宜的国家去了。

那么什么样的国家或者地区，会成为下游的生产国呢？

关于这个问题，我最近在《金融时报》上看到一篇文章，叫《非洲将会成为新的中国》。作者是埃及的一个工业大亨。他在这篇文章里做了一个大胆的预测，说在未来的 50 年之内，「非洲制造」就会像今天的「中国制造」一样无所不在，甚至很有可能替代很多中国公司的产品。 

这个观点，乍一听感觉有点天方夜谭。因为一说到非洲，很多人首先会想到贫穷和落后。非洲的产品，在市场上不是没有，但有的，也都是一些很小众的东西，比如肯尼亚的咖啡，南非的红酒，塞拉利昂的钻石，等等。

不过，情况真的是这样吗？

其实如果你环顾四周，你会发现非洲制造的产品，已经开始渗入我们的生活了。

Zara 这个品牌，你肯定知道。如果你留心，会发现有些吊牌上写的是「埃塞俄比亚制造」。埃塞俄比亚，现在已经成为了快时尚的生产中心。有很多我们耳熟能详的服装品牌，像是 Gap，CK，都在埃塞俄比亚建厂投产。

服装只是一个行业。你可能想不到，就连航空和汽车制造，也在非洲扎根了。

摩洛哥就是这两个产业的热门生产地。在整个摩洛哥有 200 多家跟航天相关的生产厂家，其中就包括波音和庞巴迪。汽车生产就更普遍了，像是法国的雷诺，日本的尼桑，印度的塔塔都在摩洛哥有工厂。

为什么这么多厂家，都要在非洲生产呢？

一般我们第一个想到的原因，就是人力成本便宜。这当然没错，不过你有没有想过，便宜的基础是什么呢？是劳动力多，人力的市场供给充足。非洲在这方面的优势，是非常突出的。

我就说一个数据：在 2035 年这一年，在非洲就会新增加的 1 亿符合工作年龄的劳动力人口。这个数字，要比全球其他所有国家增加的劳动力，全部加起来还要多。

所以你看，非洲年轻的劳动力，正是一个巨大的优势。这跟亚洲国家在发生的趋势，是正好相反的。很多亚洲国家，都在进入人口倒金字塔时代，也就是老年人越来越多，年轻人越来越少。非洲恰好是反过来的。 

不过我们也知道，光是人口红利这一项优势，还不足以让一个国家成为世界工厂。

在《邵恒头条》的第一天，我给你介绍过经济学家周其仁教授的观点。周教授还写过另一篇文章，说中国当时之所以能成为世界工厂，离不开一个关键因素，就是政策组织变革。

什么意思呢？这说的是，当时中国政府制定了新的政策，让生产要素之间能更高效地组织起来。比如说，对外开放，就是让中国的生产力，和世界的市场需求对接起来了。如果没有这个条件，那中国制造也崛起不了。

这个观点，对我们观察现在在非洲发生的事很有启发。在《金融时报》这篇文章里，作者提醒我们注意一个事，就是非洲大陆自由贸易区在 2018 年成立了，这件事，是现在整个非洲最值得关注的事。

这个自贸区，是 WTO 成立以来参与的国家数量最多的一个自贸区，总共囊括了 44 个非洲国家。自贸区最主要的一个目标，就是要在成员国家之间把 90% 的关税取消掉，用这种方式，来刺激非洲大陆的区域内贸易。

你看，这件事，不就是一个巨大的政策组织变革么？这个变革用专业的语言描述，叫区域一体化。它把整个非洲大陆一下打通成了一个巨大的市场。

这个市场的规模，从人口来看，12 亿，相当于一个中国。从消费市场来看，也不小，2.5 万亿美金。这么大的需求，一定会带来一系列的后续动作，比如刺激当地的政府简化通关的手续，建设基础设施等等，这些措施都会进一步加快非洲的工业化。

而且还不止如此。这个自贸区，它的背后还有更大的一件事，那就是《2063 年议程》。这是非洲大陆的 50 年发展规划，是 50 多个非洲国家一起制定的。

给你说几个这个计划列出来的目标，你听听：有建设一体化的高铁网络，有颁发非洲统一护照、有建设非洲电子大学，有统一非洲空中运输市场，等等。如果这些事情都干起来，那么整个非洲市场，就更进一步被打通了。

不过说到这，你可能会想了：需求是有了，非洲的产能能不能跟得上，这才是主要问题吧？

我们不是经常在媒体上看到，那些在非洲开工厂的，发现非洲人的劳动质量成了大问题，因为他们没有有纪律性的工作习惯。

前一段时间有个特别火的新闻，说中国人孔涛，在尼日利亚被封上酋长。他在媒体上发文章的时候还说到一个细节，说尼日利亚人的时间观念，让他们这些做企业的很头疼。尼日利亚人要说，我 20 分钟之后到，2 个小时也到不了。而且，尼日利亚人每周只能工作 5 天，一点也不愿意加班。

这样的工作习惯，怎么能做世界工厂呢？你再看中国人，又勤奋又能吃苦，要不是这样，也做不起来世界工厂。

那我想说的是，其实我们别忘了中国人走到今天的这个阶段，也是经历了一个陡峭的学习曲线的。这些严格的工作习惯、产品标准，也是我们通过学习和培训之后才逐渐形成的。

非洲人难道就不学习、不愿意培训吗？那肯定不是的。

《快公司》杂志上最近有一篇文章，里面提到现在在非洲，也有类似蓝翔技校这样的专业技能培训学校。

有一家，叫做非洲领导力大学。这个学校设立的专业非常实用，都是非洲面临最大挑战的领域，比如卫生保健，气候变化，环境保护等等。学习的方法，用的是我们现在最流行的项目制学习法，让学生根据具体的任务，来采访专家、建模型、做实验。

这个学校的创始人，是一个斯坦福商学院毕业的加纳人，他的目标是要开 25 个这样的学校，培训 1 万名学员。

甚至，现在还有一些美国企业，在非洲开始提供编程教育，让非洲的程序员接美国公司编程的活。这样的公司，最大的已经在非洲雇了 1300 个程序员。这些程序员服务的客户，小到 Headspace 这样的冥想 APP，大到万事达卡这样的大公司。能给这种公司服务，你说员工的工作习惯会很差么？

所以你看，有了好的职业教育，劳动技能、劳动素质这样的问题，其实都是可以解决的。

好了，总结一下，今天的《邵恒头条》，我带你一起到把视野放远到非洲，一起来看「非洲制造」的潜力。

非洲的人口红利还只是这个潜力的一小部分，它更大的潜力在于，整个非洲大陆市场被打通了，而且有越来越多的公司，都在给年轻人提供技能以及管理培训。「非洲制造」，是一个值得我们持续关注的发展方向。 

说完了非洲，我还想回过头来，再说两句中国。

在第一天的《邵恒头条》我们就说过，世界格局已经变了，中国不能再固守以前的优势，而要寻找新的突破点。其实现在在非洲，设立工厂最多的就是中国企业，这说明中国企业早就已经感知到这种变化的趋势。我觉得这种敏感度，正是中国制造企业的竞争力。


