# 066 | 如何成为游刃有余的职场父母？
> 邵恒头条
2019-08-26

最近我注意到，有一部电视剧特别火，叫《小欢喜》。这部剧主要讲的是三个考生家庭在高三这一年的故事。我也看了几集，也觉得里面的小演员演技特别好。

那这部剧之所以火起来，是因为很多情节都让人们很有共鸣。比如有一类情节，我听到不少人讨论，就是电视剧里的父母在平衡事业和家庭的时候遇到的困境。

这种困境，很多职场父母也都感同身受。

比如说，你在公司工作，突然孩子在学校有事儿，你必须马上到，那你会不会担心领导对此有意见？又或者，你要频繁加班，你会不会因为没有陪伴孩子而感到焦虑或者愧疚？

对于做父母的人来说，既要发展事业，又要做好爸爸好妈妈，是个非常艰巨的挑战。这种双重压力，很可能会让人对自己的表现不满意，对自己的选择产生怀疑，最终导致生活里弥漫着强烈的失控感。

那这样的挑战，有没有好的解决方案呢？

最近，我在《哈佛商业评论》中，看到一篇文章，也许能给你一些参考和启发。文章的标题叫《职场父母生存指南》，作者是戴西·道林（Daisy Wademan Dowling）。

道林是一家咨询公司的 CEO，这家公司就叫「职场父母」——Workparent。公司的使命是：要让所有职场父母能在事业上成功，同时培养出色的孩子，再同时还能做真实的自己。在做这家公司之前，道林本人有 15 年以上的管理咨询师，对于人才发展、职业规划有特别丰富的经验。

今天的《邵恒头条》，我就来跟你说说这篇文章里提供的解决方案。

道林在文章中提出，如果你想要很好的平衡好家庭和事业，那你首先要做的是先识别出自己面临的是哪一类的挑战与问题。很多人可能会说，我精力有限，没法两头都顾上，可是这只是表象。深入来看，道林把职场父母面临的问题分为五类，分别是状态转换、日常事务、沟通、失落感和身份选择。这五大核心挑战，分别有对应的解决方案，接下来我就一一给你说一说。

职场父母面临的第一大核心挑战是——状态转换。

顾名思义，状态转换指的是你的生活状态被颠覆，你不得不快速调整来进行适应。比如，女性休完产假回归职场；再比如说，孩子放暑假，要求你暂时改变生活节奏；亦或者是，家里换了新保姆，你得把她纳入到家庭日常运作。哪怕没有这些大的变动，你只是出了个差，那么当你回家的时候，你也依然得做状态转换啊——需要从专业的职场状态，调整为家庭状态。

对于这个问题，道林给出的解决方案是——事先演练，就像消防演习一样。比如说，你的产假要结束了，你可以提前几天先演练一下上班的状态。早上的时候和宝宝告别，跟保姆和家人交接照顾小孩的工作，然后像真的要上班那样出门。

如果你是出差回家，可以在路上先就设想一下你回家到底会做什么，比如说你会怎么拥抱孩子啊，你们会如何度过夜晚等等。

事先演练有两大好处，首先，它会显示出哪里可能有问题，比如说，你出门上班安抚孩子的时间，比你预想的要长。更重要的是，它让你有时间解决细节问题，会让你更从容，也更有掌控感。

职场父母面临的第二大核心挑战是——日常事务。

日常事务指的就是家庭生活中干不完的后勤工作。作为一个职场父母，你不仅得管孩子的吃喝拉撒，还得帮他们处理各种琐碎的事情，比如说给孩子预约打疫苗啊，找学校、培训班啊等等，通通属于日常事务类问题。这类问题会消耗你大量的时间和精力，让你有一种疲于奔命又无可奈何的无力感。

那怎么办呢？道林提出，你要对这些日常事务，进行「审核和规划」。道林说，成为职场父母，你要解决的事儿比过去多，所以你必须要谨慎地审视以及分配自己的时间和精力，把日常的事务当作工作一样进行规划，否则，你就很容易陷入「永远也忙不完」的恶性循环当中。

那具体要怎么审核、规划日常事务呢？你可以这样做，首先要列出你这一周所有要做的事情。然后把这些事情分成四个类别：一类是你必须要马上做的、一类是可以延后做的、一类是可以委托别人做的，一类是你可以拒绝的。通过分类，你就能排除很多你之前认为必须要做的事情，给自己争取时间。

但更重要的是，这样的做法会让你在情绪上获得一种掌控感，让你觉得是你自己在主导生活，而不是被动地被生活牵着鼻子走。

职场父母面临的第三大核心挑战是——沟通。

先跟你说几个场景，看看是不是戳到了你的痛点：比如说，怀孕了，想和领导要求弹性工作时间，但是你很为难，张不开口；再比如说，你与另一半商量去幼儿园接孩子的时间表，但对方会以为自己不愿意去接孩子；又或者是你告诉家里五岁的孩子自己要出差，但是孩子很不理解跟你哭闹。

类似这样的沟通问题，在职场父母当中非常常见，其实本质问题是职场和娃都很重要，但有时候难免要做取舍，那你如何说服相关的利益方理解并且支持你的选择。

如何怎么样解决这样的沟通难题？道林给出了一个沟通公式，这个公式是这样的：

	有效的沟通=优先事项+后续步骤+承诺+热情。

举个例子来说，在一个工作非常繁忙的下午，你必须得去学校看女儿的芭蕾舞演出。如果你只跟同事说：「我得出去几个小时。」那同事就可能很不爽——工作这么多，大家都很忙，你说走就走，算怎么回事儿呢。

但换一种说法，用我们上面讲过的公式，那么可能避免让同事产生这种想法。你可以说：「我要去学校看我女儿的芭蕾舞演出，我会在三点半回来，回来之后我会写出营销总结，明天咱们一起看一下，没问题就给客户发过去，拿下这一单！」

你看这里面，看芭蕾舞演出就是优先事项，但是你不光表达了优先事项，你还给了后续步骤和承诺，那就是三点半回来写总结、然后明天和同事一起看，最后你还表达了自己的热情，告诉同事：我们要拿下这一单！

这样的说法，就会缓和你的同事对于紧迫工作的焦虑，同时也展现了你对工作的投入，让你显得既真诚又专业。

职场父母面临的第四大核心挑战是——失落感。

这种失落感主要来自于「错过」，例如你对孩子成长的错过。也许你的宝宝就是在你上班时，第一次学会了走路但你不在他旁边。另一种错过是职业发展上的错过，也许你在家陪孩子时，你错过了参加能为你带来升职机会的活动。对于很多职场父母来说，在努力平衡工作和家庭这条路上，这样的失落感总是会产生，让你感到很沮丧。

那怎么办呢？道林的建议是，换一种思维方式，道林提出了一种叫「今天加上20年」的思维。什么意思呢？它指的是，你要同时思考非常短期，比如说今天以及非常长期的情况，比如说 20 年以后。

为什么要这样做呢？因为在职场上，很多时候你更多的是关注的是中期目标，正是这种关注中期的思维方式，会让你很难受。比如说你刚休完产假回归职场，坐在办公桌前，你就特别想孩子。这个时候，你想一想，不仅今天要这样，未来半年、一年，都要这样，不知道要错过孩子多少个「第一次」，这样你的失落感就会越来越强。

像半年，一年，三个月这些都属于中期目标。

而换成 「今天加上20年」思维，你会怎么办呢？还是刚才那个场景，你的想法就会变成，首先，我确实很想孩子，但再过几个小时，我就能下班回家了。而几年之后，你给孩子树立的，是一个努力奋斗、积极生活的好榜样。换句话说，所谓「今天加上20年」的思维方式，就是你要承认、接纳当下的事实和感受，但同时，也遥想未来会产生的正向结果，以此来缓解当下的失落感。

职场父母面临的最后一个核心挑战是——身份选择。

不可避免的，很多职场父母会有「二选一」思维方式。比如说，我是要参加孩子学校活动，还是要参加新客户的大型会议？我是要在工作上积极进取，还是要当一个给孩子完美陪伴的父母？这怎么选才是对的？

但是道林建议：你要换一个句式问自己，请试着完成下面两句话：

我会在……时，优先重视工作。

在……时，我的孩子比工作重要。

完成这两句话，也许你就会发现，你要做的不是要绝对的二选一，而是在不同情境下，有意识地来调配角色优先级。在工作没有那么紧急时，你可以好好陪孩子，而不是只要来了工作信息，就马上回复。而在有紧急工作时，你也能安心专注地完成工作。因为你知道，在未来你会给孩子和家人，更高质量的陪伴。

好，总结一下，今天的《邵恒头条》我跟你分享了职场父母如何平衡好工作和生活的心法。一共是五条心法，但最核心的理念其实是——提升掌控感，获得主动权。

但这篇文章里，我觉得最有价值的还不是解决方案，而是问题本身。因为，有位人力资源专家跟我说过一句话。她说，当一个人不知道问题出在哪，就很容易对自己的能力进行全盘否定。

当一个职场父母很不容易，但就和任何挑战一样，你越能够拆解问题，你就越能获得掌控力。


