# 082 | 如何通过即兴喜剧提升领导力？
> 邵恒头条
2019-09-17

中国男篮最近在世界杯的失利，让很多球迷感到心碎。赛后，现任中国篮协主席姚明被记者问到谁该为这次失利承担责任，他只回答了一个字：我！这个回答被媒体评价为「篮协最美发言」。

有趣的是，同样是「认错」，演员黄晓明前段时间在综艺节目《中餐厅》里的表现，却引发了网友截然不同的反应。在节目中，面对工作失误，作为店长的黄晓明对手下员工说的是：「不是你的问题，是我的错，归根结底都是我的错」，这句话在网上引发了群嘲。

同样是道歉，为什么两个人获得的反应会有如此大的反差呢？我觉得，原因可能在于，姚明的认错，是对外诚恳的担责，而黄晓明的认错，是对内管理的话术，给人的听感就完全不同。黄晓明这番话，之所以引发了很多共鸣，就是因为现实生活中，这么讲话的团队领导太多了。

最近，我在《哈佛商业评论》9 月刊上看到的一篇文章就指出，团队不好带，原因大多出在管理者身上。

为什么呢？因为管理者特别喜欢在交谈中主导谈话，他们做出一副倾听的姿态，但压根就不想倾听。他们总是打消别人的看法，强推自己的想法。久而久之，导致团队成员要么不敢表达意见，要么不愿意投入精力去做贡献。

那该怎么办呢？一个巧妙的办法是：从即兴喜剧表演中学习管理和沟通的技巧。

这篇文章的作者是哈佛商学院教授弗朗西斯卡·基诺。这位教授研究了全球企业中各种类型的团队，发现了一个现象：沟通最顺畅、每个成员都能积极贡献的团队并不在企业的办公室里，而是在即兴喜剧表演的课堂上。企业管理者，应该向即兴喜剧表演取取经。

今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下这篇文章的主要观点。

先来说说即兴喜剧到底是什么。即兴喜剧是喜剧里的一个特殊派别。表演是没有剧本的，由观众给演员出题，演员在舞台上所有的故事和台词都是现场编的，有时是一个人演，有时是多名喜剧演员一起表演。出色的即兴喜剧演员，往往能一秒入戏，配合默契，妙语连珠，把观众逗得捧腹大笑。

在美国，有很多知名的即兴喜剧俱乐部，有不少好莱坞喜剧明星，成名前都在即兴喜剧俱乐部里磨炼过。

你可能觉得，这些即兴喜剧演员是不是天生脑子转得快？其实并不是。即兴表演的能力要通过系统的练习才能获得的。尤其是在很多人配合的即兴表演中，团队合作是表演成败的关键。即兴喜剧演员必须知道怎么讲故事，怎么和队友打配合，怎么快速反应，怎么运用语言等等。他们有一套特殊的训练技巧，来刻意地促进协作，快速增加团队的默契值和配合度。

文章总结了三个即兴喜剧表演的技巧，认为这些技巧特别适合企业团队使用，接下来我就详细给你说一说。

第一个技巧，叫「对最后一个词做回应」。

这个技巧要求你和表演搭档对话时，一定要用对方说出的最后一个词进行回应。比如，搭档说「我昨晚做了一个梦，梦到一只老鼠最好的朋友是五只猫」，那么，你在接话的时候，就必须以「五只猫」来开头，比如说「这五只猫每一只的颜色都不一样……」

这么做，是为了让我们对别人说的话保持高度的注意力，仔细倾听，而且在对方讲完之前不要插话。这是因为，在即兴喜剧表演中，如果你不仔细听对方说什么，就无法给出准确的反应，那整段表演很可能就会垮掉。

文章认为，这个技巧可以很好地改善团队沟通时各说各话的情况。你可以回想一下平时在公司开会，其他同事发言的时候，你是在认真倾听，还是在盘算自己待会要怎么说？研究显示，在公司开会别人说话的时候，大多数人都在悄悄准备自己的讲话。

学会了这一招，下次开会时，团队管理者就可以定下一条规矩：任何人发言时，都必须先回应上一位发言者讲的最后一个观点。用这种方法，能显著提升团队成员倾听他人讲话的能力。

文章提到的第二个技巧，是：面对「神转折」，要问「怎么了」。

在即兴表演当中，演员们从头到尾都在处理「不可预见性」。因为你从来不知道搭档接下来会说些什么，这个故事会走向哪个方向，怎么收场。所以，你必须保持开放的心态，展示出足够的好奇心。

基诺教授说，有一次她和同学埃里克搭档进行表演。埃里克坐在一把棕色的皮椅子上，对她说：「欢迎来到进取号。」进取号是电影《星际迷航》中一艘飞船的名字，明眼人都看出来了，埃里克在扮演柯克舰长。

但问题是，进取号的英文是 Enterprise，这个词也有「企业」的意思，于是基诺教授就误会了，她以为对话场景发生在公司，于是接了一句「上次咱们开完会之后，不是说要砍掉一个产品线吗，可现在碰到麻烦了。」显然，她理解错了。没想到，面对这个「神转折」，埃里克居然接着演了下去。他问：「那是怎么回事呢，你有没有跟老板聊聊？」你看，这就开启了一个全新的对话。

在团队工作中，这种开放心态其实也非常重要。你有没有发现，我们常常过于重视自己的想法，当其他人和自己想法不一致的时候，就觉得很难接受。

团队的管理者更是如此，比如黄晓明，对于其他人提出的方案，常说的是「听我的，都听我的」，这也遭到了网友的猛烈吐槽。

团队管理者在面对「神转折」的时候，更是要多问「怎么了」，以展示出包容性和好奇心。

好奇心最能打开别人的话匣子，激发团队成员畅所欲言，哪怕提的是「不成熟的小建议」，都愿意讲出来给其他人启发和借鉴。

第三个技巧是：学会使用「是的，然后……」这个句式。

在即兴喜剧表演中，「是的，然后……」 也就是「Yes, and……」，这是一个明确被要求使用的句式。

什么意思呢？就是说，即使你对别人选择的故事方向不认同，你也要先接受，然后在此基础上再增加新内容，而不能当场进行反驳。

举个例子。如果你的搭档假装递给你一个东西，说：「给你个苹果。」你不能说：「你错了，这不是苹果，这是橙子。」这样的直接反驳会切断你和搭档的互动，搞砸整个表演。

而更好的回答可能是，「天哪，难道这就是砸到牛顿头上，那只著名的苹果吗？」你看，先接受这个苹果，然后再拓展故事的情节。

这样的句式，在工作场合同样适用。你有没有发现，在工作中，很多人都爱通过否定别人来维护自尊心和安全感？那些拥有权力的人，这种倾向会更加强烈。他们最爱说的，就是「是的，但是……」

那现在，不妨把这样的句式改成「是的，然后……」先接受别人的提议，在此基础之上再进行补充。

其实，现在已经有企业对管理者和团队做这种要求了。知名的皮克斯动画工作室在召开制作会议的时候，就要求员工必须使用「是的，然后……」这样的句式，他们管这个技巧叫「加法」，认为它特别有效。

好了，总结一下，今天的《邵恒头条》，我跟你分享了从即兴喜剧表演中学到的团队管理技巧。再来一起回顾一下：

第一个技巧：「只对最后一个词做回应」。它的意图，是让你学会仔细倾听。

第二个技巧：面对「神转折」，要问「怎么了」。它告诉你的是当事情的发展和预期不符的时候，如何抛开成见，快速调整。

第三个技巧：学会使用「是的，然后……」这个句式。它可以帮你更圆融地表达否定意见，让沟通更具有建设性。

基诺教授把这三个技巧，分享给了她做研究的企业团队。结果发现，运用了这些技巧的团队，工作效率很快有了明显提升。团队成员常常能提出绝妙的创意，公司的整体氛围也变得更融洽了。

在我看来，这三个技巧虽然各有不同，但总体目标都是一个，那就是：让团队里的每个人都感觉受到重视，让每个人的贡献都得到尊重。或许，这就是带好团队的秘密。

如果你对即兴喜剧的其他技巧感兴趣，得到上有两门由即兴喜剧演员培训师李新开设的课程：《有效训练你的幽默感》《有效训练你的随机应变能力》，欢迎你去看看。


