# 头条速览 | 中国将打造「天基物联网」
> 邵恒头条
2019-11-23

## 01

第四次全国经济普查数据公布，四个未来经济趋势值得关注。

11 月 20 日，国家统计局公布第四次全国经济普查结果。其中，有四个趋势值得关注。

第一个趋势是，我国产业结构在升级，第三产业成为第一大产业。第四次普查数据显示，2018 年末，第三产业产业活动的机构数量，占第二、第三产业总数的比重达到 80.3%。第四次全国经济普查显示第二、三产业法人单位从业人员在 3.8 亿人左右，接近全国就业人口的一半。与上次普查，也就是 2013 年相比，第二产业从业人员下降 10.4%，第三产业从业人员增长 28.9%。这反映出，第三产业越来越成为吸纳就业的「蓄水池」。

第二个趋势是，中西部地区的企业和从业人员比例在上升。东部地区依然占据了中国经济活动的「半壁江山」，但是有一部分的生产和就业往中西部地区迁移，经济的地区差异在缓慢变小。

第三个趋势是，个体经营户的数量在大幅增长。2018 年末，全国个体经营户共有 6000 多万个，这个数据是上次普查的两倍。央视评论说，过去人们必须依赖公司，因为公司形式能够发挥规模效应，降低成本。现在，通过移动互联网，个人可以发挥比公司更强的低成本优势，也会出现更加高效率的协作革命。在 5G 基础设施的帮助下，个人的经济能力会被全面地解放出来。

最后一个有意思的趋势是，我国的高科技制造业的研发投入增长 75%，明显高于其他产业。发明专利数量和研发投入同步增长，普查数据显示，2018 年高科技制造业发明专利申请 13.8 万件，增长了 85.8%。

## 02

中国航天新规划，将打造 「天基物联网」。

新华网报道，中国将打造首个「天基物联网」系统，命名为「行云工程」。这个物联网信息系统，是一个由 80 颗低轨通信小卫星组成的星座系统，有「通信距离远、通信容量大、成本低」等优势。两颗试验卫星将于今年年底发射。

它的应用领域包括集装箱远洋运输、海洋岛屿通信、石油电力监管、农机数据采集与运输等等。对于现在地面网络信号无法覆盖的地区，天基物联网将会发挥强有力的补充功能。

## 03

美国发放允许向华为供货的首批豁免许可，约占近 300 份申请的 1/4。

11 月 21 日，美国政府开始向企业发放允许向华为供货的豁免许可，一些已经提交申请的企业将陆续收到审核通知。

这次豁免许可，是华为被列入实体清单以来，美国的贸易伙伴首次得到官方许可。这意味着，半导体公司和部分其他公司可以和华为恢复贸易往来。

据一位不愿透露姓名的美国政府官员表示，商务部已经批准了从各公司收到的 300 多份申请中的四分之一左右。还有四分之一的申请被拒绝。被驳回申请的公司，主要是因为他们的业务涉及制造通信网络设备，比如 5G、无线电和其他相关组件。

美国商务部长威尔伯•罗斯表示，现在已经开始发出许可。周五，微软首先宣布，他们已经获得了美国政府颁发的向华为出口软件的许可证。

## 04

快手与央视春晚达成独家互动合作。

据公众号晚点 LatePost 报道，本周，快手短视频联合春晚正式签约「品牌强国工程」服务项目，成为 2020 年央视春晚独家互动合作伙伴。这也意味着，快手将独家参与从春晚预热到元宵晚会之间的宣发和互动，并且在春节期间向观众发红包。

春晚是一个现象级的节目，也是一个超级流量池，观众数量超过 10 亿。近几年，很多互联网公司依托春晚完成了产品的下沉和导流。

2015 年，微信在春晚发出 5 亿元红包，几个月后，用户就从 800 万增至 3 亿。这给微信支付追击支付宝份额奠定了基础，被阿里称为「偷袭珍珠港」。2019 年，百度发出 9 亿红包，百度 App 当天日活突破 3 亿。

当然，涌入这么多新用户之后，能否留住这些用户显然是各大互联网公司更加关注的指标。

快手能否承接春晚 10 亿流量，保证服务器不宕机，并且成功留存涌入的日活？我会持续为你关注。

## 05

腾讯推出信息流内容服务「腾讯看点」。

11 月 18 日，腾讯正式发布了全新的信息流服务品牌「腾讯看点」。

目前，腾讯看点已经登陆微信、手机 QQ 和 QQ 浏览器三大平台，为用户提供图文、视频、直播等形式的内容服务。此外，同步推出「看点快报」App、「看点视频」App 和「看点直播」微信小程序。腾讯公布数据显示，腾讯看点的整体日活跃用户目前已经超过 1.8 亿。

其实，腾讯布局信息流已经有四五年时间了。在此前，腾讯内部共有三款信息流产品，包括天天快报、QQ 看点和 QQ 浏览器。经过一年的内部整合，腾讯推出了整合后的产物，腾讯看点。

在中国信息流产品的赛道里，占据头部的是三家互联网巨头，今日头条、百度和腾讯。和今日头条相比，腾讯显然有着更丰富的内容和分发渠道，腾讯看点会用「社交+推荐+搜索」的综合打法，把内容分发到不同的场景，比如微信、QQ 来拓展更多用户。而头条和百度则采用了另一种打法，就是「搜索+信息流」，也就是加入搜索场景，来促进用户增长。

不过，和今日头条、百度相比，腾讯信息流广告的收入还有一定差距。今日头条 App 2018 年的广告收入接近 300 亿元，百度 CEO 李彦宏也表示，2018 年「信息流收入成为百度营收增速的一大亮点」。腾讯看点创造性地发布了 5 种全新的广告形态，希望在互动上更符合用户的使用习惯。

## 06

特朗普「反悔」出台美国电子烟禁令。

美国时间11月18日，《华盛顿邮报》报道，美国总统特朗普在禁止调味电子烟的问题上出现了「反悔」。2 个月前，特朗普曾经发布消息，考虑到美国已经出现 2000 多例与吸食电子烟相关的肺损伤案例，以及电子烟在青少年群体当中的流行，政府将会推动电子烟禁令颁布，禁止大部分调味电子烟的出售。但在此之后，特朗普已经连续两次推迟了禁令的颁布，这也意味着禁令可能会无限期搁置。

近期，烟草和电子烟行业的利益团体一直在进行激烈的游说活动。特朗普之所以会改变心意，原因之一是近期的民意调查显示，电子烟禁令可能会对特朗普的支持率产生负面影响。特朗普还担忧，发布禁令可能会影响就业。

不过，虽然特朗普政府对于电子烟的态度出现了反复，但美国多个州或城市依然在推动电子烟禁令，如纽约市议会和麻省众议院均在本周通过调味电子烟禁令。

## 07

复旦科学家发明仿生纤维传感器，可实时监测人体健康。

复旦大学科学家团队研发出了一种可注射的纤维状生物传感器。这种传感器特别纤细柔软，在植入人体后可以像毛发一样附在皮肤表面，而且能实现对体内多种化学物质的长期、实时监测。

这种传感器的生物相容性很好，传感器植入后，并没有使动物产生炎症反应和疤痕。据科学家介绍，传感器可以在血管中稳定工作长达 4 周。

随着医疗技术的发展，个人生理信息的实时监测和个体化医疗受到关注。生物传感器正是其中一个热门的研究方向，在可穿戴医疗领域可能会有广泛的应用前景。

