# 头条速览 | 中国首款人造肉9月将面市
> 邵恒头条
2019-08-17

先说说国内的两个消息。上周我们提到过，汉堡王会在全美的餐厅推出人造肉汉堡。而这周，中国也有了人造肉的新消息。

## 1. 中国首款人造肉将会在 9 月面市，会用在鲜肉月饼里

宣布这个消息的，是中国第一个亮相市场的人造肉公司，叫做 Starfield。人造肉分为两种，一种是用大豆等植物制成的植物肉，另一种是利用动物干细胞来培育制造的人造肉。中国的这家公司 Starfield，属于前者，植物肉。这家公司在深圳已经有了自己的一家餐厅，并且已经售卖过人造肉产品。据说，口感比起真正的肉制品还差一点。Starfield 也计划在 12 月推出新品，到时候口味会和牛肉类似。

一些知名企业家比如比尔·盖茨、李嘉诚也纷纷投资了人造肉产业。有报道分析，每年全球肉类消费约 9.5 万亿元。如果人造肉的渗透率能占 1%，它的市场规模也会达到 950 亿元，所以是一个非常有潜力的市场。我相信，未来我们会听到越来越多有关这个产业的消息。

这周，我还关注了房贷利率的变化。

## 2. 7 月份，全国部分二线城市多次上调房贷利率，导致全国房贷平均利率上升

融 360 大数据研究院刚刚发布的一份报告显示，2019 年 7 月全国首套房贷款平均利率上升到 5.44%，高出了基准利率 11%。

这次上升的原因，主要是因为一部分二线城市上调了房贷利率，比如杭州、苏州、长沙等等，而且还不止上调了一次。有些城市因为银行额度紧张，已经暂停受理房贷业务。如果去掉这部分二线城市，其余城市的房贷利率保持了持平或者下降。从整体数据来看，下半年的房贷利率有可能会进入一个反弹阶段，保持一个上升的态势。

接下来，我们看看国内大公司的动态。上周我们聊到了 5G 手机即将发行。

## 3. 这周，华为官方确认公司已经启动了 6G 研发

华为表示，它们在加拿大渥太华的实验室已经启动了关于 6G 的研究，但是还处于早期阶段。其实不只是华为，其他厂商现在也开始了 6G 的研发。

在今年 6 月份，三星组建了一支专门从事 6G 通信技术研发的团队。LG 电子和韩国著名的研究院，国立科学技术研究院(KAIST)也开始合作，开设了 6G 研究实验室。美国和芬兰的公司也纷纷入局。

第二条大公司动态，来自于知乎。

## 4. 快手和百度参投知乎

这周媒体报道称，知乎完成了 4.34 亿美元的 F 轮融资，这也是截止到目前知乎获得的最大一轮投资。除了腾讯等原有投资方以外，这轮融资还有两个新投资人入局：由快手领投和百度跟投。在这轮融资后，知乎的全站问答可能会以智能小程序的形式接入百度的 App，并通过 AI 技术，分发给兴趣不同的用户。

接下来，再看看阿里巴巴的动态。

## 5. 阿里发布了第一季度财报

本周，阿里巴巴发布了 2019-2020 财年第一季度的财报。注意，阿里巴巴的财报不是跟自然年同步的，是从每年 4 月 1 号开始计算。

你可能知道，马云曾经宣布将在今年的教师节退休，所以，这也可能是马云退休前阿里巴巴发布的最后一季财报。财报显示过去这个季度阿里巴巴增长强劲，收入增长 42%，净利润增长 145%。

还有两点值得关注：

1. 过去一年阿里巴巴的新增用户当中，有 70% 都来自于低线城市，也就是我们所谓的下沉市场。

2. 阿里巴巴的云业务增长迅速，季度收入 78 亿人民币，同比增长 66%。

分析师认为，在过去这个季度，无论是个人消费者还是企业用户都表现出了强劲的消费能力，这说明中国经济有良好的抗压性。

## 6. 本周，瑞幸咖啡公布了上市后的首份财报，净亏损 6.8 亿元

在过去这一季度里，瑞幸持续高速扩张，全国新开 593 家门店。收入翻了将近 7 倍，总营收 9.09 亿元。而支出也同比翻了 3 倍，亏损超出预期，达到了 6.8 亿元。周三发布财报之后，瑞幸的股价下跌了 17%。

接下来，我们再关注 3 条国际消息。

## 7. 8 月 14 日，美债出现倒挂预警，欧股、美股集体暴跌

8 月 14 日当天，美国国债收益率首次出现「倒挂」，也就是 10 年期利率反而低于短期 2 年期的利率。这也是 2007 年以来，第一次出现这种情况。根据历史经验，利率倒挂是全球经济即将出现衰退的典型信号，在过去 60 年当中，每一次衰退前都出现了同样的状况。

这个信号让全球的股市出现了一次暴跌。美股全面重创，道琼斯指数、纳斯达克指数、标普 500 指数都下跌了大约 3%。其中，道指下跌了 800 点，成为史上第四大跌点。欧洲股市和亚太股市也出现了下跌。

与此同时，媒体还关注到一个现象，就是比特币也同步暴跌，跌破 1 万美元大关。而在此之前，比特币被誉为「数字黄金」，人们投资比特币的一部分原因，就是看上了它的「避险」属性，但从这次的情况来看，比特币却没有拿出应有的表现。

接下来，再来关注美国政府的新动态。

## 8. 8 月 12 日，特朗普政府发布了新规，将严格限制向领取社会福利的贫困移民发放绿卡

这个新政策会影响贫困移民的社会福利和医疗保险。美国移民服务局代理局长库奇内利称，新政的目的是为了重拾「美国梦」，重拾自给自足的价值观；这项新政确保移民不会变成「公共负担」，也保护了纳税人的利益。而纽约检察长詹乐霞认为这项规则令人震惊，她的办公室计划针对新规定，起诉特朗普政府。

最后，我们来关注一下韩国和日本的贸易战。

## 9. 本周，韩国正式着手将日本移出贸易「白名单」

最近，这两个国家的贸易战愈演愈烈。在上周，日本宣布把韩国正式移出贸易白名单，而本周韩国也做出了回应，将着手正式将日本移出贸易白名单。贸易白名单意味着，对方出口商品只要一次审查通过，就可以在 3 年内免除审查。而移出白名单就意味着，每次出口商品都要经过 90 天的审查期。

日韩的贸易摩擦可以追溯到二战后，主要是由于慰安妇和劳工的赔偿问题引起的。其后尽管有调停，但一直摩擦不断。这次的贸易战也已经延续了快一年时间。起因是去年 10 月，韩国突然冻结了部分日本企业在韩国的资产，理由是日本必须赔偿曾经强制征用的劳工。而今年 6 月，陆续也有其他日本企业被韩国法院判决赔偿。在今年 7 月 1 号的时候，日本限制了三种出口韩国的半导体材料。这个出口管制，也影响了韩国重要的半导体生产企业，比如三星。

接下来这场贸易战会如何发展，我也会为你继续关注。

