# 047 | 谁是奈飞真正的竞争对手？
> 邵恒头条
2019-07-30

在刚刚过去的上个周末，电子游戏《堡垒之夜》在纽约举行了第一届世界杯。在之前的《邵恒头条》中，我介绍过这款游戏，对于「00后」来说，《堡垒之夜》世界杯就相当于他们的 NBA 总决赛。

不过，《堡垒之夜》的影响力，不仅仅是在电子游戏产业或者体育产业。我最近看到一篇报道，说《堡垒之夜》的快速发展，可能也会影响硅谷大公司在将来的战略布局，让这些大公司纷纷关注游戏产业。比如谷歌在今年三月，就公布了一个叫做 Stadia 的游戏平台。在发布消息的当天，游戏行业的传统巨头，任天堂的股价就下跌了 3%，可以看出这件事的冲击。

今天的《邵恒头条》中，我就和你分享一下，为什么在近一年，硅谷大公司都会纷纷加强在游戏领域的布局。

先问你一个问题，你认为对于视频网站 Netflix，也就是奈飞来说，它心目中的竞争对手是谁？可能我们通常认为，应该是 HBO 这样，同样是生产视频，提供内容服务的公司。但其实奈飞自己并不这么想。就在今年 1 月，奈飞的 CEO 在股东的信中写道：比起 HBO，《堡垒之夜》才是我们更大的竞争对手，因为《堡垒之夜》会抢走我们更多的用户。

你肯定要问了，奈飞主要生产电视剧，而《堡垒之夜》是个电子游戏，明明两家公司不在一个领域，为什么还会觉得对方会「抢」走自己的用户呢？

其实原因很简单，在今天，游戏早就不仅仅是游戏了，它也成为了一种媒体形式。

举个例子来说，我每天上班，在坐车的过程当中可能刷一会儿新闻、看一会儿微信、追一会儿连续剧，也可能在手机上，玩一把消消乐。你能说我是一个「游戏玩家」吗？其实我只不过是在用游戏打发时间。

听到这里你可能也明白了。在奈飞这些大公司眼中，他们真正要和游戏争抢的，其实就是用户花在上面的时间，也就是所谓的「屏幕使用时间」。

给你看几个数字，2018 年，用户每天要花 71 分钟看奈飞上面的视频，而《堡垒之夜》的用户，每天差不多要花 85 分钟来玩游戏，已经超过了在奈飞上看视频的时间。

你看，从「屏幕使用时间」这个角度我们能看出，游戏行业对于硅谷大公司，不仅仅是一片充满吸引力的富矿，甚至还有可能构成挑战。

好了，这就是今天为你分享的第一点内容。游戏行业对于用户时间有着天然的吸引力，自然会成为关注的焦点。

它们接下来我和你想跟你分享一下第二个原因。科技公司越来越关注游戏是因为有些公司越来越重视付费订阅的商业模式，而游戏订阅是一个很大的增长点。
就拿苹果来举例吧。

苹果在今年春季发布会，推出了一个游戏订阅服务，叫做 Apple Archade，翻译过来就是，苹果游戏厅。这背后的主要原因是，硬件销售在下降，而订阅收入在上升。

在今年的第一季度，iPhone 手机的销售额比去年下降了 15% 左右。这背后的原因当然有很多，但是有一点很扎心，那就是苹果硬件对于消费者的吸引力，已经不如以前了。其实苹果自己也意识到了这一点。在今年的春季发布会上，它就没有发布任何一款硬件产品。

不过苹果的付费订阅收入表现一直很好。

就在今年 6 月，光是苹果音乐（Apple Music）的付费用户就达到了 6000 万，这个数字在半年内就增加了 400 万，增长速度相当惊人。而在美国国内，苹果音乐的付费用户甚至超过了音乐流媒体 Spotify。

不过，比起音乐或者视频的付费订阅，游戏的付费订阅才是真正的金矿。游戏用户的付费能力是很可怕的。

还是拿《堡垒之夜》来举例，虽然这是一款完全免费的游戏，但是差不多有 70% 的用户都在游戏当中花了钱，比如给角色购买服装，而且不少用户还是第一次在游戏中花钱，平均下来，一位付费用户在《堡垒之夜》中差不多会消费 84 美元。

放大到全行业来看。去年，全球游戏产业的市场总额，是 1400 亿美元。而对比一下，我们感觉更接近生活我们频繁去消费的电影行业，去年的市场总额是 968 亿美元。

苹果其实也是看到了用户在游戏付费上的潜力，所以加大了对游戏领域的投入。在过去的好几个月里，苹果向游戏开发商提供了好几百万的预付款，就是为了保证开发商能为新的 Apple Archade 平台提供独家内容。

不过说到这里，你可能会想，游戏行业也不能算是一个新事物了。那为什么科技巨头会集中在今年，这么关注这个领域呢？这也就是接下来我想和你分享的第三个原因，科技巨头进入游戏行业，并不是仅仅想分一杯羹，而是要当一个搅局者，重塑整个行业的业态。

科技巨头有什么底气来做这件事呢？底气就是，强大的云计算能力。

如果你是一个游戏玩家，你肯定会知道：如果你想玩主机游戏，也就是那种连着电视屏幕，用手柄玩的游戏，你就必须得拥有相应的游戏机。几个主机游戏的大厂比如说微软、索尼、任天堂都有自己的游戏机。为了说服用户去购买自己的设备，每个厂商都会在推出在自己平台上玩的独家游戏。比如《塞尔达. 荒野之息》这个游戏，就只在任天堂的 Switch 上发售，用户只要想玩，就必须购买任天堂的设备。

而前面我们提到，谷歌在今年要推出一个游戏平台，叫 Stadia。这个平台，如果我要给它设计一句广告词的话，那就是：玩游戏，不用再买游戏机。

那怎么做到这一点呢？谷歌有强大的云计算技术，可以让游戏数据直接在云端进行处理。也就是说，你打开身边的任何一个屏幕，不管是电视、电脑还是手机屏幕，你就可以在线玩这个游戏了。而且，如果你想出门，那么你可以在手机上继续游戏。

Stadia 这样的平台会给游戏体验带来巨大的改变。还是拿《堡垒之夜》来举例，这游戏每局现在只能 100 人参加，并不仅仅是因为设计如此，背后也有数据传输的考虑。

谷歌表示，如果所有用户的游戏数据，都在云服务器上处理的话，那有可能一局游戏就能包含几千个玩家。你想想这样一局游戏会多刺激。而且这还能打破游戏机的限制，不管小伙伴是在用哪个公司的游戏机，你们都可以在同一局游戏里玩。

你看，因为谷歌的云服务技术在近几年迅速成熟，这让它有能力打破游戏产业的硬件、平台限制，从而成为一个产业的搅局者。

好，为你总结一下。科技大公司今年纷纷在游戏领域深度布局，主要有两层原因。

一层，是商业利益的诱惑。科技大公司希望用订阅模式带来新的收入增长。而游戏订阅恰恰是金矿，这让大公司有动力去建立大型游戏平台。

而另一层，是技术的推动。云计算的技术已经很成熟，这让游戏有可能变成一种能随时随地、在任何屏幕上发生的体验，游戏云平台也就顺势而生。

再回过头看这件事对奈飞的影响，你就明白了。

《金融时报》的这篇文章说，在过去，我们总觉得游戏是一种小众的娱乐形式。但是，在现在一代年轻人的成长过程中，他们是把游戏当成跟图书、电影、电视剧等价的娱乐内容。在未来，游戏玩家这个身份可能都不复存在了——就像说现在，看电视的人，不会被叫做电视观看者，因为看电视是家家户户都会做的事。

而谷歌、苹果这样的科技大公司，就正在推动着游戏往这个方向发展。对于奈飞来说，真正的竞争对手不再只是迪士尼、HBO 这种传统的，占据电视和视频时间的平台了。科技公司会进一步把游戏带入大众视野，从而成为奈飞强有力的竞争对手。

