# 邵恒帮你问 | 怎么培养孩子的学习习惯？
> 邵恒头条
2019-09-15

这周的#邵恒帮你问#，我为你请来的驻场导师是张泉灵老师。泉灵老师是少年得到上《泉灵的语文课》的主理人。

这一期的预告发出之后，后台的提问格外热烈，大部分问题集中于「如何培养好的学习习惯」。就这个话题，我和泉灵老师挑选了两个比较典型的具体问题，分别是关于阅读和关注力的。

空影：

在亲子阅读中，应该用哪些方法引导孩子自己主动阅读呢？

有很多家长会问如何培养孩子主动阅读的兴趣？

我想给你四个词来分享，分别是环境、选择的权利、适龄，还有增强回路。

第一个环境，就是把孩子放在一个读书的环境里。所谓读书的环境不仅意味着有适合孩子读的书，更意味着这里是一个读书的氛围，孩子是不可能在家长打麻将、玩游戏的环境里自己去读书的。

在这个环境里，每个人都应该觉得读书是件有趣的事情。

第二个常常被家长们忽略的，那就是要让孩子有自己选择读哪一本书的权利，而不是把一本本的必读书籍塞到孩子的手里面。

这件事情其实不难理解，对于成年人来说，难道不是自由恋爱才有真爱吗？我们希望孩子去读书，在这件事情上能够有自驱力，却不给他们自己选择的权利，这是多么的自相矛盾。

当然，家长在这个过程当中是可以有引导的，比如你可以让他选择的环境充满了符合他年龄要求的好书，也包括要教给孩子一些如何选择书的能力和技巧。

比如说我想问问大家，如果你想快速地判断一本书是什么样的内容，你会看书的哪里？其实答案是封底。因为通常封底是有内容简介的，即便没有内容简介，也会有几位名家对于这本书的推荐，你可以很快地判断书到底在讲述什么样的内容，适不适合自己。

所以我说快速地选择一本书其实是有一定的能力要求的，对一本好书的快速判断和选择，在我的语文课体系里，我们从二三年级就开始教这方面的能力了。把选书的权利交给孩子，也意味着孩子有权在看了两三页之后，觉得这本书不适合他，所以我建议家长可以把孩子带进图书馆或者书店里面去选书。

第三个词是适龄，这不仅仅是指合适的难度，更不仅仅是指字词句的难度。举个例子，我常常建议给 12 岁的孩子读一些人物传记和面向未来的书籍。因为 12 岁是个非常神奇的年龄，这是人生观形成的时候，如果你希望一些了不起的人物身上的精神可以影响到你的孩子，那么在孩子 12 岁的时候，就应该多读一些相关的书籍。

最后一个词是增强回路，也就是说孩子在阅读之后如何能获得正向反馈，并且成为他继续主动阅读的驱动力。在我看来，孩子被表扬远不如他有机会能教你点东西。你可以试试这样的方法，你读一本书，孩子读他自己的书，20 分钟以后你们相互讲一讲在自己的书里有什么有意思的地方，请记住这里一定要是他能够教你和你分享的状态，而不是被家长考试。好了，我再总结一下，分享给你的四个词分别是环境、选择的权利、适龄和增强回路。

李小虎：

有没有什么好的办法让小孩子能安静一小时，以便其在上课时认真听讲？在训练孩子专注力的时候，家长怎么配合？

关于孩子的教育，我相信很多人都听到过一个词叫静等花开。想一想静等花开四个字，其实是提给那些等待的人的，而不是提给花的要求的。对于一个受过严格训练的成年人来说，几个小时的高度注意力也是一件非常劳力伤神的事情。

我记得我当主持人的时候，每天晚上 8 点有一个小时的直播，这个常常会造成我晚间的失眠，因为这一个小时它是高度集中、高度紧张的状态，它会使我的精神处在一个兴奋的状态底下，并且这不是我一个人的问题，夜间直播主持人的失眠是相当普遍的现象。

反过来说，一个孩子一小时的安静时间是否是一个非常容易达到的要求呢？客观地说，对于小学阶段的孩子来说，其实并不容易。

在孩子十岁以前，他的每一个注意力单元通常只有几分钟。所以你会注意到，即便是学校 40 分钟的课程，老师也会是几分钟的讲解，然后就进入讨论提问的环节，这其实就是在调换一个集中注意力的方式，减少孩子走神的可能性。

你可能还会说了，说但是我们家孩子玩乐高或者玩游戏的时候，他是可以一个小时都安静下来的。好，我请你注意一下，孩子玩游戏的时候，他的每一个集中注意力的单元，而且被反馈的时间其实是很短的。因为游戏要设计得好，有一个非常重点的地方就是要及时反馈，比如说你屏幕点到哪里哪里就有反应，但是如果你让孩子去读书，而孩子还没有养成带着问题去读书的习惯，那么他的反馈周期其实就很长，他是很容易疲劳或者厌烦的。

所以通常家长问我如何能够让孩子的注意力更加集中，我放在第一条的建议就是把孩子的每一个注意力单元切小，比如说如果是四年级的孩子，我常常建议每一个注意力单元 15 分钟就可以了。你可以在孩子的书桌上放一个 15 分钟的小沙漏，你可以跟孩子做一个约定，那就是 15 分钟之内，他只能做一件事情，写作业就写作业，看书就看书，不要喝水，不要吃零食，桌面上只保持一个任务所需要的东西。到了 15 分钟，他可以休息 5 分钟，做自己想做的事情。在任务整体完成之后，他可以自由地支配自己的时间，然后这个注意力单元可以随着孩子的习惯慢慢地延长，但是针对小学阶段的孩子，一下子就把注意力单元延长到一小时，通常家长们都是会失望的。

我今天在回答问题的时候，可能反复提到一件事情，就是针对孩子年龄适合的要求，你不能要求荷花在 4 月开放，你也不能总拿自己的能力来做比较。这个比较体系，应该是同龄的孩子，我建议你可以和老师常常聊一聊。

好，以上就是泉灵老师关于如何培养好的学习习惯的思考。之前我提到过，泉灵特别擅长在各个领域总结方法论，把这些方法论转化成新的学习工具。比如写作这件事，我们一般觉得写作得靠天赋，泉灵却总结了一套「9步创新法」，只要按照这个方法立刻就能写出新意。这套方法论我放在了下方的链接里，点击链接，就会听到泉灵老师的详细解答。

其实，她分享的方法论，是少年得到最近推出的学霸计划的一部分。他们请了 12 位老师，针对小学生来分享自己的学习方法。这些老师包括刘润、何帆、陈海贤等等，我自己也贡献了一个学习方法，叫做小目标学习法。如果你家娃刚好是小学生，那么我欢迎你跟娃一起听听。


