# 邵恒帮你问 | 工作后怎么提升写作能力？
> 邵恒头条
20190901

这周的#邵恒帮你问#，我为你请来的驻场导师是贾行家老师。贾老师可是一位真作家，他已经出版了两本散文集。

他现在的身份，是得到听书的专职作者。在得到，已经上线了三门课程，讲的分别是老舍、聊斋和武侠。

不过，贾老师的文学课可不简单。说是文学课，实际上包罗了社会学、心理学、哲学等等。

我印象最深的，是贾老师讲老舍的幽默。他说幽默的人，往往都有悲伤的底色，因为幽默感是用相对安全的方式，来发泄本能冲动被抑制的挫败感。你看，与其说贾老师讲的是文学，不如说他讲的是人性。

今天的节目里，我请到了贾行家老师，来回答你关于写作和文学的问题。

用户饭团：

现在许多大学生在大学期间并不注重培养汉语写作能力，等到工作后才发现其重要性。我们如何让自己的写作能力逐渐恢复，甚至上一个台阶呢？

回答：你能意识到这个问题，非常好。写作不仅是沟通，也是思考。一个人的语言质感，往往体现了他的思想品质。

其实，写作能力有不同用场，也对应不同标准。如果是工作场合中的应用写作，目标就不是个人抒发感受，而是让对方清晰准确地接受信息。这个时候，一个最好的原则就是：你要以对方为中心，考虑他怎么接收你的信息，你选择一个最好的方式。有一个基本的方法，我觉得你要建立清楚的逻辑，去掉多余的表述，尽量使用没有歧义的共用语言。

如果是生活应用，情书也好，感谢信或道歉信也好，首先需要审视的是你的情感是不是真诚？因为它是一个情感的交流。在这儿最应该注意的，其实是你的态度。毕竟，你要想通过语言去伪造情感是一个非常难的技术活。

至于比较纯粹的文学性写作，有些人认为完全是天赋使然，没法教。其实也不是。文学已经发展了这么多年，很多人都在研究它的相关技巧，也有很多行之有效的训练方法。

优秀写作的魅力是多种多样的：有的建立在思想光泽之上，有的建立在语言美感之上，也有的靠故事张力实现。但它们的技巧是可以拆分的。

不过，我要是能在这么短的时间内说清楚，就太小瞧这个技巧了。

我有一个最基础的建议，你可以从零开始一点一点建立你的语感。比如，你可以慎重地选择每一个词语，用词语写出一个好句子，去考虑每一句话之间的关系。最后你会感觉到，这个语言在你的口中，在你的笔下是一个活的东西。

用户呆鸟：

村上春树的写作习惯是不论好坏都去写，史蒂芬·金的写作习惯是每天最少写 10 页纸。对于非专业写作的人而言，怎么找到自己的写作习惯呢？

回答：村上和金是很不一样的作家。他们写的东西也很不一样。

金更像是高效率的产品输出，他的作品质量很高，非常值得尊重。而村上从事的是比较纯粹的文学创作，他的偶然性更大，他就需要时刻面对关于灵感和状态问题。但他的写作纪律非常理性，他是通过这种确定性去应对那种不确定性。

他们告诉我一件事：不管你写什么，日常大量的练习都是必要的，每个行业都是如此。对于职业作者来说，这就是一种生活方式。

现在日常练习写作，有一个很重要的不同之处：我们的媒介不同了。

尤其是手机。比如说，你每天要发很多条微信，其实它就是最好的写作练习，不要小看它。

你可以试着不使用语音和表情包，用标准的标点符号，让你的意思完整精炼地发出去。我还有个小建议，就是每一条结束的时候加一个句号。它会让你显得更严谨、更可靠。

用户96974403：

请问贾老师，散文有固定的写作技巧吗？我曾经写过一篇人物印象，指导老师说写得太实。那散文要怎么写呢？

回答：散文其实是有技巧的。但是和小说不一样的地方在于，散文的技巧容易对散文形成一种限制，它就会背离散文的初衷。

我们把散文称为散文，就是希望获得那种自由表达的机会。如同苏东坡所说，「常行于所当行，常止于不可不止」，让感受呈现那种自由流淌的状态。

与其说技巧，我们不如来讨论一些散文的范本。中国散文是从古文一路下来的，它从各种古代文字中吸取养分，不只是个性化写作里的子部、集部，其实经、史，包括和散文相对的骈文赋体，它都是可以吸收养分的。有些散文其实就是诗。五四以后，大陆文坛基本上确立了鲁迅、周作人兄弟的两种散文风格，一种峻峭，一种冲淡。之后，又发展出各种写法。

其实还有很多种写法，外国散文家里，远到蒙田，近到布罗茨基，都是非常厉害的散文。但是把他们放到一起看，没有特别共性的技巧，都是一样的东西。所以对我个人而言，因为我经常写散文，我反倒唯独不会去读散文。因为一旦去倾慕某位作家，就会下意识地去模仿他，最后丧失掉了散文内核的真挚。我会读社会学、历史人类学这类书，以免写出有悖常识的东西。

如果你的指导老师意见准确的话，那我觉得他说的「太实」，其实不是说「太真实」，而是说你可能写得「太平」，甚至是「太死」。
什么意思呢？你写的是人物描写。人物描写很可能陷入那种普遍的、表面的，缺少生气的描写。就是给人感觉你好像在写一个寻人启事一样。

作为人物印象，需要抓那种微妙情绪的捕捉，就是能够体现人物个性的那些「点」。

比如说，我们都熟悉沈从文的《边城》，他在《边城》里写翠翠被她的心上人盯着看，看的时候她做了什么反应？原文是这么写的，「翠翠不声不响，很自负地拉着那条横缆」。「自负」这个词，就把那种娇憨懵懂的少女情怀写出来了。

但是这种灵动一定要自然，否则就是从太死变成了一惊一乍。

北宋的时候一群诗人得到杜甫的一篇诗稿，大家就去看里面一首五律，有一句叫「身轻一鸟」，后面缺了个字，后一句是「枪急万人呼」。讲的是彪悍的武士在战场上那种姿态，就是他的身法又快，枪法又矫健。

那「身轻一鸟」后面这个字是什么，大家就按照韵脚去猜，有人说「身轻一鸟疾」，就是很快的意思，有人说「身轻一鸟下」。但是都觉得不够自然，不是最好的那个字。

最后找到善本，看到杜甫是怎么写的，他写的是「身轻一鸟过」。这就厉害了。这么多年过去了，还是很少有人在这种灵动、捕捉力上和杜甫接近。所以我建议，你朝着这个方向去想一下，怎么修改你的文章。

用户Shirley：

在看那些传统文学作品时，您是如何发现那些新奇视角的？

回答：传统文学不是一个严肃的学术定义。所以我们就讨论近现代文学之前的古典文学。

它们有一个特点，就是基于传统观念来写。即使是少数的例外，它也是站在传统观念的反面、对面去思考问题。很多现代的问题，它是考虑不到的。

至于我们现代人，去读过去的经典，没必要像过去的人一样只限于传统观念里了。鲁迅为什么建议青年要不读或者少读中国书，其实就是有这个顾虑，就是怕你在读中国书的时候会被这些观念绕进去。有那么一个笑话，说中国书是繁体竖排，一边读一边点头，点着点着头你就跟古人一样了。

但古人也知道，有一句话叫「六经注我」。一切经典，都是和自己平等的，它是让「我」进行观察、吸收和反思的。所以这就是我个人读书的一个原则，就是在阅读中，核心是「我」而不是读物。我不是供这本书来复制粘贴的。它可以震惊我，颠覆我，但是它不能控制我。

所以，并不是我故意寻找一个视角，而是我有我自己的视角。我的知识结构、我的观念和作者不一样，自然就会有不同的视角。

我把我这个读书的方法也分享给你，不知道会不会对你有所启发。

好了，以上就是贾行家老师关于写作与阅读文学的心得。当然，如果你想跟贾老师学习写作，最好的方式就是亲自去读读他的文字，从他的文字当中感受他的语言力量和美感。

