# 010 | 在美国为什么没有华为的竞争对手？
> 邵恒头条
2019-06-07

6 月 6 号一大早，很多人都注意到了一个大新闻，就是工信部颁发了 4 张 5G 牌照。其中，电信、联通、移动这三大运营商都拿到了牌照，还有一个新玩家，中国广电。

5G 牌照的意义那是非同寻常，因为它标志着 5G 商用元年正式到来了。工信部这一次行动特别敏捷，快得超出人们意料。我身边就听到有朋友盛赞，这一次监管部门终于跑赢了市场。

不过，我注意到，最近在大洋彼岸，很多美国人在关注这样一个问题，为什么美国电信产业，在 5G 时代落后了呢？

我最近在外媒上看到了一篇文章，叫做《为什么美国没有能跟华为竞争的对手》，作者是英国《金融时报》驻华盛顿的记者。

这篇文章一发出来，引发了热烈的讨论。今天的《邵恒头条》，就来带你看看这篇文章里的观点。

其实，美国的电信公司曾经是很辉煌的。不过辉煌的时间有点早，是固定电话时代。像 AT&T，也就是美国现在最大的电信运营商，它的电信设备曾经在全世界各地销售。像是贝尔实验室，曾经也是电信技术的大脑、是创意发源地。

但是到今天，美国电信的影响力已经大不如从前了。你看 5G 设备这个领域，谁是领头羊呢？最大的有三家，中国的华为，芬兰的诺基亚，还有瑞典的爱立信，没有美国公司什么事。

你也许会说，美国这不还有思科？但思科不是给手机网络做通信基站设备的。所以思科跟华为、诺基亚，不算是 5G 领域的竞争对手。

那美国公司从巅峰走到现在这个地步，这背后到底发生了什么？《金融时报》这篇文章的作者认为，转折点发生在 1996 年，那还是 2G 时代。

当时，美国议会推出了一个全新的电信法案。法案的目的，是要提高电信行业的开放性，为美国家庭带来更好的电信服务。

在此之前，美国政府一直都对电信领域的监管特别严，设置了很多壁垒。比如做本地电话的运营商，不能跟长途电话的运营商竞争。再比如做电话的运营商，不能抢有线电视的生意，反过来也不行。

但是 1996 年的法案一出来，这些壁垒都被打破了。市场一开放，新玩家进来了，老玩家也加紧扩张地盘。

这件事本来初衷是好的，可没想到，就是这个法案，变成了美国电信产业衰落的起点。

为什么这么说呢？因为法案带来了两个意料之外的后果：

第一，竞争让市场变得碎片化，这件事最终让电信设备提供商陷入了债务危机。

当时，美国的电信设备提供商，做的最大的就是摩托罗拉和朗讯。当时行业里常见的做法，是设备提供商先借钱给运营商，帮他们买设备。等对方赚钱之后，再把费用收回来。

可是，市场竞争一变得激烈，有些运营商为了抢占市场过快地扩张，导致自己欠了大量的债。运营商没钱还债，朗讯、摩托罗拉也就收不回来钱了。

这是第一个后果。接下来说说第二个。

第二个后果，是这个法案给不同的技术标准开了口子。

你知道，现在 5G 有一个全球统一的技术标准，但是在 2G 的时代可不是这样。

1996 年的法案出来之后，有很多运营商，他们为了建立起竞争壁垒，就开始研发自己的技术标准。比如说，像 Sprint 这家运营商，用的是一个叫 WiMax 的技术标准，但是另一个运营商 Nextel，用的就是 iDen。这些名字都不重要啊，重要的是一下子出现了很多种标准，把市场给割裂了。

在同一个时间点，欧洲反而是出了一个统一的标准，你可能也知道，就是 GSM。美国是好多匹马，往不同的方向拉车。但欧洲是所有的马，往一个方向拉车。后来，亚洲也加入，开始使用欧洲的技术标准。

在这个过程中，朗讯和摩托罗拉，可以说是错过了国际拓展的窗口期。后来的结果，你可能也知道了。朗讯在 2006 年的时候，被一家法国公司收购，后来被诺基亚吞并了。摩托罗拉的电信业务，也卖给了诺基亚。

好，说到这你就明白，为什么美国电信在今天没有竞争力了。1996 年的电信法案，成了美国电信产业衰落的起点。这个法案加速了市场的碎片化，让运营商、设备商陷入了债务危机，也让他们错过了国际扩张的最佳时期。在这场竞争里，赢家反而成了欧洲。

好，这是今天我想跟你分享的第一个材料。接下来说说第二个。

刚才我们说，欧洲是电信领域的赢家，但是在互联网产业的发展上，欧洲却远远落后于美国和中国。

你如果去看全球市值最高的互联网公司，那排在前 20 的，都是美国和中国公司，像是阿里巴巴、腾讯、谷歌、Facebook。欧洲公司基本上没能上榜，上榜的时候也就是一两家。这是为什么呢？

造成这个问题的原因有很多啦，比如像是欧洲的 VC 投资不发达啊，创业环境不够友好啊，美国公司太强大挤了欧洲市场等等。

最近，得到上线了一门《法律思维》课，这门课的主理人、清华大学法学院的刘晗老师，跟我分享了一个特别有意思的分析视角。从法学的角度出发，刘晗老师认为，欧洲之所以会落后于美国、中国，是因为欧洲的互联网监管过于严格。

举个例子来说吧，数据隐私这件事。

我们都知道，像是电商、搜索、社交媒体这样的公司，都离不开收集用户数据。但是欧洲对数据隐私的监管，不是一般的严格。70 年代，欧洲就制定了全世界第一个个人数据保护法。

在欧洲，数据隐私被认定为一种基本人格权，颇有些神圣不可侵犯的意味。像是个人姓名、手机号、消费记录等等这些互联网数据，都属于隐私。

不仅如此，2018 年欧洲还出台了一个叫做「通用数据保护条例」的法令，这个法令里面，有一条规定，是说只要你的用户是欧洲公民，他们的数据就受到保护，不管你的公司是不是在欧洲办公，这个法令，堪称史上最严数据法。

而且啊，欧洲还有史上最严格的版权保护机制。在这个机制下，我们要是用网络图片制作个表情包，都算是侵犯版权。所以这个法令，被戏称为「表情包大屠杀法案」。

从这些例子你就能体会到，要在欧洲做互联网公司，是件多难的事了。

刘晗老师指出来，法律也有两种，有管制法，也有促进法。管制法的目的是要控制一个行业，但是促进法就不一样了，是要推动一个行业的发展。欧洲的显然是管制法，但是在中国和美国，就有不少促进法的例子。

就拿内容监管举个例子吧。一般来说，如果报纸刊登一篇文章，涉嫌诽谤，那么不仅作者要承担责任，报纸也要担责。但是美国有一个 CDA230 条款，这个条款就给互联网平台免责了。如果有用户在网络平台上发表诽谤性言论，那么责任是用户的，不是平台的。要是没有这个条例，那像 Facebook、推特这样的公司，可能也发展不起来了。

这条条例，恰好也是 1996 年推出的。你看，虽说 96 年的电信法案搞垮了美国电信行业，但是这条互联网法案，却让美国整个互联网产业腾飞起来了。

同样的道理，在中国的《信息网络传播保护条例》里，也能看到促进法的影子。比如说，有一条关于「通知删除」的法规。这条是规定，如果互联网内容有侵权的行为，那么权力人可以要求平台删除。换言之，鼓励你把内容上传到平台，但是有问题的时候，他们会严格监管。

好了，总结一下。今天的《邵恒头条》，跟你分享了两个话题，一个是美国电信为什么不再是霸主，一个是欧洲互联网为什么一直起不来。

这两个问题的根源，都要回到监管的度上。张弛有度，是监管最难做到的一件事。 我们在监管的时候其实一直面临着一个矛盾，就是你是要管制，还是要促进。能在这两者之间找到最佳平衡的监管，才是好的监管。


