# 018 | 互联网公司为什么都在搭建「中台」？
> 邵恒头条
2019-06-19

昨天，很多人都注意到了这样一条新闻：阿里巴巴宣布要进行组织架构调整。这次调整涉及到阿里大文娱、盒马、钉钉，还有像是阿里文学、音乐这样的创新业务。

大多数人关注的是，谁的职位发生了变动，或者从调整里面能看出阿里新的战略方向。不过其实，这些调整都是很小的变动。

我认为在组织架构这件事上，真正值得关注的变化，是现在很多互联网公司都在搭建一层新的架构，叫「中台」，中间的中，平台的台。

阿里在搭建数据中台，腾讯在搭建技术中台，今日头条更是各项业务都接入中台，而且今年还在建一个新的直播中台。

那什么是中台？为什么这些公司都在做同一件事？我带着这些问题，请教了得到《产品思维》的主理人梁宁老师。梁宁老师的职业经历横跨腾讯、百度、阿里巴巴，对互联网公司的商业模式和组织架构有独到的见解。而且，她最近也在得到筹备一门新课，中台正好是她关注的话题之一。今天的《邵恒头条》，就来跟你分享一下梁宁老师的看法。

首先，简单介绍一下「中台」这个概念流行起来的背景。

在国内，中台最早是由阿里巴巴提出来的。在 2015 年年中的时候，马云去参观了一家芬兰的游戏公司，叫做 Supercell。这家公司名字你也许不熟悉，但是他们开发的游戏你可能玩过，比如《部落冲突》。这家公司一年光是利润就有 15 亿美金，不过员工人数非常少，只有不到 200 个人，而且公司里每一个开发游戏的小团队，都只有六七个人而已。

这么小规模的团队，怎么做成了这么大的业务呢？其中一个原因是他们把游戏开发过程中，要用的一些通用的游戏素材和算法整理出来，把这些作为工具提供给所有的小团队。同一套工具，可以支持好几个小团队研发游戏。这种管理方式，就是一个「中台」的模型。

听起来还是有点抽象。我问梁宁老师，能不能用一个最简单、最原始的模型，来帮我们理解一下什么是中台？

梁宁老师说，你就想想，苏秦挂六国相印吧。燕、赵、韩、魏、齐、楚一起任命苏秦担任国相，抵抗秦国。六国对秦国的外交信息，都汇总到苏秦一个人这里，由他来统一处理、统一调度资源去达成协议。六国就是后台，秦国是前台，苏秦就是一个外交中台。

中台，是一个能同时支撑多个业务、让业务之间的信息形成交互和增强的机制。

马云参观完 SuperCell，不久就在阿里巴巴成立了一个数据中台的团队。这个团队的主要作用，就是要把不同部门之间，定义、计算和存储数据的方式都标准化，并且把这些数据放到一个统一的平台上去。这样，用一个大平台跟踪所有数据的变化，而且一个业务的数据可以指导其他业务。

梁宁老师给我举了一个例子。她说，当饿了么被阿里收购之后，第一件事就是接入阿里巴巴的数据中台。

饿了么在进行地推的时候，需要知道哪些商户在营业。而支付宝就有这样的数据。如果支付宝上完成了交易，那不就说明商户是营业状态吗？支付宝会把店名、位置、是否营业这样的信息提供给饿了么，饿了么也把他们自己的数据提供给支付宝，两方的数据进行比对，把对方缺失的数据补足。这就是一个运用中台的案例。

那为什么在现在这个时间点，各大互联网公司都开始做中台呢？因为随着它们的业务越来越多、越来越复杂，在业务的管理和功能上，出现了不少重合的环节。如果这些环节都要独立开发，就会非常浪费。

举个例子来说吧，淘宝、天猫、1688，虽然这几个业务的商户和面向的客户不同，但是它们都涉及到商品信息、订单、库存、仓储、物流这样的基本系统。与其说每个业务有一个独立的系统，不如用统一的平台来完成这些基本流程。把那些共用的环节，进行模块化处理。

再比如说，今日头条虽然有很多不同类型的产品，但是所有产品的增长，涉及的核心步骤都是一样的，就是拉新、留存和变现。针对这些环节，今日头条分别搭建了中台。用户增长有一个中台，商业化也有一个中台。

梁宁老师提醒我们注意一个细节，她说你看，像抖音这样拥有上亿用户的产品，产品团队的员工数量，其实也就 400 人。这么小的团队，如果没有一个强大的中台支撑，是跑不起来这种量级的产品的。那你再去看，今日头条的中台有多少人呢？一万人。

你看，一方面中台系统能避免重复工作，减少浪费；一方面也能同时给多个产品赋能。

你肯定也想到了，有了这样的中台系统，大型公司的组织架构和管理模式会发生巨大的变化。梁宁老师认为，其中一个变化就是公司的决策层，获得了数据穿透的能力，不再受限于公司的层级限制。

什么意思呢？

梁宁老师分享了麦当劳的案例。一般来说，全球化的大型连锁业务，都是按照地区来管理的。下面的人向上面汇报经营情况的时候，是一层一层报上去的，北京的数据报到华东地区，华东上报到中国区，中国区再上报到亚太等等。

但是麦当劳不是这么干的。麦当劳在全球的 36000 家店面，他们的经营数据是每 15 分钟就同步到总部的数据中心。麦当劳的 COO，会把店面的核心指标跟一些典型市场模型进行比对，比如说北京王府井的麦当劳，可能是大都市市中心的一种模型，但是回龙观的麦当劳是另外一种模型。通过跟典型模型的比对，COO 可以精准地判断，一家门店的经营出问题，到底是出在哪。而且，麦当劳的决策层还可以不断地优化市场模型，用不同的模型指导决策。

通过数据中台，麦当劳的决策层做到了两件事，一个是打破传统的层级限制，一个是决策模型化。

好，总结一下，今天的《邵恒头条》跟你分享了梁宁老师对于中台的观察。

中台是一个能实现数据交换和增强的系统，这个系统能同时支撑多种形态的业务。这样的一个系统不仅能避免重复开发带来的浪费，而且还能大幅度提升管理的效率。

因为节目的时间有限，我能跟你分享的，只是梁宁老师观察的冰山一角。如果你想了解她在这方面更多的思考，那么你可以期待她的新课。

最后，还想跟你分享一点我的个人收获。在跟梁宁老师交流之前，我总觉得中台就是 BAT 这样大型互联网公司的事，离我自己特别远。

不过我听完梁宁老师的分享，倒觉得中台本质上是一种思维方式，普通人也能用。

在得到工作，我们每周二的下午都有一场员工分享会。分享会邀请各个部门的同事分享，他们最近又攻克了什么新难题。不过，有一个要求，就是无论你是哪个部门的，你的分享要对其他部门的同事有普适性。

这其实就是一种「中台思维」。中台是把一些能广泛适用的经验，从具体的业务当中抽离出来，变成一个模块，一种方法论。这种思维方式，不仅大型互联网公司能用，我们平时在工作中也能用。

