# 060 | 如何运用「家务教育法」？
> 邵恒头条
2019-08-16

就在昨天，清华大学给今年入学的 3800 名本科新生举办了开学典礼，开学典礼的直播在微博上上了热搜。

刚开始我还感到有点奇怪，为什么大家都在关注这件事。一翻评论发现，有很多人惊讶于清华开学早。八月刚刚过半，有很多学生还在过暑假，而清华就已经开学了。有的人就评论说，顶尖大学就是不一样，开学都跑在别人前面，这就是差距。

其实，清华本科新生接下来还有 3 个星期的军训，正式上学也要到 9 月，算不上早。

但这件事，我觉得从侧面也反映出一种心态，就是很多人都把教育看成是一场竞赛，总得想办法让孩子跑在别人前面。你不往前冲，别人就要超过你。

但其实，迈入社会之后，真实的社会生活更像是一场接力比赛，不仅需要你个人能力强，还需要跟其他人打配合、有出色的协作能力。这种能力，有不少人是从大学才开始培养的，比如参加社团、实习等等。而我今天想跟你分享的是，怎么能从孩子三四岁就开始，逐渐培养他们的协作能力。

最近，《商业内参》Business Insider 的网站上，发表了一个有意思的访谈。采访的对象是美国游戏直播平台 Twitch 的创始人 Justin Kan。这家公司是美国最有影响力的直播平台，在 2014 年的时候被亚马逊以 9.7 亿美金收购。不过，更厉害的是，Justin Kan 他有一个弟弟，这个弟弟也是一个创业者，他创立的自动驾驶公司被通用汽车以 10 亿美金收购。他还有另外一个弟弟，虽然没有创业，但也是一名出色的计算机工程师。这让很多人不禁好奇，到底是什么样的教育模式，让一家出了这么多人才呢？

Justin Kan 的回答让人有点意外，他说，他和弟弟的创业成功，得归功于做家务。正是这件小事，培养了他们的协作能力和领导力。

教育公众号「爸爸真棒」翻译了这篇文章，把他分享的经验称之为「家务教育法」。今天的《邵恒头条》，我就来给你说说这篇文章的观点。

在被采访的时候，Justin Kan 谈起来，小的时候，他的妈妈要求他跟弟弟每天都要自己做家务，比如擦桌子、洗碗，甚至还有刷墙、修理房子，偶尔还要协助他们的妈妈完成办公室工作，比如录入贷款数据。

乍一听，这似乎也挺正常的，因为有不少家庭不都让孩子自己去做家务嘛。可 Justin 回忆，虽然同样是做家务，他妈妈分配家务的方式，跟别人家不太一样。

一般来说，我们熟悉的做家务模式，都是家长给孩子布置任务，由孩子来执行。比如在我们家，我妈就会告诉我，今天晚上你洗碗，明天早上你拖地。但 Justin 的妈妈不是这么做的。她会给三个孩子一个清单，告诉他们，这些是你们需要完成的事，没完成之前，谁都不许打游戏。但是至于谁干什么， Justin 妈妈完全不管。于是，分配职责的工作就落到了三兄弟头上。这时候他们就得自己商量了，怎么能在最短时间内完成？怎么能公平地分配工作？谁配合谁干什么？这锻炼了他们很多种能力，比如说沟通、谈判、分析、制定目标等等。

但是最重要的，Justin 认为，是这种方式让三兄弟把自己看成一个团队，而不是独立的个体。他们学会了怎么能向着同一个目标努力。这种经验，后来被他复制到了创业公司的管理工作上。

而且，Justin 的妈妈在完成家务这件事上，非常坚持。即便兄弟三人强烈抗议，他妈妈也从来没有心软过。她会告诉他们：「你认为这很难吗？假如你去了我的老家——马来西亚的农场，你会一天都撑不过去。」

而这种坚持让三兄弟培养起一种理念，他们开始认识到，生活在某种程度上是痛苦的，但也有美好的部分。你必须同时接受「好的」与「坏的」，这才是真正的生活。在他们成为创业者以后，当每天要面临巨大压力的时候，这样的理念成了他们的精神支柱。

你可能会想，你怎么知道三兄弟的成功不是一种偶然呢？也许他们全家都基因好、智商高呢？不一定就跟做家务有关吧？当然，他们的创业成功肯定有很多其他因素，比如敏锐的市场判断力，强大的学习能力等等。但是不可否认的是，小时候做家务的经历打磨了他们的个人品格。

其实，关于家务如何影响儿童的成长，教育专家早就开始研究了。

明尼苏达大学家庭教育专家马蒂·罗斯曼教授，就曾经做过一个时间跨度长达 25 年的深度研究。他追踪了 84 名儿童在家务上的参与程度，而且分析了不同年龄段的参与度，分别是 3～4 岁、9～10 岁、和 15～16 岁。他采集的数据包括孩子的智商、家长跟孩子的互动方式、完成的家务量、家务类型等等，然后去分析这些因素如何影响孩子在 25 岁的时候，学习、事业和人际关系的情况。

结果发现，相比起 9～10 岁或者是 15～16 岁才开始做家务的孩子，那些从 3～4 岁就开始参与家务的孩子，成年之后有更强的适应环境能力，他们跟朋友和家人的关系也更好，事业也更加成功。而这位教授分析，主要原因就是家务劳动，向孩子们灌输了为团体作出贡献的重要性，这让他们在成年后处事更加稳重，更有领导能力，也更有同理心。

不过，并不是所有做家务的方式，都有这种的效果。从 Justin Kan 的分享里我们也能看到，怎么给孩子分派家务，其实是一个技术活。

在「爸爸真棒」的这篇文章里，提出了 7 种鼓励孩子做家务的方法，而我认为其中有三条建议特别有价值，因为这三条建议是帮助你把家务从一种独立任务，转化成团体任务。接下来跟你分享一下：

### 1. 选择正确的任务形式

通常，家长给孩子布置的任务都是跟孩子自己有关的，比如说「自己叠被子」或者「洗自己的衣服」。但其实，为了使孩子更有同理心，学会不仅为自己思考，我们需要将孩子的目标聚集在「照顾家庭」而不是「照顾自己」上。

比如，需要完成的家务应该包括「给全家做早餐」而不是「为自己做早餐」；应该包括「收拾客厅」而不是「收拾自己的房间」。通过这种方式，让孩子理解到「做家务」不是完成自己的任务，而是在承担家庭责任。

### 2. 为做家务营造积极的家庭舆论

有不少家长，自己在做家务的时候，就满口怨言。如果孩子耳濡目染，自然而然会对做家务形成消极的态度。而这篇文章建议，在日常生活当中，要以积极的态度谈论家务活，其他家庭成员也应该踊跃地提出要主动做家务。如果家人就能有一种乐在其中的心态，那孩子们也会更享受这个过程。

### 3. 不给物质奖励，多给口头表扬

有的家长会认为，如果孩子做家务，你承诺给他们零花钱，他们肯定会给更有动力，更勤劳。但事实上并不是这样的。心理学家们认为，在做家务这件事儿上，给孩子们劳务费只会弄巧成拙。假如孩子有「做家务就会给钱」的认知，那么家务活就会从「无偿的帮助」变成了一种交易。这并不利于帮助孩子培养主动帮助家人的心态。

而正确的方式是用语言来表扬孩子，比如研究就显示，如果是 3～6 岁的孩子，假如你「感谢他们成为一个小帮手」，那么，这能显著提升他们帮忙的意愿。

好了，以上就是关于「家务教育法」的几条建议。

最后再分享一点个人感受：

我曾经跟教育行业的一位专家聊起来，他说教育分为三层：学校教育、社会教育和家庭教育，三者其实同样重要，可现在不少家长只看重学校教育，认为教育就是学校的事。但今天分享的这篇文章再次提醒我们，对孩子最关键的教育机会，其实就在你自己的家里。

