# 049 | 以色列怎么做到「沙盒创新」？
> 邵恒头条
2019-08-01

7 月 30 日，华为公布了 2019 年半年度报告，收入同比增长 23%，超出了很多人的预期。虽然说运营商业务下滑，但是消费者业务却很抢眼。像智能手机业务，就力压其他品牌成了中国市场的老大，市场占有率高达 38%。

华为投资控股公司的董事长梁华说，虽然面临的挑战很大，但相信华为会进入一个新的发展时期。

其实，无论外部条件怎么变，华为一直以来都在做同一件事，就是「沙盒创新」。这个概念是我从得到上吴伯凡老师那里学到的，说的是一个盒子装满了细沙，如果盒子不能动，那怎么创新？也就是说，外部条件的限制，完全不能改变，这时候要怎么办？

在今天的《邵恒头条》中，我就想来跟你聊聊，沙盒创新是怎么做到的。不过我不是给你讲华为的案例。事实上，沙盒创新做得最成功的，还不是哪个公司，而是一个国家，那就是以色列。

以色列的国土面积，只有半个北京大小。自然资源极度匮乏，一半以上的地区都是沙漠，而且全年有 7 个多月都是无降雨期。同时，它还长期深处领土纠纷，跟巴勒斯坦的武装冲突频繁爆发。资源匮乏和紧张的地缘政治，就是以色列的盒子。

但是，以色列却一跃成为世界经济和科技强国。就是这个人口 800 万的弹丸之地，有 4000 多家科技创业公司。平均每 2000 名以色列人当中，就有 1 人从事科技创业。

如果我问你，用没用过以色列研发的技术，你可能一下子答不上来。但实际上，以色列的创新在我们生活中随处可见：往小了说，有 U 盘、QQ 和 MSN 的即时消息传输技术；往大了说，有太阳能转化技术、滴灌技术、海水淡化、以及防虫害粮食储存技术等等。这些都是以色列研发之后，推广到全世界的。

那以色列人是怎么做到的呢？

前段时间，我的一个朋友、教育专家沈祖芸老师参加了一场创新培训。主讲人是以色列 SIT 全球创新公司副总裁泰马尔·车路奇女士（Tamar Chelouche）。

这家公司从 20 年前开始大量搜集创新的案例，包括影响人类的重大发明、那些让人意想不到的创新解决方案、创新的流程和模式等等。他们收集了 20 多万个成功案例。在分析了这些案例之后，他们发现创新真的有共同的密码。

那这个密码是什么呢？泰马尔揭示的答案，有点反常识。

第一，有限制才有创新。第二，创新有模式可循。

先说第一点，有限制才有创新。

我们是不是经常听到这样的抱怨吗？上级政策紧、没有给自主权，所以我们不能创新；条件不允许、人才储备不够，我们不能创新，总之意思就是限制太多，阻碍了创新的可能性。

但泰马尔却说，「限制才能成为激发创新的动力」。正是种种的「限制」，逼着以色列人必须创新，因为「不创新就会死」。

今天被普及到全世界的滴灌技术，就是很好的例子。之所以会发明滴灌技术，就是因为以色列太缺水了，必须要让每一滴水都发挥出最大的作用。所以以色列人在灌溉设备上，用足了高科技，比如智能监控、防堵塞的药剂、充气系统、回收循环系统等等。他们生生把水的利用率，从传统的 15% 提升到了因为我们 95% 以上。

靠着滴灌技术，以色列不仅实现了农产品自给自足，还能出口欧洲国家。而且，滴灌技术还被推广到了全世界。所以你看，正是以色列的水资源限制，激发了农业技术的创新。

不过，我认为更反常识的，是第二点：以色列人认为创新可以复制。这太奇怪了，因为我们平时说创新啊、灵感啊，这都是灵光乍现才能有的，还得跟之前不一样。那怎么可能有现成的模式，而且还能复制呢？

泰马尔所在的公司，就是专门研究以色列创新模式的。泰马尔自己用 23 年的实践积累，告诉我们这件事完全可以。

首先你需要明确，到底什么是创新？以色列人的定义是「新的、有价值的、可行的」这三个要素同时满足才构成创新。

紧接着你要思考，如果要实现这样的创新，我们需要打破什么？这也很明确，就是打破思维定势。

以色列人把思维定势梳理成三种最常见的类型，从小学就开始训练学生如何打破思维定势：

第一种是功能型的思维定势，就是习惯性把事物锁定为某种传统功能，比如墨镜，只有遮阳功能。但在未来，它也可能变成一个可穿戴的微型显示器。

第二种是结构型思维定势，也就是你认为，一个事物的结构就应该是你看到的那个样子。

比如，最早的冰箱因为没有电，所以总是把大冰块置于顶部进行自上而下的冷气循环，这就导致最早的那些电冰箱的设计也总是冷冻室放在上面，冷藏室放在下面。但其实，我们显然用冷藏的功能更频繁，为了便利，应该放在上面嘛。

第三种是关系型思维定势，就是认为两个事物之间的关系是固定的。比如说，孩子看电视，你觉得影响学习，就不让他看。你认为，电视和学习之间，是势不两立的关系。但其实，你可以和孩子约定，每看一小时电视，就得读一小时书。这样，看电视和学习就变成了互相促进的关系。

打破这样的思维定势，又要靠什么？泰马尔说，SIT 就是一套帮我们打破思维定势的创新方法论。SIT 是 Systematic Inventive Thinking 的缩写，意思是系统创新思维。

这套方法论讲究的是不做加法、不从外部要资源，也就是说，不去试图改变盒子本身。但是，你要从「盒子里面」的系统着手，聚焦于这个系统当中到底有哪些已有的资源，是否可以充分开掘其新的价值。这就是一种不抱怨、不抗拒的沙盒创新。

SIT 创新思维，总共包括五种核心工具。不过，我认为这里面最实用、最容易操作的工具，是减法工具。我来给你介绍一下。

简单来说，减法工具指的是，在一个系统里，减去最重要的部件，反而却发掘其他辅助部件的潜能。

举个例子来说，在一所学校里每个学期结束都要考试。好，那我们现在要实现考试创新，你该怎么办？

你可以先把考试拆分成若干个零部件，比如监考老师、学生、试卷、考场，然后你看看你认为最重要的一个零部件是什么？哦，可能是试卷。好，那么现在请你把试卷删掉，想一想没有了试卷你还能怎么考试？没有了试卷，我们可以用口试、可以进行才艺表演、项目设计来替代。再比如，我们能把教师去掉吗？当然可以，无人监考或诚信考试就应运而生了。

再举个例子来说，洗衣液。洗衣液的功能，当然是把衣服洗干净，所以对洗衣液来说最核心的部件，就是去污成分了。那么，如果你把这部分拿走呢？不能去污，其实还有香气呀。所以，一个不能去污的洗衣液，可以当作衣服的清新剂。

这就很有用啊，因为现代人换衣服很频繁，每天穿一套不一样的，非常普遍。穿一次就洗吧，洗衣液的去污成分对衣服耗损很大。不洗吧，穿着又别扭。清新剂恰恰解决了这个问题。这个想法，以色列 SIT 公司在 1996 年就提出来了。四年之后，宝洁公司推出了一款叫 Febreze 的清新剂，创造了清洁市场的新品类。

你看，减法工具，就是在不添加任何外部条件的情况下，让系统、产品、流程再次焕发出活力，这就是以色列的系统创新思维核心方法。

不过，这还没完。沈祖芸老师跟我说，在这套工具背后，还有一个核心算法，那就是以色列的人才培养系统。一般来说，我们都关注学校对人才的培养，但其实以色列的家庭教育和社会教育，也同样重要。

从家庭角度来说，以色列人重视孩子独立思考和分析能力的培养，从不培养「乖孩子」。以色列的小孩放学回到家里，父母不会问他「你今天学到了什么」，而是会问「今天你提问题了吗？」以色列家长认为学会提好问题，学会独立思考，比学知识更重要。

而在社会层面，以色列也有对创新的特殊鼓励机制。以色列政府成立了一个特殊的机构叫做：「创新局」。这个创新局做的最有意思的举措是建立失败博物馆，理念就是要奖励创新过程中的 90% 的失败。以色列人认为如果不能真正地包容失败，那么创新也就不可能实现。

好，总结一下，今天的《邵恒头条》，为你介绍了以色列「沙盒创新」的经验。以色列人创新的秘诀就在于，不改变盒子，不做加法，而是开发盒子里面的资源，让它们焕发新生。

结束前，还想说一点我的个人感受。自从做了《邵恒头条》这个产品，我就像给自己判了一个「无期徒刑」，每天雷打不动，必须为用户生产十分钟的 「头条」。筛选、采访、成稿、进棚录音，这就是要把「牢底坐穿」的节奏。

对于我来说，每天最盼望的其实就是有人来「探监」，当然这个探监是带引号的，对我来说这叫「知识探监」——就是有朋友来把外界发生的最新资讯和他们的见解「投喂」给我。所以今天也要特别感谢，沈祖芸老师带给我的智力支持。这样的「知识探监」，越多越好。


