# 064 | 谁将终结史上最长的繁荣期？
> 邵恒头条
2019-08-22

最近，我注意到有不少人都在讨论，美国经济是不是快进入衰退期了？这倒并不是因为，在经济指标里看到什么确切的信号，人们讨论这个话题反而是因为，美国经济形势一片大好的时间，持续得过于久了。

根据美国国家经济研究局有一个统计，说截止到 7 月末，美国经济已经达成了连续上涨 121 个月的新纪录。文稿里我放了一张表，你可以看一下。这上面显示的是自 1854 年开始，美国经济增长的全部数据，蓝色斜线越长，表示增长时间越久。

你会发现，现在的这一轮增长是自 2008 年经济危机以来，最长的增长期，而我们之所以要关注美国经济的增长，是因为美国经济向来是全球经济的晴雨表。在美国的带动下，欧洲也已经实现了连续 24 个季度 GDP 实现增长，这被称之为，有史以来最长的经济大稳健期。

不过，我们都知道，经济是有周期性的，上涨肯定不可能一直持续，从之前的经验来看，虽然美国经济正在创造历史新纪录，但这可能也意味着，新的一轮衰退和危机正在逼近。不过，奇怪的是，这一轮已经持续了十年的经济增长，似乎现在并没有要停下来的意思，而原来曾经导致衰退和危机的因素，似乎也缺席了。

那么，问题就来了，这个有史以来最长的繁荣期还会持续吗？有什么因素可能会给它画上休止符呢？在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一篇《经济学人》杂志的封面文章，这篇文章恰好回答这些问题。

我们先来说说，曾经导致经济衰退的因素，为什么在这一轮增长里会缺席？

《经济学人》这篇文章指出来，以往导致经济衰退的，主要是三个原因：第一个原因是制造业产能过剩、第二个是物价上涨、第三个是房地产泡沫。不过从目前的经济周期看来，这三个负面因素都构不成威胁，为什么这么说呢？

先说说制造业产能过剩这个因素。其实就在上个世纪末，产能过剩还的确会引发经济衰退，这是因为很多制造商并不能够准确地掌握用户的需求，这导致他们非常容易焦虑不安。

在经济的上行期，制造商会为了获得更多利润，会让工厂来加足马力生产，多出来的货品存放起来，就形成了库存。不过如果市场上的商品需求一旦下降了，制造商马上就开始慌了，就停止生产，抓紧清理库存，而这又会引发一系列的连锁反应，导致更大的恐慌，最近引发经济危机。我们特别熟悉的前美联储主席格林斯潘，他就是因为很擅长处理这种类型的经济危机，因此被称为「经济沙皇」。

可现在，情况不太一样了，首先是有了大数据系统的普及，以及全球联网的及时反馈，这就让制造商可以更从容地按照市场需求来生产，它们不需要再大量的囤积货物，库存压力就变小了。其次，全球供应链也越来越发达，这就让很多制造商不会因为需求端的一点变化就草木皆兵。他们能更理性地看待暂时性的需求下降，不再会因为清理库存的压力，引发一系列的连锁反应。

《经济学人》在文章里还提到，全球的制造业在经济总量里的比重普遍在降低。大部分国家服务业的比例都在增加。这意味着来自制造端的恐慌，本来就对经济的影响也没那么大了。这也是为什么，产能过剩不再是导致经济衰退的主要原因。

说完了产能过剩，我们再来说说，物价上涨和房地产泡沫。这两个因素在文章里也花了很大的篇幅来讲。不过牵扯到太多的数据和机构，以及经济政策，所以我就直接跟你说结论了：由于美联储和欧洲央行吸取了 2008 年经济危机的教训，所以现在他们在用利率非常小心地调控着物价和投资，房地产泡沫也不太严重。这两个因素，也不太可能在近期导致经济下行。

文章里还说，在过去还有一个导致经济衰退的因素，就是能源供应的短缺，可是现在美国的页岩气产业的崛起，对于外部石油进口的依赖也大幅降低了，所以现在就连能源危机，现在也基本不在美国经济衰退考虑的因素之内了。

所以你看，那些曾经影响经济的不利因素，现在都不是问题了，那么这是不是意味着我们就可以高枕无忧，尽情地享受增长了呢？

也并不是。

《经济学人》认为，这恰恰意味着，下一轮的衰退，可能会由我们从来没有注意过的因素引发，它以我们意想不到的方式，在我们意想不到的时间发生。文章里有一句话，是这么说的：整体的经济形势发生了变化，这意味着引发崩溃的危险要素也改变了。

所以值得担忧的不是危险要来，而是人们不知道危险怎么来。

《经济学人》在文章里警告说，其实国际政治的不稳定、极端思潮的蔓延、以及全球化的放缓，这些才是对这轮繁荣的最大的威胁。西方世界有不少政客，他们为自身利益给民粹主义站台，表面上看是在维护本国利益，但最终会搬起石头砸自己的脚。

其实有这种判断的，不仅是《经济学人》这一家杂志。我在另外一个国际媒体上，也看到了类似的观点。现在有不少人认为，政治风险是对全球经济最大的威胁，尤其是美国政府的政策。

那你也知道，美国现在四处挑起贸易摩擦，这会增加投资环境的不确定性。就拿关税问题来说吧，有很多公司都不知道关税是会很快减免，还是会持续很长时间。

这就导致不少公司会在业务布局上会选择按兵不动，甚至减少投资。假如这种情况持续久的话，也不排除这些公司会进行裁员和降薪的可能性，这也就直接影响到居民收入。

除此此外，贸易政策不断波动，也会在全球市场引起了不少动荡。这也会给消费市场传达不好的信号，造成消费者的信心降低，减少支出。

有一种观点认为，即便美国经济受到了贸易政策的影响，美联储也可以通过降息来刺激经济，但实际上，如果你去看数据，你会发现美联储现在降息的空间其实并不大。在 2008 年美国遭遇金融危机的时候的时候，美联储是把利率从 5.25% 直降到 0。可是现在，美联储的目标利率仅仅比 2% 高一点，并没有很大的迂回空间。

我在媒体上，看到过一句特别犀利的评论：真正引发衰退的，往往是人们的心理落差，是人们一直认为正确的理念，被现实给无情地击碎了。在 2001 年的时候，有很多人深信技术进步会一直推动经济增长，但是后来互联网泡沫破灭了。在 2007 年的时候，有很多人深信房地产市场不会发生大部分的崩溃，然后次贷危机来临了。

而现在，有不少人深信，全球化依然会继续，而围绕着全球化建立起来的贸易、货币、外交关系依然稳定靠谱。显然，特朗普政府近期的行为，正在让这些理念受到挑战——这才是我们真正需要警惕的东西。

好，总结一下。以美国为代表的全球经济，正在经历了史上最长的繁荣期，过去那些引发过经济衰退的问题，其实已经被人们解决了，现在并不值得担忧。不过，《经济学人》的封面文章提醒我们，经济衰退的风险仍然存在，而引发新一轮衰退的因素，最有可能是政治因素。

我自己看这篇文章，有两点收获，最后也跟你分享。

第一点收获是，不要用老办法来防范新问题。

而第二点收获是，对经济发展来说，稳定才是繁荣的基础。

