# 头条速览 | 猪肉价格打破历史纪录
> 邵恒头条
2019-08-31

### 1. 这周，国际媒体报道，社交软件Telegram要进军数字货币产业了

这家公司可能会在 10 月末之前，推出第一套数字货币 Gram。这种货币和比特币一样，属于加密货币。

今年，数字货币的消息可真是不少，一个接一个。在之前的节目里，我们也提到了脸书准备发行 Libra 数字货币。

事实上，中国在数字货币上也有动作。

8 月 10 日，央行支付结算司副司长穆长春在一次论坛上透露，央行的数字货币即将推出，并且会采用双层运营体系，也就是指央行先把数字货币兑换给银行或者是其他运营机构，再由这些机构兑换给公众。

北大光华管理学院的教授刘晓蕾也解释说，央行推出的数字货币和比特币不同，比特币的特点是去中心化，而央行将要推出的数字货币是中心化的，由国家信用背书。

截止到目前，全球还没有一家央行推出主权数字货币，而中国很有可能成为首个发布主权数字货币的国家。

### 2. 这周，饿了么发布了一份很有意思的报告，《2019年大学生外卖骑手群体洞察》

报告显示，在 2019 年的暑假，全国共有将近一万名（9896）大学生成为了新的兼职骑手。

在这部分大学生骑手中，有大约一半是大二升大三的学生；还有超过 300 名骑手，在暑假后即将成为研究生。

报告还显示，大学生兼职当骑手的最主要的原因是体验生活。有将近 20% 的大学生选择去一个陌生城市，边送外卖边旅行。而排名靠前的其他原因，还包括补贴生活费用以及拥有自由的工作环境。

兼职成为骑手后，大多数学生感受到最大的改变，就是自己的性格和脾气。很多人学会了如何谦虚沟通、温柔待人。

### 3. 最近，受到非洲猪瘟疫情的影响，猪肉价格打破了历史纪录

据《财新》报道，农业部发布的数据显示，截止到 8 月 14 日当周，农贸市场的猪肉零售价格达到了 32.4 元/公斤，是 2010 年以来的最高价格。

最近一段时间，由于非洲猪瘟反复发作，有大量母猪和生猪遭到扑杀，导致猪肉的供应量短缺。而目前仍然没有猪瘟疫苗，这也影响了养殖户的信心。

有多个省份近期都出台了刺激生猪生产的政策，包括安徽、浙江、广东、江西、四川等等。行业内有专家估计，2019 年全国的猪肉缺口大约在 1000 万吨，猪肉涨价的时间可能会持续到 2020 年下半年。

### 4. 海洋运输业巨头达飞宣布不使用北极航线

8 月 23 日，法国的国际运输集团达飞宣布了一项决定：出于环保的考虑，达飞旗下的船队将不会使用北极航线。达飞集团旗下有 500 多艘船只，是世界上第三大集装箱运输公司。

在《北极有什么商业机遇》那期节目里，我曾经讲过：气候变暖让北极航线的开通成为可能。北极航线正在成为连接欧亚大陆的新航道，因为它们能大幅度缩减航行的距离。

但达飞的首席执行官鲁道夫·萨德认为，尽管这条航线会带来竞争优势，但也对北极的自然生态造成了威胁。不使用北极航线，不仅是考虑到达飞的客户对环保的要求越来越高，更是为地球的未来着想。

### 5. SpaceX的星舰飞船原型「星虫」，创造了悬浮150米的新纪录

8 月 28 日，马斯克的 SpaceX 公司在美国的得克萨斯州测试了星舰飞船，「星虫」（Starhopper）。

马斯克曾经宣称，SpaceX 计划在未来十年之内，使用星舰飞船实现环绕月球的载人飞行，以及将人类送上火星。

此一次「星虫」完成了升降和悬浮测试。在测试中，SpaceX 检验了最新液氧甲烷发动机「猛禽」，以及姿态控制等技术。「星虫」创造了悬浮高度 150 米的新纪录。而在上个月，星虫也进行过悬浮测试，当时的悬浮高度只有 20 米。

SpaceX 的高管表示，公司希望能在 2020 年初，完成星舰飞船的第一次入轨飞行。

### 6. 太空疑似发生首起盗窃案

国际媒体报道，一位美国宇航员的配偶，指控该宇航员在国际空间站执行任务期间，「未经允许」登录了配偶的银行账户。而在此前，两人曾因离婚和抚养权的问题产生争执。

配偶指控该宇航员盗窃了自己的身份后，通过不得当的方式获取了自己的财产记录，目的是为了争夺孩子的抚养权。而宇航员则反驳称，她只是按照双方早就取得共识的方式管理家庭财产。

案件的细节其实并不太重要，重要的是，这是人类历史上，首次出现针对太空犯罪的指控。虽说这是一个特例，但国际媒体的报道指出：随着人类在太空度过的时间增加，比如说可以进行太空旅游，在未来，关于太空行为的争议可能会越来越多。

值得一提的是，太空并非「法外之地」。根据现有的「太空法」，如果宇航员最终被认定在太空期间实施了犯罪行为，同样会受到美国法律的约束和制裁。

### 7. 这周，英国女王正式批准了英国新任首相鲍里斯·约翰逊的休会请求

英国议会将从 9 月的第二周开始进行休会，时间将一直持续至 10 月 14 日。此次休会对于脱欧的意义重大。因为这意味着，议员无法在休会结束之前阻止鲍里斯·约翰逊的「无协议」脱欧。现在，距离脱欧截止日期只剩下 2 个月的时间了。

好，这周的大事件就给你介绍完了。不过，我还想向你推荐一部最近很火的纪录片《美国工厂》。

这部纪录片讲的故事很有意思。它讲的是中国企业家曹德旺，如何在美国建厂，最终实现企业成功出海的故事。

这部纪录片讨论的几个话题，我觉得值得我们关注。比如极度追求「效率」和「成本控制」的中国公司，如何管理好美国员工？再比如当企业纷纷用自动化代替人之后，中国劳动力成本低的优势，其实也在逐渐被取代，这时候中国企业又该选择什么样的出路？

相信你带着这些问题看《美国工厂》，会有更深的体会。

在今后的《头条速览》，我也会时不时地向你推荐这样的纪录片，或者是值得你读的好书。也祝你在周末有所收获。

