# 015 | 怎么从太空预测股价？
> 邵恒头条
2019-06-14

昨天，很多人关注的大新闻，是科创板开板了，这件事对于中国的资本市场来说，是一个里程碑式的事件。它让我们看到金融创新这件事，有极大的空间可以被挖掘。

每一次创新都会带来大量的新机会，不过每一次创新，其实也都会带来更激烈的竞争，把竞争的水位提高。

最近，我在美国的《大西洋月刊》上就看到一篇很有意思的文章。这篇文章分享了金融领域的一个新趋势：有很多金融机构，现在在使用类似卫星数据这样的新型数据，来进行股票的分析和预测。这种数据，被称作「另类数据」，因为它和传统的财务数据、经济数据很不一样。另类数据现在正在成为金融机构之间竞争的新壁垒。

另类数据这个概念，听起来有点抽象。我跟你分享一个真实案例，你马上就明白它是什么意思了。

去年 11 月在澳大利亚发生了一起火车脱轨事件，火车上载了 268 车的铁矿。在这之后，铁矿的价格一下子就涨上去了，因为很多投资者认为，这个事故会减少铁矿的供给。

但是有一些交易员不这么想。他们找来了当时事故发生地的卫星图像，经过仔细分析之后认定，在事故地点把铁矿重新装车并不难。他们认为铁矿的供给并不会受到大的影响，因此铁矿的价格接下来肯定会回落。基于这个信息，这些交易员大赚了一笔。

你看，像卫星图像这样的信息，就是另类数据的一种。而交易员做的这件事，是一个最简单、最基础的，用另类数据做分析的案例。现在在美国，涌现出了很多专门收集、分析另类数据的公司，这些公司会收集卫星图像、手机信号、车载 GPS 等等，然后用这种数据做预测。

《大西洋月刊》的这篇文章，介绍了一家叫做 RS Metrics 的美国公司，这是另类数据行业里比较出名的一家，是靠卫星图像起家的。

给你简单说说这家公司的背景故事。公司的创始人是两兄弟。Alex Diamond 和 Tom Diamond。Tom 原本在一家咨询公司工作，而 Alex 则在一家专门出售卫星图像的公司工作。有一次 Tom 的客户想在马来西亚买一个工厂。为了给客户展示工厂的现状，说服客户买下工厂，Tom 就决定管他的兄弟要几张工厂的卫星图片。从图片里客户就能看到工厂里停了多少卡车，有多少员工的车辆，还有原材料仓储的情况等等。

这件事让两兄弟意识到，原来从卫星图像里，你可以获得这么多关于公司经营状况的信息。沃尔玛的创始人 Sam Walton 曾经干过这么一件事，他在公司早期的时候，会通过数停车场里的车，来看每家店的经营情况。那么卫星信息，能不能也用来做这件事呢？

为了验证这个想法，两兄弟干脆从卫星公司买了整整 3 年的图像。他们找到了麦当劳、沃尔玛这样的门店，把不同时段里面，门店停车场停的车辆数量记录下来。结果他们发现，停车场车辆的数量和走势，竟然能很准确地预测这些公司的收入。

于是兄弟俩成立了一家公司，并且扩充了他们的数据量。他们不仅会看停车场的车辆数据，还会监测太阳能板的安装、矿石的开采情况，锯木厂的木材库存等等。

那么这些数据，在金融市场的交易里，到底如何发挥作用呢？我来给你举几个例子。

一个例子是铜价的预测。RS Metrics 这家公司，会监测全球炼铜厂的情况。不管说这个炼铜厂是在国外，还是说铜陵、沧州这样的中国城市，他们会通过卫星图像，收集以下几种数据：库存的面积，卡车的数量，员工车辆的数量，还有垃圾车的数量。根据这些数据，他们会建模形成一个关于铜库存的指标。

当他们把这个指标跟铜价做比较的时候，发现当他们的库存指标上升，全球铜价也会相应地发生下跌，说明他们对供给的估计是非常准确的。而这种信息，因为是实时监控的，所以甚至会比炼铜厂对自己的库存计算都要更准确、更快。

这还只是个案。加州大学伯克利分校的两个商学院教授还针对这家公司做了一个系统性的研究。他们拿到了 RS Metrics 公司手里的全部数据，包括美国的 44 个大型零售品牌，66000 家门店的卫星图像数据。这里面有星巴克、沃尔玛、Costco 等等这些大品牌。结果发现，根据这些门店停车场车辆数量的波动进行交易，收益率能比基本回报率高出接近 5%。

你看，卫星图像这样的另类数据，是不是很有效？其实，还不只是卫星图像。手机信号，现在也成了一种强大的另类数据。

美国有另一家数据公司叫做 Thasos。他们监控了特斯拉在加州弗里蒙特的工厂里，员工的手机信号。他们想用这个信息来预测特斯拉的产量。

你可能知道，特斯拉的量产能力一直都是这家公司的增长瓶颈。每次一出财报，如果财报显示公司量产能力出问题，股价往往就会下跌。反之则会上涨。

Thasos 公司做了一个推测。他们认为，员工加班的时长，跟量产能力是成正比的。加班越多，量产越高。通过手机信号，他们可以监测员工加班的情况。

在 2018 年第三季度的时候，他们发现，特斯拉员工工作时长大幅提升，而且通宵轮班的比例，在整个季度里增加了 30%。由此判断，Q3 的量产应该会有大幅增长。

结果 Q3 财报出来，果然 Model 3 车型产量翻倍，当日特斯拉的股价就大涨 9%。

所以你看，另类数据，无论对于大宗商品交易还是股票交易，都是一个非常有效的预测工具。

传统的股票分析，用的都是像资产负债表、现金流量表或者是统计局、经济报告这样的公开数据。这样的传统数据虽然信息量很大，但是速度不够快，只能用来看长期的走势。

但是另类数据就不一样了。另类数据更新速度很快，能用来判断短期的走势。而且像是工厂产能这样的信息，性质其实很像是内幕消息，一般人都没法轻易获得。甚至有些数据，是经营者自己都忽略的。所以，谁能掌握这样的信息，谁就能在股票交易当中抢占先机。

现在市场上，有上千家公司在专门处理、销售这样的另类数据。而且数据的种类也越来越多，比如信用卡的消费数据，社交情感类的数据，爬虫数据等等。使用这些数据的公司也不只是美国机构，中国的对冲基金、私募基金也在使用这样的数据。

那你可能会好奇了，普通人能不能也使用这种信息呢？像是卫星数据，我们不是在谷歌地图上也能看么？

道理虽然是这样，但是你要知道，这种信息收集的成本是非常高的，一般人负担不起。比如说，购买实时卫星数据的费用，最少一年也要好几万美金。

这就是为什么在开头我们会说，随着创新的出现，竞争的水位也越来越高了。另类数据的确是金融领域的一个创新。但是现在，能负担得起这种创新的公司，都是大型金融机构。

目前，这些机构每年花在另类数据上的钱高达 4 亿美金。而且这个数字还在迅速增长，到 2020 年预计会翻4倍。

好了，总结一下，《大西洋月刊》的这篇文章带我们看到了金融领域的一个创新，就是另类数据。相比起传统数据，另类数据更具有实效性和内幕性。有越来越多的金融机构，都在使用这样的数据在金融市场的交易里抢占先机。

不过从另一个角度来看，这件事也意味着金融市场的竞争壁垒又被提高了。对于散户来说，尤其如此。过去，金融机构就有专业优势和信息优势。现在，有了另类数据加持，金融机构的交易优势就更大了。所以《大西洋月刊》的这篇文章，在最后也给散户提了一个建议：如果你没有竞争力，那么就别玩这个游戏。

这个建议听起来有点扎心，但是这句话本身，从语言的角度来看非常简洁，铿锵有力的。所以在这里，我也把英文分享给你，叫做 If you can’t be competitive, don’t play the game。