# 头条速览 | 多家机构公布 2019 年度流行语
> 邵恒头条
2019-12-14

## 01

最近，多家机构公布 2019 年度流行语。12 月以来，国家语言资源监测与研究中心、语文刊物《咬文嚼字》《语言文字周报》等，纷纷发布「2019 年十大流行语」。各家机构侧重不同，不过，有几条流行语在各个榜单中频繁出现，通过这些「流行语」，你可以管中窥豹式回顾 2019 年的中国。

比如说，2019 年春节，电影《流浪地球》上映。影片里反复出现一句行车安全提示「道路千万条，安全第一条」。随着影片传播，这句话衍生出了新的形式，比如「健康千万条，睡眠第一条」、「护肤千万条，科学第一条」等等。「XX 千万条，XX 第一条」成为 2019 年度流行语之一。

再比如，另外一个热词是「996」，源于一个程序员开发的网页，叫做「996.ICU」，意为「工作 996，生病 ICU」。2019 年 4 月前后，这个网站得到大量程序员的访问，引发全民对「996」工作制度和员工权益的讨论。「996」也是年度流行语。

另外一个流行语是「柠檬精」，指的是说话酸溜溜的人，本来是嘲讽躲在键盘后对他人冷嘲热讽的人，后来逐渐演变成了自嘲式地表达对他人的羡慕，比如说当有人在朋友圈发布了一张自拍美照，或者旅游照片的时候，为了表达羡慕，会有很多人在下面留言，「我柠檬了」，大意就是「我酸了」。

近年来，流行语的「集群化」的态势正在加强，在同一个社群里趋同性更强，不同社群之间差异化更明显。比如，在《咬文嚼字》编辑部里，年龄比较大的更关注「政经类」流行语，像是「文明互鉴」「区块链」等，而年轻的「80 后」、「90 后」则比较关注情感类、生活类的流行语，两个人群的「话语体系」不一样。

受这个趋势的影响，很多人都会感觉到爆款流行语比较少，个别入围的条目甚至比较小众。

## 02

国际数据公司 (IDC) 发布中国 2020 年终端市场十大预测。

12 月 10 日，国际数据公司（IDC）发布新的 IDC 未来预测报告，报告里对 2020 年之后全球和中国的终端市场进行了预测。国际数据公司（IDC）是全球著名的市场研究、咨询公司。在这份预测报告里，我总结了 3 个值得你关注的点：

第一个值得关注的点，中国下一次互联网变革可能会是「语音互联网时代」，IDC 预测在 2020 年，将会有 1 亿的用户使用语音交互功能。家电、办公室设备等都会嵌入语音模块，未来会覆盖点餐、叫车、办公协同等多个场景。

第二，2020 年最具潜力的终端市场是企业办公场景。IDC 认为，2020 年会有 30% 以上的企业引入未来式的工作形态，比如「智能办公」或者远程视频会议系统等。

第三，5G 会创造出新的生活方式。IDC 预计，2020 年将会出售大约 1 亿部 5G 智能产品，会重塑游戏、教育、影音娱乐和办公场景。在 2020 年，5G 应用最先改变的将会是乘用车。IDC 预计，可能将有 80% 的乘用车和手机应用互通，实现车家场景互联。

## 03

12 月 9 日，国家石油天然气管网集团有限公司（简称国家管网公司）正式挂牌成立。国家管网公司由国资委牵头，中石油、中石化和中海油共同组建，其中国资委持股 40%。公司的主要职责是建设和负责全国油气干线管道，形成「全国一张网」，为全国各地输送原油、成品油、天然气等等能源。

国家管网公司建立，确立了「X+1+X」油气市场新体系，也就是上游的油气资源是多渠道供应，中间是统一管网高效输送，下游销售市场充分竞争的体系。

一直以来，我国油气管网建设和运营，主要集中在少数大型央企手中。各家的管网独立运营，互联互通程度比较低，导致重复建设效率低下，并且难以实现管网的公平开放。统一管网输送不仅提升了效率，也创造了更好的竞争条件。以天然气为例，输送和销售彻底解绑后，任何上下游企业都可以向管网公司申请帮忙运输天然气。这意味着，上游垄断的局面会被逐步打破。

对于使用天然气和汽车燃油的普通人来说，国家管网的成立促进了竞争，有助于形成市场化油气价格机制，从而使油价和气价更为合理。

## 04

汇源果汁创始人被查封资产，再曝新危机。

12 月 11 日，朱新礼作为有权代理人的中国德源资本（香港）有限公司被法院查封，41 亿元人民币资产遭冻结。德源资本成立于 2014 年，属于私有股份制公司，实际控制人为朱新礼。由于金融借款合同纠纷，德源资本被招商银行起诉。今年 9 月，招商银行曾申请查封、扣押、冻结德源资本的财产，限额高达 41.03 亿元。

与此同时，朱新礼创立的汇源果汁，在过去几年一直处于危机当中。

从 2011 年到 2016 年，汇源果汁连续 6 年处于亏损状态。2017 年底，汇源果汁陷入百亿负债危机，2018 年，汇源在没有申报和披露的情况下向关联方出借贷款，遭遇港交所停牌。随后，又卷入先锋集团 P2P 网信平台的兑付风波。至今，汇源依然没有发布 2017 年、2018 年财报。

业界普遍认为，汇源的麻烦源于 2008 年可口可乐并购失败。2008 年，可口可乐曾经开出 179.2 亿港元的价格提出收购汇源。当时，为提高公司的估值，汇源进行了大幅「调整」，大幅扩产，暂停新品推出，并且压缩掉三分之二销售团队。

2010 年，也就是并购被叫停的第二年，汇源果汁开始出现亏损，股价腰斩，政府补贴和变卖资产成了企业净利的主要来源。到现在，汇源果汁停牌已经 20 个月了。将来这家公司会如何发展，我会持续为你关注。

## 05

沙特阿美上市首个交易日上涨 10%，成为全球最大上市公司。

12 月 11 日，沙特阿拉伯国家石油公司（沙特阿美）在沙特国内交易所开始交易，股票开盘后上涨 10%，触及涨停。首日股价上涨，让公司市值达到 1.88 万亿美元，沙特阿美成为全球最大上市公司。沙特阿美是沙特阿拉伯的国家石油公司，坐拥全球最大石油储量。但上市过程一波三折。

2016 年，沙特阿美就计划在沙特和一个国外交易所上市，不过这项计划在 2018 年 8 月遭遇搁置。

今年 6 月，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼宣布重新启动 IPO，但没有得到海外机构的回应。据第一财经分析，沙特阿美在海外遇冷，原因是当前世界能源格局正在向绿色能源转变，再加上加上公司缺乏透明度等等原因，都让海外机构对这次 IPO 保持观望。这迫使沙特阿美放弃了在欧美的路演，转而把重点放在国内投资者和周边的海湾国家。

11 月 5 日，沙特阿美决定以每股 32 里亚尔，也就是人民币约 59.52 元的价格发行股票，融资 256 亿美元。这次 IPO 成为有史以来最大的 IPO，发行价估值达到 1.7 万亿美元。专业人士表示，这次 IPO 可能会使沙特更加依靠石油经济，而不是走向绿色能源或者多元化的道路。

## 06

世界反兴奋剂机构决定对俄罗斯禁赛 4 年。

12 月 9 日，世界反兴奋剂机构（WADA）宣布对俄罗斯禁赛四年。这意味着，俄罗斯可能缺席 2020 年东京奥运会和 2022 年卡塔尔世界杯，但不受丑闻影响的个别俄罗斯运动员，仍然可以以中立立场独立参加比赛。

世界反兴奋剂机构作出这一禁赛决定，主要是因为莫斯科反兴奋剂实验室提交的数据造假。此前，俄罗斯因兴奋剂丑闻受到审查，从上至下的联合大规模作弊引发体坛的轩然大波。在 2018 年平昌冬奥会，俄罗斯也失去了组队参赛的权利。俄罗斯反兴奋剂机构被要求提交这几年的数据，但发现这部分数据遭到了篡改，「既不完整，也不完全可靠」。

目前，俄罗斯反兴奋剂机构将有 21 天的时间可以接受该决定，或者在体育仲裁法院（CAS）申请仲裁。

## 07

法国再次爆发大罢工，退休制度改革面临挑战。

12 月 9 日，法国爆发了新一轮反对政府改革退休制度的全国大罢工，造成巴黎等多个城市交通瘫痪，全国陷入严重危机。这是继 12 月 5 日之后，法国爆发的又一轮大罢工。

这件事的起因是，法国总统埃马纽埃尔·马克龙希望建立全新的退休制度，减少政府的补贴投入，因为目前法国养老金体系赤字严重，2018 年赤字 29 亿欧元。

但新制度实施后，很多行业原本丰厚的退休金将会出现不同程度下降，并且工作年限延长，工作到满 64 岁才能拿到满额退休金。民众认为新制度损害了自身利益，因此发起了大规模罢工抗议。

不过也有媒体和专家指出，退休制度改革只是引发罢工的「导火索」，背后更深层次的原因是法国贫富差距加大、阶级固化造成的社会不平等。怎么在改革需求和民众利益之间达成平衡，将考验法国总统马克龙的执政能力。

