# 邵恒帮你问 | 如何管理职场压力？
> 邵恒头条
2019-10-13

职场压力，每个人或多或少都会有。如果压力过大，没有及时管理，有的人甚至可能会出现失眠、脱发等身体状况。这周末的#邵恒帮你问#，我为你邀请了奚小鹿老师来解答关于压力管理的问题。

奚老师是麻省理工学院心理健康与心理咨询中心的临床心理学家，有 25 年的临床心理咨询、治疗经验。我们一起挑选出了 3 个比较具有代表性的职场压力问题，和你分享。

## 01

Cecilia Ren：

我是一个工作、生活都相对比较有自己节奏的人。如果工作中临时安排了重要任务，打乱了自己的计划，我就会感受到焦虑。不知道老师有没有一些小技巧来管理这种情况？

回答：Cecilia 你好！从你的问题上来看，能看出来你很在意自己在生活和工作中的状态，这本身就能帮助你管理压力。

接着来说说你的问题。首先你要知道，临时安排的重要任务打断了你的节奏，所以感到有压力，这是非常正常的。任何的异常都会引发压力和焦虑。你要先接受这一点，而不是生气、自责或者恐慌。有时候你的情绪化，可能来源于这个事情的发生打断了你，而不是来源于增加的工作量。

安抚好情绪后，第二步就是解决问题了。俗话说，「兵来将挡，水来土掩」。从你的提问里就知道，你可以把工作生活安排得很有条理，组织能力很强，所以肯定能够从容地解决和应对这类问题。

对于如何安排工作，我建议你留意的主要是两点：

第一是关注做每一项任务实际需要的时间长短，为可能需要紧急处理的情况预留出弹性空间。

第二，在规划时间的时候，优先关注需要协调完成的工作，因为这部分时间不是完全由你自己掌控的，是「打乱节奏」的压力来源之一。所以我建议你在做时间管理的时候，先和需要合作的同事同步工作时间和截止日期。

最后我想告诉你，有的时候临时出现了工作，其实也会给你带来惊喜。你可能会有新的发现，开启全新的合作。日复一日的工作节奏可能有点单调、沉闷，下次再出现突然的安排，你也可以在心态上调节自己，去享受它，拥抱新的挑战！

## 02

芸：

我休息的时候会觉得特别不舒服、特别劳累，但是一上班专注工作后，反而什么问题都没了。这是怎么回事呢？是不是我承受的压力很大，身体已经到了一个极限，但是自己并没有意识到？

回答：芸，你好！

从你描述的情况来看，我的判断是，你应该不是压力大，身体到了极限，而是你平时的休息不够。我这里说的休息，包括睡眠和休闲两个层面，是让你的大脑和身体都得到充分的休息。

你没有休息好，第一个原因是，你可能不愿意休息。你在工作中非常专注，很有激情，可能事业很顺利，工作给了你很大的成就感。那么，你很可能在休息的时候都惦记着工作。

第二个原因是，可能你的工作繁重，没有合理安排时间让自己充分休息。你在问题里描述得不多，但我猜想你平时的睡眠很有可能是不充分的，可能时不时熬夜，打乱休息的计划。有时候因为长期缺觉，很多人都会在周末或者放假的时候补觉。但是这和平时的作息时间特别不一样，所以很多时候虽然是补了觉，仍然会觉得昏昏沉沉，睡很长时间也不会觉得休息好了，脑子也不是很清醒。这就好像是很多人觉得非常忙，没有时间收拾自己的家里，结果积攒下很多需要洗的衣服一样。不知道这个情况是不是你的真实状态？

我的第一个建议是，保证 8 小时睡眠时间，尽可能固定作息。在工作特别繁忙紧张的时候，每天也要尽量保证最大限度的充分睡眠，不要随便熬夜。你可以先睡几个小时，再早早起来工作。这样不仅工作效率高，而且也能更好地管理压力。

第二个建议是，在工作告一段落以后，休一个短假。你可以仔细看看自己的工作计划，在繁忙的工作中找到季节性或者阶段性的空隙，安排一个假期。用 3 天时间度个假，或者在周边走一走，安排一些活动，都是很好的让大脑休息的方式。

第三个建议是，保持运动。你可以给自己安排出运动的时间，这也是让你大脑放松的好办法。如果实在很忙，或者不喜欢运动，可以每天快走一段路。你可以快走 15 分钟去坐地铁，或者提前下车走路去公司。这是一种简单有效又相对容易做到的运动，能够帮助你坚持下来。

最后我也想提醒你，虽然工作带给你很大的成就感，但是生活应该有张有弛，在工作之外，要给自己安排充分的睡眠和休假，多去见见朋友，这才是健康的生活方式，并且让你感觉更好，在工作当中也更有效率！

## 03

天天：

产后回归职场，感觉很有压力，应该以怎样的心态面对？

回答：天天你好，恭喜你生小宝宝了！

在生完孩子回归职场的时候，很多人都会感觉到压力。我给你的第一个建议是，要特别注意自己的休息，尤其是睡眠！我们都知道，小宝宝还没有养成固定的睡眠习惯，所以新手父母的睡眠很难得到保证。睡眠不足则是影响工作表现的最大原因。工作的效率下降，又会带来很多负面反馈，进一步影响你的情绪，增加你的压力。所以，如果你想有效地管理产后回归职场的压力，那么第一件事你要做的就是，合理安排自己的睡眠和休息时间，具体可以参照上一条的经验。

第二个建议，是减轻自己的思想负担。不要因为生孩子了，远离了职场一段时间，就自我质疑工作的能力和效率。有孩子以后，父母的确需要两头操心，不仅要带孩子，还要保质保量完成工作。但从产后返工的普遍情况来看，除非你生病了，或者特别劳累休息不足，否则你的工作能力、工作态度和效率是不会受太大影响的。

第三个建议，像没有孩子的时候一样和同事互动。只要孩子有人照顾，就应该保证自己的休息时间，经常和同事朋友一起散散心，去健健身、吃个饭等等。有时候，积极参加公司的活动和会议都是很有必要的。妈妈需要照顾孩子，但妈妈也需要有自己的生活和工作。

希望这几点建议能够帮助你放下一些担心，更快地重新回到自己以前的工作职业状况当中来。祝你好运，保重。

好了，以上就是奚小鹿老师关于调节职场压力的建议。

听了奚老师的分享，我的收获是，很多人做时间管理，对象都是管理工作上的时间，目的是把工作安排得更加井井有条，或者让自己挤出更多的时间学习、自我提升。但其实休息和工作一样，也需要经过科学合理的刻意安排。怎么能给自己创造出更多休息的时间，也可以成为时间管理的目标。

如果你还有其他方面的困惑，比如工作打不起精神、注意力不能集中，或者经常自责、总是翻来覆去想一件不好的事情，那么我建议你去学习《怎样成为压力管理的高手》。在课程里，奚老师提供了 4 大类压力解决方案，包括动静结合、自我调节和对外求援等等。我相信这些建议一定能够帮助到你。

