# 093 | 如何缓解家长的「教育焦虑」？
> 邵恒头条
2019-10-02

国庆假期，旅游或者在家休息可能是绝大多数人的选择。不过，我也注意到，一些有娃的家庭，国庆假期也没闲着，有带孩子上课外班的；有带孩子参加亲子营的。得到上的刘润老师，更牛，跟我说这个假期他要带着 11 岁的儿子一起去走戈壁，培养孩子的意志力。

我把他的计划跟身边有娃的朋友、家人分享，没想到引发了焦虑：有的朋友回家就和老公／老婆说，你瞧瞧别人家，11 岁就开始培养孩子的意志力了，咱们是不是也应该做点什么？

像这样的焦虑，现在特别普遍。每个家长心里不仅有一个「别人家的孩子」，而且还有一个「别人家的家长」，总有追赶不完的目标。往往搞得孩子也累，家长也累。这种情况，怎么缓解呢？

就这个话题，我和得到上《小学生家长必修课》的主理人沈祖芸老师聊了一下。聊完之后我发现，其实有不少让家长焦虑的问题，在她眼里根本就不是问题。对于缓解焦虑，沈老师也给了几个具体建议。今天的《邵恒头条》，就来跟你分享一下沈老师的观点。

沈老师认为，想缓解教育焦虑，家长们要学会做的第一件事，就是给孩子的成长设定合理的预期，学会和现阶段的问题和平相处。

对于很多家长来说，焦虑的首要源头，往往是发现了孩子身上有这样那样的问题，比如孩子注意力不集中，上课不认真，怎么办？孩子做作业磨蹭，不会管理时间怎么办？孩子性格内向，跟同学搞关系搞不好，怎么办？等等。

平时就这些问题去咨询沈老师的人不少，但是她发现，家长 90% 以上的求助问题，都是孩子成长中必然会发生的问题。而按照教育学的规律来看，大多数成长中的问题要靠成长本身的力量去解决。

比如说，刚上一二年级的孩子注意力只能集中几分钟，必然上课的时候会走神，或者小动作不断；另外，孩子在那个阶段还没有时间长短的概念，必然不会规划和安排时间等等。这些问题，都能随着孩子的成长逐渐被解决。

所以，当家长发现孩子遇到某种问题或者缺乏某种品质的时候，首先得告诉自己，保持平稳的心态。如果回忆一下，可能自己小时候也出现过这类问题。你可以问问自己，这些问题是什么时候消失的，现在这些问题还会出现在自己身上吗？你现在对孩子的期待，是否是她／他这个年龄段的合理预期？

沈老师在她的得到课程《小学生家长必修课》里，按照年龄拆分了小学期间每个阶段的合理期待。比如说，在时间管理上，一、二年级，你可以鼓励孩子对要做的事情，排列出优先级，比如，是先玩游戏还是先做作业。但是如果你想让他对每件事要花多少时间完成有个概念，那可能要等到三、四年级，到那个阶段再培养。而如果你想让孩子对一周的时间做出安排，那到了五、六年级做这件事更合适。

而且，沈老师还建议，在制定每一个方案的时候，别期待一步到位，而是要为孩子搭建一个能一步步往上攀的「脚手架」。

用注意力的问题来举例吧。如果你想培养孩子的专注，那么一开始你可以先从孩子感兴趣的领域入手，让他看喜欢的书坚持专注 5 分钟。然后，可以聚焦在写作业上，练习专注 15 分钟。最后，再帮孩子对重要但兴趣不够的领域进行管理，比如练字或者做计算题。

在这个过程里，要对孩子的成果及时肯定。比如说，沈老师建议，你可以给孩子画一张台阶图，每一级台阶设定 5 分钟、10 分钟、30 分钟等等，每达到一级就画上成功的标志。用这种方式让孩子清晰地看见成长进步的轨迹，就能达到激励的效果。

听到这，你可能会问了，如果是比较听话的孩子，那可能会愿意攀着家长给搭的「脚手架」，一步步往前进。但很多家长最头疼的，恰恰是孩子不听话，不按照家长的想法来，这时候怎么处理呢？焦虑的另外一个重要来源，就是「失控感」，觉得孩子成长的过程，并不受自己掌控，怎么办？

沈老师的建议是，家长应该把对孩子的掌控欲，转化为对自我的审视，先做到「掌控自己」，再谈改变孩子。

大部分时候，家长总是单向要求孩子去做到，但很少思考自己能不能做得到。假如孩子犯了错，家长的第一反应是去批评他，而不是思考这个问题背后，自己的问题在哪里。

比如说，很多家长觉得孩子写作业拖拉，面对这个问题怎么办？

首先，你要检查自己有没有做事拖延的习惯。因为很多时候，孩子都在观察和模仿你的行为。如果发现自己也有这样的问题，你不妨和孩子相互监督，结伴纠正。

然后，你要看看孩子的拖拉，是不是你带来的问题。举个例子来说吧，有时候孩子在学校就把作业完成了，回到家想玩会儿手机游戏。

但很多家长就会想着给孩子报个班或者买点课外练习册，把他的时间填满。这对孩子来说就是一个很消极的暗示。孩子接收的信息是，原来我作业做得越快，爸妈就会布置更多的作业，那何苦呢？我慢慢做，消磨一点时间多好。孩子都很聪明，他发现反正自己不能自由支配时间，做作业就会拖延。你看，孩子拖拉可能并不是源于他自己的习惯，而是因为你占据了他自由支配的时间。

好，这是沈老师给的第二条建议，与其整天琢磨着如何让孩子变得更好，不如先审视自己做得够不够好。

当然，还有不少家长的焦虑，是来源于老师的反馈。

像孩子上课不专心这种问题，往往都是家长从老师那里得到消息的。有时候老师还会很生气地叫家长来，说你家孩子不听课还影响到课堂正常秩序，干扰了其他同学。

一般来说，家长遇到这样的问题都会很着急，回到家就把孩子给批评一通。可是，沈老师看这个问题的视角不太一样，她常年给学校做顾问，所以她看问题的视角天然是从学校和老师的角度出发的。对这样的情况，她的建议是，作为家长，需要理解老师的真正诉求：找家长并不是投诉，而是在寻求你的帮助。你想啊，老师要维持严格的教学进度，而孩子们的学习程度有差异，时间紧，任务重。老师叫家长，是请家长在家庭层面去做努力。所以，面对老师的反馈，先别急着忧虑，别急着忧心，而是要想一想怎么跟老师建立一种合作的关系，一起设计一个循序渐进的养成方案。

好了，在今天的《邵恒头条》里，我为你介绍了沈祖芸老师针对家长的教育焦虑提出的两个解决方案，一个是与问题和平相处，设定合理的预期；另一个，是把对孩子的焦虑转化为对自我的审视，从自己身上找到解决方案。

当然，要说到困扰家长的具体问题，那真是每个家庭各有不同。在沈老师的课程里，她探讨了一系列常见的情境，比如觉得老师对孩子关注度不够，怎么办？别的家长都给孩子报课外班了，你要不要给你们家孩子也报班？等等。如果你感兴趣，可以去学习一下。

听了沈老师的分享，我自己的感受是，一个人要想缓解焦虑，最重要的是从固定性思维切换到成长性思维。而有固定性思维的人，遇到一个问题或者一个挑战，往往会觉得孩子天性如此，比如我家孩子数学就是不行，我家孩子就是天性内向。而有成长性思维的人，遇到问题的时候会觉得这只是一个暂时的坎儿，未来总有解决方案。

