# 头条速览 | 滴滴顺风车重启试运行
> 邵恒头条
2019-11-09

## 01

烟草专卖局约谈电商平台，部分平台已屏蔽电子烟搜索。

11 月 6 日，中国国家烟草专卖局等相关部门对北京市 9 家互联网平台进行约谈，敦促平台下架电子烟。截至约谈当天，拼多多、京东、苏宁、淘宝等均已屏蔽「电子烟」关键词的搜索结果，但电子烟产品并未下架。

11 月 1 日，烟草专卖局联合中国国家市场监督管理总局发布了电子烟线上禁售令的通知。通知指出，相关方需要下架网络上的电子烟产品，关闭网络销售电子烟的渠道，下架网络广告。

近年来，青少年人群的电子烟使用率不断上升。广告的心理暗示、便捷的购买渠道，助推了越来越多的年轻人加入「电子烟民」的行列，这也是线上禁售令出台的原因。

国家烟草专卖局专卖监督管理司负责人陆捷透露，青少年主要是通过互联网知晓、购买、接触到电子烟。

目前，北京、浙江、上海、深圳等多个省市已经约谈电商平台及其他网络销售渠道。在未来，对电子烟产品的市场监管力度还会加大。

## 02

「最严」防沉迷网游规定出台，未成年人每月充值不超 400 元。

本周和未成年人相关的新闻，还有一条也值得关注，就是史上「最严」防沉迷网游规定出台。

据财新报道，11 月 5 日，国家新闻出版署公开《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》。《通知》对未成年人实名注册、游戏时长以及游戏付费上限都作出了明确规定。

以游戏付费为例。《通知》规定，游戏企业不得为未满 8 周岁的用户提供游戏付费服务，8-16 周岁的用户，每月充值不得超过 200 元人民币，16 周岁以上的未成年人用户，每月充值不得超过 400 元人民币。如果游戏企业没有落实要求，将会被吊销相关许可。

此前，国内游戏巨头腾讯、网易已经在实行「防未成年人沉迷游戏体系」，但体系只涵盖手机游戏，也没有规定未成年人游戏付费的上限。显然，这份通知中的措施更为严格，范围包括手机游戏和电脑端的网络游戏。

## 03

中国人脸识别第一案：杭州一动物园被起诉。

因为不愿意使用人脸识别，浙江理工大学特聘副教授郭兵把杭州野生动物世界告上了法庭。这个案件也成为国内消费者起诉商家的「人脸识别第一案」。11 月 3 日，杭州市富阳区人民法院已经正式受理此案。

根据《北京青年报》报道，郭兵在今年 4 月购买了杭州野生动物世界年卡，检票方式是年卡和指纹双重确认。为了提高入园效率，动物园用短信通知郭兵，需要把检票方式改为人脸识别入园。

郭兵认为，人脸信息属于个人生物识别信息，园区强制收集这类信息，违反了相关规定，一旦泄露、非法提供或者滥用，极易危害消费者的人身和财产安全。

目前，我国保护人体生物信息的法律，《个人信息保护法》的立法仍然在制定中。上海新闵律师事务所合伙人庄帆表示，如果人像信息被泄露，而动物园留存的其他身份信息也被盗取，这些信息可以被他人利用建立起一个立体的身份信息库。庄律师认为，和隐私数据相关的开发商、私营场景等，需要进行监管。

## 04

滴滴顺风车公布最新产品方案，新规引发争议。

11 月 6 日，滴滴岀行 App 公布了滴滴顺风车的试运营方案，宣布将在 11 月 20 日起，陆续在哈尔滨、太原、北京等 7 个城市上线试运营。这是顺风车下线 400 多天后，滴滴第一次公布「复出」的消息。

试运营方案会提高顺风车司机的准入门槛，引入失信人筛查机制。不过，试运营方案的夜间服务规定引发了比较大的争议。这个方案里，男性乘客服务时间截止到晚上 11 点，女性乘客服务时间截止到晚上 8 点。不少网友质疑，滴滴这次方案限制女性出行时间、涉嫌歧视女性权益。

11 月 7 日晚 8 点，滴滴发布公告，调整顺风车试运营规则，所有顺风车用户提供服务的时间都调整为早上 5 点到晚 8 点。

## 05

美国政府对字节跳动启动国家安全调查。

据外媒报道，11 月 3 日，美国政府对字节跳动启动国家安全调查。

此次调查和字节跳动在 2017 年收购 Musical.ly 有关。Musical.ly 当时是美国最红的音乐短视频社交平台。字节跳动以 10 亿美元收购 musical.ly，并于去年 8 月将此应用与头条国际版 TikTok 合并。

与 Musical.ly 合并之后，TikTok 吸引了不少美国年轻人。截至目前，TikTok 总下载次数已经超过 1.1 亿。在过去一年，TikTok 的下载量超过了 Facebook、Instagram、YouTube 等巨头。

美国国会议员认为，TikTok 在内容审查和用户数据存储方面存在问题，可能对美国构成国家安全威胁，应予以调查。美国外国投资委员会（CFIUS）已经开始审查 TikTok 对 Musical.ly 的收购。

字节跳动发言人表示，虽然公司无法对正在进行的监管程序发表评论，但 TikTok 的首要任务是赢得美国用户和监管机构的信任。

## 06

全球 17 年来首款阿尔茨海默症新药获批。

11 月 2 日，我国第一款治疗阿尔茨海默症的原创新药有条件获批上市，商品名为「九期一」。

此次我国这款新药上市，填补了这个领域全球17年没有新药上市的空白。

上海市政府举行的新闻发布会消息显示，中国科研团队历时22年研究的这款新药，是国际首个靶向脑—肠轴的阿尔茨海默病药。靶向脑—肠轴，其实是基于近年来对阿尔茨海默症的新认知。研究发现，肠道菌群的作用不仅限于胃肠道，还对脑功能和行为起到了重大的影响。所以，阿尔茨海默症可能始发于肠道，并与肠道菌群的失衡密切相关。这就是靶向脑—肠轴里面，大脑和肠道的对应关系。

根据目前所公布的数据，3期临床研究结果表明，这款新药可以明显改善轻、中度阿尔茨海默病患者认知功能障碍。

不过，目前对于「九期一」药物的疗效也存在争议。质疑点之一是，这种药是由一个曾经涉嫌虚假宣传的制药公司，绿谷制药，联合开发的。另一个质疑点是，「九期一」能够调控肠道的哪个细菌，调控通道是什么，作用位点是什么，都没有说清楚。

医疗领域的专家也表示，这个药物目前是有条件获批，还需要完成上市后的临床疗效和安全性观察。

## 07

美国政府正式启动退出《巴黎协定》程序。

新华网消息，美国政府在 11 月 4 日正式启动退出《巴黎协定》程序。

《巴黎协定》由将近 200 个国家和地区参与，在 2016 年 11 月 4 日生效，目的是为了减少温室气体排放、应对全球气候变暖。

特朗普政府却认为，《巴黎协定》「强加给美国劳动者、企业和纳税人的不公平的经济负担」。

特朗普上次竞选美国总统时承诺，退出《巴黎协定》。特朗普曾在 2017 年宣布退出，但《巴黎协定》禁止任何缔约方，在协定生效起 3 年内退出，美方的退出程序在 11 月 4 日得以「解禁」。

如果程序启动，意味着美国将于 2020 年 11 月 4 日起「准时」退出《巴黎协定》。这个日期正好是明年美国总统大选结束后的第一天。届时，美国将成为退出《巴黎协定》的唯一国家。

## 08

科学家运用 3D  打印技术，成功创造具有完整血管的皮肤。

11 月 1 日，《生物组织工程》（Tissue Engineering）杂志发表了一项研究，美国伦斯勒理工学院的研究人员，开发出了一种 3D 打印活体皮肤的方法，能够制造出带有完整血管的皮肤。这是皮肤移植治疗领域又一重要进展。

美国伦斯勒理工学院的研究人员称，此前，临床的各类人工皮肤产品都没有血管，没办法和宿主细胞完全结合，最终还是会坏死。所以，目前的人工皮肤就像「创可贴」一样，最后还是会脱落。

皮肤里的血管非常重要，它是一个重要的连通渠道，能从宿主细胞获得营养给移植皮肤，同时有助于清除代谢产物。

他们这次研制出来的 3D 打印皮肤，里面形成了功能性的血管。在一项动物实验中，3D 打印的皮肤与老鼠微血管成功连接，实现了血液和营养物质的转移，这一点对于成功移植皮肤非常关键。

不过，这一技术目前还无法实现临床使用，还有排异反应的风险。不过这项技术还是有巨大的潜力，对于需要皮肤移植的患者，例如烧伤患者，这项新技术可以大大加快其愈合过程。



