# 086 | 美国23个州为何要告特朗普政府？
> 邵恒头条
2019-09-23

上周，你肯定关注了一条新闻，美联储宣布再次降息 25 个基点。

我看了不少美国媒体对这件事的评论，发现他们关心的不仅是经济趋势，他们还关心这个决策背后反映出来的美国政治权力博弈。

要知道，在降息这件事上，特朗普一直在给美联储施压，甚至希望利率降低到零。

这等于给美联储创造了一个两难处境：一方面，考虑到经济放缓的风险，利率得下调；另一方面，他们又希望保持决策的独立性，不希望被看成是因为特朗普施压才降息。

所以，什么时候降息、降多少，是很微妙的决策。

其实，自从特朗普上任以来，总统和其他政府机构之间的权力博弈一直就没消停过。

前两天，特朗普刚刚宣布了一个重大决定，就前所未有地挑战了美国的联邦政府和州政府之间的权力边界。这个决定一宣布，加州联合美国 22 个州以及华盛顿特区，一起把特朗普政府告上了法庭。

那么到底是个什么决定，惊动了将近半个美国呢？那就是，特朗普撤销了加州自行设定汽车尾气排放标准的权力。

在今天的《邵恒头条》中，我就结合《华尔街日报》和《洛杉矶时报》的新闻，来给你说说这件事的来龙去脉，以及为什么它会在美国引发轩然大波。

一般来说，我们谈起加州，最常说起来的就是加州的硅谷和科技创新。其实，加州不仅是科技创新跑在前面，而且还有一个出名之处，就是极其重视环保。

比如说，从环保投入来看，加州一年在环境和自然资源部门的投入，往往是隔壁州的十倍到几十倍。

从经济上来看，在加州绿色产业的从业人员，人数有 30 万人，是美国排名第二的州的两倍。

从环保法规来看，加州也是美国环保法规最严格的州。在空气污染方面，加州的法规尤其严格，这主要跟加州的历史有关。

你可能也听说过，在 90 年代的时候，加州的洛杉矶一直都是「雾霾重镇」。「洛杉矶」这个词，甚至一度成了「雾霾」的代言词。1943 年的时候，洛杉矶还发生过一次极其严重的雾霾，以至于洛杉矶居民以为是日本用化学武器袭击了城市。 

针对洛杉矶的污染问题，美国的科学家们做了一系列的研究。在五六十年代的时候，科学家们认定，雾霾事件的罪魁祸首，是汽车尾气和加州的强光照发生了光化学反应。所以，才有了限制汽车尾气的规定。

在 60 年代初，加州的汽车污染控制委员会，推出了整个美国第一个关于汽车尾气排放的标准。后来，美国的环保局也推出了联邦的标准，其实就是以加州的法规为模板。

可以说，是加州的州政府先有了环保方面的成功经验，美国的联邦政府再跟进。而且，类似这样的情况在环保领域发生了不止一次。所以，就有美国的法律学者还把这种规律称之为「Iterative Federalism」，翻译过来就是，「迭代型联邦制」。 

从那个时候开始，在汽车尾气排放的规定上，加州就一直都有设定例外条例的特权（Waiver）——这也很好理解，因为加州从最开始，就跑在联邦政府前面嘛。所以，美国的联邦政府也就允许加州，在环保政策上继续创新。 

比如说，在燃油效率上，加州的规定就格外严格。所谓的燃油效率，指的是同样的一桶油，一辆车能跑多少英里。显然，跑的英里数越高，说明燃油效率越高，也就越有利于减少尾气排放。加州的规定是，汽车公司要在 2026 年前，实现每加仑汽油能跑 51 英里。

就这一点，特朗普政府就和加州产生矛盾了。

因为特朗普政府想设定的标准可比加州的低多了，只要 37 英里/加仑就可以了。但是加州依然坚守更严格的标准。

而且，现在美国还有 13 个州，都站在了加州这边，承诺要遵循加州更严格的标准。就在 7 月份，有四大汽车巨头跟加州签署了协议，宣布要遵循加州对于燃油效率的规定——哪四大呢？就是福特、宝马、大众以及本田。

而这一次，特朗普政府想要撤销的可不仅是这一条规定，而是加州在设定尾气排放标准上的整体特权。在过去 50 年里，这样的事还是头一次发生。

不过，这件事之所以会引发轩然大波，还不是因为少见。一个更重要的原因，是这场冲突其实是好几个维度上的深层矛盾冲突。

接下来一一说说。

第一个维度，是共和党和民主党之间的矛盾冲突。如果你关注美国政治，你肯定知道，奥巴马政府很重视气候变化。所以，奥巴马政府一直支持美国有更严格的环保法令。

比如在燃油效率这一条上，奥巴马政府推出的联邦标准，比加州的还要更严格。而加州现在的特权，其实也是在 2013 年奥巴马执政的时候批准的。

所以，特朗普的政策针对的不仅是加州本身，而是奥巴马时期关于气候变化的「政治遗产」。而加州把特朗普政府告上法庭，其实也从侧面反映出美国两党之间的矛盾越来越激化。

第二个维度，是联邦政府跟州之间的矛盾。其实，从特朗普上台开始，加州就一直是个「刺儿头」，不断挑战特朗普的权威。

到目前为止，加州已经在法院里，把特朗普政府告了至少 50 次，而且胜诉率很高。比如说在环保政策方面，加州目前提交的诉讼有 24 例，其中 15 例都是加州占了上风——要么是法院判加州胜诉，要么是特朗普政府主动让步。

这一次，双方都希望把案子打到最高法院，从美国宪法的层面，确立州和联邦政府之间的权力边界。

第三个维度，是传统制造业跟新兴产业之间的矛盾。美国的传统化石能源行业肯定是支持特朗普政策的。但加州，恰恰是绿色产业的代表。

有很多人会觉得环保会给经济增长带来压力，比如说不合格的工厂要关门、企业的生产成本更高，等等。但在加州，更严格的环保标准反而吸引了那些经济效率更高、在产业链上游的公司。传统工业离开了加州，但是清洁能源产业、高科技产业却兴起了。

在过去 25 年当中，加州的人口和 GDP 虽然一直稳步增长，但是人均碳排放却没有增加，基本持平。这对于一个快速增长的经济体来说非常难得。

所以，这一次的矛盾，与其说是特朗普与加州的矛盾，不如说是传统产业和新兴产业之间的模式之争。

所以你看，特朗普这一个决定背后，有这么多深层次的矛盾，也难怪这件事在美国引发轩然大波了。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我为你介绍了这两天在美国发生的一件大事：特朗普撤销了加州自行设定汽车尾气排放标准的特权，而加州一怒之下，联合 22 个州以及华盛顿特区把特朗普政府告上了法庭。

虽说案件的切入点听起来似乎很窄，但最终的结果，却会对美国的环境政策、汽车产业以及州权力有广泛的影响。 

这件事本身，我就给你介绍完了。最后说两点我自己的感受。

第一，我们每天都在解决问题，而每个问题都有对应的解决方案。可是很少有人思考，怎么能把一个问题的解决方案，变成一套更多人能使用的标准。这一点，加州做到了，因此拔高了竞争的门槛。

第二，很多时候我们之所以感到不确定，往往是因为标准在发生变化，找不到一个单一的标准。比如在今天，什么是「经济快速增长」的标准？在今天，什么是「好学生」的标准？什么是「有前途的职业」的标准？其实，与其强行确立一个标准，不如接受这个世界本身就有多种标准存在，不一定要拿一个固定的标尺来衡量自己。

