# 127 | 为什么珠三角要「抱团取暖」？
> 邵恒头条
2019-11-19

「抢人大战」这个词，你在最近两年肯定经常听到。没错，随着中国经济的发展，「新一线」城市的崛起，让各个城市都意识到，将优秀的人才吸引到自己的城市，扎下根来，才是保持竞争力的方法。

「抢人大战」的规模有多大呢？我最近看了一篇报道，说今年有超过 150 座城市发布了「抢人」政策。光是在今年 9 月，就有 30 座城市加入战团。

而且随着「抢人」大战的愈演愈烈，各个城市也为优秀人才，发放越来越大的礼包。比如在落户政策上，宁波市之前的政策是「全日制大专以上应届毕业生」可以先落户再就业，但是现在呢？只要是「全日制普通高校、中等职业学校毕业生，毕业 15 年以内」就可以享受这个政策，你算算，这个范围扩大了多少。

不过我注意到，城市「抢人」大战的背后，其实是各个城市心中，始终有着一个「零和博弈」的观念，也就是优秀的人才如果自己不留下，那只能被别的城市抢走。但是城市未来的发展，真的只有单打独斗这一条路可以走么？

最近，我在微信公众号「智谷趋势」上看到一篇文章，这篇文章说到一个有意思的趋势：珠三角地区正在变成「一个」城市。这篇文章提醒了我，中国的城市在未来想要发展，除了靠自己单打独斗，和别人抢夺人才以外，还有另外一条路可以走，那就是通过「抱团」，形成协同效应。

在今天的《邵恒头条》中，我就给你说一说，为什么在各个城市互相「抢人」的时代，珠三角选择了抱团取暖。

我相信你和我一样，一听到珠三角要「抱团取暖」，心里肯定有一个疑问，珠三角可以说是我国最发达的地区。一线城市「北上广深」中，珠三角就占了一半。按理来说，就算面对其他城市的「抢人」政策，珠三角应该完全不担心才对，毕竟家底厚实。那是什么原因让珠三角要采取「抱团取暖」的策略呢？

这个原因说起来也很有意思：恰恰是珠三角殷实的家底，给地区发展带来了「甜蜜的烦恼」。

为什么这么说呢？先和你说一个事实，珠三角其实是我国人口结构最好的地方。从新生儿的数量来看，光是在 2018 年，广东省一年新生儿的数量，就达到了 143 万，超过了传统人口大省山东省，成为我国最能生的地区。

而且除了新生儿数量多以外，广东也是我国人口流入最大的一个省份。根据相关机构的数据分析，广东省每年净流入人口超过了 177 万人。

本地人能生，流入人口又多，这让广东省成为全国最有活力的省份。深圳人的平均年龄只有 32.7 岁，在「北上广深」四座一线城市中，属于最年轻的。但是，珠三角最年轻的城市其实是东莞，平均年龄只有 30 岁。

年轻劳动力多，城市有吸引力，当然是珠三角的优势。但这样的优势也产生了一些 「副作用」，——从长期看，这些副作用会阻碍珠三角地区的发展。

一个是顶级城市深圳和广州，房价逐渐变高。因为整个珠三角地区，发展并不均衡，人口最主要的流动方向，还是深圳和广州这两个一线城市。人口一多，房价水涨船高，对于刚毕业的年轻人来说，房价过高，自然会导致城市对他们的吸引力下降。

另一个烦恼就是，深圳和广州的产业结构正在逐渐趋同。这其实也很好理解，广州和深圳都是中国经济高度发达的城市，彼此之间离得很近、对于未来的风口也有类似的嗅觉，自然相互之间的竞争就很激烈。竞争的方式通常是，一个城市出台政策支持某个行业、某个产业，另一个城市也会跟上。比如深圳要扶持新能源汽车，广州明天也跟着开始研究政策；广州今天要鼓励金融科技，深圳也不愿意落后。

而且不仅仅是深圳广州，在珠三角境内，即使是经济发展相对落后的城市，也会想在自己发展的过程中借鉴先进城市的经验，想要「对标」先进城市。所以在发展过程中，自己的产业结构也会和深圳、广州趋同。

联合国工业发展组织的一个下属机构，提出过一个叫做「产业结构相似系数」的概念。根据学者研究统计，深圳和东莞、深圳和惠州之间的「相似系数」达到了 0.9，差不多就是 90% 的程度。

听到这里你就肯定明白了，珠三角之所以要抱团取暖，是为了避免地区内的城市各自为营，重复造轮子的情况，以免浪费掉中国最好的人力资源。

在过去的 10 年中，珠三角地区采取了不少措施实现「抱团」。比如早在 10 年前，广东省就开始开发珠海市的横琴岛，为澳门的发展提供支撑。在横琴实施的政策叫做「澳人澳税」。也就是说，在横琴，澳门市民可以按照澳门的纳税规则缴纳个人所得税。差额的部分，由财政补贴返还。

今年 3 月，横琴成立了全国第一个跨境办公的试点楼宇：横琴总部大厦。澳门的企业到横琴跨境办公，不需要在横琴进行额外的工商、税务登记，还能享受租金补贴。这也就意味着，澳门企业在横琴办公，跟在澳门没有区别。目前，横琴已经累计注册港澳企业 3000 多家。

今年 7 月，广东省发展和改革委员会印发了《广东省推进粤港澳大湾区建设三年行动规划》，确定了以香港、澳门、广州、深圳四个中心城市，来作为珠三角地区发展的核心引擎。这是在顶层设计上，为整个珠三角未来的发展确定了方向。

不过，要说抱团的措施当中有什么是最让我惊讶的，那还是基础建设的一体化程度，比如说，地铁。

早在 2010 年，广州和旁边的佛山市，就建立了当时全中国第一条跨城联通的地铁，广佛地铁线。小试牛刀之后，两个城市之间互相联通的步伐越来越快，前不久广州市规划和自然资源局局长解读广州新一轮规划时，透露出了一个野心勃勃的计划：广州规划了 17 条地铁与佛山对接融合。

除此之外，广州还在今年上半年，向发改委提交了一份《城际铁路规划（送审稿）》。规划中提出，广州计划把一条地铁线 18 号线，向北延伸到清远，向南延伸到珠海、中山，贯穿整个珠三角西岸。如果批准了，这条线路的长度可能会达到 200 公里，成为全球最长的地铁线之一。

在珠江的另一边，深圳也计划，未来至少有 10 条地铁线和东莞连接。我在文稿中，放了一张粤港澳大湾区地铁的未来规划图，你可以去看一下，珠三角的城市之间，已经没有交通的隔阂，我甚至都分不清楚各个城市在哪里了。

听到这，你肯定开始明白，珠三角「抱团」能带来什么好处了：往小了说，抱团能优化人口和资源的流动，比如一位在广州上班的年轻人，可以住在佛山，既能享受广州的发展机遇，又能享受佛山相对低的房价，降低生活压力。多一个佛山的选项，也反过来压制广州房价的猛涨。

往大了说，这种流动势必会带来更多的碰撞，推动商务往来、思想交流和科技创新。

往更大了说，城市之间从竞争转向「抱团」，也会促进珠三角地区的发展变得更有特色、有层次。比如国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，就为珠三角的各个城市分配了角色。例如广州负责担任国际交通和创新的枢纽、深圳负责产业创新、东莞主打国际制造中心、澳门是国际旅游休闲中心等等。

这样一来，整个珠三角地区的城市之间就能够各司其职，发挥协同效应。有人还预测，珠三角的未来，可能会是中国内部的「小欧盟」。
其实城市之间抛弃单打独斗，选择抱团取暖的策略，不仅仅发生在珠三角，在世界上也是个趋势。根据麦肯锡预测研究，2025 年全球 600 强城市将贡献全球 GDP 的 60%。以纽约、东京、伦敦、巴黎等全球城市为核心形成的世界级城市群，代表着各自国家或区域的最高生产力水平，未来的全球竞争，将是区域城市群之间的激烈竞争。

智谷趋势的这篇文章，也作出了这样一个判断：虽然今天粤港澳大湾区的科技弱于旧金山大湾区，金融弱于纽约大湾区，但当未来珠三角内敛成一个城市的时候，经济增长将超乎想象。

最后，我还想说一下我的感想。虽然今天的节目，我们都在说城市如何发展，但是我想起了罗胖和我说的一句话。他说一件事情想做成，靠的不是个人的单打独斗，而是要能把越来越多的人，都卷入到你的协作网络中，这样事情才能做大。这个道理对于城市发展是这样，对于我们每个人，也是这样。

## 参考文献

[历史性巨变：长三角正在变成一个“省”，珠三角正在变成一个“市”](https://mp.weixin.qq.com/s/WPVfDq7WiqwrIWIRorl1Aw)