# 083 | 华为真的要出售5G技术吗？
> 邵恒头条
2019-09-18

在周一的节目中，我们谈到建立信任，是破解各种贸易摩擦的最关键的钥匙。在过去的 9 个月当中，有一家处于风口浪尖的企业，就在「建立信任」上做了各种各样的尝试。这家公司不用我说，你可能也想到了，就是华为。

就在上周，华为刚刚提出了一个关于国际合作的新提议，这个提议让不少人惊掉下巴：华为愿意考虑向西方公司出售 5G 技术，为自己制造一个 5G 技术的竞争对手。

这个提案听起来非常不可思议——因为在商业历史上，为了创造竞争而把自己的核心技术卖出去，这样的案例少之又少。

这个提议到底有多靠谱？ 今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下这条提议的来龙去脉。

先说说，华为要出售 5G 的这条消息是从哪来的。因为我相信，很多人听到这个新闻，第一反应可能跟我一样，觉得太夸张了，会不会是假新闻？所以我也第一时间搜索信息进行了验证。

这条信息，最初来自于咱们在周一节目里提到的专栏作家托马斯·弗里德曼，他是《世界是平的》这本书的作者。在周一的节目里，我们提到他在 9 月 6 日参加了中国发展高层论坛。在之后的 9 月 10 日，他又去参观了华为的总部，访谈了任正非。

你也知道，华为在过去这一年承受了极大的压力。

在今年 5 月，美国的商务部把华为以及它旗下的 70 家子公司列入了「实体清单」，这意味着清单一旦生效，没经过批准，美国公司将不能向他们出售硬件、芯片、软件或者服务。

而这个名单，按照目前的局势来看，很可能会在两个月之后全面生效。到时候，谷歌的安卓系统，将没有办法在华为手机上使用，微软的 Windows 系统，没法在华为的电脑上使用，英特尔的芯片也没法支撑华为 5G 网络的运行。

用弗里德曼的话来描述，美国政府现在对华为的限制，就相当于中国对苹果说，你以后不能在中国制造手机。
 
除此之外，美国政府还在向其他国家施加压力，比如劝说德国、英国等等其他国家不要使用华为的 5G 设备。

面对这种局面，过去这一年当中，华为提出了不少新的措施，主动巩固跟国际合作伙伴之间的信任。比如，为了让华为设备在其他国家更好落地，任正非向英国、德国、印度等等国家提出愿意签署「无后门」协议。

在 4 月份，曾经有国际媒体报道，据说华为甚至愿意考虑将 5G 芯片出售给竞争对手苹果，助力苹果研发下一代 5G 智能手机。

除此之外，华为还宣布将会加大对国际教育机构的投入，现在每年的投入已经达到了 3 亿美金，其中 80% 都投入到了基础科学研究当中。

而相比起这些措施，出售 5G 技术可以说是截止到目前，华为提出的最大胆的设想了。

在跟弗里德曼的访谈中，任正非提出，如果华为始终没法获得美国政府的信任，允许华为在美国大规模安装 5G 设备，那么任正非已经做好准备，要把整个华为的 5G 平台，授权给任何想生产、安装、运行它的国际企业当中，完全独立于华为。在这个设想下，获取了华为技术的公司，可以修改这个技术的代码，以满足对方的安全需求。

当然，华为自己仍然会继续做 5G 技术。但是通过这种方式，华为将会为自己创造一个竞争对手，避免在 5G 领域形成垄断的嫌疑。

弗里德曼评论说，这显然是华为向国际社会伸出的一个橄榄枝。 

我注意到，在同一天任正非也接受了《经济学人》的访谈。在华为的心声社区网站上，发布了一个跟《经济学人》的完整访谈记录。

从记录里我看到，关于出售 5G 技术的对话是这样发生的，《经济学人》的记者问任正非，华为公司有没有考虑在重建信任方面，提出一些激进的选项或者方案？比如说把中国市场外的部分 5G 业务，卖给其他公司？

任正非回答说，他们不会考虑引入外来投资者，但是至于技术能不能许可转让给西方国家，那可以。而且还不是部分转让，可以是全部转让。

这句话一说出来，马上引起了《经济学人》的注意，紧接着对方总共问了 17 个相关的问题，想要挖掘出更多的信息。

比如对方记者问，这项技术可能转让给谁呢？哪些公司在考虑之列？

任正非回答说，从来没人跟他谈起过这个事，所以他也不知道。

再比如记者又问，多少钱能转让，有没有一个金额范围？

任正非说：「你们刚提出的这个问题，我还没有算过账，所以没有具体数字。」

记者还问到，你是转让给美国公司呢，还是欧洲或者日本公司？

任正非回答说，主要看对方公司能占领多大的市场。如果一家公司只能占领很小的市场，那转让不值得。

我觉得更值得注意的是，任正非在访谈里面说，他觉得美国的政界和商界现在还没做好准备，要跟华为在 5G 的知识产权上竞争。所以他说的这番话，主要是展现一个友好的姿态。

你看，对比弗里德曼和《经济学人》的这两篇访谈，你会发现一个重要的区别：如果只看弗里德曼的专栏，你可能会认为出售 5G 技术，是华为已经提上日程的正式计划。但看了《经济学人》的访谈细节，你会发现，任正非口中的「出售5G技术」，其实更多是在回应《经济学人》记者提出的一种可能性，而不是华为已经做好充分的准备，要在近期严肃地执行这样的想法。

访谈的内容完整发布之后，我也和得到上的王煜全老师交流了一下，询问他对这件事的看法。他的观点相似，认为这只是华为的表态而已，并不是实际的计划。

不过，即便是表态，很多人还是被华为的「尺度」惊讶到了——毕竟，5G 技术是华为的核心竞争力之一，到底是出于什么原因，让华为乐意考虑这种听起来很极端的出售方案呢？

有一种声音认为，这说明华为面对的业务压力比我们想象得要大。

在跟《经济学人》的访谈当中，任正非公布了最新的业务数字：截止到今年 8 月份，华为的利润和去年持平，没有增长，主要原因是投入了大量的资金，增加了近千名高素质人才，来修补「实体清单」的影响。

截止到 8 月份，华为的年收入累计增长了 19.7%，但增长率在递减。年初的增长率是 30%，年中，也就是前段时间发布半年财报的时候，是 23%，到 8 月份已经回落到了 19.7%。

这么看来，华为在最后一个季度的业务压力的确不小。

不过，就这个问题，我也请教了一下得到上的吴军老师。他给我提供了另外一个视角。在他看来，从战略角度来看，出售 5G 技术其实反而可能会提升华为的竞争力。他提供了三个原因：

第一，和其他企业不同的是，华为并不怕竞争对手采用同样的技术跟它竞争，因为华为有制造和工程上的优势，能有效地控制成本。

第二，你也知道发展 5G，除了通讯设备的制造商之外，还需要运营商、元器件制造商、手机制造商等等这一系列的生态系统一起配合。如果出售了 5G 技术，那么华为可以借此机会，打造以它为主的生态链，这样有利于 5G 的推广，利大于弊。

第三，吴军老师也指出，今天 5G 的技术其实还有很多不确定性，开放技术也有利于更多的企业加入华为的阵营。

所以，如果从这个角度来看，出售 5G 技术并不是一个补救的举措，也不是一个「狂想」，反而是一个能够加速 5G 布局的战略构想。

好了，总结一下，今天跟你分享了华为在推进国际合作上最新的设想，出售 5G 技术。

虽说目前这还只是一个想法，但它也让我们看到，华为在推进国际合作上有很大的决心，愿意不断地突破边界，寻找新的解决方案。

关于华为或者 5G，如果你还有其他关心的问题，那么我邀请你在这周末的#邵恒帮你问#，向吴军老师提问。

最近，他在得到上开设了《科技前沿之吴军讲5G》的课程。这门课从 5G 的原理到应用，从需求到产业，从市场到布局，全方位覆盖。你有任何关于 5G 的问题，吴军老师都可以为你解答。


