# 070 | 谁是马斯克的中国对手？
> 邵恒头条
2019-08-30

昨天，不少人都关注了一个特别的活动，在 2019 世界人工智能大会上，马云和马斯克首次同台对话，有人把这称为「双马」对话。我也看了这场对话，他们俩主要分享了关于人工智能和火星探索的看法，在我看来没有什么新鲜的观点。

不过，马斯克说的一句话，倒是吸引了我的注意力：他说，中国创新型的火箭企业发展得非常好。这让我想到最近看到的一条新闻标题，叫做《贝索斯、马斯克的中国对手出现了》。

那么，到底谁是马斯克的中国对手呢？这些对手的实力到底如何呢？

恰好，我前段时间在网易科技的《后厂村7号》栏目看到一篇文章，这篇文章就梳理了「中国马斯克」的发展情况。今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下这篇文章的内容。

火箭发射这个领域之所以值得我们关注，是因为如果人类想要进入太空，只能通过火箭，火箭相当于是一种基础设施。

我们都知道，过去在中国，火箭发射一直都是国家科研机构掌控的。但就在 2015 年，这个领域出现了一个重要的转折点。

就是从那年开始，中国开始推动军民融合的政策，火箭发射的大门就突然向民营企业敞开了。政府这么做的目的，一方面是想通过竞争来提高效率，一方面也能降低政府的采购成本。

与此同时，卫星服务市场这几年也有不小的发展。在《马斯克今年有什么大动作》那期节目里，我就曾经讲过，在整个航天领域里，如果从商业价值来看，卫星发射是冰山的尖，但是卫星服务是冰山的山体。卫星服务的市场体量是非常巨大的。尤其当物联网开始发展，万物互联的状态就会对低轨的小卫星有更大的需求。而无论你要发射什么卫星，发射多少颗卫星，你都需要火箭来当作运载工具。所以，当卫星市场开始起来的时候，也会反推着火箭领域成长。

政策+卫星市场，这就是中国民营火箭公司开始活跃起来的两层原因。

如果你把 2015 年作为一个观察节点，那么你会发现：

首先，有不少投资机构都是从那年开始投资航天市场的。事实上，大约有 70 个投资机构持股入场，其中也包括顺为、经纬、IDG 等等中国一线的投资机构。

第二，有不少航天领域的人才，也是从 2015 年开始，陆陆续续的从国家的航天系统走出来。其中有两个机构，成了国内民营航天企业的人才输送机，一个就是中国运载火箭技术研究院，这个机构在北京东南边的亦庄附近，又被称为航天一院。另一个就是中国空间技术研究院，这家机构地点在北京西北边的北清路，又被称为航天五院。

体制内的人才愿意走出来，其实也跟资本注入这个行业有关。《后厂村7号》这篇文章就指出来，民营航天企业在薪酬待遇上有不小的优势。比如，在西安招聘的商业航天公司，工程师的月薪普遍在 20K 至 25K，发动机总装设计以及电推进推力器设计能达到 25K 以上，这在西安来说是很不错的薪酬。

而对比一下，在航天院所偏中高级的职位里，比如副主任研究员，一年能拿到手的钱大概在 28 万至 30 万，折算成月薪跟刚才提到的西安的数据相当，但这可是在一线城市。即便是副总设计师或者总设计师，年薪也才能达到 50 万左右的级别。

所以你看，有了资本推动，再加上人才供给，这就带动起了一批民营火箭公司。

要进入这个领域，门槛还是很高的，首先需要国家的准入资格，叫做「军工三证」。要正式发射火箭，还需要中国民营运载火箭发射许可证，这个由国家航天局和中央军委主管机关颁布的。

在国内的民营火箭公司当中，有几个第一梯队的名字，你应该记住：一家叫作蓝箭航天，这是国内最早拿到全部火箭发射许可的公司，总部在北京。一家叫星际荣耀，总部也在北京。另一家叫做零壹空间，总部在重庆。说这三家公司是第一梯队，可不是我自己评的，是投资机构安信证券，在今年推出的一份报告里评估的。

要说谁是马斯克的中国对手，那这三家当属跑在最前面的。

那你可能会好奇了，这些公司到底现在发展得怎么样呢？

到目前为止，只有一家民营公司成功发射了入轨火箭，那就是星际荣耀。等会我再跟你讲解什么叫入轨，先简单介绍一下这家公司的背景。

星际荣耀的创始人叫作彭小波，他曾经在中国运载火箭技术研究院担任过研究发展中心的主任，也就是前面我们提到的，在北京亦庄的航天一院。

他的公司是 2016 年成立的。有报道说，这家公司的员工，在火箭发射研发的方面，员工平均从业时间超过 12 年。

好，我们回过头来说说星际荣耀成功发射的入轨火箭。

能不能入轨，是检验火箭公司能力特别重要的一个标准。

所谓的入轨火箭，指的就是那些能把卫星送入空间轨道的火箭。如果没法送入空间轨道，卫星自然也就不能运转了。要做到入轨，火箭推力得足够强，同时还得能控制运动的轨迹。所以这件事，无论是对发动机的技术，还是对控制、结构技术，要求都很高。

其他两家第一梯队的火箭公司也尝试过入轨发射，但目前还没有成功。

在去年十月，蓝箭公司发射了一个叫做「朱雀一号」的火箭，结果一、二级工作正常，整流罩分离正常，但是到了三级出现了异常。

另外一家公司，零壹空间，也在今年 3 月发射了入轨火箭，但发射之后失控了。

而星际荣耀的入轨火箭，是在 7 月 25 号，在酒泉卫星发射中心成功发射的。这个火箭的名字特别长，叫做双曲线一号／遥一／长安欧尚号运载火箭。

而且，这次发射还不仅仅是实现了民营火箭公司的首次入轨发射，还有两个第一次，也实现了，那就是首次由一个火箭发射了多个卫星，以及首次完成了太空广告和视频的回传。

在此之前，星际荣耀还发射过两枚「亚轨道」火箭——什么叫「亚轨道」呢？也就是说发射到距离地面 20 至 100 公里的地方，在这个范围之内就是亚轨道，而超过这个范围就算是入轨飞行了。

前面我们说了，要发射卫星，必须得入轨。不过也有不入轨，只在亚轨道运行的火箭，叫做探空火箭。这种火箭主要做的是大气探测和科学实验，比如说一下探测大气各层结构成分，研究地磁场、太阳紫外线等等。从科研的角度来讲，探空火箭当然很重要，但是从商业角度来看，价值就没那么高了。

这也是为什么我们会说，如果你要看一个商业火箭公司的进展，你得看它能不能发射入轨火箭。

在《后厂村7号》的文章里，星际荣耀的副总裁张琦还做了一个很生动的比喻：如果把火箭比喻成登山，那么入轨就是刚进山门，而亚轨道只是山门前的台阶。

当然，入轨还只是第一步。除了入轨之外，还有两个技术难点，也是商业火箭公司现在力求突破的。

第一个技术难点是研发液氧甲烷发动机。这种发动机被认为是未来的商业趋势。你也许听说过，传统的火箭发射，用的要么是固体燃料发动机，要么是液氢液氧发动机。但是，固体燃料发动机，国家机构其实已经做得很成熟了，民营企业没有什么拓展空间。而液体燃料当中呢，甲烷相比起传统的液氢，密度更大，成本更低，所以不少商业航天公司考虑到性价比，都在往这个方向研发。液氧甲烷发动机也有航天工程的「皇冠明珠」之称。

而现在在全球，有这种发动机并且完成了试车的，就三家公司。美国有马斯克的 SpaceX，他们发动机叫「猛禽」，还有贝索斯的蓝色起源公司，他们的发动机叫 BE-4。而国内只有一家，那就是蓝箭航天的 80 吨液氧甲烷发动机，「天鹊」。

好，这是第一个技术难点，发动机。

另外一个技术难点，就是火箭回收了，顾名思义，就是让火箭重复使用了，这对降低成本来说是非常重要的。

传统的回收都是用降落伞，但是马斯克的 SpaceX 很厉害，他们搞了一个垂直回收，就像把火箭发射整个过程倒带一样，成功回收了他们的猎鹰系列。俄罗斯还有另外一种回收技术，能让火箭跟飞机一样着陆，叫做「带翼飞回」。这两种都是比较先进的回收方式。而咱们国内呢，在商业公司当中，还没成熟的回收应用。

当然，这还只是技术本身，如果要低成本发射，那还有很多要考虑的因素，比如说是不是能有稳定的供应链、有没有自己的总装厂，有没有能自己实验发动机的基础设施，这在专业术语里叫「试车台」等等。

所以你看，火箭发射是一个系统格外复杂，格外需要深耕细作的领域。从时间上来看，如果要让火箭发射的技术达到成熟可靠，那么少则五年，多则十年。从成本来看，一家公司从成立，到最后能生产火箭，大约需要 20 亿元。这什么概念呢？按照现在国内的融资总额来看，只够支持两三家企业跑到跟 SpaceX 一样。

说到这，你肯定也有自己的判断了：马斯克的中国对手，最多也就才做了 4 年时间，都还处于蹒跚学步的阶段。如果你想继续关注他们的发展，那么可以重点关注火箭是不是完成了入轨发射，液氧甲烷发动机是不是研发成功，以及他们是不是有了自己的回收技术。

最后还想说一句：今天的节目里有很多术语，如果你没有记住，不要紧。但我希望你仍然能持续关注火箭发射这个领域，因为火箭是我们人类进入太空唯一的交通工具。不管我们是想探索地外生命，还是想火星殖民，或者想太空旅游，低成本的火箭发射技术都是基础。

