# 头条速览 | 美联储十年来首次降息
> 邵恒头条
2019-08-03

首先，我们先看看这周国内大公司的动向。

## 01. 这周，很多人都在讨论腾讯投资快手的消息

《新京报》报道称，腾讯计划对快手进行新一轮的投资，谈判已经接近尾声。这一轮注资之后，快手的估值将会达到 250 亿美金以上，腾讯持股比例将达到 30%-40%。

其实，这已经不是腾讯第一次投资快手了。早在 2017 年，在快手的 D 轮融资当中，腾讯就投资了 3.5 亿美元，而 2018 年快手的融资名单里，也有腾讯的身影。因此腾讯这次投资，有很大可能是大比例增持股份，属于战略性投资，因此格外值得我们关注。

好，说完腾讯，接下来我们再来看看字节跳动。

## 02. 最近，字节跳动低调上线了搜索产品

现在只要你在今日头条 App 上的搜索框里搜索关键词，就会显示各类站外链接，已经不局限于今日头条内部内容信息了。这也意味着，字节跳动的搜索框开始变得像一款搜索引擎。

字节跳动还没有对外披露这一款搜索产品的下一步计划，但有媒体猜测，字节跳动准备进军搜索引擎领域。

而国内的搜索引擎巨头百度，最近的日子不太好过。2019 年第一季度，百度遭遇上市以来的首个季度亏损，同时，搜索公司总裁向海龙也宣布辞职。今日头条入局搜索是一个很值得关注的动向，因为接下来，国内搜索引擎的格局可能会有所不同。

其实说到搜索引擎，熟悉得到的用户可能会知道，今年得到也推出了全新的搜索引擎服务。虽然我们的搜索还只限于站内，但是可以定位到课程、电子书和听书的具体段落、条目，可以说，这是最棒的知识搜索了。如果你有什么不懂的知识，欢迎你搜搜看。

好，说完了国内大公司，接下来我们看看全球金融方面的动向。

## 03. 美联储十年来首次降息

这周，美联储宣布将国家的基准利率目标范围下调 25 个基点，至 2%-2.25% 左右，这也是美联储 10 年以来的首次降息。

你可能记得，2008 年金融危机时期，美联储曾试图通过降息挽救已经陷入麻烦的美国经济。但与 10 年前不同的是，此次降息被视为一种「预防性」措施，为了防范全球经济放缓以及贸易摩擦可能给美国经济的冲击。

但市场及特朗普政府并不满意，认为降息的幅度太小。因此美联储宣布降息后，美国三大股指均下跌超过 1%。

对于这次降息，香帅老师第一时间在得到的知识城邦分享了她的看法。我认为香帅老师的点评非常有价值，我在这儿也跟你分享一下。她是这么说的：

第一，美国为什么要降息？

降息的根本原因是纠偏「利率倒挂」，维稳经济。去年美联储加息的频率较高，力度偏大，导致短期利率走高，出现了短期利率比长期利率高的「利率倒挂」现象。大选当前，经济稳定成为焦点，特朗普总统几次呼吁降息。这次降息，降低短期资金成本，纠偏利率倒挂现象，并不突兀。

第二，降息以后，市场会怎么反应？

其实，美国经济数据仍然比较健康。短期内金融市场对降息背后逻辑存疑，过度反应，之后企稳。

第三，这会成为全球降息的开始吗？

作为全球资金成本之锚，美国市场利率的确影响全球资金供需和配置。其他国家「跟进」美国步伐完全正常。不过，基于目前美国经济数据，美联储后期频繁降息概率小，目前不宜过早定论「全球进入降息周期」。也不需要过度解读。

香帅老师认为，中国会尽力保持自己的政策节奏，暂时不会有太多动作。不过由于中国处于政策宽松期，下半年降息的概率仍较大。

好，接下来我们看两条国外大公司的消息。第一条消息来自苹果。

## 04. 苹果在本周发布了第三季度财报

苹果公司 2019 财年第三季度业绩收入增长仅为 1%，利润同比下降 13%。在大中华区，iPhone 的收入同比下降了 11.8%，在中国的市场份额跌到了第五名。前四名分别是华为、Oppo、Vivo 和小米。分析师认为主要有两层原因，一是中国智能手机市场近几年整体在收缩；二是本土厂商的手机价格更便宜、功能更多，导致苹果在竞争上落后。

不过，苹果的可穿戴设备、家具和配件销售方面，倒是实现了 48% 的强劲增长。

第二条大公司的新闻来自谷歌。

## 05. 谷歌新手机有可能将实现「隔空操控」？

这周，谷歌在它的官方博客上揭秘，说谷歌的 Pixel 4 新手机会引入一个全新的功能：Motion Sense，也就是手势识别。这个功能使用毫米波雷达传感器，让用户能隔空用手势来控制手机。这项新功能，可能会在今年 10 月首次搭载到 Pixel 4 机型上面。这对当下所有电子设备厂商和消费者发出信号，手势操作感应的交互技术，很可能就近在眼前。

最近，气候变化也一直是一个热点话题，接下来我们看一条和生态环境有关的消息。

## 06. 人类已用光 2019 年的自然资源定量

环保机构「全球足迹网络」发布报告说，今年的「地球超载日」是 7 月 29 号，也就是说，在这一天人类已经耗尽了 2019 年一整年的自然资源「预算」，创下了新的纪录。

这份报告的数据显示，今年人类对自然资源的消耗速度是地球再生速度的 1.75 倍。其中美国的资源消耗速度最快。

回顾历史，上世纪 60 年代大多数国家仍然处于自然资源盈余的状态，但是到上世纪 70 年代早期，地球资源再生速度无法满足持续增长的经济需要和人口需求，于是「地球超载日」开始提前。1989 年的「地球超载日」为 10 月 11 号，1999 年为 9 月 29 号，而 2017 年已经提前到 8 月 1 号。

好了，接下来再看一条和教育有关的消息。

## 07. U.S. News 取消了加州大学伯克利分校在内的 6 所学校排名

美国 U.S.News 这个机构每年都会对美国大学进行排名，就在这周，他们宣布取消了 5 所大学的排名资格，其中就包括加州大学伯克利分校。再加上之前被取消资格的俄克拉荷马大学，目前已经有 6 所大学被取消排名资格。

取消资格的原因主要是这些大学误报信息，导致学校排名高于真实水平。比如说，校友捐赠这一项指标，在「最佳大学」的评估因素中占比 5%。而加州大学伯克利分校主动承认，从 2014 年起，学校就夸大了上报的校友捐赠数据。比如，在 2016 年的时候，该校称校友捐赠率为 11.6%，而实际数据为 7.9%。

最后，再来看一条特朗普政府的消息。

## 08.特朗普真的要花 25 亿美金来建边境墙了

美国最高法院以 5 票赞成、4 票反对的微弱优势，批准了在美国和墨西哥边境修墙的提案。修建边境墙可能需要花费 25 亿美金，而这笔钱会由美国国防部来提供。

在 6 月份的时候，北加州地方法院曾经作出判决，禁止特朗普动用国防资金来建墙。随后，特朗普向美国最高法院上诉，称修建边境墙的主要目的是为了阻止非法毒品进入美国，因此由国防部出资是必要的。最高法院这回一锤定音，批准了这个提案。

