# 113 | 谁是独角兽背后的赢家？
> 邵恒头条
2019-10-30

在昨天的节目里，我跟你分享了共享办公巨头 WeWork 最近遇到的麻烦。很多人都在讨论，软银的愿景基金在这一轮投资当中损失有多巨大。但我却注意到一件有意思的事，那就是即便 WeWork 的市场估值大幅下跌，但是仍然有一家投资机构能赚得盆满钵满。

这家机构就是硅谷的风险投资基金 Benchmark Capital，翻译过来叫「标杆资本」。

Benchmark 早在 2013 年就在 WeWork 的 A 轮融资当中投资了 1500 万美金，当时的价格才 46 美分／股。在过去一年半的时间里，Benchmark 已经抛售了一部分股权，假如是在高点卖的话，那么至少已经收回了 1.89 亿美金。现在，即便是按照 WeWork 的最低估值来计算，这家基金的投资回报也能达到 33 倍。

可以说，除了 WeWork 的创始人 Adam Neumann 以外，Benchmark Capital 绝对是整个 WeWork 背后最大的赢家。对于另外一家，遇到麻烦的独角兽 Uber 来说，Benchmark 更是获得了上百倍的投资回报。

这家基金，是怎么做到的呢？

《福布斯》杂志在 2015 年的时候，曾经推出过一篇关于 Benchmark Capital 的深度报道，最近我又把这篇报道翻出来，对比近期在《华尔街日报》上的报道看了一遍。我发现，虽然时间过去了 4 年，而且资本的大环境也发生了很大的变化，但是这家基金一直坚守着自己的投资原则。可能正是这些原则，才让它能有机会逆风而上。在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下《福布斯》杂志文章里的观点。

在风投圈里，Benchmark 是一家声名显赫而又特立独行的基金。

说它声名显赫，是因为在创投圈里无人不知无人不晓，真的像它的名字一样，是一家「标杆性」的基金。

这样的名声，主要是它出色的投资业绩撑起来的。

它投中的独角兽不仅有 WeWork、Uber，还有社交软件 Snapchat、Instagram、推特，以及美国版的大众点评 Yelp 等等。光是 2011 年的一期基金，投出来的独角兽就有 9 个。可以说，Benchmark Capital 是名副其实的「独角兽捕手」。

不过，要说它的成功，可不是近几年才发生的事。到今天，这家基金已经有 24 年的历史了。基金成立是在 1995 年，创建者是四个对科技感兴趣的美国年轻人。他们当时做的投资，主要给创业者提供「种子轮」基金，也就是在创业初期，往往只有个创业想法或者一个很原始的产品的时候进行的小笔投资。

95 年的第一期基金，Benchmark Capital 总共融了 8500 万美金，结果没想到，这笔钱通过投资，像滚雪球一样增长，最后拿回来的钱有 78 亿美金，也就是 92 倍的回报。其中，对 eBay 的投资，回报达到了 500 倍，在当时以及之后的很长一段时间，都是风投史上最高的回报。

在之后的 20 年里，Benchmark 总共融了 8 只基金，给投资人的总回报是 226 亿美金。

那为什么说这家基金特立独行呢？

一般来说，一家基金做得出色，想给钱的人肯定会越来越多，基金规模往往会随之扩大。但有意思的是，Benchmark 过去 3 期的基金规模，一直保持在 5 亿美金以下。在上周的一期节目里我们讲过，最近一段时间，基金的趋势是越融越大，软银的 1000 亿美金巨型基金进场之后，更挤压了小型基金的生存空间。

但是 Benchmark 基金却逆势而行。即便是 2019 年最新的一期基金，大小仍然跟 2004 年的规模一样，总量在 4 亿美金左右。要知道，竞争对手红杉资本的基金规模，已经达到了 80 亿美金的规模。

表面上看来，这似乎限制了基金的发展。但对 Benchmark 来说，恰恰相反，这样的策略反而是它们的竞争力所在。

为什么这么说呢？因为这些制度，让 Benchmark Capital 能保持极度专注。这不是我说的，而是 Benchmark 的竞争对手，红杉资本的投资人说的。

其实，Benchmark 不是没尝试过扩大规模。

Benchmark 的第四期基金，曾经达到了接近 10 亿美金的规模，而且在 2000 年左右，Benchmark 还设立了在欧洲和以色列的办公室，想要发展全球化的投资策略。但当时的团队，只有 7 个合伙人，有不少基金的投资人质疑，他们是否有能力、精力投出那么多钱。而且，国际办公室的开设也给公司的管理带来了不少挑战。因为既要保证合伙人对项目的反应快狠准，又要确保合伙人之间不抢占彼此的地盘。比如说当时，合伙人 Bill Curley 想要投资做视频通话的公司 Skype，但因为 Skype 总部在欧洲，所以 Bill Curley 想把投资的事情交给欧洲的合伙人，这么一来一去，Skype 这个项目就错过了。

在这一系列事情之后，Benchmark 的合伙人重新调整了策略，要让基金从资金规模到人员上，都保持小而精。

在人员上，Benchmark 的合伙人人数，至今都没有超过 10 个。每增加一个新合伙人，都会经过极其谨慎的选拔过程。比如说 2014 年新加入的一个合伙人，就经历了整整十个月的选拔过程。

而且，顺便说一句，在别的基金，合伙人能分成多少，得看投资成果或者资历。但是在 Benchmark Capital 可不是，几个合伙人地位平等，所有的利润也是平均分配，这就让所有人把注意力聚焦在把蛋糕做大，而不是争抢彼此的蛋糕上。

在投资策略上，Benchmark 也重新聚焦——他们坚持只参与一家公司头两轮的融资，也就是像 A 轮或者 B 轮这样的早期投资。

为了拿到早期的融资机会，他们往往会采取非常有狼性的投资方式，比如说会尝试「先发制人」，也就是在一家公司决定融资之前就领投。

《福布斯》杂志的文章，描述了一个细节。在 2010 年，Benchmark 投资了一家做企业服务的公司，叫 Domo。创始人是一个成功的重复创业者，上一家公司以 18 亿美金的价格成功出售。Benchmark 的合伙人在达沃斯论坛上见到了这位创始人，当场就邀请他，第二天跟所有的合伙人见面。

在第二天的会上发生的事，大出这位创业者的意料。因为在会上，Benchmark 的合伙人是这么说的：我们不能给你投资 1000 万，因为那就是在耍猴。我们也不能给你 2000 万。我们要给你 3000 万，而且现在就给。 紧接着，30 分钟之内就签订了协议，在 17 天之后钱就打到了这位创始人的银行账户上。整个过程，用该创始人的话说，就像是看好莱坞电影一样。

而投资 Uber 的故事，也同样体现了这家基金的进攻性。

在当时，Uber 的创始人 Travis Kalanick 正在跟多家基金洽谈。在见 Benchmark 的投资人之前，Kalannick 先见了另外一家投资机构。结果没想到，Benchmark 的投资人看到了他打车叫的 Uber，停在路边。Benchmark 对 Uber 太了解了，知道当时 Uber 的业务，其实还没在硅谷开业，所以停在竞争对手门口的车，肯定是 Kalanick 的。所以他们就开了一个小玩笑，偷偷地让这辆 Uber 开走了。结果，Kalanick 跟另一家基金谈完，发现没车可搭，不得不跑步到 Benchmark 的办公室，大汗淋漓，迟到了 20 分钟。后来，Benchmark 晚上还给他送去了一双跑鞋。

看起来，这就是个恶作剧，但其实 Benchmark 通过这个恶作剧给 Kalanick 传递了一个清晰的信号，就是我们对你的业务很了解，而且你在和我们的竞争对手谈，我们也心知肚明。换言之，我们知己知彼。

可想而知，这个恶作剧给 Kalanick 留下了深刻的印象。后来，他选择了 Benchmark 作为投资人。

听到这，你可能会觉得，这不就是我们常说的，「抢项目」么？这在我们身边的创业环境里也很常见啊。

当然，如果只是靠抢项目出手快狠准，Benchmark 也还成不了今天的气候。除了专注于早期投资、先发制人以外，Benchmark 的投资策略还有关键的一部分，那就是他们往往会在一轮融资中，投最大的一笔钱，以此获得董事会的席位。这么一来，Benchmark 的合伙人就获得了对公司策略的影响力，深度参与公司的治理。比如说 Uber 的 CTO，就是 Benchmark 的合伙人帮忙找到的。

在今天来看，投资人以董事会成员的身份参与到创业公司的管理中，也并不少见。但 Benchmark 在这一点上，可以说做到了极致——有些公司甚至会主动出钱，邀请他们的合伙人加入董事会。

当然，这种深度参与的模式，也是一把双刃剑。在上期节目我们提到，在 Uber 和 WeWork 两家公司，创始人最近都因为和投资人的矛盾被扫地出局了。

Benchmark 的合伙人，其实在这两个决策当中扮演了重要角色，甚至还和 Uber 的 CEO 撕破脸要告他。用合伙人 Bill Curley 的话来说，他是在维护董事会的原则，但这同时也给 Benchmark 带来了一个麻烦，那就是怎么能深度参与创业公司的管理，但同时又不和创始人爆发矛盾，恐怕是 Benchmark 现在最头疼的事了。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我为你介绍了 WeWork 背后的最大赢家之一，硅谷的风险投资基金 Benchmark Capital。在风投基金规模越做越大的时候，Benchmark 却反其道而行之，让基金保持小而精的规模，只专注于做自己擅长的事情。

在新的资本周期里，这样的策略还能否像过去一样，持续地给 Benchmark Capital 带来高回报呢？我会为你继续关注。

在文章里，关于 Benchmark Capital 的选择，合伙人 Bill Curley 说了一句话，我觉得很值得深思，在最后和你分享。

他说，好的判断往往来自于经验，而经验又往往来自于坏的判断。
