# 084 | 为什么数据时代还有「罗生门」？
> 邵恒头条
2019-09-19

昨天，有不少人都留意到了一条新闻，华为发布了全球最快的 AI 训练集群 Atlas 900。据报道，这款产品能让人工智能里的神经网络训练大大提速。在一些应用当中，原来要花费好几个月才能完成的数据处理，现在几秒钟就能完成了。这会给一些要处理大量数据的行业，比如石油勘探、天文探索等等，带来全新的突破。

对于这个新产品具体的技术细节，我并不太懂。但是我相信你和我一样，都能感受到一个更大的变化：数据在我们这个时代变得越来越重要，就像是石油和黄金一样宝贵。谁能从数据当中挖掘出更多的信息，谁就能做出更聪明的决策，谁也就能跑在别人的前面。

我觉得，在这个趋势背后有一个底层假设，那就是数据里面隐藏着关于这个世界的真实信息。所以谁先能找到，谁就获得了信息差的优势。

但是，真的是这样吗？

今天的《邵恒头条》，我想跟你分享一个在美国备受关注的谋杀案。在这个案件里，数据对于警方找出嫌疑人起到了决定性的作用。但是，数据给出的信息就一定是真相吗？听了这个案件的细节，你肯定会有自己的判断。

今天分享的这篇文章，来自于科技媒体《连线》最新一期的杂志，文章标题叫做《一个残忍的谋杀，一个可穿戴的证人，以及一个不大可能的嫌犯》。一听标题就知道，案情一定错综复杂。

这个案件之所以备受关注，主要是因为案件的情节听起来太不可思议了。

2018 年 9 月，在加州的圣何塞市，一个叫做 Karen 的 67 岁女性在自己的家中被杀害了。被发现的时候，她坐在餐桌边的椅子上，头部遭受了严重的击打，以至于面目全非。她的右手当中握着一把切菜用的刀，她的喉咙被割开两次。据警方说，菜刀和割喉的伤口，似乎是为了伪造自杀的场景，但显然这并不是一个合理的自杀现场，因为现场的椅子有打斗的痕迹。

而被控杀害她的，是她 91 岁的继父，叫做 Tony。从这位老人的身体状况来看，你很难把他和前面描述得这么惨烈的现场联系起来。因为他的身高只有 147cm，他的手指有严重的关节炎，他的后背平时很僵硬难以弯曲，他的胯骨和一只腿的膝盖，甚至还是经过替换的人工关节，他的心脏也不怎么好，平时需要服用抗凝剂来避免心血管阻塞。

可是，就是这样一个听起来弱不禁风的老人，被控杀害了身高 174cm，体重 170 磅的 Karen。而且，访谈还显示，这位老人跟 Karen，以及 Karen 的妈妈关系十分融洽，此前并没有隔阂。这些信息都让对这位老人 Tony 的控诉，显得不那么合理。

那么警方是如何把 Tony 认定为嫌疑人的呢？

最关键的证据，就来自于被害人身上的一个可穿戴设备，叫做 Fitbit。这个设备相当于美国版的小米手环，能监测一个人的健康数据，比如走路的步数、睡眠时长、燃烧的卡路里等等。

这家公司从 2009 年开始就在做人体监测设备了，到今天他们的手环已经有 2700 万用户。在遇害前不到两个星期左右，Karen 刚刚开始佩戴 Fitbit 手环。在死亡现场，手环就戴在她的胳膊上。

而对案情突破最关键的证据之一，就是手环记录的心跳数据。

在案发之后，Fitbit 公司分析数据发现，在 9 月 8 日，也就是 Karen 被发现遇害的 5 天之前，她的手环显示，在当天下午 3 点 13 分之后，她就再没有走过步。她的心跳在 3 点 20 分突然加快，此后猛然下跌，然后在 3 点 28 分的时候完全停止了。警方依据这些数据认定，Karen 死亡的时间，就在 9 月 8 日 3 点 28 分。 

巧的是，就在数据出现异常的同时，被害人住宅上的一个摄像头记录下来，有一辆灰色的丰田车停在了 Karen 家门前。这辆车在 3 点 35 分离开，也就是 Karen 心跳停止的几分钟后。除此之外，摄像头没有记录其他任何人或者车辆进出。

警方判定，这辆车正是 Karen 91 岁的继父 Tony 的车，Tony 正好在那天下午去给 Karen 送了比萨饼。虽然 Tony 一直坚持他是无辜的，在他离开的时候 Karen 还好好的。但是，经过两组数据的对比以及进一步的调研，警方认定 Tony 就是犯罪嫌疑人。

到这你可能会觉得，这组数据的确挺有说服力的。显然，Tony 离开的时间和 Karen 心跳停止的时间，相隔太近了，怎么看怎么像是，他在杀害了 Karen 之后，匆忙逃离。有这样的证据，这个案件算是板上钉钉了。而且，后来警方还在 Tony 家的衣服上找到了血迹，经过 DNA 检测发现，正是 Karen 的血液。

其实，这已经不是第一次在刑事案件当中，警方用手环数据来推理案情了。

在美国，第一起类似的案件发生在 2015 年。当时，一位女性声称她在半夜睡觉的时候被一名闯入者强奸。但是，当警察获取了她的 Fitbit 手环数据之后，发现数据显示，她一整晚都在房间里走来走去，而根本就没有在睡觉。这条关键数据扭转了整个案件的情节，最终这位女性被控虚假报案。

可是，类似这样的健康数据，真的就完全可信吗？

《连线》杂志采访了一批研究者，这些研究者认为，用手环数据来看趋势也许可以，比如观察今天是不是比昨天走路多很多，或者心跳是不是加速。但这也并不意味着，这些数据一定就是「现实的镜子」。

手环记录的各类数据都有可能出现误差。

比如说，在记步这个功能上，如果一个人在弹钢琴，手环很有可能会把它识别为蹬自行车；如果一个人推着婴儿车走路，胳膊撑在车上，那么手环很可能会认定这个人在休息。

在记录心跳这个功能上，手环也可能会出现误差。比如说一个人出汗很多的时候，手环经常会无法记录心跳。

另外，睡眠功能也是一样。有研究显示，对睡眠时间的记录最多会相差 45 分钟——也正是因为这样的原因，在 2016 年另外一个谋杀案里，法官判定手环的睡眠数据不能被用作证据。

你可别小看这些误差——因为差之毫厘，案件的情节都会有可能有不同的解释。

在老人 Tony 的案件当中，辩护律师就是从数据是否准确的角度切入，来试图扭转案件的判决。比如律师提出，Karen 佩戴手环的时间连两个星期都不到，会不会手环还没有把 Karen 的信号常规化，因此出现记录数据的异常呢？

辩护律师还提出，控方提到的数据记录显示，Karen 在 3 点 20 分心跳突然加速。但这部分数据，在辩护律师看来就是一个「青春痘状」的加速，换言之幅度很小，根本就没有那么夸张，她也有可能在做其他的活动。律师甚至还坚持说，在 3 点 28 分之后，Fitbit 仍然有心跳数据。

这一点我们当然无从考证，因为这些数据并没有公开。不过基于这些差异，Tony 的辩护律师提出了案情的另外一个版本：律师认定，凶手另有其人，可能在 Tony 抵达 Karen 家之前，已经对 Karen 进行了初步的伤害。中途被 Tony 的造访打断了。而在 Tony 走后不久，凶手杀害了 Karen。

毕竟，在案发不久前，Karen 的确跟她的妈妈打电话说，她在家附近发现了一个陌生男子，很可能这个男子在跟踪她。而且，检方至今也没有确认，Tony 到底有什么动机杀害 Karen。

那你可能会想了，Tony 衣服上的血迹怎么解释呢？辩护律师的解释是，很可能是 Tony 和 Karen 两个人在门口拥抱打招呼的时候沾上的血液。因为在衣服上沾上的血液量比较少，看起来并不符合现场的情况。

你肯定想知道，事实到底如何呢？遗憾的是，我们恐怕无从得知了。因为这位老嫌疑犯，在前两天（9月10日）刚刚因病去世了。

这就是这起看似不可能的谋杀案。这个案子让我想到曾经看过的一部电影，日本导演黑泽明的《罗生门》。

我在大学期间上过一门电影课，这是那门课上看的第一部作品。这部电影讲的也是一个谋杀案。在电影里，每一个相关方讲出来的故事都不一样，但是每一个版本的故事又都有其合理性。

今天分享的这个案件，我认为提醒我们：数据在决策当中扮演的角色越来越重要，但数据世界也具有「罗生门」的性质。即便数据本身是客观的，但是如何解释一组数据的含义，也可能会有很多种不同的说法。

前段时间我还注意到一个新闻，谷歌这样的大型科技公司，在近期雇佣了大批的经济学家。为什么呢？

因为经济学家擅长理解数据。有不少数据虽然有相关性，但是却没有因果关系，而经济学家很擅长辨别这样的差别。你看，就算是谷歌，其实也面临着怎么解释数据、怎么从中挖掘出真实信息的挑战。

而现在，在人工智能的领域，数据转化成决策的过程往往是一个黑箱。你有多信任这样的决策过程呢？欢迎你在节目下方跟我分享你的看法。


