# 054 | 微软为什么能再次崛起？
> 邵恒头条
2019-08-08

最近一段时间，无论是在欧洲还是美国，科技大公司的日子都不太好过。好几家大公司都陷入了三面夹击的局面：一方面，政府对数据隐私的保护明显收紧，一方面反垄断的调查火力全开，另一方面，贸易摩擦冲击了供应链和市场需求。总之，过去一个季度，真的不怎么太平。

不过，有一家大型科技公司，却是风景这边独好，那就是微软。你可能不知道，微软已经连续 9 个季度，收入实现双位数增长了。从四月份开始，微软的市值超过了 1 万亿美金，重新成为全世界最有价值的公司之一。

而且你发现没有，就在其他科技巨头频繁上热搜，被人追捧的时候，微软默默无闻。而在其他科技巨头被轰轰烈烈批判的时候，微软又置身事外。真的是有一种荣辱不惊，闷声发财的感觉。

那微软到底做对了什么，让这个公众印象里已经掉队的昔日巨无霸，又重新回到了第一梯队？微软又做对了什么，让它能在舆论抨击和监管机构的强力管制下，还能独善其身？其他科技公司有什么能够向微软学习的经验？

我注意到，在最近的《经济学人》杂志上，恰好有一篇文章，就回答了这些问题。这篇文章的名字就叫做，《微软的复苏，能给其他科技公司什么启示？》。这篇文章，总结了三条让微软再次辉煌的成功经验。

今天的《邵恒头条》，我想来跟你分享一下这些经验。咱们一条条来说。

先说第一条，叫做，不要光盯着「下金蛋的鹅」。

我们都知道，一家公司必定有自己最赚钱的核心业务，这就被称为下金蛋的鹅。而微软的这只金鹅，就是 Windows 操作系统，当年靠着它，微软登上了世界第一的宝座，但是也因为过于执着于 Windows，微软错失了社交网络和智能手机时代的机会。

2014 年，微软新上任了一位 CEO，萨提亚·纳德拉，他上任后吸取了经验教训。他最重要的决定，就是要让微软，不再过分依赖 Windows 的盈利，而是要找到其他新的业务线。所以，纳德拉在云计算上，下了重注。

纳德拉的判断非常敏锐，微软的云计算业务 Azure，现在正以每年 68% 的速度增长。如今，Azure 的业务已经跟亚马逊的 AWS 打了平手，平分了市场份额。这种不只盯着自己那只「下金蛋的鹅」的做法，给微软的再次崛起打下了坚实的基础。

好，这是微软复苏的第一条经验。接下来说说第二条，克制贪婪，保持开放。

其实，纳德拉不只是调整了微软的核心业务，他还改造了微软的企业文化。

曾经的微软，把客户当做可以榨取丰厚利润的对象，把合作伙伴当竞争对手一样提防。举个例子吧，纳德拉的前任，曾经把 Linux 操作系统，和基于 Linux 的开源软件，称之为「癌症」。就是这种四面树敌、妄自尊大的企业文化，搞得微软四面楚歌。

而如今，在纳德拉的领导下，不但微软更包容了，甚至也变得非常开放。就拿刚提到的 Linux 操作系统来说，虽说它跟 Windows 是竞争关系，但微软在 Azure 云计算上使用的操作系统，更多的是基于 Linux，而不是自家的 Windows。

那这会带来什么变化呢？微软在其他公司眼中的形象，不再是一个自大狂，而是一个可信赖的合作伙伴。而微软的竞争对手亚马逊，却被当成了门口的野蛮人。因为亚马逊不断地攻入新的行业，改写游戏规则，甚至导致整个行业的重新洗牌。有人干脆就把亚马逊叫做「老微软」。

从这个称呼里，既能看到对于亚马逊的恐惧和不信任，也能看到如今的新微软，在客户和消费者心目中改头换面的形象，有多彻底。如果说「不只盯着下金蛋的鹅」是微软对内的改变，那么「保持开放」，就是微软对外的形象重塑。

而除了内外兼修，微软还有第三招，就是多跟监管机构合作，而不是对抗。微软之所以能在抨击科技公司的浪潮里置身事外，就离不开这层策略。

这两年对科技巨头们的种种抨击，是从用户到监管机构，立体全方位的，而且越是前几年在媒体上出尽风头的，这两年就越是灰头土脸。

像脸书就面临着美国联邦委员会的反垄断调查，谷歌呢，可能会因为滥用商业资源的嫌疑被美国司法部调查，而且还被欧盟罚了 90 多亿美元；亚马逊呢，也被欧盟找上了门，要调查它们对用户数据的不当使用。

但你发现没有，这两年反科技公司的浪潮里，微软的名字很少出现。这可不是微软公关工作做得到位，而是新微软一直采取的，就是跟监管部门合作，而不是冲突对抗，先斩后奏的方式。

比如，咱们反复提到的云计算系统 Azure，这个系统在最初设计的时候，就优先考虑了数据保护的相关法律规定，避免了后续很多不必要的麻烦。微软的总裁，布拉德·史密斯，还是很多数据保护政策和法律的顾问和提倡者。在他的领导下，微软对于像人工智能和人脸识别这样的新技术，使用起来也非常慎重。

正是跟监管部门的积极合作，以及对新科技的审慎使用，让微软获得了很好的口碑和声誉，能在错过了社交网络和智能手机时代之后，依然稳坐顶尖科技公司的交椅。

好，我们来总结一下，今天的《邵恒头条》，跟你分享了微软为什么能再次崛起。《经济学人》的文章认为，主要有三层原因：

对内，微软不再仅仅依赖最赚钱的核心产品，积极开拓新产品线；对外，微软抛弃了霸道的作风，用开放的心态面对合作者和消费者；同时，微软还能积极配合监管部门，而不是采取对抗的态度。《经济学人》的这篇文章说，现在的新微软依然称不上是完美的，但相比起其他科技巨头，这几方面做得都很出色，值得学习。

其实，我认为，无论对一个人还是一家公司来说，成功当然值得赞扬，但更让人佩服的是能通过对自我的革新，再次崛起。

如果你要是对纳德拉怎么改造微软感兴趣，想深入了解，那么你可以在《每天听本书》里，听听纳德拉写的《刷新》。
