# 131 | 新品牌为什么崛起得这么快？
> 邵恒头条
2019-11-25

最近这段时间，中国电商的排位之争非常热闹，我看到网上不少人都在讨论京东和拼多多到底谁才是「中国第二大电商平台」。

就在几天前，拼多多发布了三季度财报，其中显示，拼多多年度活跃用户已经迅速攀升到了 5.36 亿，超过了京东的 3.34 亿，距离淘宝 6.93 亿的水平也相差不远了。至少以用户量来衡量，「5 亿人都在用」的拼多多已经是名副其实的中国第二大电商平台。

很多人惊讶，拼多多出现才不过短短几年，就发展得如此迅猛。可我想告诉你的是，这背后有一个全球性的慢变量，那就是：新一代消费品牌崛起的速度变快了。过去的五年，无论在欧美还是中国消费市场，都出现了大量销售额一飞冲天的新品牌。

在美国，由卡戴珊家族的小妹 Kylie 创立的彩妆品牌，成立 18 个月，总销售额就达到了 4.2 亿美元。2014 年成立于旧金山的网红鞋品牌 Allbirds，在硅谷人手一双，去年估值达到 14 亿美元，如今进军中国市场，在上海开了线下实体店。

在国内，新品牌快速崛起的趋势也十分明显。比如大家已经耳熟能详的瑞幸咖啡，2017 年 11 月创立，只用了 18 个月就完成上市，今年前三季度累计收入达到了 28.4 亿人民币。

再举一个饮料界的例子：如果你常去便利店，会注意到一款叫「元气森林」的无糖气泡水总是摆在最显眼的位置。这个 2016 年才成立的新品牌，在刚刚过去的双十一，位列饮料品牌销量前三位。

总的来说，新一代的消费品牌似乎只用 3 到 4 年的时间，就走完了前辈们用 5 到 10 年甚至更长时间才能走完的路。到底是什么，让新品牌崛起如此之快的呢？

最近我注意到，投资银行易凯资本发布了一份关于中国消费产业的调研报告。报告中提出，中国消费市场中这种前所未有的品牌创生速度，从根本上说来源于两个底层变化。在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下其中的观点。

报告提出的第一个底层变化，来自于「人」。新品牌背后站着的，是新一代消费者。所谓的「新一代」，并不特指某个年龄段的人群，而是当今消费者新出现了一些共同特征。归纳起来主要有这么三个：

首先，新一代消费者更注重颜值，他们不再觉得产品只要实用就行了，而是对产品的外观，甚至包括店面的设计都有着更高的审美需求，也更讲究品质感。

其次，他们愿意为情感消费，也就是说，会为能让他们产生情感共鸣和心理满足的产品付费。比如所谓的「为情怀买单」「为信仰充值」，都属于情感消费。报告中提到一个很值得关注的现象，就是新一代消费者更愿意支持国货。

此外，新一代消费者更倾向于为品牌的「性格」花钱。哪些品牌能传递他们所认同的价值观和生活态度，他们就会选择哪些品牌。

这三个特点加在一起，说明了什么呢？36 氪之前发表过一篇《2019中国新消费研读报告》，其中有一句话我认为总结得非常精准。说的是，如今整个社会的消费已经从「have 时代」进入了「be 时代」。也就是说，消费者购买产品时不光是「拥有」而已，而是一个「彰显自我存在」的过程。你有没有发现，这三个新特点，都和「自我表达」有关？

这是第一个底层变化：新一代消费者更注重自我表达，新品牌成了实现自我表达的手段。

报告提出的第二个底层变化，是社会基础设施的升级，这极大地加快了新品牌的创造和传播速度。

哪些社会基础设施呢？比如说，不断缩短的供应链，更快捷的物流配送网络，更普及的第三方支付，这些变化都让产品从生产、设计到直达消费者手中的速度大大加快了。同时，短视频平台、社交媒体和网红带货的异军突起，也彻底改变了品牌的推广和销售方式。我们之前在《中国消费发生了什么「范式变迁」？》这篇文章中也提到过这些内容，这里就不详细展开了。

知道了这两个底层变化之后，再去观察近些年崛起的消费领域的新品牌，就可以明显看出，它们之所以能高速发展，正是顺应了这两个变化。

先说产品设计，相对于传统品牌，新一代消费品牌更重视「颜值」。像喜茶、奈雪的茶，从店面装修到饮料杯身，都下了大功夫去包装设计，带来的回报也非常明显。很多消费者在线下门店排队点一杯水果茶，拍张照片发朋友圈，让品牌获得了大量「免费」的曝光和宣传。

新品牌还十分重视打造品牌故事，唤起消费者的情感共鸣。其中，「新国货崛起」就成了一个很有效的切入点。比如国产美妆品牌完美日记，并没有像传统品牌拼命打上日韩等国的标签，而是大大方方地展示自身的中国基因，今年双十一成功登顶美妆销量榜冠军。

武汉的老牌汽水厂商汉口二厂，更是讲述了一个精彩的「国潮复兴」的故事。他们用一系列融入怀旧元素的汽水瓶设计，唤起消费者的老汽水情怀，销量快速上涨。2018 年销售额达到了 9000 万元人民币，今年预计全年销售额能达到 3 亿元。

不仅如此，在营销方面，新品牌也充分利用了社会基础设施升级的红利。他们不再单纯依赖在传统媒体上打广告，而是全力拥抱网红和新流量平台。这样做带来了一个极大的好处，那就是新品牌触达消费者的路径大大缩短了。

你想啊，网红一推荐，消费者就种了草，种了草直接就能买，买了用完之后马上就能写使用心得，推荐给更多消费者——这样的流程，显然能更快地完成消费行为的闭环。

不过，有的新品牌还想更近一步，绕过中间商、绕过平台，建立「直达消费者」的能力。

怎么做呢？打通线上移动端和线下实体店。

就拿喜茶来说，微信小程序喜茶 GO的用户数超过1000万，来自小程序的订单量已经占订单总量的一半以上。通过这些数据，公司可以实时感知到堂食与外卖的占比情况、不同时间段的客户等待时间、新品的销售成绩等变化趋势。这些数据被用来指导公司的业务决策，比如扩张速度、新店选址、新品定价等等。

名创优品也是一个很典型的例子。他们通过「扫描微信号免费赠送购物袋」的办法，快速积累粉丝，把用户留在自己的「流量池」里。在短短一年多时间里，名创优品微信订阅号成为一个超级大号，为接下来的互动营销创造了可能性。

有些新品牌做得更绝：你可能有过这样的体验，去逛一些新品牌的线下体验店，发现店内所有产品都是试用的，顾客如果需要购买，必须添加公众号、注册会员，完成网上下单后，才能到收银台取货。这样的流程虽然麻烦，但却为商家积累了宝贵的用户行为数据，为日后的长期运营打下了基础。

这背后，是新品牌们的深谋远虑。毕竟，在这个快速迭代的时代，永远都有更强大的后来者。对于新崛起的品牌来说，更大的考验，在于如何走得长远。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了新品牌快速崛起背后的两个底层变化。

一个是来自于「人」，新一代消费者比以往更注重自我表达，所有的新品牌要想快速获得成功，都必须迎合这种需求。另一个来自于社会基础设施的升级，新品牌想要更快速高效地触达消费者，除了在产品上下功夫，还要尽全力拥抱新的渠道。这两个底层变化不仅在中国发生，在全球范围内也都在发生。

当然，中国消费市场还有一个独特的地方，那就是新品牌更爱打「性价比」这张牌。相信你也发现了，很多新品牌能快速虏获消费者，靠的是作为世界工厂这么多年的供应链优势，努力成为「大牌的平价替代品」，而这招也确实奏效。

只是，无论是靠「性价比」，还是依靠流量轰出来的销售业绩，都不会让新品牌具备足够深厚的竞争壁垒。新品牌要想基业长青，还得靠过硬的产品、服务以及品牌价值。唯有这样，中国近些年涌现的新品牌，在未来才能有机会进军海外，拥有和宝洁、耐克这样的国际消费巨头一争高下的实力。
