# 054 | 人工智能一定是未来吗？
> 邵恒头条
2019-08-09

最近一段时间，看国际新闻让我很头疼，因为大部分的热点话题，都跟特朗普相关。每次打开网站，特朗普的名字就霸占了大半个屏幕。

但是过去这一周，美国政治突然变得有意思了，因为在美国政治新闻里出现了一个新鲜面孔，就是华裔创业者，杨安泽。这个人，也许你也关注了，他是 2020 年美国总统竞选的民主党候选人。

在上周三举办的党内初选全国辩论里面，杨安泽表现得很突出，一跃成为第二大被看好的候选人，仅次于拜登。

杨安泽之所以成为黑马，有一个很重要的原因，是他采取了一个非常鲜明而且有点与众不同的政策主张。他认为，美国现在面临的最大挑战，既不是来自于外部的竞争，也不是来自于美国内部的矛盾，而是来自于技术。

人工智能和自动化，会造成严重的失业潮，这是最大的挑战。严重到什么程度呢？他预测，在接下来 12 年里，每 3 个美国人，就有 1 个人有失业风险。所以他主张，要给每个 18 岁以上的人，每月发放 1000 美金，保障基本生活。

这个政策主张非常巧妙，因为相当于给各个党派的人，塑造了一个共同敌人，人工智能。这一点，也反映在他的竞选口号里：「不向左，不向右，而是向前！」

其实，关于人工智能会如何发展、又会如何影响我们每个人，市面上已经有非常多的讨论。比如尤瓦尔·赫拉利的《未来简史》，就勾勒出一个算法和人工智能占统治地位的世界，会是什么样。

所有这些讨论，当然都非常有价值。但是，这里面有一个前提，却很少有人追问，那就是：人工智能，真的是技术发展的确定方向吗？

有一位大神级的人物就不这么认为。在他看来，人工智能，充其量只是技术发展的一个可能路径，而不是必然路径。

今天的《邵恒头条》，我想和你分享一下，他的观点。

先给你介绍一下这位大神。他的名字叫乔治·吉尔德。吉尔德是一位非常著名的美国经济学家。在 1980 年代的时候，他是供给学派的代表人物之一。当时的美国总统里根，就深受吉尔德观点的影响。现在，吉尔德是数字经济的布道者之一。他自己投资科技公司，也在科技杂志上发表文章。有人把他称为数字时代的三大思想家之一。

吉尔德是怎么看待技术发展的趋势呢？

首先来看一下，当前我们大家都默认的技术发展趋势，他认为是怎么来的。

今天全世界最看好的三种技术，有人把它们概括成 ABC，A 是指 AI，人工智能、B 是指 Big Data，也就是大数据、C 是指 Cloud，也就是云计算。这三种技术已经成了大科技公司的共识，也是他们的兵家必争之地。无论是美国的谷歌、微软、亚马逊、苹果、脸书还是中国的阿里、腾讯、百度，都投入了很多资源在这三种技术上。

随着这三项技术不断发展，会有什么结果呢？很多人预言，人类最终要学会听从算法的安排，很多职业以及决策权，都会让渡给算法。

这似乎已经成了一种共识了。但是吉尔德却指出来，这一套思路，其实是一种谷歌式的哲学体系。

为什么说是谷歌式呢？因为这是从谷歌的商业模式当中演化出来的。

谷歌的商业模式，一句话来概括，就是基于大数据和算法的智能推荐。用户用谷歌的搜索，产生出了大量的用户数据。基于这些数据，谷歌可以向用户去推送精准的营销广告。开始的时候，人们还需要主动去搜索，来获取自己想要的信息、产品或服务。但是，随着大数据和算法技术的成熟，平台就过渡到了推荐时代，成为了一种智能的推荐工具。

吉尔德就认为，像大数据、云计算、人工智能，这些我们习以为常的理念，其实是谷歌商业模式的一种复制和放大。而在他看来，按照这种路径演进，我们是绝对创造不出真正的智能的。

因为现在的路径当中，技术人员的设想有一个漏洞，那就是认为计算速度可以创造出智能，只要数据足够多而且计算速度足够快，那么，我们就能给机器赋予意识和创造力。

在这样的逻辑下，计算机和算法可以不需要去了解某个具体的公司，不需要知道这些公司都在做什么，就能根据海量的数据去做投资；计算机也不需要去了解一种语言文字表达的意思是什么，就能够精准的做出识别和翻译。

但事实上，人类科学现在尚且不足以完全理解人类的大脑和意识。在吉尔德看来，如果不理解意识，就无法构建起智能，构建的其实只是一套计算机理论。现在的人工智能只是一个输入和输出的算法，用吉尔德的话说，「它根本无法思考」。

所以，人工智能、大数据和云计算，只是计算科学发展到今天的一条技术演化路径，但是，它也不是一条确定的路径，也不一定就是未来。

那么，为什么这么多大公司都重兵投入人工智能、大数据、和云计算呢？

吉尔德给的答案是：如果技术按照这条路径演进，目前的科技巨头就会变成永恒的赢家。因为这些技术需要大量的资金投入、需要大量的用户产生的数据，只有大型的科技平台才能做到这些事。

而吉尔德相信，其实，技术发展的未来还存在着其他路径。

比如，在他看来，区块链技术就是另外一条演进的路径。现在的数据集中在大公司手里，但数据也可以是分散的，属于每一个个人。我们现在都在讨论大数据的未来，但是吉尔德却认为，区块链经济才是未来。

还有一种可能的演进路径，是以人类为中心的增强现实和增强智能，而不是替代人类的智能演化路径。像脑机接口，就是一种可以增强人类智能的技术。

简单总结一下，今天给你介绍的是思想家乔治·吉尔德关于技术演进路径的思考。主要分为三点：

首先，目前占据主导的技术趋势，像人工智能、云计算，大数据，其实是谷歌这样的大公司提出的技术哲学。

其次，这些技术只是未来技术演进的路径之一，而不是终局或者说是唯一确定路径。科技领袖之所以如此热衷 ABC 这样的技术，是因为这符合他们的立场，能让大科技平台继续保持优势。

第三，即使是这三种技术，其实也存在其他的演进路径。

如果你对他的观点有兴趣，你可以去看看吉尔德的书，《后谷歌时代》，那里面有更全面的阐述。当然，吉尔德的观点，只是关于技术演进的一种声音，也欢迎你在留言区里分享你自己的判断。

