# 152 | 布隆伯格为什么要参加总统竞选？
> 邵恒头条
2019-12-24

我们都知道，离美国 2020 年总统大选，已经不到一年时间了。这次参加总统大选的好几位候选人，都非常有话题性，比如说我们介绍过的华裔候选人 Andrew Yang。但是要说谁的参选决定最让人意外？恐怕是一个月前才宣布参加竞选的亿万富翁、前纽约市长迈克尔·布隆伯格。

前两天，我和《邵恒头条》在纽约的特约观察员朱辉聊起这个话题，因为我很好奇，纽约人对他们这位前市长能否当选，怎么看。

朱辉告诉我说，他身边纽约人的看法是，布隆伯格肯定是一个出色的总统，但是大部分人认为，他不可能当选总统。而正是这件事最让人意外，也最耐人寻味的地方：布隆伯格作为一个极其精明的商人、政客，为什么要花血本做一件看似不可能的事？这背后的动机可有点意思。

在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下朱辉对这个问题的推理分析。朱辉常驻纽约，是一位资深的数据分析师，也是一位小说家、剧作家，最近他刚刚完成一部惊险小说的剧本创作。

以下，是朱辉写给你的《纽约来信》，我来为你念一念。

11 月 24 日，前纽约市长布隆伯格宣布他将角逐民主党总统提名，并誓言在全民大选中击败特朗普，成为下一任美国总统。看到新闻，我身边不少人的第一个反应是欣喜，第二个反应是悲哀。因为布隆伯格将会是一个出色的总统，但是他却不可能成为总统，因为三个变量正在改变美国。

多年前的一个秋天的清晨，我像往常一样，在中央火车站搭乘 5 号线，去纽约的下城上班。一上车，我就看见两个彪形大汉站在车厢中央，西装短发，肌肉发达。然后，我才注意到门边拉着扶手的布隆伯格。他个子不高，穿着剪裁考究的西装，低头看着报纸，像我们每天搭乘地铁上班纽约客中的一员。

早上好，市长！我边上的一个老太太问候道。布隆伯格微笑地抬头看着她：早上好！夫人。然后大家各自沉默地乘车。市政大楼车站到了，他收起报纸带着两个警卫员走向出口。

对于纽约人来说，布隆伯格不是一般的市长。他在担任市长期间，曾经让纽约起死回生。

2002 年，当布隆伯格担任市长时，9·11 恐怖袭击刚发生，纽约人依然处于惊恐之中，同时城市经济面临崩溃。布隆伯格进驻市政厅后，马上宣布拆掉所有办公室的墙，把市政府办公楼改造成类似于华尔街交易厅的格局。市长坐在大厅中央，周围是所有的市政官员。每个人可以随时走到他办公桌前见他。他也可以走到任何人面前时时问问题。所有部门的管理事物都保持透明，实时管理，实时问责。而且，一切以数据为依据，以结果为准绳。在担任纽约市长的十二年里，他为纽约创造了数万个工作岗位，把 60 亿美元的财政赤字转化为 24 亿美元的盈余，同时将纽约打造为世界上最安全的城市之一。

可以说，布隆伯格是美国政坛当中少见的横跨商界和政界，而且在两个领域都做得出类拔萃的人。既然他有如此出色的政绩，为什么我又说他很难当上总统呢？原因是在过去的 20 年里，美国社会出现了三个重要的变量，这三个变量可能会让布隆伯格丧失关键的选民群体。

第一个变量是美国的人口结构变化。2018 年的人口普查显示，过去十年中美国西班牙裔 (Hispanic) 的人口增加了 26.6%。在很多两党派实力相当的州，西裔选民已经成为胜败的一个决定因素。但是布隆伯格本人并不受西裔选民的拥戴。在担任纽约市长期间，布隆伯格犯了一项重大的政策失误：他允许并鼓励警察随时随地对少数族裔搜查随身携带的武器。这项政策，严重损害了警察和西裔及非裔社区之间的信任和支持。尽管在宣布竞选的前夕，布隆伯格诚恳地对搜身政策道了歉。但是我的西裔朋友普遍感到这个道歉来得太轻、太晚了，已经很难再为他争取到黑人和西裔选民的选票。

第二个变量是 2017 美国兴起的 MeToo 运动。美国的 MeToo 运动，早已经从揭发性骚扰变成一场女性争取话语权和自身权利的社会变革。CNN 在最近的一次民调中发现：对于诸多政治问题上，女性和男性之间的看法，不同率高达 20%。这就意味着在 2020 总统竞选中，每个竞选者过去对女性的言行都将被放在显微镜下检查和揭露。

这一点对于布隆伯格来说，并不太有利。最近美国媒体《商业内幕》指控，因为布隆伯格的漠视和放任，他创立的彭博公司成为了一个充斥性侵犯、性骚扰和性歧视的工作环境。《大西洋月刊》也揭露，布隆伯格曾经多次发表对女性的身体和容貌带有侮辱性的言论。随着更多的报道和指控曝光，布隆伯格对女性支持者的亲和力也会随之大大减少。

而第三个布隆伯格将要面对的变量，其实是普通民众内心希望社会变革的强烈愿望。这是因为美国现在面临一系列的问题，比如贫富差别扩大、枪击犯罪泛滥、健康保险系统失效等等。这导致什么结果呢？导致选民更渴望激进的改变。比如当前民主党民调排名第二的候选人，是哈佛法学院教授伊丽莎白·沃伦。沃伦的一个重大的竞选理念是将对富人课以重税。世界首富比尔·盖茨就曾经说过：（如果沃伦当上总统），他缴税后剩下的钱就会屈指可数了。

盖茨的说法显然有点夸张，但你也一定能感受到：沃伦的政策非常激进。相比起沃伦，布隆伯格是冷静、低调、中立的，他的政治理念在渴望改革的选民中激发不了热情，进而会使他的竞争力大打折扣。更何况，还有一些其他对布隆伯格不利的因素。

布隆伯格取之不尽的财产让他不必为筹款而四处奔波，但优势同时也是劣势。比如说，民主党全国委员会为竞选人参加电视辩论设置了捐款人数量的门槛。因为不接受政治捐款，布隆伯格没有参加电视辩论的资格，从而丧失了全国性曝光的机会。

布隆伯格的另一劣势是参选时间较晚。在过去的几个月，每个民主党竞选人奔走在基层选区和选民互动。布隆伯格光靠广告轰炸，很难弥补与对手在这方面的差距。民调机构 538 的民调结果显示：布隆伯格目前在民主党选民中的支持率仅为 5%。

所以，竞选总统对于布隆伯格来说算是困难重重，胜算渺茫。但问题是，布隆伯格自己是个睿智而精明的亿万富翁，他不可能不知道这些困难。那为什么他会依旧投入巨大的钱财和名声，跳入这个乱局呢？

假如我们回头看看布隆伯格之前的经历，会有一些有意思的发现。在布隆伯格创立的彭博公司里，流传着他的一句格言：「我们信靠上帝。除了上帝，任何人得用数据说话！」这说明，布隆伯格是个异常理性的人，不会因为感情的冲动去做任何事。但是，当他从数据、分析、预测中看到机会的时候，他会义无反顾、不择手段地去抓住机会，并且最终达成目的。

2001 年，布隆伯格第一次竞选纽约市长，就是这种决心最好的例子。当时民主党内有众多的竞选人，而共和党内缺乏一个有力的候选人。在分析了所有的民调数据和各种可行性模型后，布隆伯格，一个终身民主党员，在竞选前夕转换了党籍，作为一个共和党员参选，结果顺利地当选纽约市长，开始了他的从政生涯。等到 2007 年，他又宣布从共和党退党，后来以独立党人的身份连任了纽约市长的第三个任期。而到了 2018 年，他又重新加入了民主党。

这次总统大选，我们有理由相信，布隆伯格也是运筹帷幄。最近的盖洛普公司民调发现：有超过 60% 的民主党和独立选民都会选能打败特朗普的候选人，只有 36% 的选民真的重视候选人的施政理念到底是什么。

前段时间，民主党阵营的众多参选者中，前副总统拜登和印第安纳州南本德市市长布蒂吉格被认为是最有可能打败特朗普的人选。不过，你也知道，因为特朗普弹劾案，牵连出拜登的儿子亨特在乌克兰公司的任职，这造成了拜登的民调下滑。

自从今年年初开始，彭博公司强大的数据分析机器一直在繁忙地运转着，最后打印出这样一份预测报告：在明年二月份民主党爱荷华和新罕布什尔州的初选中，拜登很有可能被布蒂吉格击败。

但布蒂吉格要想跟特朗普竞争，可能还是太弱了。这时，一直在场外观战的布隆伯格就进场了。原因可能是，他们判断，在接下来更多州的初选中，民主党的选民有极大可能会重新寻找一个「更合适」、更有可能打败特朗普的候选者。这也就给了布隆伯格机会。

届时，党内竞选已经进入尾声，竞选者们已是强弩之末，囊中羞涩。此时，布隆伯格可以再投入几亿美元，让每个电视台、社交网站、报纸杂志向大家介绍一个更好的候选人：这个候选人平静、高效、能干、有优秀的履历，是一个完全能够打败特朗普的候选人。

竞选口号就是：迈克尔·布隆伯格：为我们的未来而战！

这是他参选原因的一种推测。

但是，还有另外一种推测，我认为更有意思：可能布隆伯格并没有真正准备当总统。他计算的也许是一笔经济账。

布隆伯格花的第一笔竞选经费是三千四百万美元，一周内就在 46 个州做宣传广告。这虽然是很大一笔钱，但是根据金融专家的分析，如果民主党比较激进的左派，比如前面介绍的沃伦上台，这仅仅是布隆伯格每年将要交付税款的 1.1%。对于倚重数字、精于计算的布隆伯格来说，与其坐以待毙，还不如花去自己财富的一小部分来投入战斗。就算是自己成功的机会不大，但是也不能让沃伦和激进左派赢得民主党的提名。所以这可能也是布隆伯格决定参选的一个鲜为人知的原因。

这段时间，布隆伯格的新闻在美国可以说铺天盖地，但是最安静的却是在风暴之眼。在刚过去的周末，我走过布隆伯格总统竞选的总部 —— 一幢在中央公园边上，已有 120 年历史的白色建筑。阳光下，大楼前的街道依旧安静而隐秘。在那些雕花的窗户后面，布隆伯格这个 77 岁的老人，面对一个已经改变了的世界，正在打一场输赢基本决定了的战争。但转念一想，三年前，几乎没有人想到，一个破产六次的纽约地产商以成功商人的卖点进驻白宫。在这瞬息万变的世界里，什么都有可能发生。你说是不是呢？

好了，以上就是《邵恒头条》的特约观察员朱辉，为你带来的《纽约来信》。每个月，我都会邀请朱辉为我们发来这样一份报告，跟你分享纽约这个大熔炉在发生的新鲜事。

最后我再来做一个预告。

得到的老用户都知道，我们在年末的最后一天会举办一场长达四个多小时的重磅活动：跨年演讲。每年罗老师和内容团队都会关在小黑屋里整整半个月，全心全意筹备演讲稿，稿子里的每一句话都是字斟句酌、反复推敲。

本周的 #邵恒帮你问 #，我为你邀请到的驻场导师，正是一位此时此刻正在小黑屋现场闭关的同事，得到的专职作家李南南老师。他有一个重要的身份，是跨年演讲文稿初稿执笔人。

距离今年 #时间的朋友# 跨年演讲只剩下一周的时间了。你好不好奇筹备过程进展如何？闭关的过程又是什么样的？有什么有趣的幕后故事？

如果你对这些问题有好奇心，想知道跨年演讲的筹备过程到底是怎么样的，那么我欢迎你向李南南老师发问。

