# 157 | 耳朵经济有什么商业潜力？
> 邵恒头条
2019-12-31

这个月，《时代》杂志公布了一个重磅榜单，评选出了在过去 10 年中，最具影响力的十款电子设备，包括大疆的 Phantom 无人机、亚马逊的智能音箱 Echo、任天堂的 Switch 游戏机，甚至还有特斯拉的 Model S 电动车。其中苹果是唯一一个有多个产品上榜的品牌，比如苹果 2010 年发布的 iPad、2015 年发布的苹果手表，都榜上有名。

但要说哪个产品上榜最让人意外，我觉得是苹果的无线耳机，Airpods。

不知道你还记不记得，2016 年 Airpods 刚刚推出的时候，饱受吐槽和嘲讽，因为长得奇怪，看起来又很容易丢。可是，在今年 10 月，苹果公布了第四季财报后，人们赫然发现，Airpods 竟然成了苹果所有产品里增长最快的业务。明年，这款产品预计将会创造 150 亿美元的销售额。

在过去三年中，Airpods 是怎么实现逆袭的呢？

我最近看了《经济学人》12 月的一期杂志，里面的有一篇文章专门分析了 Airpods 的成功。这篇文章指出，Airpods 成功不仅仅在于产品设计，更在于它捅破了一个一直被低估的商业化空间：耳朵。

耳朵经济，是我想推荐你在 2020 年关注的一个年度主题。在今天的《邵恒头条》中，我就结合《经济学人》的文章来给你说说，耳朵到底有什么商业潜力。

这篇文章的副标题提了一个有趣的问题，说「为什么耳朵比眼睛廉价那么多？」

之所以有这样的问题，是因为作者认为，相比起身体其他部位，耳朵的商业化程度相对来说比较低。你的脖子上可以戴昂贵的项链、领带，手腕上可以戴贵重的手表、手链。眼睛上可以戴眼镜、涂眼影、抹睫毛膏，但是耳朵，很长一段时间只有耳环来装饰，跟项链、手表相比，也算是比较廉价的。后来又有了耳机，可耳机配件，往往都是手机自带的，免费的。但是 Airpods 这样的产品一出现，让耳朵的商业化潜力充分地显现了出来。

美国有一个华尔街分析师，叫 Neil Cybart，他常年撰写一个分析苹果公司产品和策略的博客。在今年的一篇博客里，他分析了 Airpods 为什么能流行。

原因之一在于，Airpods 为耳朵创造了一种新身份标识，把耳朵变成了一个跟手腕、脖子等等其他身体部位一样，能释放社交信号的空间。

什么意思呢？首先，苹果的这种白色耳机能见度非常高，独特的设计让人一看就知道是苹果的产品。而且因为没有线，所以很方便，可以在任何场景佩戴。人们散步、跑步、四处走动的时候都可以携带，这让 AirPods 出镜的几率大大增加。戴个手表，冬天还会被衣服遮住，但是戴耳机，几乎时时刻刻都露在外面。

第二，AirPods 的价格比一般的耳机都要昂贵，愿意花钱买 AirPods，说明你有一定的经济实力。在 2016 年推出的时候，AirPods 定价是 159 美元，国内售价是 1288 元。当时市面卖的主流蓝牙耳机，大部分产品价格是在 600 元以下，AirPods 一下子贵了一倍多。所以，能戴得起 Airpods，说明你的经济实力还不错。再说了，戴着 Airpods，还意味着你兜里一定揣着一部 iPhone，这同样也是一种社交信号。

所以有一段时间，有不少搞笑的图文表情包，是在嘲笑人们用 Airpods 炫富、彰显地位。而这些段子恰恰又给 AirPods 进一步制造了话题，提高了曝光率。

所以，Airpods 不是简单的耳机，它成了一种社交货币。就这么着，一个本来因为容易丢、设计奇怪而不被人看好的产品，变成了一股流行文化。

Neil Cybart 分析了 Airpods 的谷歌搜索趋势，发现在 2017 年节假日期间，Airpods 的搜索指数比之前一年增长了 100%。而 2018 年的搜索指数，是产品刚发布时候的 10 倍。

现在，Airpods 已经成了其他各大科技公司争相模仿的对象。比如，亚马逊推出了黑色的 Echo Buds，小米推出了 Airdots，谷歌有 Pixel Buds，微软也推出了 Surface Earbuds，能跟它的 Office 软件进行连接。在未来，这些耳机类型的产品，还有可能成为独立的硬件平台，从收发信息、到打滴滴、叫外卖都可以在上面进行。

这是耳朵经济的硬件市场。

耳朵经济还有另外一层发展空间，你肯定也很容易想到，就是配套的音频内容嘛。这个行业里的从业者普遍认为，相比起视频内容，音频内容的价值现在是被严重低估的。

音乐流媒体平台 Spotify 的联合创始人 Daniel Ek 说过，人们在音频和视频上花的时间是差不多的，但是视频行业的估值是 1 万亿美元，而音频行业呢，只有 1000 亿美元。他觉得这不合理啊，为什么眼睛就比耳朵的价值高十倍呢？所以在过去这一年，Spotify 可是花了不少精力，从音频内容下手，争夺人们的注意力。

原本，Spotify 主要是做音乐的，但是今年他们一口气收购了三家做播客的公司，投资了 4-5 亿美元，让 Spotify 平台上的播客数量达到了 50 万个。在今年第三季度，Spotify 公布，他们用户听播客的时间，相比起上一个季度增长了将近 40%。Spotify 还预测，在未来平台上 20% 的收听都将会来自于播客。

他们的播客形态那可真是百花齐放，非常有创意。比如说带有角色扮演性质的音频游戏、硬核历史故事、悬疑故事的有声剧，还有喜剧明星对前男友或者前女友的访谈等等。这些都是排在 Spotify 最受欢迎的，前 20 播客的节目。至于有多少播客用户转化成了 Spotify 的付费订阅用户，我们并不知道。但 Spotify 自己的说法是，转化率太好了，几乎难以相信是真的。

除了播客之外，有声书以及车里面我们习惯听的广播也是「耳朵经济」重要的环节。比如说在美国，一半的美国人都听过至少一本有声书。

听到这，你可能会想了，美国有播客、有声书，咱们国内也有非常丰富的音频内容，所以中国「耳朵经济」的前景怎么样呢？

从总体的音频内容市场来看，中国毫无疑问会是全球最大的市场。国内的一家播客公司荔枝，今年在纳斯达克提交了上市招股书。你知道，招股书里一般都会对行业进行严谨的调研分析，所以我特意去看了看他们招股书里的对音频市场的分析：

截止到 2018 年，中国的音频市场用户数量是 3.77 亿人。这里面的「音频」，包括播客、广播、有声书、音频直播和社交等等。在接下来的 5 年里，这个用户数字将会涨 2 倍以上，达到 9 亿人的规模。

刚开始看到这个数字的时候，我自己是很惊讶的。9 亿人，这可意味着，在未来每 3 个中国人当中，有 2 个都要听音频产品。没算错吧？但是仔细看看这背后的分析，你会发现可能真有这个潜力。

第一，随着 5G 到来，物联网肯定会经历爆发期。各种智能家居设备、智能车等等这些物联网产品，会让音频内容的使用场景一下子多起来。就拿智能音箱这一个设备来说，5 年后，智能音箱的数量会是今天的 7 倍以上。

第二，在互联网现有用户当中，音频用户的渗透率并不高，只有 45.5%。什么概念呢？对比一下就知道了。在互联网用户中，音乐内容和游戏的渗透率都在 80% 以上，视频的渗透率也高达 73%。所以，音频 45.5% 的渗透率是很低的，这也意味着它还有很大的成长空间。

第三，现在音频内容和人工智能、大数据科技结合得还比较少，比如说给用户的智能推荐、广告的智能分发等等。未来如果能有这样的结合，无论是用户互动还是收入模式，都有可能会上一个台阶。

基于这些原因，中国的线上音频市场可能还有很大的扩展空间。2018 年，音频市场的市值是 110 亿人民币，到 5 年之后，这个数字预计会乘以 6。

好了，这一期的新年特辑，我跟你分享了耳朵经济的商业潜力。现在我们都说一个词，叫「可穿戴设备」Wearable，但是在未来，「可听设备」Hearable 可能会成为一个独立的新品类。

我不知道你每天看手机的屏幕时间是多少，反正我的屏幕时间都在 8 个小时以上。可想象一下，如果这 8 个小时的屏幕时间能分出来 1/4，变成耳朵时间，我们是不是有可能创造出很多种全新的体验和生活方式呢？