# 头条速览 | 加征关税清单产品启动排除程序
> 邵恒头条
2019-10-26

## 01

世行营商环境排名，中国升至第 31 位。

世界银行在 10 月 24 日，发布《全球营商环境报告2020》。报告称，中国的营商环境在全球 190 个经济体中排名第 31 位，比去年提升了 15 位。

这份报告从十个不同的维度，来衡量一个经济体的营商环境指标，比如说开办企业、办理施工许可、获得电力、登记财产的难度等等。

今年，全球营商环境排名前三名的经济体，分别是新西兰、新加坡、中国香港特别行政区。

而中国在十个衡量指标中，排名最靠前的是执行合同和获得电力，分别排到全球第 5 位和第 12 位。此外，提升比较明显的指标是保护中小投资者和办理建筑许可，其中，办理建筑许可，从第 88 位提升到第 33 位。

而中国的税收指标历来排名比较靠后，今年提升到第 105 位。

## 02

51 信用卡遭调查，股价大幅波动。

本周一，有消息称，港股上市公司「51信用卡」正在接受调查。

之后，杭州市公安局通报，经过初步调查发现，51 信用卡公司委托外包催收公司，冒充国家机关，采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务，这样的行为涉嫌寻衅滋事。

消息传出后，51 信用卡的股价开始下跌。周一下午短暂停牌前，曾经下跌 34.69%。

关于这条新闻，北京金诚同达（上海）律师事务所合伙人、律师彭凯表示，对于「暴力催收」打击力度必须高强度，但是「合法催收」的界定也非常关键。催收机构是服务于整个金融行业的，是无法回避的现实存在。对这样的机构，既要「堵」，也要「疏」。

## 03

美国将对中国遭加关税的 3000 亿美元产品启动排除程序。

美国商务部不久前发布公告称，将从 10 月 31 日开始，对中国 3000 亿美元加征关税清单产品，启动排除程序。

如果一家公司排除申请得到批准，那么，从 2019 年 9 月 1 日开始算起的已经加征的关税可以追溯返还。

央视客户端消息显示，相关的机构，可以在 2019 年 10 月 31 日到 2020 年 1 月 31 日期间，向美国贸易代表办公室（USTR）提出排除申请。

申请需要提供的信息包括：有关产品的可替代性、是否被征收过反倾销反补贴税、是否具有重要战略意义等等。

## 04

华为正与美企谈判，授权转让 5G 技术。

据外媒报道，华为公司一位高管透露，华为正在和几家美国电信公司进行早期谈判，探讨授权华为的 5G 网络技术。目前在 5G 领域，美国本土还没有基础设施的供应商。而欧洲的公司，爱立信（Ericsson）和诺基亚（Nokia）的价格又普遍比较昂贵。

华为高级副总裁兼董事彭博表示，目前，有几家公司对长期交易或一次性转移的方式表示了兴趣。但他拒绝透露这些公司的名称和数量。

彭博也表示，对于这些公司来说，从华为一次性转移技术之后，持续改进平台所需的研发投资将非常昂贵。

## 05

顺丰同城急送品牌正式发布，业务独立运营。

10 月 24 日，顺丰集团旗下业务「顺丰同城急送」宣布正式成立公司。公司会在业务上独立运营，在品牌上独立运作。

顺丰希望布局即时物流市场，从餐饮外卖等个人生活的服务延伸到快递末端配送。

同城业务是顺丰在上个季度增长最快的新业务，年复合增长率超过 100%，营收上的增幅达到将近 130%。

目前，顺丰同城业务已经布局上海、广州、深圳等 200 多个城市，有超过 30 万的骑手。官方资料显示，顺丰同城急送的合作伙伴包括麦当劳、必胜客、瑞幸咖啡、喜茶、优衣库等。

## 06

波音三季度净利润腰斩，被指隐瞒 737MAX 飞机隐患，复飞计划推迟。

这周，波音公布了第三季度财报。受到 737MAX 飞机坠机事故的影响，波音的业绩持续下滑。

在今年的第三季度，波音净利润为 11.67 亿美元，同比下降 51%。与去年同期相比，前三季度累计净利润下降 95%。财报显示，在第三季度，波音公司一共交付了 5 架 737 系列飞机，而去年同期交付的数量是 138 架。

与此同时，737MAX 的复飞计划持续推迟。

10 月 18 日，美国联邦航空局称，波音公司对航空局隐瞒了 737MAX 飞机存在严重问题的情况。早在 2016 年，波音公司的飞行员，就已经知道飞机控制系统存在安全隐患。

本周，波音公司还辞退了负责商用飞机部门的高管。这是两起空难以来，公司首次有高管离职。

## 07

本周，脸书的 CEO 扎克伯格，出席了有关数字货币 Libra（天秤币）的听证会。

在听证会上，扎克伯格澄清了关于 Libra 的设计细节。在安全方面，Facebook 将不会收集用户或分享用户信息或财务数据，除非是为了防止欺诈或犯罪活动。

而 Libra 也不会挑战美元的地位，扎克伯格认为货币政策始终是央行的职责。同时，Libra 和授权的支付公司，将受到全面的反洗钱、反恐融资和制裁监控。

在听证会上，扎克伯格也重申，如果 Libra 不推进，会带来「不创新」的风险，尤其需要考虑来自中国央行数字货币的竞争。

自从今年 6 月，Libra 白皮书发布以来，Libra 已经引发了诸多质疑与反对。两周前，有 6 家大公司先后宣布退出创始成员名单，包括 PayPal、Visa、万事达等。

## 08

无人机快递在美国首次商用，来自谷歌旗下公司 Wing。

本周五，美国第一个商业化无人机快递服务正式落地。

谷歌（Alphabet）的子公司 Wing 宣布，开始向美国弗吉尼亚州 Christiansburg 地区的居民提供无人机快递服务，运送包裹、非处方药、食品等等。

对于美国无人机快递业务而言，这是一个重要的里程碑事件。

对于用户来说，只需要使用手机 App 选择商品并点击购买，仓库备货工人就会为商品装袋，挂到悬停在空中的无人机上，并开始运送。

Wing 承诺，他们的快递服务最快可以几分钟送到，而且没有额外费用。

其实，全球范围内，无人机快递业务都在逐步进入商业化阶段。

本周，美国物流巨头联合包裹服务公司（UPS）也宣布，他们的无人机包裹递送业务已经获得政府批准。

在国内，中国民航局最近也颁发了国内首张，针对城市特定场景的无人机物流试运行牌照，将会在杭州进行空中配送试运行。

## 09

英国脱欧协议法案通过，但脱欧仍是悬念。

近两周，英国的脱欧又有了新进展，为你捋捋时间线：

在当地时间 10 月 17 日，英国首相鲍里斯·约翰逊和欧盟委员会主席让·克洛德·容克共同宣布，双方已经达成新的脱欧协议。这也解除了「无协议脱欧」的危机。

不过，协议的草案需要得到英国议会和欧洲议会的表决才能通过。

但是，就在两天后，也就是 10 月 19 日，英国议会通过了一项修正案，「莱特温修正案」，强制要求约翰逊向欧盟申请脱欧最后期限延期，否则将不会就新达成脱欧协议举行投票。约翰逊依照要求向欧盟致信，申请把脱欧延迟到明年 1 月 31 日，但他本人却拒绝在信上签名。

又过了两天，也就是 10 月 22 日，英国议会投票通过了英国首相约翰逊提出的脱欧法案。不过，在英国议会的立法程序中，法案从提出到最终落实，一般要经历数月甚至一年的时间。

为了能够让这个过程加速，首相约翰逊提出了一个立法时间表。但是，英国议会最终否决了约翰逊提出的时间表。这也让整个脱欧进程在最后关键时刻，再次陷入僵局。

这意味着，英国脱欧在 10 月 31 日前完成的希望越发渺茫。

