# 121 | 什么是好莱坞的真正危机？
> 邵恒头条
2019-11-11

最近，大家都在讨论一句话，那就是漫威电影不是电影。这是一位叫做马丁·斯科塞斯的导演，在上个月接受英国一家媒体采访的时候说的，当时就掀起了轩然大波。

前几天，这位导演在《纽约时报》上撰写了一篇文章，阐明了他自己的观点。他所说的漫威电影不是电影，是指它们并不是 cinema，也就是说它们不是艺术品，更像是一种让观众享受视听冲击的商品。打个比方，就像是一位文学家，批评网络小说不是文学。

咱们不去讨论这位导演说的是对是错，不过我们的确看到了一股趋势，就是在漫威大片席卷全球，收获众多粉丝的情况下，世界上也出现了一些反对声音。

而且，就在今年上半年，北美电影市场相较去年的下滑很明显，降幅高达 9.4%。有评论认为，美国电影市场衰退的重要原因，就是几个头部大制作的超级英雄电影表现不尽如人意。因为观众对于漫威电影，产生了「审美疲劳」。

我注意到，无论是马丁·斯科塞斯，还是大家对于漫威的讨论，关注点都在于审美层面。但是最近，我在网站 36 氪上看到了袁斯来老师的一篇文章，标题叫做《〈复仇者联盟〉如何拯救了好莱坞，又如何毁了它》。

这篇文章指出，漫威或者好莱坞现在面临的真正挑战，并不是观众的审美疲劳，而是漫威宇宙这种商业模式，让好莱坞面对新的竞争，陷入了一个被动的局面。

在今天的《邵恒头条》中，我就和你分享一下这篇文章中的观点，好莱坞真正的危机是什么？

其实听到袁斯来老师这篇文章的标题，你就肯定很好奇了，为什么说《复仇者联盟》曾经拯救过好莱坞呢？

其实这和电影产业本身的特性有关。一个电影公司想要出品一部电影，要操心的事情可太多。从选角到拍摄、从宣传到发行。这样高度复杂的过程带来的后果就是，虽然电影发展了一百多年，也有了很成熟的商业体系，但是拍摄电影仍然是一个高风险的行业。对于这个现象，迪士尼电影负责人艾伦·霍恩有一句话就特别扎心：「制作大片的问题就是，我们一旦失败，便是惨败。」

拍电影风险这么大，制片厂该怎么办呢？相信你也猜到了，就是制作续集。这很好理解，比如一个观众看了《加勒比海盗1》，那自然就会对《加勒比海盗2》感兴趣，毕竟对于其中的角色产生感情了。拍摄续集至少保证了一部分老观众，愿意为新电影掏钱，用这种方式来降低电影制作的风险。

但是另外一个问题就来了，那就是一个题材，无论最开始有多么受欢迎，总是有走下坡路的一天。澳大利亚弗林德斯大学电影学教授，理查德·麦特白在他的一本书中提到，自从 1978 年之后，没有一部好莱坞电影的生命周期可以突破 4 次。

比如在 2017 年上映的《加勒比海盗5》，它在全球的票房只有 7.94 亿美元，这是什么概念呢？在整个加勒比海盗系列中，只有 2003 年上映的第一部的全球票房，低于 7.94 亿这个数字，这还没有考虑通货膨胀的影响。

相信你已经听出来了，一部电影始终存在着生命周期，续集再精彩，也不能保证观众持续为它买单。这也是为什么在漫威宇宙出现之前，好莱坞虽然也有超级英雄电影，但始终没能形成气候。

直到《复仇者联盟》上映之后，漫威宇宙才算真正找到了一个稳赚不赔的商业模式。为什么呢？只要你看过漫威宇宙就知道，每部电影中都会隐藏好几个彩蛋，把好几部电影都给串起来。而且对于漫威影迷来说，找彩蛋这件事很容易勾起大家的收集癖。这让一些本来不怎么受关注的超级英雄，只要顶着「漫威」的光环，观众也愿意买账。

漫威宇宙这种商业模式还有一个好处，就是让自己故事的题材变得很宽，能够涵盖到更多的受众。比如《美国队长》，其实是一部以二战为背景的科幻战争片、《蜘蛛侠》则是面对青少年市场的冒险片，而《黑豹》瞄准的是美国的黑人市场。种类繁多的单人电影先将观众群体各个击破，最后再通过《复仇者联盟》这样的大片一网打尽。这也是漫威模式和之前的超级英雄电影的重要区别。

这种成熟的商业模式，再加上漫威本身拥有差不多 7000 个超级英雄，让漫威宇宙模式，就像是一个取之不尽，用之不竭的金矿。

那这种商业模式，看起来很好，为什么在袁斯来老师在文章中说，《复仇者联盟》毁掉了好莱坞呢？





因为「漫威宇宙」其实从根本上改变了好莱坞的行业结构。

第一个改变就是，中等规模的电影消失了，电影制作的预算向两头倾斜。据统计，在世纪之交的时候，预算超过 1 亿美元的电影，仅仅占到整个行业的 4%，但是到了 2017 年，大制作电影的占比涨了两倍，到了 12% 以上。这其实很好理解，因为像漫威电影这样的科幻大片制作成本高昂，电影公司就必须在营销上多花钱，来保证大制作的电影能够挣钱。

这样一来，电影公司的经营策略也就变了，对于之前的好莱坞来说，中等制作的电影才是主要的收入来源。但是漫威电影开启了大片模式之后，好莱坞形成了一种新打法。也就是用小成本电影活络和发行商的关系，然后再依靠大制作来挣钱。中等制作的电影夹在中间，食之无味弃之可惜，自然逐渐消失了。

第二个变化就是，整个行业越来越以 IP 为中心，而不是以人为中心。

为什么这样说呢？虽然漫威电影本身涵盖的类型片很广，但其实故事内容和风格都差不多。漫威的一位高层就这样总结过自己的电影：「每个英雄虽然都有超能力，但是他们本质上都是普通人，都会因为普通人的问题困扰。」而且只要你看过漫威电影，就肯定能感受得到，不管电影中的超级英雄是谁，电影的整体风格还是偏向风趣幽默、老少皆宜。

这样相对固定的电影风格就给两个关键的群体带来了困扰。首先是导演，因为漫威电影的要求风格统一，导演发挥自己才能的空间被大幅度压缩了。

另一个群体就是演员，漫威认为，他们的核心优势并不是明星，而是角色和故事。所以在选角的时候，漫威尽量不去请那些昂贵的大牌明星，而是启用新人，将他们打造成大明星。这也让漫威电影中的演员和角色形成了一种强绑定的关系。

就拿斯嘉丽·约翰逊来说，她在加入漫威宇宙之前，已经出演过《午夜巴塞罗那》、《迷失东京》等电影，是一位被证明过的演技派。但是现在大家提起她，第一个反应肯定是漫威角色黑寡妇。也就是说，由于拍漫威的电影，斯嘉丽·约翰逊的形象正在固化。

久而久之，好莱坞行业就逐渐出现了人才外流的问题。因为对于导演和演员来说，真正可以展示他们才能的其实是中等制作的电影，但是这种预算的电影在好莱坞逐渐边缘化。他们参演顶级制作的大片，没有施展拳脚的空间，参演低成本电影又不会得到重视。离开只是时间问题。

而接手好莱坞人才的，正是以奈飞为首的流媒体，其中一个重要原因，就是流媒体愿意给创作者更多发挥的空间。

比如之前流媒体想要制作一季电视剧，通常需要 20 集，但是现在他们可以根据创作者的需要，随意设定集数和每一集的时长。今年在美国很火的电视剧《爱，死亡和机器人》，整季有 18 集，每一集的时长也就在 15 分钟左右，和之前一集大约 1 小时的电视剧就很不一样。而这个电视剧集的制片人，就是好莱坞的著名导演大卫·芬奇。大卫·芬奇自从 2013 年参与指导《纸牌屋》之后，在这几年就只和好莱坞合作过一部电影。

而今天节目最开始提到的那位导演马丁·斯科塞斯，也承认只有奈飞愿意投资他的最新作品《爱尔兰人》。因为这部电影的预算接近 1 个亿，但是题材相对小众，从好莱坞的角度来看风险太大。

而且，奈飞还不仅仅是电影从业者的「接盘侠」，它其实已经展示出了想要改变美国电影格局的野心。

比如就在今年年初，奈飞正式加入美国电影协会，成为这个协会成立 97 年来，第一个来自互联网领域的会员。而且在今年的奥斯卡奖中，奈飞出品的电影《罗马》，一举获得三个小金人。对于好莱坞来说，奈飞也不是门外的野蛮人，而是一位平起平坐，需要自己正视的对手了。

其实，在写今天节目之前，我就和我的一位同事，就好莱坞现在遇到的问题进行了讨论。这位同事之前当过 7 年的电影记者，对电影行业的趋势很有洞察，她说，漫威模式对于好莱坞的最大伤害，是让好莱坞误判了自己的核心竞争力。好莱坞认为自己的核心竞争力是资本、技术或者是遍布全球的发行网络。

但其实，电影行业的核心竞争力永远是人。因为资本可以转移，而技术或者发行网络，靠的还是在具体岗位上的一个个人。如果奈飞也想拥有全球的发行网络，它只用从好莱坞挖走几位发行总监就好了。

听到这番话，我也觉得很唏嘘。之前有人认为，漫威宇宙的商业模式，是让好莱坞找到了一辆自动驾驶的汽车，不需要人花太多心思，就可以驶向商业成功。但也正是因为这种自动驾驶的模式，让好莱坞的一些从业者觉得自己不受重视，纷纷奔向更能施展自己拳脚的舞台。这也为竞争对手的崛起，埋下了伏笔。而这才是好莱坞面临的真正危机。

## 黑板墙

王煜全：

这个话题很有趣，其实还有一个更大的背景，那就是传统的电影院线放映模式在今天的社会化媒体时代面临的挑战。

我在介绍今年三月的西南偏南活动的时候介绍过，在其中的一个讨论电影的论坛上，有一位听众提问说，为什么现在的电影越来越偶像化、模式化，换句话说越来越无脑，而电视剧尤其是奈飞等制作的网络剧却越来越精致，人物刻画深刻、情节引人入胜。

大家交流的结果是：电影院要在两小时内让大家情绪达到高潮，越来越没有时间做细致的性格刻画和内容烘托，偶像化的人物和模式化的情节再加上宏伟的场景最容易达到这个目标，于是漫威电影大行其道了。但网络正在夺取传统电视剧的市场，网络上内容更易获得、用户更易跳转，因此需要深入的刻画和复杂的情节以抓住用户、形成粘性，所以和电影形成了相反的两个极端。

现在看起来，网络剧才是正确的方向，其实大数据支持只是辅助，关键是持续吸引观众的压力造成了优秀内容的脱颖而出。而被迫向「两小时内造成尽可能强烈的印象」的院线模式妥协，造成了今天电影市场的困境，毕竟这样的模式化的东西太容易厌倦了，关公战秦琼式的大混战真的令人生厌。

至于未来嘛，我觉得最大的可能是网络剧在电视领域成功之后，昂首进入电影领域，基于电视剧的长期铺垫，在电影院制造一个情绪的高潮。其实这已经早有先例，美国热播电视剧《Sex and the City》就是在好几季的成功之后推出了同名电影，相信这样的事情未来会越来越多。院线里劣币驱逐了良币，但相信网络剧的精品帮助院线模式实现重生，真正实现良币驱逐劣币！

