# 邵恒帮你问 | 买5G手机，什么时候合适？
> 邵恒头条
2019-09-22

这周的#邵恒帮你问#，我邀请到了吴军老师。吴军老师我想不用多介绍，他是计算机科学家和硅谷投资人，在得到上已经开设了 5 门课程。他最新的一门课程《前沿科技之吴军讲5G》，帮助我对 5G 这项技术有了系统、全面的理解，所以在今天的节目当中，我也邀请他来回答你关于 5G 的问题。

在开始之前，吴军老师特地请我先转述他对 5G 技术的说明。5G 技术是一个非常大的概念，相应的产业也会是非常大的产业，影响力很广，比如通过它实现万物互联、车联网等等，所以 5G 不等于 5G 手机。不过今天的问答，我们会围绕 5G 手机展开，因为用户关于 5G 手机的提问比较多，手机也会是很多人体验到 5G 技术的第一个渠道。

## 01

三平方、零：

想问下吴军老师，iPhone11 并没有引进 5G 技术，苹果为何在这轮 5G 应用上显得有点落后？明年苹果会出 5G 吗？

这个问题也是《邵恒头条》在周五节目当中提出的核心问题。下面我们来一起听听吴军老师的看法。

回答：简单地讲，苹果没有推出 5G 手机，原因是 5G 设施在全世界还没有搭建好，制造一个 5G 的手机在绝大部分时候只能当 4G 的用，不仅浪费钱，而且让电池的续航能力下降很多。这是一件收益极小，成本却极高的事情。苹果这一款手机不支持 5G，完全是正确的决定。

接下来我们就从当前 5G 实施的现状，以及苹果产品的特点分别具体谈谈。

今天 5G 虽然有了初步的标准，但是这些标准（包括利用 4G 现有网络的非独立组网模式 NSA，以及独立的不依赖于 4G 的独立组网模式 SA）都还不是最终的版本。最终的版本按计划需要到明年三月才能确定。所以，今天世界哪个国家搭建和提供的 5G 应用，都属于抢跑。

今天的 5G 手机，真到了最终标准确定下来的时候，反而可能用不了，或者不好用。在应用方面，今天还没有必须依靠 5G 才能使用，依靠 4G 完全无法解决的主要应用出来。

有很多人都会问，能否先买个 5G 手机，等 5G 明年建设得差不多时正好用上？

对这点我想说，5G 的建设是一个很长的时间。中国从开始建设 4G 网络，到它取代 3G 占主导，花了六七年的时间。而从 4G 到 5G 的跨度，要远比从 3G 到 4G 的跨度大。所以，5G 建设的时间只会比 4G 长，不会短。这一点，负责我国 5G 战略的邬贺铨院士也证实了。

因此，你今天准备好一个 5G 手机，等到 5G 真的能比较顺畅地使用，而且出现了足够多的应用可以使用的时候，估计这个手机已经慢得让你难以忍受了。

从国家的层面来讲，在标准没有完全确定的时候建设 5G 网络的基础设施，试运行一些服务，是用金钱换时间的好办法。这一点我已经在之前的《5G》课程中详述了。

但是，这并不意味着生产手机的厂商，就要在很多不确定性还没有消除时跟风。特别是当用户花了很多钱，买了一个用不上的 5G 手机时，会产生抱怨情绪，对品牌形象反而不利。

再从苹果产品线的特点来看，它每年只有一两款手机，今年就是 iPhone11 和 iPhone11 Pro，这和华为等公司产品线很长是完全不一样的。

华为可以给热衷于新技术的小众人群，做少量突出技术特点的手机，而主打市场的系列依然采用成熟的技术。这样既显示它们技术的先进性，又保证在大市场上的性价比。

但是苹果做不到这一点，它总的策略就是一款手机给所有人用。打一个比方，如果只制造一种轿车，能在全世界开，它一定是要考虑全世界各种路况的，不能假定全世界的道路都像赛车场那么平坦。因此，那种速度很快，底盘极低，对燃油要求极高的超级跑车就不适合。反而是四平八稳，没有太多个性的房车比较合适。

此外，今天很多人只看到 5G 传输信息快，但是没有考虑它耗电量极高，如果 iPhone11 支持 5G，这就意味着它电池的续航能力将大大缩短，这种用不上的功能就成为累赘。

至于明年苹果是否会推出 5G 手机，要看市场是否准备好，尤其是基础设施搭建的情况。对于苹果来讲，让手机支持 5G 本身工作量并不大，关键是看需求。

## 02

Christian New:

如果购买市场上已经开售的 5G 手机，这些 5G 手机和现有的 4G 手机有什么区别呢？和未来真正的 5G 手机又有什么区别呢？

回答：今天的 5G 手机，坦率地讲，除了在有 5G 网络覆盖的地方速度快一些之外，和 4G 手机没有什么区别。

从用户的角度看，手机其实就三个部分比较重要，通信部分、硬件部分和功能部分。

在通信方面，5G 确实比 4G 快，而且快很多。而在硬件部分和功能部分，现在的 5G 手机和 4G 手机没有什么差别。

但是 5G 手机要得到普及，还需要能做更多的事情，而不仅仅是速度快。

当初 iPhone 取代诺基亚的功能机的时候，就有不少新的功能。iPhone 能上网联系网友，能查看和回复邮件，这些功能机都没有，因此大家觉得使用 iPhone 和诺基亚手机完全不同。如果 iPhone 当时只是改按键为触屏，发短信速度快一点，是打不开市场的。

## 03

小丑：

现在 5G 技术说得这么热，好像就是下一个风口，但是对于我们这些不做互联网的普通人，到底要怎么去把握住？它能给我们这些普通人带来什么变化？毕竟现在 5G 的基础设施，还有万物互联的应用都感觉还差了很多。
 
回答：这是一个很好的问题。不过在回答以前，我先澄清一个说法，5G 加上万物互联技术是下一个大的技术浪潮，用风口来形容不准确。

因为一谈到风口，有人会觉得错过了就永远无法弥补损失了，其实那样的机会不是机会，而不过是一次投机而已。风一停，追风的人就纷纷落地了。

所谓大的技术浪潮，它会持续十几年甚至几十年。既然有这么长的发展时间，就不急于追风，任何时候准备好了加入进去，都能收获到属于自己的红利。因此，在谈自己的机会时，反而是要做足准备，而不是追风。

5G 加上万物互联能够给每一个人带来很多变化，就如同互联网给我们带来了变化一样。

比如说，它可以让整个城市变成智能城市，甚至让一个国家完全智能化。这些我在 5G 的课程中举了很多的例子，这里我就不一一列举了。简单地讲，给我们带来的第一个好处是生活方面，我们都是受益者。

5G 给大家带来的第二个机会是当它改变一些产业结构时，会有很多的产业得到升级，一些新的产业也会随之诞生。这些受到影响的产业，并非都是 IT 产业，因此有收益的人，也并非都是 IT 人。这就如同有了互联网，才会有自媒体，而从事自媒体的人并不需要是互联网专家一样。

5G 现在还处于初级阶段，目前大家所要做的是多关注它的发展。

## 04

热心网民杨先生：

从上一个季度起，无论是手机厂家还是电信运营商都在 5G 上投了很大精力。但既然如您所说，如今 5G 全球标准还没有落地，现在华为和高通又分属两个阵营，现在就这么激进地投入 5G 真的不会和未来的标准 5G 走差吗？如果现在买一个 5G 手机，未来标准确定后，我们的手机会不会反而不能使用 5G？

回答：这是一个很好的问题，5G 的建设是一个很长的过程，它包括方方面面。比如说大量的 5G 基站的建设，它们之间光缆的联通搭建等等。这些都和 5G 的标准没有什么关系，因此可以提前进行。

如果在建设的过程中，5G 的标准有了改变，更新一下软件（可能还包括少量的硬件）就可以了，不会造成很多麻烦。这和你修铁路，开始修建了窄轨，后来要改宽轨很困难，这是完全不同的。

不过，你说的对，你今天买的 5G 手机，不能保证将来能用。

事实上任何新产品出来，通常都要有三波。

第一波是针对那些对技术非常敏感的人，他们就是喜欢使用新技术产品，哪怕那些产品还不成熟。比如今天花很多钱买 Oculus VR 眼镜的人就是如此，他们就是为了玩技术产品。今天买 5G 手机的，大多数属于这一种。

这一波人实际上是在帮助测试技术。对于这批用户，确实存在买了产品发现不具备使用环境的情况。比如最早买特斯拉 Roadster 电动车的人，就会发现，买了以后充电是个很麻烦的事情。

第二波是在技术完全成熟之后，针对那些不在乎钱的人做的产品。比如特斯拉的 Model S 汽车，它性能确实好，但是比较贵，不是给大众使用的。

而第三波才是惠及每一个用户的。比如今天的这种智能手机，特斯拉 Model 3 的汽车等等。真到了 5G 手机的第三波的时候，就不会出现有了手机不能用的情况。



