# 123｜谁在掌控中国的动力电池帝国？
> 邵恒头条
2019-11-13

如果你对车市稍有了解，一定听过「金九银十」的说法，也就是说，每年的 9 月和 10 月，汽车的销量都会迎来一波顶峰。但是今年，对于新能源车企来说，这个 9 月和 10 月可并不好过。我看到最新的数据显示，国内新能源车的销量已经连续四个月同比减少，10 月同比降幅进一步扩大到 45.65%，几近腰斩。业内预计，新能源车市今年很可能会出现首次年度负增长。

什么原因呢？很简单，国家不给补贴了。我们知道，国内新能源汽车市场的发展，一直受惠于政府的补贴政策。但是，2017 年以后国家开始降低补贴，今年 6 月出台新政策，补贴更是下调 65% 到 100% 不等，地方补贴直接取消。

像这种因为政策红利消失而导致企业丧失竞争优势的情况，其实并不少见。我最近在《华尔街日报》看到一篇文章，其中就提到，与新能源汽车紧密相关的另一个行业——动力电池行业，也在面临类似的情况。

可别小看动力电池行业的影响力。数据显示，在一辆电动汽车中，电池会占到 30%~40% 的成本。而电池的续航能力和安全性，也是新能源汽车消费者最关心的问题。对于新能源汽车企业来说，有一家靠谱的电池供应商，至关重要。

而在动力电池这个领域，中国在世界范围内处于领头羊的位置。我看到一份数据，2018 年全球汽车动力电池企业前十名当中，居然有七家是中国企业。而位于榜首的，是一家大众几乎没听过的中国企业，叫宁德时代。

宁德时代 2011 年成立于福建省的小城宁德市，只用了 8 年时间，就跃升为全球最大的动力电池公司。就在上个月，还登上了《财富》未来 50 强榜单。它的「朋友圈」，几乎囊括了所有全球头部车企，连宝马、大众、通用这样的大公司，也要找它合作。

你可能好奇，一家并不算知名的小企业，居然能短时间称霸全球电池帝国，实在太值得国人骄傲了。可我想告诉你的是，这家企业正面临前所未有的巨大危机，而这背后的原因，值得深思。在今天的《邵恒头条》中，我就综合《华尔街日报》和其他国内媒体的相关报道，给你说一说。

要解释为什么宁德时代会遇到危机，就先要知道它是怎么成功的。从根本上说，宁德时代能够成功，很大程度上要归功于押对了技术。什么技术呢？三元锂电池。

锂电池我们都熟悉，目前我们手机、相机中使用的基本都是锂电池。新能源汽车目前采用的也是锂电池，只不过工艺不一样。最主要的技术有两种：一种叫磷酸铁锂电池，一种叫三元锂电池。

先来说磷酸铁锂电池。在宁德时代之前，比亚迪是国内动力电池行业的老大，比亚迪涉足动力电池的时候，就是以磷酸铁锂电池作为核心产品。这种锂电池最大的优点是安全性高，不容易燃烧或爆炸，使用寿命也很长。深圳出租车市场曾经在 2010 年投入 850 台比亚迪E6运营，至今累计总行驶里程已经突破了 3 亿公里，仍然运行良好。

听起来很不错，对吧？可是，磷酸铁锂电池有个最大的短板，就是能量密度低。换句话说，续航里程不行。而普通消费者在购买新能源车型时，对续航里程是非常看重的，毕竟开个车出门还要总担心电池快没电，实在太影响驾驶体验了。

而宁德时代选择的技术，是当时还不算主流的三元锂电池。所谓的三元，也就是电池正极材料中，除了锂之外，还有三种金属，要么是镍钴锰，要么是镍钴铝。这种电池其实在安全性方面不如磷酸铁锂电池，遇到高温或剧烈碰撞容易爆燃。但最大的优点是能量密度很高，也就是说，续航能力十分优秀。

正是续航能力高这一点，为三元锂电池最终锁定了胜局。为什么呢？主要原因，是政策补贴。国家为了鼓励新能源汽车发展，曾经对新能源车企出台了优厚的补贴政策，而补贴政策，是向高续航里程车型倾斜的。于是，能带来更好续航表现的三元锂电池就逐渐占据了上风，最终称霸新能源车市场。宁德时代也因为押对了技术，由此上位。

那你可能有疑问：做三元锂电池技术的难道只有宁德时代一家不成，那些国外厂商呢？确实，能生产三元锂电池的绝对不止宁德时代一家，比如特斯拉所采用的三元锂电池，就是跟日本松下合作的。此外，LG 化学和三星 SDI 也实力雄厚。作为后起之秀，宁德时代又是怎么击败这些「强敌」的呢？

关键因素，还是补贴。2015 年 3 月，工信部制定并发布了《汽车动力蓄电池行业规范条件》，并列出了符合这份规范条件的企业名录，被业内称为「动力电池白名单」。新能源车要想获得补贴，必须使用进入白名单的企业所生产的电池。而重点来了：这份白名单上，清一色都是中国的动力电池企业。

换句话说，如果新能源车企采用了日韩企业生产的电池，就拿不到补贴了，等于是吃了暗亏。在这种政策红利的推动下，中国的动力电池企业在全球范围内的市场占有率迅速提升。宁德时代，也一跃成为全球动力电池市场的独角兽。

听到这你可能发现了，宁德时代之所以能上位，归结为一句话，就是：押对了技术的宝，又吃到了政策的红利。但你应该也意识到了，通过这两种方式获得的优势并不稳固，一旦技术被超越，或政策红利取消，企业的竞争力就不复存在。而不巧的是，如今这两种趋势都已经出现了。

首先技术上，三元锂电池已经进入了瓶颈。业界普遍认为，下一代动力电池产品将是安全性能更好、能量密度更高的固态电池。单说能量密度，就是三元锂电池的两倍以上，也就是说，搭载同样重量的电池，固态电池的可以比三元锂电池多跑一倍的路程！这是相当巨大的优势。

现在，动力电池赛道中的玩家都在摩拳擦掌，期待自己最先撞线。我看到有消息说，日本政府已经全面支持丰田、日产、松下等企业进行全固态电池的开发。等到固态电池技术成熟，那宁德时代手中的三元锂电池这张牌，就不再吃香了。

另一个不容忽视的隐患是，政策红利的取消。就在今年 6 月 21 号，工信部取消了动力电池的「白名单」。这相当于全面开放了国内的动力电池市场，几家日韩动力电池巨头立马就会入场竞争，市场格局很可能就此打破。

那么，一旦失去了技术优势和政策红利，宁德时代手中是不是就没牌可玩了？其实还有。我注意到，宁德时代其实早就开始铺路了，应对政策红利消失，它的打法是：深度捆绑。

怎么个捆绑呢？就是说，宁德时代并不是简单地卖电池，而是在红利还在的时候，极力通过与车企合资建厂，或是用股权投资的形式完成深度捆绑。过去一年，宁德时代与上汽、广汽、吉利、东风等头部自主品牌都建立了合资公司，还与北汽新能源、长安、宇通，以及华晨宝马、大众、戴姆勒等汽车公司签署相应的绑定协议。

这一招其实很高明。在补贴逐渐取消的情况下，宁德时代提前深度绑定下游的主流车企，一方面可以稳固已经有的市场份额，另一方面可以增加车企的迁移成本，有效抵御海外电池厂商的冲击。而各大车企，自然也愿意拉上这么一个能打的「队友」。

另一方面，面对固态电池等新技术的威胁，宁德时代也有应对之策，那就是：投资上游行业。什么意思呢？我们知道，新能源汽车行业受上游电池行业的制约，而电池行业也有自己的上游，那就是矿业。三元锂电池的成本，就受到镍、钴、锰、锂等矿产价格的制约。

近几年，钴金属的价格飞涨，让动力电池企业叫苦连连。连马斯克都表示，为了获得足够的电池原材料，特斯拉可能会进入采矿业。而我注意到，今年 9 月，宁德时代斥资 5500 万澳元，入股澳大利亚锂矿资源公司 Pilbara，成为第一大股东。显然，宁德时代是想加强对锂矿资源的控制力，当技术本身不再是优势的时候，就牢牢抓住成本，让成本成为优势。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了在动力电池领域，宁德时代是如何横空出世，在短短几年时间内爬上顶峰的。原因可以简单归结为：它们押对了技术的宝，又吃到了政策的红利，由此乘上了腾飞的东风。

这么说来，宁德时代确实走运。可是，成功来得过于容易，背后必定暗藏着的危机。技术领先并不意味着永远领先，政策上的一时的红利也不可能一吃到底。如今，随着新技术涌现，政策补贴取消，宁德时代轻松打下的动力电池帝国也即将经历一场大洗牌。此时，这家一直顺风顺水的企业，才真正面临严峻的考验。

而这，也是那些或多或少享受过政策红利的中国企业，有朝一日走出「保护壳」，面对群狼环伺的国际市场时，必须要破的题。

这一点，宁德时代也明白。它们的策略是，利用行业优势地位，把触角尽力延伸到上下游产业链，通过深度捆绑和投资入股等方式，为自己织一张牢固的利益网络，希望凛冬到来的时候，这张网络能成为它们抵御风暴的城墙。

