# 043 | 水资源也可以投资么？
> 邵恒头条
2019-07-24

这周，科创板开市绝对是最受关注的新闻之一。很多人都关心，科创板到底值不值得投？什么时候入场？

其实，我从这些问题感受到的，是很多人对于财富管理的焦虑。经济增长的放缓，让市场迎来了一个不确定性很高的时期。这也让很多做投资的人很迷茫，到底该投什么呢？

之前有一种声音认为，应该投资黄金，因为黄金是资产避难所嘛。可黄金价格并没有像预期的那样大幅度增长，金价的表现，只能用波澜不惊来形容。如果跟 2011 年金价的高点相比，现在的价格还相差将近 30%。

还有一种声音认为，这个阶段做投资，就应该把长期和短期的策略结合起来。一部分资产长期持有，另外一部分根据时局随时交易，保持灵活。但真正在做长短策略的基金，过去 12 个月表现并不那么好，五年回报率跟银行存款和债券也差不多。

我注意到，国际媒体最近也很关注有什么领域值得投资。他们的观察可能对我们有所启发。今天的《邵恒头条》中，我想来给你重点说说其中的两篇文章。

第一篇文章，叫做《水资源日益稀缺，未来可能成为优质资产》。

有一个曾经困扰了经济学家亚当·斯密很长时间的问题，就是水和钻石的价格。我们常常说，水是生命之源，但是水却一直都很便宜。而相比起来，钻石除了装饰以外，完全没有什么其他作用，但是价格却昂贵。

当然，我们知道，这两者价格的差异主要是由于供给量不一样。不过现在，水资源的供给关系正在改变。

联合国环境规划署做出过一个预测，说到了 2030 年的时候，全球一半人口都有可能会面临极端的水资源短缺。如果我们想持续供给饮用水，每年需要的投资的额度要再增加 4 倍。

而且，这还不仅仅是发展中国家的问题。在美国这样的发达国家，供水设施老化同样会带来水资源短缺。比如现在在美国，他们由于供水主管道损坏，每年流失的饮用水资源，达到了 2 万亿加仑——这什么概念呢？这相当于 2000 万户人家在美国一整年的用水量。

这在普通人看来，是一个环境问题，但是美国的公募基金却从中看到了商机。那你可能马上想到的是，既然水资源短缺，那水资源的价格肯定能上涨，那能不能像买黄金那样买入水资源呢？答案是不能——很多国家对水资源的管控是很严格的，不能直接进行交易。但是，可以投资的是那些处理水资源的公司，这是现在一些基金重点关注的焦点。具体来说，有这么四种类型的公司。

第一种是最直接的，水务公司，也就是负责生产和销售自来水、以及进行污水处理的公司。

第二种是技术产品相关的公司，比如提供水泵、智能水表这样的产品。

第三种是提供供水基础设施的公司，比如管道系统。

第四种比较有意思了，是那些用水用得比较聪明的公司。文章里举了一个例子，说美国一家基金，投资了中国台湾地区的一家半导体制造商。原因是半导体制造是一个用水量特别大的产业，而台湾又是一个水资源稀缺的地区。这家半导体公司发明了节水的新技术，能重复用水，这就成了这家公司的一个主要优势。

当然，一般人最关心的问题，肯定还是投资的回报率。值不值得投资，肯定还是要拿结果来说话。在水资源这个领域，回报率基本上在 8% 到 10% 之间。

国际媒体介绍了一家叫做 AllianceGI 的共同基金，总共投资了 35 家公司，这些公司都是给水资源短缺问题提供解决方案的。这家基金过去 10 年的平均年投资回报率，接近 10%。

在 ETF 基金里，主要玩家是美国一家叫做 Invesco 的投资公司，这家公司有三只跟水资源相关的 ETF 基金，一只专门投资美国，一只专门投资国际市场，还有一只聚焦于水资源相关的技术。这三只基金的回报率，在 8% 到 11% 之间。

当然，投资水资源也有风险，比如政策的管控，以及伦理道德的风险——毕竟水仍然被看作一种生活必需品，有人担心交易会抬高水价，对穷人不公平。

好，这是国际媒体近期介绍的一类投资品，水资源。另外一篇文章，我觉得也很有意思，这篇讲了在贸易摩擦当中，有什么样的投资机会。

有一只刚刚在 6 月开始运营的 ETF 基金，投资的领域很有意思。这家基金叫做「创新阿尔法全球ETF」，主要投的是那些有强知识产权的公司。理由是，这一类公司政府乐意支持，因此在贸易争端当中有更大概率会受到保护。这只基金在 6 月初登陆市场之后，一个月涨了 5% 左右。

一说到知识产权，我们可能马上想到的就是那些高科技公司。的确，在这家公司的投资组合里，有科技企业，比如微软，也有重研发的企业，比如德国药厂拜耳。不过有意思的是，他们还投了阿迪达斯，以及法国奢侈品牌古驰的母公司，开云，这两家都是他们重点持股的企业。《邵恒头条》有一期节目，叫《阿迪达斯仅仅是一个体育品牌吗？》（戳此收听）。这期节目里我就专门讲过，阿迪达斯做的，其实就是知识产权的生意。

那你可能会觉得，这只基金的策略太投机取巧了吧？

其实，这个投资策略并不是专门针对现在的贸易局势而发明的。从 2001 年开始，这家投资机构就启用了这种策略。这是因为他们从那个时候就做了一个判断，认为国际贸易会是一个全球化的趋势，而在这个过程中，知识产权必然会成为兵家必争之地。

好，国际媒体近期关注的两类投资策略，就给你介绍完了。

不过你可能会关心，这些和一个在中国生活的普通人有什么关系呢？国外的基金，我们投资起来不方便。文章里提到的 ETF 或者共同基金，这些品类在国内做得也不太好，没有美国那么普遍。这对我们有什么价值呢？

就这个问题，我专门请教了得到上《北大金融学课》的主理人香帅老师，跟你分享一下她的思考。

首先，这些投资策略，它们的确更适合机构投资，或者资金量比较大的高净值人群——因为这些人追求的是长期、稳定的收益。像水这样的自然资源，那肯定是一个长期持有的价值资产。如果你是一个散户，你特别看重资产的流动性，那么不适合投资这些品类。

不过，这背后有一个原则，值得你了解。那就是市场上货币发得越多，实体资产就越值钱，像水、林业这样的自然资源，就属于实体资产。而我们现在，正好就处在一个全球利率下行、货币宽松的时期。

第二，香帅老师指出：投资知识产权和水资源，这种策略听起来新鲜，但背后其实有一个持久的趋势，那就是全球性的金融深化。金融深化指的是，原来不流通的资源品类，比如自然资源，逐渐会投入流通，成为可以交易的商品。这个趋势从二战之后就开始了，在六十年代到七十年代之间，随着金融工具和金融理论的创新，达到了一个巅峰。2008 年的金融危机，让金融深化遭遇了一场低谷，但是大趋势仍然没有改变。

这对于普通老百姓来说，就意味着每个人都应该有更强的金融思维。你要看到，身边的很多资产都具有金融性质，都有可能成为交易的对象。在这里面，就孕育着无限的机会。

比如说，你有没有想过，一个个人也可能成为资产？今天你的市场价格是什么？不就是你未来能创造的现金流，折现回来的价值嘛。那你有没有像知识产权这样的核心资产呢？这一点，留给你去思考。

最后，来做一个预告。

暑假已经过去半个多月了，你的孩子是如何过暑假的呢？你又是怎么陪伴他们的呢？其实，陪孩子玩是个有技术含量的事。怎么能既玩得开心，还玩得有意义？

本周的#邵恒帮你问#，我请来了徐佳老师。他是日本 NEAL 自然体验活动的引导师，他的工作是专门组织夏令营，来带领孩子探索自然。欢迎你向徐佳老师提问，了解如何用亲近自然的方式，度过一个有意义的暑假。


