# 071 | 什么是80后90后的「孤独经济」？
> 邵恒头条
2019-09-02

这两天，不少家长都在讨论孩子开学之后的计划。但是你知道么，开学的还不仅是孩子，宠物也有自己的幼儿园了。

不知道你记不记得前段时间有条特别火的新闻：韩国现在有专门给宠物开设的幼儿园，上班族可以在工作日把宠物寄养到幼儿园里，有专门的工作人员会对宠物进行陪伴和训练。他们还能根据每只宠物的特性，为宠物定制课程。

这样的宠物幼儿园是不是一门好生意，我们先不讨论。但这几年你肯定也感觉到了，在咱们国内养宠物的人越来越多了。你肯定听说过一句玩笑话：之前我们形容一个人生活幸福，叫做「儿女双全」，但现在我们形容一个人很成功，会说「年纪轻轻，就‘猫狗双全’」。

玩笑归玩笑。这句话指出来的现象，是有越来越多人把宠物当作家庭成员来对待，随之也催生出一系列「拟人化的宠物服务」。今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下这个现象背后的原因。

如果从数据来看，整个宠物行业在中国的增速是非常惊人的。有一组数据：中国的宠物行业规模在 2017 年达到了 1340 亿元，当年行业的增速是 30.9% ，而整个行业连续7年都保持了这样的增速。

行业专家预计，到 2020 年前后，全国的宠物市场规模将要达到 2000 亿人民币左右。你可能对这个数字没有什么概念，给你个对比：在 2018 年，咱们国家的游戏市场也就这么大。

那好了，既然宠物市场这么大，究竟是谁在为这个市场做贡献呢？

之前我看到有研究报告分析说，宠物市场的增长，背后的驱动力主要是老年人。这些报告给出的理由是：中国正在逐渐步入老龄化社会，老人占人口的比例越来越高，而很多老人都需要养宠物来排解寂寞。

乍一听，这好像很合理。但仔细想一想，你会觉得这件事不是很经得起推敲，因为老年群体的消费观往往还停留在很老的观念上。

如果你观察过身边养宠物的老年人，你可能就会发现，他们的确很喜欢养宠物，但是从给宠物消费的角度来说，他们不太会额外花钱给宠物买玩具、装备、服装等等。

说到这里，你可能也想到了，宠物经济在咱们国家的增长速度那么快，背后的主要推力是年轻人。我在青山资本发布的一份《宠物行业白皮书》里看到，在中国养宠物的人群中，70% 以上的人群是「80后」、「90后」。而且养宠物的群体不仅是在年轻化，整个群体的数量也在不断扩大。在过去的十年当中，养宠物的人数每年增加将近 10%，现在已经超过了 7000 万人。如果把养宠物的人单独择出来组成一个国家，那么这个国家的人口数能排进世界前 20。

那你可能也会好奇了：早在上万年前，人类就驯化了狗，驯化猫的时间短一点，也有 3600 年左右。猫和狗这两种最常见的宠物，对于我们人类来说不是什么新事物，但为什么宠物经济在过去 10 年之间会突然蓬勃发展了呢？

这个问题的答案，可能还是因为宠物经济的主要消费者是「80后」、「90后」的年轻人。我看有一些机构用「孤独经济」这个词来描述现在的宠物市场——我觉得这个词非常贴切。

为什么这么说？你肯定知道马斯洛需求层次理论。青山资本在报告中分析，之前吃饭喝水的生理需求，或者是买车买房这种安全感需求都能通过消费解决。而现在随着社会的发展，在马斯洛需求层次中的第三层，爱与归属感的需求，也能通过消费来解决了。年轻人养宠物，其实就是在消费中解决对爱和归属感的需求。

那你肯定要问了，为什么这一代年轻人对于爱和归属感有如此强烈的需求呢？

一个很直观的原因是，现在年轻人的结婚率在不断地下降。最近我看到民政局公布了一项数据，我国 2018 年的结婚率仅仅为 7.2%，这个数字创下了 10 年以来的新低。中国单身人口的数量差不多有 2 亿人，其中 80% 都是年轻人。这些年轻人中的绝大多数，都在外地工作，远离家人。饲养宠物就成了他们应对孤独感的重要手段。

通过养宠物排解寂寞的还不仅仅是单身的年轻人。我身边就有这样的例子，年轻人结了婚，但是考虑到生活成本太高，所以暂时选择不生孩子，而是养宠物。在这样的「80后」、「90后」眼中，宠物就是他们的「孩子」。

像这种把宠物拟人化的观念，对于整个宠物行业也产生了不少的影响。为了让自己的产品在市场当中能脱颖而出，不少宠物公司着重增加了产品的情感属性。

就拿宠物食品来说，有不少厂家现在在押注宠物零食。你可能知道，宠物在主食上的选择并不算多，但零食却花样繁多，比如给狗狗磨牙的「狗咬胶」，以及带有薄荷香料、能让宠物吃了之后消除口臭的「洁齿骨」，等等。要说宠物需不需要这些东西？其实可能不需要。但它们能给宠物的主人提供一种和宠物互动的全新方式，增加了零食的情感属性。

现在还有另外一种做法，是在提供宠物食品的时候增加食品的定制性。比如说有一个叫做「旺仔饭」的宠物食品品牌，它们开创了一种叫做「软狗粮」的新产品。这个品牌的核心目的，是为了满足用户像照顾孩子一样照顾宠物的心理，希望为宠物做一顿好饭。它的广告语是「软狗粮、易消化」——你看，这是不是很像父母照顾孩子的时候，担心饭太硬、伤了孩子的胃呢？

除了在食品上增加宠物和主人的情感连接，其他领域也是大有可为。如果要总结一下「孤独经济」带来的思路，恐怕就是「人有的，宠物也可以有」。

我相信你肯定听过宠物的美容、美发、洗浴这些产业。但这些常规项目对于「孤独经济」来说，只是冰山一角。

我在《经济学人》上看到一篇文章，讲的就是宠物医疗领域的新进展。现在的宠物医疗基本和人类医疗已经没什么区别了。能给人做的手术，在宠物身上都可以做，包括开颅、脑垂体切除、心脏瓣膜置换这些大手术。而且，除了生病做手术以外，宠物医疗机构还能给宠物提供保养服务。比如对于老年狗来说，有些宠物公司能提供低过敏性的饲料。

另一篇来自于美国宠物产品协会的报道，说了另外一个很有趣的现象，那就是给宠物留遗产。比如在美国，有三分之二养马的人，会在遗嘱中强调把一部分钱留给自己的马。

随着「孤独经济」的发展，关于财产的法律制度可能会产生很大的变化。比如现在的信托基金，受益人并不能选择宠物。毕竟宠物现在还是被看作个人财产的。但是在英国，有的地方正在考虑调整相关的法律法规，让宠物也能成为信托基金的受益者。

好了，总结一下。今天的《邵恒头条》，我和你分享了这一轮宠物经济快速增长背后的驱动力：「80后」、「90后」年轻人对于爱和归属感的渴望。这是为什么宠物经济会被称为「80后」、「90后」的孤独经济。

这种独特的需求也催生出了一些特殊的「拟人化宠物服务」，而这些服务都指向同一个大趋势，那就是宠物正在越来越深地嵌入到我们的社会网络当中。

最后我还想和你分享一点我的个人感受。我觉得「孤独经济」是个特别有意思的词，因为它说明了在整个宠物市场当中，商家真正需要服务的对象并不是宠物，而是在宠物身上投射了大量情感的人。


