# 头条速览 | 特朗普被众议院弹劾
> 邵恒头条
2019-12-21

## 01

航母「山东舰」正式服役，中国海军首次迎来国产航母时代。

央视新闻报道，12 月 17 日，航母「山东舰」在海南省三亚军港正式交付海军。经中央军委批准，这艘航母命名为「中国人民解放军海军山东舰」。「山东舰」的服役，标志着我国海军正式进入「双航母」时代，成为了世界上除美国、英国以外，第三个拥有两艘航母的国家。

「山东舰」对于中国海军战斗力的提升，不仅仅是数量上的。中国的第一艘航母「辽宁舰」，是在前苏联航母「瓦良格」号的基础上建造出来的。但是，「山东舰」是我国第一艘自主研发制造的航母。意味着在建造航母这个项目上，我国「顺利毕业」。「山东舰」是在「辽宁舰」的基础上重新设计的，但不仅仅是简单的复制，它的性能也进化了一大截。比如说在舰载机这个指标，也就是能搭载的飞机数量上，「山东舰」比「辽宁舰」多 50%，这也意味着它的战斗力大大提升。据悉，中国第三艘航母正在上海建造。

## 02

人脸识别被 3D 面具破解，微信、支付宝紧急回应。

最近，美国人工智能公司 Kneron（耐能）进行了一项破解人脸识别技术的测试，测试对象是公共场所里的负责支付和进出的人脸识别系统。Kneron 团队靠手机照片就成功骗过荷兰史基普机场的登机口，还使用高仿真的 3D 面具成功骗过支付宝和微信的支付系统，完成了交易。

12 月 17 日，支付宝和微信团队都作出回应，双方均表示，如果用户遭遇刷脸支付导致的盗刷，可以申请全额赔付。微信方面称，已经采用了多种技术来抵御视频、照片、面具的欺骗。这其实不是人脸识别技术第一次被破解。今年 8 月，另一个测试团队使用 3D 打印制作的蜡像人头就骗过支付宝，成功买到了一张火车票。今年 10 月，一位小学生用打印照片开启了顺丰的丰巢快递柜。

Kneron 首席执行官 Albert Liu 表示：低水平的人脸识别技术，会威胁用户隐私。虽然技术被破解了，但有些公司还没有升级他们的系统。为了抢占市场，他们不惜牺牲安全性。据悉，Kneron 也在开发自家的人脸识别技术。

## 03

《2019 中国游戏产业年度报告》发布，中国游戏市场海内外总收入超 3000 亿。

12 月 18 日，伽马数据发布《2019 年中国游戏产业年度报告》，盘点了 2019 年国内游戏行业的状况。我从报告里为你梳理出了 3 条比较有用的信息：

第一，2019 年，中国游戏产业在全球的总收入超过 3000 亿元（3102.3 亿），增速 10.6%。其中，国内数据 2308.8 亿元，最亮眼的是移动游戏，销售收入达到 1500 多亿（1513.7 亿），占比大约 65%。在移动游戏的冲击下，页面游戏市场进一步萎缩，收入只有移动游戏收入的 6.5%。中国单机游戏市场表现也让人惊喜。2019 年单机游戏销售额同比增长 341.4%，达到 6.4 亿。这说明，我国的单机游戏发行平台在不断成熟。

第二，今年移动电竞市场保持了 33% 的增长率。电子竞技市场总销售收入接近 1000 亿（969.6 亿）。伽马数据预测，移动电竞会成电竞产业的主要驱动力。

从收入结构看，国内电竞产业 88% 的收入都来源于游戏，赛事和俱乐部的收入占比不足 2%（1.6%）。你也知道，电竞赛事是电竞产业的核心，没有赛事就没有完整的商业化运作，所以如果国内的电竞产业要长远发展，赛事和俱乐部这部分的营收能力还需要提升。在电竞产业比较成熟的国家，跟赛事和俱乐部相关的收入，才是行业的中流砥柱。比如说在韩国，2017 年跟赛事以及电竞赛事直播的收入，能够占到整个行业收入的 90% 以上。值得注意的是，国内电竞的游戏直播收入在 2019 年突破百亿（112.1 亿），不过增长幅度明显收窄。除了斗鱼、虎牙这些上市游戏直播平台外，今年快手、哔哩哔哩也入局游戏直播，在 2019 年上半年冲入游戏直播平台的 top5。

第三，2019 年，中国游戏海外市场收入约为 783 亿，较去年增长了 16.7%。伽马数据预测，中国移动游戏市场规模在 2019 年约占全球市场的 30% 左右。这意味着中国自主研发的移动游戏，已经在海外市场建立起优势。比如，美国是全球第二大移动游戏市场，美国移动游戏氪金排行的前 100 个游戏里，有 23 个来自中国。

## 04

12 月 16 日，波音宣布从明年 1 月起暂停生产 737 MAX。

12 月 16 日，波音宣布从明年 1 月起暂停生产 737 MAX。这是波音 20 多年来第一次暂停生产线。737 MAX 是目前波音唯一生产的民用 737 机型，也是波音历史上最畅销的单通道客机。在消息公布的当天，波音的股价下跌大约 5%。

今年我们已经说过好几次波音的头条了。波音的 737 MAX 机型，今年发生了两起坠机事故。3 月份，737MAX 被全球航空监管机构停飞。波音一直都在争取 737 MAX 的复飞，而且还在以每月 42 架的速度生产 737 MAX。波音表示，现在它库房里已经积压了 400 架新生产的 737 MAX。因为一直没有获得监管机构的复飞许可，波音决定暂停生产。

根据路透社报道，波音的现金流已经出现问题。波音今年 10 月的财报显示，企业第三季度的净现金流已经从去年的 41 亿美元降低到负 29 亿美元。波音在美国制造业里占据重要位置，截止到今年 10 月，受到波音影响，美国航空制造业产值已经同比下降 17%。

我会为你继续关注波音之后的发展。如果你有兴趣，想了解波音到底是除了什么问题，也可以查看《邵恒头条》的第 39 期节目《039 | 波音的真正问题是什么？》。

## 05

特朗普被弹劾。

12 月 18 日，美国国会众议院表决通过两项对总统特朗普的弹劾条款，指控他滥用职权和妨碍国会调查。这也让特朗普成为继约翰逊和克林顿之后，第三位被众议院弹劾的总统。

在表决前，美国的两党议员进行了 6 个小时的激烈辩论，戏剧性的辩论场面不断出现，两党各自都声称掌握了事实和正义，自己是在守护宪法。最后投票时，两项弹劾条款以 230 票赞成、197 票反对，以及 229 票赞成、198 反对通过。

值得注意的是，在投票结果当中，赞成和反对基本上是完全以党派来划分的。参加投票的 195 名共和党众议员对两项条款均投反对票，立场统一。民主党方面也基本保持了团结。参加投票的 232 名民主党众议员中，有 229 个人都投了赞成票。弹劾程序会在下个月转至国会参议院，预计会在 2020 年 1 月开始相关审理程序。

如果你想了解弹劾案中，民主党对于特朗普的具体指控，可以查看《邵恒头条》的第 138 期节目《138 | 什么是特朗普弹劾案的关键事实？》。

## 06

2020 年美国科研预算提升，特朗普提案被大幅修改。

本周，美国民主、共和两个党派终于达成一致，发布了 2020 财政年度预算提案。预算公布后，很多新闻标题都写到「2020 年，美国科学得救了」。为什么这么说呢？

因为今年年初，特朗普本来预计把「国内花费」的整体预算削减 5%，包括科研、教育、农业、卫生和交通等国内经费，把节省的经费用来支持国防和建造美墨边境墙。不过，在本周通过的提案中，特朗普的提案被大幅修改，科研预算得到了显著增长，远远超出特朗普原本的规划。

比如，在特朗普的提案里，美国国家环境保护局（EPA）的预算缩水了将近三分之一，但是在这次公布的提案中，EPA 的预算达到 90.6 亿美元，不仅比特朗普的预算高出 28.3 亿美元，还要比 2019 年年度预算高出 2.08 亿美元。

在这次提案中，增长幅度最高的是美国国立卫生研究院（NIH）的预算，他们的预算比之前增长了 7%，总数达到了 417 亿美元。其中，阿尔茨海默症研究经费增加 3.3 亿美元，儿童癌症数据计划也获得了 5000 万美元的初始经费。此外，被美国国会叫停 20 多年的枪支暴力研究被解禁，将会获得 1250 万美元预算。

此外，大多数大型科研机构，都会在 2020 年获得更多经费。比如美国国家科学基金会（NSF）以及美国宇航局的研究院（NASA）等。

