# 042 | 直播网红怎么影响供应链？
> 邵恒头条
2019-07-23

在过去这个周末，周杰伦和蔡徐坤的打榜战，让我们见识到了流量的力量。我最大的「观战」感受，就是流量把我们所熟悉的、旧有的商业模式和规则，完全颠覆了。

最近，我就注意到另外一个跟流量有关的现象，那就是网红流量正在改变国内的服装行业，让供应链发生重大的变化。

你可能听说过，靠直播卖口红火起来的李佳琦，或者网红淘宝店主张大奕、雪梨。我在 36 氪上看到一篇文章，叫做《抱紧李佳琦，带货赚钱才是正经事》。这篇文章指出：过去两年火起来的直播网红，正在让国内供应链把柔性发挥到极致——柔性，指的是供应链根据需求的变化，快速做出反应的能力。

今天的《邵恒头条》，就来跟你分享这篇文章的主要内容。

如果你看过网红直播卖货，你就会知道，这是一个节奏极其快、销售能力极强的大卖场。比如说，李佳琦曾经在 5 个半小时的直播里，试用了 380 支口红，销售额 350 多万元。

再比如，有「淘宝第一主播」之称的薇娅，每天直播五到六个小时，每次平均要推荐 60 个商品。在去年的双十一，薇娅开播 2 小时，销售额就达到了 2.67 亿元。这个数据看得我都想转行去直播卖货了。

一般人会认为，主播成功是出于个人魅力。不过，36 氪这篇文章却让我们看到，成功的主播背后，有一个强大的供应链体系在支持着他们。

过去，网红大部分时间都是在卖其他品牌的产品，但是现在，有不少主播网红，都卖的是自己的产品。而且，他们还自己搭建了供应链，因为他们对供货速度的要求极高，跟过去相比已经不是一个量级了。

举个例子来说，传统的服装厂，一个款式的衣服可能会生产几千、上万件。卖到这个量，就算是爆款了。而一个爆款，可以持续卖好几个月。一年只做几个爆款就够了。

但是薇娅这样的直播网红，现在每天在直播间卖的商品，都需要是新的。一天不上新货，粉丝就有可能就会厌倦。所以，现在对于工厂的要求是，半天时间就得能做出样衣。有了样衣之后，主播就可以卖货了。边卖边统计订单，直播一结束，就向工厂下单，要求工厂快速出货。

像这种先收集订单、再下单的模式，其实在第一代淘宝网红的时候就已经出现了。只不过，相比起早期的网红，现在的直播网红对工厂反应的速度要求更快。

这篇文章里引用一位业内人士的估算，说如果一个工厂，只需要给用图文销售的网红店主供货，那么更新的频率只需要一个月一次，一次几十款商品就可以了。但是，如果是给直播网红供货，那么每天都得用新款换掉部分旧款，整个换新周期要在 7-10 天之内就完成。一批货至少要 300 个款式。

为了确保有稳定的货，有不少网红现在都搬去了离供应链最近的地方。有一个堪称电商直播中心区的地方，就是杭州的九堡，数字九的九，堡垒的堡。这片区域常驻人口 4 万左右，但是外来人口有 10 多万。在这儿，服装工厂有成百上千个，密密麻麻的。还有面料、拉链等等这样的供应商。而且，在附近就是滨江、萧山、西溪，这些供应链聚集地。所以，在九堡，有不少网红都设立了自己的供应链基地，在这儿挑货，选货，卖货。

你看，在网红经济的推动之下，现在的服装供应链，在速度和灵活度上，已经发生了质的改变。网红的带货能力这么强，离不开背后这个庞大的供应链体系。

好，这是我今天给你推荐的第一条材料。

其实，最近一段时间，国际媒体也一直特别关注供应链这个话题。这是因为全球的贸易摩擦，给国际供应链带来了不小的压力和不确定性。

我注意到，《经济学人》刚刚推出的 7 月特刊，就连出七篇文章探讨了全球供应链的变化。比如说，数字化怎么能让供应链反应更快，大数据怎么能让供应链更智能，等等。

我把这几篇文章都看了一遍。其中有一篇，做了一个很有意思的预测，我认为格外值得你关注。这个预测就是全球供应链可能会开始缩短。这是今天我想给你推荐的第二个材料。

那你可能知道，全球供应链已经成了跨国公司管控、节省成本最有效的工具之一。有些大公司的核心竞争力，就是拥有一个遍布全球而且反应迅速的供应链，像亚马逊就是这样一个公司。

从数据来看的话，全球供应链也是越来越普遍。在 1990 年，一个国家的出口产品当中，平均有 20% 是来自于国外的价值。但是现在，这个比例已经上升到了 30%。也就是说，一个产品成本 10 块钱，其中国外的零部件在这个产品里，能占到 3 块钱。

但是，《经济学人》的这篇文章认为，有两个因素，可能会造成供应链逐渐开始从全球化，向本地化转移，也就是前面我们所说的供应链缩短。注意，这里说的是「可能」，因为这是《经济学人》的预测，还不是实锤。这两个因素我来分别给你说说。

第一个因素是，跨国公司开始意识到，全球化供应链的风险越来越高了。

现在的全球供应链是极度复杂的，有很多跨国公司，虽然知道直接供应商是谁，但对下面的三级、四级供应商却一无所知，而这恰恰可能成为风险的源头。

比如说，在 2011 年日本的海啸地震发生之后，有一家全球半导体巨头，想系统地评估一下公司在灾情中的供应链风险，于是他们想看看，三级和四级供应商到底都有谁。结果，就这件事，花了他们一整年时间，而且是派了一个 100 人的团队才搞清楚。

像地震，海啸这样的自然灾害，一般公司有相对成熟的预案。但是，最近一段时间，全球供应链面临的更大挑战，是贸易摩擦。贸易摩擦的不确定性更大，因为今天施加了关税，下个月可能就去掉了，比起自然灾害，就更难预估了。

而且，《经济学人》的这篇文章还指出，近期的贸易摩擦打破了一个常态，那就是全球性的低关税。这会让跨国公司在部署供应链的时候，重新思考成本问题。

瑞士信贷集团最近就对欧洲公司做了一次集中调研，他们发现有很多公司在布局下一轮投资建厂的时候，都更愿意把投资地点设定在欧洲内部。

好，这是供应链可能会缩短的第一个原因。

第二个原因，是在国际贸易中，服务带来的附加值，现在的占比在持续增长。这里的服务，指的是在全球贸易当中涉及到的运输、信息、通信、咨询等等。
《经济学人》认为，这可能也会导致跨国公司主动缩短供应链，因为只有离客户更近，你才能提供更好的服务。而且，相比起服务带来的附加值，便宜的劳动力就会显得不再那么重要。

麦肯锡曾经做过一个估算，他们发现在过去 10 年里，服务贸易增长的速度，比商品贸易增长的速度要高出 60%。在通信和信息技术服务里，增长的速度更是商品贸易的 2-3 倍。

其实，《经济学人》的这篇文章，并没有给出特别扎实的数据和案例，来支持它的结论，所以在前面我反复强调，这是一种预测。不过，即便是预测，我认为也非常值得我们重视。

这是因为一般来说我们谈到全球供应链的时候，很多人关注的都是在中国的供应链会不会会转移到东南亚，因为那里的劳动力成本更低。但是，这篇文章却提醒我们注意另外一种可能性，那就是供应链本地化。

在上个周末的时候，我在得到上学习了何帆老师的《2019年全球供应链专题讲座》。我注意到何帆老师对于全球供应链，也做出了类似的判断。

何老师认为，未来的全球供应链，会离消费者越来越近。不过，造成这个现象的原因，他认为，是因为消费者越来越在意商品的品质和个性，而不是像十几年前那样，那么看重商品的价格。如果个性化成为消费者的主要需求，那这就意味着，一件商品不能再慢慢悠悠地环游世界了，而是要立刻、马上满足需求，并且能根据消费者需求的变化来随时改变。

这对于中国来说，意味着什么呢？

何帆老师认为，这其实是中国企业的机会。因为中国的消费者现在是全球最大的市场，而在这个巨大的机会面前，中国供应链最大的优势，就是我们离得近，近水楼台先得月嘛。

而且，我们一直以来都有强大的量产能力，这是国外的企业不具备的。国外公司擅长的，是研发。何帆老师认为，在服务中国市场的时候，这两种能力也可以充分的结合起来。

回过头来看网红直播的那条新闻。你会发现，网红带货，其实不就是发挥了近距离和量产优势的典型案例嘛。

好了，总结一下，今天的《邵恒头条》，我给你介绍了两条关于供应链的新闻。虽然一条是关于国内的网红经济，一条是关于全球供应链，但是它们都在指向同一个趋势：那就是未来的消费市场要求供应链离消费者更近，对消费需求的反应更快、更灵敏。而中国的供应链，早已经开始向这个方向演化了。
