# 156 | 海底探测会带来什么新机遇？
> 邵恒头条
2019-12-30

迈入年底，很多人都会对 2019 年进行总结梳理，展望 2020。这周，《邵恒头条》会为你带来我们特别策划的年终特辑 —— 我和我的团队浏览了各大主流媒体、杂志的年终以及新年刊物，从中挑选出了我认为在 2020 年值得你持续关注的年度主题。在接下来这一周的节目当中，每一期我都会跟你分享一个主题。

今天，给你介绍第一个 —— 海底探测。我注意到，在 2020 年一月刊当中，《大西洋月刊》刊登了一篇很有趣的重磅文章，叫做《历史上最大的采矿行动即将拉开序幕》。不过，这个「采矿」可不是我们熟悉的那种，找个挖掘机或者钻孔机，在地表挖矿。当然，也不是比特币的那种数字挖矿，而是，从海底采矿。

海底采矿，也许你是第一次听说。但是有一家进行海底采矿的公司，你肯定不陌生，那就是钻石大亨 De Beers。那句著名的广告词，「钻石恒久远，一颗永流传」，就是这家公司的广告。

2018 年，De Beers 从纳米比亚海域，打捞出了 140 万克拉的钻石。当然，对于一家一年产 3000 多万克拉毛坯钻的公司来说，这个数字听起来可能是杯水车薪。但你要知道，纳米比亚海域有全世界已知最大的海底钻石矿产，预估总量有 8000 万克拉。在纳米比亚地区，海底钻石的产量已经超过了陆地钻石的产量。

一般来说，想到海洋、海底，很多人总觉得就是海水、沙子、海底生物。但你也许不知道，在海底的山丘和峡谷当中，埋藏着几乎和陆地上相同的矿物质。

科学家第一次发现海底的矿物质，是 150 多年前，在俄罗斯北部的海域里发现了铁矿。在此之后，人们不断地从海底发现新的矿物资源，比如说铜、镍、银、铂、金，甚至是珍贵的宝石。

有不少大型公司早已经启动了海下的采矿项目。比如说一家叫 Nautilus Minerals 的加拿大公司，在巴布亚新几内亚的海域开发一片有稀有金属的热泉区域。日本和韩国也有国家性的海底采矿行动，还有咱们开头提到的 De Beers。

不过，要说各个国家以及矿业公司真正看重的机遇，还得说是公海区域的采矿。要知道，公海可覆盖着全球一半的水域，这些水域下面，蕴藏着比五大洲加起来都多的矿物资源。但是，公海的开采是由联合国统一管理的。

在将近 20 年的时间里，联合国一直在尝试制定一项公海开采的管理条例，叫做《海底采矿条例》。这个条例的目的，是对于采矿的地点、技术、环境影响以及申请流程制定统一的标准，减轻海底采矿可能会造成的损害。这项条例不通过，谁也不能在公海进行大面积、工业化的开采。

现在，全世界 168 个国家和地区的代表，在参与制定这项条例。而即将到来的 2020 年，可能是一个很关键的时间节点。因为在 2020 年，这项条例有希望能够正式的通过和实施。如果真的实施，对于公海的矿产开采，肯定是一个里程碑事件。

在这项条例通过前，联合国其实已对不少国授予了勘探许可证。目前，有 30 多家矿产公司已经持有了这项许可证，在大西洋、太平洋、印度洋等海域开展勘探工作，一边探查海底的资源情况，一边等待着联合国通过《海底采矿条例》，以进行大面积的商业开采。

一旦这项条例实施，可以想象，海底开发肯定会进入一个全新的时代。这就是为什么，《大西洋月刊》这篇文章的标题叫做《历史上最大的采矿行动即将拉开序幕》。但听到这儿，你肯定会想了，海底采矿，难道不会对生态系统造成破坏吗？ 没错，环保因素现在的确是科学家们最关心的重点。

矿业公司在进行商业化开采的时候，往往会把不需要的海底沉淀物再重新冲回到海底去。但是，其中有些元素可能含有毒素，比如汞和铅。这些毒素有可能影响到周围数百英里的海域和生态环境，并且随水漂流到更远的地方。所以，开采过程中可能产生的有害沉淀物怎么处理，一直都是科学家们关注的焦点。

再者，这些沉淀物对海洋生态环境的影响也是不容易预测的。对于沉淀物到底会漂多远，科学家们依然是有争议的。

目前，有一些科学家正在针对沉淀物的处理进行测试，这方面的研究结果也值得我们关注，因为它可能会直接影响《海底采矿条例》的批准。

你可别觉得，海洋的生态保护，只是一个环境因素。相比起开发海底的矿产，海底蕴含的更大的资源和机遇，可能恰恰就在海洋的生态系统里面。海底生物的多样性，对于解决人类社会的一些重大问题，比如说能源、医疗问题，可能是一个尚未被开发的宝藏。

为什么这么说呢？

美国有一个生物科学家叫做克雷格·文特尔，他被称为「人造生命之父」。他花了两年的时间，从世界各地的海域里采集到了不同细菌和病毒的样本，通过这个方法，发现了海底蕴藏的几十万个新物种。

这些新物种有什么用呢？用处可能很大。

从这些新物种里，他发现了一种奇特的细菌这种细菌能吸收二氧化碳，然后排放出甲烷。甲烷我们都知道，是一种可以燃烧的能源。所以，如果我们希望解决地球上化石能源循环使用的问题，那么，也许未来这种细菌就能派上大用场。所以，文特尔现在就正在研究，怎么利用这种细菌的基因，合成一种新的生物。

文特尔还认为，海底的细菌有可能对医学领域也有帮助。比如说研发抗生素。抗生素我们知道，都是从已知的微生物里提取的。但是，现在随着病原体抗药性的增强，很多市场上抗生素的效用已经越来越弱了。即便我们去研发新的抗生素，大多也是已知抗生素的变种。所以文特尔相信，要想找到全新的抗生素，我们必须从那些未知的微生物里提取，而深海里恰恰有各种各样，未知的、可以被「开发」的新物种。

目前，文特尔已经在实验室里，对他发现的几十万个海底新品种进行了基因测序。从基因测序里，他辨认出了 6 千万个独特的基因。你要知道，这个数量是人类基因数量的 2500 倍。

不过，到现在为止，我们对于深海里生物的认知，还太浅太浅了，原因是海底探测太难了。

举个例子来说。你可能听说过一个地方，叫马里亚纳海沟，深度是海平面下 10000 米以上。但是你知道么，如果想要打造一个能抵达马里亚纳海沟的探测设备，这件事的难度，要比打造一个能探测火星的设备要高得多。

为什么这么说呢？因为海底的水压太大了。

在海底下 20 米，承受的压力就相当于陆地上大气压力的三倍。在海底下 90 米，承受的压力相当于大气压的 10 倍。所以任何探索深海的设备，都得有极其强大的抗压能力才可以。这一点对科学家来说，是一个非常大的挑战。

美国有一位研究深海将近 30 年的科学家，叫 Timothy Shank。他曾经组建了一支由世界顶尖专家组成的团队，花了整整 10 年时间，设计了有史以来最先进的深海探测器。

这个设备曾经达到过 9000 多米的深度。但是，在 2014 年的探测中，当这台机器抵达 9910 米的距离，马上要突破 10000 米界限的时候，突然黑屏失联，到今天都不知道发生了什么。

这场失败非常悲壮。这位科学家，当时还在潜水器里系了两个准备给小女儿的手链，以纪念这一次伟大的突破。但是，几秒之内就全部毁于一旦了。

在过去 5 年时间里，这位科学家不得不重新开始，再打造一个全新的深海探测设备。

今天，全世界最先进的潜水设备之一，是咱们国家制造的。

「蛟龙号」载人潜水器能下潜到 7000 米，是现在世界上下潜深度最大的、能在深海作业的运载器。我国还研发了一个叫做「海燕」的水下滑翔机，这个设备在全世界首次突破了 8000 米以下的水下持续观测。

但是对于大多数研究海洋的科学家来说，由于缺乏先进的深海探测设备，只能采用非常原始的方法来研究深海的生物系统。什么方法呢？把船开到一些固定的地点，把抓捕器丢到海里去，等几个小时，再拉上来。

用一个类比来形容，这就好比说，你开着一架飞机，吊着一个鸟笼，从 10000 米的高度飞过非洲大陆。然后你把鸟笼拉上来研究里面抓到的昆虫或者昆虫尸体，基于此来判断整个非洲平原上到底有哪些生物。

你看，我们研究深海，很多时候就是在这样受限的条件下进行的。难怪我们对火星的了解，都比深海了解得要多。

好，以上就是《邵恒头条》为你推荐的，值得你在 2020 年关注的第一个年度主题：海底探测。

在即将过去的 2019 年，我们关注过太空的大国博弈，也讨论过北极的资源竞争。但除此之外，还有一片蕴含着巨大潜力和魅力的空间值得我们关注，那就是深海。对这片空间的探索和开发，不仅意味着竞争和博弈，还意味着我们人类可能会对生命获得全新的认知。

如果用一个词来描述海底探测这个年度主题现在的状态，那就是未知。但是对未知的敬畏，恰恰是知识的开始，这也是我推荐你关注这个主题的原因。
