# 050 | 「00后」偏爱哪些专业？
> 邵恒头条
2019-08-02

我们都知道，今年是「00后」参加高考的第二年，最近，各大高校的第一批录取工作刚刚结束。我在媒体报道当中留意到，「00后」高考报志愿的方向，和我们之前几代人相比，出现了一些很有意思的变化。

今天的《邵恒头条》，我想用两条材料来跟你说说，到底有哪些新变化。

第一条材料来自于财新。财新提到，有一个现象今年值得关注，那就是「财经类院校录取分数大跌」。

比如在高考第一大省河南，上海财经大学的投档线比起去年，下降了 78 分。对外经贸大学的最低录取分数线，下降得更多，121 分。在其他省份，像是山东、陕西、广东等地，也出现了类似的现象。

当然了，影响录取分数线的原因有很多。比如说，今年题目难度较大，那录取分数线自然会下调。也有的省份把一本和二本合并在一起录取，这也会导致整体录取分数线降低。

但是总体而言，财经、金融类的学校和专业录取分数下降，是一个真实存在的趋势。财新指出来，有以下几个原因造成了这种趋势。

第一个原因是社会环境因素。

我们都知道，过去的 20 年，是中国金融业的黄金时期。从业者的薪水，远远高于其他行业。但就是在 2017 年的时候，银监会推出一系列加强监管的措施，基本宣告了金融、银行业的黄金时期结束了。这一点会影响金融业的吸引力。

其实，行业的起落一直都在影响着学生的专业选择。

我就听罗胖讲过，在他上大学的时候，最热门的学校就是对外经贸大学。

因为那个时候中国逐渐成为世界加工厂，很多西方企业进驻中国。在那个特殊时期，会外语，同时又懂外贸的学生自然成了香饽饽。

罗胖回忆说，他记得有一年，全国一半的文科状元都去了对外经贸大学，北大、人大都只能瓜分剩下的，这在现在是完全不可想象的。

在美国，其实也一样。就拿我的母校来说吧。在我 2013 年从大学毕业的时候，哈佛最受欢迎的专业是经济学，排名第二的是政治学，第三是心理学。毕业之后有 1/3 的学生都会去投资银行、咨询公司工作。

但是近几年，政治学和心理学的受欢迎程度不断下降。在 2016 年，计算机专业一举超过了政治学，成为了全校第二大专业。毕业之后去硅谷工作，变成了比去高盛工作更酷的选择。

好，以上是财经类专业录取分下降的第一层原因，社会大环境的改变。

第二层原因，是金融业本身对人才的需求也在发生变化。20 年前，银行业可能更需要金融、财会方面的人才。但是随着科技进步、AI 技术的普及，银行可以用智能柜员机来代替一线的员工。但是对于技术、维护和软件开发的需求却大大增加。

2018 年，招商银行的董事长就曾经表示过，在过去一年进入招商银行的大学生当中，有超过 50% 的人专业是数学、计算机、统计学等等理工科专业，而金融、经济等这样的专业，只占很小一部分。

这其实也说明一件事儿，如果你现在想要进入金融行业工作，最应该选择的，不是看起来「对口」的金融专业，而是计算机、数学这些专业。

好了，既然财经类专业现在不再是香饽饽了，那什么样的专业，才受到「00后」的青睐呢？

最近，我看到北师大的考试和评价中心推出了一个有意思的报告，叫做《「00后」高考志愿兴趣报告》。

过去我们填报志愿的标准，总结下来就是一句话：收入水平高，行业前景好。但是「00后」在填报志愿的时候，收入预期和行业前景反而不是他们主要考察的因素。那他们主要考虑的是什么呢？就是兴趣。

比如说，在人文专业的选择当中，薪资待遇几乎是最低的历史学、文物保护和博物馆学非常受学生欢迎。而传统来说比较实用、收入稳定的专业，像会计、财务审计、财务管理、保险、资产评估，这些都被归入了最不感兴趣榜单。

不光是文科，理科也有类似的情况。

在理科里，最热门的专业是心理学。而偏冷门的法医专业，成为了理科当中第二受欢迎的专业。

那么为什么会出现这种情况呢？

北师大考试和评价中心的主任刘嘉认为，除了兴趣因素之外，冷门专业之所以受欢迎，还可能是因为现在的互联网信息更发达，学生很容易收集到跟这些专业相关的信息。

此外，流行文化也可能会影响年轻人的选择。我就记得前几年，央视播出《我在故宫修文物》、《国家宝藏》等等电视节目后，社会上就掀起了一股「考古热」。

当然，这也并不是说，「00后」根本就不考虑就业现实，完全是基于个人兴趣。这份报告指出，经济环境也会对「00后」的选择产生影响，不过这层影响，呈现出了高度本地化的趋势。

比如说在上海和浙江这些经济发达的省份，学生对前沿科学有更高的兴趣，像物理学、生物科学、新材料科学等等。而在广东和江苏，学生偏向于制药、生态、环境工程类的学科。

而在经济欠发达的地区，比如黑龙江、吉林、内蒙古，学生对公检法专业的兴趣，呈现出上升的趋势。

好了，为你总结一下，今年的高考志愿呈现出以下两种趋势。

第一，因为社会环境的变化，传统的财经类专业和院校，变得不再那么抢手了，今年出现了分数线下调的趋势。

第二，「00后」在报考志愿中，优先考虑的不是未来的就业或者收入前景，而是专业是否符合个人兴趣。

最后再说一点我的感想，前几天我和同事也讨论了「00后」报考志愿这个话题。我的同事李倩说，「00后」报考志愿的倾向，其实也反映了我们现在进入了丰裕社会，生存压力降低了，个人的选择越来越多元。

李倩老师提到一句话，是美国开国元勋约翰·亚当斯说的，我觉得特别好，也分享给你。他说，「我必须学习政治和战争，我的儿子才有机会学习数学和哲学，这样他的孩子，也才有机会学习艺术。」


