# 134 | 陆奇怎么看互联网行业的新机遇？
> 邵恒头条
2019-11-28

这两天，网易裁员的事激起了不小的波澜。这件事之所以会引爆舆论，一方面是因为裁员的方式确实有不妥之处，另一方面是因为今年，国内外互联网公司裁员情况并不少见，高速增长和扩张早已不再是常态。

其实出现这样的趋势也是正常的。任何一个行业的增长都会经历周期，重要的是，我们能不能看清自己处于周期的哪个节点，及时做出适当的调整。

我注意到前两天，前百度首席运营官陆奇在一堂企业家培训课上分享了他对于信息技术发展周期的思考。

他从 PC 时代，讲到互联网、移动互联网，再到今日热门的人工智能时代——这分别是信息技术发展的四个时代。

虽然每个时代都有它独特的特点，但陆奇认为，往深一层看，它们的发展都遵循同样的一套核心规则，产业也有相似的内在结构。理解了这些规则和结构，有助于我们看清楚，自己正站在信息技术大潮的哪一个节点，以及下一步的机遇在哪。

这篇演讲的内容，发表在陆奇参加的培训项目「崇岭计划」的公众号上，这是清华大学五道口金融学院和泰合资本下设的项目。

他的演讲很长，在课堂上讲了 3 个小时。我把我认为其中最有价值的几个要点提炼出来，在今天的《邵恒头条》中跟你分享。

先简单介绍两句，陆奇其人。

如果你不是互联网圈的，可能对他的名字并不熟悉。但是他曾经一度被称为「硅谷最有权势的华人」。为什么呢？因为他曾经担任微软全球执行副总裁、雅虎执行副总裁。你也知道，华人在国外的科技巨头做到这么高的职位是非常少见的。

2017 年初，陆奇加入了百度，当时主导了百度的 AI 转型，职位仅次于李彦宏。后来，陆奇又成为了美国最顶尖的创业孵化器 Y Combinator 的中国业务负责人。就在上周，他刚刚宣布「单飞」，要做自己的孵化器。

所以说，陆奇是一个在信息技术领域摸爬滚打多年的老将。他不仅是一个观察者，而且是信息产业各个时代的亲历者，甚至是塑造者。正是因为这个原因，他对行业的分析框架，值得我们了解。

纵观信息产业的发展历史，你会发现，基本上每过 12 年左右，就会有一场新的变革。

从最早大型计算机，到 Windows 这样的操作系统，到后来的互联网、云计算，再到今天的人工智能技术。信息产业为什么会这样的发展周期呢？

陆奇认为，这是因为信息技术产业的发展一直遵循着三个深层的规律，在未来也不会改变。

首先我们来看看，第一个发展规律，信息产业发展的核心驱动力到底是什么？陆奇认为是数字化。

对数字化，他的定义很简单，就是用数字的形式来表达信息嘛。最早，我们是把办公桌上的东西给数字化了，变成了你的电脑桌面。

今天，日常生活的很多信息都能被数字化，比如说你的骑车和打车的轨迹，你和朋友的日常聊天，你的支付记录，你看的视频节目等等。

数字化有什么作用呢？你想到的可能是方便传播嘛。没错，这是数字化很重要的一层价值。信息数字化之后，会改变时间和空间的弹性。

比如说我们原来看电影，都要去电影院，只有固定时间可以看。但是有了爱奇艺、奈飞之后，任何时间、任何地点，想看就看。所以像这样的平台，价值在于打破了时间和空间的束缚。

但还不仅如此，数字化还意味着，计算机可以对这些信息进行分析，提炼出各种知识。积累了知识，才能重组社会资源。

比如说，一家出行公司，获取了乘客的行为数据，分析出了他们的需求，才能更高效地、合理地去调动司机的资源，优化派单。

陆奇认为，在信息技术时代，知识的积累，就跟农业时代需要积累土地、工业时代需要积累资本一样重要。

所以，驱动信息技术产业不断发展的核心动力，是我们能在多大的范围，在什么样的深度下，把人类最重要行为和信息数字化。

你可能会认为，我们身边的数字化已经非常普遍了。但是陆奇认为，今天我们做到的数字化，本质上只是把基于文字和图像为主的信息数字化，其他大部分东西都没有完成数字化。

总体来说，人类社会的数字化程度非常浅，就像下了场毛毛雨，水只是打湿了地面，还没有深入到土壤里。如果能进一步深入，那么，我们创造财富的空间将会非常大。

在这一点上，人工智能时代有巨大的潜力。为什么呢？

因为人工智能时代，我们有大量的传感器。这些传感器会把我们的物理世界，转换成数字信息，实现两个世界前所未有的融合。所以说，传感器领域比如说激光雷达、摄像头、麦克风阵列等等，必然会有很多的机遇。

好了，上面我们理清了推动信息产业的核心驱动力是数字化，那怎么能深化数字化呢？靠计算平台。

回顾信息产业的历史，任何一个时代，都需要一个大的计算平台来驱动。这里的平台，可不是我们今天常说的，流量平台。

所谓的计算平台，是一个完整的新体验，它会彻底革新我们和数字世界互动的方式。

比如说，在 PC 时代，Windows 就是这个平台，人和计算机互动的方式，是靠鼠标键盘。到了 iPhone 时代，互动靠的是你用手指去接触屏幕。等到人工智能时代，我们还不知道什么方式的互动能成为一种标准，是语音吗？是人的表情和动作吗？我们都还不清楚。交互的界面，也许会是 AR、VR 或者脑机接口。

陆奇认为，哪里有这种互动模式的突破，哪里就会有巨大的商业价值。

不过前提条件是：

第一，你创造的互动模式，得是「定义性」（defining）的。什么意思呢？相当于，你要给整个行业设定一个标准。你的互动模式一旦出来，别人就觉得，就应该这样。

第二，基于这种互动模式的平台，得有很多种不同的应用场景。比如说 iPhone 的界面，既能用于办公，也能用于通讯，还能用于浏览网页、买东西。应用场景非常宽广，这才能让你的平台创造出一个庞大的商业生态。

当然，创造这样的平台，还需要有基础设施支撑。这个很好理解，就是处理信息的「后台」嘛。

这包括处理信息的设备，比如说服务器、芯片、数据中心；还包括计算的方式，比如说 PC 时代的关系数据库、互联网时代的机器学习、人工智能时代的深度学习等等。

这些名词，你也不需要记住。你只需要知道，这些基础设施决定了一个时代数字化的效率。基础设施越先进，数字化越快、越高效。

每进入一个新时代，基础设施也都需要有革新。比如，进入人工智能时代，量子计算、区块链会成为重要的「后台」。

好，以上是陆奇提到的，信息产业发展的第二个规律，计算平台的迭代。

第三个规律，是每个时代，都有自己主流的商业模式，要搭建自己独特的商业生态。你是卖硬件呢，还是卖软件，还是卖服务？这些都是商业模式。

在 PC 时代，微软主要是卖软件。但是进入互联网时代，商业模式变了，服务开始值钱了——谷歌就是卖服务的嘛，做了自己的一套广告竞价排名体系，一飞冲天。可同时代的网景公司（Netscape），仍然在像微软一样卖软件，最终丢掉了整个互联网时代。

而之后，我们进入移动互联网时代，商业模式就又变了，变成了服务和硬件结合，苹果就是这样起来的嘛。

至于今天我们所处的人工智能时代，陆奇认为还没有出现一个决定性的商业模式。

但他的判断是，在人工智能时代，支柱型的新产业至少会包括两部分：

一个是自主的系统。比如说自动驾驶、机器人，你可以把它想象成新时代的智能手机。

另一个是智能场所。只要我们有足够的传感器，那么理论上来说，所有的物理空间都可以被数字化——这一点，将会革新人们所有的体验和工作方式。

好了，总结一下。在今天的《邵恒头条》中，我为你介绍了投资人陆奇的观点：什么是信息技术产业发展的底层规律。

当下这个时代，人类社会的进步，本质上是数字化深化的过程。当生活越来越多的维度都可以被数字化的时候，我们的时间、空间、知识的积累都会发生巨变，在新的领域创造出财富。

现在，我们正从移动互联的时代，跨入到下一个人工智能的时代，主竞技场的对手们，还远没有决出谁是赢家。

从他的总结当中，我们也能体会到他所提倡的战略思维是什么样的：一方面，面对变化，你要掌握底层规律，判断大方向。另外一方面，也要防止自己陷入惯性思维、固化思维，认为一个时代的东西，到了下一个时代仍然会适用。

参考文献：

[陆奇的benchmark：技术趋势与商业变革丨崇岭讲义](https://mp.weixin.qq.com/s/uP_8UBDP7_2d6UtnNpUm3A)