# 126 | 如何应对「反升迁」的趋势？
> 邵恒头条
2019-11-18

最新一期的《奇葩说》有一个辩题，说感兴趣的工作总是 996，要不要说再见。我看到这个辩题的时候，抓住我眼球的其实不是 996，而是「感兴趣」，因为能让年轻人「感兴趣」的工作正在发生改变。

对于老一代人来说，如果你说一份工作能让你的收入稳定增长，或者能让你提升社会地位，几年之内做到管理层，那可能这样的工作已经足够让人「感兴趣」了。但对于更年轻的、在更优越的生活背景下成长起来的年青一代来说，很多时候，这些物质上的外部刺激已经不足以勾起他们的兴趣了。

我最近就注意到了一个新的职场趋势，那就是越来越多的员工，对于在职场上成长为管理者失去了兴趣。这种现象被称为「反升迁」。 在今天的《邵恒头条》中，我就来给你说说，为什么会出现这种现象，以及它给企业发展带来了什么样的挑战。

今年 9 月底，美国波士顿咨询公司 BCG 发布了一份调研报告。BCG 采访了 5000 名职员，分别来自法国、英国、德国、美国和中国这 5 个国家。结果显示，只有 9% 的受访员工希望在未来 5 至 10 年内晋升为管理层，也就是说，大部分员工对升任管理职位根本没兴趣。

而且，这其实还不算是一个新现象。早在 2015 年，美国的凯业必达招聘网调查了数千名美国员工。结果，只有 34% 的员工表示，他们对领导职位感兴趣。当时的研究员，就把这种趋势总结为职场里的「反升迁」趋势。4 年过去了，这种反升迁趋势并没有得到缓解。

到底是什么原因，让管理职位这么不受普通员工的喜欢呢？

第一个原因是，管理者的工作强度越来越大了。管理职位看似光鲜，但是要占用的时间太多，处理的事情过于琐碎。

BCG 的调查结果显示，有 81％ 的现任管理者认为，自己的工作比前几年更困难了，压力更大、工作量更重，而从公司得到的支持还不如以前。有的年轻人在接受采访时表示，自己身边的主管都承受着巨大的压力，看起来并不幸福，自己并不希望进入同样的状态。

除了这个原因外，还有另一个重要原因，那就是现在年轻人的追求变了。有不少年轻职员把管理者定位为「光出一张嘴」的角色。比起指挥别人，年轻人宁愿持续提升自己的专业技术。

而主管呢，超过 1/3 的时间都用在写报告或者跨部门协调上。要想花时间提升自己，只能等到下班以后。甚至还有超过一半的主管认为，自己做的工作在未来 5 年之内会发生巨变，比如被 AI 或者其他技术平台替代。

所以你看，年轻人反升迁，一个很重要的原因是当前管理者的角色过时了。

如果年轻员工不愿意升迁，那么各大企业在 5 到 10 年后，可能会面临一个让人头疼的问题：管理人才荒。

那企业怎么才能扭转这个局面呢？最近我看了《商业周刊》Business Weekly 上的一篇文章，提出了两个应对方案。

首先，企业可以从改革管理岗位入手，来提高管理岗位的吸引力。

比如，在微软、通用电气（GE）等大公司里采用了一种叫做敏捷式管理（Agile）的方法。

这种管理方法的第一步，是拆分管理者的角色，把原本属于一个管理者的职责，分给了不同的 3 个人。其中，「产品负责人」主管产品，负责产品开发相关的具体事务。「人事领导」主管人，给团队里的每个人做职业规划和指导。「敏捷教练」主管流程，关注团队的任务和目标，给成员及时提供支持和指导，充当团队里的润滑剂。

这三个角色彼此互补，完美地卸下了原本属于一个管理者的重任。管理者的负担减轻了，员工对晋升也就更积极了。

这是第一个方案，拆分。第二个方案是替代，用其他晋升路径来替代从员工到管理者的路径。比如说，很多企业提供了「专家岗」，员工晋升后可以继续深耕专业技术，但不需要带人。像空客公司（Airbus）的明星数据分析师岗位，就是一个专家岗。国内很多知名企业，比如百度、阿里等等，也会提供业务专家发展通道。

在很多企业里，晋升往往只有一条固定的路径，也就是「基层-小主管-大主管」。但在未来的企业里，晋升的路径应该是多元化的。

但是，公司始终还是需要有人负责统筹、管理他人。如何在不设置专门岗位的基础上，仍然让公司正常运转呢？

文章里特别提到了一种制度，叫做同辈辅导（Peer Coaching）。这种制度就是请一些乐意帮助别人的员工，辅导同事。

现在，很多欧洲企业开始启用这种方式辅导员工。比如 BCG 报告提到一个案例，说欧洲某家医疗保健公司会固定拨出 20% 的工作时间，让员工接受外部培训或者同辈辅导。

这个制度有一个明显的优势，就是没有权力不对等带来的压力，员工反而更坦诚地寻求帮助，说出工作中遇到的困难。

这就是《商业周刊》文中提出的两个解决方案：一是拆分管理角色，二是重新设计管理制度。

不过，「反升迁」就是员工不上进不积极吗？其实也未必。

在整理这篇文章的时候，我也注意到，身边的很多朋友对于职业成功的定义，发生了一些有意思的变化。

之前我们会觉得，一个人在企业中的地位越高，越成功，但是现在，我们往往以一个人能不能全身心享受自己的工作，来定义他成不成功。

现在很多「00后」的理想职业是 vlogger、直播网红、电竞选手，不是因为这些职业轻松，而是他们在内心里觉得，这些工作再辛苦，他们也能乐在其中。
