# 073 | 全球最先进的无人车, 体验怎么样？
> 邵恒头条
2019-09-04

最近，关于滴滴的一条新闻吸引了很多人的注意力。在 8 月 28 日，滴滴的自动驾驶公司，拿到了上海市的路测牌照，它们会在上海嘉定部署 30 辆自动驾驶的测试车。有很多人感叹，自动驾驶发展太快了。2017 年的时候还只有李彦宏能坐着无人车上北京五环，现在普通人也可以坐了。有不少在上海的朋友都表示很激动，想体验一下到底是什么感觉。

不过我得提醒这样的朋友，别激动太早。如果你去看看全世界最先进的无人车，你就会知道从路测到广泛应用，那真是有太长的路要走。

全世界最先进的无人车是哪家呢？毫无疑问，是谷歌旗下的 Waymo。

最近，我在硅谷的科技媒体 The Information 上，看到了一份 Waymo 用户体验的独家数据。这家媒体机构从 Waymo 获取了在今年 7 月到8月期间，10500 次 Waymo 路测的乘客体验评价。

这样的数据非常难得，因为一般来说是不对外公开的，The Information 能拿到手，很不简单。数据量也很大——在今年的第一季度，Waymo 曾经给 The Information 披露了一批数据，但当时只包含了 2500 次乘客体验的评价。这次的数据量是上次的 4 倍，更有说服力。

这些评价涉及乘坐 Waymo 无人车方方面面的感受，从舒适感到安全性到稳定性都包括，比如坐着晕不晕车、下雨天行驶状况怎么样，等等。看了这些评价，我的感受是，打造一台无人车太不容易了，要考虑的细节太多、太复杂了。今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享其中比较有代表性的乘客体验评价。听了之后，你也会对无人车的进展有你自己的判断。 

我先来解释一下，为什么会说 Waymo 是全世界最先进的无人车呢？

主要是从两个指标来看：一个指标是无人车在公共道路上跑的实际里程数——就跟一个人开车一样，开得越多经验越丰富，所以测试里程数越高，从侧面也说明一家公司收集的数据越多，技术越成熟。

另一个指标是，接管次数，也就是自动驾驶的系统出现问题，需要真人驾驶员来接管的情况。需要接管的频率越低，说明无人驾驶的系统运行得越顺利。

每年，美国的加州车辆管理局都会收集这两维度的数据，然后发布一份年度报告。这份报告在国际媒体当中经常被引用，算是一份比较权威的报告。2018 年的年度报告披露，当年 Waymo 在加州的路测距离约为 193 万公里。这个数字是排名第二的通用汽车（Cruise）的 2.6 倍，是排名第三的苹果公司的 15 倍。而加州其实还不是 Waymo 最主要的测试地点。

国内公司的路测距离有多长呢？对比一下，滴滴到目前为止公布的路测总距离，是 30 万公里。而 Waymo 路测的总距离，已经超过了 1600 万公里。

所以从路测距离来看，谷歌的 Waymo 绝对是业内老大。

而从接管的情况来看也一样。加州这份报告显示，Waymo 无人车每跑 17000 公里以上，才需要真人驾驶员接管一次。对比一下，百度是每跑 300 公里就需要接管一次。就算是排名第二的通用汽车，接管频率也是 Waymo 的 2 倍。

当然，这个数据可能不够完美，毕竟每家无人驾驶公司，对于什么情况下需要接管的要求都不太一样。但即便如此，你肯定也能看得出，Waymo 跟其他无人车的技术成熟度根本不在一个量级，遥遥领先。

特别要说一句，特斯拉并不在这个报告里。特斯拉的软件现在做到的是辅助驾驶，只能说是半自动驾驶状态，仍然需要实时的人工监控。

那么，坐着业内最好的无人车出行，体验到底如何呢？

The Information 拿到的用户评价，覆盖了两个测试区域，一个是硅谷，这也是谷歌总部所在地。我记得两年前，我去参观过一次谷歌，当时印象特别深的就是那些跟白色甲壳虫一样的无人车在公司周边缓慢爬行。

这批用户评价覆盖的另一个区域，是美国亚利桑那州的凤凰城。凤凰城有一个称号是美国的无人驾驶首都，这不仅是因为当地政府在政策上非常支持，还因为这个城市周边的郊区道路比较宽阔，而且气候相对稳定，下雨下雪的情况很少。这些都为无人驾驶的测试创造了很好的环境。 

从乘客的体验来看，总体来说，在凤凰城有 70% 的乘客给了五星评价。

这个数字乍一看很高，但你要知道，在谷歌内部，凡是低于五星的评价，都被归类于「负面评价」，相当于不合格。这么严格的原因，我们都懂——开车是生命攸关的事，出不得差错。

而在硅谷，给负面评价的乘客比例要更高一些，有 47% 的乘客给了五星以下的评价。当然，这可能是因为在硅谷参与测试的都是 Waymo 自己的雇员，公司也鼓励他们在评价的时候要严格。

接下来说说体验细节，先来说说舒适度和安全性。好消息是，在这两测试个区域，有超过 1/3 的乘客对行驶过程的评价是「平稳」，有反复参加测试的乘客，认为这一次测试比几个月前要平稳得多。

坏消息是，在凤凰城和硅谷，分别有 10% 和 25% 的乘客，在行驶过程中遇到了急刹车、转弯过急或者加速过快的情况。比如一个硅谷的乘客写道，整个行车过程中刹车太多，导致自己晕车严重，差点按下靠边停车键。另一个凤凰城的乘客写道，自己坐的 Waymo 突然不明缘故地急刹车，以至于所有人从座位中往前倾倒，而这位乘客是一位孕妇，可想而知，她坐车时候一定很担心自己的宝宝。

在躲避障碍物方面，乘客也有一些担忧。有 0.5%-1% 的乘客反映，Waymo 在躲避行人的时候，出现了不必要的急刹车。而在另外一些场景当中，Waymo 没有识别出自行车道，或者在遇到骑自行车的人的时候突然加速，这让乘客很紧张，以为马上就要撞上了。有一位乘客反馈，多亏车上的真人驾驶员及时介入，才没有撞到旁边的骑车人。

除了障碍物和行人之外，极端天气也是 Waymo 需要克服的安全性挑战之一。有一部分乘客反馈，在下雨的时候 Waymo 的自动驾驶系统似乎失效了。一位乘客说他的 Waymo 在识别路上的水坑时出了故障，突然紧急右转，差点撞上了人行道。

好，以上是舒适度和安全性方面，乘客反馈的问题。

另外一类比较常见的问题，是稳定性问题。

在凤凰城和硅谷，分别有 2.5% 和 6.5% 的乘客反映，自己在乘坐过程中，车辆出现了停滞不前的情况，真人驾驶员不得不手动驾驶。比如一位硅谷的乘客反映说，他一周坐了 3 趟 Waymo，每一趟都出现了瘫痪的情况。而另一位凤凰城的乘客反映，自己坐的 Waymo 在路上停了 15 分钟没有动，原因可能是把前方的树枝辨认成了行人。

不过，相比起「瘫痪」，乘客抱怨更多的是 Waymo 上下车的体验不够好。

有 7% 的乘客都反映接泊地点出了错，比如在其中一个案例里，Waymo 让乘客下车的地方，距乘客的目的地还有 1 公里远。而另外一个乘客反馈，自己在上车之后，还没给一岁的女儿系好安全带，车就开动了。还有 5%-7% 的乘客反馈，行驶过程当中路线规划不合理，或者 Waymo 的车错过了该拐弯的路口，导致行驶时间过长。这种情况发生的原因可能是，Waymo 的程序设计里有一个自动规避复杂岔道口的功能，导致错过了路口。

停车场对于 Waymo 来说也是一个麻烦的场景，有 1.5% 的乘客都对停车体验不太满意，比如在停车场入口转弯太急，或者错误识别了停车场的行人等等。

好了，Waymo 的用户体验，就给你介绍这些。刚才选取的都是一些比较典型的用户反馈。你也可以看到，在安全性、舒适性和稳定性上，无人车还有很长的路要走。开车这件事对我们来说并不那么难，但当这个任务交给计算机的时候，就算是切换车道、避让水坑这么简单的动作，都需要计算机处理巨大的数据量。这份体验报告也让我感叹，人脑才是最强大的计算机。

最后再说一句，今天引用的信息源，The Information，是我非常尊敬的一家科技媒体，在硅谷的创业者当中非常有影响力，堪称硅谷大佬的知识内参。

这家媒体最与众不同的地方在于，他们只做独家报道，内容质量很高。而且，它们绝不给用户增加信息负担，每天只推荐两条新闻。这两点原则，在信息爆炸的时代格外可贵。我做《邵恒头条》也希望如此，只给你精挑细选的优质信息。

