## 01

文波（liweobo，杭州）
昨天 22:46
运营之大力出奇迹

以前做药店O2O的运营，先拿了一个药店来打样板，这个店线下销售额没多少钱，是个十足的烂店，老板说在O2O上的销售额必须不低于线下店。听完我是绝望的，周边竞品店铺我打听了他们线上生意占比5%都不到...老板你是疯啊？


不过，作为运营，干就完了，开始的时候给用户的折扣死抠，就给满10-2这种，死活没有起量。。。


后来我看不是办法，仔细琢磨了下，我直接给到30-15类似这样的券，猛干一周，结果，销量马上上去了，而且正向循环，销量越多排名越靠前，排名越靠前销量越高，再加上自营的微商城等搞起来，优惠券力度再调低，两个月后成功实现了线上=线下的目标，也就是门店销售额增长50%（这个跟外卖餐饮有很大的区别...）这在传统医药门店销售里面是很夸张的，坪效翻倍。


这一次，真是大力出奇迹，给用户2元券的时候用户根本不感冒，但是再往上，大力度搞起来，然后奇迹出现了。。


后面自己的骑手团队也建起来，门店选址模型也建起来，基本上给我任何一个药店，只要位置不是太偏，都可以实现总销售额增长20%-30%以上，并且线上能做到接近5%的净利。


我们也曾畅想快速跑马圈地，把全国一二线城市，布局二三百个门店，每个门店每天平均增加一千块生意，一天增加30万销售额....


不过后面团队变动，我又去做某款产品的运营啦。。。

在这款产品的运营上，开始的时候我们某个核心页面的转化率始终卡在1%左右，用户最低加入门槛是1元钱。。

直到有一天，我看在这么下去KPI完不成了。。。干脆玩1分钱加入得了。。

然后第二天，转化率直接做到7%了。。。于是三个月的目标提前一个月完成了。。


这一次，也是大力出奇迹了，让用户超低门槛的加入，带来转化率质的飞跃。。。


所以有时候，运营就是大力出奇迹，在转化链路上，给最大的优惠力度、最低的门槛、最顺滑的交互等等，可能会出现质的飞跃。。而不只是小的量的变化。。。


------------------------

写这篇文章，纯粹是个引子，希望大家看看文章，顺便认识下。。。

（文章写的烂不要紧，stormzhang说了，人就是要不要脸。。）


这周六的会议收获很大，感谢各位大佬的分享和亦仁的组织。

听完会议最大的感想是，即使996上班已经很忙了，但还是需要花时间去接触新的项目和跟各行业的人交流，否则一定会跟时代脱节，尤其是互联网这个瞬息万变的行业。


所以还是发个帖子，介绍一下自己，同时也希望能够跟更多的朋友有接触。


我叫文波，干了七年的运营了，个人感觉运营相关的很多活都干过了。。

（电商、内容运营、产品运营，微信自己也做过小的网盟。。）

目前在在支付宝做运营，常驻杭州，欢迎骚扰，尤其是杭州地区的朋友。。

微信：liweobo，加微信来者不拒。。

欢迎交流，同时有好的项目可以一起勾兑下

（目前只能业余时间搞搞，出脑力出点小钱啥的没问题）。。

## 02

亦仁
昨天 19:29
谈钱不伤感情，谈钱还增进感情，为什么呢？ 

当我提问，你这个是怎么赚钱的？ 实际上问的是，你的闭环是怎么走完的？你的扩展模式是什么？你如何建立壁垒可持续赚钱？ 

这是比单纯的聊流量获取办法、聊产品体验提升方案、聊销售市场拓展、聊产品开发都更高一个维度的问题，一般也只有老板才会去想：这个模式是怎么赚钱的？ 

把老板们都筛出来了，他们随便聊点什么，都有大量的共鸣，感情升温快，谈钱也就增进感情了。

## 03. 

钱钰
2019/4/15
继续谈生财有术聚会后续。

这次去的大多是各个陌生领域的大神，没有太多私下接触的机会，在吃饭和夜宵时段和几个朋友抓紧聊了聊，再分享几个信息点：

1 新一代互联网人综合能力更强，外语能力，技术能力，文案推广能力，而且非常跨界，典型的就是@stromzhang @顾小北 能说能写能干活，个人学习能力和信息技能强，跨界能力可能是抓住机会和引爆机会的前提。特别是信息的搜集，归纳，分析，整合，提炼能力都很强（这次嘉宾的分享都非常浓缩和精炼）。

2 新一代互联网人普遍具有复利意识，对平台重视但也不完全依赖，对自己更自信，在自身品牌上实现复利，珍惜自己的品牌和言行，不随意收割信任自己的粉丝，善于与粉丝实现更长久的信任和价值互换。习惯用输出倒逼自己学习。为了实现自己的目标可以坚持，可以耐得住寂寞。

3 个人能力超强的背后，小团队爆破机会和红利的背后，也隐藏了一些问题，各位大佬不要对号入座：

（1）企业股权架构薄弱，好兄弟之间合伙，甚至各个公司业务合并互相取暖，很多股权比例分散，334的也有，五个七个合伙人股权极度分散没有大股东的也有。这个在业务健康高速发展的前期没有问题，后期融资或治理的时候会有很多问题，我见过太多可以同甘苦，不能共富贵的案例，股权结构一定要尽早调整！要健康，要符合人性。

（2）税务意识薄弱，对国家税法基本框架不了解不学习，业务越大风险越大。在国家税制转向个人的大前提下，风险意识和合法纳税都应该提前纳入重点规划。有个兄弟公司直到公司股权被上市公司收购获得现金数亿那一天才发现自己没有做个人税务筹划，个所税金额惊人也毫无办法。（其实有很多合法避税手段），一些税务合理规划的框架，基础的合理避税手段还是要学习积累，这也是用知识换钱。未来十年，安全第一，这句话信我。

（3）虽然很多爆发力项目人少人效极高，但也发现团队管理问题，杭州saas 软件公司的兄弟和我说，现在四十人不如二十人的效率和干劲，自己会做事不会管人，特别在一线城市，如何管理员工期望值，如何调动积极性，在这个浮躁诱惑的世界如何让员工坚定信心跟着公司走方面缺少系统学习。分配机制方面也大多粗放，合理的分钱，分名，分利一个都不能少。

（4）长期战略发展和复利 对于个人ip和发展来说可以借助互联网的裂变和爆发，借助大平台。但作为企业长期发展，抓住不变的东西，接下来会是一个挑战，特别要带动团队共同实现一个又一个更大的目标，能小而美快的起来，也会逐渐考验团队大了慢了，又如何健康的跨台阶的能力。

钱钰
2019/4/16
貌似星球有点故障，我昨天发的聚会心得不见了，我重新发一次。

周末两天跑了生财有术的年会，去了两家投资机构见了几个老朋友，长期不锻炼的我累的要吐血了。但见识到了大量的90后新一代互联网人，也在我们行业之外开阔了眼界，也让我意识到自己除了深钻自己的行业，更应该“出村”看看世界的变化。有些总结不算太精准，业内大佬不要笑话。

1 流量玩法 背靠百度吃饭剩者反而为王

（1）百度系的分成产品大多导给自己，站长只有20%
（2）百度医疗广告不能直接做竞价，所以改扶持中间页站点，大多以视频问答为主，如民福康
（3）出乎我意料，还有不少下载站，小说站，星座站，以站群形式依然存在，行业没有以前规模大，但剩者为王 反而更垄断更集中 导流给高利润产品 信用卡 黑五类等

2 微信体系内主要机会在于小程序游戏 电商 社群+知识付费 

（1）微信小游戏 创新+模仿  熟悉微信底层逻辑 从业者非常多 
（2）利用个人号和分销做的电商平台 做很好的产品包装和溢价 平台级的比如悟空家、女王新款，姿美堂，名药汇等。
（3）做成长类微信号和知识星球 强大的个人ip 借势借力方面还挺有门道 的如粥左罗 stormzhang 新一代年轻人对成长和赚钱的需求真大呀
（4）英语培训类线上知识付费和社群 微信公号+社群+支付工具的结合 轻而小的解决焦虑的学习服务

3 跨境电商挺不错的，已经成为重要势力

（1）东南亚和欧洲的用户电商习惯和文化，支付环境，利用认知差包装产品，做独立电商站，
（2) 从facebook youtube引流 直接做流量转化差价
（3）利用各平台的政策和平台特点合理优化和黑客增长，中国人的这方面能力没的说

4 大平台下的saas平台 满足某个小需求的

这次遇到一个兄弟，做淘宝改价服务的，只有pc版，年收入近7000万，利润4000多万（还去掉了平台扣除的20%）20人团队，人均产出叹为观止。

5 垂直类抖音号和mcn机构

（1）探索创新 新知类的抖音垂直号，附带人的ip 
（2）熟悉了解抖音规则 已经形成新的圈子 新的生态
（3）抖音也希望能链接线上线下，是本地抖音主的一个机会，本地抖音号可能也会会有机会

几个总结感受

1，最大的感受是一定要站在巨头上，不管国内巨头还是国外，不管是中间页还是小程序，抖音号，一切商业模式无非站在巨头肩膀上做中间页或符合巨头战略战术诉求的。
对巨头的研究很重要，这是大局。不管是淘宝，微信，亚马逊，各种平台趋势诉求还是规则深度理解 还是要专业细分，钻下去研究。

2 新一代创业思维，要甘愿做生态系统中一个点，不要妄想自己建立平台 ，同时产品和服务 要做简单 小的 不要太复杂 但能解决问题的。

3 永远有机会，没机会可能是你姿势不对，粥左罗2018年3月才开始做号，到现在成为新一代网红，说明机会其实一直在 只是姿势变了，正确的方法+正确的坚持，公众号领域和以前站长领域一样 也是互帮互助的，形成细分领域集团军 。

4 人性是最好的赚钱工具 利用焦虑赚钱很正常 焦虑也是一种需求。如英语社群打卡，每天学习一句英语口语，能缓解焦虑就是满足人的需求，这和道德无关。

5 跨境电商打的是文化不同和习惯不同 国内其实互联网生态已经高度发达，反过来国外还没渗透 时间机器理论用到这里，现在从中国包抄世界，反过来也行。

6 渠道丰盛 好产品稀缺 目前电商中做单品挖掘的，在全平台销售，单品销售额过几千万比比皆是。核心是产品定位加包装（公关包装+成熟渠道合作） 好的渠道电商现在缺好产品。

7 媒体转向交易 导入交易 不是趋势是必然，知识付费也是交易，社交电商也是交易，所有流量买单都像成交结果去了。不可逆。

8 有些不可逆，就不要徒劳不甘心，而是迎合，如要绝大部分人要深刻认同腾讯阿里的地位，跟他们混饭吃别想着自己再做大平台，比如视频对文字图片的替代不可逆转，要及时迎合。

9 少即是多，大部分年入千万以上的同学都是在自己领域深钻，不要看着别人好，别人在自己的领域付出的努力你没有看到。

10 这次见到的成功创业者，大部分base一线大城市，信息密度高，确实大城市和大厂近，厉害的人自然多，信息高地+交流广自然方向选的准，业内还是要有好朋友，很幸运加入亦仁的组织。

还有一个特点是福建广东人比较多，不知道是不是和他们 抓机会 共享信息习惯 有关系，这一代年轻人都在想办法认识更多人 获得更多信息，交流太拼了，很多通宵没睡，我出个差回来就生病了，身体还是革命的本钱。

## 04. 

稻盛和夫六项精进

001 付出不亚于任何人的努力。002 要谦虚，不要骄傲。003 要每天反省。004 活着就要感谢。005 积善行，思利他。006 不要有感性的烦恼。

亦仁
2019/4/16
做一个我解读的版本

1. 做好一件事，对于每一个细节都要关注并做好，而且比别人好一点没有用，需要明显的好，超出预期的好，才能带来不一样的体验，与你同时竞争的基本是同级别的聪明人，所以这需要不亚于别人的努力。

2. 越是厉害的人，越知道自己的不足，越会去看别人的优点，而不是发现别人的缺点，看到越多的人优点，越谦虚。而且，不要有优越感，要知道绝大多数的成功，是来自于运气。

3. 起点差没关系，愿意每天迭代一点点就很可怕。 而且，长期来看，人需要向内获得能量，反省是一种向内获得能量的重要方式。

4. 对别人好，而且不要出于功利心的对别人好，帮助别人成就别人。 大概率上，这会反过来成就自己，就算没有成就到自己，也没关系。能让别人开心一点，这件事本身就值得开心。

5. 玻璃心要不得，感性的烦恼也要不得，想清楚自己最重要的东西是什么，最想要的东西是什么，然后坚定的去做。 世界是多样的，人也是多样的，接纳各种人，与喜欢的人在一起玩。 不要把自己做成人民币，让所有人都喜欢是不可能的。

## 05. 

Moss
2019/4/16
之前受亦仁兄弟邀约，做过一期生财合伙人的分享，讲了我的一些创业故事和经历。但是一直没有分享与我专业相关的干货内容，觉得还是不太好，之前由于时间有限，今天难得空闲，便来还债了。

关于我的自我介绍就不写了，节约一下篇幅。想要了解的可以看看之前亦仁发过生财合伙人的介绍帖子，也可以看看这篇知识星球官方发的介绍：365天从0到1.6亿销售神话，他想带你去全世界挖金   算是对我有一个初步了解吧，也想和大家多交朋友，看看有没有沟通合作的点。


下面直接上干货，因为我从事的是跨境电商领域，想必很多做国内电商的朋友以及对跨境感兴趣的朋友应该都想了解这一块，今天写这个内容目的就是让大家认识一个真实的出口跨境电商世界。

如果大家对跨境电商大盘还不够了解，可以看看图1关于海外各个国家线上销售的体量以及中国出口跨境的一个量级，目前还在高速增长之中，尤其是在传统外贸B2B逐年下降的情况下，跨境电商业务逆势上扬说明还是一个相当不错的赛道，但是蓝海早就谈不上了，竞争已经日趋白热化了，不过机会还是有的，相比于国内电商层级固化来说。

1   亚马逊渠道

按照数据来说，差不多亚马逊卖家快占了整体跨境电商从业者的四成左右，也是当之无愧的巨无霸，图2是亚马逊在各个国家的流量情况，发出来供大家参考。很多人把亚马逊类比为中国的天猫淘宝或者京东，其实不然，亚马逊更像是“网易严选”，以算法规则代替传统的buyer，挖到供应链最末端的优质工厂，重产品而轻店铺，所以平台永远不会阶级固化，新卖家永远都有机会，平台喜欢越新，越低价，越优质的产品，图3的一个飞轮理论就很好的阐述了亚马逊平台算法的本质，这也是和淘宝天猫最大的区别。

而且亚马逊比较适合打造单品爆款，而不是追求海量SKU铺货强调动销率的传统玩法，比较适合一些sku少的国内大型外贸工厂和一线品牌。所以说现在很多大型工厂和国内一线品牌纷纷入驻亚马逊，亚马逊也是做海外创牌的首选，比如大家熟知的Anker,科沃斯都是靠亚马逊在海外创牌成功的。

但是呢，亚马逊如今的流量成本已经很贵了，简单说一下差不多站内广告CPC平均都在1个美金以上，一些非常红海的词汇比如：Bluetooth headphones 已经飙到了5-7个美金一次点击。另外亚马逊体系下FBA压货模式导致你做的越大，库存压力就越大，赚的钱都变成了库存，我之前有写过一篇文章，放在下面了，大家可以看看，应该能够认识到真实的亚马逊所存在的问题：Moss：亚马逊人的崩溃，都是静悄悄的

总结来说，亚马逊仍然是品牌出海，跨境电商的首选，操作简单而且流量获取相对容易，产品如果足够优质运营的压力其实会小很多，不需要很会玩电商玩流量。 但是亚马逊早就不是蓝海了，还是多方考证和谨慎调研，贸然进入一定会死的很惨！


2	其他跨境电商平台渠道：

除了亚马逊这个巨无霸以外，还有很多跨境电商的平台，老牌的诸如：EBAY,ALIEXPRESS, WISH 等，新兴的诸如：vova, joom, shoppe, Lazada, jumia等等。除了欧美以外，这些平台能够覆盖中东，东欧，东南亚等屌丝国家。

这些小平台比较适合多平台海量SKU铺货的卖家，以及做drop-shipping的卖家。但是不要指望靠其中某一个平台就能做到很大的体量，基本上每个平台的体量都是有上限的，某小平台撑死了一个月也就100W美金的销量，这种铺货模式就得多平台上，其中选品的工作和铺货的供应链就很重要了。还得需要雇一票人帮忙打包。

当然，国外也有很多这种类型的公司，比如软件channel advisor就是适合多平台多渠道分发的，但是我国劳动力价格比较低廉，所以基本上都是靠人上货，这种工具基本没有市场，之前去过这些铺货为主的跨境电商公司，基本上和富士康差不多。

这种模式的好处在于资金链非常健康，因为不需要压货，但是对于打造品牌，以及客户沉淀，突破销售瓶颈来说，还是比不上亚马逊的。另外如果是做海运抛货重货大货的卖家，这类小平台是不合适的，亚马逊更适合。


3	跨境电商独立站渠道

基于跨境电商的独立站来说目前最流行的方式就是：Shopify+Facebook模式了，这种相较于之前的模式来说更加省事，基本上十分钟建一个站也不为过。然后引流的方式基本上是靠Facebook了，Google这一块基本上很少涉及到。主要也是因为FB目前流量成本还算便宜，而且shopify把建站成本极大的降低了。

这种模式就难度而言其实比做平台要难很多，因为平台是自带流量，你就算铺货也是有流量的，但是独立站是需要你自己引流，不引流就没有流量，某种意义上来说没有自然流量的说法，基本上都是需要付费的，这样就非常考验投放了，难度还是挺大的。特别是一些平台卖家转型，开始玩独立站，大几率非常不适应，会死的很难看。

而且在这种模式下，产品需要有style，有调性的产品，比如像指尖陀螺这种新奇特产品，Facebook带货才能带的出去。如果是普货快销品的话，Facebook是带不动的，你抖音上微信上刷到一个充电宝或者耳机你会买吗？普货还是建议做平台为好吧。

参考学习网站：www.soulfeel.com


4   COD渠道

COD中文的意思就是货到付款，一些发展中国家由于基础设施不完善，比如东南亚一些国家，很多老百姓连信用卡和智能手机都没有，货到付款满足了他们网上购物的需求。比如印度亚马逊COD的比例甚至超过一半。

另外在一些发展中国家，还没有像亚马逊那样的巨头，所以基本上是无法进行比价的，一些cod的产品可以卖出比正常价值高3-5倍的价格。再加上这种模式就是主打新奇特产品，尽一切的可能性去激发你的购物欲望，主打冲动型购买，价格标的非常高也就能够让人理解了。

当然COD暴利的同时，坑也是最多的，很多人尸骨无存，希望大家谨慎尝试。一方面是因为COD会存在拒收的问题，当你的签收率低于50以下，就算三五倍的售价，基本上挣钱就很难了。只有做到60%以上的签收，才有利润可言。COD的物流体系非常复杂，需要和当地建仓配合，而且还涉及到当地物流体系配合。简单举个例子，如果有人买了你的产品，想退货但是无法退货，他一般就会报警，当地的邮局就会遭殃，这种事情出多了人家就不和你合作了。再比如有些邮局不配合，懒得送货直接给你打上拒收的标，你也毫无办法，签收率一下子就下来了，那些东南亚国家的人说实话有职业素养的比较少。而且所谓的COD专线基本上也是伪命题，很容易一个老鼠屎坏了一锅粥，除非是自己的体系。

另一方面COD的选品，拍图，以及Facebook广告投放都有很多技巧，毕竟冲动性购买激发可不是一般人玩得转的，不是投放老鸟一般是搞不定的，选品拍图也是门大学问。有空我可以和大家多分享这一块的内容。另外COD模式你很难计算你的利润情况，就算你日出千单，你也不知道到底签收率如何，说不定爆单结果是血亏，利润反馈通常2-3个月才能知道。当然如果拿COD去割韭菜，玩hei wu lei的除外，不过这种最好不要了。

今天就简单说到这里了，关于跨境电商和海外流量的话题，欢迎与我交流。更多跨境电商干货内容，也可以关注我的微信公众号：Moss的精神家园

## 06. 

