# 原来巧克力是这个样子
原来于得到的推送

一颗亚马逊雨林认证的优质可可豆是怎么养成的？

刚刚过去的一个月，我经历了一场艰苦的秘鲁可可豆寻豆之旅。之所以说艰苦，有两个维度的原因：

1、许多行程在交通及经济水平比较低的区域，行车劳顿，洗浣不便；

2、很多行程在高海拔地区，备受高原反应折磨。不过，收获也是巨大的。秘鲁的可可豆种植及处理水平，以及秘鲁本土的精品巧克力制作水平在全球都令人刮目相看。

借着这一趟的图片资料，我想把巧克力的 FROM BEAN TO BAR（从一颗可可豆到一块巧克力的过程）完整地还原出来，呈现给你，欢迎围观。

## A1 可可树种植

可可树的种植环境，必须在海拔 1000 米以下，高温高湿度地区，全年平均湿度必须在 70% 以上，全年平均温度要保持在 20 度以上，不符合这些条件，就无法种植。所以，拉开世界地图，你会看到，只在赤道以南和以北各 20 纬度左右附近的热带及热带雨林地区可以种植。

## A2 可可豆的收成

在秘鲁可可豆一年可以收成两季，一季是从旱季转到雨季的交替期，是每一年 11 月至 12 月；

另外一季是从雨季转到旱季的交替期，是每一年的 6 月至 7 月。一般两季收成的豆子会在产地就做好混合拼配，或者交货到巧克力师手里，由他们根据自己的感觉和偏好来拼配。

## A3 可可豆的发酵与干燥

早些年，可可豆农普遍不太重视发酵过程，基本都是直接在种植园就地铺上芭蕉叶子，倒上豆子，表面再盖一层芭蕉叶子，这样简单的设备就处理了。这样处理就很容易被动物和昆虫滋扰，并且有发酵不均匀等诸多问题。现在的可可豆农都被要求，入木箱发酵，箱体有良好的排水装置，便于发酵液体及时排出，并保证发酵过程可以很方便的上下左右翻动豆子，达到整体发酵均衡。发酵一个星期的时间，就移步到晾晒场，开始晾晒与干燥的过程。

## A4 分捡评级与分装打包

会有专业的机器加部分手工，去除杂物和瑕疵豆子，并根据豆子的颗粒大小和饱满度，做出评级，分批次，分等级分装打包。

以上这些过程，就是在可可豆的原产地，主要由可可种植豆农来完成的部分。我们叫做原产地处理工艺部分。

当然，现在，精品巧克力师会每一年去原产地走访豆农，特别是收成的季节，更加会呆在产地 1-2 个月的时间，监督并跟踪豆农收成后的整个处理过程，以此保证可以采购到当季最佳风味的豆子。

所以，你会发现，每一年的收成季节，产地附近镇上的旅馆里，住满了法国人、美国人、英国人、比利时人、俄罗斯人……当然，今年多了几个中国人。

巧克力的制造业是在农产品深加工行业中，把「工程思维」运用得最彻底的。

晒干的可可生豆，通过可可豆贸易从非洲或者中南美洲，被运送到位于欧洲或者中国的某间工厂。通过烘烤——脱壳——研磨之后，利用压滤技术，把可可油滤出，剩下的原料磨细之后就是可可粉；或者研磨之后进行精炼处理，经过 36 个小时以上的精炼之后，做成可可液块。总结一下，可可生豆这种非标准农产品，通过一系列工艺之后，分解成了三个模块的制作巧克力的元件，分别是：可可油、可可粉、还有可可液块。

接下来，就是将这些元件重新拼装组合起来的过程。这个过程充分做到了标准化。比如，一块经典黑巧克力 70% 浓度，就是：「65%可可液块+5%可可油+30%糖」。当然，你也可以不加糖，用奶粉来代替，做成倍受巧克力师追捧的 70% 无糖浓黑牛奶巧克力：「65%可可液块+5%可可油+30%奶粉」，想象一块浓郁奶酪味的咸鲜浓黑巧克力融化在你舌尖上的美妙感觉吧。

我忍不住口水泛滥，起身吃下那半块 70% 无糖浓黑牛奶巧克力。

