# 吴军：媒体不知道的那些硅谷「阴暗」的东西
> 原创： GASA  高山大学  2019-03-19

以下根据吴军 2019 年 3 月 4 日在高山大学（GASA）2019 级硅谷站课程的分享整理而成

授课老师：吴军，著名学者，投资人，人工智能、语音识别和互联网搜索专家。丰元创投创始合伙人，前 Google 智能搜索科学家，前腾讯副总裁。著有《数学之美》《浪潮之巅》《硅谷之谜》《文明之光》《智能时代》等多部畅销图书。

硅谷对很多人来说很神秘。

硅谷一共有 300 万人，加上旧金山、奥克兰这些地方总共约 600 万人，人均 GDP 约是美国的两倍多。如果把硅谷作为一个经济体，在全世界排第 19，可以参加 G20 峰会。

但硅谷从业 IT 的人并没有大家想象得多，占比约 25%。另外还有很多的律师、财务会计、金融人员以及为他们服务的蓝领工人，相当于有 3/4 是配套人员。这是硅谷的一个特点。

硅谷每天有十几家公司获得融资，十年前这种情况会让中国人觉得惊讶，但跟今天的中国相比，那简直是小巫见大巫。今天硅谷的规模跟中国双创规模比，各个方面都小得很多。所以不能拿中国的现在的体量跟硅谷比。但硅谷企业的质量要比中国高。

## 01. 神秘的硅谷

硅谷有它奇迹的地方。

比如说全世界纳斯达克前一百的公司，其中 40% 总部在硅谷。

全世界市值最高的五家公司，三家在硅谷。

从这个角度上来讲，硅谷不是靠数量取胜，而是整体质量比较高。它也不是完全靠个人英雄主义取胜，而是靠一套系统的方法来取胜，这是很关键的。

大家都认为孙正义风险投资很牛，但实际上你仔细想，孙正义这个人在投了阿里巴巴之后，他没有像样的投资，所以他的成功是不可复制的。

相对而言，凯鹏华盈的成功却是可以复制的，投资了将近 50 年，每 2 到 3 年融资一次，每次融资大概是 8 亿美元左右，还不到 10 亿美元。为什么不到 10 亿美元？原因很简单，真正好的项目是不需要烧那么多钱的，当需要烧这么多钱的时候，这个项目已经做失败了，这不是个好项目。

那么这么多年算下来，它也融资了将近 20 轮，总共融资还不到 200 亿美元，但是他们还给投资人是多少？8000 亿美元，很可观。

将近 50 年，每一次平均 40 倍的回报，这是一套系统方法的成功，是科学方法的成功。

所以我今天想讲的就是，硅谷里头有很多表面现象和一些真实的本质。

真实的本质，媒体一般不讲，一是媒体不知道本质是什么，最主要是真实的本质可能是一些很阴暗、很丑陋、不太能拿得上台面的东西。

我今天要讲的东西可能会毁掉你们的三观，把你们的想象的东西完全打碎掉，然后你们也会得到了一些真实的东西。

## 02. 媒体对硅谷的肤浅理解

很多媒体认为，硅谷之所以能够长青不倒，有这样几点原因：

### 气候

硅谷的成功与它的良好的气候脱不开干系。走在硅谷街道上，经常可以看到几个年轻人在阳光下与一些企业泰斗喝着咖啡，聊着创业的事情，这是一个相当好的氛围。在西雅图就没有这样的情形，因为西雅图一年有 250 天下雨，只有 100 天晴天。

同样的，南欧气候也是好的不得了，而北欧 5 月份还下雪，到了 9 月份又开始下雪。两个地方的经济发展则是反过来的。

但这样的情况我们不能证伪，所以这个原因是不成立的。

### 斯坦福

有的人认为因为这里有斯坦福，所以才能有硅谷。但其实是不对的。50 年代的时候，斯坦福因为没有科研经费，差点就要关门了。后来是靠租赁土地建立了斯坦福工业园，把柯达、洛克希德－马丁、惠普等吸引进来，斯坦福才慢慢有了钱，有了科学家，有了快速发展。

### VC

也有很多人讲，硅谷之所以诞生，是因为有 VC。硅谷地区第一家 VC 是凯鹏华盈，它是 70 年代成立的，但在此以前，半导体在硅谷已经很繁荣了，那么钱自然是来自硅谷以外的地区，所以早期的 VC 并不来源于硅谷。

美国风险投资额在 2017 年达到过一个十几年内的顶峰，约 700 亿美元，硅谷大约占 4 成，但与中国比，也是小巫见大巫。其它年份，大多只有 300-400 亿美元（全美国），所以光有风险投资是不够的。

### 重视知识产权

还有一个说法，硅谷之所以能成功是因为重视知识产权。董明珠就非常相信这一点，她之所以敢跟雷军打赌，就在于她有很多核心专利。

全世界最值钱的专利是美国专利，英国和德国可能 OK，法国专利是最不值钱的。日本专利也一般，中国的专利如日本专利，但还是比法国专利要值钱得多。如果谁告诉你，他有 10 项法国专利，你根本都不用理他，因为他基本没有用！

以美国专利来衡量，第一名永远是 IBM。第二名是三星。这其中 Google 是一个特例。Google 以前并不重视专利，但因为一些官司之后，开始意识到专利的重要性了，随后全体员工都开始在专利方面下了大工夫。

从这里我发现一个问题，有些时候在管理企业上，你不需要天天对员工进行思想教育，那没用。你只要设立好价值观，定好特征函数就对了，员工自动会最大化这个函数，沿着企业价值往前走。

当然，其实我更想说的是，从美国专利问题上，我们能感觉到创新和专利其实关系不是那么大。比如说，苹果排名在 20 左右，Facebook 大概几百名，特斯拉就更靠后了。

有时候我们判断一件事情，不要局限于表面上这个事情是什么样或者这个人说了什么，而应该用科学的方法深入去看到问题的本质。比如说，我给大家布置一项作业，把去年人民日报或者其他报纸拿出三天的内容来，用开学典礼上给大家讲到的科学的方法好好审视一遍，过滤一遍，你获得的信息就不同了，就能看清楚经济形势了。

那么硅谷真正成功的原因是什么？

## 03. 硅谷长青之谜

### 叛逆

叛逆，这是一个大家很不愿意面对的事实，但不得不面对的是硅谷是如何发展起来的。

最初 IBM 因为圣何塞有一块闲置的土地，就将自己的研究实验室放在了这里。IBM 的到来意义很重大，它给硅谷带来了一大批正规军。在当时，IBM 代表着最高的科技水平，做着最新最前沿的研究。

最重要的是，IBM 带来了以夏克利为首的对硅谷有重大影响的 9 个关键人物。

夏克利发明了晶体管，也获得了诺贝尔奖。夏克利用自己独特的方法招来了 8 个人和他一起创办公司。

他挑选人才有两个方法，一是测智商，他认为只要人聪明，不会的东西都能教会。第二个是看做事情的方法，他去到各个学术会议上听博士生们作报告，看他们的研究方法是否合格。他不在乎每个人的背景，不管是学工程还是学数学，或者学物理，只要人聪明，做事情的方法对，那就是可造之材。

后来这个方法被微软和 Google 应用到了自己的招聘中。他们面试中有各种各样的智力题，比如「一个房间里能放多少个保龄球？」「假如你只有铅笔这么长，而你又掉进一个搅拌机里，你会怎么办？」等等。

因为夏克利糟糕的管理，8 个人分别离开了公司，在硅谷均有一番成就，成立了很多巨头公司，像仙童、英特尔、凯鹏华盈、等等。后来硅谷有句话说：「糟糕的管理不是缺点，是特点，因为它可能能派生出更多的伟大的公司。」

叛逆有时候不一定就是坏事。

在美国，包括中国也一样，当一个地区完全没有了叛变，大家都进入唯一的一家大企业的时候，这个地区的活力就没了。为什么国有企业不容易发展？因为国有企业内部是不允许有叛逆行为，但是民企就要灵活得多。所以要不断的发展，就需要有叛逆。

为什么硅谷人这么叛逆？

原因很简单，因为硅谷远离政治和金融中心。政治和金融需要稳定，但是科技创新则需要叛逆。全世界所有人里，艺术家最叛逆，然后是青年的学者，人文的学者，科学的学者，最保守的军人。

### DIY 文化

从晶体管到集成电路，都是从硅谷出来，所以大家认为硅谷改变了世界。我写过一本书叫《文明之光》，大家仔细读就会发现，其实硅谷其实并没有发明什么。硅谷的主要特征是他有从 1 到 N 的多元文化的碰撞。

比如人工智能技术。目前 Google 无人自动驾驶汽车做到什么水平了？ 基本上是大概行驶 10000 公里，需要人为干预一次。苹果是每行驶 4 公理干预一次，Uber 的什么水平？一公里就要干预一次。

而 Google 的无人驾驶技术其实来源于卡内基梅隆大学，整个团队都来自全球五湖四海，这个团队其实跟现在的中国有点像，多元文化碰撞，从 1 到 N 的 DIY。

### 宽容

硅谷有非常好的宽容文化。

很多著名的公司如思科、太阳、雅虎、谷歌、Snapchat、Nike 等等，都是从斯坦福派生出来的，他们拿走了斯坦福的技术，并没有给斯坦福任何好处，但也正是斯坦福的宽容，这些发展起来的公司又回来给斯坦福送来了捐赠。

从 1970 年到现在，约 40 年间，斯坦福靠技术转让获利总计约 10 多亿美元，而斯坦福获得的捐赠一年就高达 10 亿美元左右，其中很大一部分来自成功创业的校友。显而易见，宽容是一件双赢的事情。

有时候做事情一定要站在巨人的肩膀上，就像我之前讲过的，真正的发明就是在原有的基础上进行改进，做成 N+1，成为最后一个发明人。就比如夏克利发明了晶体管，另外 8 个人离开他之后创立了仙童，仙童虽然还是做晶体管，但是在技术工艺上就比夏克利半导体进了一步。后来仙童发明了集成电路，八个创始人又都离开仙童。其中诺伊斯和摩尔创办了英特尔。也做集成电路，但是超大规模的集成电路。这是 N+1 的结果。

那么反过来讲，山寨是什么？山寨就是 N-1。偷工减料做一个更烂的东西，价格更便宜。你卖 1000，我就卖 800，你卖 800，我就卖 500，最后你白送，我还倒贴钱补贴。这就是山寨的结果。

松下幸之助讲过一句话，这句话你们要永远记住，「任何一个好的生意是要赚钱的，否则就是对人类的犯罪，因为那些资源可以用于做一些更有意义的事情」。

我再给大家一句话，商业的本质是什么？商业的本质是让每一个人多花钱，而不是省钱。

在中国，有「竞业禁止」的规定，在硅谷也同样有，但是硅谷有一个很大的变通，那就是如果你只有你所从事的这一项技能，那么无论你去到什么公司，都可以从事这项技能谋生。这样一来，硅谷的高管跳槽就变得合法而寻常了。

不仅是民间社会，整个加州的公权力也对叛逆有着极大的宽容。大概在 2011 年左右，加州政府接收到一项诉讼案。诉讼 Google、苹果、Intel 和 Adobe 之间有君子协议，彼此表示不互相挖墙脚。承诺互相不挖墙脚，就是破坏了竞争，破坏了地区的活力，也让员工受到了损失。后来加州法院判决这四家公司赔款 4.15 亿美元。

这其实就是公权力对叛逆的一种宽容。

### 国际化和多元文化

硅谷的很多企业都是国际化的，哪怕只是一个 10 多人的小公司，员工也来自五湖四海，iPhone 手机全球人都在用，虽然它上面写着在加利福利亚设计，但是主要的设计团队来自德国，受到日本「少就是多」的禅宗文化的影响，它是一个多元文化的产品。多元文化产品能够帮你走向国际市场，但前提是你需要了解全世界所有人的需求。

中国有很多很牛的企业，这个很值得骄傲，但是就中国企业像 BAT，他们在海外收入近乎为零。美国主要的一些 IT 公司，他们在海外收入的占比接近 50%。高通在海外收入占比 97%。中国企业要能够在世界上做得很好，肯定不能指望 BAT，而是要靠新的、年轻的一批企业家们。

目前的中国发展处于一个什么样的阶段呢？给大家一个准绳，那就是把日本发展向后平移 40 年，那就是中国的水平。我这里说的不是 GDP，不是人均收入，而是社会发展阶段。

举例来说，1964 年东京奥运会，是公认的全世界有史以来最成功的一次，相当于中国 2008 年的水平。1970 年的大阪世博会，相当于 2010 年中国上海世博会。当年上海市人口不到 3000 万，世博会参观数量为 8000 万人次；1970 年大阪人口约 200 万，世博会餐馆数量为 6800 人次，可见当时日本的公共交通已经十分发达了。日本新干线是 60 年代通车的，我们是 40 多年后，也差 40 年，而且建设高铁中的腐败都很像。

70 年代之后，日本企业走向国际，可以想见，未来十几年，中国企业也会开始走向国际。有人认为并不能把中国和日本进行对比，因为中国没有日本那么多的实体经济。在我看来，中国没有太多的实体经济，说明在中国社会环境下，实体经济并不重要，不是我们干得不好，而是发展到这个阶段， 实体经济比重自然而然的下降，一些服务业比重自然而然的上升。

目前中国华为、小米已经走向国际市场了，前段时间，抖音也走向国际了，抖音在世界上的下载量已经超过 10 亿了，比微信十年总和都多。

在过去，BAT 依靠中国市场，每年能有 8-10% 的增长，成长为这样的大公司。而现在已经没有这么大的增长空间了。中国人口占世界的 20%，拿到的是 20% 的市场，而当我们走向国际的时候，就能拿到剩下的 80% 的市场。

之前中国人之所以没有走向国际市场，并不是因为中国人走不出去，而是因为在过去，中国市场发展太快，人们过得太舒适，环境优越，就很难走出去了。中国人其实并不比世界各国的人笨，国际上的规矩了解了，也就会做了。

### 好奇心和包容度

大家平时做企业都很忙，但是还是愿意拿出时间来国外学习东西，这说明大家对新的东西，对科学还是抱有好奇心和包容度的，这个非常重要。其实不光是大家愿意出来学习，我们政府的官员们也经常出国来学习，中国的官员比世界上任何一个国家政府官员的水平都要高很多。

硅谷的成功也和这个有关。

硅谷人对新的东西以及与自己不同的文化有很大的好奇心和包容心。少林寺方丈释永信来硅谷访问，受到了 Google、苹果的极大欢迎。库珀当时还问过释永信一个问题，他说，我每天冥想 15 分钟，想看看怎么能让自己的境界提高。释永信回复他：「苹果设计了很好的产品，你继续努力做好产品，就是对世界行大善。」

这就是好奇和宽容。

### 拒绝平庸

硅谷成功的另一个原因就在于，它非常残酷的淘汰了那些平庸的公司。

什么样的公司才不平庸呢？举例来说，只有当你能够通过增加 10% 的成本，获得 100% 销售收益，也就是有足够多利润的时候，你就能够在竞争中能够站住脚。

硅谷经过了好多次的转型，从最早的半导体到软件，到生物技术，再到互联网，然后是现在的包括汽车这些东西在内，经过了很多次的转型。企业也一样，不能死守一件事。就比如说世界上只有一种细胞是不死的，那就是癌细胞，但是癌细胞不死，人类就死了。

那么企业要怎么才能拒绝平庸呢？

拒绝平庸，需要能宽容失败。尼克松经常喜欢引用罗斯福的一句话，他说，真正的勇士是在竞技场上的，他不断地倒下，不断的失败，没有任何一次胜利不伴随着失败。

扎克伯格后来把这句话做了一个改变，他说，在我们现在这个时代，需要非常快速的向前跑，不要害怕撞到了桌子上的茶杯，不要在意小的失败。

天下武功，唯快不破。只有努力跑在前面，才有活路。

在任何一个细分市场里，都有一个「70-20-10」的基本规律。那就是排在第一的企业拿掉市场 70% 的利润，第二名拿到 20% 的利润，第三名拿到 10% 的利润。但其实在半导体行业，只有第一名能盈利，第二名基本持平，后面的全部是亏损状态。世界上的人只知道第一，没人知道第二是谁。

当拿到市场 70% 利润的时候，市场的规矩是由你来定的，当然你还需要培养一个与你距离较远的第二名第三名。为什么呢？因为一是有竞争在，企业才会长期存在。二是任何一个企业，都与你的上下游有关，培养竞争对手，能够更好地控制上下游的利润。

我写过一本书，叫《浪潮之巅》，讲的就是今天的硅谷在不断地叛逆自己，不断否决过去的自己，不断地让自己站立在浪潮之巅。现在这个时代需要的，就是这种变色龙的精神。

