# 华为 HR 发长文举报事件——刘松博解读
> 2019-11-06

任正非紧急救火华为 HR 胡玲事件，承认了「给19.4万人发工资、评奖金、配股票、调整职级、进行分类分级的考核，都是一件很难的事情，当然也有不尽公平」，请胡玲的支持者「换位思考」，同时要求「我们的干部、HR也要虚怀若谷，闻过则喜，注意方法」，算是各打一板，了结此事。

很多朋友都很困惑，这可是华为啊，中国最好的公司了，很多企业都是向华为学习的，没想到华为内部也有这么多矛盾和不足。该怎么看这个问题呢？

其实这里牵涉到应该怎么看待管理和经营这两件事情之间的关系。企业学习这些最佳管理实践，是想促进经营，这当然有道理，但这样就经常会忽视经营对管理反向促进的逻辑：

首先，经营做得好，企业才可以有更多的资源投入到管理之中。比如人们看到华为之前的虚拟股权制度极大激发了员工的积极性，继而推动了企业快速成长，这个逻辑是对的，但是人们往往没有看到，虚拟股权制度本质其实是超额利润分红，而正是因为华为的业绩好，才有更多的利润投入到虚拟股权制度之中，处于下行通道中的企业是很难模仿华为的这一管理方法的。

其次，经营做得好，会显得企业管理做得好像很好。人们往往愿意向成功者学习，但企业经营的促进因素和条件非常之多，甚至换一种管理方法可能会使企业更成功。管理水平既不是经营水平的充分条件，也不是必要条件。实际上，企业成功经常有不为外人道的原因，往往正是这些原因可能才是其成功的关键。甚至有些不自知的企业会误以为自己的管理做得很好，特别愿意向外宣传自己的管理实践，包装成前沿时尚的样貌，很可能对缺乏分辨力的企业造成误导。

再次，经营做得好，会把企业很多的管理问题给掩盖住。在迅速的成长通道中，企业经常无暇顾及管理，管理问题往往也不会对企业的市场造成太大的障碍，而一旦企业增长乏力，很多预期到的和没有预期到的管理问题都会涌现出来。「用发展来解决问题」是有大智慧的，但管理上可能就不那么尽如人意了。

我很尊重华为，也鼓励向华为这样的优秀企业学习，对标优秀企业是非常重要的提升方法。到年底了，估计各类最佳管理实践评奖的论坛又要到处可见了。结合这次事件想要提醒的是，所有的最佳管理实践都是有陷阱的，要结合自己的特点辩证学习，避免盲目学习。任正非自己都承认「不尽公平」了，赫伯特·西蒙早就提出过，管理中只有满意解，而没有最优解。总结一下，所谓最佳管理实践，理论上就没有，实践上有陷阱，别苛求了。

## 总裁办电子邮件

电邮其他「2019」104 号

签发人：任正非

转发心声社区发帖《研发兄弟们对不起，我尽力了ーー实名来自 2012 人力资源部》

按语：

1、实名投诉是公司管理民主的一个好现象，我们要支持保护当事人，当事人要坚持实事求是。心声社区是罗马广场，大家可以充分表达不同意见，就事论事，基于事实和证据，不能臆想和猜想，也要注意保护被投诉人与公司业务无关的隐私。员工讨论应集中在内部社区，不要输出到外部社区去干扰社会，人家也要生产。

2、三十年来公司从一毛不毛发展到今天走向世界前列。我们的员工，特别是研发员工，都是干得非常好的；我们干部和 HR 也是非常努力的，这是基础。蓝军只攻其一点，红军要统筹全局，顾及方方面面，又要进攻又要防御，要困难得多。例如，给 19.4 万人发工资、评奖金、配股票、调整职级、进行分类分级的考核，都是一件很难的事情，当然也有不尽公平，我们要换位思考ー下。发现一件事、一个人的不合理是容易的事，解决全局平衡的红军要动许多脑筋。大家要互相宽容、互相理解，协商沟通调整。

3、我们的干部、HR 也要虚怀若谷，闻过则喜，注意方法。战时时期不宜大风大浪、大起大落、波涛滚滚，改革要静水潜流。

附：原帖及心声社区网友跟帖

报送：董事会成员、监事会成员主送：全体员工

2019-11-05
