# 0543. 放弃竞争的竞争力

> 罗振宇 2018.07.25

咱们得到 App 里，前一阵上线了一个大师课：《华杉讲透孙子兵法》。现在已经更新完毕，全集上线了。接下来两天，我就跟你聊聊我学这门课的收获。

有一个常识，我相信我们大多数用户都知道，就是《孙子兵法》和《三十六计》是两回事。《孙子兵法》的作者是春秋时代的兵圣孙武，而《三十六计》的作者是谁都不知道了。

我看资料，据说最早是 1941 年在陕西邠县一个书摊上发现的，手抄本，没有写年代，也没有写作者，后来因为成都的一家书商翻印，才开始流行，我们只能推断它的成书年代不会早于明清。你看，这历史地位是一个天一个地。

但是，这不是最要命的，要命的是，按照通俗的理解：这两本书毕竟都很有名啊，都是说怎么打仗的书啊，所以，经常就合在一起出版。这就造成了对孙子兵法最大的一个误解，以为它也是讲奇谋巧计的，是讲怎么打赢的。

其实不是，孙子兵法不是教你怎么赢的，而是教你怎么不败的。这有区别吗？有啊。赢不赢，你要考虑对方，败不败，你只需要考虑自己就行了。孙子兵法里所谓「不可胜在己，可胜在敌」，说的就是这个意思。你能不能打赢，你说了不算，得看敌人那方面的情况。但是你是不是保持一种不可被战胜的状态，不会输光了手里所有的牌，不得不下牌桌，这个，才是我们自己说了算的事。

但是，我过去的理解也就仅止于此了。我第一次看《孙子兵法》还是大学时候，看到的是满篇的格言警句，都是大道理。说实话，大道理这个东西，单摆浮搁在那里，我们经常容易无感啊。

比如说「知己知彼百战不殆」，孙子兵法最著名的那句，那又怎样？从小就知道啊。能给我们什么启发啊？这就是大道理的问题，因为经常说，时光磨损了它的锐度。就像我们从小就念「床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡」。一点没觉得有诗意。直到我 30 多岁的某一天，半夜醒来，身处异乡，看见月光洒在床前，那一刻，李白的诗意才轰然一下来到我面前。

这次听《华杉讲透孙子兵法》，我也有类似的感受。突然一下明白了，原来，孙子兵法全文 6075 个字，大部分都是在告诉我们，怎么管理自己的注意力，要把它放在自己身上，而不是放在敌人身上。怎么样通过放弃竞争的方式，获取真正的竞争力。

我们先从那句大家都知道的话开始：

> 百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。

为什么说百战百胜还不是好事呢？这里面有三层意思。

第一，打仗是一种非常不对称的博弈。打赢了，未必能怎么样，没准杀敌一千自损八百。但是一仗打输了，可能身家性命都没了，顺便连累国家百姓遭殃。打仗相当于你在玩一个每把都全部押上去的赌博游戏。就是你百战百胜，第一百零一仗输了，还是什么都没有了。

第二层意思，为什么说老打胜仗不好？因为它在培植你的竞争心态，培养你对战争的路径依赖。

举一个例子，战国的时候，魏武侯有一次问李克：这吴国为什么亡国啊？李克的答案就很奇葩，他说，是因为吴国「数战而数胜」。他老打胜仗。魏武侯就奇怪了，数战数胜，老打胜仗，这是啥国家的福气啊。

李克说：「数战则民罢，数胜则主憍。以憍主使罢民，而国不亡者，天下鲜矣。」老打胜仗，老百姓受不了，但是国君呢，就骄傲自满。一个骄傲自满的君主驱使疲惫不堪的老百姓，这个国还能不亡吗？

第三层意思，为什么百战百胜不是好事？你想啊，如果你一辈子老打胜仗，关键不在于这个胜字，而是在于这个打字。为什么你总能赢，但是总得打呢？这说明你总解决不了问题。我们都知道克劳塞维茨的那句名言：「战争是政治的延续」。打仗是要解决政治解决不了的问题的。你老打，但是不解决问题，说到底还是失败。

这方面最典型的是拿破仑。是，你拿破仑是厉害，厉害到最后怎么样？你在征服大半个欧洲的过程中，也让欧洲的其他力量明白了，不搞掉你，谁也好不了。所以就团结起来，跟拿破仑死磕。

你看，用战争的方法解决问题，解决问题的过程其实是在制造更大的问题，最终会把你压垮。

说到这里，你才明白，为什么孙子兵法说，「百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。」有一次，许岑老师在和我们打磨课程的过程中，无意中说了一句话：「竞争意识损害竞争力」。后来我们经常在同事中讲这句话。其实也是这个意思。

那下一个问题来了，不打仗，我怎么赢呢？不竞争，我怎么能脱颖而出呢？答案是，做好自己的事，做得比你的对手还要好，然后等待你的对手自己失败。

这句话听起来有点不食人间烟火。但是只要往现实社会一想，你就知道，这才是《孙子兵法》对我们这代人最宝贵的提醒。

万维钢老师在《精英日课》里面讲过一个例子。上世纪 80 年代末，全国各地发行量最大的城市报纸，都是当地的《广播电视报》。这并不是因为这些报纸里的文章有多好看，而是因为上面有电视节目表。到了 90 年代，证券类的报纸发行量又起来了。同样，也不是因为上面的文章多好看，而是为了看上面刊登的上市公司股价。

现在我们回头看都知道，这两种报纸的下滑是必然，只要信息技术一发展，且不说互联网，就是手机短信报，也足以夺走他们的用户。

但是如果回到现场，你是当时的广播电视报或者是证券报的老总，你不知道后面的技术发展趋势，你会怎么做？我们都是凡人，都不是全知全能的，我们很难预见技术发展的趋势。

本能的做法是打仗，就是利用现在的优势，参与竞争，你眼里的对手就是各种报纸刊物，你拼发行，拼广告营销，结果呢，所有这些努力都挡不住大势的下滑。

但是，如果那个时候你就理解了《孙子兵法》说的这个道理，通过放弃竞争的方式，获取真正的竞争力，做到「不可胜在己」，努力保持自己不可被战胜的状态，那你就会知道，现在报纸卖得好的原因，跟你自己的能力没有关系。

如果你只想做媒体，那就拼命提升自己的内容能力。那电视报没有了，你可以干都市报，纸媒不行了，你可以干微信公众号。你就不可能把满手的牌打光，不得不下牌桌，你就是永远的赢家。

所以，把注意力从竞争对手身上拿开，回到自己的竞争力本身，就是最好的竞争方式。为什么？因为，只有这样，你才能发现真正的机会，和真正的风险。

如果刚才说的这些还不足以说服你，华杉老师在课程里有一个特别精彩的比方。你看上了一个女孩，她另外还有八个追求者。这时候你最正确的做法是什么？难道是把那八个人挨个打败吗？不是。专注经营你和这个女孩的关系就好。

赢的基础，不在于你胜过了多少人，只在于不断提升的竞争力。

好，华杉讲透孙子兵法，我们为你找到的最好的《孙子兵法》课程。推荐给你。

罗辑思维，明天见。