## 写作，是这个时代最好的投资
> 原创 2017-05-18 Jimi 几米一回头

对于个人来说，这个时代，写作可能是最好的投资。

我曾在旧文说起普通人快速崛起的六大能力：听、说、读、写、问、总结。在这六项能力里面，听、读、总结是内向型能力；问的大部分情景是1对1的；说的场景就比较广泛，但要能面向多人去说，说得漂亮，门槛不是一般的高。

只有写作，是你触手可及的。

在当下这种内容时代，各种自媒体非常充分，你有足够的地方去展示你的观点。要文艺，有豆瓣；要年轻，有简书；要科技，有知乎……要沉淀个人品牌，有公众号。

为什么公众号最容易沉淀个人品牌，我用自己的案例告诉你。

### 一、公众号写作给我带来了什么？

2.26 开始重启公众号写作，3.30 我发表了一篇文章《从0到1，我重新定义了自己的公众号》，在文中我谈到了几点公众号写作的目标。现在我们来复盘一下：

#### 1、用写作倒逼输入

重启写作到现在，我要求自己保持一周一更。截止到目前，我原创了31篇文章，计划顺利执行中。不敢说篇篇精华，但是都是我深度思考和原创的作品。

为了达成这个小目标，我比以往更加敏锐，如饥似渴的关注新信息，新事物，去思考我能从中提取的写作素材。加上我重新思考了自己公众号的定位，所以关注的信息也更加聚焦了，甚至会主动去寻找信息源，如读书，来充实自己。

分享即学习，这是我的第一个收获。

#### 2、建立影响力，链接同好

承蒙大家抬爱，以及曹大的推荐，在没花费一分钱的情况下，我的个人公众号在 2 个月左右的时间里从 0 做到 3000+。我不敢说自己是做的最好的，但是能取得目前的成绩，已经超过我自己的预期和计划。

而在互联网时代，你能连接多少人，就决定你有多少能量。

事实也是如此。通过写公众号，我连接了亦仁，协助他运营生财有术；通过写公众号，我找到了小伙伴，一起尝试小程序的小步快跑；通过写公众号，我改变了我在周围人中的形象，重新定义了Jimi。

在线下，我并不认为自己是一个擅长社交的人。可通过这段时间的写作，我的微信里多了几百个微信好友。我们或许无法做到一一熟悉，但我知道我多了更多可能。

写作即社交，这是我的第二个收获。

#### 3、做一个属于自己的产品

公众号是一个自成闭环的产品，从写作到运营，这里面我倾注了很多思考，这也是我能取得一点点小成绩的主要原因。

从战略上，有类似《从 0 到 1，我重新定义了自己的公众号》的定位调整。

从战术上，有类似《故事 | 我的二维码美化之旅》中各种细节的反复打磨。

关于这块，我想大家可能更感兴趣我是如何增粉的。等订阅破 5000，我会系统的梳理一篇。

写公众号即做产品，这是我的第三个收获。

#### 4、成为一个斜杠青年，赚点小钱

写公众号能不能赚钱，通过我这两个月的实践，可以肯定的说，是可以的。

在我粉丝不到 1000 的时候，就有广告主找上门来，后面也来了几家，但都被我拒绝了。我不是说我的公众号不做广告，而是说内容要跟我的主题和用户相关联，要能够对我的订阅者产生价值。

除了广告，这两个月主要的收入就是赞赏了。不计算其他平台发表文章获得的赞赏，仅公众号这里我就收获了 2000+ 的软妹币，这还是近期文章产出较少，且苹果用户赞赏不方便的情况下获得的。

站着把钱赚了，这是我的第四个收获。



### 二、为什么是公众号写作？

写作好处很多，那为什么是公众号写作？在其他平台上不可以吗？我来说说自己的理解。

#### 1、入口优势：公众号坐拥微信 9.38 亿月活跃用户

我们写作的目的不是为了自嗨，是为了让尽可能多的人看到。尽管市面上有各种自媒体平台，可从流量上来说都远远不及微信。

在初期，由于微信去中心化的产品策略，短期来看，曝光可能不如某些平台。可长远来看，要做到规模化，目前还没有哪个平台可以提供微信一般的体量。

所以其他平台写得再好，最后也要引流到公众号上来沉淀。

昨天晚上，苹果用户甚至可以通过微信升级获得“看一看”“搜一搜”入口，个人公众号的流量来源可能更加多元和广泛。

#### 2、支付优势：公众号拥有最短路径的微信支付

写作长远来看还是要变现的，而变现就需要用到支付，比如大部分草根公众号用到的赞赏功能，就是一个支付功能。那么支付这块，目前主流的就是微信和支付宝。而在公众号里，调用微信支付的路径无疑是最短的。

#### 3、功能优势：公众号拥有可拓展性极强的小程序

仅从1和2来说，公众号就形成了从流量入口到流量变现的最短路径，已经可以完胜其他自媒体了，而4月开始力推的小程序，又再一次为公众号生态提供了更多可能。

受制于公众号既有功能，公众号可以提供给订阅者的主要是图文资讯服务。绑定了小程序后，公众号将引入以往很多想做而做不好的事情，如工具、电商、互动等服务。比如，我提供的二维码美化就是一种尝试。

从最近腾讯的力推来看，这个优势会越来越明显。

### 三、怎样学习公众号写作？

既然公众号写作有这么多好处，有这种必要性，有没有什么方法可以系统学习呢？

有的，我2月底参加过的Spenser写作课近期又开放了第二期。

相比于第一期，这期还是做了不少改进的：

加量不加价，课程扩展了，从原有的五堂课变成了八节课，还引入更多讲师。

奖励全面升级，除了保留实物奖励跟IP孵化营，还多了跟S的晚宴以及各种曝光机会。

链接更加广泛，不仅仅是二期的写作社群，还可以跟一期的写作群进行联动。

这么多好处，是不是适合每个人学习？

这点上我觉得是因人而异的，毕竟单价699，对于一个在线课程来说并不算便宜。如果你没有做好公众号的念头、没有持续写作的决心，没有想清楚通过写作获得什么，我建议你还是好好考虑考虑。

那你参加了第一期，感觉值不值？

在我的旧文里《这堂599的课程，如何听出5999的价值》，我已经完整阐述了我的课程收获，刚第一部分也重点阐述了我这两个月的进展，我想这可以代表一部分价值。

但是值不值是个主观感受，即使收获如我，在第一期里也有一些失望的地方，所以我不能保证我觉得值的，你就觉得值。也不能保证你听完课，就有我这样的收获。

于我最近的感受而言，信息本身并不值钱，落地后的行动才值钱；讲授知识本身并不值钱，一群人互相讨论交流，共同进步才值得。这个课程，对我而言最重要的还是社群。