## 1. 从腾讯业务大调整！看互联网时代和创富方向的大变革
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.01

昨天，互联网圈传来重要消息，说腾讯做出了重大的组织架构调整，之所以说他重要，是因为，这是他历史上第三次调整，前两次都带来了腾讯乃至整个互联网江湖的重大变革和飞跃，他第一次调整是 2005 年，当时面对上市 IPO，在知识星球里老齐的读书圈里，听老齐讲过腾讯传的都知道，2005 年大调整之后，腾讯迎来了第一次业务上的腾飞，从之前不怎么赚钱的公司，变成了特别赚钱的公司，而互联网时代也发生了重大商业模式转变，从原来的门户时代，发展到了游戏和电商为主导的时代。

而 2012 年腾讯的调整，发生在 3Q 大战之后，腾讯自此改变了原来的扩张模式，在 2012 年之前，大家视腾讯为行业公敌，别人做什么他就抄什么，甚至有狗日的腾讯的文章，在媒体公开骂街。但经过跟周鸿祎一战之后，腾讯终于开始反思，自此之后腾讯变得更加开放，打造了一个以微信和 QQ 为核心的互联网大生态。从之前的抄袭，抢夺，变成了入股和资源整合，这才有了大腾讯的腾飞。而腾讯的股价，也是在他两次重大调整之后，迎来了长时间的上涨和爆发。那么这次腾讯是如何调整的呢？又对整个的互联网江湖，和创富的大方向带来怎样的重大变革呢？

本次腾讯的调整主要有 5 大方向，第一成立 2 大事业群：云与智慧产业事业群、平台与内容事业群。

云与智慧产业事业群主要将整合包括腾讯云、智慧零售、安全产品、腾讯地图、优图等核心产品线、以及医疗、教育、交通、LBS 等行业解决方案，相对而言更加to B，面向产业；平台与内容事业群则主要包括 QQ、QQ 空间、浏览器、网络文学影音、腾讯视频、腾讯体育、腾讯影业、腾讯新闻、天天快报等内容业务。

其次，撤销 3 大事业群：移动互联网事业群、社交网络事业群、网络媒体事业群，将业务分拆进现有的 6 大业务群组内。

第三、原有互动娱乐事业群将进行剥离，只保留游戏业务。

第四、原有微信事业群、技术工程事业群、企业发展事业群继续保留。

第五、腾讯将成立技术委员会，协调内部创新，提高技术资源利用效率，鼓励技术研发文化。

从篇幅上我们就能看出，第一个方向是重中之重，而云与智慧产业事业群，和内容事业群将是腾讯未来重点发力的地方，而移动互联网，社交网络，网络媒体，已经不再成为一个独立的业务，他已经变成了全社会的底层代码，老齐举个例子，在电力革命之初，我们的产业还能划分为用电的产业，和不用电的产业，但现在这个划分显然是可笑的，已经没有产业可以离开电力而独立存在，这三大事业群就是这样，已经没有什么可以离开移动互联网，社交而存在，任何事业本身就是网络媒体。所以将这些业务再次整合进行分类。

在知识星球里齐俊杰的粉丝群里，有人问老齐，说他看不出腾讯的业务调整，有什么方向，那么老齐就给大家总结一下，其实特别简单，腾讯把事业划分为了两大类，一个是帮忙的，另外一个是帮闲的，帮忙的就是云与智慧产业事业群，这部分主要都是通过软件，为我们的生活提供各种各样的服务，让你消费金钱，而帮闲的就是平台与内容事业群和互动娱乐事业群，这部分产品提供给你内容，让你消费时间。

马化腾曾经说过，互联网已经进入了下半场，将迎来产业互联网的时代，在互联网的上半场，腾讯完成了人与人的连接，而在互联网的下半场，腾讯将重点打造人与各个产业的连接。为产业提供一个开放性的生态环境，帮助产业找到消费者，也为消费者提供他们所需要的产品和服务。生态这个词，如果别人提是吹牛不上税，但是腾讯提出来，却是一种格局。老齐认为在国内配提生态两个字的，也只有二马的腾讯和阿里。

众所周知，因为监管趋严，腾讯的现金奶牛游戏业务被限制，这几个月腾讯股价掉了 20%，所以这也到了他不变革不行的时候，他必须要在游戏之外，找到一个更可靠更稳定的业务模式和方向，通过这次组织调整，腾讯的方向已经非常明确，一手抓产品服务一手抓内容服务，一手帮忙一手帮闲。一手让用户消费金钱，一手让用户消费时间，一手抓商家产业，一手抓用户流量。而普通的创业者，或者是互联网的从业者，也应该从腾讯的这个调整中，嗅出未来的方向，当然你不可能像腾讯那么大，你也没有两手可以抓，但你至少要保证自己处在浪潮之中，要么你为消费者提供他们想要的服务，切实解决了用户痛点，要么你吸引眼球，做好大家茶余饭后的谈资，让用户在你的内容产品上停留更长的时间，从而获取流量和关注，这是每个做产品的人都应该想清楚的，以后别再说自己是什么移动互联网了，也别提什么社交不社交，你就说你是帮忙的还是帮闲的，帮忙的话能帮多少人的忙，产生多大的消费市场，帮闲的话能让多少人关注，产生多少眼球效应。互联网和移动互联网走过了虚拟连接的时代，现在要进入产业生态的时代，他不再是一个行业，而成为了商业的底层工具和土壤，下一步就是该开花结果的时候了。

如果您对互联网还不是很了解，可以来知识星球老齐的读书圈，我们刚刚读过一本书叫做《爆裂》讲的就是未来的 9 大原则和趋势，他告诉你世界的商业模式已经变了，粉丝经济，拉力思维，正在成为商业社会的方法论，另外，之前我们也讲过像腾讯传，爆品战略，长尾理论，从零到一，周鸿祎的互联网方法论等等书籍，有助于你对正在发生互联网变革有个清晰的认识。无论你从事什么行业，特别是年轻人，都应该过来了解一下，千万不要成为那个装在套子里的人。那样你终将被社会所淘汰。

## 2. 负债越来越多！老百姓为何存不下钱了？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.02

近期，央行公布的金融统计数据显示，今年 8 月，我国金融机构各项存款余额同比增长 8.3%。而此前 39 年间，我国金融机构各项存款余额同比增速从未跌破过 9%。与存款增速的整体下滑相比，居民存款增速下滑更为严重，从 2008 年到 2018 年，短短 10 年间，城乡居民存款增速从 18% 下滑到了 7% 左右。很明显，现在老百姓已经越来越存不下钱了。

主要有这么几点原因，导致的居民储蓄意愿逐渐降低，首先，社会发展了，经济诱惑多了，大家以前储蓄多是没得选择，现在选择多了，自然消费增加，这本身就是经济大趋势。每个发达国家都是经历这样的阶段，从高储蓄到低储蓄的过度。

其次，我们主动的政策引导所致，一直以来我们都在主张扩大内需，提高老百姓的消费需求，从而刺激生产，增强企业活力，让中国从一个外需推动的经济体，变成内需拉动，所以这说明我们的政策起到了一定的效果。

第三，房地产的快速上涨把大家变穷了，居民杠杆率官方统计数字，已经上升到了 50% 以上，而如果用居民负债比上可支配收入，已经超过了 100%，也就是说这几年居民杠杆率已经到达了极限，你想想，你管银行借的钱已经比你拿到手的钱还要多了，这以后谁还敢借钱给你？所以购房者很多都已经变得没有储蓄。有很多早年买房子的，他们在房子上占到了便宜，于是就不断在这上面加码，只要他换房，就相当于重新加了一回杠杆，重新捆绑了一遍负债。

第四，社会福利增加，虽然我们的福利还不能和欧美发达国家比较，但这几年确实是在增加的，医疗也好，养老也罢，尤其是城市居民，已经感受到了一定的安全感，所以也就更敢于消费了。福利越高储蓄越低，这也是经济规律。比如美国，他们的储蓄率低于 3%，有大概一半美国人，储蓄不超过 1000 美元，有 7% 的美国人，相当于 900 万家庭，处于裸奔状态，没有任何存款。

第五，国人观念转变与金融创新。这几年信用卡和网络借贷盛行，让很多年轻人形成了一个新的消费观念认为信用卡的额度，就是自己的备用金，我把储蓄都花光也无所谓，至少下月还有信用卡可以透支，这相当于就把底线往后延长了一大步，花着花着，年轻人的储蓄就都花光了，原来的月光族是到月底才把钱花光，现在的月光族，月初还掉信用卡基本就月光了。

那么在知识星球，齐俊杰的粉丝群里很多朋友都在问老齐，这是好事还是坏事呢？事情分两个方面看，对于国家经济来说，喜忧参半，消费越来越多肯定是好事，说明我们的内需在增加，内升经济增长动力在逐步的建立，但也应该看到负债率已经极高，未来的继续加杠杆的空间已经不大，所以经济潜力受到质疑，现在很多人怀疑，这十年的增长，先是企业加杠杆，然后国家加杠杆，最后居民加杠杆，经济增长是加杠杆加出来的，所以对于持续性现在心里没底。最近几年我们喊出了去杠杆，主动踩刹车，一下经济的困难就来了。但老实说，这三年去杠杆的效果十分一般，企业负债没下去，居民负债到上来。未来该怎么弄，大家心里都没底。

如果站在老百姓的角度说，储蓄率下降，肯定是坏事，储蓄对个人来说肯定是个好习惯，而透支消费，提前消费，这会让你损失大量的财富，无论是信用卡，还是购房贷款，购车贷款，这都会增加你的生活负担，好像是生活更好了，但财务压力肯定更大了。储蓄意愿降低，也降低了未来的安全感，所有取得成功和最终财务独立的人，都有一个特点，那就是延迟享乐，通过储蓄积累财富，然后通过复利产生稳定的财产性收入，这才是投资的基础，如果没有储蓄了，投资的链条也就不成立了。那么未来你要获得收入，就只有拼体力和智力这一条路，但问题是体力会逐渐衰减，智力也总有更新换代，大部分陷入中年危机的人，其实都是财务危机。过多的消费，过重的负债，只要工作和收入稍有变动，一下生活就陷入窘迫。

所以，知识星球老齐的读书圈里，我们讲过很多的投资书，都是从理财讲起，而理财必须先从储蓄讲起，过度消费，透支未来，将让你无法面对快速变化的世界，最终必将形成灾难性的后果。那么要有多少储蓄才安全呢？最低要求是，先算出你们家的最低月度生活标准，然后保留 6 个月的支出，这是安全的底线，而相对保险一点的是你得留出 30 个月的生活费，完全安全的标准是 250-300 个月的生活费，就基本没什么问题了，简单来说，如果你家每月消费 1 万，那么有 6 万储蓄是最低要求，30 万保险方案，300 万是安全方案。

储蓄的钱也并不是傻放在那，那样会被通胀吃掉，可以做一些简单安全的资产配置方案，跑赢通胀获取可观的收益并不是难事，如果有兴趣可以来知识星球找老齐的读书圈，我们之前讲的钱七步创造终身收入，以及财务自由之路，就为大家提供了很好地稳健投资的思路。老齐经常说的一点，投资没风险，没文化才有风险。无论股票债券商品都是以长期上涨的，在长期上涨的市场中你还赚不到钱，那肯定是你自己出了问题。

我们放假期间，知识星球老齐的读书圈继续正常播出，我们将为大家带来一本书，《失去的二十年》这本书是介绍，楼市泡沫破灭之后，日本经济是如何一步一步失去发展动力的，日本人一直在反思，良好的增长势头怎么就戛然而止呢？一把好牌怎么就突然打坏了？真的都赖广场协议吗？是美国人的阴谋吗？日本这种外需经济的发展之路，跟我们是极其类似的。了解日本的过去，有助于你站在更高的格局了解中国经济和房地产的困局。

## 3. 财务自由是否真能实现？还是只是营销的毒药？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.03

最近，老齐看到一篇文章，标题很惹火，毁掉一个年轻人的最好办法，就是向他鼓吹财务自由。大意就是说，年轻人只看到了 1% 的财富神话，而没有看到 99% 都是被忽悠的风险。接着他讲了一个某 90 后富翁忽悠大家炒币的故事，结论很简单，3000 多美元买入比特币，然后这个人就财务自由了。最后这个作者的结论就是，他是财务自由了，但只是赶上了而已，把这种东西鼓吹出去，其实就是在激发大家的赌徒心态。最后让很多年轻人走上邪路，去赌博赚快钱，最后反而输掉了一生。

老齐看到这个文章，只能说作者的出发点是好的，劝告年轻人要踏踏实实的经营自己的未来，不要有一夜暴富的幻想，但他的打击面有点大。可以说既不懂财务，更不懂自由。就好像一个姑娘跟男朋友分手了，回家就吐槽，男人没有一个好东西，连他爸爸都骂了，这就没有必要了。

财务自由的真实含义是什么呢？在知识星球，老齐的读书圈里，我们刚刚讲完的一本书，钱七步创造终身收入里，老齐讲的十分的明白，财务自由就是你的资产性收入，覆盖你的日常支出，而不是说你赚了多少钱，换句话说有人可以几百万就实现财务自由了，但也有些明星，赚了几亿甚至几十亿，最后还是破产了。所以他不是以赚钱的数量来衡量的，而是以现金流的状态来衡量的，就好比对于普通的家庭来说，如果每个月有 2 万块钱现金流向你，旱涝保收，无论刮风下雨，经济潮起潮落，这笔钱都会准时的在每月 1 号达到你的账上，而且这笔钱还可以按照每年的通胀率递增，保证你的生活即便在几十年以后，也不被通胀所影响。那么他们就是财务自由了，绝大多数家庭一个月的开支可能都不到 1 万，2 万元现金足以够他们过上非常幸福且奢侈的生活。那么创造 2 万元现金的资产，需要多少呢？只要区区 800 万就够了，800 万的资产，做好合理的配置，每年你可以从里面取出 3%，也就是 24 万现金，差不多就是每月 2 万元钱。当然如果你的生活没有那么奢侈，你只需要 1 万元生活费，那么其实你只需要 400 万就够了。有人说你这是站着说话不腰疼，400 万得赚到什么时候去？对于月入 1-2 万的普通白领家庭来说，这笔钱，真得积攒上 20 年，也就是说从零做起，他们可以在即将退休的时候，过上财富自由的生活。但是，对于很多一线大城市的人来说，400 万就是一套甚至半套房子的钱，很多人家里好几套房，卖掉一套就财务自由了，但他们依然舍不得，依然想房子再升值。继续多赚钱。

所以，同样是 400 万的市值，如果你构筑一个现金流的投资组合，每月每年都会有钱流向你，这就是财务自由，而如果 400 万放在房子里，你如果把它租出去，也能得到现金流 ，如果你还有贷款没有还完，意味着你的现金流是负的，租金不足以偿还贷款，这就是说你每月还要从自己的生活费里拿钱出来去还贷款，所以现金流是流出的状态，这样你离财务自由正在渐行渐远。

而后面，一旦流动性枯竭，你在房子里的市值，只是镜中花水中月，看的见却摸不着了，这是一定的事情，因为在知识星球齐俊杰的粉丝群里老齐给大家算过一笔账，全国房地产总市值是 400 万亿，而 M2 余额只有 178 万亿，GDP 到今年估计也就 90 万亿不到，真实流通中的现金也就 40 万亿，这就是告诉你，一旦 10% 的人抛掉房子，那么全国的现金都会转移到这些人手中，这是不可能发生的事情，所以能够拿到房子市值的也就是 3-5% 的人，再说的可怕一点，只要有 1% 的人抛售掉手中的房子，房子就将彻底失去流动性。不会再有人接盘。所以大家都觉得我的房子值几千万，几百万，但其实你永远只能看到这个钱，却拿不到这个钱。这就跟你平常看爱情动作小电影是一样的，你只能看见女主热辣火爆的身材，但却永远碰触不到。我们通常管这个东西叫做意淫。

所以，是财富自由的观念错了吗？不是的，是大家对财务自由理解错了，钱是为生活服务的，赚钱的目的是让生活越来越好，而不是让生活变得越来越糟糕，有人家里明明房子够住了，还要去买房，结果让自己背负非常重的生活负担，还有人的财富积累已经够他的消费支出了，但却胡乱投资，乱买股票，甚至在商品期货和外汇上投机，结果输的连裤子都丢了，更有甚者去炒币，美其名曰投资，其实这不过是零和游戏，千万个傻子赔掉了钱赚到了市值，而几百个骗子赔掉了所谓的市值，却赚到了实实在在的钱。

老齐总说，人要学着成为财富的主人，而不是成为他的奴隶，钱并非越多越好，市值更不是越大越好。钱能够持续的流向你，这才叫投资，而如果钱持续的从你的钱包流走，换来的只是虚幻的市值，那永远你也不会财务自由。所以这么来看，炒房的，乱炒股的，炒商品期货的，炒币的，瞎投资创业的，这些朋友只是假装在投资，实际上是走上了不归路。如果不会，就不去投资，什么都不买，你的钱 15 年购买力下降一半，而老老实实的买国债，你基本不跑输通胀， 如果乱投资，一年可能就亏掉一半，甚至踩到雷而血本无归。老齐还是劝大家，都是自己的血汗钱，赚钱不容易，希望对钱包负点责任。在没有知识的情况下，切记不要轻谈投资。

老齐在知识星球老齐的读书圈里已经为大家带来了将近 40 本的投资类书籍，投资关键要获取现金流，而不是一味让市值增加，如果站在获取现金流的角度，投资没风险，没文化才有风险。十一长假期间，我们正在为大家带来一本书，《失去的二十年》这本书是介绍，楼市泡沫破灭之后，日本经济是如何一步一步失去发展动力的，日本跟我们很像，楼市泡沫经济减速，本币大幅波动，被美国针对，日本企图通过自己的努力来化解外部和内部风险，但恰恰是这些努力，将日本拉入了深渊。

## 4. 诺贝尔奖拿到手软的日本！为何还被说成失去的二十年？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.04

10 月 1 日下午，2018 年诺贝尔生理学或医学奖揭晓，日本京都大学教授本庶佑与他的美国同行詹姆斯·艾利森荣获殊荣，令我们羡慕不已的是，本世纪以来，算上少数后来取得美国国籍的日本科学家，获诺奖的日本科学家已有 18 人，相当于每年诞生一位诺奖得主。

其实早在，2001 年，日本政府确定了一项雄心勃勃的科学计划，口号是「50 年内拿 30 个诺贝尔奖」。此前，在诺奖的百年历史中，作为世界经济大国的日本，还只有 9 位得主。这项计划公布之后，日本已经 18 年拿了 18 个诺贝尔奖，所以按照这个速度，50 年拿 30 个奖已经几乎没有悬念。

另外一组数据显示，20 世纪 40 年代以来，全球诺奖得主取得诺奖研究成果的平均年龄是 37.1 岁，而他们获奖时平均年龄是 59 岁，从出成果到得奖平均等待 22 年。就拿这次得奖的本庶佑教授来说，从上世纪 70 年代就开始研究免疫抗体，他的主要成果是 1992 年获得的，从出成果到得诺奖等待 26 年。

其实，日本非常注重科技，更注重教育，熟悉日元的都知道，自打 80 年代以后，日元上不印天皇，也不印首相， 1 万日元，印得人物肖像是「福泽谕吉」，是日本启蒙思想家，被认为是日本教育之父，5 千日元是「樋口一叶」她是著名的日本女作家，日本文坛象征。1 千日元是「野口英世」是日本的生物学家，他毕生致力于科学研究。后来日元 93 年改版，5000 日元上印的新渡户稻造也是一位教育家，1000 日元印了夏目漱石，是一位文学家。

可见在日本，教育家，文学家，科学家极其受人尊敬。通过跟货币的联系，让老百姓深刻的感知知识就是财富，而不是权力就是财富。所以这就是价值观的差异。可以说日本人一直是这么践行的，现如今日本企业的研发经费占 GDP 的比重世界第一，企业研发费占社会总研发费世界第一，核心技术专利世界第一，专利授权率高达 80% 以上。全球的高精度设备几乎都来自于日本，就比如手机上的摄像头，以及专业的摄录设备，全都是日本的产品。如果没有日本货，全球的电视台基本全都可以休息了。

有如此多的成就，日本人骄傲了吗？并没有！日本竟然还在居安思危，他们的科学技术白皮书提到，2004 年到 2015 年，日本的科学论文正在减少，媒体也在批评政府的科研投入，说日本 2018 年的投入只是 2000 年的 1.15 倍，在世界主要科研大国中增长最少。即便是每年一个诺贝尔，日本的媒体仍然在唱衰，说日本科学研究正濒临危机，说研究资金、研究时间和研究人员数量是决定论文数量的三大要素，如果日本在这三个方面继续恶化，未来将难以获得诺奖。

有人很不解，在知识星球齐俊杰的粉丝群里问老齐，日本人诺贝尔奖拿到手软，为什么还说他们是失去的二十年，甚至是失去的三十年？没错，日本在科技方面的强大，让我们真的是无地自容，但是也应该看到，日本的强大在于技术，高精度仪器，而对他们来说，唯独欠缺了一个时代，那就是互联网及信息通信产业这个时代，他们在经济观念上和商业模式上处于落后的地位，还秉持着上个世纪那种制造业的思路，把所有的力量投在投入纯技术新研发，确实取得了非常震撼的效果，但是在商业模式上始终没有进步，日本伟大的企业，到现在为止，还是只有索尼，三菱，丰田，松下这几家，在信息技术革命的那几年，日本人忙着在炒房，在互联网爆发那几年，日本人又在忙着给炒房留下的一地鸡毛擦屁股，所以尽管强大如日本人，在发展的历程中也是有严重失误的，而这个失误就是房地产泡沫造成的，后来奋起直追的时候，日本的终身雇佣加年功序列又不鼓励创业创新，结果导致日本只是技术强大，但却没有商业模式创新，举个例子，乔布斯和沃兹尼亚克，论技术沃兹更强大，苹果 2 个人电脑也是沃兹发明的，但乔布斯却通过商业模式发明了个人电脑的时代，将个人电脑送进了千家万户，这就是日本人输给美国人的地方，美国一堆超级企业家，他们技术出身，但最后将技术转化为全新的商业模式，无论是比尔盖茨，乔布斯，还是贝索斯，扎克伯格，拉里佩奇，他们要让技术为商业服务，而日本的思维还停留在技术为产品服务，所以最后就形成了巨大的差距。

当然，这里老齐也要纠正一点，日本所谓的失去的二十年也好三十年也罢，是针对美国而言的，如果跟我们比较，日本在高端制造业上的技术和科技仍然是遥不可及，高不可攀。但好在我们开放的时机非常好，中国第二代企业家完美的跟上了信息通信产业，我们的互联网和通信产业的商业模式直追美国，在商业创新上，我们真的比日本强不少。这些年涌现的超级企业，也远比日本更多，日本的骄傲索尼松下，但从市值角度来说已经完败给我们的腾讯阿里。

所以，日本和我们其实互补，日本是技术创新有余而商业创新不足，而我们则一直在搞商业创新，技术创新这块还很薄弱。之所以这样，是因为日本社会太稳定了，每个人都在年功序列里熬年头，所以能够为一个科研成果熬上几十年，而我们的社会发展太快了，快的有些浮躁，搞科研的不如家里拆房子的，谁还能踏实下来去搞技术呢？所以我们应该看到差距，也不要妄自菲薄，保持我们的优势前提下，再去向日本学习，也要警惕日本当年的教训，房地产泡沫和不鼓励创业，固化人力资源，这都是千万千万要小心的。

如果您对日本还想再进一步了解，可以来知识星球老齐的读书圈，我们正在讲失去的二十年这本书，主要就是日本人自己的反思，为什么商业模式创新会失败，导致经济步步下滑。再加上之前我们讲的泡沫经济学，应该会让您了解一个比较全面的日本经济。

## 5. 从全世界主要国家来看！房价怎么涨才合理？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.05

这个金九银十，国内的房地产可谓是一片惨淡，买房的不多，退房的倒是不少，全国各地开发商开始掀起了打折促销，为了掩人耳目，全都是精装改毛坯的套路，一降就是 30-40%，但是小伙伴们的反应却并不积极，房子这个事永远是买涨不买跌，你越是降价买的人就越少。于是房子多的人开始慌了，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐每天就能接到无数的类似问题，问手上好几套房子该怎么处理，以后还会不会再涨，什么样的房价才合理。

在回答这些问题之前，我们不妨先看看其他的主要国家，房价都是怎么涨的，这样心里就有数了，正好最近恒大研究院发布了一篇报告，首席经济学家任泽平主笔的，就是年薪 1500 万，月薪 125 万的那位网红经济学家，这篇报告的事实分析部分还是很有看点的。

他这里分析了全球主要国家，包括英国，法国，美国，日本的主要城市房价涨幅，我们先看英国伦敦，这里指的是大伦敦的概念，包括内伦敦和外伦敦，这个地区是英国人口聚集区，0.6% 的土地占了 13% 的人口，和 20% 的GDP，所以属于英国最富裕最繁华的地方，大伦敦地区最近 50 年房价涨幅达 106 倍，远超英国的 61 倍和英格兰地区房价平均涨幅 70 倍，有一个参考数据，那就是在这 50 年英国名义 GDP 涨幅 49 倍。老齐给你翻译一下，如果把涨幅换算成年化，大伦敦房价每年上涨 9.8%，而英格兰地区每年涨幅 8.9%，而名义 GDP 的涨幅是平均每年 8%。所以在英国房地产具备投资的属性。

再看法国，巴黎分为大巴黎小巴黎以及巴黎大区，如果以巴黎大区测算，占法国人口接近 20%，经济份额达到 30%，不过巴黎大区的房价涨幅就要比大伦敦慢的多，50 年 32.5 倍，而法国平均房价涨幅只有 22.7 倍，法国名义 GDP 是 28.1 倍的涨幅，也就是说巴黎大区的房价每年涨 7.3%，全法国只有 6.5%，而名义 GDP 是年增长 7%。特别说一点，2013 年以后，巴黎的房价已经连年下跌，只有小巴黎，也就是巴黎市区的房价 2016 年以后恢复上涨。

再看美国纽约，纽约市是核心区域，他的房价涨幅只有 5.4%，而全美更糟糕，年均涨幅不到 5%，在美国的上百年历史当中，房地产的涨幅基本与通胀持平，也就是说只能保值不能增值。而被全世界公认的富人区，曼哈顿和皇后区，最近 30 年的年均涨幅一个是 3.9%，一个是 4.1%。所以在美国房地产根本不具备投资属性。

最后说日本，所有国家里最猛的是日本，日本泡沫破灭之前的 36 年，房价上涨了 82 倍，75 年到 91 年，其中 6 个核心城市年均涨幅 11.2%，非核心城市年均涨幅 6.4%，而日本的名义 GDP 是年均 7.5%。92 年以后日本的地价就大幅下跌，现在也只有 1991 年的 47.5%。也就是说如今快 30 年过去了，日本房价依然处于腰斩状态。

从这些国家来看，能得出什么结论呢，那就是全球最主要国家的核心城市，他们的房价可以跑赢名义 GDP，也就是长期具备一定的投资属性，但也不会偏离太多。而非核心城市的房价，则很难跑赢名义 GDP，所以在三四线买房投资，长期看是没有前途的。我们现在测算一下北上广深，最近 15 年以来，至少涨了 20 倍，年均增长幅度达到 22%，而名义 GDP 也叫作货币 GDP，指的是用当年价格计算的国内生产总值，所以比我们通常知道的 GDP 数量一般大 3% 左右，我们之前的 GDP 一直都是 8-10%，也就是说名义 GDP，应该是 11-13% 左右，如果这么看，北上广深的房价早已远远脱离了名义 GDP 的范畴，甚至泡沫的程度，比日本还大。日本在大泡沫前，房价增速也只比名义 GDP 快 4%，而我们却足足快了 10%。

投资有一种理论叫做均值回归，简单解释就是跟遛狗一样，你牵着一条很长的绳子遛狗，而狗则前后左右的跑，他跑的很远了，绳子就会绷紧，于是他就开始往回跑。人是在向前走，狗也会大体上跟着人一直走，但不代表他永远在人的前面。所以，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，听过老齐讲投资的朋友都应该知道，均值回归就是投资界的万有引力，当年巴菲特就是通过他算出来的互联网泡沫，股神的依据特别简单，股市长期看每年平均涨 10%，你如果某几年涨的特别好，那么后面大概率就要回落。房子也一样，各个国家的历史都已经说明，即使最好的核心区，房价也就基本跑赢名义 GDP 百分之 1-2，那么短期涨的多了必然会向均值回落。值得注意的是，我们最近的名义 GDP 也在减速，大概只有 9% 了，所以未来房价再想如之前那么涨，概率极小。反而很可能会出现法国和日本的情况。只是我们希望更像法国，慢慢的跌，而不要像日本那么暴风骤雨而已。如果要按照世界平均的水平算，我们房价年均每年涨 15% 更合理一些，那么算下来就是 15 年 8 倍，也就是说现在的房价比正常值高了一倍还多。

十一长假期间，我们正在为大家带来一本书，《失去的二十年》这本书是介绍，楼市泡沫破灭之后，日本经济是如何一步一步失去发展动力的，日本跟我们很像，楼市泡沫经济减速，本币大幅波动，被美国针对，日本企图通过自己的努力来化解外部和内部风险，但恰恰是这些努力，将日本拉入了深渊。有兴趣的朋友可以来了解一下。

## 6. 双鬼拍门！全球股市最大的考验来了
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.06

这个长假让做投资的人是忧心忡忡，过节都过不踏实，10 年期美债收益率达到了 3.23%，已经触及了 7 年高点，而 30 年期美债收益率则是 4 年高点，长达近 30 年的债券牛市或将宣告结束。

之前我们就讲过，债券收益率跟债券价格是负相关的，债券收益率上升，债券价格下降，所以，十年国债和三十年国债大涨到数年高点，引发了各大机构们的集体抛售。新债王冈拉克预警，说在债市陷入熊市之后，美国股市也即将终结牛市，而陷入到一个股债双杀的局面。在知识星球老齐的读书圈里面，我们讲过了积极型资产配置指南这本书，详细的谈到过债券，股市和商品的关系，有兴趣的可以再看一遍，现在这个理论对于投资非常的重要。那本书把经济分为了 6 个周期，目前美国市场如果债券进入熊市，那么很可能意味着行情进入了阶段四或者是阶段五。

在这一时期还有个特征，那就是商品上涨，通胀的风险来袭，对此我们看到纽约原油期货也是不断上涨，这个长假一度攻上过 76.9 美元一桶的高位，差几天也是 4 年新高了。通胀来袭，对于全球资本市场来说是一个重要信号，如果通胀率上升，大家的投资参照就会发生明显的变化，举个例子比如之前美国通胀率 2%，那么大家的通常期望就是在通胀之上获得 7% 的超额收益就好，也就是大家的盈利预期就是 9%，而盈利收益率我们之前也讲过就是全市场市盈率的倒数，也就是说大家愿意在 11 倍市盈率的时候买股票，但如果通胀上升，比如美国最黑暗的 70 年代，那时候通胀 10%，股市的盈利预期就得是 17%，那么也就是说，大家只愿意在 6 倍市盈率以下去买股票，才有这个预期。所以我们看到通胀高企的 70 年代，美国股市 10 年不涨，直到 82 年通胀从高位下行，股市的预期估值才开始提升。关于通胀和股市的关系，我们回头讲漫步华尔街的时候还会详细的讲到。

美债收益率和油价双双上升，这真是特别坏的消息，代表国际市场即将进入大熊市，美股自己的压力就很大，按照周期理论，债券只要进入熊市，股市就可以逐渐抛售了。此时的投资战略就变成了防守，在国际市场要重点依靠通胀保值国债和商品期货的配置，而股票的仓位要尽量压低，债券可以开始换成货币基金。因为未来很可能就是股债双杀。国际市场现在的情况，类似于我们的 2015 年下半年，之后发生了什么，大家也都很清楚。

最后说说我们，大家可以稍微放心点的是，我们的周期跟美国并不一样，美国陷入了周期 4 和周期 5，而我们早已经进入了周期 6，股债双杀我们已经经历了 2 年，目前股市在低位，债券也在低位，商品同样在低位，只是国际油价在影响商品走势，很可能会有输入性通胀产生，再加上美债的走高，重新缩小和我们的市场利差，这其实就是在逼迫央行加息，并且封杀我们的货币空间，我们现在就是想宽松也宽松不出来。所以货币政策已经失效，并且自顾不暇。如果未来加息可能会同时降准，我们的十年期国债收益率，目前看下降的趋势也会受阻。债券牛市被延缓了。

所以毫无疑问，我们就是典型的周期 6 向周期 1 的过度时期，由于国际市场的干扰，我们一直在反反复复，本来今年年初，已经走出了周期 1，债券牛市，股市也开始复苏，结果被外部因素给突然中断了，又重新返回到了周期 6，继续向下寻找底部。经过了连续半年的二次下跌，现在股市的估值已经相对安全，只要我们十年期国债不大涨，或者说不回到 4% 以上，股市的风险就并不大，因为已经跌无可跌。整体市场的市盈率已经不足 15 倍，长期盈利收益率超过了 6%，而 10 年期国债收益率是 3.6%，所以现如今买股票还是明显划算的，我们再来算算美国，标普已经过了 25 倍市盈率，盈利收益率是 4%，国债收益率是 3.23%，很显然股票投资的吸引力要差很多。如果按美国整体市场计算，市盈率恐怕要超过 30 倍，那样的话盈利收益率也就 3.3%，基本与国债持平了，长期预期收益率如此之低，别人为什么要承担这么大的风险呢？所以不如去买国债拿到还本付息算了。

结论就是，美国市场要比我们危险的多，他们现在的真实风险来自于价值，而支撑因素恰恰是情绪，而我们则刚好相反，我们的危险来自于短期情绪上的波动，支撑则是长期的价值，所以美国你觉得他很安全，但其实已经暗流涌动，咱们你觉得他很危险，但其实这个位置已经蕴藏着巨大的收益空间。不过长假之后做空气氛恐怕还要大肆宣泄一下，我们还是主张，继续做好建仓，现在行动宜慢不宜快，慢慢建仓，千万不要总想着一把梭出一个仓位。之前那些不听话一把梭仓位的朋友，全都已经后悔莫及。

如果您对周期理论感兴趣，可以来知识星球老齐的读书圈里看看，《积极型资产配置》还有《钱！七步创造终身收入》这两本书，对你了解资产之间的关系，以及知道他们的前后变动关系，都有好处。其实投资市场有很多的信号，桥水达利欧在《原则》这本书里就写过，一切现实在历史上都有答案，只是你不知道而已，投资结果上的差异，其实就是很少的人避免了别人犯过的错误，而绝大部分人非得自己再去尝试一遍错误而已。说的更通俗一点，明明河上面有桥，您干什么非得下水摸石头呢？

## 7. 长假期间！这些大事将影响明天的市场
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.07

先说个最可怕的消息，今天是长假的最后一天了，明天就要正常上班了，很多小伙伴恐怕都接受不了这个现实，这几天吃喝玩乐惯了，基本上是两耳不闻窗外事，一心只玩自己的，除了上班之外，明天我们的股市也开始恢复交易，那么到底在这个长假期间发生了多少大事呢？我们来为您简单梳理一下。

首先，最可怕的事，就是美债收益率创新高，这个我们昨天就说过了，美债收益率创新高，也就意味着美债长达 30 年的大牛市可能随时终结，而美债如果下跌，接下来就是股债双杀。对于美元的投资资产来说，巨大的风险已经出现，越来越多的机构在抛售美债。我们也看到随着美债收益率节节攀升，美股的压力也是越来越大了。抛售美债肯定会先换成美元，所以美元的需求短期上升，在长假初期，美元突然来了一个反抽，也搞得大家措手不及。现在美元整体波动也比较大，但还好人民币在克制，我们尽量维持平稳，不跟美元一起抽风。应该是央行有意在控制汇率了。

其次，高油价来袭，纽约原油在这个长假初期突然暴涨，拉升到了 76.9 美元一桶的高位，这让全球都响起了通胀警报。原油上涨，必然造成全球性的输入性通胀，对于耗油大国的我们来说，肯定是一个巨大的坏消息，我们也看到了，在原油上涨的前两天，香港股市已经开始下跌。这就是预感，央行宽松的空间，已经越来越小。

第三，全球股市惨淡，美国股市先涨后跌，最后 2 天还跌的不少，而香港股市则是在长假期间，连跌 4 天，跌幅超过了 4%，这么大的跌幅势必影响A股的开盘信心。A 股现在信心脆弱，大概率会出现跟跌不跟涨的情况。

第四，港股最后一天下跌，是因为黑客芯片事件的影响，彭博消息说在苹果服务器上发现了恶意芯片，而这个服务器是一家叫做 Super Micro 的公司卖给他的，这事一出，这家公司当天就暴跌了 40%，而这个事件势必大幅放缓服务器的进口，所以这一天，香港市场上，联想集团和中兴通讯发生暴跌，而在同一天，美国的科技股也是暴跌，像谷歌，AMD，奈飞，Facebook 都跌幅在 2% 以上。而以阿里，京东，微博，网易为代表的中概股，甚至跌幅超过 3%，周一 A 股开盘之后，科技股必然会相当凶险。

第五，美国高级领导发表的演讲，直指我们，也引发了更多人关于两国关系的担忧，这就好比一封写给外部的内部信，中国的互联网公司经常这么搞，假装写给员工的内部信，不小心外泄到媒体那里。其实这份演讲就是说给我们听的，也是在给我们施压，目的还是要争取更多的谈判利益，都说三十六计攻心为上，美国人显然也懂得这个道理，他们知道我们现在的金融市场信心缺失，所以就用这个方式可以起到很好地预期效果。

如果以上全都算外患的话，我们再来说说内忧。

第六，9 月 28 日晚，中国人保在港交所公告称已正式获得中国证监会书面通知，公司已获核准 A 股发行，所发行股数不超过 23 亿股，估计又将消耗掉市场上百亿的资金，实在不太清楚证监会哪来的神一样的自信，在如此脆弱的市场环境下，还在不断的发新股，从市场抽血。通过 A 股的历史经验表明，一旦进入熊市，只要 IPO 不停，股市下跌就不会停止。

第七，明星补税事件，基本落幕，树立了一个将近 9 亿的补税标杆，但免于刑事处罚，这就算花钱买平安了，未来该拍戏拍戏，该赚钱还是可以赚钱。既给舆论一个交代，也不至于把事情扩大化。对于影视行业来说，这也许是一个不错的结果。但可能短期利空还要再宣泄一下，短期会影响行业的利润。但中长期利好，起码资产没有受到影响， 也没有搞得人人自危，以后都不敢拍戏了。

第八，长假期间，全国各地上演了各种楼闹，杭州，合肥，上海，江西上饶都出现了这种所谓的降价维权，目前万科，碧桂园，融创，金地等著名开发商全都加入到了降价的行列，这些来维权闹事的人，基本都是投机客，在他们心里楼市只能涨，不能跌。涨了就是老子英明神武，跌了就是开发商无良黑心，这种风气实在不宜助长，未来这种事恐怕还会越来越多，楼市降温，如今已成为现实。所以在股市上也会有反应，房地产行业，股市上肯定会比现实中凉的更快。

所以，很多人都在知识星球齐俊杰的粉丝群问老齐，下周股市怎么样，我说应该不会太好，A 股显然还没有跌完，也没有完成筑底，现在几乎看不到好消息，所以市场已经进入了一个非常悲观的时刻。我们总说短期看情绪，中期看利率，长期看估值，现在估值到位了，利率本来年初已经降了，但随着外部条件恶化，又来了一回反抽，但这个位置市场利率最坏的情况就是不跌，他继续大涨的可能性也并不大。即使未来央行加息，也势必会用降准来对冲。如果市场利率再涨，恐怕实体经济将更加糟糕，央行应该心知肚明。现在最麻烦的就是短期的情绪，跟跌不跟涨，就说明情绪已经到最悲观时刻。基本就是自己吓自己的阶段。未来能够在市场上赚到钱的，都是在这个时候能够抑制恐惧，控制现金流的。还是送给大家两句话，第一，这个位置不悲观未来 5 年一定会有很好地收益，不会低于年化 10%，第二，当前形势也并不乐观，所以建仓宜慢不宜快，慢慢买别着急，保留充裕的现金，做好明年再买一年的准备。

## 8. 央行突然降准意欲何为？会重返宽松吗？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.08

昨天中午，突然传来消息，央行决定从 10 月 15 日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率 1 个百分点，当日到期的中期借贷便利「MLF」不再续做。在公告里，央行还特别强调，继续实施稳健中性的货币政策，不搞大水漫灌，注重定向调控，保持流动性合理充裕，引导货币信贷和社会融资规模合理增长，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。

根据测算 10 月 15 日，到期的中期借款便利 MLF，大约有 4500 亿左右，这部分量确实比较大，而央行降准的力度更大，下调存款准备金率 1 个百分点，差不多是 12000 亿的资金释放，也就是说，除了置换 MLF，大约还能向市场投放 7500 亿的增量资金。很多人都在知识星球齐俊杰的粉丝群来问老齐，央行要干嘛？是不是又要搞宽松了？那楼市是不是又要涨了？对股市有什么影响？

首先，央行的目的就是为了平衡市场的利率，这点非常明确，最近一段十年期国债的收益率一直在反弹，目前回到了 3.61% 上方，这个市场利率偏高，细心的朋友应该看到了，余额宝收益在下降，而十年国债收益率在反弹，很显然这是短期流动性充裕，长期流动性紧张，对于经济的长久预期并不好。不利于实体经济复苏，另外最近美债的收益率也是节节攀升，这样推动着国内的市场利率也会提升，所以央行未雨绸缪，提前呵护一下长端利率，把十年期国债收益率稳下来。

其次，长假期间的利空消息太多，国外股市已经全面下跌，为了稳定金融市场，央行需要引导预期，这些关键时刻的降准就是告诉大家，央行希望股市稳定。再次通过强有力的政策，来确认政策底。

第三，本来 10 月 15 日到期的 MLF 就相当多，再通过中期借款便利置换，有点复杂，不如一次降准来的简单，对于银行来说借款变成准备金释放，一下手头也就宽裕多了，就好比以前是每个月都要还信用卡，日子过的紧巴巴的，现在你妈突然给你一张存折，说是之前为你存的钱，现在还给你了，这张存折上的钱远大于你的信用卡额度，这就会有一种斗然而富的感觉。有利于银行们更多的发放贷款给实体经济。

第四，存款准备金率本来就很高，在这次降准之前，大型银行的存款准备金率是 15.5%，而小型银行的存款准备金率也有 13.5%，相当于有 100 块钱储蓄，你就得拿出 15.5 元放在账上不能动，这实在是有点浪费，外面对资金已经相当饥渴了，央行还占用着这么多的存款准备金，实在是效率很低。应该说，这次调整完之后，我们还有很大的下调空间。2007 年的时候，我们的存款准备金率只有 10% 左右。后来 2009 年货币释放太多了，自己都害怕了。所以才一路加准备金，2011 年加到了 21.5%。

昨天在知识星球齐俊杰的粉丝群里老齐第一时间就说了，央行及时降准是十分正确的，那些担心央行放水刺激经济的想法是完全没有必要的，现在美国的国债利率逐渐上升，其实已经封杀了央行的宽松空间，现在央行手里的利率工具只能往上加息，不能往下，所以他最后只能动用数量化工具来平衡市场利率，尽量让实体经济和金融市场的流动性保持充裕，至于通胀的威胁主要来自于国际原油价格，这不是央行所能决定的，央行降不降准他也该怎么样还怎么样。另外汇率方面，由于之前有个快速的贬值，其实释放了不少压力，最近美元反抽，人民币汇率依然保持平稳，说明现在央行已经在有意控制，也有这个控制力，降准释放的流动性，不会对汇率造成影响。反过来说，汇率现在是想不想贬值的问题，而不是会不会的问题。

至于楼市，其实大家也没必要太担心了，只要棚改货币化安置停了，楼市的篱笆基本就算扎紧了，现在各地首套贷款利率基本都是上浮 10-20%，二套房贷款利率基本不给额度，开发商方面，资金链已经格外紧绷，开发贷，信托，企业债，海外融资，全都给卡死了。开发商已经开始了降价求生，长假期间发生了很多的楼闹事件，足以说明，现在金融正在跟房地产做切割。所以只需要继续保持我们的政策，降准的钱就不会流向房地产。

最后说说，股市和债市，刚才也说了，这可以视为又一个政策底的标志，说明央行在呵护资本市场，这就好比你着凉了，觉得可能会感冒发烧，赶紧找感冒冲剂压一压，降准就是那个感冒冲剂，目的肯定是希望提前预防不得病，但结果能不能压住还不好说，毕竟这个长假实在是有点太闹心了，再加上之前的预期其实本就不好。估计今天一开盘，多空双方就将上演生死对决。不过客观的说，正是有了降准，才有了做多的力量，才有对决的资本，如果没有降准，那么今天大跌恐怕就没有悬念了。

中期股市和债市能不能涨，还是要看市场利率的走势，一个是十年期国债收益率，一个是银行间拆借利率，如果这两个利率能被降准所带来的流动性给压下来，那么对于股市债市中期走势就会构成利好。

长假期间，在知识星球老齐的读书圈里，我们为大家读了，失去的二十年这本书，大家对于日本社会的固化，应该有了一个比较深入的了解，长假之后，我们将为您带来另一本写美国的书，叫做《浪潮之巅》，讲的是美国这几十年来，引领时代的科技公司，我们就是要对比日本的固化和美国的开放式创新，对比之后，你就会清楚，面对十字路口，我们该往那边走了。让大家自己感觉，不创业，不做商业模式的创新，再强的技术，再勤劳勇敢也是白搭。有兴趣的可以来了解一下。

## 9. 股市越跌，好东西就越多了！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.08

长假期间，上汽通用发布公告，号称要召回 330 余万辆车，这是中国车市有史以来，最大的一次召回行动，本次召回范围内车辆配备的前悬架下控制臂衬套，在受到较大外力冲击时可能发生变形或脱出，极端情况下可能导致车辆失控，存在安全隐患。召回的处理办法：上汽将为召回范围内的车辆免费安装下控制臂集成式衬套，以消除安全隐患。

就这么一个小事，让今天的上汽集团，吃到了一个准跌停板。上周良好的反弹态势，一下就不复存在了。

上个月上汽能在最后 2 周快速反弹，主要得益于良好的业绩表现，2018 上半年营收 4600 多亿，同比增长 17%，189 亿利润，同比增长 19%，可以说在汽车市场整体低迷的情况下，上汽堪称一股清流。

可以说上汽的业绩极其稳定，ROE 比去年同期也提高了，毛利率和净利率也全都有所提高。按照年度的 ROE 来看，上汽今年实现 17% 的水平并没有什么问题。

但是，不容置疑的一点是，上汽的高增长已过，为阿里的营收增长也会逐渐下降，增长率将维持在 8% 的水平，如果按照 PEG 的估值来计算，那么他的市盈率合理范围就是 8 倍左右，如果按照 2018 年度预计每股收益 3.34 计算，8 倍市盈率对应的是 26.7 元，所以这个位置也许才是上汽集团比较安全的价值中枢。如果以合理中枢分别上浮和下浮 10%，做一个合理区间，那么上汽集团的逐渐建仓区间就是 24-29.37 元。

注意只是教给大家方法，绝不代表我们推荐。股票因为市场情绪或者特殊的黑天鹅事件，打穿估值合理区，甚至比估值合理区低一半也是常有的事情。所以以后无论赚不赚钱，都不要说老齐推荐的，我们概不推荐股票，不推荐股票，不推荐股票，重要的事情说三遍。

我们在上汽集团的月线图上，把这个建仓区间表示出来，大家就一目了然，几乎就在他的月线长期均线组的位置上。

我们再看股息率，10 股派现金 18.3 元，股息率就是 18.3÷（30元×10股）=6.1%，这已经是一个很有诱惑力的位置。已经明显高于债券收益率，比买债券要划算的多。当然如果你能等到 24 的价位，那就更厉害了，光股息率就能达到年化 7.6%，已经跟 P2P 差不多了。做长期投资的朋友，有一个计算个股未来收益率的公式。

	股息率+股票利润增长率=股票长期的基础收益率

刚才算了 6.1% 的股息率加 8% 的利润增长率，那么也就是说未来，长时间的持有上汽的基础收益率就已经高达年化 14%，这是非常可观的数字。我们留下安全边际，假设他的利润增长率没有达到预期，只有预测数据的7折，也就是 8%×70%=5.6%，那么上汽的长期增长率也能高达 11.7%。这个数字，也能跑赢市场的平均水平。

当然这个算法是在市场估值不变的情况下得出来的，现在市场市盈率 9 倍，如果未来 10 年市场市盈率再下降一半，只有 4.5 倍市盈率了，会出现什么极端情况呢？刚才我们也算了，按照最慢的每年 11.7% 的年度回报计算，10 年后是 3 倍，换句话说如果估值不变，股价按合理价值计算将达到 90 元，如果市场估值下降一半，那么股价就是 45 元。也就是说在极端情况下，10 年总回报还至少有 50%，年化回报也还超过 4%，比你存银行要划算的多。

如果要能够等到我们刚才上面说的 26.7 元的价位或者 24 元的价位，那么在极端情况下，分别对应的总收益是 68.5% 和 87.5%，年化回报就相应的变成了 5.35% 和 6.5%，基本超越了长期债券的收益，所以这就叫做，对于好的公司，买的便宜就是最大的安全。

## 10. 降准难阻市场大跌！我们还有哪些政策储备？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.09

昨天一早我们就说了，长假末期的降准只是相当于一剂感冒药，能不能压住感冒并不好说，果然昨天市场就打破了这种幻想，早盘的时候还有一点抵抗，而到了下午，感冒病毒彻底炸开了。香港四天跌下去的空间，我们一天就跌完了，真应了深圳当年的标语，时间就是金钱，效率就是生命，从下跌和恐慌这个事来说，A股还真是没怕过谁。

降准释放流动性，无论怎么说都肯定是个利好，而且这个利好还代表了管理层的呵护之意，说明现在我们也有意在维护市场稳定，维护市场利率平稳运行，但是市场并不买账，这种利好当利空用的时候，通常代表短期情绪已经崩溃，几周后在知识星球老齐的读书圈里，我们会给大家带来一本书，叫做大投机家的证券心理学，这本书讲的就是这种情况，市场已经不反应利好的时候，就说明已经接近极限，极度恐慌，说明该走的都走了，不该走的也在出逃。别忘了股市下跌的直接原因，就是因为大家在卖，而大家之所以能卖，就是因为手上还有筹码，那么这些不坚定的人会把筹码卖给谁呢，肯定不会是投机者，也不会是趋势交易者，现在能够逆势买入接入筹码的人，肯定都是坚定的价值投资者，所以市场每下跌一天，市场换手就会更充分，股市持有者正在从弱手向强手转换。

有人在知识星球齐俊杰的粉丝群问老齐，既然降准都没有用了，那么我们还有哪些政策储备可以用？

其实我们的政策储备还很多很多！

首先，证监会可以停发新股，在人保上市的时候，老齐第一时间就说，新股发行不止，股市就不会结束熊市，在 A 股历史上，所有的大底，基本都是新股停发后的半年时间形成的，所以现在这种市况，真心呼吁证监会不要再搞什么幺蛾子了，是该考虑停发新股呵护市场的时候了，当然除非他有什么其他的考虑，比如就是要压低市场，好让某些资金建仓等等。

比如其次，国家队基本都在今年年初逐渐的退出了市场，比如上个月在知识星球齐俊杰的粉丝群里晚上的投资课中我们就分析过，易方达瑞惠、嘉实新机遇、招商丰庆、南方消费活力、华夏新经济这 5 只国家队基金，在一季度就大幅度的减仓，正是利用了今年初上证指数上攻 3500 点高位的时候，借机遁逃，再看昨天全市场下跌了 3-4%，而易方达瑞惠净值只下跌了 0.37%，从他的重仓股表现来看，基本都跌了 2% 以上，那么怎么会净值下跌这么少？原因也许只有一个，那就是他的已经仓位很低了。所以我们可以这么理解，国家队 70% 的规模都在年初的上涨中撤走了，而剩下的仓位，可能持股也就 1-2 成。你先别骂，这是个好消息，也就是告诉您，现在国家队全主力，都在场外观望，他们有实力随时杀回到场内。按照现在的市场状况，国家队回归，绝对有能力稳定市场。也许他们还在等一个更低的点位。

第三，经济减税，昨天财政部长刘昆接受媒体访谈，说今年全年减税规模超过 1.3 万亿，更大规模的减税还在研究。有人预计可能是增值税税率调整，16% 的最高档税率有望下调到 13% 甚至更低，这样将大幅缓解中小企业负担，从国际经验来看，增值税税率基本都在 6-12%，所以我们的 16%，显然有点高了。要知道增值税税率下调一个百分点，就意味着 1-2 千亿的减税规模，如果下调 3 个点，将构成实实在在的利好，这些减掉的税将集中体现在企业业绩上。

第四，证券交易印花税也还有下调空间，这个政策到不在于少交多少钱，而在于他的信号意义。一般印花税下调，会被视为政策底的最明显标志。

其实，股市就是这么一个游戏，卖的人越多他就越下跌，而买的人越多他就会不断涨，所以判断股市未来怎么样，你只需要判断，未来卖的人多呢？还是买的人会更多，当股市涨到顶的时候，该买的买了，不该买的隔壁王妈妈也买了，所以当然就是将来卖的人更多，而像现在，连续的下跌，已经跌到了一个很低的位置，出利好都没有用，依然是跌跌不休，现在工作生活很少有人在谈论股市的话题，说明该卖的已经卖的差不多了，而之前卖掉的那些人，他们会永远离开股市了吗？绝对不会，一旦股市恢复上涨，他们还会再返回到市场之中，这就是行为金融学的基础。所以投资这个事，千万别相信群众，因为股市本身就是一场排位赛，你要排到前面 10% 才有可能赚到后面 70% 的人的钱，所以必须脱离群众队伍，甚至跟群众反向而行你才有这个机会。

在知识星球老齐的读书圈里，昨天我们结束了失去的二十年这本书，今天我们将为您带来另一本写美国的书，叫做《浪潮之巅》，讲的是美国这几十年来，引领时代的科技公司，我们就是要对比日本的固化和美国的开放式创新，其实读完这本书，你应该就对投资有信心了，因为我们的科技在滚滚向前，而且正在裂变式的发展，各种商业模式创新带来了，更高效率的经济增长。一个越来越赚钱，越来越繁荣的全球经济之下，股市必然是一直向上涨的，这个毫无悬念。短期波动看需求，长期增长看供给，而这个供给就指的是滚滚向前的创新之路。这个是永远不可逆的。

## 11. 终于想明白了！为什么历史大底！却还如此悲观
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.09

先给大家看一张图，这是流动性数据，流动性数据其实是市场的先行指标， 2017 年 10 月，其实流动性就已经见顶了，但当时市场在强预期的引领下继续冲高，到了 2018 年 1 月，流动性指数也没有过高点，于是就发生了随后下跌，随后其实 3-6 月份流动性并不是特别悲观，但到了 6 月，证监会非要搞个什么独角兽回归，结果一下弄成了灰犀牛，事情没搞成，但让流动性快速下降，一下市场被抽血数百亿。现在也黑不提白不提了，随后市场流动性就开始恢复当中，但是指数随即却连创新低，所以相对于流动性来说，指数其实已经超调了。

前两个月的行情中，消费股其实正在不跌，而金融股表现稳定，周期和成长股继续创新低。

从融资融券的角度来看，市场已经创出了 2 年新低，属于极端悲观的时刻。现在大家都在拼命的出逃。

目前全 A 市场估值，已经到达历史极端底部，属于是 10 年难得一见的熊市大底，有幸让我们在今年赶上了，现在虽然大家对经济前景感到悲观，但是相比 2005 年，2008 年，和 2014 年，其实还是好很多的，老齐一开始实在想不出为什么这次会跌这么多，后来大概明白了，越来越多的模式化交易引入 A 股市场，计算机逐渐替代人工，所以在盘面给出明显的下跌信号后，计算机统一发出了卖出指令，导致机构带着散户资金集体抢跑道所导致的。放在几年前，跌到这里，大概就会有基金和大资金开始抄底了，但是今年一直没有做多的力量，就是因为市场始终不发出转暖的信号，所以基金经理们也是干着急，他们想抄底，但是机器并不给出买入信号。所以从这个意义上来说，这次行情下去很可能会筑成一个 V 型底，也就是说，一旦市场给出右侧信号，很可能会引发所有的计算机同时开始抄底，到时候会推动行情大涨，快速反弹。然后把右侧交易者，远远的甩在身后，从而错失掉一大块涨幅。

所以，模式化交易的引入，市场显然变得越来越聪明了，我们再想战胜市场，机会已经越来越小，你必须要跑在机器之前，或者承担更多的波动性的风险。

再看风格，现在风格偏离度也已经是底部，从历史上看，风格永远都是轮涨的，上涨的时间大概是一半一半，你也说不好在某一时点，谁涨的多一点，谁涨的少一点。所以老齐在读书中始终建议大家均配风格，也就是大小盘都要配，不要押注一边。

有人说不对啊，这跟你去年说的不一样，去年你只让投中小创，没错！因为去年沪深 300 在高位，是获利了结和动态止盈的时候，所以我们主张主要投中小创，而不在买沪深 300，现在返回去看我们是对的，去年如果你去定投沪深 300，涨幅没吃到多少，跌幅倒是全都命中，肯定损失惨重。6 月份我们开始告诉大家，可以定投沪深 300 了，沪深 300 慢一点，中小创快一点。账户总量还是争取均配。现在我依然认为未来中小创的机会大于沪深 300，沪深 300 刚走完一波牛市，应该没那么快恢复过来。但这只是预测，并不能作为操作的依据，操作还是要遵循风格均配。这样永远不会错。

最后看整个行业指数的 PEG 估值图，红线下方的都是符合 PEG 估值的行业，越往右下角，投资价值越高，这里面注意要排除掉强周期，和房地产，商贸，公用事业，家用电器，轻工制造，都已经具备相当的投资价值。

恐慌撑死了坚持到明年 3 月，因为到时候大家会发现，市场利润增速并没有因为外部的不和谐冲突所下降。上市公司利润依然保持，那么也就没什么可担忧的了。

## 12. 定了！棚改继续！这些地方货币化安置将很快取消
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.10

最近，国常会强调，棚改是重大的民生工程，也是发展工程，对改善住房困难群众居住条件、补上发展短板、扩大有效需求等发挥了重要作用，可以说「一举多得」。棚改要更好体现住房居住属性，要切实把这件好事办好。并提出三点意见：确保按时完成全年棚改任务；严格把好棚改范围和标准；科学确定 2019 年度棚改任务。并且十分明确，商品住房库存不足、房价上涨压力大的市县要尽快取消货币化安置优惠政策。严禁借棚改之名盲目举债和其他违法违规行为。

在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐一直说，这三年来房地产的乱象，特别是不该上涨的三四线城市上涨，都是因为棚改货币化安置所导致的，当然这个词也要拆开看，棚改是好的，是没有问题的，是惠及民生的，而货币化安置却是造成一个地区货币泛滥，房价猛涨的主要推手，他是三四线乃至很多二线的房价上涨之源，这点其实不难证明，比如 2015 年以前，我们也一直都有棚改项目，但那时候基本都是实物安置，也就是拆房给房，并没有造成三四线城市的房价异常变动，绝大部分地区，十年房价平稳上涨，2015 年以前房价不过万，甚至只有 5-6 千的城市相当普遍。原来高房价只是北上广深和几个二线城市的痛，全国 80% 的人是根本感受不到的，直到我们出台了棚改货币化安置的政策，让这种十年不怎么涨的城市房价开始猛涨，有的真是 1-2 年翻了一倍甚至两倍，让全国房价明显抬升，货币化安置走到哪里，哪里的楼市就被激活。所以这显然起到了非常坏的作用。

熟悉老齐的朋友都知道，去年中期我们就已经在批评这个政策了，但直到今年才开始政策纠偏，国开行将棚改货币化安置的审批权收回总行，货币化安置开始逐渐风停，这次国常会更是明确，棚改还要继续，但只要房价上涨压力大的地方，货币化安置要尽快取消。从目前全国的楼市库存来看，已经是几年低点，所以再提去库存的目标显然已经没有必要，那么大规模停止货币化安置将成为一种必然。

记得在货币化安置踩刹车的第一时间，老齐就在知识星球齐俊杰的粉丝群里说过，货币化安置如果风停，全国楼市马上就会降温，事实不幸被老齐的乌鸦嘴言中了，6 月国开行出的消息，到了 9 月，全国就出现了各种楼闹，开发商精装改毛坯变相降价 3-4 成，老业主维权的到处都是，一般出现这种楼闹就说明房价真的开始要降了，从数据来看，厦门，南京，上海，杭州都是降幅较大，一些三四线城市更是瞬间流动性枯竭，很多地方已经出现了卖房困难。

昨天还有一个消息，说是中介上海中原地产发布公开信大幅降薪，所有岗位的全勤奖暂时取消；通讯津贴、工龄工资、车贴调整为减半发放，此外，包括联动中心、拓展中心、研究院等中台部门及后台部门的佣金比例调减至八折。同时取消所有中台部门的薪酬福利、激励制度。可见房产中介的日子已经非常艰难，一点都不比开发商好过，中介的生意无非就是买卖和租房，在三四线城市家家户户都是多套房，再加上根本没有人口流入，所以租房也基本没什么生意，一旦货币化安置的资金活水消失，整个房地产的链条就都被斩断了。现在手上有房的，就真的成了接盘侠。

所以老齐预计，随着货币化安置停止，三四线城市的房地产交易进入冰封期，大量中介会从这些地方逐渐撤离，换句话说，最可怕的并不是你手里的房子要大幅跌价，最可怕的是，再过个半年到一年，你想卖房子的时候，发现连个中介都找不到了。你甚至完全不知道该怎么报价，该找谁报价。别觉得这是危言耸听，楼市被冰封两年的北京周边北三县，如今就是这种情况，房价跌的已经连中介都找不到了。

现在，我们还是要提醒，如果你刚需没房不行，尽早买，因为贷款政策可能还会收紧，未来楼市陷入冰封，给你买房也会带来困难，房价跌多少不确定，但购房成本肯定会增加，万一房价跌幅没有购房成本增长的幅度大，你就负担更重了。如果是投资的千万别再买了，特别是老家的，三四线城市的房子，基本这股阴风已经过去了，未来就是冰封期，房价肯定会回落。而且可能会以超乎想象的方式进行。至于手上有多套房的，尽早兑现，虽然楼市成交已经相当惨淡，但现在货币化安置踩刹车才刚刚开始，随着政策逐渐纠偏，楼市成交将很快更加低迷，成交量估计还要再腰斩，所以房子会越来越难卖，再加上房产税即将推出的心里影响，公寓将比普通住宅更难卖，至于商铺租金回报 5% 以下的全都不值得投资，包租承诺的不算。有太多的包租公司 2 年后就倒闭跑路，所以这种包租基本是一种骗局。

至于那些抢人的二线城市，也许还有一线生机，但这个支撑和货币化安置取消的利空相比，不知道哪个能量更大，人口因素可能要在长期才会释放，而中短期可能还是货币化安置取消的利空威力更大一些。

在知识星球老齐的读书圈里，昨天开始我们为大家带来一本写美国的书，叫做《浪潮之巅》，讲的是美国这几十年来，引领时代的科技公司，日本就是因为热衷于炒房，错过了最为波澜壮阔的信息产业革命的机会，而美国恰恰是结束了炒房之后，硅谷才重新焕发了生机，读完这本书你就会有深刻的体会，什么是发明什么才能算是创新，没有创新再好的发明也没有用。一个社会乃至国家的前途，其实就在于这种不断涌现出来的创新公司。保护创业，鼓励创新，推动竞争，未来才有希望。而你越想稳定，越想坚如磐石，其结果就是温水煮青蛙，逐渐沉没。

## 13. 通过主动基金的防守属性！构筑三种风格的投资组合
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.10

自打我们讲完钱！七步创造终身收入这本书以后，很多朋友就开始对投资组合感兴趣了，其实我们完全可以通过不同的基金构筑不同类型的投资组合。

先说我们的基金池，之前老齐都是鼓励大家通过指数基金来构筑我们的投资组合，那么今天我们就换一种思路，通过主动的股票混合类基金构筑投资组合。

目前我们选择的主动类的股票混合基金都是市场上表现不错的主动基金，这些基金目前不宜做定投。可以一把配置进去。

股票混合类基金中：偏价值偏成长均衡风格债券基金中，易方达增强回报，有 15% 不到的股票我们在这个时间点，选择用主动的股混基金来做资产配置，好处是他的防守力更强，因为这些股混基金的股票仓位目前都在低点，基本都不超过 60%，所以也就是说你好像配置了 40% 的股票资产，但其实只有 24%，所以他比用指数基金做配置回撤更小。但弊病就是，一旦市场开始反弹向上，他的反应不会那么快，也就是说弹性不足。在初期市场的反弹中，应该跟不上指数的涨幅。

保守组合，股票类份额一共才占了 15%，这个组合持有两年几乎不会赔本，但年化收益也比较低，货币基金部分贡献 1.2%，债券部分贡献 1.6-2%，股票部分长期贡献 1.5%。商品贡献 0.5%，即使加上动态再平衡的加成效果，整体年化回报也就在 5-6%，略微跑赢通胀。

这个组合，股票类基金整体比例 40%，年度最大回撤应该会超过 10%，但总体来讲风险还是可以的，收益方面，股票方面贡献 4%，货币贡献 1.2%，债券贡献 1.2%，商品贡献 0.5% 长期总体收益应该能达到 7% 上下。如果加上动态再平衡的调节，应该再提高 1-2%，也就是说 8-9% 的收益率可期。

积极型配置股票占了 65%，这个比例不低了，他的波动也会增加，最大回撤将达到 15%-20%，也就是说，如果你能接受 20% 的亏损，你就可以选择这个配置模式。

股票资产大约每年贡献 6.5%，债券贡献 1%，货币和商品贡献 1%，基础收益是 8.5%，再加上动态再平衡的 2%，长期年化回报超过 10%。所以，通过这三个投资模型我们能看出来，股票配置增加 10%，最大回撤就会增加 5%，这就要求你的抗风险能力有相应的提高。

所以你应该先想想，我能承受多少风险？你受的了跌幅 30% 吗？如果扛不住 30% 的下跌，你就不要配 60% 的股票资产。如果连 20% 的回撤都扛不住，那就要把股票仓位压在 40% 以内。很多朋友几乎满仓股票，但却扛不住 20% 的风险，最后你必然心里崩溃，然后割肉离场，倒在黎明前的黑暗里。

不过老齐觉得，均衡配置和保守配置，用主动基金来构筑更加稳健的组合，是有意义的。积极配置你本身就是要以后发动进攻的，还用主动基金构筑组合，就有点不合适了。所以积极型配置，还是建议大家选择指数基金来做。毕竟积极组合的第一目的是进攻，而不是防守。

## 14. 美股撞上冰山了！后面很可能也是十年不涨！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.11

长假期间我们还写过文章，说双鬼拍门！全球股市迎来大考，当时是看到了美债收益率飙升，油价也升到了高位，所以提示大家，美股已经进入了阶段 5，随时可能进入阶段 6，开始下跌。结果这才几天，又不幸言中了，昨天晚上美国股市暴跌，纳斯达克下跌超过 4%，而标普 500 和道琼斯也下跌超过 3%，大家都羡慕嫉妒恨的美国股市，也终于是扛不住，撞上冰山了。

其实，在知识星球齐俊杰的粉丝群里的朋友早就知道，老齐很早就不看好美股了，因为美股的估值已经历史第二高，按照席勒市盈率，也就是扣除通胀因素之后的市盈率估算，美股现在的估值水平仅次于当年 2000 点的互联网泡沫，比肩了 29 年的危机水平，甚至比次贷危机的时候还要高，这么高的估值让美股的投资价值已经十分的低，现在美股就跟中国的房子一样，进入了博傻阶段，完全透支了未来几年甚至十几年的空间，只是凭借着预期在推动，如果非要做个对比的话，标普 500 的市盈率估值，足足是沪深 300 的 2 倍还多。

所以不要以为一直涨的就是好东西，一直跌的就是坏东西，恰恰相反，跌到底了，未来上涨的空间就大了，而涨到顶了，未来很可能就几年甚至十几年不涨，美国股市也是有这个传统的，1900 年，1929 年，1936 年，1964 年，和 2000 年当市盈率见顶之后，随后就是十几年股市不涨，所以大家也不用搞盲目崇拜，谁也没比谁好多少。2009 年以来，这波牛市持续的时间太长，恐怕美国股市也要修复一段时间了。从现在的情况看，有这么几个因素其实并不乐观。

首先，连续加息，缩表，这种紧缩的政策一定是对股市利空的，但之前几年美股拿利空当利好反应，说明他们已经过度亢奋了，这就好比往骆驼身上加稻草，加一根两根，你认为这是多大点事，但加多了这负担就体现出来了，而美联储前前后后已经加息了 8 次，就在昨天晚上暴跌后，老特同志也是第一时间指责美联储，说他们疯了，那意思就是连续的加息导致了最终暴跌。

其次，美债利率飙升，如果说加息只是间接影响，美债利率提升可是实实在在的影响，当然美债利率飙升也是加息引起的，他会直接传导到企业的融资成本上，吃掉企业的利润。但是还有一层因素，那就是资产间价格比较，现在股票已经没有优势，美股的盈利收益率，也就是市盈率的倒数只有 4%，而美债收益率已经 3.25%，很显然投资股票承担风险是不划算的。所以我们看到越来越多的投资大师不看好股市，像巴菲特就手握了 1000 亿美元的现金，就等着债券再涨之后买新债，或者股市暴跌之后去抄底。债王冈拉克也说，后面就是股债双杀，新债收益率会继续上升。

第三，油价上升，外部不和谐，这让全球毛艺减缓，势必推高本国的成本，任何一次保护主义发生，对于股市和经济都是非常不利的，有人说 29 年就是因为臭名昭著的斯穆特霍利法案，所以才在毫无征兆之下股市崩盘，现如今历史又开始重演。

第四，程序化交易让市场共振，美国跟我们的情况一样，太多的程序化交易引入，让大家的步调一致，这样就有一个问题，那就是计算机按照同样的程序思考，涨的时候会涨出天际，而一旦开始跌，会造成集体止损，形成突然间崩盘。所以后面美国股市出现尖顶回落的可能性越来越大。而一旦开始调整，就跟我们一样，很可能就是持续下跌，几个月都不见反弹，直到发生超调。周二晚上在知识星球齐俊杰的粉丝群里老齐也写过文章，通过一些数据分析了，这次 A 股也是因为程序化交易，所以导致跌跌不休，在价值区域仍然没有像样的反弹，但一旦开始反弹，就会触发各大机构的回补信号，很快就会上一个台阶，所以底部很可能也会形成尖底形态。

综合来看，美股如果快速下跌，对 A 股来说，并不是什么坏消息，虽然会有外盘影响，但是好在我们也已经超调了，他们是从 5 楼跳下来，而我们摔下来之后，一直趴在地上还没起来，无论从估值比较，还是从利润增速比较，甚至从股债关系比较，A 股都要远好于美股，更具有投资价值，或者心理阴暗一点，只有美股跌下来，跌到他们自己痛了，有些事情也才好谈。否则受伤的只有我们，那有些人就会没完没了了。

恰巧最近知识星球老齐的读书圈里，正在讲美国，在讲《浪潮之巅》，通过最近一百年，各家科技公司的兴衰往事，也道出了股市的变化，每个阶段都有引领时代的弄潮儿，但也都是花无百日红。有兴趣的可以来看看，IBM，苹果，谷歌，微软看看这些公司是怎么崛起的，又是怎么遇到挫折的？我们总说，投资也好创业也罢，甚至是求职找工作，低头拉车也要抬头看路，如果你不在浪潮之上，那么再努力也是没用的。更可悲的是，方向如果错了，越努力你就会滑落的越快。

## 15. 希望大家把目光集中到相对收益而不是绝对收益
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.11

今天股市这种惨烈的下跌，让很多人都慌了，好几年没见过千股跌停了，熔断底 2638 也破掉了，大 A 股颇有些墙倒众人推的意思。颇有些要崩盘的意思。大家都在忙着算，看到底今天亏了多少钱，今年亏了多少钱。其实大家在比惨的时候，可以想想老齐，如果单从亏损的绝对数量上来说，我相信在群里还是老齐亏的最多。

所以，绝对收益比较其实意义不大，你总关心你赚了多少钱，而不去关注在什么环境，这样的比较没有意义。如果我们把视角换一下，用相对收益来比较，那么老齐恐怕还要恭喜各位，因为无论是跟老齐做定投，或者跟老齐做资产配置的，今年的业绩肯定跑赢指数。

沪深 300 今年从最高点算，已经跌去了 1300 点，跌幅达到 30%，创业板年初的高点是 1900 点，跌到现在更是跌去了 650 点，跌幅更是达到 34%，我相信大家的定投，绝对不会超过这个跌幅，以老齐自己来说，我的创业板仓位最重，刚刚做完资产间的动态再平衡，现在创业板总仓位由原来的 8 成多下降到了 6 成，那么算上今天已经跌去了 23%，所以我已经跑赢了市场 10%，这还不算我后面还可以再投 8 个月，如果他一直趴在 1200 点不起来，那么我还能把成本摊的更低，最后很可能会把亏损摊到 18% 以内。也就是说我最终将跑赢市场 15% 以上。

有人说，你这是阿 Q 精神，跑赢市场又不赚钱，有什么卵用，其实不然，跑赢市场意义重大，因为还是那个基础，市场长期是上涨的。

相信所有人都认同这一点，如果你不认同市场长期向上，那也就别投资了。市场长期向上的理论依据有两个，一是经济长期增长，二是科技和商业模式不断创新。所以任何一个国家的股市都是向上的，连俄罗斯那么糟糕的经济，rts 指数都是长期向上的。大家即使对中国经济感到悲观，我们再次也不可能比俄罗斯更次吧。

那么既然市场长期向上，而且长期下来，每年年化能有 10% 左右的收益，那么你其实就已经骑上了一匹快马，你要做的就是想想办法，看怎么能够比这匹马跑得更快一点。

最简单的方法就是，在他高速奔跑的时候，你抓稳了，别被他甩下来，而当他不跑了，甚至往回跑的时候，你能勒住他，让他回撤的小一点。每年你都能战胜市场一点，那么最后你就会获得极大的收益。

而且这个收益反而会更加稳定。有人说，那我直接要绝对收益不是更好吗？这确实更好，但问题是你把握不了。正经投资品一共就 2 类，股票，债券，其他的黄金，商品顶多是交易品，不产生现金流。

而债券长期下来几乎跑不赢通胀，所以正经的投资，全指望着股票和一级市场的股权，他们是一回事，那么在股市不好的情况下，你怎么可能取得绝对收益，这是不可能的事情。上涨的股票寥寥无几，下跌的倒是成百上千，所以熊市里你反而动的越多，也就错的越多。

我们常说，人不能跟命争，投资也一样，能赚钱的机会只有熊市买，牛市卖，你要在熊市里做短差，只能越赔越多。那么能不能什么都不干？当然也不成，因为那样你也不知道什么时候返回市场，等你确认牛市来了，其实为时已晚。

所以，唯一聪明的做法，就是放低姿态，做好你的相对收益，特别是在熊市里，由于你能主动控制仓位，所以非常容易跑赢市场，而一旦牛市来了，你反而就跑不赢他了。所以凡事

别慌，知道市场长期向上，知道他长期给你带来每年 10% 的回报，知道上市公司的业绩还在以每年 10% 的速度增长这就够了。

今天中午，老齐问了一个问题，如果确切的告诉你，5 年以后所有指数都会比今天翻一倍，但短期不知道跌到哪里去，那么你还恐慌吗？绝大多数人肯定不恐慌了，举个例子买国债，你把钱借给国家你恐慌吗，当然不恐慌，因为你知道他每年要给你 5% 的利息。10 年到期还本付息。而你肯定不会去找国家问，今年或者今天，我那笔钱，到底是亏了还是赚了？有人问你敢保证 5 年翻一倍吗，我确实不敢保证，但是我敢保证的是，10-20 年下去，股市几乎会给你每年 10% 的年化。这是被无数时间，甚至无数国家证明过的，29 年二战可怕不可怕，照样缓过来，70 年代美国通胀可不可怕，也照样缓过来了，08 年次贷可怕吗？中国经济严重下滑，沿海企业成片倒闭，股市跌了 80%，最后也还是涨起来了，而且别看指数没涨，很多好股票，都涨出了 10 年 5 倍甚至 10 年 10 倍的涨幅。所以短期看起来很可怕，但你把时间跨度拉长，没什么好怕的。从死人堆里爬出去一次，你就知道怎么回事了，老兵都是这么练成的，而新兵更多都是自己把自己吓死的。

## 16. 历史大底上！仍见千股跌停！A 股需要一场大拯救
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.12

昨天早上我们还在看美国股市暴跌的笑话，没想到还没到中午就溅了自己一脸血，美股跌 3%，A 股直接翻倍，上证不但破掉了 2638 点的熔断底，就连 2600 也跌破了，创业板更是惨烈跌幅超过了 6%，如果从最高点计算，如今跌幅已经接近 70%，要知道当年美股纳斯达克世纪大泡沫，5100 跌到 1100，跌幅也才 78%，A 股 2008 年超级股灾，6100 跌到 1600，跌幅也才 72%，所以怎么看这都已经是股灾级别了。

现在股市最大的问题就是信心崩溃，最典型的特征就是利好当成利空用，长假最后一天，央行超预期降准释放了明显的政策底信号，但是转天 A 股就跌了一个 4%，市场给出的说法是利好兑现即利空，既然利好不起作用，那么整个市场也就被负面消息牵着鼻子走了，随后美股大跌，而 A 股自然也就跟随暴跌。其实两个股市的周期完全不同，美股是从历史次高估值为开始下跌，而 A 股的整体估值，已经接近了历史最低，现在的整体市场估值已经低于了 2005 年 998 点的水平。也低于了 2008 年的 1664 点的水平。仅次于 2014 年。就目前来看，中小创已经创了估值的历史新低这是肯定的，大蓝筹价值股方面，也已经在明显价值低估的区域。唯一还高估一点的，就是年初暴涨的以茅台为首的食品饮料。

昨天在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐一直在说，这么低估的位置上，还发生暴跌，是极其不正常的，说明 A 股已经病入膏肓了，自身恐怕已经没办法恢复，现在急需迎来外部的大拯救。昨天基金业协会发文章，市场最差的时候就是投资最好的时候，来给市场打气，而财经杂志也传来消息，已有权威人士和专家学者加紧调研，拟向监管层建言，希望再次考虑设立万亿级股市平准基金，并进一步放宽保险资金和养老金的股市投资比例。据悉，相关建议还包括改进股市分红制度，提高现金分红比例等。但似乎还没有得到监管层的明确回复。

昨天我们一早也说到了，美股第一天暴跌，特不靠谱先生就第一时间喊话美联储，指责他们加息太快，并表示对鲍威尔很失望，这起码表明一种态度。但在 A 股上，我们还没有看到这种态度。长假之前，人保这种巨无霸还获批 IPO，将从市抽血百亿，而长假之后股市连续重挫，但发审工作仍然继续，生产泡椒凤爪的有友食品过会，市场重挫，创业板跌 70%，也没有阻挡新股发行的步伐。所以，我们强烈呼吁，拯救市场必须先从停发 IPO，休养生息开始。这是个态度问题。否则寅吃牟粮，杀鸡取卵，无论对投资者还是要融资的公司都不好。根据 A 股历史经验表明，市场真正的筑底，一般都在监管层停发 IPO 的半年之后完成。换句话说，历史上任何一次大底之前都有停发 IPO 的政策，如果不停发 IPO，A 股很难真正筑底。

最近的一次是 2015 年下半年，停发 IPO，开始救市，股市才逐渐企稳，11 月又着急重启 IPO，结果转过年来，因为熔断触发又来了一个股灾，2012 年到 2014 年长达一年多的停发 IPO，股市才完成了缓慢的筑底，2008 年底也是停发 IPO，促进了股市反弹，但是后来 2009 年又着急重启 IPO，结果反弹在 3478 点戛然而止。2005 年 5 月也是停发了 IPO，持续了一年，随后股市筑底，并且迎来了大牛市。

所以总结历史，我们在停发 IPO 后，才会真正进入股市的底部阶段，这是肯定的，而重启 IPO，则会让股市承压，如果复苏强劲，进入大牛市，重启 IPO 能维持一年以上不会有问题，而如果没有进入牛市就贸然重启 IPO，结果就是让反弹戛然而止，很可能会探底更深！94、95、96 年就是这样，一看市场稳住了，就马上重启了新股发行，结果相当于又揭开了伤疤，而且流血不止。

除了 IPO 需要尽快暂停之外，还有国家队也好，平准基金也罢，也需要重新返回市场，我们看抗日战争剧，怎么才能表现我军英勇，一定是冲锋号响起的时候，指挥官手持大刀，第一个跳出战壕，高喊兄弟们跟我上，而只有敌人的指挥官才会躲在阴暗的角落里，叫嚷着弟兄们给我冲，跟我上和给我冲，完全就不是一个概念，你的大资金进来，大家自然就有信心了。更何况目前 A 股这个点位，长期资金入市，未来都会有很好地预期回报，而且我们现在也有这个能力，国家队在年初已经基本都撤出去了，现在回来抄底本身就是一种正常的操作。所以现在必须得有点示范带头作用了。否则不足以改变市场预期。

第三，产业资本也要推动他们增持，给予增持的便捷政策，产业资本增持对于市场信心的恢复将有极大的影响。

综合来看，目前 A 股已经进入信心崩溃阶段，再这么跌下去，人心就散了，到时候恐怕就需要更长时间恢复，如果股市的融资渠道被摧毁，新股长时间的被动的发不出来，那么也必然引发创新和创投的退潮，最后受伤害的还是实体经济。一个健康的股市，才是实体经济的活水，资本的创富效应才是大家努力创业的基础，如果没有资本，没有创富，股市半死不活，经济的运转效率必然大幅下降。股市长期低迷，还能经济平稳的，在历史上世界上从未见过。

在知识星球老齐的读书圈里，最近我们为大家带来一本写美国的书，叫做《浪潮之巅》，这些引领时代的科技公司，全都是借助美国的资本市场完成了创富神话，美国资本市场最差的 70 年代，通胀高企，经济衰退，企业生存困难，而到了 80 年代，美股进入 15 年的大牛市，却造就了一大批伟大的公司，所以伟大的公司，伟大的时代，离不开强大的资本市场，之前我们讲失去的二十年，日本股市从 1990 年一直熊到 2009 年，这 20 年间，日本再也没有涌现伟大的企业，经济也是每况愈下，所以结果都摆在这，该往那边走，该怎么做，所有人心里应该心里都清楚。

## 17. 这个位置投资！长期看就是稳赚不赔！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.12
 
本周市场就不用说了，可以用稀里哗啦，噼里啪啦来形容，在指数历史大底的位置上，竟然依旧是暴跌。

上证指数，破掉了 2638 点的熔断底，也破掉了 2600 点的婴儿底，现在底下已经无险可守。下跌的空间，从技术上来看已经完全开放了。市场做空的情绪正在宣泄。目前看依然没有停止的架势。毕竟政策上还没表态，还是老齐那个观点，新股不停，下跌不止。

唯一保持克制的就是上证 50，在里面我们隐约能看到护盘的资金，像指标股工商银行和中国石油，还都依旧坚挺。这要有这几个大家伙撑着，整个市场就不会太难看。

但是中小创可就惨了，缺乏护盘的指标股，所以下跌十分的猛烈，创业板已经跌倒了 1230 点，这个是老齐没想到的，我觉得这波调整撑死了 1500 点也就结束了，所以说这也是个教训，千万不要低估群众的疯狂程度。目前翻看创业板，基本市盈率都在 10 几倍，如果刨除掉那几个拖累的指标股，创业板估计整体估值，也能回到 25 倍左右了。一个成长股板块，给打成这样，都逼着成长股用价值股的方式来估值了，确实是有点过了。按照创业板的业绩增长率来说，未来五年的的收益率是越来越乐观了。

按照现在创业板的点位，就算他用 10 年时间，回到 4000 点的高位，那么也就是说涨 3.3 倍，也相当于年化收益 15%了，如果他用 5 年时间涨回去，那么年化收益高达 34%，所以这肯定是个捡钱的机会了。任何指数回到前期高点，其实都只是时间问题。所以你只要知道他去哪，也就不必管他短期的波动了，这就是一个短期定价错误的时候。在老齐这里读书的朋友，应该抓住这个机会。我们读了那么多数，应该有所改变。

其实从美国大家就能看出来，你一个国家有没有希望，强大不强大，关键不是看你道琼斯工业，现在甚至连标普 500 都退而求其次了，大家更关注的是纳斯达克，科技强创业强则国强，像通用电气，福特汽车这种公司好不好，已经没人关心了，中国未来的十年也一定如此，创业强我们就还有希望，科技强我们就能持续繁荣。如果创业板跌没了，创投产业也就完蛋了。现在很多股权投资人已经感受到了十分的悲观，所以这都是连锁反应，国家不可能放任这种事情发生。接下来大规模的减税已经势在必行，宽信用也已经在路上，一个财政一个金融，在明年都会对中小创构成业绩支撑，更何况他们的业绩一点都不差，就是没有释放的时机。一旦行情转暖，这些公司会逐渐把业绩兑现出来。最好的一个证据就是，1 季度创业板反弹的时候，是有明显业绩支撑的，怎么一到二季度行情不行了，业绩也就掉下来了。

再说，即使他们一直在隐藏利润业绩增速，但是 2 季度的利润增速也有 17%，创业板 50 是 28%，还是要比主板快了一倍，如果把这业绩比较差的 10 个季度都加在一起，然后得到平均数，创业板的业绩增速也有 9%。创业板 50 的平均业绩增速是 17%。沪深 300 只有 6.5% 但只要能增长，长期持有就会有正收益。这本身就是股市的基础。

还是在强调一下，股市长期投资的公式，

	股息+业绩增长率=年化收益率。

那么结论来了，无论你投什么指数，在一个长周期内，都至少是年化 10%。

沪深 300 的股息率是 2-3%，长期计算下来基础的收益率是 8.5-10%，然后再加上估值变动，而创业板的股息率是 1%，长期计算下来的基础收益率是 10%，再加上股指变动。

而现在估值已经是历史最低水平，未来估值大概率向上变化，所以这个时点投资股市，几乎没什么风险，未来全是收益，但前提是你得挺住了。别被短期的障眼法，迷失了双眼。

还是老齐的那句话，人生难得几只熊，把握住了低谷，才能有人生的巅峰。那些从没有在投资上赚到钱的朋友，我建议你们，再苦再难也要走一次熊转牛的轮回。哪怕坚持 5-10 年，也在所不惜，千万别中途放弃。如果中途放弃了，你就再也推不开投资的大门了。

## 18. 降价了就找开发商补差价？不可能的
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.13

之前，房地产圈有个大消息，说万科在厦门的白鹭郡项目，打 6 折促销，还给之前高价买的老业主返差价，后来万科澄清，完全不存在的，之所以退款是因为在之前跟业主签订的合同中承诺了引温泉入户，但在推出的过程中，发现并不合适，于是决定不引入温泉了，所以相当于变更了合同标准，所以影响到了客户，这才提出了两种解决办法， 一个是赔偿费用 20 万，第二个是如果您实在不满意可以解除合同，对于之前付款的客户人家还给与一定的利息补偿，所以针对万科的做法，绝对是有里有面，高端大气上档次。那些想借此事件炒作，开发商降价就退款的人，才是心怀叵测。

最近，确实很多地方都在掀起所谓的楼市维权，说白了就是楼闹，开发商精装变毛坯，变相打折促销，先期业主表示不满，于是到门口拉横幅抗议，有的人还恬不知耻的说，自己买了五套，损失惨重，要求开发商还自己的血汗钱，这种事情在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，大家转发了很多，还问老齐怎么看，其实没什么争议，明眼人都看的出来，这就是胡来，你自己炒房，赌错了方向，看错了时机，就说把钱给我，我要回家，哪有这样的？老百姓都知道，愿赌服输，去年我们就一直在说房住不炒，告诉你炒房有风险了，但你还是一意孤行，造成损失惨重。这完全怨不得别人。让开发商退款更是没有道理，最简单的一点，房子涨价的时候，你会返还差价给开发商吗？所以，这就叫契约精神，买定离手，合同怎么签的，就怎么执行。否则降价就退钱，那也应该是先退给股民。

有些人还胡搅蛮缠，说什么因为是期房，房产还没有交付，而且也是贷款的，银行贷款也还没有还完，所以合约正在履行中，并未终结，所以开发商价格改变，作为业主有权力要求更改合同，这就有点给脸不要脸了，如果这个说法要是成立，那么其他人可就要小心了，银行贷款没还完的，开发商可能随时找你补差价。而且以后将不再有人去买期房，因为反正以后都要补钱给开发商，所以早买反而相当不划算。那么整个房地产买卖的基础也就都不存在了，那么我们在往下说，土地涨价，开发商要不要补交土地出让金给当地政府呢？土地出让期也没结束啊？所以这种逻辑根本就说不通。这些楼闹，不但没有契约精神，还涉嫌扰乱社会治安和社会公共安全，可以按照治安条例进行行政处罚，如果恶性事件，甚至可以用刑法进行处罚，所以劝他们好自为之，有些人恐怕也不全是业主，而是一些炒房客雇佣来的水军傀儡。他们也知道不露脸，所以大部分都在媒体面前，当着脸。

再说说万科，有人说他一边喊着活下去，在很多地方大幅降价促销，另外一方面，又开始扩张，长假之后，万科吃下了华夏幸福将近 34 万平米房的住宅，大家又有疑问了，万科到底有钱没钱，是活的好还是不好？其实这个事在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐也讲过，一个行业发生大规模的兼并重组，正是这个行业的衰退的标志，比如当年的煤老板，那可是土豪的象征，还留下了家里有矿的名言，后来煤矿产业在 2013 年发生了惨无人道的兼并重组，大量煤老板从身价上亿，到负债过亿，大约只用了 1 年多的时间，自此煤老板这个职业就开始陨落，你听到的再也不是他们炫富的声音，而是不断有人破产跑路的消息，甚至人民的名义里的蔡成功，都用了这个梗，一个厂的厂长，因为炒矿欠了一屁股债。最后被人追杀身陷囹圄，牵出了一大堆腐败案件。

如今的房地产也是如此，万科兼并华夏幸福，恰恰说明行业已经很危险了，连华夏幸福这种市值将近 800 亿的公司，都已经到了断臂求生的地步，万科买 34 万平米的住宅，一共才花了 32 亿，这基本就是买地的价格，所以这就是老子有钱，就明抢。你没钱就只能贱卖资产，在房地产行业冯仑说过一句话，最不赚钱的是盖工业地产的，其次是盖酒店的，相对赚钱是盖住宅的，最暴利的就是资产处置，也就是趁着别人危机，过去抢资产，但前提是在别人危机的时候，你得有足够的钱。而万科的账上就有 1500 亿现金。所以他可以扮演强盗的角色。

想明白这个，你就清楚了，这一切并不冲突，万科喊活下去，并且降价促销是为了加速回款，而回款干什么呢？就是要去干这个利润更大的生意，那就是等待同行干不下去的时候，抢资产。用买地的钱，把房子都买回来了，转手打折利润率都是高高的，有人问华夏幸福为什么不自己卖，因为他没钱了，等米下锅，所以他等不起，而万科有钱，不着急所以他能慢慢卖。所以这就是差距。也是行业的大势所趋。未来你会看到越来越多大鱼吃小鱼的情况，也会看到越来越多精装变毛坯打折促销的情况。因为低价收上来的资产，他就更有打折的基础。现在整个的房地产，就相当于 2013 年的煤炭，随后发生什么了，大家可以到知识星球老齐的读书圈，找找激荡十年这本书，好好看看 2008 年到 2018 年，我们到底都发生了什么？

昨天，我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，公布整个市场估值的重要数据，并告诉大家一个重要的公式，这个公式就是投资股市的基础，也是告诉你，想要在股市上赚钱，你到底该关注哪些点。这些关键点，就是你未来收入来源。看懂了这个公式，面对暴跌，你心里也就有底了。如果不懂这个公式，那么你那就不是投资，只是投机或者博傻而已。

## 19. 化解股市危机！深圳出了大利好
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.14

昨天，深圳传来巨大的利好消息，说深圳已经设立专项工作小组，安排数百亿元资金，负责统筹协调化解，上市公司控股股东股票质押风险事宜，这条消息昨天已经在朋友圈刷屏。据说除了深圳国资，其他地方国资也有大动作。

今年市场有一种说法，随着股市大跌，大量的股权质押面临爆仓风险，所以才让股市跌跌不休，大家都在疯狂的抢跑道出逃，生怕跑慢了，被质押盘堵在里面。根据 Wind 统计数据显示，截至 9 月底，沪深两市共有 3526 家公司均有不同程度的股权质押，其中，质押比例超过 70% 的上市公司共计 16 家。截止 2018 年 10 月 12, 市场质押股数 6361 亿股, 市场质押股数占总股本接近 10%，市场质押市值 5 万亿元。其中大股东质押将近 6000 亿股，占所持有股份的 7%，9 月以来已经有累积超过 20 家上市公司，披露了股东质押股份触及平仓线等相关风险提示公告。所以可见股权质押的风险确实存在，而化解股权质押风险的办法，就是必须要找到一个资金来接下这些股权。防止股权质押爆仓之后的市场闪崩。

据说此次深圳政府出资高达数百亿，而且据说 150 亿已经到位，首批逾 20 家被「救助」企业也已敲定。救助条件有三个，必须深圳本地，发展良好，实际控制人无违法违规记录。债权方面，将由深圳市国资委旗下的高新投、深圳市中小企业信用融资担保集团等作为管理机构来执行，管理机构通过利息收入和盈利分成两种方式实现收益。股权方式方面，则由深圳国资委旗下的鲲鹏基金等国资投资平台来执行。

其实，一场关于股权质押的救援，之前就已经展开，10 月 12 日，证监会推出了小额快速并购重组审核机制，目的就是松绑并购的资金用途，说白了就是让上市公司有腾挪的空间，可以让这些国资的钱，去还债和赎回股权，缓解市场风险。另外，今年在全国各地，也屡屡发生国资入股，成为大股东，比如 9 月份延安市政府就成为了必康股份的实际控制人，云南国资接手了易见股份，合力泰的大股东换成了福建省国资委，山东高速代表山东国资委接下了当代东方等等，一场针对股市的大拯救正在上演。

有人说，这帮中小创大股东质押，实质上就是圈钱，为什么要救他们，在知识星球齐俊杰的粉丝群里问老齐怎么看，其实也未必是圈钱，很多都是为了获得企业发展的必要资金，而选择了股权质押，在前几年去杠杆之后，融资压力就非常大，大家从正常途径已经获得不了太多的资金支持，所以就只能想到股权质押，这种方式融资相对便宜，只有 8-10% 的利率，比发债都划算，而且来钱很快。所以很多企业都在资本上动起了脑筋，想用股权质押解决一时之需，但是千算万算，没有算出这两年股市的走势，今年股市暴跌了 30% 以上，但从去年初开始，中小创其实就一直在跌，已经跌了一半左右，相比最高点更是跌了 7 成，一路下跌，很多公司其实之前就已经要爆仓了，结果就一路补股票，就让股权质押的盘子越来越大，如今很多公司已经质押太多了股权， 再也给不了股票了，更没有钱去补充，所以就产生了爆仓的风险。这其中也有一些很好地公司，经营没问题，增长也很快，现在就是资本上玩脱线了。

举个不恰当的例子，一个人收入很高，他想先买一套房子，再卖一套房子，这样换房更保险，结果碰上了老房子的买家突然毁约了，钱一时半会拿不回来，这边有贷款要还所以资金一下就捉襟见肘，这时候他一定会去找亲戚朋友化缘周转。

股市也是如此，指数已经跌了这么多，很多中小创公司都已经跌去了 7-8 成，现在这个位置想当的便宜，国资们冲进来提供暂时的流动性， 绝对不是来当活雷锋的，你也可以把它视为一种抄底行为，有的企业跌到了几十亿市值，国资就算买个壳都已经很划算了。更何况很多公司本身经营没什么问题，业绩也能持续增长。这时候可以说就是趁火打劫，而且是别人心甘情愿的被你打劫，跟万科低价收掉华夏幸福手里的房子，去年富力融创瓜分万达性质是一样的。

其实现在股市的问题在于恐慌，通过组织资金接盘股权质押，把市场信心稳住了，也锁定了一大块筹码，那么自然市场信心也就稳住了。所以这绝对是一个大利好，相当于一下就化解了市场上最大的做空力量，未来我们可能还要加强制度建设，股权质押不能让他太容易，也不能让他成为常规的融资手段，特别是在股市高亢的时候，还有大股东通过股权质押参与定增，然后再反复质押，以实现的高杠杆融资，这种东西非常危险。这次拆雷之后，这些经常运用资本的大股东，基本也就都被从市场清除掉了，对他们来说，相当于低位割肉，被国资收割了韭菜，失去了对企业的控制权，极有可能被扫地出门，也算是一个滥用资本的教训吧。

昨天我们在知识星球老齐的读书圈里，讲了科技界为数不多的常青树，微软！老齐记得上学的时候，盖茨就是首富，现在快 30 年过去了，他依然是首富，微软作为一个科技公司，是怎么做到这么多年一直保持核心竞争力的，其实这主要源于他当年做对了一个事情。才从一个小软件公司，一跃成为几十年不衰的科技帝国。有兴趣的可以来了解一下。

## 20. 一个周末！股市出现了 5 大救市信号
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.15

昨天，晚上突然传来重磅消息，投资圈都刷屏了，那就是证监会主席刘士余到中信建投证券公司北京东直门南大街营业部调研，并召开与市场人士的座谈会，当时与会的私募和个人投资者代表共计 15 人，从图上可以看出，大家面色凝重，并七嘴八舌反映情况，最后刘士余留下一句话，春天已经不远了。这个消息有几层意思，第一，市场跌得证监会已经坐不住了，开始重视市场的情绪反馈。第二，从证监会主席刘士余来讲，已经承认了现在是冬天，也就是股市在低位。第三，此次也提到了从严监管和提振信心相结合。可见证监会已经意识到，现在股市就是信心的问题。

只是一次座谈会，也许还不能代表什么，这个周末来自一行两会的暖风也是频频吹动。

首先是央行，央行行长易纲出席 G30 国际银行业研讨会的时候表示，货币政策方面，当前货币政策保持稳健中性，既未放松，也未收紧。货币政策工具箱中有足够的政策工具可以运用。今年，我国 10 年期国债收益率已有所下降，从年初的 4% 左右降至目前的 3.6%。目前中国的利率水平合适，所以不会加息，年初定的增长目标可以实现。这段话表明，央行还有足够的工具储备，整个货币政策的趋势仍然是向着宽松的，开始主动引导利率下调。保增长是第一任务。如果市场利率真的调整下来，那么对于股市来说，也就具备了中期反弹的基础。

其次是地方政府，昨天在知识星球齐俊杰的粉丝群里我们也说到了，各地国资已经开始驰援融资质押，替中小企业接盘，把融资盘控制住了，就是替股市排除掉了一个巨大的隐患。

第三是证监会，为了配合地方政府的行动，特地发文表示，募集配套资金可部分用于补充上市公司和标的资产流动资金、偿还债务。相当于放宽了并购资金的用途，这也就进一步减缓了债务危机和质押危机的威胁。

第四下周 IPO 发审工作暂停，说是组织委员调研企业融资，因而没有发审工作，但其实明眼人都看的明白，这就是有意在呵护市场，也是试探一下股市的反应，如果还不行，估计新股停发也就为时不远了。

第五是银保监会，13 号传来消息，在中国财富管理 50 人论坛上，银保监会保险资金运营部主任表示，险资股权投资行业限制未来或取消，鼓励保险机构更积极参与解决上市公司的股票质押流动性风险。这个跟地方政府组织国资接盘性质一样，保险资金也在行动，积极去化解股市融资质押风险过高的这个雷。

可见，市场已经是暖风频吹，说明股市下跌已经临近政策底线，再往下跌大家都受不了，虽然老齐作为价值投资者也希望拿到更低的价格去完成建仓，但是让鸡下蛋并不等于杀鸡取卵，千万别忘了索罗斯先生提出的反身性理论，因为下跌所以融不到钱，融不到钱业绩就更差，所以更下跌，股市进入负面循环，股权质押已到极限，很多中小企业本身经营没问题，但如果不去化解他的流动性风险，他很可能因为无米下锅而死掉。所以这时候提供必要的流动性是很重要的，给把粮食就能缓过来。就能继续恢复市场的造血功能，

在知识星球老齐的读书圈里，回头我们会给大家带来一本书，大投机家的证券心理学，这本书非常明确的告诉大家，股市长期才看价值，中期看利率，短期就是看心理和情绪，现在的 A 股，价值肯定没问题，已经是历史低点，很快披露的 3 季报，会继续证明这一点。而中期利率，央行也说了，在积极引导市场利率下行，现在不会加息，还有很大降准的空间，所以中期因素也在转好。目前就是短期的心里问题了，这个不确定性很大，其中市场最担心的问题有 2 个，一个是股权质押的雷，另一个是外部环境，股权质押我们已经在解决了，而外部环境的问题确实不是我们一家能够解决的，但是从昨天披露的外贸数据来看，情况也并不差。对美顺差还提升了。

巴菲特常说，市场短期是投票机，长期是称重机，不但称出上市公司的斤两，也能称出投资者的优劣，这个位置我们的态度还是只买不卖，坚信明年 4 月份，也就是 2018 年年报披露完成之后，市场所有的顾虑都会打消，2018 年跌下去的空间，可能都会成为 2019 年的机会，从中国历史上的股市来看，逢 9 的表现都不差，1999 年也是在熊市中爆发了 519 行情，2009 年，则在一片悲观中市场迎来了翻倍的机会。2019 肯定不会差。无论从经济讲还是政治上来说，这都是一个特殊的年份。好起来是必须的。

在知识星球老齐的读书圈里，最近我们为大家带来一本写美国的书，叫做《浪潮之巅》，这些引领时代的科技公司，全都是借助美国的资本市场完成了创富神话，美国资本市场最差的 70 年代，通胀高企，经济衰退，企业生存困难，而到了 80 年代，美股进入 15 年的大牛市，却造就了一大批伟大的公司，所以伟大的公司，伟大的时代，离不开强大的资本市场，之前我们讲失去的二十年，日本股市从 1990 年一直熊到 2009 年，这 20 年间，日本再也没有涌现伟大的企业，经济也是每况愈下，所以结果都摆在这，该往那边走，该怎么做，所有人心里应该心里都清楚。

## 21. 纠正价值投资的致命误区
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.15

在周末，实实在在出了一大堆利好之后，今天市场再次下跌，对于信心的摧毁是毁灭性的，很显然现在说什么做什么都没有用了，如果你之前经历过熊市，就应该有这个心理准备，但可怕的一点是，老齐发现粉丝群里的很多朋友，没有经过熊市，大家对于价值投资的理解，也完全是错误的，甚至是致命的错误。

什么是价值投资价值。投资的本质就是逆向投资，也就是用 5 毛钱买 1 块钱的东西，好好的东西，人家为啥要打对折卖给你，说白了就是因为恐慌，所以有恐慌才有价值投资的基础，如果市场恢复平静，甚至已经进入牛市了，老齐可以负责任的说，价值已经不复存在了。所以那些年初要吵着去买蓝筹，买腾讯，要去投美股的，那些所谓的价值投资的朋友们，老齐尽量拦着，不知道拦下了多少。

价值投资会是正确的方法？这是典型的错误，价值投资在绝大多数情况下，表现出来的都是错误，因为你逆向投资，所以肯定会买在左侧，买入的时候市场还在下跌，所以几乎买进去就会赔钱，而且最要命的是，即使你是大师，你十分确定这个有价值了，但你也不知道这种不正常的价值偏离，究竟要持续多久，看过《大空头》吧，那个巴里博士就是个价值投资者，他提前做空美国楼市，结果差点被老板解雇，被基金投资者告上法庭。差点让他一无所有。

我们讲《邓普顿教您逆向投资》，他在 1941 年美国刚卷入二战的时候，去投资股市，知道 4 年后二战胜利了才开始赚大钱。所以，价值投资者在绝大多数情况下都是以错误的形式存在。这个表现出来的错误，足以让你怀疑人生。先错后对，但这是个鬼门关，绝大多数意志不坚定的伪投资者没办法跨过这道坎。我的股票估值怎么算？这种问题每天在后台总有百八十个，不是老齐故意不回答，是因为第一我确实没算过，第二你的那个股票，也基本没法估值。即使巴菲特来了，他也回答不了，股票估值的最典型方法就是 NPV，净现值折现法，也就是把未来产生的现金流，折算到今天，看看值多少钱。

比如 1 年后的 10 块钱，现在是多少钱？折现率是 10% 的话，你就得用 10÷（1-10%），相当于现在的 11.1 元，如果是 2 年后的 10 块钱呢，你就得 10÷（1-10%）²，也就是相当于今天的 12.34，所以你只要能算出未来企业能产生多少现金流，也就能算出他值多少钱，就比如未来 2 年，每年能产生 10 块钱现金流，那么现在他就值 11.1+12.34=23.44 元，这就是价值投资的基础。

但问题是，你能算出你买的那个股票未来几年产生多少自由现金流吗？你甚至连他每年增长率都算不出来。所以自然也就没办法估值。格雷厄姆是这套理论的创立者，他当然知道这个问题，所以人家在《证券分析》这本书里就说，估值的目的在于让你一眼就看出价值所在，而那些模棱两可的东西，就算了吧，什么意思，就是你算出现在价值 23.44 元，但现在股价只有 10 元，你就可以买，这就是一个明显低估的机会。但如果现在股价已经 20 了，那你就把他扔到垃圾堆吧。

老齐翻译一下，估值的意义在于让你明白金砖肯定比板砖值钱，然后等待拿板砖换金砖的机会，具体的方法，回头我们讲《安全边际》这本书的时候会讲到。这里你知道，大多数企业，都不具备价值评估的基础，就可以了。跌到价值就有底了？哪有那么简单？1974 年巴菲特说过一句名言，这是我所遇到的唯一一次用格雷厄姆的方法买入费雪式股票的机会，但我们都知道，美股真正走出熊市要到 1982 年才发生。也许你跟巴菲特一样，也能在 2018 年 10 月买入低估的股票，但你能有他的忍耐力，忍受随后 8 年不涨吗？恐怕 99% 的人都做不到，所以世界上才只有一个巴菲特。

价值投资学一点就比不学强？这个现实更残酷，如果你学艺不精，还不如不学，不学投资，当个快乐的小白，市场一跌你就跑了，虽然总是赔点小钱还可以没事骂骂股市，骂骂政策，但如果学了价值投资，先挺着，但到最后挺不住了，那可真是悲剧了，别人是割肉，你可是要截肢了，所以市场上损失最惨重的绝不是投机客，也不是小白和韭菜，而是那些学艺不精的伪投资者。

价值投资者格局高人一等？股市就是一个擦肩而过互道傻逼的地方，价值投资者眼里，世界疯掉了，而在其他人眼里，你们这些人不是疯掉了就是傻掉了，你不得不接受来自四面八方的舆论压力，甚至在绝大多数的时候，你的投资业绩还不如隔壁的王妈妈，单把价值投资者某一年的业绩拿出来，很难有亮点，但他们会用每年都很平庸的业绩，在一个非常长的时间，创造出巨大的复利。

所以价值投资，需要战胜的不是别人，恰恰是你自己，你能否甘愿成为别人眼中的傻逼，这个才是关键。所以，价值投资是孤独的，是惨无人道的，但凡你还有点人性没有泯灭，都会在投资中被利用，成为致命的弱点。

所以赛思卡拉曼说，价值投资知易行难，了解一种估值方法十分简单，甚至发现一个价值低估的机会也不是什么难事，而最要命的就是你能不能独立思考，不为所动。就像很多人在年初叫嚣着，后悔自己为什么当时 2016 年没有在 2638 点抄底？现在都让你见到 2500 了，自己反而开始慌了。

最后老齐，今天下午给的建议再说一遍，一别看行情了，看了也没用，看不看他都是跌，二更不要看自己的账户，天天看着巨额的亏损巴菲特都受不了，我们在讲《滚雪球》的时候，就说过，巴菲特公司第一台电脑，本来是放在他办公室门口的，结果第二天巴菲特就让人把它拿走。老巴说天天看着这玩意太闹心。据说直到现在，巴菲特也几乎不看行情。所以行情已经如此艰难，我们就不要再让自己挑战难度了，你天天看，万一哪天动摇了，可是损失惨重。第三就是，设置好定投，只买不卖。老齐坚信，只要是跟着我们按要求做的，投 2 年持有 3 年，以 5 年为周期去投资，都会获得十分丰厚的回报。不信咱们到时候回来挖坟。

## 22. 北京房屋空置率已经 20%？但开征空置税实属下策
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.16

最近，一个讲话引起了热议，这就是前住建部的副部长仇保兴，他说我国房屋空置率比较高，其中北京空置率在百分之十几到二十。并提到，房地产税应该分为四个税征收，分别为消费税、流转税、空置税和物业税。从而化解空置率高的问题。

国际上的空置率标准是多少呢？大概是 5%，如果北京的空置率都到 20% 了，那么其他的地方空置率就更不敢想象，仇保兴也提到，鄂尔多斯这种鬼城，空置率达到 70%。所以他建议，遏制空置率已经刻不容缓，物业税也就是我们狭义理解的房产持有税可以先暂缓，其他三个税可以率先开征。

有人说这个数字靠不靠谱呢？其实还是比较客观的，之前我们很多高校和科研机构调研的数字比这个还高，有一个科研机构通过国家电网，测试电表是否转动来调研，半个月电表都不转的就被视为空置，结果数据结果显示，北京空置率高达 27%，当然这个方法肯定并不精确，正好赶上人家出差出国也是有这种可能的，所以扣掉一些损耗，也还有 20%。这是在没有处罚规定的情况下调研出来的数字，是一种没有遮掩的状态，所以可信度算是比较高的。

而早在 2014 年，西南财经大学做过一个研究，说 2011 年的时候全国空置率就达到 20.6%，2013 年快速上升到了 22.4%，城镇地区空置房屋将近 5000 万套，三线城市的空置率达到 23.2%，一线是 21.2%，二线是 21.8%。当时住建部的人还否认过这些数字，说对于空置房还没有标准，而现在显然也接受了这个事实。

在知识星球齐俊杰的粉丝群里，这个事我们也说过不止一次了，空置率已经显示，目前我国的房子绝对是够用了，人均 40 平米的面积，已经达到发达国家的水平了。但是现在大家还闹着买房，一个是金融属性在作怪，觉得买房是投资，不赚就当亏。二是囤积居奇，存量结构不合理。表现出来就是有人手里大把的房子，而有人却一套房都没有。所以从贪婪转而变成恐慌。

那么该怎么解决房屋空置的问题，让存量效率最大化呢？征收空置税，说的非常简单，但操作起来难度极大，对于空置房的认定很困难，我们也曾经给过办法，说可以先通过用电量，网络流量，还有上下水的数据来判断是否有人居住，数据可疑的，再通过物业安装人脸识别，虹膜识别，指纹识别进行验证。还可以通过邻居举报来判定，当然你要不嫌麻烦，你就每天到空房子里，开会空调，上会网，冲个马桶。这套方法可以解决一定问题，但实属下策，因为判断空置的成本太高，太麻烦，里面还有很多的灰色腐败空间，比如可能很多人会去行贿物业，企图修改数据等等。

上策是什么呢？就是增加房屋的持有成本，而且是按不同的套数给出惩罚性税率，比如我有 5 套房，只有自住的那套不交税，其他都按照惩罚税率 2% 交税，要知道北京的房价平均 500 万一套，也就意味着剩下 4 套房，每年各交税 10 万，总计 40 万。而你有 2 套房，自住的不交税，多余的一套可以少交税，只需要每年 0.2% 的税率，一年也就 1 万的税，有人问了，为什么对 2 套房的这么温柔，因为多持有一套房是正常的需求，如果没有人多持有一套房，那么整个租房市场就不存在了，租金一定会大幅飙升。所以这么做是为了降低房产税对于租赁市场的冲击和影响。就是要刻意把 2 套房，和 3 套以上住房的税率空间拉大。

于是，我们可以继续推理，这多余空置的五套房，原来业主可能不想出租，就握在手里等他升值，现在每年的成本太大，要想降低持有成本，你就只能出租出去收租金！所以增加了市场上的租赁房源供应。那么有人说，他能转嫁给租户吗？即使转嫁，也非常有限，有两套房，拿出 1 套出租的，显然更有优势，因为他每月成本只增加了 800 多，分摊到每个房间，也就是每月 300-400！而有 5 套房的就惨了，他的每月成本增加了 8000 多，所以他们同时争抢租客，你觉得结果会怎么样。有 5 套房的肯定没办法竞争，因为你的成本高了 10 倍，你要租出去，就只能跟别人一样，用同样的价格出租，那每年还是血亏的。所以持有房屋数量越多，就越是噩梦。届时大量囤积多套房的人，就会主动卖房出来，晚卖一年，就要多交一年惩罚性房产税。但到时候，所有人顶多持有 2 套房，对第三套房都会心有余悸。

楼市的问题，已经从增量的供需矛盾变成存量结构的矛盾，如何让存量房利用效率更高，同时产生一笔稳健的政府收入，这才是长期的楼市调控机制。从世界来看，十次危机九次房地产，目前我们已经把自己逼到了悬崖边上，能不能稳下来，就看自己的智慧了。有些事还是要尽快做的，晚了可能就没机会了。

在知识星球老齐的读书圈里，我们为大家带来了两本写日本的书，失去的二十年和泡沫经济学，都告诉我们房地产泡沫绝对是经济的大麻烦，控制不住这个怪兽，后面就会越来越纠结，整个经济就会越来越扭曲。一旦泡沫破裂将造成不可挽回的损失，不光在金钱上，还在时间上，日本就是因为房地产的问题没解决好，总是不舍得挤泡沫，结果错过了整个信息产业时代，让良好的增长势头，戛然而止。直到现在日本也没有出现伟大的科技公司，我们所知道的还是索尼，松下，夏普，东芝这几个老家伙，而且他们也都陷入了不同程度的危机。

## 23. 三季报！ 一个坏消息一个好消息
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.16

截止 10 月 14 日，A  股共 2049 家公司披露三季报报业绩预告，整体披露率达到 58%， 其中，中小企业板披露率达到 99.6%，创业板披露率达到 96.3%，业绩预告已经具有一定的代表性。从业绩预告类型来看，共有 1339 家公司业绩同比正增「预增、略增、扭亏、续盈」， 预喜率达 65%，虽然中小创公司相对更高一些，接近 69%，但是中报与去年同期均处于超 7 成预喜的局面，也预示三季报盈利情况可能面临一定程度下滑。具体来看，中小板共 649 家公司中报净利润同比正增，占比达 71%，创业板共 462 家公司中报净利润同比正增，占 比 66%。

一个坏消息，一个好消息，坏消息是，三季度十有八九创业板的利润增速还会下降，但大家也不用太担心，这些情况，已经基本反映栽了价格之上，而好消息则是 2013 年就是见到了最差的季报之后，创业板开始出现上升行情。也就是说，先有市场低点，随后有业绩低点。 所以业绩是滞后指标。一般市场比业绩提前一个季度见顶或者见底。
  
如果从全市场的业绩表现来看，中小创对于主板市场而言，并不吃亏，业绩预增率，明显要 高于市场平均水平。所以现在应该准确地说，业绩依然在增长，只是增长放缓了，而不是大 家说的业绩下滑，或者干脆大面积亏损了。
 
被动成本增加，显然是三季度业绩的最主要问题。这主要体现在原材料价格上涨上面，说白了就是原油。当然也有将近三分之一的公司，主动增加了研发费用投入。

这些行业，会迎来业绩拐点，其中 TMT 占主要的一块，但说来比较讽刺，TMT 主要集中于中小创之中。再看估值，已经是历史大底，刨除金融股，我们已经跟 1664 点和 998 点一致。

相对风格来说，如今也已经是进入极端位置。
 
所以这种位置上还割肉的人，可能真心不适合投资了。还记得读书的是后我们说过的，长期看，市场会给投资者年化 10% 的回报，但为什么那么多人没有拿到这个回报？就是总觉得自己聪明，高卖低买能够战胜市场，但事实证明，根本做不到，美国股市已经验证了长期下来 9 成的投资者跑不赢市场，所以你最聪明的投资方式，就是一直留在市场里，打不赢他你就加入他，一直持有指数是一种最保险的投资方式，如果能低位持有指数，像现在这样，那么你有很大的机会跑赢指数。巴菲特说，短期市场是台投票机，长期才是称重机，不光称出上市公司的斤两，更能称出投资者的优劣。

这次暴跌，就如同老齐的读书圈，一次期中考试。别看大家平常都信心满满，觉得已经 get 到了很多技能，但面对考试，仍然可能是稀里哗啦。这本身就是一个优胜劣汰的过程，坚持 不下去的朋友，明年可能就会自动退出了。经过不断的新陈代谢，老齐希望这里真的能成为 一个投资者的黄埔军校。

## 24. CPI 再走高！滞胀风险不得不防
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.17

昨天，国家统计局公布了宏观经济运行数据，CPI同比继续回升至 2.5%，PPI 同比继续回落到 3.6%。这一涨一跌中不免让人有些担忧。

先看 CPI，9 月份同比涨 2.5%，环比上涨 0.7%，属于继续攀升的态势，而且 2.5% 这是一个比较敏感的位置，往往物价到这个位置，央行就开始要戒备了，说明已经发生了通胀风险，货币政策宽松的空间就会收缩。之前在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，我们一直在讲，央行很可能一直在等 9 月份的物价数据，如果 9 月份物价能稳住，说明之前就是灾害影响，那么央行也就不用担心什么了，可以全力维持市场流动性，因为灾害因素很快就会过去，也不是央行货币所能左右的，但很可惜我们没有等来想要的数据，CPI 继续攀升了，这会让央行有所犹豫。

之所以说犹豫，那就是因为又一个因素出现了，那就是国际油价，国际油价在前两个月快速攀升，输入型通胀，也是推升物价的一个因素，因为油价是所有产成品的基础，再不济你也得运输吧，所以油价一涨，所有的产成品价格都要涨，再加上农产品的季节因素，本来秋天，受到双节因素影响，菜价就要贵不少。很多朋友表示，最近菜价甚至有的已经翻倍了，所以食品价格上涨 3.6%，影响 CPI 上升 0.69 个百分点，此外，非食品因素方面，9-10 月份也是需求旺季，旅游，教育，租房的消费都不少，这块也影响CPI上涨了 2.2%。综合来看，10 月份的物价依然不乐观，油价因素没有消除，需求因素反而因为长假而加强了，所以预计 10 月份物价还将表现强劲。

消费品物价上涨，但是工业品物价却跌了，9 月份 PPI 回落到 3.6%，说明工业生产需求意愿不强，注意这还是在油价大涨的基础上，当然主流的观点都认为，这个月 PPI 不高是因为去年的基数高，翘尾因素影响，确实有这个原因，但是工业需求不振，恐怕也不得不防。说明我们的经济并不稳定，大家期盼的强周期，并没有出现。至于之前提到的基建投资，更是没有在数据上得到验证。未来 PPI，下有油价支撑，但向上又没有需求拉动，如果再考虑去年翘尾因素，那么应该是逐渐稳步回落的过程。所以想投资强周期，比如钢铁，水泥，基建，有色煤炭的朋友，还得等等。6 月份以后铜价也跌了，PPI 也没起来，这不像是一个要拉动基建投资的架势，弄不好只是放了个嘴炮。

综合来看，消费物价上行，工业生产需求下行，这确实有点滞胀的迹象，虽然 2.5% 的物价并不高，还处于一个萌芽期，但是也足以让央行进入了戒备状态，现在目前看输入型通胀和灾难天气，带来的食品价格推涨，确实跟央行关系不大。但作为央行来说，他不太可能会在这个时点再去火上浇油。也就是说在 CPI 出现明显的下行趋势之前，估计央行很难再有宽松的举动。货币政策会继续保持中性。那么我们刚才也说了，10 月是长假，估计物价下来不太可能，那么只能等 11 月，出数据的时候就得 12 月中旬了，这马上就要过元旦和春节了， 所以估计央行也就会继续再等等，也就是说知道明年 3 月之前，很可能央行不会再有实质性的大动作。

我们再来看，财政政策这边，之前只看到了发国债和地方债，而基建投资几乎没看到，也没反应在数据变化上。说来也巧，我们打算拉动基建投资的时候，国际油价升到了高位，这确实让我们有点为难。你现在如果真的发动大规模基建投资，那么这些生产资料肯定会启动，再叠加油价的冲击，PPI 肯定会抬头，甚至拉动 CPI 往上涨，所以现在这块也很纠结，相当于别人就用油价这一招，就破了你的财政和货币两大绝招。把手脚捆住了，不敢主动寻求复苏。

那么高油价能不能持续呢？我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里说过多次，油价这个东西既要看供需，也要看政治，现在用伊核问题来解释油价上涨，但实际上可能还是主动为之，目的就是要给石油需求国输入通胀，因为美国自打页岩油革命成功之后，他变成了石油出口国，而石油进口国基本都是出口导向的，比如我们，德国，日本，韩国，东南亚，都有着巨大的贸易顺差，所以用油价的上涨就能降低逆差，同时抑制你的复苏，封杀你的宽松空间。

所以，现在留给我们的空间已经越来越小了，油价如果退不下去，货币政策和财政政策，都没办法变得积极，从三驾马车来看，出口很难了，投资也很难了，消费能指望吗？股市跌成这样，楼市也开始掉头向下，财富效应消失，社消这块今年也不乐观，所以四季度经济大概率还是向下的。

股市是经济的晴雨表，股市的下跌已经率先反应了经济的预期，但是股市又受到情绪的影响比较大，所以往往股市都是超调反应，也就是说经济是不好，但远没有大家想象的那么不好。目前这些担忧，已经加倍体现在了股市的价格上，所以已经悲观到了极点，恰恰就是一个最大的乐观因素。

在知识星球老齐的读书圈里，最近我们为大家带来一本写美国的书，叫做《浪潮之巅》，美国曾经也出现过类似的情况，而且比我们糟糕的多，70 年代石油危机，美国通胀都两位数，经济下行，那十几年股市一点没涨，反而是商品猛涨，企业生存困难，而到了80年代，美国通胀在里根供给侧改革下，开始退去，而美股也进入15年的大牛市。在这波牛市里，诞生了一大批伟大的科技公司，为美国引领信息产业的浪潮，提供了基石。

## 25. 折价 20% 的封闭基金！他的问题在哪？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.17
 
之前我们在给大家读书的时候，提到过抄底的武器，其中一个很重要的工具就是封闭基金，封闭基金是相对开放式基金而言的，能够申购和赎回的，属于开放式基金，而不能申购和赎回，但可以在二级市场买入卖出的，属于封闭基金。开放式基金，由于总要应对赎回，所以他的份额和市值不固定。这就会影响基金经理的操作，比如当前这个行情，天天都有人赎回，基金经理明知道现在是低点，他也只能卖出股票，应对赎回。而封闭基金就不用，他认购的时候就跟你约定好了，不开放赎回，所以基金的份额和市值都不变，你并不能够向基金公司去要求赎回，你只能在股市上，把手里的基金转卖给他人。

这就出现一个问题，一旦进入牛市，大家都知道市场要涨，你的封闭基金就变成了香饽饽，一般都可以溢价往外卖，而相反到了熊市，大家都觉得市场还要跌，此时你的封闭基金原价是卖不掉的，只能打折卖，于是封闭基金就会产生折价。相当于再低点的基础上再打一个折。

但目前市场传统的封闭基金已经几乎没有了，像之前的基金丰和，基金久嘉，基金科瑞都已经封转开。他们成立于 2002 年，封闭期 15 年，到 2017 年基本都封转开了。退出了交易系统。现在市场上更多的是以 LOF 为模式的封闭基金。

比如有一只叫做嘉实元和 505888，他是混改概念基金，折价率是 20%，2014 年 9 月 29 日成立，封闭期 5 年，明年 9 月份到期，理论上如果到明年这时候，市场不涨不跌，那么你就稳稳的获得 20% 的收益。再看他的投资方向，一半投资于中石化销售公司股权，另外一半投资于固定收益市场，债券这块不会有什么变化，而可能造成价格变动的，就是中石化销售公司的股权部分。

但我们看他的基本净值走势，因为不受股权波动的干扰，所以相当稳健，跟债券基金一样，一直在攀升，所以他要一年再涨 3%，是可以预期的，如果到时候他的没有什么特别恶心的负面消息爆出来，这 20% 的折价机会还是有的。

但这里也要提醒大家一点，他是一个未上市资产，这点是比较麻烦的，卖的时候可能不好卖。而且他以什么作价，这都不透明。他的价格变动跟中石化的走势好像也关联不大，2017 年 5 月第一周是嘉实元和的高点，而对于中石化来说，是一个阶段低点。所以现在之所以折价这么多，估计是市场对他的退出有顾虑。如果无法变现，到时候可能会遭遇比较大的问题。那么怎么好退出，怎么不好退出呢？需要看市场环境，如果 1 年以后市场还像现在这样低迷，那么十有八九是退出不了的。因为发不出新基金入替，而相反如果市场开始了明显的反弹，那么估计退出的难度就小了很多。所以 1 年后市场会怎么样呢？乐观的时候更乐观，悲观的时候更悲观，站在现在的时点看未来，确实看不到希望。所以他才有 20% 的折价。

封闭式基金存续期结束时，有三种情况。第一种是转为开放式基金；第二种是延长存续期；第三种是清盘。当采取前两种方式时，基金管理人就有更多的缓冲时间，妥善处理流动性不高的股权投资。但如果迫不得已进行延续，那么需要你有更强的流动性忍耐力。而如果他折价出售资产，那么基金所有人就会受到损失。

所以问题简单了，就是赌明年的行情会不会好转，如果好转，这 20% 就是妥妥的收益，如果不好转，那么这 20% 的利润就会减少，甚至消失，如果行情比现在还悲观，那么也可能亏本。

## 26. 社会融资明升暗降！已到危险时刻！实体经济资金荒该怎么破？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.18

昨天，央行公布了重要的金融数据，　9 月末，广义货币 M2 余额 180.17 万亿元，同比增长 8.3%，增速比上月末高 0.1 个百分点，比上年同期低 0.7 个百分点；狭义货币 M1 余额 53.86 万亿元，同比增长 4%，增速比上月末高 0.1 个百分点，比上年同期低 10 个百分点；无论是 M1 还是 M2，增速都比市场预计的高了 0.1%，而且 9 月份新增人民币贷款 13800 亿元，这也比市场预计的 13580 亿，多了一些，重点变化在社会融资总额，9 月份的社会融资规模达到 22100 亿，而市场的预期只有 15500 亿，之所以差了这么多，是因为发生了统计上的变化，地方政府专项债券，被纳入到了社会融资的统计当中。

央行认为，8 月以来地方政府专项债券，发行速度加快，根据财政部的数据，9 月份，地方政府专项债发行了，7485 亿元。这对银行贷款和企业债券有明显的接替效应，所以已经构成了社会融资的性质，纳入地方政府专项债，可以视为一个财政积极的信号。也就是说，未来财政上，可能要在资金端起到更大的作用。

但也要看到，纳入地方政府专项债，只是统计上的变化， 原来口径下的社会融资增速还在快速下降。社会融资是指贷款人通过非传统银行贷款渠道筹集资金的活动。一般被视为是经济活动的晴雨表，体现金融体系对实体经济的资金支持。那么现在原口径下的社会融资增速大幅下降，同比增长已经跌到了 10% 以下，这已经再次亮起了红灯。去杠杆确实是有点去的太狠了。

从金融数据和货币政策上来看，我们依旧在执行去杠杆的任务，而且这次货币总闸门确实管的比较紧，M2 已经在低位停留了很长一段时间，社会融资总额快速的下降，可以说经济已经出现了资金荒，企业贷款已经实质性困难。在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐也一直说，目前我们面临货币政策传导机制不畅、信用扩张力度尚小、有效投资不足、外需不确定性大等多重困境。上有资产泡沫，下有股市质押危机，左有通胀警报，右有企业贷款困难，留给货币政策的空间其实就那么一点点的夹缝。现在实在没办法了，拿地方政府的专项债出来，补充到社会融资总额里，让这个数字看着没那么难看，希望财政能够更加积极，来解决实际的货币问题，但是财政积极能替代企业融资吗？显然是不能，积极的财政只能是镇痛剂，并不是治病的药。镇痛剂一开始是有作用的，能够缓解疼痛，但是如果镇痛剂用多了，他反而有副作用。

所以，现在你就看到，2015 年推楼市去库存，2016 年推棚改货币化安置的副作用了，要不是把楼市那么高，要不是消耗了那么多居民储蓄，增加了那么多的居民杠杆，我们本可以从容面对。如果房价还在 2015 年，现在放一点流动性出来，让经济缓一缓，应该也问题不大。但现在却如临大敌。一点流动性都不敢多给。当出口被外部环境封杀，投资被输入型通胀封杀，这时候才想起消费是多么宝贵，但问题是，消费早已经被楼市吃成了30年贷款。企业也在股市的暴跌中，生存越来越困难。这种市场环境，创投马上也要出问题。所以现在大家就全都准备过冬吧。

当然，翻旧账也没意思，说风凉话更是不解决问题，不过现在这种情况下，确实已经非常困难，已经没有多少调整空间了，也许还有最后的一个险招，那就是继续楼市调控不放松，坚决控制楼市贷款，二套房尽量停贷，企业买房全部禁止，货币化安置基本叫停。给楼市高压，是为了给央行这边争取释放流动性的空间，将市场利率压下来，让实体经济融资成本降低，这样很多生意才能重新有利润，然后去杠杆暂缓，给企业松口气，积极的财政政策，先减税，再去搞那些什么基建投资，减税是不会推升通胀的，基建弄不好会通过油价推升通胀水平，而在股市上，不花钱少花钱的政策一定要多给，恢复市场信心，比如停发新股，调低印花税，之后让国家队逐渐回来接盘，这个位置国家队进去未来是可以赚到很多钱的，所以并没什么风险。把股市托起来，融资功能才能恢复，企业质押危机才能解除，创投也才能活，创业环境才能重新好起来。

不过，之所以说这是一个险招，两个风险点，一是楼市你能不能真的控制住，上有政策下有对策，一直是我们的特色，万一流动性转一圈又去了楼市，那就全毁了，所以必须把楼市的篱笆扎紧，再扎紧。二是通胀影响，输入型通胀你解决不了，但此时释放流动性确实有火上浇油的感觉。会不会进一步推升物价并不好说，所以必须要密切关注食品价格，打击囤积居奇，还有租房价格，决不能在这个时候再让资本式二房东捣乱。

## 27. 干货！为什么补仓一定要一个月不创新低？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.18

最近市场下跌很多，很多好股票都已经打穿了我们的估值位，这里面有机会，有风险，操作好了是机会，操作不好就是风险。

先说说估值的事，估值这个东西说白了就是对公司未来价值的看法，而且只是我的看法而已，我的看法无法左右市场，我认为他值 20 块钱，但突然利空来了，市场认为他 10 块钱都不值，跌破 10 元也是常有的事，但你如果对你的估值体系有信心，当然可以坚持，情绪影响的市场，是不可靠的，等情绪恢复了，给他估值到 40 也是有可能的。

老齐经历这些东西太多了。当年 2007 年中国平安都涨到 120 了，市场说估值最低 200，结果熊市以来，爆出了平安海外血亏的消息，股价一下打到了 19，所以这差距有点太大了。前后差了也就一年的时间。所以你最好谁也别信，把买股票的活，一半交给自己，一半交给市场。交给自己，就是说估值你还是要判断的，这是一个最基础的工作，估值之上坚决不买，这是纪律，你都认为他不值这个钱那还买什么？而估值到位置到了，那么就可以慢慢买了，买入方法我们之前也简单说过，就是分成 10-15 份，一个月买一份，一旦开始创新低，就停止购买。等到他一个月不创新低了，再重新开始买。

比如我们举个例子，不是说老齐买了老板电器，也不是建议大家买老板电器，绝对不是我推荐，就是教大家建仓的方法。老板电器，这个已经打穿了老齐的最低估值位，其实从 3 月份就开始进入我们的上层估值区，但这时候我们是不买的，因为在不断创新低。2018 年 4 月 18 号见了一个点，一个月之后 5 月 18 日，没有创新低，我们开始买入，此时的买入价格较高，大约在 36 附近，这是第 1 次建仓，而到了 6 月 19 日，依然没有创新低，我们第 2 次建仓，价格还是在 35 左右，但是到了 7 月 18 日，就创新低了，于是我们用新的低点开始考量，之后几乎每个月都有新低点，再也没有买入点，所以我们都不投。这里要说下，9 月 10 号创新低，而 10 月 11 日再创新低，由于考虑到长假因素，所以把一个月往后顺延。那么也就是说，准备买入老板电器这个账户，目前成本虽然在 35 左右，损失了 40% 多，但只有 2 成仓位「假设分成 10 份建仓」。整个账户损失也才 8%。这个是可以承受的，而且应该是比较乐于看到的结果。你能以极低的价钱，买入 8 成的仓位了。而且创新低还没有结束，以后没准能买到更低的筹码。

再举个栗子，比如东阿阿胶，我们也做过估值讲解，2018 年 5 月 8 日进入估值区，出现了第一个低点，随后一个月不创新低，但 6 月 4 号又涨了出去，所以我们依然观望，而到了 7 月 4 日没有创新低，股价在 52 元附近，我们第 1 次建仓，但很快 7 月 6 日就创新低了，我们不用管，把时间切换到 7 月 6 号就好，8 月 6 号又创新低，一直创到 8 月 20 日，见到 43.25 元，到了 9 月 20 号并没有击穿这个点，所以 9 月 20 日，在 45 元附近第 2 次建仓，然后就又跌下来了，2 次建仓，平均成本 48.5 元，亏损 19%，但也是 2 成仓位，账户损失只有不到 4%。应该说完全可以接受。而且应该感到很兴奋。之所以这么做，就是给自己估值不准，找一个市场的安全边际，泥沙俱下的跌下来，你也不知道哪些公司品质发生变化，所以一定要把一半的判断工作交给市场。慢慢买别着急。万一自己的估值判断错了，还有一个通过建仓方法的补救机会。

有人问，万一跌下来就涨上去了，刚建了 2-3 个月，股市就涨起来了怎么办，那也没办法，想少挨揍，就只能牺牲一部分利益，如果还在估值区可以继续买，如果真要涨上去，出了估值区，也就不用再买了。那样说明你与这只股票无缘。但这种情况概率要小，大概只有 20%，而 80% 就是像现在这样，因为看空所以看空，慢慢买，还有意外惊喜。都说筑顶 1 天，筑底一年。所以建仓千万别着急，宜慢不宜快，这话老齐说过无数次了。千万不要低估市场投资者的傻逼程度。但是再次强调一下，这个方法只适合于左侧买入，价值投资。先有估值，再主动买跌。而不适合于周期股的右侧投资，比如你要买证券，买钢铁，基建，甚至农业，这个方法就不适用了。

## 28. 比惨！几个细节表明当下股市已成历史之最！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.19

昨天市场又是暴跌，跌的大家一点信心都没有了，现在所有的消息都被当成了利空来解读，就比如周末证监会座谈会，提到春天不远了，结果马上被人翻出来说明年无春，深圳百亿资金开始化解股权质押风险，但市场上的看法是，可能这次危机真的比想象中还要严重，否则不会花这么大力气。总之现在市场一点好消息都听不到。已经进入了最黑暗的时刻，但遗憾的是，我们并不知道这个黑暗的不正常的时候，到底会有多长。

有几个细节可以表明，比惨的话，当前市场已经是历史之最，第一个就是数据统计，上证指数这次跌破 2500 点，市场上已经有 83 只股票跌去了 9 成，1018 只股票跌去了 8 成，2125 只股票跌去将近 7 成，3150 只股票被腰斩。换句话说如果你是炒个股的，那么有 3 成的概率损失 80%，6 成的概率损失 70%，9 成的概率损失 50%。所以股民的损失可能创了历史之最。在 2008 年的暴跌之中都没见过这样的统计。再从上市公司方面来看，损失更大，23 家公司，市值不到 10 亿。最低的金亚科技，仅 2.65 亿。651 家公司，不到 20 亿。1356 家公司，不到 30 亿。而超过百亿的公司，仅剩 719 家。千亿市值的只有 58 家。目前 A 股总市值只剩下了 45 万亿，也就是说 10 个月时间 20 万亿已经不翼而飞了。再做个比较，美股纳斯达克的市值差不多就有 10 万亿美元，而前 10 大权重股，占到了 6 成以上，也就是说我们偌大的一个 A 股，还没有纳斯达克的 10 家公司值钱。所以昨天都在传一个段子，说中美股市差了一点，这一点就是一个小数点。

第二个细节是，逼着董事长出来违规兜底，前天利亚德的董事长李军被当前的股市逼得忍无可忍，发了公开信，说公司负债率 41%，现金充裕经营良好，并公布本人质押率只有 27%，就是这样一只 5-10 倍的大牛股，从 17 块多跌掉了 6 块多，跌幅超过 60%，一只科技成长股市盈率仅 10 倍，这有点让公司经营者接受不了，甚至喊出了规律何在，天理何在，所以他呼吁全体员工增持公司股票，并公开承诺，如果未来 12 个月，买入利亚德股票亏损的公司内部员工，董事长个人补差价。最后他还悲愤写到，坚信三点：

1、坚信资本市场的规律，怎么跌下来就怎么涨上去。

2、坚信科技实业为经济之根本。

3、坚信证监会刘士余说的，春天不远了。

这招果然好使，公开信一出，利亚德也连涨了两天，昨天百股跌停，他还逆势涨了 4%。这一招也引发了其他公司的效仿，航锦科技也发公告，鼓励员工购买，收益归个人，损失由董事长蔡卫东补齐，跨境通更狠，不但承诺保本，还承诺一年 8%，两年 12% 的最低收益，收益达不到，董事长和副董事长给补齐。据说目前这种兜底的老板全市场已经有 28 家上市公司。按理说这是违规的，可见各家公司高管面对市场的下跌，已经有点英勇就义的意思，这在 2008 年的熊市和 2014 年的熊市里也是从没出现过的。

第三个细节，昨天一张截图传遍朋友圈，网传天风零售行业分析师刘章明聊天截图，他在聊天中称「最近面了友商行业首席」，「月薪 9000」。还称现在是全市场竞争，末位淘汰。

事后有记者采访，他说这是为了提振团队士气的举例，并没有对事实进行否认。不过也要提醒一点，券商底薪一般只占 30%，奖金和津贴占了 70%，换句话说，如果行业首席底薪 9000，一年 10.8 万，那么全部收入应该能达到 36 万，这在很多人眼里依然是高薪了。但是别忘了人家说的是行业首席，在去年这样的工作，最低也是百万年薪。而行业平均差不多是 200 万，也就是说今年降薪幅度是 6-8 成。但你别认为这是很惨，有工作就不错了，事实上券商一直在裁员。

虽然市场已经如此悲惨，甚至进入了乱象丛生的至暗时刻，但在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐一直在安抚大家情绪，真正走过一回熊市，你就会心里有底，吃过见过挺过来了，你才有见到柳暗花明的那一天，其实我们总在说投资有两点必须要注意：

1、不能加杠杆，任何借来的钱都不可以送进股市。

2、不要那种有期限的钱，10 年不用才可以进行权益类投资。

如果这两点原则你把握住了，现在其实很简单，设定好慢慢买入指数的程序，然后卸载掉一切看盘的软件，最好的抵御诱惑的方式就是不听不看，不闻不问，当没有发生过，你不去赌场，永远不会沾染赌博的习惯。最先被拖下水的，就是那些总说，我就是随便看看的人，他们看着看着，就会染上恶习。常在河边走哪有不湿鞋，所以市场如此艰难，大家就不要再给自己创造困难了。真正坐怀不乱的，没有几个人。你只要知道，现在是不正常的，未来必然回归正常，现在的不正常，就是给你弯道超车的买入机会，知道这个就足够了。没必要天天去接受市场恐慌的洗礼。关闭行情，去努力工作，努力学习吧，也许几年以后你回来会有一个大大的惊喜。

在知识星球老齐的读书圈里面，我们正在给大家带来浪潮之巅这本书，刚才我们说到的纳斯达克 10 大权重股，这本书里都有介绍，看看他们是怎么从默默无闻的小公司，走上巨头的地位的，又怎么遭遇了 2000 年的互联网泡沫，那些随后衰落的公司，真的是因为股灾吗？还是因为做错了什么其他事情。读懂科技的历史，你才能更了解科技的未来。

## 29. 相比于暴跌的威逼！反弹的利诱会让你损失更多！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.19

今天大家都挺高兴，但其实老齐在做这周复盘的时候突然发现，本周市场依然是全线下跌的，只有上证 50 几乎收平，标普 500 略微上涨。连沪深 300 也下跌了 1% 以上。

之所以大家感觉良好，就是因为临近效应，也就是最后一天是大涨的，大家就会感觉很好，如果相反，前几天都大涨，最后一天大跌，那么大家也就会感觉很不好。

也正是因为这个心理影响，所以就会有，三根阳线改变三观的说法，只要底部给三根大阳线，立马就会乐观起来，信心这个东西是最廉价的也是最重要的，你不用找他，他自然就来了。

中小创趋势比较悲剧，长假之后这两周都是暴跌，跌幅都在 10% 以上，感觉暴跌路遥遥无期，这其实就是最磨人的一段，先把你的意志打掉，然后给你一个反弹，记得老齐之前说过的，市场暴跌只是期中考试，后面更重要的是期末考试，也就是反弹你是否还拿的住，很多人跌怕了，一旦反弹，减少点损失立马就跑了。还有些人想做做 T，反弹减点仓，然后等再跌下去，在买回来的。这种人太多了。所以在几次下跌，反弹，下跌反弹之后，这种不坚定的筹码，就逐渐都缴枪投降了。电视里，被敌人抓到一般是先劝降，然后你必然打死也不说，接着就是一顿胖揍，然后再开始利诱，所以威逼在前，利诱在后。如果光利诱，你太容易就当英雄了，先打到你怀疑人生之后，你自己就后悔了。

很多人咬碎钢牙扛到现在，突然一个反弹，估计不少人都要走了，所以最后很多人，苦也吃了，罪也受了，但最后在解放之前，他跑出去了。这种人，比下跌扛不住的人还要多。

那么这个局怎么破？其实非常非常简单，简单到爆，你不关注他，他自然就破了，记得上中学的时候，老师说选择题，有一个正确答案，还有一个迷惑性极强的错误答案，这个迷惑答案专门对付的就是那些学艺不精的学生，看起来知道，但又一做就错。好学生功底比较，所以肯定能挑出这个错误，而差学生由于根本就不会，所以他是纯蒙，迷惑答案对他也不起作用，最后经过统计，中游的学生选择这个迷惑答案的概率，竟然比差学生瞎蒙的还高，也就是说，你还不如一点都不会，然后纯粹瞎蒙。

股市也是这个道理，你只要看他，就会被他迷惑，你不看他，他能奈你何？最后只能乖乖的上涨。把利润给你。之前我们讲《钱！七步创造终身收入》这本书，已经告诉你了，投资非常简单，就是配置好你的资产组合，然后一直拿着，做好动态再平衡就完了。你至多一年看两次行情，把投资比例恢复到初始状态。客观上做到了高买低卖。这么做收益又高，又简单。但很多人可能觉得无趣，非要自己试试虐心的感觉。结果动的越多，错的也就越多。

就像武术一样，小时候我们总以为学会一个套路就能天下无敌，但接触这行你才知道，套路都是扯淡，擂台上最重要的就是两点，力量和速度，这两点你要是输给对方，再多的套路也是白搭，投资中也是大道至简，用最简单的策略，并一直坚持。想法越多，判断越多，错的也就越多。这些话很多人可能听不懂，从现在开始，看 10 年书，并且坚持 10 年投资实践，10 年后你就能悟出东西来了。

最后说说行情的判断，还是底部阶段，空头气氛没有消除，未来还会反复，但下跌的杀伤力，远没有反弹更大。下跌已经很难再让散户交出筹码了，但反弹会让很多人跪地求饶。所以救市的态度是明确的，但救市并不意味着你可以赚钱了，很可能反而救市后的反弹，会让你赔钱。或者失去赚钱的机会。还是强调我们的观点，这个位置，只买不卖。只要卖出，将来必定后悔。

## 30. 长租公寓接连暴雷！这种房子还能租吗？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.20

昨天，长租公寓品牌咖啡猫再度暴雷，发生资金链断裂，咖啡猫实际负责人称主要是受政策影响，融资合作方无法提供足够资金，使得原来承诺的工程款未到位，从而出现了资金链断裂的问题！而就在几天前，著名的长租公寓品牌，雷军投资的寓见也出现了资金链断裂而突然爆仓，再往前翻 2 个月以前，杭州的鼎家公寓也爆仓了。有人统计，仅仅今年，已经有 6-7 家长租公寓或多或少的出现了资金链断裂的问题。长租公寓爆仓，可是相当麻烦的一件事，意味着之前的租客提前支付的钱，回不来了，而房东也没有收到资金，所以这就产生了巨大的纠纷，房东要收房，而租客要去拿钱。

连续的长租公寓爆仓，据说已经影响了上万人，而他们都有一个通病，那就是快速扩张，最后导致的资金断流，本以为有市场就会有资本，结果拼命的去开拓市场之后，突然发现资本不跟了。于是之前开拓的市场，就变成了吞噬现金的黑洞，市场越大，亏的也就越多。

有人不明白，租房怎么还能赔钱，按照我们的理解，你 1000 拿房，然后 1500 出租，肯定是赚的，这是我们传统的租房生意，在资本的搅局下，他真的可能是每月 1300 拿房，200 每月装修管理，1400 出租，最后就是赔钱的。他要的就是房源数量和租赁数量，至于赔掉的钱，自然有资本给他补充，还有一点，那就是这些租房公司，都是资产管理公司，也就是说他们把租房变成了资产管理生意来做，而资产管理最通常的玩法就是建立资金池，让资金快速转动，换句话说，他租出去的 1400，就进入了他资金池，而他实实在在付出去的不是 1500，而只是 100 块钱的差价。如果在能引入资本的力量，让资金转动的更快，看似出水管的口比进水管的口子更大，但进水管的水流速度更快，他连这 100 的差价都可以不用自己付，比如收租客 3 个月的钱，但只按月付给房东，也就是说对房客快速收款，对房东慢慢的付款，从而占有资金流，然后通过资金流，加杠杆快速的扩张。所以这已经是一个彻头彻尾的资本游戏。

那么这个游戏什么时候终结呢，就是他再也拉不到新租客了，他的房子没人租了，那 1400 收不进来了，进水管比出水管慢了。那就麻烦了，蓄水池开始变成放水状态，由于出水口比进水口大，所以挺不了几天也就完蛋了。这时候投资人也不傻， 一看你这个资金流开始流出了，那些答应好的投资，自然也就全都告吹，谁也不会拿自己的钱，填一个血亏的窟窿。

最后这个事就引发了信用危机，就跟 P2P 一样，一个接一个的长租公寓暴雷，租客对此越来越不信任，租客越少，他们暴雷的可能性就会越大，所以进入了反身性循环。未来恐怕将有越来越多的这种长租公寓出现问题。

所以在知识星球齐俊杰的粉丝群里，我们一直建议大家，如果租房，还是越传统越好，直接去找房东，跟房东谈，把钱交给房东，现在看原始的租房模式你的稳定性反而越高。尽量不租这种品牌长租公寓，这种收房上来出租的，也就是 C2B2C 的模式，目前是一个资本乱局，很可能后面会遇到纠纷。租房的钱没了，又被房东撵出来，实在有点悲剧。另外，这种资本是的公寓，讲究的是压缩运营成本，增加资金周转速度，所以在内装修的时候，不太可能上心，所以相比于老家具，污染超标的新家具，反而十分有害健康，而他更要加快出租速度，增加资金回流，所以更不可能给你放味，那么危害也就更大了。

至于房东，您如果想要出租，最好也别交给资本，否则一旦出现纠纷，最后麻烦可全是您自己的，很多长租公寓，一下向租客收了 3-6 个月的租金加押金， 但只按月付给房东，最后这就是打不完的官司。

从监管来说，鉴于目前资本搅局，所以要快速做出反应，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，我记得 6-7 月的时候，我们反复谈到租房市场的问题，当时就说，必须杜绝这种资产管理的模式，防止资本入局推高房租，搅乱市场秩序，必须建立专项账户，由金融机构统一监管，让收上来的房租专款专用，也就是说 A 房租客的钱，只能付给 A 房的房东，而不能进入资金池，去开发 B 房和 C 房。当然如果这个监管到位了，目前长租公寓的模式也就基本破产了。我相信监管部门已经开始考虑了，这也引发了很多投资人，不敢再追加投入，也促使了资金链断裂的发生。但既然发现走错了，早停止比晚停止好，这样损失还能小一点。否则这东西让他做大了，搞得跟 P2P 似的到处开花，那么必然是一地鸡毛。不光租客的钱血亏，还会极高的推升城市的生活成本，影响实体经济发展。

## 31. 广州真要取消限价？留神别被坏人利用了！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.10.21

昨天，地产圈的朋友都被一条消息刷屏了，某中介发消息疾呼，广州限价取消了，楼市调控要放松了。大家要买房的抓紧，楼市将迎来又一次报复性上涨。这条消息让很多人不淡定了，纷纷到知识星球齐俊杰的粉丝群来问老齐怎么看。我的回答只有六个字，不信谣，不传谣。

其实这个事，广州市住建委 19 号已经连夜回应了，说增城区、南沙区、花都区「放开限价」的消息不实，人家原话是说要对新建商品住房预售和网签价格指导机制做优化，严禁开发企业拆分价格报备。并没有说放开限价。还特别强调，将继续保持调控政策连续性和稳定性，继续执行现行各项调控措施不动摇，继续严格对新建商品住房开展价格指导。

有人问，优化不是就是给限价放开换个字眼吗？其实并非如此，主要是一线城市目前双合同问题严重，大家买卖房子的时候，都有过这样的经历，一套 500 万的房子，网签价 300 万，附加一个精装修合同 200 万，之所以这么报价是因为要一是要规避税费，二是要符合限价规定，因为他只能卖 300 万，这么做的问题就是让购房者的负担明显加重了，因为装修 200 万的部分是不能贷款的，也就是说理论上你应该可以贷款 350 万，付 150 万首付，但实际中，按照阴阳合同你只能贷款 210 万，首付一笔要交 290 万，这确实压力太大。所以必须要让网签价与市场价接轨。

相当于把之前的猫腻搬到了台面上来，等于之前你买房子要花 500 万，现在还是要花 500 万，没有什么本质的区别，如果说对楼市有推动作用，那么确实对于刚需来说，是有好处的，也确实降低了首次购房成本。避免其他一些金融乱象，像什么装修贷之类的违规产品，野蛮生长。而且也为之后的楼市下行，扫清了法律盲点，之前，房价一跌，装修合同就全是纠纷，你去看看那些楼市维权的，他们也不好意思说是因为开发商降价，所以要求赔钱，而是打着装修质量不佳的旗号，要求退款。所以这次限价优化，说白了就是要避免阴阳合同的麻烦。让那些楼闹失去借口，扯掉那层遮羞布。

另外，其实之前我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，也反复提到过很多次，限价其实没什么作用，这东西就是为了统计数据好看，反而扭曲了市场价格，误导了政策执行，看起来大家价格都不涨了，其实都去搞阴阳合同了，购房人的负担不但没减轻反而大大加重了，统计上歌舞升平，但其实暗地里已经惊涛骇浪了，这就是典型现代社会的掩耳盗铃，最要命的是，他还阻挡了开发商的进度，很多开发商由于限价太低，所以不愿意销售，就这么拖着，新房入市越来越慢。也就减少了市场供给。还有些地方，造成了明显的一二手房倒挂的现象，像什么南京杭州上半年的抢房，都是限价惹出来的麻烦，这从侧面反而助推了楼市的稀缺心里，反而演变成了一种恐慌。

所以综合来看，有这么几个判断，第一，一刀切的限价，一点意义都没有。第二，限价优化是很有必要的，必须解决阴阳合同的问题，否则房价一跌后患无穷。第三，坚决调控不放松，重点还是在限售和限贷，降低市场流动性上做文章。像限购和限价这种东西，已经被历史证明是错误的，反而制造了稀缺效应，成为了饥饿营销的手段。第四，地方确实一直都有放松房产的冲动，这要看上面的态度，如果上面态度坚决，下面做手脚的空间也就不大了。所以他们也在不断试探，一点一点鼓捣，如果影响大了就辟谣，如果上面没反应，就再往前拱一步。广州这次就是碰到雷了，所以连夜辟谣。并且坚定态度，表了决心。

面对楼市的问题，我们也该实事求是了，该怎么样就怎么样，大家其实都已经心知肚明，所有人都觉得楼市上涨了，但就是统计数据没涨，这也没啥意思，反而耽误了正确的决策，这就跟当年的亩产一万斤是一样的道理，当傻子都能看出问题的时候，这个戏法也就变不下去了。所以，广州率先优化限价，这是正确的做法， 未来全国各地很有可能会跟进，打击阴阳合同，让市场价跟网签价保持一致，恢复价格的市场作用，这本身也是一次政策纠偏。没什么好大惊小怪的。

至于对房价的影响，几乎没什么作用，价格还是那个价格，刚需负担减轻了，不用再去借民间高利贷了，不过对于开发商来说，确实多了个难题，他们以后降价促销，就不能再用精装改毛坯这个借口了，这里面就没有装修合同这个事了。以后降价还真得想点新花样了。

知识星球老齐的读书圈里，讲完这本《浪潮之巅》之后，我们会为大家带来，《大投机家的证券心理学》这是匈牙利投资家科斯托拉尼的力作，完美的诠释了股市为什么会涨，为什么会跌，散户到底在股市波动中，有着怎样的心里变化？他最著名的建议，就是要投资者到药店买安眠药吃，然后买下各种绩优股，睡上几年，再从睡梦中醒来，最后必将惊喜连连。













