## 1. 坚决遏制房价上涨！这是我见过的最严厉的表态

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.01

昨天，高层会议给经济定调，其中涉及六大目标：

1、财政更积极，把好货币闸门。

2、补短板促创新，托底基建投资。

3、防范金融风险，去杠杆有定力。

4、推进改革开放，推出重大举措。

5、坚决遏制房价上涨，建立长效机制。

6、做好民生保障，把稳就业放在首位。

媒体在报道的时候，选择其中重点作为标题，无非就是两个一个是去杠杆，一个就是遏制房价上涨，显然对房价的这个表态确实是非常重要的，之前我们一直都比较含糊，什么抑制房价过快上涨，什么防范房地产泡沫，最后不行了说抑制房地产泡沫，今年的表态更直接也更简单，就是坚决遏制房价上涨，别说过快上涨了，你就算慢慢的涨，偷偷的涨，变相的涨也不行。这应该就是一个死命令。

大家应该还记得，上周的国常会，出台政策表态说财政要更加积极，货币要保证流动性，这被视为是政策转宽松的标志，当时所有人都表示的非常悲观，包括老齐在知识星球的粉丝群里，也传递过这种态度，认为如果再放水搞强刺激，那么未来将更加麻烦，因为我们已经基本上没有空间去这么干了，2009 年之所以能这么干，是因为企业杠杆率不高，2015 年还这么干是居民杠杆率还有空间，现在已经什么都没有了，如果还这么走，再次造成房价一波暴涨，那么结果将不可收拾。那么能不能搞强刺激，不推动房地产呢？只能说这种事我们一直在试图做，但并没有成功的先例。

可能也是听到了市场呼声，所以这次高层会议才给了最为明确的定调，坚决遏制房价上涨。意思很明确，你搞什么刺激我不管，但是最重要一条，房价决不能再起。这应该不是条件而是底线。那么如何守住这个底线呢？

昨天深圳率先行动，之前那份流出的文件，没想到这么快就成为了执行文件，重点就 3 点，第一限制企业买房，第二是限售 3 年，第三离婚后两年内买房按照二套执行。

这个事在之前我们就讲到过，深圳规划和国土资源委给出建议的时候，就提到了原因，经过官方统计，2017 年，深圳不动产一买一卖间隔时间不到 3 年的商品房是 217.6 万平米，占二手房销售面积的 46%，不可能有刚需住三年就卖掉的，所以简单理解就是有一半的买房行为都是短期投机炒作。

每一次货币和财政宽松，都会引发房价上涨，而房价上涨往往都是从一线城市开始，所以这次刚刚定调坚决遏制房价上涨，深圳立马就推出新一轮调控，算是立了一个投名状，未来北京，上海和广州很可能也会跟进，这轮调控会有三大趋势，就是要限制企业购房，限制离婚后购房，限制短期内卖出。

这其中，最重要的一环就是限制企业购房，之前释放流动性所出来的资金，很大一部分都是通过企业去炒房了，根据审计署发的公告，说 2017 年，A 股 3582 家上市公司中，共有 1656 家上市公司持有投资性房地产，占比 46.23%，合计持有市值 9904.66 亿元，同比增长近两成。文章还披露，上市公司炒房只是炒房冰山一角，非上市公司炒房规模远比上市公司庞大，企业炒房能够完美的避免限购，而且连交易成本都省了，炒房者把房子装到公司底下， 然后连同公司一起买卖，神不知鬼不觉就赚的盆满钵满，审计署还直接点名，以上海为例，备受关注的某豪宅品牌某某天地 4 月 10 日开盘推出 118 套房源，根据上海公证网公布的信息，一共有 385 组客户参与上述楼盘摇号，其名单中的公司客户达 214 组，占比 55.6%，超过了总认购数量的一半多。而深圳等城市也有一些公寓产品，整体或部分打包出售给公司的情况。

所以这是什么，就是赤裸裸的在炒房，如果释放出来的房源，都被公司囤积居奇了，而没有变成老百姓的自住房，那么释放多少土地出来也是不够的，而且公司购房还不受限购的影响，这对于其他购房家庭也是严重的不公平，相当于限购政策，反而成为了他们的保护伞。帮他们按着价格，好让他们低价买入。所以这是非常坏的情况，现在必须一刀切，要尽快在全国范围禁止企业买房，而且不但要禁止买房，还要限制卖出。

另外， 公司买住宅要严格征收房产税，跟目前个人买住宅持有不收税不一样，公司持有住宅是要交房产税的，房产原值一次减除 10％ 至 30％ 后的余值按照 1.2% 的税率每年缴纳房产税，如果要出租则按照租金所得的 12% 计税，很多公司为了避税，选择后者，把房产以极低的价格租给个人，签订正式的租赁合同，这样基本上就没什么租金所得，于是既享受了房子，还不用交税。所以这一块的 bug 一定要尽快修复。

总之，坚决遏制房价上涨，这么严厉的表态，切莫让他再变成一句空话，

## 2. 基建托底！有哪只基金能给你的投资托底
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.01

政治局会议给下半年经济定调，其中涉及六大目标的前两个就是，一是财政更积极，把好货币闸门，二是，补短板促创新，托底基建投资，换句话说，我们还是要用基础设施建设来给整个的经济托底，今天上午一开盘，所有的基建类股票全都大涨，下午才逐渐回落。

那么有没有基金是专门做这一块的呢？有一只叫做景顺长城能源基建混合（代码是 260112），这只基金资历比较老了，从 2009 年就成立了，当时赶上了那波行情。后来又赶上了 2015 年的牛市，所以这只基金的走势远超沪深 300。

看一下他的持仓，大部分都是能源，银行，房地产，高速和保险，正经的基建不多。所以他的涨幅快 10 年了也才 1.3 倍，年化平均也就 8.5% 左右，收益并不算是太亮眼。

从今年以来的走势来看，一开始弱于沪深 300，后来基本同步，最近一个月开始明显走强。

我们再来看下一只基金，叫做信诚中证基建工程指数LOF(165525)，这只基金成立没几年，庆幸的是 2015 年的股灾，他封闭了，所以才躲过一劫。2016 年，他的起点位置，要明显高于沪深 300 指数，所以乍一看好像表现强一典，但是实际涨幅，其实并没有那么好。

你如果在 2015 年就买进去了，拿到现在快 3 年了，你还赔了 11%。不过这只基金，也是最近一个月，突然上勾。有明显的反弹迹象。

他的持仓就要专一多了，基本都是基建类个股。特别是铁路三劫，全部收入囊中。这种东西，如果不是政策刺激，很难上涨。所以前几年，一直赔钱也就不奇怪了。目前该基金的净值只有 0.86，所以你现在要买，比 3 年前打了一个 86 折。省了 3 年的持有时间，还省了 14% 的反损失。这个故事再次证明了，坚决不能买新基金。

不过这个基金还有一点要说明，当年他就募集了 1 个亿，后来一直就没什么申购，所以现在还有 8600 万，如果这波不能跟上，那么他规模太小，未来是有清盘风险的。不过我相信，如果他真的后期涨起来，应该申购的就会越来越多了。

第三只基建的基金是广发中证基建工程指数 A(005223)，这只基金就更新了今年 2 月才成立的，然后就一路下跌，目前净值只有 0.84 元，也就是说相比于 2 月，你至少享受了 84 折，少花了 16% 的钱。这只基金成立后就一直跌，一直跌。最近半个月，或者说就是从 7 月 20 号开始，突然走强拉升。

他的持仓跟信诚基金的差不多，也都是纯粹的基建股，特别是铁路上的基建。

这只基金也是规模小，只有 7300 万，但他因为才成立几个月还有情可原。未来如果基建真能够开始启动，那么这个基金可能会很快从坑里爬出来。

最后我们看看，基建能不能走强呢？看看他们持仓的股票就能大概知道一二。

由于中国中铁停牌，我们找来了另外三只股票的走势图，转强的迹象都是十分明显，有两个特征，一个是底部先缩量再放量，另一个就是轻松穿越了长期均线组的压制，说明长久的下跌，已经让这里面的投资者认赔出局。价值投资者回来主导了市场。所以底部特征是十分的明显。

所以老齐认为，未来基建股走强，很可能是大概率事件，而如果你不会选股票，去投这几只基金，也是可以的，景顺长城的持仓不纯，其他两只都是比较纯粹的基建类基金。大致能够跟整个行业走势同步。


## 3. 收入差距越拉越大！大家不幸福！这个局怎么破？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.02

最近，国家统计局公布了上半年各个省份的居民可支配收入情况，所谓可支配收入，就是交完税之后你拿到手里可以随便花的钱，数据显示，今年上半年全国人均可支配收入为 14063 元，相较于 2017 年实现了 8.7% 的增长。是的，你没看错，也没听错，全国人均，上半年只有 14000 元的可支配收入，相当于一个月只有 2300 元。这就是我们真实的收入水平。你还别嫌少，能够月均超过这个数字的，全国只有 9 个省市，也就是上海，北京，浙江，天津，江苏，广东，福建，辽宁和山东。

是不是跟你感觉的完全不一样，这就是地区差异所导致的，分开来看上海，北京遥遥领先，突破了 30000 元大关，浙江和天津也突破了 2 万元，但后面的几个省份就比较惨了，西藏，甘肃，新疆和贵州还不到 9000 元，也就是说上海北京的人，月可支配收入基本过了 5000 元，而西藏，甘肃，新疆和贵州的人，月均收入还没有超过 1500 元。

当然有人说，这是地区差异决定的，因为在很多大省，本身差距就非常大，比如广东，深圳和广州肯定是跟上海和北京差不多的，但其他的偏远农村地区，估计跟贵州差不多了，甚至有的县还生活在贫困线上，这拉低了整个省份的收入，北京上海之所以高出这么多，就是因为是直辖市。地方相对要小一些。

但是，我们就拿直辖市和经济发达地区来说，似乎上海北京，每月的人均可支配收入 5000 元，也与我们的认知不符，好像大家觉得身边的人，早就已经都应该收入破万，甚至破 2 万了。怎么才这么点，特别是叠加上 6 万一平米，平均 500 万以上的房价来看，5000 元的可支配收入，是不可能买房的。那么问题出在哪？

说白了就是，即使在大城市中间，也是收入极为不平衡，至少得有 6-7 成的城市居民可支配收入在 5000 元以下，如果只计算在职人员的收入而不是全市的可支配收入，那么北京有个统计，平均工资在 6900 元，其中工资在 6000 元以下的占到了一半，月收入在 1 万元以下的占到了 8 成，真正 2 万以上月收入的，只有 7.3%。这部分人主要集中在高薪行业里，比如互联网和金融，这两个行业的平均收入已经过万，现在互联网的一个中层干部都可以拿到月薪 2 万元以上，可能他还不到 30 岁。而农林牧渔，和传统工厂，你可能干一辈子，当上了厂领导也没有月薪过 2 万的机会。

这就是差距，虽然我们的基尼系数一直保持在 0.4 几的水平上，但实际上的收入差距正在越拉越大。这是每个人都切身感受到的事情。以至于很多人开始怀旧，怀念几十年前的生活。真的是那时候的生活过的更好吗？显然不是，现在中低收入人群也是想吃肉就吃肉，想喝奶就喝奶，衣服也是随便买的，所以从绝对生活质量比较，远比几十年前生活的更好。但相对生活质量却差远了。

人都是这样，不患穷，患不均，大家一块穷死，没问题，都很开心，但是别人比你过的好，你就很不开心。现在社交媒体还这么发达，看着别人换车换房换老婆，你就彻底郁闷了，别人有的你没有，就会很不幸福，别人玩的起的你玩不起，就会很不开心。所以这就是幸福感缺失的主要原因，很努力的工作，很努力的生活，但就是觉得高兴不起来，生活缺乏满足感。

于是社会的戾气也就会越来越重，很难在和谐，打架的斗殴的，经常会出现，甚至在北京刚刚发生，两车斗气，结果奥迪车逆行加速撞飞了出租车司机。这些都是不安定因素。

那么该怎么解决？其实是我们的收入分配上出现了严重的问题，那么退回去，让收入平均可不可以呢？当然不可以，一个平均主义的社会，是没有发展动力的。先富起来的行业和地区，恰恰代表了中国的前途，那么到底该怎么办？

其实大家都知道答案，举两个例子，贵州很穷，但贵州人的幸福指数要远高于北京上海，第二在一些影视剧里，只要描写贫穷和贫富分化，一定是先从房子描写开始的，换句话说，房子这个事成为了贫富分化最大的焦点。所以必须要加大保障房的力度，让穷人也能够住的起房子，不用再蜗居，这就足以化解贫富差距所带来的问题，你想想看，茅台 2000 一瓶，我喝不起，但是喝二锅头也挺好，劳斯莱斯 4-5 百万一辆，我买不起，但花 3-5 万买辆二手的捷达也一样在路上开。从穿着打扮手机，你更加无法区别贫富，现在唯一的焦点就在房子上面。房子这个分配解决不好，贫富分化的矛盾就会集中爆发。

让大家感觉特别的不幸福，而我们这么多年来，保障房市场一直都是缺失的，租房市场也是没有建设，所以把大家都轰进了商品房市场，最后就是穷人很受伤，穷人买房只能自住，所以他变得更穷了，富人买房却用来当做资产，所以他加的杠杆也就越来越大，不但收入差距拉大，资产所造成的贫富差距更是进一步拉大了。这就让整个社会越来越不幸福，越来越痛苦，所以现在办点什么事，骂声永远比支持的声音更多，负能量比正能量更大。你再怎么引导舆论也是没用的，他不幸福，只能用嘴发泄出来。

做个预告，今天开始，我们将在知识星球老齐的读书圈，来为大家带来泡沫经济学，这是日本大泡沫破裂前后的经济研究，看看到底日本当年发生了什么，哪些跟我们当前的情况一模一样，保准你看完会不寒而栗，对房地产会有全新的认识。

## 4. 基金要拿多久才不会赔钱
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.02

今天股市又是暴跌，很多人都开始躁动了，其实我们想想，所有的投资都是低买高卖，现在不就是低吗？你为什么不买呢？去年很多人不都在后悔2016年熔断后没有上车吗？现在就给了你一个重来一次的机会啊，甚至有前几年说，错过了大牛市，如今创业板 1500 点被破掉了，回到了 2014 年 12 月的水平，那么你为什么又犹豫了呢？

所以投资就是这样，知道归知道，人性归人性，前几天一个朋友在知识星球的群里面跟老齐说，听说这些日子，已经觉得有些内容是重复的，其实他说的对，很多东西都是重复的，因为大道至简，但就是这么简单的内容，你为什么就做不到呢？巴菲特说投资是艺术，他教给别人的永远是那么几招，没什么高深的东西，大家一开始觉得他是有所保留，但是 50 年下来，最后发现，他不是保留，确实是倾囊相授了，但是即使你都知道了，依然是学不会，也做不到。

所以投资跟我们的高考不一样，你把内容背下来，写在纸上就得分了，哪有那么简单。如果那么简单，人人都能赚钱了。股市就是利用这种来回来去的波动考验着人性，他会在低点摧毁你的信心，破坏掉你的一切认知，让你觉得这次完了，跟以往不一样了，可能跌下去就再也起不了了。然后你读的所有书，听到过所有老齐的叨逼，全都被当成垃圾被扔掉了。所以为什么说投资是场修行，知识是很快就能学到的，但人性你且改变不了呢。光看书，不实践一点用都没有，光实践不看书，你就相当于用错误的姿势，投了 100 个球，一个都没进，属于瞎耽误工夫。只有读书，实践，再读书，再实践，反复交替，才能够逐渐被正确的价值观洗脑。不是那些投资大师最后变得没人性了，而是他们已经知道了，怎么做才是对的。

就拿投资基金来说，你说会赔钱吗？当然短期会赔钱，而且很多人都赔了很多钱，跟老齐定投创业板的人，大概已经赔了 10% 以上，但要知道，这个成绩是在整个创业板指数跌了 20% 以上得到的，所以你相当于跑赢了市场 10%，如果你不是定投建仓，而是去买了大盘蓝筹，在年初去做了价值投资，现在恐怕损失已经超过了 30%。所以同样是亏损，定投已经把损失降到了最低。而且他也让你一直在做正确的事情。很多人都在担心，会不会跌下去就再也不起来了，其实我们之前经历过无数次的危机，比如 2005 年的大底，2008 年的大底，2014 年的底部，还有 2015 年股灾和 2016 年熔断，每一次的底部都让人很慌张，但无一例外最后全成为了发财的好机会，老齐在《邓普顿教您逆向投资》里讲了，其实你等的不是牛市，你应该等待熊市，只有熊市买进去了，未来 10 年才可能有好的收益，如果熊市不买，牛市来了你也赚不到钱，因为等你确认了牛市，那么牛市已经涨到半山腰了，等你犹犹豫豫的开始建仓了，牛市已经到了末尾，等你满仓了，牛市刚好见顶暴跌，这时候满仓被套，损失惨重。最后给大家一些定心丸，我们不说定投，就说买基金，一直拿着不放，会赔钱么？

我们用一组数据告诉大家，你持有的基金，只要不清盘，超过 3 个月以上赚钱的概率是 60%，持有 4 年以上，赚钱的概率是 84%，而持有 8 年以上赚钱的概率就是 100%。

这张图是告诉你，长期持有基金能赚多少钱，你持有 8 年，有 9 成的概率是收益超过 5%，也就是说，你把一直基金拿 8 年，怎么也比你存银行和买国债划算。换句话说，你实在不行就把他当成是一个 8 年的定期存款吧，这期间绝对有机会让你获得超额收益。

很多人说，5% 那行啊！我要年化超过 10%，那么超过 10% 的概率，一般在你持有基金后的 3-4 年会出现，概率超过了一半。换句话说，只要你以 8 年为周期，持有基金，第一肯定不会亏本，第二肯定比存银行划算，第三，中间大概率会出现年化 10% 的收益机会。

其实这个跟中国股市 7 年一周期有很大关系，注意这上面的统计是 2006 年到 2018 年的任一时点，中间可有一个 2007 年的 6000 点高峰，也就是说你在 2007 年 6000 点买基金，成为 10 年来最倒霉的倒霉蛋，那么拿 8 年也能赚钱了。而如果我们能做到判断周期，判断高低点，改变我们之前高点买入的坏毛病，开始学习低点入局，其实我们本可以赚的更多。比如 2006 年你买，2014 年买，2016 年买，你怎么都会赚钱，而且可能 2-3 年就有翻倍的机会。所以如果今天的下跌，跌的你很不舒服，建议大家今天晚上，利用休息时间，上爱奇艺，看看电影《大空头》看看那个巴里博士，当时他做空房地产的遭遇，想想他当时的遭遇，如果他在那一刻没挺住，卖掉了手上的 CDS 信用违约掉期，结果会是怎么样？

所以投资是什么？就是做正确的事，做大概率的事情，别去猜测，别心存侥幸。基金不赚钱，一定是你拿的不够久，而在赌场赚到了钱，也一定是你玩的还不够多不够久。

## 5. 股市接连下挫的四大原因？我们该如何应对？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.03

昨天股市再次上演大跌行情，上证指数暴跌 2%，再次跌破了 2800 点，而深证成指跌的更惨，已经创出了盘中新低，因为房地产是整个股市的重灾区，像万科这种龙头已经创出了调整新低，比最高点跌去了一半。

有人问，不是说好的股市低估吗？为什么还如此跌跌不休呢？这其中有这么几个原因，
 
首先，人民币快速贬值，昨天在岸人民币贬值过了 6.85，离岸人民币更是跌到了 6.88，眼看可能就要破 7 了， 两个月的时间，人民币贬值幅度接近了 10%，这是资本承受不起之痛。我们之前就写过一篇文章，人民币贬值不止，股市就会下跌不止，因为我们特殊的结售汇制度， 人民币外升就会内贬，所以人民币升值 10 年，楼市涨了 10 年，而当他外贬，肯定要内升，也就是说国内的人民币更少了，资金压力更大了，钱也就更贵了，所以最后就是对资产价格形成明显的压力。包括房地产股票和债券都会有压力，这其中房价反应比较慢，而债券则有央行的货币流动性对冲，但股市反应则会比较直接而且明显，甚至放大了人民币贬值的预期，所以如果人民币继续这么快速贬值下去，那么股市还会下跌。至于人民币为什么要快速的贬值，这个大家可以到知识星球齐俊杰的粉丝群里，跟老齐讨论，这里就不方便说了。

其次，经济定调，坚决遏制房价上涨，这次表态过于强烈，一下扭转了投资市场的预期，大机构跟散户不一样，他们对政策的领悟更透彻，比如马云就说过，怎么看政策，你就看他是不是会反复的说，如果他只说了一遍，你可以不必上心，可能只是说说而已，但如果他在一个时间反复的强调一个事，即使短期内没有改变，中长期他一定会把它扭转过来，甚至很可能是矫枉过正。举个例子同样是房子， 2000 年我们房改前后，那会政策就鼓励大家去买房，当时谁听了？没人理会，房子不是都分配吗？为什么还要自己买？结果人家反复的鼓励购买商品房，终于在 5 年以后房价开始涨的一塌糊涂，还有之前的八项规定，大家也就觉得说说而已，但后来调查组在全国各地到处检查，这让很多人因此丢了职务，他们都说，没想到会这么严格。我们这几年反过来了，一直在强调房住不炒，反复说的事，即使现在没改变，将来一定会不断加码，结果就是矫枉过正。所以机构已经读懂了政策意图，认为房地产的秋天都结束了，所以都在抛售地产股，未来一段时间，地产股的业绩可能会快速的变脸，这种强周期板块，会越跌估值越高。而地产带动了全国 40 几个行业，比如建材，水泥，家电，家装等等，房地产不好，这些行业的预期也就变坏了。所以我们看到即使连格力这种大白马也开始跟着暴跌。未来这些行业都会表现很差，业绩出现滑坡是不可避免的。

第三，去杠杆仍在继续，学界和投资界对于去杠杆一直就有分歧，有人认为现在经济很差，企业基本上已经无以为继，如果继续去杠杆，不让银行贷款，那么业绩压力就会更大。企业经营与资金成本有直接关系，如果资金成本不尽快降下来，企业的业绩就改善无望，甚至只会更糟。但从实际中我们看到，减肥都是很痛苦的。虽然我们高喊了好几年，但实际上企业端杠杆率并没有明显下降。还是接近 160%，甚至远不如居民端加杠杆的幅度明显，所以证明尽管企业已经苦不堪言，但是效果十分有限。我们平常减肥也是一样，又是挨饿，又是跑步折腾了几个月，发现体重一斤都没有下来，此时你该怎么办呢，继续坚持还是放弃？我们选择了坚持，因为企业高杠杆让我们坐立不安，金融风险巨大。所以继续去杠杆，其实就是在杀股市的预期。大家一想到未来还要过苦日子，企业业绩转好无望，自然也就预期更差。

第四，外部环境影响，确实最不确定的就是外部，而且不断有坏消息传来，让我们的对外进出口变化太大。这块已经成为了惊弓之鸟，甚至机构们现在也是一脸懵逼，想做价值重估，都不知道该如何下嘴，所以只能先减仓观望。

综合来看，股市就是预期的反应，现在是内忧外患，目前坏消息居多，所以股市就开始超预期下跌，但这往往也是底部的特征，那就是会放大利空，而忽略利好和基本面。市场不是由价值主导，而是进入了由情绪主导的阶段，越想越可怕，所以就拼命地杀跌踩踏，但其实恐怖都是你想出来的，现实并没有那么糟糕。起码从二季度预计来看，我们的上市公司盈利并没有那么糟糕。基本上能够保持 20% 的增速，二市场的整体估值已经来到了 15 倍以下，所以现在在别人一片悲观的时候，我们反倒应该乐观一点。你不是一直后悔之前的 2006 年，2014 年和 2016 年的底部没上车吗？现在就又给了你一次上车的机会，你为什么又不敢了呢？说白了还是觉得这次不同了，华尔街有句名言，这次不同了，是世界上最为昂贵的一句话。做投资就是这样，他是人和人的竞争，永远是少数人赚钱，所以站在群众和情绪的对立面上，你才有赢的机会，而你如果站在群众堆里，那么对不起，你只能当韭菜，一点机会都没有。

昨天我们已经在知识星球老齐的读书圈开讲了《泡沫经济学》，这是日本泡沫期间的经济反应，看看日本当年的大崩溃，再看看现在的楼市和股市，应该你会有全新的认识。《原则》这本书我们也给大家讲过，达利欧的核心思想就是，一切现实问题，都在历史中上演过，你现在之所以对股市恐惧又或者对房地产盲目乐观，就是因为对历史一无所知。

## 5. 信心比黄金更重要，用一招让你永远信心十足
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.04

这周的下跌，真是惨烈，跌的大家一点信心都没了，在粉丝群里，今天大家纷纷比惨，有人说我亏了 10%，有说亏了 20%，其实如果定投的话，亏 10%，现在是比较正常的，说明按照步骤做了，但如果亏 20% 的，那就是不规则定投所导致的。

所谓心态，其实就是仓位管理，比如你在年初买了蓝筹股，到现在已经跌下去了 1100 点，刚好是 25%，这心里肯定是无比惊慌的，我如果要是满仓被套 25%，我也慌！没有圣人能够挺得住，但是如果你做了定投，那么基本能把损失控制在 10% 左右，等于你比别人少赔了一半，如果你要再用股债均配的方法上去做定投，那么损失还会再减少一半，也就是说，当别人都普遍亏损 25% 的时候，你其实只是亏损了 5%，而且你有一半债券的仓位，还有大量的货币基金在手上，可以越跌越买。那么你看待大跌的心态当然就完全不同。

所以风险和收益都是相对的，配置债券肯定会让你的收益降低，但是他却能让你更为长久的留在市场里，有更多的钱，可以用于低位买入。自打我们号召大家可以重返债券市场之后，债券的涨幅相当可观，广发纯债一个月涨幅超过了 1.3%，这是非常难得的成绩。说明债券市场正在加速复苏。而更稳健的新华纯债，一个月涨幅也达到 0.5%，如果你两个纯债做了均配，一个月涨幅差不多就是 1%，这折合成年化收益，都快赶上股票了。所以表现非常好。

债券就是那个配置中的压舱石，由债券在手，你的整体资产上涨和下跌都没那么激烈了，而且动态再平衡，会让你客观上做到低买高卖，超越市场平均收益，所以之前我们就说，不要看不起股债均配，不要以为股债均配，债券会拖累你赚钱，不是的！有了债券，你可以更好的发挥股票的进攻优势，也有利于你心态平和的留在市场之中。因为你手里老有一半钱，可以用于股市抄底，那感觉相当的好，根本就不在乎股票下跌。股债均配经过了 100 年都不过时，就是因为他道出了投资的真谛。而且年化收益率并不差，基本能达到 8-12%，起码不比完全一直持有股票指数差。

再说说现在的市场，目前市场讨论价值已经没用了，因为是情绪主导的，那么我们就得返回头看趋势了。

看深圳成指已经创了新低，那么也就意味着，上证指数肯定也会创新低，只是早晚的事，股市有个不成文的规律，那就是几个指数基本都是同步的，一个指数创新高或者新低，别的指数也迟早会这样。就目前来看，市场趋势明显向下，情绪脆弱，根本就无法攻击长期均线组，多头跟空头在边界线上开战，多头一触即溃，所以向下调整是必然的。

多头只能不断的通过反复试探来试图冲破空投的均线组封锁，这个过程可能会很复杂。让我们看看 2013-2014 年。

现实 2013 年 6 月从 2334 点急跌下来，也是情绪主导市场，按说那时候股市的估值已经很便宜了，但还是发生了急跌，然后见底 1849 点，之后反弹也是信心脆弱，碰到长期均线组，一触即溃。直到下面反复的盘整，在 2013 年 8 月，才反攻上去，但之后还是不行试图挑战了两次 2200 点，但成交量一次比一次小。说明多头力道不足。

随后就又掉下来了，这次是绝望的下跌，下来就没有量了，说明韭菜们已经彻底绝望了，不再做无谓的抵抗了，也没人试图想做波段了，接着就是漫长的盘整，反复穿越长期均线组，那么长期均线组就失效了，空头彻底退守到年线做压制，多头连续攻击了三次年线之后，踩在 2014 年底 7 月，一举挑翻了年线和长期均线组。开启了牛市行情。

当然这是复盘，往回讲是头头是道，但你站在当时的情况下， 肯定是一脸懵逼的，我们那时候也是慌得一逼。定投在 2013 年就基本做完了，也就是说股票部分接近满仓了，被套了大概 20%，信心比现在要崩溃的多，幸好有债券的动态再平衡，让我们 2014 年了依然能够继续有钱进行定投。在最艰难的时候就这么熬过来了。最后迎来了大爆发。所以有了那一次的经验，这次我们更有信心了。

2014 年当时也是债券牛市先回归，以至于我们甚至一度想，要是都去做债券就好了，那年可能是债券历史上最牛逼的一年，连纯债都照着 20% 的幅度上涨，当时有一只小魔鬼在心里不断的撺掇，抛掉股票满仓债券吧。曾经有一丝动摇，但最后我们还是坚定，先把事情做正确吧，成与不成，就看老天爷了。起码我们无愧于心。所以不但没有全仓债券，还卖出了不少债券去补仓了股票。最后，获得了老天爷的奖励。所以命好不好，取决于你的价值观，更取决于你的方法论，坚持正确的看待投资，用正确的方法操作，有可能短期我们是错的，甚至看起来错的很离谱，但长期下来一定会获得补偿。我们坚信这一点。所以我们在知识星球建立了老齐的读书圈的同时，还建立了齐俊杰的粉丝群，大部分人并没有成功的经验，不知道什么才是正确的，需要用不断的相互鼓励，不断的相互搀扶，才能够在正确的道路上走的更远。你正确一会，下次就不再怕了，所谓的成功者都是这么走过来的。

## 6. 突然回马枪挑翻空头！人民币贬值何时休？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.04

昨天，全天我们的都在关注人民币贬值，一天的功夫人民币就冲破 6.9，直奔 7 而去，就当股市一片哀嚎，人民币空头得意洋洋的时候，央行晚上突然出手，再次调整外汇风险准备金率，从零上调至 20%。这就加大了做空人民币的成本。从而打击追着做空人民币的投机资金。一时间，离岸人民币兑美元短线暴涨超 500 点，从 6.88 直接升值到了 6.82，然后就开始在这个位置进行盘整。

所谓外汇风险准备金率，这是外汇期货的一个要求，原来大家在结售汇的时候，非常担心汇率波动所带来的利润影响，所以企业都会跟商业银行签订一个外汇远期合同，不管以后人民币是贬值还是升值，我都按照固定的汇率来结汇，商业银行就是这种外汇远期合同的卖出方，说白了他就是跟你在赌这个未来的汇率方向，如果你赌对了他就承担损失，而你赌错了，他就赚钱。后来央行为了发现，如果一旦人民币快速的贬值，这种外汇远期合约就卖的特别的快，有的根本就没有业务，就是纯粹的跟商业银行在赌汇率方向，所以他就要求，商业银行要交给央行 20% 的外汇风险准备金，也就是你要是签约 1000 万，得多交 200 万，这 200 万呢，一年后解冻。

商业银行肯定不傻，他是不会承担这个成本的，所以就会转嫁给那些购买外汇远期合同的人，他一般不会给你解释外汇风险准备金的事，而是直接把钱加在你的费用上，比如你原来要拿 690 万换美元，现在你换同样的美元得拿 700 多万，商业银行先给你垫付那 20%，但这个资金成本得算在客户身上。也就是说无形中增加了大家的做空成本。

这个政策，一共就调整过 3 次，2015 年 9 月份，这是第一次使用这个招，当时是 811 汇改初期，人民币在 8 月末快速的贬值。之后就出了这个政策，将外汇风险准备金率从 0 调整到 20%，结果人民币在 9 月就开始掉头升值，一直升到 10 月份的，离岸价为 6.32，但是这个回光返照并没有彻底改变人民币的趋势问题，在人民币吊打完空头，溅了别人一身血之后，又开始掉头贬值了，贬值到了 2016 年 1 月，离岸价见到了 6.75，随后随着美元走弱他也调整了半年，接着在 2016 年 5 月，又开始贬值，这回离岸价直接干到了 6.98。

到了 2017 年，美元不涨了，人民币也开始了对美元的反弹，这个极具迷惑性，离岸价又从 6.98 一路升值到了 6.23，在这个中间，大家看到 9 月 11 号，走势图上有一个岛形反转，这就是政策的作用，9 月 11 号，央行宣布将外汇风险准备金率从 20% 调降到 0，换句话说，人民币太强了，你们随便做空吧，我不收钱了。结果大家也看到了，人民币离岸价在 6.5 附近，又耍了一波回马枪，不过那一次挑翻的是多头。但好景不长，3 个月后，人民币还是快速的升值。直到 2018 年 4 月才彻底扭转趋势。

昨天这是第三次调整，又把外汇风险准备金率从 0 提高到了 20%，根据前两次的结果，我们可以大胆预计，短期人民币会大幅波动一下，让那些一直追在人民币后面的国际空头血流成河，甚至刺破他们的仓位，然后折腾够了，该贬值还是会贬值。

其实大家可以注意一下，当时贬值到 6.5 的时候开始加收外汇风险准备金，之后反弹了 3%，随后继续贬值，幅度达到 7.4%。而第二次是涨到 6.5 的时候，又开始不收风险准备金，短期下跌了 2.1%，又继续升值了 4.1%，所以可见政策不改变金融市场的趋势，政策底绝不是市场底。

那么这个事不要太乐观，人民币这波贬值还远未结束，短期吊打一下空头，是给市场点教训，也是为了增加对于汇率的掌控力。告诉市场，谁才是永远的老大。人民币突然反弹，对股市是有利的，但是鉴于现在脆弱的信心，和国际利空影响，恐怕利好的作用也是十分有限。所以不要太乐观。我们还是那个观点，人民币贬值不止，股市下跌就不会停止，好消息是政策底已经出来，证明未来的贬值可能会稍微有点节制，但估计可能还会有 4-7% 的贬值空间，也就是说可能会贬值到 7.2-7.4 的区间，所以还是要有所防备。

说到汇率问题，我们最近在知识星球老齐的读书圈，正在给大家讲《泡沫经济学》，大家都知道日本大泡沫正是因为广场协议的汇率升值而起的，那么当时的日本跟今天的我们有哪些异同之处，有兴趣的可以来听听。

## 7. 楼市发生四大变化！狼真的快来了

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.05

坚决遏制房价上涨，这个表态发出之后，对于楼市的悲观声音就开始多了起来，但这些基本都见诸于媒体，而老百姓是完全不信的，道理很简单喊了那么多次了，哪一次是真的？

这已经成了一个狼来了的故事，你第一次喊狼来了，大家都会赶过来帮忙，但最后发现受骗了，第二次喊狼来了，大家往往还会选择相信，但是如果再受骗，第三次绝对不会再信任了，现在的楼市就是如此，在一次又一次的被调控骗了之后，老百姓根本就不相信会有实质性的调控，但是恰恰在大家完全不相信的时候，事情正在悄悄起着变化。

最近，我们看到了几个迹象，都是灰犀牛的即将启动的危险信号，首先，春江水暖开发商先知，碧桂园最近的房子质量频频出现问题，这是为什么？如果他要是预期未来房子会继续上涨，那么越慢开发越好，楼盖的越慢，时间拖得越久，他的利润率越高，为什么现在几个月就要盖完，然后马上开盘销售，说白了就是对未来的预期不好，或者就是资金链紧张，用缩短工期的方式展现财技，来把资金链用到极致，这种情况历史上发生过，我们在知识星球老齐的读书圈里，给大家讲大败局的时候，2006 年，孙宏斌的顺驰地产，就是这么搞得，结果最后还是资金链断裂，不得不低价贱卖。而 2008 年也出现了楼市最大的一场危机。当时深圳真的出现了比较大面积的弃房断供。要不是后来的 4 万亿放水，估计楼市当年恐怕就会趴窝。

其次，政策进一步收紧，去杠杆继续，虽然宏观政策转宽松，但是我们看到房贷利率并未放松，这就说明有进一步的窗口指导，对于楼市的金融政策决不放松，之后深圳出台企业限购，然后购房后 3 年限售，这都进一步指向了流动性。现在房价这块，实在不敢碰触，因为房价如果要大跌下来，可能会让整个金融的抵押市场发生重估，所以现在我们的态度很明确，一切的方法都在指向一个目的，那就是先锁住流动性，进而锁住房价，上涨或急跌，最好都不要。但金融资产，除非你停牌，否则很难稳定价格，所以默认的方式就是小幅微跌。于是我们看到深圳，每个月跌几块钱或者几十块钱，已经持续了很久，北京上海也大体如此，好像连跌了 10 几个月，其实整体跌幅也就不到 15%，最近有人说厦门崩盘了，老齐虽然没去调查，但好在有很多小伙伴发来情报，基本回撤也就在 10-20% 之间，所以崩盘应该还远算不上。

第三，外部环境影响，做进出口商贸的城市，未来会越来越困难，还得说厦门，福州这种典型的商贸城市，这些地方，做进出口生意的比较多，未来如果进出口受阻，利润大幅回落，那么随着时间的推移，这种地方的高房价可能会越来越麻烦。产业困境导致楼市崩盘的，我们之前在内陆城市见过不少，比如鄂尔多斯这个著名的鬼城，就是如此。当年靠着煤炭起家，房价暴涨，结果煤炭在 2012 年开始崩溃，鄂尔多斯的房价一落千丈，根本就没人要了。所以这么看，国际商贸环境影响下的几个高房价城市，虽然现在还跌幅不深，但其实未来其实并不乐观。

第四，昨天有消息说房产税的草案已经完成，现在还在修改细节，今年可能暂时不会给人大审议，如果这个消息是真的，那么也就是说，最迟明年这个东西应该肯定会提交审议了，这也符合之前我们的 2019 审议，2020 修改，2021 执行的基本预期，如果要房产税加速，不排除会压缩审议和修改的时间，但最早估计也要 2020 年开始执行，房产税出台，将彻底改变楼市的内核价值。增加持有成本之后，所有的玩法也就都变了。房产税现在是在跟时间赛跑， 跟高房价的忍耐力赛跑。这种高房价的态势能维持多久，需要政策的掌控力，但政策的定身法，比如 3 年限售，只能起到一时的作用，所以我们也看到，反复在催促长效机制尽快出台。

综合来看，楼市就如同那头被加稻草的骆驼，他的预期正在悄然改变，老百姓虽然还体会不到，是因为他们把眼睛始终盯在价格上，甚至只盯在中介的报价上，而看不到市场流动性的变化，和未来的趋势，靠卖土地的路已经走到了尽头，而且高房价高地价现在严重阻碍了我们的经济发展，让我们的经济成本极高，所以这个事必须尽快解决，否则不用别人费劲，我们自己就捆住了双脚，根本就失去了竞争优势，经济没活力，进出口不赚钱，老百姓也就没钱可赚，最后到头来，拿什么支持高房价？所以最后还得掉下来。

现在要想破这个局，就必须开始财富洗牌，让投机炒作，在房地产上发财的人，把财富吐出来，让这些钱回补产业，所以需要在房子的持有环节上加税，同时在产业上减税，以增强经济活力，而如果想让房产税最大化， 就得把评估值定的尽可能的高，所以短期内必须要撤掉流动性，先用一个定身法，把高房价维持住，这样才有利于多收房产税，所以你以为拆迁给你好几套房子，你就从此斗然而富了？哪有天上掉馅饼的事，只是人家先存在你那里的，早晚把财富拿回来。鼓励不劳而获才是对全体劳动人民的最大犯罪。

在知识星球老齐的读书圈里，正在给大家讲《泡沫经济学》，当年日本就是在持有环节加税，并且连续升息之后，不小心刺破楼市大泡沫，我们会不会走同样的路呢？加息现在应该不会了，但加税已经不可避免。有兴趣的可以来了解一下，看看日本政府当年也不想让房价跌，为什么还是一步一步最后走到了崩盘？

## 8. 世界上最贵的教训？当前正在上演

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.06

最近和很多人聚会聊天，越听越心烦，每个人都充满了悲观的气氛，说这次不同了，这是新冷战的开始，这次是大转折，这次我们将被彻底遏制，这次之后很可能好日子就结束了。也不知道大家都是从哪看到的，反正似乎说的头头是道，每个人都说的很高兴。然后还非得去征求老齐的同意，我通常只顾吃饭，连头都不抬，实在懒得加入这个聊天，问的急了，就随口说一句，你说的对。嗯，也许吧。随后，他们就又能继续口若悬河的喷上半天。

这种事其实多读书的人就会知道，我们在知识星球老齐的读书圈里，讲过不止一次，每个投资大师都提过，华尔街有一句最经典的话，叫做世界上最贵的教训，就叫做这次不同了。当每个人都试图解释当前现象的特殊性的时候，往往就预示着教训要发生了。当然这个教训，有可能是风险也有可能是机会。比如我们正在知识星球老齐的读书圈讲的这本书，《泡沫经济学》，当年的日本经济学家们也跟我们现在某些无耻学者一样，提出了刚性泡沫的提法，他们认为楼市上涨是因为对未来日本经济的预期好，而房价高说明未来日本将超越美国成为世界第一，所以买日本的房子，就在买未来的日本，东京为什么那么贵，是因为这里将取代纽约成为世界的核心，东京不再是日本的东京，而成为世界的首都，所以这个需求不光是日本人的，也是全世界富有的人们一起产生的，可以使不要脸到家了，但说白了就是在给不正常的现象找借口。认为这次会跟规律不一样。

还比如次贷危机之前，大家都觉得繁荣将持续留在美国，因为我们金融创新了，所以跟原来完全不一样，我们能够通过衍生品的对冲控制风险了。所以大家拼命买房买股票买衍生品吧。这次不一样了。再举个自己的例子，2015 年人民日报喊出来 4000 点才是牛市的起点，有人喊举着党章冲进股市，为改革争当接盘侠，这次不一样了，国家不会让股市跌，否则改革就要失败了，最后证明根本没什么不一样，连不要脸的样子都一模一样。

说白了这就叫过度乐观，这就是心态的反身性，因为上涨所以上涨，涨的越多，反而越是看涨。有理由看涨，没有理由创造理由也要看涨。最后就是付出血的代价，听了这些不一样的鬼话的人，全都被套在了高位。相反也是成立的，每次市场低点，总有各种的崩溃论充斥耳边。

比如 2005 年，当时最流传的一句话，中国股市跌破 1000 点了，即将推到重来，股市不反应经济价值了，所以留着他已经没用了，必须要做一次彻底的变革，这个变革就是很可能把他关了，然后再重新设计。所以那会傻子才炒股，没人再去买基金。大家都等着关门呢。到了 2008 年，一波大牛市过后，爆发了百年一遇的金融危机，就这个百年一遇就吓死无数人了，大家认为这可能是 29 年全球大萧条的翻版，弄不好会引发第三次世界大战，没有个几十年恐怕都缓不过来。所以也是纷纷底部割肉，当时连中国平安都传言马上就要破产了。当年在美国更是惨烈，很多股票都跌倒了十分之一的价格，那会很多美国人也觉得，这次美国完蛋了，很可能就此沉沦下去。美国的时代完了，华尔街完了。

到了 2013 年的时候，中国爆发了史无前例的钱荒，让整个流动性出现了巨大的问题，2014 年更是觉得，地方债兑付危机即将到来，再加上去杠杆不断加码，一场中国版次贷危机、银行危机就在眼前，投股市就等于找死。大家不但不敢抄底，反而把股市里的钱，纷纷拿走。过了两年，2015 年发生股灾后，一下把大家打蒙了，而且是余震不断，2016 年的熔断更是让很多人疯了，说这就是天灾加人祸，信心太脆弱了，估计股市要跌到 2000 点再说了，结果人家在 2638 点，就开始反弹向上。

所以，因为乐观所以乐观，因为恐惧所以恐惧，目前我们又站在了这个十字路口上，什么经济减速，去杠杆，地方债老生常谈的问题，还有商贸进出口这些新问题，反正就是在大家心里，这次又不一样了，甚至连很专业的研究员都拿国运来说事，说很可能这是一个对改革开放的逆转。然后还举例，俄罗斯和日本还有欧洲，都在和美国争老大的时候被成功遏制，我们也不能幸免。但其实你看这几个国家，虽然有这样或那样的问题，但股市也都有他的规律，比如俄罗斯，1998 年国债危机后，大家就觉得这个国家完了，起码是信用破产了，股市从 100 点跌倒了 18 点，不可谓不惨烈，但后来 2008 年之前人家竟然涨到了 1980 点，换句话说你一直拿 10 年，最少涨 10 倍，如果敢抄底至少涨 100 倍。之后俄罗斯股市也是起起落落，现在也还有 1100 多点。估计回到前期高点也是迟早的事，只要油价一涨，俄罗斯股市就会涨。

日本股市惨烈吧，当时这就是一个巨大的泡沫，直到现在都有人认为日本完了，投资日本股市不会赚钱，但如果你要从他的一半也就是 19000 点开始定投建仓，然后一直持有到现在，年化收益也不会低于 8%，如果在 2009 年的低点抄底，现在也已经是 10 年 3-4 倍。年化高达 12-15%。

所以股市和投资市场永远是一个擦肩而过互道傻逼的地方，别人都不敢进，你就要思考，他们迟早会回到股市，所以你先进去，这就是机会，别人都赚的盆满钵满，你反而要担心，他们都在里面，迟早要出来，所以你必须趁他们出来之前抛掉，否则就会被踩死。千万不要相信，这次不同了，因为历史根本就没有什么不同。反而到时候都是懊悔，为什么高点不出，低点不入。历史无数次的规律证明，只要你在股市高点的一半去定投股票指数建仓，都是一个不错的机会。

## 9. 十年股市两茫茫，A 股为何这么烂？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.07

昨天，股市再度出现恐慌式下跌，上证指数在银行股的集体护盘下，只跌了 1.29%，而整个市场其实跌幅更惨，沪深 300 已经创了新低，所以这也就意味着上证指数创 2691 点后的新低，是早晚的事情，昨天有人找出来 2008 年 8 月 7 日的走势，当时的收盘价还有 2727 点，潜台词是 A 股十年一梦，从哪来的又回到了哪里。甚至有种声音一直在发酵，不管房子是住的还是炒的，A 股肯定是用来住的。

这确实让人接受不了，股市不是说长期投资，就一定会有很好地回报吗？为什么持有 10 年仍然不赚钱，要知道这如果按照每年 4% 的无风险收益计算，10 年下来也至少应该有 50% 的回报了，也就是说你只投货币基金或者国债，1 万块钱，十年后至少应该是 15000 元，但投资高回报也更高风险的股市却还是 1 万块钱。所以大骂，万恶的股市，万恶的资本市场。A 股真是烂泥扶不上墙。摆明了就是坑人的玩意。

其实大家都乐观了，你以为 10 年前你投 1 万，现在还是 1 万，其实绝大部分人，在这中间，不断的做短差，原来的 1 万能剩下 5000 就不错了。韭菜们反复被收购，在股市里可谓亏损惨重。所以大家吐槽的焦点根本就不是 A 股没涨，而是自己没赚到过钱。还赔掉了很多钱。

那么我们来破一破这个题，A 股很烂吗？在大家眼里 10 年不涨的股市肯定是很烂的，而且烂的一塌糊涂，但其实 A 股不是不涨，这 10 年来 A 股脉冲的行情有过很多次，就比如 2008 年 8 月份你买进去，持有不动，到了 2009 年 8 月份，只一年的时间指数就从 2700 点涨到了 3400 点，一年就获利 26%，如果你没抛，那么肯定是不幸又被套牢了，但 2009 年 12 月又会给你解套的机会，或者你一直持有到 2015 年，你在 5000 点之前抛出，也能获利在 85% 以上，7 年获利 85%，年化收益已经接近 9% 了，算是说的过去的表现了。所以 A 股在 10 年中间至少给了你多次赚钱的机会，拿回一个正常的股市收益率，是没有问题的。长期持有，并不等于长期不卖，中间有获利的机会，你不卖当然是你自己的问题。

我们再看，美股很好吗？如果对比这 10 年的走势，我们完败，2008 年 8 月美股是 1300 点，如今标普 500 已经 2800 点了，10 年人家涨了 1 倍，而我们原地踏步，所以借此判断 A 股垃圾的不行，如果只看这 10 年确实如此，我们也不为 A 股辩护，人家一直涨，我们却是过山车。但是如果你把美股拉大到百年，你会发现美股也是那个德行，他也经常出现 10 几年不涨的情况，比如从 1910 年到 1920 年，几乎 10 年没怎么涨，29 年前爆发了一次牛市，然后又发生了旷日持久的大萧条，如果把大萧条也算进去，那么美国道琼斯指数从 1910 年到 1945 年的 35 年间几乎都没涨，但随后美国开启了旷日持久的大牛市，一直涨到了 70 年代，之后又不涨了，70 到 85 年的 15 年中间，是美股最黑暗的时期，几乎就是一点都不涨，甚至连 A 股都不如，那时候是完全不给机会，真是横着走，连一点波动都没有。但随后美股又开始了新一轮的大涨，从 1985 年一直干到了 2000 年的互联网泡沫，道琼斯指数从 1000 多点干到了 1 万点，随后他又不涨了，2011 年 10 月的点位跟 2000 年 4 月的点位持平。中间在 2008 年有过一次小高峰，然后接着就是指数跌一半。如果从 2008 年最低点算，美股已经是当时的 3 倍了。

所以，我们应该客观的看待股市，从来没有哪个股市只涨不跌，更没有一直涨的，他永远是龟兔赛跑里的兔子，不断的走走停停，美股不涨的时间，比 A 股还多，只是 A 股的牛市太短，所以让大家感觉，我们好像情况更糟糕，但其实美股这样慢牛的行情，也是 7 赔 2 平 1 赚，赚钱的永远是少数人，A 股暴涨暴跌之下，中国的基金行业，平均年化回报率能达到 19%，这是一个天文数字，只有在中国主动基金能打败指数，说明我们的市场还不有效，散户太多，暴涨暴跌提供了专业投资者超越市场的机会，而美国股市 80% 的基金经理都是无法战胜指数的，那么我们就要想想了，到底是股市错了还是我们自己错了，到底是股市的问题还是我们自己的问题。如果给你美国股市你能确保你赚钱吗？如果你觉得在美国股市能赚钱，你可以买 QDII 基金，又或者买标普 ETF，现在不但可以享受美国股市的同期走势，还享受美元汇率升值的加持效果。但是也要提醒大家，我没说现在是投资美股的好时机，别看美股一直涨，但他已经严重高估了。他的估值比 A 股高了将近一倍。我只是表达，如果你要看美国股市好，完全有机会去做美国，而不做 A 股，仅此而已。

股市的玩法无非是低买高卖，不一直后悔熊市没买吗？现在给你机会了，你为什么又不想买了，不但不想买还拼命往外卖？如果熊市不买，即使牛市来了跟你有什么关系，等你确认牛市了，牛市已经在半山腰了，等你下定决心开始投资了，就只剩一个牛尾巴了，等你满仓了，他刚好是顶部开始往下跌，然后你骂这万恶的股市，坑人的赌场，我倒是不反对大家去骂，但问题是，骂并不解决问题。

所以要炒股就必须克服人性，我们在知识星球老齐的读书圈里，为大家讲过 40 多本股市投资的经典内容，就是要告诉大家，成功的投资都是相似的，而失败的投资各有各的不幸，最近我们还会找一本书，把你在股市里常犯的 88 种错误梳理出来，你要想在股市里赚钱，就得比别人知道的更多，心态更平衡。最重要的是减少错误操作，在股市里如何赚钱，这个问题比较复杂，但在股市里如何赔钱，这就太简单了，跟着大多数人买卖股票，你一定是赔钱的。

## 10. 通过格雷厄姆的绝招！来确定A股的大底！

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.07

今天有人问，到底是该做周期股还是成长股，周期股是短期的问题，受经济政策驱动的影响，而成长股是长期的问题，收到的是自身价值和增长的影响。所以两个并不矛盾，关键是看你把眼光盯在哪上面，当然眼光越长远，你的胜算就越高。

目前，从分位测算来看，成长股已经是极度低估的位置。至于你说为什么这么低估，他还是不涨，这就要看市场情绪了，现在大家都活在恐惧当中，有好事也不敢想。比如你在家都失业好久了，有人说要花 100 万年薪雇你，你一定觉得这人可能是个骗子。但实际上，你失业在家，和有人出重金请你出山，没什么必然联系。诸葛亮原来也是个无业游民，一下就混到了刘备集团高层，韩信只是个小兵，到刘邦这立马统领千军万马，左宗棠也是个高考落榜青年，但就是有湖南巡抚愿意请他，并给以实权。

还是看一张利润增速和 PE 的星空图，左上角是低估且高成长行业，右下角是高估且低成长行业，所以一眼就看出来，该投资什么了当然这里面要排除一些受到政策周期影响的行业，比如房地产，后面地产肯定会被打压，业绩会快速下降。

如果看 PB-ROE 估值图，这个图反应的是资产的溢价与赚钱能力，还是左上角是又便宜又好，右下角是死贵还不赚钱。投资对象，又指向了建材，钢铁，煤炭，建筑，基础化工。如果我们合并同类项，基本可以确定强周期行业现在应该是布局的重点参考领域。

我们把这几个行业拿出来，做历史对比，结果很明白，每一次强刺激周期，他们的市场估值就会提升，而利润增长方面也基本都是同步的，只有 2014 年的钢铁，出现了例外。

钢铁股价在 9 月后，略有回落，就赶上了牛市，上涨幅度同样挺大，3 个月基本就翻倍了，与业绩并不对等。而这次，钢铁的业绩提前释放， 1 季度增速就已经出来了。但好消息是，并没有兑现成股价。也就是说，大家可能对他还持有谨慎的态度。

最后还是给大家带来点信心，东兴证券用收益比值做了一张图，E/P 就是盈利收益率，也就是格雷厄姆总提到的指标，他就是市盈率的倒数，用每股收益/股价，而收益比值就是我们说的股债比，股票的盈利收益率/十年国债的收益率，我们可以看到收益比值跟上证指数呈现反比。非常清晰，在股债比达到 3 的时候，一般就是铁底，而当股债比在 1 附近，行情就快完蛋了。目前股债比接近 2.5，应该说这个位置已经具备很大的投资价值，但极度低估还谈不上。

当然，股债比不是静态的，特别是我们已经看到债券牛市回归，读过《积极型资产配置指南》的朋友应该知道，债券牛市回归，往往是股票牛市的先兆。

因为还是那个原因，债市复苏，也就意味着 10 年期国债收益率下降，那么股/债，分母小了，即使股市盈利收益率不变，那么投资的价值也会上升。

目前的国债收益率已经在不断下降了，从之前的接近 4% 降到了现在的 3.45%，那么如果他继续下降，回到 3%，其他的数据都不懂，那么刚才我们算的股债比，将达到 2.87，这就是一个铁底的状态了。

所以，未来业绩会进一步提升，降低股市的市盈率，利率也会不断的下降，进一步支持比较效应，股市的大底基本已经没什么悬念。


## 11. 遏制房价光问责不够！病根在金融上

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.08

上周，我们对房地产的提法变了，不再是遏制房价过快上涨，而是变成了坚决遏制房价上涨，这代表了一个重要的态度转变，证明高层已经对高房价忍无可忍。随即各地和各部委都开始纷纷相应，中国的事很明显，完全不用对下负责，但必须要对上有个交代。

昨天，住建部在沈阳开会，提出很严厉的表态，坚决问责未能实现调控目标的地方。各地应切实做好房地产调控工作，系统分析当地房地产市场存在的突出问题和主要风险点，因地制宜，精准施策、综合施策，把地方政府稳地价、稳房价、稳预期的主体责任落到实处。

现在其实住建部是最慌的，楼市上涨他的责任最大，而现在全国经济政策转向宽松，最有可能触发的就是楼市大涨，所以住建部必须严防死守。巧合的是，这次住建部开会的时间地点选择了 8 月 7 号的沈阳，而在 8 月 6 号，沈阳紧急发布通知，要求扩大限购范围，进一步加强土地供给，打击中介机构捂盘惜售，炒买炒卖等行为。所以这就有点意思了，以后可能住建部干脆走出北京，先到调控不力的地方去开会，起到敲山震虎的作用。

很多人都预计，在 2018 年下半年，调控政策将开始松动，逻辑是经济下行，政府扛不住了，所以再次释放房地产，但此次调控跟前几次不一样之处就在于，调控之初，四处漏风，不断的升级系统，去补漏洞。原来一调控，楼市基本就被按住了，北上广深控制住，全国楼市就不涨了，但这次是按下了葫芦起来瓢，北上广深率先上涨，之后一线停涨二线省会核心城市接力，接着又是全国调控，但因为棚改货币化安置造成了三四线暴涨。弄得这次楼市的上涨比哪一次破坏力都大，以前只是北上广深的居民深受其害，现在弄得全国上下都慌得一逼。以前人家觉得高房价跟我们没关系，现在好了，切实的感受到了高房价的危害。特别是以前几个典型城市，比如重庆，多少年房价都不涨，结果一换领导，牛鬼蛇神都出来了，房价猛涨。还有长沙，一直都是土地供应的典范，到 2016 年之前 10 几年都没怎么涨，房价还在 6000 元以内，结果 2017 年翻了一倍，直奔 15000 了。这就让人很难理解，到底是为了什么，怎么就需求一下爆发出来了，两年前 6000 不买，现在 15000 抢着买？这不是有病吗？

你见过超市里打折的时候不买，涨价了抢着买的吗？显然不可能，大爷大妈不傻，那么什么东西涨价之后买的才多呢？股市啊！当股价大涨，是不是越涨成交量越大。所以你说房子现在算什么，显然已经成了类似于股票的投资品，他根本就不再是消费品。甚至很多所谓的刚需，根本就是因为涨价才是刚需的，两年前也没见有这么多的刚需。

在知识星球老齐的读书圈里，我们已经给大家讲完了《泡沫经济学》，其实日本当年跟我们一模一样，日本当年无耻的经济学家也提出了刚性泡沫的提法，说因为日本将超过美国，所以买日本的房子就是买世界的未来，所以日本的房子贵是有道理的。但多年后证明，这是纯粹的胡扯，不是当时日本的房子不够住，而是都被企业和个人拿去投资了，很多做实业的企业，最后干脆都把做生意的钱，用来购买土地和囤积房子。所以人为制造了囤积居奇。最后必然一地鸡毛，有兴趣的可以来知识星球老齐的读书圈了解一下。

有人说中国的房子是因为土地供应不足，所以造成了稀缺而暴涨，是地方有意为之，这有一定道理，但也不全是因为此，在前几年几个特大城市的土地供给确实不够，但此次三四线的楼市暴涨，跟土地供给半毛钱关系都没有了，这些地方土地供给甚至是严重过剩的，房价还是涨了，美国和日本的土地都是可以买卖的，也都一样，反复在房子上出现危机，所以说白了病根还在金融上，你不斩断他的金融链条，投机炒作就很难停止。那么投机链条是什么？说白了就是贷款。我们前一阵看到多个城市已经禁止了企业买房，这总算是打到了七寸上，企业一直就是炒房主力，他们炒房根本不限购，而且把房子装到公司里，连公司一起买卖，连交易税费都省了。所以这就日了狗了。相当于政府的调控，都在帮企业低价在买房。

另外还有一部分炒房的，也必须给予遏制，这就是通过房抵贷套钱出来的人，哪有那么多付的起全款的人，都是抵押了自己的房子，才搞出了全款，应该尽快暂停房抵贷，以及二套以上的购房贷款。这样房子就彻底没有流动性。炒房也就能够很快的偃旗息鼓。但之所以一直没这么干，就是银行们的抵触情绪很大， 因为他们除了抵押房子，别的风控就不会了。你不让抵押房子贷款了， 他们就没生意可做了。所以说到根上，房地产泡沫还是银行给惯出来的。但其实你想不想改变，最后都得改变，当年造船，钢贸，煤炭火爆的时候，银行也是大量抵押这类资产，结果泡沫破灭， 银行一翻两瞪眼，出现了大量的坏账，有的钢贸仓库同时给了三家银行，这意思就是说，他涨的时候，你觉得他很安全，但其实已经非常危险，一旦他跌了，你就彻底傻眼了。所以既然这个模式进行不下去，还不如早点想办法改变。别等到一切都不可收拾才悔不当初。

所以还是强调一下，真想遏制房价上涨，赶紧停掉房抵贷，停掉二套房以上贷款，至于会不会误伤企业，他要真的困难，没人拦着你卖房。卖房的多了，房价的预期就会逆转了。否则都去抵押贷款，谁也不卖，很难做到遏制房价上涨。

做个简单的预告，最近股市在筑底，恐慌的情绪不断的释放，我们将在知识星球老齐的读书圈里，为大家带来 88 种股市陷阱，这些都是我们投资股市的时候常犯的错误。大家要想抓住底部的机会，应该做到知己知彼，避免在这个位置犯错。

## 12. 用基金布局全球最好的医药企业
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.08

最近很多朋友都问老齐如何布局养老产业，未来全球都会发生老龄化的情况，如何做长久的布局，应该说这个思路是相当不错，因为从全球发展的角度来讲，很多国家即将进入老龄化社会，特别是咱们中国，中国买什么？什么就最贵，这在多年来一直被验证，所以医疗产业绝对是一个值得长期去布局的一个产业，从历史上来看，这块是最刚性的需求，无论你有多少想法，躺在病床上那一刻，你都会只想到救命。所以，如果要用 10 年甚至 20 年的周期去布局的话，这块是非常有价值的，但大家也有一点担心，那就是害怕国内的药企，医疗器械企业太垃圾，比如长生生物这次，就让大家对国内医疗失去了信任，整个投资也遭遇到了黑天鹅。那么没关系，我们可以通过一只基金，去布局全球最好的医药企业，这些企业各个都是响当当的医药巨头。可以说我们老去之后，绝对少不了在他们身上花钱。

这只基金就叫做广发全球医疗保健 QDII，代码是 000369，这是用人民币买的。他还有一只用美元直接买的代码是 000370，由于人民币快速的贬值，所以最近一个月，000369 的业绩要全面好于 370 的美元基金。

我们看下他的持仓，他持有的这几家公司，绝对都是全球最好的制药公司，强生，联合，辉瑞，诺华，罗氏等等，这都是真正的全球医药龙头，无论是研发实力还是总体实力，都是全球名列前茅。从他的持仓来看，基本都是这几家公司，略有调整。

这只基金成立不久，从走势来看，相当稳定，由于是 QDII 基金，所以自然没有享受到 2015 年的大牛市，自然也没有遭遇股灾，他跟标普 500 比起来，更为稳定，但基本是同方向波动。而且基本 30 度角向上，这就是典型的长牛走势，所以这样一只基金，你是不需要定投的。可以用它来做你的资产配置。

年度走势来看，基本很稳健，只有 2016 年亏损了，其他时候还是能够赚钱的，从成立到现在获得了 60% 的回报，总体来说不错，问题是很稳健。

他的配置也很明确，只配医疗保健行业的股票，从风格来看，没有问题。这种行业基金基本不会偏移。

这个基金，目前规模不是很大，只有 1.6 亿的量，但他的规模还是跟他的业绩一样稳定。略有增长。

基金经理比较年轻，才干了 4 年多，而且这个刘杰竟然管理了 35 只基金，但是大部分都是指数产品，估计他也基本上不怎么管，这些指数基金中，只有这只 QDII 产品表现出色，其他的都随着指数波动。

综合来看，这个基金在于布局长远，真是得照着 10-20 年的周期去投资，他一定会给你带来很好地回报，基金经理比较中庸，他要的是价值而不是成长，所以也就注定了，这个基金不求有功但求无过，他可以作为你的资产配置中的一个对冲品，他跟 A 股走势的相关度很低，所以加入这样的 qdii 基金进去，会让你的组合更加的平稳一些，A股如果跌的多，他能够对冲一下，让你的总体净值不至于亏损太多。

但也要说明一点，这种医药基金缺乏爆发力，等真的股市涨起来，你可能会觉得他涨的慢，风险和收益永远是相伴而行的，所以就看你是要进攻还是要防守了。但无论是进攻还是防守，这只基金都给了你一个更多的选择， 能够站在全球的视野上，去布局未来几十年的需求。

## 13. 千万别相信什么以房养老！根本就是个坑

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.09

最近，以房养老的事，再次提出来，说已经结束了试点工作，开始要向全国推广，这事其实一点都不新鲜，2013 年我们就提出来过，鼓励老年人住房反向抵押，养老保险试点，2014 年提出来在北京，上海，广州，武汉试点，2016 年 6 月份，原来的保监会下发通知，说以房养老试点不成功，所以试点工作延长到 2018 年 6 月底，那么掐指一算，现在就是结束试点，全国推广的时间。

银保监会表示，「以房养老」有助于进一步深化商业养老保险供给侧结构性改革，对传统养老方式形成有益补充，满足老年人差异化、多样化养老保障需求。也有专家学者，房地产大亨替以房养老站台，把房子倒按揭给养老机构，然后你就每月吃喝不愁，不但房子你还能继续居住，而且每月还能从保险公司领取一大笔保险金，但是如果您岁数不大，比如刚退休那种，每年还得缴纳一个延期年金。

保险公司给我们算好了一笔账，如果你的房产评估 100 万，而您今年 60 岁，那么需要缴纳延期年金至 86 周岁，年缴保费 2544 元，但每月到手的基本养老保险金额为 2514 元。86 周岁之后，他无需再缴保费，但仍能以每月 2514 元的标准领取养老金直至身故。那我们算一笔账，每年你能够领取的是 2514×12 个月，大概是 3 万元，但还要交一个 2500，在刨除掉一些乱七八糟的费用，其实你也就每年获得 25000 元，即便你活到 86 岁，你也就从保险公司拿回来 65 万元，如果要拿回跟你房子等值的 100 万，需要你活到 98 岁，这个难度还是相当大的。

那么我们再算一笔账，你把房子卖出去，然后拿着 100 万，去买货币基金和国债产品，要不做长期定期储蓄，应该拿到 3-4% 的收益是很安全的，而这个房子的租金是多少呢，按照全国上下不到 2% 的租金回报率，一年租金应该不到 2 万，一个月也就 1600 元，换句话说，你大概只拿出一半的利息，就能把类似的房子租回来。所以跟以房养老相比，你自己卖房理财，租房，你每月也能领取超过 2500 块钱，还不用每年交给他什么延期年金，也没有乱七八糟的费用，最重要的是这 100 万在你自己手里攥着。

小学生的计算能力，相信大家都会，这么不划算的事，也难怪推广不开，2015 年到现在 3 年时间，某家保险公司连 100 单都没卖出去。所以根本就不是什么老百姓观念的问题，根本就是产品设计的太坑。即使无子女无继承的老人，都不会感兴趣，更别提那些希望把房子留给晚辈的老人了，根本就不会考虑什么以房养老。

其实，我们从另一个角度来看，看看未来，未来会接收以房养老吗？未来就更坑了，因为现在 80-90 后的房子都是高价买来的，跟现在的老人们低成本房子不同，很多年轻人都按揭了 30 年去买房，真得按揭到 60 岁退休。那么就变成了，前 30 年省吃俭用供养房子，后 30 年房子养你，但是按揭给你的钱，远比你按揭给房子的钱少的多的多，最后这一辈子你除了省吃俭用，钱也没剩下，房子也没落着，这一辈子不知道在忙活什么？

特别是现在房子算资产，等房产税一出台，如果多套房持有者，很可能会发生税收比租金还多的情况，你想涨租金转嫁，人家别的房东没那么多套房，也不用交那么多税，所以人家不涨租，那么你想想你的房子还能租的出去吗？到时候房子将变成负债，他不但不会给你养老，反而你还得继续养他。日本就有很多老年人退休了还得继续工作，就为了养自己的房子。而很多子女也不愿意继承老人留下的房子，所以当老人过世后，房子就干脆空在那没人要了。这些我们都在《泡沫经济学》这本书里给大家讲到过，有兴趣可以来知识星球老齐的读书圈里翻出来听听。所以，到时候估计保险公司是不会再做以房养老产品了。

综合来看，以房养老看起来很美好，实则就是个坑，根本就不划算，你做了反向抵押后，房价涨了，你就更难受了，因为只要抵押后，他给你的钱就是恒定的，除非你高价赎回，然后再次抵押，但老年人一旦抵押恐怕就没这个赎回的能力了，而如果房价跌了，他会要求你补充抵押物，老年人也没有补充抵押物的能力，那么就会被降低倒按揭的保险金，也就是说如果房子跌了，你领到的钱就会越来越少。甚至等到明显下跌时候，保险公司就不再收房，也不再发放以房养老的产品，所以想在房价下跌中，做倒按揭获利，也根本不可能。

所以这个事很清晰了，无论未来房价涨，还是跌，以房养老都是个坑，不如你把房子卖了，做点稳健的理财，给自己创造一笔永续的收入来的划算。也别听开发商忽悠，好像多买房以后就养老不愁了，但其实这都是他们的策略，目的就是让你多买房，少卖房，而政策上之所以鼓励以房养老，其实也是在给养老金不够的问题而甩锅，你的晚年幸福。就掌握在你自己的手里，千万不要被别人忽悠了。

做个提示，我们在周二的时候，通过格雷厄姆的绝招，来测算了一下股市的底部，对于那些希望布局未来养老产业的朋友，昨天我们也介绍了一只全球化的医疗基金，有兴趣的朋友可以来了解一下。

## 14. 神奇的巴菲特择时指标

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.09

巴菲特的已经有将近 60 年的投资生涯了，在他的投资生涯中，经历了无数次牛熊转换，而他的投资业绩，很少出现大幅回撤，这与他自己选股有很大关系，他总是找到那些伟大的公司，产生大量自由现金流的公司，然后长期持有。

当然，这是他一直标榜的，其实他也做一定的择时选择，在一些特殊的历史时期，他也是尽可能多的持有债券，或者干脆买一个装有大量债券的公司。而巴菲特的择时依据有两个，一个是股债配比模型，一旦股票市值严重超过了债券，就会引发他的警觉，而另外一个就是我们今天要介绍的，叫做巴菲特指标，就是用股市的总市值与 GDP 的比值。准确一点说，巴菲特说的其实是 GNP，也就是国民生产总值，对于美国这样的资产输出国来说，是有价值的，但对于中国来说，其实意义不大，我们的 GDP 是 82.7 万亿人民币，按照去年底的汇率 6.5 计算，相当于是 12.7 万亿美元，而我们的 GNP 也已经是 12 万亿美元。所以二者相差不大。并不会影响结果。

巴菲特的理论很简单，他认为股票市场的市值，就应该跟 GNP 的增长保持一致，他分析了美国 80 年来的股市变化，发现如果所有上市公司总市值占 GNP 的比率在 70%～80% 之间，则买入股票长期而言可能会让投资者有相当不错的报酬。换句话说这时候通常就低估了。而当股票市值超过了 100%，就比较危险了。

巴菲特做这番分析的时候，刚好是互联网泡沫破裂的前夕，当时的美国股票总市值已经是 GNP 的 133%，所以巴菲特才坚决看空市场，后来美国股市崩盘，巴菲特躲过一劫，那些曾经质疑巴菲特老了的人，都在互联网泡沫里损失惨重。正当互联网泡沫叠加 911 的崩盘，将投资者信心打击到谷底之后，巴菲特又杀回来抄底了，当时股市跌幅超过一半，所以按照巴菲特指标，当时市值比 GNP 的比例已经降低到了 70% 以下，所以他就坚决回到了市场上。那么巴菲特指标对中国市场有效吗？

我们可以看一下这张图，应该说在中国市场，巴菲特指数要下移一些，也就是说在美国股市如果是市值/GDP，低于 70% 算低估的话，那么在中国市场上，低于 60% 才算低估区域，而在美国市场上高于 100% 意味着风险，那么我们这里恐怕高于 80% 就要小心了。

在极端的情况下，2005 年的大底，竟然当时的比值只有 18%，当年可能有历史遗留原因，所以属于是不正常现象，那么我们看之后的 13 年，基本遵循了这个规律，超过 80% 就危险了，低于 60% 就有机会了。6124 点大泡沫，比值接近了 160%，2013 年启动前，曾经最低 40% 附近。那么问题来了，现在的比值是多少呢，前两天有条消息说，A 股总市值相当于 7 个苹果，也就是 7 万亿美元，按照 6.82 的汇率计算，相当于 47.74 万亿元，2018 年大概还要增长 6.5%，那么去年底是 82.7 万亿，也就是说今年大概能达到 88 万亿左右，那么 47.74/88=54%，这就是目前股市的大概水平。换句话说，已经处于了明显低估的位置。这里必须强调一下，巴菲特做这个指标，并不是要反复的高买低卖，而恰恰是用来长期投资的，华尔街所有的投资大师都会告诉你，除非极端情况，否则都应该尽量留在市场里，而巴菲特就是通过这个指标来给自己做警报，一旦明显高估了，他就多配债券，一旦市场回到正常均值状态了，他就回来还是以股票的配比为主。长期来看，其实我们根本无需抄到市场的底部，我们只需要跟随市场，就能获得一个 8-12% 的平均收益率了，如果你能够在极度泡沫的时候，懂得保护自己的投资收益，那么就避免了你做过山车，会在你的投资收益上至少再加上 5%，对于一个普通投资者来说，拿到 13-17% 的回报已经是大神级的表现了，甚至你已经打败了 90% 的基金经理，所以别太贪心。差不多就得了。这个指标只能够让你规避风险，而不可能让你做到利润最大化。现在这种情况，属于明显低估，正确的事情就是留在市场里。

## 15. 为什么说物价超预期上涨！是个好消息

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.10

昨天，国家统计局公布了 7 月份的 CPI 也就是全国居民消费者数据，本来大家都预期，这个月 CPI 可能还是一点几，但没想到一下干到了 2.1%，环比上涨了 0.3%，而工业品价格 PPI 上涨了 4.6%，也比预期中的要高一点，但比前值要低 0.1 个百分点。

从 CPI 的分类项来看，食品 CPI 上涨 0.5%，猪肉价格跌幅缩窄，鲜果价格涨幅扩大 5.7 个百分点，带动 CPI 回升；但是鲜菜和蛋类价格不涨反跌，所以食品这块，对 CPI 的影响并不大。非食品 CPI 上涨 2.4%，具体来看，交通通信、教育文化和娱乐的价格涨幅分别扩大。如果排除掉外来干扰项，7 月核心 CPI 上涨 1.9%，与 6 月持平。预计后续随着猪价同比上涨，CPI 有望缓慢回升，但整体仍处温和区间。

从 PPI 走势来看，去年的基数效应开始显现，能源行业基本都开始改善，但钢铁等黑色系和造纸的 PPI 却下跌了，现在 PPI 整体来看，上游在扩张，下游反应还是偏弱，未来随着基数效应越来越强，PPI 可能还要继续回落，也就是说我们预期的强周期，可能 PPI 的走势并不能有效支持。

总体来看，物价上涨，主要体现在服务类上，这是好事情，说明大家需求开始增加，而并非是输入造成的通胀。之前我们一直说，经济最大的问题就是需求不足，释放了流动性出来，市场利率走低，物价也在低位，然后贷款数据，社会融资数据也全是下跌的，这主要就是因为大家都不做生意了，因为干什么都赔钱。做了生意也卖不出去，物价不涨就说明根本没有需求，这一直困扰着我们，而现在从终端这块来看，服务业物价有抬头的趋势，说明消费很可能开始增加，证明刺激有效，下游开始活了之后，上游才会有动力生产，整个经济才能陷入一个良性的循环之中。

昨天有朋友问会不会发生滞胀，所谓滞胀就是经济不增长， 光是物价猛涨，通常发生在严重通胀的国家，比如委内瑞拉和津巴布韦，通胀基本都得超过 20%，甚至百分百才会出现这样的情况，大家都去忙着花钱抢东西了，没工夫去工作了，现在看还完全不存在这个问题，食品价格还很弱，猪肉和菜蛋奶基本都没怎么涨。未来随着猪肉价格的回升，这块也有可能开始上升。但只要 CPI 不高于3%，都不会引起我们的政策转向。甚至现在我们希望物价上涨，也需要物价小涨一下，否则不可能改变干什么都不赚钱的情况。毕竟大家争着买，物价才会涨，大家都不买，物价就会落，所以争着买肯定是好事。这样企业才会有一定的动力。

现在，PPI 这块还需要注意，还记得在知识星球老齐的读书圈里，我们讲过很多次了，强周期确定的依据就是先看铜价，再看 PPI 确认，铜价上涨，PPI 随后也上涨，就证明一波强周期开启，至少有几个月的投资机会。这种事发生在 2016 年的下半年一直持续到 2017 年。但 2017 年之后，PPI 的涨幅就开始高位回落，证明周期并不强，一些钢铁煤炭，有色化工也开始高位回落。2018 年上半年短暂反弹后，现在又开始回落，这个情况不太好，这就说明至少，现在我们是没有看到强周期，当然基建拉动经济的政策是 7 月才做出来的，所以可能政策效果没有那么快，预计 8 月份可能 PPI 还是跌的，真正要看到政策效果可能得 9-10 月份了。所以对于强周期的投资，可能还会有反复，政策效果也还需要再观察。

综合来看， 物价上涨对于现在的经济来说是好事，不是说物价一涨就通胀了， 就钱毛了，如果物价不涨，那经济才是灭顶之灾，通常就会发生通货紧缩和流动性黑洞，比如日本这 20 年来最大的问题就是物价不涨，不管怎么刺激经济，物价就不涨，干什么事老百姓都没需求，干了也就不可能赚钱，所以企业最后也就都不干了。美国也一样，前几年的 QE，也是为了尽快把核心物价推到 2%，这样社会需求才能起来，老百姓敢消费花钱了，经济才能进入正向循环，所以我们也看到，美国核心物价 PCE 在 2% 的时候，无论是政府还是美联储都会很满意，他们也在连续不断的加息缩表退出经济刺激，说明在这个物价水平下，经济就有了自愈能力，开始走向正轨。所以，我们在知识星球老齐的读书圈里，已经给大家讲了很多本经济学的书，比如《经济学思维》《一课经济学》《小岛经济学》还有《泡沫经济学》，无论哪个学派都会告诉你，温和通胀有利于经济，那么什么叫温和通胀呢？2% 上下刚刚好。低于 2% 说明需求不足，高于 3% 就经济过热。1.8-2.5% 的区间，属于黄金发展期。在这个区间央行是不会做任何干预的。

做个简单的提示，昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，讲了巴菲特指数，巴菲特就是用这个指标进行逃顶和抄底的，这才让他的投资 50 年保持高增长，无论是互联网泡沫还是次贷泡沫，都没有伤害他，这个指数如何判断 A 股呢？有兴趣的可以来了解一下。

## 16. 从威逼到色诱 A 股筑底还没完  

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.10

本周从悲观开始，周一的暴跌让大家一下就信心崩溃了，周二反弹，似乎看到点希望，周三又来了一个暴跌，这下就彻底没信心了。估计很多人都是周三缴枪投降的。周四开始的爆拉让很多人后悔了，这其实就是股市底部的特征，他得反复折腾你，不把你折腾出神经病来，不算完。

从上证指数来说，我们的判断是要创新低的，因为其他几乎所有指数都创新低了，所以他有极大的概率创新低，这波上去估计碰到长期均线组，差不多 2880 点附近，就会再次产生压力，然后跌下来，再次探底，接着又在前期低点以下获得支撑然后开始反弹，会反复这种操作，这就社色诱投资者，去进行波段操作，在这个 100 多点的空间内，高卖低买。以为能摊低成本，但当你习惯了这种操作之后，就会他就会突然，打破这个箱体，不是向下跌破低点。让你波段的利润全部被套，就是向上涨破高点，轻松甩掉你。

所以还是我们之前的观点和看法，很多朋友特别爱做底部的区间震荡，这样摊低自己的成本，但这其实是十分有害的，会让你底部好不容易建立的仓位，在上拉的一瞬间全部丧失掉。等于底部白忙活了。如果您不听劝，就像做底部震荡，非要摊低仓位，那么请拿一部分钱来操作，不要超过仓位的 20%，这样你也能够起到摊低仓位成本的作用，也不至于在他拉升的一瞬间折损你的仓位。

举个例子，比如你有 1 万元持仓，那么在 2850 点附近可以卖掉别超过 2000 元的筹码，在 2690 点下方，再把这 2000 元接回来。切记不可全仓低买高卖。

中小创之前跌幅比较狠，所以最近反弹也是很快，其实我们只要坚持定投的思路，基本风险还是可控的，现在创业板和中证 500 经过昨天和今天的两天上涨，我们的持仓损益差不多又是 -10% 左右，也就是说创业板只要涨过 1660 点我们就回本了。基本就是这波跌下来的高点，差不多 7 月 25 日的位置，所以随着市场创新低，我们的成本也在不断的向下，今天成本下降的空间，都是明天盈利的空间。所以创业板低位盘整应该是个好消息。他越跌，未来的空间也就越大。我们要做的其实就是不断的定投，然后打败市场。

最后说下，很多人说，这周债券跌了，我们看主要是国债收益率发生了反弹，上周是 3.47% 这周变成了 3.54%，反弹幅度还是比较大的。所以债券跌一下也正常。

这是广发纯债的走势这一周基本还是上涨的，最近一个月也是增长了 1.26%，走势比较平稳。前两天回调了一下，但幅度非常小，几乎可以忽略不计。债券虽然稳健，但他毕竟是净值法计算，跟货币基金的平均法不一样。他不可能天天涨。所以大家应该至少要用一个月的视角去看待债券，只要一个月的数据是红的，就说明债券牛市依旧没问题。

再看看可转债的表现，基本还是稳健的，今年这么不好的市场下，兴全可转债这只基金只回撤了不到 2.5%，要知道沪深 300 指数已经回撤了 15%，所以防守很强。最近 1 个月，他甚至还是上涨的。而且是底部抬高。所以买可转债的可以放心了，基本这就是市场底了。已经有价值托底了，但如果未来要涨起来，他不一定比股票慢多少。

从 15 年的长跑来看，可转债大幅跑赢了沪深 300，而年度成绩，他也只有两年跑输过沪深 300。而且只有一年出现亏损，其他年份都是正收益，所以可转债基金才是真正的长跑冠军。

所以，结论就是，现在用可转债基金抄底股市，是一个特别安逸的投资方式，拥有债券的防守，又有股票的进攻弹性，这还有什么风险？还是那句话，别总说投资有风险，真正有风险的是没文化，一旦没文化，买个理财还可能血本无归。所以趁着周末还是努力学习吧。可转债魔法书，给大家录好了， 就在知识星球老齐的读书圈里，这本书一定要在最近反复的多看几次，因为这真的是一个非常好的投资机会。

## 17. 严厉打击逃废债，暴雷的钱能回来吗？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.11

最近 2 个月，是 P2P 风险的高发期，数百个平台接二连三的出现问题，甚至一些几年前还不错的平台，也都被挤兑拖黄了，很明显这已经演化成了一场全行业的危机，我们早就说了，并不是某一家公司能够扛得起来的。未来这种趋势仍将继续。

而针对这种情况，8 月 8 日，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室，下发通知，严厉打击借款人的恶意逃废债行为。通知主要说，部分借款人借机「恶意逃废债」、逾期不还款，等待 P2P 平台资金链断裂倒闭，从而逃脱还款义务，加剧了 P2P 网货行业风险。具体做法就是，各家平台要把债权上报，把恶意拖欠债务的人员，身份信息，联系方式，借款数量，做一个明确的说明。这些逃废债信息将进入征信系统数据库，对逃废债形成制约。

其实所谓的 P2P 暴雷，大部分原因还真不是因为跑路，而是欠钱不还，首先是因为借款人没有归还给平台，其次才是平台欠你钱无法兑付。所以在 P2P 上借钱的老赖，才是罪魁祸首，很多人心怀鬼胎，一看 P2P 的风险来了，于是他就打起了小算盘，心想我借一大笔钱，然后等平台黄了，这笔钱就不用还了，至少在老齐这里留言的朋友，有不少人都有这个想法。可见这种老赖思维还是很普遍的，但奉劝各位还是醒醒吧，即使 P2P 炸雷了，债权也不会消失，只要不是自融或者跑路那种骗局平台，那么平台是有义务协助投资人追回债权的，因为债权债务关系是投资人与借款人之间发生的，而正经的 P2P 平台只是个中介性质，所以不要企图借钱不还，平台倒了，债权人依然可以向人民法院提请诉讼，追缴欠款。而这些老赖也必将被拉入失信名单。

另外，此次打击逃废债还有一个目的，那就是借着 P2P，来给银行系统趟雷，这些人借 P2P 能够借钱不还，自然今后也能借银行的信用卡或者小额贷款不还，所以将信息打通之后，以后就把这些人排除在银行体系之外了。这样也降低了银行的运营风险，而对于这些人来说，就相当于信用破产了，以后你可能再也借不到任何钱。

很多人都在问，打击逃废债，那么我们的钱还能不能要回来？这个要分几个层次来看。

第一，对于那些自融，资金池，旁氏骗局平台，实际上是没有借款人的，都是一些空壳公司在那借钱，所以这些平台一旦炸掉，肯定是老板跑路，即使抓回来也没用了，因为没钱了。没钱没资产，这类平台的标志就是，一旦投资人报案，经侦就会以非法集资，非法吸收公众存款立案，那么也就是说，基本上血本无归了，你的钱很难要回来。因为是非法集资，所以投资人损失自担，也不会有任何的补偿。所以打击逃废债跟你一点关系都没有，赖账的是平台的老板，而他已经没钱了，你打死他他也没钱了。

第二，对于真正的 P2P 性质平台，比如那些主动报案，主动配合调查的平台，也许还有戏，他们自己充当了资金中介，确实是有人借钱，也确实是这些人借钱不还，所以后面平台将协助投资人，对债权进行追索。这些老赖通常并不是没钱，即使没钱了也还有资产，所以只要法院受理，还是有很大希望胜诉的，也多少能够要回来点钱，但是时间比较漫长，特别是个人借款平台，诉讼成本比较高。辨别这样的平台，投资人可以去查看平台的借款合同，以及资金去向。有实际借款人，或者实际借款企业，而这个借款人跟平台也没有关联的，就属于这一类。

第三类，一部分借款，一部分搞资金池自融的平台，这部分平台比较麻烦，他们已经涉及非法集资，一旦被按照非法集资立案，那么可能会影响真实借款的那部分债权的追索。老板已经被抓了，他也就没有动力帮助投资者去追回欠款了。对于这样的平台，投资人需要跟平台谈判，看平台手里还有多少资产和债权，尽快找律师，冻结平台手里的资产，能拿回多少钱就只能看命了。

第四类，有逾期还款计划的平台，这就要具体分析了，看计划靠不靠谱，是因为什么现在还不了钱，是有人欠平台钱，还是因为平台短期遭遇挤兑的拖延之策，如果是前者，说明还有希望，但可能时间会拖的非常久，甚至有的是地方官方性质的担保公司和融资平台欠债不还，这种事之前我们也遇到过，在河北和东北地区普遍存在，比如河北融投的事，收了担保费，但就是不履行担保义务了，他也不倒闭，只能拖着，你一点办法都没有，起诉当地法院都不受理。之前说投资不过山海关，现在连河北也快差不多了。官方平台失信违约，你只能吃哑巴亏。打击逃废债，对这种官方老赖估计也没什么办法。所以投资人只能等待。但如果是后者，也就是短期平台遭遇挤兑的拖延之策，这就属于资金池的问题，所以延期还款计划，一点意义都没有。他延着延着，平台还是会黄。

综合来看，打击逃废债行为，对 P2P 投资人来说，是个利好，但是利好的效果有限，对那些跑路，被立案为非法集资的干脆没什么作用，而对于真正的 P2P 平台是个保护，当然最主要的作用，还是为银行系统排除了不少地雷。所以还是我们那句话，尽快退出 P2P 理财，这是一次全行业的危机，不是某家平台能够单独扛得住的，有些平台一开始没问题，不代表一直没问题，甚至有些平台，一直合规经营，但却遭遇了老赖拖累。所以我们一直说，投资有风险吗？没文化才有风险，如果你自己不提高认知，买个固收产品也还是血本无归。

我们目前在知识星球老齐的读书圈正在给大家带来，88 种股市陷阱这本书，其中也提到了很多 P2P 投资的问题，投资的本质都是一样的，当你失去理性的时候，当你只看到利益的时候，你就会忘记风险，而当你忘记风险的时候，恰恰就是风险最大的时候。如果你还相信，大平台就不会出事，还相信国有平台会很稳健，那么你真应该好好来看看这本书了。也许能救你一命。

## 18. 土耳其货币风暴！会是金融危机的开端吗？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.12

经济界有个词，叫做逢 8 必乱，回首过去 88 年，98 年，08 年，确实都不太平，如今到了 2018 年，好像也确实如此，就在这个周末，美国和土耳其的关系恶化，导致土耳其的里拉出现了闪崩，日跌幅接近了 16%，连续两天贬值了 20% 以上，里拉的下跌，也搅动了整个金融市场，美元指数大涨，一度摸到了 96.45，而欧元也做出了反应，也是连续的下跌。

现在大家其实不担心土耳其，而担心的是这个危机会迅速传染和蔓延，由于里拉暴跌，欧央行开始睡不着觉了，因为欧元区，一些国家有很多贷款，给了土耳其，现在欧洲对这些银行的风险敞口表示担忧，这些银行主要来自西班牙、法国和意大利。外国贷款占土耳其银行资产的 40%，债务都是以美元计算的，如果里拉暴跌，那么土耳其还能不能还外债，就是个很大的问题了。很可能造成对外债务违约，西班牙、法国和意大利将损失惨重。根据数据测算，土耳其分别从西班牙、法国和意大利的银行借款 833 亿美元、384 亿美元和 170 亿美元。

鉴于此，现在开始有经济学家表示极其担忧，说土耳其危机甚至比当年的希腊危机还要严重。也有人拿这次土耳其危机比雷曼时刻，或者亚洲金融风暴的，总之就是，市场已经开始非常恐惧。从股市来看，欧美股市全线下挫，其中欧洲跌幅还比较大，德国和斯托克 50 跌幅都超过了 2%。

看起来确实有点吓人，但其实土耳其这个地方的经济，并没有传说中的蓝色土耳其那么美丽，而他的货币里拉，经常就会闪崩一下。 2016 年就出现过 3 月连跌，跌幅超过 20%，2017 年 9 月，又是 3 月连跌，跌幅超过 10%，今年的贬值之路其实从 2 月就开始了，从 3.75 一路贬值到了现在的 6.4，里拉其实已经贬值了 70%，他的经济也是相当的糟糕，经常项目赤字严重，也就是说他跟别的国家做生意都是赔钱的，美元外债负担非常重，通货膨胀也不低，目前土耳其的通胀率已经到了两位数，所以本币本就是一个大贬值的趋势。而失业率更是高达 10%，十个人中就一个没工作，就这么一个国家，还经常在军事上炸刺，连俄罗斯都敢惹，同时还跟美国叫板，给人最大的感觉就是土耳其没朋友，谁好像都跟他不对付，而自己也时不常的国内乱一下。所以无论是政治，军事还是经济上，这都是一个火药桶。

土耳其现在之所以出现困难，是因为前两年嘚瑟的太严重了，2014 年起就开始连续的大水漫灌的搞经济刺激，每年货币供应量都超过了 16%，甚至 2016 年超过了 18%，然后钱就越来越毛，现在土耳其一方面通胀高，其次外债重，第三就是经济差，第四是没朋友，可谓是内外交困，他们也想到过保卫里拉，提升利率，甚至基准利率已经提升到了接近 18% 的水平，10 年期国债收益率接近了 20%，但仍然没什么用，国际资本还是快速的撤离，货币贬值的趋势，并未稳住。美国之前也出现过类似的情况，里根的前任卡特，在任的时候，美国经济也这样，通胀也是过了两位数，美国经济眼看就要完蛋了，股市也是十年不涨，当时卡特的政策是降息刺激经济，结果越刺激越糟糕。后来里根上台，选择了先抑制通胀，让世界恢复对美国的信心，但在连续加息的过程中，也是忍受了剧痛，不过正是里根的供给侧改革，让美国经济焕发了第二次青春，股市也从黑暗的 70 年代走了出来，里根是 1981 年上台的，美国股市也开启了长达 20 年的大牛市，一直涨到了 2000 年泡沫。

所以，现在土耳其出现了很严重的问题，他们选择了跟美国一样的做法，但是结果却并不好。数据显示，2018 年第一季度，土耳其外债总额达到 4667 亿美元，而土耳其 2017 年的 GDP 仅为 8495 亿美元，相当于外债占 GDP 的 55%，在里拉快速贬值的时候，外资人心惶惶，此时高盛还出来吓唬大家，高盛在最新报告中警告称，一旦土耳其里拉对美元汇价贬值到 7.1，则土耳其所有银行的超额资本都将被侵蚀。由于外国贷款占土耳其银行资产的 40%，若里拉继续下跌，则很可能造成对外债务违约。所以欧洲的债主西班牙，法国还有意大利，都开始慌得一逼了。

综合来看，土耳其的问题还在发酵，而且确实是比较危险，但要说影响全世界，应该也不至于，顶多就影响一下欧洲的金融。但有欧洲央行这个最后贷款人在那顶着，几千亿也不是什么太大的问题，而且这也不是突然爆发的，事实上土耳其一直这样，所以这个事对于土耳其来说，确实是灭顶之灾，未来他会继续的坠落深渊，而对于世界经济和金融秩序来说，应该影响不大。

如果想看懂全球经济以及金融环境，可以到知识星球老齐的读书圈，我们之前讲过一本书叫做小岛经济学，这本书深入浅出的通过一个捕鱼的小岛，来给大家讲了货币的产生，国际贸易，以及经济的运行机制，有兴趣的可以来了解一下。

## 19. 终于有明白人看透了 A 股最大的顽疾所在

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.13

昨天，在证券时报举办的「第 12 届中国上市公司价值论坛」上，中国著名的学者型官员，官员型学者黄奇帆，给我们的 A 股号了号脉，并开出一张 6 味药组成的药方。

黄奇帆说，当前要扭转内忧外患的局面，必须采取有效措施，提振股市信心。扭转悲观预期，要做到这个效果，就必须做好六个方面的工作。

第一是尽快建立退市制度，打破刚性兑付。

第二是鼓励上市公司回购股票并注销。

第三，遏制大股东高位套现。

第四是大力发展私募股权类的风险投资。

第五吐槽了一下所谓海外成熟独角兽以 CDR 形式回国无非就是圈钱。

第六以企业年金、补充养老保险作为资本市场的源头活水。

推出中国版 401K，可以说这几条建议中，有很多跟我们之前反复的建议都是不谋而合，比如我们在知识星球的齐俊杰的粉丝群里就经常会强调，第一条重新规划退市制度，和第二条鼓励上市公司回购股票并注销，以及第五条要先暂停 CDR 的回归。

黄奇帆的原话是要尽快建立有效的退市制度，打破 A 股的刚性兑付，注册制是方向，退市制度是前提和根基，要有优胜劣汰，才能让股市健康发展，有三种情况必须无条件强制退市：上市过程中造假的，采取零容忍措施，无条件退市。关联的证券公司、会计师事务所、律师事务所也要「陪绑」。受到相应的惩罚。

上市公司信息披露造假、欺瞒、犯错性质达到刑事案件档次，就要强制退市。

企业本身连续若干年经济指标达到退市标准，依法强制退市。

主动退市也有三类：一是董事会根据企业某种特殊情况，比如从一个市场退出到另一个市场上市，只要没有违法，申请之后该退就退。二是企业发展无法达到上市要求。三是有人愿意收购、借壳上市。

很多朋友在知识星球齐俊杰的粉丝群里留言，说害怕注册制出台，会让中小创遭遇灭顶之灾，以中国股市的尿性，那还不一年上个八百上千家，其实不会的，注册制是把上市的审批权交给了市场交易所，你要真上个 1000 家 IPO，那么深交所估计就崩了。他肯定也是不能干的，而且注册制出台之前，必然先出台退市制度，要先把退市制度改革做到位，才能去推动注册制，这是程序问题，你现在已经撑得难受了，肯定得先解决拉的问题，然后才是下一步怎么吃的问题，A 股刚性兑付，这个很不好，上了市之后就赖在上面不走了，这就跟股市的初衷违背了，股市是解决你发展融资问题的，当你发展好了，做大了有钱了之后，就应该找时机回购股票，并且逐渐注销，特别是在市场低迷期，你的价格低于你的价值，如果真是好公司，现在买入自家股票，肯定是投资价值最大的时刻。而如果你在股市上发展不好，投资者都用脚投票了，就应该做退市处理，而不是继续当不死鸟，很多公司利用财技，玩那种 2 年亏损 1 年盈利的游戏，持续了很多年，就为了一直赖在市场上不走。

我们看比较成熟的市场，大家都爱提纳斯达克，在美国纳斯达克上市很容易，你只要申报材料没问题，就可以过去上市了，很多公司都是年初提交材料，半年的时候就基本可以挂牌了，一切都很方便，但其实纳斯达克一年上市的企业跟退市的企业基本一样多，从 2000 年到 2014 年，纳斯达克上市 3481 家公司，退市 5534 家公司，这种优胜劣态的制度是美国长期大牛市的根本原因。而反观我们，从股市成立到现在，退市的都算在一起还没有 100 家，所以这就是差距，纳斯达克里有一条，那就是股价连续跌破 1 美元，超过 30 天就会收到退市警告。

此外，在美国股市上，还要求股东人数少于 100 人，持有 100 股以上的股东少于 400 人，也必须退市，道理很简单，你的股票都没人要了，你还留在这里干嘛？另外还对资产规模，以及分红给予了明确的规定，你不分红，资产过少也要被赶出股市。

所以，相比之下，我们的退市制度太单一了，有人戏称为两页 A4 纸的退市制度，就是简单的业绩连续亏损一个指标，那么这就太容易了，比如每年亏 1000 万，他可以第一年亏 2000 万，第二年赚 1000 万，第三年再亏 2000 万，一下就破了这个紧箍咒，这么多年，我们似乎鲜有因为业绩而退市的情况，大部分都是被罚退市的。所以这就形同虚设，这就造成了 A 股变成了貔貅，只吃不拉，弄得我们市值不断膨胀，但点位不怎么涨，再有就是在股市上，炒垃圾成风，反正退市的概率极小，那就找最差的最烂的股票去买，这些公司为了保壳，就得想点外科手段，不是兼并重组，就是扮靓业绩，所以这种摆烂策略屡屡得手，竟然还能跑赢市场平均，不得不说是真是太奇葩了。大家都去炒垃圾了，反而影响了 A 股的正常价值判断。

所以还是那句话，资本市场要想再有长足的发展，退市这个顽疾必须尽快解决，要加速市场的新陈代谢，一些不代表新经济的公司，要尽快的淘汰掉。这样才能引导预期，引导价值。让中国股市健康起来，让 A 股也走出美国式的 10 年长牛。

做个提示，最近我们正在知识星球老齐的读书圈里，为大家带来 88 种股市陷阱，这些我们在投资中经常犯下的错误，才是我们亏损不赚钱的主要原因，正确的东西知道很容易，做到很难，所以要反复去听，并且比对我们的操作和心态，这样才能被洗脑，从而绕开那些投资的陷阱。早点学习这本书，也许能帮你减少一半的损失。
 
## 20. 强周期回归？有色的投资逻辑是什么

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.13
 
今天我们还是继续讲我们的强周期系列，前两周我们分别讲了钢铁和基建，今天我们再来看一个强周期反更重要的板块叫做有色金属。

大家之前听说的什么华友钴业，天齐锂业，赣锋锂业，洛阳钼业都是这个板块的股票。今年有色金属的整体走势很弱，在去年其实就大幅落后于大盘的走势，这主要有季节原因，也有周期原因。比如大家关心的锂电池这块的碳酸锂，供给一下增多，一些小厂纷纷生产，所以让碳酸锂价格下跌。电池级和工业级碳酸锂下跌 7%、8.5% 至 10、9.15 万元/吨，氢氧化锂价格下滑 2% 至 13.3 万元/吨。

国内锂盐供应端仍不断增加，下游需求恢复缓慢，同时受到青海低成本盐湖锂进入市场的冲击，锂价仍承受较大压力，但下行空间有限。后续如果下游新能源车需求快速好转以及高成本锂盐厂减产，锂价才有可能止跌企稳。但现在目前来看仍然不太乐观，所以暂时先不要买入过早。大家可以等等，等到 10 月份，锂电池的装机量会有明显的增加，到时候需求会提升，看看需求会不会让碳酸锂的价格能够企稳回升。

其他的金属也受制于价格，比如我们说判断强周期的最主要依据铜，目前来看铜价仍然偏弱，而且库存也不低，目前铜价进入 6000 美元左右的稳定整理期，全球第二大铜矿生产商 Grasberg 和 Centerra  Gold 公司由于客观原因不得不减产，这对于铜价来说是个好消息，但是美元价格在走强，这又是一个坏消息。所以利空利多基本抵消了，铜价目前基本稳定，还确认不了强周期回归。

再看看钴的价格，其实也是一样，都不景气，在年初高点后快速回落。我们叠加一下华友钴业的走势，也是从 3 月份之后，开始一路下跌。所以证明这种有色金属股票走势，跟基础金属的走势相关度很高。华友钴业的钴金属也是用于电池产业链上，基本也算是被电动车坑惨了的一批，去年国内很多厂商都叫着要做电动车，如果从数据上来看，似乎很亮丽，今年1 至 7 月，新能源汽车产销分别完成 50.4  万辆和 49.6 万辆，比上年同期分别增长 85% 和 97.1%。其中纯电动汽车产销分别完成 38.2 万辆和 37.3 万辆，比上年同期分别增长 71% 和 82.4%；插电式混合动力汽车产销分别完成 12.2 万辆和 12.3 万辆，比上年同期分别增长 148.9% 和 160.9%。

但是从感受来说，我并没有觉得有多少电动车存在，特别是几个明星产品，比如蔚来汽车，说有 5 万辆，但马路上也基本一辆都看不到。董明珠弄得珠海银隆看起来也够呛了，反正国内电动车这个事，感觉实在有点不靠谱了。按理说如果电动车需求量那么大，基础金属应该差不了，但现在就是基础金属表现很差，那么两个原因，一是电动车没那么好，二是基础金属供应量更是大的惊人。比如 7 月份智利的锂出口就翻倍了，而必和必拓也增加了硫酸钴的生产，此外，他们还在加快扩大硫酸镍产量的计划，并将考虑批准将年产量提高至 20 万吨其他的金属方面，钨的情况也不好，价格也在下跌，目前看钢铁的需求并不旺盛，钢铁在夏季进入了淡季，所以钨的需求有限，影响了价格。

典型代表的企业厦门钨业也是从去年 9 月就一路走低。唯一库存紧张的是钼金属，进入 8 月份随着矿山企业生产逐步恢复，钼精矿供应紧张的局面或将逐步缓解。最后说说黄金白银，由于土耳其的问题，国际避险资金增加，短期对黄金价格将有刺激，但能维持多久，取决于事件的发酵程度，如果欧洲的影响不大，比如今天晚上欧洲股市止跌企稳，那么估计黄金还是维持一个跌势。黄金就这样，多数时候都跟美元是对手盘，美元强，黄金就弱，除非重大危机出现，比如欧债危机那种，黄金和美元才会一起涨。

综合来看，有色金属这个版块鲜有投资机会，各种金属价格都在下跌，说明下游需求不旺盛，工业还没起来。这个可能还需要时间来推动，光发个文件给个态度，似乎还并不足以拉动需求回升。未来的经济路径应该是这样的，基建启动，带动钢铁，钢铁启动，带动有色。现在中国铁建，中国建筑这样的公司，正在试图走出底部，宝钢和包钢也在跟随，但目前看还没有传递到有色的层面上。但这个逻辑是存在的，也许等钢铁暴涨后，我们就可以去追有色了。
 
## 21. 货币反弹！宽松已被确认，该如何调整你的投资

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.14

昨天，央行公布了重要的金融数据，7 月份广义货币供应量 M2 为 8.5%，增速出现双反弹，比上年同期高 0.4%，也比上个月的环比数据高 0.5%，这个数据同时还高于市场预期，7 月份人民币贷款增加 1.45 万亿元，分部门看，住户部门贷款增加 6344 亿元，其中，短期贷款增加 1768 亿元，中长期贷款增加 4576 亿元；非金融企业及机关团体贷款增加 6501 亿元，存款增加 1.03 万亿元，7 月份社会融资规模增量为 1.04 万亿元，比上年同期少 1242 亿元。

综合来看，7 月份的央行金融数据显示，从央行的角度正在落实货币政策转向，M2 可以说是大幅反弹，货币供应量开始激增，这就是一个强刺激的前奏，这种态势有望在后几个月继续保持，但目前 M1 还是回落的，已经落到了 5.1%，看来社会资金目前还并不活跃，大家还在以观望为主。大家之前被坑过，所以态度十分谨慎，第一是不敢盲目扩张，第二也不知道该干点什么好。

这点从社会融资上也能看出来，7 月新增社融总量 1.04 万亿，其中 7 月对实体发放贷款增加 1.29 万亿，同比多增 3700 亿，但表外融资在萎缩，减少了 4900 亿，所以总体来看，社融整体还少增加了 1200 亿。这主要是说企业现金流还会比较紧张，大量的资金还是从表外回到表内的过程，并未形成有效的社会投放。所以目前来看，宏观层面的货币宽松，企业似乎还感知不到。之后这种情况可能延续，宽货币紧信用仍将持续，看似货币放出来了，但是表外非标资产融资继续萎缩，社会融资下行，经济和债务都会形成比较大的压力。我们看到的债务违约，也不会减少。

之前我们给大家分享过一组数据，那就是股市的牛市，一般都发生在 M1-M2 触底之后，比如 2006 年，2008 年，还有 2015 年，一般表现就是 M2 指标已经开始触底拐头向上，代表货币宽松，已经到来，随后 M1 也从底部反过来上穿 M2，这代表的意思是企业已经感知到了货币宽松，开始调动出来足够多的钱，随时准备用于投资。所以这个时候往往是蓄势待发的时刻。目前我们看，第一个条件已经具备，那就是 M2 已经触底反弹，说明宏观政策已经转向，但第二个条件还不具备，M1 上个月是 8%，这个月是 5.1%，说明 M1-M2 这个指标，等于 -3.4%，这个月走势还是向下的，所以这对于股市来说，还并没有形成正向支撑，所以大行情的出现并不支持。但是好消息是，从过往的经验来看，一般 M1-M2 跌破 -3% 之后，市场基本就已经筑底了。所以这个位置我们并不悲观，便宜是肯定的，只是什么时候涨，还需要宏观货币环境的传导，需要企业层面的感知。做好我们的春种就好，春夏过后，肯定先是秋天，然后才是冬天，我们知道这个逻辑就够了。

至于债券，牛市已经到来，整体来看，十年期国债收益率，今年以来是呈现了一个明显的下跌走势，但最近半个月不太好，出现了一定的反弹，这可能也会反过来刺激央行进一步增加货币投放。加强货币政策的宽松力度，以彻底扭转利率的走势，未来的 4 个月，央行还有可能继续降准来释放流动性，以保持货币的绝对宽裕。所以我们在上个月就在知识星球齐俊杰的粉丝群里，立场鲜明的告诉大家，可以配置债券了，理由是未来一段时间余额宝等货币基金的收益率会逐渐降低，债券的优势会显现出来，但是债券是不能瞎买的，买不好买到雷，那可能就会血本无归了。所以我们在粉丝群里给出了具体的配置建议，甚至给到了具体的配置品种和配置比例，有兴趣的可以来看一下。

至于商品，目前还在跌势当中，铜价并未反弹，PPI 也还会回落，企业没有感受到刺激，所以需求不振，再加上最近美元持续走强，商品的牛市还要再等等看，一时半会应该不会发生。

至于股票，债券，和商品这种大类资产配置的方法和时机，我们在知识星球老齐的读书圈里，通过一本书叫做《积极型资产配置指南》已经给大家讲过了，不能简单的理解债券和股票是负相关，或者说他们并不是百分百的负相关，在某些环境下是跷跷板效应，但在某些环境下是同涨共跌的，甚至股市板块之间的爆发也是有先后顺序的，所以投资是有逻辑的，不能完全胡来，就目前来看，债券牛市回归，股票的牛市也不远了，但商品牛市还要等待进一步的确认。

最后说房子，这次似乎要铁了心控制房价，就在昨天，南京也开始限制企业购买住宅了，未来一段时间，估计限制企业买房将成为各个城市的标配。目的还是要管住货币的流向，不能钱都通过企业流入楼市。所以楼市属于是行政管控和宏观货币的博弈期，如果行政管控不力，那么货币肯定会率先进入楼市推升房价，这个毫无疑问，所以要想管住楼市，未来政策肯定得不断加码才行。而在不断加码的过程中，你也许并不知道，哪一根才是压死骆驼的最后的稻草。所以我们的建议仍然是，一切投资性住房，包括租金回报率小于 5% 的商铺和住宅，都要尽量的抛掉。

## 22. 现在跟 2013 年很像！但一关键指标却不同

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.14
 
最近市场似乎有点企稳的迹象，上周几个涨幅，让大家的信心稍有恢复。先来说个好消息，那就是从资金面来看，其实沪股通和深股通都是持续流入的。就证明虽然大家并不看好 A 股，但海外资金正在抄底。

如果把全市场的个股都综合起来，看估值分布的话，我们现在跟 2013 年的情况十分类似。

大家都知道 2013 年的爆发了创业板牛市，所以高估值股票会比其他时间点显得更多，那么如果同期比较，现在的创业板跟 2013 年有什么区别呢？

现在似乎跟 2013 年 6 月的分布图一样，那时候是创业板明前走出了底部区域，然后右侧确认，大概在 1000 点的位置。换句话说目前创业板的估值分布来看，要明显低于 2013 年 6 月 1000 点的水平。相比 2012 年 12 月，创业板启动前的位置，高估的股票数量还是略显多了一些。换句话说，未来超跌的科技中小创以及成长股，迎来机会的概率更大一些。

我们再看一下现在的货币环境，我们一直说，现在是一个宽货币紧信用周期，那么就应该是右下角的象限，也就是周期股会表现不佳。但是这似乎与最近国常会的表态不符，我们要启动基建托底，投资拉动，那么似乎就必须得让周期股涨起来。那么可能就要被迫从右下象限，转移到右上象限，从宽货币紧信用，变成宽货币宽信用周期，只有这样周期股才能涨，但这也就意味着消费股，TMT 和公用事业要下跌。

那么宽信用还是紧信用这个事怎么界定呢？一般通过信用利差来确定，也就是用 AA 企业债和高信用债之间的利率差。

我们看到，之前信用利差一直升，所以信用很紧，那么会不会 2018 年 8 月开始下跌呢？这个还需要再观察。信用利差下不来，社会融资上不去，就始终是一个压制股市的问题。

所以最后总结一下， 现在跟 2013 年像不像呢？估值很像，但环境还不是很像，我们要完全跟 2013 年类似，那么需要先把信用利差搞下来，然后把社会融资搞上去，那么就得转紧信用周期为宽信用周期。企业融资放开后，高负债企业才能有所表现。所以这就要考验我们的智慧了。到底还要不要去杠杆，还要不要基建托底刺激经济，如果既要去杠杆，又要积极的财政刺激经济，有没有办法呢？也是有的，类似于有条件的去杠杆。

比如美国就是这样，好企业我让你的信用利差下降，从而刺激股市债市，而差企业，让你的信用利差提升。

我们把走势图叠加上去，发现好企业信用利差平稳，美国股市一直也是牛市，垃圾债的信用利差提升并没有让行情停下来。直到 2015 年 10 月，好企业信用债利差也上去了，此时美国股市才出现了明显的震动，后来 AAA 企业信用利差持续下降，美股也持续攀升。

所以很可能会用这招，有选择的降低 AAA 企业的信用利差，把钱都放给这些 AAA 企业。而对 AA 级别下狠手。比如最近，5 年期 AAA 级企业债到期收益率上升 3 bp 至 4.20%，而 AA  级企业债到期收益率上升 7 bp 至 5.25%。

不过其实投资者也不用那么烦恼，因为从整体 TTM 估值图来看，无论是周期还是消费，又或者是金融成长，目前都以已经近似于跌无可跌的阶段。

如果自己跟自己比较，那么太多行业已经降到了历史极低百分位附近。

## 23. 危险！城市房租正在被资本炒高

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.15

最近一年，我们总是将房住不炒挂在嘴边，这个炒就是指的炒房价，之前无数媒体披露了炒房客是如何炒高房价的，有的利用资金优势控制一个地区的房价，有的干脆用房抵贷反复抵押加杠杆，还有的通过企业买房来规避限购，最后通过直接交易公司股权，连税费都省了，还有各种首付贷，装修贷，变相支持炒房，我们的政策始终跟着屁股后面去打击，去亡羊补牢。这也让我们痛定思痛发展租房市场，租房肯定是有人住的，所以这算是房住不炒了吧，没想到有人竟然在这上面动起了歪脑筋。

最近北京就出现了诡异的现象，根据链家的统计，2018 年前 7 个月，北京租金指数同比上涨 10.7%，略高于 2015 年和 2017 年涨幅，低于 2016 年涨幅。看起来好像还可控，但实际上在外来人口密集区，就出现了低端房租大幅上涨的情况，有很多地方的租金直接涨了 50% 甚至是 100%，明显有人在恶意炒作租金。

之前我们也说过，城市租金是以城市收入为基准的，如果收入不提高，租金很难出现大幅上涨，他没有抵押，所以你很难去通过资本炒高。因为炒高后你就租不出去了，然后不划算，房东就自然又降下来了。但是现在这种事正在发生危险的变化，由于资本入局，二房东模式现在大行其道，比如昨天，我们就在知识星球，齐俊杰的粉丝群里，分享了一张截图，蛋壳公寓和链家自如，目前就在市场上公开争夺房源，在天通苑房东心里预期只有 7500 的房子，结果自如给抬到了 8500，蛋壳加到了 9000，自如又加到 9500，最后蛋壳疯了一样加到 10800，连房东都是一脸懵逼，这么高价格租的出去吗？

第一，现在这种品牌二房东，他们会将房子改造分割出租，采取 N+1 或者 N+2 模式，也就是 2 居变 3-4 居，3 居租给 4 到 5 户，分开租每间就是 2000-3000，这样加起来，会比整租收入更多。一套整租的房子，他们简单装修改造后，多租出 30% 的租金是很正常的事情。

第二，这些品牌打出互联网旗号，通过大量资本融资，跑马圈地，追求市场占有率和房源数量，甚至真的可以不赚钱。比如蛋壳公寓 2015 年才成立，之后就连续融资，去年 6 月 A+ 轮融资上亿，愉悦资本领投，半年后今年 2 月再次完成 B 轮融资 1 亿美元，华人文化和高榕资本领投，而链家自如年初也完成了 40 亿人民币的重磅融资，华平资本，红杉和腾讯领投，所以这些二房东迅速成为了资本的宠儿，一旦不以盈利为目的，那么我们之前的那个房租无法炒作的逻辑就不存在了。人家可以不赚钱，或者说不怕亏钱，就是要垄断房源，这就属于是流氓会武术，谁也挡不住了。

所以，我们必须提出这个警告，现在很危险，城市的房租，正在被资本炒高。二房东本就是一个来料加工模式，他们收房改造出租，这个过程叠加服务，必然推高租金，如果没有资本，每个二房东要考虑实际需求，他会有所节制，毕竟房租太高，就有可能闲置的时间更长。会拉低整体的租金回报。而一些房东也会选择自己改造，低价分割出租，这样跟二房东打价格差异，争取自己的利益最大化，从而形成市场多样性竞争，这种良性市场机制可以有效遏制房租过快上涨。但资本入局就全都打破了，他可以不盈利，那么也就意味着房东只有把房子交给二房东才能利益最大化，就比如我们之前那个例子，天通苑的 3 居你不可能租出上万元，所以只能交给二房东，而当这些二房东企业做到垄断后，势必在某一区域极大的推升房屋租金造成恐慌。从现实操作来看，这些二房东出手稳准狠，专门找北京的外来人口聚集区下手，比如西红门，西二旗，天通苑这些地方。这些地方租房需求本身就大，合租需求高，经过这种房源垄断后，就形成了囤积居奇，哄抬房租的效果。

这个事其实应该引起足够的重视，房租是一个城市的门槛，而蛋壳和自如这种恶性的资本竞争，推高了城市的生存门槛，这是一个民生问题，特别是这种分割改造出租的模式，他其实是轻资产，成本并不高，只要求资金周转效率，收房改造，占用一部分资金，但一旦开始出租了，他的资金基本就能回收了，之后就能产生很好地现金流，所以这种跑马圈地的效应会特别快，再加上不断的融资，会如星星之火很快遍地开花，那么他的房源数量会大量的提升。可能很快就再没有便宜的合租房了。全都成了蛋壳和自如的天下。他在核心区可以不赚钱甚至赔钱，在周边或者远郊赚钱，总体持平甚至略亏都是可以的，反正都是资本的钱，他们在前期就要的是占有率。但这个对于租房的人来说却是噩梦。

这个局怎么破，我们看到以上这两个条件，也就是 N+2 分拆和资本融资，只有两个都具备的时候，炒高房租就成为了可能，如果只具备一个，这个游戏就玩不下去了，比如北京现在的 2 居和 3 居甚至豪宅的整租房，基本上没有受到价格的影响，因为他没有改造和利润提升的空间，房东直接租和交给二房东出租是一样的，所以具备价格竞争，这就让低端房租上涨的价格传导不下去，于是就变成了这种二房东模式，专门坑一个城市里面最穷的人。只有那些合租者对房租上涨的感受最深。这就太糟糕了。所以一定要把房租的问题看成民生工程，决不能允许炒高房价后再让资本借着互联网的旗号炒高租金，最简单的方法，限制那些融资的二房东企业，不让他打隔断，也就是说房东可以自己 N+2 打隔断，但是你蛋壳和自如不能，这样让市场恢复价格竞争，资本的跑马圈地就会戛然而止。

总之，考验我们城市管理者智慧的时候了，不要到不可收拾了，才追悔莫及。

做个提示，如果想知道当年日本楼市泡沫怎么破灭的，可以来知识星球老齐的读书圈，找《泡沫经济学》，看看当年日本都做了哪些错事，有给日本造成了怎样不可挽回的损失，我们到底跟日本当年有多类似。看完你可能会对房价有个重新的认识。

## 24. 人民币贬值，何必去换美元那么麻烦
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.15

最近很多人都在谈论人民币贬值的话题，在知识星球齐俊杰的粉丝群里不断的在后台问老齐，要不要短期换点美元出去。其实去年这个时候，如果你问我同样的问题，我觉得可以换点出去，那时候人民币还有 6.2，现在已经 6.9 了，你再换美元出去显然已经意义不是那么大了。即使后面能涨到 7.4，那么也就 10% 的空间了，再加上两次汇兑损失，你的收益微乎其微，甚至不如一直死抱着货币基金。

当然如果你就是不放心，怕人民币一直贬值下去，或者觉得未来人民币不看好，就想投资海外资产，今天我们倒是可以给大家提供一条路，那就是美元债基金。也就是你的人民币买入，然后他们统一换汇出去，不占用你的换汇指标，到美国之后再用美元去投资美元债。

比如我们看到这只美元债基金的走势，是不是很诱人，最近 3 个月涨了 8%，这秒杀 P2P 的走势了，这主要得益于人民币贬值带来的额外收益。这只基金叫做工银全球美元债「QDII」A，代码是 003385，他是最近一段涨的比较好的美元债基金。但是如果你把周期拉长，其实会发现，他并不是那么美妙。

他是 2017 年才发行的基金，当时也是因为 2016 年底，人民币也是快速贬值，市场有大量的投资美元的需求，所以他就募集了。当时可是坑了不少人，很多人满怀欣喜的买了这只基金，以为坐等美元升值，笑看人民币贬值了，结果 2017 年开始，美元突然变脸，逐渐走弱，就是在那装孙子了

买了这只基金的朋友，完美的吃下了这波巨大的跌幅，我们看这只基金的规模也是一降再降，从 2.11 亿，降到了如今不到 1 亿，这中间走掉的人，基本上全都赔钱了。因为从上面那张走势图来看，他现在也就刚刚从坑里爬出来，最高的时候跌幅接近 7%。

所以这只基金，再次为我们诠释了一个道理，什么叫大热必死，大家觉得对的事，一定是错的，而且可能错的很离谱。美元债的收益率很低，大概也就是每年 2-3% 左右，而且美国 10 年期国债收益率还在走高。

美国债券行情并不好，所以能够指望的也就是人民币贬值，美元升值这个汇率差了，所以大家要想好了，如果你要投资美元债，其实逻辑就是赌汇率贬值。

那么有人问了，会不会是这个工银瑞信的管理能力太差呢？我们可以给大家翻翻市场上主流的美元债基金。

这是海富通美元债 501300，这是一只 LOF 基金，可以在证券软件里买的，他是 2016 年 12 月成立的，也是完美的吃了一回土，现在还没有出坑。今年 6 个月，收益 6%。

这个叫做汇添富美元债，代码是 004419，他成立的比较晚，2017 年 4 月才成立，但也同样吃土，最近刚刚出坑，一年 3 个月收益不到 1%，大家满意不？后面如果人民币贬值到 7.4，那么估计他还能再涨 10% 左右，极端情况贬值到 8，那么他的收益是 20%。

但是万一哪一天，特不靠谱先生，突然又来一次 2017 年一样的下跌，又把美元往地板上按，那么估计人民币想贬值，也贬不动了。所以到时候可能这只基金又会出问题。

所以其实老齐不是很建议，在美元指数超过 95 的时候去买美元债基金，因为美元指数越高，意味着美元走强的空间越小，下跌的空间越大。美元债正确的投资姿势是，在美元指数低于 90 的时候，可以买点防身。特别是当美国出现危机的时候，那时候美元没人要了，债也没人要了，那个时间点，投资美元债的收益最大。

当然，如果您的资产过了千万级别，还是可以配置美元资产的，特别是如果中国未来出现，股市膨胀，楼市膨胀，加上汇率膨胀，出现了日本 1990 年的情况的时候，那时候多多通过 QDII 基金，配置美元资产是个好策略。所以投资很简单，但跟大家的认知完全相反，他不是追着涨价的资产跑，恰恰是要追着低估的资产去投，躲避已经涨起来的资产。所以别看 A 股总是下跌，但我们对他越来越看好了，仓位也会越来越重，反而是美股涨这么好，美元涨这么高，我们的兴趣逐渐在减退。

## 25. 美元走强留下一片狼藉，唯一庆幸独角兽没能回来

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.16

昨天，美元指数盘中一度摸到了 97，美元百点行军还在继续，而我们之前写文章一直说，美元走强，就是对全球财富的收割，80 年代的拉美泡沫，90 年代的日本，97 年的亚洲金融风暴，甚至最后他自己都难以幸免，08 年小涨了一下，就差点让自己也陷入崩溃，所以后来马上又缩回去了。但他收割世界之心不死，直到 2015 年，他基本完成了经济复苏，开始退出 QE 并且加息缩表，强美元再次归来，第一次打的不够狠，在欧洲制造了黑天鹅，他显然仍然不满意，随即把拳头又收回去，2017 年隐忍了一年，蓄力，2018 年再度爆发。

美元一走强，全球都麻烦很大，汇率方面昨天人民币离岸价已经贬值到了 6.95，破 7 已经一步之遥，俄罗斯卢布兑美元跌幅扩大至 2%；阿根廷比索兑美元跌近 3%，刷新历史新低：最惊慌的地方，还是跟美元保持联系的地区，比如中国香港，昨天，香港金管局三次出手，为了稳定联系汇率，共买入 117.67 亿港元，至此最近半年，香港金管局已经干预了 22 次，消耗掉了 821 亿港元。

商品方面，美元走强，对商品也是坏消息，黄金白银都在跌，原油更是跌了 3%，铜价更是跌了 4%，这就为我们的强周期，再次蒙上了一层阴影。我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，不止一次提到，强周期的确认标志，一看铜价是否上扬，二看 PPI 是否跟随，现在这两项都还没有触发。所以强周期目前还处于一厢情愿的阶段。

股市方面，昨天我们跌了 2%，欧洲也跌了 1% 以上，美国股市也未能幸免，纳斯达克跌幅也破了 1%，值得一提的是中概股出现了大跌，导火线是腾讯的财报让大家大失所望，腾讯财报显示，第二季度净利润 179 亿元，同比下降 2%，环比下降 23%。而市场预期则是 193 亿元；营收方面也一样，市场预期是 776 亿，但结果只有 736.8 亿元，其实客观说，腾讯这么大的公司，上半年整体净利润增长 26%，营收增长 39% 已经非常完美了，但是我们在知识星球老齐的读书圈里给大家讲投资的时候说过，股票这个东西不是跟你自己的业绩在赛跑，你是要跟投资者的预期在赛跑，股价下跌不代表你不够优秀，只是你没有投资者想象的那么好而已。昨天在港股盘中，腾讯已经跌了 3.6%，然后才公布的财报，也就是说昨天的下跌，还没有反应财报的不理想。

但在美国上市的中国概股就倒霉了，腾讯业绩不及预期，让市场一片悲观，带动了全球中概股下跌，搜狐跌了 8%，刚上市的拼多多也跌了 6.8%，京东跌了 4.4%，微博网易也跌了 3.7%，阿里巴巴和百度跌幅小一些。

面对这一切，我们觉得不幸中的万幸就是这些所谓的独角兽，以 CDR 形式的回归，直到现在没有成行，事实证明我们这个时间点搞 CDR 独角兽回归，是相当错误的。如果当时 6 月底真把这些大家伙搞回来，现在 A 股市场的投资者，估计至少吃了 20% 的跌幅。整体股市肯定也会因为失血，而下跌更加严重。现在这个政策其实已经很尴尬了，CDR 基金发出来了，结果股票回不来，市场一直跌，逼着这些准备好的独角兽基金只能去做短债。什么时候能再启动，真不一定了。就目前这种情况，还是继续拖下去好。

上周末，黄奇帆也提到，我们要支持自己的独角兽企业，而不是把那些成熟的公司接回来，那样就是圈钱，更何况在美股整体高估，美元走强，A 股疲弱的情况下，去发 CDR 独角兽基金，实在是不知道怎么想的，这对形势的判断力也太差了吧，当时还要信誓旦旦募集 3000 亿，利用全社会资源强推，最终只募集回来 600 亿，这些钱很多其实都是资本市场转移而来，也就是说是有投资者抛掉了股票和基金，转投到这种 CDR 战略配售基金上。

不过后来大家调侃，买了 CDR 基金的人也很感激的，谢谢管理层骗了他们，骗他们抛掉了股票和基金，然后这边又没干成，起码让这 600 亿，少损失了 10-20%，但其实这事先有蛋还是先有鸡的关系，如果你不搞这个，市场也就不会短期内失血 600 亿实打实的资金，很可能 6 月份，也不会上演上证指数大跌 8% 的惨剧。

亡羊补牢，为时未晚，不管是否认错，我相信他们都已经知道错了，现在 CDR 战略配售基金，这么大一笔钱就只能在那里闲置，闲置就闲置吧，也比一条道走到黑强。就目前来看，中概股的估值仍然不便宜，起码比 A 股贵的多，未来仍有很多的下降空间。我们应该多学习一下外资，他们总能在 A 股暴跌之后要求增加 QFII 和私募额度，我们为什么非得在美股高位去接盘呢？这么炒股，不就是追涨杀跌吗？跟散户有什么区别。

做个提示，昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，讲了美元债基金，他们现在正在大涨，半年收益 8%，那么这种东西是个好的投资品种吗？能规避人民币贬值的风险吗？跟直接去换美元比较，哪个更划算，有兴趣的可以来了解一下。

## 26. 戴维斯双击和戴维斯双杀

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.16

什么是戴维斯双击？什么又是戴维斯双杀很多人都听过一个名词，叫做戴维斯双击，很多基金经理都把这个词挂在嘴边，他们总想抓到戴维斯双击的机会。那么什么叫戴维斯双击呢？与之相对应的叫做戴维斯双杀，这又是什么意思呢？

美国著名的投资人戴维斯整出来的词汇，其实道理非常简单，市场上一共就两个变量，一个是估值，一个是业绩。戴维斯双击，说的是在你卖出股票的时候，市场估值和业绩双增长，反之就叫做戴维斯双杀，在你卖出的时候，市场估值和业绩双下降。

在整个市场上，一共就 5 种情形。

情形 1，戴维斯双击，公司盈利每年增长，估值在几年后也几乎翻倍，那么你的盈利最大，通常能够 4-5 年翻几倍。举个简单的例子，某只股票每股盈利是 1 元，业绩每年增长 15%，你买的时候是熊市，估值 15 倍，而 5 年后，你卖的时候，进入了牛市，大家普遍乐观，他的估值就增长到了 25 倍。我们可以看到，这只股票我们持有 5 年，最后迎来了戴维斯双击的机会，最后赚了 190%，年化收益是 30%。

情形 2，业绩增长，但市场依旧低迷，估值不涨，这样你只能赚到业绩增长的钱，这就取决于你买的这家公司的增长速度，我们还是举这个例子，这家公司每年以 15% 的速度增长。相当于你持有了 5 年，估值还是那么低，你获得了 75% 的回报。年化回报就是 15%，跟你买这家公司的业绩增速基本保持一样。

情形 3，业绩增长，但市场估值下降，这种情况通常意味着你买贵了，买在了市场高位，很有可能出现 4-5 年周期的亏损，还是这个例子，买的时候 15 倍估值，但 5 年的时候降到了 8 倍估值。你持股 5 年依然在赔钱。你看，如果你要买贵了，那么持有 5 年依旧是赔钱的，但是其实也不用太过于担心，因为你其实从上面的表格已经看到了，价格已经开始呈现上涨的趋势了。也就是说价值回归了。你再持有几年，只要估值不再继续下降，也是可以赚钱的。算下来，我们 10 年获利 62%，年化回报也超过了 7%，以后你继续持有，他的年化回报就会逐渐向 15% 这个增长率回归。所以即使你估值买贵了一倍，但只要是业绩不断增长的公司，其实长期拿下去也是可以获利的。

情形 4，戴维斯双杀，估值下降，业绩下降，这时候就麻烦大了，有可能让你一下就亏掉 8-9 成。还是这个例子，我们把业绩和估值反过来。我们可以看到，持有 5 年，估值下降一半，我们的投资亏掉了 7 成，可谓是损失惨重，既输掉了时间又损失了金钱。

情形 5，业绩下降，市场估值提升，通常业绩下降的速度没有市场估值提升的高，一般出现在熊市买入，牛市卖出，不管你买到什么垃圾，只要买的便宜，买在了别人预期最悲观的时刻，几乎都是可以赚钱的，而且还收益不低。通常至少能跑赢债券。这是保守算法，估值翻一倍，通常熊市到牛市，个股之间的估值都会翻 5-10 倍，所以我们可以看看，只要你买的便宜，不管买到了什么垃圾，也是可以赚到钱的。

所以，通过这 5 种情形的分析，我们应该知道，最糟糕的情况其实就是戴维斯双杀，也就是股市大牛市的末尾，买入题材股，这是最倒霉的情况，也是唯一会亏钱的情况，但却是绝大多数人必踩的雷，其他四种情况，你都不太可能赔钱。凶险一点是情形 3 和情形 5，情形 3 在高点买入白马股，你只要挺住了，不在暴跌中割肉，就不会赔钱。而情形 5，只要你买的足够便宜，即使垃圾也是安全的，总有让你回本的一天。

那么我们来总结一下，戴维斯的故事告诉我们，第一不要在牛市顶端买股票，第二不要买入业绩逐渐下降的股票，第三是更不要在牛市顶端，买入业绩特别好的股票。因为业绩特别好之后，也就意味着会逐渐下降了。所以老齐的办法是，保护好自己，一旦确认牛市发生就只卖不买，那么同样要求我们，确认熊市发生，就只买不卖。只找那些业绩现在看起来很悲观，但却是在不断增长的股票。决不能找大热股票。业绩暴增绝对是个坑。

## 27. 靠收钱建立生育基金破解人口问题！无异于饮鸩止渴！

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.17

昨天，新华日报的一篇文章彻底的火了，这篇文章分析了一下我们现在严峻的人口形势，然后给出了一定的建议，其中有一段文字被媒体给放大了，那就是中期内，建议建立生育基金制度，并妥善利用好存量的社会抚养费，这个作者说可规定 40 岁以下公民不论男女，每年必须以工资的一定比例缴纳生育基金，并进入个人账户。家庭在生育第二胎及以上时，可申请取出生育基金并领取生育补贴，用于补偿妇女及其家庭在生育期中断劳动而造成的短期收入损失。如公民未生育二孩，账户资金则待退休时再行取出。生育基金采用现收现付制，即个人累计缴纳而尚未取出的生育基金，可用于政府对其他家庭的生育补贴支付，不足部分再由国家财政补贴。

结果一下子舆论炸锅了，反正在知识星球，齐俊杰的粉丝群，我们这个上万人的组织里形成了比较激烈的讨论，很多人都表达了相当大的愤怒，我们养不起自己的孩子，就得多交钱帮别人养孩子，天下哪有这样的道理，就在 5 年前生二胎还在罚款，现在不生二胎也要变相罚款？这建议都跟闹着玩似的，有没有脑子呢？后来网络上流传出一张图，貌似是这个作者被骂的狠了，自己也发朋友圈出来澄清，说自己的意思被无良媒体误读，他说现在的五险一金里已经包括了生育基金，所以不会加大老百姓的负担。

其实，大家的愤怒是有道理的，现在真的不能再从大家的兜里掏钱了，因为很明显大家的生活负担太重了，如果买房的一家三代人的钱一多半都拿去还贷款了，如果没买房的，月收入的一半都拿去租房了，这么重的生活负担，才导致了大城市的生育率越来越低，现在北上深杭广州等地区的生育率比欧洲还低，反而是农村的老少边穷地区保持着很高的生育率。所以，这其实就是一道经济学的问题，现在很明显是因为成本太高，收益太低，所以大家不愿意生孩子，多生一个孩子，房子就不够住了，上学名额就不够了，所有的衣食住行开销都大了一倍。而且成本不光体现在金钱上，还体现在了时间上，多生一个孩子，对于很多家庭来说，也就意味着将彻底丧失一个劳动力，牺牲一份收入来源，老辈人岁数都大了， 你让他们帮你看一个孩子还行，那时候他们也年轻，等他们过了 65 岁，你让他们帮你看两个孩子，真是力不从心了。那么夫妻中一个人脱岗照顾家庭，这个家庭的负担一下就变得非常大。

所以，在城市里养孩子是一个很现实的经济问题，根本就不是过去在农村添福碗筷的事，甚至你让老二用老大剩下的衣服，玩老大剩下的玩具，这都会有很大的抵触情绪，很可能在十几年以后影响一个家庭的和谐。甚至老齐遇到过，老大上的城市户口，老二没办法落户只能上农村的，我警告他，你就等着过几年爆发家庭大战吧。如果不能公平的对待孩子，那么遭遇不公平的一方，以后势必产生逆反心理。这就为家庭纠纷埋下了巨大的隐患。

二胎没那么容易，很多家庭都会衡量，我能不能拿出对待一胎那样的资源，来对待二胎，答案是绝大多数家庭都做不到，因为一胎的时候已经倾其所有。如果拿出同样资源对待二胎，那么真得家里有矿才行。首先，不缺房，其次，不缺钱，第三，不缺时间，第四，不缺福利。

那么这么现实的问题，光建立一个什么生育基金就能解决吗？显然不可能，而且差的远了，你收钱上来，大家就更穷了。而且你收多少钱合适？你收的钱能超过一个养二胎的成本吗？显然不可能，大家一算账还是养二胎麻烦更多负担更重，甚至要面临一个劳动力失业。所以，你越收钱，他就越生不起。不但二胎生不起，很可能一胎都生不起了。

那么怎么破这个局，我们也提到了，确实人口压力很大，现在还是年轻人多老年人少，社会抚养比 9:5，两个年轻人养一个老年人，尚且如此吃力，再过 20 年，社会抚养比就变成了 5:9 一个年轻人要养活 2 个老年人，如果生育率上不来，这将是一个不可承受之痛，以后 80-90 后的养老将是一个很大的问题。换句话说，现在 80-90 后的孩子们，他们未来的压力将是巨大的。甚至根本养不起我们。没钱，也没有时间。要想破这个局，我们就得踏踏实实做点事。

首先，必须把生活成本降下来，农村为什么敢生孩子，因为房子有的是，时间有的是，福利有的是，你城市里房子那么贵，大家那么忙，入学名额要打破头，去买天价学区房，他想想就脑仁疼，还怎么生孩子？

其次，把企业搞上去，企业现在负担太重，经济下行税负不减，越来越多的企业出了问题，企业出问题，大家的收入预期就发生了改变，别说生二胎了，保住一胎就不错了。

第三，分散大城市资源，促进人口回流，都往北京上海广州深圳跑，这样资源肯定是不够的，但能赖打工者吗？显然不能，因为只有大城市有机会，之所以这样，是因为大城市垄断着社会资源。比如全国 70% 的好大学好医院都在北京，这样当然会让人口集中过来，你要想真的疏解人口，必须先把资源疏解出去。让大家在中小城市乐业了才能安居。

综合来看，改善生育问题很紧迫，留给我们的时间不多了，但改善生育问题，又急不得，需要我们踏踏实实的做一些事情，切实化解一些问题，不是简单的让大家交钱这么简单的。

做个提示吧，昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，讲了一下戴维斯双击和戴维斯双杀，分析了股市上的 5 种情况，其实只有一种情况会导致真正的亏损，但很可惜这种情况确实绝大多数人必踩的陷阱，如果你的投资一直没有好的结果，不妨过来看一下。看看到底问题出在哪了？

## 28. 遭遇两头堵！利率和汇率双杀股市

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.17

 本周走势又是很惨烈，各大指数分别又创出了新低，大家肯定心里很受伤，在群里老齐也看到负面评论越来越多了。面对越来越多的亏损，很多人心态已经开始变坏了。这跟前两个月，大家着急建仓，着急满仓的心态完全不同。

4 月的时候，创业板还有 1918 点，当时就很多人怕跟不上行情，要求先把仓位加上去，当时老齐就一直拦着大家，千万不要改变策略，万一后面还有暴跌呢？果不其然，被乌鸦嘴言中了，现在创业板已经跌倒了 1434 点，距离 1918 点已经下跌了 25%，如果当时在那个时候提高快速提高仓位，现在一定吃土了。这个教训是惨痛的，告诉我们一定不要去预测行情，无论你是什么时候进场，一定要按照正确的方法。比如我们说创业板定投 24 个月，即使中间因为加投加快了建仓节奏，怎么也得投个 12 个月吧，但很多朋友令老齐十分吃惊，6 个月就打光了子弹。

如果你已经没有钱了，没办法定投了，那么就卸载掉行情和交易软件，然后躺下装死吧。这个位置其实顶多就是闹心，已经不可能套死人了。简单算笔账，现在不说回到 4000 点，就说回到创业板 1918 点，那么也就意味着市场要上涨 33%，而我们如果一路定投下来，成本应该在 1600 点附近，所以保守估计会有 20% 的涨幅，换句话说，只要明年创业板能回到 1900 点的位置，我们甚至就有止盈机会了。回到 1900 点，这个信心大家应该还是有的吧。那可是股灾又熔断后的位置，已经是非常悲观的点位了。我们在创业板上也基本投了一年，基本仓位也达到了 8-9 成，已经很重了，明年股债再平衡后，估计再投半年到一年没问题，这块我们还会继续买下去。什么时候涨起来，就看命了，但我们坚信，一定会有好的回报。越是艰难，可能回报越高。

沪深 300 今天也创了新低，3224 点，相比于年初的高点，跌去了 1200 点，跌幅高达 27%，已经够得上一波熊市的杀跌了，但考虑到目前我们关注的一些超级大白马还没有回归到价值区，特别是食品饮料还没跌完，所以我们觉得仍然有下跌空间，所以 6 月开始恢复建仓，现在沪深 300 和上证 50 的整体仓位 1 成，我们的计划是定投 30 个月，如果考虑到加投的因素，也至少要投到明年底。所以我们希望明年底之前，沪深 300 这样的蓝筹板块都不要起来，当然这么说话，肯定会得罪很多人。但从历次的投资中，我们应该还算是比较激进的，所以每次其实都是我们定投完了，市场还没完全见底。也就是说，市场的调整周期可能比我们的定投周期更长。大家要做好心理准备。价值股的波动性要小于成长股，这次以创业板为代表的中小创，都在地底下调整了 30 几个月未见起色，那么价值股恐怕调整也不会短，肯定会调整到大家怀疑价值投资为止。

贵州茅台也已经在顶部破位了，说明市场上最坚定的价值也已经开始动摇，如果说 A 股散户多，但茅台里面基本没什么散户，都是机构在玩，很可能发生连锁反应，因为散户大比例赎回基金，结果导致机构也不得不卖出茅台。这就是一个踩踏的局面。茅台如果跌到 500 以下的区间，甚至跌破 450，我们才会认为食品饮料行业全面见底。否则对于白酒我们还是谨慎一点。

 这周很多朋友都在问，为什么债券也跌了，主要就是因为 10 年期国债快速反弹。

这张图让我觉得，央行很可能要再次降准，而且可能很快就会实行。如果现在没有操作，利率就失控了，现在利率感觉有点按不住的意思，如果不能将利率按下了，那么估计很快财政部就得写文章骂央行不积极了。那边大规模发国债，需要很多钱，如果央行没有配套政策，那么资金需求上升，必然利率走高，结果国家借了一大堆高利息的钱，你觉得可能吗？显然不符合宏观利益，所以大规模发国债的时候，央行必须保持流动性充裕，这样才能把发债成本降下来。由于国债规模太大，高 0.1% 的利率都是几十亿的利息，所以这是承受不起的。

另外，汇率方面，好像有意在控制人民币贬值破 7，虽然已经迫在眉睫，但好像就是故意在往下按，每每接近 7 的汇率，都会往下按一下。央行后面可能还要宽松，可能人民币汇率也是一个重点考虑因素。一放水，汇率肯定又是贬值，所以可能会先吊打一下空头，然后再放水。可能破坏力还小一点。

近期股市很难有什么特别好的起色，即使央行宽松了，汇率也会贬值，对股市是利空。央行不宽松，汇率稳住，那么国债收益率会上升，对股市同样利空。这就看你的心态了，如果你想卖，这就是最糟糕的时刻，但如果你还想不断的买，我觉得这个行情其实不错，很多原来想买但买不起的东西，现在都越来越便宜了。

## 29. 打击炒租金！必须禁止二房东赔钱

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.18

近日，在大家的齐心努力一致声讨下，北京住建委终于做出了回应，市住建委联合市银监局、市金融局、市税务局等部门集中约谈自如、相寓、蛋壳公寓等主要住房租赁企业负责人。约谈会明确要求住房租赁企业不得利用银行贷款等融资渠道获取的资金恶性竞争抢占房源；不得以高于市场水平的租金或哄抬租金抢占房源；不得通过提高租金诱导房东提前解除租赁合同等方式抢占房源。住建委等部门还对住房租赁企业启动了联合专项执法检查，一经查实，各部门将从严处罚、联合惩戒。

前几天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里也多次讲了，事情正在起变化，一些资本入局，让整个租房市场发生了巨大的变化，资本烧钱乱战，短期不以盈利为目的，大肆通过融资行为，然后就是收房，搞垄断竞争，几家二房东中介就是罪魁祸首，后来自如发表声明，说水木社区爆出来的那个天通苑7500的房子被炒到10800，说这是不实传言，他们认为，“长租公寓首先不具备影响操作整个租赁市场价格的能力，其次从企业运营机理出发也不会哄抬租金折损出租率，影响企业及行业的长效发展。

其实天通苑这个事是不是真的，真心不重要，重要的是，大家身边都遇到过类似的情况，用脚趾想也知道，如果房东自己出租的收益更高，他们凭什么还要交给自如，蛋壳这样的中介呢？显然是交给中介更划算嘛，整租1万左右的三居室，分割出租能租到12000，这就是身边发生的事情，你随便找个房产中介的网站，你搜搜看，任何小区，经过蛋壳和自如分割出租的房子，都要比整租的贵不少。所以二房东模式本身就是一个哄抬租金的过程。就跟把猪肉加工成火腿肠，他一定在里面会赚取加工费的，这个是很合理的。我们质疑的并不是这种加工模式，我们质疑他的，恰恰是他高价收购猪肉，吸引所有猪肉都去做火腿肠，这样市场上就没有猪肉。也就是说，二房东中介在资本的融资下，他们可以不赚钱，甚至不惜赔钱，但个人房东是不能不赚钱的，以前有很多老破小，房东也分割出租，小三居，每间房也就1000-2000元，现在二房东中介说了，你给我吧，一个月给你8千，房东当然懵逼了，屁颠屁颠就交出了钥匙，然后二房东把房子稍加改造，每间租3000，一个月9000元，加上各种服务费，以及空置成本，他其实也没什么赚头，但市场租金价格一下就涨了50%。这对于大城市来说是不可承受之重，北京上海这样的城市，租金收入比已经接近6成，收入的6成都拿出来租房了，你再给他涨租金，他就真的待不下去了。

有人说二房东是傻逼吗？还是当代的活雷锋，其实都不是，只是因为他们追求的目标不一样，做生意有两种模式，一种是先利润再规模，这是传统的经营模式，先开个水果摊，有钱之后再开个小卖部，最后积攒多了，再开超市。还有一种模式是先规模再利润，互联网公司普遍采用了这种模式，最近十几年成为热捧的商业模式，比如滴滴，美团，摩拜这几个公司哪个是赚钱的，甚至早期的微软雅虎谷歌也全都不怎么赚钱，但他们扩张很快，比如微软，当年就是绑在IBM身上，软件几乎是免费给别人用，免费给别人开发，结果当大家发现离不开微软的时候，一下他就成了垄断企业，甚至在软件行业有了生杀大权，而且也让他的垄断利润越来越高。微软是所有企业的偶像，所以每个做服务的企业，都梦想成为微软，在微软之后，商业模式就基本都是这样了，全都快速扩张，然后通过规模和周转率，以低利率的模式盈利。

目前这些二房东中介也是如此。他们现在的目标就是，在能够接受的赔钱范围，大规模的通过资本来扩张。不赚不赔，但他多了一间可以运营的公寓，这就是业绩。

而且现在这种二房东，除了自身的资本融资外，还通过资本市场发行ABS，比如天风-蛋壳公寓信托受益权资产支持专项计划”已设立，发行规模为2亿元，产品期限为3年，利率在5%左右，简单来说就是把租金回报打包成资产证券化产品，然后卖给理财用户，也就是借大家的闲置资金，炒高当地的租金。虽然一开始他可能不赚钱，但其实也只赔掉5%的利息，一旦他要垄断了一个地区的房源，其实获得5%甚至更高的回报是很容易的。

如果让二房东这么融资，去炒房租，是很危险的一件事。势必推高一个城市的生活成本，也推高了大城市企业的经营成本。很多人可能会被迫离开，企业用工就更贵了。资本可能最后也会赔钱，比如共享单车和P2P粗犷发展之后，一地鸡毛，严重过剩和大量坏账。资本也很受伤。而房租这个事的恶劣影响更是几倍于P2P，一旦资本逼走了年轻人，最后他亏损了生意黄了是小，整个城市经济必然付出极大的代价。所以现在必须出手来解决，通过资本来搞这种二房东的租赁模式，绝对是错误的，要尽快纠偏。北京住建委约谈是远远不够的，必须尽快暂停这种模式的资产证券化之路。否则后果不可想象。一旦资本乱局过后，必定是城市经济活力下降，到最后资本赔钱，资产证券化的投资人也可能会遇到兑付危机，年轻人因生活负担极高而出走，城市经济萎缩。房东的收入也变得不可持续。必定是多输的结果。所以二房东是可以的，但赔钱做二房东是不可以的。

做个简单的预告，今天中午开始，我们在知识星球APP，老齐的读书圈为大家带来卡尼曼教授的思考快与慢！这是告诉你该如何思考，如何摒弃人性思考弱点的书。人和人的差距主要体现在是否经常启动系统2的思考！只有先改变思维方式，你才能改变你的整个人生。有兴趣的可以来了解一下。

## 30. 未来我们该加息还是该降准？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.19

最近一段时间市场出现了很大的变化，一方面10年期国债收益率开始快速反弹，从3.45%，几周时间就反弹到了3.61%，市场利率上升很快，说明市场缺钱严重，而另一方面，人民币汇率也是贬值不断，离岸价上周再度迫近1:7的关口之前。但随后央行上海总部通知，上海自贸区分账核算单元的三个流出公式暂不执行，各银行不得通过同业往来账户向境外存放或拆放人民币。通知当天人民币开始反向升值，目前离岸价收在6.83。于是大家好像发现了规律，似乎每次1:7的关口前，都有一种力量出来护盘。

如果再叠加现在下行的经济和跌跌不休的股市，那么下一步，我们的政策到底该怎么走，很多学者提出了两个方向的选择，一个是加息，另一个是降准。对此很多朋友也在知识星球的齐俊杰的粉丝群里提出了这个问题，我们到底该向哪个方向去？今天我们来看看，这两个方向的利弊。

我们先看加息，加息是有依据的，因为9月份美联储很可能开启年内的第三次加息，而全球央行似乎也都在退出货币的宽松政策，纷纷开启加息之旅，就国内目前情况来看，央行跟随加息似乎可以增加人民币的内在价值，让人民币汇率更加稳定，不至于快速贬值。另外，也可以抑制通胀上行，但问题是弊端似乎更明显一些，加息会进一步提升市场利率，让资金更加不活跃，抑制实体经济，抑制资产价格。股市和楼市乃至债市，都是利空。而这些东西反过来可能又会影响人民币的供给和需求，在国内干什么都不赚钱，所以就会再次造成外资撤离，形成大规模换汇需求，人民币可能会因为供需矛盾，而产生贬值压力，这个基本抵消了人民币内在价值提升的利好。所以总体看，现在加息是弊大于利，人民币利好效应会被经济的抑制作用抵消。

其次，我们再来看降准，降准的好处是，释放流动性，增加货币供给，让十年期国债收益率降下来，有利于股市和债市的稳定，也有利于经济增长，缓解企业融资困局，也可以支持宽财政的国债发行，减少国家和地方的利率负担。而弊端则是，宽松的货币势必降低人民币的内在价值，有可能会加速人民币的贬值，短期经济复苏可能是个渐进式的过程，但汇率可能会率先反应，更多的游资和跨市场套利的资金，会撤出中国，造成人民币短期贬值压力加大。人民币贬值反过来又会带动资金撤离，形成一个资金失血的循环，资金缺乏，会对于股市和债市形成抑制。所以，降准的好处在于国内实体，而风险在于汇率所影响的资金流出。

似乎二者都是有利有弊，都是两头堵的局面，那么我们到底该往哪边去？确实是个难题，总体来说我更倾向于降准，因为现在人民币贬值，似乎我们并不是特别的担心，比如我们看到从4月到现在，我们的人民币快速贬值，但是我们的外汇占款还在攀升，数据显示，7月央行口径外汇占款增加108.17亿元人民币，为连续第7个月增长，增幅还创下2015年11月以来最高水平。这就说明，央行并没有用自己手上的外汇去干预汇率，而是主动的放任了他的贬值，所以这是一个很重要的态度，说明起码7月之前，他是在希望人民币贬值。直到1:7的关口前，央行才给予了一定的政策导向，但仍未动用外汇。说明干预的态度仍然不积极。既然态度如此暧昧，当然也就更不会，冒着让国内经济下滑和利率上升的风险去加息了。

其实对于央行来说，继续降准倒是个不错的选择，现阶段他并不在意汇率，而且在汇率上他还有的是办法，比如继续提高远期结汇的风险准备金到40%，一下就把杠杆缩小了，提高了做空成本，估计汇率就会快速反弹，再不济他要真想稳定汇率，拿出一点外汇，往市场里一扔，估计汇率立马就能稳定下来。所以对于汇率这块，是他想不想的问题，而不是能不能的问题。汇率贬值，还有利于出口，正好降低了外部环境变化所带来的不利影响。

所以，最佳的策略应该是降准的政策组合，一方面通过降准，释放流动性缓解国内利率压力，缓解经济下行压力，同时用政策预期去干预外汇市场，必要时动用外汇储备吊打空头，第一阶段汇率贬值应该差不多了，美元兑人民币维持在7左右，别超过7.4。是一个比较合理的水平，既对冲了外部矛盾促进了出口，又不至于丧失信用，如果太激进以后就不好办了，毕竟我们还是国际储备货币，也还要搞一带一路，年底还有G20峰会，如果做的太过，日后就不好相见了。

至于加息，那是我们去年的判断，当时外部环境还没变化，所以我们会被要求强守汇率，还想减少外汇储备损失，就只能不断加息。现在既然撕破脸了， 汇率不用守了，跟随美元加息也就没有这个必要了。所以我们也看到，3月的时候央行是跟着美联储提高了MLF的利率，而6月份就按兵不动了。那时候央行的态度就已经转变了。所以宏观本来就是灵活多变的，应对肯定也要随着变化而变化。这就好比，我们确实说看见绿灯应该踩油门快速通过，但突然飞出个电动车，你是不是也得带一脚刹车呢？

做个简单的预告，从昨天中午开始，我们在知识星球APP，老齐的读书圈为大家带来卡尼曼教授的思考快与慢！这是告诉你该如何思考，如何摒弃人性思考弱点的书。人和人的差距主要体现在是否经常启动系统2的思考！只有先改变思维方式，你才能改变你的整个人生。有兴趣的可以来了解一下。

## 31. 股债汇商出现四杀局面！因为大家漏掉了一条重要的消息

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.20

最近一段时间，大家感觉很不好，不但汇率跌，股市跌，商品跌，就连好不容易涨起来的债券也跌了，形成股债汇商四杀的局面，一般出现这种情况，通常都是市场利率出了问题，果然我们翻阅十年期国债收益率发现，今年本是个利率下降的格局，从年初的 4% 先是降到了 3.4%，但在最近一个月，突然快速反弹回到了 3.6%。利率上升就说明市场资金面吃紧，这与国常会提到的保持市场流动性宽裕明显背离，很多人都在知识星球齐俊杰的粉丝群里问老齐，到底是怎么了，债券牛市还能不能持续？

其实，大家可能忽略了一个消息，8 月 14 日，财政部在官网公布了《关于做好地方政府专项债券发行工作的意见》，意见明确提出：加快专项债券发行进度。今年地方政府债券发行进度打破季度均衡要求限制，各地至 9 月底累计完成新增专项债券发行比例原则上不得低于 80%，剩余的发行额度应当主要放在 10 月份发行。数据显示，今年上半年，全国只发行了 3673 亿元专项债，还有接近 1 万亿将在下半年发行。因此，照此意见，各地需要在 2 个月内发行 1 万亿的专项债。

看到这个消息，你就知道为什么利率上行，债券价格下跌了，因为财政往债券里面兑水了，大量新债发行，市场资金有限，所以就必须得开出高价，争抢资金承接，所以利率就越来越高。而利率走高，让大家都去追捧新债，老债承压，债券市场就价格下跌。这种趋势在最近一个月表现的十分明显，从银行间市场利率来看，也出现了明显的短期拆借利率反弹的情况，说明银行也感觉资金紧张了。

但是有一个奇葩的现象，那就是余额宝的收益率并没有反弹，余额宝就是最大规模的货币基金，他的收益率在 3 月底达到高点 4.19%，随后一路滑落，最近十年期国债反弹，但余额宝并未跟随，而是一直跌到了 3.25%，这的确有点反常。可见货币基金这块资金很充裕，那么货币基金在干什么？货币基金的人说，主要因为可配置的资产价格低，包括债券，同业存单以及资产证券化工具 ABS，货币基金的流动性与全市场的流动性反应不一致，这的确有点意思，但如果你把货币基金的收益率曲线和国债曲线叠加在一起的话，你会发现，货币基金一般会反应慢半拍，所以这块还是要进一步观察，如果国债利率始终降不下来，余额宝的收益率可能也会涨上去。

发国债的意图很明显，就是要搞基础设施建设，用积极的财政来带动经济复苏。之前刚有口号，现在开始落实钱的问题，估计钱到位才能逐渐开工，所以反应没有那么快。要想体现在经济层面的数据改善上，怎么也得半年以后了。这就告诉大家，经济刺激也是有个过程，不是今天一张嘴，明天数据就变好了。哪有那么容易。

现在有一个很麻烦的问题，那就是市场利率怎么办？如果放任国债收益率提升，央行坐视不管，那么用不了多久，财政就得骂央行不积极了。政府推动发债你货币政策不配合，让利率上升，直接结果就是地方债收益率会大幅上升，增加国债和地方债的偿债压力。后面还有上万亿的地方债要发，那么利率涨 1 个点，就是 100 亿的利息，这是承受不起的。所以昨天我们也写文章说过了，未来央行极有可能进一步降准，继续释放流动性。第一为了完成他的流动性合理充裕的任务，第二也是为了跟财政政策相配合。

另外，如果流动性继续紧张下去，那么债务暴雷的风险就更大， 现在市场信用利差继续扩大就说明大家对于风险已经很谨慎，所以从这个层面来看，紧信用周期，可能也快结束了。如果再继续紧信用下去，那么必然影响发债的信心，所以全面宽松，可能已经就要到来。

那么我们怎么办？第一债券不悲观，虽然短期遇到挫折，但未来我们相信央行会出手平抑市场利率的，十年期国债收益率继续下行也还是个趋势，第二股市短期好转可能性不大，市场层面已经被悲观的情绪接管，现在基本面已经不重要了，需要国际经贸环境稳定，以及人民币汇率稳定，才会逐渐恢复信心，但现在看两个条件还尚不具备。第三楼市，宏观环境已经对楼市构成利好，现在想压住楼市确实很困难，必须要用更多的行政管控才行，如果让市场自发调节，一定是推涨的。估计很快，更多的城市都会严控金融，禁止企业买房。第四汇市，这块手段也是比较多的，如果不想让人民币贬值了，只需要跟我们的香港金管局一样，放出外汇就能平抑汇率波动，所以还是那句话，是想不想而不是能不能的问题。

如果用知识星球里老齐的读书圈里讲过的一本书《积极型资产配置指南》来判断，现在就应该是阶段 6 和阶段 1 的左右摇摆之中。所以其实并不悲观。这本书给我们的结论就是，债券牛市回归，股票牛市也就不远了，有兴趣的朋友可以过来了解一下。看看债券、股票、商品到底是个什么关系。我们又该如何做好资产配置。
 
## 32. 带着大家填写估值模板

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.20

算估值，举个例子！带着大家填写估值模板，这是之前给大家的估值模板，但是很多人都反应说不会填，其实这个东西一点都不复杂，而且我们之前也已经做过 20 几只的股票分析了，大家套用一下，也能明白个八九不离十，既然还有这个需求，我们今天就再次手把手的教大家一回，这也是最后一回了，以后大家就自己填，老齐来纠正了。

今天我们举例子的公司，就是今天暴跌下来的云南白药。再次强调，只用于案例教学，不用于推荐，如果买赔了，不要问我怎么办。

### 1. 行业分析

第一部分，行业分析。

公司所在的医药行业，并且属于医药行业做零售做的比较好的。也可以算是跨界的一家公司。既有零售的高周转率，又有医药行业的刚性利润。医药行业是一个长期享受市场估值溢价的行业，未来 30 年随着人口老龄化的加剧，这个行业的发展将被十分的看好，躺在病床上，没有人会舍不得花钱，而云南白药的云三七，就是老年人常用的保健品。其中行业要有划分。

简单，消费类行业：家用电器，食品饮料，纺织服装，医药生物，休闲服务，传媒，汽车金融类和公用事业行业：银行，非银金融，公用事业。

较难，周期性行业：采掘，化工，钢铁，有色，房地产，机器设备，建筑装饰，交通运输科技类行业：电子，计算机，电气设备，通信

尽量回避，不可预测以及事件驱动行业：国防军工，商业贸易，轻工制造，农林牧渔。

这其中，最好做估值的，是消费类行业，金融类和公用事业类行业，较难估值的是周期和科技行业，尽量回避那些不可预知的行业。

你需要在这部分，把你要进行测算的公司所在的行业写出来，然后对这个行业做简单的分析。

1、业务是 2C 的还是 2B 的？云南白药属于 2C 业务。

2、未来是成长的还是萎缩的？行业未来仍将有巨大的成长空间。

3、红海还是蓝海？价格战频繁爆发就是红海。云南白药有很强的品牌护城河，连牙膏都卖的比别人贵很多，他可以轻松转嫁成本压力。

4、新入局者门槛高不高？行业格局是否稳定。比如我们之前讲的，游戏公司现在一抓一大把，这个行业门槛太低了，行业格局混乱，很难做到脱颖而出，也没有持续竞争力。百年老店，几乎没有再造的可能。中药这个行业，门槛很高，消费者认品牌。这么多年几乎鲜有新入局者。

### 2. 公司估值

第二部分公司估值。

1、所在行业以及业务简介。

A：这家公司是做什么的，能不能一句话说清楚，如果一句话说不清楚的公司，业务模式就不清晰，至少主营业务不突出。医药全产业链公司。主营业务突出。

B：这家公司的产品是什么？你用过还是见过？是否有强有力的市场竞争力。

产品随处可见，而且在同类商品中，保持高价格，高品质。

2、公司分类。

六种公司类型：填写公司分类的时候，你已经开始在思考他的估值方法了。

a缓慢增长，重点看股息分红率。

b高速增长，重点看成长爆发力，抓业绩爆发期。

c稳定增长，利润增长率和市盈率的关系，也就是PEG。

d周期类的，抓行业周期拐点。

e困难反转型的，找业绩拐点，通常这个很难。普通投资者只能逆向投资，找那些被错杀的公司。

f隐藏资产型的，这个专业机构都未必能找到，大家还是别费这个力了。不但需要精读报表，还要实地调研。

所以我们通常只做，缓慢增长，高速增长，稳定增长和周期类四类股票。

3、经营分析大家可以把下面的表格填一下。就在证券软件的 F10 里面，我个人比较习惯用东方财富的。他的报表比较全，大家直接找年度数据就可以了。其实这里面都有。

结论：这些数据填完了，你应该大概有个预判了，云南白药很赚钱，但增长似乎不足，特别是刚刚公布的中报，扣非净利润同比增长是负数，这就让人很担心，云南白药是不是要进入停滞期了。但我们其实看到营收还是在增长的，利润没出来，这里面可能是促销所导致的。他的财务费用上升了 136%，长期待摊费用也增加，还有在建工程也增加了，熟悉财报的人都知道，这都是调整财报的重要科目，把这些费用一涨上来，利润马上消失。把这些费用降下去，利润立马就出来了。云南白药是否在故意隐藏利润呢？值得怀疑，但是反过来可以确定一点，现在他却是没有释放利润的冲动。

### 2. 价格分析
第三部分价格分析。

1、估值分析。

云南白药属于的是稳定增长类。

这个比较简单，就是用 PEG 来估值，也就是彼得林奇公式，算出他的市盈率/净利润增长率，如果 PEG 小于 1，就是有价值的，如果 PEG 大于 1 就缺乏价值，这里面有两个重点，一个是 G 得稳定。刚才在图表中已经算过了，云南白药的 PEG＞2，目前还属于高估。

但考虑到医药行业的特殊性，他们长期高于市场估值，并且溢价 30%，那么也就是说，PEG＞1.3 是可以接受的。G 如果是 12% 不变，那么 PE 最好在 15-16 倍去购买。

考虑到现在已经 8 月份，按照 2018 年的估值来分析，用券商的价格 3.37 元每股来计算，16 倍市盈率应该是 54 元。另外一个方法，根据他的历史 TTM 来估值，最低市盈率是 20 倍，那么这个估值价格就是 67.4 元。按照我们的建仓习惯，给予一个高于价值 20% 的开始建仓区域，那么 67.4×1.2 = 80.88，换句话说，现在只是刚刚进入了估值合理区。到 74 元，是中值区域，到 67.4 元就是基本低估，而刚才算的 54 元，就是绝对低估了。其实，我们去年做分析的时候，就给出了这两条估值线，一条 80，一条 67。当时很多朋友都说，根本到不了，现在看，起码 80 已经实现了，而且云南白药还在暴跌当中。未来既有可能会砸出黄金坑。还是我们的策略，进入了估值合理区域，仅仅证明你的买入按钮被解锁，你可以买入了，但是不要着急，至少等他一个月不创新低了再买，给自己一个安全边际，万亿看错了呢，万一个股质量变坏了呢？所以买的便宜才是对你最大的保护。千万别着急。等他一个月不创新低，看看他能跌到哪，没准还有惊喜呢？更重要的是！这套估值方法，你学会了吗？再强调一遍，我可不推荐云南白药，只用于案例讲解。现在就买，被套了不要问我怎么办。填这个模板不费事，耐心点，2 个小时怎么也填完了。这个填写的过程，就是你对这家公司仔细思考并认知的一个过程。

## 33. 股市从来就没什么救世主！三个方面影响未来行情

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.21

昨天，有消息说国家队开始入市干预市场，买入大蓝筹股，所以造成了昨天股市的 V 型反转，这消息是否真实，根本无从查实。联想起上周五，有媒体传言，证监会开闭门会议讨论股市方案，还传的有鼻子有眼，说什么下午 4 点开始一直开到 9 点还没散会，但没想到 10 点就有人辟谣了。说根本就没这么回事。

上中学的时候我们就学过一句经典的唯心主义的话，不是风动不是幡动，仁者心动，现在很显然就是投资者的心态变了，已经被市场跌的怀疑人生了，完全不相信自己了，所以就希望有个人脚踩七彩连云，身穿金甲圣衣来救你，其实这些幻想都是不切实际的，证金也好汇金也罢，又或者国家队养老金，这些钱从来都不是救世主，更不是活雷锋，他们没有义务去救散户，更没有义务来托起市场帮助散户撤离。

资本都是嗜血的，资金进入股市一定是要赚钱的， 不管什么钱都是如此，就比如养老金吧，他进入股市更是不能亏损的，它关系着未来几十年的国计民生，所以你想让养老金给你抬轿帮你解套，这个根本就不现实，甚至想的很天真。养老金入市的唯一逻辑就是股市够便宜，未来能够安全的赚到很多钱。那么这些钱从哪来呢？一小部分来自于业绩增长，另一大部分来自于市场估值提升，说的通俗一点一小部分是向上市公司要，一大部分是从普通股民兜里掏出来的。

正是因为此，国家队是不可能轻易出手的，特别是在暴跌刚开始的时候，他们绝不会入场，因为那时候入场就是掩护散户撤离，然后把他们自己套在半山腰，这些大资金都是由专业的基金团队在运营，他们没那么傻，必然是等到股市跌到谷底了，市场已经充分换手，那些持股不坚定的纷纷割肉离场之后，这些资金才会缓慢的入市建仓。在地板上捡便宜货。

过一阵，在知识星球老齐的读书圈里，会为大家带来两本书，一个是《股市进阶之道》另一本是《大投机家的证券心理学》，这两本书会告诉我们，股市的波动短期看心理，中期看利率，中长期看价值。

我们先看短期，90% 的短期波动都是心理影响造成的，而心理影响，则分为两方面，一是看股市的强弱手变化，二是看市场的供需变化，用书里的话说，就是看看到底是股票比傻子多，还是傻子比股票多。就目前来说，股市可以说是信心崩溃，现在正在不断的低位换手，价值投资者在逐渐进场，而投机者正在低位割肉，所以股市正在由弱手换位强手，而供需方面，今年的 IPO 数量明显减少，再融资也基本出不了了，机构投资者特别是外资，不断的抄底进入。至于什么时候能恢复信心，其实这个事很好办，有的时候喊两句话，市场就能稳定了，比如就说证监会开会研究救市方案了，国家队出手救市了，这些消息落实，市场信心就可以恢复。现在之所以还没有落实这些消息，并不是不能说，而是还不想说。之所以不想说，是因为可能人家认为强弱手转换的程度还不够，等那些意志不坚定的人割肉离场之后，这些消息想出随时会出，如果要是老齐来做，我也会这么干，等到国家队和养老金在底部把筹码都拿的差不多了，再宣布大资金稳定市场。只有傻子才会先咋呼再去吸筹。

再看中期，熟悉老齐的都知道，去年底我们一直在提示大蓝筹的风险，我们说蓝筹股该跌了，在讲《原则》这本书的时候，特意跟美国的漂亮 50 疯狂做了对比，当时我们就看到了，去年市场利率一直飙升，这不是什么好消息，迟早会压垮市场，果然在开年疯狂后，蓝筹马上转入了跌势，而且跌的还挺猛。但今年的行情虽然越来越低，市场也越来越悲观，不过其实利率一直在下降，从年初的 4%，降到了 3.46%，但最近因为财政部推动地方债发行，所以短期反弹到了 3.61%，利率短期波动确实让市场预期更加悲观，但这个其实不用担心，未来央行肯定会注入流动性，平抑市场利率的，有财政替你怼央行，比什么都好使，财政部那边大规模发债央行这边不管流动性，造成利率上升，那就跟拆台没什么区别。所以最后一定会解决。而且既然定调要政策积极，那么就是要想办法降低市场利率，所以从未来一段时间看，市场利率并不悲观。大概率应该是向下的，所以这也就预示了，中期股市是有向好的动力的，最艰难的一段已经挺过去了。

最后看长期，这个其实很简单了，整个市场业绩仍然处于增长之中，而股价已经回到了 4 年前的水平，所以从价值来看，无疑是低估了许多。甚至已经处于历次大底的位置。但价值只有在 5 年这个周期，才会有绽放的机会，短期内，他可能反应不出来。换句话说，现在买入 5 年内绝对有很好地收益。但短期可能要经历心里的折磨。牛市里赚多少钱，其实取决于你在熊市里扛住了多少揍，如果扛不住揍，自然也就赚不到钱。有些人只在牛市买股票，等你确认牛市了，已经是中后期了，等你敢投资了，基本就是行情亢奋期了，然后就被套了个结结实实，5000 点被动被套，和 2600 以下主动买套，结果会完全不同。

投资中大部分人都是靠直觉，而直觉是最感性的，甚至 90% 都是错的，我们在知识星球 APP，老齐的读书圈为大家带来卡尼曼教授的思考快与慢！这本书就是告诉你该如何思考，如何用你的系统 2，去干预你的系统 1，从而阻止错误的直觉。只有先改变思维方式，你才能改变你的整个人生。有兴趣的可以来了解一下。

## 34.  估值见底！经济见底！这个位置套不死人了

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.21
 
先看行业估值水平，现在 10 分为以下的行业已经越来越多了，说明市场低估的已经越来越严重，现在食品饮料，家用电器，电子，还有房地产应该暂时回避，房地产这个版块，现在已经出现反身性了。如果把全市场市盈率划出一条线，大家可以简单看看，剔除石油和金融两个妖孽板块，目前全 A 的估值水平只有 20 倍，这个水平基本就是历次股市的大底。

现在大家可以多观察一下，M1 什么时候起来，如果 M1 反弹，应该流动性就能宽松不少。现在经济中最大的问题还是需求，需求不足还是最大的问题，社会消费品零售已经下降的比较多了，而可选消费品消费中的汽车更是负增长。7 月因为降关税，有所反弹，对于这个反弹能否持续，还需要继续观察。现在家电和家具也开始下滑。未来随着地产调控的深入，估计可选消费还会继续下滑。

社会零售额增速是衡量终端消费的重要指标，但在经济进入新常态后，社零增速大概率有序回落。消费板块有望在总需求缓慢有序回落过程中，那些龙头股的占率提升并享有一定的估值溢价。不过这个还需要进一步等待，上面第一张表格告诉我们，消费类个股现在估值还不便宜。从金融上来看，银行家宏观指数出现了观点，说明在金融第一线的这些银行家们，对整个的经济信心也出现了一定的问题。而股市的反应其实也已经说明问题了。

如果分行业来看，业绩业绩变好的行业，分别是钢铁，建筑，生物医药等。而产业资本增持较多的是公共事业，通信和生物医药。

目前整个市场的基金的比例已经不断下降，已经下降到了 52%，比市场最高峰的时候，降低了 5% 的仓位。说明机构们也在散户们的赎回下，也在不断被迫的卖股票。再看下市场的信用利差，这个指标通常跟 A 股走势负相关，也就是说信用利差上升 A 股会下跌，目前信用利差已经走得很高了，也就说明，A 股的底也基本临近了。

## 35. 租房市场的几种模式！降房租的希望在哪？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.22

资本入局二房东，中介推高城市房租的闹剧告一段落，北京多部门约谈 10 家中介，要求大家承诺集体不涨价，落实三不原则，一是不利用银行贷款等融资渠道获取的资金恶性竞争抢占房源；二是不以高于市场水平的租金或哄抬租金抢占房源；三是不通过提高租金诱导房东提前解除租赁合同等方式抢占房源。此外，为稳定租房市场，参会企业将在未来数月内向市场投放房源，以保证供应。其中自如分配了 8 万间任务，相寓 2 万间，蛋壳 2 万间，其他还有一些小中介，总计是 125725 间。

于是很多人都有疑问了，这 125000 套房源到底是存量还是增量，有媒体报道说是存量，那么是否意味着之前这些中介本身就存在囤积居奇的行为，这 125000 套存量房，握在手里不出租！原来是准备做什么的呢？后来也有消息说，自如声称是增量，增量 8 万间，那么势必他会加大收房的力度，去进一步争抢房源，那么这好像与此次约谈的目的完全不符吧，对此反正最后也是支支吾吾完全说不清楚，最后各家中介就是强调，不涨租金了。但具体怎么不涨，怎么供应全都闭口不谈了。

在知识星球齐俊杰的粉丝群里，我们一直说，一个城市的房屋租金跟这个城市的收入状况息息相关，收入高，收入上涨，租金就会上涨，但这仅限于 C2C 模式而言，如果有人通过资本垄断房源形成一个垄断的 B 端，再加上他短期不以营利为目标，那么这个就麻烦了。但凡资本入局，以扩大市场占有率为目的，都会破坏市场本身的机制，比如打车软件，又比如共享单车市场，最后不是让你在路边打不到车，就是满地浪费的自行车。但这两个跟租房比起来都是小事，毕竟租房这个事，几乎关系到一个城市一半的居民，还有这些居民们一半的收入。房租如果比工资涨得还快，那就让人完全看不到希望了。

我们说要发展租房市场，本意是好的，那就是缓解高房价的压力，打造租售同权，而长租房市场的模式现在就这么几个，

一是开发商直接开发自持物业租赁，比如万科的翡翠书院，这种东西由于开发成本巨大，开发商只能以租代售，而且也只能做高端，一笔收 10 年的钱，月租金 15000 起。

二是二房东的分散房源的中介模式，比如自如，相寓，蛋壳这种就是中介先收房，然后加价出租，这种模式势必推高市场租金，因为他的盈利模式本身就是这样，二房东发展的越快，市场占有率越高，推升房租的力度就会越大，这个没办法解决。

三是，整租改造模式，通过一些商业建筑，打造整租的长租公寓，有点像酒店也有点像宿舍，集合住宿和社交的需求，比如 you+ 公寓，这种模式也不便宜，他也得先收房再改造，再叠加服务加价出租，只要凝结了服务，就会比你单租一套毛坯房贵的多。

所以这以上的三种模式，其实都是推涨房租的模式，无论发展哪一个，城市租金都会被推高，在原有的房租上，叠加服务，本身这种商业模式，就只能通过涨价去赚钱，这不是道德不道德的问题，只是有资本推动会让这种涨价更加迅猛快速，没有资本推动会比较温和的差别，怎么都是涨价的。而真正有希望改善租房市场的是后两种模式。

第四，保障性租赁住房，这种房子就是政府主导，开发商配套建设，给城市低收入群体居住的，由政府同一运营和管理，这些房子是政策性的，所以不会涨价，他的市场份额直接决定了城市租金的水平，如果这种房子多了，上面那三种租房的价格就起不来，如果租房市场的保障不足，那么就是现在的结果。房租大量上涨。所以如果平抑城市房租，保障性租赁住房必须要加大供应力度，这才是根本一方面要批地，加大建设，另一方面要加大改造力度，把一些废旧工厂，废旧商业公寓，甚至是商场，改造成为具有保障性的公寓，以缓解城市租房压力。

第五，集体建设用地转租赁，只有这个模式可以跳出高成本的怪圈，他没有土地成本，只有建安成本，所以这种房子造价只是开发商自持物业的四到五分之一，于是他的租金回报率一下就能超过 5%，甚至到达 8%，商业模式就很清晰了。所以现在应该把更多的资本用于集体建设用地的开发上面，积极推动这种租赁住房的建设和出租，这种房子出租是有降低市场租金可能的，而且也不用政府出钱，市场可以借助资本的力量，快速推动。只需要给政策配合就可以。

综合来看，租房市场建设是一场攻坚战，而房租中长期看的是城市的繁荣程度和收入情况，但短期确实会受到供给需求的影响。所以增加供给不光是中介的事情，更是要靠相应的政策去推动，特别是保障性租房的供给和集体建设用地转租赁的供给。这两块才是可以降低城市房租的力量。

做个提示，昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里分析了目前市场的估值水平，并且给到了几张图，如果看到这个，您对股市大概就会很有信心了。有兴趣的可以来了解一下。

## 36. 五只国家队基金现如今怎么样？
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.22

2015 年 7 月，股市暴跌，发生了千股跌停，为了拯救股市，国家队证金公司曾经出资 2000 亿人民币认购了五只公募基金，这五只公募因此称为国家队基金，这五只基金 99% 以上都是证金持有。这五只基金是易方达瑞惠、嘉实新机遇、招商丰庆、南方消费活力、华夏新经济。

这只基金自打股灾上市以来，还是走的很坚挺的，3 年来累积收益 27%，今年以来收益是 -6.69%，这已经算是一个非常好的收益，因为同期沪深 300 跌幅超过了 17%。其他的几只国家队基金也大体相同，今年跌幅都控制的很好。究其原因，十有八九是他们对自己的持仓股已经做到了高控盘。所以散户的恐慌，影响不大。

什么股票能入这只国家队基金的法眼呢？

他喜欢的股票有这么几个，康恩贝，宏图高科，川投能源，深振业A，国药股份。

这是国家队基金，所以一般人买不了，也不公开募集。基本都是国家队在持有，但是我们发现他的规模。出现了大的变动，其实去年如果关注老齐的应该知道，我们去年就说过，在一波亢奋中，国家队十有八九会遁逃，果不出所料，就在今年一季度，国家队就开始玩消失了。

在 2018 年第一季度，国家队连招呼也不打，突然间就撤走了 70% 的规模。这可以说是未卜先知了。

与他类似的还有另外几只国家队基金。

这是嘉实新机遇混合 001620，招商丰庆 001773，南方消费活力 001772，也是如出一辙，在今年一季度，国家队大幅度的撤走了份额。

所以说，这是国家队？还是国家收割队呢？

国家队就是在这个小山峰上全身而退的，大家可以回忆一下，你当时在干什么？

现在说这么多也没用了，他们走掉了 70%，但是国家队依然是国家队，他们走后依然持仓的股票，走势相对都还坚挺，而他们抛掉的股票，则就比较惨了。比如交通银行，我们当时也看到了，易方达瑞惠在一季度明显抛掉了交通银行，而就在今年一季度，交通银行放量打出了一个尖顶，不知道把多少散户投资者挂在了 7 块钱以上。之后国家队撤离，这些股票也就一路下跌。

相反，他二季度还披露的康恩贝，基本走势还算坚挺，但是大家要留意一点，又是横盘震荡，高位大量换手，有种不祥的预感，可能国家队已经走掉了。

现在国家队的打法，有点像坐庄了，他说 3 年退出，结果提前一个季度就走掉了大半，说是长期持有，但是故意让大家以为他买入一些品种，之后通过这种波动，吸引散户入局，从而完成换手，然后离场。

现在好消息是，国家队的 70% 的资金都已经退到了场外，什么时候再进场抄底，也许就是一声令下，或者在下令之前，他们已经开始抄底了。那么我们不妨把国家队救市的标的看一下。

这是易方达瑞惠的最早的持仓，可以看到，跟他现在的持仓完全不同，在股灾中建仓，基本都是吸筹银行，证券，保险。

其他四只基金也基本差不多，一旦展开救市，银行必然是首选，但现在显然他们还不想回来。

这个成交量实在是不像，有大资金回补的迹象。所以国家队 1 季度出去了，而且主要减持掉的就是银行股，目前来看他们仍没有回归，似乎也没有回归的意思，至于什么时候回来，现在并不知道。

通过今天的讲解，你应该知道国家队基金是个什么货色了吧，也应该知道，为什么国家队基金不让你去买了吧。说好听是稳定股市，说不好听就是再薅一把羊毛。

## 37. 即将收网，炒币的且行且珍惜吧

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.23

这两天币圈发生了大地震，多个涉及区块链以及虚拟货币的公共账号被封，官方解释是这些涉嫌发布 ICO 和虚拟货币交易炒作信息。许多币圈「媒体」所谓的资讯内容是在为国家明令禁止的代币发行大肆鼓噪，更是涉嫌违法。

据了解，一些媒体以有偿推荐数字货币为名诱导投资人，借着私募的名义，变相推介 ICO，也就是首次数字货币发行，并为这些代币发行，提供市值管理，而在去年 9 月份，央行等七部委，已经明确定义 ICO 的代币发行为非法集资，并称之为投机炒作盛行，严重扰乱了经济金融秩序，代币发行融资中使用的代币或「虚拟货币」不由货币当局发行，不具有法偿性与强制性等货币属性，不具有与货币等同的法律地位，不能也不应作为货币在市场上流通使用。并且明确要求了，代币融资交易平台不得从事法定货币与代币、「虚拟货币」相互之间的兑换业务，不得买卖或作为中央对手方买卖代币或「虚拟货币」，不得为代币或「虚拟货币」提供定价、信息中介等服务，但是在一些币圈网站或公共账户中，仍为虚拟货币「买币卖币」等提供相关服务并从中获利。

无独有偶，就在这些币圈媒体被封禁的第二天，北京市朝阳区金融社会风险防控工作领导小组办公室发布了《关于禁止承办虚拟币推介活动的通知》要求各商场、酒店、宾馆、写字楼等地不得承办任何形式的虚拟货币推介宣讲等活动。

这两年炒币确实太过于疯狂，除了大家熟悉的比特币外，叫什么的币都有，甚至明显收智商税的马拉个币和狗币都有人去炒，这实在是让人无法理解。对此监管一直以极大容忍的态度，看不清楚的就先不管，但最近很显然，不管已经不行了，因为这个泡沫眼看就要破灭了，数据显示，与今年 2 月份的高点相比，半年以来，数字货币资产已蒸发 6300 多亿美金，折合人民币 4.3 万亿。1 月 8 日，数字货币总市值达到 8300 多亿美金，如今已快跌破 2000 亿美金。换句话说，已经跌没了 75% 了。最早的比特币，也已经从去年底最高的接近 2 万美元一枚，现在跌到了不足 6400 美元，跌幅近 7 成。大量投资者在其中损失惨重。现在基本已经看明白了，未来这个泡沫将进一步破灭，所以现在就必须该出来打扫战场，以防产生更多的尸体。

虽然行情不好，但是虚拟货币这些炒币的圈子，却相当活跃，每天都有各种各样的数字货币论坛，有的确实在讨论区块链技术的应用与发展，但大部分其实都是在搞乱七八糟的数字币的发行，他们的对象就是一些大爷大妈，而这种行为，虽然披上了数字货币的外衣，但是已经构成非法集资。大家可以再温习一下非法集资的四个要件，一未经相关部门批准，二向不特定对象募集，三以高额收益利诱，四是公开宣传，违规发行证券。这种代币 ICO 发行，完全符合非法集资的要件，更何况去年央行已经明确定性了。所以一旦出事，比如发行代币的人或者机构跑路了，您的钱也就血本无归。

如果参与这种代币炒作赔了钱，在法律定性上，您只能算是非法集资的参与者，而并非受害人，根据法律规定，参与非法集资的钱不受法律保护，政府有关机关会尽最大可能追回非法集资款项，如果不能清退集资款的，应由参与人自行承担损失。换句话说，肯定会尽量去抓人，但抓到人之后，能清退多少钱就不好说了。通常这些人跑路，是因为戏法变不下去了，一般抓回来的，基本都是手里没有钱了。所以能够清退给投资人的微乎其微。

其实，我们一直在知识星球齐俊杰的粉丝群里告诉大家，这种东西少参与，本身这个东西就不产生任何价值，完全就是资本炒作，换句话说就是一种零和游戏，甚至是负和游戏，你赚钱一定有人赔钱，而如果别人发行募集了一大笔钱，那么必然是你们在赔钱，大家都赚钱是不可能出现的，你看到的只能是虚幻的市值，一旦有人要套现离场，你会发现瞬间价格就被打下来了，根本就没有足够的流动性支撑。所以这根本就不是投资，连投机都算不上，就是典型的博傻，或者干脆说是被骗。而且是在非法集资这个雷之下，人家摆明了骗你，你都没有办法。

我们也支持新事物，也看好区块链在未来的应用，也希望他能发展好，但现在很显然这块发展的很混乱，特别是币圈和矿圈，越来越乱，骗子比傻子都多，所以确实该好好管一管了，至于投资这个事，还是那句话看懂了再投，如果看不懂，再好也不要投，超出能力圈的投资，基本就肯定会亏损。所以依旧表明我们的立场，看好区块链的技术创新，也觉得去中心化的数字货币，有可能是未来的趋势，但是未必就是现在这些被爆炒的货币，所以我们只祝福不投资。希望您也能有同样的定力。不要等到血本无归了，才想起这是自己赚来的血汗钱。

昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，为大家破解了国家队基金的投资思路和技巧，看看大家期盼已久的国家队，到底是如何在股市上运作的，有兴趣的可以过来看看，保证你会三观尽毁。

## 38. 看懂一切财报的基础杜邦分析法
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.23

之前我们不止一次的讲过了净资产收益率这个指标，也就是 ROE，这是所有财报的核心，大家如果想看一家企业赚不赚钱，就看这个企业的 ROE 就可以了，他就是告诉你，他的净资产能够产生多大的收益。

	ROE=净利润/净资产。

财务分析中，通常会把这个公司给拆成这样一个图。举个例子，比如我开了一个小餐馆，我拿 10 万块钱本金，借来了 2 万块钱，只卖一种快餐 20 元一份，一份我赚 5 块钱，一个月能卖出去 1000 份快餐。

销售净利率=利润/收入=5/20元=25%

权益乘数=总资产/所有者权益=（10万+2万）÷10万=1.2倍

总资产周转率=营业收入/总资产=「20×1000份/月×12个月」/120000=200%

ROE=25%×1.2×200%=60%

换句话说，我用 10 万块钱，一年能赚 6 万块钱出来，这是一个不错的生意。有人问了，我直接用「净利润5块钱×1000份销量×12个月=6万元」，不也能得到这个数据吗，是的，一点都没错，净资产收益率本身就是拆分得到的杜邦公式。他的意义就在于，把简单的净利润/净资产，拆解成了 3 类企业发展的基础模式。

分别代表了：

1、企业高利润模式，高利润低周转，最典型的行业是，医药，软件，奢侈品，最典型的企业就是贵州茅台。

2、高周转模式，低利润高周转，他的利润很低，叫做薄利多销，典型行业是零售业，超市家电卖场，最典型的企业就是沃尔玛。

3、权益乘数模式，高杠杆经营，通过增大负债，提高他的净资产报酬率，典型行业就是银行，房地产，券商，保险，他们都通过负债的模式快速扩张。

所以，我们拿到一份财报的时候，大家看到满篇的数字，你到底该看什么，首先你就应该去看他的杜邦分析系统。先辨别他的类型。比如我们拿到老板电器的财务中报，我们看什么？这是一家卖家电灶具的企业，当然属于第一类，也就是净利润型的公司，他是靠利润率赚钱的，他的营业净利率是 18.88%，这是一个很不错的数字。

我们把他去年中期的数据和今年中期的数据放在一起比较，你能得到什么结论？净利润在上升，营业净利率也在提升！但是周转次数在下降，权益乘数也在下降。周转率为什么下降了呢？是因为总资产多了，从去年中期的 73 亿增加到了今年中期的 86 亿，增加了 13 亿，而负债却只增加了 3 亿！接着再往下挖，总资产为什么多了呢？是因为流动资产多了，非流动资产没变化，而在流动资产里，最底下那一栏，其他流动资产增加了 13 亿。再翻看这一年来的各个季度的报告，其他流动资产一直在增加。首先我们先解释，流动资产就是一年内能变现的资产，而其他流动资产，一般指的是企业「待处理的流动资产净损益」，挂在「其他流动资产」项目中。换句话说，他没卖就是资产，随时能变现，卖了就是钱。不知道大家懂了没有。所以通过杜邦分析老板电器，我们能得到一个结论，他目前还不想转化出大量的利润，所以把一些东西，藏在了其他流动资产里，至于这些到底是什么，现在还不知道。但可以肯定的是，他的利润率没有受到影响，周转率和权益乘数，都是因为这笔非流动资产以外增加所导致的。所以公司经营并未发生实质性变化，如果未来这增加的非流动资产，变成业绩释放出来。那么可能大概也许，增速就回来了吧。

## 39. 比网贷资金池更危险的东西来了！跟一半人有关！

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.24

之前两个月，P2P 出现了跑路潮，大家在那些理财平台，买的投资基本都打了水漂，这种平台的最大风险在于，如果你想上规模，就必然要用到资金池，也就是统一收钱统一借贷，这样才有助于资金流管理，而真的按照 P2P 的原有模式，去做一一对应，是不可能上规模的。资金池看起来很安全，而实际上，他是通过拆东墙补西墙，借新还旧的方式，保证资金兑付，这也是他的最大隐患，一旦出现资金断流，就会让整个平台崩盘。早期我们也觉得 P2P 是个不错的模式，但在一年前，观点发生了改变，因为经过我们调研后，发现资金池已经越来越多，早晚发生挤兑的风险。于是在今年知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐苦口婆心的劝说大家，尽早清退各类网贷，别人管不了，但群里上万小伙伴，老齐尽量希望保全他们不受损失。如果听话的，至少留给了你半年时间清理各种网贷债权，这个时间应该是够用了。

现如今 P2P 的事情暂时告一段落，所有人也都知道了风险所在，但是比网贷 P2P 更加危险的一个事情，又出现了，那就是网贷房租，昨天有消息说，杭州鼎家中介爆仓，已有 4000 多房东房客受损，据报道，鼎家曾许诺租客用押一付一的方式缴纳房租，但实际上是让租户在不知情的情况下使用网络贷款。租客们通过银行卡绑定一个名为「51 返呗」的 APP，现在他已经改名为「爱上街」，租客们先把一次性把租金付给了鼎家，再每月跟这个贷款 App 结算相应的金额。如今，鼎家破产，租客先行支付的押金已经拿不回来了，但按照贷款协议，依然要每月按时向「爱上街」还钱，而房东未收到鼎家应给的租金，一些房东已经准备收房。

这种网贷可以说是无本万利的模式，中介一把从网贷平台和租客身上把钱全收走，然后租客跟网贷平台，产生债权债务关系，而中介囤积了大量的租金和押金，形成了一个巨大的资金池，他一笔收钱，然后慢慢的付给房东，所以他就很有动力去快速的开拓客户群体。每开拓一个客户，他就有一大笔收入进账，举个例子比如月租金 1 万元，他跟房东签订 3 年，每年付 11 个月，然后转手 1.2 万出租，跟租客先签订 1 年，一年租金 14.4 万，押金 1.2 万，他从租客身上收一个月租金和一个月押金就是 2.4 万，剩下的 11 个月房租，让网贷平台给他，大概是 13.2 万，然后租客就每个月归还贷款了，所以你看中介收一套房，他一下就有 15.6 万进账，而只需要在随后每月付给房东 1 万元租金，这还不算中介的服务费和利息返点。所以资金池膨胀的速度极快，每收一套房就是几万甚至十几万进账。

他们只要不断的抢到房源，这个资金池就可以继续的转下去，而且越转越大，本质就跟网贷是一样的，资金池膨胀的过程中都没问题，但如果一旦资金链断了，就会一地鸡毛，比如运营成本过大，广告推广费用过多，又或者在竞争对手突然出现，导致后面争抢房源失败，还有管理者转移财富跑路，以及房租过高，逼走了租客等等，这些都会吃掉了资金池的资金，一旦资金断流，那么就会出现杭州鼎家这种情况，房东收不到钱了，但租客钱已经付过了，最后就是无尽的官司。

大家不要觉得这是危言耸听，从市场化的角度来看，最终一定会出现资金断流，因为这个生意太赚钱了，无本万利的买卖必然吸引越来越多的资本入局，抢房抢钱抢客户，第一推高租金，第二也增加了运营成本，第三逼走了城市的外来人口，原来只收服务费的时候，市场上 2 家中介赚点辛苦钱，现在可以资金池无本套利了，一下可能涌进来 20-30 家中介，背后还都有资本。而房源还是那么多，自然就是价高者得，最后这个市场的无本套利空间，必将因为进入的资本过多而消失。结果就是 80% 的进入者死掉，那么这些死掉的中介就会留下巨大的烂摊子，最后又是全社会替他们擦屁股。

所以，房租贷一点都不好玩，他不是一个生意的问题，而是金融的问题，民生的问题，是资本在借着房租这个东西在搞资金池，甚至搞非法集资，而副作用就是在竞争的过程中推高了房租。这种东西风险巨大，他们左手搞大量融资，通过 ABS 筹措资金，右手通过房租贷筹集资金池，赚了钱全是自己的，一旦出问题，左手的投资人，右手的网贷平台还有房东租客全都替他背锅。

鉴于此，我们强烈建议，第一个方法，必须让租房中介退回到服务费的模式上去，也就是说他只能收取服务费，而不能碰触房东和租客的钱，更不能通过贷款和融资，自己养一个资金池出来，如果没有资本只是黑中介，他要伤人顶多就是用菜刀，如果有了资本助推那便是核武器。第二个方法，收编加重组，这种资金池的模式让国有大银行来做，也就是成立政府房屋租赁平台，既降低了管理成本，又可以规范房租，还能够控制房源，既防范了金融风险，又把民生的问题做到位。可谓一举多得。

而作为普通的租房客和房东，老齐劝大家尽量不要跟这种资金池的中介合作，表面上看你省心了，但如果后面出现问题，那才是真的麻烦。刚才我们也分析了，随着更多的资本入局，可能会加速膨胀，出问题的是早晚的事，而且可能会越来越快。一旦中介跑路了，留给你的就是打不完的官司。

做个提示，昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，手把手的教大家学习了杜邦分析，很多人都说不会看财报，那么多数字不知道该看什么，掌握了杜邦分析之后，你一眼就能看穿这个公司的经营状况。有兴趣的朋友可以来了解一下。

## 40. 地量之后！市场该何去何从？
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.24

本周市场基本改为横向震荡，50 指数涨的最多，周涨幅超过 4%，这其中主要得益于银行股的拉动。

几大银行股的护盘还是十分明显的，但很可惜，银行股还没有跌到位，所以只能是下跌护盘。大家千万不要觉得，银行经常护盘，所以就去买银行，现在还不是时候，工行起码跌到 4.2 以下，才说明银行股企稳了。银行股现在整体没有进入估值合理区，所以暂且不适用一个月不创新低的建仓原则。

本周最重要的就是周三的时候出现了一个地量，也就是上涨指数成交不过千亿，这是好几年没有的情况了，在资本市场里有一个说法叫做地量地价，也就是量最低的时候，意味着市场底部，所以说明该卖的基本已经卖的差不多了，现在市场已经出现了杀跌动能不足的情况。

在 2014 年 5 月，上证指数也出现过地量的情况，当时成交不足 500 亿，被视为市场见底的重要信号。随后开启了一波大行情。这么多年过去了，再想回到 500 亿估计不可能了，但能不能说跌破 1000 亿的量就是最低呢？现在还不能下这个结论，我们只能说目前是一个十分接近底部的位置，但是不是最底部，谁也说不好。哪里是底部，其实都是后来才知道的。

创业板本周一创了新低，1404 点，开年的时候创业板还有 1760 点，这 8 个月跌下来，创业板跌幅达到 20%，如果你的定投亏损小于 20%，那么你都是战胜市场的。老齐现在的创业板仓位亏损 12%，换句话说，我的市场成本应该在 1620 点附近。要求不高，如果创业板回到今年 5 月的 1900 点位置，那么我就会盈利 17%，如果涨破了 2000 点，那么我就盈利 23%，我的定投就已经触发了止盈条件，所以，如果你把账算清楚，信心自然就来了，如果有人不相信老齐说的，他未来能回到 4000 点，那么涨回 2000 点，总不是什么难事吧。所以别看创业板比谁都弱，但里面确实暗潮涌动。他在未来的空间是最大的，而那些蓝筹股，可能短期内都不会有特别大的空间，需要调整。

我们看下国债收益率，这周基本持平还是 3.61%，股市的中期走势基本有利率决定的，所以国债收益率影响很大，如果我们把一年来创业板的走势叠加上去大家可以看下。

利率快速下跌的时候，就是创业板涨的最好的时候。随后利率不怎么跌了，创业板也就又跌回去了。

之前我们也说过，最近利率的反弹，是因为国债和地方债集中发行，央行现在还没有动作，主要也是受了汇率的牵制，未来大概率，还会切实保持宏观流动性充裕，利率向下的可能性更大。也只有利率下降，股市才会有向上的动力。否则可能会一直在底部盘整。

总之，现在对于行情来说，肯定是进入了底部区域，这个区域我们就是要不断的收集筹码。强烈建议大家用定投指数的方式抄底，而尽量不要选择个股，因为个股方面还有一个质地是否改善的辨别问题，万一你买的个股，经营状况恶化，甚至行业出现问题，那么可能就不是越跌越买这么简单了。指数是不会发生基因突变的，所以要稳定的，通过指数抄底，会有一个更好的心态，也便于你能够拿的住。如果底部拿不住，那么说什么都是白搭。

## 41. 央行一天传来两大利好！这下投资者有希望了

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.25

昨天晚上 7 点，央行传来消息，人民币兑美元中间报价重启逆周期因子，公告写道因为外部环境影响，外汇市场出现了一些顺周期行为。基于自身对市场情况的判断，8 月份以来人民币对美元汇率中间价报价行陆续主动调整了「逆周期系数」，以适度对冲贬值方向的顺周期情绪。这段话的意思就是说，之前人民币的贬值，都是市场自发行为，是对恶劣外部环境的反应，是有些人搬起石头砸自己脚的结果，所以不赖我，但是我们还是负责任的，人民币更是可以信赖的货币，所以我们现在加入逆周期系数，进行主动干预。也让某些搬石头砸脚的国看看，我们有这个能力，所以想要怎样的汇率，就看你们的态度了。

表态公告发表后，人民币兑美元快速拉升，一天就升值了 1.3%，离岸价重新回到了 6.8 的位置，而在岸价还有 6.81，离岸价和在岸价倒挂，说明央行的这一表态，让人民币空头疯狂出逃，并且慌不择路。

所谓逆周期因子，这个东西很神秘，谁也不知道是什么意思，但可以肯定，这个东西是为了对抗人民币现在的贬值趋势而存在的，引入逆周期系数，就是为了主动对抗本币贬值。就在几天前，我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，谈论政策方向的时候，还在说其实没必要把人民币贬值当回事，更没必要用加息去应对贬值压力，因为我们有的是办法来打退空头，改一些规则，在中间价做一些文章，甚至直接放出点外汇储备，就足以吓退空头。让人民币快速拉升起来，特别是人民币之前已经贬值到了 7 的关口前，自身的贬值压力其实已经不是特别大了，所以这种政策调节，难度不大。我们也看到了，一次是调整了结汇准备金，另外一次加入逆周期因子，每次都让人民币快速反弹。证明政策的效果现在是立竿见影的。

把人民币稳定住，这边央行就可以放手去做国内的流动性管理了，同样在昨天，央行开展中期借贷便利「MLF」操作 1490 亿元，操作利率维持 3.3%，与上次持平，无逆回购操作。鉴于当日有 900 亿元 7 天期逆回购到期，所以，当日人民银行实现净投放 590 亿元。很明显，央行的表演已经开始了，他就是要配合积极地财政政策，要配合国债和地方债的发行，为经济带来更多的流动性支撑，另外，也是为了呵护投资市场的信心。

所以之前我们的判断基本应验了，央行一手用政策拖起人民币，一手加大货币供给，维护市场流动性充裕，近期国债利率反弹较快，央行十有八九会在未来一段时间，继续释放流动性，来打压市场利率。那么我们对市场现在仍有几点判断。

首先，债券利率能够稳住并下行，对于债市肯定是利好，债券市场其实牛市已经恢复了，只是最近一个月，国债和地方债发行量大，所以遇到了短期的挫折，但债市的周期要比股市长的多，所以一轮牛市开始没那么容易结束，所以未来债券投资仍然看好，现在应该是用债券替代货币基金的时候。未来随着市场利率下行，货币基金收益会越来越差， 而债券的收益率会越来越高。

其次，股市受到的利好是双重的，利率下行加上汇率升值。这都为股市创造了较为良好的反弹条件，目前这个位置，上证指数已经走出了地量，可见市场已经进入了极度悲观时刻，如果未来流动性能够保持合理充裕，那么整个股市迎来机会并非不可能。今年连跌了 8 个月，也该有点反弹了。所以年底的行情并不看淡。

第三，风险犹存，最大的风险还是来自于汇率，目前我们的逆周期因子调控，仍然是暂时的举动，如果外部环境进一步恶化，那么我们可能仍然会继续放任人民币的贬值，用贬值来对冲外部的不利影响，我们之前也一直说过，人民币贬值不止，股市就会阴跌不止。所以如果汇率二度贬值，极有可能到 7.2-7.4 这个区间，这不是我们希望看到的结果，如果真的是这样，那么国内的情况将会非常难办，汇率连续贬值，国内的利率恐怕也没那么降得下来，股债可能都还要继续下跌。

综合来看，短期股市债市迎来了利好，中期我们也很想继续利好，恢复信心，但是外部环境并不是我们一家能够说了算的，还得看石头砸脚国的反馈，所以现在我们摆明了姿态，就看对方的态度了。在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐有个判断，折腾了几个月，也差不多闹够了，毕竟年底双方领导还要见面，没必要闹得太僵。

投资中大部分人都是靠直觉，而直觉是最感性的，甚至 80-90% 都是错的，我们在知识星球 APP，老齐的读书圈为大家带来卡尼曼教授的思考快与慢！这本书就是告诉你该如何思考，如何用你的系统 2，去干预你的系统 1，从而阻止错误的直觉，防止你被骗，被忽悠，如果你之前投资一直没怎么赚钱，甚至还赔了不少钱，那真应该过来好好学习一下了。

## 42. 世界其他国家！都是怎么控制房租的？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.26

最近房租的问题很热，因为确实很多人深受其害，几个大城市的租金收入比都已经接近甚至超过 50%，换句话说一个人一半多的都收入都拿去租房了，即使这样，房租还在涨，而且收入增幅，都赶不上租金涨幅。这就让所有人觉得买房这辈子替银行打工，不买房这辈子替房东打工。当大家说出这句话，应该能感觉到这是怎样一种绝望。

其实，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，我们一直说，房租上涨是没问题的，因为房租跟收入有关，城市繁荣了居民收入提高了，房租肯定会上涨，但是如果房租过快上涨，像今年一下涨 20% 就很不正常了，这绝不再是市场行为，就是资本在借机炒作。你很难想象大家一年收入涨幅 10% 都不到，但却集体愿意承担一个 20% 的租金涨幅，这在正常情况下是不可能的。所以一定是有了坏人了。那么我们该怎么办，该怎么来控制房租的过快上涨。也许他山之石可以攻玉我们看看，世界上其他的国家，人家是怎么控制房租。

首先必须得夸夸德国，超过一半的德国人都在租房，而且是一辈子租房过，之所以这么多德国人都觉得租房很好，是因为德国房地产供应很充足，房价也不怎么涨。租客也有很强的法律保障，比如由当地的房东协会和房客协会，共同来给一个地区制定租房指导价，这就是合理房租，如果高出这个合理房租 20%，就构成违法，如果高于 50%，就构成犯罪。所以房东休想单方面涨房租。此外德国法律还规定，房租可以涨，但是至少 1 年才能涨一次，像咱们这里某些中介，恨不得一个季度一涨价，这就太无耻了。那么有人要问了，德国就没有热门地区，如果稀缺的房子出租怎么办？德国引入了涨停板制度，即使再稀缺，房租也不能涨过合理租金的 10%，房东如果想提前解约，必须至少提前 3 个月通知租客。如果是长租的，则需要半年甚至更长。而且房东有且必须只有一个条件可以提出解约，那就是你要自己搬进来住，如果房东没有搬进来，或者把房子以更高的价格给了别人，那么房东需要把租金差价返给原来的租客。如果租客赖账，房东也不能把他赶走，只能起诉，漫长的诉讼期，你也只能等待。不过，德国的房东们也很机智，他们也在钻法律的漏洞，那就是只有全新装修后，才能涨房租，所以德国房东最近几年非常热衷于装修。而德国的房租实际涨幅，基本与收入上升持平。

其次美国，美国也是房租指导价，他有一个组织叫做房屋与社区维护局，专门负责房租的，他会根据当地情况，房产税率等问题，确定租金。房东要涨价，必须得先跟这个组织打报告，得到批准之后你才能够涨租金，而且涨租范围是 1 年内不得超过 15%，不过美国豪宅基本不受租金管制，这个其实很对，对于有钱人来说，那就应该是价高者得，只有普通老百姓的住房问题，才是民生问题。这么多年来，美国租金一直保持稳定，相对于房价来说，美国租金其实不便宜，一些地方的租金回报率能高达 5-8%，而我们这里只有 1.5-3%，所以差距巨大，但在美国租房的人同样很多，如果叠加房产税的因素，再加上美国人流动性很强，所以租房还是很划算。他们的房租基本上上涨幅度也与收入水平的提高大体相当。

第三加拿大，加拿大是一个移民国家，中国人去的多了，所以就有了炒房的传统，加拿大也在根据中国人的喜好，不断的出台政策限制炒房，而对于租金这块，其实管的更严，每年会给你规定一个房租上涨的幅度，比如 2018 年是 1.8%，去年只有 1.5%，你不能超过这个涨幅。如果超过标准，你就得申报，特事特办，但仲裁的过程可能相当麻烦。等批下来时间估计已经过了小半年了。所以一般房东也很少这么干，除非他是一次性大比例投入装修，或者当地的税费大幅提升，否则即使你申报了，也大概率通不过。相反如果当地降低税费，或者人家说你的装修款已经通过涨租收回来了，你还有必要减租金。这个不是自发的，是租客可以发起申请。如果合约期内租客被房东赶走，那么房东要赔偿至少一个月的租金，还得有义务帮助租客联系下家。最逗的是，你把租客赶走，你还不能租给别人，一年内你如果租给别人了，就需要面临巨额罚款。

总之，国际上的手段，无非就是这么几条，第一设置指导价，这个指导价应该由多方面来认定，不能光是房东中介，还要有租客和政府参与，第二设置涨幅限制，老齐认为在国内没必要规定太死，可以按照当地每年的居民可支配收入来设定，比如 2017 年北京平均增长 6.9%，那么房屋租金涨幅也不得超过 6.9%。这样保证了房东的利益，也不会让努力的年轻人绝望，你如果收入跑赢平均增幅，你的生活可以变得越来越好。第三限制涨租时段，至少要 1 年为限，现在某些中介恨不得一个季度一涨，太频繁了。第四，房东不得因为转租他人和提前单方面结束租约，也就是说你不能轰人，如果轰人就 1 年不能再出租他人。这是给承租人一个合理的保护。在中国，针对现如今的情况，老齐希望再加一条，那就是对资本进行限制。房屋中介只能收取中介服务费，而不能通过租客和房东的钱，建立资金池。必须对租金，押金建立专款专用的制度，保证租客和房东的权利，不能让中介这么乱搞，赚钱了就全是他的，一旦赔钱，拍拍屁股跑路，全社会买单。这个要尽可能的避免。

做个简单的预告，下周的时候，我们将在知识星球老齐的读书圈，给大家带来一本书《曾国藩的正面与侧面》，大家可以看看曾国藩到底是如何从一个学渣变成学霸，又是如何从一个愤青变成晚清第一圣贤的。我们来一起还原一个真实的曾国藩。有兴趣的朋友可以过来了解下。

## 43. 不仅滴滴！共享经济都存在巨大的风险！

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.27

最近，滴滴顺风车致使女孩被害一事持续发酵，全社会的怒火被点燃，很多人愤怒的卸载掉了滴滴，而滴滴出行方面，也第一时间发布公告，对相关人员进行处理，并在全国下线顺风车业务。

三个月内，第二起恶性事故，让滴滴被推上了舆论的风口，成为口诛笔伐的对象。我们在知识星球，齐俊杰的粉丝群里也讨论了。很明显，滴滴的安全流程出了很大的问题，现在人们质疑他的主要是两点，第一为什么一个劣迹斑斑的司机，仍能够通过审核。前一天刚刚被类似问题投诉，第二天仍然能够正常运营，如果滴滴能够认真处理投诉，这起悲剧也许就不会发生，还有人扒出来，说这个司机已经在事发前一个月从 57 个平台借钱，欠下了 56 笔现金贷，几乎每天都在借钱。可见他已经成为了一个走投无路极端危险的人。

其次，在事发后女孩通过客服求援，滴滴方面反映太慢，甚至也没有被重视，最后才酿成了悲剧。

要问滴滴是不是罪有应得，我们认为他确实该骂，安全这么大的痛点，他完全没有重视，一心一意在跑他的商业模式，快速扩张后的结果，出这种恶性事件就是早晚的事情。如果我们把格局放得更高一点，其实不光是滴滴的问题，现在所有一切的共享经济服务，其实都没有有效解决安全的问题。

第一，打车这个问题，连续出现了两起司机奸杀女乘客的事情，乘客的安全怎么保证，相反乘客会不会在未来也威胁到司机的安全，比如几个人打车到偏远地区，劫持车主这种可能性也是存在的，这种情况之前在出租车领域发生过，所以下线顺风车并不能完全解决问题。通过滴滴平台接单或者打车，只要一方出现安全问题，滴滴都难辞其咎。

第二，共享短租，其实这个隐患更大，你通过平台租了一个房东的房子，住在里面，这个房东会不会对你造成侵害？这块也看不到任何的安全防范，如果有人铁了心不计后果要犯罪的话，你怎么在第一时间去终止他的犯罪行为？现在没有办法，也许只是因为用户和流量，短租平台还没有滴滴那么大，但未来在这个领域，很可能也会出现侵害事件。

第三，外卖，之前就有报道，餐馆为了外卖单开了厨房，卫生状况严重堪忧，甚至跟堂食客人区别对待，通过外卖平台点餐，吃坏了人，这个安全又该如何解决？如何保证，每一餐都能符合食品安全标准？

第四，快递因为一个差评，而上门伤人的事件已经很多了，也有送快递入户，突然心生歹念的，虽然快递人员都是公司雇佣，但是现在流动性越来越大，甚至个别高峰时段大量临时工加入，所以也就良莠不齐，这种事情，受到危险的用户，除了第一时间报警，你也没什么办法。

所以，共享经济我们之前一直在高速发展，大家先享受到了便捷，但随之而来的安全问题，现在逐渐开始出现了，平台如何规范安全流程，已经成为重中之重，但这种共享经济平台，对于他们来说，服务的供需双方，都是自己的用户，所以他并不能像管理员工一样去管理用户，这个难度极大。而且用户在线审核身份，这就极其容易造假，有人问你线下审核行不行呢？第一上不了规模，用户体验很差，第二即使线下审核，你也不能规避风险，比如就是有亡命之徒，先劫持一个网约车司机再劫持乘客，这个局你怎么破？所以，更多人想到的还是事后补救，比如一键报警，然后将 GPS 信息传导到警方那里，但这也有很大的问题，那就是会造成严重的警力滥用，出 100 次警，可能 99 次都是假的。而那一次真的危险，你可能还来不及报警。所以这条路也基本行不通，第一警方不会配合，因为如果这么干，相当于滴滴就把锅甩给了警方。以后再出恶性事件，那就全都是警方出警不利了。

那么这个局到底该怎么破？关闭顺风车，专车也同样会有这样的危险。因为现在我们发现专车的注册司机，其实跟实际运营的司机根本就不是同一个人。很多车主都把运营资格连车带手机，租给了其他人，以规避本地司机的限制。所以滴滴必须在这块做好防范。

1、要每次都面部识别，或者虹膜识别才能启动接单程序。

2、规定线路运营，按照目的地导航给他几条线路选择，偏离目的地的时候，就要高危预警。

3、一键报警必须要设置，但数据要向返回滴滴平台，平台启动高危监控，通过程序启动司机端的前置摄像头，监视车内情况。

4、跟保安公司建立联系，第一时间相应，自己负担安全施救成本。一旦发现这种情况，车辆偏离行驶路线，也接到客户报警，马上通知保安公司施救。

5、必要时替乘客报警，提供一切数据协助。

这么一套流程下来，会让共享经济的成本大增，这就需要平台去衡量了，生意到底还有没有盈利模式。但生意再重要，也不如生命重要，现在最怕的就是平台会用生意人的角度去思考社会问题，与其增加这么多的安全成本来应对小概率，我还不如出了事高额赔付更划算！这种思维要不得，对你来说是个极小概率，但对于被害人来说，这是不可承受之痛。记住生命只有一次，任何生命都不应该被漠视。

做个简单的预告，这周我们将在知识星球老齐的读书圈，给大家带来一本书《曾国藩的正面与侧面》，大家可以看看曾国藩到底是如何从一个学渣变成学霸，又是如何从一个愤青变成晚清第一圣贤的。这本书还提供了很多有意思的细节，比如曾国藩一生到底赚了多少钱，晚清的官场，到底收入模式是什么样的。有兴趣的朋友可以过来了解一下

## 44. 白酒行业跌到位了吗？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.27

上周，贵州茅台公布中报，茅台酒 18H1 收入 293.83 亿元，同增 35.86%，Q2 收入 136.18亿元，同增 47.05%。利润也是增长了41%。给人的感觉是茅台越来越赚钱了。

不光茅台一家，有如此出色的业绩表现，主要白酒企业，基本都取得了不错的业绩表现，酒鬼酒 18H1 收入 5.24 亿元，同增 41.26%；Q2 收入 2.59 亿元，同增 36.59%。水井坊上半年营收 13.36 亿元，同增 58.97%，其中核心产品八号同比增长 79%，井台同比增长 53%。单二季度收入同比增长 33%，口子窖 2018 年上半年收入 21.59 亿元，同比增长 23.67%；单二季度收入 9.09 亿元，同比增长 27.51%，逐季加速增长。

现在的感觉就好像，如果不增长个 30% 以上，都不好意思跟别人打招呼一样。

从申万给出的食品饮料行业估值来看，白酒的子行业，仍然是所有版块里面最低的，这种低估值是一贯的，始终的，无论牛市熊市，白酒似乎永远都是这么低，以前甚至比乳制品估值还低，现在已经高于了乳制品估值。

另外，从出厂价来看，最坚挺的还是茅台，在白酒行业最危险的 2013 年，茅台的出厂价都没有调整，但是一批价当时已经跌下来了，后来维持了比较长的时间，到了 2017 年，才又重新被炒高。就目前三款高端白酒来看，茅台的一批价明显要高出不少，而当茅台被炒高之后，似乎总预示着什么不好的事情要发生。

明明是用来喝的高端白酒，已经变成了一些人囤积居奇的投资品，产量有限的飞天茅台，每次都成为被利用的工具。

正因为茅台有金融投资品的属性，所以他的市场供需失真，我们用五粮液和泸州老窖来做财务分析。

其实大家可以清楚地看到， 即使白酒现在利润疯狂上涨，其实还没有 2012 年的时候赚钱多。但现如今的估值，其实已经比 2012 年之前的估值要高了，所以我们常说，戴维斯双击是最靠谱的赚钱方式，而目前白酒行业要想赚钱，指望业绩再继续大幅增长的空间已经不大了。或者说 2012 年是个标杆，业绩超越那时候，很困难。那么只能指望市场估值进一步提升。但目前的市场状况，其实并不支持，白酒行业的估值提升。

我们看看泸州老窖和五粮液的月线走势图，其实 2012 年是白酒业绩最好的一年，但是其实 2012 年也是白酒股价走坏的一年，2012 下半年，整个白酒就开始冲高回落了，这一跌就是三分之二，跌的十分的凶残。五粮液的市盈率从 18 倍跌倒了不到 6 倍。而在 2011-2012 年，也出现过，茅台价格被恶炒的情况，当时一瓶茅台被炒到了 2000 元以上。

所以，我们认为，白酒行业此次中报业绩出色，但这也许并非什么好事。现在大家的预期太高，最近披露了中报，像酒鬼酒这样的增速 38%，市场都是斜线下跌，你可想而知，市场现在的期望有多高！股价就是预期的反应，说明 38% 的业绩，根本就是让市场大失所望。这么高的预期之下，说明白酒的估值高了。未来无论白酒业绩好坏，根本是无法跑赢这种不切实际的预期的，所以白酒行业可能还需要一次从希望到绝望的过程。

因此，鉴于目前的情况，我们觉得，白酒行业还没有到底，之前我们也说了，茅台 500 以下，五粮液 50 以下，泸州老窖 35 以下，应该才是他们的合理区，如果用 2018 年净利润估算，分别对应茅台 16 倍市盈率， 五粮液 15 倍市盈率，泸州老窖 14.5 倍市盈率，换句话说，我们的观点是，白酒这个行业，最好别超过 15 倍市盈率去买。当然如果能等到 10 倍市盈率就更好了。他长期的波动范围，其实就是 15 倍市盈率到 25 倍市盈率之间。

## 45. 800 宗土地流拍！这对房地产意味着什么？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.28

今年以来，很多地方房价依然坚挺，上半年还出现了很多地方一房难求的抢房局面，但是跟房子相对应的土地市场，却快速降温，流拍在全国土地市场上越来越多地出现。据中原地产研究中心公布的数据，今年前 7 个月全国房地产市场土地流拍一共有 796 宗。其中，一线城市土地流拍共有 13 宗，创下 2012 年以来的新高；二线城市土地流拍共 154 宗，同比增长 200%；三四线城市土地流拍合计达 629 宗，2017 年同期为 284 宗，同比增长 121%。

另外一组数据显示， 2018 年上半年 20 家代表房企拿地金额同比微涨 0.4%，拿地面积同比增长 19.8%，拿地成本则下降了 16.7%。其中在一线城市，20 家代表房企拿地楼面价同比下降 19.1%。

这个情况，让我们似曾相识，甚至很是怀念，2013-2014 年也出现过类似的局面，当时几乎没有什么土地成交了，开发商资金链吃紧，房地产岌岌可危，到处都是烂尾楼。到处都在做资产处置，那时候我们去河北石家庄，8000 一平米市中心的房子，根本就没人要。杭州也已经出现了房价的明显下滑，那时候卖套房相当的困难，甚至挂出去好几个月，连一个看房的都没有。应该说，要不是 2015 年去库存的放货币刺激房地产，2014 年，中国楼市其实已经进入了下行通道。就是政策的误判导致了楼市的回光返照，而如今经济左右为难，进退维谷，既不敢刺激，也不敢紧缩，全都是因为当年的错误导致的。

春江水暖鸭先知，开发商如果对于未来有信心，那么在现阶段，就应该大规模的扩张土地，而历史经验表明，凡是在逆周期扩张土地的开发商，最后都发财了，所以我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里面也谈到过，现在他们不是想不想的问题，而是能不能的问题。开发商应该是想拿地的，但是现在的资金链不允许他们这么做，融资渠道全部收紧，发债受限，上周开始浙江、江苏、上海等地银监局发文暂停新增地产信托的报备，这就意味着开发商的又一条资金通路彻底被堵死，要知道以前信托里面，房地产融资几乎占了一半，现在这个暂停，对于房地产以及信托行业都是灭顶之灾。

早在去年，我们其实就判断过，今年下半年开始，才是房地产行业的资金大考，因为楼市基本成交量缩到谷底，开发商经过一通折腾，兜里基本已经快干净了，各种资金渠道也被限制住了。现如今就是这个情况，开发商目前只能通过卖楼回款，现如今的局面比 2014 年严峻的多。当年至少融资渠道没有被限制，民间金融也还能替他们搞钱，本币也还是升值的，现在民间金融已经基本被打残，属于泥菩萨过河自身难保，人民币快速贬值，让开发商在海外发债的成本也急速上升，融资难度进一步加大。对于资产负债率极高的房地产企业来说，这个冬天并不好过。

这波房地产刺激是从 2015 年开始的，而地产债基本周期是 3 年，所以也就意味着从今年下半年开始，房地产进入债务兑付高峰期， 2018 年要还债  2.9 万亿、2019 年还 6.1 万亿、2020 年是 5.9 万亿 2021 年则还有 3.4 万亿。也就是说这四年加起来要还债 18.3 万亿，一些负债率超过 200% 的企业包括，泰禾集团，泛海控股，绿地，佳兆业，融创，恒大等知名企业，这些公司动辄几千亿的负债，换句话说他们光还债一年就要上百亿，所以房地产行业可能会在交出最强的半年报之后，业绩就此达到顶峰，未来的业绩可能会逐渐变差。而股市也不傻，提前都做出了反应，负债率高的这几家企业，从去年开始就已经在不断下跌了。

总之，我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里经常说，现在又到调控的艰难时期，这口调控的气顶住了，未来一线和几个二线会继续回落，而三线四线，因为棚改货币化安置退潮，会迅速流动性枯竭。不是降价的问题了，而是你降价也根本卖不掉了。很可能一些三四线最后你连卖房的中介都找不到了，自己也不知道该挂多少钱。至于省会二线城市，还是跟人口流动政策有关，2018 年很关键，能抢到人口的城市，房价还能坚挺一下，如果没有人口流入，甚至人口流出还高房价的地方，那么可能就真的危险了。但这并不能叫做崩盘，只能算是楼市的理性回归，我们一直讲，房价就这么小幅的一点一点的回落，是对经济最有利的局面，慢慢的用几年时间，争取回到 2015 年的水平，房价就基本算合理了。这个对大家都好。而我们的政策也在朝着这个方向努力，避免发力过猛，也避免半途而废。

所以还是那个建议，你自住刚需，就早点买，未来买房的成本还会增加，这几年房价跌不跌不确定，但购房的贷款利率一定会涨，而且调控也会收紧，弄不好哪天你就不符合买房资格，或者银行就没有贷款额度了。如果你不是刚需，就想投资，那么还是算了吧，未来流动性会越来越差，你可能赚了市值，但再也见不到回头钱了，高兴 2 年，却要背负一辈子的债务压力。

## 46. 经济真的很差吗？你猜整个 A 股净利润增速是多少？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.28
 
大家最近可能被行情吓怕了，总觉得前有狼后有虎，外面摩擦不断，内部经济乏力，感觉股市眼看就要完蛋了，但其实股票的本质，还是生意的收益权，换句话说，你买的本身就是个生意，如果这个生意在不断的赚钱，而且越来越赚钱，那么其实我们就没什么好担心的。

我们的经济真有那么差吗？如果看 GDP，我们只有 6.8%，好像跟原来动辄 10% 的时候没法比，但其实就股市上这些上市公司们来说，他们的业绩并不差。根据浙商证券研究所的统计，截止 2018 年 8 月 27 日，全体 A  股和非金融 A 股的披露率分别为 60.07% 和 60.33%，净利润同比增速分别为 24.74% 和 31.30%，剔除苏宁、中国联通和温氏股份（行业内市值占比大于 10% 且净利润增速超过 ±100% 的异常个股）后的净利润同比增速分别为 23.84% 和 29.96%，均较 2018 年一季报增速分别提升了 9.96% 和 7.37%。如果分风格来看，上证 50 和沪深 300，今年都表现出了很好地业绩走势，上升势头很明显。基本都有 20% 以上的业绩增长，而相对应的中小创，业绩表现就没有那么强劲，中证 500 和创业板的披露率分别为 58.80% 和 53.70%，净利润同比增速分别为 20.68% 和 12.73%，剔除温氏股份后的净利润同比增速分别为 20.68% 和 16.66%，中证 500 较 2018 年一季度净利润增速上升了 4.75%，而创业板增速则下降了 14.33%。

其实大家可以看一下，即使创业板最差，按照 12% 的利润增速来算，也要明显好于 2013 年的水平，也高于 2015 年股灾后的水平，所以既然 2013 年和 2016 年都能走出一波创业板牛市，现在也没什么不可以的。另外，老齐一直在说，创业板和中证 500 这些小股票，他们没有那么多人关注，所以利润弹性就会比较大，牛市来的时候，就会连续释放业绩，要多少有多少，而一旦牛市不在，或者风格不在创业板这一边，那么就会故意隐藏利润，利润不断下降。

比如 2013 年，创业板是牛市先来，然后利润在 3 月的时候才开始好转，2017 年 4 月，一看中小创风格转移了，立马业绩哗啦啦就掉下来了。所以他们的业绩，基本都是配合市场的。而现在来看，中小创已经连跌了一年半，横跨了 6 个报表期，业绩其实已经快藏不住了，今年一季度的时候，就很想打一把，但没想到市场风格又因为外部的问题中断了，所以这才又开始缩回来，可见，现在大家手上不是没利润，而是有很多利润，都在盼着一个合适的时机，好把它尽快的放出去。

分行业来看，今年周期股的业绩转变最大，钢铁，建材，机械设备，业绩都得到了明显改善，而农业表现最差，猪周期我们预计是 3 月份回归，但 8 月份才有起色，结果还赶上了猪瘟，所以今年农业实在是太别扭。所以老齐一直劝大家，最好别买农业股，靠天吃饭，不确定的因素太多。你如果不做深入的研究，很难看的懂，看的投，也更难守得住，现在又是洪水，又是猪瘟，又是菜价上涨，你还能淡定吗？

下面我们再来看看，估值与利润业绩增速的关系，基本上都是负相关，中证 500 和沪深 300 最为明显，其他的指数相关性没那么高。特别是创业板指数，再次印证了我们上面那个判断，估值是利润增速的相信指标，股指上升，利润增速很快跟上，估值开始下降，也就是指数开始跌的时候，利润增速马上掉下来。而 50 指数，则是估值随着业绩走，业绩下来，估值很快就会下来，业绩提升，估值就会回升。当然这里面还有一定的反身性，也就是业绩提升后，每股收益上去了，能适当的缓解一下估值。成长股的几个重要板块来看，电子、传媒和军工表现低迷，但计算机净利润增速回升，通信业绩表现亮眼。

但是这里面也要提醒一下，8 月底中报才会披露完毕，往往压在最后披露的公司，业绩都有点拿不出手，所以很可能会在这一周，出现几家业绩比较差的中报，拉低平均水平也未可知。但总体来看，顶多也就拉低 A 股平均水平 3-5 个百分点，把这些最坏的情况考虑进去之后，这次中报依然是很不错的。所以没必要悲观。

## 47. 房租+物价都在快速上涨！莫非通胀又要来了？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.08.29

最近很多朋友都发现了，现在超市里的菜价，肉价都在蹭蹭的往上涨，尤其是香菜和蒿子秆涨幅最大，于是大家都在担心，是不是通货膨胀要来了，如果 CPI 数据高涨，那么会不会引起央行的政策调整？

其实，最近的菜价上涨，是属于流年不利，跟最近的猪瘟疫情和山东洪水灾害有很大的关系，属于是明显的供给突然短缺，造成的短期物以稀为贵，但其实就在刚刚过去的几天，一些蔬菜的价格已经逐渐变得平稳了。比如北京新发地的市场统计部负责人就说，北京这轮菜价上涨，主要受部分地区高温、持续降雨影响。受台风影响的山东、江苏、河南等地，其蔬菜尚在生长期，还没有上市，受此影响北京 10 月份供应可能偏紧。但 10 月份全国大部分地区气温适宜蔬菜生长，可以找到新的货源地。在新发地市场上市蔬菜中，寿光蔬菜年占有率在 1% 左右，北京菜价上涨跟寿光水灾没有多大关系。或者说只是短期的供给短缺影响一下， 很快替代性的蔬菜就会补上来。也就是说，未来并不会形成持续性的价格上涨。

虽然寿光叫做菜都，但是其实蔬菜种植这个事，全国分布面积较大，菜都的份额并不是你想象的那么高，根据寿光市农业局的数据，寿光市蔬菜种植面积约为 60 万亩，占全国蔬菜播种面积仅约为 0.2%，蔬菜年产量约为 450 万吨，仅约占全国产量的 0.6%，从上述占比情况来看，虽然寿光此次受灾损失惨重，也让人同情，但是仅仅寿光地区的蔬菜供给变化可能难以左右全国的供求关系，对于全国蔬菜价格的刺激作用可能也将有限。

所以，尽管大家都在 8 月份感到了物价上涨带来的压力，但是其实反映到统计数据上，可能跟大家的感受又要不一样了，预计 8 月 CPI 可能跟 7 月差不多持平，7 月 CPI 是 2.1% 的水平，那么 8 月顶多也就高个 0.1 左右，2.2% 也就这样了。然后 9 月份开始，物价上涨的压力就会消退，大家的生活应该就能恢复正常，蔬菜该多少钱，还会是多少钱。

另外，前一段房租在一些城市也在快速上涨，我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里也多次解释了，在北京上海深圳，你感觉租房很贵，但仅仅是这几个城市，并不足以改变全国的租房状况，那些资本推动的长租公寓基本就在几个核心城市捣乱，所以并不会影响全国租金，进而刺激全国 CPI 上行，所以这一点，统计数据又跟你的感受不一致了。从居住类价格来看，全国前七个月表现还很平稳，8 月估计也不会有大的变化。

有人看到这肯定会很气愤，统计数据根本不反应我们的生活状况，那么要这个统计有什么用呢？老齐说句公道话，其实您不妨想想，您遭遇的这些价格上涨是因为需求增加呢？还是因为商品短缺？很显然菜价和肉价的上涨是因为明显的短期供给突然消失导致的，而大城市的房租上涨，也是因为有资本在那囤积居奇，不以盈利为目的的跑马圈地制造垄断，房租涨了 20%，城市的租房人口根本没道理突然就增加 20%，那么既然不是需求的问题，就必须要靠城市的行政手段去治理，该调动蔬菜的调动蔬菜，该约谈中介就约谈中介，央行的货币政策，是管不了供给短缺的，他只能抑制需求。你蔬菜短缺，他加息有用吗？加息就能不闹猪瘟了？资本在那囤积居奇房源，央行加息也起不到任何的效果。

所以既然是供给端的问题，CPI 涨与不涨，央行都不会出手进行货币政策的调整。未来大的方向，仍然是货币宽松的，现在很明显，还是要搞投资财政，积极的发国债和地方债，央行势必要配合发债，降低发债成本，所以未来一段时间，在稳住汇率的情况下，继续降低市场利率，将是央行的第一目标。

如果汇率不贬值，市场利率能够走低，这就会对整个股市，债市，构成利好，做投资就是短期看心理，中期看利率，长期看价值，中期利率已经给我们带来了方向性，其实短期的心里波动也没什么好怕的，而且随着股市走低，很多很好地价值股，成长股，都已经显露出了价值，昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，也给大家分析了上市公司的中报，你以为经济很差，但中报却是超预期的好，有兴趣的可以来看一看。既然业绩没问题，那么长期来看，现在是一个很好地布局窗口。还是那句话，对于债市，我们认为牛市已经上路，对于股市未来并不悲观，甚至可以乐观一点。







 

















