## 1. 8天42雷！打破刚性兑付已经让理财天雷滚滚

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.01

在今年的陆家嘴论坛上，银保监会主席郭树清明确表示，在打击非法集资过程中，努力通过多种方式让人民群众认识到，高收益意味着高风险，收益率超过 6% 的就要打问号，超过 8% 的就很危险，10% 以上就要准备损失全部本金。事后有媒体澄清，说郭主席说的不是理财，而是非法集资。但是有意思的是，在郭树清主席这番言论过后，P2P 平台的雷频繁炸响，比较著名的有唐小僧和联璧金融，就在前两天上海意隆财富突然传出集团负责人集体失联的消息，目前意隆财富以及母公司阜兴集团已被查封，这又是一个 300 亿以上的大雷。

我们早就提醒过大家，现在收益率超过 5% 的理财，就不会是百分百安全，每增加一个点的收益就是对于风险的补偿，固收类的产品，一定是收益率越高风险越高。从郭主席的话来说，超过 6% 你就要打问号，超过 8% 就很危险，是告诉你，他基本上就很可能是非法集资了，超过 10%，让你做好损失本金的准备了。或者说非法集资和理财之间，往往就在于这家平台现在出没出事，如果没出事，就是理财，出了事很可能就是非法集资。

道理非常简单，如果固定理财的收益率给到客户是10%，那么再加上他的运营成本，以及营销成本，那么真正的资金使用方的利率差不多就是18%-20%，你想想看有谁会借这么贵的钱，你自己开个店做生意，一年能有20%的利润吗？如果没有20%的利润，你还会借钱吗？现在唯一能高息借钱的只有两块，一块是资金过桥，一块是消费金融。资金过桥你可以想想人民的名义里面的蔡成功，为什么进去了，说白了就是资金过桥，后来被银行给坑了，银行骗他发放贷款，但钱一回去，就再也不出来了。现在宽货币紧信用周期这种事情会相当多，银行正在从资质不好的企业往回抽贷，而手段就是骗你说我要做账，所以你先把钱给我，等我做完账就把钱再给你贷出来，很多企业就去借过桥贷款，短期可能也就10几天，利率很高，但是一旦银行把钱拿走，拿不回来了，他就算彻底捆上了高利贷，利滚利半年时间就能要了他的命。所以过桥的高息贷款，在紧信用周期会越来越危险。

还有就是消费金融，我们之前都知道的裸条裸贷，都属于这一类，你在网上借钱买个苹果手机，借5000，半年以后还6000，你觉得还好，但其实利率是40%，有的不这么明说，而是借5000还5300，但服务费700，这就完美的避开了高利贷监管，但其实都是换汤不换药。消费金融最大的问题就是随着经济下行，时间的推移坏账也会越来越多。大家早期都是积攒信用，我先借100还了，借1000也还了，借1万还是还了，于是你认为我信用良好，但我借10万就不还了。结果一下就坏账了。供应链上的消费金融相对安全，比如阿里和京东，而脱离供应链的消费金融，问题可就大了去了。这个坏账率小不了，或者绝不会比信用卡的坏账率低。在美国小银行信用卡的坏账率大概是8%，那么大家可以考虑下，中国违约率会比美国低吗?

当然还有一些更不靠谱的网络理财方式，比如高额返息返利，什么上个网看个新闻，一年投资下来就有40%-50%的回报，这种东西要是真成立，首富早就不是比尔盖茨了。还有一些平台把自己包装成数字货币或者是披上了区块链的外衣，让你感觉充满了黑科技的感觉，但其实无非就是借新还旧的庞氏骗局。或者说高息理财，绝大部分都是借新还旧，通过资金池运作的期限错配和风险错配，搞到底难免成为一个庞氏骗局。我们多次明确打破刚醒兑付，就是要让投资者买者自负。这样一个一个小雷炸响，买单的是投资者，而一旦系统性金融风险炸响，买单的就是国家金融体系，所以我们现在的态度很明确，就是这么各个击破。防止他们集中出问题。

投资者一定要注意。

第一，不要迷恋平台的实力，打破刚兑就是要打破金融机构的信用背书，未来银行的产品也很可能会有雷炸掉。更别说第三方理财公司了，更不要迷恋担保和保险，我们已经规定，不能自保，更不能保本保收益，郭主席甚至直接说遇到保本保收益的你可以举报，所以这种东西根本就违规，第三方担保公司行不行呢，其实更不靠谱，比如当年著名的河北融投事件，全国第二大担保公司，说趴窝就趴窝了，甚至比他担保的企业出问题的还早还快，他一出问题，导致了他担保的企业全都除了问题。所以这种事可以看看，但别太信。

第二，别太贪心，固收类产品最好的投资对象就是债券，发不了债的企业才会去发信托，发不了信托的才会去P2P借款，所以相对稳定安全的收益率就是5-7%，再高的收益，真的就是次级债了，甚至是次级债中的次级债。

第三，一年让你赚20%以上的平台，根本不用看，绝对是骗子。出事是早晚的事，那么你能不能在他上面薅一把羊毛呢，这事得看命。是赌博，赌输了就要愿赌服输。

第四，理财并不是绝对不能买，而是要小额分散，超过6%收益的平台，最好别超过你本金的10%，或者分散到10个平台上去。这样一旦出问题，你至少还能赔的起。绝对不能一把梭，把棺材本都压上。

第五，这种事只能提前打预防针，一旦暴雷血本无归，突然想起这是自己的血汗钱，那么到时候恐怕神仙难救，因为这些平台出问题的时候，一定是把资金都耗尽了，你即使抓到他，也已经不能解决任何问题了。所以千万切记，不要到时候再哭天喊地，因为真的没办法。早点收起你的贪婪之心，就是对自己最好的保护。

## 2. 银行股到底该怎么买？
> 2018.07.02

今天又是大跌，直接吞没了上周五的涨幅，其实之前我们就说，蓝筹股跌起来一点都不会比成长股差，而且跟成长股不同，成长股几年总会起来，而蓝筹股一旦下去，可能 10 年起不来，真正被套死的都是高位追蓝筹股的。这也就是为什么去年年底以来，我们一直不看好大盘蓝筹股，特别是白马股。也一直拦着大家，不让大家去买地产券商保险和银行，但不知道老齐说的话，有多少人听进去了。如今就是漂亮 50 泡沫破灭的时候。

如果之前你重仓大蓝筹，或者误信了价值股不会跌。那这也算是一个血淋漓的教训吧。这波下跌连续创新低，估计并不会很快止住。所以我们上个月才刚刚恢复对沪深 300 蓝筹股的定投，并做好了 30 个月投入的准备，不着急。下面有的是捡便宜货的机会。

最近很多人按捺不住，又要买银行股了，不知道是我们之前说的不够透彻还是有些人根本就没看内容，银行股的投资需要遵循几个条件，第一是市净率，工农中建交差不多要达到 0.7 倍pb，其实大家用我们推荐的I问财工具，搜一下就知道了。

目前符合条件的就是交通银行，中国银行也快了，农业银行，建设银行和工商银行大概还得有 10% 左右的跌幅。目前银行板块整体估值是 0.85 倍 pb。

兴业银行和交通银行，是我们比较看好的，其中兴业银行的市盈率更低。只有不到 5 倍，股息率 4.7%，而交通银行股息率估计已经能到 5% 左右。所以这个股息率，其实已经比买债券更划算了。

But，兴业和交行也要区别对待，我们看到兴业银行的业绩简报，因为分红 6 月 15 日的每股净资产已经下降到了 19.08 元，所以 0.7 倍 PB 对应的是 13.35 元，但是交通银行还没有披露年中简报。换句话说，交行的这个8.12元，并不是现在的净资产，可能每股净资产会再下降3-4%，也就是说可能分红后的每股净资产只有7.8元，到时候交行的0.7倍PB，对应的价格是5.45元。

 所以综合来看，现在银行股离价值区仍然有一步之遥，所以老齐并不太赞成马上就买，毕竟现在银行还处于急速的杀跌过程当中，现在算是估值合理，但是离特别低估，还没有到。当年工行的股息率能够超过8%，就是在极度悲观的情况下出现的，我们不妨再等一等，至少等银行股1个月不创新低了，再去逐渐买入。或者等工行和建行回到0.7倍PB的时候，再去配置银行股。那时候整个银行板块基本就算是到底了。

我们再说下银行的基本面，今年开始银行的业绩会下降，由于理财规模下降和净值化转型影响，预计影响 2018 年理财业务收入 15%，对营业收入、ROE 负面影响 0.7-0.8%。估算理财业务收入 2018 年下滑 15%左右。非保本理财规模下降导致 2018 年理财收入下降 7%。理财非标资产回归表内，对于银行的资产充足率也是负面影响。工农中建交资金充足影响相对较小，影响最大的是招行，浦发，宁波。

所以综合来看，2018年是银行的业绩拐点年，在去杠杆，强监管的这一年，银行业绩可能会有所下降。这种预期正在反应在市场上，所以回表后，银行的净资产可能也会随之下降，如果股价不变，净资产下降，那么银行的市净率也就提升了，这就是反身性的表现。所以最好多留一点安全边际。等他再跌跌，就更安全了。

那么到底该怎么办？其实很简单，那就是等，千万别着急，股市就是预期的反应，人吓人会吓死人的，现在银行已经开始变得悲观了，后面还会有进一步的机会。等市场恐慌过后，就是我们出手捡便宜获得机会。市场的机会都是等出来的。特别是在底部，有点耐心会更好。

曾经有很多人都说，招商银行怎么可能会回到25，事实上他已经即将跌入这个区间，甚至跌到我们的估值下沿20元，也并非没有可能。银行其实就是买股息率，这也是银行最大的安全边际，招行这样的增长型商业银行，股息率4-5%，而工农中建交五大行，股息率最好在6%以上，这样你拿着会非常的踏实。

这波蓝筹行情过后，银行可能会熄火很多年，一直在底下趴着不动，到时候大家会看到中小创飞上天，但银行还是不动，所以如果没有股息率打底，到时候你会心里极度不平衡。之前有人测算过，银行股的年均回报是4%的估值增长＋5%的分红，如果你分红没有吃到位，那么就会影响最后的投资收益。

大家可以重点关注，招行，兴业，还有交行、工行以及中行。太小的银行可能会爆发理财刚兑问题，而农行贷款主要在涉农方面，通常坏账比较多，建设银行可能会受到一定的房地产影响。

## 3. 2018下半年！我们的资产何处安放

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.02

2018 年已经过半，不知道您的工作和计划是否也已经过半，按照往年的惯例，我们都会在全年的第一天和半年的第一天进行一下资产配置逻辑的梳理，帮你理清投资的思路。看看之前我们看对了哪些事，也看看我们看错了什么，哪些逻辑需要修正。2018 年上半年，确实爆发了很多不确定的因素，特别是贸易的黑天鹅飞出，所以很有必要再重新捋一下逻辑。

首先，还是看大家最关心的楼市，我们 1 月 1 日的报告判断，一线楼市基本停涨，二线省会城市开始出现抢人大战，存在明显的变数，导致楼市价格坚挺，而三四线城市由于货币化安置而出现轮涨的情况，这个判断基本被证实，但目前棚改货币化安置被叫停，货币政策也转向宽货币周期，所以下半年将防范重点又转回了一线城市，三四线城市减少货币化安置后，很可能楼市炒作一夜风停，大量城市开始推动限售，锁死市场流动性。多数城市开始出现环京化的表现，也就是即使房价跌一半，你也找不到买家，最后可能市场上连中介都找不到了。二线城市抢人愈演愈烈，特别是天津这种借高考炒作房价的地方， 估计人口会大量流入，房价还要上涨。但之前各地官媒也开始纷纷发声，揭露了借抢人之名放松楼市调控为实，不知道是否意味着政策意图转变。这个还需要观察，其实很简单，只要抢人不止，二线省会城市就仍然会涨，这是一种虹吸效应，省会涨的越多，周边的三四线也就跌的越多。最后说一线城市，警惕货币放松后，一线城市价格反弹，历来只要一松货币，最先涨的就是一线，现在控制了人口流入，收紧了房贷，增加了保障房供给，这三年来调控还是比较到位，但随着货币政策转向，这个估计管理层也没底，只能走一步说一步。但之前态度还算坚决，如果一线反弹，不排除进一步加码调控的可能。

其次，现金类资产，和固收类资产，我们之前判断 2018 是加息周期，这个主要基于美联储加息，市场利率提升，而实际上，对于国际环境判断是正确的，但对于国内的判断是错误的，国内的市场利率在 1 月份恰恰是最高点，之后国债收益率一路下降从 3.9% 降到了现在的 3.47%，这主要得益于多次降准释放流动性，以及近期央行政策转向所导致。未来还会出现这种情况，国际市场利率提升， 而国内市场利率下降，人民币继续贬值的状况。货币基金的收益率会下降。而债券基金的配置性价比提升。重点配置里纯债基金，宽货币紧信用的周期，应该多配置一点利率债，比如国债国开债金融债之类的，而少配企业的信用债。特别是 AAA 评级以下的信用债，现在市场有种说法 AA 评级就已经接近垃圾级。债券基金缺乏明显的波动性，大家不用定投，就一把梭买进去就行。各家基金的纯债类产品，其实都差不多，业绩差距没有股票类基金那么大，所以找大基金，买规模大的就行。

第三，类固收类资产，也就是我们说的理财，P2P，信托，这点跟半年前我们的判断是一样的，随着刚性兑付打破，这 2 年内都是集中暴雷年，而这半年来已经有上百家平台爆掉，一些知名平台也在列，有人说那么根据平台排行榜买行不行，答案是不行。越是大平台出事后损失越惨重，类固收产品千万别相信平台，未来信托和银行高息理财也会逐渐打破刚兑。所以还是长点心吧。一定要认准项目，做到小额分散。千万不要一把梭，当你押上棺材本的时候，就只能祈祷了。一旦出事，你将再没办法，之前从泛亚到e租宝，又到最近的钱宝，唐小僧，联璧金融，每家玩的都不一样，但殊途同归，就是一旦损失，就是彻底的损失。人抓到了，钱也拿不回来了。你再怎么维权也没用，这种事就是绝症，只能预防，而无法治愈。

第四，权益类资产，主要指的股票，年初我们判断，美国股市高估，香港和 A 股低估，A 股更看好中小创，沪深 30 0已经涨到头了。从今年以来的表现看，在 6 月以前，创业板还是正收益，6 月暴跌了 8%，让上半年的收益翻绿，即使这样，也比沪深 300 表现要强劲，沪深 300 上半年已经下跌了 12%，一些蓝筹个股跌幅超过 30%，所以最悲催的事情就是，在市场高亢的时候，你开始要价值投资了，结果进去才知道，蓝筹股一点都不少跌。从下半年看，股市更乐观了，目前还是超配中小创，由于蓝筹股已经跌到了价值区，所以逐渐用定投恢复对沪深 300 和上证 50 的配置。但不要着急，蓝筹股可能会用很长时间筑底。所以动作一定要慢，如果要定投沪深 300，最好把时间设定为 30 个月。

第五，美元，美元止跌反弹，再度百点冲刺，这是我们 1 月 1 日给出的判断，结果这个基本命中，美元从 4 月底开始就强劲反弹，在 5-6 月两个月就回到了 95 附近，之前我们碍于跟美国的贸易关系，不敢贬值货币，所以害怕美元反弹，现在既然撕破脸，我们用货币贬值的方式来反制美国，所以人民币最近半个月超快速贬值，这样有助于稳定外汇储备，减缓资金流出。除非谈判重新达成，否则人民币这个贬值的趋势不会停止。今年可能大概率见到7的汇率。如果有用就多换点美元，如果没用，只是投资就算了，现在换出去第一量不大，第二汇兑损失也是比较大的，还不如在国内投点什么赚点利率。

第六，黄金和大宗商品，美元涨，黄金和大宗商品都不会表现太好，上半年原油涨了一下，但现在已经基本偃旗息鼓，所以印证了我们的判断，只有交易性机会，没有投资机会。下半年 PPI 估计仍然会持续回落，强周期不再，所以有色煤炭类的商品价格都会走低，对应的股票也不会有好的表现。

综合来看，目前这个时间点，下半年我们主张股债均配，债券部分以纯债基金和利率债为主，而股票部分以中小创为主。如果要想进一步求稳可以配置一定比例的黄金，但最好别超过 1 成仓位。P2P 信托和理财，最好暂时不要投了。


## 4. 关门打狗！警惕三四线楼市可能很快环京化

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.03

最近地产的风向有点要变，官媒发声批评楼市的声音越来越大，昨天人民日报的小号侠客岛，公然发文章说，就是棚改货币化安置推升了三四线楼市的房价，并举了几个例子，第一，100 万人口的城市，15 万人动迁，棚改对于中小城市的意义已经不言自明，第二棚改不仅限于棚户区，甚至有的别墅也在进行棚改货币化安置。这又代表什么？

但有的专家显然不同意这个观点，举出一组数据，说货币化安置家庭购房比例在一、二、三线城市分别为 12.0%、26.4% 和 14.8%。三四线城市货币化安置家庭购房比例远低于二线城市。棚改购房家庭占总体购房家庭比例都不高。2013 年至 2017 年间，棚改购房家庭仅占全部购房家庭的 8.3%，货币化安置购房家庭仅占全部购房家庭的 4.1%。同时，三四线城市拆迁家庭占购房家庭的比例同样不高，仅为 5.6%，甚至低于一二线城市。由此得出结论，货币化安置并未造成大家去抢房，拿到钱的家庭，也并没有多少去用于购房。货币化安置之后反而有利于家庭消费能力提升，以及三四线地区的创业。

其实这事已经没什么可争论的了，自打我们去年提出棚改货币化安置，就是一场区域性的货币盛宴，一旦开启了棚改，就相当于在一个地方的货币投放量骤增，结果就是推升资产泡沫。至于说购房比例不高，首先我对这个数据表示怀疑，其次资金是有鲶鱼效应的，你的货币大规模投放，激活了这一区域的房价，而房价又是一参考物价格为标准的，也就是说这个小区有一套房价格上涨了 50%，那么其他的房子价格标价也就都上涨了 50%。所以这就是资金杠杆的效应，一旦撬动了房价，就会发生猛涨。而猛涨的预期，又限制了抛售，只有买入没有卖盘，最后结果就是三四线房价快速上涨。

一旦让大家在房地产里尝到了甜头，那就一发不可收拾，大量的拆迁安置款，就都会变成首付，源源不断的流入楼市，撬动住房按揭贷款。在 2016 年我们就看到，某些月度中，居民房贷甚至占到了新增贷款的 80%，2017 年也超过了 53%，如果说前两年我们背负着去库存的任务，那么现在库存也已经消除的差不多了，再这么搞，就实在有点说不过去了。棚改货币化安置，急需一场大的纠偏。如果再不熄火，那么三四线就又会出现新的库存。

一场棚改货币化安置，吸纳了巨量的货币资金进入楼市，连一二线的人，都纷纷回老家置业，这严重的限制了他们的消费能力，大量的资金被套在了楼市里，消费怎么可能起得来，所以不要老抱怨内生性经济动力不足，不能像美国那样消费，一家 3 代人 6 个钱包都透支去买房了，他能有消费才怪。捆上房贷的家庭，虽然心里感觉是很富有，但其实他们从行为上就开始了节衣缩食，不敢消费，不敢旅游，甚至不敢生病，全靠房价上涨的梦想活着，甚至有生之年，再也等不到把房子变现的那一天。

有人说棚户区改造，也是为了老百姓谋福利，这话对的，我们不反对棚户区改造，我们反对的是货币化安置，你拆掉人家的房子，给人家房子就好。不要给钱！只要一给钱，货币的洪水你就不好控制，目测很快三四线的棚改就会回到只给房不给钱的老路上，而之前的楼市上涨，估计半年之内就会风停。在去年三四线买房的人，会很焦虑，因为基本上已经没有了变现的可能。甚至家家户户都是多套房，你连租都租不出去。所谓关门打狗，快要成为现实了。三四线楼市，即将出现环京化的表现。

什么是环京化，就是北京周边的北三县楼市，去年一年，房价跌了将近一半，你仍然卖不掉。甚至现在北三县你连中介都找不到几家了。因为严格的政策限制，根本没人买卖，至于租赁的就更少，谁会在北三县租房到北京上班呢？所以环京楼市就是炒房的一个样本，有人说 2018 年环京楼市调控可能会放松，但是跟他们预测的完全相反，昨天根据新京报消息，大厂已经暂停办理个人之间不动产抵押业务。什么意思，就是说你的房子连抵押变现的路都没有了，彻底失去了流动性，以前你还能通过一些金融中介变现交易，躲开限购，现在这条路也堵死了，估计环京楼市马上都会跟随，我们之前也说过，个人房抵贷叫停，是有效防止资金流入楼市的方式，现在这也变成了现实。所以环京楼市未来只有一个方向，那就是继续下跌。直到退回到暴涨之前的位置。这是一个房住不炒的风向标，打击全国的楼市炒作，肯定要从环京开始，因为这里几乎没有刚需，全是炒作。这里实验成功了，就会向全国推广。

所以，那些还惦记回老家买房置业的，现在劝您一句，楼市的风向又要变了，未来三四线肯定是一地鸡毛。不如到抢人的二线省会城市去看看，估计未来还能坚挺的，也就只剩下抢人这一个因素了。

## 5. 中小创业绩拐点确认2018年已经驶入快车道

先给大家看这张图，从2018年净利润增速来看，沪深300和上证50，均有回落，而中小创，全部都超预期，特别是创业板从负数回正，净利润同比增长38%，业绩拐点已经出现。

再看市场，存准率下调，政策底已经出现，再加上央行的表态转变，分明就是稳定市场预期的意思，保持流动性充裕，意味着未来存准率仍有下降的空间，而每次存准率下调，几乎都有市场的短期反弹。2012年那一次，虽然上证指数没涨，但是创业板在2013年走出了牛市，一年翻了3倍。

本内容只在知识星球App里【齐俊杰的粉丝群】播出 其他媒体发布均为盗发！

再看房地产周期，2008年和2012年业绩2014年，都出现了住房面积销售负增长，之后都出现了相应宽松的货币环境，政策应该也不例外。

债券市场是股市的先行指标，这点我们在《积极型资产配置》这本书里已经给大家讲过了，大家可以密切关注10年期国债收益率这个指标，在利率下降之初，通常债市会先走牛，而股市并不会好，但当债券牛市已经到来，10年期国债收益率见底，股市牛就会有所启动。至于为什么债券利率下降，债券会走牛，再说一次，是因为新发的债券利率低，所以市场资金就会去争抢老债，老债被买的多了，自然会产生溢价，债券价格就走高了。相反，债券利率走高，新债比老债利率高， 大家就卖老债买新债，老债原价是卖不掉的，你得打折才能出掉。所以债券价格就走低了。也就形成了债券熊市。一定要记好了。

现在10年期国债收益率开始下降，说明市场利率正在宽松，我们看中证综合债指数，其实在2017年底就已经走出了最底部，走到现在，已经能够确认债券走强了。今年以来中证综合债指数已经上涨了4%，所以老齐也发出了信号，可以拿回债券的仓位。具体买什么怎么买，明天我们讲基金的时候具体说。

A股结构性增长的态势已经十分明显，创业板随时有望强者归来。老齐其实更乐观，因为我太了解这帮孙子了。他们其实就是趁着股市风格不好，隐藏利润。所以2017年创业板利润增速大幅下降。等风格回来了，他们会把业绩都释放出来，造成利润大增的假象。这就是个数字游戏，比如一家公司每年都增长10%，这样的话他的股价就很平稳，也就是10倍估值，那么如果他换个思路，他可以积攒两年说我利润不增长，第三年我说利润暴增增加了30%，他的估值一下就能给到30倍，甚至更高，股价也就自然涨了3倍。如果你是创始人，你觉得哪个方案更好套现，能够套现更多的钱呢？

再说下宏观杠杆率的问题，其实杠杆没有消亡，只是转移了，从政府部门和企业部门，转移到了老百姓身上，而且是不对等转移，总体杠杆率不但每下降反而还提升了。这估计也是上面不满意涨价去库存的根本原因吧。所以再这么搞下去，很可能企业杠杆率没降下来，居民杠杆率到快炸掉了。去杠杆整体失败！也就意味着得找点其他办法了，靠棚改货币化安置带动的涨价去库存，这条路已经失败了。也难怪这些日子官媒纷纷倒戈。肯定是上面的态度发生了大的转变。

买强周期的朋友们注意了，2018年估计仍然是没有强周期，所以什么有色煤炭，稀土钢铁化工，估计都够呛。周期股一定不能左侧买，一定要等他的价格走出右侧趋势再去买，请把这句话默念10遍。

最后大家对照一下行业估值，刨除掉强周期和房地产以及地产相关行业，我们更看好，轻工，计算机，新技术，文化传媒和通信。

## 6. 新一届金稳会正式起航！释放了怎样的信号？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.04

昨天的股市从大跌，到午后直线拉升，最后翻红！走出了一个深 V 的走势，消息面上并没有特别的利好，除了一次重要的会议召开，这就是新一届国务院金融稳定发展委员会成立并召开会议。从人员构成来看，可谓已经是超明星阵容了，鹤总亲自挂帅，央行易先生任副主任还包括了国务院，银保监会，证监会，发改委，外管局，财政部等多部门领导，甚至中纪委，中组部，中宣部，公安部也都加入其中。

金稳会是个舶来品，我们在讲鹤总的书，两次全球大危机的比较研究的时候，就跟大家分享过，当年奥巴马为了应对金融危机，让财政部牵头，美联储及其他联邦金融监管机构组织了这么一个机构，叫做金融稳定监督委员会。主要用于协调各部门的关系，关键时候能够统一思想，统一步调。在美国拯救金融危机的行动中，发挥了重要作用。2013 年鹤总在主编那本书的时候，就主张成立类似机构。直到去年金稳会才正式落地，而今年将会开始逐渐发挥作用。

本届金稳会亮相，释放了三个重要信号。

一对经济下行不要过度担心，因为市场主题韧性增强，国内巨大规模市场的回旋空间广阔；

二对打赢国内重大风险攻坚战和外部风险挑战 「充满信心」；

三是下一步各项工作都将按既定方案有序推进，不要对去杠杆心怀侥幸，别以为经济下行就会倒逼政策重回老路。

这其实就是给经济和金融打气，告诉大家国内情况没那么差，现在主要是外部挑战较大，所以需要多部门齐心合力，打赢这场战役。最重要的是第三点，很明确，不要对去杠杆心存侥幸，不会回到政策重走老路。这条老路是什么呢？大家都明白的，就是央行放水刺激房地产，拉动经济。

很明显，这次金稳会传达了政策的定力和决心。

首先，要保持宏观经济政策基本稳定，保持政策定力，对结构性去杠杆过程中正常的、非系统性的风险暴露要提高容忍度，货币政策管好流动性总闸门，不搞大水漫灌。

其次，未来可能会在不同领域搞区别化对待，比如我们看到最近的房地产政策表态转向，就是要对我国经济中存在的恶性肿瘤宣战。这么多部门集中在一起，必须要通力合作，才能真正落实房住不炒。而在银行，股市，债市，汇市等市场中，则要给予更多的支持。

第三，现在的风险主要来自于外部，已经明确了方向，都说攘外必先安内，内部问题可能会率先得到解决。比如我们的股市一直跌，这个事情恐怕后续会有相应的政策给予安抚。之前央行已经出来安抚，CDR 的发行也已经明显压后。政策底上会持续加码，直到让市场稳定为止。

第四，继续推进货币政策中性，这次再度提出维护金融市场流动性的合理充裕，这是一个稳定金融的强烈信号。未来大概率是10年期国债收益率继续下降，对股市债市进一步利好。

无独有偶，昨天晚上，央行易先生再次发出声音，近期外汇市场出现了一些波动，我们正在密切关注，这主要是受美元走强和外部不确定性等因素影响，有些顺周期的行为。未来我们将继续深化汇率市场改革，运用充足的政策工具，保持人民币汇率在合理稳定的水平。这段话发表完之后，汇率走势格外配合，当天就发生了强力反弹，人民币从 6.71，反弹到了 6.64，这记回马枪，又把空头扎了个透心凉。

跟我们之前预计的一模一样，急速贬值，央行肯定不会承认这是有意为之，然后当空头纷纷入场之后，人民币会呈现双向波动，时不时的用回马枪把你挑落马下。虽然昨天央行参事盛松成说，他不认为人民币还会大幅贬值，但恐怕也只是说说而已。人民币现在就是要快速单边贬值来对冲贸易上的影响，只要对外储冲击不大，那么人民币就会继续贬值。还是我们之前说的那个判断，年底大概率见到 7。

早先我们写过一篇文章，说的是人民币汇率贬值不止，股市下跌也不会止住，特别是蓝筹股，对资金需求比较大，人民币贬值会带动资金流出，所以就会出现抛售，未来食品，饮料，家电这些大白马恐怕还要下跌，央行虽然会有意释放流动性，来对冲这种资金损失，但估计也并不足以把股市拖起来，能保证市场总体稳定就不错了。至于结构性下跌，恐怕就管不了这么多了。所以之前跌幅较深的一些的板块反而安全，之前一直坚挺的反而危险。还是那句话，股市里买的便宜，才是对自己最大的保护。

## 7. 不管承不承认 CDR的进程都被延后了

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.05

中国股市，自打传出了海外红筹通过 CDR 方式回归的消息后就再也没好过，特别是 CDR 战略配售基金募集的那一周里，市场更是出现了暴跌，可见本就脆弱的市场，再遇到资金抽血，立马就会死给你看，尽管动用了铺天盖地的各种忽悠，CDR 基金的广告甚至被发放到了菜市场大妈的手里，但是结果却是募集规模远低于预期。本来奔着 3000 亿去的，结果却只募集回来 600 亿，看来老百姓还是变聪明了。

当时我们就不看好 CDR，告诉大家人多的地方不去，结果就是 CDR 果然尴尬了，先是小米的 CDR 发行主动推迟，雷军心里很明白，就目前国内股市这半死不活的状态现在上市也募集不了多少钱。根本就是意义不大。即使在港股 IPO，也非常不理想，一开始传怎么也得 1500 亿美元，最不济也得相当于两个格力，也就是 5000 亿人民币，但没想到最后只有 539 亿美元，相当于 3500 亿人民币左右，可见在暴跌之中，投资者信心受到了极大的影响，雷军只能感叹时运不济。

无独有偶，前两天再次传来消息，阿里的 CDR 也已经暂缓，阿里本来是计划排在小米后的第二家，但大家心里都跟明镜一样，现在这个时点回来搞 CDR 还不够挨骂的，也募集不了多少钱。所以纷纷选择主动延后。甚至有市场传言，说 3000 点以下，证监会也不会考虑 CDR 发行了，但可能是因为太过于打脸，随后证监会否认了这种说法，说不对市场表现作评价。创新试点工作根据市场主体的申请，按照相关规定依法推进。

问题是现在你承不承认，事实就摆在那里，连回来圈钱的人，都已经失去了兴趣，就好比一台大戏，观众没兴趣，演员也没兴趣，导演再张罗，也已经力不从心。最尴尬的就是 CDR 战略配售基金，募集来的钱不多，但也是 600 个亿，现在没事可干，只能去投资债券。随时等待着 CDR 生意的开张。但看现在市场这个熊样，可能得等上一段时间了。

所以什么叫做市场选择，这就叫做市场选择，错误的时间，错误的方法，搞错误的事情，结果就是众叛亲离，连回来圈钱的企业也纷纷倒戈，不愿意扛这个骂。所以这个事，估计短期内肯定是没戏了，除非你把市场先稳定下来。但股市跌了这么多，央行都表过态了，证监会却依然没有说法， 还是一门心思搞他的 CDR，确实有些反常。直到最近才有消息，面对暴跌的市场，再发吸血鬼看来是戏不大了，那我们就去找点国外的解放军吧，桥水，贝莱德等国际著名对冲投资基金，已经注册备案成为了境内的私募管理人。估计很快桥水的私募产品就会在国内亮相。

桥水大家都知道，是国际上最著名的对冲基金，他的创始人瑞达利欧，因为原则这本书成为了国内新晋网红，我们也为大家读过这本书，有兴趣的可以来知识星球找老齐的读书圈了解一下。他的策略号称全天候，也就是把市场状况划分为不同的季节，比如经济增长大于预期，经济增长小于预期，通胀大于预期，通胀小于预期四个象限，然后分别把资产配置到不同的季节当中去，像经济增长大于预期，他配置股票，商品，经济增长小于预期他配置债券，通胀大于预期，就只配商品黄金，通胀小于预期，可以配债券和股票。通过不同资产间的对冲关系，来使得自己的资产不断增值。也让桥水成为了全世界最赚钱的对冲基金，现在桥水进来了，这只资本大鳄已经张开了嘴巴，我们不要的，抛弃的A股，也许将成为桥水捡便宜货的主战场。

从 2004 年开始，我们发现每一次市场底部，总有外资进入的消息，不是 qfii 扩大额度，就是对冲基金获批，之前 MSCI 也是如此，很多人还惦记着我们先买漂亮 50，然后让老外进来帮我们抬轿子，结果太天真了，没想到老外上来一脚就把你的轿子踹翻了，然后你连滚带爬的跑出来之后，老外正好坐进去。事实证明，在跟外资的常年抗战中，我们从没有获得过好处。这次也不例外，3500 点以上大家高价抢回来的筹码，2700 点都会轻松的吐出去，正好给外资抄底的机会。等人家坐好了，就会让你回来抬轿了。所以历史总在重复，那么我们就有必要总结一下了，为什么我们开放给外资的时候，总在低点，比如 2005 年 qfii，2014 年的 RQFii 和今年的桥水，而美国人开放给我们的时候总在高点呢，比如 2007 年 qdii 基金精准出海，结果刚出去就被金融海啸掀翻了。


## 8. 资产配置中的债券到底该怎么买？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.05

最近，老齐提到了资产配置，也提到了利率下降，给出了明确信号，现在是配置债券的季节了。但大家普遍不了解债券，也不知道该怎么买，今天我们就来具体的说一下。

首先，为什么要买债券？

债券跟股票的相关性比较低，在某些时间点还呈现负相关的关系，比如目前就是债券涨股票跌，所以配置一定比例的债券可以降低你的投资风险，就拿股债均配模型来说，你有一半债券，一半股票，那么即使股市再跌下去20%，你的总资产跌幅也会在10%以内。所以你的资产会更加稳定。有人说货币基金不是也可以吗？只要半仓不就有这个效果吗，货币基金是可以，在前几年货币基金年化收益率4%以上，甚至比债券还高，那是因为加息周期，而一旦市场利息不涨了，债券基金的收益率就会提升，而货币基金的收益率就会下降，比如在2014年，货币基金的收益率都跌到了3%以下，而很多纯债基金已经实现了超过10%的正收益。所以从长期来看，配置债券肯定是跑赢货币基金的。只是我们在债券表现不好的时候，故意避开而已。债券配置才是常态，货币基金配置反而是临时工。

其次，债券怎么买？

你可以在证券交易软件里直接买，比如国开债1701，代码就是018005，年限2年，票面收益率3.78%， 


还有010107，这是国债，票面利率4.26，年限20年。这些你都可以直接买


但是，这不是一个最好的方式，国开债和国债肯定不会出现损失，但其他的信用债和金融债就不好说了，比如当年的11超日债，票面利率达到了8.98%，评级AA，乍一看跟P2P收益差不多了，结果人家没跑了，但却发生违约了。这让很多人损失惨重。所以AA的债券，该出问题还是会出问题，如果你要只投国债国开债，这收益又上不去。所以你必须要借助专业机构的能力去投资债券，这样能让你的兼顾风险和收益。这就是买债券基金的意义所在。

第三，债券基金该怎么选。

债券基金跟股票基金不一样，他们收益相差不会特别大，所以找大基金公司，评级高的纯债基金就可以了。之所以选择纯债基金，是因为我们自己会用资产组合配置股票，所以不需要他去给我们配置了，这样更有利于我做股债平衡。如果你买了混合基金，你也不知道他给你配了多少股票，股债比例这个指标反而失灵了。

至于选择挑选债券基金的方法，跟我们之前介绍的方法差不多，还是打开晨星基金网，完后在基金筛选页面，勾选纯债基金，再用星级做个排名。



这样我们就得到了一系列优秀的纯债基金，老齐经常说的，新华纯债，广发纯债，博时信用纯债，都在里面了，此外还有很多其他公司的优秀产品，比如银华的，大成的，易方达的，建信的，还有华夏的。

如果你说我不会调基金，什么都不懂，也不想麻烦，买那么多只。那老齐告诉你，你就买易方达中证综合债指数。161119，这个在蚂蚁财富里就能买。


从这几年的走势来看，还是相当稳健的。基本上跟纯债基金走势相同。这就跟我们买了股票指数一样简单。


他主要的分布重点在企业的信用债，少部分在短融债和金融债。有人说了不是不能做企业信用债吗？如果特别分散的投下去，而且对于企业要求较高的话，其实也还好。

他的持仓基本还是以国开债为主，所以很安全，像底下的那个11普兰店债，到今年底就还本付息了。所以风险也不大。


再看我们说过的，新华纯债和广发纯债，都是不错的债券基金。广发纯债的波动性稍微大一点，这是因为他持有企业债过多所导致。
 
 

从配置上来看，新华纯债更加稳定一些，他拿的企业短融更多，所以我们看到他的走势几乎就是一条直线。新华纯债的5年的年均回报达到6.4%，而广发的5年年均回报是5.59%，但是这两只基金最近两年的年均回报只有2%左右，也就是说，有很大的可能在未来三年中，出现回归均值的波动。说的通俗一点，只能后面涨的更多，才能继续保持这种长期超过5%的回报。

有人说怎么判别利率债还是信用债，你从走势上就能判别，跟中债指数走势很像的，就是可以归到利率债里面去。比如纯粹的利率债，就是国泰上证5年国债ETF，
  

他的走势，完全跟中债指数相同。所以你买他，就等于买了国债。里面91%都是国债国开债，安全倒是安全，就是涨的也会很慢，5年的年化回报率只有2.55%，所以这肯定不是我们想要的结果。

再来看另外一只，华泰柏瑞稳健收益债，他的走势是不是跟中债指数差不多，所以我们也可以把它当成利率债的替代产品。他拿的短融和中票比较多，这些走势跟市场利率高度相关。
 

再给大家看一家债券基金，也是我们之前讲过的，那就是博时信用债纯债，他叫做信用债，走势也确实跟中债指数的关系不大，所以他就是信用的代表。

 

他的持仓里，果然拿了很多的企业债，占到了8成，所以才能走出独立走势。但博时信用债的风险控制的很好。之前也并没有爆出什么风险。年化收益能达到5.66%

所以总结一下，
利率债就是跟中证综合债指数走势关系密切的债券基金，比较好的有广发纯债，华泰柏瑞稳健纯债，易方达中债。
信用债就是跟中证债指数，相关度不高的债券基金，典型代表就是新华纯债，博时信用债券C。

那么你再随便翻开一个债券基金，比如银华纯债，虽然他叫做信用债，但他的走势，跟中证综合债还是相关度很高的，所以我们把它归到利率债一类。
本内容只在知识星球App里【齐俊杰的粉丝群】播出 其他媒体发布均为盗发！ 

第四，债券基金的配置策略，最简单的就是均配信用债和利率债，各买一只或者2只，比如我们说的如果你想追求高收益，那么新华纯债可以考虑，这是信用债里非常不错的产品，而利率债可选择的空间比较大，刚才说的广发纯债和华泰博瑞都不错，他们拿企业债比较少。风险比较低。像银华这个，虽然也是利率债，但他拿了太多的企业债，这个风险就比较大了。如果你要更加追求安全，可以考虑上面那个国泰上证5年期国债，总结一下，保守的组合是广发纯债，华泰博瑞纯债，新华纯债，博时信用，国泰上证5年国债，个配置20%，这个配置偏向利率债。如果激进一点，那么你就配新华纯债和广发纯债，各配一半。如果再想简单，那就直接抓一个易方达中债新综合债券指数发起式基金就好。

债券不用定投，把这部分资金一把梭进去就好。




## 9. 即将跌破熔断底！是什么在影响我们对股市的信心

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.06

昨天，股市再度暴跌，要不是银行集体护盘，弄不好昨天 2700 点就已经告破。但是上证指数的假象，并不足以掩盖市场的全面悲哀，深成指昨天创出了 8844 点的新低，跌破了 2016 年 1 月熔断底 8986 点的位置。从 11700 点跌下来，已经跌去了四分之一，创业板就更不用说了，股灾千股跌停底在 1779 点，熔断底在 1900 点，而现在在 1530 点，这已经是 2014 年牛市启动前的水平了，但却还在经历暴跌。

面对股市暴跌，上次央行的易先生喊话，说股市暴跌是由情绪影响的，这是肯定的，但有没有想过一个问题，为什么总是我们情绪不好？昨天银保监会主席，郭树清也出来给信心，说国际投资界普遍认为，中国资本市场已显示出较好的投资价值，这句话也肯定没有错，我们看到被大家伙抛弃的 A 股，正在被海外资金疯抢，郭主席也给了个数据，上半年，境外资金净流入股票市场 1313 亿元。但现在很明显进入了塔西佗陷阱，也就是官方说什么大家都不信了。

那么我们试图来回答一下，为什么总是我们信心缺失，又为何总是在价值低估的时候屡屡被老外抄底。

首先，中国股市散户太多，并没有建立一个有效的机构化市场，美国投资最大的主力是 401k，你的钱是拿不出来的，而且一旦获利是要交资本利得税的，所以大家就更多的把钱放在股市里，不到退休是不取出来的。而我们这散户太多，即使基金也在像散户一样投资，我们看到一只基金的规模能在几个月内从 100 亿降到 30 亿，也能从 10 几亿涨到几十亿，这都是散户化的特征，在面对大量的申购和赎回的时候，基金经理其实就是散户的提线木偶，只能被动的抛售或者买入，他们想长期持有，但无奈赎回压力太大也只能是卖出减仓。被迫在价值区抛售掉股票。所以就造成了国内市场大起大落，波动巨大。受到情绪的影响特别的大。

其次，流动性并不稳定，在金融去杠杆的情况下，资金本就匮乏，源源不断从股市撤出，但即便这样，一开始大家的预期并不差，特别是 2018 年初的十几连阳，但连续的流动性下降以及富士康和 CDR 等流动性抽血，让大家的预期越来越差，再结合最近的贸易摩擦，可谓是雪上加霜。所以证明我们的资本市场规划和改革是缺乏远见的，锻炼减肥你要在他身体健康的时候，他现在本来就卧床不起你再去折腾他，结果就是预期碎了一地。易先生说是因为情绪影响的，那么情绪又是谁影响的呢？这个值得我们的反思。

第三，只吃不拉的 IPO 制度，中国股市的顶和底跟 IPO 数量有着极大的关系，2016 年有 227 只新股上市，2017 年达到了 438 只，这已经是历年之最。我想即使实行了注册制，大概也就这样了吧，比如美国就是注册制，2017 年的 IPO 数量只有 174 家，所以一比较，你就知道什么叫薅羊毛了，更知道中美股市的目的根本不同，我们这些 IPO 从 A 股抽血 2301 亿元，也仅次于 2010 年，4885 亿元。2010 年之后大家都知道发生了什么，在 2008 年金融危机，和 2009 年的 4 万亿救市后，利用股市短期的回光返照，给实体经济强行输血，结果就是股市开启了长达 3 年的漫漫熊途。这就是典型的吃自助餐心理，一次吃撑，哪怕以后挨饿。接着后面几年新股发行非常艰难，甚至 2013 年干脆停发了新股，股市也才真正休养生息而触底。

发了这么多牢骚，我们对股市还是看好的。就像郭树清主席说的那样，估值低，就是最大的安全，任何一次股灾买入，只要长期坚持下去，回报都不会差。所以从内心来说，真正的价值投资者都在盼着暴跌，暴跌才能砸出黄金坑。暴涨暴跌，对于真正的价值投资者来说才会有超额收益，而如果真的像美国股市那样有效，全部机构化，一切信息都反应在了价格上，反而会让超额收益消失，到时候你只能死抱着指数不放，很难再战胜市场。但是对于广大的普通投资者来说，暴涨暴跌的股市简直就是灾难，动辄蒸发大家几年的财富，而且波动巨大之后，也增加了宏观经济和金融体系的风险，这么多的股票在质押，你这么没完没了的跌起来，很难说不爆发系统性风险。黑天鹅也可能随时飞出。

所以，尽管暴涨暴跌有超额利润，但这种超额利润也是建立在风险之上的，说不好哪天就玩脱线了，所以还是真心希望我们能把股市搞强大，搞稳定。让股市稳定增长起来，大家就不会热衷于炒楼，炒农产品了。之前有人调侃，到现在才知道，股市是用来住的，房子才是用来炒的。如果这种价值观传递下去，那么后果就是金融危机。最后不管是谁，包括国家，融资企业，机构投资者，个人投资者都会损失惨重，我相信这是大家都不愿意看到的结局。所以虽然暴涨暴跌，能赚到超额收益，但我们仍然希望，股市稳定有效增长。这是让短期利益对长期利益的妥协，也希望管理层同样如此，不要再玩命发新股，搞什么 CDR 回归了。短期的政绩最好也要向长期的稳定妥协一下。光喊话信心是没有用的，需要资金面上给出一定的信心，起码把抽血的管子先拔掉。否则总是这么寅吃牟粮，杀鸡取卵，饮鸩止渴，最后损害的必定是大局。

## 10. 指数已经跌的快破净了！还有啥可担心的？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.06

本周市场又是大跌，今天已经在盘中跌破了 2700 点，距离熔断底已经一步之遥。估计上证指数跌破熔断底应该是个早晚的事情。这是个很重要的信号，一旦熔断底被跌破。就说明这几年我们稳定股市的改革，已经全部失败了。

道理很简单，如果你说当年股灾是恐慌，说熔断之后是政策造成的市场不理性，那么现在这叫什么呢？2 年过去了，我们依旧在恐慌，我想问题应该不止出在投资者身上了。可能会引发管理层的全面反思，和进一步的政策托市。

今天这个走势也是实在打脸的很，早上大家害怕美国加税，市场下跌，到了中午快速翻红，当时可能市场发生了误判以为，我们不报复了，所以股市涨起来了。而当 2 点多海关传来消息， 已经开始实施了报复关税，股市又开始应声而落。所以市场用脚投票，告诉大家，我们担心的其实不是美国加关税，我们担心的是自己报复所导致的争端升级。

再看市场估值，中证红利和上证红利，已经跌破了净资产，如果买 etf 他们的股息率已经超过了 4%，上证 50 也已经濒临破净。连中证 500 都已经跌到了 2 倍市净率以下，这是历史上从来都没发生过的事情。市场的估值，其实就是代表着大家的信心，估值降到了这么低的水平，说明我们的信心已经快绝望了。甚至比当年股灾和熔断的时候还要绝望。那么行情会不会在绝望中爆发呢？这个还要继续看，1 看国际局势的变化，2 看政策资金面的变化。3 看股市政策的变化。国际局势改变的可能性不大，但资金面和股市政策可能会迎来持续的利好。易纲和郭树清都喊过话了，最该喊话的那个人，似乎也应该出来走两步了。

还是坚持我们之前的观点，市场底在政策底之下的 10-20%，2900 点出的政策底降准，那么 2600-2400 点出现市场底是大概率事件。现在已经很近了，所以没必要太过于恐慌。

今天有朋友在知识星球的齐俊杰的粉丝圈里问老齐说现在我们定投中小创已经亏了 10% 了，这正常吗？我的回答是太正常不过了，我早就说过我们坚持定投，在完成定投的时候，能够比市场最低点高 20%，就是一次成功的操作。换句话说，如果你现在已经满仓了，那么创业板跌到 1300 点，你都是成功的。

也可以跟大家分享一下我们的经历，在 2012 年的时候我们定投创业板，最后子弹都打光了，创业板还在下跌，我们的成本停留在了 700 多点的位置，也就是说距离最低的 585 点，差不多快 20% 了，当时心里也慌，但好在后来股市翻起来了，10 个月创业板就底部涨了 3 倍，按照我们的成本算也涨了 1 倍。

然后 2013 年 10 月份，他跌破了长期均线组，我们的盈利接近 1 倍，所以选择了止盈，但这次止盈并不很正确随后创业板开始了横盘震荡，我们又开始选择定投，因为指数一直横着走，所以我们的成本没有上升也没有下降，基本保持在了 1300点-1400 点之间，大家注意，我们是 1200 点走到的，相当于 1300 多点接回来的，这相当于损失了 100 点的涨幅，所以我们说这次操作不成功。但好在接回来了，因为后面他一路涨到了 4000 点，这次因为估值太高了，我们没有拿到最后，跟蓝筹股一起，在 5 月就全部清仓了。

卖掉的时候只有 3400 点左右，基本又是一倍。所以总体来看，这波创业板大牛市，一共涨了 7 倍，而我们却只有 3 倍多一点的利润。相对收益并不理想，但绝对收益还是可以的。

股灾之后我们一直在弄蓝筹，中小创就没怎么做指数，就做了一些量化基金，比如长信量化先锋，后来发现量化失去方向了，就逐渐退出来了，大概是在 2017 年初，这一波利润并不很多。大概只有 30% 左右。之后就一直没碰，2017 年 8 月份开始，在创业板 1800 点以下，开始了新一轮定投，到现在我们 8 成仓位，损失也是 10%，成本差不多在 1700 点附近，按照计划，创业板即使跌破 1300 点，我们都应该是成功的。所以并不是很担心。更何况，我们蓝筹的仓位只有 1 成，债券部分还有充裕的现金，未来我们每年都有现金流补充，所以其实现在是希望他下跌的深一点，现在的位置几乎没有风险，现在跌下去的都是未来的利润。

所以大家没必要慌张，这种事情你经历过一次就知道怎么是对了，投资这种事，只要大方向是对的，中间即使做错了，你也有不小的收益。我们就是中间做错了，特别是 2013 年那次调整，让我们措施了机会，结果少赚了 1 半的利润，但其实最后算下来，也差不了太多。还是那句话，任何一次熊市里，只要你敢买敢重仓，未来 10 年你的收益肯定不会差。至少能有 10-15% 的年化，当然我说的是指数，个股还真不一定。
 
## 11. 信用紧缩周期！千万小心你的投资遭遇挤兑

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.07

最近半个月看到股市的暴跌，很多人已经损失了 20% 以上，大家以为这就是最大的风险，于是很多人又开始心态动摇，一改年初价值投资的决心，纷纷从股市中割肉离场，心里盘算着，还是固定收益踏实，旱涝保收。但是真的如此吗？

最近有两个事爆出来，又是几百亿资金出了问题。7 月 3 日晚，杭州知名 P2P 平台「牛板金」突然发布公告，称多期产品共计 9800 多万元资金逾期，平台停充值、赎回、投资等操作，只允许提现。牛板金是一个 390 亿的平台，他表示目前的逾期项目只有 4 个，其他项目运转正常，并称自己有能力解决逾期，平复兑付危机。牛板金给出的解决方案是以后每周兑付 1000 万，然后持续兑付 2 年。

CEO 后来出来解释说，这是近期行业负面大规模爆发，很多家平台都出现了兑付困难，属于全行业的结构性危机，如果真如他所说的这样，其实反而更加危险，那么也就意味着互金行业，即将上演挤兑潮。

牛板金之前宣传，说资金在北京银行存管，所以自己不碰钱，跑不了路，很安全，而此次大面积逾期的爆发，也并非是要跑路所导致的资金断流，据了解就是自己融资，然后拿这个钱给到关联公司去做房地产开发了，结果房地产一收紧，钱回不来了。然后发生了大规模逾期事件。所以跟那些庞氏骗局不同，牛板金一开始确实是想拿钱去投项目的，但后来确实也是投资失败了。不过这中间也涉及一个很大的问题，那就是自融。如果这个问题被查实，那么投资人的钱，恐怕就风险更大了。牛板金也很可能面临监管死的局面，届时平台所承诺的一系列解决办法，恐怕也难以实现。

这时候就引出一个概念，钱在银行存管到底有没有用，其实是没用的，存管也就是说牛板金在银行有个账户，钱放在银行里面了，仅此而已。至于他要把钱怎么用，打到谁的账上，银行根本就不管。你爱怎么用怎么用。所以根本就保证不了他不跑路，也根本保证不了，资金不被滥用。真正有点用的是银行托管，别看一字之差，区别可大了，银行一旦托管，他就对资金用途有责任了。银行要独立对这笔钱做交易结算，并且对交易数据跟踪，以保证资金用途的真实性。给大家举个例子，基金公司的账户，都是银行托管的，而你自己炒股的账户都是证券公司在银行存管的，所以你说监管的力度差距有多大。个人炒股账户出现问题的多了去了，但是基金公司的账户，几乎没有过资金滥用的问题。

所以，还是向我们之前所说的，一定不要盲从与机构，也不要听他们怎么说，现在全国上下金融去杠杆，信用紧缩，而 P2P 本身就是次级债中的次级债，他的资金门槛非常高。所以很容易就玩脱线了。像牛板金这样的就是想把事情做好，出了问题也是想真心去解决问题的，但最后的结果也未必能够如愿。

再给大家说个例子，也是最近发生的，永泰能源债券也出现了违约，一下就波及了 200 亿的规模，这是一家上市公司，债券的评级高达 AA+，乍一看资质相当不错，但其实上市公司已经质押了 90% 的股票，短债利率已经高达了 7.9%，实际融资成本已经超过了 10%，他的资金压力一直很大，本来想的是借新还旧，但最近信用收缩，让他很多的债券发不出来，最后就是资不抵债，老债暴雷。投资永泰能源债券的全都是一水的机构，几乎囊括了国内所有响当当的主流银行，还有那些著名的租赁公司。全都被坑进去了。

可见，如今紧信用周期，最大的风险就来自于借钱不还，所以一定不要把你的钱轻易的借给别人，我想生活中朋友找你借钱，你还得纠结半天呢？更何况完全是陌生人，那些高息只是诱饵，一旦你动心了，就彻底被忽悠了，借新还旧的把戏在经济顺周期没问题，而在信用逆周期风险就会完全的暴露出来。从牛板金的例子我们就能看出来，现在大家已经对于这种理财平台开始不信任了，那么一定要赶紧撤出来，后面一旦出现挤兑，很多好公司，可能也会出现流动性的兑付危机。

另外提醒想投债券的投资者，一定要做到分散，并且通过基金去投，不要自己看利率高和评级就瞎买，比如永泰能源这个，利率不低，评级也还可以，之前肯定是属于性价比极高的债券，但也是说暴雷就暴雷。你根本无法去跟踪他的资产质量和还款能力，所以还是把专业的活交给专业的人来干。另外，通过基金买债券，你能够多买点，万一哪天不幸踩到一个雷，那么损失也不会特别大。收益差不多，但如果损失，赔个 2-3% 和损失 100%，可完全不是一个概念。

## 12. 券商理财账户突然叫停？到底几个意思？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.08

昨天，突然传来消息说，券商理财账户被监管层叫停，甚至以后投资者都没办法通过券商的账户去购买理财了，但其实有点传的走样了。实际上监管层是这么说的。

第一，不是向所有券商发放，只是给个别的小券商发放了通知。而多数券商的理财账户并没有被叫停。

第二，只是告诉大家不得再新开账户了，已经开了理财账户的就算了，没开的以后就别再开了。

第三，已经开了账户的，要求券商们，补充客户资料，身份信息识别，希望引导客户资金进入资金交易监管体系。

我们知道，之前互联网证券业务试点普遍推广，很多券商都推出了远程开户，根本不用跑柜台了，后来券商还开了消费类理财账户，当时作为了创新业务，被大量推广，目的就是为了绕开监管，跟互联网理财平台在一个水平面去竞争，甚至你根本不需要提供客户信息，就能去买券商理财产品，钱也不进入三方存管，而是直接付给了券商。这就让大量的资金游离在资金交易监管体系之外。现在监管层觉得有点乱，也不安全，所以要求把这块也收回了，不是不让大家去理财，而是在监管范围内，完善资料后进行理财。也不希望再增加这块的业务量了。所以规定了不能再新增账户。

综合来看，根本就不是大家想象的那样，以后不能通过券商买理财了，理财还是能买的，只不过理财账户，要被规范了而已，试想一下，你理财的钱都给了券商，券商拿去干什么用了谁也不知道，万一他挪用了造成了损失，这还真就说不清楚了，所以现在固收类理财到处暴雷的时候，监管也很紧张，更不想背这个黑锅，所以要求把这块都给管起来，起码让券商碰不到钱，这样才安心一点。

那么这个事有什么影响呢？

首先，对于个人投资者影响不大，你之前在券商开立过消费类理财账户的，可能需要补充一些资料，无非就是身份证明和银行账户信息，应该不复杂。如果没开立过此类账户，可能你并不需要，如果真要需要的话，其实现在有更加方便的平台，比如蚂蚁财富，天天基金，微信理财通平台，都可以买各种各样的理财和基金产品，也很方便。如果一定要买券商的理财，你可以去一些大的券商开立账户，比如中信证券，国泰君安，海通等等，可以打电话咨询一下，看看现在还要开这种理财账户的流程是什么，估计还是有办法的，可能会比之前更复杂一些。

其次，对于券商来说，确实有点方，这一搞券商的零花钱就全都没了，之前理财账户的资金都是通过第三方支付，直接在券商的口袋里沉淀下来了，他可以用这些钱搞出很多花样，但现在要求必须走三方存管，流向银行，纳入交易监管体系了，所以相当于把券商的零花钱一下都给没收了，对于券商股来说无疑是巨大的利空，要知道他们经纪服务费这块业务就是靠天吃饭，股市不好，经纪业务下滑很快，而投行业务也差不多如此，IPO 今年明显减少，券商收入下降严重，之前还有消息爆出，投行员工收入只有几千块钱了，连房租都交不起了，现在连第三块大业务，创新类业务也要给砍断了，券商们还真是心累啊。这就是老齐一直在知识星球的群里不让大家购买券商的原因，他们具有很强的反身性，你觉得他估值跌到底了，但随着熊市到来，坏消息会接踵而至，让他的业绩下降， 净资产也下降，股价下跌的速度甚至都追不上业绩下跌的速度，所以会出现估值越跌反而越高的情况。这种反身性公司，你得在熊市末期，或者牛市初期去投，千万不要在左侧，也就是还在快速下跌的时候去投。会跌到你怀疑人生的。

第三，对于整个股市来说，并不是什么坏事，监管最近频繁出手，规范理财，说明银行已经没什么钱了，希望把理财的资金挤出来流回到银行体系，或者流回到股市之中，他不希望这种固收理财太多，这就是虚拟经济的资金泡沫，如果这块太赚钱，也就意味更多的资金会进入这里钱炒钱，所以引导资金脱虚向实，就得先从揭露理财的风险，将理财纳入监管做起。如果给你 10% 的安全无风险收益率，那么全社会资金都会趴在这上面吃利息，这是经济承受不起的。炸掉一些雷，吓退一些资金，才是他们的目的，这样大家就乖乖回去存银行了。钱回到银行体系，才更有可能贷款给实体经济。否则银行都吃不饱了，那实体肯定就更得挨饿了。

## 13. 政策底愈发清晰！洋韭菜马上就到

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.09

就在昨天，证监会修订了《证券登记结算管理办法》和《上市公司股权激励管理办法》公开征求意见，这就意味着进一步开放了外国人投资 A 股账户。被市场誉为是，广泛吸纳洋韭菜的一种方式。

据了解，本次政策放开了两类外籍人士的开户，第一类是在中国境内工作的外国人，不再必须持有绿卡就可以开户，这就已经把范围极大的扩大。毕竟持有绿卡的人数少得太多了。第二类 A 股公司在境外（子公司）工作并参与股权激励的外籍员工也可开立 A 股账户，参与上市公司股权激励；相当于在海外为 A 股上市公司打工的外国人，只要有股权激励的可能，都可以开户。原来的条件是，只有董监高才能开户。

这样一来，其实已经把 A 股账户，向所有外国人开放了。道理很简单，随便一个人到中国来，挂靠个工作，纷纷钟就符合了第一种条件，开户将不再是阻碍。而且外国那些机构们，如果对中国有信心，也暂时不考虑退出的话，完全可以通过个人 A 股账户，绕开 QFII 额度，直接进来先布局，至于如何退出去，其实未来中国的金融一定是越来越开放的，现在抄个大底，持有 10 年，估计资本项目怎么也就开放了。到时候退出也就不是什么问题。

之所以这么做，有多重需要。

一是希望引入更多的投资者参与，稳定 A 股现在悲观的氛围，属于是借洋人之力助剿空头，增加市场资金供应，对市场筑底有好处。

二是让 A 股进一步开放，跟国际市场联通，这样也有助于我们的股市与国际接轨，变得越来越稳定。A 股现在估值只有不到 17 倍，远低于国际主流市场，所以此时大规模开放，有助于我们估值恢复。

三是由于 A 股有很强的吸引力，此时开放 A 股给外国的投资者，有利于稳定外汇，A 股市人民币交易的，所以要想投资 A 股你就得换汇进来。有助于吸引外资流入，对冲人民币贬值的预期。

应该说，这一步迈的有点大，中国资本市场的国际化进程比想象的要快，我们上周还在说，桥水贝莱德等国际著名的对冲基金，已经获批可以在中国开展私募业务了，周末外国投资者也被彻底放开投资 A 股，这就为市场带来了大量的潜在增量资金，原来只是中国人的 A 股，甚至是大陆人的 A 股，现在已经变成了全世界的 A 股，广泛吸引外国投资者对于稳定近期市场波动，给市场信心肯定是有很大帮助的。所以在政策暖风频吹之下，A 股的大底恐怕也就不远了。下半年的股市并不悲观，至少应该有结构性行情了。

但是这里也有一个问题，那就是 B 股，在 A 股全面放开的背景下，B 股的位置则更加的尴尬。所以应该小心 B 股的风险，B 股是一个特殊时代的产物，未来随着流动性逐渐下降，B 股将逐渐被淘汰，终将退出历史舞台。

那么老外都喜欢什么股票呢，从一季度的 QFII 持仓中，我们可以清晰的看到，他们对我们的公用事业类，金融以及食品饮料行业非常感兴趣。按照持股 QFII 家数来排序，深圳机场，启明信息，宝钛股份，重庆啤酒，大参林排名前五，如果按照持股总数排序北京银行，青岛海尔，美的集团，深圳机场，宝钢排名前 5，按照一季度增仓最多排序，建行，宝钢，中信，海尔，南方航空排名前 5。这就是老外的思维模式，所以放开外国人投资 A 股，对于这些行业来说，将迎来更多的利好效应。

我们总说，在 A 股的几次历史大底之上，都有外国投资者放开的消息，从 QFII，到 RQFII，到外国对冲基金，现在又到外国的投资者，这些老外总是能在 A 股市场最低迷的时候要到更多的投资额度，争取更多的投资机会。或者我们反过来说，当股市上外国投资者要蜂拥而入的时候，就是大底的形成过程。所以这就是水平，更是价值观。价值观决定了你的未来发展，当你只看到市场情绪而慌不择路的时候，别人却依据自己一百多年的经验，早已经看到了价值。这就是差距，在市场底部割肉的才是韭菜，而在市场底部带钱杀入的，往往是割韭菜的人，那么你要做哪个人呢？在资本市场上，风险和安全根本就不是你看到的那样，在市场高亢上涨过程中，你感觉很安全，因为隔壁家的大妈都赚了很多钱。但这时候却是最危险的时候，相反在市场快速下跌中，你却觉得很危险，因为最专业的投资者也赔钱了，但其实这时候，才是投资最安全的时候。股市反应的就是人性，跟着感觉走是肯定赚不到钱的，因为感觉都是错的。


## 14. 互金行业被判了死缓！一旦踩雷该如何应对

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.10

昨天传来重磅消息，人民银行会同互金行业有关成员单位，召开互联网金融风险专项整治下一阶段工作部署动员会。央行副行长，也是此次整治工作小组组长的潘功胜讲话，要按照打好防范化解重大风险攻坚战总体安排，再用 1 到 2 年时间完成互联网金融风险专项整治，化解存量风险，消除风险隐患，同时初步建立适应互联网金融特点的监管制度体系。换句话说，央行这次是要出重拳规范整个互金行业了，整个行业必将从大乱走向大治，但这个过程可能会有点血腥，甚至会付出大量暴雷的代价。

大家应该特别注意这个表态，1-2 年时间完成，随着这个时间表的出台，各个地方的动作也明显加快了。截至 2018 年 6 月 30 日，我国在运营 P2P 平台共 2835 家。今年上半年新增 P2P 平台 36 家，消亡 721 家。这其中，长时间网站无法访问的平台就达 511 家，占比 70.87%；僵尸网站 85 家，占比 11.79%；跑路、经侦立案 67 家，占比 9.29%；主动退出 18 家，占比 2.50%；其他类型 40 家，占比 5.55%。现在已经到了一个快速淘汰的过程。

对大家来说，跑路和经侦立案的才是重点，换句话说 10 家消亡的平台里，就有一家跑路的，所以踩雷的概率并不小，预计未来这 2800 多家平台，可能会缩减十分之九，能剩下 300 家平台就已经是奇迹了，这就意味着未来可能会是一场腥风血雨。

从现在出问题的平台来看，大部分都是因为资金池最后走上了庞氏骗局，有位互金行业的观察员甚至表示，自融虽然严重违规，但现在看起来，自融的要比拿钱借给别人的真 P2P 靠谱多了，现如今只要钱给出去了，几乎很难再回的来。

监测结果表明我国 P2P 用户超 5000 万人，人均投资金额 2.27 万元，主要分布在广东、浙江、江苏等地。同时，P2P 投资用户年龄主要集中在 20-40 岁之间，其中 20-29 岁人数最多，占比 29.73%。所以在这里我们也要劝一下这 5000 万人，现在应该见好就收了，否则继续下去，风险就越来越大。这个行业本身就是一个资金流的生意，借新还旧是难免的，如今正在被监管压得收缩，那么也就意味着后面的钱一定会越来越少，即使好公司，估计也会发生资金断流的风险，这个行业最怕的就是挤兑，一旦一个时点大家都去提现，很少有人受得了，所以千万别心存侥幸，越到后来你拿回本金的可能性就越小。可以说一场高息理财的盛宴，现在已经到了该曲终人散的时候。

一旦投资的平台暴雷，留给你的路其实只有两条，一个是报警，一个是加入维权群，大家伙一块找律师，提起诉讼维护自己的合法权利，但是只要被经侦立案为非法集资，或非法吸收公众存款，那么你拿回钱的可能性几乎就没有了。因为根据法律规定，因参与非法吸收公众存款、非法集资活动而受到的损失，由参与者自行承担，所形成的债务和风险，不得转嫁给未参与非法吸收公众存款、非法集资活动的国有银行和其它金融机构以及其它任何单位。债权债务清退后，有剩余非法财物的，予以没收，就地上缴中央金库。在取缔非法吸收公众存款、非法集资活动的过程中，地方政府只负责组织协调工作，而不能采取财政拨款的方式弥补非法集资造成的损失。

从现实结果来看，只要是跑路或者出现兑付危机的 P2P 平台，几乎全都被打上了非法集资的标签，当时有这么一则传闻，说钱宝网的维权群，甚至还有人在呼吁大家不要去报案，他们的逻辑是没有受害者，这样钱宝网就不能被认定为非法集资，只要张小雷出来，他们还钱还有希望。结果就是一些人因为无知，涉嫌非法维权，最后因为寻衅滋事也被刑拘。

最后说下非法集资的构成要件，1 是没有有关部门批准，不具备集资主体资格，2 是承诺还本付息，3 是向社会不特定对象募集，4 是以合法形式掩盖非法目的。大家记好了这四点，赶紧对照一下自己所投资的平台。所谓的 P2P 大多都是符合的，没有集资主体资格，这是肯定，承诺保本付息，网站上就挂着，向社会不特定对象募集更是明摆着，合法形式掩盖非法目的，说的就是这种形式，好像有借款企业，但借款企业很多都是关联公司。

所以还是那句话，这件事只能提前预防，事后几乎鲜有补救之路，无论你怎么想办法维权，一旦被定性非法集资，非法吸收公众存款，那么结果就是自负盈亏。而现实中跑路的平台，资金断流的平台，绝大多数都会被认定为非法集资，所以是根本拿不回钱的。千万记住，这是最好的做法是提前离场，不要等到了血本无归才想起这是自己的血汗钱。那时候说什么都晚了。

## 15. 历次历史大底的比较研究

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.10

记得有朋友在老齐的知识星球粉丝群里提问，说之前几次大底，股市的市场估值是怎么样的，当时我没有数据，所以回答了个大概其。最近翻研报的时候，随手翻到了一个统计，可以拿给大家看看。

这是历史上的 5 次大底，分别是 2005 年，2008 年，2013 年和 2016 年的熔断之后，剩下就是这次了。我们分指数来看，上证 50 指数，在 2013 年 6 月最悲观，PE 是 7.8 倍，PB 是 2.2 倍，而现在 PB 已经与当时趋同，而 PE 稍高。

如果要折算一下的话，上证 50 的 7.8 倍极值市盈率，大概在 1930 点附近。大概就是 2016 年 2 月份时候的位置，向下顶多顶多还有 20% 的空间。

听起来很可怕吗？其实并不是很可怕，我们早就说过，你定投的最终成本比最低点高 20%，你就算成功了，所以我们上个月刚刚恢复了上证 50 的定投，目标是 30 个月，如果上证 50 一路向下，我们就一路加仓。如果他出现极端情况，我们刚好捡便宜筹码。有人问他现在涨了怎么办，除非他现在就深 V 向上，否则在这里横盘震荡筑底，我们也基本能吃到一个比较理想的低成本。而他刚刚经过大跌，马上就重新走出牛市的几率极小。所以我们用定投，完全有机会建仓。不用太过于心急，心急吃不了热豆腐。

沪深 300 跟上证 50 指数类似，也是比 2013 年 6 月的极端情况高了 20% 左右，所以不用太过着急，这其实符合我们的判断，我们一直说食品饮料一直还扛着没跌呢，一旦他们开始下跌，完全有可能把指数再带低 20%。

后面的中小创，基本都是历史最低估值水平了，所以参考意义已经不大了。如果从行为金融学的角度出发，时代在变，科技在变，资本也在变，唯独是人性不变，在危局中的悲观程度都是一样的。而每一次悲观都会有各种各样的理由，比如这次大家都在担心注册制，其实去年发了 438 只新股，美国是注册制也就上市了 174 家公司，所以注册制也就这样了，不会比这种审批制更糟了，有审批制在这，退市制度始终是缺失的，因为哪个公司都是你批准的，你让谁推下去也不合适。这就是一种道德绑架，而注册制之前，一定是改革退市制度，你要上 400 多支没问题，你一年也得退下去 400 多支，这才是一整套注册制体系，美国就是这样，几十年来人家上市总量和退市总量基本相等。不会像我们只吃不拉。

有点扯远了，还是回来看图吧，基本上历次大底一定会有一个特别可怕的鬼故事。而鬼故事的吓人程度其实都是一样的。

在大底形成之前，往往会有一波加速下跌，跌的惊天地泣鬼神，然后就是韭菜们纷纷夺路而逃。之后看到市场反弹，再也不敢回来了。这个心理阴影至少让他，1 年不敢进入股市。大家现在也可以去找人聊聊，你就跟对方说你要炒股，你看好股市，你听听对方什么反应，10 个里面如果有 8 个说你疯了，那么你应该更有信心才对，说明这 8 个人短期内不会回到股市了。

再看看大资金的行动，其实市场并不悲观，被视为大资金风向标的 ETF 已经开始悄然增长，特别是创业板和中证 500，增加的趋势很明显，证明价值投资者正在悄悄的进村，打枪的不要。他们已经拿回了不少的仓位，对于价值投资者来说，在他们吃饱仓位之前，并不会主动推高价位，那样也就意味着成本反而更高。他们就是这么慢慢吃，大跌就多吃点，不跌的时候就少吃点，以防止推高价格。

不过 7 月份可能还有个问题，那就是接近规模有点多，特别是第一周，但基本上已经过去了，从这周开始解禁的规模明显减少，这种状态一直会持续到年底，这有利于后面的行情表现。

从风格来看，目前这波大盘的行情正在筑底，未来偏向成长的概率非常大，现在的走势非常类似于 2012 年，在一个标准差下方盘整，然后 2012 年底爆发中小创行情。今年会不会同样复制呢？我们拭目以待。

最后看下行业，就目前来说，大盘的风险全部集中于食品饮料，这个行业估值还相对较高，在红色区域，也在均值上方。其他行业基本已经快调整到位。

点状图似乎更加明显一点，传媒电气设备轻工制造，电子，这些行业未来出现机会的可能性较大。而家电，食品饮料，还要进一步回避。

从利润增速与市盈率的匹配上，也就是我们经常讲的 PEG，红线下方的行业，匹配度较好，所以两张图可以叠加起来看。

## 16. 环京楼市要诈尸？燕郊也要抢人吗 ？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.11

如果说全国楼市，真正下跌，真正跌的狠的地方，非环京莫属了，自打当年北京 317 新政后，环京楼市也用了极其严格的限购政策，这直接导致了基本没什么人再有购房资格，于是楼市成交极低，半年后开始下跌，一路下跌到腰斩。仍然半死不活，甚至你在大街上都已经快找不到中介了，号称房住不炒，真正在燕郊变成了现实，这里的房子你是卖也卖不掉，租也租不出去。干脆烂在手里。老齐经常跟知识星球粉丝群里的小伙伴们开玩笑，说房住不炒的风向标就是环京，这里几乎没什么自住刚需，全是来投资的。一旦这里开始放开调控，就说明本次房住不炒彻底该结束了。

但是就在昨天，真的被吓到了，根据房地产报的报道，燕郊高新区人力资源官网，贴出了一则消息，叫做人才引进落户须知，瞬间引发了房产圈的热议，大家都明白，一旦燕郊加入抢人，那么也就意味着他可以通过抢人来绕开限购了，那么也就意味着环京楼市将借道人才落户而诈尸，甚至死而复生。通过源源不断涌入的人口，来给楼市输血，爆炒的下半场即将开始。但是出人意料的事情发生了，就在人才引进落户须知发出的四个小时候，突然被删除了？那么这到底几个意思呢？对这样一个政策，有记者去找了当地的人力社保局，问问他们为什么发了又下？结果人家不予置评。

有人手疾眼快，迅速做了截图，保留了证据，从须知上我们可以看到，办理人才引入的条件，1 是单位有集体户口， 2 是 45 岁以下，3 是大专以上学历。那么单位需要提供什么呢？1 是盖章，2 是单位属于三河市，有三年劳动合同，3 是三河市社保机构开证明，4 是单位接收证明，5 是户口迁移证。

应该说这份要求，虽然没有规定单位的开办年限，也没有要求个人缴纳社保和纳税年限，但卡人的地方还是有的，那就是单位要有集体户口，这也就是说，你只能通过国企，事业单位，或者规模较大的民企来做这个事，还得签订一个三年的合同，所以想拿当地身份其实也没这么容易。

就是这样一个比较中性的政策，也是发了又下，可见燕郊感受到了来自政策的压力，估计谁都明白，环京楼市就是本次调控的风向标，一旦环京死而复活，那么全国就都控制不住了，现在如果燕郊也加入抢人行列，其实是有这个风险的，这个话题很可能放大炒楼的预期，被视为是政策转向，如果那样就彻底麻烦了。所以现在就是要把风险扼杀在摇篮里，任何政策放松的预期都不要给。

从之前的一轮楼市新动向来看，管理层已经很闹心了，对三四线的棚改货币化安置很反感，现在开始往回收了，然后各地官媒也开始痛批抢人政策，都说明了，在库存去的差不多的情况下，未来很有可能会像二三四线城市下狠手了，起码大家都看的明白的两点，肯定要改变，一个是货币化安置要大规模削减，另一个就是抢人政策，目前这个东西还没想好怎么收口。

其实，年初我们就判断，楼市是一线不涨，二线和三线涨，二线因为抢人，三线因为货币化安置，上个月我们修正了判断，三线恐怕马上也不涨了，因为货币化安置估计该风停了，三四五线城市的房价，马上会出现环京化的表现，也就是卖也卖不掉租也租不出去，甚至 2-3 年后，你在大街上恐怕连中介都找不到了。现在有上涨潜力的就是二线省会城市，抢人不止，房价上涨也不会停止。而被抢走人的城市就会比较悲催了。

如果你是刚需就尽早买，因为不涨归不涨，但他未必会跌，强预期还在，最后房价没跌利率还涨了，对你来说无疑是负担加重的，根据融 360 的统计，2018 年 6 月全国首套房贷款平均利率为 5.64%，相当于基准利率 1.151倍，环比 5 月上升 0.71%，同比去年 6 月首套房贷款平均利率 4.89%，上升 15.34%。北上广深一线城市首套房平均利率保持平稳，处于 5.16%-5.57% 区间。工农中建四大行以及浦发银行执行基准上浮 15%；光大银行、东亚银行执行基准上浮 20%。所以在楼市调控下，利率负担上升这个不可避免，2-3 年内必须有房的人，要尽量早买，否则后面会更难受。

至于投资的，改善的，尽量不要买了，投资的目的是拿回资金，而现在楼市出口的流动性越来越小，最后其实算下来不到 5% 的人可以华丽丽的把钱带走，其他人的财富都会被冻结在楼市里，再也拿不出来了，所以对于绝大多数人来说根本不是投资而是消费，本来去投资的，结果变成了消费肯定是有问题的，所以这个时点就不要再进了，即使未来楼市还能涨，他也不会是最佳的投资品种。至于改善的肯定不算刚需，他也是一种消费，你的目的就是住更好的房子，其实可以考虑换租，也就是把你的房子租出去，然后你加一点钱租个更好的。这样改善的需求可以满足，而你的支出跟换房比起来，可能连税费部分都花不了。所以这么做更划算。我们在对待房子的时候一定要明确自己的目的，我到底是要用它上学落户，还是要住，又或者是以后要更多的钱，这完全是不同的操作方法，当然如果您说我全要，那神也救不了你了。

## 17. P2P不能投了！该如何获得年化稳健的8%

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.11

不懂资产配置的保守投资者也有福音。

易方达增强回报债

上周我们讲了债券投资，也讲了资产配置，但很多朋友都觉得太麻烦，似乎只有有钱人才会去搞资产配置，一下让他买 10 几只基金，他还真是照顾不过来，那么有没有一劳永逸，安全保险的投资方法呢？有的，比如易方达增强回报债 110017，他就是基于资产配比的思路，通过持有股票和债券，然后拥有一个十分稳健的回报。

我们先看下他的业绩吧，他说从 2008 年成立的，可以说是一个比较衰的时间点，拿到现在有 132% 的回报，10 年翻一倍多，似乎还可以，简单算下平均年化回报达到 8.8%，应该来说，比你投资 P2P 强的多。

最难得是，他让你很省心，几乎每年都是上涨的，换句话说，买进去以后最差的情况是不赚钱，赶上牛市了，一年赚个 10% 以上一点问题都没有，2014 年和 2015 年，他一下赚了 40%，这个收益和这个风险程度相比，还是相当可观的。

他的规模大小适中，大概有 33 亿元，从资产配比上来说，现在债券占了 9 成，股票只有 1 成，而一旦牛市回来，他会上调股票的比例。

比如 2015 年 3 月，牛市来临的时候，他的股票池仓达到了 12.4%，其实也不高，之所以这样，其实是因为他根本就不能在二级市场买股票，他的募集说明书里提到了，本基金股票部分除新股申购(含增发)和套利性机会外，不直接从二级市场买入股票。换句话说，他一般只打新股，这部分稳赚不赔。也持有一定的股票，但基本都用于可转债套利。而不会去主动的投资股票。

他也凭借优异的表现，获得了晨星颁发的激进债券基金奖，我们都说大热必死，但主要用于权益类市场，也就是股票基金和混合基金，债券类基金很少受到市场情绪影响，所以没有大热必死的情况。

从回报上我们可以看出，这只债券基金目前正处于一个受伤期，最近6个月还回撤了 1.8%，这主要是因为他的持仓导致的。

这是他持有的一部分股票，最近股票跌太多了，大盘跌了 20%，所以他的股票占比 10%，那么整体净值下跌 2% 也很正常。你看他的持股，基本都是跟转债相对应，换句话说，他是为了做转债的无风险套利而持股，所以这个跌幅，在后面一定会快速涨回来。

债券持仓也基本很稳健，都是几乎不可能出问题的企业债和企业转债。

债券是机构玩的，所以投资者很稳定。综合来看，这只基金有很好的安全性，债券部分因为持有一部分进可攻退可守的可转债，所以让他的盈利能力并不弱，而股票部分只用于套利，所以跟股市的相关性很小，长期看是接近 9% 的年化回报，而最近半年回报却是负的，最近 3 年回报都只是长期回报的一半，换句话说，现在他处于休养生息的时期，这时候买进去，很可能后面会有超额的收益。

如果你厌恶风险，对回报没什么特别高的要求，就像长期问问的赚一个 P2P 的收益，那么易方达增强回报债券是个考虑的对象。

## 18. 债券投资的八大终极问题

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.12
 
上周我们讲了债券投资的话题，其实相比于股票，投债券是非常简单的，但是大家还是有很多的问题，今天我来统一解释一下。

### 1、买债券会亏损吗？

买债券是有可能赔钱的，而且如果是垃圾债券，债券暴雷，赔钱的程度要比作股票更惨，目前紧信用周期，AA 级别的债券，已经被行业视为垃圾级了，已经有风险了，所以大家还是要谨慎的，如果非要自己买债券。那么最好还是买 AAA 债券。当然收益率也不会很高，目前央行公布的债券收益率 10 年期也不到 5%。

另外，如果你做债券交易也是可能会赔钱的，特别是在加息周期，因为利率在涨，大家就买新债卖老债，所以你手里的债券价格下跌，如果你想短期套现就会赔钱。但如果 AAA 债券拿到还本付息，基本上不会赔钱。

### 2、买债券基金会亏损吗？

其实道理跟买债券一样，你买到不好的或者踩雷的债券基金，也是可能会赔钱的。比如华商双债丰利 A/C 因其重仓持有的 15 华信债、11 凯迪 MTN1 两只债券近日出现估值暴跌或违约，净值出现大幅下跌，年初至今跌幅也已超 20%。

债券基金跌幅这么深，就很难在涨回来了，之所以跌这么多，就是因为碰到了 15 华信债。

我们看到，债券登记也已经调到了 C，原来也是 AA 级。所以大家要特别注意，AA 评级，现在并不靠谱。一个基金里面拿了很多的 AA 企业信用债，那么可能就会有踩到雷的机会。但是基金踩雷，你只损失一部分，总比个人去踩雷损失全部要强。

你像我们给大家讲过的广发纯债基金，他拿的也是企业信用债比如 13 鹏地铁债 01，他就是一个 AAA 级别的债券，所以基本安全。

所以大家这个时候做债券基金，一定要找纯债里面比较保守的，怎么判断保守，就是从他的重仓债券里面看，如果重仓债券是 AAA 的，或者是国开债之类的，就基本安全。最次最次也得是 AA+，如果 AA 就不一定靠谱了。关于债券的评级，大家可以到新浪财经的债券频道去找。

### 3、债券投资的时点选择？

债券投资一定不能选择，货币紧缩和信用紧缩的双紧缩周期去投资，债券是长最喜欢的是央行宽松周期，也就是利率下行周期，利率到底之前，一般债券市场就会走牛。比如 2014 年之后，债券就爆发了牛市行情，债券基金的年化回报都超过了 10%，应该说这是挺不错的一个成绩了。但如果遇到了紧缩，市场利率快速上行，那么就要小心了，债券的价格开始下降，回报也就开始变差，而货币基金的价格开始上升。所以我们一般在利率上升周期，用货币基金替代债券基金，这样防止债券回撤，也避免债券的踩雷风险。

现在是一个宽货币紧信用周期，也就是说市场利率会下降，有利于债券价格上涨，但是信用债会频频暴雷。这个时期，做债券要以稳为主，不图超额收益，只求低位布局，有一个不输给货币基金的收益率就可以了，有人说为什么这时候不再持有货币了，因为货币基金随着利率下行，他的收益会降低，而债券随着利率下行，价格会上涨，二者趋势发生了根本性改变，你不知道债券牛市什么时候快速爆发，所以我们就先上车等着，这样他就抛不下你了。况且，现在去配置债券基金，已经可以有一个不属于货币基金的收益了。作为长期的资产配置，债券才是常态，而货币基金，反而是短期避险工具。

### 4、债券基金该买 A 类还是买 C 类

基金收费方式不同划分了 A 类和 C 类，长期持有超过一年，应该选择 A 类基金，短期投资就选择 C 类，我们拿债券当成长期配置的品种，至少不遇到特殊情况，应该做好拿 5 年的准备，所以我们倾向于 A 类。

有人做了一个图表，很好地反映了 A 类费用和 C 类费用的变动情况，392 天，是一个平衡点。

这里强调下，债券基金最好别短炒，由于波动小，收益低，短期持有费率是很高的，你一买一卖很可能连费率都赚不到。所以还是鼓励大家长期持有，尽量拿 5 年以上，应该就会有一个牛熊周期了。

### 5、债券基金要定投还是一把梭

债券基金波动小，对于波动小的投资品，我们都应该一把梭进去。事实上只有股票类的或者偏股类的基金，我们才可以去定投，像货币基金，债券基金，商品基金其实都没有定投的这个做法。

### 6、该买多少债券基金?

有个简单的公式，就是你今年多大岁数，在你的资产组合中就应该至少有多少债券。比如你今年25，那么就应该有四分之一的钱是买债券的。如果您已经 60 了，那么你一大半的仓位都应该交给债券基金。

### 7、债券基金为什么盘中会突然净值提升很多。

比如景顺长城这个债券基金，净值一下上升了 10%。

遇到这种情况，你要先看一下他的规模，如果规模特别小，比如上面这个基金他一共就 5000 万的规模了，那么十有八九就是遭遇到了大机构赎回，大机构撤走资金，留下了一笔管理费，这样就让他的净值大幅提升了。但这个是有危险的，机构大规模赎回，对于债券基金来说，就面临这清盘的风险。这也从侧面告诉我们，如果你想长期投资债券基金，最好别找规模太小的。最起码规模在 10 个亿以上。

### 8、人多的地方不去，是否适用于债券投资？

债券的投资是不必遵循人多的地方不去这个原则的，他由于波动性很小，所以不太容易引起人的情绪波动，所以不具备反身性，也就是人的行为不会对债券市场构成影响，债券下跌或者上涨，很少是因为投机，而是因为利率影响了现金流贴现模型。所以自然也就不必遵循大热必死，人多的地方不去这个模型，所以各大基金网站，基金平台，评出的好基金，债基是可以信赖的，股票基金，就最好别去凑那个热闹。

## 19. 特斯拉上海建厂就是最好的回应

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.12

7月10号，特斯拉创始人埃隆马斯克，这位被称为硅谷钢铁侠的人，出现在了上海，签下了上海有史以来最大的外资制造业项目。据了解，特斯拉要在上海临港地区建设超级工厂，研发，制造，销售，都会放到这边来做。目前的项目规划是，年产 50 万辆电动汽车。

电动车还真是一个奇怪的产业，中国人要到美国去造车，而美国人现在又跑到中国来造车，只可惜我们去美国造车还没影，而人家已经把量产工厂开到了我们的家门口。我们对于进口车的关税已经全面下调，但对于美国却因为摩擦而上调到了 40%，特斯拉的价格也是水涨船高，每个车型都涨了 20%，有记者算账，说按照关税税率调整后，特斯拉每年要多付出 40 亿的关税费用。所以如果不想失去中国市场，在国内建厂并投产，让特斯拉国产化，这是一个明智的决定。

国产后的汽车将免除关税，也少了相应的运输费用，人工成本也比美国低不少，马斯克自己说，特斯拉在上海国产后，售价将减少三分之一，现在将近百万的车，到时候将变成 70 万左右。至于质量，这个大家到没有必要担心，因为进口特斯拉的质量也不怎么样，车子的做工也就跟国产车差不太多。他的核心就是电池部分，这块也都是松下的 18650 电池，在哪组装并没什么区别。

这个事看起来是特斯拉一家企业的行为，但实则是企业家用脚投票的结果，也是对美国的这种关税保护主义的最好回应，联想起前几天那个满载大豆全速行驶冲向中国的货船，这就是说明，美国离不开中国市场，当然反过来说也是成立的，中国也离不开美国市场，现在不是 15 年前，那会美国人消费，中国人制造，几乎是单向的生意，现在早就不同了，生意完全交织在了一起，现在在美国的超市里其实根本看不到太多中国货了，反倒是在中国市场，到处都能看到美国货。所以这本就已经拆分不开。而且一些公司的产业链根本就是跨越中美，美国设计，中国制造，深圳就是最大的制造产业链，甚至很多美国的试错产品，都会经过深圳来开发，先以山寨货的名义进入市场，测试需求，如果大家感兴趣才会购买专利大规模生产。从这个意义上来说，深圳的存在让硅谷创业的风险大大降低了，他不需要先投入重金，就可以测试市场反馈，并作出有效的修改。

所以无论从哪个方面来看，中美两国的生意都已经根本分不开了，现在双方比着加税，最直接的后果，就像特斯拉一样，让两国从贸易输出变成资本输出，原来我出口商品，现在我干脆输出产业，到对方那里建厂。但这么做效率其实并不高，因为不是市场主动选择的结果，是没有办法的办法，明明知道在中国生产更便宜，为了躲避高关税不得不去美国建厂，最后就是会反应在产成品价格上，那么看似这个关税是针对中国企业的，但其实最后就落在了美国老百姓的头上，最后形成了物价上涨。老百姓更花了更多的钱。虽然两国都是号称不惜一切代价，但其实老百姓才是这个代价。

也许有人说，美国就想看到这种情况，逼着中国企业去美国建厂，这样就能增加就业了，但是不是所有企业都能建的起的，中国出口以轻工制造为主，比如一个玩具厂，衬衫厂，他的利润就那么几个点，你敢雇佣昂贵的美国人吗？敢让美国人一天 15 个小时加班吗？分分钟把你告破产，相反美国的企业更加成熟，利润也更高，他们倒是更愿意来中国建工厂，而且最重要的是美国资本项目是开放的，我们还是不开放的，所以如果双方的资本流动起来，美国人也不见得占到什么便宜。

从我们的角度和态度来看，我们根本不想打这场架，确实是美国单方面在找茬，所以才不得不反击。伤敌一千自损一千五，这是对谁都没好处的事，无论是哪个经济学派别，都会告诉你，贸易保护都是效率极低的，而且是会酿成严重后果的，1929 年的大危机，就是美国单方面出台臭名昭著的斯穆特霍利法案，动用关税保护，引发了欧洲的集体反制，让全球贸易规模大规模下降，造成了长久的萧条。所以历史的教训就摆在眼前，还是希望双方能够和平解决。这对于老百姓，对于国家，对于全世界都是有利的。

## 20. 一指标现实A股已触底，现在就是到了捡钱的时候

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.13

本周市场大涨，涨的小的指数也反弹了 3%，创业板这样的反弹幅度更是达到了 5%，在周 k 线上，基本收回了上周的下跌。开始了筑底的走势。

上证 50 和沪深 300，现在只能算是下跌反弹，并没有明显的止跌迹象，需要在这里继续观察，至少是一个月不创新低了，才能说是阶段性底部。

中小创方面，创业板要比中证 500 强，创业板在这个位置已经接近于筑底，但现在市场情绪偏负面，所以也不能过于乐观。最近我们依然能听到很多的坏消息，但好消息是，市场对坏消息听得太多，也有点不敏感了。这就是一个很好地现象。

本周港股表现不佳，破位比较明显，对于香港市场我们持有谨慎乐观的态度，他已经从高位回落了 15%，跟 A 股基本同步，但他跟自己的历史估值比较其实并不便宜，所以建议大家可以稍微缩减港股的配置，重点配置 A 股的中小创。

本周还有一个重要的指数，出现了明显的利好，这就是中证转债指数。只要中证转债指数跌倒了 270 左右，80% 意味着股市已经触底，无论是蓝筹还是中小创，就该有结构性行情了。本周中证转债指数开始反弹，大涨了 2%，是否意味着，市场开始转向呢？即使我们再谨慎，看到可转债这个走势，其实都可以放心了。可转债指数告诉我们，股市的底部区域应该就在附近。这个时候最悲观的投资者，最小心的投资者，其实都可以去参与转债的投资了。要知道可赚债是一个保本，但是收益上不封顶的投资品。下周在《非理性繁荣》之后，大概下周一的时候，我们将开启可转债投资的讲解，欢迎大家来听老齐读书。之所以现在才给大家带来这本书，就是因为老齐觉得，目前的股市就是一个白送钱的机会了，至少你可以通过可转债去捡钱了。

最后说下利率，市场利率在下降当中，十年期国债收益率已经稳定在了 3.5% 一线，而 AAA 级高等级债券，本周利率再度下降，从上周的 4.84% 跌倒了 4.74%，说明流动性开始逐渐变得宽松，这都有利于支撑市场筑底。目前是可以激进一点的时候。

## 21. 楼市又有「好消息」货币化安置接着搞

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.13

昨天，住建部召开了棚改吹风会，对舆论一直争论不休的棚改政策给了一个定调。之前由于国开行把棚改货币化安置收回了总行审核，市场一度猜测这是棚改货币化安置收紧的标志，而此次住建部给出了明确表态，货币化安置确实要收紧，但是不搞一刀切，要搞差异化。

住建部的全新表态是，在商品房库存面积大的地方，继续推进棚改货币化安置，房价上涨压力较大的地方就不搞了，以实物安置为主。然后还明确了要控制棚改成本，严禁违规支出。已经明确跟国开行商量好了，严控货币化安置的比例。

其实，我们之前也已经说过了，这波三四线楼市的暴涨，基本就是棚改货币化安置导致的，打着楼市去库存的旗号，然后在一个地方给拆迁户补偿大量的货币，造成了一个地区的货币供应量泛滥，结果就是这个地方连同周边的价格全都被炒起来了。很多地方都尝到了货币化安置的甜头，一方面加大货币化安置的比例，一方面大把卖地收钱，这股风越来越盛，货币化安置比例越来越高，2015-2017 年，货币化安置比例分别为 30%，49%，去年已经到了 60%，货币化安置面积分别为 1.5 亿平方米、2.5 亿平方米和 3.1 亿平方米，占全国住宅销售面积的比例从 13.6 提升至 21.3%。这要是再不管，那么三四线楼市恐怕就要上天了。

之前我们也说了， 解铃还须系铃人，一旦货币化安置叫停，那么三四线楼市的炒作将无以为继，自打出了这个消息之后，股市上的房地产股就一直跌，说明大家很清楚是怎么回事，也对货币化安置很不满意，如今住建部这个表态，其实对股市和楼市来说，是个利好，他并没有一刀切下去，还留了个口，在库存面积较大的地方，还继续搞货币化安置，那么我们也就可以转换一下说法，那就是在库存较大的地方，还会用这个方法，涨价去库存。直到你的库存消解下去，然后货币化安置立马停止，套死冲进来的资金，锁死流动性。这确实是一个挺坑的做法。

其实棚改我们不反对，让老百姓住好房子，这是好事，但我们严重反对货币化安置，因为货币化安置扰乱了一个地方的金融秩序，更加影响了预期，甚至社会的价值观都被带坏了。清华博士科学家都不如一个拆迁户已经成为了社会共识，这样的社会价值观是非常可怕的，他让人看不到希望。也客观上变相支持了炒房，所以大家对房住不炒根本就不信，他在房子里得到了巨大的好处，自然而然就会强烈自信，多买房就能赚大钱，真正拿到拆迁款的，几乎无一例外全都又买成了房子，而且买成了多套房子。这是很危险的。

另外，货币化安置，掏空了老百姓的积蓄，你给他安置 30 万，他要拿出 50 万再买房，结果就把自己一生的积蓄，甚至 6 个钱包全都变成了房子，倒是为国家去库存了，可问题是这一家人以后怎么办？现在好了，货币化安置还搞了差异化，库存大的时候就搞，库存小的地方就不搞，或者说当库存消耗下去的时候货币化安置就停了，这就相当于拉抬股价吸引接盘侠，然后再出货打压是一个道理，在股市上这叫做坐庄操纵股价，那么在楼市上我不知道该怎么形容，总之这么去库存，吃相太难看了。

最后说下，我们该怎么办，大家千万别再去三四线城市炒了，一些库存较大的地方， 比如之前的鬼城新城什么的，未来因为货币化安置可能还要涨价，但涨价也别去炒了，因为你不知道什么时候库存就去完了，人家什么时候停止货币化安置也不会告诉你，等你哪天发现要卖了，可能已经没人再来接盘了，这个政策意图很明显，就是继续给国家找接盘侠，你想想国家找接盘侠都如此费劲，那么你到时候上哪再去找接盘侠呢？所以切记，投资类住房，三四线城市都不要再去买了，自己住的单说，那属于消费，不属于投资。但消费，你也应该留神消费到一个最高点，如果不是特别的刚需，比如 5 年之内可以不买的，我也建议你再等等看，棚改货币化安置的风，只要停一年，估计三四线城市就会跟环京楼市一个表现了。

未来楼市的风格恐怕又要逆转，二线抢人的城市房价肯定会继续涨，三四线城市棚改货币化安置继续的，还要涨一段，而库存较低的三四线城市，恐怕会房价很快停涨。至于一线城市现在也要警惕，宽货币条件下的房价是有可能会反弹的。

## 22. M2 创历史新低，房价暴涨的发动机熄火了吗？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.14

昨天，央行公布了重要的金融运行数据，其中备受关注的人民币新增贷款是 1.84 万亿，比去年同期，多增加了 3000 亿，社会融资规模增量是 1.18 万亿，比去年同期少 5900 亿，最重要的一个数据 M2，本来大家以为降准会带来流动性宽松，但没想到，6 月末 M2 同比只增长了 8%，创下历史新低。我们也在分析货币政策的时候表示过担心，害怕房价，特别是一线城市的房价，会因为降准和宽货币而再次上涨，但看到 M2 没有反弹，我们也就彻底踏实了，看来货币依然在被有效的控制之中。

分析 2018 年上半年的货币运行数据，觉得很奇怪，人民币新增贷款，比社会融资还多，然后就是新增贷款增加，但是 M2 却创新低，这都是新情况。跟以往大不相同。

首先，是因为我们的金融去杠杆加强监管所导致的，资金回表，以前商业银行创造了大量的表外资产，他想干个什么项目，不用给贷款，就发个理财就行了。现在根据银保监会的要求，这么干不行了，银信通道，资管通道全部被严格监管起来，所有银行出去的钱都要纳入监管，所以银行的货币创造受到了极大的挑战，他要把以前没有干完的项目，都从表外转到表内，所以就造成了，人民币新增贷款大增的现象，其实这有很多都是原来的存量，而并非是增量，只是以前不写在资产负债表上，而现在要过一到手，写在资产负债表上而已。

其次，社会融资规模下降，也是我们主动去杠杆所导致的委托贷款，和信托贷款下降，以前这些钱大量的流入了房地产企业，创造了大量的货币，所以之前大家理解的都是央行在那开动印钞机，超发货币，其实银行才是超发货币的第一线，他们把太多的社会融资都给了房地产企业，而房价上涨又推高了抵押物价值，从而能贷到更多的款出来，就这么一轮又一轮让越来越多的钱，流入了房地产行业。楼市暴涨的 10 年，就是中国 M2 货币大膨胀的 10 年，所以很难说这是一个先有鸡还是先有蛋的问题。地产商怪央行超发货币，而央行则说地产商通过商业银行创造货币，所以这都是贼喊捉贼，但凡有一方不给力，也不会出现这种情况。

第三，M2 创新低，说明现在宏观货币环境整体收缩，虽然宽货币紧信用，但是整体的货币创造是在下降的，并没有因为人民币贷款增加而上涨，主要是因为现在货币投放渠道收缩，你想放出去货币，也没有渠道了。人民币贬值让外资换汇撤离，就会回收一部分人民币，再加上强金融监管，通道业务和理财业务也受到了全方位的限制，也让货币乘数下降。

我们一直说，M2 是房价 10 年大涨的罪魁祸首，特别是 2008 年 4 万亿之后，楼市表现出了明显的金融化趋势，每一波房价暴涨，都有 M2 率先大涨的身影，所以只要盯住了 M2，起码一线城市就没有大幅反弹的基础。当然其他城市情况比较复杂，比如二线城市还要抢人，三四线城市有的还要搞棚改货币化安置，这些因素都是可能会在短期内支撑这些地方的房价走强。

综合来看，我们能够得到以下的结论，目前整体融资环境趋紧，信用派生能力较弱，而整个实体经济的融资需求还是比较旺盛的，所以这也会坚定央行紧信用宽货币的决心，一手释放流动性，一手规范资金用途，通过提升信用门槛，把资金引入实业。下半年可能还会降低准备金率，或者差别降低准备金率，以使得市场融资成本进一步下降。维护市场的流动性稳定。这个对于股市和债市都是有利的，至于房地产这个雷，央行现在的办法就是先把他控制起来，采用围点打援的策略。切断资金流向房地产的通路。比如今年上半年，居民中长期贷款新增 2.5 万亿，占比 27.69%，比去年同期回落了 7.69 个百分点。这就反映了我们在主动收缩房贷业务。未来三四线的棚改货币化安置规模也将大幅降低下去，那么居民中长期贷款这块，可能会进一步收缩。

总之，大家其实看全国房价，特别是看一线城市房价，就盯死 M2 就可以了，M2 如果不回到 10% 以上，一线城市的房价很难再涨起来。房地产需要一个货币极其宽松的土壤，现在土壤已经没有了，所以全国楼市暴涨至少金融上这个最关键的因素已经不存在了，剩下的就是差别化政策对待了。只需要关注抢人的政策和棚改货币化安置的政策就可以了。

做个简单的预告，下周一，我们将在知识星球老齐的读书圈，为大家详细讲解可转债的投资，完全保本，收益上不封顶的投资品种，是市场抄底的必备工具。有兴趣的可以了解一下。

## 23. 奖励生育加鼓励老年人创业！这都是咋想的？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.15

最近，辽宁下发了红头文件，明确表示奖励二孩生育，生育二孩将会获得税收、社保、乃至购房等等方面的优惠照顾，以此减轻生育成本。这是全国放开二孩政策以来，第一个提出奖励二孩的省份，之所以这么干，主要跟辽宁的人口问题有很大关系。截至 2017 年末，辽宁总人口为 4232.57 万人，60 岁及以上老人 958.74 万，占总人口的 22.65%；65 岁及以上老人 608.71 万，占总人口 14.37%。在全国范围看，辽宁的老龄化程度排名第四，仅次于重庆，四川和江苏。

按照国际通行的标准，只要 65 岁以上的人口，占总人口比例超过 14%，就进入了深度老龄化阶段，而从另外一方面看，我们的问题更大，那就是少子化，从全国统计看，2017 年出生人口 1723 万，甚至比 2016 年还有小幅减少，这其中二孩占了一半，换句话说，如果不是因为二孩政策放开，我们的出生人口可能会断崖式下跌。我们再看辽宁，如果说老龄化的矛盾，辽宁不是最突出的话，少子化他可就首当其冲了，他的出生率只有千分之 6，比北京上海的出生率还要低。刚才说的四川和重庆，人家虽然老龄化严重，但是出生率基本都是辽宁的一倍左右，达到千分之 11 以上。有人问为什么，为什么辽宁生育率这么低，这跟整个东北的人口流失有很大关系，年轻人都出去打工了，而且大部分再也不回来了，那么东北的适龄生育人口大幅减少，当然就会让生育率极低了。我们只找到了辽宁的数据，想必黑龙江和吉林也好不到哪去。

所以，辽宁的人口形势肯定是全国范围内最严峻的，一方面人口老去，另一方面年轻人口流失，再加上生育率低，也难怪这几年经济不行，人口红利已经丧失殆尽了。但这又具备反身性，你越是经济不好，大家越往外走，最后在辽宁就剩下老年人了，当然生育率也就更低。这是一个螺旋式下降的情况，现在都想着靠外力打破他，所以辽宁开始奖励生育也就可以理解。

但都说病急乱投医，奖励生育是对的，但另外一招就不可理解了，那就是上个月末，辽宁说要鼓励老年人自主创业，这一度引发了社会的热议，很多人都以嘲讽的口吻批评，年富力强的人，创业都九死一生，更何况是老年人呢？所以这是把老年人往火坑里推。但是如果你站在辽宁的立场上来看，他也只能这么说了，因为他只剩下老年人了，刚才也说了，辽宁 5 个人中就有一个 60 岁以上的人，7 个人中就有一个 65 岁的老人。年轻人已经全都跑到外省去创业了，他不鼓励老年人创业，又能怎么办呢？

不过其实这东西也就是说说而已，因为老年人是不可能创业的，有闯劲的东北人早就走出东北了，之所以没走的，大部分都是恋家的，缺乏创业精神的，又或者在国企里面过的比较安逸的，换句话说他们要创业早就创业了，之所以没创业，压根就不想创业。所以你鼓励不鼓励也是没用的。

辽宁的问题，看起来很激化，也只是一个地区的问题，但其实他离我们并不遥远，老龄化加少子化矛盾，已经成为趋势，全国各地都在向着这个方向大踏步的前进，换句话说辽宁也只是先走了一步而已，所以我们也就不要五十步笑百步了。未来养老金不够用，劳动力不够使，肯定会向老年人伸手，这已经不可避免，而鼓励生育也是迟早的事，但是这事并没有那么简单，生育率降低从没有一个国家把它再拉起来过，也从没有一个国家和地区，能够成功调动老年人去创业的，所以梦想很美好，现实却很骨感。现在你唯一能做的事情，就是尽量的延缓生育率下跌的速度，那么还是得踏实研究一下，为什么大家不生孩子了？

中国人民大学经济学院副院长陈彦斌说了一个数字，也许就是原因所在，截至 2017 年末，中国家庭部门的杠杆率高达 110.9%，甚至已经高于美国家庭部门的杠杆率水平 108.1%，这个数字吓坏了很多人，跟官方的数据 48.4% 差距太大，陈彦斌院长解释说，由于中国居民收入占 GDP 比重偏低，所以家庭债务/GDP 的测算杠杆率方式会低估中国家庭部门债务问题的严重性。而他用的数据是，以家庭债务/家庭可支配收入测算得出的结果。

其实哪个数字更靠谱，这事无需争论，因为大家冷暖自知。你家借了多少贷款，背了多少负债，又有多少存款自己知道，生育率越来越低，就说明了大家在用脚投票。甚至有人调侃，现在不是不想生，是不敢生，生了孩子就欠了国家一套学区房。再加上各种养育教育成本，实在是负担不起了。所以，未来如何降低生孩子家庭的负担，这才是重中之重，即使欧洲高福利国家那种，所有养娃的钱国家都包了，也没见哪个国家生育率反弹的，所以你那点补贴，跟他的成本比起来，实在差距太大。当一个孩子就消耗掉家里的六个钱包去买房的时候，第二个孩子又该怎么办呢？所以根本无解，想破头都没有解决办法之后，就只能先拖着吧，而拖着拖着出生率就越来越低了，注意最要命的是，这是一个不可逆的趋势。那么年轻人越来越少，难道我们真的要靠老年人去创业吗？

## 24. 又见流动性陷阱，债务违约将越来越凶

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.16

上周，央行的金融数据显示，上个月的新增社会融资只有 1.18 万亿，同比萎缩了 6000 亿，在上半年 2 次降准的情况下，货币还是收缩的，这引发大家的担忧，是不是又要出现流动性陷阱了呢？

什么叫做流动性陷阱？这是凯恩斯提出的，说白了就是央行想发货币，想让市场的货币环境宽松一点，但是货币却投放不下去，货币发出来之后，就无声无息的消亡了。不知道跑到哪去了。比如日本就是这样，他几十年如一日的宽松货币环境，用极低的利率刺激经济刺激通胀，但是物价就是起不了，经济也没有起色。流动性陷阱在日本就经常出现。但是通常情况下，流动性陷阱有个前提，那就是利率低无可低的情况下，货币供应才会对需求和物价不产生影响。但现在我们显然并没有到达利率低无可低的程度，那么是什么原因引发的呢？

首先就是强监管，从前几年开始，我们先后堵住影子银行，资管通道，银信通道，强制各种业务回表，银行们到处都在整改，忙着把之前的不合规的业务，做成合规业务。目前是各类金融公司业务都开始收缩，这自然引起了实际金融环境的收缩。那么可以预见的是，只要金融监管不停，这种金融环境的收缩也不会停止。所以现在想再出现货币泛滥，都很困难。因为没有途径了。

其次就是高房价和房地产调控，之前几个月，我们经常看到排队摇号买房，说明居民购房人还在挥舞巨额钞票冲进楼市，甚至楼市在某些城市的火爆，压缩了金融流动性的空间，比如南京，楼市太火了，以至于把钱宝都给挤兑了，另外，金融跟房地产开始决裂，银行和开发商友谊的小船说翻就翻了，2018 年 6 月有重磅消息爆出，审计署审查时候发现，9 家大型国有银行违规向房地产行业提供融资 360.87 亿元，抽查的个人消费贷款中也有部分实际流入楼市股市。说明现在已经开始向这一块下手了，360 亿，这可不是个小数字，既然查实了这部分钱违规流入楼市，那么下一步你猜他会怎么做，肯定是督促银行改正错误，把这笔钱追回来。而一些违规银行弄不好还要被罚巨款，比如 5 月份招行就因为这个违规，被银保监会罚了 6570 万。所以银行基本给房地产断粮，开发商就得拼命卖房，从社会吸收大量的流动性进来。

第三，债务负担已经基本到达极限，之前我们说去杠杆，但杠杆根本不会消失，只能转移，从企业部门转移到居民部门，现在好了企业部门负债率差不多还是 160%，变化不大，而居民端杠杆已经达到了 55% 大幅提升了，接下来连转移杠杆的地方都没有了，所有部门的杠杆率都达到了极限，昨天我们也说了一组数据，人民大学的教授说，中国的居民收入占 GDP 的比重很低，所以其实居民杠杆率不能按照国际算法计算，如果要用居民债务比上可支配收入，我们现在杠杆率超过了 100%，比美国还高。试想一下，你每月还贷的数字都超过税后收入了，谁还敢把钱再借给你。所以现在即使想借钱也借不动了。因为银行不敢了。

有人问宽货币紧信用是什么意思，说白了就是表面上给你的零花钱变多了，但却限制了你的资金用途和使用的门槛，明确告诉你不许买零食，不许买玩具，只能买书，你任何一次消费，你老妈那都有短信提醒，所以最后就造成了一个局面，零花钱变多了，但你最后的消费却更少了。所以，综合来看，我们有特殊的原因，特殊的阶段，在这一期间，我们就是发生了流动性陷阱，看似钱不少，但钱却不知道哪去了，最近互金暴雷特别多，债务违约也越来越多，这都和资金荒有关。大家会越来越感受到，钱更难赚了，借钱不还的人也越来越多了。

现在最重要的就是警惕债务风险，还是那句话，清债，别借给别人太多的钱，自己也不要从别人那借太多的钱。如果买债券最好还是找 AAA 的，最差也要 AA+， 之前连 AA 评级的债券也开始出现暴雷，所以现在 AA 已经不安全了。至于股市，流动性陷阱出现，一般意味着股市已经出现了最差的情况，什么时候起来不清楚，但应该就是未来几年的底部了。现在买入长期看肯定是收益大于风险。至于 P2P 理财，能取出来的就早取出来，能债权转让的就尽早转让，还是那句话，这可能是一次全行业的危机，一些好公司可能也会受到牵连，或者说有些风险，不是一个公司的力量能够控制的住的。所以现在就看谁跑得更快了。早一点上岸你就安全了，不听劝告，非要贪婪到最后的，那也只能表示遗憾了，记得买者自负就好。因为只要一暴雷，警方介入，就基本上没有再拿回资金的可能。

## 25. 家电行业何时见底？哪些公司是龙头？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.16

昨天法国夺得了 2018 年俄罗斯世界杯的冠军，今天一大早就被华帝股份刷屏了，唯一看好法国的中国企业，在 6 月 1 号的时候蹭热度，打出了法国得冠，全额退款的营销活动。今天不得不开始实现自己的诺言，开始办理退款事宜。

此次华帝一共通过线上和线下卖出了 7900 万的产品，如果这部分钱都退的话，那么影响大吗？其实算一笔账你就会发现，还是挺划算的。按照他的成本利润折算，估计 7900 万中，真正的成本只有 4300 万，而他一年的收入差不多是 68 个亿，那么 4300 万对 68 个亿，根本就不叫事。要知道，蒙牛签下梅西，加上整个世界杯的整体营销费用可是花了 20 亿，相比华帝这钱花的才叫冤呢。

所以华帝的这次营销很成功，如果他再去赌球，压重注赌法国赢，可能他的损失就更小了。反而在营销活动中收获了不小的口碑。这个事，估计会写入教科书，下届世界杯这么玩的企业估计会越来越多。

从华帝走势来看，之前也是受到了经销商跑路的影响，跟这次营销关系不大。随着法国夺冠，他还涨了不少。

那么贸易战，会对家电行业有影响吗？从产业在线整理的 2017 年数据来看，出口额最高的品类为空调（99.8 亿美元），对美出口额达 13.4 亿美元；而对美出口比重最高的品类为电气空间加热器，对美出口占比达 29%，空调的对美出口比重仅为 13%，冰箱和冷柜的出口占比相对更高，分别为 18%和 21%。公司方面，格力、美的、海尔、小天鹅和海信科龙的出口美国收入占比分别为 2%/5%/1%/1%/6%，比例较低。所以综合来看，空调其实也出口占比不是特别大。如果汇率贬值，基本能够抹平损失。冰箱和冷柜可能受点影响，而其他的厨卫电器，除了微波炉其他的都问题不大。

现在对家电行业影响最大的，其实是房地产周期，房子如果销量下滑，那么对于家装和家电的销量都是有影响的。

不过房地产调控归调控，楼市还是那个打不死的小强，从数据上来看，明没有出现明显销量下滑。这对于家电行业来说还是有利的。

所以家电这个大行业来说，最先关注的就是空调，代表企业就是美的和格力还有海尔，受到房地产周期影响就小一些，而厨卫家电，基本上都是装修的时候才会更换。所以受地产周期影响相对较大。至于冰箱，电视机，这个就暂时别考虑了，行业竞争比较混乱。

看国内这些家电公司的横向比较。

这个表中，最后一列，FCFF 是指自由现金流贴现法。这就一目了然了，利润增速格力和海尔会有一个明显的大幅下降，到 2018 年利润增速会降一半，小天鹅和华帝，这都是利润增速下降，而美的则有比较大的提升，海信电器则业绩大幅改善，老板电器将稳步提升。

未来格力和美的的业绩增速可能都会降到 15% 左右，所以对于这种超级大白马，10 倍市盈率买入，是具有安全边际的。也就是说美的差不多 32 元，而格力电器是 37 元。如果上浮个 20% 找到开始分布建仓的点位，也最高不要超过 38 元和 44 元。

至于老板电器和华帝股份这种厨卫电器，目前还只是房地产周期下滑的担忧，但是其实从楼市销量上来看，并未下滑，所以很可能是市场表现的过于悲观了。

只要商品房销量不下来，老板和华帝未来 20% 的增速，应该是问题不大的。那么 15-20 倍的估值是可以给到的。而且已经预留了安全边际。对应老板电器，就是 23-30 元现在正在这个区间之内，而华帝股份对应的则是 13.2元-17.6 元这个区间。现在也已经进来了。
 
我们再来看下老板电器的扣非净利润，多么漂亮的增长曲线，这就是典型的消费大白马。没必要自己吓自己。

不过多说一句，我们只讲了龙头公司，还有大量的冰箱洗衣机，小家电，照明类的家电公司，他们其实估值并不低，对于家电整个行业来说。相对于上证指数，他们还在高位。

所以我们的策略就是，先看宏观再看行业，最后找龙头。宏观上房地产周期，没有想象的那么糟糕，但行业恐怕还有下调的空间，而龙头公司可能已经先于行业完成了调整。所以谨慎的看好这个行业，特别是龙头公司的投资机会，可以选择低位慢慢布局，用多次的买入来平抑下跌的风险。

## 26. 进出口受限，工业放缓，经济又到十字路口

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.17

昨天，国家统计局公布了重要的宏观经济运行数据，备受大家关注的二季度 GDP 是 6.7%，比一季度回落了 0.1%，可见经济下滑的趋势还在继续，上半年最大的问题在于工业，上半年工业增速是 6.7%，但 6 月份单月的工业增速已经下滑到了 6%，有明显的放缓趋势，所以我们一直在说强周期下半年不会回归，从宏观数据上就可以判断出来，工业放缓，证明社会总需求还在下降。那么跟强周期有关的行业，钢铁，有色，煤炭，水泥，汽车，铁路等，估计下半年都难有太好的表现。

制造业工业下滑，这个感觉很不好，这就证明经济下滑的态势恐怕一时半会得不到好转，弄不好今年整体的 GDP 还要向下，甚至有券商研究机构给出预测，到第四季度的时候，恐怕 GDP 会下降到 6.5%。

我们传统的投资拉动经济的模式还能走得通吗？这个也并不乐观，1-6 月全国固定资产投资同比增速继续下滑至 6.0%，其中 2 季度增速从 1 季度的 7.5% 回落至 5.2%，虽然 6 月单月增速小幅反弹至 5.7%，但依然偏低。基建投资和地产投资全都是下滑的，其中基建投资下滑，是因为财政的支持偏弱，而房地产的投资，对于经济的拉动作用已经越来越小，名义上房地产投资还有 9.7%，但这中间都是买地所贡献的，如果把土地购置这块刨除掉，房地产投资增速已经进入负值区间。

再看消费这一块，6 月社会消费品零售总额增速较前值提高 0.5 个百分点至 9%，上半年居民人均消费支出 9609 元，累计同比增速 6.7%，较一季度增速大幅上升 1.3 个百分点。受到 6 月世界杯影响，食品饮料服装消费有明显反弹，但汽车消费相当疲软，汽车增速已经转到了负值区间，现在大家都在关注 7 月份降关税之后，汽车消费能否有反弹，如果仍然下滑，那么汽车可能就真的没救了。所以得出结论，必须消费品这块，还是很看好的，而可选消费品，问题就比较大。现在大家普遍担心地产销售下行，拖累家电建材等行业的销售，就目前来看，地产销售似乎还好。没有想象的那么悲观。

如果要找点积极因素，消费行业中网购继续增长，1-6 月实物商品网上零售额同比增速 29.8%，远高于社消零售总额 9.4% 的增速，1-6 月实物商品网上零售额占社消零售总额的比重也创新高至 17.4%。事实上，如果要没有网购，那么社会零售就不是 9%了，而只有 5.9%。所以网购，冲击整个零售行业，这个担忧不无道理，网购正在成为消费行业的主要贡献力量，如果你的商品还没有加入电商，还没有通过互联网形成用户连接，那么往后会越来越艰难。

再看进出口方面，上半年，进出口总额 14 万亿元，同比增长 7.9%。其中，出口 75120 亿元，增长 4.9%；进口 66107 亿元，增长 11.5%。进出口相抵，顺差 9013 亿元，比上年同期收窄 26.7%。这就证明高顺差的年代已经过去，想靠外贸拉动经济增长已经不太可能了，未来海运，商贸，这些领域的价值恐怕都要重估。

居民收入这块，上半年全国居民人均可支配收入 14063 元，累计同比名义增长 8.7%，如果要扣除价格因素，实际增长了 6.6%，但是财政收入上半年却增长了 10%，而个税收入增长了 20%，所以有的时候数据要连起来看，这样信息量就更大了。不过上半年 6 个月，全国居民可支配收入才仅有 14000 元，即使是收入高的城镇居民，可支配收入也只有 19700 元，一个月也就 3000 多，这么少的钱想拉动消费确实有点困难。

综合来看，目前经济减速还在继续，投资，消费，进出口三驾马车来看，投资的边际效用已经越来越差，现在想像 2009 年那样投 4 万亿去拉动经济都拉不起来了，最大的问题是民间投资都学聪明了，你再怎么喊口号我也不跟了。2016 年初的时候特别明显，国家开始做固定资产投资，强撑经济，但民间投资却断崖下跌。这就好比你掏出手枪大喊一声，兄弟们跟我冲，结果你飞身冲出战壕后，回头一看，兄弟们全撤了。之所以这样，是因为兄弟们之前被坑过，之前也是说好了一起冲锋，一起分享胜利果实，但打扫战场的时候，却没有兄弟们的份。

所以目测，下半年恐怕只能继续释放流动性，维持经济稳定，制造业上面的投资可能会出现一定的反弹，经济自然出清后，民间投资才会返回市场，整体经济还会进一步下滑，商业活动减弱。消费恐怕不足以撑起投资和进出口的损失。在大家收入下降之后，也必然反过来影响消费的增长。所以在股市投资中，消费一般都是后于市场而下跌。至于房地产现在很微妙，态度很纠结，确实经济又到了危机时刻，继续压制房地产，势必引发经济更加低迷。但如果不压制房地产，又会造成资产价格暴涨，形成金融风险。所以现在是测试经济忍耐力的时候。我们是觉得，旧的不去新的不来，房地产如果不来一次结构性洗牌，那么消费和工业永远都起不来，现在之所以出现这样的困局，说白了还是 2015 年强拉地产去库存所造成的。再往前倒，跟当年 4 万亿救市更有很大关系，该出清的时候不出清，让中国经济丧失了一个转型的机会。所以困难不会消失，只会延后，而越是延后，就越是困难。

## 27. 股票能不能涨？到底什么因素最重要？
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.17

 先看广发证券的一个报告，看这张图，这是整个市场的风格演变，从一开始大盘蓝筹价值股跑赢市场，到 2007 年开始小盘股长期跑赢市场，到 2017 年切换，小盘再次输给大盘，2018 年进入了重新平衡的阶段。

但如果叠加上估值的因素，你会发现，估值这个事也要先划分市场阶段，在牛市之前，通常估值有用，一旦牛市或者熊市来了，估值就没用了，之所以出现这种情况，是因为我们的股市大多数时候都处于非理性阶段，总是被情绪所接管，普通投资者才不管你估值不估值，只要股市再跌，就拼命的往外跑，只要股市开始涨，什么都敢买。所以我们在讲估值的时候，一定要先认清，当前市场是价值主导还是情绪主导。

既然估值不行，我们就再换个维度，用净利润增速来分析一下，结果可以看到，什么价值为王，成长为王，其实只要是市场正常的时期，永远都是成长为王。或者说股价就是预期的反应，只有不断的成长，才能得到一个更好的价格。所以从这点我们可以得出结论，买增长快的股票是没错的，哪怕价格高一点，也要买增长快的行业或者股票。

还有之前我们介绍的 ROE 指标，也就是净资产收益率，用来衡量公司的赚钱能力，很赚钱的公司，永远是市场上涨的最好的。

所以综合的结论就是，能赚钱，能增长的公司，在市场的理性区间都会获得很好地投资收益，而在市场的非理性时间，则刚好是我们进行春种的机会。

这就是一个 A 股市场绩优股的发展历程，最早是有色金属，因为那会是强周期加人民币升值，后来变成了消费升级，白酒的获利能力增加到 2012 年达到顶点，2013 年因为政策而衰落。而互联网传媒，却从 2014 年开始起飞。资产获利能力越来越强。

从 A 股整体的 ROE-PB 估值图上来对比，越往左上侧，越有吸引力，那么我们的股市，现在要比美国英国更具吸引力。

分行业来看，食品饮料和软件服务是两个极端，食品饮料是盈利能力不错，但估值偏高，需要未来降低估值。而软件服务是估值合理，但盈利能力不足，相比之下杀估值比提升品质更容易获得。所以对于我们来说，买到低估的食品饮料行业龙头股，就是相当不错的市场机会，现在仍然需要等待。

目前个板块的市场估值状况，ROE=E/B=PB/PE，所以你用指数除一下，沪深两市大概是 10.7%，其几个市场基本 ROE 也都在 10% 左右，深市主板高一点，在 11%。

根据申万一级行业估值，仅食品饮料的行业估值还高于历史均值；农林牧渔、钢铁、有色金属、电子、轻工制造、传媒等其余行业估值低于历史均值。

行业的 ROE-PB 图，这张图跟上面那个图的坐标反了，所以大家妖王右下角去看，右下角的投资机会比较明显，我们看计算机生物医药，休闲服务，电子是 ROE 最高的，国防军工和计算机是 PB 最低的，而高估的明显还是食品饮料和家用电器，这两个行业可能还要继续等待。

再拿净利润综述来验证，这张图也要往右下角去看，公用事业现在增速最快，然后是防止服装和轻工制造。刚才我们筛选出的计算机和电子，则利润增速不错，但 PE 过高。

所以现在并没有一个十全十美的板块机会，如果非要用优先级排列的话，我们还是按照上面那个结论，选择资产获利能力强的，成长性好的，那么计算机电子虽然估值略高，那么我们可以辅助一些建仓策略，慢慢的分批的对计算机和电子完成建仓，还可以避免一些市场风险。可能也是个不错的选择。

## 28. 央行传来大消息，不加息反而指引利率下行

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.18

昨天上午，央行公布了「2018 年中央国库现金管理商业银行定期存款招投标结果」，再次向市场发出了强烈的宽松信号。

这一次，央行向市场释放了 1500 亿资金，短期 3 个月，但重要的是年中标利率只有 3.7%，相比一个月之前的上一次招标的 4.7%，足足低了 1 个百分点。

解释一下什么叫中央国库现金管理，商业银行定期存款，中央国库就是财政里面的钱，暂时用不了先放在央行存着，央行替财政理财，所以一般会短期把这笔钱借给商业银行，获取更高的利息，这个利息基本上央行说了算，以前都是 4.7%，这次主动降到了 3.7%，所以这就是央行主动在进行基础货币投放，而且在主动引导市场利率下行。从央妈那借钱才 3.7%，其他银行拆借，肯定要比这个更便宜才对。

这次中标利率下调之后，基本与 3 个月的银行间隔夜拆借利率持平，所以必然挤压银行间市场，大家能从央行拿到更便宜的钱了，对于拆借自然需求就减少了。这样有利于进一步降低拆借利率。缓解市场流动性。昨天我们还说，经济下行压力还很大，下半年央行可能会进一步降准释放宽松的流动性，没想到动作这么快，在统计数据出炉的第二天，央行就有所行动了。

不得不说，我们上半年出现了一个误判，我们一直认为会降准和加息同时出现，从而稳定外储，稳定汇率。但没想到的是中间川普这么一闹，国际局势发生了重大变化，既然已经翻脸了，撕破了最后一丝友善，我们也就不必再看谁的脸色，那么汇率就不用守了，所以自然也就不用加息去守外储，于是我们发现 6 月 14 号以来，货币政策快速转向，人民币快速贬值，用贬值来增加出口，对抗国际摩擦带来的不利影响，国内也开始宽货币紧信用，利用充裕的市场流动性托住下滑的经济，所以现在跟随美国加息已经显得没有必要了。或者干脆说，过去我们碍于国际压力，必须要保证人民币升值，所以在这个前提下还想保住外储，就必须跟随加息，增加国内货币的内在收益。而现在国际压力这个前提已经不存在了，后面的逻辑也就不存在了，保住外储的方式很多，比如不让外储参与外汇交易，放任人民币贬值即可。而事实上，我们也正在这么干。甚至我们希望他快点贬值，所以宽松的政策最近正在不断加码。

大家不要忘了，人民币升值之路的起点是 1:8，后来升到了 1:6，升值了 20% 多，如果我们再贬值回去，足以对抗外贸的不良影响，这其实才是我们最大的反制手段和措施，而且在这期间，我们还可以尽情的释放宽松的货币，由于有外国产业资本要在贬值中撤离，所以人民币外贬内升，国内再宽松，也不会造成资产价格的膨胀，反而资产价格会失血，物价会下降。而央行只要规划新增资金的用途，确保资金进入实体经济就好。

宽松肯定是有益投资的，特别是股市和债市，根据中债登与上清所最新公布的 2018 年 6 月份债券托管数据，1-6 月份境外机构累计增持了人民币债券 3984 亿元，其中国债 3088 亿元，占今年上半年国债增量的 81％！而股市方面，北上资金也持续增加，QFII 额度也放款，桥水贝莱德等国际对冲基金也获准放行在国内成立私募，A 股账户开始对外国人开放了，是不是很奇怪，一方面贬值，一方面外资抄底中国债市和股市，难道老外们不怕汇率损失吗？国际投资者应该会有两个判断，第一，最后大家还是会回到谈判桌去解决纠纷问题，你加税，我贬值的游戏持续不了太久。第二，资产价格已经足够低估，未来中国股债的获益空间要远大于汇兑的损失。所以才会来抄股市和债市的大底。

但是现在有一个问题，那就是每次宽松最先上天的都是房地产，这次宽松会不会也出现同样的情况呢？只能说这次是非典型宽松，因为 M2 并没有起来，所以结果不确定，不过风险是有的，而我们也看到，在宽货币后面还跟了一个紧信用，或者说紧信用就是给房地产企业准备的，昨天财联社消息，监管已进一步收紧房地产企业融资。此前公司债与票据之间可以互还，但现在不可以了，为防止房企融资「浑水摸鱼」，交易所和银行间协会已分别检测通过自身相关部门发行的债务：公司债只能还公司债，票据只能还票据，老债到期之前，不能再发新债。可见，每一次实体经济宽松，都会在房地产这边收紧一层，所以监管已经充分意识到了这个问题，用高压态势限制地产企业融资，也不希望房价再起飞，而在国际上看，对国内几个房地产龙头企业的信用评级，也基本都给到了垃圾级。所以无论是融资成本还是融资难度，都会大幅提升。不过，虽然管的很严，也如临大敌，但是我们也只能说希望成功，之所以这么悲观，是因为之前还没有在宽松周期抑制房价上涨的先例，希望这次没有拉动 M2 的非典型宽松，能走出一条新路。

## 29. 0 风险让你体验抄大底的机会

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.18

兴全可转债

本周我们在读书圈一直在讲可转债投资，其实如果是新手，我到建议大家，在这个时点上，先从可转债基金投资练起。难得这么一个好的配置可转债基金，千万不要因为你是个新手，而错失机会。

今天我们就来看，一只可转债基金，兴全可转债，这可是一支长跑冠军。

这只基金从 2004 年就开始投资了，看他的走势相当的稳健，14 年回报 6.4 倍，年化回报达到了 15.3%，作为一只可转债基金来说，相当难得，他甚至已经不输给任何一只股票类基金了。但他的走势要稳健的多。

我们把它的成绩都拿出来，即使在最悲剧的 2008 年，他也只下跌了 20%，当年大盘可是跌了 8 成，而且 2007 年和 2009 年，全都是几倍于损失的收益。最压抑的是 2011 年到 2013 年这 3 年，从净值走势上来说，3 年损失 10% 左右，但是同期的上证指数，可是从 3100 点，跌倒了 1900点，损失达到 38%。所以他的回撤相比于股市而言是极小的。

但是他的反攻速度，可一点都不慢，

甚至相比创业板，兴全可转债的斜率也是不熟给他的。而且最牛逼的一点是，小盘股涨，兴全可转债跟着涨，小盘股不涨了，大盘股涨了，兴全可转债照样跟着涨。2017 年度，他还能取得 7% 的正回报。大家也不用后悔为什么没早买，因为到了 2018 年，去年的回报基本都吐回去了。最近 6 个月下跌 4%。

这个可转债还挺爱分红，每年少的时候一次，多的时候 3 次，光分红有的时候一年就有 10% 几，他的规定是，当年收益弥补去年亏损后，就可以进行收益分配了。所以如果要买入兴全可转债，记得改成分红再投资。要不然可能会损失复利的效率。

看他的重仓转债和基本都是大企业，比较靠谱的，要不就是历史久远的。而股票也持有一些，他没有明确套利的限制，可以自主选择购买价值低估的股票，不一定非得用于套利，所以我们看到他的股票持仓跟转债持仓关系不大。

在费率方面，他的费用还是比较贵的，每年 1.55%，管理费和托管费，还是鼓励大家长期持有，2 年以上就没有赎回费用了，高费率其实会压低他的年化收益，但总体来看，还是值得的。毕竟抛出掉 1.55%，你长期也能获得 13% 以上的回报。而且他投资的标的大部分都是可转债。也就是说，顶多2-3年就会回正。赶上一次牛市，就能回报翻倍。

由于他 14 年的年均回报是 15% 的，但最近几年的走势明显落后于年均回报，所以你现在买进去，应该未来会有超额收益的机会。那么如果现在用兴全可转债基金抄底股市，老齐敢打包票，如果你持有 3 年以上，这是一个不会赔本，但收益上不封顶的机会。0 风险让你参与一次抄大底的机会，你干不干呢？当然，信心的来源是因为知识，老齐也希望大家把知识星球老齐的读书圈里的《可转债魔法书》读完再去投资，可转债很安全，即使牛市再也不来了，他也不会让你亏损，但你自己躁动的心并不安全，如果你不掌握相应知识，也很可能会在亏损中卖出，比如 2008 年或者 2011 年，那样你就肯定亏损了，而且还错过了一个未来赚几倍的机会。所以还是那句话，谁说投资有风险，没文化才有风险。

## 30. 房产税频频吹风？还有多远？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.19

最近，因为统计局发言人的表态，房产税又被大家拿出来炒冷饭，要知道统计局其实跟房产税没什么关系，现在连统计局都在表态，会加快推进房地产税的相关政策举措，实现多主体供给、多渠道保障，加快推进租售同权等一系列配套政策的落实。那么这是不是意味着，房地产税真的要来了呢？以至于最近是流言四起，有人传的有鼻子有眼，说什么明年 6 月房地产税就要出台，甚至还有人连细则都给出来了，每价值百万的房产每年纳税 5000 元之类的。还有什么香港媒体爆出的细则，这些统统都不可信。

大家关注房产税，说明这个东西确实很重要，甚至足以改变未来的财富格局，甚至将变成一场巨大的财富洗牌，在房地产税出台之前，房子是财富的象征，是资产，多套房持有者是巨富阶层，而一旦房地产税开征，持有环节开始征税，甚至使用惩罚性税率，那么多套房很可能会瞬间成为负债，多套房持有者会快速丧失财富。那么既然房地产税如此重要，所以我们才会慎之又慎。

房地产税中包含房产税，最重要的也是房产税，也就是持有环节征税，而其他的一些列税收，我们现在都已经有了，所以冲击并不大。但偏偏是这个重要的房产税，我们之前却没有成功的经验全是失败的教训，上海和重庆的房产税早在 2010 年就开始出台，但是这么多年下去了，却没有任何卵用，没有起到替代财政收入的作用，也更没有起到调节收入的作用，甚至连平抑房价涨幅的作用也没起到。

总结经验教训，基本得出了一个结论，上海重庆模式，太过于宽松，税负太轻，门槛太高，所以才沦为鸡肋。再看别的国家的历史，比如日本当年土地市场大泡沫，也是由于持有环节税负过低，虽然日本有资产税，也有土地税，但是评估价值过低，所以真实的负担过低，这才造成了资产价格在低利率环境下大幅膨胀后又被快速加息所刺破。那么这么来看，我们的房产税如果要想成功，就必须考虑这些教训，很可能出来之后，税负不低。如果再考虑到房子是用来住的不是用来炒的，很可能还要兼顾民生，也就是对自住房给予减免，那么就势必对多套房给予高额的惩罚性税率，甚至是阶梯惩罚性税率。如果你有 3-4-5 套房，很可能会一夜返贫。

之前之所以失败，还有一个重要因素就是信息不全，以前是根本不知道你有多少套房子，但现在我们刚刚完成了住房信息全面联网，一个人在全国有多少套房子，全都一目了然，再加上国税和地税的合并，这就为房产税在全国范围内的计征创造了有利条件，届时你的旅游房产，老家房产，郊区房产，市中心房产，可能都要组合在一起，统一计算税率。

所以房产税这个事，已经可以说是万事俱备只欠东风，往大了说，这是一场税制改革，将决定未来国家几十年甚至上百年的饭碗问题，卖地模式已经到了尽头，当房子已经严重过剩的时候，自然而然就该转变收入方式了，房产税将变成非常重要的直接税。往小了说，这是吸取日本教训，增加持有环节税负，践行房住不炒的唯一途径。所以房产税已经箭在弦上不得不发，但是这毕竟是一次重要的税制改革，再加上前面失败的教训，所以不会那么快，甚至要先出台房地产税法，既然是立法就有他必然要走的程序，并不是明天下一个文就能够出来的。所以从这个角度来说，明年想出台房地产税是几乎不可能的，明年能完成立法提请人大审议就已经是很快了。之后还要有一年审议修改，一年准备，再一年才会实施，所以即使最乐观的情况，也要等到 2021 年或者 2022 年才会出台。

看到那么多城市，为什么都出台 3 年限售？5 年限售？说白了就是告诉你了，房地产税最早也要 3 年才能落地，但遗憾的告诉你，在房地产税出来之前，因为限售，你已经被锁定了一份交税名额。

在房地产税出台之前，我们尽量维护住房市场稳定，既不希望暴涨也不希望暴跌，因为跌下去了，会影响评估价值，高评估价值，才能有高税收。评估价值是很久才调整一次的，比如底特律当年金融危机，房子价格暴跌，但是房产税依然是一年几千美元，因为评估价值没变。所以大家都 1 美元把房子白送给别人，都没人愿意要。大家发现，当年千辛万苦掏空了六个钱包抢来的房子，最后根本拿不回钱，反而变成了摆脱不掉的一个交税的资格。

有人说，我就不交税，他能把我怎么样，也不会上门催缴，他不能把你怎么样，只会给你累加滞纳金，除非你永远不过户，否则就要把税收和滞纳金补齐，如果你还想卖房换现金，还想让子女继承，那就只能乖乖的去交税。

所以我们给大家的建议是，留下你要住的房子，因为根据房住不炒，自住房很可能免征房产税，其余投资类的房子能出手就尽量出手，否则一旦真的有房地产税出台的消息了，那时候就跟现在的 P2P 一样，等已经遍地雷声的时候，你再想跑已经没人接盘了。记住这句话，出来混早晚是要还的，聪明人会将流动性很差资产卖在左侧，然后切个瓜，笑看顶部的到来。因为房价的顶部，就是流动性的底部，一旦房价真的见顶，你就很难再卖掉了。

## 31. 常见的估值方法以及优缺点以及适用哪些行业

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.19

我们先看这张表，其实给我们展现的十分清楚了，每一项估值方法都有他的优点和缺点。正是因为这些方法的差异，所以他也分别适用于不同的行业。

1、市盈率，PE，股价/每股盈利，这是大家最常用的估值方法，这反应资产的赚钱能力，他只反应价值，但却不反应成长。所以我们看蓝筹股白马股的时候，提到市盈率是有意义的，但说成长股的时候，市盈率就没意义了。他适用于消费，食品饮料，商业零售等 2C 端业务的公司估值，因为基本业务稳定。不会出现太大的业务起伏。不适用于高科技，周期类的行业估值。很多人都说创业板市盈率还是 40 倍，为什么要投创业板，说白了就是还不了解这个指标的本质。

2、市净率 PB，股价/每股净资产，这个反应的是公司的净资产与市价的关系，他连盈利能力都不反应。就告诉你他的价值和价格的关系。这个适用于那些盈利能力经常变动的公司，比如周期类的，比如银行，钢铁，煤炭，证券，有色等等，盈利能力忽大忽小，相对来说净资产比较稳定。不适用于那些轻资产公司，人家本身就是靠专利赚钱，靠技术赚钱，这些东西没办法反应在净资产上，所以也就自然算不出估值。对应的就是计算机软硬件，医药，传媒等行业，这些行业 PB 就没有价值了。

3、PEG，彼得林奇的市盈率增长率，市盈率/净利润增长率，这个重点在于引入了增长率的概念，增长快的公司将有更好的股价表现，一般 PEG 小于 1，就具备投资价值，而 PEG 大于 1 就缺乏投资价值，但是他也有误区，那就是增长率的持续性，无法测算，那些业绩不稳定的公司，没办法用 PEG 来测算，比如我一年就赚 10 万块钱，但是我去年只公布说，赚了 5 万，把剩下的 5 万挪到今年来，这样去年我赚了 5 万，今年就赚了 15 万，净利润增长了 3 倍，那么你的市盈率能给 300 倍吗？这么算是肯定有误区的，所以要堤防那些故意改变业绩的公司，其实方法很简单，你看一眼绝对值就知道了，之前一直就是每年 10 万，去年突然 5 万，今年 15 万，一看就知道怎么回事了。这 15 万就不可信。再有亏损的公司，也没办法用 PEG 测量。所以 PEG 还是只适用于业绩稳定的蓝筹公司，对于高增长的，特别是净利润增长率超过 30% 的，就要格外小心了。看看是不是因为寅吃牟粮。

4、PS，市销率，市值/营收，对于销售类公司是有用的，反应销售额和市场占有率，但却不反应成本。对于 2B 端，吃几个大客户的企业，几乎没什么用。

5、ROA，总资产收益率，净利润/总资产，这个是判断公司盈利能力的指标，ROA 越高，说明公司赚钱的能力越高，但是他有一个问题，那就是借来的钱，不反应在指标里，对于那些高负债行业，比如房地产，比如重工，公用事业，资源类就不能用这个指标去看，因为他们借钱太多了。所以你也不知道他到底赚不赚钱。相反，负债低的企业就可以用这个指标，比如茅台，ROA 就高达 30%。其他的白酒企业不到 20%，所以一眼就看出谁更赚钱。

6、ROE，净资产收益率，净利润/净资产，他就把负债部分排除了，就看手里的这些净资产的获利能力，巴菲特说这是一个黄金指标，长期投资股票你的最后年化回报，就等于这个公司长期下来的 ROE 均值，比如格力电器，十年 10 倍，他的净资产收益率就是 30%，非常赚钱。但这个指标有一个问题，那就是不适用于那些业绩不稳定的公司，利润上蹿下跳，净资产收益率就没意义了。另外，还有那些主营业务不突出的公司，净资产收益率也没意义，比如一些服装企业，都去炒期货了，让他在牛市的时候利润大增，ROE 也大增，但这东西不是主营业务，是反身性业务，所以 ROE，也就有很大问题。他不会连续下去。很可能会业绩大幅变脸。

7、ROIC，叫做投入资本回报率，他是税后的主营经营利润/经营性资产+有息负债，公司用经营生产资料的赚钱能力，或者说是在 ROE 这个指标里面，减去了公司持有的现金。这个指标现在被越来越多的人所运用，他判断一个公司好坏是相对比较准确的。但这个方法也是跟之前的指标一样，你也得去找那些经营稳定的公司。如果主营利润不稳定，也是白搭。这个指标只能帮你甄别现成的现金奶牛，而不能帮你找出那些蜕变的灰姑娘。对于大家来说，其实找到好公司不是难题，找到便宜的好公司，低估的好公司才是问题。我们举个例子，老板电器在过去的三年里，ROIC 基本都是30%，而同行业的对手华帝股份，却只有 20%。所以两家公司一比显然老板更好。再看空调行业，美的差不多 ROIC 是 19%，而格力是 23%，所以格力更好。茅台是 25%，而五粮液是 18%，所以茅台更好。

8、EV/EBITDA，企业价值倍数，公司价值 EV=市值+总负债-总现金=市值+净负债，EBIT=经营利润+投资收益+营业外收入－营业外支出+以前年度损益调整。算起来很复杂，但是其实他跟市盈率的作用差不多，就是比市盈率更精准一点，而且能够去计算那些盈利为负的企业价值。他也剔除了一些财务杠杆，折旧等干扰因素，让判断更加纯粹，但他会高估经营性现金流。但是芒格却很反感这个指标，芒格说，这个指标除了会让那些特别贵的股票看起来没那么贵之外，一无是处，换句话说，那些专业人士，其实就是在用这个指标，在对已经高估的股票，进行过度包装。所以这东西就看你怎么看了，老齐觉得他还是有一点用处的，起码多个参考总不是坏事，但要提醒一点，他也有弱点，那就是不适用于金融股，对于不怎么负债，也没有多少折旧的消费股，也意义不大。所以像食品饮料，零售，大家其实用的最多的还是PE。而对高科技股票，或者市盈率特别大的股票，容易想起企业价值倍数。

9、概率胡蒙分析法，这主要用于科技公司，业务处于转型期的公司，他连这个事都不干了，你用它之前的财务分析，显然是没用的，所以这时候就得像投资一级市场一样，去分析他的市场，投入，成本以及未来可能产生的盈利。这就更复杂了，而且没有一定之规。投过股权市场的人都明白，这种投资，基本就是看概率，投100家，活20家，死80家，那20家赚5倍，我就不亏钱。所以方法是完全不同的，比如要投新能源汽车，如果你钱多，你可以每家都投一点，投下10几家公司，如果这个行业没问题，总有杀出重围的。这就是基金的做法。他们其实也不怎么调研，因为调研也看不明白，如果你也这么投资，除了麻烦一点，其实也没什么问题，还可以省点管理费。

## 32. 人民币快速贬值，如何影响我们的投资

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.20

昨天，人民币兑美元快速贬值，离岸人民币盘中贬值破了 6.8，要知道就在 3 个多月前，这波快速贬值的起点上，这个数字还只有 6.25。也就是说 3 个月的时间，人民币已经贬值了 8%，距离 2016 年底的 6.98 低点，只有一步之遥。

其实，之前我们就在知识星球的粉丝群里面一直说，今年大概率会见到人民币破 7，如今这个贬值的势头让我们这个判断似乎很快就要实现了，那么可能有人要问，这波人民币快速贬值到底因为什么？又对我们又怎样的影响呢？

首先，人民币贬值最主要原因还是币值高估，去年年中我们就说美元该反弹了，然而整个 2017 年美元都在那装孙子，直到今年才开始反弹，而一开始人民币的贬值力度跟美元指数的拉升不对等，所以人民币无疑被高估了，4 月之后的这波人民币的快速贬值就是对之前币值高估的修正。

其次，国内货币环境转向宽货币，也促进了人民币的贬值，以前我们是有国际承诺，要守人民币汇率，所以国内货币环境受到制约，现如今已经撕破脸了，我们也就无所顾忌，先考虑国内再说，宽货币政策，保证市场流动性充裕，这客观上增加了人民币供给，减少了人民币的内在价值，造成了快速贬值。

第三，经济整体平稳下滑，没有惊喜，净出口，投资，消费都有不同程度的下滑，未来四季度经济可能还会进一步下降，而汇率说白了就是一国经济的定价，经济预期下降，人民币自然也就被看淡。

第四，美元拉升，美元指数也已经反弹到了 95 上方，所以作为对手盘的人民币快速贬值也是情理之中，而且不光人民币贬值，全球主要货币对美元都在贬值。

第五，数据显示，中国 6 月外汇储备 31121.3 亿美元，终结两连降，比 5 月还增加了 15 亿美元，在贬值的时候，在经常贸易顺差减小的时候，外储还增加了，大家可以想想为什么？这就好比你家有一锅粥，平常就够盛 2 碗，但有一天突然来了 4 个人，你盛了 4 碗，然后锅里还剩了一点，那么你觉得锅里的粥发生了什么变化？

人民币贬值肯定有利于我们的出口，让我们的出口企业竞争力增强，利润提高，但却对我们的投资有着巨大的影响！

首先，我们早就说过，人民币贬值不止，股市也就阴跌不止，人民币外贬一定内升，由于国际产业资本会选择在贬值期间撤离，所以造成国内实际流动性不足，统计数据上看，M2 也创了新低 。有人说不对啊，你之前不是说宽货币吗？宽货币是没错，这是指央行的态度而言的，他在用宽货币对冲这种资金紧张的局面。所以经济货币环境永远是多种因素交织在一起的结果。现在看国内流动性紧张还是主要的问题，即使宽货币了，依然没有解决这个问题。

其次，资金荒出现，之前跟几个 VC/PE 的股权投资人沟通，他们现在已经切实的感觉到了资金荒，基金募资已经出现了很大的问题，国内由于金融收紧募不到资金，现在人民币贬值，在国外也募不到资金了，这就限制了他们的投资活动，资本放缓，那么产业就势必出现资金断流的情况，所以我们看到最近很多行业都出现了暴雷的情况，也有很多公司扎堆去港交所上市，说白了还是资金无以为继了，十个锅五个盖，现在快玩不下去了。这对于经济有极大的抑制，也让信用的门槛越来越高，融资越来越难，高负债企业，很难熬过这个冬天，所以高固收类投资要特别谨慎，不光是 P2P，债券，信托，全是如此。现在债券圈的人，已经把 AA 级别视为了垃圾级，可见大家的小心肝已经脆弱不堪了。未来债务违约一定会越来越厉害，跟股市一样，人民币贬值不止，债务违约也不会停止。

第三，人民币贬值，通过资金荒，资产价格下跌，债务违约，进而传导到楼市，开发商现在融资也出现巨大问题，数据显示，开发商现在保持资金流全靠楼市销售回款，一旦楼市销售下滑，那么很多开发商会面临资金断流的风险。之前我们也看到某华北大开发商，都开始卖股权了，说白了就是因为没钱了，这种事情将持续下去，而且愈演愈烈，未来将发生大量的产业兼并，甚至金融兼并房地产的情况。其实这种情况在 2014 年就出现过，当时是方兴未艾的 P2P，救了开发商们的命，大量的房子被抵押到 P2P，套取抵押贷款，做成理财卖给投资者，而现在 P2P 已经是泥菩萨过河自身难保了，而 P2P 的投资人也在这次浩劫中损失惨重，所以估计再也没有接盘侠去给开发商擦屁股了。预计不久的将来，等楼市看涨预期逐渐消退之后，可能会先从三四线城市，开始降价促销。

总之，从大类资产配置的角度，我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里，第一时间就给大家说过了，人民币贬值周期，我们要减少固收类，特别是长久期固收类的投资，尽量做利率债，做短融，短债的配置，而股市方面，这一阵都会是反复筑底，这个时间会比较漫长，所以一定要规划好现金流，股市速胜论是不现实的，所以那些想配资炒股，融资抄底的，千万要三思。这个底你不知道区域有多大，时间有多长，所以一定要慢慢来别着急，现在宜慢不宜快。而商品黄金方面，美元快速拉升， 商品不会有牛市，顶多也就是供给造成的价格波动，很难发生牛市行情，所以商品黄金可以配，但不要超过 10%。至于楼市，大家可以想想，人民币升值了 15 年，因为外升内贬，房价涨了 15 年，现在人民币贬值了？会是外贬内升，未来房价会怎么样呢？大家可以仔细思考一下。

## 33. 银行突然护盘，转债已率先走出底部
  
> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.20

本周先跌后涨， 今天银行股护盘，几乎拉回了所有的涨幅，现在市场众说纷纭，但我还没有看到一个靠谱的说法，至于什么公募投资非标，什么逼着银行买垃圾债什么的，这都不是新政策了，至少是几天前就有说法了。所以应该不是这些消息扰动的市场。

上证 50 大涨，工行涨幅接近 6%，这里面估计是有事。如果要用利好程度来说的话，资管执行计划不如以前严格，可能算一个实质的利好。银行股还能不能继续上涨，我们还要观察。做个预判，可能没那么乐观。

沪深 300 也一样，现在整个市场处于一个空头大势当中，市场并不由价值来决定，现在短期是由情绪来决定，目前从市场走势来看，这种情绪并未稳定。
 
中证 500 和创业板，因为银行股护盘，所以本周微跌，现在又回到了长期均线组的压力区，这个位置还是比较要命的，如果不能放量冲过去，就还要下落盘整。所以这个筑底可能是一个反复的过程。

市场进入底部区域，但到了底部绝不等于马上就要上涨，很可能会在这里反复很久。特别是现在叠加人民币贬值周期，让国内的流动性压力比较大，对股市是很不利的。所以这个筑底可能不会那么一蹴而就。现在很多朋友又想一把梭了，还是奉劝各位，要耐得住寂寞，未来的不确定因素还没有消失，所以别着急。坚持你的定投就好。老齐蓝筹股的仓位刚 10%，我也并不着急，慢慢投下去就好，筑顶一天，筑底一年，底下没那么容易起来的。
 
本周最配合工作的就是转债指数，我们一讲转债，转债就起来了，希望不是群里小伙伴干的，我详细我们还没有这个实力，当转债跌到 270 附近的时候，其实就是价值底了，再往下就没有空间了，跌破面值的转债大把出现，已经成为高息债券了。甚至无风险套利的机会大量出现，所以就基本跌不下去了，往往转债跌到 270 附近就会有反弹，没想到这次来的这么快。

转债的走势，也给整个市场做出了指引，从价值角度已经跌无可跌，等人民币稳下来，等情绪稳定下来，股市就会走出跟转债一样的反弹走势。

最后看下市场利率，长期利率已经让央行压下去了，说明宽松已经起到效果，但短期利率还在波动，说明多空还在激烈争夺。但我们也看到了上半年社会融资不多，利率下行社会融资不增长，只能说明一个事情，那就是需求不足，企业没钱可赚，所以也就都偃旗息鼓。所以现在必须要创造一个赚钱的环境才行。但引导需求这个事，确实比较难，只能慢慢来。但其实只要创造出了财富效应，社会需求就会大幅增加。那么现在能创造财富效应的地方还有哪呢？无非就是股市和楼市。楼市显然已经不可能再拉升了，唯一有机会，也有空间的就是股市。所以对股市越来越乐观了，未来中国经济二次起步，必须要指望股市，也必须指望直接融资，企业脱媒。别忘了中国股市平均 7 年一周期，现在距离上波牛市已经过去了 3 年，后面会用反复的筑底磨掉你的性子，坚持不住的人都会离开，而坚持下去的，收益都不会差。比如 2012 年你买了创业板，2013 年你买了主板，忍上 2 年，基本都有翻倍的走势。

## 34. 资管新规落地 银行和股市都得救了

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.21

昨天，股市发生了异动，银行股午后暴涨，当时第一反应就是，这肯定不是市场行为，也不会是国家队护盘，一定是有什么消息发生，后来逐渐消息传来，说资管新规执行细则即将出台，并且对以下地方做了一些修改。

首先，将理财划分为公募和私募，公募就是可以公开募集，而私募则不能超过 200 名投资者属于是吃小灶的，公募产品可以投一些非标，同时，将单只公募理财产品的销售起点由目前的 5 万元降至 1 万元。俗话说苍蝇再小也是肉，这一下就极大的扩展了投资银行理财的人群，你拿出 5 万元零钱不容易，但拿出 1 万元基本都是有的。至于非标资产投资，这也给理财资金开了个口子，不在交易所交易的债权，股权都属于这一类，比如大家投资的 P2P 就属于非标债权。

其次，非标资产要求执行严格的期限匹配，继续防范影子银行风险，延续对理财产品的单独管理，单独核算，对于非标这块，银行原来都是用期限错配在运作，比如你看起来是个短期理财，但他用无数个相互链接的短期理财拼接成一个长期理财，比如你看到的什么 1 号 2 号 3 号，都属于这一类，把长期理财分散成短期，银行就把利息压低了。他的利润也就更大了，而现在要求，限制了期限错配，特别是那些非标资产不得进行期限错配，必须执行严格的期限匹配。这一点对非标的管控依然较严，今后非标资产投资将受限。

第三，银行现金管理类产品和 6 个月以上定开产品可以参照货币基金，实行摊余成本法；这个解释一下，目前市场上有两个方法，一个是净值法，比如股票基金，债券基金，他们净值每天波动，让你看着闹心。还有一个是摊余成本法，就是我把预期中的收益都算好，然后分摊到每一天，比如货币基金，你看他每天都是年化 4%，1 万块钱，每天都给你 1 块钱，所以感觉会很好，很踏实。这个规定就是说，银行理财产品，和 6 个月以上的封闭定开产品，也可以跟原来一样，给你一个稳定的收益预期，而不必告诉你每天净值的波动。这样投资者就会更踏实一些。

第四，公募银行理财也能投资证券了，投资证券额度不能超过该理财总净资产的 10%，也不能超过你所投资的单只股票或者基金的 30%，这条消息对于股市来说是个巨大利好，昨天除了银行股，其他股票都跟着涨可能就跟这个有关，要知道银行理财是个 30 万亿的大市场，拿出 10% 投资股市，也是 3 万亿。这个增量资金的幅度超过了连续降准和降息。

第五，部分股权类以及其他目前特殊原因不能回表的，或将做出妥善安排。监管对整改计划不会做硬性指标要求，由银行自主整改。这就又说了活话，之前市场担心监管一刀切，所以拼了命的卖股票，但现实执行中还是有很大的困难，也造成了市场的巨大波动，现在留了个口子，你要有特殊原因，不能回表也行，说明原因就好，而且还弱化了时间，让你自行整改，也没有再强调 2020 年必须到位。

总体来看，资管新规这个细则相当于古代官场上的打板子，对于打点关系的人，一个板子高高的举起，凶狠的落下，打得是啪啪作响，但落在人的身上却只是皮外伤。资管新规就是这样，当初吓死人，又是时间点，又是一刀切，最近 P2P 频繁暴雷，债务违约频频出现，可能都跟资管新规有关，银行为了应对监管，表外回表内，就对企业不停的抽贷，结果好企业也都被抽慌了，所以现实中执行的问题很大，如今监管又开始缓和，对于一些原则问题，开始给了一些人性化的解决方案，这确实有助于缓和现在的资金和资产，虚拟和实体间的矛盾。

总体看，这次资管新规是有所放松的，对于股市债市楼市甚至是 P2P，无疑都是一个利好，之前传的太可怕了，现在看起来还有缓，所以我们才看到股市会突然大涨。这也表露了监管的意图，在逐渐的调整，可能也是觉得最近暴雷暴的有点猛，要先缓缓再说，但是提醒各位一下，对于非标资产还是要小心的，通过资管新规的实施细则，我们也可以看出，对于这块，暂时留下活口，但还是限制较多的，比如让项目一一对应，禁止期限错配就是底线，说明监管已经让银行做好了打破刚性兑付的准备，那么全面清理也是迟早的事。高息高风险理财，即使是银行的产品，也要小心，还是那个标准，超过 5%，每增加一个点就全都是风险补偿，特别是民营银行里的高息理财，千万不要一把梭，不要超过你总资产的 10%。也要尽量分散买。官办银行不会倒闭，民营银行可没人保你。所以一定要切记！

做个简单的预告，我们再有两天就讲完了可转债的投资，而股市上可转债也已经先于大盘开始反弹，因为大家都已经意识到，这是一个无风险抄底的机会，所以有兴趣的可以来了解一下，注意，要加入知识星球老齐的读书圈才能看到。

## 35. 财政是否积极的争论！其实也在为房产税造势

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.22

上周，央行研究局的局长发文，直接指责积极的财政政策其实并不够积极，主要有两点理由，一是减税政策尚未落到实处，二是金融去杠杆下，财政赤字率不升反降，三是国有金融机构资本金需要财政资金来充实。

然后，双方就开始了口水大战，有人回应了，财政积极不积极跟赤字率没什么关系，财政对于商业银行的支持力度一直很大，但金融机构却不给力，制造了地方债务乱象。财政现在也需要防范金融风险，所以绝不会替这些胡作非为的金融机构兜底。

于是，央行和财政就都被大家玩坏了，很多人都切个瓜搬个板凳看热闹，但其实争论的焦点就三个，减税了没？要不要多花钱？给不给兜底？

首先，减税了没？其实我们从数字上就能看出来，上半年 GDP 增长 6.7%，全国人均可支配收入增长 8.7%，扣除物价因素，实际增长了 6.6%，而财政收入增长了 10%，税收增长了 15.3%，企业所得税增长了 13.5%，而个税方面则增长了 20%，虽然我们一直喊减税，但是无论企业还是个人的税收总量都在大踏步的增长，这不免让人心生疑虑，税都减到哪了？后来有财科所刘尚希所长给我们解释了，税收 = 税基 × 税率，减税是主要针对税率，给了各种优惠，但是税基增加了，所以体现出来就是税收增长。对此，我也是深表认同，其实我也是这么跟员工说的，今年我们要涨工资，但你们拿到手的钱 = 基础工资 × 绩效系数，基础工资给你们涨 100，但绩效系数却降低了一半，比如你之前赚 8000，是 4000×2=8000，现在给你涨工资，变成 4100了，你应该对我感激涕零，但绩效系数变成了 1，所以你只拿到了 4100，但不能说我没给你涨工资。嗯，所以我昨天被员工狠狠的揍了。

其次，要不要多花钱？大家都在说赤字，2017 年赤字规模是 2.38 万亿，2018 年还是这么多，一点没变，所以财政并未扩张，那么积极的财政体现在哪了？对于这点，我们还是深深的觉得，赤字少一点不是什么坏事，毕竟财政都是纳税人的血汗钱，还是应该省着点花，特别是历次财政扩张，都让我们看到了很不好的结果，这几年地方债务膨胀，都跟财政扩张有关，结果地方债风险越来越大，拿着纳税人的钱，到处修建鬼城，新城，产业新区，很多新区盖的那叫一个漂亮，除了没有人没有企业，真以为跟硅谷差不多了。有的产业园区，白送房子给别人，人家都不来，企业也不傻，一下雨就积水，一下雨就断电的地方。根本就不能做生意。所以，花钱这点事，还是省着点造比较好。花出去没结果，不产生效率，那这钱也就浪费了，比如我们小区门口，每隔几年都要把好好的地砖路掀开重新铺一遍，这都是财政的钱，但却一点效率都没有。所以，这点我们支持财政的说法，同样是 2.38 万亿，你把那些浪费的钱节省以下，花到有用的地方去，同样可以起到积极的效果。

第三，兜不兜底，这其实更不用说了，我们依然支持财政，坚决不能兜底。很多地方债，甚至一些地方信托，都打着地方财政兜底的旗号，不断募资，甚至一些地方的国企也拿财政信用兜底当营销手段。这种隐形担保，让现在债务泛滥，表面上看我们政府债务并不高，问题在企业债务杠杆率超过 150%，但其实企业债务中有很多都是地方政府隐性担保的，一出问题就是地方财政施救，所以这么算下来其实并不乐观，美国当年发生了占领华尔街运动，美国人抗议的就是，凭什么拿纳税人的血汗钱，去救助贪婪的银行家，他们赚了钱不分给我们，赔了钱却要我们来兜底，这确实很不合理，在咱们这也一样，我想财政的态度应该会很明确，除非发生重大的危机，否则一个一个的债务破掉，财政是不会救助的。从这个意义来说，P2P 暴雷，让政府拿财政的钱去补偿，也是没有道理的事。

稳健的货币政策和积极的财政政策，是当前我们的经济政策构成，而货币现在已经逐渐转向了偏宽松，积极的财政政策也在结构性转型，但明显减税的力度不够，甚至让人完全感受不到，我们老说全年减税降费 1 万亿，但并没有体现在财政收入上，我们在超市买东西的时候，最痛恨的就是那种先涨价再降价的促销，500 元的衣服，你想涨到 1000，然后告诉我打 5 折，这一点意义都没有。因为你的收入没有减少，我的支出也还是那么多。

有人说财政支出很多啊，还有降税的空间吗？这正是我们要做的税制改革，比如即将出台的房产税，其实肯定会造成增收的效果，房产税增收的部分，势必在企业所得税和个人所得税方面，做相应的减免，以使得财政收入总量不变，换句话说，让多套房持有者，也就是我们所说的富人多纳税，而给普通老百姓和企业减负，这才是给经济注入活力的方式。当中老年人开始跟年轻人争利的时候，国家会毫无悬念的支持年轻人，而房子现在很明显就是一个先买房的坑后买房的，中老年人坑年轻人的游戏。所以从这个角度来讲，如今财政是否积极的争辩，其实也在为房产税的改革铺路。

## 36. 人生如投资！千万别成为那个被骂惨的中年人！

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.23

周末的时候，朋友圈狂刷一张照片，一个中年大妈告诫别人，不要大声责骂年轻人，他们会马上辞职，但对于那些有车有房有娃的中年人，你可以往死了骂。他们不会离开，也不敢离开。

这句话可能戳中了很多人的痛点，所以才会被不断转发，可见中年危机已经在很多人的心里生根发芽。在一个快速变革的互联网社会，这是你永远都躲不开的一个话题。一个 40 岁以上有车有房有娃的人，该如何在职场的底层生存？如果你要是还做不到那个骂人的人，那么你一定就是那个被骂的人，而且会被骂的很惨。

倒退 30 年，大家都在工厂上班，论资排辈，到了 40 岁怎么也算是老师傅了，不混个一官半职，起码也是带出几个徒弟了，所以大家可以混的优哉游哉，工作早已经纯熟轻松无压力，往前 20 年，大家都在国企事业单位，一样是论资排辈，我岁数大，就是老员工，即使再不努力，也有几个混的好的朋友，在高层给你拔份，所以年轻人也不敢把你怎么样。再加上国企事业单位本身就是混日子，工作压力也并不大。到了 2008 年，很多人其实已经感受到了危机感，但日子还过的下去，外企虽然赚的多一些，但只要年轻人，而且对国企和事业单位并没什么竞争关系，所以起码收入还能保得住。但是到了如今，整个商业社会被互联网冲击的七零八落，80 后也都快 40 岁了，这是伴随着互联网伴随着民企成长的一代，大量的人存在于互联网公司之中，混到了 40 岁，如果还没有混出个样子来，那就真的快被社会淘汰了。至少在招聘市场上，中层和基层的工作，基本都是要 35 岁以下，只有高层工作，通过猎头寻找那种，才需要 35 岁以上人。

这也就意味着，快 40 岁的民营企业的基层员工，一旦你失业，将很难再就业。那么对于个人来讲，这个年龄也是十分尴尬，上有老下有小，中间有房贷，甚至可能因为买房榨干了家里 6 个钱包，全家人和房贷，都等着你这点微薄的收入养家糊口，所以在职场上过的再不如意，你也只能忍下去。这就是温水煮青蛙，如今这个时候，水已经开了，青蛙纵然想跳出开水，也已经跳不出去了。第一是没有勇气了，想想自己的生活压力山大，第二是没有市场，你想跳出去，也没人愿意承接你。第三也没有信心，40 岁了还在原公司的中低层，拿什么去跟年轻人竞争，你的时间、体力和智力全都不占优势，年轻人可以住在公司熬夜加班，你做的来吗？所以，这就相当于已经把自己逼入了绝境。至于你的工作经验，在快速变革的社会，基本早就被洗刷掉了。甚至很快就过时了。

我们一直是关注投资市场的，总在关注，固收，股票，债券，商品乃至宏观经济的投资机会，但其实你最大的资产就是你自己，你可以通过自己的工作，不断获得收入，取得现金流，然后收入和现金流也会快速增长。如果年轻的时候肯努力，肯吃苦，你的收入增长，远比你的投资收益大的多，而如果年轻的时候就天天混日子，打游戏，老婆孩子热炕头，不思进取，收入十几年如一日，几乎增长停滞，就靠着公司普涨工资才会略有提升，到了 35 岁以后还混迹于公司的基层，这就说明你对自己的投资彻底失败了。这个失败是你根本承受不起的。

在投资市场上，大类资产都是有周期性波动的，比如股市 7 年会有一个牛市周期，大不了我等上 7 年，牛市肯定会回归，但是在人生的投资上是没有周期的，不进则退，没有人可以安逸的留在原地。你要想到，很多出身不如你，学历不如你，起点不如你的人，天天都在磨刀霍霍，想把你踩在脚下，而一旦你的人生呈现衰落趋势，此时再努力，可能为时已晚。除非大彻大悟，心性大变，敢于浴火重生，否则你可能连个机会都没有。就比如你每月有上万的房贷要还，底下有孩子学费要交，你敢辞职吗？赶去创业公司打拼吗？根本不敢。这就会让你错过大把的机会。投资市场上，风险与机会都是相伴而生的，你能承担多少风险，就有多少机会，人到中年，你已经承担不了风险了，自然也就没有了机会。

有人问了，说了这么多，有办法破这个局吗？没办法，一旦你的人生开始衰落，证明你对自我的投资就彻底失败了，特别是当你背负上生活的负担，这已经是一个死局，你只能祈祷，第一公司不会裁员，第二项目不会倒闭，第三公司不会破产。这时候你的所谓工作，其实已经变成了一种乞讨。不过，虽然中年危机是个绝症，没办法治愈，但却可以预防，那就是你在 25 岁到 35 岁之间，努力的混到公司中高层去，努力的在行业里打出名头，不要每天混日子。多读点书，多参加行业培训，多加加班，也多在招聘市场上走一走，时刻关注自己的身价，有的放矢的加强自己的优势，这才是对于个人这个资产的投资之道。

其实投资之道都是相通的，很多人都已经感受到了，之前我们就提示过了网贷理财的风险，而且至少提示了得有大半年了，但很多人仍然心存侥幸，等出了问题再走，再多赚一会。结果事实证明，出了问题之后你是走不掉的。人生也是如此，太多的人都觉得，等混的困难了再努力。到时候你一样会发现，根本就没有机会。

做个简单的预告，今天我们会在老齐的读书圈，讲互联网运营，如果您想转行互联网，获取高薪，如果你的企业想做互联网转型，运营是你必须要了解的东西。这个行业进入门槛极低收入极高，发展空间广阔。是传统行业的人，转型互联网的最佳出路。

## 37. 疫苗事件掀起舆论风暴

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.23

从上周末开始的疫苗事件，持续发酵。今天市场也果不其然的出现了多股跌停的情况，旋涡中间的前 8 只股票，都跌幅较大。甚至长春高新，长生生物，康泰等这几家公司，弄不得多个跌停板。

很多朋友都在齐俊杰的粉丝群里问，医药生物行业会不会出现当年三聚氰胺之于牛奶那种错杀的机会，这是肯定的，一定会出现错杀。但哪些错杀现在肯定看不出来，随着事件的继续发酵，后面肯定会越来越明显，所以别着急，让子弹飞一会。2008 年三聚氰胺 5 月爆出，9 月进入高潮，而伊利股份是 11 月才触底，股价从最高的 15 跌倒了 6.45，所以这就是明显的错杀的机会，那么医药生物会不会有机会呢，我们一个月以后再看。

但为了让大家能更好的关注这个行业，我们可以先讲一下医药生物行业的投资机会。

首先我们看下业绩，182 家公司披露了中报，亏损仅仅 7 家，基本算是全行业盈利，90 家企业归属于母公司股东的净利润超过 1 亿元，占比 50%；归属于母公司股东的净利润在 5-10 亿元之间的有 13 家；超过 10 亿元的仅一家，为新和成，其归属于母公司股东的净利润高达近 22 亿元。而预告净利润变动幅度超过 100% 的企业达 28 家，这意味着约 15% 的企业净利润将翻倍。

其次，《我不是药神》太火了，造成一个利好一个利空，利好是一些抗癌药会纳入医保，这有可能会刺激国内抗癌药企业的业绩，比如之前恒瑞医药走势就很强悍。此外抗癌药龙头还有，安科生物和上海医药，另外一个利空是，最近也很有可能加速印度仿制药流入我们国内市场，这将对仿制药企业形成冲击。比如龙头企业华海药业，就从 32 快速跌到了 20 以下。景峰医药也从 6.2 元，跌到了 4.2 元。

第三，医药生物，前两年走势明显弱于大盘，但今年上半年的突然不涨，积累了不少涨幅。 

而我们之前学习《积极型资产配置》这本书里面，告诉我们，医药板块明显强于大盘的时候，通常都是在第四周期或者第六周期。根据沪深 300 的走势图，那么我们觉得，目前在第六周期的概率更大。换句话说，医药板块可能会修整过第一周期，才会有所表现。或者说当市场企稳反弹后，医药可能都不会起来。

第四，行业估值，这个行业几乎总是高于市场平均估值，而且一般都是搞 20 倍左右，也就是整个市场指数 10 几倍市盈率见底的时候，医药行业还会飘在 30 倍市盈率以上。这主要是因为刚需和弱周期引起的，你没钱可以不消费了，也可以不旅游了，但没钱你不能不吃药。所以他受到经济周期的影响极小，自然也就给了更高的估值。

目前整个行业的估值还在 30 倍以上，属于 2014 年爆发前的水平，不算低估，应该是个均值水平。从生物医药行业的子分类来看，这两年其实就医疗服务涨了，其他的都在跌，其中化学原料药还跌的比较多。应该来说，投下去两年还不赚钱，这是不太正常的，也说明这个版块在蓄势待发，今年上半年也许只是小试牛刀。

第五，疫苗事件影响，持续发酵，目前由情绪接管市场，而情绪是不可预测的，往往会矫枉过正，所以判断肯定会因为情绪宣泄而打出一个价值坑。2016 年 3 月，山东警方就破获了非法疫苗案，那个时候，国内的疫苗企业就被推上了风口浪尖。这次事件后，国家肯定会加强对这个行业的干预，一些问题药企可能会受到比较严厉的处罚，所以这不是简单的经济事件，甚至已经成为民生事件，大家要抄底要逆向投资，千万不要抄风暴中的公司，比如长生生物，已经康泰转债。后面的风险现在还不确定。如果寻找错杀的机会，应该尽量在生物疫苗之外的子行业去找，不要在疫苗行业里去碰运气。

这是光大证券给出的行业公司估值情况，如果这波医药杀跌，能把估值 30 倍以下的医药股继续向下调整，也许就有捡便宜货的机会。

## 38. 明确宽松！却又如何预防大水漫灌？

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.24

近期，国家召开了高层常务会议，首先明确了保持宏观政策稳定，坚持不搞「大水漫灌」式强刺激，根据形势变化相机预调微调、定向调控，应对好外部环境不确定性，保持经济运行在合理区间。但下面，对经济提出了一些列新的看法和提法。似乎跟这个精神有一些出入，比如提到财政金融政策要协同发力，更有效服务实体经济，更有力服务宏观大局。积极财政政策要更加积极，聚焦减税降费。在企业研发费用、先进制造业、现代服务业和地方债等方面有实际动作。稳健的货币政策要松紧适度。保持适度的社会融资规模和流动性合理充裕，疏通货币信贷政策传导机制，落实好已出台的各项措施。

随后我们看到了人民银行马上有所行动，超预期投放新增中期借贷便利（MLF）5020 亿元，要知道当日并无 MLF 到期。所以我们基本可以得到一个推论，那就是稳健的货币政策，正在变得宽松，而且是越来越宽松。人民银行在 2018 年一季度货币政策执行报告中透露， 「去杠杆初见成效，稳杠杆成为下一阶段主要目标」，所谓的稳杠杆，就是要在大额流动性投放下，让货币政策转宽松。所以未来，央行会格外的呵护市场流动性，通过一次又一次资金投放，来降低市场利率。特别是短期利率。甚至不排除年内第三次降准。

现在政策有明显的纠结和冲突，既要保持政策稳定，不搞大水漫灌的刺激，又要货币和财政转向积极，这确实让人摸不到头脑，不过在我们的历史上，这种既要怎么样，又要怎么样的政策似乎出的不少，而听话听音，在看似纠结的政策中，一定有真有假，有佯攻有重点。而这次政策方向来看，不搞大水漫灌，似乎只是精神，是为了安抚舆论，实际政策转宽松，才是重点。而我们的工作方向也都是这样。

未来我们的经济主战场将转回国内，那么基建投资和拉动消费将成为主要任务，对应的政策就是财政投入和减税减费，以及货币宽松，一方面财政要多花钱，少收钱，另一方面央行要多放钱。那么会对我们的投资造成哪些影响呢？

首先，债市，利率债利率会进一步下行，债券牛市肯定会继续，目前是布局债市的好时机，而根据经济周期利率，债券走牛，之后股市牛市也就不远了。但也要防范一定的风险，信用债这块，还是受到信用紧缩影响，下半年债务违约还会加剧，特别是地产债已经进入了兑付高峰期，违约风险不得不防，所以少碰地产债，如果买信用债尽量买 AA+ 以上级别，而且要分散投资，最少投 10 只债券，或者干脆通过基金去买，避免踩雷风险。总之，债券最困难的时期，已经过去。未来几年的牛市已经开始。可以用一些可转债，进可攻退可守。提前布局债券牛之后的股市牛。 

其次，利好股市，任何一次积极和宽松，对于股市都是利好，未来积极的财政将带动周期股出现明显的反弹，一些基建股，运输股可能会因此迎来转机，对于利率比较敏感的板块，也就是那些重资产，并且负债率比较高的，比如金融，公用事业，都会有较为明显的利好效果。另外，对于资金饥渴的中小创，利好要明显强于大盘股。比如 2013 年，跟现在类似，也是宽货币，紧信用，降低市场利率，中小创率先迎来牛市。目前股市信心还比较脆弱，而且市场干扰也比较多。所以要有一些耐心，之前说加息无牛市，相对应的，现在因为国际环境变化，已经不加息了，甚至在主动降低市场利率。那么牛市可能会比预想的要快。

第三，类固收非标资产，比如我们买的民间理财，信托，P2P，这块暴雷不会停止，目前就是有意要让这些东西来给金融系统接盘，这些民间的理财爆掉的越多，金融系统就越安全，而且这块资金流向大部分都去了房地产，在地产债集中兑付的时期，违约会越来越多。所以还是那句话，不要心存幻想。不合理的东西，出来混早晚都要还的。

第四，商品，如果财政积极起来，到处开工建设，商品可能也会因为需求上涨而价格上涨，从而形成政策强周期效应，但这个还需要观察，这次情况比较复杂，因为跟全球并不同步，美元还在走强，对于商品价格是有抑制的，所以正反两个力量，看哪个力量更大了。

第五，房地产，这是我们最担心的，历次宽松，都是推升 M1，进而拉升 M2，从而带火房地产周期，让房价快速上涨。目前又到了关键节点，眼看地产奄奄一息，政策再度转向宽松，对于房地产来说，仿佛又看到了希望，我们要密切关注的还是那两个指标，也就是货币供应量的 M1 和 M2，目前为止还是非典型宽松，央行的投放没有拉动货币供应量上升，那么下半年会不会呢？这个还要拭目以待，反正如果 M2 不反弹，房地产的情况就还能控制，只要 M2 反弹，回到了 10% 上方，那么房价就肯定会全面上涨了。房住不炒也就成了一句空话。

做个预告，如果您还不懂货币，利率，债券，股市以及商品的关系，也不清楚什么是经济周期，可以来知识星球老齐的读书圈看一本书，叫做《积极型资产配置指南》，这本书会告诉你在什么样的利率环境下，配置什么资产什么行业收益最高最安全。

## 39. 资金面看股市！供需都有好消息
> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.24

我们总说，经济学其实就是两个词，一个叫做供给一个叫做需求，在股市上同样如此，股票供给就 IPO，需求就是资金，我们发现今年以来，IPO 的节奏明显放缓，除了富士康一个大家伙上来搞掉了很多资金外，其他的时候只是去年股票供给的三分之一到二分之一，从 6 月下旬以来，大家可以仔细看，股票供给又下了一个台阶，说明这已经是管理层在呵护市场了。另外，当时说的 CDR 独角兽回归，现在也已经黑不提白不提了，那些买了 CDR 基金的，恐怕要哭死了，现在估计只能买一些理财和短债。什么时候 CDR 能重启，还真不一定了。

再看并购重组的过会数量，也明显下降，这都是市场逐渐触底的一个标志。

大家之所以把投资者叫做韭菜，是因为割了一茬还有一茬，韭菜是割不完的，我们看到新增投资者仍然在增加，每周都有 25 万人左右。

再看海外投资者的态度，通过沪股通和深股通也在不断的资金流入，证明大家嫌弃的 A 股正在被海外投资者抄底。

QFII 和 RQFII 的额度也是如此，越来越多，出现了明显的资金需求增加的情况。

看下波动率，说明整个市场已经逐渐趋于稳定，这是一个好的信号，往往波动率很低的时候，要么就是在筑底，要么就是在上涨。现在至少可以说，我们正在向筑底前进。情绪不可预测，当情绪主导市场的时候，什么傻事都可能干出来，而一旦情绪平稳，也就是波动率降低，那么价值就会逐渐回归。来主导市场了。

从风格来看，这张图很清晰，很明显就是在过去的这一年半，小盘在跌，中盘走平下跌，大盘先涨后跌，目前市场进入了逐渐趋同的时候。也就是在大跌之后，该选择风格的时候。通常来讲，都不会是下跌之前的那个风格。也就是说，在暴跌之后，蓝筹股再涨起来，仍然继续跑赢中小创的可能性是不大的。但这只是经验，也没什么科学依据，可以拭目以待。

最后我们看下股市的根本也就是业绩问题，中小板和创业板都有不同程度的下滑，但是这些股票本就波动很大，换句话说，即使业绩比 1 季度下滑，也不支持他连跌 2-3 年。更何况这也有，隐藏利润的因素，目前猪周期已经回归，未来猪肉开始涨价，第一大权重温氏股份开始释放利润，而另一方面，乐视也一次算是亏到位了，对于创业板的未来的业绩应该共享不小。

无论是理财市场还是国债市场，利率都开始出现下降，证明企业的融资环境正在开始改善，对于好的企业来说，融资成本下降很快就能反应在业绩的改善上面，如果我们能把国债利率降低到 3% 以内，那么估计整个沪深股市的业绩能整体提升 15% 左右。

M1 和 M2 特别要主语，M1 现在有点拐头向上的意思，只要 M1 上穿 M2 向上，股市和楼市就会有反应。比如 2014 年的 M2 反弹，推升了股市，2015 年 5 月的 M2 反弹，推升了楼市。特别是 M1 在 2015 年 7 月以后的大反弹，让货币有明显的失控倾向。

我们把周期拉长，M1 上穿 M2 都会引发牛市，只有 2003 年失效过一次。

对于股市而言，还有两大制约因素，一个就是紧信用造成的信用利差扩大，还有一个就是社融大幅下降，而这两个是跷跷板，社融下降，就会让信用利差提升。信用利差是一个领先指标，他会先于社会融资和 M2 而变化，现在信用利差已经基本到顶了，不能再扩大了，那么未来信用利差下降，对于提升社会融资，抬升 M2 是有利的，这对于资本市场特别是股市肯定是有利的。当然对楼市也会更有利。这就看我们其他的政策了。

所以综合来看，宏观上对于股市已经越来越乐观，流动性最困难的时候其实已经过去，现在正是我们该坚决建仓的时机。

## 40. 没有广场协议！却产生了同样的效果！当心泡沫上天

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.25

股市这几天已经走出了三连阳，债券市场也因为全面的宽松，开始确认进入牛市。货币政策转向，财政政策更加积极的定调，让资产价格已经迫不及待的开始上涨。但是政策转向的太快，确实让我们不得不担忧起来。

尽管这次提出了不搞大水漫灌，但问题是哪次都这么说，但却无一例外的起到了大水漫灌的效果，最近一次就发生在了 2015 年 1 月份，我们也说不搞大水漫灌式的刺激，结果发生了股市牛，跟着债市牛，接着楼市牛。然后就是股市暴跌，债市暴跌，商品暴跌，外储 3 年损失了 1 万亿美元，楼市被迫转向强调控，但仍然麻烦不断，根本挡不住炒房的预期。

如今，在一轮调控周期的关键时刻，再次放松货币，开始主动宽松，这让我们想起了当年的广场协议，1985 日本，德国等一些列顺差国，跟美国这个逆差国签订了广场协议，被迫日元汇率升值，日本政府为了对冲汇率上升，对出口造成的影响，开始了漫长的货币宽松，从 83 年开始，就大幅度的调降利率，从 5% 降到了 1987 年的 2.5%，这一开始是对的，迅速稳住了日本经济，让日本国内的消费活力释放出来，几乎没有受到本币升值的影响，但 1987 年的时候，日本的整个资产泡沫已经开始有了明显的上升，日本政府也已经注意到了问题所在，本来要加息，但却赶上了 1987 年美国股灾，这一下让日本人犹豫了，他们害怕大萧条重新席卷全球，所以延后了加息的时间，直到 1989 年以后，突然觉得土地价格和股市失控了，当时卖了东京的土地能买下整个美国，这才突然转向加息，一次就把利息从 2.5% 加到了 3.25%，然后一年内先后 5 次加息，利率提升到了 6%。本来日本人是要压制泡沫继续膨胀，没想到这一下却刺破了泡沫，股市先崩盘，楼市后崩盘，整个经济陷入了通缩泥潭，一直到现在还没缓过来。这些内容，我们在知识星球的老齐的读书圈里，在近期通过一本叫做《泡沫经济学》的书，详尽的给大家讲解。如果有兴趣可以来了解一下，看看 80-90 年代这 10 年，日本到底发生了什么，当年的日本到底跟我们的现在有多相似。

回到当前，我们虽然没有签订广场协议，但因为一件毛衣的问题，引发了外部环境突然变化，目测外贸会大幅的放缓，所以要想维持经济稳定，必须在国内想办法，但是国内的问题同样很大，因为高房价几乎榨干了国民储蓄，让居民杠杆率接近了 60%，所以我们看到消费的增长潜力在下降，必须消费品还凑合，而汽车为代表的可选消费品的消费，问题越来越大，这就证明大家对于未来的收入预期并不好。那么最后思前想去就只剩下了投资一条出路，而投资最大的问题是，社会融资总额下降过快，同时利率也在下降，那么问题就很明显了，不是供给的问题，而是需求不足，干什么都不赚钱，谁还敢投资？

如果要不是高房价，扭曲了国内的经济，现在放点水刺激一下，也是应该的，毕竟经济活力在下降，企业融资压力也是巨大的，如果此时再不救，那以后恐怕就会问题更大。特别是股市，债市我们现在都在低位，商品也不高，通胀也不到 2%，所以有宽松刺激的资本，但问题是，房地产这个巨大的泡沫横在这里，让我们实在是有些担忧，做个简单的比较，日本 1990 年最高峰的时候，东京圈核心区的房价是日本居民年收入的 20 倍，其他非核心地区，比如大阪和名古屋基本都是 10 倍，而我们现在北京深圳上海，动辄一套房都是 500-600 万，白领居民的年净收入不到 15 万，如果以居民算接近 40 倍，如果以家庭算，至少也有 20 倍。所以不管怎么算，只要跟收入一比就知道，我们已经是史无前例的大泡沫了，远超 90 年的日本以及 08 年的美国。为了支持高房价，让他看起来合理，都开始逼着我们的学者，想出来 6 个钱包的提法，透支 3 代人上百年的收入。这也真是没谁了，放眼全世界，纵观全球历史，咱们这算是头一遭。

顶着这么大的泡沫，我们却要再次全面宽松，后果有点不敢想，这事以后怎么收场呢？虽然我们总强调不搞大水漫灌，但老实说我是没有信心的，因为没有成功的先例。只要 M2 一反弹，肯定是加速泡沫上天的！还有一点我们跟日本一样，对于房价这块没有持有成本，所以会膨胀的特别快，甚至你的实体经济还没起来，房价已经又大幅上涨了，毕竟虚拟经济没有周期，全靠预期推动，甚至你刚要开始放钱，他就已经涨了。而实体经济则要踏踏实实的做几年才会有起色。

假设这轮放水再持续 2 年，到时候楼市天价泡沫，股市和债市也上去了，然后此时美国人犯坏，又跟你谈判了，要求你去守汇率，也要求你进一步资本开放，那么收不收兵呢？不收就财富外流，富人高位套现，收了就主动刺破资产泡沫，跟日本一样，先股市再楼市，然后跟着陷入大通缩，叠加老龄化。这一棍子下去，可能几十年都缓不过来。

所以，尽管宽松了，对股市债市是利好，我们的投资又能赚到很多钱了，但我们反而对于未来越来越悲观了。甚至有点迷茫了，因为前面已经看不到路了。如果非要在荆棘里找一条路的话，我还是建议应该立刻暂停房抵贷，停掉二套房以上贷款。严查首付比。进一步全面限售，锁死楼市流动性。把楼市先隔离起来再说，否则结局真就不可收拾了。

做个简单的预告，昨天我们在粉丝群里，通过资金的数据图分析了股市的最新变化， 有兴趣的朋友可以来了解一下。

## 41. 稳健投资首选！信用债也能跑出股票的收益

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.25

之前我们在给大家讲债券投资基金的时候，提到过三个品种，新华纯债添利 A，519152，广发纯债 A，270048，以及博时信用债纯债 A，050027。这其中呢大家对于博时这个有点困扰，很多人都找错了，最后找到的是博时信用债券 A，代码是050011。

今天我们就讲讲这只博时信用债 C，有人问了，老齐你不是讲过，这时候投信用债要小心吗？这正是大家非常容易犯的一个错误，那就是看名字来选基金，比如名字里有中小盘的，就以为这是中小盘基金，名字里有信用债的，就以为他是信用债基金。

我们先看他的持仓构成，他手上 60% 的品种是金融债，18% 是国债，15% 是转债。

从重仓债券来看，现在手上国债国开债占了极大的份额，唯一有风险的是东财转债，但他的建仓时点是一季度。而东财转债也是 1 月份才上市交易的，所以肯定是一季度买的，符合我们可转债投资里面讲的，基本都是在 110 附近买入的。现在应该已经获利颇丰了。

至于股票持仓方面，都是优质大蓝筹，总比例只有 17%，算是非常低了。所以股票的波动，很难对基金走势造成太大的影响。

这是今年以来跟沪深 300 的走势对比，走势非常坚挺，主要原因就是股票持仓低，而在 6 月中旬之后，债市开始恢复牛市，博时信用债也开始反弹。

所以，我们来总结一下这个基金，跟股票比，他稳如债券，跟债券比，最近他又展现了很强的积极性。可转债和股票持仓，让他在短期走势中，又追回了和中证综合债指数的差距。

如果把周期拉长，你会发现，一个牛市周期，这只基金，就会甩开指数一个身位，那么我们把时间锁定，看看当时的净值是如何变化的。

我们看到，当时的净值，几乎每天都能涨 3-5%，而且时间刚好是 2014 年的最后几天。

对比下沪深 300 的走势，几乎一致，我想有两方面原因，一个是当时的股市很好，受到股市和可转债的拉动，所以走势很好。我们翻看了他当时的持仓，他重仓了金融保险，又重仓了平安转债。

股票和债券持仓都很对点，所以净值快速拉升。另外一种可能是，因为遭遇了机构主动赎回，可能也是觉得业绩很好，所以使用了一个小技巧，做了一下业绩，债券基金只要遇到机构赎回，就会留下一大笔费用，然后分摊到基金上。就表现为净值增加。我们从持有人变动上面，看到，2014 年 12 月 31 日，机构持有人数突然下降了一下。然后 29-30-31 这三天，还限制了申购，做净值的意图十分明显。

不管怎么样吧，反正他的净值，在 2014 年底出现了跳升。凭借优异的表现，这只基金竟然在 2014 年取得了 87% 的正回报。这水平甚至超过了很多股票基金，收益相当的可观。

2015 年是暴涨暴跌的一年，债券这一年还不错涨了 8%，股市其实也涨了 5% 左右，但因为股灾，让所有人都赔惨了，不过这只基金还能赚 12.6%，也超过了我们的预期。到了 2016 年和 2017 年，就比较惨了，由于股债双杀，他没有能够跑赢指数。业绩算是比较差。

但是今天开始，这只基金又恢复了获利，今年到现在他已经涨了 6.6%，最近 6 个月涨了 4.35%。6 月以来出现了明显的强势迹象。所以未来很可能再次出现 2014 年的盛举，关键是，博时信用债基金，拿的全是金融债，风险很低。现在全力在保金融，不发生系统性风险，企业债暴雷，但金融机构却没有兑付问题。所以很安全。历史上也就在2011年回撤比较大，那一年从年初跌到年尾，股市回撤了 25%，博时信用债回撤了 6%，跟他 2:8 的股债配比刚好吻合。

所以我们得到结论，如果你想做稳健的配置，又不懂的股债平衡策略。嫌定投太麻烦，那么买一只这种基金，一直持有也是个不错的选择。

从头拿到尾，竟然年化回报达到 17.63%，如果当然 2014 年底是不正常的，那么如果掐去两头只算当中，长期拿下 10% 的回报，是很有可能的，关键的关键，这个钱你赚的很踏实，不会跑路，不会踩雷，不会大幅回撤。本金永远都在。利润永远在增长。

但很多朋友又该慌得一逼了，每次老齐讲完基金，大家都迫不及待购买，最后跟我说，钱都不够用了，这里还是要说，我们讲的是基金分析方法，你要用这个方法找到适合你的投资基金，而不要听风就是雨，觉得哪个都好。

## 42. 企业内部花式融资！换个姿势坑员工

> 作者：齐俊杰看财经；2018.07.25

都说人丑多作怪，这人穷的时候怪事也不少，随着信用收缩，融资门槛的持续收紧，一些高负债企业开始出现资金困难，之前还有银行理财输血，不过从去年开始，银行理财被要求转回表内，这一下断了资金来源，银信通道也被监管，信托也发不出来了，然后发债也被严格要求，再加上整个信用债市场频频暴雷，AA 以下的债券，现在大家都不敢买了，这也导致很多信用评级低的企业发债失败，甚至前两天还有人传言，说央行逼着大家伙买评级低的债券，窗口指导已经变成了枪口指导，怕的就是大家都不买垃圾债，那么企业借不到新钱，老债就要暴雷，而暴雷后就让市场信心更加脆弱，以后债券就更卖不出去了，从而陷入死循环。

所以，现在已经到了一些企业存亡之秋的关键时刻，眼看企业资金流就要断，于是他们将魔爪伸向了自己，越来越多的企业开始在内部融资，要求员工购买自己的理财产品或者项目计划，当然这些企业也会做个皇帝的新衣，比如前段时间某房企集团，就通过自己的关联公司发理财，承诺 18% 的高息，后来这个事被予以否认，但经过多方打探，这种事已经越来越多，至于 18% 这个利率确实有点离谱，一些企业都把内部员工融资，包装成一种员工福利，差不多能给到 10% 的收益，不光推荐给员工购买，甚至还有一定的强制性，有的甚至还让员工去拉人来购买。

比如某大型集团，最近就爆出类似事件，通过自己合作企业某产业园，发行私募债券，然后强制员工购买，年化收益 10%，每个层级都有购买要求，你可以自己买，也可以拉人来买，你说你没钱，没关系，甚至公司为你找来了银行，你可以跟银行用自己的信用进行贷款。如果你就是不买，那么业绩考核就会受到影响，甚至被裁员。态度极其强硬，甚至用了在所不惜的表态。

这种东西让员工们相当纠结，大家来企业工作，是靠劳动来换取报酬的，这下好，钱还没赚到，反而搭钱进去，而且又是在这样一个信用违约的高潮期，企业经营的困难期，大家心里都在打鼓，钱投下去，还能不能回来？其实这个担忧不无道理，企业这种融资，已经超出了正规融资范畴，有非法集资的嫌疑，他们反复强调这是定向融资，就是为了规避非法集资里面的一个要件，那就是向非特定对象发行，到时候可以狡辩说，你看我这是特定对象，只有我的员工。特别是那些有动辄上万员工的公司，特定的强制募集也能取得不错的效果。但其他的要件，比如高息诱饵，承诺还本付息，自融自保，基本都是属于违规操作。

那么这种融资有风险吗？当然有风险，而且是风险巨大，企业之所以承担着巨大的违规甚至违法风险，还要背负着舆论压力进行内部融资，就是因为已经山穷水尽，确实搞不到钱了，那么至少有两个判断，第一，他本身就不怎么赚钱，否则不会现金流如此紧张，第二，市场评级不高，说明财务已经恶化。比如上面那个发型私募债的某大型集团企业，几乎每年的经营现金流都是负值，说明企业根本主营业务就不赚钱，而且在 2016 年曾经还有过信用债违约的黑历史。

那么员工要怎么办呢？其实这种事大家还是要想清楚，他现在内部融资，就是期待先搞一笔钱过来，把老债还了，把死亡的时间往后拖一拖，一旦要是融资环境放开，有可能就起死回生，但如果拖了一个周期，环境仍然冰冷，那么到时候就只有违约一条出路了，因此内部融资毫无疑问，已经就是最后的接盘侠，说白了既然用到了这一招就是跟经济大环境在赌命了，那么对于员工来讲，赌赢了你不过得到 10%，赌输了就是血本无归。所以收益有限，而风险无限，最要命的是，你还是跟一个不赚钱的企业赌命，那么这胜算就非常非常小了。最后很有可能出现，钱也出了，但还是被裁员的情况，投资没有了，工资也没有了。这就是所谓的人财两空，所以奉劝各位，尽量不要参与这种不赚钱的公司的内部融资，风险极大，甚至比你在市场上买 P2P 的风险还要大。买 P2P 你顶多是赔钱，你至少还有工作可以继续为自己赢得现金流，而这种公司内部融资，你不但押上了钱财，还要押上职业前途，到时候违约，又赔钱又伤感情，由于身处公司之中，你还没办法做维权，否则自己的职业记录就会被黑上一笔，没有哪个公司愿意要在上一个公司闹事的员工，不管是因为什么！

所以，奉劝大家，大不了换个工作，这种公司摆明了已经没什么前途了，继续干下去，也未必还能领几个月薪水，未来欠薪、裁员、违约概率很大，千万不要被这种职业绑架了。

如果你真想买理财，就想要每年 10% 的安全收益，我们昨天在齐俊杰的粉丝群里面，讲解了一只债券基金，几乎每年都是正收益，不会跑路，不会违约，甚至拿 2 年就不会让你赔钱。长期投资，妥妥的年化 10% 以上，甚至他已经取得最近 5 年平均年化 17% 的收益，有兴趣的可以来了解一下。






