# 1. 到底是消费降级还是消费升级？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.01

最近有一个话题讨论的很普遍，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，也曾引起广发的争论，那就是到底是消费升级了还是消费降级了？针对这一话题大家都有各自的观点，先说消费降级的观点，这个跟大家的体会相一致，觉得到手的钱越来越少了，自己越来越穷了，特别是买完房或者租完房之后，那真是压力山大，至少一半多的收入都给银行或者房东了，于是自己只能省吃俭用，不敢参加聚会，不敢回家见父母，不敢找男女朋友。不敢旅游，甚至不敢生孩子，也不敢生病。所有的消费都在围绕低价和特价展开，不特价不购物，每天都在关注特价信息，而日常生活也是能省就省，可能住着价值千万的房子，但每天仍然要挤地铁吃盒饭买打折的衣服。大家调侃，这是一个吃着泡面就榨菜，再喝两口二锅头的日子。而在宏观上的数据表现就是，社会消费品零售总额增速来到了 15 年以来的最低，今年 1-7 月份，社消总额 21 万亿元，同比增长 9.3%。

而支持消费没有降级的人，甚至认为消费升级的人则说了，大家现在的购物频次要比以前还多了，以前也就是周末逛个街，现在你手机在手，无时不刻都在消费，至于地铁公交，那是便捷性的选择，盒饭也因为外卖的出现性价比越来越高了，至于榨菜，更是消费升级的标志，以前大家都吃廉价的榨菜，现在起码转向品牌了涪陵榨菜里的乌江系列本身就是高端榨菜的代表，二锅头这种品牌白酒也替代了原来自由市场的散装白酒。至于社会消费品零售总额增速下降，但是网购增速达到 30%，可见大家的消费习惯正在向线上大踏步的转移，质优价廉正在成为大家追求的对象。所以结论就是，消费升级不能简单的理解为就是买贵的东西，更准确的说是，买好的东西，扩大消费的边际。

两方面说的其实都有道理，但其实从两方面的争论来看，完全就不在一个水平线上，说消费降级的朋友，其实是一种情绪的宣泄，表现出了一种对现状的不满，他更多的说的是一种体验，一种越来越穷的感觉。在这些朋友的心里，钱还是那么多，但有越来越多的东西要买，有越来越多的钱要花，所以钱总是入不敷出的，而自己很多想买而不能买，想消费而不能消费的东西越来越多，只能退而求其次去买替代品，这种感觉其实正是消费降级的来源。他们会说，我如果不用还贷款，不用付房租，能赚更多的钱，应该会消费更多更好。所以跟这种理想中的消费比较，他肯定是降级了，甚至跟他买房和租房之前比较也是降级了的。

而说消费升级的朋友，则是站在理性的角度去考虑的问题，认为你本身要买的东西越来越多，这本身就是一个消费升级的过程，甚至以前你租房住，一台电脑一个旅行箱就够了，现在你买了房子，就得添置家具家电，这本身也是个消费升级，只是这个过程很痛苦而已。另外买那些打折商品，也并非是消费降级，很多你根本其实原来就没有需求，比如你原来根本就不用漱口水，但看到打折也就顺手买两瓶。

如果这么争论，肯定不会有结果，我们其实可以借助一个公式来表达，那就是经济学对于幸福的定义，那就是幸福=所得/欲望，当欲望不变，所得越大越幸福。当所得不变，欲望减小也能更幸福。而说消费降级的朋友，基本就是因为买房或者租房让所得减少，在欲望不变甚至增加的情况下，幸福感降低。遇到这样的情况，你如果想提高幸福感，也必须缩减欲望才行，比如减少浏览购物网站的次数，少逛街，少跟别人攀比。

我们也应该正视这次大讨论，从中得到正面的信心，那就是我们的消费市场绝对有潜力，有太多的人还有大量的需求没有满足，有需求就是经济增长的潜在动力，而像日本那样，最后都没有消费需求了，那才真是病入膏肓了。所以我们要保护这些需求，满足这些需求，释放这些需求，一方面要增加收入，另一方面减少负担，增加收入要靠经济发展，而减少负担是可以做到的，比如你把土地价格降下来，房价降下来，房租降下来，看似地方土地收入少了，影响了地方的支出，但是居民消费增加了， 这才是推升经济活力的根本，你让居民富裕了，他就会更加努力的消费，企业也能够得到刺激，从而努力生产，整个国民经济才能进入正向循环，而不是简单粗暴地把大家的钱都收上去，替大家花钱，那样才是抑制需求的做法，如果这种思路不改变，我们的经济就永远不可能从出口驱动转到消费驱动上来，什么是发达国家，什么又是发展中国家，在过去非常好划分，发展中国家供给，而发达国家消费，所以不把消费释放出来，永远也成不了发达国家。

做个简单提示，昨天在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐现身说法，告诉大家资产配置的重要性，有一个好的资产配置，你将在弱势的行情中，极大的保全自己。积蓄力量迎接市场未来的涨幅。投资永远是风险和收益的权衡，控制住了风险，才能放大收益。有兴趣的朋友可以过来了解一下。

## 2. 房产税年底见面！留给你卖房的机会不多了
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.02

最近，个税的声音讨论很凶，而比个税还重要的房产税，也已经悄然提速，今年 8 月，《经济观察报》援引接近税法系统的深喉的消息称「房地产税今年一定会跟大家见面」。而早在今年 3 月份的时候，其实也有同样的说法，全国政协委员、财政部原部长、全国社保基金理事会理事长楼继伟曾透露，房地产税立法草案预计今年进行首次审议。

对此，有相关法学的专家解释了流程，全国人大常委会常规的是两个月开一次会。法案审议来说一般要审三次。三次审议结束后，如果通过，就可交付表决。一审后，草案可公布征求社会意见。这意味着房地产税法的草案年底前有望向全社会公布。

从种种迹象表明，房地产税已经明显是提速了，而且很可能在今年年底前跟大家见面，但老齐在知识星球齐俊杰的粉丝群里面也多次提到过，见面和出台是两码事，见面是提请人大审议，也就是有了一个具体的规则和框架，人大审议后还会进行修改，换句话说，今年底大家可能就知道征收房地产税的思路了。

房地产税改革，是一项重大的税制改革，他关系到后面几十年的国家收入模式，特别是将改变大家的投资习惯，在房产的持有环节征税。很可能造成财富的大洗牌。从目前透露的一些方向我们大致可以了解一些思路。

首先，按评估价格征税，也就是说会官方给出一个价格，而不是完全跟市场价格波动，这个价格可能会滞后于市场的反应，给我们印象最深的案例就是，2008 年美国底特律的房子几乎白送，就是因为按照评估价，很多房子每年要交几千甚至数万美元的房产税，所以根本养不起，白送给别人都没人要。评估价收税，很可能会让房价过高房子，瞬间变成负债。丧失掉流动性。

其次，考虑到民生问题，应该会有免征额度，也就是基本会保证大家的刚需，你就一套自住房，如果面积不算太大，应该是不用交税的。这个免征额应该在人均 40-60 平米，因为目前全国人均住宅面积就是 40 平米，而上海之前的房产税试点，就是 60 平米免征，但上海模式大家都知道，是失败的模式，就因为这个门槛太高，结果根本形同虚设，所以应该不会比这个免征面积更多。也就是说如果你一家三口住一个 120 平米以下的房子，房产税跟你的关系并不大。

第三，考虑到租房需求，对二套房应该不会下狠手，但三套以上的惩罚税率应该会很重，很多人都担心二套房要交税，即使二套房交税，应该也交不了多少，甚至干脆就不按套数计算，而是免征之外的面积数量计算。如果对二套房就收重税，那么城市租金就会暴涨，以后没人有多余的房子了， 租户找谁租房去，所以这显然不符合房子是用来住的原则。大概率应该考虑到这个需求，一套保护自住，二套合理出租，三套开始就会使用惩罚税率，或者是超出一定的人均面积，就给予惩罚税率。这个税率随着你的套数和面积上升而递增，所以你别想把房产税转嫁到租户身上，因为人家是二套出租，没什么成本，你是五套房出租，房产税每年 2%，你跟人家的成本根本不同，这就避免房东集体提价的情况。

第四，征税难度不小，中国老百姓对于直接税和财产税缺乏缴纳的观念，大部分之前都是代扣代缴，你让他自己申报缴税可能性并不大。所以怎么收房产税是个难题，但起码有一招可行，那就是过户的时候，交齐房产税，并补缴滞纳金，换句话说你的房子只要还想卖，就得按时去交税。你要一直不交税，多套房的滞纳金累加，最后房子可能就归国家了。

第五，会考虑到土地出让金的问题，在房产税里给予土地出让金的减免，至于产权问题，房子的产权本就是属于个人，所以对你完全产权的东西征收财产税没什么法律问题，只是土地不属于你而已。即使在美国，你买公寓，土地也一样不属于你。所以 70 年的土地出让问题，根本不是障碍，我们随时可以把土地的出让年限加长。

综合来看，现在大家不应该抱有幻想，房地产税肯定是要来了。虽然在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐一直说，明年完成立法，最快 2020-2021 房地产税落地，但是对于房子这种流动性极差的资产来说，千万不要等到最后在去集中变现，P2P 的挤兑大家都见过吧，一旦他出问题，信心开始丧失，您根本就找不到买家了。而房地产税一旦有了具体的细则，你可能根本就脱不了手。大家可以看看个税，对于劳动者尚且如此，你想想房地产税会怎么样吧，对于很多人来说，十有八九会是个噩梦的开始。

在知识星球老齐的读书圈里，前些天给大家读过一本书，叫做泡沫经济学，日本也跟我们一样，在房地产泡沫的阶段，几乎没有持有环节收税，土地税由于评估价极低所以名存实亡，结果才酿成了日本大泡沫的破裂。这个教训相信我们还是会吸取的。

## 3. 千万别学香港！香港的差饷是最差的房产税
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.03

最近，房地产税立法提速的消息不绝于耳，昨天我们也解释了相关信息，最乐观的情况是，今年底房地产税就会提请审议，也就是说要跟普通大众见面了，经过一年的修改，2020-2021 年大概就会彻底落地。对此很多人都表示不屑一顾，说我们的香港一直在征收房产税，你看房价降了吗？这个正是我们特别担心的，我们的土地制度大部分就是跟香港学的，结果就出了巨大的问题，房产税这块，千万不能在跟香港学了，香港的房产税是世界上最差的房产税。

其实我们的香港都没有房产税的提法，他们叫做差饷，差饷是根据租金来估值的，也就是假设你把这套房子租出去，能获得多少租金，然后以这个租金为基础每年收税，税率大概是年租金的 5% 左右，比如一套 500 万的房子，现在一年租 10 万块钱，那么就按照这 10 万计征 5% 的房产税大概是 5000 块钱，只相当于房产总价值的千分之一。所以这么低的税，根本不会对香港房产炒作起到任何的影响。

而且最逗逼的是，虽然香港每年都会评估差饷，但是其条件十分宽松，那就给你一个评估价，这个评估价就是按照周边租金的大概价格得出的，这个房子你要自己住，那就是你自己交，如果是出租，那么你随便，业主交也可以租客交也可以，反正得有人交，当然如果出租还有一个物业税要交，也是租金收入计价的，大概是 15%，但是如果物业拥有人为法人团体，租金可以视为是营收，那么可以免交物业税，而征收利得税。

所以，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐昨天就跟大家强调了，千万不能学习香港的房产税，那样没什么用，反而会让炒房更凶。现在国内的租金回报率普遍低于了 2%，如果你对租金征税，那么显然税率不可能很高。按照美国的标准，房产税的税率基本在 1% 左右，那么也就意味着你至少要征收 50% 的租金，这显然不可能。所以按租金收去房产税根本就不可取，顶多作为一个备选方案，而这一块，我们其实已经有房产税的规定，有两个征收方法，一个你自己用的商业房屋，是房产原值减去 30%，按照 1.2% 计征，另一个是你出租出去按照年租金的 12% 收，这个房产税的规定，其实一直在执行，只是住宅这块免收房产税而已。大家不要在问我，什么商铺收不收房产税？商铺现在就该收房产税，根据规定，只有对个人非营运房屋才免于征收房产税。而现实中很多都把他伪装成了住宅，从来我们就没说对商铺减免。这点大家要清楚，所以在未来一旦房地产税开征，商铺和写字楼都会继续征税，而且肯定只会比住宅的税率更重。

还有一个问题，大家经常提到，老家的房子怎么收税，房地产税是一种财产税，你有财产所有权才交税，而没有所有权只有使用权肯定是不交税的，所以农村的集体建设用地，产权根本就不是你的，你是没有财产权利的，当然也就不用交税。那些小产权也不用交税，估计会给这块开个口子，一方面清理，一方面收编。现在几个一线大城市都开始了，把这种小产权统一规划起来，然后重新建设租赁项目，缓解租房压力，有人说现在不也在租呢吗，现在盖的是农民房，以后可能盖成高楼公寓，租赁的方式和效率肯定完全不一样。

综合来看，房地产税已经迫在眉睫，甚至可以说现在可能已经都成型了，我们要学肯定会去学成功的房地产税的模式，而不会去学失败的模式，之所以这个东西准备了十年，就是要总结失败的教训，比如之前上海重庆模式就是失败的，因为门槛太高，最后交税的很少，那么也就自然起不到任何调节的作用，香港模式肯定也是失败的，香港这几年的没落，以及全球房价最高，炒房盛行，都说明了这点。还有日本 80 年代末的土地税模式，他的问题在于评估值太低，根本就对炒房炒地没有任何束缚，结果酿成了巨大的泡沫。伤害了日本经济。目前最成功的模式应该就是美国的模式，每套房都要交房产税，税率 1%，房产税占州政府的收入的 70%，成为很多地方收入的主要来源，这个应该是很诱人的。或者说就是我们期望达到的效果，财政彻底从卖地模式，转变成收税模式。但考虑到居民收入和当前房价的差别太大，可能会给一些刚性需求保护，也就是免征额。但是只要给了免征额，税收就会大幅下降，那么就必须用惩罚税率来补。

所以，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐经常说，大家应该有所觉悟，房地产税改革，主要目的绝不是平抑高房价，而是改变政府的收入方式。为经济发展找一张长期饭票。所以如果站在这个角度去想，你猜他会怎么收这个税？我猜他会缓起步，给每人 40 平米免征额，争取最广大民意同盟，然后免征面积之外的 40 平米开始征收房产税，第三套房起开始用高昂的惩罚税率。同时，为了避免抛房打压房价，先要把限售工作做到位。在确定评估价之前，房价是不能大跌的。另外，评估价的周期要尽量拉长，比如 5 年一评估或者 10 年一评估，这样有利于稳定政府收入，躲避掉房产税推出造成的楼市波动。

## 4. 伊利股份缘何暴跌？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.03

上周中报基本算是披露完毕了，这其中很多公司的经营业绩都发生了一些变化，比如上周最后一天，大家都关注了伊利股份的中报，伊利披露了中报当天，就来了一个 7% 的下跌，今天更是创了新低。

我们先来看下，伊利的中报数据，营收 201 亿持续增长，毛利率基本保持稳定，其实 2018 年，伊利的毛利率还是提高了的，但是净利润降低了，净利率降低了，主要原因就是三费率上升，而最大的一块增幅，在销售费用率。从之前的 22-23%，一下涨到了 28%。

那么为什么销售费用上升那么多呢？我们还得继续看他的分类项。所以读报表是一个很麻烦的事情。

我们看到两项数据上升，一个是职工薪酬上升，一个是广告营销费用上升，一种广告营销费用上升的更明显，至于原因可能有三个方面：

1、冬奥会是去年下半年开始摊销费用，今年上半年有同比基数原因。

2、线上广告是公司针对竞品世界杯营销，加大微博、分众等新媒体的品牌投放，综艺赞助费用集中在 Q2 确认。

3、低温买赠增加，主要是中小乳企退出常温奶市场后，在低温市场的竞争更加激烈，两家龙头买赠活动相应增加。

虽然销售费用增加，但我们也看到，伊利的市场份额，比前两年也是明显的增加，所以这个营销费用花的还算物有所值，公司常温奶市占率为 35.8%，同比提升 2.4 个百分点；低温奶市占率为 17.5%，同比提升 1 个百分点；婴幼儿奶粉市占率为 5.8%，同比提升 0.8 百分点。随着公司渠道细分及重点产品收入持续增长，公司收入规模和市占率有望进一步提升。

所以如果站在经营的角度来说，公司是在向好的方向发展，短期的业绩损失，为的是更强大的市场占有率。

对比一下杜邦分析，我们可以看到，这一年来，伊利的经营基本稳定，利润率下降，但是收入利润双增长，伊利是利润型企业，周转率和杠杆不是很重要，但也是略微提升。所以基本可以确定，伊利的经营肯定是没问题的。

大家最担心的是，他停止增长，其实不会的，之前我们也分析了，他是用短期利润换长期市场，反正现在也是熊市，所以他愿意这么做，起码把之前该摊销的，都拿到这个季度来摆烂，这样其实就为未来的业绩增长流出了空间。

现在伊利跌了这么多，券商们的分析，基本回归了常识，不会太乐观了，所以基本预测可信度要高一些，今年预计还能保持 18% 收入增长了，和 7.76% 的利润增长率，应该问题不大。ROE 也能依旧维持在 20% 以上。

唯一可能影响比较大的一个指标是 EBITDA 税息折旧及摊销前利润，

净销售额 - 营业费用+折旧费用+摊销费用 =EBITDA，由于费用上升，所以这个数据今年估计没有增长，

很可能会影响他的现金流状况，所以市场开始对他表示悲观。这也是当天大大跌 7% 的主要原因。但其实估计过了今年，很快就可以恢复正常。

按照机构的普遍预计，2020 年伊利如果股价不涨，市盈率将回到 15 倍左右，所以这是一个比较有新引力的价格了。

从伊利的历史估值变动情况来看，即使三聚氰胺最悲观的时候，也就是 15 倍市盈率。

股市的收益=业绩提升×估值提升，也就是说即便估值不提升，这个位置伊利也不会赔钱了。顶多赔掉两年的时间而已，后面你就将转到他的业绩提升的钱。

但为了我们可以买的更有效率，老齐也反对现在就去买，如果你今年就 15 倍市盈率买，岂不是连时间都不会输？那么 15 倍市盈率对应多少钱呢，大概是 16.8 元，如果我们给这个极端估值加上一个 10% 的操作空间，那就是 18.5 元，所以测算下来，就是大概下面这个位置。我们认为是一个低估的区间，但由于现在市场比较弱势，告诉你这个区域，是让你知道在这里买放上几年基本套不死人了，但要想获取更好的收益，你还应该学会等待，至少等市场不跌了，也就是一个月不创新低了，再去买入。所以，尽管现在的价格已经很诱人，但还是不要太过于着急。

## 5. 讲个日本经济失去 30 年的鬼故事！来说说现实的问题
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.04

最近大家都在讨论个税，社保，以及创投股权退出的问题，其实该怎么做大家心里都很清楚，再多的争论没什么意义，大家不妨看看我们的紧邻日本，日本为什么从曾经的增长之王一下子就增长几乎停滞，这中间发生了什么？

之前我们讲过一本书叫做《泡沫经济学》，说的是日本在泡沫经济期间的现象，而在知识星球老齐的读书圈里，我们以后还会给大家带来书，就叫失去的二十年，讲的是日本 1990-2010 年这一段时间的经济表现，很多人都把日本经济的沉沦归因于广场协议，是美国人害的，美国人设下的圈套，但是签订广场协议的还有德国人，德国就没有爆发随后的大危机。所以广场协议只是一个诱因，甚至美国人都没想到，它能够起到这么大的副作用，当时美国人就是想让日元升值好平衡逆差，仅此而已。说白了还是日本人自己出了大问题。

首先，日本想投机取巧，他们连续降低利率，来刺激经济，希望维持原来的高增长，结果增长没维持，到把资产泡沫催起来了，1987 年就该转而加息，结果看到了美国股灾，又开始动歪脑筋，希望趁着美国股灾把全世界的钱吸引到日本，所以继续维持低利率，结果一下让泡沫变得不可收拾，到了 90 年被迫转向加息，而且是急速加息，结果由于资产价格太高，马上股市先崩盘，楼市跟着崩溃，整个国民经济付出惨痛的代价。

其次，如果只是一次性的打击，日本经济应该不至于就此低迷，比如美国次贷，核爆的时候破坏力也是极大的，但是 3-5 年就基本恢复如初了，那么日本为什么就缓不过来，最主要就是这点，在别人产业升级的时候，他错过了时间在炒泡沫。90 年代之前，正是全球信息产业革命的浪潮，90 年代之后，计算机互联网更是蓬勃发展，但日本在干嘛，90 年之前在炒房，90 年之后在给泡沫收拾烂摊子，所以一下他就落后了。日本人也不傻，当然知道其中的危害，所以后来奋起直追，但是又犯了个错误，那就是举国之力去做开发，要弄个京速计算机，号称日本的超级计算机，想一举扭转信息产业不利的局面，但是投入是别人的几倍甚至十几倍，最后的运算速度却没有表现出足够的优势，反而他们在追求运算速度的时候，美国的谷歌在开始了云计算的时代，等于发力方向完全又反了。所以市场经济时代，创新研发都是市场为基础的，举国体制研发注定是要失败的。

第三，日本社会的制度，限制了创新，限制了创业，日本大企业终身雇佣，年功序列，年轻人最想去当公务员，其次是成为大企业的正式员工，只有傻子才会创业。而且日本企业交叉持股，美其名曰让经济更稳定，但实质就是铁索连船，在工业时代确实产生了很好地效果，但在互联网和信息化时代，却完全落伍了，上游的原材料价格高，你也必须用它的，因为你是它的股东，下游的采购价低，你也必须卖给他，因为他是你的股东，你说我看准了市场需求，新创一个公司提供质优价廉的商品，对不起没人用你的，因为人家都是亲戚。所以年轻人创业是一个风险极高，收益回报极低的事情。不是走投无路，谁也不会想去创业，本意是保护日本人就业，但是却造成了极高的年轻人失业率。这点欧洲也有同样的毛病，保护就业越过分的地方，失业率就会越高。进一步的结果就是日本的储蓄很多，投资家也很多，但却没有好资产，搞得软银的孙正义都频频到中国来寻找投资，因为日本国内实在是没有花钱的地方。

第四，现在日本的企业利润率非常低，很多大企业已经出现了连续亏损，日本经济的前景越来越不乐观，说白了就是他们始终没有转变经济增长方式，还是死抱着出口这一条线，但是你的人工如此之贵，已经根本没有了中低端产品的竞争力，而高精尖技术产品苦苦支撑整个日本的经济，内需始终起不来，这体现在两方面，一个是刚才说的创业不足，做生意的需求没有，资金需求也没有，日本不断宽松，但却形成了流动性黑洞，钱总是消失的无影无踪，第二个是消费不足，过去是因为大泡沫破裂，几乎榨干了日本人的财富，所以不敢消费，几十年过去了，现在随着他们老龄化逐渐加剧，这块已经彻底没希望了。日本人现在都盼着中国放长假，去拉动日本的消费。

所以根据日本的经验，我们可以得出这么几点结论：

1、科技产业革命才是未来经济的希望。

2、科技产业革命需要民间创业和创新带动，一切有利于民间创业创新的都该鼓励，增加创业负担的事，都该减少。

3、出口是不可持续的，只有扩大内需才是经济稳定剂，而扩大内需包括，创业的资金需求和民间的消费需求两个因素。

4、老百姓就这点钱，一旦失去了，就会进入低欲望社会。随之而来的老龄化，将更难化解。

5、有些政策看起来是保护了员工就业，但其实却是在扼杀经济活力。最后导致了更多的年轻人失业。

整本的失去二十年，我们将在下个月，在知识星球老齐的读书圈里为大家带来。说了这么多，也说说日本和我们的不同，那就是一定要记得，日本 90 年出问题停止增长的时候，人均收入已经达到了 1 万美元，而 30 年过去了，我们现在的人均收入也没有达到这个数，所以人家还有老本可吃，我们却经不起折腾。

## 6. 不用为业绩悲观！业绩本就为行情服务
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.04

中报披露完了，从数据来看，全部 A 股盈利增速 14.57%，相比较第一季度的 13.99% 还有小幅提升，但股指相对于第一季度却大幅回落了 13%，一季度末 A 股指数还有 3300 点，如今只有 2877 点。所以你说 A 股反应业绩吗？从这一个季度来看，显然他是不反应业绩的。

我们再来看分指数情况，上证 50 和中小板，业绩增速都有一定增长，而创业板和创业板 50 都是大幅的回落，创业板增速 17%，而创业板 50 增速尽管大幅回落到 28%，但在所有的风格指数里仍然是最高的。

其实我们看看，创业板和中小板的行情，走势还不同，创业板大家看一下，他的行情是从 2016 年的 11 月开始彻底走坏的，而创业板的业绩，其实在 2016 年的 4 季度还是大幅增长的，增速达到 38%，说明上市公司们也是希望通过释放利润，而再次推升创业板的行情，但人算不如天算，2016 年 12 月份开始，确实行情不好了，于是大家几乎同时操作，收起了业绩。2017 年业绩整体变差。

有人说，那么有没有可能是因为预期 2017 年业绩变差，所以 2016 年 12 月才开始大幅下跌呢，注意 2016 年的年报，是在 2017 年 3 月才披露完成的，所以当时如果要有预期，应该也是先有好的预期，然后才是 4 月披露的一季报的坏的预期。

再看中小企业版，2017 年 10 月份达到了高点，随后硬撑了几个月，也是看到没有希望了，才在 2018 年 1 季度开始业绩变脸。

所以，好的业绩，会带来好的价格，这个逻辑是有问题的，起码是不同步的，往往都是业绩很好地时候市场走坏，而因为市场走坏，所以很快业绩变脸。在中小创身上体现的特别明显。

如果站在上市公司的角度，你得想，我制作业绩报告，到底是为了什么？是为了赚钱吗？显然不是，因为无论业绩报告怎么写，钱都已经赚到手了。是为了维护股价吗？当然也不是，股价高低只会影响企业家的身价，他们对于市值这个东西，看的很淡，因为市值并不能当饭吃。唯一他们在乎的一点就是融资，上市就是为了融资的。所以在最有利于融资的环境里释放企业利润，这才是对上市公司最有利的事情，如果股价一直跌，是不可能增发的，甚至质押融资，也是问题。那么他显然不可能把宝贵的利润，投入到这段时间之中。所以就会尽可能的摊销各种成本，比如一个机器设备本来 2 年摊销，趁着熊市，他可能几个季度就给摊销完了。这样就把成本增加了，利润就少了，而以后牛市来了，他没有成本了，你想想他的利润肯定会大幅增加。比如你一个月赚 6000，租房花 2000，下个月之后你老爸要来看你，你不愿意让他看见你苦逼苦的样子，所以就一把付掉了 3 个月的房租，相当于这个月你就没有收入了，只能吃糠咽菜，但下个月你就没有房租的压力了，你就可以给你老爸展现你月赚 6000 的幸福了。

这张图就能很好地说明问题，绝大多数行业，三费都是增加的。利润压缩主要都体现在了成本增加上。

继续看数据，我们发现，三大指数的 ROE 拆解，净利率基本变化不大，但资产周转率全都明显提升，也就是说生产效率是有所提高的，而权益乘数也上升了不少，那么很可能就是因为资产总额降低所导致的。可见降杠杆并未落实到位。

分行业来看，通信，贸易，钢铁的增长改善最多，而建筑，农林牧渔，有色金属则业绩比较弱。

最后看下，研究机构是市场中最乐观也必须乐观的人，因为他们要跟上市公司保持好关系，所以绝不敢轻易下调评级，现在他们都开始表现出了悲观，说明行情已经完全影响到了投资者的情绪。或者说，上市公司至少没有给他们任何希望，还是我们分析的那个原因，现在不想给他们希望。这种时候给希望他也涨不起来。

综合来看，经过大约几个季度的调整，现在上市公司手上可能已经握有大把可以释放的利润，现在大家都在等一个契机，那就是市场止跌，只要市场连续几个月止跌，那么大把的利润就会铺面而来，到时候就会形成预期的转向。所以大家完全不用因为业绩而悲观，因为业绩本就是为行情服务的。

## 7. 又一场地方债盛宴正在上演！市场钱越来越紧张
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.05

我们这几年一直在提去杠杆，提倡供给侧改革，但最后发现企业杠杆并未下降多少，居民杠杆倒是上去了，面对企业杠杆和居民杠杆都没有空间的情况下，为了保证经济增长，现在只好政府自己加杠杆了，数据统计今年上半年地方政府新增债券发行额累计为 3328 亿元，7 月份单月发债额达到 4614 亿元，超过上半年发债总额。8 月份发行规模肯定远超 7 月份，有说 5900 亿元也有的说是干脆到了 8800 亿，截至 9 月 4 日，今年以来地方债发行规模达 3 万亿元。很显然，地方债的发行已经越来越快，甚至变成了一场盛宴。而 9 月份甚至可能比 8 月份还要多。

为了确保地方债的发行，各部门也做好了政策准备，银保监会近日下发通知，取消了商业银行投资本行主承销的债券金额，不超过债券发行量 20% 的限制。这下银行承销地方债的意愿就更强烈了。

发了这么多的债，筹集了大量的资金，基建项目的审批也同时加快，地方政府利用这些新增债券筹资主要用于土地储备、棚户区改造、收费公路、水利建设、学校建设、环境保护等基建项目，比如 8 月中旬国家发改委批复苏州市、长春市城市轨道交通多条线路，总投资 1700 多亿元。在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，老齐说过在资金到位后，一场地方债发行盛宴之后，很可能会跟随者一场基建盛宴。央行不是指责财政不积极吗？现在财政积极起来，连央行都害怕。

至于影响方面，长期是否利好经济，现在还看不到，但短期给流动性造成的压力不可小觑，地方债发行量大幅增长，对资金的需求大幅增加，让十年期国债收益率不再下降。9 月又是一个季度末，所以这个月很可能会遭遇流动性的困难，让刚刚起飞的债市，再次面临压力，央行也在努力的用 MLF 中期借款便利来对冲地方债的影响，确保流动性稳定，但是由于地方债发行压力太大，市场利率开始陷入多空胶着，再加上，最近食品价格因为灾害和非洲猪瘟疫情而快速反弹，让央行也不敢太过于放水，所以目前市场上，资金供给显然没有资金的需求更多。

市场利率，特别是短期市场利率上行，就会对股市和债市形成明显的压力，最近应该就是一个比较悲观的时刻。主要是让钱闹的。现在大家都在观察，地方债的盛宴基本上已经快结束了，9 月应该是最高峰，过了 10 月可能量就会逐渐的下来，而物价受到极端天气的影响也有可能会进一步减退，从而继续下降。经济由于需求不足，也会进一步回落。所以到了第四季度，我们可能会迎来一个统一思想的时期，除了房地产调控要依旧继续和从紧，其他方面可能会全面转向宽松，宽货币+宽信用可能会重出江湖。甚至有机构预计 9 月或者10 月，央行可能还会再来一次降准，来对冲流动性的压力。

至于 9 月份美国可能会继续加息，这其实也没什么担心的，第一现在我们不用外储也不守汇率，第二随着最近地方债发行，市场利率上行，其实我们跟美国的市场利率差值已经降低了。所以客观上也起到了跟随加息的效果。所以政策调节利率的必要性基本不存在了。反倒是应该通过降准，来对冲外资撤出留下的流动性缺口。

所以综合来看，在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，我们也有过判断，目前应该是市场最悲观的时候，也是流动性最困难的时候，挺过了 9 月，应该会逐渐的有所缓解，而市场往往是预期的反应，8 月份的暴跌，可能已经反应了 9 月份最糟糕的流动性表现，所以 9 月行情，无论是股还是债其实都并不悲观。其实 2013 年我们也出现过钱荒，2008 年底也出现过地方债大规模发行，筹钱的时候总是各种痛苦和利空，真等到他们开始花钱了，事情就开始变化了，该有的利好和业绩也就开始出来了。

不过这里也要提醒一下，地方债大量发行后的基建盛宴，一定要注意效率问题，说句实话，每次搞基建刺激，结果都是让民营企业大量退出，经济活力下降，短期取得刺激效果，但长期确实经济效率更差了。所以拿着地方债一定要去做那些能够拉动经济增长，产生内升动力的事，像什么修个鬼城，盖个政府大楼，在小县城修个机场，又或者修个笔直的高速公路直通大海，这种为了花钱而花钱的项目，最好还是别干了，你盖完修完，项目就烂尾在那里了，不产生价值，不产生收入，那么 5-10 年之后，你拿什么还债呢？难不成再借一笔钱，还掉之前的债？那么这又跟 P2P 有什么区别？

做个简单的提示，中报已经全面披露完毕了，昨天我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，详细的分析了一下中报的情况，分行业，分风格的解释了市场的业绩变动情况，并给出了股价走势和业绩变动的逻辑关系。到底是业绩影响行情呢？还是行情影响业绩，大家有兴趣的可以来了解一下。
 
## 8. 给大家一个资产配置的基金池
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.05

今天我们先说下基金的总体仓位变化。先看这张图，这张图数据方向做反了，大家从右往左看吧，现在随着沪深 300 指数的大幅回落，基金仓位也在快速的走低。公募所有开放式基金平均仓位 52.39%，比前一周末减少 0.15 个百分点。现在老齐还是建议大家通过投资指数基金的方式抄底，因为只有指数基金是几乎满仓操作，指数已经这么低了，显然指数更具有优势，而你投资混合基金或者股票基金，他们也害怕，把仓位降下去了，未来即使涨起来，你也很难跑赢指数了。

那么指数基金可以有哪些选择呢，这个问题，在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，不知道要被问及多少次，今天我们就给一个明确的选择范围。大家都知道，我们的资产配置是分为三大块，债券，股票，商品。债券部分很简单，就是分为两大块，一个是利率债，一个是信用债。

1、利率债，可以选择新华纯债 519152，和广发景丰纯债 003223，这其中广发这个大家不熟悉，他拿了很多的短融，以及金融债，基本不碰企业债。

2、信用债，可以配置广发纯债 a270048，还有华安信用四季红 040026，信用债年化收益率高一些，拿满 5 年基本能有 5-6% 的年化收益。持有的企业债比例大概 3 成。

至于股票部分，也需要分为两大类，一个是大股票类，一个小股票类。大股票类的配置指数基金包括：

1、易方达沪深300ETF110020 或者景顺长城沪深300增强000311，其中易方达这个跟踪的比较标准，费率也比较的低，而景顺长城的费率贵一些，也更激进，现在这个位置，其实稍微激进点问题不大。

2、华夏上证50etf 001051或者富国中证红利100032，这两个虽然是不同的指数，但是基本权重差不多，走势也很类似，如果中庸一点，可以选择华夏上证50，这个个费率更低。

小股票配置的基金包括：

1、易方达创业板110026或者富国创业板分级161022，这两个差不多，我们更倾向于易方达，因为更便宜。

2、南方中证500etf 160119或者建信中证500，000478，跟沪深300的选择是一样的，南方中证500跟踪的更好，也更便宜，而建信会在指数的基础上做优化，所以更激进。长期来看推荐南方中证，但短期来看，也许建信更合适。

海外股票配置基金：

1、港股，易方达恒生ETF，110031。

2、美股：标普500etf联接，050025。

老齐觉得，绝大多数朋友，在 1、2、3 之间选择其实是不错的配置，第四种配置太激进，适合专业的投资者。或者有现金流作为保证。其实你看看他的性价比并不划算。所以即使老齐也很少把股票仓位加到8成，现在是债券 30%，股票 70% 的比例，而且我还在配置的前提下，加入了定投的因素。为的就是防止风险过大。

## 9. 珍惜现在的岗位吧！以后的工作不好找了
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.06

在此前，我国各地社保费的征收机构并不一致，有些是由税务部门来征收，有些则是由社保部门来征收，这为企业欠缴、少缴提供了「方便」，而此次社保由税务部门统一征收，对于一些小企业来说，就会形成灭顶之灾。根据 2018 年《中国企业社保白皮书》，社保缴费基数完全合规的企业仅占 27%，31.7% 的企业按照最低标准缴费。参考城镇职工基本养老保险的数据，2017 年实际缴费费率 21.6%，低于 28% 的全国标准。换句话说，这次政策调整后，80% 以上的企业的实际负担加重了。有人预计，这一举措，可能在全国范围内多征收 7000 亿社保。全国工业企业利润有可能会下降 3%，而 2015 年有一项调查显示，全国企业的平均净利润率也就是 3.3%。

我们不可否认，保护劳动者的合法权益，强制征缴社保，保障社会福利的初衷是好的。但是中国有句古话叫做好心办坏事，在知识星球里老齐的读书圈里，我们读过了小岛经济学，一课经济学还有经济学思维，这些经济学都会告诉我们一个道理，企业才是经济生活的核心，最低工资保护不了劳动者，只会害了他们，同样社保也保护不了劳动者，只会让企业减少招聘，甚至为了维持收支平衡守住业绩，只能忍痛大幅裁员。而对于 80% 的企业员工来说，即使没有被裁员的，你到手的工资收也会由于全额缴纳社保而减少。或者说基本对冲掉了此次个税调整的好处。

所以，目测明年很多企业会调整自己的人力部署，原来 2 个人干的活，现在可能就交给一个人干了，原来可有可无的岗位，那么明年可能就要必须裁撤了，所以如果你不是企业的收入部门，不是企业必不可少的员工，你的工作替代性很强，就要小心了。企业为了减少运营成本，他们会选择裁员，降薪，甚至在工业企业中，会选择用更新换代的方法降低企业人力成本，也就是说你的工作技术含量不高，他就尽量用低成本的新员工替代高成本的老员工，所以很多人的中年危机可能从明年开始。

另外，今年还有一个事影响很不好，那就是创投基金的个人投资者实际税率按照 35% 来交税，以前都是 20%，这就相当于一下税率涨了 70%，而且过去历年的税收也需按新标准补缴。加了这么多的税，对于明年的创投环境必然极大的抑制，如果创投规模萎缩，那么创业就变成了无米之炊，投资的资金成本上升，必然遏制整个创业环境，创业这块大家都知道，九死一生，而拿到投资的，生存的概率会大增，基本能达到 40% 的存活率，所以创投就是创业的风向标，由于加税，也就意味着收入降低，市场收缩，风险加大，再加上资本市场本就已经特别糟糕，明年创投募资将十分困难，那么对于急需用钱的创业企业来说，可能会大量的倒闭。所以创业者明年的日子并不好过，这些人也应该提前准备过冬了。创业如果收缩的话，整个就业市场将大幅的收缩，很多人也将找不到工作了。而且创业基本集中在 TMT 行业里，属于是一二线核心城市地区，这些地方今年房租出现了快速上涨，生活成本极大上升，如果明年收入下降，再加上失业，可能很多人的日子会无以为继。

所以，在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，我们反复强调，企业才是整个经济活力的核心，而企业中民营企业承载着 80% 的就业，明年大概率民企无论是经营环境，还是融资环境，又或者是人力成本全部都会上升，所以对于就业市场，会造成极大的冲击。大家千万不要抱着一种思想，关我屁事！加的是企业的成本，可谓唇亡齿寒，企业的日子不好受，个人的日子也不可能好过，你不是被裁员就是被降薪，要不就是被加上了更加繁重的工作，如果你忍受不了，想离开，明年整个就业市场都会很糟糕。可能根本走不掉。

投资里面，最重要的一点就是人生职业的投资，所以奉劝还在职场打拼的各位，最近也要有危机意识，好好工作，珍惜现在的岗位吧。如果不幸，你的企业要降薪，也最好接受，先度过难关再说，等就业市场回暖了再考虑跳槽的事。千万不要裸辞，不要意气用事，一旦你辞职几个月找不到工作，整个人的心态都会变坏。失业是对自我信心的严重摧残，很可能会让你误入歧途。所以老齐最诚恳的建议是，不管再委屈，这两年尽量先做到不失业，也尽量不要在这两年去创业，尽可能不要去创业公司，还是那个原因，创投退潮了，创业就基本裸奔了。他们的生命周期会大幅缩短。这两年的黄历就是韬光养晦，努力学习，能不折腾就别折腾。

做个提示，昨天在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐给了大家一个资产配置的基金池，还有 4 种最简单的资产配置方案，如果你之前投资没有赚过钱，之后还想有一份资产性收入的话，资产配置是你必须要学会的方法。这可以给你贡献一份永续的收入，也算是为你的职业加了个双保险。有兴趣的可以来了解一下。

## 10. 基金定投七大绝招
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.06

在知识星球，齐俊杰的粉丝群里，有不少都是听了老齐的话，开始重新学习定投的，基金定投并不是没有营养，在绝大多数情况下，基金定投甚至能够打败指数，而我们知道，90% 的基金经理其实长期是战胜不了指数的，那么也就是说，简单的从事基金定投，你将打败市场上 90% 的基金经理。这显然是一个赢家策略。但是定投也不是傻傻的投，一直买下去，跟老齐学习定投的，都应该知道这点。定投也有很大的学问。

绝招一：选择高波动基金很多人问货币基金和债券基金以及可转债基金，要不要定投，我从来都说，不用定投，应该一把买入，这其中的玄机就在波动性上，基金定期定额投资法，优点在于在高位买入较少份额，而在低位买入较多份额，从而实现更低的平均成本。正因此，越是波动性高的基金，越适合用定期定额投资法。所以我们通常选择仓位最重的指数基金来定投，最次也要股票型基金和混合型偏股基金。这些基金股票仓位更重，波动性更强。中小盘基金相对于大盘基金来说，其实更适合一些，因为他们上蹿下跳的幅度更大。所以基金定投不要怕深跌，跌幅深就对了，反倒是跌幅很小的基金，不太适用与定投。因为你摊不下来成本。

绝招二：选对定投日期很重要一般来说，目前大多数定期定投的实践者都是采用每个月一次定投的方式。当然，伴随各家机构的定投平台的不断进步，如今已经有越来越多的机构可以实现按周乃至按日来进行定投。至于每周几定投，这就看心情了，老齐建议是你发工资的第二天就定投，这样还能帮助你强制储蓄。

绝招三：利用基金转换定投者，往往会选择将富裕的资金存放在货币基金之中，待定投执行日前赎回，以确保有足够的资金进行定投。如此操作手法麻烦不说，而且因为货币基金赎回和定投之间的时间差，还会损失 1 天甚至更多的货币基金收益。其实，很多基金定投平台不但支持定期申购，还支持定期转换功能。这个其实很多人都知道，比如微信理财通，蚂蚁财富余额宝，天天基金都支持这样的功能，即使你不相信互联网平台，到基金公司的 app 里面自己去投，他们也有类似的功能。

绝招四：巧用价值平均投资法与定期定额投资相比，价值平均策略关注的不是每月固定投入多少，而是每月我们的资产净值固定上升多少。假设我们可以计划未来每个月基金市值增加 1000 元――请注意，是基金市值增加 1000 元，而非购买 1000 元基金。第一个月你以 1 元净值买入了 1000 份净值，次月股市表现大好，你买的基金净值变成了 1.2 元，即你的基金市值变为 1200 元。若按照定期定额法，下一个月你需要购买的基金数额依旧是 1000 元，但是用价值平均策略则不同了，我们要求的只是到第二个月末基金的市值达到 2000 元，既然现在已经有 1200 元了，那么我们当月只需要投入 800 元买入 666.67 份基金即可。不过，遇上市场大跌必须大幅度加大定投的金额。所以要留有更大的弹性。如果你的资金流可以支持，这个方法倒可以一试，因为这么投资，其实摊低成本的能力更强，比如有的基金已经跌了 30%，那么也就意味着，你现在得多花更多的钱去买入。以弥补的你的亏损。一般强制储蓄，或者有充足现金流的朋友可以用这个，他的收益会更大。

绝招五：资产组合+动态平衡之前我们详细的讲过这个绝招，也就是股债均配，加定投，先分账户，再定投。比如我们决定每月 3000 元构筑一个 50% 股票型基金和 50% 债券型基金的定投组合，那么最初时每月定投资金将各有 1500 元进入债券型基金和股票型基金。不过若经过一个月的变化，股票型基金下跌至 1300 元，而债券型基金却上涨至 1600 元，那么为了维持 50:50 的资产配臵，我们就要在定投过程中进行动态平衡，即投入1650 元至股票基金，使其总市值达到 2950 元，投入 1350 元，使债券基金同样市值达到 2950 元，两者比例继续保持 50:50。上述方法，在每月投入固定的前提下，同样可以实现如价值平均法那样部分低买高卖的加强定投策略，无疑更为适应普通投资者的需求。

绝招六：定点加强法所谓定点加强，是根据我们的自行判断，通过一定程度的主观判断来加强回报。常见的定点加强法 1 可以是基于指数或者估值。比如我们的估值百分位，设立 20% 以下设立 15 个月定投，而 50% 以下设立 30 个月定投方案，2 是与资产组合+动态平衡相结合，并不追加或者减持总体基金份额，而是调整股票、债券两类资产的比重。3 是遇到大跌补一份，通常我们设定大跌 2%，加仓一份，如果你保守一点可以设定 3% 补一份也没问题。

绝招之七：封基也可做定投虽然定期定投一直为开放式基金所推崇，但其实封闭式基金一样可以进行定投，只不过这需要我们在二级市场上自行操作。相比开放式基金，封闭式基金因为折价率的原因，可以为我们提供更多的安全边际，而且封闭式基金买卖的佣金也低于开放式基金的申购费用，从而可以实现更低的入市成本。与此同时，每周封闭式基金公布的净值与市价比较，我们也可以方便观察封闭式基金溢价率的变化，并且可以根据溢价率的高低动态调整定投的金额，在溢价率超过 30% 以上时多定投些封闭式基金，在溢价率过小「比如低于 10%」的时候减持部分封闭式基金。不过老齐经常在知识星球的粉丝群里说，小白用户一定要到场外，通过工具来实现定投，也就是每月固定扣款完成定投，而老手，有一定自制力的可以去场内买封闭基金。人性这个东西太可怕了，到时候你自己就怀疑人生了。最后，永远别忘了我们定投的最重要一点，那就是止盈不止损，持仓账户年化 20%，一定要止盈出来，否则你将会跟随行情不断的做过山车，而在基金定投中没有止损选项，因为本身就是左侧策略，本来就在买跌，所以千万不能止损，无论你选了什么基金，无论你的基金表现有多衰，你含着泪也要投下去。如果扛不住，就不要开始定投，否则中途退出，中途停止，都是必亏无疑。基金定投只要坚持下去，那么几乎不可能赔钱。有数据统计，日本泡沫最高点买日经指数的人，如果一直投下来，经过 30 年都已经能实现年化 5% 的收益了，所以你还怕什么？

## 11. 真的点赞！这一高瞻远瞩的表态关乎国运
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.07

昨天早上，我们还在说，明年如果社保开始补缴，创投基金开始加税，那么日子可就难过了， 估计十有八九会触发企业的大规模裁员。大家不是降薪，就是失业，要么就是被加上繁重的工作，跳槽找工作全都困难了。但到了晚上，特大利好消息传来，民意终于被上面听到了。

昨晚国常会消息，确定落实新修订的个人所得税法的配套措施，为广大群众减负，其中有这么几条特别重要。

第一，确保 10 月 1 日起如期将个税基本减除费用标准由 3500 元提高到 5000 元并适用新税率表的同时，抓紧按照让广大群众得到更多实惠的要求，明确子女教育、继续教育、大病医疗、普通住房贷款利息、住房租金、赡养老人支出 6 项专项附加扣除的具体范围和标准，使群众应纳税收入在减除基本费用标准的基础上，再享有教育、医疗、养老等多方面附加扣除，确保扣除后的应纳税收入起点明显高于 5000 元，进一步减轻群众税收负担，增加居民实际收入、增强消费能力。

第二，会议强调，目前全国养老金累计结余较多，可以确保按时足额发放，在社保征收机构改革到位前，各地要一律保持现有征收政策不变，同时抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担，以激发市场活力，引导社会预期向好。

第三，为促进创业创新，会议决定，保持地方已实施的创投基金税收支持政策稳定，由有关部门结合修订个人所得税法实施条例，按照不溯及既往、确保总体税负不增的原则，抓紧完善进一步支持创投基金发展的税收政策。

第四，继续放管服，加大财税金融支持。对个人在二级市场买卖新三板股票比照上市公司股票，对差价收入免征个税。

这的确是个振奋人心的消息，国常会的表态，完全打消了社会外界的担心，在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，很多小伙伴都是自主创业的，昨天也针对困难做了深入的讨论，大家一致认为，现在太困难了。本来创业就是微利，小企业前几年的发展几乎很难赚到钱，甚至还不如上班打工赚的多，只有具备一定规模之后才有可能赚钱，如果企业想更进一步，就会开始做合规，其实在做合规的过程，就是对之前粗犷发展的纠偏，该交的税都会补，该交的社保也都要做到位。这其实是就是市场经济的自我修复模式，先让鸡长大了，他才能下蛋，而不是上来就杀鸡取卵。

所以，作为政策，我们确实应该保护创业，保护企业的营商环境，创业不但能够带动就业，带动创新，带动产业升级，它还能够创造需求，扩大内需，道理很简单，你发现了大家生活中的痛点，才会创业，创业就是为了解决痛点，而在这个过程中就会创造新的需求出来，比如共享自行车，这个创业别管最后结果怎么样，起码救活了无数的自行车厂，一系列五金厂，零件厂也都跟着受益，而老百姓也是得到实惠的，毕竟解决了最后一公里的出行问题，即使出问题，造成了浪费，最后也是资本在扛雷，个别人损失了押金。还有外卖，这个行业就是完全创造了社会需求，现在很多餐饮企业，外卖的量甚至超过了堂食，甚至有的干脆建立中央厨房，通过外卖来递送，这个行业解决了无数人的就业问题。而在背后顶雷的也是资本，所以这都是创业的美妙之处，也是他的正能量，我们应该通过政策保护，也应该通过政策鼓励投资，只有投资多了，创业环境才能水涨船高，创业活了，经济环境才能不断改善。税收才能更多。

在经济学上，有一条曲线叫做拉弗曲线，他是一个倒过来的字母 U，横坐标是税率，纵坐标是税收收入，也就是说一开始政府税收收入随着税率的上升而增加，但过了临界点之后，税率增加，反而会导致收入减少。当税率达到 100%，那么就不会有人在干活，所以政府也就一毛钱都收不上去了。所以这个事情告诉我们，税率绝不是越高越好，收税的基础是经济活力，而绝不是越来越高的税率。

而美国在做的减税政策，其实背后的目的也是增收，先通过减税刺激经济活力，让企业赚大钱了，然后导致国家整体收入增加。我们提出的减税降费其实也是同样道理，但执行过程中却总是听到杂音，包括这次，着实把实体经济吓了一跳，这一个月老齐跟一些创投小伙伴们聊天，有的真的已经在收拾行囊准备撤退了，还好我们的国常会高瞻远瞩，给出了正确的方向。现在我们更希望，这些高瞻远瞩，能够切实落实到位，就按照国常会提出的，在社保征收机构改革到位前，各地要一律保持现有征收政策不变，同时抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担。保持地方已实施的创投基金税收支持政策稳定，由有关部门结合修订个人所得税法实施条例，按照不溯及既往、确保总体税负不增的原则，抓紧完善进一步支持创投基金发展的税收政策。这才是百姓之幸，市场之幸，国运之幸。

做个简单的预告，下周我们将在知识星球老齐的读书圈，给大家带来一本书《钱！七步创造终身收入》，这本书里介绍了一种永续收入的打造方法，将改变你的金钱观，让钱为你而工作。最重要的是，他给出了桥水达利欧的全天候投资资产配置模型，这个模型甚至达利欧在自己的书《原则》里面都没有公布。先让大家看看这个组合的收益率。大幅跑赢美股指数，回撤相当小，是不是有点动心了呢？

## 12. 忍一时风平浪静，不退出才能海阔天空
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.07

本周市场又是阴线，苦苦守在 2700 点上方，但是其实守不守已经意义不大，因为 2700 一定会破，甚至 2638 点也一定会破。有人说为什么那么关注 2638 点，因为当年肖钢主席就是在 2638 点下的课，如果刘主席也比做一个基金经理的话，那么他 2016 年 3 月上任以来，经过 2 年半的时间，股市改革没推动，指数还下跌了，这业绩就无比的难看了。所以从他心里恐怕是不愿意跌破这个位置的，但股市不会以人的意志为转移，跌破这个位置是早晚的事。资本市场相当于对本届监管，用脚投票了。

如果把 2000 年后的股市整体走势列出来，我们可以简单对比一下估值图的变化。

整个 A 股的估值是不断在下移的，这主要受到金融和石化的影响，如果排除掉这两个行业，其实 A 股的整体波动都是有迹象可循的，基本在 20 倍到 60 倍之间。在这个位置，只是略高于 2008 年的上证 1664 点，基本与 2005 年大熊市，和 2014 年熊市持平。目前很显然这是一个很低很低的位置，未来的上涨空间也是巨大的。这个位置其实考验的不是大家的投资能力，也不是选股能力，而考验的就是一个字，忍！忍不住你就会满盘皆输。

如果我们从风格指数来看，似乎小盘股和大盘股的币值，也已经跌倒了谷底。甚至 PE 估值比比 2012 年的时候还低了。我们看估值比基本上是对称的，涨上去用了 2 年，在高位一块涨用了 2 年，跌下来用了 2 年，接下来最差的情况是，在底部盘整继续用两年。听了这话可能很多人，要崩溃了！熊市要 2 年啊？这个我们没办法预测，但是 2 年熊市并不长，我们经常说，未来 5 年如果涨 1 倍，平均年化就是 15% 的回报。但可能很多人想的是一年涨一倍，甚至半年涨一倍。其实他们说的对，肯定是会一年涨一倍，或者半年涨一倍，但问题是，你不知道在未来的 5 年中，到底是哪个半年。所以我们的方法还是等，只能用时间去换金钱。别无他法。

有人说我能不能等他上涨了，再去投资，这样就不用等了，但问题是，你确认的损耗极大。就拿 2015 年的大牛市来说，你确定牛市了，大概最敏的人，也要等 2014 年的 10 月了，因为这一个月，所有周期的均线开始多头排列。但是此时的股指已经来到了 2300 点。而如果你从 2013 年定投，仓位成本应该能降到 2000 点以下，换句话说，你确实节省了 1 年时间，但你损失 15%-20%，你觉得哪个划算呢？而且更悲剧的是到了 2014 年 11 月就是上证指数的加速上扬期，也就是说，如果你要稍微一犹豫，那么对不起，你的成本一下就 2800 点了。

所以，还是那句话，人没有前后眼，你不可能每次都去赌运气。或者说运气这个东西是靠不住的，直觉也是靠不住的，还是老齐读书时候的观点。我们应该尽量多的时间留在市场中，有人统计如果你错过了市场涨幅最大的 30 天，你就错过了 30 年市场至少一半的涨幅。我们一般只在特别高估的时候才会选择离开市场，而绝大多数时间，不是在持仓就是在买入。这才是股市的正确玩法。

今天看到群里有小伙伴发了邱国鹭先生的语录，众人多路而逃的时候，不挡路，不跟随，不挡路是不想被踩死，什么叫不挡路，就是不去撑盘护盘，不跟随是说不会跟着卖股票。他就是要作壁上观，等大家都互相踩踏死伤无数之后再去捡那些金银细软，跟我们说的其实是一个道理，在这种慌不择路的时候，即使你再看好的股票，你也要等他一个月不创新低再去买。千万别挡路，你的股票一直没卖亏损严重，再苦再难，这时候都不适宜再卖了，如果现在卖，只能被别人抢劫。

所以还是那句话，等着吧，股市跌的快，涨的也快，等你不怎么看他了，他就慢慢涨起来了。

## 13. 5年才提请审议？房产税到底还出不出？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.08

昨天，人民日报传来消息，公布了十三届全国人大常委会立法规划，包括房地产税法在内的 11 部税法同时亮相第一类项目，拟在本届人大常委会任期内提请审议。后来有法工委副主任解释，五年内有 116 件法律草案列入规划，将在任期内或者条件成熟时提请审议，其中就包括房地产税法。于是很多媒体都列出了标题，房地产税 5 年内提请审议。

不得不说，中国文化博大深远，对于这一行文字，竟然出现了截然相反的两个观点，有人认为房地产税不来了，起码这几年没戏了，5 年才审议，那就是说离面世还早着呢，所以打消了炒房客的后顾之忧。这下楼市可能又该要冲动一下了。而另一派人认为， 年内提请审议这是给了一个底线，就好比说问你一个月赚多少钱，你说不到 10 万，结果一问只有 3800，确实 3800 没到 10 万，所以 5 年内任何一个时点都是有可能的。

按照我们现在定下的税收法定原则，肯定会先要完成立法才会去征收房产税，所以房地产税提请人大审议，乃至征求意见，这事极其重要，他会影响到整个楼市的预期问题。如果要像之前经济观察报报道的那样，年底就提请审议，那么估计很多人都会选择等等或者观望一下。甚至会提前选择卖房。

老实说，现在关于房地产税的消息太多，我也有点懵逼了，这么多权威机构权威媒体权威人士全都没有准信，提请审议的时点，全都是猜的，没法预测，但是有一点是肯定的，那就是房地产税肯定会来，只是时间早晚的问题。无论是年底就审议还是 5 年的时候再审议，其结果都是一样的，这一刀早挨和晚挨都要挨上，不会有任何的区别，而对于投资客和炒家来说，今天你舍不得卖房，5 年后你依然舍不得卖，这也不会有区别。

在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐一直都说，房地产税并不是为了降房价的，他的作用就是财富洗牌，转变政府的收入方式，以前一穷二白，大家啥都没有，所以卖地是最快的赚钱方式，现在地卖的差不多了，大家也已经都有房子了，当然就该转变收入方式，从卖地模式变成收税模式，但现在的问题是，收税能不能取代卖地收入，去年全国卖地收入是 5.2 万亿，今年弄不好得破掉 6 万亿，如果要通过房产税来收到这么多钱，似乎有点不太现实，因为按照 1% 的税率来计算，那么也就意味着要对 600 万亿的房子征税才行，但现在全国房地产市值一共也就 400 多万亿。而且这还都是虚高的，再举个微观的例子，现在北京上海很多房子都是价值 1000 万，但家庭年收入不会超过 20 万，你一年收走他 10 万，这也根本不可能。收走 1 万他的负担都很重，所以就这么简单算一下，如果征收房产税，大概也就是现在卖地收入的 10 分之一，所以很不划算。

所以这个事怎么办？只能等趋势的变化，等卖地收入再降降，房地产库存再去一些，等土地和房子实在卖不动了，也就该下决心推房地产税了。都说企业要收入升级，国家也一样，不逼到那份上，不会自废武功。自己砍掉自己一大块收入。而且以后房地产税即使出来，也会先在一些土地卖不掉，或者不依赖土地收入的地方来率先启动。土地卖不掉是因为机会成本低，而不依赖土地收入的，这说明经济繁荣富人多，可以多加点税率。比如北京一年土地出让收入 2000-3000 亿，差不多 1000 多万套房子，一套房子一年收 1 万的税，差不多能补掉大半的出让金损失。当然还有一种玩法可能性更大，那就是房产税要收，土地出让金也收。慢慢再动态调节，降低土地收入，增加房产税收。

正因为此，我们一直认为房产税肯定会出，但也不认为能够马上出台最乐观也得 2020-2021 年这个时点，需要先立法，再审议，最后才能推行，所以这是有程序的，最重要的是，现在土地还能卖，房产税也替代不了土地收入，这个事也没那么急。还可以再琢么一下，怎么才能利益最大化，先把房地产税准备好，等土地不好卖了，土地收入下降了，随时推也来得及。这就好比我们做生意，老产品依然销售火爆，我们的新产品就不着急上，等他销售下滑了，我们随时推新。

作为我们来说，重要的是，知道房地产税已经箭在弦上，这就够了！房子这种流动性差的资产，你只能卖在左侧，也就是房价不断爬升的阶段，一旦他要开始下山，必定是连滚带爬，互相踩踏，血流成河的，所以还是奉劝，留有自住的，抛掉投资的。特别是商铺，以前一铺养三代，现在是三代养一铺，本身租售比就越来越不划算，很多商铺租金回报率不到 3%，再加上电商冲击，以后还有新零售无界零售，这种线上线下全打通，商铺的价值越来越小。而且越来越难卖。这块不是刚需，也不是民生，所以一旦房产税出来，是不会手软的。

## 14. 高盛独门指标预警股市！危险程度堪比大危机
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.09

对于美国股市，很多投资者都是羡慕嫉妒恨，我们的 A 股十年原地踏步，人家却是十年翻倍，从最低点上来更是翻了 4 倍多，就在一两年前，大家都觉得美国股市高了，但他就是不跌，今年初短暂下跌了 6%，但又做了一个假动作，转身就创了新高。无论是市盈率，还是股债比，其实全都在发出预警，但是这些都没有用，美股就是在涨。

最近高盛，用自己的独门绝招，叫做股熊指标来对美股进行分析，指标显示美股已经达到 75% 的高位，甚至超过了 2008 年和 1998 年，这可能意味着两种结果，一是在未来，将出现突然的「宣泄式」的熊市，比如 2008 年式的下跌，股指暴跌一半多，会将估值「重新定位」到可以出现新的强劲复苏周期的水平；二是出现一个更加缓慢，没有明确市场方向的低回报率时期。类似于 70-80 年代的 10 年不涨。

对于目前的股市来说，高盛也是信心不足，他也不太敢看暴跌，他自己说第二种可能性更大一些。分析师表示，如果把 GDP 跟美股走势做一个数据分析，在经济比较好的时候，出现负回报率的可能性大幅下降。比如，当实际 GDP 处于 1% 到 2.5% 之间时，出现负年回报率的几率只有 31%。而他们现在的判断就是，美国经济没什么问题，正在向着好的方向复苏，所以股市大跌的可能性并不大，但是如果要修复高企的估值，可能需要一个较长的时间范畴。

不得不说，对于美股这块，我们在这两年有比较大的误判，这个错误在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，老齐也经常承认，去年我们就觉得美股太高，所以从配置里面拿掉了美股的所有仓位，结果错失了这样一个机会。这两年标普指数涨了 30%，如果按照我们原来的配置组合，30% 债券，25% 大股票，25% 小股票，20% 海外股票的组合，那么也就意味着，能给我们至少带来 6% 的收益，所以如果配置了美股，我们的组合收益今年以来很可能还是正数，但是投资没有如果，错判了美股，就让我们丢掉了这个收益。

很多人在知识星球齐俊杰的粉丝群里提问，说你准备怎么修改这个错误，我说错就错了，这是一种事实上的错误，是站在天使视角下，才能洞悉的错误，但如果站在方法和策略上，我们并没有犯错，放弃高估的资产，买入低估的资产并持有，这才是投资之道。永远不可能买在最低点，卖在最高点，如果有人说他可以，那么一定是骗子。否则全世界的钱都不够他一个人赚的。之所以放弃正在上涨的美股，就是因为他的估值过高了，根据席勒市盈率，他已经达到了历史次高位，仅次于了 2000 年互联网泡沫，我们在知识星球老齐的读书圈里，也给大家讲过罗伯特席勒教授的非理性繁荣，这种事情没有前后眼，在泡沫破灭前几年，时任美联储主席的格林斯潘就提出了这个概念，但股市就是继续疯，一直疯到自我毁灭，当时能保持冷静的只有巴菲特，但却被无数人嘲笑，甚至有人写文章直接骂他，你怎么了沃伦！还有普通散户公布了自己的股票组合，叫板巴菲特，让股神好好学学到底该怎么炒股。但巴菲特就是不为所动，他忍受了自己的业绩大幅落后，但 2000 年过后，大家才知道，股神还是那个股神，那些曾经嘲笑者，全都被泡沫炸的粉身碎骨。

所以，我也不知道这波美股会强到什么时候去，但我能做的就是高估的东西不碰，也不眼红。在高估的市场上刀头舔血这不是我们能赚到的钱，不忘初心方得始终，这种东西不用在乎一城一池的得失，有在 2015 年 5 月我们能提前清仓，保住胜利果实的吃肉，就有在最近两年，错失美股涨幅的挨打。长期坚持下去，他会是一个赢家策略。错失掉的那些机会，还有现在提前入局慢慢定投所带来的损失，其实本身就是盈利的一部分而已。说白了投资本身也是一个生意，你开个饭馆还知道，先租房，再装修，然后进货，花了一大笔钱才开始营业。可能两年都回不了本，那么凭什么投资，就非得今天进去明天就赚钱呢？你会今天开个餐馆，明天就卖出去吗？价值只会迟到，不会不到，不经过春种，哪来的秋收？甚至你炒房子，也不会今天买，明天就卖，至少也得拿上 1-2 年，等他的价值升的多一些再出手吧。一买一卖手续费你就得损失 10-20%，这些最朴实的道理，一进入股市，大家就全都抛到九霄云外了。

最后还是强调我们的观点，美股高估了，不管他能不能涨我们也不再配置，而A股低估了，不管他还会不会跌，我们也会逐渐的买起来，而且是只买不卖。我们相信时间会治愈一切不合理，会让价格回归到价值的本源。

## 15. 楼市金九银十要黄 成交持续萎缩！价格已降 
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.10

每年的 9-10 月份，楼市都会出现成交的井喷，决定这一年的价格涨幅，但自打调控以来，金九银十屡屡遭遇打击，今年上半年数据显示，受监测的 10 大城市二手房累计成交约 34.3 万套，同比下降 20%，降幅较 1 至 5 月收窄 2 个百分点。报告监测的十大城市分别是：北京、深圳、杭州、成都、南京、厦门、苏州、青岛、无锡、金华，涵盖了一二线热点城市。

从贝壳和我爱我家的数据来看，北京 8 月二手房网签 1.5 万套，环比持平，6-8 月显然进入了成交量下行通道，在 5 月出现明显反弹后，北京市场再次回到冷却状态，预计金九银十肯定会爽约。而价格方面北京二手房均价是 57000/平米，环比 7 月下降 3%，比去年同期下降 6.5%，从麦田中介的数据来看，买房的客源量环比下降了 2%，但新增房源量却增加了 6%，在买卖双方议价中，最后降价的房源占比达到了 92%，可见现在买房人已经在购房中逐渐占据了一定优势，所以未来价格持续下跌应该是个趋势。事实上，北京房价从最高点 2017 年 3-4 月，到现在已经下降了大概 15% 左右，但也离 2015 年的合理价格，还差 15%-20%。

除了北京之外，其他主要核心城市也大体如此，8 月份，上海二手住宅成交约 1.35 万套，环比下降 3.4%，上海也是自 2017 年初暴涨后就一直房价和成交量逐渐走低，但跌幅没有北京那么明显，大概比最高点下降了 10% 左右，而杭州今年上半年还很火热，现在也基本凉了，6-7-8 三个月，成交量持续下滑，8 月份已经跌到了 4800 套只有 6 月的一半。而与成交量相反的是，杭州二手房的挂牌量却不断上升。目前挂牌量已达到 51255 套，半年时间，挂牌量上涨一倍。所以杭州供给越来越多，需求越来越少，未来买家的议价空间也在加大。

至于深圳，，深圳全市二手住宅成交量 6874 套，较 7 月前 30 天上升 2.4%。不过，受调控新政影响，二手房均价近 7 个月来第一次出现下滑。不过大家印象最深的是深圳的新房价格，继续他逗逼一样的表演，8 月均价为每平方米 54089 元，环比大幅下降 53 元；深圳玩的特别好，现在新房每个月都跌，但都是只跌几十块钱。但人家前几年涨的时候，可是几千上万的涨 。

在西安楼市也似乎发生了逆转，业主急售的房源已经越来越多，而且都是卖家主动降价，降价空间都在 5-10%，越是急售，买房的人就越少。很多中介已经 2 个多月没有开单了。在知识星球齐俊杰的粉丝群里，有人发来跟中介聊天的截图，号称降价 10 万都不好卖。西安楼市相比于 3-5 月的活跃状态，如今成交量已经跌了一半。但受到 624 新政，把满二满五改成满二满三后，房源数却在大幅增加，不过西安确实是该降降温了，今年上半年涨幅最猛的就是他。

除此之外，厦门房价上个月就开始凉了，有人说崩盘了，但最后一调查并不至于，只是有了每平米 1 万元的降价空间，大概跌幅在 20% 左右，青岛也一样，价格降幅在 10% 左右。还有成都，他就是棚改货币化安置催生的楼市，如今这股妖风已经停止，成都因为库存已经不到 6 个月，所以已经被住建部要求停止货币化安置，一旦回到实物安置，房价涨幅立马就凉。而且基本上就很难卖掉了，至于一些三四线城市，这些城市百分百都不是因为需求，而是因为货币化安置推升的房价。如今去库存的任务基本完成，货币化安置也被纠偏。之前抢房子的，估计再也找不到接盘侠。在三四线城市，家家户户都是多套房，租你都租不出去，更别说往外卖了。

综合来看，在折腾了 3 年之后，如今楼市终于恢复了彻底的平静，其实在知识星球齐俊杰的粉丝群里面，老齐总是再说，要不是棚改货币化安置伟大的缺德发明，我们的楼市在去年这时候就应该能控制住了。起码三四线城市是不应该涨的，而二线几个核心城市也至少能少涨 20% 左右，加上货币化安置这个东西，确实效果很坏，一下子打乱了整个调控的部署。让房住不炒沦为了一句空话。这个责任不知道该有谁来承担，出这个主意的人，确实太坏了。现在纠偏了，最惨的就是这两年抢到房的人，流动性正在快速萎缩，房子如今已经不能够通过租金创造收益，因为租金回报还没有定期存款高，机会成本是负数，那么你要在房子里赚钱，就必须找到一个更傻的傻子接盘才行。但问题是现在傻子不多了，有钱的傻子更少。如果你手上投资的房子卖不掉，那么对不起你就是那个最傻的傻子。

所以还是那句话，房子曾经是个好资产，10 年前房租回报可以覆盖贷款利息，那时候就应该多买房，因为真实的房价其实就是首付款，之后完全可以以租养贷，但现在不同了，房子已经成为了负资产，你的现金流正在不断的流出。钱正在远离你。所以他已经具备了负债的基本特征。大多数人都搞不清资产和负债，以为可以高价卖出的都叫资产，不是这样的，有兴趣可以来知识星球老齐的读书圈，今天开始我们讲讲一本书《钱，七步创造终身收入》，要想赚钱，首先你要搞清楚什么是资产，什么是负债，要让钱不断的流向你，而不是把自己的钱不断的往外扔。为什么炒股炒不好，投资总失败，又为什么一辈子忙碌最后依然很穷，说白了就是根本搞不清楚资产和负债，以为是资产，但却抱着一堆负债。

## 16. 财报该如何比较？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.10

通过这些日子，与粉丝群里的小伙伴们沟通，发现大家一个问题那就是很少做同行业的公司比较。今天我们就来带大家，做一下同行业的估值分析。我们的例子就是格力和美的，这两家公司业务比较类似，也都是好公司，大白马，避免老齐的荐股嫌疑。我们先来看利润，美的要跟小天鹅重组，今天开始停牌了。目前价格 40 元，股本 66 亿，总市值 2640 亿元，2017 年每股盈利 2.66 元，市盈率是 15 倍。再看格力，价格目前 36 元，股本 60 亿，总市值 2160 亿元，2017 年每股盈利是 3.72 元，市盈率 9.6 倍。这是盘面上的信息。

下面我们比较财务信息，上面是格力的数据，下面是美的的数据，营收来看美的显然要比格力更多，半年报的时候达到了 1437 亿，而格力只有 920 亿，大概是美的的 64%，但是扣非净利润，两家公司几乎一样，格力是 126 亿，美的是 125 亿，反而格力稍微多一点。

所以差别就出来了，格力的利润率是 14%，而美的只有 9.59%。再看增长率，格力基本这两年保持 25% 的增长。而美的的增长率要明显比格力弱一些。

接下来我们在比较两家公司的年报数据，而这个比较是通过 ROE 杜邦分析进行的。因为年报的 ROE 才有意义，其他季报的数据变化太大。

我们看到净资产收益率上，去年两家公司都非常优秀，格力的 ROE 高达 37.44%，而美的也有 25.88%，比较一下权益乘数差不多，总资产净利率，格力要更高一些，这其中主要的差别就来自，格力的营业利润率更高，这其中大家应该关注一下，美的的左下角，还有一个投资收益，这个高大 18.3 亿，而格力还不到 4 亿，也就是说，如果单比主营的话，格力确实牛逼，效率要明显比美的更高。

从成本的三费来看，美的比格力高了 100 亿，所以这也就不难理解，为什么美的销售额更多了，因为投入的更大，管理费用也是美的更多，可见就整个成本控制和公司来看，也是格力更好。再看周转率这一栏，格力逆天一样的，在去年底手握 996 亿现金是美的的两倍，这让他很安全，但是也反映出，投资能力不足的弱点。

应收账款，美的是格力的 3 倍，预付账款是格力的二分之一，可见从产业链控制的角度来说，格力的话语权更大。格力收款的速度更快，而付款速度更慢，所以就会沉淀更多的资金，这也解释了他为什么手上现金更多。

存货，美的更多，而其他流动资产，美的竟然高达 468 亿，到这个半年报，还有 464 亿，其他流动资产指的是，除货币资金、短期投资、应收票据、应收账款、其他应收款、存货等流动资产以外的流动资产，所以我也不知道是什么？这指标他比格力高出了太多。非流动资产这块，长期股权投资美的比格力要多，他在努力的做产业链的延伸，最近跟小天鹅资产重组后，应该会有进一步的改变。美的无形资产也比格力大，还挂上了 289 亿的商誉，这块格力要比他简单的多。格力对于并购重组这种事，做的确实很少。所以他的主营业务也更加突出。

再看看现金流量。左边是美的，右边是格力，从经营现金流的角度来看，美的要更多，甚至比格力多 100 亿左右，特别是最近两年，这也是市场给予他更高估值的最主要原因。同样是做生意，他虽然没有格力的利润高，但是经营中产生的现金流却更大。

最后对比一下自由现金流，好像也是美的更多一些，说明他的生意能够带走更多的钱。最后来说结论，这两家公司的模式不同，格力专注于做主营，把生意做到了极致，营业利润率达到了最高水平，而美的在纯业务上肯定是干不过格力的，所以他就得使用其他的办法，加大投资，或者丰富产业链，扩展自己的业务结构，进而打开自己的生存空间，如果要把他们比喻成两个学生，格力属于学霸型，特别是主课上的学霸，而美的更像是一个班里的活跃分子，他的综合素质比较高。学习虽然比不过格力，但也并不次只是第二名而已，但在其他方面都是一把好手，所以这种学生往往更吃香，资本市场也给了他更高的估值。

综合来看，两家公司都是很好地，美的能比格力享受高 5 倍的市盈率估值，就是因为他的现金流表现更好。但格力坚信，学习才是王道，短期你可能八面玲珑，但长期下来比拼的还是主业。美的不这么想，他们觉得多元化出击，这样业务模式才更加稳定。但提醒一下，两家公司目前都并未跌到位，后面还会有进一步的调整空间，所以还需要继续等待。

## 17. 基金难卖！东财暴跌！股市迎来至暗时刻！你该怎么办？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.11

昨天，在毫无征兆之下，创业板明星股东方财富，上来就直奔跌停，东方财富一直是创业板的重要权重指标股，市值高达 600 亿左右，他一旦快速闪崩，那么对于行情的拖累不可小觑，昨天创业板也再创新低，跌破了 1400 点的整数关口。至此创业板从最高点到现在的调整幅度已经接近 7 成。

东方财富除了是创业板权重之外，他还是整个股市的风向标，因为他的主要收入就是卖基金，和券商业务，昨天他也第一时间声明，无应披露而未披露的信息，这意思就是说，我也不知道因为什么而暴跌。翻看东财的业绩，上半年营收 16.35 亿，增幅接近 50%，净利润 5.59 亿，增幅更是翻倍还多，但是股市是预期的反应，大家不看你过往表现，都在想着未来会怎么样，最近有这么一则消息，市场行情持续低迷，基金发行也陷入冰点：今年以来一共 18 只基金发行失败，仅 8 月份至今就有多达 6 只；而今年以来宣布延期募集的基金则多达 137 只，仅 8 月份以来，就有 24 只基金延长募集期；860 只基金在今年以来的持股仓位明显下降，其二季度末的平均持股仓位为 65.47%，同比下降了 8.2 个百分点，表现出对当前市场强烈的「避险」情绪。这意思就是说，因为现在行情太悲观，所以现在基金根本发不出来，也没人买，而且散户们不断的在赎回，所以导致基金们也在大规模的卖股票，这就造成了行情更糟糕。形成了连锁反应。

说来也有意思，就在我们不计代价，从 A 股夺路而逃的时候，整个市场正在迎来换防，而冲进来的不是国家队，却是八国联军，根据诺亚研究工作坊统计，截至今年 6 月末外资持有 A 股市值约 1.3 万亿，占 A 股自由通市值比例 6.6%，持股规模和占比与公募基金、保险已基本相当，已经成为不可忽视的力量。根据另一家海外资产管理公司的数据，A 股自由流通市值中，外资占比在今年年初还只占 2%。换句话来说，A 股大跌的半年，外资一直在抄底，而且已经抄了一个比较重的仓位。这主要跟我们的股市开放战略有关，我们纳入了 MSCI，9 月有望纳入富时罗素指数，这些都会引发外资对于 A 股的配置，以及国际私募基金的设立，还有 qfii，rqfii 额度的增加，沪港通，深港通，以至于未来的沪伦通，都令这些外资滚滚而来，自己人指不上，只能指望老外了。现在 A 股中最坚定地做多力量，全是老外，这不得不说是一种莫大的讽刺。

那么怎么看现在的市场，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐经常说，现在就是黎明前的黑暗，而且是至暗时刻，所有人都被跌的没有信心，所有消息都以利空的方向去解读，甚至我们看到连上市公司增持这种大利好出台之后，股价还是继续跌。所以这就是信心崩溃的体现，说明现在该卖的不该卖的都在卖，而他们每卖出一份，都卖给了那些外资，那些长期资金，所以市场正在发生由弱手向强手的转换，会让整个市场底部做的更加的扎实。

根据数据统计，当前两市破净股数量已经达到 250 只左右，占交易股票数量的近 7%。金融地产成为破净的主力，跌破净资产一直是被视为熊市底部的重要标志，比如 2008 年跌到 1664 点的时候，破净股数量是 241 只，而 2014 年连续历经了三年熊市破净股也才 150 只，所以现在的市场行情，无论从哪个方面说，都已经配的上是至暗时刻，现在的技术也好，估值也罢，全都不起作用了，因为市场不再相信这些，现在整个市场被悲观的情绪所笼罩。大家就是一门心思恐慌。担心天塌下来，所以在不断地断胳膊断腿的求生。

这种事情恐怕还会维持一段时间，因为几个重要的指标股，还没有大幅的下跌，比如茅台和恒瑞医药，这是全市场最后的价值所在，但他们也已经接近了临界点，一旦这两个股票开始跌下来，那么也就意味着鬼故事发生了。有人欢喜有人愁，很多人恐怕会完全缴枪投降，交出带血的筹码，而外资又是以极其低廉的价格，拿走了我们的优质资产，这种事情，2005 年的时候发生过，2014 年的时候也发生过。一开始大家都在骂外资真是傻逼，股市都烂成什么样了他们还进来受死，但是用不了 3 年，大家就会觉得，外国人真鸡贼，插上尾巴就是猴，后悔为什么自己没有抄到底。

所以，投资应该把眼光放长远，市场 15 倍市盈率，根本套不死人的，大家没必要担心，你知道未来能赚钱就够了，没必要在乎他今天跌到哪去，就好比你存到银行的钱，你会去天天盯着他看吗？不会，因为你知道到期银行肯定会给你还本付息，大家现在这个时点，慢慢的买入股票指数，未来 5 年的收益绝对相当可观。在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐经常告诉大家，其实收益的差异，主要来自于熊市你都做了什么，熊市你敢买，到了牛市怎么做你都是对的，熊市不敢买，在牛市你就会很尴尬了。只能去赚刀头舔血的钱。一个人一生也就碰上 5-6 次大熊市，股票价格极低的机会，并不多，现在几乎买什么都是便宜的，买什么都不会错，所以好好珍惜吧。

## 18. 楼市凉凉！从土地凉凉开始！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.12

昨天，武汉市土地公众监督平台披露了两宗挂牌出让土地的交易情况，其中位于东西湖区的 077 号地块因无人出价而流拍，这也是东西湖地块一个月内第二宗流拍、武汉今年第三宗流拍的地块。

土地流拍，已经成为今年的流行关键词，前两天，楼市之前很火爆的广州、南京、太原以及合肥也都出现过土地流拍的情况，今年 1-7 月，全国 300 个城市流拍 258 宗土地，前 7 个月流拍率为 6%；二季度，流拍率达 7%，一线城市二季度流拍率更是高达 17%。如果把区域放大到全国范围，土地流拍已经接近了 800 宗，其中主要分布在二三四线城市，二线流拍 154 宗，三四线更是流拍了 629 宗，地卖不掉了，已经成为现实。

究其原因，主要是因为开发商没钱了，比如上半年某知名大炮地产商就在一个财富论坛上讲，开发商快没钱了，现在正式你们这些私募基金抄底地产商的时候，但却被无良媒体解读成了，房价已见底，现在到了抄底时刻，可以说意思满拧，所以老齐在知识星球齐俊杰的粉丝群里说， 现在除了视频讲话，一切关于某知名地产商的讲话全都不能信，断章取义太严重了。全国上下都在去杠杆， 而最核心的产业就是房地产，现在地产商基本出现了很严重的资金断流，对于未来的预期并不好，所以即使想拿地，也是心有余而力不足，所以未来一年，这种土地流拍的情况将进一步恶化，地方政府的土地出让金收入会大幅减少。从流拍的城市来看，三四线是重灾区，也就是说，在一场货币化安置盛宴之后，三四线的土地和房价都要凉。

历来土地市场都是房价的先行指标，土地先降温，楼市后降温，2012 年 2014 年皆是如此，这次要不是货币化安置，其实土地市场早就凉了，2015 年我们去很多二线城市调研，发现房子根本卖不掉，市中心的烂尾楼都资不抵债，打 8 折抵债，债主都不要。没想到随着棚改货币化安置的阴风，2 年之后竟然翻倍了，而且还据说一房难求。而这个城市的人口居然是不断流出的，老龄化程度也是比较高的，所以问题肯定不是需求上，肯定出在了金融上，就是大规模拆迁，给钱，刺激了当地的炒房气氛，所以造成了涨价去库存的效果。如今这一脚急刹车踩下去，货币瞬间风停，拆迁不给钱了，立马就全都穷了。大量房产过剩。很多人手里握着一大堆房子，恐怕再难脱手。没有新增人口，根本就找不到接盘侠。

所以，这种比对的反差也就回应了有些人的担心，土地少了，新房供给少了，未来还会不会继续涨，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐一直说，这主要看城市需求，现在全国不到 5% 的城市，是有人口流入的，95% 的城市都是人口流出，所以需求越来越少，现在都够住，未来显然不可能不够住。至于那 5% 的人口流入的城市，现在主要集中在几个二线省会龙头上面，他们虹吸全省的资源，所以人口在流入，房价也会相对坚挺一些。但是现在整个经济下行， 收入明年恐怕会有所下降，还能不能继续支撑这么高的房价，其实是存在疑问的。

每次说到这的时候，大家都会问一个问题，什么样的房价算是合理的房价，其实之前我们介绍过了，一个地区的白领家庭平均月收入的 10 倍，注意不是居民可支配收入，是白领居民的收入。比如北京，全年的居民可支配收入达到 6 万块钱，但是白领居民月薪破万，全年 12 万，比可支配收入超过了一倍，在北京，这个收入阶层以上的人，大概只有四分之一，因为购房者不是由普通居民决定的，是有高收入居民决定的，对于绝大多数普通居民来说，一辈子可能也买不起房。尽管残酷但却是事实，如果我们用白领家庭平均月薪计算，一年 24 万，10 年是 240 万，而现在北京普遍的房价已经在 500 万以上，也就是说我们用高收入阶层收入来计算，北京的房价还是高了一倍。所以显然现在的房价已经非常的高了。尽管北京的房价，比去年最高点跌下来已经回落了 15%，但是距离合理的房价还相去甚远，至少应回到 2015 年的水平，这应该也是调控的第一目标。对于其他城市也是一样的，太高的房价，全是短期货币供给大幅增加的扰动，如今央行控制住了杠杆，国开行也开始对货币化安置纠偏。相当于楼市一下子就变得紧缩了。未来流动性恐怕将十分艰难。

不过还是要劝所谓的刚需，要买就赶紧买，未来可能贷款就更加难批，你的目的是住房，房价涨了，你该还贷款还得还贷款，房价跌了，你的日子也还是那么过。所以房价涨跌对你的影响不大，有人说我等他跌了再买岂不是更好？谁说高估了就一定马上会跌呢？很可能挺个 2-3 年他就是不跌，也是十分有可能的，如果你要真能一直等下去，那也就不是刚需了。投资就怕有期限的钱，一旦给期限限定死了，那么就很容易发生悲剧。比如你等的时候他就是不跌，甚至还涨，等你一旦忍不了，他就开始跌了。

## 19. FOF养老目标基金！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.12

能够取得怎样的收益？最近，基金是真惨淡，基本上都发不出去了，前两天唯一有人问的就是这个 fof 的养老目标基金，听起来还不错，养老目标吗，那么他能不能解决我们的养老问题呢，这些基金又是怎么投资的呢？

养老基金与其他基金相比，最大的区别在于资金的长期性与收益的稳健性。说白了他就是要给你养老的，所以这个目标很明确。而理财投资中，最重要的就是目标，最怕的就是没有目标，一旦有了目标，策略方法时间都会有的放矢。比如养老目标基金，他由于投资期限很长，所以他肯定要配置股票，而为了防止大幅回撤，他也必须要配置债券和货币，通过股债配比，可以让我们在收益基本不减少的情况下，稳定度大幅降低。拿老齐常说的股债平衡举例，这个策略非常简单，就是一半股票一半债券，大家可以看看，上面这个图，就是以任意时点进入市场，持有各类资产和组合资产一年，两年，三年，五年和十年的收益情况，他的收益率，10 年最低收益率也要高于债券的最高水平，而平均收益率只比全配股票低 2%，我们看回撤幅度，要远比全部持有股票小的多的多，股债均配持有 5 年几乎不可能会赔钱。持有十年，最低收益，反而要超过持有股票的最低收益。所以，资产配置组合，告诉我们，在不怎么降低收益的情况下，大幅规避掉资产，是完全可以做到的。

那么养老目标基金，他的配置方法，大体上就是根据时间越长，配置股票的比例越高，比如泰达宏利泰和平衡养老目标三年持有期基金，这个基金的募集说明书里就明确提出了，投资于公募基金的比例不低于 80%；投资于权益类资产「包括股票、股票基金、近四个季度股票仓位高于 50% 的混合基金、商品基金等」的战略配置比例为 50%，可调整范围在 40%-55%，非权益类资产的战略配置比例为 50%。因此，该基金为一只股债平衡型产品。他追求的就是股债平衡策略，降低产品波动性。

但是老齐也要提醒大家一下，在首批通过的 14 只养老目标基金中，共有 8 只目标日期类基金，其到期日有 2035、2040、2043 三种，这就要根据您自己的需要来选择了，算算您大概哪年退休，那么就要对应买相应的产品，理论上时间越长配置的股票比例就会越高，未来的收益也会更大一些。所以这些 fof 没啥特别的，就是在用老齐讲的方法来做资产配置，然后给你一个养老金计划，那么有人问了，能不能赚钱呢？其实 fof 倒是没什么风险，但您自己却有巨大的风险，这个 fof 的强制性并不强，从封闭期来看，共有 4 只封闭期或最低持有期为 1  年，9 只产品选择了最低持有期 3 年，仅有 1 只产品最低持有期较长为 5 年，所以很可能最后不是他赚不到钱，而是你赚不到钱。

不知道您是否懂老齐的意思，就是说人家长期做均配下来，是可以达到年化 12% 的收益的，但您可能赚不到这个钱，有可能是一跌怕了，就赎回了，也可能是因为涨了兴奋了，赚一点就抛掉了。没有很长的封闭期做保证，大家想赚钱其实很困难。但是话说回来，如果封闭期很长，恐怕以中国投资者的尿性，就不会有人买了。所以从这点来说，其实基金公司并不是很负责任，他们把选择权交给了投资者，也把雷交给了投资者。那意思就是，要拿多久，你们自己定。亏了也是你们自己的问题，但是话说如果投资者，都具备了很强知识，了解了股债均配模型，也知道了资产配置的相应技术。其实也就没必要做这个fof基金了。自己买指数，便宜，流动性也更好。还能够随时调整股债比例。综合来看，这个fof养老目标基金，其实技术含量不高。跟老齐学习的朋友，应该自己就能做出来。如果没有跟老齐学习，也不读书，不知道股债均配，还是像炒股票一样炒基金，那么十有八九，他也拿不到最后，该赔钱还是会赔钱。所以其实意义并不大。最后的结论就是，在投资这条路上，除了你自己，没人帮的了你。再好的产品，最后你自己不信了，也全都是白搭。

## 20. M2又掉下去了！股债倒春寒还要多久？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.13

昨天， 央行公布了 8 月份金融运行数据，其中 8 月份人民币贷款增加 1.28 万亿元，同比多增 1834 亿元；8 月份社会融资规模增量为 1.52 万亿元，比上年同期少 376 亿元；8月末，广义货币「M2」余额 178.87 万亿元，同比增长 8.2%，增速分别比上月末和上年同期低 0.3 个和 0.4 个百分点。

这个数据的亮点有这么几个：

第一， 社会融资规模大于了贷款规模，说明表外贷款部分，下降的趋势得到一定幅度的缓解，清理表外资产可能已经差不多快完成了，社融中表外业务涉及的委托贷款、信托贷款、未贴现银行承兑汇票三项连续4个月出现同时负增长，8月分别负增长1207亿、688亿、779亿，其中信托贷款和未贴现银行承兑汇票负增长幅度较上月有所降低，一定程度上也体现了当前金融去杠杆的步伐在放缓。这有助于缓解企业的融资难，融资贵的现象。社会融资这个指标很重要，他代表了社会的经营需求，前几个月社会融资大幅下降，代表经济活力丧失。企业连钱都不想借了，那就麻烦了。现如今社融反弹，希望带来好的开始。

第二，狭义货币（M1）53.83万亿元，同比增长3.9%，增速分别比上月末和上年同期低1.2个和10.1个百分点，广义货币（M2）178.87万亿元，同比增长8.2%，增速分别比上月末和上年同期低0.3个和0.4个百分点。M1和M2再次出现双降的局面，而且M1-M2的剪刀差为-4.3%，比上个月-3.4%继续扩大，之前我们也给大家看过一张图，M1-M2跟整个股票市场的流动性息息相关，M1-M2剪刀差回落，代表整个市场的流动性越来越紧张，现在看不到改善的迹象。这个数据表明，央行似乎并没有释放流动性的意思。这个跟前一阵说的，保持市场流动性合理充裕，似乎有点不一致。银行们的贷款意愿也似乎并不强烈。

第三，最近地方债发行较多，10年期国债收益率继续反弹到了3.65%，这已经超出了很多机构的预测空间，所以市场还是钱紧，但好消息是，未来这笔国债地方债如果开始使用可能会对金融数据有正向刺激作用，有可能会逐渐转化为企业存款，推动M2反弹。

综合来看，这次金融上我们确实有不一样的态度，货币的总闸门管的还很紧，前一段国常会的要求，似乎并未转化成现实，特别是进入8月以来，央行突然变得沉默了，几乎不对市场投入更多的流动性，任由市场下跌不做表态。也对国债利率上升，不管不顾，这个确实有点想不通，要知道地方债融资成本上升，这以后都是财政的还款压力！没有央行的配合，积极的财政会很辛苦。另外，不释放流动性出来，对于经济的压力也很大。在知识星球齐俊杰的粉丝群里老齐一直说，4季度经济大概率还要下降。

我们大胆猜测，央行可能有这么两个顾虑，一个是CPI已经冲上了2.3%，物价的威胁已经开始，虽然有灾害的因素影响，但也不能掉以轻心，另外，外部压力加大，未来进出口成本提升必然推升国内物价，所以整个物价上还是心有余悸，央行的本职工作，第一是提供必要流动性，第二就是控制通货膨胀，现在他思想上有包袱，所以也就进入了观察期，起码多看两个月，确定未来物价不再反弹了，他才有可能松一口气。第二个是楼市泡沫犹存，这个东西太坏了，几乎捆住了经济刺激的手脚，形成了两头堵的局面，一放水，实体复苏不复苏不知道，楼市肯定涨，现在又到了调控关键期，而最先挺不住的恰恰是实体经济，楼市绑架着经济，这就让央行也不敢乱开枪了。现在也只能这么维持着。

所以，如果让央行有所行动，需要满足3个条件，第一就是物价下跌，通胀风险解除，第二是楼市稳定，各地炒房退潮。第三实体经济实在扛不住了，社融数据，社消数据全都转向下行，十年期国债继续攀升。而在央行的手上，至少还有降准可以用，现在不用守汇率了，倒是没有加息的必要了。

对于股市债市来说，现在遭遇倒春寒， 本来今年年初有个不错的局面，但是因为一些特殊原因中断了。这场倒春寒目前还没有结束的意思。流动性的预期不转好，市场恐怕仍会继续探底，投资者要保持好仓位控制，还是我们说的，你在大跌中的心态，取决于你的仓位，满仓的肯定骂街了，而半仓的就淡定的多，因为还有便宜筹码可以拿，如果要按照桥水达利欧的配置方法，即使金融危机，你的组合顶对也就回撤下跌不到5%，而一旦市场转暖，立马就能跟上80%的涨幅。所以还是那句话，没有不正确的股市，只有不正确的方法。方法错了，给你牛市也赚不了钱，我们在知识星球老齐的读书圈，正在讲《钱！七步创造终身收入》说的就是根据宏观环境的不同变化，如何调整你的投资组合，让你适应每一个阶段，市场好的时候能赚钱，市场不好的时候，至少不怎么赔钱。有兴趣的可以来了解一下。

## 21. 在股市上赚钱！全凭这个公式了
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.13

在齐俊杰的粉丝群里，很多人自称小白，上来就问该买什么股票好，该买什么基金能赚钱，这其实特别危险，因为你跟本就没搞明白，股市为什么赚钱，又靠什么赚钱。大家知道的就是，低价格买入，高价格卖出，我就赚了，而高价买入，低价卖出我就赔了，每天都在市场里赌博，最后的结果一定是赔钱的。

今天我们就来告诉大家，到底股市里赚钱的逻辑是什么？我们要先了解，在股市上赚钱最基础的一个公式：

	股价 = 每股收益 × 估值

有人说这不是废话吗？熟悉市盈率 PE 的朋友都会算，PE=P/E，就是价格比上每股收益，你这个就是给每股盈利拿到了另外一边。单从数学效果来看，确实是这样，但是告诉你的意义却截然不同。你要想在股价上低买高卖，就得更多的把眼睛放到右边去，换句话说左边的股价只是比分，而右边的「每股收益×估值」才是比赛本身。

每股收益就是公司的业绩变动，他又分为两个部分，一个是通胀自然增长，一个是业绩成长，是中长期因素。而估值这块，其实更多的取决于市场情绪的变化，是短期影响比较大。

那么结论来了，你要在股票上赚钱，要怎么做呢？光看估值行吗？比如一家公司，当前每股收益是 1 块钱，估值 20 倍，当前股价是 20 元，5 年以后，他的每股收益变成 0.5 元了，估值还是 20 倍，那么一下股价就掉了一半。有人说我买绩优股，还是这个例子，每股收益 1 块，估值 20 倍，股价 20 元，5 年以后，业绩变成了 2 块钱，但市场因为进入熊市，估值变成了 10 倍，最后股价还是 20 元，你相当于还是没有赚到钱。

所以因为每股收益和市场估值，是乘积的关系，两个指标都很重要，缺一不可。相比较来说，估值的变动空间更大。业绩从 1 元涨到 2 元不容易，但是估值从 20 倍掉到 10 倍却很容易。

看到这，不知道你能悟出什么了没有？如果还没有，那么代表基础知识确实不扎实，老齐还是建议你去多读书，读书是唯一一个在市场里面少交学费的方法。老齐可以给你一个量化的指标，每读一本有关投资的好书，能够让你在市场里的亏损少 1%，所以多读书，多读好书，确实能帮你少走很多弯路，少赔掉很多的钱。

下面我们还是言归正传，来说最后的这个结论。鉴于上面那个公式，要同时考虑盈利增长和市场估值两个因素。所以买股票的时机就有了一个明显的排序。

第一，最好时机就是熊市里买入成长股，或处于弱周期的周期股，未来每股收益提升，估值也提升，所以会有乘积式的收益。

其次，是熊市里买入价值股，盈利增长很稳定，未来主要靠估值提升带动收益。

第三，牛市里买入成长股，估值虽然很高，但成长的更快，用成长来化解估值。长期持有赔掉时间不赔钱。

第四，熊市里买入垃圾股，未来盈利增长不确定，估值增长大于盈利下降。对冲之后，股价仍然上升。

第五，牛市里买入价值股，盈利增长很慢，但估值下降很快，公司是好公司，但可能回撤幅度依然不小。

第六，牛市里买入垃圾股或处于强周期的周期股，盈利增长大幅下降，估值下跌，造成戴维斯双击。股价可能会暴跌 8-9 成。

这个列表告诉我们，千万千万不要在牛市里去追周期股，更不要买垃圾股，价值股也少碰。相反在熊市里，你如果找不出成长股，买入价值股也是个不错的选择。熊市尽量回避垃圾股就可以了。

## 22. 买房的郁闷了！楼市新政这回误伤了刚需
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.14

昨天，在毫无征兆之下，北京出台了公积金新政，而且很快，下周一也就是 9 月 17 日就要执行，很多等着买房的朋友，看到这条新政，心里已经凉了半截。

这次北京的公积金新政，有这么几条重点内容：

1、公积金每缴纳一年可贷款 10 万，最高贷款 120 万，换句话说你得至少缴纳 11 年以上，才能按照原来的最高限贷款。这条对于很多年轻人来说，是个灾难，大学毕业 25-6 岁想买房的，你公积金就能贷款 30-40 万，相当于把 80-90 万的部分都推向了商贷市场，利息要多还 2%，相当于每月多增加了 1-2 千元的经济负担。对于收入本就有限的年轻人来说，这个可谓压力山大。或者北京的意思干脆就是告诉你，不鼓励年轻人买房。如果你 22-3 岁大学毕业开始工作，至少你应该 34 岁以后再买房。

2、对于拿公积金买二套房的，认房又认贷，额度从 80 万降到 60 万。这条增加了公积金的二套房认定，跟商贷保持一致，认房又认贷，这就是明确告诉你公积金不鼓励买二套房。额度降低倒是小事，但下面这条厉害了。

3、普通住宅首付至少 35%，二套非普住宅首付不低于 80%，所以首套还是二套，直接关系着首付比例。对于北京这种地方，普通住宅认定是 140 平米以下，5 环内单价不超过 4 万，总价不超过 468 万，两条件满足其一，才算是普通住宅，但现在北京 6 环都快均价 5 万起，除非你买 80 平米以下特别小房子，否则稍不留神就超过标准了，根据新政，首套普通住宅 35% 的首付，而首套非普则首付比例不低于 40%。相比于原来的公积金贷款首付比例的 20%，大幅度的提高了。这条的变化就是告诉大家，刚需我也不保护了，最好你们现在别买房。

4、东西城落户的买城六区以外住房的额度能上浮 20 万，也就是说最高能贷款 140 万，这条就是鼓励大家往城六区以外去置业，尽量把人往外挪。跟疏解人口有一定联系。

5、贷款年限最长算到 65 岁，不再是 70 岁，贷款年限缩短，就压缩了你的还款周期，相当于每月还的贷款就更多了，而上岁数的人再申请公积金贷款，恐怕就更加困难了。

6、月还款额不超过月收入的 6 成，超限的话，就会降低贷款额度。算笔账，如果贷满公积金的 120 万，25 年，按照 3.25% 的优惠利率，每月还款 5848 元，按照 60% 的标准，你家庭月收入至少要达到 11230 元才行。这条影响应该不大，如果不到这个家庭月收入，很难想象还能去买房或者换房。

7、精简一些手续，北京之外的购房提取，仅限户口所在地，和所在省会，进京务工人员，销户提取公积金，男性需要年满 55 岁，女性年满 50 岁，原则上取消大病提取，防止骗提公积金，如果发现违规提取，5 年内禁止再次提取和贷款。计入不良信息。这条意味着即使你不买房，提取公积金也变得更加困难了，稍不留神还会影响你的征信。

看到这样的政策，老齐第一时间把内容转发到了知识星球齐俊杰的粉丝群，正好印着了老齐之前的观点，刚需买房的，还是尽量早点买吧，越晚买越麻烦？这次公积金新政，恐怕就会增加不少刚需的购房负担。购房贷款的成本上升，甚至比房价回落的幅度还要大。所以总价上你的购房成本是增加了的。

有人在知识星球齐俊杰的粉丝群里问，为什么不保护刚需了？这个事还真不好说，刚需这个东西并不是特别靠谱，很多人都觉得自己是刚需，说自己没房所以要买房，但没房就算刚需吗？这个真不一定，老齐的理解是，刚需就是必须得买，不买不行，不买日子过不下去了。所以等落户的算是刚需，需要帮助孩子上学的是刚需，甚至要结婚都不能算是刚需。很多其实就是丈母娘逼得瞎起哄。有一个判断标准，那就是房子如果每年跌 10%，持续跌几年，那么你现在还买不买，如果这样你还是要买，那么你就算刚需，如果一跌就不买了，希望等他多跌点再去买，那您真心不算是刚需。你的所谓刚需只是建立在不断涨价的基础上的，属于有便宜不占王八蛋的心里影响，也有怕以后更买不起的恐惧，至少很多人结婚必须买房，就是这个路子，而一旦房子不涨反跌，这种心里也就完全消失了。这种伪刚需也就不存在了，到时候你会想，我先租一年，房子一年跌的幅度，比我的房租还多，相当于我白占房东好几年的便宜。

所以，是不是刚需，你自己都判断不清楚，政府就更判断不清楚了。于是他就干脆宁可错杀三千，也不放过一个，你不是说你是刚需吗？去买保障房和共有产权房吧，那边房屋总价更低，经适房首付还是 20%，共有产权房是 30%，比普通住宅低的多，但由于是保障性的，所以你只能住，别想在这上面赚到钱。如果你不想买这种房子，那么就天然的认为你不是刚需。所以就干脆也并入了打击之列。还记得去年老齐说过的一个观点吗？现在北京的思路就是要在商品房旁边，单开一个服务器，把真正的刚需全部都接走，而原来的商品房市场，就尽量封闭降低流动性。从而保证调控效果。

所以还是那句话，要真是不买房不行，日子过不下去，就早点买。别忘想着抄底，你等来的未必是价格下跌，很可能是政策收紧，利率和首付提升。

## 23. 护盘迹象明显！但并不打算有大的改变
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.14

本周市场继续恶性分化， 已经创出历史估值新低的中证 500 继续下跌，创业板下跌超过 3%，而大盘股，由于有两桶油的护盘，所以相对于坚挺一些。而恒生指数，和恒生国企指数都是上涨的，美股继续创新高。

大家看看中石油的走势就知道了，护盘的态势相当明显，而原油价格根本没有那么强。

所以爆拉中石油，肯定不会是市场行为，一定是某些资金的护盘行为，目的就在于市场维稳。对于中石油来说，其实基本面一点都不好，市盈率将近 30 倍，油价未来很可能会承压回落，中石油业绩也会更差，现在强拉中石油，未来这些资金很可能会被套。相当于失去了有生力量，预期这么维稳还不如，出点政策，停发新股，暂停注册制进程什么的，恢复一下市场信心来的实在。

从大股票来看，沪深 300 已经越跌越缩量，代表市场相当悲观，散户跟机构不同，散户卖都是刚开始暴跌的时候卖，跌个 10-20% 的时候最难熬，但要是跌过了 30%，他反而就踏实了，机构不一样，最后的坑都是机构砸出来的，是因为基金遭遇到了疏忽压力，开始卖自己的核心股票。好股票一旦杀跌，会极大的影响市场信心。

比如本周恒瑞医药破位下行，东方财富开始出现反身性危机，都是这个原因，老齐一直说医药和白酒还有最后一跌，而证券保险，也未到最悲观时刻。现在这些就是到了验证的时刻。

创业板的跌幅较大，距离最高点的 4000 点，刚好已经跌去了 66%，三分之二已经跌没了，这在别的国家，已经可以赶上一次金融危机的级别了，比如纳斯达克，2000 年从 5200 跌到 1200，跌幅在 76%，而在次贷危机，只从 2800 跌到 1265，跌幅只有 55%。

至于我们之前说的基建和强周期，依然没有任何的数据表现，几个月过去了，仍然是经济的主要拖累力量，不知道之前国常会的决议，为何会执行不下去。以前恨不得马上就项目上马，但这次强周期，好像并不着急。谁都不想干一样。所以对于强周期的投资，依然要进一步观察。基建不抬头，那么强周期还是没戏。

再看企业端表现，明显是上游好于中游，中游好于下游，工业企业产成品库存仍然较高，代表整个社会需求并不好。

社会消费品零售总额也一直在下降，说明老百姓还是没钱了，也不愿意消费，整个经济活动都在减速。

综合来看，目前市场依旧在一个弱势的格局之中，除非用外力改变，否则仍然会继续探底，但现在外力确实让我们很疑惑，如果你不想改变，为什么要费力护盘呢？如果你想改变，为什么不解决一些深层次的问题，而用一个最笨的办法掩耳盗铃。是水平不够，还是有其他的意图？这我们就不得而知了。

还是做好我们自己就好，今天我们在知识星球写了这样一段话，群里大部分人，因为仓位的原因，已经撑不住了。还是那句话，如果实在撑不住，就别看了，越看越闹心，设定好自动定投，或者躺下装死，5 年后回来挖坟。会有惊喜的。心态崩了，是因为从没有过正确的经验，其实你只要赚过一次钱，挺过一次熊市，下次就没什么可怕的了。老齐的肺腑之言。还是那句话，熊市里任何一次卖出，短期看似乎很对，中长期都是错的，而且是大错特错。比牛市更珍贵的是熊市，人生难得几只熊，大家千万不要生在福中不知福，等到牛市来了，才悔不当初没上车。

## 24. 一场裁员搅动股市！更可怕的是！我们终将不被需要
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.15

昨天，全球股市都在涨，连我国的香港都在涨，唯独 A 股继续下跌，其中一条裁员的消息，堪称罪魁祸首。昨日早盘的时候，平安资管将不做主动股票管理，要抛售股票的消息开始在圈内传播，消息称，平安资管大裁员，整个权益部门被一锅端的裁撤，业务将全部转向量化和委外。要知道平安资管，可是一家 2.8 万亿规模的平台，如果他要是开始卖股票，那么后果不敢想象。数据显示，目前平安资管持有股票 14 只，其中持股比例较大的分别为今天国际、东山精密、新研股份、羚锐制药、柳药股份、山东药玻和金龙汽车，均持股在 2% 以上。而这些股票，昨天也是成为重灾区。

后来有人赶紧跑去核实，平安方面的回应是传言属于误传，目前平安资管依然是全品种投资，但策略和科技平台将全面升级，进行量化转型和科技赋能，做大做强核心业务。

这里给大家解释一下，也就是说这则消息里面，有真又有假，真实的部分是平安资管，确实要做调整，转向量化投资，至于卖不卖股票，肯定不会全都卖，但估计量化投资肯定是要有所调整。至于平安的裁员，市场传言是 30 多位投资经理只保留 3 个，其他全部遣散，给两个月找工作。对于这一点，平安并没有给出明确的回应。估计裁员是不可避免的。另外， 以后平安资管继续保留这块招牌，还是并入到大华基金，也未可知。就目前规模来说，感觉 2500 亿的大华基金接下 2.8 万亿的平安资管，确实很困难。

所谓量化投资，科技赋能，说白了就是用数据和人工智能管理投资组合，然后被动投资，很少用人工干预，目前在金融行业，几乎每家基金公司都配备了量化部门，相比于人的操作来说，用机器操盘有两个好处，一机器不会有贪婪和恐惧，不会发生牛市过于亢奋，熊市过于紧张的情况。二是机器的效率远高于人，华夏基金的副总经理阳琨就说过，投资就是在石头底下翻螃蟹，你翻开的石头越多找到的螃蟹就有可能越多或者越大，但人工智能技术的出现，改变了这个现实，现在通过机器，几乎每个机构投资者，都可以轻松地翻遍所有的石头，螃蟹有多少就摆在那了。就看你敢不敢买。所以可见科技应用，已经正在颠覆投资行业，随着科技的发展，主动投资可能越来越难以战胜被动投资。于是他的成本劣势就显现出来，以前一个基金经理挂几只基金就顶天了，现在我们经常看见一拖十几只基金的情况，原因就是大量人工智能的科技应用，基金的程序都设定好了，基金经理其实反而变得不重要了，他的任务也在发生根本变化，从原来的投资决策制定者，变成了一个每周写报告的跟踪者。他只需要把每周人工智能投资的数据，进行市场比对，确保不发生重大偏离就可以了。

于是在金融行业里，其实早就上演了裁员和降薪浪潮，以前好的基金经理是很贵的，动辄年薪几百万，而研究员，也都得几十万起步，但现在他们的地位完全变化了，机器开始承担了更多的投研和决策的工作，所以在投资行业，裁员已经势不可挡，比如平安这次，如果真的 30 几人就留下 3 个人，其实一点都不吃惊。比如之前波士顿咨询就做过相关报告预测，到 2027 年，中国金融业就业人口可达 993 万人，其中，将有 230 万金融业岗位因人工智能的应用而被削减，占比达到 23%。而余下 77% 的从业者也大多会从事跟人有关的，比如销售市场类的相关工作。这其中银行柜员和保险业务员可能会受到的冲击最大。

相比之下，这还算是乐观的预计，而美国银行则更悲观，他们预计 10 年内，人工智能将取代 50% 的工作，麦肯锡预计，12 年后，全球将有 8 亿工作岗位将被自动化取代。在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐昨天也说，我们在给大家录完了《今日简史》之后，最深的感触就是，未来绝大多数人将不被社会需要，将像宠物一样的活在别人的施舍之中。简单重复的体力劳动或者脑力劳动，将很快被取代。也许这个取代的速度，比你想象的还要快。现在制造业中，机器换人的运动已经悄然兴起，单纯的体力劳动需求越来越少。从宏观层面来说，低劳动力成本的优势很快将不复存在，从个人层面来看，很多人将变得越来越不重要，面临失去工作机会，或者降薪的威胁。目前来看，跟人的情感打交道的工作岗位，暂时可能会比较安全。

所以，社会在变化，时代在高速发展，以后最安全的不是你有个稳定的工作，而是你拥有一个稳定的不会被机器所取代的技能，要做到这一点，需要不断的学习，不断的自我革新，知道如何学习，如何始终保持学习状态，要比学习本身重要的多。

做个简单的回顾，本周我们在知识星球齐俊杰的粉丝群里讲了一个有关于股票投资的公式，如果你想在股市上赚钱，这个公式是你必须知道的，他告诉你，你要赚的钱来自哪里，什么时候在什么地方出现，如果你之前投资股票一直亏损，没有找到正确的方法，那么不妨来看看，早知道早受益。

## 25. 为何大量专业机构都看空 2020 年？真会发生大危机？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.16

最近一段时间，美股迭创新高，但是看空的声音反而越来越多了。就在雷曼兄弟倒闭 10 周年的日子，很多机构又都聚在一起，狠狠的看空了一把。先是两大投行，高盛预计，美股可能很快会跌入到熊市区间，甚至跌到 2230 点，要知道标普 500 最新的指数是 2904 点，也就是说，要跌将近 700 点下去，根据高盛的预测，跌幅高达 24%，将跟咱们今年的 A 股跌幅差不多。另外一位投行大摩，虽然一直跟高盛唱对台戏，但此次观点却很一致，他表示未来数年，美股的波动区间在 2400-3000 点，换句话说，上升空间极小了，但下跌空间却很大，也得跌个 20% 左右。

摩根家的另一家零售银行，摩根大通银行也来凑热闹，并给出了时间，认为下次危机将爆发在 2020 年，摩根大通认为下一场危机中，美股将跌约 20%，美国公司债的收益率溢价将上涨约 115 个基点，能源价格大跌 35%，基础金属跌 29%，新兴市场国家国债息差扩大 279 个基点，新兴市场股市暴跌 48%，其货币跌 14.4%。

另外，一些市场人士也纷纷表达自己的观点，末日博士卢比奥表示美国仍有巨额财政赤字，欧洲经济处于复苏通道，叠加中国推行宽松的财政和信贷政策，当前的全球经济扩张很有可能会持续到明年。但到了 2020 年，金融危机的条件将会成熟，随之而来的就是一场衰退。这次衰退可能会比上一次更加的麻烦。

说来也挺有意思的，我们的股市跌成翔了，但是官方却天天看多，认为经济没问题，外部影响有限，中国经济长期稳定向好。股市低估，价值凸显。而美国股市涨的那么好，却天天被人黑，美国经济复苏乏力，危机四伏，感觉似乎危机一触即发。其实，这就是市场，他的真实情况跟你的感受完全相反，股市越跌，你就会感觉越危险，但是其实他的风险收益在明显的改观，真实情况反而越安全，在低点买甚至买什么垃圾，都是安全的。相反股市如果一路涨，你感觉非常安全，但其实确实十分的凶险，在高点买，买什么都是错误的。从这个角度来说，各大机构提示风险是正常的，很显然现在美国股市和中国股市都是情绪接管市场，价值已经退居次要位置，一个大家就是相信能涨，而另一个大家却完全失去信心，好公司也开始纷纷杀跌。

至于这些机构纷纷预计，美股要跌 20%，这个没必要放在心上，因为美国对于熊市的判别标准就是指数下跌 20%，如果跌幅不到 20%，只能算是牛市调整，所以你看各大机构提示风险，但他们显然也不敢超预期看空， 因为涨的太好了，所以看空也是十分的保守。给了一个熊市的最低限，而两年以后爆发危机，也是同样的道理，他们认为情绪主宰市场，情绪这个东西没办法预测，比如 2000 年之前的大泡沫，1997 年就有人强烈看空了，但就是一直涨到 2000 年后才崩盘，所以这种事，谁也说不好，那就说的远一点。省的挨骂！两年之中有太多的变化， 可以随时修正自己的观点。

所以，投资者没必要太当真，机构和经济学家提示风险，这就是他们的日常工作，就跟吃饭睡觉打豆豆一样。美股美债，这几年几乎年年都有各种看空的声音出来。甚至前年的时候，比这个阵容更豪华，索罗斯，格罗斯一个做空之王，一个债王纷纷看空，甚至特不靠谱上台之前自己都说美股太高了。但这些都没有影响美股的涨势。所以对于预测这种事，全都是打板算卦，任何专家，准确率也不会超过 50%，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐常说，你可以预测，但那只能是为了解闷，但你的投资决策决不能建立在预测的基础上。

美林投资钟是个伟大的发明，很早华尔街就把经济周期划分成了四个象限，衰退、复苏、过热和滞胀，这四个时期分别对应的资产债券，股票，商品和现金，很多人都在问现在属于什么时期？未来又将进入什么时期，这种做法其实是错误的，等于你还是在预测，正确的做法是，把你要投资的资产，分为四大类，然后按照一定比例投放在这四类资产之上，然后你就不用管了，经济周期转到哪，哪类资产就会涨，而我们所基于的逻辑就是，这四类资产，除了现金，其他的三类永远都是长期上涨的，回撤永远比上涨小。

美林投资钟每转动一圈，这些资产就都会相应获得一定的涨幅，而股票，债券，商品三类资产中，以股票的长期收益最高，而债券则最稳定，商品的涨幅基本等于通胀，所以配置的比例通常以股票为最高，债券次之，商品最少。具体配置的思路，可以来知识星球找老齐的读书圈，我们正在讲的钱！七步创造终身收入，就有多位华尔街大师的配置组合可供参考。通过资产配置投资市场，目的就是让性价比大幅提升，不再靠猜测而去投资股市，你可能牺牲了年化 1% 的收益，但回撤却小了 10%，这样更有利于你心态平衡的，有利于你长期留在市场里，客观上完成抄底和逃顶。记住真正的大师，可以随便预测，但他们绝不会根据预测去投资，他们的行动依据永远是资产间的价格比较关系。所以他们可以看错很多次，但几乎不会做错！这样才能够把财富的雪球滚起来，像格雷厄姆，巴菲特，达利欧全都是如此。如果你通过资产配置进行投资，即使美国股市真的进入熊市，暴跌 20%，你的回撤也不会超过 5%。

## 26. 房地产变天？也许从改名字开始！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.17

最近，发生了一个奇葩事，9 月 12 日，保利地产公布，董事会全票通过，公司更名为，保利发展控股集团有限公司，说来更巧的是，前两天万科刚刚改名，也把万科地产，改成了万科发展，然后有媒体梳理了一下，今年改名字的地产开发商还真是不少，比如 3 月份，著名的万达，把大连万达商业地产，改成了大连万达商业管理，7 月份知名的龙湖地产，改名为龙湖集团控股，有一种说法是大家都在着急去地产化，而第一步就是先把名字给改了。

但是改名字，就真的能跟房地产说再见了吗？哪有那么简单，比如我们熟悉的恒大中国，融创中国，这是之前几年就改过名字的，也去掉了地产两个字， 但是仍然在从事房地产开发。所以真实的情况是，这些地产商在谋求转型是真的，但转型不是一蹴而就的，他们改名字是为了先扩张，先多元化经营。在扩张的道路上，再去发现新的机遇，从而达到转型基础业务的目的。比如万科就解释说，自己并没有放弃房地产，而是更新了定位，万科不再把自己局限于一个开发商，而是要做城市建设和生活的服务提供商，以后未来万科的版图将围绕城乡发展，和居民消费两条主线展开。

其实，这些巨头之所以称之为巨头，确实有自己的过人之处，那就是洞悉风向的能力，他们已经看到了中国的时代正在发生改变，当前的主要矛盾已经不再是，房子不够住需要盖房子的时代，而是已经变成了，房屋分配上的矛盾，也就是说房子盖的已经足够多了，只是资源的利用出了严重的问题，比如你在南城住，他在北城住。而你在北城上班，他在南城上班，所以你们两还都想各自买一套房，但是其实你们两把房子换过来就解决了这个问题。接下来整个房地产市场会进入存量调整的时代，如何让大家把住房效率利用最大化，是摆在开发商面前的又一个发展机遇。

至于开发这块，已经基本凉了，其实他们心里最明白，这波棚改货币化安置，让三四线楼市都暴涨了一轮，而 3 年之前，那里几乎已经成了死局，大部分地方房价都不过 5000，依然卖不掉，因为家家户户都多套房，大量开发商推出的楼盘都变成了烂尾楼，差一点就血本无归，很多中小开发商甚至都已经债务缠身，折在了三四线城市。相当于上天再给了他们重来一次的机会，让他们借着货币化安置的机会脱手，解套。这次惊吓应该让很多开发商长记性了，估计未来很长一段时间都不会再去碰三四线的楼市。

而一二线，也已经大概饱和，现在还有潜力可挖的，也就是那几个调控不坚决，还想招揽人口的二线城市，所以可盖房子的地方其实已经不多了。再像前十年那样大刀阔斧的盖房已经不太可能了，再举个例子，大家去美国，欧洲，日本旅游，看这些发达国家，哪有那么多的建设工地？甚至一个城市你转遍了，也看不见一个正在建设的工地。所以证明，城市是有建设期的，一旦建设的差不多了，市场也就基本饱和，就必须要想办法开拓新思路。否则自身的业绩必然受到很大的影响。

业务受限，政策上地产商更是备受打击，中国经济去杠杆，最主要去的就是地产开发商的杠杆，他们的资产负债率是最高的，资产负债率普遍都在 90% 以上，虽然地产行业有特殊的原因，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐给大家讲过，房地产的预售款算在了负债里，因为你收了钱还没有给别人房子，所以代表你欠了别人一套房，这样就有一个问题，越是房子卖的好的地产商，资产负债率就越高。从这个原因上似乎能够解释的通，但我们横向比较，特别是跟我国香港的房地产企业比较，我们的资产负债率还是高了一倍，李嘉诚这样的老狐狸，他的长江实业资产负债率经常在 20% 以下。所以无论经历多大的危机，李超人始终先知先觉，不但毫发无损，还能凭借超强的资金储备捞上一笔。那么如果要是把内地的这些地产开发商的资产负债率降到长江实业的水平，估计他们就将在很长一段时间拿不到融资了。日子会特别的难受。这也就逼着他们，得找点地产开发之外的项目干，说白了也是为了融资考虑。毕竟现在顶着地产的旗号，融资已经捉襟见肘，成为政策打击的主要对象。

综合来看，多元化发展，是地产开发商的必经之路，先多元化再去地产化，这只是业务转型的万里长征第一步，索性现在瘦死的骆驼比马大，趁着市场余温尚存，趁着自己还有现金流，尽量多的尝试没什么坏处。改变总是痛苦的，但不改变将是死路一条。这也给我们普通的投资者提供了一个思路，世界在发展，经济在发展，没有一个市场是一沉不变的，最早的时候大家连自行车票，粮票都炒，因为稀缺吗！现在谁还炒这个？所以炒房这个事，基本已经到头了。下面就是如何解决大家住的更好的问题了。也就是说，你要想解决住的问题，还可以考虑房子，但如果想解决钱升值的问题，对不起，你来晚了，房子已经没机会了。

## 27. 投资稍微认真一点，就可以避开很多雷
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.17

就在去年，无数人问 jxx 能不能投资，老齐给的统一答复是不能，这就是一家故事汇的公司，今年果不其然， 该公司 8 月 28 日发布半年报，上半年实现营收 434.74 亿元，同比下跌 2.54%；归母净利润 29.75 亿元，同比下跌 30.85%；扣非归母净利润 9.79 亿元，同比下跌 75.64%。业绩可谓是相当的差。

jxx 的股价也已经腰斩，当时号称柔性屏世界第一，号称比三星还牛，超级故事大王 jxx，终于戏法变不下去了。

当然他可以说是，因为国内的屏幕价格下跌，所以影响了他的业绩，甚至他自己都底气不足了，认为显示器、平板电脑、笔记本电脑、智能手机、彩电这五大主流显示面板市场处于基本饱和状态，增长空间有限。

其实，有媒体早就报道了，大家只要稍微细心一点就能看到，所谓的面板第一，根本站不住脚，大部分都是靠赊账促销得来的，查看 jxx 的应收账款数据可知，在 2013~2016 年间，公司的应收账款由 48.56 亿元加速增长至 161.92 亿元，累计增幅约 233.44%，约是同期营收增幅 103.99% 的 2 倍。截至 2018 年 6 月底，公司应收账款金额达到 173.56 亿元，已较 2017 年底增长 11.87%。

此外，该公司的存货也是越来越高，2013 年至 2018 年上半年，公司存货由 30.19 亿逐年上升至 109.34 亿元，累计增幅约 196.72%，而同期营收的累计增幅为 177.73%。

接下来大家再看看，扣非净利润和净利润的关系，是不是很神奇，基本都有巨大的差额，特别是 2016 年底，20 亿净利润，扣非后就剩下了 1253 万，这是因为大量的政府补贴存在，甚至有的时候，政府补贴都超过了净利润本身。

再看看 jxx 的杜邦分析，我们就截取了 2016 年和 2017 年的两张图，净资产收益率相差巨大，差距主要出在了营业利润率上面，2016 年只有 2.97%，而到了 2017 年变成了 8.38%，差距主要体现在总营收上面。而他的净利率十分的不稳定。

换句话说，大营收未必带来更赚钱。他只要营收一上去，成本也就飞了。而成本上去，如果营收不能持续增长，必然在第二年就反噬利润，让利润大幅下降。

他的扣非净利润，跟总营收，完全不是一个成长节奏。所以这个公司就没啥希望。就跟你在工作中，努力的工作，多承担工作，但不给你涨工资，你觉得这是一个好工作吗？

投资同样道理，这样的公司说明他在这个行业里掌控力并不高，不可能通过价格干预来保护自己的利润，或者他的产品干脆就陷入了红海的价格竞争。至于未来他营收能不能进一步增长，其实并不重要，因为营收即使涨了，面板价格贵了，他也一样赚不到钱。

他的现金流量表已经写得很清楚了，几乎每一年，他赚到的经营现金流，都要扔到投资里面，如果不放到投资里面，就没办法运转，所以他只能靠不断的筹资活着。

所以理所当然，他的自由现金流全都是负的，也就是无论他赚不赚钱，投资者都不可能把钱拿走，这可能是个好公司吗？

最后你看到的 jxx 的股价就是这样的，18 年不涨，偶尔趁着有业绩的时候，讲个故事坑下人而已。

所以这种股票根本就不能长期投资的。

## 28. 央行终于降雨了！去杠杆有望逐渐放松！股市还有救吗？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.18

昨天，央行出人意料的投放了一年期 2650 亿的中期借款便利，也就是我们常说的 MLF，这笔操作有望缓解目前市场资金面干旱的情况。

之前一段时间，央行都是用逆回购投放市场，逆回购都是相当短期的，主要目的就是为了对冲到期的逆回购，相当于就这么一期一期的往下续，到期一笔投放一笔。而这次刚好有一笔 2700 亿逆回购到期，市场预期可能央行还是用投放逆回购来对冲，但没想到这次用了一年期的 MLF，相当于拉长了期限，这笔钱就暂时不着急还了，银行们一下就为紧绷的资金链松了一口气。这可以视为一个市场宽松的信号，而大家等这个信号已经等了一个多月了。从 8 月以来，央行就鲜有积极的操作。

目前，央行的态度就是收短放长，经过一系列操作，目前 MLF 余额已经达到 53850 亿，MLF 余额已经是历史新高水平。但是 9 月是 3 季度最后一个月，资金面紧张的情况，将在下半个月出现，央行的这些钱，能不能维持市场利率平稳，甚至下行还真不好说。有很多专业机构预计，9 月下旬央行可能还会进一步投放市场流动性。

之所以说现在市场资金已经干涸，主要是抽血的太多，地方债最近快速的发行，光本周就有 3789 亿的发行规模，这些都是以新增为主，所以导致了大量资金被占用，市场资金被消耗，所以大家看到，最近股市和债市全都不好，整个经济活力下降，说白了就是经济缺乏资金导致的，市场一缺钱，最倒霉的就是企业，他们的融资成本就会快速上升，银行没有多余的钱给他们，他们也没有更多的抵押品，所以只能大幅度提高借钱的风险利率，所以经济就像植物缺水一样，已经发蔫了。

那这次 MLF 发行之后，是不是就可以说市场转向宽松了呢？哪有那么简单，地方债在 10 月份还有一个发行冲刺，另外，去年发的 MLF 在四季度也有到期，再加上美联储加息也是肯定的事，所以 10 月份其实一点也不轻松，央行需要进一步努力投放流动性才行，现在社会各界都期盼继续降准。

有人肯定不解了，这不是就又要搞宽松了吗？又要印钱放水，那岂不是楼市又要涨，现在其实就这么一个僵局，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐经常比喻，一个胖子跟一个瘦子同时减肥，胖子还没瘦下来，但瘦子已经快饿死了。你怎么办？你很想给瘦子一点吃的，但是胖子一定会第一时间抢走，难道就坐等瘦子饿死吗？这肯定是不行的，最理想的办法是，先把胖子捆上，然后给他们一点吃的，保证他们谁都不能饿死。这才是央行要干的事。

其实这次我们根本不需要刺激经济，只需要让去杠杆暂缓就可以了。经过几年的去杠杆，整个经济活力明显下降，而企业部门虽然杠杆率略有下降，但是政府部门和居民部门的杠杆率却快速攀升，所以与其说是去杠杆，不如说是杠杆转移，通过棚改货币化安置带来涨价去库存，把企业的杠杆加到了居民身上，现在居民杠杆率已经超过了 50%，基本加不动了，去杠杆也该从长计议了，因为杠杆已经没地方转移了，再继续下去，就只能往政府身上加杠杆了。那样系统性金融风险的危险，反而会更高。

所以，老齐预计，未来去杠杆将逐渐被淡化，市场会逐渐的宽松起来，这样对股市和债市都会构成利好，现在影响市场的主要因素其实就是流动性，只要十年期国债收益率重返下降通道，一切都会好起来的。

股市短期看情绪，中期看利率，长期看业绩，这句话在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐强调过很多次了，情绪这个东西，三根阳线就可以改变，利率需要央行降雨来实现宽松，这个在未来其实也是可以预期的，现在央行所顾虑的无疑就是汇率因素还有物价因素，汇率上人民币已经贬值了这么多，其实压力已经释放了不少，再加上美元最近也逐渐转弱，所以在外汇上我们的压力逐渐减轻，物价这个因素还要进一步观察，9 月也许就有答案，看到底是不是灾害因素在推升物价，老齐大胆判断，十有八九就是这么回事，因为社会消费品零售总额还在下降，所以肯定不是需求导致的物价上涨，如果是供给短缺影响，那么央行也就可以打消顾虑。

最后就是业绩因素了，这个肯定也是没问题的，外资都是做价值投资的高手，他们这半年来仓位大幅上升，已经占到了 A 股流通市值的 6%，距离我们的公募基金的 9%，已经越来越近了，他们敢加仓，就说明现在 A 股有很强的价值，外资就是这样，他们总是被嘲笑，但却总是很赚钱，每次他们抄底，都会被人视为傻子，但根据长城证券的统计，QFII，长期年均收益率高达 22.43%，远超国内的基金保险券商社保，所以你会跟谁站在一起呢？是跟年均收益 22% 的外资一起抄底，还是跟大家一起疯狂出逃，这是一个影响你未来 10 年投资收益的选择。股市永远是一个擦肩而过互道傻逼的地方，他也永远是一个少数人吃肉，多数人割肉的地方。所以你发现，被骂傻逼最多的，往往是最后最赚钱的。

## 29. 业绩看不悲观！资金看不乐观！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.18
 
先看一张图，这是上证 50 和沪深 300 的 ROE 走势图，2015 年以来，随着经济下行，有一个明显下降，到了 2016 年中，开始逐渐反弹，目前两大指数的 ROE 依然能保持在 12% 左右，记得巴菲特给我们的提示，一个股票放在一个较长的周期中，最后他的投资收益就就接近于他的 ROE 水平，如果个股成立，那么指数就更是成立，粗略一算，2005 年到 2018 年，两大指数的 ROE 基本能够保持在 12% 平均增速以上，也就是说以沪深 300 起点 1000 点计算，连续 13 年保持 12% 的复利，指数应该翻 4.3 倍，沪深 300 当年的基点是 1000 点，换句话说现在应该是 4360 点，比较合理，而目前他只有 3200 点，所以低估了 30%。上证 50 也同样道理，2005 年他是 800 点，那么现在应该是 3500 点，而现在只有 2450 点，低估更是接近 50%，这个算法比较粗糙，但至少告诉你一个道理，这个位置买这两个指数，长期去拿，站在复利投资的角度，一定是收益颇丰。

从几个主要行业来看，最容易保持高 ROE 的行业是食品饮料，医药和家电，但当前三个行业的 ROE 均高于历史平均值，从市盈率低估的程度来看，基本上家电已经调整到位，医药还差点，22 倍市盈率就差不多了，食品饮料，目前相对估值还是比较高。他如果能跌到 18 倍市盈率， 那么基本就完美了，换句话说食品饮料行业可能还有最后一跌，这个跌幅大概是 20%。

这个跟我们之前的测算基本保持了一致，比如五粮液再跌 12，价格跌到 50 元，茅台跌 130，-150 下去，到 500 元附近，食品饮料也就调整到位了。

再看大家经常问的金融地产，这三个行业，主要看 Pb，不看 PE，所以我们只比较 PB 的历史关系，银行现在整体 PB 已经低于 1 了，但工农中建四大行，由于之前一直护盘所以价格还差一点，但是交通银行和兴业银行已经跌的差不多了。所以银行可以再等等看，等四大行归位之后再买不迟，房地产我们就不看好了，这个行业正在变质，所以就不分析了，非银金融这块，目前也接近于历史最低 PB 水平，太保和人寿已经跌的差不多了，但中国平安还是有点贵。所以这个行业并不同步，平安 2.3 倍的PB水平，确实还不能说便宜，什么时候平安也能跌到 2 倍以下，基本这个行业的机会就来了。

再看周期行业，四大行业其实已经都低估了，而且已经都接近了极限，比如煤炭钢铁，几乎就在净资产附近了，但周期行业没办法左侧投资，你只能耐心等待商品市场复苏，铜价复苏，PPI 上涨，他必须要买在右侧才行。所以知道可以买了就可以了，剩下的就去天天关注信号就可以了。

其实我们的结论很清晰了，市场已经是很低估了，很多东西都接近了历史最低值，但他为什么就是不涨呢？说白了就是因为缺钱，没钱市场拿什么涨，大家看 M1 这个指标很重要，他几乎就是市场的晴雨表，M1 只要涨，上证指数通常也会涨，M1 要落，指数也必然回落。2016 年末到 2017 年是个奇迹，出现了数据上的明显背离，所以 2018 年就会暴跌。

如果用 M1-M2 的指标，走势贴合性更强。那么现在有一个好消息，一个坏消息，好消息是 M1 已经见底，M1-M2 也来到了负值区间，在负值区间，就意味着 A 股的大底位置，未来流动性再差，A 股继续深跌的可能性也不大了。而坏消息是，目前没有任何流动性改善的迹象，所以可能这个底部还需要磨一磨。有一句广告词叫做，没声音再好的戏也出不来，股市上也有一句话，叫做没有流动性，再多的低估也是白搭。

那我们该怎么办，其实特别简单，就一个字等，等风来！万事俱备只欠东风，千万不要在东风到来之前慌了手脚。还是那2两句话：

1、这个位置绝对套不死人的，所以不要悲观。

2、风还没来，所以不会有像样的反弹，所以不要过于乐观。

不要总想着赚钱，也不要天天看自己账户的亏损，把自己的事做对了，通常结果都不会差。别总跟中国足球似的，连停球都十几米远，还想着冲击世界杯。踏踏实实做好每一次传接球，如果每个人都不失误，那你自然比巴萨还牛了。

## 30. 说私营经济该退场！不是愚昧就是心怀叵测
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.19

最近有篇文章大火，说私营经济已经完成了协助公有经济实现跨越式发展的历史重任，下一步，私营经济不该盲目扩大，理由让人啼笑皆非，说「私营经济」即非公有制经济是没有纪律的，是没有深谋远虑的，是不足以面对日趋严峻的国际竞争的。

这篇文章一出来，就引发了整个舆论的恐慌，实在不理解作者是什么意思，老齐也不认识这个作者，据说是专业人士，但是却犯了一个相当愚昧的错误，随后这种私营经济退场论遭遇了很严重的拍砖，甚至人民日报都发表评论员文章，说他这是蛊惑人心。

我们简单看下数据就知道，私营中小企业，占用了社会 40% 不到的资源，贡献了 50% 以上的税收，创造了 60% 以上的GDP，70% 以上的技术创新，以及 80% 的城镇就业，在所有企业中，私营企业占比达到 90%，超过 2700 万家。几乎每天就有 1 万家私营企业注册。

所以这是一股怎样的力量，不说大家应该也能够明白。而且所谓我们改革开放的 40 年，其实就是民营企业，私营企业蓬勃发展的 40 年，私营企业壮大的历史，就是我们中国经济不断向前发展的历史。实践是检验真理的唯一标准，那么发展壮大私营经济，这个就是已经被无数国家，以及我们自己的历史，无数次的验证过的真理。在我们的历史上，只要放开思想实，鼓励开放，鼓励私营经济，经济立马腾飞，相反，一出现思想回潮，经济立马就下来。比如在知识星球里，老齐的读书圈中，我们给大家讲激荡三十年，80 年代末，90 年代初就有这么一次，民营企业就感受到了一场非常严重的倒春寒，很多地方借着思想回潮，开始整治民营企业，进行乱收费，然后扣帽子，傻子瓜子的年广久被捕入狱，说他公私合营有账目混乱，很多企业家为了避免牢狱之灾，干脆把辛辛苦苦创立的厂子，捐给了政府，比如当年的王廷江和蒋锡培，他们就是当年捐赠了资产，所以躲过了一劫，否则就没有现在的华盛江泉集团和远东控股集团了。

当年，这种经济动荡，造成了经济严重下滑，社会三角债十分严重，辽宁就欠债 45 亿，黑龙江和吉林欠债 60 亿，江苏破 100 亿，全国上下发生了 1000 亿的烂账，90 年代初，到处都是讨债的声音。甚至还有各种讨债学习班。一系列的关于经济所有制的争论，一直持续到 92 年南巡讲话，才终于画上句话，中国经济在经历了 3 年多的动荡之后，也终于会到了正轨，开启了高速的增长时代。

所以，26 年后，再次有人提出这种话题，说实话确实让人感到惊讶，时代都已经发展成这样了，竟然还在怀念国有经济包打天下的计划经济时代，不是愚昧无知，就是居心叵测。难道当年我们为此付出的代价还不够大吗？现在不但不该让私营经济退场，反而应该进一步加大他的发展，甚至不再强调所有制经济，而是只强调发展和创新。无论国企还是民企，谁干的好谁就上。

至于说私营经济缺乏深谋远虑，这话的更有问题，某个单一的企业很可能会缺乏深谋远虑，一个开杂货店的小老板，他不会想到全国经济结构调整，更不会考虑产能过剩。但是整个私营经济放在一起，甚至私营经济和国有经济交织在一起，组成一个健全的市场的时候，任何的深谋远虑也不如市场的效率更高，这些年我们一直在反复证明这个道理，充分市场竞争才是产业强大的基础，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐经常举得例子，家电行业有深谋远虑吗？有纪律吗？没有！上来就是惨烈的市场竞争价格竞争，结果诞生了美的，格力等世界领军品牌，中国的电视，洗衣机，空调，冰箱具备很强的国际竞争力，甚至早在 10 年前，就已经打败了洋品牌。互联网和科技产业，有深谋远虑吗？腾讯和阿里哪个是计划出来的？人家都是通过创业，一点一点的做到了这个位置，中国的互联网以及以华为为代表的信息通信产业，已经位居全球次席，仅次于美国。远超欧洲和日本。相反我们一直在谋划汽车产业，在补贴太阳能产业，甚至在计划中发展农业，最后结果就是，马路上已经很难看到自主品牌的汽车，补贴停止太阳能产业集体破产，中国农业早就失去了国际竞争力。

所以，少想点所有制的事吧，多想想怎么竞争，怎么能在市场经济中脱颖而出，私营经济永远不可替代，只能越做越强，这事不光在咱们这适用，在全球也都适用，美国在 20 世纪初，一大批美国开头的公司，基本后来都不存在了，现在美国的希望全在硅谷，在纳斯达克，苹果，谷歌，亚马逊，高通，英特尔哪个不是私营公司？甚至别忘了，连硅谷的地主斯坦福大学，都是一所民办高校。从对国民经济的贡献度来讲，斯坦福远超哈佛，耶鲁，甚至是麻省理工。这些内容我们会在知识星球老齐的读书圈里，随后给大家讲到，这本书叫做《浪潮之巅》，还是奉劝有些人，没说多读点书，少坐在那里胡思乱想。不读书，你永远也不知道什么是对什么是错。很多事情，其实在历史上不止一次发生过，而学习的直接好处就是，让我们能少走好些弯路。 

## 31. 就想稳定的赚钱，可不可以收益不逊于 P2P？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.19

自打我们在老齐的读书圈里，讲了一个可转债魔法书，很多朋友就对可转债投资产生了浓厚的兴趣，在那本书里老齐也举了一个例子，说老齐有个朋友，他就是简单的做可转债和纯债的均配，从而每年收益相当稳定，常年投资下来，稳稳的年化 8% 以上，超过了很多 P2P 理财，流动性还很好，根本不用担心他跑路。

说完之后，很多人都质疑，有没有这种好事，不回撤，不亏损，稳定的每年 8-10%，今天我们就来举个例子，市场上就有这么干的基金，作者就是招商双债增强债券，代码 161716。这还是一只 lof 债券，也就是说，你在场内用证券交易软件都可以配置他。他的策略就是 60% 的中证综合债 +40% 的天相可转债，换句话说他是一个 6 成纯债 4 成可转债的配比，跟老齐那个朋友的组合差不多，那么我们看看他的具体表现。

我们先来看一下他的投资走势，他是 2013 年 3 月成立的，生不逢时，赶上了股债双杀，一年后发生了最大回撤，就是 2014 年的 3 月，回撤跌了 8.41%，恐怕当时不少人把它视为了垃圾，但是同期沪深 300 指数，却回撤了 15% 以上。之后他就进入了稳定的上升通道，整个 2014 年取得了 16% 的回报，超过中证综合债，随后几年也是明显的正收益。从他成立到现在，一共获得了 36% 的正收益，年均回报是 6.4%。

要知道现在是一个可转债的最低点，所以这个时点计算收益，对这只基金是很吃亏的。未来随着市场反弹，他的可转债进攻属性展现出来，轻松跑到 8% 一点问题没有，比如在 2015 年的牛市，当时估计 9 成人经历了这个牛市后，都是亏损的，甚至巨亏，但你要有这只基金，2 年多收益超过 22%，年化达到 10% 几，随后的两年风格快速切换，其实并不好把控，但这只基金也几乎没赔钱，而且基本跑赢了市场纯债收益。

其实对于大家来说，赚钱的时候，都是你好我好大家好，但问题是赔钱的时候比较难熬，而这只基金的特征就是防守简直钢筋混凝土一样，今年市场已经跌成这个样了，他完全展现了债券的属性，甚至比债券收益还高。
 
我们看下他的持仓，现在他几乎不再持有可转债，是只做企业中票，所以他最近的业绩才这么稳定，如果我们自己要用纯债和可转债均配，肯定比他的波动更大。比如我们之前讲过的兴全可转债，这是完全做可转债的基金，他在最近 6 个月，也回撤了 7%，如果你要均配他，那么回撤减半大概也得有 3.5% 左右，而债券的收益率最多也就 3%，再除以 2，也就 1.5% 左右，所以纯债和可转债的均配，今年以来大概亏损了 2%，对于这样一个稳健的组合，亏 2% 是个挺大的回撤了。显然没有招商双债更稳健，刚才说了今年他是正收益 5.69%，所以二者相差了将近 8%。

但也要把丑话说在前面，这只基金防守是好，但也意味着进攻属性会有削弱，当牛市回归的时候，他肯定跑不赢股票基金，甚至连纯粹的可转债基金也跑不赢，他的收益，将是可转债基金 30-40% 左右，也就是说如果未来股市要有 50% 涨幅， 可转债大概只能涨 35%，而这只基金大概只能涨 10-15%。所以没有十全十美的产品，他可以保证你绝不亏损，但代价就是会牺牲你在牛市里的回报，如果要是退休养老，或者财富自由，对于增值没什么要求，就想安全可靠，跑赢通胀，这只基金绝对够用了。你买了他，每年从里面取出 4% 用于生活支出，完全是没有问题的。这将是一笔永续的收入。

## 32. 昨天！阿里又让国人震惊和兴奋了一次
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.20

就在昨天，9 月 19 日，2018 年的阿里巴巴云栖大会上，阿里的 CTO，以及达摩研究院院长，张建锋宣布，阿里将成立独立芯片企业「平头哥半导体有限公司」，该公司由中天微与达摩院芯片团队整合而成，推进云端一体化的芯片布局。这家公司以后将向汽车，家电等制造业企业提供重要的芯片。

平头哥跟达摩研究院一样，都是独立运行，前期由阿里巴巴投入，数年后自负盈亏，而平头哥的任务很重，他被要求在 2-3 年的时间，打造出一款真正的量子芯片，以应对量子计算机的需求，布局量子计算的时代，也为人工智能打下硬件上的基础。

这两年，阿里在芯片领域可谓是动作频频，目前他要先做出两类芯片，一类是神经处理芯片，NPU，据说已经有个阿里 NPU 的组织在秘密开发，截至目前已经完成所有的芯片指标的检测验证，明年 4 月正式流片。明年 6 月，阿里巴巴的第一款神经处理芯片正式亮相。这个芯片将实现 10 倍深度学习，40 倍的系统总体性能功耗比，具有全球领先水平，第二类是嵌入式芯片，主要用于数据的获取。如今再度布局量子芯片，可见阿里在整个芯片行业上的野心。也看出他对于人工智能的未来已经如饥似渴。

其实对高科技这个事，老齐真的不懂，相信很多人也不完全明白这些芯片的真正意义，但昨天我们都被平头哥半导体这个名字给吸引了，众所周知，阿里巴巴旗下的公司基本都跟动物有关，什么天猫菜鸟，如今平头哥又来了，这种动物学名叫做蜜獾，生活在热带雨林和草原上，被号称世界上最无所谓的动物，特点是跟谁都敢死磕。身材不大，但却谁都不服，看谁都来气，豹子也好狮子也罢，都敢跟他撕上一撕。这个动物，也一度成为了网红动物，还有人整理了什么平头哥语录，什么我这一生太忙碌，不是干架就是在干架的路上，老子不记仇，因为有仇当场就报，平头白发银披风，非洲大地我最凶，我不想针对谁，但在我眼里你们都能吃等等。

可见阿里这次把芯片公司命名为平头哥的野心，这就是向世界宣布，虽然我起步晚，虽然我现在还不大，但我有信心后发先至，敢于跟你们发起挑战，不服咱就试试。但显然马云和阿里，不是简单的喊口号，因为根据达摩研究院的构成来看，几乎所有的员工都有 AMD，英伟达，因特尔等公司的工作经验，再加上近期收购的中天微，平头哥应该不用为人才，技术和硬件而发愁，再加上强大的阿里投入，前几年的经费问题也应该不是问题。

其实，我们今年切身感觉到了芯片之痛，中兴就被揪住了小辫子，按在地上被人家一个劲的摩擦。最后不得不交保护费续命，而同样是巨头的华为，这几年也没少受到制裁，但自主创新的麒麟芯片，已经大批量装配到自己的手机上，「麒麟 710」处理器已经获得了市场的一致好评。据说「麒麟 980」处理器也已经曝光，号称华为最强芯片，拿下六项世界第一。

所以综合来看，优秀的企业，已经知耻而后勇，努力在芯片这条路上加大投入，只有优秀的企业加入了芯片大战，科技大战，中国的科技和芯片才有希望。在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐总是说，高科技绝不是计划出来的，不是靠中科院某个研究所，100 多个科学家的努力，我们就能发明创造了，真正的高科技，是靠不断的市场竞争中厮杀出来的。20 年前我们其实就在努力的创造中国芯，也在做中国人自己的操作系统，但是那都是自上而下的，靠国家科研去搞的，结果无一例外的都失败了。我们反观美国，英特尔 AMD，高通，英伟达，哪一个不是私营企业，全都是在高科技的厮杀中，杀出了一条血路。英特尔甚至是干掉了不可一世的 IBM 和摩托罗拉，抢到了芯片这个市场。

这些内容在老齐的读书圈里，我们讲浪潮之巅的时候都会讲到。反观日本，他们在别人进行信息产业革命的时候，炒房子，炒股票，结果本来的电子行业的优势荡然无存，在 90 年代别人进行互联网革命了，他们却在处理楼市泡沫后的烂摊子，结果里外里落后了 20 年，21 世纪初，还有 NEC 等厂商能够竞争，当日本不保护创业，通过年功序列和终身雇佣，将人力全都固定下来，结果导致了高科技产业上的惨败，现在索尼，松下，东芝，夏普，全部都出现困难，日本企业的收益率每况愈下。最近日本也在高度反思，这场将近 30 年的败局，当然人家说的败局，主要是跟美国比，而不是跟我们比。有一本书叫做失去的 20 年，当时引起了轰动，在知识星球老齐的读书圈里随后也会给大家带来。

记住美国的经验和日本的教训吧，竞争才有活力，开放才有未来，科技创新需要从下至上，需要的是企业的科研投入。所以看到阿里和华为这样的企业，以及越来越多的中国企业注重研发了，实乃国之幸事。毕竟制造业才是希望，而高科技是制造业升级的必由之路，再靠卖房子卖地，喝茅台酒，开个银行赚利差，这种日子不会太久了。

## 33. 价值投资不是万灵丹！实际应用依然存在严重问题！
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.20

在粉丝群里的朋友，逐渐的接受了价值投资的思想，也十分想去学价值投资，但是这里老齐也要时不时的给大家浇一盆冷水，大家应该更加清晰的认识什么是价值投资，价值投资也有不少问题。

所谓价值投资，基本就是基于价值理论，然后去计算公司未来的现金流，并折现到今天的价值，这套理论没有任何问题，但在实践中却出了大问题，主要有这么几个：

第一，几乎没人可以清晰准确地算出价值所在，更没办法准确计算公司的现金流，甚至利润，都是研究员倒推出来的，通常机构预估的业绩，就是用他过往 5-8 年的平均业绩，推算他未来 2 年的业绩，这其实准确性很差，特别是对于高波动的公司来说，每年的业绩起伏非常大，有的时候能赚几十亿，有的时候就赔几十亿，所以这种平均利润，参考的意义不大。

第二，公司本身就有意针对市场状况在调整利润，也就是说他看市场状况好，可能会主动释放利润，市场状况不好，他就主动隐藏利润，而且他还有可能充分利用分析师，制造市场效果，比如让分析师做一个增长 10% 的预告，结果业绩释放的时候，利润增长了 30%，一下超过市场预期，股价跳涨。这种手段屡见不鲜，公司在主动调整自己的利润，让有限的利润，更有效的为自己服务。所以即使你看对了，这个公司真的未来两年持续增长，但他不想释放业绩，也是白搭。

第三，研究人员本身会受到市场情绪扰动，比如你在现在做一个业绩报告，跟在 2015 年 5 月做绝对心态是不一样的，现在你根本不敢给估值，但当年很多人甚至再说创业板 100 倍估值不高。中国中车都让他们给完成了中国灵车。所以这种判断本身就受到情绪的波动应祥，根本无法消除。

第四，意外因素太多，公司创始人都看不懂，比如马化腾在 2010 年之前，持续减持腾讯股票，现在看简直大错特错了，小马哥也说过他有生之年可能都看不到 1 亿人同时在线，结果第二年就见到了，而且现在微信同时在线超过了 8 亿。当然这是好的没想到，坏的没想到也有的是，比如苏宁人家好好的企业，上来就被电商冲击的七零八落，曾经的中小板最赚钱的公司，甚至巨亏了几年，自打有了电商，他就没怎么涨过。所以这些东西恐怕也并非是某个分析师能够洞悉的。

第五，价值与价格，就像牛郎织女，他们不见面是常态，见面才是偶然，我们做价值投资的，就是相信他们一定会见面，所以早早的就在那里等待自己的织女，坚信织女会来，但什么时候来却十分的不确定。还有一个著名的遛狗理论，主人牵着绳子遛狗，这条绳子相当的长，狗就是股票价格，主人就是价值，通常情况下，狗不是在你的前面就是在你的后面，他很少跟你身边通行，有的时候你明明看到他已经跑得很远了，不停地叫他，但他反而跑的更远了，但是这根绳子，就是我们的信念所在，但有的时候也会怀疑，这根绳子是不是虚拟的，为什么你扥他的时候，狗却完全没有反应。

所以综合来看，价值投资并不美妙，也并非是什么投资的万灵丹，更多的时候，他代表着煎熬与彷徨，你觉得他低估了，但他还可能再跌去一半，没有原因就是因为恐慌，你觉得他高估，他可能还会再涨几倍，也没有原因，就是傻子太多。那么我们该怎么办？该怎么使用价值投资理论？服务我们的投资？

其实，没有好办法，你只能相信概率，这里包括两层概率，一个是时间的维度，一个是数量的维度，你要相信时间早晚会让价值体现，也就是牛郎和织女早晚要见面，狗也总要跑回来找主人，即使这只狗真的不回来了，真的脱缰而去，那么绝大多数的狗也一定会回来的。

所以这就要求我们：

1、价值投资，不能押注单只股票，至少是一个 10 只股票的组合，万一碰到一只疯狗，挣脱了缰绳，你也好赔得起。

2、如果不是绝对高估，或者爆发系统性风险，尽可能留在市场里，因为你不知道织女什么时候出现，如果你起身去小便了，织女来了正好没碰到。那你之前也就全都白等了。

3、在做价值分析的时候，标注情绪的维度，也就是市场如果要乐观，你要始终提醒自己，凡事都按照下限来计算，给自己一个安全边际。反而在市场普遍悲观的时候，你要提醒自己，千万别被别人带了节奏，做好最坏的打算，如果最坏打算还能赚钱，那也就没什么可怕的了。

4、不断学习，不断修正，对于未来的判断没有专家，你也不可能比企业家更了解企业的状况，所以只能蒙着来，但多了解一些，多看两年的数据，就总会给你的投资多一层保障，投资就是考场，你任何的懒惰，他都会给你体现在收益上。

5、需要大智慧，别耍小聪明，你能算到的，机构也肯定能算到，而且比你算的更精确，使用的数据也更多，所以普通散户妄图战胜市场，战胜机构是不现实的，你想要与他们站在一起，你的假想敌只能是那些比你还白的小白投资者，而不要是市场和机构。当然如果你要是觉得自己就是小白，不知道什么人会比自己还白，那就不要投资股市。因为在别人眼里你就是那个猎物。

6、不熟不做，这一直就是老齐的原则，熟悉的公司你还可能算错，更别提不熟悉的公司，所以如果要买单只股票，有这么几个不投的原则。没见过产品的一律不投，说不出行业前三名以及主要竞争对手的一律不投，记不住这三年利润表现的一律不投，不了解股权结构也不知道董事长和大股东的一律不投，加入自选股不足半年的一律不投。拿不住 5 年的一律不投。农业股，科技股，军工股，价格战公司的股票一律不投。

## 34. 房贷抵个税要加高门槛？莫非要凉凉
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.21

在刚刚闭幕的达沃斯论坛上，官方再次提到了房贷抵扣个税的话题，说新的个人所得税法即将实施，并首次推出个人在子女教育、继续教育、大病医疗、普通住房贷款利息、住房租金、赡养老人支出等六项专项附加扣除，让更多群众，更公平从个税改革中获益。这下大家心里，都有点不明白了，因为根据最早的提法，6 项专项扣除中，指的是住房贷款利息，并没有加普通两个限定词。

那么这是什么意思呢？要知道普通住房和非普通住房，在实际中可是有这完全不同的意义，而这种不同，有确定的分割线，所谓普通住房，需满足三个条件：

1、住宅小区建筑容积率在 1.0「含」以上。

2、单套建筑面积在 140 平方米「含」以下，并参考其实际成交价格确定。

3、实际成交价格原则上应当低于按本通知确定的所在区域住房平均交易单价或套总价的 1.2 倍。

举个例子，北京 2011 年按照这个规定，就规定了自己的普通住宅标准，并在 2013 年进行了重新调整，五环以内区域，单价不超过 39600 元/平方米、总价不超过 468 万元/套；五环到六环之间，单价不超过 31680 元/平方米、总价不超过 374.4 万元/套；六环以外，单价不超过 23760 元/平方米、总价不超过 280.8 万元/套。单价和总价满足其一，就算是普通住宅。但是我们知道，现在北京 5-6 环的均价已经超过了 5 万，显然明显高于 31680 元，所以单价已经不可能满足了，那么就只能寄希望于总价，也就是说除非你买特别小的房子，总面积在 70 平米以内的房子，否则很可能一不小心就变成非普住宅了。

有人说了，之前很多地方认定是不是普通住宅，并非根据实际交易价格，而是根据网签价，而在售房过程之中，大量的阴阳合同存在，为的就是避税，把网签价做低，把家具等东西做高，总价一致，但按照网签价缴税。这种做法很普遍，也确实让很多住宅重新回到了普通住宅的范畴，但是之前可以，不代表之后还可以。现在已经在广泛打击阴阳合同，像深圳已经明确了三价合一，以后这种情况恐怕就难了。

当然，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐也为购房者说句话，现在这种普通住房的认定极其不合理，2013 年的价格，跟现在差的太多，所以需要尽快调整标准了。否则恐怕真的很少人能够得到住房利率抵扣个税的实惠了。

有人也问老齐，这个政策会不会让楼市再迎来一波上涨，这主要看标准和执行，如果真的卡死普通住宅，并且首套唯一这种标准，恐怕没几个人能够享受到这种实惠，而且这里要提醒大家一下，人家说的是普通住房贷款利息抵扣个税，而并不是说住房贷款，举个例子你买 500 万的房，贷款 350 万，利息 4.9%，每月还款 1.85 万，但实际上这里面利息只有 8800 元，只有这部分才抵扣个税，而那 1 万是不能抵扣的，老齐替大家算了一下，如果你月收入 2 万，一年抵扣 1 万块钱不到的个税，如果月收入 4 万，一年节省个税不到 24000 元。这跟一年动辄 20 几万的还贷压力比，基本杯水车薪。

所以这就产生一个矛盾，中等收入抵扣并不多，而高收入很难去买这种首套自住唯一的老破小，所以真正符合要求的人少之又少。房贷利息抵扣个税，看起来很美好，但其实作用有限。

另外，在当前房住不炒的大背景下，他一定会严格收紧条件，我们看最近北京公积金政策调整，已经连刚需都顾不得了，明显就是错杀三千也不放过一个的态度，所以住房贷款利息抵扣个税，也一定是这个思路，更多的可能只会惠及存量，也就是之前如果你买房了，符合这个要求的，可以考虑减税的事，之后想根据这个政策去买房的，应该没什么漏洞可钻。首套自住且唯一，这个标准肯定是会有的。不会说你有好几套房了，再买房还给你抵扣个税，这是不可能的。甚至换房的需求，能不能被保证都不好说，如果要按照现在的标准，认房又认贷，那么第二次贷款就算是二套房，基本也就把换房需求排除在外了。

所以大家应该保持平常心，这是一个民生政策，而不是楼市刺激政策，之前我们也担心会不会推升楼市，但现在看这个态度，应该是不太可能，大家也就没必要担心，而房租抵个税，这个其实意义也不，因为现在大家租房基本都是不签正式合同的也不交税的，如果你要想抵税，那么还得签订正式合同，先交租房税，然后再抵扣，抵扣下来的个税，还真未必有交的税多。而且还相当麻烦，所以这个恐怕也很难实现。

综合来看，个税抵扣没那么简单，很可能背后是相当复杂的手续，影响的人群也十分有限。还是让我们一起等待细则吧。希望能有惊喜。

昨天我们在知识星球，齐俊杰的粉丝群里，讲了一下价值投资的常见的陷阱和误区，很多朋友总觉得自己价值投资了，也很认真的算估值了，但为什么还会赔钱，这其中就有这么几个问题，当然老齐也给了这些问题的破解之道，千万不要只知其然不知其所以然，投资是一场排位赛，你要想从别人口袋里赚钱，就要知道的比别人更多才行。如果你不知道该从谁的兜里掏钱，那么对不起，你就是那个将要掏钱的傻子。

## 35. 老乡！别走！三根阳线立马气氛不一样了
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.21

这周算是股市给大家了一个中秋安慰，看前一阵跌的太惨了，终于喊了一句老乡别走。本周上证 50 涨的最好，涨幅达到 6.3%，其次是沪深 300，涨幅也超过 5%，这半年来，似乎很久没有出现过这样的周阳线了，经过本周的上涨，在大盘股方面，这个月都开始翻红了。

小盘股方面，整体表现还是偏弱，中证 500 涨了 2.89%，创业板也只涨了 3.26%，远低于大盘股。

其实，50 指数之所以涨的好，主要是因为有银行这些妖孽，工商银行本周大涨 7%，建行和农行涨幅更是超过 8%，建行一下就涨过每股净资产了，翻看消息面，似乎只有银行理财入市投资，相对靠谱一些。但也只是瞎猜，还没有管理层的具体细则。

综合来看，这底部的放量的三根阳线，确实改变了很多投资者的心态，又开始担心会不会跟不上节奏了，又准备加大投资了。跟前两天的气氛完全不一样了，之前大家一直担心的是，钱不够了市场还跌怎么办，现在担心还没投完行情就涨起来怎么办，其实这些担心都没有用，因为你永远不可能买在那个最底下的尖上，所以人总要任命，做好自己的事，比较重要。现在还是我们的策略，估值合理甚至低估，那么就只买不卖。

这里也要提醒一下大家，很多人没赚到钱，并不是因为他不抗揍，有些人溜溜抗过了一个熊市的揍，每天都是各种煎熬。但是往往刚一反弹，刚刚过他的成本，他就给卖了，结果后面大涨，他也就没赚到钱。这种心态，我们在读书圈里讲思考快与慢的时候讲过，叫做损失厌恶，每个人都相当讨厌损失，一旦给他重来一次的机会，他就会对那个女孩说，我爱你！而且是一万年。所以，这其实才是真正的考验。狡猾的敌人往往都是软硬兼施，先给你老虎凳辣椒水，一顿皮猛抽，有人尚且扛得住，打死也不招，但突然之间来个美人计，把你从地狱里解救了出来，这时候你就一五一十全都招了。而且叛变的很彻底。

所以，遇到这种行情怎么办，闭上眼默念九阳真经，他强由他强，清风拂山岗，他横由他横，明月照大江，别管他是威吓还是色诱，做好我们的定投和资产配置，估值合理就是持有，他在底下怎么上下折腾，都不卖，也不做波段。少看行情，少听鬼故事。把自己的钱规划好，把策略写下来贴到墙上，每日三省吾身，对照执行。

千万别判断市场，思考快与慢，大家应该好好去读读，你的直觉从来都是快思考，所以直觉十有八九都是错的。

起码现在还不能用乐观来形容，十年期国债本周再次反弹新高，达到了 3.7%，这就是股市头上的达摩克里斯之剑，加息无牛市。所以别着急，什么事都慢慢来。价值区以下的股票，也必须要遵循 1 个月不创新低的原则，有人问如果 V 型反转了怎么办，没办法，说明你跟他没缘分。这种波动率，就别去碰了，即使一匹千里马，如果脾气太烈，你也很容易被他踢死。

## 36. 取消预售！是空穴来风！还是对楼市已动杀机？
> 作者：齐俊杰看财经；2018.09.22

昨天，楼市传来了重磅消息，各媒体都在说，楼市即将取消预售，以后只能现房销售，一时间风声鹤唳，据说住建部向广东、湖北、四川、江苏、河南、辽宁等省住房城乡建设厅下发文件，根据疑似住建部发文内容。其中第三点标明，对商品房预售许可进行深入研究，建议保留或提高许可条件的，充分论证继续保留或提高许可条件的合理性、必要性；建议取消的，要同步研究提出事中事后监管措施。

对此，后来有媒体向住建部打听到， 取消预售，全面现房销售并不属实。具体情况还在调查当中，还不方便透露。

昨天很多人都在分析， 在知识星球齐俊杰的粉丝群里，也有不少朋友在问，取消预售会怎么样，这可是一个天大的事，如果是真的，那么对于开发商来说可谓是灭顶之灾，相当于去杠杆做到了极致，以前开发商都是借钱拿地，然后土地到手盖一点就开始预售，把购房人的首付款，以及银行的分期拿到手后，归还之前的土地款，然后这个生意就做成了，接着同样办法，借钱拿地，盖一点开卖，这就增加了资金的周转效率，也增加了杠杆，有几千万就敢做十几亿的生意，反正钱都是别人的，房子盖得越多，规模越大，资金占用就会越多。再加上房子永远涨价，所以开发商这是一个空手套白狼的生意。一家小公司，只要敢扩张，几年时间就能做到上规模，我们看到地产开发商的资产负债率奇高，这个其实我们也在知识星球里讲过，按照会计准则，地产开发商预售收钱，只能计入负债，因为你还没有交房子，也就没有提供产品，说白了就是你把钱收上来，但欠了别人一套房子，所以算是负债。是不是很奇怪，也就是说预售越好，回款越多的开发商资产负债率也就越高。所以开发商很淡定，别人负债是欠钱，而我的负债是收了钱欠房子而已。

取消预售其实主要不是为了降房价，而是为了去杠杆，降低开发商和楼市对于银行的绑架程度， 上面我们也说了，预售制度，让开发商几乎都是空手套白狼，他资金转动很快，自有资金基本只是过桥性质，先把项目启动起来，之后就用购房人和银行的钱全部替换了，等于他的风险就解除了，剩下就全是购房人和银行的事了，这里面购房人占 3 成银行占了 7 成， 所以如果以后房地产发生风险，损失最大的是银行，而银行的钱是谁的？是全体储户的，这里面包含了绝大多数不买房的人，所以这个链条之下，少数人也就是开发商赚钱无风险，购房人赚钱低风险，绝大多数人不赚钱却承担高风险，显然不合理。

如果取消预售，这一切都将终止，对于 90% 以上的开发商来说意味着商业模式崩塌，现在大家已经被要求自有资金拿地了，如果再自有资金开发，封顶之后再现房销售，这样回款就太慢了。以前半年资金就能转动一次，现在弄不好要拖上 2-3 年，一下就成本大增，利润就下来了，甚至可能都会是个亏损的生意。弄不好要死掉一半的开发商。所以这种事可不是闹着玩的，对于楼市有利有弊，好消息是开发商慌不择路，这下更不会拿地了，也不敢在捂盘惜售，而是会尽量处理手里的资源，赶紧回款。在生死一线之际，打折促销恐怕也是在所难免。但坏消息是，必然影响中长期的楼市供给。盖房子赔钱了，自然也就没人去盖了，未来没有增量，会让楼市重新陷入恐慌。如果开发商大量倒闭，恐怕也会引发社会动荡。

正是基于这样严重的后果，以及不可预知的副作用，老齐觉得这个消息估计也就是放放风，但很难一刀切，毕竟风险太大。但凡事都要两面想，这个消息之所以出来绝不是空穴来风，几个月前，深圳也流出一个文件，说要限制企业买房，也是征求意见，但结果很快就公布了正式的政策，所以既然已经有风吹出来，证明我们已经在动这方面的脑筋了，老齐认为比较合理的办法就是区别对待，供应充足，且存量巨大的地方，停止预售，避免地方债务上升，确保金融安全，而对于一些人口流入的城市，恐怕还不能停止预售，但可以增加限制条件，比如自有资金比例提高，以及延迟发放预售证，或者提高预售贷款比例等等，总之就是不能让开发商的资金链转的太快，在不造成重大供给波动的前提下，尽量降低银行的风险。

对于买房的朋友，老齐还是那个建议，很多人之前预期，今年下半年由于经济下行，所以地产调控开始放松，但实际情况刚好相反，楼市不但没松，反而在收紧和纠偏，棚改货币安置基本停了，人口落户也不怎么宣传了，各地方土地流拍严重，开发商资金链紧绷，可见这次很可能要将调控进行到底，所以如果你必须买房，没房日子就过不下去，那就尽可能的早买吧，任志强说的很对，未来两年你买房可能会更困难，不是没贷款就是没资格，要不就是见不到好项目。但如果你是想炒房投资甚至在房子上理财的，现在楼市基本就是单行线，钱进去容易，再出来就困难了。炒股炒成股东很悲催，炒房炒成房东也同样不怎么样，空有市值没有流动性，这绝不是投资的目的。投资是要让生活变得更好，有更多的钱流向你，而不是让生活变得更糟，每月都得拿出生活费去填补这个窟窿。

如果你还不明白什么是投资，可以来知识星球老齐的读书圈看看，这里我们正在讲钱！七步创造终身收入，做投资首先你得明白什么是资产什么是负债，什么时候钱流向你，什么时候钱离你而去，昨天我们已经讲到了本书的核心部分，世界第一基金的桥水基金掌门人达利欧，分享了他的智慧，先把经济划分周期，再根据不同周期配置不同的资产，让你的获得持续的收入和增长。有兴趣的可以了解一下。




























