## 1. 拆解一个小程序「机器仓库」
从中可能可以参考借鉴的地方：

1. 用个人号沉淀垂直领域用户，打造朋友圈来影响用户；

2. 将个人号的运营自动化，变成一个机器人，极大降低成本，类似的还有币圈的行情机器人；

3. 在客服消息窗口输入特定数字获取特定链接的产品交互设计，如何比较流畅自然；

4. 将加微信好友变成「收养单词机器人」的行为艺术，将吸粉行为变成一个游戏化行为；

5. 个人好友的互动机制，即信任建立思路：通过与机器人微信号的互动，获取点数，点数可以换取礼品；

这种模式可以复制到其他很多领域，币圈通过这种方式也可以很好的攒用户，举例来说，收养币价行情机器人，每天 10 点此机器人将你最关心的几种币价以朋友圈的方式告诉你，获取这个机器人的方式是转发这个小程序到 6 个群，而币圈用户的价值不言而喻。

## 2. 互联网的流量模式
互联网用技术设计的成功流量模式其实有两种，一种是传统传销模式的互联网模式；另一种是正好相反的比特币模式！前者是佣金随用户变多而减少，后者是佣金随用户变多而增加！这两种模式都会最后被取缔，适合赚快钱！

## 3. 蔡文胜做站长和投资的方法论 
类似的，我同样认为，每进入一个领域，要快速的找到这个领域最头部的玩家是谁，他们在怎么玩，先抄再超，所以我给发现号的所有船员布置了一个任务：找到以下四个分组top10的抖音账号，分析其视频的选题思路、制作方法、运营玩法等并在群里面分享，截止时间明晚 10 点。 

鸡汤/书单/影单；对话录屏套路；Excel技巧分享；app/小程序精选推荐；

嗯，磨刀不误砍柴功。 

## 4. 分享一波抖音运营经验

1. 如果开始运营一个抖音号之前，不要注册完以后马上就上传内容，需要先模拟正常用户进行一些操作，比如关注，点赞，分享，观看一些视频等。有可能会被误认为是营销号，不给推荐。

2. 如果多人同时运营一个账号，应尽量避免多台设备同时登陆，可能会导致账号异常，有概率导致推荐量减少。

3. 拍摄得到的推荐量大于上传得到的推荐量。

4. 分享一个前期冷启动的套路，首先关注一些同类型，十几万粉丝的账号，然后使用工具进行搬运，搬运需要注意，必须对视频进行二次编辑处理，避免被机器检测为搬运，而导致进小黑屋。
直接照搬头像，名字和介绍等信息。
当搬运到一星期左右，及时停止搬运，删除之前上传的信息。更换头像、介绍信息。
这时候就获取了第一波同类型精准用户。

5. 如何开始运营以及运营的一些技巧，寻找头部玩家，如果确定题材类型以后，需要寻找一批十万粉丝以上的账号进行分析，需要重点分析的点：1.创作的题材；2.视频制作的技巧；3.变现的方式等。
一旦分析完成，继续则进行模仿，试运营，不断的试错积累经验。

### 工具

小程序：西瓜指数，可以查看播放、点赞、粉丝等榜单，便于寻找头部大号；

抖音用户数据分析网站 ：https://jh1z.com/  同样是便于寻找各个分类头部大号；

## 5. 抖音「飓风号」日志
目前飓风号暂定方向是搞笑对话（笑了么），和心灵鸡汤（人间行走指南），每周两组同步进行，未达到要求的将会淘汰。

运气很好遇到很棒的船员，用心，神奇。我没有特别挑选船员，在评论里回复超过五个字的我都邀请了。因为你们，我有动力去做一些事情，每个船员的动态我都会记录，视频加出品人，建议谁提的也能看到。航行小栗子，在制作心灵鸡汤时，本来准备开录了，有船员提议找到用户画像，我们这个主题在抖音上的大V粉丝是什么成分。两个关键字：主题、抖音。其他千万粉丝的不受干扰，只要不是我们主题的； 抖音的用户是什么，和快手一样吗，和火山呢，区别在哪，他们喜好什么，能理解哪个层次的视频。  怎么获得这些信息，不会爬虫怎么办，手动分析，分析头部的即可，分出一个个小类目。网上现成的爬虫分析也可以拿过来。

这些动作仅仅抖音船上需要吗？运营其他产品也是大致的思路，曹大多次提到获客成本，数据驱动，不去分析用户的画像、心理，他们大概不会投怀送抱，泡妞要么有钱，要么懂女人。此外，我认为抖音不仅仅是短视频，他是未来，5G时代，是VR，是直播，是声像更紧密、快捷的连接。粉丝说，我要你360度，我要你随时随地。好吧，为了money，我愿意。

### 工具

对话制作：迷说；声音制作：录音专家、配音大师

## 6. 公司节税减税办法
### 总体
1. 申请高科技公司，可以减免。聘请残疾人，可以申请所得税和增值税优惠。

2. 生产和销售可以设在不同的省份，不同省份的税收政策不同。比如现在生产在安徽，可以把工厂这里公司的利润做的很低，交比较少的税。然后研究一下税收政策比较好的省份，把销售收入更多的做在那个省的公司里。

3. 和地方税务局用专业方法谈。这里的一个小技巧是可以聘请一个当地税务局退下来的比如中基层人员，最好参与过当地税务制度编写的人，来帮忙看看自己公司哪些科目是可以不交税的，然后帮忙一起去和税务局解释。这种人的好处是去和税务局谈的时候能比较中立，对当地税务规定了解然后对企业业务也了解。遇到过实例是有个公司老板娘是管公司财务的，把税务制度研究了个底掉，然后拉着一推车的材料去税务局解释，最后谈成了免税。但是同行的竞争对手都是交税的。所以节税降税方法是他们公司的核心竞争力。

4. 通过资本手段降税，收购亏损企业。比如在上下游看一下，有些亏损的老企业，但是没有太多的现金流支出的成本，有厂房、固定资产、老旧的设备等，但是没有太多员工。通过收购这种资产进来成为合并报表的一部分，亏损老企业每年还会发生大量的资产折旧，但是没太多的现金流支出。这样我的整个合并报表就会利润下降，可以节税。

5. 如果同时做国内国际业务，把出口的收入做大，出口退税。卖给国内的也可以用出口转内销的方式，比如在自贸区或口岸设个仓库，相当于出国兜一圈再卖回来（可能略不合规）

### 人工成本节税
1. 高管，用发票抵扣一部分员工福利。

2. 高管注册合伙企业，就是个体户那种，每季度9万以内的税很低。高管可以用家人的身份证注册，然后公司相当于支付劳务费一样，支付掉。

3. 社保医保按最低缴纳（略不合规）。

4. 如果是有蓝领工人的企业，可以用劳务外包。

5. 关爱通，就是能将一部分员工奖金以积分的方式发放，员工角度可以从积分转为信用卡溢缴款再转入借记卡。从公司的角度避免大量补贴让员工交发票来冲抵可能带来的财务不合规。（见过上市公司也在用关爱通，但未来有可能不是很合规）

### 生产成本节税：
1. 固定资产以更快的方式来折旧。固定成本分摊，一般效益比较好的公司，会把分摊时间放短，成本高利润低，来节税。效益一般的公司，有的为了融资需要利润好看，会把分摊时间放长。

2. 生产成本降低所得税，可以把生产成本里的资产类支出费用化，比较合理合法的方式是融资租赁。用售后再租回的方式，比如把流水线转让给一家融资租赁公司，然后再从他手上租回来，这样融资成本就费用化了。

3. 原材料成本节税，比如原材料成本长期看是上涨的趋向，如果想提高当期生产成本，就把原材料的会计处理方法，尽量让高价的部分快速进入生产成本，用“后进先出法”来确认生产成本。但是这种成本确认方法是几年不能改变的，会计师一般也支持这种谨慎的确认成本方法，也是合法的。

## 8. 微信转发网赚模式真实案例复盘
我们当时的模式是：

1、搭建一个微网站，植入菜单到微信服务号。

2、​用户 A 注册后，可以转发网站内的文章到朋友圈/微信群，文章每被人点击一次，用户 A 可以获得收入，比如 0.01 元/点击。

3、如果用户 B 通过用户 A 的文章也注册了，那么用户 A 也会获得用户 B 在网站内的收益分成。

4、这个模式跑起来后，流量就来了，来了之后就去找广告主，那个时候一般都是广告主主动找上门，都是黑五类产品「英国 VK 内裤、减肥药等等」。

这个模式的理想模型就是，我付给用户 0.01 元，广告主付给我 0.03 元或者更多，然后从中赚取差价 0.01 元，当日 PV 达到 100 万的时候，日利润理论上就过万元，事实上同行做到了。​​

***
​
​上面是模式，下面是真实​数据：

2015 年春节 3 月份网站上线，4 月份日 PV 10 万，UV 1 万，到 7 月份日 PV 近 60 万，UV 20 万，峰值 UV 30 万。

可以看到日 UV 20 多万了，理论上日利润了 2000 元了。

事实上，我们 3-5 月是盈利的，6-8 月勉强平衡，8-9 月开始把之前的盈利吃掉了，随后就关闭了。

为什么没有做好？不是模式不行，同行赚钱的大有人在！

我们有几点原因导致了亏损：

1、​​​​​当时市面上有团队做机器专门刷我们点击，初期有不少的虚假 UV，这个到后面依然存在，广告效果就不理想，广告收入就少了。4 月采取的办法就是必须走微信 id 认证的点击才算。

2、​如果只是第 1 个问题并不是很大，我们依然能赚钱的，但是我们当时眼热同行日 UV 上百万几百万的，他们给用户点击都是 3 分钱 5 分钱一个甚至 1 毛钱一个，我们当时觉得这是我们用户数的卡点，也没洗算账，直接给抬到了 3 分钱一个注册，这样我们用户数确实上来了，但是跟广告收入勉强持平甚至略低，而一旦某个广告主如果不投或者砍价，我们为了维持流量，还得自己贴一点点钱。

因为第 2 点原因，以及当时自己还在公司上班，精力顾不上，​所以后面就停掉了。

停掉后 1 个月，我找了个同行了解了下，为什么你们给用户 0.05 元甚至 0.1 元，还能够赚钱？

同行笑而不语：大兄弟你太老实了，用户有 100 个点击，我们可能只给他算 20 个点击。

我：。。。。

如果再来一次，我相信一天赚几个几千块钱是有机会的。并且现在的小程序，我觉得是很适合做网赚这块的「但是不知道现在的封禁情况如何」，如有兴趣的，可以交流下。​​​​​​​

## 9. ​蔬菜配送模式「类美菜模式」真实案例复盘
我当时是 2014 年 8 月跟朋友认识，然后 2015 年初做的网赚模式。同一时间，我们还操作了蔬菜配送业务，比较苦逼，但是认真经营能赚到钱。

其实当时出发点很简单，2015 年的时候微商很火，我某天 YY 想到，这么多小餐馆老板，每个小餐馆每天采购菜得有八百上千块钱了，如果我能够通过微商城的方式，他在我商城提前一天下单，然后凌晨我们从最大的批发市场给他们配送过去，​中间赚点差价，就能盈利。

在业务启动之前，我当时想的是，如果能搞定 100 个餐馆，每个从我这采购四百元，那么日采购就是 4 万元，我抽 20 个点「真实毛利更大」，那么就是日毛利 8000，我只需 5 个司机沿街拉一趟，那么车就是一天​ 2000 元，还需有 2-3 个买菜检菜的以及一个仓库，按照日费用 600 计算，这样日净利也有五六千。

当时说干就干了，不到半个月的时间，我们迅速找了个开过餐馆的师傅合伙，再租了个小库房，然后用有赞做了个小商城，就开搞了。再雇了个司机，每天一百多给他。

老师傅负责采购，司机负责送货，我负责商城商品编辑和上下架，还有个朋友负责去推广。

这里面最大的短板就是没有地推人员，我们三个人都不善于推广，而且我当时跳槽去杭州上班，只能周末回南京地推。所以这块花了一个月的时候让 200 个老板关注了我们微信，但让顾客首次下单很难，每天只有几个老板下单，一千多块钱交易，勉强不亏。

现在公众号还在，叫「南京菜篮子」。

​然后同一时间，我的微信网赚业务起量了，所以过了一个月，就把这个事情给停掉了。​​​

在这个过程中，我了解到了如下信息：

1、这种配送模式线下原已有之，从南京最大的菜市场，每天拉货配送给小老板赚个差价，很多小个体户夫妻俩都这么干，基本是一个月赚个万把块钱辛苦钱「2015年」。

2、如果做成团队方式，我所了解的是，有一些找 10 来个人，承包了几百家饭店的生意，低调闷声发大财的有不少。

回头想想，其实这个事情其实值得深入做的，坚持个两三年，客户量积累到几百个，一年利润还是很可观的，但是当时我们缺少了能落地的地推人员，还有就是当时几个人都是兼职状态在跑，​没有坚持下来，也比较可惜。

我相信这个业务，依然还有机会，简单粗暴，​关键是线下的推广很关键，慢慢来，今年积累三五十个客户，明年又三五十，慢慢来，比较赚。

## 10. 从头条号上引流
最近和朋友聊天，提到悟空问答每天几个回答就会有很多粉丝增长，可能也是很多流量聚集的地方。 

不知道大家注意到没有，头条系的产品是可以给关注者主动发送私信的，也就是说可以给关注者发送一条私信，引导加微信，成为微信好友。 朋友提到，每天通过这种方式，吸引近 1000 人加好友，有兴趣的圈友可以试试看。 
