# 第001封信 | 职业天花板来自认识的局限性
> 吴军的谷歌方法论
2017-11-27

快到年底了，可能是回顾一年工作收获的时候了，不知道你这一年在职业发展中是否满意。如果你获得了晋升，或者有明显进步，那么恭喜你。

如果你觉得没有达到年初的预想，甚至遇到了职业发展的天花板，也不用着急。我们提高了见识，找到正确做法以后，相信你明年会做得比现在更好。

遇到职业天花板是一件常见的事情，大家不用大惊小怪。很多 IT 从业人士向我抱怨，说他们在社会上被人看不起，被谑称为「码农」，希望我作为一个计算机行业成功的从业者、技术专家，在各种场合呼吁提高他们的地位。

应该讲，今天的世界离不开程序员，就如同我们离不开建筑工人一样，因此全社会应该尊敬他们。但是，很多程序员完成工作的水准，以及对自己的要求，还真有一点像是码农。

更让他们烦心的是，IT 行业的从业者，用不了 10 年就遇到职业天花板了，以至于无论他们怎么自我提升，如何努力学习新技术，都摆脱不了码农的处境。一些人虽然通过换工作当上了一线经理，管着几个人，但是事业也就到头了，大的事情做不了，小的事情做着烦。

刚才说的这种现象不仅在 IT 行业里很普遍，在其他很多行业中也是如此，包括过去被誉为金饭碗的银行业，现在可以说是每况愈下，很多人不要说提升了，保住饭碗都是问题。

这些人的问题，并非我们呼吁提高他们的地位就会有作用，也不是简单的努力就能解决问题。如果原因没找对，所谓的解决方法（比如跳槽和改行）无非是瞎添乱。

实际上，不仅员工们着急，很多老板在新形势下也不知道该怎么办了。今年好几家国内巨无霸公司的董事长和 CEO 找到我，都是同一个原因，眼看着自己的企业在信息时代可能落伍，但是从上到下都感觉「好无力啊」。

这些公司有的管理着几万亿的资产，有的一年有小一千亿的利润，但是四五家这样的企业市值加起来，还不如一家腾讯。他们想发展，但是不知从何入手。
这些人和企业所缺失的是什么？其实是一种新的认知，一种信息时代的思维方式，我把它叫做计算机思维。

为什么叫它计算机思维呢？这并不是说计算机有思维，而是因为这种思维方式是伴随着计算机出现的。简单地讲就是和常人思维完全不同的一种方式，它包括很多方面。

今天为了方便你理解这个概念以及认识它的重要性，我只介绍计算机思维的一个方面，就是对「大」和「小」的理解，或者说对量级这个概念的认识。

我们人类生活的环境，决定了我们对大数字是无感的。

著名物理学家伽莫夫（宇宙大爆炸理论以及核聚变理论的提出者）在他的科普书《从1到无穷大》中举了这样一个例子。两个原始部落的酋长比赛，看谁说的数字大。第一个酋长说了三，第二个酋长想了半天，然后说你赢了。

你今天听起来觉得这两个人真可笑，至少说出四，岂不就赢了？但是对这两位酋长来讲，所拥有的东西就很少超过三个，比三个多的东西他们就觉得没有必要数清楚了，就用许多来形容了。也就是说，他们生活的环境限制了他们的认知。

生活在今天的人就对大数的认知好了很多么？其实好不了多少。我们不妨再看两个例子：

第一个例子，会做 PPT 的人都知道要用图表，而不是用数字列表来说明问题，因为认知学家早就发现人对大数字是无感的。今天很多人数 100，000，000这个数字，还是从后往前，个十百千万地数。

第二个例子是王健林在 2016 年半开玩笑地讲，「先定个小目标，比如说一个亿」，被全社会吐槽，因为即便是在今天的美国，也很少有人能一辈子挣一亿人民币(也就是 1400 万美元左右)，关于这一点我在上一季的《硅谷来信》第 138 封信中有详细分析。

但是，如果换一个角度思考这件事情，这也说明了人对「大」和「小」这两个概念的理解，其实受限于具体生活的环境。你习惯了某一个环境的度量，其实很难理解在量级上大得多的世界。对大部分人来讲，一亿等于财富自由，等于无穷大。

今天人的思维当然比 1 万年前的酋长们开阔了许多，但是相比计算机的思维就显得落后很多了，因为计算机从诞生开始，就是针对大数设计的。

1946 年人类第一台电子计算机诞生时，每秒钟能进行 5000 次运算。虽然这个速度只有 iPhone 计算速度的一百万分之一左右，但是比人已经快得不得了了。

当时科学家们让它计算长程火炮炮弹的轨迹——这其实是发明电子计算机的原始目的，炮弹还没有落地，计算机就算出了轨迹，以至于在场的蒙巴顿元帅看得目瞪口呆，说，真快啊，简直是电的脑，「电脑」一词就是这么来的。

由于一开始就是针对海量数字设计的，因此计算机思维和人的思维是不同的，就如同我们和一万年前的酋长不同一样。比如说，我们觉得围棋的变化数量是数不清的，因为这个数量太大，以至于很多下围棋的人也说不清有多大。

当然，如果用数学方法分析一下，围棋的复杂性还是可以分析清楚的。棋盘上每一个点最终可以是黑子、白子或者空位三种情况，而棋盘有 361 个交叉点，因此围棋最多可以有 3^361≈2x10^172 这么多种情况。这个数当然非常非常大，大约是 2 后面跟了 172 个零。这么大的一个数字，人类对它是无感的。

不过，如果你去问物理学家，他们对这个数字会深有体会，他们会告诉你整个宇宙中不过才有 10^80~10^82 个基本粒子（质子、中子或者电子等等）。也就是说，如果把每一个基本粒子都变成一个完整的宇宙，再把这些宇宙中的基本粒子数一遍，数量也没有围棋棋盘上各种变化的总数大。

因此，这么多变化对人类来说就是无穷无尽。于是乎，我们人类就不把下围棋当作一种计算问题，而把这件事当成一种文化，或者更具体地讲是「棋道」。

但是，对于计算机来讲，围棋再复杂，2x10^172 这个数字再大，它也是一个有限的问题。我们认为它不可计算，是因为人类脑子的计算能力也是有极限的，缺乏计算复杂问题的思路。但是在计算机看来，这个大问题是可以计算的。

当我们嘲笑那两个酋长只能数到 3 的时候，计算机可能也在嘲笑我们算不清围棋的步数。可以讲，认知决定了思维方式，当我们算不清的时候，我们就发明了所谓「围棋文化」这种思维方式。

相比计算机，人类对数字的认知也受限于我们作为生物进化的速度，这是人的思维和计算机的思维的另一个不同之处。

世界上最早的农业大约始于 1 万年前，人类大约从那个时代开始识数，人类最早的计算工具（在兽骨上刻上划痕计数）也始于那个年代。可以讲从酋长们认识 3，到今天我们认识一个亿，经历了大约 10000 年的时间。平均每十年进步千分之八，不到 1%。

那么计算机的进步速度有多快呢？我们知道摩尔定律让计算机毎十八个月性能翻一番，这大约相当于每五年涨十倍，或者每十年进步一百倍！

到今年，iPhone 正好是第十年，iPhone 8 的速度恰巧大约是当初乔布斯宣布的第一款 iPhone 的 100 倍左右。今天如果你保留了一部第一版的 iPhone，不妨试试随便装一个今天的 App，根本用不了的，因为当初的 iPhone 速度太慢了。

如果我们往未来看，今天如果要开发 5 年之后的 IT 产品，就必须假设在今天 10 倍资源的框架下进行设计。但是让今天很多搞 IT 的人考虑拥有了 10 倍的资源以后，怎样才能更好地服务大众，他们是缺乏这种想象力的。

我们过去感叹乔布斯像神一样，因为他拥有一个计算机的思维，能够想象几年后的世界。相比之下，当时嘲笑他的诺基亚前 CEO 奥利拉（Jorma Ollila）的思维还是常人的思维。不幸的是，奥利拉等人的局限性让诺基亚遇到了天花板。

我们常说今天是后信息时代，或者即将进入智能时代。很多 IT 从业者的思维方式并没有跟上这个时代，这是他们很难在这个行业里突破天花板的根本原因。
不仅一般员工如此，老板或者一些大公司也不例外，明天我就举几个例子来说明这一点。从那些例子中你可以看出，需要换脑筋的不只是 IT 人士，而是我们这个时代的所有人。

今日思考：

未来十年，世界上什么东西增长最快，或者世界上什么地方会变化最快?