# 2001. 问答丨什么是计算机思维
> 吴军的谷歌方法论
2017-12-01

读者 高腾：

吴老师，计算机思维的真谛是什么？是面对大量的数据而产生的解决方法吗？

吴军：

计算机思维是全方位的，不太可能用一两句话概括。简单地讲，需要处理好这样七对关系：

1. 大和小

	这一点我们在周一和周二的两封来信中已经讲到了。

2. 快和慢
	
	人的进化是很慢的，每个世纪只有百分之几，总体来讲经济和社会的发展也是比较慢的，每年最多几个百分点。因此，人本身并不适应非常快速的发展变化。但是，计算机本身的发展是 18 个月翻一番，大约相当于 10 年增加 100 倍，在智能时代，人的思维要适应这种快速变化。

3. 多维度和单一维度
	
	从总体上来讲，人脑是线性处理事务的，看问题常常是一个角度，也没有能力把很多角度综合起来。但是，计算机有这个能力，因此占到了多维度的便宜。

4. 网络和个体

	人的思维是个体行为，作决定彼此不干扰。这有好的一面，但是也难以集中很多人的智慧，产生叠加的效果。事实上，群体智慧的简单叠加甚至不如个人的智慧。但是人工智能是建立在网络效应基础上的，它是通过很多彼此联系的计算机共同协作工作而产生的。

5. 自顶向下和自底向上

	自顶向下做事这一点是计算机的精髓，而人更适合自底向上。在一个组织内，自底向上的做事方式更容易激发群体的积极性，但是容易造成资源的浪费。这一点以后我会专门举例说明。

6. 全局和局部

	人做事情时，限于自己的认知，通常得到的是局部最佳，失去对全局的优化的可能性。由于计算机有处理大数的能力，以及是自顶向下的做事方式，更容易得到全局最佳。这一点在 AlphaGo 和人对弈时表现得淋漓尽致。

7. 成本和表现

	人很多时候喜欢强调对错，喜欢追求绝对的公平，喜欢要求最好的结果。但是，从工程的角度讲，好和坏，只是在固定成本下相对的表现。计算机里面无论是软件设计，还是硬件设计，都是在平衡性能和成本的关系。

此外，掌握计算机思维，还需要理解下面两个原则：

## 1. 等价性原则
很多时候，一个较难的问题 A 和相对容易的问题 B 是等价的。但是人类常常容易给什么问题就解决什么问题，给了 A 就解决 A，尽管它很难。而计算机则会试图解决等价，但是却更简单的问题。

## 2. 模块化原则
我们在生活中，做一个桌子，或者一个椅子，会直接去做。而在计算机的世界里，永远是先制作几个非常简单，能够大量复制的乐高积木块，然后用很多这样简单的模块，搭出复杂的桌子和椅子。

刚才提到的这些，在以后的来信中，我还会和你仔细讲。

读者 Mart：

您提到了传统银行和蚂蚁金服，让我本来就存在的危机感更加显得真实可见。在无力改变体制以及大环境的前提下，我该怎么样做，在哪些方面作自我提升来消除或者减轻作为一个传统银行人的危机感？

吴军：

这个改变会非常复杂，简单的修修补补是不行的。

从历史上各个行业升级转变的经验看，应该遵循下面四个原则：

1. 目标要超前，方法和认识要彻底更新。

2. 做法上要渐进，反对一切推倒重来。
3. 坚持「原有产业＋新技术＝新产业」的原则。
4. 要知道，很多人是不适合改变的，因此不要指望所有人都能适应新环境，对不能适应新环境的人员要坚决淘汰。

读者 愫愫：

为什么特斯拉的 CEO 埃隆·马斯克对人工智能是这么地担忧？他认为只有人看到人工智能在街上杀人的时候，才会意识到这个问题的严重性。他的担忧有道理吗？

吴军：

毫无道理。

马斯克讲这些事情多少有些噱头，因为他自己就是投重金开发人工智能技术，并且大量利用机器人取代人工的人。

至于是否会有机器人上街杀人，首先要担心的恐怕是有人利用机器人杀人，比如无人驾驶的战斗机就是这样的工具。

另外，人类的杀戮并没有因为火枪的出现而在比例上有增加，更没有因为原子弹的出现而在数量上增加。

读者 文成：

相比于计算机，人生活在小数世界；对于大数世界的计算机处理的数据，也是有极限的，那更大数的世界需要怎样处理？比如，随着数据的增多，从以前的单机到服务器，再到分布式服务器等处理方式。那有没有可能数据量增加到，单纯依靠增加硬件资源不能解决的地步？

吴军：

肯定不能完全靠增加硬件来解决所有问题。事实上，数据增加的速度超过存储增加的速度，更超过带宽增加的速度。在依靠摩尔定律增加硬件性能的同时，还要改进算法，让硬件发挥更大的功效。

读者 马罕霖:

吴老师，作为一名高三学生，在做练习题的时候是否也可以采用 IT 行业的方式。例如，一道数学题有多种解法，我们是采用思维灵活，技术性高的解题技巧去做这道题，还是用稳扎稳打的基础的、简单的方法一步一步地去解题?

吴军：

对这个问题的答案因人而异，你的老师可能比我更了解你。至于解决数学问题的秘诀，我会在之后的来信中讲。
