# 2002. 来信补充 | 美国的通识教育如何培养写作能力？
> 吴军的谷歌方法论
2018-12-07

我们在之前的来信中介绍过美国高中的家长会，让你了解美国高中老师眼中的通识教育。前一阵子在感恩节前我又照例去开了孩子的家长会，今天和你分享一下我在家长会上和老师谈的内容，主要是关于如何练习写作和学习方法的。

在和孩子的语文老师巴斯女士（Barth）的面谈中，她介绍了培养一个孩子从完全不会写文章，到成为一个合格的写作者的经验。

应该讲，美国人虽然普遍数理化比较差，大学生们算加减乘除都离不开计算器，但是他们写一篇 7、8 页的论文报告是一件轻而易举的事情。而他们的写作能力基本上是在中学时练就的，因此美国的语文教育在这方面是非常成功的。

相比之下，中国的中学教育长于数理化功课，而弱在写作和表达。很多人问我怎样培养自己的写作能力，我想，美国优秀语文老师的经验或许比我的更实用。

小女儿过去一直为写作发愁，因为不知道写什么，这和中学的我（以及那时绝大部分同学）很相似，但是经过三四年的中学学习，现在她的写作水平已有了巨大的进步，比同年龄的我强多了，因此她的老师们的教法对大部分人来讲应该是有效的。

我把巴斯女士的看法按照三个维度作了整理，每一个方向又分几个阶段，内容如下：

第一维度是关于练习写作的进阶。巴斯女士讲，没有人天生就是会写作的，都是后天练习出来的，虽然有的人有写作的天分，但是不论什么人，只要练习，就可以达到一定的水平。

练习写作的第一个阶段是随便写，写什么都可以，比如流水账一般的日记，即便里面用词单调，有些语法错误都没有关系，只要把事情写清楚就好。很多人在开始写作的时候不知道写什么，憋了半天写不出几行字。其实写作的第一步就是把要讲的话讲出来即可。

当然这样的流水账只是小学的水平。写作的第二阶段是要突出一个中心思想，凡是和中心思想相关的内容都保留，无关的删除。当然，作文不是简单地罗列，因此在这个阶段写的文章要有基本的逻辑，基本的结构。能够把一个意思表达清楚，就是一个合格的中学作文了。

接下来第三个阶段是高中作文阶段。在这个阶段，写作文就需要在结构和细节诸多方面有一个质的飞跃了。

在结构方面，要有合理的结构，而且还需要通过某些写作手法吸引人，比如倒叙和存疑。在细节方面，要注意逻辑的自洽，一篇文章，没有正确与不正确的结论之分，只有好的和坏的，合理不合理之别。任何结论都应该是从证据出发推理的自然结果。

当然，更重要的一条是，结论应该是自己的真实想法。在使用事例作例证时，第二个例子和第一个例子一定不要重复，而应该是从另一个视角证实自己的想法。

很多人写作文，写了一堆车轱辘话，这是浪费篇幅，又起不到效果。至于词句的精彩，那是相对次要的。能够做到上面这些，基本上就是合格的高中作文了。

我回顾自己过去练习写作的经验教训，有这样三点可以提醒大家注意。

其一是突出中心思想的重要性，所谓中心思想只有一个，不是两个、三个，这一点常常被中学生忽略，那些作文看上去让人觉得不知所云。

其二，不要把太多时间花在搜寻漂亮的辞藻上，那是阅读多了，写作多了的自然结果，过分注重辞藻会忽视作文的结构。

其三，很多人写东西是虎头蛇尾，前面过于冗长，后面时间不够了，或者篇幅太长了，就匆匆结尾，因此，最好一开始就把结构设计好。

第二维度是关于写作和阅读的关系。学习写作自然免不了要阅读和学习别人写的东西，具体到中学生和高中生，就是阅读和分析教科书和参考书上的读物，就里面一些内容和观点写评论。

这里顺带说一句，美国初中和高中的语文课阅读量是很大的，比如高一第一学期，要阅读整本《奥德赛》，还要读很多中篇小说。中国的高中课本虽然也选了很好的阅读内容，但是很少讲解整部著作。

据女儿讲，他们年级有个别从中国国际学校转来的学生，那些学生在国内的语文课（英语文学）读原著少，读整部著作也少。在美国高中学习原著的目的，是全面了解文学和写作。在初中时，学生们要写的评论文章，主要是围绕情节展开。而到了高中，评论文章则要围绕作者想表达的思想展开。

要成为一个好的写作者，先要充分了解和学习名家的写作手法。在美国高中，阅读名作后写的作文，大致相当于给一本书写序言，或者给报纸写文学评论。

第三维度是关于命题作文的写作。毕竟大部分时候，大家写的东西相当于是命题作文，从高中生的大学申请材料，到日后的研究报告，都是如此。这里面最重要的是传达出一个自己的观点。比如写一个课题的研究报告，或者对一件事发表看法，如果抄袭和重复他人的观点，这篇文章就不需要写了。

写命题作文又分两种。第一种是不太限制时间，完全开卷，写作者需要做一些研究，分析清楚课题的本质，找到想要的素材，这时首先体现的是研究能力，然后才是得到一个合理的结论，把内容讲清。

另一种是限时写作，比如给大家一个小时就一件事谈谈自己的看法，这就需要事先有一些素材的积累了，很多人写这种限时命题作文，因为缺乏素材，因此车轱辘话来回讲。这种情况下，写作的水平其实和其它的知识积累密切相关。我把它用中国话概括一下，就是「工夫在诗外」。

上面这些方法，其实不仅代表巴斯女士一个人的看法，而且是典型的美国写作教学的基本方法。虽然英文和中文差距很大，但是写作的技巧是相通的。

在接下来的家长会中，同历史老师和物理老师的会议对我也比较有启发。其中历史老师介绍了一种学习历史的方法，即看三遍书。当然，如果老师要求学生看三遍书，正处在十几岁逆反年龄的学生是不会听的，他说服学生的方法倒很值得推荐。

他一上来先这样问我的孩子，“你记得上周五晚上吃了什么吗？”当时是周一，过去了三天。我的孩子于是努力回想，说周五晚上我们去饭馆吃的饭，有蔬菜、肉……老师接下来问，“是什么肉？”孩子说有猪肉，老师进一步追问，“菜名叫什么？”孩子完全忘记了，事实上那天吃的还有鸭子和其它菜，孩子完全没有想起来。

于是老师说，“你三天前吃的东西已经记不住了，这是因为人的短期记忆维持的时间很短。你考试前看一遍书，能记住 60% 就算合格了，如果你想记得85%，就需要看两遍书，如果想记得更多，就需要看三遍书。当然，你看三遍书的时间不会乘以三”。

老师这样讲是为了避免把孩子吓着，他接着说，“第一遍的时候一定要用笔做标记，不要标记那些你已经知道的内容，标记那些你还不知道的。第二遍只要关注做标记后的内容就可以了。第三遍就更快了，一次考试的内容（大约是一个月讲的内容）只要半小时就够了。第三遍看完时合上书，大致的内容就会在脑子里浮现。这时短期记忆就成了你的长期记忆”。

历史老师讲的这种学习方法，其实我们大部分人都知道，他引导学生的方式，倒是值得很多家长学习。对孩子，对下属有耐心这个道理大家都懂，但是很多人的耐心体现为同一句话反复说，变成了唠叨。耐心其实体现为以对方愿意接受的方式把自己的想法告诉对方。
至于物理老师的建议，简单讲就是一条，搞清楚物理和数学应用题的区别。物理强调的是概念，数学强调的是演算。

很多学生学物理，觉得里面的计算很简单，但是自己就是没做对，这里面主要的原因是把物理当数学来学，没有体会物理概念之间的关系，概念错了，一切都无从谈起。总的来讲，那些老师的话对我还是很有启发的。

最后总结一下今天的内容。各种学习，首先要争取找到有经验的人，学会系统的方法。好的老师和普通老师的区别在于，前者有一整套行之有效的经验教会学生如何学习，而后者只是传授内容。虽然大部分读者已经过了读高中的年龄，但是那些学习方法还是有用的。



