# 2003. 来信补充 | 照相机镜头的基本知识
> 吴军的谷歌方法论
2018-11-02

我们继续聊聊和摄影有关的知识，今天主要介绍镜头。

相机根据镜头能分为两种，固定镜头的相机和可更换镜头的。今天高档的相机，除了徕卡的 Leica Q 是固定镜头（28 mm，F1.7 的大光圈镜头），都是可更换镜头的。因此，相机的镜头质量以及和相机的匹配程度，决定了相机成像的好坏。

相机的镜头通常可以按照四个维度划分。

## 1. 根据相机感光器件 CMOS 的尺寸分

比如全幅相机的镜头，APS 的，4/3 的，以及中幅的等等。这些镜头并非不能在不同尺寸的相机上混用，而是混用后，等效焦距会相应地放大或缩小，比如把全幅相机的镜头用在 APS 上，焦距是 50mm 的镜头就相当于 75mm 了。而 APS 的镜头用在全幅相机上，图片四周会有黑圈。

## 2. 根据镜头接口划分

尼康的是F接口，佳能是 EF，徕卡是 M，索尼是 E（和退休的 A），潘太克斯是 K，等等。买镜头如果是相机原厂的，除了个别厂家有两种以上的镜头接口，否则不用担心不匹配。但是买专业镜头厂的镜头，就要注意接口了。

## 3. 原厂镜头和专业镜头厂的镜头

通常原厂的镜头质量好，比如尼康和佳能的。但是也有例外，比如专业镜头厂蔡司为尼康和佳能做的很多镜头比原厂的好，而且贵很多。
	
常见的镜头厂是日本的三家，腾龙、适马（Sigma）和图丽。我个人认为这个次序就是它们质量的排序。此外，德国的蔡司和奥地利的福伦达都是很好的镜头品牌。蔡司的镜头很贵，价格仅次于徕卡的。我个人认为福伦达为徕卡生产的镜头性价比很高。

## 4. 定焦镜头和变焦镜头

它们有什么区别，为什么有了变焦镜头还需要定焦镜头？这是很多人经常问我的问题。要解答这个问题，先要说说镜头的焦距。
我们在中学物理里学过，从透镜到后面的焦点之间的距离就是焦距。比如焦距是 50mm 的镜头，就意味着清晰成像时，从镜头到底片，也就是 CMOS 的距离是 50mm。我们在中学物理中还学过，如果一个景物放在透镜前和焦距相等的距离，也就是 50mm 处，它在底片上的映像和原物的大小是 1:1 的。

比如你要是用全幅相机底片（底片 36mm）拍一个直径 36 毫米的花朵，这朵花就充满了整个画面。当然，没有照相机的镜头能做到对 50mm 那么近的景物聚焦，你可能需要将花朵放在 500 毫米，也就是半米处的距离拍摄，这是焦距的 10 倍距离。由于景物也就是花朵的距离远了，因此它在底片上的映像大小就按比例缩小了，只有真实景象的 1/10 成像。

如果你这时还想拍一个大大的花朵，只能使用焦距大的镜头。如果你能找到一个 500mm 的镜头，你就依然能拍出 1:1 的照片。总之，镜头的焦距越大，拍摄的图片越大。

但是拍照时，并非总是要将一个尺寸小的东西拍得尽可能地大，有些时候需要将很多景物想办法装进照片。比如你们同学聚会要拍一张合影，大家站在五米（5000 毫米）远处，采用 50mm 的镜头，只能拍到底片（36mm）宽度的 100 倍，也就是 3.6 米宽的画面。大家经常会发现拍合影的时候站在旁边的人拍不进去，就是这个原因。

要想取景取得更宽，只有两个办法，一个是往后站，另一个是使用一个焦距更小的镜头。比如你使用焦距是 25mm 的镜头，就能把取景的宽度增加一倍，也就是 7.2 米宽，一排站 10 个人是没有问题的。

50mm 的镜头，通常被称为标准镜头，比它小的被称为广角镜头，因为取景比较广；比它大的被称为望远镜头（中长焦），因为能够拍清楚远处的细节。摄影时通常需要根据当时的情况，使用不同焦距的镜头。这时有两个不同的做法，一个是多带几个镜头临时更换，另一个是携带一个可以改变焦距的镜头，即变焦镜头。

初学者有一半都喜欢变焦镜头，特别喜欢那种变焦范围很大的镜头，比如从 28mm 一直到 200mm，觉得这样什么景色都能拍下来。但是，凡事有一利就有一弊，变焦镜头相比固定焦距的镜头，也就是定焦镜头有两个明显的不足。

首先，变焦镜头的成像质量远不如定焦镜头高，镜头的解像力（等会儿再讲它的含义）能做到定焦镜头的 2/3 就不错了。也就是说，如果你用定焦镜头拍摄了一个 2000 万像素非常清晰的照片，采用变焦镜头，虽然照片大小还是 2000 万像素，但是清晰程度只相当于 2000万x2/3x2/3，大约是 900 万像素。

其次，变焦镜头的光圈很难做大，这在光线较暗的时候使拍摄变得困难，而且不容易拍出漂亮的背景虚焦的照片。

此外，由于要变焦，光路需要设计得非常复杂，所以镜头通常都比较大，比较重。

业余摄影爱好者通常喜欢变焦镜头，原因我们前面说了。在专业摄影者中，新闻摄影记者需要使用变焦镜头，因为他们需要随时变换焦距。

另外三类专业摄影人士喜欢使用定焦镜头，他们是：

摄影棚或者肖像摄影者（比如拍婚纱照的人）；

野外风光摄影者，因为他们在一个景点一呆就是半小时甚至更长时间，有足够多的时间换镜头，或者多带两个相机；

街拍者，他们主要是出于便携性和不张扬的考虑，他们要迅速按动快门，而且不希望干扰被拍摄的人。

越是初级的摄影者，越容易成为所谓的器材党，生怕自己缺了哪个镜头，无法拍出最好的照片，这反映出他们拍摄的目的不明确。有经验的摄影者，知道自己想要什么，懂得取舍，因此反而不需要带一大堆器材。他们会根据自己的器材去构图，寻找拍摄的对象。

我一般建议，有一些摄影基础的朋友，在使用变焦镜头一段时间后，可以购买一两个好的定焦镜头，去练习一下在固定的视角上，如何拍出高质量的图片。我一般建议购买 35mm 的小广角，或者 50mm 的标准镜头。

35mm 的镜头被摄影师们看成是户外摄影的万能镜头，适用的场景很多。而 50mm 的标准镜头通常最大光圈能够做到很大，不仅可以在光线暗的时候拍摄，而且可以拍出虚焦的人物作品。

最后解释一下两个重要的概念，以便大家挑选器材和摄影时参考。

首先讲一下刚才说的解像力的概念。由于光线是一种电磁波，而不单单是颗粒无限小的粒子，因此两个光子靠得太近时就会相互干扰，照到底片上就不清楚了，因为任何镜头都存在物理上分辨率的极限，这就是解像力。通常，人们用两个参数来描述镜头的解像力。

第一种是在底片上每毫米能够清晰地分辨出多少条黑白线。这种参数源于过去胶卷时代，测镜头的解像力就是在目标处白纸上画上很多细线，看看拍的照片印出来能有多清楚。一些好的镜头，成像的中心位置可以做到每毫米 150 线，边缘可以做到 100 线。由于那些线是黑白相间的，因此分辨出一条线相当于能够清晰成像两个像素（一黑一白）。

解像力是 150 线／mm 的镜头，如果用在全幅相机上，CMOS（底片）是 36mmx24mm，那么这个镜头最多能够做到水平 36x150x2＝10800 点的分辨率，垂直能够做到 24x150x2=7200 点的分辨率，两个分辨率乘起来大约是 75 兆像素。如果考虑到底片边缘地区的解像力会下降，其实能做到 24 兆像素就不错了。

达到这样分辨率的镜头，只有徕卡、尼康和蔡司最好的镜头。这也就是说，像 4600 万像素的尼康 D850 或者 5000 万像素的佳能 5Ds，其实镜头完全无法让底片实现最高的分辨率。这也是为什么尼康最专业的 D5 相机和佳能最专业的 1D Mark2 只有 2000 万像素的原因。

而如果追求更高的分辨率，就要使用大底片的中幅相机了。

因此大家在购买相机时，要考虑手上镜头的质量，如果没有好镜头，再好的相机，功能也发挥不出来。

第二种衡量解像力的参数是每幅多少点，而这个每幅是按照全幅相机底片的高度，即 24mm 来定的。我们在前面讲了，由于镜头中心的解像力较高，旁边较低，因此单纯给出中心一个点，或者旁边一个点的解像力没有太大意义，不如直接衡量画面整体的解像力。

最后说说光圈的概念。光圈就是镜头开口的大小，开口大，进光量就多，在暗处摄影也能比较清晰。但是，每一个镜头，最大的光圈是有限的，通常这个指标越大价格越贵，而且到最后，它的价格几乎呈指数上涨。

变焦镜头，能够做到 2.8 的光圈，也就是 F2.8，就非常难得了，而定焦镜头可以轻易做到 F1.4 的光圈，也就是镜头开口直径大一倍，进光量（和圆的面积成正比）大三倍。相机上给出的光圈数字是一个倒数，数字越小，光圈越大。

了解了照相机镜头的基本知识，我们下周讨论一个大家常常会争论的问题，到底手机照相能否比相机更好？


