# 3001. 回信精选 | 你认为通识教育中哪个科目最重要？
> 吴军的谷歌方法论
2018-02-11

吴军：

本周介绍了通识教育的重要性，也有一些读者回信说了说他们认为通识教育中哪些科目比较重要，你有什么不同看法吗？欢迎在留言区交流提问。

读者@江浩：

我认为语文在生活和工作中很重要。

最近在学编程，发现即使编程也离不开语文。编写一段代码，首先，要弄清楚需要解决的问题是什么（输入和理解）；然后，根据理解，列出代码需要哪些输入参数，运行结束后应该输出哪些内容（输出）；最后，为了实现这样的输入和输出，应该编写怎样的代码。

既然语文这么重要，应该如何提高呢？我认为可以从输入、处理和输出 3 个方面着手。

输入——要选择高质量的输入内容，最好是一手知识，能够保证准确性。 如果玩过传话游戏就会发现，一句话经过几个人的转述，往往会变得面目全非。主要原因是输入、处理和表达出现了偏差。知识也是如此。尽量选择一手知识，避免被误导。

处理——提高理解能力的方法很简单，就是多阅读，反复阅读。

输出——表达能力是建立在输入和处理的基础上的，只有想清楚了，才能讲清楚。

读者@徐烨：

我认为通识教育中数学很重要。

1. 数学是所有理工科的基础。 无论是现实世界的土木工程，还是比特世界的 ABC，数学都是最底层的逻辑。比如机器学习的过程就是通过计算机不断计算数学模型的过程。没有设计出来的数学模型，一切的计算都是没有目的性的，也就没有意义。更别说数学原理在物理、化学等其他学科的应用。学好数学是学好其他理科科目的基础。

2. 数学是所有人的最大公约数。 全世界的人有不同的肤色、宗教、爱好、价值观。但是已经被验证过的数学原理每个人都是接受的，比如说欧式几何的五条公理。

3. 数学是我们理解社会的重要途径。 在工作中，有一个很重要的内容就是量化，只有可衡量的才是可管理的。只有对于数据有较高的敏感度才能有比较好的发展，因为说起精确就离不开数据。同时，目前所有平台的基础——根据不同平台搜集到的用户数据构建用户画像，以实现更加精准的广告投放和营销，也离不开数据。

4. 学习数学除了可以锻炼逻辑思维之外，还可以锻炼辩证思维。 数学题的一个代表就是证明题，如何论证一个结论。在工作，生活中，经常需要论证自己的观点，比如：开发一个新市场，需要多少预算，花在什么地方等。需要把这些论据逐步罗列，支撑你的论点，才能有说服力。

读者@小胖：

首先，数学能够激发我们对周围环境以及世界的好奇。

我们都知道，在一份工作中想要做得出色，最重要的基础就是要保持浓厚的兴趣。浓厚的兴趣怎样产生呢，我认为来自数学学习的思维。

数学的思维是逻辑连贯的，而且我认为数学以数据说话的描述是对我们的工作甚至是对这个世界的客观描述。我们很多时候做事看问题都是凭感觉，比如在上一季硅谷来信第 147 封信中吴军老师列举几个投资的误区，其中就有贵金属的投资，我们平时感觉买黄金会赚钱，因为我们感觉物以稀为贵，可是用数学的统计贵金属的年均回报率连 2% 都不到，远远低于 3% 的通货膨胀速度。

这也就体现了运用数学的思维，认识客观的事物往往才能准确，而用我们自己的直觉来认识世界会出现很多偏差。 在用数学思维来看待客观世界后往往能激发一个人的好奇心，因为运用这种思维我们可以去重新发现我们的生活，重新去理解我们这个世界。

其次，数学教会我们如何思考。 我们从上学开始各个科目的老师就在课堂上叫我们要学会思考，可是只有数学的学习训练了我们逻辑思考的能力。正如老师在介绍数学重要作用中所说，我们学习几何时首先学习了 5 个公理，然后利用这 5 个公理推理得到各个定理，这样的推理过程就是大脑的训练过程。

当我们有了这样的数学训练，我们看待问题时就会充满理性，判断别人说的话我们也会考虑是否符合逻辑，可以这样说，思考其实是一门艺术，这门艺术是从技术开始的，而数学思维的学习和训练就是这门技术的训练。

最后，数学让我们学会计算。我一直有个观点，我们生活的世界就是数学的，可能有些偏激，但大多数事情可以用计算解决。

比如大到战争，《孙子兵法》并没有什么具体的战术和战例，它教给大家的就是计算，也就是「以正合，以奇胜」。善战的主帅在对战前心里就会对双方的兵力，资源补给，优势劣势进行计算，如果自己这一方处在劣势那么就会采取防守策略，如果处在优势地位才会进攻。

罗胖也说过曾国藩是以「结硬寨，打呆战」而出名，曾国藩这样做我认为也是一个数学计算的过程，他计算了太平军的气势，战力都远远超过自己，那么他只有防守少犯错，等待对方出错，当自己的军力超过对方了再一举攻之。

还比如小到投资，吴军老师也说过好的投资人不画 K 线，重视预测不如重视反应，原因就在于通过计算不是对未来短时间内做出预判，而是通过计算对出现情况进行分类，制定边界，在相应不同边界内做出最优的行动选择。

例如巴菲特的名言「别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪」，这里其实就隐含了巴菲特通过自己的观察和计算来测度市场的贪婪和恐惧，这个测度的过程我认为就是艺术的数学思维过程 。

吴军：

对于以上几封读者回信，你有什么不同的看法，欢迎你在留言区与大家交流。