# 3002. 回信精选 | 流泪撒种的，必欢呼收割（来信读者的 2018 年计划）
> 吴军的谷歌方法论
2018-01-07

吴军：

今天的回信精选为你选取了 7 位读者回信的部分 2018 年计划。

通过这几封回信的部分内容，你可以看到《吴军的谷歌方法论》其他读者是怎样计划自己的 2018 年，有没有哪些方法你可以借鉴。

如果你还没有给自己做一个 2018 年计划，也不妨读一读，希望对你有所启发。

@ Yuelong Chen

2018年计划（部分）

目标1：2018CES 展

关键结果1.1：与投资者洽谈，深入洽谈的最低目标，浅谈人数3个

关键结果1.2：项目合作

关键结果1.3：团队方面的资源，比如人工智能，软件设计，书法老师

关键结果1.4：Indiexxxx众筹

目标2：公司经营

关键结果2.1：完成首轮融资

关键结果2.2：团队组建

关键结果2.3：产品推出

关键结果2.4：早期客户群的构建

关键结果2.5：出书或者练习册

目标3：公司经营

关键结果3.1：如果没能按时完成融资，尽快确立新项目

关键结果3.2：尽快实现现金流

关键结果3.3：实现盈利

目标4：人工智能学习

关键结果4.1：完成 deep learning 剩余一个单元

关键结果4.2：原型

关键结果4.3：论文检索

2017 到 2018 的最大进步是和妻子一起做 OKR 计划，家庭会议于 2017.12.29 开会，双方都拿出自己的 OKR，然后一起讨论各自的计划，暂时决定每个季度开一次例会，做总结和计划调整。

吴军：

OKR 是我在《硅谷来信》第 114 封信中提到的 Google 的目标管理方法。

Google 的每个员工每个季度都会给自己定一个或者几个目标（Objectives），以及衡量目标是否达成的关键结果（Key Results），这几个词合在一起被称为「OKR」。

如果你对这个管理目标的方法感兴趣，我在回信精选的文章末尾，为你放上了《硅谷来信》的文章链接，可以点击阅读。

@凌梦

2018 年，以「用」思维模型为主，以「学」思维模型为辅。

Google 的职业规划师珍妮·布莱克曾经把职业转型系统性地划分为四个阶段。

第一阶段：打基础

价值观：确立自己的行为准则

愿景：写下一年之后的理想职业状态

优势：重新审视自己的长处

第二阶段：寻觅

连接：谁可以是你的导师和贵人

学习：是否拥有转型下一阶段必需的技能

辨识度：你最独特的价值是什么，是否具有个人辨识度

第三阶段：试验

识别：可以做哪些小规模的职业转型尝试

执行：尝试得到了怎样的数据和反馈

评估：哪些成功了，哪些失败了，如何能更加与众不同

第四阶段：启动

发起：何时做出正式转型的决定，决策的标准是什么

抗击挫折：理性面对挫折，化劣为优

2018 年，要从学生转型到社会工作者，希望这个转型系统对吴老师来信的其他读者也有帮助。

@ Albert Mo

1、完成两款产品的成功上市，并获得较好的投资回报率。

我现在负责的领域，是检测仪器行业的一个细分市场。这个市场中，大家已经习惯了免费的软件。我坚信， 如果一个产品能真正帮助用户解决问题，用户是愿意付费的 ，这也是一款产品的试金石。

去年，我说服了公司的利益相关人，新的两款软件产品不再免费，并完成了初步的用户调研和产品需求定义。今年，就是真正检验我作为一名产品经理，是否合格的时候了。

2、结合 AI 算法，解决行业内的一个具体问题，并且产品化。

AI 对我来说，其实一点也不新鲜。硕士期间研究的课题，就包含利用神经网络算法进行自动的图像识别。工作之后，也利用 SVM，解决了一个具体应用中的分类问题。

但是，结合 AI 算法，真正解决一个行业内的具体问题，并且发布一款产品，和之前的研究或者写插件相比，要求就是天壤之别了。找到一个有意义的问题，并可以给用户、给公司带来价值，就是一份很难的考卷。

问题很多，但哪些问题值得解决，值得第一个解决，能够解决，都需要深入的调研和思考。同时，作为一款产品，可靠性、易用性，算法的鲁棒性，都是必备的条件。这算是 2018 年最大的挑战。

@陶静瞻

我的目标是从程序员往管理方面发展。考出 OCP，继续读 OCM，想考个 Oracle 认证。

吴老师曾经留言回复了我 2 句话：

1. 总想着 IT，做不好 IT；

2. 脱离程序员级别，往上走。

@风木

2018 年想做的事情：

迅速掌握一门编程语言。 有了目标就应该稍稍制定计划，预期结果必须要有相应的行动配合和时间精力投入才有可能逐渐成为现实。

培养英文阅读的习惯和能力。 老师总是说这些年需要的人才是有国际视角的人，这是一个值得努力的方向。

以输出为手段学习数学知识。 我希望这一年里可以培养自己的数学思维，建立良好的思维训练。

正如老师所说，大步、踏实、有信心是未来的主旋律，想清楚自己希望培养哪些能力、获得哪些成果，未来就应该在哪里的思考和行动中努力度过。

@纯洁的憎恶

年度计划是人生的一部分，因此愿景有必要更宏大一些， 我把它定位在希望自己成为一个什么样的人。

目前，我希望自己将来成为一个健康、积极、有趣、自信的人；优秀的家庭成员；受人尊敬提供价值的人；真实且忠实于自己的人；紧跟时代的全球化人才；在任何环境都能生存和处理问题的人；能够复合成长的人（我大而全的本性又暴露了）。

......

写完这篇总结，我发自内心地感受到： 完成一件事，比开启 N 件事要幸福很多。

@李薇

1、人际关系。

我不善于交际，也不善于维护与他人的关系，因为总觉得是浪费时间和精力。明年要让自己努力改善。

与人的关系是细水长流的，有时会有误会，倦怠，疾病等等，我们会伤害他人，也会被人伤害，都需要亲自动手来修复。有时候这是多次的过程，但只要对方是亲密的人，就应该不放弃，一次又一次地去弥补，同时加固和升华彼此的关系。

「原谅你的弟兄，要七十个七次」。我想，这就是指代无穷多次，让人际关系螺旋式上升的过程吧。

2、个人提升。

重点放在提高理解力和表达力上。理解和学习能力是输入；表达是输出。

3、特别添加的：跟进自己之前所做的一些小的慈善活动。

去跟进之前自己捐助的地区，并走访国内其他一些受灾的和偏远地带。深入了解他们的生活，并看看自己还能再做些什么。

人活着一定要有信仰，要仰望 Something bigger than self。并且要把它当做一项认真的事业。 有开始，有深入，有阶段的收尾，而不是「一次性的热情」。
只有这样，当我们抵达终点逝去时，才不会因自己的渺小而遗憾兴叹。因为渺小的我，已经融入了这个伟大的世界。
