# 0000. 发刊词 | 每个患者都是来我这儿买后悔药的
> 给忙碌者的心脏医学课
2019-01-28

冯雪亲述：

你好，欢迎来到《给忙碌者的心脏医学课》。我是冯雪。

你发现了吗，得到的大咖们在发刊词里，一般会低调地告诉你，我们如何让你获得这个领域的最高认知，进而把认知上升到智慧，运用在你的人生中。

但我想了想，在课程开始之前，有必要跟你讲清楚两个问题，我们才能往下继续。

## 01
第一个问题，冯雪是谁？也就是我是谁？

咱们聊的是健康医学的话题，尤其还是心脏医学，这是一个会托付生死的问题。如果你连我是谁都没搞清楚，别说托付了，信任都无从谈起。所以我是谁，对这门课程还是很重要的。

首先，我是中国医学科学院阜外医院的一名医生。

我们医院又是国家心血管病中心，每年会发布中国的心血管病报告。

2017 年，我们的心外科手术量达到 14899 例 ，介入手术总量 47489 例次。这个数字是什么概念呢？在全球所有心脏中心里，是最多的。外科术后 30 天死亡率，连续 9 年低于 1%，内科手术死亡率在 0.1%。这个质量，在全球的心脏中心里也是最前列的。

我是这家医院心脏康复中心的创始人和负责人。但在这之前，我不是做心脏康复的。

说实话，在医学里搞预防、康复等，都不是主流医学，所以也就没有一流的医生。

那一流的医生在哪里呢？都在学术制高点的那些学科里，包括心内科、心外科、骨科、神经外科以及重症医学等。

我从北大毕业后，就一直在阜外医院的心外科做重症监护工作。这意味着什么呢？是离学术的高点更近了吗？我不知道。但很明确的是，我离生死越来越近了，近到几乎每天都要面对。

在一次次承受了巨大压力之后，我很庆幸自己没有麻木，而是体会到了无常，体会到了所有人面对无常是那么无力，包括医生。

一个人躺在重症监护室，插满各种导管，是没有尊严的选择的，只有生死的犹豫。

我在心脏重症领域做得很不错，当我还是主治医生的时候，就作为负责人主持每年的中国心脏重症年会。

但是，我确实不是一个优秀的心脏重症医生，因为我实在做不到风轻云淡地面对生死，更没有办法面对一个个机器、一个个数字背后活生生的病人。

我想通过我的努力，哪怕是一点点，让更多的人不要走到那一步。

这时候，我接触到了心脏康复，一个和我的梦想特别接近的学科。

于是，我开始了我的第二段求学生涯。我在美国哥伦比亚大学做博士后，在约翰·霍普金斯医院做访问学者，去梅奥医学中心交流。

无数鲜活的例子告诉我，心血管疾病是可以预防的，得了病是可以康复的。

于是，我回到了阜外医院，创立了心脏康复中心，特别开心地每天都在为自己的梦想而努力。

## 02
刨除上面那些身份，我更是两个孩子的妈妈，一位妻子，以及四位老人的女儿和儿媳妇。

我是如何考虑他们的健康，如何跟他们聊心脏这个话题的呢？这就是我要来跟你交代的第二个问题。

我来得到，讲什么？

今天我来到得到，脱下白大衣，是想跟你说几句真心话。

这话说得跟我穿上白大衣就不说真话了似的。其实不是，医院里的医生不是不说真话，他要么是忙得没空跟你多说两句话，要么是跟你说的有限的几句话，在你听来也像「天书」一般。

因为他只能在自己庞大的知识库里，挑几个重要的点跟你简单交代一下，希望你能对他的治疗表示理解。

而我在得到的时间，还是比我看门诊的时间宽裕得多。所以，可以一次性把心脏医学聊个透彻。

从医这么多年，我最大的感触的是，每个患者都是来我这儿买后悔药的。所以，我来得到最大的心愿，就是让你不后悔。

我会通过三个模块展开讲述心脏医学。

第一，认知心脏。

我会讲到心脏健康的四个维度：结构、功能、适应和储备，帮你建立一个立体的、无缝的心脏健康认知，让你对自己的心脏健康有一个全面的了解。

回过头，再看猝死这样的问题，你就能知道，如何让这倒霉事别落在自己身上。

第二，医学干预。

我会从诊断、治疗、康复三个层面，来帮你搞清楚医生的思维方式，让你下次再听到医生的「天书」时，瞬间理解他的前后逻辑。

心血管医学，代表了目前人类最高的医学发展。所以，你不仅可以把这样的思维逻辑分享给你的父母和亲人，也可以把目前医疗的顶尖治疗思路，用到你的工作和人生中。从这里出发，我还会分析未来一个千亿量级的健康服务产业，给你一些全新的灵感。

第三，健康管理。

我会探讨怎么跟心血管疾病相处，如何预防，如何养心。这也是我会跟我的爱人、我的父母亲人，以及我的孩子讲的话。当你有了一个更强大的心脏时，我相信，你更能感受到生活的智慧，体味到生活的美好。

让你的心脏陪你从容看世界，陪你达到心所欲。

最后，我想感谢所有我见到的患者，是他们，让我把这门课程如此丰富、如此实用地呈献给你。

我是冯雪，诚邀你加入我的《心脏医学课》。

