# 0102. 心脏如何实现精准供血
> 给忙碌者的心脏医学课
2019-01-28

上一讲，我们讲了心血管的付出。靠着严密的组织结构，它有了巨大的传递能力。

这一讲，我们讲它付出的回报，也就是它对于各个器官养分和氧气的分配权。

为各个器官精准供血，是心血管最明确的功能。

我们可以想象一下：

为了实现你今早的商业谈判，心血管会通过调节其他的脏器活动，为大脑提供两倍的血流，以保证你清晰的演讲；

为了实现你在运动场上的百米冲刺，心血管会在瞬间调动 20 倍以上的血流供给全身的肌肉；

当你大快朵颐的时候，心血管也会精确分配整个消化系统的血流供应：从咀嚼肌到小肠的平滑肌，从味蕾到每一寸胃黏膜。

健康时如此，疾病时，心血管要做的事就更复杂了。

怎么讲呢？

除非引起疼痛，或者有比较强烈的不适，一般来说，大脑不会注意到我们身体的病变。

我们每天被上万种细菌、病毒入侵，还要面对细胞突变所带来的危害，但真正会转化成疾病的恐怕连万分之一都不到。

这在很大程度上，都要得益于我们的心血管系统——第一时间启动病变部位，加强供血，带来更多的免疫细胞将其消灭。

更不用说，在生死关头，心血管需要在瞬间做出判断，为保住生命需要优先保证哪里的供血。

所以，对于大多数疾病来说，身体的控制权不在大脑，而在心血管。身体与疾病如何斗争，并不在于你如何思考，而在于心血管和它所携带的免疫系统如何判断。

心血管的供血需要非常精准。不仅要在不同任务之间做调度，还要在不同器官之间做跨界。

那么，它是如何做到的呢？

这一讲，我们就一起来看一看，心血管健康的第二个维度——功能，看看心血管精准的供血功能是怎么被实现的，探究一下生命的「大道至简」。

## 01. 一套系统：神经-体液控制系统

在思考这个问题之前，我们先来看看，人类世界里其他复杂功能体系有什么成功的经验。

在很多体系里，实现复杂功能，意味着考虑更多的变量。越是需要综合考虑多个变量，就越需要一个控制系统。

比如全国的高铁网络，它由一个控制系统发出指令，控制每辆火车的速度、停车时间、晚点后的措施和应急预案。

进入信息化时代后，系统控制就更加明显。我们用滴滴打到的每一辆车，它接受与发出指令，都由滴滴网络平台应答。

随着时代的进步，这个控制系统应对变量的处理就会更接近智能化，就像我们未来理想的工业4.0版本，也就是工业智能化时代。

你也许没有意识到，心血管功能的实现正是依赖于一个「工业4.0版本」的控制系统。

这个系统以毛细血管间的互联互通为基础，通过智能化分析判断，实现为客户，也就是每一个器官乃至细胞的精准服务要求。

这个系统，就是以神经和体液调节为主的控制系统。神经调节和体液调节，分别是这套控制系统的两种调节机制。

神经调节是快速应答机制，主要有交感神经和副交感神经两大类。交感神经是正向作用于心血管，让它跳得更快更强，副交感神经则让心脏跳得更缓更弱。

体液调节属于慢反馈机制，成分比较复杂，但总体来说，对心脏和血管的作用也是有正有负。一快一慢，一正一负，互为影响，相互制约，构成了一个整体。

神经-体液控制系统是怎么工作的？

举个例子，假设你现在身处非洲大草原，身后站着一头狮子。

在你感受到威胁的瞬间，神经调节的交感神经启动兴奋，副交感神经减弱，两者都在 0.5s 内直接作用于心血管，使得心脏射血量达到正常的 8 倍以上，以匹配飞速奔跑的四肢和重要的心肺功能。

另一方面，神经调节也收缩了所有不必要脏器的供血，比如胃肠道，让你在紧张的时候忘了饥饿，将所有射出心脏的血供应给需要的地方。

这就是神经调节的快速应答机制。

但这个效应是瞬间的，没办法维持太久，真是验证了金庸所谓「情深不寿，强极则辱」。5 分钟后，狮子还在身后，怎么办？

这时，体液机制接管并延续了这一效应。

交感神经一方面直接作用于心脏，另一方面作用于体液控制系统，使这个系统分泌出比平时多 1000 倍以上的肾上腺素和去甲肾上腺素，它们都是使心血管跳得更快更强的激素。

因此，你依然可以继续奔跑在大草原上。当你跑到了一片灌木丛，一个机智闪身，狮子终于在你眼前以 60 公里的时速继续往前冲去。
故事讲到这里，就结束了。

但是不对啊，心血管如果以这个速度不停地跳动、收缩，不久之后，人不就累垮了吗？这个体系的停止一样很重要。原来，在危险消除，运动停止后，副交感神经就随之启动了，它会逐渐减缓、减弱心血管射血，直至我们恢复正常。

其实，即便在安静状态下，交感神经和副交感神经这一正一负两个神经也在对抗，让我们处于平衡状态，只是，副交感神经占据更主导一点的地位。

## 02. 两个调节维度：变时和变力

现在，我们知道了心血管是靠一套「工业4.0版本」的控制系统，完成了它的功能。那么，具体来看，这个控制系统都调节了什么呢？
你可能会想，那还不得是数不清的任务啊。你看，我们在高铁上可以订餐，用滴滴也可以社交，连淘宝上都可以选秀了。

如果深入思考这件事情，你会发现，心血管实际上只调节了两个维度。

一个是时间维度，高冷医学把它称做「变时功能」。说白了，就是心脏每分钟跳多少次。

另一个是力的维度，医学上叫「变力功能」。换一种说法，就是心脏每次用多大力量，射出多少血。

这很像物理学上的两个最基本的维度，时间和力。时间和力相乘，叫做「功」，而在心血管就意味着每分钟射出多少血量。这也是评价心血管功能的核心指标。

我们还是用刚才那个例子，解释一下这两个维度的调节。

当你的眼角掠过狮子的瞬间，心脏在一系列的调控下，就完成了变时和变力两个动作。

一是在瞬间让你的心跳达到 150 次/分，是平常的 2 倍左右；二是让心肌收缩力达到正常的 4 倍，二者相乘，提升了 8 倍的供血能力。

这两个维度，无论哪一个出了问题，都会导致心血管系统的故障。

如果时间调节维度出了问题，无论是快了，慢了，不均匀了，时快时慢，都是我们熟悉的心律失常。如果力的调节维度出问题，就更好理解了，各种原因导致的心脏无力就是心衰，不匹配的力度过大，就是高血压，都是疾病。

一个健康的心血管功能，必须能够实现变时和变力两个维度的健康调节。

说到这儿，我想插个题外话。这两个维度的优化其实很有意思，它跟人类的两次工业革命非常类似。

为了达到力这个维度上最大的优化，心血管系统和整个机体都选择了化学供能，就是通过物质转化生成能量。这刚好是人类第一次工业革命的伟大发现，即利用煤炭燃烧这种化学供能，来提高能效供应。

另一方面，为达到时间维度上的最快，心脏选择了「电」。心跳在心脏内传递和改变的时间，是以心电来实现的。巧合的是，人类工业2.0时代就是电力革命。

## 03. 一套基本动作：收缩和舒张

我们再说回心血管的功能。它的实现，依靠一套复杂的系统来控制两个调节维度。也许你觉得，这听起来还是有些繁琐和抽象。

如果我们再往下挖一层，就会发现，心血管系统终其一生实现这么多复杂的供血功能，只用了一套基本动作，那就是收缩——舒张——再收缩——再舒张。

这套基本动作不断地循环罔替，完成了全身的供血。不同层级血管的收缩和舒张匹配调控了各个部位的供血。所有的变时与变力功能，就是为了收缩和舒张的快与慢，有力与无力，仅此而已。

是不是简单得不能再简单了？

就像计算机一样，无论它能实现多么复杂的功能，其语言基础都是二进制的「0」和「1」。熟悉计算机技术的人会知道，这里的「0」和「1」并不代表数字，而是开和关。

所谓大道至简，莫过于此。

你看道家哲学中的「阴」与「阳」，意指世间所有的事物。佛家观点中的「有」和「无」代表了世间事物的所有状态。

为什么复杂的系统能用这么简单的逻辑来实现呢？

我仔细思考过这个问题，觉得原因有三：

一、这最容易实现。就像二进制，就是电器元件的开和关。而对于有弹性的心脏和血管，收缩和舒张是其最基本的特性，最容易实现、也最直接，中间没有不必要的能量损耗；

二、越简单越不容易出错。这个我们都有经验，越是复杂的事物，出错的概率越大。而如此复杂的功能如果没有任何中间环节，就大大降低了出错的概率；

三、抽丝剥茧，事物的本质都很简单。得到老师的课，基本都是在深入浅出地讲知识；世界上最复杂的宗教哲学体系，要解决的都是最简单的命题，例如「我从哪里来，将向哪里去」之类。

## 总结

这一讲，我们讲了生命的「大道至简」；知道心血管怎么用一个控制系统调节了两个维度，行使了自己的分配权；怎么用一套基本动作就完成了所有精准的供血功能。

## 思考题

人工智能在接近人脑思维的路上还有挺长的一段要走，但它是不是可以借鉴心血管系统，从神经体液机制对心血管的调控中获取灵感呢？心血管功能的实现，有没有给你带来一些别的启发？欢迎在留言区跟我互动。

下一讲，我们要讲的是心血管健康的第三个维度——适应，这也是心血管结构和功能的终极目标。

## 参考文献

McArdle, W. D., Katch, F. I., & Katch, V. L. (2017). Exercise physiology: Nutrition, energy, and human performance.

Farrell, P. A., Joyner, M. J., & Caiozzo, V. J. (2012). ACSMs advanced exercise physiology.