# 0103. 心脏能力决定行动能力
> 给忙碌者的心脏医学课
2019-01-28

这一讲，我来和你聊聊心血管健康的第三个维度——适应。

前两个维度，结构和功能是生理学层面的。也就是说，我们可以通过目前的医学检查，将其具像化，一就是一，二就是二。

第三个维度，适应，则是医学向社会层面的延伸。

心血管结构和功能的终极目标，就是适应。

## 1. 适应的本质是一把天平
适应，简单来说，就是我们的心血管能不能匹配我们的需求。

本质上，适应是一把天平，一头挑着心血管的功能，一头挑着「我」的需求。

它追求的是天平的平衡，只要你当下的心血管功能和你现在的需求平衡就好。如果不平衡，即便功能指标正常，也是不够的；如果可以满足平衡，即便有一些残缺，也可以去容忍。

举个例子。

如果我是一个公司管理层，上班时，心血管能满足我的脑力思考需求即可；

如果我是一个消防员，心血管需要随时适应，完成火灾现场救援，我需要的就是骨骼、肌肉、呼吸，以及心脏自身更大的供血供氧需求；

如果我已经是个心梗后的患者，依然想去长途旅行，那么心梗后的残余心功能只要能满足旅行的供血供氧需求，我就可以去享受生活。
那么，我的心血管能无限大地满足我的欲望吗？

不能。因为心血管适应有一个明确的上限。

「适者生存」说的就是如此。如果我们超出这个上限，就有可能影响到生存。

这听起来很抽象，但我讲个具体的例子，你就能明白了。

在 9·11 事件火灾现场，消防员 Mickle 已经是第三次冲进双子星大楼里了。这一次，他觉得和前两次明显不一样。

他能听见自己粗重的呼吸，越来越急，而且胸前好像有块大石头压着。他的速度、力量都在急速减退，每一个动作都变得艰难而缓慢，心跳却非常快。

很快，他的判断力开始下降。即便经过严格的训练，他此刻也分不清眼前的方向，甚至找不到安全出口。

Mickle 可能没有任何心脏结构和功能的问题。

他走不出火场的原因在于，他现在的需求已经超过了心脏适应的上限。

其实，消防员 Mickle 的心脏功能要比我们正常人还好一些，但只要行为超过了这个明确的上限，就要直面生死存亡。

所以，意识到适应有上限，是一件关乎生存的大事。

## 2. 对适应的预判具有不确定性
既然适应这么重要，你肯定很想明确地判断出，在下一秒，你的心血管能不能适应需求。

不过，你可能要失望了。

医学上确实有一些检测，可以模拟反映这个天平的平衡。

比如，我们可以用运动或者药物给心血管一个负荷，然后通过心脏的心电图、超声、核医学检测、身体的氧气消耗量等等，来观察心脏的功能是否适应，最后将这些负荷折算成我们可能要承受的社会或医疗状况。

但是检测后，我们并不能给心血管的适应下一个确定性的结论。

适应是一个复杂体系，一方面涉及心血管功能的各个维度——衰老、疾病，另一方面涉及生活或工作的各种形态。里面的变量非常大，变量之间的关系就更复杂了。

在这种体系中，每一个微小的变量都会引起最后结论的改变，所以其结论在人类目前的研究极限里，只能是一个概率。

大多数的医学研究和适应一样，都只是一个概率。

比如吃这个药的降压概率是 80%，比如这种疾病引起的死亡率是 15%。我们无法准确地预知，在这个个体身上，究竟是降压了还是无效，是生存了还是死亡。

所以，医学无法对你的适应给出一个确定的结论。这可能也是生命不同于经典物理的美妙所在。

如果生命里的生老病死都是确数，那人类历史都要改写了。我们能做的，就是用医学评估当下状态，通过对既往的回顾，发现群体的规律，从而相对准确地预估这个群体未来适应的概率。

对适应来说，医学的检测是一个概率，而且每个人的适应不断在变。正如我们在这一讲开头提到的，这是一个医学向社会层面延伸的问题。

在医学的这一边，我们能给出的结论是一个概率，在社会层面，你的需求又是不断变化的，医学几乎没有办法模拟，尤其是无法做到实时评估。

举个例子。如果你熬了两个通宵赶一份材料，第三天早上有一个 presentation，赶到办公室，你太困了，慌乱中没吃早饭，只坐下来喝了一杯黑咖啡，这时同事告诉你会议时间到了。你突然从办公桌旁站起来，这时你会觉得有些心慌，眼前一片漆黑，腿一软，人已经瘫在地上了。

这就是发生了体位性低血压。这是由于迷走神经兴奋，导致心率减慢、血压降低，出现了心血管不适应，一过性脑供血不足。

但在当时，这种状态在医学中很难再现，每个人对于体位改变的神经变化也不同，所以我们也就不清楚当下心脏功能能否适应。

除了场景，年龄也是一个很大的因素。

你看，我们不能想象一个二十岁小伙的心脏，只能满足六十岁老人的生活需要。也同样不能要求，一个七十岁老太太的心脏功能，去胜任三十岁的工作强度。

所以，从医学的角度看，对于心血管适应的预判，是一种群体性的概率，而从个人的角度看，适应又是一件非常个性化的状态，所以对适应的推断具有不确定性。

现代医学之父威廉·奥斯勒说过，医学是「一门不确定科学和可能性的艺术」。

做到心血管适应，是一种找到自己动态平衡的艺术，一种权衡你的心理期望和你的生理适应的艺术。

## 3. 适应要从自我认知开始
既然医学的推测有困难，那我们是否有其他方法，知道我的心血管功能是否匹配我当下的社会需求呢？

幸运的是，心理学给我们开了一扇窗。

海因兹·哈特曼是自我心理学的开创者。他在 1939 年发表的《自我心理学与适应问题》，标志着自我认知概念的建立。

评判我们是否「适应」 ，其实就是充分认知「我」的生理，和「我」的需求之间的相关性。所以，我们可以很大程度借鉴「自我」认知。

自我认知包含两个步骤：

对自我的观察，

对观察的自我评价。

自我观察，就是静静感受身体传递给我们的信号。

在这个快节奏的社会里，我们总是关注自己的情感，关注别人怎么看我们，却偏偏忘了关注自己身体的声音。

自我评价，是一种比较高级的认知能力，是人类心理区别于动物心理的一大特征。

正如《庄子》中写道：「知效一官，行比一乡，德合一君。而徵一国者，其自视也亦若此矣。」

庄子认为，大到一个国君，小到一个乡长，每个人都要对自己的能力、德行有所认知。同样，我们也要对身体的表现有所评价。

在适应层面上，我想告诉你三个自我观察和评价的重点信号：

1、基本信号。它们是身体给你的一些常见的小信号。

比如我饿了，我困了，眼睛有点干，这些并不代表你的心血管不适应，但如果你听不到来自身体的基本信号，后续可能有一些紧迫的信号你同样感受不到。

所以，对小信号的观察，是为了积累对自我评价的经验。

2、警灯信号。它和危及生命的器官有关系。

还记得我们上一讲提过，紧要关头，心脏会保证重要器官的供血，所以当危及生命的脏器出现信号，比如呼吸特别急促、胸闷或者胸痛，我们就一定要停下来，看看心血管还能不能适应。

3、危机信号。这时候，心血管适应其实已经出现不匹配了。

比如心跳加快，呼吸跟不上，但是行动依然很迟缓，甚至出现头晕、无力。有了这个信号，说明情况已经很紧迫了。

你的心血管在加速工作，但是所有的信号都在提示你血压可能还在继续下降，提示你所有重要组织的供血出现不足。

如果你能注意到我刚刚说的三类信号，并做出正确评价，就能大概率知道自己的心血管功能是不是适应你现在所处的状态。

如果是这样，那么恭喜你，你离心随我欲更近了一步。

## 总结
这一讲，我们讲了心脏健康的第三个维度——适应，也就是我们的心血管功能能不能匹配我们的需求。

首先，我们解释了适应的本质是一把天平，我们了解了适应是有上限的。

其次，虽然我们都很想明确判断，下一秒我的心血管能不能适应我的需求，但医学检测告诉我们的，这只是一个群体概率，我们自己的适应更是个性化的，因此需要找到自己的动态平衡。

最后，也是最重要的，我们介绍了如何通过自我认知来判断自己的适应。这个方法确实更实用，也更有效。

## 思考题
适应其实是从生物学来的一个词。它的本意是指，生物的结构和功能是为了满足它们生存和延续的需求。

但是人类和一般生物相比，除了生存还有很多梦想要追求。这样适应的目的也就会被拓展。

你有没有做过一些突破自己心血管适应的事情？如果只是想法也可以，欢迎你在留言区分享一下。

下一讲，是心脏健康的最后一个维度——储备。我们一起来看看，你的适应还有没有被拓展的可能。

## 参考文献
Bean RB, Bean WB. (1961). Sir William Osler: Aphorisms from his Bedside Teachings and Writings.

Myers, D. (2015). Social psychology

Dobzhansky, T. (1956). Genetics of Natural Populations. XXV. Genetic Changes in Populations of Drosophila pseudoobscura and Drosophila persimilis in Some Localities in California. Evolution.