# 0104. 如何提高心脏预防猝死的能力
> 给忙碌者的心脏医学课
2019-01-28

这一讲的开头，我想先来聊一个有点可怕的话题——猝死。

什么是猝死？

猝死就是平时身体健康、或貌似健康的患者，在出乎意料的短时间内，因自然疾病而突然死亡。

猝死基本上都在 1 小时之内死亡。因为实在太快了，80% 的死亡都发生在医院之外，连抢救的机会都没有。

猝死是一件非常令人震惊的、对日常生活有极大冲击力的事。一个人昨天还好端端的，还热情洋溢地发朋友圈，今天可能突然就没了。

2018 年，吉祥三宝里的父亲，蒙古族歌手布仁巴雅尔就是突发心脏病去世，享年 58 岁。

我的同行，湘雅附二心脏大血管外科的李晓冰医生，也是下午健身后发病倒在厕所，后来在抢救室做了开胸心脏按压，均无效，从发病到死亡，只有 2 个小时。他还是心脏科的医生，也不能预知猝死。

麻醉界有一个特别经典的段子。

患者问医生：「我做手术危不危险啊？」

麻醉医生回答说，全国的麻醉医生有 10 万人。2017 年，工作中猝死的麻醉医生是 16 个。2018 年前几个月，死亡了 4 个。算下来，麻醉医生的死亡概率是三千分之一。而手术中死病人的死亡率目前已经降到了十万分之一。

「所以，在手术室这几个小时内，我猝死的几率是你的 300 倍！我们都不怕，你怕什么？」

事实上，心脏停搏是美国最致命的公共卫生问题之一。

它导致的死亡人数，超过了因大肠癌、乳腺癌、前列腺癌、流感、肺炎、车祸、HIV、枪支案件和家庭火灾死亡人数的总和。在我国，每年就有 54.4 万人死于猝死，相当于平均每分钟一个人。

猝死，是威胁中年人的一个凶恶杀手。

猝死如此可怕，是哪些原因导致的？

85% 是心血管问题，这其中，又有 80% 是给心脏供血的冠状动脉突发缺血了。

这样的猝死可以预防或者控制吗？

好消息是，绝大部分情况可以，前提是你要有足够的心脏储备。而储备，是心血管健康里最容易被忽视的一个维度。

这一讲，我们就来讲讲储备这个维度，讲讲猝死要怎么预防。

## 1. 猝死是储备坍塌导致的
储备这个词听起来很陌生，不过概念很简单，就是心脏因身体的需要而增加射血的能力，也称作心力储备。

上节课，我们讲到了「适应」，它和储备有一些联系。

储备，是一种扩大适应范围的潜力。

正常健康人群的心脏储备，最大可以是日常心脏功能的 8 倍。但每个人的健康状况不同，心脏储备也完全不同。

这和一个人的长期健康习惯，近期工作生活压力，当下疾病状态等一系列因素有关。而且，它的减退和提升，都是一个相对较长且隐秘的过程。

在心血管疾病不知不觉的发展中，一个人的心血管储备就会接近坍塌。这时再加上一点压力，这个人很有可能就被「最后一根稻草」压垮。

所以，大部分情况下，猝死是心血管储备坍塌导致的。

## 2. 预防猝死的三种策略
我们要怎么预防猝死呢？逻辑上有三种策略。

避免最后一根稻草策略。能引发猝死的事情，我们不要去做。

关注身体信号策略。我们要注意引发猝死的先兆，也就是去注意储备透支的信号。

拓展储备策略。这也是最重要的一种策略。既然储备是一种潜能，那我们就要努力去拓展它。

人类面对疾病，总是想从最简单的办法入手。既然如此，我们就先来看看，如何识别最后一根稻草。

2013 年，《柳叶刀》发表的研究报告中，列出了引发猝死的 10 根稻草，分别是：

```
在闹市骑车

用力解大便

大量喝酒或咖啡

心情抑郁

暴饮暴食

性生活纵欲过度

吸食毒品

吸烟或吸二手烟

吃得太咸、太甜

久坐不动
```

是不是觉得分分钟躺枪了？

其实，在人的一生中，这些基本无法避免。所以，避免最后一根稻草的策略，不够有效。

这很容易理解。

骆驼能被最后一根稻草压死，是因为它的背上已经有了一大捆稻草。放不放上最后一根，都不会解决根本问题。

所以，注意先兆，要比发现最后一根稻草有效。骆驼倒地前，腿或许会颤抖一下，注意到这个征兆，并且移走一定量的稻草，才是预防的重中之重。

## 3. 注意储备透支的信号
怎样才能准确注意到先兆？我先来分享一个案例。

在一次学术交流会上，我认识了一个人，他 36 岁，是中关村一家创业公司的 CTO。他的公司创业不到三年，有三百来人，有些技术算是全球领先了。

他本人，则是香港中文大学的硕士，麻省理工的博士。家里有一个漂亮太太和一个可爱的女儿，典型的事业家庭两如意了。

作为创业公司的高管，他的压力还是有的，所以加班熬夜也是常态。好在他以前是大学校田径队员，身体素质很好，也就没有什么不舒服。

但是最近两个月，他时不时有些心慌。

我问他都什么时候心慌？他说自己很喜欢喝咖啡，一天大概要喝三四杯。喝完咖啡，尤其是黑咖啡，他就会心慌得厉害。还有熬夜后，他也会连着一两天都比较容易心慌，但过会就能好。

我又问了一句，那以前呢？他说以前完全没有。我留了电话，很谨慎地告诉他，一定来找我。

直觉告诉我，这是储备不足的前兆。

咖啡因、熬夜这样的因素，对一般的心脏不会有太大的影响。如果有，就证明，要么是他的储备出了严重的问题，要么是他过于敏感。
不过根据他以前的经历，我判断他不是特别敏感的人群。

他来找我的时候，带了常规体检报告。报告上所有的心脏检查结果都是正常的。

我带他在阜外医院做了一些常规检查，比如心脏超声。检查报告显示，他的心血管结构和功能都很不错，24 小时心电图也只是正常范围内的早搏。

不过，这些都是对静态下，心血管功能的评判，他的储备究竟怎样，还是不清楚。

我又把他带到心脏康复中心，做了心肺运动试验。

在这个实验里，我们会让被测试者跑步或者踏车，然后逐渐加量，直到他筋疲力尽，到达我们认为的，接近心肺功能的储备极限为止。
然后，我们会去检测这个过程中，被测试者的各项生理学指标，明确心肺功能的储备是否正常。

这个是目前医学界最准确的方法之一。

剩下的检测项目，还有运动下的心电、超声、核素检查等，它们的共同点，都是需要给心脏一定的负荷。

在心血管达到极限前的负荷，就是心血管的储备能力。

这位 CTO 在踏车的时候，就发生了不同寻常的事情。他有特别多的早搏，甚至出现了室速，这种心律失常，分分钟就可能出现室颤，然后导致猝死。

我让他停下来，之后安排了心脏的核磁共振。报告提示，他有一种比较罕见的致心律失常性右室心肌病。

我们用不着知道这个病究竟怎么回事，只需要知道，这个病很大概率上，发了病就猝死，占到心血管性猝死中的 20%。基本得通过尸检，才能发现病因。

我告诉他：「你太幸运了。前面的两个月里，你的心慌可能分分钟就会诱发猝死。」

之后，我们医院给他做了射频消融，也就是干掉诱发致死性心律失常的源点。结果很顺利，之后，他再没有发作过。

有人说，工作要忘我，但这我不提倡。

国外有很多研究发现，人们在猝死前的两三个月里，经常会走进一个所谓忘我的工作状态。那时候，身体器官一定会有所反映，只是大部分人都忽略了，因为觉得自己还很年轻。

我建议，你一定要感知到身体在接受压力时，发给自己的不良信号。这恰恰是它在努力告诉你，你的储备在透支。

具体来看，储备透支的信号都有哪些？

首先，是一些惯常的因素。比如吸烟会增加 2~3 倍的猝死风险。精神紧张、自卑都是心脏性猝死的独立相关因素。

其次，是和心率相关的信号。比如莫名其妙地，安静时的心率比以前加快了不少，这个表现可能是因为心血管储备明显下降，连安静时的基础代谢都不能满足，需要通过增加心跳来代偿。

再比如，运动时心率增加缓慢，运动时血压下降。或者，运动停止后 1 分钟内心率下降不多，就是一个猝死强有力的预测因子，体现了心力储备的不足。

最后，还有一些和疾病相关。比如心功能不全合并心律失常、扩张型心肌病、肥厚型心肌病、主动脉瓣狭窄等。如果已经患了这类疾病，就说明储备已经在透支了。

值得特别注意的一点是，很多的猝死研究都证明，过量运动会大大增加猝死的风险。特别是那些长期以来低水平活动或者不活动的人群，如果突然做剧烈的体育运动，会使心脏性猝死概率增加 17 倍。

本质上来讲，注意到储备透支的信号已经能比较有效地预防猝死了，但这还只是对当下自己储备的认知。

第三种，才是我们最重要的策略。那就是如何扩展我们的储备，提高我们心脏的潜能。

这个策略里的大部分内容，我会放在第十讲《运动和安静，哪个对心脏更好》中来阐述，请你关注。

## 4. 心脏健康带来的真正自由
这两讲，我们了解了心脏的适应和储备，我想把它们放在一起比较一下。

本质上，心脏的适应健康，是一种节制力。

选择太多，诱惑太大，但适应总是有限的。因此我们需要知己而任。知道有所为，并不是成熟的标志，知道有所不为，才是一种从外而内的自省和自知。

储备健康，则是一种看不见的竞争力。

无论是在工作还是生活上，拥有储备健康，你会从内而外散发出一种自信和从容。这个看不见的竞争力其实非常有意思。它不炫耀，不张扬，却是生命里厚重的所在。

它和我们在心里的信念遥相呼应，构成了生命里最绚烂的美丽。

这种美，是那种即便你遇上人生最不幸的遭遇，也可以从泥潭里生出莲花的希望。

具备了这种竞争力和节制力的人生，就进入了庄子所说的「大美无言」的境界。

行走在这样的境界里，你就可以体会到真正的自由，从身体到心理，这大概就是所谓的「心所欲」了。

## 总结
到目前为止，我们关于心脏健康的认知，就全部介绍完了。

只有结构、功能、适应和储备四个维度都健康，才算是拥有了真正的健康心脏。

从器的层面，我们已经知道该如何评价，或者感受心脏本身的状态。

接下来，我们上升一个层面，从人对物的干预，也就是医生的角度，来看看医学对于心血管疾病是怎么干预的？里面有哪些我们必须知道的、颠覆性的认知呢？

下一讲，我们将进入第二模块，医学干预。我们下一讲见。

## 参考文献
BIÖRCK, G. U. N. N. A. R., & Wikland, B. O. (1972). " Sudden Death"-What Are We Talking About?. Circulation.

Kronick, S. L., et al. (2015). Part 4: systems of care and continuous quality improvement: 2015 American Heart Association guidelines update for cardiopulmonary resuscitation and emergency cardiovascular care.

Hua, W., et al,(2009). Incidence of sudden cardiac death in China: analysis of 4 regional populations.Journal of the American College of Cardiology.

Cooke, G. A.,et al, (1998). Physiological cardiac reserve: development of a non-invasive method and first estimates in man. Heart.
Ryvlin, P., et al. (2013). Incidence and mechanisms of cardiorespiratory arrests in epilepsy monitoring units (MORTEMUS): a retrospective study. The Lancet Neurology.

Jamison, D. T., et al. (2013). Global health 2035: a world converging within a generation. The Lancet.
