# 0301. 如何与慢性心脏病做朋友
> 给忙碌者的心脏医学课
2019-01-28

前面两个模块，我们讲了什么是心脏健康，以及医生是怎么对心血管疾病进行干预的。

第三个模块跟你的关系最密切，我想从相处、预防和养心三个方面，告诉你该如何管理心血管疾病。

这一讲，我先说说相处。

我希望，你这一辈子都跟心血管疾病没有交集。但是，知道怎样与心血管疾病相处，对你来说依旧重要。

这不仅是因为，我们每个人大约有 30% 以上的几率患上心血管疾病，还因为，你可能也有受心血管疾病困扰的家人或朋友，更是因为，我们可以用同样的方法，去解决那些生活中没法躲避的其他不幸。

从医 15 年，我知道，从接受诊断到承认事实，真的不是一件容易的事情。

很多人拿到心血管疾病的诊断书后，会怀疑，会反复求证。有的人选择否认，有的人选择忽视，有的人一心想要根除，然后无数次上当。有的人终其一生，也没能学会如何与心血管疾病相处。

大约有 40% 的人患病之后，会经历抑郁、焦虑。这样的情况，更容易出现在教育程度颇高、中高收入的人群中。

所以，我每天都要在交谈中花大部分时间，帮助患者建立正确的疾病观。

如果没有办法获取和一个终身性疾病的相处之道，那么对患者来说，医生之后谈及的所有关于治疗、康复的对话，基本就是耳旁风。

这一讲的内容，是我一直很想写给我的患者的。我想告诉他们，学会和疾病相处，是治疗疾病的前提。

从我的患者与心血管疾病相处的经历来看，这个过程一般会有四个阶段：

```
相识

相知

相处

一同前行
```

这四个阶段的优秀经验，来自我和我老师的患者们，他们才是这一讲里真正的老师。在这里，我要先对他们表示真诚的感谢。

## 1. 相识：摆脱恶性漩涡
俗话说，「狭路相逢勇者胜」。

不过，与心血管疾病初相识，是狭路相逢，勇者未必胜出。

因为，它压根没打算跟你决一胜负。

相反，它会像初恋一样，盈盈绕绕，如影随形。无论是抬头、闭眼、吃饭，还是睡觉，它总会窜入你的脑海。唯一的区别在于，初恋是青涩的美好，而心血管疾病，是悬在头上的达摩克利斯之剑。

心血管疾病无时无刻的关注，经过你的思想加工，就变成了各种担忧，各种对未来的猜测，而每一次担忧的发生，就像是分期付款里的利息。

「人生不满百，常怀千岁忧」。这些担忧都是徒劳无功的，对心血管疾病的结局基本不起作用。

相反，极度担忧还会引发思维抑制。

也就是说，你可能故意不去想，但研究表明，这之后可能会导致更严重的反弹。

对不幸的关注，极度的担忧，思维的抑制，反弹，然后导致更多对不幸的关注，这些加在一起，就形成了思维的恶性漩涡。

研究表明，这样的恶性漩涡会产生疲劳，还会耗尽希望，就像过沼泽地一样，随时有可能深陷其中，无法自拔。

在面对心血管疾病这个事实的时候，我一半左右的患者会进入这片沼泽地。

如果我们能提前预知到这一切，就会发现，漩涡的入口在于对不幸的关注。

想要摆脱对心血管疾病的极度担忧，根据我的患者的经验，无外乎两种方式最有效。

一是转移到更有意义的事情上。比如说兴趣、爱好，发觉持久一些的快乐。

二是关注当下。这个方式更有效。不惧未来、不思过往，做好每一个当下。

你会发现，大约 2 周后，这把达摩克利斯之剑在不知不觉中不见了。

只要不走进恶性漩涡里，对不幸的关注就进入了疲劳期。

我们就不再去关注它了。

一旦踏入这个漩涡，两年也未必走得出来。

## 2. 相知：原谅自己
走过了相识的担忧、接受、承认，我们就进入了下一个阶段——相知。

我们开始冷静地思考，真正地去了解心血管疾病，感受着疾病给我们带来的改变。

心血管疾病会给我们带来各种能力的下降，最终让我们难以胜任对社会和家庭的责任。

这也就是为什么越优秀的人，越不会和心血管疾病相处，因为他们对自己的要求，往往比对别人更严苛。

换句话说，就是他们更不容易接受自己处在低能的状态。

出了问题，选择自己担当是他们的共同品质，但是这点在对待心血管疾病时，却很糟糕。

有时候，人要给予自己宽容。

我有一个患者，生病前，是家里的经济支柱，大老爷们一直是说一不二。刚刚做完搭桥手术之后，他发现自己从下床到走路都需要别人帮助。他暴躁过，也郁闷过。

有一天，他突然明白了一个道理，如果不能走出来，只会让老婆一辈子扶着自己。

在这之后，他就变了一个人，他太太每次陪他来做康复，他只负责努力康复，前后张罗都是太太的事。

有时候他还会跟太太撒个娇，太太也会宠溺地看着他。我问他为什么这么幸福，他告诉我，撑不住了才发现，太太的肩膀比他更有韧劲。

我很佩服这位患者，他成功地走过了相知这个阶段。

总结来看，从这个阶段走出来的患者都有两个共同点：

1. 有了情绪，该哭就哭，该示弱就示弱。强者可爱的地方，就在于他从不掩饰在某些地方的柔弱。

2. 原谅自己。原谅自己的无能为力，对自己的愤怒，就都释然了。

和不幸相识，有时需要以柔克刚，有时需要对自己温柔以待，这样才可能事半功倍。

相识之道，出于刚柔并济。

## 3. 相处：坚持重建生活方式
前面说的两个阶段——相知和相识——似乎都是在屈从于心血管疾病。

承认它，接受它，宽容它。

但所有这些圆滑的过渡，其实是为了更持久的耐力与坚守。

面对心血管疾病的第三个阶段是相处，而这个阶段的秘诀就是「生活」二字。

得这个病也许是不公平的。但幸运的是，心血管疾病的治疗和康复是一次客观性考试，只要付出努力，就能考出自己的最好成绩。

治疗中的重中之重就是康复，也就是重建我们一生的生活方式。所以，在医生的帮助下，找到适合康复治疗的生活方式，坚持去做，就一定有所收获。

我在给患者做康复方案的时候，一般不会说要坚持一辈子，这样特别容易把病人吓跑。

我会说「二十一天」，这是一个神奇的数字。

佛经里说：「若要请此菩萨来，念咒焚香三七二十一遍，菩萨即来。」 菩萨来没来我不知道，但很多人都相信，一个习惯的养成需要三周。

在心脏康复中，研究表明，如果可以坚持生活方式治疗三周，病人就可以明显地觉察到自己的改善，所以这种改善的奖励，就是我们坚持的动力。

相处之道，就像铜钱外圆内方。不要和不幸死磕，但一定要有坚持。

## 4. 一路同行：涅槃重生
经历了和心血管疾病的友好相处，我们就到了最后一个阶段，和它一起同行了。

凤凰涅槃，浴火重生。

你会惊讶地发现，如果用欣赏美的眼睛看待心血管疾病，它带给我们的就不再是痛苦，而是人生更美的风景，和更美的自己。

我有一位企业家患者，心梗后回想过往，感慨万千。在那之后，他平生第一次放下一切工作，踏踏实实开始睡觉，晚上到点关掉手机，早上六点多在阳光中自然醒来。

他不再去应酬饭局，倒是经常和家人一起吃饭，青菜有青菜的味道，肉有肉的味道，米饭有米饭的香味。而在以前，他从来没在饭桌上体味过自然和爱的味道，更没有时间感受生活的美。

三年后，他来找我复查，聊起他的公司上市了，上个月还去了青藏高原。

他告诉我，他真的对心梗心怀感激。因为得病后，他才重新静下来思考家庭，思考生命，思考工作中什么是重要的和长久的，反倒感悟通透了。

这样的患者不是个案。

患心血管疾病后，人生更豁达，家庭更和睦，身体更健康，事业更成功的人比比皆是。

他们让我知道，人生不如意之事十之八九，但人生就是在你看清了生活的艰难真相后，依然热爱生活，感受它的美好，并且愿意与所有的苦难一起成长。

从苦难中站起来的人，只会更加强大。

如果我们面对相伴一生的疾病，都能从容以待，感受美好，那这个世界还有什么是你不能跨越的呢！

## 总结
这一讲，我们讲了对待相伴一生的不幸——心血管疾病——要走过相识、相知、相处和一起前行四个阶段。

在相识阶段，我们要认识到，对不幸的过度关注会开启思想中的恶性漩涡。冷静的做法，是训练自己关注当下，关注更有意义的事，不做对未来过多的假设；

在相知阶段，我们要感受疾病给自己带来的变化，允许自己成为某些方面的弱者，宽容自己，并找到可以与我们共同担当的伙伴；

在相处阶段，种瓜得瓜，种豆得豆，我们完全可以通过自己的努力，让心脏功能达到最好的程度；

在前行阶段，我们会发现，心血管疾病反而可能是幸运，会带你走向更坚强、更美好的自己。

四个阶段之后，心血管疾病这种不幸，就已经是完整人生中不可分割的一部分了，它只会让你更强大，更健康，更从容。

当然，把心血管疾病扼杀在摇篮里，是我们每个人的愿望。

下一讲，我们就来讲讲到底怎么做，才能有效地预防心血管疾病。

## 参考文献
中国心血管病报告2017

马骏等，(2010), 冠心病患者焦虑抑郁情绪及影响因素分析，中国公共卫生

Jacob AD.et al,(2015). Effectiveness of cardiac rehabilitation among older patients after acute myocardial infarction.American Heart Journal.