# 0201. 如何在一家内容公司，从零搭建一支技术团队

大家好，我是快刀青衣。到今天为止，得到产品技术团队一共有 187 人。今天我跟大家讲的是如何在一家内容公司搭建起一支技术团队一支技术团队的搭建也是从零到一的过程，我就是那个零。

作为这家公司第一个跟产品技术沾点儿边的人，第一次来到罗辑思维公司时，其实就 7 个人在这个十几平的办

公室里。

第一次去时一开门，门把手掉了。

第二天，我去帮他们修门把手，但饮水机又坏了。

后来连续去了几次，陆续修过电脑，修过电风扇，装过路由器。所以当罗胖和脱不花邀请我入伙时，我单纯的想法是：

“要不就加入吧，看起来他们确实挺需要我的。

我还记得不久后告诉他们要招一个程序员时，他们俩看我的眼神，充满了惊讶与悔恨，脱不花脱口而出的

原来你不会写代码啊

般情况下，这么和产品经理聊天的人，很容易没有朋友的。

现在，大家可以理解对于这家公司来说，技术基因有多么缺乏了吧？

在我看来，招程序员就像谈恋爱一样，在很多人中间找到一个对上眼的人，需要你飞去他的城市，需要去他楼下等他，需要你不停的在微信上问他想好了没有。

当他拒绝你，对你说“你是个好人，你公司是个好公司，但是我们不适合”的时候，你会有一种心如死灰的失恋

感党。

你们肯定会觉得我说得太夸张，你们也需要这样吗？你们公司这么出名，罗胖这么出名，还有这么多用户，程序员一定哭着喊着抢着来吧？其实根本不是。

有一次为了挖一个程序员，我跟他在咖啡馆里聊了两个半小时，就差跪下跟他桃园结义了，谁知道他最后跟我说：“你说得都挺好，但你们不就是一个胖子在镜头前碍啵陽么？要我们程序员干嘛？”

他并没有说错，刚开始时，我们真的就只有一个胖子在镜头前碍破陽，但就好像火箭发射一样，在早期，可以只

靠内容人オ去点火和升空，但是要想摆脱地球引力，冲出大气层就必须有一支强悍的技术团队。

我们对未来的判断很丰满，但是现实却非常骨感。作为一家内容公司，在搭建技术团队时会遇到各种各样的问题，大到薪水开高还是低，编程语言选 Python 还是 PHP，小到加班有没有泡面吃，健身房里能不能洗澡都要考虑。

但是三年来，我最大的感触就是上面这些问题，都不算啥问题。搭建一支技术团队，归根结底就一个问题

在一个内容公司，如何让技术人员有存在感？

我会从三个关键词展开来说这个问题，分别是“透明”“自驱”和“协作”。

第一个关键词，这家公司的底层是“透明”。

这是公司一进门的数据展示屏，每个人都可以知道公司的现状，永远不要让技术团队最后知道公司的各种变化。这是因为在很多公司，危机往往来源于信息不对称。

我们创业第一天起，从运营数据到销售数据，都是对所有同事开放的，任何一个同事，都可以知道我们每天的收入和日活。

我们透明的方式在不断的进化，最早期，就是每天汇总数据，发到微信群里，然后我们有了数据系统，可以在后台查看。

再然后，有了例会直播，会在每周二的晚上八点，我们三个创始人来跟所有的同事包括用户，来同步我们的各种事情和重要数据，截止到本周，例会直播已经进行了 109 次。

其实“透明”只是表象，核心是“尊重”。尊重程序员，并不仅仅指高薪高福利，而是平等对待，没有偏见，没有隐瞒。

大家很少会觉得两个运营会有完全一样的性格，那为什么说起程序员，很多人就会党得他们一定会情商低，一定会单身，一定会脱发，一定会和产品经理势不两立，一定会喜欢那种穿超短裙的程序猿鼓励师呢？

任何一个公司，拿“程序猿鼓励师”这种事情来做节日宣传，都会让我觉得特别 low，仿佛他们的技术团队，除了好色之外，没有其他可以说的特点了。

除了对人的尊重，还包括尊重他们的意见，如今的机器学习，人工智能都飞速发展，有很多前沿技术，只有程序员才能最快的感知到，也只有他们知道怎么结合业务落地

最近一年，我们很多次大功能的迭代，背后的需求推动者，都是一线的开发同学。例如电子书的随意搜索随意试读功能，是我们的电子书技术负责人李晓宇告诉产品经理“我们可以做这个”，オ一步步的变成了现实。

把技术团队当做公司的发动机，告诉他们背后的思考过程，而不是最后才接收指令的螺丝钉。

再给大家举个例子，2017 年的 7 月份，我和罗胖脱不花准备做一个自认为跨时代的功能。所以我就把公司旁的汉庭酒店三层楼包了下来，其他项目全停，从我开始，所有人都不回家，投入到热火朝天的封闭开发里去。

原定 2 个半月完成的开发，只用了一个月就达到了可以上线状态。但这时，我们突然发现最初的决策，有一个致命的问题根本没有考虑。

那天，我们三个人坐在一起，很久没说话，但是我从他俩的眼神里，看出了那种期盼，我试探着问了句：“我去把项目停了？”他俩赶紧点头。我离开的时候，脑海里浮现的就是背后这位歌手的著名歌词。

我叫来正在忙碌准备上线的项目组所有人，看着他们一个个熬得通红的眼晴，其实我内心里有一个判断，那就是这项目今天火线喊停，可能会有三分之一的人离职。

但我仍然把我们的思考和推演过程全盘托出，告诉大家之前开始这个项目是我们的战略判断出错，现在需要及时止损，不能上线。

很让我意外的是，这件事情并没有一个同事离职。

之后还有很多次需求的突然变动，但我们都会把自己的思考过程告诉给大家，让每个人都是发起者或者参与者而不仅仅是执行者。

当然，在“实现透明”的过程中，还是有血泪教训的。

例如今年年初，我就在社交媒体上火了ー一把，因为我宣布取消得到技术团队的年终奖。所以很多媒体纷纷发新闻说得到发不出年终奖了，马上要散伙了。

其实我是党得传统的年终奖制度变成了大锅饭，并没有起到激励作用。所以就在群里跟同事分享了我是怎么想的，和下定決心要取消年终奖。

但我当时犯了错误是，告诉大家没年终奖了，却没说“新的薪酬奖励制度下周オ公布。”

这就是随着公司规模和人员的扩大，以前几十个人的时候，一件事情可以在群里讲清楚，但是当公司已经几百人之后，以前的方式就要迭代了。

这件事情给我的教训并不是透明不对，而是应该更加彻底的透明，在有取消年终奖想法的时候，就拿出来跟大家讨论，那样就能避免这样的突发决策。

在这个场合第一次回应ー下，以前年终奖是年底固定一个月月薪。现在我们变得两次半年奖金，分别是 6 月和 12 月。全年下来，如果你完成了本职工作，那么就会有 13 薪，表现越优秀，拿到得越多，最高的能拿 18 薪。

未来我们会持续迭代奖金制度，更高效地激励团队，也会继续做到“透明、公开”。

光有一个透明的环境是远远不够的，还要有机制能打造一支高效的团队。

第二个关键词是“自驱”，自我驱动力是这个团队的内核。

我们从创业至今，没有设置过上下班时间，也没有设置过 KPI。我们更鼓励的是大家自己定义任务，自己安排时

间，自己推动解决问题。

在去年之前，我们一直没有做类似“猜你喜欢”的功能，其实并不是我们不想拥抱人工智能和推荐算法，而是我

们的课程总数只有 80 门，很多用户买几门之后，就会发现推荐的课程一模一样，因为实在没有东西可以推了。

去年年中，我们从淘宝的首页算法组挖来了张智勃，也是得到推荐算法的负责人。

他一入职,发现自己的推荐池只有80多门课。不满足现状的他在公司内部来回跑动,推动产品团队/运营团队/ 内容团队/财务团队和其他的技术小组纷纷动起来。

用两个半月的时间，把得到首页猜你喜欢的颗粒度从 80 门课变成了 2 万多篇课程内容。

在解决了他的推荐池问题的同时，也做出了大家现在用到的任何未购买课程都可以任意学五篇的功能。

在这里，说起这件事还有一个原因，其实就是张智勃在下周就会离职出去创业。得到能发展到今天，离不开在座的和已经离开我们的同事的努力。我在跟张智勃离别的时候说

“祝福你创业成功，如果不成功的话，得到欢迎你回来”。

我们在招聘时经常说的一句话是要招成年人。成年人的意思就是不用别人町着，会驱动自己完成更高的目标。那自驱是不是就是自己在公司内想做什么就做什么，为所欲为么？当然不是。

下面就要说到第三个关键词“协作”。

协作这个词其实早就烂大街了，越是协作差的团队，越会把协作挂在嘴边。但是在我看来，协作不是一个动作，而是一个结果。就是只要做到了透明和自驱，那么在公司内部，自然就会形成了协作。

我们公司里，最常见的协作模式是几个不同岗位的人，因为某一个特定而具体的问题，搭成一个临时的战斗小组去攻克难关。所以我们每年最大的奖叫“挺胸而出奖”，奖励的就是在遇到问题时，有人愿意跳出来，叫上人，去解決这个问题。

举个例子，不知道在座的有多少人听说过“句号率”这个名词。没听过很正常，因为这是我们内部造的。我们课程一直提倡要口语化交付，但很多时候，“口语化”三个字只能意会，不能言传。

直到有一天，同事怀沙在会上说做了个小工具解決了衡量口语化的问题。那就是背后这个公式。

这个公式非常简单，也没有啥复杂的算法，但最开始只是怀沙和两个内容同事自己在数句号，后来前端工程师彭修林听到后，就业余时间给做了个小工具。在小工具上线之前完全没有人知道这个虚拟小组的存在。

这样的战斗小组，我们同时进行的还有很多，而每一个战斗小组里，都会有产品或者技术的参与，这已经渗透进了这个团队的方方面面。

所以只有当技术同事在一个公司里有存在感，那才是真正拥有一支技术团队。

说到技术团队，那一定会有人问，好的技术人オ是可遇而不可求的，如果他们不愿意加入我们公司怎么办？

我只有一个办法，“等”。

我们前端部门的负责人吕金龙，之前在腾讯的时候，我挖了两次，都被残忍的拒绝了。然后接下来的半年时间，我会经常找他帮点儿小忙改点小 bug，刷点儿存在感，沟通一下近况。接着，他想跳槽的时候，我又去跟他聊，但是很可惜，又被拒绝了，他去了高德。

当时好绝望，但仍然不能放弃。直到有一天，看到新闻说阿里全资收购高德，那一瞬间，我一下子跳了起来，打车从国贸到中关村，斜穿整个北京城，到了他们楼下的咖啡厅，按着他聊了两三个小时。

压垮骆驼的最后一根稻草是我的一句话，“阿里和腾讯的企业文化差距这么大，既然你都打算面对这么难的挑战了，为啥不试试跟我一起创业呢？”

他答应了我，一直到今天，我们 22 个人的前端团队都是他一手搭成。

我心目中的名单上，还有一些人。真的，我希望他们在现在的岗位上发展的顺利，一切都好。但是我愿意等，我有着做一个优秀备胎的修养和素质。

当技术人员在这个团队里有存在感之后，你会发现很多人愿意推荐自己靠谱的朋友和同事加入进来。所以内推是我们公司最重要的招聘渠道。

同时，外部也会看到你的一举一动，在关键的时候，会给你意想不到的收获。

举个例子，我有个好朋友，之前是某上市公司高管。当她不想过安逸的生活，出来创业时，我给了她一些帮助。经过我一年坚持不懈的帮助，很遗憾，她的创业公司倒闭了，但是她搭建的不到 20 人的团队里，就为得到贡献了ー个 CTO，个 C00, 一个首席设计师，还有好几个开发骨干。

这件事情，也给了我启发，那就是永远不要等到要招人的时候才去找人。对于创业团队来说，找人这件事情，应该随时随地每时每刻都在做。

这就是我今天跟大家分享的，在一个内容公司，如何能搭建起一支强悍的产品技术团队。当然，我今天之所以上台分享，前面所有的话都是为了后面大屏幕上这句话。

欢迎推荐优秀人才， 我的邮箱: kuaidaoqingyit@luojia.com

谢谢大家。