# 0601. 什么是知识转述师
怀沙「得到」知识转述师

“你好，这是万维钢精英日课的特別节目。题目是：转述师是什么？”大家好，我是怀沙。

之所用这么一段话开场，因为很多人一听到我的声音，就感党是万维钢来了。没错，我平时的工作，是在得到

app 上《万维钢・精英日课》栏目和《每天听本书》栏目，担任转述师。

今天我想和各位分享的内容是：转述师是什么？

自我介绍；一个非典型转述师

首先我介绍一下我自己：我是一个科班出身的非典型播音员。

为什么这么说？因为我在大学期间经受过完整，针对一个“播音员”的训练。而且在毕业的时候，我的成绩相当

不错。我还记得，我是代表我们这一届学生，在全班毕业典礼上讲话的那个人。

不过，我在毕业后，却没有成为一个播音员。

因为我在播报新闻的时候，有一个致命问题：我老喜欢改词。对于一个播音员来说，改词，是一个不能接受的缺点。

但为什么，我总忍不住改词呢？因为每次我拿到那个文绉绉的书面语，我一边播讲，我就一边心里担心：这么说

话是不是太正式了，这有人听吗？别人会不会不喜欢我这么说话啊？越这么想，我就越忍不住把词儿換成对方能听懂的语言，重新表述一次。

对我来说，这是没有给我带来任何受益的坏习惯。我从来没想过，这个“缺点”会在未来派上用场。

后来，我成为了一名科学纪录片导演。其实相比播音员，我更喜欢这个工作。因为它的工作本质，就是让我用自己的话给你描述这个世界。我做得也相当不错，2009 年，我拍摄的《哭泣的海龟》，获得国家广电总局科技进步一等奖。得了这个奖之后，我也升官了，我也当上了制片人，负责科学类纪录片节目的制作。

但让我没有想到，我这个非典型播音员，居然在 2016 年转行了ー一我在一个音频软件里，把自己的老本行捡起来了，我成了一个：转述师。

为什么我有这个机会？

因为我赶上了一个世代的大潮：声音的反扑。

声音的反扑

提到声音的反扑。你可能会问，何来反扑一说呢？难道声音曾经嬴过吗？为什么叫“反”扑呢？

我的回答是：当然嬴过。不光贏过，人类还是靠声音“起家”的。

这是我们的祖先一一智人。

和他们同时期的半人半猿的动物，有好多种。但为什么偏偏是智人成功了？

秘密在这里：你看到的是人类发声的器官。在世界上的其他动物都进化出利爪、尖牙的时候，我们的武器，却是

一些肌肉组织和一层平滑肌。

有学者认为，智人的一大竞争优势就是他们能使用语言，传递更复杂的信息。

当我们对面的野人只能拿着石斧，整齐地、默默地、朝我们冲来的时候，我们却可以向同伴说：“我来和他们刚

正面，你们去抄他后背！”于是，我们打赢了。

你看，用语言传递信息，就是这么一点点差别，让智人在进化里获得了极大的优势。

但是，在第一个出来抢占声音阵地的是文字。

公元 6000 万年前，世界上最早的文字ー一楔形文字被苏美尔人发明了。

这些文字看起来，很像小麻雀在还没干的水泥地上随便踩出来的脚印。但是它们很伟大，它们第一次让我们人类脑袋里这颗肉丸子里的知识和信息，落实成为可观测的物质形变。

“最淡的墨水胜过最强的记忆”一一没错，有了文字，我们可以跨空间跨时间地传播信息，然后通过光的反射，让信息抵达我们的眼睛。

到上 20 世纪 90 年代的时候，我们对文字传播信息的依赖，达到了顶峰。

有人算过这么一笔账，一份《纽约时报》，如果找个播音员把它全读下来，需要 132 个小时。但一个人，可能用短短的早餐时间，悠闲地翻看一份《细约时报》，通过一沓纸了解这个世界。全程保持沉默，不用发出任何一点声波。不得不说，这是出版业的声音，声波败了。

在上世纪末，这个世界上有一种关系叫笔友，两个从未听到对方声音的人，甚至能仅文字就爱上对方。

但是，在 21 世纪的第一个年，音频又杀回来了。

为什么？因为声音的一个无法替代的巨大优势被挖掘出来了

在人的“视听嗅味触”这五感里，声音的的兼容性最好。

跑步、开车、通勤、做饭、甚至洗澡和打游戏的时候，声音都可以非常温柔地填补进来。请问，你能一边开车

边看电影吗？

在今天，肩上挂着耳机是都市生活的常态。甚至有人说：耳机已经代替了帽子，成为遇到尊敬之人オ需要摘下

来的东西。

在今天，我们特别不希望我们的耳朵闲着。

你注意到了吗？事情悄然发生了变化。

我在接受播音员培训的时候，我们面对的是那些全神贯注的注意力。一家人围坐在一起看电影，这是一种仪式。

面对这样的优质的注意力，你确实可以牺牲信息的友好度，追求信息传达的完备性和严肃性。

但面对那些“闲下来的耳朵”，我这个总怕别人听不懂我的话非典型播音员的机会就来了。好，那到底转述师，它是做什么的呢？

转述师不是什么？

在《百年孤独》的开篇，有这么一句极有气势的话：新世界新生伊始，很多事物还没有名字，提到的时候尚需用

手指指点点。

而转述师这种新生事物，它是如此之新，以至于用手指指点点都有点说不清楚。

下面，我们通过指指点点它周围的东西，来反向定义它

在很多时候，转述师会被人理解成下面这四个职业播音员、说书的、老师、声音表演者。

1、播音员

转述师确实很像播音员。但根本区別在于，转述师是一个人，但播音员不是一个人，它所代表的是公信力。

比如下面这句话：“中国一贯主张，全面禁止和彻底销毁核武器。说这句话的时候，播音员代表的是整个中国的立场。

其实，播音腔的所有特点，都是为了模拟我们人类在部落时代，一个部落首领在说话。（1) 为什么要声音洪亮，底气十足？

因为在我们的潜意识里，这说明这个人身体很健康。作为领袖，这是必要条件。（2) 为什么就算是女播音员，播音时也用使用偏成熟的男性化的声音？因为这样的男性嗓音意味着成熟、经验、和权力。（3) 为什么在措辞上，不会选择那些菜化的语言？

比如，我们平时说话会出现大量的“的了吗呢”，它们代表了可商榷，是口语的典型表现。但播音员说出来的话，不可商榷，这事说出来，就定了。

但是，这样的说话方式，天然有一个缺点，就是容易让人疲惫。谁愿意长久地面临一个首领呢？

所以一个转述师，我们要代表的恰恰要是一个人，我说的不是绝对真理，我不比你有任何更多的身份优势，地位差距，我只是比你在这个知识本身上，多花了一点功夫，多了解了一些。我和你，是一个哥们之间分享、甚至是吹牛的感觉。

2、说书的

我们再来看，说书的。

说书先生和转述师最大的区別在于，两者试图激发你两种完全不同的认知模式。

说书先生有下面几个特点：

 (1) 他说话非常热闹，趣味性很强。

虽然你觉得他可能在夸大事实，但他让你很开心，不招人烦。

 (2) 他说话的时候，会释放一些信号，让你进入一种，夜晚围着火堆的浮想联翩的模式。

比如说单田芳的招牌方式：“那个风啊，晔晔晔晔晔晔”。这些晔晔晔，只有一个功能，就是曹建了气氛。（3) 他说话的时候，会通过各种手段延长你的接收信息的时间。一件事，明明可以很快说完，但说书先生要拉长了说，把细节慢慢铺开。所以，这么一分析，你就明白了，转述师和说书先生差别恰恰就在这三点上。

首先，我不可以追求趣味性，我更希望你认为我是一个可信的人，而不是可爱的人。

其实，我不想用我的音色把你的信息接受模式调整成想象力模式。对于单田芳先生描述的那种风，一个转述师会：哎呀，那天晚上风特别大，至少能有 10 级。

最后，我们绝不是来帮助你消磨时间的，如果对转述师只有一点要求，那就是：我决不浪费你的时间。

3、老者师

那我们看，转述师需要是一个人，说话可信，还要理性。那他是一个老师吗？不一样。

老师和转述师两大的区别：

 (1) 如果没听懂，责任在谁？

我们都做过学生，这点规矩还是懂的，听不懂当然怪学生。因为谁也不傻，期末老师要考试的。

 (2) 面对知识的姿态高低问题。

有很多老师，他会默认自己位于ー个知识高岗上。他的感党是：噢？这个知识你居然不知道，这当然怪你。你有

义务填补这个空白。

但作为一个知识转述师。首先，你没听懂，怪我。

我们小时候都都老师这么说过：我教你的东西，你怎么左耳朵进右耳朵出？潜台词是，问题出在你们的两个耳朵

之间的脑袋上。

但作为一个转述师，我们永远认为，问题是出现我给你的信息上。为什信息老是从耳朵往外漏，不是脑子的问题，而这个信息没有转码成你大脑易于接受的制式。

如果一个知识真的好，我们一定能找到一种办法，让你觉得它好。

这么说有点空，我们来看个例子：多维时间序列协方差

一个老派的老师会说：今天我们来讲：多维时间序列协方差。这个东西很有用。你听，老师的这个语气，意思是，这东西你怎么能不知道呢？

而一个转述师会说：今天我们来看一个概念：多维时间序列协方差。我们的语气是，这是什么东西？这是人类能理解的吗？但是，一个这么变态的东西，居然被人类发明出来了，应该有它存在的原因，你愿不愿意听我说说？

4、声音表演者

最后一个是声音表演者。

一个好的转述师，和声音表演者最大的区别是。听众喜欢上你的“因果关系”是什么。

这话什么意思？我们知道，有很多电台主播，听众非常爱他们的声音，甚至会出现，你说什么都行，只要是你的声音播出来的就行。

为此，很多声音表演者会想办法增加自己声音的颗粒感。比如选择收音效果特别好的麦克，通过压低音量来增加那种耳语感，有人甚至会特別抽烟喝酒，想办法让自己得上一种器质性的病变，叫“声带小结”。杨坤就有这个病，所以他的声音才像磁石一样的迷人，也确实很好听。

但是，作为一个转述师，我们希望你们喜欢我吗？当然希望。我们希望陪伴在你身边。但是我不希望你们过度关注我声音的细节

我们对音质不重视到什么程度呢？比如我们要是在外面出差的时候来了稿子，就蒙着被子，用苹果手机自带的耳机录出来的。只要逻辑重音没错，知识说清楚就好，我们并不追求声音本身的美感。

当然，也有用户在后台留言说：你的声音很好听。我对这个事情的解释是，是因为优质的内容，比如万维钢精英日课，是这个内容打动了你。让你觉得这个人的声音每次一说话，总能说到里你心里去，反过来，你オ对这个声音产生了喜爱。那归根结底，打动你的还是知识。

所以，一个用户怎么喜欢上自己，声音表演者和转述师的因果逻辑是颠倒的。转述师是什么？

好，说了这么多。你可能会问，现在，你总能告诉我什么是转述师了吧？

可以了。

我们还是回到这张图。

我们看，这四者的交界地带，它就是转述师。这个图不ー定严谨，但是它是一个示意图。但你明白我的意思。这个图表达了这么几层意思 1、转述师夹在四个行业的中间。

那这是在夹缝中生存吗？我党得不是，我恰恰认为，这说明转述师可以向四个转述师吸取优秀的经验。同时由于转述师的板块很小，任何一个附近的板块升起，都会给中间的板块施加一个上升的力。

2、转述师是一个门槛很高的职业。

首先，你要像播音员一样，普通话标准，音质好。

其次，你要像说书先生一样，是一个活生生的人，一个有趣的朋友再次，你要像一个老师一样，说话可信，严肃理性。

最后，你要像一个声音表演者一样，让你的声音成为一种长久的陪伴。让别人喜欢你。

我不是你生命一个过客，不是乘着一个话题或者热点的小船，突然来了又走了的人。不是。这个世界很复杂，知识很多，我愿意陪伴在你身边，持续地和你分享我对世界的感悟。

其实说到这，再回头看。为什么我能成为一个转述师。也许和我经历有关系，播音科班出身、主持人、纪录片导演，电视台制片人。其实所有的这里经历，都在为我成为一个知识转述师作着准备。

3、转述师是一个高自尊的行业

我们刚才说了，转述师的壁垒很高，这也带来一个必然结果。壁垒一旦筑起，你面对市场就会有很强的不可替代

性，你会变得非常硬气，非常自尊。

而这份自持和自尊，恰恰是一个最好的知识生产者让我们在面对用户、面对知识，和面对世界时，最好的姿态。最后，我正式向所有看到这篇演讲的人发出邀请。来加入我们这个新兴的行业吧

如果你是一个对知识有兴趣的，对生活兴致盎然的，严肃而不失风采的知识爱好者。那我在得到等你。