# 0801我们怎么在新平台上传达知识

贾行家 「得到」专职作家

各位好。我叫贾行家，是得到的专职作者之专职作者是干什么的？

我们专职作者是干什么的？这挺一言难尽的。

我一年前来求职那天，就这个问题，和罗老师进行了一场不着调的对话。我问他“我不知道具体该干什么，您有什么建议？”他说“我也没想好。咳，反正咱们也经常变。”我后来发现，这家公司真这样。

你听出来了：我是东北人，这么兵荒马乱的节奏，让我很崩溃。

但罗老师那天很认真地说了一句话：“得到是我打算做一辈子的事儿。”

作为东北人，这个规划相当于有编制，特别吸引我。

表面看，专职作者就是写稿嘛。二三十分钟讲一本书，12 分钟讲一个事ル。

在解读了 40 多本书，做了两三门课以后，我得告诉你：这事说简单简单。就像最早的书，是把字儿印到纸上，

再订起来。

说复杂就复杂，迟早要变得像印刷出版行业一样复杂。

我们面对的事儿，真不是看起来这么简单。

我具体说说，怎么个复杂法？对我们的产品，我常听到两类评价。

第一类就是：“咳，这有什么难的？

你看人家电台主持人，都不用写稿子，就能唠好几个钟头。现在拍电视剧，机器一支，仨月能拍 80 集。跟人家比，你们这产能都低了。”

那咱们想想，现在多少人能花几个小时听俩人聊天？姜昆二十年前就说过：“电视剧从第一集搞对象，搞到第 40 集都没搞上，有这时间我自己搞一个好不好？”

媒体和互联网的改变，有个基本动力：就是大家对时间的态度变了。

我知道在看这篇文章的各位用户，你没用这个时间刷短视频，去打一局手游，你们选择了学习。你们对时间非常有态度，不容忍荒废。

我没法知道，一笔钱数对你的具体意义。但我和我的同事们知道，因为你的信任，我们在占用你生命中的 30 分钟或者 12 分钟。这是件非常让人敬畏的事儿。

我们体现敬畏的方式，就是用更长的时间，来换你的更短的时间。

你上班路上听到的一篇说书稿，一般是 20 多分钟，这是按你的注意力和通勤时间计算的。这篇稿子，从选题出提纲初稿、主编修改、总编审定；再到转述师磨合、制作物料。需要整个团队 200 小时的工作。从我们的 200 小时，到你的 20 分钟。

我们讨论稿子，最常出现的问题是：这段话能不能压缩，让录音再短几秒？

一门课也是这样。很多专家老师的毕生绝学，在我们主编的“压榨”下，缩小到三十讲，就是五六个小时，两档电台节目。

你应该有感觉：得到课程的每一讲，放到大学课堂上，都能扩充成一节大课。我们讨论课程的质量概念，不只是主观感受，也是物理概念，就是得体现密度和体积的关系。

这就是为什么得到作者团队开足马力，尝试各种加快效能办法；各位主编对老师四处围追堵截，产量看起来还不

是太高。因为，我们一直在用更多的时间，換你更少的时间。

我经常遇到的第二类评价是

12 分钟一节课，讲的都是碎片化的东西吧？

不客气点儿说，说这话的人，真正焦虑的，不是接受到的信息，而是发现自己没有好的知识结构来消化信息。

我们只要你的 12 分钟，因为时间的碎片化，是现在所有人的现实问题。但在这 12 分钟里，我们要把碎片时间，整合成一个有力的认知。这个认知，最后会完成你的知识结构。

也就是说，碎片可以整合，就看你的本事。

你要不信，我可以举个例子。比方说，徐弃郁老师在《英国筒史》里，提了个问题：按说，美国的独立战争，应该让英国遭受重创オ对。之前的 300 年，她都没吃过这么大的亏。但奇怪的是，英国的崛起和海外扩张却基本没受影响，这是为什么？

这个问题，就是一个真正的问题。不是徐老师这样的国际政治专家，没有对英国和世界历史格局有通盘理解，是问不出来的。它的反常，正好切中了英国政治的核心成就。

徐老师问完，还负责回答。他说，这个重要秘密，就是英国对失败的管理。面对前所未有的失败，英国立即止损，不再投入了。因为她关注的是全球的扩张，不会在一个点上耗尽力量。

随后，英国重建了利益格局，立刻和美国建交，开展贸易，结果又通过商业金融手段，控制了美国一百年。这种能力让英帝国的衰落缓慢可控，不是崩溃式的。

你看，徐老师是不是用十分钟，提出一个我们想不到的问题，又深刻地把整个历史脉络、英国的立国之本都说清楚了？它还有一个意义：我们期划事业，经营人生，同样有一个管理失败的问题。你知道可能没有这个概念。

我们得到和各位作者老师的目标，就是从解决专业化的问题开始，帮你搭建知识结构。这就像种一棵倒着生长的树

它最初是细微的枝权，最后会汇集成一个强大根系。我们的内容生产，一直在延展和连接。你看到的，是每隔段时间上不同领域的专题课、精品课。但过一段时间，你就会发现，它们彼此之间建立了联系，聚拢成一个知识结构。

所以，不是我们的产品碎片化。而是我们只用你的零碎时间，和你一起建立知识系统，建立心智的联系。我把我参与的这门新手艺，说的这么重要，这么不容易，可不是说我掌握该怎么做。我只是个学徒。但因为距离近，观摩到了各位老师的方法，可以和各位分享。

说起来，策划一个课题，写一篇稿子，我们面对的问题，看起来也很简单，表现出来的就是两句话：架子该怎么搭？题该怎么破？

那咱们就先来说：得到系老师，会怎么搭架子？

最让我赞叹的是吴军老师。他是一位信息科学家，我认识的软件工程师，都是他的粉丝。他还是位深邃的思想者，在《科技史纲 60 讲》里，为什么呈现了宏大的世界，搭建了新的历史解释体系。

我们知道，历史材料不等于历史。历史学的关键，是用什么样的思想来组织和分析材料。之前的各种科技史，包括李约瑟的巨著，都有个限制：研究者没有经历现代信息产业的发展。这个新现实，是足以改变观看历史方式的。这一次，吴老师重建了人类科技历史。

他搭建系统是从寻找支点开始的。

吴老师一出手就让我醍醐灌顶。他说，科技的两条线索是能量和信息。物质从本质上讲是能量构成的，信息是组织和调动能量的法则。所有的科技进步，都会落在这两条线上。

这种判断力很关键。重要的不是纠缠细节，而是建立一个观察思考的高度。要是不能用几个词、一句话来描述结

构，就是没想好；这个时候动笔，就是不负责任。

然后，吴军老师从锚定的两个点，重新观察科技领域和众多分支的关系，具体找到人类历史上最伟大的 60 个科技进步。

这 60 个点串起来的结构什么样的呢？是一条永远向前向上的直线。吴军老师说：科技是唯一能产生可彊加式收益的进步力量，科学带来的是“可重复性的成功”。

也就是说，科技一直向前，一直向上。这 60 个点，是一条向上的阶梯。和其他领城那种盘旋重复的历史不

样。

作为拿到这门课毕业证的学员，我最大的感受是：这门课也是“人类理性的历史”。我对人类未来保持乐观的主要依据，就是我们拥有科技和理性。用 700 分钟跟随吴军老师走完这个历程，这个过程非常酷。

吴军老师这个结构的另一处了不起的地方，在它的结尾。

它不像普通历史，是句号或感叹号、省略号式的，而是一个破折号，引出新的未来。

他告诉我们，你决定今天做什么，可以站在未来角度。先決定你的目标，分析能拆解出哪些条件，达成这些条件，就是你现在要做的。

那么，为一门课程搭架子，也可以这样：从目标出发，先确定终点，再一个个地完成支撑，再去掉能删除的一切东西。节省用户的每一分钟。

说完这个传达知识的架构，我们再拉个近景。说说具体到一个章节，我们的题，可以怎么破。

因为要说具体感受，我就拿自己为例了。

我们可以建立一个新角度。我的赛道是人文和中国传统文化。我去年做的一门课，是和大家一起读《聊斋》，其中有一篇《夜又国》。讲的是个三百多年前的航海故事，主人公遭遇海难，到了一个全是夜又的荒岛，带回家大量财富。这是个传统的历险故事。

我党得，我们一起读经典，总得和一个人对着注释读不一样。就这个故事来说，分析故事文本，抠文言字词，不是最大化的知识服务。有没有办法，找一个和现实关联更紧，没有人尝试过的解读角度？

我告诉大家一个小说行业秘密：小说是公共财产，写出来之后，怎么解读就和作者没关系了。只要你能自治，就

可以用各种方法来分析。我这一讲的方式，是倒回去想：这个故事抽象到最后，它在中国传统文化中的原点是什么？我觉得，就是古人对海洋的态度。

海洋在我们的祖先眼里，是一个尽头。

古代中国人的世界观是天圆地方，大海连接着幽冥世界。除了海上仙山，没什么可探索的。你看，在古人的诗歌文章里，立足点主要是海边，很少有海上。内容不是望洋兴叹，就是寄托幻想。

这是我们的文化特点，它创造出辉煌的农耕文明，让中国领先了上千年。但在西方人眼里，海洋是一条道路。

欧亚大陆的最西点在葡萄牙的罗卡角。那里有座石碑，刻着一句话：“陆地在此结束，海洋由此延伸。”作者是葡萄牙诗人卡蒙斯，四百年前，他从这儿出发去寻找新大陆。卡蒙斯到过澳门，带走了一个中国爱人。

电视剧《权力的游戏》彻底扑街了，大家都等马丁的原著。他的魅力在哪儿？就是他能把全世界的历史文化拉到块，构筑幻想世界。

那么，我们为什么不像马丁那样来读《夜叉国》？我来对一下时间：《聊斋》和《格列佛游记》《鲁滨逊漂流记》几乎同时，但一边是内卷的康熙时代，一边是扩张的贸易殖民。这样的文明对時，和冰与火大陆一样神奇。

这就是我选择的破题方式：

在熟知的基础上，引入新的视角，和大家做新的交流。

另外，有时候我们可以诉诸单纯的情感或者好奇心。因为感动是不变的。我们选择解读书目的标准很严，要开很长的报题会，必须说清一个问题：用户时间有限，你凭什么说要先了解这本书？这时候会出现一种特殊情况：就是我没有明确理由，就是被里面的什么东西感动了。

有的感动是来自情感，有的感动是来自审美，它可能都是超越理性的。

比如，我在梅兰芳自传里看到一个细节。梅兰芳很年轻就向齐白石学画。学画的方式是：齐白石画一幅，梅兰芳在旁边细细地看；然后梅兰芳唱一出，齐白石静静地听。两位大师，很少对话，却默契于心。

作为一个小手艺人，我很想把这种感人的人生和艺术境界，传达给听书用户。

我选择解读齐白石、梅兰芳自传时，破题方式就是回答一个最常见的问题：梅派艺术好在哪儿？齐白石的画好在哪儿？或者，张岱的散文好在哪儿？京戏、国画和古文，是我们中国人得天独厚的东西。

总之，动笔之前，我需要一个有原点的结构，一个实在的问题，一种分享的冲动。我很畏惧你交给我的 30 分钟和 12 分钟，也不愿意对不起自己的手艺。

我有个偏执想法：很少有什么知识、什么书，是不能用我们的产品模式呈现的。如果说不能，那是因为我还不够好，还没有充分理解和感受它。

我们今天面临的人类知识“停顿”，就像这幅星空的图像。它其实是抽象的。就像最新发布的黑洞照片一样。我门对星空的理解，是科学家推导出来的，需要被观察验证。

同时，星空也是联系紧密的。天体间有相互作用力，就像世间的知识一样，也像我们一样，彼此激发，彼此需要，并不孤独。

当我们面向星空，目睹人类知识被不断推远，被否定。我们会迷茫，甚至恐惧，同时也因为这种恐惧兴奋不已。我们在做的事，就是把它呈现给你，和你一起凝视它：

不要温和地走进这片星空。

谢谢各位的时间。