# 1001如何做知识服务产品的声音导演

徐昆鹏  「得到」声音导演

我叫徐昆鵬，是得到的声音导演，要强调的是，我跟你印象里，或者你听说过的所有导演都不一样，别的导演可以挑剧本，挑演员，可我不行。

你想啊，得到的老师都是公司事先选好的，都是行业里是最牛的，课程的稿子也是他们经过反复打磨之后，敲定

的，只有他们自己最了解，当然，最好由老师自己讲，所以我的工作的边界，真的比其他所有导演都窄的多。

那我能做些什么呢？

我的工作内容，简单说就是，老师稿子写完之后，把他们拉到录音棚里，听他们录音，我不光要听，还得听懂。所以每次罗胖问主编，你那个课到底怎么样啊，主编一般都会骄做的说上一句：连昆鵬都听懂了。说到这，你可能会党得：要是老太太都能干的活，要你干嘛？

没错，我服务过所有得到系的老师，解决过各种各样的录音问题，其中，最常回答的两个问题就是：

1. 我的普通话不太好，怎么办啊？

2. 我的声音不好听，你们后期能帮我 ps 一下么？

我该怎么回答呢？我会给他们看这些人。

然后问：“老师，你看到这些照片的时候，是不是脑海里立刻就能浮现出他们讲话的语气，甚至口音，可他们说的都是标准的普通话么？他们的声音都特好听的么？”

答案显而易见。

不过，正因为这些鲜明的语言风格，他们才都给人留下了深刻的印象，并且大受欢迎。为什么？

因为有声语言的天生属性是交流工具，我们是靠每一个声音组合在一起，产生的音调变化，来获取信息的。（音

调变了，获得信息也变了）尤其在咱们中文的语境里，音调要是変了，同一句话意思都能完全反过来：

能穿多少穿多少

喜欢一个人

好，现在我们知道了，普通话不是一级甲等没关系，声音没有播音员好听也不重要，那对得到来说，什么オ重要呢？

其实，我的另外一个主要工作就是，要做帮老师进行空间上的交互设计，什么意思呢？

简单说，就是在预先设计的空间里，让老师和用户进行交流互动。举个例子，这幅画我们都不陌生，这是达芬奇

的蒙娜丽莎

但是，很多人去卢浮宮看了之后，都党得特别意外，没想到，这画也太小了。

为什么这么小？因为这就是一副正常尺寸的肖像画，本来应该是挂在家里的，这个尺寸，在那样的空间场景下很合适，没毛病。

但是，换了一个空间场景，距离变了，整个看画体验就跟着变了

刚刚我说的是视觉艺术上的空间交互设计，同样道理，声音也是一门艺术，也需要空间交互设计的但你想想，我

们生活的空间是不是总是被各种声音包围着。

而且不同的声音表现形式，能让人在同一个空间里，产生不同的体验。比如你在客厅听古典音乐，跟听广播里的新闻，肯定是两种状态。

那回到得到这个声音产品，怎么进行听党空间的交互设计呢？

我们知道，得到是知识服务类的产品，得到的用户都特别爱学习，他们会在洗脸刷牙、上班的路上、吃饭、或者做家务的时候听。

让他们不费太大力气，就能高效的学习，就是我做听觉空间交互设计的目的。怎么か呢？只能从这个方面下手，就是：抓住并且管理好用户的注意力。那我们先看看，得到出现之前，别人是怎么做的。

得到出现之前，跟声音有关的工具，已经很丰富了，有广播、电视、表演、配音等很多细分领域。

广播：方圆几里、十几里

比如说广播，最早的广播是怎么听的，是通过大喇叭向全村喊话的，方圆几里、十几里都要覆盖到，所以播音员讲话要有穿透力，要宏亮。

但是发展到后来，现在听广播都是在车厢里，而且还分了时段，比如夜话节目，

今晚的夜色这么美好，你的心情是不是也一样呢？

欢迎收听今天的夜色温柔，你好，我是主持人徐昆鹏

这个时候，主持人讲话就非常轻柔，好像在你耳边说话一样，空间体验一下就变了

电视：客厅里，2、3 米

电视呢？观众是坐在客斤里看的，也就 2、3 米的距离，所以相对来说，播音员就不需要用那么大力度和情绪。比如：

“观众朋友你好，欢迎收看今天的新闻 30 分，本次节目的时长大约是 35 分钟，以下是今天节目的主要内容”电影、电视剧、舞合剧、相声小品等

说到电影里的声音，大家都会党得电影嗓儿特别高级，像风声里的张涵予、周迅，漫威明星抖森、斯嘉丽，声

音都特有颗粒感，哪怕是无间道里的刘德华和梁朝伟的配音，也都是这个调调。

陈永仁：哼，你上来晒太阳的啊。

刘建明：给我个机会，我想做个好人。

陈永仁：好，跟法官说。

刘建明：那就是要我死。

陈永仁：对不起，我是警察

哪怕是警匪关系，讲的都可以这么撩，因为他俩一直都是面对面，1 米内的距离，讲话不需要太用力。

而舞台剧，大型晚会的相声小品演员呢，你听冯巩一上来就是：我想死你们了！有时候甚至像是在喊话，因为他们要让最后一排的观众也都能听清楚。

不过，所有这些不同的演员，也有一个共同的特点：都是角色跟角色互相讲话，观众完全就是一个旁观者，只要

站在外面欣賞他们在里面演就可以了，基本没有互动交流。

广告配音

另外，还有一种也忍不住想说一下，就是有些音频广告，也很有特点，你回想一下以前听过的汽车广告，是不是

不少都是这样的

全新 STEP-GATE 电子四速自动变速箱，搭载先进的 TWIN-LINK 四轮独立悬架系统、PCM 模板与 V6 发动机

协调无间源源动力输出。

还有房地产广告：

远离城市喧嚣，宽府大宅，藏风聚气，书香门第，学术人文，尊荣府邸，欢迎驾临。

为什么这些广告让人听的朦朦胧胧，因为他们要在短短的 15-30 秒时间里，就是让你知道“我很高大上”。

这种空间距离的设计，已经不是远和近的区別了，而是上面和下面的区別。所以录音员配音的时候需要给的就是一种优越的高高在上的距离感，好像在说：“这就是你梦寐以求的，你值得拥有。”

好，现在我们知道了，不同的声音形式，都有特定的空间交互设计，所以对得到来说，也没有现成的可以直接套用

而且，你知道么，我刚开始工作的时候，面对的最大的困难就是：好多老师第一次录音的时候，一坐在话筒

前，要么就拿出一副要播新闻联播的架势，要么就是直接把自己当成了夜话节目主持人。

怎么办呢，我只能不停的给他们解释：老师，您怕是对得到的用户有什么误会吧？他们的的实际收听场景不是这样的，而是那样的，咱应该这么讲这么讲，才更有意思，オ能吸引他们继续听下去。

经过不断摸索、总结，我们终于有了得到自己的的声音空间交付设计：

学习的空间，讲话正式一点；面对面距离，一米左右；1 对 1 的平视，不能高高在上；

直接互动，用户不是旁观者，而是参与者；

学习的空间，讲话正式一点，营造出一个严肃学习的氛围

面对面距离，一米左右，就算很多老师都是几万几十万的用户，但是你只要跟一个用户讲话，就可以了 1 对 1 的平视，不能高高在上，我们录音的时候，录音棚里都至少又三个人，除了老师，还有我和主编。我负责闭着眼睛听，丢掉所有觉辅助，完全对标的是上线后的收听感受。

主编负责看，不是看稿子，而是和老师有眼神交流，如果从有听不懂的地方，不仅我会叫停，主编也会有问号脸啊，也会皱眉头啊，所以老师就能感受到用户的真实反映了。

直接互动，比如我们打招呼从来不说“大家好”，而是说“你好”，对象感和互动感就完全不一样了。同样，也只会说“你可能会问”，“你可能会想”，而不是“大家会问”，“大家会想”。

注意啊，只有一种情况会用到“大家”这个词，那就是最后的思考题，让用户留言的时候，老师会说：“欢迎你留言，和大家一起思考。“”目的就是让你知道，就算很多人一起在学习，但我始终是对着你讲

所有这几个空间设计组合在一起后，是不是觉得有点似曾相识？

这不就是一开始，我们看到的白居易讲诗的样子吗？眼神里全是：我这样讲的话，能听懂么？

好，有了这个基本姿势，我们还可以再利用一些技巧，来进一步优化。为此，我专门写了一个得到录音的口诀：得到录音《九音真经》

天生音色不重要，音质特点要用好。

不用字正腔又圆，不如本色来出演。

男声不可以“油腻”，女声不能太“凌厉”。

光天化日说亮话，不当午夜的 DJ。

稳住节奏深呼吸，自报家门别谦虛。

打个招呼说“你好”，诚恳利落不拖音。

身体前倾莫后翘，手势辅助很重要。

段落开始“起个头”，段落结東“收个尾”。句首不要“砸字头”，句尾不要随便“翘”。逻辑重音不能少，但也不能满场跑。简单内容轻松说，铺垫无需太用力，

“但是”“而且”“所以”后，才是想说的重点。举例要生动自然，场景画面要还原。角色切换换语气，“问号”之后“想”一下。“比如”不要摆中间，生词解释要关联。

同音歧义要避免，标点符号要翻译。

“逗号”不能大喘气，“句号”最好喘口气。

“冒号”说成“这就是”，“书名号”说成“这本书”“逗号”不能逗到底，“波折号”全摆后面去。第一第二和第三，最好只出现一遍。“之乎者也”书面语，统统都要丢出去。

“好的”“你看”和“那么”，“嗯”“啊”“这个”和“那个”偶尔用用挺自然，但绝不能高频率

总结语气拔个高，作业互动轻松说，预告再来点“悬疑”。

从容生动不吃力，显得特别的高级。

比如：男声不可以“油腻”，女声不能太“凌厉”。是不是油腻我们一眼就能看出来，但什么是声音上的油腻呢？

比如：好为人师、高高在上，仰着说话、拖长音；比如：“啊，和你…啊、一起，终身学习”；再比如：不用字正腔又圆，不如本色来出演。

得到有门医学通识课，主理人是博世宁主任。课程里，他时不时的会穿插一些案例。

有一回，他就拿美剧豪斯医生里的情节举了个例子，大概是说，一个女医生跟自己的老公因为孩子的病，发生了

争执，然后女医生就说了不少专业术语，老公听不下去了，说，你说的这些都是冰冷的医学数据，不是我的孩子

看文字的话，是不是很容易自动脑补成翻译腔的语气？

但是薄主任录音的时候，因为讲的特别的投入，特别顺的就把自己生活里的口头禅带出来了，他直接给加了句：憋给我扯这些没用的，你说的这些都是冰冷的数据，不是咱家孩子。

虽然薄主任把豪斯医生一下变成了乡村爱情，但是，他自己的个人特色一下就显现出来了，很真实，也很生动也很有温度。

虽然这个录音口诀，看起来顶多算个打油诗，但是当中的每一句都暗藏玄机。

得到现在员工虽然有几百人了，但是声音导演这个岗位，只有一两个人。

为什么不增加人手，因为市场上没有相同经验的人，而且有了这套口诀，这些技巧就可以直接复制，让每一个主编都快速掌握，并且生产出符合品控标准的声音产

如无必要，勿增实体

其实来得到之前，我作了十年广播，在音频节目的制作上，有很多实战经验，但是，在整个得到的音频生产过程

里，我几平全程克制，我不会使用复杂的音乐音效包装，炫酷的混音制作方式，也不会设定多个角色进行对话，情景再现演绎。

而是把全部精力，都放在了老师讲述的空间交互设计上，让老师们的每一句表达，都逻辑清晰，空间、距离、力度都给出的恰到好处，让用户觉得老师始终在跟自己互动，享受到丝般顺滑收听体验。

所以，我在得到做声音导演，我不是在创新变革，而是在回归，回归到声音最简单的工具属性，回到我们人类最本能的面对面的交流习惯里，回到我们基因最熟悉的口耳相传的自然语言节奏里。

好，这就是我在得到的日常，谢谢大家。

