# 0002. 如何抓住重点，系统高效地学习数据结构与算法？
> 2018-09-24 王争

你是否曾跟我一样，因为看不懂数据结构和算法，而一度怀疑是自己太笨？实际上，很多人在第一次接触这门课时，都会有这种感觉，觉得数据结构和算法很抽象，晦涩难懂，宛如天书。正是这个原因，让很多初学者对这门课望而却步。

我个人觉得，其实真正的原因是你没有找到好的学习方法，没有抓住学习的重点。实际上，数据结构和算法的东西并不多，常用的、基础的知识点更是屈指可数。只要掌握了正确的学习方法，学起来并没有看上去那么难，更不需要什么高智商、厚底子。

还记得大学里每次考前老师都要划重点吗？今天，我就给你划划我们这门课的重点，再告诉你一些我总结的学习小窍门。相信有了这些之后，你学起来就会有的放矢、事半功倍了。

## 什么是数据结构？什么是算法？
大部分数据结构和算法教材，在开篇都会给这两个概念下一个明确的定义。但是，这些定义都很抽象，对理解这两个概念并没有实质性的帮助，反倒会让你陷入死抠定义的误区。毕竟，我们现在学习，并不是为了考试，所以，概念背得再牢，不会用也就没什么用。

虽然我们说没必要深挖严格的定义，但是这并不等于不需要理解概念。 下面我就从广义和狭义两个层面，来帮你理解数据结构与算法这两个概念。

从广义上讲，数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。

图书馆储藏书籍你肯定见过吧？为了方便查找，图书管理员一般会将书籍分门别类进行「存储」。按照一定规律编号，就是书籍这种「数据」的存储结构。

那我们如何来查找一本书呢？有很多种办法，你当然可以一本一本地找，也可以先根据书籍类别的编号，是人文，还是科学、计算机，来定位书架，然后再依次查找。笼统地说，这些查找方法都是算法。

从狭义上讲，也就是我们专栏要讲的，是指某些著名的数据结构和算法，比如队列、栈、堆、二分查找、动态规划等。这些都是前人智慧的结晶，我们可以直接拿来用。我们要讲的这些经典数据结构和算法，都是前人从很多实际操作场景中抽象出来的，经过非常多的求证和检验，可以高效地帮助我们解决很多实际的开发问题。

那数据结构和算法有什么关系呢？为什么大部分书都把这两个东西放到一块儿来讲呢？

这是因为，数据结构和算法是相辅相成的。数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。 因此，我们无法孤立数据结构来讲算法，也无法孤立算法来讲数据结构。

比如，因为数组具有随机访问的特点，常用的二分查找算法需要用数组来存储数据。但如果我们选择链表这种数据结构，二分查找算法就无法工作了，因为链表并不支持随机访问。

数据结构是静态的，它只是组织数据的一种方式。如果不在它的基础上操作、构建算法，孤立存在的数据结构就是没用的。

现在你对数据结构与算法是不是有了比较清晰的理解了呢？有了这些储备，下面我们来看看，究竟该怎么学数据结构与算法。

## 学习这个专栏需要什么基础？
看到数据结构和算法里的「算法」两个字，很多人就会联想到「数学」，觉得算法会涉及到很多深奥的数学知识。那我数学基础不是很好，学起来会不会很吃力啊？

数据结构和算法课程确实会涉及一些数学方面的推理、证明，尤其是在分析某个算法的时间、空间复杂度的时候，但是这个你完全不需要担心。

这个专栏不会像《算法导论》那样，里面有非常复杂的数学证明和推理。我会由浅入深，从概念到应用，一点一点给你解释清楚。你只要有高中数学水平，就完全可以学习。

当然，我希望你最好有些编程基础，如果有项目经验就更好了。这样我给你讲数据结构和算法如何提高效率、如何节省存储空间，你就会有很直观的感受。因为，对于每个概念和实现过程，我都会从实际场景出发，不仅教你「是什么」，还会教你「为什么」，并且告诉你遇到同类型问题应该「怎么做」。

## 学习的重点在什么地方？
提到数据结构和算法，很多人就很头疼，因为这里面的内容实在是太多了。这里，我就帮你梳理一下，应该先学什么，后学什么。你可以对照看看，你属于哪个阶段，然后有针对地进行学习。

想要学习数据结构与算法，首先要掌握一个数据结构与算法中最重要的概念——复杂度分析。

这个概念究竟有多重要呢？可以这么说，它几乎占了数据结构和算法这门课的半壁江山，是数据结构和算法学习的精髓。

数据结构和算法解决的是如何更省、更快地存储和处理数据的问题，因此，我们就需要一个考量效率和资源消耗的方法，这就是复杂度分析方法。所以，如果你只掌握了数据结构和算法的特点、用法，但是没有学会复杂度分析，那就相当于只知道操作口诀，而没掌握心法。只有把心法了然于胸，才能做到无招胜有招！

所以，复杂度分析这个内容，我会用很大篇幅给你讲透。你也一定要花大力气来啃，必须要拿下，并且要搞得非常熟练。否则，后面的数据结构和算法也很难学好。

搞定复杂度分析，下面就要进入数据结构与算法的正文内容了。

为了让你对数据结构和算法能有个全面的认识，我画了一张图，里面几乎涵盖了所有数据结构和算法书籍中都会讲到的知识点。

但是，作为初学者，或者一个非算法工程师来说，你并不需要掌握图里面的所有知识点。很多高级的数据结构与算法，比如二分图、最大流等，这些在我们平常的开发中很少会用到。所以，你暂时可以不用看。我还是那句话，咱们学习要学会找重点。如果不分重点地学习，眉毛胡子一把抓，学起来肯定会比较吃力。

所以，结合我自己的学习心得，还有这些年的面试、开发经验，我总结了20 个最常用的、最基础数据结构与算法，不管是应付面试还是工作需要，只要集中精力逐一攻克这 20 个知识点就足够了。

这里面有 10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。

掌握了这些基础的数据结构和算法，再学更加复杂的数据结构和算法，就会非常容易、非常快。

在学习数据结构和算法的过程中，你也要注意，不要只是死记硬背，不要为了学习而学习，而是要学习它的「来历」、「自身的特点」、「适合解决的问题」以及「实际的应用场景」。对于每一种数据结构或算法，我都会从这几个方面进行详细讲解。只要你掌握了我每节课里讲的内容，就能在开发中灵活应用。

学习数据结构和算法的过程，是非常好的思维训练的过程，所以，千万不要被动地记忆，要多辩证地思考，多问为什么。如果你一直这么坚持做，你会发现，等你学完之后，写代码的时候就会不由自主地考虑到很多性能方面的事情，时间复杂度、空间复杂度非常高的垃圾代码出现的次数就会越来越少。你的编程内功就真正得到了修炼。

## 一些可以让你事半功倍的学习技巧
前面我给你划了学习的重点，也讲了学习这门课需要具备的基础。作为一个过来人，现在我就给你分享一下，专栏学习的一些技巧。掌握了这些技巧，可以让你化被动为主动，学起来更加轻松，更加有动力！

### 1. 边学边练，适度刷题
「边学边练」这一招非常有用。建议你每周花 1～2 个小时的时间，集中把这周的三节内容涉及的数据结构和算法，全都自己写出来，用代码实现一遍。这样一定会比单纯地看或者听的效果要好很多！

有面试需求的同学，可能会问了，那我还要不要去刷题呢？

我个人的观点是可以「适度」刷题，但一定不要浪费太多时间在刷题上。我们学习的目的还是掌握，然后应用。除非你要面试 Google、Facebook 这样的公司，它们的算法题目非常非常难，必须大量刷题，才能在短期内提升应试正确率。如果是应对国内公司的技术面试，即便是 BAT 这样的公司，你只要彻底掌握这个专栏的内容，就足以应对。

### 2. 多问、多思考、多互动
学习最好的方法是，找到几个人一起学习，一块儿讨论切磋，有问题及时寻求老师答疑。 但是，离开大学之后，既没有同学也没有老师，这个条件就比较难具备了。

不过，这也就是咱们专栏学习的优势。专栏里有很多跟你一样的学习者。你可以多在留言区写下自己的疑问、思考和总结，也可以经常看看别人的留言，和他们进行互动。

除此之外，如果你有疑问，你可以随时在留言区给我留言，我只要有空就会及时回复你。你不要担心问的问题太小白。因为我初学的时候，也常常会被一些小白问题困扰。不懂一点都不丢人，只要你勇敢提出来，我们一起解决了就可以了。

我也会力争每节课都最大限度地给你讲透，帮你扫除知识盲点，而你要做的就是，避免一知半解，要想尽一切办法去搞懂我讲的所有内容。

### 3. 打怪升级学习法
学习的过程中，我们碰到最大的问题就是，坚持不下来。 是的，很多基础课程学起来都非常枯燥。为此，我自己总结了一套「打怪升级学习法」。

游戏你肯定玩过吧？为什么很多看起来非常简单又没有乐趣的游戏，你会玩得不亦乐乎呢？这是因为，当你努力打到一定级别之后，每天看着自己的经验值、战斗力在慢慢提高，那种每天都在一点一点成长的成就感就不由自主地产生了。

所以，我们在枯燥的学习过程中，也可以给自己设立一个切实可行的目标，就像打怪升级一样。

比如，针对这个专栏，你就可以设立这样一个目标：每节课后的思考题都认真思考，并且回复到留言区。当你看到很多人给你点赞之后，你就会为了每次都能发一个漂亮的留言，而更加认真地学习。

当然，还有很多其他的目标，比如，每节课后都写一篇学习笔记或者学习心得；或者你还可以每节课都找一下我讲得不对、不合理的地方……诸如此类，你可以总结一个适合你的「打怪升级攻略」。

如果你能这样学习一段时间，不仅能收获到知识，你还会有意想不到的成就感。因为，这其实帮你改掉了一点学习的坏习惯。这个习惯一旦改掉了，你的人生也会变得不一样。

### 4. 知识需要沉淀，不要想试图一下子掌握所有
在学习的过程中，一定会碰到「拦路虎」。如果哪个知识点没有怎么学懂，不要着急，这是正常的。因为，想听一遍、看一遍就把所有知识掌握，这肯定是不可能的。学习知识的过程是反复迭代、不断沉淀的过程。

如果碰到「拦路虎」，你可以尽情地在留言区问我，也可以先沉淀一下，过几天再重新学一遍。所谓，书读百遍其义自见，我觉得是很有道理的！

我讲的这些学习方法，不仅仅针对咱们这一个课程的学习，其实完全适用任何知识的学习过程。你可以通过这个专栏的学习，实践一下这些方法。如果效果不错，再推广到之后的学习过程中。

## 内容小结
今天，我带你划了划数据结构和算法的学习重点，复杂度分析，以及 10 个数据结构和 10 个算法。

这些内容是我根据平时的学习和工作、面试经验积累，精心筛选出来的。只要掌握这些内容，应付日常的面试、工作，基本不会有问题。

除此之外，我还给你分享了我总结的一些学习技巧，比如边学边练、多问、多思考，还有两个比较通用的学习方法，打怪升级法和沉淀法。掌握了这些学习技巧，可以让你学习过程中事半功倍。所以，你一定要好好实践哦！

## 课后思考
今天的内容是一个准备课，从下节开始，我们就要正式开始学习精心筛选出的这 20 个数据结构和算法了。所以，今天给你布置一个任务，对照我上面讲的「打怪升级学习法」，请思考一下你自己学习这个专栏的方法，让我们一起在留言区立下 Flag，相互鼓励！

另外，你在之前学习数据结构和算法的过程中，遇到过什么样的困难或者疑惑吗？

欢迎留言和我分享，我会第一时间给你反馈。

## 精选留言
> 觉良

当我们要谈一个事物/概念的时候，需要问自己三个终极问题--是什么？为什么？怎么样？

什么是数据结构和算法。

数据结构，就是一组数据的存储结构。

算法，就是操作数据的一组方法。

数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。

为什么需要数据结构和算法。

来谈谈应用层面的原因。在计算机科学和互联网迅猛发展下，需要计算的数据量越来越庞大。但是计算机的计算能力是有限的，这么大量的数据计算，需要越来越多的计算机，需要越来越长的计算时间，注重效率的我们需要尽可能的提高计算效率。其中重要的一项，就是使用合适的数据结构和算法。选用合适的数据结构和算法，特别是在处理体量非常庞大的数据的时候，可以极大提高计算效率。那么，第三个问题来了，我们怎么选用合适的数据结构和算法？有什么衡量标准吗？

怎么样衡量数据结构和算法。

需要引入一个衡量的标准「metric」---时间复杂度和空间复杂度。

学习数据结构和算法的基石，就是要学会「复杂度分析」。知道怎么去分析复杂度，才能作出正确的判断，在特定的场景下选用合适的正确的算法。而不是盲目的死记烂背，机械操作。

在本专栏中，重点学习 20 个最常用的最基础的数据结构和算法，需要我们逐一攻克。

10 个数据结构：数组，链表，栈，队列，散列表，二叉树，堆，跳表，图，Trie 树。

10 个算法：递归，排序，二分查找，搜索，哈希算法，贪心算法，分治算法，回溯算法，动态规划，字符串匹配算法。

> 王宇

我的学习法：

1. 从老师这里获取知识。

2. 学习理解知识，继续思考，提出疑问，先自己解决，实在想不出了问老师。
3. 总结知识。
4. 运用知识，解决问题。
5. 写博客教别人学到的知识。

已经意识到算法对面试工作的重要性，也喜欢锻炼自己的思维，想体验不知道哪一天解决了个什么事，突然发现自己变聪明了的快感。

> Joshua 兆甲

自己学习的方法：排个队想到队列，火车进站想到堆栈，看到树上开花想到树的某些指标，导航想到贪心，将生活场景与算法和数据结构的场景结合起来。

遇到的困难：应用和实践不行。你看树是数据结构，而大众有更约定俗成的固有看法，切磋估计不大可行，且自己学习，首先需要一个代码开发的条件，不断思考练习，不易坚持。

数据结构不容易可视化呈现。靠画图建立初始的结构，靠脑补数据变化的过程，再靠心算将结果呈现为「可视」图景。中间，一般在机器上就是简单 plain text 输入输出。不是第一信号系统，接受收效率慢。

没有大图景，只有片面观察。即便会了一招半式，获得敢不强，信心不足，真正应用中，或许没有直接上两个循环嵌套来得直接，明了，易懂。容易生出百无一用是书生的瞎想。

作者回复：

写得好，你可以看看大话数据结构和算法图解。里面的学习方法跟你的很相似。

> 黄海娜

学习了，也理解了，当时可以写出代码来，但是长时间就忘记了，这个难道真的如果日常不用的话，的确会忘记，那是不是就要先当公式一样记下来再说？

作者回复：

完全不需要死记硬背的，我也记不住快排，红黑树，但是只要你掌握分析的能力，等你真的需要的时候，花不到半个小时就弄懂了。你要记住的是，这些算法的特点，应用场景，用到了能想到他就好了。


> 确认过眼神

本人学的 Java，想通过这个课程学习如何把数据结构和算法切实的用到编程中，来实现用空间换时间。

1、提高每个接口的访问速度，可否实现？

2、时间复杂度越高，执行效率越低吗？

3、两张表联查后再遍历查询第三张表是否比三张表联查效率高？利用数据结构和算法是否有更优的解决方案？

希望老师给出三个问题的答案，伙伴们一起讨论。

作者回复：

1. 学习的过程可以锻炼你的性能意识，写代码的时候会不自觉的考虑性能问题，所以写出低效代码的情况就少了

2. 理论上是的，但实际上时间复杂度与执行时间并不划等号，我后面会讲到，有时候 O(logn) 的算法要比 O(1) 算法还快。
3. 这个没有确切的场景我也不好说，你可以自己测试一下。 一般来说，海量数据的存储一般都是分库分表，所以 join 操作可能就无法用上了。


五岳寻仙

7
老师给的思路非常非常清晰，不愧是IT大牛，我很喜欢这种结构化的思维方式，相信同学也有同感！
已经决定严格跟随老师的思路这门课。在执行前遇到三个困难：

1. 想请老师推荐刷题的地方；
2. 想知道每种算法和数据结构在现实中的应用场景，因为很多时候不是学不懂，是积极性不够，所以我觉得只有意识到它的重要作用，才会深入地钻研。
3. 没有交流的对象和途径，希望咱们专栏能有个微信群，方便交流。(我微信jjjzzz2014，期待和各位同学一起交流成长！)
2018-09-24
 作者回复
1. 刷题的话leetcode比较火
2. 会讲的 放心
3. 暂时就在留言区交流吧

2018-09-24


周日朝

5
定义
从广义上讲，数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。

关系
数据结构和算法是相辅相成的。数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。 

认知要求
搞清楚：是什么、为什么、怎么做。

学习重点
首先要掌握一个数据结构与算法中最重要的概念——复杂度分析。
10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；
10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。
要学习它的“来历”、“自身的特点”、“适合解决的问题”以及“实际的应用场景”。

学习技巧
1. 边学边练，适度刷题
2. 多问、多思考、多互动
3. 打怪升级学习法：留言、笔记、心得、找错
4. 知识需要沉淀，不要想试图一下子掌握所有：学习知识的过程是反复迭代、不断沉淀的过程，书读百遍其义自见。
2018-09-25

even

5
工作两年，211本科，坐标深圳，目前做c++后台，不上不下的尴尬局面。想要破局就必须求变，立个flag：
1、每周认真听老师的音频；
2、结合《数据结构与算法分析》，弄懂实现原理；
3、用c++实现一遍并将代码粘贴到留言区；
4、拿出自学吉他的精神，每天进步一点点；
5、目标进入bat级别的公司；
非常想和同学们一起组队学习，共同进步，我的微信号:evenleoeee！
2018-09-24

喆

5
框架可以成为我们达成目的的工具，但绝对不能成为我们无知的理由
2018-09-24

流星雨

5
我觉得老师你说的很有道理，我以前一旦遇到一个问题，把我给难住了，我就会卡在那里，下一次遇到就会更加害怕，根本没有试图去沉淀攻克。还有老师你说的，我很有同感，现在大学真的反而比高中还更不喜欢问问题，总是感觉那些问题在网上可以找到，所以尽管不懂也不会去问老师了，可是实际上一下课基本上就忘记自己不懂要去查的这件事了。最后，我看了老师前几期的留言，貌似老师你比较推荐的书有算法第四版，大话数据结构，算法导论（我有这本书，但总觉得这本书概念和计算好多，没看多少页）这几本书，是吗？
2018-09-24
 作者回复
我写了一篇书籍的推荐的文章 过几天会发出来 对于入门来说 比较推荐的是大话数据结构 算法图解。对于有基础的同学 可以看看 算法导论 算法第四版

2018-09-24


zsgking

4
我的flag就是坚持静下心来学习，因为我知道这是最难的。
2018-09-25

……

4
我问下之后自己写的代码可以放到评论区让大家看看吗？或者老师拉个群什么的方便交流。
2018-09-24
 作者回复
欢迎贴出来 我还能帮你看下写的对不对

2018-09-24


CathyLin

4
Flag：
1. 学习完每一节之后都在底下的评论区进行自我总结和反思！
2. 希望能够和这个专栏一起不断进步，希望在这个学期能够达到 leetcode 比赛中前 800 的程度。（目前才 1400 多。难受 :( ）
3. 最后的最后，当然是希望和王争老师一样能够加入 Google！程序员的最终梦想啊！
4. Flag 不倒！

学习算法与数据结构中的问题和困惑：
1. 想具体学习某个算法时，在网上找资料，但是博客写的太分散，不利于详细学习，而且有些写的太晦涩难懂，所以更加让数据结构和算法看起来更难了。这个是我目前遇到最大的问题。
2. 经常会找不到人一起讨论算法 = =|| 这里如果有有兴趣一起交流算法的，可以加微信 hclmaster 交流一下哈~（不是打广告，还请王争老师谅解hhh~）
2018-09-24

董宗磊

4
立下flag，老师的练习一定要做；另外已经准备好《算法图解》、《数据结构与算法分析 JAVA语言实现》、《算法导论》三本书，老师讲的每节课内容都要到这三本书中对应章节再学习一遍，书籍内容由浅入深，在这里预祝自己学习成功～
2018-09-24

wistbean

4
之前看过算法书籍，说实话有点枯燥，算法和数据结构的定义描述看起来就晦涩难懂了，也用了一些比较复杂的数学公式，而且概念很多，对于刚开始学习的我来说，很容易就看不下去了。

相比之下很喜欢你这种通俗易懂的描述，帮忙划出了重点，理清了思路，明确了「复杂度分析」的重要性。

除此之外，你分享的学习方法有几点和我自己总结的学习方法类似，这里想说一点就是除了多练之外，还有就是要学会输出，能将学到的东西讲出来并且讲明白，才算是学到了。总结很重要。 共勉！
2018-09-24

mfayz

3
已在bat, 但总觉得自己没学好，老忘，复杂度分析不能熟练运用，来跟老师学习，夯实基础
2018-09-25

一周

3
以前学的时候不专心，工作之后发现用的时候就后悔了，现在想着补一下基础这一块，但新的技术又不断的出现，需要不断学习，感觉好累，想问下大牛，新知识和基础之间该如何取舍？谢谢
2018-09-25
 作者回复
现夯实基础。 新的框架 工具 技术太多了 学了之后如果项目中用不上 很快就忘了 就只能权当是开拓眼界了

2018-09-25


姜威

3
总结
一、什么是数据结构？什么是算法？数据结构与算法的关系？
1.数据结构就是一组数据的存储结构。
2.算法就是操作数据的一组方法。
3.二者关系：数据结构是为算法服务的，算法要作用于特定的数据结构之上。数据结构是静态的，必须基于它操作和构建算法，数据结构才有意义。

二、重点内容有哪些？
1.复杂度分析（内功心法，核心）
2.10种经典数据结构和10种算法（招式口诀）

三、有效学习方法是什么？
1.多总结练习，适度刷题
2.思考，讨论，多问，评论
3.针对每个具体的算法和数据结构须理解：来历，自身特点，适用方式，实际应用场景。

四、思想有哪些？
1.学习要找方法
2.学习要找重点
3.是什么？为什么？怎么做？的思考习惯
2018-09-25
 作者回复
写的很好！

2018-09-25


SeLiNnnn

3
现在几乎都是一个人学习 在工作室一待就是一天 因为很有目标和动力 现在不存在坚持不下去的状态 有没有人和我一起都无所谓 享受孤独 孤独让人顽强。况且我就是想提升编程能力 锻炼逻辑 并不是为了考试而学 就是我喜欢我愿意花时间和精力 我非常想变得优秀。加油加油！！我就好好学好好练 每天都鼓励自己。
2018-09-25
 作者回复
加油💪

2018-09-25


Daemon.F.G

3
打怪升级法活学活用之
数据结构三要素：数据逻辑结构、数据存储结构和数据的运算。
不只是存储结构吧😂 (来自考研党)
2018-09-24

小锅

3
Flag：
1、听一遍音频，了解重点
2、边看边听，再学习一遍重点
3、回答思考题，基于学习情况和Google情况给出每日思考或总结
4、实践，编码实现下方法或分析下现有的代码，以增加分析的维度
2018-09-24

futute

3
我这几天在不停地看《大话数据结构》这本书，里面对时间复杂度的分析写得很清晰易懂，博主讲复杂度分析占数据结构与算法的半壁江山，但是书中的篇幅却不长。是不是《大话数据结构》里面对时间复杂度的讲解不够深入？
前几天看留言 看到博主推荐这本书，所以最近在不停地看，现在看到字符串。我准备在博主讲一个算法之前，我先自己照着书学一边，我以前在学校也是这么学的，只可惜没有学过这门课程。
2018-09-24
 作者回复
从篇幅上讲 复杂度内容确实不是很多 但他贯穿了整个数据结构和算法的学习过程中 每种数据结构和算法我们都会分析时间 空间复杂度。

2018-09-24


kakasi

2
在此刻留言为了督促自己坚持学习这门课程，不求成为算法牛人，只求能在实际工作中提高代码质量，并且为以后面试提高自信。
1. 每节课后坚持记笔记以及留言输出感悟，能吸收课程的部分精髓就很满足
2. 每周抽出1-2小时做题，这个时间不会很难抽出来，也不会影响其他事情。
做到这两点已是成功。
2018-09-26

Jacob.C

2
数学研究生一枚，这些算法每次一看就懂，一学就会！但是！每每面试让我讲某个算法就懵逼！心塞。应该是不够娴熟。
flag1: 每次听完课写心得到blog
flag2: 每周把算法用cpp，lisp实现到github
flag3: 20个结构和算法给女票当场讲懂
2018-09-26

不会飞的超人

2
概念

数据结构是一组数据的存储结构。
算法是操作数据的一组方法。 eg. 图书馆书籍的存放和查找
关系

数据结构是为算法服务的
算法作用于特定的数据结构之上
eg. 因为数组具有随机访问的特点，所以可以使用二分查找算法来存储数据。如果使用链表数据结构的话，那么二分查找算法就不能使用了，因为链表不支持随机访问。

目标

数据结构和算法解决的是如何更快 更省的存储和处理数据
提高程序效率，节省空间
学习重点

考虑效率和资源消耗的方法--复杂度分析
常用数据结构：数组、链表、堆、栈、队列、散列表、二叉树、跳表、图、Trie树
常用算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法
切勿死记硬背，要学习其来历，掌握其特点，明确其适合解决的问题以及实际的应用场景
辩证思考，多问为什么
学习技巧

边学边练，适度刷题
每周花1-2小时，把本周所涉及的数据结构和算法都写出来
掌握应用，适度刷题，不要浪费太多时间在刷题上
多问 多思考 多互动
找人切磋，及时寻求答疑
留言互动
打怪升级学习法
设立切实可行的目标
互动留言，刷存在感
知识沉淀
学习是反复迭代、不断沉淀的过程
书读百遍其义自见
2018-09-25

Reyn

2
开始立flag了，祝所有学习的这个专栏的“同学”们，都能借此突破这个领域！！！
2018-09-25

DADDYHINS

2
去年学算法的时候，觉得kmp及其改进算法比较难，无法理解next数组的实现，只学会了按照前缀后缀来确定。然后大三了比较闲，flag就立每周实现一次所学算法，写一篇心得好了。另外，希望老师推荐几本参考书🤔
2018-09-24
 作者回复
我写了一篇书籍推荐的 过几天就会发出来

2018-09-24


幕后操作

2
flag：每周花固定的时间学习，每周笔记、python代码实现。坚持就是胜利！✊
2018-09-24

Mour

2
php新手来学习
2018-09-24

张勇

2
个人的学习疑惑:以前报培训班学习时，最常见的问题是实操了，但是由于为了跟上课程进度，练习频率不够，导致当返回头去，前面的又忘了，陷入恶性循环中，只能再将以前的知识点反复练，但学习周期会很长，老师有好的学习安排计划吗
2018-09-24
 作者回复
对于初学者确实会有这个问题，我们也不能期望一遍就搞的很牢，这个也不现实，所以往返看两三遍还是要的。

2018-09-24


小趙

1
Flag:坚持学习，用java把算法实现一遍，弄懂复杂度分析，加油！
2018-09-27

Fstar

1
flag：全部用js和golang实现一遍，然后用js的canvas画出来演示图（比如最短路径红线生成）
2018-09-27

zeta

1
35岁瓶颈失业程序员过来报道，继续精进，顺便当怪给新同学点点赞
2018-09-27

燕明

1
之前看过稻盛和夫的[干法]和[活法]，里面提到"要每日精进，哪怕只有一厘米"，"要全神贯注"，最近又看了[刻意练习]，里面讲[要有目的的练习，设定一个目标，并且要想出监测是否达成的方法，通过监测找出问题，一次一次的去练习，直到没有问题]。
我现在就要用这两本书上的学习态度和方式来学习数据结构和算法，一定能成功
2018-09-26

olivido

1
以前学C的时候，整本书的代码能敲一遍，数据结构却很少实验，借着这次课程要好好练习。数据结构的书也有四本，只有一本通读了两遍，很多地方一知半解，尤其是复杂度，并没有深究，希望最少能再看一本数据结构的书。
2018-09-26

🌟 我係冬阳 🐑

1
本人应届毕业生，大学期间就一直很喜欢算法。简单的参加了蓝桥杯，难的参加了ACM。算是一个比一般增删改查程序员厉害不少，但是比真正的算法工程师弱很多。本人喜欢算法，是因为算法能让自己感受到成就感。我刚问问up大大，算法复杂度分析，是因为我高数的知识不够扎实吗，一直搞不懂。只会分析o1，O（n），O（n平方）。对于其他，特别是log2n，2n次方之类的，就理解不了，不知道怎么算出来的，只能通过死记硬背，记住了哪些算法，哪些数据结构，哪些代码结构是怎样的复杂度。。一脸懵逼
2018-09-26
 作者回复
还是缺少锻炼啊 多找几个代码分析分析 或者看看人家怎么分析的。久了就懂了

2018-09-26


林恩伟

1
N1:
毕业一年，已步入社会开始工作。虽然是计算机专业的，但回头看看发现自己学的真的是都还给老师了。仔细想想自己想要把这门课重新拾起来的目的: 1. 能做到吃透这些经典的算法数据结构，不再局限于我知道它，要做到他的来历，适用场景，推演过程，能用C++,php,go实现出来，思考自己现在所从事的业务场景有没有能用到的地方
2. 算法是精华中的精华，通过学习它可以让自己的思维得到锻炼。算法类似于名篇佳作，多看一些优秀的代码，让自己也能得到升华。
3. 复杂度分析！！！ 很重要，让自己不断的增强这种意识，写出更高效率的代码！！！

如何学习:
初步学习: 了解来历，推演算法过程 临界条件
实践能力: 能用C PHP GO来实现一下
沟通讨论: 找一两个兴趣相投的同学讨论
笔记: 形成学习笔记
2018-09-26
 作者回复
👍

2018-09-26


蔷薇骑士

1
工作了很多年，技术上始终觉得缺乏核心竞争力和安全感，其中一个重要原因就是算法这块一直没过去，总有各种理由去回避，希望这次借这个课程能够真正攻克高地，也不枉做一回技术人。边学边练是学习的好方法，不coding很容易忘，也理解不深刻。可能的话我也组织我们团队的同事一起参与学习。
2018-09-26
 作者回复
👍

2018-09-26


程先生的太太

1
打怪升级学习：老师讲的每一个知识点都做总结，算法必需代码实现，发表总结到网络上。

每学会一个奖励自己吃顿火锅。
2018-09-26

~记得微笑∩﹏∩

1
目标：1、用Python和Java实现这节课的所有代码
2、每篇文章记笔记
2018-09-26

三木子

1
最近半年听吴军老师专栏经常讲算法，彻底颠覆了我对算法的肤浅认识。以前总是认为算发只能解决与计算机有关的的问题。而吴军老师却是以算法和生活连接，通过算法思维来讲解我们生活中遇到的困惑。少做无用功，跳出死循环，算法以成为生活哲学。原来算法也可以这样接地气。对于计算机行业的从业者越听越惭愧，所以就想重新学习下算法（大学也没学懂），这次学习的心态不再像以前那样了，好奇心态多了些，恐惧心态少了些！
刚好又在对时间遇到对的王争老师，接下来，期待王老师的娓娓道来！
2018-09-26
 作者回复
嗯嗯 欢迎你来听我的专栏

2018-09-26


HunterYuan

1
根据老师每节课点，进行盲点、疑点、难点的知识搜集，破解表面，探索本质，进行知识缝合，抽象出法，根据法反思以前的工作的时候有地方可以替换，以后什么情况下可以使用。
2018-09-26

凭实力写bug

1
看过一本数据结构的书，都是没有实际应用场景，就不知道我该在什么地方，那么只能让我知道这样的结构叫什么名字，要怎么操作，时间久了也就忘了，根本没实际使用过
2018-09-25

Lawrence

1
感恩老师的分享与付出！
flag:
1.老师每一篇的文章都好好充分理解学习
2.每周都把知识点尽可能用代码再实现
3.把同学们最好的总结记下了再加深印象~
2018-09-25

1.

1
对身处于夕阳产业的我来说，转行从事大数据与人工智能是我跟上社会发展节奏最好的一条路，不仅要从零开始学编程，数据结构与算法也得学，好好沉下心来，利用一切可以利用的时间，学会了就辞职！
2018-09-25

不凉青年

1
加油，学完就辞职！！！
2018-09-24

Fran

1
可不可以，在每一节课后专门一小段介绍下下节课要讲的提纲，我们可以做个提前的准备，应该会有助于学习
2018-09-24
 作者回复
你可以通过目录大概知道要讲哪种数据结构和算法的

2018-09-24


北远

1
立flag:明年去大厂搬砖
2018-09-24

WILL

1
文章说到的几种学习方法：做中练、批判思维、得到反馈
2018-09-24

bin

1
随机访问怎么理解？
2018-09-24
 作者回复
数组那一节会讲的

2018-09-24


大可

1
三步走，记笔记，小练习，写分享
2018-09-24

乱臣贼子

1
b树 b+树呢？
2018-09-24
 作者回复
都会讲的 放心

2018-09-24


Rain

1
之前看过好多次空间复杂度和时间复杂度的分析，简单算法可以分析出来，难一点的就很难分析。周三专栏内容一定至少读三遍，希望我这个大学数学不及格的还能赶上去！谢谢老司机，请带我去飞！
2018-09-24

雨滴石穿

1
我的第一个FLAG，要好好学习了，请大神多多指点
2018-09-24

ykk

0
我的计算机视觉梦
2018-09-30

沙皮狗

0
实现例子中的代码是不需要添加一些东西或者改动一些，是否需要用编译器，对不起我是小白，这个问题是不有点幼稚
2018-09-30

feifei

0
第一次留言下，哈哈哈
2018-09-30

一天写10个bug

0
flag:每学完一课写一篇博客,总结,并用java代码实现,然后明年走人,不干外包了
2018-09-30

子非鱼

0
作为一个非科班出身的程序员，总是很羡慕那些一嘴流利的——数据结构与算法的人。
每当面试或者和同事讨论的时候就会隐隐的自卑，并且安慰自己：因为不是非科班，正常。
但是现实是不会以人的意志为转移的，每次都会被啪啪打脸，当被打脸的次数多了，就不得不正视这个问题。
更何况，我是真的热爱编程啊！
2018-09-30

张卫刚

0
我是做前端的，不知道学习数据结构和算法对工作用处大不大。
在此立下flag，用javascript实现所有例子
2018-09-30

李扬

0
只记得，分重点学习。死记硬背对于这块内容作用甚微
2018-09-30

code_monkey

0
每天学一点东西，坚持一年之后你会看到不一样的自己，学习是一个漫长的过程
2018-09-30

心灵捕手

0
我的目标就是进去一家优秀的公司，为社会的发展贡献出自己的微薄之力
2018-09-30

吵吵

0
身份:毕业两年的测试工程师一枚
目旳:一年内完成由测试工程师到测试开发的转变
目标:下份工作进军BAT
flag:用不用得上另说，前期目标能在会议上听懂开发人员之间的对于性能算法优化的讨论，不想自己像小学生一样坐在那里，一脸懵逼
2018-09-30

Jason

0
学好数据结构和算法，我准备找个女朋友
2018-09-29

井移

0
小目标：把这个从大学就伴随我，但我从来没有搞清楚的课程，做到掌握并吃透。
2018-09-29

sketch2018

0
每周末实现一遍这周的三节课中涉及的数据结构和算法并以博客的形式记录下来！
2018-09-29

Nirvanaliu

0
文章结构：
1.	数据结构并没有想象的那么难，只是我们没有掌握好的学习方法，没有抓住学习重点。这个专栏就是画重点。
2.	从广义和狭义两个层面理解数据结构与算法
1）	广义：数据结构是指一组数据的存储结构。算法是操作数据的一组方法
i.	引入图书馆找书的例子
2）	狭义：指出专栏主要讲解著名的数据结构和算法，队列，栈，二分查找，动态规划等。经典的算法可以高效的帮我们解决实际开发问题
3.	引入，为什么数据结构和算法会放到一起
数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。
数据结构是静态的，它只是组指数据的一种方式。如果不在它的基础上操作，构建算法，孤立存在的数据结构就没有用。
4.	学习此专栏的基础：高中水平即可
5.	学习的重点
1）	首先就要掌握一个数据结构与算法中最重要的概念-复杂度分析，复杂度是心法！
2）	10种数据结构、10种算法
3）	数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie树
4）	递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法
5）	学习每种数据结构和算法，要知道它的 1.来历 2.自身特点 3.适合解决的问题。4. 实际应用场景。
6.	学习方法
1）	边学边练、适度刷题
2）	多问多思考多互动
3）	打怪升级
4）	知识要沉淀，不要试图一下子掌握所有
2018-09-29

大润

0
学习就是不停的实践，实战。
2018-09-29

米粒 曹世丽

0
本人，偏产品，偏运营，可就是被王争老师这节课所吸引，实际上产品经理和运营都需要了解这些基础知识，才能更好的与开发人员建立沟通共识，所以这门课不仅仅是面向程序员的。
【是什么】
从广义上讲：数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。

【为什么】
1⃣️数据结构和算法是相辅相成的。数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。

2⃣️数据结构是静态的，它只是组织数据的一种方式。如果不在它的基础上操作、构建算法，孤立存在的数据结构就是没用的。

【怎么做】
1⃣️首先要掌握一个数据结构与算法中最重要的概念——复杂度分析。

2⃣️数据结构和算法解决的是如何更省、更快地存储和处理数据的问题，因此，我们就需要一个考量效率和资源消耗的方法，这就是复杂度分析方法。

3⃣️10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；

4⃣️10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。

5⃣️要学习它的——（很重要很重要）
“来历”
“自身的特点”
“适合解决的问题”
“实际的应用场景”。

6⃣️学习技巧——多和老师在留言区互动，多学习留言区老师给同学们的答疑解惑，刻意练习没有捷径。

7⃣️Flag：一节节和老师学，坚持做笔记，每节课留言区分享自己的小白，平时多请教周边的同事。
坚持下来奖励自己一台划船机！
2018-09-29

phy

0
跟着老师学，然后把算法导论啃完，我一定会的！
2018-09-29

不成为代码的搬运工

0
做到理解，弄懂10个算法和十个数据结构，不仅需要行动还需要结果，脱离代码搬运工的现状。
2018-09-29

fsc2016

0
为转行人工智能打好算法基础，明年3月转行成功，加油！
2018-09-29

金鑫

0
老师当年是生啃算法导论的吗？还是有重点的去学的。是怎么知道哪些是重点的？有什么方法可以知道哪些是重点吗
2018-09-29
 作者回复
写了好多年 啃了好多书 开始学的时候也是懵懵懂懂 一知半解。看多了学多了就都掌握了 也不觉得难了。学这门课都要有个过程 不可能一下子就都掌握了 学会了

2018-09-29


度衡

0
我非计算机相关专业出身,最近面试的个新公司,现以入职,面试官就推荐我要学习下数据结构及算法,恰巧遇到这样一个课程,看了介绍感觉很不错,希望自己能够坚持下去~~~
2018-09-29

大鹏

0
关于：建议你每周花 1～2 个小时的时间，集中把这周的三节内容涉及数据结构和算法，自己用代码实现，这是先要参考源码进行练习么？
2018-09-29
 作者回复
源码？我会在github上用java来实现，你自己愿意参考也可以，不参考也可以啊

2018-09-29


小树叶

0
老师的建议和方法很值得学习.看到数据结构这张图谱很激动啊.如果能深入理解不仅会提升计算机能力,还能改变思维方式和看世界的方式.很期待接下来的蜕变. 另外我想问问文末说的"刷题"是什么?有算法题还是面试算法题?还是类似<算法谜题>书中提到的算法?
2018-09-29
 作者回复
你百度下leetcode poj。online judge

2018-09-29


o my love

0
立Flag：对每节学习的知识进行总结并归纳，进行代码上的编写,而且一定要多思考，多看留言，多交流，写下自己的领悟
2018-09-29

阳仔

0
1、从自己的熟悉的知识开始构建新知识
我们学任何知识概念都是从简单到复杂的，数据结构与算法也是如此，
一开始我们接触简单的线性表数组，队列等，然后我们会接触二叉树、堆等，然后还会更加高级的数据结构 图 等。
算法也是一样，一开始是简单的排序，查找、然后递归、分治、搜索等，然后是动态规划、字符串匹配等高级算法
2、学习之后要有反馈
可以写点什么出来（例如在专栏留言就是一个很好的自我反馈）；把概念教别人，看看自己是否可以讲清楚，这点可以参考费曼学习法
3、学习要抓重点
专栏已经为我们总结了10个重要数据结构以及10个重要的算法。这些便是学习的重点，应该各个击破。
4、在工作中运用
在工作实践中应该主动的思考，什么样的数据结构适合什么业务场景？什么算法能改善程序的效率？就算自己现在写不出来好的代码，但看到别人好的程序，自己也能分析好在哪里，也能从别人的经验中学习。
2018-09-29

yudan215

0
做了几年程序员,一旦遇到算法类的问题,就会手忙脚乱,不断百度看有没能用的算法拿过来直接用,一直不敢触碰这方面的,以前数学一直不及格,感觉算法都是和数学相关的,觉得自己一定学不好,特别是面试的时候,最担心就是问我算法的问题,希望这个专栏可以帮助克服这个问题
2018-09-29

·榗榏·

0
明年离开现在的位置…
2018-09-29

crane

0
我是DBA，没有开发经验，除了该课程，能推荐一本数据结构与算法方面的书吗
2018-09-29
 作者回复
有的 已经写好 过几天会发

2018-09-29


Bongii

0
现在大三，争取早点找到实习，实现日常财务自由
2018-09-29

KISS

0
我叫KISS，初学数据结构算法，请大家多多指教～
2018-09-29
 作者回复
欢迎

2018-09-29


陈康

0
我的感想是，教也是一种很好的学习与验证自身成果的方法，如果能教出来，把不会的人说明白，说明掌握到了。

flag：
每节课都努力学好，然后教我女友，让她也能明白咋回事。
2018-09-29

Geek_f65212

0
所有算法用Python实现一遍，加油
2018-09-29

崛起的小强

0
flag：每一个算法都自己手动实现上传github，每周总结知识点输出到博客。多思考，多实践！

2018-09-29

Oliver Queen

0
我只想能够写出有灵魂的代码，我只想进去阿里巴巴，其他的都不是困难，加油！
2018-09-29

李乐平

0
学到的知识点，多思考项目中的应用场景，去实现一把，不管是面试还是做项目都是自然而然的事情
2018-09-29

_smile滴水C

0
请问，为什么一直在讲如何学习，而不讲具体内容，啥意思？比如，我会教你时间复杂度是什么意思，如何运用，为什么要用？完啦，我看完这几个字，我还是不会啊。具体内容在哪里？
2018-09-29
 作者回复
看不懂你的留言。难道我要把所有的内容第一节课就全部告诉你吗

2018-09-29


Blithe

0
定个flag: 敲出每篇内容的代码
2018-09-29

翰蓝云天

0
10个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie树
10个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法

1.边学变练，适度刷题，每周1-2小时用代码实现这周的内容
2.多问、多思考、多互动，在留言区与老师和同学互动
3.学习是反复迭代、不断沉淀的过程，不要试图一次掌握所有
2018-09-29
 作者回复
👍

2018-09-29


雨中漫步

0
所有的学习都要立足于实际应用之上，背书毫无效果
一周写一篇总结
2018-09-29

博爱喝酸奶

0
努力吧，学习它
2018-09-29

A_阿海

0
只要有2点:没手写 而是工作中美思考怎么用。导致慢慢就忘记了😳
2018-09-29
 作者回复
嗯嗯 是的

2018-09-29


Treeson

0
作为一个立志学好编程，想要当技术大牛的本科生，却每次笔试的时候被一堆时间复杂度排序等等的笔试题打击，一直想学好数据结构和算法，但是书上的描述实在太理论太枯燥，有幸看到了老师的课程，既然选择了学习，就要认真努力，在此立下flag:20个知识点每个都要复习归纳总结，每个知识点都要写学习笔记，每个知识点每行代码都要自己亲手用Java语言实践操作至少一遍。如果这点努力都做不到，凭什么在众多程序员中脱颖而出，凭什么在校招中跟别人竞争。
2018-09-29

P@tricK

0
Flag来了：

1. 理解每一节课内容，做好笔记和个人总结
2. github开一个源，用python实现一遍

一句话总结：note + code
2018-09-29

yandex.s

0
数据结构 算法一直是我的薄弱的一块，尤其是复杂度分析，上学时候 只是简单的理解数据结构讲的是什么，没有领悟掌握它的核心 复杂度分析。这次想经过这个专栏 按照栏主说的 打怪升级 沉淀 学好复杂度分析，做个牛人
2018-09-29

piaoyi

0
算法+数据结构构建出如同机械中的齿轮，螺钉等基础设计元素！经典数据结构是前人实践过程中总结归纳出来的！而真正外延的优劣是靠算法支撑！否则光有模型参数，没有好的操作公式，没法生产出合格的齿轮！
一系列基础算法可以搭建复杂的算法！所以基础算法很重要，更重要的是各个算法如何配合？
2018-09-29

浅

0
明年一定找个好工作！
2018-09-28

args

0
最近加班太多，杂事太多，总写业务代码没有成就感
2018-09-28

付剑津

0
flag：所有讲到的数据结构和算法必须自己完整地独立实现一遍

困惑：到目前为止还没有实际运用算法的场景，当然更大的可能性是由于不知道有算法能用于某场景所以没法去用
2018-09-28

Yannis

0
数据结构算法啃完了，就准备去蚂蚁金服面试了
2018-09-28

霂拓

0
每学完一篇做学习笔记；
每周复习并练习一遍，同时进行对比学习；
每掌握一种算法就尝试如何应用起来；
2018-09-28

维筱

0
不想只做画UI的事！
2018-09-28

Geek_2749c0

0
以往C语言我学得很不好，上课也不好好听，所以老师教数据结构和算法时我没有自己思考实现过，都是从网上粘到实验报告上的。现在，该过的坎还是得过，不然这坎会一直阻碍我前进的步伐。我觉得我的“打怪升级法”里勤动手敲代码、写学习总结和心得以及评论都要有，不能因为嫌麻烦就拖延。
2018-09-28

我不是你的菜

0
可以用java实现数据结构，有哪些？
2018-09-28
 作者回复
都可以用 跟编程语言无关的

2018-09-29


cherishlara

0
flag：所学内容用c++和python实现！每周总结。经常回顾总结的内容。
2018-09-28

i神钦

0
有实力才会有话语权
2018-09-28

Judy

0
算法问题一直是我面试的薄弱环节，曾经买了本算法导论但实在是太厚太厚且太枯燥，翻了几页就丢在了一边，还有一些就是学了某个算法可能当时是懂了，但很快就又忘记了😣☹️
2018-09-28

金hb.Ryan 冷空氣駕到

0
第一个flag，一周至少五题leetcode吧，刚刷完初级，中级感到难度有点大
2018-09-28

无名

0
红黑树不常用吗？看面试题好像都有它。
2018-09-28

油条

0
flag:为了我的女生奋斗，年后换公司。
先从算法和数据结构开始。
2018-09-28

流沙

0
我就一句话:学的多，跳槽工资高。这就是我的动力。
2018-09-28

Yuki

0
一、学习方法
１“打怪升级法”
人是需要成就感激励的
２．“沉淀法”
只有消化吸收的才是营养

二、坚持
“坚持”也是需要方法的，不是天天喊口号就能坚持到底的。
明白坚持不下去背后的需求
是不是没有成就感？那就每天留言、让自己的努力被看见，自己总结到github，写代码检验每次所学。
是不是遇到困难就想打退堂鼓？“书读百遍其义自见”，光靠一两次的学习就说自己不行，不可以。反复看直到问题明朗的一天（实在不行就提问，不要怕没人看见也不要怕问题太简单显得自己很笨）

加油，“进一寸有一寸的欢喜”！
2018-09-28

文娟

0
模糊记得大学程序设计课本上有这样一个等式：程序=数据结构+算法+语言。毕业后糊里糊涂做了程序员的我，到现在似乎才明白这等式的含义。
2018-09-28

YUYO

0
不想每次一问数据结构一脸懵逼状，为了更好的装逼
2018-09-28

随风

0
工作两年了，一直呆在不知名小公司用着落后的技术维护着老项目，很羡慕那些能在大厂工作的大佬，希望自己能尽快提高。"数据结构与算法"是编程中的内功，希望能通过这们课程建立思考软件性能的思维，培养思考习惯。学习这们课程 我将对自己有如下要求:1、弄懂每个知识点，尽量去扩展思考。2、自己得动手编程实现算法。3、做适当总结，写写总结博客。加油！
2018-09-28

大斌

0
所有数据结构+算法用python实现一边并且熟练掌握
2018-09-28

张小铁

0
学的JAVA，学习数据结构和算法是想提高自己的编程能力。同样的功能所用的性能不一样，我想这也是体现开发能力的一种表现。
带着问题来学习：
1. 如何分辨代码所使用性能的高低
2. 数据结构和算法的“美”在哪里，为什么这么多人重视
3. 如何将算法和实际工作中的代码联系起来
2018-09-28

海青

0
flag：用Swift和Dart语言实现，列举项目场景，最好拿出开源项目源码指点一二
2018-09-28

徐增彬

0
数据结构和算法
线性表
数组**
链表**
单链表
双向链表
循环链表
双向循环链表
静态链表
栈**
顺序栈
链式栈
队列**
普通队列
双端队列
阻塞队列
并发队列
阻塞并发队列
散列表**
散列函数
冲突解决
链表发
开放寻址
其他
动态扩容
位图
树
二叉树**
平衡二叉树
二叉查找树
平衡二叉查找树
AVL树
红黑树
完全二叉树
满二叉树
多路查找树
B树
B+树
2-3树
2-3-4树
堆**
小顶堆
大顶堆
优先级队列
斐波那契堆
二项堆
其他
树状数组
线段树
图**
图的存储
邻接矩阵
邻接表
拓扑排序
最短路径
关键路径
最小生成树
二分图
最大流
复杂度分析
空间复杂度
时间复杂度
最好
最坏
平均
均摊
基本算法思想
贪心算法**
分治算法**
动态规划**
回溯算法**
枚举算法
排序**
O(n^2)
冒泡排序
插入排序
选择排序
希尔排序
O(n log n)
归并排序
快速排序
堆排序
O(n)
计数排序
基数排序
桶排序
搜索**
深度优先搜索
广度优先搜索
A*启发式搜索
查找**
线性表查找
树结构查找
散列表查找
字符串匹配**
朴素
KMP
Robin-Karp
Boyer-Moore
AC自动机
Trie
后缀数组
其他
数论
计算几何
概率分析
并查集
拓扑网络
矩阵运算
线性规划
2018-09-28

细水长流

0
学习确实是一个需要反复迭代、不断沉淀的过程，特别有体会。现在在为面试做准备，有些知识点，学过一遍，以为掌握了，可过一段时间，记忆还是会出现模糊，需要再回顾温习。
现在打算跟着老师，当天学习完后，先根据自己的理解复述一遍，然后代码实现。一周课程完结后，就把当周的内容回忆并再次复述，代码实现，有不清晰不理解的地方，在专栏提问或者Google查找相关资料。
2018-09-28

Joker

0
立个旗，觉得自己可以手写完专栏算法
2018-09-28

1‰

0
一直都被动听说，算法很重要，有尝试过去学习，但是太枯燥了，而且感觉学了不知道用哪，所以没坚持下来，现在试着开始跟着课程来学习吧
2018-09-28

青乡之b

0
数组是根据索引读写数据，在计算机硬件层面支持数组这种数据结构，Java的话是虚拟机层面支持数组这种数据结构，那么问题来了：
1.什么是随机读写数据？
2.计算机硬件层面或虚拟机层面如何实现数组这种数据结构？
2018-09-28

郄湜

0
学习算法有一个最大的疑惑就是一个算法为什么要这样写，可能涉及到一些数学的东西，看代码没有思路讲解的话，很难理解为什么一个算法可以达到该有的效果
2018-09-28

翔翔翔飞。

0
（思考）学习的过程中，我要拿纸和笔把知识点和思考的东西画下来，直到自己想清楚了。
（实践）然后我再把这些用python代码实现一遍。
（总结）最后总结成笔记。
重点：坚持下去。
希望能够与其他一块学习的小伙伴一起加油鸭。
2018-09-28

我想静静

0
一直在做上层业务，平时确实只是进行功能实现，调用一些别人封装的库，基本不考虑数据结构，算法，什么效率之类。最开始的时候觉得编程很酷，就是觉得写写代码就可以出来一个软件，更多地醉心于实现，而不是性能方面。入行也3年多了，以后不能表现的像个小白一样了。
希望明年可以转行算法。
2018-09-28

张辽

0
学习方法论讲得特别好，对于每个读者的每个学习都适用。最为43岁的老兵，重新温习，查漏补缺，是一个技术人员一生的事情。另外，我还在得到听吴军的谷歌方法论，讲的不错，也有不少算法的问题和思考。推荐一下，与同学共勉。
2018-09-28

洪雨

0
和部分人一样，我之前看了几次数据结构和算法，没有坚持下去，这次不仅要坚持下去，还要在公司内部定期组织进行技术分享，虽然我不是技术专家，但是我会为了这个目标奋斗下去的，加油💪！！！
爱奇艺游戏事业部 洪雨
2018-09-28

Geek_d5ff62

0
对于自己来说，面临的挑战有：
1.坚持，永远坚持不过一个星期就放弃了，来来回回的总是学前几个知识点。
2.练习，看过一遍觉得自己会了，面试的时候却无法完成手写代码。
3.理解，只能死记硬背，无法理解算法和数据结构精髓。

FLAG：
1.坚持！每周都来打卡，总结自己学到的东西。
2.练习！适量的去网站上刷一些相关习题，完成Java、Python版本，放到Github中去。
3.理解！完成一章后用自己理解的方式，写一篇总结，希望和大家一起讨论，加深理解。
2018-09-28

魏全运

0
很多时候学习算法我也会在IDE上运行，但不知道如何去覆盖测试，比如有时在leetcode上经常遇到有些case执行无法通过，请教老师，我们平常如何做到case测试覆盖呢，如何保证自己实现的算法100%正确呢？
2018-09-28

small world

0
第一次留言，跟上大家的学习节奏，一起努力，一起加油
2018-09-28

rkq@geekbang

0
我觉得应该把递归放在图片的基本算法思想里面。
2018-09-28

silent

0
潜心修炼
2018-09-28

CGRSh

0
数据结构是数据的存储方式，
算法是操作数据的方法，
常用的20种此刻我也背不下来，哈哈
不过看到评论区各位的留言，很有劲头。
加油
2018-09-28

田豪杰

0
1、所有数据结构与算法用js实现一遍;
2、所有数据结构与算法用swift实现一遍;
3、提高自身水平，为公司添砖加瓦，更好的突破自己，帮助别人
2018-09-28

李延志

0
好好跟着老师学一遍，全部用c++实现，然后辞职！
2018-09-28

Li

0
本次课心得：
1. 学好数据结构与算法=方法+目标+心态

2. 有关学习方法
- 把握重点(时间不够的情况下先解决主要矛盾)
- 多问为什么(为何要有这个知识点－为什么，这个知识点(数据结构)有何特点－是什么，这个知识实际作用场景是什么－怎么用)
- 心态。这门课抽象且比较难，一次下来看不懂很正常，淡定，理一下思路再来过。
- 目标驱动。设置合理目标驱动自己不断的学习。

3. 学习目标
- 掌握经典的数据结构和算法(对于考研考纲要求的还要做到熟练作用)
- 每学完一个知识点，从头整理一边思路，将细节串联起来，然后发到评论区。
- 一定要用C语言自己实现一遍。
- 学有余力可以把学到的知识写成博客，分享到互联网。
2018-09-28

1110001

0
flag：
在每一次听完以后总结本节重点并汇总到留言区
每周抽一个固定时间完成本周的编程训练
看留言区前三人的总结 跟着学习
2018-09-27

silver_bullet

0
所有的数据结构和算法用python实现一遍！
2018-09-27

.........

0
flag:每周将所学的数据结构代码自己动手过一遍，博客一周一总结。
期望:希望自己的编程能力提高，掌握数据结构，在竞赛中取得好成绩。
2018-09-27

秦启炜

0
不拖延，常复习。
2018-09-27

Pluto

0
目标：掌握这十种算法。
周期，现在接了私活，每天又要去健身房，尽量挤时间每天找一个算法练一个练一遍。
2018-09-27
 作者回复
哈哈 赞

2018-09-27


渡。

0
flag：一定要坚持边学边写，动手很重要，加油
2018-09-27

吴谦

0
努力认真学好学完这个专栏
2018-09-27

Fisher

0
Flag：跟踪专栏学习基础知识，每次课程后用java练习所讲内容，两周后，使用python也实现一遍相应数据结构和算法。对于专栏中不清楚的内容，先自己思考，无果，查找资料，得到答案后，如有必要与老师确认理解结果。对该基础知识，不可一知半解，一定要理解透彻，并知道如何运用。结合工作中的系统，运用之改造优化。

之前学习遇到的困难与疑惑：之前的数据结构与算法的学习是很久之前的事了，只是走马观花的读了一遍严蔚敏的数据结构，没有真正在头脑里留下。而在后续的工作中也一直是在调用API库，实现业务逻辑，没有过多的考虑数据结构问题，性能问题。
2018-09-27
 作者回复
👍

2018-09-27


每天学英语的小沈

0
以后面试不在算法上吃亏
2018-09-27

bro.

0
看过数据结构，看到双向链表的时候放弃了，这次加油！
2018-09-27

insist

0
多思考：为啥解决这个问题要采用这种数据结构，优缺点是什么，时间空间复杂度如何，怎么改进
多动手：讲课程中的代码手动实现一遍，查缺补漏。抽空找笔试题自己思考思路
2018-09-27

Seeker.Y

0
两年后要进想都不敢想的bat！
2018-09-27

Grecss

0
对于知识的学习和掌握，我们从小就在探索和尝试出一种方法论。
我提出一个自己学习过程比较薄弱的地方 -- 思考。学习知识为什么要思考，怎么对知识思考，思考输出之后如何验证。
最简单的体现就是课后练习题，有概念解析，有题目解答，例如留言。
知识为什么要思考，语文有句段分析，数学有无数的类型题，等等。思考的目的是从将知识通过自己的方式添加到自己的知识体系当中，就相当是一个复杂的概念能用自己的话说，能用自己的文字写下来。
怎么样对知识思考，也就是如何添加到体系的过程。数据结构如何存储会更好的符合业务需求，多往前想一步，如何存储能更好的配合在其之上的算法。在一个留言中看到将知识与现实相结合，这样也是一个相当好帮助思考理解的方法。
验证的方法其实就很简单了，看输出的结果是否符合的结果。方法论很多，刻意练习，四步方法，五部方法，其实都逃不脱一个问题的发现，解决，反馈，更好的解决，再遇到的问题这一循环。在这一专栏我能想到的是，一个算法题或者是一个真实的问题，利用我所学到的数据结构和算法，来解决这一问题，然后验证通过之后，再去重新思考有没有更好的解决方案，然后总结这个问题后面代表的问题是什么！总结出一类通用的方案。
小组学习会比个人学习好，输出学习会比不输出学习好
2018-09-27
 作者回复
太赞了

2018-09-27


optvxq

0
作为一个Android程序员，目前每天都在坚持学习的是
1、算法与数据结构；
2、设计模式；
3、Java虚拟机；
4、英语；
5，各种自定义View思想与动画效果。

给自己加油！

2018-09-27
 作者回复
很赞！

2018-09-27


好的名字可以让更多人记得我

0
什么是数据结构？什么是算法？

从广义上讲，数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。从狭义上来讲，数据结构即是我们所知的堆、栈、队列、动态规划、二分查找等，用来解决实际的开发问题。

数据结构和算法是相辅相成的。数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构上。

10个数据结构: 数组，链表，栈，队列，散列表，二叉树，堆，跳表，图，Trie树
10个算法： 递归，排序，二分查找，搜索，哈希算法，贪心算法，分治算法，回溯算法，动态规划，字符串匹配算法

学习技巧：

1. 边学边练，适度刷题
2. 多请教，多思考
3. 设定目标，打怪升级
4. 反复迭代，不断沉淀

学习数据结构及算法，可以从其来源、特性、解决的问题、应用场景来了解学习，着重学习复杂度分析方法，并不断实践。
2018-09-27
 作者回复
很赞

2018-09-27


Zherlock

0
每节课做笔记留言的flag…
之前上网课，老是想不起来做笔记，就有的忘得快的情况
苹果手机用一个什么笔记软件呢，
电脑上我习惯onenote
2018-09-27

blue

0
尝试过很多次学习算法与数据结构相关的东西，总是学了忘以及学了不知道是用来做什么的，看了老师的文章后也有点新的体会。
1. 学以致用，学的过程中需要多练，多去思考，理解它是什么，为什么需要它，怎么使用它，当自己能在与别人沟通交流的时候说清楚这个东西，为什么要用它，怎么样去用它，才是真正的掌握了它。
2. 环境，学习任何东西都应该把自己丢到一个环境中去，就像为什么在工作中我们的成长最快，因为我们进入了环境去进行学习，没有环境我们就自己去创造环境。
3. 目标与自我奖励的重要性，做任何事情都需要目标，并且要逐步去拆解成小目标，每达到一个任务，就奖励自己，这样能够达到打怪升级的学习方式。
4. 人若无名,专心练剑
2018-09-27
 作者回复
👍👍👍

2018-09-27


黃廷康

0
一定要多练习，听懂了也要多写代码，只有写下来才会知道自己哪里短路，哪里卡住了。学习是个不断迭代的过程，学一遍就想掌握是不可能的。还说边听边做笔记，就不会感觉疲倦，还有一年不到就取实习了，希望在这里学习后能找到一个好的学习单位
2018-09-27

Me，Myself

0
目前做iOS比较尴尬
立flag:坚持学完，书写笔记，代码实现。
目前想从前端慢慢转到后端，在go和python之间徘徊，不知道学那个好？
2018-09-27

徐云天

0
不要怂，就是刚！算法在手，天下我有！
2018-09-27

old罗先森

0
flag:学习完之后亲自动手实现代码，并上传自到个人github，同时每周写一篇总结博客发到个人CSDN
2018-09-27

Jackie

0
1.抓重点，切忌眉毛胡子一把抓
2.多思考，多问为什么，切忌死记硬背
3.动手实践，切忌纸上谈兵
2018-09-27

yaxin

0
数据结构：数据的存储结构。
算法：操作数据的一组方法。
复杂度分析：解决如何更快更省地存储和操作数据。
2018-09-27

coulson

0
数据项组成数据元素，数据元素组成数据对象，数据对象组成数据。
2018-09-27

飘澪忘川

0
工作4年，计科毕业，对数结构和算法一知半解。立个Flag：把每周的学习算法用Objective-C和Swift实现一遍。每篇文章都写一篇学习总结。
2018-09-27

Geek_e9bbb9

0
课程学习的数据结构与算法用java & python 实践一次～
2018-09-27

小文

0
努力学习中，改变的自己现状，让自己的程序更上一层楼，数据结构一白一枚
学习方法：
1.多学，多问，多思考，多讨论
2.多实现，多总结，记录笔记
2018-09-27

浩浩(≧▽≦)

0
还有三个月考研QAQ，加油！
2018-09-27

孙金坤

0
1.每周把学习的算法用C#实现一遍
2.每周写博客总结
3.建立github仓库，把代码发布上去
2018-09-27

一只疯了的熊(^.*)

0
看完大佬总结的二十个知识点后，发现自己弱爆了，只懂简单的队列知识。算法基本全还给老师了，接下来的学习自己要努力了！计划如下:
1. 用代码实现后面的每节正式课程，准备用JavaScript ，自己是前端。
2. 每篇课程，再辅以学习笔记。
3. 课程区加上留言打卡
2018-09-27

彭志浩

0
对于老师的数据结构分类，4大类:线性表，散列表，树，图，从整体上讲讲这4个分类的区别，我们才能更好的理解其分类下有哪些对应的数据结构
2018-09-27

驴晓晚

0
老师，你说的沉淀法是不是要转化为博客，我写过几次总坚持不下来。总是习惯用笔记录在纸上，像上学时那样，但几多了也想不起来会看复习，所以感觉记了等于没记。上次面试被问到博客的问题，我脸一红说没怎么写过。面试官脸一绿：回家等通知吧……
2018-09-27

王虹凯

0
flag：每一篇文章后，都留言自己疑惑的地方；至少每周集中时间训练一次已学的算法和数据结构。
2018-09-27

大西瓜

0
所有数据结构和算法用java实现一遍，并记录自己的博客，
2018-09-27

薛小O

0
说的太对了，评论区大家互相鼓励吧
2018-09-27

rock

0
我就说一句话，楼主帅！真帅！
2018-09-27

Vincen

0
老师用什么语言写示例？我怕我看不懂！
2018-09-27
 作者回复
我写了篇文章 集中给大家说下你关心的问题 过几天会发出来

2018-09-27


here123

0
flag:坚持学下去，每节课的内容用Python实现一次，每节课做好学习笔记。
2018-09-27

CH.en

0
什么是数据结构: 数据的一组存储结构。
什么是算法: 操作数据结构的一组方法。

关系: 相辅相成 算法离不开数据结构，算法作用于数据结构之上。

我学习这个专栏的方法: 
1、打怪升级: 积极和专栏一起学习的人和老师一起交互，不要怕说错。每次进步一点给自己一点鼓励。积极思考好自己的思路，思想。在获得别人认可的同时获得激励和自我成就感。
2、多学多练: 每次看完文章，对文章要有一定的了解，要知道大概讲了什么，然后给自己提问题，对于忘掉的，再进行各点击破。 最重要的是，要积极动手实践，每周坚持将老师讲的涉及到的算法用java自己实现一遍，并分析时间空间复杂度，养成良好的学习思考习惯。
2018-09-27
 作者回复
👍

2018-09-27


Geek_c42505

0
立个flag 认真思考每一篇，总结，直至完结
2018-09-27

zero_

0
只为自己
2018-09-27

Mrblack

0
学完算法去小米试试水
2018-09-27

唐与唐墨

0
flag：认真思考每一节课的思考题，并留言，把每一节的算法题都用C++实现一遍，等学完Python再用Python实现一遍，全部都做完，明年过完年找工作进大厂
2018-09-27

Kevin

0
“学习最好的方法是，找到几个人一起学习，一块儿讨论切磋，有问题及时寻求老师答疑。”
老师说的这个方法非常好，我会分享给我的同事，每周同步一次，看看自己学到了多少
2018-09-27

only

0
真正理解这20个数据结构和算法，熟练掌握复杂度的判断
2018-09-27

代言

0
Flag: 希望能够用我理解到的能够用Python实现～加油(ง •̀_•́)ง
2018-09-27

代言

0
我才刚学python，是真的零基础，知道数据结构及算法的重要性便过来加入了这门课，现在说的那些什么二叉树啥的完全陌生😂😂 怕是后续跟上需要花费很大精力。希望自己能够坚持下去💪💪
2018-09-26

clover

0
学习的过程中，我们碰到最大的问题就是，坚持不下来。 

这句话说的很对，反思自己，发现好多事情都坚持不下来，一开始信心满满，坚持不到一周就放弃了，生活，工作都是。看了今天的文章，给自己立个flag，看看自己是不是真的如此的无可救药。

目标：
1.看文文章，总结并输出。
2.对于所有的算法，都拿Python实现一边。
3.作为一名测试的我，还是想去体验一下做开发的感觉，今年的目标就是学好Python，向测试开发进军。
2018-09-26

Walton

0
我要通过这个课程的学习，完全掌握算法和数据结构的精髓
2018-09-26

空白格

0
学习内容总java实现一边，flag
2018-09-26

Geek_676ef6

0
坚持学习
2018-09-26

石头

0
Flag:明年进阿里
2018-09-26

Nirvanaliu

0
立下FLag，静下浮躁的心，修炼内功，为了自己，为了家庭。
2018-09-26

春夜喜雨

0
多读，多写，多思考。
2018-09-26

秋天

0
短板加油学习，把复杂度搞懂，还有算法数据结构的使用场景原理等
2018-09-26

小学徒

0
FLag: 从前端角度将每节课老师讲的内容用code实现，发现问题，然后去跟其他同学沟通，最后专栏结束的时候完成一篇学习心得
2018-09-26

谢秋华

0
脑图: A*，Beam Search是否都需要放到广度优先中?
2018-09-26

CHIRS

0
现在目前是在工作，所以我想每学一个新的知识点尽可能在写代码过程中用到，这样或许以后回头看的时候也知道怎么回事儿
2018-09-26

段磊

0
认真学习每一篇文章，每节课后思考题都认真思考，认真记录和总结，每周将本周学习到的算法动手写一遍。通过学习这门课程，养成良好的学习方法。坚持打怪升级，加油！
2018-09-26

Flash

0
首先，感谢一下作者分享的课程，让我对数据结构和算法没那么畏惧和一无所知。

这节准备篇是一个很好的开头，通俗易懂的说透了数据结构和算法，一般能把一个东西说的通俗易懂，也说明作者是很有实力的，然后还告知了我们学习大纲和学习方法，尽可能的消除我们初学者对算法的恐惧，感觉这课程买对了，作者很用心，我也对接下来的学习很有信心。

我知道我比较懒，这是一个很大的拦路虎，可能后面的学习还有更大的，但是我想在这里立下一个Flag！

我要带着改变自己的初心，学会数据结构和算法！一起加油吧！
2018-09-26

洛北

0
每节课学习完之后，在自己网站上写一篇对应的文章，flag立下
2018-09-26

Alex

0
每篇文章都写下自己的思考
2018-09-26

Fighting

0
立个flag,学习数据结构和算法时我一边学习算法，一遍去刷题看有没有掌握这周所学的算法。在letcode 上进行刷题！
2018-09-26

周文凯 Kevin

0
Flag:
读完争取留言，重要的内容可以用幕布总结

问题:
以前学习数据结构和算法，通过网上公开课，觉得没抓住重点，最后应付了面试就放弃了！这次提炼的 10 个数据结构和 10 个算法，很赞👍🏻
2018-09-26

Anson

0
1 边看变练 用于实战
2 多问，多思考，
2018-09-26

Felix

0
老师的方法确实是不错的，最近在学设计模式的知识，用的就是老师说的这种思路💪💪💪
2018-09-26

JonyFang

0
抱抱你
2018-09-26

JonyFang

0
#这节课的 Flag：
掌握课程的算法，更多的关注解答思路 和 应用场景。

#之前遇到的问题：
1.耐力不充足
一两次的懈怠会导致，课程的一落再落，最终不了了之
2.思考的不够
解答有时只关注了答案，没有仔细思考分析思路。造成的问题是，学了容易遗忘。

这两点这次需要坚持改进的
2018-09-26

Geek_d12510

0
一直知道数据结构和算法的重要性，如何下手如何应用，一直找不到北，栈 堆 队列 简单排序，都用过，一直没有透彻的感觉，第一次付费，价钱我认为没有问题，但不知道自己能不能，跨过去。感谢大牛。。。
2018-09-26

shupian418

0
以前非常不注重复杂度分析，看了文章后，以后要注重复杂度分析了，数据基础不好，要补一补数学。
数组，链表，散列表，队列，栈，二叉树，图，堆，跳表，trie树;递归，排序，分治，动态规划，二分查找，搜索，哈希，回溯，字符串匹配，贪心。
来历，适合解决的问题，实际应用场景。
刷题，编程，回复留言。
2018-09-26

niceZheng

0
想问一下老师，实现这些算法选择哪个需要比较好？python还是c呢，感觉很多用c会清晰很多是吗
2018-09-26
 作者回复
都可以的 如果你会c 就用c。用c讲数据结构和算法的书相当多些

2018-09-26


djane

0
【笔记】
一、什么是数据结构？什么是算法？数据结构和算法有什么关系？
1、数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。
2、数据结构和算法是相辅相成的。数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。

二、学习的重点在什么地方？
1、考量效率和资源消耗的方法——复杂度分析。
2、10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；
3、10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。
（不要只是死记硬背，不要为了学习而学习，而是要学习它的“来历”“自身的特点”“适合解决的问题”以及“实际的应用场景。
学习数据结构和算法的过程，是非常好的思维训练的过程，所以，千万不要被动地记忆，要多辩证地思考，多问为什么。）

三、一些可以让你事半功倍的学习技巧
1、“边学边练”这一招非常有用。建议你每周花 1～2 个小时的时间，集中把这周的三节内容涉及的数据结构和算法，全都自己写出来，用代码实现一遍。
2、多问、多思考、多互动。学习最好的方法是，找到几个人一起学习，一块儿讨论切磋，有问题及时寻求老师答疑。多在留言区写下自己的疑问、思考和总结。
3、打怪升级学习法。每节课后的思考题都认真思考，并且回复到留言区。每节课后都写一篇学习笔记或者学习心得。
4、知识需要沉淀，不要想试图一下子掌握所有。

【立Flag】
1、每篇看完，在留言区写下学习笔记。
2、每周实现一遍该周代码。
2018-09-26

Maverick~

0
种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在
2018-09-26

三木子

0
念念不忘，必有回响。
2018-09-26

哦啊

0
立个flag，边学边练勤思考。
不能像以前一样写示例就认为自己会了，过两天就忘了。
2018-09-26

大光头

0
先说面试，题目变化万变不离其宗，有一些心得，但是很多时候还是不得要领。求解题的思维模式
2018-09-26

猪猪

0
立个flag，学习就是为了钱，学完工资要达到20k+
2018-09-26

陈亮

0
打最慢的拳，练最苦的功，与诸君共勉。
2018-09-26

猛子

0
做过不少项目，对代码执行效率和内存消耗的问题基本没怎么上过心，虽然还不十分确定学完这门课是否就能完全掌握数据结构核算法的知识，但是我的flag就是认认真真吃透每一节课，做到举一反三，但行好事、莫问前程！
2018-09-26

Nov.

0
用心跟着大佬学，学完数据结构和算法，我要自己能出一些面试题！
2018-09-26

Casper

0
Flag：能熟练写出常用算法的实现及其原理
2018-09-26

木子风吹

0
flag：每天坚持有效学习一小时。ps：之前总是因为各种原因3分钟热度，坚持是我的一大难关，这次克服它。
2018-09-26

Jaybor

0
之前学习数据结构和算法是啃书的，经常面对作者突然抛出的数学证明一脸懵逼。我也经常刷题，但是感觉一道题都要刷好久。。来这里就是想学习大牛的学习方法，争取早日成为大牛
2018-09-26

双

0
赞
2018-09-26

苏堃

0
老师 买了您推荐的大话数据结构 里面用的是C语言写的 没学过C语言怎么办？需要看C语言入门书籍吗？算法图解能看得懂 用Python 来写的
2018-09-26

Joie

0
面试中不想还是谈算法就退却
2018-09-26

Easy_star จุ๊บ

0
半路出家的java人，需要数据结构和算法打牢地基，才能有所提升
2018-09-26

未来的胡先森

0
翻下留言区，好像没有人说用C实现算法的，是因为C基础然后大家都跳过这个吗。
那我的Flag就是 先用C实现老师要讲的十个算法，然后争取跟上大家的水平不掉队。
2018-09-26

小白

0
有些算法，当时能写出来，但是过一段时间以后，就有点写不出来了
2018-09-26

Kong

0
立下flag：
1、坚持听课
2、每周练习
3、使用JAVA，Python，go分别实现一遍。
2018-09-26

丁生

0
1.数据结构和算法相辅相成，算法是为数据结构服务的。
2.一组数据的存储结构，只讨论数据的逻辑结构，不考虑物理实现，抽象数据类型上面定义的具体操作方法即为算法。
3.掌握常用的数据结构及其算法，线性表，树，图，排序查找等。
4.理解记忆，多实践，强化算法思维，形成性能优化意识。
2018-09-26

HI

0
数据结构是一组数据的存储结构，算法是操作数据的一种方法，数据结构跟算法是相辅相成的，数据结构是为算法服务的，算法也要作用在特定的数据结构上面，学习算法，要边学边练，多思考，不要死记硬背，要找点成就感，每节课认真思考，然后在留言区中留言，最后立个小目标，学完进BAT
2018-09-26

厚朴酚

0
我目前的学习方式看着别人的代码然后跟着敲，这种方式合适吗？
2018-09-26

阳光温暖

0
立个flag。坚持总结，由浅入深彻底掌握这个在大学就让我头疼的知识点。数据结构是存储数据的方式，算法基于数据结构实现。了解常见的数据结构和算法。边学边实践。总结交流，持之以恒。
2018-09-26

北天魔狼

0
法律专业毕业后转的PHP，一直喜欢计算机，希望自己更专业
2018-09-26

潭风

0
最想立的flag还是坚持。
2018-09-26

Haley_Hu

0
每课坚持写笔记，弄明白，互相交流的可以留言互微信，如果大家愿意，可以组建微信群，每周讨论。
2018-09-26

高

0
学通了就辞职
2018-09-26

、荒唐_戏_

0
每篇文章比总结
Flag1： 必须实现所有讲过算法
Flag2 : 思索算法(对一个问题的解决方法)中的精妙之处
2018-09-26

小博

0
适当刷题～为了机器学习算法工程师，今年秋招已经炸了，明年春天一定拿个大offer！我要养家，我要去北京！
2018-09-26

龙哥多少

0
在此立个flag先，1，3，5坚持打卡！每周末一总结！
2018-09-26

JarvisLeo

0
回想起大学时我最感兴趣之一以及考的最高分的科目就是数据结构，现在虽然编程得多，但算法接触的真的少，数据结构的知识在用得少（最多也就list，array和dictionary）的情况下也逐渐模糊不清了，但在看到那张知识结构图时，那种无比期待想去了解，去学习的感觉又出现了大家有木有，反正我是很强烈的。不管是程序员的进阶还是我自己的兴趣所在，这内容都是很契合的，期待你能在最后让我变成另一个更高阶的我
——来自一个期待新世界的渴望进阶者的留言
2018-09-25

学习学习学习学习学习学习学习

0
1.所有数据结构与算法用C++实现一遍;
2.所有数据结构与算法用Python实现一遍;
3.刷完100道相关的OJ题
2018-09-25

FD

0
学完这个应该差不多到明年新的求职日期了，到时进个互联网公司大厂！！！
2018-09-25

youngyang

0
每学习一个数据结构或者算法，都用编程语言实现一下，再找来相关的一到两个面试题练手，这样题做出来了自己有成就感，也扎实了学习的基础
2018-09-25

为你而来

0
flag:
专栏算法用python，Java实现一遍，手写一遍；
做好笔记（算法由来，复杂度分析，优缺点及应用场景），能用图解释的最好😁
2018-09-25

小爱

0
希望老师下节讲递归的时候能多说说尾递归，以及普通递归改写成尾递归的一些技巧
2018-09-25

jahonzhong

0
大学学完后又没什么概念，现在要好好掌握10
个数据结构:数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie树，10个算法:递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。立个flag
2018-09-25

one

0
flag:每周日把三节课所有内容自己敲一遍。
2018-09-25

稀饭，稀饭

0
数据结构，网络，存储。
2018-09-25

逍遥夏末

0
这次学习主要是一个复习和总结的过程，把不清楚的知识点完全搞懂，知道为什么，怎么用，优点缺点，并自己实现。
2018-09-25

炫焰苍龙

0
为什么很多初学者，在学习某一项东西的时候会感觉自己很笨，
感觉在学的东西就像天书一样，晦涩难懂。让人想要放弃。
其实真正的原因是没有找到好的学习方法，没有抓住学习的重点
一 数据结构与算法
从广义上来讲，数据结构就是指一组数据的存储结构。
算法就是操作数据的一组方法。
学习的重点
复杂度分析(半壁江山)
集中精力攻克20个知识点
10个数据类型: 数组，链表，栈，队列，三列表，二叉树，堆，跳表结构，图，Trie树;
10个算法: 递归，排序，二分查找，搜索，哈希算法，贪心算法，分治算法，回溯算法，动态规划，字符串匹配算法。
不要为了学习而学习
而是要学习"来历"，"自身的特点"，"适合解决的问题"以及"实际的应用场景"。
不能被动地记忆，需要辩证地思考，多问为什么。
学习技巧
1.边学边练，适度刷题
涉及算法与数据结构的内容，全部自己写出来，用代码实现一篇。
2.多问，多思考，多互动
找到人一起学习，一起讨论切磋，互动的联机学习
3.打怪升级学习法
学习的过程中最大的问题是坚持不下来。
因此，设立一个切实可行的目标，就像玩游戏看着自己等级战斗力提升的那种成就感。
4.知识需要沉淀，不要试图一下子掌握所有
读书百遍其义自见。一篇学不懂那就两篇，这就是沉淀。
5.输出很重要
能将学到的东西讲出来并且讲明白，才算是学到了。。
结语
向优秀的人学习，跟优秀的人在一起交流。。有方向，有方法。。感觉编程这个圈子真大，努力的人，优秀的人不在少数。真的是很能感受的到大家对编程学习的乐趣，还有许多走在前面的前辈，把自己走的坑给分享出来。。热爱编程从代码敲起。。
2018-09-25

l can do all things

0
我不求别的，合肥这块大公司我要面个遍。数据结构和算法我曾经对着书本啃过，有些算法相对好理解，有些算法绕脑子，但是就算是好理解的算法，时间长了，也有可能忘记。所以说数据结构和算法最重要的是理解，当你不管什么时候提笔就能从脑袋里面把要写的东西过一遍，及时不记得细节图也能试着写出来的时候，就是真正掌握的时候
2018-09-25

莫沉

0
期待老师佳作
2018-09-25

万利

0
计划能够将学习到的知识，转换成自己的语言，记录下来。后续，工作中涉及到的，可以查看翻阅
以前大学学习的时候，主要是书本上的伪代码太多，那个时候数据结构是用C++写的，我们学的又是java，没有语言基础。觉得太理论自己也不能动手尝试下。就完全放弃了。。这次必须捡起来
2018-09-25

默

0
毕业一年多，普通本科，虽然目前公司还不错，但是觉得自己基础太差，这段时间一直在看计算机网络，操作系统，数据结构，希望趁这次机会跨过数据结构这道坎，学无止境
2018-09-25

Sui🎶

0
抱着一个尊敬的心学习，现在学习的知识都是前人的结晶，也是在通过作者浓缩的精华。
学而思，思而练，练而通。
虽然现在看跳表，tire树感觉还有点陌生和高大上，慢慢我会到达的。
Flag：每次在思考总结之后写实现代码，通过自己能力再现的才是自己的
2018-09-25
 作者回复
跳表 tire树实际上也不难 比起红黑树差远了 加油💪

2018-09-25


shibor_

0
每节课后用one note纪录课后笔记
使用Java实现
使用go实现
2018-09-25

Jay

0
小学数学还有戏吗？如何快速提升？
2018-09-25
 作者回复
有戏！不过做好能高中数学水平 l

2018-09-25


吴昊

0
flag: 
1.每节课的内容都实现一遍
2.每节课的所学都考虑怎么应用到业务中
3.刷题leetcode
2018-09-25

Aimee

0
纯粹的外行人，不知道能不能学懂。听着那些词觉得像陌生人，10种算法，10种数据，都好陌生啊！当对自己知识面的拓展吧！
2018-09-25
 作者回复
赶紧先拿大话数据结构和算法图解学习一下

2018-09-25


Rookie

0
老师你这边有提供，刷题的软件工具嘛。
2018-09-25
 作者回复
直接上leetcode就可以了

2018-09-25


Rookie

0
老师你这边有提供，刷题的软件工具嘛。
2018-09-25
 作者回复
直接上leetcode就可以了

2018-09-25


快乐至上

0
想创建个使用c++实现算法的交流群,方便交流。我的微信abc1991-0703，不知道可以吗？
2018-09-25

天天天蓝

0
python小伙伴多吗？来个群吧！
2018-09-25

梦其不可梦

0
一定要动手练，真相了
2018-09-25

犇

0
专业材料转it。认真学，就像现在健身4个月，体脂从25刷到17，一点点啃。
2018-09-25

小树叶

0
高高在上的数据结构和算法，我居然要重新拾起来了，我这是要飞起啊
2018-09-25

YYT

0
之前学习算法的过程中原理能看懂，动手总是写不出来，然后就只能百度别人的，看懂了，变成了自己的，只是当时觉得是自己的，然后过段时间就忘了，这是一个非常不好的习惯，也是自己一直以来最痛苦的地方。
flag,原理明白，代码也要实现，勤动手勤思考！边学边写csdn!
2018-09-25

一修💤

0
坚持不掉队！明年不一样！！
2018-09-25

刘仁天

0
本节总结：
1 、什么是数据结构和算法？
数据结构是 “一组数据的存储结构”
算法是 “操作数据的方法”
数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构上。
2、学什么？
重点是 复杂度分析，然后是 线性表、散列表、树、图、排序、查找、搜索、字符串排序
3、怎么学？
每节一总结，算法必须理解应用场景并亲自代码实现
2018-09-25

飚

0
争取用c语言实现课程里面的算法，坚持总结心得笔记，几个月编程上升一个台阶😌
2018-09-25

有朋自远方来

0
计算机只懂0 1。
人类在0、1基础上构建纷繁精彩世界
靠的就是算法
2018-09-25

L

0
这次无论费多大劲得学好，结合买的书籍。学好为了碰到为了更好的自己，也为了下个环境更好的自己。
2018-09-25

宗吾

0
老师，对于一个做前端开发的，在这个系列课中，能有什么收获，或者为了实用性，我应该把重点放在哪些部分呢？
2018-09-25
 作者回复
重点在于逻辑思维的训练 空间时间复杂度分析方法 性能意识。以及每种数据结构和算法的特点 应用场景

2018-09-25


wolf

0
一直都想学习算法，但每次都半途而废，没有深入的思考和及时有效的实践，学过的很容易忘记，这次和大家一起学习，一定拿下来!
2018-09-25

大丹

0
每次课后都要按自己的理解做笔记，做总结，把不清楚的内容着重标出搞清楚。定期复习一遍。把知识变成自己的。
2018-09-25

李浩

0
开始学习了，就不要偷懒了。
2018-09-25

林三杠

0
刻意练习：用代码实现每周的课程，多思考多应用
有效的反馈：不懂要问，留言区多讨论，收获赞是正向反馈，别人指出不足，即使调整学习方法
2018-09-25

L-mylove-T

0
加油，努力学习
2018-09-25

Feng

0
在工作中，有时候遇到很乱的数据需要处理的时候总觉得很吃力，希望这次学习的目标达成，比如10种数据结构和十种算法里，至少要熟练5种结构，5种算法；既能实现也希望性能好，基础不牢靠，真的好心虚，哈哈，首先我要装，然后要和装的一样有那样的能力，一切从模仿和学习开始。
2018-09-25
 作者回复
从模仿开始 说的很好

2018-09-25


足迹

0
最好的学习方法就是以教为学，写博客，写笔记都是很好的方法，当你能把所学表达出来时也就掌握得差不多了。
2018-09-25

汪洋

0
立个flag:用python全部实现，尽量C++全部实现！
2018-09-25

liuliujiang

0
作为一个产品人员，在锻炼自己产品知识体系的同时，还想了解算法和数据结构。一方面可以通过思考提高自己的思考能力；另一方面，了解算法会让我和开发人员沟通更顺畅。立个flag，每节课后都做笔记，最终要吃透作者讲的所有内容。
2018-09-25

鹰

0
flag：坚持下去，用事实证明自己！不比任何人差！
2018-09-25

Albert_YZP

0
flag
第一步找把老师发的内容看懂。
第二步根据老师讲的内容用C和Python实现一遍
第三步在第二天复习一遍并整理思路发到博客和github
2018-09-25

Biubiubiu

0
加油
2018-09-25

骆驼1089

0
现在学东西都是先大体看一遍，根据关键内容画出脑图，动手代码实现一遍，然后再去看一遍，动手完善优化代码，隔一段时间看去看自己的内容
2018-09-25

jenny

0
学习这个专栏的方法：
1、多思考，每节课都能很好的消化吸收
2、多练习，课后刷leetcode几道相关的算法题
3、坚持学习，温故而知新

之前学习算法遇到的问题：
新学了数据结构之后，不知道应用在何处，遇到问题不太会分析及应用；
学了新算法之后，对于算法实现理解的比较慢（比如：递归为什么要这么写），不太会动手写。

2018-09-25

timaimee

0
我堂弟初学编程，还没有接触过数据结构；正好我和女朋友也需要提高；买了课程以后又分享给表哥和室友。5个人一起学，哈哈。
2018-09-25

amber_琥珀

0
自己不是计算机专业毕业的，但是转刚到IT领域，自己学习过数据结构与算法主要是为了应付面试，工作之后应用不多，忘记速度特别快，原因主要是不理解，当时只是机械记住了。希望老师可以带着理清楚！
2018-09-25

W

0
1.突破理论联系实际这个关卡
2.一年半毕业找工作可以有更多选择
3.希望哪天写代码可以和睡懒觉一样开心，哈哈
2018-09-25

nhl100

0
我最大的困惑就是每次学了之后不久就忘了，比如这么多排序算法，当时学的时候感觉都理解了的，但是没多长时间就忘得差不多了。看了老师这篇专栏后，我想问题是：
1、没有独立的将每个算法用代码实现；
2、每次学完后，没有实践；
3、只是自己独立学习，没有跟别人讨论，其实理解的是比较浅的；
希望通过这次学习，能彻底的将基本的数据结构和算法掌握牢，加油。
2018-09-25

Shaw

0
这次，不想再逃了！！
2018-09-25

鱼

0
不要怂，就是coding，开一个repo拿来梭代码，什么数据结构算法全在代码里！
2018-09-25

王高兴

0
加油！！！每次进步一点点~
2018-09-25

德拉

0
flag:每个章节数据结构 用python javas实现，争取在实际工作中能学以致用
2018-09-25

🐍

0
我一定会听话，好好学
2018-09-25

stonezk

0
Flag:所有数据结构用python实现一边。
每次课程写学习笔记
2018-09-25

JW

0
我的方式是 1. 先找资料搞清楚这个算法的实现思想和由来 2. 然后在找几个精品的博客看几遍，自己能理解它的实现思路。 3. 根据这个思路一边看一边写代码实现算法 4.利用graphviz把算法的实现思路画出来，写一篇博客记录。 一个快排反反复复花了完成这个几个步骤花了一天时间，不知道老师对我这个学习方法有何建议
2018-09-25
 作者回复
学习方法没问题 挺好的

2018-09-25


皮皮猪

0
我觉得作者提到的一点非常重要，就是意识与思维方式。抛开具体的算法与数据结构不说，遇到一个问题，怎么解决它的思维过程非常重要。当我们掌握了许多解决问题的工具以后，我们的武器库得到了补充，新的问题出现在我们面前我们才能做到庖丁解牛：哪些点可以抽象出来用什么结构和算法解决，哪些地方又容易出现瓶颈。这种一眼看去问题已经被肢解，而我们手上又有锋利的工具去处理他们的境界，正是我们想要达到的目的。
就像张无忌学太极的时候，学完一遍，已然忘记了具体的招式束缚，将解决问题的方法记下，然后就真能做到“见招拆招”。
最后希望与诸君共勉，通过这个专栏能使自己的思维能力得到提升。
2018-09-25
 作者回复
理解的到位！

2018-09-25


凉爽兄

0
在看这篇文章前，我一直没有搞懂数据结构和算法的关系，也不知道特定算法的实现依赖特定的数据结构。
flag:每个算法都亲自实现一遍，并写学习记录。学习记录一定要包含:来历、算法特点、能解决哪类问题、实现场景。
2018-09-25

陆上行舟

0
大抵是唯一一个中年摆摊的混迹于此，可能永远用不到。

为什么学？以前一直听闻数据结构与算法，未曾亲密接触，跟优秀的人一起学习了解，弥补一点遗憾。

怎么学？ 学习每一个数据结构的时候尽量和实际结合起来，思考根据数据结构对应的操作方法(算法)，想想现实生活中那些数据适合使用此数据结构进行存储。
2018-09-25

mark

0
flag：专栏上的代码多敲几遍，把重点放在剖析(画图辅助)上，再结合《算法》这本书把1+10+10理解透了。
2018-09-25

scarlett

0
一直搞不懂时间复杂度和空间复杂度，这次一定要搞懂这套心法
2018-09-25
 作者回复
除了03 04两节课 剩下的每个数据结构和算法 我都会重点讲时间 空间复杂度 只要跟着我的思路一块分析 掌握复杂度分析应该不成问题

2018-09-25


李奇

0
针对每一节课讲到的数据结构和算法，使用c++和Python分别实现一遍！
2018-09-25

Daniel

0
感谢！立个flag，每节课后做总结，用Java实现！
2018-09-25

Annie

0
数据结构刚入门，换了好几种学习方法都不合适，边学习边实践的话，又不知道从哪里入手，很惆怅，编程功底极弱！
2018-09-25
 作者回复
先从看懂我写的代码 理解之后自己默写一遍 开始

2018-09-25


Hubery_Jun

0
每学完一篇就做好笔记和总结，并用Python实现一遍
2018-09-25

王柯

0
今年从机械跨专业考计算机研究生，专业课正好是数据结构，那么通过这个专栏的辅助和平时的学习刷题，立个flag，专业课130+
2018-09-25

山羊wayne

0
1、自己总结每期的内容，化解为自己的知识
2、用 go 实现一遍算法提交到自己的 github
2018-09-25

老吴

0
图灵算法图解py已看完，也忘完了。
算法java4， 正在啃，好枯燥
2018-09-25

青舟

0
1、每篇课程总结到个人博客上
2、每种数据结构或者算法在leecode上找至少2题练习
2018-09-25

牧凉

0
彻底理解数据结构和算法。
2018-09-25

NoN

0
个人学习算法的经验，学习一个算法时候，如果当时学会理解了这个算法，那么就算过一段再去看，还是很快就能写出来，如果理解不动，就算背下来，换个场景还是用不出来，过个半个月一个月再去看，会觉得完全就是重新学一个新算法一样，所以我觉得学习算法，理解算法很重要，对于理解算法最有帮助的应该就是做题了，思考+做题+思考回顾
另外我也立个flag:每个算法最少做5道题
2018-09-25

Jasmine

0
Flag：每周必整理课程（线上与线下）知识，做好笔记；每周必实现一次该周所有的代码。遇到拦路虎不慌不急不放弃，让知识沉淀，想办法找到解决办法。
2018-09-25

chestnut

0

用于解决什么问题？
如何更省、更快地存储和处理数据的问题

是什么、定义
广义上
数据结构：一组数据的存储结构。书籍分门别类“存储”，并按照规律编号。
算法就是操作数据的一组方法。查找图书的方法？一本一本地找，或先编号分类，后依次查找。
狭义上
著名的数据结构和算法，比如队列、栈、堆、二分查找、动态规划等。

两者之间关系
相辅相成的。
数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。无法孤立来讲。
数据结构是静态的，它只是组织数据的一种方式。
比如，因为数组具有随机访问的特点，常用的二分查找算法需要用数组来存储数据。但如果我们选择链表这种数据结构，二分查找算法就无法工作了，因为链表并不支持随机访问。

学习基础
高中的数学基础。在分析算法的时间复杂度、空间复杂度的时候，会涉及数学的推理、证明。
最好有编程基础、项目经验。能直观感受，如何提高效率、如何节省存储空间

学习路线
复杂度分析（精髓）心法
考量效率和资源消耗的方法
学习重点。操作口诀
10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；
10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。
2018-09-25
 作者回复
👍

2018-09-25


fred

0
沉淀法真的很棒，以前在学习时，很容易陷入追求完美的陷阱，一个概念理解不了，就一直纠结，影响了自己的心态，甚至可能会放弃后面的学习。老师提醒了我们，实在理解不了的可以先放一放，以后知识储备增加了，说不定就柳暗花明了，原来的疑问不攻自破。
2018-09-25

杯中酒醉人心

0
画重点：
什么是数据结构，什么是算法，为什么要学习数据结构和算法，时间复杂度和空间复杂度的重要性，怎么学习最高效；

flag：每种算法都认真学习并发表博文，写代码练习，为以后进大厂做准备；
（留着地址以观后效：https://www.cnblogs.com/clwydjgs/）
2018-09-25

春水

0
不想再写垃圾代码，学习算法，掌握算法，BAT！冲啊！
2018-09-25

春水

0
学习算法，掌握算法，BAT，冲啊！
2018-09-25

桃子公举

0
1、老师更新之后就及时抽时间学习
2、认真看完课程用JavaScript实现一遍
3、抽时间写每节课的学后感，并更新到自己的公众号中

flag：掌握每节课的算法，不懂就问
2018-09-25

Ahlin

0
边敲边学，及时讨论交流以及请教老师。
2018-09-25

飞羽

0
每周的内容都用js和go实现一遍，嗯~
2018-09-25

TaoLEE

0
通过学习第二课，我理解了数据结构和算法：
数据结构与算法两者密不可分。
什么是数据结构？可以理解为组织和存储数据的方式，例如为图书馆的书籍进行编号，有一套特定的方
法。
将图书进行编号以后，为今后查找书籍提供了方便，那么查找书目的方式就是算法。
由此可见，数据结构为算法服务，算法建立在特定的数据结构之上。
2018-09-25

Hesher

0
数学基础有点差，看算法导论一堆公式完全看不懂，导致没有坚持下去。
2018-09-25
 作者回复
专栏没有复杂的数学公式 推导 请放心

2018-09-25


TaoLEE

0
请问老师关于扩展阅读教材的选择，《python算法教程》Magnus Lie Hetland著的这本是否可以？
2018-09-25
 作者回复
可以的 我写了一个书籍推荐 过几天会发出来

2018-09-25


Omi

0
听了老师您的文章很有感触，我也是做了近10年软件开发，但基本都在重复堆砌业务逻辑，对代码的性能调优漠不关心，造成现在基本没有技术积累，面试碰壁，虽然面试官没问很深层的技术问题，但我也很难回答，基础太差，希望通过您专栏以及其他一些方面的学习恶补技术，让快到35的我能继续走技术这条路。
2018-09-25

fztomaster

0
刚出来工作一年，其实平日里自己做的东西也涉及不到多少数据结构和算法的东西，都是拿别人的轮子用，但是心里也明白如果要进一步提升，数据结构，计算机网络，操作系统，都是要去慢慢啃的，所以学习这个专栏的目标就是:希望自己学完专栏能够在写代码的过程中，不仅仅知道怎么用，还知道为什么要怎么用。
2018-09-25

颛顼

0
写博客，记录自己的学习，这样只会有成就感，也可以随时查看，目前记录于CSDN🙆
2018-09-25

BOOM

0
1.学习课程中要反复的看 多研究和推敲 遇到拦路虎及时咨询解决
2.要写对应的学习笔记 沉淀出自己的东西
3.按周针对学习的课程进行博客记录 并且可以向同事进行分享 讲出来是学习很好的途径 并且能很好的找到自己理解有问题的地方
4.在学习课程的同时去看算法4这本书 在课程学习完之后这本书也要研究一遍
5.在leecode中每周适当刷题 
6.在工作过程中要多想 锻炼自己的思维 定期按照学习的知识重构之前的代码
2018-09-25
 作者回复
👍

2018-09-25


陆瑞昆Joey

0
及时反馈，每篇文章必写一篇笔记，立此贴为证。
感谢公众号“菜鸟学python”的这个奖品，让我打开计算机世界的一扇门，未来会如何，不知道，但是专注每一篇文章很近，很容易办到。那就从最简单的事情做起吧，每天进步一点点，19年9-24再回来看看。
留言区里，有同学敲完了整本的c语言教材，值得敬佩，大神好多，大家一起进步～～～
2018-09-25

sophiahuxh

0
为什么学？想做一名有追求，写出优雅优质代码的程序员 以及发掘自己的潜力。
怎么学？每课做到写一道经典题，在留言区发一篇解题报告。尽最大努力在老师文章中找茬 :P
2018-09-25

LT宜

0
一般喜欢看完了正文，然后搬个板凳去评论区……，然后睡前（午晚睡听一遍录音）。录音还是喜欢睡前听.
2018-09-25

json

0
程序写了这么多年，要想在代码质量上在进阶一下，希望这次学习适合契机！认真听，灵活用，耐心练，加油自己，加油大家！干！！！
2018-09-25

　　　　　　　　

0
本人软件工程本科在读，平时接触算法题，但不是特别精通。立个flag：希望跟着老师学习，加上平时努力，把自己水平提升到对常用基础算法精通的水平。（希望老师建个交流群，可以在里面交流学习，相互监督，学习打卡啥的。本人vx：weixincjh286。欢迎大家加我好友相互学习相互交流 ）
2018-09-25

July

0
是不是每个程序猿/媛都曾有进大厂的梦
2018-09-25

浪子

0
学习是一个过程，不能为了学习而学习，多思考，勤练习，一定要落实下去，学好数据结构与算法，我是认真的！
2018-09-25

细长大白腿

0
虽然每周三节课，但是务必要掌握每一个知识点，不能不求甚解，为了赶进度而盲目的学习。flag每天一篇知识整理的笔记。
2018-09-25

陈华应

0
每篇文章:自己实现，写总结，留言，博客草稿，尝试与工作关联。
每周:总结所学，回顾知识点，适当刷题
学完:应用，面试相关的点无障碍
2018-09-25

Edwin

0
当你不知道的时候，你根本不会意识到我可以这么用，但是你学习过，脑海里面有一个印象的时候，可能你不会一下就用到，但是当你下一次，想到这个知识的时候，它就真正变成你的了。有些说学了就忘，到遇到的时候再学，但是不会意识到你可能已经错过了一次成长。
flag:每周学习笔记，java和Python各实现一次
2018-09-25

专业

0
这种图基本涵盖了我这多年一直模模糊糊的概念，和不系统的算法和数据结构知识，已上车，期待着王老师的发车
2018-09-25

女神，come on

0
目前刚开始学Python，赶紧这样刚刚好，平时上班比较忙，周末就有时间把一周三个算法实现，既锻炼了Python又学习了算法。对于学习方法，个人更倾向于看实际项目代码，总觉得书上的比较抽象，希望自己每周可以坚持用Python实现算法，并且做好笔记，也希望能跟一起学习新编程语言的人一起进步。希望老师能建个微信群，供大家讨论。
2018-09-25

new noob

0
我工作一年之后就有些迷茫，不知道怎么提升自己的水平。开发框架了解了很多，但是去看源码的时候很多地方不理解为什么那么用。
希望大神的课程可以帮到我。
我会在自己学习的过程中，不断的写学习笔记，温故知新
2018-09-25

小疯子

0
简单浏览了下已有的留言flag，原来flag是这样立的~ok，接下来立下我的flag吧！
Flag:打卡式学习
坚持每次课的一遍听、一遍看，伴随一遍学习笔记；
坚持老师推荐的学习方法：
1、搞清楚每次课对应主体的来历、特点、适应问题、应用；
2、坚持不被动记忆，多辩证思考，多问为什么，多互动，勇于提出小白问题，避免一知半解；

最后，特别很喜欢老师的这句话：书读百遍其义自见 （查了一下：xian~ 不是现）
2018-09-25

邪念波

0
每个算法都用Java和Python实现一遍！
2018-09-25

Charles | 姜海龙

0
此处@斌哥，云浪，还有陈江
2018-09-25

SelfImpr李

0
flag：课程内容用Java实现一遍，有不懂的自己先谷歌，还想不通的再提问留言，每周写总结。PS：有用Java现实的 可与我一起交流学习…
2018-09-25

玉皇大亮

0
看了大家的留言，说说自己以前学习时候遇到的问题，数据结构与算法这块来来去去也试图解决很多回了，以前以为书本知识大概看懂就可以了，剩下的通过刷题来解决，通过看这篇文章，我觉得自己有点本末倒置了，以前遇到算法分析就看懂个大概，不会去细推敲，应该说不知道怎么推敲，比如两次嵌套循环的时间复杂度通常是O(N^2),但是遇到O(NlogN),就不会分析了，每次遇到都是难点没有认真去思考并解决，看了一些网上的经验，能真正说明白的也不多；再有就是"不懂装懂"，二叉树能明白，但是每次树的遍历这块，都是看懂了不会应用，自己也默写不出来，然后觉得自己好笨，然后就"说服"自己放弃了，其实，如老师所说，学习算法数据结构不是为了死记硬背，重要的是理解，并学会分析，要勇于问小白问题，不要不懂装懂，这样只会坑害自己！
Flag:
1.每篇文章都留言，每篇文章都写阅读笔记，每个数据结构都用代码实现一遍
2.不懂的地方一定要问，即使老师忙，也要想办法解决，最终目标就是通过学习这个专栏把这块短板补齐
3.找志同道合的人成立学习小组，这里留下我的微信id，希望有想一起学习的可以加一下 iHope_Aaron,也希望老师组建个类似知识星球一样的组织，方便大家整理沉淀交流自己的想法和心得
2018-09-25
 作者回复
总结的很好 加油💪

2018-09-25


苏灿

0
王老师，您好，关于您的数据结构和算法知识涵盖图（简称图）与您的重点，我有以下两点不太明确，麻烦您再给指点下，谢谢。一，重点中的跳表，Trie树在图中左侧无体现，它们属于什么数据结构？递归和动态规划又在图的右侧无体现，它们属于什么算法？二，您要讲的10大结构，比如队列，按照图的内容有五种队列，都会讲到吗？您要讲的10大算法，比如搜索，按照图的内容有3项，也会都讲吗？谢谢您。
2018-09-25
 作者回复
你仔细看下 trie树 动态规划都有的。递归比较像一种编程技巧 不好归类 我就没画上去了 跳表我漏掉了 不好意思 放到链表那部分

2018-09-25


IMMORTALS

0
1.养成写学习笔记的习惯。
2.每周代码实现，最少两次。
3.在工作中实践，复习。
2018-09-25

WrWfi-Je

0
一年内 300道Leetcode！高质量！
2018-09-25

Geek_8a2f3f

0
Flag:1.每期专栏当天看两遍，上午一遍，晚上一遍，看完后在留言区留言；
2.每期专栏写一个学习笔记；
3.每个周末把本周三个专栏讲的算法用c++实现一遍；
4.每个周末写一篇博客，把本周三个专栏讲的内容做一总结；
2018-09-25
 作者回复
👍

2018-09-25


Nirvana

0
希望通过王哥的课程能够真正搞定数据结构和算法,以前一直觉得太难而没有静下心来学,这次一定要搞定这个大山.对于难点标记,然后回去仔细想,实在不懂就留言,我知道留言区里面都有很多牛逼人物.
2018-09-25

365

0
跟上学习进度，在更新时间内把每一篇都要彻底理解学会后再去学习下一篇，遇到难题一定不要跳过，慢慢把分解，剖根问底，彻底理解。这样以后就不会再次被同一个问题困住了。
2018-09-25

君莫笑

0
读书百遍，其义自现。
怎么学：
一听二看三思考，最后多练习
2018-09-25

十七

0
Flag：
1.每次学习进行总结，进行留言，发表博客
2.每个知识点用java代码进行实现
3.每周进行知识复盘
2018-09-25

张远

0
flag:老师讲的所有数据结构与算法都要用python实现一遍。
2018-09-25

cykuo

0
把算法书当作课外书来读
2018-09-25

你是我的幸运

0
每天给算法投入1小时的学习时间
2018-09-25

Aliliin

0
想到老师说过的一句话，再好的算法，也拯救不了你的SQL 设计。
2018-09-25

Jerry🐏

0
flag：每学完一节，用go实现一遍
2018-09-25

行走着的宋公子

0
我的学习习惯是，第一遍粗学，大概知道讲的是什么，不深究，第二遍再深入研究，把所有知识都串起来。好处是第一遍，学习速度快，不会因为难度大放弃，坏处是费时间，也许都没时间学第二场
2018-09-25

飞飞

0
使用Java实现，争取每周都做一次笔记总结
2018-09-25

这个不难

0
看见大家都这么努力，果然是真爱。为什么要学好数据结构和算法呢？其实我的理由很简单，就是每次面试的时候别的都很淡定就怕问数据结构和算法。
2018-09-25

15221031154

0
数据结构，从广义上面讲就是数据存储的一种方式，是数据之间的一种关系
算法是操作的一组数据的方法，算法只有作用的在特定数据结构上面才会生效

老师我有个问题：
1.因为在物理存储上只分为数据存储和链式存储。
逻辑存储上又分为集合结构，线性结构，树型结构，图形结构

是不是从广义上来讲，以数据或链表的方式可以实现所有的逻辑结构
2018-09-25
 作者回复
数据-》顺序 笔误吧 答案是yes。等我们逐一讲完每种数据结构之后你就懂了

2018-09-25


凤尾竹

0
1.每次学习后写一篇总结
2.认真做课后联系
3.多写代码练习，记得周期性的反复练习
2018-09-25

张迪

0
我学过一段时间的数据结构算法，对着书籍学的。学习的太慢了，很吃力，结果放弃了。我是做开发的，技术层出不穷，要学的东西太多了，我就没学结构了。
2018-09-25
 作者回复
新技术和基础的学习要权衡投入精力 不然基础知识的不足很快就会成为你成长为大牛的拦路虎

2018-09-25


可乐

0
flag：每期不留问题，及时提问互动，将问题搞透，并做练习掌握！up
2018-09-25

Maureen

0
Flag：认真学完每一节课，实现每一节课的代码。坚持！这一次一定要将它学会！！
2018-09-25

15221031154

0
立一个Flag：
1.老师所有讲的数据结构都自己用java语言实现一遍
2.每节课都留下自己的评论
3.一定要把树那块章节研究透，以及总结出如何写出优质的代码
2018-09-25

游戏人生

0
昨天就立了Flag都是没有显示出来，Flag记得是小时候第一次学英文的时候学习的单词，多么熟悉的陌生。
2018-09-25

L-where🍉

0
每节课后找找作者说的不合理的地方，我认为这是一种批判思维，很适合我
2018-09-25
 作者回复
哈哈 欢迎一块讨论

2018-09-25


L-where🍉

0
算法入门的萌新一个，希望能跟诸位多多交流，共同学习
2018-09-25

颛顼

0
最次是要每周写一篇文章，然后可能得话最好是能给别人讲，但是这个讲需要有条件，怎么讲还没想好，可能是以录屏，或者一小段小视频，这个到时候看情况，但是最重要的还是要写完有人反馈，这个没想到什么好方法，把内容发到哪儿去
2018-09-25
 作者回复
可以发到这里

2018-09-25


VAE

0
flag:结合《算法》第四版这本书，该系列更新的文章每周都仔细看完，例子一定要自己敲一遍。
2018-09-25

黄老邪

0
每周花5个小时学习算法，用python实现.
2018-09-25

修炼

0
思维导图加golang 代码实现！务必。
2018-09-25

苏上

0
希望自己在接下来学习时可以做到:
1.学课程整理出思维导图
2.算法代码实现
3.刷若干题巩固知识点
4.在留言区多交流
2018-09-25

麦克斯

0
今年23，浪一浪，大学毕业就转IT了，在培训的这半年时间，每周敲一遍代码，键盘敲烂！
争取年初找到一个好的大数据工程师的岗位！加油！上海的小伙伴一起奋斗哦
2018-09-25

So_busy

0
期待下一节课快点到来。
2018-09-25

山几

0
踏实实现作者讲的算法，并且尝试开始写blog
2018-09-25

meteor

0
我现在的水平是会写O^2的排序，知道栈和队列的原理。斐波那契数的递归会写，但更多的时候还是不会用递归。Flag:我会实现课程里的代码，也在周末的时候定期的总结和复习，一定一定要坚持下去。
2018-09-25

花见笑

0
之前学习环状缓冲区时，一直搞不懂uint32 是怎么回绕的！
2018-09-25
 作者回复
循环队列里会讲到

2018-09-25


任旭东

0
为每一个听过的数据结构，算法画一个静态图或者动态图
2018-09-25

Tang

0
大部分算法都写过，但是现在工作用不到，就忘了，这种情况有没有较好的复习方案呢？
2018-09-25

大世界，小人物

0
所有算法kotlin实现，并blog记录，同事熟练kotlin
2018-09-25

New Yorker

0
每天写留言，
学完练习，直到学懂，然后写博客输出
2018-09-25

大顺子

0
多敲多思考。
2018-09-25

Jay

0
算法一直是自己的弱项，希望通过该课程锻炼自己的逻辑思维能力，并更多的应用到项目中。文章开篇老师给予我们很大的信心和鼓励，不要怀疑自己笨，而是要改变学习方法，化被动为主动，相信自己能行的！
2018-09-25

创海

0
学到的算法和数据结构会用Java和Python实现一边，同时对比两个语言的性能。
2018-09-25

Valar Morghulis

0
每个数据结构和算法，都要用python实现一遍，并在github上留存。最笨的方法，也是最好的方法。
2018-09-25

Reiser

0
每次学习都要留言。
每周分享一篇学习心得
所有的数据结构和算法都动手实现
适度按学习进度刷 leetcode
2018-09-25

哈迪斯

0
前段时间面试某个大厂时就跪在了算法上面，希望通过这次专栏的学习，把算法、数据结构这方面知识补上，搞定后续面试中的算法题
2018-09-25

刘小贱

0
学了几年没有什么技术积累，希望这个能帮我打开另一扇门
2018-09-25

胡图图

0
作为一名大学生正在上学校里开的数据结构基础，感觉这堂课能让我收获到不一样的东西
flag的话 这学期学的c c++ java都用来实现一遍叭！
2018-09-25

何磊

0
学完算法后，挨个把国内的大公司面一次，然后昂首而去？哈哈，想想就有趣，加油
2018-09-25

sky

0
希望自己每节课后的习题都认真思考，留言区留言。之前学习数据结构和算法走了很多弯路，刚开始看严蔚敏的数据结构，看了就忘了，把数据结构和算法的关系没有理清楚。后来又抱了本算法导论啃，依然云里雾里，同学开始刷题的时候，好像就我没刷，现在开始每天刷题三道，感觉理解得深入多了，有些以前觉得很难的东西，现在可以动手写出来，化成基本功。感觉以前还是动手太少了，现在觉得踏踏实实多看看几遍，多动手练几遍，虽然短时间看不到进步，但是过一段时间就会发现真的会有进步，给自己多一点耐心。另外我发现同一个东西，如果看不懂，可以尝试多看几种解读，看别人怎么从不同的角度看问题，多看几遍，就会突然有一天恍然大悟，原来如此。
2018-09-25

走过你的风～

0
数据结构是存储数据的一种形式。算法是操作存储数据的一种方法。学习以理解为主，定期复习。将学习到的东西讲授给别人听或者写技术博客来加强记忆和理解。
2018-09-25

甄保雷

0
感觉关联学习法比较有效，还是学习过程中多联想，与生活中的场景关联。将每种结构自己关联一个场景。另外，每个内容都有必要实际编写代码实现，深入分析实现的细节，结合时间复杂度和空间复杂度
2018-09-25

王建

0
1搞懂课程规划的数据结构和算法

2用c语言实现

3把算法c语言描述这本书搞定实现

到了必须夸过这倒坎的时候了
2018-09-25

gone with the wind

0
作为数学专业的非科班学渣，自毕业以来在计算机编程的大门外跌跌撞撞、徘徊。自学过java和和python苦于没有实战场景，总是学了过些时间就忘。始终不得要领，感恩期间有不少同事朋友提出不少的建议如阅读英文官方文档看《深入理解计算机组成原理》、《编程珠玑》等经典书籍。没有系统的学习过数据结构和算法。希望有志同道合的朋友一起结伴学习
2018-09-25

海波

0
关注这么久的极客时间，第一次课程，学习之路开启，想必会受益不少，也能更系统得理解算法和数据结构。
2018-09-25

涛

0
从事工作8年，一直用c编码，学习算法和数据结构太重要了，相当于在创造一个春天，接触了很多数据结构，这次希望在认知层面在提升一下。感恩
2018-09-25

黑桃K

0
计划先看下内容，每种数据结构和算法刷题实练一下，之前自学过一段时间，没有坚持下来，这次跟大伙一起，打怪升级和沉淀知识！
2018-09-25

铭

0
争取吃透每个数据结构和每个算法，针对思考题能留言，每次一篇学习笔记！
2018-09-25

z＿zx

0
看了大佬对数据结构和算法的定义，突然觉得数据库就是建立在它们之上的高度契合的一个产物
2018-09-25

ds.Yang™️

0
每次买完专栏后前几讲的内容学的滚瓜烂熟，随着时间的推移，借口越来越多，慢慢就没有坚持学下去了，希望这个课程能够好好的学完，然后把之前买的专栏捡回来，年前要把买的2本书看完
2018-09-25

旻

0
以前也看过多本算法和数据结构书。但看了就问了。
现在发现确实没有去想这个数据结构和算法的意义和用处是什么？还有代码实践太少。这次要跟着老师多实践，多考虑。学而有用。
2018-09-25

刘守权

0
作者思路很清晰，比自己啃书感觉好很多，我是来学作者怎么啃这些知识的，开篇吃相这么好，看来自己能学会怎么优雅的啃掉这些硬骨头，并消化掉大有希望
2018-09-25

刘凯彬

0
学了那么久编程，也工作一段时间了，确实都停留在外功的修炼上，内功自知重要但不知怎么修炼或是动力，这次不求精通，至少要掌握老师教的东西！
2018-09-25

有福

0
30多岁了，再给自己最后一次机会。
2018-09-25

junwen.luo

0
希望这次能迈过这个坎
2018-09-25

刘大侠

0
总结沉淀方法，每周来一总结，将算法手动实现
2018-09-25

Geek_1b0d68

0
外行看热闹，内行看门道，希望自己通过这个课程可以掌握课程中所有的数据结构和算法
2018-09-25

深藏Blue

0
刚入伙一个创业团队，凭借工作年限与经历背景，以及团队大多数成员经历浅，底子薄，有幸被团队委以重任。因此我的学习方法主要以“边学边战”为主。具体节奏为 1. 咬碎知识，把专栏里的知识最大限度私有化 2. 每完成一个具体知识的私有化后更新一篇博文与同志们共同讨论 3. 给目前团队做内部培训，一方面检验自己，另一方面补充团队实力。 定个小目标： 每学完一个知识，将现有系统从性能到代码质量哪怕进步万分之一
2018-09-25
 作者回复
👍

2018-09-25


松鼠君

0
根据老师的讲解，全部用代码实现一遍，或者用类似的题目操练一遍。脸皮要厚。有疑问直接说，不拖沓。
2018-09-25

🙃

0
将所有学习到的知识都用思维导图记下来
2018-09-25
 作者回复
这个赞 欢迎你分享出来

2018-09-25


only_程序猿

0
老师讲的几个学习方法真的比较好，也比较实用，数据结构这种难的东西，一遍肯定学不会，我需要多刷几遍，做课后笔记，争取让自己能多懂一些，加油，很期待
2018-09-25

刘阳

0
啃下来。不多说
2018-09-25

曾华超

0
我是做java开发的，做电商后台开发，我是跨专业到编程的，对数据结构和算法一窍不通，我希望我后面案例用java实现，好好修炼内功，明年换个好工作
2018-09-25
 作者回复
建议配合大话数据结构和算法图解两本书一看学

2018-09-25


Geraint

0
flag 所有算法用java Python 写一遍，每周总结。
2018-09-25

kylehong

0
哈哈 對一個31歲的非科班編程愛好者而言 希望老師多點結合實際應用場景講解什麼時候用到相關的知識點 因為我没在IT公司工作過 完全不知道實際編程工作是怎樣的 不過我是理科生 有一定的數理基礎 編程是自學的 我覺得只要用心學 理解數據結構和算法應該不成問題的
我計劃用c ，c++， python， go 來實現學到的算法 作為練習 希望我能靠興趣堅持下來吧
2018-09-25
 作者回复
👍

2018-09-25


Light Lin

0
我之前学数据结构学不下去了，因为买了一本书，有些东西晦涩难懂，现在看来，有些东西还是要多看几遍，不是都能一蹴而就的。书读百遍其义自见!
2018-09-25

xavier

0
最近建了个人博客，准备每周写一篇文章，来阐述本周所学以及具体算法的代码实现。相信也只有自己搞懂了，才能给别人讲得清楚。
2018-09-25

张初炼

0
大学那会学的专业是电子信息，上算法课时就觉得好难学不懂，后来发现对计算机体系结构(芯片设计)感兴趣，而且“以为”这个方向对算法要求不高，于是就一直往这个方向走到现在。可工作越久越觉得算法是一个合格的芯片设计工程师的必备技能之一。基本算法的思想非常值得学习有助于提高工程思维，而且具体到芯片设计时一个重要步骤就是写软件模拟器。而这个模拟器的运行快慢很大程度影响了非常多人的工作效率。当初我就是畏难想走捷径，现在却因为这项技能的缺失影响了我的职业发展。所以争取能在这里好好学习天天向上。
2018-09-25

斗米担米

0
头一次专栏学习，做为一个菜鸟开发很多都不知道，容易迷失方向，所以我准备查看源码增加印象。手边有本算法书，看了一半，很多不懂，目标就是能把这本书吃透
2018-09-25

蓝色~冰*羽

0
1.写学习笔记
2.将每周所讲的用代码实现一遍
3.将上面的东西推到自己的github
2018-09-25

聆听ゝ尔伈

0
之前感觉自己学的很散，平时多半时间在刷题，现在回头跟着王老师重新理一遍。
立个flag：每一章学完认真总结，代码自己过一遍，学习别人的思路，今年啃完算法第四版。
2018-09-24

大豆腐

0
边先工作边学习数据结构与算法，给自己打打气，不要灰心。
2018-09-24

哈哈哒

0
1.听音频，做笔记
2.刷相关内容的算法题
3.通过做算法题把上课时不懂的东西过滤出来，总结一下，整理一下记笔记
4.重新做算法题，把不会的理解透彻
2018-09-24

Rancood

0
数据结构：一组数据的存储结构，算法：操作数据的一组方法。
数据结构结构为算法服务，服务是对一组特定数据结构的操作。
复杂度分析是数据结构与算法很重要的概念，必须搞懂如何分析复杂度
10数据结构：队列、堆、链表、栈、数组、算列表、图、二叉树、跳表、trie树
10算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法
这节最大的收获还是学习方法学习：边学边练，多问思考，打怪升级，沉淀。
用java实现所学算法
2018-09-24
 作者回复
总结的不错👍

2018-09-25


向龙

0
动手实现本周学习的算法，边学边练
2018-09-24

丫丫

0
BAT的面试都被卡在算法这块，一定要学会这个栏目！哪个offer
2018-09-24

gaoyan

0
数据结构和算法 刚好是一、三、五，当天消耗完，第二天我会总结一下，包括自己不理解的细节的攻克过程，与同事一起交流。
2018-09-24

hpp

0
立个FLAG， 坚持下来学习这个专栏。有能力就跳槽到BAT or TMD
加油吧 骚年
2018-09-24

🤔

0
希望能完全弄懂这十个数据结构和算法
2018-09-24

过些天再换个名字 现在想不出来...

0
我是网络技术的学生，完全没有接受过数据结构和算法（包括高等数学）的教育，所以自己学起来很吃力，
之前业务里需要用到字符串匹配，我决定用Trie树，但是具体实现写不出来，在开源社区找到别人写好的又看不懂，
希望在老师这里能够突破自己，早日掌握心法！

最后问一下老师，在实际工作中，第一次实现功能的时候就要好好考虑性能问题吗？

我常常因为一点点性能问题纠结导致功能实现延期……
所以现在相信是第一版不考虑性能问题，第二版解决bug，第三版做性能优化
2018-09-24
 作者回复
这个要权衡考虑 如果工期太紧 可以适当放低些要求 等有时间了再回过头来重构

2018-09-25


파이팅!

0
作为一个phper 我要把每节课涉及到的需要代码的地方都用PHP实现几遍
2018-09-24

crazyone

0
时空对于我来说，总是半知半解，希望这次能跟随老师的脚步一探究竟。。。
2018-09-24

Pingkoko

0
先尽力保证题目自己写一遍，然后自己总结重难点！加油！
2018-09-24

青桥

0
FLAG. 两年内学习好计算机科学基础，先从数据结构组与算法开始
2018-09-24

文宝宝

0
很多次想好好学习数据结构和算法，但都因为这样或那样的原因放下了，这次一定要跟着好好学习来，学不下来剃光头！！！
2018-09-24

牵手约定

0
小白一个，只会Java，最近在学习python，希望能对数据结构和算法有一个更深的了解，多沉淀自己，明年去跳槽一个大公司。
学习的方法：我有一个小本本，专门是用来记录学习数据结构和算法的笔记。
2018-09-24

ronic

0
坚持学习，坚持练习，这次绝不逃避。
2018-09-24

港

0
1. 每一篇写一篇笔记
2. 每一篇文章的算法用C++实现一遍，另外至少找两个相关例题做一遍
这里有3个问题想请教老师：
1. 算法竞赛中的算法与工作需要的算法有什么不同？
2. 如何衡量自己是否真正掌握了某一数据结构或者算法？
3. 完全掌握一种数据结构或算法之后学习下一种好还是不要追求完美主义的好？
2018-09-24
 作者回复
1。算法竞赛中的算法偏难 实际开发中一般用不上
2。项目场景更复杂 要权衡更多的东西 比如代码的可读性 容易debug等。这也是为啥redis用跳表而不是红黑树实现有序集合的其中一点原因
3。如果能掌握特点 应用场景。遇到问题能想的具体的解决算法 就说明掌握的很好了 并不要求都能手撸代码
4. 这两种方法都可以。看你喜欢哪种

2018-09-25


　　　　　　　　　　　Spike　...

0
大三非科班，大二时上了一年的java培训班，准备毕业后进入计算机行业，如今想试着考研进入计算机专业，想进到更高的舞台看一看，之前也没有上过数据结构与算法的课程，希望通过专栏的学习能掌握，加油向未来！
2018-09-24

Triple Z 💤

0
希望能够再一次系统地学习数据结构与算法。在各种项目中领悟到了其的重要意义，借着这次的机会，希望自己能够将其学扎实，真正消化成自己的编程能力。

Flag: 每次课后自行实现所讲算法，并编写日志将关键内容记录下来。
2018-09-24

Jamin

0
算法是为了更好的操作数据结构
2018-09-24

Starbug

0
立下flag：
1.输出学习笔记，输出的过程梳理学习内容；
2.具体算法第一次学习用Python，后面如果复习再用c++实现，因为Python可以更专注算法本身，c++则是熟练c++下实现高效算法、数据结构的细节；
3.争取每个算法/数据结构找出一个应用场景，可以是自己经历过的项目，也可以是其他渠道了解到的。
2018-09-24

Aiden

0
买过一本书<算法设计与分析基础> 看不下去了。真心吃力，希望通过本专栏，能够突破障碍。 另外我比较偏向使用沉淀法学习。 温故而知新嘛
2018-09-24

Mr.Lee

0
数据结构是一组数据的存储结构，而算法是操作这组数据结构的方法。数据结构和方法是如何帮助我们更快更省的存储和操作数据。我们需要提高运算线路和降低资源消耗的方法分析就是复杂度的分析。同时，我们还需要知道学的是什么？为什么学？以及各个数据结构的应用场景。另外，每周学习的内容练习一遍，每周末要复习一遍。勤学多练，多问多思考，不要死记硬背。还有，每次学习完要记笔记，留下不懂的问题，及时解决。
2018-09-24

小宝

0
学的所有数据结构和算法，全部用go语言实现一遍，然后每天写会字，，学完辞职，坚持下去
2018-09-24

渔人

0
之前学习过红黑树和skiplist，理解它们的精妙花了不久，但成功写出来花了一个星期。理解和能实现感觉有天壤之别。学习数据结构和算法的及格点是不是能直接写代码实现它？还是说能理解其精妙和分析复杂度就行？
2018-09-24

young阳

0
动态规划实在是令人脑壳疼。。
2018-09-24

学无止境

0
今天中秋节，给自己点鼓励和奖励，买了课程，听到了这里，首先祝老师和在座的学友中秋快乐 阖家欢乐。先做个自我介绍吧，我是在校大三学生，非计算机专业但是专业对计算机有一定要求(GIS专业)，学过C和C数据结构与算法，还学过C#，我目前在校成绩还算不错，知识了解的感觉也还行，但是对于实际的应用和锻炼很不足，在看到这个课程有项目实战的环节的时候我才心动了，希望王争老师能给我提供一个好的锻炼机会。
1.一开始以为是视频类讲解，结果是音频的是有一丢丢小失望，但是还是能接受的(视频感觉会更好😄，看着老师和不看着老师听课还是不一样的)。
2.因为还没有开始正式的学习，所以还不是很了解老师怎么讲知识点的，这里先留点期待吧。
3.我希望老师每节课课后会留几个题目让我们自己做，这样我觉得效果会更好，自己去找总是不会很上心，这也是我选这个课的原因之一辣
4.立个flag，跟着老师踏踏实实学完这个课程先，如果觉得好我会给身边的同学推荐，顺带想问一下老师这个课程大概持续多长时间？
5.非常喜欢这个留言提问的环节😁，要是能有老师的私人微信或者qq就更赞了hh。
6.吃月饼吃月饼了，期待后续课程。
2018-09-24

品德高尚风趣幽默颜值超高的晓宇...

0
FLAG 每周把三节内容用代码实现一遍 并且尝试给别人讲 朋友或者是留言形式的 我一直觉得 看一个人学会没有 就可以看这个人能不能给别人讲清楚 让别人也会
2018-09-24



0
每一篇代码都用python敲1遍，深刻理解代码的含义: )
2018-09-24

Zoctopus

0
我的计划是：
1,认真学习每一个专栏的内容，有感受和疑问就在文章下留言，也希望老师看到后可以指点一二；
2，根据专栏讲解的思想手写一遍代码，并在LeetCode上刷对应标签的题目，并放在自己的github上；
3，写博客，每周做一次小结，每月做一次回顾与提升！
2018-09-24

品德高尚风趣幽默颜值超高的晓宇...

0
科班出身 一直对数据结构和算法很排斥 这次一定啃下来！！！
2018-09-24

lovetechlovelife

0
看了《数据结构与算法分析 Java语言描述》之后，确实会觉得里面有些东西看了之后不理解，然后平时也得不到应用，导致看了多次之后还是记不住。还是得理论结合实际，弄清原理，然后用代码来实现，达到真正的理解！
2018-09-24

1点50分

0
请问老师，数据结构和算法那张图是你画的吗？我之前在github上面看过
2018-09-24
 作者回复
是我画的 我还有原始文件 你在哪里见过呢？麻烦贴一下链接 谢谢

2018-09-24


王威人😯

0
我要坚持下去，用代码实现一遍，面过很多公司，都被数据结构和算法爆虐，想沉淀下来，提升自己，在12月份找到一个自己满意的实习公司。
2018-09-24

地方呵呵

0
明天的知识点用c实现
2018-09-24

紫珏

0
十分赞同老师说的这种“打怪升级式的学习方法”，通过不断的建立学习反馈和奖励机制让自己学习起来更加有动力。跟着老师坚持学习下去，时间会给我们答案，最后祝老师中秋快乐！！！
2018-09-24

油腻的小胖子

0
学习方法:多练习，多思考其解决的问题，实际应用起来。
之前遇到的问题:
1以前学习方式 ~不理解其用途，死记硬背，简单应试
2学习遇到的拦路虎~上学的时候学的书多是用伪代码写的数据结构，对于如何用编程语言去写出来比较迷惑
3之前多数据结构和算法可以解决的问题即使用场景都不太知道
2018-09-24

纯洁的憎恶

0
20项重点算法基本上就是《算法导论》的核心内容，可以对照学习。

练习比学习更重要，领悟只能从实践中来。

有问题要多思考、多交流，思维的碰撞可以提升学习效果。

学习过程中建立正反馈机制，每一个小阶段都能看到自己的学习成果，看到自己在进步，利于长期坚持。

学习领悟需要时间，要有耐心，一时搞不懂没关系，但要持之以恒，不断进步。
2018-09-24

Arch

0
每节课写一篇读书笔记，主要目的通过教的方式来倒闭自己的思考,也是为了更好的记忆，以及加深记忆的印象。二要动手实践，把栏目中涉及到的算法都敲一边，并思考是否在项目中使用。
2018-09-24

pc

0
flag：多发言、多互动，之前学习都是倾向单机版学习，因此很难坚持下去；多总结、多练习，建个github仓库放代码，总结发到博客上，记性越来越差，要沉淀
2018-09-24

才才

0
首先理解本质，然后用java代码实现一下
2018-09-24

hope

0
1.每次都要认真听讲
2.每次听完课必须用代码实现
c语言实现
java实现
3.实现之后回来打卡
2018-09-24

博金

0
王老师:到时学习集体的算法数据结构可以给出集中简单的应用场景吗？因为经验资历比较浅，想不到一些应用场景，如果有应用场景学的比较踏实，可以举一反三，理解更好的应用和选择数据结构算法。
2018-09-24
 作者回复
会的 方心

2018-09-24


灯火可亲

0
之前学过一段时间的算法 过了很久之后没用 竟然忘记了差不多了 所以有一个问题一直在困恼我 算法学习除了面试，工作中用的不多，那到底还有用吗
2018-09-24
 作者回复
可以看看前一篇文章

2018-09-24


一路向北

0
好的方法是边学边练，更好的方法是边学边用，有的算法在实际中马上可以用上。
2018-09-24

赵小涛

0
边学边练，多思考，复杂度分析，20个数据结构和算法
2018-09-24

无疆

0
王老师，不好意思再问一个问题，我是非科班出身的java程序员。请问对于修炼程序员内功的课程，除了数据结构与算法，还有哪几个课程的重要性与这差不多或者说比这还重要的？
2018-09-24
 作者回复
计算机网络 操作系统 这两个也比较基础 比较重要

2018-09-24


一颗浪星

0
我要好好学这门课，大学专业课都没好好学，挺后悔的。课程同步学习，每周拿出时间用 java 实现。共勉
2018-09-24

无疆

0
老师, 我是搞Java开发的,请问《数据结构与算法分析:Java语言描述》这本书怎么样? 有必要买吗? 在学习您的课期间带着学习这本书. 或者您推荐买什么书?还是说目前不用买别的书?
2018-09-24
 作者回复
这本书很好的 你暂时看这本就够了

2018-09-24


linliicer

0
yusenD.github.io 特意开了新坑来写这门课的心得体会
2018-09-24
 作者回复
👍

2018-09-24


惟新

0
Flag：及时的学习专栏里的内容，并总结分享。
每周把数据结构与算法用 java 实现一边。
在 leetcode 上，每周刷至少一道题。
2018-09-24

耗油

0
看到留言区很多大牛都是用python和c++去实现，发现大三了学校里还没有这门课，而我只能去Java去实现，是不是有点LO。感觉要学一波python
flag：每次课程都写课堂笔记，用java 去实现一次，每周课程结束在周末的时候再去把这周的算法内容在实现一遍。
2018-09-24
 作者回复
java语言实现也可以啊 没有low不low之分的

2018-09-24


﹏BeakHyan

0
明年将会有更大的提升，有份很好的工作，加油
2018-09-24

feiyst

0
学习方法：
1.先认真听一遍音频。
2.认真仔细阅读文章结合音频所听到的找出重点。
3.每周用JAVA代码实现所学的数据结构与算法。
4.每次学习完课程写学习笔记并保存素材(开了订阅号，到时整理后发布出去。前期文章自己的见解可能不多，但相信越往后学习自己的见解与领悟会越来越多。)
2018-09-24

李伟

0
这节课加深了我对数据结构和算法的理解，其中数据结构就是一组按结构存储的数据，那么就需要考虑到三个元素：数据，存储，结构。
算法是操作数据结构的方法，那么就应该考虑其中方法是否高效；
这让我对学习方法有了更深的认识，学习其实有时候比打游戏更有趣
2018-09-24

叶-

0
工作一年，有个前辈两年的水平我觉得比身边三四年的厉害，我觉得明年我也可以。
2018-09-24

akon

0
希望对数据结构和算法的了解有一个质的飞跃，保证每周写一次笔记总结，并实现一周所学的代码!fighting💪
2018-09-24

望天

0
1.坚持到底
2018-09-24

Sxy

0
上学的时候偷懒了，一次一定搞了它
2018-09-24

许可

0
学习使我快乐，没有别的
2018-09-24

blackpiglet

0
目标是代码实现全部课程中的算法，同时每天一道 LeetCode。面试时，手写代码真的是很重要的一关。
2018-09-24

游戏人生

0
这里立个Flag，每天花两个小时来专心学习，坚持下去
2018-09-24

Shanksiscool

0
其实国内的，有PAT, pintia.cn。浙大老师陈越姥姥主导这一块，感兴趣可以了解下，我的计划是leetcode 和PAT都注册账号，试用2礼拜，决定未来几个月主攻哪里，当然最后如果还要刷的话，就直接跑leetcode 了。
2018-09-24

zhfxm

0
flag:跟着老师的思路每讲都吃透，都用代码实现一遍
2018-09-24

韩能放

0
FLAG:每更必学必练，每周周末针对一周的课程进行巩固和“适度的刷题”，每月针对当月学习的课程和知识进行回顾和练习，直到真正从懂其义。还有最重要的是，不耻下问。
2018-09-24

竹林清风

0
以前学习数据结构和算法都是自己看书，然后写写实现代码，理论知识的学习没有坚持下去，反而去靠刷题提高自己，现在想想好像有点本末倒置了。
flag：从现在开始，把每堂课的所学总结输出，发到自己的博客上，大家共同努力！
2018-09-24

Mrzhang

0
立下flag 每节课都把重点提炼出来，自己做笔记以自己的语言解释一遍，然后用C实现一遍！之前老师讲的太笼统了，这次怎样都要拿下!
2018-09-24

D→_→M

0
在学校也学习过数据结构和算法，但讲的往往都是一些理论知识，都是根据算法去讲解这个算法的逻辑，至于为什么要这样写，这里面到底应用了哪些基础知识确是一点也不清楚，学过的算法代码都不是理解性的记忆，往往都是死记硬背。而且平常敲代码，往往都专注于实现功能，关于算法很少去应用，因此学过的算法到最后都忘的一干二净，跟没学过一样。所以我想问如何能根据基础知识和问题去写算法代码而不是去默写算法代码？如何能将算法知识更好的应用到我们日常敲的代码上面？
2018-09-24
 作者回复
主要还是掌握每种数据结构和算法的特点 能解决的问题 应用的场景 碰到问题能联想到具体的数据结构或算法 就可以了

2018-09-24


良子

0
1. 知其所以然；掌握知识点的来历，特点，用途和适应场景。
2.设立切实可行的目标； 每周规划时间，将学习的数据结构和算法实现出来，最好输出一篇博客。
3.不懂就问，留言，谷歌，百度。探寻问题的过程也是加深理解的过程。
2018-09-24

赵新军

0
算法和数据结构如何应用到实际的解决问题中？
2018-09-24
 作者回复
这个问题有点大 边学边看吧

2018-09-24


旎旎

0
不知道可不可以这么理解数据结构和算法，他们只是代表了一种思考方式，在平时项目中不是照搬那些算法代码，而是学会使用对数据的存取方式，和使用这些算法的场景
2018-09-24
 作者回复
嗯嗯 你理解的没错

2018-09-24


Nodezhang

0
20篇，每篇完毕自己写对应的学习笔记，并且在LeetCode上找对应的类型进行适当刷题。
2018-09-24

择动

0
那我的flag就是拦路虎出现的时候，我就回这章重读一遍，再想想办法。
2018-09-24

Geek_f47e84

0
大四了，，对数据结构学得很吃力，希望通过这个专栏的学习能够过 重修，为以后学习打好基础。
2018-09-24

星辰

0
Flag：希望明年腾讯校招能过，hhh，最重要的是不要再写很垃圾的代码！！！
2018-09-24

小柯基

0
1：好好学这个专栏
2：明年跳槽进阿里美团蚂蚁金服其中一个
2018-09-24

Jvin

0
自学入行一年了，希望能够通过这个课程提升一下，立个flag:每周末花时间把本周的课程学完，用Java实现一遍，写博客分享，就是干。
2018-09-24

钟学瑜

0
我打算在学习完专栏后，自己再把代码写一遍然后传到Github上去，然后再思考下自己原来的项目哪些地方可以将学到的算法应用进去。
2018-09-24

aliali

0
flag：进bat
2018-09-24

wyq

0
老师我确实是认为数据结构和算法很恐怖。但是既然选择了。我希望通过这个提高自己的自信
2018-09-24

Ronny

0
想进大公司很久了。之前一直有看算法数据机构，怎么讲呢，都是盲人摸象吧。这次有人引路，希望明年能进大公司。
2018-09-24

戴国政 Day

0
自己的方法就是，两种语言写一个题，python和c++，c++练基础，python练速度
2018-09-24

以阔

0
多多练习 每一个都实现一遍
2018-09-24

慕容引刀

0
之前在公司通过数据结构的合理使用，以无需排序的方式完成了对数据的排序并写了专利。一点小小的成就感让我更加意识到数据结构和算法的重要性，希望通过本专栏的学习能有更好的提升。
2018-09-24

日月星

0
感觉以前是学习完一遍，自己实现了一遍。最后没应用起来，过一段时间又全忘记了。感觉是没理解透切╮(╯▽╰)╭
2018-09-24

云筑

0
立下flag：跟进课程进度，不懂的及时留言区提问，学习后记笔记，并整理后发博客
2018-09-24

ECHO

0
专门为这个学习建一个项目库，一个学习笔记。每周都要练习，思考，总结。
2018-09-24

碘酒

0
flag:3月份之前入数据结构的门，个人定义的“门”是指能在ide上独立撸出各种算法的代码。
2018-09-24

搏未来

0
flag，每个算法以blog方式总结，每周的代码都实践，写代码。
2018-09-24

yaya

0
边学习边实践，当时在理论学习的时候学的一知半解，只会做题，在平常工作中没有意识，导致自己的代码写的太丑，在学习理论的时候，想知道这些东西到底是怎么运用的，无奈网上这样的材料太少。。。到现在也没怎么找到，看到这节课就报名了
2018-09-24

Sandy

0
老师，我每次学数据结构和算法，都是当时看懂了，但平常用不到，过一段时间就又忘了
2018-09-24

worthy

0
Flag: 每篇文章都写学习笔记，一周一总结，留言区常交流，养成好习惯！
2018-09-24

小和尚

0
flag：每节课后自己写笔记
2018-09-24

攻城狮

0
学会自己总结，建立知识结构，寻找知识间的内在联系！
2018-09-24

溪桥

0
最近刚好在重新过一遍c++,打算把接下来学到的东西尽量通过代码实现一遍，最后写个完整的软件，让输出倒逼输入，要不然可能学了就忘了。
2018-09-24

攻城狮

0
立个flag
2018-09-24

朱汉辉

0
flag: 每节课学习的数据结构和算法，我都会用Js,php,python,c,各实现一遍！好好学习
2018-09-24

ppingfann

0
Flag：1.每节课学习完毕要花一点时间写一篇学习笔记与总结。2.每节课学习完毕，里面的练习都要跟着做一遍，且这些练习存档，要能看到自己的积累才会有成就感。3.重点知识不啃下来不罢休。
2018-09-24

fgl

0
“书读百遍其义自见”对这段话非常认同，对自己没有掌握的知识很难看一遍就能掌握其精髓，第一遍看不懂没关系，不要太在意，其实在自己的潜意识里面已经对它有了一定的认识，可能在接下来的工作中碰到类似的问题，自己就会去往这方面想，因为自己潜意识中已经有了一点这方面的知识储备，这时如果在回过头来看，你会发现一些自己不理解，看不懂的地方可能一下子就明白了，如果不完全明白也没关系，过段时间再看，反复几次肯定能理解透并掌握其精髓，这时的知识才真正的归自己所有。
2018-09-24

stayhungry

0
这次一定要攻克数据结构和算法，每周一定要抽出2小时以上回顾。
2018-09-24

尓冬岑

0
做中学 学中做
2018-09-24

BeilyLan

0
每周务必把当前周讲解的算法用c++实现。做到周事周毕。
2018-09-24

huangjh

0
本次重点： 
复杂度分析， 10个数据结构，10个算法；
基础的内容难免会有点浮躁乏味，但是要坚持；
读书百遍，其义自见，多学多练，多交流。
2018-09-24

Eric

0
Flag:每周用JAVA实现数据结构和算法，每篇找下解释不清楚或者不合理的地方。
2018-09-24

Monday

0
数据结构与算法flag
立flag：
1、不装懂
2、划重点，十种数据结构，十个算法逐一攻破；并编程实现，熟透于心。
十大数据结构：
数组，
链表，
栈，
队列，
散列表，
二叉树，
堆，
跳表，
图，
Trie树；
十大算法：
递归，
排序，
二分查找，
搜索，
哈希算法，
贪心算法，
分治算法，
回溯算法，
动态规划，
字符串匹配算法
3，复杂度分析（空间复杂度，时间复杂度），以前都是一知半解，这次必须吃透
4，所有学习的概念等，都用自己的话叙述一次
，数据结构就是一组数据的存储结构。
算法就是操作数据的一组方法。举个例子，需要将某班级学生的分数存储在excel某列，并计算出排名；所有同学的分数就是一组数据，excel某列就是一种数据结构，从上到下对分数进行排序就是一种算法。

若我的理解有问题请告诉我，非常谢谢
2018-09-24

Aruen

0
刚从学校出来时，学习数据结构与算法，为了面试感觉都是靠记忆，背几个常用的算法去应对面试，过一两周后，又全忘了，根本就没有完全真正的理解透，希望能够找到适合自己的学习方法，沉下去把那些算法都搞透，做到无论什么时候都信手拈来。
2018-09-24

黄海娜

0
flag
学习总结，周六回顾，博文推送。
2018-09-24

徐凯

0
我希望能克服动态规划。。
2018-09-24

刚刚

0
Flag:
每周用go和c实现本周算法，写笔记记录，加油加油，努力成为一个合格的it工作者
2018-09-24

spark

0
今年看过一本书，java数据结构与算法，里面的数据结构。可以看懂数组，单双链表，队列，栈，二叉树如何实现，但是到了后面的图结构开始后。就开始懵逼，然后就没看了，还有就是时间复杂度的那些公式看的一脸懵逼，还有就是这些数据结构的实现，感觉记不住，希望可以通过这个课程，提升一下，希望这个课程可以帮助我的水平，感谢大佬
2018-09-24

早睡早起积极向上

0
学习数据结构与算法之美第三天，希望做到最基础的一点--坚持，切莫半途而废。
2018-09-24

风羽星泉

0
我自学过动态规划和回溯算法，但是碰到实际的问题需要编程求解时往往一筹莫展，比如农夫过河问题，海盗分金这样的问题
2018-09-24

Doctor Lau

0
架构师路上的指路明灯，从基础开始，一个轮回。
2018-09-24

leopard

0
Flag 这一次搞定数据结构与算法
2018-09-24

steventang

0
不贪多，20个知识点一个个代码实现走一遍。
2018-09-24

泰然

0
三个月攻克算法，实现代码要坚持
2018-09-24

杰杰

0
之前看《算法》那本书，想着搞懂书上的所有内容以及习题，但是没有一个好的学习方法，自己也没有坚持下来，算法也就一直是个半吊子水平。报这个专栏，希望能督促自己，好好学习算法，为明年春招做好准备。
Flag:
1.每次看文章前能先看看书上或网上对应的知识，知道重难点，再看文章相信能好一些。
2.看完文章一定要动手实现，多思考，多问为什么，有问题应该留言或者和大家交流。
3.写笔记做好总结，不仅是为了以后复习回顾，也是对知识的一个整理归纳。
4.学好算法，打好基础，明年争取进大厂。
2018-09-24

鲫鱼

0
课后写学习笔记，周六花时间实现一遍，结合所学的python 多巩固。
我的时间还有很多，但是并不能浪费！
2018-09-24

killer

0
2018年还剩下三个月，三个月里面学习数据结构和算法还有设计模式，奋斗
2018-09-24

对方不在线

0
立个flag:要把学习计划制定出来并实施，完不成的话就让我减肥失败
2018-09-24

努力算法

0
多思考，学习过程中要学会如何进行对比。例如:多个算法都能达到同样的目的，那我为什么选择使用这个算法呢？

多练习，熟才能生巧嘛!

经常向身边朋友分享，能把算法讲出来，让朋友听懂，那想必是学懂了

我一定要把数据结构与算法学懂💪加油，少年
2018-09-24

Geek_d920e0

0
flag:学习并理解作者所讲内容，Python编写算法，为算法找的应用，并分析在主页供大家学习讨论
2018-09-24

仲毅

0
每個課程都要筆記跟發文！
2018-09-24

景页

0
flag:每周用c++实现
2018-09-24

熊桅

0
学以致用，学无止境
2018-09-24

luffy

0
我给自己设定:把老师讲的数据结构和算法全部啃下来，用go来实现，当周的课，当周消化掉。
计划不是我想做什么，而是什么时间做什么事，时间到了必须执行。加油＾０＾~
2018-09-24

golangboy

0
学习方式：
1、实事求是态度去实践
2、实践后笔记形式进行思想总结
2018-09-24

golangboy

0
学习方式：
1、实践
2、实践后的思考笔记
2018-09-24

李斌

0
排序算法的空间和时间复杂度怎么理解？大O算法到底在表示什么？
2018-09-24
 作者回复
这些都会讲到的 别急

2018-09-24


Yata

0
学习方法
1.python和c++实现
2.一周写一次写学习笔记
2018-09-24

PRINCE

0
用python和java实现所有代码!
2018-09-24

␇ོ␆␇⃟華、

0
大学自学了数据结构和算法。毕业前几年一直没用上，直到最近才感觉很多东西都很有用，只是已经忘得差不多了，尤其是复杂度已经不会分析了，所以我花了两个月时间去看了《算法》，其中最难的是图，是懂非懂的感觉，希望看完这个课程之后可以融会贯通
2018-09-24

青石

0
代码实现案例并且博客记录
2018-09-24

简

0
我斗胆问一句，我是小白，我记得我写数据结构和算法用的都是c语言指针，来回指，但我没学过jave，都说jave没指针，那jave能写数据结构和算法吗？
2018-09-24
 作者回复
java里面有引用。跟指针类似

2018-09-24


黄剑

0
计算机的东西学了一大堆，像操作系统，计算机网络，设计模式，数据库等等，最后觉得还是数据结构和算法才是最最核心的东西。
2018-09-24

Torres@Ng

0
Flag: 把所有課程用C++和Rust實現一遍，然後分享到blog上。👀
2018-09-24

小透明^O^

0
目标：
1.掌握常见的几种数据结构、常见的集中算法的概念、来源，优缺点，亲自动手实现一遍
2.思考常用的来源框架组件源代码中用到了哪些数据结构和算法，如何实现的，对我有什么启发，我以后怎么用这些数据结构和算法来改进我的代码、自己的开源组件
2018-09-24

Leo Wang

0
flag 每周用C++代码实现本周讲的数据结构和算法
2018-09-24

anzaikk

0
flag：每更新一遍都有留言，每周总结一次所学的知识和代码实现本周的算法。
2018-09-24

阿卧

0
重回大学时代，重新认识学习掌握数据结构和算法。
1.根据老师的思维导图学习
2.保证每周能够消化吸收老师所讲
3.学以致用，举一反三。结合一些语言的源码实现学习，加深印象。
同时也想建议老师
1.可否建一个数据结构算法的学习群
2.能否推荐一个刷acm题网站（自己习惯写Java了，你想用c写算法^_^）
最后，祝老师中秋节快乐！！！
2018-09-24
 作者回复
1. 群的话 我跟平台运营商量下
2. leetcode比较不错

2018-09-24


zs阿帅

0
flag：每周要好好学
2018-09-24

ahu

0
flag:每周必用代码实现该周所学知识
2018-09-24

谢特

0
干就完了
2018-09-24

止

0
数据结构指数据的存储结构，算法是一种实现方式，二者相辅相成。
二十种数据结构与算法需熟练掌握，复杂度分析的学习是重中之重。
1.边学边练2.交流讨论3.自我激励4.沉淀法
flag:1.每星期用c语言将所学实践2.与学长进行交流讨论
2018-09-24

凌起

0
加油。打卡学习！！
2018-09-24

Howard.Wundt

0
有个感想：
1. 这节课里面的导图如果“放倒”的话电脑应该可以一屏看全。
2. 极客时间在电脑上的默认宽度太小，无法充分利用电脑屏幕空间。
3. 人机交互方面希望可以做的更好，毕竟这才是产品的目的。
2018-09-24

何欢

0
立一个flag:每节课至少提出2个问题，对于算法用C++实现，对照学习STL里面的算法源码。
2018-09-24

༦志海࿔࿆࿐ོ

0
flag 每篇必回复， 敲代码然后写总结
2018-09-24

糊涂windy

0
希望课程能用C语言实现
2018-09-24

Howard.Wundt

0
Flag：
1. 持之以恒，坚持学完全部课程；
2. 坚持每节课都做好课堂笔记；
3. 坚持认真思考每一节课的学习内容，结合学习进度拓展阅读有关资料，做好课外读书笔记；
4. 坚持编码实践，并持续进行代码修改。
2018-09-24

阿康

0
flag:每周一定抽出2个小时来回顾本周课程，并且以代码形式实现，遇到不懂留言区留言，我相信自己为了更好的自己会坚持下去✊
2018-09-24

天王

0
面试中常闻到数据结构和算法，这次彻底啃掉这个拦路虎
2018-09-24

我

0
之前也学过数据结构和算法，但是一直用不上，不知道怎么用，就慢慢的忘了
2018-09-24

十月

0
不懂怎么去分析一个程序的复杂度，从而不知道怎么运用学的算法跟数据结构
2018-09-24

陈利津

0
这次一定要持之以恒的坚持下去。
2018-09-24

蒋礼锐

0
## 以下是第三讲的主要内容:

10大数据结构:

- 数组
- 链表
- 栈
- 队列
- 散列表
- 二叉树
- 堆
- 跳表
- 图
- Trie 树

10大算法:

- 递归
- 排序
- 二分查找
- 搜索
- 哈希算法
- 贪心算法
- 分治算法
- 回溯算法
- 动态规划
- 字符串匹配算法

其实这些数据结构和算法之前也有所了解, 比如二叉树, 贪心, 分治, 但都不算深入, 只是了解了概念, 希望这次的学习能让我更彻底的掌握.

文中有一句话, 数据结构是为算法服务, 算法仅仅是基于对数据结构的一系列操作, 往小了说, 每一次的从数组中索引到值就是一次算法, 往大了说, 现在很火的人工智能, 机器学习, 也离不开对大数据的算法分析.

## 希望自己以后能一通百通. 开拓自己更大的可能性.
2018-09-24

donke

0
ACM肝上两年
2018-09-24

Leo

0
努力掌握好这门课，加油。
2018-09-24

亢龙有悔

0
之前学习算法遇到的问题是思路听得懂，代码实现困难；代码实现后，容易忘记。
2018-09-24

李勇

0
希望老师速度更新吧，等不及了，坐等开车！
2018-09-24

郑平zennia

0
打怪升级法，立这个flag。
2018-09-24

kaoker

0
1.学会沉淀下来！
2.每周花上半天时间将这一周的内容总结，练习！然后就是在博客上输出
2018-09-24

黄帮主

0
每周笔记，代码实现
2018-09-24

李汉祥

0
明年春招的时候找暑期实习，希望能手握大厂 offer
2018-09-24

一萍之春

0
flag:明年年初，算法能力达到头条标志
2018-09-24

zjhiphop

0
掌握基础知识，举一反三，学以致用。flag：每周至少同一种语言实现一下本周的算法
2018-09-24

XWZJ

0
每章的用C和JAVA实现一遍 加油 只是我不知道哪里可以刷题emmmmmm
2018-09-24
 作者回复
leetcode 可以刷题

2018-09-24


fresh

0
每周三节课，固定好学习和复习时间，并通过使用c和python两种语言进行实际应用，尝试搭建博客来进行自我激励。
2018-09-24

Amari

0
1.认真学习理解每课内容
2.敲代码实现并加深理解
3.思考并总结
2018-09-24

A_foreign 이호연 wuli 혜리

0
王老师的声音也越来越好听了！看来也花了很大的功夫练的吧！那我们没有什么理由不去练呢！我觉得对于我来说，每次听完之后，练题是必要的。最重要的是些博客，把吸收的知识，消化，再通过博客的方法，在教别人会加深对知识的理解。可以想象一下，读你博客的人也都是初学者，如何把知识点说的有趣和明白，也是我们这些学习者需要做的。说到刷题，各大平台都可以，Leetcode，牛客呀！可以从专栏开始，由浅入深。其实作为一个研究生，还没弄明白数据结构如何如何，算法如何如何。真的惭愧，接下来的日子，和大家一起加油学习，找到自己的路！
2018-09-24

学渣！！！

0
好多算法都一知半解，比如堆排序，文本查找中的字典树，mysql中的索引的红黑树，每次想把它们吃透，到后面基本没坚持下来，时间成本太大。希望这次能通过老师丰富的经验能够深入浅出，完全坚持下来。争取每次留言。
2018-09-24

凡

0
老师，请问会先讲时间和空间复杂度吗？这两个不太懂，之前学过点递归，搜索那些算法。
2018-09-24
 作者回复
会的 马上就要讲了

2018-09-24


欧小川

0
刚好公司2B的项目最近要开始重构。大家讨论最多的点就是持久化数据层的设计，争论不休，当然原因也确实是业务逻辑太复杂。以我的经验来看，在数据库层面做设计优化非常不灵活，一开始也很难全面，后期改动的成本也太大。
我本人很希望能通过学习这门课，再针对项目里的业务设计出好的数据结构和算法。尽量用代码解决这类问题。
2018-09-24

MarksGui

0
每章的学习内容用c和go实现一遍！并比对差异！
2018-09-24

超超才子

0
打怪升级很棒的建议，有互动，参与感！刷题有好的网站吗？
2018-09-24
 作者回复
leetcode现在比较火

2018-09-24


akali

0
打卡
2018-09-24

阿毛

0
立个flag，每次的课程都自己写一遍。
2018-09-24

Shanksiscool

0
有点着急，虽然渴求快点更新是不现实的，讲的不错，🙏
2018-09-24

饶飞

0
期待通过专栏系统学习一下数据结构和算法
2018-09-24

Allen

0
每每提及数据结构和算法我都头疼，脑海中总有一个声音再告诉自己，工作中基本用不到这些，学了可以加分不学也无妨。正是因为这样导致每次遇到类似问题都会尽力回避，所以数据结构和算法水平可以说从来没入门过，都不好意思说出去自己有四五年的工作经验了，毕竟算法是我一个巨大的痛点。希望这次能静下心来重新认识数据结构和算法这门课，跟着老师好好学习，用心体会算法的魅力！
2018-09-24

Ruca

0
坐等更新
2018-09-24

蓝天

0
时间和空间复杂度一直没有弄太明白，所以感觉往下学习，有点吃力，不太理解算法中的核心代码，具体作用。
2018-09-24

落叶🍂建良

0
立flag了：
1.努力完成思考题
2.做好知识点总结
3.摆脱一遇到问题就不思考直接跳过的坏习惯
2018-09-24

觅食

0
我是小白，而且还不是计算机专业的，但是挺喜欢编程的，想通过这个课得到解决一些问题的思路，认真体会算法思维的美丽，所以在学习的过程中必须适当做题，适当看书查资料来补充我的基础知识。感觉应该是这样去学习的，毕竟确实感觉到了数据结构的难度
2018-09-24

Northern

0
没有什么是小白的知识，确实是这样。
2018-09-24

小Q

0
之前学习的主要问题，就是在于学习比较孤立，一时间难以应用便心生放弃。希望在后面的学习中，能够改变这一观念，从而更加主动，提高学习效率。
2018-09-24

JO_OL

0
沙发。感觉要学习算法的“来历”“自身的特点”“适合解决的问题”以及“实际的应用场景”真的特别重要。
2018-09-24

sarahsnow

0
java,python,c都懂些皮毛，用哪种语言实现算法会更方便些？有没有现成的代码可以参考下呢？从头搭起代码环境，对于一个太久脱离编程，但很想捡起来的大龄工程师还是有些困难。谢谢
2018-09-24
 作者回复
别急 我会放到github上

