# 睡眠革命读书分享

## 自我介绍

## P1

这本书的作者黑尔斯是英国睡眠协会的前任会长、英超曼联队的御用睡眠教练。很多体育明星，比如贝克汉姆、内维尔兄弟，都采用了他的睡眠方案。看这本书的时候我是第一次听说还有「睡眠教练」这个工作，书里的很多研究刷新了我的认知，所以今天忍不住分享一下这本书。

## P2——R90 睡眠理论

我们常说 8h 睡眠最健康，这其实是一个人均睡眠时间，不适合所有人。每个人的最佳睡眠时间是不一样的，有的人睡 4-6h 就够了，有的人要睡 10h。再说一个人在不同的年龄段他的睡眠时间是不一样的，大家都知道，小孩子的睡眠时间要比成年人长不少。所以你为了凑 8h 睡眠时间，躺在床上怎么也睡不着的话纯属浪费时间。

### 1. 90min 一个周期

黑尔斯提出了一个 R90 睡眠理论，它不是按几个小时几个小时来，它按 90min 算一个睡眠周期，一个人一天按几个睡眠周期来算。他这个还是很有道理的，我在其他书里正好看到过，我们睡觉的时候确实是周期性的，一个周期里其实有三个阶段，浅睡眠、深睡眠和快速眼动期，3 个加起来差不多是 90min。

### 2. 最佳睡眠周期

一个人的一般最佳睡眠周期是多少呢？一般 4-5 个睡眠周期，也就是 6-7.5h。比如我自己就是5 个周期，7.5h。然后根据起床的时间来定自己什么时候入睡，我自己一般是早上 7.20 起来，所以一般都是 11.50 睡的。

### 3. 如何确认

那么问题来呢？怎么确定自己的最佳睡眠周期。你可以先从每晚 5 个睡眠周期开始，连续 7 天这么来，看看 7 天之后会有什么样的感觉。如果觉得 5 个睡眠周期太多了，就减少到 4 个周期；当然，如果觉得不够，那就增加到 6 个周期。

### 4. 两个误区

这里说 2 个误区。

第一个是，不是一定要早睡早起。其实我们基本被归为 2 大类人，一类人是早睡早起，俗称「云雀型」。另外一类呢，晚睡晚起，也就是「猫头鹰型」。这两种人没什么谁比谁好，一个原则，你只要确保能满足自己的最佳睡眠时间就好。

第二个误区是，你不是一定要每天都必须睡固定的时间。确保一周四天以上是满足最佳睡眠周期的就行，少的时间你可以白天补。比如我昨晚就是 1.20 睡的。

## P3——睡前和睡后的行动

我们不能孤立的看睡眠，其实睡前和睡后的行动跟跟睡觉时间一样重要，有时可能更重要，因为这个时间是可控的。理想的情况是，你需要 90 分钟的睡前适应时间和同样时长的睡醒后适应期。

### 1. 睡前行动

这段时间就是为了让你更好的进入睡眠。

1、从温暖到凉爽。这是我们骨子里带来的。大家可以想想几万年前的原始人，大阳下山后，气温下降了。大家生一堆火，吃饱后八卦八卦，看看星星，累了就睡，这就是一个从温暖到凉爽的过程。不要一直使用电热毯；轻微运动，散步、瑜伽之类的，能让体温上升，实现上床时从温暖到凉爽的过渡；睡前冲温水澡，16-18 度是比较适合睡觉的温度。

2、睡前别吃东西了。因为大脑睡前会发指令抑制肠道活动了，你还吃的话就打乱了身体的节奏，增加了负担。睡觉的 2 个周期前最后一次吃晚饭；1 个周期前最后一次吃零食。

3、做放松的事情。睡前大脑高负荷运转也会影响睡眠的，大家睡前多做做那种不用动脑子的事，比如打扫打扫卫生。

### 2. 睡后行动

睡后行动是为了让你更有效的开始新的一天。

1、不要一醒来就玩手机，做类似要动脑子附压的事。因为这时候人的状态并不是很好，皮质醇水平是最高的。所谓的皮质醇，是我们碰到压力之后身体分泌的一种激素。如果一早就看各种信息，会使得皮质醇一直保持在一个高水平状态，这不就把我们的生理节律打乱了吗。建议醒来后至少 15 分钟才看手机。

2、做点运动，理想的是室外活动，散步、慢跑之类的。

3、洗漱完后适度的脑子锻炼，比如看书、新闻、听音频等。

## P4——延伸

### 创造性思维

### 冥想

## P5——收尾

最后感慨一下，「知易行难」，很多事即使你知道，但就是做不到。人和人之间的差异实在太大。

不过呢，知道这些东西比不知道好是吧，至少你有更多的选择，让你更自由。

我的分享就是这些啦，有些细节因为时间的原因没展开，有兴趣的朋友可以找我私下聊。谢谢大家！

## 其他细节

1、蓝光会抑制褪黑素，不要在床上玩手机了。上床只为睡觉，不困不要提前上床。

2、有心理负担压力后，身体会分泌肾上腺素和皮质醇等压力激素，反而会更清醒。

3、确保一周四天以上是满足最佳睡眠周期的，最佳睡眠周期一般 4-5，得自己试验确认。

4、睡前和睡后的行动跟跟睡觉时间一样重要，有时可能更重要，因为这个时间是可控的。

5、把卧室布置成「睡觉场」，最好大脑跟这个房间唯一的联系就是睡觉。

6、如果离马路近，噪音不可避免，那么就听白噪音来过滤掉坏的噪音。

7、睡觉的 2 个周期前最后一次吃晚饭；1 个周期前最后一次吃零食。

8、睡眠限制疗法，睡眠周期从小往大了加。

9、室内温度的话，大概 17℃ 是比较合适睡觉的。

10、进行一个 30min 小睡自我修复一下，中午 1-3 点或者旁晚 5-7 点间。

11、每 90min 左右离开办公环境休息一下，倒杯水、和人闲聊、逛逛等。

12、用鼻子呼吸，用嘴呼吸的话会大幅提高打鼾和睡眠呼吸暂停症的发生，判断方法是看早上起来是口干舌燥还是口腔是湿润的。

13、睡姿，推荐胎儿睡姿，侧卧的一种，侧向身体相对不太重要的一侧，右手撇子就侧向左边。

