# 0000. 发刊词 | 用 30 年写一部中国的「未来史」
> 何帆报告 2018-2019
2018-12-19

你好啊，欢迎来到《何帆报告》，我是何帆。

2018 年，我发了一个宏愿：我要用 30 年的时间，每年写一份报告、一本书，来记录中国从 2019 年到 2049 年发生的变化。

## — 1 —
你肯定会问，为什么要做这件事？

因为从 1949 年到 2049 年，新中国将会走完第一个 100 年。

我们能不能用 100 年的时间，留给全世界一个大国崛起的标杆？这就取决于接下来我要和你一起观察和记录的这 30 年。

如果拉长历史的视野，你会发现你所熟悉的过去三四十年，其实是极其特殊的。在这过去的三、四十年，中国的国运可不是一般的好。

比如，在 20 世纪 80 年代，我们刚开始对外开放，国际贸易的格局就发生了调整，开始出现了跨国公司主导的全球化供应链。

到了 20 世纪 90 年代，我们又赶上「苏联解体」，西方世界大松一口气，给了中国充足的生长空间。

到了 21 世纪头十年，中国的壮大已经开始引起部分西方国家的警惕，但是，没有想到的是，恐怖主义又让全世界转移了注意力。

甚至就连可能犯的错误，都有人在前面替我们蹚水填坑。比如，我们的邻国日本经历了泡沫经济的崩溃、失去的十年。这给我们提供了绝好的学习案例，提醒我们可不能犯同样的错误。

## — 2 —
但是，这样的时代已经一去不复返。

我们站在未来 30 年的起点，会发现过去所熟悉的认知框架，几乎一夜之间都开始受到挑战。我们的经济、商业、就业、教育等等一系列模式都开始动摇。

往小了说，过去我们一直觉得，你要上好的小学、中学、大学，然后找到好的工作。但是，当美妆博主、淘宝店主，甚至是外卖小哥都比大学毕业生的收入更高的时候，我们又该追求什么样的教育呢？

往大了说，过去30年来，全球化一直是世界经济的常态。但是在全球金融危机爆发之后，这种共识却逐渐被民粹主义打破。我们以后会不会从「全球治理」回到一个「本国优先」的框架当中呢？

我们再往更大了说，2018 年，连普通人都开始意识到，人工智能可能会是一场升级版的工业革命。过去，工业革命的历史经验告诉我们，巨大的转型会带来巨大的阵痛。在光明到来之前，我们会先进入「死亡谷」。比如说，如果纺织机出现的时候，你是一个手工纺织工人；如果汽车出现的时候，你是一个马车夫，你是不是会觉得，整个世界都乱了套呢？

这么多未来的不确定性，我们该怎么应对？

其实，我们从来不缺对大趋势的预测。但我们更想知道的答案是，每一个人要怎么度过每天的生活？同样是面对这些挑战，别人是怎么应对的？为什么有的人焦虑不安，有的人生活依然滋滋有味？甚至有人会潮头搏击，在逆境中都能找到自己的机会呢？

## — 3 —
要回答这些问题，我们需要的是转换视角。这就是我要做的事：我们要全方位地去观察各个角落正在出现的新事物、新框架、新的生活方式。我会用田野调查的方法，去为你忠实地记录这些新出现的变量。

过去一年，我走了 20 多个省市。跟你分享一些我在 2018 年的见闻吧。

我看到本应该最传统的制造业，反而把互联网的打法用到了极致；而本来应该受贸易战冲击最大的城市，反而显示出了巨大的生命力。我也看到在农村的留守儿童，正在接受着最前卫的小班教学、素质教育；找不到工作的小镇青年，成了新疆第一批无人机飞手，等等等等。

我还有更多的发现，会在今年这份《何帆报告》音频课中跟你一一分享。

不过，你猜猜，这一年中我发现最大的变量是什么？告诉你，是时间。

时间会让一个生态系统从底层发生改变。这种改变可能很缓慢，你不看都注意不到。但是日积月累，它就会像乾坤大挪移一样，颠覆一切原来的劣势和优势。

牛粪的旁边也会长出鲜花来，这就是时间的力量。

但是，要观察时间这个底层变量，没有投机取巧的方法。我们只有一个笨方法，那就是付出同样的时间去细细地观察、仔细地揣摩。所以，我愿意在「得到」所有用户的见证下，做一个郑重的承诺。我要把我人生接下来的30年拿出来做这么一件事：

我要花上 30 年的时间，每年走访中国的各个城市、村镇。为中国的变化写一部 「未来史」。

## — 4 —
你可能奇怪了，历史是写过去的啊，怎么会有「未来史」这么个自相矛盾的东西呢？

这里面说的未来史有两层意思。第一层意思是，我要写一部献给未来的历史。

我们读历史，会不会常有这种感觉啊：大势一目了然，但是有的细节，怎么找都没有，最后就落下三个字，「不可考」。

这当然是因为，在漫长的岁月中有的史料遗失了，但是更重要的是因为，历史的当事人根本没有想过把自己的生活当作历史来记录。他们想不到，自己就站在浪潮之巅，自己就是一个转折时代的见证人。

我用三十年做这件事情，就是要给我们的后来人，提前弥补这个遗憾。

我特别喜欢的一位历史作家是芭芭拉·塔奇曼。她关于第一次世界大战的作品《八月炮火》曾经获得了普利策奖。这本书里面有一段细节描述，我印象格外深刻。她写到英军登陆法国战场的那天下午，一声夏日的惊雷在半空炸响，抬头看是血色残阳。

这么生动的细节，塔奇曼是在一个英国军官的回忆录里找到的。这位军官当时就在现场，他听到了雷声，也看到了日落。

这个军官也许只是一个再普通不过的人，但是他身处在一个不平凡的时刻，因此他的所见所闻，就成了历史转折点最生动的见证。我写这部未来史也是要这样，我希望能够按照1:1的真实比例尺，保留历史的现场。

## — 5 —
但是你想过没有，当你带着这种心态去经历自己当下的生活的时候，你已经站在30年后的立场上了。

从前的历史学，它只能研究过去，只能研究那些已经知道结局的故事。

所以，我想用 30 年的时间做一项没有人做过的尝试：我们假设自己站在未来的立场上，把今天的生活当历史来看。我们会放大哪些变量，忽视哪些变量？我们能不能看到这个世界更真实的一面？

这也是我写这部未来史的第二层意思，我要用30年后历史学的眼光，去洞察我们今天的生活。

所以你看，我既要写一部献给未来的历史，也要站在未来的立场上写今天的历史。这件事史无前例，非常困难，所以我需要和你一起，完成这个巨大的知识工程。

你在生活中发现了什么新的变量？也许是一个新的圈子、一种新的消费方式、一个新的职业，或是一个新的商业模式？请你随时告诉我。

同时，我也需要你的监督：我会在每年的调研过程中，定期向你报告田野调查的进度。我会跟你分享我最新的发现和思考。

所以你看，不知不觉中，我们都站到了一个至关重要的历史节点上。我相信，我们会让想要改变历史的人发生改变，会为想要了解历史的人保留答案。

北岛有两句诗：「你把词语垒进历史，让河道转弯」。这就是我们现在要做的，把词语垒进历史，写一套从来没有人写过的，实况直播的「未来史」。

那就请你从今天开始：和我一起，坚持 30 年，直到我们一起见证中国 2049 的百年。

## 目录

01 观察历史的「上帝视角」

02 大国博弈的「鲸鲨生态」

03 技术创新的「群众路线」

04 新旧融合的产业边界

05 自下而上的城市演化

06 丰裕社会的社群重建

07 结语

