# 0102. 为什么你看不见「慢变量」？
> 何帆报告 2018-2019
2018-12-19

你好啊，欢迎回到《何帆报告》。上一讲，我们主要讲了历史的反转。盛极而衰，否极泰来，这就是历史的反转。我也给你介绍了我在 2018 年为你找到的五个变量。

你可能会问，为什么是这五个变量？你是按什么线索去找这些变量呢？

好，我就把我的方法论告诉你。掌握了这个方法论，你也能跟我一样成为一个趋势观察家。我的方法论其实很简单，就一句话：在慢变量中寻找小趋势。这里面有两个关键的概念，一个是慢变量，一个是小趋势。这一讲，我先说说慢变量。

## 1. 海上为什么会有波浪？
让我先问你一个问题：假如你站在海边，看到海上有波浪。那我问你，为什么海上会有波浪？

你可能会说，我看了天气预报，今天有风，无风不起浪嘛。所以，你会觉得天气是影响波浪的变量，对不对呢？对，但是不够全面。其实，真正引发海上波浪的是月亮和太阳，尤其是月亮的引力，这就带来了潮汐现象。

所以，天气是快变量，如果你不看快变量，不看天气预报，你就不知道今天要起大风，贸然出海就有可能在海上遇险。但是，如果你不看慢变量，你就无法理解为什么会有潮汐现象，也没办法计算出潮起潮落的规律。

什么是慢变量呢？我们来举几个例子。

影响房价变化的慢变量是什么？是人口年龄结构的变化。从短期来看，首付比例、银行的按揭贷款利率、土地供应等因素都会影响到短期房价，但从长期看，中国房价的上涨在很大程度上是特殊的人口年龄结构所决定的。

独生子女一代到了要买房的时候，父母多少都会赞助一些。所以，这就不再是一对小夫妻买房，而是六个有支付能力的家庭成员一起买房。遗憾的是，当中国进入人口老龄化社会之后，这种旺盛的购买力就会消失。为了退休养老，大家都想把房子卖掉，卖房的人多，买房的人少，房价怎么可能上涨呢？

影响你一生的慢变量是什么？不是你的努力程度，也不是你的受教育程度，而是你出生在哪个时代、哪个国家。巴菲特就很有自知之明，他说如果自己不是出生在20世纪的美国，就不可能有这样的成功机会。

影响你的孩子未来发展的慢变量是什么？不是他们上了多么好的学校，学了什么专业，而是他们的兴趣和天赋是什么，以及这样的兴趣和天赋，是不是恰好契合了未来的社会需求。

刚刚恢复高考的时候，大学里最热门的专业是中文，对外开放之后，最热门的专业是国际贸易，如今，最热门的专业是金融。回头看看，大部分一心想赶上热门专业的人都踩错了点。因为等你发现这些专业很热门的时候，这些行业可能正好发展到了巅峰，可是当你花了四年时间学完毕业，这些行业可能已经走下坡路了。

所以，无论是看社会的未来，还是个人的命运，你都要学会关注慢变量。慢变量能够让你看穿历史的雾霾，慢变量给你提供一个观察历史的「上帝视角」。

## 2. 一旦打开就合不上的趋势
慢变量之所以称之「慢」，是因为它的力量是逐渐释放的，可能要经过很长一段时间才会显现。但是，这种力量一旦打开就合不上，会形成非常持久而且强大的惯性。

接下来，我给你介绍一个观察「慢变量」的高手。他就是美国西北大学的经济学家罗伯特·戈登教授。戈登教授在《美国增长的起落》这本书里说，美国在 1870-1970 年这一百年出现了一次经济大跃进，这场经济大跃进前无古人、后无来者，而背后主要的推手就是慢变量。

戈登教授说，如果把这 100 年，拆成两个五十年，你会看到头五十年，美国出现了一大批新的技术成果：电话、电报、火车、飞机、抗生素、公共卫生系统等等。这些技术带来了我们已经习以为常的现代生活方式，也是 1870 年到 1920 年这前五十年的经济增长的主要动力。

后五十年，是美国历史上极为动荡的时期。从 1920 年到 1970 年，美国经历了 1929 年股灾、30 年代大萧条、第二次世界大战，二战之后的美国经济其实是管制经济，不是自由市场经济，总之经历了非常多的挫折。

但是有一件事非常让人惊奇，那就是美国这多灾多难的后 50 年，经济增长反倒比前面顺风顺水的五十年更快。

这就是慢变量的威力了。别人都把技术进步看成快变量，但戈登教授指出来，技术进步其实是一个慢变量。

慢变量的特征在于，它是有惯性的，一旦开始就不会停滞。越是重大的技术进步，影响历史的进程越是缓慢，因为它会导致包括硬件和软件在内的所有系统的重建。它也会导致我们的生产和生活方式出现重大革命，而我们是在漫长的时间内逐渐发现它的威力，并且适应这种变化的。

你看美国的汽车行业就是个很好的例子。汽车行业是20世纪初开始发展的。最早的汽车很简陋，没有仪表盘、没有车灯、没有挡风玻璃，更没有雨刷了。到了 20 世纪 30 年代，虽然美国经济处于大萧条，但汽车行业的技术和产品却日渐精湛。这就是慢变量的惯性。

慢变量还会消化历史进程中出现的各种冲击。比如，罗斯福总统实行的「新政」中，有一个重要的政策就是支持工人组织工会，这对企业来说，造成了工资提高、生产成本上涨。企业家转而加速了对机器设备的投资，技术进步的速度也随之加速了。

别人都像是挤在围观的人群里，去看游行花车的吃瓜群众，只有戈登教授是站在10层楼上的落地大玻璃窗后面，俯瞰整个街道。你看，换了观察的视角，你就能看到别人看不到的「盲区」。

## 3. 影响中国的慢变量
好的，我再帮你总结一下，慢变量是一旦打开就合不上的趋势，这就是「青山遮不住，毕竟东流去」。如果你关心的是中国在未来 10 年、20 年的经济前景，而不是未来半年、一年的经济前景，那你就必须先找到慢变量。

这就需要你改变一下思路。我们现在天天讨论哪里有风口，因为据说站在风口，哪怕是一只猪，也会被刮到天上去。但是，还有一个力叫地心引力，飞得越高，摔得也越重。

那什么是继续推动中国经济前行的慢变量呢？其实很容易找到。

在过去 40 年，推动中国经济发展的主要力量是工业化、城市化和技术进步。中国原来只有第一产业，也就是农业，工业化创造了第二产业，城市化推动了第三产业，也就是服务业的发展，而技术进步则全面提升了各个产业的生产效率。未来 10 年、20 年，这三个慢变量会持续推动中国经济持续向前。

这就是我们在上一讲说过的，中国的工业化没有熄火，在新的物联网时代，制造业很可能会绝地反击；中国的城市化也没有熄火，衍生出了「多核城市」的新形态；中国的技术进步也没有熄火，在技术应用方面，中国甚至可能后来居上，反过来改变全球核心技术的演进路径。

除了影响经济发展的这三个慢变量，我们还能找到很多影响社会发展的慢变量。所有这些慢变量的特点都是：它们看起来离我们的日常生活很远，看起来没有什么变化，但就像遥远的月亮能够带来海上的潮汐现象一样，这些慢变量也是影响我们的时代、我们个人命运的强大力量，也是我们最容易低估和忽视的力量。

不过，我还要提醒你，慢变量可不是一成不变的，它们也在变化之中。我们知道，慢变量虽然重要，但它变化得很慢，那如何去观察慢变量的变化呢？好比我们要去观察一棵树。树的生长速度很慢，如何才能够观察到大树的生命力呢？你就要去看它的嫩芽。说到嫩芽，那就要引出小趋势的概念了。这就是我下一讲要说的内容。

## 4. 总结
好了，我在这一讲介绍了慢变量的概念。你了解到：慢变量是那种一旦打开就无法合上的趋势，它像洋流一样浩浩荡荡。虽然慢变量是推动历史发展的更重要的力量，但我们却往往会低估和忽视这些变量，这是因为：「不识庐山真面目，只缘身在此山中」。只有找到了这些慢变量，你才能不迷失方向。

好的，这一讲就先到这里，我是何帆，我们下一讲再见。

何帆：

慢变量是那种一旦打开就无法合上的趋势，是推动历史发展的更重要的力量，但我们却往往会低估和忽视这些变量。只有找到了这些慢变量，你才能不迷失方向。