# 0103. 为什么「小趋势」能成为主流？
> 何帆报告 2018-2019
2018-12-20

你好啊，欢迎回到《何帆报告》。上一讲我们讲了慢变量。慢变量是指南针，能够给我们方向感。但是如果你想把握时代的脉搏，你还必须要找到小趋势。这一讲我们就来谈谈小趋势。

我先问你一个轻松的问题：2018 年最流行的歌是哪一首？

你是不是会觉得这个问题挺难回答的？即使你有自己的答案，别人也未必认同你的答案。可是，过去不是这样的。

我们年轻的时候，提到最流行的歌，所有人都能想到一块儿：最流行的歌就是所有的年轻人一起听的歌儿。我还记得上中学的时候大家都在听的歌，是齐秦的《大约在冬季》，刚上大学的时候流行的是赵传、童安格。

现在不一样了。每个人都有自己喜欢的歌，有的喜欢摇滚、有的喜欢民谣、有的喜欢嘻哈、有的喜欢二次元音乐。

在这个年代，小众成了主流。

## 1. 什么是小趋势？
过去，在中国发展的初期，你只要知道大趋势就好了。比如，你知道要搞市场经济，那你如果有勇气，就敢下海经商了。你知道中国刚刚进入城市化，住房制度改革了，那就买房呗。

但是，当社会和经济发展到了一定的阶段之后，反而会出现分化。城市和城市会变得很不一样，企业和企业会变得很不一样，个人和个人会变得很不一样。这时候就出现了小趋势。

那么，什么是小趋势呢？小趋势的概念是美国未来学家马克·佩恩提出来的。按照佩恩的定义，小趋势就是占美国人口 1% 的群体出现的变化。

比如，他注意到了有一些信奉新教的墨西哥裔美国人，还有一些是不在学校里上学，在家里上学的孩子等等。

虽然他们都是社会里面的「非主流」，但是他们的出现，却引起了一系列的涟漪反应。为了服务那些在家里接受教育的孩子，市场上出现了专门为他们提供课本、教材的公司。那些信奉新教的墨西哥裔美国人，成了美国 2004 年大选中，布什总统能够胜出的重要因素之一。

佩恩的这一观察视角启发了我们：有一些人群，虽然人口数量相对较少，但是却能够产生跟他们人数似乎不相称的影响力。

我的研究方法和佩恩有所不同。我并不严格按照占总人口 1% 这样的标准来定义小趋势。为什么呢？因为中国的人口规模太大了。我们可以宽泛地讲，在至少上百万的人群中出现的富有生命力的新变化，都可以称为小趋势。

让我们先观察一下小趋势的特点。虽然占中国总人口千分之一就有 140 万人，占百分之一会有 1400 万人，看起来人数众多。可是你要知道，在剩下 99% 的人看来，这只是很小很另类的一个群体。所以，在小趋势里面的人觉得这就是一片海，在小趋势外面的人觉得，这不过是一滴水。

不过，这些群体虽然人数相对较少，但更为团结，观念更一致，更喜欢尝试一些跟别人不一样的东西。而且他们互相形成一个线上和线下的网络，这就能成倍地放大他们的力量。所以，给你总结一下，小趋势的特点是要足够小，才能显示出锋芒，但又必须足够大，才能够彰显出力量。

我在 2018 年发现的不少小趋势，举几个例子跟你分享一下。

比如，我观察到有一群从城里来到农村、想把农业变成一件很酷的事情的年轻人。这里，有为农业开发无人机的程序员，有操纵这些无人机的飞手，还有一些敢于尝试新科技、率先利用网络和大数据的「新棉农」、「新菜农」、「新果农」。他们都是小趋势。

我还观察到，有一群按照传统体育竞技的刻苦训练程度要求自己，想要在国际大赛中夺冠的电竞选手。还有一群比他们人数更多，过去被家长禁止打游戏，但其实是偷偷一路打游戏长大的年轻人，现在成了电竞赛事的忠实观众。这两群人，共同推动电竞行业从边缘走向主流，这些人也是小趋势。

我还观察到，有一群人，只挑选顺眼的人当邻居，非常热心地参加社区活动。他们不想一辈子只过朝九晚五的上班生活，而是想在闲暇时间，在和邻居们的互相交流之中，发现自我的人生价值。那他们都是一些新型社区的居民，这些人也是小趋势。

## 2. 为什么会有小趋势？
那我们要问，为什么会出现这些小趋势呢？可能，在小趋势里面的人们会觉得，「这都是因为我们自己的力量」，其实并非如此。之所以会出现小趋势，是因为首先有了大趋势。

我们就拿盖房来说。盖房的时候，是一层一层起高楼，每一层的盖法都是一样的，盖出来的毛坯房也是一样的。但是等到盖完房，要装修的时候，每一家的装修风格就不一样了。有的喜欢金碧辉煌的洛可可风格，有的喜欢性冷淡风格的莫兰迪色系。所以，盖房子是大趋势，而装修是小趋势。

那我们就能够理解，比如说互联网技术在最早的时候，你要是做个网站都得找人专门来为你做。但是，随着技术的发展，比如有了微博，有了微信公号，你不用懂任何编程，直接就能发微博和微信，做自己的自媒体。所以，互联网平台才是大趋势，而自媒体就是小趋势。

所以，小趋势的出现是因为技术的赋能、平台的提升、环境的改变，和这些小趋势里面的人有创新的激情。

我们来看看，为什么农业会变成一件很酷的事情呢？因为互联网、大数据、机器人，会把农业变成有趣的高科技产业，这就会吸引越来越多的年轻人投身其中。

那为什么电竞选手会像过去的奥运冠军一样，受到年轻人的膜拜呢？因为电子竞技和传统体育竞技的精神内核是一样的，但是它的对抗性、可观赏性和科技含量又会轻松地超越传统体育竞技。

为什么我们讲到的那些在新社区里面的中年人会如此活跃呢？因为当物质积累让一部分人迈入「丰裕社会」，他们的目标自然而然地就会转向自我实现。那些有消费能力的中年人，会开始想到寻找全新的身份和角色，打造自己的「第二人生」。

## 3. 如何利用小趋势？
你可能会问，找到小趋势，对我来说，能有什么用呢？

我来举个例子，你来想一想。假如你是个卖水果的，你是卖苹果好呢，还是卖榴莲好呢？你很可能会说，卖苹果。因为大部分人都能够接受苹果的味道，但是只有很少人能够接受榴莲的味道。喜欢吃榴莲的人喜欢得不得了，不喜欢吃榴莲的人讨厌死这种味道了。

其实，卖榴莲很可能会比卖苹果更值得尝试。买榴莲的人会形成彼此的认同感，买苹果的人就不会。过去，喜欢榴莲的朋友散落在各处，但互联网出现之后，有着这种奇怪爱好的人们才能聚到一起。

你知道吗？人类历史上第一个烤榴莲的品牌，居然被一个叫桥哥的小伙子做出来了。他原来卖过红糖、卖过樱桃，都没有成功。唯独换成卖榴莲之后，在两年就开了100多家连锁店。

从这个小小的成功案例，你一定能够悟到：如果你能找到一个小趋势，并且一心一意地服务好这个小趋势，那你想不成功都是一件很难的事情。

## 4. 如何找到小趋势？
那么，你又会问，我该到哪里去找到小趋势呢？

你必须要跳出自己的圈子，去关注在别的地方发生的新鲜的事情。在互联网时代，虽然看似信息更加发达，但是我们反而更难找到小趋势。你想想，过去，我们一张《参考消息》就能了解天下大事，而且所有的人看的都是这同一张报纸。在过去，我们接受到的信息是一样的。

可是现在，互联网把我们分成了不同的「部落」。我们不了解的圈子，可能人数和影响力远远超过我们的想象。

虽然我们每年都经历了很多事情，听到了很多消息，但是，在你我的部落之外，在我们的目力到不了的地方，正在发生着一些更有意思、更有价值的事情。这些事情通过千丝万缕的联系，会直接或者间接地影响我们的生活。

所以，想要找到小趋势，你必须尽可能地跳出自己的圈子，去做一个「流浪者」。你要学会从指南针开始自己的旅行。也就是说，你要先找到慢变量，但是最终，你要到达小趋势。

慢变量好比是高速公路，你要上去了就不会迷失方向。但是你在高速公路上是看不到令人惊艳的美景的。你要不时地从高速路的出口下去，在城市的街道、乡村的小路上游荡。你要停下车，跟遇见的各色人等聊天，倾听他们的故事，同时你还得用眼睛的余光，去扫视来来回回的人群。直到蓦然回首，发现让你激动的小趋势。

## 5. 总结
好的，我在这两讲介绍了我观察趋势的方法论。我的方法论就是：在慢变量中寻找小趋势。慢变量让你不会迷失方向，小趋势让你不会错过细节。掌握了这个方法论，你也能跟我一样成为一名趋势观察者。

好了，这一讲就先到这里，我是何帆，我们下一讲再见。

何帆：

如果你能找到一个小趋势，并且一心一意地服务好这个小趋势，那你想不成功都是一件很难的事情。

