# 0104. 如何培养你的「历史感」？
> 何帆报告 2018-2019
2018-12-21

你好啊，欢迎回到《何帆报告》。上两讲，我教会你如何在慢变量中寻找小趋势。按照这个方法论，你不会迷失方向，也不会遗漏细节，你一定能够更好地培养自己对历史的感知。我把这种对历史的感知称为历史感。

这一讲，我就来谈一谈，为什么要培养历史感，怎样培养历史感，有了历史感又能有什么用？

我先来问你一个看似不相干的问题：假如你看到一棵大树，你当然知道这棵大树是有生命力的，可是这棵大树看起来没有什么变化，那你怎么样才能够体察一棵大树的生命力呢？

## 1. 观察历史的大树模式
我为什么要问你这个问题呢？

我在发刊词里介绍了我的写作计划：我打算用 30 年的时间，每年写一份年度报告，30 年给你 30 份报告，记录我们这个国家的光荣与梦想。

30 年长不长？说长也长，30 年就是一整代人的时间了，说短也短，在中国历史的长河中，30 年只是弹指之间。在这 30 年内，有很多事情是会变化的，但是也有很多是不变的。怎么把握这种变与不变的平衡，这是我一直在思考的问题。

所以，我们必须换一种方式去看未来的30年：我的体会是，你要像观察一棵树一样去观察历史。

那你想一想，怎样去观察一棵树呢？

我们过去看大树是单一视角，也就是我们过去总是用广角去看一棵树，我们看到的是它的整体的形状：我们看到的是它的树冠、树干和树根。

以后，你还要学会用显微镜去看树的变化，你还要学会用无人机航拍那样的「上帝视角」去看。

你要往天上看，去看这棵树的枝条，你也要朝地上看，去看那些落叶是怎么样护根的、种子是怎么样落地的。你要去观察天气的变化、甚至气候的变化，你要去研究整个生态系统。

所以，总结一下：当我们去观察历史的时候，我们要学会从多个不同的视角去看。

## 2. 中国经济，用大树模式怎么看？
那我来给你举个例子吧。2018 年是中国改革开放四十周年纪念。在很多人看来，这四十年中国经济一直保持着高速经济增长，中间没有发生太大的变化。其实不然。

上世纪八十年代的中国经济和九十年代的中国经济大不一样，九十年代的中国经济和 2000 年以后的中国经济也大不一样。

八十年代中国有很多乡镇企业，那个时候农民「离土不离乡」，尽管乡镇企业搞活了经济，创造了很多就业，可是这些企业产权并不明晰、技术水平也非常落后，并没有真正地提升中国的经济实力。

到九十年代，中国经济出现了「双向大循环」：内地的劳动力来到沿海地区打工，而国外的资本来到沿海地区投资设厂，于是，出口拉动了中国的经济增长。到了 2000 年之后，中国经济最重要的行业已经不是外贸行业，而是房地产行业。

这就像一棵大树，每隔一段时间就会长出一根新的树枝，中国经济也是每隔大约十年就换一个样子。

你得像园丁那样时时刻刻去观察这棵大树的变化。

那我们再拿九十年代中国的对外开放来说。很多人说这就是因为邓小平同志南巡讲话，所以中国下定决心要融入世界经济。这只是故事的一半。那还有故事的另一半呢，故事的另一半是，在九十年代，国际贸易的格局出现了巨大的变化。

过去我们说「中国出口一亿条裤子换欧美的一架飞机」，但是那样的国际贸易已经过时了。过去的国际贸易叫产业间的贸易，现在的国际贸易是产业内的贸易。

也就是说，无论是飞机，还是裤子，所有的产业、所有的产品，都会至少有一些劳动力密集型的生产环节，这些生产环节就会搬到中国。所以中国参与国际分工的机会一下子增加了。

所以，你还要学会像一个生态学家那样观察一棵树，你得去看阳光和降水对大树成长的影响。

那我再来给你讲一下中国在1997年和1998年经历的东亚金融危机。庆幸的是，中国躲过了一劫。为什么呢？其实这里头有侥幸的成分。
中国原本在东亚金融危机之前就想开放金融市场，实现资本账户自由化，但是由于准备的时间过于仓促，所以没有按时实施。东亚金融危机中那些盲目开放了金融市场的东南亚国家遭受重创，中国这才醒悟过来：原来金融市场不是随随便便就对外开放的。

所以你看，你要像拿着放大镜一样，去看每一项政策背后的故事，才能够理解中国的国运。

## 3. 从枝桠看母体的生命力
那我要告诉你，我讲大树模式，其实还另有一番深意。

当你观察开始发胀的果实、悄然飘落的树叶，或是叶尖露出的点点焦黄的时候，你其实关心的并不只是那一片叶子、一颗果实，你关心的是这棵树的母体。这棵大树到底现在健康不健康，它在发生什么变化？这是你关心的。

同样，当我们像观察嫩芽一样观察「新变量」的时候，我们想要了解的是中国这棵大树的母体是否依然健康。

像观察一棵树一样去观察历史，就是为了培养你的历史感。

那到底什么是历史感？这个历史感类似于一种第六感觉，有了历史感，你就能更真切地体会到，原来我们就生活在历史之中，原来我们和其他人是同呼吸、共命运的。

著名社会学家米尔斯写过一本名著，叫《社会学的想象力》。米尔斯说，普通人觉得，我这么卑微的生活能够跟宏大的历史有什么联系呢？这是错的。历史就是由我们这些普通人塑造的。普通人也很难体会到，我的生活跟别的陌生人的生活会有什么关系呢？这也是错的。

你的命运其实和很多与你素不谋面的人的生活有着千丝万缕的联系。米尔斯说人们要有「社会学的想象力」，我把它叫作「历史感」。
那我们该怎么培养历史感呢？

首先，我必须对你诚实。我得告诉你，历史感不是你听完我这个报告就能学会的，历史感也不是你读一本教科书就能够学会的。历史感是一种只可意会、不可言传的东西，你要靠知识的积累、长期的观察、不断地思考，还得有顿悟才能够达到这样的境界。

如果一定要说的话，我觉得历史感跟美感、乐感很像。我专门问过几位音乐家，他们告诉我，有乐感的人听到音乐，就会对后面的乐符有所期待。

其实，各行各业都有这种直觉。

围棋高手如果扫一眼棋盘，他就会对胜负格局了然于胸；

有经验的消防队员凭直觉能预感到脚下的地板什么时候会出现塌陷；

战场上的老兵会告诉你，他们能够从风中「嗅出」危险的信号。

还有一些观鸟的爱好者，他们有一个专门的词汇，叫「气场」。什么意思呢？也就是说，你要在鸟儿飞过的那一瞬间，通过鸟的形体、姿态、飞行速度、大小、颜色、位置和气候条件，一眼判断出来这到底是哪一种鸟。

虽然我们不能用一讲的时间就教会你什么是历史感，但我希望你从今天开始，要学会用一种不同的角度观察周围正在发生的事情。

每一件事情，你都要问一下自己，这件事情在历史中的真实尺度究竟有多大。我们是倾向于夸大了它的影响，还是会低估它的影响？这件事情又跟哪些事情是联系在一起的？我们原来的判断有没有被证伪？如果被证伪了，那能不能找出来，我们在哪里犯错了？日久天长，你就能发现自己的洞察力会大大地提高。

## 4. 总结
好的，我们在这一讲说了一个重要的概念：历史感。

历史感是为了让你更好地体会自己是生活在历史之中的。为了培养这种历史感，你要学会观察。

我为你推荐的观察历史的方法就是「大树模式」。当你学会如何观察一棵树之后，你会比一般的人更懂得在复杂多变的环境中，每一株植物为了生存而适应和创新的智慧到底是什么。

好了，我是何帆，我们下一讲再见。