# 0401. 新造车运动的攻坚战，谁赢了？
> 何帆报告 2018-2019
2018-12-30

从这一讲开始，我会用四讲来为你讲述我观察到的第三个变量。这个变量，说的是产业转型过程中发生的变化，我把它叫作新旧融合。
在我看来，今后不会再有什么新兴产业和传统产业，线上产业和线下产业，因为它们之间的边界不再泾渭分明。

以后最有竞争力的，肯定是那种「基因杂交」之后出现的全新物种。

## 1. 新造车运动的瓶颈
请你先跟我想一个问题，2018 年，很多人都在说，互联网创业的黄金十年已经过去了。凭直觉看，可能真的是这样。

你想，过去的互联网那是什么样子？那就是成吉思汗的骑兵啊，来去如风，擅长「降维打击」。

你看过去，购物中心和大型商场都非常火爆，可是网购起来之后，马上萧条很多。还有出租车行业，那是一个典型的垄断行业啊，但是网约车一来，一下子就攻破了。

但是 2018 年的互联网变成了什么样了呢？过去攻无不克的互联网行业好像有点打不动了。

我给你举个例子，你就明白了。

过去几年有一个现象，就是很多互联网人都在造汽车，形成了一场「新造车运动」。

这场运动是从 2014 年特斯拉进入中国开始的，到了 2017 年几乎沸腾了，声称要颠覆传统的汽车行业，但是到了 2018 年却开始退潮。

2017 年新造车运动的旗手，是乐视的贾跃亭。现在他人还在美国，留下一个烂摊子不管了。

2018 年特别火的是蔚来汽车，它主推车型是 ES8。

可是，这款车先是迟迟不下线，下线之后又遇到一片吐槽：各种不方便，系统经常死机，车载系统半夜唱歌，更奇葩的是用燃油板车拉着充电车给用户充电。

总之，用户的期望值很高，但体验很差。

奇怪，为什么用互联网的打法造车就不行呢？你看，这些扎堆造车的，有很多都是互联网老兵啊。

蔚来汽车的李斌、小鹏汽车的何小鹏、奇点汽车的沈海寅都是资深互联网从业者，手段不可谓不高。

何况他们背后还有阿里、腾讯、百度这些互联网巨头站台，实力不可谓不强。

那为什么这些互联网天团，就是攻不下汽车这个传统得不能再传统的产业呢？

还是先说结论：因为互联网惯用的进攻型武器，在打入传统产业腹地的时候，打不过传统行业的防守型武器。

这是什么意思？我们先来看看互联网行业的进攻武器是什么。

互联网行业的武器主要是三个：一是数据、二是技术、三是资本。

这些武器，当它们攻入传统行业的腹地之后，威力就会大大下降。

## 2. 大数据 vs 小数据
我们先看互联网的第一个武器：大数据。

现在我们每个人的日常生活，都会在互联网上留下来一条长长的数据轨迹，比如我们的人脸特征、购物清单、移动轨迹、还有健康状况等等。

互联网公司用这些大数据，就能够精准地给用户画像，提供定制化的服务，能够让你把口袋里的最后一分钱都心甘情愿、不知不觉地交出来。

但是，不是只有互联网才会用数据。在数据这个战场上，传统行业也有它的优势。

这是什么意思呢？还是拿造车这件事情来说。

互联网拿到的数据里面，跟汽车行业相关的，一个是我们出行行为的数据，还有一个就是地图的数据。

这些数据，在智能驾驶汽车的技术和运营上面，是非常有用的，但是在造车上是没用的。

汽车制造行业积累的数据，恰恰就是安全性能、制造工艺、制造流程这些在造车方面用的数据。

这些数据，跟互联网的大数据是不一样的，你可以管它叫「小数据」。

什么是小数据呢？小数据，就是跟某一个具体客户的深度体验、跟某一个具体生产环节的微妙变化有关的数据。

这些数据，天然就隐藏在消费者的心里和生产车间的流水线上，在制造业的手里。这些数据有个特点，就是它们下沉在物理世界的深处，你光靠互联网手段很难拿到。

而且这种小数据积累下来的优势，是不可能迅速赶超的，所以，它就让互联网最大的速度优势失效了。

就算新兴汽车行业可以把传统汽车行业最好的工程师挖过来，但是这些人能够带走的经验，不过就是汪洋中的一滴水。

比如说，腾势汽车是中国最早一批造新能源汽车的企业，是比亚迪和德国戴姆勒合资成立的。腾势在造车的时候，遇到核心设计，会找德国的设计师来做。

但这不是因为德国的设计师个人水平高，而是只有德国设计师才有戴姆勒的数据库使用权限。戴姆勒的数据库是数十年积累，那是通过无数次的失败摸索出来的经验，你挖走多少工程师都拿不走。

你看，这是互联网的第一种武器，数据，失效了。

## 3. 技术 vs 流程工艺
我们再来看第二种武器，就是技术。

互联网行业精通的是面向消费者的技术。你想，为什么很多年轻人喜欢电动车？就是因为电动车有各种新奇的应用软件，看起来非常酷。

但是，互联网也有不擅长的技术，就是关于生产流程、生产工艺的技术积累。

你可以不计成本地设计出一款性能出众的车，但是传统车企的本事在哪？

在于他们能够设计出一款车，能年产 40 万辆。这就需要在整个制造流程里面，进行功能、性能、成本、安全性等等各个指标之间的妥协。

丰田就有一个著名的研发原则，当技术和流程出现冲突的时候，宁可舍弃技术，也要保住流程。因为流程的复杂程度，远远超过互联网「入侵者」的想象。

那怎么办呢？很多新能源汽车企业就只能和传统车企合作，让传统车企为它们代工。

比如蔚来和江淮汽车合作，小鹏和海马汽车合作。但是代工好比就是把孩子寄存在别人的家里，这可不是长久之计，要说质量控制、生产计划，还是要自己来做才踏实。

可是问题来了，互联网企业擅长的都是轻资产模式，原来他们是不建工厂的。如果互联网企业一旦开始自己建工厂，它的轻资产就会变成重资产。这就好像游牧民族改行了，改成要种地，那他能比农民种得更好吗？

这样一来，互联网的优势就又没了。

## 3. 资本扩张 vs 成本控制
我们再来看互联网的第三种武器，也就是资本。

过去十年，互联网的吸金能力确实很强。很多互联网创业项目，都是一开始靠融资，迅速获取大批用户，然后再开始赚钱。

新造车运动一开始也是想这么办，但是做起来发现，行不通。为什么呢？

就像蔚来汽车的李斌说的，知道汽车烧钱，不知道这么烧钱。

那传统车企是怎么做起来的？成熟的车厂，都有极其严格的成本控制手段，这个本事，互联网又没有。

那一旦成本战打不赢，这种靠资本堆出来的商业模式，它的风险就暴露出来了。

一旦早期产品市场不认可，销路打不开，就会出现经销商断网、供应商断货。这些问题反过来又会影响到融资，这对新公司来说都是致命伤。

这么一来，资本这个武器，也不管用了。

好了，我们讲了互联网的三种武器，打到汽车这一关的时候，都失灵了。

互联网有大数据，传统产业有小数据。互联网有新技术，传统企业会管理流程。互联网有资本，传统企业会控制成本。

## 4. 进攻型武器 vs 防守型武器
不知道你有没有一种感觉啊，就是互联网行业原来惯用的武器，都是那种进攻型的武器。

它是借助资本，迅速增长，获取数据，形成闭环，然后一举颠覆旧行业。

但是传统产业的武器呢，都是防守型的武器，它是通过长期积累，高筑墙广积粮，让后来者没法进入。

所以要判断大势，首先要知道，什么人手里拿的是什么武器。

这就好像是一场「矛和盾的军备竞赛」。

2018 年的情况，就好比拿着矛的一方一路高歌猛进，突然撞到了一面戳不破的盾牌上，所以瞬间攻守易位。

讲到这儿你就明白了，创新本身是没有止境的，但是传统定义了创新的底线。传统教我们如何平衡、妥协和取舍，怎么保持谦卑和敬畏。

很可能在不远的将来，各种新兴产业，都要被迫学会去敬畏传统工业，才能继续创新。

原来处于攻势的一方，要学着怎么挖战壕、打阵地战，否则就只能乖乖撤退。那原来处于守势的一方呢，可能就有开城门进攻的机会了。

## 5. 总结
好了，总结一下。我们这一讲讲的是，2018年新兴产业和传统产业之间攻守易位。

虽然互联网行业擅长快速进攻，但是当它们进入传统产业的腹地之后，发现自己擅长的武器失灵了。未来，只有学会敬畏传统，才能继续创新。

好了，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。

何帆：

互联网有大数据，传统产业有小数据；互联网有新技术，传统企业会管理流程；互联网有资本，传统企业会控制成本。今天的情况，就好比拿着矛的一方一路高歌猛进，突然撞到了一面戳不破的盾上，所以瞬间攻守易位。



