# 0301. 正念进食
> 随时随地正念冥想
2019-02-05

除了空气和阳光，人类还依赖于食物的滋养。食物在满足我们的能量需求之外，还带给我们愉悦的感受。但是现在，越来越多的人不能真正品味到食物的滋味，只是把进食当做一天当中众多任务中的一个。

在进食的过程中，我们常常同时做着其他事情。我们可以一边吃东西一边赶路；一边吃饭一边说笑；我们可以只盯着眼前的电脑屏幕，并把食物往嘴里塞；甚至，我们可以边玩微信边吃饭。

进食变成了一件不那么重要的事情，常常被搁置到觉知的背景中。

正念进食是邀请你在进食的时候，把注意力全然地放在进食这个基本的生命机能上，不去分心做别的事情。让食物在胃里更好的消化，同时也重新找回进食的愉悦。

下面，我们的练习正式开始。

如果可能的话，最好是独自一人坐到餐桌前。把注意力集中在眼前的食物上。如果外界有你无法控制的声音，不用担心，你可以把它当做练习的一部分。

在你坐下来准备开始进食之前，你可以做几口深长地呼吸。用鼻子吸气，用嘴巴吐气。

深深地吸气，缓缓地吐气；

深深地吸气，缓缓地吐气；

深深地吸气，缓缓地吐气。

帮助你，让身体和内心都安静下来。

接着，感觉一下，双脚脚底板与鞋子和地面的接触感。

脚是离头脑最远的身体部位，把注意力集中在脚底片刻，可以让我们从头脑的活动中走出来。

然后告诉自己：我会把注意力集中在进食上。

接下来的部分，你可能要比平时进行得慢一些，让自己轻松自在地去完成这个练习。

看看面前的食物——它们的种类、颜色、形状分别是什么样的。

看看它们在盘子或者碗里排列在一起的样子，你可以花十几秒钟的时间进行观察。

接下来，你可以慢慢俯下身体，凑近盘子或碗，微微闭上眼睛，然后深深地吸一口气，闻一闻食物的气味。有些食物有着独特的气味，有些食物则没有什么气味。你也可以花十秒钟左右的时间，来细细地闻一下食物。

接下来，睁开眼睛。

当你用餐具——筷子或者刀叉去取用食物的时候，感觉一下，餐具在手里是什么样的感觉。感觉一下，餐具在手里是什么样的温度，盘子或碗是什么颜色的，上面的花纹是什么样的。

也可以留意到你对食物的选择。当第一口食物被送进嘴里之后，你可以放下餐具，把注意力转移到咀嚼上。

你也可以微微地闭上眼睛，尽量平衡使用两侧的咀嚼肌，感觉随着咀嚼的节奏，食物的形状、质感会有些什么样的变化，细细地体会这种变化。

留意内心对食物做出的判断。好吃吗？是什么味道的？此刻，食物让你的身心是快乐还是不快乐。

同时，继续感觉食物中的滋味开始释放出来，可能是甜、是咸、是辣，或者是鲜。而唾液中的淀粉酶已经在开始帮助分解食物了，这有利于大脑及时得到饱感的信息。

再咀嚼几下后，到了一定时间，你会感觉食物被自然地吞咽下去。当一口食物被吞咽下去，你可以接着拿起餐具，开始来夹第二口食物。就这样耐心地一口一口地喂自己，就好像在喂一个年幼的孩子。细嚼慢咽，让食物滋养你的身体。

等你吃了几口以后，可能会发现，内心开始游离到别处想其他事情。这很正常，不用担心。你只要把注意力重新带回到吃的过程上，你可以重新注意到食物的不同的味道、气味、口感、视觉，甚至是在咀嚼中发出的声音。

当你快吃完的时候，可以回想一下盘子和碗最初装满食物的样子，而现在已经空了。同样，也可以回想一下，你刚坐下来时，胃部空空的感觉，和现在吃饱后的感觉，通过注意这些细节的改变，留意每件事的开始和结束，内心会慢慢体验到更强的舒适感。

好了，今天的练习就到这里，也许你还在继续用餐。如果你愿意，也欢迎你继续按照刚才我们的引导，专注地吃完整顿饭。如果你平日里进餐时间比较紧张，那么哪怕在一餐中正念地吃上几口也是很好的。

 祝你一天好心情。