## 0112. AI 专题 12：你的AI 助理来了

2023-04-04

上一讲我们说到 GPT 有个命门，就是它不能精确处理比较繁杂的数学计算。其实它还有个众所周知的缺点是作为一个语言模型，它的训练语料是有截止日期的。比如 GPT-4 的语料截止到 2021 年 9 月，这就使得它没有在此之后的新知识；而且它的语料毕竟是有限的，它不具备所有的知识，有时候爱胡编乱造。

这些问题都可以通过调取外部信息的方式解决 —— OpenAI 正是这么做的。3 月 23 日，OpenAI 突然宣布 ChatGPT 的几项重大更新：

1、一个是可以上网的 GPT，这就解决了实时获取最新知识和信息的问题。

2、一个是可以直接演练编程的 GPT。ChatGPT 给提供了一个虚拟机，相当于是一个安全环境，GPT 可以在里面编译和运行程序，这就让编程更方便了。

3、一个是推出了安装第三方插件的功能。

目前这些都处于测试状态，只对少量用户开放。我一看到新闻就提出申请，目前只得到了插件功能。

ChatGPT 的插件商店里已经有 11 家应用 ——

包括订飞机和酒店的 Expedia、几个购物和订餐的应用、特别是有一个能调用其他网站应用的应用叫 Zapier。

我最感兴趣的是它提供了 Wolfram—— 也就是上一讲说的沃尔夫勒姆的公司的应用插件，因为这就解决了 GPT 做数学题的问题。这也是沃尔夫勒姆在他书中的设想，把 ChatGPT 和 Wolfram 语言结合起来用。不过沃尔夫勒姆本来想的是在他自家网站做一个 ChatGPT 的插件，结果是他的东西变成了 ChatGPT 上的插件……

这个插件搞法超出了很多人的预料。我本来也以为用 AI 就是各家公司调用 OpenAI 的 API，把 AI 引入到自家产品中，就像微软的 Bing：你还是去 Bing 网站搜索，只不过你可以在 Bing 网站上用 GPT。现在看来，那只能算是「应用解决方案」—— 直接在 ChatGPT 上装插件，才是「系统解决方案」。

这个意义在于，ChatGPT 成了一个统一的入口，通往各种应用。有人打比方说，ChatGPT 就相当于是苹果手机，插件就相当于苹果应用商店里的应用 —— 这么说不太准确，你打开手机还得再打开应用才能工作，而 ChatGPT 则让你只跟它说话就行，你可以忘记插件。

这次更新让 GPT 增加了三方面的能力。

✵

第一，AI 有了调用力。

我们专栏以前提过，Meta 推出了一个算法叫 Toolformer，允许语言模型调用外部工具。OpenAI 似乎并没有直接用那个方法，它的办法是把你的各种需求翻译成外部应用能听懂的语言，从而调动那些应用帮你办事。

以前你想办什么事，得考虑去哪个网站、用什么工具，还得知道具体用法。现在你不用管那些了。你有事儿直接告诉 GPT，它看看适合什么工具就调用什么工具。你自己不需要沾手，你可能都不需要知道它用了什么工具……AI 是你的助理。

而且你只需要这一个助理。

你要订飞机票，把时间地点告诉 ChatGPT，它会去查询 Expedia。你要订餐，它会先调用 OpenTable 帮你选定餐馆和菜单，再调用 Wolfram 给你计算这一餐的卡路里。你要给谁发个什么邮件，它会先帮你把邮件写好，你过目后说可以，它就调用 Zapier，Zapier 会自动访问你的邮件账号，帮你把邮件发出。

你要做的只是提需求和确认准许，一切技术性操作都有 AI 领着一帮插件帮你完成。

✵

第二，GPT 能实时浏览互联网了。我没拿到这个功能的内测，但我看了 Twitter 上好几个人的演示，觉得体验比 Bing Chat 要好。你可能需要重新思考「上网」这个行为。

有人问 GPT 本届奥斯卡的最佳男演员、最佳音效、最佳影片和最佳男配角都是谁，并且要求它把这四者用一首诗串联在一起。

你可以看到 GPT 整个行动的过程。它先去搜索了相关信息，像人一样有选择地点击了几个网页，迅速读完后，根据搜集到的信息写了一首诗。

你想想这意味着什么。我们所谓上网搜索，其实浏览网页不是目的 —— 我们的目的是用网页中得到的信息做事情！现在 GPT 提供了一站式服务，先替你浏览再帮你做事。

还有个例子，你看看 GPT 的综合调研能力。有人问它，特斯拉在过去四个季度中的收入都是多少？

GPT 先搜索了「特斯拉过去四个季度的收入」，可能没有找到全面的信息；它就又专门搜索 2022 年第二季度和第三季度的收入…… 这样几次搜索之后，它阅读了相关网页内容，最后给你提供了简洁明了的四个数据 ——

复杂的浏览，一次找不到就再找，然后生成直指要点的信息，这是最干净利索的调研。

还有个人是这么干的，他让 GPT 去浏览 OpenAI 的网站以及博客，看看今天发布了什么重要新闻。GPT 就去了，点击了几个网页，阅读之后，把新闻总结成了三段话返回。

你看这几个例子，还是你不用沾手。你不用自己去阅读那些网页，你甚至都不用搜索和点击 ——GPT 觉得需要搜索就搜索，它替你完成所有调研工作，最后返回给你的是最终结果。

搜索引擎只是望远镜，GPT 则是侦察兵。

✵

第三个能力升级是 GPT 终于有「计算器」了…… 其实我是想通过 GPT 对 Wolfram 插件的调用再给你演示一下什么叫「自然语言编程」。

我把上一讲中的数学题再交给 GPT，它二话不说直接调用 Wolfram 插件，这回的答案是绝对正确的。

它还可以解方程、画函数曲线图、算积分，包括各种更复杂的数学，那些不必细说。

Wolfram 网站有一项被沃尔夫勒姆多次鼓吹的功能是它有关于当今世界的各种精确的实时数据，ChatGPT 也非常理解这一点。

我先向不带插件的 GPT-4 提问：从美国波特兰到中国贵阳的距离是多少？它回答 11300 公里。

我再问带插件的 GPT 同样的问题，它直接调用 Wolfram，给了一个更精确的距离，是 10593 公里。我选择相信这个答案，人家是专门干这个的。

✵

接下来咱们做个稍微更高级一点的事儿。比如我想研究中国经济，我能不能用一句话就让 GPT 作张图，展现 2000 年以来中国每年的 GDP 增长率？Wolfram 网站上一定有这些信息，但不知道为什么，GPT 几次都没调用成功。

于是我退而求其次，让 GPT 用自己的知识列举数据，再用 Wolfram 画图，这回它做到了 ——

你看我既没有自己去搜索数据，也没有做任何编程，我只是说话，而且还是中文。试想如果 GPT 彻底解决了跟 Wolfram 以及各种公共数据库的对接问题，你想看什么数据想怎么画图都是一句话的事儿，你还可以随意把各种数据放在一张图上作对比，你的思考效率将会提到多少？

还有个挺有意思的经历。上一讲我们用了一个集合图，这个图很简单但是是我反复修改得到的。

我先让 GPT 画三个圆，代表三个集合，大圆中有两个小圆，两个小圆有一部分重叠。它画出来了 ——

我立即要求修改，去除图形的坐标，给三个圆加上标题，结果它画出来是这样的 ——

标题被放在了圆的中间，没法读。我又要求它把标题放在各个圆的上方，它也做到了。

然后我接着改，又提出如下要求 ——

* 给三个圆分别填充蓝色、红色和黄色

* 圆的边界线都是黑色，上述三种颜色用于圆的内部

* 颜色做透明处理

* 标题字体稍微大一点

它全做到了，生成了最终用的图 ——

这个过程的有意思之处在于一开始我并没想好图应该是什么样的。我是在互动中一边看结果一边有新想法一边修改设计，而 GPT 完全理解。它每一次都把我的要求完整翻译成 Wolfram 能理解的数学语言，交给插件，返回结果 ——

你可以看一眼 Wolfram 实际收到的指令 ——

{

"input": "Graphics [{EdgeForm [Black], Opacity [0.5], Yellow, Disk [{0, 0}, 2], Red, Disk [{-0.5, 0}, 1], Blue, Disk [{0.5, 0}, 1], Text [Style [\" 一切计算 \", FontSize -> 20, Opacity [1]], {0, 2.2}], Text [Style [\" 神经计算 \", FontSize -> 16, Opacity [1]], {-0.5, 1.2}], Text [Style [\" 形式逻辑 \", FontSize -> 16, Opacity [1]], {0.5, 1.2}]}, Frame -> False, Axes -> False]"

}

以前要画这样的图，我就得自己写这些指令才行。我要是不熟悉这种语言就得查手册或者上网搜索，可是如果那么费力你说我还能有多大心思画这张图？

✵

ChatGPT 正在演变成你的 AI 助理，它对我们的解放是双重的。

首先它去除了做事的障碍。其实很多人说「不会做」什么事，并不是真不会，只是有个界面障碍。

比如如果让你去瑞典生活，你可能说我不知道怎么在瑞典生活，因为我完全不懂瑞典语，甚至不懂英语 —— 但作为一个成年人，你本来可以在任何一个地方生活乃至工作，你需要的只是打破语言这个界面。

一位老奶奶想给孙子买个礼物，那东西只在网上有卖，她说我不会买 —— 她明明懂得什么是好东西，懂得货比三家，怎么能说不会买东西呢？她只是不会上网、不懂电子支付而已。

世间有多少所谓的不会，其实是界面问题？

AI 助理把所有界面回归到了自然语言。你只要懂得事情的本质，然后会说话就行。它负责把你的意思翻译成各个应用所能理解的语言，你无须看见那些应用，你甚至无需知道那些应用都是什么……AI 助理把我们从界面背后解放了出来。

而对平时没有界面问题的人来说，更大的一个解放是效率。很多事你知道怎么做，但是你一想到它做起来很麻烦就不想做了。买东西得去超市，画个图还要编程，写文章需要做调研…… 阻碍你的不是大思想而是这些技术细节。现在你可以把细节都交给 AI 助理。

最近我家的打印机有点不好使，想买个新的。因为之前囤了几个墨盒，不想浪费，所以我想买一个能用同款墨盒的打印机，我还希望它的型号比较新，并且有 AirPrint 的功能。我把这些需求直接告诉 Bing Chat，它去搜索了一番，帮我找到了三款打印机。我又问价格分别是多少，它又列出了相应的价格区间。

总共不到一分钟，我就选好了。而不久之后，ChatGPT 会用插件把这样的事做得更漂亮。

AI 允许我们做看不见的计算，或者说是无须看见的计算。

从这一讲的演练中可以看出，你只需要提供意图就行；而你的意图表述得越清楚，它完成得就越好。

