# 00025. 这一代人的怕和爱
> 罗辑思维
2016-09-08

##  本期看点
悲催的人生需要解释

一个人单挑整个世界

「体验时代」的来临不能错过的一些机会

爱是真正的修炼

## 本期荐书
《与机器赛跑》埃里克-布林约尔松/安德鲁-麦卡菲

《伦敦底层社会》托马斯-霍姆斯

《背包十年》 小鹏    

## 第一部分 悲催的人生需要解释

### 这是一个恐惧的时代

我还记得十几年前我第一次走到大学课堂上给本科生上课的时的那个情景：我在教室外面的一个窗户旁狠狠地抽了几口烟，把烟头扔掉，然后走到课堂上。之后我讲了几句话就彻底让自己放松下来。我说：如果有一天你们发现我看不惯你们了，请记住，一定是我老糊涂了，我混蛋。

我今天还用这一招。不管我下面讲的内容是对还是错，但是对错的标准希望你心里有个刻度，如果你比我年长，四十岁开外，有可能混蛋的是你；如果你觉得我说错了，但你比我年轻，恭喜你，对的一定是 你，错的一定是我。这就是这个世界现在呈现在我们面前的非常残忍的一个规律，老家伙们如果再不干点事情扒住这个时代的舞台，很可能就会完蛋。
今天我们讲的这个话题叫《这一代人的怕和爱——悲催的人生需要解释》。隔壁有一个罗胖曾经讲过「彪悍的人生不需要解释」，但是悲催的人生还是解释解释吧。「这一代」指的是什么呢？有人问我是「80后」或者「90后」吗？不对，所有存活在这个世界上的，听得懂我说什么，但是他对这个世界的发展感觉到迷惑，并且在各种人生选择的关头感觉到「选无能」的人，都属于我们今天告白的对象，这就叫「这一代」。
「这一代」人有什么样的怕？
有一个新闻说的是这一届（注：指2013年）应届大学生的毕业签约率不足30%。这个数字不管是真是假，它至少凸现了中国这一代年轻人在就业时面对的一个困难。但是你以为真的仅仅是中国人的困难吗？不是，其实全球都这样。美国2008年金融危机一直到2013年整个经济都在恢复的过程中，但是就有一个指标一直缠绵病榻，这个指标就是就业 率。经济在增长，人类在前进，但是就业正在遇到前所未料的困难。
给大家推荐一本叫《与机器赛跑》的书，这本书将告诉你造成糟糕的就业现状的原因，这一代人面对的问题就是机器正在不断抢走我们的工作。
前几年在深圳一个叫龙华厂区的地方，有一个企业家叫郭台铭。他的员工一不高兴我们就死给他看——跳楼，跳楼的结果不是郭台铭彻底改善了他的整个工厂的服务、加班的措施和员工宿舍的环境，而是人家说「算你们狠」，我用机器人，几年之内装上了一百万台机器人。
大家还听说过一种神奇的东西叫「3D打印机」吧？那个东西在前几个月打印出了一块肉，能吃的肉哦！虽然它不是从任何活物身上宰割下来的，但它就是一块肉，是把一块肉的数据进行分析，然后用脂肪、纤维、糖等等原材料打印出来的。
我们这些肉身存在的人确实正在跟机器进行赛跑。我们这个时代每个人都可能有怕，包括我自己在内。我能不能成功我不知道，我真的对未来很怕。但我想说的是，每个时代人们的怕通常可以归结为两个原 因。第一个原因是社会不公平，第二原因是我们自己的努力不够。与此同时也通知你一个悲剧性的消息，那就是我们所生存的这个时代叠加了第三个原因，那就是社会的大势转型。这个大势转型在人类历史上发生的次数并不多，粗略地算起来，我们这一代人遇到的是第三次。
第一次转型是我们人猿相揖别的那一刹那，也就是从穴居的猿类变成平原上生存的人类，这个我们不去讲，反正我也不了解，如果有兴趣可以看一部叫《疯狂原始人》的动画片。第二个时代就是从农耕文明向工业文明转型的时代。我们今天遇到的是第三个时代，从工业文明向后工业文明转型。要知道所有处于时代的大转换时期的人，都会有我们今天这一代人感受到的怕和爱。如果不退后一两百年，我们几乎看不清那一代人生存的真实的状态。
不是我不明白，这世界变化快
在英国的维多利亚时代有那么一些人。有一个大胡子叫马克思， 天天坐在伦敦写他的《资本论》。也有一个大胡子叫达尔文，住在离他八英里的地方写《物种起源》。还有一个人叫狄更斯，他被这个社会弄糊涂了，他讲过一段著名的话：这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期……这里直通天堂，这里直堕地狱。
说白了，老人家糊涂了。
但是一百多年后，我们再回看维多利亚时代的英国，那不正是英国国力最强盛的时代吗？为什么生活在那个时代里的人会感受到那么多的痛苦，那么多的困惑呢？他们那一代的痛苦和困惑和我们今天其实一模一样。
那么我们这个时代和一百多年前工业时代的那个时代有什么不同？第一个不同，快多了。你可以去看一张表，很多书里都可以找得到，人类从穴居文明进入农耕文明之后，整个生产力的发展水平曲线几乎是平的。但到了1500年哥伦布发现新大陆之后，这个曲线开始缓缓地往上走，到了工业革命之后开始爆炸性地往上走，到了今天用「爆炸」这个词可能都不足以形容它，几乎是陡峭的一根直线在往上走。说白了，从1500年开始，人类的命运就进入了一个黑洞，进入了一个进程，这个进程缓缓地抬升我们的性命。当然这只是开始，每一两百年你才能观察到一些可见的变化。但是，随着这个进程越到我们生活的这个时代，它就越在加速，加速到我们今天可能是每一年每几个月变化都在发生。
但凡现在嘴里放着一个词儿叫「90后」的人，要不就是60后和70后们，要不就是90后们。世界上其实从来不存在90后，因为在90后的生命当中已经断裂成了无数的代：有的是游戏一代，有的是吃货一代；甚至在不同的地域都进行了断裂，他们根本就不是一代人，休想用「90后」这简单的三个字来概括这一代人。他们的生命的进展太快了，快到了什么程度？我们这帮老家伙们生命中享有的一种体验你们终其一生没有缘分享用，这个概念叫「怀旧」。因为你们生命中出现的一切都太快了。
从没有人有BP机，到满大街每个人都挂一个BP机，再到BP机彻底从这个世界上绝迹用了几年时间？这样的进程也降临在像光盘这样的事物上，也就短短的几年时间光盘就会被淘汰。我不相信你们将来会拿着一张光盘去怀旧。你们的生命进入了一个越来越加速的黑洞，它带来的结果是什么？就是在工业文明诞生的那几十年上百年时间里，用几代人的生命感受去消化的那种痛苦，我们这一代人要把它承受掉，这就是区别。
所以在我们这一代人当中会分成三种命运。第一种命运是犬类，第二种命运是蛙类，第三种命运是鱼类。此话怎讲？犬类在陆地上不断地寻找着主人，以表达自己的忠诚，这就是找工作嘛。而蛙类它长出了脚蹼，可以在水里来两下，但是它知道如果不进化出一个彻底的鳃，它最后的命运一定还是会被淹死，因为未来水世界就会到来。而鱼类呢， 鱼翔浅底，鹰击长空，万类霜天竞自由，它们生下来就是如此，它们自由自在，它们根本不理解你们的痛苦。这三种人同时存在。
即使在年轻人当中我们也会看到创业的，做小买卖的，乐此不疲地从事着自己喜爱事物的人；也会有在那非常痛苦地考公务员的人，也有在职场上受尽各种折磨，欲解脱而不能的人。为什么今天我有资格站在这里跟大家讲「怕和爱」，因为我是一只典型的青蛙，虽然长得像一头 猪。我已经尝到了长着蹼在水里扑腾两下的快乐，但是我深深怀有一种恐惧和对未来的不确定性所产生的焦虑。
打不死的小强
这个变化的第二个特征是不确定性。什么是不确定性？经济学家周其仁先生有一个定义：所谓的「不确定性」就是不能根据过往的经验来判断未来某件事情发生的概率。
没错，老人的尊严，权威的面子，大师的教诲在这个时代扫地已 尽，一钱不值。道理很简单，在农耕时代、工业时代我们尊重权威、教授、专家和老人，因为他们的经验可以给我们的未来勾画确定性，可以判断未来某件事情发生的概率。但是现在，在这个黑洞的前方我真的不知道会发生什么。即使是从农耕时代向工业文明转进的上一波人类的大转型中，真正能够转型成功的都是原来的精英权贵阶层。可是在互联网时代的前方，老家伙们几乎没有前景可言。
道理非常简单，当白垩纪时代快要结束的时候，恐龙必死。在侏罗纪时期的时候恐龙是何等的强大，但是它们拖着沉重的肉身和笨重的思想，它们穿越不出地质季节的巨变。那谁会穿越呢？跳蚤、蟑螂。所以如果评选侏罗纪里面谁最强大？恐龙最强大，不用废话一定是这样。但是如果从漫长而严酷的进化史上看，谁最强大，蟑螂最强大。它进化到今天仍然是这样。据说很少几种能够躲过核爆炸还能生存下来的生物当中就包括蟑螂，这回知道为什么叫小强了吧。
这也是任何此前人类社会的大转型中从来没有出现过的例子，小人物的时代就要开始了。但是并不是所有的小人物都有明天，就像我上台的时候那首歌里唱的，娇艳的水仙固然没戏了，但不是每个山谷里寂寞的野百合都会盛开，同意吧？当然，那些失败的小人物也不乏心灵的慰藉了，他们也可以活得很好，但在未来世界里却是一个要被淘汰的物种。
这话说得狠了点，我广播学院播音系的一个教授跟我讲，你幸亏长得胖，说刻薄话不显得讨厌，你要是个瘦子，早就被人骂死了。
但是今天既然是脱口秀，我必须坦诚胸臆告诉你我看到的是什么。因为即使你们是远道而来的朋友，即使你们是我们邀请的三百名嘉宾，我也必须告诉你，你们当中有一部分人一定会被这个时代淘汰。这是大数原理决定的，没有任何一个社群能够逃得掉。80岁的老人可能在这个时代新生，七八岁的孩子也可能永远留在了过去。虽然同样是沉沉的黑夜，伸手不见五指，有的人生活在晚上十点，因为他留在昨天，有的人生活在凌晨两点，他必将迎来未来。这就是区别。
这不是吓唬谁，听我讲和不听我讲，懂道理和不懂道理一个样，这就是他的命运。你们都能够独自打车来到这个现场，你们当中很多人的命运早就定下来了，不是听谁讲一下，突然醒悟了，你就可以穿越到另外一个世界，门儿都没有。即使你懂这个道理，你也会像趴在玻璃面前的那只苍蝇，看到了未来的美好世界，但是你真的飞不出去。所以怕对吗？对，你应该怕。
悲催的人生需要一个解释。我今天没有解药，只能给大家一个解 释，未来世界到底是以什么样的机理，以什么样的方式穿越到我们的生命当中。说实话我自以为我生活在新时代的早上两点，沉沉的黑夜正压在我的四周，微微的晨光根本照不亮眼前几米的道路。我今天扮演得最多的是一个瞎子摸象的角色，我今天可能捧给你的是一根象鼻子，但不重要，我们一起摸，总有一天随着时间的推进，当丑末寅初到来的时 候，我们一定会把这个世界看明白，把那些留在昨天的人彻底抛下。
第二部分 一个人单挑整个世界
「资本」的魔力
未来的世界是什么？这就需要我们回头看看人类社会是怎么走到今天的。
一直有个底层的动力在驱动人类社会发展，这个动力你可以称之为交换，也可以称之为分工，也可以称之为协作。每一个人摆脱自己的肉身和他人进行合作，不管是做买卖，还是结成像「罗辑思维」这样的社 群，不重要；重要的是摆脱自己的肉身和他人进行协作。在人猿相揖 别，我们走出穴居的那一刹，正是这个机理在起作用。
人类很可能是世界上最笨的一群猴子，因为当东非大草原的森林因为季节的变化、气候的变化退却的时候，那些强悍的打得过同类的猴子继续在树上生活，它们有阳光下的地盘。而我们人类的祖先呢，则是一帮悲催的弱智，我们不得已，迈着还没有完全直立的双腿，佝偻着身 形，在东非大草原上继续悲催地活着。但是我们学会了一样东西，那就是交换，今天在非洲的腹地原始人的墓葬里，我们还能看到那些海边贝壳编织出来的装饰物，很显然是通过一站又一站漫长而频繁的交换，来到了大陆的中心。
我看过科学家做的一个试验，把一只猩猩和一个人类的婴儿放到一起培养，在两岁之前他们智力差距实际是不大的。最大的差异发生在哪儿？就是交换的意识。
一个人类的婴儿在很小的时候，如果他有两只苹果的话，他就会用其中的一只去换你手里的那只香蕉，而猴子不会。猴子只会说我要我 要，它不会拿自己手里的苹果去交换，这是人和猿最重要的差别之一。
在18世纪的晚期，一个叫亚当·斯密的老头到一家做针的作坊参观，他看到了惊人的一幕。然后他把这一幕当作一个故事和典型的例证。他说这家工厂不过20个工人，他们分成十几道工序去做针，有的人专门磨尖，有的人专门包装，每天这20个人可以生产48000根针，但是如果让其中的每一个人都不参与分工和协作，而是自己把一根针从头到尾做完，即使是一个熟练工人一天绝不会超出20根针的产量，甚至连1 根都造不出来。那为什么会产生几百倍甚至是数千倍效能的提升呢？原因很简单，因为他们分工了。这个故事写在《国富论》的第一章，从此成为经济学大厦最坚实的一块基石。
凯恩斯讲过一句话：经济学的道理千条万条，如果说有什么颠扑不破的真理的话，只有一条，那就是分工产生效能。
当我们简单回顾一下历史的时候，我们就会知道今天我们正在遭遇的是什么。
到工业革命时代，人类的分工在亚当·斯密观察的这种工厂规模越来越大。每个人都想获得自由，我个人都需要自由协作的机会，于是他们走出了苏格兰的高地，他们来到了伯明翰、格拉斯哥、伦敦这样的城市聚集。他们依靠的不是简单交换生意的力量，而是被资本的力量重新组织起来。就像马克思在《共产党宣言》里讲的那样，短短的几十年里人类从地底下呼唤出来的财富超过此前几万年的总和，人类迎来了一个财富暴涨的时代，一个欣欣向荣的时代。但是与此同时，马克思发现人们不是明明获得了自由吗，为什么转瞬之间又沦入了不自由呢？你摆脱了领主和老爷，摆脱了脚下世世代代从来不曾离开过的土地，但是你现在仍然在伦敦的贫民窟当中啼饥号寒、衣不蔽体、食不果腹。想了解具体的情况，推荐大家看一本书叫《伦敦底层社会》的书。
那么人类为什么会沦入这样的底层和悲催的境界？马克思给出了一个答案叫「资本」，那他的答案对不对呢？回头我们再说这个话题。
马克思是互联网祖师爷？
我们这一代人遇到的社会的转型和马克思当时观察到的不一样，因为形成我们协作方式的底层力量不一样了。在农耕时代，让人类结合起来形成社群的是血缘关系，或者说从属于一个比较大的整体。欧洲领主土地上的农奴和中国人的血缘关系网都是人个从属于整体的例子。马克思有一句名言说：我们越往前追溯历史，从事生产的个人就越不独立，越从属于比较大的整体。
就拿中国人来说，我们离开了自己生活的村庄，去京城或者在江 湖，我们都会结成一种叫「亚血缘」的关系。到京城赶考我们会认同乡， 同榜的进士我们会认同年，沦落江湖时我们一定要在某个门派当中亲热地喊一声「师父、师娘、师姐、师妹」，每一个人都从属于这样血缘式的共同体。而工业社会是用资本财大气粗地把这么多人、这么多机器、这么多产能捏合在一处，形成庞大的组织。
可是我们这个时代凝结我们的是什么？我们都知道有一个底层的技术从上个世纪60年代开始发酵，它叫互联网。互联网是什么？今天我们理解互联网，就是给我们提供各种便利的工具，不管它是QQ、微信还是电邮。但实际上互联网的本质在当年马克思那儿就已经讲得清清楚 楚，马克思是互联网的祖师爷（这是我的个人发明），你听着好像是奇谈怪论。
马克思确实讲过一些当时的人听不懂的话，比如说他在1846年写过的一本小册子《德意志意识形态》里面就提到了：到共产主义那会儿的人啊，上午打猎，下午耕作，傍晚捕鱼，吃完晚饭之后写大批判文章，这就叫共产主义。马克思一生的著作当中屡次提到共产主义，可具体描述似乎仅此一处，当时的人怎么可能听得懂？1846年是欧洲工业革命刚刚结束的年份，工业革命给人类所有的教益都是分工产生效能，怎么会分工产生模糊化呢！不可能。但是这个事情就这样发生了，马克思就这么写了。听不懂吧？
第二件听不懂的事情是马克思号召大家打烂一切组织。要知道马克思讲的可是公有制。什么叫公有制？就是所有那个时代存在的组织样式全部都不要了。不要看你们小时候都是受共产主义教育长大的，有谁看过《共产党宣言》，马克思在《共产党宣言》里认为所有的组织都没必要。巴黎公社1871年起义，悲催地让马克思来指导，马克思说不要有常备军，不要有法庭、警察、监狱、军队。给工人发枪，成立工人纠察队就可以了。结果打败了。
可是在互联网时代，我们回头一看马克思当年所有对未来的预测是不是今天都实现了？
第一，人的分工正在模糊化。一个典型的网民，早上睡眼未睁，从床头柜上抄过手机发微博的时候，他就是社会评论家。当他到办公室里打开电脑处理几十封上百封邮件的时候，在每一个邮件里他扮演的角色都不一样，有的时候他是主导者，有的时候他是打酱油的。趁老板不在的时候赶快打开淘宝去下几个单子，很多公司的前台主要任务难道不就是收淘宝的快递吗？你会发现每一个人的身份随着他参与的每一件事、发一条短信、在微信群里聊一次天、参与一次邮件的写作都发生了变 化，每一个人的身份已经不再确定。
无组织的组织这种事情是不是也在发生？有一个神奇的中国式的发明叫「字幕组」，当一部美国电视剧播完之后，有人把高清片源运回国 内，有人从某个地方拿到原版字幕，然后四十分钟的电视剧分配给全国几十名网友，通过互联网进行协作，每个人翻译一分钟，然后有一个总主持人最后把大家的劳动成果压制成一部高清片源。我见过的最神奇速度是三个小时高清字幕版上线。在这个领域里有激烈的竞争，可是没有一分钱的报酬。
这件事情原来是上海电影译制片厂要招很多正式编制的翻译，用至少半年的时间才能完成，现在就这样用无固定组织地用三个小时神奇地完成了。
马克思的伟大之处正在于他在工业革命还没有彻底完成的时代，就看到了这个社会的走向。人类获得了自由，但是因为组织而沦入了不自由。怎么办？不是把机器砸掉，回到原来的农耕社会，回到不自由。而是往前冲，继续追求自由，直至把组织对于自由的桎梏也拿掉，这就是马克思的解决方案。只不过那个时候他不知道什么叫代码，不知道什么叫做互联网，他不知道他所有的构想是通过一种叫互联网的技术就这样实现了。
不当硬盘当U盘
理解互联网不是要我们去理解今天的技术，也不是听现在所谓的互联网专家在那里谈互联网。我们必须深入到人类整个历史进程的深处，你才能看到是一种什么样的力量把我们推到了今天。是重新协作，换一种组织的方式。
互联网组织的方式和传统工业组织的方式有什么不同呢？太多了，比如说传统的工业方式需要资本，今天干事还需要资本吗？中关村有一个女孩说我有一个开咖啡馆的梦想，但我没钱，怎么办？于是几百个人响应，这个说我出五千，那个说我出三千，于是开了一个咖啡馆叫「很多人的咖啡馆」。每一个小股东都带自己的朋友去，以至于这家咖啡馆的生意非常红火，这个咖啡馆甚至不需要服务员，因为两百多个股东，每个人都争当一日服务生，想轮到机会可能得大半年之后。看到这样的故事，所有的风投、PE哭的心都有，因为资本有可能在未来不再起作用。
什么是互联网？你看我们「罗辑思维」视频最后一刻出现的那个slogan，叫「自由人的自由联合」，这不是我们的发明，这几个字白纸黑字地写在1848年出版的《共产党宣言》上。马克思就是这样一个人类罕见的伟大的智者，他穿过一百多年的历史迷雾，替我们看清楚了明天的模样。
公司的机能通过一单一单的外包型的生意、契约，正在向外面转 化。在北京、上海这样的城市，你如果想开一家公司，你可以没有人力资源部门，因为可以外包；你可以没有财务部门，因为可以外包；你可以不买办公桌椅，因为可以租用，你可以不养跑腿的，因为有快递。你甚至可以没有办公室，因为可以外包。所有这些人类原来不得不通过资本聚集起来，才能进行经济生产活动和社会活动的一系列的规范法则正在发生颠覆。
我从前年开始就彻底放下管理学的书，不再看它了。因为我知道终究有一天，整套的知识体系会发生崩塌。我向前去看的那些东西恰恰是一个人怎么通过最小的组织方式去整合最大规模的社会资源，来形成大家共同乐意去做的一个社会成果。这也是今天我们邀请了三百位朋友来到现场，呈现给大家看的一个实例。
在组织内你所能获得的资源是那么地狭小，只有你的Boss能给你， 衡量你价值的方式就是Boss今天的心情和他出于偏见给你打的那个分数。
我五年前离开央视的时候，曾经惶惶不可终日。但是我发现当你来到水里的时候，市场很快会给你的价值打分，而且市场会通过价格和你的舒适度两个指标不断地牵引、影响、偏转你的行为，让你找到你的价值最容易发挥而且获得最高议价的方向和空间。而在传统公司内你永远没这个机会，你遇到一个混账的老板，你的青春就将被摧残几年。还记得那个著名的段子吗？当你在猴山上往上爬的时候往上看全是红屁股，往下看全是笑脸，往旁边看全是耳目，这就是各位的生存状态。
现在在大学生里面普遍存在一种选择的困惑，是去创业，还是去就业？一方面学校给我们开招聘会，另一方面学校给我们开创业大赛。错了，就业是加入组织，创业是自建组织，而我主张的方式是什么？是不要任何组织，以个人的方式面对整个世界，这是符合互联网的整体趋势。
如果你看过我的视频你也许会对我的一个观点印象深刻，那就是不要去当什么狗屁硬盘，因为它被装在了主机里。要当什么？U盘。「自带信息，不装系统，随时插拔，自由协作」。这是我们的未来，让那些恐惧失业的人继续留在恐惧当中，让那些传统公司内的人继续在漫长的猴山上攀爬，让那些自己年纪轻轻啥也不会的人就试图管理一家公司，想着在华尔街上市的梦。让他们去做组织的大梦吧。看清了互联网未来趋势的人，我们一起向前走。
第三部分 「体验时代」的来临
温水煮青蛙只是谎言
大家都听说过一句话，热水里的青蛙会跳出来，温水煮青蛙容易煮死。这句话骗了我们13亿中国人无数年，一个小学生就做了这样一个试验，把一只活青蛙扔到开水里，怎么样？立即翻了。而真正温水加热的青蛙，一旦它感觉到不对劲的时候，它就会跳出来。这个世界正在用温水煮青蛙的方式煮我们，但是我们真的有机会。机会在哪里？机会就在判明未来整个世界向哪里去。
我们今天所有的言词都是围绕着工业时代和互联网时代给人类带来的这个巨大转型和变化而展开的，这个变化发生的最剧烈的领域在哪 里？它断送的那些领域是什么？新开的疆土又在哪里？这是我们今天必须清楚的。
工业时代的本质是什么？我们所有的交易物、制成品的本质是什 么？是人的肢体和器官的延伸和替代。我还记得我小时候特别胖，做作业满头大汗。我爸就拿个扇子替我扇，后来我们家买的第一个家用电器就是电风扇，替代了我爸的手，小胖子彻底安度夏天。后来我们添置了缝纫机，解放了我妈的手；添置了洗衣机，解放了父母的手；添置了电视机、录音机，延伸了我们的眼睛和耳朵；添置了冰箱，替代了我们的腿，以至于我们冬天不必去三亚，夏天不必去哈尔滨，当然这后面还有空调。我们有了自行车，有了汽车来替代和延伸我们的腿。
你发现所有传统的工业社会的制成品和所有交易物的本质全部是对我们器官肢体的延伸和替代。问题就来了，我们的器官和肢体是有数 的，我们哪里还找得出那么多理由去延伸和替代我们的身体呢？
我还记得十几年前媒体界有一个话题说：现在大家电普及了，大家电的时代结束了，以后就是小家电的时代。正在那个时候我遇到了一个温州老板，他告诉我，他发现了一个巨大的商机——电动牙刷，然后他给我算账，说当每个人拥有一把电动牙刷，每个月换一次牙刷头的时 候，这是一个多大的产业。这是一个比卫生巾产业大多了的一个产业，因为每个人都要用。然后他觉得他快发财了，于是他倾其所有去投资电动牙刷，我去年见到的时候已经破产了。道理很简单，难道这么简单的肢体动作也需要电动机去替代吗？人类的科技替代和延伸我们的器官和肢体的边际效能正在越来越归近于零。所以工业社会在这个丰腴时代基本走到了绝境。
体验经济时代来临
我还记得在金融危机的时候讲过一句话，如果每个人都长出一条尾巴来，经济马上就繁荣了，因为出现了新的器官。马上就会出现洗尾巴的，按摩尾巴的，给尾巴做套的，给尾巴镶边的，按摩尾巴的又会延伸出尾巴学校，整个产业就又会兴旺发达。你说围绕一个iPhone，光这个外壳做出了多少商家！只要人有新的肢体，生意就会无穷无尽地做下 去，但是很可惜，人长不出这一根尾巴。怎么办？其实整个工业文明给我们人类未来的经济发展其实就留下了一个器官——大脑！
这个器官是一个非常讨厌的器官，因为它欲求无限。每一个女人在早上打开自己衣橱的时候都发现少一件衣服，哪一件？「今天这一件」。每一个女人都可以拥有无限只包，无限条丝巾，无限双鞋，没有够的时候。每一个男人一生可以看无数的小说，度无数次的假，拥有无数座度假别墅。
只有脑袋瓜子里最后呈现的一种体验的空间，才是未来互联网引导我们走入的那个蛮荒世界，目前虽然稀稀落落有一些村落，但是一个完全蛮荒的世界——体验的世界。今天你熟悉的一切产业几乎都会按照体验世界的那些规律进行重新的改造。
比如说筷子。我们原来只是吃饭用它，它是一个功能性产品。但是今天的筷子已经变成了生日礼物，从几十块到几千块都有，谁让它的名字当中有一个和快乐的「快」相谐音的字呢！我在超市见过一个卖筷子的地方，叫百家姓筷子。它有一百个格，每一个格里面所有的筷子上都刻着一个姓。那你去买喽，一百块钱一双，你可以买一双刻有自己的姓氏的筷子，买一双刻有老婆的姓氏的筷子。如果你的父亲跟在你后面，他一定觉得你是败家子。但是你心里明白你为了什么呀，买两双筷子两百块钱讨老婆高兴，便宜。对吧？因为你把这两双筷子带回家，她会知道你很珍惜跟她在一起吃饭的这种感觉。
这是「体验」，大量的产业都在进行这种转型。
有一个煤老板买了商务印书馆涵芬楼书店里面的一整套的汉译名著，几千本皇皇巨著，中国人近一百年来翻译人类文明成果，哲学、历史、社会学、宗教的著作几千本。买回家干什么？是因为有一天有一个人跟他说，你又不读书，你这辈子肯定是完蛋了。现在墙纸那么贵，买一架子书回去当墙纸吧。你的孩子跑进来跑出去，就算他不读，他认得几个书名，将来也有好处嘛。于是就买了回家当墙纸。商务印书馆的编辑听到了这个故事感到非常地悲催，他们一字一句校对出来的那些名著是要洗涤人的灵魂的，现在变成了墙纸。但是确实在传统的工业时代，它只完成它的功能，但是在未来时代它是去满足一个体验，不管你高兴不高兴，满意不满意，乐意不乐意，这件事情就这样发生了。
有些东西已经贵得没有道理，有一天我看到一个马桶卖三万，我跟销售员说你的马桶难道能做饭吗？他说这叫静音马桶，我说早就有静音马桶。他说那叫回旋水式的，冲得不干净。我说那你这个冲得干净吗？他说冲得干净，我让他试试给我看，真冲得干净还没声。我说那也不值三万啊！他说我打听一下，你跟父母住一起吗？我说不住一起。他说那你不要买，我们专卖给家里有老人的家庭。因为老人夜里起夜上厕所一冲哗啦一声，另外一个在床上醒了，神经衰弱睁眼到天亮。他说你把这个马桶买回去保你爸妈后半辈子睡好觉，你说三万值不值？我的老天！他卖的哪里还是一只马桶，他卖的是你的一份孝心！你的一个体验！
我们听一个叫「脑白金」的词儿已经听了十年，但我们绝大部分人不仅没喝过甚至没见过，但是它的创始人现在已经退休了。你知道脑白金是什么吗？脑白金从来都不是保健品，它是中国农村的通用礼品。因为农村的老头老太太在家里看电视知道，今年城里的爹妈不收礼，收礼只收这玩意儿。OK，那城里的孩子如果带脑白金回来，回家给爹娘跪下送礼，这就是个孝顺孩子。所以很多人都没吃过，甚至没见过。至于脑白金真正的药用价值，所谓的松果体、褪黑素这件事情没有人体验，史玉柱跟你扯这个吗？
体验经济VS炫耀经济
现在流行一个词叫「屌丝」，这个词儿我真是鼓起了巨大的勇气才把这个音发出来。大家以为这个丝们很穷，这些丝们谁没有iPhone？他根本就不是穷的问题。我见过一些丝们，在办公室一个月拿着三五千工 资，每过一两个月换一个手机。他每次换最新奇的手机，我们都拿过来看，呦呦，什么新手机？他给我们看，我们看完了还给他，他这一生就为了这个「呦呦」活着，所有的工资都去每个月买一次这样的「呦呦」。
你难道说这样的年轻人的体验不正当吗？因为他吃喝不愁，不见得像我们这一代人一样要满足买什么大公寓，孩子要上私立学校，他觉得有一个手机来秀自己的个性可以了。这一代已经被体验攫取住了一代人的生命。不要以为现在的年轻人不懂什么经济，她懂经济也不妨碍他买一个LV，她明明知道那个东西不值那个价，她背在身上又如何，就是要告诉全世界老娘背得起。
我曾经很土老帽地问过一个时尚女孩，我说秀水街有A货卖，五百到八百可以买到几可乱真的LV，你为什么不买那个呢，没有人知道啊，一模一样？那个女孩说谁说没人知道，我就知道。我背八百块钱的
LV上街你觉得我抬得起头吗？你觉得我体验会好吗？老娘背上两万的，我出去头才是仰着的。
体验经济不是炫耀经济，别听那些专家教授胡说，炫耀经济是炫耀给别人看的，那是工业时代的产物，那是封建守财奴贵族阶段的产物。体验经济来了，价格已经不再是价值的表征，价格已经内见于价值。一个东西之所以有价值，有的时候恰恰因为它贵！
如果我现在拿出一个手机，我说这个手机十块钱，功能非常好，质量也不错，样子不难看，十块钱卖给你，前提是你得用，你说你买吗？你们为什么鸦雀无声？你不会用的，因为你吃饭的时候掏出来拍桌上，你对面的人会认出来：呦，十块那一款！你好意思吗？
当你看到这个实例的时候，所有的传统工业家都会绝望到口吐白 沫，因为他们一直以来追求的目的就是用更低的价格提供给更高功能的产品。但是刚才看到这个实例他们彻底晕厥了，因为时代变了。
第四部分 不能错过的一些机会
传统世界处于崩塌之中
在提供体验、享受体验成为这个世界本质的时候，我们传统世界一切一切都在崩塌之中，包括经济学本身。
曾经有过一个嘲笑经济学GDP统计方法的段子，也许你听过。有一个经济学教授的两个弟子有一天在花园里散步，师兄跟师弟开玩笑说：哥们，这儿这有一泡狗屎，你要是吃了我给你一个亿。这个师弟比较厚道，拿起来就吃了。师弟说给钱！师兄说给不起！师弟说这样吧，这儿还有一泡，你也吃了，吃了我给你一个亿，咱俩不就两抵了吗！师兄没办法只好吃了。于是他俩回到教室向自己的导师报告了这件事情，教授一拍桌子，说了不起啊，你们俩给中国经济创造了两个亿的GDP。
这就是个嘲笑GDP的统计方法的笑话，因为它不能衡量人类财富的状态。要知道传统社会财富的状态是什么，是农村人扛一袋面到城里卖掉然后买一个收音机回家，城里人有面吃，乡下人有收音机听，于是财富都增长，大家的福祉都提升。可是今天的场景呢？是城里人派一代表叫「导演」，拍一部电影放给乡下人看，五十一张票。乡下人看完电影转头在电影院门口开一洗脚屋给你捏脚，五十一次。你说这一百块钱产生什么新财富了？这就是体验，那你能说这一百块钱GDP是假的吗？如果我今天站在长安街上围起个圈子，开始售票，我现场表演吃狗屎，二十块钱一张票，你说有没有买票的吧？
那你说这二十块钱GDP是真的假的呢？如果按照传统社会的规则，刚才说的笑话里的师兄师弟都应该枪毙。为什么？逃税。两个亿的生 意，一分钱所得税都没交，罪过大了去了。
什么都在崩塌
什么都在崩塌，一切传统的价值都在终结，因为世界变了。未来的世界到哪里去找？到人类的体验当中去找。体验不是精致，不是豪华，不是奢侈，不是更好的体验。体验是人类世界赠送给我们这一代人和未来人最后的珍宝，这个珍宝妙用无穷，无限多元。因为体验有无穷多 种，你们今天可以关注自媒体，我绝不相信你们只关注我一个人，你们的微信公众号肯定有很多家，有的人可能提供知识，有的人可能给你逗乐，有的人可能在你迷茫的时候给你一点解惑，有的人只是一个马桶伴侣……无穷多种可能。
昨天我还跟一个酒店集团的老板吃饭，我说体验……他说对，体验很重要，你看大堂里的那个音乐体验很重要。我说错了，我跟你讲的体验不是这么回事。世界上目前最火热的一个酒店叫什么？「全球最差酒店」。一个华裔的女孩子在美国的一个酒店，因为酒店里闹鬼，她在电梯里做了一些怪异的动作，第二天尸体出现在水箱里。那个酒店火了，生意好得不得了。
体验是全方位的，不只是我们传统社会认为往上看的那种东西。所以当一个人不去就业也不去创业，只是耍耍嘴皮子，开一个小花店，给人写一点东西，他足以通过互联网的方式在这个世界生存，只要他给这个世界提供足够有价值的体验。
各位也会问，在互联网时代我们在体验时代生活，我们用一种什么心态去生活？这个问题尤为重要，因为所有从传统社会过来的人都觉得我们现在是被大水漫过我们的脚踝、我们的膝盖和我们的腰部，然后想去逃生。我们媒体界这个特征特别明显。所有传统媒体都知道新媒体有多厉害，所以他们试图注册一个网站来应对这一场危机。但是很可惜这场危机到来的方式是他们意想不到的，不是边境线上陈兵百万，野蛮人对你的疯狂进攻！
互联网是基础，它是对你的生命、你的组织体、你的存在样的「溶解」，你生存的基础彻底发生了动摇。所以不存在什么新媒体对老媒体的挑战，也不存在什么新商业对老商业的挑战，所有生存在旧世界的人感受到的用一个只有我们中国人能听得懂的词形容叫：就地拆迁、异地重建。因为基础变了，一点一点地把原来的组建方式全部给你拆碎掉，你才有可能获得新生。
我们知道互联网上有一个典型的范例叫维基百科。要知道维基百科这种样式，大英百科全书公司在很多年前就已经预见到了，他知道在未来的互联网影响下，一个百科全书是怎样运行的，但是他真的做不到。不要看那些成功学的书告诉你谁成功为什么，谁失败为什么，它是过去时代的生物。因为《大英百科全书》如果改成《维基百科全书》不是出版的方式要改，而是他公司本身要解散。一个组织怎么能以组织毁灭为代价来改善组织的处境呢！这是互联网时代绝大部分「恐龙」为什么它活不过「白垩纪」的根本悖论。《大英百科全书》就在去年彻底关张了， 停止了它的纸质版的印刷，这个悲剧就这样落幕。
这不是谁犯了错，不是的。有些东西、有些组织它就是穿越不过 来，它会永久地停留在上个世纪。所以这个世界上成功学是最不靠谱的东西，因为这个时代是用大量人的试错的方式完成一次创新的跃迁。就像在春天的池塘，到处都是蝌蚪，其中只有万分之一能演变成小青蛙，也只有万分之一的小青蛙能变成大青蛙，你永远不要问一只大青蛙：亲爱的，你是怎么成功的？它不知道。天道、运气、偶然。
不要错过斜刺里的机会
这个世界对我们一样，不要问人怎么失败怎么成功，天道就是这 样。我们进入了一种生态，每个人在未来生态当中必然扮演一个物种，而这种物种的成败和传统社会是不一样的。传统工业社会每一个人的人生都有一张蓝图，你只需要按照这张蓝图去施工就行了。
我小的时候我爸就摸着我的头告诉我，哪个是这个城市最好的初 中，哪个是这个城市最好的高中，什么叫做大学，大学之后为什么还有叫研究生、博士生、博士后……这样的一个漫长的人生的阶梯。于是我们这代人就爬爬爬，一直往上爬。
还记得《致我们终将逝去的青春》里面的那句台词吗？我的生命不能偏差一厘米。但是这个世界变了，这个世界大量的机会都不是在你往上攀爬的时候再给你，这个世界大量的机会都是在山脚下、在半途中突然斜刺地插出来给在你的面前。如果你的眼中只有这高高的金字塔，漫长的攀爬的道路的话，这些机会你会视而不见。
比如说学音乐的人，小时候弹钢琴的第一个仪式化的动作都是什 么？把小手拿出来给老师看看适不适合弹钢琴。这不是扯淡吗！难道每一个孩子都要成为郎朗、李云迪？李云迪仍然要用各种各样丰富的体验来取悦于我们，如果他没有和王力宏的绯闻，李云迪的名气绝对不会有今天这么大，他的出场费绝对不会有今天这么高。李云迪今天所有的商业价值绝对不是靠他的钢琴技巧，而恰恰是他给我们提供了多元的体 验，甚至是娱乐性的体验来释放出来的。
我什么都不会，我连简谱都不识，但我有信心如果我能学会一种教不会音乐的人弹奏乐器的能力，然后我出去教学，我完全可以获得一份不错的收入啊。
我跟一家公司内部小孩进行交流的时候，我说你们都觉得自己会写文章吧，但是当你非要写成莫言太难了，那得你祖坟上要冒青烟。而且莫言拿到的诺贝尔奖金也不过在北京的顺义才能买得上房。我说那个东西有什么好追求的，那是金字塔的顶端，你不要在这种公司苦熬苦挣，出去做一份属于你的产品。我给你出个题目，就给老人家写回忆录。我现在就特别想给我的父母购买一份回忆录的服务，如果谁陪我爹妈聊一个星期，把他们一生所有的东西文从句顺写一本回忆录，我愿意出一笔钱，这不是产品吗？这不需要你的文字功夫多好，这是斜刺里甚至是在山脚下就已经预备给你的机会，但是大量的人看的都是山顶的机会。
在互联网时代我们看过那么多奇迹。一个小孩从上大学开始就不好好学习，就会玩，哪怕兜里有五十块钱都要去当背包客，然后他写了一本书叫《背包十年》。这本书也算我今天推荐给大家。那个小孩现在全球各大航空公司和旅游局都要邀请他去旅游，住的都是五星级宾馆，坐的全是头等舱。这是半道在山底下给他的机会。
互联网是什么？互联网的本质就是「去中心，去权力，去中央驱动，边缘化」。凯文·凯利讲过一句话：互联网只有一个面，这个面叫外面。互联网没有什么上面下面左面右面前面后面，没有什么高下之分， 传统社会是一个金字塔，互联网社会就是一个狼牙棒，一个大圆球上无数的尖刺，找一个位置长出来你就是好样的。
有一天，有人问我郭德纲算精英吗？废话，当然是！虽然主流相声界不认他，虽然他也没上过什么学，他找一个地方扎出来他就是。兄弟们，姐妹们，机会并不多，也就那些。比如说你现在还想靠穿得少成名吗？很难了，因为有干露露了。各个方向上都有一些人在这个狼牙棒上找出自己的尖扎出来了。这个时代更残酷的一个原则是当你在这个方向上走到第二名的时候，你是没什么前途的。
大家还记得人类第一个登上月球的宇航员叫什么名字吗？阿姆斯特朗。那第二个呢？就在他身后的队友，跟他承担一样的风险，受一样的训练，就在他的身后走出月球舱，谁知道他是谁。
这个狼牙棒提供了无限的机会让你扎出来，成长。成为那根刺，这个世界几乎就是你的。但是世界粉碎然后再成长，需要一种什么力量，这是我们生活在工业社会里的人很多人想不通的一件事情。
第五部分 爱是真正的修炼
儿孙自有儿孙福
我曾经在视频里讲过一句话，我说不要要求孩子去搞什么书法，家长都担心孩子将来提笔忘字，没有一笔好字，将来出去可怎么见人。我说千万别逼着孩子干这些，书法不重要，应该从小就培养他用他们这一代人命运当中嵌入的那个工具——电脑，让他去用电脑。有人说小孩看iPad伤眼睛，伤什么眼睛，那就是他们这一代人的命，我们这一代人在油灯下看书不伤眼睛啊！相信人类社会往前走时自然有他们这一代人解决的方法。

听到了我刚才对于书法和文字这番话之后有些网友不高兴，说你这个话没道理，这是祖国的文化，要进行保留，那如果中国人都不懂书法了，我们祖宗流传下来这么辉煌的文明怎么办呢？
我对他的评价是「咸吃萝卜淡操心」。不管到哪朝哪代只要不在强制之下，所有的创造领域都会有那些笃爱它的情深的人去奋不顾身地投身进去。即使我们强制孩子不要练书法，你放心，这个世界绝对不会出现缺少书法家的情况。就像在今天我们早已不用战马，但是钉马掌的工匠比中世纪的时候还要多，我们打仗早就不穿锁子甲了，但是造锁子甲的工匠比中世纪的时候还要多，为什么？族群爱好，我们就好这个。传统社会大趋势正在把大量的人口迁移出来，但是又会有人基于兴趣迁移回去，但是他们再次回去的时候，他们还是那个强制被生存所迫驱赶到那个领域的人吗？他们不是。他们是基于内心的爱重新进入那个世界的人。
对中国式父母的猛烈吐槽
这个世界的商业和传统的商业会有巨大的不同，其中有一个重要的不同是：爱在其中起到的作用实在是太大了，兴趣在其中起到的作用无远弗届，无与伦比。
我们这一代人最大的悲哀是——请允许我不得不，我实在忍不住我要对中国父母吐一些槽——从小压制孩子的兴趣，从小按你所规定的，你认为那个正确的方式让孩子去成长。当他成长到一定的时候，你却束手无策。家里养了一个女儿从十几岁的时候就希望她躲男人像躲瘟疫一样，到30岁还嫁不掉的时候急了，随便孩子弄一个回家，二婚也可以。这就是用自己的生命去套用对方，最后失败，慌不择路。
要知道孩子是谁，孩子不是在你出生很多年之后才出生的人，孩子是在你死了之后还会活很久的人，而且那个「很久」是一个变动比今天还要迅速的时代。我们今天的所有家长身为父母的人只有一个责任，就是在你闭眼在你死掉之后帮助孩子在今天就打好基础，在那个激烈变化的时代走好他的余生。所有的家长都以为我是让孩子进入一个比较安稳的工作环境，我不希望你这辈子有多大出息，你只要安稳就好，平平安安过一生就好。别废话了，可能吗？这个世界就是剧烈变动的时代。
而且所有的家长都做错一个梦，你以为你真的是打消了孩子的热 情，阻断了他的勇敢吗？错，你从来做不到这一点，当孩子热衷于打游戏的时候，有几个家长能够从网吧里把孩子掏出来的？你从来不能阻断他的梦想，他真正要做的事情你从来遏制不住，你只干了一件事情，就是把你这一生生命当中最灰色最阴暗的那些懦弱的成分像瘟疫一样传染给了你的孩子，它终生在人生选择的关头不会迈出勇敢的一步。所有告诉孩子要稳定，让他在安全和不安全两种选择当中选择安全的人，你都在进行这样的一场世纪病毒的大传染。
说得有点激动，说白了你现在给孩子的，给年轻人的呼唤的东西只有一个东西是值钱的，这个东西就是「爱」。说起来特俗吧，可是这恰恰是未来我们所深处的那个世界和我们刚刚用《夕阳红》那首歌去告别的那个世界的唯一区别。
这个时代的人真正的修炼
我曾经问过一些传统商人，我说你们在干什么？他们说我们在为客户创造价值，我说你们的客户认可你们的价值吗？他说我们的客户很喜欢我们的产品。我后面一句话就特别残酷了，我说你们所有的客户都希望你们去死。如果今天我们办「罗辑思维」的活动，我们说门票一千，我相信会有人给我打电话说，罗胖打个折吧，如果我说今天我们要做一些广告活动，会有人说奸商，你终于暴露出你的本来面目，你要开始挣钱了。真就有这样的说法呀，今天我们找一个出版社的朋友要了三百本书给大家做个见面礼，就有人这样指责我说：你终于暴露了你的禽兽本 性。对，他们即使喜欢我们的东西，喜欢我们的创作，但是他希望我去死。这个微波炉好不好？太漂亮了，能不能不要钱啊？他懂得，他懂得一个企业不挣钱会死，他懂，但是与我何干，我不爱你，我只是喜欢这个东西。
给大家讲个故事吧，这是我从一只猫那里听来的，据说在猫族里面有一个传说，说猫如果长出九条尾巴，它就成为猫仙。那怎么长尾巴 呢？就要做好事，满足别人的愿望。于是有一只勤奋的像罗胖一样的猫就开始修炼自己的尾巴，做一件好事满足一个人的一个愿望，它就长了一条尾巴。它不断地做好事，终于做了八件，长了八条。可到第八条的时候出事了，因为再做好事，没有用，长一条掉一条，第九条尾巴死活就长不出来。有一天它遇到了一个少年，便问这个少年，告诉我你想实现什么愿望，我帮你实现。少年想了想说也没啥要实现的愿望，你跟我回家吧，我想想。这猫没办法只好跟他回家，过了两天之后，这个少年对这猫说：我想了很久，我觉得我没啥愿望，这样吧，我就随便说一个——我希望你长出第九条尾巴。好了，第九条尾巴长出来了，猫成仙了。
我们这个时代的人真正的修炼不是让自己变得有价值，是有人爱你，有人希望你能成。所以大家都说「罗辑思维」为什么说只要十万粉 丝？OK，这个世界上估计能爱我的人最多也就十万。如果包括那些感觉我们所有的产品觉得有价值的人，我觉得可能会比这个数字比10万要大。
但是喜欢我的人实在太少，说实话我就不喜欢我自己，我们家的镜子几乎都让我砸了。但是只有到你们愿意我成的那一天，我才会成。就像我用三星手机，有一个果粉就跟我说，凭什么三星卖得比iPhone还要贵呀？我就觉得iPhone应该比三星卖得贵。你看，他愿意让即使死掉的乔布斯继续挣我们的钱。一个张靓颖的粉丝和一个李宇春的粉丝就在那儿争，都认为自己的偶像的演唱会门票应该卖得更贵一些，而不是相反。
没错，这个时候我们所有过去关于经济学的一切预设都发生了变化，爱在这当中起到了最重要的变化。所以我要做的事情并不是把「罗辑思维」做得有多好，说得多么舌灿莲花，其实我和我的团队的命运只绑在这一个字上，我希望你们「爱」我们。谢谢各位！


## 音频文字
罗胖说：

> 如果有一天，你们发现我看不惯你们了。请记住，那一定是我老糊涂了，我混蛋！

这个世界呈现在我们面前非常残忍的一个事实，老家伙们，你不在干点事情，搭住这个时代的舞台，你可能就会完蛋。

这一代有什么样的怕。最近有个数据，应届大学生的签约率不足 30%，不管这个数据是真是假，至少凸显了中国这一代年轻人在就业时的困难。经济在增长、人类在进步，但是就业正在发生着前所未有的困难。给大家推荐书《和机器赛跑》。

3D 打印机在前几个月打印出了一块能吃的肉，是把一块肉的数据进行了分析，然后用脂肪、纤维、糖、味精等分子重新打印出来的，这只是我听到的一个传言。确实，人类世界，我们这些肉身存在的人确实是在跟机器赛跑。

我们这个时代，每个人可能都有怕。能不能做的成我不知道，我真的对未来很怕。每个时代人的怕通常可以归结为两个原因。

第一个是这个社会不公平，今天也一样。第二，我们自己的努力不够，今天也一样。我们所生存的这个时代叠加了第三个原因，那就是社会的大势的转型，这个大势的转型在人类历史上发生的并不多，如果粗略的算起来，大概我们这一代人遇到的是第三次。第一次是我们人猿相依别的那一刹那，我们从穴居人类变成平原上生存的人类。第二个是从农耕文明向工业文明的转进。今天遇到的是第三个，从工业文明向后工业文明的转进。要知道所有存于社会大势转型的人，都会遇到我们这一代人的怕与爱。如果不退后个一两百年，我们几乎看不清那一代人生存的真实的状态。

在英国的维多利亚时代，有一个大胡子叫马克思，天天坐在伦敦写字吐槽这个社会，也有一个大胡子在离他 8 英里的地方叫达尔文，在写自己的《物种起源》。还有一些人，被这个世界弄糊涂了，也是个大胡子，也是生活在维多利亚时代的伦敦，叫狄更斯，他讲过：

> 这是最好的时代，这是最坏的时代，这是智慧的时代，这是愚蠢的时代，这是信仰的时代，这是怀疑的时代，等等。这里直通天堂，这里直通地狱！

说白了，老人家糊涂了啊。

但是一百多年后，我们再去回看维多利亚时代的英国，那不正是英国国力最向上最强盛，日不落帝国在全球建成的时代吗。为什么生活在那个时代的人感受到那么多的痛苦，感受到那么多的困惑呢。和我们今天，其实一样一样的。

我们这个时代和一百多年前工业时代转进的有什么不同呢。第一个不同，快多了。你可以去看一张表，很多书里可以找到。人类从穴居文明进入农耕文明之后，整个生产力的发展水平几乎是平的。到了 1500 年之后，也是就哥伦布发现新大陆之后，这个曲线开始缓缓地往上走。到了工业革命后开始爆炸性地往上走。到了今天，用爆炸都不足形容它，几乎是根陡峭的直线往上走。

说白了，从 1500 年开始，人类的命运就开始进入了一个黑洞，进入了一个进程，这个进程缓缓地抬升我们的性命，当然这只是开始，每一两百年你才能观察一些可见的变化。但是随着这恶搞进程越到我们生活的这个时代，它就越带加速，加速到我们今天，每一年每几个月变化都在发生。

体验经济不是炫耀经济。体验经济来了，价格不再是价值的表征，价格已经内建于价值，之所以一个东西有价值恰恰是因为它贵。

如果我现在拿出一个手机，我说这个手机 10 块钱，功能非常好，质量也不错，样子也不难看。 10 块钱卖给你，前提是你得用，你说你买吗？

你不会用的！因为你吃饭的时候你掏出来放桌上，你对面会认出来的，「哎哟，10 块那一款」。

好意思吗。所有的传统工业家都会绝望。因为他们一直以来的目的就是以更低的价格提供更好功能的产品。时代变了。在提供体验，享受体验成为这个世界本质的时候，我们传统世界一切一切都在崩塌之中。包括经济学本身。吃屎创造 GDP 的段子。








