# 0456. 怎样了解一个人
> 罗振宇
2018-03-27

这一周，我们重点介绍《梁宁·产品思维30讲》这个课程。讲产品的课程和书我看过不少，一般开头就跟你讲流量、设计、转化率之类的概念，充满了陌生名词。而梁宁几乎不谈这些，她一开头就用很重的篇幅来谈人。

为啥？昨天我们说，所谓「产品」，不是指某个具体的东西，而是一个当代人独有的崛起路径。就是从第一个陌生人开始，不断接受反馈，自我迭代，完成扩张的过程。你看，对一个人，尤其是陌生人的理解，是这个过程的第一步。

怎么才算了解一个人？一般，我们看的是他的那些表面特征。很多互联网公司分析数据，就是性别、颜值、角色、财富、人脉等等。但是梁宁说，这些特征和他是否对你的产品买账，没啥关系。如果看人，只看到这一层，你是没法提供一个他喜欢的产品的。那和他聊天，打听他的想法和观点，可以了解一个人吗？还是不行。

举个我听说的例子，有个做健身 App 的创业者。这个 App 的用户不少，但是使用的人很少。那怎么办呢？他们就给用户发个推送：你已经一个星期没有来锻炼了。你猜怎么着？大量用户并没有来使用这个软件，而是直接卸载了它。

你想，这些用户是很怪的，他们对健身是有兴趣的，否则，他当初是不会安装这个 App 的，这个想法是真实的。但是他们无法坚持也是真的，否则他不至于一看提醒就卸载，这个想法也是真实的。

梁宁在课程里也讲了一个例子。Sony 准备推出一款音箱产品，他们召集了一些潜在的消费者，开会讨论这个新产品应该是什么颜色：黑色还是黄色。

经过这一组潜在购买者的讨论，每个人都认为消费者应该更倾向于黄色，这是真实的，都花时间来开会了嘛。

这次会议后，组织者对小组成员表示了感谢，并告诉他们，在离开时，每个人可以免费带走一个音箱作为回报。他们可以在黄色和黑色之间任意挑选，结果每个人拿走的都是黑色音箱。你看，他们不同的选择，不是因为说谎，而是想法和现实的行动是有差别的。
所谓「嘴里说不要，身体很诚实」就是这个意思。

那怎么才能判断一个陌生人的真正特质呢？梁宁提供了一个很好的视角，就是看这个人的「内心边界」。

这个词可以从两个角度来理解。「内心边界」内，我们可以从「存在感」来判断一个人。而边界外，我们可以从「恐惧」来判断一个人，下面我们分头说。

首先说「存在感」。

动物的「存在感」很简单，只要生存条件满足，它就很愉快了，所以个体差异不大。但是人构建了一个极其复杂的社会环境，每个人的小环境不同，成长经历不同，每个人的「存在感」其实也不一样。

有的人只要能够在一段关系里，比如说我在一个家庭中，我在和我的爱人的关系中，只要我的「存在感」是清晰的，对方给了我足够的确认感，我就能够满足，其实很多女孩儿都是这样的。

但是有的人，如果只能够在一段关系中找到自己的「存在感」，是远远不能满足的。他需要在职场、在行业中、在社会影响力中，看到自己的「存在感」，看到别人的重视，其实很多男人是这样的。

动物吃饱了、繁殖了，「存在感」就满足了。但是人不行，人的很多「存在感」是需要社会给他反馈才能实现的。

我们经常会嘲讽一种人，在没资格的地方乱说话，在不合适的地方秀恩爱，说他们「刷存在感」，什么意思？就是他们很不适当的找周围的人要反馈，这样他们才能感知到自己的存在。

那「存在感」的反面什么？就是对自己「内心边界」之外的东西的恐惧。

为什么让你照着 PPT 练习 3 次，你就会痛苦。而乔布斯为了苹果大会对着 PPT 练习 100 次，依然乐此不疲。

为什么你打扫卫生很痛苦，而有人打扫房间不厌其烦，一天扫三次？

这就是人的不同。你既可以把它解释为他「内心边界」内的「存在感」不同，也可以把它理解为他「内心边界」外的「恐惧」不同。

比如，一个人特别爱穿漂亮衣服，既可以解释为她要靠这个刷到「存在感」，也可以解释为她恐惧青春的流逝。

梁宁举了个例子，她的母亲是一个非常优秀的家庭主妇。她一到梁宁住的地方，马上就尖叫：“你住的地方怎么这么乱啊。”接着，她不能忍，马上就开始收拾。两三个小时之后，家里顿时就桌明几亮，井井有条，水果洗了摆桌子上。

你看，这两三个小时的过程中，既有「存在感」的满足，也有对脏乱差不能忍的「恐惧」。驱动梁宁母亲收拾屋子，和乔布斯把一个图标改 100 遍的驱动力，其实没什么不同。

听到这儿你可能会说，这不就是把同一层意思翻过来调过去用不同的词儿说吗？其实不是，「内心边界」是我们理解一个人的很有用的辅助线。

比如，关于人的情绪，我们可以把它分成很多种，喜悦、害羞、恐惧、焦虑等等。但是在「内心边界」这根辅助线看来，了解一个人，其实就看两种情绪就够了。从内部看，「存在感」被满足了，他就喜悦。从外部看，「边界」被侵犯了，他就恐惧。

其实很多种情绪都是「恐惧」。「边界」被侵犯了，感觉自己打不过，这就叫恐惧。「边界」被侵犯了，感觉自己打得过，这就叫愤怒。这中间的不同，其实是对力量对比的评估不同，而不是情绪本身有什么不同。

焦虑呢？焦虑也是恐惧，它来自对恐惧的想象。因为是想象，所以无从逃避，所以是一种持续的恐惧，就会内化为焦虑。

羞耻感呢？羞耻感也是一种恐惧，它来自对社会评论的恐惧。你看，这么一归类是不是就清晰了？

这根辅助线最大的用途是观察一个人，他说他什么观点想法都没用。但是他刷「存在感」的方式和表达「恐惧」的方式，才是他这个人的特质。

面对同样的边界侵犯，他恐惧了，他就是普通人，他愤怒了，他可能就是个英雄，因为他对自己力量的估计不一样。

一个人想要去做一件新事，但是拿不定主意。你怎么判断他是不是真要做？

如果他主要描述的是做这件事的收益，那他做的可能性就大，因为他在刷关于这件事的「存在感」，他的「内心边界」可能就要因为这件事扩张了。

如果他主要描述的是做这件事的成本，也就是各种顾虑和恐惧，那他做这件事的可能性就很低。不是他不想做，而是他被困在「内心边界」里，他还没有为这个突破做好准备。

梁宁给了一个比喻，一个人就好比一部手机。他后天的知识、技能、道理、逻辑都是一个一个的 App，而他的「内心边界」才是操作系统。经常有人说：懂得很多道理，还是过不好这一生。为啥？有时候他不是缺某个 App，而是他的操作系统，只能支撑他到这里了。

这是一个很实用的道理。比如看一家企业的文化，你不能看他提倡什么，你要看他敬畏什么。比如看一个人的趣味，你不能看他喜欢什么，要看他不能容忍什么。

比如看一个人的成长，你不能看他做了多少事，看了多少书，要看他的「内心边界」是不是发生了移动，他「恐惧」的东西是不是有了变化。

这是我学习《梁宁·产品思维30讲》的第二篇的课后心得，那这个方法，我们怎么用在做产品上呢？明天我们接着聊，明天见。
欢迎在留言区写下今天的想法。

