## 职位收集

### 01. 丁香园

[丁香园最新招聘职位_丁香人才网](https://www.jobmd.cn/company/94125.htm)

[【丁香园招聘】-拉勾网](https://www.lagou.com/gongsi/j26248.html)

丁香园是中国领先的医疗领域连接者、数字化领域专业服务提供商，始建于2000年7月23日，从成立到现在，丁香园打造了国内知名的医疗学术论坛及一系列移动产品，并全资筹建了线下诊所。

「健康更多，生活更好」——丁香园秉持初心，联合各方优势资源持续为大众提供可信赖的专业服务，始创「ICE」模型，打通医疗服务线上线下闭环，用信息（Information）、交流（Communication）、互动（Engagement）的组合深度满足用户的健康需求。

如今，丁香园通过专业权威的内容分享平台、丰富全面的数据积累、标准化高质量的医疗服务，连接医院、医生、科研人士、患者、生物医药企业和保险，使丁香园的产品覆盖千万大众用户。丁香园现拥有 550 万专业用户，其中包含 200 万医生用户。目前，丁香诊所在杭州和福州落地，并计划延伸至更多城市。未来，丁香园将吸引更多的资源推动服务生态的完善，将新经济发展落到实处，共同构建我国医疗「发展新经济、壮大新动能」的新时代。

也可以找他的竞争对手，搜下。

#### 1. 资深测试工程师（Insight）

公司名称丁香园 所在地区 Hangzhou, CN；职位来源于智联招聘。

职位描述：

1、参与丁香园医药数据产品的测试工作，保障版本迭代的高质交付；

2、对现有测试方法、测试流程进行分析与总结，不断提升产品质量并参与制定团队短中期目标；

3、在项目中保持和项目负责人、开发工程师、业务方、及其他职能部门积极有效的沟通，驱动问题解决；

4、不定期向团队产出有价值的知识与经验。

任职要求：

1、3 年及以上软件测试工作经验，有数据测试相关经验者优先；

2、具备良好的业务需求分析能力，具有较强的文档写作、协调沟通能力及执行力，具备良好的客户服务意识；

3、熟悉网页端与移动端的测试方法与技巧，熟练掌握相关工具；

4、熟悉标准化的项目研发流程，有主导并发起过流程改进经验者优先，有敏捷项目经验者优先；

5、熟悉至少一种编程语言，如 Java，PHP，Python；

6、精通 SQL 查询语句，熟悉 mangodb 者优先；

7、熟悉接口、UI（web 或 移动端）自动化框架（如：testng、unittest），在实际项目中有相关框架搭建经验；

8、工作严谨、负责，善于定期总结和归纳问题，善于沟通与跨团队协作。

#### 2. 数据挖掘工程师（偏爬虫）

[【数据挖掘工程师（偏爬虫）招聘】_丁香园招聘-拉勾网](https://www.lagou.com/jobs/6576450.html?source=pl&i=pl-1&show=6bf345bbcdf742db853230f27225cc97)

职位诱惑：互联网医疗；15-25K

职位描述：

1、参与分布式爬虫和数据采集系统的架构设计和开发；

2、参与智能抽取框架和智能数据处理框架的设计和开发；

3、利用机器学习策略优化现有数据清洗，数据提取，结构化，入库，关联等过程；

4、负责文字抽取，web 表格抽取，pdf 抽取，命名实体识别等非结构化数据处理；

5、深度思考并参与业务等数据瓶颈和业务数据智能化，并有效解决；

职位要求：

1、本科以上学历，计算机或统计相关专业，三年以上相关工作经验，需要有分布式爬虫经验；

2、精通 Python，熟悉 linux 平台开发，熟练 git 使用，熟悉 docker 开发；

3、熟悉 Mysql,MongoDB,Redis 等数据库，掌握 celery 分布式队列；

4、有大数据数据清洗和储存经验的优先；

5、有设计舆情监控系统经验的优先，有 nlp 经验的优先。

工作地址：杭州 - 滨江区 - 江虹路 611 号上峰电商产业园 3 号楼 3 楼

#### 3. 资深前端工程师（丁香医生）

[【资深前端工程师（丁香医生）招聘】_丁香园招聘-拉勾网](https://www.lagou.com/jobs/6117771.html?source=pl&i=pl-0&show=6bf345bbcdf742db853230f27225cc97)

职位诱惑：工作环境好，行业影响力，团队氛围好；15-30K

职位描述：

1、负责丁香医生旗下产品核心业务的前端开发工作，负责前端项目（SSR 网站，Web App，Hybrid App，小程序，企业级中后台，Node.js 中间层）的架构；

2、依据产品的需求，优质高效的完成前端项目的开发；

3、对产品的前端性能进行优化，确保产品具有优质的用户体验；

4、推进丁香医生前端项目工程化，提高前端项目的开发效率；

5、参与丁香园前端团队的基础平台建设。

任职要求：

1、3 年以上前端工作经验；

2、熟练使用 HTML（HTML5）、CSS（CSS3）和 JavaScript（ES6/ES7）；

3、系统掌握网络协议（HTTP/SSL）；

4、深入掌握 Webpack 或者 rollupjs；

5、至少深入掌握一种 CSS 预处理器（如：Less、Sass、Stylus）；

6、至少深入掌握 Vue.js、React.js、AngularJS 三种框架中的一种；

7、对前端开发规范、工程化、组件化、测试有一定的认识和实践；

8、理解并熟练使用面向对象编程思想，注重设计模式、模块化开发在实际项目中的应用；

9、具有较强的责任心，良好的沟通能力和事情推进能力。

优先条件：

1、在简历里写明 Github 账号或个人博客地址；

2、独立开发过或者参与过优质的开源项目；

3、有实际的基于 JSBridge/React Native 的 Hybrid App 项目开发经验；

4、有实际的微信小程序项目开发经验；

5、有高负载场景下 Node.js 应用开发和运维经验；

6、熟练使用 TypeScript；

7、熟悉使用一门非前端的编程语言（如：Java、PHP、Python、Go）。

#### 4. 医药行业分析师（Insight 数据库）

[【医药行业分析师（Insight 数...招聘】_丁香园招聘-拉勾网](https://www.lagou.com/jobs/6236610.html?source=pl&i=pl-4&show=6bf345bbcdf742db853230f27225cc97)

1『最可能的切入点。借用化工 101 去写医药行业分析的文章。』

职位诱惑：发展空间大；10-20K

职位描述：

1、分析医药企业数据报告/立项报告需求，撰写及演示报告；

2、定期输出深度行业分析报告；

3、总结报告类工作需求，开发报告产品及服务；

任职要求：

1、医药相关专业本科或研究生学历、3 年以上医药相关工作经验，有良好的英文口语及写作能力；

2、熟悉医药领域的政策法规、数据调研方法，对行业有较深理解，具有撰写药品报告经验；

3、良好的工作心态，可以适应高成长、创新型团队的工作节奏；

4、能够和销售团队、客户流畅沟通，具有团队合作精神。

有哪些技能可以加分？

1、有医药行业情报分析、药品研发相关工作经验；

2、对医药行业动态及资讯敏感并有独到见解；

3、对数据分析有浓厚兴趣并有较强的数据处理能力；

4、有较强的英文书写、表达能力。

#### 5. 前端技术专家

职位诱惑：发展空间大；25-35K

职位描述：

1、负责产品线的前端技术选型，选择最合适的前端技术或框架来实现业务的需求；

2、针对不同的业务场景给出适配中长期的解决方案，并且推动方案落地；

3、制定前端标准及规范，并推动前端的组件化和工具化；

4、带领团队探索技术改进，可解决复杂的技术问题；

5、热爱分享，热爱技术输出，热爱开源。

岗位要求：

1、计算机及相关专业毕业，3 年 + 前端架构经验，技术思路清晰，出色的逻辑分析能力。

2、熟练掌握前端的基本技术，通读 React 或 VUE 源码，并有自己的理解和技术观点。

3、熟练使用 JavaScript(React/VUE/Node.js/jQuery)，非常熟悉前后端分离的开发模式。

4、在跨移动端有认识和积累，熟悉 ReactNative 或者 Hybrid 技术并有自己的理解。

5、非常熟练使用 Webpack，精通不同情况下的 Webpack 配置。

优先条件：

1、有大中型项目或多类型项目的前端架构经验

2、拥有移动端（iOS/Android）开发经验

3、ES6+ 重度使用者，有前端组件库开发经验

4、熟悉 linux 操作/精通一门 Server 端语言（具体语言不限）

#### 6. 资深药学信息研究员

职位诱惑：互联网医疗；10-20K

岗位职责：

1、根据 Insight 数据库的产品迭代需求和行业用户的需求，搜集药学行业信息和数据，并进行深层数据挖掘和分析；

2、关注药学领域最新的政策动态、企业研发进展、临床试验和国内外上市获批进展，整合和提炼相关信息；

3、制定数据库更新和迭代规划，对数据库的数据质量负责，有效提高数据的准确性和全面性；

任职要求：

1、药学、生物学、化学等相关专业，硕士及以上学历，1-3 年工作经验；

2、有较强的药学信息收集和挖掘能力，有药物研发、药品注册、立项调研、行业分析等工作经验优先；

3、熟悉药学领域最新政策和发展趋势，精通国内外药学信息网站或者其他商业数据库的查询方法；

4、工作踏实认真，心态开放，具有团队合作精神；

5、Excel 技能可加分，Python 技能可加分。

#### 07. 大数据运维工程师 

18k-35k /杭州 / 经验 3-5年 / 本科及以上

职位诱惑：团队 nice 发展空间

职位描述：

1、负责和参与公司大数据基础架构平台的运维，保障数据平台服务的稳定性和可用性；

2、负责和参与自动化运维系统及平台的建设；

3、负责优化部门运维流程提升运维效率。

任职条件：

1、2 年以上大数据平台运维经验；

2、掌握 Hadoop, Hive/Impala, Spark, Yarn, Kafka, Flume 等组件的安装、配置、使用和优化；熟悉源码者优先；熟悉 CDH 者优先；

3、掌握 Linux 操作系统的配置，管理及优化，能够独立排查及解决操作系统层的各类问题；

4、精通 Python, Shell，能够开发运维自动化组件和工具；

5、熟悉 MYSQL，熟练掌握 SQL；

6、工作认真负责，有较强的钻研学习能力和分析解决实际问题的能力。

#### 08. 资深 Python 爬虫工程师

15k-25k /杭州 / 经验不限 / 学历不限

职位诱惑：互联网医疗

职位描述：

1、参与分布式爬虫和数据采集系统的架构设计和开发；

2、参与智能抽取框架和智能数据处理框架的设计和开发；

3、负责网络数据抓取规划和数据链路规划、高效且稳定爬取指定网站的数据；

4、设计爬虫策略和防屏蔽规则，优化网页抓取的效率和质量；

5、利用机器学习策略优化现有数据清洗，数据提取，结构化，入库等过程；

6、深度思考并参与业务等数据瓶颈，并有效解决；

职位要求：

1、本科以上学历，计算机或统计相关专业，两年以上相关工作经验，有爬虫和反爬虫，国内外网站爬取经验。

2、熟悉linux平台开发，精通Python，熟悉常用的爬虫框架和工具，熟练git使用；有web开发经验的优先。

3、熟悉 MongoDB、Redis、Mysql，掌握 celery，了解 HBase、KAFKA 等；熟练掌握 celery 的优先。

4、熟悉 HTTP 协议，熟悉正则表达式、XPath、CSS 选择器等，了解常用验证码识别技术，有智能抽取经验的优先。

5、能独立解决实际开发过程碰到的各类疑难杂症，有机器学习处理非结构化到结构话项目经验的优先。

6、熟悉分布式开发，有大规模分布式开发和部署经验优先。

7、有大数据数据清洗和储存经验的优先。

8、有设计舆情监控系统经验的优先，有 nlp 经验的优先。

### 其他

[District Manager-Key Account Strategy&Development | 强生公司 | LinkedIn](https://www.linkedin.com/jobs/view/1685666736/?alternateChannel=smljob&alternateCode=seturl&eBP=CwEAAAFvw5S-Z9LmZfSP3F6btmV4uopDi1xqDxBwW3I4dfY6u2cMVxFdtOCKHzW-z_Qap0hob_9Z-uQJnkm5UhWjEAZPwKPqLmHto0gC__uaNk9gMj_mTfGxF-SZsJy34GftvNSid_0jxStQ3JyLDSY5hrRB0MA5-PQltshdFQhsROTcZBQhx_iL1uYkragjebM9TYy9q0iUN8r5JD9BJzhkIrNqlc15VNykEEzPmFAWr_TKFWvu3woChYtiuixJtGo7faPnpJOiduSOVq6ChIDrsuoGVT-A66pSVW3TON36xelQtR7sl6UOUzwKz5rNmu4_hBuFm0TNdtNJVDm8nQkV_Y0EdfkS&recommendedFlavor=HIDDEN_GEM&refId=c976aabb-f9a5-4eed-950d-1f2efc174181&trk=d_flagship3_job_details)

[Data Analytics Manager | 印孚瑟斯BPM | LinkedIn](https://www.linkedin.com/jobs/view/1580537140/?alternateChannel=smljob)

### 02. 中控

[浙江浙大中控信息技术有限公司 - 社会招聘](https://app.mokahr.com/apply/zkxx/6578#/jobs?_k=2hf2xq)

#### 前端开发工程师

发布时间：2019-11-06

[浙江浙大中控信息技术有限公司 - 社会招聘](https://app.mokahr.com/apply/zkxx/6578#/job/723ee1c9-8e7b-470b-b8da-ef7d2e76a130?_k=ampsy2)

研发族

职位描述：

1、负责前端架构、设计、开发、测试和持续性能优化；

2、参与开发各种前端页面组件、页面模版；

3、参与制定 JS、CSS、Html 开发规范并推进执行；

4、负责 Web 与移动端 Web 页面前沿技术研究和新技术调研；

5、结合用户体验，优化完善设计流程，高质量完成产品设计。

任职资格:

1、全日制本科及以上学历，计算机等相关专业，2 年以上前端开发工作经验；

2、熟练 HTML5、JavaScript、Canvas、CSS，熟悉 ES2015/ES6；具备跨终端（Mobile+PC）的前端开发能力，熟悉网络协议（HTTP/SSL），熟悉常见安全问题和对策；

3、熟练使用 Vue，有较强的前端调试经验，能够快速准确地定位和解决各种前端问题。掌握其他前端框架优先，如：AngularJS、React.js 等；

4、熟练掌握 Node.js、NPM；

5、对前端开发基础架构、技术应用有自己的见解；

6、热爱前端和开源项目，喜欢用平台化和工程化的手段解决问题；

7、尝试各种前沿可视化技术，推动团队技术革新；

8、有良好的团队协作精神，富有责任心，能承受一定强度的工作压力；

9、掌握 PhotoShop 及相关软件的图片制作与处理技能优先。

#### 算法工程师（深度学习）

发布时间：2019-11-07

[浙江浙大中控信息技术有限公司 - 社会招聘](https://app.mokahr.com/apply/zkxx/6578#/job/09b954d8-de59-429c-a069-122271fa677b?_k=yd7s6r)

研发族

职位描述：

1、计算机视觉核心算法（图像分类、目标检测、图像分割等）的研发；

2、深度学习核心算法（CNN、RNN、GAN、RL 等）的研发；

3、与产品开发团队协作实现公司核心算法平台的技术迭代与优化，完成产品开发周期的升级迭代。

任职要求：

1、硕士学历，数学或计算机等相关专业；

2、在计算机视觉、图像处理领域有丰富的研发和技术经验；

3、熟悉深度学习常用的算法和优化策略，熟悉常用机器学习算法，并有相关研发经验；

4、精通 C++、Python 等至少一种编程语言，熟悉 TensorFlow、PyTorch、MXNet、Caffe 等至少一种深度学习框架，熟悉 Linux 开发环境，对数据结构和算法设计有较深理解；

5、了解深度学习/计算机视觉领域的最新研究成果、公开数据集和相关的开源系统；

6、有网络模型压缩或嵌入式端算法优化经验者优先；

7、热爱技术、主动钻研，有良好的沟通和协作能力，抗压能力强。

#### C++开发工程师

发布时间：2019-11-06

研发族

职位描述：

1、负责交通信号控制平台软件后端开发与维护； 

2、参与产品以及项目的需求分析与设计和基础架构的设计、开发以及维护工作； 

3、根据产品或者项目概要设计完成模块详细设计、编码、单元测试工作、前后端联调工作； 

4、根据产品或者项目需求规格说明书、概要设计完成后端相关文档的编写工作。

任职资格：

1、计算机、软件工程相关专业本科及以上学历，2-4 年工作经验； 

2、有一定的算法和数据结构的设计能力，有扎实的 C/C++ 语言编程基础，2 年以上工作经验； 

3、熟练掌握网络编程、多线程编程；熟悉 mysql、oracle、sql server 中的一种数据库开发； 

4、熟悉 Linux/Windows 操作系统，有 Linux 服务器开发经验者优先； 

5、熟练使用 GIT 进行代码管理，能独立撰写结构清晰、用语规范的技术文档； 

6、熟悉 golang 语言及技术栈者优先； 

7、具有较好的语言表达能力及沟通能力。

### 03. 华为

#### DevOps数据工程师/分析师

[“数据分析 - 中国”职位 | LinkedIn](https://www.linkedin.com/jobs/search/?currentJobId=1645988000&geoId=102890883&keywords=%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%88%86%E6%9E%90&location=%E4%B8%AD%E5%9B%BD)

职位来源于智联招聘。

职责描述：

1、负责 DevOps 体系数据的调研和收集，设计统一数据模型。

2、设计和实现 DevOps 领域的数据仓库，满足不同层次不同场景的需求，如离线多维度分析、即时查询、实时计算等。

3、分析和优化 DevOps 相关的指标体系，梳理数据资产，规划和落地数据治理，输出对周边系统的数据质量诉求。

4、负责基于云平台的数据的 ETL 开发、数据流设计和实现、数据任务的运维监控和优化。

5、构建数据中台，为各业务需求方提供有效数据、报表和报告。

岗位要求：

1、计算机、数学相关专业全日制本科以上学历

2、3 年以上的数据仓库、数据模型、ETL 设计和实践经验

3、精通数据库模型、数据仓库模型、数据治理的基本思想和理论

4、精通 SQL 并具备 3 年以上的使用经验，熟悉 Python 或 R

5、2 年以上的大数据平台（如 Hadoop、Spark、Storm、Flink）的脚本和任务的开发经验

6、3 年以上的关系数据库的使用经验，如 Mysql、Oracle、Postgresql 等

7、具备良好的沟通能力、团队协作能力和业务理解能力

8、了解 DevOps 的理念、基本工具和流程；

任职要求：

SQL、数据采集、数据分析、数据建模。