## 20211209. 专才与全才

为了避免对方全才无用的纠缠，所以在一开始设防，双方的讨论必须基于才的考量。

1、正方的三个主论点分别是：一，全才更能适应社会需求的广泛性；二，全才更能顺应社会变化的快速性；三，全才能更好地实现个人价值与社会价值的统一。




2、俗话说：博大精深。先有博大的知识才能在某个适合自己的领域深入专研。况且人的一生不能仅仅专注在某个小领域，否则既会被社会淘汰自己，也阻碍了社会的前进发展。

3、全才的知识面较大，有机会在不同学科的联系中探索新的领域。

4、我认为全才更适合社会的发展。首先个人认为全才不是指在接触到的每个领域都精通的人，全才只是熟悉于不同的领域，对多个领域有所了解的同时又在某些领域有长足发展的人才。我认为这种人才因为其对多个领域有所了解就可以运用各方面的知识，创造出一些新的事物。但是现在很多用人单位在招聘时因为不愿意付出岗前培训的资本，就希望大学生能在大学中掌握越多的工作能力越好，这样就能节省成本，就可能造成专注某项技能更适合个人发展，其实这是一个误区。

5、我国每年消失很多行业也新增很多行业，专才只懂一门没有办法去从事，就会造成社会缺口。

6、一门心思专不可能出人才；全才的培养模式是大势所趋；现代社会要求人才能力复合；应对金融危机，全才比专才更容易应对。

7、金融危机的适应问题，反驳思路：我想成为全才成不了，没有方法培养全才，失业要培养专业技能，这一系列反驳反应了的论证思路是，因为全才不可能存在，专才才是可行的办法，和专才全才谁更有竞争力没有任何关系。

8、反方的问题：专业人才有缺口怎么办；动漫学习美国日本，想成为全才而不得；中外人才发展的区别在于，中国缺乏高精尖专业人才；国家政策更倾向于专才

对于第一个专业人才缺口的问题，我们的回答策略是全才的缺口可以补，专才的缺口全才没办法补，

对于第二个动漫的问题，我个人觉得应该和第一个问题是一个意思，对这个问题的集中反驳如下，动漫行业既要懂电脑又要懂美工是要求全才，对方找的人是全而不才。中国动画缺乏的问题其实很复杂，又缺能统揽全局的全才，又缺能独当一面的声优脚本等专才。

对于第三个中国缺乏高精尖人才的问题，在我方的立场上，这个问题本身就是在偷换概念，也就是之前说得专才和专业、职业等概念是有区别的。但是自由辩论中并不适用解释概念。基于此，反驳思路如下：举例说明社会更缺全才。

对于第四个国家政策的问题，表明国家鼓励专才。国家鼓励专才往往是在表明要专

业人才，采取直接利用现有意识中的概念是很难破解的短逻辑。

9、现在的很多事情都是涉及多方面知识的，一个全才在做事的时候会考虑的全面一些，自然事情会毕竟好的完成，游刃有余

一个专才很多时候目光只会局限他自己擅长的领域，考虑事情就会受限制，而不是那么宽泛，书呆子之类称谓由此而来。

10、在现在这种瞬息万变的社会条件下，宽口径、厚基础的全才比窄口径的专才更能适应当今不断变化的社会竞争。

11、一个人的全面素质和修养决定了一个人的路究竟可以走多长，这全才包括你对其它知识领域的涉猎；包括你的品德修养；包括你对困难的解决态度和方法；包括你的学习能力等等。很难想象一个只懂某方面的专才可以为公司或单位带来什么。

12、人是社会的人，人活着首先就必须适应社会，要适应这个社会你就必须全面了解这个社会，很难想象之懂某一种知识的人可以在工作中为集体带来什么帮助。

13、不可否认专才本身的知识，但对于一个社会的人尤其是在读学生，你现有的知识对你未来从事的职业只是个零头，你的综合素质你对新知识的学习能力以及你遇到困难的处理方式和态度才是你最大的资本。

14、一百件事情，一百个专才做，各自能做出满意的结果，可要谁去整合呢。这当然离不开全才！专才做出的结果需要全才来完成成品

15、社会是个很残酷地大染缸有能者居之，换个角度作为老板的角度来想，他需要的不仅仅是专业的人才，他更多需要的是多方位的人才，这样他的事业才会被全才带入更深的领域，而作为专才来说，他只能定格在一个局限上，他只能为全才工作，现在当今社会空有一身专业是不够的，还需要接纳许多，只能说专才如果上升至全才这样才更适应社会竞争。

16、作为一位专才人士你的社会竞争会很多来自于你的专业领域的工作竞争，这是有限的；而作为全才人士的社会竞争却来自社会的各行各业，他不需要对某种专业精彩到哪种程度；他只要懂得调度；懂得吸取接纳；懂得适应社会所需求的条件等等事项。相比这下专才只能为全才打工.

17、有句俗话说得好「家有钱财百万，不如一技在手。」只要拥有某一技能，那就不愁活不下去了。那么在这里我就要说了，这里的「一技在手」并不能算做专才，也不能说是更能适应社会竞争，只能说这一技在手不愁日子难熬，可以有生活下去的资本，这与适应社会的竞争并没有多大的关系，更与我们辩论的话题没有什么关系。

18、代社会是多元化的社会，是市场竞争激烈的社会。有人说了，专才因为专就不会被轻易淘汰，而往往被淘汰的都是不精的不能称得上是「才」的人。可是社会的多元化，使得处于尖端位置的人才们，必须懂得更多的知识，才能把自己的专长发挥到极致。而全才自然是具有多方面的才能，全才不仅仅是精通一门，而是精通多门，这样才能算是全才。其实反方一再认为全才是样样通，样样又不通的那一类人，似乎我可以理解为抓了芝麻丢了西瓜，什么都学了却什么都不通的那一类了。如果这样，那我就可以说，这类人就不能算

做是人才，更不能算作是全才了，起码要成为全才就必须先是人才，既然是人才就必须具备某种能成为人才的技能。因此，我们得说「全才」是精通很多专业的人才，至于精通的程度自然是达不到专才的水品，但其专的程度起码要达到人才的程度。

19、就拿医学做例子，现在的医生职业分工已经非常细致，就拿头部来说吧，有眼科、耳鼻喉科、神经科、口腔科、皮肤科等等如果想细分的话在这些本来就已经分科的这些学科中还能细分出很多科来。如果一个车祸伤了头部的重症病人来到医院，我们可以看出那是多么囧的局面，眼科的操作眼部，耳鼻喉的操作耳鼻喉，口腔的只管口腔，皮肤的只管表面皮肤修复，神经科的只管损伤的神经，本来就一个很小的手术台，却围了一堆的教授在那里做手术，你忙你的，我忙我的，如果稍微不留神，就可能错乱。那么如此的问题，如果换成一个全才医生来做，由其他人打下手，这样局面也不乱，操作起来也比较安静，虽然工作量大了，但是责任具体到人，管理起来也相当方便。

20、如果说一个人生病了去了医院，还得先分内科外科，再分其他科，有时看了病却又从内科转到外科，从外科转到内科。有哪个人出了多方面的问题，还得在消化内科、心内科、泌尿内科乱转呢，若是妇女或者儿童那就更多出了许多问题！！分工细化了，人才也都专了，那么做起事情来就冗杂了许多。如果有全才的存在，一个病人由一个全才管理，全面负责那就简单多了，只可惜全才难得，这个社会有几个全才？？如果说全才多了，那么可以肯定全才必然取代专才，从事更多的行业。

21、在专才垄断的社会，如果出现一大批全才，那么必然全才更适应社会，全才必将带动社会的新变革。使社会的发展更协调，更节省资源。

22、反方有个观点说：专才和专才的结合更能使某些结合领域有突破性进展，这是个多么可笑的理论。就拿文学和网络来说吧，一个对文学精通但对网络几乎是一窍不通的人要做一个网站希望对网络精通的人来帮助，而网络精通者对深奥的文学知之甚少，倒是对理学有些涉猎。那么如此专才对专才，又如何交流？这样的结合是很枯涩的，说句不好听的两人间的相互交流就如同对牛弹琴。如果有对网络和对文学都精通的人才来处理这样的事情，那将变得多么简单！

23、专才是有很多领域需要，但是全才是社会不可多得的人才，专才太多了，可这社会又有多少全才，物以稀为贵，何况全才几乎相当于很多专才的总和。如果说专才适应社会的竞争，那么作为几个专才总和而来的全才就更能适应社会的竞争。

24、社会发展到如今有很多不确定因素影响着生产生活，如果哪一天作为某一专业的专才突然因为这个方面不再需要人才，那么那些专才又怎么能适应社会的竞争呢？唯有具备多种专业技能的人才能在这样一个不确定因素过多的社会里更使用社会的竞争。当然不可否定专才是当今社会需要的人才，但是全才才更适应社会竞争。全才更能适应社会

25、大家都知道我们的社会就是多的是跟风，仿造，专才在某一领域突出了，剩下的就是被别人跟风，不断的涌现出相同的，就算专项特别突出，占领市场，但是效益肯定会慢慢下滑，这时候就需要全才，全方面的发展，不断的寻找新的机遇，突破新的领域，重新寻找属于自己的优势。

26、今天可能需要的这样东西，明天可能就会变成其他的，全才更能适应社会

的变化发展，当社会变化发展之后，可能专才所精通的某项领域被社会所淘汰，这时候专才该何去何从，离开他所精通的，所擅长的，可能是做了一辈子的事，他还有什么，

27、社会的激烈竞争不止局限在几个特殊领域，专才显得比较被动，人家需要才用，全才可以在很多地方游刃有余。全才比专才多了更多的展现机会，多了更多的机遇，专才可能比全才做得好，社会贡献大，社会本来就是综合体，专才与全才需要相辅相成，才能发挥最大的社会价值，缺一不可，但是这里的辨题是说谁能更适应社会，显然全才比专才更容易适应社会，有更多的出路，更多的发展。

28、举一个简单的例子，也是现实中的例子，甲、乙二人都很擅长行销，能力差不多，其中乙还擅长音乐、美术、体育，那么假设你做为老板，你会选谁呢？—— 当然是乙，因为乙不但有很好的工作能力，还能同行业每年一度的职工文艺大比拼中有用武之地，选乙 —— 我何乐而不为？所以，你能说专才比全才混的开吗？

29、俗话说：事实胜于雄辩，我想大家都了解我的观点了：全才更适应社会竞争！而且我要强调的是，今天的话题是谁更适应社会竞争，是一个适应的问题，在专业方面你的能力再高，有可能你却比不过专业能力比你差而其他能力稍强的人。—— 适者生存。

30、比如新近加入洛杉矶湖人的孙悦，他的特点就是全面，号称中国魔术师，他自己也说没有突出优点，也没有明显缺陷。

31、引用一个谚语：「如果你有一块木版，你可以漂着过河；如果你有十块、百块木版，你可以搭一座桥过河：如果你有千块万块木版，你就可以造一艘船乘风破浪。」那么，我们何不用多种知识武器来造一艘大船乘风破浪呢？！

32、再来看看全球的企业，有那个大企业是只专于某一产品的？没有。就算是一些制衣的品商，他们也要不断开发新的市场、新的品牌、新的样式，设计师也要了解各个不同文化的喜好、潮流的兴衰及商业的利润，因此很多名设计师本身也会各样知识，如建筑、音乐、绘画、历史等。一间企业若只专精于一种产品，只要社会需求改变，他就得结束生意。相反，若他能横向发展，以和企业原产品为中心，不断研发周边产品，再以周边产品发展成另一系列货品，并不断地发展下去，就能永远和社会、市场挂钩，也更加能保持其竞争能力。

33、当一个公司经济差时，公司要解除部份人员来节流时，最优先考虑的，就是专才，因为他只负责其中一部份，但薪酬却肯定不比其他人少。试想，我解顾两个十分顶尖的专才人员，在以其中一人的薪酬的 8 成请来一个全才来负责他们的事务，你说对公司有没有好处？如果你认为这个全才的处事能可能只有那两个专才的 8 成，那好，我以请两个专才的薪酬请够 3 个全才，如果简单地以数学计算的话，你说你 2 个专才所能带来的效率大还是 3 个全才的效率大。相反，全才的能力，即使遇上经济差时，他的就业机会也较大，专才呢？不用说了吧。所以，在现令的时代，全才比专才更能适应社会竞争。

34、游戏大公司 EA 的高级管理层均是美国著名商学院的毕业生，但同时也是个对游戏十分有认识和理解的游戏玩家，这样才能带领公司，在市场销售和游戏品质两方面与时并进，既使游戏在各个销售区均得到可观的回报，又使各区的游戏玩家对其产品质量赞不绝口。相反，台湾的游戏公司 \"橘子 \"，以天堂在港澳台大卖而起家，但本身只专在游戏方面的人才，而忽略了市场销售及对不同区域的玩家所好不理解，于是天堂在美国大败而回，另一游戏混乱冒险在日本得到垃圾游戏的称谓，巨商在台港现己成了免费游戏。公司在天堂大 4

热时上市，股价不断提高，现在却不断下跌，幸好橘子公司这年来不断聘请在商务方面的人才，才得以保存，然而其元气己大伤，这就是只专不全的坏处。

35、社会岗位是有限的，专才难免会吊死在一棵树上，而全才能更快的适应社会变化，毕竟在学习也是需要时间的，而机会只属于随时准备好的人 社会分工似乎是一个理直气壮的理由，但是我们已经走出简单的机器化大生产的时代了。不了解大局，不懂如何分工合作的职工你回聘请吗？

36、竞争的残酷使每个人都得有危机感，而多一门技术就多了一分资本，而且知识是相通的，各门技术其实是相辅相成的，即使你现在只是使用一门技术，但广博的知识储备能使你更好地发挥、应用那门技术，让你具有更大的创造力。社会需要创新。当今的创新往往产生于交叉学科和边缘学科之中。所以全才比专才更具创新优势。

37、常言道：技多不压身。社会需要有知识平台广阔的人，我们需要适应社会，万事具备还是有利 社会需要创新，宽口径，厚基础的人才创新能力强． 全才更能适应社会竞争，只有全才才能应付社会中方方面面的事啊，才能如鱼得水般在社会的大潮中畅游有全才的话就能轻松的应付难题，也能让自己懂得更多的东西。

38、我们多一个选择多一个机会，难道不更适应现代社会的发展吗？社会分工绝对不是需要只能干这件事的人，而是要求可以干这件事，能干这件事的人，他有能力就行，难道还限制他有几种技能吗？那么求博不是比求专更适合社会的需要吗？

39、让我们来看看现代社会一个现实的问题 —— 人才流动频繁。美国人一生之中要变换工作 7 到 8 次，随着中国市场经济的不断进步，产业结构调整，职业结构调整的不断深化，我们发现跨行业、跨领域的人才流动日益频繁。这个时候，多种技能的全才是不是要比那些只具有一项技能的专才，更能适应现代社会的变动呢？

40、要知道现代社会日新月异的发展，对个人才能的要求已经越来越高了。只拥有一项技术的人才已经不是社会所需要的了。我也请对方认真去看一下招聘市场，如果拥有同样技术的两个人，如果其中一人还拥有其他技能，你觉得老板会更愿意招聘谁？如果同样的薪水换来的是全才，我相信这样的人才会更拥有竞争力！

41、再看看我们大学生，双学位的人在找工作中拥有更广阔的空间和发展前途。闲暇时，大学生更愿意去学习本专业以外的东西，如英语电脑等等，她们会知道光拥有一项技能是不够的，真正的人才一定是学识渊博的，如果只有一项技能，在社会发展中就无法适应社会的变化，会更快的被淘汰掉。

42、就学习而言，现代社会的教育制度越来越提倡全面发展，从小学开始直到大学，各门学科同时学习，这就是在培养复合型的人才。若你问文科生什么是「匀速运动」，或者让理工科学生谈谈莎士比亚和他的戏剧，多半是得不到准确答案的。请你不要说他们不需要知道这些，很显然，这些「偏科专才」的人进入到社会大分工中，他们根本无法与其他行业的人去沟通，而知识不经交流，迟早是要枯竭的，那么又何谈个人的发展呢？

43、现在我们国家需要的是多边人才，国际多洋化，经济也是一样。难道你去和别人谈生意还带各个方面的专家啊！你是去谈判还是打架啊？别人一看你这阵势就知道你差了。你不输才怪呢！！

44、你是学数学的，你在一家公司工作了 2 年，老板要升你为经理，而你只懂得数学，而对管理方面一点也不懂，那你怎么可以担任经理呢？而相反的是一个全才就可以担任。

45、以中学时期来看，你认为一个全部科目均好的人和一个只有某一科目突出的人那个更有机会进入大学？读上大学，你认为一个只专注于一门学科和一个在学科、校内活动均有所表现的人，那个更能成为社会所需的人才呢？

46、众所周知，21 世界最贵的是人才，人才里最为社会需要的是复合型的人才的事实，对方做何理解？？

47、世界上最高的学位是什么？？为什么是博士而不是专士呢？？（注意笑着问，吼着问掉得大。。。）由学士考硕士时专业又要细化成很多方向，考博士更是细上加细。博士到底是因博而士还是因专而士？

48、

1、（对方）某方面最强的确不见得最适应社会竞争，但他一定比在这方面不如自己的全才更具竞争力！

（攻）只是在这方面比别人强，而在其他方面明显受到制约。社会不是只要一方面的人才，如果到社会上竞争，它只有这一方面的选择是远远不够的。

51、第一个问题，请问为什么现在高中取消了文理分科？高考进行了大综合小综合？

52、请问对方辩友专门人才等于专才吗？虽然专才比全才在专业上有更多的知识，跟更高的技能，但是要把专门的工作做好，在现代社会更需要的是沟通协调，更需要的是整合创新，更需要的是整体性思维，宏观性把握，而这全才能做得更好。

53、有一句话流传得非常广，叫做：综合就是创新，交叉就是创新，渗透就是创新。现代社会是不是越来越多地出现在学科与学科的交叉地带？是不是越来越多地出现在学科与学科的空白地带呢？这就是全才的创新。那些跨学科，跨领域的地方，那么请对方辩友正面回答我，您的专才是怎么个跨法！能不能跨好呢？

54、那么最后一个问题，现代社会分工是细化了，但是分工的细化，是不是突出了整合性的要求？这不仅是系统能告诉我们的，也是辩证法告诉我们的，那么请问对方辩友，专才如何适应这一要求的？

55、攻辩小结阶段

正一：大家好，我想首先有一个概念要明晰，就是细化带来的是什么？简单地应用系统论我们就能知道，细化带来的是对整合更高的要求。（取出一张纸）这是社会某一个具体的领域，像对方辩友所说的，现在它细化了（把纸撕碎）。如果我们社会要求的不是他们作为碎片，各自为政，而是要求他们整合起来，共同发挥作用，那么首先的问题是什么？是如何将他们合起来。现在又细化了（再次撕纸），现在高度细化了（再次撕纸）。我再问一遍，如果这个社会要求的不是每一个碎片各自为政，而是要求他们整合起来，发挥共同的作用，那么首选的问题是什么？是如何将他们合起来。

56、正：对方辩友一直在跟我说合作，我想给大家指出这样一个问题，合作是不是要制度来维系？而这个合作的制度的维系，是不是要靠全才来指出，靠通才来发展，靠全才来维系呢？

57、自 2005 年，北大中文系也开始招收理科生。我想在现代战争中，大口径的炮当然比小口径炮火力更大。

58、我们可以把社会当成一个正方形的大框架，专才和全才是两种模板，在不同的领域内专才是一个个形状不同的模板，而只有全才才能在各个方面取长补短后把不同的模板拼接修剪成更符合这个社会框架的模板，更能节约这个社会的资源。并不是说专才没有用，只是全才效果更好

59、矛盾是普遍存在的，全才由于本身的素质教高，如果和专才在一个起跑线上，遇到同样困难，而全才能解决或是解决的更好，而专才却不能（相对而言）。有点像「帅才」和「将才」的区别，帅才往往能把握全局，制定相应的战略，如诸葛亮。而将才则是执行者，具体实施者，比如赵云。

马来西亚前总理马哈蒂尔以前是一个医生，后来却成为了国家领导人；

香港城市大学的校长张新刚是个典型的生物学家，但却对认为学情有独钟，还搞城市沙龙

反方的三个主论点：一，人才的培养和发展，只有培养专才才可能；二，竞争发生在单一领域，在单一领域内专才比全才更强；三，社会总体，专才的合作比一个全才更强大。

1、大学里，辅修、双专业、双学位等现象已屡见不鲜，读计算机的可能去考注册会计师，文科专业毕业的可能考工科研究生„„很多人都有这么一种想法：社会发展，需要各种各样的人才，多掌握一门技术，便多一条成功之路；我们学过的科学发展观里面也强调到人的全面发展。

1、现在的社会分工越来越精细化，我个人认为还是专才更能适应社会的发展

2、专才就是一专多能的专才

3、十招会不如一招绝，陈冠希既会唱歌又会跳舞，还会摄影，不可谓不是全才，还是被一个修电脑的专才搞定了

3、反方四辩总结：第一，解决专业问题靠专业人才；第二全才很好，但实际不存在，所以我们只能踏踏实实做专才；第三，合作才是发展要义。一辩稿 全才比专才更能适应社会竞争

谢谢主席。各位评委，对方辩友，下午好。很高兴能够站在这里和对方辩友探讨今天这一辩题，今天我方的观点的：全才比专才更能适应社会竞争。

开宗明义，概念先行。首先让我们来看一些何为全才何为专才。我方认为，全才是指在一定范围内各方面都相对比较擅长的人才。全才应该有广阔的知识储备和多种技能，简单地说就是具有知识综合化、技能多样化、灵活应变等特

点。而专才是指某一专业领域内具有专业知识、技能熟练的人才。在竞争中，要看谁更能适应社会竞争，主要是看谁被社会淘汰的几率更小。

下面我将从以下两个方面来阐述我方观点。

第一，从人才的个人角度出发：首先，相对于专才而言，全才自身拥有更广阔的知识储备和更全面的技能，具有宽口径与厚基础的特点，综合素质较高。全才做为一个竞争者角色，胜人一筹的综合素质当然使其在竞争中被淘汰的几率更小。

其次，全才的自生特点造就了全才可塑性强、适应性强的优势。处在不断变动和发展社会中，全才凭借这些优势能够最大限度地适应社会变动带来的危机。

第二，从社会的整体角度出发：首先，当今社会的变动性和不可预测性使得所有人才都无法高枕无忧。在变动发生时，宽口径的全才能凭借自己「全」的优势拥有很多好的方向与前景，而在这种情况下专才往往会因为其自己身的局限性与许多自己专业之外的好机遇失之交臂。现代社会已然要求人才掌握多方面的技能，人才应向多极化发展，以适应社会的多极化发展的要求。

其次，社会的发展使得当今社会分工越来越细化之后，社会仍然需要维持良性与可持续性的发展，在高度分工的背后必然需更要高、更系统的整合。从人才这一高度以上来讲，全才又凭其宽广的知识面与开阔的眼光，尤其是较高的综合素质，在竞争中占取了优势。

当今社会的重大特征是学科交叉，知识融合，技术集成。这一特征决定每个人如果不想被淘汰都需要提高自身的综合素质，向「全才」这个目标看齐，成为一名「光明思维者」。因此我方坚定的认为，全才比专才更能适应社会竞争。