## 20211207. 企业发展更需要专业型人才还是全面型人才

[企业发展更需要专业型人才还是全面型人才？- 华峰杂志](http://www.huafeng.com/pportal/wwwroot/magazine/2019n3ycjh/5709/273079.shtml)

「一招鲜，吃遍天」说的是专才，「上知天文，下知地理」说的是全才。那么：做一个全才好，还是做一个专才更好呢？企业到底更需要专业型人才，还是全面型人才？

这是一个仁者见仁，智者见智的问题，也是企业处于不同发展阶段、不同行业、不同岗位在使用人才时需要思考的一个问题。辩友们，你的观点是什么？

### 正方：更需要专业型人才

洪菲：「加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多。」这句话出自《周恩来选集》。企业的发展离不开专业型人才。大多数企业都偏向于全面型人才，但这不过是当今社会对人才的一种理想化，往往是理想很「丰满」，现实很「骨干」。想要把每个领域都做好，往往是全部平平无奇。因为每一个人的时间和精力都是有限的，涉及的领域过多，结果对任何事物都是都知晓的状态，如果往深一层次挖掘，便无一知晓。而专业型人本来就对该领域精通，做起事情来也将是得心应手。

全面型人才就如应了《韬奋文集》里的一句话：无所不能的人实在一无所能，无所不专的人实在是一无所专。目前，就针对华峰氨纶这么一个制造企业而言。想要实现更好更快地高速发展，离不开提高生产效率，保证产品的合格率。而专业型人才就成了企业不可或缺的，专业型人才拥有精湛的技术，可以提高企业的产品的生产效率。从这一点看，企业发展更需要专业型人才。

石奉生：技精于专做于细，只有独具匠心的专业人才才有可能在技术上取得突破，在产品上研发创新，在业绩上再创新高。只有专业专一专注才能成行业的顶尖大师，而全能型的人才不过是一顶绚丽的帽子，当大风吹过，留下的仍然是专业型的人，专业型人才由于拥有精湛的专业技艺、过硬的理论功底以及丰富的实践经验，在工作上更注重于分工和效率，投入最多的精力，所以在岗位上会创造最大的价值，如果企业每个岗位都是最专业的人，那企业的运行无疑是最稳定最流畅，发展也是最快的。

彭海军：我觉得企业发展更需要专业型人才，毕竟人的精力是有限的，不会真的面面俱到。涉及的领域过多反而会沦为平庸，加上现在国内大部分企业分工明确，不同岗位都对应着相关专业，很多事情也是通过合作完成，专业型在专业的基础上学习相关的知识反而更容易理解，更容易投入，从而做到举一反三。对此专业型更具优势，大大地提升了工作效率。而企业的发展要求的是「工匠精神」，需要的是技术的创新和进步，这都离不开专业型人才。

崔娜：现在大部分企业招工，很多企业面试人员一开始就会问：「学的什么专业，能否满足我们公司的要求，符不符合我们公司的专业条件。」很显然过硬的技术永远不会落后，有足够的专业技能，才能在公司内更好地发展，个人能力非常重要，有一技之长，很容易让自己在人群中脱颖而出。有这么一句话：闻道有先后，术业有专攻。我们从古至今一直延续着，企业想要更好更快的发展，务必要提高生产效率，而专业型人才拥有精湛的专业技术，在自己的工作岗位上，能够实在的解决生产问题，找出存在的缺陷，并加以处理，使生产效率得到很大的提高。

余仙：就化工行业而言，相对于其他行业具有更高的危险性。因此，化工企业对于人才的要求必须具有相关的知识背景，且有一定的理论知识水平及实际操作水平。而化工企业的发展离不开生产的安全稳定，在这基础上，还需要专业人才通过不断技术革新，不断研究，不断摸索，不断实践，不断改进，才能推动工艺前进，才能换来效益，才能让企业在这竞争激烈的市场环境中立于不败之地。正因为如此，化工企业受行业性质及人才需求的限制，化工企业的发展则更需要专业型人才。

李江帆：专才，就是很好的理解了这一点，看准了一个方向，潜心专研，精益求精。比如纺丝车间的一线操作员，生头技能就是我们的最基本的操作技能，但能把基本生头技能练到极致也是一种本事，就像今年尤主席在员工大会上说的一样，针对一线操作员，技能好的就要奖励性的提高工资待遇，可见尤主席对一线员工的专业性要求是有很高的期望。韩寒曾说过这样一句话：「全面发展必将导致人的全面平庸」，这也启示我们：全面型人才只不是当今社会对人才的一种理想化。每一人的时间和精力都是有限的，涉及的领域过多，结果就是对任何事物都是「知晓」的程度，只知其然，而不知其所以然。这样的所谓的「人才」就好比那齐国的南郭先生，将经不起任何考验。退一步说，就算他比较精通，他也很难有精力同时从事于多个行业。而且，勉强可以称得上是全才的人也是非常稀少的。所以我认为，专业型人才才是真正能够推动企业发展的最实在的原动力。

### 反方：更需要全面型人才

张燕：一般来说专业型的人才更适合从事技术、专业型工作；而全面型的人才往往更容易像管理人员方向发展，因为专业人才包括在全面人才中，全面型人才基本是掌握有一些主打的专业知识。使其能够在不同的岗位中发挥自己的综合工作能力，可以应对各方面把工作任务落实。这样，企业全面型人才的工作能力可以以一抵十，就可以降低人工成本，相当于就能获取更多的利益。

对于公司为什么需要全面型人才我总结了以下几个原因：一是全面型人才能适应企业中的各种风险，并及时作出相应的反应和措施。二是全面型人才能够理解其他岗位的同事，不仅促进了企业文化的和谐发展，同时还能进行融洽的合作。三是全面型人才的自身因素上因为具有多方面的知识而更具有创新性，专业领域的跨越性相对于专业型人才更适应企业的发展。所以，我认为公司的发展更需要全面型人才。

贺稚婷：一个企业的成功，不单单是某一项的成功，而是整体的提升。全面型人才可以多方面发展，不用局限于某一专业，发展空间更大，能够胜任的工作更多，算是一块砖，哪里需要哪里搬，能够为正在发展的企业作出各个方面的贡献，在企业需要的时候站出来。

就华峰氨纶公司而言，工艺工程师可以改良工艺，精进生产，提高产量，为公司谋求更多利益，但这并不代表是他们最初的专业。有很多工艺员都不是化工专业，都是进厂后通过对各个部门了解、学习，成为技术人员。在学习过程中他们对各个方面都有涉及，通过了解一整套生产流程，提高自我能力，加深对工艺的了解，推动产品质量的提高。很多管理层是从基层一步一步升上去的，他们学过很多，做过很多，现在更是善于管理，他们个个都是全面型人才，不仅要管理部门发展、掌握市场动态，更要了解工艺、培养人才，促进公司的发展建设。

赵晓莉：全面型人才并不意味着全而不精，应更加突出「全能」的重要性，为社会做出突出贡献的人往往都是全面发展的，全面发展是作为专业型人才培养方向上的奠基石，拥有全能的学识才能更好地钻研深层次的知识。在任何一个企业中，企业的发展离不开科技的创新，所以全面型人才更适应企业的发展。时代在变迁，社会在进步，一人独大已不再为企业所需，取而代之的是各方面素质综合发展的全面型人才。同时在应对突发问题的情况下，全面发展的人才更有能力化险为夷，解决更多的问题。社会发展的速度与日俱增，企业前进的步伐未曾减缓，人才的全面性发展已成大势所趋。

潘金富：以本人所在的氨纶聚合工段为例。专业对口的是化工、高分子材料专业，配合工段运转的还有机电、化验等部门，各部门都各自拥有相对应的专业型人才。那么问题来了，聚合工段设备出现状况，影响生产了。问题就开始暴露，所谓隔行如隔山，A 专业的人才设计的方案，把 B 专业肤浅的问题给忽略了。B 专业的人操作时，竟不懂 A 专业最基本的原理。于是效率低下就来了，停滞不前就开始了，甚至出现了内耗、互耗。所以说，一个人除了精通本岗位的技能，与之相关的其他专业技能的丰富程度，决定了他能走多远。而我们华峰要想快速发展，全面型的人才多多益善，在市场经济的激烈竞争环境里，专业型人才只能维系生存，全面型人才才能助力企业发展壮大。

杜银欢：首先，一个企业由多个部门组成，编制不同的岗位，全面型人才一岗多能，分工合作，若有人缺席，其他员工立即补位，化解无人顶岗的危险；其次，企业内部不同部门间相互融合，那么具有多项技能、知识储备丰富的全面型人才和只具有单项技能、单项知识的专业型人才相比，全面型人才更能在不同分工之间实现沟通；再次，作为管理者，假如只懂技术或管理，那他还是一名合格的管理者吗？必须具有对业务工作全面了解能力和对全局性问题的分析判断能力，才能更好胜任管理职位。

小结：

企业发展更需要专业型人才还是全面型人才？

全面型博而不专，专业型人才专而不博。表面上看是一个矛盾问题，究其根本而言：专业型人才趋于精细化发展，其决定了企业发展的高度；全面型人才讲究综合性发展，其决定了企业发展的宽度。二者缺一不可，需要辩证看待。就犹如人体的一双腿，试问人能离开哪条腿生活呢？

就企业本身发展程度而言，不同时期对于人才的需求也是不同的。其实企业不同部门、岗位对于人才发展的需要也是不同的，应该结合企业本身发展程度、经营类型、不同部门岗位等具体问题进行具体分析。

因此，不管是全面型人才还是专业型人才只有找到适合自己的岗位、发挥自己的最大价值，才能真正成为人才，有所作为，有所成就。只有结合企业和各部门的自身人才需求情况，理清主要矛盾和次要矛盾，才能对症下药，找到更合适的人才，同时企业的管理更注重的是如何培养现有的优秀员工互相互利，建立一个内部员工的「发展生态链」，从而对企业的腾飞起到促进作用。