## 20211208. 当今社会更需要全才

两者的定义，首先他们都比普通人更具有竞争力，全才并非什么都懂一点的庸才，专才也非只精一行而对其他行业一窍不通。我们认为全才是在一定的领域内对各个专业都具有较高水平的复合型人才，专才是指在一定领域内对某一专业具有很尖端的认知，但知识结构相对单 一的专门型人才。所谓专才是指在某一个专业领域具有较多专业知识，较熟练专业技能的人才。而所谓通才是具有广阔的知识平台，丰富的知识储备和多种技能的人才。

一、对本方观点的认识：

总体：在现在这种瞬息万变的社会条件下，宽口径、厚基础的全才比窄口径的专才更能适应当今不断变化的社会竞争。

审题：

1、人才：有某种特长的人。（97 版现代汉语词典 1060 页）

2、全才： 在一定范围内各个方面都擅长的人才。（97 版现代汉语词典 104 页）他要求具有广阔的知识储备和多种技能，简单地说就是具有知识综合化、技能多样化、使用变动能力强等特点。

3、专才：专，集中在某一件事或物上。（97 版现代汉语词典 1649 页）专才即指某一个专业领域内具有较多专业知识、较熟练专业技能的人才。

4、更：副词，要求一种相对比较。

5、适应 ：适合客观条件或需要。（97 版现代汉语词典 1157 页）从本辩题看就是适合当代社会的竞争环境。

6、社会竞争：将广泛社交的好处和坏处相比较，作权衡。

逻辑准备： 这个比较全才、专才孰更适应社会的辩题，即是对两者的比较它就有一个默认的前提：那就是的那个主体，也就是那个人，已经成材了。并且已经成为了一个全才或者专才。因此，我们今天在这里不需要再讨论一个人能否成为全才或者专才的可行性。

切入分析：

1、社会竞争的要求：要看谁更能适应社会竞争，主要事看谁更能跟上社会前进的步伐，被社会淘汰的几率更小。这就需要竞争者的综合素质比别人更胜一筹。前进的步伐，被社会淘汰的几率更小。这就需要竞争者的综合素质比别人更胜一筹。

2、当代社会的特点：

1）社会的就职岗位具有有限性，全才比专才能适应更多的位置。社会的就职岗位具有有限性，全才比专才能适应更多的位置。、当代社会的特点： 社会具有变动性与不可预测性，当社会发生变动时全才比专才更能适应变化。

2）社会具有变动性与不可预测性，当社会发生变动时全才比专才更能适应变化。社会需要创新。当今的创新往往产生于交叉学科和边缘学科之中。

3）社会需要创新。当今的创新往往产生于交叉学科和边缘学科之中。所以全才比专才更具创新优势。具创新优势。当今社会的分工越来越细化，它带来的是对人整合更高的要求。在这方面，全才与专 才相比具有明显的优势。

总结：全才和专才都是人才，在当今社会中都具有很强的竞争力，都能对社会做出应有的贡献。但就社会的竞争力来看，全才比专才具有更强的适应能力，更能适应不断变化的社会竞争的要求。社会的发展表现在各个方面，社会是人的群体，人的智慧结晶带来进步，当然一个人若具有多方面的才能就越能适应这个社会的快速步伐.

当然，先要搞清全才、专长的前提是什么。全长不代表不专，专长也并非不全。只不过某方面更突出而已。

正一：大家好！现代社会更需要通才还是专才呢？要看他们谁更能促进现代社会的良性运行和可持续发展。简单说来，通才知识综合化，技能多样化，适应变动的能力强。

现代社会，良性运行和可持续发展是现代社会的首要要求。高度分工是现代社会的一个显著特征。高度整合更是现代社会的一个首要的现实要求。社会分工细化，可是如果细化产生的碎片没有能够得到整合，我们去哪里寻找整个社会的良性运行和可持续发展呢？ 社会分工每走一步，带来对整合的要求就更高。不同分工之间需要有沟通。不同学科之间是需要有融合。那么具有广阔知识平台、丰富知识储备的通才和只具有单项技能、单项知识的专才相比，谁更能在不同分工之间实现沟通？谁更能在不同学科之间完全融合？所以…… 

第二、让我们来看看现代社会发展的原动力 —— 创新。从古代科学的综合，到近现代科学的分化，再到当今科学新一次次的综合。各个学科森严壁垒、各自为政的状况已经不复存在了，我们看到各个学科相互沟通、相互交融、相互渗透。而当今创新的点正是出现在不同思想，不同领域，不同学科相互交叉、沟通、融合、综合的地方。那么宽口径、厚基础的通才们是不是要比那些窄口径的专才们更具有实现创新的能力呢？所以…… 

再次、让我们来看看现代社会一个现实的问题 —— 人才流动频繁。美国人一生之中要变换工作 7 到 8 次，随着中国市场经济的不断进步，产业结构调整，职业结构调整的不断深化，我们发现跨行业、跨领域的人才流动日益频繁。多种技能的通才是不是要比那些只具有一 项技能的专才，更能适应现代社会的变动呢？

综上我们发现，不管是从宏观的社会角度，还是从微观的个人角度，都能证明现代社会更需要的是通才！ 从微观的个人角度最后我有两点需要指出： 

第一、我们说每一个人都有一个专门的岗位，所以我们不能认为一个人，在一定时期内做了一样工作，他就是专才，否则世界上没有通才了，对不对？ 

第二、我们说每一个人都有一个主导的专业，所以我们不能说有了一个主导的专业，这个人就是一个专才，否则这个世界上又没有通才了。

专才虽然厉害，但是毕竟太专（而且身价一般较高） 所以社会市场需求量就少。但是全才 ，由于灵活耐用，八面玲珑，放在哪里都可以，故而社会市场需求面广量大。社会竞争日趋激烈，就业岗位十分有限。

2010 年全国大学毕业生达 630 万，而 09 年城镇失业率高达 9.4%。再者，社会的变动与发展使工作需求变化多端，时兴的专业不断的转变。面对就业岗位的有限性和社会的多变性全才和专才谁能更好的应对社会的纷繁复杂的变化。

第一，社会需求具有有限性。面对有限的岗位，专才由于知识结构相对单一，看待与思考问题的角度较为局限。而全才思维开阔。他能利用自己各个方面的知识，全方位多角度地看待与思考问题，拥有更多的选择空间。当食物资源短缺时，你说是杂食性动物还是肉食性动物更能适应自然界的竞争呢？毋需置疑，当然是杂食性动物。拥有更多的选择机会，他也定能更好的应对社会的纷繁复杂，具有更好的竞争力。

第二，社会的发展具有多变性和不可预测性，全才能更好的紧跟社会发展的步伐。从农业时代到信息时代，一切转瞬即变。大流转、大波动、大破产，都令人眼花缭乱、目不暇接。时兴的专业在不断地转变，今年热门的专业可能过几年就冷门了，专才可能因此而陷入困境，但全才却能够凭借其较为全面的知识体系，马上调整自身状态，去争取其他专业的就业岗位，在竞争激烈的社会中获得发展。

我们就需要去学习各方面的知识，以全方位复合型人才为自己的目标，将自己朝这个方向培养。全才是指有一个主导专业，同时精通其他多个专业的复合型人才。而专才指在某一个专业 领域具有较多专业知识的专业人才。要看谁更能适应社会竞争，主要是看谁被社会淘汰的 几率更小。

在阐述本方观点之前，我想解释一下此次辩论题中的几个概念。首先，「当代社会」这是个时间概念，也是个区域概念，是对此论题的一个环境限制，指的是我们目前所处的整社会环境。所以，我们的辩论只限于此范围内。第二，「求博」和「求专」是两个省略式概念，所谓「求博」，字面解释是「求得博学」，也就是说广泛学习各专业知识，成为一个博学的人或者说复合型人才；所谓「求专」，对应的就是在某一个领域钻研专业知识，成为一个专业人士或者说专业型人才。第三，「个人发展」，很显然包括了学习、工作和生活这几大基本内容。另外，这个「更」字很关键，它说明我们辩论的不是「求博」和「求专」哪个才有利于个人发展，而是哪个「更」有利于，突出的是这二者谁更有优势促进个人发展。

首先，我将从社会发展对人才的需要来论述我方观点。

个人的发展总是离不开社会的，所以要谈到个人发展，我们无法避开社会的发展。当代社会是个什么样的状况呢？让我们来看看吧！20 世纪末至今，经济全球化和科学技术的迅猛发展，正日益深刻地改变着人类的生产方式和生活方式；良性运行和可持续发展是现代社会的首要要求；社会分工更细化，对整合的要求更高；并且随着中国市场经济的不断进步，产业结构调整，职业结构调整的不断深化，跨行业、跨领域的人才流动日益频繁。从当代社会的这个环境来看，更为需要的是具有广阔的知识平台，丰富的知识储备和多种技能的人才，也就是我们常说的复合型人才。

当代社会现在一大现实问题就是人才流动频繁。现在越来越多的人从事着专业不完全对口或者完全不对口的工作，越来越多的人在屡次的就业尝试之后，最后选择的稳定职业仍旧与当年所学专业无关。在人才过剩的时代，就业行情变化莫测，那么比较而言，一个知识广博、一身多技的人肯定比专业于某项技能的人更有就业优势。

社会的发展对个人的创新能力提出了更高的要求，而在现代社会各门学科融合渗透，相互交叉的情形下，一个在各个学科领域均有涉猎的厚基础、宽口径的复合型人才不是比只囿于一门学科的专业人才更有创新的能力与机会吗？

举个例子，现在的微软公司有一流的技术人才，一流的财务人才，也有一流的商务人才，但在初创的时候他们并没有这么多一流的人才，而是只有比尔·盖茨和保罗·爱伦两个人，他们两人即起到了技术人才的作用，又起到了财务人才的作用，又起到了商务人才的作用，甚至还起到了宣传人才的作用。正是他们的一身多技，让他们赢得了成功。

说了这么多，无非是让大家明白，现代社会需要的是一身多技、博学多才的人才，而个人的发展必定是顺应着社会大趋势的，「求博」当然是成为这一类型人才的重要途径。可见，从社会的需求上讲，「求博」更有利于个人的发展。

需要指出的是，「求博」不是要求个人成为全才，而是尽可能地获取适应社会发展所需的各种技能。多一种技能就是多一个机会，对于个人来说这还不重要吗？！

单从个人的角度来说。个人的发展包括了学习、工作和生活三大基本内容。

就学习而言，现代社会的教育制度越来越提倡全面发展，从小学开始直到大学，各门学科同时教授，这就是在培养复合型的人才。不可忽视的是，由于大学体制本身的不足，现在相当一部分大学毕业生只是一个形式上的复合型人才，若你问文科生什么是「匀速运动」，或者让理工科学生谈谈莎士比亚和他的戏剧，多半是得不到准确答案的。请你不要说他们不需要知道这些，很显然，这些「偏科专才」的人进入到社会大分工中，他们根本无法与其他行业的人去沟通，而知识不经交流，迟早是要枯竭的，那么又何谈个人的发展呢？你说现在我们为什么要学英语呢？没错，不少人批评过我们盲目而疯狂的学外语热，但事实上，我们的工作往往需要用到外语，难道我们只学好汉语就行了吗？在学好汉语的基础上，再多学一门或几门外语不是更有利于学习吗？将来不是更有利于工作吗？不是可以在生活结交一些异国的人士、文化，开阔眼界吗？更何况，全球化的大趋势下，我们学习外语，也是一种时代的需要。那么，就不能只专于汉语了，还得博学，多学。

就工作而言，不论是从事那一种职业，都不可能不与外界交流，而现代社会，知识大爆炸，信息传播途径多样，如果一个人还是整天埋首于专业化的技能，而不平衡自身能力，迟早是要被社会所淘汰的。「求博」不是要一个人放弃专业的研究，胡子眉毛一把抓，而是说，既要有专业的知识与技能，又要有其他各方面的能力与素养。

打个比方说，也许你会问，新青年领导阶层从上到下是由具备各种不同能力的人来组成，有站长，有 CEO，有论坛各版块的版主，这不是「术业有专攻」的体现吗？不是「求专」之重要的明证吗？没错，大家根据能力不同，各司其职，但是你难道没有看到吗，各位领导现实中的工作可能跟他（她）在新青年担任的网站职位完全没有关联，甚至有的是一人任多职，如柳如丝，她既负责整个文学部的管理事务，又着重负责文学论坛、写手专栏、电子月刊的管理！如果不是自身知识技能全面，又怎能胜任这些工作呢？！

现实中也是如此，只有「求博」才能获得多方面的知识能力与素养，给自己创造更多的工作机会，适应人才流动频繁的当代社会就业形势。所以，「求博」才更利于个人的发展。

从生活来说，更好理解。一个在生活中懂得一些医术的人，比对此根本一窍不通的人生活是不是更保险一些？我们不需要人人做医生，但是稍微懂一些基本的医术，有小病痛可以自己及时解决，不是很好嘛？说什么个人发展，健康是基础，懂得一些医术不是更有利于健康，以有利于个人发展吗？当然，我只是举了一个具体的例子，其他如饮食、穿着打扮、礼节等各方面常识性的东西，自然是多知道一些更好 —— 更有利于生活和工作，也就是更有利于个人的发展。

反方对中国学制教育显然缺乏一定的了解，从本科到硕士到博士，这样的过程看似越来越专，越来越狭窄，但是那只是你个人认知，事实情况是，硕士博士的课程很多，除了本专业的课程，他们还要有其她的课程可以选择，目的就是培养更多视野开阔的学生，而不是本专业的书呆子。看看历史上著名的学者，哪一个不是学识渊博之人？曹雪芹、钱衷书，鲁迅，郭沫若，吴冠中，陈逸飞等等，他们都是学贯古今，融会中外的博学之人。因为知识的丰富，开阔的视野，促进了他们在事业上的多面和超人的发展。

如果曹雪芹不知道民俗典故，不知道药方病理，那么《红楼梦》就大为逊色了。如果鲁迅不是医生，他如何在笔下对病人做一细致的描述？如果陈逸飞不是对建筑、雕塑情如独钟，他的建筑油画又如何能画出妙处。

——「求专」是指一个人需要「求得专业的技能」，也就是说在现代社会，他不仅要有广博的知识基础，更应该具有某一方面的精湛的专业能力。—— 那么请问：在获得广博的知识基础的同时他是不是在求博呢？很明显，是的，因为他知道求博是求专的前提和基础，同时在某一方面有精湛的专业能力显然还不能应对这个更需要拥有多方面知识基础的社会。

「分工不是分裂，分工要求的是更加有效的合作，而谁合作更有效率，当然是具有专业技能的人才！」这是对方提出来的一个空口无凭的观点！但我们却知道，无论在哪个领域，复合型人才知识全面，与各方面沟通都容易，显然比专才有优势得多。一位优秀的企业领导，他更懂得只有能为企业的发展带来整体效应的员工才是企业更需要的人才。一个工程师在开发新产品上也许会有卓有成效，但他并不一定适合当一名推销员；反之，一个成功的推销员在产品促销上可能会很有一套，但他对于开发新产品却一筹莫展。聘请这样的人对公司无疑是一种损害。而知识全面的人不一定就胜任于企业的所有角色，但综合素质的全面势必让他在各个领域都如雨得水，给企业带来更广泛的整体效应。

第一，我们说今天社会讲创新，那些新到底出现在哪里？是出现在那些跨学科、跨领域的地方，那么请对方辩友正面回答我，您的专才是怎么个跨法！能不能跨好呢？

第二，现代社会变动性是一个最大的特点，对个人各方面能力要求逐步提高。请问对方辩友专才如何适应？所谓女怕嫁错郎，男怕入错行。我们多一个选择多一个机会，难道不更适应现代社会的发展吗？

第三，在对方眼里，似乎复合型人才能力不如专才精深，那我们说站得高、看得远，见的多、识的广，博学才深刻。你说这是什么意思？

第四，社会分工绝对不是需要只能干这件事的人，而是要求可以干这件事，能干这件事的人，他有能力就行，难道还限制他有几种技能吗？那么求博不是比求专更适合社会的需要吗？