# 0201. 日常邮件的高段位写法
> 戴愫

这是基础课的第二讲。我单独用这一讲来说邮件写作，因为邮件是职场中写得最频繁，也是最受忽略的，而它的质量提升空间非常大，我要帮你升级为高段位的邮件作者。

用我的套路，你能在短短 10 分钟内，写出一封战胜 80% 同行的邮件。

下面我把邮件拆解开，从标题、开头、正文、诉求和结尾这几方面，分别阐述。

## 01. 用「呼唤你」和「愉悦你」的标题

首先是标题，好的标题要达到呼唤你，愉悦你的效果。

比如这个标题：

> 《12月3日的培训课程》

这种框架式标题，无法呼唤到对方。他 12 月 3 日要是已经有别的工作安排了，根本不会看邮件。

不如改为：

> 《12月3日——学习成为有效沟通者》

这个标题更好，对方哪怕很忙，但凡他对这个话题感兴趣，他也会仔细看邮件，时间都是可以挤出来的嘛。

再看这个例子，如果标题是：

> 《5月12日会议纪要》

这属于领导可看可不看的邮件，不如改为：

> 《5月12日会后行动方案，请批示》

这样写的话，你不再是一个只会做记录的秘书，你已经向前迈出一步，做出了行动方案。

看这个例子：

> 《Re:Re:Re:Re:部门会议的筹备》

这种前面有很多 Re:Re:Re: 的邮件标题你发过没有？已经讨论过很多轮的邮件，讨论话题有进一步的聚焦。

所以，你可以保留最后一个 Re: 便于以后查找，然后在前面做个正标题，就是这一轮的话题，中间用分号隔开。

不如改为：

> 《年度明星员工；Re:部门会议的筹备》

分号前后两个部分位置可以互调。

这就是标题的写法。

## 02. 开头三句要有温度、有重点

接下来，邮件要写开头了。

将写作目的放在开篇的前三句话中， 因为邮件的那第四句话，已经不算开头了。

根据我在不同企业收集到的邮件样本，我发现，开篇的问题往往不在于没有开门见山，而是千篇一律的机器语言风格。

沟通是需要暖场的，不要让读者每次都觉得他在和一台机器沟通。尤其是那些今生和你只有邮件缘分，没有见面缘分的读者。 

请在开头用一句话写出你的个性，写出你的感性智慧。

我记得休完产假回来上班后，收到的第一封邮件，是领导发的，第一句话写的是：

> 祝贺你升级为妈妈，照片上的小宝宝快乐而健康。欢迎你回到我们的队伍。

我心里暖融融的。

后来我每封邮件的开头构思，花的时间最久。我提供一些版本供你参考：

> 嘿，刚刚的发言很精彩！

这句话用在某次的电话会议之后的邮件开头。

> 夏天的贵州很舒爽吧。

这句话用在对方刚刚度假回来。

> 我上周的年会获益匪浅，终于和你真人见到面啦。

这句话用在参加完对方组织的年会后。

你看，都是短短的一句话。然后第二、三句马上进入主题。

> 我给你发邮件，是想核实一下……

这就是有温度、有重点的邮件开头的写法。

## 03. 正文用「三个凡是」的格式呈现

开头写完后，正文如何展开呢？内容和格式分别有要求。

内容的要求，就是我们上一讲里提到的，TCS 三步构思法中的内容要求，还记得吗？你要提供所有必需的信息。 

必需，不是你想写的，是读者需要知道的，而且是所有他需要知道的。

这是一个很高的要求，如果你真的做到了，读者自然会产生「双向沟通」的感觉——你真懂我，我要的，你都给了。

当你给领导提供某个商务餐会的信息时，如果你只说明时间、地点，那就不合格。他的所有必需信息，可能是：

> 他在上一个活动结束后，能否赶得上这个餐会。

> 如果要赶，什么方式过去最快。

> 餐会有没有重要嘉宾，是否值得他赶过去。

你看，这就是考察你对他人需求的敏感度和洞察力。

格式上如何做呢？请遵守「三个凡是」：

第一个凡是：凡是能分段就分。

你的思考以段落为单位。没有逻辑是分不出段的。同时，也不要一句话一段，这也是没有逻辑。

第二个凡是：凡是能做小标题的，就做。

小标题是路标，降低了读者的阅读难度，同时防止他的阅读思维不要脱轨。

做小标题时，记得结构平行。我来给你举一组不合格的小标题：

> 现行的合同条款

> 协商新条款

> 谁签署合同

这三个小标题结构不平行，第一个是名词短语，第二个是动宾短语，第三个是句子。

怎样改呢？改成结构平行的短语。同时，我给你两个小窍门：

第一个窍门是， 小标题最好做成动宾短语，动宾结构是人类语言中最有影响力、最有号召力的结构。

历史上留下印记的语言，都是动宾。比如同盟会的「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权」，迪士尼的「制造奇迹」等。

所以刚刚那三个小标题可以改为：

> 回顾先行条款

> 协商新条款

> 确定签署人

第二个小窍门是， 如果你要显得很正式，那么遇到两个字的动词，可以只保留一个字，力透纸背，更有气势。

比如：

> 调整结构，写成「调结构」。

> 夯实基础，写成「夯基础」。

> 振兴集镇，写成「兴集镇」。

第三个凡是，凡是能列清单图表的，就列。

清单图表不仅对方容易阅读，还能帮作者隐藏掉啰嗦的词。所谓「一图胜千文」，就是这个意思。

三个凡是不仅为文字创造出「留白」，读者的眼睛需要休息，给他喘口气；而且，把你结构化的思维，视觉化给读者看到，读者表示很满意。

擅于使用三个凡是的作者，不需要借助下划线或粗黑体，就能将所要强调的内容得以强调，这就是优雅的写作。

如果你一定要使用下划线或粗黑体，也不要同时一起使用，否则显得过于绝望，像是冲读者大喊。

最后，给你参考一份美国政府的公文。这是 1976 年和 1977 年的美国联邦税表的填表说明。孰优孰劣，一看就知道了吧。

当读者能轻轻松松找到他想读到的内容时，他更容易按照你写的去做。

这就是邮件正文的写法：内容上，提供「所有必需信息」；格式上，做到「三个凡是」。

## 04. 立场要清晰，语气要尊重

接下来，是诉求部分。高质量的诉求，立场是清晰的，而语气是尊重的。

对比一下：

第一种写法：

> 请各位按时递交表格，否则刘总会责备。

第二种写法：

> 我期待在下午 4 点之前收到您的表格，尤其是王力和李谭谭二位。如果您实在忙不过来，请提前告知我。我会在 3:00-3:30 时段电话您，给予协助。

第一种写法，不仅立场没写清楚，连具体几点钟要都没标明，语气还强硬——「我告诉你，你小子别害我」。

而第二种写法，时间点写得清清楚楚，还将其中的两个重要人物一一点名。同时，在措词上，采取了读者乐于接受的语气。

观察出他是怎样写出尊重的语气来的吗？用了两个技巧：

第一个技巧是，把句子拉长。 

句子越短，越有力。如果是下行文，让下面的人无条件执行，那么可以用短句，比如「望参照执行」。

如果是给同级的人写邮件，希望对方心甘情愿地配合你，请拉长句子，一句话甚至可以写成两句话。

过去有学员这么写：「我明天之前需要你的回复」，我告诉他，语气不对，他立刻在后面加了个「OK?」这也不行啊，OK 太短。

你可能是在一个愉悦的早晨，给对方写了一个商量式的「OK?」但你不知道对方过了一天什么日子，他可能正满怀心事地看邮件。你的「OK」，在他看来，可能是个暴风骤雨式命令的「OK」。

请记住，诉求这个部分很敏感，我们前面提到的 KISS 原则，不适用这个部分。句子太短，本身就是一种简单粗暴。

第二个技巧是，用问句把需求写出去。

会用这种方式沟通的人，越显得权力在握，越能影响到对方。比如，

不写：

> 我周四下午需要和你约个电话会议。

而写：

> 请问周四下午你有时间做个电话会议吗？

温和而坚定地表达诉求，是自尊度高的人群的特定习惯。他们会把它看成一种理所当然的职场礼仪，并对粗暴的表达方式产生发自内心的排斥。

## 05. 积极开放的结尾，引发真正的行动

该写结尾了。很多人邮件的结尾写：

> 如果您有任何问题，请随时和我联系。

其实有更好的写法。如果对方对你很重要，不是他来找你，而是你找他。你应该在结尾处用心，让你积极主动的样子，被他看见。
比如：

我会每周和您更新这个项目的进程。

周一我会和您联系，看看您是否有其他问题我可以协助解决。

另外，开放式结尾人人都喜欢。

比如：

> 我期待能和您在电话里进一步讨论。

> 欢迎您的建议。

> 盼探讨。

邮件没有「把他嘴堵上」这个功能，所以，积极而开放的结尾是好结尾，它能让读者再一次产生双向沟通的幻觉，降低了你和他的信任成本。

## 本讲小结

那么到这儿，我们的第二讲要结束了。在这一讲中，我教给你如何用套路快速成就一封高段位的邮件。

首先， 你学会了用标题来达到「呼唤你、愉悦你」的效果。

接下来， 你知道了怎样用有温度、有重点的开门三句话，来加深你和读者的缘分。

写正文时， 你意识到，要提供读者所有必需信息，并用「三个凡是」来安排格式。

在诉求部分，你学会了两个文字处理技巧，也就是用长句子和对话式，来写出清晰的立场、尊重的语气。

在结尾处， 你了解到，积极而开放的结尾，能引发读者真正的行动。

## 课后作业

在职场上，邮件有时可以当做短信来用，也就是说，你写一个词，或一句话即可。今天这一讲，我是假设你把邮件真的当做邮件来用。
请问，什么时候邮件可以当做短信用，什么时候邮件是应该当做邮件来用？

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的答案。

下一讲，我教你职场写作的四大思维能力。

