# 0501. 打造语言的「质感」
> 戴愫

学到这里，你已经熟练掌握了怎样构筑文章结构，接下来的两讲，我们要从语言上，再提升一个高度，用最合适的语言表达方式，将优质的内容呈现给读者。

完美的语言兼具质感和温度。 美国词典编撰者韦伯斯特曾经说过，如果你把他所有的财产都拿走，只留下他的词语，那么他可以把所有财产再挣回来。可见，语言的力量非常强大。

这一讲我来教你怎样用四个方法，打造有质感的语言。好文章和普通文章，一个很大的区别就是，作者是在用「假、大、空」的言辞，还是在用有实质内容的语言。

## 01. 用数字、事实、细节来呈现信息化语言

第一个方法是，用数字、事实、细节来呈现信息化语言。

职场沟通如果不用信息化语言，你和对方想的很容易有差距。 不是每个人都有能力不仅听到你说了什么，还听懂了你没说的话。

来自英语世界的马克·吐温曾告诫作者们：

> If you find an adjective, kill it.
> 
> 如果你发现自己在使用形容词，灭掉它。

因为所有形容词都是可以还原成事实的， 只用形容词而不给事实，是糊弄读者的幼稚做法。

如果你真的需要用形容词，也行，那要记得在后文给这个形容词提供证据支撑。没有证据支撑的形容词，让文风「假、大、空」，有证据支撑的形容词，可以加强你的表达效果。

比如，你说小李工作积极，其事实是小李每天总是最后一个离开办公室。相比之下，「积极」这个形容词的说服力几乎为零。

对比一下这几组句子的表达力差异：

> 我下周一去你们公司拜访一下好吗？我们的面谈将会很高效且富有成果。「描述性语言」

> 我下周一去你们公司拜访一下好吗？大概占您十五分钟，会谈这三个话题……「信息化语言」

用第二种方式给对方发邮件，有数字，有细节，他回答 yes 几率更高。

看这一组：

> 工作得到领导的肯定，受到同事们的好评。「描述性语言」

> 2017 年下半年工作业绩突出，年终被评估为 15 名优秀销售员中的第 3 名。「信息化语言」

这样的加薪申请拍在领导办公桌上，更有底气。

在年终总结中，更应该用数字、事实和细节来呈现信息化语言。比如：

> 我策划了「新人杯」歌唱比赛活动，我的组织与协调工作确保了整场比赛顺利而热烈地进行。「描述性语言」

不如改为：

> 我作为第一负责人策划了「新人杯」歌唱比赛活动，并在两个方面突破了传统的歌唱比赛模式：

> 以「决胜 PK」的方式，在 2 小时之内从 100 名报名选手中选拔出 20 位决赛选手，大大提高了选拔效率。

> 与 20 名参赛选手共同讨论决赛方式，最终设计出精彩的「必唱」和「抢唱」比赛环节，使现场气氛异常热烈。「信息化语言」

在自荐信和简历中，信息化语言让你脱颖而出。比如：

> 熟练使用 Word、Excel、PowerPoint 等软件。「描述性语言」

> Word：打字速度平均 80 字/分钟，熟练使用 Word 中 80% 的功能。

> Excel：熟练使用 Excel 中的函数功能，会利用 Excel 进行各种计算。「信息化语言」

我们都知道，好东西是不怕具体的，拿不出手的东西，人们才会不自觉地倾向于抽象的概念性的描述。 

读者其实能通过你的陈述来判断你的东西是否有竞争力。

比如：「这个抽油烟机很好用」，和「这个抽油烟机每 80 秒给厨房换一次气」，说服力大不一样。职场上的审美是，说清楚了，就是美的。

在这里我想跟你再强调一下数字。 多用数字能够降低读者的信任成本，展示你真实的辛劳，赢得别人的尊重。

另外，我们在使用数据的时候，可以处理之后再呈现，这样能够赋予每组数字特殊的意义。也就是，你可以将数字玩弄于鼓掌之间。

比如，这里有个数据：

> 本公司外派工程师年薪 45 万。

如果你想指出这个薪水偏高，可以这样呈现：

> 他们的薪水是工厂工人的 10 倍。

如果你想指出这个薪水偏低，可以这样呈现：

> 这只是公司利润的千万分之 0.03。

所以，不要为了呈现数据而呈现数据，我们是为了达成沟通目标而呈现数据。

这就是第一种方法，用数字、事实、细节来呈现信息化语言。

## 02. 用类比法和诠释法明确抽象概念

第二种方法，明确抽象概念。

人天生不喜欢抽象概念，我们要通过两个重要的写作方法，帮你把话写透：类比法和诠释法。

你不要小看类比，类比为人类从无知到有知架起了桥梁。

「正义」太抽象，于是有「雷神之锤」；爱情太虚幻，于是有「月桂树」。所有聪明的写作者都善于使用类比。

如果你作为专业人士，能在专业术语之后，来一个平实的类比，那就权威性和可读性兼备了。

比如：

> 脑梗塞是个专业术语，你应该解释一下，脑细胞就像稻田里的秧苗，早期缺一点水，如能及时恢复灌注，还不会干死；时间长了等地缝都裂开了，再灌注也晚了。

看这句话：

> 在任何情况下面对客户时，我们都应该展现这样的中间状态——放松但又不过于松懈。

什么是放松但又不过于松懈的状态呢？不如用个类比：

> 在任何情况下面对客户时，我们都应该机敏但又不过于紧张，处于坐过山车和旋转木马的中间状态。

再看这句：

> 赤字给经济带来消极影响。

不如写成：

> 赤字会在经济血流中扩散微弱而又具毁灭性的毒素。

第二个方法是诠释法，对于文章里的关键词，用你的理解把它展开写。

看这两组例子：

> 我们需要情商高的候选人。

不如写成：

> 我们需要候选人具备与他人达成共赢局面的能力。

还有：

> 这是一份更有执行力的方案。

不如写成：

> 这份方案能让新参与项目的每个成员在三个月内，将工作热情转化为行动计划，继而输出可以量化的工作成果。

我记得在《风格感觉》这本写作书里，有这样一句话：

> 对于有文化的读者，读到清脆的句子、吸引人的隐喻、俏皮的旁白、优雅的转折，可谓生活中的一大乐趣。

这是第二个方法，用类比和诠释来明确抽象概念。

## 03. 向前挖原因，展示逻辑

第三个方法：向前挖原因。

职场沟通上，要赢得尊重和信任，需要靠思想和逻辑。但是你放心，职场写作，不是科学推导，根本不需要复杂的论证过程，读者也讨厌复杂的论证。

你只需要在句子表述中，建立和展示简单的因果关系，就能让读者很满意。 

比如，你文章中如果写了「有意义」，却没有写出为什么有意义，领导心里不踏实，下属也不服你。

给你一组对比的句子：

> 上架商品数量减少了 10%，每款商品的线上被浏览时间总长增加了 25%。

这句话只机械地陈述了两个事实。

> 随着上架商品数量减少了 10%，每款商品的线上被浏览时间总长增加了 25%。

这句话写出了它们的时间关系。

> 上架商品数量减少了 10%，而每款商品的线上被浏览时间总长增加了 25%，这说明深度浏览的用户数量呈上升趋势。

这句话为它们建立了新的逻辑关系，也就是简单的因果关系。哪怕你因果关系找错，也比不动脑子的写作要好，读者会更满意。

在《一本小小的红色写作书》中，给了一组这样的对比例子：

> 公司利润下降了。「这句话质量一般」

> 公司利润下降了，因为成本增加了。「找到了因果关系，效果更好，但仍不够准确」

> 公司利润下降了 10%，因为总体成本增加了 20%。「这句话表达得准确」

而这句话更优的写法是：

> 公司利润下降了 10%，因为总体成本增加了 20%。具体来说，较高的薪水支出是成本增加的主要原因。高薪资成本主要是管理层薪资增加造成的。因为加班时间减少，付给工厂员工的平均工资实际上下降了 5%。

既有超越读者认知的因果关系，又有准确的数字。这就是有质感的文字。

## 04. 向后给指南，不写鸡汤

第四个方法：向后给指南，不写鸡汤。

鸡汤，就是空谈战略、方向和美好愿望。马云和任正非都分别表达过对空谈战略的深恶痛绝，他们一个说：「谁过来和我谈战略，能滚多远滚多远」，一个表示「来一个，开一个。」

鸡汤式的语言，一拍脑袋就能写一堆，对读者没有实际帮助。指南就不一定了。没有深入思考，没有实战经验，给不出指南。

对比一下鸡汤式和指南式语言：

> 我们要抓住客户需求，提高客户满意度，以积累更多忠诚客户。「鸡汤」

> 我们要通过客服聊天记录、客户评价分析客户利益点。我们要摆脱依赖于简单的文本挖掘软件。我建议明年组织 5-7 人的专业运营团队来完成这件事情，记录下来客户在评价和聊天记录中提出的问题，并针对性地解决。「指南」

指南，就是务实的建议，可执行的计划，让人为之一振，摩拳擦掌。在务实之后，有眼界是加分；不务实，讲战略就是减分。

作为东方人，我深切地感觉到，在职场上需要再造自己的语言体系，把原有的抽象的语言体系转化为信息化语言体系。

## 本讲小结

那么到这儿，我们的第五讲要结束了。在这一讲中，我帮你打造语言的「质感」，用以下四个方法：

第一个方法， 呈现数字、事实、细节，当中的数字，记得处理以后再呈现，以构建强烈的观感和印象。

第二个方法， 明确抽象概念，用类比法或诠释法，把它写透。

第三个方法， 向前挖原因，你也不用觉得很难，职场上需要的只是简单的因果。

第四个方法， 向后给指南，坚决不写鸡汤。

## 课后作业

能不能就你对「个人品牌」的理解，写一段话，要求是避免「假大空」，请用上刚刚的四个方法，让你的文字有质感。

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的答案。

下一讲，我帮你打造语言的温度。



