# 0601. 打造语言的「温度」
> 戴愫

现在我们来到课程的最后一讲了。上一讲，我教给你打造语言的质感。 在这一讲中，我要帮你打造语言的温度。

为什么文字一定要有温度？亚里士多德几千年前就道出了沟通三要素：人格「ethos」，逻辑「logos」，情感「pathos」。后人在研究沟通技巧的时候，从来没有脱离过这三要素。

人格，指的是你的人格魅力、信用指数。

逻辑，指晓之以理。

情感，指动之以情。也就是，你的文章不仅要调动读者的认知，还要调动他的情绪。

调动读者的情绪——这是职场写作的一大难点。作者怎样用文字来表现出自己的音调、语速、音量、表情呢？我教你三个方法，为文字赋予温度。

## 01. 避免负面词汇，只写「可以做、应该做」

第一个方法，要避免负面的、否定的用词，只写「可以做、应该做的，不写不可以做、没有做到的」。

关于这个方法，我们可以从美国总统危机公关史上失败的两大案例中学习。

1974 年，尼克松辞任美国总统，他发表的所有言论中：

> I am not a crook. 我不是骗子。

这一句流传下来。这句话的经典程度堪比后来克林顿的「我没有和那个女人发生性关系」。你看，都是否定句。最后，尼克松在很多人眼中还真就成了个大骗子，克林顿就是个负心汉。

人的记忆模式有着奇怪的附着力。其实，在当时的情境下，更正面有效的语言是：

> 我一直捍卫着美国的司法公正。

> 我始终如一地对家庭忠贞。

我在一家公司的茶水间，见过这个告示：

> 禁止从公司茶水间偷面巾纸。

吓我一跳。不如写：

> 请将面巾纸留在茶水间内使用。

同样道理，邮件里，与其写：

> 我们这周做不了决定，得等到下周一上午。

不如写：

> 我们会在周一上午第一时间做出决定。

我曾经有一位学员，遇到过这样的困惑。

他负责组织公司年会，预算申请很早就发给在另外一个城市办公的财务总监，希望他能批复，但财务总监一直没回复。去年就是因为总监回复太晚，年会组织得不够理想，因为预算不批，后面的工作都进行不了。

于是，他写了一封催促的邮件：

> 您批了预算后，我们才能去订下酒店会议厅。现在是会议繁忙季节，酒店会议厅可能在 6 月 30 日以后就被别家公司占用了。去年就是因为预算批晚了，误了酒店预订的最后期限。

如果我是这位财务总监，看到这样的邮件，没准儿会想，催什么催，我日理万机好不好？还和我算去年的旧账！这是一种没有考虑到读者的阅读体验的写法。

我问这位学员：你觉得，总监现在还没有回复，可能是什么原因？是不想批吗？其实他如果不想批，可以直接告诉你，数字太高，重新做个数字。

他想了想，说：也许他太忙，需要时间做更多分析，但还没找到时间。

我很认可他的回答。这时候，我们可以换角度地催，意思是，用不同的写法来写邮件。

在我的启发下，他起草了第二个版本：

> 我知道您需要更多时间来分析预算。在李经理的帮助下，我收集到以下资料，这些信息可以帮助排除管理层可能有的顾虑，也能帮助您早些做决定，最好能在 6 月 30 日之前。

> 请原谅我的疏忽，我之前没有反复和您强调：预算事宜是我们筹备年会的第一步，其他所有安排都是在您核准预算之后进行。

这个版本获得我的大赞。财务总监从中看到了你的「专业」。

所谓专业，就是方便他人做下一步。 

更何况，下级对上级有个重要义务：帮助他节约时间。你做了自己能力范围内的一切努力。而且，他不仅看到你积极的行动，还看到了诚恳的态度。

你看，第二段传达的信息是：您现在都还没有做决定，那都不是您的错，是我的错啊，我没有最开始就和您反复强调这个事既紧急又重要。

这就是更有效的写法。它遵循的原则是： 只写可以做、应该做的，不写不可以做、没有做到的。

## 02. 构建三明治，应对尴尬和负面

第二个方法，要传递坏消息时，构建一个三明治。

坏消息就是臭肉，直接递出去很难被接受。我们如果烤两块香喷喷的面包，把臭肉包起来，让香味盖过了一些臭味，再递出去，更容易被接受。

举个例子，也许你有需要写这类邮件的时候：

> 尊敬的**：

> 我们很遗憾地告知，本公司已经找到 32B 配件的新供应商。谢谢您想继续和我们合作的诚意。祝您好运！

这个版本不仅不是个三明治，内容上也有重要缺失。和人分手不讲原因？这是对人最大的不尊重！

请看改进版本：

> 尊敬的**：

> 很荣幸能在过去的十多年里，与您竭诚合作。作为 32B 配件的供应商，贵公司一直都按时、按质地递交产品，我们深表钦佩。「这块面包，对过去的合作充分肯定。」

> 现在，我很遗憾地告诉您，因为本公司业务扩展迅速，我们需要找到一家在全国都有网络的供应商，所以我们的合作会终止于 2018 年 12 月 31 日。「这是臭肉段落，补充上原因之后，不那么臭了。」

> 如果情况有所变化，或其他需求出现，请相信，我们会第一时间与您联系，再续合作。「这是下面的面包，给了一个积极而开放的结尾。」

你发现了没有，写作中的三明治，面包本没有，是我们有意「做」出来的。如果为了追求效率，不做面包直接上臭肉，最终，我们会失去效率。

写作与口头沟通相比，更需要同理心。那个读者存在于你的虚拟世界中，你要变成他的化身，写出他能接受的话语。

这就是第二个方法，用面包段落，赋予「温度」。

## 03. 用「润滑剂」语句给文章上双保险

第三个方法，完稿后，用「润滑剂」语句给文章上双保险。

润滑剂语句，就是对读者表示充分认可的句子。

这是我从一位作家朋友那儿学到的秘籍。她是一位难得的跨界作家，既从事学术写作，也从事商务写作，她为微软做专业写手超过 20 年。

她曾经神秘地说，每次学术文章写完就是完成了，但是商务写作，完稿后，还要加上「润滑剂」。她透露，在微软会议室外有个文件架，上面堆满了从没有机会进入会议室被讨论的汇报文件。

而她因为有最后一个「润滑」文章的动作，就这么一个微妙的动作，能让她的所有提案都顺利进入会议室参与讨论。

她表示，书面沟通需要双保险，文章中的正面语气需要比口头沟通更夸张，以保证读者解读得出来。

后来，我在一本英文版的商务写作的书里见到了以下例子，有异曲同工之妙。

假设你的领导两年前力推一条产品线，说一定会挣大钱。结果，这两年来亏得一塌糊涂。你作为得力下属，需要建议领导取消这条产品线。

这事儿是不是很难办，领导肯定很很犹豫：

因为已经对它投入了好几百万。

取消该产品会让领导显得意志薄弱、优柔寡断。

领导指出，销售额的下降可能与 5 月份的天气潮湿有关。

领导还说了，销售额已经比 1 月份提高了 20%。

我们来设想一下领导这个时候的内心活动：

他不想听到别人告诉他自己已经错了。

他只会记住那些能够支持继续开工的统计数据。

不想看到下级与自己辩论。

不想让自己觉得浪费了时间和金钱。

当我们琢磨清楚他的内心活动后，就不难明白，人们为什么会在面对确凿的证据时，仍然坚持他们原有的观点，甚至还对证据进行不合逻辑的扭曲。

这实际上是人的大脑在鼓励：坚持自己的信念。在人类进化历程中，「坚持」这个动作，与「放弃」相比，原本就是美德。

既然坚持是美德，我们就利用这种坚持一致性的美德，充分认可读者的坚持，在这个基础上去说服他。

以上就是文章要加润滑剂的理论依据。根据这个理论，你写完建议领导取消产品线的文章之后，可以加上这些润滑语句：

管理层当初的判断并没有错，只是现在的情况有所改变。

过去两年积累的经验和客户，可以直接用在新的产品开发上。

在事态改变之前，过去的选择是最优的。

如果您现在果断取消这条产品线的话，会节省****损失。

这些句子，让读者，哪怕是强硬的读者，也会过目不忘，更能促使他客观地来读你的建议。

## 本讲小结

那么到这儿，我们最后一讲要结束了。在这一讲中，我帮你打造了语言的「温度」，用以下三个方法：

第一个方法， 只写「可以做、应该做」，不写「不可以做、没有做到的」。

第二个方法， 补写两个「面包段落」，构建三明治，应对尴尬和负面。

第三个方法， 完稿后，加上一些对读者充分认可的「润滑剂」语句，给文章上双保险。

## 课后作业

如果你遇到了客户投诉，而此事过错方是客户自己，那么你在和客户通过话之后，采取邮件的方式来做正式沟通，你能试着写一个三明治吗?

欢迎你把答案写在留言区，和我互动。期待看到你的答案。




