# 水果传

共性：

1、大多数水果的含水量在 50% 以上；即使是香蕉，含水量也达到了 60%，椰青、西瓜、水蜜桃的含水量更是高达 90%。

2、水果亿万年来进化出的生存策略；诱惑鸟、猴子和松鼠等来吃它们，从而使种子得以传播。

3、世界四大水果；香蕉、葡萄、柑橘、苹果。

## 01. 爱玉

1、台湾少数民族邹族；爬藤植物，常附生于十几层楼高的巨木之上。

2、爱玉变身成果冻的过程。

采回的爱玉要马上削皮、剖开，切口会分泌一种乳白色的粘液，是因为果实中富含大量的果胶；爱玉果是一种隐花果，里面整齐排列的细小颗粒才是它真正的果实，被称为瘦果，当爱玉被剖开，瘦果接触氧气，那么果胶酶脂的特殊成分被诱导出来，果胶酶脂在爱玉最后的变身中起到关键作用；削完皮的爱玉要被送入烘干房迅速烘干，等再次回潮后，邹族人借助手指的巧劲，将爱玉果的内部翻出，而保持果实的完整；然后暴晒数日，完全干燥后的爱玉子可以轻松地从果核上被刮下；这种不可貌相的小颗粒一公斤可以卖到几百元。

变身了；用不织布包裹爱玉子，在冷水中浸泡10min，反复揉搓后将果胶挤出，直到没有滑稠感，这个过程被称为洗爱玉，此时果胶酶脂起作用了，它使高脂果胶水解转变为低脂果胶，低脂果胶具有强大的吸水性，在低糖甚至无糖的条件下就能在水中凝结成胶质；静置15min后果胶完成对水的点化，一碗晶莹剔透的爱玉冰大功告成。

爱玉冰是天然的果冻，Q弹爽滑，最为百搭，配上黑糖水和柠檬汁，是台湾人最喜爱的古早味甜品。

## 02. 可可果——巧克力的前身

1、法国，胡志明市；可可果只生长在南北纬二十度以内的狭长地带；在常年高温的热带，可可果四季都可以开花结果。

2、因为品种的不同，可可果的表皮有彩虹般徇烂的颜色，这是为了诱惑森林中的鸟、猴子和松鼠来吃它们，从而使种子得以传播。

3、可可果，有果肉，而果肉中包裹的种子也就是可可豆；可可果肉和种子本身没有任何的香气，必须经过特殊的工序。

将可可果肉和可可豆一起放入木箱中进行发酵，果肉中的糖被微生物分解后产生醇、酸、酯等多种芳香和风味因子，巧克力独特的味道由此而来；一周之后，可可豆发酵完成，需要马上进行晾晒；一开始可可豆会散发出强烈的酸气，但随着日晒，气味会逐渐变温和，让可可的巧克力香气更为突显；晒干的可可豆被送入巧克力工厂。

烘烤，引爆可可的迷人香气；然后粉碎、去壳，长达数日的研磨使可可脂液化，成为浓稠而丝滑的巧克力浆；流动的浆液被注入模子再经过冷却、凝固和脱模就成了巧克力。

4、十六世纪，西班牙人将可可引入欧洲。

5、一块高品质的巧克力中，至少含有 18% 的可可脂；可可脂对温度非常敏感，它的熔点接近于人的体温，所以带来入口即化的口感。

6、巧克力含有苯乙胺这种情绪激素，能刺激人体多巴胺的分泌，可以给人带来恋爱般触电的感觉。

## 03. 柿子

1、柿子树耐旱。

2、柿子红不过一季，所以要想办法留住它的甜美。

柿子去皮、挂晒，西北风带走水分，揉捏果肉使柿子软化脱涩；一个月后柿子彻底糖化，拥有了金红的颜色和柔软的身体。

2 个柿子面对面一对，柿脐在外，就成了一合儿饼，也叫鸳鸯饼。

将压成对的柿饼放入大陶缸内，一层柿皮一层饼层层隔开；随着剩余水分的蒸发，果肉里所含的葡萄糖和果糖，也渗透到表皮上来，吸水的果糖形成了一层糖浆；不吸水的葡萄糖则会形成一层白色的糖霜，包裹着果糖糖浆。

## 04. 蓝莓

1、蓝莓在东北也被叫做嘟柿；极其耐寒的水果，能抵御零下50度的严寒。

2、野生蓝莓的酸和糖都高于一般蓝莓；生吃略酸。

3、蓝莓的变身。

果胶起到关键作用；野生蓝莓 PH3.0 的高酸度让果胶分子得以紧密结合；在火和糖的助攻下，果胶将会产生凝胶作用；糖是天然的防腐剂，让蓝莓酱得以长久保存。

## 05. 凤梨

1、广东、湛江、徐闻；徐闻是中国大陆最南端的小县城，二十万亩的菠萝田；每年中国近一半的菠萝生产于此。

2、5 月是菠萝丰收的季节。

3、凤梨酥的制作。

凤梨果肉切成小丁；在铜锅里加入白砂糖和麦芽糖，用慢火熬制，不断搅拌，直到固体的果肉逐渐成为流动的金黄，生凤梨中让味觉不适的菠萝朊酶完全被摧毁，而香气被牢牢锁住，此时果肉的一部分就转化成了柔软而粘稠的果胶，由保留了丝丝纤维，增加了口感和嚼劲；再用酥皮这个外衣包上这些果胶才成了凤梨酥。

## 06. 梅子

1、6 月日本埼玉县的梅子。

2、梅树的原产地为中国，有三千多年的历史；日本的青梅最早是在一千多年前由日本的遣唐使从中国引入。

3、白加贺梅在日本常被用来泡梅酒。

## 07. 木瓜榕

1、西双版纳，跟无花果是近亲。

## 08. 指橙

1、澳大利亚；世界上唯一的生产地；原始柑橘类水果，至今 1800 万年的历史。

## 09. 香蕉

1、全球的食用香蕉都已经被培育成没有种子，只保留果肉的品种；人工克隆繁殖。

## 10. 奇异果

也就是猕猴桃。

1、新西兰 5 月，奇异果丰收的季节；每年有 25 亿个奇异果从新西兰出发。

2、中国的猕猴桃故乡是河南的西峡。

## 11. 苹果

1、世界上的苹果品种有七千多个；生产栽培能看到一千多个；中国能够见到的栽培品种有一百多个；一个红富士在中国就占了 70% 市场，非常单一。

2、苹果有名的品种；国光、蛇果、黄元帅、富士。

## 12. 桑葚

1、5 月底日本山梨县的桑葚成熟；采摘期只有 10 天，一旦过熟就会掉落。

## 13. 香柠檬

1、世界上 90% 的香柠檬生长于卡拉布尼亚。

2、香柠檬最宝贵的是精油；通常只有柑橘类成员才能提取精油；香柠檬果皮中精油的含量算是高的，每 1Kg 香柠檬可以提取 5-6 g 的精油，是普通柠檬的 2-3 倍；是从果皮中提取的。

## 14. 草莓

1、是瘦果，外面芝麻点大小的才是果实，我们平时吃的肉都是它的花托；花托被吃可，而草莓种子质地坚硬，表面还披着一层保护膜，即使经过动物的消化道也被完好无损被排出，动物成为了成熟的播种机。

2、没熟的时候草莓是绿色的，并且有高浓度的果酸；当外面的种子快要成熟的时候，草莓开始产生糖份，糖份与植物色素发生反应后果实才开始慢慢变红。

3、成熟草莓实际的含糖份量跟绿色未成熟的差不多，其含糖量不不多的，差不多只有蓝莓的一半，它懂得利用其散发的气味通过影响人的嗅觉来影响人的味觉，实际是没那么甜的。

## 15. 蔓越莓

1、蔓越莓有 4 个气囊，集中采摘是靠它浮出水面；也使得蔓越莓有一定的弹性，弹性越好说明质量越好。

2、现在蔓越莓已经成为美国家庭不可或缺的事物；从 1962 年开始火鸡加蔓越莓酱已经成为美国家庭感恩节必不可少的食物。

## 16. 新疆的无花果

1、成熟的无花果含糖量高达 20%，大约是橘子和草莓的 2 倍，被人称为树上的糖包子。

2、唐代前后，商人和僧侣们沿着丝绸之路将无花果带来中国，新疆就是无花果最早在中国扎根的地方。

## 17. 榴莲

1、泰国象岛是金枕头榴莲的重要产区；也是一年中泰国榴莲最早成熟的地方。

2、为了便于保存和运输，工人们需要赶在榴莲自然成熟掉落之前以独特的方式将它们摘下来；树上发球手和树下接球手，近 20m 的高度，仍与接都在短短几秒内完成。

3、被采下来的榴莲 80% 被运往中国。

4、榴莲不易储存；即使在运输过程中保持恒定的低温，但与新鲜榴莲相比口味还是有差别的。

5、榴莲被称为水果之王；每个榴莲有 5 颗独立的果肉，每 100 g 果肉中约含 147 千卡路里的热量；碳水化合物、蛋白质、脂肪的含量也远高于其他水果。

6、榴莲是热性水果；山竹是凉性水果；他们俩被称为夫妻果。

## 18. 兰桑内

1、菲律宾甘米银岛，10 月是兰桑内成熟的季节。

2、兰桑内学名龙功果，外表酷似龙眼；像是山竹和葡萄的结合体；这种水果广泛分布于整个东南亚；但各地酸甜有别，只有甘米银岛的味道最佳。

## 19. 水蜜桃

1、桃，原产于中国，是中国最古老的果树之一。

2、成熟的水蜜桃，果肉含水量高达 87% 左右。

3、水蜜桃属于呼吸跃变型果实，摘下之后便会迅速软化、腐烂变质。

## 20. 八月炸

1、每到八月就宣告炸裂，这种富有标志性的朋克行为，所以被赋予了八月炸的诨名；学名是预知子。

