# 0101. 转型：如何培养数据敏感度？

你好，欢迎来到数据思维课。我是宣明栋。

从这一讲开始，我们进入课程的第一模块 —— 感知数据。整个模块的基本任务，就是培养咱们的数据感。这一讲，咱们先说数据感的一个重要方面 —— 如何提高自己对数据的敏感度？

对一样东西有超乎一般人的敏感度，是思维形成的基础。比如，摄影师就对光线有很高的敏感度，木工对木头的性质有很高的敏感度。

但这个能力不是天生的，怎么通过练习提高自己对数据的敏感度呢？这一讲，我来介绍三个方法，分别是量转型、量定义和对应值。我们一个一个来说。

方法一：量转型

量，就是数量的量。量转型的意思就是，你要把过去用定性的方式思考、谈论和使用一个东西的习惯，有意识地转变为用定量的方式思考、谈论和使用。

举个例子，看见一个小姐姐远远地走来，你就不要说，「小姐姐好漂亮」，而要说「小姐姐颜值好高」。

为什么呢？用「漂亮」这个词，就是在用定性的方式思考；而用「颜值」，就是用数量的方式思考。漂亮，只有漂亮和不漂亮两种可能；而颜值，空间就大了，可以是 10 分制，也可以用百分制。这就是「量转型」。

你是不是想说，这很无聊啊，给女生的容貌打分有这么大的意义吗？你大概不知道大名鼎鼎的 Facebook 的故事吧？Facebook 现在是世界上最重要、规模最大的社交软件，但它起步的时候，就是创始人扎克伯格他们几个男同学想给女同学的颜值打分。没有这一步，就没有现在 Facebook 的成就。

更重要的是，你要认识到，对数据思维不足的同学来说，数据世界是非常陌生的，数据思维常常很反直觉，这就导致我们对数据的陌生感、距离感和疏离感，甚至是恐惧感、厌恶感和排斥感。

所以，感知数据的第一步就是建立对数据的亲近感。你把量转型看成是游戏也好，思想实验也好，总之，先强迫自己进入数据世界，才有可能领略数据世界的风景。

思考问题的时候要量转型，社会交往中也要量转型。

比如，八卦咱们课程的编辑老耿同学的时候，建议你调整自己，不要说「老耿这个人还行」，而要说「我对老耿啊，三七开」。这就从行还是不行这样定性的评价，变成了比例组合的定量评价。

其实，日常生活里的任何东西，只要你想，就都可以量转型。比如，你买一盏台灯，就不要买只有一个开关的，而是买那种亮度可以调节的。这样，就从「照亮」这个概念转型成了「亮度」这个定量的概念。

方法二：量定义

也就是说，我们要用量来定义质，从量的方面抓住事物的本质。

这个世界上所有的东西都可以用量来定义。我再强调一遍，这是数据思维课，不是哲学思辨课，所以对这句话，你不要挑战它，而要适应它。

举个例子，你听见老耿说，「我买了一台标准钢琴」，那你就会反应出，老耿买的钢琴有 88 个琴键。只有有 88 个琴键的钢琴才叫标准钢琴。量定义就是这个意思。

再比如海洋酸化。科学家告诉我们，现在的海洋正在酸化。那么，「酸化」到底是什么意思呢？它对应表示的现实世界的情况到底是什么呢？是说海水是酸的吗？

我们先看看海水现在的酸碱度是多少。一测量，pH 值是 8.1。因为酸碱度的中间位置是 7，比 7 大的都是碱性的，所以现在海水还是碱性的。但是，一百年前是多少呢？8.2 左右。从 8.2 降到 8.1，说明海水正在向酸的方向发展，所以是「酸化」，而不是「酸性」。

再比如离婚率。我看一个报道说：现在的离婚率高得吓人，刚公布了 2019 年的数据，天津市离婚率最高，排名第一，达到了 71.28%！意思就是说，「每 100 人里面，竟然达到了 71 人离婚的比例。」

咱们先不要跟着激动，看看离婚率的定义是什么。

报道给出了图表，说明数据来源是权威的。但是仔细一看，这里的数据是当年的离婚对数和结婚对数之比，意思是说，一年内，如果把所有结婚的看成是 100 对，那么离婚的相应就有 71 对。但是请注意，离婚的这些对，并不都是当年结婚的呀。也许会有那么几对是当年结、当年离，但这样的情况比较少，大部分都是往年结的。所以，分子和分母对应的不是一群人，「每 100 人就有 71 人离婚」这样的推论当然就是大错特错的。

如果真的想知道每 100 个人里有多少离婚，该怎么做呢？

就要把同一批结婚的人找出来，然后跟踪。比如 2020 年结婚的都记录下来，到 2023 年看一下，这批人里有多少离婚了，我们就知道了 3 年内的离婚率。还是这批人，到了 2027 年，再看一下有多少人离婚，就能判断「七年之痒」这个说法该不该重视。

简单总结一下：

这里说的「量定义」，是为了让你理解事物在质和量上的关系。我们一定可以找到一个关键量，这个量抓住了事物的本质，使这个事物得以与其他事物区别开来。这个信念就是数据思维最基本的认知之一。

但是回到现实世界，我们会面临一个具体问题：有些概念在观念世界里很清楚，但是要在现实世界里抓住它、看到它，就需要一个重要的方法，用量来定义这个概念。这就是「量定义」的高级阶段。你知道，在现实世界，我们就是用测量的方式，逼进一个观念世界里的概念的。

举个例子，说一个人老了，那含义很清楚，60 岁以上就是老了。这里说的是生理年龄，不是心态，也不是活力等。但是说一个社会老了，怎么定义呢？一个社会，生生不息，怎么确定标准呢？

这就需要一个像生理年龄一样的标准去测量它。因此，我们就把老年人口占全体人口的比例看成是测量一个社会「生理上」老化程度的指标。刚才我们说了，定义一个老年人的标准是 60 岁以上，那么老年人口就是所有 60 岁及以上的群体。这样一来，通过老年人口占全体人口的比例，我们就能测量一个社会的老化程度了。

方法三：对应值

接着社会的老龄化问题。量定义清楚了，使用老年人口占全体人口的比例来测量。那么，这个比例要达到多少才是一个老龄社会呢？

这里，对应值就出场了。根据人口学家的共识，老年人口，也就是 60 岁以上的人口所占的比例超过 10%，就是老龄社会。这个 10% 就是对应值。

老龄社会的对应值比较有共识，但是还有很多情况，对应值并没有共识，需要你来研究确定。

比如，讨论科研领域的性别平等状况，中国是平等的，还是不平等的呢？

性别平等状况的量定义比较清楚，把所有的科学家看成是 100 人，计算女性科学家在其中所占的比例就可以了。但是，哪个比例对应性别平等，哪个比例对应性别不平等呢？

这个对应值就很难有共识。有人说，女性科学家必须占 50% 及以上，才是平等的。也有人说，40% 及以上就可以。还有的人说，在纯自然科学领域，超过 30% 就算平等，因为女性对探讨大自然兴趣不大，30% 就说明没有社会障碍了。

到底谁的对应值是对的呢？这里我们不讨论，我们是数据思维课，不是社会学通识课。我只是通过这个例子让你明白，在很多情景下，对应值反映的是你对事物性质和原因的理解，理解不同，选择的值就可能不一样。但从数据思维的角度来说，你必须确定一个对应值，才能定义清楚你对事物的理解。

有了对应值这个概念，我们就开辟了一个思考问题的新角度。

举个例子，什么是微笑呢？你就不一定非从心理上定义，而是可以找到一个量来定义它。比如，露出三分之一的牙，在观察者看来就是微笑。

这个方式就是银行、证监会、支付宝和微信支付等金融机构监控异常情况的逻辑。通过记录客户行为，形成一个客户支付行为的模式。这样，设计者就能找到一个对应值，在这个对应值以内，就是正常的；超过这个对应值，系统就会报警，认为这个客户有异常。

宣明栋

提高了对数据的敏感度之后，下一讲我们再前进一步，看看在工作和生活中面对具体的数据时，该如何感知它们的意义。

我是宣明栋，我们下一讲再见

## 黑板墙

左星星

2020 年 12 月 2 日

这一讲宣老师说到的『量定义』，『对应值』，让我想到了现在很流行的一个管理指标 OKR

O 是英文单词「目标」的缩写，KR 是「关键结果」的英文缩写，OKR 就是「目标与关键结果法」Objective Key Result 当年英特尔用了 OKR 这个秘密武器获得了『重生』，后来 OKR 经由谷歌被全世界的公司学习使用 OKR 工具，你核心要完成的是两个动作

①设立正确的目标，也就是明确什么样的指标是需要量化的

②设计关键结果，也就是拆分需要做的动作，这个结果是可以明确量化的

我们每个人的工作和生活，其实都可以用 OKR 这套方法和理念。比如，健身、学习，都可以设立明确的 OKR，每天要跑多少公里，在得到学习多少小时，输出多少留言笔记等

中国有句成语叫『心中有数』，其实这就是量化思维的体现

量化思维并不是要你做复杂、精准的计算，而是用量化方式，一点点加大现实世界的分辨率，逼近你的答案，而 OKR 是个简便的、可借鉴的量化思维的工具

### 02

伪装

2020 年 12 月 2 日

量化，对于人类来说是一个很困难的事情，因为我们天生就只能对五以内的数字有绝对感知，剩下的就是大小、多少、厚薄、明暗一类的相对感知了。所以人类倾向于不量化，而是定性化认知事物，是一种降低认知负担的选择。

但是随着社会的理性化越来越强，我们遭遇到了一个很大的挑战，那就是过去定性的认知方式与现代社会越来越明确的量化趋势开始矛盾重重，所以我们把自己的认知模式调整为量化认知模式就成了必须。这一节讲的量转型、量定义和对应值，就是从定性认知模式向量化认知模式的迁移方法。

### 03

橙子荚荚

2020 年 12 月 2 日

结合近期做的个人信用评估案例来理解这节课程

第一，量转型，用「定性」的方式思考转変为用「定量」的方式思考，针对某人信用的评价，从信用好与不好，转变为信用分的高低

第二，量定义，信用分的高低反应的是一个人的金融履约的概率大小，信用分越高表示这个人按时还款的概率越高第三，对应值，信用分的阈值区间是 350-750 分，多少算高、多少算低呢，例如对于免押金应用，经过模型测算，认为 5 50 分以上属于该类应用的高信用分群体，可以赋予免押金租赁的资格。

### 04

阿磕

2020 年 12 月 3 日

经常听到有人说「我对数字不敏感」，以此作为逃避承担统计、结算、账务等与数字密切相关的工作或学习。

可是在现在这个数据化的时代，已经不太需要我们对个别数字明感了，那个考量的是记忆力。我们谈数据思维，更多时候是一个区间，而不是精确的数字。

在这一点上，我们要向我们发明的计算机学习，虽然看着冷冰冰，却无比客观，一是一二是二，给出命令，只要符合条件，马上确认。

我承认人类目前的运算速度，确实赶不上计算机，但我们可以给自己设置命令，并通过对命令的执行，快速反应，这不就是我们的敏感性的提升吗？

【命令 1 量转型

量转型是具象化。提出量化标准，给自己以往不确定的模糊概念定标，減少自己思考和判断的时间成本，加快反应速度这条命令是匹配条件

命令 2) 量定义

量定义是界限化，是对需要认识事物的特征提取，作出与其他事物区别，让事物的特征或本质进一步凸显。通过一目了然，达到快速甄别的效果。这条命令是排除不匹配条件。

命令 3) 对应值

对应值是目标化，是通过对比的方式，寻找数据结果与期待事实的差距，或帮助分析事实的现状，从而确定一个相对标准的对应值，来提升人们对事物的认知。这条命令是找到临界点，发现整体数据出现的异动或趋势

我们锻炼敏感性，就是在锻炼自己的计算机化的思考，这不正是一种算法吗？

### 05

行舟

2020 年 12 月 3

对数据敏感，就是要有意识地合理量化自身及周围的事物，比如留言中有同学提到了利用可穿戴设备测运动时的心率和速度，然后根据自己的体感判断身体状态，这个例子很实用。

除此之外，我还想到了一个例子：我们可以把工作的一部分抽离出来进行量化，只用一个维度一时间。

最好找那些只用自己专注就能做好的工作，然后每次调整到最佳状态就开始计时，单单只看工作的这一个方面，每天做统计把时间加总

当然，这里的条件是比较严格的，在特定时间、特定地点开始，保持专注，只有标准不放松，这么统计才有意义。

相信很多同学都看过《奇特的一生》，我们不必活成柳比歇夫的样子，但不得不说，在人生的每一刻，他比任何人都清楚地知道自己的目标以及进度，借来用用提高自己的效率也好。

我知道我的这点实践是非常浅薄的，不过我希望我的这种做法能不断以各种方式应用在更多地方，对生活有一些改善，走起

### 06

苏格拉源宇

月 7 日

这个敏感度很有趣。

我经常吐槽自己对数字不敏感，但有了「量转型」、「量定义」和「对应值」这三个工具，我觉得自己的「能量值」也上去了 ①夸一个女生好看，不要只说「好看」，可以说成「颜值高」，这就是一个最普通的「量转型」的动作。我们把一个只有「好看

和「不好看」的评价，変成了一个可以用 1-10 分来具象化的评价体系。这点我在日常做咨询引导的时候就常用到，只是没将它习惯性地用在其他方面。

②这两年来，和身边的单身朋友一聊到「脱单」，必然会有人提到「离婚率」，然而「离婚率」并不是我们日常理解的那样，2 019 年天津离婚率 7.28%，看上去是 100 对里面就有 71 对离婚的。但这么看只会让你对结婚这件事有说不清道不明的抗拒感，而不能再帮到你什么。这个时候我们就需要回到这个「离婚率」的定义上来

离婚率的数据是当年的离婚对数和结婚对数之比，意思是说，一年内，如果把所有结婚的看成是 100 对，那么离婚的相应就有 71 对。但是离婚的这些对，并不都是当年结婚的呀。

③有个挺有意思的，我在咨询中，客户经常会问到这个薪资怎么样？高了还是低了？这里面涉及到的也是「对应值」。如果拿宝洁等外企管培生的薪资来看，很多公司的薪资都是低的，所以解答这个问题的关键在于找到「对应值」。

很多薪资报告里面就会加入「中位值」的概念，比如 75 分位、95 分位，你就可以知道你的薪资大体在什么水平，未来还有

哪些空间？

### 07

昌平老刘 2020 年 12 月 31 日

数据敏感度，是数据思维基础的基础。没有对数据的敏感，就谈不上数据思维，属于连门口都没看到的那种谈不上。

作者提出三个方面的内容。一是要量转型，也就是思考问题，交流问题的时候，要尽可能用能够量化的表达方式。比如

洗脸。这两个字就不如「早上洗脸」表达的更容易量化。更进一步，早上洗脸至少三下，这就更明确了。当然，还可以要求两只手与脸接触时间，对于脸，也要给出具体定义，靠近耳朵达到几毫米可以不计入脸的范围等。这样的表达，就是量转

是量定义。上面洗脸的数字要求，比如三下，比如早上，就都是具体量化的指标，是可以直接进行考核的。大家要记得写年终总结，这个说法就没有数据思维的内容。比较合理的表达，应该是，大家要在今天下班前把年终总结交上来，不但要有成绩的总结，更要有自我反思的内容，反思内容要占到总篇幅的 30% 以上，总字数不少于八百字。这个表达，就非常明确，让大家更容易执行，同时也更能够达到写总结的目的

是对应值。数据本身没有好坏，只有对数据进行区分处理，能体现数据的意义。在进行量化的时候，一定要在心里设定一个对应值。比如上面提到的 30%，八百字等。提出来的时候，心中已经有一个明确的看法，就是自我反思比例如果低于 30%，那就说明反思的深度广度都不够。当然，究竟应该是 30% 还是 28%，这就因人而异了，这也反应出来一个人的综合认知水平。上一讲里面说数据思维要和别的能力共同发挥作用，指的就是这个层次。

从学习实践来说，量转型是核心，要有意识的训练自己思考问题的时候，尽可能从能够量化的角度出发，这样才会慢慢培养出来数据敏感度。有了量化思维，还要加上对事物，对事件的综合认知，能够给出尽可能符合客观的对应值，那么对于处理问题，就会更有帮助。

注意，自己在这篇小小的短文里面，用了好几次「尽量」、「尽可能」这种没有量化的表达，一方面说明了自己在量转型上的自我训练不够，更体现出来对于对应值的理解不足，没办法给出一个能够量化评价的角度，这也证明，努力学习这门课程，是多么的重要。

