# 0102. 背景：为什么孤立的数据没有意义？

上一讲，我们介绍了如何提高数据的敏感度，就是强迫我们的大脑从定性方式的思考转变成定量方式的思考，强迫我们从数量的维度理解现实世界。

完成了这个任务之后，我们进入下一步 —— 怎么通过寻找数据的背景来理解数据的意义？

背景不同，意义不同

为什么要寻找数据的背景呢？原因很简单，因为不考虑背景，你就不能准确理解数据的意义。

我们先看一个案例：2016 年，我国出生人口性别比是 108.27。那么，怎么理解 108.27 这个数据的意义呢？

出生人口性别比是指在自然状态下，活产男婴的数量除以活产女婴的数量，然后再乘以 100 之后的值。之所以乘以 100，是为了方便理解。假如 2016 年出生了 10000 个女婴的话，对应的男婴就是 10827 个。

上面说的是这个数据本身的含义，但一个孤立的数据能说明什么呢？很明显，它的意义指向并不清楚。也就是说，只有给这个数据一个背景，才能明确它的意义。

我们先找找标准。出生人口性别比，有没有正常范围呢？人口学家说：我们研究很久了，这个数值是由生物学规律决定的，相对稳定在一个范围，联合国也给了范围的标准 ——103 到 107 之间。

这就明确了。108.27 比 107 大，说明我国的出生人口性别比不在正常范围内，偏高。

但这只是背景之一，如果纵向比较一下呢？也就是说，与我国近些年出生人口性别比的历史情况相比，它又说明了什么呢？

查阅资料，数据是这样的：1982 年，我国的出生性别比是 108；2004 年是 121，为近年来的最高值。之后逐年下降，到 2016 年，出生人口性别比已经连续下降了 12 年，回到了 1982 年，也就是计划生育政策开始时的水平。这就说明，出生人口性别比虽然还是不正常，但是有一个逐渐好转的趋势，而且非常接近正常范围了。

你看，单看 2016 年这一个数据，只会感觉出生人口性别比这个指标不正常。但是加上历史演化的背景，感觉一下子就变了，数据指向的意义也变了。所以，背景不同，意义不同。

在不同的视角下，数据可以有无限多的背景，也就有无限多的意义。那么，怎么通过背景来理解数据的意义呢？

我们讨论数据的意义，大致有三个方向。一是涉及理解事情的属性，也就是「是什么」这类问题。二是涉及理解事情的相对情况，比如上下、左右、快慢、轻重、大小、远近，这类事情都是相对的。三是涉及理解当事人的真实意图。

这三类方向基本覆盖了日常生活绝大部分的情况。我们一一来说。

方向一：理解事情的属性

理解事情的属性，也就是「是什么」这类问题，或者说是分类问题、定性问题。

一件事情，是健康的，还是病态的；是合法的，还是非法的；是雄性的，还是雌性的等。这类问题都指向一个确定的基准，比如一个临界点、一个里程碑、一个正常范围、一个关键门槛等。

举个例子，体脂率，指脂肪重量在总体重中所占的比例，反映了人体内脂肪含量的多少。如果你的体脂率是 21%，这是正常还是不正常呢？

首先要看性别和年龄。成年人的体脂率正常范围，你在网上一搜就能搜到结果 —— 女性为 20%-25%，男性为 15%-18%。所以，21% 的体脂率，你要是女性就是正常的，是男性就超过正常范围了。

但如果换一个基准，这个数据的意义就会跟着改变。比如，如果你是搞体操的、搞健美的，21% 的体脂率肯定就超标了。

有些问题的基准相对容易找，比如体脂率这样的科学问题，已经研究得很深入了。而有些问题没有现成的基准，就需要你创制一个，只要你的理由可以让大家接受就行。当然，也有些前人的经验可以借鉴。

比如，在「得到」顾衡的专栏里有这么一个案例：

在日本的水俣这个地方，因为化学污染，大量的民众汞中毒，当地把这个病叫「水俣病」。事情被揭露出来后，肇事公司一次性赔偿给水俣渔业协会 2000 万日元。那么，2000 万日元是多是少呢？

这个没有参照，没有现成的基准，只能创制一个。一般来说，把总量转换成人均，可以更准确地理解这个数量是多还是少。所以，我们就计算一下人均可以获得的赔偿额。对于损害这么严重的水俣病，一个受害者能分到多少钱呢？人均 12500 日元。

当时，12500 日元正好等于一盎司黄金，用金价折算的话，相当于今天的人民币 11600 元。这样，你对这笔赔偿是多还是少，就有了自己的判断吧。

除了用人均寻找基准，水俣病案例还使用了另一种常见的确定基准的方法。你可能也注意到了，就是把钱数转化成黄金价格，以此为中介来了解赔偿额大致价值多少。

这个方法非常常见，比如你经常会听到「以 1980 年不变价格计算」「扣除通货膨胀因素」「同比如何如何」「环比如何如何」，都是使用的寻找基准点的方法。

方向二：理解事情的相对情况

你注意到没有，一件事情是快是慢、是轻是重、是大是小、是远是近，都是相对的。所以，理解这类问题，就要找参照系、找对比值。

比如中国的老龄化程度，2019 年的数据是 15.37%。那问题来了，15.37% 这个数据怎么样呢？中国的老龄化问题严重不严重呢？

要问答这个问题，咱们就得看看其他国家。日本的情况怎么样呢？60 岁以上的比例是 32.79%，高出中国好多，是世界各国人口老龄化排行榜的第一名。第二名是意大利，28.59%。第三名是德国，27.35%。中国排多少呢？第 65 位。所以在世界范围内，中国的老龄化程度不是最严重的。

但这是不是就说明中国的老龄化问题不严重呢？这就不是一个排行榜的数据能回答的了。

方向三：理解当事人的意图

虽然说人心是最难理解的，但是数据会泄露线索。好的数据思维，可以帮助我们快速提出正确问题，接近正确答案。

我们来听一个故事。这个故事来自「得到」课程刘松博的《公司治理 30 讲》：

1994 年，四个年轻人筹集 8000 块钱开了一家火锅店，各占 25% 的股权。后来，四个年轻人成了两对夫妇，每家占 50% 的股权。这就是著名的海底捞。两对夫妇分别是张勇夫妇和施永宏夫妇。刚开始，四个老板有活一起干。慢慢的，就由领导力最强的张勇掌控全局了。到 2007 年，海底捞已经发展成了国内顶级的餐饮公司。这时候，张勇很强势地提出，让施永宏夫妇转让给自己 18% 的股权。

问题来了，为什么张勇要夺走的股权不多不少，正好是 18 个点呢？

刘松博老师是这么解释的：

《公司法》规定，不同比例的股权之下，股东拥有的权限是不同的。如果你拥有三分之二以上的股权，就有了对公司的绝对控制权，公司所有的重大事项你都可以表决通过。张勇原来有 50 个点，现在又要走 18 个点，这样一共是 68 个点，正好比三分之二，也就是 66.7% 多一点点，他就拥有了公司的绝对控制权。

你看，知道了公司治理的制度背景，就能准确理解 18% 这个数据，也就更能准确理解当事人的行动依据。

再举一个例子，《假如迪士尼运营医院》这本书里讲过一个故事：

作者来到迪士尼乐园的后台，发现墙上有大大的海报，写着好几个顾客满意度。作者注意到，所有的满意率都在 75% 到 80% 之间。这让作者很诧异。因为每一个人肯定都有感觉，很少有人对迪士尼乐园不满意，怎么满意率这么低呢？

我们得看看这个满意度调查是怎么做的。顾客是在「很满意、比较满意、满意、比较不满意和很不满意」这 5 种选项中选择，那么，满意率是不是既包括选择很满意的，也包括选择比较满意的和满意的呢？

其实不是。

迪士尼的管理者告诉作者：我们只计算很满意的那部分。如果三种满意都计算，数字会特别好看，都是 99% 以上，这会让员工觉得没有提升空间，没有什么可以做得更好。为什么要只计算很满意呢？因为我们发现，选择很满意的顾客的忠诚度是选择比较满意的顾客的 6 倍。

重点来了，你以为迪士尼调查的是顾客满意度，其实人家调查的顾客忠诚度，也就是来了一次之后还会再回来玩儿的那些人，而不是来了一次下次就不来了的那些人。

宣明栋

知道了如何通过背景来理解数据的意义，下一讲我们再前进一步，看看在面对一个数据时，怎么挖掘它背后隐藏的信息。

我是宣明栋，我们下一讲再见。

## 黑板墙

### 01

姚美人

2020 年 12 月 2 日

大爱老师的课程，可以再多一些现实商业案例

我从事的销售行业，大多数人很多时候喜欢用单一值去判断好坏，比如销售额，但这个销售额定多少是合理的呢？我理解的有两点，一是考虑行业背景的发展，二是结合对应值（销售额的同比数据和环比数据）判断。

比如一家做了 3 年以上的服装老店，行业未来的趋势发展良好，这家店的销售额综合增长率在 20%~30% 之间较合理。请教老师，如果是一家新开店，没有历史数据，怎样通过量定义和对应值来分析呢？

作者回复

感谢你对课程的肯定，很激励我

借你的问题，我也想重申下这门课的任务。如果你没有吃过松茸，你就不会想吃松茸。认识到数据思维可以是一个新思路，就能在自己的工作中应用它，这会打开一个新世界。所以把数据思维和自己的领域结合，是各自面对的任务。我对开店不在行，所以没有能力回答你的问题。得到上有很多

这个领域的老师，可以请教他们呢。

### 02

左星星。2020 年 12 月 3 日

数据思维的方向之二，理解事情的相对情况，在我们财务领域，对数据的对比，通常会有 3 个维度

①和公司的历史数据做对比

在一个财年之内，和此前月份做对比，收入利润高了低了，是什么原因

财务老师们『认』数据应该是平稳的，任何变动必有原因，我们的任务就是找出原因，并把原因整理成一个完整的故事，分享给利益相关者 stakeholders

在这个过程中，财务要分别去找其他的部门了解具体的原因，收入去找销售，成本变动找运营

通常也会对比上年同期的数据，特别是对于某些有季节性波动的行业来说，例如，春节期间东西卖的特别好，那我就对比 2 年的春节，暑假期间课卖的好，就需要对比 2 个暑假

②和同行业其他公司数据做对比

这样才能清晰的理解自己公司的竞争力水平，找上市公司的数据很方便，官网都有投资者关系里可以找到财报下载就可以

但是问题是，公司业务千差万别，有时未必是 apple to a 那么我们通常会去看看目标公司是否有细分的版块 sectio

找出和我们最类似的板块的数据

③和本公司自己的预算做对比

这个其实是为了让老板们知道年初预算执行的情，收入少于预算，销售部要去打下了，成本超过预算，要找运营的

老板聊一聊

总之，单纯拿出一个数据而不做对比分析，就是『耍流氓。

### 03

李奇亮

2020 年 12 月 2 日

【我的启发：理解数据，先定下边界；边界背后，是人的意志

【】理解数据，先定下边界

得到大学的课程，都会先说「我们这节课的边界是」「这节课，我们假设

划定边界后，课程或观点的论述，オ是自沿的。按照霍金在《大设计》里说的：所谓的事实，就是某个假设下的特定描述

同样的，那理解数据，也得先选定一个边界，オ能认识、解释和分析这个数据。

具体地，一般可以看

(1) 时间边界：比如，中国老龄化率，跟 50 年前的比，还是 5 年前的比，观点不同） (2) 空间边界：比如，中国老化率，跟亚洲国家比，还是全球各国比） (3) 自定义边界：各种各样，看具体事情的需求【2】边界背后，是人的意志

类似迪士尼用定量满意度问卷，测试的是「忠诚度」而不是「满意度」，要的是给员工成长的空间而不是找一个盲目自信的理

但凡有了边界，一定是人选的，那就有必要去探究，这个人为什么这样选这个边界 / 数据研究背景。

【3】总结：看边界（HOW），也看意志（WHY），让数据人洞察更深

应该说，但凡看到一个数，如果养成了「一看边界、二看意志」的敏感度，应该是合格数据人的基本素养了

### 04

Done 2020 年 12 月 2 日

每每看见部分商家把满意分类都略感疑惑，总以为是在玩文字游戏，其实商家是在了解客户的忠诚度

非常满意、比较满意、满意这些比较级不同的词，在中文上会有程度深浅不一的感觉，那么在商业上的量化指标就是客户忠诚度，即复购率如何。在大量用户都纷纷被填写满意度调查时，定量数据的作用就开始显现了，结合客户的二次次复购，很容易看得出忠诚度高的客户的满意程度如何。而忠诚度高的关键用户对业务的贡献经常会呈现幂律分布，即八零二零原理。

从定性的感觉推断到定量的数据分析，中间需要设置环节，采集数据。所以回看现在各类网购不断「诱惑」客户打个好评，给个高分，实质是在进行客户忠诚度的调硏和培养。

### 05

毕昊峰

2020 年 12 月 2 日

举一个数据相对情况的案例。

作为企业的一名商务人员，数据测算是经常性的。如一段长输管道施工费用的报价是 18 万元 / 公里，你说这价格是高还是低，这必须要看这段管道所面临的地质条件和社会依托情况，如果条件好，那么这个价格就还可以；如果条件差，那这个价格就有可能是低了。还有，这个价格可能在几年前还可以，到现在，有可能就低了；为什么？人工费、材料费、机械费都上涨了。你要是再次报价，就必须进行调整。这些都是相对的。因此，作为商务人员，一定要针对具体情况进行数据测算或分析，否则，就有可能失之千里了。

再有，公司的意图是占领市场，那你报价时，就不要报高了，差不多不赔钱就可以。否则，有可能不中标。或者，公司的意图是赚利润，那你报价时万别太低。否则，即便中标，公司也不满意。

### 06

Carmel 觅儿 2020 年 12 月 3 日

这是意志与表象的世界。数据，是我们对某个课题赋予的表征，当我们要把这个表征作意义上的沟通时，就需要有意志之间的交流。

谢谢老师提供三个意志交流检验渠道，在驾驭数据为我们所用方面，非常具备实用价值。

再自己练习ー下老师教导的三个方式，我们在驾驭数据以赋予意义的作法上，可以

(1) 去找定义：这是什么？去反覆诘问什么是什么？什么不是什么？什么用在这儿说得过吗？什么如果没有用在这会怎样？那些是可能影响什么的因素？·… 可以让意志主题能现在自己的理解上对概念形成的固着加深。

(2) 去看关系：用与之相对的概念去做抓实这是什么的理解是很好用的捷思，可以让开始对外有意志交流的主体们低复杂讯息的耗竭。

(3) 去找目的：即使意志交流得热热闹，没有使用主体的参与，就只是场外看热闹，场内是门道；城外繁杂，城里纳凉… 的好笑。

因为自己在学校时也有使用 SPSS 和 SAS 做论文的跌跌撞撞，更看得出今天这三个门道原来是当年稚嫩被数据搞得头晕塌糊涂的解药。哎呀！啊哈，如果我当年是这样去调整调整实验设计，或许少了点鼻青脸肿。

不过也还好，在这儿遇见宣老师三十多年铁打实的功夫，基础学得深、操练打得稳、应用跨出门，让我觉得很开心能对往年的懵懂也做了些许覆盘的呵护。一谢谢宣老师。

### 07

Pencil apple 2020 年 12 月 3 日

讲的很实在，就像我们企业现实情况遇到的。

财务部门总是只关注核算的数据，要求所有产品的利润额在一个最低的标准线上。而不在乎这个产品在市场中人们的价值判断，不考虑同行的平均利润率。

独立的财务指标数据是没有问题的，但是脱离了市场这个大环境，忽略了供需关系的原理；那么数据也就失去了它的指导意义。

我们佩服索普，科恩这样的将数据运用到极致的大师，但更为钦佩索罗斯这样结合市场人们的行为从更大的哲学角度的反身性操作。

归根结底，我们更重要的在研究人类的行为，哪怕是要理解那种理性的非理性行为，一切数据都是辅助判断人类行为，作为参考。

### 08

胡锦利

2020 年 12 月 2 日

背景不同，意义不同

因为不考虑背景，你就不能准确理解数据的意义。没有背景，所有的数据只是数字。

一就餐饮数据分析，20 年马上就要过去，现在要确定 2010 年的经工作指标，理解公司的发展战略，一定不能以 20 年经营数据为基础数据，现在 20 的基准数据是病态的这个数据的意义是跟着疫情改变非常严重，那么就要从新找参照系、找对比值。应拉通 19 年及今年第四季度的如营业额、来客数，桌均、人均、坪效、毛利率等数据做参照，预估 21 年经营业绩指标。这是制作年的目标。

制定月经营指标时，不仅要看同期如天气变化、节日营销活动、周边环境有无变化（新开店和闭店等）还要看农历节日，把这些背景都分析清楚了，明确目标，才能有望实现目标，更能激发团队的动力。

### 09

凌繁荣

2020 年 12 月 17 日

本人做过企业的质量体系的建设和达标以及企业的质量体系的质量持续改进，也做过行业内的质量体系标准的制定和宣贯。对于客户满意度的调查以及持续改进模块的理解总觉得特别的虚，很难对企业的质量体系改善起什么直接的作用，特别是对第四层次文件：操作手册的内容，如何制定具体的客户满意度表，这个表总是成为一件不可名状的尬

听了宣老师所讲的迪士尼乐园关于满意度调查的故事，明白了满意度调查的表面是在调查的是顾客满意度，其实质是在调查的顾客忠诚度。从对客户的忠诚度调查这点出发，客户满意度表就不难编制了。也可以将客户的忠诚度对应于供应端的合格供应商调查表的制定。

同样收集的数据，出发点的不同，同样的数据就会呈现出不同的色彩

### 10

常万里

2020 年 12 月 2 日

这一节课，很喜欢。

有了点，去理解数据，而不是一看到一堆数字就蒙的感觉了。谢谢老师的讲解，

我暂时只能联想到我的工作。再多多尝试把这个框架应用到其他地方。

是什么：要划分用户的生命周期，其实就是在定性网站站内流量的健康程度。可能会根据这个分布，了解到：沉睡用户增多，不妙。

理解事物的相对情況：那么，为了唤醒沉睡用户，运营人员做出一个活动前，参考历史上其他活动的一些数据作为参考值。来定出本次活动的目标、策略。在本次活动结束后，也要拿数据与之前的变化，来说明效果。当然，这些数据必定是质量好的，的确是因本次活动而变化的。

理解意图：我们希望让全站流量回归健康的状态，提升用户价值，オ会对唤醒沉睡用户。这波用户重新进入活跃、转化，对实现收入目标，可能是有帮助的。

### 11

苏格拉源宇

5 月 8 日

这个「孤立」很有趣。

看的时候，我脑海里一直在检索自己记过下来的一些数字，检索出来的数据显示为零。我这才意识到，数据不是拿来记忆的，而是我们好奇心的切入口。

拿到一串数字，我们有两个主流选择：不理它，跳过去看其他，以及，只是知道它。这两个选择都给不了我们什么帮助。

但如果我们知道，我们还可以把这些孤立的数据重新理解，那我们就有很多事情可以做

我记得 2019 年那会儿，我带着我的学生去读《经济学人》，那会儿大部分同学是看完了就完事了，而我会做一个引导

从数字、从陌生的名词、陌生的机构。出发，然后去找到这些背后的关联一一这些数字代表了什么？还有哪些跟它相关的数字？这家机构是做什么的？它的专业地位是怎么样的？

了解一圏下来，我们就有了更多的补充信息。让孤立的数据不孤立，是我们认识事物的一种方式。

### 12

