# 0103. 推理：怎么发现数据隐藏的信息？

上一讲，我们学习了如何寻找背景来明确数据的意义。但其实，数据不是孤立的，它是一个信号，一个线索，除了它本身之外，还隐藏着很多信息。发现已知数据背后隐藏的信息，是一个重要的能力，也是数据思维的一部分。

因此这一讲，我们就学习一下如何让数据说话，发掘数据背后隐藏的信息。

注意，这一讲的焦点是对数据本身含义的挖掘，而不是以此为线索，一路追击，发现更多的数据。比如，从一个街头犯罪一路追踪，最后发现他背后有一个保护伞，就不是这一讲的任务。这一讲有点像福尔摩斯的推理，是从华生身上的特征推论他去过阿富汗。

挖掘隐藏信息的经典案例

我们先看一个例子，欣赏一下有了数据思维，能通过一个数据做出怎样的思考。

这是一个真实的故事。第二次世界大战期间，盟军需要知道德国人一个月生产多少辆坦克。当时，德国人每生产一辆坦克，就在坦克上刻一个序列号。现在我们假设，德国人每个月生产的坦克序列号是从 1 到 N。N 就是一个月总的产量。因为我们不知道是多少，所以就用 N 来表示。我们的任务就是估计这个 N 到底有多大。

这里只讨论最简单的情况。某一个月内，盟军只发现了一辆德国坦克，序列号为 60。如何估计这个月德国人的坦克产量呢？

你是不是会说，这怎么可能？就一个数据，能用什么方法？只能瞎猜。

好吧。让你看看统计学家能用这一个数据推理出什么结果 ——

首先，凭什么一下就缴获了序列号最大的那一辆呢？这个概率太小了，所以 N 的值起码大于 60。

其次，假设这个月生产的任何一辆坦克都有可能被缴获，我们就要公平地对待每一个样本。用统计学的术语，就叫「样本的无偏性」，就是说对数据没有偏心眼。而最符合这个无偏性条件的，就是把缴获的这辆坦克的序列号看成中间的那个。既然 60 是中间点，那生产总量就可以估计为 120 辆。

你看，一个数据也能分析出很多信息。

这其实是一个真实的故事，所以我就告诉你真实的结局。当时，盟军为了了解这个信息，采用了两种方法，一种是派间谍，另一种是请统计学家分析。间谍的报告是 1000 辆以上，而统计学家的结论也就是几百辆。谁正确呢？

二战结束之后，盟军对德国的坦克生产记录进行检查，得到了准确的数据。1942 年 8 月，情报估计的德军坦克生产量是 1550 辆，统计学家估计的是 327 辆。而德国真实的生产记录是多少呢？342 辆。

统计学家完胜情报人员！

现在我们知道了，数据隐藏的信息特别多，只要善于发现，就能找到很多有价值的信息。可问题是怎么做，用什么方法才能挖掘出数据背后的隐藏信息呢？这里介绍三个常用的方法。

方法一：数学推断

先利用数学知识做出假设，然后再进行推断。

刚才估计德军坦克的故事，就是一个典型的案例。

不过要提醒你的是，当任务很容易定位成数学任务的时候，就像估计德军坦克产量这样，我们会很自然地调动已知的数学知识去解决，高手和低手之间的差别就在数学知识的掌握和使用上。但是，当任务看起来跟数学没有关联的时候，我们常常会忘记调用数学知识。

还是继续上一讲离婚率这个话题。当媒体报告，离婚对数与结婚对数的比值这个指标今年又上升了。你觉得这个消息值得重视吗？

这时候，你就可以反过来把媒体的思路拆解，先看看它的假设是什么，然后再判断这个消息靠不靠谱。

从离婚率的定义上看，是离婚对数与结婚对数的比值越来越大，但是，有三种可能会导致这个变化：一种是主要原因在分子，也就是离婚的越来越多；另一种是主要原因在分母，也就是结婚的越来越少；第三种是相对情况，比如分子分母同步变化，但是分子的变化幅度更大。

所以，要真正读懂离婚率，我们要找到主要因素。

先看分子 —— 当年的离婚对数。但是，谁能离婚呢？必须要先结婚才能离婚吧？所以这么些年下来，已婚的人数会逐渐累积增多。已婚人数多了，离婚的自然也就会多，即使离婚率没有变化，离婚对数也会增长。所以，分子逐渐变大是正常的，关键在于变大的速度是不是加快了。

再看分母 —— 当年的结婚对数。这个数字与进入婚龄的人口数量相关，也就是受到 20 年前新生人口数的影响。20 年前新生人口数越多，现在结婚的自然就越多。

查阅近 20 年的数据，我们看到的是：离婚对数在 20 年内慢慢上升，坡度很缓。而结婚对数的曲线是一个大鼓包，20 年间，前 14 年在快速上升，在 2013 年达到高峰，随后快速下降，到 2019 年回到了 2001 年的规模。

这样看来，近年来的离婚对数与结婚对数比值的上升，主要是结婚人数下降导致的。如果今年这个数据上升，隐含的信息不是婚姻幸福的人越来越少了，越来越多的新婚夫妇都离婚了，而是结婚人数在不断下降。

方法二：逻辑推理

具体的推理过程与各个领域的规则和限制条件相关。

比如斗地主，这是一种扑克游戏，三个人打一副牌，分成两边对战。如果你手里有 4 个 5，没有 4，现在上家出了 2 个 4，那么，牌面上的 2 个 4 还隐藏了什么信息呢？答案是，下家还有 2 个 4。

推理过程是这样的：

首先，上家不可能有 4 个 4。因为 4 个 4 是一个炸弹，价值很高，他不会傻到不要炸弹而把 4 个 4 拆开。其次，上家会不会有 3 个 4 呢？如果他有 3 个 4，还要只出 2 个 4，必定是手里有顺子，比如 45678 之类的。但是，你手里有 4 个 5，所以上家不可能有顺子。结论，另外 2 个 4 在下家。

这里没有复杂的数学，但要充分理解游戏规则，把这些规则作为限制条件来进行推理。

这个推理训练要经常做，对数据思维的养成很有用。这里介绍一款个人玩儿的小游戏 —— 数独。

数独是源自 18 世纪瑞士的一种数学游戏，玩家需要根据 9×9 盘面上的已知数字，推理出剩余空格里的数字，并满足每一行、每一列、每一个小九宫格内均含有 1-9，不重复。这种游戏只需要逻辑思维能力，与数字运算无关。虽然玩法简单，但又千变万化，是个锻炼推理能力的好方法。

方法三：切换视角

先举一个简单的例子：一场瘟疫死了 2 万人。有人说，不对，这是「一场瘟疫导致一个人死亡」这件事，发生了 2 万次。这就是典型的切换视角。

再说一个比较复杂的，有一个故事是这样的：

我们的课程编辑老耿找到小杨，问小杨，如果给你 1 万元，让你一次吃 6 个巨无霸汉堡包，你吃不吃？小杨想了想，1 万元挺多的，虽然 6 个汉堡一次吃完很难受，但是很值，所以我吃。

老耿接着问小杨，我不给你 1 万元了，给你 9999 元，你吃不吃？小杨想，9999 元与 1 万元相比，就差 1 块钱，差别不大，吃！

老耿接着再问小杨，我不给你 9999 元了，给你 9998 元，你吃不吃？小杨想，9998 元与 9999 元相比，还是只差 1 块钱，差别不大，吃！

于是老耿就做出了推理 —— 要是这么一直问下去，我只给你 1 块钱，你就会去吃。

问题来了，老耿的推理正确吗？如果不正确，问题在哪里呢？凭直觉，你应该也会觉得不正确，但问题在于，你能说清楚哪里不正确吗？

实际上，老耿的游戏启动了两个心理账户：一个是可变的锚定点，每次都只比上一次少 1 块钱，这个差别不大；另一个是不变的锚定点，就是 1 万元那个起点。老耿的每一个提议，钱数与可变锚定点确实变化不大，只比上一次少一块钱，但是与不变锚定点的距离越来越大。大到一定的程度，突破了小杨的心理底线，这个游戏就玩不下去了。

这个故事用一个关系，也就是新报价与前一个报价的对比来看，说明报价的差异很小，证明只给 1 块钱也会答应。但是用另一个关系，也就是新报价与第一次报价的关系来看，差异就不是很小，而是很大，因此推理说 1 块钱也会答应是荒谬的。

通过不同的视角观察数据，数据就会在不同的关系下发出不同的隐含信息。

宣明栋

前面四讲，我们关注的焦点都在数据上。下一讲我们换个方向，看看对于同一个数据，为什么不同的人会有截然不同的感知。

我是宣明栋，我们下一讲见。

## 黑板墙

### 01

抚鸣

2020 年 12 月 3 日

之前看新闻，有一条说道：2019 年，李迅雷说一一国内有 10 亿人还没有坐过飞机。切换视角，也可以表示为：截止 2019 年，中国有 4 亿多人乘坐飞机。

同样的数据側重点就不同，含义也不同

### 02

猴子

2020 年 12 月 3 日

推理在生活中无处不在。这里分享一个案例，来自电影《決战中途岛》，讲述的是第二次世界大战中，太平洋战争重要的转折点一中途岛海战。在电影里，美军发现了日军的一段密码。破译密码后，得到一个关键词：AF。这表示日军将要在 A 岛发动进攻。

可是，这个 AF 到底代表哪个岛呢？

美军内部出现了两种意见，夏威夷情报处认为 AF 是中途岛，而华盛顿情报处认为 AF 是阿留申群岛。如果你是作战的指挥官该听谁的呢？

你可能会说，在两个岛上都部署航母，这样做到万无一失。理想是美好的，但是现实却是残酷的。因为当时美国的航母比日军少，它只能把有限的资源集中放到一个岛上。确定这个岛是中途岛还是阿留申群岛，直接定了战局的胜败

现在推理（假设检验分析方法）派上了用场。

前有两个假设：假设 1 是 AF 是中途岛，假设 2 是 AF 是阿留申群岛。

2. 如何验证假设呢？需要收集证据。

夏威夷海军情报处的负责人想到，很久以前，他也捕获过一条包含 AF 的信息，当时信息显示：日军飞机的航线会经过 A

。根据那次的观察，他认为 AF 就是中途岛

为了验证这个假设，美军发出了一个假情报：中途岛上的淡水处理器坏了，为的是看到日军获取到假情报的反应。果然不久就截获到日军向外发送的情报信息：AF 淡水。

3 这就验证了假设，得出结论：AF 是中途岛。

指挥官根据这个分析结论做出了決策，把有限的兵力埋伏在中途岛。最终美军在中途岛大胜，从而扭转了整个太平洋战场的局势。

### 03

左星星

2020 年 12 月 3 日

说到数据隐藏的信息，我想到的是在基金投资中经常出现的『误区』

我们购买过理财产品，经常会被推送一些促销的基金，标题经常是，某年「金牛奖」得主操盘，历史年化收益率高达多少多少等等

且不说历史上的好成绩并不代表未来就一定能有好收益，就这个历史上的好成绩，都可能有『水份』，我们要做的是把『水份』拧干，看到数字背后隐藏的信息

对于基金经理来说，单纯说操盘期间收益率是没有意义的，必须和大盘做一个比较，特别是对于那些『主动型基金。

刚才看了一眼从 2019 年 12 月到 2020 年 12 月沪深 300 指数上涨了 32%，如果你比较某位基金经理的『实力』，就要拿他在同样这个期间的收益率去和沪深 300 指数 32% 的收益率做对比，如果连『大盘』都跑不贏，再说这个基金经理多有能耐也是不让人信服的

在我看来，这就是『切换视角』，把单个基金经理给放到『大盘』这个关系里去比较，获得新信息

### 04

Done

2020 年 12 月 3 日

房价，做为一个敏感的数据，我们看到的官媒数据叫做「均价」，理论上就是某一时段内房屋销售总额除以销售面积，商品房价格高低孰高孰低可以参考一些因素

1、城市本身各个区域地段的差异，比如北京四环内的房屋与五环外的房屋价格存在明显差异，南京河西片区的房屋与江宁片区的房屋价差明显

2、房屋本身的自身配置，有的是全装修配置，有的是毛坯，还有的是简单装修；3、资源禀赋，有的是学区房，有的临近医院或超市等配套

4、开发企业本身的产品定位不同，有的就是需要快速收回投资（所谓刚需），有的需要获取高溢价

5、某一阶段城市房产管理部门对于商品房合同备案的「调节」。比如房价高的项目控制合同鉴证的数量，增加低房价项目合同鉴证数量是常有的价格控制手法；6、当地本身的人均可支配收入 7、城市本身能级，未来的发展

以上仅仅是一手商品房交易中显示的「均价」中隐含的部分变量因素，二手房交易中变量因素更多，还有各种宏观经济发展因素。很多数据在各大城市房产、国土、统计、规划和自然资源等官网上有查，搜集数据，培养自己透过数据看本质的能力。由于职业原因，长期跟踪这些数据，希望能提供一个看房价的基本框架给各位。

### 05

毕昊峰

2020 年 12 月 3 日

在挖掘数据所隐含的信息三个方法，数学推断、逻辑推理、切换视角中，作为企业的商务人员，我们常用的是数学推断。个工程上利用数学推理的案例。工程的成本计算是比较复杂的事情，但是根据以有的数据来进行推断，正确率大概接近 80% 以上。如已知一个项目的平均管径是 DN100, 各种口径的管道总长是 20KM。这样，根据以往的经验，就可以计算出管道专业所需要投入的人工、消耗材料、机械设备以及其他方面的消耗；这样，整个工程的成本马上就可以估算出来。这就是数学推断方法在项目成本测算中应用。

### 06

橙子荚 2020 年 12 月 3 日

善于发现数字背后隐藏的信息，很受启发。

近期工作中遇到一个问题，在只知道某公司的 A 产品在 2018 年产生收入 2 亿元情況下，要预测该公司 A 产品在 2020 年 - 202 5 年的收入。

起初觉得已知的数据太少了，没办法通过趋势外推法或者常用的时间序列预测方法来解決。

后来针对这个 2 亿元展开分析，2 亿元 = 月活跃用户数 * 活跃用户付费率 * 付费用户月人均消费 * 12 个月。其中，①活跃用户数从业界常发布的 app 指数中可以查阅；

②付费率可以参考一些头部产品在新闻稿中的宣传，他们往往会公布某时间段的付费用户数，参考头部产品可以推算出个付费率的范围

③人均消费可以通过该产品在 2018 年的各个档位的定价估算。

拆解以后，就可以参考产品生命周期来推断未来时间段内的用户数变化、付费率变化，并结合该公司的定价水平的变化来推算 2020 年甚至未来几年的 A 产品收入走势。

所以，不要抱怨数据有缺失，如果确实只获得了少量数据，也可以通过挖掘背后隐藏的信息，来支撑分析目标的完成。

### 07

阿磕

2020 年 12 月 3 日

看到这一节课，忽然想到数据对我们到底意味着什么？

窃以为，是作为单个个体认知世界的信息之

单独看一组数据是一种认知，配上背景条件是一种认知，通过对应值的比对又是另一种认知。我们是不是可以认为这是种认知上的迭代呢？

之所以我们要挖掘数据背后的隐藏信息，源于我们的好奇心，以及我们由自身目标引发的驱动。

因为我们知道数据并不是表面上看起来那么简单，而且只是这一组数据没有任何意义，它是我们认知世界的一个切入是一条牵绊着庞杂系统的线索。

无论是运用数学认知的假设推断，还是从规则限制出发进行的合理推测，亦或是在不同视角下的观察所得，我们都是以这

组数据为起点，并围绕这个数据进行的推演。

我们是想通过这一组数据，了解到与这组数据所有有关的信息，想要尽可能完整地全览这组信息，及其延伸出的一整个信息块。

然后，再通过这组数据的旁枝节，去挖掘更多的所需信息。这个获取信息的过程，就是对这组数据的破译过程。这是人类对未知世界的一种原始渴求，说这是本能也不为过

只是在这探索过程中，不同的人追随了不同的线索，不同的线索引向不同的信息，不同的信息触发了不同的行动，不同的行动造成了不同的结果吧。

### 08

梅吉

2020 年 12 月 18 日

什么方法才能挖掘出数据背后的隐藏信息呢？方法一：数学推断

数据思维高手和低手的区别就在于数学知识的掌握和运用上，想起了吴军老师讲的《华罗庚的神来之笔》，华罗庚的优选法就是一个典型的用数学推断去找到一个对应值的案例，优选法的数学原理是黄金分割，我们假定 1 公斤面粉，放碱的重量范围为 0~10 克之间，精准度到 0.1 克。当然碱放得多太少都不行。我们还假定用不同碱量做出来的头的口味是可以量化度量的。根据优选法，第一次试验取在黄金分割点，也就是 0~10 克之间 6.18 克的位置。如果我们发现这样做出来的慢头碱多了，那么怎么办呢？根据华先生的优选法，第二次做试验选择从 0 到 6.18 克之间的黄金分割点。优选法的效率可以从理论上严格证明。比如说做 5 次试验，就可以将范围缩小到原来的 9%,6 次可以将范围缩小到 6% 以下。华罗庚先生的优选法，给这一大类问题找到了一个结果比较令人满意的，步骤非常容易遵循的方法。方法二：逻辑推理

复利增长在数学上是无法长期维继的，1 万元的国库券，复利年息 5%,10 年可以拿到 0.63 万的利息，50 年 10.47 万的利息，100 年 130.50 万的利息，这样下来国家肯定负担不起，故国库券最长的期限是十年，到 10 年了利息重新开始计算，不能永远复利下去。方法三：切换视角、有穷和无穷

处于很底层的人，是无法理解高层人的想法的」，比如给你 1 个亿，你会干什么？2、静态和动态

通过对单个事件，或者说对个案的研究，寻找出对一系列题的通解，从很多孤立事件出发，看到并理解趋势和规律。3、精明与聪明

过分精明的结果总是在眼前利益上，看不到长期的利益。4、直觉和逻辑

逻辑可以分析清楚我们看不到的事情，甚至是不存在的事情。5、概念和表述

做事专业，就需要掌握专业的术语

发现学宣老师的课，顺便可以复盘吴军老师的课（。）大

### 09

