# 0104. 差异：为什么同样的数据感受不一样？

前面几讲，我们的重点都聚焦在数据本身，学习了通过数据的背景感知数据的意义，也学习了如何通过推理发现数据隐藏的信息。这一讲，我们继续感知数据这个主题，但是讨论的方向完全相反。

先看一个广为流传的段子，就是寓言《半杯水的故事》。面对同样的半杯水，老耿可以快乐地欢呼：「太好了！还有半杯水可以喝！」小杨也可以沮丧地叹气：「惨了！只剩下半杯水了！」

半杯水，就是一个杯子里有 50% 的水，面对同样一个数据，老耿和小杨的不同，来源不在 50% 这个数据本身，也不在前几讲说的数据的背景里，也不在这个数据是否在不同的关系当中。乐观还是悲观，来源于老耿和小杨内在人格的不同。对，差别在人那里。

因此，这一讲我们要讨论的就是，如果从人的这一端来看，由于人的生物性和人与人之间的差异，就会导致我们对数据感知的不同。由于这个原因，提高数据的敏感度就有了人这一端的角度。

那么，人这一端具体有哪些差异会导致我们对数据的感知不同呢？这一讲，我们介绍三个方向。

方向一：人的生理倾向不同

生理倾向，指的是人类的生物性因素。这些生物性因素有的来自生理结构，有的来自大脑特征，有的来自个体生理差异。这些就会导致，数据是一回事，人的感知是另一回事；或者数据是一回事，一部分人的感知与另一部分人的感知完全不同。

比如看天安门的照片，你会注意到，天安门上有 10 根立柱，组成了 9 个间隔。中间的间隔最大，这个很明显。现在问，其他 8 个间隔的宽度是一样的吗？看起来好像一样。但是用尺子一量，其实不一样，离中心越远的间隔越小。

为什么这么设计呢？这其实源于人的视觉特点，会把远处的间隔自动调大一些。这样一来，原本离中心越远的间隔越小，但是在我们看起来，间隔反而是一致的，反而有了更统一的美感。

你看，由于人的生理结构的问题，本来不同的数据在我们的感知中却相同了。这个特点就被建筑设计师利用了。

另一个很经典的问题是，认知心理学家发现：同样的数学结构的问题，如果包装成逻辑题，大部分人都会翻车；但是如果包装成社会题，很多人就能答出来。

比如一个题目，先包装成逻辑题，说，「给你 4 张牌，你翻哪几张可以证实「如果纸牌正面的数字是偶数，那么背面的颜色就必须是红色」这个规则呢？你是不是也看懵了？同样数学结构的问题，如果包装成社会题，比如这么问，「如果规定借车的人还车的时候必须加满油，那么，「老赵借了车，老钱没借，老孙没给车加油，老李给车加了油」这四种情况，问谁违反了规定呢？你肯定马上就能知道答案。其实，它跟刚才翻牌的问题本质上是一样的 [1] 。

科学家解释说，这是因为人的大脑本来就是用来做社会题的。你看，同样的数学结构的问题，换个外壳，我们感知到的也完全不一样。

另外，基因和发育过程也都会给人带来大脑特征上的差异。比如，有些人的空间知觉和旋转能力就特别好，有些人可以把挖掘机开得像绣花针一样，做拧瓶盖这样非常精细的操作，而另一些人就完全不行。

这些差异可以拉一个长长的清单，这里不能一一列举。如果我们要建立数据思维，就要意识到这些差异，不要把自己的特点当成全人类的特点，大家对数据的感知可能不太一样。

方向二：人的文化属性不同

泛指因为历史、经济、社会等文化因素的不同而导致的群体性差异，表现为文化差异。这些差异就导致同样的数据在不同的群体那里有了不同的感知。

我们看几个例子：

给你一组全球经济增长数据。为了方便理解，这里用一些虚拟的数字。比如，2018 年是 3%，2019 年是 2%，2020 年是 1%。这是一个增长得越来越慢的趋势。现在问你，2021 年的经济增长会是上升、下降还是保持原来的水平呢？

答案取决于你问的是哪里的人。如果你问美国人，他们大概率会做出经济继续下降的预测。但是如果问中国人，他们大概率会做出经济转为上升趋势的预测。研究人员说，美国人更相信线性的发展路径，而中国人更相信物极必反的道理。

你看，面对同一组数据，不同文化属性的人的感知是如此的不同。

我们再看另一个实验：

调查员在街头请路过的人做调查问卷。不过，这仅仅是一个幌子，实验的设计其实在接下来的环节。为了感谢路人参与调查，调查员要送给他们一个小礼物。小礼物是铅笔，怎么给呢？就请路人自己挑选一支。

注意，巧妙的设计来了。调查员拿出 5 支铅笔，4 支是一个颜色的，比如橙色，1 支是另一个颜色，比如绿色。总之，两种颜色数量差异悬殊。那么，不同文化的人在挑选铅笔的时候，选择会不同吗？

真的会。77% 的美国人会选择数量少的那一种，也就是不同寻常的那个颜色，但是只有 31% 的亚洲人会选择数量少的那一种。

面对 4 比 1 这样的数量组合，不同文化属性的人看法真的不同。

方向三：人的价值立场不同

斯皮尔伯格有一部电影，叫《间谍之桥》，其中有一段很有意思的场景：两位律师见面谈判，一方是保险公司的律师，代表交通事故的肇事方，另一方代表受害方。

受害方律师说：事实很清楚，你的客户在高速公路上撞了 5 个人，这是 5 件事，是 5 个意外伤害事故，所以你要分别赔偿他们。

而肇事方律师说：等等，不对，这怎么是 5 件事，这是一件事。我给你举个例子，如果我打保龄球打出了全中，一个球击倒了 10 只瓶子，这是一件事，不是 10 件事。

我们跳出电影梳理一下。双方对同样的事实 —— 一个人开车撞了 5 个人，产生了不同的认知。一方认为，不管受害方有几个人，都应该是一次事故。另一方认为，你开车撞的是 5 辆摩托车，不是一辆车里有 5 个人，所以是分别撞了 5 个人，应该是 5 件事。

之所以出现这样的不同，在于双方的价值立场不同。一方认为责任事故赔偿要有上限，这也是保险公司的利益所在。另一方认为，争取每位受害者的最大利益是自己的责任。

你看，价值立场不同，对同一件事的感知就不同。

三个因素互相纠缠

最后想提醒你的是，虽然上面分开讲了人在三个方向上的差异，但真实世界的挑战会来自上面三个因素的复杂纠缠，很难梳理。

举个例子：男性认为女性什么样的身材最有魅力呢？

从生活经验、各种各样的广告和科学研究中，我们能得出一个大致相同的结论 —— 男性喜欢低腰臀比的女性，也就是细腰肥臀、丰满大腿的类型。要是用对应值，男性最喜欢的腰臀比的数字是 0.7 左右。

对于这样一个数据，大家的认知差异太大了。有的认为这是基因决定的，有的认为这是文化建构的，还有人认为这是男权社会歧视女性、物化女性的产物。

0.7 这个数据，虽然是事实，但只是一个单一的事实。如果多看一些事实，或许就会有不一样的感觉。

比如，有人调查了天生失明的男性，让他们触摸各种体型的塑料人体模特，结果发现，这些天生失明的男性也更加偏爱低腰臀比的塑料模特。这意味着，男性对低腰臀比的偏好在完全没有视觉输入的情况下也同样出现了。知道了这个事实，你是更相信基因决定论，还是更相信文化建构论呢？

再比如，研究发现：传统社会女性的平均腰臀比，要比现代西方女性的腰臀比更高。知道了这个数据，你是更相信基因决定论，还是更相信文化建构论呢？

再比如，研究还发现，如果男性采取短期择偶策略，你可以粗略理解为喜欢拈花惹草吧，通常更喜欢搭讪低腰臀比的女性。知道了这个数据，你是更相信基因决定论，还是更相信文化建构论呢？

当然，我们不能仅仅围着基因还是文化打转，还可以看看其他的视角，比如进化的视角。进化论理解腰臀比这件事，是遗传与环境的相互作用，而不是单一的基因作用。遗传与环境的相互作用，才导致了男性对腰臀比偏好的差异。

注意，这里不是介绍哪种理论是正确的，我们只是说：

面对同一个现实问题，面对同一个数据，生理属性、文化属性、价值观属性等各方面的差异都会导致我们感知到不同的东西，得到不同的结论。不了解这层意思，数据再多也很难为我所用，甚至数据反而会限制我们的进步。

参考资料

[1] 案例源自《万维钢·精英日课》第四季。

宣明栋

下一讲，我们说说感知数据时的另一项重要能力 —— 估算。

我是宣明栋，我们下一讲见。

## 黑板墙

### 01

苏格拉源宇

5 月 11 日

这个差异很有趣。

因为人的生理倾向、文化属性和价值观属性的不同，而对相同的数据会有不一样的认知

这一点可以用在我的咨询上面。让我第一时间想到的就是「ofer 的选择人如果拿到了几个相似的 offers 选项，经常会陷入选择困难，即使选择里有知名公司在。

如果只是对比薪资一个维度，那不同价值观属性的人还是会有不同纠结，希望「生活工作平衡」的人认为薪资够用就好，A 公司薪资是高，但我有可能每天都在加班中度过。希望「晋升发展」的人认为，薪资高代表晋升发展机会大，这个公司愿意给人才支付薪资，是个好公司，也许就不纠结，去报道了。

所以针对这样的情况，我们通常需要再做一件事，就是帮助来访者做职业价值观的梳理，找到符合他生理倾向（不难受）、文化属性（能接受）和价值观属性（有自驱）的选项，去量化评估。

这个事情首先得把注意力放在人身上，要先承认这些差异的存在合理性，去倾听，然后再落到数据上来。

### 02

左星星 2020 年 12 月 4 日

人和人之间存在差异，对数据的感受不同，这主要包括生理上的差异，成长的文化背景影响导致的差异，和价值观立场选择的差异

我想到润总曾经提到的一个概念『时间颗粒度』，人和人之间的差异，体现在了『时间颗粒度』上，这也是衡量一个人职业化程度的概念

而是『时间颗粒度』的差异，更多的是受工作环境，个人价值观取向和努力程度的影响

2016 年的时候，网络上曾经流传了一张王健林的行程表，显示了早上 4 点起床健身，当天飞行 6000 公里，出现在 2 个国家，3 个城市，最终晚上 7 点回到办公室，继续加班

王健林的行程表的活动的时间颗粒度是精确到了 15 分钟，比如和某某领导见面，参加某签约式等，一项接一项，容不得点的眈搁

英国电子邮报记者 Mary Riddell 曾经报道过，比尔盖茨的行程表是以 5 分钟作为时间颗粒度

在现实生活中，我们常常因为一些朋友或者同事的不守时而困惑，最本质的原因或许是，你们俩的时间颗粒度不同，你的时间颗粒度是 5 分钟，他的时间颗粒度是半小时，那么你们的约会，他迟到了 20 分钟，在他看来，他并没有迟到啊

如果一个人越成功，他的时间就越宝贵，那么自然而然，时间颗粒度会越来越小，我们应该审视一下自己的时间颗粒度在安排约会和会议的时候，互相尊重彼此的时间颗粒度，这是职业化的表现

### 03

猴子

2020 年 12 月 4 日

没有数据思维的人，往往习惯说「我感觉、我猜测、我觉得」这样帯有【主观】的词。但是人与人的主观感觉是不一样（差异），这样得出的结论往往没有事实依据。

这样靠拍脑袋決定，而不是靠数据来支持決策，就导致写了 100 篇文章也不知道什么类型的文章用户会喜欢；推广了 10 个付费渠道，却不知道钱花得有没有效果；线了无数个产品功能，却不知道什么功能对用户更有价值。

而正确的做法是，用数据去【客观】得出结论，做一个「有理有据」的人。

### 04

Done 2020 年 12 月 4 日

比如去医院体检，一个指标接近上限临界值，医生会觉得这个数据没有问题，因为他大概率会认为你的指标可能就是这样，而如果你自己有长期体检的「大数据」，那么你可能会得出自己的身体需要注意注意，存在负面变化的趋势，进而得出需要加强运动，改善生活方式的结论。这就是面对同样的单次数据，不同角度的掌握不同信息，从而得出不同结论。

分

### 05

余虎

2020 年 12 月 4 日

人与人的差异，也包括认知的上差异，这个差异导致期望不同，期望不同导致同一个数，你的比价对象不同，因此心理上的差异就自然而然。

另外从另外一个维度看，若从函数的角度来看，如输入的一定的情况下，函数的规则不变，结果值一定是稳定的，若规则是变化的，结果一定有差异。在这个例子中，这个输入是我们说的同一个数，而生理差异，文化属性的差异，价值立场的差异，则是这个函数中的因子变量，因子值的差异，必然导致结果的差异，对同样一个数据，最终感觉必然不相同。

### 06

凌繁荣

2020 年 12 月 18 日

学习吴伯凡老师的认知方法论明白了人的认知是一个生产系统，是大脑根据所接收到的信息再加工、生产后呈现出来的。数据亦如此，正如一千个人眼里有一千个哈姆雷特一样。学习宣明栋老师的数据认知方法论则是要过滤掉这些人为的道因素：由人的生理倾向不同、人的文化属性不同、人的价值立场不同以及三个因素互相纠缠所产生的因素。理性分析这些数据背后的逻辑而不被人的本性缺陷所带偏。

### 07

秀芹

2020 年 12 月 4 日

从价值立场解读数据，其实也可以理解为利益角度。人所在价值立场就是受益点，怎么受益就怎么解读和使用。我们在买基金时，经常看到基金的过去收益率数据，这很多时候成为购买基金的直接参考数据。实际情况呢，却复杂无比，基金规模、基金经理履历和风格、基金公司声誉和规模、过去市场情況、买入时点等等太多因素決定了你买的基金盈利情。所以，全方位的数据量化转型和综合数据评估分析，极其重要。

同时也让我们在面对数据营销攻势的时候，保持一份清醒，可以少被忽悠。宣老师的课开的很及时

### 08

百陆

2020 年 12 月 4 日

我想可能还要包括一个专业差异。

比如医生他在工作中见到了见惯见惯各种各样提示病情比较严重的报告单。举个例子，血常规白细胞能高到两三万的，但如果他见到一个血常规白细胞正常，只有炎症指标稍微高一点点的，就并不认为那是很严重的疾病，但这个报告单所有人看到报告单上有箭头的时候，就会非常的紧张。认知的不同就会引发态度的不同，就会引起误会或争执。

### 09

延迟決断

2020 年 12 月 4 日

差异性存在，歧视就不改。

因为有了差异，就会有歧视，有了歧视就会有区别对待，区别对待就会产生稀缺。最终形成了大数定理和幂律分布；不管是进化论、基因遗传或文化建构论，都源自于人性的本能，也许三者就有混合因素；这就是黄金分割或九头身的女神受普罗大众喜爱的原因，女对男生的审美也基本类同，有几个不喜欢高大威猛先生呢！

1『上面的用户被宣点名过，认知水平应该是可以的。（2021-07-16）』

### 10

姚美人

2020 年 12 月 4 日

为什么同样的数据感受不一祥？主要包含三个方面人的生理倾向不同人的文化属性不同，三，人的价值立场不同。

现实工作中，大家经常会对同一个数据表现出不同的看法，也因此引起很多争议。为了让工作更加顺利的进行，我在想有没有一种可能，让大家对同一个数据的看法尽量一致，人的生理和文化很难改变，是否可以从价值观的角度出发。

比如，干销售的，对于销售额是好是坏的判断，我们根据量定义和对应值来一看法，同比增长 30% 且环比增长 10%，判断为好，同比增长 0 且环比长 0, 判断为坏，在这两个条件中间的值，判断为一般。

或者，不考虑同比环比，只考虑在商场同类品牌中销售排名，排名占前 20% 就是好，后 30% 就是坏。当然，判断的标准有很多，每个标准也会有不同的前提条件。

我想要咨询的是，老师在把握得到品控的过程中，是取什么作为参考数据（纯属好奇），假如大家对这些数据不认可时，您怎么解決呢

### 11

安梓

2020 年 12 月 6 日

学习小结 12.06

这一章节开始讲解人的因素对于数据理解和认知的差异。其实是个比较浅显的道理，但很容易被忽略。最喜欢宣老师的提醒，「由于人自身的差异而导致对数据感知的差异，既是正常的，也是要警惕的。」差异的主要三个方面是：1. 人的胜利倾向差异；2. 文化属性差异；3. 价值立场差异。

本节内容对工作实践的启发

1. 但凡对数据理解有了差异，干万不要把困惑、苦恼等情绪放在首位。开会时，坐在桌子两端对于同一组数据的解读可能完全相反，任何一方都不能因为这种相反的解读而产生对对方的消极情绪，不利于将大家的理解统一到一条线上或者减少差距。这一点在开重要会议时尤为重要。

2. 对于感知数据的影响。只是为了理解差异吗？同样也是为了理解他人的角度从而进行換位思考，加快提出方案和解決问题的能力。

听课后的 AHA!

1. 我现在可以理解自己为什么就很容易被牽着鼻子走，并非我认可别人给到的建议，而是我可能认可了他人的文化属性和背后的价值立场。一个朋友在做方案，讨论公司的一笔奖金以何种形式方法。一为红包，另为某种形式的返还。发放红包的提议得到香港共事 buy in，代表了对于红包这一象征吉利运气的基础好感。但是返还则是在追求我应得的东西被返还，是在追求某种平衡吗或者平等吗？两种思路都讲得通，最重要的是他们的价值立场

2. 社会题和逻辑题的讲解很有趣：认知心理学家发现，同样的数学结构的问题，如果包装成逻辑题，大部分人都会翻车；但是如果包装成社会题，很多人就能答出来。科学家解释说，这是因为人的大脑本来就是用来做社会题的。同样的数学结构的问题，个外壳，我们感知到的也完全不一样。

上述这一特点，对于我们在回答 HR 问题时很有帮助。人的社会属性让问题会变得没有头绪，但只要找到任何一个角度，个能够以数据带领逻辑的角度，问题便会变得清晰。

数据思维的美妙之处，不也就在于人们的解读存在差异嘛，这样问题才能多元化

