# 0105. 估算：为什么要敢于不精确？

这一讲，我们讨论一个数据思维的重要议题 —— 你敢不敢做估算？

估算，你肯定不陌生，就是对事物的数量做大概估计或者推断。当然，这种估算不是文学性的。比如，「几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥」，请问诗人到底看见了几处早莺？「竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知」，如果要把它画出来，桃花是画三枝还是两枝呢？

这一讲说的估算，是一个数据思维的议题，我们得回到现实生活和工作的场景中。

现实中，数据经常被看成是严谨的代表。比如，一米是多少呢？从 2019 年 5 月 20 日起，米的定义变成了「当真空中光速 c 以 m/s 为单位表达时，选取固定数值 299792458」。科学家是一帮严谨狂人，严谨起来六亲不认，把数据的精度玩儿到了极致。但你注意到没有，把精度玩儿到极致，是一个极度消耗时间和金钱的事情。

一个典型的例子就是，被称为人类有史以来极限精度的制造成果 —— 詹姆斯·韦伯太空望远镜项目。这是美国宇航局史上最复杂的项目之一，任务是观测宇宙的初期状态。据报道，这个望远镜的镜面加工精度是 10 纳米，也就是几十个原子的宽度。到现在，这个项目已经花了 100 亿美元以上，最近消息说它将在 2021 年 3 月发射。

当然，花这么大的代价一定是值得的。但我要说的是，我们不能因为数据精确有好处，就对数据精度过于痴迷，不惜代价地追求越精确越好。这并不是数据思维。数据思维的真正含义是，目的决定精度。

什么意思呢？就是先决定怎么解决问题、设定好我们解决问题的目的，再匹配相应的精度的数据。

## 5.1 敢于不精确，不能太离谱

我们来做一个练习。请问：一家星巴克咖啡店一年能卖出去多少杯咖啡？需要你在 5 分钟之内给出答案。怎么办呢？

5 分钟给出答案，很明显，这个问题只是让你对一家咖啡店的规模有个大致的认识，而不是要精确到个位数。所以，靠估算就能解决。

不过，这又暴露出一个新问题：虽然是大致估计，但很多同学说，还是不知道怎么入手。还有人说，这个问题不会有答案。因为城市不同，地区不同，规模不同，档次不同，这么多不确定的条件，怎么可能有答案呢？

别着急，我们试着估算一下。要知道一家星巴克店一年能卖出去多少咖啡，我们先要知道，如果每一分钟都火力全开，一家店一年能做出多少杯咖啡呢？也就是从供给端看它的最大供应量，然后考虑平时、周末这些调整因素，最后就能得出结果。

思路确定了，接下来就是计算。

我们按一年有 400 天计算。有位同学说了，等等，一年不是只有 365 天吗？我当然知道一年有 365 天，我还知道每 4 年就会有一年是 366 天呢。但是，5 分钟要估计出来，你是用 400 好算，还是用 365 好算呢？这里敲黑板强调一下 —— 要敢于不精确。

好，一年有 400 天，接下来就是估计每一天的最大供应量。一天一家店营业 15 个小时。有位同学又说了，等等，我们家附近的星巴克不是一天营业 15 个小时。你看，刚说完就忘了，要敢于不精确！

好，一天营业 15 个小时，那一个小时能做出多少杯咖啡呢？

星巴克的运作方式是这样的，做一杯咖啡，要有三个环节 —— 点单、收银、制作。点单加收银，平均时间算 1 分钟，制作咖啡平均算 2 分钟。假如店员不缺，那么瓶颈就在咖啡机上。一般的星巴克单店会配备 2 台咖啡机，一台咖啡机能同时做 2 杯咖啡。这样 2 分钟的极限生产量就是 4 杯。

这样就能心算了。2 分钟 4 杯，一个小时就是 120 杯，十个小时就是 1200 杯。5 个小时就是 600 杯。营业 15 个小时，1200 加 600，就是 1800 杯。

现实中，这个极限一般不会出现，那就打个折。大致来看，平日量少，周末量大，一天内忙的时候少，闲的时候多。这样里里外外算下来，就打四折吧。一折是 180 杯，算 200 杯，四折就是二四得八，800 杯。

800 杯乘以 400 天。800 杯有 2 个 0，400 天有 2 个 0，一共 4 个 0，所以乘起来就是万。这样就好算了，四八三十二，一共 32 万杯。

交卷。一家星巴克单店，一年大约能卖出 32 万杯咖啡。

从这个案例中，我们能有什么收获呢？收获就是一句话 —— 敢于不精确，但不能太离谱。

上半句「敢于不精确」说的是，答案要是精确，就需要付出资源、时间和金钱。但是大多数问题不需要那么精确，够用就好。问，从北京飞新加坡多长时间？答，6 小时。问，东方明珠塔有多高？答，500 米。这些答案足够用了，不必那么精确。

下半句「不能太离谱」说的是，数据虽然是估算的，但是要有依据。只要估算结果在准确值的 10 倍范围内，就是合理的。

为什么是 10 倍？因为这是同一个量级的。「量级」是什么意思？在「得到」课程《傅骏·美食鉴赏 15 讲》中有一个例子，说的是大黄鱼，以一斤为标准：普通养殖 10-20 元，深海养殖（半野生）100-200 元，纯正野生 1000-2000 元。每高一个等级，价格差一个零。这就是量级的意思。

当然，要保证外推估计的结果不会太离谱，还有一个要注意的点 —— 条件不能有重大变化。

比如，一段高速公路上有 100 辆车的时候，车的时速可以达到 120 千米；有 1000 辆车的时候呢？估计时速达到 120 也大差不差。但是到了 10000 辆车的时候，你就不能估计时速还能达到 120 了，拥堵才是最可能的情况。芯片也是这样。一个指甲大小的芯片上，你不能无限制地估计晶体管的数量会以指数级的增加。到后来，散热、功耗、量子效应等问题都会登场，导致你估算失败。

## 5.2 两点额外收获

从星巴克这个例子，我们还能有什么收获呢？至少有两点。

第一，我们可以知道解决这类问题的通用套路。这个套路就是，把大问题分解成小问题，把小问题一个一个解决，再把这些小问题组合起来，就解决了大问题。星巴克这样的题型是一些大公司的面试官特别爱出的，目的不是要知道正确答案，而是要看你在答题中展现了什么样的解决问题的思维方式。

第二，星巴克的问题是一个典型的询问市场规模的问题。现在这个解答，方向是从供给端进行推理。聪明的你肯定会意识到，从需求端也可以是一个方向。

比如，我们可以算算这道题：北京市一年用过的快餐盒，一件一件地铺在地上，能铺多大的地方呢？

有了之前的铺垫，现在听见这道题，也没有那么恐惧了吧？这道题的关键点就在于，怎么估计北京市人口一天的快餐消费量。这就是典型的从需求角度解决问题的案例。这也是我们这一讲的作业，你可以算一下，把思考过程贴在留言区，大家一起讨论。

## 5.3 两个估算技巧

总之，估算能让我们在知道很少信息的情况下，得出相对靠谱的数据，从而指导我们的行动。具体的估算方法还有很多，这里再介绍两个常见的。

技巧一：二八法则。这个法则很有名，你肯定听说过。这次提到它，是要理解它是一个非常好的估算法则，特别是在非线性的情况下。非线性，就是很少的东西会产生很大效果的那些事情。比如，传媒业产值的 80% 来自设备，只有 20% 来自内容。而在内容这一块，产值的 80% 来自娱乐内容，只有 20% 来自新闻。如果公司 80% 的利润来自 20% 的客户，那么找到这 20% 的客户并且理解他们、服务好他们就很重要。如果 20% 的公司占有 80% 的市场份额，那么盯住这 20% 的公司，就会让你省很多力气。

技巧二：1% 法则。它说的是，你进行决策分析的花费应该约为决策价值的 1%。比如，如果你要买一幢价值 1000 万的房子，那就花 10 万左右去研究它。如果价值和花费不能用价格衡量，那就用时间。

如果 10 万元没有感觉，那就算一下你工作一个小时的税后收入，然后用 10 万去除，得出的结果就是你应该在这件事情上花的时间。再比如，要是你接受了一个工作，将花费你 50 个小时的时间，你就用 50 小时的 1%，也就是半个小时，思考一下这件事值得不值得做。

宣明栋：理解了数据因人而异、目标决定精度，知道了从不同背景中挖掘不同的信息之后，我们就可以面对这一模块最重要也最本质的问题了 —— 究竟什么是数据？不把这个问题搞清楚，我们前面所有对数据的感知就都是空中楼阁。所以下一讲，我就试着正本清源，带你真正把它梳理明白。

## 黑板墙

### 01

Hary 潘浩 2020-12-05

「星巴克」为关键词搜索我的印象笔记，找到中建投的星巴克研究报告。报告内搜索单店产出、销售额，发现没有结果。

接下去搜索中国，发现只有中国 / 亚太地区，找到亚太地区的 2017 年销售额是 24 亿美金，店铺数量只有一个图表，中国 2900 多家，日本 1200 多家，韩国 900 多家，其他亚洲小国分別两三百家，把中日韩加在一起得到 5000 家店左右，则一家单店产出的月销售额是 28 万人民币。报告中还讲了饮料的占比是 73%，则每家店每个月的饮料销售额是 20 万左右，你卖的最多的拿铁一杯，32 块钱为标准，则每个月的咖啡销售倍数为 6387 杯，一个月的销售量为 76644 杯。

博主估算 32 万杯，大约为博主估算数量的 25%。如果是这个数量级的误差，这种简单的估算将无意义：因为这样的误差下的估算值，无法帮助你做商业决策。

作者回复：

借你的留言说一下课程当中没有时间说到的事情，供你和同学们参考。

1、你的工作是在验证估算的精度，而不是理解估算的意义和适用条件。

2、如果你觉得人实际值推算的结果和估算结果差距很大的话，至少有三个方向可以复盘。

第一个方向：估算模型的复盘，是因素数量少了，还是因素的参数不合适呢？因素数量是指相关影响因素多了还是少了。因素的参数是指某一个影响因素的参数值选择不合适。比如营业时间是按 15 个小时，还是 10 个小时选取。

第二个方向：实际值推算转换的方式。用实际销售额来转换咖啡杯数，考虑的因素和因素的参数选择的合适吗？对应估算设定的假设条件吗？

第三个方向：实际值的来源和可信度。实际值就是真实可靠的吗？实际值究竟指代什么意思？比如销售额的定义是什么。

3、反复迭代。应该有意识地训练，如果知道更多的信息之后，如何调整估算的模型和参数，让下次估算的精度提高。别忘了，在 5 分钟之内出一个估算结果，连上大众点评核实营业时间的机会都没有。不能用知道了较多信息之后的计算结果来否定没有这些信息之前的估算的价值。正是因为缺少相关信息，所以オ需要估算，精度不可能很高。用费米估计钢琴调音师的案例，暗示估算可以精准，多少有点误导，高估了估算的精度。

4、网上是可以查询到比较新近的数据的。网上资料显示，2020 年 10 月 30 日，星巴克公布了 2020 年财年 Q4（7 月到 9 月）财报。星巴克 Q4 全球营收 62.03 亿美元，同比降低 8.1%。目前在中国的店铺总数达到了 4700 家。上面数字显然受到疫情影响，如果用 2020 年 Q1 数据（即 2019 年 10 月到 12 月），也就是疫情爆发之前最近的数据，Q1 中国市场营收 7.45 亿美元，门店总数 4292 家，去除汇率影响同比増长 13%。

这些数据可以帮助我们复盘课程中的估算模型和参数选择是否合适。

### 02

Shawn_朱成武 2020-12-05

吴军老师在《谷歌方法论》中曾经分享过高盛公司招人的一道面试题，问题是：纽约上空在任何一个时间点，有多少架飞机？

对于这样的问题，思维逻辑比具体答案更重要，吴军老师给出的答案是这样的。通常有点常识的人会知道纽约附近有三个国际机场，如果按照每个机场每三分钟起飞一架飞机，同时降落一架飞机，那么这三个机场大约一分钟起降两架飞机。飞机在降落前和起飞后不久的速度如果按照每小时 300 公里计算，而约的直径大约是 30 公里，也就是说飞机在起降时有 6 分钟是在纽约的天空。因此任何时刻纽约上空平均有 2x6=12 架飞机。

当然了，如果飞机起降的同隔是两分钟，或者四分钟，结果会不样，但是这没有关系，不影响面试的结果。

另外，从不同的信息源出发，还可以采用不同的路径解決这个问题。比如，如果知道其中一个机场一肯尼迪机场每年起降的飞机是大约 42 万架次，假如按照机场每天有 18 小时是繁忙的计算，得到的结果和前面一种方法估计的结果差不多。对于这种问题，解決问题的方式已经比答案重要得多了。

高盛为什么会问这种问题呢？因为要想估算一个市场的大公司潜在收入的规模，就是这样收集信息，做合乎逻辑推理的过程。

### 03

白哈巴的夜

感悟：「百分之一法则」就是你进行決策分析的花费应该约为決策价值的百分之一。这是因为适当的将选择量化确实比花大量时间研究过载的信息或是因为少量的信息而武断做定都要好的多。就決策而言，当信息改变了我们的決策时，它的主要价值就突显出来。问题的关键是这件事情是否值得做，而不是这件事情能不能做到。当我们必须作出決策的时候，知半解很危险，因为这种状态容易导致我们自信满满，而实际上，却对具体内容可能还一无所知。而信息量太大则是种浪费，并且那会延缓前进的步伐。

### 04

五簏了了 2020-12-05

北京市人口 2000 多万，按照二八法则那么吃盒饭的人有 20%，一天有 400 万，再加上外来流动人口，我按每天吃盒饭的人有 500 万来算。那么ー日三餐就要吃掉 1500 万份盒饭，也就是 1500 万个快餐盒子。一年是 400 天。400x1500=600000 万个快餐盒。这里还有个因素就是据我估算，吃盒饭的人一般一天只吃两顿饭，那么，600000 万的三分之二就是 400000 万个快餐盒。现在数量有了。

普通型的快餐盒一般在 15 公分长五公分宽，还有圆型的话，那就要算面积了。我们都安长方形的算，一个快餐盒的面积就是 0.15m，3000 万平方米。换算成平方公里那就是 30 万平方公里。

### 05

王世英 2020-12-08

北京市一年用过的快餐盒，一件一件地铺在地上，能铺多大的地方呢？北京常住人口两干万，流动人口算 800 万，平均十分之一的人每天点一次快餐，一年 365 天，每个餐盒占地面积为 0.2x0.2=0.04 平方米。那么所求的总的占地面积为 280Wx365x0.04=4088 万平。

### 06

昌平老刘 2021-01-02

这里最重要的一点，是数据的精确，是有代价的，并且有时代价会大到让人无法承受。

对这个理由，我有深刻的体会。在机械设计上，有一个重要的事情，就是配合尺寸的公差选择。比如轴与孔的配合，如果是一个手摇设备，孔的直径比轴大上个 0.1 甚至 0.2 毫米（仅仅是为了大致说明，这里没有考虑轴孔的基准尺寸）都无所谓，反正手摇速度，不可能太快，人的手还具备灵活的适应性，使用起来完全没问题。

要是用在自行车轱辘上，这个轴孔直径的间隙，就有点大了。就算一开始感觉不明显，时间一长，这个间隙引起的磨损也会非常严重，直接影响使用年限，很快就报废了。所以这时间隙就要控制到 0.01 到 0.02 毫米左右，才能保证自行车的正常使用。

其实，自行车跟自行车也不样。市面上几百元一辆的那些，刚才提出的间隙是合理的，如果是几干元上万元的那种，间隙就更要小，有时几乎不能留有间隙，甚至让间隙是个负数，通过特殊手段进行装配才行。

为什么要有这样大的差异？核心因素就是经济性。生产任何零件，都不可能把尺寸做的一丝不差，只能是保持在某一个范围内，这个范围越小，代价越高，所以虽然是同样材料同样大小同样形状的一个零件，如果在尺寸限定范围上有较大差异，那么其价格，也将出现天差地远的情。

作者提到美国正在生产的太空望远镜。据报道，这个望远镜的镜面加工精度是 10 纳米，也就是几十个原子的宽度。到现在，这个项目已经花了 100 亿美元以上，最近消息说它将在 2021 年 3 月发射。10 纳米是什么概念？0.00001 毫米！那么大的基准尺寸，要达到这样的加工精度，以我的知识，是理解不了的一一先不说钱，就是加工方法，我也想不到。已经花了 100 亿美元以上，自有它的道理。

所以作者提出一个非常重要的概念：精度，是通过目的来确定的。

关于估算，我是赞成的，但是作者提出的两个说法，我有些疑惑。一是估算的精度，作者说估算值与真实值的差异只要在真实值的十倍以内就可以。假如真实值是 10，那么估算值如果是 100，或者估算值是 1，都符合这个要求，可是两个估算值的差异，那就不是十倍关系了。

当然，作者的核心意思，强调的是估算方法的正确性，超过估算值的准确性。同时也指出，只有不断学习，不断修正估算能力，会让自己的估算水平，更接近真实值。

估算成本的付出，使用 1% 法则。比如评估一个需要用掉 100 个小时的工作值不值得去做，只需要用一个小时就可以，否则就有些不合算。这个 1%，自己也是不太赞成的。不过，我相信作者这么说，也绝不是让作为读者的我，机械的来学习与使用这些方法，所以，我提出这样的质疑，其实是多余的。

### 07

风雨踏歌行 2020-12-05

这讲收获挺大，最近在算公司订单的交付周期，期中会有一些特殊情况影响数据的准确性，很多同事的反应是特殊情况太多了没法分析。结合本次课：

1、目的确定精度，目前交期 60 天左右，精度到天，某些活动不需要一天的了合并或忽略处理。

2、考虑投入资源数，获取数据的成本，时间要求。三者结合明确具体某个业务要尽量精确还是推导出来也可。

3、针对特殊情况且无线上记录的，评估对交期的影响程度并结合 1% 法则明确是否要转移线上跟踪及调整业务流程。最后形成方案，说明理由。

### 08

毕昊峰 2020-12-05

2020 年 12 月 5 日

作为一名曾经的工程造价人员，估算是家常便饭的事情。刚上班时，听老同志说「三算」，即事前算，事中算，事后算。其中，事前算在很大程度上就是估算。因此，也积累了不少估算的技巧。大的方面，如想知道一套新装置的投资额，以同类型装置的投资额为基数，然后乘上通货膨胀系数，再乘上根据经验的调整系数，也基本上就是新装置的大致投资额。小的方面，如想知道一套装置的电缆，大致估算一下场地面积，和用电负荷，很快就会知道电缆的数量，然后再乘以市场价格，就是电缆投入。还有很多方法，如插入法等。

### 09

余虎 2020-12-05

我这边想从另一个角度来讲，为什么要敢于不精确？

我们在做营销转化时，知道，对于个行业的用户转化率并不是越高越好，一定要兼顾规模。例如：我们在网上售卖产品 A，在 W 个用户中，我们通过分析挖掘模型能够找到 1% 人的转化率是 10%，同时也可以通过模型找到 10% 的群体的他们的购买转換率是 5%，那么对于转化率我们是选择更精确的 10%，还是退而其次的 5%。我们可以算一下，按照第一种算法最后转换购买的人是 10 个人，而第二个转换购买的人是 50 人。而对企业来说，更重要的是规模而非准确，因此追求 10% 的精准转化率一定是不明智的选择。总结：在营销时，并不是定位的人员越精准越好。一定要在兼顾规模的基础上，可以适当的不用那么精确。

### 10

胡锦利 2020-12-05

估算能让我们在知道很少信息的情况下，得出相对靠谱的，数据估算时要做到两点 —— 敢于不精确、但不能太离谱。

在做投资开新的门店时，门店未来经营状况好不好，前期的选址就十分重要，前期是要做市场调研、选址的时候，所用到的参考数据，只其实就是估算出来的。学习分享ー下宋老师对于商圏考察重点就看三件事：人流量大小、主动线在哪、这里的店铺赚钱不赚钱。先来说怎么看客流量大。

我自己用过最土的方法，掐表数人流。就是找商里人流量比较大的点蹲一天，看我眼前到底经过了多少人。什么地方人流大呢？可以是入口、出口，也可以是核心地段的商铺门ロ，在淘宝上买个计数器，每经过一个人就按一次表。这个法子很土，但真的非常直观有效。

再来说怎么测量商的人流主动线。所谓主动线，就是大部分人在这个商圈里的移动路线，在主动线上的商铺，自然人流就多嘛。

怎么测呢？还是土办法，跟人走。比如考察 CBD 商圏，就从中午 11 点半，跟着出来吃饭的白领，一次跟着 1~2 个人，看他去哪儿，怎么走的。坚持两个礼拜，就能收集到二三十个用户的路径，主动线自然就清晰了，也就知道哪些店铺位置是在主动线上的。

第三个考察最重要，也就是要去估算这里店铺的营业额，看这个商圈的店铺，到底有多赚钱。如果这里的店本来经营得就不怎么样，你开一家新店想鹤立鸡群也不太可能。

你可能会问，这怎么调查呢，别人也不会告诉我。其实有办法，选出几家跟自己想开的店类似的店，等快打烊的时候，进去点一份餐，去看它的流水单号是多少，再用流水单号乘以它大众点评上的客单价，就能知道它一天的营业额大概是多少钱了

这里有个小提醒，有可能堂食跟外卖不是同一套流水单号。其实方法差不多，也是等快打烊的时候，点一单外卖，就知道他的外卖流水了。外卖跟堂食加起来，你就知道这家店的日营业额了。了解了营业额有什么用呢？给你一个参考标准。租金占营业额比例 12-15%，是一线城市当中的标准店铺。10% 以下就很厉害了，比如说，海底捞只占 4%。这个比值超过 20% 就要拉警报了，如果飙到了 30%，那就证明你的选址是失败的。

这样的考察通常会持续一段时间，比如一到两个月。因为我们不仅要了解从早到晚的情況有什么区别，还要了解平日和周未的情有什么区别，甚至还要了解下雨天的情况到底是怎么样的。我们一定要对一个商圈足够熟悉了，再去做決策。在进行了一段时间的考察后，我们就会进一步收窄选择的范围，比如锚定两到三个商圈。

### 11

Carmel 觅儿 2020-12-05

北京市一年用过的快餐盒，一件一件地铺在地上，能铺多大的地方呢？

北京常住人口 2 千万、外来流动工作人 1 千万。以总人数 3 千万为基底，会吃盒餐（便当盒）的人比较是劳工如土木建筑阶级，以 19% 法则估算 30 万人。这 30 万人每天盒餐有 2 顿，就是 60 万份盒餐。盒餐摊平的表面积以 0.04 平方米做计算，就是 60 万 * 0.04=2.4 万平方米。

由于估算人数误差调整，以二八法则作补偿，也就是 2.4 万平方米除以 0.8 等于 3 万平方米。年以 400 天做估算，北京市一年用过的快餐盒大概是 1200 万平方米，也就是 12 万平方公里。大概将近鋪設 3.5 个上海迪士尼面积。

### 12

done 2020-12-05

1、问题拆解，北京多少人，有多少人吃盒饭。北京约 2000 万常住，一年预计吃盒饭的人次按照 10% 预估，得到 200 万。

2、每个盒饭的面积大小，凭记忆估计约 20*10（单位：cm）翻开后面积翻倍，为 0.04 平米。

3、预计每天吃盒饭的人，其中每天吃盒饭的人来源于 1 中的 10%，我们考虑到劳动力人ロ、别除大型企事业单位自建食堂因素，按照 80% 预估 160 万。

4、一年按照 400 天计算，160 万人以每人每天 2 份盒饭预估为 320 万份，每天对应的盒子面积 12.8 万平米，400 天共计 51.2 平方公里。

5、数据最后修正，考虑天数，节假日等因素，打 7 折，约 35 平方公里。这种面积约为南京河西新城面积（56 平方公里）的 2/3。

小结：1）心为了便于计算，按照整数估值，然后再打折。2）关键数据，如每天吃盒饭的人数，盒饭份数，盒子大小等考验人平时对于数据敏感度的积累如何，需要培养做一个「数据有心人」。3）问题学会拆解，转化成一个个的小问题个个击破。

### 12

苏格拉源宇 2020-12-05

这个「估算」很有趣。

最近在忙高研院的毕设，我们小组做的是研究「市场调研」这个职业。切入点是将市场调研的底层逻辑放到各行业，为各行业解決该行业的市场问题。今天看到这个「估算」的逻辑，就让我联想到我们当时面对的第一个挑战，只有一个从业者，其他外行怎么去做市场调研？靠发问卷就够了吗？

我的理解，发问卷并不是在解决这个挑战带来的问题，而是在做无用功。很多人做市场调研，包括我自己，连自己的调研目标是什么，怎么样验证自己的目标，都没想过，就开始了。这样又怎么会匹配出「相应精度的数据」呢？

「估算」是帮助我们定义「怎么解決问题」，「解问题的目的」和「提出假设」的一种数据思维。「敢于不够精确」很有趣，它并不是胡乱瞎猜，而是找到一个「数据瓶颈」作为切入点，比如星巴克一个小时最多可以做几杯咖啡？一个加油站满油状态能加几小时？

### 13

安梓  2020-12-05

这一章节的内容学习，正好与前段时间的工作体会不谋而合，所以以总结个人心得，梳理估算在我的工作场景中的应用。

背景：以人力成本测算为例。以往的测算不外乎 1) 根据人配置和需求，设定测算条件；2) 根据测算条件（通常涉及到部门、级别、员工类型等），逐一进行工资及福利待遇的计算；3) 对逐一计算结果进行再加工，达到最终要的结果由于步骤 2 的測算条件跨度大，所以这种测算方法可能相对精确，但耗时久，并且极易带来情绪的波动，影响工作质量。

测算方法调整：

1、首先，要清楚估算的基本概念，并确认估算是完全可行的。根据测算的目的不同，可以采用不同的估算策略。这里对于估算测略的个人理解是，对于所需要达到目的进行拆解之后，做出的 Itop down 还是 bottom up 的方法。不知是否可以等同于宣老师课程中的星巴克的例子中从供给还是从需要角度对问题的分析。

2、敢于不精确，这样的胆子大应该建立在两点基础之上。其ー，是对于所估算主题的相对了解。这包括了主题的大概内容、数字联系、基础框架。其二，是对逻辑的合理推理，否则估算将如空中楼阁，一推就倒。仍以人力成本測算为例，可以就以下内容进行梳理：1）公司的工资与福利比例大概是多少；2）法定福利与额外福利的比例占比各为多少；3）人员构成，部门、级别、性别、年龄等等；4）工资区间的大概分布等；5）每个员工的大概年产出。

3、一旦逻辑自建立了，就要对数字有信心，并且大胆使用。比如一旦知道了工资与福利的比例，就可以在知道一个人的工资（化为好计算的整数）之后，进行其年度人工成本的估算。有了该员工的人工成本估算也就可以知道该岗位所有员工的人工成本。

听课后：

1、星巴克的题目分析，比较开脑洞。但开的不是逻辑的脑洞，而是将问题由大変小，像切片一样，直到切片为可以消化的大小，并且与自己已有的知识体系建立联系，便能进行逻辑和数字推理和估算了。

2、19% 法则对我的启发比较大。因为第一次听到这个概念，所以在智库百科做了搜素。1% 法则是一个经验法则，它指的是如果在网上有 100 个人，只有 1 个人会创造内容，10 个人会与其互动（评论或者提供改进意见）, 而其他 89 个人仅仅是浏览。其来源是 Youtube 计出来的。数据显示：以每月 2000 万用户计算每一天有 1 亿的下载量而上传量之后 65000.Anto ny Mayfield 指出这相当于每 1358 个下载中只有ー个上传。这造成了「创造内容者：内容消费者」的比例仅为 0.5%

3、此外，借着上面搜索 1% 法则，我还搜到了一本同名书，得到电子书上读起来。
