# 0106. 映射：数据究竟是什么？

课程的前 6 讲，我们根本没有讲什么是数据，只是调动你先天的数字感，体会怎么使用数据去思考问题和解决问题。这一讲，我们就正式面对这一模块最核心的问题 —— 数据究竟是什么？

这个问题听起来再简单不过了。但如果你去问一个数据分析师，大概率的，他都很难回答这个问题。逼急了他可能会说，数据就是电子表格里的数字吧。如果你去看数据分析的专著，书里也基本上不回答这个问题。

为什么大家都说不清楚或者避而不谈呢？因为「数据」这个词代表的含义过于丰富，不同层次的用法混杂在一起，以至于造成了混乱。

这一讲，我们就直面这个问题，通过三个要点正本清源地把这些混乱梳理一下。

数据是对现实世界的映射

首先，从数据和实体的关系来看，数据是对现实世界实体的映射。

比如你照镜子，镜子里出现了你美丽的脸庞，镜子中的脸跟你的脸是一种一一对应的关系。这就叫「映射」。

不过，镜子中的脸仅仅是光的虚像，既不是实体，也不是数据。但如果用手机拍照，那就不一样了。手机中的摄影系统会记录你的长相，并且转换成数字，最终变成一份文件。这份文件中的数据与你的脸是一一对应的。数据的来源就是这样的。

但是我们再进一步，这些数据真的映射了你的脸的全部吗？仔细想想，并没有。这份数据文件记录的是在当初的拍照条件下你的脸的信息。如果拍照的条件变了，记录下来的数据当然就不一样了。

我们再进一步，限定了条件，就在拍摄的那一刻，照片记录的就是你脸的全部吗？还不是。你的脸是由细胞组成的，细胞是由分子组成的，分子又是由原子组成的。这些组织又是有活性的，细胞在进行新陈代谢，血液系统在有条不紊地工作。所有这一切，这份数据文件中都没有。

所以，这些数据是映射实体而来的，但它们仅仅代表了实体的一部分信息。如果你想知道其他的信息，就要做其他的映射。比如，看冠心病就要用 CT，看心功能要用超声，检查心肌病变要用核磁。这里，CT、超声、核磁，都是映射实体的方式，都能得到同一个实体不同维度的信息。

这也就说明，获取数据的方法决定了我们能获取什么数据。现实世界和数字世界是两个不同的世界，它们之间通过映射建立关联。

以上，就是关于「数据是什么」这个问题的第一点认知 —— 从实体和数据的关系来看，数据是在某种方法之下对实体的数字化表达。

数据需要元数据来说明

接下来，我们说第二点，我们需要元数据来说明数据。

我们来看一下数字音乐。它看起来就是一个音频文档，用播放器一播放，我们就能听到一段美妙的声音。

这里的问题是，除了声音本身，你还能知道什么呢？这是你婚礼上的伴奏？还是女儿的第一次演出？还是肖邦的亲自弹奏？不知道。音频本身并不能说明自己是谁、自已从哪里来。

这时候，我们就需要用到一个新的概念 —— 元数据。简单地说，元数据就是对某个对象做出的陈述。

比如，这段音乐是我女儿 2020 年 11 月在北京国家大剧院演出的实况，她弹奏的是钢琴。这就是陈述。当然，这种自然语言式的备注不便于处理和交流，实际生活中大家使用的元数据是按照国际规则生成的，看起来很结构化。比如，「时间：2020 年 10 月；地点：北京国家大剧院；人物：女儿；乐器：钢琴……」

我再举一个真实的例子你感受一下。咱们平时都听音乐，请问描写一段音乐各个特征的元数据是怎么生成的呢？

美国有一款音乐软件潘多拉（Pandora），相当于我们的 QQ 音乐。它是这么做的：有些特征客观性很强，比如音调、速度、每分钟节拍数、歌手性别等，这些很容易确定；而另一些特征，比如声音特点、乐器失真程度等，主观性特别强，这些特征怎么确定呢？请一组音乐家，让他们对这些特征进行评估，然后再处理合成。潘多拉用了多少元数据来描写一首音乐呢？大约 450 个。

这还不是最惊讶的，据说，Google 描述一张照片的元数据多达 2 万多个。

元数据听起来挺普通的，但实际上非常厉害。

不知道你还记得吗？2013 年，美国出了一件大事。有个叫斯诺登的前美国中情局工作人员，爆料说美国有一个「棱镜计划」在收集所有的通话记录。这还了得！这让高度关注个人隐私的美国人大惊失色，异常愤怒。结果查下来，发现美国情报部门并没有收集通话的内容，收集的只是通话的元数据，就是说明通话在何时、何地、通了多少时间那些记录。

正当美国人长舒一口气，美国媒体又跑出来吓唬人，说别看这些元数据本身看起来人畜无害，但其实它们能得出各种信息。这下，美国人又不淡定了。

举个例子：如果你是一个公众人物，那我就在公开媒体上记录你的行踪。一旦我收集到了你去过的 4 个地方和 4 个时间，我就能知道你的手机号码。知道了你的手机号码，在网上跟你手机号码绑定的所有信息就都知道了。你说元数据厉害不厉害？

当然，这个前提是可以动用各种数据库，有这样权限的人并不多，所以你也不用担心。

要把数据、数据容器和数据蕴含的信息分开

接下来，我们说第三点，要把数据、数据容器和数据蕴含的信息分开。

为了理解这一点，你需要记住一个模型 —— 葡萄酒模型。葡萄酒这个东西，其实可以分成四件事：第一，酒本身；第二，酒瓶；第三，酒标，就是贴在酒瓶上的标签；第四，喝进去的感觉。

做个类比的话，酒本身就是数据，酒瓶就是数据容器，酒标就相当于元数据。为什么这么说呢？咱们拆解一下这句话。

首先，酒就是数据，这很好理解吧？不多说了。

其次，酒标上面有品牌名字、年份、产地等，都是在说明这个酒某一方面的特征，所以它就相当于元数据。

最后，我们要重点说一下数据容器。和很多东西一样，数据也需要一个载体来存放。音频文档是一种载体，Excel 电子表格是另一种载体。听起来很简单，但很多时候我们往往会把载体，也就是数据容器，当成数据本身。比如书本，那些纸张是数据吗？其实不是，纸张只是数据容器，纸上的文字才是数据。

混淆数据和数据容器，在口语表达中当然没有问题，但是知道它们的区别才是数据思维好的表现。

数据就好比是葡萄酒；元数据记录了数据的各种关键信息，好比是葡萄酒的酒标；而数据容器是用来装数据的，好比是酒瓶。这个对应关系明白了，那么一瓶葡萄酒的第四部分 —— 喝下去的感觉，又应该怎么理解呢？它对应数据的什么呢？我把它比喻成数据里蕴含的信息。

举个例子。我在网上看到，有位数据分析师分析了华语唱作人的相关数据，发表了一篇文章叫《华语唱作人词汇量大赏》。什么是唱作人呢？就是指那些创作型歌手，演唱之外，还要自己作曲、填词和制作的人。

这位数据分析师对 55 位著名华语唱作人自己写的歌词进行了用词的频率统计，然后做了一个排行榜。为了公平，每位唱作人都抽取 1 万字，去除重复的词汇之后再进行统计。这样就知道每一位唱作人常用的词汇是什么了。比如周杰伦，他的常用词汇前三名是「爱」「走」和「我会」。

这还没有结束。分析师还训练了一个模型来感知歌词的情绪。比如，「拆开，我的心随你看，满满的都是爱」，被认为是积极情绪；「如果以后和好了，看到你朋友不是很尴尬」，就被定性为消极情绪。

问题来了，词汇量最高的歌手是谁呢？

第一名是周延。在一万个字里，他不重复地用了 2282 个词。他的常用词汇前三名是「万岁」「喊」和「做」。歌词的情绪 67% 是积极的，33% 是消极的。

我们熟悉的总上不了头条的汪峰老师呢？词汇量是 1039 个，在 55 位唱作人里属于很低的那一档。常用词汇的前三名是「爱」「妈妈」和「孤独」。歌词的情绪呢？63% 是积极的，37% 是消极的。

我想说的是，这些信息都是被人挖掘的、被人发现的，这些唱作人的创作数据就在那里，并没有自动说「我有这些信息，来使用我吧」，没有。这些数据中蕴含什么信息，是数据使用者的创造，甚至可以说，是在数据使用者与数据之间的互动中出现的。

换句话说，数据仅仅是潜在的信息提供者，处于一种未经处理的原始状态。只有找到各种描写它们特征的办法，你才能让数据开口说话。

宣明栋

到这里，我们感知数据的学习就可以结束了。从下一讲，我们进入课程的新模块 —— 收集数据。

我是宣明栋，我们下一讲再见。

## 黑板墙

### 01

左星星

2020 年 12 月 6 日

我们从事的是教育培训行业，我们有很多外教，学生们会购买 1 对 1 的外教课程，学生购买课程的时候付的钱，并不是我们的收入（会计上只算预收，因为人家可以要求退款），只有实打实的一节课上掉了，才算是我们的收入

为了『映射』出哪个外教『最受学生欢迎』，『最能给公司带来效益』，我们必须要有『元数据』

这个『元数据』就是每天每名外教给学生上课的『打卡记录』，有了数据，我们就可以每月计算外教的『使用率』utiliza onoo

每名外教每个月的『标准工作小时』是 100 个小时，也就是说，外教的基本工资是固定的，只要当月的工作量没有超过 100 小时，他拿的都是固定工资，超过 100 小时，就另算加班费

有了『元数据』，外教每个月『耗课』小时数，就出来了，他的『使用率』也就出来了

例如 Scott? 在 11 月ー共给学生上了 90 个小时的课程，他的使用率是 90/100=90%, 而 Angie 这个月上了 120 个小时课程，她 的使用率是 120/100=120%，要给她 20 小时的加班费

每个月结束，外教使用率排名拉出来一看，谁受欢迎，谁给公司带来最多的利润，一目了然

这个例子里，『元数据』是『上课打卡记录』，『数据』是外教的『使用率』，数据容器是我们的『上课打卡系统』，我们这些处理数据的人，做的就是：数据→映射→经营状况

莫苏库瓦

2020 年 12 月 6 日

直接想到大名鼎鼎的麦克纳马拉，一个数据做绝的人。他对数据的卓绝追求，使他当兵当管理当大掌柜都顺风顺水，然后顺利当上国防部长，把身陷越战坑里的美军，淹死得更难看。按照各种各样对他的歌功颂德来看，他对数据的收集那叫没的说，但怎么样从数据中得到结论，指导现实中庞大的美军机构，就是另一个维度了。显然，就算供职到美国防长一阶都有利用不当数据的可能。老师前几节课里显然是在破「数据万用论」，一点一点告诉我们，数据只是数据，而要结合现实的路，还长，还长

乌尚书

2020 年 12 月 6 日

貌似数据容器会決定数据的功能和发挥。今天我们总说大数据，默认是存在计算机里的数据，数据容器是计算机。我以前发现，其实电脑时代之前，医生也是掌握大数据的，比如某个小镇的医生，他知道镇上每个人谁生病了、生了什么病，如果其中有什么规律，他是第一个知道的。

不过这时候的数据是存在医生脑子里的，很难被有效利用和分析。就好比老师开始讲的，数据是现实实体的映射，以前是映射到人脑里面，相当于散布在社会各处，现在映射在互联网里，形成了一个可以分析、联动的网络。

南辞

2020 年 12 月 6 日

数据是现实世界中物体的映射，比如跑步，跑步的人是谁？男女？跑的速度，心率等这些被记录的情况就是数据。

数据源，元数据，数据元，数据储存容器的区别（个人理解）

数据源：即数据的源头，数据在哪里产生的和被记录的，例如跑步，如果你用手环，那么你跑步的信息通过手环记录，所以数据源就是手环产生的被记录的。

元数据：元数据是数据的数据，可以理解成是对数据源描述的数据，例如：跑步数据储存的时间，地点，哪里记录的位置（手机），次数等这些数据。

数据元：数据元更多的是对数据本身的一种标准，例如跑步的时间是时间类型，跑步的频率是数值型，等这样的规则。数据储存器：储存数据的工具，例如数据库等这样的工具。

有了数据的来源，对数据的描述以及数据的储存方式，当然就要让他产生价值，这样就需要人通过描述或者整合发现其中的规律和意义来指导工作。还希望大家讨论，老师指导

T

意志坚强

2020 年 12 月 6 日

听到这里，我大概理解了数据思维的含义，就是用多种数据的维度来看事物。

数据维度可以有很多种，比如南方和北方的饮食差异，可以从含盐量、蛋白质占比、每份食物里面的成分数量、每盘菜的重量、饮料占比等来分析，分析出这些之后再进一步对比科学家推荐的健康食谱，这样就把结论展现出来了。

毕昊峰

2020 年 12 月 6 日

请教老师一个问题，对于一台工业设备，设备铭牌上的数据是元数据，谁是它的数据容器呢？那么设备的性能，如一台泵的扬程是不是就是它蕴含的信息呢？

赵超英

2020 年 12 月 12 日

元数据，即基数据，相互独立，其他信息是元数据的线性组合用元数据来画像（profiling）。

杨添添

2020 年 12 月 6 日

宣师所讲正跟罗胖今天 60 一致。

有人买回的是书里的数据去提练信息，有人买回的是书封上那个意义一元数据，而有人仅仅要那个容器

看不看书难以用书架衡量，用书提取信息才是关键

Xulogosl 峻毅

2020 年 12 月 6 日

数据与使用数据

打个比方，数据就像鱼，单独的一条鱼可以做不同的菜系，

在高级厨师眼里，鱼要分种类、产地以及身体强壮程度。

鱼的肉质是偏嫩还是绵、海鱼还是淡水鱼、健康的肉质更以及肉感均匀、青年鱼肉质偏嫩，不同的特质适合不同的烹饪方式，

酸菜鱼、红烧鱼、清蒸鱼就是灵活运用鱼的元数据结果

同样收集数据方式，数据侧重特点、数据场景关系在不同数据师分析下呈现不同的效能

酒溪

1 月 12 日

晚上跟朋友吃火锅，吃饱喝足歇着迓知识城邦，想起来今天的学习计划还有一节宣老师的数据课没听完

听宣老师讲葡萄酒模型，咱是不是还可以整一个菜式数据呀。业务产生原始数据，宛若一颗颗种在地里的白菜萝ト。数据产生后行成日志，需要提取到数据库进行落表，就像地里的菜总要拔出来拿回家，这算是数据传输吧。数据落表过程中和落表后，是散乱的且不规整的，需要我们来清洗，加工，整理，形成数据仓库。就像在家里要把刚拿回来的那些菜洗洗切切，甚至配菜。最后数据分析师处理数据，体现这些数据的价值。就像是处理好的菜还要炒好端上桌才能吃一样。原来，数据分析也可以说是老手艺人的煎炒烹炸炖煮

余虎

2020 年 12 月 6 日

如如下是我的启发

元数据就是对某个对象作出的陈述。所以说元数据越多，我们对对象的描述就越深刻。例如我们对小张的描述。可以说他是一个 32 岁的湖北人。同时还可以进一步说，他喜欢跑步，在京东上买运动设备，早晨出现在天河公园，是某跑团的会长。很显然后面的描述要深刻很多。

2. 我们对源数据管理得越规范，那么我们的认知就越统一。例如我们对重量的定义是克，干克，吨而不是很轻，轻，重很重这些。因为每个人，或者每种标准，对于轻重的定义是不一样的。当你和我对数据的描述都达成了统一的标准时。我们才会知道我们描述的是同一件事情。那么我们的描述能更深刻。如我们对人身份的描述，通过身份证来进行一定义。那么我们在新冠溯源查询的时候，才知道住在天河区的张先生和去过上海的张先生和住过旅店的张先生是同一个人元数据的统一管理让户籍系统，通信管理系统，酒店系形成共享认知成为可能，那么我们对一个人的认识就更深刻，更全面。

炎帝

2020 年 12 月 6 日

这一讲这个问题好，我们天天说数据或者大数据，那么数据到底是什么？除了老师讲的以为，个人认为数据还有 4 个特性

数据很全，数据可以海量收集，并根据数据的量进行分析，得出惊人的预测及分析结果 2 数据很小，虽然数据很全面，但所占有空间就很小，比起纸质版的优势那更是不用阐述了 3. 数据很细，现在的数据细化程度，真是已经达到了，只有我们想不到的，没有我们查不到的 4. 数据很新，数据的时效性是越来越新了，数据的更新也非常之快还是那句话，数据比我们自己更了解自己

苏格拉源宇

5 月 13 日

这个映射很有意思。

数据本身不会说话，是数据分析的人找到了描述它们的方法，オ让它们开了ロ。经常会对一些数据分析的说法表示震撼。

后来想想，我在自己领域也有描述数据的方法，那就是「积极解读法」。

我过去接触最多的数据，是测评分数，测评分数反应的是被测评人测试时的反应，很多人解读「为什么会有这些反应？」而我解读的是，「怎么调整这些反应？」你认为「低」了，「不好」，那我们找到「元数据」，再看看「高」是怎么样的？你对「好又是怎么定义的？

这样的解读好处是，你可以最短时间内，知道自己可以怎么做？

数据会有不同的映射，就需要不一样的描述解读。

凌繁荣

2020 年 12 月 20 日

今天学习了元数据就是对某个对象做出的陈述。我按宣老师的方法将信号分析进行类比：元数据就是接收到的一段音频信号，就是某个对象对自己时间、地点、人物做出的陈述

再按葡萄酒数据模型分成四件事的分析方法：第一，酒本身；第二，酒瓶；第三，酒标；第四，喝进去的感觉。再进行类比：第一，发声体本身；第二，音频信号；第三，频率和相位；第四，信号处理后得出的对象所处于的时间、地点、人物

终身思考

2020 年 12 月 9 日

本厚度 400 页的书卖 10 元，「好便宜呀，这么厚才 10 块呢」；本厚度 200 页的书卖 80 元，「疯了吧这是，这么薄卖我 80?

殊不知我们生活中的大多数人买的是「那些纸」（数据容器），而不是书里的「内容」（数据）

而即使大家都买的是书里的「内容」，也会分析体验出不一样的「收获」（信息），所以遇到好的书都分享吧，别把宝贝藏着掖着，独乐乐不如众乐乐

慢熊团长就是我

2020 年 12 月 8 日

怎样尽量减小信息失真？

受葡萄酒模型的启发，即使同一个品种的葡萄，风土，年份、酿造、熟化、装瓶的不同，产生第一层的不同；喝的时间环境，心情，配菜，酒友，产生第二层的不同；品酒人本身的认知水平与审美能力不同，会引起第三层次的不同。三层不同的影响叠加，就会造成信息失真

同样的，数据以什么方式处理，呈现，能传递出不同的信息，自然也会引起多种解读。总的来说，数据蕴含的信息来自数据处理的方法，数据加工者的意愿，和数据使用者的认知。

我们可以通过工作流程标准化来消除第一层不同，通过降低信息不对称缩小第二层不同，通过训练使用者的数据思维，尽量减小第三层不同

反过来说，有时我们需要引导出某种感受，就可以从这三个方向

行舟

2020 年 12 月 6 日

数据是使用者的创造。

英剧《神探夏洛克》中福尔摩斯对数据的应用可谓是教科书级的，且不说现实中有没有这样的人，我们看看第一次和华生见面的场景。

数据：手腕晒黑、走路瘸腿、宁愿站着、言谈举止

信息：在阿富汗当过军医

这不是一个很严密的逻辑推导，但却是一个相对比较可靠的结论，现在互联网电商也会挖掘数据给用户画像，有时也会错，但大多数是对的，虽然这种对需求的理解还有些生硬，但至少比传统的广告精准很多

老邱 - Coco 爸爸

4 月 18 日

数据分析中有一个金字塔模型：DKW 模型，D-Data，数据，- Information，处理过的数据就是信息，K- Knowledge，分析信息以及结合业务后的知识，W- Wisdom，知识累积后的规律或者本质，称为智慧

阿磕

2020 年 12 月 9 日

数据是现实世界的映射，是现实的数字化体现，也就是说，数据是帮我们认知和理解这个世界的工具。

数据需要元数据来说明，世界需要数据来呈现。元数据是数据的反应堆，可以一生二，二生三，三生万物。大脑是数据的

解析器，每个人都在打造属于自己的认知框架，看到一个只有自己能理解的世界。

之前讲过到过一样的数据，不一样认知，是因为每个人接受和分析数据的方式不同。自然也会因这个不同的方式，解析出

不同的世界。

同一个世界，同一个梦想，不是因为数据的统一，而是因为思想上的共识。

在这个学习单元里，宣 SIR 不遗余力的对数据思维进行了强调，让我们对数据的认知有了新的启发。

了不起的不是数据，了不起的是对数据的解析，以及数据背后隐藏信息的探知。单独的数据是没有意义的，赋予这份意义的是我们每一个接触到数据的活生生的人。

也许我们的个体也只是这数据中的一份子，但当我们开始思考自身在数据中的意义，我们做为数据的活跃度才可能被激

当这些数据通过我们的分析成为我们可以认识的信息时，信息不对称的情况就出现了。这取决于对数据的解析深度，也決定了每个人在这个世界的生态位，或者说在数据之中的位置。

高某某

2020 年 12 月 6 日

彻底明白了「原始数据」的重要性，比如近期国家开展的人口普查，虽耗费大量人力物力等资源，但调查后的数据可以说能应用到各行各业，投入产出比值得。

受数据使用者主观能动性等程度不同，「二手数据」所蕴含的信息各有差异；为实现特定目标任务下的数据精准度，充分使用一手数据很有必要。

e 周润发

2020 年 12 月 6 日

我们公司做的 SAAS 系统，就是映射现实中客户的业务。元数据都是客户定义的，我们的系统就是储存客户的操作和使用数据。

horizon

2020 年 12 月 6 日

老师好。现在都在讲数字化，那您的观点，数字化与以前的信息化有什么含义上的不同？谢谢。

champion

2020 年 12 月 6 日

数据背后隐含的信息的解读才是考验能力，对于部门每天的流水变化，需要有合理的解释。

部门流水大涨，记得 coo 当时紧邹眉头地问是什么原因导致的？然后在数据库找了很多用户行为操作来解释，最后 coo 仍

然不满意，说一个无法解释地疯狂增长比原地停滞更加恐怖，但是数据蕴含的信息所受影响很多，所以这才是需要平时的观察并思考。

6 用户 17210983

1 月 3 日

1. 数据一原数据一数据容器，彼此是对真实世界的数字化呈现，数字化的一些特征记录，以及承现数字的载体

2. 数据本身单纯的呈现，只是一颗蒙尘的明珠，通过挖掘比较等人为的处理发现其中的价值

昌平老刘

什么是数据？

这可是个大问题。学习数据思维课，如果连什么是数据都搞不清楚，还谈什么学习呢？

不过，实事求是的说，这个定义，还真不好下。

作者提出了映射理论，元数据概念，还有葡萄酒理论，要求一定要把数据、数据容器、数据所含的信息区别开来。

为了说清楚，作者用葡萄酒做了生动的比喻。酒，就是那个数据，酒瓶，是数据容器，酒瓶上的标签，是元数据，而喝酒时体味品尝到的那些，才是数据蕴含的信息。

这些数据中含什么信息，是数据使用者的创造，甚至可以说，是在数据使用者与数据之间的互动中出现的。

换句话说，数据仅仅是潜在的信息提供者，处于一种未经处理的原始状态。只有找到各种描写它们特征的办法，你オ能让数据开口说话。

以上两段，作者特意用不同的颜色，不同的字体进行了敲黑板，也是作者要表达的重要思想。

实际上，这也再次提出了学习数据思维课的重要性。我们普通人，本来就缺乏对数据的敏感性，更缺乏理解数据，分析数据的能力。可是，数据思维是一个非常有效的方法论，在这方面进行提高，绝对有助于帮助自己提高解決实际问题的能

力，所以，一定要加强数据思维方面的学习，以便自己在工作生活中，能更游刃有余。

更广泛的一点理解：所有的信息，其实都是广义的数据，如何透过现象看本质，才是所谓数据思维的真实目的。

