# 谈谈如何体现专业性
> 公号「caoz的梦呓」

最近热点比较多，所以我决定，一个都不追。

我们在职场，在内部晋升，对外合作，寻找更好的职场发展机会的时候，都需要彰显自己的专业性，是的，彰显，也许你觉得自己很专业，很内行，但需要别人认可，才是有价值的，不好意思，这句话未必政治正确，但这就是我们真实面临的世界。

对内晋升，你需要领导认可你的专业性。

对外合作，你需要合作伙伴认可你的专业性。

寻找其他职场机会，你需要面试官认可你的专业性。

那么，怎样才能体现出自己的专业性。

我曾跟子柳老师提及淘宝的数据库专家褚霸（真名余峰），我说这是我所认识的最厉害的数据库专家，他对性能和效率的理解比我高了可能不止一个层次，子柳老师用了一个词来称赞霸爷，我觉得这个词特别贴切，庖丁解牛，说他去分析性能问题的时候，就跟庖丁解牛一样。 

脉络极为清晰，不论多复杂的问题，都能做出非常清晰的解构，逻辑，因果，然后有条不紊的给出相应的对策，方案。

比如说数据库，我自诩也算有些经验，我觉得能把索引效率这事吃透摸清楚，对相关i/o压力有一定认识，已经可以胜过很大比例的从业人员了，但褚霸提数据库优化方案的时候，在i/o方面，能明确的认识到哪部分数据是顺序写，哪部分随机写，在物理存储上区别对待和拆分。在芯片执行层面，能对多核芯片的调度机制了如指掌并充分挖掘现有架构中芯片调度过程中的空闲资源。也许有人觉得，理解芯片调度逻辑似乎也并不是很难，但想想这不是芯片设计师，也不是安全工程师，对于一般的数据库专家而言，能从应用层一步步分析到如此底层，这种认知能力，我相信从事研发的童鞋，能够理解我说的境界。

那么这是技术领域的范例，下面说说运营领域。

自曝其短吧，说个我的出糗范例，我似乎旧文提过，不记得哪一篇了。

陈昊芝是我认识了差不多18年的老朋友，当时他还是联众销售的时候我就认识他了。后来他辗转几次创业，做触控科技，最近两年好像遇到了一些困境，但怎么说，作为连续创业者，还是非常拼非常投入的一个创业者。

当年我准备来新加坡从事游戏发行业务的时候，正是触控如日中天的时候，我去找他，看有没有大腿可以抱，寻求一些支持。那么接待我还是蛮客气，然后问了一些问题，说来这些问题也不复杂，东南亚最大的发行商都有谁，他们主打的产品有哪些，收入规模在怎样，不同地区的畅销产品有什么不同，不同地区的投放策略，支付渠道有什么不同，等等。

结果问的我瞠目结舌，结果陈老板呵呵一笑，说 ，你看也就是咱们老朋友了，你要是去其他公司，这样，你说人家怎么跟你合作。

这件事我印象颇深，所以我后来要求我员工，要不断的跟踪appannie东南亚各地数据，并定期做出总结评估，我说这个总结不是为了给我看的，不是让我了解的，是你们自己要明确的，任何时候人家问你这个市场情况的时候，任何市场的任何特征，如数家珍，别人问一，你不但能答出一，还要能答出二，三。

我跟我们的商务人员做分享，我说我们去寻找不同的商业线索，谋求达成合作实现商业转化，人家也是每天接待一堆发行商，为啥跟你合作，不能总刷我的脸对不对，要体现你们的专业性，要吃透市场的信息，数据，深入了解运营的理念和不同地区特点，你说你是商务，不是运营，但沟通过程中你就代表了公司对不对，你专业性表达的好，专业素质高，合作的可能性是不是就会大一些，换位思考，你是开发商你会选择怎样的发行渠道。

我的知识星球里总有人问一些职场问题，说自己感觉遇到了瓶颈，遇到了天花板，或者说不知道从哪里提高，恰好是个运营岗位的人，那么我就说，你能不能对你所熟悉的领域的数据，市场状况，竞争格局，市场历史的变化趋势，不同渠道，不同区域用户的特征，如数家珍，能够非常明确，清晰的知道这里的情况和因果。

那么，当别人给你一个产品，需要你运营的时候，你能不能如庖丁解牛一般理清脉络，很快的能够知道这个产品适合什么渠道，不适合什么渠道，获客成本大概多少，不同渠道不同获客成本对应的转化收益大概多少。什么类型的活动和方案可以更好的推进产品，以及如果可能，产品及研发应做哪些改进和调整可以获得更好的效果。

做的到么？做不到谈什么天花板。

有时候我们会说，我们所处的是小公司，数据少，平台小，用户少，我做不到啊，不是的，竞品分析会做么。

数据从哪里来，太多免费数据平台可以看了，爱站啊，chinaz啊，百度指数啊，appannie啊，semrush啊，等等等等。第三方数据报告也不要认为都是骗子，数据采样不同，认真理解的话里面价值也很大。还有财报是很重要的行业分析工具，巨头财报的解读对理解行业，理解市场规模和发展趋势是非常值得看的，这个以前也提到过。

当然，社交网络也是重要的信息渠道，一些行业群的信息，一些业内社群的信息，当你有一定专业素质，并能体现自己专业性的时候，这样的社群其实并不难加入。但社交网络信息肯定良莠不齐，鱼目混杂，需要一定的甄别能力，这是另一个话题了。

专业性在哪里，在于你对你自己所处的领域，有着深邃而清晰的认识，相关的信息，知识，数据，随口而出，如数家珍，我认识很多领域的专业人士，确实是能做到的，而且这些人的薪酬水平或收入能力，也确实站在非常高的位置上。

就好比我会偶尔去曼谷找一个海外发行的大牛学习，每次去我都带着本和笔，基本上我问的关于市场特征和运营有关问题，都能得到非常专业和明确的答复，每个关键细节都能有条不紊的给出因果。而这种人才早被其公司金手铐锁的死死的，以我现有公司的规模，是根本挖不动的。最不好意思的是，每次吃完饭还都是他抢着埋单。

那么，每个人我们都可以反思一下，在我们日常接触的合作伙伴，商业机构，乃至导游或其他领域的一些服务人员，哪些人的哪些行为体现了专业性，哪些人的哪些行为能暴露出非常不专业。

我就可以举个明显不专业的例子，前两天和一个投资人去看一个项目，老板当时恰好不在，下面干活的俩人，介绍的项目各种好，那我就随口问了一个特别直白的问题，费率是怎么算的，结果东拉西扯，什么费率低，到账快，可靠性高，就好像在讲路演的ppt，但扯半天也没说清楚费率为什么低。投资人也觉得跟他们没啥可谈的，过了会老板回来了，几句话就解释清楚了。

创业公司啊，我特意问了一句，公司多少人，10个人左右，10个人左右，老板不在出来接待的应该是核心人员了吧，这么基本的问题扯半天解释不清楚，讲真如果老板不回来跟他们沟通我觉得就是骗子公司。

其实我职场初期也犯过类似的错误，对自己企业产品的特性和参数都不是很清楚，面对客户问题东拉西扯，生怕暴露自己无知，其实被拆穿还是特别尴尬的。那是很久以前的事情，说出来不怕丢人，希望年轻人能早点跨过这个阶段。

每个职位每个岗位其实都可以体现专业性，比如我在新加坡办信用卡的时候，我发现很多银行工作人员，推销介绍办卡的时候，对我关心的问题基本给不出正确的答案，也可能是他们平时很难遇到玩里程的羊毛党，但很多东西在官网都有的，你干这行的你自己产品的一些效益属性都不清楚，这也就是为什么当年大玩家张磊有机会快速发展中产信用卡用户的原因，既然干这行的人不专业，那么就只有其他人来补这个专业的缺。

还有各种旅游中介也是，懒得吐槽了，推销旅行项目，涉及一些具体细节，也是一问三不知，或者东拉西扯有的没的。

我们多观察和思考身边的事情，就能发现很多需要专业性，能够体现专业性的领域，各种中介，各种服务机构，各种咨询机构，各种技术专家，各种运营专家。

而我们自己也要多反躬自问，在我们所处的领域，离专业性的诉求还有多远，能做到多专业，能不能避免那些不专业的举动和行为，能不能真的做到如庖丁解牛般，无论多复杂的问题，迅速的理清脉络，找到逻辑和因果，用最小的成本，最低的开销，最有效的解决。而在描述和分享的时候，也能让你的听众，无论是你的领导，面试官，还是商务伙伴，或者客户，能够体会到你的专业性。

天花板没那么容易到的。老觉得自己到了天花板的人，别总怨天尤人，怪环境怪公司，想想很多草根创业者没有导师，没有大公司资历和背景，能纯靠互联网的信息和自学，学会和吃透很多东西，能在某个领域专业到让我觉得折服和不可思议，你有什么可抱怨的。


子柳老师的公众号还没订阅么？

什么，子柳老师你不知道是谁？

前淘宝技术大学校长，就问你服不服，有空可以看看他写的博客，“从P1到P7"，（当年的p7含金量可不是现在能比的）看一个菜鸟是怎么一步步变成牛人的。

现在已经摇身变为非著名投资人，从技术到投资，都非常的专业，好像跨度也没那么大。