# 0101. 这么操作，让父母的钱稳定增值
> 陪父母过个好年的全套方案
2019-01-30
香帅

和钱有关的知识，建议所有用户一定认真的看，这些原则值得成为重要的参考标准。注意，文章不会有任何具体的投资建议，个人决策要谨慎。

你好，我是香帅。

春节又到了，我想即将返乡的你又要开始痛并快乐着了。要准备回答结婚、生子、工资这几大经典问题。

但是说真心话，这几个七大姑八大姨的问题，只不过是烦人，真正让我们很多人抓狂的，其实是父母的储蓄问题，更直白地说，咱们父母一辈子的积蓄应该怎么升值保值，让他们能够过上更有尊严、更宽裕的晚年。这也就是我今天跟你聊的话题，希望你可以叫上你的父母一块儿来听。

我知道，有的父母觉得自己啥都懂，在今天课程的后面，我替你准备了一份五个小题的测试题，你不妨请他们做一做，如果他们做错了的话，你就可以理直气壮地邀请他们一块儿来听课了。

我收集的这几个题目，其实是稍微年长一点的中国人，尤其是二线城市以下区域的年长的中国人所具有的典型金融逻辑。

比如说，国有大银行就等于金融，国字头的单位，比如央视就等于信用，盖国家政府机构的红章就意味着可靠，还有房地产不是投资，个人贷款是背债，得抓紧还。

这些逻辑的出现，并不奇怪，一方面目前老龄化和准老龄化的 50 后和 60 后是中国高储蓄的生力军，这两代人是改革开放红利的受益者，同时又保持着克勤克俭的传统美德。所以，至今咱们中国几十万亿的居民存款，50 后、60 后占据着最重要的份额。

但另外一方面，咱们中国从上个世纪的九十年代开始，才正式接触资本市场的这个概念，50、60 后，甚至部分的 70 和 80 后，他们的金融意识其实是很薄弱的，金融知识基本上就是为零。很多人连银行卡和信用卡的区别都搞不清，更不用说弄清楚市场上形形色色的金融创新产品了。那自然地，这样一个高储蓄，又低知识储备的老龄化人群会怎么样呢？会是所有合法的非法金融产品的梦想目标群体。尤其是那些非法的金融产品，大量地制造庞氏骗局，经常会将很多人一生的积蓄化为泡沫。

我这里说一句冷酷，但是真实的话，在我们这样一个社会福利体系相对不发达的国家，积蓄真的是晚年生活尊严的一个重要保障。所以，保护好父母的储蓄是至关重要的。

说句不算题外话的题外话，我和我的团队曾经稍微研究过一下中外老龄人口的生活质量，包括身体健康情况，我们发现，影响生活质量最核心的要素就是储蓄率。即使在高福利国家也一样。换句话说，高储蓄的老龄化人口和无储蓄的老龄化人口是具有完全不同语义的。
这个道理没有人说穿，但是实际上咱们这些普通人都很心知肚明。

好了，那么接下来的问题就是，怎么保护父母的储蓄呢？还是同样的道理，每家每户的情况千差万别。所以，我们不可能说做具体的资产配置建议，比如说买哪只股票，房子和股票各要投资多少钱，海外资产要不要买？

但是，对于老年人口，我们有一些基本性的投资原则，这些原则我在课程里其实都曾经讲过，今天我把它再横着剖开来总结一下。

## 第一个原则：生命周期原则
这个原则强调的就是，一个人的资产配置必须和你一生的现金流，还有时间是相适应的，否则一旦发生错配，就会影响效率，甚至引发危机了。

咱们人在年轻的时候，要尽量配置一些长期的大额实物资产，使用贷款加点杠杆，用时间换空间。

在中年，现金流充裕的情况下，首先要为上老下小配置养老、医疗和教育的保险。然后，在这个基础上，加大风险资产的投资，比如股票、股权投资等等，去追求高收益。

好了，那下面是今天的重点，退休之后，或者说是现金流减少之后，我们父母这一辈要干什么呢？一定要及时地降杠杆，尽量减少配置风险资产，换句话说，到了一定的年龄，比如说60+，一定要避免将钱往高风险的资产上去投，小盘股、概念股，还有形形色色的股权投资，大体上都可以被认为是高风险的。一定要避免将钱往高风险的资产上去放。

另外，因为年龄大了，渐渐会有一些医疗，还有其他的开支。年轻时买好保险的人，这个时候就会相对轻松。但如果没有配置保险，也不要紧张，保持自己的流动性。比如说如果你的父母手里房地产这种流动性差的资产比例太大，就可以考虑适当转换成债券、银行理财，这种流动性更高、安全性比较好的产品。

所以，低杠杆，低风险，高流动性是父母资产配置的第一原则。这种生命周期原则其实说的就是在什么山上唱什么歌。

## 第二条原则：风险匹配原则
很多同学问，什么是高风险？学习过我们课程的同学应该还有点印象，风险可以简单地理解成波动，比如说一个资产的价格像过山车一样忽高忽低，这就叫做高风险。

但我觉得，更准确的答案是，如果你对一个资产，比如说一个公司的股票，完全都不懂，甚至连公司做什么都搞不太清楚，说不清楚，那不管别人说得多么天花乱坠，对你而言，这就是高风险资产。

衍生一下，比如 2017 年开始流行的炒币、区块链这些概念，即使有专家赚了钱，或者说他告诉你，这是百倍、千倍的收益，对你而言，它也是高风险。

巴菲特有一句话说，我看不懂的从来不投。

股神尚且如此，你觉得我们普通人，尤其是已经步入老年的父母，真有那种未卜先知的智慧吗？

除了看不懂的是高风险以外，还有的就是号称高收益的各种金融产品。这是这几十年来中国大地上不断改头换面，但是换汤不换药的庞氏骗局。

比如说，前面用几个月的高收益来钓鱼，然后用后来者的资金填补前面的窟窿，吸引更多的人跳坑，然后崩盘，最后他携带资金逃跑。这种例子举不胜举。而且，在不同的地区，还会有不同的变种。

所以，我给出的原则非常地简单粗暴。根据经济周期的冷热，只要是年化利率超过 15% 到 20% 的投资，你都需要非常谨慎。

你想想看，如果这样的金融产品还有人来嘘寒问暖地向你父母推销，基本上就可以判死刑了。拜托啊，兄弟，这样高回报的投资项目，在市场上早被抢疯了，怎么还会需要推销呢？所以，这种情况下的嘘寒问暖，直接用一句话总结：无事献殷勤，非奸即盗。

所以，这里也总结一下第二点，你可以告诉父母，不懂不投，就是我们的第二原则。其中，尤其要避免所谓的高收益、低风险产品，因为天下没有白吃的午餐。即使天下可能掉馅儿饼，但是，考虑到你被砸中的概率是如此之低，还是省省吧。

所以，这两条原则一定要请你讲给父母听，避免他们一辈子的积蓄，在子女离家奋斗的日子里被人惦记。

财富怎么保值？

如果他们问你，我这点储蓄保值怎么办呢？你可以跟他们讲一些过去十年财富管理的数据，然后根据你们家庭的具体情况来进行具体分析。

从 2007 年到现在，通货膨胀率平均是 2.5%，也就是说如果你家的积蓄，每年的收益率在 2.5% 以下，那就是资产贬值了。

然后我稍微地总结了一下过去十年的情况，还有未来的趋势。过去十年存银行定期是赔钱货，因为一年期的存款利率比通货膨胀率低了差不多 60%。另外投 A 股的大盘也是赔钱货，过去十年，大盘的平均收益是 1.5%，也是比通货膨胀率低的。但是如果投个股就会比较微妙，有不少股票翻了几番，但更多的是亏了一大半。所以，个股的风险比大盘更大。

那过去十年真正替你赚钱的是什么呢？一线和核心二线城市的房产，平均年化利率都在10%左右，还有三线城市的房产，还有银行的理财产品，过去十年中也跑赢了通胀。

你想问的应该是未来会怎么样？这里有几个趋势。

第一，利率下行是基本的趋势，所以，银行的存款利率只会下，不会上，存银行仍然是赔钱。

第二，股和债都是周期性波动非常厉害的资产，在可见的未来，A股市场有机会，可是波动性还是会很大。所以，如果你的家庭资产非常丰厚，可以进行部分的股票配置，如果不是，老龄化人口不建议多配置股票。

第三，城市房价的分化还会继续进行下去，在我们国家经济维持中到中高速增长的情况下，一线和核心二线城市的房产就像是增长的蓝筹股，安全系数高，收益也会不错。

当然了，同时也要考虑房产流动性差，政策风险大的这么一个特性，不要过度配置。

但是，如果是生活在三线城市以下的，建议你的父母在房产配置上就要保守、保守、再保守了，尤其要降低杠杆，避免房产价格波动对自己老年稳定生活的影响。

第四，考虑配置一些保险，降低未来生活的不确定性。而如果家里资产非常多的，则要考虑信托，避免意外事件的冲击，也保证财富的平稳过渡。

信托和保险这两个模块的内容，我会在后面开设专题专门替你讲，你也可以将这些事情放在自己的财富篮子里开始考虑了。

那最后，如果你的父母比较年轻的话，我建议可以跟他们多转述和讲解我们的课程，通过这种输出，我相信你也会对课程有不一样的体感。

好了，这就是全部内容，希望大家猪年吉祥如意！财富红红火火！

## 测试题及答案
第一题，国有大银行是国家的，所以，在大银行买金融产品，起码不会亏钱。这道题是对还是错？

答案：错

国有大银行发行的「非保本理财产品」就是「不保本」的

国有大银行也可能代销其他机构的金融产品（不保本）

第二题，隔壁王老师推荐了我一个金融产品，说是特别好赚，它都上过好多次中央电视台了，所以它是安全的。对还是错？

答案：错

上过中央电视台不代表可信，比如之前的泛亚骗局事件，网上随便搜一下就能明白。

第三题，老邻居买了一个金融产品发了大财，说是投 100 万，每年有 50% 的回报率，如果赔了钱的话，本金全部退回来，他街里街坊的，肯定不能骗我吧，这应该是靠谱的。对还是错？

答案：错

世界上没有免费午餐。高收益高风险，像这种每年 50% 的回报率，20 世纪最优秀的投资家，巴菲特也远远没有达到这个收益水平。这说明这种投资的风险一定是很大。

金融传销中最重要的就是：杀熟。

第四题，今年家里赚了不少钱，你赶紧去把房屋贷款给还了的好，省得欠着债，过个年都不舒坦。对还是错？

答案：错

合理利用杠杆可以抵御通货膨胀，同时增加现金流，更明智。

第五题，选择题，如果今年我看好中国股市，但是搞不清哪只股票好，那么我可以买下面的：

A.随便买

B.找金融圈朋友打听买

C.买大盘指数基金，比如ETF等等

答案：C

随便买当然不可行，金融圈的朋友也会有偏见。大盘指数基金更能代表中国股市的整体发展。
