# 0201. 三个对父母健康最有用的行动
> 陪父母过个好年的全套方案
2019-01-27
薄世宁

本文作者薄世宁，北京大学第三医院重症医学副主任医师，北京大学临床医学博士，中国健康管理协会健康科普专业委员会常委，秘书长，2003 年北京大学「抗击非典」勇士，2013 年国家卫计委首批赴雅安地震伤员救治专家组成员。

你好，我是薄世宁，欢迎来到春节知识礼包系列之《三个对父母健康最有用的行动》。

马上又要过年了。

每次回家，你肯定都想给父母带点啥，可是他们总是说，啥也不缺，啥也别买，你回来就好。其实，我知道他们是心疼你的钱。

奋斗了一年，虽然苦，但是咱们可千万别忘了，父母的健康，才是咱们能够踏实在外打拼的基础。

前段时间，我有个朋友的母亲得了病，重症流感，肺炎，刚60岁，呼吸衰竭，用了最好的药，找了最好的医院最好的专家抢救，我去医院的 ICU 看她，浑身上下插满了管子，呼吸机，监护仪，床旁透析，各种各样的设备全都上了，她睁着眼睛，用力地呼吸。

在抢救的时候，我朋友和我说，万一我妈不行了，这个世界上就只剩下我一个人了。

不过后来，这个阿姨还是有惊无险，痊愈出院了。

你看，父母的健康在平时就要关注，别等得了病才悔不当初。

我有个朋友，去年回家，专门把父母家重新装修了一遍。

比如浴缸换成了淋浴间，减少跨来跨去的障碍，避免摔倒；

比如沙发换得更硬更高了，方便父母站起来，预防突然起身晕倒；

还有，他们家里的桌椅也都包上了软布，防止碰伤。

他觉得，他是真孝顺。

我对他说，你做的都对，但是这只是最初级的孝顺，治标不治本，真孝顺是掌握爸妈的健康特点，了解他们最需要什么，帮他们管理健康。

所以，做为一名医生，今天，我给你三个可以送给父母的健康礼物，肯定对咱父母有用。

## 第一个建议：疾病筛查
人老了，都会生病，但是社会上总有种错误观点，认为病不知道最好，知道了反而死得快。我想说，这种观点非常愚昧。

都知道这些年，癌症高发，但是，它的最主要危险因素不是你认为的环境污染，和工作压力，而是年龄。

这里有一组最新数据。

40 岁以上的人，患癌症的风险快速增长。如果人的寿命达到 85 岁，那么累计癌症发生风险可以达到 36%。所以，咱们不能让父母坐着等。

咱们看看西方国家怎么对待癌症。

2018 年，美国的癌症死亡率，比历史上死亡率最高的 1991 年，也就是比 27 年前，下降了 27%。这相当于救了 262 万条生命。研究者认为，这么惊人的成就，最重要的原因，就是开展了早期筛查。

我告诉你，不是每个人都有癌症，但是，注意了，绝大多数人都有癌症之前的病变，也就是癌前病变。这种病变虽然是良性，但是长期发展就可以变成癌症。

所以，筛查就是为了早期发现问题。

第一个筛查，就是做低剂量肺部 CT 筛查肺癌。

以前咱们查体用胸部 X 片，小毛病根本看不出来，真等查出来，都是中晚期了。中国肺癌死亡率明显高于美国，就是因为筛查做的不好。

那你会说了，CT 不会有放射吗，可别给照出新毛病来。

这点你更不用多虑了。什么叫低剂量？剂量是常规 CT 的十分之一。

其实，咱们每天生活的环境就存在着辐射，这叫天然本底辐射。每年一次低剂量肺CT，带来的风险可以忽略不计。

所以如果咱爸吸烟，而且量不小，或者咱妈经常炒菜吸油烟，那就都一块拉上都去做个检查。其他的适应症，比较多，我就不一一说了，放在文本里，感兴趣你也去看看。

有以下经历的，建议重视疾病筛查环节

吸烟，而且量不小；或者曾经吸烟，但戒烟时间不足 15 年；或者被动吸烟；

曾经做过和石棉、铍、铀、氡等物质相关的工作；

有肺癌家族史；

或者有慢性肺病的病史；

每天都在厨房炒菜，吸油烟。

现在的 CT，可以发现小到 5 毫米左右的肺部肿瘤，早期肺癌治疗效果非常好。我有个朋友，8年前通过体检发现了很早期的肺癌，手术切了，到今天都没见复发。所以，早发现就这么重要。

第二个是结肠癌和直肠癌筛查，最有效的方法是肠镜。

根据美国的数据，美国结肠癌、直肠癌这些年发病率持续下降，就是因为推广了结肠镜检查。从 2000 年到 2015 年，美国 50 岁以上的成年人，接受结肠镜检查的比例从 21% 升高到了 60%。

做肠镜的时候，见到腺瘤就切除，我解释一下，腺瘤就是一种癌前病变，通过切除癌前病变就可以让直肠癌发病率减少 85%。所以，做个肠镜还是很有价值的。

第三个是前列腺癌筛查，这个主要是为了关爱父亲。

前列腺癌的筛查就更简单了。抽血查 PSA，同时我还建议最好加上前列腺超声。50 岁以上的人都要做。

定期进行科学的筛查，是发达国家总结出来的可行的癌症预防方法。那么趁着过节这两天，就把最简单可行效果又最明显的三项给咱爸妈都做了。加起来同样是千把块钱，比买啥都好。

节后，还可以考虑做个胃镜，妈妈还可以去查查妇科，乳腺，宫颈。因为比较复杂，在这咱们就不多说了，直接和医生商量就好了。

这就讲完了今天要说的第一个建议，就是虽然癌症发病率越来越高，但是通过科学筛查，可以早期发现，早治疗。比如用低剂量 CT 来筛查肺癌，用肠镜来筛查结肠癌直肠癌，用 PSA+ 超声筛查前列腺癌。

## 第二个建议：打疫苗
关于疫苗，前段时间的假疫苗毒疫苗事件，把咱们都吓着了。其实，这不是疫苗的错，而是人的错。

疫苗，是唯一的能够快速增加免疫力的药物。比如流感疫苗，每年，都有流感。但是在流感来临之前，你可别让父母扛着。

你可能觉得，不就是个感冒吗。

我个人感觉流感，真应该换个名，叫流行性感冒给大家增加了很多误会。流感和感冒不是一回事儿。

在 100 多年前，医疗技术还很不发达的时候，一场西班牙流感全球 5 亿人感染，5 千万至 1 亿人死亡。那你说流感会不会死人呢？

在医院，每年天冷了，就会有大量的流感人群，尤其是老人，病情容易加重，还容易死亡。

对付流感，最好的办法就是打疫苗。

疫苗的原理，你肯定明白。也就是用病毒和细菌，这些微生物身上能够刺激人体免疫的物质，人为地、主动地刺激人体免疫力。

疫苗，是医学伟大的进步。咱们人类寿命延长，疫苗的出现功不可没。它带来的利益远远超过了可能的风险。

对于老年人，该打什么疫苗呢？

我推荐两种，流感疫苗和肺炎疫苗，过年回家，是打疫苗最好的时机。等到天暖和了，这两种病的风险也就降低了。

这是第二个建议。

去哪儿打疫苗呢？

当地的防疫站、社区医院、私立医院，还有二级医院设立的门诊，都可以去。在去之前，最好先打电话咨询一下。

## 第三个建议：科学抗衰老
我总结了三个字，就是动起来。

父母最爱听的是抗衰老话题。保健品忽悠人，也最爱用抗衰老这个话题。所以，你听明白了，可以转发给父母，比微信朋友圈很多心灵鸡汤都管用。

先说个病例。

3 年前，我治疗过一个重症肺炎，呼吸衰竭的病人，她当时已经 103 岁了。通常，在 ICU，病情这么重，又这么高龄的老人，一般是没等治好这个器官，别的地方，又出问题了。原因你肯定知道，这不是大夫不行，而是老年人器官功能差了，所以死亡风险很高。

但这个病人不一样，她对所有的药物反应都好。治疗两个星期以后，她拔了气管插管，高高兴兴回家了。

说实话，直到今天，我都一直在想，这个 103 岁的病人治得好，到底是我医术高还是病人身体好。可能每个医生都愿意相信自己医术好。我不这么认为。这个病人，最关键的是，她的自我修复能力非常好。

所以，老不一定带来病，但是自我修复下降了，就是真老了。

我把衰老的本质总结成三点：

基因损伤的累积；

细胞功能下降；

自我修复能力下降。

第一和第二，咱父母已经没办法逆转了。

但是，第三点，自我修复能力下降，咱们还有好办法逆转。自我修复能力提升了，才是真正的抗衰老。

这就要靠三个字，动起来。

第一，是让父母的身体动起来，适度地锻炼。

动起来，可以让很多病得到控制，比如糖尿病，高血压，高血脂，冠心病。

甚至放过支架的老人，也要动，在医生的指导下运动。

现在各大医院都设立了心脏康复专业。研究发现，对于冠心病的老人，经过科学的运动之后，有些狭窄的血管，狭窄程度甚至可以部分减轻，有的在狭窄血管周围甚至可以再生出新生的小血管，替狭窄了的血管供应心肌。

也就是说，这些血管老化了，咱们没办法了，但是运动，可以让这些血管功能上升，甚至长出新血管。人体的自我修复，就是这么神奇，所以，运动就是巧妙的放大了自我修复的能力。

这是关于动起来的第一个建议。

第二，就是让父母在社会关系里动起来。也就是积极参与社交。

尽管有各种吐槽，吐槽中国广场舞。但是，我认为，广场舞是一种非常好的群体运动。所以，如果父母喜欢广场舞，咱们要鼓励。

最新的一项大型研究表明，参加集体运动，具有明确的好处，这种集体运动，是最好的维护心理健康的方式，可以减少抑郁，老年痴呆等疾病的发病率。

人，是社会性的动物。只有融入社会，多和人交流，才更有利于精神健康。这是增加了精神和心理的修复能力。

第三，帮父母建立正向的生活目标。

在国外，有很多的志愿者组织，慈善机构，参加这些活动，被看作是最积极，正向的生活目标。

在中国，很少有老年人的志愿者组织。如果父母身体好，愿意发挥余热，你也可以帮父母看看有没有合适的志愿者组织。进行志愿服务，不仅帮助需要帮助的人，自己也获得了健康，不吃亏。

举例来说，在北京，就有个名词，叫做朝阳群众，朝阳群众平常严密监测小区或者周边不安全因素，比如盗窃，小偷小摸，帮助警方抓住了很多坏人，还挽救了很多失足妇女。朝阳群众帮着改善了社会环境，这就是一种正向的生活目标。

哈佛大学有项研究显示，健康的生活方式，可以让女性延长寿命 14 岁，男性延长 12 岁。

美国梅奥诊所认为，吃喝有度，多吃植物性饮食，经常运动，具有自己正向的生活目标，是长寿的关键因素。

所以，不仅对于父母，对于我们每个人来说，疫苗，生活方式，正向的目标才是真正能改善咱们健康的神力。

## 总结
最后，我来总结一下。

1. 做好疾病筛查，人老了，抵抗力低了，各种病都会找上门来，所以主动的筛查，早发现，早治疗效果肯定好。我今天虽然只说了三种筛查，但这只是抛砖引玉，告诉父母筛查的重要性。

2. 打疫苗，这是唯一的能够快速提升针对某一种病的抵抗力的好办法。所以，记得带父母打个疫苗，预防流感，预防肺炎。

3. 动起来，老年人都怕老，但是，你告诉他，老可不一定是病，老就怕自我修复能力下降，所以动起来，多锻炼，多和社会接触，建立自己正向的目标，这些都是提升自我修复能力。

还有一句话记得告诉父母，健康的生活方式比这世界上所有的药都更有效。

我是薄世宁，祝你春节快乐，代我向爸妈问好。

作者介绍：

薄世宁老师是北京大学第三医院危重医学科的副主任医师，也是正在得到创作医学领域课程的新作者，他正在做的一门课叫《医学通识50讲》，是中国第一次由临床医生系统讲述的医学通识课程。课程预计三月份上线，敬请期待。