# 0301. 向渣男取经，哄父母开心
> 陪父母过个好年的全套方案
2019-01-25

你好，我是熊太行。

上次，我在《关系攻略》加餐里，分享解读了罗胖老师的「顶石婚」概念。

有同学跟我说，被父母逼婚分时间段，平时好过，春节难熬。

不光是婚恋问题，还有的人回家会被父母要求回家乡工作。

父母提出的不合理要求，一味迁就、顺从毫无意义，只会毁掉自己的人生，到了年老的时候一琢磨，天呐，这辈子没有为自己好好活过。

《关系攻略》当中，我提到过一些和父母相处之道，其中有一个独门总结，那就是「我待父母如渣男」。

我提到过一两次这个沟通策略，没有系统讲过，快春节了，就详细给你拆解一下「我待父母如渣男」。

## 一、像渣男那种哄父母开心
「我待父母如渣男」，不是说你要像对待渣男一样去对待你的父母。

而是学习渣男对姑娘们一些策略，来跟你的父母沟通，哄你的父母开心。

这理论提出之后，至少有上百位同学直接跟我说过，「太有效了」。

跟父母用渣男策略沟通之后，幸福感直线上升——受到的压力少多了。

## 二、什么是渣男
渣男定义很多，不过今天我们说的渣男的定义，就是周旋于多位异性之间，不忠诚、不老实的男性。老派的说法是「花花公子」，美化的说法叫「情圣」。

从社会良俗、道德的角度我们不赞成这种人的态度。

但是我们得承认一件事，大多数的花花公子，都惹人喜欢、富有魅力，别说同龄的异性对他们倾心，大妈们、老太太们也对他们心存好感，百般疼爱。

有人可能会说，颜值就是正义。

有这方面因素，但是有的花花公子相貌平平无奇，好多人也不是什么富家子弟，他们就是能够赢得许多异性的喜欢，跟他们说话、做事的方式有关系。

我不推荐你做这样的人，更不推荐你爱这样的人。

砒霜是毒药，但是可以用来治疗白血病。

学习渣男的一些策略，甚至一些技巧，能帮你更好地和父母沟通，让他们非常开心。

## 三、渣男的几种策略
我没准备教你变成花花公子，所以这不是一个全方位拆解渣男的攻略。

我就去其糟粕，取其精华，从渣男策略里挑选我们用得着的，分析学习一下。

我一共教你六招：

### 第一招，叫专属称呼

谈过恋爱的同学可能会知道，情侣之间可能有专属于自己的称呼。

《天龙八部》里，花花公子段正淳对所有的女朋友都有一个专属的名字，一叫对方这个名字，对方就心神荡漾。

《神雕侠侣》里，杨过管师父小龙女不叫师父，叫「姑姑」，见了陆无双，叫「媳妇儿」。

情圣也好，渣男也罢，都懂这一招。

现代人也是一样，比如别人都叫他「王总」，你叫他「笨笨」，那就显示了你的主权，你能赋予一个人专属称呼，这代表着你在这段关系当中，有超过 50% 的权力。

对爹妈也是如此，不要自古以来就爸妈俩字拉倒了，人上年纪了，会喜欢多一些花样。

不知道你怎么称呼父母啊，我给你一个小投票：

A.爸爸，妈妈

B.爸，妈

C.父亲，母亲

D.爹地，妈咪

E.老豆，妈打（以及一切其它方言）

F.老爷子，老太太

G.老爸，老妈

H.爷爷，奶奶（或者外公外婆，指着孩子叫）

I.其它

我真去选 C 的人家里做客过，称呼自己的爸爸为「父亲」，全家都跟《雷雨》剧中人似的。

我以前小范围做过这个选择测试，大多数的儿女选了最普通的「爸、妈」，很少有人去专门给父母一个属于自己的称谓。

「东半球最美的老妈」

「本村最帅的老先生」

「广场舞天团冠军」

除了称谓，还有一个阵地可以占领，就是给爸妈取一个或者改一个给力的微信名，也有类似的效果。

你别小看了这个过程，你给父母一个称谓，他们还会跟你争夺半天，最后定一个称谓，这也是亲近的过程，很有娱乐价值。

### 第二招，叫做多称多赞
渣男对异性特别温柔，完全不吝惜自己的赞美。

像年轻的男女朋友之间，有的会互损，渣男不是，渣男就是扮演完美先生，而且描绘你就是完美女士，他可能根本不爱你，但他一直都在夸你。

这一招我们可以学。

很多家庭，亲子关系多年来一直都不好。

你看好多公众号，拼命捧你，说你是文明之光，说父母是老顽固，最后落到一个字「放心怼你的父母吧」。

还有更丧心病狂的，「你婆婆都是直男癌帮凶，你丈夫都是妈宝男，放心怼你的婆婆吧。」

这些人不会考虑你的利益，他们想要的就是你头脑一热，把文章转到朋友圈。

跟父母关系不够好，怼的时候解气，怼完了呢？未来可能还要相处三十年，不如早点调整一下自己的策略，从哄父母开心开始。

有人说「我要跟从我的内心呀，明明不喜欢父母，怎么能装得喜欢呢？」

这里我就要解释一下了：

人生在世，要靠演技。

跟从自己的本心，能让自己的内心不纠结、不冲突。

不过如果你早早能主动扮演一些角色，你未来的道路会更加宽阔。

称赞他，去扮演一个爱父亲、爱母亲的儿子、女儿，日子久了，角色和你就会浑然一体，你会发现自己好像真的也跟他们变得亲密了。
从行动一端去改变，去扮演，你不光能成为好儿女，还能成为好父母、好配偶、好下属。

别觉得这事儿虚伪，这事上没有受害人。

### 第三招，叫做小恩小惠
渣男对姑娘是很大方的，有时候给一个小礼物，不算太便宜，但绝对不会太贵。

其实收到礼物的幸福感，不是一个幸福，而是两个叠加的幸福。

其中第一个是「他居然送我礼物！」

第二个幸福才是「他送的礼物我真喜欢，他好用心！」

第一个幸福可能占到了幸福总量的 70%，所以送礼物这种行为，比送什么礼物要更重要。

小恩小惠的为的是什么？防备的是巨额损失。

未来要吵架的时候，想想各种收礼物的时候，吵架的力度就会减弱。

父母不经常收礼物，所以一点点小礼物就能让他们特别开心。

多年不给父母礼物的同学，试试看，效果特别显著。

### 第四招，叫定期联系
渣男定期都会把他周旋的姑娘们清扫一遍。

「最近好吗？」

「忙不忙。」

你说他是真关心对方吗？显然不是，就像一只风筝，或者一尾上钩的鲫鱼，拉一拉，收一收，你就跑不掉。

对父母而言，定期关心父母，非常重要，有的儿子这点上做得不好，那就定个闹铃提醒。

老人家在乎这些事，他们喜欢翻聊天记录、通话记录。

他们心里有数，你一周打两次电话，比一周打一次，就是更能获得对方的欢心。

他们对你有好感了，对你其他部分的指手画脚就能好很多。

### 第五招：共度好时光
渣男不可能只在网上跟人联系，他们挑选约会场合的能力非常强。

春天去公园赏花，秋天去湖面上泛舟，夏天冬天找个文艺片一起看一看。

两个人都喜欢一件事，一起做这件事，日子久了，两个人的好感就会上升。

这不是什么把妹攻略，这就是人和人的根本相处之道。

回了家了，约父母玩一玩，基本上都退休了，带着看看电影、戏曲、相声，泡个温泉，一起打打麻将，唱唱KTV，用约会的一半精神去组织一个和父母的聚会，你受到的各种压力都会小得多。

### 第六招，学会赖账
渣男会做出一副「爱你，我什么都答应你」的嘴脸，但是你要真跟他说一些事，他会断然拒绝。

「我这个人，不适合家庭生活。」

「见你的父母？我觉得还不合适。」

人没说不去，说的都是自己有问题：

「我做不到，我有病。」

这事儿可以完美用在对父母的态度上：

老人会提出一些想要操纵你人生要求，这个时候，别满嘴答应。

当然也别急着硬杠。

比如「今年是猪年，属相好，你赶紧跟相亲对象领结婚证，年尾生个猪尾巴……」

你一听就知道是瞎指挥，自己都没想好。

但是你要是一下子就跳起来，跟琼瑶剧似的：

「可是，这是我自己的人生，你身为父母，也不能想我做什么就做什么的。」

「你这样会让我非常困扰哎。」

「歌德说过……黑格尔说过……王尔德说过……熊师傅说过……」

除了熊师傅的引言之外，其它的话都太沉重了。

人应该尽早学会赖账，虽然最好不要用。

「我还是觉得没法回来发展，收入太低了。」

「王婶介绍那个男生，英语四级都没考过……」

不说不结婚，说各种糟糕的细节，然后保证「我们一直在努力」「我们永远争第一」

把年夜饭吃好，然后该怎么做还怎么做。

「我尽量，我尽量。」

「这不还在找么……」

## 三、治标比治本可能还要伟大
好，我们跟渣男学了六招。

这六招已经足够应对大多数的春节父母沟通了。

但是我还是要强调一句，渣男有一个「根本智慧」。

渣男混迹在女人群里，他的期待是什么？

是 「维持现状」。

他希望和每个女人维持现在的这种关系，不变得更亲近，也不变得更加疏远。

他的一切策略、手段，都是为了这个目标而行的。

你也可以想一下自己和父母的关系。

如果过去关系紧张、恶劣，很多人想的是「改善关系」。

什么叫改善关系？

那就是一个人迁就另一个人。

最后一定是更没羞没臊，更喜欢控制他人的那个取胜。

如果你在外地，一年就回家一次，陪着父母待七天。

每天吃饭两次，就按照两小时算。

十四小时，你就指望着洗雪过去二十年，甚至三十年的不利局面，让父母和你的关系有改善？

不说不知道，你这是多大的奢望啊。

我要告诉你一个真相，就是老年人的世界观、行事方式，很难改变，让他们进步，让他们转变，几乎没有可能。

之前有同学告诉我，说看完关系攻略之后，觉得我爸这么多年实在是太糟糕了，我得让他努力改进！

我就劝这个同学，我说天底下没有望父成龙的道理。

心理学界是不给60岁以上的人做心理咨询的，因为咨询的目的是改善和成长，不过可以做「老年人心理支持」，什么叫支持啊，怎么让他们开心点，咱们就这么来！

所以我们和父母相处，最关键的一点就是调低期待，先保证关系不再恶化。

不要想着有什么聪明药、或者什么情商药，一下子就能让你成为什么关系达人，能够操纵父母。

我给你的都是各种策略、技术和细节。

你可能会说，这是治标不治本啊。

对呀，干嘛要治本呢？

得了高血压，长期服药。

得了冠心病，长期服药。

糖尿病，长期服药，有的还要打针。

医学上给慢性病定的，都是治标的办法，让病人的身体维持现状，维持生活质量。人类就是在各种伟大的治标当中，实现了前所未有的长寿。

跟父母的沟通也是如此，你看我从来不会跟你说，72小时改变你父母的价值观，那改变不了。

真正生效的就是技巧，一点一点改善你和父母沟通的技能。

我们的父母一代，退休之后还可能生活 30 年。

对他们要有耐心。

说服他们、爱他们这件事，我们同样也不赶时间。

相关推荐：

熊太行老师是能帮你解决各种关系问题的高手，他开设了一门神奇的课程叫《关系攻略》。为什么说神奇呢？因为这简直就是一本武功秘籍啊。我们生活中，可能遇到的各式各样的人际关系难题，这门课都能给你支招。戳此拿下。
