# 0001. 联·互·⽹：互联⽹的本质
我从 1999 年开始研究互联网，2006 年正式加入阿里巴巴，一口气干了 12 年的互联网。

最神奇的是，过去 20 年，互联网带来了这么大的社会变化，创造了这么大的商业价值。我能真切地感受到，未来的 20 年可能变化会更加巨大，带来的商业价值也会有一个质的飞跃。

我在过去的五年一直在努力写一本书，希望能把这 20 年的互联网经验提炼、总结出来，和更多的人分享。在写作的过程中我意识到，需要跟大家沟通的内容非常多，光是一本纸质的出版物可能不能把有些概念框架背后的思考更准确地表达出来。

通过和得到 App 的沟通，我发现音频在某些方面有它特别独到的优势，所以我们讨论之后几乎是把这本书重新写了一遍，梳理出了 20 个核心的概念。

这些概念是我基于过去的经验对于未来的一个猜测，但这个猜测可能给大家在探索未来中提供了一些看得见、摸得着的路标，可以帮助大家更好地去思考未来的各种可能性。

每一讲都会聚焦在一个概念，而且每一个概念都有相当的实操性。下面我们就正式进入第一讲。

## 互联网的本质是什么?
互联网毫无疑问是我们这个时代最重要的一场技术革命，它在根本上改变了我们这个时代的一切。大家在生活中已经离不开互联网的各项产品跟技术，但实际上，互联网对于商业的改造还远远没有结束。你今天听到的很多新的名词，未来很多新的现象，都是互联网一浪接一浪的持续发展。

所以在这个时点上停下来看一看互联网 20 多年的历史，试图去理解背后的本质因素，对于你思考未来会有很大的帮助。理解互联网的本质切入点，就是互联网这个词。如果我们稍微玩一个文字游戏，把这个词拆成三个字的话，就是联、互、网。

第一个关键词：联。联就是联结，就是把人通过互联网联结起来。

它背后其实有个非常重要的意义，完成了所有物理世界在线化的一个表达，这是非常重要的概念。

第二个关键词：互。互是互动。

在所有到目前为止的技术变革当中，绝大部分的技术是单向的。比如，报纸你只能看，电视你只能看，收音机你只能听。只有极少数的技术，比如电话是双向的。但是电话能够承载的多人沟通能力非常有限，而互联网目前最大的价值，甚至未来还会得到的更大发展，是海量的人同时互动的能力。

怎样的商业模式才能够更好地利用这个技术优势，非常值得探讨。

第三个关键词：网。商业最重要的是结网。

因为当海量的人开始可以互动的时候，你怎样让他们通过协作的方式去完成一件事情，就变成了一种新的商业组织方式。这跟历史上通过流水线的管理方式来实现，是一个很大的不同。

### 联——联结
那让我们回过头来详细地解释一下第一个词，「联」——联结。

互联网这个词的英文实际上对应了两个不同的词，一个是 internet，一个是 web。internet 指的是把所有的机器连在一起的那些基础设施，比如路由器、光纤、电脑。如果没有 internet 这些基础设施，我们是没有办法连在一起的。

这些基础设施在过去的 20 多年里也经历了三次大的浪潮，这是最重要的底层技术革命。第一个是大家非常熟悉的 PC 互联网，也就是连接的1.0时代。那时通过电话拨号上网是一件非常痛苦的事，速度非常慢，连接非常不稳定。

第二次浪潮，是从 2007 年 iPhone 上市以后带来的移动互联网革命。通过 4G 或者 WiFi 上网，手机变成了非常重要的终端，成为连接的起点。移动互联网通过类似 AppStore 的方式带来了 App 的大爆炸，越来越多的知识、服务、产品可以用 App 的方法提供出来，带来了整个生态的繁荣。这就是连接的2.0时代。

更让人充满期望和想象力的是连接3.0的时代，也就是物联网的时代。物联网英文叫做 IOT，也就是 Internet of Things。你可能不太理解为什么大家对这件事会如此充满向往，我举个简单的例子——二维码。你现在可能已经有了一个习惯，到了任何地方都会去看有没有二维码可以扫一下。无论是支付还是看菜单，二维码把原来相互割裂的物理世界连接到了互联网上。任何一个物体不再是孤立的，它成了在线的一部分，成了我们这个网络的一部分。

再举一个例子，你可能会觉得这两年中国的物流整体效率提高了很多，这其中有一个非常小的改进，但是产生了很大效果。原来你收到的快递包裹，上面打的都是传统的标签，上面写着你的地址。现在你收到的快递单、快递包裹，有的上面只有一行小小的二维码代码，

把包裹的信息用数据化的方式表达出来了。所以在物流的任何一个环节，只要扫描就能知道这个订单和包裹的完成状况，整个物流的产业链都得到了一个质的飞跃。

但其实我们今天还没有出现一个类似 iPhone 这样的里程碑产品，让我们觉得整个世界进入了一个物联网的时代。大家对于自动驾驶汽车那么期待，很重要的一个原因是，如果这么重要的一个工业时代的产品，大家都离不开的大产业完成了在线和联网的话，那么很可能整个社会的方方面面都会被物联网的技术整体改造掉。

所以，我们期待着任何一个物体由于芯片和传感器的使用，让物体也变得智能化，可以跟人一样联结在同一个网络。整个的互动、沟通、协作的效率就会达到一个前所未有的高度。

### 互——互动
接下来我们讲「互」，也就是互动。由于这样一个物理性质的 internet 把人和物都连在了一起，大家可以用以前不可能的方式进行多对多的实时互动，这就产生了非常丰富的内容跟体验，也就是所谓的 web，最早大家翻译成万维网的服务。随着技术的发展以及产品不断的创新，web 其实也经历了三个阶段，我们可以把它叫做互动的三个阶段。

就像早期的任何创新一样，新的技术都被用来模仿老的方法。最早的互联网 web1.0 的形式，完成了一件事，把内容搬到了网上在线化了。但是他们没有改变互动的方式，还是一个一对多的中央广播模式，基本上没有用户和这个主体之间的互动。所以 web1.0 的时代产生了大家今天非常熟悉的新浪、搜狐、网易这样我们当时认为的门户网站。

但是随着技术的发展，特别是移动互联网的发展，我们很快进入了互动2.0的阶段。很多以互动为核心的企业，类似微博、Twitter、Instagram 这些以分享、社区为核心的产品开始发挥很大的影响力。

在互动2.0时代出现了一些很有趣的产品创新，大家所熟悉的其实就是「关注」。「关注」让人与人之间有了跟以往不一样的互动方式，你可以去关注你感兴趣的人，当他发一个信息的时候你就能接收到。所以类似微博、Twitter、Instagram 这样的产品就开始产生了很大的社会影响力，有了海量的用户，这是互动2.0的阶段。

进一步发展就出现了互动3.0。也就是两个所谓 SNS(Social Networking Services)的大产品，翻译成中文就是社交网络服务。在中国是微信，在美国是 Facebook，大家可能已经完全黏在上面了。它们已经和人们的生活状态基本上融在了一起，人们每天都离不开这样的网络化服务。

其实大家回头看的话，群组和朋友圈是一个非常了不起的产品创新。大家想想看如果没有互联网，你不可能知道你几千个甚至上万个朋友在任何时点都在做什么，即使他们愿意告诉你。但是在今天，你只要在朋友圈上发一个状态，你所有的朋友就都能知道。这是沟通
互动效率一个质的飞跃，也是互联网时代才会有的产品形态。

这样一种产品形态怎样应用到更广泛的商业领域去呢？这是整个「智能商业20讲」探讨的核心问题。

借助 web1.0 门户、web2.0 搜索和互动，再到 web3.0 社交网络服务这样三个阶段的发展，我们可以很清楚地看到互联网怎样从连接到互动，再到今天这样的一个很清晰的演化路径。

### 网——结网
第三个字「网」，结网——用网络的方式完成协同、分工和合作。因为只有随着连结的不断发展，信息和人都在线了，人和人、人和信息之间的互动才会越来越丰富，最后交织成越来越繁密的网络，可以用更高效的方法去完成原来很难实现的事情。

举一个大家都很熟悉的例子淘宝。大家只是能够感觉到在淘宝上什么东西都能买得到，性价比非常好，但海量的商品通过千万级的卖家抵达几亿的消费者，实际上是很多角色共同配合、实时互动才能实现的一种新零售协作方式。

这其中包括大家熟悉的角色，比如卖家、物流公司；也包括大家完全感受不到的各种各样的新型角色，比如给卖家做店铺装修的、存货管理系统的、在线客服管理系统的；包括网红，给网红拍照的摄影师等等。这些角色现在都在这个平台上用网络化的方式结合在一起，才形成了淘宝这样非常高效的大零售平台。

我们能看到的今天最成功的互联网公司，大家经常把他们叫做平台或者生态，但其实最后的本质都是一张非常复杂的协同网络，它的核心机制就是在线和互动的不断演化和深化。

联、互、网，这三个字听起来很简单，但实际用起来是非常考验一个人的功力，而且奥妙无穷。所谓连结到互联网上，最核心的是要实现一个在线的状态。

我遇到过很多企业，大家会觉得有了一个微博账号，微信公众账号，甚至在天猫上开了一家店，就已经是触网在线了。但实际上，最重要的是一个企业的核心产品和业务有没有实现在线，你能不能够直接在互联网上提供产品和服务。如果从这个角度来看的话。绝大部
分的企业，特别是一些传统企业，离在线都还有很远很远的距离。

所以你现在可以做的第一件事情，是看看你所在企业的产品和服务核心流程有没有在线。请记住这只是第一步，在线之后真正的考量是你有没有完成跟客户的互动。你知道谁是你的客户吗？你知道他用了你的产品以后的想法是什么吗？这种想法不是通过到街上去做访谈得来的，而是他在使用你产品的过程中自然而然就会通过互联网留下他的态度，这才是真正意义上的互动。而对于绝大部分企业来说，联网可能还是有点超前的概念，只有完成前面两步，联网才有实现的可能。

## 今日小结
今天我们讨论了互联网的本质，你只需要记住联、互、网这三个关键字。

明天我们将展开《智能商业20讲》的第二讲，第二讲将讨论这个时代另外一个重大的趋势，我把它总结为「数据智能」。



