# 0003. 智能商业双螺旋：制造大公司

随着腾讯和阿里巴巴先后突破 3000 亿美金的市值，全世界前十大企业里面已经有五家是纯互联网企业，除了腾讯和阿里巴巴之外，还有就是美国的谷歌、亚马逊和 Facebook。在短短的十几年时间内，世界前十大企业已经有五家互联网企业，而且市值都超过了 3000 亿美金。

是什么因素推动了这五家公司在不到 20 年的时间内能够成为世界上最有价值的企业？如果仔细去分析背后原因的话，正是网络协同和数据智能的力量，推动了这几家企业的高速发展。

## 01. 双轮驱动的大公司

腾讯微信的推出是社交网络的巨大成功，它把全中国的人都联在了一个网络上，已经达到了 8 亿多的用户。而 Facebook 连接全世界的使命，让它在全世界的扩张也以无与伦比的速度在往前滚动。他们的核心是在网络协同这个方向上卷入更多的人，产生更丰富的互动，带来更大的社交体验和价值。

而淘宝和谷歌其实除了在网络协同的方面有一个比较大的发展之外，同时在数据智能方面也有很大的领先。大部分人都认为谷歌是一家搜索公司的时候，从商业的角度我们真正应该理解的是谷歌是一家广告公司。谷歌 5000 亿美金的市值(注：2017 年 7 月，谷歌市值已经突破 6000 亿美元)，目前 99% 的收入都来自于广告，这是它整个市值的基础。

谷歌是怎么做到的？

谷歌在商业模式上的重大创新体现在两个方面，就是它所推出的精准营销的广告方式。这个精准营销的广告方式是数据智能的突破，它实现了广告价格的实时在线，通过拍卖市场来决定价格。这是市场直接实施决定价格，不是事先由刊登广告的媒体来决定它的价格。

第二个非常大的突破，谷歌的广告另外一部分叫 AdWords，是把几百万的小网站主跟几百万的小广告主通过一个在线平台联结在了一起。这几百万的小广告主不仅仅是可以在谷歌的搜索上做广告，还可以通过谷歌的广告引擎投放到谷歌广告联盟的无数小网站里面去。

很多的小网站以前根本不可能卖广告，因为它的流量非常有限，但是通过谷歌这个巨大的引擎，他们也能够获得广告收入，而以前无数的小广告主根本就没有地方可以投广告。谷歌实际上也是一个网络协同的平台，它把海量的广告主和海量的小网站有机地融合在了一起。所以谷歌是一个双轮驱动的创新型企业。

淘宝其实也是非常类似的。

一方面我们在前面讲到了淘宝怎样通过联结买家、卖家，以及各种各样的服务商构成了一个新的零售合作网络。淘宝本质上就是一个搜索跟推荐引擎，可以让你在上来的第一秒钟就能得到你想看的东西，淘宝这个智能的生态核心驱动力也是网络协同和数据智能。

我们会在后面专门有一讲，通过淘宝过去十几年的演变来讲讲这个双轮驱动是怎么有机地融合在一起，让淘宝从一个不知名的网站变成了今天一个非常生机勃勃的、智能的生态。

这些领先的企业，或者是在数据智能，或者是在网络协同方面有很大的突破，才能有今天的发展，当然最领先的企业会把这两者有机结合在一起。

## 02. 单轮突破的公司

如果我们把视野再放开一点，看看过去几年冒出来的新企业，比如说大家熟悉的滴滴打车，它已经是大家离不开的一个日常了。滴滴的本质是基于数据智能，因为它能够把用户，也就是一个乘客和一个司机快速地匹配在一起。

美国优步在内部有过一个测试，任何人只要等待时间超过 4 分钟，他就会对这个服务很不满意。算法可以让匹配效率越来越高，乘客等的时间越来越少，但同样重要的是司机空跑的里程要越来越少，这样的话客户的成本也会越来越低。类似滴滴这样的模式能够存在，是因为有移动互联网的基础，每个人都有了智能手机，地图可以把你的位置信息清晰地通过数据化的方式在线表达出来，这才有了基于算法的数据智能发挥的空间。

另外一家现在用得比较多的服务就是「今日头条」。当大部分人认为从新浪的门户到微博、到微信的公众账号，内容这个领域里面已经没有多少创新空间的时候，今日头条通过智能的推荐引擎，变成了一个大家都离不开的内容推送平台，取得了非常大的突破。

我们可以看到，在越来越多的领域里面，无论是基于数据智能，还是基于网络协同，都能够产生领先的创新企业。刚才讲到有五家互联网公司已经在短短的时间内突破了 3000 亿美金的市值，成为了全球领先的企业。但很有趣的是，大家再往下看下一波的企业，就几乎没有在两个方面都做得很好的企业了。你会看到有一些领先的企业，比如说优步和滴滴，也包括今日头条，是在数据智能方面取得了重大的突破。但是如果你看滴滴，它只有乘客和司机，它并不是一个有很丰富角色的多元网络，它也只完成了一个简单的事情就是乘车。

反过来看，我们看到另外一个现象，也有一些企业取得了很大的突破，最典型的是 Airbnb 和美团，他们完成了在线化和一些简单的互动，比如说美团把中国所有你能想象的线下服务都搬上了网。Airbnb 把大家认为不可能的事情——闲置的房产放到了网上，成为一个出租的业务。

他们走的都是协同网络扩张的路。当然发展到一定的程度，他们也会开始用一些算法的东西，但是整体上他们还是核心的价值体现在协同网络的扩张，让更多的人参与。

你会发现一个很有趣的现象，单轮突破的企业，大概都是百亿美金到小几百亿美金的企业，他们都很难突破千亿美金这个很高的瓶颈。

过去几年我们讲「互联网+」，其实就是希望利用互联网技术和人工智能的技术去改造传统行业。但今天我们还没有看到多少成功的案例，这是因为在网络协同和数据智能方面，要完成在线化和数据化是一个很大的挑战，这也正是一个最大的机会。大部分的传统行业，其实互联网的发展都还没有开始，即使是在线化都有巨大的空间。我的直觉是，只要能完成在线化，你就有可能走向互动化，最后走向一个小的网络结构。

所谓独角兽企业，至少都要在一个足够大的细分市场完成网络结构，才有成为独角兽的可能性。而在网络协同的基础之上，如果再加入数据智能的元素，让你的商业往智能化的方向去扩张，才具备百亿美金市值的 DNA。所以我讲双轮驱动，讲网络协同和数据智能是新商业文明 DNA，是想强调：如果不在这两个方面有质的突破，在新商业的竞争中，你是没有生存空间的。

## 03. 今日小结

这一讲的核心是想强调网络协同和数据智能是未来商业竞争所必须拥有的双螺旋，是新商业的基本 DNA。

下一讲我们会讲新商业和旧商业到底有什么不同。


