## 全球领先的移动支付
大家都知道，我们的互联网领域里很多都是模仿国外的，国外先有一个，我们这边才来一个。但是移动支付可以说是我们的自主创新，目前已经大大领先欧美。

很多人估计跟我一样，现在出门身上是没现金的，消费交易要么支付宝要么微信，信用卡都很少刷了。今天咱就来说一说为啥我们的移动支付这么牛。

## 制度基因
今年两会的时候，马亲自承认微信的日活跃用户已经突破 10 亿，也就是说现在除了很小的和很老的，大家都在用手机上网。抛开现在国内移动互联网技术上的普及，我们从「金融制度」这个维度来分析分析。

### 我国的中央货币财政体系
我们自古以来是中央集权国有经济，几千年来的重要经济物资都是国有的。我们现在市场上看到的几乎所有金融制度都是自上而下的，是为中央财政目标而实施的「顶层设计」。

咱们这种金融制度有个缺点，政府控制了所有资金，一直以来我们只看到政府的信用，没有民间的信用，民间的信用就很脆弱，整个社会就缺乏信用意识。

### 西方的银行信用货币体系
相对于我国的民间信用薄弱，欧美的信用市场很发达，其建立了一套非诚信惩罚机制。

跟我们一样，欧美发达的信用市场也是有其制度基因，是其历史环境的产物。西方自罗马帝国瓦解后进入了黑暗中世纪，经历漫长的封建制时期后，就再也没统一过。长期分裂的状态让「圣殿骑士团」这种类似银行信用机构能够在民间发展。概要如下：

> 当时欧洲很多领主各自统领着大大小小的土地，分封而治。这些小统治者不能像中国的帝王一样拥有绝对无上的权威和信用，也不能随意征兵、征税，因为一但征兵、征税，领地上的人就跑到别的领主那儿去了。

> 如果一个领主想通过打仗扩张，就必须借钱。因为没有人有绝对实力可以借钱不还，所以借钱要有借有还，借钱的业务就慢慢壮大了圣殿骑士团的实力。当时欧洲分裂的局面给圣殿骑士团留下了发展空间，大家分权制衡，所以整个社会出现了一个治理结构上的真空，骑士团恰好弥补了这个真空。在这种大环境中，即使是贵族、国王，也不能轻易违反承诺，不守信用。所以不是因为欧洲人更高尚，而是因为大家都没有绝对权力，是相互制衡的，制衡的过程中就产生了信用关系网络。

### 具备中国国情的支付宝
支付宝第一代架构师苗人凤说过：
> 支付宝基本上是具备中国国情的一种产物。

2003 年 10 月，一个叫做「安全交易」的功能在淘宝上线，这让支付宝成为了淘宝网交易、结算的重要工具。

> 在整个担保交易流程中，买家先通过在线支付、银行汇款等方式付款到支付宝，待卖家发货，买家收货确认后，支付宝再打款给卖家，淘宝作为第三方为买卖双方提供担保。

国内的「制度基因」导致了民间信用的薄弱，支付宝解决了「民间信用薄弱」这个大痛点。支付宝在担保交易设计中实现了买家安心付款，卖家放心发货的市场信任，可以说是这份信任感成就了支付宝，为其在后续的移动支付打下了扎实的基础。

## 一点思考

### 演化的逻辑
很多东西都不是一蹴而就的，我们得去思考它背后的演化逻辑。我国的中央货币财政体系起源于秦始皇，在之后不断发展壮大，长成今天这样子；欧美的银行货币信用体系起源于圣殿骑士团，发展于分权制衡的小国政治环境，最终演化成欧美民间的发达信用体系。

再比如支付宝开始仅仅是作为第三方担保的，但为了不断满足日益增长的用户需求，衍生出了余额宝、蚂蚁花呗、借呗等等。

**演化逻辑来分析事物的发展具有普遍性的意义。**

### 发现痛点的能力
要有培养自己发现痛点的意识。正是国内习惯了大国企之间合作，小企业「B 端」没人管，买家「C 端」没人关心，这块没人管没人关心的领域给阿里创造了巨大的机遇。

想起罗胖关于创业的一句话：

> 创业其实就是你自己需要什么，而市场上没有，那你就把它做出来就好了。

而难就难在发现别人不知道的痛点，不过我们能够意识到这一点，以后能留心去发掘我觉得这本身就是一种进步。

## 小结
国内移动支付领先世界，一个很重要的原因是国内的「制度基因」导致了民间信用的薄弱，支付宝、微信解决了这个大痛点；演化逻辑来分析事物的发展具有普遍性的意义；要有去发掘痛点的意识。

## 参考材料
1.香帅的北大金融学课

## 可能你会喜欢
[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)


> 题图来自 Pixabay