如果你是一个聪明貌美的妹子，现在有三个职业供你选择，模特、医生和公务员，你选哪个呢？

## 收入和资本
不同于常规教科书中的收入和资本，我们先从一个新的视角来认知这两个概念。

经济学大师 Irving Fisher 在其《利息理论》中起笔写道：

> 收入是一连串的事件(Income is a series of events)。

大家比较认同的解释是张五常写的，我将其简化一下：

> 果树会结果子，结果子是收入。然而，这收入不是在果实成熟时才得到的。果树每天都在变化，每一个小的变化都是收入「或负收入」，所以收入是一连串的事件。
> 
> 果树开花是收入，结果子是收入，增长也是收入。收入的变动不一定天天一样，可以有时高有时低，也不一定是正数，可以有时增长有时下降。

**「收入」是「资产」提供的服务，「资产」提供「收入」必须要经历一个过程。**

只要是能带来收入的都是资产，房子是资产，劳动力是资产，知识是资产，医生牌照是资产，相貌是资产，等等。

收入是动态的，资产的状态发生任何变化，都可能影响到收入流的大小。比如我这个劳动力「资产」，某天突然学会一个技能小赚了一笔，这是一个「事件」，它对收入有正的影响。某天生病了，赚不到钱了，这又是一个「事件」，它对收入有负的影响。收入是一连串的的事件。

资产的市值就是「资本」。资产提供收入，那么资产的市值取决于它所带来的收入流的市值。**「资本」是资产所有未来收入流的折现总和。**

比如我只拥有一棵苹果树，其他什么「资产」也没有，苹果树未来收入流的折现总和就是我的「资本」。这棵苹果树今年结 10 个苹果，明年结 10 个苹果，后年结 10 个苹果，它的现值是今年这 10 个苹果，加上明年 10 个苹果折现到今年的，后年 10 个苹果折现到今年的，把所有这些折现值加起来，就是我的「资本」。有关折现率的概念可以阅读之前的文章[「换个角度看房贷」](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)。

对「收入」、「资本」概念的理解不难，难的是，资产的状态在现实中常常发生变化，影响因素「事件」很多，如何取舍大有讲究。

## 追求资本最大
追求资本最大即追求资产未来收入流的折现总和最大。


## 投资是时间维度上的平衡消费
Irving Fisher 还有句的名言：

> 投资是消费在时间上的权衡轻重(Investment is the balancing of consumption over time)。

举一个例子。如果一个人的「资本」是一百万，年利率是 8%，他的收入是每年八万。要维持「资本」不变，这个人每年的最高可能消费是八万，与收入相同。但如果消费只是六万，剩下来的二万是储蓄，如果从增加以后消费的角度来看，这二万是投资。

> 投资是放弃今天的消费来换取明天的消费。

今天晚上你多读几页书「不赶着享受睡觉」，将来的收入会增加一小点，是投资。你在后园用两个小时种菜「不看电影享受」，是投资。明天有重要的工作，今天晚上早一点睡「不看电视了」，也是投资。

消费高于收入，是负储蓄，也是负投资，将来的财富与收入都会下。

投资和消费之间没有必然的区别。投资只不过是在时间维度上面的平衡消费。只不过是人们为了追求最大的收益，在时间上做一个平衡而已。

## 小结
收入是一连串的事件，「资本」是资产所有未来收入流的折现总和，投资是在时间维度上的平衡消费，是人们为了追求最大的收益，在时间上做了一个平衡。

## 参考材料
1. 张五常的《经济解释》
2. 周其仁的《收入是一连串事件》
3. 薛兆丰的北大经济学课

## 可能你会喜欢
[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)

[凡选择必有歧视](https://mp.weixin.qq.com/s/JvHsMD2FV_cy97-kU2MuxA)
