## 时装男女模特
05 年有五名时装女模特跻身《福布斯》年度收入最高百强榜，但该榜上没有 1 名男模特。海蒂·克鲁姆该年挣了 750 万美元，其他几个顶尖女模甚至挣的更多，其中最高的是吉赛尔·邦辰，1500 万美元，邦辰就是 16 年里约奥运会上走秀的那位。

为什么女模特收入比男模特高？时装模特的工作是让厂家做的衣服在潜在买家面前尽可能显得好看。因为大多数衣服穿在漂亮人身上更好看，商家必然会选择最好看的男女模特来拍宣传照。

女士时装产业比男士的大得多，这就导致了女模特收入比男模特高。美国的女人每年买衣服的钱比男人多 2 倍，其他国家的差距更为明显。既然总数如此可观，那么商家在女模特身上花下天价也就在正常不过了。

## 收入由供需决定
跟商品市场的价格一样，劳动力市场的工资也是由供需来决定的，工资是需求价格和供给价格相均衡的价格。

### 1. 劳动力需求

劳动力需求是工资与雇主所需工作数量「需求量」之间的关系。

强调一下两个很容易糊涂的概念，「需求」是一种关系，它是一条曲线，而「需求量」是一个数量，它是需求曲线上的一个点。就跟高价格可以减少消费者对商品的需求量一样，高工资也会使减少企业对劳动力数量的需求。需求曲线永远是倾斜向下的。

需求是一条曲线，有两种不同的变化，一种是需求曲线本身不动，工资变动让我们沿着这条需求曲线滑动，另一种是改变这条曲线，那么有什么因素可以改变劳动力需求这条曲线呢？

一个因素是「产出」，产出的需求变动会改变劳动力需求曲线。比如，一个城市大部分消费者都开美国汽车，一个专门修德国车的技师生意会清淡。如果没人去听演唱会，交响乐团解散，一个受正统训练的音乐家就不好找工作了。

### 2. 劳动力供给
套用需求，供给也是一种关系，是工资与劳动力供给量之间的关系。高工资通常意味着较高的劳动力供给量，因为较高的工资会使该工作更有吸引力。供给曲线是倾斜向上的。


工资就是需求曲线和供给曲线的交叉点，是需求价格和供给价格相均衡的价格。

## 供需带来的思考
### 1. 让自己变得稀缺
东西不够，资源是稀缺的，套用到劳动力上也一样。我们常说普通人找工作，稀缺的人被工作找就是这个道理。劳动力的需求曲线是倾斜向下的，工资越高「老板」对劳动力的需求量会减少，而让自己变得更稀缺可以跳到另一条位置更高的需求曲线上。

让自己变得更稀缺可以从两个维度考虑。横向上，哪个领域缺口大，就业人少，门槛高，可替代性弱的，经验值钱的；纵向上，同样的技能钻研的更深，纵向的稀缺就是把一件事做到极致。

### 2. 方向比方法更重要
仅仅是稀缺是不够的，你得有市场，你得满足市场上很多「老板们」的需求。你自己所值的价不是由你决定的，而是需求方决定的。时装女模特的高收入是因为市场上的商家愿意付她这个价。

比如你想改造一只手表赚钱，花了很大成本，镶满了亮瞎狗眼的钻石，可惜没人需求没人买，亏大发了。对自我这个劳动力的改造也是一样，不是说你只要付出就一定有回报，选择正确「能力」的提升比正确的提升方法更重要。

最可怕的不是效率不高，而是干错了事情。效率高干错事反而越来越糟糕，去做正确的事效率低点不要紧，只要一直在进步，剩下的交给时间就好，方向比方法更重要。

### 3. 关注自己的价值
曾经帮阿里打造企业文化的关明生说过：

> 你现在的价值，往往会在下一个工作被真正兑现。

所以不要总是纠结自己当下的工资，没多大意义。你得多关注自身的价值，以提升价值为指南。如果你根本看不到自己的「下一个工作」，你的工资不会一直涨，即使涨也是有限的。「下一个工作」也不一定指跳槽找新工作，能兑现你现有价值的都是。

从工作到现在，你的工资涨了多少，你的能力涨了多少，这两者多少应该有所匹配。如果不匹配，说明你的位置不对。这时你就应该去外面的市场看看，你现在的价值可以匹配到多少的收入，再做决断。

### 4. 你的议价能力取决于你在别处的机会
你在企业里的议价能力取决于你在别处的机会。在别处的机会越高你在企业的议价能力就越高，因为你可以随时选择离开。如果你在别处的机会已经用尽，当前的收入已经是众多选择中最高的了，那你就没啥议价能力了，只能老老实实地待着。

如何提高议价能力，一方面提升自己在有需求领域的「价值」，提高在别处的机会；另一方面要去关注市场的状况，对自身现有价值的定位有个了解。

## 小结
劳动力是一个市场，你的收入最终是由供需决定。了解这个逻辑后，看到收入差距时我们要保持理性的态度，需要的不是抱怨，而是行动。去找市场上有需求的领域，在这个领域里去做让自己变得更稀缺的事才是正解。你现在的价值，往往会在下一个工作被真正兑现。你的议价能力取决于你在别处的机会。

## 参考材料
1.罗伯特·佛兰克的《牛奶可乐经济学》

2.蒂莫西·泰勒的《斯坦福极简经济学》

3.小道消息和他的朋友们


**与你分享地道的经济学思维，如有收获请多推荐**

## 可能你会喜欢
[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[模特|医生|公务员三个职业你选哪个](https://mp.weixin.qq.com/s/-JRRhPYMo81bwKnr0pPI5g)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)
