这里的「歧视」是一个中性词，是指「区别对待」，跟我们平时常说的歧视概念有所区别。
## 不可避免的「歧视」
经济学中的一个核心概念是「稀缺」，「稀缺」这个基本事实有两个原因，一个是你想要的「东西」别人也想要，一个是人的需求是无限的，会不断变化升级。

稀缺这个事实不可避免，那么[一个人做任何事都必须要做选择](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483660&idx=1&sn=9c411ae4da23dfc06fdd87b9bd2ddc6c&chksm=fda908d1cade81c7d96692d004e47a45e2071f8cc9bbb18fec542eeca3ccb4c22c7432167acf&mpshare=1&scene=1&srcid=04210Vdw9lr9jTQii8KtqSwN&pass_ticket=JXmv2S5z5M876JT5pxqgSBMEoW1gxWzeGJXMq7DMZ1KmNpGDMI0F5En9fTmNM91o#rd)。选择不可避免，一旦选择就会有选择的标准，选择的标准就是区别对待，就是「歧视」。
## 信息不对称造成的「歧视」
信息不对称会造成「歧视」，我们可以想象一下这么个场景：

> 我和你在房间里面，忽然跳出一只老虎，你会怎么做？你会赶紧跑！因为老虎会吃人。如果我跟你说：“ 先别跑，这只老虎不一样，它不吃人。” 你会怎么说 ？你会说：“ 我怎么知道它吃不吃人，我还是先跑为上。”
> 
> 我说：“ 你这是歧视，你是以对一般老虎的印象来判断这只具体的老虎，你应该多花一点时间了解这只老虎。” 你会说：“我了解不起，时间太紧，风险太高。”

这就告诉我们一个道理，人们常以偏概全来做判断，那是不得已，因为信息费用很高。以偏概全作判断当然会发生错误，但跟他要付出的成本相比，还是值得的。

有些信息不对称造成的「歧视」，貌似是不合理的歧视，其实它也有内在的根源，有着效率的考量。

比如现在很多公司招聘都以 985、211 为标准。但从公司的角度来看，不设门槛先筛选一遍，面试所有学校的学生成本要大很多，而 985、211 学校的学生整体素质更好，人脉关系更广，这是一种有效的选择「歧视」。
## 凡「歧视」必付出代价
我们经常说，北京人怎么样、上海人怎么样、安徽人怎么样、湖南人怎么样。这都是一种以偏概全的视角，这种视角是一种歧视。

「歧视」都是有代价的，只是有些代价大有些代价小而已。

比如你常说上海本地人坏话，说他们排外，看不起外地人，外地人一律都是「乡下的」。因为你很少和上海本地人打交道，「歧视」他们对你不会有什么损失，相反还能得到一些自我满足。但现在你必须要和一个上海本地人做生意，如果你还是坚持自己之前的那种「歧视」，你就赚不到钱，没法做生意。

顺着这个思路去想，歧视造成的后果越严重，我们就越有积极性去减少歧视。如果歧视带来的后果不太严重，我们可能随随便便就歧视别人。可以说市场竞争越激烈的地方，就是越能够做到豁达开放、兼容并包。

这也是经济学上的一个经典观点：

> 并不需要特意地去反对歧视，在竞争市场上，出于个人好恶「或者更一般的说，出于和生产率无关的因素」的歧视会遭到市场的惩罚而在竞争中被淘汰。

## 表里如一的选择
既然区别对待「歧视」不可避免，我们必须要接受这个现实，那么可以把重心放到「如何区别对待」上。我们的「区别对待」是否得当，就看选择的时候是否表里如一。

比如周杰伦和陈奕迅来杭州开演唱会，我买了陈奕迅的票，那么我就「歧视」了周杰伦，但我确实是喜欢陈奕迅，这是我的个人偏好，这就是表里如一。

再比如，我去投资一个项目，跟项目创始人见面后一看，这人长得太丑了，我还是放弃吧。投资项目的关键因素是看项目的好坏、创业者的能力和品性，与其相貌几乎没关系，这个「歧视」就是表里不如一。

## 小结
稀缺不可避免，选择不可避免，「歧视」不可避免；信息不对称造成的一些「歧视」，其背后有着效率的考量；凡「歧视」必付出代价，竞争之下有些不必要的歧视就会减少；区别对待，在做选择时需要「表里如一」。
## 参考资料
* 薛兆丰的经济学课
* 互联网信息