100 万房贷，按 6% 的年利率，贷款 30 年，等额本息还款，你会发现要支付的总利息就有 115 万多。很多人的第一反应就是很不爽，利息怎么这么多，比本金还多。我们今天来说说「利息」的事。

资源是稀缺的，东西不够，人是要升天的，时间有限。资源不仅仅是在一个时间点上是稀缺的，在整个时间维度上都是稀缺的。
## 利息概念
资源在整个时间维度上是稀缺的。**利息是提前享用资源所付出的价。**

#### 1. 人的「不耐」
人们对消费有一个时间上的偏好，称为「不耐烦」。人们总是觉得早一点消费比晚一点消费好，因为早一点消费就是确定的消费，晚一点消费是不确定性的消费。

这就好比一个男人遇到心爱的女人，迫不及待；一个影迷听到好电影上映，先睹为快。

#### 2. 「不耐」产生交易产生利息
有交易就有市场，有市场就有利息的存在。比如你今天给我五个苹果，一年之后要我还你六个，那多出的一个就是利息。

人的「不耐」不同，对资源的估计也就不同，就会产生交易。有些人喜欢要现货，有些人喜欢要期货。有些人看重商品今天所发挥出来的效用，有些人看重商品未来所蕴含的价值。

「不耐」产生交易，交易中资源的现值和期值之间的差价就是利息。利率通常以一年期的利息与现值的百分比计算。

#### 3. 「不耐」的程度决定利率的高低
人们对资源的消费在时间上有偏好，都愿意早一点消费。「不耐」产生交易，那些想要现货的人为了说服别人推迟消费、接受期货，就要对那些人给予补偿，这补偿就是利率的基础。

未来越是不确定，补偿就要越大，这时利息率就越高。比如在兵荒马乱的年代，未来高度不确定的年代，利率就很高。

## 折现率
在利息理论的范畴内，消费的选择不是 A 物品、B 物品而是时间的先后。同一物品但不同时间，可以看成不同的物品，所以先和后是另一类不同物品的选择，早消费比迟消费来得贵。
#### 1. 折现率的概念
既然未来的资源比现在的资源便宜，那么就不能直接对它们进行比较，要把未来的折现一下再拿来与现在的比。这就像远处的东西比近处的东西要小一样，从时间的维度来看，利率造成了类似的收缩。

> 折现率是未来价值在今天看来打折的程度。

比如年利率是 6%，以复利算，一年后的 10000 元折现到现在是 9434 元，二年后的 10000 元折现是 8900 元，以此类推 30 年后的现值是 1741 元。

回到最开始的例子，房贷分期付款「包括利息」的总价值，恰好等于房子的折现值，也就是购买价。全款买房和贷款分期，这两个的折现值是一样的。
#### 2. 折现率的应用
折现值的概念大量应用于商业和金融中。比如投资一个项目时需要把未来该项目带来的回报，折现到现在得到其总的现值，再跟现在该投资的成本做比较。

从个人的角度来看，折现率影响一个人的自律程度，北大周其仁老师曾经做过一个关于「政商关系」的研究，其中有一条：

> 好多人他们当年在发生贪腐行为的时候，没有想到自己的生意能做那么大，没有想过自己的官能做那么大，当时觉得做做这些事情无所谓，为了眼前能够活下来，他们对未来的眼光看得不远。
> 
> 等到他们生意做得很大、官做得很大的时候，就挺后悔当年做过的事情。当年做过的事情就被称为「老寒腿」，就是早年积下来的一些隐患。

所以一个人越是能够把未来看得大、看得清楚，他对自己的自律就会越强。

## 小结
了解「利息」的概念后，我们看「东西」要加上一个时间的维度。一个「东西」在不同的时间可以看作是不同的「东西」，早消费比晚消费要贵，我们比较的时候要把它们折现到同一个时间点来看。

## 可能你会喜欢
[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)

[凡选择必有歧视](https://mp.weixin.qq.com/s/JvHsMD2FV_cy97-kU2MuxA)

[成本是放弃了的最大代价](https://mp.weixin.qq.com/s/CCKILcD9g0-fXHrPFUB77g)

[竞争资源，票子优先？](https://mp.weixin.qq.com/s/vwxUl04jM_1fvUoJgGbvGg)