资源是稀缺的，那么人与人之间就需要竞争这些稀缺资源。竞争要有游戏规则的，这是因为没有规则就不能决定谁胜谁负。没有优胜者，竞争也就没有目的了。

## 竞争规则
竞争资源需要规则，那么有哪些主要的竞争规则呢？

- 暴力竞争规则

竞争资源最常见的一个办法就是「打」，谁的拳头大资源就归谁。

- 智力竞争规则

靠智力，谁的 IQ 高，资源就归谁。「书中自有黄金屋，书中自有颜如玉」说的就是这个道理。要争的东西最后是看文凭「考试」，争文凭基本靠智力。

- 论资排辈竞争规则

用年龄的大小来竞争资源，年纪大的多得、年纪小的少得，论资排辈，也是一种竞争规则。

- 先到先得竞争规则

先到先得也是一种常见的竞争规则，谁先来谁先得到服务，谁先来谁先得到商品。

- 价格竞争规则

价高者得，有钱就能买到，这是目前我们特别常见的一种竞争规则。

- 劳动时间竞争规则

按照劳动时间来竞争资源，谁赚的工分多，谁得到的资源就多。

上面的这些竞争规则没有公平之说，因为选择不同的规则，就有不同的人比较容易胜出。

比方说，用暴力作为规则的话，身体强壮的人容易胜出；用智力做规则的话，聪明的人容易胜出；用辈分作为规则的话，辈分高的容易胜出；用先到先得作为规则的话，时间成本低的人就容易胜出；用出价高低作为规则的话，有钱人就容易胜出。

## 价格竞争规则的优势
从公平的角度来看，这些竞争规则都不公平。但从效率的角度来看，价格竞争「价高者得」的效率是最高。

#### 凡竞争必有成本
每一种竞争规则本身，都会导致竞争的成本。因为，你一旦把竞争规则定下来，人们就会朝着一个特定的方向去努力。这个努力的过程，就会消耗真实的资源、时间、金钱、注意力等等。

用暴力作为规则的话，人们就经常要去练武，练武本身是一种成本；用智力「考试」作为规则的话，人们就去学习，这本身也是成本；用先到先得作为规则的话，人们就去排队，排队的时间是成本；用出价高低作为规则的话，人们就会去想办法赚钱，这也是成本。

#### 很多竞争带来的成本，他人难以得益
我们发现很多竞争带来的成本，对赢家来说是值得的，但竞争中的其他人很难得益。

你练武练得很出色，最后抢到你需要的东西，练武本身所花费的成本对你来说是值得的，但其他人却不能从你付出的成本上得到好处。

你花很长时间排队，你能得到你要的东西，对你来说，这些时间花得值得，但其他人却不能从你排队所浪费的时间中得到好处。

还有现实中常见的的例子就是寻租。比如，许多企业为了争夺政府所给出的好处，那么就要通过各种手段来竞争，付出的成本是无谓的损失，其他人不能从中得到好处。

#### 价格竞争能让社会财富增加
亚当斯密的《国富论》中，大家耳熟能详的一句话：

> 每个人追求个人利益会给整个社会带来共同利益。

用出价高低作为竞争规则的话，人们就会努力地去赚钱。为了赚更多的钱，人们会去生产一些别人需要的东西，让别人自愿购买。

这种竞争方式，会指引人们去从事一些积极的、有收益的、对其他人带来福利的服务。价格竞争规则与其他竞争规则一个最大的区别就是，它带来的是其他人也愿意付钱购买的商品或者服务，可以说造成的「浪费」最小，效率最高。

所以有人这么概括中国的经济改革：

> 它就是一个游戏规则，一个竞争规则的改变：从过去看你排队的时间，看你出生的地点，看你的政治面目，看你的需求大小，变成另外一个规则，就是出价的高低。

当我们指责以价格为标准的时候，我们可以换个角度，如果不以价格竞争为标准，我们还得选另外一个标准，另外一个标准是不是比用价格竞争更好呢。

## 精彩文章
[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)

[凡选择必有歧视](https://mp.weixin.qq.com/s/JvHsMD2FV_cy97-kU2MuxA)

[成本是放弃了的最大代价](https://mp.weixin.qq.com/s/CCKILcD9g0-fXHrPFUB77g)