## 01. 用产品思维写文章

第一个方法叫做，用产品思维写文章。

用产品思维来写文章，也就是说把文章完完整整当做一个产品来打造，从选题到内容，从标题到排版，从逻辑到样式，从打开率到关注率，从点赞率到分享率，死抠文章的每一个细节直到文章尽可能的完美，需要将你多年的积累的本事在几篇或者-篇文章上体现出来。

为什么要这么做？因为我们需要靠这些文章去替我们，穿透用户圈层，一篇行业垂直干货的文章，影响力会很强，在这个大家对价值充分认可的时代，有时单篇爆款就足以建立起一个 IP。

所以，尽我们的能力所及，用产品思维打造几篇最干货的文章，然后让子弹飞一会。

尽我们能力所及。用产品思维打造篇最干货的文章，然后让子弹飞会。

## 02. 
亦仁
昨天 08:22
老毛 提问：  请问亦仁兄目前微信小程序或者公众号小工具开发有哪些方向可以比较好切入？想通过微信支付直接变现。(之前受圈子启发开发的ins图片保存公众号利润可以还房贷了，所以感觉微信生态的工具还是可以搞一搞。)
之前回过，再发一遍。

很多人应该有类似的问题，找不到产品切入点，提供一个切入工具类产品的具体思路：

搜索含有“神器”、“大师”、“助手”、“全能”、“超级”等关键词的公众号，如果公众号持续在更新且阅读量可以，且有对应的产品，说明对方的盈利模式还不错，学习借鉴优化。

给你的建议是围绕Instagram做矩阵。

亦仁 ：  起名神器 昨天 08:35

亦仁 ：  聊天记录恢复 昨天 08:35

亦仁 ：  抖音无水印视频下载 昨天 08:36

亦仁 ：  群聊机器人 昨天 08:36

亦仁 ：  照片墙 昨天 08:36

亦仁 ：  装修素材包 昨天 08:37

亦仁 ：  YouTube视频下载器 昨天 08:37

亦仁 ：  微商工具箱 昨天 08:37

亦仁 ：  扫描仪 昨天 08:38

亦仁 ：  助眠工具 昨天 08:38

亦仁 ：  圣经 昨天 08:39

亦仁 ：  涂色 昨天 08:39

亦仁 ：  壁纸处理 昨天 08:40

张佳 ：  “小程序源码下载神器”奸笑 昨天 08:40

亦仁 ：  微商水印 昨天 08:40

亦仁 ：  PDF处理 昨天 08:41

张佳 ：  公众号历史文章导出助手 昨天 08:42

张佳 ：  职位平均薪资查询大师 昨天 08:44

+龙 ：  正在搞一个去水印小程序 昨天 09:01

爱拆快递的小白兔 ：  评论区厉害了，这脑洞 昨天 14:06

谢鹏（螃蟹爪） ：  “围绕Instagram做矩阵”——是围绕ins做一些工具的意思？求解 昨天 23:03
亦仁 回复 谢鹏（螃蟹爪） ：  appstore搜索Instagram，看看有什么产品

## 03. 
亦仁
2019/3/2
腾讯的产品思维VS阿里的终局思维 | 有赞白鸦内部分享

白鸦的分享，好文推荐阅读，与我之前在圈子里面说的观点很接近。

从流量变现效率的角度来讲，

低频非刚需的流量，每访问一个用户就要产生单次访问最大价值，极大可能会往黑五类、现金贷等产品导流过去，这样的收益最大，用户走了再也不会来，坚持用户体验一点意义都没有。 

好的案例是@戴宏民     的西瓜足迹小程序，流量起来后迅速接广告，百万级的收入将广告包出去。

做的不好的案例是 圣诞帽小程序，不接广告，几千万PV最后还亏了服务器的钱。

低频刚需的流量，用户付费意愿非常强，当下立刻马上要解决问题，设置一个合理的付费方案，转化率不会低，最优的可能是引导到年费方案或者更长周期。

高频非刚需的流量，体验做好，持续扩大用户量，逐步往游戏、直播、金融等高收益产品导，放长线钓大鱼。

高频刚需流量，怎么做都赚钱，用户是爸爸。

选择哪种变现方式，与流量特点有关，跟开发者的价值观关系不大，不要被所谓的用户体验所影响。

## 04. 
亦仁
2019/3/2
香纱 提问：  亦仁，今天看到一个公司给高中生提供自主招生，服务包括学业规划、港澳台申请等服务、为学生规划升学路径。
想请教一下，知道这样的公司一般是在线下用什么样的方法推广，又是如何服务用户，是会销的方法吗？一对一服务？盈利的模式是什么呢～
谢谢
没有仔细研究过这个行业。

如果是我的话，可能会这么做：

变现靠 低价会员引流，高价个性化方案做收入，以及与高校合作，按lead收费。 主要会看两端谁更需要谁，为被需要的那端提供免费服务。

线下地推 我会尝试代理制，与学校里面的相关人比如与老师谈佣金分成。

会销可能是一种方案，通过各种手段让焦虑的家长立即转化，没试过。

## 05. 
亦仁
2019/3/1
请相信有彩虹 彡 提问：  请问下前辈，创业一年多，手头上目前有一个相对成熟的项目，但因为个人原因不想做下去了，有没有什么合适靠谱的方式变现呢？
接广告或者让用户付费，我这样回答没有意义，因为太空太大。

补充细节我给你出具体主意。

原则上就是，在成熟期

1. 宽泛的流量接广告，在价值观内测出收益最好的广告主

2. 垂直的流量做付费，卡住用户关键路径做收费点

天下无双 ：  这个人这么问，明显是这个项目还难以盈利，要么就是收费的周期比较长，否则的话怎么可能不做呢？他的意思是他想卖掉，那你这里有没有可以购买的资源 2019/3/1

亦仁 回复 天下无双 ：  嗯，没细节没法说。 2019/3/1

柚子（别摸我头会长不大） ：  至少得说下什么类型的项目吧？日活多少，这问题太宽泛了 2019/3/1

请相信有彩虹 彡 回复 天下无双 ：  不是，项目没问题，合伙人出现了问题，很心累，一个人维持不下去，想卖掉回老家。网购优惠券全新盈利模式，不是仿照其他平台的 2019/3/1

## 06. 
亦仁
2019/3/1
在网上找合作，首先要介绍自己有哪些独特的资源，能够给对方带来什么独特的价值，最好有数据和细节，站在对方的角度去聊合作，才会吸引真正匹配的合作方。

你怎么样对合作方，合作方会怎样对你，真正好的资源从来不会主动。

类似于下面的这种合作需求，能找到靠谱的合作者就怪了。

很多人都是做个找合作的样子。

“区块链开发者联系我，有合作需求”
“寻找服装独立设计者，有项目需要合作”
“有没有英文SEO高手，求勾搭”
“有没有大佬有微信号资源”
。。。

## 07. 

亦仁
2019/3/1
转让 

帮生财有资源的一位圈友发，信息应该基本真实。

互联网现金流项目岀售。

【类型】海外工具App，网络连接类。

【概况】工具类产品App，面向海外市场(东南亚/中东)，用户日活跃DAU50万以上，日新增用户5万以上，年纯利润人民币300万~500万(有更大的优化空间)，主要营收来源于广告和内购变现，成本主要是服务器带宽成本，团队计划新产品故出售；

【内容】全部在线帐号及产品App，全部用户，全套成熟的技术方案( Android/iOS客户端+服务端)，固定年限服务周期，能快速复制新产品获取流量和利润；

【需求】优先现金收购，售价1000万左右

有诚意的请微信上私信我对接，不过为了节约大家时间，请确保有收购的实力。

