# 0103什么是靠谱的智力提升法？


Dr. 魏的家庭教育宝典
2017-03-27
进入课程 >

什么是靠谱的智力提升法？
11:22 10.41 MB

Dr. 魏亲述
什么是靠谱的智力提升法？

Dr. 魏
我们生活在一个信息过剩的时代。比如怎么提升宝宝智力？市面上流行着数不清的方法，个个都声称是来自于科学研究，但它们到底靠不靠谱呢？比如说：

给孕妇补铁能让孩子变得更聪明吗？给宝宝听音乐能提高他的智力吗？用计算机软件训练孩子的注意力，也能提升智力吗？

我来告诉你，答案是no, no, no，这三个方法都不能有效提升孩子的智力。这么说有人肯定不服气。“这些方法都是有科学论文发表的，说明是有效的！”
学会辨别靠谱科学
我的回答是：科学论文里面也有很多坑，你要会读论文，才能准确掌握它的意思，不然很容易被人误导，掉到坑里。我来「得到」目的，就是把这些对论文的误读，或者错误观念，给澄清一下，这样才能真正地科学育儿。
真正的科学态度是什么呢？是要读到论文里科学实验的限制条件，不夸大也不随意扩大，还要看看其他科学家对这篇论文怎么说，是不是有人重复了这个结果，或者有多少反对意见。
科学界对于怎么有效提升孩子的智力，其实已经有了相当的积累，的确有很多研究者，对智力提升的论文进行了归类和筛选，得出了一些科学界的普遍共识。 我在这里可以跟大家分享一下我们参考的数据库中的一个：比如“智力提升数据库”，这个就是收集了所有关于提升智力的靠谱研究，构建了一个极大的数据库。
什么样的研究才算靠谱，
才能被这个智力提升数据库收进去呢？
1.你得是在正常人群里做的研究，这样才能用到普通人的育儿实践中。
不靠谱的智力提升方法，比如刻意地训练幼儿的注意力，它的来源就是那些有关特殊儿童的研究。比如2005年有一项研究，是用计算机软件来训练有多动症的孩子，发现能有效提升他们的工作记忆。
这听起来是非常激动人心的发现，因为看似玩玩电脑上的小游戏，就可以提升智力了。但是，很显然，对多动症孩子有效的方法，不见得对你的孩子也有效。事实上，科学家的确没有发现那些计算机软件的注意力训练, 可以让正常小孩提升智力。非常简单的道理：你不能把针对一个特殊人群的研究发现，随便用到正常人身上。

别把针对特殊人群的研究发现，随便用到正常人身上。
2.很多科学实验本身不严谨，所以它的结论值得怀疑。
我举个例子，有个研究是这么做的：把一群孩子招进来，做6个月的训练，然后一测他们的智商，果然提升了。这能说明你的训练有效？其实，即使不做训练，孩子在6个月里本来智力就会往前发展。所以，必须要有一个对照组，这个组的孩子不做你的“训练”。你的有效训练，必须比不做这个训练的孩子智力改变更大，才能说明它有效。这就是所谓的控制组的概念，靠谱的智力提升方法必须有严格的控制的实验才行。
3.你的智力提升效果必须不是临时的效果。
有些所谓的智力提升方法其实是应试技巧，让你在智商测试时表现好点，但你的智力本身真的提升了吗？没有。隔两天换个方法一测，长的智商又缩回去了，那这训练有啥用？所以这些方法也不靠谱。
现在我们就可以回到开篇讲的那几个所谓的提升智力的方法了。第一，给孕妇补铁，能提升智力吗？不能， 给6个月大的婴儿补铁也没用。
第二，听音乐能提升智力？给孕妇，给婴儿儿童听古典音乐，听莫扎特，能提高智力吗？不能。虽然有传说中的“莫扎特效应”，说给胎儿或者宝宝听莫扎特会让他更聪明，但这个传说的源头是针对成年人的研究，而且其对成年人的效果都非常非常微弱，对宝宝和孕妇更没有效果，所以您可以省点钱和精力了。当然，给宝宝妈妈听点舒缓的音乐，让她们心情放松，倒是可以考虑的，提升智力就拉倒吧。
第三，用计算机软件来训练孩子的注意力，能提高智力吗？刚才我也已经提到了，那只对有多动症的孩子有效，对于大部分正常孩子效果不明显。
《Dr. 魏的家庭教育宝典》查询结果
教你几招有效提升智力的方法
那么有效的方法是什么呢？其实也有很多。比如给孕妇和新生儿补铁虽然无效，但是补omega - 3脂肪酸和长链多不饱和脂肪酸是有效的，也就是鱼油和深海鱼油。当然，也不是越多越好，补够了就行了。这里面的道理我会在以后专门拿一节详细讲一讲。
还有给孩子听音乐虽然没什么效果，但是带着节奏给孩子唱童谣是有用的。你看，同样是给小孩听东西，听什么东西很重要。读书，亲子阅读，面对面的语言交互，就很重要。还有上幼儿园，尤其是带语言训练的，会有效提高孩子智力。
今天先说一件基本而又重要的事情，是你可以为孩子做到，又能有效提升智力的，就是给孩子提供一个丰富的环境，可以不断地刺激他的认知能力发展。
1.什么是神经可塑性？
为什么呢？因为有一系列对育儿很有启发的研究，叫做“神经可塑性”。我尝试着通俗些给你解释下这个理论。它说的是，0-3岁，孩子大脑神经元的连接，叫做“突触”，突触的数目急速增加，到2岁左右达到峰值，甚至超过了成年人。
那么后来到底发生了什么事情呢？削减。很少被刺激到的神经元会丧失突触，这叫突触削减（synaptic pruning），这个削减非常厉害，在整个儿童和青少年期，一共要削减大约40%，而经常刺激的脑网络的突触会被加强。我把它叫做“大脑的用进废退”，科学术语就是神经可塑性。因此，刺激，给予大脑的刺激，就是修饰大脑的驱动力。
你也不要紧张，这个刺激不是说给大脑来一下电击，或者喝点神奇的刺激性的药水。刺激就是孩子看到的东西，比如说动画片，这是对视觉系统的刺激。听到的东西，比如说音乐，这是对听觉系统的刺激。也可以是体育运动，这是对脑部的运动系统的刺激。刺激就是你给孩子什么样的学习机会和经历。
2.给孩子大脑丰富的刺激，提升大脑发育
所以，如果在孩子成长的过程当中，你给他的大脑的刺激不够多，不够丰富，就会影响到他大脑的发育。科学家根据这个原理，就设计出一些干预方法。他们从那些给孩子刺激比较少的家庭里，选了一些妈妈。她们的孩子是三到四岁的样子。
科学家教这些妈妈什么呢？其实也很简单，就是怎么在家里给孩子更多的语言刺激，比如用一只袜子做个玩偶跟孩子玩，用杂志上的图片教孩子如何给东西分类，教给妈妈一些儿歌让她们回家跟孩子一起唱，还教她们可以跟孩子玩的手指游戏，也送给她们一些书、拼图游戏等，让她们带回家给孩子玩。
听上去是不是很简单？做了11个星期之后，一测智商，这些妈妈的孩子的智商提高了7点，而对照组，也就是没有使用这些干预方法的普通家庭的孩子，智商变化就不明显。
这里要特别说明一下，我们前面既提到了智力又提到了智商，那智力和智商的区别是什么呢？智力指广义上人的认知能力，心智水平，这包含了多种方面。而智商是测量智力水平的一系列标准测试得来的分数，很多智力研究会用智商数据作为指标。
孩子智力的发展，需要你给他大脑以丰富的刺激。神经可塑的过程就是你提供刺激，培养孩子大脑的过程。这是育儿里面可以说是最重要的科学原理之一，它不仅决定你孩子的智力，也决定你孩子在情绪、运动等等各方面如何发展，你会在后面的内容里逐渐听到如何在这些不同的方面，用正确的刺激来帮助孩子的大脑发育。
Dr. 魏的小“叨叨”
所以在养育孩子的过程中，你更需要了解科学的儿童发展规律，正确的科学育儿方法，这样才能知道孩子什么能力要早培养，什么阶段要提供什么刺激，削减哪些，留下哪些，因为这些都是后天养育可以塑造的。
而我要做的，就是不断地把那些晦涩难懂的最新科学研究，翻译成你能明白的知识，你能操作的方法，我就是你的私家育儿顾问。我要特别强调一下，现代科学之所以科学，是因为它是可证伪的，也就是说它不是绝对正确，而是不断迭代更新的。我的家庭教育宝典也是一样，我提供的知识也是不断迭代、更新的。
今后的内容中，我会及时补充和更正提过的科学研究成果，这才是靠谱的科学育儿态度。
智力脑｜今日得到
1.育儿要讲科学，但讲科学也需要正确的姿势。有人会拿科学的名义来忽悠你，故意夸大、歪曲科学研究的结果，为他自己赚钱。

2.我来「得到」的初衷，就是做你的科学育儿顾问，帮助你正本清源，推荐给你最靠谱的科学育儿方法。
行动关键词｜揭穿身边伪科学
你平时是不是也常常被市面各种自称科学的育儿方法搞得晕头转向？听完这期节目以后，欢迎到评论区提出你的问题，我会选取其中最有代表性的一些问题来回答，帮助你解除疑惑。
聪明家长分享区
本期我们的主题是智力脑，我们讲到了刺激就是你给孩子什么样的学习机会和经历，上期的智力脑专题《运用三个方法，让孩子比你更聪明》其实也是一样的道理，就是好好保护孩子的好奇心，你要提供给孩子各种各样的学习机会和经历。

来自用户@李谌萍的分享说，订阅了Dr. 魏的专栏，发现自己做对了很多，她一直采取的教育方式就是这样。比如孩子有很多为什么，就教孩子在书上或是电脑上查找答案；孩子对摊煎饼果子或是做凉皮的手艺好奇，想要看个够，只要时间允许，她都会在旁边等待。

其实这就是我一直提倡的，科学的亲子关系是家长做孩子的园丁，给孩子提供各种各样丰富的经历，孩子在肥沃的土壤中，自然会生根发芽，长成参天大树。

Dr. 魏
我的家庭教育宝典上线后，收到了大量留言和很多父母优秀的行动分享，看了你们的留言后我很感动，也很欣慰，今后我会不定期的把一些优秀评论挑选出来，分享给大家，希望这些“你的分享”，也能成为“你的得到”。

动动手指，点击右下角的“请朋友读” ，把科学的育儿方法分享给你的朋友，每日获得分享的名额有限喔，试试你的朋友圈有多少人能抢到育儿知识干货。
