# 0302. 立场怎样影响你的思考
> 蔡钰·批判性思维15讲
2019-07-13

这一讲，我们来研究影响你思维倾向的另一个指标：立场。

什么是立场？立场是你在下一个判断的背后，你所代表的身份和所抱持的态度。

你是在以什么立场和态度讨论问题？

搞清楚立场，就是搞清楚立论者是在以什么身份、什么态度讨论问题。

关于思考的立场，我们应该问出的第一个问题是：

## 01. 你是在以什么立场和态度讨论问题？

你可能说，我代表自己。或者，我站在投资人的视角。或者，我是一个芝加哥学派的经济学家。你讨论问题时的立场和身份不同，那么面对同样一个信息，你抱持的态度可能不同，关注的重点可能不同，得出的结论也可能截然相反。

比如说「钱就像空气」这句话。站在普通人的立场理解，意思可能是「没有它就活不下去」，但站在王思聪的角度理解，意思可能就是「钱就像空气一样，从来就在那里，不可能没有」。

同样是 5 万块年终奖，给一个小镇上班族他可能觉得很多；但要是把这 5 万块奖给腾讯游戏的负责人，人家可能就觉得专业能力没有受到尊重。

你的立场有时候只代表你自己，有时候会代表组织或公共身份，有时候甚至代表某种权力意志。而你所站的立场、所用的身份影响力越大，你的观点也就越可能影响更多的人。相应的，你也就越应该谨慎，越应该去评估你的观点对那些被影响的人来说，是不是公正。

比方说，刘秋香认为，「我们应该吃素，这样能规避肉类过敏」。这个观点如果是代表肉类过敏人群说的，那是公正的。但如果刘秋香是一个小学校长，她是代表教育家说的，那对肉类不过敏的孩子们来说，可能在学校就吃不到肉了。那刘秋香这个判断，对不过敏的人来说就不是一个公正的判断。

这也是为什么一家公司不同的人评估同一个业务该不该做，CFO 可能只看值不值，但对CEO来说，就还要看它对不对，因为 CEO 还对企业价值观负责。

所以我们经常看见有些关键人物发表观点的时候，先做个免责声明，说，「我接下来所说的话不代表我所在的机构，只代表我个人」。这其实就是给自己的观点限制一个立场范围。

这是我们明确立场的第一个意义：约束观点的作用边界。

## 02. 你的对手立场是什么？

明确立场的第二个意义是：评估一个判断有没有被立场背后的利益所绑架。

如果你的立场能让你获利，那么它非常可能会伤害另一个人或另一群人的利益。如果这事儿发生在牌桌上、在投资里，你赢了对家，赢了对手盘，这当然说明了你的能力。但在严肃思考这个领域，如果忽视了对手立场有没有受到利益伤害，那这个观点很可能就是不公正的。

所以你要是明确了立场，马上可以问的下一个问题是：

你的对手立场是什么？

这个问题，是在帮我们看到思考盲区。

我有个朋友跟我聊到我的工作时，表达过这样一个观点。他认为知识产品不应该收费。他的思考是这样的：

知识产品不应该收费。知识就像水和空气一样，对人类无比重要。越是重要的东西越不应该收费。你获得知识的时候并没有付费，吐出来的时候怎么能让别人付费呢。

我刚听完这个观点也有点懵，然后我就问他：「越是重要的东西越不应该收费」这个观点，你是以索取者身份来说的，还是以拥有者的身份说的？

你看，我的潜台词其实是，我这个朋友在主张知识产品免费的时候，是站在索取者立场的，所以他希望不付出代价而直接获得它。

紧接着我也告诉他说，你看，我是一个付费知识服务的从业者，站在的是知识产品的拥有者立场。我们俩各自的立场，已经开始发挥作用了，影响了我们的判断。

## 03. 调转立场，你接受现在的结论吗？

我问了这个朋友第二个问题：如果你是一个知识产品的生产者，你每天要在知识生产这件事上工作 8 到 10 个小时，但你生产出来的东西要免费提供给大众，你愿意吗？可能你是一个高风亮节的人，但是请你评估一下，其他也这么大工作量的知识生产者们会同意你的观点吗？他们可是靠这个吃饭的呀。

我问的这个问题，其实也是在审视大多数思考的立场时，我们应该追问的第二个问题。那就是：如果调转立场，你会接受现在的结论吗？

这其实是在提醒我们自己要有换位思考的意识。这能破除一种特别容易闯进的思考盲区，叫自我本位。就是潜意识里总觉得「我总是对的、我总是最重要的」，只从自身角度去理解世界和别人。

比如我们还说刘秋香。刘秋香要是总有一个基本立场是，「我永远是对的」。那她跟王富贵生气时就会说：「你怎么总惹我生气！」要是王富贵也生气了，她又会说：「你怎么总是爱跟我生气！」这就是我们日常吐槽的双重标准了。

而如果刘秋香能问自己一句：「如果我是王富贵，他说我爱生气这个结论我能接受吗？」那她可能就能意识到，自己原先是把立场凌驾于王富贵的立场之上，这对王富贵是不公正的。

你看， 切换一下立场，其实是帮我们在更大的视野半径下看问题，也就能作出更公正的判断。

## 04. 换种情况，你的态度能保持一致吗？

当你问完「你的立场是什么？」「换位思考你能接受现在的结论吗？」这两个问题之后，其实对一段思考是不是公正，你就已经可以大致判断了。

但这还没结束，我们还是回到那个关于知识该不该付费的讨论。后来，我又问了朋友第三个问题：你说对人类越重要的东西，越不应该付费。那么，水和电也很重要，你在社会当中获取水和电的时候，你该不该付费呢？那么，农夫山泉也说自己是大自然的搬运工，它也是从大自然获取山泉水，然后变成产品吐出到商业社会上。那你是不是也主张农夫山泉，应该免费向大众供应它的瓶装矿泉水呢？

这是在审视一个观点背后的立场时，我们应该追问的第三个问题：

换成别的人或别的事，你的这个态度能保持一致吗？

如果说前两个问题我们还是在审视具体某个观点的立场，那么这第三个问题，我们其实就已经在讨论一个思考者的立场一致性了。

立场一致性，代表了一个人的价值观稳定。 这是我们建立思考框架的原点，就像我们研究平面几何，也需要先确定几个公理，比如两点确定一条直线、两点之间线段最短等等。这些也是平面几何的基本原点，基于它们，其它的推算才能继续展开。

如果我们在思考和行动上的立场不一致，或者这次作判断的态度跟下次作判断的态度不一致，那对其他人来说就不公平。

比如我这个朋友，假如他买农夫山泉愿意掏钱，看《刘晗·法律思维课》就只肯看盗版，那他自己的价值观是不稳定的，对刘晗也不公正。

一个个人的立场如果不一致，它的不公正性伤害范围还有限。但要是你代表的是某个群体意志甚至某种权力意志，那你的立场一致性就太重要了。

举个例子。你知道监管和司法部门的存在立场就是维护社会秩序，维护人们在社会当中的权利。但是我们每个人、每个组织的权利五花八门，如果两方发生了权利冲突，该维护谁、不维护谁呢？

一个典型的冲突，就是应不应该在公共场所禁烟。你肯定知道，中国在饭店、餐厅、网吧这些室内公共场所是全面禁烟的，客人抽烟的话，经营者也要受罚。这个规定写在 2011 年卫生部修订的《公共场所卫生管理条例实施细则》里。

但这么多年来，抽烟和不抽烟的两个群体一直在争论：到底是抽烟的人妨碍了别人不吸二手烟的自由，还是不抽烟的人妨碍了抽烟的人的自由？

不抽烟的一边通常会说：你要是想抽烟，请你到别处去抽。

抽烟的一边通常也会这么说：你要是不想抽烟，你可以到没人抽烟的地方去。

乍一听是不是双方都挺有道理的。那为什么法规要偏向于保护不抽烟的人呢？

你要是去问一个法学家，他会给你一个特别体现立场价值观的回答：在立法者看来，人们的生命权高于自由权。吸烟的自由权和不吸烟的自由权是对等的，但是被动吸二手烟的人，他的生命健康权应该受到保护，避免无端受到外部侵害。

生命权高于自由权。这个基本立场在中国的司法体系里是贯穿始终的，所以制定所有法律的时候，只要涉及公民生命权的保护，各种法律法规之间的优先级就非常明确，不会互相打架。

## 本讲小结

总结一下。这一讲，我们讨论了立论者的立场是怎样影响观点的公正性的。要看清这个问题，你可以追问观点背后的立场三个问题：

第一，你是在以什么立场和态度讨论问题？

第二，调转立场，你能接受现在的结论吗？

第三，在其它情况下，你能保持态度的一致性吗？

这么问下来，你就能判断一个观点是不是公正，以及它的作用边界到底在哪里。

思考题：

我想问问你，你有没有看到过什么讨论里，有人因为立场问题给出了不公正的判断？又是对谁不公正呢？

下一讲我们来探讨影响思考倾向的另一类潜在指标，情绪和欲望。
