# 0303情绪和欲望怎样影响你的思考


蔡钰·批判性思维15讲
07-13
进入课程 >

11 情绪和欲望怎样影响你的思考
09:30 8.71 MB

蔡钰亲述
你好，我是蔡钰，欢迎你跟我一起训练批判性思维。
这一讲我们要讨论的课题是：怎样识别情绪和欲望对你的思考产生的影响。
我们先来定义两个关键概念：
情绪，是我们在遇到各类事情的时候，在心理和生理上的感受，比如喜怒哀乐、惊慌、嫉妒、羞愧、自豪，这些都是我们的情绪反应。
欲望呢，是我们想要达成某种目的的本能要求。想买个包包，困了想要睡觉，想被爱，想占有更多资源，想不被打扰，都是欲望。
情绪和欲望怎样影响思考
情绪和欲望更多会影响我们的价值判断而不是事实判断，也就是判断“世界应该怎样”。
我们举一个例子。村上春树有句著名的话，他说“如果要在坚硬的高墙与击墙的鸡蛋之间作选择，我会永远选择站在鸡蛋那一边”。如果你也喜欢这句话，那么你需要问问自己，你是被村上春树的逻辑与事实打动，还是被他的修辞所打动？鸡蛋对你来说，代表的是弱者还是正义？
如果打动你的是这个比方，这就是情绪和欲望在思维倾向上给你带来的影响。
这俩跟信念和立场相比，除了感性程度更高之外，还有一个很重要的区别：它们更应激、更不稳定。信念和立场是相对稳定的。我们今天坚信人性本善，没有遇到人生剧变的话，不可能明天就认为人性本恶。我们这个月是一个房客，到了下个月也不会突然就站到房东的立场去支持涨租金，除非你买了房子。
所以，当我们意识到我们持有某个信念或者立场之后，它们不太会跟着具体问题变来变去。真要变来变去那就是你的思维质量有问题了，你卖东西的时候认为东西可以任意定价，买东西时认为政府应该限制暴利，那这就是双重标准，思维质量不过关。
而情绪和欲望是跟着具体场景、具体问题走的：
我心情不好，你给我推荐一部无聊的肥皂剧，我可能会认为“看肥皂剧是人生必需的精神薯片”，就打开看了，还把这个观点发进了弹幕。
我心情不好，你给我一个很难的工作任务，我可能就很抵触，打开知乎写个问题说“老板变向施压，我该离职吗”。
但我要是心情很好，斗志昂扬，你给我一个很难的工作任务，我可能就会认为我得到了某种认可和器重，赶紧发个朋友圈说“国之重器就是我了”。
那么，怎么识别一个判断背后，有没有被情绪和欲望影响呢？跟前面一样，我们用两三个经典问题就能让这两个隐藏指标浮现出来。
识别和审视情绪
我们先说思考背后的情绪。我们可以问这么三个问题：
第一，我对这件事的情绪是什么？
第二，如果一个怀有相反情绪的人来面对这件事，他的结论会不会跟我不同？
第三，一年后，我会不会后悔基于这个情绪作出的判断？
我看见王富贵做出了成绩，可能说，这是他运气好。我不承认他有能力。我要忽视他。
那这句话的背后，我对这件事的情绪是什么？是嫉妒。
如果换一个相反情绪的人，也就是欣慰和欣赏王富贵的刘秋香，她可能结论是，王富贵有过人之处，值得研究和学习。
那到一年后，我会不会后悔这一年我忽视了王富贵的优点？我一定会后悔。因为要是这一年来我正视和学习他的优点，我的进步一定更大。
你看，通过这样一组问题，我们就能识别出我们的情绪，也能判断应不应该允许这种情绪影响我们的思考。当然，像前面这个例子一样，三个问题下来，我其实意识到了嫉妒情绪本身就是没好处的，我还应该调整情绪，但调整情绪就不是我们这门课要讨论的问题了。
但还有一个附加问题，是我要提醒你问自己的，这就是：
如果一件事让我有强烈的情绪反应，那么它是不是已经动摇到了我的某个信念？
我们在信念那一讲说过，其实信念遭到挑战的时候，我们是有生理性的抵触和反感的。所以，如果你发现某种情绪问题其实已经是信念问题，那请你回到信念那一讲，去审视和评判我们的信念推导过程。
识别和审视欲望
讲完了情绪，我们来看欲望。
如果说情绪是“我感到怎样”，那欲望就是“我想要怎样”。
比如说，“应不应该养成喝咖啡的习惯？”这个问题其实没有标准答案。如果我是对咖啡有瘾、想要喝咖啡，我肯定地说，喝咖啡防癌啊，应该每天喝。
再比如，“应不应该选择高薪，但是无聊的工作？”一个对钱有渴望的人和另一个对钱没感觉的人，给的结论也会不一样。
怎么识别我们的判断背后有没有欲望在影响呢？问两个问题：
第一个，我想通过这个观点和主张，得到什么？
第二个，如果有个平行宇宙，在那里我已经拥有了我渴望的东西，我还会持有这个主张吗？
“应不应该选择高薪，但是无聊的工作？”刘秋香可能认为应该。她主张应该，是因为她想获得更多的钱。
如果她已经拥有了万贯家财，那么她还会选择一个无聊的工作吗？不会。
你看，第一个问题其实是找答案，第二个问题是验算。如果刘秋香有了万贯家财，还是会选择一个无聊的工作，那么可能她的思考背后的欲望不仅仅是获得财富，还有获得某种稳定的被社会需要的感觉。这就值得再挖掘了。
识别和审视人生追求
如果我们借助这些问题不断地练习，在各种场景、各种问题之下去识别我们的情绪和欲望是怎么样影响思考的，这个练习还会带来一个自我觉察的价值：你其实就会越来越清楚，你人生中最在意、最想追求的东西是什么。
再跟你的信念系统一结合，恭喜你，你比别人更清楚自己的人生目标。
这还不止。接下来，批判性思维又要发挥一次重大作用了： 它不是去评判你的人生目标好不好，而是去帮你评判，在你的整个人生和每一个中短期阶段里，你该重点思考哪些问题。
你还记得吗？我们前面说，作为一个高质量的批判性思考者，你应该花更多的时间去思考、成体系地思考。可是思考什么？答案来了，思考你该怎么有效地实现自己的人生目标。
换句话说，你可以运用批判性思维去审视：
关于我的人生目标，我应该思考哪些问题？
有没有一些指标，可以用来判断我遇到的新问题是否跟我的人生目标相关？
我应该怎么面对人生主线之外的信息吸引力？我应该爱惜自己的思考力，提醒自己避开那些东西，还是在某些情况下，允许自己的大脑放放假？等等等等。
你发现没有，你的情绪、欲望是什么，怎样对待它们，其实已经是人生观问题，没有标准答案。你愿意在自己的人生主线目标上投入多少，在副线上投入多少，也没有标准答案。但批判性思维能让你用一个更明智、更开放思考框架来思考它们，而且你能清醒地意识到你进行了负责任的思考，不是只作直觉判断。这就是我们说的“思考自由度”。
本讲小结
这一讲我们去研究了影响我们思维倾向的感性因素。我们需要留意，自己在认同某些事情的时候，我们是在逻辑上认同，还是在情感上认同。
好，到这里，影响我们思考倾向的三类重要因素——信念、立场、情绪和欲望都已经讲完了。
我们的思考框架里包含三类东西：第一，知识储备，这是我们的食材；第二，思考技术，比如方法论和模型，这像我们的菜刀；第三，思维倾向，这是我们做出中餐还是法餐的可能性。
思考技术和思维倾向我们已经讲过了。你可能发现了，这里面的第一点，知识储备，我们还没有怎么讲过。它跟批判性思维有关系吗？
有的。我们一开始讲过，阻碍我们思考自由度的两件事，思维局限和知识面局限。下一讲我们就来讲怎样识别自己思考当中的知识面局限问题。
思考题
我想问问你，你见过什么利用情绪和欲望说服别人的高手和例子？
欢迎你在留言区写下来，让我们一起避开思维的陷阱。