# 0402反思批判性思维的不完备性


蔡钰·批判性思维15讲
07-13
进入课程 >

13 反思批判性思维的不完备性
09:55 9.08 MB

蔡钰亲述
你好，我是蔡钰，欢迎你跟我一起训练批判性思维。
前面我们一直在讨论，怎样运用批判性思维，去识别一段思考当中的各种局限。到了这一讲，我想试着跟你讨论一下，批判性思维本身存在什么样的局限。
从我的个人视角看，批判性思维本身有两种局限。
第一种，批判性思维，不能够帮你打开视野和格局。
我们前面讲了，打开格局的过程就是完善知识储备的过程，而这要靠大量汲取优质信息。批判性思维只能做到判断信息是不是“优质”，但没法做到“大量汲取”。
怎么办？办法就是去大量汲取信息，拓展知识面。这也是为什么我们在课程一开始说过，海绵式思维有它非常重要的正面价值。
批判性思维的第二种局限，是它作为一个思维系统，是不完备的。
什么叫系统的不完备？就是你在系统之内，能意识到某个问题的存在，但你没法基于这套系统去解决它。
你可能还记得，前面我们提出过一个问题：既然上帝是全能的，那他能创造出一块他举不起来的石头吗？我们当时的回答很简单，上帝既然是全能的，他就不必遵守我们人类的逻辑。
在这一讲里，我想把“上帝有他不必遵守的逻辑”这个认知，重点跟你讨论一下。
全能的上帝与举不起来的石头
这个逻辑是这样的：我们所讨论的这个世界，它的存在前提之一就是“上帝全能”。在这样的世界里，“上帝举不起来的石头”这种东西不存在。就像方的圆、不能被2整除的偶数，在我们这个世界里也不存在。
所以要求上帝创造出一个他举不起来的石头，就像要求设计师设计五彩斑斓的黑一样，反推出来的并不是上帝或者设计师的能力有限，而是我们这个世界的规则边界有限，我们的世界里就没有五彩斑斓的黑，也没有上帝举不起来的石头。
或者，换一句残酷点的话说，这样的东西或许存在，但以我们人类有限的认知，察觉不到、理解不了。
这可不是打什么机锋。美国加州大学的一位物理学家不久前发表了一篇论文，提出说，在二维空间里，生命完全有可能出现。如果我们不去研读这样的论文，一下子，是不是也想象不出、理解不了，活在一个二维平面里的生命是什么样子。（论文链接：https://arxiv.org/abs/1906.05336）
回过来，上帝全知全能，这个命题是我们在三维空间里提出的，用产品经理的话说，它的适用场景就是三维空间这个系统。那么，要是上帝在这个系统之外，找一个没有空间维度、只有时间维度的宇宙里创造一块石头，那么“举起来”这个概念可能都不存在。但那是个什么东西，我们三维世界的物种理解不了。
哥德尔不完备定理
上帝不能创造出一块他自己举不起来的石头，设计师没法设计出五彩斑斓的黑。这一系列系统性局限的背后，站着一个非常伟大的数学定理：哥德尔不完备定理。这个定理被认为是动摇了数学的基础。
哥德尔不完备定理是奥匈帝国的数学家哥德尔在1931年提出的，当时他只有25岁。
因为我们不是数学课，我没法用那么精确的说法来表述这个定理，我们就简单说一下，它说的是：包含了算术系统的公理体系是不完备的，这个公理体系里，总会存在一些没法在这个体系内判断真假的命题，你怎么补也补不全。
什么叫公理体系？按照哥德尔的定义，能被一套规则定义的集合就算一个公理体系。那么，大陆法系定义的秩序体系是一个体系，日语覆盖区域的日本文明是一个体系，由批判性思维组织起来的思考体系也是一个体系。
哥德尔不完备定理，万维钢老师在精英日课里有专门的课程讲过，你在得到里搜索一下就能找到，我们就不展开了。你只需要记得的是，它是说，一个系统里一定存在一些问题，是这个系统本身无法解释的。也就是我们前面提到的系统性的局限。
哥德尔不完备定理的解释力可不只是用在论证数学的不完备。前些年，互联网上流行一句话叫做“物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学”，其实也是在说，一个解释系统总有它自己所解释不了的问题，需要求助于另一个系统。
语言体系的不完备
在这个世界上，不同民族的语言体系也各有各的不完备。
我们今天汉语里说“K歌”，其实也是在表达一个汉语系统里原来没有的词汇涵义。英文里想表达汉语“江湖”这个词的意思，也只能直接按拼音音译成“Jianghu”。这都是得直接借用语言系统外的语言来解决本语种的描述问题。
德语更典型，有很多描述情绪的单词，词义特别一言难尽。我的同事陆晶靖告诉我，德语里有个词叫“Fernweh”。意思是“对某个从没去过的地方产生的思乡之情”。这种情绪一个中国人有时也会有，比如小城镇里老一辈人心目中的首都北京，或者一个动漫迷心目中的东京秋叶原。
但这还不止，这个词还有后半个涵义，那就是“对当下有限的时间和空间的厌恶”。你想想，中文里哪有什么词汇，足够解释和定义这样一种拐了两三个弯的情绪，我只能用一百来字来絮絮叨叨，连解释带打比方，才勉强传达了这个德语单词的词义。
更离谱的是，陆晶靖还甩给我另一个德语单词，叫做Weltschmerz。他说这个词离谱在用汉语根本没法解释，别说100字了，500字也不行，可能得一本《少年维特之烦恼》才差不多。他给我发了一个维基百科的英文链接，让我自己去看。我也放在文中了，让你感受一下。（链接：https://en.wikipedia.org/wiki/Weltschmerz）
我花了好几分钟去讲语言体系的不完备，是为了引出哲学大师维特根斯坦的一个观点，他说：语言的边界就是思想的边界。我们的思维是靠语言来组织起来和推进下去的。那么， 一个语种对世界的描述能力不完备，肯定就会导致对应的思维体系的不完备。
那么，批判性思维作为思维体系当中的一种，它显然也会存在不完备。
批判性思维本身的不完备体现在哪里呢？
批判性思维的不完备：不负责构建
这个不完备体现在，批判性思维只能评判思考，没有能力构建新的思考。
批判性思维的化身是一个检察官，只负责评判一段思考有多扎实，但你想要评判一段思考，你首先得产生一段思考。而批判性思维，恰恰不能让新观点产生，不能解决思考的从0到1，这就是批判性思维最大的局限。
这很好理解。你可能是一个顶级裁判，但未必适合下场踢球。你可能是一个像麦克斯·珀金斯那样的天才编辑，能发掘和成就出菲茨杰拉德、海明威这种级别的作家，但这也不意味着你自己能写出伟大的小说。因为好编辑的审视和评判能力，跟创作者所需要的捕捉能力和表现能力，不是一个东西。真要写出一个有灵气的小说雏形，还得海明威自己来。
批判性思维在体系上的不完备，跟我们前面讲的思维方式局限和知识面局限，很不一样。
思维方式局限和知识面局限都只是个体的无知，答案是存在于世界当中的，你不知道，我不知道，可能有别人知道。但是，某种思维体系的不完备，是整个系统的无知。只要我们身在系统之内，我们和整个系统都只能眼睁睁看着这些悖论或者无解问题摆在那里，无情地碾压我们。
我们对这种不完备真的束手无策吗？有没有什么办法可以试着冲破这种系统局限呢？有，那就是用局外意识，去审视我们现有的系统，拓展现有的规则边界，去观察当前看不到的事实，去思考当下理解不了的问题。
这就相当于作为一个天才编辑，我们也得老老实实去向海明威请教，请问，我要是也想写出一部小说，我该从哪学起呢？
下一讲，我们就来推荐两种海明威式的思维拓展方向。它们能帮你构建新的思考，帮你从批判性思维的体系出圈。
思考题
如果你刚好还掌握一门外语或者一门方言，你能告诉我这门语言里有什么难以描述的特有词汇吗？
欢迎你写在留言区，让我们一起增加知识储备。
我们下一讲见。