# 0403成长与创造：值得拓展的思维能力


蔡钰·批判性思维15讲
07-13
进入课程 >

14 成长与创造：值得拓展的思维能力
10:30 9.62 MB

蔡钰亲述
你好，我是蔡钰。欢迎你跟我一起训练批判性思维。这一讲已经是我们这门课的大结局了。
整门课我们一路都在反思“思考”这件事，一路走来，我们干脆还反思了批判性思维本身，明确了它最大的不完备就是不负责构建新的思考。
到了最后这节课，我想给你推荐两个思维拓展方向，它们对破除批判性思维自身的局限会有很大帮助。这两个推荐会带有我的个人化主张，也请你审视和评判。
它们一个是成长性思维，一个是创造性思维。
成长性思维和创造性思维
怎么定义它们呢？如果跟批判性思维做个简单比较的话，我们可以粗略地认为，这几种思维活动最直接的区别体现在思考目的上。
批判性思维的目的是要审视解决问题的思路对不对、好不好。
成长性思维的目的是利用问题的解决过程来提升自己。创造性思维的目的呢？是探索问题的新解法。
你发现没有，成长性思维关注的不是问题，而是自我的成长。它把遇到的所有问题都视为自我成长的工具和手段，问题要是解决了，我从经验当中获得成长；问题没解决，我从教训当中获得成长。
你可以想想自己比较有印象的一次挫败，比如被别人指出缺点，审视一下自己对这件事的感受是什么。它让你对那个人心生抵触、不愿回忆吗？还是你进行了反思，已经在有意识地控制这个缺点？
如果是后者，那你就拥有了成长性思维的基本信念。也就是：相信人的能力是可以发展的，人会变得越来越聪明，为了实现这一点，你愿意调整自己，愿意在能力范围之外做事。这样一来你就能形成正反馈，确实能拥有一个不断学习、不断成长的积极人生。
这种成长性思维能训练吗？能的。有一本书叫《终身成长》，卡罗尔·德韦克罗写的，就是在探讨这个问题。
此外，得到App里其实有一些课程也是在帮你建设这种积极心态，像陈海贤的《自我发展心理学》、古典的《超级个体》都是在提供这类价值。
那么，创造性思维是什么呢？我们说了，它关注的是问题有没有新的解法。创造性思维，训练的是你的好奇心、求知欲、想象力、发散能力、直觉这些跟心智相关的特质。它们经过有意识的觉察和训练，也是可以内化为能力的。
进到这门课里、一起研究和训练批判性思维的所有人，包括你在内，毫无疑问都拥有不同程度的成长性思维。你肯定意识得到成长性思维对你的重要性，它能帮你赢。
至于创造性思维，虽然也挺好，但好像不是那么刚需。
说到这个问题，我就想跟你聊聊我的个人偏好了：两种思维方式里，我更喜欢创造性思维。
创造性思维关注的对象不是自我，它关注的是问题，关注的是世界。
做个对比的话， 如果说成长性思维关心的基本命题是“我应该成为怎样，我该为此做些什么”，那么创造性思维关心的基本命题就是“世界应该成为怎样，我该为此做些什么”。
只拥有成长性思维的人会为了自我成长而努力，在这个过程中，他们当然也会改变世界的某一部分，但这只是一个副产品。
而拥有创造性思维的人却是为了改变世界而努力，作为副产品，他们改造世界的过程中也会成长。虽然结果很相似，但是这一点点主次之分会带来人格上非常奇特的魅力。
有一个很有趣的例子：我们看电影的时候，常常觉得那些想要颠覆世界的反派也有迷人之处，比如《复仇者联盟》里的灭霸，《蝙蝠侠》里的小丑。这通常都是因为他们的终极目标不仅仅是提升自我，而是改造世界。
一个人要是关心世界，你透过他就能看到世界。
好，那怎么训练创造性思维？我还是举贤不避亲地推荐一下得到App上的课程，比如郝广才的《创意思维课》、李新的《有效训练你的幽默感》，都提供了很有价值的创造性思维训练方法。
为什么训练幽默感也是训练创造力呢？因为人类发笑的一个重要机理就是接收到了意外信息。训练幽默感，恰恰就是在训练怎么给套路问题寻找新答案。
成长性思维和创造性思维都是构建和探索能力。一个是构建自我，一个是探索世界。如果你训练批判性思维有了一定进展，还想追求更高质量的思考，我非常建议你继续拓展这两种思维能力。
珍惜你的思考成本
好，关于思维的拓展方向也讲完了。在这门课的最后一小部分，我想要再给你一个私人提醒。这就是：不要走到另一个极端，事无巨细地滥用你的思考能力。
为什么？最直接的原因是你的思考有成本。你的时间、精力，甚至思考用到的意志力，都是成本。作为一个追求思考质量的人，请珍惜你的思考成本。 
这个世界本来已经很复杂，而且它还在不断进化。你作为其中一员，需要思考和判断的事情太多了，你的时间、精力都是有限的资源。我们已经说过，在学会批判性思维这套思考技术之后，你最值得用它来评判的问题，显然是“什么是你的人生最重要的事，怎样做能不断地接近乃至实现它”。
比如说，要是你当下最重要的事情之一就是训练批判性思维，那么你在各种议题上进行大量思考，这当然是很清醒，也很值得的投入。但在长线里，不以训练批判性思维为目标的话，我们在思考前还是要多问自己一句：我们想要参与某些热点话题、思考某些问题的时候，是理性决策，还是情绪使然。我们应该意识到思考成本的消耗，然后去判断它值不值得。
我有一个评估麻烦事儿的金钱指标，叫“不折腾费”，意思是我在面对一件繁琐的事情的时候，我会想一想，花多少钱我宁愿把这件事外包出去，或者省多少钱我愿意把这个麻烦给担了。一旦明确了价格，我马上就能作出相对理性的判断。
比如我们做股票交易，我已经在秋香公司开了户，秋香给我的交易手续费是千分之二。市场上突然出现了一家新的富贵公司，富贵给我的交易手续费是万分之五。听着很吸引人吧？手续费降到了原来的1/4。那我要不要折腾一次，转移我的股票账户呢？
我会这么来想，假设我用1万块来买股票的话，其实每做一笔交易，秋香公司会收我20块，富贵公司收我5块。价差是15块钱。那如果我天天交易，我的波动和损失可能都不止100块钱，这15块算不上什么，如果我买一次股票就持有1年，那么一年我只多花15块钱也不算心疼。那从我的决策角度讲，我的不折腾费就是15块，不够我麻烦的，我就不折腾了。
同样的，如果你感兴趣，你也可以对你的思考成本上做类似的量化评估。我们就不展开了。你可以设计自己的方案，在留言区跟我们分享和讨论。
不建议你过度使用思考力的另一个重要原因是，有些决策和行动，相信本能、相信主流经验、相信专业就够用了，我们没必非要重新发明轮子。尤其是这些本能、经验和专业能力被反复验证过了的时候。在俗话里，它们叫常识。
常识跟知识的区别在英文里体现得更明显——常识叫Common sense，知识叫Knowledge。Sense其实是体感、手感，是我们在日常积累下来的经验。
塔勒布有一本书叫《反脆弱》，里面有一个比喻非常精妙，叫“教鸟儿飞行”。什么意思呢？鸟儿本来就会飞，但把飞行技能理论化、知识化的却是知识专家们。
如果你本来就是鸟儿，向你的本能学习飞行，其实已经是最优策略。飞行是你的本能，是一手的common sense，而知识专家们整理出来的飞行技术，其实是二手的knowledge。
总结
回到批判性思维的语境里，我要说的是，我上面这些建议和推荐，仍然只是我的个人主张。你作为一个已经受过批判性思维训练的思考者，你完全可以自己去评判这些观点背后的支撑逻辑是什么，去决定你认不认同、接不接受。
哪怕这么审视完后你并没有认同我，你也已经完成了一个转变：从“看山是山”，来到了“看山还是山”的境界。
中间的区别是什么呢？是你不再被别人的观点简单摆布。你在看到更完整的逻辑和更多的选项之后，作出了自己的判断和选择。
你已经回到了我们这门课一开始的初衷：追求思考自由度，成为更明智、更独立的思考者。
这门课的正式讲述到这里就结束了，下一讲，我整理了一份供你随时使用的批判性思维问题清单。期待我们在其它的课程里再见。