# 0206. 诸葛亮的士族绞杀行动
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-27

施展亲述：

这一讲咱们来聊聊三国。一说到三国，大家首先会想到的就是魏蜀吴的冲突，但今天咱们从诸葛亮的心机说起。

在这个故事里，你会发现，国家之间的斗争，有时并不是最重要的，重要的是特定社会结构下，不同利益集团间的冲突。

历史大势，很多时候是由这些藏在明面下边的冲突决定的。

## 「孟达反叛」的常规版本
中国人普遍都熟知诸葛亮北伐中原，与司马懿斗智斗勇的故事。两人的第一次斗智，与一个叫孟达的人相关。

我们先来讲讲这个故事的常规版本。先说说孟达是谁。

孟达这人，他原本也是蜀汉的臣子，也就是刘备、诸葛亮的旧部。他在早年刘备在世时，犯过严重的政治错误，他自己知道求饶无望，索性就投奔了曹魏。

在魏国这边，当时已经是曹操的儿子曹丕当政，曹丕重用了孟达，并利用他的私人军队，让他镇守蜀魏两国之间的要道。

后来到了诸葛亮第一次北伐中原前后。这时刘备死了，曹丕也死了，两边都换了新皇帝，孟达在魏国的日子不好过了。他就想，回到蜀汉是不是反而更好呢？于是，孟达通过一些渠道联系上了诸葛亮。

诸葛亮大喜，写了好多封信劝他回来。为了让孟达能够放下心来，诸葛亮还请蜀汉的前朝重臣李严也给孟达写信。李严是孟达的老相识，又与诸葛亮一同接受了刘备的托孤重任，所以他说话还是很有分量的。

李严告诉孟达，回来一定会得到重用。这就让孟达下定了决心，要暗自接应诸葛亮的北伐大计，算是给自己回归蜀汉交个投名状。

没想到，诸葛亮却在孟达摩拳擦掌之际，故意把他要反叛的消息泄露给了魏国。魏国方面司马懿早对孟达不放心，马上出兵来围捕孟达。更奇怪的是，诸葛亮见死不救，任由孟达被围攻了十六天之后败亡。

## 蜀汉的主客矛盾
史书上记录这个故事时，一般都定调说，诸葛亮是厌恶孟达反复无常，所以见死不救。

但是北京大学已故的历史学教授田余庆，却对这段历史给出了一个不同的解释版本。这个版本让人听得一身冷汗，让人意识到，历史和人心有多复杂。

刚才讲的这段历史里面，有一个关键要素，就是蜀汉的主客矛盾。

所谓的客是谁呢？就是刘备这群人，他和他手下的兄弟们，几乎没有蜀川人士，仅凭冒险而占据了原本属于刘璋的西蜀，当然是客人，又被称作新人。

蜀汉的主人是谁呢？刘璋留下了大量的旧臣，这些人多半都是蜀中的世家大族，在当地树大根深，属于蜀中的主人，又被称作旧人。

主客关系从来都是很麻烦的。刘备集团的新人虽然是统治者，但毕竟人少，出身上也并不高贵。蜀中的旧人，虽然是被统治者，但是人多，出身也比较高。

刘备假如不能将把旧人用起来，就不可能统治得了蜀川；另一方面，如果不用新人制衡旧人，弄不好就说不清江山是谁的了。

诸葛亮是新人的领袖，李严是旧人的领袖。所以刘备托孤的时候，要委托诸葛亮和李严这两位。刘备考虑，在身后也要维持新人和旧人的平衡，阿斗才能稳坐江山。

但是，李严显然有更多的想法。他在诸葛亮筹划北伐之际，分兵驻屯到江州，就是今天的重庆，在这里发展起庞大的势力，这是摆明了要与诸葛亮唱对台戏了。

诸葛亮如果不能摆平李严，可能旧人多半都会去重庆投奔李严，那样蜀汉很可能就分裂了。

所以诸葛亮以北伐之名，想法要把李严从重庆调到自己身边来，便于就近控制，但是李严百般推脱就是不出来，谁都不傻呀。

现在突然有了孟达这么一出，孟达也是属于蜀汉旧人系统的，如果他回来的话，十有八九会站到李严那一边，诸葛亮就更没得玩了。

但是诸葛亮眉头一转计上心来，利用了孟达回归这个事情，让李严给孟达写信。李严一看孟达可能回归，马上发现了有可能压制诸葛亮的办法。

李严想到孟达有可能回来相助压制诸葛亮，就放松了警惕，接受了诸葛亮的调遣，离开了重庆。

一看调虎离山计终于成功了，诸葛亮马上再放出第二手，把孟达要反的消息透露给魏国，然后坐看孟达被灭掉；李严没有了外援，只能任凭诸葛亮收拾。

又过了两年多，诸葛亮料理了其他外围问题之后，把李严贬为庶人，终于完成了对于蜀汉的新人、旧人两大系统的整合。

看了田余庆教授的这段分析，让我后背一阵阵地冒冷汗。诸葛丞相从一个高大上的形象，一下子变成一个超级腹黑的角色。仔细再想想，我也不得不接受了田教授的分析，因为这绝对符合当时的权力关系的逻辑，也符合人性。

## 士族和寒族的斗争
当时的权力关系是什么呢？

就是我们在上一讲曾经讲过的，出身高贵的世家大族，与出身不高的人之间的权力争夺关系。出身高贵的，历史上又被称为士族。

士族把好事都占着，他们垄断着各种官职，垄断着舆论，占据着道德制高点，这些人经营了上百年，盘根错节树大根深。但是天下大乱之际，光是说自己能以德服人、很有知识水平，是不够用的，还必须能摆平这种乱局，得靠能做事的人。

问题是，能做事的人，不一定是士族，很多是寒族出身，他们可能很有功绩，却又被士族看不起。各种冲突于是就浮现出来了。

诸葛亮对抗李严的过程，不仅是主客矛盾的表现，同样也是士族和寒族矛盾的表现。

外来的客，在当地没有根基，肯定不会被李严他们这些士族看得起的。从这个腹黑的故事出发，再看看汉末三国的各种冲突，便会发现士族与寒族的冲突无处不在，并且它会在皇帝、士族、寒族、官僚、平民等等各种复杂的权力博弈中，变得更为复杂。

三国时期的很多故事，都可以从这个角度理解。比如，袁绍和曹操，就分别是士族寒族的代表人物。

袁绍家族，号称四世三公，所谓三公，就是太师、太傅、太保，这是三个最尊贵的职衔，袁绍他们家四代以来都有人担任，袁家绝对是士族领袖。

咱们说过，士族最初的敌人是宦官，这就是贤臣和小人的对抗嘛，所以东汉中后期的宦官政治愈演愈烈，其实是皇帝与士族的对抗愈演愈烈。

黄巾大起义，天下大乱，袁绍找机会带兵杀入京城，把宦官们连锅端了。

## 曹操对士族的打击
这种乱世里，更能干的人就脱颖而出，曹操崛起了。

曹操的出身非常可疑。曹操的爸爸曹嵩，是宦官曹腾的养子。由于曹操的出身，袁绍之流完全看不上他，觉得他也是阉党。曹操极力想洗清他的阉党身份，因为他自己也看不起阉党。他想加入士族，但是士族却不乐意带他玩。

曹操在阉党和士族双方都不能得到有力的支持，那就只有从平民那里取得支持，以此作为本钱来跟士族斗。

这股力量从哪儿来？现成的，黄巾贼！黄巾贼就是平民。曹操在青州平了黄巾贼之后，将其收编为「青州兵」，这是曹操最重要的资本。

曹操以此为基础，一把获得了跟士族掰手腕儿的资格，后来又陆续打掉了一堆顶级士族，诸如袁绍、袁术之类，当然，还有纯耍嘴皮子的士族如孔融之类。

这些士族位高权重，又有很大野心，曹操把他们全削平了，因此他得意的说：「设若天下无孤，不知几人称王，几人称霸」！

曹操为了防止有人再称王称霸，不断地打压士族，这就意味着必须源源不断地从平民中选拔人才。他有一句话，叫「治平尚德行，有事赏功能」。

意思是士族有德行，太平年月里，我可以容忍你们这帮家伙。但在乱世里，就是赏功能的时候，也就是器重有本事的人。你就算是偷鸡摸狗之辈也无所谓，只要你有能力，就能得到重用。

曹操以这样的观念，就把士族与寒族的界限给打掉了。他所凭借的根本力量，就是出身平民的青州兵。但是，青州兵只服曹操一个人，等到曹操一死，青州兵马上哗变，曹丕完全控制不住局势，只能发点儿路费让他们回家了事。

曹丕没有了支持自己对抗士族的力量，而且他还是篡位的，更不能服人，在这种情况下他若想玩儿得转，就必须对士族让步。

怎么让步呢？曹丕接受了士族的建议，说咱们搞「九品中正制」吧！「九品中正制」在名义上是把人按照能力分成三六九等，来安排职务。但能力高低由谁来判断呢？是由士族来判断的。所以在实际操作中，就是士族势力的大回潮，垄断了高级职位。

## 士族最终战胜寒族
东吴和西蜀，也都面临着士族与寒族的冲突问题，并且在这两国，士族寒族冲突还都与主客矛盾搅合在一块。

诸葛亮搞死了孟达、搞残了李严之后，可以放开手脚治蜀了，他的政策以严刑峻法著称，建立了一套如臂使指的官僚体系。

这些官僚从哪里来？就从蜀中的平民中来，联合蜀中平民打击蜀中士族，然后他才能组织力量北伐中原。

可以说，正是诸葛亮继承了曹操的遗志，代表寒族不断地打击士族。

对诸葛亮来说，没有办法，必须北伐。他如果不北伐，刘备诸葛亮这个统治集团的正当性就说不通了，你们这些外人跑来占领蜀地，打的是中兴汉室的旗号，不北伐的话，就得下课。

但是西蜀的士族不愿意为了你们几个家伙的正当性，不停地把蜀川的资源送上战场啊，所以诸葛亮又不得不打击士族。

等到诸葛亮去世之后，姜维的威望不够，北伐的事业注定失败。幸亏诸葛亮死得早，否则很可能在他手上北伐事业就失败了，一辈子清名就糟蹋了。当时蜀汉的人口不足曹魏的四分之一，还要天天主动进攻，不垮台才怪呢。

再看魏国这边，曹丕则背叛了曹操，让士族回潮了。士族站住脚后，回头看看，你老曹家宦官之后，在士族里根本就排不上号。

所以又过了若干代，士族彻底把老曹家给干掉了。司马家上来了，司马家是士族最重要的代表之一。

可以说司马家干掉曹操，接续了东汉的一个传统，也就是东汉士族大权在握的传统；而诸葛亮是接续了曹操的传统，代表寒族对士族的挑战。

最终，我们看到历史的结果，还是东汉的继承人干掉了曹操的继承人，士族战胜了寒族，形成了晋朝的局面。

## 今日小结
经过这一讲，我们可以说，天下三分最终三国归晋的故事，其实就是士族寒族冲突，最终士族大获全胜的历史。

但是，经过了这两百多年的发展，士族的水准逐渐败坏了，他们实际上没有能力治理天下。晋朝虽然统一了天下，很快就带来了更大的混乱。

但历史的奥妙就在于，正是在这种混乱中，中华文化反倒获得了更广泛的传播。

下一讲，我会跟你展开讲讲这个问题。