# 0207. 彩蛋：司马懿时代的冤冤相报
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-27

施展亲述：

上一讲，我们从诸葛亮的心机讲起，谈到了三国时期士族和寒族的对抗。

最终，这种对抗的结局，是士族战胜了寒族，形成了晋朝的局面。而开创晋朝的司马家，就是士族的重要代表力量。

三国的历史很有名了，但是之后从曹魏到晋朝的这段历史，你可能相对比较陌生。正好，最近优酷正在热播一部电视剧，军师联盟之《虎啸龙吟》，就是以这段历史为背景的。里面大部分人物都是历史上真实存在的，虽然具体情节有不少虚构，但是大的时间线都是符合历史的。

正好咱们这门课的讲述也进展到这段历史了，接下来，我想给你一个彩蛋，专门讲讲这段历史中的人和事，让你感受一下人性的复杂，和真实历史的跌宕。

我要讲讲这个时期的几个大家族，司马家、曹家、桓家和诸葛家的家族恩怨。

通过这几个家族冤冤相报的过程，让你对魏晋那段历史，获得一个大比例尺的时间地图。站在这个大比例地图上看这段历史，你一定会感慨人生的无常，命运的轮回。

## 曹丕和曹叡的托孤策略
先说曹家。司马家和曹家的关系太复杂了，这一讲，咱们只从司马懿接受曹丕托孤讲起。曹丕短命，去世的时候还不到四十岁，比被他废掉的汉献帝死得还早。

如果他能再多活个三十年，像司马懿一样活到七十多岁，那天下也就没有司马家什么事了，还有可能成就圣君贤相的一段佳话。但是曹丕壮年去世，幼主继位，便需要托孤，曹丕留下了四个顾命大臣，分别是曹真、司马懿、陈群、曹休。

为什么是这四个人呢？这个人事安排是很有学问的。

曹真、曹休是曹氏宗亲，司马懿和陈群则是魏国功臣。托孤的技巧在于，首先要把政权的根本命脉——军权，放在皇室宗亲的手里，免得被外姓人家把天下给搞走了，所以安排了曹真和曹休这两个宗亲。

但是除了宗亲，也要用特别能干的功臣，来制衡宗亲。一方面可以让这些有才干的人主管文官系统，治理国家，另一方面也可以压制住宗亲们别的想法，免得这些人想要自己当个皇上爽一把。曹丕安排司马懿和陈群这两个功臣做顾命大臣，就是出于这种考虑。

所以，咱们在《军师联盟》这部剧里面，从第一季到第二季，一直能看到司马懿和曹真的斗争关系，是真实的，虽然具体的斗争过程和剧里演的可能不一样。

这样一种斗争性的人事结构，其实都是皇帝刻意安排出来的，这样他才能居间操控全局，立于不败之地。

老皇帝通过托孤安顿身后事，但是顾命大臣往往权力太大，以至于和新皇帝之间形成无法调和的矛盾，所以古往今来的顾命大臣，能有好下场的很少，多一半都被杀掉了。

往早了说有李斯，往晚了说有鳌拜；而诸葛亮和刘禅的关系，也不是《三国演义》小说里写的那么和谐，实际上双方各种提防。

再说司马懿，他居然顺利活下来了，这是因为被托孤的新皇帝曹叡，登基时已经二十多岁了，并且相当英明神武，迅速掌握了权力，所以司马懿他们还没来得及对曹叡形成威胁，就已经被曹叡搞定了，这也就让君臣能够相安。

司马懿是真长寿，曹真、曹休、陈群都在他前头就死了，甚至连新皇帝曹叡也死在了他前头。曹叡比他爹曹丕还要短命，三十多岁就去世了。这会儿太子曹芳只有八岁，所以曹叡只好再次托孤。

本来曹叡担心太子控制不了司马懿，不打算让他当顾命大臣了，但是多方考虑之后，还是用了司马懿。有了功臣，就还得有个宗室执掌兵权，于是第一代顾命大臣曹真的儿子曹爽，又当上了大将军。

## 高平陵之变
虽然曹叡继承了曹丕的托孤策略，让功臣和宗室相制衡，但无奈曹爽实在是太草包了，只迷恋于权力的外观，并不真正懂得权力的实质。

他没意识到，要想让自己安全，只有两种策略。

要么是坚决不动别人的奶酪，尊重其他人的权力范围，这样才能换得别人也愿意尊重自己的权力范围；要么是，动别人的奶酪，那就得把坏事做绝，绝对不能让对方留有任何还手的机会。

但是，曹爽这草包几乎把所有人的奶酪都给动了一遍，却又给每个人都留下了还手的机会，这就逐渐把大家都给推挤到了同一个阵营。

曹爽逼着垂帘听政的郭太后跟皇帝分开，以便独自掌控小皇上；他扶植各种跟自己私人关系好的人，排斥朝堂重臣，并且通过一系列人事调动，让自己的亲弟弟全面掌握了宫廷禁军。

他又极力排除司马懿在实际政治中的影响，在司马懿的嫡系陕西关中部队里，安插自己人进去，试图瓦解掉司马懿的军权。司马懿这老狐狸哪里会坐着等死啊，他就跟曹爽做了个交换，让自己的大儿子司马师掌管了宫廷禁军当中的一支。

这样，曹爽往司马懿阵营插了一脚，司马懿也往曹爽的阵营里面也插了一脚。

后来的历史表明，曹爽做的这个交换是致命的。关于这段历史，复旦大学仇鹿鸣老师的研究很值得一读。

曹爽把所有人都得罪光了，大家都忍了他很久，这也就给了司马懿以私下串联的机会。司马懿又假装中风，病得快死了，把曹爽也完全给蒙住了。曹爽觉得自己已经大权在握，没有任何人敢跟自己竞争了，就带着掌管禁军的亲弟弟和皇上一块儿外出到高平陵祭祖。

司马懿探听清楚曹爽的力量全部在首都洛阳之外，马上从床上一跃而起，带领豢养的几千死士，再加上司马师掌握的部分禁军，迅速控制了皇宫。

而宫里的郭太后也早想报复曹爽了，她半是主动配合司马懿、半是被挟持，司马懿就奉太后之名，下诏要废除曹爽。这就是历史上著名的高平陵之变。

其他的重臣们多一半都等着这一天呢。到了这会儿，曹爽的草包本性更深地暴露出来。

## 司马家族的事业急剧上升
这也轮到我们要说的第二个家族，桓氏家族登场了。

当时朝廷上有个支持曹爽的人，叫做桓范，官拜大司农。桓范早就告诫曹爽，认为曹爽和兄弟们掌握朝政和禁军，不要一同出城，免得被人关闭城门，在城里搞动作；曹爽不听，终于出事了。

桓范听说了司马懿的动作，马上矫诏骗开城门，跑到曹爽在城南的军营里。司马懿这边有人听说桓范跑出去了，担心曹爽会用桓范的计策绝地反击。司马懿则对曹爽的草包性格太有把握了，冷静地说，「桓范的计策，曹爽肯定不会用」。

桓范出的什么计策呢？很简单，你司马懿是矫诏太后的名义废除曹爽，但皇上可是在曹爽大营里呢。手里有皇上还怕什么呀？这可比太后更正当。

所以曹爽应该带着皇上逃到故都邺城，然后以皇上的名义发诏，征集天下兵马剿灭司马懿的叛乱。司马懿现在实际控制的就是洛阳一座孤城，他可用的兵都远在关中，远水不解近渴，所以曹爽肯定能获胜。而且我桓范是大司农啊，我手上有印信，以此可以调集天下粮草，可以支持大军作战，几天就能灭掉司马懿。

按说桓范这计策绝对有效，可是曹爽兄弟不肯听，反倒接受了司马懿派来的人的劝说，愿意交出兵权，从此以后老老实实，做个富家翁就算了。桓范要气疯了，痛骂道，「曹子丹英雄一世，怎么生出你们这么五六头猪出来，连累得我如今要跟着你被灭门了」。

最后桓范只得硬着头皮，跟随曹爽兄弟回到洛阳城。之后没有多久曹爽兄弟就被司马懿杀掉了，桓范也被诛灭了三族。

司马家族从此进入了急剧上升期，架空了曹魏皇帝，并最终篡权建立西晋。桓氏家族的血是司马懿成功的垫脚石。

没想到的是，桓范的儿子中有一个逃脱了法网，隐姓埋名，以低微的身份在东晋政权中谋生。桓家这家人还是非常能干，逐渐又崛起了，到桓范的玄孙一代，叫做桓温，位极人臣，差一点就能篡掉司马家的皇位。桓温的儿子桓玄最终完成了篡位工作，虽然很快又被人推翻，但东晋之后也还是很快就亡掉了。

桓氏家族通过几代人的努力，居然鬼使神差地实现了复仇，亲手将司马家族的事业送上终点。冥冥之中，似乎有天意。

## 诸葛家族和司马家族的恩怨
说完了曹家和桓家，接下来再说说司马家族和诸葛家族的恩怨。

不过这里要说的不仅仅是诸葛亮。诸葛家族是三国时期最狡兔三窟的家族。诸葛亮在蜀汉，他亲哥哥诸葛瑾在东吴，都身居高位，他们还有个堂兄弟诸葛诞，在魏国任征东大将军，相当于大军区司令，也不是等闲之辈。司马家族和诸葛这三家都有复杂的恩怨关系。

你最熟悉的肯定是诸葛亮与司马懿的争斗历史。这个争斗对司马懿非常重要。他几次被曹魏贬黜，但是随即就会有诸葛亮北伐，司马懿便又被起用。

正是跟诸葛亮争斗的这个过程，让司马懿在关中地区培植了自己的军事势力，这是后来司马懿能够成事的关键之一。

可以说，正是诸葛亮，开启了司马家族攀向事业最高峰的道路。

司马懿在高平陵之变后过了两年多去世了，长子司马师继承了他的位子把持朝政。司马师没有太多战功，人心不稳。

这会儿诸葛亮已经去世多年，蜀国疲弱不堪，而诸葛瑾的儿子诸葛恪，当上了东吴的宰相，诸葛恪又来攻打曹魏，司马师苦战之后击败了诸葛恪，稳固了自己的位子。

于是，在司马家族的第二代继续攀登权力顶峰的道路上，诸葛家族的第二代又给垫了一块石头。

又过了没多久，司马师也病死了。司马昭再继承哥哥的位子，他的战功还不如哥哥，人心又开始不稳。

诸葛家族第三位垫石头的人又来了。魏国的征东大将军诸葛诞发动叛乱，并向东吴求援。司马昭经历苦战，打败了诸葛诞，稳固了自己的位子。

之后司马昭之心日渐显露，但他还是觉得功劳不够大，没有篡夺皇位的基础。于是，在众人的反对声中，司马昭毅然决定要派钟会去攻灭蜀汉，一旦这个事情能够做成，那么自己有了超级军功，就可以取代曹魏自立为帝了。

魏军出奇兵攻至成都城下，诸葛亮的长子诸葛瞻和长孙诸葛尚，率领蜀军最后精锐都战死在城外，蜀汉就此灭亡。

诸葛家族终于助力司马家族走完了登上皇位的最后一步。

但是，司马昭即将篡位了，却突然也病死了。之后是他的儿子司马炎继承了他的位子，并最终篡夺帝位，开创了西晋。

## 本讲小结
司马家族就此走上了事业的最巅峰，但一个巨大的风险也就此埋下了。

从司马师到司马昭再到司马炎，这个继承关系里埋着一系列复杂的连环套关系，导致各种得位不正的问题，这是西晋皇室即将跳入的巨大陷阱。

正是这个陷阱让司马家族的事业从急速攀升走向了断崖式下跌，导致这个下跌的就是历史上著名的「八王之乱」。

但是客观说，司马家族的事业下跌，并不是仅仅因为得位不正，还因为一些谁也拗不过的时代大势。这就是我们下一讲的内容。

