# 0211. 影响隋唐历史的两个女人
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-31

施展亲述：

上一讲说到混一胡汉的二元帝国最终得以建立，隋、唐世界帝国一统天下。

正如前几讲说过的，一个国家的命运，往往是不同利益集团的冲突决定的。大隋大唐，也不例外。

所以，这一讲咱们要来讲讲两位老婆的故事，一位是隋文帝的老婆——独孤皇后；另一位是唐高宗的老婆——武则天。

为什么要讲这两位老婆呢？不仅仅因为这二位都是女中豪杰。更重要的是，从她们的故事里面，可以发现理解隋唐帝国的核心线索，就是关陇军事贵族与皇权之间的对抗。

理解了这条主线，就掌握了理解隋唐帝国的钥匙。像隋朝的灭亡、大唐的兴盛、乃至安史之乱，都可以沿着这条线索来理解。

## 独孤皇后背后的关陇贵族
隋文帝杨坚的老婆独孤皇后，能力非凡，在杨坚夺取天下、治理帝国的过程中，出谋划策，居功甚伟。两人结婚之际就约好了，一夫一妻相守，不能再亲近别人。

杨坚是出了名地怕老婆，一直恪守着这个约定差不多四十年，终于忍不住偷了一次腥，独孤皇后闻讯大怒，不顾病体，带领几百名宫女闯入别宫，把杨坚刚宠幸过的宫女乱棍打死。

杨坚闻讯也是大怒，但他不敢去找皇后算账，于是不顾劝阻，单人独骑夺门而出，骑马朝山里狂奔二十余里。两个重臣在后面拼命追赶，终于追上了，拦住马头苦苦相劝，皇上哭着说：「我贵为天子，也不得自由！」这俩重臣只好劝皇上：「陛下你不能因为一个女人而置天下于不顾，咱不和她一般见识还不行吗？」

独孤皇后固然能干，两人也确实感情不错，但隋文帝毕竟是天子，怎么会这么怕老婆呢？实际上隋文帝怕的并不是独孤皇后，而是皇后背后所代表的豪族集团。

独孤皇后出身名门，她老爸独孤信是关陇集团顶级军事贵族，她老妈出身清河崔氏，是从汉朝直到唐朝的中国北方顶级汉人豪族。

独孤皇后的姐妹们又嫁给了另外一些顶级关陇豪族。这些大豪族靠着联姻关系，结成了庞大的关系网络。杨坚靠着这个庞大网络的支持，才篡夺了北周宇文氏的皇位，进而一统天下。倘若他得罪了这个豪族集团，可能皇位分分钟就坐不住了。

所以说，隋文帝的「不得自由」并不是因为惧怕独孤皇后，而是因为必须小心维护与豪族集团的关系，不能随心所欲，才不得自由。所以他的那位重臣一语道破真相，不可因为一个女人就置天下于不顾。

依赖关陇贵族的这种统治，历史上叫做「关中本位」。关中，就是长安所在的渭河谷地一带；往东边走过了函谷关叫关东。

## 隋炀帝的野心
杨坚的继任者隋炀帝杨广，志存高远，他可受不了这样一种日子。杨广所留下的历史形象是个暴君，但实际上他是颇为雄才大略的。

他是隋朝征服江南陈朝时的最高军事统帅，战争结束之后又广为结交江南士人，并且娶了南朝梁代皇族的后裔为妻，一举收服人心。

 杨广是次子，本来没机会登基的，但他给哥哥下了好几个套，最终成功地取代哥哥成为太子。登基之后开凿大运河，又巡游天下，东到大海，南到江南，北到突厥边境，西到哈密，极力要成为个有为之君，天下共主。
 
但是，这样的一种野心，关陇贵族未必喜欢，因为这会打破他们和皇帝之间的力量均衡。

隋炀帝也意识到这一点，于是登基之后就要极力摆脱「关中本位」，摆脱关陇贵族对他的约束。

怎么办呢？和魏孝文帝一样，先离贵族的大本营长安远一点，所以隋炀帝很快就迁都洛阳。

他又进一步发展了隋文帝时期开创的科举制。科举的目的就是，要在贵族之外发掘人才，充实官僚系统，替换掉不怎么听皇帝招呼的贵族。

问题是，这个时代，读书仍然不是件便宜的事，能读得起书的多半都是贵族出身，这些人考上之后，仍然未必很听话。所以科举制所能给皇上提供的人才基础，并不那么好用。

隋炀帝还面临着另一个与魏孝文帝类似的危险。隋朝一统天下所依赖的军队，就是府兵，都掌握在关陇贵族的手里，隋炀帝要想大权独揽，就必须另外建立一支军队，由自己直接掌控。

问题是，要想另建一支军队，这个花销可太大了，皇上要想能养活自己的军队，就必须能在豪族的庄园经济之外，另发掘出新的经济资源，从里面搞到更多的钱。

这种新经济资源在哪呢？没有技术进步的情况下，它是不会出现的。

隋炀帝既招不到足够的听使唤的人，又养不起能够压制关陇贵族的兵，他肯定不甘心啊。怎么办呢？想来想去，征高丽吧。

高丽是小国，但隋炀帝为了征高丽动员的军队，规模空前。为啥要这么搞呢？因为只要组织这样大规模的战争，战争的动员过程就有可能把国内的政治结构给改造一番，贵族们的日子肯定不像过去那么消停。

一旦战争打得不错，还能从外部攫取到新的财富，用这些来收拾不听话的贵族。想到这些，隋炀帝豪情万丈，几次组织征高丽。

问题是，他还是没钱养自己的兵啊，那意味着，发动战争所依赖的还是各种军事贵族。贵族们在战争中打得非常辛苦，实在不愿再忍受了，于是发动兵变，大隋帝国马上陷入天下大乱。

## 唐太宗回归「关中本位」
唐朝开国君主看了隋炀帝的下场，所以再次回到关中本位，以巩固国本。但皇上肯定就得接受军事贵族的制衡了。

后人常感叹唐太宗能够开明纳谏。唐太宗本人确实是非常宽宏大度，但是贵族对皇权的约束，是确保皇上能够开明纳谏的前提。

在关中本位下，皇上跟属下的柱国大将军们、乃至草原部落的酋长们，是某种意义上的盟友关系。

大家都尊重皇上，但更尊重传统。比如唐太宗曾经要求礼部为天下的家族编修谱牒，就是有点类似于家族英雄谱的东西。结果编出来的第一等家族是前面说过的关东的崔氏，还有卢氏，皇上他们家的李氏反倒要往后排。

唐太宗很生气，但后果也严重不到哪去，因为他拿那些大家族也没有特别多的办法，只能要求礼部重排一下了事。但是重排的标准可是有讲究的，不再是根据古老的血统，而是只看当下的官职高低。

这就意味着，家族地位的排序，皇上多少有些控制权了，他试图以此来渐渐蚕食掉贵族的势力范围。

## 武则天再次放弃「关中本位」
唐太宗晚年，纳了个才人，武则天，她后来又成了唐高宗的皇后。

武则天前后两次入宫先后嫁给父子两代人，这在中原看来纯属乱伦，禽兽一般。但是在草原上，这是个很正常的习惯，父亲死了，儿子就可以把除了亲妈之外的父亲的各种夫人给娶了。比如王昭君，就曾经嫁了祖孙三代。

这样一种婚姻制度，是跟草原上的财产继承制度直接相关联的。实际上，自然形成的任何形式的家庭结构，都是与财产继承和保全的制度相关，中原也不例外，只不过草原和中原的财产形式不一样，保全的办法不一样而已。

草原上女子的地位也远高过中原，人们都习惯了女人会很强势。比如隋文帝的独孤皇后就是这样，人们也没啥不适应的。武则天在唐代命运起伏，最终居然能够成功称帝，这里面可以看到大唐王朝深处的草原底色。

武则天执掌大权之后，她知道关陇贵族肯定不会支持她的，所以她放弃关中本位，迁都洛阳。武则天一朝又开始大规模地开科取士。

这些做法是不是都听着耳熟啊？没错，跟隋炀帝的办法差不多。隋唐帝国的核心问题都是皇权与关陇贵族的关系问题，武则天与隋炀帝的诉求类似，当然策略选择也就会类似。

但是在武则天的时代，印刷术还是没有发展起来，知识传播成本仍然比较高，能够参加科举的人多半还是贵族出身，只不过是关东贵族获得了比过去更多的机会，武则天就可以用关东贵族来制衡关中的贵族。

可是只要是贵族，就还是不会特别听皇上的话，皇上就又得提拔一些对自己有着高度依赖性的、会很听话的人，来约束无论是哪里的贵族。

所以在武则天时代，有一些很有名的酷吏，像什么周兴、来俊臣，他们都是出身无赖，对皇上有着高度依赖性，做事也没有贵族们的那种道德标准，各种没底线。最后皇上用完他们，又会很轻易地抛弃他们，再去寻找新的无赖来替代他们。

## 本讲小结
这一讲，并不是要给你呈现八卦，而是要呈现隋唐大帝国最深层的政治逻辑：就是关陇军事贵族和皇权之间的对抗关系。

独孤皇后代表了关陇军事贵族；武则天，则以一种特别的方式代表了皇权。

武则天的统治被终结后，出于恢复正朔的考虑，首都再迁回到长安，又经历了几年的皇室变乱，最终是唐玄宗父子安定了局面。

但对新的雄主唐玄宗来说，他也并不想奉行关中本位，受到关陇贵族的约束，他在某种意义上继续了武则天的统治策略。

隋唐帝国政治的主题，皇权和关陇军事贵族的对抗，到了唐玄宗这里，仍然在继续。

但是他的统治策略里面隐含了一些极为危险的东西，最终让盛唐的辉煌戛然而止。这是怎么回事呢？且听下一讲来解释。



