# 0608. 完结篇：中国，世界枢纽
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-31

这一讲，就是大结局了。

前面的四十多讲，我带你一起还原了中国历史的两个维度。

第一个维度是时间，中国历史发生过四次重要的转型。从商周之变，经过周秦之变、唐宋之变，最终走到了从清末开始的古今之变。

另外一个维度是空间，中国历史一直是一个多元体系，包含了中原、草原、海洋，还有西域和高原。这几个空间在历史上互相依赖、互相塑造，加在一起才构成了一部完整的中国历史。

到了近代，这种空间进入更宏大的格局，中国开始和世界发生深刻的相互塑造过程。

到了最后一讲，我们终于可以试着回答一个终极问题了。那就是——究竟什么是中国？什么是中国人？

为什么说这是一个终极问题？因为在过去的几千年，中国的内涵在不断地演化和发展。特别是近代以来，中国加入到了世界秩序中，中国内涵的演化速度大大加快了。

今天，你去问你身边的朋友，可能他们对中国和中国人的理解都是不大一样的。

## 究竟什么是中国
那么，究竟什么是中国呢？尝试回答这个问题之前，我先来讲个亲身经历的小故事。

几年前，我在欧洲旅游，坐火车时偶遇一位十几年前偷渡到意大利的中国人。他发展得还不错，在意大利已经有了自己的小服装厂。我本想打趣他一下，就问：“你有自己的品牌吗？”结果他的答案让我大吃一惊。

这位浙江兄弟告诉我，他根本不用有品牌。因为他的小工厂只负责做剪裁，布料有别的在意大利的中国人公司向他提供，等他剪裁完了再由当地别的中国人小工厂收走，专门负责缝制。最后还有当地其他的中国人公司来完成面向全欧洲的分销。

各个环节高度专业化分工，所有的环节都是由在欧洲的中国人完成的。

这些中国人所做的都是中低端的服装，意大利人在这个层次上完全没法跟他们竞争。这很容易理解，因为这群中国人是把中国国内的供应链网络移植到了欧洲，能够同时确保效率与弹性。整个生产流程跟意大利人讲究传统手工的逻辑完全不一样。

这些中国人生产的衣服都标成 Made in Italy，这也没有骗人，确实是在意大利生产的，但一般消费者根本不知道背后具体的生产过程。欧洲的中低端服装业，就以这种匿名的方式被中国人垄断了。

这些中国人的经济活动会计入意大利的 GDP，但他们的收入又有相当一部分会通过各种途径回到中国。

那次回国之后，我碰巧看到了一部纪录片，是日本 NHK 电视台在 2011 年制作的，片名叫做《意大利品牌中国人造：在时尚之都经商的华人》。

讲的是在意大利佛罗伦萨附近的一个老牌纺织工业城市 Prato，刚好就是我在火车上碰到的那个中国人所在的城市。片中讲到，2000 年之后，Prato 的中国人开始激增，到 2010 年前后已经达到当地人口的四分之一。

就是这些中国人，完成了我前面说的服装生产和销售工作。他们的产品，你不能说不是意大利货，但和通常所理解的意大利货又不大一样。纪录片里管这个现象叫做「欧盟关税区下面的中国」。

我在非洲、东南亚也都见到了非常类似的情况。 中国人以这样一种低调的方式实现了向全世界的经济扩张，这种扩张不再简单地向世界各国出口了，而是嵌入到了各国的经济内部。 这种情况肯定会引起当地人的不满，因为很多就业机会都被中国人用各种合法的和非法的方式抢走了。

于是问题来了，对于这些海外的中国人，他们的利益，中国要不要保护呢？其中很多人的身份很暧昧，做的事又离中国太远，他们的利益和中国利益的关系似乎有些含糊。

但看微观的经济过程，会发现，这些海外中国人，跟国内的亲人通常都有千丝万缕的联系，挣的钱可能相当大部分都回到了国内，拉动了家乡消费，拉动了中国 GDP。那么，他们的各种活动究竟该被理解为中国的经济还是外国的经济？这些问题都没有一个清楚的边界。
紧跟着的问题就是，如果这些都是中国应该保护的利益，那么又该怎么保护呢？由于各种活动的边界不清晰，也就没法“虽远必诛”了。因为你不管“诛”谁，都有可能会伤到自己人。

转过头再来看看欧洲当地人的不满，也是完全能够理解的，毕竟他们的工作机会被一群中国人抢走很多，于是当地人抗议、游行。当地中国人做出的一些应对，则是意味深长的。

NHK 那个纪录片里，就有一位在Prato颇有成就的华人，他为了缓和当地意大利人与华人的矛盾，转过头来帮助意大利商人寻找中国的渠道。将 Prato 的一些虽然高端，但在中国还不知名的品牌引入中国，这种努力很有意义。

当地的意大利人之所以会陷入困境，就是因为他们在低端产品上竞争不过中国人。在高端产品上他们有优势，却没渠道，没法打开更大的市场。当地的中国人，刚好能帮助他们进入到中国这个广大市场。

于是，在意大利的中国人，占领了意大利的低端市场。然后他们再来牵线，帮助意大利人获得在中国的高端市场。这样的分工格局，各自发挥优势，商品的流动性更强，也意味着国界在经济层面上进一步消除了。

从这个案例你能看到，中国跟世界已经是你中有我、我中有你，国家的意义已经发生改变了。 在这种情况下，我们必须要重新理解什么是中国，什么是世界。只有重新理解这些问题，才能避免各种不必要的麻烦。

那么，究竟什么是中国呢？我们可以用一个词来简单地回答，那就是—— 世界枢纽 。

在一个属于全人类的总体秩序下，中国已经成为一个枢纽，把海洋与大陆这两种秩序联系起来。

中国在宏观和微观的各种层面上，都表现着这种枢纽性质。 前面说的那些海外中国人和当地经济、中国经济之间的复杂关系，就是这种枢纽位置的微观案例。前面几讲说过的双循环结构，则是宏观呈现。

## 为什么中国是枢纽
中国之所以能成为世界枢纽，离不开中国的两大特征： 一个是它的多元成分，另一个是它的超大规模性。

这种多元的超大规模性，并不是在今天，或者近代以后才突然发展起来的，而是在一个漫长的历史过程中逐渐发展起来的。说到这，你大概也就明白了，我们这门课为什么要从几千年前的中国历史开始讲起。

在古代历史中，中国就是个多元体系，这个体系包含着草原、中原、海洋、绿洲、高原等多种区域。其中任何一个区域的历史，都是中国历史的一个构成部分。因为在这些区域之间，会通过各种战争的方式或和平的方式，进行长期的互动。

各个区域相互塑造，深刻地嵌入到彼此的历史当中，每一个区域在这个过程中都发挥了独特的作用，也因此都获得了独特的历史记忆。

这些独特的记忆又都没法独立存在，因为各个区域都无法独立存在，所以各种记忆又融合在一起，形成了一个更加宏大的共享历史记忆。

我们讨论的中国历史，就是这个体系的演化史。我们对于中国历史的呈现，就是在叙述所有这些区域共享的历史记忆。

当中国历史走到清末，中国这个超大规模的多元体系，开始加入到世界秩序中。 古老帝国开始了现代化转型。在现代化进程里，中国人历尽人类历史上罕见的苦难和牺牲，但也收获了一种宏大的普世主义视野，并在21世纪成为世界经贸秩序当中绕不开的枢纽。

在时间层面上，我们可以看到，作为超大规模的多元体系，中国是如何发展到今天的。今天的中国，之所以能够成为世界枢纽，也是得益于中国的多元性。

中国内部有海洋，有大陆，还有海陆中介，这三大部分。

中国的海洋区域就是东南沿海地区，这里有着庞大的资本和世界级的制造业能力。

中国的大陆区域就是西部地区，这里自然环境艰难，秩序脆弱，宗教气氛浓厚，像藏传佛教、伊斯兰教等等都影响着人们的精神世界。
中国的中介区域就是庞大的中原地区，这里有庞大的人口资源和市场资源，可以作为连接性力量。

这三个部分形成了一个完整的体系，东部海洋地区生产出来巨大的财富，中原拥有庞大人口与市场，可以作为中介，把东部的巨大财富转化为向西部大陆地区投放的秩序。

中国的海洋区域和大陆区域，又各有一个特殊的地方，作为向外的接口。 这两个接口分别是香港和新疆，作为纽带，它们让中国更紧密地跟世界的海洋区域和大陆区域相联系。

香港是中国境内唯一施行普通法「又称英美习惯法」的地区，与普通法体系相对的就是大陆法体系，欧洲的大陆国家、中国等等都是大陆法系的国家。

普通法和大陆法对经济的影响很不一样，普通法对中小投资者权益的保护，要好过大陆法。 我们以金融市场为例，在普通法地区，直接融资市场的效率，远远高于间接融资市场，大陆法地区正好反过来。

直接融资市场就是股市、债市、期货市场等等，中小投资者个人直接买卖股票、债券、期货，进行投资理财。间接融资市场就是银行，中小投资者把钱存在银行，或者购买银行的理财产品，银行再代替中小投资者个人来进行投资理财。

正是由于这个差别，英国、美国这些普通法地区的中小投资者，就更愿意自己去冒险。而大陆法地区的中小投资者，则更愿意抱大腿，通过银行来理财，因为银行保护自身权益的能力更强。

我们能看到，世界上最重要的股市，都在普通法地区，比如纽约、伦敦、香港、新加坡，最重要的期货市场也在普通法地区。所以，普通法地区的资本市场更加活跃，市场深度更大，对于国际经济和国际贸易的影响力也更大。

不同国家的商人之间在进行国际贸易的时候，如果各自的法律规定有冲突，双方也经常约定采用普通法，来保障合同的执行。 几乎可以说，普通法体系就是规范整个海洋世界与国际经济秩序的基本法律逻辑。

因此，香港就具有一种重要的二元性。一方面，它是中国这个大陆法国家不可分割的领土；另一方面，它又和整个海洋世界分享着同样的普通法秩序。

中国通过香港，就有了一个与海洋世界形成无缝连接的接口。中国可以通过香港，来影响国际资本市场，反过来也可以通过香港，从国际资本市场汲取巨大的力量。

再来看看新疆，新疆同样具有二元特征。它一方面是中国不可分割的领土，一方面又与欧亚世界有着深刻的历史关联，也就是中国以西、欧洲以东的世界，包括中亚和一部分中东地区。

站在中原看新疆的时候，会觉得那是中国西部的尽头。但是，一旦你转换视角就会发现，新疆实际上是中国继续向欧亚世界投射影响力的起点，也是欧亚世界的影响力进入中国的起点。

视角的变化直接会影响你对世界的理解。

大航海时代有一个很好的例子。葡萄牙首都里斯本郊外有个海角，叫做罗卡角。在古代历史上，欧洲人认为那是大陆的尽头，再向远走是海神波塞冬的阴暗世界，没有人去了那里还能活着回来。但是到了大航海时代，罗卡角一下子成为人们去往大海的起点，成了一个充满希望的地方。

这前后 180° 的大转变，并不是罗卡角发生了什么变化，而是人们看待罗卡角的视角发生了变化，以及人们与世界打交道的方式发生了变化。所以罗卡角的一块石碑上刻着两句话“大陆到此终止，大海由此开始”。

对于新疆，我们同样也可以说，「东亚到此终止，欧亚由此开始」。

新疆是联系中国与欧亚世界的关键纽带，也正是因为新疆的存在，中国获得了与大陆世界无缝连接的接口，才能真正成就自己作为海陆枢纽的地位。

有了这种视角转换，我们也会意识到，中国在大陆区域的历史方向，并不是要发展出跟东南沿海一样发达的工业经济和市场经济，而且这也不可能做到，还会对大陆区域的生态造成灾难性后果。

中国大陆区域的历史方向是，类似于西藏、新疆这样自然资源匮乏、精神资源丰富的地区，应该对自然资源丰富、精神资源匮乏的中国海洋区域起到平衡作用。让正在高速现代化，经常遭遇精神与物质失衡的中国，实现再均衡。

中国在现代化过程中成为了世界的枢纽。但中国的现代转型还没有结束，未来仍然有不确定性。这种不确定性也赋予了我们新的责任，所以我们要通过对历史的回望，真正理解这部漫长而又宏大的历史，去发现中国这个庞大体系的精神内涵，而不是念念不忘过去的悲情。

如果我们理解不了中国的内涵，我们也永远没法恰当地理解中国与世界的关系。我们将浪费这百年来的苦难。 一个国家能想象到的最可怕的浪费，就是对于自身苦难的浪费。

中国近年来的崛起，又间接导致了世界原有秩序的失衡。世界的再均衡，需要中国的积极主动的作为，这就需要中国进一步打开自己的视野，从全球性的角度来思考中国的国家利益和中国的世界责任。可以回想一下那个偷渡客的小故事，对外打开视野，与对内转换视角，是同一个过程；所以，世界的再均衡与中国的再均衡，也是同一个过程。

我们可以把这一过程总结为一段话：

中国因为加入了世界秩序而获得崛起。由于超大规模性，中国的崛起将会深刻地改变，乃至重新定义世界秩序，而新的世界秩序也会反过来重新定义中国。究竟中国是谁？世界是谁？这些问题的答案，都在一个永远不会完结的互动过程中，持久地生成着、演化着。

中国作为世界枢纽，作为世界秩序的基础要素，只有在一个宏大的格局当中，才真正地能够实现自身。

中国作为一个伟大的文明传承，作为一个多元一体的国家，也只有让自己的视野和精神格局，上升到世界的高度，才配得上它的精神内涵。所谓中国民族的伟大复兴，一切尽在这里。

到这里，这门《中国史纲》也将结束。感谢你的陪伴，希望你有所收获，期待着我们能在未来的课程中再见！


