# 0612. 中国史纲兄弟篇，终于来了！
> 施展·中国史纲50讲
2018-08-10

这一讲，我要给你推荐一门刚刚上线的新课，就是李筠老师的《西方史纲50讲》。

## 《中国史纲》和《西方史纲》
你一听这个名字，《西方史纲》，应该就能猜出来，这和我的《中国史纲》关系肯定不一般。实际上，这门课的主讲人李筠老师，我早就想推荐给你了。

如果你对我的课程内容熟悉的话，大概会记得，我在课程中提到我所参加的一个学术共同体，“大观”学术小组。李筠老师就是“大观”学术小组的成员之一。

我和李筠老师在十几年前读博士的时候，就已经成了好朋友，后来一起加入了“大观”小组，这十几年来，可以说我们是一起学习，一起切磋，一起成长，比如《中国史纲》里面很多内容，李筠老师都是我的第一读者，他也给我出了很多建议。

《中国史纲》在得到上线后，因为有你们的加入和学习，我受到了很多意想不到的鼓舞，这对整个「大观」小组来说也是一个巨大的激励。

在《中国史纲》的评论里面，我也常常看见有用户要求要上一门西方史纲、甚至世界史纲的。后来，罗胖也邀请我再开一门课。

我想，如果要讲一门关于西方的课，打通西方的成长逻辑，李筠老师肯定是第一人选，所以我立刻向罗胖推荐了李筠老师，让他来讲《西方史纲》。

而我自己呢，也稍微跟你剧透一点，我也正在紧锣密鼓准备一门新课，这门课里我会再进入到另一个领域，但是所讲的内容会与《中国史纲》以及《西方史纲》之间有着各种呼应，相信到时候能给你个惊喜。

从春节前后，李筠老师就开始筹备他的这门课。现在，这门《西方史纲50讲》终于上线啦，这也是我们“大观”小组第二次在“得到”的舞台亮相。我当然忍不住第一时间就要把这个好消息赶紧告诉你！

这门《西方史纲50讲》，我从一开始到现在也深度参与了，现在我从三个方面来跟你说说我的感受。

## 一中一西，帮你理解完整的世界
实际上，《西方史纲》的问题意识与《中国史纲》的问题意识是同出一脉的，也都是我们“大观”小组这些年一直关注的，就是究竟如何理解中国以及中国的未来。

问题来了，《中国史纲》在谈如何理解中国，这个你容易理解，《西方史纲》为什么也是在谈如何理解中国呢？答案很简单，中国并不是真空当中的一个存在，它和整个世界是相互影响、相互塑造的。

「大观」小组的共同思考起点是，「中国和世界是相互塑造的关系」。中国是谁，是要在世界发展进程当中获得逐步识别与确认的，世界是谁，也是在中国加入的过程中而被不断塑造与定义的。

中国是如何走到今天，它的未来会走向何方，并不是就中国看中国便能说明白的，而是必须把中国的内部机理，与中国所面对的整个世界的机理，以及中国与世界互动的机理，这些都说明白，才能真地把中国问题说明白。

西方，是这个世界当中最重要的角色之一，如果不搞清楚西方，就搞不清楚中国所面对的这个世界到底是什么样子的。就像李筠老师所说的，西方是中国在理解自己时所要面对的最重要的他者。

所以，李筠老师在讲《西方史纲》，但他的立场关注的也是中国，他的视角是文明的兴衰，也就是去追问西方的独特性究竟在哪里。这些独特性哪些是与中国能够共通的，哪些是不那么容易共通的，搞清楚这些问题，你就更容易理解西方如何在约束着又推动着中国的变化与发展。

也许你已经注意到了，《中国史纲》这门课、以及《枢纽》那本书在论述的过程中，始终在关注外部环境与中国内部的互动过程； 《西方史纲》这门课并不会时时地讲西方在如何影响中国，但是它的问题意识却脱不开我在前面说的「中国和世界的相互塑造关系」。

在这个意义上，你可以把李筠老师的这门课看做是《中国史纲》的兄弟篇。《中国史纲》是帮你从世界的视角看中国，《西方史纲》是帮你从中国的视角看世界，努力要为你提供一个完整的对于人类秩序的理解框架，提供一个基本的分析方法论。

## 只有用文明的视野，才能帮你把握未来
实际上，《西方史纲》和《中国史纲》一样是从文明的视野，来理解我们所讲的对象。

我在《中国史纲》里告诉你，中国是一个多元互构的体系，「多元一体」的中国有它的历史演化过程，不能从汉族、中原的单一角度去看，必须把视野上升到文明的高度，才能够把握住中国如何而来。

「大观」共同的视野是文明的视野，要站得足够高，才能看得远。中国、西方，还有俄国、日本、非洲、伊斯兰、东南亚，我们都是用文明的视野去看，去发现这个文明体当中的生存逻辑、精神框架、多元力量博弈，以及政治和法律秩序的安排。

李筠老师的《西方史纲50讲》，在这种视野之下，就像我在《中国史纲》里一样，会洞察到很多深层次的问题。有些耳熟能详的历史故事看来就另有深意。

我给你剧透一点点，比如亚里士多德这位百科全书式的大学问家，李筠老师的重点是跟你讲他没看到什么；再比如，罗马共和国被帝国取代，李筠老师选择的主角不是你熟悉的凯撒，而是苏拉，让你看到，国父与国贼就在一线之间；还比如，皇帝给教皇下跪，李筠老师不只是带你围观看个热闹，而是挖出西方基本社会结构演化的标志。好了，我不能再透露了。

总之，文明的视野带来的是特别有洞察力的角度，你能看见什么，取决于你怎么去看。

## 「史纲体」，带你看到文明的大逻辑
两门课的名字，《西方史纲》和《中国史纲》，都叫「史纲」。实际上这个词，表明了我和李筠老师共同的研究方法，一种向历史求教、提炼文明逻辑、面向未来的方法。

我的《中国史纲》不是带你把中国史重新浏览一遍。我挑了很多重要的节点来跟你讲中国的演化逻辑。所谓史纲，史，是素材；纲，是逻辑，通过史看到纲才是目的。

或者用我在《中国史纲》里用的一个更通俗的比喻，砖头与蓝图的关系。史纲要向你呈现出基本的砖头，但它更重视的是向你呈现出整体的蓝图。有了蓝图，你才掌握理解砖头的基本方法论。

「大观」共同的方法就是这样，通过各个学科的材料来提取文明的逻辑，一个历史故事、一个概念、一个原则，放到什么样的框架、或者说蓝图当中去理解才是最有效的，得去尝试，得做出选择。换句话说，所有已有的知识，并不是理所当然地就明明白白的，而是要在蓝图的重构当中被不断地重新理解与深化理解的。

我在《中国史纲》里讲，不理解草原、雪域和海洋，就理解不了中原。很多理所当然其实是值得质疑的。当我们有了「中国和世界双向塑造」的问题意识，有了「文明的视野」，就必须用「提纲挈领」的方法，去重新审视和解剖原来的知识。

和《中国史纲》一样，《西方史纲》当然也不是带你把西方的历史浏览一遍，李筠老师挑了五十个标志性的话题，来给你剖析西方文明演化的逻辑，它当然是一个多元互动的过程，当然是一个惊心动魄的过程。归根结底一句话，新方法就是让我们帮你在旧知识的汪洋大海里迅速抓住要害。

有了李筠老师的《西方史纲50讲》这个兄弟篇，你再回头看我的《中国史纲》，会有更多有趣的启发；沿着《中国史纲》去看《西方史纲》，你会收获一个宽广的世界。「中国和世界相互塑造」这个视野与格局，你差不多就了然于胸了！


