# 0210. 看比赛：双11的快递数每年翻番，为什么物流反而越来越快？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-17

刚刚过去的双 11 你又剁手了吧？购物车都清空了吗？东西都收到没有呀？今天，我想带你看一场与双 11 有关的比赛。

不知道你有没有一种感觉，今年双 11 收到快递的速度比往年快多了。

## 1. 阿里的速度
根据菜鸟网络对双 11 物流效率的统计，1 亿件快递从揽收到派送，2013 年用了 9 天，2014 年用了 6 天，2015 年用了 4 天，2016 年用了 3.5 天，而今年的双 11，只用了 2.8 天。甚至，第一件快递签收，居然只用了 12 分 18 秒。

快递数量每年翻番，物流反而越来越快，这是为什么？

阿里在 2013 年成立了家公司叫「菜鸟网络」，马云当时说，要在未来的 5-8 年内实现在中国的任何地区，网购快递 24 小时必达，全球 72 小时必达。这件事在 2013 年，甚至在今天，听起来也像是天方夜谭。

你从北京寄个文件到上海，24 小时内到达我相信是一定可以做到的，因为北京到上海之间的航班、高铁很多，交通非常发达；但你说从海南的海口寄到西藏的林芝，或者黑龙江的漠河，24 小时怎么可能到呢？如果你又寄的是大件物品呢？比如一辆车？24 小时内到达中国任意城市，可能吗？

在双 11 之前，天猫总是建议你，把要买的东西提前加入购物车，等到半夜 12 点再下单。你有没有想过，这是为什么？你说这简单啊，是让我先把想买的东西收集好，不然 12 点的时候我就抢不到了。你说得没错，但除了这个，阿里还有另外的考虑。

当你把东西加入购物车后，它就能判断大概会有哪些东西要从哪里运到哪里，虽然不一定每件东西最后都会被下单，判断结果不会 100% 准确，但也八九不离十了。所以在双 11 开始前的一个星期甚至两个星期，中国的整个物流系统就开始动起来了，东西已经提前开始运了。

一周前开始运，三天前到分拣站，也许两天前就到你家门口了，然后这时候你一下单，快递员拿起东西就往你家跑，就能 24 小时内送到。

用一句话来总结就是：在你还没有下单之前，阿里就已经把东西送往了去你家的路上。

## 2. 京东的挑战
阿里 24 小时送货，已经很厉害了。但是京东说，我要做得更厉害。

2016 年，在《央视财经评论》节目上，主持人陈伟鸿让嘉宾吴晓波来猜一猜，有一个用户在京东上买手机，从下单到收货，一共用了多久？吴晓波猜，两小时？半小时？都不对。最后刘强东说：7 分钟。

天啊，7 分钟？他是怎么做到的？刘强东说：我们通过大数据分析，就知道这个小区今天有人要买这款手机，在他下单前，手机就已经送到小区里了。大家叹为观止。

京东 7 分钟送货，已经很厉害了。但是亚马逊说，我要做得更厉害。

据说未来的快递，是这个样子。快递员就站在你家门口，说：你怎么还不下单呢？你一下单，他就「咚咚咚」敲门说：你看我猜的对不对，这是不是你要买的东西？

不要觉得这是天方夜谭。

王永庆过去卖大米，记下来每个顾客家里有多少口人，需要多少大米，多久会吃完，然后「预测」顾客差不多快吃完的时候，就直接扛着大米上门了。这就是「预测式购物」。

2014 年亚马逊申请了一项专利，就叫做「预测式购物」。简单来说，就是通过大数据，分析消费者的购物偏好，提前将他们可能购买的商品配送到最近的地方，一旦下单，立刻送到。

这件曾经王永庆用小本子做的事情，亚马逊利用大数据，大规模地实现了。

阿里，京东，亚马逊，简直是一群疯子。这群疯子到底在做什么？他们在想尽一切办法，提高物流的效率。

你吃完晚饭下楼散步，特别想喝杯酸奶，这时候，你会去一号店买吗？你不会，因为在一号店买，最快也要第二天早上才到。而你现在就要喝，所以你一定会在家门口的便利店买。便利店，通过距离上的「近」，给你提供了商品的「即得性」，构筑了线下零售的「最后一公里」防线。

而阿里，京东，亚马逊，这些电商巨头们，正在用 24 小时快递、7 分钟送货、预测式购物等等方式，提高物流效率，用电商物流的「快」，来尽可能提供同样的「即得性」，让你在网上下单，也能像在楼下便利店一样，商品触手可得。

电商巨头，和线下零售，正在进行一场关于「即得性」的比赛。电商巨头的武器是物流的「快」，而线下零售的武器是距离的「近」。

## 刘润
好了，今天的比赛我们就看到这里。今年的第一件双 11 包裹，你是多久收到的？每年的双 11，你都是在买买买和收快递中度过的吗？

今天，我留给你的思考题是，你觉得，这场比赛，最终会是电商物流的「快」，还是线下零售的「近」获胜呢？为什么？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。




