# 0222. 内容电商：你还在比价平台上卖情怀吗？
> 5分钟商学院·实战
2017-12-05

你是一位艺术家，手工制作非常漂亮的杯子，每一只都倾注心血、充满灵性。你把这些杯子放在平台电商上卖，没想到几乎无人问津。大家都问：别人的杯子卖 9 元一个，还包邮，你凭什么卖 199 元一个？有人推荐你用「秒杀、满减、买赠、折扣」等等方式卖杯子，可你的杯子的艺术感和品质所带来的高价格，怎么搞活动都无法和9元的杯子竞争。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。你的问题，就是把爱马仕放在秀水街卖，然后试图讲明白为什么 4000 元的丝巾，比 40 元的好不止 100 倍。商品，都有它适合的购物环境。这个问题的本质，是把需要情感驱动的「被动消费」，放在了以价格和参数驱动的「主动消费」环境里。

什么叫主动消费，什么叫被动消费？

我家杯子摔碎了，于是我主动上淘宝搜索「杯子」，然后在杯子的海洋中，挑选一款功能、款式、价格最合适的下单，这叫「主动消费」。 主动消费者，有明确购物需求，关键词是「买 buying」，找到「合算」的，买了就走。主动消费者，被价格和参数驱动。

我今天逛街，路过一家艺术品店，忍不住进去看。艺术家本人给我讲解每一款杯子的寓意，来历，和特殊的工艺，我忍不住买了一只。这就是「被动消费」。被动消费者，无明确消费目标，关键词是「逛 shopping」，碰上「喜欢」的，动心就买。被动消费者，被情感驱动。

那么，如果消费者花 199 元，而不是 9 元买一只杯子，是被什么驱动的呢？显然是情感。而大部分平台电商，都是价格和参数驱动的「主动消费」环境，参数一分类，价格一排序，你连抒发情感的机会都没有。

## 概念：内容电商
那你应该怎么办？你可以试试：内容电商。

我是「吴晓波频道」的忠实读者。有一次，我在他微信公号里「逛」到一篇文章，说他在千岛湖自己买的小岛上，种了 4000 株杨梅。

天啊，吴老师这么有钱啊！我很有兴趣地往下读，以为他要开始讲这座小岛和宏观经济的关系，或者杨梅的商业逻辑。然而他说，他突发奇想，用这些杨梅酿了些酒，起了个名字叫「吴酒」。哈哈，我似乎看到了文人的任性。接着往下读，是一张吴酒的照片。哇哦，真挺漂亮！这时吴酒的购买链接出现了：这是一个小试验，只做了 5000 瓶，不知道你会不会喜欢。

你猜怎么着？并不喝酒的我，手一滑，就下了单。

有一次见到吴老师，我问他数据。他说，那一批 5000 瓶吴酒，33 小时内就卖完了。后来再试验，72 小时卖了 3.3 万瓶。今天「吴酒」的估值，已经超过 10 亿。

这就是内容电商。内容电商，让用户因为「逛」而「买」，而不是为了「买」而「逛」，因此对价格和参数的敏感度降低，更容易被情感驱动，特别适合销售单价高、非刚需、有文化属性、情感附加值的产品。

## 运用
那这个「内容电商」的逻辑，在商业世界中，还能解决哪些「怎么办」的问题？

你是做高端空气净化器的，想让用户关心价值，而不仅是价格，怎么办？你可以试着生产内容，发在贴吧、微博、自己的公众号，或者投稿给「大V」，比如叫《拥有近 30 台空气净化设备花费近 20 万的重度爱好者的肺腑之言》。专业而诚恳的内容，会给你带来信任感，当然还有购买。

你还是做高端空气净化器的，但你不会生产内容，怎么办？和有能力生产内容的人合作。比如，阿里有个「阿里V任务」的计划，把有商品的电商，和有内容的达人连在一起，让用户逛着逛着就买了。

你是做内容的，文章阅读量常常 10w+，也想做电商，怎么办？你有三种办法试水电商：

1）和电商合作，收广告费，比如「咪蒙」。

2）和电商合作，销售分成，比如「一条」。

3）自营电商，赚取差价，比如「年糕妈妈」。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么是内容电商？内容电商，让用户因为「逛」而「买」，而不是为了「买」而「逛」。人们在平台电商上的「买」是「主动消费」，被价格和参数驱动；人们在内容电商上的「逛」是「被动消费」，受情感驱动，特别适合销售单价高、非刚需、有文化属性、情感附加值的产品。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。请你思考一下，你觉得对内容来说，广告，分成，和自营电商，哪一种更有未来呢？为什么？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把这篇文章分享给你在比价平台卖情怀的朋友，帮他们更好地解决问题。



