# 0223. 团购客：你的团购活动，可能恰恰赶走了好客户
> 5分钟商学院·实战
2017-12-06

你开一家高档特色餐厅，为了吸引流量，用餐厅的招牌菜，做了一个套餐，用赔本的价格和团购网站合作。你希望通过这个团购活动，吸引更多的顾客来到餐厅，并从此常常光顾。团购活动推出后，餐厅的生意确实一下子好了很多，大量的新顾客都是冲着团购套餐来的。你非常高兴，但是团购活动一结束，生意几乎立刻回到从前状态，非常冷清。你很不解，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。在第 17 课，我们学过「引流品+利润品」的逻辑。团购活动的目的，是把特价商品当作引流品，带来流量后，再通过利润品赚钱。可是，为什么流量确实是来了，但客单价却很低，复购率更是没有起色呢？

这个问题的本质，可能是你的团购活动设计有问题，吸引来了专业的「团购客」。

## 概念：团购客
什么叫团购客？这个世界上，很多顾客只在打折时购买商品，只在店庆、双十一时消费，只在有团购活动时进店。这部分顾客，就叫做「团购客」。你强烈推荐他试试别的特色菜品，但他除了团购套餐外，什么都不点；你热情欢迎他下次再来，但他下次再也不会来了。

团购客，是一种精明的消费策略。但是对商家来说，牺牲了引流品的利润后，「团购客」却完全不消费利润品，无助于客单价和复购率。所以站在商家的角度看，在做团购活动时，如何通过巧妙的设计，吸引到「回头客」，过滤掉「团购客」，是个重要的课题。

具体怎么做？你可以尝试这么几种办法。

1、不要团购套餐。

如果你是一家烧烤店，团购「啤酒+凉菜」，不要团购烧烤；如果你是一家西餐厅，团购「红酒+前菜+甜点」，不要团购主菜；如果你是电影院，可以团购「电影票+爆米花」，但是不要团购饮料。总之，不要团购完整的套餐。不完整的套餐，让回头客有理由更多消费，同时滤掉不愿多花钱的「团购客」。

2、不要团购招牌菜。

不团购招牌菜，那团购什么呢？可以团购利润很高的单品，比如三文鱼、鱼子酱、红酒、进口冰淇淋等等。这些单品可以吸引消费能力高的客户，同时，把有限的招牌菜留给非团购顾客。如果消费能力高的回头客喜欢，他们也会单点。这也会滤掉只想用低价尝试招牌菜的团购客。

3、开设「团购客」专场。

那就真的把「团购客」完全拒之门外吗？也未必。你可以通过专场活动，服务于团购客。他们虽然无法提供更高「客单价」和更多「复购率」，但是也许可以提供「口碑宣传」。

## 运用
具体怎么做？

如果你是酒店，可以把周一到周四晚上的房间拿出来团购；如果你是电影院，可以把早上时间的电影票拿出来团购；如果你是 KTV，可以把下午的包房拿出来团购。只要发朋友圈并截图，就能享受 2 折优惠。

为什么？因为大部分人不会在早上看电影，下午唱歌，周一到周四去旅行，你就可以用时间的区隔，把只追求优惠的「团购客」从你希望吸引的「回头客」中过滤出来。这些资源浪费也是浪费，用他们吸引团购客，你虽然无法期待更多消费，但至少通过「发朋友圈并截图」的活动，从他们的「口碑宣传」中获益。

那你应该怎么办？

回顾这三个过滤团购客的方法，再看看「在正餐时间用招牌菜做套餐」的团购活动，简直就是向「团购客」发送了一封镶着金边的邀请函，当然活动一结束，就生意冷清。

也许你可以换一种做法：9.9 元，团购两杯戴安娜王妃收藏过的红酒，并附送烛光和小提琴曲。这样吸引来的，都是希望在女朋友面前展示浪漫的男士，他们会一口喝完红酒，然后把蜡烛揣包里就走吗？

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么是团购客？这个世界上，很多顾客只在打折时购买商品，只在店庆双十一时消费，只在有团购活动时进店。这部分顾客，就叫做「团购客」。团购客大量消耗你的引流品资源，却不购买你的利润品，无助于客单价和复购率。商家应该如何和团购客斗智斗勇呢？你可以尝试三招：不团购套餐、不团购招牌菜、开设团购客专场。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。请你想一想，你还见过其它什么，可以把只买折扣商品的团购客，排除在团购活动之外的好方法吗？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把这篇文章分享给你正在为团购客头疼的朋友，帮他们更好地解决问题。




