# 1702. 股权设计：创业公司股权设计的3大核心逻辑
> 5分钟商学院·实战
2018-06-12

你是某大公司的部门经理，有个特别棒的想法，于是拉了两个部下一起出来创业。你拿 98% 的股权，他们俩每人 1%。你告诉他们，这必将是个伟大的公司，这 1%，未来都是巨额财富。可刚开始干没多久，他俩就辞职了。你很气愤：真是没远见。可是，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。这个问题的本质是，很多创业者都是第一次做公司，对「股权设计」完全没概念，才会设计出 98% vs. 1% 这样有问题的股权结构。

那什么样的股权结构，才是正确的设计呢？

## 概念：股权设计
为此，我代表5商的学员们，专访了真格基金创始合伙人徐小平。徐小平老师的大名，我就不用介绍了。他投资的项目包括 OFO，找钢网，VIPKID，小红书，当然，还有罗辑思维，等等等等。

徐小平老师分享了，创业公司股权设计的 3 大核心逻辑。

第一， 大而不独。

好朋友一起创业，是很难开口说股份谁多谁少的。两个人，那就 50:50 吧；三个人呢，那就 3：3：3。不伤和气。但这样的股权结构，都说明一件事：这个团队没有领袖。

创业，每天都面对极大的不确定性，不知道下一步怎么走，创始人的意见会大概率不一致。这时必须有一个人是领袖，否则寸步难行。
但同时，这个领袖的股份还必须「大而不独」。今天的竞争非常激烈，一个人创业，几乎必然无法获得成功，你必须有真正意义上的「合伙人」并肩作战。

你 98%，另外 2 个人各 1%，这就意味着，这两个人根本不是你的合伙人。你怎么会找比你弱 98 倍的人，一起合伙创业呢？如果他们确实这么弱，那还是你的问题：你吸引不了强大的合伙人。

那怎么办呢？你至少要找到一个「两位数合伙人」，第二创始股东的能力，要配得上 10% 以上的股份。

到底应该是多少呢？根据能力，6:2:2，6:3:1，5:3:2，7:2:1 都可以，但第一股东不少于 50%，第二股东不少于 10%。这就是「大而不独」。

第二， 先挣再给。

可是，万一我看人看走眼了呢？我给了他 10% 的股份，但后来才意识到他不胜任，怎么办？把他的股份要回来，给新加入的合伙人吗？

这是一个重大的认知误区。

这 10% 的股份，并不是在第一天就「给」这位合伙人的。而是他用 4 年时间，慢慢「挣」来的。这就是我们常说的「行权」（vesting）。

10% 的股份，是这位创始人的「权利」，不可剥夺。但只有他在公司合格服务满 1 年，才能「行权」1/4，也就是 2.5% 的股份；满 2 年，5%；满 4 年，才能「挣」到全部 10% 的股权。

假如在第 1 年结束时，你发现他不胜任，或者他自己不想干了，他都可以带着应得的 2.5% 离开，剩下的 7.5% 收回。

这就是「先挣后给」，让贡献和股权公平对应，让创业公司在动态中健康发展。

第三， 以增为减。

太有趣了。可是，创始人把股份都分光了，后面进来的牛人怎么办？请创始人每人让出一点吗？

这又是个重大的认知误区。

股份给出去了，是不能轻易要回来的，这将极大地打击团队的士气和信心。

那怎么办呢？以增为减，用增发「期权池」的方法，而不是减少早期股东的股份。

比如，你的公司估值 1000 万，合伙人按「7-2-1」分配，也就是你 700 万，另外两人 200 万，100 万。这时，你要引入一位新合伙人，你觉得他和持股 200 万的第二合伙人一样重要，怎么办？

不要说：我让几个点的股份，你们也让几个点吧，这是「减」。你可以增发 200 万股「期权」，定向授予新来的合伙人。这叫「增」。
大多数创业公司在第一天，就预留了 10%-20% 的期权池。这种「以增为减」的期权池，给公司发展过程中的股权分配，提供了极大的灵活性。甚至你可以用期权池，调节创始人之间的股权比例。

股权的逻辑，对「我自己」这个无限责任公司也一样。我们把「我自己」的股权给了家庭，债权给了公司，但是要记住投票权，永远要留给自己。

你公司的股权结构是怎样的呢？你有什么经验教训与大家分享吗？

## 黑板墙

任光辉：

1、我们三个合伙人，采取的方式是，我 51%，Y君 20%，W君 20%，预留了 9% 的期权。

2、为了保障关键问题的决策方向，两位合伙人都和我签署了「行动一致授权」，他们的股份投票权是必须和我的决定一致。

3、我们没有做到先挣后拿，而是预估了 1 年需要投资多少钱，按照这个金额对应股份进行出资。但是在合同内约定了出局的方式。

比如：4 条红线，碰一次就净身出户。再如：一年内 10 次不能如期完成工作任务，扣除 50% 的分红权，15 次扣除 100% 分红权。

4、总之，关于合伙人的合同和规章制度，我们约定了很多，对每个合伙人都适用，平等是基本原则。核心思想就是润总你教的「责权利法则」和「激发善意」。

Tony：

初创企业在股权上常犯的错误：

1、股权平均分配；

2、股权分配是口头上的，没有契约化、合法化；

3、没有清晰的退出机制；

4、没有为后来者预留期权池；

上面的错误，我最初创业时占了 3 条。创业经常是从熟人、同学、朋友关系开始，因此大家都不太好意思去谈股权。谈的话，就是双方口头同意就行了。

先分钱再挣钱，先先小人后君子，是非常有道理的，否则，后面麻烦不断，在没有明确依据的情况下，双方谁也不服谁，最后朋友都没得做。

好在现在大家对于股权的意识大大增强，不管是公司还是个人，对于股权分配都是非常重视。此外，还有的公司已经开始尝试动态股权分配，记录并且根据大家的贡献值，定期调整股权比例，以便更加灵活的激励合伙人和员工。

夏青松：

1、常规的认为合理的股权结构一般为：单一大股东 51-67%，小股东合计 20-30%，期权池 10-20%。参见 facebook。

2、常见失败案例就是均分法，例如早期西少爷 334 结构还搞出诉讼来。

3、当然，期权池比例也有极端，例如华为，公开数据显示，华为员工持股超 90%。

4、根据我们服务过的上万小微企业死亡统计来看，股东人数 2-4 人最稳定，超过 6 个人几乎活不过 1 年，个人独资绝大部分活不过 2 年。





