# 1703. 人命关天：为什么连他们都拿到投资了，我却不行？
> 5分钟商学院·实战
2018-06-13

你做了一个创业项目，激动万分，到处见投资人。投资人问了你很多问题，然后说：有意思，我们内部商量一下，保持联系。你非常高兴，回去等联系，然后，然后就再也没有联系了。怎么办？

## 概念：人命关天
要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。这个问题的本质是，很多创业者并不清楚，到底什么样的项目，才符合风险投资的「投资理念」。

为此，我代表5商的学员们，专访了原子创投的创始合伙人冯一名。冯一名是中国知名天使投资人，仅「途虎养车」1 个项目，投资回报就高达 200 倍以上。

从接触，到投资，可能也就见了 10 次面，投资人到底凭什么决定投不投钱呢？冯一名把大家常说的「看人，看项目」，细化为具体的四点，他称之为：人、命、关、天。

### 1. 人即团队
创业失败，90% 都是人的原因。这些原因，至少有 5 点：

第一，能力和经验。

你过去做的事，培养的能力，能不能推导出你适合做这件事？比如你过去做技术，而这个事是以销售为导向的；你过去在大公司追求工作和生活平衡，而这件事需要拼命。那你可能就大概率不适合做这件事。

第二，团队怎么认识的。

创始团队如果彼此认识很久，尤其是同乡、同学、同事，感情基础扎实，遇到分歧不容易散伙。刚认识不久就搭伙创业的，有更大的投资风险。

第三，股权分配。

平均股权的团队，55、333，或者四个 25%，意味着团队没有灵魂人物。股权就是话语权。你从南面可以爬上山，北面也可以。但话语权均分的团队，会吵在山下。一人 97%，另外三人各 1% 的也不能投，团队不拼命，容易散伙。

第四，激情和渴望。

孙正义说，我投杨致远，是因为他的每个细胞都在颤抖；我投马云，是因为他的眼睛里充满了火焰。没有这种激情，甚至是渴望，在举步维艰的创业路上，是撑不过去的。

第五，兼职的不投。

一切兼职创业都是耍流氓，随时可以撤退，还能分享创业公司增长的收益，会让全职创业者积累不满，越成功团队越不稳定，很容易出问题。

### 2. 命即使命
命，就是创业者心中有没有远大的使命。

风险投资人期待的，不是 3、5 倍的回报，而是 30、50 倍的回报。你是不是在做一件足够大的事情？如果是，即便短期不赚钱，也不重要，因为很多足够大的事情，短期都不赚钱，但一旦优势形成，就能赚大钱。

然后，奔向这个使命的过程中，你有没有核心竞争力和护城河？有没有能力从技术壁垒、品牌价值、规模效应等方面，阻挡追随者？

### 3. 关即节点
创业就是闯关，先是团队关，然后产品关，市场关，商业模式关。闯过所有的关，创业才能成功。好的创业者，有良好的闯关节奏感。

比如，在产品被用户接受之前，尽可能少花钱，要慢；产品一旦被验证可行，疯狂地抢占市场，要快。

对节点的理解，和对节奏的把握，是评价创始人的重要标准。

### 4. 天即风口
很多机会，早了不行，晚了也不行。

在美国，苹果、微软等一批公司，都是在 1975、1976 年创立的；在中国，新浪、网易、搜狐、百度、阿里、腾讯等一批公司，都是在 1998、1999 年创立的。

其他人比他们笨嘛？未必，只是时机不对，早了被饿死，晚了被踩死。踏准行业大趋势的创业公司，更容易成功。

这就是冯一名总结的「人、命、关、天」。经过他的授权，我把他的一页专门讲「人、命、关、天」投资理念的 PPT，贴在了文稿里，供5商学员们留存、参考。

其实在企业里，我们会不会被重用，就相当于创业中，能不能拿到融资。为什么一个人会被重用：你的素养怎样？你有远大目标吗？你懂得一步步设目标，然后闯关吗？你抓住重大的挑战，并把它转变为机遇了吗？

你接受过风险投资吗？你的投资人，有哪些也让你非常认可的投资理念呢？

