# 1704. 马相伯乐：千里马，如何才能相中一个好伯乐？
> 5分钟商学院·实战
2018-06-14

## 概念：马相伯乐
前几节课，我带你从三位投资人的视角，理解伯乐是如何相马的；今天，我带你从三位创业者的视角，学习千里马应该如何挑选伯乐。

他们是：The ONE 音乐教育创始人叶滨（已完成三轮融资），找钢网创始人王东（处于 preIPO阶段），和车和家创始人李想（已融资达 60 多亿人民币）。

## 运用
我把这三匹千里马的顿悟，提炼为三条基本功，帮你在创业路上少走弯路。

第一， 反向尽职调查。

融资，就是结一场不能离的婚。一旦拿了投资人的钱，就算后来发现三观严重不合，也要含着泪一起走下去。

但是，创业投资，又是个相对来说门槛较低的行业，只要有笔愿意冒险的钱，就可以自称投资人，所以鱼龙混杂，神鬼交织。

那怎么办？对投资人做「反向尽职调查」。

他投天使轮，A 轮，还是 B 轮？如果投 C 轮或者 Pre-IPO，你找他要 200 万，他基本不会搭理你，搭理你也只是想通过你了解一下新动向。

他的基金处于生命周期的哪个阶段？专业化管理的基金，对 LP（有限合伙人）都有投资回报期的承诺，比如 5 年，7 年，或 10 年。如果基金处于 7 年中的第 5 年，他们的钱通常基本投完了。他搭理你，也就是为了丰富自己的知识结构。

对 C 轮，尤其 Pre-IPO 阶段的基金，决策机制是什么？和你聊的人再喜欢你，最后通常都是 10 票中 6 票通过才能投钱。理解决策机制，才能帮你做好准备和预期管理。

他投过哪些公司？和他投过的创始人聊聊，会不会尽心尽力给创业者指导、帮助和对接资源？会不会为了自己利益，不择手段，牺牲创业者？

第二， 理解钱的性格。

我应该拿谁的钱呢？

拿朋友的钱吗？可你的朋友，大多不懂你在做什么，就是信任你。但这种「信任」，有时只是对你赚钱能力的信任。你不能亏钱。万一亏钱，连朋友都没得做。所以，朋友的钱内心「脆弱」。拿朋友的钱，一定要把丑话说在前面。

拿企业家的钱吗？拿他们的钱，得到的不仅是钱，还有资源和帮助。但他们通常比较「强势」，会给你很多建议，控制欲很强。

拿土豪的钱吗？土豪不懂经营，但就是有钱。他不想错过这个时代，所以投资了你。拿土豪的钱，钱多事少，你可以保持巨大的自由度。但是，土豪除了钱，可能什么都帮不了你。他们的钱很「贫穷」，穷得只剩钱了。

拿战略投资人的钱吗？他们可以帮你获得客户、人才、上下游资源，帮你快速发展。但是，你要确保自己的愿景和他们的目标高度一致，否则你可能变成一盘大棋里的棋子。战略投资的钱自带「约束」。

拿财务投资人的钱吗？绝大部分专业的风投机构，都是财务投资人。财务投资比较「冷静」。他们认同你的团队，认同你的战略，对控制你的公司没兴趣，只想通过你获得巨大的财务回报。但也因此，这些钱通常比较短视，以退出为开始。

搞清楚钱的「性格」，找到匹配的伴侣，很重要。

第三， 确保气味相投。

要结一场不能离的婚，那么是美貌重要，还是脾气重要？长远来看，还是脾气重要。所以，一定要找气味相投的投资人，才能走得远。
首先，找到那种「他认可你」的感觉。

如果他只是觉得这个赛道上必须投家公司，正好找到了你，那你要慎重。投资人对你没有充分的认可，一旦遇到困难，你会难受致死。

然后，找到那种「你信任他」的感觉。这种感觉，通常来自：知识、智慧、和信任。

知识，就是他对你的行业了解吗？他对未来有没有判断？这些知识有时比钱更重要。

智慧，就是决断力。很多人都在关注自己失去了什么、得到了什么，但很少人能帮你想清楚自己到底想要什么。和拥有智慧的人合作。
信任，是一种天生的能力。他是不是有耐心真诚地了解你，然后给出建议？他们相信，自己是站在企业家背后的企业家，默默提供帮助。

千里马，也有权力挑选伯乐。面对一个不能反悔的决定，不要说「我没有选择」。「对不起，你很好，但是我们不合适」，这是每一个人至少的选择。

你融过资吗？你有些什么经验教训可以分享吗？

## 黑板墙

青岛罗刚：

润总好！找投资人就象找丈母娘，她女儿很漂亮，但你是要做上门女婿的。要不要「嫁」入豪门，要进哪家豪门，还是要三思而后行。朋友这个丈母娘不能轻易认，否则出了事儿连朋友都没做不成；
企业家这个丈母娘爱控制，大概率会干涉你们的新婚生活；
土豪这个丈母娘倒是很大方，但是除了钱你什么也得不到；
战略投资人这个丈母娘很历害，随时可能会牺牲你；
财务投资人这个丈母娘是性冷淡风，但她想让女儿和你生了孩子就离婚。到底要找个什么样的丈母娘？你可真是要想清楚。

朱磊：

罗永浩老师在自己的创业课中分享了自己融资的经验，我摘选了其中几点重要的心得：

1、任何时候，有钱拿就一定马上拿。

除非给钱的投资机构的条款极度荒唐离谱，否则，谁给钱就拿谁的。口头承诺的钱都不是钱，响当当的投资大佬口头承诺的钱也不是钱，甚至是响当当的投资大佬书面承诺的钱也不是钱，全球知名的行业巨头签署协议承诺给你的钱也不是钱。 只有银行通知你到账了的钱，才是真的钱。

2、不要太在意公司的估值。

最好拿的是一个所谓公允合理的估值价格。 太便宜了吃亏，贵了也不一定就是好事。

创业者融资初期最容易犯的错就是总希望估值高一些，再高一些，这样自己开心，团队士气也高，出去跟朋友吹牛逼也提神，但其实估值高了隐患很多。
 
估值高了你下一轮融资通常会变得困难。 如果下一轮大家都嫌贵，你就融不到钱，如果你觉得不好融资，主动在下一轮愿意便宜一点，大家又会觉得你经营出了问题或是没了信心。

另外，同一轮的投资者里， 愿意出最高价格的，通常意味着他对你业绩的期望也最高， 所以你拿了最高估值机构的钱，通常意味着要承受最大的压力，这也不利于创业公司正常发展。

3、不要过分在意稀释股权。

只要没严重威胁到将来的控制权，钱拿得越多越好。即使威胁到了将来的控制权，它跟企业因为缺钱而死掉相比，也是微不足道的。

4、永远保证账上有一年以上的现金。

即使你的公司已经是正现金流了，甚至是已经开始盈利了，脑子里的弦也要绷紧，不能放松。 时刻提醒自己，盯紧账上的剩钱。 

根据风险投资数据公司 CB Insights 的调研， 29% 的创业公司都是因为资金断链倒闭的，这在创业公司倒闭的所有理由中排名第二。所以时刻绷紧这么一根弦，使自己常年保持适度焦虑是有益于企业健康的。

5、第一次启动融资时，你最希望能搞定的那一个或那几个目标投资人，最好不要先去见，先多聊几家其他机构，练练手。

多了解投资者们对自己的项目的普遍看法。了解的越多，准备得越好，最后去见目标投资人的时候，你已经不是几个星期前或几个月前那个完全没有经验的你了。

6、如果要同时谈一批投资机构，最好提前对潜在投资机构的决策速度有了解， 必要时可以从决策最慢的那几家开始谈，免得到最后要做决定的时候，有些家已经有结论了，有些家还没走完流程。但这么做的前提是你用于融资的时间比较充裕，否则还是像之前说过的那样：谁决策快，就先跟谁谈；谁给钱快，就跟谁签。

夏青松：

风投界，对钱有个属性共识，死钱/活钱，结合老师今天的课程：

死钱：朋友的、部分产业内企业家的、土豪的；

活钱：战投的、标准 VC/PE、部分国家产业引导基金。

我分享一下这些钱的代价：

1. 朋友钱，情债又几本，心里压力最大；

2. 企业家钱，丢失公司控制权；
3. 土豪钱，其实你是打工的，好聚不好散；
4. 战投钱，生态链你得出把力；
5. 风投钱，财务回报，必要时刻要卖身。


