# 2106. 奖励权重：钱花到哪里就是重视哪里，时间花给谁才是重视谁
> 5分钟商学院·实战
2018-07-24

自从引入「行为奖励」制度，平衡了短期和长期，定量和定性后，公司有点像钟表一样，自我运转了，你非常高兴，专心带领团队开发新系统。

很快，你推出了一套全新的「会员系统」，通过增加线上互动，帮助店主提高转化率、客单价、和复购率。这套系统对公司战略意义非凡，所以为了迅速铺开，你定了个很低的价：5000 元，然后召开了一个会议，把系统兴奋地介绍给销售团队，要求以后首推会员系统。

可是，几个月后，这套新系统都没卖出几套。如此刚需，又如此便宜，为何销量不好呢？你找销售谈心。销售支支吾吾地透露了心声：因为它太便宜。

人脸识别系统 10000 元，会员系统 5000 元 。价格差 2 倍，但是说服客户的时间精力基本一样。如果客户只买一套，老板，您首推哪个？当然是贵的！这样才能最快完成销售指标。

可是，会员系统是公司战略啊！这位销售说了句诛心的话：

老板，您根本没把它当成公司战略。如果真是，您就不会让销售卖 2 个所谓「战略」，才相当卖 1 个「战术」了。

你一听五雷轰顶，无言以对。是啊，考核什么，就得到什么。虽然嘴上说会员系统更重要，但从考核指标上来看，它的重要性，只有人脸识别系统的一半。

那应该怎么办呢？把卖会员系统写进「行为奖励」吗？不行。这是一个短期的、定量的考核指标。不适合用长期的、定性的行为奖励。那怎么办？

韩梅梅在一旁提醒你说：我们来调整一下「奖励权重」吧。

## 01. 概念：奖励权重

什么叫奖励权重？我举个例子。

你知道化妆品公司是怎么激励销售的吗？化妆品公司，有几十款、甚至上百款产品。这些产品中，有些是引流品，有些是利润，有些是主打产品，有些是季节性产品，有些可能只是为了展示品牌。

这么复杂的产品组合，在销售中，如果体现公司的战略意图？

有些化妆品公司采取了一种叫做「积点制」的激励策略。口红是引流品，很重要，虽然价格不高，算 10 点；那款眼霜是我们的主打，不推客户也会买，虽然很贵，但是只算 5 点；这款粉底，是我们要强推的产品，杀入对手的后院，所以算 15 点。最后，把所有积点加在一起，计算销售奖金。

当产品价格，不能反应公司的战略意图时，化妆品公司用「积点」，取代了「价格」，灵活体现公司的战略意图。「积点制」的本质，就是重新分配奖励的权重。

原来如此。你问韩梅梅：那我们也要用「积点制」吗？

不用。「奖励权重」有很多操作方法。我们增加一个「权重系数」就可以了。比如人脸识别系统是我们的基础产品，所以权重系数是「1」；而会员系统是现在最重要的战略级产品，我们可以把权重系数设为 2，甚至是 2.5。

现在我们帮销售算个账。卖一套人脸识别系统：

	业绩 = 10000元（价格） x 1（权重系数） = 10000元

卖一套会员系统呢？

	业绩 = 5000元（价格） x 2.5（权重系数） = 12500元

12500 元，10000 元，现在卖会员系统更容易完成销售指标。你通过调整「奖励权重」，清晰地向销售们传达了，到底什么才是公司的战略。

## 02. 运用

那使用「奖励权重」时，有什么需要注意的地方吗？有的。

第一， 权重稳定。权重系数，要在比较长的时间内保持稳定，比如半年，或者一年。销售是一个长周期的事情，如果权重系数变化太快，销售人员会无所适从。

第二， 兼顾利润。如果权重系数差距过于「任性」，有的 0.1，有的 100，会导致产品是卖得好了，但是最后公司的利润都不够发奖金。差距过大，要反思定价。

有时候，我们「说」我们很重视一件事情，真的只是「说」而已。公司的激励制度没有相应调整，你凭什么说你重视？同样，你常常「说」你重视谁，也只是「说」而已。你的时间没花在他（她）身上，你凭什么说你重视？在商业世界里，钱花到哪里就是重视哪里；在现实生活中，时间花给谁才是真重视谁。

刘润：

你的公司，产品多到在使用「奖励权重」了吗？如果在使用，有什么经验可以与大家分享吗？
