# 2108. 业绩对赌：成熟企业对创业期的怀念，都是对回不去的童年的缅怀
> 5分钟商学院·实战
2018-07-26

经过 1-2 年的奋斗，你的公司从一个人，成长为 600 人；从一个城市，成长为 4 个大区 20 个分公司；从一个产品，成长为 5-6 条产品线；从一粒种子，在天使、A 轮、B 轮的资本浇灌下，成长为小树，成功拿到了 C 轮融资。

所有正面看到的风光，只有你知道，背面都贴满了创可贴。你终于明白，失败有很多原因，但成功的原因只有一个，那就是：至今没有失败。

拿到 C 轮融资后，公司必须开始在每一亩土地上精耕细作，要收入，更要利润。这更让你头大。这时候，你终于明白，为什么谷歌创始人，28 岁的拉里·佩奇和谢尔盖·布林，会邀请 46 岁的埃里克·施密特担任谷歌 CEO。管理，真是一门需要多年修炼的复杂学科。

在投资人的建议下，你决定任命沉着冷静，管理经验丰富的韩梅梅为 CEO，而自己则专注于产品研发，同时向韩梅梅默默学习管理。

韩梅梅出任 CEO 后，面临的第一件挑战，就是要提高每个城市的「亩产」。在开疆拓土阶段，覆盖是第一目的；在精耕细作阶段，亩产是第一目的。可是，怎样才能大幅度提高亩产，也就是每个区域的销售额呢？

直接等比率提高所有人的销售指标？不行。所有人都会反对。那先从部分地区开始？很难。每个地区负责人，都觉得自己早已竭尽全力，而隔壁老王只会吃吃喝喝。那怎么办？

韩梅梅决定祭出大杀器：业绩对赌。

## 01. 概念：业绩对赌

什么叫业绩对赌？到底一亩地应该产多少，有自然规律原因，也有人为努力原因。你是南京地区负责人，你说说看，「南京」这亩地，科学种植的话，正常应该产多少「销售指标」？1000 万？旁边苏州负责人说：你就瞎说吧。我苏州都不止 1000 万。你要是稍用点心，南京至少 1500 万，可能能到 2000 万……

这时，韩梅梅对苏州负责人说，那好，你要是可以承诺南京年销售 1500 万，或者至少 1200 万，就把南京归你管辖，业绩和奖金也归你团队。苏州负责人说，没问题，包在我身上，1200 万一点问题都没有。

韩梅梅接着说，另外，超过 1200 万的部分，超额利润公司拿 40%，剩下的 60%，都给你的团队发奖金。苏州团队大喜过望。

南京负责人一听着急了，1200 万我也能做！

韩梅梅问，你到底能做多少？

南京负责人说，我能做 1500万。苏州负责人说，我能做 2000 万。一听说超额利润，团队拿 60%，大家都疯狂了。这时，常州负责人弱弱地说，我能做 3000 万。

南京负责人，和苏州负责人一听，就知道这纯属吹牛。韩梅梅当然也知道。有些负责人为了争取到肥沃的土地，不惜「放卫星」，承诺不切实际的亩产。试试呗，试试又不死人。

这时，韩梅梅宣布了「业绩对赌」的关键杀招：

不管是 1500 万，还是 2000 万，还是 3000 万，请拍 1 万元在桌上，赌你的业绩。如果你瞎承诺，连承诺的 80% 都没做到，这 1 万元就没了；但如果你真做到了，我再加 2 万元元奖金，1 万变 3 万元还给你。

这一下，南京、苏州、和常州都冷静下来，仔细推演市场和自己的策略。常州首先闭嘴了，他知道自己肯定做不到。南京为 1500 万拍下了 1 万元。苏州犹豫了半天，没敢坚持 2000 万，放弃了。

就这样，高了就没人敢对赌，低了就会被人抢走，经过 2 天 2 夜的「打土豪、分田地」大会，全国土地被重新划分，每亩地都定下了一个趋近科学的销售指标。

领完任务后，负责人们纷纷第一时间赶回自己的领地，动员开工。韩梅梅一算，发现今年总体销售指标，居然上涨了 200%！一年之后，有几支团队没能完成业绩，但大部分团队超额完成，并且拿到了非常可观的奖励。这一年，公司销售业绩暴涨 300%！皆大欢喜。

小孩子总是希望快快长大，长大后，又总是怀念自己的童年。其实每个年龄，都有每个年龄的美好。创业最早期，无法用成熟期的复杂管理；成熟期，也不要羡慕创业期的简单粗暴。一路走来，没有一套管理方法论，是终极正确的。复杂，是成熟的代价。

刘润：

学习了这么多激励的方法，你觉得，哪一套最适合今天的你呢？