# 2111. 自我实现：最有效的激励，来自于每个人的内心
> 5分钟商学院·实战
2018-08-01

除了归属感，和尊重感，员工那比宇宙还复杂的内心，还需要什么激励呢？今天我们来学习：自我实现。

## 01. 概念：自我实现

某天，韩梅梅拉着李雷，走进一家装了他们人工智能摄像头和会员系统的服装店，假装不经意地询问：这东西挺有意思，有用吗？服装店员工说：还行吧。

李雷忍不住问：什么叫「还行吧」？

服装店说：当初摄像头装的角度有点问题，拍到的不少是侧脸，有些识别不出来；能识别出来的，反应又比较慢，1-2 分钟才给我信息，客户已经逛一圈出门了。

李雷追问：这些问题都是可以解决的啊！他们电话回访时，你反馈了吗？

服装店说：那个销售再三说，一定要打好评，不然会扣奖金的，让有问题直接联系他，不要打客服电话。

李雷听了五雷轰顶。

回到公司，韩梅梅对李雷说，这就是为什么我要拉着你去见客户。我们公司已经有 1000 多人了，有人勤勉，有人懒惰；有人严谨，有人松散，管理越来越复杂。已经没有任何一个结果，可以简单归因到一个问题上；也没有任何一种制度，可以穷尽所有执行细节。漏洞，是补不完的。这时，「激励的技术」已经不够用了，要用「激励的艺术」。

那具体怎么做呢？

从一切的源头开始，让员工对「客户的成功」充满成就感，然后用这种成就感，指导每个工作细节，才能避免「完美的指标，抱怨的客户」这种漏洞再次发生。

韩梅梅请公关部门精心策划了一段视频。几经打磨，在季度员工大会上播放了：

一位有两个宝宝的妈妈，天不亮就起床，给孩子做早饭，然后依依不舍地告别，到服装店开门营业。快一天站下来，腰酸背痛。这时一位客户进门，系统精准识别了客户的需求，这位妈妈推荐了一条客户非常喜欢的裙子，客户大喜，妈妈也很高兴。晚上 7 点，销售提成已经通过会员系统，打到了妈妈的账户。她回家路上第 8 次路过一个玩具店，终于给孩子买了一直想要的玩具。回到家，家门一打开，两个宝宝一起冲了过来，妈妈脸上幸福的笑容，冲淡了所有疲惫……

所有员工看完这段视频，都安静了好一会儿。很多有孩子的员工，眼中都有些湿润。很多在办公室工作的工程师，第一次知道自己能如此真切地帮助一个普通人。然后，现场响起了长久的掌声。

韩梅梅没有用「技术的手段」，继续寻找流程的漏洞，流程的漏洞是补不完的。她用「艺术的手段」，找到了员工心中的漏洞，并用帮助别人带来的成就感，补上漏洞。这就是激励人心的最高境界：自我实现。

## 02. 运用

那么，还能怎么用「自我实现」，激励员工呢？

比如，可以把客户的表扬信，定期精选发给全体员工，甚至贴在茶水间墙上，让大家感受到，我们的工作，不是把用户满意度从 75.4% 提高到 81.3%，而是改善了成百上千人的生活。

比如，可以把公司每个流程效率的改进，都用员工的名字命名。客服人员汤唯唯提炼了一套非常有效的话术，可以让客户迅速平静下来，然后帮他解决问题，你可以把这套话术命名为「汤唯唯快速平静法」。

比如，你可以让专业水平高的同事，带一些徒弟。徒弟们整天「师父、师父」地叫，这位师父会充满成就感和责任感，帮助新员工成长。

比如，为了取得一个艰难而重大的胜利，你可以把大胜利，分解为一路上的小胜利。每个小胜利，都能激励员工的成就感，增强员工的自信心。我们终于拿下南京了！我们终于拿下深圳了！这种用胜利激励胜利的方法，能极大满足员工的自我实现。

归属感，能让员工为集体而奋斗；尊重感，能让员工为信任而奋斗。怪不得组织行为学研究认为：最有效的激励，来自于每个人的内心。没有钱空谈激励，就是耍流氓；但如果只给钱，不谈感情，更是耍流氓。

刘润：

你让员工感受到工作的成就感了吗？在目前的职位上，他们「自我实现」了吗？你自己呢？