# 2205. 魔鬼训练营：用最短的时间，在白纸上画素描，然后等时间来涂色
> 5分钟商学院·实战
2018-08-13

小张管理一个 APP 开发团队。让小张一直头疼的是，他们 APP 的 Bug 很多，而且居然越修复越多，用户抱怨非常大。可是，不管他怎么骂人、扣奖金甚至解雇员工，产品质量还是很差。他反思自己：也许，我不应该用负面情绪骂人，我应该用正面情绪激励。

于是，小张豪爽地拍了 10 万元在桌上，对所有工程师说：兄弟们，这个月 Bug 数量如果能降一半，这 10 万元你们就拿去分。

这招果然有效。所有人跟打了鸡血一样，努力加班，拼命测试。最终，APP 的 Bug 的数量果然 …… 还是更多了。

天啊，为什么会这样。怎么办？

## 01. 概念：魔鬼训练营

要解决这个怎么办的问题，首先要理解它的本质。

激励员工非常重要。但是，激励只解决态度问题，不解决能力问题。想干，但不会干，产品质量还是不会好。重赏之下会有勇夫，但勇夫如果没有能力，只会是猪队友。

那怎么才能解决能力问题呢？

上一单元，我们学习了提升团队战斗力的起点：招对人。然后呢？然后，你要培养人。这一讲，我们从一个听上去很吓人的实战术开始：魔鬼训练营。

什么是魔鬼训练营？

2002 年，微软从北大、清华、复旦招了批优秀的应届毕业生。为什么招应届毕业生？因为我们要求的那些经验和能力，市场上基本没有。既然都没有，那还不如招素质最好、没有坏习惯的白纸，从头训练。于是，公司任命我为校长，给他们进行为期三周的特种兵训练。

训练什么？

首先，当然是技术：优秀的写代码习惯，高效的找 Bug 方法；

其次，是职业素养：如何打电话、写邮件、守时守诺；

再次，是公司的逻辑：如何报销，如何请假，哪些可以做，哪些不可以做；

最后，但却是最重要的：可怕的勤奋，让他人变得伟大的团队合作精神。

这么多内容，只有三周，怎么训练？

完全脱产，日夜兼程。每天早 9 点，到晚 9 点，各兵种的特种兵给新兵上课、带领训练；晚上 9 点以后，新兵重复练习、总结报告，以输出倒逼输入，完成内化。

这压力很大啊？是很大。作为校长，我会以身作则。每天凌晨 1 点，我会陪同最后一个新兵离开教室，第二天早上 9 点我会准时给所有新兵训话。

那这 3 周不干活了吗？这3周，学习就是工作，工资、奖金照发；餐费、打车费报销。21 天，帮你在白纸上，完成功底扎实的素描，然后你可以用一生，汇上绚丽斑斓的色彩。

十几年后，我再次遇到那届魔鬼训练营的毕业生，他们几乎每个人都在重要岗位上扛大梁。

这就是魔鬼训练营。

回到最开始的案例。好的代码，来自好的编程习惯。小张管理的那 20 几张纸，色彩丰富，但基础线条错误百出。小张也许无法把他们换成白纸，但是可以用魔鬼训练营，把那些错误的编程习惯擦掉重画。

## 02. 运用

魔鬼训练营，具体有哪些需要注意的呢？

第一， 课程要系统。

魔鬼训练营的核心，是训练营，不是魔鬼。所以，精心设计的系统性课程，是药效的保证。

用3周时间，把根系完整的认知体系植入学员心中，未来在工作中不断浇灌。

第二， 强度要巨大。

训练营是核心，那么魔鬼呢？魔鬼是训练的方法，是服药的剂量。不要浪费这非常宝贵的三周时间。这也是培养学员，面对巨大压力，和海量知识的应对能力。

以后遇到任何困难，他们可能都会淡然一笑：连魔鬼训练营我都活着出来了，还有什么能打倒我的。

第三， 保障要充分。

每天的餐饮、交通、住宿，都要充分保障。甚至很多机构会把魔鬼训练营拉到山里的度假酒店进行，保证没有后勤问题。

另外，每周至少休息一天，魔鬼也需要喘气。也可以适当安排体育活动、文娱表演、小组竞赛，调节压力和紧张的气氛。

刘润：

你参加过，或者举办过魔鬼训练营吗？



