# 2207. 周五讲坛：用向外分享，提升组织的「知识总量」
> 5分钟商学院·实战
2018-08-15

小钱管理一个销售团队。这个团队中，有些人勤勤恳恳，但怎么都不出业绩；有些人云淡风轻，但卖什么什么火，让人羡慕嫉妒恨。问他怎么做的？他说我的秘诀就是：没有信任之前，不谈产品。什么意思？我讲给你听啊：blablabla ……

小钱听完后，大呼：有道理，有道理。他心想：要是团队里每个人都有这样的能力就好了。可是，这样的人才是如此可遇不可求。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。

## 01. 概念：周五讲坛

每个人都有自己独特的「知识」。我有与人打交道的知识，你有如何独立思考的知识，他有高效制定流程的知识。一个公司全体员工拥有的知识总量，就是这个公司的总价值。

这个问题的本质是，除了招人「从外部购买新知识」外，还有没有其他提高组织「知识总量」的方法？

当然有。比如：周五讲坛。什么叫周五讲坛？

微软规定，每周五下午 3-5 点，是员工向外学习，以及互相学习的时间。你可以自主报名，分享任何你感兴趣的话题。比如，我提高客户满意度的 5 条经验，我提高代码质量的 3 个心得等等；甚至，我从养猫这件事中获得的领悟，我看美国大片中的编程逻辑等等。

你的选题一旦通过，公司就会发邮件给「周五讲坛」的邮件列表。这个邮件列表是员工自由加入的。对你话题感兴趣的员工，就会在周五下午 3 点，出现在会议室。

你可能讲得很好，就会发现人越来越多，大家频频点头，把你尊为大神，向你提问；如果你讲得一般，人们就会趁你转头时，悄悄走掉。常常，各部门的老板也会来听，你就收获一次表达自我，展示价值的巨大机会。

为什么要做周五讲坛？它和培训有什么区别？

在《5商 | 基础篇》「贝尼斯定理」里我们讲过，对员工培养，70% 来自「工作中学习」，20% 来自「向他人学习」，10% 来自「正式培训」。

学习《六顶思考帽》，《非财务经理的财富课程》，都是正式培训。正式培训虽然很重要，但总体只占 10%。而向他人学习，比正式培训重要一倍，达到 20%。

为什么？我有个苹果，分享给你，我就没有了。可是，我有项知识，分享给你，就变成了两份。向他人学习，从一个人传递到更多人，是提高组织「知识总量」更有效的方法。

具体怎么做呢？周五讲坛，就是一种非常简单、有效的做法。除了把一个人的知识，复制为更多人的知识，周五讲坛还能：

1）锻炼分享者的演讲能力、自尊和自信；

2）增进员工及团队之间的了解、降低协作难度；

3）帮助领导发现有潜力的优秀员工。

## 02. 运用

那组织周五讲坛时，应该注意些什么呢？

第一、 常态化。

一次两次的周五讲坛，意义不大。他容易变成优秀员工炫技的地方。

一定要把周五讲坛常态化，并指定专人负责，报名和指定兼顾，才能不断发掘大家的知识，越来越深入，越来越有价值。

坚持做下去，半年、一年后，你会感受到巨大变化。

第二、 随意化。

不要先定主题，比如：必须和工作相关。这会极大限制员工的创造力。

如果有员工敢用 2 小时来讲，鸡蛋孵化成小鸡的 125 个步骤，只要有人来听，就说明这是大家感兴趣的内容。至少，这提高了分享者的演讲水平，听众的积极性。

讲两次小鸡孵化，就会有人讲回代码审核。

第三、 去领导。

千万、千万、千万不要对周五讲坛的负责人说：这周我有件重要的事情想与大家沟通。这周的周五讲坛我来讲吧。

刘润：

你个人的「周五讲坛」是什么？对于个人来说，如果你能意识到向他人学习的重要性，就会突然发现，满眼都是高手，到处都是老师，即便是出租车司机。怎么向他人学习呢？也许，你至少可以从「每天都和不同的人吃午饭」开始做起。

你的公司有周五讲坛吗？或者有其他方式，提升组织的「知识总量」吗？

相关课程

《5商 | 基础篇》贝尼斯定理：让员工的脚步，跟上你的思路