# 2212. 数据挖掘：为什么说数据是现代公司的石油？
> 5分钟商学院·实战
2018-08-23

这单元，我们学习了三种「如何从依靠员工经验，变为依靠组织能力」的方法：经验流程化、流程工具化、和知识管理。这一讲，我们继续学习第四种：数据挖掘。

李雷做了款打车软件，苦战两年，总算在不少城市站稳脚跟，缓慢盈利。可是，突然，某互联网巨头宣布跨界进入打车市场，剑指李雷的城池。李雷如临大敌，立即召开会议讨论抗敌。分析完敌我后，李雷发现：比钱，钱不如别人多；比品牌，品牌不如别人大；比团队，团队不如别人强。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。李雷团队的综合实力可能确实不如那个巨头，但他有件锻造了两年的重型武器，可以御敌，那就是：数据。

数据？就是大家总在说的大数据？真的有用吗？

## 01. 场景

我们每个人都在用手机。你一定知道，你在家时，手机是连到你家附近的基站，你在办公室时，手机会连到办公室附近的基站，你去超市、坐地铁、出差旅行，手机都会连到最近的基站。这个数据，有用吗？

这有什么用啊？评估基站的使用负荷吗？用得多的，就增容？那你就低估数据的威力了。

在某国家，有个诈骗犯。他作案时非常谨慎，不留蛛丝马迹。布局半年，诈骗得手后，他把唯一的联系方式，用假证件买来的手机号码也销毁了。这下，应该没有人可以找到我了吧？

可是很快，警察把他抓获了。他非常震惊。手机号码已经销毁了，没有任何线索，你们是怎么找到我的？

你猜，警察是怎么找到他的？

警察说，你过去的号码，确实查不到任何姓名。但是通过连接的基站数据，我们发现，那个号码白天在某个办公楼附近，晚上在某个小区附近，周末在某个超市附近。

然后，这个号码突然某一天消失了。

但是，我们分析了一下后面几周，和这三个基站有关系的数据。发现，上万个号码中，同样白天出现在那个办公楼，晚上出现在那个小区，周末出现在那个超市的，只有一个新注册的手机号码。

于是，我们就找到了你。

诈骗犯听完五雷轰顶。这就是数据的威力。这些数据看上去和具体的个人毫无关联，但只要认真挖掘，就能告诉你大量秘密。

数据，以及数据背后隐藏的价值，是组织巨大的能力。

## 02. 运用

回到最开始的案例。李雷深受启发。我在这个城市经营了 2 年的打车市场，拥有大量的、竞争对手所不具备的车辆调配数据。这些数据背后，隐藏着什么价值，能变成我的能力，抵御外敌呢？

李雷认真研究数据，发现了很多以前不知道的事。比如，每周五凌晨 2 点，这个城市某些地点的打车需求突然增加。因为当时车少、路远，很多打车需求都没被满足。他继续研究，发现那些地点都在酒吧附近。他恍然大悟，酒吧 2 点关门，当然会出现突发需求。继续研究。不同日期、不同时段，这样突然暴增的需求点，在地图上有几千个。那我提前 15 分钟把车调配到这几千个点，不就能更快、更好地满足用户的需求了吗？

李雷大喜。这些超预期的体验，是互联网巨头很难做到的，因为它来自于积累了 2 年的海量运营数据。

原来数据真的这么有用啊？可是，我不是互联网行业的，也能使用数据这种组织能力吗？

当然可以。

苏宁拥有大量消费者的购买数据，他们买了什么，冰箱，还是洗衣机？冰箱买的是高端的，还是一般的？他们用现金，还是信用卡？是不是经常换手机？

根据这些数据，苏宁能更准确地判断，谁的消费能力强、还款能力强、信用好。然后苏宁和南京银行合作，允许你先把冰箱拿回去，30 天后再付钱。30 天后还不想付钱，那就付一点比信用卡还低的利息吧。为什么苏宁的利息能比信用卡低？因为他掌握了数据，只给信用最好的人提供服务。

刘润：

你打算从你的公司，挖掘出一些什么数据呢？一定有东西可挖。


