# 加餐001. 未来 5 年，你的机会在哪里？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-26

每天 5 分钟，解决一个商业问题，欢迎来到刘润《5分钟商学院·实战篇》的直播现场。

《5分钟商学院·实战篇》自 10 月 16 日正式上线以来，已经讲了 4 周内容，这 4 周我接到比第一季要多得多的学员反馈，大家与我交流了很多新的想法。很多人问我能不能对未来做一点预判：未来几年，到底会发生什么变化？即便是打工者，我从事的职业是不是也会面临挑战？如果会，是否能事先做一些准备，这样我们对商业有理解会更加有的放矢。

从宏观角度思考，中国 GDP 却并没有下滑。2016 年中国 GDP 相比 2015 年依然百分之六点几的增长，总共创造价值比前一年还多。而且 2017 年也是以六点几的增长往前走。虽然从全国来看，总体是向上的，但还是有些人觉得赚钱有了挑战，那么一定有另外的人赚到了更多的钱，此消彼涨。到底哪些地方消，哪些涨？又是什么原因带来这些此消彼长？

下面，我会从四个方面来分析一下：

## 第一个变化：信息对称
在过去的 3～5 年，超市、商场和代理商等行业，面临了很大的挑战，这其中很重要的底层逻辑就是信息对称性的变化。

什么叫信息对称？

今天我去徐家汇商圈想买件衬衫，在徐家汇商圈，同一品牌同一型号，有的卖 600 块、700 块，有的只卖 400 块，我在货比三家后，在只卖 400 块的商家完成了交易。为什么同一个商圈，同一个东西，却卖出三个不同价格？

因为商家知道成本，他掌握的信息比你多得多，但你既不知道成本，也不知道其他两个商场卖什么价格，这就是「信息不对称」。甚至你稍微懒一点，很可能就花六七百块钱买了一样的东西。但是互联网带来的最大变化之一，就是让信息变得对称。你上网一搜，可能直接就去最便宜的那家买了。

信息一旦对称了，过去很多基于信息不对称生存的商业模式就会面临巨大挑战。举个例子，我从东北用一块钱一斤的价格买了 200 斤优质大米回家，有上海的朋友到我家吃饭，发现米好吃，问我哪儿买的。我可以不告诉他进货渠道，只告诉他想买到我这来，这样我就能卖到 20 元/斤。这种生意就是基于信息不对称。今天你再这样做试试，你不告诉我我可以上网查，网上标价很清楚。所以，很多过去能做的批发生意，现在就做不了了。这个改变，已经影响了很多行业，未来 3～5 年还会改变很多行业。

### 1. 售货员行业受到挑战，数据分析师走俏
售货员的职业已经受到了挑战。你去商场想买一件羽绒服，跟卖羽绒服的售货员讨价还价，最后达成一个双方都能接受的价格，售货员还能因此拿到些提成，这就是基于信息不对称。但今天有了淘宝之后，售货员的收入已经很难像以前一样丰厚了。因为几乎没有机会讨价还价了。

而且，售货员的工作还会继续被挑战，但数据分析员的需求量会增加，因为基于信息分析的销售能力越来越重要。比如名创优品，全国 2000 多家店，店长什么都不干，只做三件事情：打扫卫生、防火防盗，清理库存。但它的后台有 100 多个数据分析员，每天对门店的情况进行分析，看什么东西好卖，实时给门店补货。未来这个趋势还会增强，很多真正的销售行为可能发生在店外，顾客进店那一刻，就已经知道你买什么。

### 2. 传统外贸受到挑战，跨境电商将拥有巨大机会
基于信息对称的逻辑，外贸这个行业也开始受到越来越大的改变。

传统外贸的逻辑是，中国制造用相对低价格生产产品，卖给国外品牌贴上他们牌子，在国外大超市进行售卖。反过来，把国外商品进口到中国来，作为中国区的总代理或中国区经销商来销售。这种模式在中国盛行很多年，但今天有了互联网，信息对称了，跨境平台电商出现了，我们可以直接从亚马逊、天猫国际、京东国际、eBay 上买到国外的产品，中间基于信息不对称而生存的外贸企业将会受到很大挑战。

这次跟我一起去德国游学的 40 位同学，其中就有三位是做跨境电商的，还有一位做出口跨境，从中国往国外卖。他原来在英国留学时，在淘宝上买了一批英国卖得很贵的电脑里一个小天线配件，拿到英国去卖，卖得非常成功，第一单就赚了十几万。后来就专注做跨境电商的生意，把中国商品直接卖给英国的用户。今年的业绩一个七八亿收入，另外一个十几亿收入，特别了不起。

过去几年，跨境电商的数据涨得非常好，未来这个领域每年还会保持很高的增长，将是非常巨大的市场。外贸此消，跨境电商彼涨，2B 此消但 2C 彼涨。特别建议大家未来几年关注跨境电商行业，可能会有新的商业机会。

### 3.  跟随式商业咨询受到挑战，趋势研判型顾问将更受欢迎
第三个因为信息不对称导致行业发生巨大变化的行业，就是咨询行业。

过去咨询行业有很多细分，其中一类是咨询顾问，做得是「跟随式商业咨询」。它的商业模式是：先帮你调查其他成功的公司是怎么做的，他遇到这个坑是怎么跳过去的，这个难题怎么处理的，他们都有什么样的市场障碍，怎么营销的……这种咨询能持续，也是因为信息不对称。客户不知道别的企业是怎么做的，而顾问就把这里面的秘密告诉你，从而收取较高的咨询费用。

但这两年，我听到很多从事咨询业的学员吐槽，生意越来越难做了。确实是，一方面，全世界像中国互联网这么发达的，只有美国、中国，印度算半个。加上中国 GDP 环境发生变化、人口结构发生变化，很多社会因素也发生变化，你会发现突然发现无人可以跟随了，我们已经站在战略无人区里了，必须自己拿出罗盘和指南针，确定自己去哪儿。另一方面，互联网环境下信息越来越对称，这家企业怎么做的，他自己会出来说，在互联网上都能搜到了。

在未来，咨询行业很可能会变成趋势研判行业。什么叫趋势研判？过去制定战略，假设基本商业业态不变，自己跟竞争对手制定相关的关系。五年后生活方式完全变了，沟通方式也会变化。脑电波是不是可以直接沟通而不用手机了？有没有穿戴设备，是不是万物互联了？未来 5～10 年有些技术就会兑现。这时候，拥有一套完整的商业认知框架、能够深刻理解商业基本逻辑、对未来趋势进行精确判断、帮助更多人提前布局未来的这些咨询顾问，会成为上升的需求。

## 第二个变化：新零售
你去商场买一件西装，远远一看这西装料子挺好的，我挺喜欢，看样子可能穿上去也挺漂亮的。于是你走到那个服务员那边说，这个西装我摸一下，一摸质地不错，翻翻价格标签，好像还可以接受，然后说服务员我能试一下吗？你拿过来一试，挺合身的，然后说不错，服务员帮我把它包起来。

到刚才为止，你其实是在现实的商业世界中间做了一件事，你获得了这件衣服所有相关的信息，所有的购买和不购买的决策都是基于信息做出的，你看价格是信息，合不合身是信息，你穿着好不好看，你喜不喜欢全部都是信息，只不过有些是复杂信息。然后你说帮我把它包起来，开个单子，服务员给你开了张收银条，你拿着收银条到这个商场那一层的柜台去付钱，你把钱付完之后，这个时候你完成什么呢？你就完成了资金流，你把钱通过这个收银台完成了一个交易，这是第二步叫资金流。第三步你拿着收银台的回单回到了西装专卖店，然后你说单子你看，我把西装给拿走了，服务员已经帮你把西装包好了，你把西装拎回家，其实就是完成了物流。所谓的零售，本质不是线上也不是线下，而是信息流、资金流和物流的万千组合。

互联网在信息流方面有巨大的优势，它能同时把海量的信息摆在你面前比较，告诉你这种规格的手机哪个品牌更便宜、哪个性能更好。同样卖床垫的，200 多的弹簧床垫和 1 百多块的床垫，可以把所有品牌拉出来比比看。但互联网虽然能高效展示信息，也有缺点。你今天想买床垫，了解完信息后，你想去现场试一试，看看床垫的背部支撑是不是很好，但这种需求互联网就不能满足。而线下的优点就是体验性。

再比如，互联网成功实现了「货找人」，全球范围都是你的仓库，你想买什么都能找到。但它的劣势是什么呢？你晚上吃完饭去散步时想喝酸奶，不可能说去 1 号店上下个单马上就能喝到，但你可以在家门口便利店买，当「人找货」时，线下就有巨大的优势，也就是即得性。

所以说线上线下各有优缺点，一旦配合起来，就是更高效率的新零售。基于这个话题，咱们再分析一下，哪些东西会消、哪些东西会涨？

### 1. 代理人越来越少，经纪人越来越多
先讲一个大的逻辑，未来随着新零售出现，用户开始掌握主权，而不再是生产企业掌握主权。这种情况下选择站在哪方就特别重要，站在用户这方的企业会越来越多，代理人会减少，经纪人会变多。

举个例子，你跟保险公司签了合约，是这家保险公司代理人；你跟汽车厂商签了合约，是汽车 4S 店的代理人，那么，你跟厂家是站在一起的，厂家对你有销量要求，你要想尽办法完成销量指标。保险经纪人就不一样了，你有十几个到二十几个非常稳定的客户，每年买各种各样的保险续费等。作为经纪人服务时，你是跟用户站在一起的，你要告诉客户买哪个更合适。未来，保险经纪人会逐步取代保险代理人。

再比如，淘宝、亚马逊在某种意义上也是用户的经纪人。买家卖家之间，信任感比较弱。淘宝的「支付宝」就解决了这个问题，买家先把钱打给支付宝，卖家把货发出去后，支付宝再把钱给卖家。淘宝是用户的经纪人，不是倾向于卖家，是倾向于买家的。

### 2. 大超市越来越少，夫妻老婆店越来越多
我们都知道，今年双十一物流特别快，从双十一开始到第一亿包裹送到客户处，这个数据今年是 2.8 天，去年是 3.5 天。现在的物流越来越快。京东头天晚上 10 点买东西，第二点早上 10 点钟可能就到你家了。这很可能导致了一个结果，5 公里以外的大超市，大家都不想去了。但是盐没了、醋没了，大家依然愿意到楼下买。因为便利店的本质是你家的库存，而且是高频使用产品的库存。便利店用离你的「近」对抗电商物流的「快」，电商物流的「快」和物理距离的「近」最终都要达到一个结果，即是商品的即得性。

大超市会越来越少，大超市主管、营业员等等，这些职业会遇到特别大的改变。而和天猫，京东合作的小店店主，这样的职业可能存在巨大的机会。比如天猫小店开店之前，小区的用户就已经从天猫、京东上买过东西。这些数据会告诉家门口的这些小店，哪些东西最卖货，这就更容易做到更高的利润。

### 3. 经销商越来越少，服务商越来越多
今天有一个鞋子的品牌，我特别喜欢它。因为要去爬山，想买专业品牌鞋子，怕鞋子有问题，网上不敢随便买，万一不合脚怎么办？网上看好以后，于是跑到品牌线下专卖店试，终于试到一双不错，于是跟售货员讨价还价。「我在天猫上看过价格了。你卖两千三，天猫上卖一千四，我都试了半天，你给我一千四，我就不去天猫买了。」服务员当然说我不能卖到一千四。天猫没有水电、租金等等成本，卖完货后商场还要扣点提成，一千四绝对不行。最后客户只好到网上买。

这个故事意味着线上线下成本不同。线下的经销商必须承担展示信息的成本，就是信息流的成本，它来自于租金、库存、服务员工资、水电等等费用。那怎么办？以后的商业模式可能是这样：品牌商把体验店开到销售中心里，这些店不以销售为目的。你在网上买的是我的，线下店买也是我的，都是品牌商开的。线下店最主要目的是体验。

但品牌商可能没有那么大能力到处开店，一定会把服务外包出来，所以越来越多曾经的经销商开始转型为服务商，为品牌商提供开体验店服务，不卖货提供体验服务。经销商会此消，但为品牌提供服务的服务商会彼涨。

## 第三个变化：去中心化趋势
什么叫做去中心化的趋势？解释一下，比如今天做宣传，有三种媒体形态，统称为「POE」：P「Paid」是花钱的意思，花钱买的媒体，O「Owned」是你拥有的媒体，E「Earned」是赢来的媒体，不属于你，但帮你主动宣传的媒体。

传统的宣传方式，是花十万块拍广告，但是需要另外花一千万在中央电视台或者各个卫视投放。制造广告的钱只能抵得上投放广告的 1/10 甚至 1/100 这个比率，大部分钱花在购买媒体上面。

未来的媒体是怎么样呢？未来的媒体很分散，不集中，互联网，微博，微信，甚至分散的每个人都变成可传播的媒介。你的朋友圈有 200 个朋友，对他们来说你就是媒体。去中心化的媒体会变成未来传播大的趋势。

比如招商银行信用卡部的一个负责人是我的学员，我刚刚从深圳回来，跟他进行了一个非常深入的交流。大家都知道前两天互联网刷屏的新闻「世界再大，大不过番茄炒蛋」，讲一个留学生在国外想融入一个群体，于是搞了一个活动——做饭，但是最简单的番茄炒蛋他也不会做。于是给父母打越洋电话，父母就在厨房做番茄炒蛋，炒给他看，后来他搞明白了，和朋友们的聚会也很开心，但等他回复父母时才想起来国内是凌晨四点多，父母还一直等着他。这段视频看得很多人潸然泪下。

这段视频的投放效果非常好，过去能做到 3% 就非常好了，这次看到的人是投放人的 200 倍。就是因为看到的每个人都主动帮招行做了转发。这就是去中心化下面，earn media 的力量。

### 1. 广告公司越来越难做，创意公司的传播效果越来越好
今天我们认为，未来购买媒体的广告公司可能会此消了，越来越少的公司原意购买媒体，就是跟媒体搞好关系，把媒体资源卖给企业，这种职业会越来越少、越来越难做。

但创意公司会彼涨，比如你传播花 1 块钱做内容花 10 块钱传播，未来只要花 3 块钱做内容，只花 1 块钱传播，就能实现和花 10 块钱传播达到一样的效果。广告买媒体是此消，看到好的内容，不给我钱都会转，这时会赢得的媒体却大大增加，这是去中心化带来巨大的趋势。

### 2. 职业经理人岗位减少，组织架构设计师吃香
第二个去中心化带来的趋势，体现在企业的管理者身上。我曾经看到一个报告，说未来 80% 的经理人将会失业。如果你今天在某个大公司做中层经理或高层经理应该特别警觉。在未来，企业管理者会此消，就是沟通管理者会越来越少，那什么职位会越来越多呢？组织架构设计师。把组织的结构调对了，就好办了。只要结构对，后面什么都对。

比如前段时间，我刚刚跟私董会参访一家企业——韩都衣舍。韩都衣舍把设计师、电商部门、生产部门三个部门去中心化了，因为以前东西卖不好他们都彼此推诿，说谁的问题谁都不服气。

现在把所有的团队分为三人小组，有设计师、店小二等三个人，这个小组的成长就非常好。比如给你 5 万作为启动资金，自己设计，自己去卖。如果 5 万变成 2 万，拿 2 万再投一次，要是再没了，小组就解散了。这样就变成每个小组都是为自己打工的，这种组织结构称为「激励相融」。未来的企业一定需要设计出一套制度，鼓励每个人都去追求自己的私利。在追求自己私利过程中，组织也跟着获益了，这就称之为激励相融的组织结构。

### 3. 区块链工程师逐渐取代第三方认证机构
最近一年「区块链」的概念很火，它带来的最大改变是把中心记账改成分布式记账。过去把钱存在银行，其实并不是钱放在那，而是一个数据在那。比如刘润这边有三千块，有人转给我两千，都是理论化中心记账，那遇到骗钱怎么办？是有可能的。

采用区块链技术后，想篡改就是不可能的，因为在未来，我们俩交易，彼此信任区块链，不需要第三方机构，不需要公证处第三方信息机构了，我们俩会由区块链产生智能合约。

这种分布式记账技术一旦出现，作为中央信用存在的投票站、公证处，甚至包括某些银行，存在价值会大大减弱。如果你是从事这个行业的经理人或者员工，必须要很警觉，未来很可能就没有公证处这种职位了。

## 第四个变化：人工智能
人工智能是不是会影响我们？当然会，不过有些是 30 年后的事情，我们只讨论未来三到五年，人工智能会不会对我们有影响。如果会，立刻影响的是什么？人工智能今天已经到什么样子了？未来会影响哪些工作？

人工智能分三种：弱人工智能、强人工智能、超人工智能。弱人工智能就是特定领域做特定的事情，比如战胜李世石的 Alpha Go。这种人工智能之所以还只叫弱人工智能，是因为它在围棋这个特定领域，规则是非常清晰的，所以人工智能能干得特别好。如果说今天的问题变成怎么把女孩子追到手，没有特定的标准还能做得好，那就是强人工智能。等到了强人工智能时代我们再讨论它会不会毁灭人类。
今天讨论的是弱人工智能，弱人工智能只能帮助人类。未来三年什么东西会改变我们人类、改变我们的工作？

### 1.  人工智能又快又准，文书律师走向消亡
第一种受影响的是律师这个职业。如果你是律师，尤其是文书律师将会受到特别大的挑战，可能被人工智能取而代之。如果你是律师行业的，可以考虑转行做法律顾问。

美国有家银行摩根大通，它过去要把钱贷给一家企业，需要先签署贷款合同，这就需要专门有人去审合同，条款合不合理？有没有风险？会不会欠的一些钱有问题？在中国有些银行是通过信贷部的员工去审合同，在美国的摩根大通银行，是通过付费购买律师服务的方式去获得审合同的这种能力，每年大概要买 30 万小时的律师服务来审合同。

但是今天有一家创业公司叫做 Coin，它做了一个基于人工智能的合同审阅服务，对合同风险判断的水平比人还要高，过去你请律师、花 30 万小时审完这个服务，现在 Coin 的人工智能服务花几秒钟就全部完成了。所以，如果你是做文书律师的，可能面临非常大的挑战。应对的方法是，尽量提供自己的智慧而不是文书模板，或者试着做其他职业，这个才有存在的价值。

### 2. 技术取代保安，保护隐私的顾问身价提升
你未必是保安，但你可能经营一家保安公司。保安这个行业未来会有巨大的改变，为什么？

刚才说律师受到影响，是因为深度学习的人工智能技术。保安也会随着人脸识别的人工智能技术遇到巨大改变。今天人脸识别技术可以在地铁口入站的上千人的人群中，去对比公安部 30 万逃犯的数据库，就是说疑犯可能刚刚出站，就被马上辨认出来，马上抓起来了。

中国现在很多场合，都应用了一个「天眼」技术，可以直接分辨疑犯。当我们在某些机场行走的时候，监视室里看到的图像是我们每个人头上带着自己的名字往前走，监视者也可以通过人脸识别你到底是谁。对他们来讲，你完全是透明的。

这种技术也可以用于公益。比如寻找丢失儿童，过去主要通过贴海报，而今天通过摄像头识别人脸，它可以通过辨别骨骼之间的关系来判断，除非你削骨否则没有办法改变。找走失儿童这件事情，在未来人工智能的情况下会变得越来越高效。

保安公司会在未来遇到挑战，什么会变得越来越盛行呢？反其道而行之，未来会出现全新的职业「隐私顾问」。互联网上你的每一步行动都会留下痕迹，暴露你的隐私，而未来的「隐私顾问」能让你在互联网世界里是隐性的，是安全的。保安之所以失业，是因为隐私越来越公开，如果你能帮助大家保护隐私就是巨大的职业前景。

### 3. 呼叫中心由智能机器人代替，人工只负责情感维系
我从上海飞到深圳时，遇到东航的智能机器人东东，我特别不相信他是机器人，觉得一定是有人在背后操控。我问他说你背后有人吗？听完我这句话以后，东东转了一圈：哥哥你逗我玩吗，我后面没有人。人工智能机器人居然会卖萌。

第二次见到它，我做了个图灵测试。问他叫什么名字。它的回答很长，我很高兴。我连续问了他 20 遍，20 遍问完之后他始终是在两个语调之间切换。这就说明这是机器人，因为如果是人肯定会骂人了。

往大了看，未来接电话的客户呼叫中心会遇到特别大的改变。呼叫中心还会存在，但未来可能只需要一台机器，或一个机房，就能自如应答。这时候，人类在情感维系方面的能力将会显现出更大的价值。你要从呼叫中心变成「客户运营」中心，想办法建立感情，把这些人凑在一起变成有情感凝聚力的社群。

我看小米公司他们的客服就特别牛。有一次在客服平台上看中一个箱子，想着是否购买，就去看别人怎么评价的。发现居然有人问：打开箱子怎么没有客服美眉呢？下面的机器人回答是：这位先生，客服妹子被妖怪抓走了，感谢你支持小米。




