# 2210. 看比赛：P2P 跑路的背后，有什么商业逻辑？
> 5分钟商学院·实战
2018-08-17

最近，部分 P2P 网络借贷平台纷纷跑路，让很多投资者血本无归。为什么会出现这样的情况啊？这一讲的看比赛，我们就来聊聊 P2P 这个话题。

当大家都在谈 P2P 跑路的时候，作为「5 商学员」，我们首先要理解，跑路的其实是 P2P 这种逻辑在银行界的一种应用，叫做网络借贷，而不是 P2P 本身。那什么叫做 P2P 呢？P2P 的英文叫做 peer to peer，意思是，我们平级对平级交流，不再需要中心化的协调者。P2P 的核心，在于「去中心化」，它的使用范围，远远不止网络借贷。

## 01. P2P 的案例

德国有家去中心化的保险公司，叫做 Friendsurance。传统的保险公司，是先设计出固定的保险产品，然后通过各种渠道销售给你，最终由保险公司统一赔付，这用的是中心化的逻辑。那可不可以用去中心化的逻辑来做保险呢？当然可以，这就是 Friendsurance 在做的事。

比如你养了只藏獒，想给藏獒买份健康保险。保险的本质，是把小概率事件的高风险，在一群人身上平摊掉。理论上如果有许多，比如 1000 个像你一样想给藏獒买保险的人，把这 1000 个人集合起来，每个人出点保险费，这个保险就成立了。

但是在过去，要集合 1000 个想买藏獒保险的人太不容易了，需求小、成本大，保险公司根本不赚钱，所以你找遍市面上的保险公司，都没有卖藏獒保险的。

而今天，因为互联网连接效率的提升，这件事情可以很容易地实现了，你只需要把这个需求登记在 Friendsurance 网站上，如果有许多人都有同样的需求，Friendsurance 就会请精算师来计算藏獒生病的概率，假如概率是 1%，治病需要 1000 块，那每个人交 1000 * 1%，也就是 10 块钱作为保费，保险公司再额外收取一些服务费，比如 10%，也就是 10 * 10% = 1 块钱，就可以投保了，一旦有藏獒生病，就从这 10 块钱的资金池中进行赔付。

所以你看，这个藏獒的保险产品不是由中心化的保险公司设计出来的，而是由一群有同样需求的人共同创造出来的，这就是一种去中心化的保险方式。因为没有中心化的保险公司，就节约了巨大的运营成本。这是 P2P 在保险行业的应用。

## 02. P2P 的应用

那还有哪些行业可以使用 P2P 的逻辑呢？

比如基金行业。美国有个投资网站，叫 MotifInvesting。人们可以在网站上建立自己的股票组合，每个组合包含不同配比的多支「一般是十几支」股票。网站会公布这个组合相对于大盘的走势，用户可以根据收益率排名在网站上看到比较优质的股票组合。

曾经有位太阳能行业的从业者，做了支太阳能行业的股票组合，连续几周跑赢了标普。其他投资者一看，觉着这个股票组合不错啊，我也想投资，就可以花 9.95 美元，购买这个组合，直接跟投。这 9.95 美元中，有1美元会分佣给创建这个组合的人，剩下的 8.95 美元，是支付给这个网站的交易费。

每个股票组合，其实就相当于一支基金。只不过与传统基金不同，传统基金是由基金经理建立并管理的，是中心化的；而 MotifInvesting 上的每个组合，是由网民建立的，是去中心化的。

中心化的基金需要管理费，用来支付基金的运营和管理成本，赚钱了还要给基金公司分成；而去中心化的 MotifInvesting，不收取管理费，只收取购买组合的交易费，这就节约了大部分运营成本，巨大地提升了效率。

## 03. 到底什么是 P2P？

P2P 的核心，就是去中心化。去中心化最大的好处，是能够节约中间机构巨大的运营成本，但也因此增加了没有中间机构所带来的风险。

为什么很多 P2P 网络借贷公司都跑路了呢？就是因为他们在享受 P2P 带来好处的同时，却没有一套机制来防范随之而来的风险。比如如何进行风险评估？借款人不还钱怎么办？逾期不还钱，有没有资产处理机制？等等。

那有没有不需要第三方机构，却能够有效管理风险的方法呢？其实是有的。比如阿里的借贷产品借呗。打开借呗，你也许会发现，你可以无抵押借 1 万块钱。没有抵押和担保，他怎么就敢把钱借给你呢？万一你不还怎么办？为什么阿里敢做这件事？因为它建立了一套比较成熟的风险控制机制，其中包括你熟悉的芝麻信用分，来综合评估你的还款能力，判断是否能够给你借款，以及具体发放多少额度。

所以，没有金刚钻就不应该揽这个瓷器活，在享受 P2P 带来好处的同时，一定要想办法规避随之而来的风险，不然就会像许多跑路的网络借贷平台一样，做得越大，死得越快。

刘润：

今天的比赛我们就看到这里。你还见过哪些行业在用P2P的逻辑提高效率呢？随之而来的风险是什么？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也别忘了把今天的文章，分享给你的朋友，也许能够帮到他。