# 200｜看比赛：《我不是药神》到底怎么解决吃不起救命药的问题？


5分钟商学院·实战
2018-07-20
进入课程 >

200｜看比赛：《我不是药神》到底怎么解决吃不起救命药的问题？
06:01 8.67 MB

建议WiFi环境下播放
每天5分钟，解决一个商业问题。欢迎收听《刘润·5分钟商学院》，实战篇。
最近，我的朋友圈被电影《我不是药神》刷屏了，这部电影讲述了，慢粒白血病患者吃不起4万一盒的天价药，通过主人公购买便宜的印度盗版药的故事。感动之余，这部电影反映了一个非常重要的问题，那就是医药的专利问题。为什么会有医药专利？为什么进口药会这么贵？有没有办法来解决这个问题呢？这一讲的看比赛我们就来讨论一下这背后的商业逻辑。
首先，为什么会有医药专利？
在商业世界中，商品的成本结构是各不相同的。有一类商品，比如桌子、椅子等等，它们没什么创新成本，几乎所有的成本，都是制造成本。
而另一类商品，比如软件、药品，它们最大的成本不是来自于制造，而是创新研发。你买一张正版软件，光盘的制造成本几乎为零，它主要的成本来自于研发软件的过程。药品也同样，一种药被研发出来进入批量生产，它所用的化学原材料的成本是极低的，可能只有几分钱，但它的研发成本极高，导致最终要卖几十块甚至上万块。
因为研发成本极高，定价高，而制造成本却极低，这一类商品就经常被盗版。那被别人盗版了怎么办呢？因此就有了专利和法律来保护这些创新的人。如果创新不受保护，你花巨额成本研发出一款药，马上就有人盗版了，你收不回成本，就不会继续创新。大家都不去创新，而去做盗版，就会有更多人从买不起药，到无药可治。
可是你说医药的研发成本高我同意，但真的有那么高吗？像电影中治疗慢粒白血病的药，至于一盒要卖4万块吗？
一款新药，尤其是抗癌药，从开始研发到上市通常需要二十年，需要投入几十亿美元。在美国，药品的上市需要经过FDA（美国食品药品监督管理局）的审核，这个审核过程是非常复杂的，需要通过一期、二期、三期临床试验。许多药品无法通过FDA审核，就作废了。药厂可能研发了10款新药，最后只有一款能上市。那这10款药的研发成本就得通过这一款药来收回，否则药厂就会入不敷出。而研发新药的成本是极高的，导致药价非常昂贵。
那为什么同一款进口药，在中国比美国还要贵很多呢？
这是因为中国药监局不直接承认美国的FDA，所有进口药进入中国，都要再次做临床试验，通过中国药监局的审核。再加上在国内上市的流通成本，最终导致中国的药价比美国贵。
所以，一款进口新药，本身的研发成本就非常高，进入中国后再加上中国药监局的审核成本，和流通的成本，导致国内的进口药非常昂贵。
那我吃不起天价药啊，怎么办？有什么解决办法吗？
我们经常说创造价值和传递价值，药厂是在创造价值，药品从出厂到你手上的流通环节，是传递价值。
在创造价值的环节上，我们应该强制正版药厂降价吗？可是药厂降价之后，如果入不敷出，就不会去研发新药了，我们可能连吃到药的机会都没有。如果可以降低成本，也许首先应该降低的，就是传递价值的流通环节。缩减流通渠道之后，也许能把4万块的药减少为3万块。但这还是很贵，不解决根本问题。
那能不能让中国药监局和美国FDA合作，承认FDA的药检结果，削减在中国再次做临床实验的成本呢？如果可以，进口药也许能更便宜。但这也会带来一个问题，中国人的体质跟美国人未必完全一样，在安全性上可能会有一定风险。
那我们应该默许盗版药吗？为什么印度就可以做盗版药呢？
印度依据本国的专利法，对一些药物采取了强制专利许可，对另一些药物不授予专利。这些盗版药（或者说“仿制药”）在印度自己的法律框架内是合法的，但常常遭到正版药企的起诉。这在中国的软件行业也发生过，因为曾经对知识产权保护不力，导致中国几乎没有真正了不起的软件公司（中国的金山软件最后是通过游戏而上市的）。所以印度的仿制文化，其实也是发展中国家的妥协之策，并不是长久之计。
从商业的角度来看，如果你没有办法降低药价，也许更有效的方式是通过保险制度来分摊风险。保险的本质，是把小概率事件的高风险，在一群人身上平摊掉。很多病发生的概率是极小的，如果能把这些病纳入保险体系，也许是社会医疗保障，或者是商业保险等，让更多的人来分担这个高风险，既能让不幸的人有钱治病，也能让药厂收回成本，保障它未来创新的动力。
聊了这么多商业逻辑，最终的最终，商业逻辑都是为人服务的。生命大过天，能够让每一个遇到困难的人接受治疗，永远最重要。

刘润
好了，今天的比赛我们就看到这里。关于天价药的问题，你觉得最好的解决办法是什么呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也别忘了把今天的文章，分享给你的朋友，也许能够帮到他。