# 与时俱进拥抱变化
> 公号「caoz的梦呓」

我们都知道这个世界变化快，曾经被认为是绝对金科玉律的经典商业规则，用不了多少年可能就成了发展的掣肘，比如说，在拉斯维加斯的发展历史中，曾经一度认为，赌场刻意营造低矮拥挤的环境，是收益转化率最有效的途径，这也是一些业内大佬用各种教训和学费砸出来的经验，你说难道不对么？但后来出现了革命者，用敞亮奢华的赌场击败了前辈们的经验。是不是前辈都很愚蠢？其实不是，是因为，消费群体改变了，而前辈们还固守曾经的经验，如果我们静态的站在革命者的时代，觉得前辈们很愚蠢，其实只是，我们不知道他们的经验和教训，是怎么得来的。

又比如知识付费，放在20年前，你说做知识付费有可能么？10年前？半点可能都没有，如果那时候有人喊出来做知识付费的社区和平台，一定被认为是完全不理解消费者，完全不理解市场的怪胎，但时至今日，付费习惯，版权意识，确实和当年比有了天差地别。

但如果我只说这个，这是一篇政治正确的文章，价值极为有限。

分享点可能很多人没关注的东西。

草根创业的历史非常精彩，我以前讲过很多，从20年前开始，一批批草根创业者，靠自己对用户的理解，对底层网民的理解，用极少的资源和极为粗浅的技术，打败了海归，巨头。而相当时间，精英阶层对草根的理解是极为有限的。这也造成了一个认知空档期，拥抱草根和理解草根的第一批人，成为非常大的行业受益者。

但现在，我必须说，草根创业的时代确实过去了，虽然说仍然有优秀的草根创业者可以做出一些优秀的产品「特别是游戏行业，确实还是有一些」，但是单打独斗击溃巨头的场景越来越难以重现，最后一个草根创业的现象级产品应该是美图秀秀，再往后，我感觉很难找到类似的案例了。 而另一方面，草根用户所钟爱的几个现象级产品，诸如快手，今日头条，拼多多，你会发现，他们的创始团队，是一水的精英背景，跨国巨头工作经验。

在10年前，巨头的中层，高管去做草根用户的产品，我会认为是个笑话，没有任何成功的可能，会被草根创业者分分钟教做人，但今天，谁再这么想才是笑话。

这是我感触非常深的一点，作为互联网20年的见证者和观察者，这种转变对我的认知冲击还是很剧烈的。

但如果仅限于此，本文价值虽然成立，但依然不够。

以史为镜可以知兴替，当我们对如上的变化进行反思及回顾的时候，我们能看到怎样的未来？

直到今天，我们依然认为，传统企业操盘的互联网项目是极为不靠谱的，几乎没有成功案例，不管资源多强，背景多雄厚，最新的教训是万达的电商项目。

这很容易理解，传统巨头对互联网的偏见和骨子里的自傲是根深蒂固的，他们试图利用资源优势来获取市场的策略从来是一厢情愿的。

但，我们想想，当年互联网巨头和精英面对草根也是如此傲慢，轻视，试图使用资源优势一厢情愿的。

而今，一切都在发生变化。

一个最显著的变化是，合格的产品和研发越来越普及，是的，优秀的依然紧缺，但合格的越来越多，越来越普及，当然，要看合格的标准是什么。

冯大辉老师经常说某某产品你看问题多严重，随手在微博贴个图，说产品经理不合格，讲真，有些我都发现不出问题来，为什么呢？现在合格的标准高了，对用户理解的深度加强了，对用户习惯的尊重变得越来越极致，但国内整体产品经理的综合水平比起十几年前，二十几年前来说，可能有了非常大的突飞猛进。

研发更是如此，还不用说硬件技术的发展，以前说负载，每秒几千请求的支撑性能，放20年前，凤毛麟角的存在，放10年前，至少在草根圈还可以吹吹牛逼，放今天，被无数年轻人吊打有没有，这就是为什么我现在根本不敢出去谈技术了。

为什么说这个基础呢，在这个基础上，虽然优秀的互联网产品依然稀缺，但合格的互联网产品没那么难达到了，还记得俞军老师的极简产品运营公式么，新体验-旧体验，与用户的成本对比。如果传统领域的巨头，在互联网的拓展中，能够减少与互联网巨头的体验差，那么，其成本差的作用，可能就会扭转战局。

其实这样的事情已经发生。

有个词叫做硬核联盟，一线手机厂商的安卓渠道分发能力，早已经远远超过了互联网巨头，什么360，什么百度91，已经不是华为市场，oppo市场，vivo市场，甚至小米市场的对手，只有腾讯的应用宝勉强可以挤入一线分发渠道。

这才几年，曾经那些手机厂商很廉价的就把市场预装卖给互联网公司的时代，pia的一下就过去了。

那么你说这些厂商做的好么？至少不差，然后呢？减少用户的安装成本啊，你说某某互联网公司的应用市场体验更好，搜索的准确度更高，对不起，一个安装成本就把很多用户挡住了，这就是所谓体验差带不动成本差。

那么另一个事实就是，王兴也讲了，互联网下半场，其实互联网开始往传统领域拓展，纯线上的仗打得差不多了，越来越多与硬件结合，与线下服务结合的仗要打。这时候，传统行业的一些优势，可能真的就会成为扭转战局的关键所在。

传统行业的人真要懂互联网还是很厉害的，还记得我讲过的名鞋库的案例么，曾经三强争霸，好乐买，乐淘，名鞋库，那两家都是互联网熏陶出来的团队，风头一度很劲，只有名鞋库是做外贸出身的，从互联网人看来，一水的外行，结果呢，就说一点，SEO名鞋库做到了极致，一天免费6万个百度来路，靠这一点就赢了，而名鞋库在供应链管理上面，明显比其他纯互联网公司要更懂行一些，你说别人怎么赢。（名鞋库做SEO那么好实话说和我关系也不大，但大言不惭一句，那几年我给他们的建议还是很多的。顺便，必须说，贸易公司转型互联网相对来说，比制造业的相对容易的多。）

说到这里，才是这个话题的由来，其实又是前段时间跟某互联网二线巨头高管聊天，聊出行市场，你说汽车巨头会不会进这个市场，一说是会通过投资和合资的方式进入，但会不会自己杀进来，比如吉利汽车的曹操专车，好像做的就不错。那么按照现在的观点来说，汽车企业做这样的事情没有把握，缺乏人才和技术，缺乏大数据的能力，总会找互联网巨头合作的，但真的会一直如此么？

当时聊完没几天，就发生了大众投资滴滴的新闻。

当我们面对越来越多智能硬件，互联网+，传统领域互联网化的趋势，我们真的可以认为，互联网公司杀过去就可以横扫一切么？曾经别人对互联网的傲慢和轻视，是不是又发生在了互联网人的身上？

未来以来，切不可墨守成规。但传统制造业巨头也需要一些能够引领这种思路变革的人物，至少我觉得，董明珠仍然是不够资格的。

有价值的文章，是几年后你偶然翻到发现，哇，居然这篇这么有价值，怎么早没看到。我希望这篇能做到。