# 如何提升会员收入？从这道面试题谈谈框架思维
> 原创： caozsay  caoz的梦呓 2019-03-25

路人甲（我旧文有推荐过他的公众号「一个程序员的日常」）童鞋在他的知识星球里提出了一个作业题，他说这是他常用的面试题，假设微信推出付费会员功能 A,B,C（我不展开那些功能了，省的被人抬杠说凭什么教张小龙做产品，本文不讨论具体功能，也不是建议微信做什么会员功能。）假设做到了月流水 1 个亿，如果你现在做商业优化，要做到 1.2 个亿，这个事情该怎么思考，他特别给了一个关键词，用框架思维。

下面是我的答案：

### 1. 收入构成先要细化 

	收入=月活用户数*付费率*平均付费金额

隐性数据，续费率，平均续费次数。

这几个数据要先搞清楚。

### 2. 用户画像分析
付费用户的年龄，性别，活跃度，地区，社交关系指标的分布，做出典型付费用户的描述，并给出不同特征用户的付费率，平均付费金额，续费率，平均续费次数的对比。

### 3. 行为画像
付费用户的行为特征，使用付费功能 A,B,C 的分布和频次。其中不同类型付费用户的行为特征，以及不同行为特征用户的画像分布，用户画像特征和付费行为特征交叉分析，获得更精准的不同类型用户的付费动机。

以上是优化前的基础分析。

下面优化思路。

活跃用户数增长空间有限，也不属于商业优化相关部门可以把控的。

所以重点看三个指标：新增付费率，平均付费金额，续费率。

付费率，要看用户认知。用户是否知晓会员功能，是否理解会员功能对他们的益处，要做调研。要特别关注挣扎用户的行为记录，什么是挣扎用户，就是产生过多次付费的操作，但从没有完成付费确认的。要理解他们的挣扎。如果发现用户认知成本较高，或者价值认知不高，提供降低认知成本的方案，比如三天免费试用。或者适度降低付费门槛，比如一定功能和素材限制的低价版本，比如一元钱的三天试用版本。

此外，增强用户传播激励，利用社交优势，比如推荐好友的佣金，拼团优惠，好友代付，买会员做礼物送好友等功能，这样付费场景就变多了。传播性也增加了。

提高平均付费金额，阶梯会员价格歧视，限量版本素材，当然具体要看前面的数据分析和用户调研，与其他会员产品捆绑销售也算是一种，但可能就具体这个会员来说是降低了平均付费金额，对腾讯整体来说是提高了。

提高续费率，忠诚度奖励啦，续费会逐渐解锁一些素材啊，一些等级啊什么的，类似 qq 会员的积分加倍。或者续费多久送大礼包什么的。腾讯定制礼物送到家就问你要不要。

增加收入的方法其实很多种，可能有很多更好的方法或者更简单有效的方法。

但数据驱动的要旨在于，你要首先对自己业务数据有清晰的认识和把控，每一项优化的每一个数据改变，都能掌握，这样你的经验，数据感，运营逻辑才会越来越清晰。

拍脑袋找优化方案，出点子，可能有很好的点子 ，可能效果很好，但如果缺乏细化的数据比对和认知积累，哪怕你做对了事情，自己还是稀里糊涂的。

当然，如果要较真，答案中可能还是有不少值得商榷的细节，但我看了一下其他答案，大部分人直接出想法，出点子，可以这样提高收入，可以那样提高收入，不是说这些点子不对，而是，这种思考是不系统的。

我看到我的答案下面有评论这么说的，他们做技术分析也是这种思路，要先做监测数据评估，做负载分析和状态分析，然后再追踪优化点，出优化方案后做测试，对比分析。实际上，做产品运营，做系统架构，做商业优化，都需要这样的思维方式，就是你要先有整体感。

其实我旧文里，也多次提到这样的思维方式。

【旧文重贴】

谈谈商业分析的思维养成 

系统优化的前提是应用场景

如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载

caoz谈能力成长系列 - 提问的技术

以上文章，多少都提到了，结构化思维，层进提问这样的说法。

所以，古人有个词，提纲挈领，要找这个感觉，无论面对的是技术问题，用户增长问题，还是商业优化问题，都要先拎出纲领，找出脉络，厘清逻辑，把相关的数据吃透，然后再拿出具体性的策略，执行后再来做数据比对，这样，你看问题的视角就会打开，你去制定策略的思路也会打开。

那么，看到路人甲的这个问题，我在我的知识星球里也提了一个问题，更具体一些，很多人都说 COD（货到付款，我以前老说的单页电商），那好，COD 的着陆页，你其实网上经常可以看到，分析一下，一个产品着陆页，应该包含了哪些元素，布局有什么特征，对收入提升的影响和意义是怎样的。

案例俯拾皆是，其实是看你如何整理和思考，而且，要用框架思维。

下一篇文章我会讲解这个题目。

上周连续两篇广告，有读者觉得我的广告太频繁了，有的觉得这样反复收割会不会有点过分。

我去年十月才开始正式接第三方广告，那么春节前的标准是一个月最多两篇头条，春节后调整为一个月最多三篇头条，有兴趣的读者可以查查看是不是，当然，有人觉得你页底随便推荐个什么就认为是整篇广告，我也无话可说。有读者说随机点开几篇都是广告，我觉得可能他的随机算法似乎有点问题。

那么极客时间的课程推荐了很多，还有其他的一些付费产品，那我以前也觉得，是不是这样反复推付费产品，读者吃不消，有点过度了呢？

后来我算了一笔账。上周推的技术商业课程一天内 500 人拼团成功，但实际上有少部分是飞总自己加推过去的，我这边转化的最终结果是 480 多，这算是一个相当不错，超出预期的推广成绩了。实际上付费课程或付费产品，我这边每次推广，能到 200-300 个付费就算是合格了，几乎没有能超过 500 个付费的。我们算一下，一个月最多 3 次头条，一年最多 36 次，其中有些广告不是付费产品，是巨头的品牌宣传。而次条和底栏的很少，对整体影响几乎可以忽略。按照满打满算 36*500，也就是说，往多了算，最多不太可能超过 1.8 万人次付费，这算是我非常对得起广告主了。

那么我的订阅者人数已经接近 24 万。

什么意思呢，只要有不到 8% 的用户，在我一年推荐的课程或付费产品中，找到一款他觉得合适的，值得的去付费，我就很满意了！！！

而且订阅数还在持续新增中。。。

真的，没必要每个都付费。没必要哪个课程或付费产品非买不可，虽然有些广告词可能说这个多超值多难得（金主爸爸的要求也不好都驳回），但其实百分之九十多的读者不付费，我也觉得很理所当然对不对。

如果广告耽误了您的阅读时间，我很抱歉。



