# 职场通病之——眼里揉不得沙子
>原创：曹政 caoz的梦呓 2017-02-17

旧文导读：

```
职场通病之——坐守金山不自知

职场通病之——别把自己当小受

职场通病之——高不成，低不就的尴尬
```

眼里揉不得沙子，这不是说明严谨，认真，要求高么。

很多学生，初入职场，会犯一个理想主义的错误，我自己当年也不例外。校招的时候，很多企业会把自己的单位描绘的特别好，鼓励创新，平等，学习环境，各种各种。很多小鲜肉在对一个知名企业无限憧憬的情况下进入了职场，然后，突然发现，哎呀，有很不友善的同事或领导；哎呀，遇到问题也没人指点；哎呀，居然连公积金都不给足额；哎呀，网上还有公司负面新闻；心想，被骗了，这破公司，不能忍，赶紧投简历，跳槽。

我第一份工的时候，就总觉得公司各种不好，不重视人才，总是牢骚满腹；结果有意思，等我出去职场混了一圈发现，第一份工的单位其实算相当不错的了。单身员工有带空调的免费宿舍住（两人一间），公司有自己的食堂，早晚饭很便宜，而午餐全免费；工资虽然是次月月中才发，但从来都很准时，没拖欠过一次。（讲真，不拖欠工资其实已经算很好的了）。年终奖金福利很大方，员工抽奖的奖品丰富而且基本上人人有份。公司不鼓励加班，到下午 6 点多保安就进来清场，当年我宅男单身屁事没有，想在公司蹭蹭网络都不行，每次都要找经理去找个借口开加班单。部门同事，上司，以及人力资源，行政部门的同事都很友好。后来很多年后我因为户口问题回原公司去求助，虽然年代久远而且相关负责人已经换了好几茬，但依然很尽力友善的帮我解决。反过来回忆一下，反倒是我当时相当的自以为是和不尊重他人。（刚毕业特别不懂事，眼高手低，看不上学历低的，看不上非名校的，用现在我的眼光看，我觉得当年上司能容忍我也算很有肚量了。）

那个公司是不是真有问题呢，实话说，肯定是有一些问题的，但其实做的好的地方也很多，为什么看不到呢？因为初入职场，我会认为，做的好的部分都是理所当然的！人力和行政同事理所当然就是和蔼可亲的！公司食堂理所当然就是免费和廉价的！（而且居然还不合我口味！）工资理所当然就应该是及时发放的！年终福利理所当然应该是丰厚的，外地员工理所当然应该有免费宿舍住的。在这种情况下，看到的问题就被放大，就总会觉得说别人家的公司有这边没有的好处。

其实，没有什么企业或单位是完美的，没有缺陷的，每个公司都会有一些自己的问题，就算公司很好，你也有很大概率会遇到一些不那么好的同事，上司或者合作伙伴。当然有人会说，google 多好多好，facebook 多好多好，哦，离着远的，我们都觉得很好。

那么，今天的主题是什么，是不是说，要有耐性，不管进了什么公司，遇到多奇葩的领导和同事，都要硬着头皮往上抗呢？

哦，老板们肯定喜欢这样的结论。

其实，你去职场，最需要明确的，是你自己的目标。

当然，不同阶段，你可能有不同的目标。

比如摆脱正在从事的，一个开始衰落的行业，以进入正确的，发展中的行业领域为目标；

比如以能力提升和视野开拓为目标；

比如以职业地位和影响力提升为目标；

比如以能够充分发挥和体现自己价值，将自己能力最大化变现为目标；

我觉得没有什么绝对正确的目标，不同的人，乃至同一个人不同的阶段，有不同的职场目标是很正常的。

那么在确定当前阶段的目标后，你的职场选择，就应该是以目标为中心，而一些企业中的问题，如果干扰，破坏了你的目标。你可以坚决的离开；但如果这些问题，并没有影响到你的核心目标，那么，没有必要求全责备。

场景说话。

场景1：

比如一个职场新人，没有名校学历，背景资历都不算很好，想进入一个正确的行业，比如互联网金融，但很遗憾，蚂蚁金服，陆金所不给你 offer，那怎么办，一些新兴的 p2p 公司倒是给你 offer，但是这些公司看上去跟传销很像，竞争力全靠公司养着几个黑社会大哥收帐，你确定这是你想要的工作？现在有一家金融公司给了你 offer，你去网上搜了一下，知乎很多人说，这个公司老板抠门，压榨实习生，虽然客户很多，业务也还不错，但公司内氛围不好，人才流失很大。

好了，怎么看这个问题？

我觉得，现在进入这个领域是第一要务，这些吐槽也好，反馈也好，至少证明，这个公司不是骗子吧，这个公司还是有一定的行业知名度和客户资源的吧，啥资历都没有怕什么压榨，先入行，把行业知识吃透，把这个领域客户需求摸透，就当读个研究生，两年后，你如果真的水平到了，再积累些客户口碑撑着，再去那些不错的互联网金融巨头求职，不就水到渠成了。

场景2：

摘自职场通病之——坐守金山不自知

我知道有这样的朋友，背景资历不错，跑去某业内领先的公司求职，对待遇和职位都不是很在意，入职后，非常积极的找各个业务部门的人聊天，努力追各种业务数据，当时就有员工觉得这似乎不太像是来干活的，没多久，果然离职创业，果然就是这个领域的业务，人家现在做的还相当不错。

这人目标太清晰了，学到自己想要的，然后做自己的事业。

那么问题来了，那家公司待遇好不好，有没有内部政治斗争，知乎上有没有负面新闻，老板重视不重视人才，福利是不是够好，年终奖给多少，公积金给多少，你觉得这个人会介意么？除非是为了自己开公司挖人需要可能要了解一下，其实真的完全不介意。

场景3：

你在小公司做研发和系统维护，脑子灵活，处理日常问题能力还不错，但限于平台规模，你对大用户，大数据，大并发的系统，只能靠臆想来分析，很想技术上个台阶，以后可以走架构师路线。

现在有家猎头来问你，有个巨头的核心业务技术部门正在急招工程师，问你有没有兴趣，那么你发现，知乎上骂这个巨头的一大片，说公司产品运营耍流氓的，说企业文化没节操的，说内部管理一团糟的。你说你去不去。

要我说，干嘛不去，那些事跟你要达到的目标有关系么。除非你能拿到口碑更好的巨头的同等 offer，你当然可以说老子有节操，有信仰，但如果没有，这样的机会为什么要错过？

以上，我希望大家明白我的意思，以自己的成长目标为核心，不要奢求你会遇到一个完美的企业，一群完美的同事，或者是一个完美的工作环境，不要被企业宣传那些假象所蒙蔽，真实的工作环境，不论是多牛的巨头企业，其实真的没有那么理想，那么优越。

此外，也不要被网上一边倒的负面消息所干扰，影响你的判断和决策，那些负面如果跟你的目标抵触，你当然可以不去，但如果那些负面并不影响你的目标，你其实并不需要过分在意，没有哪个巨头没有负面。没有哪个巨头没被人骂过流氓。

比如说，你想提高产品决策能力和运营规划能力，希望可以学到专业的产品运营思路，然后到某个公司你发现问题是老板经常瞎指挥，产品运营负责人每天的工作就是用各种奇葩的数据组合来证明老板的判断是对的。那你确实就可以离开了，因为你的目标达不到了。

事后来看，当年虽然我自己的判断有很大的问题，但我离开那家公司其实是正确的，并非是因为公司不够好，而是因为那家公司并没有真正的互联网业务，而我当年的目标是进入真正的互联网领域。但事后来看，我后面的职场选择依然没有把目标掌握准确，依然问题多多，那是后话了。

那么，除了在职场选择这个事情上，需要以目标为中心外，在职场的日常工作过程中，也需要明确这个问题，因为你可能遇到奇葩的同事，合作伙伴，领导，客户等等，有时候你会觉得很沮丧，很绝望，这也正常。

如果这些人的存在和他们的影响，对你的职场目标，并没有太直接的影响，只是让你不爽。其实，我建议无视即可，没有必要试图让每个人都喜欢你，都支持你，都信任你。

如果，他们的存在和行为，阻碍你达成目标，而你当前很难找到一个新的环境达成目标。那么，你应该试试学习一下沟通的技巧和方法，当然，这个领域我不擅长，但回到目标上来，你要知道，你不是要证明你的正确，不是要证明对方的谬误，而是要让对方不再成为阻碍，基于这样的考虑去寻找有效的沟通途径。希望这个思路能对你完成沟通有帮助。

那么再往下说，作为管理者，也要明确一点。

你的员工，一定是有缺陷的，一定不够完美；我经常说的，如果人家主动积极，什么都能自己搞定，你随便提一个要求他自己咔嚓嚓全都弄好了还能超出你的预期，拜托，人家为啥给你打工？！

有缺陷的人才，适当的使用，也是很有价值的。你要知道他缺陷在哪里，适合什么，不适合什么，用对了，就是人才，用错了，就拖累团队；如果你用错了，首先是你的责任，其次才是他的责任；但很多管理者总是仰天长叹，为什么我的人就是不行！如果你的人就是不行，首先一定是你不行！

我以前说过我看到的一个例子，很不错的技术工程师，真的很优秀，在技术领域，分析问题解决问题能力都可以，技术成长很快，跟一个出色的项目经理的时候，其表现是极为卓越的；但这个人有一点问题，比较刚愎自用，（当然，管理者给目标他还是会很听的，会去做的）。结果因为他表现出色，被提拔到项目管理岗位上，就出问题了，听不进产品的意见，也不善于做产品分析，然后一意孤行，搞得东西莫名其妙，最后熬了几年的结果就是很好的一个项目团队做到最后解散了。

那问题在哪里，我觉得到不是在他身上，在他上司身上，这个人其实真的是人才，但是盲目安排到了错的位置上，最后拖累整个团队。

所以，用对人是门学问，这个以前说过，不再展开，但不要因为一个人有缺陷就说他不行，看你是不是知道你的团队目标，以及他的才能能否帮助这个目标的达成，以及如何体现这个帮助。

一个只会挑刺，而不懂的发现才能的管理者，我认为也是不合格的。

世界从不完美，不要求全责备。

罗嗦最后一句，虽然对企业负面不一定要求全责备，但做人还是要有底线。

你可以说去一家不那么干净的公司，但我建议自己不要去做不那么干净的事情。

有些大V讲正确，要求人们做圣人，大家毕竟要吃饭的，但不要吃着吃着去吃牢饭了对不对。

我重复很多次的观点，做企业也好，做人也好，不要求做楷模，但要求有底线。

对有缺陷的员工也是如此，如果这个员工的缺陷是没有底线，那就别用了。

知乎热帖，华为 34+ 辞退的问题，我就简单说一句，看你当前阶段的目标是什么，很多人骂华为不好，我觉得有个答案其实说的在理，比华为不好的企业多的数不完，好歹去华为的人，在职的时候待遇还都是有保障的呢，离职补偿也是给到位的呢。

你清楚自己当前阶段的目标，就可以决定华为可以去还是不可以去。

华为也很大，有很多部门，跨很多领域，有些领域未来依然存在较大的发展空间，有些领域可能确实江河日下，从发展眼光看，也不可一概而论。

话说我毕业那年，投了华为简历，连面试机会都没给我呢。



