# 关于技术人员创业的几点建议
原创： caozsay  caoz的梦呓  2019-08-17

今天 全球技术领导力峰会厦门站活动，那我倚老卖老么，刷脸去蹭个嘉宾的饭局，顺便跟一些老朋友们打打招呼。结果没想到饭局不是随便蹭的，洪小军同学让我无论如何也要给嘉宾们做一点建议分享，话题任选，我看了看很多人对创业话题很感兴趣，情急之下憋了四条，总算是交差了。

正好这几天跑来跑去，没太多时间写文章，我觉得这四条，对于想创业的技术人员来说，应该还是有一点意义的，所以分享在这里。

## 01. 敢于试错，坚定止损

技术人员有创业的冲动，有想要做点自己喜欢的事情的愿望，本身又有能实现的技术能力，我觉得也不要说太多顾虑，抽点时间出来尝试做个原型，在市场上试错，哪怕收获个教训也未必没有价值。

而且最近这两年玩流量的机会少了，但是 To 小 B 的市场逐渐起来了，为小企业提供工具性产品的机会出现了，个人小团队并非没有机会。所以有些想法试试也无妨。

但务必要设置一个止损点，所谓止损点，一是金钱及资源的投入，二是时间成本，在多少时间范围内，多少投入的范围内，能不能达到一个预期的成果比如用户量或客户规模到多少，比如收入到多少，比如影响力到多少，要有明确的标准，达到目标了，继续投入，并确定下一个止损点，达不到目标，果断止损，不要无休止的消耗进去。

我知道很多投资人喜欢讲 ALL IN，但他们才不会陪你 ALL IN，而且你看最近他们假装很多东西自己没说过。

## 02. 技术只是一种途径

要想达成目标，可能存在不同的途径，技术方案只是其中一种途径，打工的时候我们可能会追求技术方案的完美，但创业务必要有成本概念。

在一定规模情况下，技术很可能是成本最低的方案，但前提是，你能不能活到那个规模。

所以，你要学会测算不同规模，不同复杂度情况下的成本，不要追求完美，不要试图一步到位，初期资源投入不足，可以靠其他途径达成目标，先撑到一定规模再考虑技术升级。

## 03. 事无巨细，亲历亲为

技术人员想创业，觉得自己运营不太行，营销能力不足，需要找合伙人，不是不能找，但你必须自己要先顶上来。

合适的合伙人可遇不可求，遇到是你的运气，遇不到你也要靠自己解决问题。

即便有合适的合伙人，你也要学会能够在对方领域和对方高质量沟通，很多时候合伙人目标不一致，开始都不以为然，觉得各自负责不同领域，项目推进到一半发现认知完全不一致，各种扯皮，要吵最好开始吵，吵完了再创业，不要投入很大之后再来解决这种问题。

以目标为中心，创业者明确自己的目标，而打工者仅仅是完成任务。在行政，人力，财务等细节上，创业者初期必须明察秋毫，才能防微杜渐，以及防止一些低级弱智错误，相信我，太多创业团队在这些看上去非核心领域犯下低级弱智错误，以为靠具有职业背景的员工很容易做的事情，你深究之下并非如此，创业者必须对公司的每个关键选择做出自己的审核判断才可以。

有些年轻创业者融资很顺利，然后对花钱没概念，也不查帐，也不算收支，以为没花多少钱，不当家不知柴米油盐贵，资金严重不足了还不以为然的。前几年超级多。

## 04. 利益适度分享

要想办法吸引优秀的人进来，就需要有利益分享的格局。

但为什么强调适度分享，要保持自己的可控性，当发生一些后续纠纷或者其他显著不利于项目发展问题的时候，短期发出去的就发出去了，要有把长期收益权收回来的手段和方法。

有发出去的格局，也要有收回来的手段，具体可以找学财经和法律的朋友咨询看看。

## 05. 维系平衡
 
事业的目标是什么，对很多人来说，是为了实现个人的价值提升和家庭的长远幸福。

那么如果为了事业牺牲了家庭和身体，是否值得？

需要付出才有回报，但如果付出的代价太大，你要什么回报才能弥补？

我这个人保守一点，我觉得，确实想要兼顾很难，那么每个人要根据自己的情况，有所侧重，有所选择，能够事业家庭双丰收，咪蒙曾经试图维系这样的人设，但结局大家看到了。

晚饭的时候分享了四条，写着写着写出来五条。就酱吧，贵在真诚。


