# 20180821 温伯格方法

整个周末，我都在重读杰拉尔德·温伯格。他在 8 月 7 号去世的消息，触使我从书架上重新翻出他的书来看。

一个人离世的消息总会让人感到悲哀，但是只要你进入到温伯格的世界，很快你就会被他逗笑。他是一个通过讲故事来阐明道理的高手。这也是为什么他会在技术界和咨询界影响力那么大的原因，因为他总能通过一个调皮的故事，把一个让人头大的问题解释清楚。

同最近去世的诺贝尔奖得主 V.S. 奈保尔，以及联合国前任秘书长科菲·安南相比，温伯格并没有那么声名显赫。不过，在软件和咨询领域，温伯格却是一位传奇人物。他的作品比如《咨询的奥秘》等，对包括我在内的很多人都影响很大。

我推荐你了解下温伯格。

以下为文章内容：

作者：张丁歌

注：本文参考了温伯格的个人博客，书著，及 Danny Faught 整理的温伯格回忆录片段。

他是谁？

杰拉尔德·温伯格（Gerald M. Weinberg）出生于 1933 年 10 月 27 日，去世于 2018 年 8 月 7 日，享年 84 岁。

温伯格曾在软件与系统领域工作了近 50 年，他是全球著名的软件科学家和计算机科学家。1997 年，因在软件领域的杰出贡献，温伯格被美国计算机名人堂选为首批 5 位成员之一。该名人堂至今也只有 20 名成员，其中包括微软创始人比尔·盖茨和戴尔创始人迈克尔·戴尔。

同时，温伯格还是一位咨询顾问、培训导师，以及畅销书作家。他涉猎的领域横跨计算机科学、管理咨询、社会学、人类学、甚至科幻小说。他出版了超过 40 本书，包括《系统化思维导论》、《技术领导者》、《咨询的奥秘》、《你的灯还亮着吗？》等。

温伯格喜欢写过《黑暗的左手》的美国科幻作家厄休拉·勒古恩的一句话，「一段旅程有一个终点是很好的，但最终还是旅程的经历更为重要。」

今年一月，88 岁的勒古恩去世时，温伯格曾郑重地把这句话贴在自己的推特上。

这句话也是温伯格一生的写照。

温伯格小学时便因「过于聪明」，智商测试为 181，被学校安排跳级两年，并由专门的私教单独教他数学。读中学时，他随父母从芝加哥迁至内布拉斯加州的奥马哈。奥马哈最著名的人物是股神沃伦·巴菲特。温伯格就是巴菲特的大学校友。

温伯格对学校教育很不满，逃了很多课。但他却在物理系得到一份助教工作，成为学校有史以来得到这一岗位的最年轻的学生。大二时，他又去旁听金融数学，学习概率、统计学和风险管理，并再次获得信任，以助教身份协助教授给经济系的学生授课。

离开奥马哈后，温伯格考入加州大学伯克利分校继续攻读物理，也是在那期间，他开始了软件科学家的职业生涯。1956 年，温伯格成为 IBM 在旧金山地区第一位应用软件程序员。他当时负责的项目，便是协助美国国家航空航天局 NASA 的载人太空飞行计划「水星计划」（Project Mercury）。三年后，温伯格成了世界上第一个用于 NASA「水星计划」的多程序操作系统的设计者。水星计划旨在将人类送入地球轨道，1962 年 2 月，水星·擎天神 6 号（Mercury-Atlas 6）实现了这一目标。

在软件科学家身份之外，温伯格另一个具有影响力的身份，是咨询顾问兼培训师。他在 1975 年就和研究人类学的太太 Dani，成立了 Weinberg & Weinberg 咨询顾问公司，研究咨询的奥秘和人与人相处的艺术。他巨大的热情，从研究计算机技术开始转向了研究人。

「要学习一门我一无所知的知识的最好方法就是写一本书。」温伯格这样解释他写过的 40 多本题材各异的专著。

一些温伯格方法

温伯格在他的 40 多本书中，提出了很多有趣的方法，来帮助人去应对生活和工作的难题。

我们在这里列举一些。

1. 垃圾警告

温伯格出版了几本书之后，出版社把他列入到了评审专家名单。于是，他会经常可以收到一些书的手稿，出版社请他对这些书提一些意见和修改建议。

他对此充满了热情，连续给三本书提了很多建议，并且成功促成书的出版。但是，到第四本书的稿子时，温伯格却碰到了问题。因为，在他看哪里，作者对这个主题根本就一窍不通，而且写作也很成问题。

但是，他还是很认真地写了长达 42 页的批评意见，然后，带着这些批评意见走到出版社去见主编。他得意洋洋，满心认为自己会得到赞美。

但是主编只是用手掂量了一下打印出来的一摞厚厚的意见，然后问：「这都是些啥？」

他回答：「这是我对手稿的意见？」

「42 页？就为了那个稿子？」

温伯格说：「我想充分地讨论。」

主编回答：「哦，你会给垃圾包上彩纸吗？」

温伯格把这个故事总结为「垃圾警告」。它的意思是说，你不需要把垃圾包装好。不值得做的事情就不值得做好。

垃圾警告，可以提醒我们不要陷入完美主义陷阱，一丝不苟地精雕细琢那些根本就不该被制造出来的垃圾。

2. 橙汁测试

橙汁测试也是一个故事。

一个软件公司的总裁说，想象一下，你要怎么挑选一个适合公司销售年会的酒店场地，而且要容纳下七百个人。

当然方法有很多。但是有一个简单的方法，就是橙汁测试。

你见到酒店宴会经理的时候，就提这么一个问题：我们公司的创始人设定了一个神圣的传统，每天早餐一开始都要碰杯来庆祝，要用橙汁。

这个早餐仪式必须要在早上七点准时开始。这七百个人都必须有一大杯鲜榨的橙汁。所谓鲜榨，是指从榨出来到端上桌，不超过两个小时。

如果酒店经理说，这根本不做到，那么，你被淘汰了； 如果酒店经理说，没问题，那么，你还是被淘汰了，因为酒店经理很有可能在撒谎，目的只是先把生意揽过来。

正确的回答是：这可真是个问题。我可以帮你…… 这是所需的费用。

橙汁测试的意思是：只要我需要服务，就告诉他们我想要什么，他们告诉我需要花多少钱，然后，我再来决定是不是值得。

它的另一面是：你可以提要求，但是你也要准备好付出。

3. 爱斯基摩人视角

在大多数人眼里，雪只有一种样子，但在爱斯基摩人那里，有细粉雪、粗粒雪等几十种不同的雪，会根据不同的雪采取不同的应对行动。

温伯格说，因此，要用爱斯基摩人的视角看待万事万物，跳出标签化思维。

温伯格还有很多妙趣横生的观点，比如：

·所有的问题都是人的问题，解决问题的第一步是理解人的感受。

·你要是在意功劳记在谁头上，那就什么事也干不成了。

·永远不要留在你无法学习的地方。

·一个生物体越适应当前的环境，就越可能难以适应未来未知的环境。

·显而易见的问题往往远离真相

·不要理性，要合理

·没区别加上没区别加上没区别加上没区别…… 最后等于很大的区别

学习到最后一刻

温伯格对他的学生们最常说的一句话是，「对于学一门全新的技能来说，永远都不要嫌自己年龄大」。

他自己也是如此践行。50 岁时，为了让自己的研究更具科学性，温伯格开始跟随心理学家、家庭治疗大师吉尼亚·萨蒂尔（Virginia Satir）学习心理疗法。在他看来，心理学的重要性在咨询工作中占 90%，人与人相处的艺术更是如此。

温伯格的社交媒体一直更新到 2018 年 7 月 29 日。

在最后发出的几条推文中，有一条他写了一则故事，「当爱因斯坦在普林斯顿大学的一个女邻居发现，小女儿正在让爱因斯坦帮她做数学作业时，她不安地向爱因斯坦道歉。但爱因斯坦毫不介意：我在您女儿身上学到的比她在我这学到的要多。」

在他的个人博客里，最后一篇博文也停留在那一天。题目是，「当一个孩子打败了你的解决方案时你该怎么办？」

温伯格提出，当有人给你一个新的建议时，哪怕他是一个孩子，哪怕是一个你不以为然的建议，也要放下自我，试着去接受它。「即使这个不是更好的，至少是与你不同的、是新的，这就一个学习的机会。」

总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。

查看往期推荐文章，可在得到 app 首页搜索 「 总编辑之选 」，或点击下方链接直接跳转。

精选留言

小鬼～

12 赞

＂即使这个不是更好的，至少是与你不同的，是新的，这就是一个学习机会。＂不断更新和迭代自己的知识才会进步。

2018-08-23 14:21:21


黑咖啡

4 赞

很棒的橙汁测试

2018-08-22 22:34:34


李彦龙（李承祐）

3 赞

get，听书已经借阅《咨询的奥秘》，先听书然后再读吧

2018-08-22 06:48:42


海阔

2 赞

理工科学生多被看做低情商的「直男」，工程师工作 10 年就能看到职业的天花板，因此疲于奔命补新技术，补人文科学…… 然而这个会讲故事得美国人，以三个不同的维度讲了工程师们一听就懂的故事，并被深深打动。故事一让我想起自己的往事，当成为资深工程师后，总被安排审查和修改一些低水平的论文，一度累的要死，去把垃圾论文变得合规，而辛苦的修改不但得不到作者的认可，还在不知觉中得罪不少同事。追求完美只能和对的人交流，否则给把垃圾装进礼盒没有意义。故事二让自己想起曾经研究过和试制过扫雪机，也曾是滑雪热爱者，真如爱基斯摩人知道雪的差异。然而深深知道，周围许多人用标签化的思维，习惯性以为所有雪花都是一样的。

2018-08-21 22:35:36


Cong


1 赞

受教了，终于找到了，「所有问题都是人的问题」这句话的出处。

2018-08-23 06:26:42


Owl


1 赞

高人的经验总是值得借鉴，学习其态度，学习其方法。

2018-08-22 12:47:52


fiona


1 赞

垃圾敬告，日常我们是不是在克尽职守地履行职责之中，为了完成而完成，没有发现没有价值的东西是不值得付出时间精力的。橙汁测试，我们提出要求的同时，必须准备好付出。

2018-08-21 22:18:35


磐心无转移

0 赞

谢谢，学习了，我会抽空再阅读一遍

2018-08-23 13:19:27


灵宝三千方磊磊

0 赞

看上去很不错

2018-08-23 07:41:02


肖荣

0 赞

就喜欢这么谦逊、博学的人。

2018-08-22 16:16:00


winjour


0 赞

mark


2018-08-22 12:45:34


以上为精选留言

