## 人类应对未来经济巨变应该具备的特质

> 人工智能

人工智能技术会极大地改变我们当前的就业状况，这一点已经成为几乎所有人的共识。我们的工作会被重组。有大量的工作岗位将会消失，因此很多人会面临失业；与此同时，也会有一些新的工作被创造出来。

但是，面对着这种未知和不确定，今天人们应该怎么去为人工智能时代的巨变做准备呢？

在《机器人来了：人工智能时代的人类生存法则》里，作者约翰·普利亚诺说，在讨论应该如何为未来的经济巨变做准备时，更应该关注的是人应该具备的特质，而不是具体的工作技能。

原因很简单，因为具体的工作可能会消失，你具备的技能到时也就不再重要了。举个例子，在 20 世纪 60 年代，会打字，以及能够又快又准确地打字，对一个高管助理是非常重要的技能。但是今天，不会再有人把打字和打字速度视作特殊的技能，但是，沟通和组织能力却没有过时，而且依然重要。

普利亚诺列出了四种主导性特质和七种支持性特质。他说，这些特质都非常有价值，但是，有些特质不能独立存在，只有跟其他特质结合起来时才能够发挥最大的作用。

普利亚诺列出的四种主导性特质是：

### 1. 数字化思维

数字化思维是一个超越了计算机科学传统领域的特质，它包括编程、软件和硬件，也包括一种不同的思维方式。比如，有规则的逻辑就是数字化思维的基础。这种思维最简单的一个例子就是，如果 a=b 且 b=c，那么 a=c。

普利亚诺说：

> 数字化思维会成为未来所有行动的基础，从人工智能到虚拟现实。

### 2. 机械素质

曾经有人提出过一个词「机器商」，是指人理解机器以及同机器打交道的能力，也是同样意思。

机械素质之所以重要，是因为，在未来，机器人会遍布我们的生活。而机器人的整个生命过程都需要人类的照料，比如设计、安装、维护、改编程序、退役和销毁机器人。机器人可能也会做这些事，但是，为了人类好，机器人最好永远不要完全抛开人类的监督。

### 3. 电力知识

电气工程师、电子技术高手、电工甚至一些创客身上都有这种特质。它和机械素质密切相关，对机械的制造和安装至关重要。在未来，电子元器件会无处不在。而且，几乎每一个设备都会连接上网，并且彼此互联。

### 4. 生物专业知识

遗传学和生物化学的进步已经彻底改变了传统生物学领域。在未来，比如基因工程、修复手术、器官移植、仿生学等等，都是生命科学知识发挥作用的领域。

然后，七种支持性特质分别是：

第一，善良。

为什么善良重要？这是因为，在一个机器人遍布的世界里，人们会优先选择人际互动。这时候，人际互动会更加昂贵，所以起码它应该令人愉快。未来经济会为消费者提供大量低成本产品，但是人类的善良会一直是稀缺资源。

第二，称职。

在未来，工作不称职越来越不可容忍。无论你在做什么工作，主要的衡量标准都会变成，你能不能用恰当的方法完成任务。与此同时，由于大数据技术和社交网络的发达，那些表现得不称职、不靠谱的人会发现，自己很快就会丢掉工作，或者没有了顾客。而称职的人，从医生、老师到修理工，都会有很多的工作机会。

第三种支持性特质是沟通技能。

沟通技能指的是，能够准确地将信息进行双向传递，也就是向目标受众传递信息并接受反馈，是一个完整的交流循环。

首先要选择自己感兴趣的领域，然后培养专业沟通技能。它可能需要学习一门编程语言、一门外语，或者可能是学习与小孩子交流。沟通不会局限在某个领域，而是完全看你想要抵达的对象。未来的经济需要能言善道的营销类型人才，也需要会讲机器语言的技术怪才。

第四种支持性特质是艺术才能。

艺术能为科技世界提供一种情感上的平衡。而且，艺术与沟通密切相关，艺术可以借助视觉、触觉、听觉、嗅觉和味觉来进行交流。单单依靠艺术才能成功，其实是比较罕见的。但是，如果把艺术才能跟其他特质结合，结果可能很惊人。比如，大家都听说过的乔布斯的例子，他称自己站在科技和人文的十字路口。

第五种支持性特质是条理清晰。

做事有条理是做很多事情都必需的特质。从公司的 CEO 到餐厅的厨师，要想做好，都需要条理清晰。但是，做事条理清晰需要的是纪律约束和不受情感干扰的客观性，因此大多数人都很难做到。而且，当与艺术性或有梦想这样的反向特质成功结合时，条理清晰的特质显得特别强有力。

第六种支持性特质是有梦想。一个有梦想的人并不忽视各种现实局限，但是他会乐观地展望未来。

第七种支持性特质是有胆量。有胆量是指，意识到有风险还愿意接受后果的能力，它也是比较罕见的特质之一。在未来动荡的经济时代，面对高风险有承受能力，就更为重要。因为他们更可能迅速采用新技术，并且对不断变化的环境做出反应。

这些特质需要相互结合，以发挥更大的效用。尤其是支持性特质。比如，善良是一个很高贵的品质，但是仅凭善良是很难产生收入的。艺术才华也是，仅仅凭借艺术家的身份就可以过上体面生活的人非常少，正是因为艺术才能在本质上可能属于支持性特质。

以上就是投资人普利亚诺总结的，应对未来经济巨变应该具备的四种主要特质和七种支持性特质，希望对你能有启发。

