# 美国国民性和特朗普的真实意图

> 李稻葵

因为中美贸易的冲突，以及美国总统特朗普上任后一系列出人意料的举措，不少学界人士在呼吁，我们需要对美国的更深入系统的学习和研究。

不久之前，经济学家李稻葵发表文章说，虽然中国的学者和精英阶层中，有不少人都认为自己最了解美国，因为他们都在美国学习工作过，但是，事实上他们对美国的了解可能是片面的。

以李稻葵教授自己为例，他在哈佛大学读博士，随后在密歇根大学、斯坦福大学工作访问，回到中国之后，工作中接触的都是世界银行和华尔街的各种机构，接触的人都是「美国的精英之精英」。这些人其实不能完全代表真正的美国人。

特朗普总统代表的，其实更多的是美国的草根阶层。

李稻葵追溯美国的历史，把美国的国民性归纳为两条：

第一条是新教精神。

最初移民到美国的人，都是虔诚的新教徒，有坚定的信仰。300 多年过去，到今天，美国仍然是所有西方国家中教徒比例最高的。特朗普也是一个基督徒，有很强的自律性，从不喝酒。李稻葵教授说：

> 我们一般认为美国人是崇尚个性自由、崇尚思想解放的，这并不是真正的美国传统，美国的传统要回溯到 17 世纪初的那一批定居者。

第二条是孤立主义。

美国只有两个邻国墨西哥和加拿大，从建国时美国就崇尚孤立主义。两次世界大战一开始，美国的主流民意都是要置身事外。而中美历史上的交往，从民国时代开始，其实都是美国已经完成国际主义战胜孤立主义之后进行的。我们所熟悉的美国的种种表现，在美国的历史长河中仅仅是短暂的一刹那，并不是美国的常态。

当今总统特朗普其实代表的是「更为传统的美国」。

按照这个逻辑，李稻葵认为，美国具有双重性，既是那个新教徒式的，过着清贫的生活、安分守己、以自己的大陆土地为精神和物质家园的美国，也是那个精英主义的，试图在全球范围内扩张自己的势力、传播自己的理念的扩张主义、英雄主义、霸权主义的美国。这两种特性在美国历史上交互出现，今天我们认为的陌生的美国，可能是恢复到了传统一面的美国。

因此，李稻葵认为，特朗普的想法在本质上其实是如下三点。

第一，特朗普想要恢复到从前那个伟大孤立的美国，而不是在全球范围内到处寻求影响和扩张的美国。因此，特朗普未必是想要把中国打倒。中国的和平发展与特朗普的基本想法并没有根本的冲突，如果应对得当，特朗普也许可以被认为是中国和平发展的一个重要机遇。

第二，特朗普代表的传统的宗教美国，难以理解中国的儒家文化。这个带着宗教色彩的美国，会认为中国人没有信仰，中国人是异己者。因此，中国人必须下功夫同传统的美国沟通，告诉他们儒家思想是什么，以及同基督教传统不矛盾。

第三，特朗普所代表的传统的美国，他们关心的是贸易顺差和逆差，他们关心的是汇率、关税等贸易问题。本质上，他们并不一定关心中国国内的经济政策和经济体制 —— 只要这些经济政策和体制不构成对美国企业和贸易的威胁。因此，中国需要抓住贸易平衡这个关键，采取一些谋求双赢的举措，取得特朗普和传统美国的信任。

李稻葵教授以《菊与刀》为例，来说明今天中国重新理解美国的重要性和迫切性。1941 年，日本偷袭珍珠港之后，美国国内的国民情绪，从孤立主义转向了参与当时的世界大战，对日本宣战。但是，美国情报部门急需了解他们要面对的对手。于是，情报部门委托人类学家鲁思·本尼迪克特（Ruth Benedict）撰写了一份研究报告。这份报告就是后来鼎鼎大名的《菊与刀》。《菊与刀》对美国理解日本，以及战后处理日本问题起到到了关键作用。

李稻葵表示，今天中国也需要一本新世代的《菊与刀》，用来理解什么是真正的美国。

以上就是经济学家李稻葵对美国的重新认识，希望对你理解美国有所帮助。

