# 什么要素可以成为公司的护城河

> 查理·芒格

查理·芒格是股神沃伦·巴菲特数十年来的合伙人，也是世界上最成功的投资家之一。芒格和巴菲特在投资时特别看重公司是否有护城河。用芒格的话说，公司就像一个城堡，决定城堡是否安全的，是城堡外的护城河是否足够深、足够宽。

那么，什么要素可以成为一家公司的护城河呢？在《查理·芒格的原则》一书中，作者特兰·格里芬收集了芒格在很多场合发表的言论，然后总结出在芒格看来，有助于创建公司护城河的 5 个基本要素。

第一个要素是：供给侧的规模经济。

如果一家公司的平均成本，随着更多产品的生产，或者更多服务的提供而下降，那么，这家公司就拥有供给侧的规模经济。比如沃尔玛，卖出的产品越多，它的成本其实越低。再比如一些大型的制造业企业，制造的产品量越大，成本也随之降低。

芒格曾经举过一个例子来说明规模优势。在电视广告最早出现时，威力非常巨大，因为它能够进入到每个家庭的客厅。但是，当时只有像宝洁这样的公司，才有足够的实力来做电视广告，因为只有它们才负担得起昂贵的费用。那些小企业就没有办法通过这种方法去做广告，让自己的产品被更多的人知道。所以，当电视兴起时，已经发展壮大的品牌公司就搭上了这班顺风车。

第二个要素是：需求侧规模经济。

需求侧规模经济又被称为网络效应。它指的是，一项产品或服务，用的人越多，也就越有价值。最典型的例子比如传真机和电话，也包括 Facebook、微博和微信这样的社交网络应用。

芒格和巴菲特投资的信用卡公司美国运通也是一个具有网络效应的公司。接受美国运通卡的商家越多，美国运通的服务就越有价值，而且，使用美国运通的人也会越多。

可以构成护城河的第三个要素是：品牌。

比如像迪士尼、可口可乐、宝马、耐克这样的公司，拥有强大的品牌护城河。

巴菲特说过：

> 你会试着去创建一个跟迪士尼竞争的品牌吗？可口可乐这个品牌让人联想到世界各地畅饮可口可乐的不同人。这就是你希望一家企业能够拥有的。这就是护城河。

芒格和巴菲特投资了可口可乐。同样，芒格和巴菲特也投资了喜诗糖果，一家拥有强大的品牌护城河的公司。不久之前，巴菲特还在回应特斯拉 CEO 埃隆·马斯克关于护城河不重要的言论时，举出了喜诗糖果的例子。在美国的西海岸，喜诗糖果跟快乐和愉悦的体验联系在一起，因此人们都会买这种糖果，哪怕贵一点。

芒格和巴菲特还有一个确定品牌护城河有多强大的标准，那就是，竞争对手是否能够通过花很多钱来复制或者削弱这条护城河。巴菲特曾经在 2012 年的股东大会上说：

> 即使你给我 100 亿、200 亿甚至是 300 亿美元，让我击垮可口可乐，我也做不到。

品牌护城河来之不易，但是一旦拥有，就价值非凡。

第四个能够构成公司护城河的要素是监管。

举个例子，债券评级机构穆迪（Moody's）在债券评级行业就拥有监管型护城河。因为监管会要求发行债券的公司要取得少数几家评级公司的意见，比如穆迪、标准普尔。当然，把监管作为护城河的危险在于，监管政策可能会改变。一旦变化，这些公司就失去了护城河，变得不堪一击。

第五个要素是专利和知识产权。

拥有某个行业内大量专利的公司，也拥有了自己的护城河。因为行业之中的其他公司，要么必须向它付费，要么就必须绕道而行。比如芒格和巴菲特收购的一家美国润滑油添加剂公司路博润公司。路博润公司拥有润滑油添加剂行业的 1600 多项专利，用巴菲特的话说，这让公司拥有了持久的竞争优势。再比如，拥有大量通讯行业专利的高通公司。

以上就是查理·芒格认为的可以构成公司护城河的五个要素：供给侧规模经济、网络效应、品牌、监管和专利。希望对你能有启发。

