# 公司发展的「道」和「术」

> 李翔知识内参

2018-11-27


对二手车电商品牌来说，和传统车商的竞争是一个长久的难题。在专访中，杨浩涌分享了瓜子和传统车商博弈的故事，以及他对于企业「道」和「术」的心得。

杨浩涌说，每家企业其实都有个「道」，「道」就是做企业你终极要追求的东西，和你要坚持哪些东西，比如用户至上、服务优先这些东西，它是道；还有一个东西叫「术」，术是你为了达到目标你要采取的各种各样的措施。换句话说，「道」是准则，「术」是方法。

道和术这两个方向必须要是一致的，一致的话它就会形成飞轮效应，能推动你的公司不断的往下走，越来越顺，如果这两个事情方向拧巴，企业就容易出问题。瓜子曾经遇到的一次不大不小的危机，就是在处理和传统车商关系这件事情上，道和术出现了不一致。

杨浩涌说，在瓜子刚起步的时候，瓜子有一套算法，会在内部给每辆车打分，分为 A、B、C、D 四个档次，最好的是 A 档。

没过多久，瓜子发现，他们不少 A 档和 B 档的车被车商盯上，然后迅速把这些车给收购了。因为相对于普通个人买家而言，车商太有经验了。这些老手看到车辆的几十张照片，再加上 259 项检测数据，马上就知道，这辆车如果收进去，再转手卖掉，大概能赚多少钱。

杨浩涌当时和团队说，如果再这么下去，即使我们做到了 1 个月 10 万台，那又怎么样呢？没有给消费者创造价值，如果消费者买到都是 C 档 D 档的车，将来瓜子肯定做不大，作为一个商业模式，没有办法成功。因为，虽然广告一定程度可以提升流量与销量，但将来还是要依靠用户体验和口碑的。

这是当时让瓜子团队很痛苦的一件事情。瓜子团队尝试了很多方法打击车商，跟踪他的 cookie「储存在用户本地终端上的数据」，跟踪他的电话，如果出现电话打过很多次、浏览不同价位的行为，瓜子就会认为是疑似车商，会限制访问，包括打电话约的时候会往后排，优先个人用户。瓜子还组织了一个纠察大队到各地方去访谈，如果销售主动卖过车商，瓜子就重点关注他。

大概 2017 年 5、6 月份的时候，杨浩涌把全国各地的城市经理叫到北京来开例行的半年总结会。杨浩涌在会上说，我们一定要解决这个问题，这个问题非常重要。但是他发现，所有人的表情都很茫然，完全不兴奋。

后来杨浩涌就发现了问题。从「术」上来说，卖给车商肯定速度更快，每个城市经理都想卖出更多的车，创造更好的业绩；但是在「道」上，瓜子又要努力做到，让最好的车卖给个人用户，而不是车商。也就是说，「道」和「术」其实是拧巴的。「道」往一个方向走，「术」说另外一个方向来的快，结果肯定就会导致所有人很痛苦。

当时杨浩涌拉着所有人分析，任何一个伟大的商业模式，不管是沃尔玛、亚马逊、淘宝都是一样的，它们符合两个特征：大幅提升了行业的效率、消费者有更大的收益。瓜子当时是做到了第一步。那时杨浩涌看过数据，二手车这个市场交易量 1000 多万辆，大概有 15 万车商，人均不到 100 台，是非常分散的市场。而瓜子的互联网打法，包括使用算法定价等，效率明显要高出很多。传统车商的销售一个月大概卖 3 辆车，瓜子的销售一个月能卖 15 辆车。而且瓜子的获客成本比普通车商要低，售卖周期也更短。因此，不管是收益还是效率，瓜子都是倍速级的。这种情况下，对卖家而言，如果市场上大概率瓜子的报价比车商高，就会积累口碑。因此，瓜子采取了报价比车商更高的方式，自己把车收进来，让车商无法再通过收瓜子的二手车赚差价，慢慢解决了二手车商大肆收车的现象。

杨浩涌说，其实这还是道和术的问题，为了追求更好的量，你会不断的提高效率，比以前的报价更好；然后你越有规模，你的效率越高，这就是一个飞轮效应。

同样的，现在大环境不太好，大家可能会觉得在这个大冬天，你们这么激进，万一钱烧光了怎么办。杨浩涌则认为自己大规模开线下店的方向是正确的，因为倒推过去，「术」也就是方法是通的。如果你的「道」往那个方向去走，你的「术」跟你的「道」是对应的，那么这个方向毫无疑问是对的。

以上就是杨浩涌对企业「道」和「术」的见解，希望对你有启发。

轮值主编：杨蕾

采访、撰稿：李翔、李雨白

讲述：徐惟杰

