# 奈飞如何打造企业文化「下」
> 李翔知识内参
2018-11-13

在昨天的音频里，我们介绍了流媒体巨头奈飞打造企业文化的四条准则。今天，给你介绍接下来的四条。这些准则，出自奈飞前首席人才观帕蒂·麦考德的书《奈飞文化手册》。

麦考德介绍的第五条准则是：从现在开始，组建未来需要的团队。这句话的意思是，要面向未来，思考自己需要什么样的团队成员，而不是眼下缺什么样的人，才去找什么样的人。

奈飞对招聘高度重视。面试的重要性要高于任何已经确定好的会议。面试也是奈飞的高管可以缺席高管会议或者提前离开的唯一理由。这是为了表达对人才的尊重，「候选人在评估你，就像你在评估他们一样」。

此外，虽然奈飞的人力资源部很强大。但是，最终做出决定的是用人部门的领导者。因为，是他的团队要对最终绩效负责。

麦考德在这里提出了一个会让很多人觉得不可思议的观点：员工的成长，只能由自己负责，管理者不要把自己当成是员工的职业规划者。

在她看来，管理者最应该做的事情，是确保公司能够生产出好产品以及服务好客户。她认为，公司并不亏欠员工一个机会，让其从事自己没有准备好也没有天赋完成的工作；公司也不亏欠员工一个新设的岗位，来奖励员工的付出。”

管理者最重要的工作是确保公司成功，所以，就有必要不断搜寻人才，重新配置团队。

与此相对应，如果某位员工想要争取的职位，是公司没有办法给的，她也会鼓励对方去其他公司寻找机会。而且，不同于很多公司，奈飞会鼓励员工经常到其他公司面试。这样做，员工可以自己判断市场上是否有更好的机会，公司也可以知道员工在市场上的受欢迎程度。「建立更具流动性的团队带来的好处是双向的」。

奈飞的第六条文化准则是：员工与岗位应该是高度匹配，而不仅仅是匹配。

麦考德说，奈飞的人才管理理念中，最基本的是这三条：招聘优秀人才以及决定员工是否应该从现有岗位离开的责任，主要在管理者身上；每一个岗位都要招聘一个高度匹配的人，而不仅仅是一个匹配的人；如果一个人的技能与岗位要求不再匹配，即便是非常优秀的人才，也要跟他说再见。

同样跟常理违背，麦考德提出，「留住人才不是团队建设的目标」。

最好的公司和最好的人才类似。最好的公司不断在积极引进新人；最好的人才总是在寻找有挑战的机会，「你永远也不会知道他们何时决定离开，通常你也没有办法阻止他们」。

因此，保留人才不是衡量团队建设是否成功的指标，正确的指标是，能否建立一个高度匹配的、面向未来的团队。

这一点奈飞跟谷歌不同。谷歌会尽其所能把最优秀的人才招到公司，对谷歌而言，人才数量非常重要。而奈飞只招最合适的人才。奈飞会问自己：“这个人喜欢做的、极其擅长做的事情，是不是公司需要有人擅长做的事情？”

科技公司还有一个风气是，提供丰厚的办公室福利。比如，在办公室提供美食和各种饮料、提供运动场地等等。麦考德对此也有异议。在她看来，工作的幸福感，应该来自和优秀的同事一起解决问题，创造出让用户满意的产品或服务，而不是来自办公室的睡袋、桌球和啤酒。

第七条准则同薪酬相关。在奈飞企业文化 PPT 中写道：支付市场最高薪酬是高绩效企业文化的核心。如果你的员工是卓越的，那么他们就值得卓越的报酬。麦考德在这里把这条准则称作是「按照员工带来的价值付薪酬」。

她在奈飞工作时，经历过一次挖角事件。谷歌给一个奈飞的人开出了两倍的工资。这名同事的团队成员和上司都要求麦考德涨薪以留下这个同事。开始时麦考德很生气，她的反应是：「不能因为谷歌比上帝还有钱，就让它来决定每个人的薪水」。

后来麦考德做了一些调查，冷静思考了一会儿，认为这名同事的确值得挽留。因为，「世界上很少有人在这个领域有他那样的专长」。不能以当时的公司标准来看待他的价值。她不但挽留下这名同事，还给团队中做同样工作的人，薪水都翻了一番。

麦考德说，这次经历改变了她和奈飞对薪酬的想法。在某些工作上，奈飞人创造了专业性和稀缺性。这种情况下，「如果严格遵照内部薪酬标准执行，实际上会损害那些最优秀贡献者的利益，因为他们在别的地方挣得更多」。

奈飞把「不要让员工在不得不离开时才获得应得的薪水」作为一条标准。前面也提到，奈飞经常鼓励员工出去面试，这样可以测试奈飞的薪水是不是有竞争力。

不过，候选人接受工作邀请之前，奈飞通常不会跟他们讨论具体薪水数字，只是会告诉对方奈飞的薪酬理念。这么做，也是为了避免对方单纯因为钱而到奈飞工作。

奈飞的第八条文化准则是：离开时好好说再见。也就是中国人喜欢说的「好聚好散」。

麦考德心目中的理想公司，是「离开之后仍然觉得它很伟大的公司」。就像早年的苹果或微软。正如之前已经介绍过的，麦考德希望在奈飞建立的，是一种双向流动的团队。一方面，公司不会停止搜寻市场上最优秀也跟奈飞最匹配的人，另一方面，她也不会强留同事。

之前流传的奈飞文化 PPT 中，奈飞把公司比喻成球队，而不是家庭。球队的目的是要取得胜利，能否赢得比赛是衡量球队成功的唯一标准，因此，教练会及时换掉没有办法创造出最好成绩的选手，甚至当教练自己，不再合适团队的时候，也会被换掉。否则，球队中的其他人和球迷都会很失望。

但是，麦考德强调，必须要让离开的员工意识到，他们只是跟公司的需求没那么匹配，跟他们是否失败没有关系。一些离开的员工，其实在其他公司能取得更好的成就。有时候员工迅速离开，换一个新工作，比留下来大家互相勉强，更符合每个人的利益。

以上就是奈飞前首席人才官分享的，奈飞如何打造高效企业文化的准则。希望对你能有启发。

本期内容改写自：

《奈飞文化手册》

作者：帕蒂·麦考德（Patty McCord）；

译者：范珂；

出版：浙江教育出版社、湛庐文化

轮值主编：安歌

撰稿：李翔、刘杨、杨蕾、李雨白、安歌

转述：徐惟杰

