## 流媒体巨头奈飞如何做到高增长

> 战略

2018 年 5 月 25 日，奈飞（Netflix）的市值达到 1526 亿美元，超过迪士尼的 1518 亿美元，成为了全世界最大的媒体公司。奈飞的市场占有率超过所有其他视频网站的总和，用户量也超过了美国有线电视的用户总数。过去十年，奈飞的股票的投资回报率也排在第一，超过了亚马逊。为什么奈飞可以做到 20 年高增长？6 月 16 日，混沌大学创办人李善友教授在「混沌大学」的课堂上，分析了奈飞的核心增长策略，以及奈飞 CEO 哈斯廷斯的反脆弱思维。

李善友介绍说，增长有两种方式，一种是稳定的线性增长，在原有曲线里面，沿着原有的技术、产品、行业、市场渐进性地增长。渐进性增长也不错，但增长速度只有 10% 左右。另一种是「第二曲线」式的增长，也就是不在原有曲线里连续性地进步，而是非连续性地跳到第二曲线里。这种增长能取得 10 倍速的增长。用经济学家约瑟夫·熊彼特的话来说就是，不管你把多少马车加起来，都造不出一辆火车。只有从马车跳到火车，才能有 10 倍速的增长。第二曲线也是奈飞高增长的核心策略。

那怎么判断第二曲线什么时候到来呢？李善友引用了英特尔传奇 CEO 安迪·格鲁夫「战略拐点」的观点，也就是当行业里出现 10 倍速变化时，第二曲线就出现了。

> 所谓十倍速，不是你整个行业、整个企业、整个产品十倍速变化，而是影响企业的某一个因素，短时间内发生 10 倍速变化。

李善友称之为「单一要素的 10 倍速变化」。

而想要找到第二曲线，可以用查理·芒格提出的「最大化、最小化模型」。这个模型是说，取胜的系统往往要做到极端，在单一要素上最大化，在其他要素上最小化。所以，战略的关键在于取舍，把第一曲线里最有前途的、已经出现了十倍速增长苗头的单一要素提炼出来，作为第二曲线的全部。

那奈飞是怎么做的呢？具体有两个阶段。

第一个阶段是从 DVD 业务中发展出流媒体。过去，奈飞的 DVD 邮寄业务一直发展得很好，但在 2007 年，奈飞却投入 4000 万美元转型流媒体。不过，奈飞在转型时陷入了困境。那是在 2011 年，奈飞把流媒体和 DVD 拆成了两个业务，人们想要同时使用这两个服务，就要支付两项费用，这种变化让奈飞损失了很多订户。结果，奈飞股价下跌，奈飞 CEO 哈斯廷斯不得不公开道歉。但他也表示，奈飞拆分业务，不是为了赚更多的钱，而是因为「流媒体一定会成为未来最重要的趋势」。哈斯廷斯这样判断，是因为他看到了两个关键，一是奈飞的核心业务不是 DVD，也不是流媒体，而是用户。二是他认为 DVD 租赁从来都不是奈飞的最终目标，而只是奈飞在市场竞争中暂时立足的一种方式。从 DVD 转到流媒体，就是单一要素最大化。把第一曲线中的流媒体，变成第二曲线的全部。事实也证明哈斯廷斯的判断是正确的，奈飞 DVD 服务的用户后来一直在不断下降。

奈飞的第二个阶段是从流媒体到原创内容。2013 年，奈飞投资 1 亿美金推出《纸牌屋》，开始制作原创内容。这是奈飞的关键转折点，《纸牌屋》开辟了「以用户为中心」的制作和宣发逻辑，并大获成功。在制作方面，奈飞通过统计用户在观看方面的行为，预测出凯文·史派西、大卫·芬奇和 BBC 出品这三种元素结合在一起的电视剧会非常火。史派西是男主角，大卫·芬奇是《纸牌屋》第一季导演。在宣发方面，相比传统电视网「预订、试播、全季预订、周播、续订」的模式，奈飞采取整季预订整季上线的模式，让用户在上线当天就能连续收看。

从此以后，奈飞制作的优质内容越多，吸引的用户就越多；这会导致收入增加，也就能给原创内容提供更多的资金。奈飞在原创内容上投入了大笔资金，2018 年的投入甚至达到了 80 亿美元。所以，虽然用户在增长，收入在增长，但奈飞一直不怎么赚钱，现金流为负。哈斯廷斯认为，公司账上的现金越多，说明创新动力越不足。这与亚马逊的逻辑很像，都是以长期思维牺牲利润获取增长。

为什么哈斯廷斯能成为非连续性创新的颠覆者？李善友认为，这是因为哈斯廷斯的反脆弱思维。哈斯廷斯曾说过：「我们太沉迷于一种想法：不要成为下一个柯达或者美国在线，不要成为一家死守本业，而错过大趋势的公司。我们当时说，如果别人对此存有偏见，我们反而必须更加进取，我们必须进取到让自己毛骨悚然的程度。」这说明面对变化莫测的未来，我们只能用积极面对变化，以更快的速度应对变化，这是一种超级的成长型思维，也叫反脆弱。

哈斯廷斯的反脆弱思维可以从下面三个方面理解。

第一是技术上的自我攻击。

奈飞为了让系统更稳定，不是将它们保护起来，而是主动随机地增加一些破坏性测试。奈飞有个「混乱猴子」（Chaos Monkeys）的系统，这些猴子会在工作日期间制造一些混乱，来测试产品的稳定性。每当这些猴子开始骚扰的时候，相关的工程师们就只能放下手头的工作，找到应对的办法。随着系统的不断完善，猴子们的攻击能力和攻击范围也在不断提升，这样奈飞的服务就越来越稳定。也就是说，面对混乱，不是去防守，而是自己攻击自己，这就叫反脆弱。

第二是降低业务的复杂度。

《反脆弱》的作者纳西姆·塔勒布说过：

> 复杂精密的机制，也会带来脆弱性，从而让社会受到「黑天鹅」事件的伤害。

哈斯廷斯的应对之道是简洁。在经营模式上，减少业务复杂度，只有流媒体一种主营业务。奈飞唯一的 KPI 就是用户数。商业模式也很简单，收入靠用户的年费。在增长方面，获取用户的唯一方法就是内容。制作的优质内容越多，吸引的用户就越多，收入就会增加。

还有一点就是专注于用户。有线电视频道专注于节目，关注一个节目吸引了多少观众，也就是收视率。奈飞恰恰相反，专注于用户，它的指标是一个用户看了多少电影。这种区别造成的结果是，奈飞不是去优化单个节目，让用户数量最大化，而是去想怎么才能更好地吸引用户，通过奈飞庞大的媒体目录和推荐算法，来最大化每个用户观看的电影。

以上就是李善友教授分析的奈飞是如何用「单一要素最大化」实现增长的，以及奈飞 CEO 哈斯廷斯的反脆弱思维，希望对你有启发。

