# 怎么破除企业的组织僵化

> 拉姆·查兰

李翔知识内参

2018-08-16


在如今飞快向前的时代，企业「转型升级已不再是选择，而是必须」。这是管理咨询大师拉姆·查兰（Ram Charan）的观点。8 月 9 日，拉姆·查兰在《哈佛商业评论》中文版举办的 2018 年人才经济论坛上，现场连线发表了演讲。演讲中，拉姆·查兰分析了企业组织僵化的三个常见原因，并提出了破除僵化的五件事。界面新闻整理了他的发言。

能对市场变化做出快速反应的组织，被称为「敏捷型组织」。如今，很多企业都在向敏捷型组织转型，这个过程中他们会使用数字化工具，把线下的工作流程「搬」到线上来做。在拉姆·查兰看来，把线下业务「线上化」，只是敏捷转型的表象。想要变得敏捷，关键是要改变原有的组织架构、业务流程和决策机制。

拉姆·查兰认为，一个组织变得僵化，最常见的原因有三个：

1、企业预算和业绩指标缺乏调整机制。

每个管理者都清楚，业务方向应该根据市场情况同步调整。但通常企业的预算及业绩指标，都是年初制定、年中执行、年终考核。这种情况下，管理者即便想敏捷，也会心有余而力不足。

2、组织层级过多，决策速度迟缓。信息每向上传递一层，便会经过一遍过滤和调整，不仅导致信息传导速度过慢、延误战机，还很可能导致管理者决策失误。

3、各部门之间壁垒高耸，各自为战。遇到重大困难或危机时，如果各部门员工相互推卸责任，对内就会消耗凝聚力，对外则会损害客户评价。

对于企业组织的僵化现象，拉姆·查兰提出了破除僵化的五件事。

首先，从核心高层开始，解除对「固定计划」的执念。拉姆·查兰说，企业不能只在年初做一次战略规划，应该根据市场变化情况，每半年甚至每个月调整一次工作计划。要想推动高层转变思维，CEO 需要 HR 的帮助。拉姆·查兰建议，HR 需要牵头组织 CFO、CEO 等高层管理者在每个月聚首，对公司业务做一次诊断，思考如何在业务目标、预算、资源和人员方面赋予组织灵活性。这类 HR 需要满足两个条件：深得组织高层的信任；对企业战略、市场情况和业务状况有深刻的了解。

第二，建立灵活的预算和 KPI 调整机制。拉姆·查兰认为，预算、KPI 是帮助企业所有成员明确目标、创造价值的有效手段，当业务的前景一马平川时，可以设定具体的 KPI，保持企业的高速前进；当前路变得崎岖，暴风雨也即将来袭时，必须放慢脚步，且行且思，甚至停下来重新规划。

第三，削减组织层级，赋予基层决策的能力。很多高效的企业，只有 3 到 4 个层级，想让组织变得更加敏捷，就要从削减层级开始。对于给基层「赋能」，拉姆·查兰认为，信息的掌握程度是权力的基础、能力的保障，如果基层人员无法掌握高层的信息时，他们就没有足够的信心去承担责任，也没有足够的能力做出相对正确的决策。因此，企业要把整个组织的数据集合起来，确保所有被授权的人员都能实时看到信息。

第四，找到影响企业命运的「一小部分人」。拉姆·查兰说，有两种方式可以找到这部分人：一个是内部调配。企业需要搭建线上人才数据库，对每位员工的数据信息进行实时收集和分析，识别出能为组织未来作出贡献的人。另一个是引进外部人才。他们可以对公司业务不太了解，但必须具有全局意识。

第五，小范围试点实验。当资源得到了保障、流程得到了优化、信息得到了公开、人才得以配备的时候，这时就要快速行动。拉姆·查兰建议，企业可以选择一个项目、一条业务线作为试点，然后在实践中进行检验和调整。

以上，就是管理咨询大师拉姆·查兰对于破除企业僵化的建议，希望对你有帮助。

本期文章参考来源：界面网站《拉姆·查兰最新演讲：快扔掉 KPI 和传统预算吧》。

