# 邓巴数：神奇的社交数字和它的影响

有一个神奇的数字大家可能都听说过，那就是 150。150 是一个组织的最佳规模。超过了这个数字，组织就必须通过设立部门、层级来进行管理。从军队到公司再到学校，人类的各种组织基本上都遵循着这个数字规则。

这个数字是英国人类学家罗宾·邓巴提出来的。所以，150 这个数字又被称作是「邓巴数」。

在《梳毛、八卦及语言的进化》这本书里，邓巴把 150 这个人群规模称为是「新皮层小组」。什么意思呢？邓巴根据研究认为，一个物种的群体规模，跟这个物种的新皮层面积存在着关联，而且，数据匹配度很高。

新皮层是大脑在进化非常后期才出现的一个部位。我们可以把哺乳类动物的大脑划分为三个部分。

第一部分是原始大脑，这部分是原封不动从爬行动物那里继承下来的大脑部分，所以，也有人称之为「蜥蜴脑」。

第二部分是负责综合感觉和机械运动的中脑及皮层下区域。

第三部分是哺乳动物特有皮质。

在第三部分中，灵长类动物的特别之处在于新皮层面积。灵长类动物的新皮层面积比其他哺乳动物有了显著增加。而新皮层可以说是大脑的思考区域，能产生有意识的思维。

邓巴画出了一张图表，两个坐标分别是新皮层比例和平均群体规模。新皮层比例，指的是新皮层体积和其余大脑容量之间的比值。在这个图中，根据人类的新皮层比例，可以推算出人类社交圈的规模是 150。

150 这个数字也可以从社交手段来推算出来。按照邓巴的理论，人类的语言，就像大猩猩之间的梳毛一样，是一种社交手段。它可以用来建立联盟、取得信任等。

人类可以实现有效谈话的人数不会无限扩大。邓巴说，参与谈话的人数有一个决定性的上限，也就是 4 个人。在一个聚会上，通常，谈话开始于两到三个人之间的对话。大家会轮流发表意见，并且努力通过接话或者身体语言参与到谈话中。但是，当谈话人达到和超过 5 个人时，这个会话组就开始变得不稳定。无论再怎么努力维持，也不可能保持所有人的注意力。然后，人们就会分成不同的小的群体，自顾自聊起来。这是人类会话行为的一个显著特征。

是什么让人类的会话组局限在 4 人这个数字呢？邓巴认为，这不是社交规则的意外产物，而是人类听觉机制的产物。耳朵能听到多少决定了会话组的人数。在一些比较嘈杂的环境中，有效会话人数连 4 个人都达不到。

因此，一个人最多可以做到同时跟 3 个人进行交流。灵长类中最大的群体黑猩猩，平均规模约为 55 只。猩猩梳毛只能 1 对 1，而人类会话可以做到 1 对 3。所以，人类群体就可以达到黑猩猩群体的 3 倍。邓巴说，人类群体之所以是黑猩猩群体的 3 倍，是因为投入同等的社交精力，人类可以和 3 倍的人数互动。

根据 4 这个人类会话组数字，以及 150 这个邓巴数，可以为很多现象及理论提供有趣的解释。

比如，著名的六度空间理论。六度空间理论指出，一般只需要六个步骤，就可以通过个人的人脉，联系到世界上任何地方的任何一个人。用邓巴数也可以证明这个理论。

假设有 150 个人认识另外 150 个人，通过六个步骤，你就能联系到 150 的 6 次方的人，也就是 10 万亿人。而现在地球人口在 75 亿左右。当然，大多数人的朋友圈是有重叠的，但是，即使抛开社交圈中的重叠人数，一个人通过关系网理论上也可以抵达地球上的任何一个人。

再比如，为什么很多会开不起来。

今天的虚拟会议系统，已经可以通过视频连接，让世界各地的人同时参与到一个会议，来讨论重要议题。在电影中我们还能看到其他更高科技的会议系统。

但是，再高科技的虚拟会议系统都会面临着同样的制约：有效参加会议的人数很难超过 4 个人。技术可以支持无限数量的人，但人本身做不到。互动人数超过 4 个人，就总会有人陷入沉默，对讨论的贡献也很容易被忽视。

我们的头脑机制在处理群体谈话时存在人数上限，也就是 4 个人。超出了这个上限，我们就没有办法再维持良好的互动，让所有人都有参与感。所以，尽管技术能做到让很多人并排而坐参加会议，但是，我们却缺乏必要的认知机制，能够发挥所有人的作用。这是头脑机制对我们行为的约束。

最后一个例子是关于电视或网络剧集的。用邓巴的话说，大多数剧集都很烂，但是很少有人能不看。除了人天生就会对其他人的行为感到好奇之外，另一个原因也跟人的社交规模有关。

在现代城市中，很多人的生活特点都是，离开大家族独自居住，而且，人际关系也并不紧密，并没有那么多的亲密朋友。邓巴说，如果去观察，就能发现社交生活丰富的人其实很少看电视剧。

因为这种社会或者经济原因，现实中，有一大部分人的社交网络，远远没有达到 150 人的上限，于是，肥皂剧中的人物开始填补替代他们的真实社交生活。

而且，名人们也有意识地采用这种策略：他们成为我们社交网络的一部分，我们觉得他们是半真实的朋友，不仅因为经常能够看到，还因为他们的表现方式，他们就像在单独对我们说话一样。许多成功的名人，也在刻意营造一种跟你非常亲密、是你生活中一部分的感觉。

以上就是人类学家邓巴提出的邓巴数，以及它是如何解释我们生活中一些有趣现象的。希望对你有启发。

