# 生财有术第二期开放
2018-04-18 亦仁

终于，“生财有术”第二期正式开放，因个人原因导致延期，抱歉！

如果是最近刚关注的读者，不妨花几分钟阅读“生财有术”介绍。若希望详细了解，可阅读之前相关文章：

> [如何找到1000个小思路？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2OTM2NzA2OA==&mid=2247483688&idx=1&sn=d10e5668a16739c84d0a4030d69e0c23&chksm=eae0235bdd97aa4dc1b0665578d8b89b5ce00f6d1e02a5843d28a072e69182297054ba97f74d&scene=21#wechat_redirect)
> 
> [指南 | 如何在5天内赚到28w ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MjE3NDI4MQ==&mid=2247483736&idx=1&sn=b34ff5592948c520e1ade3f64579f526&chksm=eb37dcfedc4055e8e180d8673e6d58fc04f8a1358385c65c72c9f2b2bfffe01c9c87710fce36&scene=21#wechat_redirect)
> 
> [生财有术，15天，狂敛50万，付费社群实战分享 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=2649867236&idx=1&sn=8bc5a8856e22173452ba50d862c25051&chksm=f1075989c670d09f3e67869c86201566bd0d179cc23d00318ea00784ab60ad68f109a832d817&scene=21#wechat_redirect)
> 
> [生财有术里的互联网生意和赚钱故事 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2OTM2NzA2OA==&mid=2247483777&idx=1&sn=50bbc5c2a3daf3c4027adb5234c442df&chksm=eae023f2dd97aae4a3e5d368a9109b89ca28584313f537913cdd99ce95b817880b45a96a9478&scene=21#wechat_redirect)

## 第一期回顾
「生财有术」是我在2017年3月创建的社群，依托于知识星球APP，目前共有1529位成员加入。

如星球名，这是一个讨论生财之术且集中讨论互联网生财之术的社群：虽赤裸却是刚需，每个人现实生活中可能都希望解决三个问题：如何赚钱？ 如何快速赚钱？如何快速赚大钱？ 

加入「生财有术」并不能完美解决以上三个问题。但在这个星球中，有生财有术的思路与案例分享，有年入千万、百万的互联网老司机现身交流，有同行间不为外人道的干货，也有接地气的项目适合普通人直接上手。

在此之前，我做了调研问第一期圈友，「生财有术」哪些地方可以提升？有位圈友提到多组织一些创业大方向和趋势的讨论会吸引更多人入圈。我觉得正相反，生财有术可能更被这样一群人喜欢：他们不追风口，不 VC创业，但他们聪明机智，有快速的执行力，对商业敏锐，擅长从生活中发现小痛点、找到细分市场，提供产品和服务，踏踏实实打磨产品，提升用户体验，并在提供足够的价值后赚钱。

这群人，有共同的生财经历和三观，在「生财有术」中很容易找到归属感，大家惺惺相惜，真正做到了谈钱不伤感情，因此他们也乐意在圈子里分享真正的「术」，而不仅仅是「道」。

经过一年运营，“生财有术”第一期从初始365元/年入圈价格，按照满100人涨100元的规则，上涨15次，至1865元/年，在第一期最后一段时间，仍然收到很多按1865元/年的价格付费申请入圈的请求，考虑到社群服务期限仅剩一个月，我拒绝了他们的入圈请求，现在第二期可以加入了。

生财有内容。第一期开放前，我并不确定这个社群会做成什么样，什么规则最适合，有多少人愿意参与，所以承诺提供的社群内容和服务仅仅是：不少于365个案例或者思路分享，以及如有需要，帮助社群成员对接业务或技术合作伙伴。 



回过头看，在内容上，第一期从2017年3月18日开放至2018年4月18日，共产生了3500+篇主题，400+篇精华分享，其中我个人贡献了800多篇主题，超过承诺的365篇主题分享。



这3500多个主题几乎涵盖了互联网生财之术的方方面面，想找到没讨论过的点都有些难。每次回看精华帖，总能有一些新的启发，甚至会发现，现在很多流行的玩法在很久之前的某个帖子里面被仔细讨论过。



生财有人脉。在合作伙伴对接上，通过社群内部的几次活动，如“生财合伙人”、“快闪群”、“轻享”、“升级朋友圈”、同城聚会等，让圈友有了不少增进了解和互动的机会。



直接结果是，圈友的好友重叠度非常高，也建立起非常好的信任，朋友圈点赞经常出现多排共同好友，从人脉角度来讲，算是好事，信息渠道拓宽是生财的第一步，也确实有圈友，因为生财信息的拓宽以及与圈友的合作，挣到了百万以上的收入，之前在圈子里面分享过这样的案例。



另外我们开发了帮助圈友对接的人脉小程序，沉淀1000多位生财有术圈友的资源供需信息，所有圈友都可以自助查询和对接所需资源，如有需要也可请我帮助对接。



以上生财内容与生财对接的回顾，总的来说，应该算兑现了承诺。 除了这些，社群里面还额外做了部分承诺服务之外的事情，包括6期“大航海计划”、50多场“生财合伙人”分享、10个城市的线下聚会、3期“你问我答”等。



大家印象最深刻的可能是大航海计划，即选定一个生财主题，一人带头，多人参与，众人围观，共同受益，各取所需的模式。



区块链项目实战。第二期“比特号”大航海计划：孵化“白话区块链”项目，在船长馋嘴猫和几位船员的共同努力下，30天内，从0到1成功挑战“白话区块链”公众号粉丝数达成10000的目标，之后几位圈友全职投入此项目，目前即将确定第二轮5000万估值以上的融资。



Dropshipping轻创业。第一期和第五期的轻创业DropShipping项目：Facebook+Shopify，不做任何产品设计与开发，通过Shopify自助搭建网站，在其他电商平台（如速卖通）选定商品，导入Facebook付费流量，验证投入产出比，好则迅速放大，差则果断放弃，非常轻的精益创业模式，在Jersy船长的几期带领下，已经有几位船员跨过了月收入过万美元的门槛。



生财小程序联盟。第三期与第四期大航海计划我们开出了“晨曦号”与“破晓号”两艘船，探索小程序的玩法，虽然最后未达到预期目标，但由此激发出很多圈友对小程序的热情，并组成了一个生财有术小程序联盟。



小程序联盟以“生财有术”圈友为主，后期又邀请了多位小程序领域的大咖级人物，目前有300多位成员，累计开发出上百款小程序，用户数相加过亿，日活用户稳定在200万以上，形成了一个紧密的小圈子，抱团成长，合作共赢，第二期生财有术圈友只要在开发小程序或者已经有上线的小程序，都可以免费加入此联盟。



不一而足，当然第一期生财有术也有很多不足的地方，如到社群后期，圈子内分享的主题质量和数量有一些下降，线下聚会没有办法覆盖更多的城市等，不回避不否认，努力在第二期解决掉现有问题。 



第二期玩法



下面是第二期生财有术的初始玩法。



入圈价格：初始价665元，每满100人涨价100元，第一期圈友续费8折优惠；

社群时间：2018年4月18日~ 2019年4月18日，固定一年期限；

服务内容：“生财有术”知识星球第一期及第二期所有内容阅读权限，参与“生财有术”组织的活动，包括不限于大航海计划、内容合伙人、小程序联盟、分销联盟、项目孵化、线下聚会、城市合伙人等，未来我们组织的绝大多数活动将仅限于生财有术圈友参加；

入圈费返还规则：满5条精华分享获得全额入圈费返还。



展开讲几点，



更多大航海计划。第二期会更加侧重实战的组织，即大航海计划。第一期生财有术我们一共举行了6场大航海计划，在第二期，我们会发起更多场大航海活动，将覆盖区块链、小程序、dropshipping（Facebook+Shopify）、跨境电商、抖音、社群从0到1、知识付费、公众号裂变增长、小游戏等，如近期就要开船的抖音号，



生财内容合伙人模式。同时，第二期“生财有术”我们将尝试引入内容合伙人模式，解决在垂直生财领域内容深度和广度不够的问题，同时又给予干货内容输出者更多的回报。 



举例来讲，Facebook群控的玩法与实操，这个主题很多人感兴趣，但作为圈主我并没有经验，那么我将邀请这个领域的践行者输出内容，在内容的质量和质量得到圈友认可后，引入圈友众筹或者共创机制，从官方孵化出垂直生财领域的社群、课程、社区、产品等，并联合导入流量，共同享受收益。



满5条精华圈费返还。第一期开放前，我定了在生财有术圈满20条精华分享返还入圈费，运营一段时间后，调整为满10条。这一期，调整为：满5条精华分享即可全额返还入圈费，你会发现，在生财有术赚回入圈费，如此轻松。 



同城线下聚会。同城线下聚会的受欢迎程度可能不亚于大航海计划，那么第二期同城线下聚会如何展开？还有哪些其他福利？如第一期，随着圈子的运营，会挖掘出更多玩法和活动，先期待一下。


# 「明白」的总结
二、「生财有术」第一季
「生财有术」星球简介里是这么说的——

生财的大道理和方法论我们见的太多了，真正的术反而成为稀缺品。 在这个圈子里，我会在一年内提供不少于 365 个案例或者小思路，平均每个案例 1 元钱，帮助你获取好的起步的思路。

下面是知识星球的导航标签图——



我们依次来看下各个版块的内容：

1、自我介绍专用贴
这个一目了然，是为了大家相互认识，链接。

2、思路分享
圈友们各自说出自己的idea，突发奇想也行，深思熟虑也有。大家一起讨论用户痛点是不是足够大，什么场景来运作，如何运营，如何产品化，如何变现等。

有执行力强的圈友，行动果断，做出了成品。

从这块获得灵感的产品有——小程序：微生成、飞鸟听听、p大叔、包你拼、给赞、香蕉打码、闪电答等，相信你肯定用过，贴一个数据图，大家猜一下是前面哪个应用？



我自己也从中获得思路，开发了个「不用写代码的爬虫课」，目前也有1000多用户了。

当然还有一些思路，因为某些原因，还没有人做成产品。这些思路也很好，如果实现了，也会有不错的市场。

我略微剧透一下关键字：共享订阅号、只想对你说、免费领礼物……

如果有朋友感兴趣，可以进圈来看~

最后分享一个亦仁在星球发布的小程序思路：

小程序，得时时刻刻有裂变的思维，并深刻的将这种思维融入到产品和运营，夸大一点讲，小程序的流量精髓就两个字：裂变。
产品裂变点设计的好，没运营什么事。
如果一个小程序丢到市场引入第一波流量后，流量没有自己往上走，要么可能就是投放的群体有一些问题，要么就是产品的裂变思路没弄清楚，都得回头做一些调整。
做了一款小程序，不断的去找人推广，甚至是买付费流量来推广，都是逆势而为。
绝大部分小程序不再需要产品经理和运营。
如果你觉得需要一个产品经理才能做好小程序，很可能把小程序想复杂了，单点，单功能，不超过两个页面，足够传播且适合传播。
如果你觉得需要一个运营帮你来获取流量，很可能是因为小程序的裂变点没有设计好，设计好裂变点，丢出去，就会发现用户往上扬，没往上走，换个群体再丢，几次都没上去，回头调整裂变点，基本没运营什么事。

3、生财合伙人
形式：每周一次，介绍一位圈里的好友，通过问答的形式，分享自己的经历。
下面是一期的50位生财合伙人统计表。



可以看到，各个都是大牛——

运营Googleplay日入500刀的独立开发者

创业公司的CEO、CTO

10余年经验的个人站长

从0到1运营推广千万级APP的高手

7余年英文SEO及Niche站运营高手

大学创业，拥有海量大学生资源的神奇校长

手握亿级项目的网红经济人

专业Facebook投放高手

擅长增长黑客的生物学硕士

……

关键是这些大牛，还会放出微信号，任意勾搭，美不美？

4、大航海计划
针对一些需要团队协作，或开辟新领域的项目，星球会专门开出「一条船」，大家上船，经过筛选，留下部分船员，由这个领域的大牛做船长，带领大家，一起趟坑摸索，合作共赢。

目前已经成功开出的船有——

「比特号」—— 以公众号「白话区块链」为起点，目标：一个月达到10000读者，顺利达成。目前「白话区块链」已经正式成立公司，融资数百万，估值千万，系统化运作，好几位圈友已经全职投入，以此为事业。在起步阶段，帮助做海报、出运营主意的圈友也得到了一些原始股份奖励，相信在区块链这破浪潮中，丹姐会带着比特号走的更远。





「先锋号」—— 通过 Facebook 广告 + Shopify 做跨境电商。这艘船截止目前已经开了好几期。目前有船友已经快突破2000刀/天。



详细信息可以查看jersy船长最新的文章：大航海船员 ZCC 心得分享



「破晓号」—— 「阅有所获」小程序，基于公众号内容推广的增粉工具。目前已经出了几个版本，但是效果不太好。等待微信对小程序的进一步开放，「阅有所获」会有巨大的发挥空间。



「生财小报」—— 一个定位输出泛生财领域优质内容的公众号，目前主要是将圈子里面的一些精华进行体系化的输出，也会增加很多其他优质干货。目前此公众号运营良好，内容也受到了读者的广泛好评。





大航海计划，虽然有成有败，但是，参与的圈友，都能完整见证一个产品从 0 到 1 的过程，这其间锻炼出的解决问题的能力，积累的经验，相信对以后的创业（工作）会有很大帮助。

5、一起赚美元
这个栏目名不错：简单、清晰、易懂。
「一起」 体现社群的连接， 「赚」 体现社群的主题，「美元」体现文章的来源。

主要翻译并解析国外的一些生财案例或思路。

大家知道，互联网是从国外传入中国，BAT以及国内的一些互联网公司，也是借鉴国外的企业。

企业虽然分国内国外，但人性本相同，所以国外优秀的创业案例有很大的借鉴意义。我们可以取其精华，根据国人的行为习惯，根据具体场景里变换一下，有时候也会是一种创新，会有意想不到的效果。

6、轻享
什么是#轻享#  ？ 轻轻的来，正如我轻轻的走。 不建群，不语音，不直播，不 PPT，不套路转发，时间都宝贵，三言两语说清楚事儿，我们就不长篇大论。有缘，加个好友深入聊，此谓 「轻享」。
这个专栏，会邀请一些厉害的「生财黑客」给大家做一些公开资料之外的额外分享。

与「生财合伙人」每周一次不同的是，每一期 「轻享」 都需要解锁。 解锁下一期「轻享」的条件是：「轻享」 简介的帖子，互动数超过规定人数（100或其他）。

下面是「轻享」邀请过的一些嘉宾：

陈欣 —— 两个月通过微信裂变获取 50 万公众号订阅者，PPT 和英语课程卖了 40 多万，期间还服务了新东方旗下的项目。

吉米老师 —— 2015 年广东创业大赛金奖获得者海学科技 CEO，他是 “英语”、“英语口语” 等微信公众号创始人，30 万人群 “365 天英语口语打卡” 发起者，并在 10 个月内带领公司融资 3000 万估值达到 1 亿元。

子都 —— 主题：淘宝主播 4 小时 5900W 销售额，数字背后的秘密

「轻享」的主要分享内容都在评论里，嘉宾会在固定的帖子下面，用文字分享，也穿插回答一些圈友的提问。最多的一个帖子，有172条评论，可见信息量之大。

得益于知识星球优秀的信息沉淀能力，这些分享，圈友们可以随时通过搜索查看，十分方便。

7、享学
最好的学习方式是教别人。

享学：征集全网与生财有术主题相关的好课，亦仁出钱你去上课，学会了来教我们大家，就这么简单。

目前进行了2期：

课程：《21天增长黑客训练营》

活动：「玩的就是增长」栏目，大家分享与「增长」有关的案例、思路，通过点赞数，获得鉴锋和亦仁的一周顾问时间，可以向其提问任何关于运营、需求、增长、裂变、变现思路等问题，有问必答。

轻松一刻，给自己加戏——
曾经，我获得过这个机会，但是，那时候我懵懂无知，提不出什么好的问题；等到我有了这方面困惑的时候，一周时间已经过去。世间最痛苦的事莫过于此。如果上天再给我一次机会，我会问他们，“不要说话，陪我一起静静淋雨~”，如果非要问淋多长时间，我希望是……一万年。

8、你问我答（智慧众筹）
圈友如果有什么问题，可以在用这个标签发帖子，大家会一起帮忙提出方案或思路。有时楼主也会根据主题做一些投票抽奖。

举个栗子——

如何提高「生财有术」圈友的参与度与打开率？

下面是圈友的方案思路，以及投票排名及奖励。



9、案例分享
圈友将自己看到的优秀文章、活动、产品、赚钱项目分享到圈里，大家集中讨论优缺点，可以改进的地方，可以复用的套路等。这块也是信息量巨大。

这个栏目和「思路分享」有时候会重叠，因为大家一般分享案例的时候，都会加上自己的一些见解。

10、对接资源
星主亦仁，针对生财有术的圈友，专门开发了一款对接资源的小程序——「扎堆啦」。

圈友需要严格填写自己的信息——

城市

城市/行业/职位

可提供资源

需求

擅长技能

经历

然后「扎堆啦」可以帮助圈友做到——

基于 地理位置 发现附近有哪些人在圈子里

通过 搜索 找到提供资源的人

互相点赞 后才会解锁联系方式，不用担心隐私暴露





已经有不少圈友通过这个小程序达成合作了。

目前这个扎堆仅限生财有术圈友和之前参加生财有术系列课的成员进入，需要邀请码。

10、线下聚会
线上千面不如线下一面，「生财有术」的线下聚会，参与过的人说，烧脑！精彩！。

已经举办过线下聚会的城市——
北京、深圳、杭州、南京、广州、上海、厦门、福州、苏州、郑州，重庆。

听大神们现场分享，近距离感受各自的「镜像神经元」。

圈友们也利用自己的业务提供一些帮助：定制社群服装、提供场地、事物、礼品……

为了让每个人都有机会分享发言，线下聚会一般都30人以内，多于30人会分批组织。

北京聚会更是持续聊了12个小时，从中午2点一直到凌晨2点。为了多听一些分享，圈友们连晚餐都是点的外卖披萨。

所有聚会结束后，亦仁还拿出10000元奖励，感谢各个城市的聚会组织者，第二季的星球门票听说亦仁被报销啦~（各个城市聚会细节可在星球点击“线下聚会”查看）

11、嘉宾阵容
星球的嘉宾也是各个领域的大牛，列举其中几个——

Caoz ：「caoz的小密圈」星主，技术大牛、数据控、曾任4399有些CTO，互联网界的百晓生

Fenng：「小道消息和他的朋友们」星主，数据控技术专家、「无码科技」创始人

欧奈尔的琴弦：「苏格拉底私塾」星主，职业投资人、认知思考者、迭代学习者

v先生：「V 先生日知录」星主，开眼界、解疑惑、启新知、练绝招，都可找他

鉴锋：「每日运营热点案例」星主，网易戏精和三联中读活动背后的男人

比起其他的知识星球，基本都是发主题，评论，回答问题之外，「生财有术」的运营形式可谓独树一帜，既丰富又精彩。

当然除了正式版块，还要「快闪群」、「聊个5毛」等轻松话题。

很多圈友都说，进了星球，发现原来在互联网上，竟然还有这么多奇妙的赚钱方式。

你也看看之前星球的一次线上深度分享《生财有术里的互联网生意和赚钱故事》



三、「生财有术」第二季
就在刚刚，「生财有术」第二季开放，我个人觉得，第二季一定会比第一季更精彩，而且更成功。
理由如下——

第一季从内容、小程序、微课、APP等不同领域，都产生了一些不错的成绩。这就形成一个很好的口碑。

许多第一期圈友之间的关系已经从弱连接变为强链接：大家对各自的技能、业务以及性格都有了一定的了解，再次合作会更如鱼得水。

从第一季末期的「Hi，我在」标签，可以看到，许多圈友都表示，之前的活动，比如大航海计划，自己犹豫不决，导致没有参加，下次一定会报名。

第一季的成熟的产品，比如有赞、制作器、包你拼等，都是在星球从 0 到
1，从 1 到 100，这期间踩坑，填坑的经验，都能为大家后续的创新提供帮助。

一些「基础设施」，比如软件「扎堆啦」，为大家合作提供了信息；大海航计划的整个流程，前几次有了一定的经验，新的计划一定会更顺利。

如亦仁所说，在星球里——「看到别人真的赚到了钱，赚到了比工资收入多的多的钱，才愿意相信：原来，除了那些媒体报道的高大上的项目，除了正常的上班领工资外，也有很多互联网上的小项目，一年赚个比工资高一些的收入，也没想象中的那么难。」

人最怕不知道自己不知道，呆在自己的信息茧房内，画地为牢。

现在，有个机会，可以给你的信息茧房打开一扇窗。

而且，还有机会让一些细分领域的专家，带你一起做项目赚钱。






   

