## 如何抓住小程序红利？
> 亦仁  亦无所知  2017-11-16

我从公众号文章中发现的若干小思路。

“小程序红利来了！” 

每一次微信官方小程序更新，朋友圈都会刷屏。然而尴尬的是，这波红利到底被谁抓住了？也没见我身边小程序创业者们赚到钱。

小程序两块主战场：电商与线下，对于小创业者来说，都不是能轻易攻下的城池。

电商小程序的小创业者们正遭遇前后夹攻。往前，拼多多、蘑菇街、有赞、小电铺、SEE几家主流电商小程序，团队强大，资金雄厚。向后，年糕妈妈、军武优选、iDS大眼睛等内容转过来的队伍，新进场的创业者与他们去比拼创造内容，难度很大。何况，今晚裁判也正式入场了。

线下更不用提，摩拜单车、银行微服务、美团外卖、i麦当劳、星巴克用星说。。。没有深扎几年线下，小程序的线下跟我们真没什么关系。

小创业者的机会：工具型小程序



不过也不要绝望，有这么一些小程序：美篇、包你说、给赞、小打卡、制作器、表情家园、朝夕日历、小睡眠、闪电答。。。他们升起了另外一面大旗：工具型小程序。这些工具型小程序靠着寄生在聊天和公众号，或者靠着朋友圈的裂变传播，也获得了很多流量。也许，工具型小程序是小创业者抓住这波红利的机会。



打开微信，你最常做的三件事是什么？ 无一例外：聊天、看文章、刷朋友圈。



上面提到的热门工具型小程序，几乎都是与微信三大场景紧紧结合在一起。



工具型小程序最大的机会正来源于为三大场景赋能，需要找到原有能力的不足：微信聊天中有什么不足，公众号文章有什么不足，朋友圈有什么不足。很多不足未必是真的不足，只是微信作为一个全民的APP，对于很多个性化的需求保持克制，但这个对于我们小创业者来说，确是不错的机会。



痛点在哪里？



一个成功的产品，必然是稳定的技术支撑+精益求精的产品打磨+深谙用户心理的运营活动组合拳，本次分享的更多是思路与痛点层面，一切创业的起点是找到合适的痛点，后面的路还长着呢。



接下来我会从一个公众号写作者的角度来审视一篇公众号文章，下一篇文章会从一个公众号文章读者的角度来分享，不同的角度，看见不同的点。



一、写文章



1、写什么内容？最近有什么热点？热门文章有哪些？有什么运营案例？

很多主流的编辑器以及公众号运营助手等工具型产品都提供了产品解决此问题，也有很多付费社群，聚合了全网热门的运营案例，竞争激烈，对产品和运营敏锐度要求较高。



2、放什么封面图？哪里可以找到免费的图片？哪里找到高质量的图片素材？

重一点的方式是自己去聚合无版权图片或者免费图片，比较保险的方式在聚合的基础上再聚合，在已有图片搜索引擎的基础上再聚合，对运营能力要求较高。类似的，有朋友做了百度网盘的内容聚合并通过小程序作为输出载体，成为日活上万的小程序。 



3、用什么标题？这个标题好不好？10万+的标题库有哪些？

这个是几乎是公众号写作者的刚需，标题基本决定着文章的开率，但一个精彩的标题确是可遇不可求。咪蒙这样的内容大玩家也建了一个微信群，每次发稿之前，都会丢几个备选标题，让大家来选，哪个传播性更好？哪个更能打动人心?  

从我个人的需求来看，希望有这样一个小程序，可以按关键词搜索热门标题库，或者可以浏览10万+的标题有哪些，或者参考咪蒙的玩法，将其标准化：投票+标题的小程序，拟好几个标题后，包一个红包，大家投票选出最棒的，然后领红包，也许会有些机会。 

当然，这个产品对数据抓取和分析的要求比较高。



4、想转载别人的文章求授权太慢？

公众号运营者几乎有遇到过，提个思路，参考给赞小程序。

目前所有的转载基本都是通过在后台留言实现的，可能是加上公众号的小编，或者是输入关键词找到对方的转载要求，然后留言等待对方回复，确认可以转载后再询问开名单的ID是什么，这种是高效的吗？

凡是多次出现的事情，一定可以将其标准化。

来一个小程序二维码统一收纳公众号文章底部的那堆内容好不好？赞赏、合作信息、授权、加微信等，点几下填个表单求授权的过程就完成了，当然，目前最适合做这个事情的可能是已经占领了很多文章底部入口的给赞小程序，也跟他们沟通过这个想法。 



5、网络出处找不到？我编辑的文章是否侵权别人？网上随便找到的图片是否侵权？

一段话，网络上最早出处在哪？需求可能比较弱，场景较小。文章是否侵权别人有需求，有人愿意付费，有人愿意付高价，侵权体检等模式。



6、我的文章中是否存在敏感词？有没有工具可以快速帮我体检？

现在这个期间，敏感词体检几乎是全体公众号运营者的刚需，一不留神，下次打开公众号可能就再也无法登陆了。 运营者也愿意付费去使用这个服务，有一些团队在做，产品难度应该也不大，看模式和如何推广。 



7、我的文章是不是属于违规文章？最近有没有类似文章被封？

与上面的需求很接近，不同的是，这个需求是很老的需求了，产品上也很成熟，但上面的需求是最近才衍生出来的。



8、我写的这个主题别人怎么写的？搜索结果如何能够更加精准？

需求再精准描述一下，即搜索特定关键词，只显示指定几个或者若干个公众号的内容，小程序可能不是很好的解决这个问题的方案， 目前有一些web端的产品解决了这个问题，并且是收费的。 



9、如果公众号被封如何与读者保持联系？

提供一个思路，产品上应该会很简单，一个锦囊性质的小程序，让公众号运营者提前推一个小程序码并声明， 如果公众号被封请到这个小程序获取最新的公众号二维码， 但如何让公众号运营者信任这个小程序是个难题。





二、编辑文章



10、如何才能一键排版？

135等编辑器做的很好了，排版也不太适合在小程序上完成。



11、底部二维码太丑，如何美化？如何做动态的gif图？如何快速的将二维码与引导关注用语放到一起？

web端草料二维码做的很大，小程序端还没有看到很好的产品，场景上可能不是很适合通过小程序来做。



12、如何做一张适合放入公众号的活动海报？

阿里前一段时间刷屏的一篇文章， AI设计师可以自动几秒内生成8000张海报，但更多的是商品营销类型的海报。 在公众号活动中，其实也有类似的海报需求，像做PPT一样，可以做一个简单的海报。有一个海报PPT自动排版软件叫做”一键生成"刚融了450万，小程序端是不是可以有类似的产品呢？如果能够将分销体系融入进去，也许是个不错的思路。



13、如何让苹果的用户继续给文章赞赏？

给赞又要露脸了，为给赞打call，准确的抓取苹果用户无法赞赏公众号文章的痛点，做了一个叫做给赞的小程序，融资几百万。



三. 推广文章



14、如何快速的聚合与本篇文章主题的文章并推荐给读者？

又要提这句话了：凡是多次出现的事情，一定可以将其标准化。

你是否在很多公众号的文章下看到他们推荐阅读公众号的其他文章？ WordPress有这样一个插件， 可以自动找到该博客下其他相关的文章，根据标签或者类别进行推荐，提升老文章的阅读量， 那么对于公众号，这样的插件时候有可能存在呢？基于小程序为公众号赋能。



15、微信群发红包请转发如何让效果最大化？

如果你写公众号文章，一定遇到过这样的场景，丢了一个红包到微信群，请大家帮忙转发，结果红包没了，转发也没有，很尴尬，但没辙。基于红包+场景的小程序仍然有非常多的机会，包你说火了，包你拼火了，红包+求转发的场景呢？ 红包+投票的场景呢？红包+刷阅读的场景呢？ 红包加问答的场景呢？ 



16、如何将文章转成海报方便传播？

图片天生对人的吸引力大于文字，分享一篇文章到朋友圈与分享一张图片到朋友圈，吸引到的注意力也是不一样的，将文章很方便的生成一张海报，或者是一张词云，配上评论，分享到朋友圈，一定会很酷吧。 “香蕉打码”小程序在这个需求上捷足先登，不过还有更多的场景和机会，期待挖掘。 



17、如何将写好的文章一键同步到其他十几个自媒体平台？

一键同步多发是一个很古老的需求了，并不是什么新鲜的事情，包括新榜也做了类似的产品。前段时间与朋友聊天，还听说在在房地产行业，针对垂直网站定一键制同步发布到多个网站，年入千万的故事。 



18、如何优化文章使得文章在微信搜索中有更好的结果？

这是一个WSO的话题，我也不懂。 但是呢，之前的文章提过，满足一个需求的解决方案形态多种多样， 可以是培训，可以是文章，可以是工具。首先，保证你懂这里面的玩法， 其次将你的玩法规则做成一个黑盒子，用小程序的方式呈现出来，文章优化体检，猜猜会不会有人用？



19、如何让广告主知道真实的数据而不是刷上去的呢？如何衡量我的文章的价值？

在目前刷阅读越来越普遍的年代，对于广告主，监测数据真实性是刚需了。有web端产品解决了这个问题， 帮助监测文章的阅读变化情况，小程序端还没有，也许可行。



20、如何知道我的文章在全网被谁抄袭了？如何监测我的文章在全网的传播情况？

原理上与“我的文章侵权了谁”是一致的，比较重，如果没有想好进一步的场景，不推荐尝试。



21、如何让我的读者付费阅读我的文章？

衍生出来的是解锁一切内容。解锁图片、解锁视频、解锁音频、解锁文字。 Web端有很好的场景，也有成熟的产品。一直传微信在做付费阅读文章的功能，但一直没上线。有赞、小鹅通等玩家也试了几下没什么动静了，猜测主要考虑的因素是风控，无法纳入监控体系的内容都存在着很大的风险，否则真是一个好场景、好需求，如果想做，请考虑风控以及被一锅端掉的风险。



22、如何将我在小鹅通、知乎、喜马拉雅的付费课程聚合到文章中？

七零八散的付费课程帮助聚合成一张海报，大V以后出去介绍自己也方便。小程序没有想到特别好的解决方案。 



23、如何让别人快速的看到我的精选文章？

凡是能够帮助节省时间的产品，都是好产品，都有好机会。关注公众号后，必然会有这样一个问题， 这个作者有哪些经典文章？公众号后台也没办法很方便的筛选出来这样的数据和文章，作者只能手动的去建立导航文章，且需要不断更新。 有痛点，有需求，市场也不小。小程序是不是最好的解决方案呢？ 与上面提到的相似文章推荐结合到一起来做呢？



四、 与读者互动



24、如何解决后台留言消息过期无法回复的问题？如何解决后台消息无法保存分类的限制？

微信公众号平台的消息只保存5天，像我这种几天不登录后台的公众号，等想起来登录，发现消息都没了，有一些消息存在的， 但已经过了48小时无法再回复。 公众号助手“壹伴”曾经尝试过去解决这个问题，但目前来看，还是解决的不够好。

凡是微信限制的地方，必然是有痛点的。 

这个痛点也挺适合用小程序来解决，让所有的消息不再进入到公众号后台即可。 如果让引导公众号的用户来小程序里面留言，且将留言的基础功能做的比较好，会有公众号作者来用吗？ 

这才是小程序为公众号赋能的完美场景。 



25、如何让评论显示超过100条精选？

一个简单的思路是让更多的评论通过小程序承载，但同样的， 考虑评论不可控带来的风险。 



26、如何只给我的订阅者发红包而不被冒领？如何只给特定的粉丝发红包而不被冒领？

特定红包的场景太丰富了，最简单的一个例子，我在小密圈发的红包，没有一次不被其他人冒领，其实是合理的，如果你通过输入口令领到一个大红包，第一反应是不是将这个红包分享给自己的亲密朋友？ 但合理并不代表没痛点，定向红包如果有合适的产品思路与方案，必然会引爆。 

请考虑以下几个场景：

发的红包只有女生可以领；

发的红包只有昵称里面含有“我是二货”的可以领；

发的红包只有杭州的人可以领；

发的红包只有最近关注公众号的人可以领；

。。。

每个场景都是一个爆点。



其他



以上，是我从一个公众号写作者的角度，观察一篇公众号文章的过程中发现的痛点以及对于痛点的思考，希望对你有启发。 



微信爸爸到现在还不给我开通评论功能，关于文中的内容，欢迎后台留言或者加微信yirennew与我讨论。