# 0000. 发刊词

从 2010 年起，我每年都在北京大学讲授《经济学原理》和《法律经济学》两门课。现在我要通过「得到」订阅专栏，把这两门课的精华，原汁原味地传授给你。

在我眼里，你的画像很鲜明，你是一个随时准备颠覆自己思维习惯的人；我的目标也很简单，就是让你不以经济学为职业也拥有经济学的智慧。

在北大授课，学生常常告诉我：「没想到经济学是这样的！」「经济学原来这么有趣！」「其实我上过很多次经济学课，但这次很不一样。」

我知道他们不是客气，其实我自己就是亲身经历过经济学带来的震动和快感，才渴望把它们再传递出去的。我羡慕你，因为经济学有多么漂亮，你即将见到。

经济学之所以有如此魅力，原因在于它是以研究陌生人互动规律为己任的学问。人的认知和判断，至今主要还是靠直觉和短距离的人际关系来驱动，但人的身体和际遇，却早就已经暴露在大规模的陌生人的精妙协作之中了。

这两者的巨大反差，使得很多聪明绝顶的社会达人，对复杂社会关系和经济运行规律的理解，仍然停留在幼稚的阶段。一个人在他自己的专业领域可以非常成功，但要理解现代社会的运行机制，还需要学习另外一种智慧。

特朗普总统为了振兴美国经济，提出了「买美国货、雇美国人」的口号，但他自己却把工厂设在中国，连竞选宣传品都是在中国代工的。当记者问他为什么如此分裂时，他诚实地回答：「我可是个商人！」是的，他是一位极其成功的商人，但在领悟「买美国货、雇美国人」的国策绝不可能重振美国经济的道理上，却显得那么力不从心。这好比一匹在比赛中屡屡获胜的骏马，对赛道的设计却一无所知。

按照我的理解，你之所以要订阅这个专栏，并不是因为你要成为经济学家，而是你想要做个生活在现代社会的明白人，想要摆脱直觉和经验的控制，想要了解经济社会运行的规律，想要颠覆自己多年积累的常识和定势，想要对这个由海量陌生人紧密连接的社会作出恰如其分的反应。

你要的是值得反复揣摩，可以举一反三，能够学以致用的知识体系。你用不着对脱离实际的数学方程式不明觉厉，但也不再满足于经济学散文的零敲碎打了。你要的是一步一个脚印的扎实学习，要的是能够筑成一座城堡的全部石头和部件。

我的全年专栏订阅，给你的就是这样一个完整的产品：

1. 为你讲解不可能绕过的经济学核心概念，对这些概念，我要比任何一本现行的教科书都解释得更深入、更详细、更实际和更有趣；

2. 帮你绕过可以绕过的经济学花招，我不会让你去画包络线、去求影子价格、去解效用函数…… 据我所知没有一个善于解决这些数学难题的经济学家会用这些工具来解决他们遇到的任何现实问题；

3. 让你看到被人视而不见的制度安排，包括企业、协会、家庭、政府，并理解其内在的经济逻辑，从而启发你将同样的思维运用到日常生活和工作中去；而目前流行的绝大多数经济学教科书，却只是把这些制度安排看做没有内在结构的黑箱；

4. 帮你构筑经济学思维，经济学不难明白，也不难背诵，难在一刻不忘地运用；我会通过大量实际例子，甚至在你意想不到的场合用上经济学分析，目的就是让你融会贯通，能像呼吸、走路、游泳和骑车那样自然而然地用经济学的思维方式来对世界作出反应；

5. 帮你培养经济学品位：权衡一种观点，尤其是经过深思熟虑的观点，其标准往往不是对或错，而是高或低、轻或重；看高手过招，辨思想源流，不论你觉得他们层次如何，都可以为你增长见识，加强自信，提高对理念的鉴赏水平；

6. 助你理性、悦纳和进取，贯穿整个课程，你将学会把愿望和结果分开来评判（理性）；你将学会先去探究现象背后的原因，而不是动不动就抱怨和指责（悦纳）；你将忘记经济学家们所津津乐道的均衡世界，而着迷于由创新精神所牵引的非均衡的开放社会（进取）。

现在，我们设想自己是外星人，慢慢地接近地球，想要开始了解人类社会的活动规律。这时候，你会发现人类面临着四大基本约束，那就是：

```


1、东西不够；

 


2、生命有限；

3、互相依赖；

 


4、需要协调；

```


人类社会的种种现象和制度安排，无一不是为了适应这四种基本约束而衍生出来的。我们整年的经济学课程，就从这天真的审视开始，循着这四大模块的内在逻辑，稳扎稳打地前进。一年后再回首，你已经认不得自己了。

