# 0005. 直播回顾丨如何用经济学思维提升个人投资水平
> 薛兆丰的经济学课
2017-08-26
进入课程 >

你好，我为你整理了 8 月 24 日我在「得到APP」的直播内容。这次直播是一场关于《如何用经济学思维提升个人投资水平》的实战案例演练课。我们从以下四个板块：1）中国经济会不会好；2）人工智能会不会替代人；3）该投资房产、股票还是比特币；4）人力资本如何投资；来进行分析和讲解。

## 一. 经济环境分析：中国经济会不会好？
一个国家的经济制度怎么样，最根本的标准大概有五个：

### 1、是否建立了价格体制，也就是从认人向认钱转变，这能极大地减少竞争所产生的无谓损失
中国经济会不会好，未来发展会怎么样，经常都有人从不同的角度去讨论。而我建议采用的方法是：从身边的事情去看，从最基本的经济原理去分析。

一个社会的经济制度怎么样，最重要的就是要看它有没有建立一套基本完善的价格体系，是否是通过价格的方式来传递信号的。价格是一套协调机制，是一套信息传导机制。如果一个社会建立了一套价格体系的话，那就是一个高度分权的体系。

高度分权的体系是说，社会当中没有任何一个人，或者组织可以影响价格和其他重要的经济指标。如果建立了高度分权的体系，那么这个社会进步的空间就会很大。

中国过去三十年就完成了这样一个转变，因为它从一个「认人」的社会，变成了一个基本「认钱」的社会。这两者之间的区别在于：

认人：如果穷人能够得到多一点，那么大家就会去装穷，在这个过程中就会有很多损耗；

认钱：如果人人都争着去赚钱，那么大家就会去想着怎么提供更有价值的服务，而在这样的竞争当中，有价值的贡献就会增到最大。

咱们中国的价格机制基本上建立起来了，从这个角度来看，中国经济发展的底子有了。 

### 2、能否在制度上减少每个人产生的外部性，也就是建立一人做事一人当的经济制度，这能极大地鼓励每个人都积极上进
我们讲保险体制的时候讲过一个概念：衡量一个社会机制到底是进步还是落后，有效还是低效的一个很简单的标准，就是看制度设计是不是尽量做到「一人做事一人当，别人做事别人当」，或者换一个说法：「每个人都是双手放在自己的口袋里面过日子，而不是放在别人的口袋里面过日子」。

我去欧洲访问考察的时候，在法国和德国的街头看到了很多难民，甚至还有不少衣着体面、非常健康的一家三口坐在街角乞讨。原因竟然是他们领了政府发放的救济金以后，政府是不允许他们去工作的。政府认为，只要这些难民可以工作的话，那么就会抢了当地人的工作机会。这其实是为社会制造了更大的安全隐患。

中国改革开放以前，很多年轻人高中毕业之后，当流氓、街头小混混、打架闹事反而被当做英雄，社会治安也非常不好。但是当中国引进了外资企业，开始办厂了之后，这些街头小混混仿佛一夜之间就消失了，因为他们发现，他们可以通过自己劳动赚钱、致富，找到了自我提升的阶梯，所以这个时候，衡量成败、高低的标准就不再是打架是否厉害了。

其实每一个人都很容易变成难民的，只要在制度上剥夺年轻人的工作机会就行。所以回过头来看，咱们中国今天的生活方式，每个人都有上升的空间，只要你努力多一点，收获就会多一点。

我们曾经在一次加餐课程里面说过，「年轻人上升的空间从来没有今天这么大」。很多人抱怨我们年轻人没有上升的空间了，找不到工作机会。其实我们年轻人的上升空间从来没有那么大，现在很多年轻人出来做几年，就独当一面了，以前快要退休的时候，还不能独当一面。现在毕业生出来几年，就说我没办法结婚、买不到房，以前是要到退休的时候才分到一个角落。

这是我衡量判断中国机会的第二个标准，我们现在实施的制度是不是一个「一人做事一人当」的制度。 

### 3、区分物理属性与经济属性，恰如其分保护产权
关于产权保护的规则，咱们在专栏里也讲过：产权保护的是资源的物理属性而不是经济属性。这对理解产权保护这个概念非常重要。

我在欧洲看共享经济，当中有一个问题，就是新兴的互联网产业对别的行业造成冲击，相比之下咱们中国对新兴产业的发展、对个人新创造出来的价值的尊重程度、保护程度要比欧洲高很多。

比如在欧洲，出租车司机一旦罢工，Uber 就受阻，就被判为非法，甚至有人入狱。电子商务也一样，中国的电子商务非常发达、快速，全国快递都是 3-5 天到达，而在欧洲，还有时候一个月都寄不到。

所以从中可以看出咱们中国共享经济能够发展得好，主要是因为咱们采取了产权保护制度，既保护了物理属性，又保护了每个人由此新增的价值。 

### 4、妥善处理竞争中的赢家输家的利益关系，为可持续发展开拓空间
我们衡量一个社会能不能进步，还要看政府有没有给新兴事物留空间，能不能有序地解决新旧利益集团的分配问题。

这一点中国政府做得非常好。你看滴滴打车对传统的出租车有影响，有影响的过程中，我们是有序地解决这个问题，这当中当然有拉锯、有博弈，但今天慢慢的，这个问题就解决了。

而且很重要的一点，我们有一个端平一碗水的人，这一点非常重要。共享经济，比方说 Uber、滴滴约车，它还有一个重要的作用，就是解决就业、解决社会治安的问题。在芝加哥有过一个统计，自从有了 Uber 以后，人们有了一个就业、兼职的机会，生活有着落、有指望了，犯罪率就下降了。

这一点你跟交通部门讲，讲不通的，他不会管这个事情；你去跟出租车工会讲，他们也不会管这个事情；你跟所有开车的人讲，他们也不能组织起来。这时候有一方能够端好这碗水，全盘有所考虑的，那就是政府，政府能够有所作为。

### 5、对企业家精神保护制度化，为年轻人创造上升空间
关于中国对创新的态度，我们在专栏里也曾经讲过，创业是带来财富的最根本的原因，而在这一点上，中国创新创业浪潮迭起，是为大家提供了很好的机会，和很大的空间的。 

## 二. 技术环境分析：人工智能是否能够替代人？
### 1、知识不可能集中，经济协调需要人的判断
计算机不可能彻底的计划生活中的每一个细节。我们生活中的许多的需求是不可以量化的，关于需求的信息是不可以集中的。

哈耶克在《知识在社会中的运用》中指出，知识不仅仅是图书馆里面的知识、科学知识，知识尤其要包括那些关于谁在什么地方、需要什么东西，他愿意付出什么样的代价得到什么样的质量的产品的知识。

这样的知识永远是分散的，永远是落在具体的人的脑子里的，而且有他的能动性，需要刺激才会反应出来。人工智能解决不了这个问题。它不能量化那些难以言语的、难以量化的需求，它不能够把这些需求变成一个有权重的、可以计算的方式。

人的需求哪怕你可以满足，他也还会新增一个新的需求。一个女登山运动员如果坐上直升飞机飞到山顶，会被认为作弊，她得爬上去，为什么那么辛苦、那么折腾？因为不能稀释登顶的荣誉。这种事情计算机计算不出来。

### 2、有新知识就必有新变化，未来不可预测
未来不可预测，欧文·费雪在《利息理论》里面讲过一个钢铁的逻辑，这是一个颠扑不破的三段论：

社会的发展会受到知识的影响。我们的知识有变化，行动就有变化，社会发展就会有变化；

知识总是在增长的；

这个知识的增量，对我们人的行为也有影响，这部分新增长的知识，我们今天不知道，所以未来不可预测。

未来不可预测，哪怕人工智能引进来了，它也不可能做一个完全的推测，这是钢铁的逻辑。

### 3、科学理论来自想象力，产品的好坏靠人判断
人的想象力是机器没办法替代的。

爱因斯坦说过一句名言：从数据到理论之间并没有一条必然的逻辑通道。

你看到很多数据以后，不会自动想到一套理论的，他当中有一个飞跃，靠想象力做出来的飞跃，这是你光看数据不会达到的一个境界，你会有一个新的理论。

人工智能，是你教它怎么去学，他才去学的。新的东西、新的想象、新的理论，它想象不出来。

计算机能不能做出一首跟莫扎特一模一样的曲子？可以的，因为计算机可以随机作曲，排列组合，总能排出一首小夜曲来。但是计算机在做那么多的曲子之后，它知道哪首曲子好听，哪首曲子不好听吗？不知道，因为这里需要人的审美和判断。所以机器不能替代人。

### 4、人与机器也遵循比较优势原理，机器越多人越贵
机器不能替代人，最关键的是比较优势原理。

机器和人需要互相配合，机器越多的地方，人的价值越高；男孩越多的地方，女孩的价值越高；皮很多的地方肉贵；机器越多的地方人越贵。

那人怎么办？人去学那些机器做不到的事情，学那些耐用的知识。有机器，不管任何情况下都会使我们的生活变得更好的。

## 三. 财务投资分析：该投资房产、股票还是比特币？
### 1、区分自住和投资，买房决策的起点
买不买房一个重要的思考起点，就是你买房到底是为了使用，还是为了投资。

在中国租房特别划算，尤其是租那些贵一点的房子，好一点的房子更划算，因为那些大单位、好的房子，他们不容易租出去。

如果买房和租房两个人住同样的房子，唯一的区别是，一个人只是租的，另外一个人枕头底下压了一个房产证，而那个买房的人付出的，是租房的人三倍的价格。

你年轻的时候做一个宅男宅女，那小房子就够了；结婚以后要大一点；有小孩以后，要的房子又更大一些；等孩子再大一点，自己跑掉了，这时候你又住到小一点的房子里去了。

我在剑桥看到的房子，觉得那个价格跟北京比起来还是很便宜的。当时我们开玩笑说，你说北京的房子贵是因为学区房，那你说剑桥里面的房子算不算学区房？剑桥当然是学区房，但它很便宜。

所以看得越多，看得越广，你心目中的选择可能就越广，你觉得要在一个地方生根发芽的想法，可能就会淡薄一点。

不管自用还是投资，你人放在哪里，你自己要在哪里生活，我觉得有一个重要的趋势需要注意，那就是集聚。

世界银行 2009 年做了一个调研，他们根据各个国家 GDP 在不同城市的分布做了一个图。在图片中，拱起的包是 GDP 的产量。

我们看日本到和美国，经济活动都是高度集聚的，就那么几个中心地。2009 年世界银行的报告还没有中国的，但我们可以想象，中国的大概是哪几个城市。

暑假我去日本，周其仁老师就说你一定要去看一个叫六本木的地方。 这是一个立体城市花园，十分密集。当中的道理是什么？集聚能够产生巨大的价值，人要在规模当中获得效益，只有有了规模才能够进行细化的分工，细化的分工才能够提高效率。

### 2、新信息极速消化，股价不可预测
投资还有一个非常重要的规律，就是你聪明别人也聪明，你想到的别人也想到了。你每时每刻要考虑的，是你想到的东西别人是不是已经想到了，你比别人快了还是慢了。

我们讲利息理论的时候，回答过一个非常重要的问题：股市到底可不可以预测。

我们把世界分成了物理的世界和虚拟的经济世界。

在物理的世界里面，事物是根据它特有的规律循序渐进发展的：一棵树开花、结果、生根、发芽，它有它的过程，它有它的时间节奏。
但在另外一个世界里，那是一个预期的世界、人脑子的世界，只有在那个世界里面才有经济价值，才有价格。

在那个世界里面，我们服从另外一套规律，那就人的预期发生变化，价格就发生变化；人的预期不发生变化，价格就不会变化。新的信息、新的知识、新的想法一旦被披露出来，价格就立即发生波动。

那人们消化新的知识要多少时间？联邦储备局在 2013 年 9 月 18 号那一天宣布一个消息，规定是两点钟宣布的。

联邦储备局在美国首都华盛顿，两点整宣布之后，通常要两毫秒时间传到纽约，纽约股市会有反应；要七毫秒才传到芝加哥，芝加哥的反应会比纽约慢五毫秒。这是通常的情况。

但那一天，芝加哥股市、期货市场的反应比纽约股票市场的早了几毫秒。联邦储备局最后成立一个特殊委员会调查这件事情，看信息是不是过早地被披露出去了，而不是刚好在两点钟披露出去。

所以我们说，如果你得到的消息不比别人早几毫秒，那就已经太慢了。

### 3、货币流行有规律，比特币条件不成熟
比特币挺有意思的，我们后面的课程会讲到奥地利学派一个重要的观点「自由银行制度」。就是私人能不能发行钞票，这是一种实验的想法。

今天这种想法在比特币上得到了应用，许多人去追捧。最近炒得很热，也可以买一点玩一下，但是要非常小心。它跟我们货币的特征，还有相当的一个距离，它要成为一种流通的货币，一种可兑换、可清算的货币还有距离，很多条件还不成熟。

我这两天听王煜全老师的专栏，他再三警告大家：要小心比特币和以太坊成为庞氏骗局的温床。它有一个兴旺发展的过程，每一个人都希望在击鼓传花的游戏当中赚钱，大家都指望还有下一个，但总会结束，总会停，很快的。所以大家要小心看待这个新生事物。

## 四. 个人投资分析：如何理解收入高低和节奏？
### 1、区分财务投资和个人投资，投资自己才最可靠
投资个人是最重要的，投资身外物有许多的因素你不能掌控， 有什么投资是你能够掌控的？对个人人力资本的投资是自己可以掌控的。
罗永浩老师推荐过一本书《美国种族简史》。这本书里面有过一个统计，在美国，不同的人群收入是不同的，如果所有人收入的平均数是 100 块钱的话，有一群人的收入高达 170 块，他们是谁呢？犹太人。

犹太人最重视学习。犹太人重视学习是有迹可循的，他们无家可归，流离失所，国家都被人占了，那投资什么呢？投资智力。

这本《美国种族简史》里面有一句话说：犹太人到哪里都学习，作为难民跑到纽约，每天的工作非常辛苦，哪怕这么辛苦，晚上他们也还是去听讲座。

人类的幸福越来越大的比例建筑在人造的、人为的创造贡献上面。对个人、对学习的投资是最重要的。

### 2、收入差距不重要，付出回报有规律
收入不均不是问题，不要老盯着收入不均，因为不同的行业、不同的职业、不同的人力投资方式有不同的收入节奏，我们要耐得住性子。

欧文·费雪有一句名言：投资是时间维度上的平衡消费（Investment is the balancing of consumption over time）。

我们要追求的不是一刹那的幸福，不是今天的最大幸福，也不是明天的最大幸福，我们要追求的是终身幸福最大的和。我们选择职业去努力的时候，我们也要盯着远大的目标，终生收入的最大化，来校正眼前的行动。也就是说，要以长远的眼光来投资个人的人力资本。

### 3、成功不靠复制，珍惜手头机会
我自己最佩服的，是那些在黑暗的隧道里还继续努力的人。

那些发达的人、发财的人，他发财当然值得，问题在于他当年没赚那么多钱，没取得那么大成就的时候他还努力。

李嘉诚是赚很多钱，但是他当年最早的时候，哪怕再辛苦，半夜下班他还去学习，他还请私人老师教他英文。这种精神，在他两眼没见到多少光明的时候还努力的精神，才是值得我们去学习的。

## 总结
总结一下，我们今天讲了四个问题：

第一，大的环境方面的，中国经济会不会好。我们通过五个基本的经济原理理解，认为中国经济会好。

第二，人工智能能不能替代人。我们认为不会。

第三，投资身外物。我们要区分使用需求和投资需求。投资的话，我们要看到集聚的趋势，我们要看到专栏前面讲过的测不准原理、股价不可预测原理和有效市场假说。最后，我们头脑要保持冷静。

第四，个人的投资。首先，个人投资的增长空间是最大的，知识、智力是所有经济增长最持久的发生源。其次，我们要掌握收入的节奏，不要看瞬时的收入。最后，每个人都是独特的、不可能复制的，要努力做好自己手头上的事情。

