# 0101. 战俘营里的经济组织

今天是开学第一讲，我来给你讲讲经济学究竟有多大用处。

我们经常听说一种观点：经济学的分析非常有道理，逻辑非常自洽，听上去好像无懈可击，但是经济学分析的对象毕竟是完善的市场经济。可咱们中国的市场经济，离完善这两个字，还有相当长的一个距离，所以要解释中国的现象，不能用经济学原理，我们得用一些有中国特色的经济学才能解释。

每当我听到这种观点的时候，我就想跟持有这种观点的朋友推荐一篇文章，这篇文章非常著名，它名字叫做《战俘营里的经济组织》（&nbsp;The Economic Organisation of a P. O. W. Camp&nbsp;），这篇文章的作者R. A. Radford 是一位经济学者，在二战时，被当作战俘投到德国人的战俘营里面去了。

二战结束被放出来以后，他就写了这篇文章，详细描述了战俘营里面的各种经济现象、经济组织和有趣的事情，读起来令人印象非常深刻。

战俘营肯定不是什么市场经济，但它里面发生的事情，人们所遵循的行为规律，跟外面的世界有多大差别呢？里面的世界是不是很独特呢？

## 01. 有人的地方就有交易

首先，作者说战俘营里面的市场行为，是迅速地发展起来的。最开始关到战俘营里面的人，他们一开始的时候可能是互相关心、互相爱护、互相支持的。但是他们马上就会发现，仅仅用爱心是不够的，必须发展起市场交易才能够互相帮助，也只有通过市场交易，才能够公平地得到他们自己想要得到的东西。

我们看看作者的原话：「 事实上，一个战俘物质享受水平的显著提高，不是依靠自身攫取生活必需品的能力，而是通过商品和服务交换得以实现的。」

这句话，听上去好像平淡无奇。他其实讲了一个很重要的道理，物质的总量哪怕不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有地产生。在战俘营里，流传着一个很有意思的励志故事。

有一位随军牧师，他手里拿着一罐奶酪和5根香烟，在战俘营里转了一圈。回来以后，他手里就凭空多了一袋食物，而他原来手里拿的那一罐奶酪和5根香烟一点没少。这位牧师可不是什么骗子，他是一位增加福利、创造幸福的商人，他手里拿着的那一袋食物，就是他创造幸福的证明。

当然，战俘营里的交易，也有一个发展成熟的过程。比方说有两种不同的战俘营，一种叫中转营，中转营里面的战俘，都是关3-5天就转到别的地方去了。

在这样的中转营里面有没有交易呢？也有交易，但是由于战俘只在里面暂时呆着，大家互相不太认识，所以发生的交易比较零星，而且成交价格也比较离散，差距比较大。同样一宗交易，在战俘营里的一头成交价是这样，到另外一头成交价可能就发生了很大的变化。

另外一种营叫固定营。固定营的犯人长期居住在里面，互相认识，交易频繁了，他们就发展起一些交易平台。他们有固定的地方进行交易，而且还会把成交价格写在公告板上。这时候交易价格的差距就会渐渐缩小，基本上，这些交易价格只反映了时间、品质的不同。

而且战俘营里面不仅有商品的交易，还有劳动服务的市场，有人开始给别人提供各种各样的服务，比方说洗衣服、熨衣服，甚至是画肖像等等。

想想看，我们今天遇到一些贫困地区，说这些贫困地区没有发展起来，原因是因为缺乏投资、缺乏资金，这样的想法其实不太对。你看集中营里面哪有什么投资，哪有什么资金？但是，只要制度许可，只要人们有那么一点自由，人与人之间就开始服务，市场就会发展起来，经济也会发展起来。

## 02. 战俘营中的价格与价格波动

有了市场就会有价格，有了价格就会有价格波动。

比方说，在战俘营里面，他们的面包是红十字会提供的，一个礼拜两次，礼拜一和礼拜四早上每人发一份面包。拿了这面包以后，每个人保存着慢慢吃，反正就管三四天。

这时候面包价格有没有变化？肯定有变化！什么时候价格最高？就是发面包之前的那一天晚上，也就是礼拜天、礼拜三的晚上，这时候大多数人都把面包吃光了，面包价格就达到了最高，比平时多一根香烟。这时候如果有人坚持在礼拜天、礼拜三的晚上不吃面包，他就肯定能赚到一根香烟，那天晚上他就一定有香烟抽。

## 03. 战俘营里的货币

有了交易就会产生对货币的需求。你会问战俘营里面哪会有什么货币啊？有的。那不是传统的货币，他们用香烟来做货币。

有了货币，就有所谓的劣币驱逐良币。他们用的是香烟，那是用好烟还是坏烟呢？用坏香烟，他们舍不得用那些机器造的烟来做交易。所以他们把烟拆了，重新包装，里面混上一些头发丝，卷得又比机器做的烟细一点，劣币驱逐良币。当然，如果他们卷的烟太细的话，别人也会拒绝接受。 

## 04. 战俘营里的通胀与通缩

既然有了货币，那么会不会有通货膨胀和通货紧缩呢？也有。什么时候发生通货紧缩？每当营房周边发生空袭，炮弹就在营房边上爆炸的时候，人们就变得非常沮丧，觉得差一点就没命了，存那么多香烟干嘛？还是今朝有酒今朝醉吧，他们就抽起香烟来了。

他们抽的香烟可是货币，第二天早上，他们就发现整个营房都出现了通货紧缩，原来能卖的价格，现在到不了那个价格了。

既然有通货紧缩，那么有没有通货膨胀？也有通货膨胀。有一天早上有谣言，传说红十字会要送一批香烟过来，香烟可是货币，送一批香烟过来，意味着货币流通量就会增加。

这时候，所有物价都上涨了。一份糖浆，从来没卖过两根香烟，那天早上卖到4根香烟，其他好多商品也都涨价了。但是到了早上10点钟，消息被证实是假的，辟谣了。这时候所有的价格又下跌了。那天以后，糖浆再也没卖过两根香烟以上。回过头来看，经济学家就会说，当时那是泡沫，泡沫已经被吹破了。

## 05. 战俘营里的跨境贸易

你肯定想不到的是，在战俘营里面还有跨境贸易。你说战俘营里面怎么可能有跨境贸易，那不是有铁丝网吗？

你想想看，英国人喜欢喝茶，战俘营外面的德国人喜欢喝咖啡，这时候英国人就会把他们分配到的咖啡存起来，偷偷把它运到铁丝网外面去，跨过铁丝网，换外面的茶叶，这叫跨境贸易。

## 06. 战俘营里的户籍制度

 更有意思的是，战俘营里面的市场经济也不是完美的，它竟然有户籍制度。在这个战俘营里面，德国人对欧洲人还算是比较友善的，那些来自法国、俄罗斯、意大利、南斯拉夫的战俘，他们可以在不同的营房之间走动。德国人最恨英国人和美国人，英国战俘、美国战俘不能到处走动。

这时候，欧洲战俘做生意的机会就更大一点。当然，英国人和美国人如果给点贿赂，也能走动，但毕竟增加了麻烦，增加了障碍。你看，都是不自由的人，但有些人还比别人更不自由。 

## 07. 战俘营里的舆论压力

我觉得最有意思的是，战俘营里除了这些经济组织和交易以外，竟然还有舆论的压力，人们还会议论纷纷。有一些人就坚持认为我们不应该进行交易，交易是不道德的，因为在交易当中，经常伴随着虚伪、欺诈，结果有人觉得是交易使人变坏。而且很多人也觉得不应该跟德国人进行交易，跟德国人交易是不道德的。

还有人认为，交易的数量太多了。有些人为了抽烟把食物都卖出去了，结果他们自己的身体受到了伤害，受到伤害以后需要住院，住院就会消耗更多的物资。而这些物资可是属于大家的，也就是说，有的人产生了很强的外部负效应。大家觉得应该抑制这种行为，不能让人们随心所欲地进行交易。

还有很多人认为，物价的波动也不对，物价波动幅度太高了，他们应该实施基准指导价。事实上，他们真的有过这种指导价，并且曾经实施过。但是当条件发生剧烈的变化以后，这个指导价也守不住了。

## 08. 战俘营中的仇富情绪

当然，他们当中还有很强的仇富情绪。他们对中间商普遍存在敌意，他们认为那些中间商自己不劳动，巧取豪夺。人们特别讨厌那种具有垄断色彩的中间商，比方说有一些中间商懂一种独特的语言叫：乌尔都语。这些会讲乌尔都语的人就能够跟印度人和巴基斯坦人交易。

他们当中保存了很多商业秘密。别人不知道他们是怎么进行交易的，他们也不轻易地告诉别人，就包括这位写文章的作者，他想要去了解，最后也了解不到。大家对这种掌握了不对称信息的中间商，特别记恨，觉得他们压低了收购价，抬高了售出价。其实，每个人都从这些中间商的活动中得到了很大的好处。

当然，到后来，1945 年 4 月 12 号这一天，美军的步兵师进驻了战俘营，大家解放了。这时候物资都运进来了，稀缺的情况一下子就缓解了。于是原来精心设计，精心维护的种种经济组织也就瞬间瓦解了。 

## 课堂小结

我们看到的社会，只要有人在，就会有需求在；

只要有两个以上的人在，他们的需求就不一样，需求不一样就会有交易；

有交易就会产生对货币的需求，有货币就有劣币驱逐良币的现象，有货币就有宏观经济的波动，有通货紧缩，有通货膨胀；

有交易就有信息不对称，有信息不对称，就会有中间商；

有人在的地方就有情绪、就有舆论、就有外部性。于是整个战俘营里面的现象，跟战俘营外面所发生的现象就是一致的。

所以我们说，如果经济学能够解释战俘营里面的现象的话，它就一定可以解释战俘营外面的经济现象。至于经济学是怎么描述、怎么解释我们所处的社会的种种现象的，那就是今年整个专栏，我们要探讨的内容，期待你的加入。

## 课后思考

我们今天讲的主题是说经济规律在哪里都起作用，哪怕是在战俘营里面都起作用。现在倒过来，请你举一个例子，在这个例子里面，经济学规律是不起作用的，你能举出这样的例子吗？