# 0303. 凡歧视必得付代价

今天我要跟你讲一个只有经济学家才会有的观点，那就是「凡歧视必得付代价」。一般人认为，歧视别人就是欺负别人，被歧视就是被欺负，歧视是一种单向的行为。

第一位对这种观点提出不同看法的，是芝加哥大学的加里·贝克尔（ Garys Becker ），他在博士论文《歧视经济学》（&nbsp;The Economics of Discrimination&nbsp;）中说，歧视别人的人，自己也得付代价。

他的老师就是我们在前面介绍过的弥尔顿·弗里德曼。弗里德曼第一次看到这篇论文的时候，心里面也不高兴，因为弗里德曼是个犹太人，以前也受过别人的歧视。你说歧视别人的人自己也付代价，好像有点替歧视别人的人辩护的意思，但是弗里德曼很快就转变了思路。我们今天就介绍这种观点。

## 歧视的起源

歧视有两个最根本的起源：

第一是偏好。比方说，我喜欢王菲的歌，就会花钱买王菲的唱片，而不买其他歌星的唱片。很多人喜欢看白人跳的四小天鹅，这时候，黑人就没有机会表演四小天鹅了。

第二是信息不对称。你想象一下，如果我们在房间里面，忽然跳出一只老虎，你会怎么做？你会赶紧跑！因为老虎会吃人。如果我跟你说：「先别跑，这只老虎不一样，它不吃人。」你会怎么说？你会说：「我怎么知道它吃不吃人，我还是先跑为上。」

我说：「你这是歧视，你是以对一般老虎的印象来判断这只具体的老虎，你应该多花一点时间了解这只老虎。」你会说：「我了解不起，时间太紧，风险太高。」

这告诉我们一个道理，人们经常以偏概全做判断，那是不得已，因为信息费用很高。以偏概全作判断当然会发生错误。但是跟他要付出的成本相比，还是值得的。

## 对人歧视越多，自己代价越大

经常有人说，东北人怎么样、南方人怎么样、北京人怎么样、上海人怎么样、美国人怎么样、日本人怎么样。这都是一种以偏概全的视角，这种视角是一种歧视。因为信息不对称，这样做比较省事。

但我们不能够忽视，当你以偏概全的时候，就要为之付出代价。比方说，马云早年到处找人投资，如果你是个投资者，不喜欢他的长相，没把钱投给他，那你现在可能后悔极了。做出错误的歧视，可能要付出巨大代价。

顺着这个思路去想，我们会明白，歧视造成的后果越严重，我们就越有积极性去减少歧视。如果歧视带来的后果不太严重，我们可能随随便便就歧视别人。

比方说，我从小在广东长大，那时候，在广东人眼里，所有的人就分三种：

1. 广东人；

2. 广东以北的所有人，我们都称之为北方人；

3. 中国人以外的，我们都称之为外国人或者鬼佬。

那时候，我们广东人经常说北方人坏话。说他们的坏话要紧吗？不要紧。因为那时候很少和北方人打交道，所以歧视他们不会有什么损失，相反，我们还能得到一些自我满足。

后来到了美国，在一个班里，有中国人，有美国人，有白人，有黑人，有印度人。这时候要组成学习小组，如果我还坚持小时候歧视的习惯，说不是广东人就不跟他交往，不跟他做学习小组的话，我的学业就不能完成。

这就是我想说的道理，当你不需要支付多少代价的时候，你会纵容自己歧视的习惯；当你要付出很高代价的时候，就会节制自己歧视的习惯。

## 市场竞争让人心胸宽广

有两个地方，一个是繁华的大都市纽约，另外一个是德克萨斯州的偏远小镇。这两个地方，哪个地方的歧视更严重？当然是偏远的小镇歧视更严重。

因为在那里，歧视别人不会有多大损失，而在纽约这样的地方，如果你要进行歧视的话，自己就得蒙受巨大损失。有时候，并不是每个人生下来就心胸宽广，人们不歧视别人的心态，是在竞争当中慢慢学习而得的。

不同行业，歧视的程度也是不同的。如果我是个同性恋者，如果我想在身上刻很多文身，想在鼻子上面加一个鼻环，还想梳一个小辫子，那么，我是在一个国营企业里面受到压力更大，还是在一个私营企业里面受到压力更大？

显然，我在私营企业里受到的压力会小得多。因为在激烈竞争的私营企业里，人们更看重的是我的工作能力，而不会太在乎我在其他方面的偏好。

所以市场竞争越激烈的地方，就是越能够做到豁达开放、兼容并包的地方。越是竞争激烈的地方，就越是那些少数派的避风港。如果你是一个少数派，不管是在宗教信仰上面，卫生习惯上面，还是在性别取向上面，甚至是在政治观点上面，如果你遇到了一位唯利是图的、只想多挣钱的雇主，那就是你的福音。

## 课堂小结

凡歧视必得付代价。歧视的起源有两个，一个是人的偏好，二是信息不对称。而不管是哪一个起源，只要歧视所付的代价越高，人们就越会努力去减少不必要的歧视。

## 课后思考

人们的歧视行为，是在选总统的时候更严重，还是在选伴侣的时候更严重？

