# 0401. 一句话给成本下定义
你好，今天我跟你讲成本的概念。成本的概念在经济学里占有重要地位，如果你对成本的概念有了深刻的理解，那可以说，你对经济学已经了解一半了。

在美国兴起过一场轰轰烈烈的“法律经济学”运动，它的含义是一些经济学家向联邦法官讲授经济学原理。这个运动最早在1976年就开始了。那些上完经济学原理课的法官，感触非常深，其中有一位说，“**我怎么活大半辈子了，从来都没人告诉我，做任何事情都有成本。**”  

成本的概念在经济学里很重要，但是对外人来说，它经常被忽略。我们要花相当长的时间来讲成本的概念。我们稳扎稳打，一步步来，别着急。  

复习一下我们开学以来讲过的内容。首先，我们讨论人是不是理性的，要不要把人是理性的当做经济学的基础，我们抛弃了这个基础；我们讨论人是不是自私的，要不要把人是自私的当做经济学的基础，我们也抛弃了这个基础。
  
接着，我们讨论了人是不是追求利益最大化的。我们说，其实人也没有这样的算计，人们最终要追求的，只不过是在不确定的情况下的存活。然后我们讨论了稀缺，我们把稀缺当做经济学最坚实的一个基础。因为稀缺不是一个假设，而是一个基本事实。然后，我们讲凡是有稀缺就有选择，而有选择必有标准，必有歧视，接着我们讨论了歧视的合理性问题及反歧视的后果。今天，我们继续沿着这个主线来解释成本的概念。在这之前，我想跟你讲一个真实的故事。
## 采石场的故事
我有一个朋友，他开了一家采石场，专门采石头。有一天，他请我们去采石场玩，我们发现他在采石场旁边买了一块空地，这块空地上面有鱼塘，还有一个小树林，挺好玩的。我们就问他，你买这块地是要卖鱼呢，还是拿来开发房地产？

他说：“我既不打算卖鱼，不打算把它开发为旅游区，也不打算开发房地产，买这块地，我只是为了让它空着。”这就奇怪了，为什么买块地空着呢？其实，这是有原因的。因为他知道，他做的生意是采石，旁边有这块地空着，始终会吸引一些地产开发商。如果地产开发商把这块地买过去，修建住宅，居民住进去了，肯定会抱怨采石场发出来的噪声，这时候就会对他的采石场生意造成影响。

当然，这件事情如果告到法庭上，我的这位朋友不一定败诉，因为毕竟还是居民自己搬过去的，他们自找的。但是你知道，凡是有官司，官司的结果就不确定。他要的是一种稳定性，他要让自己的生意能够稳定地进行，所以把这块空地买下来，什么也不开发。
## 企业家是资源配置的中间人
我第一次给同学们讲这个故事，是在介绍侵权法概念的时候，有一位女同学，课后就跟我说：“薛老师，你这位朋友买了一块地又不用，你知道，北京的房价已经挺高了，如果人人都像他这样，买了地又不用的话，会使得房价进一步上升，所以我觉得你这位朋友挺自私的。”

我当时第一个感觉，是这位同学没有理解问题的关键，我们讲的是侵权法，里面是讲怎么防止别人告自己。后来我想想，这位同学的提问也挺有意思的，从此，我就每次都拿这个例子作为我讲解成本概念的开始。

那我来问你，我的这位学生说的对吗？我的朋友真的是一位自私的人吗？你也可能替我的朋友辩护，说这并不自私，他毕竟是花自己的钱，他爱干什么就干什么。但是我要接着问你，这块地真是我朋友出钱买的吗？你会说：是啊，薛老师，你刚才不是说是你朋友买的吗？

再问你一句：你真的觉得这块地是我朋友买的吗？其实，你要想，我朋友为什么愿意生产石头。他也不是无端端地要生产石头，而是因为有人愿意买石头，对吗？

他买这块地，表面上看是他自己付的钱，但实际上，他之所以愿意付这个钱，是因为他深信有人会替他付这个钱，那就是买石头的人。再进一步想，买石头的人无端端就买石头吗？不是的，他买石头可能要修一个博物馆，他为什么要修博物馆呢？因为他相信有人会愿意掏钱去参观博物馆。

所以，一层一层推导下去，你会发现，我们看得见的，是我朋友掏出真金白银买这块地，看不见的，是最终有消费者愿意为石头买单。那样实际上，最终其实是消费者买下了这块地。

我的朋友只不过是一个中间人。他只不过是通过合理的猜测，认为最终有人愿意买单，他才去买这块地。这时候，我的朋友其实是个隐形的拍卖者。

其实，所有的企业家都在充当这个角色。他在猜有没有消费者愿意为他的经营活动买单。如果猜对了，社会不需要奖励他，他已经得到奖励，那就是他赚的钱；如果猜错了，他也不需要承认错误，因为他已经亏损，亏损就是恰当的惩罚。
## 成本是放弃了的最大代价
我朋友买这块空地的一个经济学教训，就是我们要看到，这块空地其实是他平稳生产石头的一种重要原料。这位朋友是个隐形的拍卖人，其实他也面临两个选择。

他在猜测，这块地到底是用来做石头好，还是拿来修房子好。他愿意出价买这块地，让它作为采石头的原料，原因在于他相信这块地拿来采石头，将来得到的回报，会比拿这块地来修房子更高。

这时候，如果民用住宅的价格涨到足够高，会发生什么情况？我的朋友还会继续采石头吗？不会。他会把采石场给关掉，拿这块地来修建住宅。

这块地有两种竞争性的用途：要么拿来做采石场，要么拿来做居民区。最终哪一种用途能够获胜，则取决于这两种用途的使用者，谁的出价更高。

这两种用途，我们现在说是两种人，一种是参观博物馆的人，一种是要住房子的居民。他们可以是两拨人。但其实，他们也有可能是同一个人，一个人可以同时有两种需求，他要在这两种需求中做一个权衡，做一个取舍。这时候成本的概念就自然而然地出来了：**成本就是放弃了的最大代价。**

这块地，如果拿来修博物馆，那么就放弃了民宅，修博物馆的成本就是那个没有修成的民宅；如果倒过来，这块地如果用来修民宅的话，博物馆就修不成了，修民宅的成本就是放弃了的博物馆。

我们把这个概念再说清楚一点。一块地不仅仅可以用来做博物馆或者修民宅，它还有好多其他用途：A、B、C、D、E。我们现在简化，说只有这两种用途：修博物馆或者建民宅。修了博物馆就不能用来做民宅，民宅就是修博物馆的成本；倒过来，如果修了民宅就不能做博物馆，博物馆就是修民宅的成本。

一个资源，它有若干的选项，被选中的那个选项，它的成本是那些所有落选的选项当中，价值最高的那个。简单说，成本就是放弃了的最大代价。
## 成本概念看似简单，实则深不可测
我印象很深的一个例子，是在考大学时发生的事。我记得在考大学前几天，家里人对我可是百依百顺的，因为我的时间可能产生的价值很高，所以他们什么家务都不让我做。当我考完最后一科，回到家里，把书包一放，我爸爸就跟我叫了一声，他说：“兆丰，你去倒垃圾去。”你看，选择的机会不同，成本就不一样，这是成本的概念。

你可能会说，成本的概念挺有意思的，但听上去好简单，我也能明白啊。但其实，成本的概念可以说是深不可测。为什么？你仔细看这句话：“放弃了的众多选项当中价值最高的那个选项”。现在的问题是，所有放弃了的选项，它不是没实现吗？既然没实现，你怎么知道自己放弃了什么东西？你放弃了的东西正因为没实现，你得靠想象才知道它到底有多大的价值。这个想象空间吸引了好多大经济学家，在成本的概念上面下大功夫。他们包括了：
>弗兰克·奈特（Frank Knight ）<br>罗纳德·科斯（Ronald H. Coase ）<br>阿尔钦（Armen Alchian）<br>詹姆斯·布坎南（James M. Buchanan ）<br>戈登·图洛克（Gordon Tullock ）<br>

这些经济学家，他们充分挖掘了这种想象空间，把我们对世界的理解拓宽到前所未有的领域。比方说，公共品使用的成本，制度变迁的成本，社会的成本，竞争本身带来的成本。他们当中有些还因此拿了诺贝尔奖。刚才提到的这些经济学家，如果你还不熟悉的话，你可以搜索查看他们的中英文姓名，到网上去八卦一下他们的故事。
## 课堂小结
用一句话给成本下定义：成本是放弃了的价值最高的代价。做一个选择，你放弃的是所有其他选项当中价值最高的那个选项。选项是选项的成本，选项与选项互为成本。
## 课后思考
中国工人有两个选择，要么制造袜子，要么制造飞机。制造袜子的成本，是放弃了的飞机；制造飞机的成本，是放弃了的袜子。请问，对于中国工人来讲，究竟是制造袜子的成本高，还是制造飞机的成本高？
