# 0405. 药价为何越来越贵

## 这门课的目的，是让人们听到经济学的音乐

其实学过经济学的人，确实在中国已经相当多了。但是，他们都没有理解好经济学的核心内容。所以呢，他们都记不住，学过也就忘了。

我想起经济学家弗里德曼，大家都熟悉的 Milton Friedman ，他曾经说：

> 好多人，甚至那些受过长期、专业训练的经济学家，他们往往都只是记得一些技术上的东西，他们没有掌握经济学的精髓。就像一个人背诵了好多的乐谱，但是他却从来没有听过音乐。

我想，我们这门课，目的就是让那些不管学过经济学的，还是没学过经济学的人，都能听到经济学的音乐。

## 中国工人制造飞机的成本比生产袜子的成本更高

我们来谈谈这个礼拜的课后思考题，其中第一天的题目是针对成本的概念。

成本是放弃了的最大代价。既然成本是放弃了的最大代价，那么中国人有两个选择，要么制造袜子，要么制造飞机。对中国工人来讲，究竟是制造袜子的成本高，还是制造飞机的成本高呢？

同学们什么答案都有。我想这是这个礼拜分歧最大的一道题目，同学们的答案五花八门。

有的说，一般的飞机不稀缺，一般的袜子会稀缺；高级的飞机又稀缺不稀缺，高级的袜子又稀缺不稀缺，这是一个角度。有些人又在分，物质匮乏的年代怎么样，物质丰裕的年代又怎么样。

各种各样的答案摆在面前，让我想起一个规律，** 在道理没有被清楚地指出以前，各种各样的说法看上去都是言之成理的。只有你清晰地指出，哪个才是真正解决问题的角度的时候，大家才容易看清楚。真理不是昭然若揭的。**

我自己的答案是这样的，** 成本是放弃了的最大代价，不是你的东西就不算是放弃。** 比方说薛老师有两个选择，一个是当老师教书，另一个是像乔丹那样当篮球明星。你说薛老师当教师的成本就是放弃了当篮球明星？

这话不对，因为薛老师根本不可能当篮球明星，那只是他的梦想，他的幻想、他的幻觉而已。薛老师去当篮球明星，谁看呢？他的收入不仅仅可能是零，还可能是负的，贴钱给人家，人家都不看。

这时候薛老师当教师的成本，也就是放弃了的、不当篮球明星的那个选择，其实不算一个什么样的选择，它的代价是很低的。

这样来理解，中国人到底是做袜子还是做飞机的成本就容易了。中国工人目前还不能自主地造出别人能够接受的客运飞机，所以不造飞机的成本其实很低。但是中国人做的袜子要的人可多了，咱们中国人做袜子能赚的钱可多了，那可是真金白银，所以做飞机而不做袜子的成本反而是很高的。

<br> 这个道理，其实就是经济学上最坚如磐石的一两条道理当中的一条，那就是「比较优势原理」。现在反全球化的声音非常之强，其中很大原因，是还没有充分理解这个原理。这个原理，我们后面还会有专门的章节来讨论。

你看，成本是放弃了的代价，这句话谁都会念，但是理解和不理解，理解的有多深还是不一样的。通过这些例子，你对这句话的理解就会和别人不一样。

## 你为了兴趣爱好，在职业选择上付出了多大代价？

第二天的问题是，你为了满足自己的兴趣，在职业选择上付出了多大的代价。这个问题，同学们也有各种各样的答案，都是来自他们亲身的经历。我看了觉得非常真实，这就是真实世界的经济学。

其实这个问题，我很多年前就跟朋友讨论过，当时讨论的背景是收入不均。不同的职业，他的收入不一样。我们发现，明明市场上有一些职业，收入挺高的，但人们就不去选择。

人们往往为了迁就自己的兴趣，在金钱上做很大的牺牲，所以一旦人们做了选择以后，咱们就不能倒过来，怪咱们收入不均。因为其实收入不仅代表了你的货币收入，还代表了你的心理满足。

你选了一个职业，这个职业能带给你很持久的满足感的话，这也是收入的一部分，很重要的一部分。当然，这也是我对今天好多关于收入不均研究的一个质疑，关于这一点，后面我们也还会专门讨论。

当然挺有意思的是，还有另外一些同学，他回答的角度刚好相反。他们说他们不是因为兴趣而改变了工作，而是因为工作培养了兴趣，干一行，后来慢慢地就变成了爱一行。

这个角度非常有意思，这种反过来的看法，也就是说，先选了工作才有兴趣的看法。给我们一个新的视角，就是我们对人的偏好的一种新的理解，其实偏好也不是天然的、固有的，与生俱来的，它是随着我们的选择而改变的。

我们在关键时刻有什么样的选择，我们后来的一些选择，就取决于这个关键时刻的选择。有时候我们称之为「宪法时刻（Constitutional moment）」，就是你定你的操作系统的那一刻。

还有很多同学讨论到底应不应该辞职，到底应不应该换工作。我自己个人的经验是这样的，无论在什么样的岗位工作，你看看比你年长的那些事业有成的同事，你自己扪心自问，再工作二三十年，变成他们甘心不甘心，愿意不愿意，高兴不高兴？<br> 如果你觉得很满意，这就是你要的生活，那你就好好在这个岗位上继续工作；如果你觉得，再用二三十年换成他们那样的状况，你真的不甘心，真的不快乐，那就赶紧找一份新的工作重新开始，沉没成本不是成本。

## 医保系统使得药价越来越高

第三题问的是，电子产品越来越便宜，药品越来越贵，原因是什么？

有些同学回答药品的研制成本非常的高，但是你要想想，电子产品的研制，它的成本也挺高的。

所以药品的成本贵，我觉得原因之一，是要研制一款新药，往往需要 10 年，数以亿计的金钱来研究，而且当中的不确定性非常高。

第二个原因，是因为药物它有一个专利期，还有一个审核期，审核期是在专利期之内的。由于有了审核期，它的专利有效时间也就变得更短了。它必须在很短的时间内把所有的成本都收回来。

还有更重要的，是制度上的原因。有很多国家，都给药品施加了各种各样的管制，进入门槛非常的高，这样也会使得供给的途径大大减少。

同时，还有各种各样的非常繁复的医保系统，使得用药的人（病人）和掏钱买药的人（这里通常是保险公司或者各种各样的机构）不是同一个人。这时候真正买药用药的人，他没有积极性去控制用药的支出。在美国你看一个病，你用的那个药做的手术到底值多少钱？你怎么问都问不出来。这种糊里糊涂的大锅饭，当然会使得药价越来越高。

还有一个有趣的现象，虽然大多数的药物都是越来越贵，但有一种医疗服务就是做近视眼治疗的激光手术，LASIK，它的价格却越来越低。你知道为什么吗？

那是因为 LASIK 刚好不在医保的范围之内，病人必须自己掏钱，所以价格哪怕是低 100 美元，低 200 美元，这对病人来说都很重要，有人就在乎这么一点钱。结果在竞争之下，这种激光治疗近视眼的手术，就变得越来越便宜了。

你可以设想一下，如果 LASIK 进入了医保的范围，当然对做这种手术的医生来说，他们巴不得进入医保，为什么？因为掏钱的人已经不再是一个具体的掏钱的人了，那是一个庞大的机构了，不再在乎价格了。

## 范进中举的做法不值得效仿

接下来大家踊跃回答的另外一个问题是，如果一件事情的成功概率是 1%，那么反复尝试会不会提高成功的机会？答案是不会的，如果每一次你做这个尝试成功的机会都是 1% 的话。

有一位同学的回答就非常精彩，他说好比一个人，他每次考试都拿一分，那如果他每天都参加考试，他会不会拿一个 100 分呢？答案是不会的。

这里很重要的一个概念是，我们不能把每一次参加考试，所赚到的分数加起来，当做一个分数来考虑。我们不能把这个人反复进行尝试的成本，当做只是一次的成本。他每做一次尝试，都会产生新的成本，每做任何一件事，他都有成本。

范进中举那样的做法，是不应该仿效的，他是有成本的。

有同学在留言里面说，听了这堂课才知道，过去我们总是说只要有一点点机会，我们就决不放弃，这样的想法是错的。

刚好昨天我在国发院参加研究生的面试，我们几位老师还谈起，其实在北大清华附近，住着好一批的学生，他们常年住在这些大学旁边，一次又一次地参加考研，目的就是要考上他们心目中的大学，考上他们心目中的研究生项目。

有些人六七年都在考同一个项目，有恒心是好的，但是世界的机会也很多。这些同学，其实应该好好地再去理解一下，沉没成本不是成本的道理。

沉没成本不是成本，这一讲挺重要的，大家应该再听一遍。因为这句话包含着两层意思。有时候我们应该学会果断地放弃，但有时候，我们又要学会将就。

所以这是两个不同的策略，到底采用哪个策略呢？

我们不看沉没成本，而看边际成本和边际收益。不看过去花了多少，而看再花一点钱所得到的，是不是你真的想得到的。

上两个礼拜跟吴伯凡老师在外面出差，他就举了一个例子，他说他有朋友到国外扫货买便宜东西，本来不太想买了，但他还是坚持要多买，因为多买才能把他的机票钱赚回来。

你想想这种想法有没有问题？机票钱已经花了，但是他还要再买一些便宜货，不管需要不需要，都要买到他认为当中的差价足以弥补他的机票为止。如果买的东西是他不需要的话，那就是盯住了以前花的钱，盯住了沉没的成本，而没有盯住边际成本和边际收益的结果。下次你出国花钱的时候，好好记住这个道理。

