# 0704. 成本概念的递进
你好，今天我要帮你对成本概念做一个总结。我们前面花了足足 4 周时间，仔细对成本的概念做了分析，这个概念的运用千变万化。现在是时候做个小结了。

我想除了咱们“得到”这个专栏以外，没有哪个学校的课程，能够这么肆无忌惮地在这么值得的话题上花那么多时间了。但我们这一讲只是一个小结，后面还有几个重要的部分，都是跟成本密切相关的。

我把咱们这 16 讲的内容再一次列出来了，你可以对照着回忆一下，咱们讨论过的内容。
## 成本概念深不可测
我们一开始就介绍过，许多大经济学家，都曾经在成本这个概念上面下过大功夫，而且取得了巨大的成就，甚至拿了诺贝尔奖。

成本的概念之所以深不可测、千变万化，最重要的一个原因，就在于它是靠想象出来的，所以它变化很大。正因为是想象出来的，所以成本的概念就可以从具体到抽象、从个体到群体、从静态到动态这样去发展。

而这个变化过程，也就形成了一系列不同的成本概念。我们最早讲普通的成本，会计的成本，后来讲交易的成本，制度的成本，再后来讲制度变迁的成本。

这就是从具体到抽象，从个人到社会，从静态到动态之间的变化。你要记住，成本的概念千变万化，非常深邃，但是它最底层的基石，就是阿尔钦（Armen Alchian ）说的：“成本就是放弃了的最大代价。”

这句话不变，别人听了也就是一句简单的话，但在你听来，这是一个需要 4 个礼拜才能完全消化的、具有深刻含义的概括。
## 成本是放弃了的最大代价
你来看，成本的概念是怎么推进的：

最简单的情况是一个人的社会有形的物资，一棵木材，它用来取暖，就不能拿来盖房子了，这是成本最早的概念。

然后我们又把它扩充了，它不仅仅是指有形的物资，它也可能指无形的物资。我们盖房子的时候，需要阳光权，可能会产生安静权的问题，还会产生空气权的问题，这些抽象的资源也纳入我们对成本的考虑。

我们讲，讨论成本的时候千万别只看着货币成本，我们要看到全部的成本。所以你可别怪 711 便利店里面的东西贵，它的货币成本可能比较高，但它给我们带来的许多便利，使得我们获得这些商品的全部成本变得更低了。

成本就是放弃了的最大代价，如果没什么可放弃，也就不存在成本，所以我们说：“沉没成本不是成本”。凡是说成本，我们一定是向前（未来）看，而不是向后（过去）看的。
## 产品价格与成本无关
讲到成本的时候，我们还讲了一个非常重要的因果关系，那就是：最终商品的供求关系，决定了最终商品的价格，而最终商品的价格倒过来决定商品生产的原材料的成本。而不是我们在会计课程上学到的商品原材料的成本，决定了最终产品的价格。

这个倒置的因果关系是我们学习成本概念的一个重要的收获。这个思想也是“成本是放弃了的最大代价”这句话所包括的。
## 所有的盈利与亏损都是一次性的
然后我们还讲了“盈利”和“亏损”的含义。我们说所有的盈利都是横财，都是意外的收入；所有的亏损都是横祸，都是意外的损失。只要发生了盈利或者发生了亏损，我们对资源未来的使用价值就作出了新的调整，成本也因此相应地进行了调整。

所以旱涝保收的生意，过一段时间以后，它就不再是旱涝保收了，因为当中的资源的价格发生了变动，使用这些资源所要付出的成本也发生了变动。所以盈利永远只是一次性的，亏损也是一次性的。
## 租与寻租的概念
另外，我们从成本的角度出发，还解释了“租”的含义，租就是租金的租，租就是对资产的付费，而这个资产的供给在一定程度上，是不以付费的变化而变化的，那就是白赚的收入。

记得吗？猫王的下一份工作，要比他今天做歌手的工作差很远，所以无论赚多赚少，他仍然会当猫王，仍然会继续唱歌。这当中就有一大部分的收入，是他作为歌星这种资源，而白赚的。这叫租的概念。

讲完租的概念以后，我们还讲了“寻租”的概念。寻租的概念指的是，企业在向政府争夺垄断性优惠政策的过程当中，也要付出巨大的成本。所以我们说乞丐并没有白拿施舍，乞丐拿施舍的过程本身就耗费了好多的资源。这是寻租的概念，也是从成本的概念中衍生出来的。
## 社会成本问题引发科斯定律
讲完寻租的概念，我们花了很长的时间，来讨论社会成本问题和科斯定律。

我们举了一系列所谓伤害的例子，牛吃小麦、修副楼的酒店挡住了有游泳池的酒店的阳光、糖果商的噪音影响了医生给病人看诊、养鸡场的恶臭影响了居民的健康、水泥厂的污染影响了居民的健康、火车喷出来的火星烧了700吨的亚麻等等。

所有这些“一方伤害另外一方”的案例，在科斯看来，都不是伤害，而是资源的使用。所以科斯说所有的伤害都是相互的，所谓的伤害只不过是资源的争用而已。这时候就产生了一个理想状态之下的科斯定律：在交易费用为零的情况下，谁能把资产用得好，资产就会落到谁的手上。
## 交易费用永远为正
紧接着，我们再把这个理想状态跟现实拉近一点，加进现实的元素。也就是说，在现实社会当中交易费用永远是正的，交易费用不是零，交易费用往往是很高的。

这时候我们就能明白，为什么资源、资产和责任的初始界定非常重要。这就是制度、风俗、习惯和法律之所以存在的原因。而整个社会为那些经理、中间人、法官、监督人、律师、会计所付出的工资，就是这个社会所要付出的交易费用。交易费用是巨大的。
## 交易费用越低越好
要理解好交易费用的概念，我们不仅要向下看，也要向上看。

我们一方面要理解交易费用当然越低越好，因为交易费用低的话，人们就能够更方便地进行交易，能够更好地配置资源，所以一个社会，交易费用越低是越好的。

但同时，有些经济学家做统计发现，现代社会越是发达、文明的社会，他们当中有些交易费用，不仅没有跌，而且在涨。比方说律师的费用、通信的费用、教育的费用。

他们因此得出一个错误结论：交易费用越高越好。这种看法是错的，交易费用当然是越低越好。但是为什么会看到在现代生活中，在文明社会当中，有些交易费用在不断上升呢？

原因在于，那些落后地区交易费用不是零，而是无限大，所以它们没有被纳入计算当中。

比方说通信费用，在过去没有互联网的情况下，你要交网费吗？在没有电话的情况下，你会交电话费吗？在没有邮差的情况下，你会交邮票费吗？不会交。那时候看上去我们不会因为通信花一分钱，而那个时候，通信的交易成本其实是无限大，而不是零。

是技术使得我们进行通信变得可能，这时候，我们的生活费用当中，就多了一项通信费。这通信费看上去是挺高的，但其实它比原来的无限高已经低了很多了。唯一的差别是，在过去它没有纳入计算，而今天它纳入计算了。

所以，我们要有一个正确的眼光，来看待今天的交易费用。
## 制度费用与制度变迁的费用
所有的交易费用加起来，我们称之为制度的成本。在这个制度下面，我们要为学校、教会、商会、家庭、企业、法庭、政府、军队等等这些组织付出费用，这叫制度费用。

如果我们从静态的角度，改成动态的角度来看问题的话，我们又会发现还有另外一种费用，那就是制度变迁的费用。从一种制度改变成另外一种制度，这当中也要花费巨大的成本。

我以前是用打字机来打字的，现在我知道了，要用电脑来打字会更好更快。但是你要买一台新的电脑，要学习使用电脑，这本身就有一个成本。这是从一种制度变成另外一种制度的时候，所要付出的成本，我们称之为制度变迁的成本。
## 存在于想象中的体制成本
正是通过这些不断的比较、不断的想象，经济学家形成了一种又一种的成本概念，他们不断地训练自己拥有一种我们一开课就讲的能力：看见那些看不见的东西，看见那些看不见的损失，从而优化我们的政策，改善我们的生活。

我前面讲了，我们今天讲的这个关于成本的小结，只不过是一个小结，后面我们对成本还有几次非常重要的应用，其中一个是在制度变迁上面的成本，另外一个是在国际贸易上面的成本，还有一个是关于责任分摊的成本。

现在离我们讲这些话题，还有一段时间，我希望你能够抽点时间来想一想，你会怎么通过想象力来推进这些成本的概念。

我们都知道丘吉尔的口才非常好，你知道他是怎么练口才的吗？他以前在印度当兵的时候，就让他爸给他寄英国议会的辩论记录。他拿到这些辩论记录以后，不马上看，而是先看辩论的题目，然后合上辩论记录。他自己想，如果他是参与辩论的议员，他会怎么说，他想好了以后再去看人家议员是怎么辩论的。在这个过程当中，他学到的东西就非常深刻。
## 课后思考
我们花了一个月的时间来学习成本的概念，你最重要的心得是什么？记得哦，写长容易，写短难，这是一个留给你自己的笔记，让你几个月以后、一年两年以后回来再看看自己的思想曾经停留过的地方。提炼一下，写短一点，关于成本的概念，你最重要的心得是什么？