# 2403. 供应的真相

你好，今天我要来给你讲讲供应行为的真相。

这是为了针对我前面讲的，很多主流经济学教科书，它们设立为供应的行为、生产的成本，建立了太多的经济模型、太细的经济分析。仿佛所有的生产都是能够事前规划的，但真实世界可不是这样的。

我今天讲三点：

1. 盈亏是由全盘计划来核算的；

2. 规模经济是向前探索出来的；

3. 产业集群是供应的趋势；

## 1. 盈亏是由全盘计划来核算的

我们先讲第一点，一个企业到底是赚了钱还是亏了钱，是由通盘的生意、整盘的生意核算出来的。

我们在做经营盈亏核算的时候，通常都要依赖会计所做的报表 —— 会计把不同的成本摊在不同的产品上面。当然他们这么做的时候，有一些既定的规则。但这些规则的运用，实际上都是根据现实情况的变化而变化的。

供应的行为，真实的情况是这样的：商人在开业以前，先做一个全盘的预测，是一个计划、一个猜想，觉得他的产品只要生产成这个质量、只要生产成这个规模，他就能卖出去，就能赚钱。

当然，我们说了，无论他掌握的数据有多丰富，他都是片面的，他都不可能在完全预知未来的情况下做出预测。他的任何决策，都带有猜测的成分。这时候，只要他有信心，他就让项目上马。项目一旦上马，到底能赚钱，还是要赤字经营，还是得关门，这得由市场说了算。

这时候，所有成本的核算，是根据项目的变化、市场的反应做出的。举个简单的例子，一位养猪专业户养了猪拿去卖，这时候他不仅卖猪肉，还卖猪骨头、猪皮、猪毛。

会计当然会把养猪的各种成本，摊在猪肉、猪皮、猪骨头上面。但是你要想想，这种摊分有道理吗？同样是一份养猪的饲料，成本到底有多少应该由猪肉来承担，有多少是应该由猪骨头来承担呢？是没有一个定则的。

我们不妨天马行空地想一想，如果社会上的消费者对猪肉不屑一顾，不喜欢吃猪肉，他们只喜欢猪皮，因为猪皮可以拿来做各种皮革，这时候，这猪还养不养？

还养，只要卖猪皮的收入能够 Cover（覆盖）掉、能够冲抵掉所有养猪的成本，这猪就会养下去。跟会计怎么核算没有关系，会计的核算，只会根据情况的变化而变化。

所以在现实生活当中，有许多商业会出现所谓的「羊毛出在猪身上狗买单」的例子。只要整盘生意能够赚钱，具体哪个环节是免费的，哪个环节是优惠价钱卖出去的，哪个环节是赚取超额利润的，这都无所谓。

比方说，广播电台的收入通过广告来维持，这就是一种非常创新的想法。过去你知道吗？当广播电台不靠广告的收入来维持的时候，那它是靠什么来维持的？

在香港，最早的电台是靠卖收音机来维持的，一个电台卖只能接收这个电台的收音机。所以，如果你要听几个广播电台，就得买几台收音机。这种场面现在想想都滑稽。

据我所知，只有香港作家倪匡是这么做的，他家里就有好多台收音机，一台收音机设定一个电台，要听哪个电台他就开哪个收音机。因为他是个技术盲，怎么都学不会怎么给收音机调台。但这种一台收音机只能听一个电台的做法，很快就被人们破解了，最后电台才想到了通过广告的收入来维持经营的办法。

供应行为的第一个特点，是盈和亏要靠通盘的项目来核准。

## 2. 经济规模是向前探索出来的

关于供应的真相，我想说的第二点规律，是规模经济是向前慢慢摸索出来的，我们永远在事前没办法知道规模要多大才经济。

最好的例子是集装箱的故事。我们知道今天的集装箱，是非常有效的大规模运输的一个例子，几艘巨大的油轮围绕着地球，全年无休地这么运转，它到每一个港口，都由计算机精确地控制着货物的装卸。

当那些装载集装箱的货轮到达码头以后，每台起重机一小时可以从船上卸下 30 到 40 个集装箱，一分钟也不耽误。而与此同时，集装箱的尺寸，跟陆上运输卡车的尺寸相匹配，而且全球联网。

要达到这样的规模，要让全世界不同的油轮公司、不同的码头、不同的卡车公司，都愿意达成一个统一的规格，这当中就磨了好几十年。

集装箱的采用，还遭到了码头工人激烈的反抗。因为以前，没有集装箱以前，码头工人在码头卸货，通过敲诈勒索是能得到很多好处的。

正是因为这样，整个集装箱的事业从形成理念、形成想法，到开始尝试，到遇到一个一个的障碍，不断地去克服，再到找到成功的案例，做出示范的作用，直到全世界都往一个标准靠拢，最后能够把这个事情做成，至少花了 30 年的时间。

在把这个事情做成以前，每一次努力看起来都是亏损的，没有人知道这规模要做到多大才算成功。

当然，到今天集装箱已经达到了应该有的规模，它已经取得了巨大的成功。它有多成功？它使得运输的费用急剧下降，下降到微不足道的程度。

一个工厂的两个车间，可以在地理位置上是相邻的，背靠背在同一个园区；它也可以一个在中国，另一个在马来西亚。—— 不管是哪一种，零部件在这两种车间之间的运送成本，都可以忽略不计。

这是我要讲的第二点，生产的规模要到多大才有效应，这得不断地摸索才能知道，没有人能够在事前知道。只有坚持到最后，胜利了才知道这是能胜利的。

## 3. 产业集群是供应的基本趋势

第三点，我要说的是，产业集群是供应的基本趋势。

我们常说，竞争总是在供应者和供应者之间展开的，在需求者和需求者之间展开的。照理说，供应者应该远离其他供应者才是，供应者为什么会愿意聚在一块呢？这是因为，供应者聚在一块有他的好处，虽然他们是互相竞争的。

好处之一，是能够让需求者、购买者很方便地做出比较。不怕不识货，最怕货比货，所以供应者往往跟其他的供应者待在一块。卖鱼的跟卖鱼的待在一块，卖肉的跟卖肉的待在一块，教书的跟教书的待在一块。表面上他们是在竞争，但实际上他们是在彰显他们的品质。

供应者跟供应者待在一块的第二个原因，是因为他们可以互相协同、互相帮助，互相抵消由于生产不确定性带来的损失。

我们昨天不是讲了投资加速器效应吗？每当新来了订单，我们可能就要增加投资，而增加投资可能是一个判断错误，可能是反应过激。供应者跟供应者待在一块，产业集群能够解决这个问题。

那是因为，如果有太多的订单我可以不新增机器，我把我的订单给旁边那个厂商，让他们来完成。这时候就能够给我一个缓冲的机会，让我看准了这新来的订单，到底是一次性的还是多次的，是偶然的还是持久的。等一段时间，我再做出是不是要增加投资的决定。

所以供应者和供应者待在一块，能够互相协同，抵消风险。

第三，很重要的一个原因，是供应者和供应者聚在一块的时候，能够形成一个生态。高度的分工本身，能够带来质量的提高，也能够带来创新。「一万小时定律」在这里也是起作用的。

去年，我跟我们另一个「得到」订阅专栏《前哨·王煜全》的王老师，在美国做科技项目考察，当时我们看了一个有表情的机器人项目。你知道吗？机器人跟人做交互分三个阶段：

第一个阶段，是那个机器人完全不像人，就是个机器，这时候人不害怕这个机器；第三个阶段，是这机器人长得跟人一模一样，人也不害怕这个机器人；第二个阶段，是它既不像机器，又不像真的人，这时候的机器人看上去挺恐怖的。

这个有表情的机器人项目，就是要逾越这第二个阶段，让完全像机器的机器人，变成跟人很像的机器人。这时候，他们就要在这个机器人的脸部，增加很多所谓的肌肉，让它有丰富的表情。

这个有表情的机器人，不仅要模仿人的表情，同时也要解读它所看到的别人的表情。有意思的是，你知道这个项目在哪里落地吗？这有表情的机器人在哪里生产吗？这个项目在深圳东莞落地。

我们问这个项目的创始人：「为什么选择深圳东莞？」他说：「深圳东莞有全世界最好的生产玩具的产业集群，要什么有什么。那里不仅有全套的产业链，而且那里的产业工人和专家掌握了所有生产的秘诀。」

## 课堂小结

今天我们讨论了供应的真相，我们谈了三个问题：

1. 企业的盈亏是由全盘的项目来核准的；

2. 规模应该有多大才算是经济，得向前摸索才能知道；

3. 产业集群、供应者高度集聚，这是现在和未来供应行为的一个基本特征；

## 课后思考

今天我留给你的思考题是，政府到底是应该制定产业政策，指导企业的发展，还是让企业自发寻找自己发展的路径更合适？为什么？

