# 3002. 谁来当老板，资本和劳动力

今天开始连续三期我们来回答一个问题，在一个企业里面谁来当老板、谁来指手划脚发号施令、谁来服从指挥。

我们昨天讲了企业是一个团队，什么是团队呢？团队就是一组要素加起来能够无中生有地产生更大的效益，这个效益比每一个单独的要素所能产生的效益加起来还要大，这样的组织、这样的集合我们称之为团队。

但昨天留下来的问题是，既然每一个要素、每一个成员都对这个企业、都对这个团队有贡献，那么他们的地位应该是平等的。为什么有人指手划脚发号施令，有人得听从指挥呢？

## 1. 人们为什么不会争着当老板？

我们来看企业的资产负债表。一张资产负债表分左右两边，左边罗列的是企业所占有的资产，它包括现金、应收账款、短期投资、长期投资、固定资产、库存等等，这个企业有什么写在资产负债表的左边。

资产负债表的右面写的是所谓的负债，借来的钱有多少，应付的账款是多少，应付的工资是多少，短期负债是多少，长期负债是多少，所有者权益是多少。整个资产负债表右面讲的是企业内部的资产是谁的，所有权是谁的，主人是谁的。

资产负债表的左边讲的是企业有什么家当，右面讲的是这些资产的主人是谁，左边的总金额跟右面的总金额必定相等。

你看着这个资产负债表，就会产生刚才我提出来的疑问。既然一个企业是由投资者、债权人，还有劳动力共同组合而成的，为什么当中有些人能够成为老板，而有些人则成为员工得听别人的命令。

我们都有经验，一个新员工入职，到公司的第一天他会拿到一本厚厚的员工手册。这本员工手册告诉这位员工，你该做什么、不该做什么。

我还记得我自己上班的第一天，就拿到一本这样的员工手册，我翻到自己的岗位那一页，好长，一二三四五六七八九，好多注意事项。

我现在都忘了，但是最后一条我印象还是很深刻的，上面写着「完成领导交办的其他工作」。但是我们新员工入职的时候，却不会给老板一本相同厚度的老板手册，指明老板要做这个、要做这个，不应该做那个、不应该做那个。

所以很多人得出一个看上去挺合理的结论，那就是资本家通常都有能力支配、牵引、指挥、控制劳动力，或者简单地说，资本家天然就具有剥削工人的能力。但问题是如果资本天然的就可以剥削劳动力，那为什么我们不会去争着做资本家呢？

你可能会说当资本家可得有资本、可得有钱，但问题是资本家有大有小。现在的打工者年薪收入可以几万、可以有十几万、可以有几十万，好像苹果公司、微软公司的 CEO，他们的收入是千万级别的，他们仍然在打工。而要当一位小老板，可能你投资一两万就可以了，为什么大家不会争着去当小老板呢？

## 2. 资本与劳力：谁是弱者谁当老板

我们在讨论到底是资本强还是劳动力强，到底是资本牵制劳动力，还是劳动力牵制资本的时候，我们就回想起来，我们前面在讨论信息不对称的时候，好像讨论过这个问题。

还记得吗？我们讲特许经营权的时候，我们说的是加盟商更容易欺负总店，所以他们才会签订一些不平等的条约，来加强弱者也就是总店的地位，来削弱强者也就是加盟商的地位。

现实中谁强谁弱，跟合同上反映出来的刚好是相反的。病人和医生之间也有这样的关系，餐厅和顾客之间、老师和学生之间都有这个关系。表面上看上去的弱者其实是强者，表面上看上去的强者其实是弱者。

那资本家强还是劳动力强呢？谁更容易牵制谁、操控谁、剥削谁呢？

我们来看一个团队要成功，劳动力和资本要形成一个良好的合适的搭配才能够有效率。而资本家他们建好了工厂、铺好了生产线，把资金投入到位以后，他们基本上就无能为力了。东西已经在那了，他们想要撤都不容易了，肉在砧板上了。

而劳动者他们投入的是他们的劳动，他们随时可以付出，也随时可以收回。

这里面有趣的一个对比是，资本家所投入的东西无论是厂房、生产线还是资金，资本家自己的脑袋不安在这些资本上面，他不可能 24 小时看着他的资本。而劳动者他付出的刚好是劳动力，他的脑袋刚好长在他的四肢上面，他随时可以掌控他所提供劳动力的品质和数量。

偷懒很容易，假装卖力很容易，多吃多占也很容易。所以我们说在资本和劳动力之间，资本是弱者，劳动力是强者。

## 3. 企业管理的本质：防止劳动力滥用资本

我不知道你有没有看过这样的场面，就是在旧社会很落后的时候，有一种职业叫纤夫。他们就是在岸上拉船的人，那是一种苦工。一群衣衫褴褛的工人，在岸上卖力地把船从一个地方拖到另外一个地方，而这时候，这群辛苦工作的纤夫背后还有一位举着鞭子的监工，为什么会有这样的职业？

如果可以选择，你愿意当纤夫还是当监工呢？很多人会说那我宁愿当监工，被人抽还不如抽别人。但问题是为什么就没见到大家都变成了监工呢？你要再想想这船是纤夫拉的，收入是他们挣的，凭什么他们挣来的收入还要分一块给这个监工，他们可不可以合计一下，说下次我们找到工作就不要这个监工了。

事实上，监工这个职位一直存在，我们需要对它进行解释。这个解释就是，纤夫们自己知道，他们自己会偷懒，他们会虚张声势地卖力，他们知道如果是这样的话，他们的总收入会下降。出钱请了一个人来鞭打他们自己，他们的收入反而会增加。

这是经济学家看问题的角度，这是通过信息不对称的角度，来对雇佣关系做出的新的解释。

所以回答我们昨天提出来的问题，在一个企业里面谁当老板，第一个原则是谁提供的资源更容易被欺负、被滥用、被支配、被牵制，这种资源的所有者充当老板。而与此对应，那些更容易偷懒、更容易滥用别的资源，更容易虚张声势假装卖力资源的所有者，他们会充当被管理者的角色。

而当我们把资本和劳动力作比较的时候，我们发现，资本是更容易被欺负、更容易被滥用的；而劳动力是更容易偷懒、更容易滥用资本的。所以企业管理的核心问题，就是如何防止劳动力剥削、滥用、操控资本，而不是相反。

到底企业管理的本质是什么？定义是什么？管理学家有各种各样的解释，我对企业管理的定义就一句话，** 那就是如何防止劳动力滥用资本。** 大量关于企业管理、企业文化建设的经验，目的都是一个，那就是让劳动力的利益向资本的利益看齐。

## 课堂小结

今天，我们从资本和劳力的角度解释了在企业里面谁当老板的问题。在一个企业里面，谁当老板的一个原则是谁提供的资源更容易被滥用、被支配、被牵制，谁就当老板；而在资本和劳动力的比较当中，我们会发现其实资本才是弱者，劳动力才是强者。

所以，往往是提供资本的人，而不是提供劳动力的人在企业当中当老板。

## 课后思考

今天我留给你的思考题是，在创新创业的热潮当中，究竟是资本追逐创新还是创新追逐资本？资本家和创业者到底谁更需要谁？

