# 何帆 2020 年经济报告开学典礼

开学典礼讲什么？

为了撰写《年度得到·何帆中国经济报告 25 讲》，何帆一年内走访 30 多个城市，数十个行业，采访 200 多人。他将在开学典礼上讲述自己的发现和方法，包括：

1. 中国经济的基本盘：

为什么教育、代沟、市场演化、全球化和技术创新很重要；

为什么看懂中国经济，要掌握「演化算法」。

2. 如何制定 2020 行动方案：

小趋势如何转变为大趋势；

为什么要在边缘地带找机会；

为什么要「批量上传，等待爆款」。

3. 何帆的调研方法论：

何帆拥有 20 年以上社会调研、撰写报告的经验。

直播中，他将以「如何采访饭圈女孩」「如何评估一个企业的创新能力」为例，为你呈现独家的方法论。

这次开学典礼不仅干货满满，而且时效性很强，希望你一定不要错过。

今天的开学典礼分三部分，第一部分何帆老师会讲为什么今年的报告主题，很有意思，叫做《中国经济的基本盘》，中国经济的基本盘到底是什么，何帆老师为什么选这么一个角度？这是第一部分想要跟你交流的。

第二部分，中国经济的基本盘和我们每个人有什么关系？我们能从中感受怎样的 2020 年行动清单？这部分内容是何帆老师在第三部分给你交付的。

第三部分，何帆老师会把自己读到的调研方法交付给你，何帆老师有什么秘诀，他怎么就能够从中国广袤的大地上去看到某些现象，然后去作出正确的预测？何帆老师会把这个心法交付给你。

何帆报告会给大家讲哪些知识点，我会先从书讲起。比如说有些读者问我，何帆老师你的第二本书名字叫什么？这里我正式跟大家说，书名不变，第一年叫《变量》，第二年还叫《变量》，一直写到 30 年都叫《变量》。

但是每年我们的副标题都有变化，比如大家可能还记得在去年的时候，第一本的时候，我们的副标题叫「看见中国社会的小趋势」。今年的副标题叫「推演中国经济的基本盘」，稍后我会告诉你什么叫中国经济的基本盘。

这个是我们书的一个总体结构。我们的何帆报告和书到底有什么关系呢？按照我自己的理解，书更像一个课本。我们这个报告像你上学时用的教学辅导材料，教参。

我们都知道，课本就是让你阅读课文的，但是教参是干什么的？是要把那些知识点给你划出来，然后掰开揉碎了教你解题的技巧。所以从实战角度来讲，肯定是教参要比仅仅去看课本更对你的路子。

所以我们希望何帆报告要成为你的一个教参，成为你的一个行动指南。我们何帆报告的设计选了 25 个问题，都是对应不同的人生场景。

实际上我们的内在结构是非常非常简单、非常非常清晰的。但你要记住 1、1、5 这三个数字就行了。

什么意思呢？我们每一年的这本书、每一年的这本报告其实都是围绕着一个核心的问题。为了回答这个核心问题，我们会提出一个我自己的方法论，一个最基础的方法论。然后根据这个问题和方法论，我们会找到选取五个最重要的变量。这就是 1、1、5。

举个例子，我们做一个小复习，我们在去年的时候是怎么组织的。

去年因为是第一年，来做这样的事情，我们遇到的一个最大的挑战。因为这事别人从来没有做过，别的去写历史的都是历史已经发生了，他已经知道答案了，然后回过头来搜集一些史料去写历史。

而我们其实是在做一个历史的现场直播，所以其实我们要回答的核心问题就是你怎么样用这样一种新的形式去写历史，你怎么样去观察中国当代历史发生的变化，现场去看，怎么样才能培养自己的历史感。这是我们的核心问题。

大家可能还记得我们讲到了，那你就必须得抛弃过去大家写历史的长河模式，而是要换一种大树模式，像观察一棵树一样观察历史。所以我们去观察树的嫩芽。

但是我们去看那些嫩芽，实际上我们关心的是大树的母体，所以从母体到嫩芽，从嫩芽到母体。我们又用了一个更抽象的方法论来概括，那就是你要从慢变量里头寻找小趋势。

大家可能还记得这句话，在慢变量中寻找小趋势，这是我们上一份报告的一个核心方法论。

我们去年选的五个变量，这五个变量之间也有一个结构，它是 131 的结构。我们先从一个外部的冲击讲起来，因为在 2018 年最重要的一件事情就是出现了中美贸易战，这个中美贸易战实际上是中国历史上的一个转折点。稍后我会再详细跟大家讲为什么这一年这件事情非常得重要。

我们首先就要分析这个中美贸易战到底是个什么东西，它是从哪里来的，它的本质是什么？然后我们会关心，既然有一个外部冲击，中国经济到底会怎么样呢？会不会从此一蹶不振呢？

所以我们的方法不是从慢变量寻找小趋势吗？我们就按照过去三四十年中国经济里头最重要的三个慢变量，一个工业化、一个城市化，还有一个技术创新，然后我们把它们串起来，去寻找小趋势。

在技术创新里面，我们找到的小趋势就是在边缘地带正在出现了一场场景革命，我们讲的极飞的例子。在工业化里面我们找到的小趋势就是老兵不死，他们穿上新军装，学会了新打法，会从你想不到的地方发起绝地反击。所以我们讲到了汽车行业的新造车运动和传统车企博弈的竞争关系。

讲到城市化的时候，我们讲到的是城市爆发的革命，自下而上，城市变得多元化，有了更多的抗击风险的能力。

所以我们是按照在慢变量中寻找小趋势的方法找到了这三个变量。

然后我们补充了一个跟社会有关的变量，我们讲到了社区重现、阿纳亚和范家小学。

## 01

可能你看书的时候说不对，没有五个变量，你是从技术讲起来的，前面没有中美关系。

今年我要感谢出版社手下留情，今年也删了我一些东西，但是删得不多。总的来说，原来我非常担心的有些东西都保留下来了，比如我们讲到了华为事件，讲到了发生在香港的乱港事件，其实都有一些。到时候大家也可以去读一下。

好，说完了去年，我们来说一说今年我们到底是一个什么样的结构。大家记住，115 就是一个核心问题、一个基本方法论，五个变量。所以我们今年还是这样的一个结构。

今年的核心问题就是什么是中国经济的基本盘？为什么问这个问题呢？其实有一个渊源，就是我第一本书写完之后，有一次我去跟一个领导汇报工作，领导说听说你到处跑调研，现在愿意吃这个苦，干这个事的学者不多了，他很鼓励。他问我一个问题，既然你跑那么多地方调研，看企业、看各个地方，那你能不能去看一看中国经济如果好，能好到什么程度？如果差，最差会差到什么程度？这是他的原话。

后来我把这个又重新改写了一下，我就用了一个词，我自己杜撰了一个词，叫基本盘。

基本盘的意思就是想说，我们过去的时候其实中国经济一直是顺风顺水的，在过去 30 年、40 年，中国经济增长是在一个很特殊的历史时期，我们有各种各样的原来的优势条件。我们过去讲到中国有人口红利，但人口红利其实并不仅仅是说我们过去年轻的人口数量很多，其实原来我们的人口质量也非常得好。

包括农民工在内，我们的农民工的教育素质都非常得高，尤其是跟发展中国家相比。所以这个都是我们的优势。

中国近来发展最快的时间就是中国进入 WTO 之后。我们也讲到中国有后发优势，因为你可以跟着别人学，你跟着别人学的时候你的进步速度当然非常快，因为别人已经做出来了，你只需要学会就行了。

我们现在如果看的话，你会发现我们所说的过去的这些优势，是不是现在都没有了？人口红利现在没有了，现在大家说的是要不要到越南投资，要不要到印度投资？因为人家的工资现在已经比我们的这些农民工的工资低了。

我们现在讲全球化红利，可是我们现在遇到的情况是贸易保护主义。原来的全球化红利也没有了，后发优势很快也没有了，因为我们在很多技术领域已经到了前沿。

这时候你已经没有东西可以超了，你必须要自己去创造。

基本盘问的问题就是，如果你过去的优势都已经没有了，如果你过去熟悉的东西没有了，你该怎么办？

比如说华为事件之后，任正非在接受采访时曾经讲过，跟我们这个基本盘的意思是比较像的。他讲的例子是说，你看当年德国、日本在二战之后，原来有的东西都没有了，原来可能你有些厂房、你有一些基础设施，因为打仗最后都毁得没有了，人都死了很多。为什么德国、日本还能发展那么快呢？其实它是有一个基本盘的。

所以我们其实想去挖的就是如果我们过去的优势都没了，我们过去熟悉的东西都没有了，我们还能够怎么办。

我们选了五个变量，这五个变量分别是教育的问题、年轻人的问题，就是沟通的问题，代际革命的问题。代际革命背后是组织革命的问题，会带来组织结构、组织形式的变化。

我们还讨论了市场变化的问题，中国未来的市场和现在面临的市场环境不一样。我们讲到了生产的问题，我们讲到这个生产的时候是讲到全球的生产网络，中国在全球生产网络里的地位到底是不是下降，还是说正在上升。

我们还讲到了技术，我们讲到了技术创新，中国有哪些不同的技术创新路径。

这几个问题，教育、年轻人、市场、生产、技术，其实都是今年我收到的别人来提问，很多朋友来问我问到最多的几个问题。

所以说这五个变量应该是在 2019 年中国人最关心的五个领域里面的热点问题。

这五个变量的逻辑关系又是什么呢？在这五个变量的背后，还蕴含着一套打法。这套打法，我把它叫做演化算法。

演化方法就是借鉴生物学里头的演化论的思想，然后来解释我们遇到的经济和社会现象。

我去找铭铭老师。我说铭铭，我杜撰了一个术语叫演化方法，其实意思就是用你们生物学里头的演化论思想来解释我们现在遇到的这种社会和经济的问题。但是，我又不是生物学家，你是科班出身，你来帮我把把关，看这里头有没有出现一些致命的硬伤。

结果他说了一句话让我大吃一惊，他说你这个太对了，其实演化方法是地球上唯一存在的唯一靠谱的成功学。跟你在机场里看见的那些成功学，那都是瞎扯的，都是收你的智商税的。

但是真正唯一靠谱的成功学，就是这个演化方法。什么意思呢？大自然，我们在地球上的生命已经有 40 亿年的演化过程，在这 40 亿年的演化过程里头，其实已经做了无数个尝试，而且是在各个不同层面的尝试。

在细胞层面的尝试，然后在基因层面的尝试，然后在每一个生命体的个体这个层面的尝试。然后一群生命体，比如说一群猿猴在这个群体里的尝试，在一个生态系统里他们做的尝试，在不同层次上所做的尝试，都已经试过了。

而且你要知道，在地球上曾经存在的物种里头，有 99.9% 以上的物种都已经灭绝了。你想，包括我们人类在内，现在还能活下来的，还能在地球上生存下来的物种，我们都是成功者。

所以在演化算法，它应该是我们去研究任何一个复杂系统你的一个底盘的方法论，应该是这套东西。

我提炼出了五个基本招式，一个叫试错、一个叫突变、还有一个叫适应、协作和混搭。

你有没有注意到，如果你是一个特别好学的得到的同学，你订阅了很多老师的课，你会发现是不是这几个词在很多不同老师的课里面都反复出现过？它们都是得到系老师所讲到的那些高频词汇。

你现在知道为什么了，因为背后有一个共同逻辑，我帮你找出来了，它就是演化算法，你用演化算法可以把这几种不同打法串起来。

所以大家去掌握今年《何帆报告》的主要内容就非常简单了，你看到一个变量，你会想到一个演化算法的招式。

比如说我们讲到教育的时候，其实我们背后讲的是一套演化算法的基本打法，就是试错。我们现在一讲教育就说教育是失败的，是，教育有很多是失败的，但是有的时候失败本身也是有价值的。

因为有的时候你失败得越惨，你越能够让大家知道说这条路不通，我把它叫做「南墙效应」，你不撞南墙不回头。

失败会带来什么呢？失败会引起大家的反思，失败能让大家形成一个新的共识，这就是我们经常说的，说危机是推动变革的最大动力。所以你不要着急，尽管你现在看起来比如说非常大胆的、激进的教育的改革，在一个很短的时间之内看起来好像没有那么大的希望。

但是，凡是不可持续的东西，它都不可持续。所以等积累到一定程度的时候，等到那个时候再去进行教育变革的时候，由于有了试错这样一个机制，它到时候会变得非常得容易，摧枯拉朽一样，就是这种原来旧的教育理念就没了，要出现一套新的教育理念。

所以你看在教育这个变量的背后，我们讲的就是试错这种演化算法的基本招式。

如果大家去看，我们在讲到年轻人的时候，其实背后的演化算法就是突变。就像基因出现突变一样，其实年轻一代也出现了突变。

我们讲到市场的时候，基本的算法是适应，就是你经常会听到的物竞天择、适者生存这样一种优胜劣汰的选择机制。

我们在讲到中国在全球生产网络中，我们其实讲的背后的演化算法就是协作。因为你不可能是说我自己一个企业能够生存下来，你必须要看你的上游企业、下游企业、你的各方面的左左右右、前前后后的供应商，然后你们形成一个生态系统，找到在这个生态系统中的位置，然后再跟他们有不同的协作关系。

在讲到技术创新时，我们讲到的是混搭，如何能够通过跨界能够融合体制内和体制外的优势，融合国内外的优势，能够融合市场的力量和高校科研院所的力量，能够把它完全混搭在一起。它是这样一种背后的演化算法的基本招式。

所以，五个变量的后面都有五个基本的演化算法的招式。

我还可以告诉你，它背后还有一套清晰的结构。我们讲基本盘说到最后，它其实讲的就是一个字，人。

如果我们这些看起来平凡，但是实际上在做着一些不平凡的事情的普普通通的中国人，还在这里认真地做事情，那中国就有希望。

所以其实这五个变量的后面都有五个不同的人。当我们讲到教育的时候，很简单，我们讲的是年轻人。我们讲到代际革命的时候，我们其实讲的是你如何能够找到接班人的问题。我们讲到市场的时候，其实我们讲的是在国内消费市场上原来被大家忽视的一个沉默的大多数。在很多小镇上，在很多三线、四线、五线城市里面，这些中国庞大的消费者，他们的需求没有得到很好的满足，那你该怎么办？

我们讲到中国在全球供应链中的关系时，其实我们讲的是原来中国有很多隐形冠军，他有很多隐身人。你会发现中国经济其实在全球供应链里头的地位是在提高的，但是中国没有特别大的企业，都是一些小企业。这些小企业有它的优势，他们好像是隐身了一样，就像我们平常讲到的隐形冠军，这个实际上是他深深把根扎在全球供应链里头，保证中国经济还能够继续成长下去。

我们在讲到科技创新的时候，我们其实讲的是一些探路者，他们能够帮我们去探技术前沿到底在什么地方。

我再告诉你一个线索，你来理解这五个变量会思路更加清晰。我们其实每一个变量的背后都有一个时间点。什么意思呢？当我们讲到技术创新的时候，我们其实讲的不是说未来的技术创新，我们想讲的是中国现在之所以能够有各种技术创新的路径，是因为原来做了很多东西。

所以，那是一个已经发生的变量，然后现在带来了影响。

我们讲到中国和全球生产网络关系的时候，我们讲的是正在发生的一个变化。什么意思呢？就是原来我们中国加入全球生产网络的时候，你是通过技术互联，你是通过经济，然后大家形成一个互利的关系。

但是现在发生了一个变化，就是这两年发生的一个变化，是大家的经济合作必须要建立在互信的基础上，互联网变成了互信网。这是一个正在发生的。

我们在讲到市场的时候，我们给出来的一个时间点就是未来五年它会出现的变化。为什么呢？我觉得中国市场变化速度真的太快了，如果你抓不到这个时间窗口，你肯定很快会被别人淘汰。

当我们讲到中国年轻一代崛起的时候，我们给出来的时间点是未来十年。为什么呢？你今年会看到，马云今年退休了，柳传志刚刚退休，其实任正非和柳传志是同一年出生的，只是因为华为现在有这么多焦头烂额的事情，任老爷子也没办法退休。

你从 2019 年再往回看十年，我们现在熟悉的很多第一代企业家、创业者陆陆续续都要退休。所以，未来很多中国企业遇到的最大问题就是这个接班人的问题，所以未来十年，我们就会看到这个问题就会爆发。

教育我们给的时间点是未来 20 年，因为我们给的结论是未来一代的教育理念会跟我们这代父母的教育理念会非常不一样。

所以你会记住五个变量背后有五个招式，然后有五种人，五个时间点，你再去画那个思维导图，一定会画得非常清楚。

好，介绍完这个书，介绍完《何帆报告》的主要内容，我接着剧透罗老师到底要讲啥。

罗老师会讲到中国的基本盘，他的第一个模块就要先从中国经济的基本盘讲起，就会讲到我们《何帆报告》里头的很多内容。尤其他会讲到我今年提出的一个叫做「乌镇模式」。

因为中国很复杂，你要理解中国的话，你会觉得无从下手。怎么办呢？你如果能够把它缩小，找到一个叫玩具模型，你把很多东西简化了，到了一个你能够去把握、能够去理解的那个层次，然后你再去用它作为一个工具去理解中国。

你把它缩小到什么程度呢？我把中国缩小到像乌镇那么大。我给罗老师讲了我在乌镇看到的各种现象，我给他讲了西栅怎么回事、东栅怎么回事、南栅和北栅，罗老师很认真的听。

他的水平很高，他听完以后讲你其实说的是一个中国的复杂红利。我说你真的非常聪明，一句话就能点出我到底想说的是什么意思。我们过去讲中国优势的时候往往讲规模红利，规模红利是讲什么呢？就是我们能够集中力量办大事。我们看到中国有巨大的生产能力，中国有很多特别大的工程，第二艘航空母舰又已经建出来了。这都是中国的成就，这些成就都是集中力量办大事。

但是除了规模优势，中国还有一个优势，就是当它的规模到一定程度之后，它变得更复杂了。这个复杂里头就会带来各种各样不同的小趋势。而且小趋势，因为中国很复杂，中国的市场很辽阔，他们就能够生存下来，然后互相竞争、互相协作。到最后就会演化出很多新的物种。

所以罗老师会讲到乌镇，然后会从乌镇引发出来很多，包括我们讲到的市场的变化，他也会讲到。这里头有一个词叫「苟且红利」，他也会讲到年轻人，我们今年做的很多调研，稍后我会讲到年轻人的调研，「饭圈」等等，也蛮有意思的，罗老师也会讲到。

关于跨年演讲就讲到这里。我还要剧透一个什么呢？就是明年我们会干吗。

我现在已经把「三大战役」都打完了，「辽沈战役」就是交了《变量 2》的书稿，「平津战役」，我今年做了一个宏观经济学的课，「淮河战役」就是《何帆报告》，也已经交稿了。所以我满脑子想的是明年该写点什么东西。

你去看我的第一本书，我的关键词是「小趋势」。到今年第二本书的时候，这个关键词是「演化算法」，它们之间是有联系的。如果你把小趋势想象成一个基因的突变，它背后的逻辑就是演化算法。

所以到明年的时候，我会更多的去说这个演化到了最后，中国出现了哪些新的物种，就是中国经济里面出现了新的本土的物种，会有很多中国本土的技术。这些技术只能出现在中国，这些技术的演进的方式只能出现在中国。

我们会讲很多中国本土的企业，这些企业长的那个样子，一看就是一个中国的企业，然后它的很多商业模式只能出现在中国这个市场的土壤里头。

我们也会讲到很多中国的文化，举个例子，最近大家在朋友圈里面疯传的有一个小女孩叫李子柒。你会看到中国民间文化里也出现了很多，它只能出现在中国，然后它的影响就会逐渐向外扩展。

所以明年我会更多的写各种各样中国本土的物种，你会看到其实我前面三年写的是个三部曲。然后我们会看到这三部曲我初步的想法，我想把它叫做「本土时代三部曲」。

什么意思呢？这三年中国发生了一个变化，本土时代已经到来了，本土的力量变成了新锐的力量，本土的优势现在开始逐渐凸显出来。然后本土的意识开始苏醒。

过许德时候总是学别人，我们过去总想对标那些发达国家。由于中美贸易战，由于中国经济到了这样一个地步，我们有很多原来的积累。所以你可能隐隐约约已经意识到其实在最近几我们出现了一个转向，历史从 2018 年开始拐了一个弯，这个弯我把它叫做本土时代已经到来。

所以我会在未来一年的时候，更多的去做调研，然后跟大家报告有哪些本土的物种。

你可能会问，如果这三年写完之后后面怎么写？能够告诉你，到了第四年的时候肯定跟前面三年不一样，至于怎么不一样，我也不知道，先干起来吧，到第四年的时候就知道了。因为我们是行动派，所以第二个环节就要讲如何变成一个行动派。谢谢大家！

## 02


何帆：谢谢陆音，我们开始第二个环节。第二个环节的关键词也是一个词，「行动」。

我先跟你讲一个我自己最近的一个小故事。我最近刚从台北回来，因为第一本《变量》的繁体版由台湾的出版公司已经出版了。

为什么要跟你讲这个故事呢？因为我们跟出版社的同事吃饭时聊起来，他们问我说你在得到开课，你做这个《何帆报告》，有什么心得和体会？

我跟他们讲，我说最大的体会就是跟比如说在学校里讲课非常不一样的，得到读者最大的一个特点。就是你不能只把知识点讲完，你说我把知识点讲完了，行了，我就下课走了。不行，学生会追着你问，说老师你讲的这个对我有什么用？你一定要点清楚你这个知识点、你这个逻辑我能拿来怎么用。

然后台湾的朋友说，那是不是有点来功利了？我说不是，这是说明什么呢？说明其实中国人尤其是得到的读者，从本质上来说，我们都是行动派。

其实我们自己觉得很自然，但是你必须得有一个参照系，才能够看出来。其实我们是非常非常独特的。

今年这 40 多个城市里头，我不只是在国内跑，我也去了很多国外的地方。你去跟国外的这些地方去比，然后你去看。我发现其实中国非常非常特殊的一点，就是这一代中国人非常得焦虑。

为什么焦虑呢？因为我们其实已经得到了很多东西，但因为我们的中国经济在过去 30 年、40 年有非常快的增长，但是我们还有一个更大的目标，我们还想变成伟大的复兴，我们还想变成最强大的国家之一。

所以，我们距离我们的梦想还有一段距离。我们再看我们的企业，其实过去三四十年，有很多企业都已经发展得很不错。但是我们还是很焦虑，因为我们还是想能够进一步的成长成那种跨国公司，能够真正在国际舞台上非常有影响力的那样的公司。

而这样的跨国公司其实在中国还是蛮少的，有竞争力的跨国公司在中国还是蛮少的。

我们每个人也一样，其实我们很多人在过去三四十年已经很成功了，已经解决的温饱的问题，已经解决了小康的生活，已经实现了财务的自由。可是我们还觉得不够。

因为距离我们对自己的那种期望值，我们还是觉得还有一定的差距。而且我们还会想到，除了我们这一代的奋斗，我们还有孩子的奋斗，所以他有点像登山一样，你已经登到了一座山顶上，然后你一看还有一座更高的山。

所以这种焦虑其实是因为我们不愿意失去我们已经得到的东西，然后我们又想能够获得一个更大的目标，所以我们才会焦虑。

其实像我们现在这样焦虑的人，如果你到其他的国家、到其他的地区去看，没有的。比如说我们到台湾地区，台湾的朋友跟我讲，说你讲的这个小趋势是为了观察大趋势。

我说对，我们如果不是为了观察大趋势，我们干吗看小趋势呢？他说这就麻烦了，他说你这个书在台湾卖不好的，因为台湾年轻人不会关心小趋势，也更不会关心什么大趋势。

我说那他们关心啥？他说他们关心的不是小趋势，是小日子，怎么过好小日子。反正台湾嘛，现在你说基础设施也没那么好，但是经济好吗？也没那么好，差也没那么差，平民生活过得还是很不错的，物价很便宜。所以对他们来讲他们不会关心这么宏大的东西，所以他自然不会有焦虑。

所以有利有弊。这是我们宿命，我们这代人一定是行动派的，你想叫我们过小日子，我们都很难的。

既然是行动派，那就带来一个问题，就是你一定要制定出来一个行动纲领。尤其到年底的时候，有没有发现这样的习惯？一到年底，你会有一个仪式感，这个仪式感就是到这个时候，你觉得好像一定得干点与众不同的事情。你得总结过去一年你都干了时间东西，然后你会拿出来一个新的本子，然后在夜深人静的时候焚香沐浴，要写未来一年我到底有什么计划。

你先别着急写，你先把去年给自己立的 flag 拿出来看，一看好扎心啊，过去一年立了很多目标，今年都没有实现。

在你制定行动计划之前的时候，你一定要先想一想为什么你按照原来那样的方式去制定行动纲领，到最后没有办法一五一十全部把它实现呢？因为这个世界本来就是不确定性的，然后你希望用一种确定性的计划去把握未来的不确定性，那肯定是不行的。

我们要不要制定这个行动的计划？当然要了，可是这个行动的计划，从本质上来说是什么东西呢？它其实就像你打仗的时候要制定一个战略。

我们知道战略这个东西，它不是原来的时候打仗从一开始就有的。从军事史上来说，是德国一开始的时候搞了参谋部，你可能会知道有一个元帅说必须要制定一个战略，但是一旦打起仗来，这个战略根本没有用。

没有用我干吗制定它呢？只要打仗起仗，战场上瞬息万变，你绝对不可能墨守成规，但是如果你不制定这个战略，你上到战场上你会心里发毛。因为你不知道整个大的战场、大的格局是什么样的。

所以你看它的矛盾的地方就在这里，你要制定的一定是一个站在很高的地方，能够从战略的角度去看的一个行动纲领。但是一旦你到了 1 月 1 号进入新的一年，你不知道未来一年会遇到什么情况。所以，到了那个时候，你制定的计划一定会有变化的。

所以你其实要的这个行动纲领，是一个见招拆招的行动纲领。

怎么样才能把它上升到一个战略的高度呢？就是你要想清楚，我怎么样能够把我自己放在一个大时代的背景之下。

我现在做的这个事情，能不能让时代来给我更多的加持？你必须要把自己放在一个生态系统的角度，就是你要想清楚我其实想的不是我一个人要干什么，我一个企业要干什么，而是我要找准我在整个生态系统中的位置。然后跟着这个生态系统如何来共同演化。

所以我们其实好处就是我们特别愿意行动。这里要表扬得到的读者朋友，我今年收到了很多留言，他们线下也告诉我很多很多。陆音刚才不是讲到，学了《何帆报告》之后有什么对你有用的东西。其实我这边收到的反馈也蛮多，比如前两天有一个朋友跟我说，去年看了《何帆报告》，很有体会。

因为我去年的时候告诉大家，如果你发现了一个小趋势，你全心全意地服务好这个小趋势，你想不赚钱都很难。他是干什么呢？他是做图书推广的，他说，原来的时候他们很焦虑，所以他们原来做图书推广都是制定一个月的图书推广计划，把这一个月的仗打完就算了。

看到这句话以后，他说我我相信何帆老师一回吧，心里面就更笃定了。所以他们现在制定图书推广计划，一制定就至少是六个月。尽管我觉得六个月可能还是短了一点，但是你就会看到他其实在制定这个计划的时候，就跟原来相比有了更高的战略视角。

还有一个朋友在留言区给我留言，说我看到去年《何帆报告》里面讲到如何从边缘地带寻找场景革命。他说，我其实就找到了一个边缘地带。他是做什么的呢？他想做大学生毕业的辅导工作。你想这肯定是一个红海，每一个大学都有自己的辅导员，你肯定是要找辅导员。最后他发现其实这些东西学生都不是特别喜欢，学生喜欢什么呢？学生其实还是在边缘地带，学生喜欢去找那些自己比较熟悉、比较信任的、能够一对一给他辅导的。所以他说这正好是一个边缘地带，我就从这里插进去。他现在在线下有很多一对一面对面进行辅导的大学生，现在做得很不错。

所以这些都是得到读者行动派能够制定的行动计划。所以关键的关键在于，一个是你要有战略，第二个是你要懂得见招拆招。

我们在今年在课里也给大家讲了很多的案例，到时候大家可以从案例里面也能够有一些体会。我简单的讲一个案例吧，我们其实在课里讲到了一个华为卖手机的案例。

为什么讲这个案例呢？因为这个案例跟我们想的，至少跟我原来想的是不一样的。我们总觉得说华为之所以那么成功，是因为华为很有远见。我们今年看的比较多的是华为现在在 5G，在原来 4G 刚刚出现的时候，华为就开始投资 5G 的，你看多有远见。所以我们会觉得华为现在的成功，就是由于它有远见，然后它现在才会成功的。

当我们去看华为手机，其实现在华为手机卖得很好，可是你知道吗？华为原来不是卖手机的，而且任正非有好几回想把卖手机的部门卖掉，合同都快签了。

而且就是华为做手机的这些人，当然他们现在会说那是因为我们高瞻远瞩，其实他们原来自己都没有想到手机会卖得这么好。

华为手机卖得好的一个引爆点是 2014 年的时候 mate7 卖得非常好，原来 Mate 而 7 推出的时候，华为自己的营销人员说你给我几十万台，我帮意思意思卖一卖就行了。因为那时候华为从来没有卖过单价在 2500 块以上的所有中高端手机，心里没底。

结果很快就卖出去了几百万台，这是为什么？因为 2014 年发生了一个谁也没有想到的事情，因为苹果手机出现了一个隐私门的事件。就是苹果手机把你的很多个人信息都搜集了，放到一个数据库里头，那个数据库其实没有加密。这一下子就使得很多尤其是公务员很担心，不敢用苹果手机了，就换一个国产手机。

国产手机那个时候你去看看，有一些国产手机都是小姑娘、小男孩用的，一个大老爷们用那样的手机肯定风格气质不对。还有一些是非常廉价的低端手机，跟你的身份也不一样，挑来挑去，唯一一个能拿得出手的就是华为 Mate7 了，所以后来越卖越好。

我们讲华为这个案例的意思，它也是见招拆招。我问过华为的朋友，如果出现一个革命性的技术进步，你们会怎么样？然后他们问什么叫革命性的技术进步？我说比如说现在，大家都不用手机了，大家玩别的东西了，你现在每个人是拿着手机当低头族，以后可能就变了。比如说每个人口袋里揣个小机器人，没事跟小机器人对话。或者大家戴个头盔，可穿戴设备。

如果出现这种革命性的变化，手机没了，你怎么办？华为的朋友说，那有什么了不起的，只要谁能把这个东西做出来，然后我们就把我们的研发人员调过去，我们把我们的生产工人调过去，不用一年的时间我们就能做出来，价钱比它便宜，质量还比它好。

华为现在的底气在什么地方？就是我们讲的，当它的规模达到一定程度之后，出现了各种复杂的红利，它能够有混搭的技术创新。所以其实触角非常多，对市场的反应非常灵敏。这其实是我们每个人都能够学习的。

今年我也去参加了一个快手的研讨会，学到一个词，快手上有很多的网红，你怎么样能够打造这些爆品呢？你也不知道大家会喜欢什么，你不可能说我设计出来一个东西，保证它一下子就会很红。你得让观众、你得让市场去挑选它。

怎么办呢？唯一的一个办法就叫「批量上传，等待爆款」。所以对我们来讲，我们在制定自己行动计划的时候，我尤其想提醒大家的是，你要把所有的雷达都打开，把你所有的触角都伸出去，把你所有的准备工作都做好。然后等待着未来来检验你，等待着市场来检验你。这是我们在制定行动计划时应该做的事情。

为了制定这个行动计划，我给大家的建议，就是你一定在成为行动者之前，先成为一个观察者。

什么意思呢？就是你一定要去做调研。为什么我要去做调研呢？因为你只有去做了调研，才能够更好的知道整个大的格局、大的方向。

而在做调研里头，其实有很多很多有意思的诀窍，到底怎么去做一个调研呢？这是我们下一个环节要跟大家分享的。

## 03


何帆：我又回来了，第三个环节的关键词是「调研」。刚刚陆音说何老师一年去了 40 多个城市，采访了 300 多人，你一听这个数，觉得好吓人。

其实很多人一年出差去的城市可能比我去的更多，但他为什么不是一个观察者呢？其实我们一年可能没有 300 个，但是我们一年接触到的不同的人，少说也有上百个吗，你为什么没有在和这些人交流时能够获得很多新的信息呢？所以我觉得其实是一个非常方法的问题，而不是说一个数字的问题，是你花了多少功夫的问题。

如果你原来曾经订阅过《何帆大局观》，你曾经听过我讲如何读书，你可能还有一个体会。因为我一年现在除了做调研，采访 300 多个人，我一年还在接着读 300 多本书。

读书和阅人是一回事，我们在讲一年怎么读那么多书的时候，我跟大家讲，千万不要只看说一年我是读 200 本还是 300 本书。读书的速度不重要，但是读书的态度很重要，读书的方法很重要。

原来订阅过《何帆大局观》的朋友一定还记得我的一个名言，一定要从我助六经变成六经助我，我们从原来读书的时候是带着崇拜作者的这样一个视角，然后你去拜读别人的书。读完凯恩斯的书，你就了解了凯恩斯怎么想的。我反复讲，你要了解自己的问题，带着你的问题去读别人的书，这就变成了六经帮我。

我们今年去一个小镇调研，在里面待了一两天的时间，我们能够对这个小镇有多深的了解？只是走马观花。可是你去过和没有去过，一定是不一样的。而且正是由于你刚去，你新去，所以你去看的时候，也会看到可能是那些一直住在这些地方的人，看不到的一个不同的角度。

所以，当你去做调研的时候，你一定要先有自己的一个问题，然后带着这个问题去做调研。这样才会有收获。

你说我干吗去做调研呢？调研对我有什么用呢？你要掌握了这套调研的方法，对你太有用了，对你找男朋友都有用。

我说得到的小姑娘好了不起啊，你这个问题好邪恶啊。但是我喜欢。

那既然这样的话，我教你几个绝招吧。第一，你想去调研，然后你又害怕别人看见你去做调研。那你怎么办呢？你去他们家肯定要用他们家的卫生间，你去观察他们家的卫生间，魔鬼在细节。

为什么要观察卫生间呢？因为你如果到了客厅，你在那里东张西望看人家客厅摆了啥，肯定引起别人的怀疑。但是你进入到卫生间之后，门一关，没人跟着你进去吧，你想观察多长时间就观察多长时间。

而且一个家庭里面，如果是去有意的装饰、有意的要去向别人炫耀的时候，他一般都是在客厅里头。对不对？

卫生间这个地方，一般大家不会刻意装修的，所以它非常本色。而且卫生间还有一个特点，就是卫生间里面的卫浴设施最容易坏，有的地方漏水了，有的地方堵了。这时候你能看出来这一家人对生活的态度。

有的家庭只要出了问题，他马上修理得干干净净，有的家庭处理问题是用塑料缠上，你大概就知道这家人生活态度和生活习惯是什么样的。

你还可以看看他们用什么牙膏和洗发水，其实都能反映出这家人小的一些品位。

还有很多细节，比如说抽水马桶，那个马桶垫上，你去观察一下上面有没有尿渍，这就能反映出来这家人对待女性的态度到底怎么样。

你除了了解这家人的生活习惯，你想了解这个男孩到底人品怎么样。你得有一套方法论，所以影响一个人，一个是他的成长环境，另外一个是经历。你到了他原来的环境，你要去看他原来的经历，怎么办呢？一个，我说你们是回大城市还是去小城镇？她说他们家在一个小镇上。

这就方便了，小镇往往是熟人社会，吃完饭你说咱们去散步吧，你只要一出去，就能看到街坊邻居过来了，你就能观察出来他们家结交的是什么人，你能观察出来他们在聊什么。他们是聊八卦还是在聊香港问题，他们是在聊怎么吃饭呢，还是在聊怎么打麻将。你大概就知道他所处的环境是什么样的。

然后我说再教你一招，吃完饭之后，你可以跟这个男朋友的妈妈坐在一起说，阿姨，讲讲我这个男朋友小时候的故事。为啥呢？你这一下子就把话匣子打开了，你想让别人给你讲故事，一定要找一个角度，这个角度是她最愿意讲的。然后你从这个里头你能得到很多信息，第一，你能知道男朋友小时候的很多故事。第二，你能够判断出来你男朋友和他妈妈之间的关系。第三，你能够判断出来当他妈妈在讲这段往事的时候，她有没有提他的爸爸，他的爸爸在这个孩子成长过程中所起到什么作用。所以你很多很多信息都能够了解到。

这是啥？这就是调研。调研除了对于你要去找到市场的机会，你要去找到一些创业的机会，你要找到一些写论文的素材，很重要。对你的生活也很重要。

所以我们每个人不管你是做什么的，你懂一些调研的诀窍，对你都是有好处的。

回到刚刚陆音问的这个网友的问题，怎么样才能找到那么多小趋势呢？我把我的一些个人的调研体会和盘托出教给大家。

我们的调研基本上分成三个步骤，第一个步骤，一定要有一个专家团。因为我们现在调研的话题非常多，领域非常广，你不可能所有的领域里面都是专家。怎么办呢？我们得有一个非常庞大的专家团。幸好，因为得到系的老师非常多，所以有很多都是我的顾问。比如说遇到演化算法的时候，我要问铭铭。遇到金融问题的时候，我要问香香。遇到商业问题的时候，我其实请教了梁宁老师很多，请教了刘润老师很多，他们给了我非常好的一些 idea。

比如我在写一本书开头的时候，我想写一个还没有出生的孩子，怎么写呢？我就去问黄昱宁老师，我说有没有文学作品写过还在肚子里的孩子？她说有，我就借鉴了她提的建议。

有这个庞大的专家团，第一，能保证你不犯常识性的错误。比如说教育的问题我就问沈祖芸老师，她会告诉我说，我们现在教育界里面关于这个问题大概是什么意见，有几种不同的观点。我大概就知道整个范围，然后我就在这个范围里面找。

专家还有一点，他会在各自的领域里给你提供很多线索。这些线索你一开始的时候去撒网捕鱼的时候知道去什么地方撒网。这是第一步，所以我们经常会开一些专家座谈会，听一听大家的意见。这时候是我们在出发调研之前必须要做的功课。

第二步就是我们开始到外面调研了，除了我还有我们团队里面其他的这些同事，我们会撒到各个地方去，然后分别承担一些采访的任务。这个时候我们其实是去搜集一些信息。

很多朋友问，说你去之前有没有一个先入为主的观点？我说是没有的，因为你千万不要有一个先入为主的观点，因为一旦有一个先入为主的观点，你去了之后，因为论据是非常多的，你会很容易寻找那些能够支持自己原来设想的那个观点的论据。你越看越觉得说我想得太对了。

所以你先提一个带问号的问题，这个问题可以有两个方向，不同的答案。然后，你把自己悬置在中间，我可以在左边，也可以在右边。你去采访一些人，等着这些人说服你。这时候他能说服你在左边，能说服你在右边，你需要的是保持一种开放，然后带一点怀疑和批判地态度。但是同时还虚心向他们去学习，等着他们来说服你。

如果你经过反复的求证，能够说服你自己。这个时候你再去帮着他去说服其他的人，你的听众、你的读者。所以这是在第二个阶段我们去做的一些工作。

举个例子来讲，有没有我们调研过程中可能会跟我们原来的设想不一样的？是有的，比如我们去年的时候在写工业化的时候，我们选了汽车行业。但是我们一开始的时候，其实我们想写的是一个新兴产业打败传统产业，这不是很有意思吗？所以我们本来想去写新造车运动，怎么样把原来那些国有汽车老厂给打败了。我们原来觉得可能是这样一个。

但是慢慢的，当我们去采访的时候发现不对，你要记得我在那本书里写的，我们的结论完全颠倒过来了，我们讲的故事反而是当互联网行业进入到传统制造业的腹地时，它会遇到很多障碍。这时候制造业的优势就会体现出来了。

还有很多朋友问，你写了那么多，你做了那么多的预测。万一你要写错了怎么办？我说这个很简单，写错了就写错了，我再把它改正不就行了。我今年还真发现了一个去年写错的地方，今年把它改正了。在课程里我也会谈到。

今年的时候我慢慢在身边会听到一些关于拼多多消息，跟我原来的认知是不一样的。我最早的时候，比如我在拉斯维加斯的时候遇到一个台湾的女老板，她很喜欢拼多多。我就觉得很喜欢，她是个富婆，她怎么会喜欢拼多多？我后来发现很多女性向我安利拼多多，而且她们都不是那种收入很低的，都是住在一线城市，高尚社区，也不差钱，收入也很好，特别知道享受生活。她们为什么用拼多多？

我最后发现拼多多很有意思，拼多多是一群理工直男搞出来的一家公司，他们自己都不知道自己在干啥。其实他们很懂女人的心，但是他是一群理工直男，误打误撞知道女人到底在怎么想的，就是他很多设计那个东西特别符合女性购物的习惯。

我说这个有意思，我说这个我得去看看。后来我们就找到了拼多多，包括去找到了它的竞争对手，找到了跟它合作的很多生产的厂商，找到了行业内的一些记者和专家。我们今年也写了关于拼多多的，写了拼多多如何打假，我们有表扬，也有批评，到时候大家可以到课去看一看。

30 年的报告就有这个好处，就是如果你今年写错了，写错就写错了呗，到下一年的是我就虚心更正我的错误。所以这个时候你的认知是要根据你的调研过程不断地去做调整，我觉得这是一个比较实事求是的态度，比较老实的态度。

这是第二个阶段，第二个阶段我们其实更多的要去寻找逻辑，然后要去核对事实，要会找到一些证据。

但是我们这个书的写法，大家可能会注意到，我们课强调的是最后一定要给你一个什么东西。要有一个交付，你学了这个东西有什么用，你可以干什么。

我们在写书的时候，其实我们是在用夹叙夹议的方法，我会讲很多案例，会讲到很多故事。所以你在讲这些故事的时候，你就一定得有些细节。

所以我们在调研的第三个阶段，找到那些想要写故事的案例的时候，就得我亲自去上了。亲自去上的时候，你必须要置身到那个环境里面去，你要去在不打扰别人的情况下，观察他的生活和工作。

简单来说，最理想的状态，就是你变成了墙上的一只苍蝇，别人没有注意到你，然后你趴在那里安安静静去看人家在干什么。然后你把这个人放在他的环境里面，去看他的行动，去体会他到底为什么要这样去做，他有什么想法，什么是他要去追求的目标，然后他又遇到了哪些障碍。这个时候，你的故事才能够讲得非常有意思。

就是我们在看故事的时候，其实都是在看每一个人他在追求什么样的目标，遇到了什么挫折，然后他又如何能够克服这些困难。这些东西对我们来讲是特别特别吸引人的。

所以，第一个阶段，就是你一定要有自己的专家顾问团。第二个阶段，一定要小心地去求证那些事实，发现内在逻辑。第三个阶段，你要用你的共情心、同情心去寻找到那些能够讲出来感染别人的故事。所以这是我们讲到的调研的三个阶段。

讲起来是比较简单的，但其实我们在今年调研的时候，也遇到了很多很多的困难。这个调研说容易也容易，说难也难，最后跟大家讲点花絮。

今年调研我觉得最难的也是最意思的，是去调研饭圈女孩。我们知道有很多小姑娘，其实这里面有很多刻板印象，我们都习惯说饭圈女孩，这个饭圈里面当然是小姑娘居多，其实不是全部都是女孩。我们还调研了饭圈里头有留学回来的，有清华大学的男硕士，还有 30 到岁的男性码农，还有很多小姑娘和年纪比较大的。所以你不要有刻板印象，一说起来全部都是 10 几岁、20 多岁的小姑娘。当然，还是小姑娘居多。

这是一个我原来了解特别少的群体，一开始的时候，大家很尴尬。我如果去采访企业的话，一般的情况下，企业多多少少还知道我要干吗。饭圈，第一，他就不知道我是谁，他也不知道我要干吗。我也不知道他们是谁，我也不知道他们要干吗。按照我采访的一般习惯，都是我们要见面，要去聊，之后我要去看他在生活中、在工作中，跟着他去跑、去看。

但是饭圈女孩特别警惕，说对不起，我不在北京，后来我知道她其实就在北京。我说要不咱们就网上聊，比如说我们网上有一个语音通话，这些聊起来不是很方便吗？她说不，非要打字，就跟地下接头一样。

在网上一打字，这一聊，好家伙几个小时就过去了，而且大部分时间都非常得尴尬。比如说我提一个问题，然后那边回我一个字「无」。那你我我怎么聊？我只好又绞尽脑汁再想一个问题，我说有没有这种情况？然后「没有」，这天随时就聊没了，特别特别难。

当然我从调研过程中也学到了很多东西，大家去看我的报告里头专门有讲年轻人的。当然了，年轻人不都是在饭圈里头，但是你就去看饭圈里的这些年轻人的特点，他会有一些与众不同。

我再把这个给大家复盘一下，我们为什么会突然想到去看饭圈女孩？因为我们一开始想讨论年轻人到底在想什么。我们一开始的时候关注的一个热点问题是码农搞的 996 事件。

996 事件，大家可能会知道，很多互联网公司里，这些程序员从早上 9 点工作到晚上 9 点，一星期工作 6 天，然后就不干了，因为你违反了《劳动法》。之后大家说工作这么辛苦，到最后就直接进医院了，996，ICU，到最后就直接到医院的重病护理室了。所以大家就开始抗议。

然后大家会说年轻人为什么会提出 996？年轻人特别讨厌科层制，年轻人特别讨厌 KPI 考核，年轻人特别讨厌你去打卡，朝九晚五的工作，而且年轻人特别讨厌上夜班，很多工厂现在只要说上夜班都没办法招到工人。

你去观察饭圈会发现，第一，饭圈里面有严格的科层制。第二，饭圈里面有非常明确的 KPI 考核，我们要打 call，要把我们的爱豆弄到第一名。而且要打卡，而且上班都是夜班，都是晚上下班的时候干的，而且不给你发工资，没有工资，没有股权激励。

同样的事情为什么老板布置你干的时候特别不愿意干，为什么干这个事情你就这么有积极性？所以我们最后发现，其实我们误解了年轻人的很多心理。我们会讲到从 90 后、00 后他们考虑的问题和上一代人考虑的问题非常不一样。因为对他们来讲，生存的压力没有变得那么重要，而且他们是在互联网时代的原著民。

所以你会观察到他们很多行为是从虚拟世界里面出来的。他们认为虚拟世界是真实的世界，然后真实世界其实是一个虚拟的世界。为什么这么说？我们在真实世界里头，我们过去的时候会想，你的职业生涯就是你一步一步一直走上去。比如说在大学里面，你先是助教、然后讲师、副教授、教授一路走上去。

然后你在一个单位里面工作了很长时间，换一个单位，你考虑我有很多沉默成本，我有很多朋友，我有很多过去的成绩都是沉淀在这个里面的。所以你在作决策时感觉非常艰难，这都是人之常情。

年轻人不是这么考虑的，他更习惯是在网上打游戏的风格。如果你打过游戏的话就会理解，比如说你打游戏的时候，先建立了一个游戏角色，你说我要打一个战士，你的角色是一个战士。你练级练到 30 级、40 级的时候，突然觉得没意思了。怎么办呢？你会另外开一个小号，选择另外一个职业。

我们现在看到有很多年轻人都是所谓的斜杠青年，我是一个码农，但是我又是一个酒吧调酒师，他同时有多重角色。

我们原来害怕换一个工作，因为我们害怕从头再来的时候，我们的代价会很大。

但是你要打游戏的时候从头再来就从头再来吧，游戏里面死了就死了，然后重新复活再重新玩。所以他们有很多思维方式实际上是从网络世界里面过来的。他们所习惯的那种组织的方式，也跟传统的组织方式是不一样的。

所以，饭圈里面的组织方式你会看到他是个云端的组织方式，他行动能力很强，组织能力很强，但是他不是那种传统的一个学校、一个工厂、一个农场，他是一个大家乘兴而来的。为什么我们要搞成这样呢？因为我们未来的员工、我们未来的顾客、我们未来的合作伙伴、甚至我们未来的老板以后都是这么想的。那你企业的管理组织方式，你都得要按照年轻人所习惯的那套东西重新有一些调整。

这里面有很多很多诀窍，我在课里都有跟大家讲，所以就不多说了。但是我们会看到，我们最后总结一下，你一定要学会作为一个时代的观察者，而作为一个时代的观察者，你要学会的是去做调研。

我们到最后在课里面，其实我也跟大家讲了很多，你如何从头开始，从零开始做调研。你身边有很多可以让你做调研的机会。比如说马上就到了过春节的时候，你到春节，无论你是回老家，还是要到外地旅行，你其实都有很多可以做观察、可以做调研的时候。

我们先从身边这些小的调研做起，然后你随时保持着这种好奇心，又有一些在调研中小的技巧、小的诀窍。慢慢你就会发现自己也会变成一个非常非常棒的观察者，那时候你会对整个时代的脉络、时代的脉搏会把握得更加精准。

好，预祝大家在未来的一年都能够看到更多非常好的、非常棒的小趋势，能够抓住这些机会，能够有更大的成功。谢谢大家！

