## 摘要

知识服务运营项目是通过引流产品「微信服务号」结合一些已有的线下资源，聚拢目的用户搭建流量池，通过运营手段将流量池中的部分超级用户引流到核心天正平台型产品上，为这些超级用户提供知识服务变现。

## 正文

今天走完了公司微信「服务号」的申请审批流程，我们知识付费运营项目终于迈出了第一步，回想起最初的点子到现在组建团队开始实施真的是感慨颇多，让我对项目的后续发展充满了信心和干劲。

## 背景

在学习集团公司「科学至上」的核心价值观后，我对「创新」有了一个更深层的理解和感悟。我们已经进入了「后工业化时代」，国家经济的希望，企业的希望，都在于创新。广义的创新，它不仅仅包括技术和产品的创新，还包括商业模式的创新，管理的创新，甚至包括了公司文化的创新。

从去年开始到现在，我明显感觉知识付费的爆发，特别是在互联网行业。这就让我想到，目前公司里这么多设计人员的工程经验、多年累积的工程技术等这些「知识」很多都没有用起来，这些稀缺的资源是浪费掉了。能不能把互联网行业里一些好的商业模式、思维模式套进我们行业里，把这些「知识」对外产生连接，让其套现。这也是一种「创新」。

于是我将自己的想法梳理后写了份邮件给了公司我所在的第一经营单元的孔总。我的想法是在微信这个大生态里做「公众号」，打造一个流量池，最终引流用户到天正自己的「平台型产品」上进行知识变现。

孔总对我的想法予以了很大的肯定和支持，并决定在第一经营单元新成立的 NEXTi 平台上运营这个 ideal。

## 行动

2018 年 8 月 6 日，为了落实如何实现天正知识付费平台，我们邀请了工程计算类 APP「易算云」的周总、徐总来天正进行了交流。对方有着丰富的软件开发、运营能力，「易算云」上的工程类用户数量有 17.5W，但其产品里缺少好的知识内容及相关资源，通过初步的交流我们都很有意向进行合作。

2018 年 8 月 9 日，我们 NEXTi 平台的成员向公司董事长万总进行了项目的回报，我的汇报主要从为谁提供、提供什么、如何提供和如何赚钱这四个维度来展开的。

知识付费的用户群体我们定位于四个部分，第一个群体是设计院的设计人员；第二个群体是业主的工程技术人员；第三个个群体是设备供应商；最后一个群体是本行业的在校大学生。

知识付费项目创造的价值有下面四点。首先是想要把知识进行沉淀、固化。将设计人员的知识进固化到公司系统里，形成沉淀下来的一种资源。比如一个设计人员工作了 5 年，然后离职了，他这 5 年的经验都跟着他离开。但如果在这 5 年里他能够把自己的经验持续性输出，这些「知识」是可以沉淀在公司里形成资源的。第二是想提升设计质量和效率。有些固化后的知识可以形成一个个「标准化」的设计模块，避免大家重复造轮子。第三是要增加公司的影响力。把这些「知识」对外传播就是在打造品牌，可以增加公司的影响力。第四是要进行知识变现，创造营收。

我们所拥有的核心资源有工程设计人员、上游设备供应商、下游业主、行业内专家库「包括研究所、同行企业、政府和行业协会等资源」。

如何将知识服务提供给我们的用户，我们采用了外壳「引流产品」加上内核「平台产品」的模式，通过引流产品结合一些线下的手段吸引流量，打造一个流量池。接着降流量池中的部分用户引流转化到核心平台型产品上，在平台型产品上为用户提供优质的知识类服务。

我们选择「微信服务号」作为引流产品。微信的月活跃用户已经突破 10 亿，也就是说国内的人现在基本都在用微信，微信已经成为了一个大生态级产品。引流产品放在这么大的一个流量聚集地里再适合不过。微信的公号系统目前有服务号、订阅号和企业号。订阅号为媒体和个人提供一种新的信息传播方式，主要功能是在微信侧给用户传达资讯，功能类似报纸杂志，提供新闻信息或娱乐趣事；企业号是企业专业的办公管理工具，与微信一致的沟通体验，提供丰富免费的办公应用，并与微信消息、小程序、微信支付等互通；服务号是为企业和组织提供更强大的业务服务与用户管理能力，主要偏向服务类交互，功能类似 12315，114，银行，提供绑定信息，服务交互的。考虑到企业为注册主体，以及推送信息的优势，微信服务号是我们知识付费运营引流产品的首选。

服务号的运营主要有优质内容生产和服务号推广两大块。平时很多同事做完一个项目后没有总结记录，即使有记录也是零碎的，没有进行一个系统性梳理。几年后一个新项目可能遇到一个差不多的坑，但当时的细节记不清了；同一个时间段里，一个人可能遇到另一个人前不久刚踩过的坑，因为知识信息的不共享导致犯同样的错、或找不到解决方案。在服务号上输出文章可以对专业知识进行沉淀、固化。

如何保障持续高质量的输出。原创文章要有一个源头活水，可以采铜于山，找到一个属于自己的铜山，比如可以是工艺设计专业的知识框架，先搭个框架起来，框架里一个点或者这个点再分解后的点都可以当素材来写。对原创文章要有一个物质奖励和精神奖励；文章需要审核，以确保知识的准确性。

服务号的推广可以进行线上和线下的结合。线上鼓励大家转发到朋友圈，有数据显示公众号 80% 的流量来源于个人号朋友圈的转发，再结合一些营销手段进行增粉扩大传播。线下结合已有的资源进行推广，比如交流时向上游设备供应商、下游业主推广，校园招聘时向学生推广等。

我们的核心是平台型产品，在平台上将我们已有的知识类资源进行包装，做成一个个「商品」提供给用户。平台实现的模式有两种，一个是利用公司已有的网页平台，一个是与第三方科技企业合作，比如易算宝。我们提供知识服务内容，他们提供软件开发、软件运营经验，甚至已有的用户群。

平台型产品上我们目前考虑的「商品」有以下六个。第一个是工程在线计算书，将设计人员平时累积的计算书、规范里的计算模块化。第二个是职称评审教育；第三个是专栏系列课程，外部专家或者公司的专家，针对某一个模块系统性打造一个专栏。第四个是专业软件培训，多年工程经验与软件结合的使用经验，比市场上纯软件的培训要更有吸引力，打造软件培训课程，比如 CAD、CADWorx 等；第五个专家直播答疑，每一个月专家对收集的用户问题进行直播答疑互动，增加平台上用户的活跃度。第六个是定制类计算、模拟及服务，针对一个具体工况的计算、模拟，我们可以提供全套服务。

平台型产品运营模式确定后，我们首要的突破点，一个是工程在线计算书，一个是职称评审教育培训。今年发布了《浙江省工业和信息化领域专业技术人员继续教育学时登记细则（试行）》（浙经信人事「2018」99号），职称评审自 2018 年 6 月 1 日起，浙江省经信委实行工程技术人员继续教育学时在线登记，将继续教育情况纳入职称评审指标体系，学时登记数量未达要求，取消 2018 年职称申报资格。专业技术人员每年度参加继续教育学时不得少于 90 学时，其中专业科目不少于 60 学时，行业公需和一般公需科目不得少于 18 学时。我们打算去获得职称评审教育的资质，与第三方教育机构进行合作，在平台上提供职称评审教育培训的服务。

知识付费运营项目如何赚钱，有流量后的变现模式有如下几个，第一个是广告变现；第二个是卖课，比如职称评审教育、系列专题课、软件培训课程等。第三个对接资源，卖信息。第四个是卖人力，用户在平台上的学习、行为都是数据化的，可以用这些数据来筛选可以用的人力资本。比如公司设计工作中的一些劳务性工作可以交给这些人力来做，同时也可以把这些人力卖给其他工程公司。

通过回报交流，万总给我们的工作给予了很多的支持和鼓励，比如公司微信服务号注册的授权以及公司知识技术利用的授权，同时给项目提了很多建设性意见，让我们明确了方向。

## 结尾
科学至上，国家经济的希望，企业的希望，都在于创新。没有独立思考的个人，不会产生创新性社会。作为一名蓝天人，我始终以成为一个「具有学习能力的人，能够独立思考的人，也一定是拥有自主选择能力的人」而努力。感谢公司给我们提供了一个平台，让我可以去试验自己的一个个想法，即使失败也会成为下次成功的养分。


