# 林内介绍惠生数字化交付

> 2017.07.18

主要讲怎么做数字化、做到什么水平、用的什么软件、有哪些功能。

最近拿到烟台万华 100 万吨乙烯设计项目，对乙烯装置数字化交付要求很高。福禄在美国给台万华做 MBA 总体设计的时候高标准。诚达院加上鹰图参考福禄的文件拿出了据我们了解在国内目前最严的数字化交付。

## 1. 惠生工程数字化设计报告

## 软件情况

用鹰图的 SP3D 软件。SP RD 是材料等级，SP3D 是三维模型设计，SPF 是整个数据化的数据仓库，数据化交付要从这个数据库里导出数据的，仪表是 SP I，电气是 SP L，其中电气设计软件大家一致觉得不好用，我们进行了二次开发。智能流程 SP PID 原来就有，全面推开也就是最近两三年的事。所有的专业的东西在三维模型里都要体现，只是深度不一样。

### SP PID

表面上看与 CAD 画出来的没啥区别。不一样的有：

1、所有的动设备、静设备都是有属性的。这个属性表基本上就是工艺提给设备专业的条件图纸。

2、每一根管道是带有属性的。与材料等级相关联。

比如说蒸汽管线，根据厂商的要求，50 的管线直接跳到 100 的管线，中间 80 的管线我不给用，有这个规定。工艺专业可能不会注意到，这种很多的规则「软规则」，可以通过下来菜单来实现「硬规则」，可以减少错误。

3、所有的仪表都带有属性。

仪表的属性与仪表软件的数据库是关联的，工艺专业给仪表专业提条件的时候，只需要把工艺参数录入进 PID 里即可，仪表专业的软件也是以此 PID 为数据来源，工艺的 PID 改了，仪表那边也会跟着更新。

通过数据库的关联来实现各个专业间版本间更新导致的不同步问题。入库的时候所有的数据源肯定都是同一个最新的数据源。



## 2. 惠生工程数字化工程展望
企业都在做数字化设计，那么我们的三维模型、数字化内容可以用到 EPC 的过程，所以最近在开展研究数字化工厂。



## 3. 惠生工程数字化智能工厂
分四个阶段，构建平台阶段、建立基础阶段、模型应用阶段、数字应用阶段。

目前惠生走到了「模型应用阶段」还差一点的位置。



22.00min

# AVEVA

公司在 1967 年从剑桥大学 CAD 中心的一个三维设计项目起步，在上世纪 70 年代末期的经济低迷时期转向商业化运作，开发出了世界上第一个三维工厂设计系统——PDMS（Plant Design Management System），该系统具备基于对象的工程数据库。

AVEVA 大中华区总部设在上海。公司名称注册为剑维软件技术「上海」有限公司。

# SSEC工程项目数字化交付

> 2017-04-17

数字化交付是勘察设计企业核心竞争力的主要体现之一，同时也是建立数字化工厂，进而实现智能工厂、智能制造的重要数据来源及数据基础。


Q：什么是数字化交付？

A：基于数字化工厂设计系统开展的工程设计项目，设计过程中二维和三维设计数据已实现基于位号的结构性数据集成及多专业协同，同时采用与数字化工厂设计系统配套的文档系统实现了基于位号的非结构性数据设计文档、供应商文档关联，在交付时向业主整体移交设计数据库。在业主有需要时，将数据库与平台一起移交。

2005 年起，SSEC 开始系统性地开展设计数据集成及数字化交付工作，目前已建立了较为完善的数字化交付平台(SmartPlant Foundation及Aveva.NET)，并成功应用于多个大型项目。

主要有 SPF 平台 & AVEVA 平台。

## 基于 SPF 平台的数字化交付

### SSEC 数字化交付发展历程

2005~2009，基于Documentum和PDS平台的工程项目数字化交付；

2011，着重对基于 Intergraph SmartPlant Enterprise 系统的数字化工厂设计系统进行部署和开发；

2012，对 SmartPlant 系列产品进行二次开发，深化了 SPF 为基础的工厂设计信息集成系统在沙特总承包项目中的应用；

2013，在沙特总承包项目中基本实现了数字化工厂交付的目标，使我公司成为国内首家真正在海外项目中按照业主交付要求，实现数字化工厂交付的工程设计企业；

2017，在马来西亚总承包项目中，依托项目需求进一步完善设计数据集成及多专业设计协同的管理工作及技术开发工作；

SSEC数字化交付开发成果：

1. 建立了 design 和 vendor 的文档管理系统；

2. 实现了 SPI 的仪表属性传递到 SPPID 中；

3. 实现了各专业协同工作，数据集成全流程打通；

4. 实现了 SPPID 中设备及管道属性传递到 SP3D 中；

5. 基于 SPF 系列设计软件，规范统一了各专业深度建模的要求；

6. 实现了基于 SPF 的 SP 系列软件的设计信息的发布；

7. 完成了基于 SPMAT SDB 库的 50 个 SP3D 等级的建立；

### SSEC 数字化交付使用示例

1. 在 SP3D 中，通过设备位号查找 PID 图中对象；

2. 在 SP3D 中，通过 SPF 直接调用相关 PID 图；

3. 查看对象参数，进行校对；

## 基于 AVEVA 平台的数字化交付

为适应业主的多样化需求，确保市场竞争力，SSEC 采取突出重点、多路并行的策略，除 SP 系列外，还同时开展了基于 AVEVA 平台的数字化交付的技术研发工作。

### 显著特点

1. 无需依赖于原始专业工具；

2. 支持 200 多种主流文件格式；

3. 可以在查看时直接进行标注；

4. 不同来源的模型，可以组合在一起；

### 工作模式

利用 AVEVA 平台，建立一个统一的数据交互平台及门户式的数据使用界面，在一个统一的平台上充分利用现有各厂商的设计工具，并实现设计数据集成及数字化交付数据的有效形成。

### 工作目标

目前，SSEC 正在进行基于 AVEVA 平台的设计数据集成及数字化交付系统二次开发，以通过导航项目进行相关验证工作，将适时在适当的项目中投入实际运用。

数字化交付对于工程公司：

1. 通过数据的共享和集成，促进了设计人员工作效率的提高；同时，降低了人为错误的发生概率，从而提高了工作质量。

2. 数字化交付将推动工程设计和工程公司未来业态的改变和进步。

数字化交付对于业主：

实现从源头上掌握工厂运行管理数据，并以设计数据为基础实现数字工厂，在更高的基础上开展现代化的工厂运维管理及设备资产管理，从而实现全工厂生命周期的数字化管理。


