# 收集信息

## 产品创意

目标用户

场景

痛点

解决方案



# 商业模式

为谁提供、提供什么、如何提供和如何赚钱，这四个维度来分享知识付费运行计划。

## 为谁提供

面向的用户群：

1、设计院的设计人员。

2、业主的工程技术人员。

3、设备供应商。

4、本行业的在校大学生。

## 提供什么

### 1. 价值主张

1、知识的沉淀、固化。

把设计人员的「知识」进行沉淀、固化到公司系统里。比如一个员工工作了 5 年，然后离职了，他这 5 年的经验都跟着他离开。但如果在这 5 年里他能够把自己的经验持续性输出，这些「知识」是可以沉淀在公司里形成资源的。

2、提升设计质量和效率。

有些固化后的知识可以形成一个个「标准化」的设计模块，避免大家重复造轮子。

3、增加公司的影响力。

把这些「知识」对外传播就是在打造品牌，增加影响力。

4、知识变现，创造营收。

### 2. 核心资源

1、设计人员。

2、上游设备供应商。

3、下游业主。

4、行业内专家库，包括可研院所、同行企业、政府和行业协会等资源。

## 如何提供

### 1. 平台选择

1、引流产品。

微信的日活跃用户已经突破 10 亿，也就是说国内的人现在基本都在用微信，微信已经成为了一个大生态级产品。在微信这个平台上做公众号，把它当一个「引流产品」来做。公众号上发表原创技术文章来吸引用户，搭建「流量池」。将公号的流量池引流转化到天正的核心产品 APP 来。

最近微信改版后，订阅号的推送消息改为信息流，对订阅号很不友好，强烈建议注册「服务号」。



微信的公号系统目前有服务号、订阅号、企业号和小程序。



#### 服务号注册流程

注册页面：


服务号注册没有费用，除了邮箱外还需要公司的的信息，比如「营业执照注册号」，详见服务号注册信息的 PDF 文件。


2、核心产品。

天正 APP 是 NEXTi  平台的体现，公司的知识、技术加工成「产品」放上去，部分产品免费吸引、聚集用户，部分产品进行收费。

模式一：与易算宝合作，在其现有的易算宝软件里开辟一个入口供天正使用。

易算宝目前有四个界面入口，易算宝主页、计算中心、资源库和用户中心。

模式一：与易算宝合作共同开发一款新的软件，我们提供里面的「产品」、易算宝提供软件开发以及运营相关。

### 2. 重要合作

1、易算宝。

可以提供给我们的：软件开发能力、易算宝已有的用户群「17.5W」、软件的运营经验。

### 3. 引流渠道

1、朋友圈。

公众号 80% 的流量来源于个人号朋友圈的转发，一定要鼓励大家转发文章到朋友圈。

2、向业主推广。

3、向厂家推广。

4、校招时向学生推广。



### 一. 高质量原创文章

#### 产品背景

平时很多同事做完一个项目后没有总结记录，即使有记录也是零碎的，没有进行一个系统性梳理。几年后一个新项目可能遇到一个差不多的坑，但当时的细节记不清了；同一个时间段里，一个人可能遇到另一个人前不久刚踩过的坑，因为知识信息的不共享导致犯同样的错、或找不到解决方案。对专业知识进行输出，形成文章，沉淀、固化。

#### 保障持续高质量的输出

1、激励机制。

- 物质奖励

个人觉得一定要对提供文章的人物质奖励，不是每个人都愿意花自己的时间和精力做这个事，最直接的莫过于一篇文章多少钱奖励；或者其他形式的物质奖励，比如第五站的几杯咖啡等等。

- 精神奖励

发的是原创文章，可以让其署名自己的昵称或真名，有成就感；某些公开场合表扬肯定；

2、采铜于山。

我们的铜山可以是化工工艺设计这个专业的知识框架，先搭个框架起来，比如下图，这个框架要找赵总、吴总等审审把把关，框架里一个点或者这个点再分解后的点都可以当素材来写，让大家看这些「点」去写自己熟悉的东西。

3、文章审核。

找人审核文章，确保知识的准确性。审核人员也要有一定的物质奖励。

4、统一排版。

鉴于多数人很久没写过东西，同时保障文章排版格式的美观、一致性，我可以负责排版，发表文章的人只需提供素材内容，我会与其沟通敲定文章框架结构，输出成文。



## 如何赚钱

### 1. 收入来源

有流量后的变现模式：

1、广告费。

2、卖课。

专业强制 90 课时教育、系列专题课、软件培训课程等。

3、对接资源。

卖信息，对接资源。

4、卖人力。

用户在平台上的学习、行为都是数据化的，可以用这些数据来筛选可以的人力资本。比如我们公司设计工作中的一些劳务性工作可以交给这些人力来做，省去了外协中介的费用。同时也可以把这些人力卖给其他工程公司。

### 2. 成本结构


## 小结

把服务号当作一个「产品」来做，通过输出高质量技术文章获取流量，结合线下推广获取流量，然后通过存储、运营和发掘等手段，由存量找增量再获得更多的流量，打造一个流量池。将流量池中的用户引入我们核心的 APP 产品中，通过知识付费变现。

# 工作计划

