## 20220618 行为分析五期开学典礼

北京大区 - 蒲素 00:01

好的，两点了，那我们就准备开始行为分析五期的开学典礼，首先欢迎各位同学参加行为分析五期，我先共享一下屏幕，大家可以吆喝一下，其他同学快进来参加开学典礼啦。

北京大区 - 蒲素 00:39

OK，好，那我们今天开学典礼的流程呢，是这样的，首先会由阳老师跟大家做一个简单的分享，然后的话会由我来给大家介绍一下我们未来行为分析五期整体的个人学习节奏，以及我们在五期跟四期做的一些调整。

然后再就是会让我们的组委会的，班主任，课代表还有助教跟大家打个招呼，以及最后的就是会有一个强劲的 QQ 答疑，还有阳老师给大家答疑，所以以后有什么问题的话，也可以在我们腾讯会议聊天去跟阳老师去提问，那就是，有可能这期有些同学对老师还不够了解的，可以看一下这个简单的介绍。

行为分析其实是阳老师基于他 20 多年的一个心理学的底子的研究去提出一个新的人生系统论，然后今日系统论我们还有行为改变和行为预判的部分的技术的内容。待会整体去介绍一下课程学习的内容，然后我昨天也跟我们市区的两个助教一起吃饭，然后去讨论行为分析带给自己的帮助，就是他在生活当中和工作当中都是对人性更好的理解，都可以更好去运用。那阳老师的话也同样也是在在国内研究了非常多那个认知科学相关的图书，所以我们接下来的就行，然后就先给大家做一个简单的分享。

欧阳 01:58

现在能听到我的声音吗？好的，就是现在可能就是稍等一下，我把就是就是切换一下好的。

记录于 02.27min






今天吧，就是非常欢迎各位同学来到就是行为分析五期，今天我给大家就是分享吧，就是聊三个小的话题第一个小的话题吧，是新闻分析，学了就是有什么用第二个话题呢，是行为分析吗？究竟学的是什么？第三个话题吧，使行为分析怎么更好地学好我们先从第一个话题说起，刚刚在群里面吧，我不仅是发了红包，还发了就是说，昨天我整理了一份人生发展咨询手机，那么就是人生发展咨询手机吧，它是过去就是三个月，我带着。

北京大区 - 蒲素

01:59

嗯。可以听到的。

北京大区 - 蒲素

02:09

欧阳

02:59

就是行为分析四七毕业的一些优秀学员吧，在实际的是从事这一个是咨询工作，你这这一个是咨询工作的，就是过程中我们写了大量的就是咨询手机，假如说说发在我的知识星球上，我把他们就是汇总在一起吧，最终形成了一本电子书，各位同学可以就是去仔细阅读，里面是有。大量的就是行为分析的应用的知识点吧，好的，那么就是在过去三个月整个咨询的过程中吧，我们发现呢，就是说是，行为分析其实是极其有用，它主要是有几个什么用的，第一个是传统的，就是大量的就是心理咨询难以发现的一些问题吧，当时是用咱们的就是人性系统论，或者说行为分析的知识体系吧，去对照去核查，会一目了然。其中是有一个就是个案的同学吧，他在自己过往的人生发展中，他寻找着一个是心理咨询师的帮助吧，已经寻找了，就是说花了很多年的时间，也花了几万块钱，当时心理咨询师给他的就是说真正的就是帮助，其实是蛮有限的，对他真正的问题并没有就是诊断出来，那么就。就是通过咱们的就是说是人性系统论，一下子就帮他诊断出来了，他一下就明白自己使劲的方向的，最终就获得了一些就是突飞猛进的，就是发展所以说这是第一个就是很有用的地方，就是帮我们就是发现一些传统的就是心理学手段，或者说是传统的就是认识自己的手段，他发现不了的就是自己的那一些东西好的。第二个有用的地方是什么呢？很多人对于未来吧，它其实是比较这个是不确定的，比较迷茫的，那么就是说他在找工作的时候，或者说是对于未来做重大决策的时候，他往往就是说是只是考虑的是外部的因素吧，比如说是像外部的这一个是薪资怎么样，但是像这一个是城市怎么样，他偶尔也会考虑到自己内部的因素。那么就是考虑到自己内部因素最多的是什么呢？是我，聪明还是不聪明，这是刚刚毕业的，就是学生再决定自己是不是考研的时候，是不是考博的时候，经常会做评判的一个指标。还有一个指标吧，是我自己性格是外向还是内向，这也是很多人是在做决策的时候使用的一个指标，但是大家发现这些指标有一个什么缺点呢？他其实比较零碎。比如说是有一个同学找我做咨询的同学吧，非常典型，她已经博士毕业了，他还在纠结吧，现在他明明是有一个非常好的机会，假如说是去一个一线城市担任一个实验室的主管。但是她还在纠结，她的这个是性格是相对比较内向的，相对比较顺从的，他觉得他担任一个实验室的主管，一个独立实验室的负责人吧，他觉得他没有这个能力，没有办法把这一个是责任承担起来，所以说它非常的忐忑不安，甚至是到了一个计划是放弃学术这条路线，回到一个就是普通的大学当老师，大家发现了吗？就是这一种，就是说决策，他其实是在我们对未来的这个考虑的时候吧，大家会发现，无论是外部的指标还是内部的指标，其实绝大多数时候，我们在做决策的时候，把他就是看的就是太单一了，就往往是很多因素吧，它是交叉在一起，他其实比我们想象的要复杂，所以说这就是人性系统论，或者说行为分析知识，再过去阳老师带着就是网。去优秀同学去做咨询的时候，我们发现的两个特别有意思的地方，第一个它能够帮助我们发现传统的心理咨询理论，传统的就是改变自己的一些技术，他发现不了的一些问题，只有使用人性系统论才能放大这一些，就是说隐藏的问题。第二个它能够帮助我们更好的就是去规划未来，我不不仅是感觉到。市场的这一个是薪资，考虑到市场，竞争考虑到就是市场的这一个是需求，还考虑到就是我们，不仅考虑到个人的就是说是性格，个人的就是聪明程度，个人的这一个是动机偏好，而是把所有的东西我们综合成一个简洁的模型一起来考虑好了，这就是人性系统论与行为分析，过去三个月我在实际咨询工作中发现的就是他不太一样的非常有用的地方，对 24 位就是来访者吧，的确也取得了非常好的，就是说效果，大家可以就是感兴趣。这要去仔细去读一下，就是 24 个咨询的手机好了，接着就是第二个话题吧，那么就是人性系统论究竟学的是什么呢？他为什么能对传统的就是心理学体系吧提出很大的挑战，为什么能发现传统的心理学家解决不了的问题，为什么能够就是说更好的对我们的规范来进行这一个使更好的预测。实际上是传统心理学家吧，他们并不是不聪明，而是说是他们聪明过头了，他们野心太大了，他们总是试图用一个简单的模型来预测一切，比如说是像葡萄医德试图用这一个是本我，自我超我吧来预测一切，再比如说是象征英格 14 星爸爸试图用行为主义预测一切，在比如说是像这一个事，就是班杜拉把试图用自我效能预测一切，这些新心理学家，他并不是不聪明，而是聪明过头了。那么就是这样的话，就是导致一个就是效果是什么呢？我们人性实际上是比每一位聪明的心理学校，预测到的都是要复杂很多倍，他们往往是像一个盲人摸象它，最终它的理论体系吧，只能是几种其中的一小部分，阳老师作为一名在心理学领域吧工作 20 多年的从业者，我对这些心理学家的理论吧了如指掌，但是他们始终满足不了我最基本的一些需求，怎么更好的来理解人性，怎么更好地改变自己，似乎弗洛伊德、班杜拉这些人说的都很有道理，但是似乎他们说的又不够完全对，很多地方吧，你会发现他们理论和理论之间会相互的打架，理论和理论之间对我们日常生活的解释有是有限的，所以说过去 20 年这个问题吧，就一直。困惑我很久了，然后一直到了去年吧，用了整整 19 个月的时间，我终于是静下心来教我过去 20 年对心理学的认识版，树立成一套新的心理学体系。我们这一套新的心理学体系吧，他其实是不仅仅是过去九个月我付出的努力，更多的是我过去 20 年的积累。那么它有一个基本的假设是什么呢？我们假设是任何一个，就是心理学家的理论模型吧，它可能对，也可能错，但是这个事情不重要，重要的是我们人类吧，永远没办法用一个模型来预测人性的一切。所以说阳老师就是说机遇就是对过去，就是 100 年认知科学、神经科学、心理学领域吧，最重要的模型，比如说我们就是把它就是联合在一起，有的模型版它是非常正确的，我们只需要做小修。

欧阳

11:34

模型版他比较正确，那么就是我们需要就是说是稍微改一下，有的模型完全是错的，我们需要就是大修，用姚老师自己的模型来取代，这就是说我们对过去就是说是 100 年认知科学，神经科学，心理学领域吧，最关键的就是说是六到九个模型版，我们进行了极大的挑战好了，然后超市，但是你把这一个是模型挑战完错，你只是做了一个学术的工作，而不是一个 L，是说没办法来指导每一个人的人生发展，这显然也满足不了姚老师的需求。所以说我们把这一个是模型版，我们又继续的就是说是精简为一个，就是人均系统，把他就说是用这一个是大众更容易理解的，就是说方式来表达，那么就是极简版吧，就是一个人行系统，它包括了一个人的，就是个人，比如说你究竟是外向还是。你是，这一个是容易发脾气还是不太容易发脾气，这个我们称之为人格特质。再就是说是相对应格式认知能力，你是聪明还是不聪明，但是像动机偏好，你究竟是喜欢独立做事，还是喜欢听别人的安排与指挥，但是这一个是人生趋势，而过去、现在、未来这些自我吧，我们是如何更好的把它统一在一起。好的，咱们说是这是个人部分，接着是情景部分吧，每一个人其实都是跟钱在打交道。那么我做了一个非常重要的工作是什么呢？我将情景中的，就是说关键的内容吧，我抽抽象成就是五个东西，第一个是叫做一个事，就是时间空间，那人说是时空线索，这是第一类，第二类第三类是人际线索，假如说第四类是任务线索，任务线索。任务线索，然后。这个号。任务线索，然后测试地五类是第一个是第五类似的一个是任务线手刚才被一个电话打断了好了，第五类似的一个是叫情绪相守好的，这就是说我们在这一个是讲情景这部分做的一个重要的工作，战法就是说是让他应该是非常杂乱非常乱的这一个事情行吧，就在我们这一个是眼中变得就是说是整洁有序，有很多人其实没有意识到自己适合从事的工作吧，其实是我们需要综合自己的这一个是叫个人这部分和情景这份综合来看，比如说是像有的南方人，他是容易发脾气的，他的这个是神经质比较高，那么就是说在钱方面明显她不太适合，就是说经常就是接触那一种，就是说导致他容易发脾气的这种情节，也就是说是他特别不适合从事这种。漫长的就是时间才能够给出反馈，还有就是时间交付压力比较紧张，比如说是今天必须交货，明天必须交活，这点钱相当于一个微信公众号的，就是编辑吧，每天浇活的时间是固定的，所以说这是很多人在选择自己职业生涯的时候，其实情境找错了，还有一些就是比较重要的，他的一个是叫婚姻上百也找错了，所以说这是我们经常是碰到的，就是例子。第三个是什么呢？是情绪，这里面阳老师提出了一套自己心的情绪理论，我们知道就是，21 世纪情绪理论经历了就是第一代，第二代，第三代，那么就是说是每一代的，就是情绪理论有它的优点，有它的缺点，扬老师就是对着一个是巴雷特教授和其他的一些教授的这一个是情绪理论吧，我们进行了一个就是调和希腊就是说是两者。的优点，但是把他们的缺点给弥补了，所以说这就是说我们在整个人生系统论中学的是最关键的内容，就是阳老师自己的一套心理学体系，人性系统论，当我们发了比较，就是辛苦的时间，把这个是人性系统论这部分就是学完之后，接着我们马上要学的内容吧，就是人生系统论在具体实践中究竟该如何应用。这方面我们结合的就是科研大数据，对过去 100 年认知科学，神经科学，心理学以及相关领域的，就是科研成果吧，我们进行了一个总结，并且把它就是安排在人性系统论的框架之下。有两个重要的成果，一个是叫行为预判，行为预判是什么意思呢？比如说是你跟人打交道的时候，你是不是要去猜测对方的性格，猜测对方是聪明还是不聪明，那么就是心理学家其实已经是。诞生了成千上万的研究报告，我们将这些研究报告综合在一起，告诉大家一切，就是说是预判别人的，就是说是性格，还有聪明程度的一些具体的指标和行为痕迹。举个例子，比如说是像女生，喜欢穿黑衣服吧，他也许是这一个是叫蒙意象人格指标吧，是有一点问题，但是男生版就不存在这个问题。为什么会存在这样的就是结论呢？实际上是有无数的这一个词，叫科研报告吧，告诉我们这一个是结论的，那么就是说这些就是结论，假如你知道之后，对你在日常生活中怎么去理解对方的这一个是性格，其实是极其有帮助的。这就是我们学习的第三大块内容，称之为叫行为预判技术。第四块是什么呢？是这个，第三块是什么呢？是这一个是叫，这一个是行为改变技术，我们每个人来。学习课程其实都想让自己变得更好，传统的就是前面改变技术最主要的是有两个领域，一个是心理咨询领域，一个是健康心理学领域，健康心理学主要是涉及到减肥，戒烟这些话题，但是像传统的这一个是无论是。心理咨询还是这一个是叫减肥戒烟吧，他们有一个很大的缺点是什么呢？他们其实是对这一个是人生系统的某一个要素强调了，但是并没有就是强调综合的要素。举个例子，相对应的是精神分析版，它是特别注重这一个世纪，童年早期，童年依恋，但是相对应该是认知行为疗法吧，他特别是注重你的认知偏差。再举个例子，相对应该是冥想吧，他特别是注重你情景现手中的象征，一个是空间线索，时间线索让你就是说是在一个安静的空间，咱们说是保持，就是说时间的暂时的停止，暂时象征应该是叫情感就是说是聚焦疗法吧，他特别注重这一个是叫情景线索中的情绪线索，让你就是把别人的就是情绪不要是太当一回事儿，对别人的就是情绪更容易接纳，大家会。这一些就是种种心理咨询的就是流派吧，他们不能说是对，也不能是错，他们就合着一个是前面各位心理学家提出的人性理论模型一样，也不能说对，也不能说错，他们的确很聪明，但是说是这种聪明吧，总是有所欠缺，她总是缺乏一个就是说是对人性的综合整体性的解释，所以说我们就是最终就是阳老师创立了这一个是叫行为改变的，就是叫大法术士模型，然后说是再次体现了一个行为飞轮，帮助大家就是更快速的来进行行为改变。这就是说是我们在整个课程中学习的三方面的关键知识，第一方面关键知识是叫人系统，假如说是人机系统，这部分又被细分为两。

欧阳

19:53

大类关键知识，第一个是过去 100 年，认知科学家、神经科学家、心理学家有一些什么样的，就是重要的研究成果，这些研究成果阳老师把它称之为叫人性系统的要素，人性要素就是属于任何一个对人性感兴趣、好奇的人，你总会关心这些话题，比如说是一个人的性格怎么样，一个人的认知能力怎么样，一个人的动机偏好怎么样，一个人的人生故事是什么。好的，这就是我们就是学的一块。另一块是阳老师自己巨大的贡献，这些人性要素吧，我们把它综合在一起，形成一个人机系统，那么这个人系统究竟会怎么运作，我们内心有什么样的，就是说纠结有，内心有什么样的，冲突有什么 21 世纪的，就是科学方法来帮助我们进行更好的评估，这就是第二块，好的，这个是都是跟人生系统相关，这个第三块是，这一个是叫行为预判。第四块是这个行为改变，这就是我们接下来学的就是内容，最后一点吧，我们聊聊就是怎么更好的把这些内容学好，其实就是大家就是注意就是说是，两个小点，第一个小点嘛，人性系统论吧，史洋老师这一个过去 20 年积累的知识体系及其庞大，英才斯克我正在把它整理成书稿，信息分析将近是 20 万人次，假如说是论证分析，将近是 15 万字，比如说决策分析将近也是 15 万字，但是大家知道这一个是人性系统中有多少万字吗？有 60 万字。最终出成一本书吧，就是说一本书容纳不下，阳老师跟出版社正在商量，能不能就是把它就是说用试卷本的形式来出版，最终他实际上是四本书，假如说四本书吧，把我们刚才说的是四个关键的话题吧，给大家介绍清楚，所以说它是一个非常庞大的知识体系，它毕竟是阳老师站在这一个是巨人的肩膀上，对于心理学体理论体系吧，提出了极大的挑战，所以说这个是她是一个比较，就是说是严谨，也是一个比较庞大的知识体系。所以说大家不要就是说是太有压力，不是你一个人有压力，而是所有的人有压力，包括阳老师自己整理书稿吧，也很有压力，毕竟他是要整理就是四本书的书稿，而不是一本书的书稿，最终出版文书将近是 1210，老师说是四本书好的，那么就是说第二点就是。我们就是知道这是一个很庞大，很有意思，很也很实用的一套知识体系，那么就是我们做好一个长期抗战的准备，就不要希望就是一次能彻底的学会，而是说是利用特制的复训机制，我们信息行为分析武器吧，多多少少掌握一些亮点，行为分析 678 就彻底的战明白一些，学会分析 778 就彻底的在搞明白一些，比如说在参加阳老师这一个是教练班，又学会更多的东西，所以说一定是要做好长期抗战的准备。这是第一个建议，第二个建议是什么呢？在一个这么庞大的知识体系吧，但是我们不要太有压力，我们设计的其实非常好玩，我们把整个这个课程吧，其实不要理解为纯粹的是学理论，而是说是他是一个心灵探索，我们怎么就是说是通过这一些新的知识，通过开始开发的这些评估系统，却发现自己。内心深处之前没有，就是说是被自己察觉到的很多很多重要的就是就是因素吧，很多很多重要的纠结和这一个词叫冲突，这是我们就是说是把它当做一个就是心灵探索之旅在呢，就是说是你最终到了课程结业的时候，也许你对自己有了全新的认识，这就是第二个建议，建议大家就是说是在整个课程中放松，两侧是跟着大部队前进，每一次就是说是结，每一次这个是作业和这一个是活动课吧，尽量是参加阳老师的理论这部分吧，也看不懂吧，无所谓，但是像这一个是活动课和这一个是作业吧，你不去做吧，那就是最终你实际上是不太就是了解自己，就是有点像是真正的涓学会了，那人说是给刻字又捐款了，所以说我希望各位同学就是不。

欧阳

24:33

被庞大的理论体系给吓住了，而是说是把更多的时间，更多的注意力一定是要放在这个活动课和作业这部分，这就是阳老师对大家怎么学好这个课的，就是两个小小的建议好的，接着我们把时间就是交给朴素吧，对了，就是今天晚上吧，有的一个是人生发展咨询的这个内测名额放出，到时候今天晚上 06:18，到时候感兴趣的同学可以就是继续来参加今天晚上的秒杀抢购活动。好的，我现在把时间喝交给朴树。

升升

30:32

嗯。

升升

30:33

能看见吗？

北京大区 - 蒲素

30:34

可以听见。

升升

30:35

大家好，我叫欣欣，然后坐标在北京，然后我是行三合行刺的老学员，然后本次很荣幸能够担任习武的班主任，我主要的作用呢，就是给大家鼓劲，加油，打 call，然后大家遇到的日常问题都可以联系我。然后就是如果出现了畏难的情绪的话，也可以联系我来打气，如果有心得的话就请分享给我，让我使劲来夸夸你。然后如果如果把行为分析课程看作一个游戏的话呢，有个建议就是作业我认为就是这个游戏里面的超级经验包，然后活动课呢，就是红蓝药水，可以恢复体力，恢复魔力的那种，所以如果想要迅速的或者是顺利的升级通关的话，就一定不要错过错作业和活动课。我的分享就到这里。

北京大区 - 蒲素

31:22

好的，谢谢森森，让大家都认识森森啦，那接下来我们邀请那个长三角大区的课代表 Mary 跟大家打个招呼。

长三角大区 Mary（课代表）

31:32

为大家好，可以听到我的声音吧。

长三角大区 Mary（课代表）

31:36

我是 Mary，然后我坐标是在上海，这一期呢，就是非常高兴来以课代表这样的一个身份来陪伴大家，我之前这个是从行业分析一期开一期开始就这个跟着阳老师进行学习的，也上过开支的其他的一些课，但是这个我们行为分析课的这个活动课，在开支的课程当中算是一个首创，并且我那时候给。

北京大区 - 蒲素

31:36

可以。

长三角大区 Mary（课代表）

32:12

这个活动课还来了一句广告词，就是因为有了活动课这个行为分析课程，为了开支，最有趣的课程没有之一，所以就是在这里重点向大家推荐一下，不管你。多么忙，然后就是觉得这个课程的压力多么大，还是就是非常的建议大家每周四和周六的晚上能够留出时间来尽量参与我们的这个活动课，也就是给大家的一个建议。然后在长三角打趣的这个群里面，大家如果碰到任何的问题什么的，都可以直接的问我，这个虽然我不一定能够给到大家很完美的解答，但是这个，总是有一些作为老学员的经验或者教训可以给大家做一个分享，我就先讲到这里，谢谢大家。

北京大区 - 蒲素

33:06

好，谢谢 Mary，那我们在从助教里邀请一位我们的明星助教开放跟大家打个招呼。

向开亮

33:16

各位同学大家好，我是像开亮，然后我坐标在深圳，然后我是行为分析三七的就是学员，然后四期复训，然后很开心，五期的时候就是继续复训，然后同时呢，在五期呢，也和部分新同学会组成学习小组，然后来担任助教。共同学习，然后啊，再就是在这里呢，就是也总结一下之前的一个学习的就是方法，几个几个几个小的点，供大家参考，与大家共勉。第一个就是，我觉得就像阳老师说的，知识很庞杂，然后呢，完成大于完美，特别是对于作业，对于活动课的就是这样的，参与完成大于完美，第二个呢，是以应用为导向，作业是一个应用，比如说没上课的时候，先看作业是什么，然后带着作业的问题，然后呢，或者活动课或者是自己实际的问题，然后呢，第三个是积极互动，可能每个人的。风格不同，有些人喜欢在群里，有些人喜欢跟帖，根据自己的风格，有些人喜欢 1V1 根据自己的风格选择一个合适的方式呢，去就是去与他人互动关于这些建议背后都是基于人性系统论以及行为改变方法，然后呢，在后面我们也可以来回过来看一看里面到底就是用到哪些方法好就是这些建议就是这一些，然后呢，最后期待在。就是这一期的学习里面，与大家学得开心，好，谢谢大家。

北京大区 - 蒲素

35:01

好的，谢谢开料，好，那其他同学在各个大区可以去大群里找到你们的课代表和助教，然后跟他们打个招呼，自我介绍一下在群里面好，那我们接下来就是一个简单的常见 QQ 答疑，然后接下来就是阳老师给大家答疑，那我先代表课程组跟大家做一个简单的基本问题的答疑。首先是就是由新同学可能对于第一次在开始上课不太了解在哪里上课，就是可以登录我们开始学堂的官网，这个网址的话在我们的课程群也有发不就是新学员入学须知当中有写到，就点击我的学习就可以找到课程进行学习啦，然后每周五提前上线课程内容。然后就是另外的话，除了网页版我们还可以搜索开支学堂小程序，在小程序上去观看课程视频，小程序上可能看作业已经点击链接不是特别方便，就是所以建议同学在网页版把卡包解锁之后把日常工作闲余时间都可以打开我们的开支学堂小。仔细看一下阳老师的课程内容。然后就是提交作业部分，可以看到我们整个这个网页结构是这样设计的，在课程边上点击作业就可以看到，我们左手边所有的一个作业的一个大纲，然后点进去就可以提交作业，也可以去查看其他同学作业，查看其他同学作业也是一个非常好的学习策略，去看看人家是怎么做的，跟自己的一个差异和不同点是什么，然后活动课这边的话，同样也是在这个作业区去上传相关的一个活动预告，还有活动的流程，以及对活动准备的要求。然后活动课的链接是随时我们在周四和周六提前一天都会在课程群当中去同步。然后的话就是跟老师提问，这边的话就是我们是隔周六阳老师会来主持答疑，然后隔周六是由助教来负责答疑，然后是这样的，就是到时候会在讨论区发起一个提问题，也会在群里跟大家同步，在讨论区就可以去提交我们的学习疑问了。那课程群一共有几个呢？一共是有五个，一个是大群，一个是大区群，那三个大四个大区的话就是，也是希望，比如说在北京京津冀的同学呢，可以一起做线下参加活动课，长三角珠三角也是一样的，还是第九大区，就是大区群的话，大家可以建立一个更紧密的一个同学的一个关系。那课程大群的话就是首先是我们大区的这个成果的汇报，以及相关的一些交流和一些案例的探讨。这个一共是五个群。如果遇到问题的话，可以找我们的一休，或者说添加我的微信，也可以是关于软件使用的部分，那基本问题就介绍到这里，然后还有一些就是未来八周一个简单的注意事项，跟所有同学同步一下。首先就是这个上线时间是每周五晚七点，是要跟提前上线下周的课程视频还有作业，然后课程的内容是非常多的，所以就是像刚刚阳老师说的，大家就是做好一个心理，长期的一个心理准备，也不能说要一起学完，但是也可以努力一下。那活动课时间再次提醒一下是周四周六晚，然后所有活动课，包括开学典礼的直播开着这些课程都是限时 72 小时回看，所以的话是建议各位同学能来参加直播是最好的。然后活动课的话，如果只是回看是没有参与感的开支的，活动课更是一个互动的一个课程，而不是一个讲座似的，他是一个交流性的一个内容。那最小行动的话就是建议各位同学，每周五晚，卡包上新之后快速解锁，然后就可以随时查看老师课程视频。再一个就是每周至少完成一个作业，完成作业才有知道我们到底缺少缺少什么内容，然后就是每周至少参与一次活动课，这个是最小的学习行动，这样子可以跟得上。然后就是那个音乐课程知识密度比较大的话，所以也建一个同学学会求助，就是一个是查看我们课程作业的笔记卡，跟优秀同学去抄作业，或者说像我们助教课代表去交流分享一下自己遇到的疑问或不理解的地方。然后再就是参与活动课，通过讨论的方式去澄清自己的理解，然后就是再一个还有提升的点就是，无论我们本周的学习进度如何，到了新的一周的时候一定开始看新的内容，不要因为上一周的内容没看完就下一周就不学了，这样子就会掉队掉的越来越越越远，就是跟着当中的内容，然后大概了解或者是参与活动课，这样的话就自己。不会掉队。然后优秀同学的学习节奏的话，就是如果你希望拿到优秀学员奖的话，就是建议你在工作日前三天就把视频全部备注看完，然后写一些笔记卡，然后周四完成基础作业和参与活动课，周六参与完成清洁作业和参与活动课，这个在我们四期的完成率是非常高的，所以这不是不可能的，所以就是大家加油。然后最后呢，就是这个签订行为合同组队学习，这个是我们三十四七十型的还 OK 的一个方案策略，一个也是我们那个行为改变部分的一个变式的一个招式，那行为改签订合同的话，这个描述我已经上传到作业区了，大家可以看到，就是新同学的话不用着急，稍后的话助教会一一去联系你，然后我们会有形成一个新同学的一个学习小组，你的行为和同事跟我们的助教来签，那老同学的话，就建议你在下周日前找到一个你熟悉的同学，你们一起来签订这个协议合同，然后这个他都叫合同了，对吧？就是我们在签订合同，选择最小学习行动或者最小惩罚，最佳前进的时候，都选择自己尽量能做到的，比如说到了晚周五晚上八点就开始接触卡包，然后在公交车上路上的时间打开钥匙，课程开始学习，然后每周总结下次学习进度，这个都是行为合同可以去做到一个。那个前景约束让我们去完成这个大量的一个知识的学习。

北京大区 - 蒲素

40:56

然后最后是那个大区群报道，就是我们四个大区群的二维码都已经在课课程里上线了，所以大家可以去加入大学群，跟我们的课代表和舅舅打个招呼。

北京大区 - 蒲素

41:08

好的，那我这边要提醒大家的都提醒完了，就是如果后面有任何问题都可以随时来联系我，那我们接下来就请老师给他答疑，看大家有没有什么问题，有问题的话可以现在在这个提问评论区去做提问。

欧阳

41:28

好的，大家现在能听到我声音吗？

北京大区 - 蒲素

41:32

可以听到的亚瑟。

欧阳

41:33

好好，来大家这是我看一下师傅现在还没看到什么问题，是不是，是不是大家现在还没进入到学习状态，还在 618 准备抢购的状态，现在暂时没没看到一个同学听闻，好的好的，刚才我在信息分级群吗，跟各位同学在聊天，聊了一下 618 买什么家电，这个是跟信息分析这个能力关系非常紧密，非常紧密，十年前流行买的，当时阳老师买的是西门子，但是十年后吧，发现西门子这家公司有点不思进取，现在改成买了一个是方太，美的，海尔啊，这些国产制造业品牌都起来了，都起来了，好的学问分析书大概什么时候出版，目前前文分析这本书吧，在我今年的这个时候定稿计划中排在第一，第二，第三，第四，第五排。第五的位置，现在是差不多就是四十二天吧，就是说打算是把前三本这个是改完，相当于是改到四十二天呢，就是第二周了，改到第二周了今天是第二周的，就是星期六现在目前进展还算比较顺利，现在闭关四十二天，改玩前三名之后，然后说是改的下一本书是信息分析，信息分析这本书相对比较好改一点，改完信息分析之后，下一本书就就是前面分析了前面分析这本书工作量有点太庞大了，差不多是。有将近是 1200 页，假如说改完之后，然后交给出版社，估计出版吧，就是只要可能要等到明年下半年，快的话，明年下半年可能才会上市，可能才会上市好的周六和周四的活动课有什么区别呢？其实区别不算是特别大，周四的活动课往往是跟本周的知识吧，相对基础一点，周六的活动课往往稍微的有一点点就是叫提升，有一点点就是说是更难一点，更有意思一点做事更多的是让各位同学初步的就是了解，一通过感性的方式了解一些概念，周六的就继续了解，深化了解。

欧阳

43:56

智商啊，智商之礼，伤感伤感兴，其实在课程中有相对比较精确的定义，要比较精确定义，假如说是赶上集，跟着应该是内景学习能力有关，也跟这应该是语言，还有象征，一个是就是运动，尤其是先天的语言，先天的运动，这些金发带来的能力有关，跟这部分有关。

欧阳

44:29

目前暂时我还没想到特别好的手段的测量感伤，但是还是有一些手段，有些手段，等我把前面分析这本书写完之后，我估计未来会开发一个感伤的测验，还会单独写一本书，谈着一个是叫感受，单独写一本书谈这个 23 伤，感伤智商底商飞，单独写一本书。好的，假如说这个话题是一个相对比较大的话题。内容学习有连续的个体差异，尽快学习是否有也有连续的个体差异，这个只能说是一个假设，但是这个假设有点不太好评估，因为进化这部分需要就是采取的一个是叫同卵双胞胎的数据吧，然后说是老人说是在检测他们的一个一些差异，这个数据相对来说，目前在学术界看到的这个数据不太多。不太多，整理书稿最大的挑战是什么？没时间没时间，比如说是像这一周吧，我上一周，这就是整理书稿，就是进展是四四，就是完成了 87 页，但是这一周吧，只完成了一一甲，这一周的杂事特别多，比如像像今天的开学典礼，今天晚上的企业这个今天晚上的 618 秒杀活动，还想明天两个自选，最大的那个是叫挑战是没时间，其实有时间的话，整理起来其实挺快的，整理起来挺快的。行分析从 11 周改到十周，调整的原因是什么？最主要的是找到中间的当时那个休息桌吧，还有另一个是当时的一个个人概念，咱们说是让各位同学有点晕差，因为那个太理性了，把那一部分的时间稍微的就是压压压短一点很多同学当时是行为分析四七特别典型的，很多同学本来是学前面学的是津津有味，但是突然之间的一个极其理性的这一个是个人概念，把他们打蒙了，所以说这次行为分析武器做了一个相对大的调整，把一个极其理性的那一部分稍微恶压缩时间，并且让他变得更感性的，这个大家学习起来没那么容易被打懵学分西市区不少同学，都是在那个地方被打懵了，本来前面学的非常有意思，然后说到了那一周之后，然后交作业的人一下少了很多了，少了很多了。

欧阳

47:05

PPT 文本或者电子书可以提供给学院吗？目前还没办法，因为这个是还有很多的，一个是细节我都是在反复的推敲，反复的推敲还不够成熟，说白了现在还是一个就是相当于是有不少细节，到时候以最终的成品版为主成品版为主。

欧阳

47:28

好的儿童消失，下一本新书是什么？王梦前再改的这本，第一本是一本谈阅读的，第二本是一本育儿，第三本是高手的习惯，第四本是信息分析，第五本是行为分析，大概是一个这样的次序。谈阅读的是这本书基本上现在已经改完一半了，改完一半的，假如说是再改一周，就是最终就定稿了，再改一周到两周，就最终定稿了。好的我看一下。谈谈阅读的书，这几周改完之后交给出版社，剩下就他们人事了。

欧阳

48:06

行为分析在生活中建议怎么开始实践，我建议就是说是最理想的方法是，比如说是你之前就是说是有一些事情，跟人打交道的，你觉得你做的不够好，你有意思的用学会分析的手段去改善一下，比如说是阳老师使用行为分析一些技巧吧，就是说去对付这一个是叫砍价，等于说是最终砍得很成功，今天下午本来我二人又要拖我过去帮他砍价，结果今天下午因为我在讲课，就没时间帮他去砍价，那么就是说砍价怎么运用行为分析的技巧，我首先问大家一个问题，你们觉得就是砍价是要找着一个是自主的还是找顺从的，还是要找外向的，还是内向的，甚至你来回答一下。

升升

49:02

四只砍砍价的卖家吗？我觉得应该要找顺从的，这样比较好说服他，然后拿到比较低的价格。

欧阳

49:02

是不是。

欧阳

49:08

是，是。

欧阳

49:10

是啊，外向的还是内向的？

升升

49:13

应该要找。

升升

49:16

外向的。

欧阳

49:17

是啊，长大生的，为什么肯定要找外向的呢？因为就是这里面比较关键的是在这个地方，就是相当于是假如是一个内向的销售吧，那么就是说是他往往是特别不愿意，就是去找他的店长吧，去帮你把这个是最低的价格拿到当时外商的这一个是销售吧，这个事情对他来讲其实没有任何压力，然后说说他找着一个是店长去哪一个最低价格，对他来讲是习以为常的操作，所以说大家明白吧，这个自主和顺从的其实也是一样的，一个销售假如太自主了，就是太有这一个是主见了吧，太有主见了，那么就是说他会特别地坚持自己的意见，这样你跟他沟通起来会特别累，但是像顺从对吧，看娃娃你就是找死，你稍微跟他磨一下，稍微跟他聊一下，他其实很很容易做出妥协，所以说这个其实就是叫行为分析知识吧，小小的这一个。应用啊，小小的应用，所以说我们在日常生活中可以反复的就是说找一些机会去练习，那么你在整个过程中，其实你整个水平都提高了。好的，咱们超市，全部分析这门课最大的学习难点，按照我们的章节来说吧，其实是这一个是讲第四讲和这一个试讲，第 20 就是叫地，就是叫第十讲，第十讲假如说或者说是叫，就是相当于是第十第 11，第 12，比如说第十讲，因为更多的是对 11 讲 12 讲的一个整体的性的介绍，这两讲是最最难最难的，也是最最最重要的。第四项是涉及到是整个姚老师最创新的这个人性系统论，这部分的整体性的介绍。第十讲是涉及到这个是行为改变整体性的介绍，这两种是最难的，最难的大家在这两点钟要反复的去推敲，反复的去理解。好的我再看一下。看。它的十分熟练的薪资程序，这部分一般是归到内勤，规道内眼好的，我看一下，如果没有文字材料，视频，没有系统性的学习效果，其实不用这么担心，等于说是因为这个是凡是看了应该是文字材料，不一定是比较好的学习方式，因为其实一上来就说了，这个课就是学理论吧，你们永远是学不好的。

欧阳

51:59

阳老师，说白了这个理论课不是给大家开的，而是给阿世界上最伟大的心理学家开的，相当于是我怎么博导对方我开玩笑时说是叫，全答，这个弗洛伊德脚 T 单独拉，我的对手是他们，不是你们。所以说就是说，理论课这份晚期总有同学实事图示，把阳老师讲的每句话都消化成功，但是不可能，他太庞大了，咱们说说阳老师为什么搞得这么庞大，因为我要把这个弗洛伊德，把班杜拉，把这个历史上还有这一个是最新的一些心理学家，认知科学家，神经科学家，是真正意义上博导。这个是极其严谨的，不是说是阳老师吹牛说，你这个半路拉错在哪，而是说是我要讲道理，要摆正剧，所以说他最终就是说变成 1200 页的就是叫大叔了，但是。作为时间的应用吧，你不需要就是说也没有必要把 1200 页的大书完全掌握，最终啊，这一个是整，所以说我们才有那么多的就是叫评估工具，才有那么多的就是活动课的设计，最终的这一个是行为分析课程的演化吧，最终就是等我这一个是 1200 页的大书出版之后，那么就是整个课程我们就会再做一轮大的调整，最终就是说是把很多内容全部就是删掉，最终就是它是只保留的一个是差不多是 300 页的一本小书吧，给各位同学做教材。所以说大家明白，你们目前学的是叫最完整的版本，人性系统论，当时这个最完整的版本，它是有特殊的历史时期，是因为阳老师这个书还没来得及出吧，他是先用视频的方式，100 节课的方式把他讲明白，假如说他在。等他书出版之后，那么就是说是学生其实是没必要知道这么多，其实是心理学家有必要知道这么多，他明白阳老师这个思考逻辑是怎么来的，当时作为学生吧，其实 1200 页，假如说最终会精简为 300 页的一本书，学生只需要知道这 300 页就够了，你们学的是最完整的版本，最完整的版本这是一个过渡时期，过渡时期，差不多是行为分析，我算一下，目前是第五期，67778797X，行为分析第十期开始就变成了英国史嚼嚼，精简版的，就不再是这么完整的一个版本了。我估计应该是这样的，节奏好的，咱们说说活动课和作业，其实比理论部分更重要，理论课这部分其实是阳老师是讲给的，一个是叫顶级心理学家听的，讲给讲给他们听的，大家说，跟着一起听一下，跟着一起听一下，是一个这样的，就是定位，好的，好的就是顶级心理学家，他们对在什么地方，错在什么地方。文学作品的人物分析能否借鉴人生系统呢？当然呢，在三期四期有好几个同学是做的，一个是作家的，比如说是下一个新宇同学，他其实写了很多这方面的讨论，怎么使用这个人性能力去改善他的小说创造，改善改善他的小说创作，那个帖子写的非常好，写的非常好。产品经理身心被消耗的，这个是一个很典型的职业倦怠的话题，很典型的职业交流话题，可以查一下这一个是，跟这个是职业倦怠相关的图书和相关的文件，正好我之前写过一篇文章叫为什么工作被杀人，里面介绍过这个概念，这个是个极其典型的。好的我再看一下。好的，基本上就是说是这些问题，那就希望大家的一个是叫学习顺利，学习顺利地学习顺利好的，那大家还有什么问题，抓紧时间。

欧阳

56:24

好的，那大家没什么问题，那就是说我们今天就是就是也废话少说，大家就是抓紧时间赶紧去学习，就是学习能动是什么意思其实你特别简单，你就把它理解为能动性就行了能动性就相当于是等距跟具体的解释可以去查的，一个是叫第一讲的内因格式，动机偏好那一部分，那你们解释的更详细有的一个是心理距离，有着一个是个人利益就能弄，主要是指的是这个是心理距离和这一个是个人利益个人利益这部分好的，那里面解释的更详细好的。好，那大家就是来铺设。

北京大区 - 蒲素

57:12

好的，那谢谢阳老师。那我们就今天就开学典礼就先到这里，大家可以开始准备学习啦，下周的内容已经上线了，大家要加油，先去完成看视频和做作业，然后准备参与我们周四周六，下周四周六第一次的。第一周的两次活动课，然后只要参加过一次，大家就会对活动可以更多的了解了，然后活动课相关的准备也已经在作业区已经上传上去了，大家可以看一下在下周四的活动课需要完成哪些准备，然后可以在什么时间参与，然后的话就是，大家还没有进入大群的话，一定要先加入大群，如果已经进群了呢，还没有改备注的同学请改一下备注，课程群还有开支学堂官网以及腾讯会议三个平台的这个昵称都改称为所在大区加你的姓名，这样子方便课程组去识别你的一个唯一编号，在后续的统计那个优秀学员的一个参与程度也会更不容易遗漏好吗？好的，那谢谢大家配合，那我们就开始学习吧，拜拜拜拜。