# 什么是经济增长？什么不是？
原创： 禅心云起  私产经济学与伦理学

## 导读
经济增长是更优的节俭利用，这意味着我们有能力满足「即能够负担得起」更多需求，而不仅仅是满足基本需求。

## 什么是经济增长？

What Is Economic Growth?

文 / 裴德荣

Per Bylund

译：禅心云起

关于经济增长的含义存在着严重混淆。许多人似乎错误地认为它和 GDP 或生产「东西」有关。其实不然。经济增长意味着经济能够满足人们需求「无论这些需求是什么」的能力增长了，也即经济福利生产能力的增长。

国内生产总值 GDP 是利用「公共」统计数据来捕捉这种情况的一种极劣举措；那些能从扭曲这些数字得到好处的人，从而大肆扭曲这些数字。GDP 不等于经济增长。

同样，在商店里有更多东西也不等于增长。生产越来越多没人愿意购买的东西和经济增长刚好相悖——这无非在浪费我们有限的生产能力。提请大家注意「愿意」这个词。经济福利不是关于「客观」需求，而是关于能够避免主观上的不适之感。无论最终对错与否，这些都不是重点。经济增长是需求满足能力的增强，无论人们需求什么，无论人们何故拥有这种需求。

经济增长的实例，与其说是中国生产的最新 iPhone 手机或塑料玩具，不如说是提供优质住房、食品和营养以及治疗疾病的能力。

自马尔萨斯时代以来，经济增长的一个明显例子，就是我们生产食物的能力大幅提升，无论从数量还是质量上都改善了。我们用更少的资源满足了更多的需求——这就是经济增长的含义。「经济」的意思，简单来说就是节俭利用，或更优利用稀缺资源「不仅仅是自然的那种资源」。因此，经济增长是更优的节俭利用，这意味着我们有能力满足「即能够负担得起」更多需求，而不仅仅是满足基本的需求。

经济增长的美好之处，在于它既适用于整个社会，也适用于所有个人：提高生产能力意味着满足需求的方式更丰富和更便宜。然而，这当然并不意味着消费渠道和能力的分配是平等的和即刻的。这种满足是以逐步渐进的方式传播并将覆盖到每一个人。

此外，生产率提高确实增加了一切数额货币资金的购买力，包括「且最重要的是」原来较低的工资拥有了更高的购买力。满足一个人的需求和欲望从而变得更加「廉价」。但请注意，这种繁荣的分布不可能是平均的或即刻的：任何新发明、新商品、新服务等等，都将在某个地方被某些人创造出来——不能转瞬间就让 70 亿以上人口都能享受得到。因此，任何新的事物，包括新就业机会和新生产能力，都必须在经济体中涟漪式传播。

由于新事物不停地被创造出来，这就意味着：我们永远无法真正达到人人享有完全相同生活标准的那个地步。不可能有任何其他方式，因为经济增长以及靠需求满足能力产生经济福利是一个过程。完美的平等只有在没有增长的情况下才有可能：急拉刹车增加不了福利，换言之，不增加便利设施，不提高生活水准，也就不知如何治疗我们本来很快就能治愈的疾病。

这才是我们的选项，而不是「平等获得增长结果」的童话故事。

当然，这并不意味着我们应该对不均感到满足。这仅仅意味着，我们应该认识到，如果我们希望人人都享有更高的生活水平，那么一些不平等就是不可避免的。但我们也应该认识到，我们今天看到的大部分不平等，不是这种「自然」类型的不均，而是有着政治源头而非经济源头的不均。这种不平等以两种形式存在：

1）继承了过去少数人享有又被当代政治和社会结构加固强化的特权。

2）当今靠制造赢家的政策「任人唯亲、徇私、寻租等等」产生的特权。

从经济增长作为经济现象的角度来看，政策产生的不平等对繁荣的创造和分配都有影响：

1、政策通过以下方式创造赢家：a）保护一些人免受新进入者和未来赢家的竞争；b）限制「垄断」新技术的使用，从而支持根深蒂固的在位者。

2、政策通过将价值和经济能力重新分配给政治上受青睐的人来制造输家。

这意味着政策对经济增长有两方面的主要影响：它限制了价值创造并扭曲了价值分配。毋庸置疑，这种不平等对于整个社会都没有任何好处，只对那些受优待的人有利。这就是通过打压输家来扶起赢家「注：零和博弈」。

这不是靠更优节俭利用得以实现的经济增长：提升满足需求的能力。从某种意义上说，政治偏袒及其造成的不平等和经济增长相悖，因为它是以牺牲其他人「通常分散在更多数量人口中」为代价制造赢家「富人」。这不过是对已经创造的价值重新分配，同时把低效率纳入这套制度：生产能力的分配不是基于福利「幸福」创造，而是基于政治影响力。

久而久之，经济实际上因此恶化，经济增长过程受到阻滞。在讨论问题时，关键要牢记不平等硬币的这两个「面」。简单揿下经济增长的「停止」键，只会增加政治对经济增长的影响。这难以说是有好处的，起码对于公有制计划经济制度中除政治阶层和「内部人」以外的其他人不利。

相反，解决方案是摆脱政治制造的和巩固的特权，并允许经济过程重新适应现实：把经济福利的生产而不是政策恩惠和影响的制造当成目标。这不会消除不平等本身，但会极大地减少不平等——并且会消除它的大部分有害影响。这将意味着一个良性经济：企业家和劳动者都能从自己为他人创造价值的活动中受益，换言之，经济增长，生活水平提高。

这个备选方案相当容易理解，但权威专家和政治评论家议程中常见的却是虚构的备选方案。这些方案往往是愚昧无知的乌托邦，同时扭曲了政治特权和经济增长的含义。我们拥有的备选方案是前面提到的，而不是别的。让我们做出选择。努力实现不可能的童话故事，不过是在浪费时间、精力和资源。这不是我们增加福利和提高生活水平的窍门。

对我来说，解决方案非常明显。可大多数人似乎都会选择童话故事。







