# 0102. 资产边界：属于你的就是资产吗？
> 贾宁·财务思维课
2018-10-28

上一讲我们提到，企业财务报告包括三张重要的表：资产负债表、损益表、现金流量表。

今天我们主要讲资产负债表，一般的会计课，这时候就开始给你讲怎么编制报表了。但这一讲，我不教你做表，而是带你站在财务高手的视角，看看基于财务思维，如何理解资产。

为什么我们上来就讲资产呢？因为在资产负债表中，资产占了整整一半，可见它是多么重要。

你肯定知道，企业经营每天都在花钱，一般我们认为，花钱买来的那些看得见摸得着的东西，比如设备、办公桌椅就是资产，看不见的花费，比如水电、工资，这些就是费用。

但真的是这样吗？

## 01. 什么是资产？

我来问你一个问题。假如一家蛋糕店接了一个特殊订单，为此买了一批特殊形状的模具。蛋糕做完之后，剩下 30 个特殊模具。问题来了：这 30 个剩余模具是资产还是费用呢？

你可能会说，这些模具是真金白银买来的，当然是蛋糕店的资产。

但是如果你问稻盛和夫这样的顶级管理者，他可不是这么看的。

稻盛和夫一生创办了两家世界 500 强企业。他在经营京瓷这家企业的时候，就遇到过类似问题。京瓷的产品，在早期都是按客户要求订制的。但是稻盛和夫没有把剩余模具作为资产，而是作为费用从京瓷的账上消除了。

他这么处理的原因是什么呢？

很简单，因为这些模具是给客人定制的，别人用不上啊。如果这个客人以后不来了，这些模具实质上就没有价值了，也就是说，这些模具未来不能再给京瓷带来任何的收益！所以它们虽然是花钱买来的，但是并不是资产。

你听出来稻盛和夫认定资产的标准了吗？标准其实只有一个：那就是未来能不能给企业带来收益？只有那些未来能够给企业创造利益的经济资源，才是资产。

你可能会问，如果把这些剩余模具错误认定为资产，对蛋糕店会有什么影响呢？

首先，把费用错当成资产，当期利润就会增加。蛋糕店就要缴纳更多的税。你想想，这些剩余模具不但本身没价值，蛋糕店要再额外支出一笔税金，是不是很亏？

我们再假设，这时有一笔银行贷款到期了，蛋糕店现金不够，需要变卖一部分库存还债。财务经理看到账上有价值 30 个模具的资产，以为可以卖掉这些模具获得一些现金来还债。结果呢? 这 30 个模具没有人买，蛋糕店还不上贷款，很快就破产了。

所以你瞧，正确认定资产这件事有多重要。

我们上一讲说了，由于会计准则的局限性，会导致财务报表中认定的资产和企业实际拥有的资源之间不完全对应。具有财务思维的管理者，能够超越会计层面的定义，从资源的真实价值角度看待资产。

这就导致资产的界定上仍然有很多误区，下面咱们就来仔细说说。

## 02. 研发支出是资产还是费用？

在互联网时代，会计处理上最有争议的，恐怕就是研发投入了。

根据咱们国家之前的会计准则，研发投入是当成费用来处理。

为什么呢？因为研发的失败率太高了，未来能否给企业带来收益非常不确定。

但是我们想想，如果把研发投入当成费用，会对企业产生什么影响呢？

刚才说了，费用会降低利润，所以企业研发投入越多，当期利润就越低，甚至可能从盈利变成亏损！

所以很多企业家都抱怨，虽然这些年一直在强调创新的重要性，但是会计准则不是在鼓励创新，而是在抑制创新。

你可能会说，那就不要投入研发了呗，这样问题不就解决了吗？

但是你看所有上市公司，哪一家不是仍然在坚持投入研发。据统计，2017 年，A 股上市公司研发投入金额一共是 5732 亿。

难道这些上市企业的 CEO 不知道研发支出对利润的负面影响吗？

他们当然知道。但是他们更明白，研发是企业核心竞争力，研发支出在未来能够为企业创造巨大的经济利益。

所以在这些财务高手眼中，研发支出并不是费用，而是资产。

而且，他们的判断是正确的！

美国著名的无形资产专家，Sougiannis 教授研究发现，公司每增加 1 美元研发支出，可以在之后的 7 年累计增加 2 美元的利润。

那投资者又是怎么看待研发支出的呢？

事实上，他们也能超越会计准则的局限性，从研发的本质来看待它的价值。

研究发现，公司每增加 1 美元研发支出，这个公司在资本市场的估值平均增加 5 美元！

你看，投资者也认为研发投入，其实是资产，而不是费用。

考虑到企业这些真实的情况，这些年，会计准则也做出了一些让步和调整，没有那么保守了。

现在的会计准则规定：研发的早期阶段，也就是「研」这个阶段的投入是费用，但是到了「发」这个阶段，就可以被记录成资产了。换句话说，当某个资源的投入，比较确定地能为企业带来未来利益的时候，它就从费用变成资产了。

## 03. 怎样从费用变成资产？

说完研发，我们再来说说人的问题。都说 21 世纪人才最贵，人是资产还是费用？

我在清华工作。我的工资在清华的财务报表上是怎么记录的呢？会计把发给我的工资放在「费用」一栏，也就是说，我的工资是学校日常经营的消耗。

那体育明星呢？他们的薪酬也是费用吗？

我们都知道，明星球员的转会费是很贵的，比如我很喜欢的梅西，他的转会费已经达到 1.2 亿欧元。

在俱乐部的报表中，梅西这么大笔的转会费可不是费用，而是作为无形资产被记录的。

为什么？

因为球员是俱乐部最重要的资源，俱乐部对梅西有足够的信心，认为他能给俱乐部未来带来巨大的商业利益。我们之前说了，能带来未来利益的投入，就是资产，所以他的转会费是资产。

咱们国家也是一样。如果你看广州恒大淘宝足球俱乐部的财务报表，就会发现，球员的薪酬是作为「无形技术资产」记录的。

所以你看，当一个人的价值足够大，能够为组织带来巨大的商业利益，就可以从「费用」变成「资产」啦。

现在你想想，你老板是怎么记录你的工资的，是资产还是费用呢？

## 04. 资产仅仅是部分资源

现在你知道了，有些报表中看到的费用，在财务高手眼里，其实是资产。

但是其实还有一些对企业来说非常重要的资产，并没有出现在报表里的。

我问你一个问题。你在高考填志愿之前，看过那所学校的财务报表吗？

我猜你可能会说，「没看过，因为没用啊」。

你说的很对。

拿我工作的清华大学为例，如果你去看清华的财务报表，会发现主要资产有教学楼、宿舍、还有很多食堂。 清华的万人大食堂特别有名，里面有你能想到的各种菜系，有机会一定要来尝尝。不过，清华是靠食堂吸引到全国的高考状元吗？要真是这样，中国最热门的学校应该是「新东方烹饪学校」。

那是什么起作用了呢？是清华的牌子。

「清华大学」这四个字，往那儿一放，不用做任何招生宣传，大家就来报考了。

所以，「清华大学」这四个字值钱吗？值钱。那在清华财务报表的「资产」一栏里能看到吗？看不到。

为什么？

答案就在于，「清华大学」这个有声望的品牌虽然符合资产的条件，但问题是，它的价值无法量化。没人能算出这四个字究竟能产生多少收益。

不能量化的资源，会计准则目前就不允许它出现在报表中。

所以，企业最值钱的资源，不一定会出现在财务报表里。

你知道世界上最值钱的饮料品牌是哪个吗？可口可乐。这品牌值钱到什么程度呢？可口可乐公司的创始人曾经说过，假如有一天公司所有厂房设备突然化为灰烬，只要他还拥有「可口可乐」这个品牌，半年后就能复制一个与现在规模一样的可口可乐公司。

但是，可口可乐的品牌价值，也没有反映在公司报表里。

但是作为投资者，如果你不知道可口可乐还有这么值钱的「表外」资产，会怎样呢？

你会严重低估这个公司的价值。假设有一家和可口可乐一模一样的公司，但没有任何品牌资源。从报表上看起来，这两家公司的价值都一样，但是由于品牌资产能够在未来给可口可乐带来更高的收入和利润，因此未来可口可乐的价值一定更高。

如果你投资了另外那家公司，那岂不是亏了。

## 课堂小结

财务高手看待资产的方式主要有以下两点：

第一点，只有能在未来产生收益的经济资源，才是资产。

第二点，企业所拥有的资源，远远大于财务报表中记录的资产。

这其实是财务报告现在面临的一个挑战，那就是怎么量化和表征企业的无形资产。关于这一话题，我以后会专门讲到。

## 课后思考

请你举一些例子：哪些你认为的个人资产，其实是费用？哪些你认为的费用，其实是资产？

欢迎你给我留言，我们下节课再见。
