# 0103资产配置：怎么看懂一家公司的经营战略？


贾宁·财务思维课
08-27
进入课程 >

03 | 资产配置：怎么看懂一家公司的经营战略？
11:56 10.93 MB

| 贾宁亲述 |

贾宁
在课程的第二讲我讲过，财务高手看待企业资产的第一个重要视角就是看它未来能否给企业创造价值，但这只是观察资产的一个维度。如果想要立体理解企业的资产，财务高手还会考察另外一个重要维度——资产配置。

不同的资产配置，能揭示什么信息呢？

在财务高手眼中，从不同的资产配置中，可以看出一家公司的战略选择。战略选择直接决定了企业未来的命运。我们可以通过财务报表揭示的信息，判断企业的战略选择是什么，或者判断之前企业宣布的战略是否真的落地了。
轻资产还是重资产
资产负债表上，除了显示一家公司的资产总数之外，还会分门别类地报告这家公司的资产结构，比如有多少现金、多少存货、多少金额的厂房设备等等。
不同公司的资产配置千差万别。同样是1000万资产，有的公司可能其中800万是现金，其余200万是厂房设备和其他资产。有的公司可能只有100万现金，剩下900万是厂房设备和其他资产。
从这些信息里可以看出什么呢？你首先能判断一家公司的经营模式是轻资产还是重资产。
一般来说，重资产企业资产配置的明显特征，是固定资产和存货比例比较高。固定资产指的是生产经营活动有关的设备、厂房、工具等。存货指的是原材料，或是处在生产过程中的在产品，以及已经生产好的产成品。这两个科目在资产负债表中都可以直接找到。比如钢铁制造企业鞍钢股份，2018年存货和固定资产总共631.9亿元，占总资产的70.2%，因此这是一家典型的重资产企业。
我们天然地会认为像钢铁、建材、汽车这些企业，一定都是重资产企业，而高科技、互联网公司都是轻资产企业。
真的是这样吗？
可口可乐这家公司生产和销售了130年的“糖水”，这需要大规模的生产线来支持，所以，在大部分人心目中，可口可乐绝对是一家重资产公司。但是如果你看可口可乐2018年的财务报表，会发现库存和固定资产总额是109.98亿美元，仅占总资产的13.2%。
可口可乐用它的财务报表告诉我们，其实它是一家轻资产企业！
这是怎么回事呢？
如果我们仔细观察可口可乐这些年的战略变化，就会发现它早期确实是一家重资产公司，自己投资生产线进行自主生产。但是近些年，可口可乐却进行了重大的商业模式调整，一直积极“瘦身”，努力从重资产变成轻资产模式。背后主要的原因是为了挽救一直下滑的业绩。
这些年，随着大家对健康生活理念的推崇，可口可乐的销售额不断下降。这迫使可口可乐必须调整自己的经营战略，想办法提高自己的盈利水平。
如果暂时无法通过扩展市场提高销售量，那么就得从节约成本入手，想办法改变经营模式，把价值链当中成本最高、最不赚钱的业务环节剥离出去。
那可口可乐的生产链条中，哪个环节是最不赚钱的呢？组装业务。
宏碁集团创办人施振荣在1992年提出了有名的“微笑曲线”（Smiling Curve）理论。他认为在制造业的整个产业链中，技术和品牌服务是附加值高的业务环节，而组装、制造是附加值最低的环节。企业只有不断往附加价值高的区域移动和定位，才能持续发展。
对于可口可乐来说，瓶装业务这部分毛利率只有10%—15%。而上游的糖浆生产利润非常高，毛利率为50%—60%，下游的渠道环节毛利率也不错。
于是，可口可乐下定决心，把瓶装业务进行剥离，交给有特许经营权的灌装公司。由他们负责生产和物流，所以有人说，可口可乐现在不再是一个生产型企业，而是一家品牌公司了。
轻资产战略其实很符合管理学中的80/20原则，把80%的精力，专注在那20%最核心的事情上。
可口可乐的转型成功吗？
确实有效。2017年第二季度，可口可乐的毛利润较上年同期上升了近4%。根据公司CFO的说法，退出瓶装业务是毛利润得到提高的主要原因。
轻资产模式的优劣
轻资产本质上是企业试图以最少的存货与固定资产方面的资金投入，并凭借其长期积累的供应链能力、客户资源、品牌文化、技术研发、人力资源等“轻资产”，撬动并整合企业内外各种资源，从而获得最多的利润，并提高资本回报率。
所以越来越多的生产型企业，比如耐克、光明乳业、苹果公司等，都使用了轻资产经营模式。
会计学教授们（2012年）总结了轻资产企业的财务报表特征。这些企业除了固定资产和存货比例低这个显著特征之外，还有一些典型特征：
轻资产公司往往拥有更多的经营现金流。由于对上下游溢价能力比较强，通常能无偿占用合作伙伴的资金，此外，由于轻资产公司专注品牌打造和新产品的研发，所以广告和研发费用通常也比较高。
轻资产模式听起来似乎非常棒，但是所有公司都适用吗？
轻资产模式其实对企业的能力要求非常高。如果没有强大的资源整合能力，特别是对合作企业的把控能力，非常容易出现两个问题。
首先，产品质量可能失控。
一个著名的案例就是光明乳业。2000年，光明乳业接受了麦肯锡的咨询建议，开始转型“轻资产”模式。收购了一批乳业小公司，目标是控股地方乳品企业，输出管理、技术和品牌获取利润，自己则专注产品研发、销售、服务与品牌推广。但是，由于对收购企业的控制力不足，导致后来的三聚氰胺奶粉事件中，光明乳业也爆出牛奶不合格的问题，但实际上这些问题奶粉主要来自这些收购的奶粉生产公司。
其次，企业可能失去对外部环境变化的敏感度和应对的灵活性。
比如可口可乐公司在自己拥有灌装业务时，能根据市场和消费者的变化灵活地调整产品。但是剥离灌装业务之后，这种灵敏度明显下降。为了应对这个问题，事实上可口可乐会周期性地买入又分离自己的灌装业务。当公司需要体量和业务增长的时候，就把灌装厂买下来；当公司需要追求更高收益的时候，再把灌装业务卖出去。
期限结构看风险
看资产配置能帮我们看懂企业的经营战略，如果想要判断资产配置背后的经营风险，你还要增加一个角度，那就是资产的期限结构。
事实上资产负债表的各类资产排序，就是按照期限从长到短排的。会计准则规定，企业准备持有不超过一年的资产，比如现金、存货等叫流动资产。土地、厂房设备这些准备持有超过一年的资产，叫非流动资产。
财务高手会特别关注流动资产和流动负债（也就是一年内要还清的债务）之间的关系。
流动比率=流动资产/流动负债
如果这个比率小于1，那么公司就会出现资金链断裂风险。
除了资产的整体期限结构，我们还可以看一些具体资产科目的期限结构，比如应收账款。应收账款是怎么产生的呢？比如公司卖给客户100元的产品，客户当时给了公司30元，剩下70元答应三个月后再给。那么这70元就会计入资产中的应收账款。所以应收账款就是客户欠公司的货款。
大部分人只会看到公司有多少应收账款，却忽略了一个重要的风险，那就是应收账款是否最终能收得回来？一家公司的应收账款回款能力越差，坏账越多，经营风险就越高。
怎么判断应收账款的回收风险呢？
一个常用的方法是分析应收账款的期限结构，财务上叫“账龄分析法”。
简单来说，就是把应收账款按拖欠时间的长短进行分类，并按组估计坏账损失的可能性。美国著名商账风险管理公司邓白氏公司曾经做过一个调查，他们发现应收账款的逾期时间与平均收账成功率成反比，也就是说应收账款逾期时间越长，收回的成功率越低。
如果发生逾期后立即追讨，能够收回的成功率高达98.2%；逾期超过3个月，收回成功率降低至73.6%；如果超过半年，收回成功率降至57.8%；如果逾期超过2年，那么应收账款收回成功率则低至13.5%。
所以，公司账龄越长，坏账的可能性就越大。这时就需要进一步仔细分析客户的资信度，估计由于坏账带来的损失金额。
总结
资产结构是观察资产的一个重要维度。从不同的资产配置中，可以看出一家公司运营模式是轻资产还是重资产。
重资产企业资产配置的明显特征，是固定资产和存货比例比较高。然而商业模式的选择，会让生产型企业也可能是轻资产企业。
另外，资产的期限结构，可以帮助判断企业的经营风险。
课后思考
留给你一道思考题：
我们说，生产制造业企业也可能是轻资产运营。那么，有哪些企业我们通常以为是轻资产运营，但实际却是重资产呢？欢迎你给我留言。