# 0104. 利润革命：近似的正确好过精确的错误
> 贾宁·财务思维课
2018-10-30

在「资产边界」那一讲中，我们说企业拥有资产是为了用这些资产赚钱，这一讲我们就说说什么是赚钱，对应的就是财务报表中的第二张表格：损益表。

听到这儿，你可能会很疑惑，怎么可能有人连什么是赚钱都不知道呢？

但是事实上，每次我在清华给高管上课，都会先问大家这个问题，并不是每个人都能答对。这些天天想着怎么赚钱的企业高管都不一定能答对，所以这个问题，没这么简单。

同样的问题现在我也来问问你。假设你有 1 万元可以投资，你把钱投资给麦当劳，麦当劳能用这些钱获得 1000 块的利润。如果你投给肯德基，能获得 1500 块的利润。请问，麦当劳给你赚钱了吗?

我猜你会说，不是赚了 1000 块钱吗？

但是如果你问一个财务高手，他会说，麦当劳不但没有给你赚钱，还给你亏了 500 块！

## 一、利润革命与价值创造
麦当劳这个例子，其实代表着财务界对「什么是赚钱」这个问题的一场思想革命。

麦当劳赚的 1000 块钱，是我们通常熟悉的会计利润，也就是我们在损益表当中看到的利润数字。

会计利润是怎么算的呢？

就是收入减去所有看得见的成本。比如麦当劳卖一个汉堡 15 块钱，做这个汉堡用的牛肉、生菜这些原料，还有管理费等这些成本一共 10 块钱，那么麦当劳在这个汉堡上的会计利润就是 5 块钱。

这样衡量利润有什么问题？

这个利润只衡量了盈利水平，却不能衡量盈利能力。因为它忽略了投资的一个重要隐形成本，那就是资金的机会成本。

一般来说，每个人的投资选择不会只有一个。当你决定投资一个项目的时候，其实你放弃了其他项目能给你带来的收益。

回到开头麦当劳的例子。你选择投资麦当劳的时候，你实际上放弃了投资肯德基赚 1500 块的机会。

所以要判断麦当劳是不是真给你赚钱了，你得减去肯德基的利润。只有当麦当劳的利润超过肯德基时，才是真正给你赚了钱，或者说给你创造了价值。

你现在明白为什么开头财务高手说，麦当劳给你亏了 500 块吧。

会计利润的最大问题，就是没有考虑资金使用的机会成本。会计利润是和谁比的呢？和「零」这个基准线，只要大于零，会计利润认为就是在给股东创造价值。

正确的比较「基准线」，应该是投资人在其他类似项目上能够获得的收益，也就是把钱投资给你的机会成本。

## 二、什么是资金的机会成本？
意识到这点后，会计界就开始了一场利润革命，开始用一个叫「经济利润」的概念来衡量什么是赚钱。

	经济利润=会计利润-资金的机会成本

「机会成本」这个概念，薛兆丰老师也曾经讲过。就是当你做一个决策时，所放弃其他选择中价值最高的那个。

不过有一点他没有讲，机会成本是会变化的。同一种资源在某些情况下是机会成本，在另一些情况下就变成沉没成本了。

我在美国的时候常去一家烧烤店。这家店卖一种牛肉饼和一种辣酱汤。去多了，就发现牛肉饼是每天一定有的，而辣酱汤是「限量」的，不是每天都供应。

跟老板熟了才知道，这家店每天会预估需要腌制多少牛肉做牛肉饼。如果估计偏高导致腌制的牛肉过多，剩余的牛肉无法存放，就只能将牛肉捣碎来做辣酱汤。

我问你，烧烤店在计算辣酱汤的成本时，应该包括这些剩余的腌制牛肉吗？

答案是，不应该包括，因为这些牛肉已经经过腌制了，如果不用于辣酱汤，也是要扔掉的。借用薛老师的话「沉没成本不是成本」。

那我再问你，假如牛肉饼的销量超过预期，但这时候将其中一些牛肉预留出来做辣酱汤，这些牛肉算什么成本呢？

这时候，这些牛肉就变成了机会成本，应该算入辣酱汤的成本，因为这些牛肉本该用于制作牛肉饼的。

所以你看，什么是机会成本，有的时候并不清晰。

现实当中，一家企业资金的机会成本也是很难精准界定的。我们怎么知道麦当劳投资人的资金机会成本是多少？难道每个投资人都有机会投资肯德基吗？

在这种情况下，我们应不应该考虑资金的机会成本呢？

巴菲特说过一句话我很欣赏，他说，「近似的正确好过精确的错误」。

这也是财务发展的一个思维，小步迭代式进步。尽管度量上还不够精准，但是大家已经意识到「经济利润」在衡量价值创造上，仍然是比「会计利润」更好的指标。

事实上，可口可乐、IBM 这些世界 500 强企业早已转向了用经济利润来考核管理层。

咱们国家央企从 2006 年以后也做了这个转型。

你可能会问，会计利润和经济利润计算出来的数字差别大吗？——非常大。

我给你举个例子。

美国最大的能源公司安然，在金融危机中，所有的财务问题都集中爆发在了这个公司身上。

1999 年和 2000 年的会计利润分别是 9 亿和 10 亿美元。公司在 2000 年年报中说：「公司的净利润在 2000 年创历史纪录，并且盈利能力有望继续提高。」

但是如果你计算一下安然那两年的经济利润，会发现业绩根本就没有公司吹的那么好。事实上，1999 和 2000 年安然的经济利润都是负的。1999 年是 -3.3 亿，2000 年是 -6.5 亿。

结果到 2001 年，安然就宣告破产了。

当然安然破产是一个非常复杂的问题，为了让你更直观地感受到会计利润和经济利润的差别之大，我才选了利润这个角度。

安然的会计利润和经济利润为什么会有这么大差异呢？

其实 1999 年开始，安然的经营就已经出现危机了。公司投资不到高收益项目，但是为了保持正的会计利润，蒙蔽股东，安然就饥不择食地投资了大量低回报项目，包括能源项目和宽带网络。这些项目的回报率非常低，甚至比银行贷款的利率还低，所以虽然表面看起来是个股东创造了利润，但是实际上是在挥霍投资人的钱，导致了负的经济利润，最终导致破产。

## 三、铁路时代和会计折旧
「近似的正确好过精确的错误」这个思维方式，其实是财务中的很多地方都能得到体现。

我想跟你说说美国第一条横跨大陆的铁路工程。这个故事特别重要，我们在之后也会讲到，因为现代财务所有的理论和智慧，都在这个项目里面了。

在没有这条铁路以前，如果想横穿美国，只能走巴拿马地峡或者乘船经过好望角。无论哪种方式，都需要好几周时间，耗费上千美元。

到了 18 世纪 60 年代，美国的技术有了飞跃式的突破，当时出现了两家铁路公司，太平洋铁路公司和中央太平洋铁路公司，准备建造第一条横跨美国大陆的铁路。

这条铁路累计投资额高达 46 亿美元，消耗了当年 40% 的美国经济产出。

两家铁路公司肯定支撑不了这么庞大的费用。那怎么办呢？

要说这两家公司的运气也真是好。当时正好赶上资本主义革命浪潮席卷欧洲。为了寻求更稳定的投资环境，欧洲投资者开始把视线转向美国。铁路工程正好给他们提供了投资机会。

这些欧洲的投资人最关心的是什么呢？铁路公司有没有给他们赚钱。

他们就要求铁路公司定期披露「利润」信息。而在这之前，美国企业是从来不对外提供财务信息的。之后，其他公司的投资人开始纷纷效仿这个行为。

你看，这条横跨大陆的铁路工程改变了整个财务披露制度，才逐渐有了今天我们看到的企业年报。

铁路企业有个什么特殊情况呢？

那就是铁路企业的固定资产特别多，比如火车、铁轨，这些都属于固定资产。

日复一日的货物运输，会导致火车和铁轨出现严重磨损，逐渐失去运输能力。

你回忆一下我们是怎么界定资产的？就是未来能否给企业带来收益。

固定资产损耗的部分未来显然是不能继续产生收益的，所以这部分就不再是铁路公司的资产了，而是应该当成费用，从当期利润中扣除。

如果完全不考虑火车和铁轨的损耗，会怎么样呢？

那就会高估了铁路公司未来的运力。好比说，铁路公司未来实际只有 50% 的运力，结果财务上没有体现出来，投资者看到的还是 100% 的运力，那未来的实际利润肯定会低于投资者预期，铁路公司未来的日子肯定不好过。

所以铁路公司的会计师们说，好，我们必须想办法在报表中反映出这部分损耗。

这个思路没有人反对。虽然工程师能算出火车和铁轨总共能使用多少年，但问题是，我们怎么知道运输过程中的损耗是什么时候发生的？这个损耗对应的费用应该是今天扣除呢？还是下个月扣除呢？

这时候，会计师们就使用了「近似的正确好过精确的错误」这个思想。

他们是这样做的：假设每天的损耗是一样的，预估火车的使用年限，然后用火车的价格除以预计使用天数，就是每天的折旧费用。

虽然实际上，火车由于每天搭载的货物不同，行驶的路段路况不同，损耗肯定是不一样的。但是用一个合理方法，能近似正确地估计损耗，比完全不考虑这个问题显然还是更贴近铁路公司真实的经营情况。

自此，就产生了利润表上另外一个重要的会计科目，固定资产折旧。

## 课堂小结
今天我们讲了一个会计界发生的重大思维转变，那就是从「会计利润」到「经济利润」的转变。为什么会有这个转变？

因为「经济利润」比「会计利润」更能反映企业的真实经营水平和价值创造能力。另外，请你记住这句话——「近似的正确好过精确的错误」。

## 课后思考
你所在的行业，有没有什么项目已经用到了「近似的正确好过精确的错误」这个思维方式呢？或者有什么项目可以利用这个思维方式做得更好呢？能举出一个具体的例子吗？

欢迎你给我留言，我们下节课再见。

