# 0104. 负债经营：高负债等于高风险吗？
> 贾宁·财务思维课
2018-10-29

上一讲，我们讨论的是财务高手如何看待资产负债表中的资产。这一讲我们就来讲财务高手是如何看待负债的。

什么是负债？负债就是欠了别人钱，将来必须要还，这是义务。公司负债经营，是非常普遍的现象。中国上市公司当中，没有一家是零负债的。

在财务上，我们用资产负债率来衡量公司的负债水平。负债率是公司的负债总额与资产总额的比值。比如一家公司的债务 400 万，而公司资产有 1000 万，那么这家公司的负债率就是 40%。

根据研究，中国上市公司的平均资产负债率在 42% 左右。负债率低于这个比例，借钱给你的债权人会对你很安心，投资给你的投资者会对你有信心。高于这个比例，公司破产风险就会大大提高。

这样看来，负债率是公司经营的风险指示器。公司的负债率如果高于别人，那就是一家高风险公司。

但真的是这样吗？我先给你讲个自己的亲身经历：

几年前我表妹毕业找工作，来咨询我的建议。她在两家公司之间犹豫不决，一家是房地产公司，一家是互联网公司。她倾向于去互联网公司，因为她打听到，房地产公司的负债率是 60%，互联网公司的负债率只有 40%。

我知道她为什么这么想。因为我告诉过她负债率的平均水平是 42%，表妹就用这个作为标准，选了负债率更低的互联网公司。

我跟表妹说，你只知其一不知其二，犯了三个财务方面的认知错误，所以这个选择是错的。

这三个认知错误是什么呢？现在我们就来仔细说说。

## 01. 负债率不能跨行业比较

我表妹犯的第一个错误，是把一家房地产公司和一家高科技公司的负债率放在一起比较了。

我问你，梅西和姚明谁更厉害？

你可能会说，很难判断吧，因为他们搞的不是同一项运动。

假如我非要拿梅西的篮球技术和姚明的比，这对梅西公平吗？

肯定不公平啊。

像我表妹那样，把处在不同行业的两家企业放一起比较负债率，也是不公平的。

房地产是个什么样的行业呢？资金密集型行业。我们都知道，盖一套房子需要好几年时间，从买土地，买钢筋水泥到支付建筑工人的工资，房地产企业需要不断往里砸钱。

地产公司没这么多钱，怎么办呢？向银行借。所以地产公司资产负债率普遍都高。

相反，互联网是个什么样的行业呢？ 轻资产运作行业，因为互联网公司既不盖房子也不造东西，没那么大资金需求。再加上他们也没有什么能抵押给银行的实物资产，所以整体负债率都偏低。

所以，地产公司和互联网公司，由于经营性质不同，他们的财务报表是没法放在一起比的。

根据统计，资产负债率确实存在明显的行业差异。金融、房地产和建筑这三个行业的负债率最高，达到 70% 以上。食品饮料、文化传媒和医药生物这三个行业的负债率最低，在 40% 以下。

所以财务报表分析的一个重要原则，就是财务数据不能跨行业比较，这点你一定要记住。

那你可能会问，怎么比才是对的呢？

正确的方法是和同行业中的其他公司比较。

咱们看看地产公司和互联网公司各自平均负债率是多少呢？2013 年中国上市房企的平均负债率是 63%，互联网公司是 30%。

这么一比，我表妹所在那家房企的负债率比行业还低了 3%，而那家互联网公司却比同行高了 10%。

反而是互联网公司的相对负债率更高了。

我们再强调一下，我表妹犯的第一个错误，就是把处在不同行业的两家企业的负债率放在一起比较。这样得到的结论，一定是错的。

## 02. 高负债不代表面临危险

我们再来说说我表妹犯的第二个认知错误，就是以为高负债等于高风险。

咱们开头提过，中国上市公司的平均负债率是 42%。而地产企业的负债率都在 70% 左右甚至更高，难道说地产企业就面临更高的风险吗?

其实不是的。

因为要判断某种负债是不是高风险负债，你首先得搞明白这个负债的性质是什么。

如果你仔细看地产企业的资产负债表，就会发现其中有一个叫「预售房款」的债务条目。

你想想买房是怎样一个过程。我们买期房通常用的是预付制，也就是你先把钱给开发商，房子盖好之后开发商再把房子交给你。那盖房子中间这几年，地产公司已经收了你的钱，但还欠着你房子，所以在账面上你缴纳的预付款就成了房产公司的负债。

这种负债的增加，代表地产公司风险变高吗？

咱们一块儿琢磨一下「风险」这个词。我查了一下这个词的由来，说是在远古时代，渔民们每次出海前都要祈祷神灵保佑自己能够平安归来。因为他们深深的体会到海上的「风」会给他们带来无法预测又无法确定的危险。「风」即意味着「险」，因此就有了「风险」这个词。

什么是风险？是无法预测又不可控的因素。

回到盖房子这件事儿。除非碰到地震、洪水这种不可抗拒的天灾，只要开发商人品不差，顺利交房还是比较有把握的一件事情对吧。

所以这个负债背后对应的风险其实并不高。

另外，你再想想，只有房子卖的越多的时候，预售房款才会越高。所以地产公司负债率上升，反倒说明这家公司干得好。

所以我表妹看到那家地产企业的负债率高，就认为风险更高，也是不对的。

那咱们再往深一步想，客户交的预付款对于地产公司来说，实际是什么呢？

地产公司收了你一笔钱，它可以拿这个钱去投资，做一切它想做的事情。

实际上，你等于是变相借给了开发商一笔钱。

我们知道，一般来说，除非朋友之间借钱，否则都是要付利息的对吧。

但是我问你，开发商向你付过利息吗？

反正我是没听说过。

所以，你买期房，不但是变相借给房产公司一笔钱，而且这笔钱还是免费借的。

咱们刚才说的这个事儿，是一种非常时髦的商业模式，英文叫 OPM (Other People’s Money)，翻译过来就是「用别人的钱」，本质上就是一种无息债务融资方式。

在第三个模块中，我们还会讲融资租赁，比如航空公司租飞机，本质上也是一种债务融资。

常见的「用别人的钱」模式有两种：

一种是用客户的钱。比如我们刚刚说的房地产，除了房地产，其实很多公司都在用你的钱给他们赚钱，比如摩拜向你收取的押金、你买的健身房和发廊的充值卡，都是一个道理。

另有一种是用供应商的钱。比如京东、苏宁、格力这些企业。他们是怎么做的呢？京东卖东西都是马上收钱的对吧，比如今天卖给你 100 块钱书，你得马上给京东 100 块钱。但是京东在拿到你的钱之后会马上把 30 块钱的货款给供货商吗？不会。通常京东会押款，少则几个月，多则一年。

这么一来，原本不属于京东的那 30 块钱就能在京东的报表上多待一年，不但让京东的现金流更好看，而且京东还能用这 30 块钱赚利息。

其实生活中，我们也可以借鉴这个方法赚钱。假如现在你有个好的投资机会，投资 100 万能获利 20 万。你说我没这么多钱啊。没关系，你可以向银行贷款啊，这样即便利息 10 万，除去利息你还能净赚 10 万。

这就是用银行的钱赚自己的钱。

所以，财务高手在基于企业负债水平判断判风险时，首先会去了解负债的性质是什么。

负债可以分为两种。

第一种是由于经营方式产生的负债。比如 OPM 模式，这种负债其实不可怕，也没有利息压力，财务高手在评估风险的时候最关注的不是这些债务。

第二种是金融性负债。就是企业需要偿还利息和本金这种性质的债务。这种债务越多，这家公司的财务风险就会越高。遇到这种负债你一定要当心。

## 03. 风险要通盘看

我表妹还犯了第三个认知错误，那就是评估风险只看了负债。

除了负债，还有很多其他因素会导致一家公司破产。比如，即便一家公司资产负债率低，但如果现金流管理不善，资金链断裂，一样会破产。或者，一家公司产品没有核心竞争力，也会被其他公司打垮。

所以企业风险不是仅由负债决定的，需要通盘来评估。

## 课堂小结

在管理者的眼中，看待负债时主要考虑三点：

第一点，负债率和其他财务指标都不能跨行业比较。

第二点 ，负债性质决定负债风险。经营性负债属于低风险负债，金融性负债属于高风险负债。

第三点，企业风险要通盘看，不能只看负债率。

课后思考：你能找到一家使用 OPM 这个模式的上市公司吗？请你计算一下它的资产负债率是多少？你认为它的真实风险有多高？