# 0211. 管理变革：人人都是一张利润表
> 贾宁·财务思维课
2018-11-10

今天咱们要讲的，是如何运用财务思维，进行管理变革，提升企业绩效。

1984 年，35 岁的张瑞敏接手海尔，那时候海尔是个濒临倒闭的街道小工厂。工资开不出来，张瑞敏靠四处借钱给员工开工资。

2009 年，海尔却超越了世界家电巨头惠而浦和 LG。

2016 年，海尔的销售额达到 2 千多亿，是 1984 年的 500 多倍，海尔是怎么实现逆袭的呢？用张瑞敏的话说，这个秘诀就是，让每个人都成为自己的 CEO。

也就是说，企业中的每个员工都应该像 CEO 那样来思考和决策。用财务的话来解释，就是「让人人都成为一张利润表」。

什么意思呢？

你看，企业作为整体是一张大的利润表，员工就是其中一张小的利润表，如果每个人给企业贡献了最大的利润，企业当然就能给股东贡献最大的利润。

这个逻辑听起来很简单，背后却意味着很大的思维转变。

## 01. 从成本中心到利润中心

我们都知道，有收入才有利润。但企业里不是每个部门都要面对市场，产生收入的。

传统的管理会计，就是根据一个部门是否产生收入这个标准，划分成了「利润中心」，「成本（费用）中心」这两大类。

利润中心直接面对市场，能对外销售获得收入。最典型的就是销售部门。

成本（费用）中心不直接面对市场，不产生收入，像生产部门，财务部门，行政后勤等企业的中、后台部门。

由于部门的性质不同，考核标准也不一样，利润中心的部门考核利润，成本中心的部门考核成本。

这样做，会出现两个主要问题。

第一，部门之间的目标不一致。

我给你举个例子。假设销售部接到一笔大额订单，客户要求一周内必须拿到产品。销售部经理火急火燎跑去找生产部经理，说你能不能加班加点帮我把这批货生产出来？

生产部经理说，「不好意思，我的订单已经排满了」。

他为什么不愿意接呢？

因为生产部门是「成本中心」，他们只考虑如何按时完成生产，降低成本。这个额外订单给销售部门和企业增加多少收入，和生产部门没有直接关系，反而还增加了生产负担。

你看，从销售部和生产部各自的立场来说，做的都是最利于自己的决定。但是对于公司来说，不接这笔订单就变成了损失。

第二个问题是，部门之间无形中筑起了一道墙。

互联网时代，企业最大的变化就是从「产品导向」转向了「用户导向」。以前用户没有太多选择，企业生产什么，用户就买什么。企业不用让每个部门都面向市场，实时感受市场的变化。

但是现在的市场环境是供给过剩，竞争激烈，在这种环境下想要生存，就需要所有部门都直接倾听用户和市场的声音。你看小米就特别重视和用户的互动，把用户当成设计师。小米每次推出新产品之前，都会让米粉吐槽提意见，综合用户意见，改进产品，最后推出的产品才是用户想要的。

那怎么才能让企业中、后台的部门实时感受到市场变化呢？

这里我引用禅宗里的一句话，叫「凡墙都是门」。

以前部门和部门之间是有道墙的，所以市场这个「无形的力量」，没办法穿透墙体，传递到企业内部。

那我们不如把每一道墙，都变成一道门。只要门一打开，市场这个「无形的力量」，就可以像穿堂风一样到达企业的每一个角落。

## 02. 「内部市场链」机制

具体怎么做呢？

这里就必须要讲到财务思维对管理变革的贡献了。

别忘了，市场的变化是直接反应在收入里的，如果能想办法让企业每个部门都和市场收入直接挂钩，那不是就等于是打开了门，做到了「人人都是利润表」吗？

这就是张瑞敏和稻盛和夫这样的财务高手使用的方法。也就是说，把所有的成本中心，都变成利润中心。

事实上，财务学界两位资深教授 Jensen 和 Meckling，早在 1976 就提出了这个思路，他们认为，企业内部部门之间，甚至人和人之间，其实都存在一种契约关系。

这么一来，我们就可以沿着这个思路，建立一个内部市场交易机制，实现部门之间的产品和服务「买卖」市场化，从而让各部门都产生收益。

比方说，生产部门是给销售部提供产品的，行政是给其他部门提供劳务的，那么这些产品和劳务就可以有相应的定价，让其他部门来购买产品和劳务，这就是这两个部门的收入来源。

这样一来，销售部接到市场上订单后，就得从生产部购买产品，然后再销售到市场上。所以，销售部和生产部都能得到收益。

## 03. 转移定价

为了实现部门之间的交易，就得想办法制定一个内部交易价格对吧。这个价格，在财务中叫「转移定价」。

这个价格是怎么定出来的呢？

我曾经去考察过一家叫新兴铸管的企业。这家央企在邯郸，是专门生产排水排污管道的。公司有近一半的产品，是销售到全球 98 个国家和地区。

你知道，钢铁行业和宏观经济走向是密切相关的。2008 年下半年，受金融危机影响，钢铁产品价格大幅下降。

在 2008 年之前，和大多数制造业企业一样，新型铸管采用的也是传统的管理方法，中后台部门都认定是「成本中心」，只考核成本，对外部市场的变化反应迟钝。

在遭遇了 08 年的危机之后，公司总经理张同波就借鉴了「人人都是 CEO」这个新的管理思维方式。当时我访谈他的时候，有一段话印象深刻，他说：

> 这次变革主要围绕两个核心思路: 第一，紧盯市场，增加各部门之间的沟通，对外部市场变化做出快速反应；第二， 各事业部从成本中心转化为利润中心。

之前我们说，让每个部门都成为利润中心的方式是靠建立内部交易，制定转移定价，那么新兴铸管具体是怎么做的呢？

生产铸管得先经过一道熔炼工序，然后给到离心浇注工序，才能成型。这两道工序是两个部门负责，我们分别简称 A 部门和 B 部门。

假如，A 部门把铁管转移给 B 部门时，转移价格是每根 100 元，那么这 100 元就是 A 部门的收入，B 部门的成本。

你可能会问，这 100 元是怎么定出来的呢？

这里需要考虑两个成本，一是 A 部门实际的生产成本，假设是 60 块一根，另外一个是外部市场价格，也就是如果 A 部门直接把铁管卖给其他公司，能卖多少钱？假如是 100 块。

注意，外部市场这个价格很重要。

因为对 A 部门来说，这就是卖给 B 部门的机会成本。我们之前讲过，决策时需要考虑机会成本。

如果你是 A 部门负责人，你愿意接受多少钱的转移定价呢？

你肯定会说，至少要 100 元，才肯接受。

这个答案很对。

现在咱们来看一下内部交易对 B 部门的影响。假设 B 部门卖给 C 部门的价格是 250 元，减去其他成本 120 元，那么 B 部门能支付给 A 部门的价格必须小于 130 元，这样才能保证有利润。

假设 A 部门要 120 元，B 部门会接受吗？

别忘了，B 部门也有选择权， 假设外部供货商的价格是 110 元，那么 B 部门肯定不会从 A 部门买了。

所以从公司的立场来说，如果 A 部门能接受的最低转移价格能同时低于 B 部门的成本价格，和外部市场价格，也就是说，价格在  100-110 块之间，内部交易就能实现。

你可能会说，有外部市场价格作为对标，对内部转移定价很有帮助，但不是每个产品或者服务都有外部市场价格啊。

你说得很对，现在我再教你另外一个方法，叫成本加价。

就是在生产成本上加一点利润，转移给其外部门的价格。具体加多少，就看两个部门的议价能力了。

你看，转移定价这种财务创新，可以让每个部门、甚至每个人都变成利润中心。

当每个部门、每个人都成为一张利润表的时候，企业整体的利润就是最大的。

## 课堂小结

管理高手是这样运用财务知识来管理企业的：

第一，无论部门的属性、是否直接面向市场，每个部门都是利润中心。

第二，当人人想的是利润最大化的时候，企业的整体利润就是最大化的。

第三，建立企业内部交易市场，通过转移定价的方法，可以让所有部门都成为利润中心。

课后思考：

请你从财务角度想一想，如果每个人都变成利润中心，那么，去中心化这种管理方式会都遇到什么问题和挑战呢？
