# 0201. 作战篇：战争里的激励与成本

## 重点解析金句

孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。

故兵闻拙速，未睹巧之久也。

故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；萁秆一石，当吾二十石。

这一讲，我们进入到《孙子兵法》的第二篇《作战篇》，它篇名叫作战，实际上全篇没有讲怎么作战，讲的是战争的成本。

第一篇《始计篇》就讲打不赢就不要打，第二篇《作战篇》就讲即便打得赢，你还不一定打得起，打不起也不要打，要考虑战争的成本。人打得起，但是钱打不起，因为打仗就是打钱粮。

## 再有钱都不够打仗花

一开篇就说：

> 凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。

说的是，我现在要动员作战，出动一千辆战车，一千辆运输的辎重车，统兵十万，要从后方运粮食到边境到战场，大概要运一千里的距离。
孙子接着说，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。

我要动十万军队，有内外日常的开支，有使者往来的费用，有修缮武器用的胶水油漆，战车所需要的润滑膏油，修理盔甲所需要的金属和皮革，每日要耗费千金。做好这些准备之后，十万大军才能出动。

孙子又接着给你算账了，「百姓之费，十去其七；公家之费，十去其六 。」打一场仗，百姓的资财要耗去 7/10，国家的资财要耗去 6/10。

所以说，打仗太花钱了，无论你有多少钱都不够花。记住这句话，你觉得国家很富，但是无论你有多少钱，都不够开疆拓土的。

## 汉武帝穷兵黩武

历史上的案例就是汉武大帝，他开疆拓土，文治武功厉害。但我们来重新了解一下真实的历史情况：汉武帝上位伊始继承了汉文帝、汉景帝统治下的文景之治，与民休养生息，国库充盈。

但汉武帝开疆拓土，穷兵黩武了，把这几代人储蓄的财富全部都打光了。国库打光了，他就号召富豪捐献，征收财产税，他要求全国的富人做财产公开，按资产来纳税。

即使这样钱还是不够打仗的，怎么办？再收人头税，汉武帝把人头税的起征年纪降到 3 岁，老百姓怎么办？生下儿子，3 岁之前自己杀掉。
汉武帝为了成就他巨大的功业，不惜把国家人民搞到这样悲惨的境地。

历史记载汉武帝晚年下了一个《轮台罪己诏》。这个诏书是这么写的：

> 朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。糜费天下者，悉罢之。

我即位以来，我的所作所为狂妄悖乱，让全天下发愁受苦，从今天开始，凡是我的政策有伤害百姓的全部废黜。

他那么骄傲的人，最后会用这么严厉的言辞来批判自己，可见他晚年已经面临了巨大的政治危机，实际上国家差不多就被他搞垮了。

他在罪己诏里说「糜费天下」这四个字，确实是非常的准确，战争就是糜费天下。

## 古代战争运输成本高昂

《作战篇》里有一句话：

> 智将务食于敌。食敌一钟，当吾二十钟。

说的是，有智慧的将领，一定是因粮于敌，在敌人那里去获得粮草、辎重，去抢敌人的粮食吃。吃敌人一钟粮食，就等于吃自己二十钟粮食。为什么？那多出的十九钟是什么呢？这十九钟就是运粮的成本。

你可能会以为，打仗有那么多战士在前线要吃饭，肯定吃得很多。

错了，战士在战场上吃掉的粮食，只是战争所耗费粮食的很小的一部分，这里写的是 1/20，5%。那 95% 上哪去了呢？是把粮食运输到前线的一般成本，是平原地带千里的运输成本。

那么每运送一车粮食的成本是十九车，这十九车粮食到哪去了呢？有运粮部队呀。那时候没火车，是靠牛车，再由运粮部队保护。如果没有运粮部队，敌人就会因粮于敌了。

运粮部队也要吃粮，牛马一路也要吃。而且牛马还比人走得慢，所以粮食送上去要好几个月，带了20车粮食出发，到了前线的时候剩一半了，10 车。

你说，不对啊，那不送了 10 车上去吗？不对，这些人还得回来。

他如果带 20 车粮出发，到那剩 10 车，他只能给战士们留下1车，他还得留 9 车，他们回来路上吃，否则他们回不来，就没法再往上运粮。

秦国征匈奴的时候，它的运输成本是30倍。汉武帝开疆拓土打到多远呢？打到西南夷，就相当于现在咱们的湖南、贵州那一带。刚才我们说 20：1 的成本是平地千里，第一是千里，第二是平地。西南夷 3000 里，3 倍。汉武帝征西南夷的成本是多少呢？是 120：1。

为了他的志向，能把那么富裕的一个大国搞到全国、全民、全面的破产。这就是战争的可怕，也就是为什么一定要避免战争。

所以读到这些地方，你会觉得孙子非常的伟大，因为他是一个将军。将军的利益就来自于打仗。打仗我才能建功立业。但是孙子就是反反复复地强调，不要打，不要打，不要打，这是他的伟大之处。

## 战争成本的颠覆式创新

德鲁克说，所有的颠覆式的创新都是 30% 以上的成本的降低。如果我能把成本大幅度地降下来，我这个仗不就打赢了吗？

还真有人通过创新降低了战争的成本，我们接下来就讲两个例子，一个是成吉思汗，一个是拿破仑。

成吉思汗为什么能够一直打到欧洲？如果要汉武帝去打欧洲的话，他运粮的成本不得 1200：1。成吉思汗怎么打过去的呢？就是因为他极大地降低了军粮的成本。

首先他是游牧民族，沿着欧亚大陆的草原带在往西打，所以他的马不愁草料。不像中国打仗都是农田，不光要运将士的粮上去，一路还得把牛马要吃的草料从后面去运。

第二，蒙古民族不是吃粮食，他是吃牛羊肉。他的羊是一路赶着走，所以他一边走，一边还能生产粮食。

我还看过一个纪录片，就是蒙古人做他的军粮，把牛肉晒干之后再使劲地捶，把它做成像我们现在的压缩饼干一样，做成压缩的牛肉干，士兵一个人带在身上的量，就够他吃两个星期。

## 拿破仑的人民战争

拿破仑就更厉害了，他的秘诀不仅是降低了军粮的成本，他还降低了一个巨大的成本，人命的成本。每一个士兵都是有价钱的，人的生命是有价钱的。拿破仑在军事史上的意义是他开启了人民战争的新时代。

法国大革命的时候，是要打碎一个旧世界，建立一个新世界，是为了全人类的自由，这就开启了人民战争的新时代。

他把全国人民都变成了战争的义工。国王那边是雇佣军，是贵族军队，他这边全国人民都是义工。这就形成了对反法联盟压倒性的成本优势，他没成本。

所以欧洲的各国完全不能适应法国这样新型军事力量，用我们今天的话说，它是颠覆式的创新。

克劳塞维茨说，欧洲各国投入战争的资源是有限的军队和国家的有限的税收，而法国投入的是全民族的全部的重量和一切的力量，而所有这些投入都是不计成本的，它的成本为零。

征兵制彻底改变了军人生命的成本，拿破仑那时候很得意，他夸口说，他可以吃得消一个月损失 3 万人，而且马上可以征兵补充上来，而国王的雇佣军是做不到的，人打没了就没了。

拿破仑说，现在在欧洲人命比尘土还便宜。

在最后一次俄国沙皇亚历山大组织反法联盟的时候，正常的战争在冬天大家都要进入冬季宿营，然后明年开春再战，但是他要冬天继续作战，因为他不能再给拿破仑征兵的时间。

如果再给他一个冬天，他又像变魔术一样，变一支30万的军队出来。这是欧洲任何国家都做不到的，因为体制做不到，但是法国共和国的体制可以做到。

法国军队还进一步改变了军队的成本结构，他们取消了帐篷。帐篷也没了，用来运输帐篷的牛马大车也就没了，晚上睡地上就露营。虽然野营的方式会使人员的损耗增多，但是没关系，我们可以征兵补充，因为他的人命不值钱。

运输纵队也尽量缩减，现在也不用自己带军粮，而是就地强迫征收抢掠。所以拿破仑一直是走到哪就抢到哪，以前的战争不是这样的。

这样的军队靠什么样来维系呢？英国的军事战略家富勒就说了：

> 一个实行征兵制的国家，一个全民皆兵的国家，也是一个靠强烈的宣传来维持精神的国家。

宣传什么？在国民公会的法案里面已经讲了，老人应该到公共广场中去激励战斗人员的勇气，并宣传共和国的团结，最重要的还有对国王的仇恨。所以对人民进行仇恨宣传，是激励战斗力最重要的法宝。

在《孙子兵法》里面也有讲到仇恨宣传的问题。一战之后，拉斯韦尔写的《世界大战中的宣传技巧》，专门讲了仇恨的宣传，后来这本书成了传播学的奠基之作。

在以前的战斗里，贵族之间的战争，国王之间的战争，是没有宣传这回事的。到了革命战争之后，宣传成了战争巨大的精神力量，这些都改变了战争的成本。

## 本讲小结

这一篇，孙子所强调的就是战争的成本，而且他列举了战争不同成本的科目构成，比如「宾客之用，胶漆之材，车甲之奉」，然后重点讲了军粮的成本。在此基础上，我们引申讲了人命的成本。

在讲完这些成本之后，孙子说，在战场上我们不光是要杀伤敌人，而且要取得敌人的辎重和资源。

孙子强调成本的问题，重要的是他要给出三个指导原则：

第一个原则，打得赢，但是打不起，成本太高，你也不要打。

第二个原则，在战场上除了要消灭敌人的有生力量以外，还要非常注意去取得战利品，而且对能够取得战利品的士兵，要加以赏赐和激励。
第三个原则，「兵贵胜而不贵久」，一定要速战速决，一战而定。因为每拖一天，都是每一天的巨大的成本消耗。

这些思想用在我们工作当中，我们也可以有这样两点启示：

第一个启示，当你想要去实现目标的时候，你要考虑到它的成本上可不可行。

第二个启示，要随时去研究经营的成本结构，考虑能不能用颠覆式创新降低成本。

《作战篇》我们就讲到这儿，下一讲我们开始讲《孙子兵法》第三篇《谋攻》。

## 《作战篇》原文

孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。

其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。

故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。

国之贫于师者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。

力屈、财殚，中原、内虚于家，百姓之费，十去其七；公家之费，破军罢马，甲胄矢弓，戟盾矛橹，丘牛大车，十去其六。

故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；萁秆一石，当吾二十石。

故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。车战得车十乘以上，赏其先得者而更其旌旗。车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。

故兵贵胜，不贵久。

故知兵之将，民之司命。国家安危之主也。

## 金句
打仗烧钱，一求速战速决，二求压低成本。

