# 0302. 谋攻篇：上兵伐谋，不是说打仗要用计谋

## 重点解析金句
孙子曰：

> 百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。

这一讲是《孙子兵法》第三篇《谋攻篇》的第二讲。

上一讲我们说了，百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。这一讲，我们就专门讲「不战而屈人之兵」。

怎么样能够不战而屈人之兵呢？孙子这里讲了四句话，叫「上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城」。

最上策是伐谋，然后是伐交，第三才动刀兵打，最糟糕的就是攻城。不到万不得已，千万不要去干攻城的事。

## 上兵伐谋

上兵伐谋这四个字，我想每个人都非常地熟悉了，就是打仗要用计谋吗？不对，这是对《孙子兵法》误解最多的一句话了。上兵伐谋的意思是伐掉对方的计谋，伐是谓语，谋是宾语，伐掉他的谋，也就是说要打消掉他的计谋。

怎么伐呢？

一种是伐掉他主谋的人，让他丢掉了主心骨，就没法打了，没人出主意了。

第二是伐掉他心头的念想，让他自己不想打了。

这就像我们看那个电影《盗梦空间》一样，把他脑子里面想打仗的那个念头给他拔除了。所以上兵伐谋的目的是要把战争消灭在萌芽阶段。

第一种就是伐掉他主谋的人。 这个案例是讲东汉的开国名将寇恂，去讨伐一个拥兵万人的叛将高峻，之前打了一年都打不下来。寇恂大军一到，高峻就派了军师皇甫文作为使者来见，寇恂二话不说，把皇甫文直接推出去就斩了，然后让他的副使回去告诉高峻：

> 他的军师没礼貌，已经被我杀了。如果他要投降，赶快投降；如果不想投降，那就固守吧，看看能怎么样。

高峻马上就投降了。

寇恂手下的将领们就看不懂这是什么高招。皇甫文是军师，两国交兵，不斩来使，你怎么也不问他一句就把他斩了，然后叫高峻投降，他就降了呢？

寇恂解释，皇甫文是高峻的军师，高峻派他来就是来探我们的虚实的。

> 留之则文得其计，杀之则峻亡其胆。

如果留下他，放他回去，皇甫文一路来观察我们，他就已经想好了怎么跟我们打了，回去他俩就商量，定计来对付我们。我把他杀了之后，高峻就没了主心骨，他就吓破了胆。这就是上兵伐谋，他伐掉了高峻的谋，这个谋就叫皇甫文。

## 折冲樽俎的伐谋

第二种伐谋是伐掉他的心头念想，这个案例就是成语折冲樽俎。 意思是在酒桌上就把敌人的百万雄兵给退了，这个是春秋晋国和齐国的故事。

晋平公想攻打齐国，就派范昭做使臣去探听虚实。齐景公高规格地设宴招待，酒至半酣，范昭就说，我想讨国君杯中的酒喝，行不行？

齐景公说：「这有何不可，来人，把我杯中的酒倒给范先生。」侍者把齐景公杯里的酒倒给范昭，范昭一口就干了。

干了之后，侍者正要给双方斟酒，齐国的大臣晏婴就说，且慢，给国君换一个新杯子。范昭就不高兴了。又接着喝了一会儿，范昭假装喝醉了，说：「我想跳个舞，给我奏成周之乐。」这管音乐的太师很冷淡地说：「你要这音乐，我们这儿不会奏，没人会演奏。」

类似几个来回的切磋，搞得范昭非常没面子，很不开心地回去了。酒宴结束之后，齐景公就问晏婴，大国来使，你们弄得人家很不舒服。
晏婴说，他就不是来舒服的，他就是来挑事的。他要咱们国君杯中的酒，这是挑衅，是试探，是要乱我们的尊卑。

所以我给你把杯子换了，就是不跟他喝一个杯子里的酒，以免乱了上下尊卑。他跳舞要奏成周之乐，这成周之乐是天子之乐，我们诸侯国是没有资格演奏的，他偏要乱来，所以太师也不给他演奏。

范昭回到了晋国，向晋平公汇报说，齐国不能打，我想侮辱他的国君，被晏婴识破了，我想乱他的礼仪，又被管音乐的太师给识破了，所以齐国有贤臣，不能打。

晋平公去探虚实，探完之后很实。前面我们讲十二诡道的时候讲过“实者备之，强者避之”，一探虚实很实很强，就不要打。 所以这就是晏婴和太师在酒宴上，上兵伐谋， 折冲樽俎的故事。

## 其次伐交

伐谋是要伐掉他的计谋，伐交就是要伐掉他的外交，破坏他的外交，绝了他的外援。

战国的谋士合纵连横，苏秦、张仪都是干伐交的活。张仪伐掉楚怀王和齐国的外交联盟，就是一个伐交的典型案例。

楚怀王是合纵抗秦的盟主，又和齐国结盟，这时他的势力在秦国之上了。秦国的丞相张仪为了破坏齐楚联盟，访问楚国，引诱楚怀王，说如果你跟齐国绝交，和秦国结盟，秦国愿献出桑榆之地六百里给楚国。

楚怀王这时候就忘了本谋，为利益所牵引，马上就派人去跟齐国绝交。绝交了之后，又派一个将军去秦国接收桑榆之地。张仪称病不出，不见。

楚怀王还检讨自己，张仪丞相是不是不信我？他再派一个勇士去齐国，当面辱骂齐王，让全天下都看到他跟齐国已经彻底闹翻了，来取信于秦国，取信于张仪。

齐王莫名其妙就受到这么大的侮辱，勃然大怒，不仅跟楚国绝交，而且马上转头，他先去跟秦国结盟了。

这时候张仪病好了，接见楚国的使臣，兑现承诺，给楚国桑榆之地六里。之前答应的是六百里，这时候只给六里。楚怀王被骗了，恼羞成怒，发兵攻打秦国。但是没有齐国联盟，他哪里打得过秦国呢？楚国大败，从这一次楚国就衰落下去了。

伐交还有一个标准战术，叫做杀使伐交，两国竞相用外交手段拉拢异国，杀掉竞争对手的使臣，逼迫目标国和其结盟。 两国竞争要拉拢一个国家，这两国都派使者去那个国家的首都，就在这我们把敌国派来的使者给杀掉了，目标国跟那国没法交代了，他就干脆只好跟我们结盟。这就是一种绑架，一种胁迫。

这种案例非常多，我讲两个最著名的。

第一个案例是楚汉相争时，淮南王英布作壁上观，就看项羽和刘邦到底谁能赢谁，谁赢我就加入赢的那一方。 

刘邦和项羽也都派出使者去拉拢英布，英布心里面已经倾向于降汉，但是犹豫未决，还在跟楚国使者聊天。汉使随何直接冲进去，一屁股坐在楚使上座，喝道：「淮南王已归汉，你在这儿做什么？」

楚使大惊，惊慌中也不知道怎么回事，马上要逃走。随何再喝：「不能让他走了，杀了他！」英布被逼到墙角，不断也得断，当即杀了楚使，降了刘邦。

第二个案例是班超出使西域，招降鄯善国。 鄯善王开始很热情，但突然变得冷淡了。班超一打听，是匈奴使团也来了，鄯善王正摇摆不定呢。班超得想办法帮鄯善王抉择。

当天晚上，班超召集手下三十六名勇士，突袭匈奴使馆，把匈奴使团全杀了。班超拎着匈奴使臣的首级去见鄯善王，鄯善王大惊失色，举国震恐。班超好言抚慰，鄯善王这时候不归顺汉朝，他也跟匈奴那边交代不了。于是下了决心，表示愿意归附汉朝，并把自己的王子送到长安作为人质。

## 其次伐兵，其下攻城

那么比伐谋和伐交更次一点的什么？就是其次伐兵，最后是攻城。

在动刀兵里面呢，最糟糕的就是攻城，因为代价最大。《孙子兵法》说，攻城是万不得已之法，因为你要准备各种攻城器械，这得三个月时间，挖战壕，堆土坡，构筑攻城阵地，又是三个月。久攻不下，

> 将不胜其忿而蚁附之。

主将暴跳如雷，失去理智，哇哇叫着让士兵冲锋，命令士兵像蚂蚁一样攀援而上，结果士兵被杀掉三分之一，城还是攻不下来，这样的战例比比皆是。《孙子兵法》说，攻城的结果往往是灾难性的，攻城是下策的下策的下下策。

民国名将傅作义，他一生最大功绩是向解放军献出了北京城，让北平得以和平解放。而傅作义最厉害的就是守城，他是民国守城第一人，成名作就是涿州之战。

直奉大战，那时候傅作义在阎锡山麾下。敌方奉军得胜，但是傅作义率一支孤军守涿州城，内无粮草，外援断绝，但他就是不投降。奉军五万人攻他几千人，攻了两个月，攻城总指挥张学良，飞机大炮燃烧弹各种狂轰滥炸，恨不得把涿州都轰平了，傅作义还在守，奉军一冲上去，就被他打回来。

张作霖因此大为恼火，亲自上阵指挥第七次总攻击，他可没下令士兵像蚂蚁一样攀登城墙，他要给傅作义整点高科技，命令向城内发射了五百发毒瓦斯弹。他以为这回可以如入无人之境了，谁知步兵一攻城，城上依然枪炮齐发，还是拿不下来。

这回张作霖也服了。说咱不打了，围起来，饿死他！这时候阎锡山看到也没有打下去的必要了，指示傅作义议和，傅作义接到上级指示，这才和张学良签了合议，开城投降。

## 本讲小结

这一讲，我们讲了「上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城」。 《孙子兵法》首先不是战法，而是不战之法；不是战胜之法，而是不败之法。

在下一讲，我们就要讲，不是以少胜多之法，而是以多胜少之法，这就是战争的兵力原则。

## 金句

上兵伐谋，伐掉对方打仗的念头。