# 0303. 谋攻篇：兵法第一原则——兵力原则，以多胜少

## 重点解析金句

孙子曰：

> 故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。故曰: 知己知彼，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。

这一讲我们讲《谋攻篇》的最后一讲，前面两篇我们讲了《谋攻篇》的前两个要点:

第一个是，不战而屈人之兵；

第二个是，上兵伐谋，其次伐交。

这一讲，我们主要讲用兵之法，用兵之法是什么？四个字，兵力原则。不是说谁的智商高谁能赢，大家的智商都差不多，是谁的兵多谁能赢。

## 兵力原则

> 故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。

十则围之，如果你要打包围战，必须十倍于敌人的兵力。

因为你要四面包围，围得太薄还不行，对方一突围就跑掉了。所以在外面还要再围第二圈，第二圈的半径更大了，需要的人也就更多了。所以你随便一算，就需要十倍的兵力才够。

五则攻之，如果要打进攻战的话，需要五倍的兵力，因为防御容易，进攻难。 

克劳塞维茨说过，防御是较强的作战形式。这就是一夫当关，万夫莫开，比如斯巴达三百勇士在温泉关迎战波斯十几万大军，杀了两万人。
「倍则分之」，就是说现在我们的兵力是敌人的两倍。

两倍我打他总没问题吧？孙子认为最好我们把对方分割成两段，一段一段地吃。因为把对方分割成两段之后，我就是用四倍的兵力去打进攻战了。

敌则能战之，双方的兵力差不多，撞上了我也可以一战，不输给他。但是如果我提前来安排筹划怎么打，我一定不会用相等的兵力去跟他打，我要研究怎么形成优势兵力，再跟他打。

少则能逃之，如果我们兵力比他少，赶紧跑。这就是毛主席说的，「打得赢就打，打不赢就跑！」赶紧跑，不丢人。

不若则能避之，如果跟对方兵力差距比较大，那不能等对方发现了再跑。我早早地就躲得远远的，不让他发现我在哪儿。

## 以多胜少

所以《孙子兵法》不是以少胜多之法，而是以多胜少之法。我们很多人老是幻想以少胜多，花小钱办大事，四两拨千斤。这都是一厢情愿，属于很小概率的事，通常是不行的。

兵法讲，兵力原则要以多胜少，但是我们怎么能有比敌人更多的军队呢？双方的军队兵力都差不多怎么办呢？这个时候就要靠行军，靠运动，在局部形成优势。这就是毛主席说的，集中优势兵力打歼灭战。

比如，四渡赤水出奇兵，就是毛主席指挥中央红军，通过来回地穿插运动，调动敌人，然后形成局部优势，一块一块地吃掉敌人。从整体来看，是以少胜多，但是每一次到战场交火的时候，他都是以多胜少。所以少胜多的方法就是以多胜少，是局部的以多胜少。

我们历史课本上讲，我们用小米加步枪，打败了国民党八百万美式装备的蒋军。这两句话也得要拆开来说，小米加步枪是三十年代的红军时代；打败八百万蒋军是四十年代，那时已经到了解放战争，我们可不是小米加步枪了。三大战役——辽沈战役、淮海战役、平津战役，都是坦克大炮打的。所以，战争还是实力的决斗。

如果说兵法有第一原则，那肯定不是兵不厌诈，而是兵力原则，以多胜少。

克劳塞维茨在《战争论》里面说了这么一段话，他说：

> 战争的原则是兵力原则，似乎人人都同意。但他们真的同意吗？我看未必。你去看看战史就知道了，战史里面对河流山川，战略、战术都讲得很详细，偏偏就是不怎么讲双方动用了多少兵力。

为什么呢？因为大家都喜欢讲故事，喜欢听传奇。

就像我们现在讲营销案例，都讲策略多么精准，创意多么精彩，分析了一大堆但是就是没讲一年投了四个亿的广告费。如果没有这四个亿广告费的兵力原则，前面的所有都白费。

克劳塞维茨说：

> 一倍以上的兵力优势就足以打败任何优秀的将帅。就算是拿破仑，当他的兵力优势不在的时候，他也赢不了。

## 秦国灭楚

我再通过一个案例，给你解释兵力原则的重要性。秦国统一六国，最后一个消灭的是楚国。前面五国都已经灭完了，就剩一个楚国，秦王就召开军事会议准备灭楚。问哪位将军愿意出征？大家都愿意。那要多少兵呢？

秦国大将王翦非得要六十万兵，差不多全国军队都得交给他了。秦王觉得这要价也太高了，有点不高兴，就问另外一个将军李信。李信说二十万足矣。

秦王一听，跟自己想得一样。六十万兵算什么本事啊，二十万你去灭了才算本事嘛。这就把消灭楚国的重任交给了李信。

李信和蒙恬两员大将就带了二十万兵马伐楚，然后大败而回。秦王这回服了，去找王翦道歉。王翦条件还是不变，六十万兵。最终王翦率六十万秦军，完成了灭楚的大业，统一了中国。

兵力原则在经营上给了我们什么样的启示呢？我经常讲一句话：「所有的增长都是投资拉动。」再好的主意，没有投资，你什么也干不成。那什么样的投资呢？就是要压倒性的投入。

我们做任何事情，要么是压倒性的投入时间，要么是压倒性地投入金钱，多数情况下是时间和金钱都要压倒性地投入才能成功。如果想要花小钱办大事，想要四两拨千斤，那就是自欺欺人。

## 投入越大，风险越小

总结兵力原则，我们就说八个字，投入越大，风险越小。

《孙子兵法》的前三篇，就是《始计篇》《作战篇》和《谋攻篇》就快要结束了，前三篇是兵法的头脑，讲对战争性质的认识和战略的观念。孙子在这里做了一个小小的总结：

第一，总结将领在战争中发挥的作用；

第二，总结国君面对军事应该什么样的态度；

第三，提出了《孙子兵法》里面的那句名言，叫做知彼知己，百战不殆。

这里附上这一部分原文。

孙子曰：

> 夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。

> 故君之所以患于军者三:不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军；不知三军之事而同三军之政，则军士惑矣；不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。

> 三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。

将帅和国家君主的关系，应该如同辅木和车轮一样，紧紧相依。如果这是一辆战车，将帅就是君主的辅佐和栋梁，两者关系如果团结紧密无间，国家一定强盛，战车就能滚滚向前。如果相互之间有空隙，将领和国君配合不当，国家一定会衰弱，战车也会倾覆。

所以这是国君和大将都要高度重视的问题，可以说是国家军事问题之本。

作为一个国君，要注意自己不要伤害了自己的军队，最后还给国家带来灾难。国君的注意事项有三条：

第一，你不懂得军队不可以前进，却硬要叫他前进；不懂得军队不可以后退，还非要撤退，那就是束缚住了军队的战斗力，军队因为你的指挥就变弱了。

第二，你不懂得军队内部的事情，还要去干预军事的行政指挥，这就会使士兵迷惑不解。你在相隔很远的朝廷里面下命令，下面怎么运转的你其实并不知道。

第三，你不懂得军队的随机应变，还要指挥作战。现在我们要让听得到炮火的人去负责指挥。你远远在后面根本看不见部队，还要遥控指挥，这就会扰乱军心，自找失败。

## 五条知胜之道

孙子最后又总结了「知胜有五」，有五条知胜之道，兵法最重要的就是知胜。

哪五条知胜之道呢？

第一，知可以战与不可以战者胜。

这就是我们《计篇》讲的内容，知道能不能战，不能战的就不要战。能够知道可以战，还是不可以战，这是一个胜道。

第二，识众寡之用者胜。

多少兵？大兵团、小部队分别怎么用？你如果懂得了运用不同规模的部队，就能胜。

第三，上下同欲者胜。

第一篇就讲过，「道者，令民与上同意也」，人民和君主上下同意，上下一心，则能胜。

第四，以虞待不虞者胜。

就是有准备地去打那个没准备的能胜。

第五，将能而君不御者胜。

国君要注意你会危害军队的三个毛病，如果将领很有才能，而国君又不在后面瞎指挥，就能胜。

> 故曰，知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。

知彼知己，既知道敌人，也知道自己，那就百战百胜。如果不知道敌人，但是还能够了解自己，那就一胜一负。如果既不知道敌人的情况，又不能认识自己，那就每战必败。

## 本讲小结

我们学「知彼知己，百战不殆」，运用到我们平时经营工作里面，容易有两个误区：

第一，知己知彼，「彼」是谁？

彼是竞争对手吗？你天天研究竞争对手，结果忘了顾客。其实你不需要知道竞争对手那么多，你需要知道的是顾客。经营虽然需要学《孙子兵法》，但是经营和军事不一样。你研究竞争对手太多，反而会被竞争对手的动作带着走，反而忽略了对消费者的关注。

第二，重点不是知彼，而是知己。

我们老想着知彼，却没想到我们最大的问题往往不是不知道别人，而是不知道自己。

如果我们要去学知彼知己，就要想清楚你是否真的知道自己，是否真的能够认识自我。

下一讲，我们讲第四篇《军形篇》。

## 《谋攻篇》原文

孙子曰:夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。
是故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。

故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。

攻城之法，为不得已。

修橹轒輼，具器械，三月而后成；距堙，又三月而后已。

将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。

故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。

故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。

故小敌之坚，大敌之擒也。

夫将者，国之辅也。

辅周则国必强，辅隙则国必弱。

故君之所以患于军者三:不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军；不知三军之事而同三军之政，则军士惑矣；不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。

三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。

是谓乱军引胜。

故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。

此五者，知胜之道也。

故曰:知己知彼，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。


## 金句
孙子兵法是以多胜少之法，要压倒性投入。