## 0301. 对话倾听黑暗中的声音

有 4 个小结：第一个小节是解释 GPT 的对话原理；第二个小节是阐述 GPT 在各个场景下的应用；第三个小节是介绍如何更好的与 GPT 对话；第四个小节是一些实用的模板，有 16 个实用的模板。

### 3.1 你好 GPT

24min 开始的

#### 3.1.1 多轮对话的能力

多轮对话的能力依赖于上下文编码和自注意力机制。



多轮对话的能力的限制：


多轮对话的时候，容易丢失，尽量拆成多轮对话。

#### 3.1.2 理解高阶意图能力

理解高阶意图的原理：

心智理论（一阶意图/二阶意图/多阶意图）

错误信念测试

理解高阶意图的限制：

9 阶高阶意图基本是目前人类最高阶的，莎士比亚。

目前 GPT-4 的高阶意图差不多是 3.5 阶。


#### 3.1.3 任意转换语言的能力

任意转换语言的能力：

任意转换语言的限制：

机器语言的限制：


『

问：请列出你精通的前 10 种编程语言，按照你的熟悉程度。

GPT-4：



』

### 3.1 化身万千的小伙伴


不同的场景尽量用不同的对话框，因为 GPT 会记住上下文的。




冯静仪

04-05 09:52

Q&A

Q1: 阳老师在知识星球中，提到 30-100 个问题，建议指向具体的作品，具体的作品怎么理解呢？根据自己输出的作品来定义比如程序员作品是代码，思考 GPT 怎么提高写代码效率比如内容运营作品是文章，思考 GPT 怎么获得更多内容运营灵感。

Q2: 阳老师，活水咨询的部分可以再讲一下吗？通过 42 位同学的询问，观察同学使用的过程，总结遇到的问题，从中培养一批大规模应用专家。

Q3: 如果要自己做产品，gpt 上怎么限制情景呢？如果想要在产品中使用 GPT，只要产品能够用文字表达，就可以借助 GPT 工具来使用，因为 GPT 是用符号语言表达的。

Q4: 阳老师怎么看到 plugin 机制的应用前景？插件上线后，估计能突破语言表达的形式，未来有更多发展。

Q5: 自己学习了机器阅读理解的书籍，感觉这些模型涉及的数学知识也比较简单，那么机器阅读理解算法的难点在哪里呢？是不是只是比较繁琐，并不难理解？数学知识不复杂，不难理解。GPT 是用简单的数学，实现复杂的模型。

Q6: 使用 gpt 久了会不会形成依赖，自己思考少了，不利于技能提升比如程序员使用 gpt 写代码，会不会不利于编程能力的提高使用 GPT 久了会形成依赖，但可以理解是一种新的工作方式的诞生。早期没有导航，去一个地方依赖路牌、线下地图或司机记忆才能到达，而有了手机导航，做司机门槛降低，滴滴司机不需要像出租车司机一样记忆地图，会开车就能做司机。这也是一种依赖，但也诞生了新的工作方式。因此，我们需要对新事物保持耐心，抓住最大的红利。

Q7: 在上次直播课中阳老师说要学编程，看推荐的那几本书。答疑时有人问 0 基础要不要从头学 NLP，阳老师说不需要。所以对技术小白建议学不学 nlp 呢，对于技术小白来说，不需要从头学习 NLP。大量 NLP 工程师需要下岗了，因为大语言模型和 NLP 的思路会不一样。课程结束后，会有 AI 编程课 AI 写作 AI 绘画的预售。

Q8: 阳老师，没有技术积累的人，可以成为大模型工程师吗？如果想做，应该积累哪些方面技术知识呢？对于没有技术积累的人，可以做科普。

Q9: gpt 领域目前有合适的机会让普通人全职参与么？还是目前更适合作为生产力工具？把 GPT 当成改善生产力工具。

Q10: 有没有模版给 gpt 提问，知道 gpt 掌握哪些专业的知识、哪些论文。建议多通用性提问，把自己日常中自己使用比较好的技巧分享出来，形成社群共创氛围。

Q11: 阳老师，和 GPT 读书，发现 GPT 对整本书的总结很到位，但是对具体章节内容的提炼感觉不到位。请问这是 GPT 的机制问题，还是提问技巧问题？

是机制问题，刚开始训练 GPT 是通过书籍来训练的，而对单篇文章训练不够。

Q12: 使用 GPT 是否不利于写作水平的提升？

不是，关键看如何使用 GPT。GPT 可以被用作一位写作反馈的老师，写完文章后可以让 GPT 进行修改和改写，从中学习到更好的表达方式。

Q13: 对技术小白要不要从头学习 nlp，从哪里开始。

可以从学习 Python 和阅读阳老师推荐的书单开始。

如何更好地对话

01 意象清洗

1、按照心理状态语的方法来写对话：

主谓宾：这只猫是红色

主谓宾（主谓宾）：我认为这只猫是红色

主谓宾（主谓宾+时间补语）：我之前认为这只猫是红色，我现在认为这只猫是绿色

2、训练 GPT 的方法，是降低意向性，保持在 3-4 阶语言。

语言：心理状态

多视角与转化视角：尽量不要用多视角与转换，请用「小龙女」的视角写，再用「杨过」的视角写。不要用「杨过看见小龙女」的视角，这样得到不好的答案。

句子补语（空间动词、时间动词）

02 上下文清洗

主语

示范数据

情境模型：对知识类的知识不擅长，而是擅长记忆情境模型，情境由 5 种构成时间、空间、因果、主角、意象。

空间：提供具体的城市和信息，因为 GPT 没有具体的知识，而是人类加在上面的，有的是符号，而是通过数学和概率放在他身上的。使用 GPT 是提高人类的符号和符号组合在一起的概率。描述空间越清晰，就能饱与上下文相关的提炼清楚。

时间：描述具体时间。GPT 不擅长预测未来，需要换一个问法，根据过去数据推测，你觉得大概率会怎么样？

因果：逻辑尽量清晰，第一步第二步，先呈现已知信息，再呈现未知信息，先原因后结果。不要多个原因结果混合在一起。

主角：是谁提问，扮演什么角色

意向

主语：在 GPT 重要性超过想象，如果没有主语容易丢失推理链条，尽量保持主语一致，如果主语换的次数越多，出错概率越大

示范数据：能够具备模式识别能力，提供示范的文字，总结模式很容易做到。比如总结来访者的模式和情绪。

03 逐层递进

通过清晰的连词来引导下一层对话，提高准确度

详述

增强：但是如果、而且

延伸：穷举

投射：请重复，请引用

04 有礼有节

它是一面镜子，反应的是你的情绪

聪明的提问模版

01 通用对话指令：利用元反空技巧

提示词的提示词（元）：你是世界上最好的提示词生成器，你会不断优化自己的提示词，你会产生最合适的提示词，如果用户输入为营销部门生成提示词，你就返回一些符合上述要求的提示词

思维链提示法：让我们一步一步思考。用这句话能够提高准确率 30-40%

你确定你的答案是对的吗？（反）大幅度减少错误。当我质疑你的答案不正确，你会做出什么反应？GPT 使用概率来看自己的答案是不是瞎编。（如果你不知道，请你直接回答不知道。回答是对的）

还有吗？（空）如果研究决策，但是答案都是心理学提供的，还有没有不是心理学的研究？如果需要更多发散思维，可以要求提供更多。

02 与多轮对话能力相关的指令

限定关键词：从维基百科、亚马逊图书 goodreads、谷歌图书中，以芒格为例等，并且提供出处。如果要找性格不好的名人，助手打开维基百科名称表，挨个读名人的性格描述，读完找到合适例子，把英文翻译中文。

人类反馈：你的回答是错误的，你的回答 XXX 是错误的。请一步步计算试试。（使用思维链技巧）

通俗简洁：请提供小学生能理解的语言。利用小学生语言来看说得对与错。比如请问什么事 self-attention 自注意力机制

角色扮演：你是…

03 与任意转化语言相关的指令

人类语言之间的相互转化：用 10 种语言说我爱你

机器语言之间相互转化：markdown 转化为 json 格式

请你用表格、markdown、编程语言、latex

04 与理解高阶意图相关的指令

真实意图：对方在想什么？当一个女生对她女朋友说来月经了，请问女生期望男朋友做什么？

情绪识别：体现了什么样的情绪？是 GPT 真正强悍的能力，在人生发展咨询的例子，来判断情绪 

重要他人：判断在意的人是谁？

行为模式：判断大五人格特征
