# 0007. 通识回顾1：穷人孩子如何克服心理障碍？
> 何帆的读书俱乐部
2018-10-01

我们的课已经上完了，这几节课是加餐。这一节课和下一节课，我先来回答两位读者的提问，然后，再接下来两节课，我帮你再复习一下通识七观，最后，我们来聊一聊学完了这门课，「毕业」之后，该干点什么，该怎么选书和读书。

这一节课，我先回答一位读者的提问，他叫 Right Young。他是在听《我们的孩子：贫富人群的关系网》这一堂课的时候提的问题，他问：穷人的孩子在社会中打拼，每走一步都要付出很大的努力，克服行动中的怯弱感。尽管不断通过学习改变自己的想法，但时间一长又恢复原来的自己。请问，穷人的孩子该怎么样走出自己的圈子，克服心理障碍？

## 1. 穷人和富人的优缺点
我们先来说一件事，请你谈谈你的看法。这个年代，作为一个穷人，生存下来更容易了呢，还是更难了？

这是一个细想很蹊跷的问题。为什么这么说呢？如果从客观的角度来看，随着经济的发展，穷人的生活水平也在提高。在这个社会里，想把自己饿死是一件很难的事情。但是，从主观的角度来看，穷人活得很累，发展空间越来越狭窄，上升通道似乎快要被封闭了。那么，这究竟是怎么一回事呢？

这说明我们人类其实是一种社会动物，我们的福利水平不是根据绝对的物质条件决定的，而是根据我们在社会中的位置决定的，社会位置决定了我们受到尊重的程度，而我们受到尊重的程度会影响到我们的自信心和幸福感。所以，你要记住这一点，你的幸福是由两方面构成的：你的努力和社会的承认。

接下来，我们再来分析一下，穷人和富人各自的优势和劣势是什么。

我刚刚去过四川、贵州和福建一些偏僻贫穷的地方，调研当地的农村学校。有好消息，也有坏消息。先说坏消息。很多农村中学里存在着很严重的问题，孩子们没有人管，比如，学生在走廊里抽烟，老师都不敢管。青春期也是叛逆期，没有指引的孩子会迷失方向。

那好消息呢？不是所有的学校都是这样的，我们调研的很多农村学校条件已经跟过去大不一样了。孩子们也很乐观、自信。我们跟孩子们聊天，他们告诉我很多故事。我的感觉是，从基本素质来看，农村孩子和城市孩子各擅胜场。如果只看学习成绩，城里孩子更有优势，因为城里的教育条件更好，比如，城里孩子可以有外教，英语自然学得好，有各种课外辅导班，孩子们去过各个地方旅游，自然见多识广。城里孩子的父母对子女教育也更上心，农村孩子的父母都在外地打工，没时间管他们。这跟我们在讲普特南那本《我们的孩子》时，他讲到的美国的情况几乎是一样的。

但是，如果我们是看其他的素质呢？比如吃苦耐劳，比如处理同学之间的矛盾，比如和大自然的接触，那农村的孩子要好得多。因此，更深层次的问题是社会评价标准。社会评价标准总是有偏见的。还记得我们在讲性别问题的时候说到，其实夫妻双方对家庭的贡献都是不可或缺的，但由于我们是金钱社会，GDP 的统计是按照有没有发生金钱交易计算的，所以妇女的家务劳动就被抹杀了。同样的道理，由于考试只衡量了一个人能力和素质的一部分，很多更根本的做人的素质是没有办法被衡量出来的，人们自然就会有偏见。

## 2. 穷人和富人的部落文化
好，那么我们再看看成长过程中的社会化过程。人是要完成社会化过程的，要融入到这个社会里。我再请你回忆一下我们在讲教养的迷思时说过的道理，孩子的成长受到跟他同龄的特定孩子群体的文化影响。孩子是这样，大人也是一样。你可能会注意到，穷人的群体和富人的群体有不同的亚文化，所以，你在进入社会的时候，需要体察这两种亚文化的微妙差异。

如果是在穷人的群体里，好处是大家彼此互相帮助，人际关系相对紧密，而且，如果大家收入都不高，也就没有太多压力，生活相对轻松。但这样的群体也有一个问题。每个群体都要求你忠诚。我们讲过，在黑人社区里，学习成绩好的黑人小孩是会受到歧视的，因为他们把这个看作你对群体的背叛，他跟别人太不一样了。在穷人的社区里也会遇到这样的情况，如果你跟大家一样浑浑噩噩，那很好啊，但如果你太有想法，太有个性，虽然你觉得这只是自己的选择，但别人会很不舒服，他们同样会排斥你的。

贫穷对人的性格也有影响，这就是我们介绍过的《稀缺》这本书里的思想。如果资源稀缺，你的注意力都用在如何更好地利用这些稀缺的资源，你花钱很省，每一分钱恨不得都要掰成两半花，但你会失去思维的宽度，你的带宽不足，这会影响到你的发展。贫穷不可怕，可怕的是思维的贫乏。

那是不是说富人更坏呢？也不是的，所谓为富不仁毕竟是少数。如果你在富人的群体里，会发现大部分人都更知书达礼，更宽容自信，更愿意信任别人，也更愿意帮助别人。

## 3. 如何破局？
我跟你分析了这些，是为了告诉你两个道理。

第一，要对自己有一个准确的评价。不要被社会评价牵着走，你要对自己有个客观的评价，贫穷不是优点，但也不是缺点，贫穷可能是由于个人努力不够，但也可能是因为社会不公，但不管怎样，你努力了，你奋斗了，你总有自己的优点，当然也有自己的缺点，要对自己有个公正全面的评价。

第二，要对社会有一个准确的评价。别人说的哪些是对的，哪些是错的，你要在心里再想想，要有自己的见解。当你讲到要通过学习改变自我时，我其实有点隐隐的担心。学习不会帮助你摆脱所有的困境，如果处理不当，学习会变成一种逃避的借口，一个自我欺骗的理由。你要去走出自我，接触更多的人，思考更多的事情，不断地调整自我。把你良好的心态发挥出来，控制你的负面情绪。

## 本期小结
我回答了 Right Young 这位朋友的提问。最后，我想对这位朋友再提一个建议：试试看用石匠的思路来塑造自我。你是一块石头，我们都是一块石头。原本是一块顽石，但这块顽石也有可以成为米开朗基罗的雕塑。

孔子说，如切如磋，如琢如磨，也是这样一个道理。请你更多地去体会自我成长的喜悦，不要在意结果。那些可能对你有偏见的人都是路人，你是在登山，走自己的路更重要，请你相信，登上山顶的那些人会相视一笑，这相视一笑就代表了来的路上经历的一切。

## 通识日课
这位学友的问题有普遍性。当我们到了一个自己相对陌生的群体之后，都会感到很不自在，不知道该怎样融入。比如转学了、换工作了、出国了，都会遇到这种情况，你在遇到这种情况的时候是怎么面对的？有什么好的经验？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。
