# 0406. 爱的艺术研讨会和知识清单
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-16

## 本周知识清点

### 1. 性起源里隐藏的爱的密码
有性繁殖：

从表面上来看，有性繁殖不过就是精子和卵子的融合，但真正的关键之处是重组。有性繁殖就像洗牌一样，要把来自父亲和母亲的基因组成新的组合。这种洗牌是为了保证每个玩家摸牌的概率都一样，而且能够创造出从未有过的组合。

有性繁殖的优势：

1、在生殖的过程中可能会出现突变，有性繁殖可以更方便地应对突变带来的不利后果。

2、有性繁殖可以更好地应对环境的变化。

3、有性繁殖可以有效地应对寄生虫的演化。

一键回顾课程：《爱的艺术1：性起源里隐藏的爱的密码》

### 2. 当我们谈男女差异时我们在谈什么？
决定性别的因素：

基因并不是决定性别的唯一因素，还有一个决定性别的重要因素是荷尔蒙。不管胚胎的基因是什么，胎儿只有在男性荷尔蒙出现时才会发展成男婴。假如男性荷尔蒙不出现，就会变成一个女婴。

荷尔蒙：

当我们还是胎儿的时候，荷尔蒙先影响了我们的大脑发育。当大脑在子宫中形成时，荷尔蒙控制了神经网络设定的方式。后来，到了青春期的时候，这些荷尔蒙又再次拜访大脑，将它们早期所设的网络开关启动起来。

男女差异：

由于男性和女性的荷尔蒙不一样，男性和女性在大脑结构上也有所差异，所以他们的行为才会有所不同。认识到这种差异，不是为了说男女之间有优劣之分，而是说，我们要承认这种差异，更多地互相体谅。

一键回顾课程：《爱的艺术2：当我们谈男女差异时我们在谈什么？》

### 3. 男女关系里的「盒子」与「滑动门时刻」
三个盒子：

在夫妻关系中，我们会把情绪和行为放在这三个不同的盒子里。美好盒子里装的是积极的情绪和行为，糟糕盒子装的是所有的消极行为，中性盒子里装的是那些既不积极也不消极的行为和情绪。

正确地维持夫妻关系：

美国华盛顿大学心理学教授约翰·戈特曼教授告诉我们，在成熟的伴侣中，也就是 45 岁到 60 岁的伴侣中，幸福的伴侣在发生争执的时候有 65% 的时间处于中性盒子里面，而在那些不快乐的伴侣中这个数字是 47%。中性情绪才是维持幸福的婚恋关系的最关键因素。平平淡淡才是真。

滑动门时刻：

所谓的滑动门时刻就是一方对另外一方发出了信号，这个信号可以是语言，也可以是动作，这是想在对方那里找到理解和支持。

一键回顾课程：《爱情的艺术3：男女关系里的「盒子」与「滑动门时刻」》

### 4. 博弈论教你建立爱情信任
末日四骑士：

约翰·戈特曼教授讲到，对婚姻来讲，有四个致命的影响因素，他称之为「末日四骑士」。婚姻的「末日四骑士」分别是指批评、蔑视、防御和筑墙。

拉波波特谈判法：

如果你不能陈述对方的观点并且令其满意，就不要妄想说服对方解决问题或者是达成共识。通过四步，可以将拉波波特谈判法用于婚姻关系中：第一是营造氛围、第二是诉说和倾听、第三是复述和反馈、第四是找到解决方案。

一键回顾课程：《爱的艺术4：博弈论教你建立爱情信任》

### 5. 埃里希·弗洛姆和《爱的艺术》
埃里希·弗洛姆：

著名德裔美籍心理学家、精神分析学家、哲学家。他认为人是各自所在的产物，在现代工业化社会，人变得越来越自我疏离，这种孤立感导致人们潜意识下渴望与他人结合、联系。

《爱的艺术》：

书中弗洛姆从一开始就讲到，人们对爱的理解是错的。人们会觉得，我没有找到值得爱的那个人啊，找到了，我自然就会去爱他或她了。弗洛姆说，这是很荒谬的。你不能说，我之所以不会画画，是因为我没有看到想画的东西啊，看到了，我就会画了。他说，爱是一种能力，是一种需要去领悟，然后去锻炼的能力。

弗洛姆的爱情观：

1、爱是给予，而不是获得。爱是从你自己的内心中生长出来的东西。是力量的最高体现。真正的爱是要唤起对方的生命力，也就是说要丰富别人。

2、父母的爱会影响到孩子。母亲对孩子的爱是无条件的，而父亲对孩子的爱则是有条件的。

3、爱是一种需要去训练的技艺。和任何技艺一样，你要是想纯熟地掌握，就必须要有纪律、要集中、要有耐心，还要有极大的兴趣。
一键回顾课程：《爱的艺术5：埃里希·弗洛姆和《爱的艺术》》

## 给你一个知识账本
为了方便你学习、总结和经常回顾，得到 App 给你准备好了一个方便的工具——知识账本。你可以在得到 App 首页底部导航条看到它，点进去你就可以看见自己的学习足迹了。

如何更好地使用你的知识账本呢？

直接在文稿中划线写笔记：对于文稿中精彩重要的句子和段落，长按就可以写「划线笔记」，记下你对这段话的想法和批注。你还可以为笔记添加标签，方便日后分类和查找。

每日读书笔记：你可以在学习完当天的内容后，在留言区写下你的心得、体会和学习笔记。

查看学习记录：在得到 App 首页最下方的「知识账本」中，可以查看你的学习时长和学习内容，这里记录了你每天的学习与进步，学习数据和总结都一目了然。

查看知识清单：在「知识账本」中，你还可以看到自己的知识清单，你的学习记录、笔记、留言和收藏，都被分类整理在知识清单中，方便查看；你也可以为自己创建个性化的知识清单，让学到的知识更有条理、更成体系。

## 上期课程复习
爱的艺术5：埃里希·弗洛姆和《爱的艺术》

通识日课：

弗洛姆讲到，资本主义会影响到我们的爱的能力。如果我们都变成了商品社会，人们都变成了消费动物，就会变得更加空虚、更加拜金、更加势利，我们就会失去真正的爱的能力。你同意他的这一观点吗？

用户 果大喵喵：

上周讲包法利夫人时，我们讨论什么是自由的生活。女主人公渴望圣洁，却遇到了低俗。像瞎子一般从未懂得真正的爱情。在《爱的艺术》这本书里，作者指出，追求和强调个性会带来孤独，这是自由引发的双重矛盾。我们渴望脱离束缚，却因无法驾驭而引起深深的不安和恐惧。而市场经济又加剧了自由的负面影响。「我爱你是因为你对我好，或者因为你可爱」，连关系也变成了可量化，可交换的。但对爱的追求，应该作为一项艺术修炼一般，要有规矩，要专注，要耐心，更要有勇气。爱，应该是建立在自我认同感的基础上，一种主动的，创造性的情感。因我心中有如活泉涌流一般的爱，因此会爱对方，更会激起对方的爱和生命的力量。而不因对方的状态改变。交换行为本身并不能制造增量，唯有主动的创造才可以。并且爱情也像其他艺术形式一样，需要投身其中来实践。随着不断的锻炼，爱的能力和信心也会不断升级：从对自我的信心上升到对他人的信念；从可知可见的力量到激发还未显现的潜能；从对个人的信心上升到对整个社会核心文化的传承。以此将生命的能量不断激发，创造和传承下去。


