# 0412. 教养的迷思5：父母要教会孩子离开家庭
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-22

孩子成长阶段，父母可以什么都不管吗？

你将认识到，孩子的成长不依赖家庭的情况下，父母需要做什么呢？

## 1. 教会孩子如何离开家庭
我们先来看看孩子们在家里能学到什么。孩子们在家里能够学到家庭的行为规范，但这并不意味着他们会把家里的行为规范带到外面的世界。所以，你会观察到一个有趣的现象，那些已经长大成人的孩子，一旦回到家里，又会变成当年父母身边的淘气孩子，忘了自己在社会上的各种身份。同样，当他们离开家庭的时候，他们会把父母教给他们的家庭规范抛在脑后。

但是，孩子确实在家里能学到一些更好地帮助他们应对外部世界的技能。比如，父母可以给孩子提供各种知识和训练，让他们出门之后更好地应对外面的世界。如果孩子们热爱体育，家长可以帮助孩子们先在家里练习打篮球、打羽毛球，学得一技之长，到了孩子群里才好镇住小伙伴。同样，家长可以帮助孩子学习弹吉他、学习怎么做饭、学习怎么开车，这都会对孩子离开家庭之后自主生活有帮助。

父母可能帮不了孩子太多的忙，但一不注意，就会帮孩子的倒忙。你是不是还能记得上学的时候有的孩子名字很怪，或者很土，老是被别人起外号？那不怪孩子，都是父母惹的麻烦。有的孩子穿的衣服跟别人不一样、背的书包跟别人不一样、理的发型跟别人不一样，都会引起其他孩子的嘲笑，这也是父母失察的地方。父母要想帮助孩子，就要尽量减少孩子被群体当作负面角色的可能性，要尽可能地让孩子更合群、看起来更正常，或者更好一些，看起来更有吸引力。孩子不希望自己与众不同，在群体中与别人不一样不是一种美德。

## 2. 孟母三迁的启示
还有一点父母也能够影响孩子，那就是在孩童时期父母有选择孩子同辈的权利。环境和同伴对孩子的成长影响很大，这就是「孟母三迁」的意义所在。

请仔细观察一下你的孩子。如果是对于发育稍晚的男孩子，尤其是个头比较小的男孩子，可以考虑让他晚一年上学。当年我就是没有上小学一年级，直接跳级上的二年级，班上同学个个比我高，连女生都敢欺负我。晚上一年学对孩子没有什么影响，反而会让他的小学生活变得更加容易。

请你了解一下，自己的孩子是不是在学校里地位最低，老是受人排挤和欺负？他或她交的朋友是不是好学生，有没有被小混混们带坏？如果真的遇到这种情况，让他或她脱离这个环境肯定是更好的选择。一般来说，搬家对孩子不利，因为他们要从头开始，适应一个新的环境。但是，如果原来的同辈群体让他们过得很痛苦，那么搬家未尝不是一件好事。

父母能够帮助孩子的最重要的一点，就是帮孩子找到适合他们成长的环境，最好还能找到和他们一样、玩得来的小伙伴们。如果你要想这样做的话，必须要趁早，因为你对孩子的影响会随着他们的年龄增长而缩小。对于小孩子，父母几乎能够控制他们交什么样的朋友。但是，等到他们到了十几岁的时候，进入青春期之后，你就不可能再控制这些孩子了。

## 3. 仅仅有家庭的关爱是不够的
我们现在所熟悉的家庭教育理念，其实只是一种很新奇的观念。在大多数历史时期，做父母的都没有我们现在这样焦虑。在传统社会里，父母当然要负担起照顾孩子的责任，但父母的生活不是围绕着孩子转的。照顾孩子这件事情，不仅仅是父母的责任，也是整个家族的责任。在更多的情况下，照顾孩子是大孩子的事情。大家族里，兄弟姐妹很多，大的孩子带着小的孩子，自然而然就学会了如何在孩子世界里找到自己的角色。

我们现在所熟悉的这种家庭教育方式，是现代以来西方社会不断演变，家庭规模变得越来越小，最后只剩下父母和孩子，才开始逐渐出现的。这种家庭教育理念更多地被西方社会中的中产阶级家庭推崇，随后才像一种时尚一样流传到中国。

科技可能是不断进步的，社会水平可能是不断进步的，但说到子女教育，现代社会未必胜过传统社会。希拉里·克林顿写过一本书，叫《举全村之力：希拉里谈教育》。至少从这个书名来看，希拉里讲得有道理。这个书名来自于非洲的一句谚语。在传统社会，培养孩子并不仅仅是父母的任务，更是部落中每一个成员都要承担的责任。也只有在这样的环境下，孩子才能够更快更好地融入到社群中。

## 4. 不做焦虑的父母
最后，我希望你能够把一颗焦虑的心放下来。父母也有权利过快乐平静的家庭生活。在每一个家庭中，最重要的关系实际上是夫妻之间的关系，然后才会是跟孩子之间的关系。

孩子是我们的亲人，就像配偶是我们的亲人一样。在处理夫妻关系的时候，如果你足够成熟，你早就应该了解到，你可以跟你的配偶学到很多东西。婚姻能够改变你的想法，改变你的选择，但是不会改变你的人格，而且，你也不应该奢求去改变配偶的性格。

同样，我们不要期待改变自己的孩子。孩子跟父母也是朋友的关系。父母不可能赐予孩子在社会上的自尊和地位。你不能指望通过给予孩子柔情蜜语，让他去抵挡外面世界的尖酸刻薄。认为自己是父母心肝小宝贝的学生，不一定在同龄人中有更高水平的自尊心，因为自尊是一个人在群体中地位的因变量。孩子有孩子自己的路，你不可能替孩子走他或她自己的路。

孩子是上寄宿学校还是走读学校，母亲是专门在家带孩子还是出去工作，孩子是一岁的时候学会说话还是一岁十个月学会说话，孩子考试考了一回第一，或是考试考了一次不及格，这一切的一切，都不重要。

焦虑的父母只能让孩子感到更加紧张。孩子的成长需要时间，你的生活也需要时间。试试看，能不能把你一颗焦虑的心轻轻地放下，去体会那种不去动手改造，只提供鼓励和支持，不强加压迫和重负的父母的爱。你没有必要费心去跟别人证明，自己是个好的父母。没有人比你更知道，你是爱他们的。血脉中无声地静静流淌的就是你对他们的爱，即使别人看不到，即使孩子没感觉。

孩子是父母家里暂住的小客人。总有一天，他们会离开我们。趁着他们还在，让我们珍惜在一起的时光。你会在睡前给小宝贝讲一个童话故事，那只是因为你想要体会这种互相依偎的美妙时光，跟他或她的性格成长、大脑发育，一点关系都没有。

## 通识日课
你可能知道「原生家庭」。原生家庭的准确含义是，你小时候习惯的家庭关系会影响到你现在新组建的家庭关系。但是，很多人会把这个概念推而广之，认为父母离婚、父母没钱、父母没文化，影响了子女的事业成功和生活幸福。父母对我们的人生、职业和社会关系的质量，究竟能够有多大的影响呢？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
教育的迷思4：老师对未成年的影响不可低估

通识日课：

哈里斯在书中讲到，私立学校的孩子功课相对较好。这其中的原因就是私立学校的孩子家庭背景较为相似：都来自富裕家庭，父母都重视教育，家里都有很多藏书。这些孩子在一起，容易形成喜欢学习的群体文化。如果你把几个靠拿奖学金的穷人家的孩子放进这个学校，他们的成绩也会提高。但是，如果招收更多的低收入家庭的孩子，整个学校的质量就会下降。你觉得这是什么原因呢？你觉得把自己的孩子送到什么样的学校更好？

用户 云上白：

想起我在读高中的时候，就是何老师说的那种情况！我的毕业高中是省重点中学，每个同学新入班级都分学号，一般有 60 个同学，前面 35 个号都是学校从县下小镇的优秀初中通过五科联考进入的，属于优等生，但家庭条件都一般，后面的 25 个同学一般家都是市区里，通过赞助费的形式进来的。一开学，大家在生活习性，学习成绩上都是天差地别。后来的高考，大部分的农村孩子都考上了大学，城里的孩子只有个别上了大学。如何当初的我能认识到今天何老师说的话，或许我应该会走不一样的路！
