# 0516. 第七感2：碎片化学习的优势
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-16

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们今天接着讲学习方法，我们来谈谈碎片化学习的优势。

你兴冲冲地参加了「得到」的学习俱乐部，每天见缝插针地听音频，看文稿，写留言，自己觉得非常充实。你还热心地推荐给其他朋友，结果碰了一鼻子灰。人家说，得了吧，你这碎片化学习，学到的都是碎片化知识。你是不是会觉得很郁闷呢？

## 1. 对碎片化学习的批评
有时候，你是不是自己也在怀疑，这样的碎片化学习，到底能学到真正的知识吗？我们今天要讲一讲碎片化学习的优势，但是，让我们先来谈谈人们对碎片化学习的批评。

第一种批评是，碎片化学习的时间很短，而且经常被打断。你在学校上课，一堂课要上差不多一个小时。我在学校讲课的时候，有时候一天要讲八个小时。可是，在「得到」听音频，一次也就十分钟。这是一种间断式的学习，不是那种密集式的学习。

第二种批评是，碎片化学习的场景总是在变化之中。你在学校上课的时候是要坐在教室里的，心无旁骛、正襟危坐、专心致志。在「得到」听音频，你可能是一边吃饭一边听，一边开车一边听，一边洗澡一边听，场景是不断变化的。

第三种批评是，碎片化学习的系统性不够强。你在学校里有教科书，有练习题，有期终考试，有教学大纲。在「得到」听音频，你可能学的是五花八门的知识。去听哪位老师的课，全凭你的兴趣：你先听了薛兆丰老师的经济学，听了香帅的金融学，然后又听我的读书俱乐部、万维钢老师的精英日课。你的知识好像是杂乱无章地堆在一起的。有的人就会很不屑：你这乱七八糟学的都是什么呀。

## 2. 为碎片化学习声辩
那些对碎片化学习提出异议的朋友，其实对学习方法是有误解的。课堂学习的效果未必好，碎片化学习的效果未必差。能不能有所收获，最重要的是看你的学习态度和学习兴趣，其次才是学习方法。「得到」的同学，不是靠老师点名来学习的，是自己主动要求学习的，这在学习态度上就已胜出一局。今天，我再告诉你，为什么我认为碎片化学习更符合学习规律。

我们先来看间断式的学习。如果我们坐在一个地方，一动也不动地学几个小时，效果是不是更好一些？其实不是的。在学习的过程中，也存在着边际收益递减规律，人很难长时间集中精力学习。我一直觉得，如果把我在学校教每一堂课的时间改为 20-25 分钟，很可能效果更好，因为学生更容易全程集中精力。你来想一个简单的道理：如果你有个草坪，要给草坪浇水，是每周浇一次水，每次浇 1.5 个小时好呢，还是每周浇三次水，每次浇半个小时好呢？

说完间断式学习，我们再来看看学习场景的变换。心理学发现，背景确实对增强记忆很有帮助。你在记忆的时候，背景会提供一些帮助你日后提取信息的线索。当你想起勾股弦定理的时候，可能也会想起当时老师在黑板上板书的样子，甚至能想起当时教室窗户外边的蝉鸣。这些看似无关的背景，有时候能够帮助你更有效地提取信息。当然了，我们在昨天也讲过，这种提示作用是非常微妙的，时有时无、时灵时不灵。

我们无法复制过去的环境，我们也不知道怎样才能唤醒背景环境的提示作用。但我们可以退而求其次，通过变换学习场所，有助于提高学习效率。

20 世纪 70 年代，有三名心理学家在密歇根大学做了一个实验。他们让学生在不同的教室、不同的场合学习，最后发现，在同一间屋子里学习的小组平均能够记得 40 个单词中的 16 个；在两间不同屋子学习的小组平均能够记起来 24 个。也就是说，变换了学习场所之后，学生的记忆力提高了 40%。

为什么会是这样呢？坦率地说，我们并不完全清楚内在的机制。有可能是因为在不同的环境里，可以供记忆利用的背景信息会更多。所以，如果你要准备考试，不必总是在教室里背书，试试看去公园里、咖啡馆、操场上温习功课，说不定效果更佳。当然，变换背景学习的一个前提条件就是你不能轻易地被外在的事物分心。

说完变换学习场所，我们再来说说交叉混合学习。如果你想让自己学到更多的知识，是从头到尾学完经济学，再从头到尾学完管理学好呢，还是几门课同时学习好呢？

你听说过刻意练习，也听说过一万个小时定律，这都是教我们要坚持不懈地练习一种技能。这有没有道理呢？当然是有的。通过反复地练习，比如练习挥拍，而且是按照教练教的标准姿势练习，久而久之，就会让你熟能生巧。但是，到了球场上，你只是挥拍就行了吗？不是的，你还需要对各种复杂的情况作出判断。那么，你需要的是适应各种情景的能力，而这种能力不是通过重复练习一个动作就能掌握的，而是要有意地进行交叉训练。

心理学家曾经做过一个研究，他们找两组孩子扔沙包。一组孩子是练习站在一个固定的位置，朝一米以外的靶心投掷，第二组则练习向两个远近不同的靶心投掷，一个半米远，一个 1.2 米远，每次投掷都是远近交替练习。到最后测试的时候，心理学家让孩子们朝一米之外的靶心投掷。哪一组的成绩更好？跟直觉相反，第二组孩子的成绩更好，尽管他们从来没有专门练习朝一米之外的靶心投掷。这是因为交替训练强化了他们的动作意识，也就是说，使得他们在各种不同的情况下都能更加得心应手。体育教练总是会让学生交叉进行耐力训练和力量训练，也是这个道理，这样才能帮助学生辨别细微的差异，让大脑随时准备应对意想不到的事情。

## 今日小结
我们今天讲了碎片化学习的优势。碎片化学习和课堂学习很不一样，由于传统的学习都是课堂教学，所以很多人会认为碎片化学习是异端。如果我们从更长的历史视野来看，课堂教学是很晚近才出现的事情。人们的学习本能更适合碎片化学习，随时随地学习，灵活自如地学习。

## 通识日课
交叉学习的另一个好处是能够在各个学科之间参详印证。我发现在留言中，很多朋友会说，刘润老师是这么说的，万维钢老师是那么说的，这是一件好事，说明你们能够互相比较。更进一步的修炼是不去引用每位老师的话，而是把各位老师的观点变成你的观点。想想看，你有没有发现交叉学科激发了哪些创新？

请你写下自己的留言，最好是在150字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
第七感1：如何掌握「遗忘学习法」？

通识日课：

有的人的办公桌很干净，有的人的办公桌很乱。当然，这在很大程度上是个人习惯的问题。有人说，办公桌乱的人，效率反而高。你的办公桌是什么样的？你是什么风格和习惯？

用户 Arya安豆豆：

今天老师讲「遗忘」的作用，我认为也是从另一方面证明了给自己留有「余地」的重要。至少要留出余地做三件事：内察，休息，应急。

第一，与自己的内心对话。第二，身心休息与家庭生活。第三，需要有精力应对意外。「得到」的学友们应该不会陌生「给生活做减法」的智慧，少即是多，用体验式生活方式代替消费式生活方式，越早明白这一点越容易获得幸福。




