# 0705. 博弈论5：加强自我控制策略的窍门
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-16

你最喜欢做什么事情呢？我最喜欢干的事情就是订新年计划。查查去年的计划，哎呀，有很多想干的事情都没有完成，所以，到了今年，还得再订一个新年计划，我会在心里告诉自己，努力啊，今年一定要比去年做得更好。当然了，到了明年，我一定会发现，今年订的计划还是没有全部完成，于是，我还得再振作起来，订个新的工作计划。今天，我们就来聊聊为什么博弈论能够帮我们更好地管理自我。

## 1. 坐电椅的思想实验
这个话题听起来很怪。我们讲过，博弈论是讨论至少两个人以上的互动行为的，可是我只是一个人啊，博弈论跟管理自我有什么关系呢？

我们先来看一个思想实验。这个思想实验是诺贝尔经济学奖得主谢林提出来的。假设你进了一个实验室。你得坐在一个椅子上，这个椅子是通电的，一旦通了电，你就会很痛苦。你的面前有个控制台，控制台上有个按钮，你按下这个按钮，电流就会中断，你的痛苦就消失了。这个实验的规则是：如果在头 5 分钟内，你就按下了这个按钮，那么，你以后每天都得到实验室，坐这个椅子，每天都得痛苦 30 分钟。如果你坚持了 5 分钟，没有按这个按钮，那么，休息一下之后，你还得再忍受 25 分钟的痛苦。要是这 25 分钟你也能坚持下来，那你就解脱了，从此不用再来了。但是，如果你在这 25 分钟没有坚持住，按了这个按钮，对不起，明天你还得再来，直到你能一口气忍受 30 分钟的痛苦为止。

有的人意志薄弱，他们会迫不及待地在头 5 分钟就按下按钮，结果，以后每天都要忍受痛苦。我们身边有不少这样的人，他们明知道抽烟不好，就是戒不了烟，明知道该锻炼了，就是吃不了苦。有的人意志坚定，他们能一直坚持到底。大部分关于自我控制的励志书都是教我们要变得意志如钢。但是，这样的人很少，这样的做法也很少成功。

我们大部分人是在前两种人中间。我们想管住自己，但又经不住诱惑。怎么办呢？如果这时候来了一位朋友，把你的手绑在椅子上，让你动弹不得，只能忍受 30 分钟的痛苦，你是不是会很感激他呢？他帮你做了你想做，但自己做不到的事情。

## 2. 让一个你去管理另一个你
这就是博弈论给我们的启发。传统的经济学假设人是一个独立的个体，你一人做事一人担当，但心理学告诉我们，人并非是这样的。你中有你，你的大脑中有好几个不同的你。你有个「亚当一号」，也有个「亚当二号」；今天的你和一年后的你也有不同的利益。今天的你想要享受一顿大餐，一年后的你希望今天的你减肥。

如果你把自己想象成一个独立的个体，其实会更难控制自我。人都不愿意承认自己的错误，承认自己的错误会降低一个人的自尊心，而失去了自尊心，人可能会变得更加自暴自弃。把自己想象成几个不同的人，让其中的一个去说服另外一个，让其中的一个去管理另外一个，反而更有效果。

你可以增加那个要管理自我的「小人儿」的自信心。要有一些小小的成功鼓励自己。在根除根深蒂固的习惯之前，先根除一些不太顽固的习惯。多与成功的人交谈，而不是与失败的人混在一起。学会把大的任务分解为小的任务。比如，一想到要把博士论文写完，学生就会觉得头大，但是，如果你规定自己每天要完成 3000 字，这件事情似乎就不会带来那么大的压力了。要有一些更具有挑战性的任务。选一些你从来没有尝试过，而且认为自己很可能无法完成的工作。比如，完成一次长途徒步旅行，学习一门外语，学会一项体育技能。完成这些任务，会极大地激发你的自信心。

你要尽可能地减少那些被管教的「小人儿」的自主权。如果你总是起不了床，就把闹钟放在床头。如果你总是喜欢吃零食，就把零食锁起来。如果你总是迟到，就把手表的时间调得更早。那么，为什么要减少这些「小人儿」的自主权呢？你对这些「小人儿」要有一些悲悯。他们并不是完全自主的。你的一些行为可能是受到父系或母系的基因的影响，可能是因为你的某种激素分泌紊乱，可能是因为你大脑中的「系统1」出了故障。不必苛责自己，但也要知道这些限制是对你自己好。

你还可以借助外部的力量。比如，你想戒烟，就找个时间当众宣布自己的戒烟计划，并请朋友们监督你。哪位朋友发现你又偷偷抽烟了，你就得给他 100 块钱。比如，你加入一个跑步群，每天把自己的跑步纪录晒一晒，要是别人都跑得好，只有你拖后腿，你就会觉得很没有面子的。

总之，这种更好的自我管理是综合利用了鼓励、惩罚和制度的力量，这种策略更像是管理别人，从管理别人的实践中，我们能够学到很多管理自我的经验，但你首先要把自己视为几个不同的「小人儿」。

## 3. 针对不同的坏毛病制定不同的矫正方案
管理自我，还要学会具体问题具体分析。人有各种坏毛病，但坏毛病的特色各有不同。有的坏毛病是阶段性的，比如，小时候很多孩子都爱啃手指甲，长大了就不啃了。但有些坏毛病可能是终身的，比如脾气坏，可能年纪越大脾气越坏。有的坏毛病很容易满足，比如想抽一支烟是很容易的，而有些坏毛病就不太容易满足，比如想玩老虎机，就得到赌场去才行，想打麻将，得凑足了四个人才行，想打游戏，得能连上网才行。有些坏毛病只在特定情况下出现，比如我们在疲惫的时候更容易心烦，更年期的女性更容易发脾气，有的坏毛病在爆发之前有预警，有的没有。你要认真分析一下不同的坏毛病的特点，然后制定有针对性的方案。

## 今日小结
好了，又到了今天的总结时间。

今天我们讲了如何利用博弈论加强自我管理。这里的一个窍门就是把自我拆成几个不同的「小人儿」，把所有的自信都给那个负责管理的「小人儿」，教他更有自信心，教他更努力，把所有的缺点都给被管理的「小人儿」，帮助他找到问题的所在，控制他的自主性，引导他改变自己的习惯。管理他人的经验，同样适合管理自我。

学习完今天的课程，你知道怎么制定计划，也知道如何完成计划了吗？我要邀请你参与一个活动，那就是，你可以在留言中回答通识日课的同时，也制定一下你的阅读书单。我会在之后的文章内，分享精彩的书单，让读书俱乐部的朋友们可以互相学习，也让读书俱乐部成为你完成自我管理的帮手，时刻检查自己的阅读进度，清晰地看到自己的成长。

## 通识日课
你有没有改掉坏毛病的经验，你是如何改掉自己的坏毛病的？这个经验用于改正其它坏毛病，会一样有用吗？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
博弈论4：什么是「信号传递机制」？

通识日课：

博弈论里还有一个很有名的案例。中美建交是个里程碑式的事件。有句话说，只有尼克松才能到中国。尼克松是著名的大右派，当时很多美国人认为红色中国是洪水猛兽。请你想一想，为什么只有尼克松才能说服美国人，他要到中国访问是出于美国的利益？如果是埃德加·斯诺这么做，行不行？

用户 LILY：

何老师新年好！尼克松作为保守主义的代表，他来访华就是一种信号传递机制。如果换成埃德加斯诺，美国民众会认为自己会「吃亏」的。信号传递机制是一把双刃剑，可以是分辨出「圈子里圈子外」的标准，也会造成巨大的浪费，而且随着社会的发展这种浪费的成本也逐步提高。当成本过高时，就到了换一种方式传递信号的时候了。今天博弈论的信号传递机制，让我想起了墨菲定律，本来要解决信息不对称，但是效果并没有那么理想。




