# 0707. 六本书帮助你掌握博弈论
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-18

## 精读
阿维纳什·迪克西特&巴里·奈尔伯夫，《策略思维》

精读书是阿维纳什·迪克西特和巴里·奈尔伯夫的《策略思维》。

如果你想找一本关于博弈论的入门读物，那这本书就是最好的选择。两位作者都是顶级的学者，尤其是迪克西特，一直是在诺贝尔经济学奖的候选人名单里。他在规模收益递增、国际贸易、动态投资等领域都有开创性的贡献。他的研究风格更像一名中跑选手。有的经济学家擅长短跑，打一枪换一个地方，风格多变，兴趣很多。有的经济学家擅长长跑，一辈子就研究一个问题。迪克西特则是中跑，他会集中研究一个领域，在这个领域做出重大贡献之后，再转移到下一个领域。

## 选读
### 1. 阿伯特·阿克塞尔罗德，《合作的进化》
我们讲到的阿克斯罗德的实验，你可以读读《合作的进化》。

中文的翻译有两个版本，其实还是同一个译者，只不过有了修订，可能会引起读者的误解。最早，这本书的中译本被改名为《竞争中的制胜之道》，实在不伦不类。"一报还一报"策略最早被翻译为"针锋相对"，现在的译法更为妥切。阿克斯罗德也被翻译为阿克塞尔罗德。所以，我们再统一更新一下，本周我推荐的这本选读书是阿伯特·阿克塞尔罗德的《合作的进化》，由上海人民出版社出版。

### 2. 王则柯，《博弈论平话》
我介绍两本中国学者关于博弈论的通俗读物。这两位学者可以算是博弈论在中国的传教士。一位是中山大学的王则柯教授。他是位数学家，但文笔很好，喜欢写科普读物。王老师很早就开始宣传博弈论，写过很多文章。我最早也是读他的文章，开始对博弈论感兴趣的。我推荐王则柯教授的《博弈论平话》，这本书写得平实质朴，简洁明白。

### 3. 张维迎，《博弈与社会》
另一位学者是张维迎教授。他出过一本关于博弈论和信息经济学的教材，也是我当年读书的时候用过的。那是国内比较早的关于博弈论的教材。我推荐的选读书是张维迎教授后来写的《博弈与社会》。这本书比王则柯老师的那本书更有野心一些，内容更多，张维迎老师试图把制度的演进、文化和大学教育等等问题，全都囊括在内。我们在讲信号传递机制的时候，就借鉴了张维迎老师的这本书。

### 4. 拜瑞·内勒巴夫&亚当·布兰登勃格，《合作竞争》
再推荐两本国外学者写的博弈论科普读物，我们不推荐经济系的博弈论教科书了，那是完全不同的另外一种套路。我们推荐商学院的博弈论课程，这些课程更简单实用。一本书是拜瑞·内勒巴夫和亚当·布兰登勃格的《合作竞争》。请你注意，这个内勒巴夫，就是跟迪克西特一起写《策略思维》的奈尔伯夫，译名有所差异而已。这两位作者都是商学院的教授，实战经验丰富。你再注意看看这本书的译者，有个名字你会很熟悉，叫王煜全。王煜全也是我们"得到"系的老师，来读读他翻译的博弈论吧。

### 5. 戴维·麦克亚当斯，《博弈思考法》
还有一本书是戴维·麦克亚当斯写的《博弈思考法：麻省理工学院最受欢迎的商业课》。

我订正一下，上一周介绍的时候，我把作者的名字弄错了。出版社把作者的名字印得很小，在通常印作者名字的地方放了两个推荐人的名字，其中一个是诺贝尔经济学奖得主埃尔文·罗斯。我上次说罗斯是作者，这是错的。眼神不好，看错了，请你原谅。戴维·麦克亚当斯现在也不在麻省理工学院，而在杜克大学。杜克大学也是很好的学校啊，为什么要歧视人家呢？我们不管出版社的忽悠，但就书的内容来说，这本《博弈思考法》很不错，好就好在案例很多，我学到了不少新知识。

## 下期书单抢先看
劳伦斯·弗里德曼，《战略：一部历史》，社会科学文献出版社·甲骨文。

## 书友书单

何帆:

我要邀请你参与一个活动，那就是，你可以在留言中回答通识日课的同时，也制定一下你的阅读书单。我会在之后分享精彩的书单，让读书俱乐部的朋友们可以互相学习，也让读书俱乐部成为你完成自我管理的帮手，时刻检查自己的阅读进度，清晰地看到自己的成长。

用户 清欢分享书单 ： 

理工类：

1、《万万没想到》，万维钢。

2、《策略思维》，阿维纳什·K·迪克西特。

3、《魔鬼数学》，乔丹·艾伦伯格。

4、《思考，快与慢》，丹尼尔·卡尼曼。

5、《人类的荣耀》，Michael S. Gazzaniga。

6、《数学之美》，吴军。

文化类 ： 

7、《文明之光1.2.3.4》，吴军。

8、《万物简史》，比尔·布莱森。

9、《未来简史》，尤瓦尔·赫拉利。

10、《趣味生活简史》，比尔·布莱森。

11、《旧制度与大变革》，托克维尔。

12、《社会契约论》，卢梭。

重读类：

13、《简单的逻辑学》，D.Q.麦克伦尼。

14、《非暴力沟通》，马歇尔·卢森堡。

15、《活着》，余华。

16、《平凡的世界》，路遥。

17、《穆斯林的葬礼》，霍达。

18《白鹿原》，陈忠实。

19、《牧羊少年奇幻之旅》，保罗·柯艾略。

20、《少年Pi》，扬·马特尔。

