# 0818. 逆境法则4：为什么我们会受到诱惑？
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-22

我们这一周介绍了著名英国作家C.S.路易斯。我们读了他的《返璞归真》和《四种爱》。今天我们来读他的另一本书，叫《魔鬼家书》。这是一本构思新奇的书，故事讲的是一个年长的魔鬼，叫私酷鬼，写信给他的侄子，一个叫瘟木鬼的菜鸟魔鬼，教他如何诱惑一个年轻人的灵魂。今天我们来听听路易斯是怎么说的：在一个富有经验的魔鬼的眼里，我们这些凡人为什么会受到诱惑呢？你将了解到，虚无、退缩、肤浅、自负，这都是容易陷我们于诱惑的东西。

## 1. 通向地狱的道路并不陡峭
我们先来看虚无。如果真的有魔鬼，是不是要费尽心机，才能诱惑我们的灵魂呢？不是的。在《魔鬼家书》里，年长的魔鬼告诉新手魔鬼：“通往地狱的那条最安全的路其实并不陡峭——它坡度缓和，地面平坦，没有急转弯，没有里程碑，也没有路标。”

这句话很好理解。想一想你虚度的光阴吧。回想一下你在大学里光着膀子逃课打游戏的那段时光，回想一下你在酒吧里夜夜笙歌的那些经历，回想一下你在晚上百无聊赖地看电视连续剧，一边看一边在心里骂：这片子拍得真脑残啊。你为什么会难以自拔呢？一开始是一种朦朦胧胧，甚至是带着一点点美好和希望的幻想，但你很快就会发现，你所得到的只是空虚、喧扰、讽刺和沉闷。你任由自己的日子在虚空中摇摆不定，既不知道自己到底想干什么，也不知道自己是怎么沉湎于这些毫无意义的事情的。你以为你得到的是快乐，但你得到的不过是赝品，那是魔鬼把虚无当作快乐，高价出售给你的。

## 2. 心灵的波动定律
我要恭喜你，你终于从那段浑浑噩噩、暗无天日的日子走出来了，要不然，我们也不可能在这里促膝长谈。但是，你遇到的下一个陷阱是退缩。

你不想再沉沦了，你要振作起来，不想和身边那些庸庸碌碌的人一样，你想努力有所成就。这不是一件容易的事，你很可能一上来就会遇到挫折。如果没有信仰的加持，人就容易退缩。打个比方。孩子在幼儿园听了《西游记》的故事，真有意思啊，他不想只是听父母讲，而想自己读，但没想到一翻开书，有那么多不认识的字，于是，就退缩了。再举个例子。你在年轻的时候遇到了自己的真爱，你觉得，就是他或她了，你要和他或她结婚，你的心中充满了如何一起浪漫地度过一生的幻想，但是，一旦结了婚，柴米油盐、生老病死，这些人生中真实的东西就来到你的面前，这可不是你最初想象的那种人生，于是，你想退缩了。

其实，失望并不是一件坏事，失望恰恰是你人生的转折点。孩子刚学走路的时候，是大人牵着他们的手，到他们快要学会走路的时候，大人就会松开保护的手，于是，孩子开始踉踉跄跄地朝前走，走不了两步，就会摔一跤。我们的心灵在成长的过程中也是一样。

我们可以把这叫做心灵的波动定律。当你的心灵开始成长的时候，会觉得开心、兴奋，你会先迎来一个小高潮。很快，随着你继续成长，就会进入一个低潮，你的意志好像突然被抽空了，你想要做的事情变成了一件你越来越不喜欢做的事情，变成了你不得不去履行的没有丝毫吸引力的义务。请你不要焦虑，心灵的成长，一定会经历这种潮起潮落的波动，坚持下去，就会从低潮中走出来。

## 3. 肤浅的心灵只会追求新鲜感
如果你没有退缩，你坚持了下来，那么，你可能会遇到下一个陷阱。下一个陷阱是肤浅。

你学了很多的知识，你以为自己越学越明白，但是，你可能并没有自己去思考。你不是按照是「真」还是「伪」去审度各种思想，相反，你只会去考虑它们是「过时」还是「现代」，是「保守」还是「前卫」。你还没有来得及系统、深入地钻研一个思想体系，就心满意足地觉得自己从一些道听途说和碰巧读过的文章中学到了最新的思想。

只有肤浅的心灵才会如此乐此不疲地追逐新鲜感。我们讲过，真正的道德导师是不会引进新的道德观念的，只是反复不断地提醒我们回到那些古老而朴素的原则。可是，人生下来就是喜新厌旧的。过分地追求新鲜感，会把我们引入歧途。当我们去思考行动方案的时候，不是先去问，这是否符合公义，而是会问，这是不是符合时代的潮流？这是不是最新潮的？我们会想当然地以为，只要是新的，就是好的，历史中那么多宝贵的经验，就会这样被我们抛在脑后。

我们再多说一句。《魔鬼家书》里，年长的魔鬼嘲笑一些学者。它说：“一个学究在研读古代著作时，永远不去问书中观点是不是真的。”那他们关心什么呢？他们去研究一些看起来很有学问的东西，比如曹雪芹有几根胡子，李清照后来有没有离婚，杜甫在当时是不是很有名气，甲学者的观点和乙学者的观点有没有差异？这些问题可能有它们的意义，但我们研究历史，不就是为了让历史照亮现实吗？要是这么做学问，我们几乎不能从历史中汲取历史养分。

## 4. 正道中也有魔道
你入山越深、修道越久，就越可能碰到另一个诱惑。如果你觉得自己总是对的，别人都是错的，就容易陷入自负的陷阱。这是最难以察觉的陷阱。

在《魔鬼家书》里，路易斯借魔鬼之口，对一些思想狭隘的宗教人士大加讽刺。年长的魔鬼说，有些人把掰饼聚会称为「弥撒」，有些人称之为「圣餐礼」，谁都认为自己才是最正宗的，在小群体内部互相赞赏，对外面的人充满了敌意。年长的魔鬼告诉新手魔鬼，如果不能阻止一个人去教会，那就至少让他狂热地支持教会的某个宗派。这是经常会掉进去的一个陷阱，我就见过很多人批评路易斯：他算哪门子神学家，不过是个人文主义者。何止是在宗教界，我们的身边到处都有这样的例子。魔道不是只在幽暗之处，正道之中也有魔道，只是我们浑然不觉而已。

《魔鬼家书》中写到：“夸夸其谈的总是新人。新加入上流社会的人会过度讲究繁文缛节，不成熟的学者比较喜欢卖弄学问。”自负会让我们傲慢，傲慢会阻断我们继续前进的所有通道。

## 今日小结
好了，又到了今天的总结时间。

今天我们介绍了路易斯的一本很有意思的书，叫《魔鬼家书》。我稍微剧透一下最后的结尾。这本书是书信体，都是年长的魔鬼写给新手魔鬼的信。新手魔鬼的任务是诱惑一个年轻人的灵魂。年长魔鬼在信中帮助新手魔鬼剖析这个年轻人的心灵状态，教它各种邪恶的技能。从这些信件里，我们影影绰绰地能够看到这个年轻人的心路历程。他跟我们所有人一样，都有自己的弱点。他有过虚无的时候，有过退缩的想法，曾经过着轻浮的生活，也曾沾沾自喜、目中无人。他爱上了一个女孩，爱情使他成长。他经历了战争，战争让他成熟。最后，这个年轻人在大轰炸中丧生，但他却挣脱了魔鬼的诱惑，找到了永恒的皈依。

在人生的道路上，处处都有诱惑。那些苦恼的时候、沮丧的时候、痛苦的时候、绝望的时候，恰恰是对我们的提醒，对我们的鼓励。

## 通识教育
《魔鬼家书》的后面，有一篇年长魔鬼的致酒辞。年长魔鬼又发表了很多怪论。比如，年长魔鬼谈到 “平等”这些概念，其实是应该受到魔鬼鼓励的。而在追求平等的过程中，就把潜伏在人心深处的妒忌心变成了光明正大的东西，甚至是高尚美丽的东西。追求平等，会引起嫉妒和仇恨，不追求平等，会失去社会正义。这个艰难的选择，你是怎么看的？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
逆境法则3：给予之爱与需求之爱

通识日课：

我们今天来做个课后练习。有很多心地善良的人，愿意为自己所爱的人付出，但不好意思讲出自己对爱的需求。让别人来爱你，也是你为所爱的人能做的一件最美好的事情。想想看，试试看，我们该怎样锻炼自己的需求之爱，更坦然、体面、智慧地接受我们的所爱之人为我们的付出？

用户 天天学习：

爱是美妙的体验，就是这美妙的体验却不知道如何去体验，这就是对需求之爱与给予之爱的不理解。今天的课让我对看到自己对爱狭义的理解，知道对孩子的爱是无私的奉献，可是孩子对你的奉献是否愿意接受呢？自己也是从孩子长大的，在自己青春期的时候何尝不是闲父母管的太多呢？看看现在自己的孩子对我们的抵触，不也是嫌我们管的太多吗？有一句话说的好，不养儿不知父母恩。是不是可以在这上面反思一下，该如何知父母恩，像人到中年的这个阶段，上有老下有小，是家中的顶梁柱，单位的中坚力量，社会的担当者。处在这个角色中的人该怎样表达需求之爱，合理的向身边的人表示出自己的这份需求，不是一味的给予自己的爱。原本以为这样做是娇情，其实是自己的偏见所致，再强的人也有一颗柔软的心，这不是示弱，而是为了能有更和谐的生活。让我感触的是前苏联故事片《办公室的故事》，开始男女主人公都因为缺乏爱而针锋相对，女主人公在我眼里是丑陋的，当剧情随着爱的出现而转折时，女主人公在我眼里也变漂亮了。说明爱能让人改变，也可以改变别人眼中的自己。


