# 1117. 思考会思考的机器3：人工智能时代的新行业
> 何帆的读书俱乐部
2018-07-11

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们正在讨论人工智能问题。在前两节课，我们回顾了人工智能的发展简史，也畅想了一下机器最终是会成为人类的主人，还是人类的仆人。这一节课，我们讨论一个更接地气的问题。

根据麦肯锡的预测，到 2025 年之前，人工智能对世界经济的贡献将超过 50 万亿美元。这是一个巨大的商业机会。那么，人工智能会影响到哪些产业呢？我们又该如何应对？请你和我一起继续读读《如何思考会思考的机器》，同时，我也为你推荐斯坦福大学人工智能专家杰瑞·卡普兰（JerryKaplan）的《人工智能时代》（英文书名：Humans Need Not Apply）。

## 1. 网上销售的瓶颈
我们已经讲过，戈登教授在《美国增长的起落》一书中说，大数据就是一种新的市场营销。这句话一语中的。到目前为止，我们能够看到的大数据和深度学习最佳的应用就是在网上销售，其实就是更好地预测消费者的行为。

著名科幻作家阿西莫夫在《银河帝国》里写到一位天才的数学家叫谢顿。谢顿开创了一种新的学科，叫心理史学。那个时候，整个银河帝国有 2500 万个人类居住的星球。谢顿指出，由于有这么多数据，就可以利用统计学预测人类的命运。谢顿认为，个体行为是无法预测的，因为每个人都不一样，但数据多了，人类群体的行为就变得可以预测。心理史学就是科幻小说中的大数据。

可惜，阿西莫夫说错了。人类群体的行为是不可预测的，因为人类社会是个复杂体系，复杂体系从本质上讲都是不可预测的。个体行为恰恰是可以预测的。我们每个人都觉得自己与众不同，但那只是一种幻想。当关于一个人的行为、决策信息足够多了之后，每个人的行为都是很容易预测的。

这就颠覆了传统经济学的信条。按照主流经济学的解释，商家是很难做到价格歧视的，一种产品只能有一个价格，你不可能一碗兰州拉面卖我20块钱，卖另一位顾客 10 块钱。在大数据的时代，商家确实能做到这一点。你有没有注意到，网上购物的时候，价格会不断地浮动？这种浮动就是商家精准地了解了消费者需求之后进行了调整，大数据可以方便商家更有效地榨走消费者口袋里的最后一分钱。

这也是为什么互联网企业要拼命捍卫自由地使用大数据的权利。真正的价值不是算法，而是数据。然而，成也萧何，败也萧何。制约互联网公司发展的恰恰也是数据。对数据的滥用会导致很多潜在的风险和社会问题。越来越多的人意识到隐私权的问题，欧洲和美国加州都推出了相当严厉的隐私权保护法案，这会影响到未来互联网公司的商业模式。此外，很多互联网泡沫也都出现在服务业领域。21 世纪的石油就是数据，这句话并没有错，但不是所有的油田都有开采价值，有的油田一旦开采就会带来巨大的生态成本。

总结一下，从目前来看，人们看得最清楚的大数据+深度学习的应用场景就是网上销售，从本质上说，这就是戈登教授所说的，大数据无非是一种新的市场营销。看起来，这是一场狂欢和盛宴，但天下没有不散的筵席，对个人数据无节制的应用很可能会引发潜在的风险和社会问题，互联网公司现有的商业模式未必是可持续的。

## 2. 传统产业的逆袭
我们刚刚讲了人工智能在网上销售的应用。这是人们最熟悉的，但也可能是被高估的。人们通常把互联网企业划归新产业，而把其它产业划归传统产业。这种划分是不对的，我们很可能会低估传统产业的潜力，事实上，人工智能最有前景的应用场景很可能不是在互联网产业，而是在传统产业。

我们先说说很流行的「新零售」。「新零售」意味着线上和线下，以及现代物流的深度融合。那么，到底是线上销售一统江山，引领了潮流呢？还是线下销售绝地反击，夺回了失地？

事实上，「新零售」的一个背景就是线上电商的扩张速度逐渐放慢，电商扩张到一定程度，突然发现自己在很多方面取代不了传统的零售业。那些超市看起来土气，但长年在激烈的市场竞争中打拼，对成本的控制、业务的管理都积累了宝贵的经验。线上电商的发展，最后反而成就了线下零售的绝地反击。

这是一个很有启发的案例。你会发现，互联网产业的发展到最后都绕不开传统产业。用IT思路去造汽车的企业，到最后还是得从宝马这样的传统汽车企业挖工程师，做电子竞技比赛的团队，到最后还是要四处去找做过传统体育比赛的职业人士。

从目前的发展来看，人工智能的技术内核就是大数据+深度学习，但传统产业积累的大数据才是真正的金矿。在生产的过程中，会不断地产生海量的数据，这些数据和网上的数据不一样，很少会出现失真，而且也不必费心去寻找变现的场景。在火车头上装一个传感器，随时能够接收到列车行进的数据，那就能根据这些数据，找到在不同的地形和路段，如何更好地设计列车的行进速度，才能降低能耗、提高安全性。

如果再从未来的技术发展来看，人工智能并非仅仅玩弄数据，下一步的发展很可能是对各种感知能力的研究。传统的工业机器人冰冷无情，一旦出现事故，可能会直接伤害到和它合作的工人。未来的机器人会感知人的皮肤，碰到人的手就会赶紧停下来。一旦这个领域出现了技术突破，机器人和人之间的广阔合作前景就会被打开。

再总结一下，我们不能把注意力都放在互联网行业。传统产业一样拥有海量的数据，还有更为广阔的应用场景。传统产业积累了丰富的经验，还有独特的技术优势、规模优势。

## 本期小结
我们在这节课讨论了人工智能时代的新产业。网上销售是你所熟悉的例子，但是我们讲到，无节制地使用个人隐私数据的商业模式有可能会遇到更多的法律障碍，引发更多的社会问题。与此同时，我们不能低估了传统产业的潜力。人工智能就像一条鲶鱼，会激活原本沉闷的传统产业。传统产业不仅会出现逆袭，而且其自身会发生变形，未来的企业边界和行业边界都会变得更加模糊。

## 通识日课
人工智能最终会对我们每个人所在的行业都有影响。请你看看自己所在的行业，人工智能是否已经有了影响，以后还可能会有什么影响？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习
思考会思考的机器2：人机共同体

通识日课：

假设地球已经不适合人类生存了，我们要移民到另一个星球。移民到另一个星球最好的办法不是把你的肉体运过去，最方便的办法是把你的基因、你的记忆，所有关于你的信息直接传输过去，在另一个星球上复制出一个跟你完全一样的人，不仅身高体重一样，性格和记忆也是一模一样的。请问，你觉得这样制造出来的你，是真的你吗？为什么呢？

用户 学无止境：

老师这个问题真有趣，我认为「再造人是不是我」这件事，在不同人眼中的答案是不一样的。从地球原生人的视角出发，再造人不是我，他虽然拥有和我相同的基因、肉体、性格、记忆，但从他们诞生的那一刻起，我们就是完全独立的个体了，之前完全相同，之后各走各路；从外星再造人的视角出发，这就是我，尽管我知道地球上有一个原生我，在其它若干个星球上还有许多和自己一样的再造人，但这并不妨碍我对自己的认同，后面的路我要自己走。


