# 1120. 思考会思考的机器知识总结
> 何帆的读书俱乐部
2018-07-14

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。本次课程，我给你串讲一下我们在前五节课讲到的主要内容。我们在前五节课主要讲的是人工智能，我们关心的不是人工智能的技术本身，而是人工智能对社会的影响。

这是我们在技术这个学习单元反复强调的一点：决定技术前景的并不单单是技术本身的先进程度，而是技术和社会的融合程度。技术的变化速度可能很快，但人性的变化却相对较慢，这就会带来一系列的摩擦和冲突。

## 本期得到
第一讲，我们谈到什么是人工智能。从现在的理解来看，人工智能就是大数据加上机器学习，但未来人工智能的发展很可能跟我们想象的不一样。现在，我们看到的是机器如何能够做到人类能做的事情，而且比人类做得更好，比如，机器人已经能够战胜人类的国际象棋和围棋高手，但如果按照这样的标准，我们人类觉得简单的事情，恰恰会是机器觉得很难的事情，比如从洗衣机里把洗好的衣服取出来，分门别类地叠好。

那么，我们是不是就应该放心，机器永远不可能达到人的智能呢？不是的，机器的智能和人的智能是不一样的，与其说是人工智能，不如说是“外来智能”，我们可能创造出来的是“人工外星人”，他们的智能会超越我们的智能范围。

第二讲，我们谈到人机共同体。要是从进化的角度来看，人类之后的物种很可能是人工智能，但应该会有两种演进的路径。一种是技术使人变成了超人，我们会越来越多地借助人工智能和其它技术手段，延长我们的寿命，改善我们的健康状况，提升我们的各项才能。

另一种可能性是像科幻小说里描写的那样，机器人把低级的人类灭了。我们讲到，这种可能性其实不值得我们担心，我们更需要担心的是人类自己把自己消灭了。过分迷信技术进步，会助长人类的贪婪与傲慢，比如，我们可能会相信新的「计算机乌托邦」，觉得只要有了技术，就能操纵一切。这会带来更大的灾难。

第三讲，我们谈到新的产业。现在人工智能技术的应用场景主要是在网上销售，但这种商业模式以后会遇到更多风险。比如人们对数据的安全性、个人的隐私，以及算法中可能暗含的歧视会有更多的关注。再比如，即使你有了海量数据，也不一定能找到合适的应用场景。相对被低估的是制造业。制造业内有大量的数据，而且有更好的应用机会。

通过万物互联，人工智能会更为深刻地改变我们的生产和生活。我们不能高估 IT 行业，也不能低估制造业。未来的企业会没有边界，产业会没有边界，不同行业的企业会聚集在一起，形成生态系统。

第四讲，我们谈到，机器是不是会替代人的工作。其实机器一直就在替代人的工作，从原始的采集社会到农业社会，从农业社会到工业社会，再从工业社会转变为现在的后工业社会，都会遇到大量传统的工作丢失。虽然也会有很多新的工作岗位，但在这种调整的过程中会出现巨大的阵痛。尤其是在后工业时代，技术进步的速度太快，会带来更多过剩的劳动力。

从历史上看，解决这些剩余劳动力无非是消灭和赎买两种方式。第一次世界大战和第二次世界大战带来了巨大的人员伤亡，但也因此改变了资本与劳动的相对价格。这种极为特殊的历史使得 20 世纪上半叶贫富差距相对缩小。二战之后建立的福利国家，更多的是提供了赎买，用公共部门的就业岗位和公共服务缓解了潜在的社会矛盾。我们在以后可能也不得不考虑如何用更多的创新方式解决潜在的社会矛盾。

第五讲，我们谈到在人工智能时代如何学习。一方面要了解学什么。我强调要学习编程。编程会成为一种像数学、统计学、英语一样越来越通用的语言。此外，人工智能要比编程更复杂。理解了人工智能，不仅理解了机器人，也有助于理解我们人类本身。在人工智能时代，另一种不可忽缺的知识是人能够做、机器无法做的事情，也就是我们在复杂情况下的决策能力、与人沟通的能力、表达能力等。另一方面，更重要的是怎么学。在工业革命时代，教育体制主要是专业学习。这种方式已经很落后。

人工智能会让我们的教育变得更加聪明，因为它更容易为我们提供订制化的教育方案。但这也需要我们改变自己的学习方法。得到所做的尝试就是一种订制化的学习，但很多人还没有完全适应这种新的学习方式。上策是有自己的研究计划，挑战自己的极限，中策是按照自己熟悉的课堂学习方法制定属于自己的学习计划，下策才是用碎片化的学习方式，在碎片化的时间学习。

## 上期课程复习
思考会思考的机器5：人工智能时代的学习

通识日课：

怎样更好地利用得到这个知识社区？你有什么宏伟的计划，请跟我们讲一讲。

用户 李志斌：

我的建议是分阶段，共分三个阶段。

第一阶段：把学习培养成习惯。注意是习惯，而不是兴趣与爱好。这个阶段可以随便选择课程，比如你感兴趣的、认为是自己短板的还有想看看世界是什么样子的课程。总之在于坚持，每天都有点收获不要贪多。例如一年在得到学习 4000 个小时的行为是太疯狂了，没有几个人能做到的，那已经不是正常人的生活了。等到突然有一个阶段你没有学习或者没有用得到 APP，你就觉得少了些什么，浑身上下都不自在，必须学习一会才会心安。那么恭喜你已经养成了学习的习惯，可以进入第二阶段了。

第二阶段：向工作靠拢。这时候可以选择一些与自己的工作相关的课程。比如从事金融行业的可以选经济学课程；在公司做管理的可以选管理学课程。总之就是学以致用，好处是既能提高工作效率又能给学习提供更大的动力。

第三阶段：是融会贯通。将学过的课程整体分块然后串起来，打通底层逻辑，寻找相关性和因果关系。这时候你就能做到：看山是山也不是山，看水是水也不是水。大千世界任你遨游。以上是个人分享的学习经验，希望同学们互相交流心得。



