# 0103. 文明的曙光：农耕是怎么开始的？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-01-17

这一讲，我要讲的是「偶然性」在文明进步中的作用，以及在这个过程中所体现的滞后效应。我们用到的例子是发生在一万年前的农业革命。

我在前面讲过，从狩猎采集到农耕，人类的生活质量下降的，但是，人们为了提高生存竞争力还是甘愿忍受高强度的农耕劳作，放弃狩猎采集。

但是这里面还有一个问题，我们的祖先现代智人虽然在约 6 万年前，在空间上走出了非洲，但是在时间上依然没有走出冰川期，根本没有足够的能量养活自己，更不要说用多余的能量去发展科技，但是如果没有农业科技的发展，粮食就不会增多，养活自己就更加困难。

这就成了一个先有鸡还是先有蛋的难题。而解决这个难题的并非古代人类，而是老天爷。

要看懂这场老天爷一手策划的戏剧，你要留意三个时间点：

第一幕是：大约 20000 年前，太阳活动使得地球获得的能量增加；

第二幕是：大约 17000 年前，全世界大量的冰川开始融化；

第三幕是：大约 12000 年前，气温和今天已经差不多了。人类历史上最近一次的冰期总算结束了。

为什么这个过程如此漫长呢？学过物理的人都知道，把 1 克 0 摄氏度的冰变成 0 摄氏度的水，需要 80 卡路里的热量，而将 1 克水的温度提升 1 摄氏度，只需要 1 卡路里的能量。因此，融化冰吸收掉的热量足足可以将水温从 0 摄氏度提升到 80 摄氏度 。

这就带来一个结果，只要地球上有不断能融化的冰，气温就很难上升。也就是说，太阳活动带来的热量，要先用在冰川的融化上，然后才能用在气温的提升上。这不仅是一个漫长的冰川融化的进程，也是一个海平面不断上涨的过程。这个过程，充分体现了「滞后效应」。简单来说，滞后效应就是要改变原先的状态，通常不能立竿见影，效果总是滞后。

《谷歌方法论》相关课程：

	第206封信 | J曲线和滞后效应

	第207封信 | 冬至、夏至和滞后效应

这对很多物种来讲是灭顶之灾，试想一下，地球在 17000 年前有一段时间里，海岸线每天要往陆地延伸一公里之多，很多植被和动物就此消失了。

然而这对于人类来讲却是一个福音。首先，人类维持生存繁衍需要的能量比冰河时期少了很多，这一点很重要。因为，假如人类每天能够创造 6000 大卡的能量，却要消耗掉 4000 大卡，只能勉强维生。而如果气候变暖，只要消耗 3000 大卡，就极有可能形成能量的正循环。

其次，全球变暖让生活在「幸运纬度带」（即北纬 20～35 度之间，以及美洲大陆南纬 15 度以北）的生物迅速繁殖。而农耕的第一个前提就是，需要长出足够多的供人类食用的植物。在全球变暖之后，西南亚和中国中部、南部，野生的谷物迅速繁衍，并进化出大颗粒种子。这才让定居农耕有了可能。

如果没有太阳活动对人类进步的这一次推动，单靠人类本身每天从事劳动积累的那一点能量形成正循环，不知要多经历几千几万年才能进入农耕时代。

因此，在文明的进程中，很多时候，偶然性起到了很大的作用，在人类文明正式开启之前，帮助人类打开文明大门的，正是太阳活动的偶然性。而农耕时代就在 10000 年前这个时间点开始了。

我们常常讲历史的发展有它必然的规律，那么又应该怎样看待和理解偶然性呢？应该讲，人类通过自身的活动，慢慢做到获取的能量超过消耗的能量，然后养活更多人，进一步提高自身获取能量的能力，这样一个正循环体现了必然性。

如果没有 20000 年前太阳活动的变化，人类自身积累能量的过程可能会非常长，进化到我们今天，可能大家依然在狩猎。但是一个偶然的变化让人类的发展进程加速。所以，你可以把必然性理解为我们终将达到的那个目的地，而偶然性则可能是这个过程中的变速器。

我刚才说了太阳活动的偶然性以及「滞后效应」，那么除了外部的这个偶然条件，人类走进农耕时代还需要哪些自身的预先条件呢？接下来，我们来看看人类是如何通过自身努力走进农耕时代的。

但是，这里还有一个问题，从 12000 年前全球温度大幅上升，到农业真正开始的 10000 年前，期间还经历了大约 2000-3000 年的时间，这大约相当于秦始皇到我们现在的时间。为什么需要这么长时间才能开始呢？因为技术条件还没有准备好！接下来我们就来看看人类进入农耕时代的预先要求，从中你也可以再次体会到滞后效应的威力。

第一个预先要求是，需要建造村落的技术。村落和居所还不一样，像尼安德特人用象骨和兽皮搭的「窝棚」是难以长期居住的，它们只适合狩猎部落短期躲避风雨。今天发现的现代智人的早期村落遗址，都不早于 12000 年前。

其次需要合适的工具。旧石器时代以采集和狩猎为主要生产方式，那时的工具是锋利的打制工具，可以用来杀死野兽，砍树，切割兽皮兽骨，但是不便于耕种和建造生活生产设施，因此人类发明了适应农耕生产的磨制工具，也就代表着进入了以农耕为主要生产方式的新石器时代。

而新石器时代，始于 12000 年前，但是早期文明的大部分地区，直到 8000-7000 年前才进入新石器时代。比如中国的仰韶文化是 7000 年前开始的，良渚文化是大约 5300 年前开始的。

此外，要走进农耕文化，还需要很多技术条件，我们就不一一列举了，最后要说的，也就是最重要的是获得高产的谷物种子，或者叫做谷物的驯化。

农耕的本质，其实就是利用谷物（和其它农产品）将太阳能变成生物能储存起来，供人食用，而这中间能量转换的效率很重要。如果一种作物光长人类无法消化的叶子，不长谷子，那么能量的转换效率就太低了，甚至获得能量不足以补偿耕种付出的能量。

对农民来讲，最好的谷物是少长叶子多长种子。但是这又不符合生物本身基因传承的需求，因为原先生长一株谷物的土地，不可能到了第二代长出 100 株，那样密度太密集，谷物长不好。于是谷物驯化的过程就花费了人类很长的时间。

人类最初驯化的谷物是小麦，这大约是 10000 年前的事情，这个过程主要是靠自然的进化加人工筛选得到高产的谷物，这个时间非常长，大约经历了 1000 年，原因是谷物 DNA 在进化时并不会刻意考虑供人类食用这个目的。

因此，要想在短期内提高谷物的产量，还需要其它的技术。在这方面最具有代表性的科技成就，就是中国人对水稻的驯化。

为什么我把对水稻的「驯化」也称为一项科技成就呢？因为水稻是靠中国人偶然「发明」一种新的种植技术实现高产的。野生的水稻长在水里，产量并不高，它和其它谷子没有什么本质差别。

但是，中国的先人们偶然发现了水稻有一个特点，如果在它快成熟时突然把水给它断掉，水稻为了传宗接代，就拼命长种子（谷子），一株水稻会长出好几支稻穗，而每支稻穗可以长出几十颗谷子，这样一株水稻就可以获得上百颗谷子（今天高产出水稻每株能收获 300 粒谷子，甚至还要多）。通过这种技术种植水稻，产量自然就高得不得了了。

于是，他们就利用水稻的这个特性，对它们进行了驯化。他们就人为地在水稻长到一半时，让水田干掉，一下子就获得了大量的谷物。这种水稻的种植，和水稻原先生长方式完全不同了，因此，可以说是中国人通过发明水稻的种植技术而偶然「创造出」一种高产的谷物。

在中国人驯化水稻的同时代，西亚人用类似的方法驯化了无花果。在地中海气候的地区，无花果树是一种生命力极强、果实又很多的树木，更重要的是它的果实含糖量很高，而且容易保存，是非常好的能量来源，因此它们是人类采摘的对象。

自然生长的无花果树的果实虽然数量多，但是个子小，含糖量也不够高。但是，人们发现只要给它们剪枝，就能长出又大又甜的无花果。类似的技术，后来被用到了葡萄等藤类浆果的种植上。

无论是人工种植小麦、水稻，还是修剪果树，都意味着比过去采摘时代更多的劳动。于是，定居下来的人类不得不每日辛勤地耕作，以保证每年在收获时获得足够多的能量以维持部落的生存和发展。

从这个意义上可以讲，人类被他们驯服的农作物又拴在了土地上。但是，人类只有处于定居状态，才能真正开启文明，因为定居使得人类可以聚在一起，规模越来越大，文明才有可能产生。这些内容我们下一讲再说。

要点总结：

1. 理解偶然性的作用。不仅农耕的开始有赖于太阳活动这个偶然性事件，而且稻谷和很多其它作物的驯化也是如此。没有中国人偶然的发现，水稻的驯化可能需要像小麦那样经过 1000 年的时间。

2. 进一步理解滞后效应，它是很多事物的内在规律。17000-12000 年前的全球变暖其实有一个滞后效应，因为早期的能量都用来融化冰而不是完全用于增加温度了。农耕文明开始也有一个几千年的滞后效应，因为做好各种技术准备需要时间。
3. 理解预先要求。我们学习不仅要了解每一个知识点，还需要了解它们的预先要求和自然结果，这样知识点就能形成知识体系。

思考题：

就一个具体的重大事件，谈谈它发生的偶然条件和预先要求。

预告：

下一讲，我会告诉你文明到底是怎么开启的。


