# 0105. 能量的密度：为什么要在城市生活？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-01-19

这一讲，我们从三个现实的问题谈起：

为什么除了中国，世界各国的 O2O 都不发达？

为什么俄罗斯的西伯利亚地区发展不起来？这也是我们上一讲留的思考题。

为什么大家喜欢挤在大城市？

找到这三个问题的答案，你就会明白，为什么城市的建造是文明出现的第二个标志。当然，第一个标志是书写系统的发明，你在上一讲已经学过了。

先说说美国 O2O 的现状，除了有优步打车，以及纽约地区、硅谷地区有些类似中国「饿了么」的送餐服务，美国没有什么 O2O。原因很简单，在一个面积和北京西城区大小相同的城市，如果人口只有 10 来万人，根本发展不起来 O2O 的业务。

你可以想象如果只有 10 家餐馆，5 家家政服务公司，根本就没有选择性。我过去在马里兰住的地方就是如此。虽然那里经济发达，人均收入高，但是和北京西城区同样的面积（还稍微大一点），人口只有后者的 1/8。

人口密度太低对于经济的发展有很多不利的因素。你能看到的最典型的就是俄罗斯的西伯利亚，它有 1300 万平方公里，却只有 3600 万人，人口密度只有中国的 1/60。即便在今天，这么低的人口密度很难形成规模经济，也不可能产生很细的社会分工，更不可能集中力量办大事。此外，彼此住得太远，沟通的成本也很高。

按照这个逻辑，我们可以推测一下，在人类文明开启的时候，足够多的人口总量，足够高的人口密度，也是文明开始的必要条件。具体来说，足够的人口密度在当时带来了三个好处：

能够让一部分人从事农业之外的事情。

能够养活一部分僧侣和知识阶层，能够养活专职的城市管理者和执法者。

有足够的力量抵御外部的威胁。

我在第二讲提到过，能量总量的重要性，人类不得不放弃采集狩猎，聚集人口，选择农耕的生活方式，那很自然的，人口密度也就越来越高了。

当然，这么多的人不可能挤在原先的村落里，因此在大约 8000-6000 年前的时候，一些较大的酋邦聚集地就发展成为了早期的城市，并率先进入了文明。

今天能够找到的最早的城市遗迹是乌鲁克城，在现在的伊拉克境内，这是苏美尔人在公元前 4000 年建造的，距今已有 6000 多年的历史了，要再过大约 1500 年，埃及的法老胡夫才建造大金字塔。也就是说，最早的文明是诞生于两河流域的美索不达米亚文明，其次才是埃及文明。而在美索不达米亚文明中，苏美尔人是最早的一批文明缔造者。

乌鲁克小城里大约居住着 5000 人，人口密度非常大，此外它周围还有不少村落。由于当地有着稳定的农业收成，人均获取的能量是每日最低消耗量的 5 倍。5 倍的最低消耗量大约是什么概念呢？如果换算成粮食，大约是 5 斤小麦，和中国 20 世纪 70 年代末的水平差不了太多。

有了多余的粮食，乌鲁克不仅养活了专职的统治者，而且能养活一些手工业者。这意味着分工出现了，而分工意味着效率的提升。乌鲁克的统治者让生活在靠近河岸平原地带的人种植谷物，远离河岸在干燥而阳光充足的半山坡地区则种植葡萄等经济作物，而手工业者也居住在远离河岸的山脚下。

分工在提高效率的同时，也促进了货物的交换，并渐渐发展起商业。到了公元前 3500 年，那里已经是一个非常有组织的城邦了。

任何文明刚刚起步的阶段，要想有效管理一个城邦，都需要有阶级之分。在乌鲁克以及美索不达米亚的各个城邦，最高的统治者是国王，他下面有僧侣和知识阶层帮助他来管理，从当地的遗迹看，有市政厅、法庭和多个庙宇，其中很多建筑是用砖砌成的。

下图是乌鲁克神庙的一面墙。从图中可以看出，当时的砖烧得很不错。这就意味着他们的城市建设是具备一定规模的。而建筑这样的城市，本身需要大量的劳力，烧制那么多砖，更是需要足够的能量，因此如果人口密度不高、文明程度不够高，是不行的。

苏美尔人文明起步早，城邦也建设的不错，能量密度也足够了，但是却一直没有建立起强大的帝国。苏美尔人的文明更像后来的古希腊文明，或者中国的商周文明，各个城邦之间具有相当的独立性。而在之后的第二个人类文明中心：尼罗河下游地区，法老建立起统一的王朝——埃及王朝。

为什么古埃及人能够建立强大的王朝，而苏美尔人则不能？这主要是由地理环境决定的。在尼罗河下游地区，由于有大片肥沃的农田可以耕种，因此便于形成统一的王朝。而在美索不达米亚，气候相对干旱，并没有大片可供耕种的农田。所有的城市都是沿着底格里斯河或者幼发拉底河建设的，因此保留了相当的独立性。

这两种文明形态有着各自的特点，前者能够调动大量的能量，因此可以建造大金字塔这样伟大的传世工程，后者则更容易发展商业。

在随后的文明中，古代中国和古印度更多地具有古埃及的形态，我们通常称之为农耕文明或者内陆文明。而地中海的海岛文明以及随后的古希腊文明则具有后者形态，我们通常称之为商业文明或者海洋文明。

苏美尔人的商业文明一度十分繁荣，但是要想让商业进一步发达，前提是需要有良好的交通运输工具，因此苏美尔人在公元前 3200 年左右就做出了当时科技史上最重要的一项发明——轮子。

尽管轮子在今天看来再普通不过了，但是它的发明意义重大。在中学物理中，我们都学过滚动摩擦力比滑动摩擦力小很多这个原理。如果用木头或者皮革做轮子接触面，在石砾铺成的道路上大约可以省一个数量级的力量。古代的马车可以轻松地拉动一吨的货物快速奔跑，但是如果让一匹马驮货物，两百公斤已经是极限了。

苏美尔人是如何发明轮子的，至今依然是个谜。但有一点可以肯定的是，轮子的发明是一个很漫长的过程，他们很可能是最初根据生活经验注意到圆木能够滚动这个现象，并且利用圆木滚动的原理来运输沉重的货物，然后经过了很多年才将圆木改进成轮子，再后来才有了基于轮子的车辆。

今天在欧洲捷克等地区，也发现了可能是用于搬运货物的圆木，但是那里的人并没有进而发明轮子。在轮子被发明出来的几百年前，住在现在乌克兰地区的牧民驯化了野马，而这种强壮的家畜很快被引进到西亚甚至北非地区。有了车辆，又有了新的动力（马所提供的畜力），苏美尔人在当时就能比其他民族更高效地搞运输，做生意。

早期的商业只能在部落内部和部落聚居区附近进行，因为从能量消耗的角度讲，长途贩运是件很不划算的事情。要想到远处做生意，就需要发明节省能量的运输工具，而在这方面走在各个早期文明前面的还是美索不达米亚文明。

除了轮子和车辆，苏美尔人还发明了帆船，这样人类就可以利用风能远行了。风能是自然界本身就存在的机械能。在利用风能之前，人类所能使用的动力只有人力和畜力，现在人类掌握了一种新的动力来源。这标志着人类利用能量的水平上升了一个台阶。

依靠车辆和帆船，苏美尔人沿幼发拉底河建立了很多商业殖民地，并且将其文化影响扩散到波斯、叙利亚、巴勒斯坦，甚至进入到地中海沿岸和埃及。苏美尔人之后的闪米特人，则将生意一直做到了西班牙和印度，这当然是后话了。大约到了公元前 2500 年，乌鲁克实行的社会分工就成为了美索不达米亚地区的社会规范了。

在人类几乎任何文明阶段，最有效掌握动力的文明常常在那个时期的文明竞争中处于优势。4000 多年后当英国人完成以蒸汽机为代表的工业革命之后，它所倡导的政治经济秩序也就在世界开始普及了。

在结束这一讲的课程之前，我来回答一开始提出的第三个问题，为什么大家喜欢挤在大城市？从文明一开始，城市就比乡村具有很多优势，比如它具有多样性，产业更多，机会更多，而且由于人口密度高，商业的潜力更大。 但是从本质上来讲，城市比乡村具有更高的能量密度，因此那里能够创造出比乡村更发达的技术、更多的财富和更大的发展空间。

要点总结：

1. 我们在之前提到了能量总量对文明的必要性，今天我们谈到了能量密度的必要性。

2. 大量的人口生活在一起，才能出现有效的社会分工，文明才能发展得比较快。这样的社会需要专职的人员管理，这就形成了阶层，同时管理城市需要发布命令，使用法律，体现出信息的作用。
3. 地理环境决定了早期文明中心不同的特点，那些拥有大片良田的文明中心，有可能集中人力和物力建造金字塔和长城。而没有大片耕地的文明，更可能发展出商业文明。
4. 轮子是人类早期在运输上最伟大的发明，从本质上讲，就是使用较少的能量，把货物运到更远的地方，商业因此而发展起来。

预告：

下一讲，我会给你讲文明的第三个重要标志——冶金技术。

