# 0106. 冶金：一场三千年前的技术碾压
> 吴军·科技史纲60讲
2019-01-20

我在前面讲过了文明开始的过程，也讲了文明产生三个标志中的两个——书写系统和城市的建立。今天我们介绍第三个标志，也是早期文明最重要的科技成就——冶金技术。它本身既是衡量文明程度的标尺，也是文明进程的结果。

我先从古埃及和美索不达米亚的一场大战说起。

公元前 1274 年，爆发了古埃及和美索不达米亚两大早期文明之间最大规模的战争。古埃及一代英主拉美西斯二世亲自率领的大军越过西奈半岛北上，在卡迭石和当时统治美索不达米亚的赫梯大军遭遇。

双方出动了几千辆战车，当时的战车并不能像坦克那样对对方进行碾压，但是高度的机动性让上面的射手可以快速进入敌阵射杀对方，射手越多，军队的攻击力就越强。第一天埃及军队打了对方一个措手不及，获得了胜利，但是第二天，赫梯军队利用铁制兵器和装有铁车轴的战车，击退了古埃及大军的进攻。最后，双方签订了人类历史上第一个条约——《卡迭石条约》。

赫梯人获胜的原因是他们的战车使用了铁轴，上面可以承载三个人，而古埃及的铜轴战车上只能载两个人，在各自扣除一个驾车的战士后，赫梯人每辆战车的战斗力是古埃及人的两倍。此后，古埃及奋起直追，学习美索不达米亚的技术，开始制造和普及铁器。

故事讲完了，你是否感受到这其实不是一场兵力的对决，而是一场技术的交锋，确切地说是高水平的铁器技术对低水平的铜器技术的碾压。

冶金水平是早期文明程度的标尺，各个文明中，金属时代开始的时间，以及金属器的普及程度，可以反映出当地进入文明的时间早晚和文明的发展水平。美洲的印第安部落直到最后被西班牙人征服，也没有进入到青铜时代，因此它在全世界同时期各个文明中的水平是最低的。

率先掌握冶金技术，就意味着能对其他文明进行碾压。但是，冶金技术的开发却不是那么容易的。冶金对早期文明的人类来讲是个系统工程，它需要能量和矿石。

在能量方面，它一方面要求人类掌握的能量的总量要足够高，只有当人类有能力将炉温提高到一定程度时，冶金才能开始。而当人类技术能够将炉温提到足够高以后，其它文明的副产品（高温烧制的高质量陶器）也就随之出现了。

在矿石的开采和运输方面，它需要人类具有一定的工程能力和运输能力。此外，冶金还要求人类掌握很多金属还原的技艺，比如用焦炭还原氧化铁，当然，这里面的化学原理古人并不懂，他们有的仅仅是经验。

在距今约 4000-5000 年前，尼罗河下游以及美索不达米亚开启早期文明的时候，当地人每天创造的能量已经超出冰河时代（也就是农耕之前的那个时候）一倍多了，即人均消耗量的 5 倍左右，从能量上看，这才有了大规模冶炼青铜的条件。

人类最早冶炼的金属，是青铜。世界早期的很多文明，彼此独立地发明了青铜的冶炼技术，并不存在它从一种文明传到另一个地区的问题。早期文明普遍开始使用青铜器是在公元前 3300 年左右，距今大约 5300 年，因此，一般把这个时间点作为青铜时代的正式开始，从公元前 3300-1300 年，中东、北非和小亚细亚地区率先进入了青铜时代。

但是，最早冶炼青铜的地区，既不是美索不达米亚，也不是古埃及，而是东欧和小亚细亚地区的温查文化（Vinča Culture），注意这里用的不是文明二字，因为那里的文明并没有真正开始。那大约是公元前 4500 年的事情，距今已经有 6500 年。不过，那里的青铜冶炼技术并没有大规模普及，也就是说温查有技术炼出青铜，但是整体还不足够发达，没有系统、大量地制造铜器，也就没有进入青铜时代。

中国步入青铜时代比较晚（今天发现的青铜器是殷商中期的，距今也就是三千多年而已），却是冶炼和做青铜器（包括武器）水平最高的地区之一。所以，很多时候，文明水平不能够只看开始时间的早晚而要看整体水平。

那我为什么说中国冶金技术整体水平高呢？因为我们完成了大批量青铜器的制造，这体现出我们的祖先对冶金技术这项系统工程具有很高的掌握程度。

中国青铜礼器制作的第一个高峰是商朝，从商朝流传下来的后母戊鼎（原先称为司母戊鼎）来看，制作水平相当高超。中国能够大量生产青铜，是在周之后，那时兵器已经普遍使用青铜了，而青铜器制作的顶峰则是春秋战国时期（越王剑之类的兵器代表了那个时期的水平）。

在中国，青铜出现的早期还扮演了另一种功能，就是被作为一种实物货币，作为天子给诸侯发放的俸禄和奖励。在西周早期的钟鼎文上，记载着用青铜交换奴隶的事情。因此，一些经济学家认为中国是最早采用金属货币的国家。

青铜器虽然好，但毕竟强度不如后来的铁器高。但是，冶铁的难度则比青铜的制作大多了，这不仅因为冶铁的温度比制造青铜高了很多（1300 度以上），而且因为铁比较容易氧化，因此需要用木炭还原，也就是说，不仅对能量的要求提高了，对技术要求也更高了。

人类早期掌握成熟冶铁技术的地区是美索不达米亚，时间是在公元前 1300 年。由于当地整体的文明水平很高，一下子出现了大量的铁器，因此今天一般把铁器时代的起始日期定为公元前 1300 年左右。赫梯是最早使用铁器的国家，因此才有了开篇我讲的，铁器时代的赫梯大军对青铜时代的埃及大军的碾压。而中国掌握炼铁技术是在公元前 600 年左右，即春秋时代，而它的普及是在秦汉之后。

一旦一种文明能够炼出青铜甚至生铁，从能量的标尺来看，他们就能做到很多其它的事情，比如烧制高质量的陶器和砖瓦。事实上，世界各个早期文明大规模的城市建设也都是在青铜时代之后才开始的。今天在埃及、美索不达米亚和希腊的岛屿上发现了大量古代城市的遗迹，那些用砖石建筑的城市始于青铜时代。这些都并非是巧合，而是科技发展应有的次序。

在中国，我们经常讲「秦砖汉瓦」，它们其实也泛指战国时期出现的非常高质量的陶制建筑材料。那些砖瓦可以在几千年后依然完好无损，其原因就是当时的中国人掌握了高温烧制陶器的技术。

我在前面讲过，人类烧制陶器，标志着对能量的第一次掌控。而有能力冶炼青铜，则是人类掌控能量的一次飞跃。这次飞跃，也是人类创造能量，能量累积达到一定程度的结果。冶金的出现和发展标志着人类在使用能源的总量和效率上获得了巨大的提升，而金属工具的使用使得生产力极大地提升，人均产生能量从每天 5000 卡，上升到 10000 大卡。

随之而来的是生产关系的变革。中国到了战国初期能够开阡陌、废井田，这都和金属工具的使用有关。大规模垦荒种植粮食，让战国时的各国有条件长期大规模征战，最后得到统一。类似地，在欧洲，几乎同时的古罗马也通过战争基本统一了地中海沿岸，这都离不开人类冶金技术的出现。

要点总结：

1. 冶金技术既是文明发展的结果，本身也促进文明的发展。它的产生要求能量的利用水平达到相当的高度，也反过来让人类能够更有效地利用能量。

2. 炼出一件金属器和能够开始大规模冶金是两回事，后者是一个系统工程，要求文明的水平达到相当的高度。类似地，今天能够造出一个样品，和能够量产并且在商业上成功，也完全是两回事，后者的难度大很多。我在专栏《Google方法论》中介绍电动汽车时谈到，今天造出一辆样车并不难，但是像特斯拉那样量产则不容易。

思考题：

当人类能够冶铁时，除了陶瓷，还能发明什么副产品？

预告：

我们用三讲的篇幅，为你介绍了文明出现的三个标志，书写系统、城市建造以及冶金技术，到这里，人类的文明就开始在地球上陆续地生根发芽了。在农业文明的初期，要获得足够多的能量，最直接的就是从土地里获得更高的产出，而这不仅需要谷物的良种和锋利耐用的工具，还需要很多和农业相关的技术，下一讲，我就为你讲解一场农业革命，让从能量的角度，看看中华文明是如何领先的。


