# 0204. 阿拉伯文明：一个被低估的文明
> 吴军·科技史纲60讲
2019-01-29

说起阿拉伯文明，你可能会首先联想到阿拉伯数字，那是由印度人发明的，经由阿拉伯人传到了欧洲；你可能还会想到我在前面讲的造纸术，那也是经由阿拉伯人，才从中国传到了欧洲。

除此之外，阿拉伯地区还把古希腊、罗马的文明典籍也保留了下来，之后又把这些文明的火种「交棒」，还给了欧洲，点燃了后来的文艺复兴，完成了它在文明史上的使命。听起来，好像阿拉伯文明仅仅是东西方文明的一座桥梁，或者一个保险箱，仅仅是翻译、存取信息罢了。

但其实，阿拉伯文明的价值远不止于此，这是一个完全被低估了的文明。从上个世纪50年代开始，就不断有学者提出，阿拉伯文明其实有很多原创性的科学发明，而且辉煌程度要比我们以为的高得多。我们这一讲就来了解这个被低估的文明，它的真实面目。

阿拉伯文明出现的时间，恰巧是中国和欧洲一东一西两个文明，同时处于低谷的时候。在公元二世纪之后，罗马帝国和大汉王朝都开始风雨飘摇，走向了灭亡。欧洲从此进入长达近千年的中世纪黑暗时代，而中国则进入长达近四个世纪的分裂和战乱。可以想象，在世界版图上，只有亚欧大陆中部的阿拉伯文明高高地耸立着。

从八世纪到十三世纪，整整500年，世界上真正的科技中心就是当时的阿拉伯帝国，或者叫做伊斯兰世界，也就是以阿拉伯地区为中心，包括波斯、北非和东欧信仰伊斯兰教的地区。

注：由于波斯人（和伊斯兰世界里其他一些民族）并非阿拉伯人，因此历史学家更倾向于给这个时期一个准确的称谓－－伊斯兰的黄金时代（Islamic Golden Age），不过我们通常把它称为阿拉伯文明。

要了解辉煌的阿拉伯文明，你可以从一个人入手，他是阿拉伯鼎盛时代科学的集大成者，甚至可能是古希腊之后，文艺复兴之前全世界最重要的科学家，因此他也被称为「巴格达智慧之家」，他就是波斯的花拉子密。

花拉子密是少有的全才型的学者，在阿拉伯文明中的地位有点相当于亚里士多德在古希腊的地位，牛顿在英国的地位，他在数学、地理学、天文学及地图学等方面都有杰出的贡献。

如果说欧几里德确立的几何学作为数学一个独立分支的地位，那么确立代数作为数学独立分支地位的人就是花拉子密。花拉子密在数学上的代表作是《代数学》，他在这本经典的数学著作中给出了一元二次方程的通用解法。这个解法我们今天的初中生都要学习。

也正是花拉子密在他的著作中使用了印度数字，这些著作在12世纪被翻译成拉丁文传到了欧洲时，欧洲人才会以为印度数字是阿拉伯人的发明，也就一直叫成了阿拉伯数字。

花拉子密的第二大贡献在天文学上，他拓展了托勒密奠定的经典天文学范畴。但是，他研究天文学的动机很有意思，他是为了准确测量星象、方位和时间，以便穆斯林教徒能够在准确时间对准确的方向朝拜。从中你可以感受到宗教最初对于科学是有激发作用的。

花拉子密还发明了最早的象限仪，这个观测星空的天文仪器后来被欧洲人称为「第一象限仪」。而那些我们熟悉的正弦函数、余弦函数都是他为了方便天文学中的计算而发明的。

花拉子密的第三大贡献是在地理学上，他完善了托勒密的《地理学》，修正了世界上主要城市的位置，并且给出了对地球地形地貌的描述，这些地理概念成为了今天地理学的基础。

当然，花拉子密是阿拉伯科学家的杰出代表，但是阿拉伯帝国全盛时一流的科学家远不止他一人。那个时代，在阿拉伯半岛和波斯的大地上可谓是群星璀璨。

如果只挑一个最重要的成就说，那就是炼金术，这也是现代化学的源头。和古代中国人一样，伊斯兰世界也热衷于炼金术。但是阿拉伯人却是实实在在地为这门新学科完成了奠基。

那么他们都做了什么呢？阿拉伯人发明和改良了许多实验设备和实验方法，比如蒸馏、升华、过滤和结晶等方法都是他们发明的，还成功地提炼出纯酒精、苏打（碳酸钠）、硝酸、硫酸、盐酸、硝酸银和硝酸钾等多种化学物质。

在诸多的炼金术士中，非常值得一提的是被称为贾比尔（和穆罕默德的弟子同名）的阿布·穆萨·贾比尔·伊本·哈扬，他被誉为化学的奠基人。贾比尔不仅进行了很多科学实验，发现了很多化学物质，而且记录了很多化学物质的制作方法以及金属的冶炼方法。

十四世纪他的著作被翻译成拉丁文传入到欧洲，成为了后来欧洲炼金术士和早期化学家重要的参考书。今天，大量的化学名称和术语都来自阿拉伯语，这和贾比尔等人的贡献有关。

那为什么阿拉伯文明能在长达 500 年的时间里，作为当时世界文明之巅，屹立不倒呢？

我们不妨从信息的空间传播和流动这个角度来看这个问题。

首先，地处欧亚非交界的伊斯兰世界，从欧亚非三个地区获取知识和信息都比较便利。在希腊时期和古罗马时期的科技成就，大部分并非诞生于希腊和罗马本土，而是在其统治的东部地区，也就是今天古埃及的亚历山大和小亚细亚的叙利亚等地。

因此，后来阿拉伯所在的地区在很长的时间里，科技水平和古希腊罗马处在同等的地位，并且翻译保留了古希腊罗马的科学著作。当欧洲陷入中世纪停顿状态时，那里就保留住了文明的火种，并且在当地相对宽容的政策下，科技得到了发展。

我们每个人都听过《一千零一夜》的故事，那个每天晚上要听故事的国王，其实是有原型的。他就是巴格达的统治者哈伦·拉希德（764—809年），其实当时很多统治者都是非常有文化修养的开明君主，对哲学、科学都报之以巨大的热情。

阿拉伯文明繁荣的第二个原因：通过不断向其他文明学习，阿拉伯帝国在科技上繁荣起来。阿拉伯帝国早期的发展靠的是军事扩张，比如在751年，极盛时期的阿拉伯帝国和唐王朝就瓜分中亚的势力范围进行了一场决战，史称怛（dá）罗斯战役，阿拉伯帝国战胜，并俘获了大批的中国工匠，学到了造纸术和其它技术。当然，也有一些学者认为具体到造纸术，在怛罗斯战役之前已经传到了阿拉伯地区。
在对外战争的同时，它也不断从周边国家学习文化和技术，它的学者们曾经进行过大规模的翻译运动，把其他文明的典籍，从亚里士多德到托勒密等希腊学者的著作，再到古代印度学者的，都翻译成了阿拉伯文。

第三，阿拉伯学者和专业人士在治学方法上比先前的文明也有所进步，有利于信息的流通和去伪存真。和中世纪之后的欧洲实验科学家一样，阿拉伯学者们非常注重基于量化实验的科学研究，因此他们修正了过去很多根据主观经验得出的结论。你从他们在炼金术中的贡献就能感受到。

而且，世界上最早的同行评审制度始于阿拉伯地区，比如当时医生给病人治病，无论是康复了还是死亡了，该医生的记录都会被当地由其他医生组成的评议会检阅，判断该医生的工作是否符合所要求的医疗规范。同行审查制度使得失败的尝试在将来能够避免，成功的经验可以推广，从而加快科技进步的速度。

最后，阿拉伯文明的科学成就与伊斯兰教是密不可分的，这就如同西方近代科学的成就和基督教密不可分一样。伊斯兰教在当时提倡兼收并蓄。正是在这样的环境中，在欧洲停滞了的科学，在阿拉伯帝国却得到了发展。

据说伊斯兰教先知穆罕默德曾经说过，「学问虽远在中国，亦当求之」，体现了他对学术的重视。我向阿拉伯的学者求证这句话的真伪，他们讲，穆罕默德表达过类似的意思。在当时阿拉伯人所知道的世界，中国是最遥远的地方，因此中国可能只是一个比喻，穆罕默德的本意是，不管获得学问多么困难，也应该去做。

听到这里，你是不是会有一个疑问，为什么阿拉伯文明这么辉煌，却没有诞生现代科学呢？

阿拉伯帝国在公元 10 世纪到 12 世纪达到鼎盛，史学家常常感慨它的短暂。因为蒙古人的入侵，阿拉伯帝国灭亡，除了少数工匠，所有阿拉伯精英悉数被杀，从此它在科技水平上就开始走下坡路了，一蹶不振。

但是也有人认为，阿拉伯文明没有孕育出现代科学，是因为到了后期，宗教的保守势力对科学进行了打压，比如天文台被拆毁，科学人士也遭到了各种审判等等；还有人说，是由于阿拉伯地区的教育体制越来越倾向经院化，而12世纪的欧洲，在大学与宗教势力的交锋中，世俗思想越来越活跃，智力和创新在大学中不断涌现。因此，两种文明就走在了不同的路上，演化成了你现在看到的迥异的样子。大学真的那么重要吗？我下一讲给你答案。

无论哪种原因，阿拉伯人在科技上的成就，为后来中世纪末期的欧洲人提供了丰富的理论、资料和研究方法，有力地推动了全世界科技的进步和欧洲科学的复兴。

要点总结：

1. 我介绍了阿拉伯文明的科技成就，它远比我们想象的辉煌。它科技文化繁荣的一个重要的原因是它地处欧亚大陆，商业和信息的交流便利。这也是今天沿海交通便利地区经济文化发达的原因。

2. 科学是非常具有生命力的，无论政治变迁、灾祸更迭，它在这个地区衰落了，一定会在另一个地区繁荣。
3. 我们今天提到了宗教对科学的促进作用，虽然很多时候宗教是站在科学对立面的。

预告：

下一讲我还从宗教讲起，为你介绍欧洲大学的诞生，看看这个宗教的产物又是怎么把宗教颠覆掉的。