# 0205. 大学：中世纪开出的最美的花
> 吴军·科技史纲60讲
2019-01-30

上一讲我们分析了繁荣的阿拉伯文明。事实上，如果不是因为蒙古入侵，阿拉伯帝国灭亡，那里非常可能诞生真正意义上的现代科学。但是，还有很多学者认为，阿拉伯文明没有诞生出现代科学，更重要的一个原因是，那里首先就没有诞生合格的大学，越来越宗教化的教学内容成为当时阿拉伯地区大多数学院的主流，这就限制了科学思想的发展。

那么，大学对于现代科学有那么重要吗？我要告诉你的是，非常重要，有了大学，才有了培养科学家的场所，也才有了各个学科生根发芽的土壤。大学的体制，保证了科技能以相同的范式在一个框架里不断叠加，展现出它不断放大的进步力量。从信息的角度来看，大学就像是信息传播的节点或枢纽，让科技文明的成果得以保留、降噪、强化以及再次传播。

那么大学是怎么诞生的呢？大学没有出现在阿拉伯地区，也没有出现在经济文化繁荣的唐宋王朝，反而出现在了当时看似依然处于中世纪黑暗时代的欧洲。为什么？

首先，中世纪，特别是中世纪后期的欧洲，并没有我们想象的那么黑暗。按照过去的说法，从 410 年罗马城的陷落算起，到14世纪文艺复兴开始，在长达将近九个世纪的时间里，整个欧洲的发展都非常缓慢，而且这一切都是基督教的制约造成的。

但是，从近代开始，更多的研究表明，真正的黑暗时期只是公元 410 年到公元 754 年的三个半世纪。公元754年这一年，整个欧洲划归到了基督教的统治之下，从此相对稳定的欧洲恢复了发展。这其实并不是一件坏事。

今天对中世纪的负面看法，主要来自于法国的启蒙思想家们，伏尔泰、狄德罗和卢梭等人都是反对教会的，因此把教会主导的中世纪说得一无是处。事实上，到了中世纪后期，欧洲虽然在政治上四分五裂，但是在基督教的主导下，没有爆发什么大的战争，这就给科技发展提供了技术保障。

虽然很多人总觉得乱世更适合思想解放，但是对于科技来说，从中国到欧洲的科技发展历程其实都显示出，统一比分裂更容易造就科技的进步。

第二，中世纪后期，欧洲出现了一个不愁温饱的知识阶层，那就是教士群体。欧洲当时的国王、贵族和骑士基本上等同于文盲，既没有精力，也没能力，更没有动力进行学习和研究。

但是，教士们不仅有时间，而且能够看到仅存的数量不多的书，更重要的是，他们很好奇上帝创造世界的奥秘。事实上早期的科学研究并不是为了破除宗教迷信，反而是为了更清楚地了解上帝的行为，荣耀神。

第三，也是最重要的，人类对未知的好奇，并不因为其他人的愚昧而会消失，总是有一些人试图搞清楚从物质世界到精神世界的各种奥秘，并且喜欢聚在一起研究学问。我们今天说的大学 University 一词，起源于过去的拉丁语 Universities，意思就是有一种包括老师和学生在内的团体。

而这个团体中，早期的老师都是教士，学生则是想成为教士的年轻人，或者家里有些财产、自己充满好奇心的年轻人，他们研究的内容，就是宗教神学。虽然当时的学生都是「准教士」，为了研究神学聚在了教堂里，但是随着研究领域的不断扩展，大教堂就慢慢变成了知识「集散地」，现代意义上的大学就开始慢慢形成了。

好，听到这里你可能会想，大学最早是服务宗教的，那应该会得到教会支持，迅速发展吧。其实并没有，大学的发展非常艰难，可以说是一路抗争的结果。在中世纪，很多封建领主是不学无术的文盲，一些地方上的宗教人士甚至民众也比较保守，他们把研究学问的教士看作是异类，经常干扰他们办学。

为了免除愚昧的封建主们和保守派宗教人士的干扰，大学需要得到神权或者国王权力的支持。最好的、也是一劳永逸的办法就是从教会或者国王那里获得一张特许状，让大学的管理独立于所在地的地方政权，这样大学里的人干什么，大家就不会过问了。

1158年（也有人认为是1155年），神圣罗马帝国的皇帝腓特烈一世（Frederick Barbarossa）签署了被称为学术特权认可的文件。在这个文件中，赋予了大学很多特权，一下子将当时的学者和大学生的社会地位提高到了神职人员的水平。

这时候，世界上最早的现代意义上的大学才诞生了，也就是意大利的博洛尼亚大学（University of Bologna），它成立于 1088 年，并且在 1158 年成为第一个获得学术特权法令的大学。但是拿到了大学特权法令的教士们一定没有想到，一旦他们可以自由地研究学问，最终居然产生出动摇基督教教义的新知识，那就是自然科学知识。

接下来，我们看看大学是如何滋养出现代科学的，这里必须要提的大学就是牛津大学。中世纪的大学在一开始时，教学体系很混乱，教授的自然科学知识也比较少，最初改变这种状态的是牛津大学。

牛津大学的前身，是 1150 年成立的巴黎大学，它是当时欧洲最著名的大学，后来有欧洲「大学之母」美誉，因为牛津和剑桥大学都是由它派生出来的。当时，全欧洲追求真理的精英们，都会到巴黎大学求学，当然也包括海峡对岸的英国人。后来英法关系开始恶化，巴黎开始驱赶英国人，于是这些学者和学生都跑到了伦敦郊外的小城牛津继续办学。

现代科学的产生，要感谢牛津大学的两个人，这两位可以说是现代科学的先驱——一是牛津大学的第一任校长、神学家格罗斯泰斯特，二是教士罗杰∙培根。他们一个确立了大学系统学习的原则，另一个开创了实验科学的研究方法。

格罗斯泰斯特在牛津大学确立了后来大家教学和做学问的原则，简单地讲，就是学习要系统地进行，也就是我们今天所说的科班训练。早期大学的教学方式都是师父带徒弟式的，学生收获的多少，完全取决于老师的水平，以及他如何教学，因此就有很大的随意性。而且整个教学体系是非常混乱的。

比如，我在刚才说到的最古老的大学，博洛尼亚大学，那是一种典型的「学生大学」，整个学校的权力都掌握在学生手中，教师如果不能来上课需要向学生请假；学生可以评估老师的表现，如果不满意就能对其进行罚款；甚至还有规定，教师讲课，如果不能吸引来至少5个学生来听讲，也要被罚款。这就造成教学上很大的随意性，而且那些优秀的教师都不再愿意去博洛尼亚大学了。

于是，格罗斯泰斯特在牛津大学，确立了一整套标准的大学教纲，让教授们按照大纲进行教学。这样学生学习的系统性就增强了。很多人问我，我能否通过自学进入一个新的领域，我说可以的，但是学习一定要系统，因为只有系统化的学习，才能取得事半功倍的效果。后世评价他不仅是中世纪牛津的传统科学论的开创者，而且是现代英国智慧论的真正创始人。

第二位对大学制度产生重要影响的是培根，他是一位科学家。16岁时进入牛津大学学习数学、几何、音乐和天文学，并且在那里阅读到了亚里士多德等人的著作，而当时在欧洲大部分国家和地区，除了《圣经》之外就找不到什么其他图书了。毕业后培根留在牛津教授自然哲学和数学，后来他还自己出钱建立了英国第一个科学实验室，并且开始系统地研究数学、光学，尤其是炼金术。

培根被认为是英国实验科学的开山鼻祖，因为在他之前，大家做学问全靠查资料（其实也没有什么资料可查）和主观的演绎推理。培根认为，经院哲学，也就是教士们研究的哲学，只是对已有知识的诠释，而只有实验科学才能获得新知识，这种现代科学思维是至关重要的。培根做研究的目的不为名利，纯粹是探求真理，直到今天，牛津大学对这一理念依然相当坚持。

在15世纪文艺复兴后，欧洲的大学得到了长足的发展。

这背后其实有两股力量，其一是世俗的力量，特别是国王和大公们开始热衷于资助大学，今天英国很多大学的国王学院，都是国王出资赞助的。其二是大学学科的实用性和世俗化，研究的内容从神学扩展到了自然哲学（也就是今天我们所说的科学），以及逻辑学、数学、医学、天文学、炼金术等等。大学在欧洲遍地开花，为现代科学积蓄着力量，因此我们经常说，大学是中世纪开出的最美的花朵。
要点总结：

1. 科学的发展需要一个相对独立，不为生计发愁的知识阶层。欧洲中世纪末出现大量的、不需要从事生产的教士阶层，和当时经济恢复有关。学习了前面课程的同学很容易通过能量这条线索解释这个现象。此外，教士们有书读，其他人没有书读，他们和贵族在获取信息上有差异。

2. 人类的天性对自然现象和未知是好奇的，这是科技发展的原动力。另外，知识也就是信息本身，是封锁不住的、是流动的，大学的出现，就是为人类的信息传播增加节点和枢纽。
3. 我们通过格罗斯泰斯特的教育方法，强调了系统学习的重要性，因此我也一直强调如果能上大学一定要上大学，不要迷信自学。
4. 我在专栏《Google方法论》讲过很多大学相关的课程，也经常提到欧美大学的自治性和自发性，我希望你能从这一讲找到其中的原因。

思考题：

为什么经济学和工程学之类的学科起源也很早，却没有出现在早期大学的课程中呢？欢迎写下你的思考，如果你觉得这个问题不好回答，不妨从我讲的最后一段内容中找找答案。

预告：

下一讲，我们讲述一个人类历史上伟大的时刻——文艺复兴。

