# 0303. 牛顿「牛」在哪里？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-04

今天我们来谈谈牛顿。

不知何时社会上出现了一个词－－「牛人」，这个词至少在我小时候没有。但遗憾的是，在很多人嘴上的牛人其实非常一般，说他们是牛人的那些人，只是没见过世面罢了。

比如每当中国有科学家在《自然》杂志上发表一篇论文，就被某些媒体吹为牛人，什么「诺贝尔奖级的发明」，「国宝级的人才」等等。公平地说，那些人对人类、对文明确实有贡献，但是贡献的量级和我们今天要讲的牛顿等人相比，就如同一滴水和整个大海。

牛顿有多牛，我们从当时人们对他的态度就能看出来。牛顿是第一个以非王室身份享受国葬，安葬于西敏寺的人，再往后享受这个殊荣的人要在一个世纪后才出现，那是拯救了英国的海军军神纳尔逊。当时为牛顿抬棺的六个人包括一位公爵，三位伯爵和当时的大法官，整个伦敦全城为他送葬。

就在当时，人们已经开始神化他了，法国数学家洛必达侯爵就对牛顿产生了对神一般的崇拜，他问英国人，「（牛顿）他吃饭么，喝水么，睡觉吗？他和我们一样吗？」有类似崇拜情结的，还有著名科学家拉格朗日、启蒙思想家伏尔泰等人，要知道这些人可都是以理性著称的学者，结果也变成了牛顿的「脑残粉」。

经过三百年，牛顿似乎逐渐走下了神坛，很多人甚至可能会觉得：我不认为他那么牛，他有历史的局限性。我们不应该以今天的科技水平衡量过去的成就。我们常讲，对于历史事件或历史人物，需要在一个放大的时空里看，对牛顿也是如此。

在中国，人们通常只是将牛顿看成是一个杰出的科学家，而在西方，大家认为他是开启了近代社会的思想家，这两点就有很大的区别。

牛顿在西方社会里的地位依然非常崇高。2000 年，《时代》杂志评选人类历史最有影响力的人，牛顿排名第二，排名第一的是耶稣。

关于牛顿的生平我们就不多说了，「得到」里有不少这方面的课程，大家可以搜索一下。这里我们先说说他在科学上的主要贡献，我将它们总结为这样几方面：

在数学上发现二项式定理，与莱布尼茨分别独立发明微积分；

在物理学上，奠定了经典力学的基础，定义了许多物理量，提出了力学三定律和万有引力定律；

在光学上，提出了光的粒子说，发现了光谱，发明了牛顿望远镜；

在天文学上，利用经典力学和微积分，构建了当时最准确的天体运动模型；

在化学上，通过对炼金术的研究，提出了原子论的原型，以及朴素的物质不灭定律的构想。

当然，牛顿最了不起的不在于发现了那么多的知识点，而在于构建起很多庞大的学科体系。我们在介绍牛津大学第一任校长格罗斯泰斯特的贡献时讲过，这位杰出的教育家对大学贡献的关键在于他让高等教育变得具有系统性了。因此，能够建立起系统性学科的人当然非常牛。

在牛顿之前的数学是初等数学，在他之后才有了高等数学。初等数学和高等数学有什么区别呢？这不仅仅在于前者容易，后者难，而在于它们看待世界的方式不同。

在微积分出现之前的初等数学时代，大家研究的对象和解决的问题都是属于静态的，而牛顿关注到了精确而瞬时的动态计算问题，以及对一个变量长期变化的累积效应的追踪问题。微积分就是解决这样两个动态问题的数学工具。什么意思呢？我举一个例子你就能明白了。

你是否还记得我在第 15 讲，说到科学的诞生，提到芝诺悖论，说飞毛腿阿喀琉斯要想追上乌龟，要先走完路程的 1/2，再走完剩下总路程的 1/2……如此循环，他永远走不完与乌龟之间的距离。这个悖论存在了几百年之久，人们都束手无策，直到微积分的出现，人们才解决了这个问题。从静态到动态，从孤立到统一，这是人类在认识上的一个飞跃。

在物理学上，牛顿之前的人类虽然也掌握了很多力学和光学知识，但都是零星的知识点，经验的总结，不成体系，有些结论甚至和非科学的没有什么区别，是牛顿完成了它们科学化的过程。建立一个学科体系，首要的任务则是定义清楚各种基本的概念。

在牛顿之前，那些最基本的物理学概念，包括质量和力，都没有清晰的定义，甚至是相混淆的，比如人们搞不清楚力、惯性和动能的区别，质量和重量的区别，速度和加速度的区别。这些概念可能你在中学时也区分了很久才搞清楚，更不要说几百年前的人了。

牛顿定义了经典物理学中的这些最基本的概念，然后在此基础上，才提出了力学三定律，进而搭建起整个物理学的大厦。牛顿的工作重现了当年欧几里得构建公理化几何学的过程，再次向世人展示了构建一个学科体系的方法。在牛顿之后，各门自然科学都开始从知识点向体系化发展了。

类似地，在光学方面，牛顿提出了完整的粒子说。此前虽然人类对于光、颜色和视觉的研究历史悠久，但是缺乏定量、系统的分析。牛顿建立起完整的光学体系，用各种实验证实了他的理论，并且用理论解释了光学的各种现象。有了完整而可以重复验证的学说体系，人类对规律的认识才可能从自发状态进入到自觉状态。

在天文学方面，牛顿通过万有引力定律阐释了宇宙中日月星辰运行的规律，也从理论上解释了他的前辈开普勒的行星运动三定律，牛顿就是我在第 21 讲「日心说」最后提到的早产儿。

这件事情对人类的认知意义很大，因为从此之后，宇宙中星体的运行和各种天文现象都可以变得可预测了，人类从此有了非凡的自信心。

与牛顿同时代的科学家哈雷，利用牛顿的理论，准确地预测出一颗彗星回归的时间。虽然他本人没有能够等到它的归来，但是 73 年后，彗星真的回来了。这颗彗星也因此以哈雷的名字命名。

在牛顿之前，几乎所有的科学发现都需要先观察到现象，才能发现规律，在牛顿之后，很多发现则是先通过理论的推导，预测可能观察到的结果，然后再通过实验证实。

你可能注意到了，我在前面的叙述中，用了很多「从牛顿以后」这样的表述，以上所说的科学领域都以牛顿为分界点开启了新的纪元。

但是，牛顿的贡献还不止于此，他在思想领域最大的成就是将数学、物理学和天文学三个原本孤立的知识体系，通过物质的机械运动统一起来。因此，牛顿和当时其他科学家们一起，确立了一种新的世界观，就是机械论。关于机械论我们后面还会具体讲。

简单地讲，机械论认为我们的世界是客观物质的，是确定的，是可以认识的。物质世界的变化，我们看到的各种现象都可以用各种机械运动来描述，而人类则可以通过对世界的研究，发现那些运动背后确定的规律。

这些描述虽然你今天听起来觉得有些绝对化，但是在人类的进步过程中，这是一次巨大的飞跃。因为在牛顿之前，人类搞不清楚世界上各种事情是怎么回事，于是就把自己能力所不及的原因都想象为神的作用。

这就如同今天还有些人相信金字塔是外星人造的一样。但是牛顿等人，给了人类这个自信，从此人不再是匍匐在神的面前，而开始相信自己。这也是为什么西方对牛顿的评价如此之高的原因。

诗人亚历山大·波普在拜谒牛顿墓时写下了这样一句著名的诗句，「自然和自然律隐没在黑暗中；神说，让牛顿去吧！万物遂成光明」。这其实就反映出人类在牛顿之前和之后对世界态度的变化，在那之后，人类不再觉得自己身处不可知的黑暗了。

从历史的必然性来看，牛顿的出现不是偶然的，与他同时代的英国出现了一大批顶级科学家，包括胡克（弹性定律的提出者）、哈雷、波义耳和惠更斯（生活在英国的荷兰人，牛顿选定的继承人）等人。

哈雷和胡克等人其实也注意到了行星围绕太阳运动需要一种向心力，即来自太阳的引力，只是这些人没有能力完成理论的建立罢了。不过，如果没有牛顿，可能用不了多久，也会有科学家发现万有引力定律。事实上，哈雷参与了牛顿《原理》一书的出版，并且是该书第一版的出资人。这些事实说明了科技发展的必然性。

从历史的偶然性来看，牛顿非常幸运，用法国大数学家拉格朗日的话讲，「牛顿是那么地幸运，因为发现并建立一个宇宙系统的机会只能有一次」。因此牛顿可以讲是生逢其时。在牛顿之后，世界上还有很多伟大的科学家出现，但是以一己之力构建多门学科大厦的机会不会再有了。

这一讲说到了牛顿的很多贡献，如果你只能记住一条，那就是下面这条：

牛顿最伟大的地方在于他通过确立机械论，让人类有了空前的自信。我们今天遇到问题时，不是求助神，而是通过自己的努力解决问题，并且相信问题一定有答案，这种自信来自于牛顿的年代。

思考题：

就「遇到问题解决问题，不求助神，不求助超自然的力量」发表你的看法。

预告：

下一讲，我们看看从化学这个学科，能收获什么好的研究方法。


