# 0304. 现代化学：如何从炼金术演化而来？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-05

欢迎来到我的《科技史纲60讲》。今天是大年初一，先和大家说一声新春快乐！

我们都知道炼金术是不可能实现的，但是各个文明都曾经发展过自己的炼金术。

在东方和西方（包括阿拉伯），炼金术的定位并不相同。在中国，炼金术是以制造万灵药和长生不老药为目的，因此它也被称为炼丹术。而在西方，炼金术的目的是将廉价的金属变成贵重的黄金。

无论是为了长生不老，还是为了钱财，炼金术背后都有巨大的利益驱动，因此虽然从来没有成功过，术士们仍为此一代代前仆后继，乐此不疲。比如，你可能听说过，牛顿一辈子大量的时间都花在了不靠谱的炼金术上，甚至还留下了 650 万字的炼金术著作。

虽然炼金术劳民伤财而且从来没有成功过，但它也并非一无是处。在中国，它催生了火药的发明；而在西方，通过炼金术，人们找到了各种各样的矿物质，提炼出一些元素，并且在这个过程中积累了化学实验的经验和方法，发明了许多实验设备。

今天的化学就源于炼金术，这个脱胎换骨的进化过程非常值得大家了解，那么早期非科学的炼金术是如何演化成现代化学的？它的背后其实是有一整套做事方法的，今天我们就来讲讲这套方法。

在西方，人们是怎么炼金的呢？举个例子，他们会选择铅，因为觉得铅和金都挺重的，也都咬得动，感觉两者的属性应该差不多，明显的差异就是在颜色上，那这个问题的关键就是让灰色的铅变黄，怎么办呢？

炼金师们觉得可燃物都是黄色的，可以通过火把黄色属性加入到铅中。就是在这样一次次的实验中，人们不仅无意中发现了很多其他物质，而且得到了一条很重要的科学研究方法，这是从炼金术到化学的一个重要转折点。

最早从炼金术士转变为化学家的，要算德国商人波兰特了。1669 年，他试图从人体的尿液中提取出黄金，这可能因为它们都是黄色的缘故，于是抱着发财的目的，用尿液做了大量实验，结果意外地发现了白磷。其他的炼金术士们听到这个消息后百般打探消息，但是波兰特的保密工作做得很好，在接下来的好几年里大家对提炼磷的细节过程毫无知晓。要知道，当时很多炼金师们为了保护自己的配方，甚至会用密码来书写。

后来德国科学家孔克尔多方打听，探知这种发磷光的物质是从尿液中提取出来的，于是他也开始做类似的实验，并且在 1678 年成功地提取出白磷。几乎同时，英国的科学家波义耳也用相近的方法制作出了磷。

这个提取磷的方法就传播开来了，后来，波义耳的学生通过制作白磷发了财。磷的发现，标志着从炼金术到化学的第一个转折，因为不同的人用类似的方法得到了同样的结果，从此让一个新物质的发明过程变得可以验证，这一点很重要。

在从炼金术到化学过渡的这个过程中，起了最大作用的是著名科学家安托万·拉瓦锡，他在化学界的地位堪比牛顿在物理学的地位。拉瓦锡是法国末代王朝的贵族，从来不缺钱，他做化学实验只是为了探索自然的奥秘，而不是为了赚钱。拉瓦锡一生的贡献很多，最大的贡献是以下四个：

确认氧是一种化学元素（oxygen 一词就是拉瓦锡创造的），并且提出了氧气助燃的学说；

证实并确立了质量守恒定律；

联合其他科学家制定了今天使用的化学物质的命名法；

制定今天广泛使用的公制度量衡。

这里面任何一项都足以让人名垂青史，相比结果，他取得每一项成就的过程，对科学的发展都更为重要。

我们先从他的第一项贡献「确认氧气的作用」说起。在拉瓦锡之前，学术界普遍认为一些物质能够燃烧，是因为其中具有所谓的「燃素」，燃烧的过程就是物质释放燃素的过程。但是人们还发现，给炉子鼓风火就能烧得更旺，把油灯的罩子盖严灯就会灭，当时的人们感觉没空气不行，但并不知道是空气中的氧气在助燃。

最早发现氧气能够助燃的其实是英国科学家普利斯特里。1774 年，他在加热氧化汞时，得到一种气体，这种气体不仅能使火焰燃烧得更明亮，还能帮助呼吸。遗憾的是，燃素学说在普利斯特里脑子里根深蒂固，因此他没有得出有用的结论。后来普利斯特里到了法国，向拉瓦锡介绍了自己的实验，拉瓦锡重复了他的实验，得到了相同的结果。

但是拉瓦锡不相信燃素说的解释，因为他通过定量分析和逻辑推理发现了燃素说的逻辑破绽：如果燃烧是因为物质中的燃素造成的，那么燃烧之后，灰烬的质量应该减少，而事实上，燃烧的生成物的质量是增加的，这说明一定有新的东西加入到了燃烧的产物中。

拉瓦锡在实验中有一个信条：「必须用天平进行精确测定来确定真理。」正是依靠严格测量反应物前后的质量，他才确认了在燃烧的过程中，空气中的一种气体加入了进来，而不是所谓燃素分解掉了。此外这件事再次说明，逻辑推理对于科研很重要。

在研究燃烧等一系列的化学反应过程中，拉瓦锡通过定量实验证实了极其重要的质量守恒定律。质量守恒定律奠定了化学发展的基础。这是他的第二个巨大贡献。

这个定律并不是他的独创，在拉瓦锡之前很多自然哲学家与化学家都有过类似观点，但是由于对实验前后质量测定的不准确，这一观点无法让人信服，因此只是一种假说。拉瓦锡通过精确的定量实验，证明物质虽然在一系列化学反应中改变了状态，但参与反应的物质的总量在反应前后都是相同的。

由于有了量化度量的基础，拉瓦锡可以用准确的化学语言阐明这个原理。讲到这里，你能否回想起毕达哥拉斯定律？虽然早期许多文明都找到了很多勾股数，但是不明白其中的道理，而毕达哥拉斯证明了那是一个普遍规律，于是以后所有的人都可以大胆地应用了。这便是工匠结论和科学理论的区别，而区别的一个主要原因在于得到结论的方法。

正如牛顿建立了经典物理学的体系一样，拉瓦锡建立起化学的体系，有了拉瓦锡，化学这个学科才有了规则，这是拉瓦锡的第三个贡献。一个科学体系的建立，首先要将各种概念定义清楚，今天化学上的很多概念就是拉瓦锡定义的，更重要的是化学物质的命名方法是他确定的。

拉瓦锡等人指出每种物质必须有一个固定名称，而且它的名称要尽可能地反映出其组成成分和特性。比如我们今天说食盐的化学名称是氯化钠，这种命名法则，就是拉瓦锡确定的。

从炼金术过渡到化学，从根本上讲是对各种化学反应由感性上升到理性，从感觉到量化的过程。要量化，做理性分析，就需要准确收集信息，当然就需要有统一的度量衡单位。为此，拉瓦锡领导了法国的一个委员会，确定了今天全世界通用的公制，比如米制系统，质量标准里的千克等，这是他的最后一项重大贡献。

好，说完了拉瓦锡的四个贡献，我们再来学习他科学的工作方法。

拉瓦锡所有的研究工作，都遵循一种科学的方法，这种方法由笛卡尔概括成四个步骤：

理性批判：不接受任何自己不清楚的真理。对一个命题要根据自己的判断，确定有无可疑之处，任何有可疑之处的命题都不会是真理。

化繁为简，化整为零：对于复杂的问题，尽量分解为多个简单的小问题来研究，一个一个地分开解决。

先易后难：在解决上述小问题时，应该按照先易后难的次序，逐步解决。

归纳综合：解决每个小问题之后，再综合起来。看看是否彻底解决了原来的问题。

拉瓦锡最后的结局非常悲惨。他被卷入了大革命的斗争，最终被判处了极刑。欧洲各国学会纷纷向国会请求赦免拉瓦锡，以便他可以继续开展科学实验，但法官声称：「共和国不需要科学家或化学家，审判不能推迟。」

1794 年 5 月 8 日，拉瓦锡被送上了断头台。他泰然受刑而死，据说在行刑前他和刽子手约定自己被砍头后尽可能多眨眼，以此来确定头砍下后是否还有感觉，这是他最后一次进行的科学研究。不过这个说法正史上没有记载。

对于拉瓦锡之死，著名的数学家拉格朗日痛心地说：「他们可以一眨眼就把他的头砍下来，但他那样的头脑一百年再也长不出一个来了。」

拉瓦锡不仅在化学发展史上建立了不朽功绩，而且确立了实验在自然科学研究中的重要性。拉瓦锡讲，「不靠猜想，而要根据事实」，「没有充分的实验根据，从不推导严格的定律」。拉瓦锡所倡导的研究方法一直沿用至今。无论是在学术上的成就，还是在方法论上的贡献，拉瓦锡都无愧于「化学界的牛顿」和「现代化学之父」的赞誉。

要点总结：

1. 可验证性、可重复性是判定科学和非科学的标志之一。

2. 拉瓦锡实践了笛卡尔的方法论，他具体的做法是：理性批判，化繁为简，先易后难，归纳综合。他最大的贡献在于搭建化学这个知识体系，而不仅仅是发现一些知识点。
3. 构建一个知识体系，首先要定义概念，确定度量，我们今天在做事情的时候，常常先要把考核衡量标准制定好，就是这个道理。
4. 在科学上，定量实验和定量分析非常关键，今天我们在工作中，没有数据和信息，就不能随意下结论。

最后我们用拉瓦锡的一句名言结束今天的课程：「必须用天平进行精确测定来确定真理。」

预告：

下一讲，我们还从炼金术讲起，说说欧洲人是如何二次发明瓷器的。