# 0403. 工业革命3：月光社和工业革命
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-10

上一讲，我们说了瓦特能开启工业革命，是因为他是把科学和技术紧密结合的第一人。这一讲，我要告诉你的是，对于开启工业革命这件事，其实相比瓦特的个人特质，他所处的那个大环境更关键。同时，听完这节课，我希望你可以从信息有效流动的角度去再次理解工业革命。

我在《见识》一书中讲，人最大的幸运在于处在一个适合自己的时代，瓦特就是如此。瓦特的幸运之处在于，他生对了国家，生对了时代，而且恰好周围有一大批人帮助他完成上述工作。

瓦特的幸运是从结果，从宏观来看的。如果退回到历史的细节里看，瓦特其实在中年的一段时间里是走背运的。他在格拉斯哥大学完成了改进蒸汽机的大部分理论工作之后，就离开了大学，用今天的话说，他丢掉了铁饭碗，开始创业了。

要创业就需要资金，于是瓦特就和今天很多创业者一样，将发明专利折成股份，获得了一位铁厂主约翰·罗巴克（John Roebuck）的资助，但是资金依然不够，更不要说给瓦特发工资了。而瓦特家里孩子又特别多，于是他只好再兼职土木工程师的工作，挣钱养家糊口。

1773 年，也就是瓦特已经设计出蒸汽机的八年之后，罗巴克破产了。那几年，瓦特的运气特别糟，妻子也因难产而死，留下了几个未成年的孩子，瓦特的生活跌入了最低谷。这时，恰巧俄罗斯当时正值叶卡捷琳娜二世统治时期，这位很有作为的女沙皇从欧洲各地网罗人才，于是就有人建议瓦特去俄国，瓦特也心动了。

不过崇尚科技的英国还是把瓦特这位即将带来技术革命的发明家留了下来，因为当时在世界上，只有英国建立了一整套将发明转换为生产力的机制，并且能够让发明家个人获得巨大的经济利益。

当时英国有一个崇尚科学技术的社会大环境，它是最早实行专利法的国家，这个传统从 16 世纪就开始了。虽然最初的时候，每年也就几件专利，但是到了 18 世纪瓦特的年代，专利保护得到了英国全国上下的普遍认同，每年申请的专利越来越多。当时，在英国全社会，大家对新发明和发明家狂热地崇拜，这就如同今天中国很多人是乔布斯和马斯克的粉丝一样。

英国是靠对发明的保护和奖励，鼓励了当时欧洲的才俊集中到英国。如果你对比一下当时英国和俄罗斯的做法，就能体会到一种制度惜才，和女沙皇个人惜才的区别。像瓦特这样掌握真正绝活的发明家，英国其实是有很多人愿意帮助他的。而这个具体帮助他的人，恰恰是他的一位朋友，这个人叫做马修·博尔顿，是一个来自伯明翰的工厂主。

因此，可以讲是这个大环境造就了瓦特。博尔顿和瓦特是怎么认识的呢？当时在英国，对科学家和发明家最崇拜的人就是那些工厂主们。当时，英国知识阶层和工业界精英们探讨和交流新技术的气氛十分活跃。在伯明翰有一个被称为「月光社」的民间科技团体。

听到月光社这个名字，你可能会觉得它有点像是一个神秘组织。其实月光社做的事情并不神秘，那只是一小群人在月圆的晚上聚会，讨论学术问题特别是科学和工程问题。之所以选择月圆时，并非是出于什么宗教仪式的考虑，而仅仅是因为当时没有路灯而已，这个组织因此取名月光社（Lunar Society）。

但是，另一方面，这个组织因为严格审核每一个成员的资质，对外封闭，因此外界对它还是有神秘感的。

月光社最初只有两人，工厂主博尔顿和他们家的世交老达尔文，就是后来提出进化论的那个达尔文的爷爷。老达尔文是科学家兼医生，因此两个人经常一同探讨科技问题。不久之后，他们又将到英国办公事的美国科学家（和政治家）富兰克林吸引进来了。

后来月光社的影响力越来越大，当时的矿业学家也是后来的瓷器大王韦奇伍德，发现氧气助燃原理的著名化学家普利斯特里，也加入了进来，甚至美国后来的国父杰斐逊（他也是科学家）以及现代化学之父拉瓦锡，都是这个月光社的通信会员。

但是月光社的规模也不是不断扩大，最多的时候它也不过有三十人左右。但是这三十个人不仅开启了工业革命，而且对美国后来的政治和科学发展都有很大的影响力。1767 年，在合作伙伴罗巴克的推荐下，瓦特拜访伯明翰，并由斯莫尔和达尔文带着参观了博尔顿的工厂，不过当时博尔顿刚好不在，从此，瓦特定期参与月光社的活动，成为其中一员。后来也就渐渐认识了博尔顿。

就在瓦特最困难的时候，一直看好他和他的技术的博尔顿，变卖了自己现有的产业——一家五金工厂，并给了瓦特一些钱，支持他辞掉在外面土木工程师的兼职工作，全职从事蒸汽机的研制工作。博尔顿显然是做了一个非常富有远见但是也颇为冒险的决定。这里面除了了解瓦特这个人之外，他自己独到的眼光是他义无反顾支持瓦特的原因。博尔顿是一位很成功的企业家，看到了当时动力已经成了工业快速发展的瓶颈，才决定放弃五金业，转而与瓦特合作。

博尔顿在写给瓦特的信中表明了自己的决心：「我将为蒸汽机的诞生创造一切条件，我们将向全世界提供各种规格的发动机，您需要一位助产士来减轻负担，并且把您的产儿介绍给全世界。」从此，他和瓦特就成了改变世界的「天作之合」。

瓦特和博尔顿二人性格非常互补，瓦特才华横溢，心思缜密，逻辑性非常好，但是有时缺乏耐心，容易着急。而博尔顿则相反，他天性乐观，善于为人处世，有激情也有毅力，每次在瓦特快要放弃时，他总是鼓励瓦特说，可能再来一次我们就成功了。

3 年之后，也就是 1776 年，瓦特制造了自己的蒸汽机，有趣的是，就在这一年另外两个月光社成员在美国《独立宣言》上签了字。

1781 年，瓦特又发明了从两边推动活塞的双动蒸汽机，又称万能蒸汽机，这种原理的蒸汽机一直用到了今天。

1785  年，瓦特被选为英国皇家学会会员。后来博尔顿和瓦特合伙的公司将蒸汽机卖到了全世界，加上专利转让的收入，瓦特晚年非常富庶。

在月光社里，还有两个人对蒸汽机的研制和推广起了巨大的作用。其中一个是普利斯特里，他的一个侄子参与了蒸汽机的研制，并且是打造那些样机的铁匠，另一个就是后来的瓷器大王韦奇伍德了，他将瓷器制造业变成第一个采用蒸汽机动力的行业。有了这个成功的案例，从此蒸汽机在工业界开始普及。

通过这个例子，你可以看到学术团体，或者我们说的圈子，对工业革命这样重大事件的重要性。到后来，这种科学团体直接影响了科学和技术的发展速度。月光社因为是纯粹的民间团体，它到了小瓦特和小博尔顿那一代影响力就不如从前了。但是，当时已经出现由王室（和政府）支持的学术团体了，它也就薪尽火传了。

如果说月光社是地方性的科学协会，在当时的欧洲，最高级别的科学团体就是英国的皇家学会（成立于 1660 年）和法国的法兰西科学院（成立于 1666 年，不过 1699 年路易十四正式给科学院制定章程）。

前者在 17 世纪末，18 世纪初，活跃着牛顿、胡克、哈雷、波义耳、惠更斯等一大批科学家；后者在 18 世纪中期，有拉瓦锡、孔多塞、达朗贝尔、伏尔泰等一大批杰出的科学家和学者。那些学者们不仅经常一起讨论问题，而且还经常在经济上相互帮助，比如哈雷就帮助牛顿从编辑到出资出版了不朽的科学巨著《自然哲学的数学原理》一书。

正是这些科学协会和学术团体的出现，才让商人、科学家、发明家、工匠有机会聚在一起，相互交流信息，取长补短，也让科学成就在那个时代大量涌现。如果我们从信息的角度来看待这些科学团体的作用，就能发现它们至少在三个维度对科技发展的促进作用是巨大的。

信息的传播和流动，放大了学术交流的意义。

通过科学团体中的同行评议，可以去伪存真。

缩短从科学到技术应用的鸿沟。

今天一个人如果不在学术圈子里，做出科学成就的可能性近乎为零。而学术团体从一开始就是很排他的，无论是月光社还是皇家学会，直到今天都是如此。但是，一个人一旦有了科技成就，被吸引进这个团体，他就将受益终身。

在历史上，无论是瓦特还是后来证实能量守恒的大科学家焦耳，一开始都被排斥在皇家学会之外，但是，一旦他们做出了成绩，就被吸纳其中。

如果你回顾那个改变了历史走向的时代就会发现，就是那么一小撮掌握了核心技术的人，创造出种种重大发明，也造就了历史，而这种幸运，可以说是跻身核心学术圈子的结果。对此，今天可能有些年轻人觉得这不公平。其实学术团体从来就不是为了公平而设立的，它们是为了维护学术的权威性，方便同行们之间交流，以及构建大家对学术的认可而设立的。

要点总结：

1. 我们讲了大环境的重要性，制度比人更重要。

2. 学术团体对科技进步的作用是巨大的，瓦特的成功在很大程度上受益于月光社。 

思考题：

很多圈子都具有学术团体的这个性质－－对外排他性，对内相互照应，通过限制会员人数，维持权威性和特权。那么怎样理解这样的圈子？欢迎你写下自己的思考。

预告：

下一讲，我们再提升一个维度，详细拆解工业革命中的产业规律，看看如何在技术革新的时代成为受益者。

