# 0404. 工业革命4：工业革命中谁受益？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-11

这一讲，我们通过分析是哪些人站在了工业革命的浪潮之巅，成为工业革命的受益者，来总结所有技术革命的本质规律。这样就可以帮助你在面对当下以及未来的技术变革时，找到方向，不至于手足无措。

我们前面两讲分析了瓦特，并且将他的工作放在了更大的时间和空间中去考察。

在时间上，他处在从农耕文明到工业文明的转折点，同时也处在科学知识已经积攒了百年，但尚未用于技术革命之时。在空间上，他处在当时尊重发明家，保护发明，又对动力迫切需要的英国，英国从 1623 年就开始设立专利权，保护新发明的权利了，因此瓦特非常幸运，靠自己的发明过上了非常富庶的生活，因此他无疑是工业革命的受益者。

在工业革命中，还有很多类似瓦特的人站在了当时的浪潮之巅，包括我们前面讲到过的下面这些发明家：

富尔顿，他从一个想当画家的年轻人转变成在英、美两国都受尊敬的发明家，发明了蒸汽船、水雷和潜水艇等等，之后又因此成为了实业家和政治家。当时社会对发明家都很敬重，美国的政治家、老家族的代表利文斯顿也对他青睐有加，还把侄女嫁给了他，他无论是在法国、英国，还是回到美国，都如鱼得水。

史蒂芬逊父子，特别是老史蒂芬逊。我们说瓦特绝不是草根出身，但是老史蒂芬逊还真是，他起于贫困，靠着自己重大的发明成为了受人尊敬的火车之父。情况和他们类似的还有发明车床的亨利·莫兹利等人，莫兹利也起于贫困，靠着机械上的发明，26 岁便成为了成功的工厂主。

以惠特尼为代表的美国发明家。惠特尼除了发明轧棉机，还发明了铣（xǐ）床。此外后来美国发明家约瑟夫·布朗发明了万能铣床。由于篇幅的原因，我们就不多介绍了。

总之，19 世纪是机械的时代，也是「煤和铁」的时代，一个环环相扣的工业体系席卷了整个世界。比如，钢铁业需要煤炭作为能量，而煤炭开采又需要蒸汽机源源不断地从矿场往外抽水，蒸汽机的改进又催生了新的交通工具火车的诞生，火车和铁轨又反过来加速了煤炭的运输，激增了对钢铁的需求。

这就形成了一个不断放大的循环体系，越来越多的能量被不断地卷入，而且一旦参与到这场社会和经济方式的变革中，就再也退不回去了，谁都难以置身事外，在这场让人类走上持续增长之路的动力革命中，任何参与到这个体系中，进行了发明创造，又多少有点商业头脑的人，都获得了过去上千年不曾有的机会。

当然，他们个人受益的多少，除了自己的商业头脑外，还在于当时所在国保护发明与否。英国发明家就比美国发明家在这方面幸运很多，像惠特尼等人，根本无法从自己的专利上获利，只能陷入和竞争对手在产品上的竞争，只是因为他更具有竞争力，才把生意做起来了。

我还要特别指出的是，工业革命的受益者远不止瓦特和富尔顿等人。我们在前面专门讲了博尔顿和韦奇伍德，他们是另外一批受益者，代表两类在工业革命中受益的群体。

首先我们来看博尔顿。博尔顿既代表工厂主，也代表投资人，他和后来J.P.摩根这样的投资人还不同，他自己就非常了解产业。如果你回顾一下中国改革开放之初第一代企业家，比如鲁冠球、刘永好等人，他们和韦奇伍德就有相似之处。当然，如果博尔顿坚守自己的小五金厂，没有和瓦特合作，今天就没有人知道他了。

我在《硅谷之谜》一书中讲，今天重要的不是开一个百年老店，因为技术革命会让你的产业守不住的，最重要的是确保自己能够站在浪潮之巅。

至于瓷器大王韦奇伍德，他则代表了掌握新技术改造旧产业的企业家，他的成功的要诀，也是我这一讲最想与你分享的技术革命中的规律。

我在第 25 讲说到欧洲人再次发明瓷器，结果就是在工业革命之后，欧洲逐渐打败了瓷器的发源地中国，不仅在中国市场大肆占领市场，而且在世界范围内也把中国瓷器挤到了边缘的境地，在今天，欧洲瓷器依然占据着世界高端瓷器市场 90% 的份额。

如果你到高端瓷器市场上去买瓷器，随地可以看到韦奇伍德的名字，但是在他生活的年代，反而没有多少人知道他。因为他当时的本职工作是探勘矿产，而他后来创业所选择的行业则是一个非常古老的行业——瓷器制造，这在中国已经有近千年的历史了，欧洲人在大陆也已经烧制了近百年了。

韦奇伍德与众不同之处在于，他将以蒸汽机为核心的新技术，和那个上千年历史的古老行业相结合，通过改进动力，使得制瓷业焕然一新，成了新的产业。由于蒸汽动力的引入，瓷器从过去一直供不应求变成了供大于求，这种一度被誉为「白色的黄金」的商品，瞬间掉到了白菜价。因此也就让「洋瓷」瞬间攻破了中国市场。

你可能会想，瓷器便宜了，不就没有利润可图了吗？韦奇伍德了不起的地方在于，他没有陷入和中国瓷器和欧洲廉价瓷器的价格战，当其他瓷器商人厚利的好日子一去不复返时，韦奇伍德在伦敦开办了瓷器展示店，这成为后来高端产品专卖店（体验店）的前身。

更有意义的是，作为矿业学家，韦奇伍德发现在瓷器中加入牛骨可以让瓷器变得又白又结实，便发明了今天大家使用的骨质瓷器。直到今天，韦奇伍德的瓷器不仅卖到全世界，而且其高端瓷器的价格和等量白银依然等价。

在当时的英国，像韦奇伍德这样的企业家很多，特别是在纺织业和机械加工业方面。

世界上纺织业历史比瓷器还要长得多，几千年来这个行业一直是一家一户的小手工业。英国的纺织业在蒸汽机出来之前已经有了很大的发展，靠水力驱动的各种纺织机在 18 世纪之前是高科技产品，它们的生产效率比东方纯粹手工的纺织机要高很多。

但是，由于水轮机的运转并不均匀，那样织出来的布也不可能均匀。因此英国那种工业化制造的纺织品并没有能马上卖到全世界。在中国鸦片战争之前，英国棉尼料子的洋布在中国是没有市场的，因为中国人看不上那些东西。

但是到了 18 世纪中叶，鸦片战争后，用机器纺织的洋布再进入中国市场后，就把中国自己的纺织业挤垮了，因为在蒸汽机用于纺织业后，情况就不同了，那些洋布可以讲是价廉物美，到中国和印度之后，当地几千年来传统的家庭纺织业在短短的几十年间就消失了。

从此全世界的纺织业就被重新定义，各个迈向工业化的国家开始建纱厂、织布厂，一时间纺织业成为工业化过程中的全新的产业。同样，中欧生产机械产品的手工作坊在工业革命之后也被英国用蒸汽机重新定义的产业挤垮了。

通过瓷器和纺织这两个例子，我们可以分析出一大批受益于工业革命的产业，它们毫无例外地都遵循了下面这个公式：

	原有的产业＋蒸汽机=新的产业

在工业革命那个时代，那些有意或者无意接受了这个规律的企业家，在新的时代又站到了浪潮之巅。从数量上来讲，这一批受益者，人数要比掌握核心技术的发明家们数量多得多。大家成为瓦特这样的人有难度，但是成为韦奇伍德，还是有希望的。当然，如果要站在韦奇伍德的对立面，再努力，当下的优势再大，也会被历史淘汰。

韦奇伍德等人成功的原因，首先是他们比别人更早地了解到了新技术，这就是我们上一讲说到的月光社的作用了。正是因为他直接接触到瓦特，才成为完成产业改造的第一个人。

其次，在第一次工业革命之后，机械上的进步不断出现，韦奇伍德对传统产业的改造，就像是在这棵硕果累累的树上摘果子，任何一个新的科技发明都能让他尝到甜头，但是那些科技成果，对中国、印度以手工生产为主的传统产业几乎是毫无帮助的。可以讲，是整个时代在帮助韦奇伍德等人打败了传统的制造业。

那么，有成功者就有失败者。在世界范围内，失败者首先是被各种使用大机器产业挤垮的小企业，包括家庭作坊。这方面不仅在英国，而且在全世界范围内，都有大量的受害者。这些人绝大多数都过分相信自己以前所积攒的行业经验。但是由于生产同样产品的产业变成了新产业，他们的经验就失灵了。

今天大部分人是懂得上述道理的，不会像身处第一次、第二次工业革命时的从业者那样无所适从。但是，另一类的失败者，在过去和今天都有，今后也会有，那就是对技术一知半解的妄念者，比如在工业革命的年代，很多追求永动机的人就是如此。

今天，几乎没有人试图再发明什么永动机了，但是很多人试图发明各种能模仿人思考的人工智能，这种想法和当年想发明永动机没有什么区别。这些人可悲的地方是将聪明才智用错了地方，以至于一辈子一事无成。

最后，过度的恐慌者，也都会变成失败者。比如在蒸汽机诞生后，就出现了很多反对者，担心它会引来魔鬼，带来经济危机。等到电出现后，人们曾经过分担心它会导致大量触电死亡事件和火灾事件发生，但事实上触电死亡的人很少，而因为使用电灯，火灾的数量反而大幅度下降。今天一些人对人工智能过分担心，就是这类恐慌者。

知道了工业革命谁受益，谁吃亏甚至被淘汰，对待我们今天的技术进步就应该有一个正确的态度了。

预告：

下一讲我们说说科技发展是如何影响到具体的生产管理方法的。


