# 0415. 进化论：我们从哪里来？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-22

19 世纪诞生了三大科学成就，分别是能量守恒定律、细胞学说以及进化论。前两个我们已经讲过了，这一讲，我们来说第三个——进化论。

进化论带给世人的冲击太大了，直到今天，它还剧烈地震荡着我们的社会。进化论和神创论的官司一直打了上百年，直到 21 世纪，美国最后几个保守的州才明确规定中学教学中要讲授进化论，2014 年，教皇方济各公开承认进化论和《圣经》并不矛盾，进化论才算是取得了决定性的胜利，这时离达尔文去世已经过去了 130 多年了。

说到进化论，我们每个人都不陌生，「自然选择、适者生存」的道理我们早就知道。但是，我要告诉你的是，你知道的这些，可能并不是真正的进化论。这一讲，我会告诉你，达尔文的进化论到底说了什么，以及进化论对人类的两大贡献。

在科学史上，大多数理论和科技成就是在不断完善和巩固自身学科的，比如，新的化学元素不断被发现，机械动力系统的效率不断被提高，从分子到原子到夸克等等……

但是，有些理论，一旦出现，它就是对原有学科框架的破坏甚至是毁灭。因为它开辟出了另一个新天地，这种科学史上天崩地裂的时刻，我们称之为科学革命。伽利略的日心说，牛顿的机械思维，以及今天我们要说的进化论，都是科学史上开天辟地的重大时刻。

如果说细胞学说的贡献在于找到了各种生命底层的共性，那么进化论的贡献就是首先找到了生物之间的联系，其次，也是更重要的贡献，是帮助人们开启了一双天眼，人们第一次开始采用动态的眼光看待生命的发展。

我先来说，在进化论之前人们是如何去找生物之间的联系的。

在生物学中，始终有一个根本问题没有得到解决，那就是为什么一些物种之间存在高度的相似性，所有的物种又是从何而来？为了解决这个问题，科学家首先想到的是分类。这就要根据物种相似性来分类，当时人们还不知道细胞学说，因此这个任务通常就由博物学家们来完成，他们会通过物种外形、生理特征、解剖结构等外在的特性理解它们之间的相似性。

人类第一次对地球上的所有生物进行的「大清点」是在 1758-1759 年间，由瑞典科学家林奈完成的。今天我们所说的域、界、门、纲、目、科、属、种分类方法，就是林奈在他的《自然系统（第十版）》中完善的。以后，达尔文等人都采用了林奈的分类法。

在林奈的分类中，动物、植物和矿物是三个平行的界，也就是说，他没意识到，动物和植物同样属于生物，应该探寻生物统一的来源。早期意识到这个问题的博物学家是伊拉斯谟斯·达尔文，也就是达尔文的爷爷。

这位老达尔文觉得生物是从最简单的微生物发展到人类社会的，同时提出了生存竞争的说法。但是老达尔文的想法只是猜想，甚至连假说都算不上。但这毕竟给了生物的相似性一个很好的解释。

到这里，人们隐约找到了生物相似性的原因，开始猜测，也许生命是一个渐进的过程，不是一成不变的，一个物种经过长期缓慢的变化最终会产生新物种，所以才有了地球上形形色色的生命。但是论证这个观点的任务最后就交给达尔文去完成了，这就是进化论的第一个贡献。

达尔文从小就对博物学感兴趣，大学毕业后他和一些同学一起前往热带群岛研究博物学。达尔文发现那些与世隔绝的海岛上，昆虫的形态和大陆上的昆虫有巨大的差异，他经过分析得到的结论是，存活下来的昆虫，它们的进化只是让自己产生出新的特征，来更适应海岛特定的生存环境而已，这个发现非常重要，导致了他后来进化论中「自然选择」理论的提出。

1831 年 12 月，达尔文以博物学家的身份参加了「贝格尔」号军舰的环球考察。军舰每到一处，达尔文都会做认真的考察和研究，他在途中跋山涉水，采集了大量的矿物和动植物标本，挖掘了很多生物化石，做了大量的笔记，达尔文这次还发现了很多从来没有记载的新物种。通过对比各种动植物标本和化石，达尔文发现从古代到今天，很多旧的物种消失了，很多新的物种产生了，并且随着地域的不同而不断变化。在考察中，达尔文积累了大量的一手资料，可以说没有这些一手资料，达尔文后来不可能提出进化论。

回国之后，达尔文又花了几年时间整理这些资料，然后从资料出发，去寻找理论根据。六年后，也就是 1842 年，达尔文写出《物种起源》的提纲。但是在接下来的十几年里，达尔文却只字未写，这又是为什么呢？因为达尔文深知他的理论一旦发表，将颠覆整个基督教立足的根本。直到 1858 年，一件事让达尔文不得不立即完成和发表《物种起源》一书。

这一年，英国一个年轻学者华莱士经过自己在世界各地的考察研究，也发现了进化论，他写了篇论文寄给达尔文。达尔文在收到论文后，发现有人也提出了和他类似的理论，非常震惊，不知所措了。他于是咨询了在皇家学会的朋友们，那些朋友建议他将自己的想法也写成一篇论文，和华莱士的论文同时在皇家学会的刊物上发表。

达尔文将这个建议和自己的论文也寄给了华莱士征求意见，华莱士不仅欣然同意达尔文的建议，而且表示非常荣幸能与达尔文的论文一同发表。达尔文和华莱士的交往也成为了科学史上的一段佳话。

1859 年，达尔文出版了人类历史上最震撼的科学巨著《物种起源》。达尔文的理论一发表，就在全世界引起了轰动。进化论对基督教产生了从未有过的冲击，这比哥白尼的日心说所带来的冲击要大得多。

为什么会比日心说冲击还大呢？要知道哥白尼的那套模型在当时的计算结果还不如地心说精确呢，而且他还面临很多反对者轻而易举的证伪，比如有人说，你说地球自转，那为什么从塔上扔石头下来，石头还是不偏不倚地垂直落下没有位移呢？等等诸如此类的问题，随随便便就让当时的日心说「不攻自破」。因此，哥白尼的理论更像是单纯的假说，当时并没有什么数据支持，大家对它是将信将疑，甚至漠不关心。

但是，进化论不一样，它有大量数据和证据的支持，结论又合乎逻辑，因此他的理论足以说服很多人。当时的教会，无论是罗马教廷还是新教狂怒了，都对达尔文群起攻之，但是在这狂怒的背后则是恐慌，恐慌的原因说到底是它看起来那么无懈可击，教会也意识到一个新的世界观可能要被重塑。由此可以看出进化论在科学史上的革命性。

为什么这个观点带给社会那么大的冲击呢？因为达尔文告诉大家，我们人类和其他动物一样，都是从更低级的动物演化而来的。这其实就否定了人是自然界高高在上的统治者这种长期固有的看法。而过去按《圣经》的说法，上帝要人类「生养众多，遍满地面，治理地上的一切，也要管理海里的鱼、空中的鸟和地上各样活物」。

进化论的第二个贡献在于，采用了动态眼光看待生命的发展。我们在前面讲到，牛顿和莱布尼茨发明微积分后，人类开始动态地研究数的变化，机械思维诞生之后，人类开始用运动的观点看待自然界。而达尔文则告诉大家，对于生命，也是从简单到复杂不断进化的过程。

那么生命是如何通过动态的优化得到发展的呢？达尔文用非常简洁的观点解释了这个过程，也就是：「过度繁殖、生存竞争、自然选择、适者生存」。

过度繁殖的必要性很大，我们今天知道如果想通过试错获得进步，那么试验的次数越多越好，过度繁殖就保证了一个物种作为整体有足够多的试错机会。

过度繁殖会带来一个问题，就是如果后代的数量呈指数增长，很快资源就不够了，于是，只有最简单，消耗能量最少的物种才能生存，这样就进化不出高等生物了。于是，生存竞争的必要性就体现出来，通过生存竞争，一个物种只能保留下少数的后代。

那么谁能保留下来，并且继续繁衍后代呢？达尔文讲是自然选择，不是物种自己选择。在达尔文的进化论之前，法国博物学家拉马克提出了一种「用进废退」的假说，他认为生物的特征可以在后天被不断地优化，然后再一代代传下去。比如为什么长颈鹿长着长脖子，因为它们为了吃到树上的树叶，就不断伸长脖子，于是脖子就越用越长了。

直到今天，还有很多人以为这就是进化论。其实，拉马克的理论有很多的破绽，很容易被证伪，比如将老鼠的尾巴切掉，它们的后代依然长着尾巴。这说明后天的获得性特征是无法遗传的。

达尔文认为大自然特定的环境，会自然而然地让容易适应环境的物种和个体生存下来。比如气候变冷会让原来的一些动物不适应而被淘汰，而哺乳动物的一些变异让它们长出了绒毛，这些物种和个体，在温度较冷的环境下生存了下来。

因此，进化论所强调的动态演化，并不能说明生存下来的就比过去的高等，只是说它们更适应环境。事实上如果从基因的复杂程度看，我们的基因并不比老鼠的复杂。进化论只会告诉我们从哪里来，但却不会告诉我们会往哪里去。

达尔文的进化论对世界的影响，不仅仅在于它在生物上回答了物种的起源和进化的问题，而且在哲学的高度向世人证明世界的万物都是可以演变和进化来的，牛顿给人以自信，让人不再匍匐于神的脚下，而达尔文告诉人类我们从哪里来。因此，他的《物种起源》一书成为了继牛顿的《自然哲学的数学原理》之后，对世界影响最大的一本书。

能量守恒定律、细胞学说和进化论被恩格斯称为「19世纪的三大科学发现」，它们不仅对物理学、生物学和医学本身有重大的意义，而且确立了唯物论的科学基础。

预告：

下一讲我会以回答大家提问的形式，来帮你复盘第四模块「机械时代」的知识点。我们下一讲再见。


