# 0501. 危机就是机会：物理学危机之后
> 吴军·科技史纲60讲
2019-02-24

这一讲，我们正式开启「量子时代」这个新模块。我会给你介绍包括相对论、量子力学等 20 世纪最重要的科学理论，以及这些理论的发明应用。这些理论的名称显得高深，但内容其实并不复杂，有时候人们畏惧这些理论，原因在于它们所描绘的现象，超出了我们直观能够观察到的现象。

比如说，根据爱因斯坦的相对论，运动的物体在速度非常快的时候，质量会增加。而我们平时根据亲身体验得到的认知是，质量是物质固有的属性，是不变的。其实我们在运动时，自身的质量也在改变，当你跑百米时大约会增加一亿亿分之一的质量，只是它太小了，于是我们把它忽略了。

但是当我们接近光速运动时，这个变化就非常明显了。可是在生活中，谁又有可能接近光速运动呢？于是，以我们日常的经验，这种现象就超出了我们的认知。

其实，只要回到原点，搞清楚世界本原的规律，然后经过并不复杂的逻辑推演，就能得到近代物理学那些看似高深的理论。我经常讲逻辑的重要性就是这个道理，因为掌握了逻辑，就能理解超出生活现象的道理，当大多数人只能理解生活中看得到的那些现象时，掌握了逻辑的人就在见识上比别人走得远了。

好，接下来我就正式带你从逻辑推理上来学习这些理论，这一讲的主题是：危机就是机会——物理学危机之后。

直到 19 世纪之前，人类对世界主要的了解依然停留在宏观层面，也就是可以通过肉眼直接看到的周围世界。由于我们每天都接触到它，因此我们对它的了解最为直观，对它所显现出的规律也最容易理解。

从这一讲开始，我们进入到 20 世纪科技史的学习。到了 20 世纪，科学的发展使得科学家们观察到一些和我们宏观世界的经验完全不同的现象，这些现象是过去牛顿、焦耳和麦克斯韦的经典物理学无法解释的，于是人们在过去的两百年里坚信不疑的经典物理学大厦也开始动摇了。

一开始，物理学家们试图用旧理论对新现象进行牵强的解释，还设计了各种实验，但是怎么也解释不通。最后，物理学家们不得不承认，建立物理学大厦的一些最基本假设可能就是错的，比如说，大家觉得之前不证自明的伽利略变换，本身就要打上一个大问号。

那么什么是伽利略变换呢？其实就是我们在中学物理一开始学的参照系和相对速度的内容，我不妨用这样一个例子来说明一下：

比如坐火车，假如火车前进的速度是 100 公里/小时。如果我们从火车的后部以每小时 5 公里的速度往前走，我们相对铁路旁静止的电线杆的速度则是 100+5=105 公里/小时，当然当我们以每小时 5 公里的速度往火车后面的车厢走时，我们前进的速度就是 100-5=95 公里/小时。

也就是说，我们前进的速度是我们自己行进的速度，叠加上火车这个参照系的移动速度。

这种速度直接叠加的坐标变化就是伽利略变换。伽利略变换符合我们生活的常识，牛顿的所有物理学理论和其它经典的力学理论都是建立在伽利略变换基础上的。

伽利略变换对不对呢？根据我们的直觉，它当然是对的。但伽利略变换成立其实有一个前提条件，那就是空间和时间都必须是独立的、绝对的，与物体的运动无关。

也就是说，如果我们在地面上看到的两个电线杆距离是 50 米，在火车上看也是这么长，长度本身和运动无关；同样，在地面上静止的钟和火车上运动的钟，计时是一样的，也与运动无关。当然，我们对这样的假设从来没有疑问，因为你坐飞机从中国到美国，并没有感觉手表变快或者变慢了。也就是说牛顿力学给出的结论，不论使用什么参照系，都是一样的。

但是等到麦克斯韦在研究电磁学时，就发现伽利略变换好像有问题了。麦克斯韦总结出一组电磁学方程组，也被称为麦克斯韦方程，其正确性被大量实验所证实，是不容置疑的。

但是，麦克斯韦方程组在数学上是有漏洞的，因为它居然不能够像经典力学的公式那样，把参照系的影响直接叠加上去。说得直白点，麦克斯韦方程中没有时空参照系，我们日常使用的参照系的概念，在电磁学理论那里不适用了。那么到底是麦克斯韦的理论错了，还是我们的常识，也就是伽利略变换错了呢？

一开始，物理学家们试图凑出一个兼顾两头的解释。他们假设宇宙中有一种无所不在的物质叫做「以太」，它是绝对静止的参照系，所有的物体，包括麦克斯韦研究的电磁波，大家平时的运动速度速度都和它相比，这样就硬往麦克斯韦方程中塞进去一个参照系，看起来就没有矛盾了。

为了证实这个假说，美国科学家迈克耳孙与莫雷设计了一个实验来证实以太这个虚构的参照系的存在。这个实验的细节大家不用去管，总之结果很遗憾，实验得到了相反的结论，以太这种绝对的参照系并不存在，而且发现，光速不论在什么样的参照系里都是恒定的。

最初这两个人还怕是自己的实验没做好，于是反复做，但是结论始终是一致的。这等于说，你如果在行驶的火车上往前用探照灯打一束光，和往后打一束光，不会因为前面的一束有速度的叠加就变得更快，而后面的有光速和火车速度相抵消，就变得更慢。

这个结论显然不符合我们的常识。因此，本来大家是想用实验解决一个物理学上的矛盾之处，结果发现了更大的矛盾之处。这就是所谓的近代物理学危机。

为了化解这场危机，就需要解释光速不变这个和常识相违背的现象，但是谁都没有给出合理的答案。荷兰物理学家洛伦兹干脆作了一个假设——就设定光速是不变的，时间是可以随着运动变长变短的。然后他就用这种方法把经典物理学的公式和麦克斯韦方程组，重新整理了一遍，最后发现电动力学和经典物理学的矛盾居然就消失了。

洛伦兹的这一堆建立在光速恒定基础上的公式，被称为「洛伦兹变换」。但是，这个数学模型，它背后是否有物理学的道理，洛伦兹自己也不清楚。

当时除了洛伦兹，还有很多科学家都在思考洛伦兹变换的物理学意义，但是大家都在现代物理学大厦的门口徘徊，谁也没有走进去，因为大家都不敢打破旧的时空观。全世界的物理学家都在等待一个真正带领人类走进现代物理学的人。

最早走进这扇门的是当时只有 26 岁，还在瑞士专利局当专利员的爱因斯坦。爱因斯坦意识到，是伽利略变换本身出了问题，而洛伦兹变换是对的。那么为什么我们日常的经验都觉得伽利略变换没有问题呢，他说那是因为我们生活在一个速度很慢的空间里，在低速的情况下，上述两种变化没什么区别。

其实，即使你坐飞机出行，在飞机上和飞机下面时间的差异大约只有一万亿分之一。而在高速运动的情况下，伽利略变换就不对了。

于是，爱因斯坦在洛伦兹变换的基础上，建立起一种新的时空观，这在后来被称为「相对论时空观」。在爱因斯坦新的时空观里，原有的力学定律都需要被修正，而牛顿定律不过是低速度空间里的特例。

第二年，也就是 1905 年，爱因斯坦发表了一篇叫做《论动体的电动力学》的论文，建立了狭义相对论。从此，经典的物理学，以及后来的电磁学就都统一起来了。

关于爱因斯坦的贡献我们下一讲再说，这一讲我想就着这个故事，和你谈几个和认知与方法论相关的问题。

第一个就是我们标题所说的，危机就是机会。

事实上从牛顿的时代到 19 世纪末，经典力学很少有进步，因为过去的理论已经很好了，没有危机。到了 19 世纪末，人类接触到解释不了的物理学现象，经典的理论就出现了危机。

危机出现了，大部分人觉得是坏事，但是总有一些人会在危机中看到机会。可以讲，正是因为有上一次的物理学危机，才造就了爱因斯坦和我们下一讲要聊的玻尔这一批物理学家。

2008 年金融危机发生时，距离高调宣布退居幕后不足半年的郭台铭先生突然兴奋起来，决定再度延迟退休，因为在他看来，机会来了。

事实上在 2009 年之前，富士康虽然已经是全球最大的代工厂，但是生产的东西比较低端，而且它在全球的优势不是很明显。10 年后的今天，全世界最高端的 IT 产品都由它生产，它在世界制造业中的地位无人能撼动，其实就是抓住了 2008-2009 年因为危机产生的机会。

我在《硅谷来信》中讲过很多次，人要有主动性，如何对待危机，其实就是一个试金石。

第二个是当事情做不下去时，不妨回到原点，明确前提，重新再来。

近代物理学危机的根源在于，最基本的伽利略变换就错了。因此，要解决那场危机，就需要回到原点重新建立基础，这就有了洛伦兹变换。很多时候，我们事情做不下去，是因为一开始的假设条件就搞错了，因此需要回到原点。

根据我的经验，一般人数学题做不出来，除了解题本领不够之外，最常见的情况就是题都看错了，或者没看懂。我们在生活和工作中遇到解决不了的问题，其实首先要问问自己，那些问题是否自己一开始的理解就错了。这就是回到原点。

第三是如何看待我们的直觉。我们的直觉在我们生活的小圈子里，常常是准确的，但是如果超出了我们生活的环境，常常就不准确了，它甚至会欺骗我们。由于我们生活在慢速的世界里，因此我们的直觉理解不了光速世界的物理学定理。

类似地，由于我们生活在地球上，理解地球围绕太阳转这件事就很困难。但是如果我们能够跳出太阳系，就很容易看到行星都在围着太阳转。如果我们在做亚光速旅行，就很容易理解相对论。

我在《具体生活》一书中讲了很多行万里路的必要性，因为人只有跳出了自己生活的圈子，才能理解世界上的很多其他事情。

预告：

下一讲，我们以爱因斯坦的成就为线索，谈谈上帝是否掷骰子。


