# 0608. 大复盘：用科学方法论指导我们的行动
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-10

我们科技史的课程，关于历史的部分已经结束了。在讲述对未来科技发展的展望之前，我们先对前面几个单元的内容作一个复盘。

首先，我们在科学史中强调了科学是一种对世界的态度，是理解世界的观点，和日常做事的方法，而不代表正确，也不限于某些特定的知识和结论。

科学是一种求真的过程，但它不等于真。科学的常识、科学的结论，都会随着时间的推移和科技的进步成为过时的东西，因此没有什么放之四海而皆准的真理，真理都是有局限性的，它们是在一定范围内解决我们的困惑、我们的问题。科学的结论总会过时，成为过去，但是信念永存，方法永存。

那么什么是科学的方法呢？或者说在日常工作中如何主动采用科学的态度、科学的方法做事情呢？

我不妨给你举一个最简单的例子。比如你学习打篮球，有两个教练，第一个教练先教你对大部分人都适用的投篮要领，然后观察你的投篮，根据你姿势中一些不好的动作，告诉你一套可以遵从的方式。

比如提高出手的角度，端正投篮前手扶球的位置，增加腿弯的深度等等，改正你的动作，最后逐渐提高投篮的准确率。虽然你不能保证 100% 进球，但是知道按照动作要求来做，10 个总能进 7、8 个，悟性差一点，也能进 5、6 个。

第二个教练教你一个所谓的投篮绝招，手这么一勾就进去了，你学习这个动作，总是学不到家，他会说，勾得太过头了，或者勾得不到位。最后你能否投中全凭运气，投进了他会说你手感不错，投不进去他会说你悟性差。当然，你还从他身上学到一些迷信的动作，比如投篮前用左手摸两下屁股。

这两个教练当然都没有在搞科学研究，但是无意中，第一个人做事是遵循了科学方法的，另一个还是在靠直觉和迷信。遵循科学方法，不等于每次都能投进球，但是你上一次用某个姿势，做某些动作，控制多大的力量和角度投进去了，这次这么做，也能再次成功。

不遵循科学方法，上次摸了两下屁股投进去了，这次就难说了。采用不同的态度做事情，就会得到不同的结果，每次在结果上微小的差别，久而久之的积累，就会产生本质的差别。

我们在课程中介绍了，逻辑对科学发展的重要性，从事实出发，讲究逻辑，得到合理的结论，这就是我们应该遵从的做事方法。

有一次吃饭，一个巨无霸上市公司的女老板挑战我说，我做事就不讲逻辑，只讲原则，讲奉献，讲忠诚，二十多年前接手企业至今，销售增加了近百倍。

我说，你的成功不可复制，不信你问问周围的人谁可以接你的班。人成功一次并不难，就如同投篮进去一样，闭着眼睛一勾手，或许也能进。但是难的是获得可重复性的成功。

世界发展到近代以前也有伟大的科学成就和了不起的发明出现。但那些具有很大的偶然性，一次成功之后，下一次不知道什么时候才能再来。

但是到了近代之后，情况就不同了，各种科学成就不断涌现，各种发明接踵而至，这是因为有了一整套的科学研究方法，而科学家们自觉地使用这种方法论。到了工业革命之后，发明家们也自觉地用理论指导发明。

关于这一点，大家可以回顾课程的《第27讲：为什么是瓦特？》、《第31讲：能量守恒定律：为什么是焦耳？》和《第32讲：发现电的本质》。

这是我在课程结束之前要强调的第一点。

其次，我想告诉你的第二点，是关于当下和未来的一个重要趋势：世界进入近代以来，能量增加的速率在放缓，信息增加的速率在放大。

能量增加放缓的原因，并非人类没有能力产生更多的能量，而是不需要，在人类还不能控制核聚变、不能低成本地获取可再生能源之前，那些便于使用，但是污染和温室效应严重的能量要省着用。

与此同时，信息在科技和经济中权重的增加则是不争的事实，这里面根本的原因在于在进入到信息社会之后，人类有能力通过计算机处理更多信息，用磁媒介和半导体存储更多信息，用光纤更快地传递信息。

在过去的半个多世纪里，人类处理和存储信息的能力每 18 个月翻一番，这便是摩尔定律。在这半个多世纪里，经济增长的主要动力都来自于此，如果我们将摩尔定律对各行各业的改进所带来的 GDP 扣除，世界的 GDP 不是增长而是倒退。

在未来的十几年里，尽管半导体集成电路的集成度（密度）不会再像过去那样迅速增加，但是，芯片处理信息的能力还会快速增加。

同时，今天全世界每三年数据量就将翻一番，也就是说，最近三年里产生的数据总量，超过了三年前到有文字记载以来数据量的总和，因此信息在科技和经济中的地位还将进一步增加。而我们无论从事什么行业，想获得进步都需要利用好信息。

我们在课程中还从信息和能量结合的角度，分析了摩尔定律的本质，即单位能耗处理信息能力的增加，这其实是在过去的几十年里，IT 行业硬件进步最核心的主线。没有这个方向的进步，今天即使把全世界的能源都用上，也不能支持 AlphaGo 和李世石下棋的用电量。这条主线，给行业的从业者指明了一生应该努力的方向。

但是一个现实问题是：为什么同样是从事 IT 行业的人，有的人十多年甚至更长的时间，都能做得顺风顺水，有的人天天忙活，却如同无头苍蝇乱撞，或者像是在森林里走路转一圈又回到原点，他们之间的区别在哪里呢？

IT 行业中从事软件工作的，要把握好最关键的一条主线，就是安迪-比尔定理，搞软件开发的，一定要通过提供给用户更多的功能，将硬件提升的性能抵消掉，否则大家就不会买新的硬件了，也就不会再装新的软件了，大家就都没饭吃了。我在《见识》一书中讲，商业的本质是让大家多花钱，而不是省钱，也是同样的道理。

同样，在其它行业的发展中也有这样的主线，把握主线的能力是最根本的生存之道。

第三，我希望通过这门课，能够让我们更加全面客观地看待一些事情。

我们在课程中多次讲了战争对科技进步的帮助。我们都知道战争不是什么好东西，但是因为战争涉及到生死存亡，参战的一方或者双方才能把能量集中到一点，实现很多技术临门一脚的突破。我们在课程中举了很多例子，从原子能到计算机，从青霉素到航天，都是如此。

通过这些事情，我们能得到什么启发呢？当然不是去发动战争，而是在做事情的时候，要把能量集中到一点上，形成局部很高的能量密度，实现突破。我经常讲做减法，少做事，就是这个道理。

最后，我们在课程中讲了进入 20 世纪后，人类对于不确定性这件事情的认识。

我们从物理学危机开始讲起，讲述了爱因斯坦和玻尔等人对超出我们生活经验的世界的认识过程，特别讲述了不确定性是世界固有的本质，以及对于不确定性这件事，人类接受的过程。

在二战后，出现了所谓的「三论」，即控制论、信息论和系统论，它们是新时代的科学基础和方法论。我们今天所说的大数据思维、互联网思维，不仅仅是炒作概念，而是有科学基础的。在新的时代，需要掌握新的方法论。

虽然在历史上人类曾经不断追求可预测性和确定性，虽然我们都喜欢确定性而不喜欢不确定性，但是面对真实的、充满不确定性的世界，我们需要积极地应对。新时代的方法论，就给了我们行动指南。

预告：

从下一讲开始，我们将介绍未来科技。欢迎你转发分享，邀请你的好朋友一起收听，我们下一讲再见。
