# 0611. 可控核聚变为什么那么难？
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-12

2019 年春节期间的贺岁片《流浪地球》火了，它讲述了太阳在爆炸毁灭前，人类要让地球实现星际航行，飞到 4 光年之外的另一个恒星这样一个故事。影片上映后，很多科学爱好者就开始计算这需要多少能量。

南京大学的周礼勇教授做了一个计算，需要 2.65x10 的 33 次方焦耳的能量，才能推动地球离开太阳系。如果和 2017 年全球的发电量（2.6 万太瓦时，约 10 的 20 次方焦耳）做一个对比，相差 26 万亿倍，也就是说如果按照当下人类所掌握的能量水平完成这件事，需要万亿年的时间，而宇宙的年龄才 138 亿年。

当然科幻重要的是具有想象力，而非物理上的合理性。但是周教授这个估算提醒我们，人类其实利用能量的水平还相当低。这让我们再次想起在课程一开始说的卡尔达肖夫划分宇宙中文明等级的方法，即以掌握不同能量等级为标准。

按照卡尔达肖夫的标准，人类现在连一型文明还没有达到呢！有人说目前或许可以算是 0.7～0.8 型的文明水平，那么怎样才算是达到了 I 型文明？至少要能够利用地球上所有的能量，而做到这一点，人类要能控制地球上能够产生的最大的能量，即核聚变。

很多人搞不清核裂变和核聚变的区别，这里我们简单地说一下。

所谓核裂变，是铀或者钚这种特别大的原子在一分为二时损失质量，释放能量；而核聚变，是氢或者氦这种极小的原子在合并成大原子时损失质量，释放能量，后者释放的能量要比前者多很多，而且没有核污染。因此，当 1905 年爱因斯坦提出质能方程，即 E＝MC^2 之后，人们就在想是否有核聚变的可能性。

早期提出核聚变的有一大批科学家，包括著名的美籍苏联物理学家乔治·伽莫夫（George Gamow，1904-1968），他是《从一到无穷大》这本书的作者。1928 年，伽莫夫就提出当两个核子足够接近时，原子核的强作用力可以克服静电力结合到一起。

一年后，英国和德国物理学家根据伽莫夫的这个理论，预见了当两个轻原子核在中高速度下碰撞时，可能会形成一个更重的原子核并且释放出大量的能量。

1933 年英国科学家马克·奥利芬特使用粒子加速器轰击氢的同位素重氢（卢瑟福称之为氘），产生超重氢（氚），成为世界上第一次核聚变实验。这个时候，人类还没有发现核裂变呢。也就是说，人类对核聚变的研究一点都不比核裂变晚。

不过在第二次世界大战之前，伽莫夫和美籍匈牙利科学家爱德华·泰勒推导出进行核聚变反应所必需的条件，即极高的温度，这在当时根本无法达到，因此核聚变在当时等同于科幻。

在人类制造出原子弹之前，根本无法达到核聚变所必需的高温，因此这项研究一直没有进展。我们在前面学习了科技发展的预先要求这个原则，就很容易理解为什么要造氢弹，必须先造原子弹了，因为后者是前者的预先要求。等到原子弹被研制出来后不久，泰勒就利用原子弹爆炸形成的高温，实现了核聚变。

1952 年第一颗氢弹试爆成功，其原理就是核聚变。人们发现氢弹释放的能量是同样质量的原子弹的几十倍。事实上美国第一颗氢弹所释放的能量是 1000 万吨 TNT，相当于第一颗原子弹的几千倍。

从能量利用的角度来讲，核聚变比核裂变实在是有太多的优势。

首先在同等质量下，核聚变所产生的能量比核裂变高出上百倍，这也是为什么氢弹的当量要比原子弹高出上百倍的原因。

其次，核聚变所需的材料氘和氚在海水中大量存在，一升水中的氘和氚如果完全发生核聚变反应，释放的能量等于三百升汽油的能量，这种能量可以说是取之不尽，用之不竭。而用于核裂变的放射性元素在地球上的含量很有限。

最后，核聚变反应没有放射性，这让人类感觉很安全。目前人类对核电站最大的担心则是万一出现故障而导致的核辐射。

但遗憾的是，氢弹里的核聚变反应是不可控的，释放的能量无法利用。因此，人类虽然在发明氢弹之后就开始研究可控核聚变的技术，但至今六十多年依然没有成功。人类一方面知道地球上最多的能量所在，另一方面却无法利用，确实是一件非常令人遗憾的事情。

人类在可控核聚变的道路上遇到的第一个拦路虎是当参加聚变反应的物质被加热到几百万度的高温后，没有任何容器可以「盛」这么热的物质。任何物质在温度达到上述温度后，既不是固体、液体，也不是气体，那时原子的电子已经和原子核分开了，它们处于等离子状态。

于是英国的物理学家（诺贝尔奖得主）汤姆逊和苏联著名的物理学家塔姆与萨哈罗夫就先后提出一种设想，在环形等离子体中通以巨大的电流，所产生的强大的极向磁场和环向磁场在一起就形成一个虚拟的容器，可以将炙热的等离子体约束在磁场内部。

根据这个原理，物理学家发明了一种称为托卡马克（Tokamak）的可控核聚变装置。Tokamak 一词是几个俄文单词，环形（тороидальная）、真空室（камера）、磁（магнитными）和线圈（катушками）四个词的缩写，因为它最初是由前苏联的阿齐莫维奇等人发明的。

托卡马克装置确实可以通过核聚变获得能量，但是它又带来一个问题，那就是维持强大的磁场要消耗大量的能量，因此从产生能量的效率来讲，目前所有的托卡马克装置都是得不偿失的。

物理学家们采用产生能量和消耗能量的比值来衡量托卡马克装置的效率，这个比值在行业里被称为 Q 值。

很显然，Q 值必须大于 1 才有意义。当然，Q 值仅仅大于 1 还远远不够，因为核聚变产生的热量大部分利用不了，估计只有 1/5 能够被利用，也就是说，Q 值必须大于 5，消耗的能量和获得的能量才平衡。

如果再考虑到热能转换成电能，电能再转换成磁场有损失，国际上公认的能量收支平衡点 Q 值必须做到 10 以上，而要使得核聚变发电具有商业竞争力，则 Q 值需要达到 30。

目前中国、日本等很多国家，都报道自己的可控核聚变研究已经做到产生的能量大于消耗的了，很多媒体时不时出来欢呼一下，很多人觉得可控核聚变离我们很近了，其实很多时候科技界也喜欢夸张。

他们常说产生了多少能量，而不说耗费掉的，更不提能量转换效率等等，而且即便是产生能量，也只能维持极短暂的一瞬间，因此不可能实用。而媒体记者不懂科技，做了不少误导自己也误导读者的报道。而读者们一次次被骗，对这类报道已经不相信了。

实际上，科学家们还是在可控核聚变的研究中慢慢往前走，目前大家比较确认的能够持续产生核聚变能量的托卡马克装置是建立在英国的 JET 设备，Q 值为 2/3。而欧洲在法国建设的下一代核聚变研究设备，设计目标是做到 Q＝10，这就又往前迈了一大步，但是试验阶段的核聚变和实用相去甚远，乐观的估计还需要 30 到 40 年的时间。

除了使用托卡马克装置，美国人还想出另一种实现可控核聚变的方法，就是采用极强的激光照射非常小的固态氢原子球，让它们发生聚变反应，不过产生极强的激光本身也需要巨大的能量。

2014 年 2 月，美国劳伦斯-利弗莫尔（Lawrence Livermore）国家实验室的科学家们宣布，经过数十年的研究，他们在激光可控核聚变方面取得了重大突破，聚变产生的能量第一次超过了激发聚变所需的能量。

当然这项技术距离实用也还有非常大的距离。比如目前的成本高得难以接受，除了设备造价高昂之外，原料的成本也很高，就拿固态重氢或者超重氢来讲，因为要求绝对圆，一个直径两毫米的靶球的造价就高达百万美元，不过劳伦斯-利弗莫尔实验室的成功至少让人类看到了利用可控核聚变获得能量的希望。

为什么对可控核聚变的研究经历了那么多的挫折，人类依然还在无怨无悔地投入大量的人力和财力进行研究呢？一方面科学界觉得这个方向是正确的，实现它只是早晚的问题。另一方面可控核聚变的经济意义重大，它可以从根本上解决人类的能源消耗问题，而且提供的能量还是清洁的。

欧洲最乐观的估计，到 2050 年，人类可以在能源使用上，做到二氧化碳的零排放，也就是说化石能源完全退出历史舞台。当然我觉得这个目标过于乐观了。要做到那个要求，可控核聚变是必须的。

此外，可控核聚变还标志着人类文明水平将达到一个新的高度。目前采用化石能量推进的火箭最多把人送到火星或者金星附近的距离，是不可能完成飞出太阳系的使命的。如果人类能够像控制火一样自由地控制核聚变，至少在能量方面可以满足在太阳系内自由地航行。

预告：

介绍了人类地球上已知的最强大能量的应用水平，下一讲，我们来谈谈量子通信，那可能会改变人类未来信息的传输方式。