# 0701. 解读｜2019图灵奖：深度学习三剑客实至名归
> 吴军·科技史纲60讲
2019-03-28

2019 年 3 月 26 日，美国计算机协会（ACM）公布了去年（2018 年）图灵奖评选的结果，对深度学习做出开创性贡献的三名美国和加拿大科学家本杰欧（Yoshua Bengio）、辛顿（Geoffrey Hinton）和莱昆（Yann LeCun）荣获该奖。

这个以计算机之父图灵的名字命名的奖项，是计算机科学领域的最高奖，通常每年授予一名在计算机科学领域做出重大而具有持久影响力贡献的人。同时授予三个人，这在历史上是第二次。

2014 年之后，Google 开始赞助图灵奖，并将每次奖金的总额提高到了诺贝尔奖的量级，高达 100 万美元。

在历史上，很多杰出的计算机科学家都获得过该奖，比如算法之父高德纳（他当时只有 36 岁，是历史上最年轻的图灵奖获得者），以及早期提出人工智能概念的 10 名科学家中的 5 个人（明斯基、麦卡锡、西蒙等），还有发明 Unix 操作系统和 C 语言的里奇和汤普森，被称为互联网和 WWW 之父的瑟夫、卡恩和伯纳斯·李。

那什么样的成就可以获得图灵奖呢？作为计算机科学的最高奖，图灵奖要求理论上的原创性，这点没有疑问，不过另一方面那些被授予了图灵奖的理论成就，几乎无一例外地都变成了改变世界的伟大发明，比如人工智能、Unix 操作系统（今天几乎所有操作系统的内核从本质上讲都是 Unix）、RSA 加密算法，包括这一次的深度学习等等。

这说明了，今天任何一项真正有意义、有生命力的理论研究，最终都会对改变世界产生巨大的作用。而任何理论要能够达到改变世界的水平，通常需要经过好几次迭代，而得图灵奖的通常是最后一次技术突破。这就是我常说的，发明的荣誉总是会给予最后一个发明人。

比如，在历史上，Unix 操作系统远非第一个操作系统，甚至不是贝尔实验室那个课题组在操作系统上的第一次尝试。

在贝尔实验室准备开发通用操作系统之前，IBM 等公司已经有了很成熟的操作系统，但是不完美，此后贝尔实验室打算通过设计一个万能的操作系统 Multix 解决这个问题，但是那个系统太过复杂以至于难以成功，后来里奇和汤普森等人决定将一件事做好，做一个最基本的操作系统，这就是 Unix。今天在 Unix 的基础上扩展出苹果的 iOS、Google 的安卓，以及微软的 Windows NT（所有 Windows 的核心）。

这次授予图灵奖的深度学习也是如此，它并不是授予了最初的提出者，而是给了坚持完成技术突破的三剑客。

深度学习到底是什么呢？其实这是一种特殊的人工神经网络（ANN，或者简称为神经网络，NN）。虽然它的名字里有「神经网络」这几个字，但它和人的脑神经没有任何关系，它只是一个特殊的分类器。

在这个分类器中，一端（也被称为输入端）输入一些信号，今天这些信号就是数据，另一端（也被称为输出端）则会在某一些事先设定好的类别中挑选出一类。

在这个网络的内部，是一些信息传递通道（也被称为弧），以及通道交会的节点。由于世界上很多看似人工智能的问题都可以变为分类问题，比如各种图像识别、语音识别、博弈、计算机辅助决策、计算机翻译等等，因此人工神经网络这种工具近年来越来越普及，利用它们解决了很多过去的难题。

本杰欧、辛顿和莱昆三人，远非最初研究人工神经网络的科学家，更不是提出这个概念的人。人工神经网络的历史甚至可以追溯到计算机诞生之前。而人类第一次设计出计算机能够运行的简单的神经网络算法，是在上个世纪 50 年代的事情。

1956 年罗切斯特等人在 IBM 704 计算机上实现了神经网络，他也是当年 10 个提出人工智能概念的科学家之一。但是早期的人工神经网络虽然给予人们很多遐想的空间，却解决不了什么实际问题，以至于从 60 年代后期到 70 年代初期，这项研究就被美国政府的经费管理部门打入了冷宫，因为花掉了很多钱没有成果。

到了 80 年代，由于摩尔定律使得计算机成本大幅度下降，英特尔等公司的微处理器性能的提升使得廉价的分布式并行处理成为可能，人工神经网络经过改进后又流行起来，当时计算机科学家们在教科书里甚至发明了一个新词——联结主义，来形容这种改进后的模型。

当然，科学家们第二次拿到了美国政府的资助。不过，由于人工神经网络的一些根本性问题没有解决，对于复杂的人工智能问题依然束手无策，随后不多久这个领域的研究又「凉」了下来，政府的科研基金管理部门也认定这是旧酒装新瓶骗取科研经费。

在上个世纪 90 年代到本世纪初的十年，是全世界人工智能的低谷，那个时期人工智能的博士生在找工作时都不好意思讲自己研究的课题是人工智能，因为没有人要。在学术界，据今天微软杰出的研究员，著名的深度学习专家邓力博士讲，当时他参加人工神经网络的国际会议，听众比作报告的人还少。

但是，就是在大家都不看好人工神经网络的时候，本杰欧、辛顿和莱昆三人分别在各自的大学从事大家都看不上的研究，他们通过将概率模型和其它机器学习的算法引入人工神经网络，改进了这项历史悠久的机器学习技术，并且拓宽了它的应用范围。

随着当时云计算的兴起，他们有可能实现非常大规模，也就是网络层次非常深的人工神经网络。由于过去人工神经网络在美国政府科研机构的名声不太好，这次他们换了一个说法，叫做深度学习，有时也称为深度神经网络（DNN），这回一炮打响。

本杰欧、辛顿和莱昆三个人的贡献并不在于最早提出人工神经网络的概念，而在于完善了这种机器学习的方法，特别是通过实现深度的神经网络，奠定了今天深度机器学习的基础，并通过实验验证了它们在工程上的应用前景。

这几年人类在计算机视觉（比如人脸识别）、语音识别、自然语言处理（包括机器翻译）和机器人等领域取得突破性进步，都和他们的工作相关。

值得一提的是，这三位科学家都不是来自传统的计算机科学名校（即 MIT、斯坦福、伯克利和卡耐基-梅隆），因为他们的研究在很长的时间里被看成是偏门。

辛顿和莱昆今天主要供职于工业界，他们分别是 Google 和 Facebook 的副总裁级资深研究员。从这一点也说明今天的实际应用对计算机技术的推进作用。

虽然今天在计算机科学领域，大家已经不再质疑人工神经网络的作用，但是它里面依然有很多问题大家没有搞清楚。

比如 Google 负责深度学习的杰夫·迪恩就讲，为什么当这种神经网络的深度加深后，机器学习的效果就好？无人能解释得清楚。这是一个最基本的问题，但是至今没有答案，因此在机器学习领域，人类还有很长的路要走。

我们希望通过本杰欧、辛顿和莱昆三人获得图灵奖这件事，进一步体会发明的荣誉总是授予最后一个发明人这个道理，事实上在他们之前对人工神经网络做出重大贡献的科学家，包括最早实现人工神经网络，并且提出人工智能概念的罗切斯特，都没有获得图灵奖。

同时，我们也能进一步体会，任何一项重大科技成就的取得，都是一个漫长的过程，而非从 0 到 1 那么简单。

思考题：

最后，也请你谈谈那些曾经被人以为是骗局，现在却发挥了巨大作用的科技发明。欢迎在留言区和我交流。



