# 为什么微小的改进很重要
原创： 以后请叫我老张  大玩家张磊

诺瓦克·德约科维奇出生于 1987 年。在职业生涯早期，2004-2005 年，他的世界排名在 100 名开外，平均每年能拿到 30 万美元奖金；之后的 2006-2010 年，他的世界排名爬升到第三名，排在前面的是纳达尔和费德勒，这期间德约科维奇平均每年能拿到 500 万美元奖金。

2011-2016 年，德约科维奇世界排名第一，平均每年能拿到 1400 万美元的奖金。当然，这肯定不是他收入的全部。

最近读到一本很有意思的书，书名叫 AlphaBrain。鉴于这本书 2019 年 2 月才出版，我很可能是国内最早读完这本书的人。

AlphaBrain 提到了德约科维奇的比赛数据：在世界排名 100 名以外的职业生涯早期，他赢下了 49% 的比赛；在世界排名第三的岁月里，他赢下了 79% 的比赛；而在世界排名第一的几年里，他赢下了 90% 的比赛。

数据很恐怖，但再仔细看，还有些新发现：

1、考虑到网球比赛是通过比分更高而获胜的，在德约科维奇世界排名 100 名以外的职业生涯早期，他赢下了 49% 的比赛，他也赢下了 49% 的比分；

2、在世界排名第三的岁月里，他赢下了 79% 的比赛，但他只赢下了 52% 的比分；

3、在世界排名第一的几年里，他赢下了 90% 的比赛，有趣之处在于，他只赢下了 55% 的比分。

也就是说，德约科维奇把比分的胜率从 49% 提升到 55%，就最终赢得了 90% 的比赛，就做到了从世界排名一百开外，跃迁到世界排名第一。

大部分人都以非常相似的方式度过每一天。

我们有一定比例的时间用来睡觉、吃饭和发呆，我们工作时间也大体固定。从前我在百度工作，因为加入了一个新组建的部门，身边的同事大多都是应届毕业生，技术水平差别也不大。但十年后再看，当时的那群人，各自状态大不相同。

为什么经过一段时间以后，原本状态差不多的人会产生很大差异呢？作者总结说：

> It is the marginal stuff, the things we don’t do regularly, that require effort and attention. It makes us uncomfortable, and it challenges and rewards us far more than what happens in the bulk of our time.

恰恰是那些边缘的东西，那些我们不经常做的事情，更需要努力和关注。这些事让我们不舒服，但它对我们的挑战和奖励，远远超过那些大部分时间里发生的事情。

每当新的一年来临，许多人都会给自己设定一些愿望：想要变成千万富翁，想要变得更美丽，或者具体一点：想要每天锻炼 30 分钟每周三天，这很容易吧？事实是，这很难。

美国农业部（简称 USDA）的数据显示，不运动的男性，每天只是吃饭睡觉看电视，平均能消耗 2300 大卡。而保持运动习惯的男性，USDA 的建议是每天要消耗 2700 大卡。不怎么运动和坚持运动的区别，只是每天 400 大卡，大约相当于一大杯可乐。

相比我们的正常生活而言，所有节食和运动的努力，都只是微小的改进。但当我们坚持做这些改进——少喝一杯酒，少吃薯条——在长期内就有助于改变我们的生活。

微小的改进，在长期内可以带来极大的改善。不管是赛场竞技、个人生活、企业经营、投资决策，这个规则都是相似的。每季度都宣布战略大转型的公司，很可能根本就没想清楚方向；每个月都前进一点的公司，更可能成为巨人。

顺便说，AlphaBrain 这本书非常值得一读。这本书在亚马逊上面得到的评价也颇高。
