> 没钱没资源，公众号小白如何在5个月内积累5000粉丝
> 
> 原创 2017-07-26 Jimi 几米一回头

2017年，公众号一片红海。政策趋严，读者变挑。涨粉难，打开率低，成为很多公众号运营者的心头痛。

在这种大背景下，作为一个公众号小白，我于2月26日开启持续性的公众号写作。

一转眼五个月过去了，我公众号的订阅数从15变成了5000+。

成绩谈不上多好，但毕竟是业余创作、也没投入什么金钱，完全从0起步，所以我想我的增粉尝试，或许可以给大家一些参考。

## 一、内容建设

我这个是订阅号，订阅号的本质是内容，所以最佳的涨粉手段也是内容。

在订阅号的内容建设上，我建议公众号新人重点思考两个问题：

### 1. 内容定位

好的定位至少有两大用途：

1. 公众号差异化，让读者快速找到你，理解你，记住你。

2. 给内容创作提供方向，让我们可以持续的输出，进而提高文章数量和质量。

以「几米一回头」这个公众号为例，初期定位比较模糊，谈成长，谈理财，谈探索，谈读书，看似涉猎广泛，实则没有重点。

这样的后果就是没法在读者心中抢占心智，很难跟他们说清楚，为什么要关注你。

而由于你的关注点特别的多，在素材积累上也不够专注，思考深度也不容易积累，导致文章创作效率和质量也会成长比较慢。

幸好，我在写作 1 个月后发现了这些问题，并重新梳理了自己的定位，具体可以参考旧文：[从 0 到1，我重新定义了自己的公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/7w7KvlCLGoNXTZZcIDpFnw)。

在这篇文章里，我正式确立了自己公众号的定位：听 100 个赚钱故事，跟我一起从 0 到 1。

在后续的文章里，我始终围绕赚钱两字，进行了几种内容的尝试，举一些吸粉较为成功的案例：

[人物故事：90年的他白手起家：卖货半年，从10万到1000万]()。

[案例拆解：1人，4天，30w，一个由区块链引发的赚钱案例]()。

[赚钱实操：110天，110w，生财有术小密圈的运营尝试]()。

正因为这明确的定位，我保证了自己一周至少一篇的输出频率，让读者对我的公众号有了明确的认知，从而保证了较高的打开率，间接保证了阅读量。

### 2. 内容质量

如果说内容定位让打开率更高，阅读量更大，那么内容质量则是保证分享和转化的必备良方。

我在之前旧文里提及一个写作的标准：

> 我写的这个东西对别人有没有用呢？
> 
> 如果有用的话，有多大的作用？如何做到最有用？
> 
> 如果有用的话，对多少人有用？如何做到对更多人有用？
> 
> 如果有用的话，在多久的时段内对别人有用？如何让这个时间段更长久？

尽管持续原创压力很大，我始终记得督促自己不忘初心，按照这个标准，去保证自己的原创质量。

为了保证质量，我也从来不要求自己做到日更，能够一周打磨出一篇自己认可的文章就不错了。

我深知，内容的数量从来不是公众号的竞争力，内容的质量才是。

好的内容质量还有一个好处，就是可能获得一些大号的主动推荐。比如我就因为写过这篇文章：[如何在5天内赚到28w]()，获得了曹大的主动推荐，从而实现1000到2000的跨越式增长。

## 二、运营推广

在这个公众号的红海时代，如果只依靠内容，涨粉的难度也不小，尤其是我们这种走原创垂直主题的公众号。

关于这一点我从一开始就非常了解，所以在写作之外，我也尝试了非常多的探索。

### 1. 渠道推广

这可能是大家推广公众号时最容易采取的策略。本质来说，这种策略的核心就是主动出击，增加曝光，尤其是增加精准用户的曝光。

方法是非常多种多样的，我说下我做过的几种：

#### 1）  社交渠道

即微信朋友圈、微信群、QQ群、QQ 空间等你日常接触的人群聚集的地方，这也是我的公众号「几米一回头」从 0 到 1000 读者的增长途径。

当然了，这些地方越跟你的主题相关，你的转化率就越高。比如初期定位不清楚时，主要是在写作群里发文，获得了种子用户；后来转移到赚钱相关的定位上，就把重点放到了互联网主题群、金融社群等群体。

除了主题相关外，你还可以尝试不同的传播媒介，不能只记得图文分享。以我来说，就尝试过段子水印、热点图水印、内容海报等多种方式。

一般来说，这种渠道都是免费的，有的甚至可以搞互推，比如朋友圈互推。但在特殊情况下，比如用户特别精准，也可以尝试一些付费推广，这就看你的需求了。

整体来看，社交渠道的转化还是很明显的，但是转化率随着时间推移衰减也比较厉害，适合新起步的公众号。

#### 2）  公众号渠道

前文有谈及渠道推广都是为了曝光，其实还有一点就是转化，而说起转化，微信生态里是最好的。除了自带的社交渠道，公众号渠道就是一个不能放过的地方。

在近几个月里，我先后尝试了这几种公众号途径：

A、 公众号互推

这个很好理解，就是选择一个跟你目标用户属性接近的公众号进行互推合作，互推的方式也有非常多种，比如原文链接互推、推文互推、菜单栏互推等等。

由于我的粉丝量较少，这块的进展并不顺利，截止目前真正意义上的互推，就只有一次，采取的是分享原文的方式，即使这样的方式，还是有一定效果的。

非合作的推荐倒有几次，且效果不错。这里再次特别鸣谢曹大的提及「公众号：caoz的梦呓」，也包括亦仁的推荐「公众号：亦无所知」。这两个号质量都比我的高，推荐关注。

B、 大V留言区广告

有流量的地方就有曝光，大V的推荐可遇不可求，但是他的留言区却是一个相对容易获得的资源。

当然，也只是相对容易。要做到好的转化，你必须要做到几点：①高质量回答；②适当植入广告；③适当调整公众号昵称和头像。

我曾经在几个大V的留言区都做了尝试，性价比来说很不错，转化可能超过很多耗费心血打造的文章了。至于具体的转化量，跟你留言的时间点，大V的粉丝属性还有你的内容都有关系，建议大家可以自行去尝试一下。

值得一提的是，留言区广告并不局限于公众号，其他大V的留言区可能也会带来不小的转化，具体可以参考旧文：[1人，4天，30w，一个由区块链引发的赚钱案例]()。

C、 大V公众号投稿

想要借用大V公众号的流量，除了留言区广告外，还有一种常见方式就是向大V投稿。如果能让他们转载我们自己的公众号文章，保留转载来源，也会有不错的效果。

这里面也有很多学问，可惜，在我过去数次的投稿尝试中，基本都失败了，这里就不多做阐述。最重要的，应该就是坚持投稿，以及研究你投稿的公众号风格。

#### 3）  媒体渠道

俗话说，东边不亮西边亮。如果你的文章在微信生态里阅读不佳，或许还可以尝试一些其他媒体渠道。

媒体渠道其实是个非常广阔的定位，包括不限于下面几种：

自媒体：企鹅号、头条号、大鱼号、百家号、网易号、搜狐自媒体等等。

社群：小密圈、知乎、简书、豆瓣、千聊网课、一块听听网课等等。

音视频媒体：腾讯视频、爱奇艺视频、优酷土豆、喜马拉雅等等。

其他媒体：新郎微博、百度文库、百度知道等有较大流量的地方。

从上面的举例就可以看出这块可以拓展的深度有多少，一般来说，选择什么样的媒体，就要根据你的公众号定位和用户特征去分析。

以「几米一回头」为例，比较适合在知识类社群。从我放置在公众号的调研问卷统计结果来看，小密圈给我带来了不少的新增读者，感谢你们的认可。

#### 4）  其他渠道

前面三大类可能是 90% 公众号运营者最常接触的渠道，还有很多特别的渠道可以利用，我这里举两个：

A、 线下渠道

由于线上流量越来越贵，有些时候，我们把眼光转回到线下，可能会有新的收获。

线下的引流方式多了去了，wifi引流、照片打印机引流、娃娃机引流、异业合作引流……

我只尝试了一种：二维码书签地推。但是线下的流程实在太长，加上我又没提供足够有吸引力的东西，只尝试过一次，效果很一般。

但如果是有线下基因的团队来做这个，或许又是另外一番结果了。

B、 小程序渠道

小程序大家或多或少都听说过，这毕竟是腾讯今年力推的一种解决方案。特别是近几个月内，其更新频率越来越快。在这种形势下，小程序可能是存在流量红利的。

因此，我在几个月尝试开发了一款叫做“二维码美化”的小程序。从调研数据来看，确实有一部分用户来自这个地方。

至于这个小程序如何引流，感兴趣的话，可以去试试哦。

### 2. 公众号优化

所谓公众号优化，就是把公众号当做一个产品，去优化它方方面面的细节，从而达成涨粉的目标。具体来讲，主要有两大方向：

#### 1）  微信搜索优化「WSO」

简单理解，WSO 就是通过优化公众号名称、公众号功能介绍、文章标题等细节，提升公众号或者某篇图文在微信搜索时的露出位置的一种操作。

举个例子：

5 月中旬火山小视频小火了一阵，我抓住这个契机，写了一篇文章：[实战 | 普通人如何通过火山小视频赚钱（1）]()，标题设计时就有考虑 WSO 的因素。

这篇文章占据了微信文章搜索「火山小视频赚钱」这个关键词里较为前列的位置，从而实现了微信搜索导量。从图文分析来看，这篇文章从其他渠道获得的阅读流量是其他文章的 1.5 倍。

这方面的技巧其实很细致，我也出于初期摸索状态，但做好的话，这里的长尾流量不容忽视。

#### 2）  图文细节优化

这个方法是针对具体文章的转化优化设计，包括不限于以下几个具体技巧：

关键词回复，在文中说明需要到公众号后台里回复某个关键词，可以获得某项福利。

关注后留言，这个是取得原创标识后的功能，可我发现有些人即使拿到原创也不在意这块。

头部关注引导，在篇头增加引导动作，引导读者进行关注操作。

尾图增加二维码关注图，扫一扫已成为国民习惯，此举可以有效减少关注步骤。

充分利用原文链接，引导读者通过原文链接到达历史消息页，增加订阅可能。

这些具体的设计，由于数据不好统计，效果也不是特别清楚，但多做一些，你转化的可能性就高一些。

### 3、  用户运营

这个方法的核心，就在于通过内容外的手段，撬动读者的力量，一传十，十传百。

我做了蛮多的尝试，主要有这三个方向：

#### 1）  活动策划

通过适当的活动，来撬动用户的自发传播，是这个方法的核心。由于精力有限，目前只尝试过留言点赞的活动形式。

这个活动其实跟以往泛滥的投票活动有点类似，通过设置有吸引力的奖励，激发读者为了争夺点赞排行榜而到处拉票。

难点在于两个：①如何让读者开始竞争；②如何防止刷票。

就过往实践来看，我做的最成功的一次应该是：[1人，4天，30w，一个由区块链引发的赚钱案例]()。

下面的评论区，大家可以感受一下。

#### 2）  海报营销

这个方法是从小马宋那边得到的启发，我结合了自己的公众号情况，融入了李叫兽的预告海报，改良成了自己的预告海报设计。

设计的目的在于：①培养用户订阅习惯，倒逼自己输出；②在图文外，给读者新增一种传播媒介，增加公众号传播。

这个尝试也持续了几期，具体图片大家可以点击历史消息回溯。从用户数据判断，这个海报涨粉能力有限；但从用户互动来看，确实有一定的作用，我觉得还是挺值得一试的。

#### 3） 社群运营

要让读者帮你，还有一种方法就是加强跟读者的连接。常见的有两大手法：开放个人微信，添加活跃读者；建立读者微信群，打造你的粉丝团。

这两者都需要投入比较多的时间和心力，比较适合有一定订阅量的公众号。我也是在前不久刚开放了我的个人微信号「newjimi」，目前这块仍在尝试阶段。

-------------

今天的总结到这里就差不多结束了，我做个小结吧：

订阅号的核心还是内容，要围绕内容定位和内容价值去深挖，这是根本。

在优质内容的基础上，配合运营推广，可以有效提高公众号增粉速度。

运营推广有三大策略：①渠道推广；②公众号优化；③用户运营。

公众号优化是基础工作，需要持续进行；渠道推广时刻都需要，其中社交渠道可能更适用于公众号冷启动；用户运营则更适合公众号做精细化建设。

每种策略都有若干方向和非常多的实操技巧，哪一点单独拿出来说都可以独立成文的，今天这篇文章只是一个大概的介绍，很多设想因为时间有限还未尝试或经验有限，限于篇幅就不再介绍。

如果你感兴趣，可以在公众号「几米一回头」的后台回复关键词「涨粉」，我发给你「几米一回头」最新的思维导图。

在这些经验的基础上，我于近期启动了一个全新公众号「生财小报」的创作和推广，集合了一部分生财有术圈友做更专业的尝试，我也将在这个公众号上挑战1个月内5000粉丝的目标。