发酵工艺视频

发酵工艺是利用微生物在一定培养条件下生长繁殖，产生代谢产物的过程。需要针对不同的微生物，选择合适的培养设备和工艺控制条件，从而达到最优的培养效率。

在我们有意识的诱导下，微生物的代谢产物就是我们所需要的「产品」。这些产品的种类有很多，比如常用的味精、谷氨酸钠、氨基酸、抗生素以及一些其他药物等。下面我们会对发酵过程的一些基本概念、发酵培养基制备、发酵培养基灭菌、空气灭菌、发酵过程控制和发酵关键设备做一个全面的知识分享。

## 一、发酵基本概念

### 1. 发酵的特点

第一，常温常压，温度一般在十几度到三十度左右，生产过程一般是常压的，不过在好氧发酵的时候会补一定的罐压。

第二，微生物是活的，发酵的生物化学反应也不会很强烈。

第三，原料一般简单易得，一般是粮食类的，比如淀粉、葡萄糖之类的。

第四，反应的专一性比较强。生化反应的一个特点就是，把菌种筛选好之后，反应的专一性比化学反应好很多。

第五，微生物菌种是发酵的根本因素。可以把它理解成催化剂，但这个催化剂的重要性比普通催化剂大很多。一般在发酵工艺的保密中，菌种的保密是最核心的。

第六，工业发酵与其他工业相比的话，投资小见效快，可以取得显著的经济效益。

### 2. 发酵的类型

1、根据发酵原料类型来分。有糖类的发酵、石油产品的发酵、废水发酵等。


2、根据产品来分。有氨基酸、有机酸、抗生素、以及酒精等。

3、根据发酵形式来分。有液体和固体。固态培养是大自然原生态的培养，但为了工业化的大生产，一般要把它转为了液体的培养基。比如冬虫夏草，它实际上是一种真菌，也是发酵中常用的一种菌种，这个真菌是长在虫体上的，气候变化的时候，真菌把虫体的营养物质转化了，真菌长出来了。有些药企采集了冬虫夏草的菌种，经过驯化培育让它适应在工业化的液体条件下的「培养基」，生产出来的产品叫「虫草胶囊」。


4、根据发酵工艺流程来分。有分批的、半连续的，半连续的培养现在还比较少。

5、根据发酵过程中对氧的不同需求来分。有好氧发酵和厌氧发酵。好氧发酵在培养的过程中需要大量的氧气，菌种的原生态生长的过程中可以获得比较好的氧气供给，但在工业化的生产过程中，发酵罐的培养基里氧气会被大量地消耗，消耗掉以后就可能会造成缺氧。对于好氧发酵，空气供氧的处理是一个比较大的难题。

### 3. 发酵流程简介

经过选育的优良健康菌株接种在一级种子罐内培养生长，自动检测系统及时检测培养基状态和菌种的繁殖生长情况。达到培养指标要求后，通过移种管道转移到二级繁殖罐内继续培养。菌株在繁殖罐内不断分裂生长，待发酵液达到培养密度后，移种到发酵罐继续进行放大培养。一级和二级不是绝对的，这得看品种，有些是直接一级到发酵罐，有些要先经过更多级，比如四级。在发酵罐里培养完成，放罐到发酵液储罐暂存。 

暂存后的发酵液分离出渣和液，按需取出其中一个去后处理，而后处理方式会根据发酵品种的不同来选择不同的工艺。比如本文开始「发酵视频」里，发酵液经过陶瓷膜超滤过滤，过滤后有效成分泵入反应釜内进行纯化反应。反应后物料进入反应液接受罐，反应液经有机膜过滤后的清液在清液罐暂存。清液经低温浓缩器浓缩后，经干燥设备后进入下一步工序。

## 二、发酵培养基制备

将各种营养物质配制成用来培养微生物的基质称为培养基。培养基的类型有下面几类：

首先是碳源，细菌都是吃碳长大的。碳源有各种各样的，最常见的是淀粉类的。第二个是氮源。常用的一般有豆饼和蚕蛹，也有直接用尿素、氨水等。第三个是无机盐。

培养基按来源分有自然培养基、合成培养基和半合成培养基。按状态分有液体培养基和固体培养基。按目的分有基础培养基、完全培养基、鉴别培养基和选择培养基。按工艺要求分有孢子培养基、种子培养基和发酵培养基。

培养基的选择应满足下面要求：

① 培养基能够满足产物最经济的合成。

② 发酵后所形成的副产物尽可能的少。

③ 培养基的原料应因地制宜，价格低廉；且性能稳定，资源丰富，便于采购运输，适合大规模储藏，能保证生产上的供应。

④ 所选用的培养基应能满足总体工艺的要求，如不应该影响通气、提取、纯化及废物处理等。

## 三、发酵培养基灭菌

发酵工艺里的一个设计要点就是灭菌，为了保证纯种培养，在生产菌接种培养之前，要对培养基、空气系统、消泡剂、流加料、设备、管道等进行灭菌，还要对生产环境进行消毒，防止杂菌和噬菌体大量繁殖。

### 1. 灭菌的方法

1、干热灭菌法。

就好比是烤箱，主要是让微生物脱水造成其死亡，特点是灭菌后它是干。干热灭菌法的效率比较低的，比如 170℃ 的情况下需要 60min，140℃ 的情况下需要 3h，如果是121℃「湿热灭菌的温度」的情况下需要二十多个小时。

2、湿热灭菌法。

一般都是用蒸汽，是在湿热的情况下使细菌的蛋白质变性，因为在有水分存在的情况下，蛋白质是更容易变性的。常规 121℃ 情况下是半小时。优点是蒸汽易得、效果比较好、管理方便。缺点是设备投入比较高、不适用于怕受潮的物料。

3、射线灭菌法。

紫外线、X 射线、伽马射线等，发酵里用的比较少。

4、化学药品灭菌法。

### 2. 实消和连消

发酵培养基的灭菌方式可分为分批灭菌「实罐灭菌」和连续灭菌两种。

分批灭菌：适于规模小的工厂和种子罐。是指培养基在发酵罐中用蒸气加热，达到预定温度且维持一定时间后，从夹套或蛇管通冷却水，「迅速」将培养基降温，并通入无菌空气保压，至接近发酵温度，然后接种。

连续灭菌：适于大规模工厂，将培养基在发酵罐外连续不断进行加热维持和冷却，最后进入发酵罐。

连消的特点如下：

1、可以采用高温短时间灭菌，物料受热时间短，减少营养成分的破坏，有利于提高生产率。

2、总的灭菌时间较分批灭菌大为减少，缩短发酵罐的生产周期。

3、蒸汽负荷均匀，对供热管网冲击小。

4、可以利用冷热物料换热回收热量，能耗小。

5、适应自动按制。

## 四、空气除菌

### 1. 空气灭菌的方式

1、加热灭菌。这里基本上是干热方式。

2、过滤除菌，一般有绝对过滤和深层介质过滤。

绝对过滤的概念很简单，就一层膜，膜的孔径 0.2μm 的，大于这个的细菌就过不来，但在生产过程中找到这样的膜是很难的，因为做出来的膜孔径是不均匀的。所以一般采用深层介质过滤方式，很多层的。常用的过滤器有纤维状或颗粒状介质过滤器、过滤纸类过滤器、膜过滤器。现在终端过滤里，膜过滤器用的特别多。


### 2. 空气过滤除菌

发酵过程中需要的空气量是很大的。一台 50 立方的发酵罐，一般我们设计时是按照罐容积的 0.8-1.0 来补空气的。如果是 50 方发酵罐，系数按 0.8，需要 40方/min 的空气进料量，空气量是很大的。

空气净化处理的目的是除菌，但目前所采用的过滤介质必须在干燥条件下工作，才能保证除菌效率。因此，空气需要预处理以除去油、水和较大的颗粒。空气预处理流程的选择应围绕着提高除菌效率。「视频」里的三级无菌空气供应系统包括空压机、冷干机、过滤器、空气储罐、空气预热器、罐前预过滤和罐前除菌过滤，压降小、安全可靠。

## 五、发酵过程控制

发酵过程的控制难点：过程的不确定性和参数的非线性。同样的菌种，同样的培养基在不同工厂，不同批次会得到不同的结果，可见发酵过程的影响因素是复杂的，比如设备的差别、水的差别、培养基灭菌的差别，菌种保藏时间的长短，发酵过程的细微差别都会引起微生物代谢的不同。了解和掌握分析发酵过程的一般方法对于控制代谢是十分必要的。

### 1. 常见的培养方式

1、分批培养。

分批培养是简单的过程，培养基中接入菌种以后，没有物料的加入和取出，除了空气的通入和排气。整个过程中菌的浓度、营养成分的浓度和产物浓度等参数都随时间变化。

在合适的周期和合适的条件下也是可以做的。

优点：操作简单，周期短，染菌机会少，生产过程和产品质量容易掌握。

缺点：产率低，不适于测定动力学数据。

2、补料分批培养。

在分批培养过程中补入新鲜的料液，以克服营养不足而导致的发酵过早结束的缺点。

在此过程中只有料液的加入没有料液的取出，所以发酵结束时发酵液体积比发酵开始时有所增加。在工厂的实际生产中采用这种方法很多。

优点：在这样一种系统中可以维持低的基质浓度，避免快速利用碳源的阻遏效应；可以通过补料控制达到最佳的生长和产物合成条件；还可以利用计算机控制合理的补料速率，稳定最佳生产工艺。

缺点：由于没有物料取出，产物的积累最终导致比生产速率的下降。由于有物料的加入增加了染菌机会。

3、半连续培养。

在补料分批培养的基础上间歇放掉部分发酵液「带放」称为半连续培养。某些品种采取这种方式，如四环素发酵。医药里最大的应用是青霉素。

优点：放掉部分发酵液，再补入部分料液，使代谢有害物得以稀释有利于产物合成，提高了总产量。

缺点：代谢产生的前体物被稀释，提取的总体积增大。

4、连续培养。

发酵过程中一边补入新鲜料液一边放出等量的发酵液，使发酵罐内的体积维持恒定。达到稳态后，整个过程中菌的浓度，产物浓度，限制性基质浓度都是恒定的。

优点：控制稀释速率可以使发酵过程最优化。发酵周期长，得到高的产量。通过改变稀释速率可以比较容易的研究菌生长的动力学。

缺点：菌种不稳定的话，长期连续培养会引起菌种退化，降低产量。长时间补料染菌机会大大增加。

### 2. 发酵罐的控制方案

温度控制：采用 PID 全数字化信号处理、数字化控制设置，测量范围 0-150℃，控制范围 15-45℃，控制精度 ±0.2℃。循环水和冷却水自动控制温度。

溶氧控制：罐体安装氧传感器，在线检查和测量培养基溶氧，参数适时和转速、通气量、罐压联动控制。

PH 值控制：安装在罐侧的 PH 值传感器，在线检查和测量培养基 PH、控制精度 ±0.1，具备超限自动报警功能。

压力控制：设备配套高精度压力传感器，控制比例自动调节阀自动调节罐内压力。


### 温度变化及其控制

温度对生长的影响。

温度的影响与控制。一般采用循环水、低温水。20-30℃ 温度。题外话：建厂到西北，一个是粮食充足便宜；一个是温度适宜；一个是蒸汽便宜。

最佳温度的选择。

发酵过程引起温度变化的因素。

温度调节手段。

### pH 控制

发酵过程 pH 会发生变化。

pH 对发酵的影响。

pH 控制的方式。

### 溶氧的控制

溶氧「DO」是需氧微生物生长所必需。在发酵过程中有多方面的限制因素，而溶氧往往是最易成为控制因素。

发酵过程的溶氧变化。

反应器中氧的传递。

发酵过程中有很多限制条件，溶氧是其中很难办解决的一个环节。加进去的空气被它利用到的是很少的，空气中进去的氧气含量是 21%，出来能到 15-16% 就不错了，甚至有 19% 就出来了。

氧气在水中的饱和浓度，是跟温度和压力很大关系的，温度现在不能调，所以只能调压力，增加罐压。也不能一直加压，有个平衡点的问题，氧气随着压力的增加溶解度增加，二氧化碳同样也是的，而且增加的速率更快，这就存在一个平衡点了。二氧化碳浓度大的话会导致微生物的增加变慢。

合适的搅拌。搅拌的分布盘，目的就是让氧气在培养液里有一个很好的分布，合适的搅拌可以把气泡打的比较碎，空气跟液体的接触面会增加。我们公司的专利产品，射流喷射器，也是这一类的措施，它是利用空气的压力在射流器里进行一个比较强烈的混合，混合以后把气泡搅碎，增强它的混合效果。一个是管子里就开始分布、碎了，出来后效果更好；另一个好处是出来的喷射带有流动性，那么发酵罐的搅拌功率是可以降下来的，节能。

通过溶氧仪来测量，但发酵过程中溶氧仪很容易融到营养液「黏糊糊的覆盖上去了」的影响而测的不准，发酵过程中经验还是很重要的。



## 发酵设备

发酵罐

发酵工艺的核心设备是发酵罐，主要部件包括：罐体、搅拌装置、内盘管、外盘管、进气管道、出料管道、内爬梯等。



## 小结

发酵设计过程中，要了解的基本情况：发酵它是怎么样做的，最关键的一点是生产过程中怎么样来避免杂菌的干扰，营造一个无菌的环境，包括培养基如何灭菌、流加料如何灭菌、空气如何除菌、移种的过程如何保证无菌。

## 信息来源

### 浙江省天正设计工程有限公司

待补充。

### 浙江双子智能装备有限公司

浙江双子智能装备有限公司是发酵系统方案和整套装备提供商。它是一家专业设计、制造、安装、制药设备、生物发酵设备、植物「中药」提取设备、真空低温带式干燥设备、农业、食品深加工设备、环保设备于一体的创新类高新技术企业。

公司现有成熟产品：真空低温带式干燥机、发酵系统整套装备、蒸发浓缩设备、提取设备、分离、萃取设备、结晶设备、过滤设备、容器类设备等产品。公司可为用户提供工程、工艺设计、设备设计、工程安装、整套生产线调试等服务，并提供交钥匙工程。公司有符合 GMP 要求的自动化中试生产车间及研发平台，主要包括工艺段有：真空低温干燥、植物「中药」提取、蒸发浓缩、沉析分离、萃取分离、发酵等全套生产线，可供广大用户进行中试研究。

业绩待补充。




关于大龙发酵的文章：认为：1、需要简单介绍一下两家公司情况，特别有关发酵提取方面的业绩；

2、第二方面需要整合技术优势，吸引客户，主要包括在设备加工精度等方面如何避免细菌污染的优势；掌握先进的连消工艺技术如何；自动化控制方面的优势；可全系统工艺、设备集成可包括工艺包在内的全周期服务的优势；废气处理系统的优势；废渣后处理方面的优势；空气处理成套优势；重点节能发酵罐的优势等。

3、再介绍视频和工艺描述方面的基本内容，并说明要求进一步的要求。












