# 0103. 理论与实验：化学对世界的解释靠谱吗？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-02

上一讲，我们解决了化学中现象和本质存在鸿沟的问题，知道了化学是通过微观的维度，认识物质世界的本质，再借助于这些本质，去解决宏观世界的问题。

但是，即便我们掌握的信息是本质的，经过处理之后得出的结论，仍然可靠吗？主观认知和客观世界之间的矛盾，又该怎么去化解呢？

解决这个问题，化学的方案是：做实验。

就好比说，上一讲我们说吃枣，理论上能控制贫血，是不是行得通，就得做实验来验证了。

化学为什么要做实验？是因为现实太复杂了，而化学敬畏这种复杂性。

## 01

很多人在高中学习化学时，都会觉得比起物理，化学没有理论。你可能听说过杨振宁是一位理论物理学家，但是好像从来不知道，我们把哪个人叫做理论化学家吧？

化学没有理论，这当然是不对的，自然科学哪有没理论的。

今天，绝大多数化学理论，都是在量子力学的基础上推导出来的。到目前为止，量子力学是描述粒子行为最准确的一种理论。

但是，即使化学有理论，和其他学科比起来，还是很不一样。它的理论好像一棵棵单独的树木，互相之间没什么联系，不成体系。

打个比方，要研究一个棍棒类型的武器，物理学家会利用基本理论，最后证明只要约定几个参数，比如形状、密度和重量，那么打人的效果都是一样的，而且给出一个很漂亮的公式，论文就出来了。

但是回头一看化学家，连背景分析都还没写完。差距为什么拉得那么大呢？

这是因为，棍棒武器这个问题，在化学家看来太复杂了。除了物理学家考虑的那几个问题，他们还得继续考虑武器的材料特性。

比如木头容易腐烂，铁棒容易生锈，陶瓷容易碎裂，橡胶容易反弹……总之，每一种材质都对应着不同的问题，每一个问题后面都会引出不同的理论支持。
为什么会产生这种现象？我说完下面这个逻辑，你就能明白了。

有个科学家叫薛定谔，这个你肯定熟悉。因为「薛定谔的猫」，他在江湖上留下了虐猫狂人的称号。

咱们今天，要说的是他另一个代表作，也就是「薛定谔方程」。简单来说，这个方程代表的是粒子的运动状态，在化学中的用处非常大。

通过它，化学家能计算出原子核外电子的运动状态。物质的化学性质，就是这么算出来的。从理论上说，有了薛定谔方程，化学家就能确定电子的运动状态，就能分析各种化学反应。

但是，要想解出这个方程，就很困难了。

打个比方，薛定谔提出这个方程，就好像是说，我认为圆周率就是 π。这句话够简洁吧？

但是现实中要使用圆周率进行计算的话，就得算出 π 到底是多少。可是，π 是个无理数。在要求不高的场合，说它等于 3.14，就够用了。但是在精度要求高的场合，可能 3.14159 都还不够。

所以，薛定谔方程就跟 π 一样。它本身没有最精确的答案，只可能根据不同的场合，得出不同精确度的结果。

这就好比是不同的化学理论。

这样造成的后果，就是在精度要求不高的场合，用到的化学理论很简洁，跟 3.14 一样，但是显得很粗糙；到了精度要求高的场合，用的理论就不一样了，虽然可以算出小数点后面几百位，描述得更精确了，但是形式太复杂，缺乏美感。

从这里面我们就可以看出，现实的复杂程度完全超过了理想的想象力。化学通过不断适应精度需求的这种笨功夫，填平了现实和理想之间的断层。而这个笨功夫，就是实验。

## 02

这种情况，就可以引出我们这讲要说的第二个问题：化学考虑这么多不同的场合，它的目的是什么？

很多人会发现，物理也好，数学也罢，新的理论往往建立在原有理论之上。通过推理证明，靠人类的智慧去演绎，最终获得印证。

但是前面讲了，化学理论不是这么来的，它是结合了推理，再根据实际进行归纳。所以，实验的重要性不言而喻。有意思的是，化学做实验，不只是为了印证理论，更是为了发现特例，去摧毁理论。

注意了，我这里说摧毁，不是说直接抛弃这个理论，而是希望离真相更近一点。就好比是把圆周率又多算出一位，结果更精确了。

你肯定知道相对论是爱因斯坦的得意之作，但是你还知道吗？相对论其实在你的身边就很常见。

如果你身上正好戴着黄金饰品的话，现在就可以看着它，想一想，它为什么是金黄色的？

不要小看这个问题，这其实涉及化学的一个规律。

化学家很早就推断，各种元素之间存在规律，这个规律也叫周期律。我们会在后面的课程里，详细聊聊元素周期律。

根据周期律，黄金不应该是黄色的，而应该是银色的。不光是金元素，跟它同一行的很多其他元素，化学性质都有些反常。

比如金旁边的汞，按照周期律，常温下应该是固体的，但现实里它是一种液态的金属。汞旁边的铊，按照周期律，应该和铝的性质差不多，化合价应该是三。但实际上它们一点都不像，铊的化合价是一。

这些反常，大多是通过实验发现的，而这些实验，让化学家们不得不重新审视元素周期律的可靠性。

通过研究发现，金元素原子核外的电子，有一些运动速度非常快，和光速都是一个数量级。根据爱因斯坦的相对论，这些电子的质量要比静止的时候多出 20% 左右。正是因为这些因素，才让黄金的颜色成了黄色。

把这一点再考虑进去，金元素同一行其他元素的问题，也就很容易解释了。所以，新的元素周期律，就融入了相对论的概念，不再是当初那么简单易懂，但是也更精确了。

从这个案例里，我们可以注意到一个问题。在整个宇宙中，能够被称为「公理」的理论不可能太多，即便是理论物理学界，有些理论也会因为新的发现而被打破。

化学界之所以建立了丛林一样的理论，没有底层的公理。

一方面，是因为追求底层公理是物理的任务。

另一方面，化学建立理论，是为了树靶子，让人根据理论去设计实验，再借助实验找出新的反例，去推翻理论，完善理论。

回到开头那个问题，我们通过化学认知的世界，还是可靠的吗？答案是：通过实验，我们可以把不可靠的东西剔除，剩下的就是可靠的了。

这就好比有个笑话说的，提高防弹衣品质的最好办法，就是让造的人自己穿上试一试子弹。

所以，出发点不一样，自然也就造就了不一样的结果。这何尝不是一种有趣的思维模式呢？

## 03

到这里，我们就可以下一个结论：化学是一个依赖于实验形成知识体系的自然学科。

你只要参观一下各个学科的实验室，就会有特别直观的感触。一般读化学专业的研究生，几乎全部精力都在做各种实验上了。

但是，实验不是想做就做，它也得能做才行。我们通常说的实验，具备两个基本要素：对条件的设计，和对现象的观察。

化学之所以依赖实验，是因为化学实验的便捷性高，受限制少，可重复性高。这是由化学研究的对象决定的。

比如说地质学，研究人员也会花大量的时间在野外考察。

但是一种地质现象的形成，往往需要数万年，甚至是数百万年。要是窝在实验室里做实验的话，时间就太漫长了，从地球中寻找答案，反而是比较合理的做法。这也是实验，但是有空间的限制。

地质奇观波浪谷

再比如说天文学，很多天文现象的发生频率特别低。

你活一辈子，可能都遇不到一次。狮子座流星雨，33 年才出现一次极大，哈雷彗星也是 76 年一遇。至于那些超新星爆炸的事件，更是可遇不可求。所以要想借助实验来解决天文学问题，就有时间上的限制了。

反过来说，医学搞研究，不也得做实验吗？没错，但它不仅仅需要做实验，还需要别的辅助手段去验证，其中之一就是分析病人本身的情况。病人都是不同的个体，可重复性相对就低一些。

通过和其他学科横向对比，化学依赖实验的独特性就出来了：

- 能够做，化学研究的对象适合做实验；

- 有必要做，除了实验，也没有其他更好的办法；

- 做出来的结果，一般都可以重复。

再来说一个耳熟能详的案例吧。

人呼吸的时候，会释放二氧化碳。怎么证明这一点呢？不管通过什么样的公式计算，都不如一个简单的实验来得更直接。

我们可以取澄清的石灰水，对着里面吹气。过一会儿，你就能发现，水里产生了浑浊的沉淀。这就间接证明了二氧化碳的存在。

但你要真这么去做的话，会发现这个实验没那么容易成功。除非配制新鲜的石灰水，否则在空气中放久了，石灰水就会自动吸收二氧化碳，该沉淀的已经沉淀完了，再吹气也没用了。

根据这个案例，我们可以发现，虽然化学实验可以很方便地给出证据、解决问题，但是再简单的化学实验，也需要懂得一些基本的化学原理才能完成。

所以，化学专业才会花更多的精力去训练实验能力。化学家大都具备很强的动手能力。

正所谓「纸上得来终觉浅」，化学家们在思考问题的时候，脑子里蹦出来的第一个想法往往是：做个实验吧，看看究竟是怎么回事。

而且，大多数化学从业者，都对自己的实验功力很有信心。

## 总结

好了，到这里为止，关于化学思维的内容就讲完了。在化学思维这个模块中，我们主要探讨了三个层次的问题：

第一，化学这门学科是否应该存在呢？答案是必须存在；

第二，化学怎样解决宏观现象和微观本质的矛盾呢？答案是观察；

第三，化学通过什么方法让我们离真相更近一点呢？答案是实验。

思考题：

你在生活中，有没有遇到过什么事情，让你觉得非要做个实验去验证一下才放心呢？


下节预告：

下一讲，我们就要开启新模块——化学定律的学习。
