# 0302. 分子与结构：保持化学性质的最小单位是什么？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-08

上一讲，我们介绍了原子模型，这是我们解读物质的最基础模型。接下来，我们在这个基础上进行升级，来讲讲分子模型。

分子模型，是我们理解物质结构的第二个基础模型。

只要中学学过化学，你一定背过这句话：分子是保持化学性质的最小单位。

可能当时背完就算了，你可能并不明白，为什么分子是保持化学性质的最小单位呢？

我来给你打个比方，如果我们把原子比作英文字母的话，那么分子就是词根，是保持英文单词含义的最小单位。

## 01

用我们现代人的视角来看，分子模型是原子模型的升级版，这里面的逻辑，我们可以借助宏观世界来推演。

假如把物质世界看做是房子，那么原子就相当于基础原料，比如砖、瓦、水泥、钢筋、木料等等。它们通过不同的组合方式，构建成了亭台楼阁，或者摩天大楼，等等。这些建筑物就相当于分子。






你如果打算在北京西山买一栋别墅的话，可能不太关注它是钢筋混凝土建的，还是红砖砌的，反而会很关心别墅外在的轮廓和内里的户型。对于物质世界来说也是同样的道理，这里面最值得关心的，就是一个个分子的结构和性质。
所以说，物质的化学性质就要由分子来体现。
我们在第二讲曾经说过，宏观不是微观简单的线性叠加，所以说，分子也不是原子简单拼在一起的。
就像水是由水分子组成的，它里面有氢原子和氧原子，但水分子形成之后，就不再是氢和氧的形态了。所以，你完全观察不到氢和氧的化学性质。
于是，200年前，意大利有个科学家叫阿伏伽德罗，他率先提出了分子模型。但是在当时，连原子都还是靠猜测，所以，他的很多同行都觉得分子模型太不可思议了。特别是化学权威贝采尼乌斯，他是反驳分子论最凶的化学家之一。老贝认为，如果有原子，那么原子靠电荷作用凝结在一起形成了物质，而不是形成分子后，再构成物质。
既然老前辈都发话了，年轻的小阿就只能坐冷板凳。这事，也不能都怪当时的主流化学家。就像我们在第三讲中说到过的，化学很看重实验结果，任何模型的提出，除了要做到有理，更要做到有据。但在小阿的那个年代，并没有太多证据能够支撑分子论。
直到半个世纪之后，小阿都去世了，分子模型才得到认可。
当时，科学家们为了一个问题吵得天昏地暗，什么问题呢？就是水电解以后，为什么氢气和氧气的体积比永远是2比1。我们现在都知道，一个水分子是由两个氢原子和一个氧原子构成的，这个问题很好理解。但当时，连科学家都没办法判断水的微观结构。他们拿着各种理论模型，试了个遍都行不通。直到有人拿起分子模型尝试了一下，哎，居然成了！
所以你看，分子模型之所以能建立，说到底就是符合了两个特征：
它是保持物质化学性质的最小单位，就跟水一样，只要水分子没有被破坏，水就依然是水；
分子中的原子总是会按照一定的比例结合，这可以通过实验来证明。
2
但是，分子模型的提出，不只是要去解决表面上的性质问题，更要解决深层的结构问题。
我们还是拿前面的那栋别墅打比方。证实了分子模型，你才只是知道了别墅真实存在，但是你要居住，肯定还得去实地考察，看看房型究竟是什么样的吧？
所以，构建分子模型的核心目标，在于揭示原子是如何搭建的结构。进一步说，就是揭示原子之间的作用力。
从这一点也不难看出，老贝之所以对分子模型有些不屑，也是因为他已经提出了电荷作用理论，这是比分子论研究得更前沿的一种模型。
我们可以这么想。如果你穿越回老贝和小阿的那个年代，跟当时最顶尖的化学家，讨论原子作用力的问题，他们肯定会感到很蒙。为什么呢？因为他们还不知道电子和质子是啥玩意儿，量子力学更是没影儿呢。所以无论你讲什么，他们都听不懂。
那怎么办？不知道原子结构，就没办法解释分子结构吗？别忘了，化学家可是最擅长构建模型的。
这样的场景你肯定见过，中学化学课上，老师讲解分子结构的时候，经常会拿出一套球棍模型进行演示。这里面，球代表的是原子，棍就代表着两个原子之间的作用力，又叫化学键。
化学键最原始的概念就是，每种原子都可以和其他原子之间产生作用力，并且一种原子最多能连接多少个其他原子，都是有定数的。
这种球棍模型的雏形，就来源于150多年前人们对分子结构的设想。这个模型简单而实用，以至于解释各种分子时都是所向披靡，几乎就没有翻车的案例。
直到遇上了苯，对分子结构的猜想才遇到了瓶颈。光说苯，你可能觉得有些陌生。不过，它在我们生活里特别常见。比如，石油和煤焦油中就有苯。
苯最特别的地方在于，它的化学性质特别稳定，按照当时的分子结构模型去解释，苯应该是不稳定的物质，这就出现了矛盾，需要进一步优化模型。
很多人都已经尝试过，但都没有成功。
直到有机化学家凯库勒因为一个梦，苯的分子结构才最终成型。话说有天晚上，凯库勒梦见了一条蛇咬住了尾巴。他醒来后突然开窍了，闭环结构不就能解释苯的稳定性了吗？到这里为止，苯的分子结构式，才终于成型了。

苯的分子结构
这当然是化学界的一个大进步了，假想的分子结构与化学键的关系，终于更加明确了。但是，这些模型又引出了一个新的问题：我们不是一直在强调证据吗？那么当时有证据能证明，分子结构是靠化学键搭建的吗？
基本没有。
最初的化学键模型，几乎全是在黑暗中探索，并不是因为化学键模型无懈可击，只是因为再也找不出比它更好的模型。
直到20世纪初，量子力学建立了，分子结构的化学键模型，才被证实是可靠的。
历史又一次和老贝开了个玩笑。化学键有三种基本类型，也就是离子键、共价键和金属键。
最先提出的离子键，其实和老贝的电荷作用理论如出一辙。也就是说，老贝在分子模型的问题上耽误了半个世纪，却又在化学键的问题上超前了一个世纪，以至于两个模型的建立都和他无缘，他还需要为错误承担责任。
话又说回来，得到量子力学的加持后，化学键理论终于可以解释一些更为具体的问题。
你可能还记得在中学课本里见过「氢键」，也知道它是一种特殊的化学键。如果不加说明，很多人会觉得，「氢键」这个概念啊，就是生搬硬造出来的。
然而，它却是正经的名门之后，是由量子力学计算得到的。并且，有些现象还就非得靠氢键解释不可。
我们都知道，物质有固液气三态，但是一般分子的液态区间都比较窄。
换句话说，一个物质从固体变成液体后，继续升温会很快变成气体。
我说个极端的例子吧，二氧化碳在常压下压根就没有液态，固态直接就变成气态了，所以固态二氧化碳才叫干冰。但是水居然可以在100摄氏度的区间内保持液态，这就是因为氢键的力量。
3
分子模型被证实了，构造分子的化学键模型也被证实了，那么物质的结构是不是都已经被化学家们研究透了呢？答案还是，没有！
分子模型只是对真实世界的一种近似处理，并没有完全真实反映。
理论上说，有了量子力学，我们可以彻底放弃「化学键」的模型，甚至连分子的模型都可以放弃。为什么这么说呢？因为任何一种物质，只要能够准确计算每个原子的位置和运动状态，还有它和其他原子之间的作用力，那么这种物质的参数可以完整地展现出来，还要分子干啥呢？
但是，就目前的计算能力而言，这种可能性微乎其微。
我们还是用别墅来打比方吧。
如果你特别喜欢一栋别墅，还想再建一座一模一样的，怎么办呢？最精确的做法，就是确认每块砖、每片瓦的三维坐标信息，再复建出来。巴黎圣母院失火之后，还能复建，就是这么干的。但是对于原子来说，技术还没有实现到这一步，我们依然需要靠分子的概念来理解物质。

失火前的巴黎圣母院
我再来说个极端点的例子。
2016年的诺贝尔化学奖，颁给了在分子机器人领域做出杰出贡献的科学家。这是近几年，唯一一次化学家拿到的化学奖。
什么是分子机器人呢？其实就是由不同的分子组装而成的超级结构，并且具备一定的功能性。比如分子搭建的车轮，就是一种分子机器人。它也跟真实的车轮一样，能绕着轴承旋转，人让它怎么转，它就怎么转。而且，分子机器人还有个显著的特点就是，只要条件合适，这些分子就能吸收能量，自动组装起来。
用术语讲，这就是一类能够自发降低熵的物质，也就是变得越来越有序。
如果把分子比作建筑物，那么分子机器人就像是一座城市。借助于这一讲所说的分子结构的模型，分析化学键的组合规律，我们就可以解释分子机器人组装的内在机理，否则，直接从原子之间的作用力出发，不考虑分子结构，那么分子机器人的自行组装更像是一种巧合。
所以说，如果我们把化学比作一套武功，那么上一讲的原子模型，就是心法口诀，是最核心的基础。而这一讲的分子模型，就好比是身法口诀，解决了形体的问题。
总结
1.分子模型是基于原子模型的升级，它是保持物质化学性质的最小单位；
2.分子的特殊结构，依靠的是原子之间的作用力，也就是量子作用力；
3.分子模型，是应对现实复杂性的一种简化模型，在具体的场景下容易理解，而且非常实用。

孙亚飞
思考题：

现在流行分子料理，比如，用不同的温度去煮鸡蛋，味道会有区别，为什么会这样呢？

欢迎你在课后留言，和我互动。
下节预告
下一讲，我们再来一次升级，讲讲元素周期律这个模型。我们下一讲见。
