# 0304. 氧化与还原：为什么说物质的氧化性和氧无关？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-10

从这一讲开始，我们就要谈谈有关物质化学性质的模型了。

物质的化学性质，说白了，就是物质在化学反应中表现出来的性质。可燃性、毒性、腐蚀性，还有酸甜苦辣等等，都是物质的化学性质。
今天这讲，我们要说的，是氧化与还原模型。
氧化与还原反应，是最基础的化学反应，你想创造任何一种物质，都需要用到它。所以，理解了这个模型，我们才能知道，世界上的绝大部分物质是从哪儿来的，最后又变成了什么。
1
说到氧化和还原，你在生活里，肯定经常被这两个词轰炸。
比如抗氧化，女孩子们用的护肤品，中老年人吃的保健品等等广告里，都在说。以至于在很多人的印象中，抗氧化就等同于抗衰老。
反过来，还原性食物这个词，你肯定也没少听，比如葡萄籽、紫甘蓝、西蓝花等等都是还原性食物，人们都觉得很健康。据说，是因为这些食物，可以清除我们体内导致衰老和疾病的自由基，抗癌保健。
你看，很多人对「氧化」这个词，总是没有好印象。比如，食物发生变质，有些人就会直觉地认为，这是因为空气让食物氧化了，如果隔绝了空气，食物就没那么容易变质了。

这么看起来，氧化与还原这对概念，好像真的已经深入人心了。但是，你平时听到的氧化和还原，真的是这个意思吗？你的理解都是正确的吗？
我想告诉你，氧化和还原的真实含义，远远没有那么单纯，如果你的理解只局限在，氧化就等于衰老和变质，还原就是抗癌，那你就得看好自己的钱包，不然的话，一不留神，智商税就交出去了。
那么针对氧化和还原的模型，我们在这一讲，会分三个层次，来解释给你听。
2
我们先来讲第一个层次。
氧化和还原的模型，是根据氧气参与的反应，建立起来的。这也是大多数人理解到的层次。
氧化，简单点说，就是一种物质与氧气反应的过程。还原，就是脱除氧元素的过程。在一开始，的确是这个意思。
那么为什么有那么多元素，单单研究氧呢？
这是因为，氧是一种很特殊的元素，一方面，它十分活泼，特别容易跟别的物质产生反应；另一方面，它又以氧气的形态，在空气中广泛存在。所以，氧元素时刻准备着和其他物质发生化学反应。
同样，化学家们在最初研究一些化学反应的时候，最容易注意到的，也是有关氧气的一些反应。
这么看起来，氧化与还原的模型很重要，覆盖了大部分的常见化学反应。同时，这个模型也很直观，如果一种物质和氧气发生了反应，那么它就是被氧化了，比如氢气和氧气可以反应，得到水，你也可以称它为一氧化二氢，实际上就是氢气被氧化了。
反过来，一种物质发生反应，氧气从中释放出来，这就是发生了还原反应。比如，水又重新得到氢气和氧气，那就可以说，水发生了还原反应。
我们刚才说了一大堆，其实你在初中就已经学过了。事实上，这些内容已经落伍了，把氧化和还原模型，建立在氧气的反应基础上，这种解释也太狭隘了。
我来说个具体的例子.
氧气和炭反应，可以得到一氧化碳。但是水和炭反应，也会得到一氧化碳。这两个结果居然是一样的，但参与反应的水并不是氧气。
这么看起来，氧化反应和还原反应，不一定非要氧气来参与嘛。其他物质，比如含有氧的水，也能起到氧气的作用。
那么在这个基础上，氧化和还原的定义就得拓展一下了。
氧化和还原反应过程中，只要氧元素从一个物质转移到了新物质上，反应就能发生。换句话说，物质之间发生反应，得到氧元素的物质，发生的是氧化反应，失去氧元素的物质，发生的是还原反应。
听起来，这个过程的描述还是非常清晰的。但是现实中的化学反应，会这么简单明了吗？
我们一直在说，现实很复杂，化学敬畏这种复杂性。所以刚才这个问题的答案，显然是不对的。
事实上，要想判断氧元素转移的过程，不仅不简单，反而非常麻烦。
一般情况下，如果两种物质产生反应，氧从一个物质转移到另一个物质，很直观，容易发现。
但也有特别复杂和特殊的情况发生，比如我们现在家里通的自来水，都是用氯气消过毒的。这是一种什么反应过程呢？
就是氯气通到水中生成的新物质，一部分变成了盐酸，不含氧；一部分变成了次氯酸，含氧；另外，还产生了氧气。这个过程太麻烦了，你可能听到这里就蒙了。没关系，我想要说明的是，光是搞清楚物质里面，含氧还是不含氧，就已经够乱了，我们想要判断氧元素的转移，就会更困难了。
你可能觉得，对化学科班出身的人来说，是不是用化学方程式就能算清楚了呢？算，是能算清楚的，但是要说揭示氧化和还原反应的本质，也是一厢情愿。
直到科学家发现了电子以后，人们终于找到了理解氧化和还原反应本质的抓手。
3
这就要说到，第二个层次了。
事实上，氧元素在发生转移的时候，电子也会伴随着从一个物质，转移到另一个物质上，这样，是不是就可以判断氧化和还原的过程呢？

原子失去电子，就是氧化反应；原子得到电子，就是还原反应
答案是肯定的。氧化和还原的模型就此得到了升级。所有原子都有电子，任何电子得失的过程，都是氧化和还原反应。它不再需要考虑氧气或者氧元素，而是搞清楚电子得失的规律，就可以了。
比如，氢气和氮气反应生成氨气，可以用来生产化肥。这个过程里没有任何跟氧相关的东西，但在化学里，按照刚才说的规律，氢气的电子转移到了氮气那里了。就可以确定，氢气被氧化了，而氮气被还原了。
刚才我们说了一大堆术语，我再来打个比方，你就更能清楚了解氧化和还原反应的模型了。
这个模型的初级形式，也就是跟氧相关的那个解释，是一个名称上的问题，这就好像是封建社会里，男女结婚要门当户对，对这场婚姻的性质来说，是嫁娶还是招赘，是很需要区分的名分问题。
但是到了现代社会，婚姻观就不提倡这样了，而且家族也慢慢解体了。婚姻本质就是两个人的社会契约关系，说得俗气一点，它的抓手是金钱。因此，不管多睿智的社会学家，在分析婚姻问题的时候，都没办法绕开金钱。
婚姻中的金钱，就是氧化和还原反应中的电子。
如果这么说的话，可能就有人反对了，婚姻不就是两个相爱的人在一起吗？就算金钱很重要，但也得建立在感情的基础上啊。用一句浪漫一点的话来说，爱一个人，并不一定真的就要对方花多少钱，只要知道对方愿意花钱，那就足够了。
没错，谈感情未必要花钱，用金钱来衡量关系，是把一些问题量化了而已。同样，通过电子得失来分析氧化和还原反应，实际上也是一个量化的过程，它只是一个抓手，还不是本质。
4
什么是本质呢？就是物质结构与性质的关系，这就是我们要说的第三个层次。
具体而言，氧化和还原反应的本质，是原子之间形成化学键的方式。这一点，我们在分子模型这一讲中，已经提到过。化学键，也就是原子外层电子的相互作用力。形象来说，原子之间的关联，我中有你，你中有我，前面我们说到的电子转移，其实很少会真正发生。
你看，这不就是婚姻里的，钱归谁管的问题吗？一般情况下，夫妻双方就是一起赚钱一起花，不分彼此，而这是感情基础决定的。愿意花钱的态度，比花钱这件事本身更重要。
所以，我们在思考氧化和还原这个模型时，最终考虑的，其实也不是电子转移到哪儿，而是电子转移的趋势。到这一步，就足够确定物质的性质了。
我们现在再回到这一讲最开始，关于氧化和还原的那几个生活问题。
是什么原因让我们认为抗衰老就是要抗氧化呢？又是为什么，我们会认为食物的变质就是氧化呢？
因为我们身在一个充满氧气的环境里，我们就会有这样的感受。但是从化学的角度来说，这些观点并不完全正确，因为氧化性和还原性并不只是和氧气有关系。
不过，它隐藏了一个正确的前提，那就是，我们的身体和食物，都有着被氧化的趋势。
吃还原性的东西，用抗氧化的化妆品，对抗衰老多少都有点帮助，但这些都不是重点。我们要做的是，改变生活习惯，扭转被「氧化」的趋势。比如，不抽烟，少熬夜，多防晒，可能比花大钱买补品化妆品，效果更显著。
总结
第一，简单地说，氧化与还原的模型，就是物质与氧气发生反应，得氧就是氧化，失氧就是还原，但是，这个解释还是太狭隘了；
第二，从科学的角度来看，氧化与还原的发生，实际上是电子的转移过程，失去电子就是氧化，得到电子就是还原；
第三，研究电子转移，目的是为了搞清物质的结构，最终理解物质的化学性质。

孙亚飞
思考题：

金属生锈是氧化过程，有一种防锈的办法是给它通电，从这一讲的内容出发，你觉得会是什么原理呢？

欢迎在课后留言，和我互动。
下节预告
正确认识氧化和还原的科学意义，其实还有着更为实用的价值，那就是指导生活实践，因为它的含义早已超出了化学本身。
除此以外，还有一个关于物质化学性质的模型，也有类似的意义。下一讲，我们就来谈谈这个模型，酸性与碱性。