# 0307. 溶液与乳液：为什么 PM2.5 是一种乳液？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-13

上一讲，我们讲到了固体的本质分类模型，也就是晶体与非晶体模型，从这里面可以知道，原子结构的排列方式，对物质的形态也会产生特别大的影响。

这一讲，我们再来谈谈液体。它也是物质三大基本形态之一。

液体的模型有很多。比如说，前段时间很多人在玩的非牛顿流体就是一种模型。你把淀粉和水和在一起，放在摊平的手掌上，它就跟一滩水一样，但是你使劲攥它，它又会像面团一样结实。

这是物理会关注的一类液体模型，但化学重点关注的，是溶液与乳液模型，因为日常生活中的液体，几乎都是这两类。

它们的共性是，都是由不同物质混合得到的液体，但是要想真正认识它们，还需要依靠化学模型。

很多女性朋友使用的化妆品，普遍都会被叫做乳液。乳的本意是牛奶，这些乳液通常都是乳白色，确实看起来很像牛奶，所以叫做乳液，我们也不会奇怪。

但是，如果注意观察，你会发现，除了化妆品以外，乳液的类型相当复杂，像建筑行业、化工行业也会用到一些乳液，它们的形态和牛奶就不太像了。

举个例子，胶水一般情况下都是透明的，和盐水看起来差不多，但是在化学家看来，盐水属于溶液，胶水其实是乳液。

因为它们代表的模型，不像表面上看起来那么简单，必须从微观层面才能解释清楚。这一讲，我们就从三个方面，谈谈溶液与乳液的模型。

## 01

先谈第一点，化学上区分溶液与乳液的本质，是它们各自的结构与物质性质之间的关系不一样。

溶液很常见，比如盐水就是。我们能注意到，食盐加到水中，那是混合得非常均匀的，如果把盐水铺在玻璃片上，不管是多薄的一层，即使在显微镜下，我们都看不出，这种液体是混合物。

乳液就不一样了。比如牛奶，看起来是均匀的，但是同样涂到玻璃片上，就不太均匀了，要是用显微镜还能很容易看出，里面有水，还有球状颗粒，是不同的东西混在一块。

所以，溶液和乳液就是两种混合物构建起来的不同模型。简单来说，溶液很难被肉眼看出是混合物，所以化学上，叫均相体系，乳液和它相反，叫非均相体系。

混合本身，是个物理过程，但是我们为什么要用化学模型来看待它呢？相信你有了上一讲的经验就能猜到了，化学并不满足于停留在表面现象，而是要从微观本质层面出发。溶液与乳液的差别，本质上还是原子和分子层面的结构差异。

具体来说，溶液中的不同物质，它们的交融是分子级的，比如糖水，每一个糖分子都会和水分子接触。这就好像演唱会的观众席，不分男女老幼，也不管什么民族国籍，大家全都混在了一起。

但是乳液就不同了，它们的混合不是分子级的，而是分子聚集成一个个颗粒，各自为政。不知道你有没有见过客家人居住的土楼，土楼里面住的是客家人，土楼外面住的是当地土著，这是不同的两个群体。

既然清楚了本质差异，那么溶液和乳液在化学性质上的差异，也就容易理解了。我们一直在讲，化学研究的关键问题，就是微观与宏观的关系，微观结构一定会影响宏观现象。

比如有一种丁达尔现象，可以作为判断溶液与乳液的依据。所谓丁达尔现象，生活中也能看到。比如你早起在树林里散步，阳光透过树叶的缝隙，形成一道乳白色的光柱，这就是丁达尔现象。

这是因为水雾分散在空气中，形成了一种「乳液」，只不过因为是气态的，所以我又叫它气溶胶。

从这一点也可以看出，在明确了溶液与乳液的微观结构之后，溶液与乳液的状态是不是液体，已经不那么重要了。PM2.5 爆表的雾霾，也可以看成是乳液，因为它的原理和我们刚才说到的气溶胶是一样的。相反，平时干净的空气，我们可以看成是溶液。

## 02

既然溶液与乳液的模型是符合真实世界的，不是纯粹靠人类创造出来的概念，那么你想过没有，为什么有的物质在一起就是溶液，有的物质在一起就是乳液？

这就是我们要谈的第二点问题。溶液和乳液模型背后，也是因为微观粒子的相互作用力，对物质性质产生的影响。

表面的原因很容易发现，我们还是说说盐水和牛奶的例子。

牛奶要是持续加热，就会产生奶油漂浮在水面上，而且就算重新冷却，这些奶油也不会重新溶到水里了。因为，奶油和水不能相互溶解。所以从这一点可以看出，牛奶本身并不是特别稳定，里面的分子结构很容易被破坏，看起来溶解在水中的物质，本质上并不具备可溶性。

但是，盐是真的溶解在水里，如果对盐水进行加热，哪怕是把盐水煮开了，也不会出现分层的现象。

尽管原理被揭示了，但我相信你听起来，更糊涂了：既然奶油不能溶解在水里，那么牛奶这样的乳液，又是怎么做到稳定存在的呢？
这个问题，同样需要从微观结构上去寻找答案。

我们前面打了一个比方，说这个乳液的模型，有点像是客家人的土楼，每一座土楼里面是一群人，外面却是另外一群人。不同的人群，风俗有很大区别，如果像演唱会的观众席那样，混着住，迟早要打起来；但有了土楼，这群人就可以混居在一起，和平相处了。

而在乳液中，其实就是靠这样一种「土楼」结构，才实现了不同物质的均匀混合。

牛奶中的奶油，属于脂肪的一种，这类分子和水分子之间存在着排斥力。但是，牛奶中还含有一种叫磷脂的物质，它的分子刚好可以结合起来围成一堵墙，墙内是脂肪喜欢的环境，墙外则是水分子喜欢的环境。这样，脂肪与水分子就和平共处了。

对牛奶加热的时候，实际上破坏的就是这样一堵墙，脂肪就会溢出来，又因为脂肪密度比水小，所以就漂在水面上了。

《围城》里有句经典的话：城里的人想出去，城外的人想进来。我们根据上面这个模型，不难联想到，如果这堵墙翻转过来，内墙和外墙的结构调个个儿，模型是不是也行得通呢？没有问题。石油其实就是这样的乳液，它的墙里是水，墙外是油。

可见，这个模型并没有脱离实际。像牛奶这样的乳液，被称为水包油，石油这样的，就被称为油包水。实际上乳液的结构还可以更复杂，比如水包油包水结构，或者是油包水包油结构。

听起来好像是绕口令，但这其实都是高科技，而且应用特别广泛。在这里我就不展开了，如果你对这个有兴趣，我们可以以后展开讲讲。

## 03

从前面讲过的课程中，我相信你已经发现了套路：我们通过一个好的模型，可以更清楚地来认识世界，而且通过这个模型的原理，去更好地改造世界。这是化学的学科精神，也是我们接下来要说的第三点内容。

溶液与乳液，在生活中有很多实际的用途。知道了这个模型，你的生活质量和幸福感，就会大大提高。

比如说做饭，炒菜的时候，盐是先放还是后放，味道会不一样。一般来说，先放盐的话，菜就不好吃了。这是因为，盐溶在汤里之后形成溶液，炒的过程中，随着水分蒸发，盐水浓度提高不说，而且盐全渗进菜里了，结果就是菜的脱水现象比较严重，看着不水灵，吃着也干巴巴的。

糖、盐、醋，这些都是很容易溶于水的物质，可以在水中形成溶液，出现上面的情况。所以，都知道吃饺子要配醋，但没有说和馅儿的时候，就把醋直接倒进去。而是吃的时候再蘸。

你可能没想到的是，乳液在做饭的时候也很常见，比如，奶白色的鲫鱼汤。如何才能把鲫鱼汤煮成白色呢？实际上，所谓的奶白色的汤，就是油脂在水中形成的乳液，具体操作的时候，是先用油煎鱼，将鱼中的一些磷脂分子炸出来，它们就是墙，而且热稳定性很好，很耐煮。这样在煲汤的时候，就能出现奶汤了。

当然，如果你知道这个原理了，也就会知道，鲫鱼汤虽然也是乳液，但是和奶没关系，不能催乳，倒是能催肥。

洗发水也是利用了这个原理。发根是很容易出油的部位，直接用水洗肯定是不行，这时就需要用洗发水来辅助修墙，让头油顺利地与水形成乳液，然后被冲掉，头发就干净清爽了。

那么，我们回到开头那个话题，为什么女生们爱用的各类化妆品、护肤品都叫乳液呢？因为它们从模型的本质上分析，都是非常标准的乳液，都在利用乳液的物质结构作用，来完成各自的化妆功能。

在化妆品包装上，你可能会注意到 W/O 型或者 O/W 型的字眼。这说的其实就是，这些乳液有的做成油包水，也就是 W/O 型，适合秋冬季节，干燥的时候用；有的做成水包油，也就是 O/W 型，适合春夏季节，湿润的时候用。

## 总结

第一，溶液和乳液的实质是不同的结构，跟是不是液体关系不大；

第二，溶液中不同的分子可以直接相溶，乳液中的分子不可以，它们需要靠辅助的墙来实现混合；

第三，溶液和乳液在生活中的应用十分普遍，做饭、洗发、挑选化妆品，都需要用到这个模型。

思考题：

除了做饭和化妆品，生活里，你还会在哪些地方，用到溶液和乳液模型？

下节预告：

总的来说，溶液与乳液是一组和我们生活紧密相关的化学模型，通过这一讲，我们也不难发现，知晓一点化学，生活中可以避免很多坑。

下一讲，我们就谈谈最后一个物质形态的模型，理想气体模型。

