# 0308. 理想与实际：为什么气体的化学性质需要参照系？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-14

前面两讲，我们谈到了两种物质形态的化学模型，也就是固态的晶体与非晶体模型，以及液态的溶液与乳液模型，那么接下来，我们就该谈谈气体中的模型，这也是最后一个物质形态的化学模型了。

生活中，经常有人会说，理想不切实际，再怎么努力，大部分人都没机会赚一个亿，实现小目标，那还努力干吗？

你可能不知道的是，这个问题，我们居然可以通过化学模型来解答。

在介绍了多个典型的化学模型后，相信你对化学专业人员如何处理问题，已经有了一个基本的认识，或许还会觉得，这些套路都差不多，无非都是找到事实依据，然后再慢慢修改完善。

相比于数学方法来说，化学模型的建立，看起来好像都没什么技术含量。

的确，就像我们此前曾经提到的圆，作为一个人尽皆知的模型，定义特别简单，而且揭示了圆形的本质：在平面上确定一个圆心，所有和这个圆心距离一样的点，便汇聚成一个圆。虽然找不出任何一种物体能够符合严格的定义，但是并不影响你辨别出什么是圆形。

这就是一种理想而又抽象的模型，很多人都喜欢这样的方式去认识世界，因为简洁利索，而且没什么歧义。

其实，化学里也有这类模型，我们这一讲要说到的理想气体模型，就和圆这种模型差不多。理想气体是一种不存在的物质，那么，我们研究它有什么意义呢？

这一讲要解说的「理想与实际」，便是针对这个疑问给出三个要点。

## 01

我们先来做一个思想实验吧。

假如你现在要设计一台厢式电梯，要不要考虑乘坐人员的体型呢？显然，任何一个电梯设计师都不会忽略这个问题，电梯里究竟可以塞下多少人，他们之间是否会拥挤，都会关系到乘坐的舒适感，甚至影响到安全性。

好，我们再换一个问题，假如你现在要设计一间开放式办公室，会考虑职员的体型吗？很少有人会这么做。对于办公室而言，舒适度的主要影响因素，在于工位之间的距离，至于隔壁工位的同事，他是个胖子还是个瘦子，对你的舒适度没什么影响。

这其实就是理想气体模型建立的依据。

气体和液体、固体不一样，它很稀薄。就算地球表面很稠密的空气，里面分子之间的距离也是液体中的十倍左右。

所以，液体中的分子就像电梯中的人一样，挤在一起，这个时候，分子的体积、形状、软硬等等参数，都是化学家需要考虑的问题。

但是在气体中，就跟办公室里的工位一样了，需要考虑的核心问题，就只是分子之间的距离了。

在这个基础上，化学上的理想气体最早的简化方案，其实就是把气体分子想象成只有质量，没有体积，也没有结构的点，跟物理上所说的质点相似。

科学家们后来又完善了这个模型，他们把气体想象成没有体积的分子，而且彼此之间也没有引力，碰撞的时候，只会发生弹性碰撞。换句话说，这就不会在碰撞的时候损失动能，就像打台球一样，白球去撞另一个球后，可以停住，把能量全部传递出去，让另一个球滚动。

这就跟圆的定义一样，是一个近乎于完美的想象，实际中是不可能存在的。

我们想想办公室的环境，隔壁是什么人，真的一点区别都没有吗？如果他的业务水平高的话，你会不会经常去请教呢？在讨论工作问题的时候，真就只谈工作不聊点八卦，就跟弹性碰撞一样，效率是百分之百吗？

气体分子就是这样的原理，很多条件只是在理论上忽略了，是理想中的状态，所以才被称为「理想气体」。

## 02

那么你可能会好奇了，既然理想气体只存在于理想之中，实际气体不可能这样，那么这个模型建立的意义在哪儿呢？

我们还是和圆类比。现实中的圆，永远都不完美，理想的圆只是在数学定义中，它的意义又是什么呢？

相信你不难回答这个问题，因为通过圆这个模型，我们就可以推演出圆的各种计算公式，比如周长、面积等等。

理想气体的价值也在这里，它主要是用来分析气体不同参数之间的关联。

对气体来说，科学家最需要关心的是它的压强。

但是压强是怎么产生的呢？因为条件简化了，我们就可以这么去想：气体对目标产生的压强，就是一个个气体分子撞击目标时的压力总和。

通过理想气体模型，就可以证明压强跟气体的密度有关，也跟分子的运动速度有关，并且得到相应的公式。

更具体来说，气体的压强和总量成正比，比如，给车胎打气，打得越多，压强就越大；和温度也是成正比，所以夏天的时候，汽车更容易爆胎。气体的压强，和体积呈反比，比如你用打气筒打气，气筒里的空间变小，压强变大，所以你才会觉得打气很费劲。

不仅如此，理想气体模型，还揭示了气体压强产生的原因，我们在第六讲里讲到了熵，知道了熵是微观粒子混乱度的体现。实际上，气体压强正是气体分子的混乱导致的。所以理想气体公式和熵的公式中，用到的常数是一样的。

艺术源于生活而又高于生活，理想气体模型就是如此。它根据实际气体抽象得到，但是揭示的相互关系，比单纯的实验结果更为清晰。

这种处理问题的理想思路，生活中也非常普遍。

比方说创业吧，创业者都会撰写商业计划书，讲解盈利模式，而商业计划书中的模型，就是一种理想的模型，简化了很多外在因素，在现实生活中，可以做到尽可能相近，但是完全与理想吻合，那也是不可能的。但是呢，理想的模型可以让创业者找出主要矛盾，并针对这些矛盾做出相应的预案，这就是理想模型的价值所在。

但是，我相信这么说，你肯定也发现了一个问题，俗话说，理想很丰满，现实很骨感，理想和实际之间的鸿沟该如何填平？

## 03

与前面讲过的很多模型不同，理想气体这样的模型，一经确立，便没有必要修正了，因为谁都知道，它和实际气体之间是有差别的，不需要为了迁就实际，去对它进行修正。

但是，这并不代表，因此就可以放着理想与实际之间的偏差不管不问。相反，针对两者之间的差别进行研究，就是化学需要关注的核心问题。

理想气体和实际气体之间为什么会出现差异呢？

我刚开始提到过一个假设，我们把气体想象成了没有体积，也没有结构的质点，而且互相之间也没有引力。但是实际的气体，从化学角度来看，它是有结构的，结构又决定了不同的化学性质。

这么看起来，其实是实际气体有不同的化学性质，因此，它才和理想气体有差距。

比如，气体分子之间多少还是有一点引力，那么当气体分子之间的距离压缩到特别小的时候，会不会导致不同的现象呢？打个比方，开放式办公室里的所有人，都汇集到一个会议室开会，那么冲突很可能就比平时多。

所以，气体分子在被压缩的时候，互相之间的作用力会加强，分子相互接触挤在一起了，气体就变成了液体，这正是冰箱压缩机的原理。压缩机把气体压成了液体，液体从压缩机出来重新变成气体的时候，就会吸收热量，就会给冰箱内部降温。

相同的过程，在柴油机中，又是另外一个结果。

当氧气和柴油蒸气被压缩的时候，混合气体的温度也会增加。换句话说，气体分子之间的距离不光更近了，它们的运动速度也更快了。

这就好比刚才说的会议室里，不光很拥挤，还没空调，大家的心情就会更加烦躁，一言不合就吵起来。

正是通过这个原理，柴油发动机在快速压缩的时候，氧气就会和柴油分子发生反应，柴油就被点燃了。

不同化学性质的气体分子，在同样的操作下，产生的现象是不同的。所以，理想气体和实际气体之间的差别，就需要针对不同分子的脾气，对症下药。

这个道理，放在管理学中可能更形象。

理想模型中的人，都是敬业的好员工，但是实际管理的时候，每个人都是有脾气、有个性的。怎么处理好这些个性，才是管理者的高明之处。

形象地说，理想气体和实际气体之间的断层，其实就是一个宝库，连接这个断层的过程，就是我们不断接近真相的过程。

这么一说，你可能就明白了我们开始提出的问题了。

我们设定的理想，哪怕它和理想气体一样永远不可能实现，这也不能代表说，我们就不需要努力了。理想固然重要，但是找出现实和理想的差距更重要，因为它能给你的努力方向指条明路。

## 总结

1. 理想气体模型在现实中不存在，因为它忽略了气体的实际性质，比如体积和结构；

2. 理想气体模型可以推导出不同参数之间的关系，这是可以绕过实验，推导出来的；

3. 找出实际气体与理想气体模型，是化学家要做的主要任务，因为它们之间的差别就是化学性质造成的。理想气体和实际气体之间的断层，是一个宝库，连接这个断层的过程，就是我们不断接近真相的过程。

思考题：

你有没有后悔过，如果当年努力一把，我就会有更好的人生呢？为什么会有这样的感慨？

下节预告：

下一讲，我们就要开启新篇章，进入新模块化学方法的学习了。