# 0601污染与环保：化学能不能解决化学导致的麻烦？


孙亚飞·化学通识30讲
06-26
进入课程 >

26 |污染与环保：化学能不能解决化学导致的麻烦？
10:55 9.99 MB

| 孙亚飞亲述 |
你好，我是孙亚飞，欢迎来到我的《化学通识课》。
从这一讲开始，我们就要开启这门课程的第六个模块，化学应用了。
相信通过前面化学方法、化学材料两个模块，你已经知道了我们是怎么把化学知识运用到现实生活中的。
但现实是复杂的，人类应用化学改造世界的过程中，除了期待的结果，也会出现一些未曾预料或者无法避免的问题。面对这些因化学而来的问题，化学家们如何辨别、研究，又如何运用化学解决它们，从而推动学科发展？这些就是我在化学应用模块要分享的内容。
在这个模块，我挑出了三个最能体现化学应用水平、最有代表性的场景来进行讲解。这三个场景分别是环境污染、资源浪费和战争威胁。可以说，在这三个场景下，虽然化学家们遇到的具体问题不同，但都指向了化学在应用上的核心逻辑：应用化学带来的问题，要通过化学来解决。
1
这一讲，我们就从环境污染说起。
首先需要明确的是，污染是一个人为制定出来的概念。我们判断一个物质是不是污染物，跟物质本身，或者它的来源没有关系，而是要看这个物质对人的影响是正面还是负面的。
很多人觉得，我们身边的环境越来越差，污染越来越多，全是化学惹的祸。确实，化学应用的代价，就是会引发环境污染的问题，像印染行业对水资源的污染，石油开采对土壤造成污染，等等。但是，就算人类可以在发展过程中避免产生对自己有害的物质，也会发现自然界中本身就存在的污染。
比如，臭氧就是一个典型的例子。我们日常生活在大气层的对流层里。在我们生活的大气环境下，臭氧被认定是污染物。因为它会对人的免疫系统和呼吸道产生伤害。但是，平流层中的臭氧，会帮助地球阻挡紫外线，对人类反而是有益的。
从这个角度来看，随着人类的不断发展和进步，不只是人类活动会带来污染，很多过去你没有注意到的东西，未来很有可能被认定为污染物，从这个角度看，污染是不可避免的。而这个识别和认定物质是否对人类有害的过程，就由化学来完成。
2
比如，雾霾是一种常见的污染类型，它属于空气污染，人类对它的认识就经历了很长时间。
从20世纪40年代开始，美国洛杉矶出现了很严重的雾霾问题。整座城市都弥漫着一种蓝色的烟雾，它每次出现之后，当地医院就会收到很多呼吸道疾病患者，不少得了病的老年人，还会因为医治无效而死亡。

当时，很多人觉得蓝色烟雾，给洛杉矶人的生活带来了巨大的阻碍和危害。但是，究竟是不是污染，是什么污染，产生污染的源头是什么，都没办法直接找到答案。事实上，这些问题都得靠化学来回答。
加州理工学院的一位化学家通过检测，分析出了烟雾的成分。他发现，蓝色烟雾中，含有一氧化氮、一氧化碳、碳氢化合物等物质，它们会对人的呼吸道健康造成巨大威胁。这就相当于给蓝色烟雾盖章认证为污染物了。
明确了蓝色烟雾是污染物之后，化学家接下来要确认，污染问题会危害到什么程度，这也是通过分析烟雾化学成分的方式来实现的。洛杉矶市建立了实时监控系统，观察到污染物在不同时间、不同季节的含量，并因此绘制出了变化趋势。
明确了污染物和危害程度之后，化学家就可以定位污染源了。刚开始，很多人都认为污染源还是那些跟化工相关的工厂。但是，研究者却发现，把这些工厂关闭了以后，空气污染问题并没有好转。
后来许多研究者做了进一步研究，才发现，这种蓝色烟雾出现其实跟当时的汽车尾气的排放有密切的联系。当时，美国汽车制造业实现了流水线生产的模式，汽车产量提升，有车族迅速增加，直接导致像洛杉矶这样的大城市，汽车保有量远超负荷，尾气排放量比以前高出不少。
汽车尾气中含有的很多物质，尤其是氮氧化物和碳氢化合物，会在太阳光的作用下发生各式各样的化学反应，产生一些复杂结构的物质，并因为散射的原因产生蓝色烟雾，形成所谓的光化学污染。
你看，在识别和认定污染物这件事上，化学已经形成了非常高效的三步走战略：先通过分析成分定性、再观测影响范围定量、最终锁定污染源。
3
在确定污染源、了解污染机制之后，化学家自然而然地就要面对如何解决污染的问题。
从微观的层面讲，化学解决污染问题的方法很简单：识别出污染物，再针对污染物的特性找出解决方案。
还是拿雾霾举例子吧。我们都知道，雾霾当中比较难以处理的是PM2.5的问题。什么是PM2.5呢？就是尺寸在2.5微米以下的细颗粒。
PM2.5的尺寸非常小，要想避免吸入雾霾，就要想办法过滤掉这些细颗粒。传统的口罩要想过滤PM2.5，就要做得更厚一些，但是那样做的话，呼吸就会变得困难，因为口罩孔径太小，阻力太大。
为了解决这个问题，化学家可以从材料上想办法。还记得我们在第二十讲提到的纳米材料吗？有一种静电纺丝技术可以纺出尺寸只有几十纳米的纳米丝，因为比表面积大，所以吸附能力也非常强。比表面积，就是物体表面积和体积的比值，它和吸附性之间的关系，就是我们所说的一种界面效应。这样做出来的口罩，别说是2.5微米左右的颗粒，就是接近1微米的细菌或病毒，都可以得到有效遏制。
对于很多其他类型的污染，用化学方法治理起来也都是这些微观层面的原理。
比如，很多水污染的表现，是重金属元素超标。识别出重金属元素这个污染源之后，化学家在水中投入聚丙烯酸钠凝胶材料，让它来吸附污水中的重金属元素。这背后的原理，就是我们在第二十五讲说到过的，凝胶材料可以吸附化学物质。
讲完了微观层面的治理，我们再来看从宏观的角度来说，工业化和污染之间，是不是可以寻找到一个平衡点呢？
农药DDT的使用历程，或许可以提供给你一些启发。

它是一种人们很常用的杀虫剂，毒性大，用完以后的化学残留也严重。自从发明以后，DDT就成了农民、牧场主，甚至是士兵们驱虫的必备神药。1948年的诺贝尔生理与医学奖，就颁发给了DDT的发明人，更是给DDT镀了一层金，提高了它的使用范围和频次。
直到有一天，美国科普作家蕾切尔·卡逊意外收到了一封陌生人的来信，写信的人说，自己已经很久没有听到春天鸟叫的声音了。基于自己的生物化学知识，卡逊经过长期的考据之后，认为这是滥用农药DDT造成重大环境污染的后果。
也因为这件事，卡逊写下了在环境保护领域举世瞩目的一本著作《寂静的春天》。《寂静的春天》在1960年代出版以后不久，DDT就遭到了禁用，据说就连诺贝尔奖委员会都后悔颁发了这个奖。
但是，到了2004年，DDT又重新获得世界卫生组织的启用。这是因为非洲部分地区的疟疾问题难以控制，而传播疟疾的蚊子，没有太好的办法去清除，只好采用DDT进行灭蚊的方法。
DDT被捧上神坛、禁用、再次获得启用的过程，其实就说明从化学的学科角度来看，环境保护的意思并不是将污染物赶尽杀绝，而是将污染作为发展的成本去考虑。而制止环境污染，或者说进行环境保护，说到底，就是利益的权衡。
权衡的依据需要根据技术参数确定，所以现代工业对于化学品的管理中，都会编写详细且通用的技术说明书，以供使用方权衡它的环境成本。
再比如，很多项目正式落地生产前，都要出具一份环评报告。所谓的环评报告，就是在一个项目投资以前，对它可能造成的污染问题，先由专业机构进行评估。现在，环评报告已经成为必选项目，大到核电站，小到一个餐厅，都需要先通过环评，才能真正开张。
说到底，环保活动是权衡发展与污染的一种博弈，环境恶化带来的结果是地球不再适宜人类居住，但地球本身并不会因为污染而灭亡，所以，它真正的服务对象是人类，任何环保行为都应当以人为本。
总结
讲到这儿，我们这一讲也到了尾声，我们在这一讲，重点谈了三个层次：
第一，污染是一个人为制定出来的概念。我们判断一个物质是不是污染物，要看这个物质对人的影响是正面还是负面的；
第二，化学方法和化学材料能帮助我们定位污染源，克服污染带来的各种问题；
第三，从我们化学的学科角度来看，环境保护的意思并不是将污染赶尽杀绝，而是将污染作为发展的成本去考虑。

孙亚飞
思考题：

你为环境保护做过哪些事情？欢迎在课后留言，和我分享。
下节预告
利益平衡说起来容易，做起来却很难，化学是怎么解决这个问题的呢？