# 0602节约与浪费：什么才是真正的节约？


孙亚飞·化学通识30讲
06-27
进入课程 >

27 | 节约与浪费：什么才是真正的节约？
09:45 8.93 MB

| 孙亚飞亲述 |
你好，我是孙亚飞，欢迎回到《化学通识课》。
前一讲，我们谈到了污染和环保的问题。这一讲，我们从经济角度切入，继续介绍在人类文明发展的过程中，化学应用带来了哪些问题，化学家们如何通过化学来解决这些问题。
经济学里有一个重要的前提，就是资源是稀缺的。稀缺导致竞争和选择，从而促进社会发展。为了应对稀缺，经济学需要研究如何最合理有效地配置资源。化学中也有一个相似的理念，叫“原子经济”，指的是在原子层面上，让物质尽可能按照人类的意愿进行转化，从而节约资源，减少浪费。
这一讲，我们就围绕原子经济这个概念来讨论。
1
在化学家看来，所谓浪费，就是资源配置不到位，有一部分原子没能产生实际的经济价值。
所以要想实现原子经济，要保证两点，一是参与化学反应的物质比例合适，二是反应要彻底。
比例合适听起来简单，但实际操作起来可就不那么容易了。你可能听说过一个和面的笑话，说是有个不会做饭的人去和面准备包饺子，一会儿面太多了，加水，过了一会儿发现，水又多了，再加面，就这样反复循环，最后越和越多。
化学反应在进行的时候，也存在这个问题，两个物质反应，要么这种过量，要么那种过量，要想处于很合适的比例，就需要十分精确地测算。
确定了比例之后，化学反应要满足的第二个条件是，反应要彻底。在化学里，什么叫反应不彻底呢？还是用水和面粉举例。我们在第二十四讲说到，水和面粉如果发生化学反应，可以得到糨糊。但是，制作糨糊时的温度太低，就会出现反应不完全的情况，面粉和水转化成糨糊的程度不高。也就是说，不是说做出来糨糊的量不够，而是成品黏性不足，根本不能当糨糊用。

那么，是不是比例合适，控制条件，保证反应彻底就足够了呢？也不是，这只是实现原子经济最基本的前提，因为真实的化学反应并不只是两种物质发生反应这么简单，更不会只有一步反应。有一些产物正好是其他反应的原料，有一些工艺会发生其他副反应，将这些因素全部考虑进去，就会发现这是个十分立体的问题，牵一发而动全身。
所以说，原子经济的定义很简单，但实现起来有难度。实现原子经济是化学领域里一个很有挑战性的战略目标。
2
那么，在这个基础之上，我们就要谈谈第二个问题了，化学家究竟是怎么去实现原子经济的？
虽然原子经济的概念是1991年才提出来的，但是化学家们对于这个目标的追求，少说也有一百年的历史了。
他们追求原子经济的过程，实际上是一个利益驱动的过程。化学工厂在生产的过程中，会浪费一些物质。这些物质不仅产生不了价值，还要花大量成本去处理它。如果不处理或者处理不好，还会污染环境。所以，怎么把这些物质变废为宝，是化学家实现原子经济最真实的驱动力。
我们来看一个例子。
从19世纪开始，世界主流的制碱方法是比利时人索尔维发明的索氏制碱法。不谈具体的工艺，单看最后的结果，索氏制碱法除了能生产纯碱，还会产生副产物氯化钙。氯化钙占总量一多半，但它不仅没有利用价值，还会对环境产生破坏。

后来，一个叫侯德榜的中国人改进了制碱工艺，把副产物从氯化钙变成了氯化铵。而氯化铵是价值很高的化肥。从原子层面上看，侯氏制碱法对氯原子的利用率从70%提高到96%，浪费很少，各种物质都得到充分利用。所以，侯氏制碱法在原子经济性远远高过前辈。更重要的是，侯氏制碱法出现在1943年，不仅影响了旧中国的化学工业，对于当时的政治、经济、外交都产生了极大的影响，因为主要产品纯碱，也就是苏打，是极为重要的工业原料，玻璃、冶金、食品行业全都需要它。贫穷落后的旧中国居然在这个产业上领先，自然引起了国外的很大关注。
到了现代，原子经济怎么实现的问题就更受关注了。我们来看墙漆的例子。
传统墙面漆是油性的，只能溶解在甲苯这样的有机溶剂里。所以在刷涂之前，需要用有机溶剂稀释，它刷到墙上之后，甲苯会挥发到空气中，漆就自动变干了。从原子经济的角度看，甲苯被浪费了。
于是，后来又出现了乳胶漆，乳胶漆是水性的，其中将近三分之二都是水，而水的挥发是自然界本就在进行的过程，所以资源浪费一般不需要考虑水蒸发的问题。从原子经济的角度看，乳胶漆要优于传统漆。
更重要的是，因为物质守恒定律，浪费问题和污染问题往往是一体的，污染其实就是有些东西被放到了错误的位置上。一氧化碳在空气里面是污染物，但是放在煤气罐里，它就可以用来做饭炒菜。所以，在原子层面上解决了浪费问题，也能同时控制污染问题。
3
那么，借助于原子经济，会不会有一天，我们能让全世界的原子都物尽其用，不会产生任何废弃物，或者废弃物能摇身一变，成为其他领域的原料，形成一条完整的循环链？
这并不现实，甚至可以说，在理论上就不可能实现。
绝对意义上的原子经济，没有任何损耗，按照人类的意愿整齐排列。但是我们在第六讲《混乱与有序》里谈到了熵增原理，说的是在一个孤立系统中，熵总是不断上升，原子会变得越来越混乱。所以不难看出，绝对的原子经济违背了熵增原理，是不可能实现的。
虽然原子经济是有极限的，但是它给我们提供了一种看待资源配置问题的新视角，对经济发展有着非常积极的推动作用。
比如，一般的汽车发动机，燃烧转化为动力的效率在20%-30%，从原子经济的角度来说，这是非常低效的。所以，汽车工程师就要去分析，是不是所有的原子都得到了充分利用？如果碳原子充分燃烧，会得到二氧化碳。但是实际上，有些碳原子只是转化成了一氧化碳，甚至转化成了炭黑，不仅没有产生能量，还吸收了能量，这显然就违背了原子经济的理念。

所以现在汽车工程师正在改进的方向，就是研究碳原子的化学反应，提高燃料到二氧化碳的转化率，从而提高发动机的燃烧效率。
比如，巴西现在已经有几百万汽车不用汽油，只用乙醇。实践证明，虽然乙醇的燃烧值比汽油更低，也就是同样重量的乙醇蕴含的能量更少，但是汽车动力并没有受到明显影响，汽车的性能反而更稳定了。这就是因为，乙醇的燃烧更充分，更符合原子经济。而且这也影响了国民经济。巴西原本严重依赖进口原油，现在已经通过乙醇燃料技术，每年节省大量用于购买石油的外汇开支。
其实生活中某些你不经意的行动，也是符合原子经济性的。比如开车的时候尽量保持匀速，不要忽快忽慢。就是因为这样能让燃料燃烧得更充分，效率更高。所以，你的每一脚油门，表面上看只是费不费钱的举动，但是从更大的背景来说，却可以视为对先进技术的接受程度。
总结
说到这儿，我们今天这一讲就到此为止了。这一讲我们谈到的化学应用时关于经济方面的节约与浪费，分为三个部分：
第一，原子经济就是指从原子层面上，实现物质的高效利用；
第二，化学通过技术改进，可以在反应阶段提高原子经济性；
第三，理论上说，绝对的原子经济不可能实现，但是它对我们经济活动的价值却会非常显著。

孙亚飞
思考题：

据你观察，日常生活中的哪些节约资源的行为，也是符合原子经济的？

欢迎在课后留言，和我分享。
下节预告
在我们的人类活动中，战争与和平是一个永恒的主题，化学在其中又有哪些应用？