# 0603. 升级与遏制：为什么化学才能结束化学战？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-28

之前两讲，我们聊了化学应用的两个重要场景，环境污染和资源浪费。这一讲，我们通过本模块的最后一个场景「战争」来看，应用化学带来的问题，是如何通过化学来解决的。

战争是推动人类文明发展的一个重要因素，这个观点我就不再多强调了。很多个学科的研究者对战争的起因、内在逻辑、影响都做出过精彩的研究和论断。但是在化学家的眼里，战争的激烈程度是被化学升级，又被化学平衡限制的。

我们从三个层次来解释这句话。

## 01

首先，战争烈度是化学水平的体现。

在第一次世界大战之前，制作兵器的原材料受制于自然界的资源。一个国家有没有厉害的武器，能不能凭借武器取得战争胜利，很有些靠天吃饭的意思。比如，青铜是春秋战国时期一种重要的战争武器资源，吴越争霸主要依靠的是铜矿和锡矿。但是，到了第一次世界大战的时候，情况就不一样了。化学家们凭借自己的化学知识，改变了武器制造靠天吃饭的局面。

当时，英国人判断，德国境内的硝石资源匮乏，强大的英国海军只要切断硝石从智利运到德国的海上航线，德国就没有原料去生产炮弹了。用不了一年，德国就会投降接受谈判。

英国人的算盘打得很好，但情况显然没有按照它设定的剧情去发展。战争持续了一年多，德国人不仅没有投降，反而进攻得越来越猛。到最后，第一次世界大战足足打了四年才结束。

德国人到底有什么秘诀呢？

很简单，就是因为德国率先掌握了合成氨技术，这是德国科学家哈伯发明的，他还因此获得了 1918 年的诺贝尔奖。

合成氨技术是中学化学里一个重要的知识点，就是氮气和氢气发生反应，得到氨气。氨气可以用来生产各类化肥，大幅度提升作物产量，这样一来，打仗的粮草就不愁了。更重要的是，氨气也是生产炸药的原料，有了它，就可以摆脱枪炮制造对硝石的依赖，源源不断地生产弹药。

因为原料氮气特别稳定，很不容易发生反应，合成氨的技术门槛很高。所以，英国人搞了好多年也没成功，他们也就不相信德国人可以做出来。

可以说，在一战期间，是德国人把化学带上了战场，并且利用化学改变了战争的激烈程度，从此之后，在衡量一个国家军事能力的时候，化学水平成了重要的指标。

我们前一个模块里提到的很多化学材料，比如尼龙纤维、合成橡胶、黏合剂等等，都在军事工业中发挥着巨大作用。

很多材料甚至就是因为军事目的才产生的。比如，随着装甲武器的普及，穿透装甲就成了战场上的刚需，对化学提出的任务就是研制穿甲能力高的材料，比如特种钨钢合金。当然，这样又会继续刺激化学家研发新的装甲材料。随着化学技术的发展，战争双方的对抗程度不断提高。

## 02

除了烈度上的变化，化学对战争的影响主要体现在战争的性质上。

从人文关怀的角度来说，我们谴责一切战争，希望和平永续。但是，我们也要看到，战争和战争之间是有区别的。

有句俗话说，战争是政治的延续，意思是说，战争并不是孤立的事件，它不是目的，而是达成利益的手段。所以，一场能够被我们接受的战争，就应该像《孙子兵法》里所说的：不战而屈人之兵，善之善者也。不需要真正交手，就决出胜负，干净利落不死人，这才是最好的。

那么，这种战争的反面是什么呢？那就是以杀人为乐，不以战略目标为第一要务。

这个问题在古代也是存在的。比如，有些没人性的将领会经常屠城，但它还只是局部问题。现代化学的出现，降低了屠杀的难度，这就让战争的性质出现了很大变化。

我们还是说说一战中的著名案例。

1915 年 4 月，德国向英国盟友法国的战壕投放了化学武器氯气，这也是人类第一次把化学武器大规模用在了战场上。

氯气具有窒息毒性，人吸入之后，就跟被掐住了脖子一样无法呼吸。因此，几个小时后，五万法军士兵里就有近两万人遭遇不测，其中至少有五千人死亡。即便是存活下来的伤员，这辈子都要忍受后遗症的折磨。

法国没有示弱，立即展开了报复，它使用的是毒性更强的光气。光气不像氯气有颜色，所以德军看不见光气，连躲避的机会都没有。

在杀人这件事情上，氯气、光气这样的化学武器表现出了惊人的高效。据不完全统计，一战中交战双方投入的化学武器不少于 10 万吨，共计造成 100 余万伤亡，其中阵亡约 10 万人。

化学武器利用化学物质对人造成伤害，包括窒息、身体糜烂、神经中毒等等，但它攻城略地的效果有限，很难用它去实现政治目标。化学武器能达到的效果，只是更大范围的有效杀伤。事实上，对化学武器的滥用突破了人性的底线，改变了战争的性质。

值得一提的是，在一战的毒气战中，德国和英法联军双方，指挥官都是诺贝尔奖级别的化学家。德国方面，派出的就是前面提到的，发明合成氨技术的哈伯，而在法国方面，派出的是1912年的诺贝尔奖得主格林尼亚，他因为发明了一种格林试剂而获奖。

化学家也能上战场，这从另一个侧面表明，战争的性质真的变了。手无缚鸡之力的科学家们在前线，不需要像将军那样冲锋陷阵，只需要指挥怎么投放化学武器，就可以看到一大批人痛苦地死去。甚至很多时候，攻击方不需要感受这样的视觉冲击，他们只知道，自己的毒气投放出去，对面很多人就遭殃了。

所以，自打用在了实战中，化学武器就被认为是不人道的，遭到了强烈谴责。

## 03

既然化学让战争变得更不人道了，那我们用什么方法才能扭转这个现实呢？

有一个办法你肯定很熟悉：签协议。大家都约定，如果打起来，谁也不许用化学武器，问题不就解决了吗？

一战结束以后，世界各国确实是这么做的。1925 年，37 个国家在日内瓦签署了禁止使用化学武器的国际协定。

但是，对于实际的战争来说，这没什么用。第二次世界大战期间，日本臭名昭著的 731 部队就制造了很多化学武器，直到今天，在咱们国家的东北地区，还有一些装有芥子气的化学武器没有被全部清除。

二战以及之后仍然存在的化学武器，说明了一个问题，在利益面前，单纯的声讨和协定是起不了作用的。化学武器滥用带来的问题，势必要通过化学技术的发展来解决。

其实，当一战期间出现了化学武器之后，化学家们就已经开始琢磨解决办法了。

前面我们说到，德国和法国的化学战，是两个化学家在指挥。与此同时，俄国有个叫捷林斯基的化学家也登场了。1915年下半年，捷林斯基冒险来到前线研究德法两国的毒气战。经过一段时间的摸索，他采用活性炭作为主要的吸附剂，发明出了一种防毒面具。这种面具的呼吸口长得很像猪的鼻孔，所以就被叫作「猪鼻子」。

「猪鼻子」防毒面具从1916年起应用在战场上，不管打不打仗，士兵都不会摘下来。有了防御装备，化学战的危害得到了明显遏制。
不夸张地说，其实是哈伯、格林尼亚、捷林斯基这三个化学家，改变了一战的走势。

「猪鼻子「防毒面具，让狂热的化学战降了温，让那些过度使用化学武器的军事指挥们发现，原来化学战也是可以被防住的。曾经以杀伤力著称的化学武器，走下了无敌的神坛。

更重要的是，到了 20 世纪 70 年代以后，世界上主要的工业国家在化学方面的差距大幅度缩小，化学武器的制造难度持续下降。曾经的必杀技，变成了人人都有的常规武器。

与此同时，针对化学武器的防护技术却在不断地提升。这个时候，如果再贸然使用化学武器，很可能就陷入了互相伤害的模式，最终陷入恶性循环、两败俱伤。

到了今天，如果还有人敢用化学武器，就会被世界各国当作恐怖组织，群起而攻之。

反过来看，当初很多为了应对战争发明的化学技术，到了和平时代，却能够很好地为人类服务。

比如说捷林斯基发明的「猪鼻子」，现在就被用在了各种救灾现场，保护了很多消防员的生命。这也从一个侧面，说明了那个老生常谈的道理：科技是一把双刃剑，成佛还是成魔，取决于握剑的人。

## 总结

这一讲到这里就结束了，我们来总结一下：

第一，人们开战使用的主要武器，都离不开化学，战争烈度是化学水平的直接体现。

第二，因为化学武器的产生和实用，使现代战争的性质发生了改变，但化学武器也被认为是不人道的。

第三，真正限制化学武器使用的，其实是化学技术的提升。

思考题：

人和火灾之间的战争已经维持了几千年，你知道哪些灭火操作？这跟化学有什么关系呢？

下节预告：

下一讲，我们就要这门化学通识课的最后一个模块，化学哲学了。在这个模块里，我将带你回顾化学的演变历史，以及化学在科技史中的地位和作用。

