# 0702. 继承与怀疑：为什么没有怀疑的继承，就不是继承？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-30

上一讲，我们谈到了化学哲学的独特方法论，那么这一讲要说的，就是化学塑造出的独特世界观。

平时生活里，我时常会被抱怨，说你这个人怎么这么多疑？这也不信，那也不信。

每当这个时候，我就解释这其实是职业病，在长期的化学训练之后，我已经养成了怀疑的习惯。多疑的性格，也许会对人际交往带来困扰。但是，从哲学层面来说，对一切都抱有怀疑的世界观，却是化学一直主张的精神。

但这又带来了一个新的矛盾。我们都知道，科学是需要知识积累的，特别是现代科学，分工越来越细，要想从事一项科学工作，需要经过漫长的学习过程，换句话说，需要继承很多前人的工作，才刚刚具备工作能力。但是，化学这个学科又要求我们要具备怀疑精神。所以对我们干化学的人来说，继承和怀疑，就是一组需要调和的关系。

那么，化学为什么会强调怀疑精神呢？

我们这一讲，分三个层次来解说。

## 01

首先，化学这门学科的确立，离不开怀疑精神。

波义耳被称为化学的奠基人，用俗话来说，他就是我们干化学这一行的祖师爷。他留下了一本著作，叫《怀疑的化学家》，可以说，怀疑是化学界的祖训。

那么，波义耳为什么要用怀疑这个词来形容化学家呢？这就需要了解一点化学的前身——炼金术了。

在化学建立之前，炼金术在欧洲很流行。所谓炼金术，就是利用灼烧、蒸发、过滤之类的方法，试着把水银、铅或者铜之类的便宜金属，转化成昂贵的黄金。

化学和炼金术之间，有着非常清晰的继承关系，炼金术时代的很多器具，特别是玻璃仪器，仍然是现代化学实验室的组成部分。如果你穿越到六百年前，到当时炼金的场所看一看，很可能会觉得自己是到了一间化学实验室。

甚至化学这个学科的英语名字 chemistry，其实也是从炼金术的 alchemy 演变来的。

这个局面，就是 17 世纪时波义耳面对的真实情形。

欧洲炼金术的基本指导思想，是在亚里士多德物质观的基础上，融合了宗教、原始医学的理念，吸收了阿拉伯炼金术的一些经验，发展出的一套很离奇的理论。

从化学的视角来看，炼金术根本没有成功的可能性，因为它违背了我们在第五讲中谈到的物质守恒定律。正因为没有实现的可能性，炼金术就成了骗子们的狂欢。他们知道，没有人可以真的用这些办法搞出黄金，所以就可以肆无忌惮地行骗，因为从利益的角度来说，同行里不会出现叛徒，揭露行业的秘密。

但是，对于一个具有怀疑品质的人来说，这种利益没有什么诱惑力。

在对炼金术进行深度研究之后，波义耳发现了很多事实上的漏洞。在《怀疑的化学家》这本书的自序中，他写道：「我一直致力于忠实地表述事实真相，同时能够激发炼金术哲学家们以实例阐明化学假说。」这句话其实就是隐晦地指出，他认为同时期的炼金术士们所说的不是事实，炼金术是不可能成功的。

就这样，在化学家怀疑精神的引领下，化学慢慢在继承炼金术的过程中独立了出来，它致力于描述事实，而不是用假说去掩盖事实。

## 02

讲完了化学天然拥有怀疑的基因，接下来我要讲的第二个层次，就是怀疑是化学这门学科重要的思维方式。很多化学领域的重要结论，都是通过怀疑得出的。

在 18 世纪的时候，化学界有一件非常重要的事情，就是解释燃烧现象究竟是什么。在今天，这个问题当然已经不算什么难题，我们在第十讲也解释过，燃烧就是一种氧化反应。

但两百多年前，这可是个难题。燃烧现象之所以很难解释，是因为当时的人们根本还没有发现氧气。不知道氧气，当然也就没有办法解释什么是燃烧了。

当时，有一种流行的观点认为，有的物质可以燃烧，有的物质不能燃烧，是因为有燃素这种东西。如果一种物质里面有燃素，那么它就可以被点着。反过来，如果一种物质里的燃素跑光了，那么它就不能再燃烧了。

这个说法听起来挺有道理，人们甚至还能找到例子来证明它。比如说一根木柴，它在燃烧之后成了一堆灰烬，体积重量明显都变小了。

所以，在燃烧之后，一定有东西消失了，消失的部分就是燃素。

这时候，英国有个科学家叫普利斯特里，他通过实验发现了一种气体，也就是后来的氧气。普利斯特里做了很多实验，证明了这种气体可以帮助物质燃烧，具有助燃的功能。他的实验结果都是事实，但是他没有找到燃烧的真相是氧化反应。

不过，普利斯特里也没有过多思考，他觉得自己发现的气体，既然可以助燃，也就是能够帮助物质脱除燃素，干脆管它叫脱燃素空气好了。

他对自己的这个观点非常满意，开始巡回演讲，宣传自己的发现。

当他到法国交流的时候，大科学家拉瓦锡也去听报告。在了解到普利斯特里发现了所谓的脱燃素空气之后，拉瓦锡思考了很多问题。他一直觉得，燃素理论存在很多不能自圆其说的漏洞。其中最重要的问题就是，如果木柴变成灰烬是因为燃素跑了，那么只要控制反应条件，就一定可以找得到这种东西。然而事实是，所有支持燃素理论的人，都没有找到所谓的燃素是什么。

我们不妨思考一下，如果普利斯特里发现的气体真是脱燃素空气，那么借助于这种气体，我们是能找到燃素的。这就好像，我们洗澡的时候，会洗掉身上的污垢，要想证明这一点，可以利用搓澡巾：搓澡巾可以擦掉污垢，那么只要从用过的搓澡巾上找到污垢，不就可以证明我们身上原本有脏东西了吗？

拉瓦锡就是在这样的怀疑精神之下，重复了普利斯特里的实验，并且最终证实燃素这种东西不存在。燃烧其实就是氧化反应，脱燃素空气也被他命名为氧气。

拉瓦锡的经历是千千万万个化学家经历的缩影，而化学这门学科的知识体系，就是这样在怀疑精神的指导下，慢慢建立起来的。

## 03

如果仅仅是这样，怀疑让化学从炼金术里独立出来，并建立起了自己的知识体系，依旧不足以构成化学独特的世界观。要想上升到世界观，我们还需要找出怀疑的哲学意义。这也就是我们要说的第三个层次：化学家通过怀疑来修正、完善和调整化学这个学科对世界的认识。

在唯物论者看来，世界上每个人面对的客观世界是一致的。所以，自然科学的研究对象就是这个唯一的客观世界，不管我们怎么理解它，它都在那里。换句话说，你怀疑或不怀疑，并不影响这个世界的运转规律。

既然如此，怀疑还有什么用呢？

我们来看一个例子。

臭氧是一种由三个氧原子构成的分子，它可以吸收紫外线。地球的上空有一层很薄的臭氧，是在阳光照射之下自然产生的，距离人类的生活区域很远。它平均只有几毫米厚，但就是它阻挡了太阳光里大多数紫外线，保护了地球上的生物。要不然，包括人类在内，都会被紫外线伤害，增加癌症发病率。

但是很多年前我们就知道，南极上空出现了臭氧层空洞，对地球上的生命构成威胁。

那么这个空洞是怎么产生的？按照此前已经知道的规律，臭氧层是在太阳光的照射之下形成的，是一个自然现象，出现空洞应该也是自然现象。

不过，这时候一些化学家就怀疑了，就算人类不在臭氧层那么高的地方生活，会不会因为人类活动排放的气体扩散到高空，和臭氧发生了化学反应，臭氧被消耗就出现了空洞呢？于是他们经过研究，证实了这一点，不仅获得了 1995 年的诺贝尔化学奖，而且还推动了全世界对臭氧层的保护活动。

在我看来，在这个故事里，重要的不是化学家们最终证实，臭氧空洞的出现与人类活动有关，而是他们选择通过怀疑来调整自己对世界的认识。化学家们没有机械地去寻找客观世界里的规律，而是把自己的学科本身作为怀疑的对象，沿着这个思路去找到新的答案，从而拓展了对世界的认知。

## 总结

这一讲，我们谈到了化学的世界观问题，这既是化学家遵守的准则，也是化学提供给人类认识世界的一种方式。

继承是科学发展的前提，但是化学的世界观，更强调继承中的怀疑精神，它又分为三个层面：

第一，化学这门学科的确立，离不开怀疑精神。

第二，怀疑是化学重要的思维方式，很多重要结论都是通过怀疑得出的。

第三，化学家通过怀疑来修正、完善和调整化学这个学科对世界的认识。

思考题：

在你的专业领域，有哪些独特的世界观，它是否影响到你的思想和行为呢？

延伸阅读：

《科学与怀疑论》，约翰·沃特金斯 著，邱仁宗 范瑞平 译，上海译文出版社。