# 00526生命的大尺度
> 罗振宇 2018.07.02

这周，湛庐文化在我们这里要首发一本新书《生命3.0》。

你要是对这书名有印象，那你肯定是万维钢老师专栏《精英日课》的用户。对，去年 9 月，这本书的英文版刚刚面世，万维钢老师就在《精英日课》里解读了它，是中国出版市场上打了「万维钢保票」的好书。所以，这本书的中文版一面世，我们马上就去向湛庐文化争取了首发的机会。

书名叫《生命3.0》，但它可不是一本生命科学的书，它的主题是人工智能，可能是近年来关于人工智能最重要的一本书。作者是大名鼎鼎的未来生命研究所的创始人迈克斯·泰格马克。

奇怪吧？为什么一本讲人工智能的书，题目叫生命 3.0 呢？这本书最精彩的地方，就在这里。万维钢老师说得好，这本书教给我们，如何正确地关心人类命运。怎么正确关心呢？首先就要跳出人类中心的视角。

过去，我们一般都把人工智能理解成人类新发明的一件工具。讨论人工智能，和 200 年前讨论蒸汽机，几十年前讨论互联网的话题、视角、语气都差不多。我们关心它替代了谁的工作，有什么帮助，对人类是好还是坏，是福音还是威胁等等。

但是《生命3.0》这本书提出了一个新问题：人工智能是一项普通的技术吗？人工智能，到底是地球物种演化的一个新阶段，还是人类工具发展的一个新阶段？这个问题有点开脑洞啊。现在你理解了，为什么它这书名叫《生命3.0》。

我们来简单说一下这个理解框架。

地球上的生命，一直在演化，这是常识。但是你想过没有，他们演化的方式不太一样。

从单细胞生物到哺乳动物，不管多简单多复杂，它们作为个体的硬件和软件，都得靠演化来迭代。环境变了，它们是不会主动适应的。只能这一代玩完儿，只能靠自然选择，寄希望于下一代，软件、硬件才能发生变化。这就是生命 1.0 的状态。

所谓的生命 2.0，硬件虽然不能迭代，但是软件在个体这一代就能升级和迭代，这就指的是人。人的知识、智慧，也就是这些软件部分，在个体生长的过程中，是可以升级的，甚至是可以自我设计的，自我教育嘛。你看，硬件靠演化，软件可以自己设计、升级，这就是这本书定义的「生命 2.0」。

好了，按照这个逻辑，你就明白生命 3.0 的特征了。它就是软件可以自己设计和升级，硬件也可以自己设计和升级的生命了。这就是人工智能啊。

你可能会说，人工智能怎么会是生命呢？它没有血肉之躯啊。那就得看生命的定义了。《生命3.0》这本书给生命下的定义是：可以自我复制的信息处理系统。对啊，能处理信息，能根据外来信息作出反馈和行动，还能自我复制，那可不就是生命吗？

我们今天觉得一堆机器和芯片和线缆，怎么可能是生命呢？它只是人类工具。

那你想想几十亿年前，那些单细胞生物，如果有思想的话，它也会觉得多细胞生物怎么可能是生命呢？一大群我们这样的单细胞堆在一起，乱七八糟的，奇形怪状的，怎么可能是生命呢？它们也会这么想的。

所以，生命没有什么固定的形态，只要能对环境做反应，能自我复制，它就具备了生命的特质。这么一对照，人工智能怎么就不能是生命？
只要你接受了人工智能是下一代生命这个解释框架，我们对它的感受、判断和预期马上就会发生变化了。

我读完这本书，至少感觉有以下几个方面的认知需要调整：

首先是人和人工智能之间的关系。

人类难免会有这样的感觉，我是人工智能的制造者。那人工智能是我们人类的孩子，是好孩子还是坏孩子呢？如果是坏孩子，我们能不能干脆不生它呢？如果不得不生它，我怎么能管教它呢？你看，这都是人类中心主义的观点。

但是按照《生命3.0》这本书提出的这个理解框架，人类可能有点想多了。人工智能虽然顶着「人工」这个姓，是人创造出来的，但它不是人类的孩子。它只是地球生命系统内在逻辑展开的一个阶段。我们愿意不愿意，喜欢不喜欢，欢迎不欢迎，它终将都会演化出来。

这是第一个需要调整的认知。就像几十亿年前的单细胞生物，不管它看多细胞生物多不顺眼，也不管多细胞生物是不是来源于单细胞，他们对这个进程都毫无发言权。

第二个需要调整的认知，是人工智能到来的姿势。

超级人工智能什么时候出现？有人说迫在眉睫，再有几十年就到了，有人说胡扯，远着呢。

读完这本《生命3.0》之后你会发现，这个问题本身就讨论偏了。我们最应该知道的，不是生命 3.0 哪年会出现，而是它会以什么样的姿势出现。这个姿势，不是缓缓走来，而是破门而入，就是有一天，你就发现它突然降临了，没有循序渐进的过程。

你想，生命 3.0 的定义，人工智能开始可以自己设计硬件和软件，可以自我升级、迭代、演化，只要它在逻辑上踏上了第一步的台阶，后面的事情，就不是人类可以控制和想象的，那是以算法的速度在演化。也许一夜之间，甚至几个小时，就能完成人类一辈子也完不成的创造。

所以，有人打了一个形象的比方，人类和人工智能之间的竞赛不像跑步，你还能看得见对方，渐渐地跑远了；更像是 Windows 系统里的那个扫雷小游戏，只要触发了爆炸，游戏就结束了。

所以，它什么时候实现不重要，重要的是，它一旦实现，它就是人类的最后一个发明。后面的创造历史的使命就全交给人工智能了。

这是第二个要调整的认知。还有第三个，那就是人工智能一旦实现之后，它的行事作风。

人类动不动想的就是人工智能会不会抢走我们什么饭碗啊，会取代什么职业啊，会不会反过来屠杀人类啊？这都是以人类为中心的思考框架。但是，如果按照《生命3.0》这本书的视角，人工智能是一个全新的生命阶段，那人类关切的那些事，对它来说根本就不是事。

那人工智能会是一种什么样的行事作风呢？简单说，就是尺度超级大。

比如说对于能源的利用，人类考虑的是现在能源使用的规模，地球上的储量，开掘的技术等等。但是对于人工智能来说，这些都太小儿科了。

宇宙间最好用的能源当然就是太阳能，或者其他恒星能量。怎么用呢？物理学家弗里曼·戴森就设想了一个叫做「戴森球」的系统，简单说就是在外层空间造一个巨大的球体，把太阳整个给包围起来。然后我们人类文明就可以生活在这个球体上，面积绝对够用怎么折腾都可以。建设这么一个球需要的资源从哪里来呢？人工智能看来，解决方法很简单，把木星拆了就可以了。

你听着有点像胡扯。还是借用单细胞生物的例子，他们天天在一个小池塘里面辛苦地寻找营养物质，它们怎么能想象，人类居然能够开采石油和煤炭呢？这就是生命 1.0 和 2.0 之间的差距。所以，人工智能这 3.0 生命将来会干出什么事，我们人类这些 2.0 生命也是很难设想的，甚至它们干出来了，我们都感知不到。

今天说的这个话题，有点科幻哈。不管你同不同意这本书的观点，人工智能都注定是我们这代人生命中最大的变数。《生命3.0》就是关于这个话题，当前最前沿的讨论。这本书，今天在我们这里首发，推荐给你。打开这个音频的文稿，你就能看到购买链接。首发期 2 周内，下单买纸质书，送电子书，就在得到 App。


