## 2023. 谦谦教育

### 202308

2023-08-31

1、自由回忆。用自己的理解组织表达出学到的内容或者写出来。回忆不出来的，要死活真回忆不出来的，再重新学者一部分的内容。

原文：

参考：彼得·C.布朗.(2018).认知天性.(邓峰译).中信出版社 => 0801. 写给大家的学习策略

文德罗斯给学生布置了一项作业：在每一天结束后，腾出 10 分钟，拿一张白纸，把他们能记住的所有课程内容写下来。学生必须写 10 分钟。她告诉他们，这项作业很不好做，他们会在 2 分钟后就写不出东西了，但是必须坚持完成。在 10 分钟结束后，学生要翻看自己的课堂笔记，弄清自己记住了什么、遗忘了什么，然后集中精力记忆遗忘的资料。从这项作业中整理出来的信息，可以为下一堂课做准备，也就是让学生知道该问什么问题，该对什么内容做笔记。文德罗斯发现，自由回忆练习有助于学生进行前瞻性学习，对资料之间的联系产生更深刻的理解。

2、周总结表。类比于周报。

参考：彼得·C.布朗.(2018).认知天性.(邓峰译).中信出版社 => 0801. 写给大家的学习策略

每周一，文德罗斯的学生都要上交一份表单，从某些角度理解前一周的资料，还要配上核心概念、箭头及图形。文德罗斯教的是生理学 —— 关于事物如何发挥作用的科目，因此总结要采用大幅剪贴画的形式，包括大量对话框、贴图及箭头，诸如此类。这些表单有助于学生综合一周的信息，思考系统间是如何联系的：「这样做会引发这种效果，而这个过程又会导致这种事情，反过来这些又影响到那些事情。在生理学上，我们会使用大量箭头。学生可以互相帮助，我不介意，但他们交上来的表单必须是自己做的。」

### 202309

2023-09-02

1、课前预习上课内容，最好带着问题去听课。

参考：彼得·C.布朗.(2018).认知天性.(邓峰译).中信出版社 => 0801写给大家的学习策略

列表的要点内容包括：

1、课前一定要阅读资料。

2、在阅读的时候预想考试会出什么题目，以及这些题目要如何作答。

3、课上在心里回答这些假设问题，从而测验阅读内容的记忆成果。

4、复习学习指南，找到那些回忆不出或不知道的术语，重新学习。

5、在阅读笔记中抄写标粗的术语及定义，确保能够理解。

6、参加教授在网上发布的模拟测验，从中发现不知道的概念，重点学习。

7、用自己的方式把课上的信息重新组织成一份学习指南。

8、写出复杂或重要的概念贴在床头，不时自测。

9、在整个学习过程中，把复习和练习间隔开。

费尔罗斯的学习习惯是坚持有效学习的好例子。他的练习是有间隔的，而他学到的东西也很牢靠，可以应对考试。

2、测试。自测或者让其他人来问。

2023-09-06

1、穿插练习和多样化练习。

参考：彼得·C.布朗.(2018).认知天性.(邓峰译).中信出版社 => 0301

原文：

在练习中插入两个以上的主题或技能，也是一种胜过集中练习的学习方法。这里有一个小例子。教两组大学生计算 4 种少见的几何体的体积（楔体、椭球体、锥球体及半椎体），然后让他们解练习题。一组学生的题目按照问题类型区分（先解四道计算楔体体积的题，再解四道计算椭球体体积的题，以此类推）。另一组学生解同样的练习题，只是题目的类型是混合的（穿插安排的），而不是将同一类型的题放在一起。根据我们在前面讲过的概念，大家应该能猜到结果。在练习中，按统一类型解题的学生（也就是集中练习的学生）的平均正确率为 89%，而按混合类型解题的学生，正确率只有 60%。但是在一周后的最终测验上，之前练习统一类型解题的学生的平均正确率只有 20%，而进行穿插练习的学生的平均正确率为 63%。把问题的不同类型混搭起来，虽说在最初的学习阶段有所阻碍，但这种方法让最终测验成绩提高了惊人的 215%。[4]

现在，假设你是公司的培训人员，想要教雇员一套复杂的新工序，其中包含 10 个步骤。通常的培训办法是先训练步骤 1，重复多次，直到被培训者似乎已经掌握。然后进行步骤 2，再重复步骤 2 直到雇员掌握，像这样依次进行，学起来似乎速度很快。穿插式的练习是什么样的？你先练习几次步骤 1，然后跳到步骤 4，然后到步骤 3，接着是步骤 7，这样进行。（我们会在第 8 章讲到，农夫保险公司在培训新业务员时，采用一种螺旋式的方法反复练习，这种方式会以看似随机的顺序，让新业务员复习关键的技能，每次复习会添加新的背景与含义。）

从感觉上说，用穿插安排内容的方式学习，效果要比集中练习来得慢。教师与学生能体会到这两者的差异。他们发觉，用了穿插练习，自己对知识的掌握就要慢得多，而保持长期记忆的优势并不是那么明显。结果就造成穿插练习的方法并不受欢迎，而且很少被使用。教师们不喜欢它是因为见效太慢，学生们则认为这样做会导致混淆：他们刚刚对新资料有点儿了解，还没有熟练掌握的感觉，就要被迫转换到其他方面。但研究清楚地显示，从掌握知识和长期记忆上看，穿插练习远比集中练习的效果好。

好了，现在回过头来看看掷沙包的研究吧。为什么从没练过 3 英尺距离投掷的孩子表现最好，而只练 3 英尺距离投掷的孩子却表现不佳呢？

虽说沙包研究关注的是对运动技能的掌握情况，但大量证据证明，这背后的原理也适用于认知性的学习。这里的核心概念是，多样化练习 —— 在不同的距离上把沙包扔进篮子里就是一个例子 —— 能提高活学活用的能力，能把在一种情景下学到的东西，成功地应用到其他情景中。你进一步理解到，想要在不同条件下获得成功，就要有相应的行为。你对条件的领悟更加透彻，并且发展出了一套更为灵活的「行为词汇表」—— 应对不同情况下的不同行为。至于训练变化的范围（例如 2 英尺和 4 英尺）是否必须围绕特定的任务设定（3 英尺的投掷距离），还有待进一步研究。

近来的神经成像研究提供了证据，证明了多样化培训的确会有好处。研究显示，进行不同种类的练习会使用大脑的不同区域。从认知的角度看，通过多样化练习学习运动技能要比集中练习有更大的挑战。大脑中一个学习更高级运动技能的区域似乎可以通过这种难度更大的处理方式巩固你学到的运动技能。反观通过集中练习学到的运动技能，它会在大脑的另一个区域得到巩固，这个区域是用来学习难度更低、从认知上看更简单的运动技能的。由此可以得出结论，通过难度较低、集中式的练习学到的东西，被编成了一个更简单、相对来说更直白的心理表征。相比之下，多样化、难度更高的练习需要耗费更多脑力，通过这种方式学到的东西会被大脑编成更灵活的表征，适用范围也会更广。[5]

### 202310

2023-10-01

1、小学毕业前（13 岁）侧重于文学相关，比如语文、文化、读书、写作。

参考：怀特海.(2022).教育的目的.(徐汝舟.译).三联出版社 => 0201 教育的节奏


