# 201812. caoz的小密圈

## 01. 低谷期趁机积攒一些资产和资源
> caoz

我们说现在是行业淡季，很多投资者，创业者，以及一些大佬也会说，今年最好的决策就是装死，啥都不干就对了，投啥赔啥。

但我说一句啊，淡季是攒人品的好时候，攒人品的成本低。

大家都喜欢锦上添花，锦上添花很容易被当做趋炎附势，雪中送炭才是患难见真情。

那最近几天，徐小平老师说，黄金之后是白金，哪里有淡季。

还记得年初徐小平老师让大家 all in 区块链么，现在你看徐老师还提这事么。

我们说个可能不恰当的极端例子，比如有个俄罗斯轮盘赌，左轮手枪，一人来一发，输了送命，赢了 500 万美金，投资人说，你的入场费我出了，赢了分一半，真有赢得对不对，拿出来说，你看那谁谁谁，听我的去赌，入场费我出的，人家赢了 250 万美金，年轻人听了很振奋！ 死掉的呢，投资人又死不了。

创业固然是个高风险的领域，但投资人不能热衷于用别人的牺牲来成就自己，至少要告诉创业者，风险是什么，风险在哪里。现在说什么白金期，我觉得不太适宜。

但是，这个时期，好的项目，好的人才，如果遇到困难，值得帮一把的，雪中送炭帮一下。一些被周期压制的价值资产，可以酌情吸呐一点。

在我这二十年的职场生涯里，如果马后炮来盘算，最好的发财机会，不是高潮期没有追上热门，而是低谷期没有趁机积攒一些资产和资源。

有些资本和资源的人，可以酌情去攒一下人品，不用投入去搞太大的动静，只做救急，解困的事情，帮有机会的人和项目度过难关，这事值得。

## 02. 创业
> 亦仁
2018/11/30

今天生财有术有个成员过来找我聊天，带了他的两个创业方案，说准备从阿里离职出来全职创业，我听了他的分析后，给了他几条建议

1. 先兼职完成探索的闭环，赚到第一块钱，兼职完不成赚一块钱的目标，全职也很难。 只有当闭环走完，明显的瓶颈出现在时间投入上时，全职才有意义，我当年出来创业时，兼职收入是我工资收入的 10 倍以上；

2. 做好至少半年以上没有收入的准备，特别是做产品，没有几个月潜心的打磨产品，基本是不可用状态，现金压力太大，动作会变形，动作变形，产品做不好，进入恶性循环；

3. 先复制别人的模式，很多看起来轻松简单赚钱的事情，自己动手去试试，就发现没那么简单，但也不要被吓到，专注的扎进去一段时间，会发现也没那么难；

4. 所谓的人脉、资源，没那么靠谱，不要太相信说给你很多资源的人，只有当你真正的给他们提供不可或缺的价值，他们才会长期的依赖你，本质上都是利益交换；

5. 不要迷恋裂变、流量玩法、增长黑客这些概念，从 0 到 1 打造一个产品或商业模式，并把他从 0 推到 1，从 1 推到 100 的能力，这个才是壁垒，光会玩流量是给别人做嫁衣，正如资本会往收益率高的地方流动，流量也是；

6. 不要一上来就做平台，先搞定某一个细分市场的某一边，甚至是只要跟某边的关键人建立起关系，再逐步长大、放大，成为某边资源的代表，进而去拓展另一边，最后发展成平台，平台是长出来的，不是规划出来的。

林 ：想创业就必须做好所有最坏的打算，项目没做成生活能不能过下去，心理压力受不受得了，初期兼职搞是最合理的，像我自己做是全职，合作的技术都是兼职，我可以把目标说的很大，确实也有可能，但是就算失败了，不伤人不伤感情，并且兼职能赚一些钱，就已经达到预期，小团队再磨合好，就能长期合作，后续一切皆有可能。 

chaos ：亦仁大大，在职创业如何平衡本职工作与兼职呢，想创业的话是不是先要把本职工作做好，职场混不好是不是创业就不会靠谱呢? 

亦仁 回复 chaos ：不会，职场混好和创业好需要的技能树不太一样。

## 03. 曹大分享课感受
> 嗨素

刚在动车上看完圈主的分享课，感慨良多。感慨大学那么多闲暇时光没好好利用，感慨参加工作的前几年，闷头干活，完美错过 APP 崛起的浪潮，等等。。。

还有一点，很认同，就是要建立自己在企业内部乃至外部的口碑，或影响力。我也认识些很强的人，埋头干活，不为人知，收入与付出不成比例，有点可惜了。

我自己也算是某种程度上实践过一回并因此受益过。

具体来说，就是前几年从事某小众岗位，很快到了瓶颈期，不知道接下去如何；闲暇时自己搞了个此领域的个人网站「配套双微」，类似 UGC 吧「其实基本上只有我撰稿」，分享行业经验，工作感悟，岗位机会「免费代企业发布」；由于行业太小众了，基本没人干过这类网站，于是我被行业大佬发现了，最终面试进入了一家北欧外企在国内的研发中心「这家公司大部分人估计都听过」，也算是混了一阵外企吧。

以前觉得是无心插柳柳成荫，现在想想，其实下意识去经营，效果更好，机会更多。

## 04. 关于潮流和风口
> haithink

最近刚好把曹大的那本《你凭什么做好互联网》看了一遍，加上今天听了微信上的课，记录一点关于潮流和风口的感想。

我目前刚入职 某个无人驾驶或者辅助驾驶芯片公司，做算法和软件开发，之前是在某公司做基于图像的跟踪和定位算法，长期以来是在用比较传统的方法做图像相关处理，就是 opencv 里面的那些 API 体现的东西。但现在的岗位以深度学习为主了。其实知道深度学习好几年了，但居然没去认真了解一下，更不要说研究和学习了。

一个直接原因就是以前的自己一看见潮流便不想接近，觉得跟风不好。还记得读研究生的时候，在计算机学院，一次碰到另一个实验室的同学，我问他是不是在做云计算「当时云计算炒得挺火的」，他笑着说“不是的，现在云计算没那么火了，现在我们做大数据！”

我和其他同学都觉得什么火就做啥太搞笑了。最近这两个月看了一些深度学习的东西，都说不上多深入，但确实不得不承认，某些图像任务，深度学习就是做得好，虽然需要很多数据和运算量。现在终于明白，其实潮流未必一定就是概念炒作，虽然 IT 领域炒作很多。关键是要自己去根据实际情况判断一下 某个新事物是否确实能够提高生产力，是否推动科学技术进步。

这两天问本科计算机老师在做啥，答曰：医疗大数据。 我笑了，给一个室友说感觉我和我老师都是被潮流裹挟的人。结果室友说，可惜自己没被潮流裹挟到。

最近用百度指数看了下， 深度学习的指数是在 2015 年以后才超越图像处理的。而实际上在 2012 年的一篇论文中，深度学习就取得了一个非常亮眼的成绩。我最迟是在 2014 年听到导师说深度学习，但是他也是随口一说那种口吻。甚至 CMU 一个老师过来讲多媒体课程，也还是在讲一些传统手段。

另一件遗憾的事情是自己考研之前就想做些围棋方面的 AI，但可惜没坚持，结果有天突然听说谷歌用深度学习搞定了这个事情，非常郁闷。即使在这样的情况下，也没有立刻去认真了解这个领域，而是看一些评论性的文章，而且总是盯着负面看， 这都是问题！

用这种思维，看任何新事物都会觉得不行！！！

如果早几年进入深度学习这个领域，现在自己面临的局面应该会有很大的不同。但运气还不算差， 从考研那年起就想做图像处理， 虽然中途有些偏离这个方向但最终还是在这个方向走下去， 算是蹭了计算机视觉的热点。

过去的事情就过去了，改变不了。

现在要思考和观察的是目前的局势，离天花板还有多远，接下来又会有什么事物异军突起。

## 05. 文本语义识别
Damon 提问：  曹大好，请教您一个技术问题。我们现在的业务是做对短信文本的解析，提取关键字，采用的是正则表达式。但有一个头疼的问题，短信文本会经常出现一些随机的变动「改了一两个字或者符号」，导致建立好的正则表达式用不了，所以需要专人针对新变动「很多变动很小」的短信重新建立正则，效率低，解析率还不高，请问是否有好的技术解决方法？谢谢。

caoz：AI啊，文本语义识别，深度学习。你问我怎么做，我不会啊。

looping ：  用关键词建语聊料库，短信分词，然后计算相似度之类的。应该能行吧。

阳光 ：  给一个关键词参考吧。搜索 nlp。

燕羽阳 ：  可以试试搜索 crf 条件向量场和 ner 命名实体识别。如果之前没接触过机器学习，你可能要准备一周来熟悉。另外机器学习也不是银弹，也许还没你写正则的效果好。

杜宇 回复 Damon ：  查查网上竞聘技术咋实现的，可能有的可以借鉴，人工标记也是一个方法。

## 06. 创业感想
> 搞趣阿达

这个冬天有点冷，在群里面看着一个家伙还在聊自家业务聊天聊得好好的，5分钟后，说他被辞退了；这种感觉就如此真实；新闻资讯上面时不时的来一段互联网巨头裁员的事情，当然往年也会有年初优化的一说 ；只是这一次的感觉，有点不安的气息；

我们团队也未能从这个寒冬挺过去，没有盈利的团队，其实是没有多大的竞争力可言的，要嘛靠自己造血，要嘛投资养活着，但是明显有造血的团队会更踏实一点，毕竟没有什么背景背书；然后，中间接过外包什么的，只是最后也有出现了拖欠费用不给的情况，团队只能找个地方上班；然后今年到底收获了什么 ？

几个朋友，都是做小程序，有能让团队保持盈利，cover 到团队成本，算是不错的；还有努力在盈利，而且也找到了方向，虽然困难，但是跟他面聊时，他还是有信心，并且停掉了一些不靠谱的想法，所谓的不靠谱，就是看不到赚钱的点的项目；当然，也有小游戏中活得还不错的朋友；还有一些，后面都没有了声音；我们转得太慢，一直耗在小程序上面，重的东西不敢做，轻的东西后面也不能起量，说白了，就是侥幸心理，以为还有可能来点流量，收点广告费，应付下团队；

1、方向的重要性
方向很重要，选错了方向，再怎么折腾都是死路一条；出来做，不要存在侥幸心理，想明白了才能干，而且速度一定要快；前期团队兼职赚了点钱，大家还是信心满满，执行力都还不错，到后面出来，一看状态不对，团队的士气都不在状态下，并没有很好的扭转过来；只能说是拖死的感觉更难受；

方向的选择。不管是什么?最重要的事情，还是回归到最本质的一个点上，你要要帮用户解决什么问题？用户是谁？用户规模有多大？用户有什么问题？这一个其实够让一个做产品的人去琢磨很久了；当然这个琢磨并不是坐在那边YY，而是通过现有的数据去分析 ，百度指数，爱站，微信指数等等；当然有时候你发现搜索量很大，东西出来依然没有用，不用担心 ，事实上，用户现有的解决方案并不会让他们觉得麻烦；干嘛要用你的？

虽然说小程序的用户的选择成本很低 ，但是你要明白成千上万的团队，你核心竞争力到底在哪里？不要一厢情愿。用户为什么选择你？为什么喜欢你？用户为什么不使用原来的方式来解决问题？说白了，就是俞军的用户的选择成本问题；你凭什么让用户一定选择你?

小程序的最重要的是什么？其实并不是所谓的留存，裂变什么的；好的东西自然会传播；QQ上线的搞趣印象，我们是拿到了内测首推，第一天来了快10万的量，不也还是没有下文，依然没用。所以，个人认为小程序最重要的场景还是交易 ，你要促成用户完成有价值的交易，比如完成订单交易，完成线下的某款服务操作；用完即走，你想留，可以啊，你要让用户明白来这里的目的是什么？来一次还好，第二次，第三次的理由是什么 ？

还有不要盲目跟风，跟风只能说明你还没想清楚；要嘛你有很强的流量运营能力另外说，不然盲目跟风，只会加速你灰飞烟灭；

2、学会做减少
做减少比做加法难太多了；你可以拍脑袋拍出一堆的功能，并且美其名说这是为了增加留存，为了增加裂变，为了用户什么的；做加法太容易了，只需要考虑往上堆功能，谁不会啊；但是做减少就是考验团队的能力了；什么东西可以不要，什么才是最核心的东西，只挑最重要的事情做了才是核心；无用的功能，从开发的角度上，浪费了巨大的资源 ，从UI到开发，到上线，整个团队都耗在上面，劳民伤财啊；而从用户的角度上，你多了一个选择，就意味着给他带来负担，不要让用户选择，人都很懒的；所以堆功能就没必要了，除了证明产品经理有存在的价值 ，其实貌似没有多大的价值；

3、数据的重要性
所以会做减少才是关键的事情；回到头 ，还是你做的东西如何去衡量 ，核心价值是什么，核心的数据是什么 ？其他的都是虚的；围绕着核心的数据，哪些可以持续在优化的，哪一些可以不用考虑的？而且团队也要围绕着这一个目标来，大家在一条线上，动力，以及团队的反馈，也会相对明确一点，而不是各自摸瞎，数据是内功，需要多修练；

数据的价值，一是验证产品是否可行，并且指导团队该如何继续往下走；二是数据的反馈感，会给团队更好的协作，发现问题，解决问题，数据反馈，再继续循环再来，直到更优；

4、团队的完整性
团队最好有相对完善的人员配备；我们是一个明显的开发团队；但是对于运营和商务，就是弱鸡一个；而且自己摸索也很难，并不是说不可行 ，而是时间和精力保贵；基本上很容易耗死在瞎折腾上面；如果有一个比较明确的分工和配合，才会让团队更好的上道，运营需要什么资源，产品如何去推进，开发做好执行；

总之，创业不易，不要轻易尝试；

## 07. 婚庆
马甲哥～小儿推拿师招聘 提问：  目前操作了几个业务。起家的业务婚庆公司一直希望继续扩大，但是面临问题是客源问题。获取婚庆客源，网络渠道没有经验，还是靠线下朋友推荐，一直没法做大做强，想问问有没有更好的渠道思路，或者58等网络投放经验

caoz：

很久以前篱笆网是靠婚庆业务广告收入的，现在不是很清楚，婚庆的特点是，用户有分享需求，特别是新娘子。第一，把分享需求做透，产品中做足方便新娘分享的细节，比如婚庆视频，结婚照片等。第二，历史经验而谈，本地社区是投放的好渠道。投放的信息最好能与用户交互，有人运营会带节奏的那种。纯广告估计效果一般。第三，发动客户，婚庆活动后送一些礼券，带朋友来可以兑现的那种。

暂时想到这些，然后多问问多调查你的用户，怎么知道我们的，从哪里看到的，还看到了谁，为啥选了我们。这事要调研。

## 08. 投资餐饮
> 周涛

31 岁，单身狗一枚。现于传统化工行业，涂料，从事技术服务工作，需要经常出差。待遇大概一年 10 万左右，有五险一金。打算加盟头号粥铺这种连锁店需要注意什么？还有选址，运营等等？大家如有有类似经验或者有任何建议都可！不甚感激！

嘴哥 ：  位置很重要，如果自己靠不上时间盯在店里，不建议开！再一个你要调研你在的当地粥铺这个类目生意怎么样！ 

caoz ：  不通知官方的情况下去某个加盟店实地考察一下，跟服务员和老板套套近乎聊聊天。 

定投专家~二师父 ：  不建议，你可以建立自己的品牌，这种一般加盟费很贵。

caoz ：  另外，认真读大众点评 各个加盟店的评论，读不同地区的至少 10 个分店，尽量读完所有评论。

吹箫引凤：  选自己的优势，结合自己的行业重新考虑一下。如果一定要做餐饮店的话，或者先从餐饮店打工，或者有这样的经验的合伙人，不建议冒然进入，任何新的领域都需要交学费的，也许是时间，也许是金钱……

有个朋友投了 30 万，冒然开实体店，做了一年，结果，事，明白了，钱，没了！

## 09. 大佬的圈子
> caoz

大佬的圈子其实没那么美好，大佬看你没啥能耐，你认识了也没用。大佬看你有能耐，你觉得有机会了吧，确实也有机会，故事是这样的。

大佬最近发现有几个方向有点意思，你水平还行，来，给你点钱，这个领域你去试试。大佬背书，信心满满，你去呗，撞死了。大佬忙撇清，这事跟我没关系，被站台了。你撞出条路，大佬说，看，跟我有前途吧。

大家只看到了成功案例，没看到撞死的那一片片，跟大佬有前途？幸存者偏差而已。

那你说了，不认识大佬连这个机会都没有啊，有的人确实是，有些大佬提拔草根，各个感恩戴德，真的没别的机会，这是真的。有些人就不是，明明可以稳稳的在巨头拿份高薪养老，干嘛想不开出去撞死。

所以，不要认为大佬人脉很值钱，你就是棋子，随时可弃的那种，当然，也不是说这里没机会，多少要自己斟酌，权衡。

2018 年，大佬们在区块链领域的弃子，可不要太多。

本来想说句特别得罪人的话，或者说得罪大佬们的话，算了，想想算了。

## 10. 说说小团队的目标
> 搞趣阿达

说说自己踩过的坑，个人经历，也是个人的总结，希望对大家有用；

搞趣团队缘于「包你说 」火起来，才和同学讨论要不我们也来一个，就这样2个人开始折腾小程序了，一开始定位做红包类的产品；然后发现需要这证那证的，办理下来，其实整个公司的业务都跑下来了，代理办公司，域名什么的，前前后后也去了个二个月时间；空闲的时候，就是找人一起干活；

一开始目标很明确，就是做能赚钱的产品，红包嘛，大家都懂，把语音换上不同的玩法，应该是不错的选择；就埋关开始撸需求写代码了。只是刚开始坑也真的多，等待域名备案，开个公司银行账号；后面发现一堆人在做红包，微信开始对红包管得很严了，我们的红包项目只通过了一个版本，后面再也不再通过了；

hey,这事也就这样，想想还能干嘛；要不来个免费好玩的吧，于是乎，弄了个 「搞趣电话」；当然这也是巧合，后面的小程序就没有这么幸运了；「搞趣电话」上线后经几个大的公众号免费推广了下，日活峰值到达20万左右 ，在阿拉丁排行榜上了2个多月的前100；来了点广告费，内心开心疯狂起来，感觉要越快越好；后面陷入了巨大的坑，做了「搞趣印象」、「搞趣秘密」其实都需要ICP证的，所以2个多月什么东西都出不来了；后面「搞趣电话」被封，我们的流量就基本上就没多少了；

我们是为了什么而开始的？我们目标是什么，就开始忘了最初的目的了；一开始是为了更快的变现的可能，但是后面玩着流量大了，心也浮了 ，就想快速去做更多的产品，把流量引到更多产品中去，而不是深入去研究用户价值是什么？我们要长期去满足用户什么样的需求；

后面上了一个「搞趣弹幕」，依然是一次性的产品，很简单的就是一心想爆红；分享率在40%左右，上了阿拉丁成长榜第2，占了几天榜，但这玩意安卓占有率80%，真的很卡，问了下开发要花多长时间优化，评估了下要1个月，我们就放弃了，时间太长了；又去弄一些其他的社交工具 ，其实只是一玩小玩法而已，并没有留存可言，一味在赌爆红，事实上，可遇不可求，而且团队疲于奔命，看不到具体的好的结果反馈，很快就失去战斗力了；一个团队开始失去灵魂的时候 ，是大家都不知道我们目标是干什么了；

所以，对于整个团队来说，我们需要什么？

1、目标的设定 

团队要有一个清晰，可衡量的目标。为什么要这样说，很简单，团队的每一个人，都有对自己的不同角度和认知，大家没有共同目标，只会在不同的世界里面思考问题，而不会把团队聚焦在某一个点上；如果没有在某一个点上，意味着到最后，如果团队有几个产品经理，他们容易去扯世界观，扯用户体验，在团队谈用户体验，谁从来争谁过？没办法衡量啊，这 事，你说我喜欢喝可口可乐，你喜欢百事，这话题有什么好争的，各有所爱嘛；所以很容易就脱离了本质的问题，因为体验不可衡量；

目标要一致，不然直到公司死了，都还各自在自己的事情里面想问题，每 个人都觉得自己在为团队好。但实际上，没有人讨论过共同的目标是什么，那真的就很可悲了；

2、目标可衡量

为什么目标要可衡量？就意味着大家要解决一个问题，这个问题需要要指标来量化，如果可以被量化，意味着好与坏，大家能看到眼里，心里有个底；出现问题， 该如何去优化，比如分享率不高，那意味着用户分享动力不足，继续去优化流程或者文案。比如留存不好，那就好好理理用户来的动机是什么？

3、核心指标只有1-2个

不要定太多的乱七八糟的指标，真的，大伙儿顾不上来的，当然对于开发团队，要留意的东西其实还真的很多；但是每一期要聚焦在某一个核心的指标； 一个一个去优化，最终达到好的效果才是正解；别想着加个功能就能解决问题，解决不了的，核心的体验用户没搞明白，你就别想着用户还有什么场景需要满足的；

4、截止时间

对于团队 ，需要明确一个明确的截止时间；在什么时间点，由谁负责做什么事情；很多开发不大乐意去给自己的开发工作写上一个 截止时间，为什么，评估不准啊，如果万一工作量估少了呢？那我不就坑了；我说你大概估下，团队其他成员要明确什么时间该做了什么事情，以及各自进展到什么地方；如果你没估准，你后面可以再修正；反馈给大家知道一下也好；截止时间也有一个好处，大家会更有节奏和目标去做事情；

记得，凡事都要有一个deadline;

5、即时反馈

产品上线后，数据要及时跟踪反馈，让团队的人员都能参与其中；是否达到预期的效果，如果没有，问题出在哪里？可能是什么原因？该如何优化？让所有人都能参与其中，发现问题，解决问题，验证效果；周而复始；

好了，今天说到这里了。

## 11. 2019 对于互联网从业者有哪些挑战？
> 王盐

1、如何证明自己的能力

大多数互联网从业者最头疼的事情，就是作为螺丝钉，很难量化自身的能力。

例如你工作认真，干活勤奋，你的产出是比同事高 50%，但你很难在简历、面试、述职中把这多出来的 50% 让他人清晰的感受到。

即使你比同事强 50%，但在他人看来「你们其实差不多」。

如果同事运气好，碰上个好项目，最后他虽然干的活比你少，但他的业绩却比你好。

就问你气不气？

2、常规的晋升路线被打破

在繁荣期，互联网行业的晋升非常简单，只要你有一定的工作经验和相应的工作能力，只需跳槽就可以达成快速晋升的目标。

但现在各家公司能提供的上升空间都有限，招聘一个人恨不得当三个人用，也就很难再给你平稳过渡的时间。

看你之前没有过管理团队的经验，没有做过大量级的产品，那他们便不再愿意给你尝试的机会，而是直接把你从候选人名单中淘汰掉。

3、大量没有价值的业务线会被砍掉

有很多无辜的从业者，他们辛辛苦苦的工作，也从没做错任何事情，但最终因为战略层面的问题，导致他们多年的辛苦付出并没有得到回报，最后还要面临裁员。

4、个人成长速度放缓

以前公司成长的速度很快，一家初创公司，如果运气好赶上风口的话，有可能在三到五年的时间就会从小公司变成行业巨头。

高速的增长会带来大量的工作机会而众多的工作机会可以让从业者得到充足的资源与试错的机会，这样成长的速度就会很快。

运气好的从业者可能三年前还是一个小职员，三年后就摇身变成了上市公司的总监。

现在很难有这样的好事了。

5、融资难度提高

以前互联网从业者如果有一些好的想法，分分钟可以跳出来自己创业。融资也并不是很难，对于一些优秀的从业者，甚至投资人会鼓励他，拱手送钱去给他创业。

但现在的话，想要有自己独立的事业就比较困难了，很多的创业者都被迫回到企业里面上班。

以上这些问题，在未来几年可能情况会变得更加严重，但大家也不要太过于恐慌。

早年互联网行业确实存在着大量的泡沫，很多不靠谱的商业模式被高估，现在是一个逐渐回归理性的过程。

美国早年也曾经历过互联网泡沫危机，但后来互联网行业还是蓬勃发展，越来越好。

作为个人，保持好乐观积极的心态，坚持学习、思考，保护好身体健康，生活还是可以过的很幸福的。

作为工作多年的互联网从业者，在这个行业当中，这个行业大多数人都是好逸恶劳的，这也是阻碍他们事业成长的最大原因。如果你能坚持去学习，不断地提升自己，那么即使现在外部环境差一些，也不太影响你个人的生活。





