## 1. 关于蓝标
> 日不落

关于蓝标，趁现在各位公关广告圈大咖还没发声前，发表几点看法：

1、不论数字营销、互联网广告、social广告，还是事件营销、公关造势，各种新概念，只要营销决策者想花小钱出大效果，数据都会造假。甲方负责人想要向上级做个好看的汇报，乙方想向甲方完美交差，收尾款。

2、花小钱出大效果，是极小概率的事情，但这个极小概率的事情却推动了各种乱象。广告不是一分钱一分效果的线性关系，而是指数关系。按照华为的说法，需要“压强原则”，投入超过一定的阈值，效果才会爆发。没达到阈值之前，投入 50 万，还是 5000 万，差距并不大，投入5个亿可能就大不同。自己投入多少资源，花了多少钱，能达到什么效果，自己心里其实都有数，以小博大，正常情况下不会有。


caoz ：  不只是花小钱，而是运作简单。

caoz ：  你比如说活动要是请我这样的，事多，叽歪，发个稿还不能由着公关公司性子来，对内容质量和真实性还特么的叨逼叨核对。最后报上去数字也不好看，粉丝少阅读少公关公司服务成本高价格还不便宜。

搞个刷量的，保证不叨逼，心理都没点逼数么，公关公司给啥发啥，反正没人看也不怕掉粉，价格还好商量，会刷的又不止一家，报上去也好看，那粉丝数阅读量。 服务成本低报告业绩好利润率高，谁给钱过意不去啊。 

日不落 回复 caoz ：  是这个意思。但大多数时候还不敢这么夸张，毕竟这个生意要慢慢做，这次做的太过分，下次可能就不找你了，对蓝标来说，损失一个BMW这样的客户太不划算。 10 小时前

caoz 回复 日不落 ：  怎么会损失，这也是bmw市场部的业绩kpi啊。

日不落 回复 caoz ：  bmw决策不清楚，以我之前在的 xx空调为例，夏天了，要做个空调的公关活动。预算500万，n家广告公司来投标，从创意，执行到最终效果一轮方案比拼，创意好的，费用低的上。结果是吐鲁番实测地表最高温的创意中标，执行则是:让本地销售公司送个空调到吐鲁番，市场部找一家媒体的一两个人去拍摄，广告公司负责制作物料，视频出来后交广告公司去传播，传播费用广告公司先垫付。传播过程中会有几个控制点，比如上几次央视，微博热榜有几条，10万＋有几篇。活动结束后，广告公司出结案报告，市场部走付款流程。整个过程，费用最可能失控的地方，就是现场费用，市场部一手控制了，其他费用加起来可能就100多万。到此，年底汇报ppt上又多了一处亮点。明年夏天，换个创意继续搞。
这个大家都觉得很好的案子，实际执行人其实就四五个，市场部一人，广告公司两人，媒介一人，其他除了来回搬空调的民工,埋头写稿的实习生，其他都是决策人：拍板创意中标的市场部领导，同意中标金额的财务部领导，同意方案可行的主管市场的副总，负责媒体落地的媒介主管。对品牌公司来说，监管很全面了，钱上不出问题是底线，数据有几成水分，小问题啦。对执行人来说，流水线作业，满足kpi即可。

可惜的是，蓝标没做好现场，流水线失控了，执行人要倒霉。

## 2. 关于李笑来音频的评论

caoz ：  这不就是我说的，有的人看到满世界的傻逼，觉得很兴奋，都是他的菜。有的人觉得很悲哀，怎么也唤不醒。

怎么说呢，比李笑来红的人又不是没有，虽然我不是，但总有吧，他赚到了所以说别人酸，人家不赚这个的都是傻逼？在割韭菜的人眼里，不赚昧心钱的都是傻逼是不是。

这个圈子里还有几个后来居上，镰刀狠的大佬角色，我就不点名了，各走各的路就是了。 

黑帽大师 ：  李笑来说的句句实话，他对币圈和人性看的比较透彻。

由此录音，更坚定了我的一个观念：任何人都不可信，但是我们要相信他人说的有逻辑的地方，也要质疑他没逻辑的地方，总之，我们要学会独立思考。

之前编了个对联，很是应景：

上联：尽信书不如无书，下联：尽信人你太单纯，横批：独立思考

用索罗斯的话镇楼：世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。

## 3. 曹大关于中美贸易的问题
> caoz

说一点政治不正确的话，如果中美贸易问题无法缓解，真的不可逆转的进入互相伤害模式，那么，可能我们国内的朋友真的要准备过几年苦日子。可能负面影响会比大部分人以为的要大。

我对政府就一个期待，如果一定要大家承担一些代价，烦请不要每次都让好人替坏人埋单。

### 评论
Landy ：  不一定是好人为坏人买单，但肯定是弱势群体为强势群体买单。因为强势群体规避和转嫁危机的能力就比弱势群体强。

子柳 ：  手持美元是正路。

caoz 回复 Joe粥 ：  这个我简单解释一下，从美国次贷危机的解决到中国两次四万亿的刺激，都是把制造泡沫的责任让所有人买单，而国内更是让所有人替炒房的人买单。炒房一定是坏人，但是惹出的麻烦，在经济政策里，从来都是让不炒房的埋单。所谓穷人更加买不起。

这个问题不解决，就等于有人开车撞了人，让被撞的去修车一样。其实逻辑是一样一样的。

看政策，保什么，放什么，地方债的风险，房贷的风险，是不是用货币贬值来处理，如果这样的话，就是典型的，好人给坏人埋单。

最牛推荐 ：  肯定选择阻力最小的。

## 4. 增长黑客方面的书籍
> 孟尝君

最近在看增长黑客方面的书籍，做了一些笔记，分享给大家。这篇文章内容比较干，但看完之后收获也比较大。虽然《增长黑客》是入门级别的书籍，但是范冰老师加入了大量的例子让人大开眼界。这期介绍：SEO和ASO、种子用户、用户调研、社交媒体红利、数据抓取、捆绑下载、饥饿营销。

链接：增长黑客：获取用户的十二道法则（上篇）

王平 ：  感觉那本书没写什么。

杉枫 回复 王平 ：  靠领悟。

孟尝君 回复 王平 ：  感觉是个入门书。

mxclover ：  推荐 增长黑客之父写的那本《增长黑客》，以及 曲卉的《增长黑客实战笔记》，更系统，更有料

## 5. 关于信仰
在知乎里，讨论中外区别的时候，有留学生就提到了这个现象，无神论，没有宗教信仰，在一些传统保守的西方人眼里是不可思议的，当然，必须说这只是部分现象，但这个现象确实是广泛存在的。

印尼是个穆斯林国家，世俗穆斯林国家，在 60 年代曾做过宗教信仰的调查，你信奉伊斯兰教，当然好，你信奉佛教，没问题，你信奉基督教，也可以，你说你不信奉任何宗教，那就打个标签，共产主义者，很多遭到不公正待遇甚至屠杀

当然印尼你可以认为是个奇葩国家，但这种思维其实当年冷战的时候是很普遍的，欧美当年也会用这种思维方式来识别和判断所谓的共产主义者。

现在可以认为世界更宽容，可能情况比以前好了很多，但从留学生在知乎的反馈来看，认为无宗教信仰不可思议的人还是很多的。他们愿意大爱无疆的包容伊斯兰教，但对无宗教信仰者却心怀疑虑。

我陈述我所知道的事实，有人却来当观点反驳。

我都说了，我没有宗教信仰，说我误导和鼓吹宗教。

尊重科学。包容宗教和不同信仰。但对以宗教和信仰为名的伪科学，骗术和恶行无情揭发和打击，这个主题很难理解很难接受么？

### 评论

caoz ：  现在币圈，人性之丑陋，节操之无下限，不断刷新我的认知，一些从业的年轻人，原本是基于对技术革命的信仰进入币圈，没多久就被业内这种人性沦丧和恬不知耻的事实震惊的怀疑人生，他们跟我吐槽爆料的很多已经比我认为的下限还要低。

我有时候真的会想，这些人特么的真不怕报应么。 

caoz ：  某些大佬，吃相难看，贪得无厌，谎话连篇，手下马仔最得意的是什么成就，你看你看，又帮老大删掉了几百篇负面爆料。

形象是靠删帖和 pr 维系的，反正新韭菜多的是，野火烧不尽，春风吹又生。

国人唯成功论，唯财富论，割他一刀的顶礼膜拜，自认运气不好。好心劝他躲刀的都是傻逼，没本事的人。 

手指英语 ：  有信仰的人有底线。底线高的人，他的底线就是信仰。

国外顾忌的是没底线的人吧。只是用信仰来区分比较容易。 

草帽船长路飞 回复 caoz ：  最怕做人没原则，做事无底线的人了，

这些你看不清看不透的人，离他远点就是了。

Ms G ：  这比白粉还赚钱的买卖，他们真的不怕么？还是早以捆绑 昨天 22:24

徐子杰 ：  有宗教信仰的情况下，人犯罪后容易有负罪感。 而没有信仰的时候，不太会有负罪感这一说。可能这也是对无信仰者心有疑虑的原因之一吧。 

## 6. 俞军老师的分享
> 仲伟

刚毕业入职滴滴，今天新员工培训有幸听了俞军老师的分享，说是分享，其实就是聊天。一个产品教父级人物，在宣传企业文化的场合，面对一群稚嫩的新人，显然无法展开产品方法论的深层，更多是一个产品前辈经验的交流。因而，分享会沦为问答会。

问的最多的问题是，如何看待无人驾驶？如何看待共享汽车？如何看待滴滴外卖？这类。
答：我对共享汽车了解的太少……做产品时是不去想未来的，未来怎样有个大方向就够了，产品不以未来导向，而是看是否为用户创造价值。做产品时，事先规划往往都是无用的，而是在一步步实践中完善出来好产品的。

还有很多问题是关于俞军在滴滴的工作。为何加入滴滴？在滴滴的主要工作？滴滴的面临的问题？等。
答：离开百度提前退休，无异于拿着屠龙刀切蔬菜一辈子，拿屠龙刀切蔬菜？还可以，一辈子？不行，于是回国。加入滴滴是因为这个产品可以切实解决用户出行的问题，真正创造价值。目前的工作会是很具体的内容，做产品必须要具体到实践中，因为知道很多道理是没有用的。来滴滴给自己定了两个目标三年内实现，一是带出一流的产品团队，二是进一步提升自己的产品理论，希望推进产品行业发展。

那么俞军老师最想讲的其实是产品方面，怎样做一个优秀产品人的问题。

什么是产品？产品是以「创造新价值」为工具，打破旧利益平衡，建立对己方有利的新利益链新平衡的过程。这个部分展开讲就多了，俞军老师更多讲的是产品人怎样成长。

产品经理最重要的是三个事情，认识世界，认识他人，认识自己。

首先要认识世界，这依靠的是批判性思维。批判性思维渊源很深，上个世纪在美国经历了诸多研究才成为共识，西方教育很重视这方面培养，中国学生对批判性思维的理解却非常匮乏。永远会有无数新问题出现，掌握越来越多处理问题的知识用处不大，而批判性思维是工具，工具大于知识。

然后是认识他人，做产品沟通很重要，那沟通是为了理解他人，因为产品是面向不同人的，人与人之间思维模式、价值观的差异太大，最重要的是拥有同理心，才能更好认识他人。在做产品决策时有三类方法，一类是数据驱动，全凭数据下结论，一类是数据没那么足要靠逻辑判断，很多情况下这两类都不够，更多的是第三类，靠主观判断来做决断，这里体现的就是产品经理对他人的认识，这也是做产品很有意思的地方。

最后是认识自己，最重要的一点毫无疑问就是——反省，人一旦开始反思自己，就跟别人不一样了。反思自己会慢慢形成反向思考的能力，短时间看不出来，十年之后优势明显。这个世界永远在变，很多人做产品想要改变世界，抱着这样的想法是可笑的，改变世界太难了，要改变自己，在不断反省中认识自己改变自己。

另外还讲到的话题有，滴滴现在面临的大难题是政策滞后于市场；大公司的代价；成长是自己的事，第一要义是动机……

## 7. 早期互联网大佬
> 曹大

早期互联网大佬还都很青涩，也都是苦逼的创业者，经常在业内论坛混的话不留神就会碰到，不过当时谁也不认识谁，瞎特么的扯，碰完就算咯。

1，李兴平，很早我做广告交换的时候他加过我qq，还是我的会员，我也没留意他是谁，也没交流过，2014年我替hao123说话，骂那些狗屁不懂的评论家(评论家从来都看不起hao123)，他突然在我qq上发了个表情过来，我才知道原来一直在我好友名单。

2，庞升东，很早还是站长的时候就找过我，想合作什么的，我也没理他，心想谁啊，2014年来北京买51.com域名的时候一起吃了碗面。后来接触多一点，没想到人家现在集团上市还挺厉害的。

3，戴志康，以前蛮熟的，一起吃饭一起看电影一起扯技术，当时有次一起吃饭我老婆也在，那时候还只是我女朋友吧，戴志康一个大男孩，我老婆印象还挺深的，后来我说他发财了 身价多少多少，我老婆还说，真没看出来。戴志康投资区块链交易所赚的钱远超以前，这是后话，不过很久没联系了。

当年请我做他们discuz的CTO，舍不得百度股票，没去。

4，王悦，当年多青涩的个人站长啊，做下载站，做彩铃彩信，做seo登峰造极，网名toking，我们在群里给他起外号，t千万，那时候千万是个看上去高不可攀的数字，现在外号是t百亿。上市公司董事长，杠杠的 ，那时候图王把他卖给庞升东当助理赚了1万佣金我都羡慕，咋没让我来卖呢。

5，丁磊，很早，上个世纪末就觉得网易这个网站做的好，网易当时做虚拟社区，我第一年工作在广州，在他们虚拟社区里发帖得瑟，说网易的一个什么系统不过如此，我已掌握技术原理并实现什么的，然后被丁磊怼，说我对负载和优化一无所知，(其实丁磊是对的，我年少无知么那时候)，但最后说，要是找工作可以到他这边来看看。我也不知道那就是丁磊，就算知道也没当回事啊，那时候丁磊算啥么，啥都不算。

6，马化腾，2000年吧，有个论坛叫做网络广告先锋，当时不少网络广告行业的人在里面扯淡，我也常去扯来着，那时候qq不被待见，各种评论家说他们不行么，我有时候也会闲扯几句，替qq琢磨一些什么商业模式啥的，也忘了扯啥了，有个ponyma的账号留言说我厉害，我当时真没当回事，后来才知道居然是马化腾。
之后有次北京donews聚会见到马化腾签到我还去打了个招呼，他居然还知道我。那时候腾讯也还不是啥巨头，小马哥还不算大佬。

说到网络广告先锋，现在没了，当时操盘的是杨伟庆，当时上海也见过，对了，就是后来操盘艾瑞的那个。

2004年杨老板希望我跟他一起去做艾瑞，拿到百度offer了，没去，近几年没联系，不知道为啥似乎微信已被对方拉黑了。

说到网络广告先锋还有一个事情，前两年有人加我微信说以前网上聊过，我一看也不认识了，后来多聊几句，是在网络广告先锋认识的，然后都是技术出身，当时探讨共享内存话题做广告投放系统优化方案来着。

我说找我啥事啊，啊，也没啥事，对方前几年公司卖了几个亿没事干最近看到老熟人过来打个招呼叙个旧，我。。。

7，姚剑军，吴欣鸿，孔德菁
厦门三杰
姚老板的飞鱼科技，吴总的美图秀秀都香港上市了，孔老板的易名中国也挺牛逼的。

当时在北京一起爬长城，那时候他们都是屌丝创业者，连车都没有，我之前也只是qq联系过姚剑军和孔德菁，当时是百度联盟的活动，后来就熟了，然后去厦门就更熟了。真是看着他们一步步牛逼起来的。

8，季昕华
认识季老板的时候还是华为工程师，他请我和我老婆吃了一顿饭，这都多少年了，然后季老板从华为到腾讯，从腾讯到盛大，从盛大出来搞ucloud，现在牛逼死了。

现在回上海还能蹭季老板的豪华高逼格饭局。

9，秦致，第一次见秦总很尴尬，我吹牛逼么，也不认识他，我说美国海归不懂中国互联网，外国咨询公司都是乱来，麦肯锡什么的。
然后秦致自我介绍，说他刚从美国回来，以前在麦肯锡工作。我。。。

不过秦总真是好人，这些年给我的建议都很中肯，很遗憾好多次我都没听他的。

对 就是带着汽车之家上市的那个。

10，雷军
当年金山和瑞星撕的很厉害，有次金山搞价格战，瑞星发动公关各种怼金山，网上全是骂金山乱了规矩的文章，我就看不惯那些言论，就写了篇文章挺金山，我记得好像雷军就加我qq了，当然也许是他手下的，我记不清了，年代太久远，大概是没见过我这样不拿钱就跑出来替他们说话的，反正是雷军亲自过问这事来着，后来也没啥后来了，事也不大。我当时还搜了一下雷军是谁。

有意思的是瑞星后来对360用同样的方法来怼，结果没用了。

说下雷军顺便提一下，许达来，新加坡人，顺为基金总裁，那个，我申请新加坡永久居民的时候找许总特意给我写了份推荐信，这面子还可以吧。

11，周鸿祎
2014 年认识了谭晓生谭老板，也不记得怎么找到我的，去雅虎交流了一下，我当时还是自由身，我跟谭老板说周鸿祎应该去买hao123 ，谭老板说雅虎的架构很难做这样的决策，我说周老板自己买就好了，反正当时这么说过，但那时候周也看不懂，雅虎的约束也多，百度捡hao123真是天大的便宜。

后来09年离开百度的时候周亲自邀约我去360，咳咳，要不是先接了4399这事，到真的很有可能选360，我当时推荐了好几个朋友去360。待下来的，收益很不错的。

12，还有其他的，02年有个qq问我要不要考虑去百度，我报了个价人家说我太贵了，百度给不了，后来几年后才知道那人是王湛，百度早期元老，连俞军都是他找到的。最后04年去百度，想想跟02 比，股票不知道少了多少。

此外暴风的冯鑫，很早就托朋友来问，要认识我，没接触。类似这样的还有一些。

吴世春当年做idc监控业务，他们的人来发展4399做客户，几年不见，已经是知名投资人。

迅雷联合创始人程浩 ，现在做投资的，是认识最久的，高中我们宿舍分里外屋，他在外屋，我在里屋，我数学竞赛成绩是不错的，但他数学竞赛能力秒杀我，我是服气的。

dora，朋友介绍给我的时候是做游戏的，印尼游戏做的不错，我们认识了一下，后来听说她们做电商了，然后电商越高越大，我还去参观过几次，呐，今天上市，拼多多的合伙人之一，招股说明书里应该有她。刚找她要了个大红包。

饿了么的创始合伙人，忘了是哪个，在上海请我去做分享，说他们读书的时候就看我博客，问我要不要做他们顾问，被我婉拒。。。

陈亮，美团高级副总裁，当时被我从北京忽悠到厦门，北京房子车子卖了，厦门买了房子和车，去4399当我接班人的，后来被王兴挖回去了。王兴去厦门的时候还一起喝了咖啡，当我面啊，把陈亮挖走了。。。

后来我在迪拜遇到王兴 打招呼，他不记得我了，但我一说名字他就想起来了。

扯什么多也没啥用，早期互联网其实很容易遇到后来的大佬，那些媒体圈的机会更多。有时候会想，随便抱一个大腿可能都厉害了，但现在看这些，也都是马后炮了。

话说当年还有一些名气更大或者看似更有实力的，汪延，张静君，冯波冯涛兄弟，杨震霆，现在谁还知道。

但有一点教训是要提的，网上接触面多其实意义不大，要更积极一点，网聊和面谈是差很大的。

如果反思一下，当年应该去梅州见李兴平，应该去网易和丁磊聊聊天，应该去腾讯和马化腾聊聊天，应该去宁波看看庞升东在干嘛，应该先去百度看看这个公司在做啥，应该去金山认识一下雷军，就算婉拒了周鸿祎也应该去拜一下码头，在那个蛮荒年代，这些门槛都不高，不是一定要抱谁的大腿，但你面谈所能掌握的信息和认知，是网上不可能达到的。面谈所建立的联系和彼此认知，也是网上沟通达不到的。

这就是这些年我每次回国，每次都到处跑的原因，有厉害的人，我抱不上大腿，没关系，我要见到这个人，认识这个人，也要让他知道我是谁。

90后，95后，还会有很多牛逼的人冒出来。

还有很多眼瞅着从身价几百万到几个亿的就不列了。。。

## 8. 拉勾网当年入侵boss直聘后反泼脏水
> 子不语

Caoz 大说的：拉勾网当年入侵 boss 直聘后反泼脏水的声明，和后来被抓证轻巧推责的道歉声明，商业甩锅的经典文案。黑公关必学，比网上那些付费文案课程都要好。

有人知道这个事情，可以介绍下嘛？


马克思罗德里格斯：当时拉钩的合伙人在微博上晒出被 boss 直聘威胁什么的，声情并茂的，搞的吃瓜群众都信了，这事来回扯了好几波。

caoz ：  拉勾程序员黑了 boss 直聘的管理员邮件，然后将 boss 直聘从苹果下架，boss 直聘发现后说拉勾不公平竞争，拉勾写了个牛逼文章，说 boss 直聘因产品恶意推广不合规什么的被苹果处罚，当时网上大 V 一边倒支持拉勾，说 boss 直聘自己烂还碰瓷。

几个月后剧情反转，证据确凿，拉勾声明致歉，避重就轻，说是程序员个人行为，呼吁大家公平竞争，我看评论还有人觉得是 boss 直聘太矫情。

这事恶心的无以伦比，然而拉勾的文案确实牛逼，都曝光了依然能得到一群大 V 力挺，不愧是媒体圈混出来的。 

子不语 回复 caoz ：  实例话术，而且还是一堆大 V 跟随。相当精彩！

张五哥 ：  特别搜了这个魔幻现实的新闻，估计当时刚刚融了 c 轮有投资人给擦屁股了吧。入侵邮箱删账号都能当成行业发展的正常现象，然后还能顺手羞辱一下乔布斯和比尔盖茨，也是醉了。

## 9. 如何看李笑来割韭菜
> MC

@caoz 曹大怎么看？

拔刀刘 ：  不知道你看过这个没有，[链接：历史进程中的李笑来](https://mp.weixin.qq.com/s/B_Il2zp7-1tfXjV5LlO6Hw)，这种人真的太可怕了，他知道自己想要什么，并且真做到了。自己先吹一个牛逼，再通过实际行动把这个牛逼圆回来，也是牛逼。。。

MC 回复 拔刀刘 ：  他是厉害，要不然也不会有这么多粉丝，但还是觉得君子有所为，有所不为。

拔刀刘 回复 MC ：  我觉得能把握的只有自己，你可以有所为有所不为，但也没必要站在道德制高点苛求别人也这样。。。咳咳。。。说大实话，坐等后边大神喷我。

MC 回复 拔刀刘 ：  确实是，能把握的只有自己。

caoz ：  两个事情，李笑来买比特币发财，以及开得到专栏，我什么都没说过吧，我开号前几年没点评过他吧。我怼他是从ICO开始的，是从sbtc硬分叉开始，这个性质真不一样了。

他有本事赚钱，那是他的本事。但用这个影响力拖别人下水，这事害人不浅，而且兜不住的，迟早会爆。

我那篇旧文谈谈硬分叉看看，看看 sbtc 的价格走势，我说错了么。 

caoz ：  在 ICO 市场引爆前，我对李笑来的评价是中性，了解不多，也没啥交集，没啥评价，实话实话。

对薛蛮子的评价也是中性，嫖娼是私德问题我关心不着，替拐卖儿童发生是好事要肯定，美国那边有笔烂账我不了解具体情况不方便评论。ICO 吃相难看太不要脸我才提醒读者要注意。

说到底，我不羡慕他们有钱，我认识的有钱人也不少，不至于非嫉妒他们，但 ICO 开始这个故事性质变了，那么多大师贩卖成功学其实我也没说过什么。

xun ：  沟通能力和管理能力、写代码、挖漏洞一样也就一种技能。掌握某种技能好像手里有把刀。你切菜砍柴干点什么都很好。你拿它砍人的时候就是另外一回事了。还是那句话，技术（能）无罪，但你有自己的价值观。否定的是你干的某件事。不是你的某方面技能。 

陶&TAO ：  为生存而赚钱的没有点道德准则也就不说了，已经很有钱了利用粉丝的信任骗得人破产真的可以？人穷了可以不要脸，富成那样还不要脸就没意思了。

张五哥 ：  这个和前一条拉钩网那事联系起来其实挺有意思的，拉钩那个事情也可以这么说，你们要想想人家许单单怎么做出拉钩，拿到 C 轮的，骂人家无耻能帮你找到工作吗？能帮你创业成功吗？

现在网络舆论是这么不需要逻辑吗？事情一件件分清楚说这么难吗？李笑来收割韭菜无底线。人家早年投资比特币人家牛逼！我觉得李笑来忽悠粉丝是错误的。我觉得你更应该学习人家是怎么赚钱的。 

caoz ：  嗯，分开看是的。

大熊 ：  很多人在学李老师啊。开个公众号，搞微信群，慢慢培养韭菜。 

「少记笔记」凡不易 回复 大熊 ：  如果是提供有价值的内容，这个路径我觉得很有借鉴意义。



