## 01. 生财有术聚会
> 钱钰

周末两天跑了生财有术的年会，去了两家投资机构见了几个老朋友，长期不锻炼的我累的要吐血了。但见识到了大量的90后新一代互联网人，也在我们行业之外开阔了眼界，也让我意识到自己除了深钻自己的行业，更应该“出村”看看世界的变化。有些总结不算太精准，业内大佬不要笑话。

1 流量玩法 背靠百度吃饭剩者反而为王

（1）百度系的分成产品大多导给自己，站长只有20%
（2）百度医疗广告不能直接做竞价，所以改扶持中间页站点，大多以视频问答为主，如民福康
（3）出乎我意料，还有不少下载站，小说站，星座站，以站群形式依然存在，行业没有以前规模大，但剩者为王 反而更垄断更集中 导流给高利润产品 信用卡 黑五类等

2 微信体系内主要机会在于小程序游戏 电商 社群+知识付费 

（1）微信小游戏 创新+模仿  熟悉微信底层逻辑 从业者非常多 
（2）利用个人号和分销做的电商平台 做很好的产品包装和溢价 平台级的比如悟空家、女王新款，姿美堂，名药汇等。
（3）做成长类微信号和知识星球 强大的个人ip 借势借力方面还挺有门道 的如粥左罗 stormzhang 新一代年轻人对成长和赚钱的需求真大呀
（4）英语培训类线上知识付费和社群 微信公号+社群+支付工具的结合 轻而小的解决焦虑的学习服务

3 跨境电商挺不错的，已经成为重要势力

（1）东南亚和欧洲的用户电商习惯和文化，支付环境，利用认知差包装产品，做独立电商站，
（2) 从facebook youtube引流 直接做流量转化差价
（3）利用各平台的政策和平台特点合理优化和黑客增长，中国人的这方面能力没的说

4 大平台下的saas平台 满足某个小需求的

这次遇到一个兄弟，做淘宝改价服务的，只有pc版，年收入近7000万，利润4000多万（还去掉了平台扣除的20%）20人团队，人均产出叹为观止。

5 垂直类抖音号和mcn机构

（1）探索创新 新知类的抖音垂直号，附带人的ip 
（2）熟悉了解抖音规则 已经形成新的圈子 新的生态
（3）抖音也希望能链接线上线下，是本地抖音主的一个机会，本地抖音号可能也会会有机会

几个总结感受

1，最大的感受是一定要站在巨头上，不管国内巨头还是国外，不管是中间页还是小程序，抖音号，一切商业模式无非站在巨头肩膀上做中间页或符合巨头战略战术诉求的。
对巨头的研究很重要，这是大局。不管是淘宝，微信，亚马逊，各种平台趋势诉求还是规则深度理解 还是要专业细分，钻下去研究。

2 新一代创业思维，要甘愿做生态系统中一个点，不要妄想自己建立平台 ，同时产品和服务 要做简单 小的 不要太复杂 但能解决问题的。

3 永远有机会，没机会可能是你姿势不对，粥左罗2018年3月才开始做号，到现在成为新一代网红，说明机会其实一直在 只是姿势变了，正确的方法+正确的坚持，公众号领域和以前站长领域一样 也是互帮互助的，形成细分领域集团军 。

4 人性是最好的赚钱工具 利用焦虑赚钱很正常 焦虑也是一种需求。如英语社群打卡，每天学习一句英语口语，能缓解焦虑就是满足人的需求，这和道德无关。

5 跨境电商打的是文化不同和习惯不同 国内其实互联网生态已经高度发达，反过来国外还没渗透 时间机器理论用到这里，现在从中国包抄世界，反过来也行。

6 渠道丰盛 好产品稀缺 目前电商中做单品挖掘的，在全平台销售，单品销售额过几千万比比皆是。核心是产品定位加包装（公关包装+成熟渠道合作） 好的渠道电商现在缺好产品。

7 媒体转向交易 导入交易 不是趋势是必然，知识付费也是交易，社交电商也是交易，所有流量买单都像成交结果去了。不可逆。

8 有些不可逆，就不要徒劳不甘心，而是迎合，如要绝大部分人要深刻认同腾讯阿里的地位，跟他们混饭吃别想着自己再做大平台，比如视频对文字图片的替代不可逆转，要及时迎合。

9 少即是多，大部分年入千万以上的同学都是在自己领域深钻，不要看着别人好，别人在自己的领域付出的努力你没有看到。

10 这次见到的成功创业者，大部分base一线大城市，信息密度高，确实大城市和大厂近，厉害的人自然多，信息高地+交流广自然方向选的准，业内还是要有好朋友，很幸运加入亦仁的组织。

还有一个特点是福建广东人比较多，不知道是不是和他们 抓机会 共享信息习惯 有关系，这一代年轻人都在想办法认识更多人 获得更多信息，交流太拼了，很多通宵没睡，我出个差回来就生病了，身体还是革命的本钱。


继续谈生财有术聚会后续。

这次去的大多是各个陌生领域的大神，没有太多私下接触的机会，在吃饭和夜宵时段和几个朋友抓紧聊了聊，再分享几个信息点：

1 新一代互联网人综合能力更强，外语能力，技术能力，文案推广能力，综合而跨界，典型的就是@stromzhang @顾小北 能说能写能干活，个人学习能力和信息技能强，跨界能力可能是抓住机会和引爆机会的前提。特别是信息的搜集，归纳，分析，整合，提炼能力都很强（这次嘉宾的分享都非常浓缩和精炼）。

2 新一代互联网人普遍具有复利意识，对平台重视但也不完全依赖，对自己更自信，在自身品牌上实现复利，珍惜自己的品牌和言行，不随意收割信任自己的粉丝，善于与粉丝实现更长久的信任和价值互换。习惯用输出倒逼自己学习。为了实现自己的目标可以坚持，可以耐得住寂寞。

3 个人能力超强的背后，小团队爆破机会和红利的背后，也隐藏了一些问题，各位大佬不要对号入座：

（1）企业股权架构薄弱，好兄弟之间合伙，甚至各个公司业务合并互相取暖，很多股权比例分散，334的也有，五个七个合伙人股权极度分散没有大股东的也有。这个在业务健康高速发展的前期没有问题，后期融资或治理的时候会有很多问题，我见过太多可以同甘苦，不能共富贵的案例，股权结构一定要尽早调整！要健康，要符合人性。

（2）税务意识薄弱，对国家税法基本框架不了解不学习，业务越大风险越大。在国家税制转向个人的大前提下，风险意识和合法纳税都应该提前纳入重点规划。有个兄弟公司直到公司股权被上市公司收购获得现金数亿那一天才发现自己没有做个人税务筹划，个所税金额惊人也毫无办法。（其实有很多合法避税手段），一些税务合理规划的框架，基础的合理避税手段还是要学习积累，这也是用知识换钱。未来十年，安全第一，这句话信我。

（3）虽然很多爆发力项目人少人效极高，但也发现团队管理问题，杭州saas 软件公司的兄弟和我说，现在四十人不如二十人的效率和干劲，自己会做事不会管人，特别在一线城市，如何管理员工期望值，如何调动积极性，在这个浮躁诱惑的世界如何让员工坚定信心跟着公司走方面缺少系统学习。分配机制方面也大多粗放，合理的分钱，分名，分利一个都不能少。

（4）长期战略发展和复利 对于个人ip和发展来说可以借助互联网的裂变和爆发，借助大平台。但作为企业长期发展，抓住不变的东西，接下来会是一个挑战，特别要带动团队共同实现一个又一个更大的目标，能小而美快的起来，也会逐渐考验团队大了慢了，又如何健康的跨台阶的能力。

## 02. 排解孤独
> caoz

现代社会，社交可能并不会排解孤独，认识一些场面上的朋友，但晚上一个人回到出租屋，还是会觉得空虚和寂寞。

第一，读几本好书，沉浸进去，带着思考去读，关于经济学， 心理学，以及你所处的职场技能领域，即能提升你的职场竞争力 也能让你从情绪中走出来。

第二，沉迷赚钱，你北漂不是为了赚钱么，你多看看关于赚钱的一些文章和案例，哪怕是套路，你想想人家怎么套路你，反正记得不要轻易交智商税，但拆解别人商业路线图，是很重要的思考，我知道身边不少人，会上瘾的，整日整夜不睡觉研究这个。

你说不知道从哪里入手，你自己所在的公司，你所在公司的竞争对手，一点点抠，公司里各种问，直到你觉得，我靠，原来从头到尾，赚钱的逻辑是这样的。

真的，你的职场视野和格局一下子就打开了，你在职场的选择和判断也就更准确了。

而且这种沉迷既能排解孤独，又对职场有益。

## 03. 互联网的很多热点
> caoz

互联网的很多热点，在没有明确结果前，不要急于站立场，那么站立场也不是不可以，不要急于批斗别人。

很多时候，所谓热心网友，所谓三观正确，也很可能干的是伤害无辜的事情，这样的案例已经很多了。

众口铄金，积毁销骨，每个人都觉得自己正义满满，正义满满的做凶手。

可惜，自媒体时代，第一波流量最值钱，不站出来的是傻逼。

其实我也蹭热点，很多次，不谈对错，只讲逻辑，结果次次被人怼立场不正。

言论是可以杀人的，不要兴致勃勃的做帮凶。

## 04. 理性决策三要素
> caoz

经授权，转发俞军老师聊天记录如下。

理性决策三要素，按重要性依次是：

1. 理性的信念：所持信念与真实世界的一致性，即对自我认知的认知。这个判断所需的完备信息，我的认知程度可以打几分？可能用什么方法、值得付出多少成本来获取哪些信息？我可能存在哪些认知偏差？ 

2. 理性的目标：应该是约束条件下的价值最大化。对当前目标的批判性思考：我做这个决策的目标是什么？我的目标（或任务）理性吗？为什么不能是其它目标呢？从确定这个目标到现在，有什么关键变量（约束条件）已发生变化或将会发生变化吗？

3. 理性的行动：给定目标下的最优解。这是最不重要的一个要素（相对于前两个要素），但大多数人的大多数心力都花在这里了，不复赘言。

## 05. 关于劳动仲裁
> 约翰魏

关于劳动仲裁，我这边整理一些知识，不希望各位用到，但希望至少了解下：

1. 试用期员工，除非能证明试用期不符合录用条件或存在其它违反公司用人制度等比如泄露商业秘密，无故旷工次数多等。试用期协商一致一般给0.5个月补偿，公司单方面违法解除劳动合同最多赔偿1个月工资。有人会问试用期有代通知金么？代通知金支付的前提是合法解除劳动合同，公司一旦违法解除适用2N，无论试用期还是转正员工，都不需要支付代通知金。

2. 转正员工，协商一致一般按照N+1补偿，如果协商无法达成一致，双方去仲裁，最坏情况是公司按照2N赔偿。N+1 和2N之间的金额都是可以协商的，当然如果员工刚满一年，无论前者还是后者，补偿和赔偿都是一样的，但一旦超过2年，中间的差距就大了去，这中间的度还需要个人把握。 

3. 高薪员工先别笑，你们的补偿或赔偿标准并不是按照你的月平均工资来计算，根据劳动法如果月工资超过当地平均工资3倍，赔偿标准为当地平均工资的3倍。举一个列子吧，比如在你在百度当程序员，你的月薪5万工作满2年，这时候如果百度让你走人，双方协商一致解除劳动合同，按照N+1来补偿，你的补偿总金额=3*（8467*3）=76,203元人民币，其中8467为北京市2017年平均工资。5*3=15万补偿金额并不存在，这一点要明白哦。 

4. 孕妇动不得，要赔偿“三期”工资+2N，自己算算几年的工资吧。

辞掉一个高薪员工的补偿并不能比普通员工高多少，辞退高薪员工最多也就是按照每个月不到3万的标准来赔偿。

## 06. 

祥子
2019/4/23
今天看到一个大牛(三金和他的朋友们)的朋友圈动态：“浮躁不想做事又不想浪费时间的时候可以输出点知识，然后整个人都沉淀下来了✔”，瞬间戳中了我，这不就是说最近的我吗？那就写点东西沉淀沉淀。

进曹大的圈子有一阵时间了，一直潜水，主要是这里大牛太多，不太敢出来班门弄斧。

我现在是自己在做跨境电商，主要模式就是现在很流行（烂大街）的Facebook+Shopify模式。

简单介绍一些自己入这行的背景。16年5月份我失业了，公司先把我这个产品经理裁了，然后过了几天听说把另外一个产品经理也裁了，到年底的时候，除了留了一个开发和CTO，其他开发、运营也全裁了。因为之前自己创业（地方团购+门户网站）失败以后，14年回北京上班，一直在做产品经理。这次失业以后，下定决心还要继续创业，但是也不知道有什么好的方向。

在咖啡厅待了一个月（只有老婆知道我失业了，没有告诉其他任何人。为了不让家人担心，每天按上班时间准时出门），每天都是搜索创业机会相关的东西。有一天读到曹大一篇关于流量的文章，正是这篇文章彻底改变了我职业生涯。在那篇文章中我看到了media buy这两个单词，开始搜索相关的知识，然后找到了广告中国，后来又接触到STM等等各种Affiliate论坛。然后开始进入流量的世界，从pop流量，到搜索流量，到native。把所有的流量源都做了一遍。还记得从bing上卖出去第一单Clickbank产品的时候，激动了整整一天。后来在native流量上赚了一些钱，不是很多。做过的人都懂，这些流量上赚钱，基本上只能是黑五类或者其他灰色项目。2017年接触了dropshipping，而且自己也越来越不喜欢灰色项目，和自己的价值观不符。开始转型电商，完全放弃灰色项目。后来一直聚焦在Facebook流量+Shopify的模式。

很庆幸的是，接触电商以后，一直就专注在这个方向了。17年基本上没赚什么钱，但也坚持过来了，18年终于有了一些心得，赚到了第一桶金。18年炒币很火的时候，扔了一些钱进去，还好不算多，后来听从曹大的教诲，没有再浪费时间在那些东西上面。所以曹大真的是我的贵人，虽然素未谋面，但是我从曹大的文章里学到很多，包括行业的知识、做人做事的原则什么的，一点都不夸张。

我目前所做的这种爆款模式需要有团队不断的选品，打广告，如果不能持续开发出爆款，就很容易青黄不接。我最好的时候，2周利润100W人民币，其他的时候起起伏伏的，不是很稳定，低谷的时候，可能一天也就几单。主要原因，还是自己没有团队（后来也只有老婆帮忙），没有精力把模式复制开来。另外一点，就是爆款模式的不稳定性。

今年以及以后的计划是，想专注一个品类，以后长期做下去。尽快放弃爆款模式，一直测试不同品类的爆款，也不利于长期积累。然后把付费流量以外的流量都做起来，包括SEO、红人、内容营销什么的，最终目的是一个中小型品牌。目前正在建立自己的VA团队，以前一直嫌麻烦，没有在这方面下功夫，导致自己很累，业务规模也无法扩大。如果能在国内找到志同道合的合伙人，那就更好了，但是这事可遇不可求。如果有优质产品资源，营销能力较弱的朋友，也可以交流，看看有没有合作机会。

总结一些自己的经验，希望对想做dropshipping的新手朋友（大牛们请无视）一些建议：
1、dropshipping成功最重要的一点就是选品，很多人分享出来的速卖通排行榜、亚马逊排行榜的选品方式，不好用了
2、用spy工具搜出来的爆款产品，如果自己没有素材团队，也尽量不要拿来尝试了，很多大牛盯着那些产品呢，跑不过他们
3、我的核心的方法就是，通过一些交叉验证，找到有需求的产品，并且竞争比较小的产品。比如：通过pinterest的帖子收藏、评论数量，判断某个产品是否有需求，然后到速卖通上看一下是否有类似产品，如果卖家很少，或者销量很少，一般就有机会。如果这个产品在速卖通或者1688找不到，很多人就放弃了。那就很遗憾了，直接找厂家定制，那就能有一定的时间差来抢一批用户。现在的厂家起订量都很低，这也对我们小玩家做跨境电商很有利。如果你的选品方法一直不起作用，可以试试我的方法。
4、新手可以从niche类产品开始尝试，比那些爆款厨房用品什么的，盈利几率更大一些。

写的有点乱，见谅。

坐标北京，希望能和做跨境电商的朋友多多交流，说不定以后还能成为合伙人呢。WX: guofengxiang77

## 07. 

聂鲁达
2019/4/23
一直在曹大的圈子里默默地逛，只浏览，不发言。这两天突然想起要说话了呲牙
本人90后天猫女装店主，坐标东莞。昨晚看到圈里的一位兄弟发的淘宝电商攻略，大部分有点不能接受，少部分表示鼓励。
我大概翻了一遍，每一个点写得挺细致，挺系统，而且对于电商小白有一定价值。我一直觉得要人掌握零碎的专业性知识很容易，但要自己系统性地掌握，说出来，需要一点水准的。
至于是不是原创，我也看不出。像极了派代，这样的电商论坛太多了。 
淘宝以前有货就能卖，这时候技术比较重，你懂运营比别人多就能比别人做得好；现在开始回归商业卖货的本质，你有好的产品，好的供应，基本上可以让你卖，如果有调性，拥有正确的定位，也可以让你成就自己。 
拿女装举例。没有档口给你好的版，你就不会有流量；没有工厂给你质量过关的产品，做不好口碑；没有地方给你持续的上新款，基本就不会突破。 
有100分的产品和供应，运营一般，可以做到80分；只有60分的产品和供应，是无论如何都运营不来的。 
去爆款化、定位、产品中心。我个人觉得这是女装店铺今后的方向（其他类目可能不完全适合） 
我周围一个大码女装淘宝C店，付费粉丝做到5W，有人出价2000W愿意购买……足以见得定位和产品的价值，这才是淘宝卖货的精华。 
我没有圈子，不吸粉也不做培训。就是说出来和大家交流，没有微信，不想加，有问题说出来，坦诚一点，商业都有防备，太累了。 
现在正在去广东一个小镇——全球某类服装产业的重镇。不多说了。

## 08. 

极乐
2019/4/18
信息流投放效果26分享# # 
昨天分享被曹大点赞~~~~坚定我分享的决心，谢谢曹大！
昨天说的信息流投放如何选择定向。今天就说说信息流投放效果的问题。（账户层面）
如果星球的各位大佬，发现自家的账户有下面问题，请对症下药。

一、为什么我的广告展现较少？

1、计划出价是否过低，或者处于平均水平，都会影响展现机会优势；

2、历史点击率情况如何，排名受历史点击率直接影响，展现机会可能会迅速下滑；

3、是否有多个计划受众相同，推广创意等内容一致，相互产生竞争，还会受到频次控制；

4、 受众面是否过窄，日活较小亦会影响展现；

5、是否选择了文章来源，只填写一个来源，就会很受限，先全部放开看下，再适当加来源，多填写一些大型的行业相关网站的自媒体来源，也可以尝试文章定向里面的关键词定向，对比看下效果；

6、操作日志中是否有对计划暂停的操作、频繁修改出价、是否当天才新建计划审核预上线；

7、 是否选择了平均投放；

8、大图价格打压；

9、是否选择下午开始推大图，频控有用户一天只能看7个大图；

10、是否同时在投GD和竞价，9月29日修复了GD与信息流竞价广告的频控，该频控会影响同时投放GD和信息流竞价广告的客户，竞价的计划会在GD保量的CPM跑完之后（一般在21:00）才会出send从而出展现，因此建议在投放GD时就不要同时投放信息流竞价了，或者根据需要再投放；

11、广告创意标签是否与创意内容不符，比如创意投男装，标签为女装；

二、为什么我的广告跑不出量？

（一）投放时段问题：
1）未到投放时间，比如勾选晚间投放，勾选未来某一天投放
2）设置推广时段，非投放时间段内查看
3）投放已完成
4）暂停投放

（二）预算过少

1）总预算平均到每天过少，比如：投放时间段为201x年x月x日—201x年x月x日，总预算设置500元，预算实际平均到每天的日预算50元

2）日预算设置过少，建议日预算200元以上

（三）出价低

1）低于行业均值

2）大图、组图和小图出价一样

3）品牌售卖旺季出价与平时一样

4）冷启动时出低价

（四）质量度不高，预估点击率低

1）勾选行业不对与自己的产品或者服务不符

2）广告标签错误

3）账户历史数据表现不好

4）图片素材点击率低，质量不好

（五）定向窄或者定向错误

1）误操作错选过滤地域

2）多重定向交叉

3）勾选某个非常窄的定向

4）投放详情页广告文章来源定向

5）兴趣关键词选定过少

（六）频控

同一用户一天最多看7个大图、20个应用下载广告的品控

同账户多个计划同事投放了较窄的定向

被同一个账户另一个优质计划抢量

三、为什么我的广告在非投放时间段内有展现？

1、投放时间段内已经send出去的广告产生的show和click

2、历史修改过投放时间段

四、切换客户端城市位置会重置刷次吗？

不会。举例：江门本地频道CPT4-1，我们将位置切换过去，但是没有看到这条广告

（根据反馈，本地的人可以看到）,用户在本地频道的第一刷是广州，然后用户切换到

江门再刷的，而此时已经是用户当天在本地频道的第二刷了，所以看不到是正常的.

本地频道的刷次计数不会因为用户切换城市而重置.

五、为什么没有操作后台却有相应的操作日志？

查看后台是否启用“预算预修改”，如果广告主提前设定了定时修改预算，是系统会在规定时间执行任务，操作日志显示为“管理员”

六、修改创意后，为什么在列表页显示还是之前的创意，打开设置页面正常？

1、creative显示不一致的问题是，在列表中显示是你上次一次修改过后的创意内容，

在编辑页面里的逻辑是会重新获取广告的标题内容。

两个的不一致简单说就是修改了广告但是没有修改创意。

2、内容已经正确修改，可以在浏览器页面查看对应的内容。

3、如果你发现预览了还是原来的内容，是因为客户端缓存的逻辑。

七、为什么我的广告点击量突然增加？

首先，请确认是否存在可解释增长原因的操作调整

1、对比账户的展示次数和点击次数图表，请选择较长的时间范围，查明流量发生变化的确切时间。

2、对比账户下各广告系列分别的点击展示次数，找出主要增长的广告计划。

3、查看操作日志，是否进行了如下操作：

（1）预算或出价调整，提高了预算或出价

（2） 投放速度调整，由标准投放修改为加速投放

（3） 定向调整，改变投放地域或更改受众定向，扩大受众覆盖面或受众更加准确

（4）投放时段调整，选择了热门时段

（5）素材调整，更换或增加了素材，新换的素材点击率数据变好

如果近期并未对账户进行调整，请检查可能影响广告系列效果的外部因素

1、品牌广告预留较少，竞价库存扩大，刷次靠前

2、 素材是否与热门事件相关，受众兴趣上升

3、节假日或季节性趋势影响受众兴趣

4、竞争格局变化（对手停止投放）

如果仍未定位问题，请将主要点击增长的广告计划报给运营同学

八、为什么我的广告点击量突然下降？

首先，请确认是否存在可解释下降原因的操作调整

1、 对比账户的展示次数和点击次数图表，请选择较长的时间范围，查明流量发生变化的确切时间。

2、对比账户下各广告系列分别的点击展示次数，找出主要减少的广告系列。

3、 查看操作日志，是否进行了如下操作：

（1）预算或出价调整，减少了预算或出价

（2）投放速度调整，由加速投放修改为标准投放

（3）定向调整，改变投放地域或更改受众定向，缩小受众覆盖面或选择错误的受众方向

（4）投放时段调整，选择冷门时段

（5）素材调整，更换或增加了素材，新换的素材点击率数据变差

如果近期并未对账户进行调整，请检查可能影响广告系列效果的外部因素

1、品牌广告预留较多，竞价库存缩小，刷次靠后

2、节假日或季节性趋势影响受众兴趣

3、竞争格局变化（竞争环境更激烈）

九、为什么设置了标准投放，投放速度还是很快？

对于标准投放的广告计划，如果开始投放时间过晚（晚上21：00以后），

或在（晚上21：00以后）预算没有消耗完毕，则可能会以更快的方式投放出去，

主要目的是为了帮广告主拿到更多流量。

十、如何获取应用下载广告的激活数据？

由于头条平台只支持展示点击、监测，有时无法满足激活等更深层次数据的监测需求，如果有需求，

可做API对接，回传激活数据。如果您需要检测安卓端下载数据，

可以使用特殊（唯一标示）的下载链接，根据渠道做特殊打包处理，

使用带有参数的第三方监测链接，如果您需要检测IOS端下载或激活数据，

可以根据API文档设置监测或激活回调链接，根据第三方监测到的设备号

与自己收到的下载激活设备做拼接验证。将APP嵌入第三方监测公司SDK，

然后由监测公司提供给客户下载激活数据

十一、为什么我的转化成本这么高？

(一)、点击单价较高

1、素材创意不佳，点击率低

2、若素材点击率正常，请检查是否该计划初始单价过高且持续较长时间

3、竞争环境过于激烈

(二)、点击单价正常，则可能后端转化效果不好

1、下载安装包有问题

2、落地页体验不佳

3、跳出率高，素材相关性差

4、 响应速度慢，无法正常访问

5、落地页设计差，转化按钮不明确

6、监测链接有误或监测系统出现问题

十二、下载完成率的公式是什么？

新平台的下载完成率＝下载完成数/下载开始数

十三、为什么有下载数无激活数？

请检查android应用链接是否能下载但无法解析，若并无此问题联系运营

十四、为什么我的广告激活率很低？

如果采用安卓渠道包形式投放安卓下载广告，容易被某些手机厂商劫持（OPPO、小米、华为劫持率比较

高）替换成对应手机商店的包，无法把从媒体广告点击下载产生的激活算到媒体身上，我们也无法进行进一步

的数据排查，建议使用含有监测参数的第三方监测链接，做下数据对比。

十五、为什么我的广告花费超出了预算设置？

请检查您是否曾经修改过预算，若没有，可能出现超投现象，请反馈给对应运营同学。

十六、为什么广告被暂停了，但是仍有消费数据？

广告暂停后3小时内send出去产生的show和click依然会统计计费。暂停后3小时后的数据不会再次计费。

十七、为什么我的广告不在投放时段还有花费？

广告平台对于停止投放的定义是停止服务器到用户手机端的广告发送，而在广告停投之前已经发送的广告会继续展示和计费，如果用户出现手机断网或链接不稳状态，之前发送的广告会有延时展示的情况，广告平台的计费也会有延迟。

十八、为什么广告有点击没消耗？

检查广告组或广告计划是否已经花光预算、账户是否余额不足，没有消耗的点击量是之前投放的余量。

十九、为什么我的计划提示“消耗缓慢”

受竞争环境影响，竞价广告有时会出现消耗缓慢的情况，请参考以下原因：

预算：预算或账户余额过低，影响广告消耗速度；

出价：出价过低或者刚好处于平均水平，影响展现；

账户结构：多个计划受众相同，推广创意等内容一致，相互产生竞争，同时受到频次控制；

定向：受众面过窄，日活较小，影响展现；

质量度：账户历史点击率较低，排名受历史点击率直接影响，展现机会可能会迅速下滑；

投放模式：若选择平均投放，系统会按照客户端在一天中的流量状况投放广告，展现量将低于尽快投放的展现量；

账户调整：若进行了暂停计划，频繁修改出价等操作，或是当天新建的计划，也会导致竞价广告消耗缓慢。

若为大图广告：请检查大图价格，大图出价应比小图高；是否选择下午开始推大图，用户一天只能看7个大图

若为ocpc、cpa广告，转化率会影响跑量，请检查落地页、APP转化率是否偏低。

品牌广告竞价影响：品牌广告优先于竞价广告展示，若当日售出的品牌（CPT、GD）广告过多，若当时品牌广告售卖过多，则会影响竞价广告的展现。

二十、消耗达到预算的百分之多少会显示接近预算？显示接近预算的时候是否会减缓计划投放速度

1、只要预扣费达到预算就会显示接近预算状态（已经接近预算状态的广告不再有新的send，依靠前面send的余量来完成预算的消费，预扣费只是预估的消费 并没有真实发生）；

2、send速度剩余的预算额度相关，预算剩余的越多速度越快

二十一、为什么下调出价后，实际扣费并未改变？

出价修改，但点击单价并不是实时生效。因为原出价投放时，有一些流量已经send出去了，但是并没有被点击，但计费还会按原来的出价。

二十二、为什么修改了创意，审核未通过，却仍有消耗？

审核不通过，广告停止投放，但审核之前投放的广告余量产生的点击仍然会计费。

二十三、为什么点击成本比最低出价还低？

可能有部分之前的余量叠加在了有些时段的点击量上，总数除以这部分的点击量，单价就比较低。

二十四、为什么首页、推广管理、数据报告中消耗不一致？

首页包含新旧平台的消耗，但是不包含开屏联播的消耗。

推广管理只包含新平台的消耗，开屏联播数据右上角单独查看。

数据报告-账户报表包含新旧平台的消耗，可以选择包含开屏联播的消耗。

所有数据每10分钟更新一次。

二十五、为什么推广管理总消耗数据和广告组、计划实际消耗对不上？

系统统计10分钟更新一次，因网络环境可能有部分延迟，请第二天查看上一天数据，如还有疑问，请联系对应销售或在线客服解决。

二十六、为什么点击成本高于出价？

1、广告从广告系统发送到客户端后，并不一定马上被用户看到或点击。广告系统按发送时的竞价扣费，因此当天的点击有可能按前几天的竞价扣费。

2、客户出价越高，其广告越有可能被广告竞价系统选中并发送给用户，因此客户调低出价后，其广告按当前的较低价格被用户看到或点击的次数会减少。

以上两个原因导致客户调低出价后，即使过了两三天，平均点击价格仍然可能高于出价。

## 09. 

枫.二
2019/4/18
每天都会看到各种外贸选品的文章，挖一下套路，如有不适，请删除：

......

从逻辑上，我们捋一下，假如你开发了一个爆品，借用套路文章或者新闻的最低标准，每个月销量100万美金。换位思考一下，你愿意把你的产品推荐出来吗？

说愿意的，有一句网络语等着你：“我信你个鬼，你个糟老头子坏得很。”

既然，你自己都不愿意，凭什么认为别人愿意？

那为什么还有那么多推荐选品的文章出现？原因很简单，选品这事儿，对于新手而言，确实有点难度，是真实存在的痛点。之所以为你推荐，是因为有利可图。我能想到的，有以下几种场景，当然，实际情况要比这个复杂得多，欢迎大家留言讨论。

场景一：确实是某些团队开发出来的爆款，但是，红利期过了，销量断崖式下滑。从产品生命周期的角度而言，这很正常对不对？问题的关键在于，还有很多库存没卖完怎么办？继续在这上面耗，投入产出不成正比，直接扔掉又太可惜。到这儿，思路就清晰了，在1688和速卖通上，多店铺，多价格层次上架，然后找接盘侠，让萌新去折腾，有图有真相，每月销量几百万美金，有没有？尽管销量截图很容易作假，都不用P图的，但萌新不懂啊，完全不用担心的。作为萌新的你，会怎么想？哇，这么好的机会，赶紧跑步入场，对不对。这种属于感性的萌新，理性的萌新，会想到去库存这一层，但转念一想，我的追求没那么高，尽管现在红利期过了，百分之一的销量，应该还是有的吧，那每个月几万美金，也比我上班强，对不对？思考再三，一个字，干。

场景二：压根儿就不是什么爆品，但是，厂家生产出来了，库存积压了，再卖不出去了，就倒闭了，咋办？找外贸相关的自媒体，给钱造势啊。这在欧美如何如何火爆，如何如何流行。虽然没有销量截图，但有欧美买家拍的短视频啊，喜爱之情，溢于言表，有没有。拜托，找老外拍个短视频，100美金，环肥燕瘦，随便挑的，好不好？

场景三：既然萌新对于选品，趋之若鹜，那就找一些过得去的网站，通常会借助于第三方数据，比如similarweb的，semrush的，ahrefs的，这些工具，很多大佬推荐过的，有没有？有这些数据支撑，还怕你不信？然后，从里面挑一些不太常见的产品，煞有介事的给你分析一通，或者，直接把国外类似的套路文翻译过来，对付萌新，妥妥的，有没有。接下来，就是各种培训等着你。


## 10. 

极乐
2019/4/17
信息流定向问题19问 

各位星友大家好。
我是一个从业7年的优化师，2年海外，5年国内
从业经历很传奇，这里就不表了，接下来分享下，自己做信息流的一些经验
做过优化或者程序化购买的人都知道，账户从创建到成熟会经历以下几个阶段
定人群-跑模型-调价格-放量
定向人群是一个账户是否优秀的重要因素，而定向人群除了产品自己面向人群外，还要和媒体进行匹配
这时候就要用到媒体定向和DMP进行匹配（定增或者排除）
今天就来说说关于定向的几个问题

1、为什么广告计划消耗数据远小于兴趣关键词统计的消耗数据？

由于用户身上有多个兴趣分类和兴趣关键词，所以会出现各类基础指标，计算总计时会重复累加，大于计划消耗实际值。

2、为什么地域定向时直接选省市和区县全选显示数量不同？

单选区县的时候，比如对那些已知道是上海的，但是不能精确定位是哪个区县的用户进行了排除，所以看到的量会少。

3、兴趣定向词包的用户覆盖率是什么含义？

兴趣定向词包对应的用户覆盖率指所创建的词包与头条用户的匹配程度，用户覆盖率越高能够匹配到的用户数量越多。

4、什么是兴趣定向词包？

兴趣定向词基于头条用户在头条的阅读、互动、交互行为生成，反应用户的精准兴趣和偏好，可以用于精准定向用户投放广告。

5、投放过程中可以更改GD优选人群包的关键词么？

投放过程中不可以修改优选人群包的关键词。如果需要对关键词进行调整需要重新进行库存资源预估，并根据库存情况重新下单。更多交流请加入交流群：108925610

6、如何选择GD优选人群的关键词？

在选词时，可以从品牌词、产品词、受众词、产品属性/功能词，四个维度进行考虑，并根据系统推荐的相关词进行拓词。

7、DMP是否可以和其他定向一起使用？
可以，但对于定向方式不建议试用。比如性别、年龄等人口自然属性不再建议重复使用。但是使用排除包可以与其他定向条件一起使用，保证精准投放。

8、为什么使用DMP跑量比较少？
如果人群包不大，这时采用ocpc、cpc投放，可能会存在放不出量的问题。可以采用cpm、尽量减少定向条件，因为如果数据源数据准确的话，人群已经比较准确了，可以量放出去后再进行优化。也可以提高出价进行优化。

如果要评判人群包是否有效果，应该尽可能的控制变量，人群包测试的同时，广告主肯定是有正常的测试广告计划，人群包测试可以选择效果比较好的广告计划的素材，然后两组计划同时测试，接着两个计划在同时间段内对比效果，这样才更有说服力

基于经验，人群包效果测试流程，最长1周内就可以有很好的结论。（3天测试——1天反馈数据，数据分析反馈数据源——根据效果决定是否扩量继续测试）。这样广告主和第三方数据源的利益都照顾到了，整个测试流程也更高效。

9、上传DMP压缩包里是否可以有多个txt文件？

可以，可以把多个txt文件压缩成一个zip上传。

10、为什么我把在头条点击过的设备号导出上传到自定义人群包，匹配度不是100%？

匹配是按最近一个月登陆的月活用户，如果这个月没有登陆则不会投给他。

11、DMP可以与oCPC结合使用吗？

可以。实验表明，DMP与oCPC结合使用，第一阶段的使用成本会大大降低，进入第二阶段的时间也会缩短。需要注意的是，如果进入第二阶段需要扩量，为了保证计划平稳过渡，请不要马上放开所有定向，建议取消人群包后先定向第一阶段时转化效果较好的兴趣分类或兴趣关键词等常规定向，再逐步放开，达到扩量目的。

12、为什么DMP人群包覆盖率为0/扩展失败？

检查号码包原值形式上传是否还有问题，另外选择号码形式时需要注意加密包对应“加密”形式，如号码包加密但上传时未选择加密，则可能造成覆盖率低。

13、为什么DMP上传显示覆盖数与后台选择人群包覆盖数不符？

若已选人群包定向再选其他定向则可能造成此情况，建议投放人群包只选这一种定向。使用lookalike包分平台投放，在选择平台（特别是ios）后，覆盖人数会大幅下降，建议尽量放开，或选择CPM形式。

14、使用DMP时有什么注意事项？

如果要评判人群包是否有效果，应该尽可能的控制变量，人群包测试的同时，广告主肯定是有正常的测试广告计划，人群包测试可以选择效果比较好的广告计划的素材，然后两组计划同时测试，然后两个计划在同时间段内对比效果，这样才更有说服力

基于经验，人群包效果测试流程，最长1周内就可以有很好的结论。（3天测试————1天反馈数据，数据分析反馈数据源——根据效果决定是否扩量继续测试）。这样广告主和第三方数据源的利益都照顾到了，整个测试流程也更高效。

15、为什么DMP包运算/扩展后，覆盖率为0？

如果种子包是3月20日之前创建的人群包，因为数据已过期，所以不支持运算和扩展操作。

16、为什么我生成转化规则包，显示上传人数为0？

转化规则包是针对oCPC计划可生成转化数据，若您选择生成的计划数据不是oCPC计划或您选择生成的账户中没有oCPC计划，则无法获取转化数据。

17、DMP中imei是什么？idfa是什么？如何获取？

imei是安卓设备号格式，idfa是ios设备号格式。
1.对于有App的广告主，可以通过App内获取；
2.对于在头条投过广告的客户，也可以通过第三方监控收集；
3.或者从其他第三方数据方提供。

18、DMP产品关键词是什么？我应该如何使用
1.什么是产品关键词？
产品关键词为创意标题中包含的字段。您可以根据您的产品推测出对应的广告标题可能含有哪些关键词，DMP平台会帮助生成这部分创意的人群数据
2.产品关键词功能最长支持多长时间的数据？
最长支持过去3个月的数据
3.产品关键词规则包我可以如何使用？
您可以根据您的推广需要生成不同关键词的一般精度和高精度人群，一般精度覆盖量更大，高精度覆盖量较小但更加精准
4.产品关键词支持多选吗？如果输入多个关键词，系统查找的是同时包含这些关键词的广告还是查找包含其中一个关键词的广告？
产品关键词支持填写多个。输入多个关键词，系统查找的是包含其中一个关键词的广告。如输入“宝宝”、“奶粉”，则系统会查找包含“宝宝”的广告和包含“奶粉”的广告

19、DMP行业分类功能是什么？我应该如何使用？

1、什么是行业分类？
行业分类为广告创意的细分类别。您可以根据您所属的行业进行选择，DMP平台会帮助生成相关行业的人群数据
2、行业分类功能最长支持多长时间的数据？
最长支持过去3个月的数据
3、行业分类规则包我可以如何使用？
可以根据您的推广需要生成不同关键词的一般精度和高精度人群，一般精度覆盖量更大，高精度覆盖量较小但更加精准。

## 11. 

