## 01. 区块链数字币心得
> caoz

区块链，数字币，一个心得分享一下。

数字币的最大价值来自于共识，对不对，共识基础越大，数字币价值越高对不对。

那么问题来了，你会发现，数字币无法升级，为什么，一升级，共识就会撕裂。

每个人都说，我有个新技术方案，有个新的升级计划，潜台词呢，我要做一个货币操盘手。

谁服谁呢，以太坊比比特币架构好，eos 比以太坊承载能力强，以后呢，无数个更优秀的技术架构挨个排队，现在你告诉我谁最值钱。

还是比特币。

bch 的二次分叉，共识彻底崩溃，谁是赢家？没有赢家。

可笑不，比特币的架构早就难堪重负，但所谓后起之秀没有一个可以替代他的价值。共识基础是什么？

你跟我说技术方案？你真天真。

余风云 ：  比特币闪电网络了解一下。光是 BTC，github上面的更新速度，了解一下。可能没有比币圈迭代速度更快的地方了，币圈一日，世间一年。 

caoz 回复 余风云 ：  那几百种分叉币呢，看不见？bch当年怎么分出来的，撕逼到什么程度了都。 

余风云 ：  我时不时要转帐 btc，比什么西联快很多很多而且免费并跨境，只比微信慢一点，不堪重负是传说。而且它只是基础价值链，负责虛拟世界的价值交换，至于第二代互联网，应用开发，好玩的生态等等，有 bsv、eos、波场这些。

余风云 回复 caoz ：  比特币任何人都可以做节点做矿工，随时分叉，这是所有人的自由。前年 bch 代表中国矿工的利益分叉过，很正常。这种自由世界的货币，不靠任何暴力背书。

余风云 回复 caoz ：  曹大说的可能是早期币圈人有很大的利益沉淀在 btc 里面，确实是这祥，不过大家也知道把币价打到低于 800 以下，这些利益也就一下子烟消云散，毕竟数字币没有资产没有现金流没有暴力机关背书，是空气。正因为空，可以生万物。它的机制设计很高明。

Jerry 回复 余风云 ：  免费？速度就比微信慢一点？你用的可能是假比特币。

QuincySx 回复 余风云 ：  你手续费给的足够高，才能在 10 分钟之内打包上块吧。再说 6 个块才能保证转账的安全。

余风云 ：  或许今年明年 bsv 就会对 btc 从矿池算力、币价、挖矿收益、共识、应用支持各方面发起攻击，真理是打出来的。

## 02. 结构性变化
> caoz 2019/1/9

天地啸老板分享的一段内容，我用自己的表达方式再说一次。

行业，产业的结构性变化， 结构性调整会孕育很多新的机会，要多关注结构性变化，寻找这里的机会。

2019，有不少领域正在持续结构性变化。

不二程 ：  结构性变化具体是指什么呀？ 2019/1/9

caoz 回复 不二程 ：  智能手机就是一个案例 2019/1/9

不二程 回复 caoz ：  啊，我稍微有一点懂了，诺基亚到苹果这种转变吗？并且催生相关行业同步发展 2019/1/9

阿梅 ：  意思是 A 取代 B 时，原来在 A 的产业链上的利益集团，对 B 的产业链不构成准入壁垒，所以全产业链可以发生结构性变化 2019/1/9

阿彪 ：  无人汽车，智能电视。应该是比较大的两个结构性变革的行业。 2019/1/9

## 03. toB 文章有感
> D

看 caoz 的 toB 文章想起了一些事情，分享下。

背景什么的简单说下，创业做的事情是某个细分领域的 ERP，当时的产品全国也是第一家。因此有一些全国各地的客户来咨询。然后顺着 caoz 的文章分享这个过程中的几件事情：

1. 细分领域之所以没有人，其实大概率是有原因的，虽说是机会，但也是难啃的骨头。

2. 来咨询的一般是老板，因为企业面临着严重的管理问题，而且部分企业要上市，但是数据都是零散的纸质化。我们的产品算是抓住了痛点。但是所谓的管理问题只是老板觉得是问题，中层都不觉得是问题。所以共同点是上市背后的电子化需求。所以得抓住核心猛打，其他的问题适当提起就行。
3. 过程中绝大多数阻力来源于部门老大，说白了就是以前的利益分配都已经固定化了，现在系统一上线得把利益重新分配，很多人是不愿意的。其中有个现金牛部门，当着老板的面抵制该系统，坚决不上。所以你会发现，这个过程中，沟通成本是最大的，往往还得私底下请吃饭喝酒才能聊出真实想法。
4. 技术研发成本在哪？一个是底层引擎的开发，看起来很重的成本，但是我实际统计下来，我和三个工程师，基本上折算起来一年的开发周期。另一个是一些前期未想到的业务模式，实际起来也不费劲。最累的开发部分，其实是教育用户方面。讲真，企业信息化任重而道远，很多员工是真的只会使用浏览器、Excel、QQ。360是浏览器，IE 不知道是什么。我们发现很多我们的用户体验都是错的，人家要的就是直白，非常直白，直白带你把他当傻子才行。你以为的，真的只是你以为而已。
5. 会存在很多定制化的东西，但是因为前期底层设计比较灵活，很多需求是几小时解决的事情。但是每次都会跟客户说要几天事情，因为客户对技术是无感知的，如果实现需求太快，容易给客户锚定了认知。而且，往往客户这会儿提出的需求，如果你再仔细沟通，你会发现那是伪需求。因此我的做法是每次沟通需求之后，再召集人员细化需求，挑明所有的利弊关系。所以可以理解为沟通一周，推动系统的试运营，过程中的二次开发也就一个下午。
6. 有些潜规则，实际上已经不是潜规则了。比如供应商，大家都挑明了说有利益关系，回扣等等。但是老板也知道回扣，也允许，但是得放在台面上，怎么分先说好。那时候我大学还没毕业，这件事情很颠覆我的认知。
7. 企业级别的效益，往往只是老板关心而已。部门级别的关注点，大大小小的事情，都落到了利益分配上。所有的谈判推动点，都得打到利益上，才能推动。

说得有点乱，想到什么再补充吧。

## 04. 10W+的历程
> 挨踢牛魔王
2019/1/29

上次说好的总结，和大家报告一下，确实已经达到10W+了。

首先，我说说我那个号的基本情况。
这个号是我出于兴趣爱好，利用业余时间做的一个个人号，相当于一个互联网小实验。
虽然我有互联网经验，但是并没有什么自媒体经验，在内容创作上并没有受过专业训练，跟大多数人是一样的。
我们这个号，平常也就是5000-1万阅读，粉丝数量也不是很多，就几万。
我在写这篇文章的时候，预计阅读量会不错，但是并没有说一定能达到10W+。
做自媒体的，大家都应该知道10万+是什么概念，难度极高。
特别是在微信流量逐步下沉，文章打开率日趋下降的这个时期。
根据网上有一些总结，要想做到10W+，大部分是就是根据群众心理，写热点、写八卦、煽动情绪这样的。
有的人专业做自媒体，一直就没有写出过10万+的文章。
专业自媒体上10W+的文章，无非是通过高粉丝基数、团队力量、买渠道流量。
1）高粉丝基数：那没话说，基数在这里，比如200W粉丝，10W+就不是什么太大的问题。
2）团队力量：经常是一个团队，策划一月时间，大家思维碰撞，集中团队的智慧，
           标题几十个中选一个，从题材到标题都策划好，才有可能上10W+。
           记住，只是有可能。
3）渠道广：说白了就是要有多个渠道，要花钱买流量。
但是这样的大号，那可能投入是不少的，对于一个不大的个人公号来说，这些条件都不具备。
在这种粉丝基数的情况下，能上10W+，相当于突然平地起高楼，那是几乎不可能的事情，就是极小概率事件。
一般来说，要么当天就爆了，直接上10W+，要么就是慢慢涨，但是慢慢涨，靠长尾效应，是很容易被卡住的。
我们这篇文章不是热点题材，所以，是后者。
那么我们来说说这篇文章爆发的过程。
其实第一天阅读量并不是很大，因为发的比较晚，但是增长非常快，当天就超过了平常一周的阅读量。
第二天、第三天进入了高速增长期，每天都有几万，从现象来看，就是基本是刷屏了，房圈每个群都在转。
到第四天基本进入平稳增长期，如果是热点题材的话，可能会在一周内卡住，靠长尾就不能上10W+
但是我们这篇文章是一直有增长的，只是速度在放慢，到8.5万阅读的时候，就明显很慢了。
这个时候，其实让朋友们转发，效果已经不是很大。
但是这个时候，有一些大号开始到达战场，比如新财富杂志、格上财富等，增长速度重新开启，到后来，每天还有1万多增长。
到目前为止，有90多个媒体转载，其中不少是知名大号，比如21世纪经济报道、凤凰财知道、新财富杂志、格上财富等。
值得一提的是，很多中小号转载后也获得了不错的增长，可以说明这篇文章的质量。
也有一些粉丝基数不大，但是知名度比较高的，比如清华经管房协、复旦的。
如果说总结的话，我觉得有如下几个原因
1、标题适当，13个字，这个是当时写的时候，就计算好的。
   根据统计，爆文的标题一般在23个字以内，13个字是刚好符合朋友圈的宽度。
2、题材新颖，有创意，值得把玩，让人有分享的欲望。
3、通俗易懂，普通人一看，就一目了然。
4、图多。
5.结论简单粗暴。

## 5. 2019年市场展望
小四
2019/1/28

互联网
然而，BAT仍将主导中国互联网行业吗？小规模公司是否能打破传统，有出人意料的发展？

互联网金融及本地生活服务等多个垂直领域是否会迎来新的机遇？收入和利润增长点到底有哪些？

互联网经济势必将继续冲击传统业务，抢夺市场份额。2019年，短视频是否能成为移动广告和电子商务发展的新动能？

在线娱乐产业是否能输入更高质量的内容？

觉得2018年够糟心？中国科技巨头今年的日子或许会更苦？

房地产
展望2018年，尽管由房地产调控而引发的投资需求下降仍将对房价构成一定压力，但由于主要一线和二线城市的新增供应相对平穏，行业研究预期房价实际下调空间应该有限，2019年房价走势或相对平稳。

金融
总体来说，中国银行业的业务可能在2019年有所改善。券商和银行的营收今年或将平均增长6%。
随着监管环境改变以及网络购物前景的改善，网络贷款将实现从P2P模式向消费金融模式的跨越。中国年轻网民理财需求的增长将推动互联网资产管理行业的发展。

汽车
新能源汽车行业的政策和发展将成为影响中国汽车行业在2019年的表现的主要因素。虽然未来几年将逐步增加新能源汽车补贴政策，但政府希望减少污染排放并提高燃油效率的目标仍将持续。

舆论
中国目前陷入了史上最严厉互联网整顿的痛苦之中，审查工作没有丝毫放松的迹象。这将迫使几乎每家互联网公司投入时间和金钱去培训机器人和员工，让他们清理被视为禁忌的内容。


一二线城市多数人的收入和支出与三四五六七八线城市人相比仍有很大差距
三四五六七八线城市中国消费者平均每天花40美元。食品和服装开销占所有个人消费的近一半，旅游、外出就餐、体育和视频游戏等休闲娱乐活动开销占39.2%。一二线城市人平均每天花600元，娱乐开销占到了15.3%。

医疗保健的开支越来越大
从1998年到2018年，随着消费者变得更加富裕，以及政府政策增强了保健意识，中国的个人医疗保健支出二十年几乎每年增长了逾一倍，从人均每年100元增长至3000元。

游戏
增速可能放缓至5.1%，未来还有30%的上涨空间。正在增加棋牌和动作类游戏 以吸引更多付费用户。当你有一个活力四射的游戏产品受欢迎程度不断增加的时候，这表明有机会提高市场份额并赢得这场战斗，但是还是躲开不了腾讯这座大山。

视频
中国视频销售额将年均增长8.4%，而全球平均水平预计将只有4.8%。到2019年，中国的视频额将从去年的182.5亿元增至217.7亿元，增速高于全球190.7亿

广告
在线广告的强势表现，阿里百度腾讯头条互联网四强市场占有率快速增长，全国人均支付通常为每月3-10元的点击费。

电子商务
马云：几年之后，阿里巴巴将服务于有8亿中国中产阶级客户。“整体经济增速可能在放缓，而娱乐是反周期的，阿里巴巴都处于这些甜蜜点，随着越来越多的人上网购物和娱乐，交易增长比市场预期更有弹性，中国不断壮大的中产阶级需要更高品质的商品。打造融合线上线下两个世界的新商业模式。新零售预计将决定阿里巴巴的长期业务模式发展方向。

## 6. 说个心得
caoz
2019/1/28

说个心得，真实的。

很久之前的老板，就是我文章里提过的，二十二年前就跟他混过的，五年的时间里断断续续有合作吧，不是连续五年，十七年前不再跟他混了。

当时觉得挺恨的，王八蛋欠我工钱，几个月工资追不回。

现在回想吧，想到的都是从他那里增加了多少见识，学到了怎样的判断方法，包括他失败的教训也值得铭记，自我警示。

什么欠钱的事情，用现在的收入看，唉，不值一提，还有啥可在意的。

时间很有意思，你会改变很多看法，现在年轻人对老板，雇主的不满，放些时间看，体会可能完全不同。

我对中学和大学老师也是这样看。

当年喜欢宽松的老师，喜欢那种温和不批评自己的对不对。

现在回想起来，那些严厉老师对自己的批评依然历历在目，而且有些批评真的让自己受益终生，而那些温和宽松的印象早已模糊。

年轻人，不要急于用个人好恶判定世界和他人，有些事情时间会给出不同的答案。