## 01. 帅张那里有个回复
> caoz
昨天 21:50

前几天在帅张那里有个回复，这里大概也说一下。

鼓励分享，鼓励写作，是你自己能更好的提升表达能力，沟通能力，建立影响力的方式，其价值是长远的。

但有些人觉得，写作自媒体可以赚快钱，学一些爆文技巧可以发财。

我不能说这事不成立，但对于没有影响力基础，没有媒体工作背景的人来说，这事，对于超过 99% 的人，没有可能的。

学写作课，学爆文课程的，数数有多少人了。靠这个写出来的大号有几个？百分之一有没有？

你觉得我写文章能赚钱，这是真的，我写了快 20 年博客，也就最近这几年靠公众号确实能赚点钱了。

你觉得 stormzhang 写文章能赚钱，前几天极客时间犯了个小错误，泄露了分享排行榜单，stormzhang 位居第二，第一是极客时间的老板池老师。国内几乎所有技术大V都给极客时间做广告，实际上他是排第一的，毕竟外部渠道不能跟人家老板比对不对，那么多有影响力有实力的技术大V里他都能排在最前面，你想随便写点东西就能复制他出来？基本没可能的。

写爆款赚钱快的年轻人不是没有，我最近撩了好几个，但不要说百里挑一，千里挑一都没有。我是个筛子，我看见的，去撩的，都是已经冒出来的，比如粥左罗这样的。那些冒不出来的，不好意思，我真看不到。几千个几万个年轻人里，我看到那么几个冒出来优秀的，我把他们介绍给大家，然后你们一看，好像很容易么，你们没看到分母啊。

但分享一定是对的，分享即学习，有点耐心，坚持进步，慢慢的，你会受益，长远看，一定是对的。

iyhjiang ：  分享一下 caoz 大佬，在帅张星球里评论的原文：

写作要达到睡后收入，不是那么简单的事情。

不要高估个人天赋。

国内技术圈靠写作赚钱的，帅张甚至可以说是第一人了，至少是前三，要知道中国技术圈有多少牛人，真正可以靠粉丝变现的你用两只手基本就能数出来。

当然，技术大牛有潜力而懒得赚这个钱的也有，比如这里的嘉宾TK教主，人家腾讯T5了，不在乎写东西的这点钱。随便看看他微博粉丝数，他要是肯写自媒体我根本写不过他。

但你说如果你没有什么技术影响力，写点东西就有睡后收入，可以快速变现，这个基本很难。

我告诉你们真相，我从十七八年前就写东西，网络广告先锋，donews，百度空间，一直是没有收益的，知乎那时候20万粉也是依仗旧有的口碑，这才能从微信公众号平台起来，不是说我写个公众号就起来了。

我后来试了试知乎小号，抹掉我的名字和历史，到现在100来个粉，完全没戏。

帅张github上订阅是多少，可以去看看，国内比他多的有几个，以前技术博客攒了多少人品。

冯大辉老师以前在博客时代是什么地位，微信还没有的时候早就说技术第一大V。那是多少年分享熬下来的。

最近几年技术圈靠分享能快速起来的 Angela zhu，美国名校博士加硅谷新晋独角兽核心，这个背景加分多少，然后几个技术大V给她助力才起来，最近也不怎么写了。

真没那么容易的。

年纪轻轻没太多光环背景靠公众号分享快速能增粉变现的，也不是没有，嘉宾路人甲是一个。但，凤毛麟角，反正我知道的就这一个。

努力分享，增加影响力，逐渐攒口碑，攒人品，这事值得做，想要从零开始，快速获得收益，获得回报，除非你是万中及一的天才。

很多人，当他们的影响力足够粉丝变现的时候，他们其实已经不在意这个了。

比如 TK，比如子柳老师。 昨天 21:54

## 02. 对菜鸟教程类网站的认识
> 赚钱笔记免费版星球

整理了一下对菜鸟教程类网站的认识，过来抛砖头逗引几块玉。

大概在一年多前关注到这个网站，那时候正在思考一个问题：PC 还有没有机会？

引发点有两个，一个是 Tom insight 的一篇公开报告里讲，在一些小城里，人们看到手机上的信息后，总是要到电脑上查一下，他们感觉电脑才是权威的，必须在电脑上核实了才放心。另一个引发点是冯大辉感慨，pc 上的创新已经完全停滞了。

在寻找 PC 上的各种可能性的时候，找到了菜鸟教程，能找到这个网站是有原因的。

我不是在漫无目的的找可能性，而是先想了一个问题：有哪些人离不开 PC，他们每天都在上面做什么，需要什么？

最先想到的就是我自身，程序员。程序员和电脑在一起的时间比和人在一起的时间都长。那么程序员每天在上面做什么呢？写代码吗？NO！

程序员在 PC 上做的最多的事情是：搜索，查资料！越是简单的问题越被经常搜索，像我这种忘性比较厉害的，一段时间不碰一门语言，重新写的时候，for 循环、main 函数都要搜一下...

这样就自然而然的想到手册网站是有机会的。于是去看看有没有人在做，做的怎么样。W3Cschool 是找 HTML、js 相关内容时经常见到的，这是一个很老的站，不多说。

见到菜鸟教程的时候，我有点惊奇，一是之前没见过，二是网站设计的很秀气。到爱站上查了一下，只有五年的时间，五年，让我看到了希望。

另外阮一峰的博客相当厉害，个人博客，一个月超过 4 兆次访问，他的广告都是自己招租的...

因此我知道了，是有机会的，但是...

菜鸟教程的流量确实很好，可不能只看流量，还要看到它上面发布了几十套手册，这几十套手册外加五年运营，才收获了能够冲抵工资收入的流量。

copy 菜鸟的模式或许能成，可时间成本很高，市场上对这类网站的消化能力也有限，数量一多都不好过。

如果继续做手册站，第一，同质化太厉害，什么时候能被搜索引擎收录，能不能被收录。第二，要很耐心的去整理各种很基础的资料，还要耗费很长的时间才能做到充实。（爬取拷贝，就另说了，没尝试过，不过发现过一些端倪）

是复制别人的模式，把时间用在整理基础手册上，还是用于提高业务能力、研究赚钱模式？这需要权衡。

我最终的选择是：把工作中的零碎产出，其实就是学习笔记和排查问题的过程，收集起来整理成一个小网站。

对待充满不确定性，主导权不在自己手中的事情，我更喜欢充分利用副产品、无成本的插柳。

这个做法其实很早就开始了，但之前没有认真的做，偶尔想起来记录几笔。看了菜鸟教程和阮一峰的案例，开始更把它当回事。

刚开始的时候记笔记还是挺耽误事的，一边火急火燎的看问题，另一边还得组织词句记录。当把学习、查资料、记笔记、发布的过程走顺，形成固定模式后，额外开销就很少了。

并且随着笔记越记越多，组织词句的能力突飞猛进，记录时基本上不需要斟酌。我现在的工作习惯就是，打开 vi，写好标题，然后开始工作...

遗憾的就是工作中的学习笔记太小众了，流量可怜的要命。这么说吧，最近放了点不搭边的内容在站点上，三个页面带来的流量超过其余所有页面，还是要顺从大众啊....

科普​系列中的第一篇讲的就是写博客的事，感兴趣的可以去翻阅下。另外 caoz 前几天讲，storm zhang 可能是一个靠写实现财务自由的，其实是有类似深层次原因的，大佬们没点出来，以后有闲再说。嗯，上一篇挖的坑还没填...

## 03. 谈谈公务员
> caoz

公务员享受了国家发展的红利，更确切说其实是财政收入增长的福利。

那么有几点：

1、GDP 增速放缓，这是板上钉钉的事情。

2、税收不会一直高于 GDP 增长，去年底的民意反弹，今年总理谈减税。

3、国内地方政府财政赤字高的可怕，全国仅极少数几个省市财政盈余。

4、国民负债率超过警戒线，简单说就是房价不太可能再有快速爆发上涨空间，更不用说房价上涨带来的一系列问题已经让企业用人成本，日常运营成本难堪重负，很多一二线城市因房价出现人才和企业外逃。华为都跑了不是么。

那连带来说，土地出让金的增长空间，是不是也有限。

这是经济层面，政治层面。

改革进入深水区，这句话常听说有没有。

现状来说：

遏制公款吃喝，遏制公款消费，已经比几年前严格了非常多有没有，公务员隐形福利已经大幅度降低。

大数据查贪腐已经非常有效果，以前用亲戚代持资产的情况基本都能排查清楚。

现在还觉得公务员是铁饭碗，也是一种习惯思维。就算是铁饭碗，这碗里的饭，也会越来越寡淡。

当年东北人习惯上下两代人都在厂里上班，会想到突然就变天了么？

## 04. 用有赞
> caoz

匿名用户 提问： 朋友公司做传统冷链，想做个生鲜电商；考虑开发成本和试错，想使用一个现有的可以买到源码的电商系统（各种电商源码蛮多的），没有特殊需求，想问问这个领域是否有标品，比如在微信上可以使用微擎来管理公众号。电商这快有无成熟系统？谢谢曹大。

caoz：

别想不开做开发，用有赞就得了。

逗 ：  听曹大的，我当初也提问过，自己开发小程序，现在开发好了，才知道坑这么多。耗费太多时间，要买服务器、买域名，又要认证、要备案，又要开通微信支付，开支付又要认证，花费的时间太长。找了两个开发，一个前端、一个后端，刚毕业不久，收费不高，但做出来的体验很不好。总体起来花的费用比用第三方的高好几倍。 6 小时前

逗 ：  还有，服务器这玩意死贵死贵的，我还是买的学生机

## 05. 广告联盟
> caoz

Bentham 提问：  为什么百度或一些头部广告公司都要做广告联盟这样的业务？大部分都还不赚钱。

caoz：

谁说做广告联盟不赚钱呢。

对于巨头来说，最重要的是什么呢，第一，吃掉用户的时间，第二，吃掉客户的预算。

抖音为什么会对腾讯有影响，因为吃掉了玩家游戏时间。

如果我的联盟吃掉了客户大部分预算，对手的业务怎么做。

## 06. 少儿编程培训

野狗都是不顾一切的 提问：  hi，曹大好～最近一个朋友想折腾下搞个少儿编程培训班，坐标杭州萧山。想咨询些看法建议，在张哥那边也提了，再在您这贵地也问下～

朋友现在是某个互联网公司运营，平时做做宣传册写写软文的。不太了解具体专业能力，感觉不好不坏吧。之前拉人做过几年婚庆公司，精力充沛，沟通能力好，会来事也挺能折腾的。

现在打算试水少儿编程培训，再调研和问人了解。打算先搞周末班，这样场地可以合租另一个朋友的；讲师也可以找两位熟识的朋友兼职。讲师优势是出来的学校好，功底扎实，大厂经验。技术实践靠谱但没怎么讲过课。

现阶段主要在调研其他培训班课程产品，设计自己课程。

还望指导，随便说下看法也挺好的了～

caoz：

获客成本！获客成本！获客成本！

如果能得到一些大的知识付费平台流量支持，可以抱大腿赚钱，慢慢刷影响力。

如果想自己从头搞，基本上会死在获客成本上。

当然，线下获客也是获客，跟很多线下教育机构合作也是一条路。

laplaceliu ：  我儿子学校开设了少儿编程的选修课（私立小学，选修课免费），跟我朋友聊起来，发现这个老师是外聘的，跟我朋友在一个园区开公司，项目就是少儿编程。我想这是一种不错的获客方式。 8 小时前

搞趣阿达 ：  这个入手的公司不少的，如果考虑从线上的获客成本很高。上家公司有做编程项目，转去和培训机构合作了。

## 07. 活的通透
> caoz

有句话叫活的通透，啥叫活的通透？

你知道什么事情重要，什么不重要。

什么时候该仔细，认真，什么时候可以马马虎虎，甚至装作糊涂。

什么东西要坚持，什么东西该放弃。

什么时候该站出来，什么时候要认怂。

当然挺难的。

但从很多问题讨论，以及身边经历可以看出来，太多人在不重要的事情上过于投入，而对重要的事情心不在焉。该挺身而出的时候认怂，该认怂的时候非要冲出来。

我举两个例子方便理解，职场准备，该去多做实习，了解社会，参加不同企业面试来理解职场，毫不重视，不当回事。为了让六级成绩更好看一点去重复刷考试，天天拿着网络的职场八卦当知识看，以为这是充分准备。

职场里有机会，有挑战的时候，自己有能力该站出来的时候躲在后面不说话，街边跟傻逼斗气的时候战斗力爆表。

很多问题也是，为了非常不重要的问题纠结，而无视其中最重要的问题。

朱思海 ：  不知道社会运转，所以不知道什么是重点，这是缺乏阅历，通过阅读和看大V可以解决很大一部分，剩下的就是经历；知道重点是什么，但是就是不会做，做不好这是第二层面，需要经历需要总结；知道重点是什么，知道怎么做，但是就是不做，不愿意做。这就是懒，心态问题那就无解。所以通透发生在 30 以下年轻人身上的概率比较小。跟随曹大脚步，多学习，多尝试，争取早日做个通透的人.

caoz ：  前天还是昨天，万豪行政酒廊里一个人喝点小酒，听到旁边几个人在聊天，有个人扯自己为了不被商家的狗屁规则多收 30 块钱，折腾了一个多小时。说不是为了钱，就是不能吃这个亏。

我信他不是为了这个钱，有人可能觉得对很多底层人士来说 30 也不少了，但这个对话场景是在万豪酒店的行政酒廊啊，不但浪费一个小时还一肚子怨气 ，你说他至于么。

这不是自己给自己找气么。

其实我自己也差不多，反思去年也有类似傻逼事情。在厦门临走东西比较多临时买个大拉杆箱，觉得附近商场里太贵大半夜开车一个多小时，换了三四个市场买了个便宜 100 来块钱的，停车费都二三十出去了。回头想想至于么，还是不通透。

徐凌 回复 caoz ：  上星期六我们家打开一瓶牛奶发现是坏的，老婆非要我陪她去超市换瓶新的。我一开始不同意，说这牛奶就一块多钱，不值得。 怎么说她都不同意，说 2 升装的牛奶不换多浪费。

只好陪她换了一瓶，花了半小时。等于半小时才赚了一块多，亏死了。

竟然我爸妈还支持老婆的决定，说别扯什么机会成本，要学会过日子。

午前畅言 回复 caoz ：  您没转之前想的肯定是找一找就有便宜的，货比三家而已，没想到付出那么多成本啊！下回到那里知道了：别转了，转了也白转。事后总结就是马后炮啊。

程先生的太太 回复 caoz ：  曹大这不叫不通透，估计抠惯了.

罗纳提斯 ：  人多多少少都是有感性这个东西存在的，不可能总是理性占据上风的，所以我感觉真正通透的人应该也不存在吧！有的时候就应该随性一些！

蓝土豆 ：  那天听吴伯凡 分享， 有一段是「战略」就是懂得 什么是关键， 什么该忽略 。 

我一想 ，这个「略」字真是太妙了！很多时打赢战， 就是要想怎样去赢整场战争，哪怕是输了几场无关重要的战役。 

而失败，往往可能发生在赢了场不重要的战役，浪费了资源，结果输了整场战争。

树徒 ：  人的时间价值不是固定的，都是相对的吧。你说今天啥事儿没有，就会去计较这些事情。当然，如果你说拿来看书学习更好，自然也是可以的。

丢丢 | 保险| 北京 ：  这一点在职场里真的太重要了，最近也在努力去做到，真的挺难的，很多时候回头想想，有些事争的特别不值，办的特别傻逼。

## 08. 比不懂更可怕的是自以为懂
> caoz

比不懂更可怕的是自以为懂，我希望各位读者一定要深刻理解这一点。

割韭菜的要诀就是让韭菜自以为懂，这样才可以更狠更准。

有些知识付费课程，怎么说呢。




