## 01. 2019
> caoz
2019-02-23

1、想抱头条大腿的创业团队越来越多，头条有打造生态的契机，抓住了可能比微信生态还大，因为头条产品可以覆盖全球。

2、巨头越来越要考虑收益率，企业效率问题凸现，不负责猜测，2019 巨头们架构调整和管理调整还会很大，人海战术将成为过去式，年轻人找工作需要不断提升自己段位，否则越来越难。

3、AI 将更多被用于减员增效的场合，18 年电话销售领域已经开始，后面会越来越多，可能出现一些新的机会和小而美技术公司，比如 AI 为核心的界面设计公司。

4、为传统企业赋能可能会成为互联网巨头新的战场。 目前我认为阿里暂时领先半个身位。

5、区块链死不了，而且有可能再起一点小波澜。

6、自媒体的收益率整体下降，相关投资和估值也会下降。而相关税务要求，言论管控则会进一步收紧。

7、苹果市场进一步下跌，微信应该考虑把重心转向安卓，虽然我的读者依然是苹果占多数。

三星发布会，虽然三星在中国市场已经一败涂地，但三星发布会正在昭示一个事实，在硬件创新上苹果已经彻底落伍。

8、创业热潮消退，风投圈应该会有不少退场。

9、跨境人才越发吃香。

所谓跨境，就是既懂中国互联网产品运营又懂海外投放和落地。

实话说，人才极为紧缺。

两种，第一是国人背景深耕海外。第二是洋人背景中国通。

各有千秋。

很多留学背景或海外华人高学历背景的，其实既不懂海外投放落地也不懂中国互联网，不要自以为懂中英文学习好就是跨境人才。

就这样，不凑十条了。

并不都是预判，很多是基于现状的推理。很多事情已经发生，只是很多读者还没体会到。

## 02. 如何评价应届生在面试中说的「虽然我没有经验，但是我非常愿意学习」这句话？
> 王盐
2019/2/20

1、说自己热爱学习是废话，和说自己是个好人没任何区别。

2、求职是零和博弈，你三本毕业说出花来，面试官十分感动，然后要了那个北大的。

3、普通应届生水平就是差，在企业里根本就干不了什么活，很多工作换谁来干都一样，还不如找个漂亮/听话/老乡/校友等等。（当然这不怪学生，国内就没有职前教育这个概念。在这点上，山东蓝翔吊打国内90%的大学）

别太相信什么面试技巧能帮你找到好工作。

面试技巧是锦上添花。
面试技巧是锦上添花。
面试技巧是锦上添花。

面试让你过了又咋样，你啥样自己心里没点数么？试用期啥概念知道不？不好用分分钟让你走人。

成功案例要么是应聘者自身并没有很差，要么是好工作其实没那么好，还有一小部分就是运气好。

这些没啥统计学意义，你就当鸡汤喝了完事，真以为自己也可以这样，会饿死人的。
应届生面试最重要的是啥？

实习经历！
实习经历！
实习经历！

没有实习经历，最重要的就是看学历。其他什么奖项、校园活动、学生会经历都是扯淡。
名校的学生们都会尽早的找大机构去实习，刷简历，简历不到位很多大机构的门都进不去。

奈何普通大学很多人都没这个意识，大多数都是在其他人开始实习之后，才会意识到自己要走出校园走向社会了，才开始手忙脚乱的各种临时抱佛脚。

在这种情况下，当其他的应届生还是个无忧无虑、天真可爱、喜欢问十万个为什么的宝宝，而你已经是个皮实耐操、精通各种体位、老板一声令下你立刻就能上岗干活的打工仔了！


那么问题来了，怎么找实习呢，这不成了一个先有鸡还是先有蛋的哲学问题么？

莫慌。

如果你还是大二、大三的水灵灵小学弟and小学妹，请开启舔狗模式，尽可能多的认识师兄老大爷and师姐老阿姨，多了解他们的实习动向，很多企业对实习类岗位的要求并不是很严苛，只要你能保证时间，他们也不在乎多一个少一个。

这有助于你早早的认识社会，对工作、企业以及自己以后感兴趣的方向能有真实、具体的概念。光靠看A片你是成不了老司机的，自己在象牙塔里脑补臆想都没用，真刀真枪的干才是成长的硬道理。

如果你当了三年的废柴，已经没有笨鸟先飞的机会，也别担心。

人贱还有老天收呢，废柴也会有人要的，不怕不怕。

你要记住，求职招聘是双向选择，NB的公司要NB的人，那么不NB的公司呢？

这类公司就是你的目标。

1、问师兄师姐，你想去的行业内有没有什么二线公司，规模不大，但还算靠谱的。

2、自己网上找，相对小众的公司，没什么名气，但产品靠谱的。

3、关注下风投领域的新闻，看最近有什么企业拿到了天使轮/ABC轮的融资。

4、在网上找相关行业的员工，给人家发个红包，问下行业里面有没有什么二、三线或者大厂员工出去创业的。

此类创业期、规模较小的公司，普遍很缺人手，但他们又不能随便招人，找一个正式员工的成本很高。

做一个勤奋的廉价劳动力，这就是你最大的价值。

准备工作：

1、提前收集好公司信息

发展状况

人员规模

主营产品（自己可以购买/下载试用）

你可以在企业的官网、微信公众号、微博找到相关信息

2、站在用户角度写一篇自己对产品的理解分析

不怕你写的垃圾，用心就是加分项

注意逻辑清晰，尽量别有前后驴唇不对马嘴、读起来狗屁不通的低级错误。

写完找同行给你改，不认识人就花钱找

尽量多写，反复推敲，反复检查，拿出当年打LOL上分的劲头来认真写

如果是面向大众类产品，记得看用户评论，是个很好的理解产品的方法

如果你excel、powerpoint之类用的不是很好，尽量趁着写这份东西的同时去学习，带着问题边实践边学习效果是最好的，比单纯为了买个课程死记硬背要好的多。

3、投递简历

认识人的让内部员工帮你投递，不出意外获得面试的概率是70%

不认识人想办法去认识，关系一般拿钱砸，你态度诚恳多数情况下还是会有人愿意帮你一把

尽量别在招聘网站上投，容易石沉大海

公司官网上留的联系方式，也可以投简历，被看到的几率会更大

实在不行找到公司地址去蹲点，直接到前台说要面试，只要你礼貌些，别有啥过分举动，不像精神有问题，前台一般会帮你转达，如果面试官不在或者他们不接受这样的面试，你就往门口一戳（别看着给讨债似的），尽可能找机会认识内部员工（人家总要恰饭的嘛），坚持下来总会有结果。

进公司后：

1、比公司要求时间，早到半个小时、晚走一个小时，最好不要迟到。迟到是个态度问题，没有能力再没态度，那谁也救不了你。

2、通常实习生到岗，除了HR与直属上司的例行流程外，一定会有人带你去吃饭，告诉你各种新人需要知道的各种信息。你一定要和这个人打好关系，在未来实习过程中，他是你为数不多的可以请教各种问题的人。（尽量不要麻烦上级领导，人家通常没那么多时间教你）

3、别以为有实习机会就万事大吉了，实习不一定能转正，而且最重要的是，你要实习出成绩来，之后才好找工作（或转正留下）。

4、别怕苦，多干活，活干完了，找领导要。这世界上领导千千万，好坏强弱啥样都有，但没有领导会讨厌主动干活的人。

5、在办公室里多帮其他员工的忙，端茶倒水拿外卖什么的，自己主动点，别觉得没尊严，这都9102年了，但凡有一定规模的正规公司，不太会出现欺凌新人的情况，无非就是让你多干活、跑个腿。而且你平时多跪舔自己的上司，别人打狗也得看主人，不会对你太过分。

6、每天做完事之后，一定要总结，今天学到了什么；工作中遇到问题，整理起来，有合适的机会就请教其他人，好好记认真听，别老问重复的问题，别人也烦。

7、工作量必须和正式员工一样，只能多不能少，时间上尽量满足八小时全天在岗，人家正式员工怎么干你就怎么干。

检验你是否成功的标准很简单——时间长了大家是否还把你当实习生看，还是已经按照正式员工的标准来要求你了。

在这样的状态下，工作一年。

这一年的时间意味着什么？

意味着：

当别人还是应届生，简历上一片空白，只能写什么学习能力强、热爱工作、参加校园活动取得圆满成功的时候，你的简历已经可以和有一年工作经验的正式员工媲美了。

别人：「虽然我没有经验，但是我非常愿意学习。」

你：「我做过。」

面试官会怎么看？

事实胜于雄辩。

## 03. 录制课程的软件
令狐不冲：录制课程有什么好用的软件？有没有能自动生成字幕的？

David ：  讯飞听见，网易也有个 2019/2/17

星佳是个小人物 ：  screenflow  camtasia


