# 00520. 外星浩劫猜想

> 罗振宇 2018.06.22

本周，未读文化在我们这儿首发新书《给忙碌者的天体物理学》。得到用户可以领先于其他人读到这本书。而且现在下单，还买纸书送电子书。

今天我继续跟大家聊，为什么要读一点天体物理学？昨天我们讲到，重要的不是获取多少知识，重要的是为自己的人生建立一个更大一点的坐标系。

坐标大一点的结果，不是像文艺青年讲的，不只是什么心胸大一点哈，而是对很多事物的判断会出现实实在在的反转。昨天我们借老喻的那篇文章开了一个脑洞，今天我们来做一个更大的猜想。你就能体会到大知识坐标带来的认知颠覆了。

问你一个问题。你说，外星人会侵略地球吗？直觉上是会的。道理很简单，光银河系里面类地行星就有 600 亿颗，所以宇宙间大概率是会有文明的。

一个文明的技术已经发达到能来地球，肯定比人类文明要发达得多。一个发达得多的文明来到地球，那就是人为刀殂我为鱼肉，要杀要剐他们说了算，那肯定是凶多吉少啊。如果你爱看科幻作品的话，那这个印象应该更深，外星人来犯地球，就是要对人类赶尽杀绝的。

好，如果我让你论证一个相反的结论，外星人就算来了，也会善待人类，你会怎么论证？

最近我读到刘大可先生的一篇文章。就做了这样一个论证。不是说这个论证就是真理，但是请你感受一下，这个论证背后的那个宏大的知识坐标系。

为什么刘大可老师说，外星人就是来地球，也会善待人类呢？论证过程主要是三步：

第一，如果真的存在一种科技比我们领先很多的文明，那么，请问它为什么会有那么先进的科技？

按照人类文明发展的轨迹来看，发达技术都是建立在复杂知识的基础上。复杂知识怎么来？

必然要求个体之间频繁地交换信息。因为任何个体能获得的知识，一定是偏狭的。要想获取更大规模的知识、更高的科技，个体就必须要跟他人合作、必须要更加温顺，要能容忍其他的个体，善待他人、必须以更加文明的方式对待这个世界。刘大可那句话说得好，和平既是文明发展的前提，也是文明发展的结果。

其实你体会一下「文明」这个词，你也会有这种感觉。你看，我们既把文明解释为所有人类劳动的成果，又把文明定义为野蛮的对立面。也就是说，有了文明，也就是不野蛮，才有了文明，也就是财富成果嘛。我们以前介绍过一篇文章，说金字塔不可能是一群奴隶在被迫劳动下造出来的。就是这个意思。迫害和野蛮可以干成一切事，唯独不可能生产知识。

所以，如果外星文明在知识和技术上领先于人类成千上万年，为什么他们会在克制暴力、发展伦理这样重大的事情上落后我们呢？

所以，如果有外星人来地球，他们是野蛮的还是文明的，是残暴的还是温顺的，我们基本可以押注，他们是后者。

当然，光有这一点论证是不够的。万一真就有某种产生知识的方式，在人类的经验之外呢？万一这些外星人是他们文明的流放犯，就是道德水准比较差呢？万一这些外星人是因为自己的母文明被毁了，就是要来抢占地球的资源呢？穷途末路嘛，这个时候道德的约束作用没那么强。科幻小说里，很多残暴的外星人确实就是这么来的。

好，我们来看刘大可是怎么解释这个问题的。答案很简单，就算外星人很野蛮很残暴，它总是要来抢夺资源的吧？可是站在宇宙的视角来看，地球上的资源是极其贫瘠的啊，根本就没有什么可供人家抢的。

地球上没有什么特殊的元素。地球上的所有元素，都是宇宙大爆炸和恒星热核反应中生成的。凡是能在地球上找到的，宇宙中只会更多。就好比黄金，地球上的全部黄金凑在一起，也只能熔铸成一个边长 21 米左右的小方块，就是一个房间那么大。

所以，地球上的矿藏不仅少，而且非常分散。外星人到地球上采矿，还不如随便找个地方打捞小行星更痛快。那上面的金属矿产，还有水资源，不仅容易开采，纯度还高。

外星人穿越浩瀚的星海，来地球抢资源，这件事有多愚蠢呢？一位叫贾名的朋友打了个比方说，就好比一位「亿万富翁为了一分钱，坐飞机去地球的另一端去抢劫一个乞丐」。刘大可打的比方是，一个人盖房子缺一袋水泥，摆着满大街的建材铺子不逛，偏偏起了歹心，要去非洲某个国家发动战争，从每个部落的篝火下面搜刮二两草木灰。

对，地球是人类的母亲，有巨大的资源价值。但是站在宇宙的角度来看，地球普通到像一粒灰尘，就算是一个歹徒，又何必来跟你过不去呢？

有人可能说，不对，地球特别适合生命生存啊，整个太阳系里也只有地球适合生命生存啊。其他星球不是太冷就是没有氧气和水啊。这又是一个因果倒置的认知。不是地球适合生命生存，而是地球演化出来的生命必须适合地球的环境。

比如，《王立铭的生命科学50讲》这门课里就说，大概 26 亿年前，地球上那个时候基本都是厌氧生物。这时候突然发生了「大氧化」事件，就是地球突然出现大量氧气，几乎毒死了地球上所有生物。只有很少的一部分生存了下来适应了氧气。所以，站在宇宙尺度来看，地球适不适合外星人，那真是说不好的事。

有人又说了，那万一适合呢？难道地球上就没有什么外星人需要的资源吗？

刘大可的第三层论证又来了，有，还真就有，什么？就是地球生命。

像地球这样富有生命的星球，在宇宙中是非常稀有的。我们对外星人最大的价值，是提供一个宝贵的机会来观察生命。

你都不用想外星人，你就想我们人类自己。在低文明状态下，我们把其他生物当食物，跟他们争抢生存资源。但是现在我们是高文明，为什么提倡保护生物多样性？

因为每个生命都是特定环境的一套特定解决方案。小到细胞怎么维持某种分子浓度的平衡，大到动物在应对捕食者时演化出来的复杂策略。这其中的学问，做任何科学实验、理论推导，都不如观察生命要来得丰富。所以，真要有外星人来到地球，它会把地球看成是一个大型综合实验。满怀好奇地观察就够了。

也许我们现在整个地球早就在某个外星高级文明的观察之下。只不过他们毫无兴趣灭了我们、抢地球的资源。他们只是在盯着我们看，把我们当做一个实验室的小白鼠来看。如果真有外星混蛋要伤害我们，这个看着我们的外星人还不干呢，要像实验室的保安一样跟他们打起来才对。

你看，我刚才介绍了关于刘大可老师的三层论证，这套基于宇宙视角的推理，跟我们在科幻片里看到的是不是不太一样？这套推理不一定是真理，但是你应该感受到了那种强大的逻辑说服力。这种逻辑其实并不需要多少复杂的知识，它只需要你有从宇宙看地球，从历史看现在的认知坐标。这就是我给你推荐《给忙碌者的天体物理学》的原因。

