# 00547. 怎样改变自己的心智模式

> 罗振宇 2018.07.31

昨天给你介绍了咱们最近上新的课程，陈海贤老师的《自我发展心理学》。今天继续给你讲我自己学习时的一个收获。

有一个词，我们得到的用户应该很熟。叫「心智模式」，吴伯凡老师经常提到它。不好的心智模式，有很多种。最简单的总结，我觉得是连岳说的那句话：

> 你不赶紧按照你想的方式去活，那迟早会按照你活的方式去想。

对，只要你是按照自己活的方式去想，把自己的现状合理化，这就是最坏的心智模式。因为它意味着一个人对外部世界封闭，排斥了自己发生变化的各种可能性。

那怎么摆脱这种心智模式呢？怎么做一个不断发展的人呢？答案看起来是明摆着的：多学习、多试探、多创造嘛。但是听起来高大上，做到极难。为啥？因为对外界和未来的开放，就意味着对现在和自己的否定啊。

瑞·达里欧在《原则》这本书有一句话：

> 如果你现在不觉得一年前的自己是个蠢货，那说明你这一年没学到什么东西。

学到新东西，我们人人都想要。但是证明自己原来是一个蠢货，这是绝大多数人的心智很难接受的代价。

听完了陈海贤老师的这门课，我收获最大的一点，是他给我们画出了一个完整的走出来的路线图。这个路线图不是让你在收益和代价之间权衡，不是在好和坏之间纠结，而是你只要一步步按照他提示的方法走，就一定能走出原来的心智模式。

什么方法？反其道而行之。反什么？反「进化给我们设定的预装程序」。

首先我们得明白：所谓「坏的心智模式」，不是因为我们能力低不正常，而是因为我们太正常了。几百万年的进化历史，赋予了我们人类一些本能。在历史上，这些本能的用处极大。它们已经像预装软件一样，刻在我们的基因里了，绝大部分人是摆脱不了它们的制约的。

但是在现代社会，这些本能有可能成为负担，成为拖累，阻碍自我发展。所以，把这些过时的本能识别出来，反其道而行之就可以了。

自我改变之所以难，就难在这里，我们是在和几百万年形成的基因对抗。

比如，我在陈海贤老师的课里就听到了两样认知本能：标签化和抽象化。

下面我们一个个来看，这些预装软件原来是怎么帮助我们的，在现代社会，它们又是怎么阻碍我们的。

## 标签化

人要认知那么复杂的外部世界，最省力的一种方式，就是把它标签化，给他取各种各样的名字：美国人怎么想、上海人如何如何、某某公司好不好、谁谁谁是直男癌等等，都是标签化的认知。没办法，我们的大脑就那么点认知资源，要想快速把握世界，只能用这种快捷方式。即使不准确，也不失为一个有效的手段。

但是，在现代社会，如果我们还用这种快捷方式的标签化来认知自己。比如，我是一个聪明人，这个标签一旦打上这就麻烦了。为了维持这个自我认知，你能做的，就是躲避那些可能让你显得不太聪明的事，比如学习一项新的技能，做一件有挑战的尝试，你全要躲。

再比如，你认为自己是一个受欢迎的人，这也麻烦了。为了维持这个自我认知，你会讨好所有的人，怕和任何人起冲突，所以你什么也干不成。

你发现没有，身边那些认知能力差的人，经常会自我标榜，哥们仗义，我多善良啊等等。这不是说他在吹牛，而是这种自我标签化的结果，是他的生命一定是在躲着什么的，是屏蔽掉一些什么的，一些变化的可能性自然也就消失了。

陈海贤老师说，教育孩子的时候尤其要注意这一点。有一句话，好孩子是夸出来的。没错。但是怎么夸呢？

同样他做对了一件事。如果你夸他「聪明」，这就是贴标签。他以后的行为，很容易被这样的夸奖引导到证明和维持自己「聪明」的标签上来，结果就会很糟糕。但是，如果你夸他「努力」，这是在描述一个事实，那结果就是他会进一步努力。从这个例子，你可以看出贴标签的危害性。

所以，不描述自己，从来不用「我是一个什么样的人」这样的句式说话，尽可能回到事实，这就是反其道而行之，改变坏的心智模式的第一步。

## 抽象

我们再来看第二个本能，抽象。

抽象化和标签化有类似的地方，但是也有区别。标签化是尽可能准确描述，抽象是尽可能扩大范围。

比如原始社会有人在一个丛林里被蛇咬了。消息传到村子里，大家就知道了，那片林子不能去，有蛇。你看，这就是从一条具体的蛇抽象成一片林子的能力，就是扩大化。这个能力，在人类发展的早期当然非常有用，躲避了很多风险。

但是在现代社会，这种抽象能力，会把我们害得很惨。比如一个人在一家创业公司工作不顺利，被老板开除了。

他认知这件事有几种抽象的方法。第一，我不适合在这家公司工作；第二，我不适合在创业公司工作；第三，我不适合在公司工作；第四，我不适合工作。

你看，这也是从一条蛇，变成一片林子的过程。如果任由这种抽象能力发展下去，他就干脆回家啃老。事实上，很多人生失败的人，都有类似的经历。他们往往喜欢用「一切、总是、根本、全都」，这些全称肯定判断来描述事情，往往生命就会遇到很多阻碍。

还有，很多人在问问题的时候，也经常犯这个过度抽象的毛病。比如，我性格内向怎么办？我的公司如何提升品牌？我们怎么做创新？这些问题如果不能还原成具体的细节，谁都没有办法回答的。

再比如，夫妻吵架，经常会说：「你总是只想你自己」、「你总是不回家」等等。这种口头禅其实也是把具体的行为抽象成这个人的定位。

那怎么办呢？还是我们刚才讲的那个方法，跟进化出来的基因本能搏斗啊，反其道而行之啊。抽象的反义词是具体啊。

比如，夫妻吵架，如果能用这样的口气：

> 这个星期你有三次没有回家了，我们要谈一谈解决方法。
> 
> 我昨天生病了，你连问都不问，你需要给我一个解释。

如果总是用这种口气说话，这架也就吵不起来。

你发现没有，你身边工作能力强的人往往就是那种凡事就事论事，善于解决具体问题的人，而不是动不动谈方向、谈战略的人？

陈海贤老师说，他在平时做心理咨询的时候，第一步就是解决这个问题。

如果在咨询室里，有人问类似「我很内向每次遇到人都有些紧张」这样的问题，陈老师就会反问他们： 

> 遇到哪些人你容易紧张，遇到哪些人不会呢？在什么场合你容易紧张，什么场合不会呢？在与人相识的哪些阶段你容易紧张，哪些阶段不会呢？最近你在跟谁交往呢？感觉怎么样呢？

你看，这也是从抽象回到具体的过程，问题很快就能解决。

好，回到我们今天的题目，怎么改变自己的心智模式？陈海贤老师的答案是，当别人在用标签谈论事情的时候，我们谈论事实。当别人在用抽象的方法认知外界的时候，我们回到具体。

好这个话题就聊到这里。继续向你推荐陈海贤最新课程《自我发展心理学》。


