# 0545. 一个新尝试的理由
> 罗振宇 2018.07.27

从今天晚上开始，连续三个月，每周五晚 9:15，我们要在江苏卫视黄金时间播出一档节目，名字叫《知识就是力量》。

在第二天周六的 9 点档，我们也要在深圳卫视播出这档节目。

这个节目比较反潮流哈。虽然我们在舞美和视觉特效上下了很多功夫，但是设计上我们还是坚守了一个原则，不借助任何娱乐因素，整场的风格就是我一个人说，尊重观众时间，提高信息密度。都说电视的方向是娱乐，但是这次我们和江苏卫视、深圳卫视就是想试试看，一个严肃的、深度的知识类节目，能不能在电视上站得住？

《知识就是力量》节目的口号是「人生一切难题，知识给你答案」。比如今天晚上第一期的话题就是：「怎样把自己嫁出去？」

内容里没有家长里短，搞笑段子，只有我们总结梳理的人类知识界对这个问题给出的答案。你也许没有这个问题，你身边的朋友有没有需要这个知识的呢？欢迎大家今天晚上到江苏卫视、明天晚上到深圳卫视捧场。

好了，广告做完了，下面我要跟你聊聊，为什么我们要做这件事。

我们创业的时候，第一个做的产品就是网络视频《罗辑思维》节目，做了四年。一年多前，我们宣布，把《罗辑思维》节目改成日播的音频节目，只在得到 App 里播出，就是你现在听到的这个节目。那这次为什么又要做视频呢？

这里面主要是两个原因。顺便也跟大家聊聊我们对内容市场的未来判断，希望能对你也有启发。

第一个原因，是我们在预判知识服务市场即将迎来一个高成本时代。

你可能会说，做产品，企业的本事，就是要把成本搞的越来越低啊。像小米，就是把成本降到最低，才做成功的啊。

对，但是实体产品和虚拟产品不一样。一个实体的工业品，在互联网时代，因为协作网络变得更加高效率，成本确实会越来越低。但是，一个虚拟的内容产品，因为通过互联网的分发，头部效应越来越明显。而头部打造是靠什么？就是各个方面的成本堆出来的。这里讲的成本，不止是钱，还有人才、时间、认知等等社会资源。

你想啊，我们一直说，得到 App 走的是精品策略。为啥？就是因为我们判断，虚拟的内容产品，通过网络分发之后，只有精品会成为市场头部，会有机会服务大部分用户。所以，我们在打磨一个产品的成本投入上也是最高的。一个课程，经常要全职团队干上半年一年才能上线。

但是，市场是在演化中的，这个趋势不仅我们看到了，整个市场也会渐渐明白这个道理。所以现在知识服务市场中粗制滥造的产品很快就会出局，留下来的，都是要做精品策略的。

我们为什么现在就向同行公开了我们所有的操作细节？如果你感兴趣，可以到得到 App 的首页去搜索《品控手册》，就可以看到。之所以这么做，就是为了推动行业向精品方向演化的进程。

但是问题来了，大家都做精品，我们的生存优势怎么保证呢？答案是，继续做更好的精品，继续推动头部产品的成本升级。

这个预判，不是我们在瞎猜。事实上，在电影、游戏等等互联网内容产业里面，这个规律都在反复重演。

一个新的内容载体刚出现的时候，通常内容品质都不行。就拿互联网视频来说，刚开始是各种粗制滥造，但是今天你再看，投资上亿的网络综艺节目已经比比皆是了。甚至刚刚冒头的短视频平台，刚开始主打的也是低成本的草根制作，但是就在今年，业内有人就告诉我们，他们制作一个短视频的成本已经到了 30~50 万。市场的红火总是会倒逼成本的高企，这是竞争演化的必然趋势。

说到这儿，你就知道我们为什么要做《知识就是力量》这个电视节目了。我们其实做的不是电视节目，而是借用了电视技术的、成本更高的、协作圈更大的、面对全社会的课堂，是在探索知识服务产品的升级道路。

这是我们要做《知识就是力量》这个电视节目的第一个原因。

第二个原因，是我们看到了改变电视产业价值网的一个机会。

过去电视产业的基本逻辑是，用好内容提高收视率，用高收视吸引广告客户。但是你发现没有？这两个逻辑环节都有点问题。

第一，收视率高的内容一定是好内容吗？一定是符合公序良俗的和主流价值观的内容吗？不一定啊。

第二，收视率高，就一定广告收入高吗？也不一定。事实上有些城市电视台，经常播一些调解家庭纠纷的节目，好的商业品牌是不愿意和这种题材沾边，即使这种节目收视率高，广告收入也不高。

我们以前几周讲价值网络的时候，就谈到：一个产业的难题，是很难通过内部调整彻底解决的，往往需要在这个价值网络中引入全新的元素。半年前，我们和江苏卫视、还有我们的老合作伙伴深圳卫视的朋友一商量，觉得，电视业的这个重组价值网络的破局的可能性出现了。
我简单描述一下这个新逻辑。现在市场都知道，我们得到 App 是高品质知识服务品牌。有些商业品牌未必愿意追求高收视率，因为他所以他们愿意和我们这样的品牌在一起，以服务他们的更有针对性的用户。所以，这样的品牌就愿意成为我们的合作伙伴。

而有了这些赞助收入，节目的生产就有了保证。既然摆脱了对收视率的依赖，电视台当然就愿意敦促我们做更高品质的节目。这是一个更为良性的协作循环。这三方一携手，这就有机会把电视产业的价值网络重构了。

当然，在半年前，这还是我们脑子里的一个可能性。今天晚上，这个可能性变成了一个现实。

今天晚上 9:15，在江苏卫视，《知识就是力量》这个节目就要和大家见面了。有句俗话说，英雄怕见老街坊。我在得到用户面前，可不敢夸口说这个节目有多好。只能恳请大家推荐给需要的人，能捧场就捧场。

我尤其要请大家注意的是，这场实验背后的两个非常重要的支持力量。

第一是江苏卫视和深圳卫视。现在电视市场竞争有的激烈大家都知道。这两家卫视，敢拿出全年最黄金的暑期档，每周最黄金的周末档，每周末最黄金的晚 9 点档来搞这场实验，这既是莫大的勇气，也是因为他们和我们看到同样的前景，在中国，严肃的知识类内容产品，是有巨大的公众价值的。向他们，还有支持我们的网络视频平台爱奇艺致敬。

还要致敬的就是我们这次的那些赞助者，品牌合作伙伴。你懂的，在品牌赞助市场上，有勇气摆脱对收视率的依赖，专心服务自己的超级用户，这是一个多大的勇气。如果不是有充分创新意识的企业，如果不是内部决策流程非常高效的企业，是不可能做出这样的决定的。
在我这个节目里，我要把他们的名字再念一遍。这次《知识就是力量》的品牌合作伙伴有：

碧桂园

卡萨帝

梦之蓝

中信银行信用卡

向他们致敬。

今天晚上节目就要播出了。我希望能不让我们的这些合作伙伴失望，他们不失望，我们的这个不断提高知识产品成本的长期策略才能够持续，最终也才能不让你，我们服务的用户失望。

请帮助我们，祝福我们。谢谢。