# 0000. 发刊词｜精英的见识和我们的时代
> 万维钢·精英日课第一季
2016-08-09

## 01

马斯洛的理论说，人的需求像个金字塔，是有不同层次的。底层是生理和安全，往上是爱、尊重和自我实现。满足了底层的，就会有高层的需求，就好像罗胖说的「等钱多到没意义了，别的意义就出来了」。

马斯洛的理论一直有争议，但是你得承认，它很好地描写了人与人之间的差距。有的人认为最微小的物质也比什么都重要，有的人却在追求自我实现。他们之间的差别，当然不仅仅是钱多钱少，更重要的显然是认知上的。

这个认知不是智商。人的智商和身高一样，是正态分布，再高也高不到哪去；可是人的成就却是幂律分布的——是一系列苦练和正反馈积累的结果——差距如同云泥。

成就到了一定程度，你就算把他所有的资源都拿走，他想必还是能像穿越小说里的主人公一样干一番大事，因为他已经积累了大量的智识。

智慧和见识。大人物应该有什么样的见识呢？

## 02

美苏冷战期间，双方曾经有过一些表示友好的举动，比如在对方国家办展览。1959 年苏联搞了个美国展，其中展示了美式的大房子，里面有各种家用电器。苏联宣传说这种生活是一般美国人享受不到的，但其实那就是美国普通中产阶级的生活水准没错，电冰箱早在 1920 年就已经在美国家庭普及了。

当时尼克松作为美国副总统访问苏联，跟赫鲁晓夫一起参观了这个美国展。二人走进美式样板房，尼克松看里面有个洗衣机，他找到了一个话题灵感。

尼克松说，咱们两国为什么非得搞火箭竞争呢，咱竞争制造洗衣机不是更好？

可是赫鲁晓夫有完全不同的思路。赫鲁晓夫说，你们美国人不要以为苏联人没见过洗衣机，其实我们苏联每个新房都有洗衣机——而且我们的洗衣机都是一样的，不像你们资本主义美国搞各种不同型号的洗衣机，这不纯属浪费吗？

这就是史上著名的「厨房辩论」，尼克松因为这个辩论拿到了很高的形象分。现在我们可以判定，赫鲁晓夫在这场辩论中完败。中间有个小花絮是尼克松说美国将会让每个家庭都拥有一辆汽车，赫鲁晓夫可能太过急于找回场子，竟说那苏联就能让每个家庭都有一架飞机！尼克松马上反问，你想把这些飞机停在哪？

1959 年的世界，各国正在从传统向现代演变。赫鲁晓夫在别的方面可能才智过人，在一个更传统的场合肯定游刃有余——但是面对「现代世界」，竟然没有一个最基本的见识。

这是因为现代化的见识不是常识。

## 03

就算生活在发达国家，也不是所有人都有现代化思维。

美国社会学家 Herbert Gans 曾经有个研究，比较了波士顿工薪阶层和精英阶层的文化差异。他发现工薪阶层的一个特点是只相信自己的亲友，而非常不信任外部世界，甚至可能对陌生人有一种自发的敌意。他把这些人称为「都市村民」住在都市里，却仍然是村民思维。

对比之下，中产和精英阶层的人没有那么强烈的亲缘意识，他们很容易跟陌生人合作，而且非常信任办事规则。

对比今日的中国这个现象不是很明显吗？小城镇里人们特别讲亲属和熟人关系，没有关系寸步难行，这也是为什么有理想的年轻人非得去大城市！什么叫发达？什么叫精英？真正的差异是思维模式。

像这样的差异我们还可以列举很多——请允许我用「精英」和「普通人」来标记这两种思维。

- 精英能够理解复杂的抽象概念，而普通人处处使用简单形象思维

- 精英探索未知，而普通人恐惧未知
- 精英能从长远打算，而普通人缺乏自控
- 精英注重个人选择和自由——尼克松正是用这一点说明为什么美国需要不同型号的洗衣机，而普通人认为别人应该跟自己一样
- 精英拥抱改变，而普通人拒绝改变
- 精英跟各个阶层的人都有交往，而普通人只跟本阶层的人交往
- 精英爱谈论想法，而普通人爱谈论人和东西
- 精英把自由时间花在学习上，而普通人把自由时间花在娱乐上……

等等等等。还有一个区别值得特别提一下，那就是精英注重效率，而普通人注重公平。这个结论来自 2015 年的一项新研究，让受试者玩个游戏，在两个选择中决策：选第一种，二人的总收益会大幅增加，但是分配很不均匀；选第二种，新增收入在二人之间分配更均匀，但是总收入增加得没有第一种快。结果越是精英人物——比如耶鲁法学院的学生——越倾向于选择第一种，而普通人则更愿意选第二种。

现在世界的一个趋势是贫富差距越来越大，而这个研究说明精英对此根本不在乎。这也是为什么「精英」，所谓「1%」，在美国已经几乎是个贬义词。

问题在于，如果精英比普通人仅仅强在他是个富二代或者官二代，我们完全有权鄙视他们——可如果精英的成功是基于努力程度和见识水平，那我们的道德优越感还有多大意义呢？

## 04

好在在中国，「精英」目前可能还是个好词。

中国不但跟美国搞了洗衣机竞争，而且正在取胜。在美国中产阶级日渐萎缩的这个时代，中国中产阶级正在高速崛起。有人说非得有房有车或者年薪百万才叫中产，在我看来纯属夸张。只要往马斯洛金字塔的顶层攀登，有自我实现的需求，就是中产。

我们从来没给冰箱加过锁，经常在网上分享家里宠物猫的照片，无论在工作还是消费上都有多种选择「更不用说洗衣机型号了」，而且正在追求更大的作为。

所以我们想向精英学习。既然现代世界跟我们的直觉，跟心灵鸡汤，跟寓言故事和成语典故都非常不同，我们就想用精英的眼光和思维方式去理解、玩转、和改变这个世界。

最好的办法当然是亲身参与，而最快的办法则是读书。

然而也不知是幸运还是不幸，我们正好赶上了互联网时代。

## 05

在这个本来是最需要读书的时代，因为有了互联网，人们不爱读书了。

所谓「互联网上知识丰富」，其实是个假象。大多数人在网上接触到的内容极其有限。如果有关现代化的见识是一片汪洋大海，我们每天在新闻、论坛、微博和朋友圈看到的东西，大约相当于海滩上几个漂亮的贝壳。

最新奇的东西在哪里？最刺激的东西在哪里？最野性的东西在哪里？它们和最有用，最深刻，最高妙的东西一起，在书里，在小众刊物里，在论文里。想要得到这些东西，通常你得下海。

这些更好的东西没有流行，一是因为下海需要大量的智识积累和时间成本，二是因为是它们的生产者不知道怎么跟读者说话。

海滩上绝大多数贝壳是帮人杀时间，而「得到」是帮人省时间。现在我跟「得到」搞这个专栏，就是要干这么一件事情——我下海去把那些更好的东西捞回来，摆在海滩上给你看。

专栏的主题是帮你和全球精英大脑同步，我想把有关现代化的最新道理介绍给读者，我希望这些道理能像寓言故事和成语典故一样流传。我将主要从英文世界取材，可能来自一本书、一篇文章或者一篇论文，但不管原始材料有多少内容，我每次只讲一个道理。

有时候我会去离岸边很近的地方「畅销书，报刊杂志」，有时候我会去很远很深的地方「不畅销的书，直接看论文」，但我确保把它捞上来。而且是捞到中国这边来。这意味着三点：

1. 像那些杀时间贝壳一样有趣

2. 用中国人的方式解读和评论
3. 我支持你跟我一起下海，更欢迎有人独自下海找到好东西告诉我，但这个专栏的本质不是知识挑战，而是知识服务：我要把道理讲到你根本不必下海的程度，直接在手机上阅读。

专栏叫《万维钢·精英日课》，每天都更新，每年收费199元。

我以前是物理学家，以科研为生，无奈兴趣太广读书太多，分了心没有什么了不起的科学成就。当时我在业余时间写作，出了两本畅销书《万万没想到》和《智识分子》，倒是取得了相当的影响力，还得了好几个奖。所以我决心专职写作，全力干好这一件事儿 ——
我知道很多很多好东西，现在我想告诉你。




