# 0305. 当我们谈论庄子的时候我们在谈论什么
> 万维钢·精英日课第一季
2016-10-30

各位好！《无为》讲完之后，给各位留了一道思考题，“孔子、孟子、老子、庄子的这些思想，你分别曾经在哪些地方使用过？或者准备在哪些领域实践？”

在学习任何技能的初期，我们应该用孔子的办法，勤学苦练，搞沉浸式的教育体验，争取习惯成自然。

具体做事的时候，尤其是要做那些能够影响别人的大事，我们应该参考老子的思想，不轻易干扰复杂系统。

培养艺术品位，提升道德水准，我们可以用孟子的办法，找到身上的闪光点作为种子，慢慢发展壮大。

如果面对一项压力巨大而又特别重要的工作，我们就应该学习庄子，忘记自我，让热认知引导我们发挥水平。

400 多位读者写下了自己的想法，每一个都写得极其认真和精彩……篇幅有限，我挑选了几个打动我的，和大家分享。

## 不要因为一些概念限制了自己人生的可能
by 肚兜

当我们在谈无为的时候，我们是否知道我们在谈什么？我们大谈特谈的那么多东西，是否就是我们真正需要的东西「且不谈能不能做到」，无论孔孟还是老庄，他们都知道自己要什么！他们知道啊，无为不靠一个个生僻奇怪的概念，天花乱坠的说辞支撑，他没有一个定式，说要怎样怎样然后就能达到怎样怎样，那样不就是机器人吗，毕竟每个人的体验还是有差异的！当你在某方面达到你需要的状态时，即使不是无为，也是无为了，不要因为所谓的一些概念去限制了自己人生的可能，那样才更无为吧！

## 不同家长的武功
by 保sir

中国文化果然影响深远啊！我觉得不同家长就秉承着不同的武功！看到熊孩子，有些孔子式的家长先会觉得这孩子一辈子没救了，之后严加管教； 孟子式的家长用孩子表现出的兴趣进行启发引导； 老子式的家长放任其发展； 庄子式的家长则在其自由发展过程中观察孩子适合的方向。    

## 跟着孩子的感觉走
by tony

我在家庭教育方面用到过部分并且会持续运用下去：

1、在培养孩子习惯上采用孔子的观点，通过勤学苦练形成好的学习及生活习惯。

2、在孩子兴趣的选择上采用庄子的观点，跟着孩子的感觉而不是我们认为好的选择走。不过要跟孩子商量好，一旦目标定下来，那么又要回到孔子的观点中，勤学苦练，持之以恒。

3、在孩子日常陪伴过程中采用孟子的办法，看到孩子本身的优点，并及时的给予表扬，通过持续不断的正向引导来壮大热认知系统。这种引导也分两个方面：

一、表扬要针对细节，不能空泛。比如你不能说：“你真漂亮”“你真聪明”之类，而应该说：“今天独立刷牙，你真棒！”“今天自己穿的衣服，你长大了！”

二、对于所犯的错误，要利用他本身好的热认知去引导。比如：孩子不好好吃饭，你不要先发脾气，而是试着说：“不错，你又有一个把缺点变成优点的机会了，真棒！”这样会起到意想不到的效果。

4、在家庭教育的理念上，采用老子的观点，关闭冷认知，用好的热认知影响孩子。即家长做出好榜样，以身作则，通过自身的行为创造出好的学习及生活环境，从而达到无为而为。    

## 作为一名码农…
by spiritTalk

作为一名码农，结合技术人的职业生涯想了想。

在职业的初期，勤勤恳恳，在每个夜晚与代码窃窃私语，在清晨的微光中调试程序，不断把冷认知转化为热认知，才能快速应对需求的变化和业务的增长。

度过了迷茫的初期，却陷入了热认知的沼泽，在技术的焦虑中挣扎，然后打破热认知的舒适，重新开启冷认知模式，去领教其他语言的招式。这个时期主要是交替运用冷、热认知，使技术和业务相辅相成。

然后来到职业成熟期，这个时期面临着职场转型。是选择自己感兴趣的技术，继续战斗在研发一线？还是听取内心深处产品、管理职位所带来的挑战？要么待在好的热认知里发光发热，要么开启冷认知进入全新的领域。

一些人在新的领域又达到了热认知度，便会追求一种状态：让正确的事情发生。如果需要新的技术，那就一头钻进去；如果需要团队，那就致力于团队的培养和成长；如果需要开辟新的市场，那就创业好了…我目前实践于第二顺位。未来，我期望自己能碰到更多的冷认知，在冷热交替中不断修补自己已有的认知，去留意自己感兴趣的认知，去实践它。

## 从前有一座荒山
by 阿波罗

姑且打个比方来描述孔老孟庄理念的不同：

从前，有一座荒山需要治理。

孔子认为应该把荒山上的荆棘杂草都清除掉，然后从远方名山大川上引来良木栽种，数十年后，这里将可成就大批栋梁之材；

孟子认为孔子的方法固然有道理，但普通人难以做到。这座荒山上也有自然生长的良木，我们可以把良木选出来并引种施肥，也能为国家培育可用之材；

老子认为，我们把这座荒山自然生长的良木保留，把其余的荆棘杂草清除，这座荒山就能变为一座好山；

庄子认为，你怎么知道什么是「好的」植物和「不好」的植物呢，最好的治理其实是不治理。荒山上自然生长的良木自然会比荆棘长得更高更好。若干年后，也能得到一座好山。    

## 好身材只是一个顺带的产物
by 阿里巴巴

记得刚开始健身的时候，在健身房里，每个动作都具体到怎么做，手脚抬高多少度，每组多少个动作，选择什么器械都是被规定好的，然后去刻意地练习它，健身一年后这些动作做得行云流水，根本不用刻意去想他们。这岂不就是孔子的冷热知到热认知的转化？

以前喝酒，暴饮暴食，健身中合理安排一日三餐，身体得到强健、精力充沛后自己竟不愿意像以前那样乱吃东西，而是习惯科学饮食，这岂不是老子的关闭不好的冷认知保留好的热认知？

之后不用去健身房在哪里都可以练，效果和健身房一样好，这难道不是像孟子说有热爱的东西将它发扬出来使他做得更好吗？

两年后再去健身房，已经不在执着于动作而是跟着自己的感觉走，仿佛健身房就我一个人，我的意识在于肌肉的收缩，呼吸之间，在于自己与自己的契合度，每天的健身在不经意间就过去了，哪里是健身，完全是一场身与心的修行，好身材和旺盛的精力只是一个顺带的产物，这难道不是庄子的完美状态吗？

## 孟子就是积极心理学
by 你先走

我的观点是：孔子治事，老子治国，孟子治人，庄子治术。

孔子治事，即干每件具体的事入世心态，由浅入深，勤学苦练，历练本性，养成习惯，遂成无为；

老子治国，即政府不要当大政府什么都管，要像老子一样尽量少管，以退为进，只需要当好守夜人，纠正那些不守规矩的人那些“坏的热认知”，自然就为“好的热认知”提供了空间，无为也就水到渠成；

孟子治人，实际就是现在的积极心理学，通过不断的正反馈来给人“好的热认知”提供养分，养成浩然之气，无为自来；

庄子治术，比如文学、音乐、电影等艺术，比如创新性的探索宇宙之术、量子物理之术等等，反正没多大损失，不妨尽情挥洒，是为无为！    

## 重复眼睛看到的美是否有意义？
by 腹白的腹黑

我从事艺术设计快十年了，工作以来每天都坚持练习手绘，以下我想分享关于我学画中的体验，并聊聊我对于绘画中「无为」的理解。
拿画速写举例，分三个阶段。

起初画画就像儿童画非常简单，渐渐的画多了就对结构有了细致的理解，比如立体感和骨骼结构。第二阶段也是最痛苦的阶段，虽然对结构和空间都有了较科学的理解，但是比例和透视总是画不准，每次看着自己画完的画都非常痛苦。

我唯一的解决办法就是每天不断的画，年复一年，突然有一天发现自己对所画对象的记忆力加强了，具体的表现为看到的事物能够完全且具体的记在脑子里，再去看画纸，人物就映射在画纸上，只要顺着记忆描绘就可以，就像在描照片一样。

自此以后，每次画画是又快又准，到如今，无需参考，只要你脑子里去想，一副立体的画面就呈现在脑子里，还可以随意变形。不知这是否就是冷认知转化为热认知的一种呢？

还有一个体会就是，我同意人脑就是一台计算机的说法。以前大脑就像一台只装了系统的电脑，要想画画只有打开附件里的绘画工具用鼠标一点点的去点像素，颜色单一形又不准。现在画画的时候，脑子更像一台装了 Photoshop 的电脑，各种透视变形效果自动在大脑里快速生成。

什么是绘画的「无为」呢？现在的我虽然经常听到朋友说你画的真好，但是我知道技术问题解决了，接下来才是真正的开始。我开始主动了解这个世界上的变化，去读更多的书，认真聆听每一个故事，观察周围人的一举一动，体会他人的所思所想，最后把这些知识与情感装入自己的大脑，再通过概括夸张等手法带入到画中。

以上就是我目前对绘画「无为」目标的追求。重复眼睛所看到的美是否有意义呢？我所感受到的这份情感就一定真实吗？…在此，我那个只装了 PS 软件的大脑还无法处理这么复杂的画面。感谢今天的日课！
