# 0602. 更聪明更快更好2：跟《冰雪奇缘》学创造力魔法
> 万维钢·精英日课第一季
2016-11-04

今天我们还是说 Charles Duhigg 的 Smarter Faster Better: The Secrets of Being Productive in Life and Business （更聪明更快更好：在商业和生活中获得高生产率的秘密）这本书。

纽约时报记者 Duhigg 写此书的初衷是想了解当今各行业的牛人是怎么会有那么高的生产率的，他为此采访了很多人，这些人给了他各种说法，可以说是非常混乱。

书中有一个内容，价值极高 —— 作者采访了前几年非常成功的一部动画片，迪士尼的 Frozen （冰雪奇缘）的全体剧本创作人员，而且还进行了特别深入的交流。

从《冰雪奇缘》的剧本创作过程中，我们能学到很多很多。 

影片最初的设定剧情是这样的：

童话王国的一对公主姐妹，姐姐艾莎有个制造冰雪的超能力，但是她无法控制，所以其实是个毛病，并因此失去了王位继承权。妹妹安娜是个典型的好姑娘，获得继承权的同时还即将跟英俊的王子结婚……

姐姐深感嫉妒，最终在妹妹婚礼当天发动冰雪攻击……

妹妹被击中，心脏渐冻，只有王子的真爱之吻才能救他……

姐姐制造出来的雪怪失控了，姐妹俩必须联手……

你觉得这个剧情如何。好莱坞有个好习惯，大片正式推出之前要先拍个简陋的样片，内部试映一下看看反应。结果反应都很差。而这时候，距离公布的正式上映日期还有 18 个月。

关键问题是没人喜欢这两个角色 —— 妹妹太乖，姐姐太邪恶。嫉妒和报复，这样的情节很难讨好观众。而且姐姐一言不合就搞这么大的动作，似乎也不太真实。以两姐妹作为主角，无法控制的超能力，这都是非常新颖的设定，应该有很好的发挥，可是现在这个剧情没有灵魂！

现在的影视剧，通常都是用一个团队的编剧集体创作，这样设计人物、剧情、对话可以发挥个人的特长，跟传统上一个人写剧本的做法很不一样。《冰雪奇缘》的编剧团队，陷入了困境。

接下来的事情，就成了「怎么发挥创造力」的一个经典案例。Duhigg 总结说，我们至少可以从中学到有关创造过程的三个教训。 

## 1. 压力
可能有人觉得时间紧、压力大的局面会扼杀创造力，但有时候正因为这样，人才能更清楚地看到最本质的东西。

编剧们自己也对剧情很不满意。有个编剧就说他非常不喜欢王子吻醒公主这个老套剧情 —— 现在都什么年代了，女孩应该自救！

还是制片人说了一句话。他说咱们能不能先别说你不喜欢的部分，咱们先把这个电影中，你内心深处最喜欢的设定列出来，你最想在这个片里看到什么？

这个，正是迪士尼电影能打动人的秘诀 —— 它总是要求创作者深挖自己的内心，一直挖到最后，其实是创作者把自己心中的某个真实的部分展现给观众。

有一个叫 Lee 的女编剧说，我小时候经常跟我姐姐打架，长大以后我们分开了，可是有一次我遇到不幸，我姐姐第一时间过来安慰我。想起姐姐，这就是我加入剧组的原因。编剧们最后认定，以姐妹俩为主人公，她们长大以后疏远了，然后又团聚，这个设定，必须保留。

但是问题来了，剧情要想好看，姐妹俩之间必须要有张力。可是有张力的话，似乎就得让一个扮演好人一个扮演坏人，但那样一来，观众就不可能同时喜欢姐妹俩！这个矛盾怎么解决呢？

Lee 说，我非常不喜欢姐妹俩一好一坏这个设定，根本不真实！真实的姐妹就算分开了也不是因为谁是坏人，而且最后她们总能发现自己其实是需要对方的。

好吧，必须是一对好姐妹。可是剧情张力从哪来呢？

心理学家把这个在这种重压之下的创造，叫做「creative desperation」（绝望创造）。而且心理学家发现，在绝望的时候，人们常常能从自身的经历中获得启发，把个人的素材和新的内容连接起来，产生一个特别有意思的创造。 

## 2. 人生经历的价值
负责给这部电影写歌曲的是一对夫妻档，Bobby Lopez 和 Kristen Anderson-Lopez。这两人已经被剧情折腾疯了，实在无法给一个坏的姐姐写首好歌。

有一次二人在公园散步，Bobby 突然对 Kristen 说，如果你是艾莎，你会是个什么感受？

Kristen 就想到了自己的经历。作为事业心很强的夫妻，二人在照顾孩子方面不太细心，有时候给孩子吃冰激凌 —— 在美国社会氛围内，这是不负责任的做法，因为冰激凌是不健康食品。有一次他们在饭馆吃饭，还允许孩子一边吃饭一边玩 iPad。周围别的家长看 Kristen 的眼神，就不太赞成。

这其实就是我们以前说过的，被人给 judge 了。

Kristen 心想，我既想当个好妈妈，好妻子，也想有自己的事业，写好的歌曲，这难道错了吗？我不管怎么努力，你们还是会 judge 我的，我没有必要为此道歉！

Kristen 当即就说，也许艾莎根本就不是坏人！她一直都在努力做个好姐姐，可是没有用，别人还是会 judge 她！人们惩罚她，仅仅是因为她是她自己！她被逼到一定的程度，唯一的出路就是根本不在乎别人怎么看了！Let it go！

Bobby 一看你这个感觉太对了！二人马上想到，歌曲的开头应该是典型的女孩童话，中间艾莎面对压力，一直想做个符合别人预期的好女孩，后面艾莎终于想通了，let it go！这个心理转变把她从女孩变成女人。

Kristen 就在公园里把这首歌唱出来了，Bobby 用手机录下来，两人回到家里连夜编曲，发电子邮件寄到剧组。

全体编剧听了这首歌。迪士尼高层当场拍板：这首歌就是主题曲，这首歌就是整个电影的主题。

## 3. 扰动
所有编剧都喜欢这个主题，现在两姐妹都是好人，观众都喜欢，而且还产生了张力。一通百通！整个影片三分之二的剧情很快就定下来了。

但是编剧团队又有了一个新的麻烦：他们不知道结尾怎么写。

事后分析，团队当时大概陷入了「当局者迷」的状态 —— 用好莱坞的语言说，这叫做 spinning（围绕一个东西旋转）。也就是说编剧们对目前的剧情设定非常满意，他们整个沉浸在这个设定之中，没有灵活性，也没有办法从新的角度去考虑问题了。

这时候迪士尼高层使出了看似很不起眼的一招 —— 他们把前面说的那位叫 Lee 的女编剧，提拔为这个电影的副导演，并且给了她对剧本最后拍板的权力。

此书作者说，这个办法，其实就是对系统的一个外来扰动。生物学家很早就知道，如果一个生态系统长期没有外来扰动，其中一个物种就会一家独大，整个系统毫无生气。这时候如果突然来一个不大不小的外来扰动，打破原有平衡，系统往往能爆发很大的创造性，也就是不同的物种都活跃起来。

人还是这个人，但扰动之后角色不同，Lee 现在能从全局的角度考虑剧情了。

很快 Lee 提出了一个非常有大局观的看法：这部电影的主题应该是「爱与恐惧」。妹妹代表爱，姐姐代表恐惧。姐姐在片中的的心灵之旅是战胜对自己超能力的恐惧，妹妹的心灵之旅则应该是理解什么是真正的爱。

王子对妹妹不是真爱！因为真爱意味着牺牲！没有牺牲的爱纯属自恋。那么影片结局，就必须是妹妹通过牺牲自己去救姐姐，才理解了真爱，而这个真爱也救了她自己！

这才有了我们最后看到的电影结局：王子用剑砍向姐姐，妹妹在自己即将完全冰冻的一刹那，替姐姐挡住了剑锋。

这是一部充满迪士尼元素，而又特别与众不同的电影。主人公是两个公主，但王子居然是坏人；公主不是王子救的，而是自救；救下她们的不是一开始就有的真爱，而是因为救的这个动作，才让真爱展现出来。

此书作者说，创造力可能很难捉摸，但创造的过程是可以总结和模仿的。《冰雪奇缘》的剧本创作过程其实就是一个解决问题的过程：你先想好自己想要什么，然后再解决怎么得到这些。 

## ｜我的评论
对有志于创造内容的人来说，这个故事里可以学的东西实在太多了。但我最想说的，是迪士尼的创作态度。

现在中国电影从票房到投资，可能都不逊色于好莱坞，可是为什么很多国产电影的剧情看着那么愚蠢，那么虚假呢？我们在特效技术之类的硬件方面投入很多，在编剧这个环节上，是不是还比人家落后很远呢？

你到底想呈现一个什么故事？我们的编剧曾经有过这种程度的内心追问吗？ 

## ｜由此得到
三个激发创造力的办法：

把你最想要的东西列出来，用解决问题的思维想想怎么实现它。

个人的经历，往往是创作的源泉 —— 你要做的是把自己投入过情感的经历，跟新的东西连接起来，这就是创造。

旁观者清。陷入一个情境不能自拔的时候，主动换一个视角。

但更重要的教训是这个：只有对内心追问到迪士尼编剧们这样的程度，让自己信服，才能让观众信服。

自己感动过的，才能让观众感动。

Let it go，你得先有过这样的情绪，它才是一个立得住的、撑得起整部电影的主题情绪。

