# 1601. B选项1：假如生活打击了你
> 万维钢·精英日课第一季
2017-05-08

今天我们说一本 4 月 24 日刚刚出版的新书，Facebook 的 COO 雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg）的《B 选项：直面逆境，建立抗打击能力，找到快乐》（ Option B: Facing Adversity, Building Resilience, and Finding Joy ）。我们两周前有篇专栏叫《怎样培养抗打击能力》，讲桑德伯格在纽约时报的一篇文章，那篇文章正是这本书的一个节选。

上次我们已经讲过桑德伯格的故事，她的丈夫戴维在 2015 年突然去世，留下她和两个孩子。失去丈夫对任何女性来说都是重大打击，桑德伯格虽然是个成功的企业家，但是在很长的时间内，也是完全崩溃的状态。

桑德伯格说，任何日常的小事，都成了地雷。她随时随地都可能因为什么东西联想到戴维，然后就是哭，根本控制不了自己。至于说原本就重要的日期，比如说孩子新学期开学第一天，她更是无法面对，她就不知道现在戴维不在了，谁给孩子拍照片？

有一次，学校有个亲子活动，好像是陪孩子参加足球赛。以往这种事情都是戴维去，桑德伯格就跟自己的兄弟菲尔商量，看能不能找个人暂时代替戴维的父亲角色。菲尔出了几个主意，一开始桑德伯格还能跟着理性分析，但是她说着说着就哭了，说「我就是想要戴维。」

这时候菲尔说了一句话：「 A 选项现在已经没有了。咱们必须得上这个该死的 B 选项！ 」

这就是这本书书名的来历。生活就是这样。我们前一段一直在讲决策科学，说怎么给自己增加好的选项，怎么在一大堆选项里选个好的……但是有时候你最想要的选项不存在，你不得不面对逆境。这样的逆境不仅仅是失去亲人，还包括失恋、身患重病、没考上理想的大学、工作中的重大失败等等。这些想一想都是几乎无法接受的事情，可是不接受也得接受。那你怎么接受？

在很大程度上，这不是决策问题，而是主观情绪问题。如果人是计算机，那不管遇到什么困境，你大概应该给自己重新编程，高高兴兴、精神饱满地开展每天的生活。但人是充满感情的动物。事实证明，连桑德伯格这样的强人，都克服不了悲伤的心情。

但桑德伯格的确表现出了过人之处。她积极寻求帮助，学习科学方法调整自己，而且能够用旁观者的眼光观察自己，这就是我们为什么要读她这本书。

这本书还有个第二作者，叫亚当·格兰特（Adam Grant），是宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授。我们中国读者对格兰特应该比较熟悉，他之前出过一本畅销书，叫《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（ A Revolutionary Approach to Success ）。格兰特和桑德伯格一家人本来就是好朋友，戴维去世以后，格兰特就主动用自己的心理学知识帮桑德伯格去克服困难，给了她很多建议。

所以这本书并不是寻常的自传，其中引用了大量的研究成果，可以说还有一点学者的味道。书中提到的心理学知识对每个人都可能有用，可以增强我们的抗打击能力。

怎么克服悲伤的情绪呢？咱们上周讲决策科学，提到企业家做快速决策的过程是「三个 P」：政治（politics）、劝导（persuation）和 PPT（PowerPoint）。非常巧合的是克服悲伤情绪最有效的办法也是一个「三个 P」理论，这个理论来自心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman），现在经过了几百个研究已经被反复证明了。

塞利格曼说，克服悲伤情绪，你一定要克服心理上的三个 P：自责（personalization）、永久化（permanence）和普遍化（pervasiveness）。

## 1. 不要自责
我们遭遇不幸的时候，一个非常自然的反应就是责备自己。

桑德伯格的丈夫戴维是怎么死的呢？当时二人一起出去度假，有一天桑德伯格在旅馆房间睡觉，戴维自己在健身房跑步机上跑步，突然从跑步机上掉下来，倒在地上，过了一个多小时才被发现，抢救已经来不及了。桑德伯格就一直责备自己，说我当时如果陪他去健身，也许戴维就不会死。

但是事后医学解剖证明，戴维的死并不是一个事故，戴维其实是死于冠状动脉疾病引起的心律失常。他是因为突然发病，才会从跑步机上摔倒。这个病是致命的，桑德伯格就算在场也无济于事。

然后桑德伯格又责备自己，说如果我平时让戴维注意健康饮食，也许他不会得这个病。医生又告诉她，这个病并不是健康饮食就能避免的。

就这么翻来覆去，桑德伯格总能找到理由自责。这个现象非常普遍，不幸发生了，我们总觉得如果我当初不做这个做那个，也许就会避免这个不幸的发生。但这个推理是错的！这件事只是发生在你身上，并不一定是因为你而发生。

书中还讲到一件事。桑德伯格有个女性朋友，有一天晚上参加完聚会回家，她看到一个同事需要搭车，于是她就好心送同事回家。结果这个人拿出武器逼迫，强奸了她。这个女性事后报了案，坏人也被抓起来了，但是她陷入一个非常难受的情绪，深深的自责，反复问自己为什么当时要送那个人回家。

桑德伯格这时候正好已经知道塞利格曼的理论，她就去安慰这个女朋友。桑德伯格告诉她，任何情况下的强奸，都不是女性的错误。送一个同事回家是完全正确的，没有任何理由去指责自己。这个安慰起到了作用。

## 2. 悲伤不会永远存在
桑德伯格有一次遇到一位守寡多年的老太太，就问她这么多年过去了，你现在感觉怎样，结果这个老太太说还是那么难过，根本接受不了……最后两个女人抱头痛哭！桑德伯格特别担心她的两个孩子会不会从此都不快乐了？

人们常常高估生活打击对自己情绪负面影响的持续时间。心理学家问热恋中的学生，说如果你跟你的恋人分手了，两个月之后你的心情会是怎么样的？他们都说那我肯定会非常悲惨。然后心理学家又去调查那些真的分手了两个月的人，发现他们根本没有那么难受。

事实是悲伤通常会随着时间慢慢减弱，而且小孩恢复得更快。桑德伯格和戴维都是犹太人，犹太人的习俗跟中国人有点相似，亲人去世，限定悲痛七天。七天之后，尽量恢复正常生活。桑德伯格在十几天后把孩子送回学校，自己返回公司工作，仍然感到非常难受，感觉根本不能正常工作，但是在公司里的确有那么一段时间，她暂时忘了悲痛。

咱们之前在《经历的幸福和回忆的幸福》这期专栏里说过，人有一个「心理免疫系统」，会尽量让我们感受好一点。平复悲伤，就是这个系统的作用之一。

## 3. 你遭受的打击不是全方位的
人刚刚遭遇不幸的时候，会认为不但这件事情是个灾难，而且自己所有其他方面也完了，天塌了，日子根本没法过了。其实不是这样的，比如桑德伯格只是失去丈夫，其他方面并没有失去什么。

应对这种情绪的一个方法是多考虑生活中好的方面。桑德伯格意识到，自己虽然失去丈夫，但的确有很多庆幸之处。她作为企业家很有钱，家里的经济状况没有受到丈夫去世的影响。而在美国，一大半妇女在失去丈夫之后会面临重大经济困难，有的不得不从自己家原本的大房子里搬出去。桑德伯格一家的健康状况也很好，而且还有一大堆亲朋好友帮忙。

还有一个考虑问题的方法，就是这个事情其实还可以更坏！格兰特提醒桑德伯格，如果当时戴维是在开车接送你两个孩子的路上发病，会是一个什么情况？桑德伯格一想那太可怕了，可能三个人都没有了。再大的不幸，也可能是不幸中的万幸。

所有这些办法，都是为了帮我们快速从不幸中恢复心情。事实还是这些事实，但是这些方法可以让人更好地看待事实。你可以说这都是自我安慰，但以我之见，这些方法的确能让人看问题看得更全面，也更客观 —— 大概也就相当于我们常说的「想开点」。

而且这些方法的确有效。有很多研究表明，一次失败的考试，一次糟糕的推销经验之后，如果当事人能够从这个「三个 P」的角度平复心情，他们下一次努力的表现就是会更好。但我觉得最重要的还是这些方法帮助了那些陷入悲痛不能自拔的人。

桑德伯格说，抗打击能力就如同肌肉，你可以通过锻炼让它更强大。而这些科学的方法，就是你锻炼的指南。

## ｜我的评论
今天我们的这个标题来自俄国诗人普希金 1825 年写的一首诗，你想必早就听过，叫《假如生活欺骗了你》。当时普希金自己正面临重大逆境，但是没有自暴自弃，还给女友写了这么一首诗 ——

假如生活欺骗了你，

不要悲伤，不要心急！

忧郁的日子里须要镇静：

相信吧，快乐的日子将会来临！

心儿永远向往着未来；

现在却常是忧郁。

一切都是瞬息，一切都将会过去；

而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。

我们现在读这首诗，其实它强调的就是三个 P 中的「permanence」 —— 一切都将会过去。

普希金将近两百年前就洞彻了人性！但是时至今日，心理学家已经有了更全面的理论 —— 那我们遇到不幸的时候，就有了比读诗更多的应对办法。

## ｜由此得到
人生难免遇到不幸，而抗打击能力是可以培养的。遭遇不幸之后，从三个方面多想想，我们可以更快地从悲痛中恢复过来 —— 不要自责、知道悲伤不是永久的，你遭受的也不是全方位的打击。

