# 2102. 巅峰表现2：进取者的工作作风
> 万维钢·精英日课第一季
2017-08-02

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》这本书。上次我们说到一个公式，成长 = 压力 + 休息。今天我们就从压力的角度，说说「刻意练习」，然后给一个「简约而不简单」的深度工作法。

一切进步的出发点，是你得把「压力」当成一个好东西。我们已经多次讲过，你得把压力视为「挑战」而不是「威胁」 —— 是一次让你提高水平的机会，而不是一个证明自己「不行」的陷阱。

有时候我仔细想想，觉得这一套理论简直有点像是玄学 —— 仅仅是心态不一样，人对事物的应对、做事的结果就会非常不一样。可是我们想想「安慰剂效应」、想想「自证预言」、想想《端粒效应》书中解释过的身体对压力反应的底层原理，这个道理还是可以接受的。

更有甚者，斯坦福大学教授卡罗尔·德威克（Carol Dweck）还提出一个非常著名的心态理论，叫「思维模式」（mindset）理论。这个理论把人分成两类，一类人相信所谓「固定思维模式」（fixed mindset），也就是我能不能做好这些事，是由我的天赋所决定的，我行就是行不行就是不行，再怎么努力也没用。另一类人则相信所谓「成长思维模式」（growth mindset），认为能力是慢慢积累来的，只要努力就能进步。德威克本人和后来的研究者做了很多实验，证明那些拥有「成长型思维模式」的人，才能快速进步。

这一切理论都是说，你首先得「相信」。你得相信压力是个挑战而不是威胁，你得相信你自己的努力能带来进步。有了这些信心的准备，你要做的就是主动给自己设置压力。 

## 01. 只在压力状态下做事

现在人们一说「练习」，就容易想起「一万小时」，其实这是一个大大的认识误区。事实上「刻意练习」这个概念的发明人 K. 安德斯·埃里克森（K. Anders Ericsson）当年研究练习行为的第一个洞见，就是水平高低与经验长短无关。

埃里克森发现放射科医生并不是越老越厉害，他们的诊断水平并没有随着工作时间不断进步 —— 因为他们的绝大多数工作都只是例行公事，并不是「刻意」练习。同样道理，一个学琴的孩子如果只是站在那里例行公事地拉小提琴，他练的时间再长也没用。

所谓「刻意」练习，是你做的这件事必须是你不太会做，但是努力一下又恰好能做到的事。你必须得经历一番挣扎，好不容易才做对，这样才能进步。

为什么同样花了很多很多时间听课写作业，大部分中学生的水平都不怎么样？因为现代学校教育方法并不是一套「刻意练习」的方法。

这本书的两位作者特意走访了美国的一些中学老师。这些老师纷纷对美国政府搞的「共同核心」（Common Core）教学要求表示不满。这个要求有点像是中国的全国统一教学大纲，是一套标准化考试的知识要点。老师们说，自从实行了「共同核心」，我们的教学都成了填鸭式，直接向学生灌输知识点，这能叫学习吗？

这种教学的最大问题不是知识太难 —— 而是知识给的太容易。学生还没问，老师就已经给了。学生坐在教室里只是被动接受，没有一个疑问、挑战、挣扎、反馈的过程。学习过程就好像看电影，能记住一点情节就不错了，很难真正掌握。

刻意练习的一个关键，就是要脱离舒适区，只在压力状态下做事。成长来自打击，技艺来自斗争。尝试、失败，再尝试、再失败，直到掌握为止，我们要的就是这样「有成效的失败」。

不但学习新技能应该这样，平时工作也应该这样。我们前面提到的那个心理学家契克森米哈赖说， 想要达到心流状态，需要这个工作的难度和你的技能正好配得上。技能低工作难，你就会焦虑；技能高工作简单，你就会无聊。心流是工作难度稍微比你的技能高一点点，你历经一番忘我的挣扎把它完成。这样你不但做事做得有意思、感到时间过得特别快，而且还能不断提高水平。

在这样的状态下学习和工作，需要高度集中注意力。  

## 02. 完完全全在这里

看高手做事是一种享受。简单的事情他不做，例行公事的事情他不做，他做的全都是充满挑战性、事先不知道结果、甚至稍微比自己的能力高一点的事情——能按照这个标准做事的人，本身就已经太厉害了。我曾经听一个心理学家说他特别爱看小提琴手练琴的录像 —— 那一点点的挣扎、一次次的错误和改进，简直让人着迷。

这个行为美学里最关键的一点，是高手总是全身心投入。

有个医生叫鲍勃·克歇尔（Bob Kocher），是高手中的高手。作为哈佛医学院的医生之外，同时还是个创业者、投资人、总统医疗政策顾问、学者，以及，斯坦福大学教授。史托伯格和马格内斯就专门去采访了这位人称「鲍勃医生」的高手，想知道他高效率的秘密。 

（Bob Kocher。注意他戴的是一块只值 40 美元的电子表，书中特别提到了这块表——这也算是一个个人风格吧。）

三个人一见面，两个作者就意识到关键所在了。「鲍勃医生」跟他们两个在一起的时候，就是百分之一百地跟他们两个在一起。他把自己刚才的工作完全放下，手机什么的全放在别的地方，不受任何打扰，完完全全在这里接受采访。两个作者说，鲍勃医生给我们的注意力，跟他给总统的注意力是一样的。

你可能觉得这没什么啊？在现代世界，这可是一个内功。现在能全神贯注的人太少太少了。人们几分钟就想查看一下手机，很多时候手机放在裤兜里明明没响，我们都能产生它震动了的错觉。我们身在这里，心在别处。

鲍勃医生的工作方法是绝对的单任务。他把事情分配到每个小时，每次只做一件事，这件事必有一个明确的目标。这样不论是调研也好、做决策也好、跟家人相处也好，他总能从每一份文件、每一次互动中学习提高。

我们之前在《蜘蛛侠套装》这期专栏讲过一个概念，「知识复利」 —— 可不是你只要工作就有复利。是你必须通过这个工作提高水平了，才能产生复利。以前人们讲「单任务」、「多任务」都是从工作效率角度讲，关注的是输出多少 —— 而如果你关注的是产生多少复利，就不但要单任务，而且还得像鲍勃医生这样全力投入。

现在我们知道了要有信心，要保持压力，要专注。 有了这三点，具体的工作方法就非常简单了。 

## 03. 深度工作法

专注的内功现在越来越不好练，主要就是因为现代人可以分心的事儿实在太多了。那么锻炼专注的最重要办法，就是把所有能分心的东西拿走，眼不见为净。尤其是手机，实验表明，哪怕手机是关机状态、甚至哪怕是别人的手机，只要我们眼前有个手机，我们就总想着查看一下有什么消息，无法专注。所以直截了当一点，凡是要专注工作的时候就把手机放到别的房间去。

做到了专注，你要做的就是专注工作一段时间，然后休息一段时间。有多项研究调查了各个行业里精英人物的工作节奏，结果是大同小异。就好像学生上课一样，他们把工作和休息间隔开 —— 

1. 一个互联网公司的明星员工的工作方法是平均专注工作 52 分钟，然后休息放松 17 分钟；

2. 一个肉类加工厂工人最佳工作时间段是工作 51 分钟，休息 9 分钟；

3. 农业工人的工作节奏是 75 分钟 + 15 分钟；

4. 高级脑力劳动的节奏是 50 分钟 + 7 分钟。

这些数据来自不同的研究，我从中并没看出来脑力劳动和体力劳动的节奏有什么区别 —— 不过按咱们上一期的说法，脑力和体力本来就是消耗同一个意志力资源。

总结来说，专家的建议是把工作时间分成一个一个的区块，每个区块由 50 到 90 分钟的高强度、高注意力工作和 7 到 20 分钟的休息组成。

这个节奏跟一般人的工作方式非常不一样。人们通常的做法是低强度的连续工作，就好像慢跑和散步一样。时不时打断一下，注意力不怎么集中，很多动作都是例行公事。跟这个科学方法相比，一般人的工作强度和投入度都太低了，而有些特别努力的人则没有把握好休息的节奏。

对比这个方法，互联网上流行的所谓「番茄工作法」也没有达到要求。番茄工作法是每隔 25 分钟短暂休息 3-5 分钟，如此四次之后休息 15-30 分钟 —— 这个休息次数有点太频繁了。我想「番茄工作法」可能最适合注意力薄弱的人，作为入门的功夫使用。 

## | 由此得到

思想准备：把压力当成挑战，建立「成长思维模式」。

战略：合理安排压力，确保每次学习或者工作都是在稍微高出自己当前能力的水平上。

作风：全神贯注只做这一件事。

战术：第一，排除各种干扰；第二，用 50-90 分钟的高强度工作和 7-20 分钟的休息，间隔进行。

说起来都非常简单，而通过各种研究证明这个方法的有效性，很不简单。更不简单的是，你到底有没有这个内力，能连续 50 分钟做一件有难度的事？

接下来该说战略性的休息了，会休息比会工作还难。咱们下次再说。 

本期推荐阅读：

日课212丨蜘蛛侠套装

