# 2105. 巅峰表现5：仪式感和不确定性
> 万维钢·精英日课第一季
2017-08-09

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。

咱们先假想一个情景。假设你有个同事，叫老张。你偶然发现，老张在工作中似乎有一些怪癖。

比如说今天下午公司有个例会，老张准备在会上发言。他在会议开始前，会偷偷地在自己的办公室里先做一番热身运动。他把胳膊抡圆了猛转了十圈，趴在地上做了十个俯卧撑，然后站起来又蹦了五下。他整理好衣服，拿出一支平时绝对不用、开会时必须要用的钢笔，再带上开会专用笔记本，来到会议室。

老张的座位并不起眼，但他坐在那里，感觉就好像是公司总裁一样。他环视全场，一个一个地注视与会者，口中似乎还念念有词，你感觉他好像对每个人都说了一句评语，可是谁也不知道他说的是什么。

这么神神道道的，是什么意思？我们觉得老张有点怪，只不过因为老张是个每天上班拿工资的「普通人」。如果老张是个运动员，他在上场之前搞这么一番固定流程，所有人都会觉得是理所当然。

那我们普通人为什么就不能向运动员学习呢？ 

## 1. 高手的仪式
有一种说法认为越是经常面对不确定性的人，越容易迷信。普通人上班拿固定工资不确定性不多，就不怎么迷信；而运动员和演员的收入乃至个人荣辱都随时跟着成绩变化，就比较迷信。几乎所有运动员都有一套自己特有的赛前准备流程，就如同宗教仪式一样丝毫不差。很多人还带着幸运护身符，有的足球教练一到比赛就要在西装里面穿一件已经很破旧了的衬衫 —— 因为那是他的幸运衬衫。普通人对此表示：呵呵。

但是《巅峰表现》这本书说，迷信不迷信根本不重要。重要的是高手需要一套固定仪式来让自己进入状态。

比赛状态和工作状态都不是自然状态。自然的人面对大场面的比赛会紧张，自然的人坐在电脑前更想看看新闻而不是马上潜心工作。固定流程，是顺利进入状态的好办法。

咱们以前在《行为设计学》这期日课里介绍过一位祖师爷级别的心理学家，叫斯金纳（B.F. Skinner）。斯金纳说人的行为是可以「设计」的 —— 你要做的是设置好「触发器」。老鼠看见食物就想吃，人看到一张椅子就想坐下，你在回家的路上看见一家叫「地地道道」的烧烤店就往右转，食物、椅子和那家烧烤店就是行为触发器。

习惯就是这么养成的。因为你多次这么做，触发器和行为之间就有了一个强烈的连接，以后你一遇到触发器就会自然这么做，根本不用费力说服自己。你可以把时间和行为连接起来，每天一到点就做同样的事。运动员的流程，是把行为和状态连接起来，做了这个流程，身心自动调整到比赛状态。

具体选择什么样的流程，可以根据个人喜好，但关键是你的流程要固定不变。有人考察了 50 个近代最有影响力的作家、哲学家和思想家，他们的流程各有不同，但是共同点是都有自己的流程。我们知道康德每天总是在同一个时间从家里去大学，以至于路上的围观群众都能拿他对表。

其实就连不怎么伟大的人物，比如说恐怖小说作家史蒂芬·金，也都特别讲流程。金说他的办公室里每一件东西都是千锤百炼固定下来的结果，绝对不能乱动。只有这样完全固定的环境，才能确保他每天一坐在那里就立即进入写作状态，而不会分心。

这本书的两位作者也搞了个流程。他们每天在同一家咖啡店、买同一款咖啡喝。他们每天固定上午实施写作、下午给明天的写作研发新想法。史托伯格还特意准备了一台电脑，专门用来写这本书，绝对不干别的。

我们以前说过，学习和锻炼应该搞些多样性来保持趣味，但是这本书考察高手的做法，多样性确实不多。这可能是因为他们做的是一件特别不确定的事情，所以要在其他所有方面增加确定性。

除了流程、环境和工具，高手精心选择的东西，还包括「人」。 

## 2. 高手的情绪
2010 年，美国空军学院做了一项研究，想知道为什么有些学员经历了四年的军校生活，体型变好了，而有些学员的体型没有变好。他们做了一些统计分析，发现学员的体型，是以中队为单位集体变化的。要不就是一个中队的 30 个人都好好锻炼注意饮食，体型都变好；要不就是一个中队的人都不在乎体型。

空军学院实行中队制度，30 个人四年学习训练和生活都在一起。那到底是谁决定了中队的变化呢？ 是中队里体型最差的那个人。 如果他好好练，别人也会好好练；如果他放弃了，别人一看连他都不在乎，自己也就不在乎了。

这才是「近朱者赤近墨者黑」这句话的真意啊。很多时候根本不是人品好坏的问题，我们在肥胖、吸烟、工作动力和情绪上都很容易受到周围人的影响。有研究说，如果你有个肥胖的朋友，你自己变胖的可能性会增加 57%；如果你有个戒烟成功的朋友，你吸烟的可能性会下降 36%。而且不但是朋友，连「朋友的朋友」，都能间接地影响我们的生活习惯。

所以人真是得精心选择经常跟什么人在一起。这个要点是工作和生活是不可能完全分开的。如果你身边的人整天都是负面情绪，你自己的情绪也好不了，你的工作水平也肯定不行。有研究说盯着屏幕上的笑脸和表情难受的脸看上几分钟，对人的水平发挥都有影响。所以心情不好的时候要做点能让自己高兴的事儿，平时看看网上那些猫的照片也是个好办法。

高手，要主动选择情绪。

今天开头说的那位老张，每次开会的时候要注视每个与会者，还给人一句评语，这个情节不是我胡编的。上次我们说到 Google 在公司内部搞冥想训练，是因为一位工程师员工的带动，这位员工就有这个习惯。他给每个与会者的「评语」其实都是正面肯定，他是在会议之前先提醒自己每个人都有好的一面……这样他在会上就不至于跟人翻脸。他是主动控制自己的情绪，让自己积极正面、充满合作意识。

如果你要经常参加面对面的激烈竞争，你更要学会控制情绪。人体中影响竞争水平的最重要激素是「睾酮」，这也是雄性激素的主要成分。睾酮类药物在体育比赛中算兴奋剂，但是通过自身调节，在比赛的时候多分泌一些睾酮，总是可以的。影响睾酮分泌水平的最重要因素是什么呢？就是积极愉快的好情绪。

关键词是主动。人就是这些人，环境就是这个环境，但是你，却可以主动选择做个什么样的你。 

## 3. 高手的定制
你大概早就注意到了，硅谷的科技名人，都不爱换衣服……的样式。

乔布斯总是黑色圆领衫、牛仔裤和运动鞋 ——

扎克伯格总是套头衫，里面是固定的 T 恤衫。当然他不是不换衣服，他的做法是买很多件一样的，每天换着穿 —— 

还有我们在《巨人的工具》这本书里认识的风险投资人克里斯·萨卡，总是绣花牛仔服 —— 

萨卡曾经跟记者表示他这么穿是为了提高自己的媒体识别度，说白了就是让人更容易记住他。我没听说过乔布斯对着装的解释，但扎克伯格有过明确的说法：他没时间专门为穿什么衣服做决定。每天的衣服都一样，这样他就不用琢磨穿衣服这种小事儿了。

我曾经听说，中科院理论物理研究所有个研究生，平时对衣着打扮完全不在乎。他的朋友看不过去，就专门陪他上街买衣服。两人在一家商店发现一件衣服不错，试穿之后也合适，朋友说这个你可以买 —— 理论物理研究生闻言大喜，说买五件吧。朋友一看买衣服哪有这么买的？反复劝说之后改成买了两件。

所以有些人的思路跟一般人不一样。我看这些人不是不讲究，而是特别讲究。他们对自己的日常生活进行了「定制」。做决定要消耗意志力，那我就把决定都留给关键的事情，小事全都走流程。

定制还意味着根据自己的特点决定工作风格。研究说有的人像云雀，早上特别精神，晚上需要早早睡觉；有的人像猫头鹰，习惯于晚上用功，早上总是昏昏沉沉。拿写作打比方，专家的建议是如果你是云雀，你就要把需要特别集中注意力的完成写作这一步放到早上进行，下午和晚上不妨做些放松点的工作，发挥发散思维和创造性。如果你是猫头鹰，就应该反过来。

定制还意味着敢于说「不」，而且是经常说「不」。 很多社交活动不参加，很多会议不去，很多别人让你做的事儿你拒绝做。

说「不」需要强大的精神！但是最强大的定制还不是说「不」，而是 —— 用《巅峰表现》的话说 ——  「出现」（show up）。

需要做这件事的时候，你能不能按时出现在这里，老老实实就做这件事，而且长期不变。说起来非常简单，但是做起来非常困难。

我以前搞物理研究的时候，只能业余写作，时间非常有限。我给自己定了一个目标，每天要写 800 个字，每周至少写五天。我画了一个表格，哪天写了 800 个字就打个勾，哪天没写就画个圈，我力图确保每周至少有五个勾。

我坚持了大概四五个月。非常非常困难，有时候上上网看看书一晚上就过去了，根本不想写。后来也不知道是什么原因，有一周我没有做到五个勾……然后就没有然后了。我感觉这个「坚持」就好像「童子功」一样，几乎是一旦破功就等于彻底放弃。

这个教训是如果你只是出于业余兴趣做一件事，你很难坚持。其实哪怕是为了赚钱也是很难坚持。舒舒服服过日子，什么好吃就吃点，什么好玩就玩玩，根本花不了多少钱。为什么有的人不过这样的生活，非得自己跟自己过不去，定制一个艰苦的生活呢？

有人问扎克伯格为什么每天都穿同样的衣服，扎克伯格的回答是这样的 —— 

「我现在是处在一个特别幸运的位置，每天起来就能为超过十亿人服务。我就觉得如果我把任何精力花费在个人生活中的琐碎小事儿上，我就是没有做好我的工作。」

换句话说，他们工作不完全是为了自己。你要想坚持这么困难的工作，你肯定是为了我们专栏常说的那个 something bigger than yourself. 

这本书还有最后一讲。