# 20180815人到中年如何突破职业瓶颈
今天推荐的文章，关于一个职场人都会遇到的话题：职业瓶颈。
文章的视角很独特，从经济学上著名的边际收益递减来切入。如果边际收益递减规律适用于职场，那么，每个人都会遇到职场瓶颈和职业倦怠问题。每个人或迟或早都会遇到这个问题。要是你很早就遇到这种情况，反而还证明了你的优秀。这个事实不知道对你有没有安慰作用。
之所以推荐这篇文章，是因为:
作者分析职场瓶颈问题的角度，既然人人都会碰到，那么思考怎么解决，就比自怨自艾要更合理；
总量思维和边际思维这个思考方法很有趣，如果你有边际思维，看待万事万物时，想法都会变。多年前名校生争着去世界500强，但是对阿里巴巴和腾讯却很冷落，用这个角度想，就是只看到了总量，但没看到边际。

以下为原文内容：
来源：人神共奋（微博ID：tongyipaocha）
作者：人神共奋

1. 熟能生厌
这年头，人干得好好的，“嗷”的一声，就“职业瓶颈”了，就进入“职业倦怠期”了，谁要是不想创个业、不去做点自己喜欢但没有钱赚的事，出门都不好意思跟别人打招呼。
以前有一位同事，资深广告文案，忽然有一天跟我辞职，问他到哪里高就，他说回家写小说。一年后，圈子里传他回来上班了，估计是钱用完了，小说也没有动静。只是这么一折腾，他觉得自己还是更适合做广告。
也有一去不回头的，多半是创业去了，每次看到他们，都在谈不同的生意，逻辑一次比一次强大，前景一次比一次广阔，搞得你不投点钱都不好意思。其实大家都明白，之所以不回头，是因为上班时积累的那点家底还没耗完。
过去是熟能生巧，现在是熟能生“厌”，只要你在某领域有点能耐，好像都要经历“职业倦怠”。其实也不难理解，工作做到得心应手时，同时也意味你在此领域未来能取得的进步将越来越小。
这在经济学上叫“边际效益递减”，好比你肚子饿了，吃了三个包子吃饱了，虽然这三个包子都是一样的，但对你的意义肯定是第一个最香，第二第三个就会出现“边际效益递减”。
我在《为什么大部分人的职场，总是越努力越绝望？》一文中，我已经用“边际效益”这个经济学最基础的概念来解释了“为什么比你牛逼的人反而比你更勤奋”、“为什么宁可把100块钱给富人，也不给穷人”等等生活现象。这个话题的第二部分，我要用它来解释“职业瓶颈”是如何产生的，如何解决“职业倦怠”现象。
2. 为什么会出现“再怎么努力也就是如此了”
“边际”这个词，有点学术化，其实差不多是“增量”的意义。你昨天赚100元，今天赚120元，20元是“边际效益”；如果明天赚150元，再多赚30元，就是“边际效益递增”；明天赚130元，只多赚了10元，就是“边际效益递减”。
与“边际”相对的概念，就是“存量”或者“总量”。
穷人羡慕富人，因为他们看到的是富人的“总量”，住别墅、玩游船、声色犬马，挥金如土，但富人并不觉得自己有多快乐，因为他们是用自己的“增量”，也就是“边际效益”，来判断的——如果去年是欧洲十五日游，今年除非去南极，否则就是“边际效益递减”。
这也导致了一个人在职业发展中的客观业绩，和主观上的自我评价，有较大的差异。
如果去年做的是500万业绩，超过了任务100万，今年指标是700万，那么，你不做到800万，就很难获得和去年一样的成就感，就会出现“边际效益递减”。那么明年呢？做到1000万也没有用，因为增量对你可能只是一个数字游戏了，想要“边际效益递增”，必须要用新鲜的东西，比如负责销售区域的变大了、管的人变多了。
既然人的自我评价来自于“边际”，而非“总量”，一旦工作能力出现“边际效益递减”的拐点，往往就是“职业倦怠感”产生的起点，转化成人的直观感受就是工作没有激情、业绩没有惊喜。
“边际效益递减”其实是人生的正常状态，而“边际效益递增”属于逆流而上，想要始终保持“递增”，那更是难上加难。首先，你需要知道，“边际效益递增”是如何实现。
我把一个人获得工作上的成就的资源要素分为两类：
资源要素A为专业知识、知识面、思维方法、性格优势、家族的社会关系等等；
资源要素B为时间、努力程度、再投入的资本。
资源要素A相当于一家工厂的厂房、技术产权、机器设备、许可证等等一次性的固定的投入，所以它的主要投入期是在大学和刚进入职场的两三年，在这短短几年内，投入曲线上升很陡，之后的投入就越来越缓慢，直到停滞，投入曲线走平。

而资源要素B是需要持续不断投入的，相当于一家工厂要持续运营所需投入的原材料、人力资源、流动资金等。它的投入曲线基本上可以看成是一条向右上倾斜的直线。

我们假设100个要素A可以和100个要素B配合产生100个个人产能。因为要素A是先投放的，在100个A投下去后，B再开始从0到100的投入，这个阶段的产能就像汽车刚刚启动，增长速度越来越快的，属于“边际效益递增”期。
这就是职场最初的快速进步期，感觉每一天都能学会很多东西，每一个月做事的熟练度都在增加，每一年看问题的眼光都在变化。

但B在100之后，继续投入的话，就会受到要素A无法同步增加的制约，进入“边际效益递减”期。

我在上一篇中举了一个例子，一个大学生和一个高职生在同一车间同一个起点，但几年后的成长高度相差很大。
从“边际效益递增”到“边际效益递减”的拐点，就是“职业瓶颈”。“职业瓶颈”并不取决于资源要素B的投入，而是跟资源要素A的高度有关，出现“再怎么努力也就是如此”的情况。
而“职业倦怠感”只是一种自我心理保护，让现状看上去并非是自己能力有限，只是忽然失去了兴趣而已。
出现“职业倦怠感”确实让人无能为力，因为资源要素A是一种类似固定资产的早期投入，感到瓶颈已经是职场几年后，正值资源要素B的大量投入，时间精力上都成问题。
而且资源要素A的投入没有即时回报，导致很多喜欢走“捷径”的“聪明人”，不重视基础知识、思维方法的积累，只想着要“投入就有产出”的干货。
我们身边往往越聪明的人，“职业倦怠感”出现的越早，在该领域的成就反而不如那些早期表现平平，但厚积薄发的人。
我之前在广告公司发现一个规律，那些在学校里就致力于做“飞机稿（注：多为彰显个人能力自行创作的假广告）”的聪明学生，在职场初期很占有优势，但也很容易对广告产生厌倦（其实是能力瓶颈）。而能在这个浮躁的行业扎根下去的人，最先往往是做其他行业工作，带着相当多的人生积累和不受专业限制的思维方式进入这个行业，因为A要素的积累很高，才能把“职业倦怠期”尽量往后推延。
当然，这个建议可能出现的有点晚，很多人更关心的是，一旦出现“职业瓶颈”，我们该如何走出这种心态。
3. “职业瓶颈”还不是最可怕的
在职场的最初几年的“边际效益递增”期，让我们对自己做出了更积极的评价，自信满满，但就总体水平而言，我们还是很嫩，还有很多幼稚的想法，效率还是比不上老员工。
所以事实上还有一条曲线，叫“个人产能”，这条线才代表你的真实能力，而根据这两条线的关系，可以把我们的职场生涯分成三个阶段，第一个阶段是刚才说的“边际效益递增期”。

从拐点之后，就进入第二个阶段——“边际效益递减，个人产能递增”的阶段。
虽然“增量”在减少，但只要它仍然为正，你就仍然是在进步，只是进步的幅度越来越小，而你的个人产能仍然是增加的。
前面说了，决定了自我评估的是“边际效益”，但决定我们的薪水的仍然是个人产能这个客观的标准，不会有老板因为你进步幅度最小了，就给你降工资。
但如果“边际效益”递减到零甚至负数，这就是真正停止进步了，这就意味着你的个人产能也出现了拐点，这就是第三个阶段——“边际效益和产值同步递减”期。
这就是职场上常见的兢兢业业但能力有限的老员工，无法承受任何职业变化的打击——这才是真正意味上的职业危机。
“职业倦怠”只是一个心理预期的问题，而“职业危机”却是实实在在的生存问题，此时再回头看看第二阶段，只要还有进步，只要“边际效益”为正，进步小一点根本不是问题。
所以第二阶段的“职业瓶颈期”最重要的，不是去安慰自己的玻璃心，而是延缓第三阶段的到来。
“职业倦怠”产生的心理机制还有一个重要原因——习惯性地通过加大B要素投入来强行提高产能，比如加班、简单的技能“学习充电”，但由于资源元素A的瓶颈仍在，反而越投入，越递减，越努力，越倦怠。
应对“职业瓶颈”，应该把要素B上投入的时间和精力，转移到资源要素A上，进行升级改造，突破瓶颈，让“边际效益递减”曲线的下降端变得平缓，从而延缓“个人产能拐点”的出现。
很多公司都有“轮岗”的制度安排，主要针对容易出现“职业瓶颈”的中层技术人员和管理者。我有一个朋友，之前的职业生涯在一家大企业的财务主管的位置上停留了好几年，陷入典型的“边际效益递减”的职业发展瓶颈，后来他有一个机会轮岗到产品运营部。
这二年的时间里，新的工作职责和业绩考核迫使他从“运营活力”而非“财务健康”的视角重新审视业务，挑战了他之前根深蒂固的财务思维方式。
虽然轮岗对职业发展有暂时的损失，但对个人能力绝对是有好处的，因为不同的职位需要不同的资源要素A，轮岗常常能刺激A的投入水平，所以当他又重新回到财务部门后，他很快就突破了“职业发展瓶颈”。
当然，还有一种思路，既然“职场三阶段”是不可避免的自然规律，那跳出职场不就行了吗？
4. 财富自由是个好办法
如果有人通过服装生意积累身家上亿，此时他再去开个小咖啡馆，虽然个人产能大幅下降，但“边际效益”却是从零开始提升，重新获得了那种不断进步的快感。
这就是另一种应对“职业倦怠”的方式——尽早实现“财富自由”，然后想干什么就干什么，让自己永远处于“边际效益递增”状态。
方法虽好，只是难度太大，通过本职工作实现“财富自由”，前提是有一双火眼金睛，挑出有上市前景的好创业公司，拿到不菲的期权；或者在一个类似房地产、金融、互联网一类赛道很好的头部公司，实现“火箭般”晋升。
所以更多的人选择在“职业瓶颈期”出来创业。
创业，从好的方面来说是追求事业理想，但用边际效益来解释的话，其实和身家亿万的人开小咖啡店是一个道理——个人产能从零开始，以期重新获得一个“边际效益递增”的曲线。
但问题是，财富自由的人可以不追求个人产能，而创业者仍然需要尽快推升个人产能，早日超过打工时的水平，压力可想而知。
而创业又是一件失败率很高的事，一旦失败了几次，被经济所迫，鼓足勇气回头想继续打工，此时才发现，不是自己有没有勇气回头的问题，而是你“人过四十”，直接进入“边际效益和产能同步递减期”，人家愿不愿意要你的问题。
创业就是创业，是一项计算投入产出比的经济活动，只要能赚钱的，你喜不喜欢都得做； 解决“职业瓶颈”就去解决“职业瓶颈”，重要是提升资源要素A，延续“边际效益递增”的满足感。
目标不同，路径不同，把两件事混成一谈，想要一举两得，多半一无所获。
5. “边际思维”和“总量思维”
我用了两篇文章讲“边际效益”这个经济学特有的概念，因为“边际思维”和“总量思维”之间的差别，是造成人生幸福感缺失的重要原因。
我们在评估不太了解的人时，喜欢用“总量思维”，但在进行自我评价时，却喜欢用“边际思维”，这让我们从小在活在“隔壁家的孩子”的阴影之中，长大又陷入和“隔壁老王”莫明其妙的比较中。
相亲第一次见面，用的是“总量思维”，以后再约会，就是“边际思维”，所以谈恋爱再怎么“一见钟情”“两情相悦”，也难免长期相处“激情褪去后的那一点点倦”。
职场上，有人习惯“边际思维”，在追求成功的道路，不放走任何的机会，终于在进入无法避免的“边际效益递减”期后，陷入焦虑和绝望。
有人习惯“总量思维”，提倡知足常乐，但不去维护“边际效益”，结果就是早早进入“负边际效益”，连总量也保不住，再也没法“做人呢，最重要的是开心”。
“职业瓶颈拐点”更像是一个提醒：
人生并不是像书里说的越来越富有智慧，而是前半生一件件地得到，后半生一样样地失去，而幸福感来自取舍之间——哪些再辛苦也得追求，哪些“得亦无喜，失亦无悲”，哪些应该直截了当地拒绝。



总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。
查看往期推荐文章，可在得到首页搜索 「 总编辑之选 」或直接跳转。

精选留言

被耽误的铁柱
11 赞
那时在职期间尽管工资从四位数再往上涨到五位数一个月，但直觉提醒我职业倦怠感正在与日俱增，而边际效益和个人产能正在同步递减。相比短期内唾手可得的薪水之下，我更期待重新获得一个“边际效益递增”的曲线，所以我最终选择了三个月后的跳槽，退出固有的团队，去大草原重新学习奔跑。。终于也走上了创业这条不归路。。
2018-08-17 02:22:06

卡修
6 赞
作为一名得到重度用户，也感觉最近在得到“边际效应递减”了，也许是我成长了吧。大学三年豆瓣显示我看了410部电影，边际效应也递减了。科学家这个职业或许可以一辈子追求增量，毕竟世界是由科技推动的。
2018-08-16 18:58:02

骆挺
0 赞
西方经济学的边际效益居然可以这么用，
2018-08-21 15:08:00

柳公子|闪电营销
0 赞
李翔老师的这篇文章正中我最近的困惑和思考，我是一个前职业生涯十年左右在稳定状态中的渠道营销人，而近几年却在创业或动荡中的状态，当我在现在的工作中想要发挥过去做渠道营销的优势的时候，当成绩不能达到理想状态时却陷入了焦虑，这可能就是职业瓶颈期了，越是往后，越觉得自己需要沉淀，而不是盲目的工作，当我一段时间停下来工作，静下来学习和思考的时候，就觉得自己很清晰很明白，没那么大的压力和负担，甚至不担心收益来源的问题，因为自我成长或自我崛起的自信越来越明显。
2018-08-19 08:10:18