# 20180817今天广告业的八个真相
今天推荐的文章来自一位广告业创意工作者。他从自己的角度，写出对今天广告行业的8个观察。
之所以推荐这篇文章，是因为：
广告业是距离大众文化最近的行业之一，广告从业人中的佼佼者，也是最能理解大众情绪变化的人。这篇文章中就有这方面的思考。比如好玩在今天的重要性、人对简单和温情的永恒需求。
这些观察绝不仅仅适用于广告行业，它适用于几乎所有创意工作者。只要你的工作跟创意有关，都能得到启发。

以下为原文内容：
来源：小a乱弹（微信公众号ID：HelloAdams）
作者： 范耀威

1.Entertaining or nothing，你若端着我就拉黑。这真是一句金玉良言，要贴在每个创作者额头的。特朗普大亨能成为民选总统，一大原因就是，他永远比希拉里好玩半截，这正中年轻人下怀——别忘了他还在美国版的《吐槽大会》出过风头。不受任何条条框框的束缚，无论是否“政治正确”，想说就说，反而得到大多数选民的认同。
“如果产品力很强，那就做Unique Selling proposition（独特销售主张），如果产品同质，那就做Emotional Selling Proposition（情感销售主张），如果真的没有啥好说的，那就至少把广告做得entertaining（好玩）一些吧。” 比如苹果Home Pod的广告，片子没有强销产品卖点，靠神乎其神的道具机关，配合女主的热舞，制造了一场炸裂视网膜的感官盛宴，在全球各大社交媒体被疯狂点赞。
2. 世界那么糟，不要去补刀。艾美奖最佳电视剧四连冠《广告狂人》的第一季，男主唐·德雷柏（Don Draper）跟客户说：“广告建立在一样东西上，那就是幸福感，幸福感就是一辆新车的气息，是无所畏惧的自由……是无论你做什么都没问题。”
不管时代如何改变，广告的本质不变。常言说广告遵循“KISS”法则：Keep it simple and sweet（注：保持简单和甜蜜）。所谓sweet，无非是尽可能予人幸福感。英国有一家著名的广告公司名叫Mother，为什么取这个名字？创始人认为，好的广告就是你愿意跟妈妈分享那种。难道你想让妈妈看完之后感到暗无天日，人生无望？创意有很多方式，不要啰里八嗦洗脑，不要无端制造焦虑，不要盲目消费悲情。
3. 只做工作狂远远不够。你还要做求知狂，否则创造力会掉进谷底，变千手观音也爬不出来。优质创意的缺位已是常态，聪明的脑袋们已经没有生活。
你以为刷朋友圈也算生活？人们只不过是在表演，并不那么真实。生活是赤裸裸，不加香精色素，可以用手掌触摸，用嗅觉品味，用耳朵在倾听。我们羡慕泰国广告人天马行空的想象力，却没发现他们混迹市井的功夫深。
我们的使命是为品牌讲好故事，我们设计故事，总会把自己亲身经历，或者道听途说的见闻写进去。朋友跟我说，我开车送你去机场，告别的时候最应该对谁说“一路平安”，坐飞机的你，还是开车的我？当然是开车的我！在高速公路驾车的危险系数不知比坐飞机高多少倍。另一个朋友说，她看见一个绝症患者对着一个苹果说了一个星期话，最后托人把苹果带给他女儿，让她吃掉。
我们凭借智力吃饭，血汗工厂不是我们的作风。疯狂收集创意素材，任何时刻都拥有充沛的灵感，这是得到同行和客户尊重的前提。如果这一行存在鄙视链，你应当在上游。
4. 人工智能让你智障。“今日头条”类APP运用人工智能算法，只推送你感兴趣的内容。起初，我点击了几则有关叙利亚战局的文章，此后，系统判定本人是铁血军事迷，疯狂推送古今中外战事。
人的知识结构有三个领域：我知道我知道、我知道我不知道、我不知道我不知道。最值得创作者进入的，当然是最后一个。知识的广度比深度更有意义，什么都知道一点，创作时，思绪可以在多个知识领域自由切换。此路不通，马上跳进另一条跑道，获得灵感的概率就比别人高。那些“千人千面”的APP，用得越多，知识面越狭窄，还不如去报刊亭买杂志。
5、迟钝是压断广告公司脊梁的那根稻草。据说，抖音市场部的效率极高，就连报销，也是先发钱再走流程。今天的客户需求是：别让我等，别让我想，别让我烦。为什么纳粹德国战力强大？除了发动“闪电战”，武器的速度也惊人：德军的MG42机枪射速高达1500发/分——当时苏联的DP-27才600发/分。扣一下扳机，就有十几发子弹出膛。诺曼底登陆战，一名德国机枪手竟然干掉2000多美军。
新一代的客户，更喜欢instant gratification（立即满足）。如何应变？也许多用高智商、低年龄的员工是一条出路，他们天生很快。
6. 创意就是把无序变成有序。在混乱中寻找意义载体。你随意拿两个不同元素来组合，像小孩拼装积木。你发现绝大多数的组合不伦不类，丑陋不堪。你坚持不懈拼下去，如转山的虔诚信徒，直到有一刻，你喊一声“Aha”。如果你手中的元素有够多（知识量大），如果你能同时拼装几组（右脑发达），获得“Aha时刻”的机率就大很多。
创意高手跟普通人的区别，在于他材料比较多，拼装效率比较高。这是一份神圣的工作，心诚则灵，需要以下宗教仪式：不酗酒，保持充足的睡眠，运动，健康饮食，避免紧张和愤怒，有助于随时进入良好创作状态。最重要的是，你需要催眠自己，想象无数的点子飘浮在你头顶。《哈佛商业评论（Harvard Business Review）》指出：冥想者产出的新鲜点子要比非冥想者多22%（Meditators develop 22% more unique ideas than non-meditators）。
7. 策略思维大过天。大到战役方向，小到设计风格，文案写法，都必须有充分的存在理由。
为什么选择展现品牌的社会担当，而非诉求某个卖点？为什么运用简洁的西洋设计风，而非热闹复杂的亚洲美术感？为什么要写出接地气的口语感，而且端着的贵族腔？一切都得摆出存在的理由。如果没有理由，等于造一座倒着的金字塔，分分钟被自己的作品砸扁。连相亲角都爸妈们都善于展现“自己孩子很抢手”的理由，比如家有5套房，世界五百强。
良好的策略思维，跟逻辑思考能力有关，也跟见识广博程度有关。努力培养自己的策略思维，是攀登职业高峰的必经之路，不仅广告业，任务行业都适用。所谓说话有水平，无非是善于晓之以理动之以情。
8. 美国的广告创意依然地表最强。6月我到戛纳参加创意节，最大的感悟是，不管是创意理念还是作品质量，美国队都强，强到没有软肋，强到让我这个中国人心服口服。
如果未来的世界格局是中美之间的掰手腕，那么创新能力就是决定谁输谁赢的肱二头肌。当我们满足于花拳绣腿的自嗨式刷屏时，美国人已经在真刀实枪的大创意中越走越远。文化包容不如人，技术创新不如人，敬业精神不如人，颠覆胆识不如人，拿什么超越？凭什么自大？国际舞台上大家拉出来遛遛，就知道所谓的形式一片大好不过是自欺欺人。
虚心正视自己的不足，不遗余力去创造，去构建利于创造的内部外部氛围，甲方乙方同心同德而非互相拆台。一步一个脚印，这也许是拉近中美距离的出路，很难，可我们没有别的路可走。
总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。
查看往期推荐文章，可在得到首页搜索 「 总编辑之选 」或直接跳转。

精选留言

大唐
3 赞
从第一条就打动我了，端着就拉黑。确实在现在大多数人都是受过互联网教育的，知道广告的很多套路，越端着，就越让人心理上建立防御，越有距离。人工智能代表智障。我很反感现在的很多app，一搜个东西就猛推这一类相关产品。这是把每个人都往一个狭窄的定义上进行分类，阻绝了接触其他类产品的可能。我很反感这种被人控制的感觉。迟钝是压断广告公司脊梁的稻草。广告公司需要活力，需要的是快速反应。企业之间的竞争最激烈程度的时候对时间都是争分夺秒的，都是采取离经叛道的手段来竞争。如果这时候冗长的审批流程和汇报过程就是扼杀了竞争力。
2018-08-19 16:02:10

周梦佳59379310
0 赞
策略思维大过天！
2018-08-23 14:11:32

Andy
0 赞
文化包容不如人，畅饮创意不如人
2018-08-21 13:55:47

肖丁宇
0 赞
作为一个营销人看完确实挺有感触的，中国的广告业真的是良莠不齐，各种喜欢自嗨做飞机稿为了创意而创意完全不考虑市场实际情况的公司和个人也真的是不少，归根结底，接地气，才是作为一个广告人最基本的职业素养！
2018-08-19 13:51:19

Tell Me Why
0 赞
中国广告业一片大好同时任重道远。
2018-08-19 06:51:48

多空多√
0 赞
人工智能可以改善算法的√可以推荐你想要的周边。。反正呢，会慢慢成长的
2018-08-18 13:24:50
以上为精选留言