## 01. 如何写标题
> 作者：金句文案

我做文案的时候，总会遇到一个难题，就是不知道从哪里写，从什么角度切入，用什么方式下笔，去和目标人群沟通，总是想创意、想概念之间，将时间白白地浪费了。

后来，我发现了一个调动用户情绪非常有效的方式，那就是采用提问的手段。不论是写什么广告语、什么的软文标题，先从问问题开始，多问几个为什么。

而这个也是书籍《乔布斯让 Apple 红遍世界的黄金圈法则》的「Why」的核心。问题问的多了，你就有切入点，就知道是否是从情感、还是从价格等方面去落笔。

比用切入点更有效的方式，就是问问题的本身，无论写什么标题，当你不会写的时候，标题从如何，为什么开始，这是一个非常不错的写金句文案的途径。

### 提问金句文案的三种方法

所以今天就分享这个提问金句文案的写法。提问金句文案的核心是提问句，问问题谁不会啊，这个大家从小学就知道了，包括疑问句、反问句、设问句，我帮大家再回顾一下。

疑问句：我问你答是疑问。向对方发问，需要对方作答。

例子：这是谁家的小猫咪？

反问句：不需回答是反问。答案就在句中，也就是明知故问。

例子：你们怎么能破坏环境呢？

设问句：自问自答是设问。自己提问自己回答，不需要别人回答。

例子：春天在哪里？春天在哪花朵里。

好，以上就是提问的三个形式，我们就针对这三种提问的句式，说说三种提问金句文案的写法。

1、疑问式金句文案

这种疑问式标题一来引起读者的好奇，调动好奇心去刺激用户，让他想去了解答案；二来寻找情感共鸣，将用户带进你的标题情绪中。

在你的标题中加入引导语，比如包括为什么、是什么、什么体验、怎么做……通过构造一个场景、前置条件顺势抛出问题让用户产生疑惑，你的文章恰好能解决疑惑，引导他点击阅读。

例子：引起读者好奇

《 为什么你穿不好爆款阔腿裤？只因鞋子没选对！》

《 Tom Ford，为何能集万千宠爱于一身？ 》

《 你知道我为什么不主动找你吗？ 》

《 为什么女生不喝男生嘴里的热水？ 》

《 刘强东为什么不喜欢章泽天被喊奶茶妹妹? 》

《 马云为什么会相信王林这种气功大师? 》

《 王思聪为什么就是偏爱杨幂呢? 》

例子：寻找情感共鸣

《 裸辞后找不到工作，现在应该做什么？》

《 你这一生最想活成什么样子？》

《 你老公对你好到什么程度？说出来让我羡慕下，然后再彻底死心！ 》

《 18岁的时候，我在做什么 》

《 朋友圈里<后来的我们>：翻到第一条聊天记录，你有没有鼻酸？》

2、反问式金句文案

反问式金句文案，是站在用户的角度上思考，了解顾客的需要，并清楚地明白他们需要什么，他们的忧虑和担心是什么，他们有什么期望，他们有什么痛点等。

通过你的反问引发读者思考，文章多会以观点进行总结。这种类型的标题一出来，读者自然就想看看你葫芦到底卖什么药，你会带给他哪些收获。

例子：

《 阿森纳没有温格，就能夺冠了吗？ 》

《 如果没有高考，他们会怎样? 》

《 为什么不好惹的人，反而更受欢迎? 》

《 我月薪一万，娶个保姆怎么了？ 》

《 没有经验，如何找到第一份运营工作？ 》

3、设问式金句文案

也就是在你的金句文案中，比如前面提出一个问题，后面接一个答案。你先提问，再抛出答案，答案里可以包含悬念，这样用户就会不自觉地点击你的标题。

并且，如果将你的设问和知识点、技能点等结合起来，反问更容易引起读者的注意。

例子：

《 从200斤到120斤我做了什么？跑步就够了 》

《 自动挡PK手动挡哪个更费油？3个知识点告诉你答案 》

《 买这台车就不要奔驰了？看完ta我信了》

《 为什么火箭能竞争总冠军？哈登就是答案！》

《月薪5000元照样能买10万元的车？看看就知道了》 

最后一点，除了标题中加入怎样、为什么、什么是等关键词外，还有一些比较常见的句式，大家可以直接套用。

如何体：如何写、如何做、如何上手、如何xx之类等等

例子：《 我是如何把一家公司开倒闭的？》

有了体：有哪些诀窍、有什么体验、有什么经验、有哪些秘籍等等

例子：《 身边有一个特别墨迹的人是什么体验?》

当当体：当你是xx；遇到xx问题；当你是xx，在想什么等

例子：《 当我30岁，我在想什么？》

…

## 02. 六个讲故事的技巧，让你轻松打动别人

会讲故事，在当今社会有多重要？

托马斯·斯图尔特，在《哈佛商业评论》中，将讲故事认定为具有重要作用的管理工具。他认为，讲故事可以为榜样增添色彩、影响人的价值观、传播公司文化或形象生动的讲述如何处理复杂的问题。

对于企业，会讲故事，能够在消费升值的时代，在出售产品的同时，出售一种情怀和认同感。好的故事，会让品牌更有温度，更有附加价值。连徐小平也说：「如今的创业者，必须是网红，要学会用故事塑造个人品牌。」

对于个人，会讲故事，能更好地表达你的思想，发挥你的影响力，甚至塑造你的个人品牌。职场面试时，你需要将自己的工作经验，讲成故事来打动面试官。约会聚餐时，你需要将自己的经历，讲述成故事，来吸引他人注意，展示自身的优点，甚至推演出你的个人素质。日常写作时，你更需要通过故事，深入浅出、生动形象地阐发自己的观点。

难怪丹尼尔·平克在《全新思维》中，将「故事力」奉为决胜未来的六大核心能力之一。想成为讲故事的高手，也并非难事。本文将为你总结 6 个讲故事的技巧，让你轻松搞定面试、约会、聚会和写作。

### 1. 巧妙开头
精彩的开头，一般都很抓人，能够立刻吸引对方的注意力，把对方带入你营造的氛围中，让你的故事成功了一半。

l 顺叙。快速列出时间、人物、地点、事件，制造悬念。

举例：半夜十二点，我一个人在公司，忽然有人拍了我的肩膀。（抛出悬念）

l 倒叙。先抛出出人意料的结果，然后再娓娓道来。

举例：我一个月胖了二十斤，只因为那件事。（引人好奇，忍不住追问）

### 2. 分清主次
讲故事的时候，要有明确的目的性。同一件事情，同一个故事，有很多的功能和角度，能够表达很多的观点，要学会根据讲故事的目的，去进行阐述。同时，要分清主次，详略得当，不能太贪心，什么都想讲，就会让人厌烦。

举例：楚霸王自刎。

想要突出项羽的英雄气概，可以说「生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。」

想要突出项羽的缺乏远谋，可以说「宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。」

### 3. 注重逻辑
采用单线程的叙事方式，并加入清晰的时间线，在故事中想要表达的行为，要紧密围绕你想讲的重点。方法：砍掉所有枝节，直接表达你的主题。

举例：好莱坞经典叙事方式的步骤是：

人物欲望→人物行动→人物遇到困难→人物解决困难。

### 4. 描述细节
学会讲述细节，有助于让故事更动人，让人物能够凸显。描述他人时，不要只会用形容词，因为这很没有个性，而要将它变成个性化的细节，用生活的片段或细节或场景，去刻画人物，这样才会更生动立体，更有画面感。

举例：形容人很主动。

普通描述：他真的很主动。

细节描述：他面对任何人的时候，都会主动上前热情拥抱，虽然扑空的几率很大，但是他也依然坚持。

普通描述 VS 细节描述：后者更有画面感，让人印象深刻。

### 5. 善用修辞
上学的时候，老师教给我们很多修辞方式，如比喻、拟人、通感、对比、夸张等。这些修辞，对讲好故事，有很大的用处，能够将表达的内容说得生动具体形象，给人以鲜明深刻的印象。

举例：吃完饭，觉得肚子很饱。

不用修辞：我吃的好饱饱饱饱饱....

善用修辞：我吃的好饱，像是一只吸饱血的蚊子，肚皮发亮，再也动弹不得。（比喻、夸张）

不用修辞 VS 善用修辞：后者更生动形象，富有趣味。

### 6. 加强幽默
给你的故事加点幽默，这会更加抓人。

l 运用反转。通过前半段，将读者拉倒一种逻辑场景，后半段又拉倒另一个逻辑场景。

举例：朋友圈的点开全文，前半段「有小偷溜进我家，到处找钱——」，点开后半段是「后来我们一起找了起来。」

l 运用谐音。常见于春晚等综艺小品。

举例：我在中药房拿药，喊道：“护士，拿药，我丹参。”前面的阿姨对我说：“小伙子，算了吧，单身是没药可医的！”

l 加强细节。故意加强对细节的描述，使形象更充分，更具体。

举例：你终于来了，在等你的时候，我都看着旁边的情侣，从相遇，到相识，再相恋，最后分手，简直见证全过程。（用于对方迟到）

l 重复或口头禅。用同一句口头禅，去应对各种不同的场景。

举例：喜剧节目《笑傲江湖》里的「自信哥」，无论何时都会夸张地说：“因为哥自信啊”。

l 懂得克制。要一本正经地讲笑话，才能增加幽默效果。

举例：郭德纲在讲相声时，总能够一本正经，抖包袱，说笑话。有种反差萌。

每个人、品牌和物体，都是由故事构成。喜欢听故事，也是人的本性。想要打动别人，想要表达自己，想要输出观点，想要构建品牌时，请优先选用讲故事的方式。因为，讲故事能够迅速打破隔阂，迅速引起共鸣，简单清晰地阐述一个观点。

希望你成为一个讲故事的高手。
