# 0001. 导论：数学通识课的体系和学习攻略

> 吴军·数学通识 50 讲

2019-11-03

这一讲算是数学通识课的学习地图，我会带你俯瞰一下这门课的全貌，便于你系统地把握课程内容。

如果把人类的知识体系用学科来划分的话，数学可能是其最大的一个，因此要想在 50 讲左右的时间里介绍它的全貌是不可能的。

所幸的是，作为通识教育，你不需要学那么多，而且数学的各个分支，无论难易，从体系到研究方法，再到应用方法是共通的。

成年人接受数学通识教育，其实只要做到一点就够了，就是从理解初等数学到理解高等数学 ——（也就是）把自己对所有和数学相关的概念和方法的理解程度，从静态的、具体的，上升到动态的、规律性的。要达到这个目的，不需要讲很多内容，但需要一些线索。

下面我就简单介绍一下课程的内容和我选择它们来串联课程的理由。

第一模块讲的是数学究竟是怎么从一个猜想，得出推论，然后又产生实际应用的。

根据《时间简史》和《大设计》的共同作者蒙洛迪诺的讲法，人类早期的所有知识体系都是：「前科学」。这是好听的说法，难听的说法叫做「巫术式」的。

在所有早期文明中，唯一的例外是古希腊。但即使是在古希腊，我们所知的那些大学问家们比如泰勒斯、赫拉克利特、亚里士多德，他们的思维依然是前科学的，不是科学的，因为他们对客观世界的解释，加入了太多主观的想象。而在古希腊，真正具有划时代意义的人则是毕达哥拉斯。

毕达哥拉斯是将数学从经验上升到系统性学科的第一人。他确立了数学的起点，也就是必须遵循严格的逻辑证明才能得到结论的研究方法，这就让数学从早期那些需要靠测量和观测的学科，比如天文学、地理学和物理学中，脱身出来，成为所有基础学科之上，带有方法论性质的特殊学科。

因此，我们会先从毕达哥拉斯学起，他也是整个第一模块的主线。那么我会怎么讲这个模块呢？

首先，我会讲毕达哥拉斯最出名的毕达哥拉斯定理，也就是我们所说的勾股定理。

我们还知道，毕达哥拉斯最被后人所诟病的地方是否认无理数的存在，并假装视而不见，还把提出这个问题的学生害死了。

对此，今天很多人说他无知，顽固，拒绝接受真理等等。但是要知道，在当时人们所知的有限的数学领域中，毕达哥拉斯是这个体系的教主，他需要这个建立在逻辑之上的体系的一致性和完备性，而逻辑上的一致性也是数学最基础的原则。

因此，他发现无理数的出现会破坏他所理解的数学体系的完备性，动摇数学大厦时，他就采取了教主们才会采用的激进行为。

毕达哥拉斯真正的错误在于，他不懂得要维系数学这个体系，需要定义「无理数」这样的新概念。无理数造成的数学危机解决之后，数学反而发展了，并没有像毕达哥拉斯想的那样崩溃。

毕达哥拉斯另一个了不起的成就，就是算出了黄金分割的比例。从黄金分割出发，毕达哥拉斯发现了数学和美学的关系，并且开始用数学指导音乐。

概括来讲，我们在第一模块「数学的线索」里面，以毕达哥拉斯为线索，一方面将很多数学知识点串联起来，向大家展示数学是什么样的体系，另一方面，我们把毕达哥拉斯作为例子，说明数学发展和体系构建常常经历的步骤。也就是，从特例到引理再到定理、推论，最后到应用的全过程。

但是数学的发展又非单一线索，从一个点出发可能产生了很多并列的推论，因此我们不得不在课程中把并行的内容按顺序来讲。比如在第一模块中，我们在讲完黄金分割的应用后，又会回来讲和它有关的等比数列。

当你知道数学定理是如何从猜想到推论再到应用的过程，我们就进入课程的第二个模块「数的概念」，通过讲述人类对数字这个概念的认识历程，我会给你一个思维工具 ——「从具体到抽象」，从而解释为什么你从小学数字，但其实对数字的认识并没有提高，以及学数学多年都不能为己所用的原因。

照理讲，我们的认知水平应该随着所学内容难度的提升而提升，但是通常不是如此。很多人学到大学关于数字的概念时，对数字的理解方式，还停留在小学阶段。

比如，对于无穷大和无穷小这样的概念，很多人依然以为它们只是巨大的数字和极小的数字。事实上它们和我们日常遇到的具体数字不同，代表着变化的趋势和变化的快慢。因此从小学到了大学，大家对数字的理解就应该从静态到动态，但遗憾的是，很多人并没有这样的认识。

当一个人用小学的思维方式，学习大学的数学内容，一定会觉得难以理解，于是对数学敬而远之。这并不能怪学习的人，而是怪很多数学课在设计时，没有把听众当作未来的主人，而只是把他们当作未来的工匠，教给他们一些具体知识让他们干活，而非更高级的思维认知。

因此，在第二模块中，我们会突出数学作为「抽象思维」工具的作用，比如人们从具体算术到抽象代数，用到解方程、虚数等等，为什么要学习它们？因为它们的角色是人类造出来的抽象工具，在现实生活中并不存在，但是有了它们，现实的问题就好解决了。数学通识教育，一个重要目的就是让大家习惯于使用这样的抽象工具。

第三、第四模块的内容集中在我们熟知的几何和代数。在几何的模块中，我们会以它为例子介绍什么是公理化的知识体系，它是如何建立的。

在代数的模块中，我们会重点介绍函数和向量。函数这个概念的发明，把我们人类的认知从个体上升为整体，从单点联系，上升为规律性的网状联系。

比如同一道题目，从小学到大学，理解是不同的，这是一个从单纯理解数字大小，到理解它方向性的过程。

在小学，如果我们看到一道题，说张三以 50 公斤的力拉箱子，李四以 30 公斤的力拉，拉箱子的力是多少？答案很简单，就是 80 公斤。但是到了初中，我们有了负数的概念，你就要问他们拉箱子的力是相同的还是相反的，如果是相反的，只有 20 公斤。

再往上学，我们就要问他们拉箱子的力夹角是多少度，在 90 度时和 120 度时，受力可是不同的，这就进入到了大学思维。

向量和线性代数，就是把数字从单纯的数值，变成了有方向的数值。所以，我认为这两大知识点，最能代表代数模块的内涵，可以帮助大家提升认知。

第五模块是微积分，这已经是高等数学的内容了。但是，我们其实在第二模块里已经不知不觉地把微积分中最难的内容提前讲了，因此在这个模块，大家反而会觉得简单。

对于微积分，它和初等数学的工具有什么不同呢？人们开始对把数学从关注静态的关系，变成了对动态规律，特别是瞬间规律的把握上。理解这一点，并且主动应用到工作中，是我们学习微积分的目的。那些很难的概念，解题技巧，其实毫不重要。

好，前面你学习了数学公理、数字、几何、代数和微积分，提纲挈领地回顾了数学发展的历史，这些分支有个特点，就是能给出问题唯一的答案。

但是到了近代，很多现实问题很难有完全确定的答案。于是，为了研究不确定世界的规律性，概率和统计发展起来了。数学的这个分支在今天我们充满不确定性的世界里非常重要，也是所谓的大数据思维的科学基础。

纵观数学发展的历程，以及我们应该具有的数学思维历程，我们可以看到这样的趋势，从个案到整体规律，从个别定理到完整的知识体系，从具体到抽象，从完全的确定性，到把握不确定性。

无论是在整个的课程中，还是每一个模块之内，我们都能看到这样人类认知升级的过程。当然，我觉得这也应该是我们自己的认知升级过程。

在课程的最后，我们会介绍数学和其它学科的关系。这样能够在完整的知识体系中，更好地理解数学。接下来，我们就先从毕达哥拉斯讲起，从数学的起点开始我们的数学之旅。

## 黑板墙

最近自己在学习理论物理的一些知识，猛然发现大学时代一些学科之间的联系。学习了高等数学，就能继续学习概率统计，理解了微积分为基础的概率密度分布，就能进一步理解不确定性和波函数。线性代数不是简单的矩阵和行列式，而是一个广大的线性空间，有了这个武器，理解量子力学也就不难了。这些学科和知识之间的联系和脉络，是我在大学本科学习课程时并不知道的，所以当时的学习是盲目的，离散的。不知道学这些知识为了什么，能有什么用，自然学起来无聊乏味。如果当初上课之前就能有位老师高屋建瓴，帮我梳理学科之间的脉络，这门课程和其他课程之间的联系，这门课程在整个知识地图上的位置，这样的老师值得尊敬和感谢。吴军就是这样一位高屋建瓴的老师，当我看到吴军老师在讲具体数学知识之前，先讲了数学的知识地图，我的内心是狂喜的，这正是我们学数学过程中缺少的东西。当有了知识地图，你就有了上帝视角，你会看到所学知识在地图中所处的位置，以及它与其它知识之间的区别和联系，会有一种打破墙壁的通透感。