# 数学结课 | 只是开始：通识课系列第一门，完整上线

数学结课｜只是开始：通识课系列第一门，完整上线

吴军·数学通识 50 讲

2019-12-24


进入课程 >

数学结课｜只是开始：通识课系列第一门，完整上线

12:21 11.31 MB


转述：宝木

你好，欢迎来到我的《数学通识 50 讲》。

到这讲为止，我们已经讲完了数学通识课的内容，现在来对课程作一个小结。

我们将初中、高中和大学 10 年的数学课内容浓缩到这 50 讲大约 10 个小时之中。

如果你一路跟下来，学完了课程内容，祝贺你，也希望你把这门课推荐给你的朋友。对于还没有完成课程的同学，也不用着急，你可以在新年假期花点时间慢慢学习和理解一下，毕竟这 10 个小时浓缩了 10 年的课程，消化起来需要些时间，特别是对于那些没有学过高等数学的人。

如果你掌握了这 50 讲的内容，就大致了解了直到大学数学教育的精髓，因此在上面花点时间还是值得的。

当然，可能有人会讲，你就这么有自信，说这 10 个小时的内容就是 10 年数学学习的精髓了？我这么说，是有些理由的。

50 讲都学了哪些知识点？

这一方面是因为 50 讲中的知识点是我们现代人通常需要了解的数学知识。我们讲了代数学、几何学、微积分、高等代数、概率论，以及简单的数论、最优化、实变函数和博弈论，这构成了理工科学生直到大学的数学基础。

另一方面，通过理解这些知识点，我们深刻地理解了数学是什么，它和其它知识体系的关系，以及区别。在这方面，我们特别强调了数学是一个公理化的体系，这既是数学的特点，也是数学的方法，还是数学对其它知识体系有启发的地方。

比如，在课程中，我们举了几何学和概率论公理化的例子，让大家体会什么是公理化的数学。那公理化这点，在其他数学分支上，也有体现吗？答案是肯定的。我们在课程中唯一没有涉及到的主要分支是近代数学，它里面包括集合论、离散数学和拓扑学等。

集合论如何公理化？

今天，我们就用集合论再给大家举一个例子，看看集合论的公理化过程。

有趣的是，人类数学最早接触到的自然数，要融入到成公理化的体系中，却需要公理化的集合论。

说到自然数，大家会想，这不就是我们平时数数，从 0，1，2，3，…… 一直数下去吗？难道这也要公理化么？是的，我们在课程中讲了，数学上没有什么「显然」、「必然」之类的词，只有建立在定义和公理上的结论。因此，要构建自然数的体系，我们也要这么来。

那怎么用构建公理化体系的思路来构建自然数呢？

首先我们要定义一个最基本的自然数，其它的自然数都从这一个衍生出来，因此我们作如下的定义：0 是自然数。

有了 0 的定义，我们才方便定义其它的自然数。可以讲，世界上所有的数都源于 0，这和中国道家所说的万物源于「道」有点相似性。当然有人可能会问，为什么不先定义 1 呢？原因是定义了 1，就无法定义回 0 了，很多运算极不方便，这一点我们等会儿会看到。

接下来我们要给出几个公理，一共有 5 个，我们只介绍前 4 个。

公理一：即 0 的定义。

公理二：任何自然数，都有一个后继的自然数。

从这条公理，我们知道 0 有一个后继的自然数，我们可以称之为 1，那么 1 也可以有一个后继的自然数，我们称之为 2……

公理三：0 不是任何自然数的后继自然数。

这条公理说明：自然数是一个有开头，没有结尾的集合。因此我们只能往后扩展，不能往前扩展，这也是我们要从 0 开始定义的原因。

公理四：如果 b 和 c 都是 a 的后继自然数，那么 b=c。

第五条解释起来有点费时间，我们就省略了。

这五条也被称为皮亚诺公理，后来被进一步完善，形成了自然数的结构。然后人们从自然数出发，可以定义出包括负数的整数以及有理数，然后再从有理数出发，定义了实数，最后从实数出发，又定义出包含虚数的复数。到此为止，关于数的理论才非常完备。

我们之所以讲这个例子，是为了进一步加深大家对数学体系公理化这一点的理解。任何数学分支，都必须从基本公理去建立自己的理论体系。

接下来我们说说自然数和集合的关系，这样大家更能体会数学不同分支之间相通的特性。我们先说说集合是什么。

集合的概念其实过去也没有严格的定义，人们把一堆东西放到一起，就称之为集合了。数学的很多理论都要依靠集合，比如函数的定义。

后来数学家们就希望对集合有一个精确的定义方法，以便能够把和集合相关的各种运算讲清楚。于是数学家就发明了一个从无到有构建集合的方法，他们是这样做的：

首先，我们定义一个没有任何元素的集合，称之为空集，通常写成 Φ={ }。

然后我们把这个空集 Φ 看成是另一个集合唯一的元素，就得到第二个集合 = {Φ}，它里面只有一个元素，就是空集 。接下来我们构建第三个集合，它有两个元素，即空集，以及第一个集合。

为了便于你理解，我把这三个集合用下面的图表示一下。左边的就是空集，中间的集合有一个元素，那个元素是空集，右边的有两个元素，空集，和包含一个元素的集合。

这样不断地构建下去，我们就可以构造出包含 N 个元素的集合，N 其实就是自然数。于是，我们可以用从空集构建集合的方式，构建自然数。具体的定义方法如下：

0=Φ={ }；1={Φ}；2={Φ,{Φ}}；3={Φ,{Φ},{Φ,{Φ}}}；N={Φ,{Φ},……,{Φ,{Φ},……}}。


这样一来集合和自然数，继而和所有的数统一了起来，从上面的例子，我们想说明数学的各个分支是相通的。

当然，19 世纪数学家们在构建集合的理论时忽略了一个「小问题」，就是能否有一个集合，它由那些不包含自身的集合构成？

这句话有点绕口，我们用一个通俗的例子来解释一下。是否有一个理发师，他只给那些不给自己理发的人理发？学习了我们前面课程内容的同学应该马上想到，在数学上，很多时候，看似是小问题的问题其实都不小。

事实上，上述问题并非一个数学家提出来的，而是精通逻辑的哲学家和学者罗素提出的，因此也被称为罗素悖论，这个悖论引发了第三次数学危机。因为如果理发师张三不给自己理发，那么他就符合当张三客户的条件，因此张三就应该给他自己理发，但是这样一来，他又不符合当自己客户的条件了，又不该被理发。

后来，数学家策梅洛和弗兰克尔定义了严密的公理化集合论，才算解决了这个问题。

通过上面的例子，我一方面想把课程中一些没讲到的内容给大家补上，让大家了解一下近代数学家们关心的问题，比如集合论。另一方面再次提醒大家，悖论在数学发展中的作用。

最后要总结一下数学的思维方式，我把它概括为这样简单的四点：

不轻易相信没有根据的结论，一切要从公理出发，用逻辑得到结论；

在解决问题之前先要搞清楚问题，特别是搞清楚问题的定义；

各种知识体系是相通的；

用动态、发展的眼光看待世界。

数学课是我们通识教育的第一门课。通过这门课，大家已经体会了我对通识教育的理解，以及接受通识教育应该学什么，怎样学了。

为什么下一门通识课我要讲语文？

今天，很多中国人经过一代人的努力，已经解决了温饱问题，进入到中产阶层。他们接下来就希望自己能更上一层楼，或者自己的下一代能够超越自己。但是他们遇到一个困境，就是在职业发展上有所谓的天花板，在社会地位提升上有所谓的阶层壁垒。

这些人首先需要的还不是具体的知识，而是具备自己作为社会主人所应有的完整的知识体系，以及解决没有答案的问题的方法。这种能力，就是通过各种通识教育的课程来掌握的。事实上，通识教育 Liberal Arts 一词，就是源于古希腊「自由民」和「知识」这两个词，合在一起的意思是「作为社会主人所需要掌握的知识」。

我们通过 50 讲 10 个小时的数学课，不可能就能做好高考题，或者考研题，但是在工作中，掌握好这 10 个小时的内容，在思想方法上的收获应该和在大学学不少数学课差不多了。真要用到数学，大家可以再看参考书，或者找现成的工具。做到这一点，这门课就算学好了。

很多同学每次在听完我们的课程或者专栏之后都有意犹未尽的感觉，询问接下来的课程什么时候开始。在数学课之后，我们还会逐渐开设多门通识课程，基本上会涵盖数、理、化、文、史、地、政治、经管、艺术、音乐等等。这将是得到区别于任何知识服务平台的地方。

很多人都有名校情结，其实世界上顶级的名牌大学，专业课讲得相比二流大学并没有太多的亮点，关键是通识教育做得好。大家有了好的通识教育的基础，在职业上就能走得很远。

在数学课之后，我们会在 2020 年上半年开设语文通识课。语文课对于很多理工科同学来讲，显得枯燥，而且很多人会想，那些文学欣赏和我有什么关系？读一些名著也不能帮助我们涨工资。另外，语文本身显得很杂乱，如何组织内容也是个问题。因此，我们的通识课，会和数学一样找到一些主线，这样大家学习时会有一个抓手。

这个抓手其实就是语文学习的最基本目的，即「理解他人，表达自己」。所谓理解他人，像文学欣赏、阅读理解，都属于这一类。

你能欣赏托尔斯泰的小说，说明你能理解他。你能读懂一篇科学论文，理解作者的本意，而不是字面意思，说明能理解他了。类似的，你能读懂一道数学题，说明理解出题人的意思了。很多人高考考不好，托福、雅思考不好，都是因为不理解对方。

表达自己的用途就更直接了，口头的表达能力、写作能力、辩论能力，都属于表达自己，至于在修辞、文法、语义表达上的修养，则体现一个人表达自己的水平，或者说，是人的修养。这些是通识教育的目的。

希望大家结合我们已经讲过的数学，和我还没有开讲的语文，从为自己作为社会主人的目的出发，思考一下通识教育。当然，如果可能，把这门课再复习一下。

吴军

下面公布，两次考试题的正确答案，以及获奖同学名单：

第 1 题

证明（二选其一）

黄金分割比例 ψ 满足如下表达式：

或者证明：

答案

第一小题：

我把这个式子重新整理一下，大家注意红圈里的部分，它恰好也等于 ψ。

于是我们就得到下面这样的一个方程：

解这个方程，就得到： 从最初的问题可以看出中可以看出 φ>0，于是

就是黄金分割。

第二小题：

方法和第一小题类似，我们整理一下图中的公式，红圈里的部分等于 ψ。

于是我们得到方程：

类似地，解方程并删除负数解，得到：

第 2 题

一个走道的形状和尺寸如下图所示，一个人水平地拿着一个梯子（图中红色部分）要从拐弯处走过，请问能够经过拐弯处的梯子最多能有多长。

答案

这个问题计算出解来比较困难，但是方程并不难列，我们需要在图上画一个写辅助线。如下图所示。我们假定图中梯子的长度是 L，在图中的位置是恰好能经过的位置。如图所示：

我们设定了两个未知数 x 和 y，根据毕达哥拉斯定理，我们可以得到下面的等式：

我们现在要做的，是求这个式子的最大值。

此外，由于红边以及两条虚线围出的两个直角三角形相似，我们可以得到：

即 x=35/y，将它带入到 L^2 的计算中，并且利用导数求 L^2 的最大值，即可得出 L=16.89。

第 3 题

很多人幻想着进行近光速的星际旅行，人类能够接受的比较长时间的加速度不超过 0.5G（其中 G 是重力加速度，每秒平方 9.8 米，即 G=9.8m/s^2），而且要求人是坐着系好安全带的状态。假如宇宙飞船能够加速到光速（每秒三十万公里 c=3*10^8 m/s）的 98%，不考虑能量的消耗，也不考虑相对论效应所导致的人和飞船质量的剧增，那么最短需要多长时间才能加速到上面的速度。这时，飞船飞行了多长距离。如果考虑到人不可能总是坐着不动，每天只能有 6 个小时这样加速，剩下的时间飞船匀速飞行，那么需要多长时间才能加速到上面的 98% 光速，这时飞船会飞行多远。

答案

这实际上是考察大家是否清楚速度是加速度的积分，而距离是速度的积分。

在第一问中，由于是匀加速运动，因此加速的时间可以用下面的公式简单计算：

答案是 6 千万秒，也就是大约两年的时间，在这么长的时间里人坐着不动显然是不可能的。另外，0.5G 的加速度对人来讲是极快的，飞机起飞的加速度远没有这个快，过山车绝大部分时候的加速度也没有这个快。因此在这样的加速度下，人是无法自由活动的，也就是说，人并不适合做星际旅行。

如果飞船以这个速度加速，加速到 0.98 的光速，飞行的距离是速度的积分，即  带入两年的时间，可以算出最后的距离大约是 1 光年（六万多个日地距离），也就是说要飞出太阳系理论上的最外边界奥尔特云。

在第二问中，由于不是做匀加速运动，问题有些复杂，我把速度的曲线大致画一下。

在图中黑色的折线代表速度，红色的是加速度。从速度曲线可以看出，加速到 0.98 光速的时间大约是前面一种情况的四倍，也就是 8 年，在这 8 年中，飞船将飞越 4 光年 (3.73 光年，四舍五入差不多) 的距离，也就是到了比邻星。当然，如果想停下来，可能还要经过八年的减速。从这可以看出，把一个活人送到银河系其它行星上几乎不可能，更好的方式可能是把地球上生命的信息以光速送过去，然后在那里进行 3D 打印合成。

第 4 题

小明买了一套 200 万元的公寓，首付 40 万，找银行贷款 160 万，月利率为 0.5%（年利率为 6.18%），分 30 年以等额本息的方式偿还。小强买了一套 250 万的房子，首付 50 万，贷款 200 万，月利率为 0.4%（年利率为 4.9%），也是分 30 年以等额本息的方式偿还。最后，谁支付的利息多，通过计算来说明。

答案

这是复习我们第一模块里的内容。我把以等额本息偿付的月供公式给大家。

带入这个式子，就能算出小明的月供大约是 9590 元，30 年下来本息一共支付 345 万元左右，其中 185 万是贷款利息。小强的月供大约是 10,490 元，30 年下来本息一共支付 378 万元左右，其中 178 万是贷款利息。小强贷款的钱数多，反而支付的利息少。通过这个例子，大家可以体会几何级数和利率的作用。

第 5 题

找出下面证明过程的错误，并给出正确的证明。

在等腰𝛥ABC 中，AB=AC，D 为底边 BC 上的点，且 AD 是∠A 的平分线（即∠BAD = ∠ CAD）。从 D 点往 AB 和 AC 做垂线，分别和这两条边交于 E，F 两点。求证 AD 为 EF 的中垂线。

证明：

1）因为 AD 是∠A 的平分线，而且 DE⊥AB，DF⊥AC，所以，DE = DF（根据角平分线上的点到角两边的距离相等这个定理），

2）根据定理「到线段两个端点距离相等的点，在线段的垂直平分线上」，所以 AD 为 EF 的中垂线。

证明完毕。

答案

上述证明的漏洞在于第二步，即

2. 根据定理「到线段两个端点距离相等的点，在线段的垂直平分线上」，所以 AD 为 EF 的中垂线。

虽然那个定理讲，到线段两个端点距离相等的点，在线段的垂直平分线上，这个没错，但是这只能说明 D 在线段 EF 的垂直平分线上，不能说明 AD 就是垂直平分线，因为经过 D 点的直线有无数条，AD 只是一条。要证明 AD 就是 EF 的垂直平分线，其实需要证明图中两个黄色的三角形全等即可，而这件事并不难。

通过这个例子，我们需要体会逻辑的严密性。很多中学生考几何的时候，觉得自己证明出来了，而且证明得挺有道理，但是老师却扣了很多分，不知道是什么原因。其实那些同学找的逻辑前提并不能得到他的结论，而之所以他们从错误的逻辑出发，得到了看似正确的结论，完全是因为看到图形后，脑子先入为主想出来的，而不是逻辑推出来的。这其实就是没有理解（眼睛）测量和数学证明的区别。

第 6 题

（三门问题）

三扇关闭的门后面一扇有一辆汽车，另外两扇门后面则各有一只山羊。你可以选定一扇门，门后的礼物就是你的了，当然由于汽车比山羊值钱，你希望获得汽车。在你开启选定的门之前，主持人开启剩下两扇门的其中一扇，露出其中一只山羊。然后，主持人问你，要不要换另一扇仍然关上的门。你应该如何选择？

答案

答案是要换，我们在之前的《Google 方法论》中讲过这道题。

我们可以这样想这道题，把问题放大一下。假如有 100 个门，一个后门是车（我们就假定 #78 门），其余是羊。那么你抽到车的可能性是 1/100，抽不到的是 99/100。如果主持人说，你是否愿意放弃现在选择的门，而选择其余的 99 个门，你一定愿意，因为是用 1/00 换，99/100。好了，现在主持人把除了 78 号门之外所有的门都给你打开了，其实就是把 99 个门的可能性给了你。因此你要换。

第 7 题

（Google 的面试题）

有一个餐馆，每天给就餐的顾客随机发 12 星座纪念卡，收集齐全部 12 张，就可以获得 500 元就餐代金券，小明每次去吃饭花 100 元。

请回答：平均来讲，他要去多少次，才能把 12 张不同的纪念卡收集齐（也就是天数的数学期望值）？如果要保证 99% 的可能性把所有的卡收集齐，大约需要去多少次？

答案

这个问题有点复杂。我们先来看平均需要多少天。

小明获得第一张卡，只需要 1 天，因为任何一张卡对他来讲都是新的。

小明获得第 2 张不同卡，平均需要 12/11 天，因为第二天他有 1/12 的可能性拿的是前一天的卡，或者说获得新卡的可能性只有 11/12，因此，获得新卡天数的数学期望等于 12/11。

注意，由于每一天的卡是随机产生的，彼此无关，因此小明获得卡天数的数学期望值可以相加。

类似地，小明获得第 3 张不同卡，平均需要 12/10 天，第四张需要 12/9 天。最后全加起来，就是 12（1+1/2+1/3+…+/12） ~ 37 天。小明为了这 500 元，花了 3700 元去吃饭。但是这还只是平均的期望值，并不能保证他一定能够得到 12 张不同的卡，要做到 99% 的可能性。

顺便说一句，这一类问题如果扩展到 100 张卡，或者更多，答案就是 100（1+1/2+1/3+…+/100），由于（）中是一个调和级数，它加到后来，基本上就是 Ln N，因此这个数值大致就是 100 * Ln100，N 越大，这件事越难。

那么如果要保证 99% 的可能性把所有的卡收集齐，大约需要去多少天。

这道题有点难度。我们要换一个角度想这个问题，算一算 X 天依然没有收集齐的概率。那么有 11 种情况，即 X 天只收集了一种，概率是 P1，只收集了 2 种，概率是 P2，……, 只收集齐了 11 种，概率是 P11。我们希望 P1+P2+P3+……+P11 < 1%。

是 M（这里是 12）个里面选 N 个点意思。

把这些概率加起来，可以算出 X 大约是 82 天。

第 8 题

（线性规划问题，线性代数 + 最优化）

A 公司有 100 名员工，年底要给每人发一个纪念品。有两种选择，保温杯和充电宝，价格分别是 120 元和 100 元。公司规定拿充电宝的人数必须大于拿保温杯的人数的两倍减去十人。这个公司在礼品上最多花多少钱就足够了？

答案

这是一个简单线性规划问题。

我们假设有 X 人拿保温杯，Y 个拿充电宝。

那么 X+Y=100，Y>2X – 10;

我们要优化的函数是 F=120 X + 100Y。

解出来，就是 X=36，F=10720。

第 9 题

小明想了一个在赌场肯定能赢钱的方法。我们假设赌局很简单，就是猜大小，猜中了就赢回一倍的赌注，赌局是公平的，而且赌场不收手续费。小明的策略是这样的：

第一次押 1 块钱，如果赢了，结束赌局走人。如果输了，第二次押两块钱，如果赢了，他将获得 2 元，扣除第一次输的 1 元，还赢 1 元，这时离开。如果再输了，第三次押 4 元。总之如果输了每次翻番下注，直到赢钱的那一次（即只要赢钱就离开）。由于庄家总是赢钱的概率是 1/2*1/2*1/2 *…… 是趋近于零的，因此小明必定有一次赢钱，并且赢得最终的赌局。

这种方法可行吗？请分析原因。

答案

这是一个很糟糕的想法。

庄家总是赢钱的概率虽然是 1/2*1/2*1/2 *** 是趋近于零的，但是它是一个无穷小，不等于零，但是如果真沿着这个趋势发展下去，庄家赢钱的金额可是近乎无穷大，两者相乘，还是一个常数。小明的误区在于，只看到庄家赢钱的概率往无穷小发展，却忽视自己输钱的数量在指数上升。最后，即使小明在某一个点赢了钱，也不过是一块钱，和所筹集的赌资完全不成比例。

第 10 题

给你一副牌，随意抽五张，是同一种花色的概率是多少？如果你手上有四张是同一种花色，另一张是其它的花色，扔掉那一张，再抽一张能够凑成同花的概率是多少？

答案

五张都是黑桃的组合一共有 13 选 5 种可能，即 C（13，5），五张其它花色的可能性也都有 C（13，5）。而这副牌随便抽五张，有 52 选 5，即 C（52，5）种可能。因此 P = C (4,1)*C (13,5)/C (54,5) ≈ 0.16%。

如果手里已经有 4 张同花色的牌，一张其他花色，换牌成功的可能性，就是在剩下 49 张牌。挑中 9 张相同花色的那一张牌。因此再抽一张凑成同花的概率，是 9/49 ≈ 18.37%。

## 黑板墙

### 01


#数学助教# - 结课感想

遇到过很多人，数学对他们来讲就是噩梦。

本科的时候当过数学家教，一个理科学生以「不用学数学」为标准，填写高考志愿……

「毕业之后我就可以彻底摆脱数学了！」她说，「我根本不是学数学的料。」

但我想说的是，永远永远不要，用一个标签，钉死自己。

「无穷大」告诉我们，身边的一切，都是一个个「趋势」，它们永远在不停地流动，「状态」会变，「导数」会变，导数的导数也会变…… 没有什么是永恒不变的。

分享一下我自己的故事。

我的中学语文…… 不及格。

基础知识全靠死记硬背，还死活记不住；阅读理解，哪怕花半个小时抠字眼，也只拿得到一半的分数；写作文更是痛苦，全靠标点符号和段落间隔，才勉强凑到 800 字的底线。

说到底，见识太少，想法太浅。

大四的时候，由于太喜欢科普，还心血来潮的开过一个科普公众号…… 但不是科普数学，而是科普健身知识……

后来也没有坚持下来，一方面因为写文章搜资料太花时间，另一方面也是缺少来自「观众」的动力。

当数学助教的这两个月，每天就是一篇开放式的「材料作文」…… 放在自己高中的时候，简直是地狱！要知道当时的我，宁愿做 80 道数学题，也不愿意写一个 800 字作文。

有时候，会突然冒出很多有趣的想法；而有时候，是硬逼着自己写上一段话；实在想不出来，就在网上搜，现学现卖……

我承认这么「较真」的原因一部分是自己的「强迫症」作祟，想着两个月不算长，时间挤一挤还是有的。（尽管最近科研工作量其实很大）

但更重要的是，我想知道自己的极限在哪里；难道自己「理解」和「表达」能力就只能停留在中学时代吗？

可是大脑的神经元时时刻刻都在更新 —— 现在的你，早就不是一分钟前的你了！为什么要用多年前的你，来代表现在的你呢？为什么要用现在的你，代表未来十年二十年的你呢？

其实说到底，还是「成长性思维模式」和「固定性思维模式」之间的区别。

改变的第一步在于，你相信自己可以改变。既然下定决心，提升自己某方面的能力，就必须接受在前期「寸步难行」的痛苦 —— 因为学习的「导数」是随时间逐渐提高的，或者说是边际效益递增的，至少在大部分时间内。

——————


毕业之后，我也曾开心地感叹：「终于可以彻底摆脱语文了！」

然而现在的我，非常期待吴军老师的下一门「语文课」。

感谢得到；当上吴军老师的数学助教，是我今年的一大幸运！

### 02


#数学助教 #

       


这是一段很美好的时光，但这不是最后一条助教笔记。

         


50 讲的课程说长不长，说短也不短。它不长，匆匆就这样到了最后一讲；它也没那么短，中途很多节课的笔记我都没能坚持每天写下来。很佩服 Cynthia 助教每天的坚持，自己没能坚持下来，才发觉她每天坚持有多不容易，向她学习，也替所有学员谢谢她，因为她的勤奋，可以让我偶尔犯懒也不怕没有助教留言。

      


还清晰地记得 50 天前在得到现场看吴军老师直播的情形，当时那种下决心好好学数学的劲头。在五个助教中，我的专业是偏离数学最远的一个，在课程进程中，也确实出现过很抓头，不知道写点儿什么的困境，如果我的留言能帮助到大家那么一点点，也算没白写。

       


未来呢，我还会在课程中读大家的留言，如果自己有新的心得体会和思考，也会写下来分享给大家。虽然课程更新告一段落了，但是留言区的讨论还在继续…… 前阵子真的是太忙了，没能好好阅读和回复大家的留言。在这里立一个 flag 吧，在未来的 1~2 个月中，本门课程下方的每一条精选留言我都会读并且回复，积极和大家互动以弥补前段时间的缺席。

      


还没学完的同学继续加油，学习并且写留言吧，你补课，我补留言，我们留言区见！

### 03


要想解决罗素悖论，我们必须重新考虑集合的定义：必须把「集合」和「集合的集合」给区分开才行。更合理的集合定义必须分成下面这些层 ——

第一层，是一堆东西的聚集，称为「集合」。这里所谓的「东西」，都不是「集合」。

第二层，是集合的聚集，称为「大集合」。也就是说，「大集合」是通常说的「集合的集合」。

第三层，是大集合的聚集，称为「超大集合」……

以此类推。然后我们规定，说集合的论断，必须明确说的是哪一层 —— 那么 S 和 S 的子集就是在不同的层，所以 S 不会是 S 的子集。同样道理，理发师和他理发的那些人不在同一个层，所以他不会给自己理发。这样定义，就什么都能说清楚了。

可是这有啥用呢？有用。我们日常中就会犯这个错误。比如说，有个人宣称自己是宽容派，说我思想非常开放，我对一切想法都是宽容的。他这个宣言符合直觉，但是不合逻辑。

如果现在有个人，他是「不宽容派」，他的想法就是要禁止言论自由，让想法都规范化 —— 那请问，第一个人是不是也要对第二个人宽容呢？

这其实就是罗素悖论。要想避免悖论，我们必须设定，「想法」和「关于想法的想法」是不同层的东西，一个论断只能谈论一个层。「对想法宽容」也好，「对想法禁止」也好，那都属于「关于想法的想法」，跟最初的「想法」不是一个层面。你的宽容，只能针对第一层想法。

### 04


#数学助教# 结课感言

当助教的两个月，我发生了很多改变：

第一次在课程下面留言；

第一次开始认真关注大家在知识城邦分享的笔记；

开始对一篇文章反复看几遍、反复思考；

开始从学习知识到输出想法...

之前在得到上，我是一个最初级学习者，主要在来回办公室的路上以及睡前听着音频学习，这种碎片化的学习更多的获取资讯式的，其实真正能留下心里、对自己真的产生影响的很少。我只是一个机械地获取者，只是在看，并没有去思考这些对我有什么用、这些方法可以用在什么方面？

经过这段时间，我开始意识到，得到不应该只是一个获取知识的地方，它应该是一个学习知识的地方，只有输出了才有可能进入脑子里，只有反复琢磨和死磕，这些方法才有可能对生活产生影响。但是这些开始得都不容易，表达自己的看法和观点一直我所欠缺的，特别是看到留言区精彩的留言之后，更退缩了，不知道写什么、不敢去写。

「如何开始 —— 如何坚持下来」是改变路上最大的问题。

数学助教这份工作给了我一个开始的机会，这份责任告诉我，我需要开始去写，要学会分享观点，并且用尽可能通俗的语言让大家理解。每一讲课程对我而言就像是要写一篇论文，不想重述已有的东西，想写一些有意义的观点，可是越想写出来越不知道该怎么写，每天最发愁的便是今天留言该写些什么，害怕写得不好。遗憾的是，我还是没能做到每天留言，可能是平时做事不是那么坚定，遇到困难容易退缩，实在写不出来的时候，心里的大象总会告诉我，不行就放弃吧，没必要这么逼自己，明天再好好写。

想到陈海贤老师讲的「小步子原理」，我从一开始给自己定的目标是，隔一天写一次，做不到时给自己一个缓冲的机会，但第二天就不能再找借口拖延了，这样也算是帮助自己做出一点改变。

接下来，还要坚持输出，刻意去养成表达观点的习惯。

### 05


我想给大家提供一些课外的阅读参考，来源于《科学世界》杂志，特点是图文并茂，应该会有很好的加强学习效果的作用。

部分条目如下：

2020 年 1 月刊《统计与概率》，

2019 年 9 月刊《零基础读懂微积分》，

2019 年 8 月刊《证明费马大定理》，

2019 年 2 月刊《零基础读懂傅里叶分析》，

2018 年 4 月刊《美丽的无穷等式》，

2018 年 3 月刊《最美公式：欧拉恒等式》，

2018 年 2 月刊《不可思议的无理数》，

2018 年 1 月刊《神秘的素数》；

更久远的还有：

2010 年 2 月刊《π·圆中的玄机》，

2009 年 1 月刊《虚数的故事》。

期间有重复的内容没有一一列举。

难度在于，读杂志订阅杂志的人越来越少，报刊亭在一些城市几乎绝迹，过刊更不容易读到。

一直没敢在课程更新过程中留言，也没有参与答题。今天是完结篇，再不发就没机会了。就用那句发刊词来鼓励自己吧：学好数理化，真的走遍天下都不怕。再学好语文，不敢想象啊。

### 06


#数学助教 #

50 讲内容，从勾股定理到 7 大难题，10 小时 (音频) 时间，纵览人类几千年的智慧。学习的过程很有挑战。虽然一直以来数学还算学得比较多的，作为程序员平时也经常要用到，很多课程的内容还是发现之前的理解并不够，也有全新的知识。除了数学本身，课程里更强调的是数学背后的思维方式以及如何应用。变化 累积 不确定 MECE 最坏里的最好，认知得到提高。有幸能成为这门课的助教之一，实话实说，难度和投入的时间比之前预期的要高很多。理解课程内容已经有挑战，和其他同学交互更难也更有收获。很多本以为掌握的，想要用简洁明了的语言表达时，就有些痛苦。有些是理解不够，有些是语言能力不足 (这里也期待下《语文通识》课)。在线教育的优势，能够和在传统学校里完全接触不到的数量以及分布的同学群体交流。看留言 查找扩展 探讨问题 想自己能写点什么，是个很好的体验。虽然我也写出几篇质量不错的笔记，但是确实水平有限，有些讲的内容，短时间内实在是想不出什么能扩展的。这里也感慨下，得到同学的强大。课程每天 0 点更新，基本上每天 0:30 都有 > 100 位同学完成，8:00 有 > 1000 位，特别是助教 Cythia，能坚持每天天亮前发笔记。课程内容已经结束，学习还远没有

