# 0102 数学的预见性：如何用推理走出认知盲区？

吴军·数学通识 50 讲

11-03


进入课程 >

03｜数学的预见性：如何用推理走出认知盲区？

12:02 11.03 MB


转述：宝木

你好，欢迎来到我的《数学通识 50 讲》。

上一讲，我们通过毕达哥拉斯定理解释了数学的起点，它必须是从逻辑推理和证明得来的，而非测量和实验出来的。我们这一讲就看看以毕达哥拉斯定理为起点出发，人们又发现了什么。

在古希腊毕达哥拉斯（Pythagoras，约公元前 580 年 — 约公元前 500 年）所处的时代，人们认识到的数学上的数字都是有理数，它们都有我们平时所说的分数，具有 A/B（B 分之 A）这样的形式，比如 2/3，其中 A 和 B 都是整数，当然，整数本身可以被看成分母等于 1 的分数，比如 5=5/1。

毕达哥拉斯有一个很怪的想法，他坚信世界的本源是数字，而数字必须是完美的。整数很完美，而且分数的分子分母也都是整数，不会是零碎的，因此也很完美，整数和分数所构成的有理数让毕达哥拉斯一直坚信自己的想法。

但是，一旦毕达哥拉斯定理被他证明以后，麻烦就来了。

我们上一讲讲过，数学的定理具有永真的特点，它一旦被证明，你就找不到反例。当人们在用毕达哥拉斯定理时，就发现了问题。假设某一个直角三角形的两条直角边长都是 1，那么斜边该是多少呢？

你可以根据毕达哥拉斯定理算一下，既然两条直角边都是 1，它们各自的平方也是 1，加起来是 2，因此斜边的平方是 2，这个斜边就是一个自己乘以自己等于 2 的数字，从大小来看，它应该在 1 和 2 之间。接下来请问，这个自己乘以自己等于 2 的数字是否是「完美」的有理数？

根据毕达哥拉斯对所有的数字都是有理数的认识，它必须是啊！好，我们就假定存在一个数字是 R，它能够写成 R=A/B 的形式，其中 A、B 都是互素的整数（互素指的是两个数写成分数的形式，不可再约分，比如 5/8，5 和 8 互素；而 10/16 还能再约分成 5/8，所以 10/16 就不互素，其实这是为了简单地表达所有的有理数。），那么现在假设这个数字 R 的平方恰好等于 2。注意一下，这里面有三个条件，请一定牢记：

A、B 都是整数。

A、B 互素，也就是不能再约分了。

A/B 的平方等于 2。

这三个条件能否同时满足呢？答案是不能。为了说明这一点，大家不妨跟着我做一个简单的逻辑训练。

好，这次我们用的方法，在数学上被称为反证法，就是先假定你说的条件都满足，然后我来找出矛盾之处，这样就能推翻原来的假设。

具体到上面这个问题，我们从上面第三个条件出发，也就是「A/B 的平方等于 2」，就得知分子 A 的平方除以分母 B 的平方等于 2：

A^2 / B^2 = 2


我们把 B 的平方移到等式的右边 2 那边，就是 A 的平方等于两倍的 B 的平方：

A^2 = 2 x B^2


接下来我来问你，A 是奇数还是偶数？你会说它当然是偶数，因为等式的右边是 2 乘以 B 的平方，都乘以 2 了，那 A 的平方结果肯定是偶数，奇数的平方不可能是偶数，所以 A 必须是偶数啊。既然 A 是偶数，我可以把 A 写成 2 乘以一个数，比如 C，也就是 A=2C 这种形式，其中 C 是一个整数。

那么 A 的平方等于什么呢，等于 4 倍的 C 的平方，我就用这个 4 倍的 C 的平方代替 A 的平方，放在原来等式的左边，右边还是 2 乘以 B 的平方：

4 x C^2 = 2 x B^2


也就是四倍的 C 的平方等于两倍的 B 的平方。这个等式的两边都可以用 2 去同时除一下，于是就成了两倍的 C 的平方等于 B 的平方：

2 x C^2 = B^2


这时我问你，B 是偶数还是奇数？你会说当然是偶数，因为两倍的 C 的平方是偶数啊。

这下子问题来了，怎么 A 和 B 都是偶数呢，这不就和上面的第二个条件，也就是「A、B 互素，不能再约分」矛盾了吗？

那么到底哪里发生了错误呢？我们先要检查一下我们的推导过程，我们发现没有错误。因此，要么是数学错了，要么是认知错了。勾股定理的证明是通过严格的逻辑推导出来的，也不会有错，于是只能是我们的认知错了。

也就是说，存在一种数字，我们过去没有认识到，它们无法写成有理数的形式，即 A/B，它们是无限的不循环小数，在这样的数中有一个自己乘以自己时等于 2。我们今天把这个数字称为根号 2。这一类的数字其实很多，它们被统称为无理数。

据说毕达哥拉斯的学生希帕索斯最初发现了上述矛盾，于是就去和他的老师讲了。而毕达哥拉斯是个把数学看成宗教的人，出现无限的不循环小数在毕达哥拉斯看来是数学的漏洞，但他又无法把这件事解释圆满，这就是数学史上的第一次危机。

毕达哥拉斯决定把这位学生扔到海里杀死，好把这件事隐瞒下来。

当然，像根号 2 这样的「无理数」存在的事实，却不可能一扔了之，无理数是客观存在的，毕达哥拉斯是隐瞒不住的，这件事成为了这位确立了数学在人类知识体系中地位的大学问家的一个污点。

另一方面，无理数的危机也带来了数学思想一次大的飞跃，它告诉人们，人类在对数字的认识上还具有局限性，需要有新的思想和理论来解释，认识本身不能有禁区，那些事先为科学设定的条条框框，最终都不得不被抛弃掉。

从这个例子中，我们能学到什么呢？

首先，在遇到数学和现实的矛盾时，我们需要仔细检查推理的过程是否有疏漏，这种情况占大多数。

在排除了推导的错误后，接下来，两种情况必居其一：

要么，我们的眼睛和我们的认知欺骗了我们，就如同我们以为所有的数都是有理数，但其实不是。这是常有的事情。

要么，最初的假设错了或者说不够好。这种事情在历史上偶尔发生过，但是很少，我们后面在介绍非欧几何时会仔细讲到这种情况。这种情况我们通常不需要考虑。

既然在推导没有错误时，通常是我们的观察或者认知欺骗了我们，那么我们就应该把危机看成是转机。人类在科技历史上，很多重大的发明发现恰恰来自于上述的矛盾。

在数学史上，除了无理数被发现之外，几个重大的事件，比如无穷小概念的提出，对无穷大的重新认识，以及公理化集合论的确立，都和那些矛盾有关。这些矛盾有时看似造成了数学危机，但是，人们化解了危机之后，就拓展了认知，建立起新的理论。它们或者让数学本身进步了，或者在科学上做出重大的预言。

几年前约翰·霍普金斯大学的天体物理学家亚当·里斯（Adam Riess）教授给我讲的一堂课，我至今记忆犹深，他让我坚信了对数学本身的信心。里斯等人通过计算，发现宇宙的质量是负数，这怎么可能？难道是数学错了，还是我们对宇宙的理解完全错了？

里斯在做了仔细的检查后首先排除了推理有误的可能性，然后他们不得不承认数学的结论是对的，出错的是我们眼睛（包括观测的仪器）。于是，他们认定宇宙中一定存在我们看不见，更不了解的东西，那些就是所谓的暗能量，亚当·里斯等人后来因此获得了诺贝尔奖。

在自然科学上，很多重大的发现，最初都不是直接和间接观测到的，而是根据数学推导出来的，比如说黑洞、引力波便是如此。在历史上，血液循环论、现代原子论最初都是建立在数学推导上的假说，然后才逐渐被实验验证了。

世界上有很多我们不能依靠直觉和生活经验理解的事物，但是我们可以从数学出发，经过一步步推导得到正确的结论，我们甚至不需要亲力亲为地做一遍就知道我们的结论一定是正确的。这就如同你不需要会踢足球，才能评论足球一样，你只需要把握住一些准则就可以了，而数学就是这样的准则。

要点总结：

从数学的定理出发，可以推导出很多针对现实世界的推论，从而改变我们对现实世界的看法，这就是数学的预见性。比如，毕达哥拉斯定理的一个直接结果指出了无理数的存在，它把人类对于数字的认识范围从有理数扩展到了无理数。

当然，可能有读者朋友会想，那些预见性可能和我们相去甚远，其实不然，后面我们会举一些和大家相关的例子，比如如何识破庞氏骗局，为什么不能做空股票，等等。

康德讲：「世界上只有两样东西是值得我们深深景仰的，一个是我们头上的灿烂星空，另一个是我们内心的崇高道德法则。」他所说的星空，其实包括数学这样的知识体系。对于很多云山雾罩的事情，我们只需要在逻辑上推演一遍，就能把问题的真相搞清楚了。

思考题：

我们都知道，整体要大于部分，因此 10 厘米长的线段上的点应该比 5 厘米长的多，但是如果我能用严格的逻辑证明它们上面的点一样多，你相信么？

欢迎给我留言，并把文章分享出去，让更多的人感受到数学之美。我们下一讲再见。

## 黑板墙

### 01


#数学助教 #

* 首先，数学上定义的一个「点」是没有「体积」或者「面积」的。那么，在数学世界里，谈论「两条线段上的点的个数相同」时，我们在说什么呢？

* 先看一个例子：在一个相亲聚会上，男生和女生人数一样多，那么将男生女生两两牵手，最后不会有任何一个人会落单；也就是说，每个男生都能对应一个女生，每个女生也都能对应一个男生。

* 同样的，如果我们能够找到一种对应关系，来「配对」所以来自两条线段上的每一对点，并且不会出现「遗漏」，这就能证明两条线的上具有同样多的点。

* 这道题当中，我只要找到一个可以「配对」区间 [0, 5] 和 [0, 10] 的「对应关系」就可以了。

* 容易发现，对每个 [0, 5] 中的一个数 x，对应在 [0, 10] 中就是 2*x；相反的，对每个在 [0, 10] 中的一个数 y，在 [0, 5] 中就对应着 0.5*y；并且这种对应关系是不会漏掉任何一个点的。

* 于是我们发现，在数学世界里，「绳子」是有「弹性」的！

* 更进一步，你还会发现，原来 (0, 1) 区间上的点数，和整个「实数集合」（也就是负无穷到正无穷）中的点也是一样多的！

Amazing ╮(╯▽╰)╭


### 02


#一起学数学 DAY3#

嘻嘻，给答案会被打么。

里面涉及一个概念：无穷大

10cm 的线段，有无穷个点，你别想着拿笔戳，你想成一条轴，上面是 0.1，0.001，0.00001，总是可以无限小，所以能有很多个点。

5cm 的线段也一样。

两个都能点无穷个点，谁都没法比谁多，所以一样多。

这其实是一件很有启发的事情，如果把线段打散，里面那个可以无限放大的点，仿佛又是一个广袤无际点世界。

直线是 1 维的，点是 0 维的，在同一个维度，5cm 比 10cm 短，但是一降维，一样牛逼。

之前商业很流行降维打击，不就是这个意思么？咱俩同一个业务，你显得比我厉害，但是如果我能找到一个降维的方法，迅速找到我的那些「无穷多的点」。我可能立马就赢了。

### 03


＃数学助教＃

＃数学的预见性：一个被算出来的行星 —— 海王星＃

      


「海王星」在 1846 年 9 月 23 日被发现，是唯一利用「数学预测」而非有计划的观测发现的行星。

     


过程大致是这样的：

    


天文学家发现，天王星的运行轨道与理论结果存在偏移，不但偏移，而且误差是越来越大。于是，天文学家们回头去做验算，发现并没有算错。这么一来，就只有一个解释了，那就是在天王星附近，很可能还有另外一个天体，在干扰天王星的运行。

    


这个时候，数学就派上用场了。当时，科学家们已经发现行星运行的规则，以及它们之间彼此影响所遵循的数学规律了。所以，从理论上说，天文学家们可以从天王星的异常运行中，反推出那个影响它运行轨迹的天体到底有多大，以及它走一条什么样的路线。利用天王星轨道的偏移，天文学家便推测出这个天体的存在与可能的位置，按照数学计算的结果，开始在特定的范围内搜寻这颗行星，终于在 1846 年 9 月 23 日晚上找到了新的行星，并发表了观测结果。这颗被算出来的行星，就是海王星。

### 04


重大的发明发现，往往来自于矛盾。

每次重闻第一次数学危机，总是慨叹毕达哥拉斯的污点，为了坚守他主张的信念，不惜扼杀反对的声音，不是解决问题、而是解决提出问题的人。然而数学发展会给希帕索斯公道，根号 2 不再见不得人、无理数的概念终究面世，危机就是转机，2500 年前的悲剧，我们能够轻松以待无理数，这是数学发展的文明之光。

后之视今，亦犹今之视昔。现今许多领域，有不少观念的突破，仍不被普世认可与接纳，回过头想想希帕索斯的遭遇，我们得更具包容力，对于冲突与矛盾，也要视为契机而非威胁。身处医学领域的我，有更深刻的体悟，近两百年的医学史，有天翻地覆的改变。医疗既传统又创新，传统在于，救人的使命未曾改变；创新在于，观念与技术不断求新求变。

我们院长曾给我勉励，与各位分享：

面对知识的浩瀚，请谦卑对待、不要固执；

而面对人的权益，请共同努力、不要妥协。

### 05


#数学助教# -「存在」不等于「任意」

问：「那如果我把那条长的线段切掉一半不和短的线段匹配，那切掉的不就是多出来的点数吗？」

答：这里的关键就在于：「存在」不等于「任意」。

当然有很多「一一对应」会遗漏掉其中一个集合的点，比如就像你说的这种对应关系。

但是我们不需要看有多少「失败」的「匹配」，只需要聚焦于那个「能够成功匹配两条线上所有点」的「一一对应」就好了。

就好像 6 个人分蛋糕，想要每人一份，只是切成两半当然不够分，可是不能因为你分蛋糕的方式不对，就说这蛋糕不够分…… 你可以切成 6 份啊 (￣∇￣)

相反，如果要说明两条绳子的点「不一样多」，那就需要证明：在它们之间，无论如何都 找不到 一个「一一对应」不产生任何遗漏。

#数学助教# - 无穷点集的比较

「无穷和无穷的比较很大程度上应该是量级的比较，同级的不好比较出来啊」

无穷点集都一样？No～

* 比如有理数集和无理数集就是不一样的。

* 关于无穷个点和无穷个点的比较，关键还是看：是否能够建立一种「一一对应」的关系。

这一点很重要，也很有用。

* 只要存在这种一一对应关系，那么两个集合在某种性质上是一样的，在数学上就说：两个集合的「基数」（Cardinality）相同。

### 06


与吴军老师举的亚当·里斯教授的案例相关 —— 爱因斯坦曾经也犯了一个毕达哥拉斯式的错误，错过了「数学的预见性」。

爱因斯坦利用他广义相对论中的引力场方程，对宇宙整体进行计算，得出的结果是 —— 宇宙正在膨胀。爱因斯坦为了保持他认为的静态宇宙，引入了一个希腊字母 Λ，被称作「宇宙常数」。

后来的科学家经过计算发现，加入宇宙常数后，的确能得到一个静态宇宙，但这个静态宇宙极度不稳定，任何微小的扰动都会打破平衡，因此这种情况下的静态是无意义的。

再后来，美国天文学家哈勃，发现了「红移」现象，这表明，所有星系都在远离我们，换句话说，宇宙的确在膨胀。

爱因斯坦根据场方程，本来已经计算出宇宙是膨胀的了，但为了保证他的静态宇宙，特意加了宇宙常数，结果错过了「数学的预见性」，错过了宇宙膨胀理论的发现 —— 就像毕达哥拉斯为了保证他数学的「完美」，忽视了无理数一样。

爱因斯坦后来称「宇宙常数」是他一生中「最大的错误」。

再后来，就到了吴军老师所讲的案例，亚当·里斯等人，发现了宇宙在加速膨胀，这和我们的认知又是相违背的，因此提出了暗能量，获得了 2011 年诺贝尔奖。

在这之后，科学家只好又把爱因斯坦的宇宙常数，放回到了他的方程中，只不过修改了数值，使宇宙变成了加速膨胀。

爱因斯坦如果得知，他死后许多年宇宙常数「死灰复燃」，不知又会作何感想。

### 07


#数学助教 #

在工程上结论比过程重要。因为结论的公式可以直接指导工程设计。长期接受工程教育的人，会养成这样的一种习惯，我不管你公式怎么来的，给我结论就好。

但是在数学思维课里，恰恰是证明的过程，思考的过程比结论更重要。这些我们耳熟能详的定理，在推导它们时经历了怎样的思考过程？这个思维模型 (而不是这个公式) 能如何指导我们的行动，如何指导创新？

熟读唐诗 300 首，不会作诗也会吟。看懂了历史上重大世界观突破背后的逻辑，能帮助今天的我们更好的做出创新和突破。

