# 0103. 数学思维：数学家如何从逻辑出发想问题？

吴军·数学通识 50 讲

这一讲就来举一个发生在我们身边的例子，说明如何利用数学原理思考问题，并且久而久之在遇事时本能地用一个数学的头脑辅助判断。当然，数学思维高深精妙，但是万法归一，最重要的那个原则就是，从逻辑出发想问题，这样就可以发现很多日常中被忽略的问题，从而找出真正答案。

我们先从最近的一次金融危机讲起。在金融危机之后，英国女王问全世界的经济学家们，你们这么多人怎么没有一个预测到金融危机？这让学者们都很没面子。经济学家们当时确实是过于乐观了，所以很多暂时不会出问题的隐患被隐瞒了下来，因此大家会觉得没问题。不过当时有一些其实并不懂经济学的人，利用特殊的方法，嗅出了问题。

比如巴菲特从直觉出发，觉得那些金融衍生品刻意包装，一定是为了掩盖很多真相，坚决不参与那场赌博。像这样的投资人并不少，其中最著名的是一个叫贝尔（Michael Burry）的医生，他数学很好，而且雇了一些数学家替他做事，靠坚守数学上的一些基本道理，成为那场豪赌中获利最丰厚的赢家。

贝尔他们的逻辑其实很简单，就是我们常常说「复利」增长从数学上讲是无法长期为继的。比如说，财富每年增长 7%，这个速度在很多人看来并不算快，但是如果两千多年前的陶朱公以及他的后人能维持这个财富增长速度，哪怕当年他只留下一个铜板，今天他的传人所拥有的铜钱的数量要超过宇宙中的原子的数量，这在现实中当然不可能。

做投资的人都清楚，在一开始投资基数较小的时候，能够维持指数增长，一旦基数变大，就做不到了，还不切实际地想维持，就是拆东墙补西墙的庞氏骗局了。很多人觉得自己足够聪明不会上庞氏骗局的当。但是变相的庞氏骗局要识破就没那么容易了。2008 年金融危机中的罪魁祸首 CDS，就是奸商们包装的一个不容易看懂的庞氏骗局，接下来我们就来说说它。我们知道 2008 年金融危机的原因是美国房屋的次级贷款出了大问题，那它和 CDS 有什么关系呢？别着急，我们从次级贷款说起，然后你就明白什么是 CDS 了。

让我们先回到克林顿当总统的时代。那时，克林顿政府为了让本来付不起首付的穷人也能买房子，允许银行提供购房首付的贷款。比如 100 万的房子，通常需要贷款 80 万，首付 20 万，但是假如有一个人叫林肯，他没钱支付首付，当时除了允许他把房子先抵押了，从 A 银行获得正常的 80 万贷款，还允许他以较高的利息从 B 银行获得首付 20 万的贷款。

如果房价一直上涨，这没有问题，因为即使林肯付不起月供了，A 银行也可以通过变卖房子收回自己的 80 万贷款，剩余的钱，还够 B 银行也能拿回自己的 20 万。B 银行提供的就是次级贷款，由于它的风险显然比 A 银行大，因此利率也高，这样如果有个别几个人的贷款拿不回，它也能从其他购房者偿还的利息中填补漏洞。当然，B 银行还有一个更稳妥的做法，就是从高利息（比如每年 10%）中拿出一部分（比如 1%），向 C 保险公司购买贷款者违约的保险。

保险公司 C 根据历史数据发现房屋贷款收不回来的情况很少，只占房贷的 2% 左右，而它从 B 银行可以连续挣 15 年的钱（不考虑复利的因素），15 年下来，担保 10 亿的房产就能收入 1.5 亿，成本只有 2000 万，这利润率高达 650% 的事情保险公司自然就答应了。

接下来，投资银行 D 看到 C 公司做了这样一笔好买卖，非常眼红，就和 C 商量将这 10 亿美元的保险生意卖给自己，并愿意留给 C 公司 20% 的好处，即 3000 万美元。C 公司想，1.5 亿虽然多，但是要承担 15 年的保险义务，不如一次性得到 3000 万实在，就答应了。D 公司是投资银行，更精明，将 C 公司为 B 银行作担保的业务，包装成证券，叫做 CDS（信用违约交换），加价 3000 万美元卖给了另一家投资银行 E。E 公司可能将各种类似的 CDS 又打了一个包，以新的证券形式在市场上市了。

就这样，在经过无数次包装后，CDS 的内部结构大部分人已经看不懂了，但是人们总觉得自己可以从下家身上赚到钱。于是一同把 CDS 炒到了 50 万亿美元这么大的规模，这甚至超过当时美国房市本身的总值。

这个骗局的本质是什么呢？就是大家炒来炒去，都是在赌一件事，就是今后 15-30 年，房价会一直快速上涨。然而，房价不可能永远快速上涨，特别是在经济本身没有上涨的前提下。一旦有大量房主还不上钱，或者不愿意还钱，这些 CDS 就变得一钱不值。更糟糕的是，给购房者提供次级贷款的银行，后面的保险公司以及很多购买了 CDS 的投资银行也都完蛋了，整个金融体制就垮了。

这件事可以通过数学算出来，其实不只是刚才提到的贝尔，当时有不少人在 CDS 的骗局破灭之前，发现了问题，后来挣到了大笔的钱。只不过贝尔挣钱的比例太高，他的故事后来被拍成了电影《大空头》，他从此成为了名人。

接下来我们就说说什么叫做具有数学的思维。它不是指算小账算得清楚，而是说善于基于数学知识，使用逻辑发现问题，或者预见到不得不做的事情。我们在生活中，有时不得不面对非常复杂的问题，里面有很多噪音难以一一滤出，这时就需要掌握一种工具让我们能够不受噪音影响作出正确的判断。而数学常常是我们可以信赖的工具。

下面我和你分享一个我的经历。有一次在一个由政府组织的关于「一带一路」的座谈会上，几位领导问我，「吴教授，咱们关起门来讲，中国输出了那么多资本，最后钱能回来么？」我说，挣得回来，挣不回来，我不知道，因为这里面牵扯太多的因素。但是资本输出和帮助其它国家富裕这两件事都必须做，我可以从数学证明这两件事的必要性。他们很好奇这件事和数学有什么关系，于是我继续讲：

中国在过去的四十年里，实现了每年 8% 的指数增长，除了中国人勤劳勇敢。另外有两个数学上的原因，一是因为最初的基数小，能够持续高速增长。二是过去国内市场空白一片，供不应求，国际上其它国家人均财富，比中国高很多，相比中国过去的生产能力，购买力近乎无限。但是 40 年后的今天，中国人均 GDP 已经达到了世界的平均水平，总的经济体量已经世界第二，占全世界的 18%。那么中国还能不能维持过去的增长速度呢？从数学上讲，根本做不到。

我们就假定中国经济能够按照每年 6% 的速度增长，这个速度虽然比过去慢了一点，但是比全世界 3% 的平均水平快很多。再过 40 年，中国 GDP 大约能增长 10 倍。而全世界经济增长的速度只有 3% 左右，再扣除中国的贡献，中国以外的国家和地区的增速只有 2.34% 左右，这样增长 40 年，只能增长 1.5 倍左右，那时中国 GDP 大约占到全世界 50%。

这时候矛盾就出现了，中国以外有全世界 4/5 以上的人口，总的财富仅仅和中国一样多。那时，全世界都没有足够的财富买得起中国不断制造的产品和不断提供的服务。这时只有两个办法，一个是提高世界其它地区的购买力和经济增长，另一个是让中国经济增长降到世界的平均水平。

后者显然不是我们想要的，于是借钱给其它国家购买中国的产品和服务，当然中国可以换得一些战略资源，同时让世界其它国家也维持足够高的经济增长，以便它们能维持购买力，并且还得起钱，就是中国不得不做的事情了。而这就是「一带一路」要实现的目标。至于投资和贷款能否拿得回来，那要看操作的水平了。

在历史上，19 世纪的英国，二战后的美国，以及 80 年代的日本，都是资本输出国，因为你不输出资本，大家就买不起你的东西，而你也就无法维持体面的经济增长。中国 10 年前不提「一带一路」的事情，一是因为还没有必要性，二是因为自己的钱不多；近几年才提出，是因为今天中国正好从处在人均 GDP 低于世界平均水平到变成高于平均水平的转折点上。因此在商业和资本两个层面全球化就变得迫在眉睫了。

我们在生活中，常常说「算笔账」这三个字。其背后其实就是说基于一些事实，用数学这个工具来考量，发现问题。为什么数学思维可以很容易地发现问题呢？因为我们常常用到在数学证明中的工具：矛盾律。就是说一个事物不能既有 A 属性，又没有 A 属性。比如我们上一讲在证明根号 2 是无理数时说到，如果它是有理数 P/Q，那么 P 和 Q 这两个整数，既不能同时是素数，又必须同时是偶数，这就违背了矛盾律。同样，中国既不可能拥有全世界所有的财富，还让世界其它地区买得起中国的商品，这也违背了矛盾律。

## 要点总结

通过数学的思维方式，发现生活中的问题，看清我们必须采取的行动，这就是学习数学的意义所在。这既可以被看成是认知的升级，也可以被认为是掌握了数学原理之后的灵活应用。当然，数学有很多它做不到的事情，下一讲我们进一步讲讲数学思维的边界。

## 黑板墙

### 01

去年年底的时候，出现了一个诠释「从逻辑出发解决现实问题」的极佳案例：来自圣母大学计算机系的副教授史戈宇，在度假中被劫匪抢走车后，通过「贪心算法」缩小车辆所在范围，寻回了被窃车辆与大部分财物。事件发生在 12 月中下旬的的一个周末，史教授计划着开车带一家人去百慕大度假旅行。一家人中午 12 点左右到达了芝加哥中国城，在加油站遇上了带着枪的劫匪。因为车里还有小孩和孕妇，安全起见，史教授十分配合地将车钥匙与财物交给了劫匪。由于 911 无法查询到车牌信息，警察也无法追踪到车辆位置。史教授通过查询车辆功能，开启了 Mazda Mobile Start（MMS），但这个功能只能让史教授知道他和车的直接距离和相对位置，别的什么都不知道。

在自己将车辆停放范围划定在芝加哥南郊 I-94 130th st 的出口 2 英里内后，史教授开始了一件最有技术含量的事：因为相对方位并不靠谱，他选择了计算机算法中最直接的「greedy approach」，也就是沿着一个方向开，直到距离不再明显变小（这是说明我们前进的方向已经几乎垂直于我们和目标之间连线），就转到垂直方向的街道再继续搜寻。通过算法搜寻，史教授最终发现了在 S Vernon Ave 和 S Eberhart Ave 之间的一条小路，这条路并没有名字，在谷歌地图上甚至没有显示。也就是说，史教授通过纯粹的数学支持的逻辑推理，找到了地图上都不存在的车辆停放位置。史教授随后联系了 911。在打草惊蛇、经过又一轮追踪与算法搜寻后，史教授终于寻回了自己的爱车与财物。警察们也都为史教授能够自己如此迅速解决此事而惊叹：「They shouldn’t have messed up with computer science professors!」2019-11-05

### 02

关于数学思维，很多人有个误区，觉得数学思维是数学家才有的思维，我数学不好，懂得数学知识不多，肯定不会用数学思维思考。学完这一讲，你大概也发现了，「数学思维只是思考问题的一种方式」，很多时候，它并不需要你强大的数学知识储备。

就拿今天课程中吴军老师关于中国经济增长的例子来说，假定中国经济能按照每年 6% 的速度「指数增长」（当一个量在一个既定的时间周期中，其百分比增长是一个常量时，这个量就显示出「指数增长」），再过 40 年，中国 GDP 大约能增长 10 倍。大家仔细思考一下这里面的数学模型，真的难吗？如果难，我猜你一定会计算「把 1 万元存到银行，10 年后会取到多少本息总和」，这个银行的复利问题和国家经济的指数增长，在数学层面上，其实是相同的啊，为什么一个会算，一个又难呢？所以，你不是数学不好不会算，而是没有习惯用数学思维去思考。预测十年后的 GDP，并进一步判断它的合理性，就像你计算银行存款一样简单，需要的数学工具你早就有了，只是你还没有习惯用数学思维，还没有习惯调用你的数学知识去思考问题。

### 03

延伸阅读 CDS：套娃式「对赌」。金融外行（包括我自己）可以参考：1）电影《大空头》。2）每天听本书《大而不倒》。3）香帅老师的金融学课（ 103｜互换（SWAP）：次贷危机的导火索）。

这里借用《大空头》的解释：有一天小红和小明一起玩抛硬币，小红赌硬币正面朝上，小明赌反面朝上。旁边看热闹的红红和明明，觉得很有趣，也打了个赌，红红赌小红赢，明明赌小明赢。这时大红和大明从旁边路过，也打了个赌，大红赌红红赢，大明赌明明赢。接下来就是大红红和大明明打赌了……在 08 年金融危机的场景里，小红和小明之间的对赌就是房屋次级贷款，之后「赌局」就是投资银行把这个「赌局」像俄罗斯套娃一样，一层层包装，在「赌局」上设置「赌局」……然而，这是一个相当脆弱的「系统」，一旦「内层」出问题，整个系统就如多米诺骨牌一样瓦解……

最后在这里引用每天听本书《大而不倒》里面的描述和解释：

然房贷机构如意算盘打的挺好，指望靠卖房收回贷款，但是，房价不会永远上涨，一旦下跌，卖房收入就会缩水，更可怕的是，一旦下跌，本来正常还贷款的人就会发现，房子根本不值那么多钱了，继续还款那不是吃亏吗？于是他们纷纷停止还款。这么一来，就会导致大批贷款遭受损失。

投行最擅长搞各种复杂到没人性的金融衍生品。

为了方便理解，我们可以把金融衍生品想象成俄罗斯套娃，最里面装的最小的那个娃娃就是基础资产，可以是股票，也可以是房地产等等；外面一个又一个套，就是各种金融工具。一个完整的套娃形成了一套金融产品，这就是金融衍生品。套越多，套娃就越精美，价钱也越高；金融衍生品也是如此，套越多，越复杂，风险越大，但收益也越高。而投行的专长，就是设计一个又一个光鲜亮丽的套，最终组装成吸引人的套娃。投行位列琅琊榜头名的第三个理由是出手狠辣，偏爱高风险带来的高收益。

当时房地产市场上已经有一款金融衍生品，叫做「住房抵押贷款证券」，简称「MBS」。MBS 就是以房贷为基础的一个简单套娃。它主要是由房地美和房利美两家机构发行的，这两家合称为「两房」。两房从房贷机构手中收购已经发放的房贷，打包成 MBS，卖给投资者。通过这种方式，两房从投资者那里筹到资金，再把资金注入房贷机构，房贷机构拿着资金扩大房贷规模。

投行很快盯上了 MBS。投行找到两房说：「老兄，你看你到处兜售 MBS 多辛苦啊？再说，你买的那些房贷里面有这么多次品，保不齐哪天就收不回来了，到时候 MBS 打了水漂，你也不好跟投资者交待啊。不如你把 MBS 都卖给我。这样你既落袋为安，又省了麻烦，万一贷款收不回来，你也不会有损失。」双方一拍即合。投行从两房购买了大量 MBS，搭配上一些证券资产，重新组合、打包成了新的金融衍生品，改了个名字叫「担保债务凭证」，简称 CDO。名字很唬人，其实换汤不换药，就是在 MBS 这个套娃上，又多加了一个、甚至几个套，把 MBS 从一个简单套娃变成了一个非常复杂的套娃。

紧接着，投行又摆出了一个叫「信用违约互换」的金融衍生品，简称 CDS。这又是什么意思呢？投行也怕那些次贷会收不回来，于是就跟保险公司商量说：「哥们儿，我跟你投个保吧，就保我那些次贷。要是能收回来，我就白付保费；要是收不回来，你就赔我钱。」保险公司觉得房价一直在涨，就算出点篓子把房一卖就能搞定，这种保险稳赚不赔，于是，非常爽快地入了伙儿。

### 04

在金融危机和宏观统计数据背后，有一条简单的数学逻辑，就是指数增长不可能一直持续。这让我想起了描述生物种群数量的 sigmoid 函数（对，就是机器学习里的用到的那个 sigmoid 函数）。它长成一个有点像字母 S 的样子，描述了生物种群先指数增长，然后增长放缓最后数量趋于一个极限值的状态。如果只看这段曲线的前一半，很容易让人以为它会继续沿着那条倾斜向上的曲线维持指数增长的速率。但是现实世界中几乎任何系统实际都不是沿着那条指数曲线增长的，而是增长到一个限度 速率就放缓了。过去五到十年，人们谈中国互联网的人口红利，随便发布一个新的 APP 产品就在追求指数级的用户增长。但今天微信用户已经突破十亿，几乎所有能上网的中国人都已接入微信，还怎么追求指数增长呢？得到的用户到今天据说是有三千万（？存疑）。可是我记得好久之前好像是去年，得到就说他们已经有两千万用户了。我想，学习总算还是个苦差事，中国能够被点燃的那些终身学习者们，大约都已经是得到的用户了吧。

### 05

分享一下我们平时解决一个数学问题的思路。从熟悉的问题出发，将抽象的问题具体化，能简化就简化，能多具体就多具体，利用熟悉的问题求解不熟悉的问题，利用简单的问题求解复杂的问题。两个地方很关键。1）一个是抽象问题的能力，如何将一个复杂问题抽象出来，变成一个简单的数学模型；2）一个是知识储备，很多数学家在解决问题的时候很自然地想到用一个几何的方法解决一个代数上的问题，知识需要逐步积累，从而更灵活地运用数学思维分析并解决一个问题。