# 0104. 数学边界：从毕达哥拉斯定理到费马大定理

吴军·数学通识 50 讲

2019-11-06

我们前面讲了数学的预见性，以及数学思维的用处，但是这讲我想和你谈谈数学的局限性，大家可能会有一个疑问，就是这种局限性是来自于我们自己的数学知识不够，还是来源于数学本身的局限性呢？应该讲这两方面的原因都有，第一部分因素在大家听完这门课后会补上很多，不用担心；第二部分则是我们这一讲要讲的内容。我们有必要了解数学本身的局限性，才能更好地使用它的原理和思维方式。今天我们还是从毕达哥拉斯定理的推广说起。

在几何上有很多整数组满足毕达哥拉斯定理，它们就是勾股数，比如（3，4，5），（5，12，13）等。从代数上解释勾股数，就是方程 `a^2+b^2=c^2` 的整数解。当然，人类总是很好奇，人们就在想，如果上面方程中的平方变成立方，甚至任意 N 次方，它还有整数解吗？比如，是否有三个整数 a，b，c，使得，`a^3+b^3=c^3`？这个问题困扰了人类几千年。后来有一个叫费马的数学爱好者就提出一个假说，说除了平方的情况，其他更高次方的方程都找不到整数解，它被称为费马大定理（或者费马最后定理）。

虽然它被称为定理，但数学家们只是把它看成是猜想，或者假说，因为没有证明。我们前面讲到，猜想，哪怕用很多数据验证过了，只要没有证明，就无法成为数学大厦中的一块砖，就无法在它的基础上搭建新的东西。因此，在费马之后的几百年里，很多数学家都试图证明它，但是都不得要领。费马自己说他已经证明了这个定理，只是那张纸不够大写不下，但后人认为是费马搞错了。于是费马大定理就成了一道跨越了三个多世纪的超级难题。直到 1994 年，才由著名的英国旅美数学家怀尔斯证明出来，而这个过程也是一波三折。

1986 年，怀尔斯在做了十多年的准备后，觉得证明费马大定理的时间成熟了，终于决定将全部精力投入到该定理的证明上了。为了确保别人不受他的启发率先证明了这个著名的定理，他决定在证明出这个定理以前不发表任何关键性的论文。但是，如果一个人苦思冥想，推导的逻辑错了自己也看不出来，为了避免这种情况的发生，怀尔斯利用在普林斯顿大学教课的机会，不断地将自己部分的想法作为课程的内容讲出来，让博士生们来挑错。

1993 年 6 月底，怀尔斯觉得自己准备好了，便回到他的故乡英国剑桥，在剑桥大学著名的牛顿研究所举行三场报告会。为了产生爆炸性的新闻效果，怀尔斯甚至没有预告报告会的真实目的。因此，前两场报告其实人不多，但是这两场报告之后，大家都明白接下来他要证明费马大定理了。于是在举行最后一场报告时，牛顿研究所里挤满了人，据估计可能只有 1/4 的人能听懂讲座，其余的人来这里是为了见证一个历史性的时刻。很多听众带来了照相机，而研究所所长也事先准备好了一瓶香槟酒。当怀尔斯写完费马大定理的证明时，很平静地说道：「我想我就在这里结束」，会场上爆发出一阵持久的鼓掌声。这场报告会被誉为了 20 世纪该研究所最重要的报告会。

不过故事到此并没有结束，数学家们在检查怀尔斯长达 170 页证明的逻辑之后，发现了一个小漏洞。怀尔斯开始认为这个小漏洞很快能补上，但是后来才发现这个小漏洞会颠覆整个证明的过程。怀尔斯又独立地工作了半年，但毫无进展，在他准备放弃之前，向普林斯顿大学的另一个数学家讲述了自己的困境。对方告诉他，他需要一位信得过的，可以讨论问题的助手帮忙。

经过一段时间的考虑和物色，怀尔斯请了剑桥大学年轻的数学家泰勒来一同工作，最后在泰勒的帮助下怀尔斯补上了那个小漏洞。由于有了上一次带有乌龙性质的经历，怀尔斯这次有点怀疑自己是在做梦。于是他到外面转了 20 分钟，发现自己没有在做梦，这才喜出望外。由于怀尔斯在证明这个定理时已经超过了 40 岁，无法获得菲尔兹奖，因此国际数学大会破例给他颁发了一个特别贡献奖，这也是迄今为止唯一一个特别贡献奖。关于费马大定理证明过程的更多细节，大家可以听罗辑思维的第 85 期节目。

那么证明这个古老的数学难题有什么意义呢？这个定理证明过程本身导致了很多数学研究成果的出现，特别是对于椭圆方程的研究。今天区块链技术用到的椭圆加密方法，就是以它为基础的。在怀尔斯之前，有一批数学家，特别是日本的谷山丰，对这一系列理论做出了重大的贡献，怀尔斯的成功是在他们的工作基础之上的。今天的比特币可以讲完全是谷山丰理论的一次有意义的应用。而在怀尔斯之后，泰勒等人还在不断发展这方面的理论。

对于三个世纪数学家们证明费马大定理的过程，我和大家分享我的三点体会：1）今天的数学（指纯粹数学，不是应用数学）真的很难，想在这方面取得突破性贡献不容易，怀尔斯从 10 岁开始就立志解决这个问题，他努力了 30 年。他最后的证明长达 200 页。但是，有了理论，使用它做有意义的事情，还是容易得多。比特币就是一个很好的例子。2）数学是世界上最严密的知识体系，任何的推导不能有丝毫的纰漏。怀尔斯差点因为一个小的疏忽毁掉了整个工作，希望通过这一点，大家对数学的严密性有所体会。3）数学走到今天这一步，是在一个个定理的基础上一点点搭建起来的，而今天的成就，又为明天的发展奠定了基础，这样数学就获得了可叠加的进步。

毕达哥拉斯定理是，a 的平方 + b 的平方 = c 的平方的情形。费马大定理是，a 的 N 次方 + b 的 N 次方 = c 的 N 次方的情形。因此，前者是起点，后者是一个普遍情况的延伸。接下来，如果我们沿着毕达哥拉斯定理和费马大定理继续往前拓展，会是什么情况呢？比如任意一个多项式方程 `2x^2 + 3 y^3 = z^4`，或者 `x^2 + 3 y^3 - w^5 = z^4`，请问它们有没有整数解？这个问题就是著名的希尔伯特第十问题（简称第十问题）。

对于任意一个多项式方程，我们能否在有限步内，判定它是否有解？对于一些特例，我们知道有整数解，比如 `x^2 + y^2 = z^2` 就有；对于另一些特例，我们知道没有整数解，比如费马大定理所描述的情况。但是，对于更多的，一般性的不确定方程，我们不仅不知道怎么解，甚至无法判断一个方程有没有整数解。因此，1900 年在巴黎举行的国际数学大会上，希尔伯特在提出 23 个著名的数学问题时，把它列为了第十个。

第十问题其实隐含了一个更为深刻的认识论问题，就是对于大部分数学问题，我们能否找到答案？到目前为止，我们所能解决的数学问题其实只是所有数学问题中很小的一部分。当然，很多人会说尚未找到答案不等于没有答案。第十问题实际上在直接挑战数学的边界，也就是说，通过数学的方法，我们可能根本无法判断一些问题的答案存在与否。如果连答案是否存在都不知道，就更不用说通过数学的方法解决它们了。这样就为数学划定了一个明确的边界。从 1900 年之后，特别是在二战之后，欧美不少数学家致力于解决这个问题，因为这也涉及到计算机所能处理问题的边界。

第十问题的解决颇具戏剧性。在上个世纪 60 年代，被认为最可能解决这个难题的是美国著名的女数学家朱莉娅·罗宾逊，她从博士一毕业就致力于研究这个问题，也取得了很多突破性的进展。虽然罗宾逊因为这方面的贡献成为了美国科学院第一位女院士，美国数学学会第一位女会长，她离解决这个问题最终还是差几步。1970 年，俄罗斯天才的数学家尤里·马季亚谢维奇在大学毕业后一年就解决了这个问题，证明了这类问题是无解的，从此在世界上一举成名。

纯数学这个学科除了需要一些运气之外，比拼的是人的智力，智力到哪个程度，成就就到哪个水平，这倒不是宿命论，而是说明人要根据自己的特长选择做事。第十问题的解决其实扑灭了人类的一丝希望，但是也让人类老老实实地在边界内做事情。人类过去常常希望找到一个工程问题的解析解，即答案是以一个公式的形式存在，这样套入任何数字，就得到了具体的答案。但是，很多问题最后证明找不到严格推导出来的解析解，当然这也不妨碍大家在工程上可以使用近似的数值解，解决实际问题。认清这一点，做事的方法也就改变了。

搞流体力学和控制理论的人都知道，那里面有很多复杂的非线性方程要解决。在上个世纪，美苏两国走了两条不同的道路。前苏联因为数学水平较高，而计算机技术很落后，因此他们习惯于下硬功夫做很难的数学题，找到非线性问题的解析解。而在美国方面，数学水平高的人没有前苏联多，但是计算机技术先进，因此他们习惯于把很麻烦的非线性问题变成很多计算量大，但是却很简单的线性问题（或者其它数值计算问题），找到工程上能接受的近似解。那么谁取得的效果好呢？从结果来看，美国似乎更好些。关于什么是线性方程，我们后面会讲到，这里大家记住线性方程简单，非线性方程非常复杂即可。

## 要点总结

我们介绍了费马大定理的来龙去脉，它往前和毕达哥拉斯定理的关系，往后和希尔伯特第十问题的关系。我也和大家分享了我对这个定理被证明过程的体会。我们通过希尔伯特第十问题介绍了数学的边界，这是一个硬的边界，大家不要试图逾越。但是数学的边界有些时候不是我们解决问题的边界，因为世界上除了数学的方法，还有其他方法。到目前为止，我们以毕达哥拉斯定理的产生和发展为线索，介绍了数学猜想到数学公理的推导过程，接下来的两讲，我们还是以毕达哥拉斯这个人为线索，谈谈数学的应用，以及在其它知识体系中的位置。

## 黑板墙

### 01

每天听本书《费马大定理》（数学家除了追求真理，也是会追「名」的）。有的问题，可以通过数学推导，直接给出「求解公式」，例如高中学的「二元一次方程」的求根公式，直接把 abc 带入公式就能得到答案。数学中称这种「求解公式」为「解析解」。然而，大部分数学问题是没有「解析解」的（哪怕有也很难在有限的计算资源下高效的算出），甚至有的问题不知道有没有解，这就是数学的局限性。数学常常简洁优美，但是这个世界比我们想象中复杂得多。大自然并不擅长顶层设计，相反，它是一个利用「动态演化」近似求解的高手！事实上，计算机领域很多高效的求解算法，都借鉴了「演化论」的思想，有的算法甚至就是「演化」本身！总之，无论是在数学世界还是真实世界，「解析解」是幸运，「近似解」是常态。

### 02

费马大定理的证明过程充满了戏剧性，因此被人们津津乐道。这其实是数学问题被解决过程中的一个缩影。不止费马大定理，这个世界上有太多数学问题，都是等待了许多年才遇见那个有足够智力和勇气解决它的人。如同孤独的石中剑等待着它的亚瑟王。很多同学看到今天课程里讲费马大定理的过程觉得非常有趣，但其实对我来说，我觉得今天最重要的内容在文章的结尾。很多问题找不到严格的解析解，不妨碍大家在工程上使用近似的数值解。认清这一点，做事的方法也就可以改变。

第一层：复杂的数学问题如果没有办法找到严格的解析解答，我们可以放松一些要求，忽略一些无关紧要的小东西，找到满足精度的一个近似答案就好。这一思想最早的例子可以说是祖冲之的「割圆术」。一个圆的周长求不出来，我们就用一个正多边形的周长去逼近圆的周长。只要正多边形的边数足够多，就可以以任意精度逼近圆的周长，计算 @pi 的数值。这里正多边形的周长和真正圆周长的差就是被忽略掉的那个「小东西」。有限元的思想也与这相似，毕竟工程上造个什么东西都会存在误差，公式在提出的时候，简化假设也会带来误差，所以搞绝对精确干什么呢，有时候精确到小数点后一位就绰绰有余了嘛。绝对精确的东西，在小说《2001 太空漫游》里 是外星人的科技，地球人暂时还搞不出这个。

第一层延伸：算帐的时候，要学会「抓大放小」。比如这个东西 69.9 元，那个东西 28.8 元，下一笔支出 1999 元…… 算总支出的时候你就没必要纠结这一两角钱；再延伸一点，我们要把注意力放在那些数额比较大，重要性比较高的事情上，而不要一直被琐事牵绊。就像一个人值得多花时间去研究该买哪里的房子，相对的就别老盯着微信群里抢一分一角的红包了，因为它们在房产的价格面前 都是可以被忽略的那个误差。不要捡了芝麻丢了西瓜。

第二层：如果问题的规模特别大，大得可怕，像围棋棋盘上的全部可能性一样，让计算机去穷举的话 花费的时间可能比宇宙的寿命还要长，这种时候怎么办呢？就像 Alpha Go 这个围棋程序，它的算法并不是通过暴力计算遍历所有可能性然后找到当前情况下的最优解。它只是用随机的算法，找到一个当前看来还不错的落子位置。毕竟我们不是在和上帝下围棋，只是在和人对弈，只要把对面的那个人下赢就好了。

第二层延伸：很多时候生命中的决策，你没办法遍历所有可能性，没法确定这个决定是不是「最好的」。比如找工作、选伴侣，给孩子选学校…… 这个时候，与其花大量时间挨个考察后选择一个「最优的」选项，倒不如适当权衡之后选一个还不错的，然后努力坚持走下去。你的人生没必要活成总统或者世界小姐的样子，虽然说选择比努力重要，但是通往罗马的路那么多，在一条路上坚定走下去，比徘徊在路口纠结哪条路最好来得更有用。

今天这两个延伸可能有些跑题。但它们都是吴军老师曾经在专栏和书籍里讲述过的世界观和人生观。数学可以说也是一种人生观吧。

### 03

菲尔慈奖与巴黎高等师范学院。今天的课程中提到了「菲尔慈奖」，借此就来说说数学领域一定要知道的两件事情：菲尔慈奖与巴黎高等师范学院。

1、菲尔慈奖。提到诺贝尔奖，可谓是无人不知，无人不晓，但是菲尔慈奖，可能就只有学数学的人关注了。诺贝尔奖本身并没有设立数学奖，但是数学界有自己的「诺贝尔奖」，这个奖就是「菲尔慈奖」。菲尔慈奖每四年颁发一次，颁给那些在数学界有贡献的「年轻」数学家，之所以说「年轻」，是因为它只颁给「未满四十周岁」的数学家，这也是为什么本次课中证明了费马大定理的怀尔斯得到的不是菲尔茨奖，而是迄今为止唯一一个菲尔茨特别贡献奖。

2、巴黎高等师范学院。这是一个无论从规模还是在大众眼中的名气都不大的一所，可以说是数学圣殿了。看下面一组数字，截止到 2018 年，从哈佛大学走出的菲尔慈奖得主共计 18 位；从巴黎高等师范大学走出的菲尔慈奖得主共计 14 位；虽然看上去没有哈佛大学的人数多，但是巴黎高师的每年招生人数只有只有只有 200 人，这个数量可能还不及哈佛大学一个学院的招生人数，在这么有限的学生中，诞生出如此多伟大的数学家，足以显示出巴黎高等师范学院的厉害。在看看，巴黎高等师范学院中一些牛逼哄哄的数学界「校友」：包括拉普拉斯、拉格朗日、柯西、傅里叶、蒙日、伽罗瓦、勒让德、埃尔米特，是不是都是我们在数学课本中才会见到的人名。喜欢数学，擅长数学的，除了哈佛，巴黎高等师范学院也许是更好也更难的选择。

### 04

分享一个，吴军老师在《谷歌方法论》004 封信里对问题、数学的边界、人工智能的理解。1）世界上有很多问题，其中只有一小部分是数学问题 。2）在数学问题中，只有一小部分是有解的。3）在有解的数学问题中，只有一部分是理想状态的图灵机可以解决的。4）在图灵机可以解决的问题中，只有一部分是当今的计算机可以解决的。5）人工智能可以解决的问题，只是计算机可以解决的问题的一部分。

第 1,2 两个结论的依据是数学家已经证明了的：并非所有的数学问题都有解，即使有解，计算的步骤也可能是无限的。第 3,4 结论的依据是图灵机（数学模型，非机器）设计的初衷就是通过有限的步骤求证有明确解的数学问题，当今的计算机，也包括正在设计的计算机都在图灵机的范畴之内。第 5 的依据是人工智能是建立在计算的基础之上的。担心人工智能的强大是杞人忧天，人类需要做的是实现更强大的人工智能，以解决更多现实的问题。

### 05

旅行商问题。问：近似解在现实生活中有哪些应用实例？你计划了 n 个城市，每个城市之间的路费有高有低，你的旅行路线还要满足：1）不走重复路线。2）每个城市都去过一次。3）从你家出发，最后回到你家。

问题：该怎样规划你的旅行路线，使得总共的路费最少？这就是著名的「旅行商问题」。你可能会问，这还不简单，我每条路线都算一遍，找个最便宜的不就行？如果你还记得中学的排列组合知识，你该知道一共有 n!/2 种可能的路线，n! 代表的是阶乘，即 `n (n-1)(n-2)(n-3)…*2*1`。当 n=10 的时候，n! 大约是 363 万；当 n=60 的时候，这个可能的组合数就已经超过了宇宙中的原子总数！目前的计算机根本 hold 不住……实际生活中，有很多问题都与旅行商问题等价。除非 n 很小，多数时候只能求近似解。

### 06

有些问题，虽然理论上有正确答案，但是计算出正确答案的成本太高，执着于完美主义，不如找到一个近似的来解决实际问题。举个简单的例子，每个人都去过一些国家（`>=1`，可以重复)，想要在某个群体中，比如学《数学通识 50 讲》的，找出尽可能少的人，使得这些人去过的国家能够覆盖 G20 的成员国（单纯举例子也可以说全世界每个国家，不过考虑到实际情况，意义不大）。如果所有人加起来都无法全部覆盖，用尽可能少的人数，覆盖尽可能多的国家。诸如此类的问题标准名字是「集合覆盖问题」，在计算机里属于 NP 问题。

如果想要找到完美的答案，需要遍历每一种组合，从满足条件里选出人数最少的。每一种究竟有多大？在完美答案里，群体里的每个人都有可能被选中或者不被选中，也就是说每个人对应两种情况。假设有 n 个人，那么总共的备选方案就会有 2^n 种。如果 n 比较小，对于现在的计算机来说，还是可以接受的，但是 n 只要稍微大一点，运算的时间和空间就将无法承受。稍微大一点是多大，不到 100。这个很容易估算，比如生成 k 个人的组合只需要 1 秒，那么对于 k+30 需要多久，`2^(k+30) = 2^k * 2^30`。现在计算机很普及，`2^10=1024` 想必很多人都知道。`1024>1000=10^3`。`2^30 > 10^9`。24 小时是 86400 秒，`<100000`。1 年的天数 `365.24 < 400`，乘起来，每年的秒数 `< 4e7`。也就是说即便 k 个人只需要 1 秒，那么 k+30 个人就将 `> 1e9/4e7 = 25` 年。如果准确计算，结果是 34 年，和 25 在一个数量级。实践中无法承受。除了时间上，还有空间的限制。

完美答案太难，看看近似的。只是举例子，就用直观的方法。首先，找出一个去过最多目标国家的人。这个人可能会覆盖全部，那么大功告成。如果没有，需要覆盖的会减少一些。接下来，找出一个去过剩余目标国家里最多的人。依次类推。这么操作，由于存在重复的情况，并不能保证是正确的最少人数，但是最起码是一种可以满足条件的解答。这么做需要花多长时间？第一步，需要遍历 n 个人，第二步，需要遍历除了第一个以外的（n-1) 个人，第三步（n-2），依次类推。如果用满了 n 步，加起来是 `n+(n-1)+(n-2)+...+1 = n (n+1)/2`，属于 n^2 数量级。随着 n 的增长，增长速度远低于 `2^n`。

### 07

一大早跟着吴军老师的课程去「挖坟」，把罗胖第 85 期的内容看完了，罗胖为了降低枯燥性，提高故事性，运用了大量的自嘲和数学名人的轶事。最后推出全文主旨的：人类知识领域、智力领域的任何丰碑，从来都不是用强烈的目的性建造出来的，它的每一块砖，每一块瓦，都是由兴趣堆积出来的。

想想自己的经历，上大学之前，除了觉得数学的美带来了兴趣以外，主要就是成绩一直不错（学校以及竞赛），让人有继续学下去的动力。到了大学，外语教学加微积分，然后物理和工科又是大量的微积分，让人崩溃。昨天的直播，吴军老师用「不积跬步无以至千里」的道理讲解微积分，让人重燃激情，数学不再是工具，是考试内容，而是一种思维方式。感谢吴军老师和五位助教，重新逐梦的感觉真好！本文讲述的主要是数学的边界，昨天老师也举了例子，全是无人驾驶车，有人站在马路中间怎么办。这不是数学能解决的。那像今天的问题，由于无穷大的存在，枚举法这种策略就会穷尽算力也得不到解，也就是需要其他的算法和推演方法，也是目前机器学习和人工智能在不断进步的原因。转需希尔伯特的二十三个问题。

1、康托的连续统基数问题。1874 年，康托猜测在可数集基数和实数集基数之间没有别的基数，即著名的连续统假设。1938 年，侨居美国的奥地利数理逻辑学家哥德尔证明连续统假设与 ZF 集合论公理系统的无矛盾性。1963 年，美国数学家科恩（P.Choen）证明连续统假设与 ZF 公理彼此独立。因而，连续统假设不能用 ZF 公理加以证明。在这个意义下，问题已获解决。

2、算术公理系统的无矛盾性。欧氏几何的无矛盾性可以归结为算术公理的无矛盾性。希尔伯特曾提出用形式主义计划的证明论方法加以证明，哥德尔 1931 年发表不完备性定理作出否定。根茨（G.Gentaen，1909-1945）1936 年使用超限归纳法证明了算术公理系统的无矛盾性。

3、只根据合同公理证明等底等高的两个四面体有相等之体积是不可能的。问题的意思是：存在两个等高等底的四面体，它们不可能分解为有限个小四面体，使这两组四面体彼此全等德恩（M.Dehn）1900 年已解决。

4、两点间以直线为距离最短线问题。此问题提的一般。满足此性质的几何很多，因而需要加以某些限制条件。1973 年，苏联数学家波格列洛夫（Pogleov）宣布，在对称距离情况下，问题获解决。

5、拓扑学成为李群的条件（拓扑群）。这一个问题简称连续群的解析性，即是否每一个局部欧氏群都一定是李群。1952 年，由格里森（Gleason）、蒙哥马利（Montgomery）、齐平（Zippin）共同解决。1953 年，日本的山迈英彦已得到完全肯定的结果。

6、对数学起重要作用的物理学的公理化。1933 年，苏联数学家柯尔莫哥洛夫将概率论公理化。后来，在量子力学、量子场论方面取得成功。但对物理学各个分支能否全盘公理化，很多人有怀疑。

7、某些数的超越性的证明。需证：如果 α 是代数数，β 是无理数的代数数，那么 αβ 一定是超越数或至少是无理数（例如，2√2 和 eπ）。苏联的盖尔封特（Gelfond）1929 年、德国的施奈德（Schneider）及西格尔（Siegel）1935 年分别独立地证明了其正确性。但超越数理论还远未完成，确定所给的数是否超越数，尚无统一的方法。

8、素数分布问题，尤其对黎曼猜想、哥德巴赫猜想和孪生素数问题。素数是一个很古老的研究领域。希尔伯特在此提到黎曼（Riemann）猜想、哥德巴赫（Goldbach）猜想以及孪生素数问题。黎曼猜想至今未解决。哥德巴赫猜想和孪生素数问题目前也未最终解决。其中，哥德巴赫猜想的最佳结果属于中国数学家陈景润（1+2），而华人数学家张益唐在 2013 年在孪生素数猜想领域做出了突破性的贡献。

9、一般互反律在任意数域中的证明。1921 年由日本的高木贞治，1927 年由德国的阿廷（E.Artin）各自给以基本解决。而类域理论至今还在发展之中。

10、能否通过有限步骤来判定不定方程是否存在有理整数解？求出一个整数系数方程的整数根，称为丢番图（约 210-290，古希腊数学家）方程可解。1950 年前后，美国数学家戴维斯（Davis）、普特南（Putnan）、罗宾逊（Robinson）等取得关键性突破。1970 年，巴克尔（Baker）、费罗斯（Philos）对含两个未知数的方程取得肯定结论。1970 年。苏联数学家马蒂塞维奇最终证明：在一般情况答案是否定的。尽管得出了否定的结果，却产生了一系列很有价值的副产品，其中不少和计算机科学有密切联系。

11、一般代数数域内的二次型论。德国数学家哈塞（Hasse）和西格尔（Siegel）在 20 年代获重要结果。60 年代，法国数学家魏依（A.Weil）取得了新进展。

12、类域的构成问题。即将阿贝尔域上的克罗内克定理推广到任意的代数有理域上去。此问题仅有一些零星结果，离彻底解决还很远。

13、一般七次代数方程以二变量连续函数之组合求解的不可能性。七次方程 `x7+ax3+bx2+cx+1=0` 的根依赖于 3 个参数 a、b、c；`x=x (a,b,c)`。这一函数能否用两变量函数表示出来？此问题已接近解决。1957 年，苏联数学家阿诺尔德（Arnold）证明了任一在〔0，1〕上连续的实函数 f (x1，x2，x3) 可写成形式 `∑hi (ξi (x1,x2),x3)(i=1--9)`，这里 hi 和 ξi 为连续实函数。柯尔莫哥洛夫证明 f (x1，x2，x3) 可写成形式 `∑hi (ξi1 (x1)+ξi2 (x2)+ξi3 (x3))(i=1--7)` 这里 hi 和 ξi 为连续实函数，ξij 的选取可与 f 完全无关。1964 年，维土斯金（Vituskin）推广到连续可微情形，对解析函数情形则未解决。

14、某些完备函数系的有限的证明。即域 K 上的以 x1,x2,…,xn 为自变量的多项式 fi（i=1,…，m），R 为 K〔X1，…，Xm] 上的有理函数 `F(X1，…，Xm)` 构成的环，并且 `F（f1，…，fm）∈ K [x1，…，xm]` 试问 R 是否可由有限个元素 F1，…，FN 的多项式生成？这个与代数不变量问题有关的问题，日本数学家永田雅宜于 1959 年用漂亮的反例给出了否定的解决。

15、建立代数几何学的基础。荷兰数学家范德瓦尔登 1938 年至 1940 年，魏依 1950 年已解决。注：舒伯特（Schubert）计数演算的严格基础。一个典型的问题是：在三维空间中有四条直线，问有几条直线能和这四条直线都相交？舒伯特给出了一个直观的解法。希尔伯特要求将问题一般化，并给以严格基础。已有了一些可计算的方法，它和代数几何学有密切的关系。但严格的基础至今仍未建立。

16、代数曲线和曲面的拓扑研究。此问题前半部涉及代数曲线含有闭的分枝曲线的最大数目。后半部要求讨论备 dx/dy=Y/X 的极限环的最多个数 N（n）和相对位置，其中 X、Y 是 x、y 的 n 次多项式。对 n=2（即二次系统）的情况，1934 年福罗献尔得到 N (2)≥1；1952 年鲍廷得到 N (2)≥3；1955 年苏联的波德洛夫斯基宣布 N (2)≤3，这个曾震动一时的结果，由于其中的若干引理被否定而成疑问。关于相对位置，中国数学家董金柱、叶彦谦 1957 年证明了（E2）不超过两串。1957 年，中国数学家秦元勋和蒲富金具体给出了 n=2 的方程具有至少 3 个成串极限环的实例。1978 年，中国的史松龄在秦元勋、华罗庚的指导下，与王明淑分别举出至少有 4 个极限环的具体例子。1983 年，秦元勋进一步证明了二次系统最多有 4 个极限环，并且 (1,3) 分布，但证明有误，至今二次系统的问题尚未解决。

17、半正定形式的平方和表示。实系数有理函数 f (x1,…，xn) 对任意数组（x1，…,xn）都恒大于或等于 0，确定 f 是否都能写成有理函数的平方和？1927 年阿廷已肯定地解决。

18、用全等多面体构造空间。德国数学家比贝尔巴赫（Bieberbach）1910 年，莱因哈特（Reinhart）1928 年作出部分解决。

19、正则变分问题的解是否总是解析函数？德国数学家伯恩斯坦（Bernstein，1929）和苏联数学家彼德罗夫斯基（1939）已解决。

20、研究一般边值问题。此问题进展迅速，己成为一个很大的数学分支。日前还在继续发展。

21、具有给定奇点和单值群的 Fuchs 类的线性微分方程解的存在性证明。此问题属线性常微分方程的大范围理论。希尔伯特本人于 1905 年、勒尔（H.Rohrl）于 1957 年分别得出重要结果。1970 年法国数学家德利涅（Deligne）作出了出色贡献。

22、用自守函数将解析函数单值化。此问题涉及艰深的黎曼曲面理论，1907 年克伯（P.Koebe）对一个变量情形已解决而使问题的研究获重要突破。其它方面尚未解决。

23、发展变分学方法的研究。这不是一个明确的数学问题。20 世纪变分法有了很大发展。

### 08

补充一段关于双射的感受。我们都知道，分类往往是解决问题的一个比较好的方法，分而治之。而分类的原则我们也很熟悉，就是要做到不重不漏（也就是 MECE 原则）。其实这就是在等待分配的事物与类别之间建立了一个双射。小时候，我们无法认知诸多复杂的可能性，以及其之间微妙的区别。因此，往往采用「非黑即白」的分类方式（双射），比如，好人和坏人、聪明和笨蛋等等（常见于各种童话故事）。但是，我们知道，真实世界并不是非黑即白的，这之间存在着极大的丰富性等待我们去感知去认知。

就好比，我们如何评价一台显示器的优劣，除了分辨率以外，还有一个衡量参数，就是灰度。一台只能呈现黑和白两种灰度的显示器，和另一台能够呈现 256 种不同灰度的显示器，高下立判。256 种灰度，其实就是 256 种不同的黑白比例，就是 256 种类别，这种分类方式（双射）能够展示的细腻与可能性自然就更加丰富。

反过来讲，我们也需要不断的感知世界的丰富性，去分辨那细微之处的差别，这就是在使用数学思维处理事物。杰拉茨菲尔德说的，「头脑里面同时拥有两种截然相反的观点还能正常行事，这是一等智慧的表现。」这里面，两种截然相反的观点并不是重点，知道什么时候在哪种情况下使用哪个观点才是重点。你看，说的还是双射。现在我们甚至知道了，两种截然相反的观点也算得了什么，4 种、8 种、256 种也是能够装得下的。

甚至，我们也可以说，对于真实世界、对于事物感受的细腻度（能够识别的种类）也可以作为一个指标，用来区别高手与绝顶高手之间的区别。一段音乐中，如果存在一个音符、一个节奏、一个音调上的微弱差别，我们听起来可能差不多，但是音乐大师却可以自如的感知到。当然了，任何事情的发展都需要过程，认知也不例外。我们并不追求一下子能够识别出那么多的种类及其之间的区别。我们仍然是从 2 种开始，慢慢发展为 4 种、8 种，从而不断地丰富我们的认知。因此，人类的认知过程就是一段双射的发展过程，而我们的认知也是一个将双射不断深化发展的过程。

### 09

老师在这一讲里，举了流体力学作为例子，说明数学方法的边界。因为所学专业的缘故，我读大学的时候，就和流体力学、传热学和传质学打过不少交道，对数学工具在这一领域的局限也有一些体会。流体力学的核心是基于动量守恒的纳维 - 斯托克斯方程，关于流体的运动惯性、内部压力、粘性阻力、所受外力都被包含在了这个方程中。如果是传热学和传质学，还要在这个基础上，再分别加入与能量传递和浓度变化相关的方程。这个方程本身非常复杂，不仅是变量多，还包含复杂的微分算子；此外面对具体问题时，还要根据实际情况，将问题用积分形式的方程表达出来，并进行推导。因此以前学这门课的时候，不少同学仅仅是为了能看懂推导，就要找回数学课本「回炉」一下。

复杂的方程一方面给求解带来了困难，另一方面也实际上提高了研究和应用的门槛。因此流体力学、传热学、传质学的相关研究和工程应用中，几乎都是「回避」精确的数学方法的。比如遇到比较简单的问题时，会采用经验公式来进行近似求解。这些经验公式，则是通过实验观测归纳出来的。

但最主要的方法还是计算机模拟。这种方法将连续的空间划分为若干个微小的、相互连接的「单元」，在给定初始条件和边界条件后，利用计算机的强大算力，计算单元之间的相互作用，来对问题进行模拟。通过这个方法，解决复杂的流体问题，就不再是复杂的数学方程求解，而是被转化成了如何规划单元网络（主要是在模拟精度与算力之间找平衡），并设计初始条件的问题。此外在航空等领域，还可以用风洞等设施进行模拟验证。流体力学、传热学、传质学领域，就是依靠这类方法，在保证必要精度的同时，又绕开了原理层面复杂的数学推导，并且充分利用了计算机的强大功能。可以说这个领域，是纯数学方法举步维艰，但具体问题仍然得到了解决的典型例子。

### 10

直到我读了《费马大定理》这本书，我才知道，原来数学是如此有魅力，它的魅力是光芒万丈，吸引那么多智力卓绝的人，把自己的生命献祭上去。整个数学史，就是一曲波澜壮阔的史诗，这个时候我才知道数学的好。