# 0105. 黄金分割：毕达哥拉斯如何连接数学和美学？

吴军·数学通识 50 讲

2019-11-07

今天大家对毕达哥拉斯的了解，除了勾股定理，还有就是黄金分割。而他用数学指导艺术和音乐，也确立了数学在其它知识体系和人类文明成就中的中心地位。这一讲，我们就从黄金分割出发，进一步理解数学的用途。这个用途不仅仅是在思维方面，也能实实在在指导我们的工作。

我们先来看一张照片，感受一下黄金分割。这是雅典卫城的帕特农神庙，它无论是在艺术史上，还是建筑史上地位都很高，如果你度量一下它正面的宽与高，正好符合我们所说的黄金分割。黄金分割大家并不陌生，你可能还会说出它的比例大约是 1:0.618，也就是 1.618。其实不仅帕特农神庙本身和里面很多雕塑的关键比例符合黄金分割，著名的雕塑《断臂的维纳斯》，它的身高和腿长的比例，腿和上身的比例也都符合黄金分割。符合这个黄金比例的雕塑或建筑就看上去很顺眼，很美观。

那么黄金分割是如何确定的呢，这个比例为什么看起来顺眼呢？简单地讲，它的美感来自几何图形的相似性。比如我画了一个符合黄金分割的长方形，它的长度是 X，宽度是 Y。如果我们用剪刀从中剪掉一个边长为 Y 的正方形（也就是图中灰色的部分），剩下来的长方形，长宽之比依然会符合黄金分割。当然，我们还可以继续剪掉一个正方形（图中绿色的部分），剩下的长方形（图中透明的部分）的长宽依然会符合黄金分割的比例。也就是说，如果我们这样不断地切下去，剩余部分都是成同一比例的。

黄金分割的这个比例很容易算出来。根据黄金分割上述的相似性质，我们可以很容易算出来 X/Y 的比例是 1.618 左右，更精确地讲，是 `√5` 加上 1 之后的和除以 2，这是一个无理数，通常用希腊字母 `Ф` 来表示。

黄金分割为什么漂亮？除了在几何上层层相似，这个相似性之外，它也反映了自然界的物理学特征。如果我们把刚才图中的长方形不断做切割，然后将每个被切掉的正方形的边用圆弧替代，就得到了这样一个螺旋线。由于这个螺旋线每转动同样的角度，得到的圆弧是等比例的，因此它也被称为等角螺线。如果你对比这个螺旋线和下面的蜗牛壳，是否觉得很相似？不仅蜗牛壳如此，龙卷风的性质乃至像银河系这样星系的形状都是如此。需要指出的是，这不是巧合，而是因为任何东西如果从中心出发，同比例放大，必然得到这样的形状。

或许正是因为黄金分割反映了宇宙自身的一个常数，我们对它才特别有亲切感，所以哪个建筑或者画作如果有意无意满足了这个条件，它就显得特别美。除了帕特农神庙，埃菲尔铁塔等建筑的主要尺寸的比例，也正好符合黄金分割，甚至符合等角螺旋线。类似的，《蒙娜丽莎》的主要结构部分也可以对应一条等角螺旋线。需要说明的是，无论是帕特农神庙的设计者，还是达·芬奇或者埃菲尔，他们都知道黄金分割，并且刻意使用了这个比例。

最先提出黄金分割的人是谁呢？古埃及人似乎早在 4500 年前就知道了这个比例的存在，因为大金字塔从任何一个面看上去，其正切面的斜边长和金字塔高度之比正好是黄金分割的比例。当然，没有证据表明他们算出了精确的比例公式，因为他们不知道有无理数存在。

今天一般认为，算出黄金分割公式的还是毕达哥拉斯。虽然相传毕达哥拉斯是在一次听到一个铁匠打铁和谐而动听的声音后，研究出了黄金分割，但是我觉得这种说法缺乏依据。大家更认可的说法是，毕达哥拉斯学派的人在做正五边形和五角星的图形时，发现了黄金分割的比例。在正五角星中，每一个等腰三角形的斜边和底边的比例都是黄金分割 1.618。

我们刚才说毕达哥拉斯还可能是从铁匠的打铁声中获得了黄金分割的启发，但是无从考证，不过毕达哥拉斯学派利用数学指导音乐是真实的事情。毕达哥拉斯认为，要产生让人愉快的音乐，就不能随机在连续的音调中选择音阶，而需要根据数学上的比例设计：1）首先，人们发现两根琴弦，如果它们的长度比是 2:1，它们所奏出来的音节就相差一个 8 度，如果我们用简谱来记录，也就是 `1-2-3-4-5-6-7-i`，高音 1 的音高是中音 1 的两倍。在这一个 8 度中最高音和最低音的频率之比也就是为 2:1。2）接下来，将这 8 度又一分为二，按照 4:3 和 3:2 的比例，分出一个 4 度音和一个 5 度音，它们分别对应 `1-2-3-4` 和 `4-5-6-7-i`。注意，由于 `4/3 x 3/2 = 2:1`，因此一个 4 度音和一个 5 度音会还原成一个 8 度音。3）最后，每个 4 度音分成两个整声调，即分出 2 和 3，5 度音分为三个整声调，即分出 5，6，7。这样就是按照比例设计的了。

如果不按照比例分配音节是什么结果呢？我们听到的声音就如同噪音，而不是有规律的乐音。今天对耳蜗的解刨学研究发现，耳蜗的形状其实也是螺旋线的，和黄金分割的螺旋线非常吻合。这可能是按照黄金分割设定音律后，声音悦耳的原因。毕达哥拉斯和他的学派对音乐和美学的影响一直影响到柏拉图和亚里士多德，以及后来诸多文艺复兴的学者。

数学不仅和音乐密切相关，也对建筑和绘画艺术产生了重大的影响。我们看从文艺复兴时期开始，到 19 世纪浪漫主义时期的西方油画，都会惊叹于它们的逼真。这个逼真的效果从哪里来？它源于艺术家们使用单点透视的方法，成功地将三维形象绘制到一个二维平面上。当然，这个绘画技术不是一天发明的。

其实，早在古希腊时期，人们就发现了远处景物显得小，近处的显得大这样的特点，并且将这种特点反映到绘画中了，他们把这种方法叫做短缩法。但是，古希腊人并不知道物体在离开我们远去时，该遵循什么数学法则进行缩小。

到了文艺复兴时期，佛罗伦萨的画家乌切洛沉溺于使用几何学技术将绘画变得逼真，在他为美第奇家族绘制的《圣罗马诺之战》中，我们可以看到明显采用透视法炫技的痕迹。大家可以仔细看看地上倒下的战士和旁边的长矛，都指向远方的消失点。他用透视法为绘画构建了立体的舞台。不过，如果你仔细看，会觉得这幅画中有不少别扭的地方，因为这幅画好像不止一个透视的方向。

那么是谁真正解决了透视法中的数学问题，并且将这种技巧给予了广大艺术家的呢？他是文艺复兴时期大名鼎鼎的建筑师和工程师布鲁内莱斯基，今天佛罗伦萨的圣母百花大教堂就是他的杰作。关于这座在建筑史上划时代建筑的建造过程，我们在《科技史纲 60 讲》中已经介绍了，这里就不再赘述了。布鲁内莱斯基所发明的单点透视法，完全符合我们视觉应有的几何学原理，具体讲就是相似三角形的原理，因此按照这样的方法画出来的画就非常逼真。下面我们就从视觉中的几何学原理出发，简单介绍一下单点透视法。

假定我们前方 100 米和 500 米处各有一棵大树，它们都是 50 米高。我们知道近处的树在我们的眼睛里显得高，远处的显得小。那么看起来，它们的比例到底该是几比几呢？简单地讲，就是应该和距离成反比，即 100 米处 50 米高的树，放到 500 米处，应该显得只有 10 米高。如果放到无穷远处，则应该是 0 米高，也就是地平线上的一个点。对于其他的距离，我们看到的高度也是同样和距离成反比。这样，如果我们把各个距离之处 50 米高的大树连城一条线，就是我们得到的透视的视觉效果了。

下图是我在电视剧《权力的游戏》的外景地（北爱尔兰）拍的照片。从照片可以看出，所有相同大小的景物，按照远近的比例缩小，在远处汇聚到一点。理解了我们视觉的数学原理，就可以利用它创造出不同的艺术效果。比如在现实世界里，我们看到的是单点透视，因为人的眼睛不可能同时往两边看，但是我们可以在艺术创作中采用两点和多点透视。

下图是两点透视的效果图，景物消失在一左一右两点上。我们通常目光只能集中在一个方向，看不了这么广的视角，但是你如果用鱼眼镜头拍照，就能拍出这样的效果。我们在今后的课程中，还会讲到，艺术需要数学，也需要光学。印象派绘画的一大特点，就是很好地利用了当时人类在物理上对于色彩和亮度认识的进步。

## 要点总结

今天的内容其实我们是在回答数学的用途。数学和艺术，以及其他的知识体系有着千丝万缕的联系，我们以黄金分割和透视法为例子介绍了这种关系。了解一些基本的数学知识和方法对我们做其他事情有很多好处。当然，有些人会讲，我们学不会那些数学上的道理啊，没关系，有些方法你只要记住就好。我们下一讲就从黄金分割出发，介绍优选法，大家只要掌握它的一些基本原则，就能直接使用了。

## 黑板墙

### 01

黄金比例的确在美学上得到了广泛的应用，不过我觉得有必要作一下知识扩展。我们日常生活中遇到的东西可不都是黄金分割。同学们可以用直尺量一下手边 A4 纸的长和宽，分别是 297mm 和 210mm，比值是 1.414，不是黄金比例。为什么 A4 纸要使用这个比例？因为有了这样的比例，无论将纸对折多少次，或将长边进行拼接，总能得到新的一模一样的纸张（即长宽比还是 1.414）。这样设计的一个好处就是，我们可以将 A4 纸上的图文信息，按等比例放大或缩小到所有 A 系列纸张上。这个比例被称为白银比例，或白银分割。日本极为推崇白银比例，其很多建筑都是白银比例。知道我们可爱的哆啦 A 梦的身高、体宽比是多少吗？就是 1.414。根据 A4 纸的特性，白银比例的解析解显然就是 `1+√2`。黄金、白银都有了，那还有其他的吗？还真有！青铜比例 = 3.303。至此，我们就得到了一个新的概念：贵金属比例 `1:(n+√(n^2+4))/2`（n 为自然数）。显然，当 n=1 时，就是黄金比例，n=2 时就是白银比例，n=3 时就是青铜比例。

### 02

延伸阅读：1）每天听本书《数学与人类文明》。2）每天听本书《隐秘的知识》。古代西方的艺术家借用光学器材和技法，在画面上临摹了光学工具投射在画布上逼真的、微妙的、精确的光影效果。

### 03

黄金分割的用途远不只于艺术领域，仔细观察，它在生活中简直是无处不在。几个月之前，我参加了一个表演类的培训课，体验特别好，但当时只是体验好，想着也许是老师带导技术高吧，我带着课堂笔记回家复盘了一天，试着理解究竟教练哪里做对了，惊奇地发现，教练安排的集中讲解和现场演练时间居然符合黄金比例，无论一个话题总时间有多长，它内部的讲解和 role play 或者游戏时间的比例总是近似于黄金分割比例，从更大的结构看上去，前两天学习，最后一天总结加学员自己设计成果，这也是一个黄金比例，所以我三天跟下来感觉收获很大，精力集中，并且不会很累，最让我震惊的是，一周后我把这个想法和授课的教练做了一次交流，他马上说我的体察力惊人，因为他们的课程就是依据这个比例设计的，这种节奏天然复合人的本能，所以会激发身心共鸣，原来一切的舒适感都不是没来由的，结构对了，什么就都对了。

### 04

从毕达哥拉斯的音程，到朱载堉的十二平均律。数学之美反映到音乐，却遭遇了瓶颈。毕氏音程 Pythagorean interval 是源自数学理论，他认为音乐也有像数学一样的基本原则，任两个不同音高的频率，必然存在 `(3^m/2^n)` 关系，也就是「3 的某次方除以 2 的某次方」的倍数。譬如 `(3^0/2^1)=1/2`，也就是所谓的八度关系；而 `3^1/2^2=3/4`，即四度关系；`3^1/2^1=3/2`，即五度关系，在乐理中特别称为完全四度、完全五度。

而根据 Pythagoras 提出的原则，一个八度内能找出七个音，即为七声音阶，若假设中音 Do 的频率为 x、高音 Do 的频率为 2x，能排列出以下频率：x, 9x/8, 81x/64, 729x/512, 3x/2, 27x/16, 243x/128, 2x。然而随着各种音阶的普遍使用，以及半音在音乐史的发展，渐渐发现困难 —— 简言之，就是互相兜不拢。因此，音级的概念开始被讨论，在一个八度中有 12 个音级 (通常称半音)，平均分配的结果就是赫赫有名的『十二平均律』。

十二平均律把频率 x 到 2x 间，划分成等比数列，因此每个音的频率是上个音的 2^(1/12)，即 2 的 12 方根。由此算出来的第五音弦长并非恰好是 2x/3，而是约 801x/1200。最明显的，是毕氏音程的 3,6,7 音，比现代十二平均律之音高频率高许多。而后，明代音乐家朱载堉发明平均律的事情，大家就比较熟悉了。不论从数学或音乐来看，Pythagoras 都开创一家之言，而他所坚持的某些原则，也让人们在实际推演、运用的过程，发现矛盾，带来别开生面的契机。

### 05

不是因为符合了黄金分割比我们才觉得美，而是我们发现了一种美的规律，叫黄金分割比。数学的价值在于，找到潜藏在宇宙里，数量的、位置的、大小的各种规律，然后用公式、定理表示出来，仿佛找到了藏在世界的一段代码。把现实里的万事万物，找到一套通用的规律解释。万 Sir 在第二季《数学王国的「最最终极理论」》里说：物理学家探索世界就好像猴子看人下围棋。猴子以为人们只是在棋盘上胡乱摆子，看得多了，竟也总结出各种规律。久而久之猴子王国终于参透了为期的规则。这无疑是猴子的胜利，但这不意味着猴子真的会下围棋了。同样，很多规律，我们仍然处在探索之中。即使真的发现了，也未必代表能用好。比如量子、比如基因、比如心理等等。数学能发现规律已是极大的价值。突然想知道，各行各业里，大家用得最多的规律是什么。

### 06

读完本章节，首先想到的是《维特鲁威人》。达芬奇作为科学巨匠和艺术巨匠，似乎是诠释「数学和艺术结合」的最佳人选。他的《维特鲁威人》，是严格按照数学上精准的比例绘制，将数学在绘画中应用到极致了。其次想到的是斐波那契数列，很多人在丹布朗的《达芬奇密码》中，才首次知道这个数列。斐波那契数列是一个线性递推数列，前两位都是 1，从第三位起，每一位等于前两位数之和，也就是：1，1，2，3，5，8，13，……，17711，28657，46368，……。神奇的地方在于，随着数值的增大，前一位与后一位的比值越来越逼近黄金分割比 0.618。证明就略了吧

### 07

黄金分割与美学。黄金分割具有严格的比例性、艺术性、和谐性，蕴藏着丰富的美学价值，被认为是建筑和艺术中最理想的比例，在达·芬奇的作品《维特鲁威人》、《蒙娜丽莎》、《最后的晚餐》中都运用了黄金分割，古希腊的著名雕像断臂维纳斯及太阳神阿波罗双腿与身高的比值为 0.618，在建筑设计中，无论是古埃及的金字塔，还是巴黎的圣母院，或者是近世纪的法国埃菲尔铁塔，希腊雅典的巴特农神庙，都有黄金分割的足迹。

黄金分割与界面设计。现在社会，黄金分割广泛用在了界面设计中。在构图遇到正方形或者长方形等规则的形状时，会在前期把规则的形状中心放在黄金分割线上，等所有内容添加完成后再分析画面的重量，微调来平衡画面；对于不规则的形状（或者轮廓化形状），根据形状的重心与黄金分割线重合；一个画面可以切成多个黄金分割线，在界面设计时，可以根据元素的多少选择更合适的环境分割线；黄金螺旋线可以帮助确定画面的最佳兴趣点。