# 0106. 数学应用：华罗庚化繁为简的神来之笔

吴军·数学通识 50 讲

2019-11-08


进入课程 >

07｜数学应用：华罗庚化繁为简的神来之笔

11:53 10.89 MB


转述：宝木

你好，欢迎来到我的《数学通识 50 讲》。

我们前面讲过，由于数学是一个纯粹依靠脑力进行研究的学科，而它的严密性又非任何自然科学可比，因此很多数学家们有一种高高在上的自我认知，你如果让他们来解决一些实际问题，他们可能会看不上眼。

我在一次聚会中遇到一位数学家和一位数学基础非常好的理论物理学家。后者可能是想往数学上靠近一点，对数学家讲，我们也是搞数学的，数学家马上说，你们搞的那些东西怎么能算是数学？

这类情况并不是个案，我见过很多持这种态度的数学家，他们甚至不觉得统计学是数学的一个分支。数学家好像每天研究的东西都深不可测，几乎成为了一种神乎其神的群体。

但是，很多真正高水平的数学家，他们不仅能够研究复杂的理论问题，还能够为复杂的实际问题找到简单的，可重复使用的解决方法，比如我国老一辈著名的数学家华罗庚先生。华先生是 20 世纪唯一一位能够称得上是世界级的中国数学家，他在数论等方面有很多贡献。

不过，绝大部分中国人都不知道华先生的贡献在哪里，只记住了他所推广的优选法。大家之所以记得住优选法，还是因为很多工业生产受益于此。

在现实的世界里，有一大类的问题可以归结为数学上的最优化问题。小到大家平时发面蒸个馒头，一公斤面先要发酵多长时间，然后放多少克碱，或者做一盘菜放多少盐，多少糖；中到我们在投资时，为了同时兼顾风险和收益，股票配比占总资产的多少比较合适；大到设计一个火箭，燃料和氧气的配比多高最合适。这些问题从本质上讲都是最优化问题。

当然，在很多时候决定好坏的因素不止一个，而衡量标准也不止一个。所以很多看起来简单的优化问题，往往在设计时就得非常复杂。

在生活和工作中，在解决每一个复杂的优化问题时，都可以建立一个特定的数学模型，然后用一大堆工具和计算机刻意接近它。但是，对于大多数各行各业的从业者，并不具有足够多的数学知识，也搞不懂那么复杂的数学模型，他们仅仅是希望你给我几个简单的原则来遵守，几个简单的步骤来执行就好。

于是 1958 年，华罗庚先生就率领了一大批数学家走出大学和科学院大门，到工农业生产单位去寻求实际问题进行研究，提出解决方案。

华先生最先想到的是线性规划。所谓线性规划，就是用很多线性方程在多维空间里划定一个区域，在区域里找最佳值。

下图中每一条直线就是一个限制条件，它们一同划定了一个蓝色的框框，线性规划就是一个简单的在蓝色框框中寻找最佳值的方法。当然，在实际应用中，经常是在高维空间，而非图中的二维空间里求解，但道理都是一样的。

线性规划的本质是将实际应用中那些复杂的非线性求解问题，变成很多个线性方程的问题。要直接解决前者那些复杂问题，需要数学家们做很多推导，显然在实际生产中办不到。而后者，说白了就是死算，当时虽然没有计算机，但是用计算尺还是能完成计算的。

应该讲，华罗庚先生等人的工作，当时还是取得了一批应用成果的，但是不大，因为在工厂机关企业里，就是解线性方程这样简单的数学题，一般人也做不对。

大部分数学家遇到这种情况，恐怕就直接埋怨一线工作的人数学水平低了。但是华先生却没有怪大家水平低，而是觉得自己依然没有把数学变得更简单，于是他进一步总结经验，制定出一套易于被人接受、应用面广的数学方法。他把这些方法称之为优选法。

这种方法非常简单，对当时中国既缺乏数学人才，又缺乏计算机的企事业单位提高效率起到了巨大的作用。

优选法有两个含义，首先它能够找到实际问题的最佳解。其次，它强调寻找最优解的方法本身最简单，或者说最优，具体来说，就是用最少的试验次数来找出最优解在哪里。

假如我们蒸馒头，想试验一下一公斤面放多少碱合适。按照优选法来说，首先我们要找到这个问题的答案，当然你可以每次增加 10% 一次次地试验，但是这样可能试验的次数特别多。因此，优选法还希望只进行两三次试验，就找到合适的分量。

优选法的原理就是基于我们前面介绍的黄金分割，因此华先生又称之为「0.618 法」。为方便说明，我们就假定影响结果的变量（华先生称之为因子）只有一个，比如做馒头时放碱的量。

我们假定 1 公斤面粉，放碱的重量范围为 0～10 克之间，精准度到 0.1 克。当然碱放得太多太少都不行。我们还假定用不同碱量做出来的馒头的口味是可以量化度量的：

根据优选法，第一次试验取在黄金分割点，也就是 0～10 克之间 6.18 克的位置。如果我们发现这样做出来的馒头碱多了，那么怎么办呢？根据华先生的优选法，第二次做试验选择从 0 到 6.18 克之间的黄金分割点。

我们在前面讲了，黄金分割有一个特别好的性质，就是 (1-0.618)/0.618=0.618，这样一来，0 到 6.18 克的黄金分割点正好是 10-6.18 = 3.82 克的位置，这就使得这前后两次找到的黄金分割点，6.18 和 3.82 中间出现了中间点，恰好是 5.0 克，也就是说 5.0 成了两次黄金分割点的对称点：

当然，你如果和没有多少数学基础的人来讲对称中轴之类的话，他未必听得懂。华先生用了一个非常生动形象的方法来解释这一特征，他称之为折纸法，即把第一个黄金分割点，点在一张纸上，然后把纸从中间对折一下，第二个黄金分割点的位置也显就出来了。

优选法的效率可以从理论上严格证明。比如说做 5 次试验，就可以将范围缩小到原来的 9%，6 次可以将范围缩小到 6% 以下。

华罗庚先生的优选法，给这一大类问题找到了一个结果比较令人满意的，步骤非常容易遵循的方法。

上个世纪 70 年代，华先生出版了小册子《优选法平话》，后来又扩充了一些案例编写了《优选法平话及其补充》。这两本书用了极为通俗的语言和生活中的案例对优选法的原理和操作进行了描述，当时初中毕业的普通工人都能学会使用，于是优选法在中国得到了极大的普及。

当然，在实际应用中，很多问题有多个变量，而不只是一个。优选法对这种问题设计了一种二维的折纸法，具体做法大致是这样：

先确定第一个维度的黄金分割点；

再确定第二个维度的黄金分割点，这样就把二维空间划分为四个部分；

接下来确定第一个维度的第二个黄金分割点；

再确定第二个维度的第二个黄金分割点。

重复第三、第四个步骤，直到找到最佳点。

在数学上很容易证明，在一个平面区间里存在唯一的最佳点，这种方法很容易找到。对于有更多变量的问题，也可以沿着上述思路扩展，但是这时大家会发现，它其实就是线性规划的一个特例。

华罗庚先生的贡献在于找到了一种一线职工都很容易掌握和运用的数学方法解决实际问题，并且用非常通俗的语言把复杂的方法简单化。这才体现出大师的水平。反观我们一些专家学者，喜欢故意把理论包装得高、大、上，然后哗众取宠。他们和真正的大师高下立判。

学了知识，关键要使用好。黄金分割的妙处可以讲是上天赐予的，因此了解了它之后，在很多地方我会有意无意地使用这个比例。比如我拍照片时，喜欢将照片中的主角放在照片的黄金分割点处。

下图是我在爱尔兰拍的海边风车，它在照片的黄金分割点。此外，天空的比例、海水的比例，也基本上符合黄金分割的原则。如果把风车放在画面的中央，看起来就显得呆板了，此外无论画面中天太多，或者水太多，都有失平衡。

在投资的配比上，我喜欢将 60%～65% 左右的资产放在回报高，风险也相对高点的股市上，这基本上符合黄金分割的比例。在剩余的大约 38% 的资产中，大约 25% 左右放在相对稳妥的债券上，这也大约是 38% 的黄金分割点。最后的百分之十几，则是各种复杂的组合投资。

在很多需要作决定的事情上，我自觉或者不自觉地把作决定的时间放在黄金分割点或者反方向的黄金分割点上。

比如需要更多一点时间作比较、作决定的事情，不妨往后放放，但是不要到最后一刻，比如出门度假寻找酒店和机票，你需要时间了解情况，并且货比三家，但是真到了最后一刻，要么酒店订不上了，要么机票太贵。

另一种情况是，我们在作出决定后，需要较长的时间来实现我们的想法，我一般就把作决定的时间点放在 0.382 的地方，也就是反方向的黄金分割点上。比如要创业，就不要把大部分时间放在想做什么事情上，而需要花更多的时间来做。

当然，每到具体的问题，一定存在比简单利用黄金分割更好的解决办法。但后者的好处是，在你对细节无法了解，甚至一辈子学不会的情况下，总要有一定的做事准则，得到不会太坏的结果，这其实就是数学在很多场合的作用。

很多人抱怨数学不够灵活，其实任何无条件的硬性规定和原则都有这个特点，但是在绝大部分情况下，有准则总比没有好。这是我对数学，特别是对黄金分割的一些感悟，也算是对今天内容的总结。

接下来三讲，我们还是从黄金分割出发，重新理解数列和级数。我们下一讲见！

## 黑板墙

### 01


前天环论学到了华罗庚。

不得不说吴军老师对得到听众这么讲优选法已经是相当克制了，譬如李元霸，隋唐演义里无人能敌，可是如果你只知道华罗庚的优选法，如同你只知道李元霸的锤子很硬一般，仍然不能对他的成就有一些起码的估计与理解。

20 岁时向《科学》写了一封信，反驳苏家驹的代数五次方程解法不能成立的理由是「他算错了一个 12 阶的行列式」。一战成名。之后进入清华大学。

26 岁在剑桥留学时，当时抗战爆发，他立刻回到西南联大培养人才，直到 1946 年抗战结束才进入普利斯顿执教。

1950 年他再次顺应祖国号召的潮流，以世界级数学家的身份回国，执国内数学研究牛耳，先后任清华大学教授，中科院数学研究所所长，数理化学部副主任，中科院副院长等职，以及中国数学会理事长。

华罗庚工作的特点是用初等方法直接解决历史难题，他在解析数论，矩阵几何，典型群，自守函数，多复变函数论，偏微分方程的领域皆有卓越贡献，代表作《堆垒素数论》总结与改进了哈代与 littlewood (这个人不知道国内怎么翻译) 圆法，维诺格拉多夫三角和估计法以及华罗庚方法，与外尔等大师的作品一同作为 20 世纪的经典数论著作。他也是为数不多用华人名字命名定理，引理，不等式与方法的数学家之一。

最后华罗庚在 1985 年在日本东京进行学术演讲时突发心肌梗塞而逝世。

### 02


#数学助教# -

【延伸阅读】

《吴军的谷歌方法论》

*「第 26 封信 | 粗调和精调：从一道 Google 的面试题谈起」

*「第 61 封信｜如何有效地找到一个目标」

《吴军·信息论 40 讲》

*「信息度量｜世界上有稳赚不赔的生意吗？」

【二分搜索：优选法的简化版本】

优选法的本质就是，通过每次将线段分成两部分，排除其中一部分，尽可能缩小搜索范围，在余下部分中继续搜索。

二分搜索，就是每次将线段二等分，因此每次排除一半的可能性。

如果选择是有限多个可能性，设为 n，那么使用二分搜索法，可以在最多 log2 (n) 次试验后确定正确答案。

# 一个小故事帮助理解二分搜索（改编自吴军老师的专栏）：

如果一道选择题有 4 个可能的答案 ABCD，小明拿着题目问老师，这个老师比较奇怪，只会回答「是」或「不是」，而且他每给一个是非的答案，收取一块钱。

对小明来讲，有效的提问方式不是问老师「是否答案是 A，或者是否答案是 B」，而应该先问他，「是否答案在 A、B 中」。如果他回答「是」，小明就圈定答案的范围是 A 或者 B，与 C、D 无关。

接下来，再问一个问题就能确定是 A 还是 B 了。反之，当小明知道答案不在 A、B 中，小明也可以用第二个问题确定是 C 还是 D。

这样小明一共付 2 块钱就可以了。

【题外话】

研究数学的人，可以粗略的分为「搞理论的」和「搞应用的」两大类。

有时候，他们会相互羡慕：「哇～你们搞的那套理论好高深，大佬大佬」（赞许高智商），「理论这么抽象，哪有你们的应用实在」（羡慕论文数）。

有时候，他们会相互看不上：「理论上漂亮有啥用，这么多限制假设，实际应用上没几个假设能满足」，「那些搞应用的，不就是掉个包调个参数，都没什么技术含量，就能发论文？」

。。。。。。。。。。


【一段政治正确的真心话】

「科学理论」和「工程技术」虽然有很大的区别，但是二者是相互牵引的。

前者在追求真理的同时，为后者打下基础；

后者通常「奔跑」的更快，但也会常常催促前者：「Hey 老兄，赶紧帮我证明一下」。

# 欢迎在笔记下留言提问～

### 03


#数学助教 #

对于单峰函数（就是区间里只有一个峰值，函数长得像一座山一样），使用优选法能够用最少的试验次数找到最优的位置。1953 年和 1956 年，美国数学家基弗和另一位数学家约翰森用不同的思路证明了优选法的有效性，从此各国数学家开始推广这种方法。

国内华罗庚先生对优选法的推广和应用做了很大贡献。华罗庚给出了一个使用优选法的口诀：「一个原则一个数，两个公式要记住；前式用一遍，后式不停步。」这里面「一个原则」指的是抓主要矛盾，确定一个主要的单因素；「一个数」指的就是 0.618。「两个公式」里，前式是：

（大点 - 小点）×0.618 + 小点

用来确定第一个试验点；后式则是

大点 + 小点 - 前点

用来确定第二个试验点。「不停步」就是照此继续，直到找到满意的试验点为止。你看，一个口诀，两个只用到加减乘的公式，就把优选法说明白了。

举个栗子吧：一个炼钢厂工人，要在钢材里加某化学元素让钢的品质最优。每吨钢中要加的量在 1000 克（小点）到 2000 克（大点）之间。（我们假设最后发现最优值在 1900 克附近）那么这位工人先用前式，(2000-1000）×0.618+1000=1618，求出第一个试验点 1618 克。然后用后式，2000+1000-1618=1382，求出第二个试验点 1382 克。比较两个试验的结果，工人发现第一个试验点数据较优，所以就不做小于 1382 的试验了，接着用 1382 克作为小点，2000 克作为大点，不停步继续试验。

【思考题】华罗庚先生的优选法口诀和两个公式你看懂了吗？那位炼钢工人如果继续试验，接下来两个试验点该怎么选呢？他要试验几次，才能得到误差在 10 克以内的最优值呢？

### 04


# 数学助教 #

黄金分割法不断采用黄金分割点 0.618，进而迅速找到最优方案， 这让我想到招聘问题中另一个关键的常数：e（自然常数，2.718）：

考虑这样一个场景，一个公司要聘请一名秘书，有 n 个人过来面试，前来面试的人依次到达，每面试一人，面试过后便要立刻决定是否聘请这个人，如果当时决定不聘请，那么他便不会回来了，面试的时候，面试官知道当前这个面试者的专业能力，可以和之前的进行比较，但是不知道后面是否会有更好的人，那么问面试官该凭什么策略进行选择，才能选到专业能力最强的人，或者使选中能力最强的人的几率最大？

分析一下这个过程，每面试一个人，面试官要不决定聘请这个人，那么意味着他放弃了后面所有没有面试的人；要不决定放弃这个人，期待后面有更好的，但是当前这个可能就是最好的，那么该他怎么决策呢？这个问题的难点在于不确定性，决策的时候没办法预测后面是否会有更好的。

对于这个问题，有一个理论上证明是最优的选择策略： 对于前面 37% 的人，都不聘请他们，只记录他们的专业能力，之后，如果有人专业能力比前面能力都强，便立刻聘请他（这里的 37%=1/e）

这个便是著名的秘书问题（secretary problem），也称为止步问题、相亲问题等。在现实生活中，当我们面对一系列未知的事情不知如何决策时，不妨先观察一段时间，记录平均水平，接下来便果断做出决策。

### 05


#数学助教 #

听完这一讲，心中有个问题想问大家：假设你有能力去研究目前世界上最难的数学问题，你会花时间去攻克纯数学（可能目前没有实用价值）的难题呢？还是会花时间把数学的智慧转化成大部分人都可执行的行动指南，就像华罗庚先生的优选法，惠及更多的人呢？

      


类似的选择还有：假如你是一位教授，你会选择专注攻克学界难题呢，还是选择专注教学，探索最能让广大学生听懂且受益的讲授方式呢？

     


当然，选择没有优劣之分，但我很想在留言区看看大家的想法。

### 06


华罗庚的成就主要是数论方面，陈景润，王元都是这方面的继承人。华在解放前，就是普林斯顿访问学者、清华、西南联大的数学教授，是个数学界的传奇人物。华罗庚讲过，天才是百分之九十九的汗水组成，没有机遇和辛苦的努力，何来成就？由于华罗庚的不同经历和天赋，华罗庚的书比普通教科书更有启发性，内容也更丰富。喜欢数学的朋友，有必要读华罗庚写给中学生的小册子。比如有人把《高等数学讲义》当作精神佳酿，时不时品尝一口。

### 07


#数学助教 #

上一讲的留言里，提到了「黄金分割搜索」，实际上就是优选法。有兴趣的同学可以点击头像查看。搜索空间每次迭代之后剩下 0.618，0.618^5=0.09，0.618^6=0.056。更重要的特点在于，(1-0.618)/0.618=0.618，在逐步缩小搜索空间时，对比其他缩小策略，能够节约一半的计算量。

刚上小学时，看学校墙上名人画像 + 简介。科学家那堆里，现在还能回忆起 3 个人，爱因斯坦 华罗庚 牛顿。分析一下，小时候认知能力有限，名字太长或者不符合中文发音规律的（当时还不会英语）大脑处理不了，直接抛弃。爱因斯坦由于是放在第一个，而且标志性发型，过目不忘。牛顿名字简单，外形突出（之前没见过戴假发的）。华罗庚由于庚字不认识（挑战了心理学上的行为动机「我是对的 我比你强」），而且是简介里唯一能看懂点的（提到数学教育）。关于华罗庚在数学上的贡献，说句实话，很惭愧，不知道。但是华罗庚在培养下一代方面的贡献算是有切身体会，我从小到大参加过很多数学竞赛，经常能看到华罗庚的名字。人精力有限，几个学生就已经很了不起了，如何才能更有效？加杠杆。比如推广优选法，让没多少数学知识的人能够掌握方法，学会的人得到切实好处，自然会去推广。了解的人足够多了，自然会有人问 why，从而让更多人学习 理解数学。即便不愿意深入学的，也能享受到数学思维的红利。当然，「数学通识五十讲」也是这样的，不过利用了互联网技术和 AI，杠杆更大，投放更精准。若干年后的效果，让我们拭目以待

### 08


查询资料后，简述一下 e（2.71828...）和黄金比例的差异。

自然律是 e 及由 e 经过一定变换和复合的形式。人们在研究一些实际问题，如物体的冷却、细胞的繁殖、放射性元素的衰变时，都要研究 (1+1/x)^x 、x 的 x 次方，当 x 趋近无穷时的极限。正是这种从无限变化中获得的有限，从两个相反方向发展（当 x 趋向正无穷大的时，上式的极限等于 e=2.71828... 当 x 趋向负无穷大时候，上式的结果也等于 e=2.71828...）得来的共同形式，充分体现了宇宙的形成、发展及衰亡的最本质的东西。

自然律一方面体现了自然系统朝着一片混乱方向不断瓦解的崩溃过程（如元素的衰变），另一方面又显示了生命系统只有通过一种有序化过程才能维持自身稳定和促进自身的发展（如细胞繁殖）的本质。正是具有这种把有序和无序、生机与死寂寓于同一形式的特点，自然律才在美学上有重要价值。如大漠是自然律无序死寂的熵增状态、草原是自然律有序而欣欣向荣的动态稳定结构、风鸣琴的音调就是所谓的涡流尾迹效应、人类的内耳结构呈涡旋状、指纹、发旋等等。

黄金律被人们称为天然合理的最美妙的形式比例，不仅是构图原则，也是自然事物的最佳状态。像优选法指导工业生产、当大自然气温（23℃）/ 人体体温（37℃）=0.618 是，人的身心感觉最舒适、舞蹈、体操等人才的选取也符合黄金比例等等。然而，这并不意味着黄金律比自然律更具有美学意义。

当对数螺线: φkρ=αe 的等比取黄金律，即 k=0.0765872，等比 P1/P2=0.618 时，则螺线中同一半径线上相邻极半径之比都有黄金分割关系。当函数 f (X) 等于 e 的 X 次方时，取 X 为 0.4812, 那么，f (X)=0.618。因此，黄金律被自然律逻辑所蕴含。

综上所述，黄金律表现了事物的相对静止状态，而自然律则表现了事物运动发展的普遍状态。因此，从某种意义上说，黄金律是凝固的自然律，自然律是运动着的黄金律。

### 09


听这一讲的体会，是方法或思想的「落地」，必须要经过一个「看人下菜碟」、「因地制宜」的磨合过程。华罗庚先生要面对的，不是同样研究数学的人，也不是我们今天意义上的「工程师」；他需要让大量数学基础比较差的人，能够用上基于数学思想的优化方法，因而计算尺、画图等工具都要抛弃掉，反而是「0.618 法」这种看起来似乎并不精确严谨的方法，既有数学依据，又足够好用、高效，能被快速普及。

数学是抽象的，但换一个角度想，并无定型的抽象理论或工具，是可以被我们「再诠释」或者「再塑造」，使其更贴近现实的。比如华罗庚先生解释黄金分割的对称性时，就用了折纸来打比方，实际上就是用一种形式的抽象，去对另一种抽象理论进行简化和再诠释。这样的例子还有不少，经典控制理论里，有一些函数关系在直角坐标系下很难找到规律，但换到极坐标下，可能就是一个格外简单的图形。

换一个角度，抽象也能变得更「接地气」。因此我认为，能更灵活地掌握、运用抽象工具的数学家和科学家们，在研究之余，也是有责任，将自己对所研究之物的理解，用另一种诠释展现给大家的。有知识、有能力的人，同样也有责任，去用知识惠及大众。

### 10


很佩服华先生的做事态度。很多数学家都怀有一种高高在上的感觉。华先生能俯下身，花一些功夫为普通人一线工人想一些简单好用的办法，真的难能可贵。其实这样的做法，对于能解决很多数学难题的数学家而言，难度应该不是问题，关键是态度。这种态度的差异，也就造成了数学大师和普通数学家的差别。

这让我想起了《异类》一书中比较的 Chris Langan 和奥本海默。Langan 的智商评分甚至超过了爱因斯坦，但是他最终在做一些没人知道的高深的理论研究，写一些几乎没被发表对世界没有什么影响力的论文。在别人采访他时，他还时用自己的智商高来自卫，就像老师提到的很多数学家。而奥本海默，不仅精通各种学科的理论知识，而且将理论用到实际中的水平一点不低，最终在他的带领下完成了原子弹的研发。书中讲的是一个人的生长环境家教对一个人的影响。但是我觉得，这些是我们没法决定的。年龄足够大了，就要自己为自己寻求新的生长环境和接受教育的方式。很多人都会抱怨原生家庭的影响，我也一度有这样的想法。很幸运能遇到老师的课程，让我能想，用 38% 的时间来反思之前接受的教育和学到的东西，用 62% 的时间来学习像吴军老师课程这样新的知识和方法论。

### 11


从华罗庚 50 岁以后，制定出「双法」—— 统筹法和优选法，给予我们的启示。

1、自知之明。科学是中青年人的事业，一般杰出科学家作出重大贡献的年龄阶段在 25—45 岁之间。过了这个阶段，随着年龄的增加，创造力、精力、思维的下降以及知识的增长，会造成科学发现的困难程度的增加。因此我猜测华罗庚先生自己是知道做基础数学的黄金年龄已经过了的。作为一个负责任的大学者，不想因为思维的不如以前活跃而放弃对学术和国家的贡献，就开始另辟蹊径，做些更能得心应手的工作，于是，统筹法和优选法就进入了他的视野，他就把随后的大部分岁月用在了全国推广这类管理科学的普及版本上面，而且取得了很大的成就。

2、勤奋专注。大多数人何曾想到，华罗庚先生会老老实实地把一个简单的东西 (解线性方程) 掰碎了、揉烂了，方才制定出优选法，并专心致志地在实践中推广应用。要知道华罗庚先生早年不幸染上伤寒病，落下左腿终身残疾，走路要借助手杖。在文革开始之后，华罗庚先生凭个人的声誉，到各地借调了得力的人员组建「推广优选法、统筹法小分队」，亲自带领小分队到全国各地去推广「双法」。

