# 0109. 数列和级数 3：藏在利息和月供里的秘密

2019-11-11

今天我们讲述两方面的内容，一来是应用前两讲讲的有关几何级数的知识，分析贷款利率方面的一些注意事项，特别是要防止陷入某些坑中。有些人不知不觉多付了几倍的利息却毫无知觉。二来讲讲利率和债券投资方面的关系。不过我要先做一个提示，这讲提到的数字和计算稍微有些多，不过都是些加减乘除，不会很难，而且我也会帮大家算好。希望你坚持听完，这样能帮你省下不少冤枉钱。

我们先来说说贷款的问题。假定你买房要向银行贷款 120 万，年化利率是 6%，那么月利率是 0.486%，接近 0.5%，为了方便起见，我们就算是 0.5%。假如你一年还清，每个月还一次，一共十二次还款，也就是 12 期。在 12 期的贷款中，每个月所还的钱该是多少呢？

有人可能会想，利率 6%，一年还清，利息就是 120 万 x6% = 7.2 万。每个月既要还本金，也要还利息，本息平摊到 12 个月，每个月 10 万本金，6 千利息，一共 10.6 万。这个算法对不对呢？今天很多 P2P 贷款公司，就是这么和大家算账的，一些不良中介，也是这么算钱的。但是，这其实多交了很多的利息。那么我们每个月应该付多少钱呢？这取决于两种常见的还款方式我们采用哪一种。

第一种被称为等额本金偿付，这种方法顾名思义，就是每个月还的本金数相同。在这个例子中，总贷款 120 万，12 个月还清，每个月要还 10 万本金。当然，你每个月还要还利息，但其实，利息是随着本金归还后，不断减少的。

我们先看看第一个月，你要还全部贷款的 0.5% 作为利息，也就是 120 万 x0.5%=6000 元的利息。因此第一个月你需要还 10.6 万元，这和 P2P 公司对你的要求一样。但是到了第二个月，由于你所欠的本金只有 110 万了，这 110 万的利息是 5500 元，比第一个月 120 万时的利息少了 500 元，因此这个月你只需要还 10.55 万。以此类推，第 3 个月你只需要付 100 万本金的利息，最后到第 12 个月，这样你所需还的利息就逐渐减少了。

这是一个等差级数，十二个月加起来是 123.9 万。其中利息 3.9 万，而在前面 P2P 贷款错误的计算方法中，你支付了 7.2 万的利息，多付出了 3 万多的利息。

刚才说了第一种等额本金偿付，我们再说第二种支付方式：等额本息偿付，就是说把贷款的本金和利息都加起来，除以还款期数，这样每个月还的本金和利息都是相同的。在这种情况下，每个月还款中一部分被用于还了利息，剩下的才用于减少所欠的本金。那么每个月要付多少钱呢？等额本息偿付的本金和利息计算相对复杂。具体到这个例子每月要偿付本息 103,279.72 元，利息共支付 39,356.59 元。

相比第一种支付方式，这种方法多支付了 300 多元的利息，但是它的好处是前几个月的月供较低，这对需要钱的年轻人来讲更有吸引力。今天大部分银行向客户提供的是这种支付方案。但是，通常没有人只贷款 1 年，一般期限都在 15 年以上。如果是 15 年，那就是 180 期贷款，贷款的年利率还是 6%，那么每月的月供是 10,126.28 元，15 年下来，要支付约 622,730.75 元，大约是本金 120 万的一半。

如果利率降到 4%，那么 15 年算下来，大约能省 23 万元的利息（只要支付 397,725.92 元），这不是一笔小钱。由于支付的利息降低，同样收入的人可以买更贵的房子。在这个例子中，支付同样的月供大约可以买 136 万的房子。也就是说，利息降一点，10 多年下来能省很多钱。

相反，如果利息涨到 8%，维持月供不变，只能买大约 105 万的房子（120 万的贷款就要支付 864,208.50 元的利息）。很多人在买房子时，会为省一万块钱来回来去讨价还价，但是他们在接受贷款利率时，常常在不知不觉中多付出 0.5% 甚至更高的利率，这其实是捡了芝麻丢了西瓜。

今天绝大多数正规的银行，在给顾客贷款时，都是采用上述方法计算和收取利息的，可以讲是明码收费，是公平的。但是，很多民间的 P2P 公司提供贷款时，都有很多的坑，我们不妨来看一看。

首先，它们贷款的利息就高，比如同样是贷款 120 万，12 期还清。他们说每个月收 1% 的利息，很多人算不过账来，觉得年化利息就是 12%，比银行 6% 的利息只多出一倍，还可以接受。其实（1+1%）^12 -1 = 12.68%，比银行的利息多出 1.1 倍。当然这还不是最大的坑。其次，它们采用我们一开始说的算法计算利息，你的借期是一年，它们会让你支付 120 万 x12.68%=15.2 万的利息。而银行等额本金偿付的方式才 3.9 万元。

这还没完，很多 P2P 贷款公司要求你先支付利息，你借了 120 万，它只给你 120 万 - 15.2 万 = 104.8 万元，然后每个月它还按照你借了 120 万要求你归还本金，即每月 10 万元。当然，如果你想要拿到 120 万，就得向它更多地借款，需要在合同上写 137.4 万，当然还的利息也就多了，共计 17.4 万。

这样算下来，你比向银行借款多付了将近 3 倍多的利息。也就是说，如果以等额本金偿付的方式正规地贷款，这相当于借了年息 27% 左右的高利贷。很多人问学数学有什么用，搞清楚这里面的猫腻，就是最现实的用途。

当然，很多人会说，我还是算不清这里面的账，没关系，只要记住下面两个原则即可：1）借钱不要去所谓的 P2P 一类的机构。2）永远记住「卖的人比买的人精」，不要试图贪便宜。

除了借款，我们很多时候还会把钱借给别人，还想拿到更高的利息收益。比如说你存银行或者买债券，当然银行通常把债券包装成理财产品，让你搞不清它的本质。实际上，这类固定收益的投资和买国库券是没有差别的，国库券风险很小，一般被认为是无风险利率，用来对比其他理财产品，我们就以它为例来说明。

今天中国二手债券市场并不发达，大家很少交易二手国库券。但是在美国等发达国家，人们通常会有大约 20%～30% 的资产放在类似于国库券的债券上，而且二手债券交易频繁，很多中间商利用大家对微小利息变化带来的债券价值变化不敏感的弱点挣了很多钱。

各国国债付利息的方式有两种，一种是到期后连本带息归还，还有一种是半年（或者一年）付一次利息。很多人觉得前者是利滚利，更合算，这其实是误解。因为当你在每半年拿到利息后，可以再买新的国库券，依然能实现利滚利。因此，这两种方式在投资上基本上是等价的，我们就以连本带息一次归还的债券来说明。

假如你购买 10000 元十年期的国库券，（复利的）年息 5%，10 年后到期，你可以拿到 6290 元左右的利息，也就是说 10 年下来，你的投资获利 62.9%，还是不错的。通常发行债券的机构会把它包装成年利率 6.29% 的单利金融产品，这样显得投资回报更高一些，也好计算一些。中国的国库券说的利息，都是折算后的单利利息，每年实际的回报要比标称的利息少一些。

接下来我们看两种情况。第一种情况，如果你刚买了国库券，央行就加息 0.5%，新的 10 年期国库券的（复利）利息变成了 5.5%，你手上的国库券就瞬间贬值了。这是怎么回事呢？我们不妨假设你的邻居小明在加息后买了 10000 元的新国库券，他 10 年后大约能获得 17080 元，比你手上面值 10000 元的国库券多出了大约 800 元的利息。因此，我们可以得到第一个结论，加息意味着同样面值的债券实际价值的贬值 。

另一种情况，你手上的国库券会升值，那就是降息。比如央行的利率降低了 0.5%，相应 10 年期国库券的利率也下调到 4.5%，这时你手上那 10000 元的国库券，就相当于 10489 元新发行的国库券，等于瞬间升值了 5% 左右。因此我们可以得到第二个结论，降息意味着同样面值债券的升值 。大家如果对里面的细节搞不太清楚，记住这两个结论就好。

未来在中国，随着金融市场的完善，债券交易也会像股票交易一样普遍，大家都需要了解这方面的知识。而这里面核心的知识，就是复利增长的数学原理。

## 要点总结

我们通过对比正规银行收取利息的方式，和那些打擦边球钻空子的 P2P 收取利息方式的不同，说明在贷款这方面有非常多的坑，你一不小心就要多支付很多倍的利息；我们通过利率和国库券等固定收益债券价值的关系，说明了利率的调整是如何影响到我们手头上投资产品的价格的。这两个例子实际上是我们这几天所讲述的数学知识的应用。大家既可以看到数学在生活中非常现实的用途，更应该看到它能够帮助我们更好地看待「趋势」这个概念。比如央行通过调整看似不多的利率，就会影响很多年债券价格的趋势。

## 黑板墙

### 01

数学的难大体上可以分为两种：第一种是概念性的，第二种是计算性的。第一种难，是颠覆你世界观的概念。比如无理数、极限和无穷大、向量和张量、黎曼几何等等。这些概念可能是对世界更高层次的抽象，虽然初看起来晦涩难懂，但一旦理解了它们，你的认识会上升到新的高度。第二种难则纯粹是计算上的。这些问题用到的知识可能无外乎小学学到的加减乘除，最多不会超过高中的乘方、对数等知识，大多时候只需要一张草稿纸和一个标准的计算器就可以解决。但许多人苦于不知道计算公式，或者是小数点后位数太多，许多情况下口算算不出来就直接放弃了。在我看来，今天讲的利息计算问题实际上属于第二类问题。

在我们大多数人的生活中，拥有数学思维并不一定非要掌握太多高深精妙的数学概念。像吴军老师说的，只需要在看问题时能够从数学的角度出发，学会算一笔大帐，学会分清芝麻和西瓜，其实就可以了。当然对于理科和工科的学生来说，数学的难很多时候是这两种交织在一起的，我的观点也许并不准确。但如果你觉得文中的计算过程比较繁琐，不要害怕，在心里告诉自己它们其实只是小学学过的加减乘除，计算量大了一点而已。相信你一定能够听懂，并且在实际生活中举一反三，灵活应用。最后，一些计算过程和公式的推导，我习惯在 OneNote 里敲公式，既美观又方便输入。

### 02

卖的比买的还精，不要试图贪便宜。我两年前考了保险相关的四张证照，包括寿险、产险、外币及投资险，除了考量未来医疗与保险的发展性，也想弄清楚各种保险产品和运作模式。这两年来我没卖几张保单，反而是最常劝朋友不要买「储蓄险」，许多年轻朋友刚出社会就被储蓄险绑住，薪水大部分交给保险公司、可支配财务比率下降，对于快速发展时的工作选择，都是一个阻碍，而 10 年、20 年整体的报酬也非常划不来。

吴军老师以债券市场作为举例，那么我也谈谈债券的看法。我曾在不少书中看过一类比较：资产全部投入股市 vs 股票债券适当分配，哪种投资报酬率较佳？结果挺令人意外，30 年的回测结果，是前者较优，也就是全部投入股市，不必做股债分配反而胜出！我相信不少人是利用市场的热度，或是各年龄阶段，来规划股债分配的比例，但这其中还必须考虑「进出的成本」和「择时入场的波动」，这些都会影响长远的表现，在此提供这类看法跟大家分享。金融商品眼花撩乱，我认为，把握「不要想贪便宜」的原则，在正和游戏中长期博弈，就不致于捡了芝麻却掉西瓜。

### 03

课后思考 VS 经验结合一：对贷款买房来说，等额本金适合年龄大的人，等额本息适合年轻人。一般像我这类吃穿住行必须完全靠个人奋斗的普通百姓，二三十岁买房，首付够买多大就买多大，银行能贷款多少就贷款多少、哪怕是跟父母每个月借一部分钱还贷款，因为随着自己工作经验的增长，收入增多可能更大，加上社会通货膨胀，房价只高不低，收入只低不高。十年前每个月还一万月供可能省吃俭用，到十年后的今天，可能就是自己一部分收入而已。

课后延展思考结合二：当只有 150 万的首付，同样利息同样选等额本息还款 30 年，一个是买总房款 250 万的房子，每月还贷一万五千多，还有一个选择是买 400 万的房子，每月还款两万五千多（大概举例）如果收入省吃俭用可以承担，就选后者，，可以牺牲几年生活品质选择大房子，因为当房子升值的时候你会发现，房价涨幅完全弥补了每个月节衣缩食的辛苦。同等地段同楼盘 400 万的房子升值到近一千万的时候，两百多万的升不到五百万。越值钱的东西越容易升值更多。

以上两点都是当年跟聪明朋友请教到的，亲测很有效。数学的奥秘明白的越多越早，运用机会就越多，更容易少走弯路。

### 04

生活中用的到的数学可能并不高深，有高中生水平就够了。但很多人依然掉入坑中，这是为什么呢？我以为是缺少把现实抽象成理论的能力。具体一点，我们拿微软的一个面试来说：昨天，我早上 8 点爬山，晚上 8 点到山顶。睡了一觉后，今天，我早上 8 点从山顶原路下山，晚上 8 点到山脚。请问，有没有一个时刻，昨天和今天，我站在同样位置？如果去琢磨的话一些人看不懂，但如果你有化具体为抽象的能力。你完全可以把早八点和晚八点当成双轴四象限中横轴上的一个区间，纵轴正半部分是可以当作山的高度，一个起点在（8,0），一个起点在（-8，山的高度）的位置任意画线，但每个起点要到这个长方形的对点位置，你会发现他们一定相交。故，一定会有这个时刻。不知你发现没有，数据的抽象能力能帮助我们解决具体问题。但学了数学不意味你有了化具体为抽象的能力，想做到这个很难，而吴军老师的课程可以教给你。

### 05

关于由债券的利率变动推算债券价值的变化：债券一般可以在市场上自由流通、自由转让，它是一个未来收益的凭证，大家互相可以买卖。这个凭证大家互相买卖的时候，它今天值多少钱，取决于当前市场利息率的变化。举债人答应的是一个期值，是一个未来的金额，然后他根据他指明的利息率，来算出这份债券今天的价值。这个利息率是期货跟现货之间进行折算的一个比率，利息率越高，一份固定期值的现值就越低。因为利息率越高意味着人们对未来看得越轻、越没有耐心，你必须给更高的回报，人们才愿意推迟消费。所以利息率越高，未来的一份固定金额的期货在今天看来它的现值就越低。

### 06

助教的留言很有启发，数学的难有概念的难和计算的难。概念的难涉及颠覆底层认知。而计算的难涉及资源。大多数生活场景的数学思维，多是设计计算的难的。其实数学知识并不难，只是想到用数学思维难。因为大脑的资源也是有限的，人的本能是倾向于节省能量的。生活中我们多用《思考，快与慢》里讲的系统一，节省能量，反应迅速。但是系统一很多时候是不可靠的，很容易让我们算不出哪多哪少。生活中运用数学思维，需要我们主动调用系统二。我觉得就是要训练自己一个基本能力 — 不能懒。要警惕自己懒。因为所有商家要卖东西，都是要我们的思维在系统一里工作，不要启动系统二。一旦消费者理智了，购买意愿也就下降了。所以在买房，投资这样的事上，千万不能放任自己懒，没看懂，没算过不要出手。不贪便宜是很重要的准则。吴军老师还讲过一个准则，不论买什么都不要影响正常的生活。坚守这两个准则，即使犯错也不会有太大影响。

### 07

老师今天的课程让我想到了前段时间自己买房子的经历。自己确实不太会算那些利息和利率，觉得会比较复杂，请教了有买房经历的同事，他们的建议是去建行或者农行这样正规的大银行，采用等额本金的方式。我买房的那家房产公司合作的银行只有建行，农行和交通银行。建行的首付必须要 40%，农行和交通银行要 30%。虽然当时联系的时候，交通银行有一些优惠的政策，我自己的感觉是农业银行更大更靠谱一点，选择了农行。真正去那里填写合同了，我想选等额本金，但是我做的是公积金和商业贷款组合贷款，只能选择等额本息。也许会多花一些钱，但是一方面是前面的时间对于我能压力稍小一些，另一方面是如果那时候不买，后面只会更贵，即便不是自己预想的，还是早点入手比较好。前段时间听说，我买的房子每平米又涨了一千。后来做事，虽然很多时候复杂的情况自己容易搞不清楚，但是会努力搞清楚什么是西瓜什么是芝麻。一定不能因为芝麻丢了西瓜，出现了一些可以占便宜的地方，看到了一些诱人的优惠条件，我会提高警惕，感谢老师用数学的方法重新讲了一次这个道理。