# 0401. 函数1：从静态到动态，从个别到趋势

吴军·数学通识 50 讲

2019-11-27

从这一讲起我们进入有关代数的模块。在这个模块里，我们还是要培养以动态视角看世界的能力，批量处理问题的能力，并且理解因果关系的本质。

代数的发展是从列方程和解方程开始的，那些内容我们已经在第二模块中介绍了，因此今天我们就从代数中第二个重要的概念和工具 —— 函数讲起。这一讲的主题是拥有从静态到动态，从个别到趋势的视角。

「函数」这个词我们经常听到，在初中数学里也讲过函数的概念，但是我不清楚你是否还记得它的定义。如果不记得了，并非你的水平不行，更可能是我们的教科书编写得有问题，不容易理解和记忆。我从初中数学书里摘录出了函数的定义，很绕口：在一个变化过程中，有两个变量 x 与 y，如果对于 x 的每一个值，y 都有唯一的值与它对应，那么就说 x 是自变量，y 是 x 的函数（因变量）。

这个定义虽然算不上十分严格，但还是比较准确的。不过我估计你如果原来不懂什么是函数，读了这句话后更糊涂了，因为它为了讲述一个概念，又引入了一堆新概念，比如「变化过程」、「自变量」、「对应」等等。这样的定义让我想起了费曼对一些物理学课本的批评，他的大意是这样的，那些看似严谨的定义，不过是用一些词解释另一些词，学生们就算把它们背得滚瓜烂熟，照样体会不了其中的含义。

那么函数是什么？其实我们在前面已经讲到了很多函数。比如我们说到的抛物线，笛卡尔坐标系上的一根直线，在数列中位置和相应元素的关系，它们都是函数。此外我们前面还提到过指数函数、对数函数等等。

在生活中，函数也是随处可在，比如在一个单位里，员工和他的工资之间，就是一种函数关系。函数的值也并非一定是数字，可以是其他的数据，比如单位里每一个人的父亲是谁，这也是一种函数。从这些例子中，我们可以发现函数的四个共性：

首先，这些函数里面都有变量，函数讲的不是 3+5，或者 2x9 这些具体确定的事情。像 y=x^2 这样的抛物线，x 就是变量。像单位里每个人的工资这样的函数，人就是变量。

第二，它们都有一种对应关系。比如一个等比数列 1，2，4，8，16，……，2^n，…… 序号 n，和相应的元素 2^n，就是一种对应关系，2^n 就是 n 的指数。

再比如，我们在介绍解析几何时，讲过一个二元一次方程 AX+BY+C=0，它代表一条直线，这也是一个函数，我们每设定一个 X 值，就能算出一个 Y 值，这就有了 X 和 Y 之间的对应关系。至于某某的父亲是谁，也是一种对应关系。

第三，上述的对应关系，都必须是确定的，也就是说，在一个函数中，一个变量只能对应一个值，而不是多个值。比如在等比级数数列中，一个位置上只有一个数，第三个元素不能既是 4，又是 8。

同样，一个人这一年的年薪不能既是 10 万，又是 20 万。当然你可以说我的工资比去年涨了，但是在一个特定的时间，它是确定的。

第四，也是最后一个特性，函数所对应的关系可以通过数学的方法，或者其它方法算出来。比如，在二元一次方程里，给定一个 X 的值，就能算出一个 Y 值。在一个单位的档案里，给定人，就能查出他的工资。

了解了函数的这四个特性，我们可以看出函数是一种特殊的对应关系，任何一个变量只能对应一个函数值，当一个变量对应了很多数值，这样的对应关系就不是函数。如果我要问你北纬二十度的城市是哪个，你可以找出一大堆，这就不是函数。

虽然我们在前面举函数例子时，举了各种各样的函数，但是人们最初研究函数只是用它来描述数学上一些曲线的变化规律。提出函数这个概念的人就是著名数学家莱布尼茨。他在研究微积分时，常常要确定曲线上每一个点的一些性质，比如它附近的点是否连续，或者曲线在这里的斜率是多少。

当时大家已经普遍利用坐标系（笛卡尔坐标系）这个工具，将曲线画在上面，坐标系的横轴是 x 轴，纵轴是 y 轴，因此，大家通常就把函数关系理解成 y 随着 x 变化的走势。

比如说，在一个坐标系里，如果 x 每增加一个单位，y 也增加一个或 k 个单位，那么这种函数关系就是线性的，因为这些点在坐标里画出来就是一条直线。如果 x 每增加一个单位，y 就翻一番，这种函数关系就是指数的，画出来就是一条向上的曲线。

在中文里，「函数」这个词是清末数学家和翻译家李善兰创造出来的。李善兰在翻译西方数学著作时，就根据函数的这种对应变化关系，发明了这个名词，他讲：「凡此变数中函（包含的意思）彼变数者，则此为彼之函数。」

意思是说，凡是这个变量中包含另一个变量，这个变量就称为另一个变量的函数。也就是说，如果 y 随 x 变化，y 就是 x 的函数。李善兰的解释并不准确，但是颇为形象。

函数概念的提出在数学史上有划时代的意义。在此之前，人类最初是对一个个的数直接进行计算，后来虽然有了方程式这个工具，但是方程并没有用来表示变量之间的关系，而是作为解题的工具。

到了科学启蒙时代，两件事对函数的出现起到了至关重要的作用，一个是解析几何，这让数学家们可以用曲线把一些方程式联系起来，从而大家可以看到一些变量变化的趋势；另一个是天文学和物理学的发展，需要用公式和曲线表示时间和运动轨迹之间的关系。

莱布尼茨可以说是生逢其时，他出生得足够早，还没有人提出函数的概念，同时又足够晚，以至于各种准备工作都具备了。

有了函数，人类在认识上有了三方面的进步。

首先，我们就很容易看出两个变量之间是怎样相互影响。比如你看下面这张图，上面有两个长相差不多的西瓜，后一个的直径比前一个大 1/4，从图片上看，它们的差别好像不是很大。

我问过很多人，如果第一个西瓜卖 30 块钱，第二个你愿意出多少钱？大部分人给我的答案是，最多多出 50% 的钱吧。其实第二个的重量比前面一个多出了一倍，也就是说大约值 60 元。

这个例子说明，我们都知道圆的周长是半径的 2π 倍，这是一种线性关系，比较好理解。不过圆的面积和半径的关系就是平方关系，理解起来就要费点劲了。比如圆的半径从 1 变到 2，面积就从原来的 1 倍变到 4 倍，如果半径再增加到 3 倍，面积就是原来的 9 倍。

再往后，球的体积和半径的关系是三次方，半径从 1 变成 2，体积就是原来的 8 倍，这就更难理解了。虽然人有时能够感觉立方关系的变化比线性的快，但是对于到底增长有多快没有概念。

人对变量之间关系的感觉其实不准确，而函数帮我们弥补了这个先天不足。

其次，函数的第二个意义是让我们从对具体事物、具体数的关注，变成了对趋势的关注，而且可以非常准确地度量变化趋势所带来的差异。

比如我们说，过去几十年中国经济增长较快，经常在 8% 以上，即使是 2017 年，依然有 6.9%。对于这些数据，其实老百姓没有概念。

GDP 的增长是时间的一个函数，我用世界银行公布的过去 50 多年的数据画了这样一张图，图中蓝线是中国经济增长率曲线，另外两条是印度和美国的。从图中你可以看出中国整体上增长不仅比美国快很多，而且大部分时候比快速增长的印度也高不少。这是横向对比。

如果纵向对比，你会发现中国自从改革开放后，比以前也好不少，60 年代初的三年困难时期，以及文革时期，中国是负增长。但是在改革开放后，这种情况就再没有发生了。

很多人平时会对一件事过分敏感，要么因为一个好消息过分乐观，要么因为一个坏消息过分悲观，当我们对函数，而不是一个个具体的数有概念后，我们的见识就容易提高。

善于做报告的人都知道，在 PPT 中最好不要直接引用数据，而要把它们变成曲线或者直方图。曲线和直方图其实就是对函数的一种形象表示，它们可以让那些原本对趋势不敏感的听众，实实在在感受到变化。

函数的第三个意义在于帮助我们通过学习几个例题，掌握解决一系列问题的方法。比如我们知道了投掷和抛射一个物体，当初速度一定时，最后它飞行的距离是抛射角度的函数，那么我们就能算出不同角度下，抛射的距离。

了解了这个函数关系，无论是对从事投掷项目的运动员，还是炮兵或者狙击手，都有指导意义。特别是对后者，他们能够通过控制角度，决定落点。如果我们找不到这样的函数关系，靠做实验的方法达到目的，是不现实的。

事实上，最初设计电子计算机的目的，就是根据弹道的函数，计算远程火炮弹道轨迹的，当然，这个函数中不只有角度一个变量，炮弹的速度、空气的阻力和风向等都是变量。

## 要点总结

函数反映出两种变量之间的关系，其中一种变量随着另一种变化，因此在科学史上它提升了人类的认知，将我们从对单个数字、变量的关注，引向了趋势。没有函数，我们其实很难从个别数据样点，体会整体的变化。因此我们的思维方式要从常数思维到变量思维，再到函数思维。函数还为同一类问题提供了具有普遍性的答案。当我们对函数中不同的变量代入不同的数值时，就会得到相应的结果，这就让人们有了一通百通的可能性。

下一讲，我们讲讲函数的决定性和变量之间的相关性，看看变量和函数之间的因果关系。

## 黑板墙

### 01

数学助教——函数 ABC

函数是一种特殊的「映射关系」。想象一个有两个开口的「魔盒」，一个口只能放入东西，对应「输入」（自变量）；另一个口只能往外出东西，对应「输出」（因变量）。你往魔盒里放入一颗种子，魔盒的另一个口蹦出一颗树苗；这就对应着，一个函数将自变量「种子」映射到因变量「树苗」的过程。

【函数的定义域】

但是，这个魔盒只接受放入「活的种子」，如果你往魔盒里放入一个炒熟的种子，或者不是种子，那么它无法工作。也就是说，这个函数的「定义域」为「活的种子」，而一颗炒熟的种子不在它的「定义域 」里。

【函数值唯一】

对同一类种子，这个魔盒只会蹦出同一种树苗 —— 即函数值唯一。

【函数的值域】

此外，无论你放入什么种子，魔盒只会蹦出树苗，不会蹦出果子，更不会蹦出一只鸟…… 魔盒所有可能蹦出的东西构成了它的「值域」，也就是「树苗」，果子和鸟等其他东西不在函数的「值域」中。（当然，数学里函数的值域必须是数）

【函数的「延拓」】

如果你觉得这个魔盒功能太单一，想着要是放入一颗蛋，它就能出来一只小鸡，该多好…… 那就将这个函数的定义域「延拓」到「受精卵」咯。

「刻板印象」就是一个简单粗暴的「函数」；只要输入一个关键词，就能输出一个相应的标签。输入「女博士」，输出「无聊死板」；输入「学数学的」，输出「秃顶白头发」；输入「程序员」，输出「眼镜格子衫」……

（那么问题来了，对于一个写程序的数学系女博士，该函数的输出是？？？）

其实，问题不仅仅出在函数身上，还在「输入」。如果输入的信息量本来就有限，那么函数输出的结果绝不会太「复杂」和「精确」。简单的「函数」，即使只有少量的信息输入，也能给出相应的输出；既可以降低人的认知负担，同时也有一定的可解释性 —— 尽管这个输出可能并不那么准确和可靠。相反，输出越是「精确」的函数，越依赖大量的信息输入，和复杂的「内部结构」，以至于成为一个难以解释的「黑箱」。「简单而粗略」，还是「复杂而精确」，也是如今的人工智能需要权衡的 —— 当然，大多数选择的是后者。

相应的，当你认为自己足够了解一个人，以至于可以对他随意「输出」评论和批判的时候，想想你目前「输入」的信息量以及「函数」的「复杂度」是否足够支撑一个准确的「输出」。

### 02

自我驱动的方式，就是给自己设置一个好的收益函数。

还记得谷歌方法论有一期回信，老师征集大家「知识之外的个人素养」的看法，我那时提出「自我驱动」的能力。不论个人或是组织，都需要有个明确且可执行的激励机制，可以视作一个最大期望值化的收益函数，有人称作经营管理的法则、有人称作公司文化的塑造，其实都是同个道理，明确方向，即使起点低，只要在函数的线上移动，动态发展可预见，趋势也能掌握。

函数的概念，国中老师这样比喻：如同随处可见的自动贩卖机。好几个按钮对应到不同饮料，按下每个键都有「相应」的饮料掉下来，这就是运作良好（function）的贩卖机，就是函数（function）。如果按选项后，没有饮料掉下来，那么贩卖机坏了，这是「一对无」非函数；如果按了，反而掉了一堆饮料，那么贩卖机也坏了，这是「一对多」非函数；还有一种情况，好几个按键都卖可乐，所以按下去都掉出一样的饮料，这很常见，是「多对一」属于函数。

上述的比喻，主要强调了对应关系；而今天的内容，又从函数的概念，学习动态地看趋势。

### 03

数学助教——函数与大数据

在今天这个「大数据」时代讲函数，比以前任何时代都更容易理解，因为大家对「数据」的认识已经十分具体化了。每个人的每个行为，都在产生数据，你在网页上的每一次点击，在得到的每一次收听，点击手机的每一次亮屏都是一个行为，都会产生数据。从行为到数据，是一个具体到抽象的过程，它不容易，但是这个过程和能力我们在不知不觉中已经完成进化了。

进一步说数据和函数的关系。有了数据，获得相应的函数可以说是分分钟的事情。最简单的方法就是画条曲线。比如，健身 app 里面的体重变化曲线，自变量是日期，因变量是体重；得到 app 里面的学习时长曲线，自变量是日期，因变量是每日学习时长；你甚至可以将它们交叉对应，取出不同日期的体重作为自变量，找出对应日期的学习时长作为因变量，画一条曲线，说不定你就找到「体重与学习时长」的对应关系。这就是函数，就这么简单，在生活中，特别是在今天的生活中，它无处不在。

从函数的视角再去看看手机中和身边的种种数据，数据已经不再是对过去行为的简单统计，将数据连线构成函数，观察曲线变化的走势，我们就能够预测未来的变化趋势。建议你不妨从今天开始，就用「函数」的视角，重新认识一下我们这个「大数据」时代。听完这节课，将「大数据」时代看成「大函数」时代，认知世界的能力就又上了一个台阶。

### 04

函数与方程有形似的地方，但更有本质的不同。方程是一个代数工具，其中的未知数不分彼此，可以互换。而函数的自变量和因变量在一定情况下是不能相互替换的；方程有一个方程或一组方程组，而函数没有函数组的概念；方程的未知数可以一次，也可以高次，而函数的因变量只能是一次；方程可以无解，唯一解或无穷解，而函数只能是给定一个自变量对应一个因变量；尽管有逆函数，但不是所有函数都可逆。这需要从函数定义的四个特征来分析；函数既可以表示相关性，也可以表示因果性。前者可以互换，如身高与体重的函数关系；后者互换则没有现实意义了，如位移与速度的关系；计算公式与物理表达式是不同的。

### 05

通常我们说到函数，是给定一个或一组变量，输出一个确定的函数值，变量本身有什么特点并不重要。但是在一些情况下，比如所有涉及到的变量之间，都只有「单调」的关系（例如变量越大，函数值就越大，而不会出现「反向」的变化），那么一组变量之间也可以「互为函数」。

比如摄影中，光圈、快门、感光度、环境亮度、照片亮度等参数之间，就存在着这种关系：

* 比如通常情况下，在一个确定的拍摄环境里，给定了光圈、快门、感光度，相机通过测光，就会自动计算出照片的亮度。

* 但如果我们在这个环境里，想要获得确定亮度的照片（固定照片亮度），还要拍摄高速移动的物体（固定快门速度），那么光圈大小和感光度高低之间，就是一个相反的关系，想要降低感光度，就必须扩大光圈。

* 而有些场景下，我们需要拍摄运动物体（固定快门），保证背景的虚化程度（固定光圈，这里忽略其他因素对虚化效果的影响），那么为了保证照片有合适的亮度，我们就要根据环境亮度，随时调整感光度的变化 —— 通常到了这一步，相机就会自动算出需要的感光度了。