# 为什么麦肯锡进不了 500 强
> 刘润 2018.07.22

今天的罗胖精选，来自得到 App 付费课程刘润老师的《5分钟商学院》。

我们都知道，怎么把生意做大，是一个永恒的话题。每个人都很关心。我今年挣这么多钱，明年能不能翻翻？怎么才能扩张我能力和业务的边界呢？

刘润老师介绍了一个有用的概念工具，叫做「杠杆原理」。简单来说，就是你要找到一个支点，然后找到能撬动这个支点的杠杆，这样才放大你的能力。怎么找支点、找杠杆呢？

下面我们就来听听刘润老师的讲解。

我经常被问到一个问题：润总，我开了个舞蹈培训班，开了个健身房，开了个什么什么，很成功，请问怎么才能复制这家店的成功，做得更大？

## 概念：杠杆理论

要回答这个问题，首先你要理解「复制做大」的本质是什么。复制做大的本质，就是找到一个坚实的能力内核作为支点，然后用更多的资源杠杆，撬动更大的结果。复制做大的理论基础，是「杠杆理论」。

提到杠杆理论，最知名的就是阿基米德的这句话了：给我一个支点，我能撬动整个地球。这句话藏着两个关键词：

1）支点

2）杠杆

什么是支点？在商业世界中，支点，就是你的「能力内核」，我到底会什么？是不是不可替代？它可持续吗？可复制吗？能力内核，必须坚实可复制。

什么是杠杆？就是你「用以撬动更大成功的资源」。你拥有什么资源？可以借助什么资源？团队吗？产品吗？资本吗？影响力吗？资源杠杆，必须充沛而有效。

所以，想要复制做大已经成功的单点生意，你的支点，和杠杆是什么？

我举个例子。

自从 2013 年进入咨询业，很多人都问过我一个问题：麦肯锡和埃森哲有什么区别？为什么麦肯锡那么牛，却进不了世界 500 强，而埃森哲可以？

能问出这个问题，水平不一般。我说，麦肯锡不是世界 500 强，而埃森哲是，当然有很多原因。我个人认为，其中非常重要的一条就是，麦肯锡用的是「团队杠杆」，而埃森哲用的是「产品杠杆」。

什么叫产品杠杆？

## 概念：产品杠杆

我举个例子。

15 世纪的欧洲，抄写圣经是个专门的职业，叫做「誊写师」。一个誊写师，一年大约能抄一本圣经。所以你可以想象，在 15 世纪，你看上去买的是一本书，但其实买的是一个誊写师一年的时间。你买圣经的钱，实际上是誊写师一年的工资，而这一年的工资，不但要养活他，还要养活他的一家。所以，在 15 世纪，只有富人才买得起一本圣经。

这就像咨询行业一样。咨询几个月，你最后拿到手的只是一套 PPT。你觉得不值。但你要知道，你买的不是这套 PPT，而是几十名顾问奋战几个月花费的时间。

一本圣经，要一个人抄一年，那这样还怎么传播圣经呢？欧洲教廷采取了「团队杠杆」的模式，雇佣了大约 1 万名誊写师，复制做大。

但即便这样，传播效率还是很低。怎么办？

1450 年，古腾堡开了一家活字印刷厂，开始用「产品杠杆」，印刷圣经。活字印刷术的发明，使得复制圣经的价格大大降低、速度大大提高、数量大大增加。当时的教皇，还非常生气地写了篇文章，说誊写师是这个世界上最美好的职业，都被印刷术给毁了。结果讽刺的是，这篇文章通过印刷术传遍了全世界。

古腾堡，让复制圣经这件事，从严重依赖人类「边际交付时间」的「服务」，变成了更多依赖技术和工具，而较少占用人类时间的「产品」。一旦脱离对人类时间的依赖，复制圣经这件事做大的可能性，就大大增加了。

为什么在世界 500 强里，做产品的公司，要远远多于做服务的公司？因为只有尽量脱离对人类时间的依赖，公司才有可能具有不受限制的发展空间。

回到最开始的问题。为什么麦肯锡不是世界 500 强，而埃森哲是？麦肯锡本质上，是把自己对企业管理的理解，变成了「服务」，用团队交付；而埃森哲，是把自己对企业管理的理解，变成了软件，用「产品」交付。也许名气不如麦肯锡，但埃森哲在复制做大的空间上，具有更大的优势。

## 运用

那么，我也想使用「产品杠杆」，应该怎么做呢？

我过去在线下给企业家讲课。虽然收费不菲，但对我的时间占用是非常刚性并且不可复制的。给这家企业分享的时候，就不能给那家企业分享。《5分钟商学院》呢？它是把我的知识，从服务变为了「产品」。每增加一位学员，我花费的时间，并不会增加一倍。《5分钟商学院》本质上是使用了产品杠杆，所以在复制做大的空间上，具有更大优势。

有的人一生都在用时间提供服务，有的人一生都在从时间里提取产品。你喜欢麦肯锡式的人生，还是埃森哲式的人生呢？

最后，我们来小结一下。什么叫产品杠杆？当你有了一项坚实可复制的「能力核心」后，你可以试着把它变为「产品」，脱离「服务」这种交付形式对人类时间的依赖。产品杠杆相对于团队杠杆，在复制做大的空间上，具有更大优势。

你给你客户提供的，是服务还是产品？有机会把它用「产品杠杆」复制做大吗？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也别忘了把今天的文章，分享给你的朋友，也许能够帮到他。

好，内容听完了，我是罗胖。

刘润老师的《5分钟商学院》，是我们得到 App 的拳头产品，分为基础篇和实战篇两部分。他把过去极其昂贵的商学院课程，变成可以应用到真实场景中的工具，完整地交付给你。累计已经有超过 26 万人在学习了。

为了帮助大家实现学习闭环，我们每个季度都会邀请刘润老师举办一次线下大课。在北京、上海、深圳三座城市举办。每次都会吸引很多企业家朋友来听。

现在，2018 年第三季度线下大课马上就要开始了，主题是「找到模式」。换句话说，就是你要怎么寻找企业的商业模式？怎么找到判断商业模式好坏的标准？怎么样才能让这个模式运转起来？刘润老师会在这次线下大课里做深入的讲解。

点击今天的节目文稿，就可以看到报名链接。你感兴趣的话，千万不要错过。

