# 2018001. 罗胖 2017 跨年演讲

> 2017 时间的朋友跨年演讲（上）

罗辑思维

2018-01-01


2018 年 1 月 1 日凌晨，「时间的朋友」2017 跨年演讲落幕。如果你没能去演讲现场，或错过了精彩直播，不用担心。跨年演讲的完整版音频已经上线。

我把「时间的朋友」2017 跨年演讲，分成了上中下三集，这是第上集。在周四早上，新节目会继续更新，欢迎收听。

## 第一部分：我们的 2017

还有三个半小时，2017 年就要过去了。每个人的 2017 应该都不一样。

所以从一个月前，我就不断的问我身边的朋友和我们的用户。

2017 年，哪一天你认为很重要？

得到的最后的答案，都是说 10 月 18 日，十九大召开的那一天很重要。

确实，对这个国家，对我们每一个人，都很重要。

这是共识，那接下来的答案，每个人和每个人都不一样。

### 2017 年，哪一天你认为很重要？

我问我的合伙人脱不花，哪一天很重要？她说，7 月 9 日，她第二个孩子张本意出生的那天很重要。因为，那天她知道，自己作为一个年轻女性的特定使命已经完成。从那天开始，直到老去，她又可以不受性别和年龄的限制，按照自己本来的意志，经营自己的人生了。

所以她给这个孩子起名本意，本来意愿。

我们的一位用户告诉我，9 月 1 日，他走出贵州的山区，到福建上大学的那一天很重要。到宿舍之后他就发傻，一个寝室 8 个人，7 个人都玩游戏，只有他不玩。

你看，我们的人生经常是这样的，你进入到一个陌生环境，你会发现周边的人跟你都不一样。

9 月 1 号很重要，是他人生最困惑的时刻，我该怎么度过大学四年呢？这一天，所以对他很重要。

也有人说 10 月 27 号很重要，为什么？

因为这一天，有一个家伙叫冯唐，写了一篇非常刷屏的文章，给我这样的人，发明了一个词，叫中年油腻猥琐男。

哎呀，这个词真的是在我这一代人当中，警钟长鸣。

自己还以为自己是什么社会中坚力量，没准都成了别人的嘲笑对象。

还有人说 11 月 28 号那一天很重要，因为那一天，比特币的价格一枚超过了一万美元，为什么很重要呢？

因为我们是眼睁睁看着这个发财的机会，从我身边溜过去。

那如果你问我，2017 年，哪一天很重要，那还用说吗？

当然是今天最重要。

大家好，时间的朋友们，欢迎来到由深圳卫视、优酷视频、全程直播，一万名观众来到现场的跨年演讲，时间的朋友，这是倒数第 18 场。

我知道今天来到现场的朋友，大概有三分之二是来自于全国各地，甚至来自于海外。

谢谢你们。

而且，深圳卫视的朋友告诉我，就在几个月前，深圳卫视的全国覆盖的收视人口超过了 11.6 亿。

也就是说，现在全国人民都有机会跟我们一起以这样特定的方式跨年。

其实我心里明白，你们来到这里，哪里是来听什么跨年演讲，你们是用一种特别特殊的方式，来度过自己的 2017。

给自己的人生树立一个和周边其他人不太一样的界碑，感谢你们的到来。

2017 年，传来很多好消息，全是好事，中国的 GDP 大概 12 万亿美元，全球第二大经济体。

世界五百强公司当中，中国公司占到其中 115 家。

我们有着全世界最大的中等收入人口，最多的在校大学生，你所知道的绝大部分工业制成品，不管是汽车，手机，冰箱、空调、彩电，中国都是连续多年，世界第一。

我们的钢产量已经连续二十年世界第一，全是好消息。

但是好事多，不见得焦虑少，举个例子，有一个人就说他自己非常焦虑，他在不同的场合，说一个月挣个一二十亿好难受，我们是很难体会。

然后他又说，我有时候晚上都睡不着觉，我生怕我的公司被淘汰了。

马云，什么人？今年双十一，卖得那么好，都拍电影了，都跟王菲合唱歌了，在我们来说都是人生巅峰，他还在焦虑。

我听说马云焦虑之后，我就放心了。

因为我也焦虑。我在焦虑我们这家创业公司，能不能做得长，做得好，我在焦虑，这个社会的阶层，是不是真的像有人说的那样，已经固化了。

我还在焦虑。我们家的两个孩子，将来长大了，我该让他上什么样的学校，接受什么样的教育。其实这样的焦虑，我身边的朋友很多很多，什么样的职业更有前途？我事业小有成就，我该不该移民啊？我攒了点钱，国内应该配置多少，多少放在海外呢等等等等。

其实这些焦虑都指向了一个特别根本的问题。

中国有没有前途，中国经济的增长，是不是可持续？

经济增长，可不可能给我们所有人带来机会。

大家别忘了，中国经济，已经高速增长了快四十年，已经是人类历史上的奇迹。

我们这代人的命难道这么好，好到四十年的奇迹还会持续的同步吗？

所以今年在准备这一场跨年演讲的时候，整个过程，其实就是我不断用自己心里的焦虑，去向我身边的高人，去打听的过程。

这个问题你怎么看，那个问题你怎么看？

问来问去，其实有的人的答案，不仅没有缓解我的焦虑，反而加深了我的焦虑。

比如这位，这是红杉资本的沈南鹏，我说 2017 年，哪一天对你很重要啊？他说 11 月 20 号，腾讯的总市值超越五千亿美金，超越 Facebook 的那一天，他觉得很重要。

因为这一天，证明中国的互联网公司开始有了全球竞争力。

其实 2017 年远不止是腾讯，中国的阿里巴巴也一样，股价翻了将近一番。

它也一度超越了亚马逊。这么剧烈幅度的上涨，其实只说明一件事，就是全世界对于这两家中国企业的业绩表现，是没有心理准备的。

他们都这么大的规模，还能以这样的速度上涨。

过去我们听说大象会跳舞对吧？但是没想到大象还能跳街舞，动作幅度能这么大。

各位其实不用拍 PPT，在得到 APP 里面，都给大家准备好了，回头大家去下载得到 APP 里面所有今天现场的 PPT，全部会发放给大家。

沈南鹏说，这是好事，我心说你是投资人，你当然说这是好事。

可是，我的焦虑增大了，为什么？

因为沈南鹏说，这叫大者恒大，强者恒强，这是今年出现的一个市场的奇迹。

但是我觉得 How are you，how  old  are  you，怎么是你，怎么老是你呢？

两个马爸爸，不是说好了吗？互联网是一个制造奇迹的时代。

我们中小创业者是有机会的，小人物颠覆大人物和强者是有机会的，但是怎么老是你，不仅是在中国，2017 年全球都出现这样的情况，那些大者越大，那些强者恒强。

美国前五大科技公司，股价几乎都翻了一番。湖畔大学的教育长曾鸣老师用一个词来总结这个现象，叫「黑洞效应」。

什么意思，就是一家企业，如果具备两种特征，就是它既有网络协同，又有数据智能的话，那它就会像黑洞一样，把周边的资源全部卷进去，越卷越大，而且这个过程，是不可逆的。

在「黑洞效应」面前，我们这一代人将何以自处？

关于这一段描述及可据大家可以去听得到 APP 里面《曾鸣智能商业二十讲》。

其实这件事情，还有另外一个角度的解释，我的朋友，投资人林利军告诉我，只要一代基础设施建设完成，往往都会出现这种情况，就是产业集中度迅速增长。

比如说在上个世纪 50 年代到 60 年代，美国就出现了一个叫「漂亮 50」时代，Nity—fifty，一系列的大公司，什么 IBM、可口可乐、吉列刀片、美国运通这样的公司，它就会急速扩大，大者越大，强者恒强，它的股票就是涨，一直涨。

几十年后，这样的情况在 2017 年继续出现，又一个「漂亮 50」时代出现了，那些大公司变得越来越大。

美国前五大公司，已经占到了美国股市的总市值的 10% 以上，而香港股市仅腾讯一家公司，就占到了它的总市值的 10% 以上。

不仅是互联网，包括化工、玻璃、面板、精密制造仪器等等，很多行业全球都出现了这样的情况。

而且根据黑洞效应，这是一个不可逆的过程。

各位，2017 年的商业舞台，我们找不到太多新的角色，这好像是一个长跑比赛，进入了最后的阶段。

聚光灯只打在那些跑在前几名的人身上，竞争当然是更激烈了。

但是几乎已经没有人关心跑在后面的人。你说我们能不焦虑吗？给我带来下一个焦虑的这个人，游戏大佬应书岭，我还记得那是在乌镇互联网大会的现场，他见到我之后一把抓住我，说罗胖 2017 年什么感觉，什么感觉，说说？

我正准备说，他就开口，说我感觉 2017 年快，惊人的快。

然后他就给我讲了一个惊心动魄故事。

10 月 30 号那一天，在游戏界没有什么名气的一家公司，小米公司，发布了一款游戏叫小米枪战。

这款游戏的类型，现在我们都知道了，叫吃鸡游戏，简单说就是一百个人，参加一场生存竞争淘汰游戏，最后只剩下一个人能够活下来，就是这么一种枪战游戏。

这不是最重要的，最重要的是两天后，网易公司，就是号称去养猪的丁磊那家公司，居然发布了两套同等类型的吃鸡游戏。

不到一个星期之后，腾讯宣布自己公司的吃鸡游戏，马上上线。

应书岭其实也在研发这类游戏，所以只好紧跟着宣布，我们公司的吃鸡游戏，也准备发布。

各位，一个战场，从悄无一人，到成为炮声连天的舞台，就一个星期。应书岭说快，太快了，惊人的快。

那我就问他了，为啥这么快？

他说这个三言两语说不清楚，因为这是全方位的快，这不止是哪一个因素在快。

首先电脑的性能、网络的速度在加快，原来像吃鸡这个类型的游戏，最多支持十个人去对战，有一天有一个疯狂的开发者说，要不放一百个人进去试试看。

居然就可以，对于电脑性能那么大的挑战，居然这个电脑的技术基础设施，居然就可以。

那第二个快，是公司的行为正在变得非常快，一个吃鸡游戏，开发团队大概是几百人，是一个很复杂的协作系统。

而网易公司看到小米公司上线之后，两天就可以把扫地工作做完，推出两款游戏。

应书岭说，看来丁磊没有专心在养猪，他一定是盯在开发第一线去调取资源。

那紧接着腾讯公司，我看到公开报道是这样，腾讯公司的吃鸡团队，已经做到了什么程度？

过去我们都知道，互联网公司的作息是 996，什么意思，上午九点，干到晚上九点，一周干六天，这已经是很不人道了。

但是据说腾讯的吃鸡游戏团队，工作时间是 247。一天干 24 小时，一周干 7 天。当然，人家是三班倒，就这么快。

### 先发优势已经是一种压倒性的优势

还有一个快，是市场演化快，为什么这些公司这么玩命？

因为所有人都知道，现在时代，先发优势实在是太快。

你一款游戏在极短的时间内，比如说你抢到了第一名，像小米枪战，迅速就抢到了苹果中国商店的第一名，这就等于省了几百万推广费，而且这种先发优势，你一旦没有占住，可能你就再也达不到第一名，所以他们就特别玩命。

现在流行市场，他们的商业市场的打法已经快到了什么程度？

我们来举个例子，有一个游戏，咱们就不说他是什么，反正他签下了大量的你所知道的男明星。

对游戏市场有号召力的男明星，几乎全部签掉，这件事情对于原来的游戏公司来说，是几乎不可能的。

为什么？因为速度做不到。

这个代言人谈判是一个非常复杂的商务运作，你得有一个多大的团队，去跟那些明星，去跟他的经纪人去对接，那为什么这家游戏公司它能做到，下面我就跟你说说，他是怎么做的。

在没有取得这些明星同意的时候，他们就把明星的照片，已经贴在自己的游戏上，在网上开始发。

请注意，这个瞬间它是侵权的。

然后，网络大数据会瞬间告诉你，极短的时间就会告诉你，哪个明星，对于这个市场是有效的，一旦发现数据反馈他有效，好，马上就给他的经纪人打电话，某某明星，现在有一个机会摆在你面前，我们需要签你的代言，就代言三个月。

为什么只要三个月，因为一个明星的粉丝，导三个月就导完了，只要三个月，不需要你配合任何活动，甚至连照片都不需要你拍，我自己去网上找，只要你答应，现在二百万马上到账。

如果这位男明星大哥愿意给我说一段视频，我在玩某某游戏，难道你不来吗？只要录这一短视频，再加 150 万，就这种操作。

好，慢着，你可能会说，这不对吧，这头一天晚上，没有争得许可，这不侵权了吗？

对，你去想想，如果你是那个明星的团队，你是会为头一天晚上的短暂的侵权花律师费，打一场旷日持久的官司，还不见得能赔你什么钱好，还是马上几百万现金，不付出任何其他的时间成本，落袋为安好，这个决策不难做吧。

对于一家游戏公司来说，你是慢吞吞的走商务流程好，还是拿到先发优势好，这可能也不是一个难做的决策。

所以你看，商业的做法，在加快，市场的打法在加快，我们想想，可能人类那些维护市场公平和交易法律制度，是不是都想得慢了一点？

这就是这个时代，今天我不想做任何道德的评价，应书岭跟我说了一句话，他说我感觉我们这行里的人，所有人都在逾越规则，所有人都在离经叛道。

他下面那句话，我听起来就有点辛酸了。

他说问题在于我当年崛起的时候，我靠的也是逾越规则和离经叛道，这才几年，怎么那帮小家伙就开始离我们的经，判我们的道了呢？

对，市场的演化就在以这样的速度，滚滚向前。

刚才我们说了三个快，机器快、公司快、市场快。

其实还有一个快，叫用户快。

这个快，听到我的耳朵里，我才真正变得焦虑。前面几个快，都是他们游戏行业的事。

什么叫用户演化快？

我就问应书岭，我说上半年最火的游戏不是王者荣耀吗？怎么下半年就变成吃鸡？这不是两种游戏呢？怎么用户怎么从这头跳到那头的？

应书岭说这个道理很简单，你想想过去 PC 版的电脑游戏，大概十几分钟可以让玩家爽一下，到了手机游戏，像王者荣耀，大概两三分钟，可以让用户爽一下，而吃鸡游戏，一分钟可以爽好几下，就这么简单。

只要你意识到用户的大脑，对刺激的忍耐度和需求度在不断的增加，你就知道，下一代游戏往哪儿走，这就是用户的演化。

### 用户的心智在飞速迭代

必须承认，这段话让我的内心极其震撼。

很多人都没有意识到，我们在做生意，但是用户在飞速迭代。

2017 年，我自己也有这么一个非常震撼的瞬间。

有一次我在一个朋友家里，他们家的孩子，在做作业。

做作业，这对我的少年时代，那是多么神圣的事情。

但是那个孩子，一边做作业，一边放着一部电影，一边跟同学在聊天。

手机、电脑、iPad，三头开火。

你说我怎么看得惯呢？我说这能行吗？

他爸跟我说，他说你甭管他，这孩子是学霸，学习成绩好着呢，他们这一代人就这样，他就能做到。

他说他们这一代孩子，大脑的接受信息的带宽，跟我们是不一样的。

他说你想想，你的父母那一代人，是不是看你天天在微信的各种群里跳来跳去，能够处理那么多信息，你父母也不理解。

对，你父母那一代人，跟我们这一代人处理信息的那个带宽是不一样的，我们跟下一代人，它就也不一样。

下一代孩子，是能做到的，就是这种高强度、强刺激，多通道的信息技术。

这就是我们即将要面对的一代人。

这个世界上有多少人在呼喊，我喜欢岁月静好，但事实是什么？

事实是整个世界在大河奔流。

谁让你静好。焦虑吧？

我们得到 APP 上有很多英雄，有的用户就说了，你们为什么不开发那种叫倍速播放的功能。

用加一倍的速度去听，十分钟的课五分钟干完，多高效率。

所以我们合伙人跟我们的技术兄弟就开发倍速，然后又有用户说了，倍速怎么可以，为什么没有三倍速，我让大家听一段录音，三倍的速度，是一种什么样的体验好不好？

来，放一段徐小平老师的录音。

这是三倍速，来，我们听听他原来到底在说什么。

你看，这才是原话对吧？但是我有一天，遇到一个用户，他很有名，当然他不让我说他是谁。

他说什么三倍速，我是用五倍速听。

来，我们感受一下五倍速。

噪音吗？

我说你怎么可能能听这样的音频。

他说你不要着急，人的体验能力，分辨力是可以训练的，他说你从一倍速到 1.5 倍速，你也得适应一个星期，但是很快，你就会到两倍速然后一点一点去增加，你的耳朵是能被训练出来的。

但是，更重要的是，他下面一个结论，把我给惊着了。

他说一旦训练出来，你可以听高倍的，你就再也退不会去了。

对啊，这符合我们的常识。

一种体验能力和分辨力，你一旦训练出来你还回得回去吗？

就像你的审美能力提高，你觉得一个东西丑，你还有机会觉得他不丑吗？

就像那个童话故事，豌豆公主说的，我隔着 20 层床垫，隔着 20 鸭绒被，我还能感受到一只豌豆硌着我，这叫豌豆公主效应。

你说让她感觉到不隔，可能吗？这是一个不可退转的过程。

### 豌豆公主效应：体验是一种可以训练的能力，一旦达成就再也退不回去了

什么意思？

这个世界当用户的体验能力、分辨能力在飞速演化的时候，整个商业文明，都发生了改变。

有一次我把这个体验告诉了另外一位参与者，他说对啊，何止是你们做内容的倍速播放，你知道现在移动支付，带来什么结果吗？

中国的移动支付不得了，微信支付，支付宝，连新加坡的总理李显龙都跟新加坡群众大会上，新加坡人去中国，就像乡巴佬。

因为那个地方，连路边摊都用移动支付。

各位，移动支付带来什么感受，你可能觉得，不就是更方便吗？

不，绝不仅仅如此。

移动支付，让你做消费决策的时候，你调那个脑区是不一样的。

原来用钞票的时候，速度慢，你调是大脑皮层的理性决策，现在刷一下钱就走了，你调动的是叫「蜥蜴脑」的部位，这个脑区特别原始，没有理性思考能力，但是它的本事就是特别快。

你大脑皮层还没有反映过来，支付完成了。

说实话，2017 年，我看过太多这样的事。

有一次我看一个短视频，一个姑娘，从一个商店门口出来，然后抱着一个大大的购物袋，面对记者采访，兴高采烈的在那儿说，哇，买了好多。

我钱都花光了，我这个月要吃土了。

反正我们这一代人，这个月要吃土，我绝对高兴不起来。

但是现在的消费者，他真的是这样。

那你说，面对这样的非理性决策，他花钱用直觉，他购物的诉求是快感，这样的消费者，你的商业文化能不变化吗？

你的产品设计，你的市场策略，你方方面面的方案，你能不变化吗？

这又是一种快。

用户快，意味着什么？

过去我们假设用户是不变的，那市场上变得最快的因素是什么？是竞争对手，所以我们总是拉开架势，要去同对手竞争，所以竞争是过去商业的关键词。

可是现在一个马步扎好，刚要准备竞争的时候，用户已经不见了，你跟对手拉好架式有什么用？

所以未来的商业文明，变成了什么？竞争这个词会被淘汰。只有追赶用户。

### 没有什么竞争，只有追赶用户

我还记得很多年前，我读到一句话，是在童话里读到的，是《爱丽丝漫游奇境》里，红桃皇后说的，在我这个地方，你必须不停的奔跑，你才能留在原地。

当时觉得这句话怪怪的，但是，以前我们觉得是童话，2017 年之后，我们知道它再也不是童话了，这就是现实。

你看，刚才我说的是应书岭，这两个人说之后，我们是不是变得更焦虑，一方面是大者越大，强者恒强，好像我们再也冲不上了？

另一方面，后面的追赶者，又在逾越规则，离经叛道，很快又要把咱们给超过去了，你说我们怎么这么倒霉，我们正好夹在中间。

2017 年，我就是这样一路追问过去，把我心里的困惑和焦虑，问给我身边的每一个人。

渐渐的，所有的问题，开始凝结成六个问题。

第一个问题，不是强者，还能不能登上舞台？

第二个问题，刚刚进场者，有没有可能找到新的玩法？

第三个问题，如果我跟不上变化，会不会被淘汰？

这三个问题很具体，下面这个问题看起来很大，但其实对我们每一个人的影响，其实更重要。

第四个问题，中国经济增长，会不会有刚性的制约因素。我们面临天花板。

第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？

第六个问题，中国能不能赢得良性全球发展环境？

2017 年，这六个问题，我不断的请教高人，我也觉得，我得到了阶段性的答案。

我把这些答案，总结为六个脑洞，在这六个脑洞里面，我也看到了我这代人面对的六种中国式机会，因为这些机会，它只能发生在中国。

六个问题、六种焦虑、六个答案、六个脑洞，六种中国式机会。接下来，我尽可能完整的呈现给大家。

## 第二部分：动车组脑洞

接下来，我们就回答第一个问题。

不是强者，还有没有登上舞台的机会？

这个焦虑是沈南鹏给我的。

冤有头、债有主。他自己先回答了，他说其实舞台聚光灯部位，确实是大者越大，强者恒强。

但是你得想到，舞台本身它在变大，嗯聚光灯那还有更多的角色正在进场，比如说中国的电动智能汽车。

这个领域现在有很多家企业在竞争，包括我们知道的什么一汽，吉利，比亚迪，但是还有很多陌生的名字。

像蔚来汽车，威马汽车，小鹏汽车，零跑汽车，车和家汽车，等等。

要知道这个机会，是非常大的。前几年，我们是言睁着看着中国手机厂家，从基本没有全球地位然后逆袭。

什么华为、小米，VIVO，OPPO，都成为了全球巨头。

那同样是在一个智能行业里面，汽车有没有机会？

要知道，智能电动汽车这是一个大得多的机会，一台手机大概平均价格是两千，一台智能电动汽车至少是十几万人民币，所以这是一个几十万亿的机会。

那你可能会说，中国企业差得远吧？对，技术上也许有差距，也许已经贴近，但重要的是市场环境不一样。

大家想，我们中国对于环境改善，而且中国人口密度大，所以在中国建立一个全国的充电桩体系，成本更划算。

懂商业的人都知道，一个市场当中，有了这些因素，它率先进化出这个领域的新物种，这不是什么奇怪的事情。

所以你说有没有机会？比如说生物制药，你可能会说，这好像机会咱也不如人家。

但是你知道吗？全世界最多的人工智能的论文，是中国人写的，全中国最大的人才制药库，就在中国，那你说有没有机会？

你可能会说切，这些机会，跟我们有什么关系，这都是一二线城市的科技精英的机会，那我们接着往下看。

2017 年，有一次得到的作者刘润老师，问了我们一个很开脑洞的问题。

他说你有没有发现一个现象，就是 2017 年很多消费品牌，往往是二三线城市崛起。

这个现象，确实很惊人，比如说喜茶，喜茶开店到北京的那一天，北京是下大雨，有的消费者在门口，下着大雨排队三个小时，这是为什么？还有，我们再来看一个品牌。

三只松鼠，起家于安徽芜湖。

周黑鸭，起家于武汉。

永辉超市，韩都衣舍在济南。

不对，这个事。应该消费品牌起源于一二线城市才对，人口很多，示范效应很好，传播力更强，为什么是二三线城市能逆袭。

这个答案有很多，峰瑞资本的李丰，他给我一个答案，这其实就是中国人口决定。

比如可口可乐就不诞生在纽约，而是亚特兰大；耐克也不起家于洛杉矶，而是在俄勒冈州的波特兰市；沃尔玛起家于阿肯色州罗杰斯城；宝洁起家于俄亥俄州辛辛那提市。

你看，也都是二三线城市的逆袭。

那为什么他们有机会，因为二三线城市，他的消费价格的接受能力，它的消费口味，它的供应链的成熟程度，是最好的品牌实验室。

在这个地方，打磨出来的品牌，再输出到一二线城市，甚至是全球，都有可能。

确实，如果我们带着中国崛起的背景，你再看一些城市，过去一百年，全球有好多次消费升级了，第一次世界大战之前，英国像全世界输出了立顿红茶和一些酒类品牌。

第二次世界大战之后，美国人输出了肯德基、麦当劳、可口可乐等等。

然后是日本，输出了索尼、松下等等。

所以，今天我们再来看中国，中国有没有机会，向全球输出品牌，在大国崛起的背景下当然有可能。

甚至我们可以下一个判断，未来成为中国的可口可乐，宝洁公司，现在可能就已经存在于中国的某个二三线城市，而不是一线大城市。

中国的麦当劳、沃尔玛、肯德基在哪里？现在我们还看不到，但是我们知道，下一个全球的大消费品类，会有中国的一席之地。

这不是什么妄想，就像创业家的创始人牛文文讲的，现在所有的生意，都值得重做一遍，所以你说机会是不是到处都是，传统企业有没有机会？

你有没有发现，2017 年有一种担心在消失，过去几年，我们总担心门口的野蛮人打劫。

不是我们这一行，突然窜到我们这一行，生命却其，但是我们 2017 年在创业者当中，越来越发现一个现象，这不是什么新兴阶层创业者的特权，恰恰是那些老精英，老的行业的从业者，比如说三只松鼠的创始人，他原来做了九年线下的销售。

### 创业不是新兴阶层的专有权力

再比如说江小白的创始人陶石泉，原来是金六福的副总，管过九年的销售和市场。

再比如说每日优鲜的创始人徐正，在联想控股做农业，也做了六七年。

所以你看，这个市场正把原来那些在行业里深耕过，有很深的行业积淀，证明过能力的人，正在造就他们。

那你可能会说，这些人还是老精英对吧？好，我们再来看一些普通人，他们有没有机会。

2017 年，市场上有一个特别重要的板块，四通一达，顺丰。

这几个公司，快递公司的老板，他们有一个特别大的财富效应，财富的富豪榜里面，开始出现他们的身影，可是你知道吗？

除了顺丰的王卫之外，这剩下的老板，他们都出身于浙江省杭州市桐庐县中山乡，几个相邻的村子。

这几个人，要么是发小，要么是同学，要么是亲戚，那你怎么理解这个现象，所以我特别希望大家记住这些人，以后你们家快递小哥敲门的时候，您高看他一眼真没准哪天就比你有钱。

所以看到这些人的故事，我们就知道什么阶层固化是扯淡，更重要的是我们知道那些普通人，日常生意中，积累起来的经验和知识，正在变得价值连城。

请注意这句话，什么叫日常生意中积累起来的知识？

我给大家举个例子。

比如说快递，快递业怎么一点点的去减少延误率、破损率、丢失率、员工离职率。

这些知识，跟高大上的理论没关系，就是一点一点抠出来了。

我再给你举一个例子，比如说你把一个送快递的电瓶车，停在道路一个小区楼下，哪一个小区电瓶容易丢，你知道吗？快递员知道。

所以他们的快递的那个电瓶，都做成了可拆卸的，在特定的小区面前，公司都会提醒他，你要带着这个瓶上楼送快递，这就是知识。

这些知识，你必须干才行。

2017 年还有一个例子，你们都知道，奶茶店著名的是喜茶，有一个小店，叫古茗，它诞生在浙江台州的一个镇上，他现在全国多少家，1200 家，可能比喜茶还要多。

那你说他为什么做得这么好，就是这些普通的日常经验的小知识。

### 日常生意中累积的经验和知识变得价值连城

举个例子，他们一般店都开在镇上，所以他们在装修的时候，并不搞得什么高大上。

但是特别注意有一天，就是他们家的灯要比旁边家的灯要亮，就这么简单。

在这个镇上，灯光相对都比较暗，只要你们家比较亮，大家都默认你们家干净，就这么简单，在很多人眼里，这不叫知识。

对吧？但是，经济学家熊彼特告诉我们，什么叫做创新呢？

解决问题的能力就叫创新，没有那么多高大上的东西可扯。

链家的老板，跟我讲了一句话，他说我们这这一代人，最伟大的企业，可能就是那些送盒饭，送快递的。

左晖说，这一代企业家最重要的使命，是解决中国人对基础产品的基本品质的要求。

所以并不需要你把什么事做到 90 分，100 分，你只需要高过 60 分，比你们的同行迭代能力高一丢丢，你可能就能成就一个特别成功的公司。

所以创新这个东西，真的没有必要走什么捷径，他就是那么一点一点扣出来的日常知识，这也是我们公司的信仰。

所以有一句话，曾国藩说的，我们是定在我们公司的墙上，结硬寨，打呆仗，就是这个意思。

其实我们开出了一个脑洞，我称之为叫动车组脑洞。

什么意思，过去几十年，我们都觉得，火车跑得快，全靠车头带。

我们总是觉得中国这个国家的发展，是先富带后富，大城市带小城市，一线城市带动二三线城市，沿海地区带动内陆地区。

但是 2017 年，刚才我们讲的桩桩件件，其实已经证明这个国家不是我们原来熟悉的那些绿皮火车，靠火车头带领，它已经变成一种叫动车，大家知道动车的原理吗？

就是几乎每一节车厢，都有自己的动力。

如果整个火车是靠火车头带的，那么挂得车厢越多，它的速度就越慢。

而动车组呢？它有太多的动力单元，所以车厢越多，它的速度反而不会慢。

这就是我们在 2017 年看到的，中国发展的独特景象。

而如果我们扩张一点视野，把这个景象放眼全球，你会更加深刻的理解中国经济为什么今天这么好。

在那些世界的先进国家看来，咱们也有点像二三线出身，咱们的技术好像还是不如别人。

今年在准备跨年演讲的时候，我去采访了滴滴的柳青，柳青说，什么叫技术？

那个东西不是天外飞仙，技术就是一点一点积累出来的东西。

比如说滴滴，它要解决大城市打车的问题。

怎么解决，把一个像上海这样的城市，划分成无数个小的六边形，然后用滴滴的数据能力，一点一点的去看。

里面上班下班，高峰期，平峰期，刮风下雨，里面出了多少人，走了多少人，去到哪儿，就这些数据，一点一点的积累。

柳青告诉我，2017 年，滴滴可以提前 15 分钟对一个小六边形区域的这些情况预测准确率，已经高达 85% 以上。

这就是技术。

2017 年，还有一家公司，其实我们挺意外的。

你猜全世界最大的液晶面板生产商是谁？

不是什么韩国、台湾地区的企业了，它就在中国内地，这家公司叫京东方。

请注意，不是你熟悉的新东方，也不是京东，就叫京东方。

这家公司全球面板，从手机到电视，25% 的产量是它的。

很惊讶吧，这家公司不是什么高大上的创业公司，而是一家老牌国企，北京电子管厂。

编号 774，是建国初期苏联老大哥援建中国的 156 项重点工程之一。

2001 年，盯上了液晶产业，然后就一路迭代死磕到了今天。

就这么老的企业，两千年之后开始盯着上液晶面板这个产业，不断的死嗑迭代，一直往前进。

你说它获得这么大的成就，中间一定有什么巨基金，这个现在咱们中国不具备，还有就是什么？

技术，什么技术，它有很多技术，都不是那种可以买来的专利，很多技术，都是必须你自己亲自做一遍，才能掌握的技术。

你想买都买不来。

比如说制造这么大的液晶面板，最重要的就是防尘，因为一粒灰尘掉进去，那就是一个坏点，整个面板都要报废。

防尘这种技术，在实验室里面小规模做出来，其实不难，但是没有意义。

因为你真正要防尘的那个环境，是轰隆隆的几十米大的厂房，人走来走去，怎么降低灰尘呢？

没有终极的解决方案，就是今天弄弄这里，明天弄弄那里，一点一点降下来。

这些知识是买不来的，只有你干一点，点滴积累，你才能产生。什么是技术？这就是技术。

### 更重要的是那种你必须做一遍才能获得的知识

原来我们把中国理解为一辆绿皮火车的时候，总觉得我们在创新上追赶前人，好像有点累，觉得我们有点差，但是 2017 你感受到什么没有？

我们那种创新，好像真的就像动车组，每一节都有它自己的力量。

我们不太费劲，就好像在全球，已经拿到了一些优势。过去像仰攻，今天就是俯冲。

过去中国是追赶式力量，而今天的中国，有一点感觉，是溢出式的力量，就像高山滚石一样，很多竞争力就这样滚下去了，就这样释放出来了。

### 过去是「追赶式」的力量，现在是「溢出式」的力量

我问得到作者何帆老师，我说哪一天，你觉得很重要。

他说我听到一家公司的时候，我觉得很重要。

这家公司叫传音手机，传音，这家公司在非洲，超过了一切手机公司。

上半年，卖了五千万部，全年不出意外，一亿部。在非洲的市场占有率逼近 40%，第一大手机品牌。

那你说它是哪一个国家的公司？中国公司，总部在深圳。

当然，他的手机，你在国内买不到，为什么能卖得这么好？

就是因为据说他有效解决了黑人自拍，面部分不清的问题。

而且他的手机是那种带键盘的老式功能机，质量非常好。

更让人震惊的是，这家公司的前身，你知道是什么吗？

大家还知道，当年中国市场有一个品牌叫波导手机，就是手机中的战斗机那一家公司，这家公司，后来在中国市场落败了，这支团队做出了传音手机。

震惊吧？就是中国现在有很多这样的企业，它不需要有多么高大上的能力，就是在中国这样的一个市场里面竞争，然后获得了一个正常的能力，你会发现在世界市场上，就已经开始开始平趟。

这一点，2017 年我见到特别多，比如说大家知道号称中东亚马逊最大的电商公司，Jollychic.com，客单价极高，我们知道什么跨境电商，海淘，中国人买外国人的东西，不是，它把中国的东西卖出去，卖到中东。

还有，J&T，这家公司在印度尼西亚，印度尼西亚号称千岛之国。

不过成立两年，创造了印尼快递行业数一数二的公司，这家公司的创始人叫李杰，仅仅是中国一家手机公司，在当地的负责人。

BIGO，这家公司是东南亚最大的直播公司，创始人是欢聚时代的李学凌，中国公司，那天我给他打电话，听说你们公司在东南亚那么大，他说有那么大吗？

我说对，都知道你们是东南亚最大的公司，他说东南亚市场太小，大不大，我也没那么关心。

对啊，中国这么多人口锻炼出来的视频直播能力，放到东南亚，当然就是平趟。

我说你别光跟我说非洲、中东、东南亚，咱说说欧美市场，中国有什么表现。

同样，游戏界大佬，莉莉丝的王信文告诉我，不出五年，美国市场排名前十。

这位我同学，他告诉我，不出五年，全世界最大的十个游戏，美国市场一定基本出自中国人之手，中国游戏，是世界第一大产业，这不用说。

更重要的是在 2017 年，如果你关注这个产业你就知道，腾讯公司以参股投资的方式，几乎已经进入了世界所有知名的游戏公司。

你说游戏这个东西，上不了台面，好，我们看看文化产业，过去我们都爱看美剧、英剧、进口剧对吧？

就在一个月前，美国著名的奈飞公司在优酷买了一部剧，《白夜追凶》，中国电视剧，开始逆袭欧美市场。

过去我们总觉得，中国可能经济上，动动胳膊，动动腿还可以，文化反向，通过市场输出，不用等到猴年马月，2017 年就实现了。

这个前景，我不知道各位信不信，反正英国卫报信了。

英国卫报，今年有一篇论文，今年来自中国奇幻文学的主角，比如说郭靖这样的人，将会和弗罗多、琼恩雪诺齐名。

英国人有这样一个判断，2017 年出现了一个词，新四大发明，高铁，移动支付，共享单车和网购。

但这个词说法有点开玩笑。

因为，这几个东西，好像都还不是中国人最先开始搞的，但是我们必须承认，但当时这些东西进入中国之后，它一定得到了改变、放大，然后再输出，它再从中国出去的时候，已经变成另外一个奇迹，这就是中国的力量。

中国人可能还不太擅长做一些从 0 到 1 的事情，但是你说这个东西，已经有了 1，要把它变成一万，一亿，咱们中国人的本事那是独步天下。

所以何帆老师，他说中国人可能迎来一个叫平凡创新的时代。

我们原以为中国市场大，所以里面可以浑金白玉，可以有一些公司生存，他们出去是不行的。

但是 2017 年我们发现，恰恰是在中国这个市场里面锻炼出来的公司，他们不需要出类拔萃，他们其实很平凡，出去也可以平趟。

所以什么是创新，我觉得德鲁克的一句话说得非常好。

对创新的最高评价，这太显而易见了，我怎么就没想到。

中国大量的平凡创新，正在呈现这样的特征。

刚才还记得我上台的时候，问的那个问题吗？在大者越大，强者恒强的时代，还有没有后来者的舞台，确实，这个问题的前半截问得对，这是一个大者越大，强者恒强的时代。

但是，咱们中国进入了一个平凡创新的动车组时代。

所以，不仅是高科技精英有机会，二三线城市有机会。

像刚才说的那几个快递老板，都有机会。

这就是关于中国式机会，2017 年，我开的第一个脑洞，叫动车组脑洞。

## 第三部分：热带雨林脑洞

接下来，我们回答第二个问题。

既然机会有的是，那在这些机会里，以前的玩法还管用吗？会有什么新的玩法？

这两年，有一家公司快速崛起，叫快手。

去年这个时候，快手的日活跃用户大概是 3000 多万；今年 12 月份，我见到快手创始人宿华的时候，它的日活已经过亿。

这是什么概念？按照任何标准，都已经是最大的互联网产品之一。

我问宿华，这是为什么？

他先给我讲了一个故事：有一个老头儿，在快手上陪了我一年了，每天晚上他都要表演一段拉二胡。

有一天，我突然发现，不对啊，拉二胡一般都是右手持弓、左手握弦，而这位老人家是反的，两种可能，一种他是左撇子，这个可能性比较小。还有一种可能，说明他是一个孤独的老人，要么单身，要么老伴离婚或者去世。所以，他只能自拍。

宿华说，到现在我也不知道他是谁。

但是可以想见，他可能有微信，微信上可能有 500 个左右的熟人，但是那些人未必愿意陪他聊天，而孤独感是每天都有的。

但是，他每天晚上 9 点在快手上直播，有 6 万人关注他，点歌，给他刷礼物。

这时候我才意识到为什么宿华要跟我讲这个故事。

他其实是在说快手的价值。

快手的价值是给这个市场制造了新的连接。

中国这么大的国家，不断有新人群加入到互联网的连接中。

每一波人的涌入，都需要全新的连接器。这就是快手遇到的机会。

### 每一波人的涌入，都需要全新的连接器

我们来看一段快手上的视频。这是在吃饭。他在哪里吃饭？这是工人在高压线上吃饭。

他们脚下的电流 500 千伏。再底下，就是万丈深渊。快手上有很多这样的视频，在高压线上睡觉。

这个视频，为什么有趣？你想过一个问题没有？为什么我原来看不到这样的视频，我原来在电视台，我知道答案，因为原来的电视机组爬不上去。

而现在每个高压线上的工人，都有手机。而且大山里面也有手机信号，可以他可以用手机，所以这样的人，就被连接进了互联网。

其实宿华自己的家乡其实就是个典型的例子。

宿华出生在湖南西部的大山里。

过去他从北京回家，要先坐飞机到张家界，然后坐两个小时的汽车到镇上，然后要走两个小时的山路才能回到村里。

可是今天，就在这样的村里，这是我们特地找朋友，去宿华老家拍的，这是他们家村里的手机 4G 信号塔，他们没有几个人，当地的手机信号，比上海强多了，没人用。

这个信号塔，造价大概几十万元，靠收当地村里的手机费肯定收不上来，但这就是中国国家的好处，大家的底层的人，就是被这样连接进互联网的。

我们再来举一个例子，今年有一家公司很有命，叫运满满，前不久和货车帮合并，成为最大的车货调动平台，调动公路上的货车司机，他当然是一个高科技公司，这还用说吗？

移动互联网，人工智能，云计算，大数据全部用上了，四百个技术人员，其中一百个是人工智能专家。

但是你想过一个问题没有，像这样的公司，要能有效运转，让中国的货车司机能够接入到移动互联网，他们干的最苦，最难，也最重要的事是什么？

是地推。

所以他们公司，怎么地推呢？

我们来看两张图片，这小伙子。入职运满满之前的样子，好清纯的一个大学生。

这是入职运满满之后的样子，大金链子，公司发的，假的，他们公司的地推人员，人手一个大金链子，小平头，抽烟，这就是在民间社会，显得特别有权威的那种人，你懂吧？

这个小伙子现在已经是运满满的副总，请注意，他的小平头，大金链子都是道具，所以这是演员的诞生过程。

可是接下来你得想，这个公司有一个难题，中国的货车司机多玩命，天天在路上跑，你上哪儿找到他们地推呢？让他们装你的 APP 呢？一定要找一个地方，他们是必经之地。

而且他还得有耐心，你想货车司机干一天下来累死了，要睡觉，他还有耐心听你说，装你的 APP，这是什么地？各位你们想想，什么地？

经过大量的测试，终于找到一个地。中国公共厕所。

你想想假设你是一个货车司机，正在以这个姿势玩手机，然后一个笑容可掬的运满满的地推人员来了，请你装一个 APP，你是走也走不了。

你这个时候唯一的行为是不是就答应他们的要求？你有心理上的弱势。

你能想像一个硅谷公司是这么地推的吗？所以在中国，我们老说什么技术技术，但是在今天，你得有本事去连接。

不仅是这样，中国进入全新基础设施网络的人，是一波接一波。这个机会多得很，2017 年我们看到很多。

### 在中国，重要的不仅是技术，还有连接

比如说小镇青年，今年就靠他们的力量，打造了中国的票房冠军。

《战狼 2》很多一二线城市的人，说这个片子不符合我的品位，你不重要，小镇青年的力量是吓人的，五十多亿，票房历史冠军，把第二名甩下一大截，小镇青年很喜欢，真刀真枪加上拳拳到肉加上爱国主义，加上很燃，高度契合了这批年轻人的文化价值观。

是他们的力量把这部电影抬上冠军宝座。

还有一个力量，大家想到没有，00 后。

今年红杉资本做了一个调查，00 后，00 后有很多文化亚群。

他们的很多嘴里说的词，我估计在场的人，已经快听不懂了。

我随便说一个，比如吃藕是什么意思，你知道吗？

今天现场混入了这么多 00 后。

洗摸杯知道是什么意思吗？这个不知道，意思是说，我的手洗干净了，可以摸摸你的奖杯吗？是这个意思。

假设你发现一个人很愚，说了一句很萌的话，你说洗摸杯，大概就是这个意思。

你说这种独特的语言，80 后也这样，这有什么稀奇的？

不一样，不一样在哪儿？00 后有钱。

这不是一二线城市的数据，红杉的调查，平均零花钱一个月五百块。

人家的一个微信红包，收红包，你以为他用微信，用微信就是收大人红包的，平时在 QQ 里聊，存款 2570 元，而且这笔钱，不像在座的各位，养家糊口，买车买房，就看谁有本事把他们连接进市场。刚刚我们在问，只要出现高价值连接器，新玩法是层出不穷。

### 新物种，往往是高价值的连接器

那你可能又会说了，这个玩法新什么，这不是 BAT 玩剩下的吗？这不就是连接吗？

喊了多少年，有没有更新的，每个人都能玩的。

2017 年，我们还真就看到了一种更新的玩法。

在说新玩法之前，我们总得知道老玩法。就是流量思维，

过去，我们受互联网的影响，线上的手机 APP，我们要流量，线下的小店也知道要流量，位置位置位置，做生意的人都懂，流量思维，是一代商业思维。

可是我提醒大家，再看一眼，流量这个词，这个词虽然显得高大上，但是他背后有一种冷冰冰的力量。

一个用户，在流量看来，你就是我棋盘上的一个子，您不是一个人，马云爸爸点一下连接，和我点一下连接，在流量思维看来，没有什么区别，这公平吗？

他是一个月挣一二十个亿的人。

对，流量思维冷冰冰，更重要的是，你想有流量现在有不可能了。

流量变得越来越贵，而且大家都知道，中国有两个流量推动，他们把流量吸走了。

所以你再在流量思维里，你不可能找得出新玩法。

曾经的互联网，那是一个伊甸园一样的时代。

到处是飞禽走兽，大量的人口，正在走出互联网；但是随着流量越来越贵，我们不得不走出伊甸园，那种伸伸手就能在树上摘果子的时代，再也不会回来了。

我们必须从狩猎采集的时代，进化到农耕时代。

什么叫农耕时代？

就是圈一块地，种一季粮，精耕细作，秋收冬藏。

圈多大的地，是您的本事，但是您这一块自留地里面的庄稼，就跟你的命运连接在一起，您还好意思管它叫流量吗？

今年最喜欢造各种词的人，吴声，流量思维向超级用户思维转变，这个词非常有味道。

什么叫超级用户，什么叫超级用户思维，就是我不管关心我有多少用户，我还关心我有多少超级用户。

### 不仅关心我有多少用户，我还关心我有多少超级用户

怎么有超级用户呢？就像现在正在网络上收看我们这一场时间朋友跨年演讲的优酷会员。

您交了多少钱？其实不多，一个月 20 块钱。但是 20 块钱，对你来说，可能比较少，但是对于优酷来说，那是性命攸关的。

行业的数据，一个视频网站的付费会员，他对这一家公司的付费率，是免费看广告的人的二十倍。

所以你说优酷的资源，能不像你倾斜吗？像跨年演讲这样的内容，当年只能先给你看。

现在识别所谓的超级用户，用的方法其实很粗浅，很粗糙。

就是找你交点费，但是你还真别觉得交费没什么用，交费就是识别。

有一本书的作者，一位女士，巴克斯特说：会员经济会越来越蓬勃，是因为它「在企业和消费者之间建立了一种可持续可信任的正式关系」。

请注意，最精彩的是关系这两个词。

我们的关系和别人不一样，交费的用户和没花钱的用户，我们互相之间的关系一样，什么是自己人，什么是陌生人，分得清清楚楚。那你可能会说，一个企业挺为难的，一边是交费的自己人，超级用户，一边是普通用户，怎么区分？

我的行为在他们之间，怎么区别呢？

举个例子，你就明白了。

我管这个例子叫瓶盖测试，比如您带着您的女朋友或者老婆看电影，旁边坐着一个挺好看的单身女性。

突然，她递过了一瓶矿泉水，大哥，拧不开，帮个忙？

请问，这个时候你该怎么办？

当然拧就完了，对不起，不可以，为什么？

因为你的女朋友或者老婆坐在旁边，她会不高兴。

当然帮人一个忙没什么，但是不高兴这个东西就是这样，那你说怎么办？

正确的姿势是这样的，拿过矿泉水瓶，说老婆，你要不要帮她这个忙？

老婆说，我也拧不动，老婆，我帮你拧开。

不管你手中的用户有多少，请先关照你身边超级用户的感受。

这不是我们在这里瞎推理，世界商业界，早就出现了这样的事情。

比如说亚马逊，亚马逊一年只交会费 99 美元，但是购买的东西是 1300 美元一年，比不交会员费的多了整整一倍。

再比如说 Costco 好市多，这家公司如果只靠卖货赚钱，不好意思，全年还要赔大概七千万美元，卖货赔本。

但是这一家公司为什么能盈利呢？

是因为它还收一笔会员费，靠这笔会员费，2017 年财年，我们盈利 26.8 亿。

这个商业模式大家想想，是不是有点意思，他感觉就是一个城市里面，一个村镇有一个好小伙，这个好小伙热心服务，每年进货卖货忙到年尾，突然发现这个好小伙干活还赔钱，村里人心里不忍心，一家给点打赏，集体发点好人卡，盈利了，这就是 Costco，好市多的模式，这个模式在 2017 年，我们在中国市场也看到了。

比如说这一家公司，很有名，2017 年明星创业公司，VIPKID 这就是通过互联网搞英语教学，模式很轻，我看的根本不是这样，我重视的是两个数字，第一个数字，2017 年，他们预计收入 50 亿人民币，但是他们只有多少用户呢？二十万用户，二十万，超级用户。

这二十万超级用户，帮他们做到了什么呢？

他们现在在北美雇佣的小学老师，给中国孩子教英语，三万人，他的创始人说，到明年年底，估计要雇佣到 10 万人，成为雇用美国人最多的中国公司。我们再看这两个数据，50 亿收入，请问中国哪一家互联网，一年有 50 亿收入，可是再看一眼，他们的用户数据，二十万，你在中国当一个互联网公司，你只有二十万用户，你出门好意思跟人家打招呼吗？

你作为一个创始人，你好意思跟上亿用户互联网公司的老总，参加同一个论坛吗？但是这个奇妙的杠杆效应就在发生，我不需要那么多流量，我不需要那么多的用户，我同样可以撬动那么大的经济效应和社会效应。

过去几年，有一个词在中国商业绵延，叫免费，免费商业模式的创造者，有一个假设，只要我免费，我的门槛足够低，用户就会拼命涌进来，所有人都会贪图便宜涌进来，这是一种假设。

但是将来收费，有另外一种假设，因为你交了费给我，所以我们不是普通的关系，我们结成了这样正式的可信任的关系，你会支持我的发展。这是另外一种假设。哪一种假设重要？2017 年年末，我们需要再做探讨。

德鲁克说过一句话，企业的使命就是创造且留住顾客。

这句话，当年我看到的时候，还觉得有点怪怪的，什么意思？

但是今天我们真的很理解这一句话的意思。创造且留住你的顾客和超级用户，比什么都重要，比获取流量要重要。你不觉得吗？

这个模式就像一个城市的市长，他经营一个城市，提供一些基础设施，把市容搞得干干净净的。像新加坡这样，提供一些全球资源的连接机会。

你在这里生活、创业、工作都很好，交一点税，交一点物业费，就这么简单。

当然，超级用户思维，也不绝仅仅是一个收费模式。

它还带来一种非常深刻的，商业文明的变革。什么意思？

就是它必须给它的超级用户，创造荣耀感。

荣耀感这个东西，说起来其实挺碎的，它可能是这个城市的一个名人，一个英雄，一桩建筑，一种市中心广场上常年上演的活动，也可能仅仅是一种小吃。

总而言之，你这个城市的市民出去和别人吹牛的时候，他觉得我那个城市很好，他得有东西，能够说道说道，这就是他的荣耀感的来源。

### 超级用户思维，我希望你以我为荣

那为了塑造这种荣耀感，这个时代的生意人，可能就要换一个姿势，过去的姿势，叫流量时代，我们是冲着陌生用户，因为已经是我的用户的人，我不用去管了，他已经是我的用户，所以拼命招来陌生用户，这就叫流量思维。

可是超级用户思维，需要我们转一个身，就像我今天这样，面对我的用户，谢谢你们，你们是我的超级用户。我不管其他人怎么想，我要面对你们，背朝他，面朝超级用户，才能春暖花开。

### 流量思维时代，渴望吸引新用户；超级用户时代，服务好已有用户

有人说，这不是傻吗？

只朝自己已经有的用户，背朝新用户，新用户怎么来？

你才傻，当你把一个城市经营得有魅力，大家在这里生存，感觉有乐趣的时候，自然会替你传播口碑，自然会有新用户拉家带口，这有什么难的？

不好意思，说到这儿，我必须说我们的产品，得到 APP。

因为我觉得，这就是这种玩法里面的一个典型，我愿意把我们的心法分享出来。

得到 APP 有创意的时候，就是流量已经变得很贵的时候，我们到今天打拼两年，也才 1300 多万用户，不算多，出门就用户数量来说，我真是不太好意思跟别人打招呼。

但是，如果说到用户质量，那我是太好意思跟别人打招呼了，跟谁我都好意思。

这不是在这儿拍大家的马屁，说几个真事，中国有一家著名母基金的创始合伙人，他是发朋友圈出来，可以验证，他说哪一个投资人，他手机里面没有装得到 APP，我都懒得跟他们聊天。

一家美国著名的创业公司，在中国招合伙人，在网上可以查到，必要条件，你买了五个得到专栏含以上，可以直接进面试。

很多姑娘在我们做直播的时候，给我留言，说我们将来找男朋友，就要找得到用户，你能不能开一个通道，这不是说我们有多好，这是说明得到用户，肯定不会长时间沉迷游戏，肯定是一个上进青年，这样的姑娘，她不爱这样的人，她爱谁呢？

这不是说我们有多好，而是我们天然的本能直觉，就是要做优质用户的筛选器，而不是要获得什么流量。

所以刚才我说，要让用户以我们为荣，在此之前，先向大家鞠躬，我以你们为荣。

说到这儿，我还要夸几句，我们的合作伙伴，深圳卫视，深圳卫视的口号是有志者，跟我来，这里面有两个意思。

第一，我不仅关心我是谁，而且更关心用户是谁。

第二，我在用户中只找那些最有志向的人在一起。

你看，这也是「超级用户思维」。

面对这样的用户，我们不用做推广，你做推广也没有用，这样的用户是糊弄不了的。

你说，不靠推广靠什么，我们几年来的摸索，要做两件事。

第一，就是要做让用户觉得长脸的事。按说这跨年演讲，为什么要在这么好的地方，为什么在深圳卫视，让我们用户都看到，我们并不是想拉什么新用户，最重要的是让我们老的用户觉得，罗胖他们是玩真的。我长脸。

花这么多钱，就为这一天。我们在决定任何一个产品上线的时候，第一位的考虑不是他能挣多少钱，而是我的用户，他的手机 APP 上，装了得到，他好不好意思把他放在第一页，这个产品上来之后，他是不是更好意思把这个产品推荐给他的亲人和朋友。

再有，我们请每一位老师来得到做内容，每一个专门的内容品类，我们只会请一位老师，为什么？

因为我们也要让老师觉得，他们有面子。

得到选择老师，不是一个正面，而是一种标准，达到这个标准，才能成为我们的老师。

在这里，我特别想向这一批有服务精神的知识分子致敬。这是用户理念。

其实也有第二件事，也很重要，就是千万别做让用户觉得丢脸的事。

你觉得这好像是一层意思？不对，不是一层意思。

不让用户丢脸，其实是一个需要克制我们本能冲动的事。

比如说，我们得到给你掏腰包，给你发优惠券，但是我们绝对不敢给产品打折。

为什么？因为原来原价买的用户，不高兴，他会觉得凭什么我买的原价，现在打折了，是不是显得我的智商不够。

用户这种不满和自己觉得丢人，是我们承受不起的痛苦。所以我们不敢给产品打折。

为了特别说明这一点，我还特别想给大家举一个例子，前不久，其实就是一两个月前，一个跟我特别好的朋友，给我打电话，说罗胖，你创业不容易，我这里有一个广告资源，特别想给你。

某一个人口大省彩票的背面，可以做广告位。请记住，三亿张背面，你想彩民买了一张彩票，那是长久握在手里，经常翻来看，所以这个广告非常好，而且最重要的是他告诉我，你创业不容易，这个资源免费送给你，我一边非常涕零感激，这一位朋友，今天还在深圳卫视面前收看电视，所以我再次向你致谢，但是我当时还是含泪说，这个资源我不要。

为什么不要？

两个原因。

第一，你想买彩票，需要通过这种方式改变命运的人，他可能是得到的用户吗？

第二，我不能让你们，不能让得到的现有的超级用户，看到我在彩票上做广告，我怕给你们丢脸。就这么简单。

这种事情，每天都摆在我们面前。我们要彼此觉得荣耀。

既然我们彼此觉得荣耀，有没有可能请所有的朋友，现场的朋友，电视机前的朋友，正在看网络直播的朋友，帮我个忙，这个忙，去年大家就帮了，现在请拿出手机，打开照相机，准备拍下下一屏大屏幕，不，就这一屏，然后发到朋友圈，写上三个字，「我相信」。

你们发了朋友圈以后，给了我们莫大的压力，在你们的监督下，我们想不做成都不敢。谢谢各位。这就是我们今天提的第二个问题，以及我们的答案。

如果你刚刚进场，你有没有新玩法，这个问题让我想起一个地方，亚马逊热带雨林。

这个地方，七百万平方，物种极其丰富且独特，光昆虫就有 250 万种。

动物植物很多都是别处没有的。为什么别处没有？为什么？不仅因为它大，而是因为它原有物种丰富。

有两种情况，第一种，只要你提供新的连接，你就有可能，占据一个生态链，衍生出一个新问题。

第二，在这么大的环境里，你有可能形成自己的小生态，拥有自己的超级系统。所以新连接和小生态，都是流量思维之后的新玩法，这就是针对这个问题，2017 年，我开出的第二个脑洞，叫热带雨林脑洞，谢谢。

## 第四部分：比特化脑洞

下面我们接着来回答第三个问题，在这个快速变化的时代，如果我跟不上变化，我会不会被淘汰？

这个问题在过去，简直是一定的。

但是 2017，我们来重新审视这个问题。

2017，最快的商业演变在哪儿？很简单，新零售。

这两个人，是在同一天，2016 年的 10 月 13 号，一个是在杭州，一个是在四川绵阳，同时提出，同一天上午提出新零售这个概念。

相隔几千公里，两个大佬同时提出一个概念，这将来在历史上，是一个很麻烦的事，谁发明了新零售这个概念。

2017 年，新杀进来抢发明权的又有一位，刘强东，当然他是不提新零售，那个词已经被你们用了，我就不用。

他提的叫新零售革命。

好吧，反正我媒体圈子里面的朋友写，京东怎样，阿里怎样，他们之间有什么区别，我看了一年的文章，以我的智力，没有看出区别。

新零售，就是一个新生事物，大家不知道它是什么，所以才在前面加了一个新，或者是后面加了一个革命。

这就是很快的更新的特征，大家不知道它是什么的时候，先命个名字用起来再说。

2017 年，新零售真是快，阿里布局了很多，从年头到年尾，买了一堆线下商超或者是投资，但是可能阿里的朋友也会觉得，新零售这一局，还没有演化到终局。

因为，腾讯也在拼命的买，就在半个月前，12 月 15 号。

腾讯投资了永辉超市，我跨年演讲的稿子都快写完了，你突然搞这么大的动作。

本来以为就完了，没想到仅仅一个周末之后，12 月 18 号，他们又宣布投资唯品会。

所以，新零售这个概念，我们今天不能讲全了，为什么？因为很明显，2017 只是这几个大佬，布局布子的阶段，新零售真正精彩的战局，明年展开，明年跨年演讲我们再讲。

### 新零售的演化才刚刚开始

但是就从已经铺开的新零售战场，我们还是可以看到一个关键词，效率。

如果你觉得，这两个字不过瘾，那就三个字，高效率。

三个字不过瘾，该九个吧，用一切手段提高效率。

或者十六个字，用一切手段全方位无死角的提高效率。

### 用一切手段全方位无死角地提高效率

新零售战车隆隆向前，不管各家打法是什么样，最终就一样，所有消费者在买东西的时候，是想要就要，马上就要。

什么意思，就是你的消费欲念刚刚升起，支付已经结束。

你的消费欲念还没有消退，快递已经上门。此之谓一。

一骑红尘妃子笑，无人知是快递来。一念方生起，快递已敲门。

这种快，已经导致非常重要的后果，据说北上广深等一线城市核心区的某些家庭妇女，已经严肃的在思考一个问题，我还家里要不要冰箱，因为确实没有什么用，打个电话，东西一个小时送上门。

在商家这头，效率的那个极致劲，2017 年我们能看到，那是要跟你抵死缠绵。

从一个城市，一个中心仓，到一个小区一个前置仓，到你楼下的夫妻老婆店，到你办公室就在你工位旁边的无人超市，货是一点一点的在逼近你。

最近我听到一个非常奇葩的创业公司，有一家新零售的创业公司，直接把超市开到了出租车上，不是让你扫二维码，而是你打一个车，前面真正有一个供应包，前面真正有东西给你买。

你说货逼近人，已经到了什么程度，所以新零售，是一场效率之战。

所以你说这是有什么了不起，更快的让用户找到货，更快的支付，然后更快的送上门，好像这一仗很快就能打完。

不对，你这么看新零售，就把它看简单了。

这种快，是在所有纬度上展开的，包括认知纬度。

去年跨年演讲，我提出了一个概念，叫认知战，今年，我们看到了一个活生生的例子，小米的线下店。

四年之前，我是绝对不相信小米会开线下店，因为他们利润太薄，薄到根本不可能支付起店租和线下的人员成本。

小米的利润薄到什么程度，最近我们正在跟小米谈，在得到的商店里，卖小米的智能音响。

然后我们就很高兴，也很热情，你看卖货，分多少给我们？他说我们是大公司，也不欺负你们，我们利润五五分成。

我说可以，然后就给我看了他们的成本表，一台小米音响赚一块钱，他五毛，我五毛，我说我不要了。

利润就薄到这个层面，他怎么开得起线下店。

但是 2017 年，小米线下店不仅开得不错，而且达到了一个神奇的公司，平效 27 万，就是一平米的店面面积，一年卖出去价值 27 万的货，这在线下零售什么概念？

全球第二，仅次于苹果线下店。

也就是说一平米创造了商业收入，一个小米线下店，是 4.5 个优衣库，6 个海底捞和 6.7 个星巴克，就这么高的线下平效。

那这么挣钱，当然就能搞得出线下的房租和人员成本费用。

因为你开线上店也一样要有一些费用，只不过很低而已，大概 8%。

小米线下店的费用率，居然可以压在 8%，因为它平效太高。请问它怎么做到的？

当然，我问来问去，他们的人跟我讲了一堆理由，大数据、选址、人工智能布货，跟我讲了一堆，最后我觉得还是雷军这一句回答，最到根本。

他说，很多人进小米店去买东西，是闭着眼睛买，所以我们再回头来看，小米的方法是什么？

你说它是价格战略？不，我说它是认知战。

什么意思，就是小米创业这么多年，天天讲月月讲，反复讲，一直讲到我们所有人都信它。

一件事，他们的东西足够好，且足够便宜，且雷军不挣你的钱，这一件事情，不是在替小米打广告，小米并不是我们的赞助商，但是它是真的。

当然雷军并不是雷锋，这哥俩早就不认识了。

雷军是要赚钱，但是他真的不靠卖货赚钱，他靠什么，我们前面讲，小米游戏，大量的增值服务，所以小米是盈利的，只不过它盈利的模式，不是靠卖东西。

所以我们重新理解，小米为什么把东西卖那么便宜，因为它不是价格战，价格战的目的是啥？

是我毕竟要靠东西挣钱，即使挣得很少。

我是要你们比较，我比别人便宜，然后我在比较中胜出。

而什么叫认知战？

就是你不用比了，雷军梦想的是这样一种情景，中国的很多中产阶级，只要你对价格还算敏感，只要你对东西的品质，还有一定的要求，又不是个性化。

很多东西，插线板，做得不错，功能还可以，你就买小米就完了，不需要在别的品牌上花时间选择。

所以小米的真正的野心在于，是干掉你的选择，没有选择，你就买它就可以了。

所以为什么它的平效高，为什么闭着眼买，是因为买他东西不吃亏，雷军不赚我钱，这就是认知战特别厉害的一点。

### 价格战的目的，是在比较中胜出；认知战的目的，是不存在比较

所以你看，效率这件事情，它不止是在人跟货之间，人跟钱之间，人和信息之间，它还在人的大脑内展开。

全方位的效率在提高。这就是 2017 年，我们看到的新零售，但是不要忘了，这一趴我们到底想问什么？

我们问的是，那些不愿意赶时髦的人，这当然是好听的说法，不好听的说法就是我跟不上，我没那么快，我会不会被淘汰，这才是这一趴，我们最想说的问题。

不知道，你有没有注意到一个现象，2017 年，很多传统产业，互联网冲击的效率突然消失了，很多传统企业，明明没有互联网基因，变成了香饽饽，很多线下商超，阿里、腾讯都要抢，这是怎么回事，你不觉得有点奇怪吗？

其实马云今年有一句话，我觉得就是答案。

他说，互联网过去二十年，是从无到有，未来三十年，是从有到无。这个无，是无处不在的，互联网变成一种基础设施，你连躲都躲不掉，你考虑什么转型？

看来过去几年，我们虽然嘴上说什么互联网革命，我们还是低估了革命这个词的真正的力量。

什么是革命？

是席卷一切人，裹胁一切的变革，你躲都躲不掉，你还需要什么转型？

### 互联网革命，是一场裹挟一切的变革

2017 年，一个路边摊，一个烤白薯的都通过移动支付，被拉上了互联网，需要你转型吗？

你不上船，BAT，尤其是阿里和腾讯，也要拉你一把上船，它要通过并购、投资、地推、补贴，生把你往上拉。

你说我就站在原地不动，这些资本，不管是阿里系，还是腾讯系，会指着你脚下的地板说，什么你动不动，你现在就在船上，你脚下就是甲板。

你不动，我就拉你动。

这才是 2017 年的真实情况。

有一个词今年特别火，赋能，赋能这个词的提出者，阿里巴巴学术委员会的曾鸣教授，湖畔大学教育长，他说了一句话，他说未来时代的竞争，最重要的不是你拥有多少资本，而是你能调动多少资本。

这话说得其实也挺奇怪的，你不是我的人，你不是我公司的，我凭什么能够调动你，答案就在那两个字，赋能。

如果你不能，我能让你能，你会不会听我的，这是阿里、腾讯这样的巨头，对于小公司的态度。

那作为一个小公司呢，我现在不需要什么互联网转型，我只需要在这些巨头伸过来的那些手之中，选择一个，我就完成了互联网转型，我只要完成了赋能，我就可以拥有你的基因，这是 2017 年大规模发生的事情。

我们来举一个例子，有一个出行品牌叫 90 分，突然这两年崛起，崛起到什么程度？

2017 年双十一这一天，他们是箱包类目，就做旅行箱，箱包类目全网第一，这一家品牌，创意就两年。

请问第二名是谁？是我们都知道的那个品牌，新秀丽，新秀丽这是一百年的公司，在中国深耕了三十年，2017 年不好意思，你屈居第二。

那这一家公司什么来历，你说他这么好，是不是因为广告投放好，2017 年，全年市场费用，我问了他们老板，二百万，这点费用，够什么推广，他怎么做到的？

这一家公司的母公司，开润股份，A 股上市公司，原来都是给国外的那些知名品牌做贴牌的，研发产品、设计产品，但是用别人的牌子，大家知道，在珠三角和长三角，有这样典型的中国制造公司，有供应链，有产品能力，但就是不会内销，没有品牌化。

这种焦虑，前几年在中国的大地上，多么普遍。

但是 2017 年，你会发现所有这些公司，只需要你伸伸手，接受一加大老的赋能，比如说小米生态链，你缺什么给你什么，要流量吗？要品牌吗？要制造什么爆款的方法论吗？全有。

我这不是在夸小米的生态链，我是在说这个时代的创业者，出现了一个新的活法。

90 分旅行箱的创始人告诉我，他叫范范，范范说做最好的自己，同时保持开放。

这就是这个时代，制造有，尤其是传统制造业的活法，不需要互联网转型。

这是这个时代非常奇妙的，发生在 2017 年的一个脑洞，你只需要做你的专长。

互联网世界，自然会把它放大。

你不需要以互联网为彼岸，那不是一个你需要穿越过去的世界。互联网会以你为彼岸，来找你。

那些互联网大公司，对你的需要，超过你对他的需要。你不用着急出发，因为你会被抵达。

### 你不用着急出发，因为你会被抵达

所以答案已经呼之欲出，跟不上变化，会不会被淘汰，答案是不一定，因为比特世界，和我们原来想像的不一样，这就是我今天要开出的另外一个脑洞，叫比特化脑洞。

什么意思，就是我们对比特世界，有一个天大的误解，原来以为，我们要费尽力量，变成它，要穿越进去，要转型。

但是比特世界是什么？那是一种席卷一切的力量。

它要匍匐到你的脚下，他要包裹你，裹胁你，赋能你，你想逃都逃不掉，这个时候我们应该做什么，从我们刚才讲的例子里面，我们只需要做两件事情。

第一，我们要坚信人类产业的演化方向，是效率越来越高，所谓的新零售，不就是让越来越多的人以越来越便宜的价格，越来越便捷的方式，买到越来越丰富的商品，就这么简单。

只要你的行为方式，是推动效率，你不用管什么转型问题。

第二，专业划分，分工越来越细，这也是人类文明演化的一个方向，所以做最好的自己。做得越来越新，越来越好，扮演好自己的角色。

### 效率越来越高，分工越来越细

什么叫比特化脑洞？

就是做最好的自己，以最高的效率，做最好的自己。

那你的胜利，就是不可逆的，这就是比特化脑洞。

## 第五部分：拔河脑洞

谢谢各位，我们还得回答第四个问题。

中国经济快速增长了四十年，但是再往前，我们会不会受到质疑，我们的国土，我们的资源，如果我们未来中国发展遇到天花板，那我们刚才分析的一切问题，都毫无意义。

所以第四个问题特别重要。今年，我带着这个问题，问了很多人。

这回我问了一个人，是外交学院的一个人，一个老师，叫施展。

外交学院，国际政治研究中心主任。

我问他，2017 年，你觉得哪一天很重要，他说 10 月 20 号很重要，为什么？因为这一天，坦桑尼亚政府，批准了一个中国的建设项目叫巴加莫约港，这个港口很大，大到什么程度？

三年后才建成，是整个东非港口，现在吞吐量的总和，甚至还要大。

我们来看一下，巴加莫约港，看完了以后你就知道，它为什么特别重要。

在坦桑尼亚，坦赞铁路的东端。坦赞铁路，是上个世纪七十年代中国援建的项目。

质量非常好，但是现在运行得并不理想。

为什么，因为这条铁路沿线没有什么大城市。

现在每周只能开行两三趟车，开起来也是晃晃悠悠速度慢得很。

用施展老师的话说，下车买一根冰棍，跑两步再上车都来得及，就慢到这个程度，所以运行很不理想。

但是如果巴加莫约港造成了，会发生一个奇妙的事情，这两条白线之间，是坦桑尼亚的南方粮食走廊，大概 9 亿亩，其中开发出来的不到 20%，至少还有 5 亿亩的地待开发，但现在是荒地。

我们知道一个数字，中国有所为 18 亿亩的耕地红线，就是我们国家确保粮食安全，至少有 18 亿亩耕地绝对不能动，不能搞房地产开发。

但是你知道吗？这 18 亿亩当中，有 5.5 亿亩，是种玉米的，主要用于当饲料。

我们假设中国 5 亿亩的饲料，将来转化成我们吃的肉，这些粮食，这一笔耕地，我们没有可能通过巴加莫约港把它转移到坦桑尼亚。

这就相当于虽然概念不精确，就相当于中国进口的 5 亿亩以上的耕地。这会影响中国的粮食安全吗？不会，中国人吃的粮食，仍然在国内种，顶多影响的是中国猪的粮食安全，所以没有问题。

那你说这是单方面的好处吗？当然不是。

坦桑尼亚为什么那么大片的耕地没被开发，因为运不出去。现在有了巴加莫约港，这 5.5 亿亩土地，如果都种上了可以出口到中国的粮食，你想想会发生什么？

坦桑尼亚的年轻人有了就业，坦赞铁路沿线城市被激活，大量人口参与国际化分工，国际投资纷纷涌入，发生在深圳当年的经济奇迹，不会在坦桑尼亚也会重现吗？

这种事情，在中国「一带一路」倡议涉及的所有国家地区，都在展现。

所以我们回答这个问题，我们不能把这个问题放在中国框架内，我们必须在全球框架内思考这个问题。

### 思考今天的中国，不能局限在中国本身

2017 年，我找到的答案，来自于我在「得到」里看的一本书，中信出版社的《超级版图》。这本书，我觉得被严重低估了。它讲了什么呢？就是真实的世界是什么样的。

真实的世界什么样呢？我们原以为就是世界地图的样子。

全世界有四大洋，五大洲，220 多个国家和地区，世界的样子，是由自然地理和国境线决定的。

这本书的作者康纳说：

> 人类过去通常只会用两种范式来思考世界范围内人类如何组织：自然地理和地缘政治。

这两种范式或许在过去能很好地帮助我们去理解世界。但是在今天，它还能很好地概括真实世界吗？

我们来看几个问题 ——

印度尼西亚的雅加达和纽约之间的距离是 1 万 5 千公里左右。请问，他和纽约之间的距离和它和身边的某个小岛之间的距离，到底哪个更短？

请问，深圳和广东韶关之间，深圳和美国的硅谷之间，到底哪个更近？

请问，印度的软件外包中心班加罗尔和英国首都伦敦之间，以及班加罗尔和印度最穷的比哈尔邦之间，到底哪个更近？

这样的例子比比皆是。我坐高铁从北京到上海，1000 公里，只需要 5 个小时。我从北京坐绿皮火车到张家口，176 公里，也是 5 个多小时。请问哪个更近？

有两种力量在塑造世界，自然地理和地缘政治把世界分割成地图上的样子，但是基础设施，航空、高铁、桥梁、通信电缆把世界连接成另一个样子。

### 地缘政治把世界分割成地图上的样子，而基础设施把世界连接成另一个样子

关于这个问题，去年有一本书，我拼命向我身边的朋友推荐，我觉得被严重低估的一本书，就是这本，《超级版图》，中信出版社。

这本书，提问题的方式非常有意思，他问你，真实的世界到底什么样？

你说真实的世界，不就是地图那个样子吗？

对，过去我们理解是不是真实世界，其实就两个，第一，山川大河，就是自然地理，还有，国家和地区，就是地缘政治。

所以地图就是告诉我们，山河长成什么样，各个国家把世界分成什么样，这就是地图，这就是真实的世界。

但是今天我们要问，这对吗？

我问大家几个问题，印尼最现代化的程度，是它的首都雅加达，雅加达距离纽约 15000 公里的直线距离，它距离身边最近的一个短，可能在几十公里。

请问，雅加达距离纽约近，还是距离身边的这个小岛近？深圳到广东的韶关和深圳到纽约的硅谷哪一个近？

印度软件外包的重要产地单价罗尔，和伦敦之间的距离，和班加罗尔到印度最穷的一个帮，到底哪一个近？

就像我从北京到上海来，一千公里，坐高铁五个小时，如果坐飞机还要更近，但是我从北京到张家口，一百多公里，坐绿皮火车，也要五个小时，你说一百多公里，哪一个近，所以这个世界是由两种力量在塑造，一种力量就是我们前面讲的山川大河和地缘政治，他通过国境线，通过各种地理分割线，把世界塑造成你在地图上看到的样子。

但是别忘了，还有另外一种力量，这种力量叫互联互通的力量，我们也可以称之为叫基础设施的力量，这些力量包括航线，包括铁路，包括油气管道，包括海底电缆，这些互联互通的基础设施，在把世界塑造成另外一个样子。

### 世界不再只是块与块的拼图，还是基础设施连成的点线网

哪一个样子，才是世界真实的样子？

这两个样子的世界，不同的大国，是在不同的途径。

比如美国，就特别在乎国境线，为什么？因为它军事力量很强大。

军事力量天然就是为了捍卫世界的国境线吗？

当年的萨达姆就是不信这个邪，搞掉一个国境线，被美国人按在地上揍吗？所以美国维护自己的大国地位，就是维护世界的这幅样子，由国境线分割出来的样子。

但是我们想过没有？国境线是一个什么线？他是分割线，它试图阻挡什么，挡住什么？真的挡得住吗？有一个例子，加拿大人，绝大部分生活在美加附近，越是有阻隔的地方，交流的冲动越旺盛。

还记得美国当选总统特朗普，他宣布在美国和墨西哥边境，造一道城墙，挡住非法移民，我们不说非法移民，我们说合法移民，每年约过边境的合法移民，3.5 亿，比美国全国人口还多。

所以有一句话说得好，所有想挡住点什么的墙，它最终的命运都是旅游景点，中国的长城，英国的哈德良长城，都是这个例子，所以特朗普真正把这个长城建起来，你说他对美国的安全贡献多，还是为美国后代，贡献了一个旅游景点。

好，这个世界还有一塑造的方式，我们刚才说了，就是互联互通，就是供应链，就是基础设施。

而中国这个新起来的大国，我们是活在这个世界里。

你说国境线很多是吧？全世界不过 25 万公里的国境线，可是互联互通的，供应链有多少呢？我们有 6400 万公里的高速公路，油气管道 200 万公里，还有 120 万公里的铁路和 75 万公里的海底电缆，这才是这个世界真正至关重要的线，不是国境线。

而且在未来的四十年，人类还要再造至少这么多的基础设施。

所以这个世界，我们有两种理解方式，一种是你把它理解成国与国的拼图，是块块，还有一种，你把它理解为互联互通，共同的点线网，这个世界真的越来越像互联网。

那你说互联网不就是连接的吗？块块和块块之间也是连接的，不对，块块和块块的连接是被迫的，我们愿意跟那个什么国家当邻居吗？不是没办法吗？但是点和点之间，互联网的连接，它有充分的创造性，你说世界为什么会出现这两种图景呢？

其中一个重要的原因是城市化，什么是城市化？城市化就是把全人类由分散的块块，分散的面，正在聚拢为点，越来越多的人，聚到点上。

哎呀，城市化不得了，每天 15 万人，变成城市人，一个月增加一个洛杉矶的人口。

到 2050 年，全世界有 75% 的人，都将是城市人，所以这个世界是有无穷无尽的创新空间的。

所以，过去的城市，重要的是怎么描述自己。

取名往往是用人名或者是地理位置，比如济南、浦东、华盛顿，都是有强烈的当地性。

而这些年涌现出来的城市，命名方式就变了，重要的是怎么描述自己在网络中的独特性。

比如武汉光谷、迪拜互联网城、巴格达出口加工区、开曼创业城、广州知识城、马来西亚多媒体超级走廊。全球这样的地方新城，有 4000 多个。

他们都是强调自己在全球经济体系中的分工和定位。

你看点的连接的本能冲动，正在这个时代释放出来。

我们要理解，用块块的方式分割世界，正在变成一个非常尴尬的武器。

比如说俄罗斯的西伯利亚，俄罗斯 1700 万平方米的土地，其中 1200 万平方公里是西伯利亚，这是丰富的资源出储藏地和俄罗斯的战略环境。

宝贵的财富，但是城市化之后，情况发生了非常微妙的变化，西伯利亚人口本来就少，现在随着城市化进程，大量的年轻人，要不向西去了莫斯科，要么向东去了海参崴，留在广袤的西伯利亚内地的人口越来越稀少。

人口越来越稀少，基础设施当然就越来越差。

到了 2007 年的时候，西伯利亚铁路的货运时速，竟然降低至 30 公里。一些路段甚至跌到时速 10 公里，比自行车还慢。

那你说西伯利亚到底是俄罗斯的财富呢？

还是它的负担吗？这个事情，就变得越来越数不清楚。

而他最终是当你用块块的理解，用拥有的逻辑，去理解这个世界的一个 BUG。

只拥有不连接，它就是一个资源孤岛。

### 只拥有，不连接，就是一个资源孤岛

可是我们中国人不在这一条路径，在《超级版图》这本书里面，我看到一个令人惊讶的数字，中国从 2010 年到 2013 年，短短四年，我们用到的水泥总量，是美国 20 世纪 100 年的总量，太吓人了，水泥去哪儿了，建造基础设施，中国过去十年，基础设施每年以 40% 的速度在增长。

我们在过去一些年，每年用到全球一半的水泥和钢材。

不仅是在国内，我们在全球去建基础设施。我们来看看，我们在干什么，中国的工程队，在中美美洲，中国公司在修建尼加拉瓜大运河。

原来沟通太平洋和大西洋的巴拿马运河只能通过 9 万吨级的船，而尼加拉瓜大运河，可以通过 40 万吨的船。这个船，现在估计造出来了。

在澳大利亚，达尔文港。中国公司在扩建这个港口，这个港口的吞吐能力，会大 2-5 倍，主要给中国提供材料。

还有在巴基斯坦，中国公司在建设瓜达尔港。在斯里兰卡，中国公司在建设科伦坡港口城。

在缅甸，中国公司在建设皎漂港。有的在计划，有的在实施，比如说横跨南美洲，连接太平洋和大西洋的「两洋铁路」，这个提议已经提出。

还有跟丝绸之路几乎平行的，叫「中亚高铁」，从欧洲穿过俄罗斯到中国的「欧亚高铁」，还有从昆明开始，直抵新加坡的「泛亚高铁」，还有在非洲的大量铁路建设计划，这些都在不同程度地计划、设计和施工中。

中国的 50 万海外施工大军，正在构建这样的互联互通，把世界拧成一股一股的绳，这个绳上，会发生一个极其有趣的事情，叫拔河游戏。

拔河游戏这个词，是超级版图这本书，提出来的一个非常天才的比喻。

### 拔河比赛：拧一根让所有人都能参与的绳子

在美国一个以块块理解的世界里，世界是一个拳击比赛，而在中国这个互联互通的世界里，世界是一个拔河比赛。

你说它有什么区别？拔河是强者的竞技是有准入门槛的。

我说错了，拳击门口，是强者的高门槛，而拔河比赛，是所有人都能参与。

拳击比赛，以击倒对手为目的，而拔河游戏，我只是想把这个供应链高价值的部分，往我这边拉一拉。

拳击比赛，输家必须离场，而拔河比赛，希望所有人都存留在这个现场。

这就是两者完全不同的意思，不同的思维。

拳击比赛，为什么在这个时代，渐渐的会过时，道理很简单，因为你已经找不到一个准确的击打对象了。

我们举一个例子，比如说全世界最大的集装箱船，Triple-E 这艘船可以同时装 3.6 万辆汽车、1.8 亿台苹果 iPad，还能装下 1.1 亿双耐克鞋，就这么大的船。

你说，如果一个军事力量把它击沉了，你攻击的谁？

不知道，因为这艘船的运营者是丹麦的马士基，但是这艘船的主人可能是开曼群岛上的某家公司，开曼群岛的公司大家知道吧，你搞不清楚是谁，这个船的利润存放在瑞士，但是它的账户开在新加坡，他可能在利比里亚注册，但是他挂的巴拿马的旗，买的是美国的保险，船上的货物全是中国造的，或货的主人，有的属于品牌商，有的属于经销商，这些公司分布在全球各个国家。

所以你攻击这一艘船，你不是攻击了哪一个国家，你在攻击所有船，所有人，这种情况下，拳击比赛怎么打？

这个世界变得没有边界，所有都混为一体，当敌人都找不到，你打什么拳击比赛，所以拳击比赛，是一个很难持续的游戏。

我们再看中国致力于的拔河游戏，所有的国家地区，你们的人口资源，资金技术，通过互联互通的技术，放在一条供应链上，大家休戚与共，我们要争的，仅仅是谁的主导权多一点。

这是一个多么和谐的双赢的游戏。

### 拳击比赛取胜的关键是让自己更强大，拔河游戏关键是让更多的人站在自己这一方

你听到双赢觉得又在和稀泥，但是我们中国人只要有过拔河经验的人都懂得，拔河游戏谁占便宜？

胖子多得嘛，人多得嘛，吸引更多人站在我们这样一边，为什么我们要参加拔河游戏，容易主导，拔河游戏不太关注什么你的，我的，什么资源不要谈，我们只关系价值移动的方向，这是中国现在在全球释放力量的重要方式。

这就是《超级版图》这本书，提出了「拔河游戏」这个精彩的比方。

我们要给大家送一个礼物，《超级版图》深度解读版，今天你登录得到，免费分享大家。

vivo 的一位高管给我讲了一个特别有戏剧性的瞬间。

有一种特别牛的音频芯片，做台式音响用的，特别贵，技术特别高端，因此它的制造商也就特别高冷。高冷到什么地步呢？

无论甲方提什么要求，他们的回答就一个字：不。

直到有一天，中国的 vivo 手机也找来谈合作，面对他们习惯性的「不」，vivo 的代表说，我们想把这个芯片放到手机里，所以需求量很大。

美国人高冷地说，能有多大？vivo 淡定地说到：也就几百万片吧。

这是什么概念？是他们最大订单的几百倍。

几百万片是什么概念？是 vivo 出货量的十分之一？

后来的故事就很简单了，美国人从了，芯片从那么大变成了这么小，装进了手机里。

在 vivo 的主导下，这个芯片的产量从 20 万片增长到 1200 万片。

这是用规模去主导产业链的活生生的例子。

这是什么？这就是拔河游戏。

谁主导这根绳子？规模大的主导这根绳子。

这样的事情在世界互联互通的拔河游戏中每天都在发生。

我们时间的朋友，赞助商还有一位，从第一年就开始支持我们，宝马。

宝马今年是 101 年，老爷爷了，典型的德国公司。

那你说他是德国公司吗？当然是，可是你看很多数据，比如说他最新的宝马 5 系，三分之一的购买者是中国人。

所以它的宝马新 5 系，12 项功能，专门为中国开发的。

而且这辆车很多测试，是在中国国土上完成的。没办法，它的用户都在中国，它必须这么做。不止于此，宝马把它全球最大，我听说也是最好的生产商，放在了中国的沈阳，还不仅如此，宝马在历史上破天荒的把他们最核心的技术，就是汽油发动机的生产，放在了中国，这在宝马的历史上，这是第一次，这种生产线是出来不会出德国的，但是没办法，必须放在中国，因为这里有消费者。

所以我们问一个问题，如果我们不考虑宝马这个品牌，它出生在哪里，也不考虑它的工作人员国籍，再过一些年，请问宝马是德国公司还是中国公司，不好说。什么叫拔河？

这就叫拔河，大家都高兴，大家共赢。

但是，我们总觉得，占了点便宜。这就叫拔河。

今天，我们刚刚描述了两个世界的逻辑，地图逻辑，块块逻辑，还会持续存在。

因为美国靠着这个逻辑活着，它仍然是强国，但是不要以为两套逻辑不一样，一个对，一个错，他一个高，一个低，不存在，诺贝尔物理学奖得主，波尔说过一句话，一个深刻真理的反面，可能是一个更深刻的真理。

还记得刚才我提出的那个问题吗？

中国发展，经济增长，会不会遭遇资源天花板，答案是可能不会。

因为我们正在进行一场拔河游戏。

所以我把今天开的第四个脑洞，称之为叫拔河脑洞。

## 第六部分：终点站脑洞

不好意思，下面还要请大家帮一个忙。让我在掌声中，能把赞助商名单念一遍。

vivo，我们二十年合作伙伴，会支持我们到底，全面屏手机，X20。

宝马，全新 BMW5 系，时不我待。

暴风 AI 电视，人工智能电视。

家政服务冉冉升起的品牌，好慷在家。

今日头条、味动力、诺亚财富、懂车帝。

还是回到我们的问题，第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？

这个问题太重要了，它决定了我们敢不敢把一生的事业和这个国家放在一起，融入他们的过程。

但是，过去这些年，总有一种声音说，中国经济模式的可持续性不强。

好多理由，我们今天重点讲一个理由，说中国发展的模式不独特。

很多国家崛起就这样子，其中提出这样理论的，最重要的是日本。

日本人提出一个叫「雁阵模型」，什么意思？有领头雁，后面有跟着的。

日本承接美国的产业转移，亚洲四小龙承接日本，中国承接亚洲四小龙。

所以，21 世纪初，中国才成了「世界工厂」。

所以任何一个国家，都只是产业转移的中转站而已。

里面就有两层意思啦。

第一，中国在雁阵中永远也不会是领头雁，你虽然规模大，但是你干的是低端产业，是别人转给你的。

第二，随着中国各项成本的提高，「世界工厂」的地位迟早是要交出去的。这就是可持续性问题。这样的视角出自日本人之口也很正常。

因为根据他们的历史经验来推断，中国没有什么特殊性，中国也会像日本一样先腾飞，后老去。过去几十年，一旦出现有企业要搬走，都会引起舆论上的一阵恐慌。

台湾的鞋厂要转到东南亚去了，富士康要走了，福耀玻璃要去美国了，民工荒了。

但是，我们得想一想，各项成本，增加了多少？人工成本，至少翻了五倍，21 世纪初，富士康在中国工资成本就接近了四千块，而同时越南的工资成本，一个工人大概是一千块。

但是我们中国正在吸引全球的制造业往这儿集中，好像并没有讲得的那种情况，不是说前面有一个坑，我们怎么没有掉进去？

过去十年，这一件事情没有发生，这是中国一个特别难解的迷。

其实还有一个迷，我们过去讲全球化，有一个理论，叫比较优势理论。

学过经济学的人都知道，它的一个假设是各个国家，各自制造自己擅长的东西，然后拿到国际市场上去交易，这样大家不能占便宜，都能提高福祉。

但是 2017 年，不知道各位学到一件事情没有？中国人刚刚加入全球化的时候，确实只造自己有比较优势的东西。

其实就是苦活、脏活、累活。

但是到 2017 年的时候，我们在造什么？大飞机、高铁，从 PC 到手机，从人工智能到生物制药。但是，我们与此同时，还在造服装、造企业、造袜子。

比较优势理论，在中国 2017 年的现实面前，有点搞不下去了，中国怎么没有什么比较优势，怎么哪哪都是它的优势，你家啥都干，别人家干啥，这是中国在问世界一个非常重要的问题。

所以不管是日本的实践，还是西方的理论，都开始很难解释中国的现实。

那我就要回到一个人的解释上，这个人我刚刚介绍了，施展老师，外交学院的。

他把对于整个中国历史和现实的解释，写成一本书，叫《枢纽》，我们将会在临近 12 点的时候，全球首发这本书，现在不要着急，我们看看这本书，到底写了什么。

好，我们还是回到刚才那个问题，中国经济他有没有特长，有没有独特发展的企业，说白了，中国向西方的产业转移，到底是他们不愿意干了，因为成本高起，还是因为他们干不了了，转移了，这是一个重要的分界线，它决定了中国未来的经济模式是不是可持续。

施展老师引入了一个全新的纬度，速度的纬度，产业演化速度的纬度。

大家想想，过去几次产业革命，他们的典型产品，分别可以用多少年，第一次工业革命，火车头是典型产品，至少可以用三十年，甚至更长。

第二次工业革命，第二产品是汽车，大概可以用十年。但是这一次产业革命，典型产品是手机，各位扪心自问，你们多长时间换一个手机，差不多一年，就该更新换代了。

所以请注意，一个非常重要的事情出现了，现在产业更新换代的速度太吓人了，吓得这个速度已经变成所有制造业的噩梦。

还记得那个死去的品牌，被微软收购的诺基亚。

去年我们就讲，他的 CEO，奥利拉说过一句话：我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了。

站在施展老师这个理论，我们可以给出一个解释，因为在智能手机之前，诺基亚是世界上自己自由产业链最大的厂商，工厂是自己的，我全产业链的控制能力，我成本控制能力最强，我的质量可能是最好的。

因为都在自己手里，但是它带来一个问题，就是当产业创新速度太快的时候，上游一变，你工厂的设备怎么变？你变的成本高得吓人。

所以上游自主的工厂，跟不上上游创新的速度，诺基亚怎么死的？是被自己沉重的肉身，活活给拖死了。

所以你看诺基亚之后的企业，精得跟猴似的，比如说苹果，苹果多聪明，只创新，只管品牌供应链，我才不制造，谁爱制造谁制造，全部外包出去。

为什么？

大家想想，过去产业创新时代，什么是壁垒，技术是壁垒，技术壁垒，一般人赶不上，可是创新经济时代，什么是壁垒，因为创新经济比的是观念。

观念这个东西，别人一看苹果的手机，马上就知道，很容易抄袭。

所以苹果只有一个办法，就是以今日之我，否定昨日之我，不断的迅速创新。

让速度跟上去。所以这个时候的壁垒就不是技术壁垒了，是速度壁垒。

那你的速度这么高，下游的生产厂商，风险就变得越来越大，怎么办？

把这个风险转包出去。包给谁？

包给中国。

要知道，感情这种风险，制造业体系必须有两个特征。

第一，高效率，第二，高弹性。

但是请注意效率和弹性之间是矛盾的。这一部分比较烧脑，但是听懂了对于你理解中国制造，特别有帮助。

2017 年，我就这么听懂的。

效率是怎么来的？分工，可是分工越细，有的时候是耽误弹性。

我举一个例子，比如说一个皇上的御膳房，你说我怎么把皇上才能伺候高兴？靠分工，我专门做川菜，我十分钟就可以给皇上上一道水煮鱼，好，你专业化，所以你混得下去。

但问题是，皇上有一天，突然说我改吃法餐，你可咋整，这就叫专业化带来的有效率。

中国制造怎么解决这个问题，奇怪，我们用不着就能做到效率和弹性兼具，这个矛盾的化解，我们怎么做到的？我们首先看中国制造的效率是怎么达成的，就是分工，细到什么程度，这可能是国际产业史上，前所未见的。

大家见过小店里面，卖得最便宜的打火机一块钱一个，上面有 28 个元件，在浙江的一个村子里面，它就是分成 28 个工厂组装，所以你买的时候是一块钱，但是毛利是一毛钱。

有一次去浙江考察，过去大家应该见过，生产拉杆天线的天线厂，大家见过那种老式天线吗？分工细到什么程度？一家生产其中一截，然后装起来。你说这是效率的来源，那弹性是怎么实现的呢？

很简单，中国诺大规模的产业链，那么大规模的市场需求，那么多专业化细分的小公司，小工厂，小企业，组成了一个像积木一样，可以动态整合的供应链。大家明白了吗？

还是拿刚才那个厨师举例子，有一天皇上一高兴，说我的御厨，对全国人开放，那规模就上来了，你想这个专业化专业到什么程度？

有的人专门切葱，有的人专门剥蒜，有的人专门烧火，有的人专门颠勺，那不管顾客的口味怎么变，切葱的手艺总会有用武之地。

就像我们刚才讲的那种生产拉杆天线其中某一节的那个厂家。

我们可以预言，当年那个拉杆天线的需求早就没有了，如果它只能生产拉杆天线，早就倒闭了。但是如果它的专业化能力已经细到了加工一节金属制品，那它会倒闭吗？

它在中国这么大的需求里面，他当然就会找到自己下一个生存机会，它不见得会倒闭。这就是我们用供应链配套的能力，用动态组合的能力，用积木一样的能力，把那些专业化的极限的小企业，组织在一起，形成的中国制造的图景，这个图景在全世界任何一个角落，任何一个时期，都从来没有出现过，这是中国制造真正的使命，我们是兼具效率和弹性。

那你可能就会问，中国怎么这么幸运，会有这个东西？你真说对了，既有命的成分，也有运的成分。

所有命的成分，就是别人学不了的，老天爷定的，就是中国的超大规模性。

这个别的国家有本事你像中国人一样，能生，生个几千年，生出一大堆。

还有一个成分，是运的成分，什么意思？

刚好这个节奏踩上点了，什么叫刚好？

大家还记得，上个世纪 90 年代，中国各地的产业园，开发区的浪潮，各地连县都开始搞开发区，为啥呢？背景很复杂。

中央地方的税制改革，土地财政，地方政府官员要政绩，好多原因。

但是不管怎么样，各地，神州大地到处出现那种做好了几通一平，基础设施的产业园区。这些园区同时建设，同时招商，同时进驻。

加上各地自然演化出来的供应网络，加上中国农民工进城，所有这些因素，突然在 90 年代齐备，正好在这个时候，它怎么就那么巧，从来没有商量过，但就成了天作之合，西方发生一件事，西方进入创新经济。

刚才我们说的那种一定要把风险外包出去的需求出现了，而正好全世界只有中国，有这么多已经准备好的土地、园区，密集的供应链、小企业和工人。

所以，这两个需求和供给，就紧紧的抱在了一起，这就叫运。

有一句鸡汤，我还真就信了，叫一切都是最好的安排。

这就是过去几十年中国发生的。

所以中国的能力，它不是什么我们人工成本低的能力，大家想想，我们人工成本高起，在 21 世纪已经发生了，但是中国成为世界工厂，恰恰是 21 世纪，你怎么解释都不现实。

王煜全老师，得到的作者，开了一个专栏，全球创新 260 讲，其中一个非常重要的观点，未来世界产业格局的演化，是美国创新、中国制造，全球市场。

什么意思，王煜全老师特别让我给大家带一句话，不要以为只有高科技是高科技，能够帮助高科技企业实现大规模量产。

这个产业链的能力，就是我刚才讲的效率和弹性，这本身就是高科技。

还记得今年有一个小新闻，有一个机器人，叫索菲亚。

他会表情，能动。这个机器人被沙特阿拉伯政府，发了一张公民证。

记得这个事吧？这是美国西雅图创新公司，你知道它现在总部在哪儿吗？

王煜全老师，是他的投资人，在一堆中国人的说服下，这家公司把总部搬到了香港，为什么？

就是要离中国深圳一带制造业中心近了，这件事情正在大规模的发生。

何帆老师，对整个这件事情，还有一个角度的解释。

他说，「原来的全球化，是产业间贸易」，什么意思，就是我们两个产业间做贸易，比如说我们是中国人 80 年代干的，用十几亿条裤子换人家一架飞机。

用成品换成品。裤子、服装和你的航空产业之间做交易，但是中国现在所处的全球化是什么？

是产业内贸贸易，比如说苹果，它想制造一台 iPhone，它要在全球布局它的产业链，很多国家，像我们刚刚讲的拔河比赛一样，都要卷入同一条供应链，这个时候咱们中国人就有机会了。

我们胖，我们人多，我们规模大，我们打开就进去了，然后攻城略地，开疆拓土。

所以中国的规模，你以为只是规模，他胖只是胖吗？

有一句话说得好，先胖不是胖，后胖养不胖。

规模本身就是能力。

这就是过去四十年，中国经济奇迹出现的至关重要的原因。

下一个问题，我们各项成本上升之后，产业会不会转移走，其实这个问题，苹果的总裁库克，也回答了。

媒体问他一个问题，苹果，你们要不要把生产线转回美国，特朗普也问他这个问题，库克的回答，不是成本问题。

就在前不久，全球财富论坛，在亚洲举行的，他还在说这个问题，我们低估了中国制造。

我们随便举一个例子，苹果现在需要 8700 名工程师，什么意思？

就不是普通工人，是在生产线上，监督普通工人干活的工程师，全部苹果的生产链，需要 8700 人，可是全美国一年毕业的所有工业工程师，不管什么行业，是不是电子产品，一年毕业的才 7000 人。

供给苹果一家，全给你，全归你的时候，你都不够。

苹果怎么搬回去？美国人多少年没有生产过电子产品，他哪来的人才，可是这样的人在中国，要多少有多少。

我们大学在校生是几千万人，每年毕业的工程师，就有几百万人。玩你一个苹果，那不就是玩吗？

所以中国制造，也正如我们前面讲的，「大者越大、强者恒强」，当然，你说这里面有没有例外。

有，比如说些事情，确实可以转走，比如说对于物流价格特别敏感的产业，比如说低标号水泥，福耀玻璃，可以转走，但是请注意，他只是工厂转移，不是工业体系转移，工业体系高度依赖于供应链，他转不走，还有向东南亚的转移，那是以中国为中心，供应网络的自然扩张。

越南已经是耐克鞋最大的生产商，你以为他生产了耐克鞋吗？只是在越南组装而已，真正生产的是以中国为中心的东亚供应网络。

所以越是向东南亚转移，越是在以中国为中心的效应网络，结果越是整个以中国为中心的东亚制造业网络，弹性更好、专业化程度更强。

向这个网络之外的产业转移，变得更加困难。

那第三个可能呢？就是出现了某种我们今天还无法想象的技术变革，整个世界产业面临下一轮大洗牌。

那个话题，也许最后一届跨年演讲，我们会提到，现在不知道。

听完施展老师这一套分析，结论来了，中国是这一轮全球产业转移的终点站。

我们刚才问，中国经济有没有可持续性？

刚才我们把这个脑洞打开了，答案中国不是全球制造业转移的其中一站，而是最后一站。

第七部分：枢纽脑洞

2018 年，就快到了。我们来问第六个问题，中国的经济增长，会不会赢得一个良性的全球空间？

这个问题特别重要，因为我们前面讲过，都是中国好，中国牛，中国了不起，中国空间很大，这是一个地球。

你要活，别人也要活。你一路都在变更大，别人不就会觉得你威胁吗？我们的生存空间在哪里？所以中国能不能找到自己未来的全球角色，什么意思？就是缺不了我们的地位。

施展老师在《枢纽》里面，提到非常重要的一句话，「中国一直是世界秩序的自变量。」

什么叫「自变量」？就是它一变化，系统就变化，它的变化是参与到系统的生成和演化中的，这种大块头的因素，就是自变量。

这几年，我们经常在媒体上看到一个报道，中国经济是有软肋的，我们买什么什么贵，我们卖什么什么便宜，我们花了冤枉钱，但是消费力受到了阻碍。

但是你有没有反过来想一个问题，我们买什么，什么贵，说明我们不买什么，什么就便宜，那卖这个东西的人，咋过？我们卖什么什么便宜，我们要是不卖了，它就变得越来越贵。

那要买这个东西的人咋过？所以你看，缺不了。这就是中国的自变量地位。

所以我们刚才提出来的那个问题，中国的全球角色，它不是我们争来的，抢来的，要来的，是我们通过纸面作业分化来的，不是，它一定是世界对中国的一个需求。

把我们塑造成了这个角色。

未来，我们和第三世界的兄弟之间，我们和发达经济体之间，我们和强国美国之间，到底是个什么关系？

过去我们理解特别简单，就是我们很弱，他们很强，我们追。

我们只是一个追赶者，但是，今天，施展老师这本书在提醒我们，重新思考这个问题。

我们来看一个例子，世界演化的一个群种，就是非洲。

非洲二战后的故事，二战之后，非洲的穷兄弟国家，纷纷独立。

说实话，刚开始日子比较好过，为什么？

道理很简单，非洲是原材料出产地，而西方的经济，战后恢复和发展，需要原材料。

需要经济腹地，所以西方可以直接带动非洲的经济发展。

50 年代，60 年代，都不错。

但是麻烦来自于 70 年代。

大家知道，1973 年，有石油危机，西方经济变得不行了，所以非洲经济，也就垮下去了。

但奇怪的事情紧接着发生了，上个世纪 80 年代，西方经济又开始起来，就是里根撒切尔那一年改革，西方经济进入创新经济，但奇怪，非洲经济并没有因此跟着起来。

恰恰相反，我们知道非洲最严重的内战、政变、屠杀、饥荒，几乎都出现在那十年。

奇怪，为什么西方的发展，没有带动非洲呢？

其实想来原因也很简单，就是西方经济进入创新经济，进入第三产业，70% 以上的产业，都是第三产业，它对原材料的需求没有原来那么大，所以它对非洲的带动作用，就没有原来那么强。

所以，世界就出现了发达国家和穷国欠发达国家之间的一道裂缝。这个裂缝谁来补？发现中国可以补。

所以，《枢纽》这本书里，提出来一个非常有魅力的概念，叫全球经济体系的双循环结构。

就像我们中国人最喜欢的一个 8 字，上面一个圈，下面一个圈，下面一个圈，形成了一种循环。

那些穷兄弟，穷哥们的国家，有原材料没关系，通过中国提出的基础设施互联互通，那根拔河的供应链，把这些原材料放到中国，由中国这个制造业中心，把它变成制成品，然后投放到全世界。

这是这个 8 字的下部分循环。

8 字还有上部分循环，西方国家的创新能力、资本、第三产业的服务能力，再投放到中国，让中国形成更好的基础设施能力和制造业中心能力，然后，再向全球投放，各种各样的秩序。

这就是所谓的双循环结构，听起来有点烧脑，但是我们记住一句话就行，中国制造，正成为世界穷国和富国，最先进的创新国家和原材料国家之间，不可缺少的连接器。

我们是世界的十字路口，是世界的路由器。

也正是这本书的书名所说的，它是世界的枢纽。

这本书里面意味着，还远远不是经济体系这么简单，中国正在参与塑造全球的政治秩序。

这个政治秩序，其实起源于一个非常简单的事实，就是我们都是地球人，我们生活在同一片家族，谁也甭想自己单独好过。

就这么简单，西方国家如果不理中国，自己创新，自己富庶，是不可以的，因为贫穷、战乱，恐怖主义这些东西，是没有国界的。

2015 年以来，经过难民事件之后，大量难民去了欧洲。

欧洲既挡不住他们，也没法融入他们。

这是 2015 年以来，不完全统计，在欧洲发生的事情。

挡不住，那怎么办？穷地区，中东也好，非洲也好，所有渴望发展渴望秩序的地方。

它必须能够有经济能力，它才能够建立秩序。它的难民才会往外跑，它才没有战乱，西方国家的繁荣和富庶，才能够保全。

这是这个世界非常简单的逻辑。

《枪炮病菌与钢铁》的作者戴蒙德说：这是过去一个国家衰落，影响的是你自己，现在一个国家衰落，你影响的是全世界所有地方。

所以西方国家最近，也明白一件事情，就是你不想办法输出繁荣和秩序，你就会被输入贫穷和动乱。

所以，中国的枢纽地位，就变得特别重要。

当然你说，有必要非得通过中国吗？西方国家有的是钱，为什么不给中国援助或者慈善，直接援助欠发达国家？不要忘了，这一件事情，一直在发生，一直在尝试，结果呢？

二战之后，西方发达国家一直觉得非洲人，他们缺资金，所以发展不起来，于是大量的低息贷款过去，我看到一个惊人的数字，半个世纪以来，西方国家注入非洲的资金是两万亿美元，结果呢？

非洲继续动乱。后来他们觉得教育很重要，医疗很重要，社会制度很重要，西方想给的一切，都曾经给过去，结果怎么样？非洲依然在战火中。

好，你说这是政府和政府之间的救援，可能效率不高，会被一些贪官污吏中途结盟，那民间的慈善总有帮助吧？

比如说一个西方的歌星，举行一场演唱会，然后募集一些门票钱，买十万顶蚊帐发放到非洲，这总是地地道道的善举吧。

那结果会发生什么？

非洲很多疾病来自于蚊子的传播，像疟疾。

你要知道，在非洲某一个小镇，可能有一个蚊帐的生产商，它规模不大，一个礼拜生产 500 顶蚊帐，但是它养活了十个工人，这十个工人，每个人还有十几个亲戚，就是靠着每周几百顶蚊帐过活。

现在十万顶蚊帐，向非洲免费分发，这个蚊帐厂一定倒掉，这后面的工人肯定失业，于是非洲人更加需要依靠援助，这还是在说蚊帐。

粮食就更典型了，每年从美国运往非洲的粮食，大概几百万吨，免费发放，好事吧，但是你想，非洲当地的农民怎么办？

他们生产出来的粮食想要卖钱，再便宜也不可能是免费的，所以在免费西方援助粮食的冲击下，他们只有破产，这些农民只能更加依赖于援助，这就是过去几十年在非洲和西方之间，反复发生的事情。

不是说西方没有善良的愿望，而是这个善良的愿望和初衷，反而摧毁了非洲的经济。

其实这个问题的解决，就是欠缺一个枢纽，就是中国这样的枢纽，中国它才能把一个所谓的援助过程，一个简单的援助的动机，转化成在当地可繁衍，可迭代，可次生长的具体的经贸过程。

过去一年，中国在非洲的投资，几百亿美元，这已经是非洲最大的外来投资，中国。

但是我们不全是援助，我们在建造各种各样的基础设施，刚才我讲了，这些基础设施，把非洲的人口、村镇、劳动力和资源，连接到全球网络当中。

让当地人可以发展出活色生香的自己的产业，这就叫具体的经贸过程。

这才能把非洲和全球连接起来，这才能在非洲建立起他们渴求的政治秩序。

所以什么叫经贸双枢纽，西方通过中国投放秩序，欠发达国家通过中国分享繁荣，这样的地位，谁能替代？

我们可以把这个视野继续放大，其实不仅是现在，历史上一直是这样。

发生过一件事，这个人叫左宗棠，收复过新疆。

这是 19 世纪中期的事。那个时候就是这样，一个叫阿古柏的人，占领了新疆，慈禧太后和左宗棠一商量，我们要收复。

兵我们有，钱从哪儿来？通过欧洲市场来。

通过汇丰银行。汇丰银行的钱是从哪里来的？

它不是靠储户的存款，而是在 8000 公里以外的伦敦金融市场上发行债券筹集的。

以什么做担保？用大清帝国的海关税收。

我们看中国，自古以来，在大海和陆地之间，自古以来，我们就扮演了这样的位置，这样的角色。

在古代，大陆通过丝绸之路和中国互动，大陆是秩序的生成线，然后以中国为枢纽，向海洋世界投放秩序，海洋是秩序的传播线。

但是今天，这个过程反过来了，海洋世界是秩序的生产线，反过来通过中国这个枢纽，向大陆，向欧亚大陆那些动乱地区，投放秩序。

这就是我们今天看到的中国枢纽的地位。

这是我们这场演讲，想回答的最后一个问题，中国的全球角色是什么？

我们开了一个大大的脑洞，叫枢纽脑洞。

特别感谢施展老师，在 2017 年，给我的这个脑洞，他写了一本书，叫《枢纽》。

今天，此刻，在 2018 年，即将到来之际，这本书，在时间的朋友第三届跨年演讲全球首发。

现场的朋友，扫描二维码，电视机前和看直播的朋友，你们将成为全球这本书的第一批用户。

施展老师围绕这本书的精华，还做了一个知识服务产品，叫《中国史纲 50 讲》，在得到 App 上独家发布。

让我们的用户，比不是我们的用户，更早提前看到有价值的内容，这次我们又做到了，谢谢各位。

2017 年，这个时刻，最后这个时刻，其实我经常在想一个年份，1776 年，1776 年的英国，当时的英国，其实在欧洲大陆很不受待见，因为国王不像国王，百姓不像百姓，普通人动不动还能搞一个爵位干干，你像法国那才是强国的标准，国王有国王的样子，贵族有贵族人的优雅，所以当时英国人在欧洲抬不起头，一直到 1776 年。

两个人，第一是瓦特，他在这一年改进了蒸汽机，随后引发了工业革命。

第二位，是亚当·斯密。他在这一年出版了《国富论》。

这本书不仅奠定了经济学的基础，更重要的是，它重新解释了英国正在走的道路。

在英国乱七八糟的现实当中，他提出一个全新的模式，全新的未来，全新的道路，以及一个全新大国的全球角色。

这些问题，我们这一代中国人，必须要接着做下去。

不仅是《枢纽》这本书，我们所有人，都有这样的责任，为什么？

因为这些问题，如果我们不能思考好，很多问题，我们具体的问题，都没法回答。

还记得这一场演讲，我刚开始提的问题，阶层有没有固化，你的孩子长大了，接受什么样的教育，是去上本土学校，还是国际学校？你创业小有成就，你是要移民呢？还是要留在国内呢？你有了一点钱，多少配置在国内，多少放在海外呢？你对这个国家，有没有信心呢？

不管你原来是怎么想的，2017 年到了最后的时点，让我们带着中国式机会的视角，重新启动对所有这些问题的思考。

在思考中，各位时间的朋友，让我们一起进入 2018。

第八部分：人生算法

新年好，新年拍个照。

用 VIVO 手机。

让我看到你们，好，谢谢各位。

不能光拍照，还要发个微博，今年微博给了我很多流量的支持。

微博的高管，也在我们的现场，这些年多谢关照，借信念祝各位和 VIVO 大吉大利，也不能光发微博，也要发个红包，得到 APP 决定掏红包。

从现在开始，您要是坚持三十天，连续登录得到，我们将给你发个红包。

你说多大的红包呢？反正肯定比马爸爸发的春晚红包要大。

好吧，刚才三个半小时。

我们讲了我的忧虑、我的问题，开出了六个脑洞，得出了六种回答。

然后，也从中看到了中国世界。

但是说实话，机会这个东西，咱们不能卖鸡汤，机会这个东西，能抓紧的一定是少数，一定不是所有人。

那什么样的人，一定是别人在空想你实干，别人放纵，你像我一样，穿上了西装，自律，这是我今年很大的变化。

别人在跨年的时候，看歌星演唱会，但是，我们呢？

我们看跨年演讲。

每年 12 月 31 号的时候，总是有些观众要看其他卫视，还有一些观众要看深圳卫视。

这就是为什么机会不是所有人都有的原因。

下面我们说的话，真的是只跟少数人有关。

也只有少数人听得懂，也只有少数人有用的话。

这就是 2017 年，我自己最重要的人生升级。

这个升级，我称之为叫「人生算法」。

什么叫做人生算法？

其实它对应了一个东西，这个东西我们管它叫规律。

我们这一代人，从小长大到大，是不是都在寻找那些客观规律啊？

我们总觉得自己是一个傻子，但是，世界总有哪些深藏不露的，金光闪闪的东西，叫做规律，规律是恒定的，是不以人的意志为转移的，是躺在那等我们发现的，所以我们一生的努力，就是要得到规律。

我们为什么那么渴望得到创业导师的指点，我们为什么渴望得到硅谷大师的加持，因为我们觉得他们掌握规律，而我们没有，所以这是我们过去一代人熟悉的基本规律。

但是今天带着 2017 年，我自己非常重大的认知升级，给大家推荐一个新词，叫算法。

算法不是规律，它没有什么客观性，它虽然来自于事实，它在搜集事实和数据。

但是一旦进入算法之后，它是不断的在自我迭代，在内部运算，最终输出一个结果，但是请注意，重要的不是结果，而是这个过程，可以不断的叠加，不断的逼近世界的究竟和真相。

算法的人生，是不太相信有什么一成不变的规律的，算法的人生，只相信不断迭代的过程。

哪有什么一成不变的人生的根本，为了说明这个例子，我想跟大家问一个问题，这个问题是我的一个朋友叫喻颖正。

去年问我，把我问傻了，今天我转过来问大家。

假设，现在有两个按纽，红色的这个按纽，你要是按了，直接给你一百万美元，一百万美元，拿走，花，随便，还有一个按纽，你按下，你选择它，有一半机会，你可以拿到一亿美元，但是还有一半机会，你什么都拿不到，在座各位心里想的，你要按哪一个？

红的，蓝的？

不管你要哪一个，我都知道，你的答案可能不对，为什么？

因为你刚才权衡了一下，直接拿红的，拿走一百万美元，因为落袋为安。

这不是个小数。按第二个，拿走一亿美元，因为万一成功，从此就成了人生赢家。

所以这两个按纽，是选择的风险偏好问题，但其实这个问题，不是这个答案，只要你觉得我在赌这个，还是我要那个确定的，只要你这么权衡，你就都错了。

这个问题，是有唯一正确答案的。

应该是按这个。有一半机会，拿到一亿美元的蓝色按纽，按下去，这是唯一正确答案。

你会说不对吧？万一按下去没有了，什么都没有，我的小心脏，我受不了，我回家老婆骂死我。对，如果你选了这个，直接上去按，当然就没有。

你选它，然后你思考一个问题。

我有没有别的办法按它，一亿美元，有一半机会能拿到，现在我们提两个方面，你自己琢磨。

第一，你找一个你还算有钱的朋友，你告诉他，咱俩关系不错，今天我们有一个机会，按一个按纽，有一半机会，能拿到一亿美金，是不是好机会。

你说咱俩哥俩好，我愿意跟你分享，现在你给我一百万美金，我就跟你一起去按，按着一亿美金，我分你一半，听懂了吗？

一百万美金，先落袋为安，然后跟别人分享，你还有机会拿到五千万美金，这是一个办法。

这总比你直接拿一百万美金要强吧，这是一个方案。

还有一个方案，你直接到银行，投资银行。

或者是懂金融玩法的一个富人，你跟他说，我现在有一个机会，能够按一下，有一半机会拿到一亿美金，这是一个选择权。

这个选择权的市场估值，按概率说法很简单，就值五千万美元，这个五千万美元的选择权，我愿意打个折卖给你，比如说两千万美元。

你看，这是确定性的两千万美元，总比这个确定性的一百万美元要强，这是第二个方式。

你说，怎么会有这样的傻子呢？愿意花两千万美元买你这个机构，这不是傻子，这是全世界玩金融的人的一种思维，概率思维，一亿美元，一半的选择权，这个选择权就值五千万，只要低于这个价格，就有机会成交。

这就是我今天要讲的算法的含义。

什么叫人生算法？

就是当我把同样公平的选择机会，放在很多人面前，不同的算法，得出不同的结论。

刚才我们举个例子，其实就是算法迭代的过程。

有的人，只要眼前的，这是最粗浅的算法，有的人，虽然引入了风险意识，但是风险的控制没有，所以这个算法也并不高级。

后来我们给大家讲的两个例子，实际上一个是引入了风险的分担者，一个是引入了市场机制，当然这个算法，还可以不断的迭代升级，同样这个机会，在金融或者概率思维的玩家手里，可以变成越来越多的钱。这就是人生算法的力量。

所以结论来了，什么叫算法？它不是规律，它是你用一种不断迭代的机制，提高自己达成目标的概率的过程，这叫算法。

其实我们稍微深想一下，刚才我们给大家一个选择，它是一个障眼法，人生哪有什么一百万美元，按了就拿走这种事，不可能。

就算你是一笔，一百万美元财产的唯一继承人，你也得表现得让你爹妈愿意把你名字写遗嘱上才行。

你至少得孝顺，这也得有最起码的算法，你才能拿到那个钱，所以人生一切结果，本质上都是一个概念问题，没有什么确定的一百万，两百万。

我们面对的其实都是第二种选择，任何好事，都只是个可能性，请用你的努力，你的实践，更重要的你的算法来逐渐逼近它。

所以有一本书，中信出版社委托我推荐，今年在美国大火，《原则》。

电子版刚刚上线，我的人生，就是算法的人生，什么叫做用算法来控制自己，来迭代自己，来接近成功。

人生一切的结果，是最好的算法。瑞·达利欧前一段时间来中国，只接受了一个记者的采访，就是得到，得到总编辑李翔，对他进行了采访。

这些人，是我在今年跨年演讲当中拜访过的人，感谢这些人。

沈南鹏、柳青、左晖、宿华、张旭豪、陈劲，这些人，李翔会写成报告，这些报告完整的概述了他们对于 2017 年商业世界的思考，该说的说了，不该说的也说了，如果你错过这些报告，我不知道你错过了多少，今天早上更新的《李翔知识内参》，全部免费分享给大家。

我们还是回到人生算法，其实这也不是什么新发现，除了瑞·达利欧，很多成功人物都过这样的话。

查理·芒格说过，当成功成功概率很高的时刻，最大的赌注，而其他时间按兵不动。

那就 OK，这一句话你要听不懂，就看巴菲特的原话，人生就像滚雪球，重要的是发现很湿的雪和很长的坡。

如果你还没听懂什么是算法，我的朋友喻颖正，还给了一个公式，叫人生成就等于核心算法 × 大量重复动作的平方。

如果你还没懂人生算法，我就说一句大白话，所谓人生算法，就是找到那种不断重复，永远重复下去最基本的套路，这就叫算法。

像我这样，每天早上说 60 秒话，容易吗？

坚持它，抓住它、重复它、强化它，像找到一个最小的雪球一样，找一个最长的路，不断的去滚它，你坚信，总有一天，会成功。

就这么简单，这就是人生算法，没有什么规律，一切都在你不断迭代的过程当中，一切美好自然会呈现。

大家去想，我们的跨年演讲，这刚刚是第三届，如果我们一直坚持，一直坚持，十八年，到第二十届跨年演讲的时候，它会变成一个什么样的形式？

我们就一直迭代，然后拭目以待。谢谢！

什么是算法？

2017 年，算法的力量，是足以带领我们穿越光阴，把一切软肋变成了铠甲。

什么是算法？2018 年已经开始，朝阳马上就要升起，我们已经处于一个全新的时光和沐浴的恩宠里，我们即将散去，每个人拿着自己各自的人生算法，再运算上一年，迭代上一年，明年，时间的朋友，第四届跨年演讲，我们再聚在此地的时候。

我、你、我们所有人，都应该说一句话，这句话是木心先生说的。

叫「岁月不饶人，我又何尝饶过岁月。」

