# 20180829. 得到例会
> 「得到例会」文字纪要

## 例会简介

1. 罗振宇：从 2016 年 9 月 20 日开始，每周二晚 8 点，我们会邀请得到用户和员工，来参加我们的周会，一起建设一所终身大学。 本周是第 80 次周会直播。

## 运营情况汇报：
2. 脱不花：说下运营的情况，我们现在的首页已经是按照学院的逻辑来配置。如果有用户记得一个月前的版本，就知道之前我们都是一个个货架。

3. 现在我们拆分成了一条条内容，这必然会导致销量的下降。但是我们依旧这么做了，因为希望让大家的使用时长有所增加，每次打开 App 就能看到不一样的东西。

4. 现在过了一个月，虽然这不是最终的数据，但是可以看到数据的趋势有所上涨，说明用户的主动性是非常强的。现在这个首页我们还在不断打磨，未来尽可能让用户更加顺滑地使用得到 App。

5. 在那么大的用户使用当中，不同的习惯，不同的客户，在使用当中有什么样的问题，我们怎么去解决、去更好地使用。因为我们也发现在整个过程当中，我们的产品和运营同事，经常会陷入两个极端，一个极端就是把用户当小白，用户完全不知道这个产品该怎么用，用户什么都没有消费过。

6. 另外一个就是陷入另外一个极端，把我们自己当成了用户，也就是说我买了很多产品，我消费了很多产品，我每天有特别长时间要花在这个 APP 上，事实上这两个情况都不会发生，用户就是以一个合理平均的水平在使用这个产品。这种时候我们怎么样给用户好好地服务，这其实是我们需要在很大的用户基础跑出来的一个感受和经验。

7. 所以刚才在直播开始之前，我看著名的 CTO 冯大辉先生还给我的朋友圈留言，说问题不少。我跟他说，我们特别需要专业用户提出的意见和问题。

8. 接下来说一下有几个重点的工作，一个是近期的产品上线，从现在开始到 9 月初，基本上我们会有这么几个重点产品上线，这几个产品应该说都挺怪的，希望我们内容和运营同学做好准备。

9. 一个是本周我们会上线一个课程，这个课程太微妙了，在这个课程开发过程当中，我们时时刻刻感受到作为一个穷人的限制，因为这个课题叫做向高净值人群理财。

10. 对于我来说，虽然一年很少去银行，但是每次去银行都要偷偷看两眼特殊区域——私人银行。到今天没明白到底提供什么服务的，但听名字非常高大上。

11. 现在我们请到一位特别了不起的老师，他们一直在为高净值人群提供服务，也就是说可供打理的资产，可供打理的金融资产超过一千万以上的，通常被称为高净值人群。

12. 这么有钱的人，他们是怎么样来理财的。一开始做课程的时候，我个人挺反对的，因为我觉得搞的贫富差距挺大的，搞得我们这些穷人思维可望不可及，而且不可用，我没有那么多钱怎么办。

	后来我们的蔡钰老师非常机智，没有那么多钱我像还不行吗？这就是一个美好愿景了，努力奋斗，总有一天也许有机会成为高净值人群。

13. 等到老师把课程给到我们时，我个人觉得非常惊讶，因为你会发现其实真的对于高净值人群，你要学习的不是他们有这么多钱，而是为什么他们有这样的观念。

14. 他们之所以有钱是因为他们对钱的观念不一样，所以这堂课说实话，从开发过程当中，我们就知道做这堂课风险是很大的，因为你很容易引发我刚才那些吐槽。

15. 我们在运营过程当中，我希望我们的同事可能在文案和课程内容的处理上反复检查，避免引发这样的误解。

16. 这里面其实有大量的观念对我来说是很新的，而且我也很佩服，在这个课程当中，我就看到老师讲了一个案例，也是他的一个客户，是一个 50 多岁，快 60 岁的，对我们来说属于岁数比较大，接近退休年龄的有钱人。他在 50 岁以后，最近十年他最重要的投资项目是艺术品投资。

17. 对我们来说，我们穷人思维，第一反应肯定就是艺术品投资，艺术品这么挣钱。我先买哪一个？肯定是这种。

18. 但事实上老师会告诉我们为什么他在 50 岁之后开始做艺术品投资为主？不是因为艺术品投资特别能增值，而是因为他作为老一辈富豪，要找到跟年轻人交流的方式。

19. 他发现最好的方式是做管理，因为艺术收藏必须持续学习，因为你看不懂，没办法跟艺术家交流。第二，你必须跟年轻人混在一起。所以，其实他是用这种方式来保有自己的年轻生活方式和思维方式。

20. 你看，他不仅仅是钱。当然反过来讲，因为他进入到艺术收藏时间非常早，所以也因此有了非常高的回报。当然这是一个结果，而不是他一开始的目的。

21. 其实高净值人群这么看待钱，就是说钱不仅仅是钱，而是重要的工具，不仅仅是致富的工具，更重要的是你跟社会交换的工具。从这个角度来讲，这堂课其实是一堂非常好的观念课，当然里头也有非常具体的，比如说怎么买保险，他们为什么那么重视保险。其中讲了一个例子，一开始听得特别解气。

22. 美国在前 30 年评选出来那些最有钱的家族，到今天都不在榜上了，为啥？因为他们是一次次的离婚，子孙后代一次次的离婚，然后就把他们的家族财产全部分掉了，对我们来说听起来很解气。

23. 但是你也要知道这是为什么，如果你是一个有钱人，或者某天成为高净值人群，你也要防范这些风险。所以一开始听起来有很多误会，但实际上很有意思，所以这运营来说是有挑战的，我们要做好消毒工作。

24. 再一个就是我们会迎来我们非常喜欢的老师，郝广才老师。他的第二门得到课，第三门得到系课，因为他在得到做了一个今天，在少年得到做了一门作文课非常受欢迎。

25. 据我所知，这门课尤其在最近一段时间特别受欢迎，因为所有的中小学们拼了老命利用最后的这段时间赶作业，布置了三四十篇作文，你说怎么赶？但是郝广才老师的课给大家帮了很多忙，怎么样快速完成写作任务。

26. 郝广才老师除了是一个著名的出版人、写作教练，他在台湾更广为人知的一个身份，就是他是一位非常著名的创意教练。他用讲工程学的方式来讲创意，这个也是挺颠覆认知的，传统来说，我们说一个人特有创意，我们就觉得这个人是天才，聪明。

27. 但是郝广才老师告诉我们，不是这样的，创意是可以训练，而且这种训练可以像工程学一样来训练，所以他会做这样一堂课，已经完成的生产，会在9月3号上线。

28. 怎么样让大家感受到这堂课的魅力，这是我们要努力的。而且郝广才老师这次在这个课里面推动了得到产品的一次迭代，原来我们的课是以听，比如说最多是问问题为主，郝广才老师围绕着这个课还设计了一组训练课，最近他和香帅都是围绕着产品迭代的。

29. 香帅是围绕着题库来出题，因为我们知道刷题、做题是检验自己学习落地标准的一个重要方式。现在，郝广才老师又推动了一个训练，你听完了 OK，我们来做一个练习，训练一下你是不是真的把你学到的东西融会贯通。这个都是推动得到产品迭代的一个新的进展。

30. 另外一个就是 9 月 3 号会是全国的开学，在开学季，9 月 3 号到 10 号左右，少年得到会有一系列的动作，我们也会邀请少年得到的负责人，也是得到的开创人曾捷，来对大家作汇报。少年得到这段时间的最新成果，也可以请我们的用户来检阅一下。

31. 这是最近十天左右，我们重点的内容运营活动，提醒大家注意。

	最后一件事情，想说的就是此时此刻我要代表所有的学员和全体员工热烈祝贺心理学家武志红老师，此时此刻他的学员突破20万的大关，特别祝贺武老师，我们每个人都参与了这件事情，我们共同构建了我相信是全世界最大的一个心理学课堂。

33. 心理学话题今天是一个热门话题，很多人都会对心理学感兴趣，但是真正有机会，或者花时间系统地去学习心理学，或者去了解心理学的人其实是非常有限的。但是，在得到我们至少聚集了 20 万人，在系统地学习心理学课。所以非常感谢武志红老师，也祝贺武志红老师。

34. 武志红老师又一次实现了一个心理学界的重大突破，也是一个里程碑性的事件。武老师也正在为大家准备一次特别的加餐，希望武老师可以快马加鞭，在 9 月初的时候，能够把这堂新的迭代的加餐课程呈现在我们所有的用户面前。

35. 这一点我也特别想提醒一下所有的同学们，得到所有课程基本上都是无限生长的，比如说你订阅施展的《中国史纲50讲》的时候，你知道他是用 50 讲时间架构中国的大历史。但事实上已经迭代接近 80 讲了，到今天为止可能要迭代 100 讲之多。

36. 因为每当有新的学术上的突破和材料，他都会不断地加更和补充，对于越早加入的用户来说，其实是越好的感受，因为相当于你伴随着这个老师持续进行学术研究和共同学习。

37. 得到的每一个课程不仅仅是卖给你的一个教材，而是你加入了一个学习社区，或者是一个研究社区，所以请大家在完成了 50 讲或者 300 讲之后，还要关注这些老师的社区，因为他不定期的加餐也许会对你非常有启发和用处。

## 产品情况汇报

38. 快刀青衣：大家好，我是得到这边负责产品和技术的快刀，本来上周说这周会有一个新的版本，主要是我们所有没有购买的课程都会实现全站的试读逻辑。说是这周上线，但是因为上周末我突然让他们改了一遍视觉，重新推倒方案，可能这周四或者下周一发版。你可以试五篇文章，任选五篇自己觉得比较喜欢的话，再去购买就可以了。

39. 另外想跟产品和技术的同学提个醒，主要是跟产品同学。因为我在看下一版本需求的时候，我突然发现有一些功能可能并没有那么紧要。特别是对于现在课程化所有的功能来说，对于整个系统来说并没有那么重要的排期，但是它就排到了我们下一个马上要做的版本里面。

40. 我看完之后发现有些版本有些问题可能是因为我提到了，有些可能是因为娘娘或者罗胖提到的，很多时候我们产品同学没有做到很好的客观条件下去做这种评判。

41. 我是觉得很多时候包括我、包括罗胖、包括娘娘，包括其他的同事提的很多需求是一回事，但是每一个产品或者技术应该有自己的独立判断能力，就是这个需求是放到整个产品用户群，它是不是马上需要做的需求。

42. 我们提出来了，但是很多时候我们都是情绪化提需求，提完之后放到整个大用户层面，可能并不是很多用户都会碰到的。这时候我觉得每个人，包括产品、包括技术、包括其他同事在遇到同样问题的时候，应该衡量标准是对事不对人。

43. 任何的需求，任何的任务，任何东西你要看的这件事情的本身，这件事情值不值做，放在整个大的 2000 万用户的池子里面应不应该做，而不是说这个需求是哪个人提出来的。

44. 这一块特别是跟我们的一些新的同学提一下醒，要有自己独立判断的能力，对任务的权重，对任务的优先紧急程度，一定要站在整个产品层面来做评估。

45. 我觉得这一块只有这个时间长的话，因为不管是产品和技术，在我看来最重要的一个能力就是一个平衡能力，就是平衡要做和不要做，先做哪个后做哪个能力。时间长的话，容易知道这里面可能远远比会不会画圆形、想点子更重要。

46. 因为你要知道你的资源可能就这么多，你手里调配的东西也就这么多，你应该无限发挥自己手里调配资源的最优组合，去做最重要最紧急的事情，不要因为其他东西打乱自己和团队的节奏。

47. 这是我想跟产品技术同学提的醒，这周我们有一个新的版本上线之后，希望大家能积极对我们提出问题，然后给我们比较多的反馈。虽然现在上线一个月，但实际上很多需求在我看来都是一个 0.5 版本，就是很多我们想做的东西都没有做出来，所以做的过程中，它是一个不断向前生长和迭代的东西。希望大家多多提意见。

## 知识转述的底层心法

48. 罗振宇：今天跟大家聊一个话题，知识转述底层心法。本质来讲，得到 APP 所有课程都是在做知识转述，因为我们并不是一个新鲜的学术平台，你有什么独得之见，可以到得到来发表。

49. 我们想做的就是把人类历史上已经被验证过、被主流学术界认可的那些知识，以你更方便接受的方式讲给你听，这是我们做的内容目前主要的精神，所以我们一直在讲我们是一所大学，或者是向一所未来的通识大学的方向在努力。

50. 既然是大学，目前我们应该做好的还是过往知识的整理和交付，还不是我们到能够开创新知识的阶段，毕竟是一个刚开始的创业公司。

51. 刚才我在直播间里，我看有用户在那反映，说你们天天卖这卖那，你干脆卖一个总体的会员，我们也不怕贵，多少钱，得到所有的内容都对我们开放。

52. 我相信会有那么一天，但是现在确实不成熟。为什么？如果我们现在推出这样一项服务，很明显，我们马上整个公司的营收都会往上飙好几倍。

53. 因为确实我们用户当中财富自由的人还是挺多的，但是这事为什么我们不能干？因为做一件事情你得想到这件事情对于我们自己的影响是什么，你不能光考虑对市场的影响是什么。

54. 有一句话叫「身怀利器，杀心自起」。如果我们真的这样做的话，我们公司会变成营销倾向的公司，而不是产品倾向的公司。

55. 因为我们每一个同事做的产品和内容再也不会反馈了，这个产品到底用户需要不需要呢？他到底愿意不愿意用真金白银买呢？那对于这个生产产品的意识是一个致命影响。所以创业初期，恕我直言，我们还是不敢这么干的。

56. 但是每天听本书这个产品我们是这么干的，为什么？既然我们刚才说我们不想做一个营销导向的事情，但是为什么每天听本书我们又是用收会员费的方式，现在是每年 365，一天一块钱，进步一整年，这是我们美丽的阿施「音」想出来的一个销售口号。

57. 原因很简单，这个产品身上负担着整个得到 APP，或者我们这家公司的两个使命。第一个使命很好理解，就是我们要把人类历史上以印刷读物方式存在的历史，全部梳理一遍，这个过程可能是一年、五年、十年，我们会一直做下去。

58. 刚开始这个产品出来的时候，市场上有很多跟进的人，觉得这个生意好做。据我所知，大家普遍跟进到今天，基本上普遍撤军，也不过就是半年时间，很多公司团队都解散了。

59. 问题很简单，就是因为销售导向是一个不可持续的事情。除非像我们这样下定决心要做一个非常长远的事，而且根本不考虑什么回报的问题，我觉得这件事才可能支持得下来，这是一个原因，这是摆在面上的。

60. 还有一个更深的原因，就是我自己也是得到的重度用户，我会有一个感受，就是这个产品随着它的学院化的改造，它会变得越来越实用。比如说我们这周要上线的课程，怎样像高净值人群那样去理财。

61. 你买一个知识，你总是针对一个非常具体的需求。比如说我们的经济学课，我们的金融学课等等，你都是觉得我要这个知识，然后你买。但是，这种针对清晰需求的知识，说实话，世界上就那么多。知识需求最大最大的一个特点，是你不知道你需要什么。

62. 比如说我自己每天的焦虑就是我知道自己特别无知，我特别想学习。但是学啥呢？不知道。所以，我们整个这家公司和得到 APP 这个产品不能建立在已知知识的基础上，已知心理账户的基础上，它必须要有一种叫兴趣导向的产品。我只是想知道一些知识，我并不确定我想知道什么。

63. 从去年开始，每天听本书这个产品上线，它其实承担的是这样一种用户心理上的功能，它不是在召唤你的什么知识焦虑，它就是在你想求知，纯粹这么一个兴趣导向的需求，一念方生的时候，它能给你提供服务。所以在每天听本书这个产品里，我们引导的是和知识的偶遇。

64. 我今天想跟大家聊一个话题，就是我们做知识转述真正的底层心法是什么。

65. 这个市场或者是我们自己的团队都很容易有一个误解，觉得不就是讲书吗？把一本几十万字的书讲成一万字以内，录成音频是 20-30 分钟，这样读书效率会高，很省时间。

66. 对，去年我们一直在讲的就是这个价值，它帮你省时间。但实际上这个价值对重度用户来说，是可以商榷的，为什么？不说别人，就说我自己，我也想了解一本书，说实话你让我花 20-30 分钟的时间去听，其实我自己翻更快，因为我自己的阅读速度就比较高，我们用户当中也很多这样的高手，他的阅读速度是很高的。20-30 分钟，你说一定帮他省时间吗？这个不一定。

67. 那这个产品真正的价值是什么？实际上我们是在和印刷文明、文本文明在尝试扩展它的边界。这话听起来有点费解，你就这么想，文字文明是什么？是人类一种非常不得已的暂时起用的工具，那个时候又没有视频、又没有互联网，我们想让知识长久保存、远距离传播，只好借助于文字。

68. 但是任何工具一旦实体化，一旦被实用就随之发生一件事，叫目标滑坡。你会为工具本身来服务。

69. 今天下午李仲轲也是我们一个同事跟我讲了一段话，比如说我们原来接到一个任务是把钉子凿到墙里面，这就是我们人的思维习惯，那就得找工具啊。其实随手拿起砖头也可以把它砸进去。但是我们会想这个砖头不体面，用起来不方便，我们就想用锤子。

70. 既然能想到用锤子把它砸进去，就应该想到这个锤子越来越精致，越来越好用，功能越来越多，甚至有品牌。然后你针对不同的钉子就想用不同的锤子，越专业的人，衍生出来的工具就越来越多。这个时候目标就滑坡了。

71. 人类使用文字这个工具也存在这个倾向，我们小的时候说本来就是表达一层意思，但是你一旦使用文字，你就会纠结这个遣词造句是不是典雅，当然这个努力是每错的，然后你就会觉得这个文字是正式写下来的，有些想法你就不敢写。

72. 现在有些出版社往往只针对职称书，比如说一个人要评副教授了，就要写一本书，没人读有什么要紧，评职称的时候它也是一本书。所以说像这样的书也很多，这是目标滑坡的结果。结果是什么呢？当我们面对文本文字这种表达工具的时候，事实上我们丧失了对象感，丧失了场景化。

73. 所以每天听本书这个产品，我们本质上是在做转述，这个我们同意，思想的原创性是书本提供的，我们只是在做转述。但是请问，这是原来书本信息的简缩化吗？当然不是，文本信息是一个二维世界的东西，一个存在物，而转述是一个音频的，这是一个三维真实世界的存在物。

74. 王烁老师在认知训练营里引用了语言学家的一句话，什么叫写作？写作是把一个网状立体的世界用竖状的知识结构竖状的句法线性表达出来。所以真实世界是不断的探索到一个线性的维度。当我们把它变成音频转述的时候，它实际上回到了一个三维空间，因为你会感受到人，因为你会感受到一个气息、情绪、态度等等。

75. 这当中的区别，有人觉得这不还是简缩吗？不是，举个例子你就明白了，比如说郭德纲的相声，都是传统一百年前的相声整理出来的，打印成文字，你会觉得它是相声吗？或者是一个水平低的相声表演者讲给你听，你会乐吗？

76. 就是郭德纲和于谦，你会发现同一个场合，他们俩不同的相声我都听得出来，他们俩哪天情绪特别好，哪天可能之前还吵了架，这是不是一个真实三维世界的还原。

77. 就是郭德纲和于谦，你会发现同一个场合，他们俩不同的相声我都听得出来，他们俩哪天情绪特别好，哪天可能之前还吵了架，这是一个真实三维世界的还原。

78. 再打一个比方，文本文字就相当于你给世界写的一个简历，一个简历写出来长时间不用迭代，你没换工作之前迭代什么简历呢？音频转述相当于什么？相当于你在某个场合在作自我介绍。是音频的。

79. 它可能没有简历写得那么完备，但是你发现它的要求实际上高了很多很多，为什么？因为这个场合特定时间、特定情境、特定对象，以及此刻你的特定感受全部加入到这个文本信息里来了。所以它是一个三维的存在。

80. 绝大多数人轮到他自我介绍时，结结巴巴也不知道说什么，因为他知道一般自我介绍是轮着来的，时间是有限的，你怎么在有限的时间里把自己说清楚，这其实挺难的。

81. 我自己总结，作一个好的自我介绍就是四条，任何场合作自我介绍，你总有几秒到几十秒甚至几分钟的考虑时间。现在你在心里按住四件事。

	第一件事，在有限的时间里，我必须给大家介绍那些硬的信息是什么。比如说我叫什么名字，我是哪的人，哪个学校毕业的，这都叫硬信息。但请注意，这只是第一层，这就是简历那个部分。

	第二件事情，你按住，你现在想，我为什么来到这个场合？我跟这个场合的关系是什么？

	第三件事，我能够提供给大家的价值是什么？

	第四件事，我在这儿需要获得大家的帮助是什么？

	就这四件事，一个漂亮的自我介绍就完成了。这个格式你可以用几句话，几十秒完成，也可以长篇大论到几个小时没有问题。

83. 比如说我现在给大家作一个自我介绍，我叫罗胖罗振宇，今天我到这儿来是给全体同事、也向我们的用户报告本周公司的情况和一些业务心得。这是我们的例会。

84. 今天我的例会讲的内容是知识转述的底层心法，我需要大家帮助我一件事，就是如果你有朋友对这个话题感兴趣，拜托你把直播分享到你的群里或者是朋友圈。谢谢大家！

85. 你看几十秒，我完成一个自我介绍。这四个层次它本质的递进逻辑是什么，我们来一件一件看。第一，你介绍的时候我，但我没什么可介绍的。你说如果面对我这么一个人，我说我叫罗胖罗振宇，多少人记得住？这个事是反复说的，这个信息点不重要，但是它是第一根钉子先插在这儿，有一些固定信息。

86. 然后往里叠加一个东西，就是这个场我要把它叠加进来，这就是第二层的核心。我跟这个场的关系是什么？这个场的信息必须进入我现在当下的这个表述整个话语流。这是第二层。

87. 第三层是什么呢？就是我要判明在座所有听众的需求，我在讲一个事，我想讲的事可多了，但是别人想听的不见得那么多。所以我必须把这个东西摘出来，这个东西摘得越好，就是表达我对在座人的尊重，以及我判断你们需求的那个智慧。这是加进来第二个东西，第三层。

88. 第四层就是加进来第三个东西，这是表达对在座人的更大的诚意和尊重。就是我不仅能够判断你的需求，我还能判断你的价值，我找你寻求帮助，实际上是判断在座听众的价值。

89. 你看我刚才讲的自我介绍的四层可以用非常简略的话来作自我介绍，但是它是一个层层递进，在一个最干巴的原始信息上面不断把自己对这个现场的判断加起来，每一层都是递进。

90. 这是作自我介绍的方法，我们很多用户也不是做知识服务的专业，但是你平常遇到自我介绍的场景还是很多的，就记住这四句话，只要有几秒钟的考虑时间，按这个方式表述，你现场一定是介绍得最好的一个人。很多人写作文从小就不会写，就是因为他没有这套套路。

91. 我们讲自我介绍这不是目的，今天我们还是讲知识转述服务。每天听本书这个产品，我们的转述服务其实就是你读了这本书之后，当这本书进入你的脑子之后，你跟它化合成了一个自我，向一个特定场合、特定时间的特定用户去作自我介绍。

92. 刚才我讲的四个逻辑完全可以同样展开。比如说第一步你总得说这是啥书吧，书名谁写的，当时受到的赞誉、后世受到的赞誉，在整个学问脉络里面的江湖地位，这些东西总要稍作介绍。

93. 但这不重要，迅速地要过渡到第二阶段。就是你的用户为什么要听这本书，这本书可能只是一个闲篇，跟他的生命有什么关系。

94. 贾行家也加入了我们的团队，我非常喜欢的作家，他最近写了《江湖丛谈》的听书内容。 贾行家马上就锁定了，就是你不要以为这说的是几十年前旧中国的江湖，江湖起于人性，起于整个社会的展开逻辑。所以，旧社会，几十年前中国旧江湖出现的那些东西，在今天你的身边同样展开，而且背后的逻辑和规律会一模一样。

95. 这就是为什么我到这儿，自我介绍有这一层，每天听本书转述必须有这一层。不然的话用户就跑了，跑了的原因是什么？是你不尊重他，你这场的信息没有加入到你的自我介绍来。

96. 贾行家就讲了《江湖丛谈》这本书讲了什么，这本书不是典型的著作，是当年在旧中国民国时报纸上发表的一个系列专栏。你就这么理解。而且当年用的还是笔名，就是写底层的江湖事。它是没有逻辑结构的，那你说怎么作介绍？

97. 所以你看贾行家首先一句话，说它里面的很多字词用的都是当时的字次，我必须作翻译。在这儿我就不一一跟大家交代。左手一挥，把不需要你听的全部挥掉，然后就讲全书核心就是关注三个问题，第一个问题，什么是江湖，什么是江湖人；第二，所有的江湖行业，它背后运行的规律到底是什么；第三，说起江湖规矩，什么是江湖规矩？这些江湖规矩背后的那些逻辑是什么？今天我给大家的说书就围绕这三个话题展开。

98. 你看，这三话题可是原书当中没有的，是贾行家作为一个转述者，用自己的体察加入进去之后，然后他凝结出来的那个要点。而这个要点你看我刚才讲的这三个东西，是不是我说出来你马上对这本书就感兴趣？但是对不起，你自己真要去读这本书，你不见得能够读出来这三层你关心的意思。

99. 所以，转述恰恰不是简写，也不是缩句，它是这本书进入你的人格之后再加上你的对象感，你的场信息之后出来的一个全新的作品。

100. 第四部分，就是快结尾的时候，贾行家就会告诉你，人心不变，世俗社会的多元化不变，江湖就永远在，只不过它会以各种各样的方式来出现。

101. 你身边会有江湖。这一段他在干什么？就是判断价值，我现在告诉你书的主要内容，现在拿你的日常体察，你对身边江湖的感受，来和我刚才讲的东西来碰一碰，来对一对。这才叫求得大家的帮助。

102. 当然我们做知识服务，不是说我求你帮我个什么忙。不是这个意思，是我讲完了，请你拿自己的感受来跟我刚才给出的信息做一个对接和契合。

103. 这就是一个自我介绍的完整过程。所以，我不是在这里给每天听本书的作者作一个格式上的规定，我只是在讲这背后的底层规律是什么。

104. 底层规律是什么？再总结一遍，它不是对书的信息的提取，它是把一个二维世界、线性世界变成一个三维世界，一个立体世界。

105. 这个立体的维度是怎么来的，不在书里，是你要把自己的人格加进去，把自己的理解加进去，把你对你的用户对象加进去。对他们的需求，对他们的价值作判断，然后才是这个作品。

106. 比如说你对得到用户做每天听本书和对那些拼多多用户讲，他们需要了解江湖吗？他们需要从这个世俗多元社会的角度来理解江湖吗？当然不需要，如果对拼多多的用户来讲这本书，那是另外一个讲法，因为听众变了，你的产品就变了。

107. 所以，什么是转述服务？再重复一遍，它是针对特定时间、特定情境、特定对象，调动你自己的特定感受和判断的一个全新的创作品。这才是知识转述服务。

108. 这里面的升级空间大得吓人，它不是把一本几十万字的书变成一万字的缩句那么简单。我们是想表达和知识偶遇的感觉，就是想跟一个有知识、有文化、有趣味有价值观的三观健康的人的偶遇，不是和某一本书的偶遇。

109. 为了说明这个，我给大家念一下最近一周每天听本书上新的书单，这不是我们提前准备的，就是随手，我们看每天听本书过去一周的上新。很乱，每本书和每本书不挨着，你说它有什么规律吗？我觉得没啥规律。

110. 有一本是挨着的吗？没有规矩的分类，但是，你分明能够感受到这个团队在背后，实际上是有一个人格的。这个人格他关注的是人类那些最最根本的问题，总是希望把自己的眼光和关注点投射到历史深处和空间的远处。他总是在试图把那些最底层的东西给你，这是非常清晰的一个人格。

111. 所以我们做知识转述，每天听本书的团队，我觉得不断的要回到这个产品定位上来。不管我们用什么方式去实现，不管我们迭代多少次，有多少错误，我们改。

112. 但是给用户的感受是，一个这个时代的顶级的有智慧的人，邀请我们的用户来到他的书坊，以20—30分钟的节奏，这个智者跟我们的用户来细细讲一本书。每次都是妙手偶得，但是背后的精神是浑然天成。这是我们要追求的东西。

113. 好，每天听本书的团队，再次强调一遍，你们承担着这个产品和这家公司的两个希望。

	第一，我们要做一件坚持十年以上的完备性的大工程，这不是简单的一个盈利的小产品。

	第二，你们目前是整个得到APP里面，不是以知识焦虑为服务对象，而是以兴趣导向为服务对象的这么一个产品。你们要承担好这个职责。

114. 当然今天我跟大家讲的这个底层心法，不只是对每天听本书这个产品有用，我觉得对所有的课程都有用。

115. 其实大道至简，所有的事其实就是回到那个最最简单的一个模型。你觉得自己是个不错的人，你觉得自己所掌握的信息值得对方知道，现在面对一个你诚恳要面对的人，一个你想融入的网络。好，请开始作自我介绍。所以自我介绍的四条原则对我们所有知识服务的产品同样有效。

116. 刚才直播区有个用户送我们一个广告语：一天没得到，一天浪费掉。这又是诉求与焦虑，好，本周的例会就大概到这儿。下周二晚 8 点，我们继续见面。

