# 0012. 通识回顾 2：年轻一代如何影响历史？

> 何帆的读书俱乐部

2018-10-02

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。上一节课，我回答了一位叫 Right Young 的读者朋友的提问，我们讨论了穷人的孩子该如何走出自己的圈子，克服心理障碍。这一节课，我们再来回答另一位读者的提问。这位读者朋友叫「5 号」。他的提问是：

何帆老师，每一代人是如何影响历史的？我还是不太明白。还有一句话是这样说的，一代人有一代人要做的事情，这句话应该怎么理解呢？

## 01. 舞台和演员

每一代人都能影响历史，这句话说得对不对呢？其实也没什么错。我们可以把历史想象成一个舞台，每一代人都要轮流上台表演节目，如果有一个节目的演员突然没有上台，那这场晚会就演砸了。从这个意义上说，历史就是一代人接着一代人表演节目，所以当然每一代人都要登场，表现自我。

但是，如果我们从另一个角度来讲，历史是舞台，每一代人是演员。铁打的营盘，流水的兵，铁打的历史舞台，流水的每一代人。这一代人表演得好，大家给你鼓掌，这一代人演得不好，大家在台下睡觉，甚至往台上扔臭鸡蛋，但也无非如此，舞台是不会变的，历史仍然车轮滚滚，向前行进，没有哪一代人能够阻挡得了。所以，我的建议是，不要总是想着影响历史。有一些时代的年轻人特别有激情，比如美国民权运动的时候一批天天游行示威的年轻人，他们满心以为能够改造历史，最后的结果却是被历史改造。每一代人的结局大体都是这样。

## 02. 对年轻一代的三点建议

对年轻一代，我有三点建议：一是顺应潮流；二是积蓄力量；三是守住底线。

我先来说说第一点：顺应潮流。想必你已经感受到了，你们这一代的成长环境和我们那一代并不一样。过去的规则和潜规则不管用了。这是一种不可避免的转变，你们必须适应这样的变化。

这些变化意味着，我们这一代人的生活经验对你们这一代人并不适用。很多家长和老师并不明白这一点。他们还沉湎于过去。年轻人该如何成长呢？考个好成绩是最重要的。上学的时候不要谈恋爱。一定要考上大学。最好能读到博士。想赚钱就进金融机构。你现在看看，这些经验全都不灵验了。所以，我奉劝各位家长和老师，不要按照你的经验给孩子出主意，你会误导他们的。我也提醒各位年轻人，虽然要尊重师长，但他们的建议你一定要有选择地听。

你们要有想象力，如果你们走常规的道路，会越走越窄，但如果另辟蹊径，反而可能柳暗花明。未来的变化是什么呢？能力比成绩更重要。学习不只是在学校里做的事情，你要做一名终身学习者。过去的人生模式是先学习、再工作、退休之后娱乐，以后的人生模式是同时学习、工作和娱乐。上学的时候是谈恋爱的最佳时机。考上大学未必了不起，考不上大学未必没出息。假设一个学生是三流大学的毕业生，一个学生上了蓝翔技校或是新东方厨师学校，谁的日子过得更滋润呢？如果你不是对学术非常痴迷，读博士是没有任何意义的。金融机构的日子会比以前更困难，赚快钱的日子结束了。你们要知道时代已经变了，那就不要再留恋和迟疑，跟着时代的潮流走，是最佳的人生选择。

我再来说说第二点：积蓄力量。没有人充分地重视你们。成年人觉得你们越来越没有理想，沉湎于游戏，没有自制力，不尊重长辈，想的事情都是异想天开。但你们要知道自己的力量在哪里。你们是网络时代的第一代原住民，你们生来就已经习惯了互相连通、没有障碍的世界，这个世界凡是有墙的地方，最后都会被拆掉的。你们对名利的追求没有上一代人那么赤裸裸，你们更注重自我的感受，而且是自我的真实感受。小众就是主流，说的就是你们这个时代。你们更注重兴趣，只有好玩的事情、酷的事情才能吸引你们，而创新最容易从好玩的事情、酷的事情中涌现出来。你们的选择会更多元化。

最让我感到惊喜的是，你们这一代对公共问题的关心明显地超过了上一代人。这是我们这个社会最稀缺的，也就是如何重建公共生活。在这一点上，上一代人根本教不了你们，你们只能自己在实践中摸索。

当然，这些优点并没有转化成你们的优势。这是因为我们仍然处在转型时期，新生力量并不能迅速崛起。刚刚改革开放的时候，那一代人可谓顺风顺水，一张白纸，好画最美的图画，但到了现在，各种社会力量盘根错节，留给创新的空间远不如当年那么多，不过，没有关系，时间是站在你们这一边的。

你们所欠缺的，或许是对现实的深刻理解，因为这种深刻理解意味着你们要跳出自己这一代的思维方式，试图去理解上一代人、上上一代人的想法。你们如果能够理解现实和传统，未来的转型就会更加顺畅，否则你们很可能会遇到更多的阻力，犯更多的错误。

我再来说说第三点：守住底线。同样，由于我们正处在转型时期，各种价值观争奇斗艳，这也是最容易让人迷失方向的时候。从历史经验来看，越是在复杂的时候，越容易让年轻人产生一夜暴富、一夜成名的幻想。那些曾经的成功人士习惯的潜规则，你们也可能会被这种冒险所诱惑。能不能守住底线，是对转型时期年轻人的一个考验。这就需要信仰的加持。你要相信传统的力量，你要相信常识的力量，你其实很容易知道正确的答案，但不要期待着正确答案马上揭晓。这是个时间问题。

## 本期小结

我在这节课回答了一位叫「5 号」的读者朋友的问题。他问年轻一代该如何影响历史，每一代人都有自己要做的事情，那年轻一代该做些什么？我给年轻一代的朋友提了三点建议：一是顺应潮流；二是积蓄力量；三是守住底线。与你共勉。

## 通识日课

上一代人总是喜欢指导下一代人。你从上一代人那里听到的人生建议，有哪些是对你有用的，有哪些是过时的？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

通识回顾 1：穷人孩子如何克服心理障碍？

通识日课：

这位学友的问题有普遍性。当我们到了一个自己相对陌生的群体之后，都会感到很不自在，不知道该怎样融入。比如转学了、换工作了、出国了，都会遇到这种情况，你在遇到这种情况的时候是怎么面对的？有什么好的经验？

