# 0013. 通识回顾 3：七观复盘之横跨知识

> 何帆的读书俱乐部

2018-10-03

我们现在要复习一下通识七观。不知道你有没有这样的体会，在学通识七艺的时候，你心里更有底，你知道通识七艺对你有什么帮助。不管我们是在讲学习方法，还是讲处理家庭关系、子女教育，你都会觉得能学以致用，但到了学习通识七观的时候，有一些读者会觉得很困惑，我学这些历史啊、政治啊，这么宏大的东西，跟我的个人生活到底有什么关系呢？我怎么样才能够应用这些知识呢？我们接下来两节课要对通识七观进行一个复盘，希望能够解答你的困惑。

我把通识七观的知识分成横跨通识和纵贯通识两个部分。横跨通识就是能够帮助你去理解其他人的知识，纵贯通识就是能够帮助你去理解其他的时代，也就是帮助你理解自己的历史和别人的历史的知识。这一节课，我们就先来讲讲横跨通识，也就是能够帮助你理解其他人的通识知识。

## 01. 困而学之

首先，我要祝贺你。你有这样的困惑是一件好事。孔子说，最好是生而知之，但我们知道那是不可能的，其次是学而知之，也就是你知道重要，主动去学，再次是困而学之，也就是有了困惑去学。我觉得顺序可以颠倒一下，困而学之比学而知之更好，没有困惑，学习起来就不会有那种百思不得其解，最后豁然开朗的感觉。

这种困惑恰恰说明了我们在文化那个单元里面讲到的「社会学的想象力」的重要性。你还记得米尔斯讲过「社会学的想象力」吗？米尔斯讲到，我们每个人的生活其实是跟其他人联系在一起的，我们这一代人的生活是跟历史上的每一代人联系在一起的，但是，我们现在最缺的就是这种「社会学的想象力」。在当代中国，我们基本上被割裂了和传统文化之间的联系，被连根拔起，随波逐流，不知东西。我们的教育也受到西方理念的影响，变得越来越强调个性发展，鼓励和表扬，我们也沾染了「我一代」的习气。我们最关心的是个人的成长、自我的实现，但这是一条歧路。

一个个体的成长是不能脱离社会的。你只有找到在社会中的位置，才能够真正地发现自我。当你越是去寻找自我的时候，越容易失去自我，而当你把自己放到社会这个生态系统中的时候，你才能够找到自己的位置。你只有在树林中见到过碧绿的树叶，这片树叶一定是连着树枝，树枝一定是连着树干，树干一定是连着根系的，你不可能在天空中见到一片无依无靠，还能自由成长的树叶。

## 02. 理解社会

好，接下来，我来帮你梳理一下，在通识七观中，我们讲过哪些知识，能够帮助我们理解其他人。

你首先会想起来我们在「文化」这个学习单元学过的知识。有位读者很困惑，为什么讲女性、代沟的话题会被归为「文化」呢？这就是因为我们常常误解文化，我们以为被主流社会认可的才是文化。古典音乐是文化，那民谣是不是文化？RAP 是不是文化？我们在文化这个学习单元，重点讲述的就是容易被忽视的那部分群体的文化。比如，我们讲到，在一个男权社会里，对女性的歧视是无孔不入的，甚至女性自己也会被洗脑。

我们也讲到，上一代人会误读下一代人，总是觉得下一代人幼稚，但不管你喜欢还是不喜欢，历史的发展是按照年轻人的脚本推进的，不要总是觉得自己要教育年轻人，未来年轻人是要引领我们的，你跟不上就会被淘汰。如果你再往深处去想，就会认同著名哲学家福柯的观点，我们已经身处一个规训社会，看起来我们很自由，但对我们人身和思想的束缚无处不在，我们其实是生活在一个「全景监狱」里的。

我们还讲到阶层的问题。阶层并没有消失，反而在固化。那么，阶层固化、代沟问题的根源在哪里呢？我们在经济这个学习单元讲到全球化的兴衰，讲到收入不平等的恶化，收入不平等会带来机会不平等，机会不平等会进一步加剧阶层分化。我们也讲到，代沟问题从表面上看是个年龄问题，其实是一个经济问题。每一个时代的经济形势不一样，会影响到那一代人的社会观和价值观，同样地，你在哪个阶层，就会受到哪个阶层的价值观、行为模式的影响。

即使是在主流社会中的人群，也可能会不被大家理解。我们讲了政策决策的过程，政府就是经常被人们误解的。我们很多时候觉得政府是错的，其实是因为你不了解政府内部的政治，你不知道官员在作出选择的时候面临的约束条件。在国与国之间也存在着各种误解。我们在讲国家政治的时候说到，一个国家从本质上是无法理解和完全信任另一个国家的，这是因为国家内部的决策过程是不可能透明的，即使完全透明，同样会存在误读的可能性。

学习了通识七观，当你知道要打开黑箱去看政策的决策、国际政治格局，你就会有更深刻的理解。

## 03. 找到鹰的视野

你可能会说，我不了解其他人，只过好自己的小日子，有什么不行的？

可能还真不行。你不可能只跟自己一个人过日子。你要交朋友，你的朋友就可能来自不同的社会背景。你长大了要谈婚论嫁，那就要理解和接纳来自另一个家庭的情侣。有了孩子，你要理解孩子们的世界。招聘员工，你不能只看他们的简历，要了解他们的内心。管理员工，不能只跟他们谈工资待遇，你得知道他们在想什么。想把东西卖给消费者，不能只跟他们说你的东西质量好，价格便宜，你得要打动他们，让他们认同你。你怎么能对通识七观讲的东西完全不了解呢？

我们说过，英特尔专门请了社会人类学家帮他们分析市场，也就是这个道理。你可以把那些成功学的书，讲个人成长的书放到一边，你其实不需要这些书。它们讲的那些道理，你的内心里都是知道的。你需要的并不是别人给你的心灵鸡汤，你需要的是一种不同的视角，一种鹰的视野，可以飞在天上，既能看到很远的山峦，也能看到草丛中的兔子。

我们讲过，在互联网时代人们变得越来越部落化，这是一件很危险的事情。我们在原始社会是洞穴人，到了互联网时代又变成了「洞穴人」，只跟自己部落里的人打交道，对外面的世界会失去联系。不仅你可能如此，那些最高尚、最聪明的人都会犯这样的错误。通识七观不仅仅是为了让你学知识，打破知识的藩篱，学到了这些知识你要学会应用，你要打破社会群体之间的藩篱，从地上来到天上，看到一个社会的全貌，只有当你看到了社会的全貌，你才能够更好地理解自己所在的这个部落到底在社会中处在什么样的位置。

## 本期小结

我们在这节课复习了通识七观。有些朋友感到困惑的是，像历史学、政治学、社会学这些看起来很宏大的学问，跟个人的成长有什么关系。我在这节课告诉大家，你的个人成长跟社会的变化有着千丝万缕的联系，你不是一个孤岛，而是森林这个生态系统中的一棵树、一株草，离开了这个生态系统，你就不再是你了。

## 通识日课

你有没有体验到「社会学想象力」的时候，比如跟素不相识的人交流，发现大家关心的问题居然是一样的，比如发现别人的工作跟自己的工作会有以前没有想过的联系？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

通识回顾 2：年轻一代如何影响历史？

通识日课：

上一代人总是喜欢指导下一代人。你从上一代人那里听到的人生建议，有哪些是对你有用的，有哪些是过时的？

用户 言午：

这节课提醒我，我也很快或者说已经，要像父母对我那样，要对我的孩子耳提面命了。上一代人给我最大的影响就是一个稳定的工作，这也无非不好，任何工作总有人要做，但确实少了点精彩。另一方面，我平时想引导给孩子的东西是不是合适的？是不是一厢情愿？是否仍然重复着上一代人的问题？也许应该像何帆老师说的那样，做好积蓄打好基础，再培养好性格和人生态度，能守住底线，让孩子自己去发现和追寻历史潮流吧。

