# 0014. 通识回顾 4：七观复盘之纵贯知识

> 何帆的读书俱乐部

2018-10-04

我们这两节课是对通识七观的复盘。在上一节课我们讲到，通识七观有横跨的通识和纵贯的通识，横跨的通识能够帮助你了解其他的人，对社会有个全景式的观察。纵贯的通识能够帮助你理解其他的时代，包括我们自己的历史和其它社会的历史，我们可以把这个叫做历史感。

这一讲，我们再来复习一下哪些是能够帮助我们培养历史感的纵贯通识。

## 01. 历史感

人这个物种，可以感知冷暖，也可以感知悲欢，但就是感受不到历史的巨变。有时候，历史就像一辆列车迎面开来，人们却懵懂无知。美国记者威廉·曼彻斯特在《光荣与梦想》中写到，1941 年 12 月 7 日，日本偷袭珍珠港。消息传来，美国各地的电台打断了原来的节目，紧急插播这条新闻。不少听众怒火中烧，打电话到电台抱怨，为什么没有让他们知道球赛的结果。

历史感到底是什么呢？我要提醒你，历史感和历史是不一样的。讲到历史，我们就会陷入永远扯不清的辩论。我们能够回到过去，还原真实的历史吗？我们能够总结出历史的经验和教训吗？即使我们能够找到历史的经验和教训，这些东西对今天的世界仍然适用吗？有没有一种历史规律，可以让我们据此预测未来的变化？著名历史学家杜兰特说，历史只是猜测和偏见。历史是复杂体系，而复杂体系从本质上是不可预测的。

那历史感是什么呢？历史感不关心对历史的还原，也不关心对未来的预测。历史感只关心活在当下。但只有当你感受到自己生活在历史之中，能感觉自己在冥冥之中和过去的历史联系在一起，你对活在当下的感受才会更加真切。这就好比有了乐感的人一听就知道什么音乐好听，有了美感的人一看就知道哪一幅画好看，对市场有感觉的人一看就知道该进场还是离场，这都是一个道理。

## 02. 熟悉陌生的历史

我们在讲通识七观的时候，讲了很多让大家感到相对陌生的东西。比如我们讲过战争，讲过革命。我们讲过科技的进步，但是和你想象的又不一样，我们讲的是那种缓慢但影响巨大的科技进步。你会觉得，这跟我有什么关系呢？

一个人只活一世，现在人的预期寿命可以达到 80 岁，甚至很快会到 100 岁。在 100 年的时间里，你大概会跨越三四代人。我们讲过，不同的时代有不同的风格，这就意味着，你在少年、中年和晚年会遇到不同的社会时期，如果你没有足够的心理准备，到时候一定会觉得非常困惑。我反复告诉你，我们过去经历的那个时代是极其特殊的。战争、革命、贫穷、歧视、收入不平等、阶级斗争，所有这些都没有离我们而去。

通过学习历史，通过学习本国的历史和其它国家的历史，你能够找到一个「基准比例」。这是我们在学习费米方法的时候讲到的概念。所谓历史的「基准比例」是，你从大概率知道，当一个社会的贫富差距到了很严重的程度时，这个社会一定会出现冲突和动荡，当一个新兴大国在崛起的过程中，它的外部环境一定是恶化的而不是好转的。也就是说，你其实会看到，人类社会的大的规律并没有变化，因为人性并没有发生变化。对历史的洞察能够给你更多智慧，更多定力，能够帮助你认清很多喧哗而浮躁的谎言和骗局。

掌握历史感，并不需要高深的数学、玄妙的哲学，你只需要牢牢地守住常识就行。我们之所以会犯错误，是因为在特定的时间，如果所有的人都很疯狂，我们就会迷茫。我们以为这是一个趋势，其实它只是一个时尚。你把时尚当成了趋势，但时尚却只是个泡沫，泡沫破灭了，你可能就淹死了。真正的趋势是海面下的洋流，只有洋流才能把我们带到很远的地方。

我还教给你了一种新的历史观，你知道历史并不是必然的，在这个「基准比例」之上，又会有很多特殊性。有很多历史事件，甚至可能是重大的历史事件，都有可能是由一个很小的事情引起的。比如说，第一次世界大战是不是一定会爆发呢？如果从「基准比例」来看，我们会看到，当时存在着严重的问题。经济全球化狂飙突进，带来各国收入分配之间的差异，另外还有大国之间的博弈，但解决这个问题的方法并不必然是通过打一次世界大战，也会有其他的方法的。用经济学的术语来讲，这个其实就是「多重均衡」，可能会有不同的结果。那到底选择哪一个均衡结果呢？它是由偶然性的因素决定的。理解了这一点，我们会少上当受骗，因为人的认知模式是很容易轻信的，我们总是喜欢去找阴谋论，现在你知道了，这个真的是没有的。

## 03. 历史感是一种直觉

但是，我也只能教你教到这里。历史感是一种只可意会、不可言传的知识。我没有办法给你列个书单，你读完这些书就有了历史感。历史感是通过知识的积累、长期的思考、细致的观察，突然的顿悟，最后形成的一种直觉。

历史感和其它的直觉是相通的。去过伊拉克的美国老兵表示，当他们靠近那些隐蔽的炸弹时，就能够「感觉」出那里面有爆炸装置。有经验的消防队员凭直觉就能预感到脚下的地板何时会塌陷。著名的金融大鳄乔治·索罗斯喜欢谈自己的投资哲学，他儿子揭了他的老底。索罗斯的儿子说，不要听我爸爸讲那么玄的道理，他其实是感到背疼的时候，就知道市场又要出问题了。

英国著名哲学家伯林一生绝大多数时间都致力于研究政治学。他得出的结论是，政治判断是无法被简化为任何一种法则或是具有普适性的理论框架的，伟大的政治领导人都具备某种直觉，这是一种「非常普通的、凭借经验的、近乎审美的」个人能力。伯林认为，伟大的政治领导人都有着这样的共同点：他们经验丰富，能够从共情视角去理解他人，且对时代形势十分敏感。这几点技能合在一起，为他们建构起了一种深邃的历史感。你看，听起来这些伟人们都学过通识七观。

我相信你一定也能掌握这种历史感。但是，你必须首先认识到历史感的重要性，然后不断地提醒自己从更高更宽广的视角去观察社会、观察历史，你要明白，伟大的道理其实都是简单的，但却总是被人忽视。我把列夫·托尔斯泰的一段话送给你。

列夫·托尔斯泰在《天国在你们心中》一文中写道：

> 即使是向最愚钝的人解释最复杂的问题，只要这个人并没有先入为主的信念，那么也总能解释得清楚；相反，即使是向最睿智的人解释最简单的问题，一旦这个人坚信自己毫无疑问地已经掌握了眼前事物的真理，那么就绝无可能解释得通。

## 本期小结

我们在这节课继续复习了通识七观。我们主要讲了历史感。有历史感的人会更真切地体会到自己其实生活在鲜活的历史之中，所以历史感不是为了帮助我们知道过去，不是为了帮助我们预测未来，而是为了帮助我们活在当下。历史感是一种直觉，是需要知识的积累、长期的思考、细致的观察、突然的顿悟，最后形成的一种直觉。

## 通识日课

你最喜欢哪一段历史？你对自己喜欢的历史时期有多少了解，为什么你会喜欢那一段历史呢？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

通识回顾 3：七观复盘之横跨知识

通识日课：

你有没有体验到「社会学想象力」的时候，比如跟素不相识的人交流，发现大家关心的问题居然是一样的，比如发现别人的工作跟自己的工作会有以前没有想过的联系？

用户 陈狄：

我们日常的生活都是关注局部，而社会学想象力让我们从社会整体来思考个人遇到的问题，这个是我们所缺乏的，所以这个问题我想了好久，社会学想象力确实给了我们重新看待问题的角度，有一种把自己置身于时代之中鸟瞰的感觉。比如说社会学想象力让我们能够理解了父母那一代人的所思所想，他们处在一个匮乏的年代，所以会更加渴望稳定的经济来源，所以对于后辈的教导往往是考公务员，有一个安稳的生活。而生活在衣食无忧的年代里的孩子们是无法理解的，导致出现了代沟，这个代沟以前看是不同年龄段之间的代沟，如今看是时代之间的代沟。

