# 0015. 通识回顾 5：真正的学习刚刚开始

> 何帆的读书俱乐部

2018-10-05

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。这真的是我们的最后一课了。我们的总复习已经结束，加餐也要结束了。恭喜你们，终于学完了通识七艺和通识七观，和我一起完成了奇幻的知识漂流。你毕业了。这一节课，我再讲几句勉励的话，同时也是回答一位读者朋友的提问。

这位读者朋友叫陈耿仕。他的问题是：

专栏结束后，何老师眼中理想的学生「学成」应该是一种什么样的状态？自己以后该怎么继续修炼？

## 01. 满级之后才是游戏的开始

不瞒你说，我是《魔兽世界》的玩家。《魔兽世界》的玩家都知道，满级之后才是游戏的开始。我一开始以为这不过是暴雪的广告，但细细体会，还真是如此。练级的时候着急得很，到了满级之后，没有了压力，才能自主地规划游戏内容，不是按照规定的路线、规定的任务升级，而是想怎么玩怎么玩。

我们的学习也是如此。我们的通识课内容非常多，读书任务重，在大学里没有任何一门课敢让学生一年读 300 本书，而且还得是各个不同学科的书，读了还得思考，每天都要交作业。这一年，我想你一定学得非常紧张，一路跌跌撞撞，终于到了学完的时候。却顾所来径，苍苍横翠微。是不是很为自己自豪呢？我真心为你感到骄傲！

但是，请你记住，我们学的远远不够。比如，经济学这门学问，我学了整整十年，还不带工作之后从干中学，继续补充的知识。怎么可能在三周的时间内，把我十多年、二十多年学到的知识都教给你呢？还有任何一门其它的学科，我们都只是学到了一点点皮毛。我们刚刚领略到迷人的风光，怎么能从此浅尝辄止呢？还记得我们在开学时候念过的一首诗吗？「归山深浅去，须尽丘壑美。」

毕业之后才真正开学。

## 02.「毕业」收获

再来回答陈同学的提问。我希望你毕业之后，能有三点收获。

第一，我希望你收获了胆量。

我谈一个自己的亲身体验。暑假的时候，我去菲律宾度假，导游安排我们去浮潜。惭愧得很，我连游泳都不会，见水就害怕，更不用说浮潜了。由于没有经验，一下水面罩里就进水了，苦涩的海水灌了我一嘴，正好下面还有一只鱼，我一脚踩在鱼的身上，粘粘的，更吃了一惊，手忙脚乱爬上船，狼狈得很。但是，第二次下水就摸到了门道，看到了海底美丽的珊瑚和鱼群。

这个经历让我联想到，其实学习最难过的关就是第一次尝试，你会对不熟悉的事物非常恐惧。我们现在的教育体制似乎都跟学生有仇，不是鼓励学生更轻松地接触新知识，而是板起面孔吓唬学生，我这可是高深得很的学问。我们的通识课可不是这样。我们一口气讲了从哲学到经济学，从数学到人工智能，从历史学到心理学，密密麻麻十几门学科。你现在的水平可能跟我浮潜的时候一样，不过是克服了恐惧心理，第一次看到了美丽的海底世界，但这就是你的收获。

我希望你对所有的学科都不会再感到敬畏。我希望你对所有的经典都不会感到恐惧。我希望你把读书这件事情看得更平凡。我希望你能够记得我在直播的时候告诉你，哪怕一本书你只收获了一页纸上的内容，那也是值的，你可以把这一页纸撕掉，把剩下的书扔了。我希望你一直记得，要六经注我，不要我注六经。我希望你从我的这门课里，喜欢上了某一门学问，然后自己深入钻研，成了那个领域里的专家。我希望你继续学习，不断提高，等有一天你再回过头来听我的讲稿，你会哑然失笑：何老师讲的也太简单了，还不如让我来教他呢。请你到时候一定告诉我，我会搬个小板凳，坐在你面前，认真地听你教我。

第二，我希望你收获了同道。

独学而无友，则孤陋而寡闻。我不知道你们是不是跟我一样，每天都要看看课后同学们的留言。这也是学习的一部分啊。这一年下来，你一定对好多同学的性格、想法，甚至个人的故事有了了解，虽然没有谋面，但我们一直在一个课堂上。这就是我们反复强调的共同体。

这个共同体交流的不仅仅是知识，而且守护的是价值观。道不同，不相为谋，志不同，不相为友。还记得我们在讲英雄的故事时说过，每一个英雄在成长的经历中都要有自己的小伙伴？还记得我们在讲朋友关系的时候讲到，你的朋友决定了你是什么样的人？还记得我们在讲信仰的时候说过，有信仰的人好像是在敌占区的一群收听敌台的人？还记得我们在讲博弈论的时候讲到，假如大家都相信同样的合作的价值观，哪怕人数很少，也能抱团取暖，最后合作的秩序也能逐渐扩展？还记得我们在讲孔子的时候说到教学相长，老师不过是知识共同体的召集人？

我希望我们的共同体在毕业之后也不散伙，我们能够继续在得到的平台上，在其它的网络中保持联系，互相砥砺，互相鼓励。

第三，我希望你找到了指南针。

我们的课是通识课。通识课是大而无当，虚无缥缈的。通识课是最没有用的，也是最有用的。我给你的是指南针，不是地图，当然，你已经懂得了，指南针比地图更重要。

我希望你能够体会到知识改变不了命运，思路才能改变命运。我希望你已经开始着手构建自己的完整知识体系。我希望你发现了自己的思维盲区，也找到了自己感兴趣的新知。我希望你不仅热爱学习，也会在实践中修炼人生。我希望你懂得了榜样的力量，也找到了自己的榜样。我希望你找到了人生的真北，想明白了自己最想实现的目标，也学会了如何深度工作，如何管理时间。我希望你不仅能自己日日精进，而且能够把这种激情传染给更多的朋友。

## 本期小结

现在到了下课的时间。谢谢你的支持，感谢你和我一路走来。你不仅是我的学生，而且也是我的老师，我在这一年学到了很多东西，也有过很多感动的时候，这一切都是因为有你的陪伴。再见！

## 上期课程复习

通识回顾 4：七观复盘之纵向知识

通识日课：

你最喜欢哪一段历史？你对自己喜欢的历史时期有多少了解，为什么你会喜欢那一段历史呢？

用户 果大喵喵：

上学的时候不太喜欢历史，感觉就是一门需要应付考试的科目。除了死记硬背一些日期和人物以外，就是一些千篇一律的历史总结大道理。感觉不生动，而且没有什么用。后来读《双城记》，毫无障碍的记住法国大革命日也就是国庆日；看梅尔·吉布森的《爱国者》，又超级迷恋美国独立战争的历史，等等。因为这些生动的文学作品，让我从历史中感受伟大无私的爱，感受不同群体阶级之间的矛盾，了解人性的复杂多面。还有让人热血澎湃的英雄主义情结，让我对生命，对历史有了一种更高层的「意义感」。历史中有太多偶然事件，总结真的不能帮助我们太多。何况人类常常是不理性的，冲动往往战胜冷认知。即使道理都懂，在真实的情景中也做不到。所以总结那些，又有什么用呢？历史让我们更了解自己，知道自己的局限，从而达到和解。历史让我们了解过去，从而赋予未来以意义。历史也是一根贯穿了时间的主线，文化，经济，政治，人性，等等学问都可以串在上面。也许就是这样，单纯满足自己的好奇和好学心而已。

