# 0034. 你问我答3：旅游与大局观
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-28

## 00. 导言

本周是问答单元，今天我们一起看读者朋友「莫晓岚」的问题，她问，关于旅行，做攻略是必须的，这个度怎么掌握呢？有时翻了很多攻略感觉好像都不用去了，不翻攻略又没底，报旅行团就失去了探索的意义！一段旅行就像一段短暂的人生，其中也关乎着大局观吧？所以该怎么选择呢？

就让我们来谈一谈旅游和大局观之间的关系。我们在讲波西格的那本《禅与摩托车维修艺术》的时候就讲到，「最好的学习就是四处游荡」。在旅行的过程中，你能够有很多收获。

## 01. 旅游就是学习，学习也是旅游

我们必须要声明一下，其实很多周游列国的人，对当地的了解都是浮光掠影。我们去看老外写的关于中国的游记，让我们最感兴趣的不是他对中国的熟悉，而是他对中国的不熟悉，出现了误解、误读的地方。学习和旅游一样，有趣的地方就在这里。如果你一直待在一个领域里，你会是这个领域的专家，你对这个领域的所有知识都非常熟悉，就像你是当地人一样，你对本地的风土人情、历史掌故、哪里有好吃的、哪里有好玩的，都非常清楚。一个外来游客是不可能像你了解得这么深入的。但是，恰恰是因为你在一个地方住的时间太久了，你的感觉可能会迟钝，而一个外来游客会用不同的眼光来看你已经觉得熟悉得不能再熟悉的生活，于是，外来的游客反而能发现更多有趣的地方。

所以，如果你是本地居民，不要轻易嘲笑外来游客不了解本地的情况，相反，你要试着从他的角度重新去看你原本已经很熟悉的事情。如果你是一个外来的游客，也千万不要认为凭着你来过这么短暂的时间，就能够了解真实的情况，你看到的只不过是一些皮毛。如果你能够保持开放的心态、学习的心态，才能了解到更多。

有的人出去旅游，还是离不开原来的生活方式。我读研究生的时候，在北京望京地区有个丽都饭店，附近住着很多老外。他们自己形成一个社区，不跟中国人打交道，即使他们多年生活在中国，对北京也没有多少了解。我还见过更猛的。有一年暑假，我开车沿着加州一号公路自驾游，中途在一个旅馆休息，退房的时候正好遇到一家中国人，也出来旅游，你猜他们还带着什么？他们随身带了一个火锅，估计是打算走到哪里，涮到哪里！

旅游是学习，学习也是旅游。我们的通识教育，从某种程度上讲也是周游知识的列国。我们不是专家，我们不可能在每一个领域有多么深入的研究。但是，为什么那些周游列国的人，大家都会觉得他们更有见识呢？他们的优点在于广博，而不在于精深。知识也存在边际收益递减规律，你刚开始进入一个领域学习的时候，边际收益最高，越学越深，边际收益就会递减。从获得最大收益的角度，不妨大胆地进入一些新的领域，我们不是为了成为专家，只是为了克服对未知事物的恐惧。

此外，如果你是一个逐水草而居的知识的游牧民族，就更容易作出混搭的创新。我们讲过，在这个加速时代，要想生存下来，最好的办法就是创新，而创新的主题词就是「混搭」。越是在交叉领域、边缘地带，越容易有创新。越是在人烟稀少的地方，越是有美丽的风景。去的人最多的景点，我一般都是避开的，因为不值得去，而有些地方是只有懂得旅游、懂得欣赏的人才会去的。你要去努力寻找这些景点。有时候，车子拐个岔道，就能进入一个别有洞天的美景。

## 02. 学会漫游，也要学会慢游

除了漫游，还要学会慢游，也就是慢慢地游。很多游客到了旅游景点，匆匆忙忙照一张相就走了，他们收集景点就像收集邮票一样。这真是一种买椟还珠的旅游。

真正的旅游是要慢慢地走，甚至漫无目的地走。只有没有目标的人才能达到顶峰，只有没有目标的人才能够体会到当下的美。旅行没有目的地，所有的目的地最后都是回到家里。既然上了路，就不要再执著于原定的计划。旅途中充满了不确定性，像计划经济那样，按照一个固定的路线去旅游，真还不如待在家里看一部风光片。人生就如同旅行，你要学会接纳各种风险、变故，会有失望，也会有意外的惊喜。

## 03. 带你最爱的人一起去旅游

旅游是对性格的考验。旅途中充满了意外、疲惫、失望和焦虑。旅行是对自我的坚持，不管身处何地，你都是你。旅行也是对自我的超越，你要学会跳出窠臼，从另一种角度审视自己。旅行是对自己心理预期的把控，要学会管理自己，学会体察别人，学会让自己放松。
在旅行中，一个人性格最真实的一面都会显露出来。所以，如果你想试探一下，他或她是不是一个可靠的朋友，是不是你可以托付终身的伴侣，一个最简单的办法就是邀他或她一起出去旅游。如果你想要和自己最爱的人有一段最美好的回忆，最好的办法也是找出一段时间，陪他们出去旅游。许多年之后，当你老了，在火炉边打盹，你会想起自己走过的路，遇见过的人。那就是你的人生。


