# 0112. 加速时代的对策2：怎样应对技术进步的挑战？
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-17

我们这一周讨论的是加速时代。美国《纽约时报》的著名专栏作家托马斯·弗里德曼在他的新书《谢谢你迟到》中讲到，有三个 M 带来了我们的加速时代。第一个M是我们昨天讲过的 market，也就是全球市场。第二个 M 是摩尔定律，这讲的是技术进步。第三个 M 是 Mother Nature，也就是我们的大自然母亲。

今天我们来讲第二个M，当技术进步之后，我们该如何应对？

## 01. 故事：能够当超级计算机用的游戏机

我先给你讲个故事。1992 年，美国和俄国签订了停止核试验的协定。这当然是件好事，不过，美国又想，即使有了这个协议，我也不能掉以轻心啊，能不能在不违反暂停核试验协议条款的前提下，设计出性能更优良的最新武器呢？于是，在 1996 年，美国政府启动了一个名为「加速战略计算倡议」的项目，英文叫 Accelerated Strategic Computing Initiative，英文缩写就是 ASCI。美国政府把以前用于研制核武器的一部分经费拨出来，资助企业和大学研究超级计算机，以便在不用搞核试验的情况下，通过三维建模和仿真模拟试验，检测其核武器的战斗力。

这个项目对美国的安全可以说至关重要，因此对 ASCI 计算能力的要求超过了当时任何机器所能实现的水平。随后，ASCI 委托英特尔制造了一台名为「ASCI 红」的计算机， 要求是每秒钟能进行至少一万亿次浮点运算。那啥叫浮点运算呢？浮点运算指的是要涉及到小数点后面的数字计算，这比仅仅涉及整数的计算更加复杂。

1997 年，「ASCI红」正式运转。这是第一台超级计算机。它每秒能处理 1.8 万亿次的浮点运算。「ASCI红」是个庞然大物。它占地面积几乎相当于一个网球场，耗电量相当于八百座房子的用电量。造价更是昂贵，高达 5500 万美元。

你想不想要一台这样的超级计算机呢？那太简单了。我来送你一台好了。我家书桌的下面就塞了一台超级计算机。它的名字叫 PS3。没错，就是打游戏的 PS3，现在都落伍了。我这台 PS3，跟「ASCI 红」的计算处理能力一样强大，而且不需要英特尔公司专门订制，到淘宝网上就能订一台，便宜得很。

## 02. 定律：摩尔定律

这就是摩尔定律的最好案例。摩尔定律的提出者是戈登·摩尔，他曾任仙童半导体公司的研发部主任。1965 年，摩尔写了一篇文章，其中讲到：半导体芯片上集成的元件数量将每年增加一倍，而且有理由相信这种增速在至少十年内将保持相对稳定。

就连摩尔本人都没有想到，摩尔定律并没有仅仅持续十年。到现在为止，已经 50 年过去了，摩尔定律基本上仍然适用。也就是说，技术进步的速度还在加速。

从集成电路来看，如果把英特尔 1971 年生产的第一代型号为 4004 的微芯片和英特尔目前在市场上销售的第六代英特尔酷睿处理器作一个对比，你会发现与第一代芯片相比，酷睿处理器的性能提高了 3500 倍，能效提高了 9 万倍，而成本只有原来的 6 万分之一。

欢迎来到加速时代。

## 03. 应对之策一：做技术的主人

简单地讲，摩尔定律之所以仍然适用，是因为硬件在升级换代，软件也在升级换代，而且硬件和软件的升级换代互相配合，所以，技术进步的速度就越来越快了。

不过，我还要再点评一下。这种加速变化的技术进步会一直持续下去吗？不一定的。事实上，在最近两年，摩尔定律的更新速度已经略有下降。所以，我们以后看到的技术进步的速度会逐渐放缓，但技术对社会的影响还会越来越深入，可能带来的风险也越来越大。

打个比方来讲，好比汽车。现在的情况好比在福特公司的实验室里，研发的速度已经放慢，但大街上跑的汽车越来越多，马路在修、停车场在扩建、路上的交通事故也会比原来多了。

好了，摩尔定律就先讲到这里。我们更关心的是另一个问题，当技术出现加速进步的趋势之后，我们该如何应对？

你可能会说，那就赶紧去学计算机吧。我同意。我有个建议，编程课要进入小学课本，这很重要。在我们这个时代，英语、数学、编程，是三门全球通用的语言，你不掌握，就要落伍。

但是，学习计算机也可能只能让你当个「码农」，也就是说，你还是像个农民工一样，靠出卖自己的劳动为生，只不过你出卖的是技术劳动。现在已经进入了互联网时代的下半场。技术人才呈现出一个金字塔型的结构。在金字塔的底部，是无数灰头土脸的「码农」，再往上走，是「码农」江湖中的英雄和侠客，那些能够写出高水平代码的人才。这些人有多少呢？100 万？在这 100 万人中，大约有 10 万人能够把这些代码设计成新颖的数据结构。

在这 10 万人中，也许有几千人能够构建出一个大型的数据中心。站在塔尖上的，是一小撮技术时代的「大祭司」，可能只有几十个人吧，也许有几百个人？他们才掌握着核心的算法，通晓如何才能让整个互联网世界运转起来。

想要做技术的主人，是一件难于上青天的事情。因为江湖也有了等级制度。

## 04. 应对之策二：成为不易被替代的人

我刚刚介绍了在技术加速进步的时代，你的第一个应对之策。如果你天赋超常、野心勃勃，那么，你可以选择去当技术的主人。但我也告诉你了，这条路上，你可能遇到的阻力会越来越大。

如果不想去当技术时代的「大祭司」，我们该怎么办呢？你要去寻找那些不容易被技术替代的工作，掌握那些不容易被机器替代的技能。

哪些人是不容易被机器替代的呢？

第一类是能够更好地跟机器合作的人。

就算电脑把别的工人都替代了，它总要留下一些为电脑服务的人。这些人能更好地了解电脑上的信息，随时发现问题，迅速找到解决问题的方案，重新设计体系。这些人就是电脑的管家。

第二类是跨界人才。

他们能够迅速地从一个领域进入另一个领域，而且是个多面手。过去有一种多面手叫「万金油」。万金油是看起来什么都会，但什么都不精，未来的多面手是「瑞士军刀」型的人才，瑞士军刀有很多功能，每一种功能都很好用。「瑞士军刀」型的人才要了解很多专业，在每一个专业都能是专家。「瑞士军刀」型的人才的生存秘诀是他们跨界创新、迅速迭代的能力。

第三类是能讲故事的人。

人是一个愿意听故事的物种。如果你很会讲故事，善于把复杂的事情用生动简单的语言表述出来，那你就能得到更多的客户。未来，我们尤其需要能够把冷冰冰的技术，讲成有温度、有趣的故事，能够做到文理兼长、触类旁通的人才。

最后一类是彻底远离技术的人。

当城里的电网崩溃之后，受到影响最小的是那个隐居在山里，晚上在山上看星星的人。未来，很多看起来像是白领职业的工作都会被淘汰掉，但那些看似低端的劳动可能会越来越值钱。比如说，尽管我们的家庭里有了电冰箱、洗衣机、扫地机器人，但为什么保姆这个职业还没有被淘汰掉呢？不仅不会被淘汰掉，未来保姆的工资可能会越来越高。保姆的工作看起来离先进技术最远，结果反而是最安全的。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。今天，我给你讲了摩尔定律。摩尔定律告诉我们，技术进步的速度越来越快。在这个技术加速的时代，我们该怎么做呢？请你记住：你可以做技术的主人，你也可以做技术的仆人，或者，你可以做技术时代的「隐身人」，但千万千万不要做技术的敌人。

## 通识日课

你觉得哪些工作最容易被机器替代，哪些工作最不容易被机器替代？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把每一天最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。




