# 0115. 加速时代的对策5：快与慢
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-20

我们在这周讲的是加速时代。本周的精读书是美国《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼写的《谢谢你迟到》。这一周，我们讲到，经济全球化、科技进步和气候变化是导致这个时代发生巨变的三股旋风。这三个因素都可能会给我们带来困扰，所以我们得找到一个风眼，这样才能在加速时代「和飓风起舞」。今天我再给你作个总结，在加速时代，作为个人，你应该采取什么对策。

## 01. 关键词：快与慢

今天的关键词是快与慢。在加速时代，你既要学会快，又要学会慢，速度很重要，但节奏更重要。不要把马拉松跑成了百米冲刺。我先给你讲两个故事，你要记住这两个故事，这对理解我们这个时代很重要。

## 02. 两个故事：爱丽丝镜中世界奇遇记和上战场的士兵

第一个是童话故事。《爱丽丝镜中世界奇遇记》里讲到，爱丽丝遇见了红皇后，红皇后牵着她的手往前跑，但是，不管她们跑得多快，一直跑到精疲力尽，最后还是停留在原地。

爱丽丝说：要是在我们国家，像这样奔跑，一定会跑到一个新的地方。

红皇后不屑地说：那你们是慢吞吞的国家，在我们这里，你要想待在原地，就得使出全身力量拼命跑。

你先记好了，这是我讲的第一个故事。

第二个是一个笑话。有一排士兵，排好队，站得整整齐齐，等着军官训话。军官说：愿意到前线去的，向前一步走。

刷，士兵们都朝后跨了一步，只有一个士兵保持在原地。军官说：那就是你了。

请你也记住这个笑话，它也很重要。

这两个故事给我们什么启示呢？

## 03. 分析：天下武功，唯快不破

先说第一个故事。

第一个故事给我们的启示是，当今世界，技术变化的速度太快了，你要是不全力奔跑，恐怕是跟不上时代进步的。咱们说过著名的摩尔定律。摩尔定律告诉我们，技术进步的速度是按指数增长的。我们在经济学里讲的复利，就是指数型增长。指数型增长的速度一开始看似平常，后来就会越来越快。一块钱，如果每年翻一倍，持续 30 年，你能挣多少钱？10 个亿！想想都很兴奋吧。一张普通的白纸，如果连续对折 44 次，会有多厚呢？它的厚度会相当于从地球到月亮的距离。

技术的进步也是一样，一开始看似平淡，越到后面速度越快。

在这个加速变动的时代，要想保持原地不动，我们都得不断奔跑。所以，不要再以为上个好的大学，找个好的专业，学个一技之长，就能从此过上无忧无虑的生活。曾任美国财政部长、哈佛大学校长的著名经济学家拉里·萨默斯说过：我们所学的知识在 10 年内就会被淘汰。

我觉得他太乐观了。很可能等你大学毕业，所学的东西就有一大部分过时了。在未来，终身学习能力和快速学习能力才是最基本的技能。天下武功，唯快不破。你必须要适应这样的挑战：给你一个陌生的题目，准备三天时间，你就能把它讲得头头是道。

## 04. 分析：欲速则不达

你可能早已经有这种知识焦虑了，或许，就是因为有这种焦虑，你才来订阅得到专栏。你恨不得学习的速度再快一些。但请你记住：欲速则不达。

我们这一周的精读书是托马斯·弗里德曼的新书：《谢谢你迟到》，为什么他把这本书起名叫《谢谢你迟到》呢？这个书名的来历是，他每天都把自己的日程安排得很满，早餐的时候都要邀请一位采访对象，但华盛顿常常堵车，所以经常会有嘉宾迟到。迟到的嘉宾总是会道歉。弗里德曼慢慢地发现，在等候嘉宾的时候，反而难得地有一段自主支配的时间，反而能够利用这段时间更好地理清自己的思路。所以，他会跟嘉宾说，不用道歉了，谢谢你迟到。

这个书名起得很好。你只要记住了这个书名，就能想起我讲的第二个故事。我讲的第二个故事的寓意是：如果在别人倒退的时候，你还能保持不动，你就能脱颖而出。

在这个加速时代，我们很容易会把忙碌当成一种荣耀。好像每天只有忙到头晕眼花，才是事业成功的标志。速度越快，人们就越没有耐心。快速的技术变化并不是只带来好的影响，也可能会带来一些负面影响。比如，互联网、手机在给我们带来便利的同时，也使得我们学习能力下降、思考能力下降、注意力难以集中。信息变得越来越多，我们反而失去了分辨信息真伪的能力。信息传播速度越来越快，我们反而失去了作出准确判断的能力。

## 05. 案例：为什么电报导致了第一次世界大战的爆发

这并不是人类历史上的第一次。20 世纪初，电报刚开始出现，人们就曾经有过这样的眩晕症。有的历史学家甚至认为，电报要为第一次世界大战的爆发负责任。

为什么呢？因为电报出现之前，各国之间的信息传递是靠邮差骑马送信。信息传递的速度很慢，但同时也给人留下了更多思考的时间，可以找到更为冷静的处理办法。电报出现之后，一天可能就会有几封电报，要求决策者在很短的时间内作出决策。当时的决策者很难适应这种变化，于是忙中出错，出了很多昏招，作出了一系列错误和愚蠢的决定。

一战爆发之前，奥匈帝国给塞尔维亚提出一份最后通牒，列了十项苛刻的条件，而且要求塞尔维亚在 48 小时内回复。塞尔维亚政府陷入了恐慌，塞尔维亚总理帕西茨几乎绝望地想要一走了之，最终在内阁成员的恳求下才不情愿地主持会议。在匆忙之中，塞尔维亚政府无可奈何地答应了奥匈帝国所有的条件。

好消息来得太突然，奥匈帝国也懵了。他们没有想到塞尔维亚居然会在这么短的时间同意所有的条件。就连最激进的军方主战派也开始犹豫了。部队已经集结完毕，到底是打，还是不打？慌乱之余，奥匈帝国就问它的老大哥德国该怎么办，还要不要打塞尔维亚。德国也不知道该怎么办。听到塞尔维亚给出了谦卑的答复后，德皇威廉二世松了一口气，他认为没有必要再出兵了，但听说奥匈帝国已经集结了部队，他又犹犹豫豫地说，那么，打一场局部战争也是可以的。于是，在大家都没有想到的情况下，第一次世界大战就这样爆发了。

我们今天的关键词是快与慢。你看，如果只会快，不会慢，代价有多大啊。

一键直达课程：《何帆大局观：把握人生的快与慢》

## 06. 感悟：提高你的深度工作能力

快的重要性大家都深切地体会到了，但慢的重要意义很多人会忘记。我再给你推荐一本书，加深一下你的印象。

我推荐的这本书是美国乔治城大学计算机科学副教授卡尔·纽波特写的《深度工作》。所谓深度工作，指的是在无干扰的状态下专注工作的能力。这种努力能够创造新的价值、提升技能。深度工作能使个人的认知能力达到极限。与之对应，浮浅工作则是对认知要求不高的杂活，也就是那些你可以一边刷手机，一边干的活。这些活能让你变得很忙，但是，很遗憾，这些工作不会为世界创造太多新价值。

在网络时代，我们不断地被小事扰乱心神，工作时间变得越来越支离破碎。所以我们花在浮浅工作上的时间越来越多。如果你用于浮浅工作的时间越多，深度工作的能力就会越来越下降。

你说这是个挑战也行，你说这是个机会也行。摆在我们面前的现实是：深度工作的能力日益稀少，但与此同时，深度工作能力的价值日益提高。未来世界，拥有深度工作能力的人才是赢家。

一键直达：电子书《深度工作》

## 今日小结

好了，到了总结的时候。本周我给你讲了加速时代的挑战，也告诉了你应对之策。在加速时代，既要快，又要慢。快是要学会迅速学习、迅速迭代，慢是要学会深度学习、时常暂停一下、反思一下。怎么快，怎么慢，以后我们还会介绍更多的实战方法。

## 通识日课

美国知名记者尼古拉斯·卡尔在《浅薄》一书中写到，互联网让我们的专注力变得越来越差，让我们的大脑变得越来越空洞、浅薄。你同意他的看法吗？     

请你写下自己的留言，最好是150字左右。我会把每一天最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。

一键直达：电子书《浅薄》


