## 0116. 串讲谢谢你迟到书籍研讨会

2017-10-21

### 6.1 通识日课讨论时间

加速时代的对策 1：怎样成为一个全球化人才？

通识日课：谁是你心目中 bicultural 的模范？你能够想出来这样的人物吗？不一定是中国人在国外，也不一定是外国人在中国。比如沙漠中的劳伦斯，你觉得他能算吗？

小乙：玄奘，一个 multiculuturer。玄奘是一个被动多文化背景的高僧。他一手创立了法相宗。他在去求取真经的过程中掌握了吐火罗语，梵语，突厥语，并熟悉文化背景。在那烂陀的辩经大胜可以证明此点。他翻译的金刚经、波若波罗密多心经与鸠摩罗什的译本对比一下，高下立判。应用中学习进步最快，玄奘的学习也是六经注我吧。

何帆：玄奘是律宗，他更多的是我注六经。我注六经也是需要的。

加速时代的对策 2：怎样应对技术进步的挑战？

通识日课：你觉得哪些工作最容易被机器替代，哪些工作最不容易被机器替代？

李菡沐枫：是啊，在这个科技加速进步的时代，我们要努力做到不被淘汰。对于大二学计算机的我来说又怎么能做到不被淘汰呢？听何老师说现在的科技领域的等级制度还是有点担心的。首先在专业课上就是要做到能弄明白，能看懂书上的东西，然后彻底理解书里讲的东西，最后能够熟练运用。其次要听何老师的话成为全能型人才，那问题来了，怎么才能成为全能型人才呢？

何帆：所谓全能型人才，其实不是样样精通，而是基础好、内功深厚，学习能力强。想在一个领域达到巅峰水平是非常非常难的，但达到该领域的专业水准，其实并不难，如果能够兼通几门技能，那就很有优势了。

孟莉：容易被替代的工作是可以标准化的工作，比如生产线的工人，不容易替代的工作是和人的情感相关的工作，比如心理咨询。

何帆：我没你那么乐观，心理咨询其实也很容易被机器替代。

加速时代的对策 3：大自然母亲是我们的导师

通识日课：我们在一个组织里，该怎么鼓励多样性呢？要多招一些来自四面八方的人吗？还是说，要吸收各种不同专长、不同理念的人呢？

芝麻开花：今天刚好读了经济学人的一篇文章《girl power》，是说在风投公司中女性管理者的人数越多，公司就越成功，因为性别多样性可以导致思想多样性。而要让思想多样性不是说从四面八方来的就一定会有不同的思想，而是要有不同的看问题的角度，就象男性和女性看待事物的角度和观点不同一样，不同的观点会碰撞出思想的火花，而且也会使整个组织内的人更具包容性和开放性。

何帆：也不一定。还有一个研究，讲的是女性当领导之后会更男性化。当然，这里的因果关系不太好说。性别问题我们以后会再讨论。

阿声啊：一个问题的切入会跟不同的角度有关，现在流行的是跨团队的会议就是鼓励多样性。但参加这种会议虽然可以听到各种不同的声音，但需要有头脑清楚的领导者，才能让整理会议更有方向、效率。所以平常就要培养思辨的能力。

何帆：今年诺奖经济学得主 Thaler 曾经说过，跨学科的讨论会效果反而不好，大家会各说各话。这又是怎么一回事呢？鼓励继续思考。

Janhon：把办公室设计成开放空间，保持一定距离。让不同部门的人交织的机会变大，把难解的问题公开，让大家开放非专业领域的人回答。

何帆：扎克伯格就是这么做的，但开放式办公室也可能降低工作效率。这又是怎么一回事呢？鼓励继续思考。Hint：参见我以后会谈到的深度工作能力。

加速时代的对策 4：你可以在飓风中起舞，只要站在风眼里

通识日课：中国最早开始搞活市场经济的时候，那叫一个乱啊，到处都是骗子。但是，一个有趣的现象是，在最早一批成功的企业家里面，退伍军人占的比例很高。你觉得这是为什么呢？

芝麻开花：军人群体在那个纷乱的社会中更容易找到自己的台风眼，因为长期的部队生活使他们更能彼此认同，有相似的价值观，单位中如果新来一个转业军人，他会先找其他转业军人，不管是不是出自同一个部队，他们会形成一个小团体，而老乡群的关系就会弱很多。原来不太理解，今天听了何老师的课才有所领悟。

何帆：老乡是另外一个网络，也很管用。

加速时代的对策 5：快与慢

通识日课：美国知名记者尼古拉斯·卡尔在《浅薄》一书中写到，互联网让我们的专注力变得越来越差，让我们的大脑变得越来越空洞、浅薄。你同意他的看法吗？

Peter ale 拉哈：我同意这个说法，原因是我发现现在周边的大部分朋友或者同事，都是把主要的时间花在浏览各种各样的信息。虽然现在信息很多了，很泛滥了，但是呢，其实有质量的信息，并没有相应的增加太多。而且信息的泛滥，造成大家思考上的懒惰，久而久之很多人都失去了，最基本的思考能力，我想这也是有大量的键盘侠出现的原因吧？

何帆：可以继续思考一下，如果没有互联网，键盘侠们会在干吗呢？

清欢：我不同意尼古拉斯·卡尔的看法，如果互联网不出现，被空洞的人也会被其他事情空洞，这与个人的行为模式有关。不能因为个人的信息处理能力差，就去怪信息太多，就好像一个人因贪吃长成了胖子，却去责备食物太好吃。互联网的普及把世界分成了两波人，一波是会使用互联网的，一波是被互联网浅薄的。

何帆：我们换个角度想想，垃圾食品是不是应该为日益增多的肥胖症负责呢？我们可不可以简单地说，过度肥胖都是自找的？

### 6.2 一周留言精选

阿里钉钉 ：

我是做钉钉部署实施的，职业的问题我可能对全球化，成为双语人才不抱希望了，只想做好本职责范围内的事情。但是通过你讲双语人才，我有了新的感触，因为我自己对我的产品软件很熟悉，对每个行业用到的功能很熟悉，但是我不熟悉某个行业，说白了没有深入的了解某个行业的文化。所以对我来说，不仅仅是精通我自己的产品跟文化，也需要了解某个行业的背景跟文化。感触很深。

猜猜 ：

何帆老师好，这应该是我第一次在专栏留言，先向您问个好。我自认为自己可以算是一个，而且不止步于 bicultural，而是 tricultural「但词典里似乎没有这个词」。因我第一份工作的关系，接触过世界各地前来中国的人，而且和他们有直接的会面、交流和商品交易，对很多国家的人算是有一个直观的认识和接触，从言谈举止、衣着外貌、交谈互动中等察觉出彼此间的异同和特点，自己回看的话，也很庆幸这份工作，多少让我有一个小窗户看到世界各地的人。

不过这还很初浅，需要更深入的去了解。后续从事的国际贸易工作，与欧洲人和美国人交流也很多，每个地方的人会有一些他们的独有特征，特征的背后应该就是文化底蕴和环境熏陶出来的。其他我能想到的具备 bicultural 的人可能比较集中在这些职业领域：导游、国际贸易从业者、跨国企业相关从业者、跨行业和学科等交流的人才和学者、学习和教授不同国家文化的老师和学生、有跨国业务和野心的创业者…… 这真是最好的时代，中国越来越强大，影响力越来越大，世界的焦点和关注度都汇聚过来了，一个中国故事会引世人瞩目，也是中国涌现出世界排名前茅的公司的时机。

路易十七 ：

我倒是觉得今年诺贝尔文学奖的获得者石黑一雄也是一位 Bicultural 的代表，虽然大多数关于他的解读都认为他作为移民作家，作品多呈现英式小说特点与手法，对于东方人的描写则仅仅是简单、片面的印象，但在读过他的作品之后，我完全不这么想。

1、他作品中刻意的「克制」与很多日本作家都有相似之处。我不知道石黑一雄是否受其他日本作家影响，或许这就是一种民族性格使然吧。

2、作为日本文学的忠实读者，总觉得石黑一雄的作品与芥川龙之介、三岛由纪夫、谷崎润一郎、太宰治、夏目漱石的作品在读时的感受有不可名状的相通之处。

Skylar ：

我想再加上一个定语，「最应该」被机器替代的工作，如高空作业人员，现在楼房越建越高，每年都能听到那么一两次，真实发生在身边的不幸，前一段日子，一对夫妻是为他人擦窗户为生，正干着活，再一转眼，人没了，听到这些时真让人心碎。这种工作以后就给机器，避免不幸。还有环卫工人，这份工作也交给机器，大冬天就不用再起那么早了，但是如果真让他们下岗了，他们如何获得经济来源呢？这也是个难题。说说就伤感了，怪不得何老师不问「最应该」。

回到最容易替代的工作，如钢琴家，以后钢琴家把规则给计算机，钢琴家自己也可以坐在观众席听自己的曲子了，这么说会不会挨打。最不容易被机器替代，如画家，同一个景每个画家画出来的画都不一样，一幅画代表得不仅仅是客观存在，还有一个人的内心，有的是多彩的，有的是狂野的，有的是深遂的，总之每个人的内心感受是不同的。机器没有这份感受。

追梦赤子心：

那些绝大多数重复的、机械的、依靠简单的逻辑和联想就能完成的工作会被替换掉。如今社会技术发展差不多十到十五年就会发生跨时代的变化，之前听过《百岁人生》这本书，给我触动很大，我属于那种事业上图求稳定，换句话说，就是有些不求上进。但听完这本书的观点后感到后怕，如果我到退休年龄就进入四五十年的养老生活，那样必将被这个飞速发展的时代所抛弃，那人生是多么无趣。因此，人生还是要找准方向不断充电，使之有意义，即使未来真的出现能植入大脑的学习芯片，知识获取方式发生改变，也该如此，未来多段式人生更需要「瑞士军刀」式的人。

Sherrymi ：

金融领域内的交易员与财务会计相关的职业会被取代。我记得之前得到有讲过，高盛集团利用 200 台电脑代替了几十个交易员的工作，不仅效率提高了，而且还节省上亿美金的人力成本，同理财会类专业大部分都是机械化操作，这类职业利用人工智能不仅效率提高了而且会使工作更为规范，我觉得对于规范股票市场来说也是很有利的。现代医疗中对于临终关怀这方面应该更加关注，我觉得《最好的告别》中也在传达这样一种讯息，这类情感温度很高的职业是技术无法取代的。

amazing：

金州勇士队过去三年两夺总冠军，他们的技战术领先了整个 NBA 联盟，当然关键是拥有不同专长的超级球星。当家球星库里擅长三分远投，人球结合熟练，打球非常漂亮，经常可以进了不可思议的超级三分；水花兄弟中另外一名球星汤普森，和库里稍有不同，他是标准的投手，各项技术扎实，是一个稳定的得分点；格林则是擅长防守，往往防守对手的一号球星，他抢篮板也高效，为打快速防守反击做了保证。

去年，杜兰特的加盟又大大提升了勇士队的实力，他是联盟前三的球星，个人单打能力超强，在关键时刻可以一球致命，决定比赛的结果。多样化的球星是勇士队成功的必要条件，而他们可以相互配合，发挥出各自的优点，完美的融入到一个球队，这是史蒂夫科尔教练的智慧，也是勇士队成为超级球队的关键。

郭瑞炜：

很有意思的审视：的确，当今中国财富榜上，军人出身企业家诸如柳传志、王石、张瑞敏、任正非、刘长乐、黄巧灵、王中军等等，可谓群星璀璨。再看政界、文艺和其他行业，这样的名字也信手拈来：政府官员伍绍祖、尚福林，作家蒋子龙、张承志、毕淑敏、刘震云，记者穆青，童话大王郑渊洁，导演陈凯歌、冯小刚，主持人朱军、王刚…… 他们的履历上，都写着「曾是军人」。这不禁让我深思：是健康的体魄还是充沛的精力成就了他们？还是另有秘诀？

我觉得：是军人有永恒的理想信念！这，是他们的的精神支柱；理想让他们矢志不渝，让他们敢于面对一切困难与险阻，从而铸就卓越人生；做每件事、走每一步他们都有自己坚定的信念，他们的团队亦如此。他们为之「咬定青山不放松」，他们觉得，目标在前方！他们的脚步永远坚定、有力。

王小岩：

先怀念一下，上一季的课前题。订过的专栏只有这个有课前题。这种形式，和读书「跳着读」其实是一回事。

答课后题，慢说结论，先思考。暂套用「凑热闹，随大流，瞎操心」定义空洞浅薄。空洞浅薄对个人并不好，但很可能是人类社会的基石之一。据说，从有狗那年起，就有空洞浅薄了。某一层面，互联网和狗一样，是种工具，功能如下：

1、给分别奔向空洞浅薄、充实深邃的人提供各自的助推器。

2、加大了有意识的把人变得空洞浅薄以便获利的行为规模力度频率。

3、发布、存储、检索、传播，使得空洞浅薄更多的暴露在不空洞浅薄以及自以为不空洞浅薄的人视野内。

4、在这一集体狂欢场所里，一部分不空洞浅薄的人有意无意向下兼容，表现出了自己空洞浅薄的一面互联网可以让人「快」，好的一面是，这使人在「慢」的时候，有更多东西反刍。

结论，不同意记者卡尔的看法。但互联网的确助推了空洞浅薄「正如它助推了几乎所有」，因此互联网时代方向、自律尤其重要。最后，得到的老师都很棒。在订阅的 5、6 个专栏里，何帆老师是最善于「诱导」的。很享受这种诱导，也很享受渐渐具备的「自我诱导」所以咧，课前题好像真的是不能缺喔何老师。

### 6.3 我爱问何帆

文过留白：

何老师您好，到了第二周的加速时代，我有了一些困惑。我开始报名这个课程的目标，是为了最后能达到六经注我的境界，搭建属于自己的知识体系，这本身是一种紧迫感，目的在于生活的幸福感，途径是通过阅读。

本周的课程向我们揭示了完善自己全球化能力的重要性，这似乎目的在于生存的自由度，我理解的狭义上的途径是学习外语和编程，成为多文化人。兼顾阅读和诸如外语学习，对于朝九晚五工作繁忙的我们，最大的问题就是时间安排，必定要有所取舍，否则就会不停的陷入决策疲劳的泥潭。所以，如何选择，或者如何达到一种中道的取舍，希望何老师能够给我一些中肯的建议。

何帆：

这是个很有普遍性的问题。我建议你放慢脚步，用更多的时间想想自己到底想做什么，听听自己内心的鼓声。有了目标，学习效率就会自动提高。

元满：

何老师，很感谢您！您的专栏让我感觉「一个字，就胜读一天书」。对于老师今天提到的问题，我想起来您昨天说过的「中国的教育体制严重落后」的问题，这跟教育生态系统中，没有兼收并蓄各种流派的思想理念是否有关呢？教育的注重标准化，是否也是缺少多样性呢？另外我想问问何老师，在这样的教育体制中，怎样的自主学习最高效呢？

何帆：

独学而无友，则孤陋寡闻。我最大的心愿是把这个专栏办成一个知识社区，让爱读书、肯思考的人在这里找到队伍。我们正在努力，也希望你多提建议。

赵贵军：

何帆老师好！塔勒布在他的《反脆弱》书中对托马斯·弗里德曼提出严厉批评。指责其应为 2003 年美国入侵伊拉克负一定责任。何老师能为我们说明一下吗？谢谢。

何帆：

弗里德曼曾经支持打伊拉克，但没有预料到后来的事态发展。他错在没有反思和道歉，但不能夸大他对美国对外政策的影响。他影响不了决策的。