# 0123. 通识教育3：为什么你自己的学习方法可能是错的？
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-25

我们这个星期讲的主题是通识教育。我一上来先给了大家三个棒喝。第一个棒喝是，学校教你的可能是错的。第二个棒喝是，父母教你的可能是错的。今天是第三个棒喝。我要告诉你，你自己的学习方法可能是错的。连着三个棒喝，你还习惯吗？

请你记住，顿悟往往来自棒喝，顿悟之后又是渐修，这样，你才能最终臻于化境。

## 01. 你在学校里的学习方法

让我先来猜一猜你自己是怎么学习的。

我们先设想一下你刚开学之后的场景。开学之后，你会先拿到选课单。上面有选修课，也有必修课。选完课之后，你会拿到这些课程的教学大纲和课表，于是，你就知道什么时候上课，上课的时候老师会教什么了。

到了上学这一天，你按时来到教室。你可以选择前排的座位，那是学霸区，你也可以选择靠窗的座位，那是 SPA 区。上课铃一响，老师开始讲课。老师一边讲，一边在黑板上写板书，你一边听，一边在笔记本上记，生怕漏掉了重点。当然，负责任的老师也会不时地敲敲黑板，提醒同学们这是重点内容。你可能还会用一些更进阶的方法来学习。比如，自己画一个思维导图，方便更好地掌握整个知识体系。

这些方法有没有用？这些方法对应付学校里的考试是非常有用的。你要能够坚持下来，纯熟地掌握这些方法，每一科都拿 A 应该是没有问题的。但你学习就是为了拿 A 吗？我请你跳出原来的思想框架，在学一门课之前，自己先想一下：我为什么要学这门课？不是学校开的课你都要学的，有的课还不如不学。在学一门课之前，你要问问，这门课对我到底有没有用？如果我想当一名小提琴手，那学线性代数对我提高演奏技能有用吗？如果我要当一个程序员，那学习欧洲中世纪史对我有哪些帮助呢？假如你想清楚了，学这门课对你确实有用，或是你就是喜欢这门课，那么，你还要考虑一下，老师教的方式是不是对的？哈佛大学的学生就曾经抗议过，说老师教他们的经济学跟现实太脱节了，而且还很狭隘，我要为这群学生点个赞。

我还要提醒你：即使老师教的方式是对的，你还要想想，这门课里的所有知识点你是不是都要背下来？即使你觉得这门课应该学，你还要想清楚，这门课是值得你努力考全班第一呢，还是考到及格就行了？每门课对你的意义都是不一样的，你必须定制自己的学习计划。你下馆子点菜的时候，知道自己的口味，但是在学校里学习的时候，怎么老师端上来啥就吃啥呢？

你看到了吧，你原来的学习方法主要是为了应付学校的学习。如果你想成为一个终身学习者和跨界的知识高手，这些学习方法就不灵了。

## 02. 经验一：不要「我注六经」，要「六经注我」

今天我来告诉你，想要做一个真正的学习高手，你需要怎样改进自己的学习方法。我要告诉大家三个经验。

第一个经验是，不要「我注六经」，要「六经注我」。

第二个经验是，不要永远停留在学习的状态，要尽快进入研究的状态。

第三个经验是不要去记，而是要去悟。

我先来讲第一个经验。第一个经验是，不要「我注六经」，要学会「六经注我」。

很多人读书是「我注六经」。我们对写书的人会有一种莫名的敬畏，总会用仰视的角度去看他们。读书的时候，我们想努力搞明白作者的思想是啥，我能不能把全书的内容都记下来。但是，就算你能把一本书都背下来，又能怎么样呢？你逐字逐句地读完了一本著名经济学家凯恩斯的书，你知道了凯恩斯是怎么想的，但凯恩斯怎么想，跟你有什么关系？重要的不是凯恩斯怎么想，而是你怎么想。

什么叫「六经注我」？就是以我为主。书是为我服务的。我读别人的书，不是为了知道别人是怎么想的，而是想从别人的想法中得到启发，补充和完善我自己的想法。

我教你一个最简单的「六经注我」的办法。有人买了书，当神一样供起来，一页纸都不舍得折。你不要学他们。听我的。读完一本书，就把这本书画得面目全非，把想再看的书页全折上角，还不过瘾？如果你发现一本书里有一页纸上说的一句话特别的好，就把这页纸撕下来，剩下的书想扔就扔了。

这种读书方法是为了有意地增加你的胆量和气势，你应该有勇气和任何一个思想大师平起平坐。「丈夫自有冲天志，不向如来行处行。」

## 03. 不要永远停留在学习的状态，要尽快进入研究的状态

接下来我给你讲第二个经验，那就是：不要永远停留在学习的状态，要尽快进入研究的状态。

我曾经想过这样一个问题，「得到」的读者多种多样，有的学到的东西更多，有的跑进来逛逛，没有学到什么东西。那么，什么样的人才是「得到」的理想读者？

我想来想去，认为富兰克林可能是「得到」的理想读者。对，就是美国开国之父富兰克林。富兰克林几乎没有受过什么正规的教育，但是他是终身学习者的典范。

富兰克林是个科学家，他做出了很多科学发明，这些科学发明几乎可以达到诺贝尔奖的水平。

他又是一个成功的作家，他写的《穷理查年鉴》至今仍在流传。

注：《穷查理年鉴》，作者，本杰明·富兰克林，柿子文化出版社。

同时，他还是一个政治家，就算在美国的开国之父里，他都算是资格最老的。据说，如果不是他有意让贤，华盛顿都未必能当上美国第一任总统。他还是一个外交家，当他出使法国的时候，巴黎社会上至达官贵族，中至知识分子，下到贩夫走卒，都对富兰克林喜欢得不得了。富兰克林还是个教育家，宾夕法尼亚大学就是富兰克林最早创办的。

虽然富兰克林没有受过正规的教育，但是他是一个能够自我塑造的人。终其一生，他都在不断地学习，不断地钻研。可以设想，如果他是一个按部就班上学的学生，根本不可能在这么多方面作出如此杰出的成就。他是一个知识的探险者。另一个美国开国之父杰斐逊有个提法，叫做「自然贵族」，说的是有些人通过自我培养而获得德行和才能，这与那些靠继承祖上血统的贵族有本质区别。尽管富兰克林出身卑微，但他正是杰斐逊所说的「自然贵族」。

我们要是跟富兰克林学习，就要学习他始终充满了好奇心，一切都要尝试，一切都要钻研，学习不是为了学到已经有的知识，而是为了探索知识的空白领域。为研究而学，是一种最有效的学习方法。

## 04. 不要去记，而要去悟

好了，我再来告诉你第三个经验，那就是不要去记，而要去悟。教育是啥？哈佛大学前校长詹姆斯·B·柯南特说过，教育就是当你忘记了之后，还能记得的东西。我查了一下这句话的来历，爱因斯坦 1936 年在纽约州立大学演讲中也引用过这句话，他说这是诺贝尔物理学奖得主冯·劳厄说的。可见英雄所见略同啊。

我自己喜欢的例子是《倚天屠龙记》里的故事。在《倚天屠龙记》里，张三丰要将自己新创的太极剑传给张无忌。张三丰将太极剑演示了一遍，然后问张无忌，你能记住多少啊？张无忌想了想，说已经忘了一半。张三丰说，别着急，我再来演示一遍，你可要看好了。于是，他又演示了一遍，又问张无忌能记住多少？张无忌说：还记得三招没忘。张三丰又演示了第三次，又问张无忌记住了多少。张无忌仔细想了一下，说：全忘了。张三丰大喜，说你很有悟性，这套太极剑你已经学会了。

这个故事是什么寓意？胸中无剑胜有剑。只有忘记了，把自己放空了，才能更有效地接纳新的思想。

## 今日小结

好了，总结一下今天我们学到的。我告诉大家三个学习经验，一是不要「我注六经」，而要「六经注我」；二是不要总是停留在学习阶段，而要尽早进入研究阶段；三是不要去记，而要去悟。

这三条经验的中心思想是一样的，都是让你学会自我修炼。在修炼的过程中，你会先从「看山是山，看水是水」开始，然后进入「看山不是山，看水不是水」的境界，但是，到了最后，你会上升到「看山又是山，看水又是水」的境界。在这个过程中，你会有渐悟，也会有顿悟，悟了之后，你还要去行。希望大家在心静的时候，认真想想自己的学习方法，是不是需要作一些调整。我只能把各位领进大门，修行还是要靠各位自己努力了。

## 通识日课

你看很多大学也在开通识课，但他们开错了。学习很多学科的皮毛，让自己懂点文学，懂点历史，懂点天体物理学，这就是通识教育？通识教育不是为了把你培养成一个百科全书式的学者，而是要把你培养成一个「文艺复兴」式的通才。那么，百科全书式的学者和「文艺复兴」式的通才，到底有哪些差距呢？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把每一天最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。


