# 0125. 通识教育5：全年知识地图之通识七观
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-27

你好啊，我是何帆，欢迎回到我的读书俱乐部。我们这两天介绍的是全年的知识地图。昨天讲的是通识七艺，今天我再来讲讲通识七观。

我们本周的精读书是耶鲁大学威廉·德雷谢维奇教授写的《优秀的绵羊》。你要是读了这本书，可能会发现，他讲的通识教育跟我昨天说的通识七艺更为相像。他也强调照料自己的灵魂，反思人生，也重视人文学科的熏陶。今天我要跟你介绍的通识七观，要带你走得更远。如果说通识七艺是小乘佛法，通识七观就是大乘佛法。

跟着我学过第一季《大局观》课的朋友可能会觉得更加熟悉。所谓的大局观，就是帮助你看清自己身在何方，从更多的维度预测未来的大趋势。我们会从历史、政治、经济、技术、国际、社会和文化这七个维度去认识外部世界，请你在领略这些学科的魅力时，时刻记住如何从这些角度去看当下的世界和未来的趋势，有意识地清除你思想视野里的盲点。

好，接下来我就简单地介绍一下通识七观。

一键直达：听书《优秀的绵羊》 | 孟佳解读

## 01. 知识地图：通识七观

### 1. 历史

著名经济学家克鲁格曼说过，经济学家只有一个样本，那就是历史。要是想预测未来，最好的办法就是了解历史。本国的历史能告诉你很多经验。就像马克·吐温说的，历史尽管不会总是重复自己，但总是押着同样的韵脚。

我在历史这个单元里，希望让你了解到：中国的历史是如何演进的，我们会从农业社会的起源，经过秦汉、唐宋，一直追溯到明清时期东方和西方的「大分流」，看看东西方是怎样分道扬镳的。我还要给你一个案例，即古罗马帝国的兴起和衰亡，你就能更好地体察大国的兴衰。最后，我会专门讲到西方的兴起，你可能已经听过很多西方学者的观点了，让我来带你细细体察，看这些西方学者的看法是否正确。

### 2. 政治

在这个单元，我会先从历史上的革命和改革讲起，这是最为波澜壮阔的历史变革，相信你会更感兴趣。我会讲到法国大革命、美国独立战争、苏联解体、土耳其改革，这都是能讲很多故事的。不过，我们不是来说书的，希望你能够把握一条主线，我要告诉你的是，如何更好地理解政策决策的艺术。政策决策看起来很神秘，像在一个黑箱里一样，请让我帮你打开这个黑箱，让你异地换位，体察一下决策者的思路。

### 3. 经济 

经济是我的专业，我选了三个主题，跟你分享。这三个主题都是超越了经济学本身，必须用跨学科的思维去把握的。

一个是城市化，我们会讲到什么是正确的城市化思路，哪些管理城市的做法可能会带来负面影响。二是全球化，我们除了会讲到国际贸易和国际资本流动，还会讲到主流经济学不太讲的移民问题。我也会给你介绍中国企业在出海的过程中遇到的各种风险。三是经济增速放慢对社会生活的影响，这也是主流经济学家容易忽视的。

总之，我希望能给你提供一些新的角度，去发现别人发现不了的现象和趋势。

### 4. 社会 

在这个单元里，我们会讨论一些亘古不变的问题，比如人为什么要合作，一个社会的道德和伦理是怎么演变的。我也会讲你已经感到焦虑的问题，比如，社会阶层如果日益板结化，从社会底层向上走的通道不再畅通，会出现什么样的问题？收入不平等会不会继续恶化？我们又该如何应对这些变化？更重要的是，我们的孩子该如何应对这些变化？我们希望给自己的孩子留下一个什么样的社会？

### 5. 技术 

在这个单元，我教你一种新的技术观。我们要从演进的角度去看技术的发展。你会发现，技术的演进在很多方面酷似生物的进化，有适者生存机制，也有偶然性和路径依赖。我会告诉你，技术进步看起来速度快，其实它是一个慢变量，而不是快变量。为什么这么说呢？因为技术本身并不重要，重要的是技术如何跟社会融合。这里面有很多令人意想不到的故事，且容我慢慢为你道来。我还会讲到人工智能。当然，吴军老师、王煜全老师都会讲到这个话题，你听完他们的，再来听听我讲的。「得到」的一个吸引人的地方，就是不同的老师从不同的角度谈论一个话题，这边听听，再到那边听听，也是蛮有意思的。

### 6. 国际 

这个单元讲的是大国博弈、地缘政治，可能是男性读者最喜欢的话题。还记得我们在第一季讲过的俄罗斯、巴基斯坦和印度洋吗？有的朋友说这是让他最血脉偾张的内容。既然你们喜欢听，那我就继续给大家现场直播朝核危机、南海风云、中东和巴尔干等热点地区的局势。我们也会重点讲讲中美之间的关系，这是我始终跟踪的一个话题。至少每个季度，我都会去美国一趟，看看那里到底发生了什么变化。此外，我还要给你讲讲基辛格，我们拿他做一个案例，看看所谓的大战略是怎么想出来的。

### 7. 文化 

这个单元是我新增的，我试图平衡一下我们的视角。你有没有发现，我们谈的很多问题都有点男性化？这是一种缺陷。女性看问题会更细腻敏感。我们谈的很多问题都是中年人感兴趣的，但年轻人在哪里？他们在想什么？这是我们不得不面对的一个重大问题。未来，我们的子女、我们的员工、我们的顾客，都是这些年轻人。我还会从更为广角的视野跟你讲讲文明的边界，以及在文明的边界线上，甚至文明的边界线之外发生的故事。

## 02. 英雄回乡

刚才，我一口气给你介绍完了通识七观。由于时间的问题，也由于我个人的学力，无法给你描绘出一幅非常清晰的地图，但是，如果你学完通识七观，我想，你至少就有了一个指南针。在这个加速变化的时代，你会发现，指南针比地图更重要。要是你继续深入钻研这些问题，在你最感兴趣的领域，你完全可以自己再安装一个GPS，不断地更新地址，甚至能够实时报告路况。

我们从大本营出发，途经通识七艺，再通过通识七观，最终会达到知识的彼岸。在神话故事里，英雄最终一定是要回到故乡的，但历险归来，你已经不再是过去的你，故乡也不再是过去的故乡了。我们会在到达知识的彼岸之后，再送你回到故乡。想想看吧：一路风尘仆仆，跋山涉水，取经归来，再看到故乡的山，故乡的水，该是什么感受？

## 今日小结

我们的预热课到今天就结束了。你已经准备好了吗？周末可以好好休整一下，下周我们就要启程远航了。下周我们从通识七艺的认识自我开始。这个话题看似容易，千年来却难倒了无数高人。究竟是为什么呢？且听下周分解。

## 通识日课

我在第一季快要结束的时候，请读者提出问题，我来回答。

等到通识七艺讲完，我会留出一周的时间，按照当初的约定，回答《大局观》的老读者的提问。

等到通识七观讲完之后，我会再留出一周的时间，回答新读者的提问。

如果你有想要了解的问题，不妨给我留言，我会挑出四到五个问题，到时候专门回答你的提问。特别的内容，给特别的你。



