# 0126. 优秀的绵羊知识总结
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-28

我们在这周讲的是通识教育。本周的精读书是曾经在耶鲁大学和哥伦比亚大学任教的威廉·德雷谢维奇写的《优秀的绵羊》。这一周，我们讲到，通识教育能够帮助你进入职场之后，迅速地和别人拉开距离，脱颖而出。通识教育能够帮助你更加自信和自如地在不同的职业之间变换，让你通过「换梯术」，抄近路，更快地成长。今天我再给你作个总结，在接受通识教育过程中，作为个人，你应该采取什么样的学习方式和心态？

## 01. 关键知识点复习

### 1. 威廉·德雷谢维奇和《优秀的绵羊》

威廉·德雷谢维奇：

曾经在耶鲁大学和哥伦比亚大学任教，做为一个长年在常青藤学校任教的老师，在精英教育的缺陷问题上，有重要的思想和言论。同时，他还是是一位颇有影响力的文学评论家。

《优秀的绵羊》书籍：

本书中，作者威廉·德雷谢维奇批评了精英教育，指出常春藤院校已经忘记了教育的本质，正在培养大批过度自信却输不起、固步自封、与社会脱节的学生。他提出「公立学校更重视教育、教学方法也更灵活、更前沿」等观点，并指出教育应该是照料人的灵魂，反思人生。

一键直达：听书《优秀的绵羊》 | 孟佳解读

### 2. 为什么学校教你的可能是错的？

优秀的绵羊：

德雷谢维奇眼中的一些高校的尖子生，看起来都很优秀，其实是一群懦弱的、懵懂无知的、盲目追随的绵羊。所有的人都去追求同样的学校，上同样的课，选择同样的专业，所有的学习只为了拿更多的 A，毕业是为了找到别人眼中羡慕的工作，成为别人眼中的成功人士，终其一生，过着未经省察的「二手生活」。

通识教育的目的：

通识教育就是为了让你成为一个终身学习者、跨界知识高手，而且把你培养成一个敢于怀疑、勇于探索、自信而又谦卑、努力而又从容的「得道」者。

一键直达课程：《为什么学校教你的可能是错的？》

### 3. 为什么父母教你的可能是错的？

直升机型父母：

他们总是盘旋在孩子的头顶，时刻监督，相信只有严格要求，才能培养出完美的孩子。

溺爱型父母：

他们尊重孩子意愿，对孩子不管不顾，只给鼓励，不给惩罚。

教育的迷思：

跟了解孩子这件事相比起来，父母却只在意的是自己的理念。但其实父母对孩子教育的影响很小，除了先天的基因，尽管后天的经验会对孩子的成长有影响。可是，在后天的经验中，父母能起到的影响只是一小部分。

犯错无罪论： 

人应当尽可能地在年轻的时候，在没有进入社会之前，把能够犯的错误都犯完。但要记住两点，第一，不要犯致命的错误，第二，不要重复犯错误。

一键直达课程：为什么父母教你的可能是错的？

### 4. 为什么你自己的学习方法可能是错的？

无能的学霸：

学习不是为了每科成绩都拿优，如果你对所学课程的实用性不加以分辨，不感知自己对课程的喜好，不思考课程对自己的意义，只是为了应付学校而学习，那么就无法成为一个终身学习者和跨界的知识高手。

真正学习者的三个经验：

第一、不要「我注六经」，要「六经注我」。

第二、不要永远停留在学习的状态，要尽快进入研究的状态。

第三、对知识不要去记，而是要去悟。

自然贵族：

并非依靠继承祖上血统的贵族，而是通过自我培养而获得德行和才能的人。

一键直达课程：为什么你自己的学习方法可能是错的？

### 5. 全年知识地图之通识七艺

通识教育的误区：

1、通识教育不是全能的。如果你为了生计，必须找到一份工作，那你还是要找到一个专业，学习一门技能。

2、通识和科普是不一样，科普是为了让你知道一些知识的皮毛。通识寻找的是在各个学科之间的通用语言。

通识七艺：

1、认识自我：作好人生、时间规划。

2、认识他人：锻炼“移情力”，更好地体察他人。

3、家庭关系：处理亲人关系，巩固家庭根基。

4、思维锻炼：学习哲学、逻辑，提高认知能力。

5、表达能力：整理思想、提炼观点，作有效的沟通。

6、行动指南：掌握博弈论，锻炼创新能力。

7、信仰加持：了解人在逆境中的自我救赎。

一键直达课程：全年知识地图之通识七艺

### 6. 全年知识地图之通识七观

通识七观：

1、历史：要想预测未来，最好的办法是了解历史。

2、政治：更好地理解决策的艺术。

3、经济：用新角度，发现别人未觉察的现象和趋势。

4、社会：了解社会的伦理和道德的演变。

5、技术：从演进的角度看技术的发展。

6、国际：了解大国博弈、地缘政治。

7、文化：从更广的视角讲述文明的边界。

一键直达课程：《全年知识地图之通识七观》

## 02. 通识日课讨论时间

通识教育1：为什么学校教你的可能是错的

通识日课：

德雷谢维奇心目中的好学校是第二梯队的文理学院，他认为这些学院因为不需要和哈佛、耶鲁竞争，所以可以更专注地教育学生。你认同吗？

你上过的学校你觉得老师教得好不好？有哪些值得表扬的，有哪些想要批评的？ 

用户 刘兵：

老师我有一点困惑，我也能理解说精致的利己主义者，但我观察，目前身边包括自己，好像都是在走的这条路。我们在单位，与领导与同事，与合作伙伴，说什么话，做什么事都是为自己利益着想。经济学的角度，说商业世界中每人都「自私」一点，结果是大家都好，这中间到底差别在哪呢？ 

我的观点是，如果大学教育是应该帮助学生找到自己的使命，这个使命是不是就是人生的意义？something bigger than yourself 而不是简单的成功统一标准。希望跟着老师学会真正的独立思考，找到自己的使命，不再局限于大多数的思维行为模式。

何帆：

教育是自私的，是为了自己的成长，但重要的是想清楚自己到底要什么，很多看起来精明的做法，其实都是盲从。风一吹，醒过来，一身冷汗。

通识教育2：为什么父母教你的可能是错的？

通识日课：

在选男朋友或女朋友、选员工或是合作伙伴的时候，你更喜欢选以前没有犯过错，没有失败过的，还是愿意选以前犯过错，曾经失败过的？你有没有想要和大家分享的经验？

用户 克鲁诺：

对于成长就是背叛这个观点有部分理解不了。背叛自己可以理解，因为成长了的自己可能价值观和之前完全不同了。但是背叛家庭、朋友、环境要如何理解？如果说是因为成长后的某些取向和家庭、朋友们的期待不一致而是背叛，那是否也存在即便成长了也兼容成长前的情况呢，也就是成长并非背叛？

何帆：

好问题。你和你的朋友的成长速度是不一样的，如果你成长的速度快，很可能不得不跟过去的朋友说拜拜。即使你跟家里关系再好，都必须有个断奶期。背叛之后再和好当然很好了，但期待没有背叛，还能成长，是很难的，不如做好背叛的准备。

通识教育3：为什么你自己的学习方法可能是错的？

通识教育：

你看很多大学也在开通识课，但他们开错了。学习很多学科的皮毛，让自己懂点文学，懂点历史，懂点天体物理学，这就是通识教育？通识教育不是为了把你培养成一个百科全书式的学者，而是要把你培养成一个「文艺复兴」式的通才。那么，百科全书式的学者和「文艺复兴」式的通才，到底有哪些差距呢？

用户 林亨权：

文中提到「六经注我」的读书状态，让我不禁反思。平常我读书的状态，恰恰是「我注六经」。举个例子，就连现在我读何帆老师的专栏，我也是「我注六经」。哇！何帆老师说得好有道理啊！然后？然后就没了。

那么，从现在开始，我要从何帆老师的专栏开始，实行「六经注我」。对于今天的文章，我有一个问题，如果在自身水平很低的情况下，实行「六经注我」，那种以自我为中心的状态，其实与「王八念经，我就不听」的状态只是一线之隔，如何在现实情况下，更好地避免这种情况呢？

何帆：

你问的问题很重要，要想六经注我，总要读完六经啊，要是只有一本经书，就注不了你了。你千万不要以为六经注我就是不听别人的，恰恰相反，六经注我是说我要从所有的人那里学习！

通识教育4：全年知识地图之通识七艺

通识日课：

对通识教育最大的批评就是，通识教育太重视人文学科，不实用。但是，在古希腊时代，人文学科反而是更实用的，多知道一些古代君王和贤人的言行，能够帮助年轻一代增加从政经验，反而科学是很玄很不实用的学科。你觉得在科技进步的时代，人文学科还有什么用途？

用户 Grant：

何老师，之所以雅典社会接受通识人才，还不是因为这种人才符合社会的需要吗？同理专科人才符合了工业革命之后的世界发展。我想问题是通识教育是否符合当前和未来的社会需要。对于未来人们应该没有太多疑问，但是目前我们处在工业社会向互联网和人工智能社会转型时这种质疑就值得关注了。我相信前提是我们需要有安身立命之本，因此要有专业「我之前说的支点或轴心」然后围绕这个专业轴心向外拓展形成通识人才。不同意我们跨越这个顺序，尤其是社会并没有准备好之前。

何帆：

我很同意你的看法啊。这也是我的观点，先学一技之长，但不能只满足于一技之长。一技之长可保终身无忧的时代已经一去不复返了。

通识教育5：全年知识地图之通识七观

通识日课：

我在第一季快要结束的时候，请读者提出问题，我来回答。等到通识七艺讲完，我会留出一周的时间，按照当初的约定，回答《大局观》的老读者的提问。等到通识七观讲完之后，我会再留出一周的时间，回答新读者的提问。如果你有想要了解的问题，不妨给我留言，我会挑出四到五个问题，到时候专门回答你的提问。特别的内容，给特别的你。    

用户 脑洞犇：

「跟谁做」比「做什么」更重要。我以前一直肤浅地觉得，看完《全球通史》就算完成了通识教育里的历史环节，看完一本哲学史就入了哲学的门。但何帆老师是通过一些具体问题切入，向我们展示知识的融会贯通，以及怎么用该领域的眼光来分析特定问题，以点带面，举一反三，以后如果有兴趣，我们也有自学该领域的思维。这才是通识教育该有的样子。给何帆老师点赞。

何帆：

是的，你说得非常好。我只是你的学步车，你一定要学会抛弃我，能够自己独立学习和思考，才算真正学出来了。我等待着被抛弃的那一天。

## 本期金句

1、教育的真正价值和成绩、学位完全无关，只与生命的觉醒有关，你必须自己悟出，什么是真实的和重要的。

2、成长并不总是顺利而美好的，成长的过程是很残酷的。成长就是自我挣扎。成长就是背叛。你要背叛原来的你、你要背叛你的家庭、你原来的朋友、你原来的环境。所以，我们每个人在成长的过程中都必须有一个阶段，要当一回「孤儿」。

3、书是为我服务的。我读别人的书，不是为了知道别人是怎么想的，而是想从别人的想法中得到启发，补充和完善我自己的想法。

4、学习不是为了学到已经有的知识，而是为了探索知识的空白领域。



