## 0201. 人性的奥秘 1：哎呀，我家里被人入室盗窃啦！

2017-10-30

今日小结：像你这样聪明的人，看到上面这个表，马上就会明白了。A 是不会随着我们的意志转移的。承认人是非理性的、不自由的、不平等的，不是一件丢人的事情，反而能让我们更好地认识自我、把控自我。当然，要想做到这一点，就需要我们改变自己的观念，调整自己的行为，也就是说，我们要通过调整 B，来改变 C。这就是我对今天的总结。

### 1.0

你好啊，我是何帆，欢迎回到我的读书俱乐部。这是我们的第四周课。头三周是预热课，我们都在大本营里。今天，我们开始启程出发了。

我们是坐船出海的。清晨，太阳还没有出来，我们就已经出发了。海面上雾气朦胧。你本以为，太阳一出来，迷雾就散了，但是，越往前走，雾越来越浓。尽管没有风暴，你心里也有些发慌。我们这是在哪里呢？我会给你提供一张魔幻风格的知识地图，你回头在那个地图上找一找吧：我们正身处一片迷雾之海。从这一周起，我要讲如何认识自我。自我是不容易认识的，所以我们很容易陷入迷雾之中，迷失方向。

本周，我们要从科学的角度探索人性的奥秘，这一周的内容有些烧脑，但你不要着急。到了第二周，海上的迷雾就会散去，我们要讨论的是，在茫茫的大海上如何找到正确的方向，在漫漫的人生旅途中如何找到自己的使命，以及如何通过自我管理实现自己的使命。第三周的内容会更有趣，我们会来到神话世界，谈谈英雄之旅对你的个人成长能有哪些启发。

### 1.1 知识背景：平克和他的三部曲

接下来我给你介绍本周的精读书。本周的精读书是著名学者平克的《白板》。平克是实验心理学家、认知心理学家和世界顶级的语言学家，是当之无愧的当代最伟大的思想家之一。他现在在麻省理工学院脑与认知科学系任教。

平克有三本系列著作，一本叫《语言本能》，一本叫《心智探奇》，还有一本是《白板》。这三本书内容互相呼应。《语言本能》的核心观点是语言并非一项文化创造，而是人的一种本能，他在书中从语言学、心理学和生物学的角度讨论人类语言的方方面面。《心智探奇》探索什么是人类的心智及心智如何变化，并解释心智如何让我们能辨识影像、思考、感觉、与人互动、欣赏艺术、思索人生的意义。《白板》重点分析「科学和常识所揭示的人性奥秘」。

这三本书都是大部头，写得都很好。我之所以在这三本书里给大家推荐《白板》，是因为这本书更接地气。也就是说，这本书更有助于我们省察人生，更好地认识自我。

### 1.2 猜想：关于人性的主流观念

我们每个人都有一个有意识或无意识的人性观，人性观对我们如何看待这个世界有深刻的影响。我们先来谈谈流行的人性观。

你先听我的一段描述：

人是万物之灵，是有思想的，是能作出明智的判断和决策的。我们每个人的行为都是经过自己深思熟虑的，我们知道怎么做才算对自己好，怎么做才算对整个社会好。当然啦，也会有人举止粗鲁、自私自利，但我们跟他们是不一样的。我们相信每个人都是平等的。只要你努力上进，靠自己的奋斗和坚持不懈一定是能成功的。每个人都能做自己命运的主人。

当你听完这一段描述，你是不是会感觉很爽？或者你会觉得理所当然，人性不就是这样吗？你看看周围，你周围的大部分人多多少少都是这么想的。

### 1.3 反驳：关于人性的科学研究结论

那你再听我的另一段描述：

我们跟动物其实并没有本质的区别，我们并不是这个地球上最高贵的物种。动物有进攻性、有残忍的一面，人类在本能上也是一样的。人类确实有理智、能思考，但这种理性思考的能力是很脆弱的。在很多时候，本能会压倒理性。理性本来应该帮我们把关，帮我们更好地控制情绪，但理性往往会成为情绪的帮凶。人经常会做出不利于自己或至少不利于自己长远利益的事情。

你再听我继续描述：

基因会影响到我们的身高、寿命、肤色、头发和眼睛的颜色，也会影响我们的智力，甚至会在一定程度上影响到我们的性格和政治观念。如果基因决定你是一个矮个子，那么你即使通过后天努力，也很难改变这个事实。同样，如果基因决定了你的性格，你后天再努力，也不可能换了个人。我们的很多行为是受冥冥中的力量控制，可能是漫长岁月中进化的力量，也可能是基因的指令。同样的道理，我们必须承认，由于基因和遗传的因素，人和人之间的差异是有的。

听完我的这段描述，你又是什么感觉呢？其实我讲得很温和，这些观点都是心理学、脑神经科学、遗传学和进化论多年来研究出来的结论，而且受到越来越多科学家的支持。但是，听完以后，你是不是会觉得有些不服气？你是不是会觉得有点迷茫？你是不是觉得有些反感，甚至会觉得有些愤怒？

### 1.4 问题：如果人性如此卑贱，人生的意义又在哪里？

我们来分析一下，到底是什么让你感到不快。

流行的人性观告诉你，人是理性的、自由的、平等的，而我今天却告诉你，人是非理性的、不自由的、不平等的。这会让你感到不安。你可能会担心：

如果人是非理性的，那么，苏格拉底老师让我们用理性去省察自己的人生，还有什么意义吗？

如果人是不自由的，那么，我们怎么指望每个人为自己的行为负责任呢？如果我们的体格、性格、智力都是先天决定的，那么，我们后天的努力又有什么意义呢？

如果人是不平等的，人与人之间有着与生俱来的差别，那么压迫和歧视别人，是不是就变成正当的了？

平克这本书引起了很大的争议。有个读者讲，他读完这本书的感受就像从外边回到家里，发现家里被翻得乱七八糟。天啊，有人入室偷窃啦！

那怎么办？我们要赶紧检查一下哪些东西没有了，看看我们最宝贵的东西有没有留下来，想想该怎样去取代我们过去熟悉的东西？

这就要用到我在第一周给大家讲过的 ABC 情感模型。我做个表，让大家看得更加清楚。

通识日课：你觉得战争是不是人性的一部分？平克还写过一本《人性中的善良天使》，你不妨先猜猜，人的本性是支持战争，还是反对战争？
