## 0206. 白板全书知识清单

2017-11-04

### 6.1 全书知识清单

史蒂芬·平克和《白板》

《白板》：

本书是对主流人性论的颠覆和反叛，通过对心理学、脑神经科学、遗传学和进化论的研究，建立起新的意义和道德观念，重塑对人性的信心。有助于我们省察人生，更好地认识自我。

史蒂芬·平克：

史蒂芬·平克，在麻省理工学院脑与认知科学系任教，是实验心理学家、认知心理学家和世界顶级的语言学家，是当之无愧的当代最伟大的思想家之一。

课程：哎呀，我家里被人入室盗窃啦！

主流人性论：

我们每个人的行为都是经过自己深思熟虑的，我们知道怎么做才算对自己好，怎么做才算对整个社会好。我们相信每个人都是平等的。只要你努力上进，靠自己的奋斗和坚持不懈一定是能成功的。每个人都能做自己命运的主人。

反主流人性论：

1、我们跟动物其实并没有本质的区别，人类理性思考的能力是很脆弱的。在很多时候，本能会压倒理性，并且理性往往会成为情绪的帮凶，让人做出不利于自己或至少不利于自己长远利益的事情。

2、我们的很多行为是受冥冥中的力量控制，可能是漫长岁月中进化的力量，也可能是基因的指令。同样的道理，我们必须承认，由于基因和遗传的因素，人和人之间的差异是有的。

《白板》书中最大的争议：

1、如果人是非理性的，那么，苏格拉底老师让我们用理性去省察自己的人生，还有什么意义吗？

2、如果人是不自由的，那么，我们怎么指望每个人为自己的行为负责任呢？如果我们的体格、性格、智力都是先天决定的，那么，我们后天的努力又有什么意义呢？

3、如果人是不平等的，人与人之间有着与生俱来的差别，那么压迫和歧视别人，是不是就变成正当的了？

何帆的情感模型：

像你这样聪明的人，看到下面这个表，马上就会明白了。当 A 不随着我们的意志转移的时候，我们为了保持成长和提升，需要改变自己的观念，调整自己的行为，也就是说，我们要通过调整 B，来改变 C。

课程：请你来给上帝当设计师

弗洛伊德的「羞辱论」：

拜科学进步之所赐，人类会因为自己天生的自恋，受到第三次羞辱。

第一次：是哥白尼的「日心说」革命。否认了「地心说」，让当时的人们经历世界观的崩溃。

第二次：是达尔文的进化论。进化论告诉我们，人并不是神专门创造出来掌管世间万物的。

第三次：心理学、脑神经科学、遗传学、进化论等学科告诉我们，人不是理性的，不是自由的，也不是平等的。

杀人的不是枪，也不是枪手

甜点抗辩：

1978 年，曾任美国旧金山市警察的丹·怀特找到市长乔治·莫斯孔尼，希望得到市政主任的任命。市长拒绝了他的要求。于是，丹·怀特持枪从地下室的窗口潜入市政大楼，闯入市长的办公室，杀死了市长。在法庭审判的时候，丹·怀特的辩护律师找来精神病学家马丁·布林德作证。马丁·布林德就是这样解释的，他说，因为丹·怀特吃了大量的奶油夹心蛋糕「Twinkie」，喝了太多的可乐，引发了他的抑郁症。法庭最后接受了辩方的供词，将原本控告丹·怀特的有预谋谋杀罪改判为较轻的误杀罪！马丁·布林德的这段供词，就成了著名的「甜点抗辩 Twinkie defense」。

自由的不自由：

当我们认为自己是自由的时候，其实正处于其它力量的控制之中，只有当我们意识到自己是不自由的时候，才能真正获得自由。

一键直达课程：《人性的奥秘 3：杀人的不是枪，也不是枪手》

裸机和裸机之间是不是平等的？

白板论：

让我们假设人类的心灵如同通常所说的那样，是一张没有任何印记的白纸，不存在任何思想，那么，人的心灵是如何形成的呢？人类大脑中所具有的复杂却无穷无尽的想象力是从哪里来的呢？人类拥有的推理知识和能力又从何而来呢？对于该问题，我的回答是来源于经验。

—— 英国哲学家约翰·洛克在《人类理解论》

白板论的错误：

人的心灵不可能是一块白板，因为白板是不能做任何事情的。我们出生的时候就已经预装了操作系统，比如语言能力就是其中的一部分。

「优生学」的幼稚：

1、基因是很重要，但基因并非唯一的影响因素。环境也是很重要的。

2、我们不会按照人的头发是直的还是卷的划分等级，也不会按照人的身高和体重划分等级，为什么就要按照智商这样的标准划分等级呢？

哈佛大学校长「失业记」

哈佛校长「大逆不道」的话：

前哈佛大学校长劳伦斯·萨默斯说，「在数学等学科里，考高分的往往是男生居多，两性之间是有差异的。」遭到女性生活学家南希·霍普金斯严厉批评。整个事件也成为萨默斯辞去哈佛校长职务的导火索之一。

戈德温法则：

美国著名律师麦克·戈德温发现，当人们在网上讨论一个公共问题的时候，要是互相打起嘴仗，对立的双方最后都会把对方指责为希特勒或法西斯主义。

一键直达课程：《人性的奥秘 5：哈佛大学校长「失业记」》

### 6.2 何帆的北大读书俱乐部辩论题

本周讲到人不是自由的，不是理性的，也不是平等的。有很多时候我们会受到情绪或者本能的影响。所以，有些人就会利用人性的弱点。

在硅谷，有人专门教各个公司，如何设计让顾客上瘾的产品。可以从正面激发顾客的渴望，也可以利用客户的负面情绪，比如孤独、焦虑和抑郁。来制作让人上瘾的产品。

这些人振振有词地说，你不能责怪面包房的面包太香吧？同样，你也不能责怪我们的产品太有诱惑力啊。

接下来请听题：

利用人性的弱点，开发让人上瘾的产品，是不是一件不道德的事情？请把你的观点亮出来，和大家一起探讨。