## 0207. 十一本书深入探索人性的奥秘

2017-11-05

### 7.1 精读

平克，《白板》

推荐理由：

平克，《白板》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克的每一本书都写得非常厚，可能会让人望而生畏，但其实他的每一本书都值得一读。这就是我给你介绍的一个读书窍门。很多人会苦恼，不知道该读什么书才好。我教你一招，叫顺藤摸瓜。顺藤摸瓜是说，如果你找到了一个自己很喜欢的作者，就把这个作者所写的其它书也找来读读，然后，再从这位作者推崇的其他作者里寻找你的下一个目标。有的作者不仅写得多、写得快，而且质量非常稳定，你看到他的名字，就能知道这本书肯定不会太差。平克就是这样的一位作家。

你还要关注《白板》一书的背景。我在第一周给大家讲过，读书要注意写书的背景。平克的《白板》是针对西方思想界的一种潮流，即为了坚持人是理性的、自由的、平等的，不惜反对生物进化学、脑神经科学和遗传学等学科的最新研究。科学家也不是完全理性的，感性会影响到他们的价值判断，尤其是涉及意识形态的时候。这本书就是对西方学术界的反思和批判。我把他的观点重新作了整理，这就是打散之后重新组装。他关心的是西方学术界已经误入歧途，我们关心的是如何认识自我。一样的食材，不同的口味。他做沙拉，我来炒菜。

### 7.2 选读

1、平克，《人性中的善良天使》，《思想本质》，《语言本能》，《心智探奇》

推荐理由：

平克，《人性中的善良天使》，中信出版社。

平克，《思想本质》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克，《语言本能》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克，《心智探奇》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克的著作每一本都值得读，我把他这几本书都列在这里。在这几本书中，我特别推荐《人性中的善良天使》。一是由于这是他最近的一本著作，二是由于这本书里线索更为清楚。《人性中的善良天使》概括出来六大趋势、五个心魔、四位善良天使和五种历史力量。

六大趋势讲的是人类六大趋势，主要回顾了人类漫长的历史，尤其关注的是人类是如何走向和平的。

五个心魔讲的是我们的内在冲动，人之所以具有侵犯性，不是一种单一的动机，而是几种心理系统的共同作用。这里面包括捕食、工具性暴力、支配欲、复仇心、虐待狂和意识形态，同时我们的人性中还有四位善良天使，这四位善良天使分别是移情、自制、道德感和理性。

最后，平克讲到五种历史力量，包括国家的出现、商业的交流、女性地位的提高、世界主义的力量以及知识和理性在处理人类事务中变得越来越重要。这是一本相当乐观的著作。除了宏大的主题，也有很多有趣的细节。

2、戴维·林登，《进化的大脑》

推荐理由：

戴维·林登，《进化的大脑》，上海世纪出版集团。

关于脑神经科学的著作非常多。这本书是我较早读的相关著作之一，你也可以找到其它的相关著作。脑神经科学的发展，颠覆了我们对人类认知模式和情感模式的认识。如果让我预测，我感觉随着脑神经科学的发展，我们有可能会整合出一个与原来完全不同的新型的社会科学，政治学、经济学、社会学等等相关的学科都可能出现「范式革命」。「范式革命」是著名科学哲学家库恩的提法，是指方法论和研究体系都出现了巨变。

3、理查德·道金斯，《自私的基因》

推荐理由：

理查德·道金斯，《自私的基因》，中信出版社。

相信读过这本书的读者很多，这是我最喜欢的科普著作之一。这本书很容易引起人误解，主要是由于书名会让很多人想当然地认为，《自私的基因》意味着人的本性是自私的。其实道金斯说的是进化的基本单位并不是我们个人，而是基因，个体只是基因的运载工具而已。我们不过是辆车，开车的是基因。这本书让我最佩服的是作者的语言表达极为清晰。很多章节的内容，背后是数学模型，但是作者可以毫不费力地把它转化为流畅的文字叙述。很少有科学家能够做到这一点。顺便说一下，道金斯也是我很喜欢的一位作者，他的书我基本上顺藤摸瓜也都读完了。

一键直达：听书《自私的基因》| 郑学解读

4、萨姆·哈里斯，《自由意志》

推荐理由：

萨姆·哈里斯，《自由意志》，湛庐图书，浙江人民出版社。

萨姆·哈里斯「Sam Harris」被《连线》杂志评选为 2012 年影响世界的 50 人之一，他是美国著名哲学家、神经学家、公共知识分子以及畅销书作家。这是一本很薄的书，但是读这本书可能会让你感到不舒服。我就是一边不服气，一边读完的。哈里斯旗帜鲜明地反对任何一种形式的自由意志，毫不妥协。喜欢较真的读者不妨读读这本书。即使你不认同他的观点，也会对你有很大的震撼。

5、乔纳森·海特，《正义之心》，《象与骑象人》，保罗·布卢姆，《善恶之源》

推荐理由：

乔纳森·海特，《正义之心》，湛庐图书，浙江人民出版社。

乔纳森·海特，《象与骑象人》，湛庐图书，浙江人民出版社。

保罗·布卢姆，《善恶之源》，湛庐图书，浙江人民出版社。

这三本书我统一推荐一下吧。乔纳森·海特的这两本书我在第一季的《何帆大局观》里都介绍过了，这里就不再多说，都是非常棒的书。你要是没有读过，我五星推荐。我再补充推荐一下美国心理学家保罗·布卢姆的《善恶之源》，这也是一本名著。布卢姆从另一个角度探讨了道德的起源。他问的问题是：婴儿有道德感吗？好消息是，婴儿在能开口讲话和行走之前，就有能力判断他人行为的好坏，就能产生共情和同情，就能产生原始的正义感。坏消息是，这种原始的正义感并没有经过理性的省察，有时候可能反而作恶，比如我们天生就仇视陌生人，也容易产生偏执和狭隘。所以，苏格拉底老师对我们的提醒是非常中肯的。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

戴维·布鲁克斯，《品格之路》，中信出版社。

选读：

1、戴维·布鲁克斯，《社会动物》，中信出版社。

2、克莱顿·克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》，吉林出版集团。

3、史蒂芬·柯维，《高效能人士的七个习惯》，中国青年出版社。

4、史蒂芬·柯维，《要事第一》，中国青年出版社。

5、孔子，《论语》，中华书局。