## 0215. 品格的进阶 5：如何正确地失败

2017-11-10

今日小结：

关于失败这个话题，我以后还会讲到。今天先谈到这里。接下来我再总结一下我们这两周学到的东西。

我在开学第一周就讲到苏格拉底，我告诉大家，苏老师教我们要用理性去省察人生。在这个学习单元，我一上来就炮轰了苏格拉底老师的乐观想法，其实人的理性，往往是受到本能的驱使，是我们的情绪在作决策，而理性不过是情绪的辩护师。我们并不是彻底否定苏格拉底老师，恰恰相反，没有苏格拉底老师帮我们解放思想，我们是不会在科学探索的道路上走得这么远的。

在悲观之后还能保持乐观的态度，这才是一种彻底的觉悟。既然情绪能够影响我们的人生，那么，我们就要用理性引导情绪，去寻找人生的意义，找到人生的方向。所以，我又在这一周教你如何找到人生的使命。我们本周也讲了如何制定人生规划，如何管理时间，如何深度工作，希望能够帮助你更好地做到从知到行，知行合一。

今天，我教你如何正确地失败，这也是希望你能够从学习和思考中得到更多的自信，不再畏惧未知的东西，不再害怕可能的失败，但又不莽撞粗野、不刚愎自用，通过快速迭代，不断提升自己。

你好啊，我是何帆，欢迎回到我的读书俱乐部。本周我们讲的是如何更好地找到自己的人生使命。我们本周推荐的书比较多，我推荐了布鲁克斯的《品格之路》、克里斯坦森的《你要如何衡量你的人生》、柯维的《要事第一》、《高效能人士的七个习惯》，以及纽波特的《深度工作》。这么多的高手来教你，你是不是就能更顺利地成功了呢？不一定的。

### 5.1 如何避免错误地失败

你要是想成功，必须再补上一堂课，你要先学会失败。

我先来澄清一个概念，正确的反义词是错误，正确的反义词并不是失败。有两种失败，一种是错误的失败，另一种是正确的失败。第一种失败会让你离成功越来越远，而第二种失败会让你离成功越来越近。

我先教你怎样避免错误地失败。

我们见识过很多看起来已经成功的人士最后身败名裂。多少高官锒铛入狱，多少富豪走向破产，多少明星因为各种丑闻黯然坠落，多少学者因为学术造假葬送前程。这是因为他们本质上就是坏人吗？我想这样的结果，恐怕是他们自己也没有想到的。他们中的大多数人都是有天赋、有毅力、有抱负、有追求的，否则他们也不可能走到事业的峰顶。但是，他们都听从了魔鬼的轻言细语。魔鬼告诉他们：这当然是一般的规则，大多数人是不会违反它的。但我和大多数人是不一样的，我所处的这种情境和大多数人遇到的情境也是不一样的，在这种情况下，我违反一下原则是情有可原的，而且，我只做这一次，下不为例。

错就错在「只做一次」。当你考虑「只做一次」的时候，你考虑的是边际成本。我来解释一下这个经济学的概念。上过薛兆丰老师的经济学课的朋友也请一起来复习一下。边际成本就是指一个企业多生产一件产品，会增加多少成本。我在本周推荐了克里斯坦森的《你要如何衡量你的人生》。这本书的最初起源是克里斯坦森被诊断出淋巴癌，他觉得自己时日无多了，在哈佛大学商学院做了一次演讲。克里斯坦森在演讲中告诉学生，该怎样坚持人生的原则。他讲到，如果你只考虑干一件错事的边际成本，那么，你完全能够说服自己，干坏事要付出的代价是很小的。但边际成本思维是一种很危险的思维方式，它让你只看到一点，看不到全局，无法正确地评估「只做一次」的行为真正需要付出的代价。

请你换到总成本的思路来考虑问题。对于一些原则性的问题，要不要违反规则，不是边际成本能够计算出来的，这是一个生或死、去或留的全局考虑。如果你坚信自己的原则，那就要用 100% 的力量去坚守。100% 的坚持比 98% 的坚持更容易做得到。如果你从未越界，那么你的道德界墙就足够强大，如果你破例一次，那么就没有什么可以阻止你一而再再而三地破例。

### 5.2 如何学会正确地失败

所以，错误地失败，会让你彻底垮掉。但正确地失败，却会让你越来越接近成功。下面，让我再来教你怎样正确地失败。

著名俄国作家托尔斯泰说过，「幸福的家庭个个相似，不幸的家庭各有各的不幸」。家庭如此，个人亦然，企业也一样。我们也可以套用托尔斯泰的说法：「成功的企业家个个相似，不成功的企业家各有各的不成功。」成功的企业家哪里相似呢？他们都很幸运。你不得不承认，成功里面有很大的运气成分。当有人告诉你，我的成功可以复制的时候，你要明白，他是要卖书的，可不是真的告诉你成功的秘诀的。

成功不可复制，但失败却有迹可循。我在之前跟你讲过，大自然母亲是不害怕失败的，地球上曾经存在过的物种，有 99% 都已经灭绝了。这就是「试错法」。你一定要在自己的知识体系中补上进化论这一课。进化论告诉我们，大部分基因的突变都是失败的，只有少数适应了环境的变化，才能被「选中」，还有一些被「选中」的纯属运气。

我还要再给你讲讲失败的「指数规律」。你了解地震的分级吧。地震的分级被称为里氏震级，是美国科学家里克特提出的。如果里氏震级在 2 以下，你基本上感觉不到。如果里氏震级在 3 级、4 级，你就能感受到屋子晃动。到了里氏 5 级以上，地震就会带来越来越大的破坏。震级越大，地震的破坏力会呈几何级数递增。每两级地震「比如 8 级地震和 6 级地震」之间释放的能量相差 1000 倍，里氏震级每增加一级，释放的能量约相差 31.6 倍。小的地震出现的频率很高，1 级、2 级的地震每天都在发生，只是我们感觉不到而已，大的地震，比如说 9 级以上的地震，可能 20 多年才爆发一次。

我所说的失败的指数规律就是指：小的失败出现的频率很高，但带来的损失很小；大的失败出现的频率很小，但带来的损失很大。这种指数规律在很多领域里都会出现：金融动荡随时都在发生，但影响不大，金融危机可能一百年才爆发一两次，但其影响极其深远；小的社会矛盾天天都会有，但对社会稳定没有威胁，大的革命和战争爆发的概率很小，一旦出现，就会发生天翻地覆的变化；创业的人满大街都是，我早上在路边的早点铺子里喝馄饨，都能听到隔壁桌子上在谈 A 轮、B 轮融资，但能够成为独角兽的成功企业很少；能够发表的论文很多，但能影响学科发展的革命性创新屈指可数，等等等等。

所以，正确的失败办法是不怕失败，拥抱失败，把每一次的失败都控制在有限的范围内，每一次失败之后都能吸取教训，不断调整、迭代、更新。把能够尝试的失败尽可能快速都试一遍，但要时刻警惕，不要犯致命的错误。在资源配置上，这意味着我们不需要去过多地关注小的失败，甚至要鼓励失败。失败不仅不应该受到责怪，反而要得到表扬。我建议每一家企业都设立一个「最佳失败奖」。你可以失败，但你必须失败得有创意，才能得到这个奖项。

通识日课：我们来训练一下举一反三的思考方法。我讲了指数规律，请你再思考一下，还有哪些现象是符合指数规律的？

昨日课程复习

品格的进阶 4：如何培养深度工作能力

通识日课：

你觉得自己是哪一种工作哲学？每一种工作哲学都有利有弊，你对自己的工作哲学有哪些地方觉得满意，有哪些地方觉得不满意？

用户 青藤：

《深度工作》这本书买回来看完近半个月了，当时在何老师的指点下鼓起勇气在书上乱写乱画，做自己的感想和读书笔记。本书强调的深度工作状态跟美国写作教材《成为作家》的观点不谋而合，我是在后者的驱动下，却又迟迟无法完全做到全然沉浸于那种深度工作：即学习一个作家具有双重人格「童真和理性的我」的生活方式。

一方面是保持孩童的天真好奇，保持对世界真实不带评判的关注，另一方面，要使自己沉浸在自己的世界里，进行长时间深度写作。我知道，我做到的只是一点点，所以希望从世界的各处寻找适合自己的方式去保持一种全然自我的存在。

目前，要做的是，顺应内心，追逐体面的生活，敞开心扉关注这个世界。仍然先给自己定的小目标：

1、通过清晨无意识写作和任何时间按时写作，积攒了 20 万字的零散素材，同时希望这种方式能够使写这件事能够使文笔流畅起来，慢慢为创作风格打下基础。

2、文学写作该走那条路？这是下面面临的问题？即创作风格形成后，我是写小说还是诗歌还是干什么？面对各种公众号文章的冲击，曾系统学过那方面的写作，总觉得会把自己写废了，于是，走走停停，不敢面世。

那年二十岁第一次北漂，游历燕京名校，瞻仰过清华季羡林老先生的遗迹，在未名湖畔走进过一幢幢四合院，在文学院的四合院里知道里面有名师，却没有勇气而驻足不前，很是遗憾。当下陆续看到名师陆续有来得到，终于接近了一点，很是欣慰。基于第二点，我想问问何老师该如何确定在写作这件事上的道路和创作方向呢？

何帆：

建议把写作当成业余爱好，反而更容易激发灵感。
