## 0224. 千面英雄 4：影响你社交关系的神秘数字

2017-11-16

今日小结：在互联的时代，人们会更起劲地想扩大自己的朋友圈，人人互联的社会带给我们很多新奇的体验。从理论上讲，我们可以很容易地跟这个地球上的任何一个人建立联系。但是，我也告诉你，你能够维持稳定关系的社交圈，大概也就是 150 人左右，而这 150 人是会影响到你的行为和思想的。在最温暖隐秘的核心，是跟你关系最为紧密的那几个人，这几个小伙伴是你成长道路上的旅伴，他们塑造了你，你们互相塑造。

我们这周讲的是英雄的成长。我在周一给你讲了坎贝尔的「千面英雄理论」，周二和周三我们分别讲了导师和对手，今天我跟你讲讲你人生道路上的小伙伴。

我先告诉你三个数，你把这三个数记住：6，150 和 5。今天我就讲这三个数。

### 4.1 第一个数：6

我先讲第一个数：6。我讲这个数字，是为了告诉你六度分隔理论。你有没有这样的经历？当你跟一个陌生人聊天的时候，聊着聊着就发现大家有一个共同的熟人，于是，你们就会感慨：这个世界真小啊。

有一个著名的社会心理学家斯坦利·米尔格拉姆「Stanley Milgram」在 1967 年曾经做过一个研究，他的研究方法被称为「小世界方法」。米尔格拉姆想知道，这个小世界有多小。当时，他正在哈佛大学教书，住在波士顿。他发出了 300 封信，其中 200 封随机地发给远在内布拉斯加的居民，100 封发给了波士顿的居民，这三百封信都是要寄给住在波士顿的一位股票经纪人的。如果你认识这位股票经纪人，就直接把信寄给他。如果你不知道他是谁，就把信寄给一个你自己认识，而且你认为最有可能找到目标收信者的那个人。

在做这个实验之前，米尔格拉姆问这三百封发信人，他们觉得需要转手几次，这些信才能到目标收信者手里，很多人说至少得几百次。最后的结果是：只用六次。

这个研究现在已经成了传奇。不过，我们再来仔细想想。如果是从数学的角度来看，米尔格拉姆的实验是很令人信服的。假设我们每个人都有 100 个朋友，你的朋友的朋友就是 1 万人，你的朋友的朋友的朋友一共有 100 万人，以此类推，到了跟你有五度分隔的时候，你就有超过 90 亿人的关系网了。所以，在六步之内，你就可以联系上这个星球上的任何一个人。

但是，从社会学的角度来看，米尔格拉姆的实验还有很多缺陷。比如，你可以说，不是每个人都有 100 个朋友的，有的人可能只有 10 个朋友。再比如说，你会发现，你的朋友和你的朋友的朋友会有很多重合，也就是说，有不少人既是你的朋友，又是你的朋友的朋友，你的社交圈子不像自己想象中的那么广。你不认识的人，你的朋友很可能也不认识。

尽管在研究方法方面存在着缺陷，米尔格拉姆的小世界实验还是很有启发意义的。有什么启发意义呢？

第一，我们可以很容易地把自己的关系网扩大，而且这些关系网中的「弱纽带」，在传播信息的时候比「强纽带」更管用。这就是美国社会学家马克·格拉诺维特「Mark Granovetter」提出的「弱连接理论」。什么是「强纽带」？就是跟你接触最频繁的那些人：你的亲人、同学、同事、朋友。什么是「弱纽带」？就是你在微信上加的从未见过面的朋友，在开会的时候认识的人，甚至是坐飞机的时候认识的坐在你旁边座位上的人。为什么「弱纽带」更容易传播信息呢？因为跟你更亲近的「强纽带」关系的生活圈子和你差不多，你知道的他们也知道，你不知道的他们也不知道。只有「弱纽带」关系才能跨越不同的圈子，传播更多的信息。所以，如果你要想找工作、找对象，最好的办法不是去找「强纽带」关系，而是去找「弱纽带」关系。

第二，尽管关系网这么管用，但把关系网连接在一起的不是我们，而是一些极其活跃的「超级联系人」。他们不仅朋友多，而且跨界。通过这些「超级联系人」，我们每个人的关系网才能连接起来。所以，你认识多少人并不重要，但你认识多少种人很重要。把自己的微信朋友圈加满，也不一定能帮你扩大关系网，更有效的办法是保证在你的朋友中，有更多的「超级联系人」。

### 4.2 第二个数：150

好啦，我已经讲完了第一个数：6。不需要超过六步，你就能和这个世界上的任何一个人建立联系。那我们是不是要把关系网撒得越广越好，朋友圈里的人数越多越好呢？

不是的。我来给你讲第二个数：150。我们能够稳定地维持人际关系的人数，大概也就是 150 人左右。这是牛津大学的人类学家罗宾·邓巴「Robin Dunbar」提出来的，所以这个数也被称为「邓巴数」。邓巴指出，人的大脑认知能力有限，负担不了那么广泛、频繁的社交活动，一个人能够维持的稳定的社会关系，比如说至少每年联系一次的亲朋好友，大约为 150 人。

这跟人类的进化有关。当我们还是南方古猿的时候，能够维持的群体数量大约为 50 人左右，等到我们学会了用火、学会了制造工具、家庭关系更为密切，而且语言也开始出现了，人类的群体数量会达到 150 人左右。尽管我们现在已经进入了现代社会，但数十万年来的进化习惯仍然制约着我们的社交圈子。哪怕你的手机通讯录里存了 2000 个联系人，哪怕你的微信朋友圈已经加满了 5000 人，但你真正能够维系的圈子，也就是这 150 人。

这 150 人不一定跟你都是铁哥们儿，但他们是跟你联系更紧密的人，他们跟你的联系，足以影响到你的很多行为。你有没有发现，有的单位里有几杆「大烟枪」，这个单位里抽烟的人就会多起来？你的亲朋好友里有人在练马拉松，于是大家都开始跟着练？你是不是因为身边的朋友推荐，才参加了我的读书俱乐部？

所以，选择和什么样的人交往，是很重要的，你只有 150 个人的名额。回头，请你再检查一下自己的通讯录和微信，能够加为星标的那 150 个人，你一定要慎之又慎。

### 4.3 第三个数：5

讲完邓巴的 150 定律，我再给你讲第三个数。第三个数是 5。你也可以把它称为「五人定律」。美国的商业哲学家、成功学的创始人吉姆·罗恩「Jim Rohn」曾说过一句很著名的话：你是与你相处时间最多的五个人的平均值。

你的性格会跟这五个朋友很像，你的爱好会跟这五个朋友很像，你的价值观也会和这五个朋友很像。

今天，我像剥洋葱一样，一层一层地剥开了你的社会关系网。我们来比较一下六度分隔、150 定律和 5 人定律。六度分隔是一种「弱连接」，它的主要作用是传递信息；150 定律是一种相对较强的连接，它的主要作用机制是传染，也就是说，人们的行为、情绪和观念都会互相影响，结果是，你会在各个方面受到你身边的熟人的影响；5 人定律讲的是一种非常强的连接，它的主要机制是共享，也就是肝胆相照、荣辱与共，这是因为你们的价值观相同，有非常强烈的认同感，这个核心的人际小圈子，能够为你提供坚定的支持。

所以，不要每天忙着跟人交换名片，到处加微信好友，多花些时间维护你的核心朋友圈。我们每时每刻都生活在社会关系中，你不仅仅会成为你想要成为的那个人，你所认识的人也会决定你最终会成为什么样的人。

通识日课：请你检查一下自己的关系网，想想谁是你的死党，他们在哪些方面能够帮助你进步？想想谁在你的 150 人部落里面，你有没有在不知不觉中受到他们的影响？再想想你的朋友圈里，有没有「超级联系人」呢？在处理人际关系和交朋友方面，你有哪些人生经验想跟大家分享？

昨日课程复习

千面英雄 3：认清你人生中最重要的对手

通识日课：

你在成长的过程中，有没有一位强大的对手，激发出了你的潜能？往事不堪回首。你要是有过不开心的事情，不妨跟大家说说，让我们开心开心，你也就跟着开心啦。

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起来欣赏欣赏。

用户 肖宇：

何老师，有点疑惑，此课中谈到，你的对手多强大你就会多强大，同时，我们的对手又是自我。那么，难道我们心中的某些欲望、嫉妒、愤恨的情绪反而成为我们变强大的推力吗？如果有一天这些情绪渐弱直至无欲无求时，是否说明我们开始变弱？

何帆：

对啊。你说得很对。你并不是只有一个你，你中有你，你要战胜的是懒惰的你、嫉妒的你、愤恨的你，但你是消灭不了它们的，它们始终存在。