# 0227. 十一本书感悟英雄的成长
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-19

## 精读

约瑟夫·坎贝尔，《千面英雄》

推荐理由：

约瑟夫·坎贝尔，《千面英雄》，金城出版社。

我讲到，这本书备受推崇。那为什么这本书会这么受欢迎呢？因为坎贝尔找到了一个非常清晰的主题，也就是那种能够用一句话讲清楚的主题。他讲到：所有的神话故事其实只有一个原型，只是用不同的方式把一个故事讲了很多遍。我也讲到，他这本书写得不好。为什么呢？因为他没有一个清晰的框架，书中的观点非常散乱。严格地讲，这不是一本严肃的学术著作。学术著作并不看重你在灵机一动的时候想到的天才思想，而是要看你怎样面对不同的反驳意见，保卫自己的核心观点。用科学哲学家拉卡托斯的话讲，科学真正难的地方不在于它的硬核，而在于它的保护带。《千面英雄》缺的就是这样的保护带。不过，话又说过来，不是学术著作就不是学术著作呗，只要你喜欢，读书的理由就很充分了。

## 选读

1、约瑟夫·坎贝尔，《英雄之旅》

推荐理由：

约瑟夫·坎贝尔，《英雄之旅》，浙江人民出版社。

这本书是根据坎贝尔的人生经历拍的一个纪录片。纪录片中讲了坎贝尔的人生经历，也介绍了他的主要思想和影响。这本书有张绍刚的朗读本，你可以在湛庐 FM 上找到。我建议你把此书作为速读的练习，不要逐字逐句去读，而是锻炼自己，看看怎样在尽可能短的时间内尽可能多地吸收能够为我所用的东西。

2、古斯塔夫·施瓦布，《古希腊罗马神话》

推荐理由：

古斯塔夫·施瓦布，《古希腊罗马神话》，湖南文艺出版社。

我给你推荐的第二本选读书是德国作家古斯塔夫·施瓦布「Gustav Schwab」写的《古希腊罗马神话》。这是我小时候就看过的一本书，给我留下了深刻的印象。这本书给我们提供了古希腊罗马神话的背景，这些神话故事经常出现在西方的文学作品和其它经典著作里。很多典故都来自于古希腊罗马神话，了解古希腊罗马神话有助于从源头了解西方文化。

一键直达：电子书《古希腊罗马神话》

3、帕德里克·科勒姆，《奥丁的子女》

推荐理由：

帕德里克·科勒姆，《奥丁的子女》，上海社会科学院出版社。

欧洲的神话还有一个主要的来源是北欧神话，那我再给你推荐一本选读书，就是爱尔兰作家帕德里克·科勒姆「Padraic Colum」写的《奥丁的子女》。这本书也是一本老书了，是作者在 20 世纪 20 年代写的一本书。科勒姆是爱尔兰文艺复兴运动的代表人物之一，那时候爱尔兰诗人叶芝也是积极的参与者。他们做的一个主要工作就是重新整理北欧、爱尔兰的民间传说神话，他们认为这对民族文化的复兴意义很大。我们现在在很多游戏和魔幻小说里，也经常能看到北欧神话的影响。

4、荣格，《荣格自传：回忆·梦·思考》

推荐理由：

荣格，《荣格自传：回忆·梦·思考》，译林出版社

我在本周给你讲过，坎贝尔的观点深受弗洛伊德和荣格的影响，尤其是荣格的影响。熟悉荣格的朋友很容易看出，坎贝尔讲的实际上就是荣格所说的集体无意识。

那么我也推荐你读一下荣格的著作。荣格的著作卷帙浩繁，有的著作读起来非常怪，非常难懂，比如他的《红书》，读起来好像天书。作为荣格的入门读物，推荐你读他的自传，《荣格自传：回忆·梦·思考》。在这本书里，荣格讲了自己的生平，也讲了自己的核心观点。这本书是他和他的秘书合作的。在荣格的其他书里，比如说《原型与集体无意识》，还有《文明的变迁》，也能读到他的相关观点。

5、克里斯托弗·沃格勒，《作家之旅》

推荐理由：

克里斯托弗·沃格勒，《作家之旅》，电子工业出版社

我再给你推荐一本选读书，叫《作家之旅》。作者是好莱坞的编剧沃格勒「Cristopher Vogler」，副标题是「源自神话的写作要义」。沃格勒整理了坎贝尔的思想，重新梳理，形成了一套好莱坞剧本写作的套路。他也讲到，这个并不是万能公式，而是一个格式，重要的是把握结构，而不是把它当成一个千篇一律的非常标准化的生产程序。喜欢看电影的朋友会在这本书里发现大量的对经典电影的分析。

6&7、艾伦·知念，《童话中的男性进化史》 ，《拯救王子的公主》

推荐理由：

艾伦·知念，《童话中的男性进化史》 ，《拯救王子的公主》，广西师范大学出版社。

这两本书我在本周的课上都介绍过，这里就不多说了。这两本书的结构非常清晰，每一章都是先讲个童话故事，然后再分析故事里的含义，依然是精神分析学派的风格。

8、邓肯.J.瓦茨，《六度分隔》

推荐理由：

邓肯·J·瓦茨，《六度分隔》，中国人民大学出版社。

烧脑的书来了，这是一位专门研究网络结构的物理学家写的关于六度分隔理论的书。他不是采用社会学方法，更多地是用数学方法。不过，这仍然是一本科普书，没有什么数学公式，你放心读好了。

9、尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒，《大连接》

推荐理由：

尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒，《大连接》，中国人民大学出版社。

克里斯塔基斯是一位医学家兼社会学家，富勒是一位政治学家，也研究行为经济学，这两位都是跨界高手。他们写的这本《大连接》讲的是社会网络对我们的影响。你可能听说过，朋友发福，你也会受到影响，不知不觉体重增加，那就是克里斯塔基斯做过的研究。这本书比《六度分隔》更容易读。

一键直达：电子书《大连接》

10、迈克尔·加扎尼加，《人类的荣耀》

推荐理由：

迈克尔· 加扎尼加，《人类的荣耀》，湛庐图书，北京联合出版公司。

加扎尼加是认知神经科学的大师，他就是著名的「裂脑现象」的提出者。他写过一本学术自传《双脑记》，但是写得比较啰嗦。这本《人类的荣耀》却写得非常清晰、凝练。书里也有对「邓巴数」的解释，也讲到人为什么喜欢八卦，都写得饶有趣味。

## 下期书单抢先看

精读：

David Berreby, 《US and Them: The Science of Identity, The University of Chicago Press》

选读：

威廉·戈尔丁，《蝇王》，上海译文出版社。

齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》，人民邮电出版社。

乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》，中信出版社。

德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》，复旦大学出版社。

Dave  Logan, John King and Halee Fischer-Wright, Tribal Leadership, Happer Business, 2008.

