## 0305. 我们和他们 5：影响深远的「部落文化」

2017-11-24

今日小结：

我今天给你讲了部落文化的五重境界，从低到高，一个部落的团结和效率会不断提升。当然了，部落文化也不是一定会从低到高的，有的时候，部落文化也会从高处跌落。这种情况太普遍了：带好一个团队，至少需要十年的时间，毁掉一个团队，最多半年而已。

最理想的状态，人应该和与自己志同道合的人在一起。我们应该都是来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来的。在现实生活中，这是一件可遇而不可求的事情。如果你找到了这样的部落，请你一定珍惜。如果你想让自己的人生过得更有价值，更有意义，请你努力帮助自己的部落提升文化，而不要拖后腿。

### 5.0

当你处在团队中，如何确认你是属于「我们」中的一员呢？

在本期课程里，你将通过部落文化的五重境界，来完成两步自我认知。1、你目前所处的部落文化。2、你愿意为之努力的部落文化。以此来了解个人与集体的关系。

咱们在本周讲的是我们和他们之间的区别。我告诉你，人有一种本能，要划分我们和他们。我还告诉你，当我们看他们的时候，常常会出现偏见，很容易形成歧视。

### 5.1 概念：悲观现实主义

有位朋友曾经给我留言，说：何老师，你看这个世界好像很悲观啊。谢谢这位同学，谢谢你的表扬。在心理学上有一个术语叫「悲观现实主义」，也就是说，悲观的人看这个世界，往往看得更加准确。我就是这样的一位悲观现实主义者。

不过，话又说回来，我也不是一味地要你悲观。我教你的是如何在两极之间保持必要的张力。只有清醒地悲观之后，才能做到坚定的乐观，这才叫大彻大悟。

今天，我给大家乐观乐观。我们在前四天的课讲得更为悲观，因为我想让你更好地反省人性，这样才能更好地认识别人。我们在认识别人的时候，容易出现「基本归因谬误」，也会产生「刻板印象」。但是，如果从乐观的角度来看，我们要看到，人本来就是一种群居动物，我们必须要找到自己的部落、自己的庇护所，才会感到心安。

### 5.2 部落文化的五重境界

今天我们不谈跟他们的关系。我们主要谈谈我们之间，也就是我们自己的部落成员内部，该怎么合作。我给你推荐一本书，叫《部落领导力》（又名：部落的力量，中国华侨出版社）（Tribal Leadership），作者是三位管理学家：戴夫·罗根（Dave Logan）、约翰·金（John King）和海丽点费·莱特（Halee Fischer-Wright）。

《部落领导力》一书提到，在每一个团队中会有一种主流文化。这种主流文化决定了一个团队能够达到的境界。如何才能识别一个团队到底在哪个层次？你可以观察：一、他们说什么话；二、他们之间的相互关系是怎么样的。

《部落领导力》还谈到，一个团队的主流文化从低到高，可以分为五个阶段。

#### 2-1. 阶段一团队

我们先从处于最低级的团队说起。我们把这种团队叫做「阶段一团队」，英文是 Stage 1。

我们一般人在日常生活中不太容易接触到 Stage 1 的团队。他们绝望地生活在社会的底层。你要是当过警察，可能会见识更多身处 Stage 1 的成员。

《部落领导力》的作者们讲到，如果这个部落的人们把他们的处世哲学印在 T 恤衫上，那么他们会印上：「生活烂透了」（Life sucks）。他们觉得生活对他们不公平，没有什么道德可言，也没有什么希望。他们对一切都愤世嫉俗，并带有强烈的反社会情绪，甚至暴力倾向。你注意到没有，即使如此，他们也会形成帮派，仿佛在寒冷的冬夜要找到一堆火取暖。

#### 2-2. 阶段二团队

从「阶段一」（Stage 1）到「阶段二」（Stage 2），我们就不陌生了。Stage 2 的团队成员会在他们的 T 恤衫上印上：「我的生活烂透了」（My life sucks）。这个团队的成员不像 Stage 1 团队的成员那样有强烈的反社会冲动，他们看到别人的生活不错，比如，老板的生活不错。但对自己的生活非常沮丧。他们会陷进一个抱怨的陷阱里。他们的人生态度是消极的，能偷懒就偷懒，能混事就混事。

在 Stage 2 的团队里，你很难发现员工有主动性和积极性。如果你想推动改革或创新，Stage 2 团队成员的本能反应是：这肯定是没法成功的，我们见得多了，省省心吧，认命吧。他们用来掩饰自己无能的最好办法就是装得老于世故。在 Stage 2 团队里，你会看到一个颐指气使的领导，和一帮唯唯诺诺、心怀鬼胎的属下。

#### 2-3. 阶段三团队

到了「阶段三」（Stage 3），你开始看到成功的曙光。一个典型的 Stage 3 成员的口号是「我很棒」（I am great），但画外音是「你不行」（But you are not）。你在 Stage 3 的团队中会看到很多朝气蓬勃的人，他们努力工作、热爱学习，有什么新东西都想第一个尝试。他们中的有些人可以登上事业的巅峰，比如成为诺贝尔奖得主，或是世界冠军，但他们总是很难和别人合作。你要问他：「你为什么会成功？」他会说：「那是因为我比别人更努力、更能干啊。」你要是再问他：「那你为什么没有更成功啊？」他会说：「那是因为我身边的人都是白痴啊。」

Stage 3 团队中的人都是以自我为中心，他们只会把别人视为竞争对手。我们在学术界、新闻界、体育界，会看到很多 Stage 3 的成员，他们自我感觉良好，但内心深处却充满了焦虑。那是因为，在如今这个时代，越来越多的工作已经不是一个孤胆英雄就能够承担的，必须很多人齐心协力，但 Stage 3 团队里的这些明星们已经黔驴技穷了。

#### 2-4. 阶段四团队

只有到了「阶段四」（Stage 4）的团队，你才能够感受到真正的团队精神。Stage 4 团队里的成员们相信的是：「我们很棒」（We are Great）。这里的画外音是「你们不行」（But you are not）。你看，这就是我说的在两极之间寻找必要的张力。如果我们足够有智慧，就能把不好的事情转化为好的事情，转化为乐观的力量。我不是告诉过你吗？我们和他们之间的界限是很模糊的、随意的。我们很容易会对其它群体的成员有误解和歧视。但是，换一个角度来看，我们也可以把这种本能转化为一种集体荣誉感的来源。Stage 4 的企业会找到自己的对标企业，也就是这个行业里最成功的企业，然后，他们就会憋着劲赶超这个对标企业，在竞争中激发自己的潜能。

在 Stage 4 的团队里，人们会更开心、更友好，相互之间更愿意坦诚合作。不管是团队里面的哪一位成员学到了新的东西，他们都会非常乐意和同伴们分享。大家会互相补台，而不是互相拆台。在 Stage 4 的团队里，人们会很容易忘记上下级的科层制度，也会很容易忘记组织的边界，整个团队里所有的人都像朋友一样亲近。在一个 Stage 4 的团队里，接受新的成员的最好的办法，就是先让他或她融入到这个团队里，工作一段时间之后再让同伴们为他或她评价，如果有十个同伴都喜欢这个新人，那么他或她就一定能在这个团队里干得很好。

#### 2-5. 阶段五团队

可能觉得 Stage 4 已经非常完美了。不是的，还有比这个更高的境界。还有「阶段五」（Stage 5）。《部落领导力》的三位作者原本也以为 Stage 4 是一个团队能够达到的最高境界。

直到有一次，他们去采访一家研发型的医药企业。跟往常一样，他们问这家企业：「你们的竞争对手是谁？」他们本来以为会听到的答案是医药行业的龙头老大，但这个企业的管理层和研发人员听到这个问题都直挠头，他们想了半天，说：「我们的竞争对手是谁？应该是癌症吧，我们想要攻克癌症。传染病嘛，我们现在还顾不上。」Stage 4 的成员彼此合作，但他们还憋着劲想超过其他的团队。到 Stage 5，人们已经不关心竞争对手，他们唯一关心的是如何最大限度地发挥自己的潜能，他们的口号是：「我们在改变历史」（We are making the history）。

通识日课：你觉得自己的团队处在哪个阶段？我们讲的各个阶段部落主流文化的特点，是不是符合你的团队？你再想想，这样的团队文化是怎样形成的？

### 5.3 昨日课程复习

我们和他们 4：刻板印象可以被消除吗？

通识日课：

我们换一个角度来思考问题。今天我们讲的是自己对别人的刻板印象。如果我们是别人眼里的刻板印象呢？比如，如果你是个女生，而身边有人对女性很歧视；如果你是河南人，而身边的人对河南人有成见；如果你是个普通学校的大学生，找工作的时候面试官只挑 211、985 学校的毕业生，你会有什么感受？这会不会影响到你的观念和行为？

用户 拈花听禅：

这一课除了学习了「刻板印象」的概念外，给我留下印象最深的一句话是「不同群体成员之间的深度接触机会并不是很多！」这让我想到了「弱连接力量」的论述：那些圈子之外的连接往往能带未最大的价值。个人理解想要扩展自己的生存认知空间，不仅要有核心「5」的圈层，更要通过「6」扩充「150」，筛选中的优秀的东西填充到「5」。这样留言有些文不对题。近期学习各位老师的课程感觉自己思维跳跃幅度很大，总是能从一个概念横向联想到其他老师课中所讲的内容，这些相互印证，或从不同的角度、维度来论证，不管增加了内涵或是扩展了外延有一种能把三到五粒珍珠串起来的喜悦！ 听老师的课很长时间逐渐感觉到了「无用既大用」。第一次留言，思维太散，勿怪！

何帆：

鼓励这样的联想，各种观点之间本来就是互相补充的。