# 0307. 六本书认清人的「排外心理」
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-26

## 精读

David Berreby， US and Them: The Science of Identity

推荐理由：

David Berreby，Us and Them: The Science of Identity，The University of Chicago Press。

关于我们和他们，在很多书里都曾经讲到过。比如我们在第四周推荐的精读书，著名学者平克写的《白板》里就讲过这个话题。我们之前预告过的著名心理学家哈里斯的《教养的迷思》也讲了这个话题。

我在本周二介绍的罗伯斯山洞实验，在《白板》和《教养的迷思》这两本书里都介绍过，但同样一个实验，不同的作者在介绍的时候侧重点有所不同。《白板》讲得更为悲观，《教养的迷思》谈得更加客观，但都不如我们本周的这本书讲得全面。这是一本较为系统地介绍“身份”，也就是我们和他们之间的区别的书。这本书先从认知方法讲起，它讲到人们为什么喜欢分类，又是怎么形成类别的概念的。

然后，作者讲到为什么会有“同族意识”，而这种意识又会怎样影响到我们的行为。最后，作者也谈到，只有更好地省察我们认识别人的方式，才能让我们更好地认识自我，也才能创建一个更好的社会。

## 选读

1、威廉·戈尔丁，《蝇王》

推荐理由：

威廉·戈尔丁，《蝇王》，上海译文出版社。

《蝇王》这本书在国外的中学里是一本必读书，但我在本周也讲到，这本书其实算不上文学里的一流作品。像《蝇王》这样的书，最大的问题是观念先行，作者很容易把小说写成政治寓言。但这种书的想象力很大胆，观点也很尖锐，更能刺激年轻人去思考。因此，我觉得读这些书一定要趁早。中学生们就应该把乔治·奥威尔的《1984》、《动物农庄》，赫胥黎的《美丽新世界》，还有雷·布拉德伯里的《华氏451》等书都读一下。

2、齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》

推荐理由：

齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》，人民邮电出版社。

这本书是一本教科书，作者是清华大学心理学教授彭凯平的同学，跟彭教授一起师从著名心理学家理查德·尼斯贝特（Richard Nisbett）。她在2004年已经去世了，非常可惜。她的研究领域主要是社会认知，这是社会心理学的一个重要研究领域。社会认知的基本假设是，我们并不是完美的信息加工者，我们对外部世界，尤其对社会现象的认知，是受到各种情感、刻板印象、启示法等影响的。不同的人对同一件事情会有不同的看法，同一个人在不同的时候对同一件事情也会有不同的看法。我们经常会出现认知偏差。本周关于刻板印象的内容，更多地参考了孔达的这本书。

3、乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》

推荐理由：

乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》，中信出版社。

乔治·阿克洛夫尽管是一位诺贝尔经济学奖得主，但是他的名气还没有他太太大。他太太也是一位经济学家，但同时也是美联储主席。他太太就是珍妮特·耶伦。阿克洛夫和耶伦曾经合作过关于劳动力市场的研究。阿克洛夫研究的范围非常广，他研究过贫困、犯罪、种族歧视等问题。传统的经济学认为，每个人的目标函数都是为了让自己的效用最大化。阿克洛夫说，不是这样的，我们活着不是为了自己觉得快乐就行，而是为了在人前显摆。也就是说，社会认同影响了我们的效用。经济学里关于这个问题的研究才刚刚起步，我并不觉得阿克洛夫把这个问题已经研究透彻了，但至少他承认身份的重要性。还有一位诺贝尔经济学奖得主，阿马蒂亚·森也研究过身份，但他更偏哲学。阿克洛夫的风格更像社会学。

4、德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》

推荐理由：

德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》，复旦大学出版社。

进化生物学的基本假设是，我们其实并没有摆脱动物的本性。人类的理性只是在非常晚近的时候才出现的，而进化中形成的本能与习惯已经有至少几十万、甚至上百万年的时间了。研究动物的行为，尤其是研究跟我们较为相似的黑猩猩族群的行为，能够从中看到我们人类的影子。在黑猩猩的部落里，雄性是要分等级秩序的。为了赢得更高的等级，黑猩猩非常具有进攻性。低等级的黑猩猩会模仿高等级的黑猩猩。高等级的黑猩猩会故意炫耀，显示自己的优越感。从黑猩猩和原始人的小部落演化为现代社会的超级部落，人们会遇到种种的不适应。《人类动物园》这本书妙趣横生，还有一些类似的书，比如也是莫利斯写的《裸猿》、《亲密行为》，还有弗朗斯·德瓦尔写的《黑猩猩的政治》，J.戴蒙德的《第三种黑猩猩》，都推荐给大家 。

5、Dave Logan, John King and Halee Fischer-Wright, 《Tribal Leadership》

推荐理由：

Dave Logan, John King and Halee，Fischer-Wright，Tribal Leadership, Happer Business, 2008.

注：戴夫·洛根、约翰·金、海丽·费·莱特又名《部落的力量》，中国华侨出版社。

这本书的主要内容在周五的文章里已经讲了，就不再多说了。如果你想读原著，也非常好。这本书读起来很轻松，可以供初学者练英语。书中还总结了一些经验，供团队的领导者如何为自己的团队成员鼓气，也可以学一学。

## 下期书单抢先看

精读：

丹·艾瑞里，《怪诞行为学》， 中信出版社。

一键直达：听书《怪诞行为学》| 奥小绿解读

选读：

1. 《思考，快与慢》，中信出版社。

2. 理查德·塞勒，《“错误”的行为》，中信出版社。

3. 理查德·塞勒，《赢家的诅咒》，经济新潮社。

4. 理查德·塞勒，《助推》，中信出版社

5. 安德瑞·史莱佛，《并非有效的市场：行为金融学导论》，中国人民大学出版社。

6. 朱宁，《投资者的敌人》，中信出版社。

7. 尼克·威尔金森，《行为经济学》，中国人民大学出版社。

8. 斯科特·普劳斯，《决策与判断》，人民邮电出版社。
