## 0316. 怪诞行为学全书知识清单

2017-12-02

### 6.1 丹·艾瑞里和《怪诞行为学》

丹·艾瑞里：

著名行为经济学家，美国麻省理工学院传媒实验室艾尔弗雷德·P·斯隆基金会和斯隆管理学院行为经济学教授、波士顿联邦储备银行研究员、普林斯顿高等研究中心研究员。

《怪诞行为学》：

作者美国经济学家丹·艾瑞里，全书深入了解在社会行为中，人的非理性因素。全书最重要的三个话题，攀比效应、价格幻觉和自我控制。

一键回顾课程：《行为经济学 1：《怪诞行为学》中最重要的三个话题》

### 6.2 攀比效应

攀比效应：

我们时时处处都要攀比，其实，我们是在事物的相互联系之中把握其本质的，没有相互之间的联系，人们就很难形成认知。

心理核算：

同样降价 10 块钱，为什么钢笔和西服给我们的感觉不一样。诺贝尔经济学奖得主塞勒的解释，这跟我们的心理核算「mental accounting」有关。我们不是仅仅关心最后省下来多少钱，我们会看省下的钱和原价的比较。

锚定与羊群：

人只有在特定的情境下，才知道自己想要的是什么。我们的认知模式依赖事物间的比较，只有靠比较才能确定事物之间的关系。但是，这种比较经常是在无意中发生的，我们会找到一个「锚定点」，可是，这个「锚定点」是先入为主、而且受到很多偶然因素的影响。如果我们不省察「印记」和「锚定效应」对我们的影响，就会陷入「羊群效应」。

一键回顾课程：《行为经济学 2：攀比效应是如何让你失去理性的？》

### 6.3 价格失灵

价格机制：

价格反映了市场上的供求关系，而在供给和需求的背后，是千千万万个买家、卖家的最优决策，市场经济的运转，就是靠价格机制这只「看不见的手」。

免费如失重：

现实中的价格和数学里的计算是不一样的。199-99=100；99-99=0。这两个算式的被减数都是 99，在数学里，无论在什么时候减去 99，都是一样的。但是，要是你降价促销，同样是减去 99，免费促销的效果就大不一样。

高价与优质：

大多数情况下，你是根据对自己的评价购买商品。如果你觉得自己值得拥有更贵的商品，就会去买贵的。同类型贵的商品跟便宜的商品在质量上会不会有差异呢？很可能会的，但有没有像它们在价格上的差距那么大呢？那就不见得了。

在商不言商：

现实世界有两种规范，一种叫市场规范，一种叫社会规范。市场规范就是在市场交换中一手交钱一手交货。但在亲戚、朋友、邻里熟人，甚至是我们和陌生人之间，还存在着一种社会规范，大家也会互相帮忙。当我们进入社会规范的时候，我们心里是不是会期待回报呢？有时候会的，但是我们并不像在市场交换中那样期待金钱的回报。所以，你必须要弄清楚在什么时候该用市场规范，什么时候该用社会规范。如果用得不好，就会犯错。

一键回顾课程：《行为经济学 3：价格究竟会制造什么幻觉？》

### 6.4 自我控制

行为经济学看人性：

行为经济学告诉我们，人的很多行为不是完全由他的本性来决定的。在很多情况下，我们的行为是由情境所决定的。我们无法预知自己在另一种情境或情感状态下的行为。

自我控制：

行为经济学告诉我们一个新观念，那就是不必纠缠于人性的善恶。要想改变人类的行为，就得更多地从情境中去寻找线索。说不定一些小小的改变，反而能更有效地调整人们的行为。

一键回顾课程：《行为经济学 4：人的行动为何不由本性决定？》

### 6.5 过度悲观和过度乐观

羊群效应：

我们有时候会过度乐观，有时候会过度悲观。这种过度乐观和过度悲观的情绪是会传染的，这就会带来「羊群效应」。

后见之明：

我们的认知模式中还有一种缺陷，叫「后见之明」，这种「后见之明」也会导致我们过度自信。「后见之明」是说，事后来看，我们会高估自己在事前做出准确判断的能力。你之所以对自己如此有信心，是因为你自动屏蔽了以前做出的错误预测和错误判断。

前景理论：

前景理论是说，跟得到一百块钱给我们带来的愉悦相比，失去一百块钱给我们带来的痛苦要更大。同样从数学的角度来说，一场手术 90% 的成功概率和 10% 的失败概率，说的是一回事啊，为什么你却会有不同的反应呢？这就跟数学没有关系了，是你内在的心理机制在起作用。

一键回顾课程：《行为经济学 5：过度乐观与过度悲观》

### 6.6 上期课程复习

行为经济学 5：过度乐观与过度悲观

通识日课：

巴菲特的名言是要提醒投资者，既不能过度乐观，也不能过度悲观。如果你有投资的经验，巴菲特的这句话是不是说出了你曾经犯过的错？在生活的其它方面，你有没有犯过过度乐观，或是过度悲观的错误？犯错没关系，我们就是要学会从失败中学习。

用户 高小入队：

15 年下半年，A 股发生「股灾」时，作为有 10 多年股龄且赚多亏少的我，当时也象大多数股民一样，犯了过度乐观的错误。虽没亏钱，但收益率缩水了近 7 成。在股价持续攀升过程中，自己没有过分贪婪地加杠杆，是唯一值得庆幸的事。在别人贪婪时恐惧，在随大流中保持特立独行的思想，真的是知易行难。

何帆：

有些用户在评论中提到，精读书《白板》的内容，知识量很大，在阅读让他们感到很有压力。为帮助你减压，我特别调整了专栏内容，你们可以点击下方的链接，查看我为你整理的《白板》一书的全书重要知识清单。帮助你快速通读这本书。

一键掌握：书友会 03 | 《白板》全书知识清单
