## 0317. 九本书刷新你对行为经济学的了解

2017-12-03

行为经济学究为什么会认为「人是非理性的」？

通过本周的 9 本书，你将快速地了解行为经济学领域关键知识点，刷新你的认知。

### 7.1 精读

丹·艾瑞里，《怪诞行为学》

推荐理由：

丹·艾瑞里，《怪诞行为学》，中信出版社。

艾瑞里的《怪诞行为学》已经出了三本。我们在本周介绍的是第一本。第二本和第三本的风格和第一本基本相似。艾瑞里的书写得非常生动，但体例更像是文集，并不是专著。你在读艾瑞里的书时，可能会觉得上一章和下一章之间的联系并不是非常紧密，但这也没有太大的关系。像《怪诞行为学》这样的经济学科普著作，不能代替对经济学相关领域的系统学习，它们的意义主要是激发你对经济学的兴趣。如果你想对行为经济学有更深入的研究，必须再读一读相关的导读本、文献综述、教科书，甚至是经典论文。

### 7.2 选读

1、丹尼尔·卡尼曼，《思考，快与慢》

推荐理由：

丹尼尔·卡尼曼，《思考，快与慢》，中信出版社。

我相信「得到」的朋友对这本书不会感到陌生。很多专栏老师都已经推荐过这本书了。顺便说一下，我列出的书单里，并不是每一本书都五星推荐给你的。有一些书我只是为了让你了解一下，供你选书的时候参考。我推荐的书都是自己读过的，但读完不一定建议每一位朋友都要去读。还有一些书的翻译比较差，那我也会提醒你一下。《思考，快与慢》这本书我是五星推荐的。其实此书比艾瑞里的书要更加全面、深入。如果你对行为经济学感兴趣，此书是你必须要读的。希望你读完这本书，能够真正反思一下自己的认知和思维模式。

2-4、塞勒，《「错误」的行为》，《赢家的诅咒》，《助推》

推荐理由：

塞勒，《「错误」的行为》，中信出版社。

塞勒，《赢家的诅咒》，经济新潮社。

塞勒，《助推》，中信出版社。

这是今年诺贝尔经济学奖得主塞勒写的三本书。其中我重点推荐第一本。《「错误」的行为》也可以算是他的学术自传，不仅介绍了他的学术生平，也讲到了他的主要思想观点。塞勒是经济学界的一个极其另类的人物。他跟别的学霸不一样，他的本科和研究生读的都不算是最优秀的学校。在读书期间，他研究的方向在老师和同行看来都是很另类的。更有意思的是，他居然在芝加哥大学任教。熟悉经济学的朋友都知道，芝加哥大学是有效市场假说的大本营，跟行为经济学格格不入。塞勒在这样的地方能够混到今天，真心觉得他很不容易。

5、安德瑞·史莱佛，《并非有效的市场：行为金融学导论》

推荐理由：

安德瑞·史莱佛，《并非有效的市场：行为金融学导论》，中国人民大学出版社。

史莱佛是美国经济学界风头很劲的新一代学者。他和其他四位学者并称「四人帮」，因为他们四个人经常一起发表文章。这本书是关于行为金融理论的一个导读本。传统的金融理论在过去 30 年一直坚持「有效市场假说」，但是「有效市场假说」在理论和经验研究方面都遇到了挑战。投资者并非都是理性的，而且人们并不是偶然地偏离理性，他们会经常系统性地偏离理性。并不是只有新手会偏离理性，有经验的投资者也经常会偏离理性。「有效市场假说」相信套利的力量一定会导致市场达到完美状态，行为金融学则认为套利在现实中的作用是有限的，市场还是不完美的。

6、朱宁，《投资者的敌人》

推荐理由：

朱宁，《投资者的敌人》，中信出版社。

朱宁是清华大学五道口金融学院的教授，也是最受欢迎的金融学教授之一。他的这本书把金融学、心理学融为一炉，既有国外的案例，又补充了中国的案例，深入浅出，不管是对专业的投资者，还是散户投资者，都有帮助。你猜一猜就知道了，投资者最大的敌人其实就是他自己。所以说，投资也是一种修炼。

7、尼克·威尔金森，《行为经济学》

推荐理由：

尼克·威尔金森，《行为经济学》，中国人民大学出版社。

这是一本行为经济学的教科书。坦率地讲，这本书也没有提供一个关于行为经济学的非常系统而明晰的框架。我觉得这本书更适合当文献综述来看，作者介绍了在相关领域的很多研究成果，对学习经济学的学生帮助更大。

8、斯科特·普劳斯，《决策与判断》

推荐理由：

斯科特·普劳斯，《决策与判断》，人民邮电出版社。

这本书更多地是从心理学的角度研究决策和判断。行为经济学里的一些主要观点在这本书中都有介绍，但介绍的角度又不同。此书更为强调认知不协调、集体对决策的影响等问题。如果你感兴趣的是个人的认知和思维模式，这本书会对你更有吸引力。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

福楼拜，《包法利夫人》，人民文学出版社。

选读：

1、乔治。艾略特，《米德尔马契》，人民文学出版社。

2、菲利普·迪克，《仿生人会梦见电子羊吗？》，译林出版社。

3、托马斯。福斯特，《如何阅读一本小说》，南海出版社。

4、许荣哲，《小说课： 折磨读者的秘密 + 偷故事的人》，中信出版社。

5、伊塔洛·卡尔维诺，《为什么要读经典》，译林出版社。

6、布克奖书单：

1969 年，P·H·纽比（P. H. Newby），《需要负责的事情》未有中译版。

1970 年，伯妮丝·鲁本斯（Bernice Rubens），《获选成员》，未有中译版。

1971 年，V.S. 奈保尔（V. S. Naipaul），《自由国度》，吴正，南海出版公司。

1972 年，约翰·伯格（John Berger），《G.》，未有中译版。

1973 年，雅各·法瑞尔（James Gordon Farrell），《克里希纳普围城记》。

1974 年，纳丁·戈迪默（Nadine Gordimer），《保守的人》，北京燕山出版社。

1974 年，斯坦利·米德敦（Stanley Middleton），《假日》，未有中译版。

1975 年，贾瓦拉（Ruth Prawer Jhabvala），《热与尘》，重庆出版社。

1976 年，大卫·斯托里（David Storey），《萨维尔》，北京燕山出版社。

1977 年，保罗·斯科特（Paul Mark Scott），《继续停留》，未有中译版。

1978 年，艾瑞斯·默多克（Iris Murdoch），《大海，大海》，上海译文出版社。

1979 年，佩内洛普·菲茨杰拉德（Penelope Fitzgerald，《海岸外》。

1980 年，威廉·戈尔丁（William Golding），《启蒙之旅》，北京燕山出版社。

1981 年，拉什迪（Salman Rushdie），《午夜之子》，北京燕山出版社。

1982 年，托马斯·肯尼利（Thomas Keneally），《辛德勒方舟》，北京燕山出版社。

1983 年，库切（J. M. Coetzee），《迈克尔.K 的生活和时代》，未有中译版。

1984 年，安妮塔·布鲁克纳（Anita Brookner），《杜兰葛山庄》，北京燕山出版社。

1985 年，胡勒（Keri Hulme），《骨人》，未有中译版。

1986 年，埃米斯（Kingsley Amis），《老恶魔》，未有中译版。

1987 年，赖芙丽（Penelope Lively），《月虎》，未有中译版。

1988 年，彼得·凯里（Peter Carey），《奥斯卡与露辛达》，上海译文出版社。

1989 年，石黑一雄，《长日将尽》，译林出版社。

1990 年，A. S. 拜亚特（A. S. Byatt），《占有》（《隐之书》），南海出版公司。

1991 年，本·奥克瑞（Ben Okri），《饥饿的路》，译林出版社。

1992 年，迈克尔·翁达杰（Michael Ondaatie），《英国病人》，上海文艺出版社。

1992 年，巴里·昂斯沃斯（Barry Unsworth），《神圣的渴望》，清华大学出版社。

1993 年，罗迪·道尔（Roddy Doyle），《童年往事》，未有中译版。

1994 年，詹姆斯·寇曼（James Kelman），《晚了，太晚了》，未有中译版。

1995 年，派特·巴克（Pat Barker），《幽灵路》，未有中译版。

1996 年，格雷厄姆·斯威夫特（Graham Swift），《杯酒留痕》，北京燕山出版社。

1997 年，阿兰达蒂·洛伊（Arundhhati Roy），《微物之神》，人民文学出版社。

1998 年，伊恩·麦克尤恩（Ian McEwan），《阿姆斯特丹》，上海译文出版社。

1999 年，J.M. 库切 (J. M. Coetzee)，《耻》，译林出版社。

2000 年，玛格丽特·阿特伍德 (Margaret Atwood)，《盲眼刺客》，天培文化。

2001 年，彼得·凯里（Peter Carey），《凯利帮真史》，人民文学出版。

2002 年，扬·马特尔（Yann Martel），《少年 Pi 的奇幻漂流》，译林出版社（第一版）。

2003 年，D.B.C. 皮埃尔（D.B.C. Pierre），《弗农·上帝·利特尔》，未有中译版。

2004 年，阿兰·霍灵赫斯特 (Alan Hollinghurst)，《美丽线条》，未有中译版。

2005 年，约翰·班维尔（John Banville），《大海》（《海》），上海译文出版社。

2006 年，基兰·德赛 (Kiran Desai)，《继承失落的人》，南海出版公司。

2007 年，安妮·恩赖特（Anne Enright），《聚会》，作家出版社。

2008 年，阿拉温德·阿迪加 (Aravind Adiga)，《白虎》，未有中译版。

2009 年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《狼厅》，上海译文出版社。

2010 年，霍华德·雅格布森（Howard Jacobson），《芬克勒问题》，上海译文出版社。

2011 年，朱利安·巴恩斯（Julian Barnes），《终结的感觉》，译林出版社。

2012 年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《提堂》，上海译文出版社。

2013 年，埃莉诺·卡顿 (Eleanor Catton)，《发光体》（《明》），译林出版社。

2014 年，理查德·弗拉纳根，《深入北方的小路》，人民文学出版社。

2015 年，马龙·詹姆斯，《七杀简史》，江苏凤凰文艺出版社。

2016 年，保罗·品（Paul Beatty），《出卖》，未有中译版。

2017 年，乔治·桑德斯（George Saunders），《林肯在中阴界》，未有中译版。