## 0321. 移情力 1：你为什么需要读小说？

2017-12-04

今日小结：

最后，还要提醒一下，我们在读小说的时候，不必从文学评论的角度去读，只要带着平常心，从普通读者的视角去读就好。

「普通读者」这个说法，来自 18 世纪著名英国作家约翰逊博士（Samuel Johnson）。约翰逊博士在他写的《英国诗人传》里讲到：能与普通读者的意见不谋而合，对我是高兴的事。因为在决定诗歌荣誉的权利时，尽管高雅的敏感和学术的教条也起作用，但一般来说，应该根据那些未受文学偏见污损的普通读者的常识。

英国著名女作家弗吉尼亚·伍尔夫（Virginia Woolf）对这句话非常欣赏。她的一本书评集，名字就叫《普通读者》。希望你也能保持「未受文学偏见污损的普通读者的常识」。

### 1.0

你为什么要读小说？小说只是读来解闷的「闲书」吗？

你将通过本期课程，了解什么是移情力？移情力在日常生活中有怎样的应用，以及如何通过阅读小说，锻炼你的移情力。

### 1.1 关键词：心智能力

我们人类能够感知别人的喜怒哀乐，有时候也能看出别人的谎言和困窘。这首先是一种先天习得的能力。

这种能力是从何而来的？

20 世纪 90 年代早期，几位意大利神经生理学家在猕猴的大脑中发现了一组奇特的神经细胞。他们发现，当猴子去拿食物的时候，位于运动神经皮层的部分神经元「被称为『F5 神经元』」活动异常剧烈。但是，当猴子看到人去捡食物，并把食物放在猴子面前时，它们脑部的 F5 神经元同样非常活跃。F5 神经元又被称为镜像神经元，后来，科学家发现，人的大脑中也有与猴子相似的镜像神经系统「mirror neuron system, 简称 MNS」。人类的镜像神经系统分布在大脑的前额叶皮质和顶叶皮质之中。有了镜像神经系统，我们就会去模仿别人。

我们不仅会模仿别人，还会感知别人的情感。这种能力被心理学家称为「心智理论」(A theory of Mind)。这可能是人类独有的能力。生物学家研究过黑猩猩是否具有心智理论的问题。他们发现，黑猩猩能识别出人类的面部表情变化，但是，再复杂一些的人类情感，黑猩猩就猜不出来了。人类要是撒谎，天真的黑猩猩是无法识别的。大部分生物学家都相信，儿童在三岁之后掌握的观念，黑猩猩永远也不明白。

如果单论体察人类行为的能力，狗的表现比黑猩猩更好，也远远超过它们同宗的近亲，也就是狼。这说明，狗是在漫长的进化过程中锻炼出这种能力的。由于人类很早就驯化了狗，狗成了人类的好朋友，跟人类长期有着紧密的伙伴关系，这才使得狗能够更好地理解人的意图。

### 1.2 关键词：移情力高手

那既然我们先天就有认知别人的情绪和情感的能力，为什么还要后天去训练这种能力呢？因为每个人的天赋不一样，能够一生下来就善于记住和识别别人的能力，并不是每个人都能够拥有的。这跟运动或是音乐的天赋是一样的，有的人生来就是运动或音乐方面的天才，而我们大多数普通人，就只能刻苦训练，才能在运动或是音乐方面有一些成就。移情力不仅仅是先天习得的，也要靠后天的锻炼，不仅跟情商有关，也跟智商有关。

移情力对于我们个人的成长非常关键。从孩子在学校里处理和同学们的关系，到年轻的时候寻找约会伴侣，直到工作之后跟老板打交道、跟客户打交道，都用得上移情力。

我的朋友雷默 (Joshua Cooper Ramo) 在《不可思议的年代》一书中讲过一个故事。1999 年夏天，硅谷的风险资本家莫里兹（Michael Moritz）接到一个电话，他的一个朋友问莫里兹，是否愿意见一个年轻人。当时莫里兹 40 多岁，是红杉资本的合伙人，红杉资本是硅谷最早的风投企业之一。这个年轻人跟莫里兹谈得很投缘，他说想做搜索引擎业务。

当时，搜索引擎业务的竞争已经白热化了。有很多像雅虎、微软等大公司都想要进入这个行业，都有雄厚的资本作为支撑。或者说，这个领域已经成为商业上的「红海」了。这个来见莫里兹的年轻人尽管看起来很聪明，却没有什么工作经历。在见莫里兹之前，他已经见了硅谷其它十几个风险投资基金，但没有一家公司搭理他。莫里兹不顾别人的嘲笑，坚持给这家企业投了 1250 万美元。这家公司名叫 Google。六年之后，莫里兹在 Google 的股份已经价值数十亿美元。

莫里兹与众不同的地方是他并不是十分看重科技。他在牛津大学读的是文学专业。年轻的时候，莫里兹的梦想是成为一位像诺曼·梅勒（Norman Mailer）这样的作家。莫里兹认为，他的天分是能够和企业的创始人产生共鸣，他能够感受到这些人到底在想什么，有没有激情，有没有信心。他说，自己最担心的是有一天会失去这种知人的能力。

你看，这就是移情力的重要性。

### 1.3 关键词：读小说

好了，我跟你讲了移情力是怎么来的，也讲了移情力在职场和生活中的重要性。那么，怎么才能修炼自己的移情力呢？

有人说，可以读读人物传记啊。读了别人的人物传记，就像重温了别人的人生，这不是最方便的办法吗？我个人的建议是，与其读人物传记，不如读小说。看似真实的，其实并不真实，看似虚拟的，其实更可能是真实的。

我来给你讲一个故事。1972 年，美国发生了「水门事件」，共和党候选人尼克松的竞选班子成员非法闯入民主党全国委员会总部，结果被人发现，抓了个现行。美国国会开始调查此事。尼克松的法律顾问约翰·迪安（John Wesley Dean III）在参议院举行的听证会上作证，一下子让大家惊呆了。据说，迪安拥有非凡的记忆力，他能一五一十地复述出他和尼克松，以及其他重要的涉案人员的每一次对话。有人把他叫做「人肉录音机」，就是夸奖他的记性太棒了。

真的是这样吗？后来，办案人员发现，尼克松为了方便，秘密地记录了他跟迪安的谈话。真正的录音机出现了，迪安这个「人肉录音机」回忆的和真正的录音机记录下来的，有多少是一致的呢？

事实上，迪安更像是一个历史小说家，而不是录音机。他的证词几乎没有一句是完全真实的。那么，问题来了。是不是迪安在故意撒谎呢？也不像。要是撒谎，迪安肯定会尽可能地推脱自己的责任。但是，虽然迪安的证词和磁带里面的记录很不一样，但是，他在证词里所说的一样能够给他定罪。也就是说，迪安没有理由费力不讨好地编造出来一套既不能为自己开脱，又跟真实情况不一样的谎言。迪安是真心认为，自己的回忆是完全准确的。这就说明，我们的记忆并不准确，我们的记忆经常出现丢失或者是扭曲。

德国心理学家雨果·蒙斯特博格（Hugo Munsterberg）在他的畅销书《站在证人席上：关于心理学及其罪行的论文》中讲到，关于记忆，人们会有三个特点。

第一，人们能记住一件事情的大致情节，但记不住关于这件事情的细节。

第二，如果人们非得去回忆起过去的细节，他们就只能编一个出来。哪怕他们非常真诚、非常努力地要去回忆起准确的细节，其实都会在不经意间通过捏造事实来填补缺失的细节。

第三，人们总是会相信自己捏造出来的记忆。

所以，我们在读人物传记，尤其是个人自传的时候要留个心眼。很多个人传记有意或者无意地充满了编造出来的谎言。这就是我推荐你读小说的原因。小说家告诉我们，我写的这个故事都是假的。他们怎么可能有那么高超的想象力呢？其实，他们经常会「借用」其他人的真实的人生故事。正是由于他们告诉我们，这个故事是假的，所以，他们才会肆无忌惮地给你讲那些最不可思议，也是最真实的故事。真实的传记可能更虚假，看起来虚假的小说反倒更为真实。

通识日课：我说人物传记里可能有不真实的地方，并不是说所有的人物传记都不要去读。只是说，我们在读人物传记、名人回忆录或日记的时候，要多长个心眼，不要盲目相信，要有自己的鉴别力。你喜欢读人物传记呢，还是喜欢读小说呢？有没有要跟大家分享的读书心得？