# 0327. 六本书培养你的移情力
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-10

## 精读

居斯塔夫·福楼拜，《包法利夫人》

推荐理由：

居斯塔夫·福楼拜，《包法利夫人》。

有的读者问，你读的是哪个译本啊？我小时候读的是李健吾的译本，现在家里藏的是周克希的译本。周先生原来是学数学、教数学的，因为热爱法国文学，后来做了翻译。他的译本文字很好。

## 选读

1、乔治·艾略特，《米德尔马契》

推荐理由：

乔治·艾略特，《米德尔马契》，人民文学出版社。

其实，如果论受读者的欢迎程度，我要是选一位女作家，应该选简·奥斯汀。其实，我也更喜欢简·奥斯汀。奥斯汀更有趣，思想也更单纯一些。海明威就曾经说过，这位作家唯一关心的事情就是怎么把自己嫁出去。为什么选乔治·艾略特呢？是因为她更复杂，可以从更多的角度理解。《米德尔马契》显然不如简·奥斯汀的小说有名，在亚马逊或当当网都不好买到。我们的读书俱乐部，总要有些与众不同的品味才好，优秀的东西是不会过时的，自有慧眼人能够喜欢，你说是吗？

2、菲利普·K·迪克，《仿生人会梦见电子羊吗？》

推荐理由：

菲利普·K·迪克，《仿生人会梦见电子羊吗？》，译林出版社。

我推荐这本小说，是因为我自己是一个科幻迷，也希望你能够喜欢科幻小说。尤其是做家长的朋友，可以让孩子读更多的科幻作品。儒勒·凡尔纳的科幻小说只是浩如烟海的科幻作品中的一滴水而已，还有更多的优秀作品等待着我们。

3、许荣哲，《小说课》

推荐理由：

许荣哲，《小说课》，中信出版社。

我还推荐了几本讲如何写小说、读小说的书。最容易入手的是台湾作家许荣哲写的《小说课》，一共有两本，第一本的副标题是《折磨读者的秘密》，第二本的副标题是《偷故事的人》。他举的例子也是读者朋友们耳熟能详的，这两本会让你读得轻松愉快。

4、伊塔洛·卡尔维诺，《为什么读经典》

推荐理由：

伊塔洛·卡尔维诺，《为什么读经典》，译林出版社。

我在文稿中介绍了意大利作家卡尔维诺的《为什么要读经典》。这是卡尔维诺的文集。你尤其要读读他的第一篇文章，题目就是《为什么要读经典》。另一本书是托马斯·福斯特的《如何阅读一本小说》，和许荣哲的书有类似的地方，但更深入，也是一本备受推崇的书，一并推荐给你。

5、布克奖书单


	1969年，P·H·纽比（P. H. Newby），《需要负责的事情》未有中译版。

	1970年，伯妮丝·鲁本斯（Bernice Rubens），《获选成员》，未有中译版。

	1971年，V.S.奈保尔（V. S. Naipaul），《自由国度》，吴正，南海出版公司。

	1972年，约翰·伯格（John Berger），《G.》，未有中译版。

	1973年，雅各·法瑞尔（James Gordon Farrell），《克里希纳普围城记》。

	1974年，纳丁·戈迪默（Nadine Gordimer），《保守的人》，北京燕山出版社。

	1974年，斯坦利·米德敦（Stanley Middleton），《假日》，未有中译版。

	1975年，贾瓦拉（Ruth Prawer Jhabvala），《热与尘》，重庆出版社。

	1976年，大卫·斯托里（David Storey），《萨维尔》，北京燕山出版社。

	1977年，保罗·斯科特（Paul Mark Scott），《继续停留》，未有中译版。

	1978年，艾瑞斯·默多克（Iris Murdoch），《大海，大海》，上海译文出版社。

	1979年，佩内洛普·菲茨杰拉德（Penelope Fitzgerald，《海岸外》。

	1980年，威廉·戈尔丁（William Golding），《启蒙之旅》，北京燕山出版社。

	1981年，拉什迪（Salman Rushdie），《午夜之子》，北京燕山出版社。

	1982年，托马斯·肯尼利（Thomas Keneally），《辛德勒方舟》，北京燕山出版社。

	1983年，库切（J. M. Coetzee），《迈克尔.K的生活和时代》，未有中译版。

	1984年，安妮塔·布鲁克纳（Anita Brookner），《杜兰葛山庄》，北京燕山出版社。

	1985年，胡勒（Keri Hulme），《骨人》，未有中译版。

	1986年，埃米斯（Kingsley Amis），《老恶魔》，未有中译版。

	1987年，赖芙丽（Penelope Lively），《月虎》，未有中译版。

	1988年，彼得·凯里（Peter Carey），《奥斯卡与露辛达》，上海译文出版社。

	1989年，石黑一雄，《长日将尽》，译林出版社。

	1990年，A. S. 拜亚特（A. S. Byatt），《占有》（《隐之书》），南海出版公司。

	1991年，本·奥克瑞（Ben Okri），《饥饿的路》，译林出版社。

	1992年，迈克尔·翁达杰（Michael Ondaatie），《英国病人》，上海文艺出版社。

	1992年，巴里·昂斯沃斯（Barry Unsworth），《神圣的渴望》，清华大学出版社。

	1993年，罗迪·道尔（Roddy Doyle），《童年往事》，未有中译版。

	1994年，詹姆斯·寇曼（James Kelman），《晚了，太晚了》，未有中译版。

	1995年，派特·巴克（Pat Barker），《幽灵路》，未有中译版。

	1996年，格雷厄姆·斯威夫特（Graham Swift），《杯酒留痕》，北京燕山出版社。

	1997年，阿兰达蒂·洛伊（Arundhhati Roy），《微物之神》，人民文学出版社。

	1998年，伊恩·麦克尤恩（Ian McEwan），《阿姆斯特丹》，上海译文出版社。

	1999年，J.M.库切 (J. M. Coetzee)，《耻》，译林出版社。

	2000年，玛格丽特·阿特伍德(Margaret Atwood)，《盲眼刺客》，天培文化。

	2001年，彼得·凯里（Peter Carey），《凯利帮真史》，人民文学出版。

	2002年，扬·马特尔（Yann Martel），《少年Pi的奇幻漂流》，译林出版社（第一版）。

	2003年，D.B.C. 皮埃尔（D.B.C. Pierre），《弗农·上帝·利特尔》，未有中译版。

	2004年，阿兰·霍灵赫斯特(Alan Hollinghurst)，《美丽线条》，未有中译版。

	2005年，约翰·班维尔（John Banville），《大海》（《海》），上海译文出版社。

	2006年，基兰·德赛(Kiran Desai)，《继承失落的人》，南海出版公司。

	2007年，安妮·恩赖特（Anne Enright），《聚会》，作家出版社。

	2008年，阿拉温德·阿迪加(Aravind Adiga)，《白虎》，未有中译版。

	2009年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《狼厅》，上海译文出版社。

	2010年，霍华德·雅格布森（Howard Jacobson），《芬克勒问题》，上海译文出版社。

	2011年，朱利安·巴恩斯（Julian Barnes），《终结的感觉》，译林出版社。

	2012年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《提堂》，上海译文出版社。

	2013年，埃莉诺·卡顿(Eleanor Catton)，《发光体》（《明》），译林出版社。

	2014年，理查德·弗拉纳根，《深入北方的小路》，人民文学出版社。

	2015年，马龙·詹姆斯，《七杀简史》，江苏凤凰文艺出版社。

	2016年，保罗·品（Paul Beatty），《出卖》，未有中译版。

	2017年，乔治·桑德斯（George Saunders），《林肯在中阴界》，未有中译版。

## 下周书单抢先看
精读：

弗洛姆，《爱的艺术》，上海译文出版社。

选读：

1. 尼克·莱恩，《生命的跃升》，科学出版社。

2. 安妮·莫尼尔和戴维·杰赛尔，《脑内乾坤：大脑也有性别》，机械工业出版社。

3. 约翰·戈特曼，《爱的博弈》，湛庐图书，浙江人民出版社。

4. 约翰·格雷，《男人来自火星，女人来自金星》，中华工商联合出版社。