# 0402. 爱的艺术 2：当我们谈男女差异时我们在谈什么？

> 何帆的读书俱乐部

2017-12-12

男女之间为什么会存在差异？这种差异是后天造成的吗？人们所说的平等，是要消除这种差异吗？

你将通过本期内容掌握男女间差异的实质，并且认识到荷尔蒙对人的影响，和男女的认知和行为各遵照的模式。

## 01. 关键词：男脑和女脑

今天我来告诉你，男女之间的差异，除了我们都知道的性特征的差异，更重要的是男性的大脑和女性的大脑是不一样的，我们把这简称为「男脑」和「女脑」。

让我们先从众所周知的事情讲起。我们人类有 46 条染色体，一半来自母亲，一半来自父亲，其中有 44 条染色体会找到各自的搭档，像跳探戈一样互相配对。这 44 条染色体所包含的遗传基因，决定了孩子眼睛的颜色、鼻子的形状等等身体构造，但最后一对是决定性别的。母亲的卵子中提供了一个 X 染色体，之所以叫 X 染色体，是因为染色体的形状像一个 X 字母。如果父亲提供的精子也有一个 X 染色体，胎儿就是女性。假如父亲提供的精子是 Y 染色体，这个胎儿就是男性。

但基因并不是决定性别的唯一因素，还有一个决定性别的重要因素是荷尔蒙。不管胚胎的基因是什么，胎儿只有在男性荷尔蒙出现时才会发展成男婴。假如男性荷尔蒙不出现，就会变成一个女婴。假如一个基因是 XX 的女性胚胎，使其接受男性荷尔蒙，那么这个孩子生出来就像一个男孩。假如一个有 XY 基因的男性胚胎没有得到男性荷尔蒙，他生出来就像是一个女孩。

这个过程在胎儿前六周就已经完成了，这个时候，如果胎儿是男性，就会发展出特别的细胞来分泌男性荷尔蒙，告诉身体不要再去发展女性的性器官了，专心制造一个小男孩就行。如果胎儿是女性，那她就不再分泌大量的男性荷尔蒙，最后生出来的就是一个女孩。

这是正常情况。那也有不正常的情况。医生发现，一些有糖尿病的准妈妈常会自发性的流产，因为她们身体中的女性荷尔蒙浓度不够，所以医生就给她们服用合成的女性荷尔蒙，这种治疗方法解决了流产的问题，但是由于女性荷尔蒙增加，也因此改变了妈妈所怀的男婴的大脑。有一个妈妈，生了两个男孩，一个是哥哥，妈妈在怀哥哥的时候没有服用女性荷尔蒙，生下来的就是个莽撞大胆的男孩，另一个是弟弟，妈妈在怀弟弟的时候服用过女性荷尔蒙补充剂，这个弟弟的大脑就更像「女脑」，这又影响到他的行为。他像女孩一样，更害羞，他还对自己缺乏自信，长大之后甚至对姑娘们没有兴趣。你看，在一些异常的情况下，会有一下被困在男性身体里的「女人」，也会有一些被困在女人身体里的「男人」，这都是荷尔蒙捣的乱。

## 02. 关键词：青春期和荷尔蒙

当我们还是胎儿的时候，荷尔蒙先影响了我们的大脑发育。当大脑在子宫中形成时，荷尔蒙控制了神经网络设定的方式。后来，到了青春期的时候，这些荷尔蒙又再次拜访大脑，将它们早期所设的网络开关启动起来。打个比方，这就好比在胎儿的时候就把照相的底片照好了，但到了青春期的时候才把它冲洗出来。

女孩儿发育较早。女孩在 8 岁左右，体内的女性荷尔蒙就慢慢增加。男孩的荷尔蒙大约比女孩晚两年。在青春期的时候，你能明显看到男孩和女孩的身体变化。这就是荷尔蒙在起作用。男孩窜个儿窜得更快，体内的红血球也比女孩高很多。红血球是携带氧的，所以男孩比较好动。女孩体内的荷尔蒙主要是把蛋白质转化为脂肪，所以女性体内蛋白质和脂肪的比例是 23：25，可是青春期的男孩体内的蛋白质和脂肪比例达到 40：15。当女孩成熟之后，她们的情绪波动更大，大约每 28 天循环一次。这是因为在这个周期的前半段，雌激素主要发挥作用，但到了这个周期的后半段，另一种激素，即黄体酮开始出现，其作用是为了创造一个更适合怀孕的机会。我们以前讲过，人不是自由的。如果你是一个女性，你是改变不了这种情绪的波动的。天气可能很好，工作可能很顺心，丈夫可能很体贴，孩子可能很听话，但是，女人仍然逃不出生物机制所引发的情绪波动。

## 03. 关键词：男女的差异

除了身体特征和情绪的变化，男女之间的认知模式和行为模式也有差异。

男性的大脑比女性的容量略微大一些，大约大 4%。不过这并不代表男性更聪明，要是从另一个角度来看，我们可以说，这意味着同样的工作，男性要用更大的大脑才能完成。我们讲，扬长避短，这是一种本能。男性和女性都会采用一种自己更擅长的心智能力，去完成每一项工作。比如说吧，在音乐界，杰出的男性和女性都很多。但你有没有发现，女性的歌唱家、提琴手更多，而女性作曲家要少很多？这是因为，女性能够使用她们大脑最擅长的功能，控制手和声带细微而精确的动作，而作曲则是在空间上把音乐以视觉形态呈现出来，而且需要使用抽象的数学能力，这些都是右脑的专长，而这是男性的长项。

女性有一个特点，让我们男性非常羡慕。女性的左脑和右脑连接得更密切，所以女性更容易同时处理多个工作，男性就做不到这一点，男性只能在一个时期做一件事情。你会看到女性一边熨衣服，一边看电视，同时还可以煲电话粥。男人就不行。开车的时候，要是爸爸当司机，遇到路不熟，他要查地图，他就会跟大家说：都不要吭声，都别动，不要妨碍他 —— 这时他只能专注地做一件事情。

女性还有一个优点，我们男性想学也学不会。女性对感觉更为敏感，更擅长解读面部的表情，猜透别人的心思。有一个实验，在一家妇产科医院，研究人员收集了十秒钟婴儿的哭声，然后请妈妈们看这些片段，但是他们把声音关掉了，妈妈们只能看到视觉信息。大多数妈妈很快就能辨认出孩子的不同情绪，比如那些孩子是饿了还是疼了，是生气了还是累了，爸爸们进行同样的测试时，表现就很糟，能够辨认出来两种以上情绪的爸爸还不到 10%。奶奶的表现都比爸爸好。当然，奶奶们比爷爷更强。轮到爷爷的时候，很多爷爷连自己的孙子或者是孙女都认不出来。

## 今日小结

好了，我们可以总结一下今天的内容。

我们今天讲到，我们的行为表现、思考方式和情绪感觉都受到大脑的控制，而大脑的结构和运作又会受到荷尔蒙的影响。由于男性和女性的荷尔蒙不一样，男性和女性在大脑结构上也有所差异，所以他们的行为才会有所不同。

认识到这种差异，不是为了说男女之间有优劣之分，而是说，我们要承认这种差异，更多地互相体谅。比如，你要是知道男人只能一心一用，那么想要和他说话的时候，要等到他打完了游戏再去找他。男人的大多数感官都比女人迟钝，所以你不要让他猜，直接告诉他你不喜欢哪一种味道就行。不要尝试让男人认输，因为男人天生就是争强好胜的。有智慧的女人会想办法让男人觉得自己赢了。其实如果他自己觉得赢了，也就会投降了。

男人在跟女人打交道的时候，需要了解女人通常需要的是倾听而不是解答。男人不要觉得向别人求助是一件丢人的事情。恰恰相反，女性认为愿意求助的男人是很可爱的。还有，千万不要在女人面前撒谎，她们很容易识破你的谎言。你那点小伎俩，骗不了女人的。

## 通识日课

还记得我们讲过的「刻板印象」吗？我们会高估群体内部的一致性，同时高估不同群体之间的差异性。事实上，同样是男性，性格差异也很大。我们每个人都同时有「男脑」和「女脑」。请你再省察一下自己：你的「男脑」多一些，还是「女脑」多一些？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

爱的艺术 1：性起源里隐藏的爱的密码

通识日课：

在有性繁殖中，父母的基因都会对子女有影响，子女又会自己搞出来一些「创新」，这就是重组出来的「创新」。基因对我们的影响是非常微妙的，我们可能无法精确地分辨出父母的基因对我们的影响，但从内省的角度来看，我们不妨做个反思，你觉得自己的性格里，哪些更像你的爸爸，哪些更像你的妈妈，哪些是你自己「重组」出来的？这种内省有助于你更好地认识自我。

用户 知行合一岚华：

社会的发展也是一种重组，每次社会的进步都是科技的进步与衣食住行的重组。

1. 小麦的大面积种植技术与衣食住行的重组导致了农业革命。

2. 蒸汽机与衣食住行的重组导致了工业革命。

3. 互联网与衣食住行的重组导致了信息革命。

每次的科技进步都是对人类全方位的基因重组，这是人类多样性和生活多样性的动力。

