# 0405. 爱的艺术 5：埃里希·弗洛姆和《爱的艺术》

> 何帆的读书俱乐部

2017-12-15

为什么有些人的爱会伤害人？

通过阅读哲学家埃里希·弗洛姆的《爱的艺术》，你将发现，原来有的人对爱的理解是完全错误的。

## 01. 弗洛姆关于爱的三个观点

埃里希·弗洛姆（Erich Fromm）是一位德国裔的美籍心理学家和哲学家，他是弗洛伊德之后的著名心理学家，也是法兰克福学派的重要成员。法兰克福学派在哲学江湖上那是赫赫有名的。弗洛姆的这本《爱的艺术》篇幅不长，但是已经被翻译成 30 多种语言，出版了几千万册，影响一直很大。

我们来介绍一下他的这本书。弗洛姆从一开始就讲到，人们对爱的理解是错的。人们会觉得，我没有找到值得爱的那个人啊，找到了，我自然就会去爱他或她了。弗洛姆说，这是很荒谬的。你不能说，我之所以不会画画，是因为我没有看到想画的东西啊，看到了，我就会画了。他说，爱是一种能力，是一种需要去领悟，然后去锻炼的能力。

接下来，我给你介绍弗洛姆的三个重要观点，帮你更好地理解爱的真谛。

弗洛姆关于爱的第一个观点是：爱是给予，而不是获得。有不成熟的爱，也有成熟的爱。当我们还是孩子的时候，我们就能感受到爱，但那是一种不成熟的爱。我们感受到的是父母对我们的爱。如果你长大了，却仍然停留在「巨婴」的水平，你就会说：我爱你，因为我需要你。在弗洛姆看来，这种爱是不够资格的。成熟的爱需要你有一个积极向上的自我。爱是从你自己的内心中生长出来的东西。爱是力量的最高体现。真正的爱是要唤起对方的生命力，也就是说要丰富别人。爱是要给人生带来新的内容的，而不是从已经有的内容里索取更多，只有这样，爱才能生生不息。所以，弗洛姆告诉我们，不要等待别人给你，你自己是完全有能力去爱别人的。为了能够更好地去爱别人，我们必须让自己变得更生机勃勃。

弗洛姆关于爱的第二个观点是：父母的爱会影响到孩子。母亲对孩子的爱是无条件的，而父亲对孩子的爱则是有条件的。母亲是我们的故乡，是大自然、大地和海洋；父亲则代表着人类的社会，世人所创造的法律秩序和纪律等事务的世界。弗洛姆说，父亲爱孩子，实际上是因为私有制和财产继承权的出现。父亲对那个将要继承他的财产的人特别感兴趣，他总是要挑选最合适的儿子来当继承人。所以，父亲的原则是「我爱你，因为你符合我的要求，因为你履行你的职责，因为你同我相像」。这两种不同风格的爱都是有价值的，都能唤醒孩子心中的良知。母亲对孩子说：你的任何过错都不会使你失去我的爱，我会一直为你祝福，为你打 call。父亲却说：你要是做错了，就不得不承担后果，最重要的是，你必须改变自己，才能够得到我的爱。

弗洛姆关于爱的第三个观点是：爱是一种需要去训练的技艺。和任何技艺一样，你要是想纯熟地掌握，就必须要有纪律、要集中、要有耐心，还要有极大的兴趣。

弗洛姆给我们出的主意就是，为了掌握爱的艺术，我们必须训练自己的纪律、集中和耐心。不妨从最简单的事情做起。你要学会专心地做一些事情，专心听音乐，专心地看书，专心地谈话，专心地欣赏绘画。这个建议看起来容易，其实很难，因为生活在现代社会中的人很难做到集中，我们的文化似乎是为了培养分散注意力，而不是集中注意力。

要是想掌握爱的艺术，我们还要有自我省察的能力，有移情力。你总要了解对方吧，那就要学会时时刻刻省察自己的内心，而不是用各种各样的方法为自己找辩护的借口。你必须克服自恋，要学会客观，要对人和事物抱有开放的态度，能够实事求是地看待事物。为了克服自恋，我们必须学会谦恭。理性、客观和谦恭，这是我们一辈子都应该为之奋斗的目标。

## 02. 埃里希·弗洛姆的罗曼史

我们八卦一下，讲讲弗洛姆的成长经历，尤其是情感经历。弗洛姆 1900 年出生于法兰克福的一个犹太家庭。他是家里的独生子。他爸爸希望他成为犹太教的神学家，妈妈则希望他成为艺术家，结果弗洛姆自己喜欢的是哲学。他的第一任妻子弗里达·赖希曼（Frieda Reichmann）比他大 11 岁，是弗洛姆的精神分析师，但这个婚姻没过几年就走到了尽头。1934 年纳粹上台，弗洛姆流亡到美国。他跟一位比他年长 15 岁的心理分析学家卡伦·霍尼（Karen Horney）过往甚密。后来，弗洛姆遇到了摄影师赫尼·古尔兰（Henny Gurland）。赫尼曾经同著名作家本雅明（Walter Benjamin）一起为逃避纳粹逃离法国，她在西班牙边境亲眼目睹了本雅明自杀。弗洛姆和赫尼彼此相爱，但赫尼患有关节炎，长期遭受病痛折磨，最后于 1952 年在家中自杀。

1955 年，当弗洛姆写《爱的艺术》时，他已经和安妮斯·弗里曼（Annis Freman）结婚。安妮斯是个普普通通的美国女人，没有什么事业上的野心，但跟弗洛姆处得很好。你从《爱的艺术》这本书里那种乐观、热情的语调，就能猜出他们过得不错。

## 今日小结

好了，我再来总结一下今天的课。

我们今天学习了弗洛姆的《爱的艺术》。你要记住，弗洛姆告诉我们，爱不是索取，而是付出。弗洛姆还让我们去体察父爱和母爱这两种风格不同，但各司其职的爱。弗洛姆最后告诉我们，爱不是一种理论，而是一种实践。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。这些观点看似简单直白，其实都是我们容易忽略的。弗洛姆问我们的，都是一些我们本该自己问自己的问题，他提醒我们的，是那些一直被我们排斥或忽视的问题。

最后，我想提醒你一下。我在第一周讲苏格拉底的时候就提醒你，要学会从背景来理解经典著作。弗洛姆为什么要写《爱的艺术》呢？他的一生是颠沛流离的一生，也是不断地失望和幻灭的一生。他经历了两次世界大战、经济危机、冷战，他目睹了资本主义对人性的压抑，最后，才找到爱。弗洛姆说的爱的艺术，不仅仅是为了让你有一个更为美满的婚恋，而且是为了让你找到真正的自我，建立成熟的人与人之间的关系。他讲到，在资本主义的生产方式下，所有的人都变得一样，人们的口味是标准化的，很容易受到控制，但自己还觉得很有个性，很独立。人与人之间的关系变得更为陌生，男女之间好像是在市场上寻找交换一样，幸福就是满足消费，而且是满足和同一群人同样的消费。

所以，弗洛姆才告诉我们：去爱吧，去艺术地爱吧

## 通识日课

弗洛姆讲到，资本主义会影响到我们的爱的能力。如果我们都变成了商品社会，人们都变成了消费动物，就会变得更加空虚、更加拜金、更加势利，我们就会失去真正的爱的能力。你同意他的这一观点吗？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

爱的艺术 4：博弈论教你建立爱情信任

通识日课：

拉波波特谈判法也同样适用于其它场合，比如合伙人之间也要达成默契，父母和子女之间也会遇到类似的问题。你觉得在日常生活中，该怎样活学活用「拉波波特谈判法」？

用户 如是我赞：

日常工作中对拉波波特谈判法的运用：老板安排任务时，不光要仔细听，还要把自己的理解复述一遍，直到确认无误；不要为了表现自己有担当而急于拍胸脯向老板保证，或者担心老板嫌自己理解能力差就糊里糊涂接受了任务。下属反馈问题时，不要觉得自己有经验而下属的问题都很低级就打断他们，耐心听完，必要时用更精炼的语言复述，确认理解无误再给出自己的建议。如果下属的叙述确实很啰嗦，给他们有关问题表述的建议，这也是他们成长的必经阶段。

