# 0413. 教养的迷思 3：「霸凌」是未成年人的必经之路吗？

> 何帆的读书俱乐部

2017-12-20

人成长过程中，或轻或重都会受到「霸凌」，这已经成为一种仪式？

你将通过掌握多数裁定原则和啄食次序，了解未成年人世界的规则，和他们的行为方式。

## 01. 多数裁定原则

我们先来讲多数裁定原则。哈里斯这本书的主题是讲孩子是如何融入社会的。对孩子而言，更重要的事情是跟同伴搞好关系，而不是跟成人搞好关系。孩子们有孩子们自己的规则。这个规则的制定，遵循的是多数裁定原则，帮你划个重点，多数裁定原则就是，当某人的行为与群体中大多数成员的行为不一致的时候，这个人必须改变自己的行为。

如果你在家里和父母讲的是方言，但到了学校，小朋友们讲的都是普通话，你肯定要讲普通话。相反，如果你在家里讲的是普通话，但是到了学校里，大家讲的是方言，那你肯定要学会当地的方言，否则就会受到大家的嘲笑和排斥。这对孩子们来说是最痛苦的事情。每个人都能回忆起自己在孩童时代的痛苦记忆，这些记忆大多发生在你被别人嘲笑的时候。在学校里有很多禁忌，孩子要学会把握不同的分寸。有些事情是小事，但有些事情是大事。如果你穿错鞋了，可能只会被同学们嘲笑几天。可你如果尿裤子了，就会被大家嘲笑好几个月。我们还能看到，在童年时候，性别差异非常重要，所以很多行为规则跟如何对待异性也有关。男孩子有男孩子的规则，女孩子有女孩子的规则，一旦越界，就会受到大家的无情嘲弄。这就是为什么孩子们宁可冒着激怒老师的危险，也不愿加入到异性的群体中。

所以，孩子所在的群体对他们影响很大。比如，孩子对学业的态度会受他所在群体的影响。如果一个孩子天资聪颖，而且碰巧加入到学习好的圈子里，他可能成绩会更加优秀。随着孩子们年龄的增长，他们有更多的自由选择交什么样的朋友，这会进一步地扩大同辈群体的影响力。比如，他长大之后，会更多地去选择和其他学习成绩好的朋友打交道。在这群聪明孩子的群体里，每个孩子都会更加努力，表现得更好，结果每个孩子就真的变得更聪明。但是，同样还是这个孩子，如果他一开始掉到了小混混的圈子里头，大家都不爱学习，谁要是成绩好就会受到排挤，那么，这个孩子会对学习表现出更多的排斥，他的成绩就会更差，这就形成了一个恶性循环，他很可能会更多地去找成绩差的孩子，最后说不定就真的改不过来了。

## 02. 啄食次序

哈里斯的这个理论中有一点不足之处，后来她自己作出了修正。她讲到了多数裁定原则，但在现实中，并不是所有的孩子都有平等的一票。在孩子中间往往存在着等级次序，在男孩子中尤其明显。孩子一定会区分出啄食次序。哈里斯后来讲，这种次序对孩子的影响可能更大。

所谓的啄食次序，指的是群居动物通过争斗取得社群地位的现象。为什么叫啄食次序呢？因为动物学家最早观察到在一群鸡中间，谁先去啄食，谁后去啄食，是有讲究的，社会等级高的鸡有进食优先权，如果一只社会地位低的鸡跑到了前面，别的鸡就会去咬它，提出警告。后来，动物学家发现在大多数群居动物中都有这样的现象。在人类社会中，也一样能够看到啄食次序。

你学会了啄食次序，再来看哈里斯的这个研究，它颠覆了你原来的一些看法。你以前会觉得，孩子在学校里要有朋友，朋友多的孩子性格就会更加自信。其实并不一定如此，如果孩子交的朋友和他「或她」一样是处于孩子群体中的底层，不被其他孩子尊重，他们的性格一样会更孤僻、内向。孩子在学校里有没有朋友，有多少朋友并不重要，更重要的是他们是不是被整个群体排斥。不受同伴欢迎的孩子通常自尊水平很低，而且不安全感永远不会完全消失。就像你被同龄人审判过，就会一直被他们通缉，永世不得翻身。

当然，不论是作为父母，还是作为成长中的个人，也不必太过于担心。对孩子来说，被同伴排挤当然是一件不爽的事情，而且会对他们的性格有不利的影响，但福祸相依，有很多孩子正是因为不被同伴接纳，反而更加发奋。哈里斯就讲过她自己的经历。她小时候是个假小子，特别吵闹、好动，很喜欢交朋友。到了小学四年级，他们家搬到了美国东北部一个城市的郊区。哈里斯的新学校里有一群非常势利眼的小姑娘，她们个个都是淑女范儿，谈的都是发型啊、衣服啊，哈里斯在班上个头最小、年纪最小，还戴眼镜，自然受到班上姑娘们的排挤。她想找人家玩，人家就是不跟她玩，于是，哈里斯从一个活泼的孩子变成了一个拘谨、害羞的孩子。没有同伴，她变得更爱读书。读着读着，她的学习成绩越来越好。后来，他们家又搬到了亚利桑那州，她又转学了，在新学校，她破天荒地变成了一个成绩优秀的好学生。

## 03. 如何解决霸凌问题

我们把今天学到的知识再做一点应用。讨论一下学校里的霸凌问题。孩子在学校里很可能会遇到不愉快的经历，每个孩子多多少少都曾经被同学欺负过，那么，如果是你遇到这种问题，你该如何处理？

我来讲一个故事。日本心理学家河合隼雄在《孩子与恶》这本书里提到过有一个儿童作家叫吉尔·派顿·沃尔什写的小说，叫《神奇的黑石头》。

小说的主人公是一个叫杰姆斯的少年，他从城里搬家到了农村。到了新学校之后，杰姆斯成了班上同学欺负的对象。他的算术很好，比别的同学都做得更快。但是比别人更优秀，有时候不仅不会成为受人尊敬的对象，反倒有可能成为被欺负的对象。杰姆斯不幸成了后一种。村里的孩子王叫特里，特里又强又壮，他带着自己的跟班，不让杰姆斯在村子里骑自行车。

有一天，特里对杰姆斯提出了挑战。村子的边上有一个水库，水库临近下游的边缘立着一排铁柱，铁柱上连着铁链子。水库的水满了，水就从这里流到下游去。特里挑战杰姆斯说，你敢过水库吗？意思是说，你能不能拉着那个铁链子走到水库的对岸？水流很急，如果撑不住的话，就会被冲到下游，很可能丢了性命。特里想的是，杰姆斯肯定会很害怕，只能乖乖认输，那么，以后就可以叫他胆小鬼，一直欺负他了。没想到杰姆斯想了一下，说：没问题，我跟在你后面。

这就将了特里一军。这也符合孩子世界里的规则，挑战的人首先自己必须做到。在场的孩子都在看着，特里的自尊心不允许自己退缩，他硬撑着要过水库，结果被冲走了。大家拼命抢救，特里才被救上来，九死一生，马上送到了医院。杰姆斯心里也很后悔，但他勇敢地在村里孩子们的围观下，走到了水库的对面。后来，杰姆斯到医院里去看特里，他把自己的护身符，一块黑石头送给了特里，然后告诉特里，自己走过了水库。特里笑了，他说：你真是一个奇怪的家伙，你已经有资格成为村里的一员了。他们两个和好了。

这部小说，让你明白，孩子们有自己的交流方式，他们也有自己的解决问题的方式。有时候父母和成年人很难直接干预。过多的干预反而会让孩子遇到更大的麻烦。欺负别的孩子在大人们看来无疑是恶，可是跑到大人那里去告状，又是孩子们的社会中不可容忍的恶。所以，受到欺负的孩子会在这两重夹板中挣扎。在解决霸凌问题的时候，成年人一定要把握住「度」。既要给孩子指出明确的不可逾越的界线，又要充分地尊重孩子们的规则。如果成人能够明了这一点，适当地引导，可能更有助于孩子们解决自己世界里的问题。

## 今日小结

好了，又到了今天的总结时间。

我们讲了孩子世界的规则是如何形成的。通过今天的内容，你首先明白了，孩子们会遵循多数裁定原则，其次，孩子们有自己的「啄食次序」。不管哪一种因素更重要，你都会发现，同辈群体中的地位高低对一个人的人格会产生深远的影响。孩子跟什么同伴一起，对他们的成长影响更大，做家长的不能不细查。如果你的孩子智力中等，但是却进了一个都是学霸的孩子群体中，他一定会受到歧视。如果你的孩子是个学霸，却掉到了一群小混混的社会群体中，那他的日子也会很不好过。只有找到了和自己差不多的群体，孩子才能够找到归属感，才能够培养出自信心。

## 通识日课

做父母之所以难，就在于你无法完全融入孩子的世界，你无法设想孩子在学校面对的各种压力和挑战。你不让孩子看电视，但别的孩子会看；你不让孩子打游戏，但别的孩子会打。遇到这种情况，你是怎么处理的？你怎样帮助孩子更好地适应孩子的世界，而不是成年人的世界？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

教养的迷思 2：「叛逆」是孩子的生存之道

通识日课：

你再好好想想孩子挑食这件事。为什么在家里挑食的孩子在学校里不一定挑食，在学校里挑食的孩子在家里不一定挑食呢？如果真的想让孩子不挑食，有没有什么好的办法？

用户 风筝有风：

这篇文章真的是很有意思，客观陈述了家长和孩子的真实关系，也从孩子的角度理解了他们的成长过程。以前我以为我是一个表里不一的人，后来我发现这不过是所有人成长的必然规律而已，曾经为自己的行为还有所掩饰，现在想想，原来这是自然不过的事情。记得读书的时候，在家里我会当乖乖女，听话，但是一旦到了同龄人环境，就会做一个领导者，知道如何平衡权利，获得信任，甚至和老师的相处中也是如此，我也会使用手段排除异己，孤立一些我讨厌的人，当然中间也有被欺负的时候，但是这我大概知道，就是一个同龄人的运行机制。哎。人呐，总是有那么多多面性，成熟的标志是能够变得复杂。

