# 0416. 教养的迷思研讨会和知识清单
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-23

## 知识清单

### 1.「不堪一击」的家庭环境

教养假设：

我们通常认为，如果父母充满了爱心，孩子就会更有安全感，就会成长为更自信；如果父母多跟孩子说话，多陪孩子读书，孩子就会变得更聪明，如果父母对孩子诚实友善，孩子同样也会诚实友善，但这是一个典型的混淆了相关关系和因果关系的案例。

父母对孩子的影响：

在影响孩子成长的因素中，先天的基因因素很重要，后天的环境因素也很重要，但在后天的环境因素中，家庭环境只是一个方面，而且不是最重要的方面，更重要的是在家庭之外的环境。

朱迪斯·哈里斯：

美国知名的心理学家、作家。1997年获美国心理学会颁予杰出心理学作家的乔治·米勒奖。撰写过多本关于「儿童发展」的大学教科书、畅销科普书籍。

《教养的迷思》：

书中朱迪斯·哈里斯用众多的证据证明，在孩童的成长过程中，父母的影响力并没有大家想象中的大，真正具有影响力的是孩童在家庭之外的同辈群体。

一键回顾课程：《教养的迷思1：「不堪一击」的家庭环境》

### 2.「叛逆」是孩子的生存之道

儿童的行为模式：

孩子在家里跟父母学到的东西，不足以帮助他应对跟其他孩子的关系，孩子更多地是跟孩子学习的，而不是跟父母学习的。因此，父母不能垄断孩子的学习，父母的过度干预反而会阻止孩子的成长。

监狱文化的启示：

监狱看守和犯人是两种不同的人。犯人不会去学习怎么成为监狱看守，而是要去学习怎么成为犯人。同样，小孩子的目标不是成为一个成功的大人，而是成为一名成功的孩子。

一键回顾课程：《教养的迷思2：「叛逆」是孩子的生存之道》

### 3. 未成年人的独立世界和规则

多数裁定原则：

当某人的行为与群体中大多数成员的行为不一致的时候，这个人必须改变自己的行为。如果一个孩子天资聪颖，而且碰巧加入到学习好的圈子里，他可能成绩会更加优秀。随着孩子们年龄的增长，他们有更多的自由选择交什么样的朋友，这会进一步地扩大同辈群体的影响力。

啄食次序：

指的是群居动物通过争斗取得社群地位的现象。这个现象颠覆你的一个认知，即孩子拥有朋友，并不一定能帮助他自信，如果孩子交的朋友和他（或她）一样是处于孩子群体中的底层，不被其他孩子尊重，他们的性格会孤僻、内向。

霸凌问题：

孩子们有自己的交流方式，他们也有自己的解决问题的方式。有时候父母和成年人很难直接干预。过多的干预反而会让孩子遇到更大的麻烦。欺负别的孩子在大人们看来无疑是恶，可是跑到大人那里去告状，又是孩子们的社会中不可容忍的恶。所以，受到欺负的孩子会在这两重夹板中挣扎。

一键回顾课程：《教养的迷思3：未成年人的独立世界和规则》

### 4. 老师对未成年的影响不可低估

组间对照效应：

组间对照效应指的是，人在不同环境中，会融入不同的群体，每一个小的群体都会试图强化自己的归属感，同时反对其它的群体。当组间对照效应足够明显的时候，还会导致「自我实现的预言」形成。

领导者影响群体的三种方式：

第一，领导者可以影响某一个群体的行为规范，比如成员的态度和适当的行为。

第二，领导者决定某个群体的界限，也就是我们是谁，他们是谁。

第三，领导者会明确某一个群体的自我印象，这种自我印象其实就是刻板印象。

一键回顾课程：《教育的迷思4：老师对未成年的影响不可低估》

### 5. 不要做焦虑的父母

教会孩子离开家庭：

孩子确实在家里能学到一些更好地帮助他们应对外部世界的技能。比如，父母可以给孩子提供各种知识和训练。如果孩子们热爱体育，家长可以帮助孩子们先在家里练习打篮球、打羽毛球，学得一技之长，到了孩子群里才好镇住小伙伴。

孟母三迁的启示：

父母能够帮助孩子的最重要的一点，就是帮孩子找到适合他们成长的环境，最好还能找到和他们一样、玩得来的小伙伴们。如果你要想这样做的话，必须要趁早，因为你对孩子的影响会随着他们的年龄增长而缩小。

家庭关系中的首要问题：

作为父母，要把一颗焦虑的心放下来。父母也有权利过快乐平静的家庭生活。在每一个家庭中，最重要的关系实际上是夫妻之间的关系，然后才会是跟孩子之间的关系。

一键回顾课程：《教养的迷思5：不要做焦虑的父母》

## 上期课程复习

教养的迷思5：不要做焦虑的父母

通识日课：

你可能知道「原生家庭」。原生家庭的准确含义是，你小时候习惯的家庭关系会影响到你现在新组建的家庭关系。但是，很多人会把这个概念推而广之，认为父母离婚、父母没钱、父母没文化，影响了子女的事业成功和生活幸福。父母对我们的人生、职业和社会关系的质量，究竟能够有多大的影响呢？

用户 HG：

读完何老师的五片文章，虽然第一篇文章内容让我有些意外，庆幸后面文章所讲的内容大部分，大部分做到了，比如跟孩子做朋友，从小就让孩子参加家庭大事的商讨，听取孩子的建议。孩子不喜欢上幼儿园，不勉强他去。上小学开始，告诉他学习自己的事情，遇到不懂的问题自己想办法解决，逐步提升了他的学习能力。上初中和高中是本省最好的学校，高中还考到最好的班，遇到一个放手让学生自我管理的班主任，以及积极向上氛围的班级。三年前又幸运地去了深圳一所新大学，在那里接受到了真正的高等教育，加上自己的努力，已得到蜕变。回想起来，感觉孩子特别幸运。
