# 0421. 童话启示录 1：成年人对童话的误会有多深？

> 何帆的读书俱乐部

2017-12-25

你真的了解给孩子讲童话的真正作用是什么吗？

通过今天的课程，你将了解到成年人对童话的误会有多深。同时，你还讲掌握，正确地阅读童话和讲述童话的过程中，成年人与孩子间的相互作用。

## 01. 怎样为孩子选童话

童话是一种很奇特的文学类型。童话的目标读者是小孩子，但是写童话的人、买童话书的人，都是成年人。我们这些成年人，给孩子买童话，是为了让孩子能够从童话中得到更多的启迪。但是，相信你听完我以前的课，已经了解到孩子的世界跟我们的世界是不一样的，他们需要学习的生存技能跟我们想教他们的也是不一样的。你一定还记得「移情力」这个概念。在给孩子选童话的时候，你要设身处地，从孩子的角度去体察他们的感受。

遗憾的是，我们大部分成年人在选童书的时候都是按照自己的口味和偏好。我们喜欢的，未必是孩子喜欢的。孩子喜欢的，我们很可能会很不理解。父母们尤其需要注意三个问题。

第一，很多父母喜欢给孩子买所谓的名著，但大多数名著真的不适合孩子，各种改编的名著儿童版，又常常是粗制滥造。我家孩子上小学的时候，学校推荐的假期课外读物居然有《史记》、《骆驼祥子》、《城南旧事》，可见这些老师自己根本就没有读过。只会给孩子选名著的父母，以为别人都选的一定就是好的，这是一种偷懒的做法。给孩子选童话，要反复斟酌，逐渐试错，最后选出最适合你的孩子的读物。每个孩子都是独特的，每个孩子的书单也应该是独一无二的。

第二，很多父母会按照自己的道德观和价值观为孩子选书。这就是法国社会学家皮埃尔·布迪厄（Pierre Bourdieu）所批评的「中产阶级趣味」。很多父母希望童话是纯洁、干净的，要处处符合成年人的政治正确，不能有越轨之处。但童话恰恰是要打破禁忌的。很多童话故事里都有很多阴暗的内容，这也是父母不喜欢的，但这恰恰是童话的用处。从这些看似阴暗的故事中，孩子们才能更好地释放出自己心中的负面情绪，更好地学会处理生活中的挑战。

第三，父母在为孩子选书的时候，可能会超越孩子的理解力，或是低估孩子的理解力。在孩子很小的时候，我们可能会高估他们的理解力，因为孩子的视野里还没有我们关注的某些概念或观念。不到特定的年龄，孩子不会理解抽象的概念；不到特定的年龄，孩子不会对性别差异感兴趣；不到特定的年龄，孩子不会对历史感兴趣。但到了孩子进入青春期之后，我们又可能会低估他们的理解力。一个人只要有中学文化水平，就足以领略各种思想的奇光异彩。曾经有个上海的中学，学生们给我写信，邀请我给同学们推荐读物，我列了一个初中书单和高中书单。我把这两份书单的链接放在文稿里，供你参考。小学生该读什么书呢？到了周日我再提供一份由小学生自己推荐的书单，也供你参考。

辅助链接：[《给初中生和高中生各推荐 10 本寒假读物》](http://www.jxtobo.com/137802.html)

## 02. 歌德的母亲是怎样给他读童话的

我给你介绍一个榜样。这个榜样是大文豪歌德的母亲。我们来听听歌德的母亲是怎么给他讲童话的。

歌德的母亲在晚年这样回忆：「我把气、火、水、土描述成美丽的公主，自然中的每一种东西都有更深的意义。我们虚构星星之间的道路，虚构我们会遇到什么样的才智超群的人。他目不转睛地盯着我，如果他喜欢的某个人物的命运没有按照他所希望的那样发展，从他的脸上，我可以看到他如何怒不可遏，但又竭力不让眼泪流出来。有时他会插话说：妈妈，即使那位可怜的小裁缝杀死了巨人，公主也不会同他结婚。听他这么一说，我就停下来，把灾难推迟到第二天晚上。所以我的思想常常被他的想象所取代。第二天，我根据他的暗示安排命运，告诉他，你猜对了，结局正是如此。他非常激动，可以听见他的心在激烈地跳动。」

你看，这就是你将要掌握的正确讲童话的方式。

第一，童话不是让孩子一个人去读的。孩子当然要有自己读书的时间，但阅读应该是全家人的活动。我们已经讲过，即使父母陪着读书，孩子也不是到学校里一定就会热爱学习，如果他们掉进了一个小混混的团体里，一样会变得不爱学习。但是，陪孩子读书不仅仅是为了让孩子识字、爱学习，这也是你跟孩子交流的绝佳机会。你从孩子听故事时的反应，能够体察他们直觉地、下意识地流露出的本性，他们最微妙的渴望、最急迫的愿望、最严重的忧虑、最深切的痛苦以及最宏大的希望，都会在这个时候传递给你。

第二，童话是要讲述的，不是朗读的。讲述和朗读是不一样的。朗读是照本宣科，讲述是实时互动。你看歌德的母亲给歌德讲故事的时候，不会训斥小歌德：少废话，书里就是这么讲的。书里怎么讲的不重要，孩子怎么想的才重要。爸爸妈妈可以根据孩子的反应，有时候增加故事情节，有时候减少故事情节，有时候放下书本一起讨论。要把讲童话故事变成父母和孩子之间交流的方式，变成讲述者和聆听者共同参与形成的互动。

歌德母亲的成功之处在于，她创造了一种和孩子一起享受故事的共同经历。对儿童和成年人来说，他们体会到的东西并不一样。孩子喜欢故事，他们在故事里能够自由自在地幻想，他们因为享受幻想而快乐，成人早就听过这些故事了，他们更多地是为孩子的快乐而快乐。孩子在听故事的时候，其实是希望自己能够被父母理解，父母给他们讲的是另外一个世界里的故事，这就使得他们能够更放松地去面对自己内心深处的阴暗和非理性的一面，他们需要自己的亲人一起分享这些感受。当孩子感到自己被父母更好地理解了，他们就会感到欢欣。父母看到孩子有所感悟，同样会感到欢欣。父母如果有心，可以通过童话巧妙地向孩子提出人生的建议，引导他们如何看待自己的内心躁动，要让他们认识到，要在我们这个世界上成为人类社会的一员，就必须接受艰难的挑战，但同时也会遇到很多奇妙的经历。

## 今日小结

好了，接下来是今天的总结时间。

你今天学习了如何陪孩子读童话，如何为孩子选童话。你从歌德妈妈的故事能够学到，童话不是拿来朗读的，而是拿来讲的，讲的时候要和孩子互动，这样才能更好地了解孩子的内心。你也学会了，给孩子选童书的时候要用心，也要放宽心，要根据孩子的理解程度去选书。如果是小孩子，要照顾到他们的认知发育程度；如果是大孩子，不妨鼓励他们早点接触伟大的思想。每个孩子都值得拥有自己的书单，你不妨把他们的书单记录下来，这是一个很好的成长纪念。

## 通识教育

给孩子讲故事其实就是跟孩子沟通。你要是直接问孩子，在学校里怎么样，他们十有八九不会跟你讲的。小孩子也有心事。但是，在讲故事的时候，他们更容易敞开心扉。很多家长最头疼的事情就是没有办法跟孩子沟通，孩子不理大人。你有什么经验，或是好的建议？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

