# 0424. 童话启示录 4：三个视角帮你读透《小王子》

> 何帆的读书俱乐部

2017-12-28

《小王子》为什么会是一本老少皆宜的童话书呢？

你将通过儿童视角、成年人视角和时代视角，重新认识《小王子》这本著名的童话，帮助你更好地掌握童话里面的「移情力」。

## 01. 速读《小王子》

我们今天就从三个不同的视角来解读一下《小王子》。

我先带着你快速浏览一遍《小王子》的故事。一个飞行员的飞机坏在沙漠里，他正在修飞机，突然遇到了一个奇怪的男孩。这个男孩说，他原本住在一个遥远的星球上，他的星球非常小，上面有一朵玫瑰，他非常喜欢这朵玫瑰，但玫瑰却老跟他闹别扭，让他感到很痛苦，于是他就逃离了自己的星球。小王子一路上遇到了很多星球，见到了各种奇奇怪怪的人，后来到了地球上。在地球上，小王子遇到了一只狐狸。狐狸让小王子驯服自己，她告诉小王子，只有驯服了，才会变得有意义。这就是为什么一朵玫瑰，会和成千上万朵玫瑰不一样。不知道怎的，小王子还跟一条蛇达成了死亡协议。故事的结尾是一个谜，小王子到底是死了，还是回到了自己的星球，我们并不知道。

## 02. 小孩子怎么看《小王子》

小孩子能看得懂《小王子》吗？我表示怀疑。他们很可能会感到一些无可名状的窃喜，和一种朦朦胧胧的忧伤。

无可名状的窃喜是从哪里来的？因为故事里写到，大人理解不了小孩子，而且大人都是一些很奇怪的人。《小王子》这本书一开始就讲到，作者小时候画了一头大象，这个大象被一条蛇吞掉了，但是大人们却只能看到一个帽子，小王子则一眼看出来这是一条吞了大象的蛇。《小王子》是一部讨好小孩子的作品。故事里的成年人都是贪婪、狭隘、愚蠢的。他们看不到美，看不到真正有意义的东西。你跟成年人说一栋房子真漂亮，他们看不出来，只有跟他们说，看啊，这套房子居然值 5000 万，他们就会觉得这个房子真是太美了。所以小王子讲到，真正重要的东西都是眼睛看不到的，要用心去看。成年人天天忙忙碌碌的，专注于人世间的浮华，再也听不到自己灵魂的声音了。

朦朦胧胧的忧伤是从哪里来的？因为故事写到了爱。小王子爱玫瑰，却不懂得如何跟玫瑰相处。小狐狸爱小王子，但却不能和小王子厮守。玫瑰其实也是爱小王子的，但她太过骄傲，太过敏感。生命中美好的东西总是会有些遗憾，小孩子虽然小，但他们一样能够感受到爱带来的无奈和幻灭。他们或许能够学会，要珍惜、关爱你拥有的东西。如果他们更敏感一点，他们可能会感受到，有时候能放手才是真爱。

不过，我更觉得《小王子》也好，王尔德写的童话也好，甚至安徒生童话，都是写给大人看的。《小王子》是写得很美，但小孩子不一定真正喜欢。

## 03. 成年人怎么看《小王子》

从一种成年人的视角来看，与其说《小王子》是本童话，不如说它是一个爱情故事。小王子就是圣埃克苏佩里，玫瑰是他的妻子，南美美人康素罗·桑星（Consuelo Suncin）。小狐狸是他在纽约旅居时候的情人西尔维娅·莱茵哈德（Silvia Reinhardt）。

在《小王子》这本书中，圣埃克苏佩里把康素罗描写成任性、虚荣、喜怒无常的玫瑰。圣埃克苏佩里 30 岁那一年在阿根廷遇见她，立刻被她的美貌倾倒。他们在 1931 年成婚，但是新娘在婚礼上却穿了一件黑色的丧服，因为她的前夫刚刚去世。康素罗自由奔放，如果你问她来自哪里，她会说「我从天上来，星星是我的姐妹」。但在圣埃克苏佩里的笔下，玫瑰真是不好伺候。她对小王子百般挑剔，比如说自己怕风，要让小王子用个玻璃罩保护她。真的是这样的吗？读者要长个心眼。康素罗后来出了一本自传，名字就叫《玫瑰的回忆》，在她的笔下，圣埃克苏佩里才是个负心郎，在外边拈花惹草。

康素罗很可能说的是实话。圣埃克苏佩里在纽约的情人叫西尔维娅·莱茵哈德。她的法语很烂，圣埃克苏佩里的英语也很烂，所以他们之间语言交流存在障碍，这也是为什么小狐狸会说：「语言是误会的源头。」西尔维娅的柔情让圣埃克苏佩里不能自已。她向他抱怨等待的甜蜜与痛苦：「当我知道你将要到来，我的心就开始跳舞。」

这种缠绵，这种断肠，这种惆怅，都是成年人的体验和回忆，这里面的情感是跟《廊桥遗梦》一脉相承的。《小王子》之所以风靡世界，是因为它征服了爸爸妈妈们。

## 04. 时代背景下的《小王子》

《小王子》里面挥之不去的忧伤，跟当时的时代背景有关。当时爆发了第二次世界大战，圣埃克苏佩里的祖国法国战败，落入了纳粹德国的虎口。圣埃克苏佩里已经功成名就，他住在美国纽约，但却处于极度的苦闷和抑郁。在纽约的法国流亡者分裂成为维希派和戴高乐派两个阵营，两派势不两立，内斗内行，复国无方。美国人抱着事不关己高高挂起的态度，根本不愿意帮助法国。纽约的生活与圣埃克苏佩里格格不入，他拒绝学英语，健康状况也日益恶化。

圣埃克苏佩里自己就是一个飞行员。1935 年，他的飞机从巴黎出发，想要在 99 个小时之内飞到西贡，但是中途在利比亚的沙漠坠毁，他在死亡线上挣扎了三天，险些脱水而死，这就是在《小王子》的开头描写的故事。他把飞行中遇到的奇遇，都写进了自己的童话，比如小王子用来煮饭的火山来自南美洲的巴塔哥尼亚高原，面包树来自非洲的达喀尔，这都是他早期驾驶飞机的时候看到的风景，满天繁星可能来自于摩洛哥尤比岛的夜空，等等。

圣埃克苏佩里早已过了飞行的最佳年龄，但他执意要求参加空军。在他的苦苦哀求下，盟军答应让他参加飞行侦查。1944 年 7 月 31 日，圣埃克苏佩里驾驶一架 P-38 闪电式飞机，从科西嘉岛出发，飞往法国南部，但他再也没有返航。

小王子曾说，忧伤的人喜欢看日落，「有一天我居然看了 44 次日落」。一语成谶。圣埃克苏佩里正好 44 岁遇难。25 天之后，巴黎解放了。

## 今日小结

今天，我们一起温习了《小王子》。写童话的人大多是成人，他们不免会把成年世界的悲欢带到童话世界里。就拿《小王子》来说吧，你可以带着一颗童心去读，也可以带着一颗饱经沧桑的心去读。父母和孩子，从各自的立场，去读同一本书，都能有所感悟，这也是一件值得庆幸的美事。

## 通识日课

请你和孩子一起检查一下书架。在你给孩子买的书里，哪些书是你喜欢而孩子不喜欢的，哪些是孩子喜欢但你不喜欢的。跟孩子一起讨论一下，你们为什么喜欢或是不喜欢一本书？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

童话启示录 3：为什么要让孩子接触「阴暗的世界」？

通识日课：

能不能够在孩子成长的过程中放手，关键取决于父母对稳定性的期望。父母对稳定的生活有极高的期望，就会千方百计地控制孩子的成长。相反，如果父母想要给孩子更多的自由度，那就要容忍在成长过程中出现的混乱。你能够容忍什么样的混乱？哪些是你绝对不能容忍的？

用户 无锋剑：

我有个感觉，单位里小区里似乎高学历的父母对孩子的控制要多过那些学历层次低一些的，尤其在「干净和危险」这件事上，让孩子别动这别摸那的，我能感觉出孩子对身边实物的好奇想探究感受的渴望，却又被家长制止的无奈和压抑，这些孩子从精神到身体看着干净却瘦弱。反观身边那些贩者服务者家庭的孩子活的就生猛好多，在父母忙碌的摊位或市场周围，跑闹嬉戏，没人看护，一个个脏兮兮的，眼睛却明亮，两腮的肉看着就瓷实，长得像没人管的野草般健康有活力。我总不自觉想这算是两种人吗，各自的未来会是怎么样的？丛林社会里那种可能会更幸福些？

