# 0507. 七本书培养你的逻辑思维
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-07

## 精读

理查德·尼斯贝特，《逻辑思维》

这本书的翻译不算上乘，但能读得下去，愿意读原著的朋友，鼓励读原著。英文原著是《Mindware: Tools for Smart Thinking》。 

不管是原著还是中译本，我建议你从头到尾读完，最好还能有一些延伸阅读。这本书先介绍了我们经常会犯的思维错误，然后分别介绍了经济学的成本-收益分析、统计学中的相关和因果关系、科学中的实验法，以及东西方逻辑推理和辩证推理之间的差异。尼斯贝特跨越了众多领域，把最重要、最基础的思维工具帮我们挑选出来。他思维开阔，而且毫不僵化，极其开明通达。对理工科思维较为陌生的读者要重点读其第三、四部分，而理工科学生可以重点读其第五、六部分。

当你读完这本书的时候，就能拥有一个满满的认知工具箱。这里面有多个学科的 100 多个概念、原则、推理，来自心理学、经济学、统计学、哲学等各个领域。你将能有效地运用这些跨学科的思维工具，解决日常的生活和工作中遇到的各种问题。

## 选读

1、丹尼尔·C·丹尼特，《直觉泵》

本周的第一本选读书，曾经是我备课的时候想用的精读书，就是著名学者丹尼特的《直觉泵》Intuition Pumps And Other Tools For Thinking。跟尼斯贝特的书相比，《直觉泵》更散，但更机智、幽默。丹尼特跟其他的哲学家不一样，他也是一个跨度很大的学者，尤其对进化论、心理学、科学哲学都有很深的造诣。这本书里介绍了 70 多种常见的思维工具，前面是介绍方法论，后面是适用于不同的领域的思维工具。此书的中译本很快就要问世了，非常期待。

2、理查德·尼斯贝特，《思维版图》

本周的第二本选读书是理查德·尼斯贝特的《思维版图》，这本书主要讲的就是东西方思维方式的差异。插一句，提醒尼斯贝特注意这一问题的中国学生就是现在清华大学任教的彭凯平教授。《思维版图》篇幅不长，阅读难度不大。

3&4、朱利安·巴吉尼&彼得·福斯合，《简单的哲学》和《有用的哲学》

本周的第三本和第四本选读书是英国著名通俗哲学家朱利安·巴吉尼和彼得·福斯合写的《简单的哲学》和《有用的哲学》。巴吉尼的特点是能够把哲学知识讲得很浅显明白。他还有几本非常畅销的通俗哲学读物，你可以上网搜索一下。

如果你觉得自己的逻辑需要补课，那我再推荐一本入门读物，即D.Q.麦克伦尼的《简单的逻辑学》。

5、拉卡托斯，《科学研究纲领方法论》

本周比较有难度的一本书是著名科学哲学家拉卡托斯的《科学研究纲领方法论》。我在做直播的时候讲到，科学分为「硬核」和「保护带」，这一思想就来自拉卡托斯。

6、万维钢，《万万没想到：用理工思维理解世界》

最后一本选读书是万维钢老师的《万万没想到：用理工科思维理解世界》，顺便再推荐他新出版的《高手》。

下周书单抢先看

1. 乔丹·艾伦伯格，《魔鬼数学》，中信出版社。

2. 戴维·萨尔斯伯格，《女士品茶：统计学如何变革了科学和生活》，江西人民出版社。
3. 伊恩·艾瑞斯，《大数据思维与决策》，人民邮电出版社。
4. 纳特·西尔弗，《信号与噪声》，中信出版社。
5. 詹姆斯·格雷克，《混沌：开创新科学》，高等教育出版社。
6. M.盖尔曼，《夸克与美洲豹》，湖南科技出版社。
7. 海因茨·R.帕格尔斯，《大师说科学与哲学：计算机与复杂性科学的兴起》，漓江出版社。
8. G.波利亚，《如何解题：数学思维的新方法》，上海科技教育出版社。
9. 卡尔·波普尔，《猜想与反驳：科学知识的增长》，中国美术学院出版社。


