# 0523. 第七感3：认清直觉对学习的重要性
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-17

我们本周讲的是学习方法，我们在星期一讲了忘记比记得更重要。在星期二我们讲了碎片化学习的优势。今天我们再来讲一讲学习的终极技巧，也就是怎样在不用理解的情况下也能学会。

## 01. 三种不同的知识

我们先来看三种不同的知识，一种知识是需要先理解，再去记忆，或者是先记忆，再去理解的。比如说求解一元二次方程的求根公式，你仅仅理解了还不行，还得去记住。再比如说元素周期表，你记住了也没用，还得去理解。第二种知识是不需要去理解的，你是在实践中学会，而且学会了之后就不会忘记的，比如学游泳、学骑自行车，等等。第三种知识是你似乎理解了，但其实你能够用言语表达出来的理解，不及实际上掌握的更为深刻。比如你觉得一幅画很美，为什么这幅画很美呢？你能写一篇评介的文章，但文字能够表达出来的东西是有限的，那种叫做美感的东西，你知道自己已经感觉到了，却很难清晰地表达出来。

伟大的艺术家、运动员、政治家和企业家都有这种直觉。据说世界上最伟大的冰球运动员是加拿大选手韦恩·格雷茨基「Wayne Gretzky」。格雷茨基说，他跟别的运动员不同的是，别的运动员是追着球走，他有一种直觉，能够知道球会到什么地方，所以他会早早地在球要到的地方等着。文学修养深厚的人看到一首诗，就能感受到它内在的美，尽管有的诗写得很晦涩。政治家思考问题的时候，会考虑时代的主题。邓小平同志在 1978 年就提出，和平与发展是时代的主题。当时美苏冷战的硝烟未散，国内形势也存在诸多不确定性，他怎么就能知道，不会爆发第三次世界大战呢？成功的企业家会敏锐地把握商机。商机转瞬即逝，他们并不是靠可行性报告来决策的，而是靠自己的直觉。这种直觉又是来自哪里呢？

## 02. 怎样学会开飞机

我们先说简单的事情，比如说，怎么学开飞机。当然，我说得有点夸张，开飞机并不简单，是一件很难的事情。开飞机难就难在要学会一心多用。即使是小型飞机，一般也配有 5 到 6 个仪表盘，有的显示海拔高度，有的显示飞行速度，有的像指南针一样判断方位，有的显示升降的速度，还有显示倾斜度的，等等。飞行驾驶员要同时根据所有的仪表盘，综合各种信息作出正确的判断，与此同时，还要盯着玻璃窗的外边看。初学者免不了会手忙脚乱，过去，培养飞机驾驶员的反应能力，只能靠经验。有没有什么办法，能够更快地教会新手熟悉复杂的飞行操作呢？

认知科学家菲利普·凯尔曼「Philip Kellman」发明了知觉学习模块，并应用在飞行训练上。这种学习方法很简单，很像电子游戏。学员必须面对电脑屏幕上显示的六个仪表盘，学会快速判断其综合信息的准确意义，并点击屏幕下方的七个选择键之一。也就是说，飞行驾驶员要先判断，再决策。

1994 年，凯尔曼和美国宇航中心下属研究机构的一个研究员一起招募了 10 名毫无经验的新手，还有 4 名已经有 500 到 2500 小时飞行经验的飞行员，一起接受培训。全程分为九个训练时段，在每个时段，电脑都会显示 24 组仪表盘组图，参加试验的人看到屏幕上出现这些组图，就选一个按钮。如果选错了，电脑就会「叮」的一声，好像是在批评你，然后，会自动跳出正确答案。如果点对了，就会听到悦耳的音乐，好像是在祝贺你。

经过一个小时的训练，即使是富有经验的飞行员也提升了水平，初学者的成绩更是直线飙升。仅仅一个小时以后，他们的读表成绩就已经与那几个平均飞行经验达上千小时的飞行员不相上下了，也就是说，他们的学习速度比这些飞行员要快一千倍。

## 03. 组块学习法

为什么这种直觉学习模块法如此有效呢？因为在训练直觉的时候，重要的不是理解，而是培养感知力，你必须一眼看到，马上就有全局的把握。

过去我们认为，这种感知力只是少数天才生来才有的。其实我们每一个人通过练习，都能培养自己的直觉，只是我们过去的学习方法忽视了这一点，我们在学校学习的都是第一种或第二种知识，从来没有人教过我们如何修炼第三种知识。

为什么我们每个人都能有敏锐的直觉呢？因为大自然中充满了各种模式，而我们是有辨识这种模式的能力的。20 世纪 50 年代，著名心理学家埃莉诺·吉布森 「Eleanor Gibson」就发现，3 到 7 岁的孩子就已经具备了从变形的字迹中分辨出标准字母的能力。有时候你在网上登录账号的时候，需要从几个模糊的字体中辨认出英文字母或是数字，这种能力对人类来说很容易，但对机器来说很难，这就是我们的「识别学习 Discrimination learning」能力。

我们的大脑是怎样识别各种模式的？简单地说，大脑会先记住一个参照物，然后再以这个参照物为基础，把相似的事物也纳入进来，组成一个更大的「组块」，然后再用这个「组块」去解释更多从来没有接触过的新信息。那些看来天生就有敏锐直觉的天才，不过是在大脑中储存的「组块」更多而已。

有两位著名学者，卡内基-梅隆大学的威廉·蔡斯「William Chase」和赫伯特·西蒙「Herbert Simon」曾经研究过国际象棋大师是怎么下棋的。他们发现，大师们的复盘本领跟记忆力没有关系。即使是国际象棋大师，对数字的短期记忆也不见得比普通人更好。但是，国际象棋大师们会根据组块记忆，他们是把看到的棋子汇集成几个更大的组块，每一个组块都包含了他们熟悉的棋局分布，这样就能纲举目张，把握全局。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天讲了如何培养自己的直觉。这种直觉比我们在学校里学的知识和技能更为高级，这是学霸们的终结技。这种直觉是我们的大脑自发地识别并学习大量信息的结果。大脑不是被动地接受信息，而是在主动地探寻可能存在的模式，并用一种「组块」的认知方式寻找规律。你了解到，这是一种更为玄妙的学问，而且你已经有了信心，这不是天才才有的特殊才能，而是潜藏在你的大脑深处的一种本能。

## 通识日课

据说，有的投资基金会专门请一位女性成员。这名女性成员的作用就是用她敏锐的直觉去纠正一群「直男」看似冷静缜密的推理。这种做法是否有效很难讲，但总有一些人在某些方面有自己的直觉。总体来说，女性的直觉更好，艺术家的直觉也很敏锐。你的直觉体现在哪里？你身边有直觉非常敏锐的朋友吗？观察一下，他们的直觉是从哪里来的？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

第七感2：碎片化学系的优势

通识日课：

交叉学习的另一个好处是能够在各个学科之间参详印证。我发现在留言中，很多朋友会说，刘润老师是这么说的，万维钢老师是那么说的，这是一件好事，说明你们能够互相比较。更进一步的修炼是不去引用每位老师的话，而是把各位老师的观点变成你的观点。想想看，你有没有发现交叉学科激发了哪些创新？

用户 著鞭跨马：

交叉的学科学习会给人意想不到的好处，能让人思考问题的角度更多元化，不再是非此即彼的黑与白。一课经济学这本书我相信大家都不陌生吧，里面有一章讲得是破窗谬论，破窗理论说的是什么意思呢，就是破坏是有好处的，它能促进经济增长，玻璃破了就有需求就能促进经济。经济学家会说这是缪论，没有看到社会总财富损失了，没有考虑失去玻璃的那个人损失了财富。社会学家会说破窗理论是有重要作用的，经济学里臭名昭著的「破窗谬论」在很多时候并不荒谬，劳民伤财的举动常被作为维护稳定性、提高凝聚力、定向激发生产力的手段。这就是熊逸老师讲解的破窗理论社会版，我能有新的观察角度就是来源于交叉学习。




