# 0525. 第七感 5：认清互联时代的三难选择

> 何帆的读书俱乐部

2018-01-19

我们在昨天讲到互联时代出现的六大变化。了解了这六大变化，就能帮助你从更高的层次去观察互联时代。尽管我们每个人都生活在互联时代，但我们只是网络里面的连接点，不站得更高，看不到网络的全景。今天我们接着讲互联时代。你会了解到，互联时代有一个「三难选择」，在互联时代选择全面对外开放是有风险的，修一堵墙也是错误的，最好的办法是严守门户。

## 01. 互联时代的三难选择

大多数关于互联网的著作都是励志的。这些著作会告诉我们，互联网给了我们普通人前所未有的力量。《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼在《世界是平的》这本书中讲到，世界竞争的平台已经被夷为平地，小企业也能战胜大企业，大卫能够战胜巨人歌利亚。但事实上，互联世界并不是均等、扁平的结构。你不可能只享受互联时代的好处，不付出任何代价。法国哲学家保罗·维利里奥「Paul Virilio」说过：「发明轮船的同时，也创造了海难。发明飞机的同时，也产生了空难。」在网络问世的那一刻起，就已经打开了潘多拉的盒子。

任何一种决策都面临着选择。有的选择是两难选择：你是想要挣更多的钱呢，还是想要更多的闲暇时光？网络时代的选择是更复杂的「三难选择」。一个网络系统，可以做到迅速、开放或者是安全，这三个目标都很诱人，但是，我们只能最多选其中的两个，同时不得不放弃第三个目标。

比如说，如果你选择了迅速和开放，那么，你就会时时刻刻遇到安全的挑战。你好像是一座不设防的城市，这对居民和游客当然很便利，但对恐怖分子来说也是好消息。我们现在使用电子支付已经成了习惯，但你在不知不觉之中也付出了代价，你已经变成了一个透明人，再想要回自己的隐私，变成一个与世隔绝的隐士，基本上是不可能的。

如果你选择了开放和安全，那么，你就要放弃速度。一个对所有的人都开放的计算机体系，也能做到安全，但代价就是把速度放慢。打个比方来说，这就好比机场对所有的乘客开放，同时还要保证安全，于是，一道道的安检能让你抓狂。这种安检未必真的有效，但其作用是人为地把速度降低。只要速度没有那么快，即使开放的过程中出现了风险，监管者也是有办法及时排查，把风险控制在最小的范围内。

如果你选择了速度和安全，那么，你就要放弃开放。这就好比你加入了私家会所，或是在机场走贵宾通道。这个时候，系统就会变得更加封闭，无法对所有的人开放。在我们这个时代，无论是市场还是政府，都想变得更加快捷和安全，那么，这就意味着我们不得不放弃开放性。

## 02. 坚守门户政策

这跟我们熟悉的思路是不一样的。我们已经习惯了对外开放就是好的，为什么在互联时代，还要放弃开放性呢？任何一种事物都是有度的，过犹不及。我们过去经历的互联网发展，以及经济全球化，都存在着速度太快的问题，这就带来了安全的隐患。如果我们无法把速度降下来，那就只能在安全和开放之间选择。

对互联网和经济全球化的乐观观点告诉我们，互联网和经济全球化已经打破了各种界限，没有国界，没有护城河。这是一种幻觉。美国和加拿大都是北美国家，讲的语言都是英语，政治经济体制几乎一模一样，加拿大人大多居住在和美国交界的地方，很多美国城市和加拿大城市比邻而居，那么，加拿大和美国之间的国界是不是已经消失了呢？事实上，加拿大的两个省之间的贸易量，远远超过同等距离的加拿大的省和美国的州之间的贸易量。对不起，让你们失望了，国界并没有消失。

我们再看看自己身边的网络世界。我们讲过，按照六度空间理论，你在理论上可以和世界上任何一个人联系起来。那么，我有一封信，请你帮我带给斯诺登可好？这个世界的互联程度并不像我们想象的那样天衣无缝。我们大多数人仍然生活在自己熟悉的小圈子里。真正把这个世界串联起来的，是一些为数不多的「超级联络人」。

这个世界上仍然有很多无形的墙，在墙里和墙外的人是不一样的。有的时候，有的人可以像崂山道士一样穿墙而过，进入另一个墙内世界，但大多数情况下，我们是要从门那里进进出出的。每扇门都有看守者。看守者决定谁能够进入，同时制定了我们所要遵循的规则。一旦我们进入门内，他们会给我们提供各种便利，比如说速度、知识及安全。但是，他们也可以操控我们生活中的方方面面，甚至左右我们的行为。

为了加强安全，我们又可以有两种选择。一种简单的思路就是修一堵墙。比如，特朗普说要在美国和墨西哥的边境修墙。这种想法在一定程度上是可以理解的。墙可以保护内部成员，使他们得到一定的安全感。但修墙阻碍了信息的交流，只有信息的交流才能够促进技术的进步。更糟糕的是，由于互联时代的人们已经习惯了互相联通，修墙可能会导致内部成员的意见分化。不是所有墙内的成员都支持修墙的，这就使得修墙的保护作用进一步降低。

和修墙的政策相比，更好的政策是坚守门户政策，也就是说，要在墙上修一个大门。有了这道门，既可以保护门内的秩序，提供安全保障，又可以保持对外的开放，但这是一种有序的开放、主动管理的开放。当风险减少的时候，我们可以把门开得更大，24 小时开放。当外边的风险出现的时候，我们可以加强门的把守。如果外边出现了入侵的敌人，我们可以把门关上。如果是朋友来了，我们可以把大门打开。通过这种开门关门的杠杆作用，我们可以更好地影响他人的利益和行动。有了门，我们才能更好地管理和外边世界的连接。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天讲了互联时代的三难选择。一个网络系统，可以做到迅速、开放或者是安全，但是，我们只能最多选其中的两个，同时不得不放弃第三个目标。如今，变革的速度是很难减缓的，于是，三难选择又可以简化为两难选择，你必须在开放和安全之间作出选择。大部分国家和企业会首先选择安全。只有生存下来，才能谈得上发展和分享。如果选择安全，又有两种政策。一种政策是干脆修一堵墙，闭关自守，这种做法是倒行逆施。另一种政策是开一个门，坚守门户，这是一种主动管理的方法，可进可退，易守难攻。我们理解国家的政策，以及企业的战略，都要多从门和墙的角度深思。

## 通识日课

我们在第一季的「何帆大局观」讲过很多「三难选择」，比如开放条件下宏观经济的三难选择，全球化时代政治的三难选择，中国经济的三难选择，等等。三难选择是一种很有用的思维模式。雷默还介绍了制造业的三难选择：质量好、速度快和价格便宜，只能三选二。你还能想出什么三难选择的例子？如果让你在互联时代的三难选择中作出抉择，你会怎么选？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

第七感 4：用第七感洞察互联网六大变化

通识日课：

我们现有的教育体制是为了适应工业革命的需要，教育体制的改革是非常缓慢的。我们讲到如何提升自己的学习方法，就是为了在这个迅速变化的互联时代，超越学校教育。想想看，学校教育在哪些方面是不适应互联时代的？如何使用你在这个学习单元学到的新的学习方法，更好地应对互联时代的巨大变化？

用户 爱梦 95334044：

我们所有人都被这个互联的时代所连接，不管主动还是被动。大量网红、直播、短视频、公众号、App 的出现，看似给了小人物平凡者一个巨大的舞台，每个人都在竭尽全力的表现的有料、有趣、有才、好玩，却不知只是舞台上的提线木偶，在背后在看不见的地方，有无数的手在操控着，那些才是这个互联时代的设计者。「第七感」这个概念真是犹如棒喝，让我们透过现象去寻找背后的本质。在这个前所未有的互联时代，舞台上的提线木偶多如牛毛昙花一现，很快就被淹没了。时间的价值最珍贵，能经得住时间考验的才是真正有价值的，在科技飞速发展的今天，学校教的知识早已经远远落后了，这就需要学校注重基础的知识和逻辑，就像在数学思维课上讲到那样，要教简单而深奥的数学知识，教学生思维方式，学习方法，就像是互联技术背后的协议和算法那样，掌握了核心才能在互联时代立足。

