# 0526. 第七感知识串讲

> 何帆的读书俱乐部

2018-01-20

今天是星期六，我来为你串讲一下本周的主要内容。

我们本周的内容分为两个部分。从星期一到星期三，我们讲的是学习方法。这个部分是我在备课的时候补充的。从读者的留言可以看出，「得到」的朋友们学习的热情很高，但有些朋友还是学校教育的思路，没有根据碎片化学习的规律调整自己的学习方法。这是我们要讲讲学习方法的初衷。

## 本周得到

周一，你了解到，遗忘不是学习的敌人，而是学习的朋友。有一种学习方法，就叫「遗忘学习法」。这也是我为什么在第一天的课就告诉你，要把心态放松，越是放松，能够学到的东西越多的缘故。你在周一学习到，遗忘可以帮助你过滤垃圾信息，能够帮助你返回记忆深处，提取相关信息。每一次提取信息，你都会对信息再加工一次，这个信息也就能够记得更牢。如果你想要有创造性的思维，更需要时不时地放空自己，才能够突然灵光一现，悟到真谛。

周二，你了解到，那种固定时间、固定场所、专心学习的传统的学校教育方法未必有效。认知心理学的研究表明，每一次学习的时间短一些，间隔一段时间，比长久地重复学习更有效；变换学习场所，有可能在无形之中帮助你提高记忆力；交叉训练能够锻炼你的大脑更好地适应各种不同的情景，这才叫学以致用。掌握这些技巧，能够让你在「得到」的学习效果大大提升。

周三，你了解到，不是所有的知识都要背下来的，甚至不是所有的知识都要理解的，有的知识是你知道但你说不出来的，而往往这种直觉是更重要的，更能把握大局的。过去，我们以为这种直觉是天才生来就有的。通过周三的学习，你了解到，这是因为大脑会自动地搜索意义，采用「组块学习法」，能够更好地修炼自己的直觉。

本周的第二部分是对之前学习内容的应用。我们讲到，在这个互联时代，最需要的思维方法是什么？你学习了乔舒亚·雷默的「第七感」。「第七感」讲的是在互联的时代，透过事物的表象，把握万物之间互联的本质的能力。通过学习「第七感」，你会抛弃很多对互联网的盲目乐观、鸡汤一样的宣传，站得更高，俯瞰全局。你会对互联时代有一个立体的、多层次的认知。

周四，你用「第七感」的视角，审视了互联时代的六大变化。你了解到，互联网是有核心、有外围的。核心的力量越来越强大，控制了核心，就控制了网络，控制了网络，就控制了互联时代的商业、政治甚至意识形态。你也了解到，一批新的权力阶层正在崛起，但他们会把我们引向何处，可能他们自己都没有想清楚。

周五，你了解到互联时代的三难选择。一个网络系统可以做到迅速、开放或者是安全，但是我们只能同时选其中的两个，放弃第三个目标。这是一种艰难的抉择。在互联时代，有巨大的收益，也有巨大的风险。我们采用彻底的开放政策，会带来很多风险，但如果修一堵墙，又会把自己逼到绝路，失去很多潜在的机会。最好的办法是在墙上开一扇门，守好自己的大门。这种「坚守门户」的思路，对一个国家、一个企业，都有启发。

## 上期课程复习

第七感 5：认清互联时代的三难选择

通识日课：

我们在第一季的「何帆大局观」讲过很多「三难选择」，比如开放条件下宏观经济的三难选择，全球化时代政治的三难选择，中国经济的三难选择，等等。三难选择是一种很有用的思维模式。雷默还介绍了制造业的三难选择：质量好、速度快和价格便宜，只能三选二。你还能想出什么三难选择的例子？如果让你在互联时代的三难选择中作出抉择，你会怎么选？

用户 一叶飘零：

其实对于大部分刚成家的年轻人来说，工作，家庭和个人身体健康就是一种三难选择。人的时间和精力有限，在保证身体吃得消的情况下，想要工作上多投入多赚钱就分不出太多时间精力陪伴家人孩子，而照顾家人时间多了难免会影响到工作，两者兼顾的情况下又把自己搞得很累。身边不乏身心俱疲的同事，这三者之间的微妙平衡很难把握，或许还是因为前期积累不够多能力不够强，通过努力以后慢慢会好起来！

