# 0613. 写作技巧 3：如何正确给领导写工作报告？

> 何帆的读书俱乐部

2018-01-31

我们这一周要讲如何写作。你在昨天记住了一句话：写作的小目标就是用简单的白话文把一件小事说清楚。今天我再教你一招「屠龙术」：如果有一天国家领导人找你，让你给他写个报告，你该怎么写？

你可能会说，这跟我有什么关系？我一辈子都不会遇到这种事情的。是的，你确实可能不会遇到这样的事情，但给国家领导人写报告，和给你们单位的领导写报告，本质上是一样的；体察领导的心思，和体察顾客的心思也是一样的。有两种想练写作的人，一种人写作是为了表达自我，另一种人写作是为了与人沟通。你如果是第一种，那么，今天的课可能对你帮助不大，如果你是第二种，那么，你将领悟到，与人沟通的技巧是相通的。

## 01. 写报告的三重境界

在第一季的何帆大局观里，我也讲过如何写报告。我讲到了写报告的三重境界。这不是我想出来的，是一位长年给领导写报告的「大内高手」教我的。简而言之，报告的写作可以分为三种境界。

一是搜集足够的资料。

二是提供清晰的逻辑。

三是作出准确的判断。

打个比分来说，第一个境界好比是采珍珠，第二个境界是把散落的珍珠串起来，第三个境界是设计出时尚的珍珠项链。采珍珠的窍门是知道哪里有珍珠，甄别出珍珠的真伪，串珍珠的窍门是有一条主线，设计珍珠项链就需要有灵感和天分了。

我估计，经过训练，大部分学生在半年以内就能做到第一步，就是能够搜集到足够有用的资料。但是很多人要经过一段磨练才能达到第二个境界。能够达到第三个境界，需要漫长的修炼，还得有悟性才行。按照那位「大内高手」朋友的鉴定，他认为我还在第二个境界，需要继续磨练，到差不多退休的时候，才能修炼到第三重境界。

## 02. 如何找到清晰的逻辑？

那我们就重点谈谈这第二重境界。如何找到逻辑的主线呢？我告诉你三个经验，一是要有清晰的文章结构，二是要有一个分析的框架，三是要找到一个形象化的记忆方式。

第一，要有清晰的文章结构。昨天我们讲到，写作的时候要注意文章的结构。你学会了「何帆三招」：每个自然段第一句话一定是中心思想；然后，围绕中心思想组织你的论据，假如你有两三个论据，这两三个论据之间一定要有逻辑关系；上一个自然段第一句话和下一自然段第一句话之间也必须有逻辑关系。如此一环扣一环，逻辑就非常清晰了。请你找来《政府工作报告》看看，是不是这样的写法呢？写报告，结构清晰是一个最起码的要求。

第二，要有分析框架。如果你只是完成了刚刚讲的第一步，那么，你的文章结构是很清晰，但内容可能非常空洞。想要有干货，就必须有内在的分析框架。你的知识储备、理论素养，在这时候就派上用途了。在你的思维工具箱里，装了那么多的工具，到底该用哪一种呢？你是用成本收益分析呢，还是用博弈论呢？是用 SWOT 的矩阵，分别讨论优势「Strengths」、劣势「Weaknesses」、机会「Opportunities」和威胁「Threats」呢，还是用时间序列分析呢？不同的工具适用于不同的问题。伐木要用锯子，钉钉子要用锤子，你不能拿着锤子去砍树。

在使用这些思维工具的时候，一定不要直接用专业术语。术语是为了方便同行之间的交流，但在和外行交流的时候，术语就成了障碍。跟领导交流的时候，不要把领导想成专家。领导不可能是专家，只精一艺的专家往往是最差的领导。领导是要把握全局的。你最好把领导设想为从来没有受过教育、但聪明绝顶的人。没有受过教育，是说领导不可能对所有的领域都熟悉，你觉得是不言自明的事情，领导不一定懂。聪明绝顶是说，只要你讲得有道理，领导一定能领悟。假如领导没有领悟，十有八九是你写得还不清楚。

第三，要找到形象化的记忆方式。如果别人记不住你讲过的话，你的沟通就算彻底失败了。那么，怎么样才能让别人记住你说的话呢？

一种方法是创造出「概念」。比如说吧，大爆炸理论、创造性毁灭、终身学习者、人类命运共同体，这都是创造出来的「概念」。由一个概念，能引出一串彼此相连的知识点，方便读者理解和记忆。

另一种方法是创造出「标语」。比如说，打土豪、分田地、美帝国主义和一切反动派都是纸老虎、通向奴役的道路、美洲是美洲人的美洲，这些「标语」主题鲜明，而且自带说服力，让人过目不忘。我们不妨比较一下，现在，社会主义核心价值观的表述是把 12 个词放在一起，一共 24 个字。广告学告诉我们，超过 7 个字，人就很难记住了。那你再把这 24 个字和「为人民服务」这个「标语」对比一下，哪个更有力？哪个更容易记得住？

## 03. 你一定要学习中共党史

讲完如何找到清晰的逻辑，我再提醒你两点，这两点是帮助你转变思路的。

第一，要学会「站在领导的鞋子里」想问题。这就是「用户思维」。你给哪个级别的领导写报告，就要站在跟哪个级别的领导一样的高度。你给市委书记写报告，就要假设自己是一个市委书记，你给总理写报告，就要假设自己是总理。你要想一想，如果你是他们，遇到了这样那样的情况，你该如何做？你可能又会说，让我给领导服务，那我不是就失去自我了？如果你依附别人，你确实会迷失，但是，在思考问题的时候换位，是一种敬业，并不是人格上的堕落。你在企业为老板出主意，为客户解决问题，都要学会这种换位思考。

第二，要学会在不同的语言体系之间转换。我承认，现在的公文写作，文风真的要改一改了，再不改，老百姓真的是看不懂。官僚主义很容易导致文风上的形式主义。但是，你要想透彻地理解政策，必须学会在官方的语言、学术的语言和民间的语言之间自如地转换。你可以把它们想象成三种不同的语言。多学一门语言，总不是什么坏事吧。事实上，如果你能够自如地在这三种语言体系之间转换，一定会极大地提高你的竞争力。这就是跨界，跨界是我们这个时代最基本的生存本领之一。

我在湖畔大学给企业家讲课的时候，曾经跟他们说，进入新时代之后，经济学已经不重要了，最重要的一门课应该是中共党史。理由很简单，在中国，无论你是做什么工作，你总离不开党的领导吧。那么，你怎么知道共产党究竟在想什么，会做什么呢？那你就必须了解这个政党的历史。就像我们想要了解一个人，必须了解这个人过去的经历，这是一个道理。中国共产党的历史是极为坎坷，极为特殊的，你只有理解了共产党是怎么一路走过来的，才能更好地预测中国的未来趋势。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天举了个例子，如果有一天你要给领导人写报告，那该怎么写？这个工作看起来很难，其实也确实很难，但却是有章可循的。领略一下如何给领导人写报告，可以帮助你增加给你们单位领导写报告的胆量，这是一种「降维打击」。带着给领导人写报告的心态，你一定能做好为客户服务的工作。最后，你还得到了一个重要的建议：要想找到观察中国大趋势的最佳视角，莫过于学习中共党史，了解中国共产党。

## 通识日课

你读过《政府工作报告》吗？你看新闻联播吗？你对中共党史的了解多不多，是从哪个渠道了解的？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

写作技巧 2：如何让你的文字表达更清晰？

通识日课：

我在第一季大局观里就讲过「何帆三招」，不少朋友说，这不就是麦肯锡的「金字塔原理」吗？我后来读了一下芭芭拉·明托写的《金字塔原理》，她比我讲得更玄乎。我只主张你老老实实地把这三招用于基础写作，这三招不是用来解决所有的问题的。《金字塔原理》里面讲到，组织思想的时候有几种主要的逻辑顺序。你能够想到哪几种？

用户 月光：

我记得《金字塔原理》有四个逻辑顺序，有时间顺序、空间顺序、重要性顺序和逻辑演绎顺序即「三大段」。对于前三种顺序我到是比较好理解，只是平时没有注重过细节经常被忽略掉，而「三大段」则是要重点需要学习，因为我对逻辑演绎很少用到也不大关注，所以这也算是我要学习的重点。

