# 0614. 写作技能 4：如何让你的文字表达更吸引人？

> 何帆的读书俱乐部

2018-02-01

我们这一周要讲如何写作。假设你是个文艺青年，你想把文章写得漂亮，你该怎么写呢？最好的办法是学会讲故事。今天，我们来谈谈文艺青年在写作时最容易犯的错误，以及怎样讲故事。这个世界上文笔好的人太多了，但能讲故事的人奇缺，赶紧学会讲故事吧。

## 01. 好文笔不如好故事

文艺青年最大的毛病就是想把文章写得花团锦簇。比如说，他们会用很多成语、典故，会用很多比喻，不厌其烦地描写，会挖空心思想一些金句，而且很喜欢抒情，甚至大段大段地煽情。你在飞机上随手拿起一本航空杂志，翻开里面的游记文章，十有八九就是这种风格。

什么才是最好的表达方式，当然是讲故事了。总结一下我们以前讲过的知识：

一、故事是我们认知这个世界的方式。人不是原原本本地复制过去的经历的，我们每一次回忆，都是一次改编。人类有一种把经历「故事化」的本能。

二、故事是我们寻找意义的方式。感性是大象，理性是骑象人。感性会本能地决策，而理性时常是给感性当帮凶的。想要说服别人，不要试图仅仅使用逻辑、事实和数据，你必须学会当一个大象的耳语者，用故事打动人心。一个故事，胜过 1000 个理论。

三、故事跟隐喻一样，是一种极其经济的表达方式。你不必像引座员一样，把读者领到自己的座位上，你只提供线索，读者自己就会去破案，他们会绞尽脑汁，而且乐此不疲。

## 02. 怎样讲一个好故事？

那怎么才能讲好一个故事呢？

要有一个好的开头。写作的时候，最难的事情就是面对一张白纸，苦思冥想一个好的开头。开门见山固然表达得很清楚，但缺少趣味，不能吸引读者。好的开头，其实就是一种勾引的艺术。以色列著名作家阿摩司·奥兹在《故事开始了》这本书里讲过，开始讲一个故事，就像是在餐馆里跟一个素昧平生的人调情。他提到了契诃夫的小说《带狗的女人》。故事里的男主人公古罗夫想跟一位刚到当地的女人搭讪。他正在公园里吃饭，那个女人带着一条狮子狗坐在旁边的一桌。他亲切地招呼那条小狗，但小狗凑近之后他又摇着手指吓唬它。直到那个女人脸一红：「它不咬人。」古罗夫趁机请求她，允许他给那条狗一根骨头。于是，两个人就搭上了话。故事就是这样开头的。奥兹说，几乎每个故事的开头都是一根骨头，用这根骨头去逗引小狗，再通过小狗接近那个女人。

要有一个好的结构。我们可以回顾一下千面英雄那一周的课。所有的神话故事其实都是一个原型。英雄成长的故事有三幕：第一幕是在新手村，第二幕则跨越了边界，走上了一条坎坷的探险之旅，第三幕则是胜利之后回到故乡。不论你是写小说、写非虚构作品，还是写广告，都可以借鉴这种模式。一个好的故事要有冲突，要有转折，要有出人意料之处，要塑造性格复杂的「圆形人物」，而不是脸谱化的「平面人物」。

要有一个价值观。为什么那些伟大的作品，会隔着遥远的年代，仍然能够和今天的我们产生共鸣，而那些我们在年轻时候一度激赏的作品，过不了几年再去看，就会觉得不忍卒读呢？这是因为伟大的作品讲的是人性。技术可以日新月异，历史可以跌宕起伏，而人性却是亘古不变的。那些讲人性的作品，其实都在唤醒我们内心深处的价值观。这些价值观潜伏在我们的内心深处。著名心理学家海特曾经讲过，我们的道德有不同的口味，比如，我们同情别人，也会尊重秩序和传统，我们要求公平，也会寻求集体归属感，我们还会追求圣洁，这些道德都与我们在演化过程中积累下来的生存经验有关。

北京大学汪丁丁老师更是提出了一种大胆的假说。他说，通过胚胎学研究，我们看到胎儿在母亲腹内的孕育过程，会以一种浓缩的方式重演了人类从鱼到爬行动物再到哺乳动物的全部演化阶段，那么，我们在演化过程中遇到的各种生存挑战和应对之策，是不是也会在我们的意识深处保留下来，形成了我们的集体无意识呢？如果是这样的话，伟大作品的意义就在于一次又一次地唤醒了我们的历史记忆。我们可能遇到的生存挑战，祖先们都经历过，我们能够想到的解决方案，祖先们也都尝试过，但只有当你返回到心理深处，才能与历史产生共鸣。

## 03. 学习「华尔街日报体」

我们以上讲的是对伟大作品的要求。虽不能至，心向往之，我们要知道伟大的作品到底伟大在哪里。那么，让我们再回到现实。在工作中，我们该怎样锻炼自己讲故事的能力呢？

在第一季的何帆大局观中，我曾经推荐过一本书：《华尔街日报是如何讲故事的》。这次再次推荐给你。在新闻报道中，有一种著名的「华尔街日报体」，「华尔街日报体」的风格就是善于讲故事。

从新闻的角度来看，有三种不同的写法。第一种写法是新华社体。新华社体的本事是把所有有趣的事情一本正经地写得让人读不下去。新华社体的开头往往是这么写的：春风和煦，阳光明媚，全国人民代表齐聚一起，共商国是。

第二种写法叫倒金字塔体。这种写法是有来历的。原来的新闻报道是靠发电报，一次只能发一条，大家都在邮局抢着给报社发回电文。你必须保证第一条就把最重要的消息发出去，然后再补充更多的细节。重要的先发，次要的后发，因此被称为「倒金字塔」。这是受过去的技术水平影响，形成的写作风格，但这种风格并不适合读者的阅读习惯。

更适合我们阅读习惯的是华尔街日报体，即先从一个小的切口切进去，先讲一个小故事，最好是一个小人物的故事，制造出足够的悬念，然后再慢慢引入正题，在夹叙夹议的过程中把事情的来龙去脉，原原本本地讲清楚。为什么要讲小人物的故事呢？小人物的命运才能引起人们的共鸣。多琢磨一些经典电影，多看一些戏剧，多读一些优秀的文学作品和非虚构作品，有助于我们逐渐提高自己的讲故事能力。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天讲了如何才能写得生动。答案是：要学会讲故事。你再次重温了，故事是我们的认知模式，也是最容易说服别人的方式。一个好的故事，胜过一千个理论。怎么才能讲好故事呢？要有好的开头，要有好的结构，更要有一个感动内心的价值观。你在今天也学会了「华尔街日报体」，这是一种简单有效的讲故事的方式。

## 通识日课

有很多杰作，开头极其精彩，令人过目难忘。你能记得哪些精彩的开头？琢磨一下，为什么这些开头能吸引人呢？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

写作技巧 3：如何正确给领导写工作报告？

通识日课：

你读过《政府工作报告》吗？你看新闻联播吗？你对中共党史的了解多不多，是从哪个渠道了解的？

用户 一片树叶的故事：

听今天的课有些小激动，因为我日常的主要工作就是写公文，所以老师的讲解让我很有感触，如果早些听到这样的教诲，就可以少走些了弯路吧！我的体会是：

1. 文章结构的把握真的很关键，常常确定题纲也就是理清主线思路最费心力和时间。

2. 每个段落总述性的概括句最考验功力，特别是重要报告，既要求各段标题字数一致，又要能精准、简练、有特色的概括整段内容，难啊。

3. 给上级领导汇报一定要带有对象意识，既保证站位高一些，同时还要掌握内容细化和语言简化之间的平衡，何老师说的要把领导看作「没文化的聪明人」真的太到位了。因为写的太多太细，容易失去重点；写的太笼统太专业，容易让领导看不懂，这都是造成全面返工的大错误，教训惨痛啊！

写公文的活儿很难，今天的课让我受益匪浅，给我继续修练的路上点起一盏明灯！拜谢老师！对了，单位正在组织十九大精神以及党章、党史的学习教育，听了老师的建议，一定会认真学，且入脑入心。

