# 0621. 高效演讲1：好口才的前提是讲话得体
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-05

我们这一周的主题是如何提高演讲水平。好的口才是事业成功的秘诀。你去看看成功人士，有几个是口才差的？他们大部分都能说会道。有很多市面上的培训课程，许诺能让你有个好口才。在你急着去报名参加这些课程之前，请你先想清楚，你想要的好口才，是指哪一种口才。今天，我会告诉你，有各种各样的口才，在一个场合能让你出彩的口才，在另一个场合可能会让你出丑。要想锻炼自己的语言表达能力，先要记住一件事情：讲话得体是最重要的。

## 01. 口才和写作的不同

我们先讲一讲口语和写作的不同。

上一周我们讲到了写作能力。在写作的时候，我们也会注意到声音的效果，比如有一些文字会写得铿锵有力，有一些文字很讲究韵律和节奏。但在书面写作的时候，我们更直接应用的是我们的视觉，所以写作的风格和口语的风格会不一样。

一般来讲，写作使用的词汇量更大，结构会更复杂一些。写作可以采用比较繁复的结构、比较艰深的推理，如果读者读了一遍没有读懂，他可以随时停下来，回到前面，再来读一次，还可以停下来思考思考。口语就不行。在听音频的时候，你是从头听到尾的，很难随时跳到前面某一个部分，来回地听。听音频和读文稿的体验是不一样的。简单来讲，在阅读的时候，我们更容易调动自己的理性思考，而在听音频的时候，我们更容易调动自己的感性和情绪。

## 02. 四种不同的口才

说完了口语和写作的差别，我们再来介绍一下不同场合需要的口才。有人口才好，能滔滔不绝地讲几个小时，但他可能前面半个小时都在预热，讲到一个小时之后才渐入佳境，越讲越嗨，这种口才，到了中央电视台接受采访，就不灵了。有人口才好，是跟朋友在饭桌上聊天的时候很能侃，但一到正式场合，要公开演讲，就腿肚子打哆嗦了，这也是不行的。到什么山上唱什么歌，知道有哪几座山，在不同的山上唱什么歌，是最重要的。

那我们就来区分一下不同的场合，大致可以分为四种。

第一种是非正式的沟通。有时你的听众可能只有一个或者两个人，但是这些非正式的沟通对你来讲可能是非常重要的。比如说，求婚、面试、提加薪。在这种非正式的沟通中，最重要的是交流的能力。你需要了解自己的听众，比如，求婚对象的心理、老板对下属的要求等等。在这种非正式的沟通中，知己知彼最重要，有时候听比说更重要，多说可能反而不如少说。

第二种场合是会议上的演讲。这种场合出现的机会比较多。比如汇报工作，会见客户，给同学讲课等等。这些场合的共同特点是，你大致对听众有一个基本了解，你知道他们是谁，你也知道他们的期待是什么，你跟他们有一些共同的背景、共同语言。在这种场合，最佳的状态是有一说一，表述清楚。是不是一定要技压群芳、语惊四座呢？不一定的。就像我在上周教你的，你能够用简单的白话文把一件小事说清楚，就可以了。如果你还能够用简单的白话文把一件小事生动地说清楚，那自然更好了。不过，这是一个 plus，是加分的，不是 must，不是必须的。

第三种场合是公众演讲。比如，罗胖每年做一次长达四个小时的跨年演讲。公开演讲往往是让我们最发怵的，在很多情况下，你并不了解自己的听众。对着一群陌生人演讲，几乎每一个人都会本能地有舞台恐惧。古罗马最有名的演讲家西塞罗说，他每次登台演讲都会怕得要命。好莱坞明星莱昂纳多·迪卡普里奥因为担心演讲，甚至希望自己不要获得奥斯卡奖提名。公众演讲之所以让人害怕，是因为只能成功，不能失败。要是站在台上，突然忘词儿了，那就糗大了。公众演讲的成功标志是什么？是你演讲的效果要超过听众的预期。但听众的预期到底是什么，你怎么能知道呢！只有到演讲完了，听到人们热烈的掌声，你才能松一口气。在公众演讲的时候，你要更多地应用各种演讲技巧，要有一定的表演成分在里头。

最后一种场合是访谈。最常见的就是接受媒体的访谈，访谈和交谈是不一样的，你在照顾谈话对手的同时，还要想到听众，他们也在听。你一定要学会在最短的时间内传递最重要的信息。如果你是专家，要学会在一分钟的时间内把自己最核心的观点表述出来，并且能够说服别人。如果你是个名人，要学会在半个小时的时间内把自己的人生、个性、思想和魅力展示出来，而且要提防讲蠢话。你必须面对采访者，好的采访者都会提一些比较刁钻的问题，所以你单靠事前准备是不行的，你得学会现场发挥。访谈的时候，考验的是你的急智。

## 03. 多听 TED 演讲

总结一下，非正式沟通需要的是交流的口才，会议上的演讲需要的是清晰表述的口才，公开演讲需要有一定的表演才能，访谈的时候要有一定的急智。既然不同的场合需要不同的口才，那我们该从哪里入手呢？我建议你重点锻炼自己在公开场合的演讲能力，同时要记住不同的场合有不同的窍门。

不妨先从学习 TED 演讲开始。我们本周的精读书是克里斯·安德森「Chris Anderson」的《演讲的力量》TED Talks: The Official TED Guide to Public Speaking。克里斯·安德森是 TED 现任的总裁兼总策划人。他从 2001 年开始经营 TED。为什么叫 TED？TED 是Technology, Entertainment, Design 三个词的缩写，也就是把科技、娱乐和设计领域的人士汇聚一堂，让他们每个人讲述一个最精彩的观点。

TED 演讲每次的时间是 18 分钟。为什么是 18 分钟？这跟我们说留言最好是 150 字左右是一个道理。大部分演讲者都习惯讲 30-40 分钟，甚至更长时间。我们上一堂课是 45 分钟。18 分钟不过是一次课间休息的时间。18 分钟足够短，短到能抓住观众的注意力，方便在朋友之间传播，但这 18 分钟也足够长，长到足够讲述一个观点。这给演讲者提出了更高的要求，让他们反复斟酌，只讲最重要的事情，精益求精。

我推荐克里斯·安德森的这本书，并不仅仅是因为这本书里讲了很多演讲技巧。安德森在书里也介绍了很多精彩的 TED 演讲。你在读书俱乐部认识的各位大伽，比如卡尼曼、平克、皮凯蒂、克里斯坦森，都在 TED 的舞台上演讲过。TED 演讲的题材非常广泛，可以增长知识，也可以帮助你学英语。

## 今日小结

我们今天讲的是语言表达能力。你了解到，不同的场合需要不同的口才，不要急着炫技，得体是最重要的。在锻炼口才的时候，不妨先锻炼自己在稠人广众下的公开演讲，你要首先克服对演讲的恐惧，你要事先对听众有尽可能充分的了解，你要认真地设计演讲稿的结构。到了台上，就把这一切都忘记，努力让自己进入一个最放松的状态，把最好的自我呈现给你的听众。

## 通识日课

我在第一季的何帆大局观是以书面写作为主，而在第二季的读书俱乐部是以口语表达为主。在这两季的文稿中，你有没有发现有什么不同？即使你没有订阅我的第一季，也不妨从第二季的文稿中找找看，哪些是口语特有的表述方式？

请你写下自己的留言，最好是在150字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。





