# 0622. 高效演讲2：演讲常用的五种技巧
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-06

我们今天讲一讲演讲中的五种常用技巧。这五种常用技巧分别是：联系、叙述、展示、解释和说服。掌握了这五种技巧，你大体上就能应对各种不同的演讲主题了。

## 01. 第一种技巧：联系

第一种技巧是联系，也就是如何建立与听众的信任关系。写作的一个好处是作者不需要和听众面对面。很多写得一手漂亮文章的人，其实在生活中很乏味、无趣，但这不妨碍我们欣赏他们的作品。如果你要发表公开演讲，能否让观众信任你、喜欢你，就非常重要了。

在安德森的《演讲的力量》这本书中，他讲了如何跟观众沟通的技巧，比如要和观众有眼神的交流，要学会用肢体语言，要善于运用幽默，这些技巧要么太平凡，要么不一定有用。关于和听众沟通的问题，我会在周四专门来讲。你今天需要记住的是，听众不喜欢听人训话，但也不喜欢演讲人很猥琐卑贱，你要做到不卑不亢，还要尽可能地以诚待人，让观众感受到你的真诚。

## 02. 第二种技巧：叙述

第二种技巧是叙述，也就是你讲一个故事给别人听，分享一下你自己的一段人生的经历和感悟。既然是讲故事，你还能记得，所有的故事都是有套路的。我们以前讲过坎贝尔的神话学，你还记得这个套路：你的故事必须得有一个主人公，这个主人公要能够引起大家的共鸣。这个主人公遇到了突发性的事件，陷入了危机，然后走上了探险的不归之旅。经历了重重困难之后，故事出现了高潮。到了最后，还要有个结尾，英雄要回到故乡。

还有一个需要提醒你的地方。在演讲的时候，一定要把握一条叙述的主线。在演讲的时候，你不是一个小说家，而是一个说书人。如果你采用的是非常复杂的叙述方式，观众就会听得一头雾水。如果你老老实实地用一条线索，一路讲下来，更容易让观众记住你要讲的话。

怎样才能生动地叙述呢？要有细节。细节不能太多，太多了容易冗长，但又不能没有，没有细节会很枯燥。在适当的时候，放进一个细节，能够让人们有一种身临其境的感受。比如明代文人张岱写过当时一个有名的说书人，叫柳敬亭，又称柳麻子。他讲水浒，讲到武松景阳冈打虎，先到酒馆买酒。柳敬亭讲到，店内没人，武松猛然一吼，店里的空酒缸，嗡嗡作响。这就叫「闲中着色」，在一般人不经意的地方，用细节着力渲染，细致入微，就能让听众身临其境。

## 03. 第三种技巧：展示

第三种技巧是展示。像乔布斯的产品发布会，或是你要给大家展示一个新的商业项目。展示就是让大家对未来前景有一个清楚的图像，要能鼓舞人心。在展示的时候，很多演讲人习惯用一些很炫的高科技，声光电的特技，而且 PPT 做得很漂亮，这些当然都很好，但是一定要注意，展示要用到故事和情节，才能真正打动人心。如果你的公司在做产品发布的时候，能够想出来一个故事，那么，展示的效果一定更加出彩。

仅仅展示是不够的，而且要通过展示唤醒人们内心的激情。马丁·路德·金的著名演讲《我有一个梦想》，还有肯尼迪总统在演讲中提出，要在 10 年之内把人类送上月球，这听起来都是很不可思议的，但是，他们做到了，他们激发了人们的良知、人们的英雄主义梦想。在《演讲的力量》这本书里，安德森引用了肯尼迪演讲的片段，请你回头去读读，看肯尼迪是如何生动地描绘宏伟蓝图的。无论是企业家，还是政治家，都需要苦练这种本领

## 04. 第四种技巧：解释

第四种技巧是解释，也就是把复杂的理念和理论讲清楚。你必须牢记一点，在演讲的时候，一定不要使用非常复杂的逻辑推理。逻辑推理当然是很重要的，你可以使用「因为 ，所以」的句式，但更复杂的推理就不适合演讲了。听众很难在听演说的时候停顿下来，反复推敲，所以你一定要让自己的逻辑推理简单明了。在解释的时候，可以用数据和事实，但是，基于同样的道理，不要过多地使用数据和事实。你最好只用一个数据、一个事实，就把道理讲明白。

除了这些技巧，你还要学会用比喻。著名哲学家丹尼特「Daniel C. Dennett」曾经用过一个比喻，叫「直觉泵 intuition pump」。他说的「直觉泵」就是一种思想实验，也就是说，你可以用一种比喻或是故事，引导人们去探索复杂的理念。他讲到，很多哲学家的观点，比如我们讲过的柏拉图的「洞穴人」，其实不是严格的逻辑推理，而是用「直觉泵」，用比喻作为通道，把思想导引过去的。

这其实就是一种由此及彼的类比方式。李笑来老师曾经说过，为了让对方明白他不明白的事物 X，就找一个他原本就熟悉的事物 A，然后告诉他在某些方面，X 约等于 A。由于 A 是对方真正了解的东西，对方就一下子反应过来了：啊，原来是这样的啊！

还有一些有用的技巧，比如你可以借鉴侦探小说的手法，在一开始就提出一个谜题，然后逐一介绍可能的答案，再把这些答案一一排除，直到最后仅剩下来唯一一个可行的答案。这种解开谜团的手法在很多纪录片里都采用过，这种手法可以把复杂的说理变成有趣的故事，观众会越来越有兴趣，越来越投入，到最后，他们会觉得是自己找到了答案。

## 05. 第五种技巧：说服

第五种技巧是说服。你要记住，说服别人是非常难的。如果说解释是在人的内心里构建一种新的思想，那么说服就是要先破坏旧的思想，然后再构建新的思想。有很多人不愿意相信跟他们原本的想法不一样的东西，就像青年学者周濂所说的，你永远也叫不醒一个装睡的人。

我们反复讲过象与骑象人的故事。与其晓之以理，不如动之以情。你必须把听众争取过来，让他们觉得是站在你这一边的，然后才能引导他们接受新的观点。如果你是站在他们的对立面，不管你多么雄辩，都无法说服他们，他们只会觉得你更加可憎。所以，我们要学会做大象的耳语者，要学会用一个框架去引导听众，让他们认同你的基本价值观和道德观，然后，他们就会更放松地追随你的思想。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天讲了公开演讲的时候经常会用到的五种技巧：一是联系，二是叙述，三是展示，四是解释，五是说服。这五种技巧，在有些演讲中会有所侧重，在有些演讲中会都用得上。按照这五种技巧，分门别类地多听一些TED演讲，有助于你揣摩演讲中的实战本领。

## 通识日课

我没有说到辩论。有一种说法是「真理是越辩越明的」，但台湾作家李敖说过，「辩论是无知的相加」。你觉得，哪一种观点更有道理呢？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

高效演讲1：好口才的前提是讲话得体

通识日课：

我在第一季的何帆大局观是以书面写作为主，而在第二季的读书俱乐部是以口语表达为主。在这两季的文稿中，你有没有发现有什么不同？即使你没有订阅我的第一季，也不妨从第二季的文稿中找找看，哪些是口语特有的表述方式？

用户 6号163748：

说话得体，靠的是日常的积累。而这一切，都要从自身的修为谈起。所以好的演讲者，也会是一个成功者。哪怕我们从功利性出发，也要去稍微学习一下演讲。演讲稿可以准备，可以排演，但台上的气度、应答就是自身实力由内向外的表现了，也是完美的台上三分钟台下十年功的体现。个人没有多少演讲的经验，平时与同学同事的交流算是比较得体，也比较有话说，因为有一定的阅读量，积累不少谈资。但我仅有的几次台上演讲并不是很成功，的确出现了腿打哆嗦的情况。其实很重要的原因就是自信不足以及演讲次数太少。出来工作，工作环境限制，演讲是没什么机会了，但对于演讲中的精髓——短时间清晰表达观点带动情绪，我觉得还是很有必要学习一下。准备下载 TED 演讲学习。



