# 0624. 高效演讲4：演讲中的交流与陷阱
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-08
进入课程 >

我们今天接着谈语言表达能力。在前面几天，我们讲的是你如何准备自己的演讲，我们并没有太多地考虑听众和我们的互动。今天，我们要讲一讲如何和听众互动。你今天将会意识到自己以前从来没有注意的一个巨大陷阱，有很多人会一直不断地掉进这个陷阱。

## 01. 千万不要说：我来解释一下

演讲的目的不仅仅是为了表达自己，更重要的是与人沟通。在什么情况下你需要和听众沟通？比如说，你是需要参加毕业答辩的学生，你陈述完自己的论文，答辩老师会提问。如果你汇报工作，你讲完之后，领导也会问你问题。所以，在很多情况下，你自己讲完并不是结束，真正的结束是圆满地完成和听众的交流。

那我们再区分两种情况，一种情况是我们假设听众并不是有意要挑战你，而是可能在观点上存在不同，你该如何来应对？第二种情况是如果真的遇见有人提出挑衅性的问题，应该如何去应对？

我们先讲第一种情况。在第一种情况下，我们经常会不自觉地犯一个错误，那就是我们会说这样一句话：「我来解释一下」。请你千万千万千万不要讲这句话。

设想一种情境。当你做论文答辩的时候，你讲完自己的论文，答辩老师会提问。老师可能不是问很技术性的问题，比如你用的数据是什么，你的模型这一步是怎么推导出来的。很多时候，老师是在发表自己的观点，比如，他觉得你的选题太大，或是他不认同你的结论。这时候，大部分学生会本能地说：「老师，我来解释一下。」我参加过无数次答辩，几乎每次都能听到学生说这句话。每当我听到这句话的时候就知道，坏了，学生又掉进陷阱了。你越解释，效果越差。尤其是，老师的话还没有讲完，学生就急急忙忙想为自己辩解，这种姿态最容易惹恼老师。

那正确的方法是什么？请你回顾一下我们以前讲过的「拉波波特谈判法」。「拉波波特谈判法」讲到，你在听完对方陈述之后，必须要复述对方的观点，确保自己理解无误，才能够进一步进行沟通。所以，聪明的学生会认真地听完老师的问题，然后说：「非常感谢老师的问题。我再复述一下您的意思，您讲的是不是这样的，我的理解对不对？」如果你是更聪明的学生，你甚至可以把老师的提问加以概括和总结，表述得比老师自己讲的还要更清楚。当老师知道你已经理解了他的提问，你的回答也就更容易被接受了。

我最不理解的是，这么简单的事情，为什么学生很少注意呢？他们在答辩的时候不注意，到了工作之后，比如去高校当了老师，继续在学术圈里混，到学术讨论会上宣读论文，或是在课题结项会上答辩，还是继续犯这样的错误。

不仅仅是学生和学者会犯这样的错误，在我们生活和工作的方方面面，「我来解释一下」都是一个陷阱。我再来举个例子。携程为自己的员工建了一个托儿所，叫「携程亲子园」，携程拿出一层办公楼，给孩子们做游戏室、保健室、卫生间。但是，令人意想不到的是，在去年年底，在网上爆出了携程亲子园的工作人员虐待孩子，给孩子喂芥末，打骂孩子等丑闻。这下子引起了一场轩然大波。

每一个企业都有可能遇到类似的危机事件。那么，携程是怎么处理这件事情的？事发不久，携程的公关总监在网上发了一条消息，大意是说，携程本来是不用办这样一家机构的，你们这么指责我们，如果这个托儿所办不下去了，倒霉的还是员工，有谁能休假三年在家带孩子？

她说的有没有道理呢？客观地讲，是有道理的，但效果怎么样呢？这不是洗白，而是抹黑。网友一片骂声：难道你补贴了钱就万事大吉了，难道办了托儿所就不需要把它管好？你们原来是拿托儿所作为福利，宣传自己的企业的，但出了问题，说不办就不办了？你来想想，携程公关总监犯了什么错误？她也是掉进了这个陷阱，她的话外音还是：我来解释一下。

有多少笨拙的公关，都是毁于这种「我来解释一下」的思路。跟群众交流，千万千万不要讲：我来解释一下。

## 02. 不要掉进别人的框架

我们刚刚讲了，在大多数情况下，误解是由于信息不对称造成的，这个时候运用「拉波波特谈判法」，有助于减少误解，更好地沟通。那么，如果是第二种情况呢？如果有人存心找茬，对你挑衅呢？

在这种情况下，你无法战胜对手，因为对手是几乎不可能被说服的。但你也不能示弱，因为一旦你示弱，所有人都会觉得你是没理的。你必须迎头还击，当你还击的时候，你是希望说服在场的其他人，而不是你的挑战者。

怎么做呢？请你想一想著名语言学家乔治·莱考夫说的「框架」。我们的思维受制于「框架」，一旦你掉进了别人的「框架」，就算你再努力地反驳，也仍然是在强化别人的「框架」。

莱考夫讲过一个例子，美国总统尼克松在水门事件发生之后，发表了一次全国电视演讲，他的主旨是说：我不是个骗子。当他演讲完了，全国人民都认为他是个骗子。你可能会说，那是因为尼克松真的说谎了，其实不是这样的，马克·吐温的《竞选州长》也讲过类似的故事，哪怕你是个正直的人，一旦被别人抹黑，再想洗刷污名，是很难的。所以，当别人为你预设了一个「框架」，千万不要掉到那个陷阱里。你应该用一个新的「框架」重新阐述自己的观点，一定要站在主场，保持自己的主场优势。

还有一条，要慎重地选择自己的对手，因为你对手的水平决定了你的水平，有一些无谓的挑衅该叫停就叫停。你不必遇到对你批评的人都跳起来反驳。人生苦短，没有必要把宝贵的时光浪费在这种无谓的事情上。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天讲了如何和听众沟通。你今天知道了，要提防两个陷阱，一个陷阱是急于为自己辩解。千万不要说：「我来解释一下」。一定要先说：「你的意思是不是这样的，不知道我理解得对不对？」第二个陷阱是被别人牵着鼻子走。别人说你是个恶棍，你就开始论证自己为什么不是恶棍，这恰恰中了人家的计。要记住用自己的「框架」去引导听众，谁的「框架」确立了，谁就能立于不败之地。

## 通识日课

2010 年 4 月，英国石油公司在美国路易斯安那州海岸的石油钻井平台发生爆炸，导致 11 名工人死亡，17 名工人受伤，大量石油泄漏到墨西哥湾，带来严重的污染。时任英国石油公司总裁的托尼·海沃德亮相的时候，穿着整洁的条纹外衣，在处理危机的过程中，他还抽空去英国看了一场帆船比赛。在接受采访的时候，他说，我希望这场危机早点结束，因为我希望早点找回自己的生活。海沃德都犯了哪些错误？你能不能再举出一些糟糕的危机公关案例？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

高效演讲3：如何准备一篇优秀的演讲稿？

通识日课：

请你再回顾一下罗胖的跨年演讲，看看他是怎么设计开头、结尾和中间部分的各个要点的。最好，你还能提出建议，你觉得他应该怎样进一步改进呢？

用户 山峰：

罗胖的跨年演讲，开头是我们的 2017，引出了六个问题。第一个问题，不是强者，还能不能登上舞台？第二个问题，刚刚进场者，有没有可能找到新的玩法？第三个问题，如果我跟不上变化，会不会被淘汰？第四个问题，中国经济增长，会不会有刚性的制约因素。我们面临天花板。第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？第六个问题，中国能不能赢得良性全球发展环境？中间部分就是解答这六个问题。结尾部分就是关于人生算法。如果有缺憾就是有广告，不过我们都理解，没有宣传，哪来的赞助，没有赞助就看不到这场视觉盛宴。








