# 0625. 高效演讲 5：超级演讲时代已经到来

> 何帆的读书俱乐部

2018-02-09

我们这一周讲的是如何提高演讲水平。今天，你会了解到，超级演讲时代已经到来。高效演讲水平是未来最有价值的才能之一。今天你也会了解，哪些是训练演讲才能的有效方法，哪些不是。

## 01. 超级演讲时代的到来

有三个因素导致超级演讲时代的到来。第一是互联网的兴起，第二是自我表达意愿的提升，第三是各种社会问题的涌现。

我们先来看第一个因素。在互联网时代到来之前，一个演讲人最多对着现场的几十个人、几百个人、几千个人演讲。但在互联网时代，你可以在对着现场观众演讲的同时，让几百万、几千万观众同时看到你。这让演讲者的舞台变得无限宽广。与此同时，互联网时代并没有消灭线下的演讲。线下的演讲活动也会越来越流行。这就好比互联网时代提倡「无纸办公」，到头来反而消耗了更多的纸张，道理是一样的。面对面的交流是无法替代的。我们会在未来看到更多的大大小小的演讲。

第二个因素是人们自我表达意愿的提升。一开始，每个人都成了自媒体人，写作成了全民爱好。但是，写作还不足以彰显个性，我们还希望能够更直接地跟别人交流思想和感受。与人交流是人性中最深层次的欲望。我们希望跟别人说话，也喜欢听别人说话。三五好友的闲聊还不足以释放我们内心的交流欲望。电视节目《奇葩说》、罗胖跨年演讲，层出不穷的脱口秀、聊天节目，都预示着超级演讲时代的到来。

第三个因素是各种社会现象不断涌现。正如十九大报告所说的，人民群众过去关心的是物质文化，现在关心的是美好生活。进入中等收入国家之后，我们遇到的问题不仅仅是经济增长，人们不再是埋头挣钱、两耳不闻窗外事。空气污染、食品质量、子女教育、家庭养老、社会不公、收入差距，哪一件事情不是牵动人心？这些社会问题，需要整个社会一起努力才能解决。我们会越来越需要公众的讨论和理性的声音。未来的领导者将从超级演讲者里诞生。想要引领大众，必须知道如何打动人心。

## 02. 怎样锻炼自己的演讲水平？

那么，我们该怎样锻炼自己的演讲水平呢？

遗憾的是，我们在学校里并没有哪门课是教演讲的。你可能在学校里参加了朗诵、辩论等兴趣班。但你在朗诵或辩论班上学到的技能，并不都是现实生活中的演讲最需要的。

我们要先区分一下。演说和演讲是不一样的。过去的时候，演讲者要在没有麦克风的条件下，站在空旷的广场上，对着一大群人讲话。所以，传统的演讲，声音都很高，几乎是吼着讲的，讲的时候要慢，而且一句一停顿，拖腔拖调，演讲者的手势很夸张，用的词也很夸张。如果你现在还是这种演讲风格，听众会觉得你很古怪，很可笑。打个比方来说，这就好比演话剧和演电影的不同。演话剧的时候，演员的表情和台词都比较夸张，这是在剧院的舞台上表演决定的。但演电影的时候，就不需要这么夸张，而是要演得更为真实细腻。

你可能还参加了辩论赛。当年，学生辩论赛风靡一时。王沪宁同志就曾经是复旦大学辩论队的教练，后来复旦大学拿了第一名。不过，我们在前面也讲过，辩论赛固然有助于你整理自己的观点，发现别人演讲时的逻辑漏洞，但从根本上说，你是不可能通过辩论说服对手的。你养成了辩论的习惯，在现实生活中会变得咄咄逼人，总是想压倒对方，这样反而会弄巧成拙。

结论是，我们现在的教育体制中，没有现成的能够提高你演讲能力的训练课程。

那我们该怎样提高自己的演讲水平呢？最好的办法是去当老师。老师是这个世界上最好的职业。老师不是知道得最多的那个人，老师是对学习最有兴趣、最懂得学习方法的那个人。你看，新东方不是出来了很多名师吗？得到系里就有很多新东方出来的老师。他们的口才，都是在教学过程中磨练出来的。

如果没有办法去当老师呢？我强烈建议你和小伙伴们成立学习小组，每个人轮流当老师和学生。成立学习小组的好处有很多。

第一，能够形成「同伴压力」，互相督促。独学而无友，则孤陋寡闻。组建学习小组的时候，要欢迎来自五湖四海的朋友。

第二，能够锻炼口才。只有教会了别人，你才算真正学会了。著名哲学家丹尼特讲到，你要想看看自己能不能把思路讲清楚，不要讲给自己的同行听，最好是找一批刚入校的大学生，讲给他们听。

第三，能够锻炼你过公共生活的能力。中国一直缺乏公共生活，在如何参与公共事务方面，我们每个人都是小学生，而且是不及格的小学生。托克维尔在《论美国的民主》一书中讲到，美国的民间有各种各样、五花八门的俱乐部，这是美国民主的基础。先从参与社区活动开始，才能逐渐锻炼我们参与公共事务的能力。

第四，能够帮你找到加速时代的「台风眼」。人是要找到归属感的，每一个人都不可能是孤岛。广场大妈为什么那么积极地去跳舞？不仅仅是为了锻炼身体，更重要的是找到了归属感。在这一点上，我们都不如广场大妈。广场大妈可以勇敢地投入集体活动，我们为什么要那么矜持、胆怯呢？

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

你今天了解到，超级演讲时代已经到来，高效演讲水平是未来最有价值的核心技能之一。但是，我们现有的教育体制并不知道怎么教会你演讲。传统的演说不是演讲，那一套技巧用在现在，会显得太夸张、不自然。辩论也不是演讲，我们是要循循善诱，不是要咄咄逼人。最好的锻炼演讲水平的办法是当老师、教学生。如果你当不了老师，那就组建学习小组，互相讲、互相批评、互相鼓励。

## 通识日课

你们有没有自己的学习小组？在学习小组里学习，和自己学习，有什么不同的感受？我建议「得到」组织一个学习小组评选，鼓励大家共同成长进步。

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

高效演讲 4：演讲中的交流与陷阱

通识日课：

2010 年 4 月，英国石油公司在美国路易斯安那州海岸的石油钻井平台发生爆炸，导致 11 名工人死亡，17 名工人受伤，大量石油泄漏到墨西哥湾，带来严重的污染。时任英国石油公司总裁的托尼·海沃德亮相的时候，穿着整洁的条纹外衣，在处理危机的过程中，他还抽空去英国看了一场帆船比赛。在接受采访的时候，他说，我希望这场危机早点结束，因为我希望早点找回自己的生活。海沃德都犯了哪些错误？你能不能再举出一些糟糕的危机公关案例？

用户 我是谁，我要去何方：

海沃德主要犯了三个错误：

1、他在亮相的时候，穿着整洁的条纹外衣。—— 在这么严重事故的场合，应该穿着庄重。

2、在处理危机的过程中，他还抽空去英国看了一场帆船比赛。—— 这明显看出他对此事的不重视，居然还有时间看比赛。

3、在接受采访的时候，他说，我希望这场危机早点结束，因为我希望早点找回自己的生活。—— 看出他只关心自己的生活，不会工人的死活。

糟糕的危机公关案例：五星级酒店床单事件。2017 年 9 月初，蓝莓测评发布一篇《五星级酒店，你们为什么不换床单》的评测报告，刷爆了朋友圈和微博。曝光了北京 W 酒店、北京三里屯洲际酒店、北京希尔顿酒店、北京 JW 万豪酒店以及北京香格里拉饭店，均未在客房退房后彻底更换床品。其中三家五星级酒店，就和商量好的一样，几乎用同一个版本的公关稿搪塞媒体和公众。另外两家甚至都没有对外发声，这才是真正的恐怖。反观同样被曝不换床单的美国酒店，以及海底捞的危机公关，用「天壤之别」来形容一点也不为过。另外，还有 BOSS 直聘少年李文星之死，美团清真门，美联航殴打拖拽亚裔乘客事件等等。

