# 0700. 行动指南单元知识串讲

> 何帆的读书俱乐部

2018-03-05

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。祝贺你完成「行动指南」这个学习单元的课程，这是通识七艺里非常重要的一个单元。我将用 10 张知识卡片为你总结一下，这个单元学习到的知识点。

## 通识七艺的逻辑框架

我先来总结一下，通识七艺的逻辑框架。你有没有发现，通识七艺有两条线索，我们从认识自我出发，走了两条不同的道路。一条道路侧重于生活，比如我们讲到认识他人，如何建立家庭关系，以及我们稍后会讲到的信仰加持，这些更多是和你个人生活有关。

另外一条线索我们讲到如何进行你的思维训练，如何提高你的表达能力，包括我们这个学习单元讲到的行动指南，其实通俗地讲，是跟你的工作更有关系的。

生活和工作中你学到的通识七艺，其实是相通的。我们通俗地讲，提到生活的部分内容，就是中国古代圣贤讲到的「内圣」。工作的部分内容则是「外王」。「内圣」与「外王」是互相相通的，所以，我们的通识七艺到了「行动指南」这一章，也希望大家做一个总结。

你可能已经注意到了，「行动指南」这个单元的知识，其中贯穿了以前我们学习到的很多的知识点。所以希望大家，在「行动指南」与「信仰加持」这两个学习单元，有更多的时间进行复习与回顾。

## 知识卡片

### 1. 报还一报

罗伯特·阿克塞尔罗德 —— 国际政治学家

阿克斯罗德通过计算机程序竟赛发现了最佳的策略「一报还一报」，即首先不背叛，别人背叛之后就还击，别人悔改之后就接纳。「一报还一报」策略会带来更多。

### 2. 绑住自己的手

托马斯·克罗姆比·谢林 —— 美国经济学家、博弈论专家

谢林提出，在谈判中要想占得先机，就要主动放弃一定的自主性，这样反而会改变对方的策略和行为。绑住自己的手，反而能够获得更多的自由。

### 3. 信号传递机制

迈克尔·斯宾塞 —— 诺贝尔奖经济学奖得主

由于存在信息不对称，所以必须通过一定的机制，用信号传递出自己的真实信息。教育就是一种信号传递机制。在传递真实信息的同时，也可能会带来浪费。

### 4. 战争中的摩擦

卡尔·冯·克劳塞维茨 —— 普鲁士将军，军事理论家

克劳塞维茨提出，战争中会出现各种不确定性，他称之为「摩擦」。「摩擦」并不意味着不需要战略，相反，恰恰是因为有「摩擦」，才需要事先制定战略。战略可以帮助指挥官在战争中保持定力。

### 5. OODA 循环

约翰·伯纳德 —— 美国空军上校

OODA 循环，也就是观察、调整、决策和行动（Observe, Orient. Decide and Act）。我方的目标是抓紧时间，先完成 OODA 循环，同时尽可能干扰、打断敌方的 OODA 循环。

### 6. M 型组

艾尔弗雷德·D·钱德勒 —— 著名商业史学家

著名商业史学家小钱德勒在研究通用汽车公司的案例时发现，通用汽车采用的是一种 M 型组织框架。这种组织框架可以较好地结合集权和分权的优点。

### 7. 蜡烛问题

卡尔·登克尔 —— 德裔心理学家

德裔心理学家卡尔·登克尔在研究创新思维的时候，通过「蜡烛问题」，发现了人们寻找创新方法的思维模式。妨碍创新思维的是旧有的思维框架。创新思维是通过不断尝试，不断调整，反复试错，找到答案的。

### 8. 棉花糖挑战

彼得·斯基尔曼 —— 前 Palm 设计师

参加「棉花糖挑战」的各个小队中，幼儿园孩子的成绩最好，超过了企业高管、律师和商学院学生。「棉花糖挑战」的寓意是，要在行动中思考，而非先思考再行动。

### 9. 盖兹尔斯 - 杰克逊效应

本杰明·富兰克林 —— 著名政治家、外交家、发明家

两位心理学家盖兹尔斯和杰克逊发现，最有创意的学生智商并不是最高的，智商最高的学生并非最具创意。老师更喜欢智商高的孩子，而不是最有创意的孩子。因为，人们的天性中有一种排斥创新的倾向。

### 10. 创新者的宭境

克莱顿·M·克里斯坦森 —— 哈佛大学商学院教授

行业内的领先企业不担心持续性技术创新但往往会在破坏性技术创新中败北。导致其败北的原因是因为它们过分关注主流客户的需求，过分关注利润更高的主流市场，而忽视了新兴市场正在出现的变化。

