# 0706. 串讲策略思维知识总结

> 何帆的读书俱乐部

2018-02-17

我们讲的是策略，也就是博弈论。我们讲到的博弈论，是最浅显的博弈论，不需要精深的数学模型。而高深的博弈论，是要利用到数学的知识。

我在哈佛的时候，听过一门精深的博弈论课程，用的全是数学。我问坐在我前面的学生，他说他是数学系博士，我问坐在我后面的学生，他说他也是数学系博士。坐在我左边的经济学博士，坐在我右边的是意大利银行的访问学者，他在知道我也听不懂以后，我们相视一笑，一起去喝咖啡。

讲完这个故事，其实并不妨碍我们了解博弈论。因为你看到，我们这周讲到的观点，其实有很多是博弈论中的精华，你可以看到，我们可以用生活中的事例，把它讲清楚。

## 本周得到

周一，我们温习了著名的「囚徒困境」。讲博弈论是绕不开「囚徒困境」的。你了解到，以「囚徒困境」为例，博弈论关心的主要因素包括：谁是参与者？参与者只有两个，还是有很多个？支付结构是什么样子的「也就是各方在不同策略下的成本和收益」？是一次博弈还是多次博弈？是同时出招，还是先后出招「"囚徒困境" 是同时出招，这叫静态博弈，要是先后出招，那是动态博弈」。如果你不是打算研究博弈论，其实不需要知道这么多术语的。你需要记住的是，博弈论告诉我们，你在作自己的决策时，一定要考虑到别人的决策，这就叫策略。尽管我们讲了，到处都有「囚徒困境」，但是，在某些情况下，如果合作的收益较大，背叛的代价较大，博弈的次数较多，参与博弈的人数较少，或是互相了解，那么，「囚徒困境」就更少出现。

周二我们讲了合作的演化。这是政治学家阿克斯罗德的一个著名实验，他邀请各个学科的专家提出不同的策略，然后搞了一个策略锦标赛。各种策略都可以编成计算机程序，然后在计算机里互相比拼，到最后，胜出者是拉波波特提交的「一报还一报」。「一报还一报」的规则极其简单：第一，不事先作恶；第二，谁背叛，我就报复谁；第三，如果对方回心转意，还想跟我合作，我就尽弃前嫌。只要有一小群人采用「一报还一报」的策略，他们就能像一个孤岛一样生存下来，甚至不断壮大。我们讲到，在第一次世界大战期间，西部战场上敌对双方的士兵，居然找到了一种默契，「自己活，也让别人活」。周二，你还学到了鼓励合作的五个策略，即引导人们看得长远、改变支付结构、教会人们互相关心、有条件合作比无条件合作更好、让别人看清楚你的策略。你了解到，从小从老师和家长那里学到的与人为善，是不完全正确的。正确的办法是知道在什么条件下采取合作的策略。

周三，我们讲到，要是在合作中想有更多的收益该怎么办。著名经济学家谢林讲到，最好的办法是「绑住自己的手」。也就是说，放弃自己的主动性，这样一来，你反而弄得对方没有办法，只得被你牵着鼻子走。我们讲了贸易谈判的案例，你了解到，只有懂得放权、让权，才能获得更大的主动性。在企业经营和个人的日常生活中，你都可以尝试一下：放权之后，海阔天空。

周四，我们讲到，在信息不对称的情况下，怎样让别人相信我们。这就需要用一个信号，把我们的真实信息传递出去。怎么才能做到这一点呢？你就得放个大招，付出别人都无法付出的高昂成本。这就带来一个奇怪的事情，看起来是无效的、浪费的事物，其实是有用的，你只是没有找到它的真正功能。科举制度考八股文，能考出什么真才实学啊？但这是一种甄选人才的相对公平的机制。雄性孔雀，非要长那么大一个尾巴，累不累啊？这是一种炫耀自己雄性魅力的最佳策略。送礼干嘛送那些不实用的东西呢？直接送钱不好吗？直接送钱就俗了，送礼就是要送那些看起来浪费、没用的东西。

周五，我们讲到自我控制的策略。博弈论不是至少要有两个参与者吗？是的，但是，你并不是一个完整的你。你中有你，天使的你和恶魔的你会斗争，今日的你和明日的你会有意见分歧。自我控制，也需要找到好的策略。我们讨论了哪些因素会导致我们失控，养成包括酗酒、贪食之类的恶习，而我们又有哪些办法控制自我。你要把自己想象成两个人，强化其中一个的力量，你还要借鉴外部的力量，一起行动。

## 昨日课程复习

博弈论 5：加强自我控制策略的窍门

通识日课：

你有没有改掉坏毛病的经验，你是如何改掉自己的坏毛病的？这个经验用于改正其它坏毛病，会一样有用吗？

用户 得道：

说说自己三个月跑步健身减重 40 斤的经验，首先利用的就是面子，我当时在会后闲聊的时候，在众目睽睽之下与大家打赌，如果瘦不下来就输给大家每人 1000 元；第二，利用的是恐惧，经常会主动看一些肥胖导致疾病的宣传，还特别去找有糖尿病的病人了解痛苦，是实话确实是吓着自己了。第三，在跑步健身的时候，会把一个大任务分解为若干小任务，通过听歌的数量，来逐步完成一个小时的跑步，最多的时候跑过 21 公里，原因是数错了。总之，以前听安东尼奥罗宾讲过，人做所有事的背后动机，就两点，快乐和痛苦，如果你做一件事很痛苦，但有好处，你就一定让做这件事的快乐大于痛苦，或者让不做这件事的痛苦超过做的痛苦。

## 书友书单

何帆：

我要邀请你参与一个活动，那就是，你可以在留言中回答通识日课的同时，也制定一下你的阅读书单。我会在之后分享精彩的书单，让读书俱乐部的朋友们可以互相学习，也让读书俱乐部成为你完成自我管理的帮手，时刻检查自己的阅读进度，清晰地看到自己的成长。

用户 6 号 163748 的书单 ：

1、《思想的本质》，史蒂芬·平克。

2、《教养的迷思》，朱迪斯·哈里斯。

3、《翻译乃大道》，余光中。

4、阿瑟黑利的系列小说

5、《冬吴相对论》，吴伯凡。

6、《无声告白》，伍绮诗。

7、《中国国民性演变历程》，张宏杰。

8、《冰与火之歌》，乔治·R. R. 马丁。

