# 0713. 战略 3：你对游击战的认识可能是错的

> 何帆的读书俱乐部

2018-02-21

我们本周的主题是战略。我们今天接着读劳伦斯·弗里德曼的《战略：一部历史》的第二部分，也就是关于军事战略的部分。昨天我们讲了克劳塞维茨的《战争论》。今天我们谈谈游击战。通过今天的课程，你会了解到一些关于游击战的常见的认识误区。游击战的精髓不是以少胜多，而是以智自保。

## 01. 游击队的历史

游击战不是一个全新的战术。自古以来，都有打一枪换一个地方这种打法。美国独立战争期间，大陆军势单力薄，只得躲在暗处朝着英军放冷枪，也是一种类似游击战的打法。不过，游击战真正得名是在 19 世纪初，当时西班牙人反抗法国占领军的小规模战争中，曾采用埋伏和骚扰战术。这个战术很快就在欧洲流行了。

到了 19 世纪 30 年代，「意大利复兴运动」兴起，马志尼（Giuseppe Mazzini）领导了青年意大利运动，但是后来失败了。加里波第（Giuseppe Garibaldi）更有军事才能，他带领红衫军，打了很多仗，被誉为意大利统一的宝剑。

有意思的是，这种新颖的作战方式已经被革命导师马克思和恩格斯注意到了。按道理来说，游击战天生就是被压迫者走投无路，起来反抗压迫者的斗争，但马克思和恩格斯都不赞成游击战。马克思觉得参加游击队的人员太杂，恩格斯号称很有军事天赋，但他更多地还是按照常规的军事思想考虑问题。

到了俄国革命时期，由于俄国比较落后，列宁倒是不反对游击战，但他也不支持，他认为游击战只是一种次要的斗争方式，因为游击队很容易成为无政府主义者和罪犯的队伍。他的这一观察是对的，另一个俄国革命家托洛茨基也注意到，很多打游击战的红军混杂了大批地痞流氓和反动派。

游击战注定要在比俄国还要更落后的地方大放异彩。到了第一次世界大战的时候，出了一个奇人。此人就是英国考古学家托马斯·爱德华·劳伦斯（Thomas Edward Lawrence）。劳伦斯被称为「阿拉伯的劳伦斯」（Lawrence of Arabia），因为他帮着阿拉伯部落反抗奥斯曼土耳其帝国。劳伦斯用的手段就是在麦地那至大马士革的铁路运输要道沿线发起进攻，让火车屡屡受损。铁路线那么长，奥斯曼土耳其帝国想把整条铁路都保护起来，不受阿拉伯人的攻击，那是不可能的。

劳伦斯训练了一支规模小、机动性灵活、装备精良的部队，专门对付那些分散驻扎，防守薄弱的土耳其军队。阿拉伯人不需要防守，也不恋战，打了就跑，他们更熟悉沙漠环境，不怕奥斯曼土耳其的军队追上来。劳伦斯讲到，阿拉伯的非正规军就像一团飘飘荡荡的气，看不透，伤不着，没有前方，也没有后方。奥斯曼土耳其找不到对付阿拉伯游击队的有效办法，他们用的办法就像是用餐刀喝汤，你可以想象一下那种狼狈的感觉。

游击战到了毛主席的手上，才真正大放异彩。毛主席读过克劳塞维茨的著作，但是他受《孙子兵法》的影响更大。毛主席提出的「敌进我退，敌退我进，敌驻我扰，敌疲我打」，总结了游击战的精华。他对游击战的理解远超过其他人。毛主席提出，游击战主要的作战原则是保存自己，消灭敌人。这跟克劳塞维茨这些传统的军事家说的大相径庭。毛主席还说，要动员百姓，创造出吞没敌人的汪洋大海。因此，政治和军事是分不开的。在人民的海洋中，我们的军队就是鱼，所以他强调「三大纪律，八项注意」。很多老百姓发现，共产党的军队，一看就和国民党的军队不一样。

越南共产党从中国共产党那里学到了游击战。武元甲是越南共产党和越南人民军的主要缔造者和领导人之一，曾被美国《时代》杂志称为「红色拿破仑」，他就曾认真研读过劳伦斯和毛泽东的游击战思想。后来，美国跟越南打仗，这才见识了游击战的厉害。美国也开始学习游击战。约翰·肯尼迪在当参议员的时候，就对游击战很感兴趣。他鼓励身边所有的人阅读毛泽东和古巴的革命理论家切·格瓦拉的著作，而且他自己对特种兵和特种兵训练手册都非常感兴趣。

## 02. 游击战的特点

讲完游击战的历史，我们再来看看游击战到底厉害在什么敌方。一种流行的说法是，游击战就是以少胜多。历史上有没有以少胜多的军事案例呢？当然是有的，但那都是一些极其特殊的事件。在大部分情况下，实力说了算。单靠游击战，无法取得全局性的胜利。

劳伦斯承认，奥斯曼帝国最终垮台不是靠游击队，而是靠艾伦比（Edmund Allenby）将军带领的英国常规部队不断向前推进。艾伦比是英国陆军元帅，绰号是「流血公牛」（Bloody Bull）。一战期间，他是英国埃及远征军的统帅，迫使奥斯曼土耳其帝国谋求停战。

红军的游击战，取得了几次反围剿的胜利，但无法避免最后被迫出走的命运。在抗日战争期间，游击战更为灵活、有效，保存了有生力量，但从战场全局来看，也不能单靠游击战取胜。越南和美国打的是一场不对称的战争。美国无意占领并统治越南，而越南人一无所有，没有什么可输的东西。

在军事思想上，游击战真正的创新是强调消耗战。游击战的目标是为了消耗敌人，从而拖垮敌人，并不是为了直接消灭敌人。这是一种防守型的战略，但为了生存，必须在战术上具有进攻性。游击队员的优势是占据了地利和人和。在一个国家内部最适合打游击的地方，往往是地理条件非常恶劣的偏远地区。这些地方敌人的军队相对薄弱，而地形地势都更适合游击战。

你也不要低估了人民战争的残酷性。在传统的战争中，军人是军人，平民是平民，只有军人才负责打仗。一旦人民战争发动了群众，军民之间的区分就模糊了。平民需要承担部分军事任务，这就使得敌军很难区分我方谁是军人，谁是平民，甚至会采取非常残酷的灭绝政策，所有人口一律杀光。人民战争的结果，就是平民被迫地参加了战争。

总结一下，游击战是一种以智自保的防守型战略，其最大的特点就是突破了传统的军事思维，不按牌理出牌，打一场不对称战争。传统的战略强调计划，强调统一行动，而游击战则反其道而行之，强调灵活性，强调调动军民的积极性。

## 03. 伯伊德的 OODA 循环理论

这种游击战思维对后来的军事理论也有深远影响。在朝鲜战争中，曾经作为战斗机飞行员参战的美国空军上校约翰·伯伊德（John Boyd）提出了 OODA 循环理论「Observe，Orient，Decide 和 Act，即观察、调整、决策和行动」。伯伊德不仅对游击战感兴趣，也对复杂科学感兴趣。他想要讨论的是，如何在看起来无序而混乱的过程中不断自我迭代、自我调整。

按照 OODA 循环理论，敌我双方取胜的秘诀是看谁能更好地完成「观察 - 调整 - 决策 - 行动」这四个环节。双方都从观察开始，观察自己、观察环境和敌人。基于观察，获取相关的外部信息，根据感知到的外部威胁，及时调整系统，作出应对决策，并采取相应行动。在 OODA 循环中，最关键的环节是「调整」，一步错，步步错。伯伊德指出，己方的目标应该是抓紧时间，先完成一个 OODA 循环，然后迅速采取行动，干扰、延长、打断敌人的 OODA 循环。

## 今日小结

好了，又到了今天的总结时间。

我们今天讲了游击战。很多人从内心里都是同情弱者，希望弱者能够战胜强者的，所以游击战被人们誉为以少胜多的法宝。这种看法是错的。实力比谋略更重要。游击战的真正诀窍是颠覆传统的军事理论，用更灵活的战略确保自己能够生存下来，然后寻找更好的反击时机。你今天也学到了伯伊德的 OODA 循环理论，这个理论更像《孙子兵法》，而不是克劳塞维茨的《战争论》。

## 通识日课

我们今天讲到了伯伊德的 OODA 循环理论，这个理论在军方很有影响，很多企业家也在采用 OODA 循环理论。请你思考一下，如果我们要制定商业战略，OODA 理论的四个环节，在商业中分别对应的是什么样的决策和行为呢？我们说调整是最重要的，那么商业战略中，一个企业要如何快速地调整呢？

## 昨日课程复习

战略 2：克劳塞维茨和托尔斯泰的战争论

通识日课：

我们今天讲到战略和计划之间的关系是非常微妙的，我请你思考，在打仗制定战略的时候，有哪些部分更有计划的成分，有哪些部分更有灵活性？

用户 月光：

说到在战争中所出现的变化，让我想起美剧《兄弟连》，当中有一个桥段是上层领导要求 E 连，去摧毁敌军的炮阵地里的三座大炮。E 连指挥官接到命令后，立级给连队的人员按排了作战行动方案，并且在靠近敌军炮阵地时，指挥官又再一次重复了一遍。可是枪声一响就变乱，全完没有按照事先的作战计划去做，但是指挥官还是带领着队伍，以最少的代价炸毁了三座大炮，可以说是完成了任务。有时候当计划赶不上变化的时候，一定要记住最终的目标是什么，如果一味的追求过程与细节，那最后只能脱离了目标。

## 书友书单

书友 四人行分享书单 ：

1、《乔布斯传》，沃尔特·艾萨克森。

2、《从 0 到 1》，彼得·蒂尔。

3、《魔鬼经济学》，史蒂芬·列维特。

4、《枪炮、病菌与钢铁》，贾雷德·戴蒙德。

5、《万物简史》，比尔·布莱森。

6、《魔鬼数学》，乔丹·艾伦伯格。

7、《数学犹聊天》，基思·德夫林。

8、《大师说科学与哲学：计算机与复杂性科学的兴起》，海因茨.R. 帕格尔斯。

9、编程 Python 入门

