# 0716. 战略知识串讲

> 何帆的读书俱乐部

2018-02-24

今天是周六，我来串讲一下本周的内容。上周我们讲了策略，这一周我们来讲战略。只有一个策略，算不得战略，只有一系列策略互相协调、互相配合，才能形成战略。我们每个人都要培养自己的战略思维。战略意味着拥有高瞻远瞩、抓大放小、治本而非治标，放眼全局而非只看见细节的能力。当然，你通过本周的课也了解到，战略不是万能的，不要被很多培训师忽悠了，这个世界上没有一种战略适用于所有的企业，也没有一种战略适用于一个企业的所有发展阶段。

本周的精读书是劳伦斯·弗里德曼的《战略：一部历史》。过年期间，我们只读一本书。这本书很酷，走亲戚看朋友，随手带着这本书，走到哪里读到哪里，会显得你很牛的。

## 本周得到

周一，我们讲到战略的定义。一般我们谈到战略的时候，讲的是明确目标，为实现目标获取资源和方法，以及在结果、方式、手段三者之间保持平衡。但是，这个定义并不能够令人满意。如果只是实现目标以及讨论为了实现目标的资源配置，那么经济学就是研究在稀缺条件下寻找目标最大化的方法，可经济学研究的问题好像很难被称为战略。我自己给战略的定义是：在不确定和复杂的情况下，如何采用一系列策略，完成对己方来说最生死攸关的目标。这里面的几个关键词是：不确定、复杂、一系列策略、生死攸关的己方目标。周一，你了解到伯罗奔尼撒战争史的曲折内幕，从这个案例，你会体会到，战略所面对的情况总是不确定的、复杂的。

周二，我们讲了克劳塞维茨的《战争论》。有人说，1800 年前无战略，这指的是，以前的战略都是格言式的，只有到了现代化战争打起来，指挥官们才会系统地制定战略。这里的战略暗含着计划的意思，也说明启蒙运动之后，人们对科学和理性更有信心了，觉得自己什么都能搞定。克劳塞维茨比较务实，他对战争中 "摩擦" 的说法，相信所有在一线干过实际工作的人都会深有感触。但他也讲到，即使有 "摩擦"，有不确定性，仍然需要战略。战略就是定心丸，战略就是知其不可为而为之。哪怕两军交锋之后，原来的战略都不管用了，想过战略的一方也比没有想过战略的一方更胜一筹。

周三，我们讲了游击战。人们总是喜欢看到以少胜多，以弱胜强的传奇故事，游击战被很多人奉为作战的最高境界。其实，不是这样的。在大多数情况下，力量胜过计谋。但是，学习游击战，有助于我们开阔思路。游击战跳出了传统思维的框架，强调的不是消灭敌人，而是保存自己。这是一种审时度势的防御性战略。你也了解到，游击战比正规的战争更加残酷，所谓人民战争，到最后就是军民不分了，这意味着平民百姓被迫地加入了战争。

周四，我们讲了发动群众的战略。从 19 世纪开始，一直有一条富有进步色彩的主线，从最早的工人运动，到马克思主义，到民族解放运动，再到民权运动，进步派积累了很多发动群众的经验。这是很不容易的，但是，进步派也会犯脱离群众的错误，自己觉得真理在手，又占领了道德制高点，其实已经不招人待见了。美国的保守派从 20 世纪 60 年代卷土重来，而且大量吸取了进步派发动群众的战略。周四的课让你了解到赢得人心的重要性，也让你认识到，对手的战略，往往能够变成你的最佳战略。

周五，我们讲到企业管理的战略。你了解到，一派管理学家在讲战略的时候强调内部管理，比如哈佛大学教授小钱德勒讲到战略决定结构，M 型组织能较好地解决集权和分权的平衡。另一派管理学家强调对外竞争，他们大量借鉴了军事战略，把商业讲得跟打仗一样，怎么进攻，怎么防守，怎么开拓自己的根据地，等等。你了解了企业战略思想的演变，也认识到，这些战略最多只能作为决策参考。对战略的重视不能替代解决眼前的迫切问题。一个个短期问题都解决了，战略也就实现了。尤其不能太迷信胜利者的说法，赢家从来不承认运气的成分，都说是自己的战略管用。现在，他们骗不了你了。

## 昨日课程复习

战略 5：商业战略的局限

通识日课：

请你思考一下，强调分权的 M 型的组织结构有利，什么情况下强调集权的 U 型组织结构更加有利？

用户 Christina：

何帆老师好！M 型组织结构对需要创新的工作比较有利，各个部门独立负责，单点击破，也许比群体决策的效率更高。比如说韩都衣舍的小组制，反而设计出了更多销量好的产品；U 型组织结构更有助于调动资源，集中人力财力物力去做一件大事，众人齐心协力，劲往一处使，反而能做出不一样的事情。今天老师对于战略的反思对我思考自己的目标很有启发：

第一，没有一种目标能够适用于所有的时段。目标要根据自己的状态随时调整，不是板上钉钉，一旦定下来就不可以改了。人要少一点条条框框，灵活一点也许才是真性情。

第二，目标可以看得远，但执行必须看当下。不能不顾眼前急需解决的问题，只去思考长期：我要什么。也许把眼前的一步步都做好，当你回首时，会发现目标已经达到了。

第三，书本和实践，都是总结经验的重要来源。在这个过程中，如果有一点自己的爱好和幽默，自信会更足。

## 书友书单

书友 棠木分享书单 ：

1、《游戏改变世界》 ，简·麦戈尼格尔。

2、《为孩子重塑教育：更有可能成功的路》，托尼·瓦格纳，泰德·丁特斯密斯。

3、《优秀的绵羊》，威廉·德雷谢维奇。

4、《安德的游戏》，《死者代言人》，《安德的影子》，奥森斯科特卡德。

5、《中国人的道德前景》，茅于轼。

6、《千面英雄》，约瑟夫·坎贝尔。

7、《秦殇：谁杀死了秦帝国》，潇水。

8、《让孩子的大脑自由》，约翰·梅迪纳。

9、《正义之心》，乔纳森·海特。

10、《如果没有今天 明天会不会有昨天》，伊夫·博萨尔特。

