# 0721. 创新思维 1：对创新的误读

> 何帆的读书俱乐部

2018-02-26

我们现在是在行动指南这个学习单元。这一周，我们要讲讲如何创新。《爱丽丝镜中世界奇遇记》里面的一句名言，想必你还记得。红皇后跟爱丽丝说，要想停留在原地，你都得拼命地朝前跑。我们身处的这个加速时代也是一样。在这个加速时代生存，你必须成为一名创新者。今天，你能了解到，我们对创新有很多误解，创新并不是天才人物灵光一现才想到的，创新是有激情的普通人通过不断的摸索逐渐找到的。如果你没有成为创新者，那只是因为你还没有开始动手尝试。

今天我推荐的书是凯文·阿什顿的《被误读的创新》，英文原名是 How to Fly a Horse。阿什顿被誉为「物联网之父」，他是麻省理工学院教授，也创办过多家高科技企业。

## 01. 创新不是天才人物的特权

我们先来谈谈对创新的第一个误解。很多人觉得，创新是天才人物才做的事情，是院士、博士们做的事情，我一个普通人，哪里能做出什么创新呢？

我们怎么来定义天才呢？一个通行的办法是测智商。那我们就来看看一位发明了智商测试的心理学家的研究。这位心理学家是斯坦福大学的刘易斯·特曼。他发明了斯坦福 - 比奈智商测试，并用这种方法，对加利福尼亚州 20 多万名小学生进行了一轮又一轮的筛选，最后选出了 1500 名天才儿童。这些天才儿童的智商都在 150 以上。特曼教授跟踪研究了这些天才儿童的成长过程，这是心理学上最为浩大的研究项目之一。

结果呢？据特曼教授说，这些天才儿童成就非凡，他们一共发表了 2000 多篇学术论文，写了 60 多本书，获得了 230 个专利。在他们之中，最有名的要算电视编剧杰斯·奥本海默和好莱坞导演爱德华·迪麦特雷克。但是，绝大多数天才儿童最终的成就并不算很大，有当警察的，有当卡车司机的，也有当游泳池清洁工的。有进精神病院的，也有好几个最后是靠社会保障金度日的。就说奥本海默和迪麦特雷克吧，他们也不完全是靠个人的努力成功的。特曼像老母鸡护小鸡一样照顾着这些孩子。他帮助奥本海默在 14 岁那年离开了有暴力倾向的父亲，找到了一个生活优越的寄宿家庭。他还帮迪麦特雷克写了推荐信，迪麦特雷克这才进了斯坦福大学。

由于智商不高，没有被特曼教授选中的孩子里，有一个叫威廉·肖克利，还有一名叫路易斯·阿尔瓦雷茨，这两个男孩长大之后都获得了诺贝尔物理学奖。肖克利创办了硅谷最早的电子公司之一，他的员工后来陆续创办了快捷半导体公司、英特尔公司和 AMD 公司。阿尔瓦雷茨提出了著名的小行星导致恐龙灭绝的假说。

可见，智商的高低跟一个人能不能创新，能不能成功，并没有直接的关系。智商高的人，最终黯然收场的不在少数。

## 02. 创新无法归功于某一个人

我们再来谈谈对创新的第二个误解。我们喜欢英雄人物，所以，我们喜欢把伟大的发明创造归功于明星人物，比如，爱迪生发明了电灯、莱特兄弟发明了飞机、沃森和克里克发现了双螺旋。如果你多读读科技史，就会发现，事实并非如此。爱迪生只是改良了电灯，莱特兄弟也不是第一个造出飞机的人，他们只是最早试飞的人。沃森和克里克没有提到，他们其实借鉴了一位女科学家罗莎琳德·富兰克林的研究成果。

著名社会学家罗伯特·默顿讲到，把创新的荣誉单独授予某一个个人的做法是有缺陷的。我们每一个人都会从别人那里获得帮助，或者，用牛顿的话来说，如果我们能够看得更远，那是因为我们站在巨人的肩膀上。牛顿的这句话本身就是个很好的例子。事实上，这句话不是牛顿想出来的，他只不过是引用了乔治·赫伯特的话。乔治·赫伯特也没有自己想出这句话，他是从罗伯特·伯顿那里学来的。伯顿是从一名西班牙神学家那里听到这句话的。在这名西班牙神学家之前，索尔兹伯里的约翰在 1159 年就说过「我们就像站在巨人肩膀上的侏儒」。在索尔兹伯里的约翰之前，沙特尔的伯纳德在 1130 年就说过同样的话。沙特尔的伯纳德是最早的原创者吗？很难说。

所以，创新在很大程度上是借鉴和继承，不是天才人物的灵光一现。创新不是一滴水的贡献，而是由无数人的努力最终汇聚起来的洪流。

## 03. 创新就是跳出僵化的思维框架

创新说难也难，说简单也简单。创新其实就是要跳出僵化的思维框架。最早研究创造性思维的学者是一位从纳粹德国逃到美国的德国心理学家，叫卡尔·登克尔。

登克尔研究创造性思维的方法非常简单，他向人们提出问题，然后让人们在试图解决这些问题的时候，把自己的思路说出来。这就是我们讲过的「离线思维」，也就是说，我们的语言是为了帮助我们进行复杂的思维推导。

登克尔向人们提出了很多问题，其中最有名的一个叫「蜡烛问题」。这个问题是这样的：想象你自己在一个房间里，房门是木头的，房间里有一根蜡烛，一包火柴，和一盒图钉。你怎样才能把蜡烛固定在门上，把它点亮，照亮房间呢？

最常见的解决办法是把蜡烛点燃，然后用熔化的蜡把蜡烛固定在门上。另一种思路是试着用图钉把蜡烛固定在门上。听起来这两种思路都很直接，但仔细想想却不靠谱。最好的办法其实很简单：你可以把图钉从盒子里倒出来，用图钉把盒子钉在门上，再把蜡烛竖在盒子里，这样就把蜡烛稳稳地托住了。

为什么能够想出第三种办法的人很少呢？一个关键的原因就是图钉的盒子原本不是拿来当托盘的。这种固定的思维模式阻碍了我们做出创新。那为什么有的人能够别出心裁，想出把盒子钉在门上的办法呢？如果你听听他们在解决问题的时候是怎么想的，就会发现，其实他们一开始也会想到那两个看似显而易见，但却不实用的办法，但是，他们接着会想，最关键的是要找东西把蜡烛托住，如果直接用图钉托不住，那就得再找个东西，于是，他们就想到把盒子拿来当托盘。

所以，创新思维有几个特点：第一，问题导向，也就是说，创新思维要明确到底想解决什么问题；第二，不断反馈。为什么很多人会止步于前两种办法呢？因为他们会觉得这样做就差不多行了，事实上，这两种办法都是行不通的。能够想出第三种办法的人无非是不肯放弃，多做了几次尝试。第三，跳出思维框架。这就是我们说过的，陷我们于无知的，恰恰是我们的已知。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

今天，我们讲了如何创新。你了解到，创新并不是一件高不可攀的事情。创新不是天才人物才能干的事情，也不是一个人灵光一现的功劳。创新无非是一种思维方式，这种思维方式是以问题为导向，不断试错，不断反馈，一小步一小步地从已知的方法转移到新的创意。如果你没有创新，那很可能是因为你还没有开始尝试。创新者要做的最重要的事情就是动手工作，最不能做的事情是放弃。不要害怕失败。失败是教训，不是损失，是收获，不是耻辱。你需要做的，就是著名作家塞缪尔·贝克特所说的："再试一次，再失败一次，但是，你要保证每一次失败都比上一次更好一些。"

## 通识日课

很多「脑筋急转弯」其实就是鼓励我们跳出固有的思维框架。你有什么喜欢的「脑筋急转弯」题目，可以跟我们分享一下。

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

