# 0727. 四本书构建你的创新思维
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-04

## 精读

凯文·阿什顿，《被误读的创新》

我们本周主要讲了两本书。一本是号称"物联网之父"的凯文·阿什顿的《被误读的创新》。这本书的罗辑思维版书名叫《创造》，有罗胖的推荐序。罗胖一如既往地很激昂，他从这本书中读到的主要观点就是：创造不是魔法，而是工作。不过，这只是《被误读的创新》这本书的一部分观点。我把这本书的核心观点总结为以下几点：

创新不是少数天才人物的特权，而是人人都能参与的活动。

创新就是打破常规，找到解决问题的新方法。创新就像走路，决定能否成功的关键不是一步能迈多远，而是看你一共走了多少步。

人的本性是拒斥创新的。越是伟大的创新，遭到的拒斥就越大。如果你没有遇到拒斥，很可能是因为你不够创新。

只有保持初学者的心态，才能发现新的问题，找到新的方法。
 
所有的创新都来源于其他人的贡献，我们不过是站在巨人的肩膀上，才能看得更高。

创新能够带来什么样的结果，我们并不知道。创新会带来新的问题，但解决这些问题的办法不是停止创新，而是寻找更多的创新。

创新的动力不是物质奖励，而是我们内在的激情。

一个创新型组织会更乐于接受新想法，注重实际效果，而非形式和程序。

我们在本周讲了这本书的大部分观点。关于保持初学者心态的话题，我们会在稍后讲到。如果你是团队的领导者，你还要再读读关于创新型组织的那一部分。一个人创新算不得什么，能够激励团队中每个成员都去创新，那才是一件了不起的事情。一个创新型的团队，就是我们之前讲到「部落领导力」的时候讲到的达到了「Stage 5」境界的团队。

一键直达：《被误读的创新》| 琬如解读

## 选读

1、克里斯坦森，《创新者的窘境》

我们在本周讲的另一本书是哈佛大学商学院教授克里斯坦森的《创新者的窘境》。

这本书被评为 20 世纪最有影响的 20 本商业著作之一。我个人觉得，克里斯坦森的这本书比阿什顿那本书更深刻，因为克里斯坦森教授关注的不是一家企业的创新，而是创新之间的竞争。他区分了不同的创新。一种创新是「延续性技术」，另一种创新是「破坏性技术」。延续性技术是针对现有的主流客户的，在延续性技术的演进中也可能出现突破性的技术创新，不过，那也没有关系，最终胜出的一定是行业内的龙头企业。破坏性技术就不一样了。

一般来说，破坏性技术是服务于边缘客户和新客户的，破坏性技术的性能可能不如主流市场的成熟产品，所以会被龙头企业忽视。对于龙头企业来说，放弃主要市场的主流客户，去服务于这些不入流的新客户，无异于自杀行为。但事物的发展往往出人意料。如果新兴市场发展的速度很快，空间很大，破坏性技术很快就会提升，这时候，破坏性技术就把传统的延续性技术挤到了一个很小的角落，占据了原来属于延续性技术的广阔腹地。

一键直达：《创新者的窘境》| 路江涌解

2、克里斯坦森&迈克尔·雷纳，《创新者的解答》

除了挖掘机行业，克里斯坦森还讲了硬盘行业、钢铁行业等领域出现的类似的「创新者的窘境」。他也讲了如何避免这种「创新者的窘境」。建议你读完《创新者的窘境》，再读一本《创新者的解答》。此书由克里斯坦森和迈克尔·雷纳（Michael Raynor）合著。这是一本更为实操性质的书，作者讲了防守的策略，也讲了进攻的策略。假如你是一个初创企业的老板，你如何才能成为一个破坏者，而不是被破坏者呢？

初创企业不可能一上来就采取正确的策略。不过，没有关系，只要方向正确，前进道路上多走了弯路，也是无伤大雅的。方向是什么呢？方向是你必须找到可以低价赢利的商业模式。你得先挣到钱，然后才能生存下来，才有可能以后挣到大钱。你要选择对手的薄弱环节，找到破坏性的定位，也就是那种你的对手不屑一顾、乐得放弃，但却大有可为的「空白地带」。

一键直达：《创新者的解答》| 路江涌解读

3、马特·里德利，《自下而上：万物进化简史》

本周的书单上还有一本马特·里德利的《自下而上：万物进化简史》。

这本书的视野更为广阔。阿什顿讲的是个人的创新，克里斯坦森讲的是企业的创新，而里德利讲的就是整个系统的演进。从这本书中，你能读到，无论是经济、思想、教育，还是货币、宗教、互联网，都在发生巨大的变化。我们人类从本性上就是一种有创新本能的物种，这一天性造就了我们的巨大进步。

一键直达：《自下而上》| 怀沙解读

## 下期书单抢先看

1. 尼古拉斯·韦德（Nicholas Wade），《信仰的本能：人类宗教进化史》，电子工业出版社。

2. Tim Crane, The Meaning of Belief: Religion from an atheist's point of view. Harvard University Press.

选读：

3. 阿兰·德波顿，《写给无神论者：宗教对世俗生活的意义》，上海译文出版社。

4. 休斯顿·史密斯（Huston Smith），《人的宗教：世界七大宗教的历史与智慧》，海南出版社。
5. 凯伦·阿姆斯特朗（Karen Armstrong），《神的历史》，海南出版社。
6. 爱弥尔·涂尔干（Emile Durkheim），《宗教生活的基本形式》，商务印书馆。

