# 0826. 逆境法则知识串讲
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-24

今天是星期六，我来帮你串讲一下本周的内容。我们本周介绍了英国著名作家C.S.路易斯。路易斯有三重身份，他最有名的作品是《纳尼亚传奇》，他是个儿童文学作家。他的第二个身份是个学者，在牛津和剑桥大学教授古典文学。他的第三个身份是一个基督教作家，写过不少关于信仰的书。在这些书里，路易斯从宗教信仰的角度讲了很多人生思考。我们本周主要介绍的就是他对人生的感悟。

## 本周得到

周一，我们介绍了路易斯的《返璞归真》。这本书是根据路易斯二战期间在英国广播电台的讲话整理的。不要忘了，那是一个战火纷飞的年代，仿佛世界的末日就要到来。在这种苦难岁月，人们不免会思考，这个世界的善和恶是怎么回事？为什么会有这么多痛苦？路易斯告诉我们，不能简单地把这个世界理解为光明和黑暗势力之间的斗争，更不能认为我们代表的就是光明和正义。他说，作恶的人总是认为自己在求善，反而是一心向善的人才能觉察出自己残存的恶。路易斯告诉他的听众，我们就像是在敌占区偷听来自远方的充满希望的声音。他想告诉他的听众，即使整个世界都已经沦陷了，一个有道德的人仍然需要坚持住自己的操守。

周二，我们继续读路易斯的《返璞归真》。路易斯告诉我们，道德律就藏在我们每个人的内心，但是，这是一种相对弱小的本能，我们还有一种更为强大，但通常会比较自私的求生存的本能。于是，很多时候会有我们本知道该做，但就是做不到的事情，这就会让我们感到羞愧难当。路易斯说，真正的道德导师不会创造新奇的道德观念，他们所做的，不过是一次次把我们拉回到那些古老而朴素的原则，就像父母把孩子拉回到书桌前做他们不愿意做的作业一样。

周三，我们介绍了路易斯的《四种爱》。这本书探讨了情爱、友爱、爱情和仁爱四种爱。路易斯讲到，人间的各种爱都有其美好之处，但我们不能心存妄想，以为单凭发自内心的爱，就能坚持下去。无论是给予的爱，还是需求的爱，如果没有信仰的加持，都可能会事与愿违，给我们自己，以及我们所爱的人带来伤害。信仰不能代替真心的爱，但能够为我们的爱加持。爱也是需要节制、需要磨练、需要规范的，否则，就像我们经常能够看到的，多少错和罪，都会假爱之名而行。

周四，我们介绍了路易斯的《魔鬼家书》。这是一本构思奇妙的书，书中写的是一个年长的魔鬼教一个新手魔鬼，用什么样的伎俩才能诱惑人的灵魂。所以，这本书是为了提醒我们，怎样才能免于诱惑。通向地狱的道路不一定是陡峭的，碌碌无为就可能使我们迷失方向。我们可能希望努力上进，但在这个过程中可能会遇到挫折，会退缩。当我们开始学习之后，我们可能会误以为自己什么都知道了，浅尝辄止，肤浅也是一个陷阱。最后，即使我们很用心地修炼，学到了很多东西，也要始终告诫自己，不要过于自负。学习和修炼不是为了让我们骄傲，而是为了让我们学会谦卑。还是那句话，所有能够教会我们谦卑的学问都是好学问。

周五，我给你讲了一个爱情故事。知识触及不到灵魂，但用心去感受，我们才能学会体察人间的悲欢。路易斯的爱情故事非常独特，他一直过着淡泊寡欲的独身生活，直到 50 多岁才遇到自己的真爱乔伊。可是，乔伊已经得了癌症，而且是癌症晚期。他们两个人真正的婚姻生活也不过三年左右，而且，这是怎样的一种混合着痛苦和欢乐的爱情啊。婚姻不是两个人的结合，而是两个人的磨合，这是两个个体之间既合一又独立、既相依又相离的张力关系所带来的磨合。

## 上期课程复习

逆境法则5：卿卿如晤

通识日课：

如果你对这段爱情故事感兴趣，请你读读《卿卿如晤》，或是去看一部电影，叫 Shadowlands（中文翻译成影子大地或是曾经深爱过）。如果你有什么感想，不妨来聊聊。

用户 Ziyi：

每段爱情

不管是对还是错的人 

都是有意义的 

每个人的出现仿佛都是注定的 

定会给带来一段奇妙的体验和意义非凡的影响 

双方在这段爱情中也都会各自有成长 

尽管结局不一定美满 

过程足够美好便已是一种幸运 

保持着一种心怀感激的态度带着积极的影响往下走下去便是 

缘分有时候也是奇妙的 

指不定下一个人是谁会在什么时间什么地点与自己相遇 

拥抱不确定性 

don’t wish, don’t rush, don’t push.