# 1106. 技术的本质知识总结

> 何帆的读书俱乐部

2018-06-30

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。本期课程，我来为你串讲一下我们在前五节课讲的主要内容。我们现在已经进入了通识七观的「技术」这个学习环节。前五节课，我们一起读了布莱恩·阿瑟的《技术的本质》。布莱恩·阿瑟提出了一个非常独特的理解技术演化的理论体系，他主要是借鉴演化论来讨论技术的变化。

## 本期得到

第一讲，我们谈到，从来就没有什么新技术。技术都是从原有的技术中演化出来的。了解到这一点，不仅会帮我们壮壮胆量，减少一些对技术的畏惧，同时，教会我们要学会一层一层地拆解技术。通过拆解，你就会发现技术是由一个模块套着一个模块组成的。如果你学会拆解技术，看似复杂的技术就变得明晰、简单了。学会从模块化的角度理解技术的组成，是非常重要的。不了解这一点，你很难跟技术人员对话。

第二讲，我们谈到新技术的来源是对自然现象的捕获。这种观点颠覆了我们的传统看法。我们总是认为，技术不过是科学的应用、科学指导了技术。事实很可能恰恰相反。在 20 世纪之前，技术是不需要科学的指导的，因为很多自然现象是可以通过观察和经验捕捉到的。20 世纪之后，技术才开始大量地从科学那里寻找灵感，但这时候也不存在科学对技术的指导，更贴切的说法是两者是互相促进的。

第三讲，我们谈到什么样的技术更容易存活下来。这个机制非常类似于演化论中讲到的自然选择。很多变异都是错误的，也是无目的的，但是，有一些变异恰好能够适应环境的变化，所以看起来像是被自然选中了，技术的演化也是一样。哪些技术能够生存下来，不是按照科学水平的高低评分的，而是在市场竞争的过程中「优胜劣汰」，更适合者会生存下来。这些更适合者未必是最优者，因为市场本身不是计划出来的。我们也讲到，在技术演化的过程中存在着路径依赖性，也就是说，有一些并不是那么完美的技术，由于在一开始占据了先行优势，反而会长期存在。

第四讲，为了更好地理解技术的演化，我们讲了一个案例，也就是工业流水线的出现。工业流水线是工业革命之后最重要的一次技术创新，对现代化大工业生产影响巨大，流水线出现之后，才有了大规模、标准化的生产方式。这个创新最早是在 20 世纪初美国的汽车行业推出的，后来很快大行于世。为什么流水线会首先出现在汽车行业呢？因为汽车行业需要的零部件很多，而订单突然大幅增加，使得汽车行业不得不寻找更有效的生产方式。为什么订单会大幅度增加呢？这又跟美国的特色有关。美国人更强调效率，有大面积的国土，美国人已经习惯了标准化产品，甚至习惯了标准化的生活方式，所以，美国人有大量对廉价汽车的需求。欧洲的道路更狭窄崎岖，买车的人大多是富裕阶层，因此发展的是更精细化、价格更贵的小型汽车。不同的国家有不同的性格，不同的技术有不同的性格，得找到跟自己投缘的。

第五讲，我们讨论了哪些技术更容易出现在中国。不是所有的先进技术都会出现在中国。一方面，我们要继续加强研发，掌握核心技术，这将是一件很难的事情，因为需要教育体制、科研体制等配套的制度都有较大的改革。同时我们也要看到，中国的创新如火如荼，虽然创新的主体不是科研人员，而是企业家。我们讲到有两种创新最有可能出现在中国。一种是劳动力密集型的研发，一种是市场引致型的创新。中国现在已经没有廉价的非熟练劳动力的优势，但是我们还有大量廉价的科学家和工程师，可以用来组织一支庞大的研发队伍。中国的市场规模非常大，这也会吸引来自其他国家的先进技术到中国来。

## 上期课程复习

技术的本质 5：寻找中国企业的创新基因

通识日课：

创新没有高低贵贱之分。中国的很多小企业、草根企业家，对创新的理解比大企业和科学家更深刻。请你观察一下自己的周围，有哪些是你觉得有意思的中国式创新？有哪些是你觉得不靠谱的创新？为什么呢？

用户 安颜：

「中国式创新」—— 义乌、深圳。脑袋里的第一反应就是如此。近到苹果 7 开始取消耳机线插口，手机充电的同时想听歌怎么办，用苹果原装数据线只能二选一，而淘宝网上就出现了一线双头的数据线。同样的，女士穿高跟鞋有的时候会掉跟，义乌商品有很多奇思妙想，做出各种高跟鞋贴、高跟鞋绑带，让鞋子服服帖帖美美地跟在脚上。概括这些小商品的特点：解决客户大痛点，投入小成本，批量大生产。

