# 1125. 思考会思考的机器 5：人工智能时代的学习

> 何帆的读书俱乐部

2018-07-13

我们正在讨论的话题是人工智能。我们已经介绍了人工智能的发展历史，讨论了人工智能对各个行业的影响，也讨论了机器是否会替代人类的问题。这一节课，我们再来讨论一下在人工智能时代，我们该怎么学习的问题。我和你一起正在读的书是《如何思考会思考的机器》。

## 01. 学什么？

首先，我们讨论一下该学些什么。要不要学编程呢？我觉得是需要的。编程是我们和机器沟通的语言，也是一种思维方式的训练。和数学、统计学一样，编程也应该成为一门通用的课程，最好从小学、中学就开始接触。

我比较了一下中国和美国的大学里计算机专业的课程设计和教学方法，比较突出的一点是中国的大学里教的理论更多，但学生学完了不知道学这些是要干啥，美国的大学里更强调实践，一上来就是「项目」，通过完成「项目」掌握必要的知识和技能。编程也需要才能，有的孩子年纪轻轻，已经是编程高手。不妨让你的孩子也早一点接触编程。

当然，只会编程无非是当个码农，人工智能的学问比编程高深多了。如果你对人工智能感兴趣，可以多了解一些这个领域里的发展。这个领域又分很多分支，有人研究深度学习，有人研究图像识别，有人研究机器人。这些研究会同时加深我们对人类智能和非人类的机器智能的了解。

除此之外，我还建议你学习跟计算机、跟机器人一点关系都没有的知识。机器会轻轻松松地替代那些可重复的单调工作，不管是体力还是脑力工作，但机器替代不了人性中最微妙的部分。你要学会扬长避短，培养自己对复杂系统的综合分析和决策能力、创造性思维能力、情感交流、审美能力、与人交流的能力、讲故事的能力，等等。

## 02. 怎么学？

其实，学什么并不重要，重要的是怎么学。畅销书《爆裂》的作者、麻省理工学院媒体实验室主任伊藤穰一就说，具有讽刺意义的是，我们制造出来的机器越来越像人，但我们的教育体制把人培养得更像机器。

你想想我们刚才所说的那些最核心的技能，其实大部分都是没有办法通过批量化、标准化的学校教育制度提供的。这些技能往往都是要靠个人的体验和感悟才能获得的，换言之，这都是需要「订制化」的教育。

过去，「订制化」教育的最大障碍是成本太高、规模太小，现在，有一些机构正在尝试推出「订制化」教育。比如得到，这就是我观察到的一种变化。在得到里，有像薛兆丰、宁向东这样按照一门比较成熟的学科体系教授某一门学科的老师，也有像万维钢、吴军和我这样更为天马行空的老师，还有大师课和精品课，这就形成了一个错落有致的体系。

我们要是到学校里学习，就得选择一个专业。这是一种很陈旧、落后的做法。我不需要拿到一个厨师的专业资格，我只想学会做几道拿手的家常菜，比如麻婆豆腐，想吃的时候自己犒劳自己，朋友聚会的时候还能露一手。

再从雇主的角度来说，有的时候想要招的人在传统的专业教育里是招不到的，假如你想找一个能够把电子竞技做成像世界杯一样好看的现场比赛的人，你该去哪里找呢？

所以，你要学会制定自己的与众不同的学习计划，而你的「订制化」学习，例如在得到上，你完全可以有非常个性化、非常多元化的体验。

但不是所有的人都能有同样的收获，假如仅仅谈在得到如何学习，我们又该如何做呢？

上策是你设计一个「项目」，挑战一下自己的能力极限，一边动手一边学。比如，同样一个话题，就像人工智能这样的话题，不同的老师都会提到，吴军老师讲过，王煜全老师讲过，我也讲过，你能不能整理出一份《得到老师谈人工智能时代的新学习方法》？这就需要你像做研究项目一样，自己找题目，自己制定研究计划，把别人的东西变成你的东西，在学习的过程中提升你的创新能力。

中策是你制定一个「学习计划」，给自己规定一个小目标。不是所有的课程都要学的，「吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已」。在订阅各类课程之前，先想想自己最感兴趣的领域，以及自己可能存在的盲点，有针对性地去学习。用自己熟悉的学习习惯，找到一种适合自己的节奏和负荷，制定好阶段性的目标，坚持下去，也一定会有收获。你要注意自己的课程搭配，选课时，需要加进去你自己的一点乐趣和灵感。

下策吗，就是随便听听。这也会有收获的。据说，韩寒说他把得到推荐给一个朋友，过了两周，那个朋友跑过来感谢他：「谢谢你推荐的得到，可算把我的失眠治好了。」你看，这不是也有收获吗？既然是随便听听，那你就要把目标放低、把心态放好，无心插柳，或许日后能够成荫，但这不是一定如此的。

## 本期小结

我们在这一节课讨论了在人工智能时代怎样学习。我们先讲了学什么，一方面要学习跟计算机科学、人工智能最有关系的知识，另一方面，你也可以学习离计算机和机器人最遥远的知识，锻炼那些机器最难替代的技能。

我们接着讲了怎么学。在人工智能时代，要学会「订制」自己的终身学习计划，好好选课，再设计一些「项目」，挑战一下自己的极限。

## 通识日课

怎样更好地利用得到这个知识社区？你有什么宏伟的计划，请跟我们讲一讲。

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

思考会思考的机器 4：机器会不会替代人？

通识日课：

「社会分红」是个很有争议的话题，有的国家，还有些地方政府已经实行过这种分红。你觉得「社会分红」有可能实行吗？钱从哪里来，怎么分？

用户 一杯白开水：

「社会分红」有可能实行吗？钱从哪里来，怎么分？每一个瑞士的成年公民，什么事也不用做，「每个月」就能获得约得 16800 元人民币的补贴，儿童「每个月」能得到 4200 元人民币，他们竟然不要！2016 年的 6 月 5 日，瑞士经过全民公投，竟然否决了该社会分红的政策。我认为这个只是瑞士有关部门，为了拉拢民心而出的馊主意。然而瑞士人民非常明智，他们知道社会分红必然会拖垮经济，会对自己国家造成长期的不良影响。为瑞士老百姓在国政决策中的睿智点个赞。

