# 1207. 看懂城市的重要性读这些书就够了

> 何帆的读书俱乐部

2018-05-20

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。本期课程我带你复习一下我们刚刚读完的书，再预告一下即将要读的书单。

我们刚刚读完的书是哈佛大学经济学家爱德华·格莱泽的《城市的胜利》。格莱泽是在纽约长大的，从小就习惯大城市的生活，而且学的就是经济学，他习惯从经济学的角度思考城市问题。在城市问题上，经济学家有一定的共识。比如，大多数经济学家都认为，如果按照市场规律，城市的规模应该更大一点、更集中一点、容积率可能需要更高一点。这些观点可能跟很多人的观感不一样，经济学家说的不一定都是对的，但你不妨试着从经济学的角度思考一下城市化问题，相信会有新的感悟。

我再举格莱泽在书中讲过的一个案例。他讲到了城市中的交通堵塞。在城市管理者看来，解决交通堵塞的最直接的办法是多修路，或是限制车辆，其实，这两种办法都不管用。在大城市里，往往是路修得越多，开车的越多，交通反而更堵。很多大城市严格限制车辆的增长，结果呢？根本看不到交通有丝毫的改善。经济学家看到交通堵塞问题，马上想到的就是收费。这是因为我们开车出行只考虑了诸如汽油消耗这样的私人成本，没有考虑占用道路这样的公共资源，个人成本和社会成本的不匹配是交通拥堵的真正原因，所以，通过收费，可以更好地配置资源，改善交通状况。新加坡就采用了这样的措施，效果很好。当然，新加坡的办法是不是别的城市都能采用，还是要因地而异的。我们在之前讲过，很多时候政策决策能够做到的不一定是最优选择，只是次优选择，这是一件很无奈的事情。

你不要觉得在格莱泽的眼里，城市只有优点没有缺点，那也是不对的。格莱泽也提到，城市里可能会带来一些社会问题，比如，城市地区的犯罪率可能更高。这是因为，城里的一次犯罪活动带来的经济回报平均要比城市以外的地区高出 20% 左右。而且，城市人口每增加一倍，犯罪嫌疑人被捕的可能性就要下降 8% 左右。这再次提醒我们，管理好一个城市并不容易，这是一个生态系统，我们要学会去小心呵护。

格莱泽在这本书里还介绍了经济学家眼中的很多城市，像东京、新加坡这些他认为很成功、很有意思的城市，当然，他也写到了很多失败的城市，比如底特律，以及不那么完美的城市，比如迪拜。这个部分读起来也很有意思，你可以当作一个经济学家的游记来读。

## 选读

1、简·雅各布斯，《美国大城市的死与生》

我们还读了简·雅各布斯的《美国大城市的死与生》。雅各布斯是一位传奇人物。她并不是经济学科班出身，但是影响极大。雅各布斯的观点主要来自自己敏锐的观察力，而且，她始终站在平民的角度、站在女性的角度，发现了很多城市管理者和城市规划师没有看到的重要问题。但是，雅各布斯也有自己的缺陷。

比如，她觉得城里不应该有高楼。她觉得高楼会很死板，高楼更加冷漠，不如她心目中的那种和谐温馨的街道，其实，也未必。比如，很多高楼，下面是裙楼，也有很多商铺，一样很热闹。总之，只要能有人流，人们能够安居乐业，就一定会形成良好的社区，这个倒不用过于担心。

2、陆铭，《大国大城》

我还要给你介绍陆铭教授的《大国大城》。陆铭是中国年轻一代经济学家中的佼佼者，他是一位有情怀、有温度的经济学家。

《大国大城》讲了很多中国城市化过程中出现的问题，他的观点非常犀利，直言不讳，而且很有人文关怀。

3、徐远，《人·地·城》

我们在第一季何帆大局观中还介绍过北京大学徐远教授的《人·地·城》，我在这里再次推送一下。徐远教授是农民的儿子，他在谈论城市化的时候，从来没有忘记家乡的人们，农村的父老。徐远教授曾经跟着周其仁教授做过很多关于农村的调研，这本书是了解中国城市化的一本不可多得的佳作。

最近，我还和一些研究城市规划的学者交流比较多，他们看城市的视角跟经济学家很不一样，让我学到了不少新东西，我打算回头找机会介绍介绍他们的观点，请你耐心等待。

