# 1213. 全球化的悖论 3：你分得清「货币危机」和「金融危机」吗？

> 何帆的读书俱乐部

2018-05-23

我们正在讲的话题是全球化。上一节课，我们讲到，尽管国际贸易从总体上能够增加一个国家的福利，但是一定不能忘了，国际贸易会带来赢家和输家，要是处理不好随之带来的收入分配问题，对外开放可能会引发更多的社会矛盾。这一节课，我们接着讨论国际金融。

你可能在最近关注到很多金融新闻，比如，阿根廷又爆发金融危机了，印度尼西亚的股票市场和汇率都在下跌，香港股市前一段时间也出现了风波。你再想想，之前还爆发过 80 年代的拉丁美洲债务危机，90 年代的亚洲金融危机，为什么出事的总是新兴市场呢？

## 01. 新兴市场爆发金融危机是罪有应得吗？

一说起新兴市场的金融危机，很多人就会说，这是由于新兴市场自己的问题。

最初，研究金融危机的学者也是这个思路。如果哪个新兴市场出了问题，那一定是这个经济体犯错误了。比如，可能是这个国家过度挥霍，导致财政赤字，债台高筑。又或者，可能是这个经济体没有实行自由贸易，闭关锁国，效率太低，维持不下去了。再不然，那就是这个经济体盛行裙带关系，腐败严重，最后把经济也毁掉了。

真的是这样的吗？

1997 年东亚金融危机爆发的时候，东亚各经济体的预算赤字并不高、公共债务有限、通货膨胀率一直控制在一位数以内，国内的储蓄和国内投资都很高，经济增长率也很高，世界银行刚刚表扬完，说这是「东亚奇迹」。如果说有的东亚经济体腐败问题较为严重，比如印度尼西亚有这个问题，那香港并没有这样的问题啊，为什么 1998 年香港也受到国际资本攻击呢？

## 02. 为什么固定汇率制易于引发货币危机？

我们要先澄清两个概念。一个是货币危机，一个是金融危机。

货币危机是说，一个国家的货币突然贬值，这可能会触发大规模资本外逃，要是这个国家借的外债太多，那本币贬值之后，外债偿还压力就陡然增加。但如果仅仅是货币贬值，其实风险并没有那么大，因为货币贬值之后，出口产品的价格竞争力提高，出口就会增加，于是，经济可能又会复苏。

金融危机就不一样了，金融危机往往伴随着大量金融机构破产倒闭，于是，正常的融资活动就会受到影响，金融危机很可能会进一步引发经济危机。很多新兴市场首先爆发的是货币危机，只有在局势失控之后，货币危机才会转化为金融危机。

一个很令人费解的问题是，固定汇率制更容易引发货币危机，可是，新兴市场却都喜欢选择固定汇率制。为什么新兴市场要选择一种看起来更为糟糕的汇率制度呢？

我先来给你讲讲为什么固定汇率制更容易引发货币危机。我们可以看两个案例，一个是 1992 年英镑危机，一个是 2000 年阿根廷比索危机。

1990 年，英国加入欧洲汇率体系，按照约定，1 英镑兑换 2.95 德国马克。欧洲汇率体系是一种事实上的固定汇率制，因为各成员国的汇率互相盯住，而且只能在一个很狭窄的区域内浮动。英国当时出现了经济衰退，按道理，应该通过降低利率等办法，采取扩张性的货币政策，刺激经济增长。可是，当时德国正好忙于西德和东德「两德统一」，德国担心的是通货膨胀，所以把利率保持在较高的水平。英国变得束手无策，既不能通过贬值，也不能通过降息刺激经济增长。

金融大鳄索罗斯正是看准了这一点，他赌英国肯定撑不下去，于是发动了对英镑的狙击战。英格兰银行不得不通过购入英镑干预市场，阻止英镑贬值，可是，英格兰银行砸进去的钱越多，被索罗斯和其他投机者赚走的钱就越多，最后，英国只得退出欧洲汇率体系。索罗斯一战成名。

我们再来看看 2000 年的阿根廷比索危机。20 世纪 80 年代后半期，阿根廷将本国比索与美元汇率比价固定在 1:1，用这种办法遏制了恶性通货膨胀。但是，进入 90 年代后期，先是出现了墨西哥金融危机，然后是东亚金融危机，再接着是邻国巴西的金融动荡，给阿根廷带来极大冲击，尤其是巴西的货币贬值之后，阿根廷的出口就受到影响 —— 这两个国家是竞争对手。如果阿根廷想维持固定汇率，就只能不断加息，但越是加息，经济就越困难，最终，阿根廷不得不退出固定汇率制，于是，比索大幅度贬值。

我再来帮你总结一下。如果一个国家实行了固定汇率，那么，它就要放弃国内的货币政策自主性，一心一意维护汇率的稳定，可是，国内的经济目标更重要啊，所以，实行固定汇率制的国家可能不得不退出这种汇率制度。国际市场上的投机者对此看在眼里，于是，就会提前发动攻击。这就是固定汇率制易于引发货币危机的原因。

打个比方，如果一个国家采取固定汇率制，好比是把自己的经济和世界经济这两条船用一块铁板焊在一起，好处是易于串门，在船上走来走去如履平地，坏处是一旦世界经济的大船晃动，本国的小船也会跟着颠簸。浮动汇率制则好比用一条铁链把两艘船连接起来，一旦世界经济的大船晃动，首先震荡的是这条铁链，本国的小船因此减少了颠簸。所以说，如果能够实行浮动汇率，对维护本国经济稳定更为有利。

## 03. 为什么新兴市场更喜欢固定汇率制？

那么，为什么新兴市场还要实行固定汇率制呢？国际货币基金组织「IMF」公布的报告显示，在 158 个发展中国家中，超过 60% 的国家实行固定汇率制，只有不到 30% 的发展中国家实行浮动汇率制。

这是因为，发展中国家在全球金融体系中处于劣势，不得不选择固定汇率制。这是一种无奈的选择。罗德里克的同事，哈佛大学的另一位经济学家里卡多·豪斯曼提出了一种「原罪论」。原罪论是说，新兴市场生来就处于不利的地位。

假如有一家泰国企业，想到国际金融市场上借钱，它能够借到本国货币，即泰铢吗？不行的，它只能借到美元、日元这些国际货币。可是，它并不需要美元，它要的是泰铢，于是，这就产出了一种「货币错配」，也就是说，你想要的和你能借到的货币不是一种，你不得不借外债。这就很麻烦了。如果泰国实行的是浮动汇率制，泰铢突然贬值了，那么，这家泰国企业的还债压力一下子就会提高，易于陷入财务困境，甚至破产。

由于这种担心，发展中国家不太敢实行浮动汇率制度，只能勉力支撑着固定汇率制。可是，只要新兴经济体仍然坚持固定汇率制，一旦有了风吹草动，国际投机者一定会望风而来，发动攻击。

## 本期小结

好了，又到了本次课程的总结时间。

我们谈到，新兴市场更容易爆发金融危机。其实，很多新兴市场一开始爆发的只是货币危机。实行固定汇率制的新兴经济体更容易引发货币危机，因为你不可能兼顾汇率稳定和国内经济增长。可是，很多新兴经济体天生就处于劣势，不得不在国际金融市场上借外债，于是，就容易出现「货币错配」。为了避免「货币错配」带来的债务风险，这些经济体不得不选择固定汇率制。

通过本次课程，你了解到，国际金融体系中并不是人人平等的，发展中国家仿佛生来就有「原罪」。正如诺贝尔经济学奖得主托宾教授曾经指出的，只要世界仍然被分割为发达国家和发展中国家，金融自由化就不可能是通向繁荣和进步之路。

## 通识日课

「错配」就会带来麻烦。除了「货币错配」，国际金融市场上还有「期限错配」，也就是说，你原本想要长期投资，但只能借到短期贷款，期限不能匹配得上。在市场上，还有很多不同的错配，你能够发现它们吗？



请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

全球化的悖论 2：世界贸易中的赢家和输家

通识日课：

我们在课堂上讨论的是当贸易扩张时候的赢家和输家。你能不能反其道而行之，思考一下当贸易收缩时候的赢家和输家？比如，中美经贸出现了摩擦，以后做生意可能没有那么顺畅了，可是，谁可能会在这时候成为潜在的赢家呢？

用户 柔也刚强：

老师好，我的看法是这样的，在短期看来，贸易紧缩，会对优势国产生更大的不利的影响，因为优势国的产品无法通过市场卖出，导致货物积存，从而浪费资源，劳动力的工资降低，而对劣势国也会有不好的影响，人们的生活水平会下降，社会幸福感可能会受到影响。

从长期来看，如果经济运行正常，世界格局稳定的话，还是优势国好一些，只不过差距没有那么大。优势国的资本和劳动力会转移到其他的领域，对其他领域的发展非常有好处，因为生产的增加，人们的工资与生活水平也会上升。而劣势国的资本也会向国内的各个领域投入，增加产出，国民的生活水平提高。但是由于资本没有外流，也就相当于没有杠杆，优势国的滚雪球能力，没有以前强势了。

