# 1215. 全球化的悖论5：什么是好的全球经济治理体系？
> 何帆的读书俱乐部
2018-05-25

我们正在讲的话题是全球化。我们已经讲完了国际贸易、国际金融、国际投资中可能存在的风险。既然全球化带来的风险这么大，但我们又希望能够继续从全球化中获得收益，通过对外开放推动中国的经济进步。

那么，中国应该在全球经济秩序中扮演什么角色，而好的全球经济治理体系应该是什么样子呢？这节课，我们就来聊聊这个话题。

## 01. 对外开放程度越高，政府的规模越大

请你先来猜一猜。如果一个国家的对外开放程度更高，那这个国家的政府规模是会更大呢，还是更小呢？

很多人直觉的反应是，对外开放意味着市场经济更发达，市场经济发达，意味着政府干预更少，因此，对外开放程度越高，政府的规模应该越小。这个结论并不成立。耶鲁大学政治学家大卫·卡梅伦「David Cameron」曾经讲到，对外开放程度越高的国家，政府规模越大。罗德里克教授刚读到这篇文章，心中将信将疑，于是，他自己做了个同样的研究。卡梅伦只观测了 18 个国家，而且都是发达国家，罗德里克把能够观测的国家全都看了一遍，结果发现，无论是发达国家，还是发展中国家，都存在着同样的规律：一个国家的对外开放程度越高，政府的规模越大。

你再来想一想，为什么会出现这样的现象？我们讲到，全球化会带来各种各样的风险，国际贸易会带来赢家和输家，国际金融可能会引发货币危机和金融危机，国际投资可能会遇到各种纠纷和冲突，为了避免这些风险阻碍全球化的进程，政府需要提供更多的社会保险，维护市场经济的合法性，因此，政府的规模才会变得更大。这一点和我们在经济学教科书里学到的是不一样的：如果市场需要发展，政府的规模也要随之扩大。

这对中国有什么启示呢？我们在进一步推进对外开放之前，一定要先把国内的事情办好。

比如说，中国以后肯定会扩大进口。这是一件好事。一个国家的强大，其实不是因为它能够出口得多，而是因为它能进口得多，美国是全球最大的进口市场，于是，各国都要看美国的脸色，生怕美国关上贸易大门。进口能够提高中国的消费者的福利，我们就不用再跑到国外抢购，或是找海外代购了。汽车的价格可能会降低，药品的价格可能会降低。这对消费者都是好消息。但是，进口多了，就会对中国国内的生产者带来冲击。

如果国内企业原来是依靠关税保护存活下来的，当然要来点竞争刺激刺激它们，但是，还有一些国内的生产者是非常脆弱的，比如国内的农民。假如我们开放蔗糖的进口，那么，国内的蔗农可能会陷入破产。我们又该怎样帮助他们呢？

再比如，中国可能会遇到更多的贸易纠纷。美国如果对中国产品提高关税，会让国内的企业受到冲击。企业受到了冲击，就会带来大量的员工失业，这就不仅仅是经济问题了，甚至可能引发社会问题。那么，我们又该怎么帮助这些员工度过这段艰难的时光呢？

因此，一个国家为了进一步提高对外开放程度，为了更好地发展市场经济，不是要简单地缩减政府规模，而是要有退有进，退是要减少政府的直接干预，管住政府这只「闲不住的手」，进是要增加政府的公共服务，构建更全面的社会安全网，让每个人都少一些后顾之忧，这才能更积极地应对全球化的机遇和挑战。

## 02. 什么才是好的全球经济治理体系？

因为全球化会带来很多风险，就需要一个全球经济治理体系。那什么才是一个好的全球治理体系呢？

很多学者都会说，最好的办法是成立国际机构，把国家的权力交给这些国际机构里的专家，让他们制定并实施最严格的国际法规，统一全球的规则和标准，这样，游戏规则就清晰了，竞争就平等了。

遗憾的是，这种良好的愿望很可能会带来事与愿违的恶果。没有一种最佳的规则可以适用于所有的国家，甚至没有一种最佳规则可以适用于一个国家的所有发展时期。

罗德里克教授举了一个案例。我们来看看劳工标准。发达国家主张要限制童工，这听起来太正确了，怎么能够剥削可怜的孩子们呢？这些孩子应该去上学，享受自己的青春年华，怎么年纪轻轻，就要背上劳动的重负呢？这种想法的出发点是对的，但很可能不适用于贫穷国家。

在很多贫穷国家，能够到工厂打工，就是孩子们改变自己命运的大好机会。禁止雇佣童工，不让他们到工厂打工，并不意味着就能让他们回到学校，相反，他们可能会转入地下工厂，只能打黑工，受到更残酷的剥削。因此，我们必须承认，虽然我们一直在谈论全球化，但民族国家仍然是全球政治经济体系中的最主要角色，这是我们无法回避的现实。我们只能让各个国家去选择最适合自己国情的国内政策。

那么，如果我是一个从情感上无法接受童工的消费者，是不是就没有选择了呢？不是的，发达国家也可以有选择自己国内政策的自主权，也不是说，一个国家非要迁就另一个国家。比如，可能会有发达国家规定，出口到我们国家的产品都不能使用童工，或者，出口到我们这个国家的农产品都不能使用化肥和农药，那么，要是其它的国家想要出口到这个发达国家，就都得遵守这些规则。这就好比说，有些人比较在乎家里的清洁程度，你要是到他们家做客，必须一进门就脱鞋，你可能觉得这太麻烦了，那么，你可以选择不去这家做客。如果你要到人家家里做客，最好还是客随主便。全球经济治理，也应该是这么一个道理。

所以，更重要的是每个国家都要有自己的自主权。当我们讨论全球经济治理的时候，不应该去问：什么样的全球经济治理体系能够尽可能地促进全世界的商品和资本流通。国际贸易和国际金融本身不是目的，它们只是手段。我们要问的真正的问题是：什么样的全球经济治理体系能够让各国都能更从容地保存其现有的制度和文化，追求它们自己的价值观和发展目标，从而变得更加繁荣昌盛。

罗德里克教授打了一个比方。全球经济治理体系要制定的是一套交通规则。交通规则需要规定怎么开车，怎么并道，怎么让路，但没有必要要求马路上所有的人都开同样的车，也不能规定所有的车在所有情况下都保持同样的行驶速度。交通规则的目的是为了让人们出行方便，不是为了追求完完全全的统一。

## 本期小结

好了，又到了本次课程的总结时间。

我们讲到，由于全球化会带来风险，为了更好地对外开放，一个国家必须构建更健全的社会安全网。全球经济治理体系不能盲目追求规则的统一，国际贸易和国际资本流动都只是促进经济发展的手段，而不是目的。

应该允许每个国家去选择自己的制度，坚持自己的价值观，同时，要在各国相互交流的地方，制定出游戏规则，这就好比每个司机都有选择自己的座驾的自由，但到了马路上就得遵守共同的规则。

## 通识日课

社会是一条船，我们每个人都是船上的乘客，不能只照顾赢家，不照顾输家。当然，照顾输家又会带来一个问题，我们可能会损害效率。有人可能会说，失去竞争力的企业或是个人，该破产就是要破产。在你看来，我们该怎么处理这种矛盾呢？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

全球化的悖论4：中国企业海外投资的风险

通识日课：

想要走出去，需要大批的国际化人才。中国企业里精通国际运营的管理人才严重稀缺。你觉得，如果想要培养出更多的国际化经营人才，需要在哪些方面多做工作呢？如果你想把自己培养成一个国际化经营人才，你会怎么做？

用户 海天辽阔：

企业在培养国际化运营管理的人才时，一是应认识到人才结构应该是梯队的，国际化范围很广，既需要有全球性的人才，也可以是针对亚洲区、欧美区、非洲区的国际化人才，因为企业经营的目标市场是有具体指向的。

二是抓住重点，结合自己企业的经营战略，明确人才培养目标，是想短期见效，还是长期规划，短期见效就需要引进外部人才为主，长期规划可以自己培养，在企业内选拔人才和外部引进相互结合。

三是要特别重视跨文化的沟通，文化和思维模式的差异是国际化企业的难题。许多中资企业收购国外企业后运营失败，正是由于文化难以磨合。

四是国际化人才的培养，不能仅仅针对母国公司，应重视境外本土化人才的培养和其国际化的成长。