# 1226. 经济增长的道德意义知识总结

> 何帆的读书俱乐部

2018-06-02

本期课程，我将带你复习一下我们在前五节课学过的主要内容。我们在前五节课讲的是经济增长对社会道德的影响。我们推荐的精读书是哈佛大学经济学家本杰明·弗里德曼写的《经济增长的道德意义》。

弗里德曼教授讲到，当一个社会处于高速经济增长时期，人们会变得更乐观开放，而当经济处于停滞甚至衰退之后，人们会变得更加悲观、排外，会有更多的社会冲突。

## 本期得到

第一节课，我们讲到，为什么经济增长有助于提高社会道德水平。从个人的角度来说，这是由于，一个人拥有的资源多了，才能够有更宽的「带宽」，才能够更从容自如。这也就是管仲所观察到的「仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱」。从人际交往的角度来看，合作和分工带来经济增长，而合作和分工会培养人们的相互信任，以及对契约的遵守，因此有助于培养良好的公民。从宏观的角度来讲，当经济处于高速增长时期，更多的人能获得增长红利，机会更多，社会流动性更大，因此，人们也更自信，更愿意帮助别人。

第二节课，我们讲到，为什么在经济停滞或衰退时期社会道德水平会下降。从个人的角度来讲，人们更害怕失去自己拥有的东西，因此当收入提高的速度下降，甚至收入水平减少之后，人们就会有更多的不满情绪。从人际交往的角度来看，看到别人走得更快，干得更好，会增加人们的不满情绪，这就是赫希曼讲到的「隧道效应」。从宏观的角度来看，当经济增长停滞甚至倒退之后，衰退的一代好像坐上了慢车。一步慢，步步慢，他们会远远落后于在经济高速增长时期坐上快车的那一代人。

第三节课，我们用美国历史上两个时期作为案例比较，分别看了经济衰退和经济快速增长时期的社会风气。我们选的第一个历史时期是 19 世纪末的「民粹运动」。当时，美国经济相对低迷，尤其是农民受到农产品价格下跌和土地价格上涨的双重打击。当时民主党总统候选人布赖恩是民粹运动的代表人物，他主张废除金本位制，实行银本位制。当时也出现了更多的排外情绪，美国出台了很多种族歧视法令。但由于 19 世纪末美国经济的衰退只是一个暂时的现象，因此，美国躲过了一劫，并没有出现南美国家那样的民粹政权。进入 20 世纪之后，美国经济增长较为强劲。虽然还有很多社会问题，但人们更加积极乐观。他们愿意改良社会，推动社会的进步。这就是美国历史上的「进步时代」。

第四节课，我们谈到了一个特殊的案例，即 20 世纪 30 年代纳粹的崛起。这段历史的独特之处在于，希特勒并不是通过军事政变，而是通过民主选举上台的。这说明，哪怕是一个成熟的民主政权，也可能会出现自我毁灭的做法。究其根源，纳粹上台跟当时德国经济长期处于停滞和衰退是有关系的。当失业率提高，纳粹的得票率就会上涨，而当经济出现复苏的迹象，纳粹的得票率就会下降。支持纳粹的既不是大资本家，也不是工人和农民，更多的是在经济衰退中朝不保夕的小资产阶级。

第五节课，我们谈到，不是有了民主制度，才能有经济增长，相反，要有持续稳定的经济增长才能不断滋养民主制度。影响社会稳定繁荣的不是一个国家的绝对人均收入水平，而是一个国家收入水平的增长速度。经济增长仍然是首要的政策目标，不能因为要解决债务问题或者是要推动结构性改革忽视了经济增长。我也给你提了两个建议：一是要学会从赢家和输家的角度看经济现象，二是要注重代沟问题。在经济高速增长时期成长起来的一代，和在经济相对低迷时期成长起来的一代，在很多观念上会有很大的不同。

## 上期课程复习

经济与道德 5：经济增长的核心目标是什么？

通识日课：

你有没有体会到，年轻一代跟上一代的思想观念、表达方式有很大的不同？从哪些方面能够看到这些代沟呢？这些不同仅仅是因为年龄和经历的差异吗？也就是说，等年轻人长大之后，会变得跟上一代一样吗？

用户 一瓢饮：

年轻一代跟上一代的思想观念、表达方式的不同，我的感受主要体现以下三方面：

一是年轻一代人比较看重自我的认同。年轻一代由于普遍家庭条件比上一代好，年轻人在工作中表现出来的是更看重自我认同和工作的意义和价值，上一代人迫于生活压力，比较吃苦耐劳，这一方面不是那么明显。

二是年轻人更看重思想的表达。上一代人眼中的尊卑有序，在年轻一代人眼中不是那么重要。年轻人表现更看重实际、实用，而不是外在的形式。

三是年轻人表现出来的个性更加张扬和自信。年轻人表现出对自己的能力、对未来的成功毫不怀疑的气质，对未来充满希望，不吝惜表现自己。

