## 1. 生命安全的重要性
> 小马宋

前天，刚说了生命安全的重要性，昨天泰国就出了海难。要是出海，最好会游泳。要是孩子在车里，那就要有儿童座椅，但这个我看到大多数人做不到，孩子往往跟妈妈坐副驾。我记得华杉说他们家出去旅游都要带安全座椅，我们家孩子从小就坐安全座椅，这种事几率很小，但发生了就完全没希望了。

## 2. 新零售环境下的店长营销新职责
> 新营销研究崔德乾
 
### 1. 更主动连接顾客
 
随着零售竞争的加剧，顾客资源已经成为一种稀缺资源。当前零售店最严重的问题就是来客数的急剧下滑，面对这个问题，店长需要改变以往的零售理念，由被动等客上门，尽快变为主动的利用社群工具「微信等」手段去连接顾客，连接的目的是做贡献，把与顾客之间的弱关系变成为一种强信任关系。
 
### 2. 公司关注顾客共性需求，店长关注顾客个性需求
 
长期以来，零售店一般是以关注顾客共性需求来确定自己的经营策略。但是，对顾客来讲，他既有共性需求，同时他还有非常强烈的个性需求。因此，在当前的消费需求环境下，满足顾客的个性需求，更加重要。所以，零售店铺去研究满足顾客共性，店长借助社群来研究、满足每位顾客的个性需求。
 
### 3. 销售注重场景化构建
 
传统的商品销售管理一直是按品类管理和推销，这种模式完全站在企业自身的角度。当前的顾客购买，已经在逐步由买商品转向购买生活方式。不是为了一种商品，需求的是一种商品来满足她的生活方式。所以，面对新的环境，店长需要由以往的品类管理理念、模式，转向围绕目标消费者的生活，构建一种场景化的新的销售模式。这种模式，可能会更好的打动消费者，使消费者找到生活的感觉，触发她的购买动机。

## 3. 有关餐饮

阿才(Tristan) 提问：  小马宋老师，我是做广式甜品店的，也有些新派的甜品，店在深圳一个人流不多的地方。一年来生意还行，但是不火，我认为除了选址，定位不清是主要原因。这一年我一直在打磨一个广式甜品的商业模型，希望是有需求的，可复制的，老师有没有什么建议和指导? 你之前做过一个奶茶的顾问有没有可以借鉴的地方? 第一次在星球上发言和提问，希望老师能看到，谢谢!

小马宋：可能跟定位没关系，甜品店早就有大量品牌验证过了，许留山，鲜芋仙，满记，只是每家产品还是有不同，店铺经营重要的是获客留客，具体的产品体验就要自己想了。而且甜品店肯定是连锁经营才能有大钱赚，一家店没红都是正常的，只要利润足够，继续改进产品，继续开店就好。

## 4. 反批
> 小马宋

我以为是写叶茂中的，今天才知道后面一半是写我。还写了西贝和得到。这文章和多数人一样有一个误区，认为「民营经济爆发时代」是粗野的 LOW，国际品牌时代是科学的高大上。他们不懂得创业者做的才是事物的本质，是成功的原因。而所谓国际品牌，那是爷爷们征服世界之后，孙子们躺在爷爷的遗产上等死的状态。他们做什么都无关紧要。——华杉

其实，就是对成功进行了错误的归因。——小马宋

## 5. 七个用户驱动模型
> 阿成哥

本文中，作者整理了 7 个互联网产品中常见分享模型，让用户主动成为你的「宣传队」。

### 1. 内容驱动模型

内容驱动是指通过产品的本身内容去促使和用户主动传播分享。

内容驱动型需要具有以下关键词：

时事热点：这个不用多说，如中美贸易战，世界杯华帝退款这样的内容就很容易让用户主动去传播；

争议性的话题：有争议的内容，可以引起部分群体或整个社会参与讨论的内容，但这样的内容本身的度不太好把握。

之前的新世相文章《北漂女忙得像年薪百万，沪漂女活得像年薪百万》，这篇文章对比了北京上海两大城市的职场女性的生活和工作，很容易让人找到似曾相识的画面，也很容易让人忍不住说「我不是这样的」，其他城市的用户看见了也忍不住会发给自己在京沪的朋友，求证一下。

可以产生共情的内容。所谓共情也就是可以让部分用户对你的内容产生情感上的共鸣，这个情感可以是开心的，也可以是伤感的，无奈的。

比如《北京，有 2000 万人假装在生活》一文在朋友圈刷屏。该文包含吐槽北京 + 北漂题材 + 房产 + 生活状态等元素集合体，每一个点都能引起大面积的共情，大家自然而然地去转发。

提升用户形象的内容：这部分内容对用户有实际用途的，可以让用户分享了有面子的内容，用户分享你的内容可以让用户在社交关系里改善形象。这部分可以是公益内容，或比较高大上的内容。

### 2. 表现欲模型

用户分享的一个诱因就是希望在大众面前展示自己的某一方面，展示自己勤奋，自律，搞笑或者其他个性一面，以获得他人的认同和欣赏。

如果你的产品可以让用户充分展示自己个性，用户就愿意晒出去，好友看见了也比较愿意去跟随和模仿，继而展示自己的个性，形成传播。

案例：薄荷阅读

薄荷阅读，通过每天的阅读打卡，让用户将打卡海报或链接发到朋友圈，展现用户好学勤奋的一面，也起到暗示好友的作用，XX 每天这么努力，我是不是也参加一下？

案例：足记

足记用「电影宽画幅 + 字幕」的形式把图片和文字结合在一起，「伪装」成了一张电影截屏。图片来源于用户，文字有预设的歌词、名言等等，也可以由用户原创，让普通人拍的照片呈现了大片的感觉，满足了用户表达和文艺的需求。刷屏似乎是自然而然了。

还有很多产品都充分利用了用户的表现欲，比如最近刷屏的「猜画小歌」展示了用户搞怪和幽默的一面，keep 则让用户晒出了自己自律的过程和效果。

### 3. 利益驱动模型

利益是最常见的驱动模型，利益驱动又可以分为以下几种类型：

1、分享得奖励类型。

这可以说是最常见的模式，用户只要完成分享就可以获得奖励，奖励有现金也有虚拟货币或实体奖品，现在最多被使用的就是分享赚一半，用户分享给好友，好友完成下单，用户就可以获得现金奖励。

除了赤裸裸的现金奖励以外，还有让用户分享获得抽奖资格的。

通过不断分享拉进新用户，获得更多抽奖资格。从而增加中奖概率。

2、损失厌恶类型。

损失厌恶是指人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。 

把损失畏惧运用得淋漓尽致的是拼多多，在用户进入产品的时候，先告诉你获得了现金红包，但是红包你要完成分享才可以兑现；或者先给你一个红包，告诉你每分享一个人红包会变大。大多数用户不愿意放弃已经「到手」的红包，就会去分享。

3、BUG 营销。

BUG营销是指商家有意无意的让商品价格远远低于原价或市场价，让用户以为是捡到了便宜，赶紧互相转发分享，形成了传播。BUG 营销背后的本质是利用了用户爱占便宜的心态，用户发现有便宜可占，自然会呼朋引伴地带来大量用户来「薅羊毛」。

经典的案例则是当年百度云盘的 BUG 营销：

2013 年 6 月 21 日晚，各大论坛、微博、QQ 群里出现了一条广为流传的消息：

> 百度云网盘的支付系统疑似出现了重大 bug，所有付费套餐的价格变成了原来的 1/1000，1 毛钱就可以买一年会员，100GB 最高等级套餐也只要 5 毛钱，快去抢福利啊！！

而在这次过程中，百度旗下其他产品通过社交平台先发布消息，然后其他媒体开始跟进，一时间网民炸锅了，不管之前有没有百度云网盘的账号，这会儿都麻溜地奔去抢购。

### 4. 沉没成本模型

人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。我们把这些已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为「沉没成本」。

当你玩游戏玩到一半死了的时候，这时候弹出「分享 3 个微信群你就可以复活接着玩」，因为前面已经投入了一定的精力，可能通关或者奖励就在眼前了，为了不让自己前面的努力白费，于是这时候大部分人都会选择去分享。

在 2017 年底的答题应用中的「复活卡」就是一个最好的例子。

### 5. 求助双赢模型

这类常见的有三种：砍价、拼团、人脉传播，给予用户奖励，而获得奖励的方式则是用户之间彼此的合作，帮助，你帮我砍一刀，下次我也帮你砍一刀；几个人一起团购比每个人自己买划算很多，这些都是很常见的模式。而前不久立问人脉则利用「六度人脉 + 奖金悬赏 + 合作共赢」制造了一次刷屏。悬赏被采纳者前面 3 个人都会获得奖金，这就让传播链条上的每个节点都增大了获利的可能。

### 6. PK 模型

人多少都有攀比和竞争的心态，PK 就是利用了这一心态。「挑战好友」或是「打擂排行」模式在游戏产品和问答类产品屡见不鲜，挑战的过程中由官方设置奖励，或是由用户自己设置奖励「这个可能构成赌博，请慎用」，则更增加了竞争感，而每一次挑战就可能是一次分享。

### 7. 好奇心驱动模型

俗话说「好奇害死猫」，人对未知的事物总是有一定的好奇，总想着一探究竟。只要这个「一探究竟」的成本在自己可承担范围之内，大多数人都会愿意付出成本，以解「心头痒」。譬如你玩一个抽签游戏，告诉你想看解签你需要分享到朋友圈，其实明知这个解释都是随机，博你一笑，但是还是会愿意去分享出去。再比如某某大咖回答了一个问题，你想看答案，要么去转发解锁，你也愿意分享之。

上述 7 个模型，可以单独使用，也可以综合几个一起使用，这需要大家根据自己产品的实际情况进行选择。

## 8. 灵魂产品，那些卖到爆的产品都有什么特质
> 道长&公号马上营销

每个时代，每个地区，对产品的需求都是不一样的，所以选品上，只能根据消费者的需求进行选择，因为消费者的理解和消费力有限，在一些偏远地区，更注重价格和质量，太贵的产品走不动，而在消费力强的一线城市，更考验产品的性价比，和产品的亮点，总归一句话，一定要切中超级痛点。

我卖过那么多的产品之中，反倒是最容易看懂的产品，最得人心，比如除鞋臭带烘干的净鞋器，缓解腰疼膝盖疼的按摩仪，多功能特点明显的飞机杯等。

解决的问题越明显，产品卖爆的可能性就越大，如果还需要解释你的产品，解决什么问题，大致销量就会很惨淡，尤其是那些满足不痛不痒的产品，比如我操作过一款辅助接电话的安全驾驶助手，就卖不起量来，因为很多的汽车都已经有集成了此类功能，也和渠道有关系，比如在淘宝渠道，消费者就倾向，去买便宜的产品，因为目的就是为了淘一款便宜的好货，所以会不断的对比，而在公众号一类，他们的需求是被唤醒的，那么短期内的冲动，就会选择下单，购买比较贵的产品。

价格是产品逃不过去的一个坎，尤其在渠道投放的时候，基本上，最好操作的还是 300 元以内的产品，而要卖贵的，还是需要渠道有聚焦了有高消费力的买家，比如会销、电视购物、优选平台、高信任的公众号等，在这些场景下，他们更愿意消费高客单价的产品，因为体验更丰富，目的没有那么明确，更多是在一种大脑逛街的状态下，所以愿意获取的信息就更多，不想淘宝，进去的衡量标准，就是销量和评论。

一款好的产品，应该是亮点十足的产品，也就是有足够的差异化，切中痛点，并且要便于理解，比如上文中提到的，除鞋臭的产品，这个场景，就在消费者的生活中反复出现，痛点不够痛，就代表消费者日常中无从感知，要找到易感人群，就像防辐射这种事，孕妇最敏感，就像减肥这种事，胖子最敏感，就像腰痛这种事，中老年最敏感，口红色号这种事，追求时尚的女性最敏感，有没有跳蚤虫子，养狗的人最敏感，产品本质上，就是帮助消费者解决问题，解决的问题越大，越明显，越畅销，对于一个不口渴的人，一瓶水毫无价值，只有当他吃火锅的时候，才有强烈的需求，场景触发需求，此时此刻就要得到满足，迫不及待。

## 9. 两种市场
> 小马宋

这世界上存在两种市场，一种市场是水火不容，友商都是仇敌；一种市场和谐共生，友商都是朋友还能互相学习。

第一种比如家电领域，海尔和美的简直就是世仇，互相打了很多年，苏宁的线下店和国美也是你死我活的斗争。据说当年国美要去南京开店，苏宁捣乱就是开不了，后来黄光裕带了上百人去助阵，还是在火车站就被打回去了。

第二种，比如房地产领域，天天开行业会议，每个人还都分享自己经验，不同企业之间还互相学习参观访问，潘石屹任志强冯仑这样的天天在一起，冯仑后来说，万通遇到问题他都不想怎么解决，就跟下属说你们去问问万科怎么解决的，我们照做就行了。还有几十餐饮行业，也不是你死我活的那种，各个餐饮行业也会互相学习拜访，其乐融融。当然同一品类可能会有一点对头的意思，但大部分企业间还是很友好的。

鹤壁信息港_磊哥() ：  打得厉害的是利润低的行业，生死之战。
共享的都是毛利高的行业，有的钱赚。

大京 回复 鹤壁信息港_磊哥() ：  大概更主要是看市场是否有网络效应或者马太效应，是看市场是比较容易集中还是比较容易分散。

大京 ：  第一种市场有网络效应，更容易集中，因此市场资源是相对更有限的，而第二种市场没有网络效应，更容易分散，其市场资源相对来说是无限的。所以任何评判或者判断都需要语境，都设置边界或前提，正所谓「看情况」，即具体问题具体分析。

Kay ：  第一种供大于求，第二种供小于求。

小马宋 回复 Kay ：  餐饮可不是。

符大林 ：  第一种是市场集中度高，第二种市场集中度极低，房地产相对餐饮集中度高一些万科恒大可能超过 3%。而国美苏宁、美的格力在各自领域都远超 10%。第一种消费者选择很有可能是非此即彼，而房地产和餐饮很少有非此即彼的竞争关系。

符大林 ：  百度了下空调、洗衣机这些领域领先者占有3-40%的市场份额，老大老二不把脑子打破算是和谐社会了。

美团饿了吗前几年也是全国各地群殴，公司报销医药费。




