# 优秀领导者的四种时间智慧

很多领导者都有自己的时间管理心得。比如，丽诗加邦公司（Liz Claiborne）的主席查伦（Paul Charron）就认为要珍惜日程表中的自由时间，他称之为「空白时间 white space」。查伦要求自己的主管们在空白时间放慢脚步，以便思考。他认为人们应该把注意力聚焦在效果，而不是效率上。就算时间紧迫，也要问问「为什么」，因为想要创新和变革，就一定要花时间思考。在《时间大师》（Time Mastery：How Temporal Intelligence Will Make You a Stronger，More Effective Leader）这本书里，作者约翰·克莱蒙斯（John K.Clemens）和斯科特·达尔林普林（Scott Dalrymple）总结了优秀领导者的四种时间智慧。 公众号「我是Leader」翻译了书里的内容。

第一，使用流畅的时间。

有时间智慧的领导者，不相信完结的说法，他们会故意让事务保持一个开放、甚至不确定的状态。他们会避免使用最后期限，因为强行停止会扼杀人们的创造力。哈佛大学的教授阿玛贝尔（Teresa Amabile）和她的同事研究了时间压力对创新思维的影响，结果发现，时间压力越大，最后期限的使用越频繁，员工的创造力就越低。

时间大师关注的是「流畅的时间」。流畅指的是一种专注的状态，管理学和心理学教授奇克森特米海伊（Mihaly Csikszentmihalyi）指出，「流畅的首要特征是将注意力集中在一个清晰、明确的目标上」。在这种状态下，你会全身心地投入到一项活动中，其他任何事情在你看来都不重要。

第二，把握战略时间。

书里用船上的雷达作比喻，来描述这种时间观念。雷达覆盖的范围是圆形的，每旋转扫描一次，屏幕上就会显示其他船只位置的变动。根据这种变化，船员就可以了解这些船只的行动轨迹。而你自己那艘船就在显示屏的中心位置保持不动，只有这样，你才能知道其他船和自己的船的相对位置。雷达的扫描覆盖面就是一个战略时钟。

你可以想一下，位于中心的不是船，而是你的公司。不断在移动的目标是你的竞争对手、员工、股东、顾客、供应商以及政府，他们中每一个的活动都被细致地跟踪纪录下来，比如，出现了某个新产品、新模式，实施了某个新法规，等等。这些活动就是你的重要情报，而不仅仅是一些原始的数据。总之，重要的不是时钟上显示的时间，而是战略时间，也就是各个活动与其他活动产生联系的方式。

你可以这样使用战略时间。首先，不要将自己局限在「时钟时间」里，按照分、秒、小时计划生活。重要的是「事件时间」，也就是发生有意义的事件的时间，事件比时钟上的时间更重要。另外，要意识到团队成员在时间观上是有区别的，每个人都有自己的「时间个性」。如果他们有不同的时间视野和时间紧迫感，也能支持团队更好地运作。

第三，找到自己的时间节奏。

3M 公司发明了便利贴等很多创新产品，就是因为它有意识地保持了一种节奏，驱动着公司的各项变革。节奏与速度无关。对 3M 来说，规则很简单，就是为整个企业设定一个从过去到现在，再到未来的变革节奏。3M 的规则是：每年新产品的销售额至少要占到销售总额的 30%。

书里建议用以下方法来优化团队节奏：首先要明白，每一个公司、每一个部门、每一个团队都有自己的节奏。它们和组织里的其他节奏保持一致的方式，将决定公司的成败。其次是容忍，甚至要享受琐碎的日程，虽然它充满变化，并且会不断打断你的工作。比如，领导者应该在企业内部推崇这样的工作方式，那就是员工可以不经过预约，就能直接和领导沟通，即使这可能打断领导正在进行的工作。最后列一个清单，列出公司不断重复在做的一些没有实质意义的事情，尽快把这些事情消灭。

第四，从时间的本质中获益。

通常人们会觉得，时间是一种需要克服、忍耐和管理的障碍。但书里指出，时间的流淌并不是一个逐渐衰弱的过程，相反，这是一个充满活力的过程。流淌的时间是所有创造力量的源泉。怎样从时间的活力本质中获益呢？书里建议，首先要给团队自我组织的时间，让团队成员调整自己，来适应彼此的时间。有时候团队的形成是需要时间的。其次，有时什么也不做是最好的选择。一些问题会自动消失或者自行解决，还有一些问题会因为有了新的信息和新的视角而得到解决。最后是充分利用「空白时间」，忙碌未必就能带来高产出，要学会反省，腾出时间思考。

以上就是《时间大师》这本书里介绍的四种时间智慧，希望对你有启发。

