# 20180821拼多多黄峥把资本主义倒过来
黄峥这篇文章很开脑洞。
概括而言，他认为，保险是穷人付钱给资本家，购买抗风险能力。它进一步放大了资本的力量，如果一切正常，必然导致富人越富，穷人越穷。
他设想，是否可以把交易给倒过来，穷人能不能卖一些“保险”给富人？答案是，穷人可以把确定性需求卖给资本家。“富人、资本家出钱给普通人、穷人，买他的生产资本配置的确定性。”
这就是把资本主义倒过来。
之所以推荐这篇文章：
第一个原因当然是黄峥的脑洞。我相信很少有人之前这么想过保险，以及如何把保险的交易流给倒转一下；
第二个原因，如果你要愿意去思考，文章其实点出了很多大机会，这个逆向交易过程中有无数空白点。
当然，你要愿意把他的思考跟拼多多的模式联系在一起，也可以。

以下为原文内容：
来源：黄峥（微信公众号ID：ColinHuangZheng）
作者： 黄峥

巴菲特是一位让人敬佩的资本家，他是一位纯粹的资本家。他的整个事业可以描述为孜孜不倦地、专注地、理性地挪动钱来享受复利的果实。
我喜欢读他写给股东的信，几十年来重复着同样的简单，重复着不容易的纯粹。他的帝国里一手是保险，一手是投资；一手卖的是抗风险能力，收起来的是钱，另一边则是把钱放进有护城河、能产生复利的果园里。
本来，开写公众号的时候很想写一篇关于保险的文章，拟的题目叫“保险，资本主义的极致”。大致想说的是保险很有意思，也很体现资本主义。
“富人”有资本、“钱多”，因此抗风险能力强；“穷人”“钱少”抗风险能力弱。于是“穷人”需要向“富人”购买这种抗风险能力。虽说保险确实是很多人需要的，也给了他更稳定的生活，至少是一个更安定的心情。
但是终归来讲，保险这种产品进一步促进了财富从没钱人向有钱人的转移，说它是资本主义的极致是因为它进一步放大了资本的力量。“有钱=更安全”这种软性的虚的东西也通过保险变现了。如此下去，如果市场是高度有效不受干扰的，法律是保障资本及其复利的合法性的，那么很有可能会出现的情况是富的人越富，穷的人越穷。
巴菲特让人敬佩，甚至能被标为伟大的原因，我认为是：他不全是一位极具天赋的，能把资本的游戏玩到极致的资本家；更是一位可爱的人，他清楚地知道钱不是目的。
他一方面享受着资本游戏带给他的快乐，另一方面有智慧地把绝大多数钱捐给了比他年轻的比尔盖茨，放心地让盖茨去完成财富应有的再分配。同时，他还不怕非议地倡议其他富人也把钱捐出来，倡议国家提高富人的税收，从机制上进行更大力度的财富再分配（有意思的地方是，巴菲特的父亲是共和党国会议员，巴菲特现在倡议的这些看起来都不像是共和党的主张）。
在资本主义的美国诞生了一个神奇的巴菲特，他从保险和资本复利的游戏中获得了快乐，又轻轻地把钱的包袱给了比尔盖茨。这好有智慧，这大概是在资本主义环境下一种资本家最简单、轻松获得快乐的方式。钱先积累然后再分配，这个循环中，巴菲特主要专注于前半段。
在“后资本主义”的时代里，假设钱的有效再分配和积累同样重要。我不禁在想，有没有可能同样用保险和复利，或者说是倒过来的保险和复利来让财富分配更均匀一些呢？存不存在一些机制能让穷人也能卖“保险”给富人，穷人也能卖一些自己的“软实力”、自己的意愿、抗风险能力给富人，从而实现更精细化的反馈，周期更短的钱从富人向穷人回流的循环呢？
比方说，有一千个人在夏天的时候就想到在冬天的时候要买一件某种样子的羽绒衣，他们一起写了一个联名的订单给到一个生产厂商，并愿意按去年的价格出10%的订金。这种情况下，很有可能工厂是愿意给他们30%的折扣的。因为工厂从他们的联名订单里获得了一个工厂原来不具有的一种需求的确定性。这种确定性可以转变为利用生产计划低谷进行生产的便利，也可以转化为采购原材料时的笃定。
工厂甚至可以进一步把这种确定性进一步售卖给上游和配套厂商来换取工厂成本的进一步降低。从交易形式上来说，这个交易就像是一群人一起各花1块钱买了3块钱的限时抵用券，然后工厂因为卖出了这些抵用券，也可以进一步向上游和配套厂商去买类似的限时抵用券，比方说花一千买三千的限时抵用券。
如果这一千个人有一定的信用记录，他们一起下了一个联名订单，表达了意愿但没付订金，那工厂愿意给他们折扣吗？我想大概也是愿意的，只是可能不是30%，但8%可以吗？这就好比工厂用自己发行的限时折扣券，向普通消费者购买了一个保证在未来购买的保险。
如果进一步去想，其实还有好多形式可以让普通人的意愿以及普通人对自己未来需求的确定性市场化、产品化、货币化。假设系统给了每个人只有一次表达买棉衣意愿的机会，那就好像给了每个人一张棉衣意愿券（这个意愿券可能是他用累计的信用换的），那这个意愿券是否对开厂的资本家来说值钱呢？这里的价钱怎么定呢，双边的交易应该有什么限制呢？
这里的本质是，每个人（无论穷人和富人）对自己的意愿，对于自己在未来某个点的需求和规划往往是比其他人要清楚得多的。而且这种每个人的规划和意愿，以及个体对自身某个行为的确定性的把握，对满足需求的供给方往往是有价值的。它可以降低组织生产的不确定性，可以帮助实现资源以及资本的更有效配置。
为此，我猜想资本家、富人是愿意向普通人、穷人购买这种反向的保险的。这种反向的保险能让每一个普通人的信用和意愿变现，这种反向保险不再是穷人积累信用和钱向富人借钱付利息（在借贷的情形下，穷人因为借了钱，要付利息。因此他买的东西反而要比富人买的贵）或者是花钱给富人买生活的确定了。而是反过来，富人、资本家出钱给普通人、穷人买他的生产资本配置的确定性。前面一种保险和金融借贷产品，钱是从穷人流向富人的，而这种反向的保险钱是从富人流入穷人的，这里应该有质的差别。
接下来的问题是如何把每个人（无论富有贫穷）的这种自己对自己意愿行为的确定性产品化；如何让它能标准化，像折扣券一样流通；如何来创造形式表达意愿；如何创造产品来实现这种确定性的传递；又如何给这种确定性的传递金融产品化、货币化。
除此之外，应该考虑让这种确性传递的产品化过程去中心化（因为它场景太多，情况太多）并且要能在这种相对去中心化的“确定性产品”生产流通的过程中避免欺诈，能形成良币驱逐劣币的正循环。不知道区块链是不是适时为这种“反向保险”而生。
总编辑之选，为你精选互联网上近期最值得阅读的内容。
查看往期推荐文章，可在得到app首页搜索 「 总编辑之选 」，或点击下方链接直接跳转。

精选留言

公号：猴子聊人物
8 赞
拼多多不就是这个想法的实现嘛，假如100人在拼多多拼团购买某件商品，那么商家那边就已经知道了用户对这件商品的确定性需求，然后再去生产，从而降低风险和成本。
2018-08-24 20:44:44

@未来
4 赞
把资本倒过来，像是富人钱向穷人流通，其中很重要的一环，怎么衡量信用。
2018-08-24 21:33:35

Ada邹
2 赞
真的是脑洞大开，而且，我觉得这是某种 C2B, 或者说C2M,不等市场上的需求反馈，这是把未来的需求变现，金融产品或者说信贷，是把未来的收入变现从而刺激经济增长，而反向行之，确实可行的样子。
2018-08-24 13:53:28

凌宇飞宵
1 赞
如何让形式转化为意愿?
2018-08-25 11:44:48

游客1806250
1 赞
有思想，是双赢。更是要有能力的有识之士实践。我看可能性需要社会整体意识难跟上，虽然只是对现实社会转換了一下观念，。
2018-08-24 19:18:06
以上为精选留言