# 201811. 生财有术

## 1. 亦仁的案例分享 
垂直领域「保险/理财」+高客单价「单 cps 几千到几万」+任务宝「送富爸爸书做筛选」。

从后端开始，先设计好高客单价变现产品，围绕此定位输出内容，构建信任和壁垒，并建立个人 IP，再结合送垂直领域的书做任务宝，进行用户反向筛选，来的用户再通过不断的小正反馈以及引导到个人号/手机号进行转化，套用抖音上的 bgm，「这是高手，这真的是高手」。

案例主角「孙明展」

## 2. 喜哥的奇技淫巧
小程序  

满心欢喜的设计了一款小程序，甚至画好了原型图，复盘整合产品使用场景的时候发现一个致命问题。

仔细想了想，这可能小程序能否被长期使用的一个关键点。

张小龙说小程序「用完即走，好用再来」，但作为开发者，我们不会这么无私，我们希望用户「常来」。这就要求我们在设计小程序或者决定是否开发某个小程序的时候考虑「常来」的问题：用户在什么场景下通过什么路径会回来？回来的成本有多高，能被驱动力 cover 掉么？

介绍一下我「畅想」的这款小程序。

这是一个用来让人立下 flag 然后邀请好友围观监督 flag 执行的小程序。这是一个很好玩的想法，很多人会立下 flag，然后发一个朋友圈，比如「不瘦十斤不换头像」，但这没啥监督作用。

但你可以把你的 flag 立在小程序里，然后邀请好友监督或者发一个朋友圈让好友来围观。时间到达你设定的日期后，小程序会给你和每一个围观的人发送消息。如果你完成了 flag，你需要上传 flag 的「成果物」接受好友的点赞；如果没有完成则需要履行之前设下的惩罚措施，被瓜分你缴付的 flag 定金或者执行你的惩罚措施。

这个小程序有两个驱动力：一个是爱立 flag 的「不良嗜好」，一个是爱围观别人失利的「劣根性」。这两个驱动力暴露在朋友圈是一件非常好玩的事情，这种「好玩」的感觉足以让看到的人都试一试，这会有非常不错的起步量。

但是这有两个问题：

1、热乎劲过了以后，用户下次怎么找到你？路径有多长？这个路径足以撑到他立 flag 的冲动结束么？

2、除了好玩，你给用户带来了什么正向的收获么，比如成长？贪玩能维持多久的留存？

不要小看路径和驱动力的关系，很多驱动力是瞬时的，小程序还做不到「即用」，所以你要找到驱动力和路径长度的合理比例，让用户在驱动力消耗殆尽之前找到你并完成操作。

更不要小看正向激励，人都是向上的，这是底层驱动力，向上的驱动力不止来自用户的内心，还来自周遭环境。你的产品如果不能给用户带来足够强的成长「借口」，你会很快被遗忘。

所以我想这么改：

1、引导用户把「瓜分」押金作为主要惩罚措施，在小程序内设置「flag广场」，「好玩」作为起始诱因，让用户进来以后引导进入广场参与围观瓜分押金。这样「赚钱」就变成了进入小程序的驱动力，这个驱动力很强。

2、引导用户设置分段 flag，比如一阶段完成什么，二阶段完成什么，让 flag 成为一个激励自己成长的方式，其实就是目标拆分的「小打卡」，然后加上一些激励性的勋章、积分等。

以上，一次脑洞复盘，欢迎参与讨论。

PS. 如果有开发能力，欢迎把它做出来。

## 3. 生财有资源
资源对接群继续对生财有术圈友开放，这里有：

BAT 一线高级工程师团队接技术外包。

分佣比例不低于 70% 精品 K12 课程寻渠道。

单 CPS 1-9 万的移民服务合作。

日活百「一笔画完」小游戏寻品牌广告主。

9.9 包邮纸巾和去污棒工厂供应链渠道。

10000+ 高校 KOL 互动营销找广告主。

年销售额 4000w 产品需要微商继续开疆拓土的广告主。

日销售 20w 的 AHT 防蓝光眼镜寻公众号分佣推广。

。。。。。。

为了方便大家更轻松进行资源对接，我对重要的资源加了标签，如需勾搭资源，请找鱼丸「微信ID：yuwan830」帮你牵线搭桥。

## 4. 创业方案
> 亦仁
2018/11/30

今天生财有术有个成员过来找我聊天，带了他的两个创业方案，说准备从阿里离职出来全职创业，我听了他的分析后，给了他几条建议：

1. 先兼职完成探索的闭环，赚到第一块钱，兼职完不成赚一块钱的目标，全职也很难。 只有当闭环走完，明显的瓶颈出现在时间投入上时，全职才有意义，我当年出来创业时，兼职收入是我工资收入的 10 倍以上；

2. 做好至少半年以上没有收入的准备，特别是做产品，没有几个月潜心的打磨产品，基本是不可用状态，现金压力太大，动作会变形，动作变形，产品做不好，进入恶性循环；

3. 先复制别人的模式，很多看起来轻松简单赚钱的事情，自己动手去试试，就发现没那么简单，但也不要被吓到，专注的扎进去一段时间，会发现也没那么难；

4. 所谓的人脉、资源，没那么靠谱，不要太相信说给你很多资源的人，只有当你真正的给他们提供不可或缺的价值，他们才会长期的依赖你，本质上都是利益交换；

5. 不要迷恋裂变、流量玩法、增长黑客这些概念，从 0 到 1 打造一个产品或商业模式，并把他从 0 推到 1，从 1 推到 100 的能力，这个才是壁垒，光会玩流量是给别人做嫁衣，正如资本会往收益率高的地方流动，流量也是；

6. 不要一上来就做平台，先搞定某一个细分市场的某一边，甚至是只要跟某边的关键人建立起关系，再逐步长大、放大，成为某边资源的代表，进而去拓展另一边，最后发展成平台，平台是长出来的，不是规划出来的。


