# 0204. 问答：「宇宙学思维」带给我们的 5 个生活观念
> 万维钢·精英日课³
2019-01-19

## 来自日课：外星信号的思维模型

读者 吴彦祖本人：

宇宙学思维到底是「幸运是这个宇宙的通行证」多一些，还是「我们并不独特」多一些呢？

万维钢：

是「我们并不独特」多一些。「幸运」是个主观的评价。如果你非得要生命出现，还非得定义像人这样能改造世界的叫高级生命，细菌那样只能算低级生命，那的确，我们非常非常幸运。茫茫宇宙之中能找到一个正好适合液态水常年存在的宜居星球就已经很不容易了，在其中演化出生命来，再演化出高级生命来，这种高级生命还能长期发展形成文明，这中间不知道要经过多少无比幸运的巧合。

由此我们得知：宇宙中文明的分布必定是非常非常稀疏的。但是如果我们为此而感到傲慢，干脆就不再关心地球以外的事情，那就不是宇宙学思维了。

这个宇宙绝对不是说，只有我们这里是多姿多彩的，其他绝大多数星球都好像黑白的一样没有意思。哪怕你仅仅考察一下太阳系里的行星和那些比较大的卫星，你会发现它们每一个都极其不一样。你根本就找不到一颗「平淡」的星球。有没有生命真的重要吗？宇宙本身并不在乎生命。如果你对古印度文明、或者对恐龙感兴趣，那你为什么就不能对木星的大气活动感兴趣呢？

天文学是个非常刺激的学科，天文观测者经常是一惊一乍。尼尔·泰森在《给忙碌着的天体物理学》这本书中提到了一个思想，「宇宙学的确能让人感到谦卑，但是并不会让人感到渺小。」这是因为我们跟宇宙万物都有联系。比如说，组成我们身体的各种重元素都是遥远过去的遥远恒星燃烧的产物。包括生命本身都可能是偶然从外星传播到地球的。

我当时解读这本书的时候打了一个比方，这就好比说你是某省高考状元。幸运，的确是非常幸运。但是考虑到国家之大，你只不过是普通一员：你以为你比没考上大学的同学强，但是在大尺度上，那个差距是极其微小的。

在这个意义上，宇宙学思维告诉我们的生活观念差不多是这样的 ——

第一，如果你心里想的是比赛的话，那么在这个赛道上，你知道你拥有多么难得的优越条件。

第二，在赛道的远处，还有很多很多比你领先到不知哪里去的人。

第三，还有很多很多别的赛道，是你连想都没想到的，绝大多数人根本不在意你参加的这个比赛。

第四，你跟所有人都有联系。

第五，人生根本就不是比赛。

这五点代表五个不同的视角，完全取决于你想怎么看。如果你能同时接受这五点，你就既能努力做好自己的事，同时还保持谦虚，同时还能跟所有人平等相处，同时还能在任何时候得到幸福感。看似矛盾，其实不矛盾。

## 来自日课：经济学是科学吗？

读者 晓添才：

经济学能改变世界吗？

万维钢：

经济学非常能改变世界，问题在于是不是往「好」的方向改变。

以前有个笑话是这样的。一个老太太问一个教授，说「共产主义」是科学家发明的，还是政治家发明的？教授说，是政治家发明的。老太太说，就是啊，如果是科学家发明的，那肯定会先用小白鼠做实验。

哈耶克认为，社会经济的演化应该是自发的，也许学者的任务只是在事后总结一下规律。这个说法非常有道理，我们看到，越是从实践中总结出来的理论就越可能是有效的，越是凭空想出来的理论就越可能带来灾难。

经济学的主要概念，市场、分工、贸易、股票、期权，所有这些东西都不是经济学家发明的，都是在实践中自发产生的。《国富论》不是亚当·斯密拍脑袋想出来的，他做了大量的社会调查。他看看哪些做法好、哪些做法不好，总结出了一套理论。

但是你不能不承认《国富论》大大影响了英国的经济政策。有了这本书，人们就能主动加强好的做法，减少坏的做法。更直接的例子是大卫·李嘉图提出「比较优势理论」，在英国废除贸易保护主义的《谷物法》过程中很可能起到了关键作用。再往后还有凯恩斯，他提出的理论让政府直接干预市场。

他们干的这些事情每个经济学家都想做，但是我们必须注意，直接干预一个复杂系统很可能会得到意想不到、甚至适得其反的结果。塔勒布有一个警告叫「天真的干预」。搞计划经济、强行追求稳定，想要去除经济周期，很可能不是好事。在另一个方向，很多经济学家曾经建议的「休克疗法」「强行私有化」，也能带来灾难性的结果。

中国过去几十年经济高速增长，这大概是世界上最重要的经济事件，但是竟然没有一个经济学家因此获得诺贝尔奖。事实上经济学家根本搞不清楚中国经济是怎么增长的。所以做事最好的办法是摸着石头过河，而不是按照哪本经济学教科书的攻略走。

但是你也不能说现代的经济学家都没用。我感觉，与其说学了经济学能让我们知道「该干什么」，还不如说经济学能让我们知道「不要干什么」。

经济学家最重要的任务，可能是做个麦田里的守望者：平时不用管，只在政府要做傻事的时候给提个醒！

## 来自日课：工程师思维和生态学家思维

读者 Jacky：

万老师，桥水的达里奥就是把市场比做机器，而且他们公司是真金白银地按照这套模型做投资，收益还不错，您怎么看呢？

万维钢：

达里奥有一个非常著名的经济机器模型，认为国家经济就是国民收入、国民债务、货币总量和生产率这些宏观因素互动的结果，他能用这个模型解释短期和长期经济周期。在这个模型里，中央银行起到了调控经济的作用，可以通过利率调控债务，用印钱调控收入。达里奥认为，只要债务增长不超过收入增长，收入增长不超过生产率的增长，经济就能良好运行。

这个完全具备麻省理工学院学派的特点，也恰恰是阿诺德·克林所反对的。克林似乎并没有直接对达里奥的模型发表过评论，但是我完全可以推测他会怎么说。

克林会说达里奥把经济当做了一个 GDP 工厂，模型假定所有工人干的都是同样的、至少是可互换的工作，经济形势不好就失业，经济形势好了就能马上就业。克林心目中的经济不是这样的。克林认为是劳动分工模式的变化、而不是债务和收入的互动，导致经济危机。

克林认为即便政府强行拉动使得经济形势好转，很多失业者也不会重新找到工作，因为属于他们的分工类型已经不存在了。克林认为是战争和突然的技术进步这些不可预测的大事件带来劳动分工模式的变化。所以克林肯定会激烈反对达里奥的模型。

但问题就在于达里奥是个成功的金融玩家，而克林只是个纸上谈兵的学者。那你听谁的呢？我不敢妄下结论，但是我想提醒你的是，达里奥是不可能单凭这个宏观经济模型制定投资策略的。这个模型很简单，那岂不是人人都能投资成功。很多情况下成功者并不知道自己是怎么成功的。也许你以为是你的个人努力，其实是你的运气好。

## 来自日课：国家不是家庭，公司不是市场

读者 黄礼贤：

老子曾说：「治大国如烹小鲜！」。但万老师在之前的专栏已经反驳过了，大了就是不同，治国怎能跟下厨一样呢？但在古代中国，是否还真可行，或者小国可否用类似家庭或公司的模式进行治理呢？

万维钢：

从家庭、社区、村庄、县城到小国到大国，各个尺度的治理方式都是不一样的。老子说，「治大国若烹小鲜」，老子还说，最好都搞小国寡民，这两者本身就有点矛盾。

弗朗西斯·福山在《政治秩序的起源》这本书里列举了各种制度的演变，我看其中就伴随着尺度。一个制度只能解决一定尺度的治理问题。比如原始部落中，亲缘关系是最好用的治理方式，凡事看血统，专门搞任人唯亲——也就是贵族统治——这没问题。贵族以自己的家族身份为荣，用荣誉感维持秩序。中国西周封建制度大约就是这样的形态。但是国家要变大，到战国时代就已经不能任人唯亲了。再大，就得是郡县制，等等等等。当然其中还跟生产方式、收税和练兵的技术升级都有关系。

有一个思路很有意思，有的人认为大国这种统治方式根本就不成立，应该回归原始社会，都搞成小国……我觉得这也是拒绝思考尺度问题的懒惰思维，这跟信仰乌托邦没有本质区别。


