# 0305. 生命视角5：你来自传承（下）
> 万维钢·精英日课³
2019-04-30

上一讲我们说到，基因传递给我们的不仅仅是生理特征，也包括「行为」的模式。在演化思维的这个视角下，我们再看看卢梭的那句名言 —— 

	人生而自由，却又无往不在枷锁之中

是不是另有一番滋味。从自由不自由的角度来说，基因带给我们的是枷锁。但是从生存的角度来说，基因决定的行为模式其实是我们的生存本能，是预装的软件，是出厂设置的技能点。我们应该为拥有这些不用学就会的能力而感到庆幸。我们是生命演化传承的产物。
而我们传承的还不只是基因。现代演化论者认为，人类的文化，其实也是演化的产物。

## 01
把一群外地人直接放到北极，哪怕他们都身体很好智力很高，单凭自己也无法生存。可是有很多当地人，身体素质也许一般，却能在那里生存得很好。人都是人，这一群人跟那一群人在基因方面没有什么本质的差别，真正的差别是文化传承。

威尔逊列举了很多例子，比如说某个以渔猎为生的部落，因为一起意外事件，导致老人都死了，结果那个部落的一系列生存技能就失传了，剩下的人只能另外想办法谋生。像这样的例子不用多讲我们也明白：每个人都不是孤立的。今天的你站在这里表面上是个独立的人，其实你做事的方法，你的各种知识，都是文化传承赋予你的，你来自传承。

文化，可以说是人类最大的一个群体选择优势。文化是人群社会合作的产物。得有人创造，有人记录，特别是有人愿意教，有人愿意学，文化才能积累起来。其实我们以前也说过这个道理：为什么其他动物完成生育任务，把子女带大之后自己很快就死了，而人却在停止生育之后再活那么多年呢？因为人在带大了自己的子女之后，还有另一项使命 —— 那就是作为社会中的博学者，把文化传承下去。

威尔逊认为，文化，其实是一个意义系统。这个系统的输入，是环境信息；输出，是告诉你应该干什么。

为什么说这个系统是意义系统呢？因为这个系统在基因本能之外，又给了我们另外的生活目的。它告诉我们在基本生存需求之外，还有什么别的东西应该追求。

我打个比方。比如说现在环境信息是春天到了。那么作为农耕文明，我们的文化就告诉我们，现在应该播种。村里的老人会指导你具体怎么播种。

种田可不是写在人的基因里的本能，是出生以后学习的结果。没有文化的族群到了春天只会想到好好享受春光。但是人却能想到抓住这个时机为未来做准备。

如果太平洋树蛙有文化，它们的蝌蚪就算换一个环境，只要赶紧问问当地的老一辈，就知道该怎么改变自己的行为模式了 —— 可惜它们没有。所以文化是对人的赋能，文化让人更自由了。

## 02
如果说基因是预装在我们头脑里的程序，那文化就是我们后来选装的程序。但它们都是程序。我们只是执行程序而已。

一个北方人本来以种植小麦为生。来到南方，他发现水资源特别多，就跟人学了种植水稻。他的确比太平洋树蛙的蝌蚪有更多的灵活性，他能够根据不同的环境选装程序。但是他仍然是个程序的执行者。

那是不是也可以说，他仍然是被某个程序所控制。

如果换一个从来没有人经历过的环境呢？既没有基因也没有文化、既没有预装程序也没有选装程序告诉他该怎么办 —— 那他该怎么办呢？

## 03
基因和文化，都可以说是「先天性的」东西 —— 是你继承的东西。那到底有什么能力是「适应性的」，是我们自己在主动适应新环境呢？

咱们再考察一下免疫系统。免疫系统的很大一部分功能是先天性的，比如说受伤了应该如何反应，都是预装程序规定好的。但是环境中总是会有各种我们的祖先从来没经历过的新细菌，尤其是各种微生物都在不断地变异和演化，免疫系统不可能指望靠基因编码里写着。

```
  IF (遇到XXX细菌) THEN
      杀死；
   ELSE IF (遇到YYY细菌) THEN
     杀死；
   ……
   ELSE
     保留
```

去处理微生物，这样的程序根本写不完。免疫系统靠的是自己也跟着演化。

我们的血液中有 30 亿个淋巴细胞，每个淋巴细胞都能在 1 秒钟之内释放出 2000 个抗体。抗体的作用是识别陌生的微生物，然后附着在那个微生物的表面，等于是给它打一个标记。而只要一个细菌被抗体给标记了，免疫系统就会启动清除程序，杀死这个细菌。

为什么免疫系统能识别新的细菌？因为我们体内有一亿种不同的抗体！每种抗体都擅长识别某几种类型的微生物。可以说抗体们已经把所有在理论上可能存在 —— 不管是不是真的已经存在 —— 的微生物都给画了一张图，这张图的分辨率非常高，可以说全覆盖。

而一旦某个抗体发现新入侵的细菌，它就会立即通知生产它这种抗体的淋巴细胞，淋巴细胞会立即加大力度生产这样的抗体 —— 要知道，每个淋巴细胞都可以在一周之内分裂为2万个同样的淋巴细胞。

当然，抗体必须学会不要误伤友军，而这就是为什么免疫系统必须跟着人一起在环境中成长。

所以免疫系统的适应性，是用自身的演化来实现创新，它是在不断试错中自发地掌握新东西。这不是安装程序，这是真正的随机应变。
但是威尔逊特别强调，演化系统的这个「适应性的」的能力，是跟「先天性的」配合才能发挥作用。抗体仅仅是标记敌人，真正杀死敌人的，还是预装的手段。

## 04
这个道理是学新东西，得跟继承的旧东西配合才好。

有研究者做实验，想看看幼儿园里的孩子们都是怎样决定跟谁学新东西的。

实验是先让孩子们看一段录像。录像中有两个人，分别玩了一会儿各自不同的玩具，然后吃了各自不同的食物。录像中还有一些其他的人，在这个过程中盯着这两人中的一人看。等于说那两个人一个是受到关注的人，一个是无人关注的人。

录像放完，研究者问孩子们，要是你的话，你会选择玩什么玩具，吃什么食物呢？结果孩子们几乎是一边倒的选择了模仿那个受到关注人。

谁受人关注，我就模仿谁 —— 这不太可能是孩子们经过推理判断的决策。他们只是本能地注意到谁受人关注，本能地模仿那个人。这是先天的行为模式。

人有模仿的天性，而模仿对象要挑人，这也是天性。我们专栏以前讲西姆勒和汉森的《头脑里的大象》这本书的时候说过，在美国访谈节目主持人拉里·金（Larry King）的节目中，如果访谈对象的地位比金高，金就会模仿对方说话的语调；而如果对方地位比他低，对方就会模仿他说话的语调。

这一切都是无意识的，我们天生乐意模仿地位比我们高的人。而这个本能，显然对我们有好处。

那我们如果想教给孩子一点反本能的新东西，找个偶像派明星去教，利用孩子的模仿本能，这不就事半功倍吗？

## 05
我喜欢新奇怪异的东西，这一点很像我妈妈；但我小时候经常被人说性格固执，这显然是像我爸。我儿子早上穿衣服的时候，经常穿着穿着突然停下，坐在那里发呆 —— 对此我妻子完全不感到惊讶，因为我也这样。

遗传，真实一个神奇的机制啊。我们传承的不仅仅是长相之类的生理特征，还有行为模式，还有文化。

有些传承让人感到很无奈。中国有些贪官，说我为啥有了这么多钱还在不断地贪钱呢？因为小时候穷怕了。贫穷能让人爱奋斗爱冒险，但贫穷也可能会限制人的价值观。可是你能说我就不要那些传承，我就要从头开始做个新人吗？

你不能。我看有些学者看中国文化这么不对那么不好，可是他思考和办事的风格，其实恰恰就是中国式的。人不是孤立的东西，你喜欢也好不喜欢也好，传承就在你身上。

但最新的演化思维带给我们三个好消息。

一个好消息是我们传承的其实不是哪个特定的行为模式，而是各种写满了 「IF……THEN……」 的程序。有些通过奋斗挣下偌大家业的企业家，回头一看自己的孩子居然醉心于没用的艺术！他怎么对财富就不感兴趣呢？他怎么不像我呢？其实孩子跟他的基因差不多，只不过被不同的成长环境开启了不同的行为模式而已。

也许每个人身上都有艰苦奋斗的程序，也都有艺术家程序，只不过不一定开启而已。

另一个好消息是，文化可以改变我们。小鸟和小老鼠可能会被幼年决定一生，但人有文化，文化能提供不一样的意义和价值观。

第三个好消息是，人还有创新能力。演化思维告诉我们，最好的创新，应该跟本能相配合。是，你的确有选择的自由。但是，与其选择压制本能，不如选择利用和引导本能，我们专栏以前讲过《正念自控法》，正是这个思路。

也许你就可以用文化和创新，开启自己未曾表现过的本能。

现在对人的行为模式的研究，演化思维这一派，已经领先于传统上的「白板」派和后来出现的「人脑就是通用计算机」派，可以说是正在成为主流。接下来我们继续看看演化思维的实际应用 —— 特别是，如何利用演化思维，改变别人和自我。

戳此复习：《为什么佛学是真的：正念自控法》

