# 0310问答：人类有没有可能是被设计出来的？


万维钢·精英日课³
04-27
进入课程 >

问答：人类有没有可能是被设计出来的？
12:28 8.56 MB

｜音频转述师：怀沙｜
来自日课：演化思维的四个工具
读者 心铭：
关于演化的实验，大肠杆菌在不断变大。是不是因为有足够的营养液？

万维钢
我们直观上考虑大的大肠杆菌汲取资源的能力更强，在试管那种封闭环境中，它可能就抢走了体形小的大肠杆菌的食物。在整个生物界来说，体形越来越大，也是一个非常常见、但是不绝对的趋势。这个趋势被称为“柯普规则（Cope’s rule）”。尤其是海洋生物，演化历史是体形越来越大。但为什么有这个体形变大的趋势，我看了截止到 2018 年的当前科学理解，都是尚无定论。也就是说，我们推测一个原因很容易，但是生物学家要验证这个假说，非常困难。
来自日课：步步惊心的成长
读者 孟仲龙：
过几十代以后，我们是不是也能演化出那种适应室内学习环境的眼睛、和适应提前出现的多媒体刺激的大脑呢？

万维钢
要演化出一种特性来，这个特性必须满足两个条件：第一，它得是基因突变的产物；第二，它得有利于生存、特别是必须有利于生育。
那我们设想一下，长期待在室内而眼睛不近视，这个特性是否有利于生育更多孩子，传播基因呢？我感觉不太可能。现在矫正视力很容易！不戴眼镜的人结婚生育的机会并不显著高于戴眼镜的人。而且今天的人类社会每个人生的孩子都很少，一种新基因并没有那么容易传播。适应多媒体刺激这个特点，也许更有可能传播。
读者 小猪：
前段时间在“知乎”上看到一个帖子：人类有没有可能是被设计出来的？从跟帖以及后来在微信群里看到争论发现：现在还有蛮多人认为人类是被设计出来的，他们不相信演化论，他们认为达尔文的演化论只是一个假说、猜想，他们觉得现在的证据都不能很充分地证明人类是演化的。对于这样的人，应该与其辩论还是听之任之？科学界有没有特别强有力的证据、能让任何人都无可辩驳的证据、让人一听就能接受信服的证据来证明人类是演化的？

万维钢
首先科学上已经有无可辩驳的证据证明人类是演化出来的。考察远古化石，科学家已经能绘制人类基因演变的家谱。什么时候跟南方古猿分家，什么时候出现智人，什么时候跟尼安德特人混杂，整个路径不能说一清二楚，但也大致是清楚的。
其次，从逻辑角度来说，如果人是设计出来的，那老鼠就必须也是设计出来的。因为在基因意义上，人和老鼠是近亲。要说设计，唯一符合逻辑的说法就只能是一切生物都是设计的。但是这个设计者何必那么麻烦呢？让生物从单核细胞开始自行演化不是更方便吗？他根本没必要专门去设计人类。
第三，从哲学角度来说，“设计”其实是用一个问题取代另一个问题，并不能解释问题。如果人是被设计的，那请问，这个设计者，又是谁设计的？外星人创造人类，那谁创造外星人呢？这不成了循环论证了吗？如果非得引进一个无所不能的上帝来解释这一切，那等于没有解释：“上帝”一被搬出来，我们只能停止思考，上帝是思考终结者。
像这个大肠杆菌实验，已经无可辩驳地，让我们亲眼目睹了一个没有设计者的设计过程。实验人员没有做任何直接的干预，大肠杆菌就演化成了全新的品种！这才叫回答问题。
演化的过程，才是终极的设计。而演化的规则，来自于生存发展的数学逻辑，无需设计。
在我看来，相信设计的这些人，他们思想的根源还是认为“人”是一种神奇的、非自然的东西。那是因为他们没见识过别的神奇。难道老鼠就不神奇吗？难道大肠杆菌就不神奇吗？难道黑洞就不神奇吗？这个世界充满神奇，人并不特殊。
来自日课：善恶的演化逻辑
读者 遇见：
如果站在一只善的母鸡视角来看，即便是恶的母鸡产蛋多，那很可能是因为它们抢占了善的母鸡的资源而导致的，如果把那些恶的母鸡从鸡群中拿掉，剩下的那些善的母鸡产蛋量未必就比恶的母鸡产蛋少。
读者 秋枫凌：
现代社会中，坏人生孩子也多么？

万维钢
我们这一讲对善恶的定义是，自私自利、抢占资源的是恶；不强占别人资源，与别人融洽相处的为善。在母鸡界来说，有的母鸡之所以表现出是善的，并不是因为她存心与人为善，而是因为她没有能力作恶。
我们想想那些作恶的母鸡，为什么她能欺负别人呢？是因为她更强壮。养鸡场是个人造环境，尚且不能确保散养的每只母鸡都得到食物 —— 那么在自然环境中，强壮的母鸡必然就有高得多的生存机会和生育机会，所以演化奖励这样的母鸡。这大约也是为什么爱欺负别人的母鸡产蛋量高。
当然人不是母鸡。人类社会已经超越了谁拳头硬谁能生更多孩子的那个初级阶段。我们专栏去年有一讲叫《一个驯化故事》，人类已经是一个自我驯化的物种，性情温顺的人可能反而有更好的生育机会。
但不可否认的是，直到不久之前，人类中仍然有些人是靠欺男霸女获得更多的生育机会。就算是今天，也不是说谁越无私谁就越成功。
戳此复习：一个驯化故事
来自日课：早教军备竞赛的科学结论
读者 沈天一、妖精是双鱼公举：
外语应该什么时候给孩子学比较好，英语启蒙放在0~3岁是否合理呢，是否会造成孩子语言认知的障碍呢？是否应该抓住学习语言的窗口期呢？

万维钢
让学龄前儿童学外语，只要是采用对话的方式，而不是死记硬背、压迫式的学习，肯定不会损害大脑，也肯定对语言能力有帮助。但是以我之见，如果你的目标是想让孩子长大以后使用外语，那么在少儿时代学是个事倍而功半的费力做法。
我给你举个切身的例子。我们一家是生活在美国的中国人，对我儿子来说，中文是外语。我们从他一出生就跟他只说中文，还每周一次送到中文学校专门学中文，这肯定没错过窗口期吧？但是他从会说话开始，说的英文就比中文多，到现在跟我们说稍微复杂一点的事儿肯定是用英文，他的中文水平非常差 —— 因为他从托儿所开始，用的都是英文。
这个道理是，*用*，比单纯地*学*外语，效率要高得多。我看有很多孩子在国内一直都说中文，放美国小学两个学期英文就完全流利了，根本不用操心。反过来说，中国的英语教育从小学到大学学了十几年，居然都不能达到流利对话、读书看报和收看电视节目的水平。
所以掌握英语最好的办法是在实战中提高，放到那个环境里面自然就会了。第二好的办法是等到心智比较成熟、能够经得起勤学苦练的时候，用强化训练的方法突击扩大词汇量，争取在短期内取得重大突破。效率最低的办法就是把学英语当成一个健身项目，什么每天学 20 个单词，整个是个行为艺术。
少儿刻意学英语，如果老师好，在标准发音方面有一定的好处，长大以后口音不好纠正。但是考虑到费时费力费钱，可能得不偿失。如果不是想当播音员的话，口音其实不重要。印度人口音重在硅谷照样当公司高层领导。美国人不但不在乎你的口音，反而还觉得有口音挺有异国情调 —— 就好像我们听外国人说中文也不会反感。
所以少儿课外英语不是必须的，应该根据个人具体情况选择。请注意，英语并不是一项稀缺的技能。全世界有好几亿人说英语。
读者 Rong®：
我们一直强调现在的教育制度还停留在工业化大生产的时代，是把人当成标准人。今天的日课又说应该让孩子按一个标准的程序成长，这是不是有点自相矛盾呢？
读者 安东坡
《生命视角》讲的是在孩子教育应该严格符合时间节点，《园丁与木匠》讲的是家长是怎样的人比学习如何教育孩子有用的多。所以孩子教育到底是“精准教育”还是“陪伴成长”更重要呢？

万维钢
成长的“严格”和“灵活”，这是两个不同尺度的问题。没有人是标准人，这个说的尺度是说每个人的身材比例，比如四肢的长短，都不一样。而按照顺序给环境刺激，这个就相当于每个人都有两条胳膊两条腿一样。严格是大尺度的，灵活是小尺度的。
成长的路上具体吃什么不重要，但是你得让人吃饱。家长具体怎么陪伴，玩什么不重要，但是你得陪伴。
读者 陈玫、云且留住：
蒙台梭利早教，是根据孩子生长发展的敏感期，通过一些游戏互动的方式教学等，请问万老师这种形式的早教可取吗？
我们这一讲反对的是那种强迫孩子学习书本知识的压迫式早教，但是把孩子送到传统的玩闹型幼儿园是绝对没问题，而且还有利于孩子跟小朋友玩耍。那么相对于传统的、普通的、价格便宜的玩闹型幼儿园，像蒙台梭利这样的高端的游戏互动式幼儿园，有没有什么优势呢？
2017年的一篇论文 [1] 说，荷兰的曾经若干以蒙台梭利方法教学的学校，曾经以抽签的方式录取了几百名学生，这就相当于给研究者提供了一个随机实验。而跟踪研究表明，蒙台梭利方法教出来的学生，在学业成绩上，跟普通学校没有区别。蒙台梭利方法自诩的优势是在孩子的性格养成方面，尤其是积极自主性和独立性，但是即便在这两个方面，测试表明，蒙台梭利方法培养的孩子跟普通学校出来的孩子也没有区别。

对此我完全不感到惊讶。让孩子玩很重要，但是怎么玩，并没有那么重要。把孩子送进蒙台梭利学校会让家长感觉很好，孩子自己其实没那么多讲究。
戳此复习：早教军备竞赛的科学结论
注释
[1] Nienke Ruijs, The effects of Montessori education: Evidence from admission lotteries, Economics of Education Review, Volume 61, December 2017, Pages 19-34.