# 0311问答：怎样把零散的知识系统化？


万维钢·精英日课³
05-11
进入课程 >

问答：怎样把零散的知识系统化？
12:24 8.52 MB

| 音频转述师：怀沙 |
来自日课：难以模仿的创新
读者 格格:
我觉得丰田的改进是把系统的运转齿轮变得更细，这种用刮骨疗伤的极致痛感来改进确实需要很大的狠劲，但是这种倾向更细、更准的节奏，适应颠覆性创新吗？

万维钢
在一个现有的平台上不断地改进，这确实不是颠覆式创新。颠覆式创新应该是弄一个市场上原本没有的新平台，然后它一出来就颠覆了以前的老平台。但是丰田这个改进的方法 —— 突变 + 选择 —— 也适用于颠覆式创新。它们的区别在于小改进的风险也小，大颠覆的风险也大。
颠覆式创新并不是从天上掉下来的。一个能形成颠覆效果的新东西，一定是自身已经长到一定程度的东西，只是以前的成长都是默默地，在等待合适的环境。
比如说，日本车是怎么大规模进入美国市场的呢？原本是美国人喜欢大车，日本车都是适应日本市场环境的、比较小的车，在美国没有竞争力。但是因为石油危机，油价上涨，美国消费者突然有了省油的需求，而当时日本车正好能满足需求。我们可以说这时候日本车颠覆了美国市场 —— 因为美国汽车公司对高油价措手不及，而日本已经在省油领域深耕多年。
所以颠覆式创新有个悖论：一方面是总要先积累才能有力量去颠覆，如果仅仅是拍脑袋有个好主意，那别人就很容易模仿你，又怎么可能让你颠覆呢？而另一方面，如果前期没有市场，又怎么积累呢？
所以颠覆式创新都具有运气的性质。一个办法是被动的。就是像日本汽车这样，本来只是适应本国的特殊市场，没想到世界环境改变、机遇来了，就能突破。
这个跟生物演化简直太像了。本来这个生物是本地的，因为环境变了而获得了更大的发展。
还有像计算机和互联网的出现其实也是这个道理。本来只有军方和科研单位有使用计算机和互联网的需求，而这两个领域都不是纯市场的，都是政府给钱。但既然有需求，这个技术就有成长的小环境。在小环境里成长起来，万一将来大环境来了，就可以走向大环境。如果就是没有大环境，钱也没白花。
另一个办法则是企业主动的。是看准一个方向，宁可暂时不挣钱，拼命投入，等待时机的到来。这种突变的颠覆性很大，但是风险也很大。
我们看iPhone一出来感觉很颠覆，但是苹果前期在其中有巨大的投入，而且其中也利用了美国政府多年栽培的技术。而早在 1993 年，苹果就推出过一个叫做“牛顿”的手持平板设备 ——

同样是领先于时代的产品，但是就没有形成颠覆效应。这是因为当时环境不允许 —— 技术条件不满足，性能差、价格贵。
那我们能不能都等到环境允许了再搞呢？不行 —— 因为有的公司会赌。那些公司会在环境还不允许的时候提前突变，不计成本地投入，这样等到环境一旦允许，别人没法跟他们竞争。这也是风险投资这些机制的逻辑。
这种赌博有点像是“有意识的演化”，相当于环境还没来的时候在实验室里先演化好。但这个实验室演化也是逐步的，每一次微小的改进还是得用类似丰田的做法，而不能追求一劳永逸。
现在氢燃料电池汽车就是这样，目前没有市场，以后行不行也不一定 —— 取决于到时候跟纯电动车相比的性能细节差异，可是有的公司就已经投入了很多在赌了。赌，将来还有机会吃肉；不赌、只跟随，就只能喝汤。
总而言之，颠覆式创新也是培育出来的 —— 创新，真的很像生物的生长。
来自日课：演化的教训
读者 拜鲁：
“有意识的演化”的具体机制是什么？一些人拥有了乳糖的耐受性，真的是因为演化出了消化乳糖的基因吗？我们的意识应该不会引发基因突变。

万维钢
没错，基因突变本身是完全随机的，谁也不可能用意念控制基因突变。有意识的演化主要是指“表现基因”的遗传和利用文化主动提供一个对基因突变的选择。
贫困行为模式的代际传递，传递的不是基因本身，而是基因表达。有些在贫困状态中长大的人，他们的某些特征会传递给下一代、甚至是第三代。这个知识是过去这二三十年才发现的，达尔文那时候并不知道。不过基因表达的遗传是有限的，是一种软遗传。
乳糖耐受基因的流传，则是文化和基因共同演化的例子。某个个体因为纯粹偶然的基因突变而获得了能消化牛奶的能力，如果他所在的群体并不放牧，他这个基因就没啥用，也流传不开。而如果他所在的群体正好是个游牧民族，正好又赶上了食物短缺，那他这个能消化牛奶的能力就能给他和他的子孙后代带来巨大的生存优势，就可以流传下去。放牧，是人类主动的行为，不是以万物为刍狗的自然选择，所以也可以说是“有意识的演化”。
读者 海角灯塔：
现实中许多人在不停地学习，持续地努力，但是没有取得特别大或者满意的进步或成就。这是不是可以理解为虽然在演化，但没有发生“突变+选择”？

万维钢
是的。我们看像《行星地球》这样描写地球上各种各种动物的生存状态的纪录片，一个突出的感觉，是动物们都生活得太不容易了。几乎每天都面临生死考验，一家人动不动就生离死别，食物永远短缺，吃了上顿还不知道下顿在哪，为了喝口水都得冒生命危险……但是他们都很努力，说啥也要活下去。
这才是正常的生物状态。说这个人很努力为啥没有取得重大进步 —— 难道别人就不努力吗？一百年前，在工业革命已经发生了的情况下，人们普遍的生活状态仍然是每天工作很长时间也没换来特别好的生活。持续努力、包括不停地学习，都是正常的。
而取得特别大的进步或者成就，则是不正常的。那需要非常好的运气。对比到生物，那就相当于生活在热带雨林这种特别富足的环境之中，大家不但吃饱喝足，还有精力展现自我、争奇斗艳。难道雨林动物比沙漠动物更努力吗？当然不是，是他们所处的环境更好。
对今天的人来说，环境可以是地理上的，也可以是行业领域，也可以是周围的人际关系，也可以是所在市场的偏好。环境好的动物往往不是主动选择了那个环境，他只是碰巧生在那里而已 —— 人其实也是这样，很大程度是运气。今天在中国，如果一个人踢足球踢得好，哪怕仅仅是个国际二流水平，他也可以获得很高的收入和地位；但是如果他练的项目是射箭，那就算拿世界冠军也挣不了多少钱。
可是你能说“既然如此，我应该选择足球”吗？不能。足球需要跟射箭不一样的天赋和培养环境，那些也是运气，而且足球的风险和淘汰率可能比射箭大得多。
所以我们不能只看到一个人取得多大成就，不看他的有利条件和他承担的风险。相对于出生就有的有利条件，我们更佩服那些因为承担风险而取得成就的人。后者代表突变+选择；前者只是他上一代的突变和选择的延续。
但既然有“有意识的演化”，我们也许可以做一些主观的动作。首先是多了解一些信息，最起码如果现在哪里有适合自己的热带雨林，我们应该知道。其次是权衡一下自己愿意承担多大的风险。如果一个敢于承担风险的人取得成功，我们应该给他点赞 —— 但是不一定羡慕，因为那个代价未必是我们愿意付出的。这些因素之外，才是努力。
而即便真有“有意识的演化”，我们也必须承认，运气的因素是非常大的。
来自日课：“自学”的学问（上）
读者 保椤：
自学对我来说最大的障碍来自于学习过程中的孤独感，有时自学能进入一种心流状态，但更多的时候是那种孤独和冷的感觉，这种感觉会明显干扰我自学的定力。请问这是一种心智不成熟的表现吗？

万维钢
我认为这种感觉挺正常。我听说现在医院有个说法，说患者有“不疼的权利”。但是很遗憾，自学者没有不疼的权利。我们应该把疼痛作为必要的代价。“热爱”能给你提供一个最初的动力，但是你在学习的途中必然要有很多艰苦的时刻。高手不是哄大的，这些时刻能把那些懦弱的、不行的人给淘汰掉。
不过有些心法可以帮你战胜这个孤独和冷的感觉。我以前听说一个有意思的建议是想象你是一个背负着国仇家恨的人。你为了复仇必须勤学苦练，你的目标是战胜敌人，拿回属于自己的东西。每当你感到孤独的时候，你可以想像，你的敌人正在干什么！你正在做的是憋个大招，将来让他目瞪口呆……正所谓“小成功需要朋友，大成功需要敌人”。
来自日课：“自学”的学问（下）
读者 janet：
怎样才能把零散的知识系统化呢？

万维钢
系统化是为了对某一门知识形成没有漏洞的掌握，这么做需要投入大量的时间和经历，所以必须是为了严肃的应用。我们没必要把所有的知识都系统化。对零散的知识，有这么几个办法 ——
一个是随意保存在像 Evernote 之类的笔记系统之中，以待将来搜索查询。
一个是建立连接。有时候遇到一个新知识，突然想到之前有个知识能跟它联系起来，那我们就应该建立这个连接。这样慢慢地，你就能有更全面的理解。
一个是作为深入探索的出发点。如果哪个新的零散知识给你带来极大的启发，千万别放过，要像猎人发现珍稀动物一样追踪下去！把所有相关内容调研出来，判断价值。如果真是好东西，那就应该开展严肃的系统化学习。有这个精神的人，运气都会很好。
对大多数内容来说，保持一个零散的状态就挺好。潜移默化之中，你的见识水平就会不断提高。要有个开放的心态，不要问有没有用 —— 你根本不知道什么东西在什么情况下会有用 —— 应该问有没有趣味。这就好像交朋友一样，我们交朋友是因为意气相投，不是为了互相利用。


