# 0405. 计算机思维5：设计的境界
> 万维钢·精英日课³
2019-05-21

咱们继续说《计算机思维》。上一讲说的是软件工程，这一讲的主题是软件设计。

说到设计，你是否曾经「发布」过什么东西呢？ 你背着人，自己暗中设计和创造一个作品，各种情况考虑周全、反复检查之后，选定一个时间，拿出来给大家看。

在校学生经常做这样的事情，比如参加表演、作报告、甚至交作业也是一种发布。工作中并不是所有人都有这样的机会。如果你没发布过东西，我建议你尝试一下这个体验，哪怕是做一桌子菜请朋友吃也算。

我们在得到做这个专栏，发布是我们的日常工作。但是我们每一次发布都很兴奋，就好像天天发射火箭一样。我每次把文章提交给主编的时候，不是感觉任务完成了，而是充满期待感，简直是盼着读者看到。

发布，是尽最大努力，呈现一个最好的东西的行动。发布能刺激我们完善自我。

当然我们见过很多低水平的发布。很多人只是例行公事交作业而已。有时候看学校的文艺表演，有的孩子上来弹个琴，的确是有板有眼好像都做对了，可是你坐在那里就觉得差了点什么东西。差什么呢？

只会演「对」的人，关注的仅仅是他要发布的这个东西本身；而能演「好」的人，会有意识地跟观众和环境配合。

## 01. 软件工程和软件设计

软件工程要克服的最大困难是怎么确保不出问题，它的主题大约是「实现」 —— 要忠实地实现各种要求。从软件工程角度来说，开发一个软件应该按下面这个流程走 ——

确认需求；

把要求具体化，设定各种目标参数；

进行开工建设；

做好之后接收和测试；

交付给用户。

想要顺利完成这个过程是很不容易的。一般来说，差不多有 1/3 的项目能按时完成；1/3 的项目会超时、超预算完成；还有 1/3 的项目则干脆就完不成。其中的重大困难当然是软件这个东西实在太复杂，里面有太多的模块和接口，千头万绪难保不出问题。

而另一个问题在于，上面这个软件开发的流程，把用户给忽略了。很多项目是在把最终产品交付用户之后，你才有可能得到用户的反馈，可是那时候已经晚了。

工程师在开发软件过程中接触不到一线用户是个大问题。你不知道用户到底是怎么用你这个产品的。

我以前看过一个报道，说某个软件公司，邀请一些真实的用户到公司来当场操作他们的软件，让自己的工程师围观。工程师们一看，原来用户使用软件的方式，和他们设想的非常不一样。比如对有些操作，明明软件提供了方便的做法，但是用户不知道；有时候用户绕来绕去很麻烦才能做一个动作。工程师纷纷表示，哪怕只看十分钟真实用户使用软件的场景，都能让他们马上就想到好几个改进软件的办法。

这就引出了软件设计的思想。软件开发是实现功能和需求，软件设计则要考虑用户想要什么。

软件设计方面基本的做法，一个是做好用户调研，深入了解用户的需求；一个是借鉴那些成功的设计都有哪些规律；还有一个叫「敏捷产品管理」，要求在开发的每个环节，都让用户介入进来，根据用户的反馈快速迭代。这些做法都是要把用户融合到整个开发的过程中去……

但是，这还谈不上是软件设计的精髓。

## 02. 设计的新思维

没参与过创作的人很难理解设计有多重要。我突发奇想要一个功能，你给我实现一个功能，很多人以为难度和技术含量都在实现上，其实不然。知道该要什么功能，非常关键。

软件设计是一个激进的思维方式转换。以前的软件工程思维，是关注于功能和实现；现在的设计思维，则要求我们要考虑到用户和产品应用的环境。软件设计和一般产品的设计还不一样。一般产品让你感觉好用、好看比较容易，可能最多考虑一些人体工程学之类。而软件，跟用户是交互式的关系。用户会在软件中做出各种行为，软件是让用户活动的地方。

软件设计的目标，是创造一个虚拟世界。

比如游戏就是一种虚拟世界。我们在游戏里能获得沉浸式的体验，就好像自己真的生活在游戏世界里一样。创造游戏世界，显然需要有美术，要有环境，要有历史背景和故事，还有人物形象、武器、魔法、战斗动作等等，这些都是设计。但这些都是浅层的。

深层的设计包括游戏规则和游戏的平衡性。游戏里也得有操作守则和玩家的社会规范，明确什么能做什么不能做，得体现价值观。为了保证可玩性，玩家争胜的策略得讲究平衡性和可持续发展。你得让各个种族和职业的实力比较均衡，不能出现一个种族独大的情况。你还需要游戏世界有一个比较稳定的社会经济。

像这样的设计需要专业的人才。我看有些游戏是专门聘请经济学家来设计游戏里的金钱系统。

但这个「虚拟世界」说的不仅仅是游戏。所有软件应用都可以说是提供了一个虚拟世界。社交网络、淘宝购物、滴滴打车，这些应用里都要有规则，有奖惩机制，有社会规范，要体现的价值观，更不用说用户界面和美术形象之类了。

哪怕是单人应用，比如使用办公软件写个文档或者做一个财务报表，也是处在一个虚拟世界之中。你给人提供的这个世界得是完备自洽的，得在逻辑上能说得通，让人感觉很真实，各种动作很流畅才行。

软件设计，可以分为六个等级。

-1 级，是流氓软件。这种软件不但不安全而且很可能专门留了收集信息甚至攻击系统的后门，而且完成度很低，一堆 bug。但是这样的软件也有很多人用，或者是用于从非正常渠道下载什么东西，或者适用于什么点击广告赚钱之类，用户一般都是被引诱来的。而用户心里也都知道这种软件是不可信的。

0 级，是轻蔑的满意。基本上可以用，但是大家都知道其中有很多问题，也不怎么安全。这种软件一般是为了抢占市场而匆匆推出的，消费者为了使用软件提供的功能，也就认了。

1 级，是软件能够满足基本的需求，比较可靠。

2 级，就要提出表扬了，软件能跟环境和用户使用习惯达到完美配合。比如我们去银行的自动提款机取钱，你不需要学习它怎么用，凭直觉就可以直接使用。该有的功能它都有，而且非常可靠。要做到这一点，开发者必须对用户、社会文化背景和社会规范都有一定的了解。

3 级，是软件能主动规避负面的结果。这就要求设计者不但要满足用户正常的需求，还得事先把各种怪异的用法、极端的情况都考虑到，确保软件在任何情况下都没有故障。如果有黑客攻击怎么办？如果有病毒怎么办？流量突然暴增怎么办？你预判将来可能会出现什么问题，留下充足的应对空间。然后一旦出问题，你还得能快速反应。这个能力已经不是一般意义上的软件工程思维，必须结合设计思维才行。

4 级，也就是最高级，是这个软件能给用户带来喜悦。这意味着软件超出了用户的预期，让人用上之后会迫不及待地想要把它推荐给别人。

达到这个级别的软件，超出了当前用户的认知。凡是能做到这一点的，都曾经是一个传奇。

Unix —— 包括后来的 Linux 操作系统，绝对是传奇。我上大学的时候第一次接触 Linux，其实我用的很有限，但真的是有认知升级的感觉。没有什么花哨的界面，很多商用软件和游戏都不能用，但是 Linux 是一个跟 Windows 完全不同的世界，更简单，更丰富，更深刻，可以说其中有「道」 —— 我感觉用 Linux 的时候是在跟一帮比我聪明得多的人打交道，好像把我也带得变聪明了一点。

我在 Linux 面前总是谦卑的。这和用某「音」刷视频完全是两码事。

不过好的软件不一定非得让人谦卑。苹果的系统、微软的办公系列、地图导航、Kindle 阅读器、魔兽世界这个游戏，包括现在的打车软件，都给人提供了一种以前根本不存在的东西。没它的时候你觉得日子也是这么过，可是一旦有了它，你就回不去了。像这样的软件都能立即制造一批死忠用户，哪怕一开始有点小毛病也能让人接受。

第一次见到 Word 这个软件，是在大约 1994 年，我高中同学 [1] 的家里，当时我家没电脑。我同学没有向我吹嘘 Word 编辑文档的功能，我认为那些功能本来就应该有。但是他给我演示了一个特性：矢量字体。他把一个字不断地放大，不管怎么放，笔画都是光滑的。他告诉我，所有文字的笔画都是用数学方程现场计算出来的。

我一看肃然起敬。我连想都没想过的问题，人家已经解决了而且应用了而且用得那么漂亮。我感觉进入了一个比自己高得多的新世界。
什么样的人物，能给用户提供这样的感觉？这肯定不仅仅是编程的技能。软件设计不是找几个训练有素程序员来个 996 的事儿。软件设计是技术、数学、艺术、文化和哲学的融合创造。软件设计里面有「道」。

## 注释

[1] 我这位高中同学叫王越，现在是北京意锐新创科技有限公司的创始人，号称「中国二维码之父」。
