# 0507问答：不要从事流水线工作


万维钢·精英日课³
04-13
进入课程 >

问答：不要从事流水线工作
12:22 11.32 MB

｜音频转述师：怀沙｜
来自日课：工作是具体的，公司是虚拟的
读者 晓添才：
怀着崇高的理想做具体的事，应该是每个人最佳的工作方式吧？现实中普通人们的工作基本都是被迫的，不过，如果获得了财富自由，人应该又会变成另外一个自己了吧？

万维钢
说我现在先忙着挣钱，等我财富自由了就去追求自己的爱好，比如写诗啊，画画啊，钻研哲学啊之类……我认为这纯粹是一个神话。
那些一天到晚就琢磨怎么挣钱的人，钱再多他们也不会满足的。他们就算真的“财富自由”了，也只会换个方式接着琢磨挣钱。而像盖茨、马斯克、贝佐斯这些成了巨富以后去搞一些太空探险和慈善事业的人，他们从来都不是一门心思就想赚钱的人，他们一直都是在做自己想做的事业。
我们说的“乐之者”并不一定非得有崇高的理想，他们只是坚持做能给自己带来快乐的事情。这不一定是一个能带来财富自由的策略，但是是一个很好的人生策略。人生一世应该做一些自己喜欢的事，而且应该一生中都这么做。
如果你喜欢写诗，你应该现在就写，别等到以后。现在不写，以后你更不会写。
读者 一诗阳光：
企业文化是不是跟职业文化一样呢？例如医生看到路上倒下的病人，就会去看看帮忙抢救；警察看到小偷抢劫就会制止逮捕犯人。

万维钢
你说的这些是所有从事这个职业的人都应该具有的行为规范，企业文化是承认这些的基础之上，具体做事的风格。
比如同样是打击犯罪，这位公安局长的要求是我们要严厉打击、除恶务尽，要以狠为主；过几年换个公安局长，一看现在犯罪率已经比较低了，就改成更人性化的风格，强调对犯罪分子的帮助和教育，以怀柔为主。你说这两个风格哪个对哪个错呢？其实都有道理，还是有一定的选择自由度的。
同样是从事复杂的脑力劳动，华尔街金融公司比较讲究严谨的风格，要求员工上班穿正装；硅谷那些科技公司则是灵活轻松的风格，对着装就没要求。华尔街更有等级感，硅谷更平等。这就是企业文化的差异。
我们说高层要给员工讲“意义”，其中很大程度上也是说企业文化。比如 Facebook 宣称的企业文化是人与人的真诚连接、认为工作永远都在路上、不追求完美但是强调功能的快速实现，那么这就比较适合那些能够快速出方案、行动力强，想方设法能把事儿对付上的员工。而如果你喜欢产品的美感，要求精益求精，做完美了再交给市场，那隔壁苹果公司更适合你。
来自日课：定计划不如给情报，定目标不如讲意义
读者 我叫滚刀yo：
如果按照这本书的思路来看，乔布斯不是一个优秀的管理者，因为他基本都是按照自己的想法来，他会听取一线的反馈，但目标永远在他手里，他对产品的看法，包括一些“意义”我相信一些人并不会认同，可这并不妨碍他们不尽力去工作。所以我不觉得目标是管理的障碍，我觉得错误的目标才是管理的障碍。

万维钢
我们反对用目标管理，是反对公司高层给中层目标、中层再给一线目标，这个自上而下一层压一层的控制方式。我们之所以反对，是因为高层不了解下面的情况，盲目指挥，实则是为了控制。
乔布斯是一个非常独特的管理者，他喜欢亲自插手非常具体的事物，很多时候他的角色像是产品经理。我们应该把作为 CEO 的乔布斯和作为产品经理的乔布斯分开来看。乔布斯的插手，是基于他自身的确了解一线的情况，他的确知道这个仗该怎么打，所以这没问题。事实上我们也赞成一线的员工自己给自己定目标，只是反对把完成目标作为主要考核手段。
所以更准确地说，是盲目的、以控制人而不是做事为目的的目标，是管理的障碍。
读者 千秋雪：
假设去年我们部门和甲方签订了合同，要求今年年底前提供多少套产品，那这个合同就是我们部门的死线目标啊，我们据此制订计划，按部就班的生产，以求按时交付。你觉得这个合同是信息还是目标？因这个合同制定的计划有没有用？

万维钢
合同已经签了，现在必须完成生产，这个跟《九个工作谎言》这本书中说的目标和计划还是不太一样的 —— 这些属于常规的操作，合同只是信息。具体到怎么生产，才是目标和计划。
我们关注的目标和计划，是把不确定的未来给确定下来的方式。是部门还不知道今年能签多少合同的时候，先写个保证书，说我们今年一定要拿下多少套产品的合同，其中在广东省要卖出多少套，在山东省要卖出多少套……我们今年一定要开发某个新产品，这个新产品将是这样、这样、这样的……像这种目标和计划，如果是一月份定下来，可能到不了三月份就发现情况有变，必须修改了。这本书研究的，是怎么避免这个弊端。
读者 zero：
感觉作者认为的公司就像一支特种部队，每个成员都有比较高的素质。问题是，常规部队怎么办？
读者 Trust me：
像流水线的工人应该怎么赋予意义？

万维钢
《九个工作谎言》这本书，作者默认的工作的确是复杂脑力劳动的工作，像医生、程序员、酒吧经理、销售人员等等，他们需要在工作中有灵活性、创造性和自主性。那如果是简单的、重复的、机械化的工作，这应该怎么办呢，关于这个问题我有三点要说的。
第一点，不要从事那样的工作。一个人唯唯诺诺、别人让干啥就干啥，没有任何自主性，就好像一个机器人一样工作，这是反人性。大家都是爹娘生，父母疼，凭什么让人当机器使？现在有人说“九零后”不好管，动不动就拍桌子辞职 —— 我认为这就对了，这才是活生生的人，我希望九零后早日接管中国。
第二点，流水线、泰勒制、平均人、命令与控制那一套，就算过去曾经非常好使，现在也正在过时，以后可能就被淘汰了。发达国家已经都不搞这一套了。现在德国一个汽车工人，放在过去那就是特种部队。咱们中国，可能恰恰就是流水线这一套的终结者：我们是最强一代，也将是最后一代。以后这样的工作应该被人工智能取代。现在连富士康都在弄机器人。
第三点，就算你干的工作比较简单，你也可以干出灵活性、创造性和自主性来，而且这对大家都有好处。丰田公司恰恰是因为给了流水线工人更大的自主性而提高了效率，中国企业曾经非常鼓励员工搞小革新小发明，工人非常有主人翁精神。就算你是一个出租车司机，你也可以陪乘客聊聊国家大事；你是个餐馆服务员，你可以让顾客获得精神上的慰藉；你是个快递员，你还可以研究一下更合理的路线。所谓的机械化很可能是一个假象，具体的活、具体的人，总是可以有自由度的。
来自日课：挽弓当挽强，用人当用长
读者 Kenyon：
如果只发展单一长项，会不会就固定在单维度竞争，而多开发两个单项，会不会在多维度竞争中更容易脱颖而出呢？
读者 时间领主：
万老师，您这是站在领导的角度让员工各自发挥所长，但是如果站在员工的角度呢？梅西的例子让我想起了刺猬和狐狸，我们到底是应该知道一件大事呢，还是像现在很多主流思想所提倡的要跨界学习，以应对未来更多的不确定性呢？
读者 梦樱羽：
在数学方面，我在初中的时候是个典型的“乐之者”，研究数学问题有的时候能搞一个通宵，而我的数学能力吧在我那个小镇可以说无人能敌。而当我上了高中以后，我发现比我强的人比比皆是，虽然我的数学水平在所有学生中是优秀的，但和他们比，却完全不在一个维度，怎么超也超不过，渐渐地我就退化成了“好之者”，再然后我和普通学生没啥两样了，成绩虽然不错，但那股劲就是没了。这是不是意味着能否成为某件事的“乐之者”，是由从事那件事的天赋决定的，努力次之？

万维钢
单一长项也行，两个项目也行。狐狸或者刺猬其实都能活得很好，事实上刺猬常常更容易受到重视。但这些都不是关键。
关键是得以“我”为主。所谓强项，我们讲了，意思并不是说你在这个项目上的水平超过了95%的同行，而是满足下面这三个条件 —— 做事之前很期待，做事过程中达到心流状态，做事之后有一种满足感。这三个条件说的都是你自己的感受。在自己喜欢的项目上不断提高，这就是特长。
一个人到底喜欢什么，这在很大程度上是基因决定的。我看有些心理学家的理论就会所谓“天赋”，其实就是你喜欢什么。刻意练习本来是不好玩的，但是如果你喜欢这个项目，你在练习过程中反而还能得到乐趣，你就容易坚持练到高水平。
如果你喜欢不止一个项目，像我们以前说过斯科特·亚当斯在办公室政治和漫画创作这两个项目上都达到高水平，那当然更好。如果你为了能够施展强项的能力，主动去练一些辅助性的技能，这也非常好。我们反对的是把主要精力用在短板上，以至于耽误了强项的训练，那是资源的无效调配。
但是，并不是数学竞赛考第一的人才有资格喜欢数学。你不一定非得当个数学家，你可以把数学用在很多地方，比如你可以做程序员，或者做一个中小学数学老师。一个喜欢解题的人当数学老师，这多美好啊！
下周我们会把《九个工作谎言》这本书讲完，我们还会讲到关于怎样施展特长的具体的建议。