# 0602. 逻辑思维2：三个常见的逻辑错误
> 万维钢·精英日课³
2019-03-19

今天我们继续说尤金伲亚·程的《不讲逻辑的世界里的逻辑艺术》这本书。我感觉很多人犯逻辑错误并不是因为真不懂逻辑。日常生活中的逻辑都是比较简单的，你要给他讲理他其实能听明白，但是他总要自觉不自觉地犯这种错误。

逻辑有点像交通规则。我们理解交通规则，我们知道开车不应该闯红灯过马路不应该跨越交通护栏 —— 但是我们总会忍不住地想要跳跃规则。

哪怕没出事，你看看监控录像里面那些违反交通规则的行为也会觉得很难看；一旦出了事，违反交通规则的一方就得受到惩罚。逻辑也是这样。如果你在正式的场合，情急之下说过有逻辑错误的话，不管造没造成严重后果，你事后再看都应该感到无地自容。

尤金伲亚·程写这本书的本意是让读者学会避免逻辑错误。不过在我看来，逻辑思维也可以当武器用：我们识别一些常见的逻辑错误，就能够随时抓住「对方辩友」的漏洞了……

这一讲咱们说三个最常见的逻辑错误。

## 01. 逆命题

最基本的逻辑推导 —

A ⇒ B

我们称之为「命题」。注意，命题是有方向的。如果命题 A ⇒ B 成立，我们说 A 是 B 的「充分条件」，B 是 A 的「必要条件」。调转方向，命题 A ⇒ B 的「逆命题」，是

B ⇒ A

我敢打赌这些说法你在学校都学过。我们这里要强调的是，命题和逆命题是完全不同的两码事：一个命题成立，完全不代表它的逆命题也成立。

咱们举个例子。国际足联规定，一个国家的国家队队员必须是该国公民。那么我们可以说下面这个命题是成立的：

入选中国队 ⇒ 是中国公民

而它的逆命题则是

是中国公民 ⇒ 入选中国队

这就显然不成立了。是，现在有很多外援因为没有中国公民资格而无法入选中国队，中国公民资格对他们来说很重要 —— 但是，你是中国公民可不代表你就一定能入选中国队。中国公民是入选中国队的必要条件，而入选中国队则是中国公民的充分条件。

你看这个道理很简单，但人们就是会在这里犯错误。比如说，有一位女权主义者发微博说：「所有女性都经历过性别歧视」。用逻辑语言，她这个命题就是 —— 

你是女性 ⇒ 你经历过性别歧视

微博上有人反对她的意见，说「不对啊，我是个男的，我也经历过性别歧视！」这个反对就是无效的。这个反对者真正在反对的其实是上面那个命题的逆命题 —— 

你经历过性别歧视 ⇒ 你是女性

而我们知道，命题和逆命题完全是两码事。这位反对者强烈地想说话，可是他说不到点子上。他有反驳的意愿但是没有反驳的能力，他只是在发表围观群众的感言而已。

那到底应该怎样否定一个命题呢？

## 02. 否命题

如果我说「橘子比苹果好吃」，你应该怎么否定我这句话呢？

从直觉上来说，可能很多人给的答案是「苹果比橘子好吃」 —— 这个答案是错的。正确的否定是「橘子不比苹果好吃」，因为哪怕橘子和苹果一样好吃，我说的命题也错了。

「橘子不比苹果好吃」，这是「逻辑否定」。如果你非要说「苹果比橘子好吃」，那就是一个「极端否定」。人们在日常生活中经常喜欢用极端否定，但那是不合逻辑的，你应该使用逻辑否定。咱们再举几个例子。

命题：吴亦凡是个好演员。

极端否定：吴亦凡是个坏演员。

逻辑否定：吴亦凡不是个好演员。吴亦凡可能是个平庸的演员，但不等于他是个坏演员。

命题：全球变暖绝对是真的。

极端否定：全球变暖是假的。

逻辑否定：全球变暖可能是真的。也许是真的也许是假的，我们现在还没有充分的证据。

命题：吃保健品对你的身体有好处。

极端否定：吃保健品对你的身体有坏处。

逻辑否定：吃保健品对你的身体没有好处。没有好处，不一定就有坏处。也可能保健品对身体没什么影响，吃不吃都无所谓。

命题：小王是男的。

极端否定：小王是女的。

逻辑否定：小王不是男的。不是男的，不一定就是女的。有一种说法认为有 1.7% 的人是双性人。

命题：奥巴马是黑人。

极端否定：奥巴马是白人。

逻辑否定：奥巴马不是黑人。事实上奥巴马的爸爸是黑人，妈妈是白人，所以奥巴马是个混血儿。

命题：所有女性都经历过性别歧视。

极端否定：根本就没有性别歧视、女性地位比男性高。

逻辑否定：有些女性没有经历过性别歧视。

这个道理非常简单。你要否定黑，不一定非要说它是白的，灰色足以否定黑。但灰色不太符合我们的思维习惯。

不论是中文还是英文中的所谓「反义词」，其实都是不合逻辑的。黑的反义词是白吗？什么黑对白、上对下、左对右，你要写对联还行，但是从逻辑角度来讲，要否定黑，不一定是白，它可以是灰；要否定左，不一定是右，它可以是中间地带。

但是人们实在太喜欢使用极端否定了，就好像逻辑否定还不过瘾似的。上级说这个官员是个好官要提拔他，你的逻辑否定应该是他不是一个好官，不应该提拔，他可能是个庸官。但老百姓不愿意这么看问题，老百姓更愿意看到他不但不是个好官，而且还是个坏官，他不但不应该升职，而且还应该下台。

这可能是因为我们在感情上觉得不出手则已，一旦出手就应该往死里打击，什么「矫枉必须过正」 —— 殊不知你这个出手如果不合逻辑，它就是脆弱的，它就会遭到合法的反击。

最近发生的一个热点是成都七中实验学校的变质食品问题。真相究竟如何我也不知道，所以我们干脆假想一个场景。某个学校的有些食品确实是过期了，但是家长们觉得这还不够说明问题，所以就人为制造了一些过期食品的照片发到网上，希望引起更大规模的舆论关注。这个做法对吗？这个做法是脆弱的。我们需要用谎言去打击那些说谎的人吗？是事实还不够有力吗？

我们为什么需要用极端否定呢？难道逻辑否定还不够有力吗？

## 03. 应该指责谁？

另一个常犯的错误是出事之后应该指责谁。小明这次考试没过，家长指责小明不好好学习，小明说这是因为老师不负责任不好好教课。家长又说，那为什么别的同学能考好呢？如果你努力学习，就算老师不好，你也应该能考好！

这个事儿，其实是一个「与」（and）逻辑。两个因素，A，小明没有努力，B，老师没有好好教，同时导致了 C，小明考试没过。这是

A and B ⇒ C

为了让 C 不发生，我们需要「非」(A and B)，而从逻辑上来说，

非(A and B) = 非(A) or 非(B)

比如我说「小张是个青年女性」，这句话是说「小张是个青年」 and 「小张是个女性」。要否定这一点，就是小张或者不是青年，或者不是女性，或者既不是青年也不是女性 [1]。

这个道理是如果一件事是几个原因综合促成的话，那只要其中任何一个原因不成立，这件事就可以不发生。也就是说，从逻辑上讲，你可以指责任何一方。

但是如果你一上来就专门指责某一方，那就恰恰是不合逻辑的。因为各方都可能出问题。

从逻辑角度来说，小明考试没过这件事可以有各种原因。也许是小明不努力，也许是老师不好好教，也许是这次考试太难了，也许是小明病了，也许我国的教育系统逼着小明这样的文艺青年去死记硬背那种考试知识根本就是个错误。

有句话叫「雪崩时没有一片雪花是无辜的」，你说你指责谁呢？所以尤金伲亚·程对这个问题的结论是与其琢磨该指责哪一方，还不如好好理解一下这个「系统」到底是怎么回事。

这个结论对是对，但我觉得有点意犹未尽，所以我再多说几句。有些事儿的确是可以指责一方的。比如你的眼镜掉在地上摔碎了，这难道应该怪地太硬吗？肯定要怪你自己不小心。找到责任方可能比较难，但我们并不是完全没有办法。

以前刚刚得知里皮要执教国足，我记得虎扑论坛上有人说，这回我们终于能破解中国足球的一个重大谜团了：中国队不行，到底是球员不行呢，还是教练不行。这是因为此前每一个中国队主教练都被球迷说不行，而我们公认里皮是绝对行的……当然里皮不能解决我们所有的疑惑，比如我们还可以说是足协、俱乐部老板或者球迷不行。

到底应该指责谁呢？这个问题其实是有解的。我们以前讲朱迪亚·珀尔的《为什么》那本书的时候，有一期叫《到底应该怪谁？》，其中讲到了大卫·休谟的「but-for」判据，讲到了珀尔的「充分概率」和「必要概率」，就是目前为止，逻辑学所能提供的最好答案。

***

我看人们犯逻辑错误，或者是因为被某种强烈的感情所刺激，或者是出于某种目的，想要跳过逻辑，提出很激烈的说法。逻辑，总是要求你稳一点、慢一点，说得浅一点。逻辑要求我们不被感情挟持，保持理性的克制。这么做绝不是软弱，讲逻辑才是最硬的、能确保自己不受攻击的力量。

毛泽东头脑特别清醒，曾经提出过一个「对蒋斗争三原则」：有理，有利，有节。在我看来这比「矫枉必须过正」不知高到哪里去了。讲逻辑就是有理。不犯逻辑错误，首先保全自己不受打击，才可能有利。不搞极端否定，坚持逻辑否定，就是有节。

讲逻辑，有理有利有节，你在任何争论中都会立于不败之地。

戳此复习：到底应该怪谁？

注释：

[1] 其实如果我们对「或者」的定义是非排斥性的，那最后一个「或者」就不必说，直接说「小张或者不是青年，或者不是女性」就可以了。

