# 0610问答：假阴性和假阳性


万维钢·精英日课³
03-23
进入课程 >

问答：假阴性和假阳性
10:35 7.27 MB

｜音频转述师：怀沙｜
来自日课：学点逻辑思维
读者 玥瑰树：
卓克老师的科学思维课里提到过一个说法，我们数学上习惯于十进制是因为我们人类有10根手指，十进制对于我们来说是最方便也最易理解的，那么如果有一个星球，那里的智慧生物只有8根手指，那么他们习以为常的就应该是八进制的数学运算，那么我们之前所推导和发现的那些数学逻辑公式和定理还能是通用的吗？比如在十进制下，我们得出了2.3.5.7.11.13...是质数，那么在八进制下他们就不一定都是质数了，那数学的逻辑还是那个放之四海而皆准的逻辑吗？

万维钢
是的，十进制起源于人有十根手指，所以可以说是人类文明特有的一个系统。但几进制并不是本质，进位制就相当于表达数字的一种方言。我们跟外星人初次见面的时候确实不太适合使用本文明的语言，但我们仍然立即就可以交流数学。比如说，我拿一些巧克力豆，在外星人面前摆出几堆巧克力 ——
第一堆放2颗，第二堆放3颗，第三堆放5颗，第四堆放7颗，第五堆放11颗。
只要这个外星人懂数学，不管他们用什么语言符号，不管使用什么进位制，他总能数数，他总能发现这五堆巧克力的数目正好是前五个质数。然后他立即就可以抓起一把巧克力，摆出了13颗 — 当然，“13” 是我们的系统，用他们的文明可能叫别的东西。
而我一看，就知道他们懂质数。于是我俩露出了会心的微笑。
巧克力豆是宇宙通用的。你给他12颗巧克力，他可以很容易地把它们等分成2堆、3堆、4堆或者6堆。可是如果你给他13颗巧克力，不管他是什么文明说什么语言，甚至不管他学没学过数学，他都没法再分堆 — 因为13是个质数！写出来是什么符号、用什么进位制，那都不是本质的。但是质数是本质的。
我们说2、3、5、7、11、13……这些数是质数，并不是因为我们喜欢它们，更不是因为我们有几根手指，这完全不是我们任意的规定，而是因为它们具有不可分的特点。质数，全宇宙都一样。
读者 James：
为什么说圆周率是无限不循环的？ 假如圆周率在 40 万亿位的时候开始循环了，那岂不是就打破了原有的说法？圆周率无限也是同样，假如到了 100 万亿位的时候就到头了，那凭什么说是无限的？

万维钢
圆周率是个无限不循环小数，这并不是数学家“观测”出来的，不是说我们一直计算到100万亿位发现还是不循环还是没到头，就猜测它是个无限不循环小数。
这是逻辑推导出来的结果。任何一个有限小数、或者无限但是循环的小数，都是有理数，可以写成两个整数相除。而圆周率是个无理数。要证明这一点比较难，维基百科列举了好几种证明方法：https://en.wikipedia.org/wiki/Proof_that_%CF%80_is_irrational
这里的要点在于数学推导和观测的区别。自然科学是基于观测经验的，而数学不是。
读者 红色男爵:
对于“假阴性”和“假阳性”的理解还是不够深刻，您能再给出一些例子吗。

万维钢
 “假阴性”和“假阳性”是统计学的术语，但是在生活中无处不在。只要我们用一套特定的标准去对一大堆东西进行筛选，其中就会有“假阴性”和“假阳性”。
比如说，要对女性进行乳腺癌的定期检查，医学上可能有专门的设备，检验的标准是这个设备显示的某项指标超过某个阈值，就判断得了乳腺癌。你可以想见，这种机械化的检验方式都是可能出错的。
检查结果判断“有”，就叫“阳性”。比如我们经常听到某某运动员的兴奋剂检查为阳性，就是这个意思。
而如果一个人明明没有乳腺癌，但是这个检查判断她得了乳腺癌，这就叫“假阳性”。反过来说，如果一个人有乳腺癌，但是这个检查没看出来，漏掉了，这就叫“假阴性”。“假阴性”和“假阳性”在医学上是非常常用的词汇，假阳性和假阴性都可以说是误诊。
但是生活中也是如此。你家的烟雾报警器，按理说应该是判断要着火了才触发警铃，可是有时候炒菜油烟稍微大了一点它也报警，这就是假阳性。朝阳区群众看一个人形迹可疑，怀疑是特务，就把他抓起来，如果抓错了，也可以说是假阳性。我们计算假阳性和假阴性的比率，用这两个词来谈论某种检测的统计可靠性。
自由主义者和保守主义者的政治理念，也可以用假阳性和假阴性概括。
在发福利这个问题上，自由主义者最怕发少了，担心符合救助条件的人没有拿到救助，这就是担心假阴性。保守主义者担心不符合救助条件的人拿了救助，浪费纳税人的钱，这就是担心假阳性。
而在惩罚犯罪这个问题上二者正好相反：自由主义者害怕冤枉好人，这就是担心假阳性；保守主义者害怕漏掉坏人，这是担心假阴性。
读者 脚趾头:
当世界上绝大多数人的底层逻辑都相同时，能否在演进中消灭那些反对者，最终变成一种共识，变成绝对的正确呢？

万维钢
“消灭”这个词儿有点太重了，但是没错，逻辑的生命力和传播力都是无比强大的。以前中国在特殊历史时期，曾经批判过爱因斯坦相对论，曾经把贝叶斯统计学视为禁区，但是国门一打开，那些声音就在正式舞台上绝迹了。数学是纯逻辑的，你不可能反驳；科学讲证据，你很难反驳。所以现在世界各国在数学和自然科学上已经取得了共识。科学前沿争议的东西，也都是科学家的学术争论，没有哪个政府会公然反科学。
其实咱们想想，这简直堪称奇迹。哪怕是在社会科学领域，因为种种原因逻辑性没有那么强，人们也都要有一些基本共识。
只要你是人，你就得讲理，你就终将接受基本的逻辑。当然我们现在并没有在一切问题上取得共识，这是因为世界并不是一个单纯的逻辑体系。每个人所处的环境不同、视角不同、对世界的抽象方式、使用的逻辑模型就不一样。在一个环境里有利于生存发展的模型换个环境可能就不好使。这里面有历史的原因，未来的趋势应该是共识越来越多，分歧越来越少 —— 因为大家毕竟都是人。
来自日课：三种常见的逻辑错误
读者 光墓:
你想要讲道理，对方却已经仿佛站在道德制高点了，让你哑口无言，这种情况我们有更好的应对措施吗？

万维钢
如果是为了辩论的话，“道德制高点”和“具体问题”是一对互相制衡的武器。
如果别人拿具体问题质疑你，比如说你这不行那不行，你就可以用道德制高点回应他。比如说我虽然还不行，但我一直在努力！我至少愿意为了解决问题而奉献，而你却只知道指责别人。
反过来说，如果一个人大谈道德高调，你也可以用具体问题责难他。最简单的方法就是问他，“谁出钱？”
— “我们要让每一个中国人都享有医疗保险，只要有一个人掉队，就是政府的耻辱！”
— “谁出钱？政府的钱来自劳动者，中国有很多劳动者自己都没有充分的医疗保险，个人所得税的最高税率已经达到45%，企业税率已经偏高，你认为谁应该再多出点钱？”
一旦回到具体问题，这种爱唱高调的人很可能就不是对手了。
再比如最近有个什么小女孩跑到联合国发言，大谈全球变暖，指责各国政府没有采取有力措施。这明显就是行为艺术，一个小孩懂什么国家大事？我都不好意思问她谁出钱。
如果一方坚持在道德制高点，另一方坚持具体问题，双方至少能打个平手，因为其实说的不是一回事儿。
还有一个办法是用另一个视角下的道德制高点对付道德制高点，比如说，
— “你们中国只知道赚钱，你们把地球都给污染了！难道你们就一点都不为地球人的未来着想吗？救救孩子！”
— “请问我们中国人是不是人？我们中国人的孩子是不是孩子？你们西方人已经发展了，我们中国人为什么就不能发展？我们的孩子也要穿衣吃饭，也要上学，也想住大房子开好车，我们为什么就不能？现实是我们中国人不但养活了自己，而且养活了你们！正因为我们这里污染，你们那里才没有污染！是，我们是有不足，但我们也在改进之中，你们为什么看不见呢？”
你看这种对话其实是空对空，双方各说各的，谁也没打算真正解决问题。但是抢占道德制高点可以团结自己人。