# 0611问答：怎么提高“内化”水平？


万维钢·精英日课³
03-30
进入课程 >

问答：怎么提高“内化”水平？
11:29 7.89 MB

｜音频转述师：怀沙｜
来自日课：逻辑、悖论和直觉
读者 宝宝华、木头竹子、爱喝白开水丶：
老师说的数学公式内化，而不是死背，能不能举几个例子，说一说。这中间有什么窍门没有？

万维钢
把一个公式背得滚瓜烂熟，把一个字学到到哪里都认识，那还远远不能叫内化。数学和逻辑推导是分层的东西，一个高级的推导会有很多很多层 —— 所谓内化，就是你能把这个知识作为底层去运用。
我给你举个例子。有 A、B、C 三位同学，他们都知道“三角形内角之和等于180度”这条知识，但是他们的内化程度不同，咱们看看他们对这条知识的运用境界各自是什么样的。
A 同学刚刚学了这个知识。你给他出一道题，说有个三角形，其中两个角分别是30度和70度，问第三个角是多少度。A 同学一看正好能用上刚学的知识，算出来第三个角是80度。这是非常低水平的运用：那个知识对他来说还停留在表面上。
对 B 同学来说，“三角形内角之和等于180度”这条知识，其实是一个限制条件。B 同学的理解是如果一个三角形的两个角知道了，那就等于三个角也知道了。他根本不需要*有意识地*去调用这条知识，限制条件只是他解题推理中的一步而已。比如说，为了全面确定一个三角形，他会探寻其中两个角和一条边的情况。他想的不是这个公式是什么 —— 那根本不用想 —— 他想的是我现在缺少什么关键条件，如何得到这个条件。
而在 C 同学的眼中，一切平面几何题都只不过是信息的填充而已。图就是这么一张图，我已经知道什么信息，我能填充图上的什么信息，哪里是确定的哪里是可变的，一目了然。他根本都不用有意识地去想什么“因为……所以……”这种推理步骤，他眼中只有信息。
再比如说下棋。老师教了一个局面，那这个局面应该怎么用呢？
A 同学是被动等待局面出现。也许某一局的某一步，棋盘上出现了这个局面，A 同学一看这不是我们老师教过的那个吗？……嗯，不完全一样，稍微有点变化，但是本质一样！哈，这招我会！
B 同学是主动制造这个局面。他会通过一系列的布局引导，把局势引入这个他擅长的局面。
而 C 同学就更不一样了。每一个时刻，他都知道哪一步是必走的，哪一步是可选的，自己面临哪些选择，其中每一个选择会导致什么样的局面，每一个局面对自己是好是坏。棋盘上最终出现的局面，只不过是他脑子里对这盘棋假想过的无数个局面中的一个而已 —— 那仅仅是信息。
所以什么叫内化？如果你还需要明确地想想这个公式，那就不叫内化。内化是在你思考的底层自动运行的东西。如果A同学也敢说自己“举一反三”，那B同学就是举一反十，C同学就是举一反百。
怎么提高内化水平呢？关键要练习更高层次的推理，不要停留在浅层。这就意味着做数学题一定要慢慢加难度，不要搞低水平重复。学了这一层，把这一层当做默认信息，上高一层。在高一层运用熟练了，再把那一层当做默认信息，再高一层，功夫得这么练。
现在有些管教育的官员把奥数当成洪水猛兽，以为学奥数就是刷题背题型，这是非常愚昧的认识。现实是高水平的训练可以让孩子学会十层的推理，而有的小孩只能推一层。我就不明白看问题只能看一层怎么还成了快乐教育了？是因为无知所以快乐吗？
来自日课：灰度认知和黑白决策
读者 曹礼明：
今天的课说既讲原则又保持灵活，如果已经谈好了规则，结果他在执行时又打擦边球违反越线，这个还要讲灵活、需要灰度思维吗？如果他知道我是灰度思维的人，每次都来利用我的灵活性，这个与博弈论的以牙还牙策略是否矛盾呢？还有如果是针对集体的制度管理，如果执行时讲灵活，那制度不成了摆设了吗？

万维钢
原则性和灵活性的矛盾的确是非常不好把握，但是有几个思路可供借鉴。
一个思路是，要违反规则，搞灵活性，应该是出于道德，而不能是出于私利。比如说法官面对一个罪犯。按照一般原则，这个人应该重判。如果说法官因为这个人的亲戚是高官，或者这个人家里给拿钱了，而给他轻判，那不叫灵活性，那叫徇私舞弊。但如果是出于道义方面的考虑，比如这个人犯罪有什么不得已的理由，或者他本身是个弱者，或者他家里有亲人需要照顾，法官认为情有可原，在量刑范围之内给与轻判，那就是完全可以理解的，算灵活性。
另一个思路是，违反小原则是为了更高层的原则。比如我们平时必须遵守交通规则，但是如果这次你是真有急事，那个事情比交通规则重要很多，那你有选择的自由。
但是请注意，你所谓的更高层的原则，那只是你的主观看法，别人未必赞同。比如你是一个特种部队的指挥官，越境执行秘密任务的时候，被外国的几个普通老百姓看到了，那么你应该为了保密而下令杀死这几个老百姓吗？到底是我国的任务重要，还是外国人的性命重要？这你很难说。
我们熟悉的一个典故是孟子关于嫂子的辩论。人问孟子，说既然男女授受不亲，那如果嫂子掉到井了，你会伸手救她吗？孟子说男女授受不亲那只是礼法上的规则，可是见死不救那是禽兽行为，当然得救，这叫“权变”。显然孟子的意思就是为了生命这个更高的原则可以放弃礼法这个相对比较低的原则。
……但是我们听典故不能只听一半。《孟子·离娄上》书中说这个事儿可不是说嫂子的事儿，是拿嫂子说事儿。接下来双方的辩论是现在天下人都已经掉到井里快死了，你孟子为什么不出手援助呢？这个问话其实意思是说现在各国面临生死存亡的时刻，不搞富国强兵行吗？不打仗行吗？你孟子还坚持王道那一套，那不等于看到嫂子掉井里了还遵守礼法吗？而孟子对此的回答是天下人掉井里跟嫂子掉井里是两码事，需要的恰恰是王道，而不是援手。这就是双方在对到底什么是更高原则，要不要讲灵活性，进行辩论 —— 而我们看到，这种问题连孟子都不一定能整明白。
总而言之，规则不是用来打破的。规则是用来遵守的。我认为只有想方设法遵守和维护原则的人，才有资格谈灵活。
读者 瀚苍穹：
现实中有这样一个情况，如果你在做某件坏事的时候没有出事，有人看见了就有可能只是挨批评，没人看见就这么算了。一旦出了事，上级就会把你写进通报里边，完全把你打成负面人物，而不会因为你之前获得的荣誉做出的贡献而网开一面。那么灰度认知，黑白决策是不是对于上级来说就很容易被忽视呢？

万维钢
这个问题的本质是到底应该惩罚行为本身，还是行为的后果。同样是在禁止烟火的地方抽烟，如果没有引起火灾，被发现了可能最多也就罚款200元；但如果引起火灾，造成巨大损失，那就会面临重罚。抽不抽烟，这是我们可控的行为；是否引起火灾，那是运气问题。难道应该因为一个人运气不好而惩罚他吗？
是的，应该。我们专栏第一季有篇文章叫《一个道德哲学难题》，讲过这个问题。“结果”是有运气因素，但“行为”也有运气因素。如果有个人，也是一贯无视安全条例，也是爱抽烟，只不过那天他口袋里正好没烟了，所以没有吸烟，那这个人怎么算呢？他不也是因为运气才没有导致恶劣后果吗？
所以哲学家支持一个叫做“道德运气论”的学说，认为人不但要为自己的主观道德负责，而且要为自己的行为、而且要为自己行为的结果负责 —— 换句话说就是你也要为你的运气负责。引起严重后果，就得接受严重的惩罚 —— 这是运气，但人生本来就是一系列的运气。正如我们买彩票中了大奖只会欣然接受，而不会追问这是否公平。
来自日课：怎样使用类比
读者 汪棒个、馒头蘸白糖、伪装：
我怎么觉得同性恋那个例子有点问题。凭什么你同性恋合法化突破了性别原则，我就要在性别原则上找其他的东西来跟你讲道理？性别原则和其他的婚姻原则不是既有的婚姻制度下的原则吗？你突破性别原则和我突破其他原则有区别吗？不能类比吗？

万维钢
以前我们专栏讲过“丑小鸭定理”，我们知道一切分类法都是主观的，丑小鸭和天鹅之间的区别和两只天鹅之间的区别一样大。从这个意义上讲，允许同性结婚，和允许人和笔记本电脑结婚，并没有本质区别。
但是，尤金妮亚·程使用的分类法还是有一个道理的：越往高层，越抽象。相对于一位异性，笔记本电脑这种东西连人都不是、连生物都不是，应该算一种更抽象的原则，所以不能同等对待。
当然你也可以说这个所谓更抽象只不过是人的习俗决定的 —— 但是，这恰恰是法律的特性：总要扎根于社会习俗。以前的社会习俗是不是一个种族都不能通婚，允许跨种族婚姻就算进步了。考虑到习俗，同性恋婚姻合法化的确比人和电脑的婚姻合法化更有道理一些。