# 0612. 问答：弱者报复，强者原谅，智者忽略
> 万维钢·精英日课³
2019-04-06

## 来自日课：愚蠢争论的根源

读者 子昕、我的头像很\"痒\」：

万老师，您说的那个领导在老王旁边批评别人的故事，老王推测是自己的原因。然后您的意思应该是他的逻辑敏感度低，可现实生活中用蛛丝马迹推测的例子很多啊，尤其在中国官场，领导的话是很值得琢磨的。那么逻辑是不是在这种情况下很吃亏？

万维钢：

我们假设有个刚刚从大学毕业到单位上班的小李。小李面对这样的情况，肯定不会多想，他从纯逻辑判断，领导当着他的面批评别人，绝不等于是批评他。他这个逻辑完全没毛病，而事实上也对 —— 因为领导也知道小李头脑简单，你这边有万种风情他也看不懂，有话还不如直接跟他说。

老王工作多年，他知道领导有时候说A，心里想的却是B，所以老王考虑到了领导其实是在批评自己的可能性。当一个人说自己「怕胖」的时候，的确也有可能是在暗中讽刺周围有个人太胖了 —— 可问题是谁会这么做？她这么做有啥意义呢？

这时候老王更需要逻辑的判断 —— 更大的逻辑。如果老王只知道疑神疑鬼，不管听谁说什么都想到是不是在说自己，整天风声鹤唳，那他这个日子就没法过，等于这么多年官场白混了。要想准确判断，老王必须理解下面这些事情，这些更大的逻辑 ——

1. 自己在单位的地位是否稳固；

2. 最近领导跟自己有没有什么矛盾；

3. 领导批评那个人的事儿，到底是不是真的是一个值得这么批评的事儿。

老王应该把敏感度放在这些事儿上，而不是用非逻辑的方式揣摩别人的话。如果我妻子说她怕胖，我知道她肯定不是为了讽刺我。如果我妈妈说我胖了，我知道她绝无恶意。如果我女儿说我肚子大，我知道她的意思是这挺好玩。解决逻辑争议的最好办法是往「上」走，考察更大的方面。语言是不精确的，但是只要我们把大的逻辑关系搞清楚，我们可以理解语言。

读者 Mia：

万老师，请教您如果证据确凿的情况下，比如孩子听到了具体的内容，就是在嘲笑他，大人让孩子不骂回去，那不就是教孩子忍气吞声了吗？孩子有委屈不抒发出来，会不会憋坏呢？

万维钢：

如果是动手了，那是校园霸凌，咱们必须反击，而且我认为应该强势反击。

但如果仅仅是嘲笑的话，那真没必要骂回去。小孩说啥都有可能，很可能他们只是觉得好玩，未必有多大恶意。我觉得最好的办法是让孩子加入他们的对话，问问他们说什么，表示抗议，但是保持风度，原则是不让冲突升级。

如果确实是恶意，那这样的坏孩子是很少的。怎么对待他们，有一句据说是爱因斯坦的名言，你应该让孩子知道 ——

「弱者报复，强者原谅，智者忽略。（Weak people revenge. Strong people forgive. Intelligent people ignore.）」

忽略，根本不在乎，这是一个非常好的姿态。你想要做大事，就得学会别跟这帮人计较，不然你连微博都没法混 —— 他们有什么毛病让生活去教育他们吧。

## 来自日课：逻辑思维与健全人格

读者 王轩、荣耀孤独：

这个演绎闭合，也就是体系内的不能自相矛盾，是不是和之前咱们日课常引用的菲茨杰拉德的：「检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。」相冲突呢？

万维钢：

演绎闭合要求我们的观点和结论不能*在逻辑上*自相矛盾，但是世界上有很多想法上的矛盾并不是逻辑矛盾。

比如我们要分析一个什么社会现象，传统的方法是所谓「质性分析」，是使用一些直觉上的理论推演，所谓「意会」；而现在兴起的一派方法则是所谓「大数据」分析，要排除主观推测，都用数据说话。这两个方法是矛盾的，但这并不是逻辑矛盾。从逻辑上来说这两个方法都可以用。所以我们完全可以在头脑中同时存在这两个方法。

但是，如果两个方法得出的结论是矛盾的，那就是逻辑矛盾了 —— 因为一个结论不可能既是这样又是那样。这时候我们就必须考察，*具体在这个问题上*，哪个方法是错的。

所以我们完全可以有两种相反的想法，但是行事还是得正常行事，这也可以说是灰度认知黑白决策。

读者 螺闹耳朵：

我感觉消极等负面情绪，就像胃酸一样会消化自身的正能量，所以像一日三餐一样每日要"三省吾身"——每天都要审视自己的信念系统，用人生信条提醒自己重要的事情，否则容易被各种低落情绪打败。这是否因为建立的观念体系不够稳定、牢固，逻辑和理性推理能力不足，所以导致力量不足？还是人类本身具有容易情绪低落的基因？

万维钢：

低落情绪并不是从信念系统推导出来的东西，所以有低落情绪不能怪信念系统。对人来说，情绪是比逻辑和信念都更自然的东西，是亿万年进化的产物。遇到事情不顺利而感到情绪低落，这就和受伤了会感到疼一样自然。逻辑思维可以在情绪出来以后帮我们调节这个情绪，告诉自己不要对负面情绪做过度的解读、提醒自己多想想大局、多想想正面的东西 —— 但是不能避免情绪的出现。

读者 David Tam：

说到逻辑，我就想起了星际迷航的角色Spork和他的名言：It's only logical. 但很有意思的是，这个高智商纯逻辑的理性动物，却把舰长的职位让给了Kirk，甘做他的副手。而Kirk是一个做事有点冲动的人。这是电影的戏剧性安排，还是说，在现实生活中，走纯逻辑的理性路线的确是有缺陷呢？

万维钢：

我认为逻辑思维能够很好地帮助我们「修身」，但是要说「齐家治国平天下」，还需要机遇和勇气。星际迷航里的人干的是冒险的事业。

比如现在我们面临两个选择，一个风险大但是成功的话回报很高，一个风险低但是回报也小，请问你选哪个呢？这根本就不是一个逻辑问题，Spork在这种问题上并不能发挥特长 —— 而这样的问题，恰恰是探险者最关键的战略问题。这个问题需要用直觉和勇气去判断，Kirk更合适。Kirk决定了方向之后，再让Spork把执行方案细化，这是个不错的搭配。

生活中常常是这样：有的人负责理性，有的人负责任性 —— 并不是说「主公」就不必理性了，但「军师」总要比主公理性才好……那就只能让Spork当副手了。

## 来自日课：灰度认知，灰度决策，黑白执行

读者 夏巍：

通常的算法是「如果 A and B」的话，「那么……」后面的赋值是 A 和 B 二者中的最小值。这个算法中给的赋值取二者中的最小值是出于什么逻辑呢？

万维钢：

这个是我们时间有限当时没有详细展开。在「规则运算」这一步，模糊逻辑是把相关的规则都变成函数的赋值运算。咱们举个例子说明。

在寻常的明确逻辑中，「如果 A and B, 那么 C」，这句话的操作是必须 A 和 B 都为真，也就是 A = 1 并且 B = 1，C才为真， C=1。如果 A、B 中有一个是0，C 就是0。

这番操作我们把它推广一下，我们可以理解成 C 是 A 和 B 中的最小值。受这个启发，在模糊逻辑运算中，A、B、C 都是[0,1]之间的小数，我们就直接设定 C 是 「and」 关系中取最小值。类似地，如果 A 和 B 是「或（or）」 的关系，那么C 取 A 和 B 的最大值。

我理解这个赋值方法只是人为的设定。「模糊逻辑」整个这一套都是人为的，有很强烈的工程味道，我们没有充分的理由说就应该这么设定，只是这么设定简单而且有效而已。

## 来自日课：你在马斯洛金字塔的下部，我在顶层

读者 曹礼明：

《头脑中的大象》里有这样一个推论：文明人做事最好别问动机。人们说理由都是张口就来，而且常常自己都不知道自己是在编造理由。万老师，请问：前面说其实人们有见不得人的动机，但他先欺骗自己再欺骗世界。后面说这是一个偏见，会妨碍判断力，这二者有没矛盾？我们是应该相信这个高尚追求是真的呢？还是应该相信其实是个假象看穿不说破呢？

万维钢：

人做一件事情，可能有见不得人的动机，但也可能有高尚的动机 —— 《头脑中的大象》这本书说的关键所在是很多时候连他自己都不知道他自己是什么动机。大脑是个多元政体，有各种声音，我们的偏见在于更相信自己好的动机，更相信别人自私和愚蠢的动机。

所以理性的做法是干脆不要质疑和揣测别人的动机。而更好的办法是设法加强他好的动机。孟子说「恻隐之心人皆有之」，斯蒂芬·平克说人性之中都有「善良天使」 —— 我们应该鼓励这好的一面。

比如有很些成功企业家会赞助甚至直接买下一支足球队，这并不能帮他们直接赚钱，每年还得投入很多钱，你说这是为啥呢？可能他们是为了广告效应，可能他们是为了政治资本，可能他们认为这样花钱很好玩 — 但也有可能，他们就是想提高中国足球的水平。如果一个企业家声称自己投资足球全是因为爱国情怀，那肯定是不诚实的 —— 理性分析，应该是各种因素都有。但是我相信，帮助中国足球提高水平这个因素在他头脑里所占的比例应该是比较大的。不管是因为啥，这都是好事儿，我们何必讽刺他呢？我们何不就当他全都是出于情怀呢？

