# 0706博弈论6：布衣竞争，权贵合谋


万维钢·精英日课³
02-20
进入课程 >

博弈论6：布衣竞争，权贵合谋
12:25 8.53 MB

| 音频转述师：怀沙 |
前几讲我们一直把囚徒困境当做一个不好的东西，但是这里面有个立场问题。站在囚徒的立场来说，你希望促进合作；但是站在警察的立场上，你希望利用囚徒困境。
市场上的企业之间的竞争，就可以说一个好的囚徒困境。作为消费者我们不希望所有公司联合起来抬高价格，我们希望各个公司互相竞争。但公司是非常理性的参与者，他们会想各种办法达成合作。
最常见的办法是通过某种协调机制进行合谋。只要参与者足够少，利益足够大，合谋简直就是必然的。
这不是一个正能量故事。
1.钻石故事
你记不记得2006年的时候，有一部莱昂纳多·迪卡普里奥主演的电影，叫《血钻》？当时很多人看了这个片之后表示再也不喜欢钻石了。采集工付出极大代价却没有得到什么好处，钱都让商人赚了，而钻石不过是一种挺好看的石头而已！
一个公开的秘密是钻石根本就不是什么稀有的东西。天然钻石的储量其实很大，钻石之所以卖那么贵，是因为钻石业务被垄断了。
现在人们都把钻石当做永恒爱情的象征，说什么“钻石恒久远，一颗永流传” —— 如果你认为这个类比是因为钻石的化学性质特别稳定，我认为你是个特别可爱的人。
事实是把钻石和爱情联系在一起，和把圣诞老人送礼物和圣诞节联系在一起一样，都是商业宣传的结果。结婚戴钻戒的风俗是在19世纪才流行开来。
而就在19世纪，钻石业务出现了一次重大危机。1869年，南非发现了一个巨大的钻石矿，导致钻石的价格直线下降。商人们马上意识到这是囚徒困境，各家竞相压价的结果是大家都得死。
结果钻石商人们做成了一件博弈论意义上的壮举：大家联合起来成立了一个全球范围内的垄断集团。这就是著名的戴比尔斯公司。
戴比尔斯完全不避讳垄断这个事实，而且还引以为豪。戴比尔斯公司说我家垄断，让钻石维持一个高价格，对生产者、销售者和消费者都有好处。
你可能跟我一样不理解这对消费者有啥好处，但是戴比尔斯的逻辑是这样的。所谓“钻石恒久远”，真正的意思是钻石能保值。钻石保值，你们的爱情才能保值。钻石要是贬值，万千消费者的爱情不也贬值了吗？如果没有了昂贵的钻石，你们用什么见证爱情呢？就算你还没买钻石，你也不希望钻石贬值！
说的就好像戴比尔斯是个专门提供爱情服务的公司。总而言之，钻石是一个非常奇怪的商品，它必须价格贵才有人买，“贵”就是它的价值。
戴比尔斯这么多年以来确实做得很好。它让钻石价格始终稳定在同一水平上，不降价，但也不涨价。它小心翼翼地不去刺激美国政府，因为美国有严厉的反垄断法。它会收购潜在的竞争对手，哪里新发现一个钻石矿，戴比尔斯不惜代价也要买下来。它还教育你人工合成的钻石跟天然钻石有着微妙、但绝对是无比重要的差异。它玩的是一个滴水不漏的游戏。
但问题是钻石真不是什么稀有的东西，你戴比尔斯不可能永远一手遮天。比如在1999年和2003年，加拿大的钻石矿就宣布和另外两家珠宝公司合作，其中一家是著名的蒂芙尼（Tiffany）。戴比尔斯的垄断被打破了。
麦克亚当斯在《游戏改变者》[1] 这本书里对钻石业的未来表示了悲观。当时是2014年，戴比尔斯的市场占有率已经大大下降。
但是我为了写专栏专门去调研了一下，垄断打破之后钻石价格下跌了吗？并没有。
下面这张图 [2] 是1987年以来戴比尔斯的市场占有率变化，的确是一路下降 —— 

但是钻石的价格并没有下跌 —— 

下面是2013年以后的数据 [3] —— 

可以说，戴比尔斯失去垄断地位之后，钻石价格指数的*波动*的确是变大了，但总体来说，不但没有下跌，反而还上涨了30%。
我们总是听说什么比如俄罗斯发现了一个巨大的天然钻石矿，钻石马上就要不值钱了这样的分析。可是这么多年过去了，钻石还是这么贵，爱情真没贬值。这是为什么呢？
那当然是因为理性。钻石业务的玩家仍然是少数，他们知道钻石这个东西好就好在价格贵，那是绝对不能降价的。他们非常默契地形成了同盟。
那你说政府不是不允许公司联合起来成立卡特尔吗？是不允许。但很多协调是意会，不需要成立什么敏感组织。
2.价格匹配
美国有些商店有个叫“价格匹配（price match）”的做法。比如你在我们商店买了个东西，一段时间内，如果你发现另一家店的价格比我们便宜，那你可以回来找我，我给你补足差价。有些商店甚至还会多给你差价的10%作为补偿金。
有多少人买个东西还关心别的店卖多少钱呢？真正动用这条规则的顾客只是少数。但是既然商店敢这么说，顾客就相信它家的价格真的够低，也就没必要继续货比三家了。而从博弈论的角度看来 [4]，价格匹配还有一个更重要的作用，那就是避免价格战。
像电子产品这样标准化的商品，消费者从哪个商店买是完全一样的，他们只会关心价格，所以特别容易打价格战。在理论上这是一个囚徒困境，商店应该把价格压低到只比成本略高才对，但事实并不是这样。你会发现各家的价格几乎都是一样的，商店之间有很好的协调。
比如A商店实行了价格匹配。本来，竞争对手B商店之所以要降价，目的是为了能吸引更多的顾客，尤其是要把A的顾客抢过去。但是现在A说了如果B降价，我给顾客补足差价！那也就是说B就算降价也抢不到A的顾客 —— 那B还有必要降价吗？
所以价格匹配是一种不用直接对话的协调。商店之间并没有成立卡特尔组织，你政府很难说这有啥不对。
不过价格匹配主要是在互联网时代之前特别常见。对消费者来说价格匹配是个很麻烦的做法，又要提交证据又要等着退钱。到了互联网时代，消费者可以很方便地查询到各家的价格，那我们直接买一个最低价的就行了。那这回商店没办法了吧？是不是应该竞相压价了呢？
并没有。价格匹配的本质是你要降价我就跟着降价 —— 所以你降价没用。这在互联网时代其实更方便。
3.互联网时代的合谋
斯坦福大学胡佛研究所的研究员布鲁斯·布恩诺·德·梅斯奎塔（Bruce BuenoDe Mesquita）是一位应用博弈论专家，他写了本书叫《预测师的博弈论》[5]，其中讲了个买车的方法。在美国买车是可以讨价还价的。布恩诺·德·梅斯奎塔说你要买车先别去车行，你应该给每个车行打电话，告诉他们你今天下午四点之前要买一辆这个型号的车，而且告诉他们你会听取附近所有车行的报价，这样他们就会给你一个最低价格。
我家买车的时候亲测了这个方法，的确有效。但是现在在我看来，关键这是暗中的竞价。你跟这个车行谈出来的价格别的车行是不知道的。如果车行A知道你跟车行B谈出来的价格，而且车行A确保让车行B知道，它一定会知道车行B给你的报价，并且一定会立即匹配那个价格，你猜车行B会怎么做？
它就不会打这个价格战。如果打价格战不能吸引到更多的顾客，背叛没好处，那这就不是囚徒困境了。
互联网时代有很多比价网站，各家的报价一目了然，看上去像是一个为消费者服务的做法。但事实上，比价网站方便了商家之间的价格协调。
商店也在互相盯着各自的报价。如果某一个商店给某个商品降价，其他商店常常会在五分钟之内也降价。特别是亚马逊，有人专门做过研究，使用专门的算法根据别家的报价调整自家的价格。
你降价我也降价，那你降价又怎么能抢走我的顾客，那你何必还降价呢？因为有这样的协调机制，至少在报价这一点上看，消费者面对的其实只有一家店。
当然，如果你真想用降价的方法吸引顾客，其实还是可以操作的。比如你可以搞“满减”之类的活动，商品价格不变，最后结账的时候再给消费者实惠。中国的网店经常这么做，这可能是因为中国的网店仍然处在成长期，还在互相抢地盘。美国的网店已经成熟了，各自承认势力范围，尽量避免囚徒困境式的厮杀。
***
现在美国连“募捐”这种业务都已经形成垄断集团了 [1]。你说你有个慈善项目，比如要搞研究攻克某种罕见病，想要向全国人民募捐，可以。但是你自己去募捐可不行，因为你的行动力太弱。你必须把项目包给一个专门搞募捐的大公司，它会派人挨家挨户打电话敲门帮你募捐 —— 但是你只能得到全部收入的20%。
你说这也太不公平了，但募捐是个囚徒困境，劝说捐款的组织太多老百姓已经不胜其烦，让一家大公司垄断是最合理的办法。大慈善组织全都联合起来，而小慈善项目根本分不到什么。
这个博弈格局是如果利益很大，而参与者很少，这些参与者就会联合起来。只要上了这张桌子，稳稳当当就能瓜分天下，何必斗个你死我活呢？
网上流传一句话叫“上流社会人捧人，中流社会人比人，下流社会人踩人”。这句话说得很难听，但是有几分道理。合作的利益大就不会竞争，背叛的成本低才会背叛。
怎么打破这个局面？一个办法就是扩大市场准入，让更多的参与者进来，让商家的协调没那么容易。另外一个办法就是依靠政府的力量反垄断，相当于全体消费者联合起来去对付那些巨头。
要知道人家巨头早就联合起来了。
参考文献
[1] David McAdams, Game-Changer: Game Theory and the Art of Transforming Strategic Situations (2014).
[2] 这两张图来自 Harlan Kessler, Investors Best Friend? seekingalpha.com, Nov 2013.
[3] https://en.israelidiamond.co.il/diamond-articles/diamonds/idex-price-index-july/
[4] Presh Talwalkar, The Joy of Game Theory: An Introduction to Strategic Thinking (2014). 
[5] Bruce Bueno de Mesquita, The Predictioneer's Game: Using the Logic of Brazen Self-Interest to See and Shape the Future (2009).

## 黑板墙

### 01

《巨富》那本书里写道：

『公司的大人物们快形成一个不分国籍的超级阶层了，他们的生活中全是商业交易和高尔夫聚会他们更关心你在哪儿获得了MBA(工商管理硕士学位)，而不是你在哪儿长大。』

最后一句是关键，我注意到越是社会地位和职场层级低的人，越爱问你是哪儿人，然后以此为分类标准为他人贴一堆莫须有的标签，并乐此不疲。

而越富有越上层的人越奉行「英雄不问出处」的原则，我们就事论事，看看哪里能合作，你能把这事搞定我们一切好说。

同理还有从来只见粉丝和选民互相吵的面红耳赤，甚至大打出手，但是他们为之争吵的明星以及候选人之间却很少撕破脸，甚至私底下还很「要好」。

以前我会觉得说是这种思维方式导致了底层人永远是底层人爬不起来，现在觉得，也可能是他们的地位决定了思维方式。

底层人手里资源很少，也就没什么可交换的，反而不如从身份认同里找点稀缺的存在感更划算，人人都需要优越感，没有可以强行制造…

就像抵制日货的多是偏远落后地区买不到日货的地方，抵制一下多开心，而大城市的人们必须要在「用好东西」和「爱国情怀」之间取舍。

所以地域黑、键盘侠、疯狂的粉丝多半都来自社会底层。

富人们呢，可能更自私，可能更坏，但是他们只要互通一下有无，稍微遵守点契约精神就能创造价值增量，实现共赢。私底下随便制造个什么噱头，就能撩拨底层大众敏感的神经，于是收割了一波又一波韭菜赚的盆满钵满。

所以这个圈子的大佬和那个圈子的大佬更可能成为朋友，手中的资源和市场的声望就是他们合作的投名状，天下巨富是一家，于是马太效应都平方了。

知道这些当然令人绝望，却是止损的开始。

不凑无谓的热闹，不跟盲目的潮流，不听任本能的怂恿，保持自己的审美，相信客观的数据，记住自己还有一颗可以shape的大脑…

是作为一个分母的自我修养。

### 02

为什么会布衣竞争、权贵合谋呢？因为格局和价值观不同。关于布衣与权贵的意识差别，看过这样一几句话：

普通人看人短处、精英看人好处、王者看人长处。
普通人看当下、精英看趋势、王者看必然。
普通人看工资、精英看回报、王者看空间。

### 03

布衣的视角是“稀缺”的管窥效应，想象力贫乏到只有眼前的蛋糕，以“零和博弈”作为行动前提——你多了我就少了，所以处处设标准、事事人踩人，任何时候不能被比下去，抢夺才是硬道理。

在他们狭窄的意识里，“亏了”是个高频的局面：
排队排后面，亏了➡ ️要插队；
地铁没座位，亏了➡️ 要抢位；
当下薪水低，亏了➡️ 刷学位；
工作被抢功，亏了➡️ 搏出位；
孩子成绩差，亏了➡️ 不能输在起跑线、补课更要全方位…😂

他们的逻辑很简单，一切有善恶，我是善、别人是恶；一切有因果，我没得到、就是输了——究其原因、硬达标准，然后世界就理所当然欠我个好结果… 面对这样一个满脑子恶性竞争、不理性的人，你如何与祂合作？

权贵的视角是理性的权衡，利益足够大、大到不允许歧视偏见的存在，只要稍微动动脑子，就能得出“先一起把饼做大、大家都能多分点”的结论，和“我做大的前提、是先让你做大”，以“正和博弈”作预设前提，合作才是硬道理。

他们就像万老师提过的“巨富”一般，越开放则越开放，越理性则越理性，越进步则越进步，越有钱则越有钱～ 因为一旦你踏上了开放、理性、进步和有钱的阶层，你会越发感受到“合作”的诱惑和“不合作”的危险～

你说我一介草民，经济基础尚不支持那么高大上的合作精神…那是你误会太深… “巨富”说，这个时代，资本越来越不重要，个人努力和才能占比越来越高。

而合作是个最基本的心理境界和努力前提，没有“巨富”的正和博弈、合作意识，永远也建造不出你想要的经济基础…

### 04

今天的课程让我想起了我国与国际三大铁矿石供应商的谈判。虽然我国是三大铁矿石供应商最大的客户，但是在与卖方的谈判中总是处于劣势地位。具体的原因包括：

第一，国际铁矿石寡头之间虽然没有直接制定合作协议，但在谈判中往往能够同进同退，他们有很大程度的默契，没有一家会明显偏离已经达成共识的涨价策略。

第二，我国有太多利益主体参与谈判，相互立场不一致，容易被各个击破。为此，国家将具有铁矿石进口资质的企业数量，由523家锐减至目前的112家。

第三，2009年被曝光的力拓间谍事件，暴露出卖方对买方存在利益输送，导致重要的商业情报提前被国际三巨头获悉，导致我方在谈判桌前比较被动。