# 0716. 博弈论汇总Player作风
> 万维钢·精英日课³
2019-03-15

博弈论我们已经讲完了，理论和技艺值得说的都说了，没说的你只需随时留心学习举一反三就好。这一讲咱们说一点精神层面的东西。
博弈的首要精神是做个 「player」。这个词没有特别传神的对应中文，一般翻译成参与者、玩家或者运动员，我们干脆就叫 player。

所谓 player，是能独立自主地参与博弈的人。Player 这个身份，不太符合中国传统的身份认同。我们更熟悉的自我认同都是作为整体的一部分，我们是某个学校的学生，是家庭的人、单位的人乃至国家的人。

博弈论研究的是人与人合作、竞争、特别是对抗的学问，这些都不是我们日常干的事儿。我们日常不博弈，都是做些循规蹈矩的事儿。这就使得我们一旦面对真正的博弈，会表现得很不专业，可能有一些很土的行为。所以我想分析一下 player 的自我修养。

一个合格的 player，应该拥有四个作风 —— 有限、务实、慎重、客观。这四个词非常简单，但是一般人根本做不到。

## 01. 有限

你可能终生都会参加各种博弈，但每一次具体的博弈，都不是决定终生的。博弈是有限的游戏。这一局不论是赢是输，既不会影响你是谁，也不会影响你会成为谁，你还是你。

传统的社会规范是一说对抗就是了不得的大事，就好像造反一样，赢了就要当皇帝，输了就是谋逆的死罪。现代社会的博弈其实更像是体育比赛，场上是对手，场下还可以交朋友。这个订单你拿到了我没拿到，没关系咱俩不用互删微信，以后该怎么交往还怎么交往。

哪怕咱俩是竞选美国总统，我强烈反对你的政治理念，但是你当选也就当四年，我可以接受。我甚至还要打电话向你承认我竞选失败，对你表示祝贺。我甚至会在未来四年听从你这个总统的指挥。文明社会都是有限战，不是超限战。

Player 身份只是我们众多身份中的一个，博弈不是人生的全部。能接受失败的人，才有资格争取胜利。

幼儿园老师教小孩玩游戏，首先应该教的不是怎么赢 —— 而是在发现自己要输了的情况下不掀桌子，继续玩下去。三个人下跳棋，你掀桌子别人就没法玩了，那下次谁还愿意跟你玩呢？不但要玩下去，最好还要跟对手复盘切磋。赢了就忘乎所以，输了就哭天抢地，那是最土的行为。

参加博弈不一定非得赢不可。如果对手不犯错误，纳什均衡的本质是平局。遵守规则，接受失败，尊重对手，这样的人才敢于多参加博弈，才能在每次博弈之中保全自己，才有可能成为优秀的 player。

## 02. 务实

我们中国流行文化中有个特别不好的东西，就是喜欢比「境界」。人们总爱幻想，赢还不行，还得赢出高境界才行。

《孙子兵法》有一句叫「百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也」 —— 这句话本来说的没问题，但是因为被后世文人过度发挥，现在可以说已经成了中国文化的糟粕。历来打仗没有不靠硬军事实力的，但是就有很多文人，认为自己的三寸不烂之舌能抵得上百万大军。

博弈的最高境界……不是「不博弈」。幻想不战而屈人之兵、什么以德服人，本质上是把对抗变成了文人比美。

怎么打才算美呢？靠武器好取胜肯定是不美，你看人家东方不败是「飞花摘叶皆可伤人」，人家独孤求败是「草木竹石皆可为剑」。甚至最高境界还要做到「无剑」、「以神驭剑」……我就想问问金庸老师，真实世界里有哪位高手是这么打仗的，梅西能不能用眼神射门？

又或者梅西并不是天下最厉害的球员，天下最厉害的球员其实是在巴萨俱乐部扫地的一位老人？

你辛辛苦苦地正在备战，他给你来一句还有一种更高的境界，这不荒唐吗？把最不可能变成可能，是很有戏剧性的幻想，但参加博弈你得尊重比赛。博弈论不是研究把不可能变成可能，而是怎么实现最可能。真实世界里的高手都需要给合作者正确的预期，哪有刻意隐瞒高手身份的？

新手常常有不切实际的幻想。曾经有很多数学家和物理学家成立了投资公司，在华尔街炒股。如果你认为你连理论物理都能玩转，炒股等于是降维打击，你会遭到惨痛的失败。

「降维打击」是个幻想。任何成熟的领域都根本没有给你降维打击的机会。如果你以为你知道华尔街不知道的，那最大的可能是你不知道自己不知道。现在大多数去华尔街的数学和物理学博士是给别人做量化分析打工的。

## 03. 慎重

Player 是利益攸关的人。如果你的言行会牵扯到利益，你的作风就会是慎重的。

中国有句话叫「文人相轻」，美国其实也不例外。我们看那些公共知识分子、大学里的教授，经常互相攻击，有时候能吵得很难看。中国人民的老朋友亨利·基辛格，对这种现象有个精准的评论 ——

「学术界的政治斗争之所以这么恶劣，恰恰是因为涉及到的利益太小了。」

说白了就是文人相争都是打嘴仗而已，谁胜谁负不值得严肃对待。基辛格这句话可能是受到了美国政治学家华莱士·塞尔（Wallace Sayre）的启发，现在这个说法被总结成了「赛尔定律」 [1] ——

任何争论中，感情的强烈程度和所涉及到利益的价值成反比。

作为 player，你不能轻易挑起争端，不能轻易表态，不能轻易透露相关信息。你要是有影响，就得注意影响。

而且你最好时刻都注意言行，平时也把谨慎做成一个范儿。以前我在大学的时候，有一次办公楼新装了无线网络，大学的一个技术员到我办公室来测试信号强度。我们闲聊了几句，他问我对学校 IT 部门有什么意见，我说我不喜欢微软的邮件系统，能不能改成谷歌的系统。他说现在还不行……不要引用我的话（don’t quote me），但是……我们的确有这方面的考虑。

这是一个非常非常小的消息，他很想告诉我，但是他作为从业人员没有资格对外宣布消息，所以他特别声明，把谈话内容限定在私人范围内。我肃然起敬，这是一个 player。我想这么多年过去，他应该不会介意我在这里引用他的话。

## 04. 客观

你注意到没有，中国运动员接受记者采访，几乎从来都不用「我」这个词 —— 他们都是用「自己」这个词来指代自己。比如说「今天教练的安排如何如何，上场之后自己如何如何，自己今天也比较有信心吧……」

很可能平时训练的时候教练就不用「你」来指代队员，「自己」是个特指的词。「自己」是个第三人称。与「自己」相对的是对手、队友、裁判和教练，「自己」是这些 players 中的一个。这是一个跳出自我看自我的客观视角。这是把作为 player 的自我和其他自我区分开来。这是「无我」。

参加博弈，其实就是老老实实地考虑这些因素 ——

1. 这个博弈是什么，我想要什么；

2. 我现在有什么，我可以放弃什么；

3. 对手的情况。

你输入相关的条件，寻求一个限制条件下的最优解。这就好像是做一道数学题。而人们平常的思维习惯，是顺着自己的感情波动，从情感最强烈的地方开始浮想联翩，渴望这个担心那个，根本就不是分析问题。

具体问题具体分析，其实是个非常高的要求，一般人总是从自己的「人设」出发做事。比如我们假设有一个中国的高科技公司，因为被外国怀疑不当使用了技术，而受到调查，现在国际舆论对我们不利。那么在这种情况下如果我们要在国外搞媒体公关，应该怎么做呢？
人的本能是从自己的视角说话：我们是一个了不起的中国公司，我们的员工付出过艰苦的努力，我们公司现在无比强大，你们服不服吧…… ——你这么想当然可以，但问题是你想从这次公关中得到什么呢？你想得到的是公司在国外的核心利益不受侵害，是对方的市场，是对方的认可，哪怕对方的同情都行。

正确的应对是考虑对方怎么想。管用的公关必须站在对方视角说话，先同步，才能领导。

善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不与，善用人者为之下。Player，那是有气质的。

## 参考文献

[1] https://en.wikipedia.org/wiki/Sayre%27s_law

## 黑板墙

### 01

万 Sir 周五好，创业不易一直没留言，终于找到一天万 Sir 还没精选又看了专栏的日子，赶紧写两句。

看到今天这四个关键词「有限、务实、慎重、客观」，我第一时间就想到了我的创业合伙人。

1. 先说有限。他从去年辞职出来创业，所有心思都投入到了工作当中，原本有其他赚钱机会也都放弃了，甚至因为太过投入去年还病倒了几次，用他的话说就是「全力以赴，不虚此行」。和他比起来，我去年一边工作一边创业一边培训，今年辞职了一边创业一边培训，有限程度上就差了不少，所以从投入力度和做事效果来看，确实差了不少。

2. 再看务实。创业之前我们一起去欧洲旅行时他就说「我觉得最重要的就是：别光看，先去做」，所以我们 7 月讨论项目，8 月选址，9 月装修，10 月开业，靠的也是真枪实弹实践出来的，几个门外汉干一件事，昨天单日营收刚刚达 1w，如果说有什么诀窍，恐怕就是务实地一步步走出来的。

3. 说说慎重。我是一个特别不在意这些细节的人，他告诉我在外做事与人为善，不轻易起冲突；管理者不要在员工面前表露出慌张，哪怕真的没办法也要保持镇定；如何妥当地跟人沟通，凡是涉及到批评的绝对不当众…

4. 最后聊客观。他真的可以做到：凡事先夸奖，再说问题；功劳永远不自居，同理心特别强，有时候事情没处理好他也会先安慰说没关系，他那有什么阻碍了他就主动说自己的问题。在他的影响下我也一点点在变化，这种跳出自我的感觉，非常棒。

很感激这段时光，从去年的初步尝试，到前段时间的困难重重，再到现在的逐步提升，真的发自内心地感受到了「好好做并尽力做成一件事情的成就感」。所以任何的舍弃都是值得的。

努力当好一个 player，当一个好 player。

### 02

足够专业的人，基本都是「高冷」的。

以前觉得高冷是装 x，见多了觉得不一惊一乍真的装不出来。

而且「人狠话不多」这句话也很符合实际，真正做事的人，慎言慎行从不凑热闹从不瞎 bb，且多半言出必行。

衩姐（公众号：反裤衩阵地）有句名言：

一天中能忍住说废话的欲望，能在吃饱前放下筷子，就算功德圆满了。

如果暂时还达不到 player 的境界，先从说话前三省吾身是不是废话适时闭嘴做起。

### 03

如果博弈发生在人与人之间，我们需要考虑的因素至少有三个，分别是我的情况，别人的情况，以及我和别人的关系。其中在分析我和别人情况的时候，要考虑各自的目标和拥有的资源，合作就是追求双方的最大公约数。

如果博弈发生在行业之间，在分析竞争环境时，我们可以参照波特五力分析模型，考虑供应商的议价能力、购买者的议价能力、潜在竞争者进入的能力、替代品的替代能力、行业内竞争者现在的竞争能力这 5 个因素。

随着移动互联网的发展，产业环境和消费者需求发生了巨大的变化。一方面，整合性的需求提高，消费者不再满足于单一的产品功能，另一方面，行业跨界增加了竞争的不确定性。

因此，我们在进行博弈分析时，千万不能忽视格局和境界的作用。如果对手是在更高的角度和更广的视野内考虑问题，你却停留在自己的维度上做博弈分析，你是没有胜算的。

### 04

作为家长，在引导孩子成长的过程中，我们也得注意这几个问题

第一，要有限。

所谓有限，就是我们要认识到，孩子，毕竟只是我们人生的过客，我们对他有引导和教育的义务是不假，但是，没有什么比过好你自己的人生更重要。有一些家长，每天 24 小时围着孩子转，放弃了一切就为了照顾好孩子，这种就属于「无限」，会害了自己，也会害了孩子。

第二，要客观和务实。

我把客观和务实放在了一起，是因为我认为，只有当你能客观的面对引导孩子成长这件事情，你做的事情，才有可能是务实的。

这也就是为什么我一直没有说「教育」孩子，而一直是在说「引导」孩子，因为教育这个词太过宽泛，正确的引导其实才是最核心的动作。

而所谓客观务实，就是认清孩子本身所具备的特质，看清你们所处的环境，然后根据这两点选择对实现你们的目标最有利的引导行为。

第三，要慎重。

我特别相信一个观点，好的爱情是经营出来的，其实，好的家庭和孩子亦是经营出来的。在这个过程里。你的行为，语言，性格，特质，都有可能会影响孩子的成长，一举一动都得慎重，尤其是你的观点和习惯。

特别喜欢万老师曾经在专栏里表达过的一个观点，你自己是个什么样的人，要比你对孩子做了什么重要。

其实，引导孩子的过程又何尝不是博弈，我们与自己的天性博弈，与孩子的本性博弈，与社会环境的调性博弈，力求在孩子成长的过程中，让他能尽可能的掌握在未来能独立面对一切的能力，在未来他将要面对的博弈中成为一个合格的 player。

作为父母，我们就不得不玩一场要持续十八年的 game，做父母不易，就是难在这里吧。


