# 0717问答：人固有好博弈论而长贫贱者乎？


万维钢·精英日课³
02-23
进入课程 >

问答：人固有好博弈论而长贫贱乎？
12:13 8.39 MB

| 音频转述师：怀沙 |
来自日课：博弈论4:不纵容，但要宽容
读者 光墓：
退一步是包容，退两步是纵容，那是不是在第一步的时候多多少少把下次惩罚明确出来，这样有利于接下来的合作呢？
读者 戴嘉蒙：
反向思考下，如果一方总想利用那一次犯错被原谅的机会干一票大的，到底应该原谅吗？也就是宽容不用考虑受害程度吗？

万维钢
这些考虑都很有道理。以牙还牙也好，改进版的以牙还牙也好，都是在计算机模拟的简单世界里的博弈原则。这些模拟中参与者互相之间没有办法进行可信的威胁和承诺，也不区分每次背叛的“可恨程度”。
日常生活中的博弈，我们会有更多的操作选项。比如说，有些伤害如果明显是恶意的，而且造成了极其严重的后果，那就是不可原谅的。还有，对于特别重大的合作事项，我们签合同的时候都会规定好如果一方违约会得到什么样的惩罚，不留原谅的余地。
但这绝对不是说计算机模拟的结果没有意义。计算机模拟是对生活的一种抽象近似。我们在生活中的确会经常性地跟人有各种合作和背叛，比如熟人间的小摩擦、同事间利益的分配、公司和公司频繁的小竞争小合作，这些博弈的结果并非没有规律可循。像改进版以牙还牙这个原则，就一定比一味地退让或者一味地强硬甚至什么亏都不能吃，甚至还主动背叛别人要好。
当然你不能机械地执行这个原则，你应该执行的是这个原则的*精神*。社会科学的结论都是这样的，它是套路但不是算法：没有机械化一定好使的定律，但是至少可以作为解题思路。从这个意义上来说，很多问题确实没必要搞特别繁杂的数学。
读者 纯洁的憎恶:
我有一个想法，既然在现实生活中，操作失误难以避免，那么是不是可以（在报复之前）通过更频繁、有效的沟通和信息共享，来消除潜在的误会，起码在重要的事情上这么做。这样是否更优呢？当然沟通也是有成本的。

万维钢
是的！所以有句话说“要跟你的朋友保持较近的距离 —— 而对敌人，要更近！（Keep your friends close and your enemies closer）”古巴导弹危机之后，美苏两国一看这样真不行，千万别因为误会大打出手，所以双方建立了一个“热线”，任何事情先打电话问问，消除误会。
比如1967年第三次中东战争，美苏都没有参战，但是双方的舰队都在附近有所动作。这个时候热线就起到了作用，双方几天之内打了几十次电话，明确表示这只是一般的动作，并不是打算参战。
后来热线这个办法就流行开来了。美国跟中国、中国跟苏联、印度跟巴基斯坦、南北朝鲜，都有热线。
热线这个主意是谁出的呢？最早是古巴导弹危机之后，肯尼迪政府组织的一个专家小组提出来的。这个专家小组的领导者，正是我们前面说过的，诺贝尔奖得主、博弈论策略矩阵的发明人、托马斯·谢林。
热线的目的不是为了交流感情，也不是为了友好合作，而是敌对的双方为了避免误会。但是事实上冷战的确没有变成热战，建立了热线的各方的确没有动不动就打起来，热线在很大程度上避免了热战。这就让我们忍不住设想，这个世界上有多少冲突，是因为误会而起的呢？如果大家都足够理性，这仗还有必要打吗？
而对比之下，老百姓做事，像同事、邻里、夫妻之间，包括有些大V在微博上，不交流还好，一交流反而因为几句话没说好爆发了冲突……这不把托马斯·谢林笑死了吗？
来自日课：博弈论5:装好人的好处
读者 无心恋战：
理性人和好人的假设，还是有点难以接受，难道在《被讨厌的勇气》中提到的追求幸福的人都是非理性的吗？我认为不是理论体系的问题，是应该区别每一种模型里提出的假设，不能把假设和真实社会的某些非假设的东西串起来，让我很混乱啊。

万维钢
每个理论都有自己的边界和适用范围。博弈论并不研究你应该想要什么，博弈论研究的是如果你想要的一个东西别人也想要，你们在这件事上有冲突，那你应该怎么办，才能让自己在这个东西上的利益最大化。
博弈论甚至不研究你应该想要短期利益还是长期利益。重复博弈默认人想要长期利益，但是如果有一方对长期不感兴趣，那博弈就是短期的 —— 这也没问题。
《被讨厌的勇气》在很大程度上说的是价值观的问题，说我们不应该被别人的认同牵着走。博弈论不在乎具体的价值观，但是博弈论要求你对你想要的东西有个清晰的、稳定的排序。你得知道为了什么东西可以牺牲什么东西。
不过在通常情况下，博弈双方想要的是同一种东西 —— 也只有这样的问题才值得研究，否则就不是“非合作博弈”了。
读者 头发末梢的遗憾：
去年春节前夕，我一做家具零售的朋友，他的供应商跑路了，临走还卷走了他的预付款，他很想不明白，大家都相处十多年了，一直合作愉快，何必为了这十几万元钱搞得终生不见。我问他，对方之前有什么反常举动吗？他说也就是大环境不太好，对方多要了一些预付款，供货延时，拖了两次，找上门去，才发现跑路了。根据KMRW定理，他们之间博弈重复的次数也足够多，合作也确实带来足够的好处，双方也都在维护自己是好人的这样一个声誉，最后一次会选择背叛。但如何判断什么时候是最后一次呢？

万维钢
这件事简直是完美地诠释了KMRW定理，只可惜双方对什么时候是最后一次博弈没有共识。KMRW定理说，到底哪一次博弈是最后一次，这个跟背叛得到的好处、跟对方是好人的概率大小，都没有关系。只要双方明确知道什么时候结束，那么通常背叛从倒数第三次或者倒数第二次交往开始。
这个供应商可以说是个短视的人，这样的人没啥出息。但是你的朋友也有点大意了。既然大环境不好，那就不但不应该多给预付款，而且还应该少给。不用说企业，连银行都应该紧缩信贷 —— 这时候反而还宽松的，那是中央银行的角色。如果你对别人唯一的惩罚手段就是下次不合作了，那就一定要确保让他能从背叛中得到的利益最小化，就好像毒品交易，每次的额度都不要太大。
来自日课：博弈论6:布衣竞争，权贵合谋
读者 我的头像很\"痒\”：
如果现在有个机会，您能得到一个行业的垄断权，但只有60%成功的可能性，而且您要投入极大的成本（时间，金钱）您会选择么？

万维钢
垄断这个游戏并不容易玩。我们专栏以前讲蒂姆·哈福德的《塑造现代经济的五十个发明》这本书的时候有一期叫《铁丝网和“什么叫拥有”》，我们说过，仅仅在名义上、甚至在法律上拥有一个地盘还是不够的，你还得有铁丝网，能阻止别人进来才行。你说的这个垄断是什么样的垄断呢？是技术壁垒吗？是政策性的吗？还是仅仅是一个暂时的局面呢？你怎样才能确保后来的人进不来，能让你长期独享这个市场呢？
想要玩这样的游戏必须得有一定的根基才行，技术根基、人力根基、品牌根基或者是什么大佬的亲戚。一个没有根基的人，就算偶然拿到了垄断权，那也是德薄而位尊，根本守不住。
读者 Lake：
对于上流人士来说，博弈论相对好理解好操作。而作为中层和底层人士来说，受制于穷途困境，博弈论是不是难以践行？

万维钢
上层因为利益很大而人数少，的确是更容易达成协调和合作。就算有冲突，也不会是一个人独自跟所有人冲突，都是以合作为主，最多拉帮结派而已。对比之下，中下层十分缺少有力的合作伙伴，没人帮衬。
那么在这种情况下，如果一个中下层人士不喜欢自己的角色，不愿意随波逐流，想要做个 player，他就需要博弈论。首先他会迫切需要帮助，所以他迫切需要跟人建立互信机制。他必须证明自己有足够的能力完成任务，才能得到比较重要的工作。他必须证明自己一定会还钱，才能借到钱。他必须结交到足够好的朋友，才能在自己需要准备考试或者外出做事的时候有人帮他做平时要做的事儿。他必须奖罚分明，才能团结起来一帮人。
博弈论会对此有所帮助。比如说，后面我们要讲什么是可信的威胁和承诺。在博弈论的视角中没有什么上层和下层，有的只是各种各样的博弈格局。
刘邦的丞相陈平出身下层，家里很穷但是他自己保养的挺好，长得很漂亮。陈平不事生产，家里房子无论是地段还是硬件条件都很差，但是他交际范围广，“门外多有长者车辙”。有个富人一看陈平是个 player，就把女儿嫁给他，说「人固有好美如陈平而长贫贱者乎？」
我们学博弈论也是这样。一个人怎么可能精通博弈论而长期处在贫贱状态呢？