# 0802. 搜索的喜悦2：基本技巧
> 万维钢·精英日课³
2019-10-08

咱们继续讲丹尼尔·罗素的《搜索的喜悦》这本书。我们这些极客青年有时候为了解决一个什么问题，会进入「心流」的状态。打游戏打到一关怎么也过不去，想要用电脑实现一个功能怎么也装不好，你就会尝试各种方法去折腾，忘记周围的环境，忘记时间的流动，忘记自我的存在。折腾过程中突然感到又累又饿，一抬头发现天都亮了，心想先睡觉吧 —— 结果刷牙的时候又产生一个想法，于是继续折腾……

搜索，也会让人陷入这样的状态。其实很多情况下搜索就是我们折腾各种问题的手段。搜索是思维的必要流动，搜索是自己和世界的对话，断网就等于断电。社会主义新青年，应该一有什么想法就立即掏出手机来搜索。

咱们先说基本的。所谓搜索，无非就是在搜索引擎的对话框里输入一些词，然后按回车 —— 但是这件事是有技巧的，而有些最基本的技巧，很多人都不知道。有几个常用的技巧，我们统一列举在这里。

## 01. 关键词和疑问句

我们使用中括号 [ ] 代表搜索输入 [1]。

我们的第一个问题是输入什么。在我看来，因为搜索这个动作是在跟计算机这么一种机器 —— 而不是跟人 —— 打交道，所以你应该输入的是「关键词」，而不是一句「疑问句」。

比如我想知道日本有多少人，那我应该输入的是两个关键词：日本 和 人口，中间用空格分开 ——

[日本 人口] 

Google 非常理解我想要什么，它会直接在首页给我显示一张日本人口的历史变化图，然后第一个搜索结果就是维基百科关于日本人口的说法，我甚至不需要点击就能看到答案。

但是新兴一代搜索者喜欢直接往搜索框里输入一句完整的「人话」 ——

[日本有多少人？]

十年前的我会认为这样搜索太不专业了，这是根本不懂计算机思维 —— 但是现在情况变了。现在搜索引擎变智能了，它能听懂你的简单问话！而且这样的搜索还成了一种特别的风格，能得到不一样的结果。输入这个疑问句，Google 仍然会首先给你显示一张日本人口的历史变化图，但是，这时候第一个搜索结果，就不是维基百科的冰冷答案了，而是一篇有温度的、更人性化的讨论日本人口的文章。

……但是，虽是这样，也请不要使用下面这样的语句 ——

[请问你能告诉我日本有多少人吗？]

这样的搜索。据我亲测，Google 还没有聪明到能读出来你到底是出于礼貌在对它说「请问」，还是你想搜索「请问」这个关键词的程度。

搜索输入要干净利索，只列举关键词是最清晰准确的做法。

## 02. AND 和 OR

搜索引擎并不是只会根据你输入的关键词去寻找包含这些词的文章页面。Google 允许你对关键词做一些设定，比如你可以设定各个关键词之间的关系。

Google 默认的关系，是 AND，也就是「与」。如果你输入：

[北京 上海 平均工资]

它会返回既包括「北京」，又包括「上海」，又包括「平均工资」这三个关键词的结果，你得到的是同时提到北京和上海的文章。但是如果你想问的问题是中国这两个超一线大城市都是什么工资水平，你并不在乎它们之间的互相比较，那么想找的其实是谈论北京「或者」上海的平均工资的文章，你可以使用「OR」：

[北京 OR 上海 平均工资]

1『逻辑符必须是大写的』

这时候返回的前两个结果都是只谈论北京平均工资的报告和文章，第三个结果则只谈论了上海的平均工资。

## 03. 双引号

Google 的智能化给我们提供方便同时也可能带来麻烦，有时候你需要精确告诉 Google 你想要的东西。

比如你输入的英文关键词中如果存在拼写错误，Google 会自动改正过来，并且返回正确拼写的搜索结果。这个功能很好，我如果想不起来一个单词的准确拼法就大致地拼一下输入 Google，就能得到正确的拼法。

但有时候你输入的是一个中国人的英文名字，也被 Google 给当做拼写错误改正了，怎么办呢？或者你就是想知道那个被判断为错误的拼法，在网上有没有人用过，怎么办呢？答案是给那个词加一个双引号 ——

[Yang "zhenning"]

而对中文来说，双引号的最重要作用在于避免被分词。比如我们专栏前一段讲了彼得·里森的《怪异经济学》，这本书还没有中文版，「怪异经济学」这个书名是我翻译的。在确定这个译法之前，我很想知道中文世界是否已经有一本别的书叫「怪异经济学」。而如果我搜索：

[怪异经济学]

智能的 Google 会自动把它拆成「怪异」和「经济学」两个词，给我返回一些诸如：法律经济学中的「理性选择」在吸收经济学中理性选择理论的基础上……这样即便是令人无法理喻的怪异行为也可以通过对行为本身的观察而得出……

这样我不感兴趣的结果。所以我的做法是直接带双引号输入：

["怪异经济学"]

这样返回的就都是五个字一字不差按顺序出现的结果了。

## 04. 减号

在一个关键词前面加个减号（-），作用是让搜索结果「不包括」这个词。在关键词有多个含义的时候，这个方法能帮我们过滤掉不想要的结果。比如现在在 Google 搜索：

[火箭]

第一页几乎全都是 NBA 火箭队的消息。而如果你想搜索的是真正的、能发射的那种火箭的相关知识，你希望把火箭队的消息全都过滤掉，那么你可以搜索：

[火箭 -队 -俱乐部 -NBA]

这时候返回结果就大多是关于「运载火箭」的了。那你说为什么不一开始就搜索「运载火箭」呢？可能我们一开始并不知道有这么一个专有名词，现在通过搜索才知道。如果一个特殊含义有特定的语境，我们的确可以加入相关的词来找到那个含义，比如搜索：

[王刚 厨师]

能确保你找到最近在网上特别火的那个拍炒菜视频的厨师王刚，而不是以前最火的那个演员王刚。但有些情况是你只知道你想要的那个含义「不是什么」，而很难说清那个含义是什么，这就很难加词，而必须用减号了。

比如说，有一天你偶然看到别人转载的一篇文章感觉挺好，作者留了个网名叫「咸阳游侠」，你想知道他还写过别的什么文章。如果你直接搜索：

[咸阳游侠]

返回的结果几乎全都是王维《少年行》里的那两句诗，「新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。」

但是如果你搜索[咸阳游侠 网名] 或者 [咸阳游侠 文章] 似乎也不行，因为他写文章的时候不会专门出现「网名」和「文章」这两个词。而使用：

[咸阳游侠 -多少年]

就会把最普遍的结果给过滤掉，露出你可能感兴趣的内容。

我们体会一下这个对信息的过滤操作。这就好比说你要在一个开着强光灯的房间里寻找一个只会发出微光的小东西，那你最好的办法就是先把强光灯关掉。「关灯」，是获取信息的关键动作。

请允许我再举个例子。比如我有个同学叫「王刚」，多年不见我很想知道他现在怎么样了，可是我对他在做什么、生活在哪里都一无所知。我搜索：

[王刚]

返回的首页全都是最新走红的那个美食家和厨师王刚。于是我搜索：

[王刚 -美食 -厨师]

返回的则几乎都是演员王刚。看来演员王刚的网红度不如厨师王刚……但是演员王刚的涉猎范围十分广泛，我发现跟他经常一起出现的关键词就有「故事」、「演技」、「老师」等等，于是我搜索：

[王刚 -美食 -厨师 -演员 -演技 -故事 -电视剧 -女儿 -老师]

这回我找到了足球运动员王刚、CEO王刚、官员王刚、教授王刚、教师王刚、医生王刚……等等，他们都没有单独霸占搜索页面，跟前两个王刚相比可以说算是普通人了。你得把大灯关了才能看到他们。这时候我再点击「图片」就能看到很多普通人王刚的照片。

但是我仍然没找到我同学王刚，叫王刚的人实在太多了。对此我想说，以后大家给孩子起名能不能有点搜索引擎优化的意识。

## 05. 站内搜索

有时候你想搜索某个特定网站的内容，那么你可以使用「站内搜索」的功能，方法是在关键词之前加入「site:网站」，注意冒号是英文的，前后都没有空格。

比如说，我记得几天前听人说《自然》杂志发表了一篇指责中国的沙漠绿化的文章，引起了很大的争议。当时我没在意，现在突然想起来，我就想把这篇文章找来看看，可是我不记得我是听谁说的这个事儿了。那么我可以直接搜索《自然》杂志的网站 ——

[site:nature.com china desert]

返回的第一个结果就是我想要看的文章。有些网站提供站内搜索功能，但是给的结果不一定全，有些内容可能还被改动位置或者故意删除了。而 Google 常常记得。

如果你知道某一类信息的权威网站，站内搜索能让你只找这个网站的内容，这就保证了信息的可信性。

## 06. 特殊搜索

打开 Google 搜索的返回页面，我们可以看到多个搜索选项 ——

Google 允许我们只搜索正规媒体的新闻报道，只搜索图片或者视频，还可以设定只搜索某一时间段的内容。比如现在输入「阅兵」你得到的全都是国庆七十周年阅兵的消息，但如果你想对比一下国庆六十周年的阅兵跟这次有什么不同，你可以点击「工具」，选择 2009 年代时间段，专门看那次阅兵的相关文章。

对研究者来说，[Google 学术搜索](https://scholar.google.com/)是个特别重要的功能，它返回的结果全都是正规学术论文。对于一般的信息调研，学术搜索能带给你最新和最权威的研究结果，是锦上添花。而对于一线科学家来说，学术搜索能让你知道别人对相关课题都做了什么，是必不可少。

不过工具再好也得看是谁用。下一讲，我们看看丹尼尔·罗素这位高手是怎么搜索的。

## 注释

[1] 当然你实际操作的时候只需输入中括号里面的东西，不用写中括号。另外请注意，Google 可能会针对不同的人返回不同的搜索结果，所以你输入后得到的结果可能跟我的不一样。

## 黑板墙

### 01

用搜索引擎搜索来的其他搜索技巧：

1. 两数字间加..表示在某个数字范围内搜索 [1..100]

2. 数字前加货币符号表示价格 [相机 $400]

3. 字词前加 @ 表示搜索社交媒体的内容 [@twitter]

4. 已知网址前加「related:」 表示搜索相关网站 [related:Amazon.com]

5. 有不确定的字词用 * 占位 [amazon * guide]

6. 搜索带有特定标题的网页 [intitle:]

7. 搜索带有多组特定关键词在标题中的网页 [allintitle:]

8. 搜索带有特定内容的网页 [intext:] 

9. 搜索带有多组特定关键词在内容中的网页[allintext:]

10. 搜索特定文件格式 [Filetype:pdf,ps,doc,xls,ppt,rtf...]

11. 搜索特定作者的作品 [author:]

12. 搜索特定歌手的歌曲 [歌手英文名 music/songs]

13. 即时查询，答案置顶，无需点击 [weather/sunrise/sundown+城市英文名]

14. 内置词典 [define:]

15. 反向图像搜索：图片搜索，点击相机图标上传图片，再进行搜索

16. Google Book Search：搜索图书

	Google U.S. Government Search：搜索美国政府的网站，比如查询各类统计数据

	Google University Search：在大学网站的数据库中搜索，比如课程安排、入学资料等
