# 0805. 搜索的喜悦5：想到规律，确认规律，发现规律
> 万维钢·精英日课³
2019-10-15

咱们继续讲丹尼尔·罗素的《搜索的喜悦》。想到一个问题，通过一番调研、排除各种困难，最终找到答案，这是搜索者简单的快乐。这一讲咱们说一个可能更高级的快乐。搜索，并不非得是得到别人已经写好的知识，也可以是自己发现新知识的过程。

先说一段我自己的……错过发现的心路历程。

## 01. 牛的朝向问题

我常年住在美国科罗拉多州，这个州的一个地理特点是没有多少树，野外到处都是低平的草原。有时候你在高速公路上开车能看到路边的牧场，里面养着很多牛。我注意到这些牛们一点都不活泼，大多数时候只是默默地、稀稀拉拉地站着，跟同伴没什么交流，好像也不怎么吃草。

我还注意到，牛站立的头尾朝向，好像挺一致：大多数牛好像都是顺着同一个方向站着。对此我完全没有多想，我觉得那肯定是风的作用，可能牛喜欢迎着风或者逆着风站，不管怎么样这都跟我没关系，我是学物理的不是学畜牧的。

但我喜欢看各种学科的科学新闻。有个中文网站叫 Solidot，号称是「奇客的资讯，重要的东西」，专门把一些国内外科技新闻用简短的语言概括出来，我经常读。2008 年的一天，我读到 Solidot 上的一篇报道叫《牛也能感知地磁场》 [1]，当场愣住了。

用现在的话来说，我感觉我错过了一个亿。

这是一篇发表在《美国国家科学院学报（PNAS）》上的论文。德国的科学家发现像牛和鹿「在吃草或休息的时候倾向于面朝磁北或磁南。由于不同地点的风的方向和阳光有很大的不同，这组科学家得出结论说地球磁场可能是一个共同因素。」

原来那些牛之所以都顺着同样的方向站，并不是因为风 —— 风向是可以变的，科学家排除了风向的因素 —— 而是因为那是地球磁场的方向。更重要的是这是一个新发现：此前人们只知道像鸟类这种小动物能感知到地球磁场，这是第一次证实，像牛这样的大型哺乳动物也有感知磁场的能力！

而德国人是怎么发现的呢？他们使用了什么尖端科技了吗？他们把牛解剖了吗？都没有。他们最先用的是 Google Earth 上的卫星照片！他们「调查了Google Earth上全世界 308 个牧场和草原的 8510 头牛的照片，以及在捷克共和国的超过 225 个地点实地收集的 2974 只鹿的数据。」

换句话说只要你有心，你也可以做这项研究。请注意 PNAS 可是重要期刊，物理学家花一百万美元做两年实验也未必能发一篇这种档次的论文。

今天我想起这件事来，就在 Solidot 站内搜索了相关的新闻，得知这个研究还有后续。2014 年，研究者发现小型哺乳动物，比如狗，也能感知地磁场，而且研究的方法也非常直观 [2] —— 

研究人员在两年时间内测量了 70 只狗（属于 37 个品种）1893 次大便和 5582 次小便时的身体轴方向，根据取样期间的地磁条件整理数据。结果显示，在地磁场平静期间，狗偏爱让身体方向沿南北轴。但在地磁场不稳定的情况下，狗会改变行为。

这些研究并不好笑。如果动物对地磁场变化很敏感，这就能解释为什么有时候在大地震发生之前，动物的行为会反常 —— 它们也许是察觉到了地磁场的异常。而动物是怎么感知到地磁场的呢？

有人推测这可能是眼睛里因为量子纠缠而引发的化学反应。再进一步，如果牛和狗都能感知到地磁场，人为什么不能呢？有研究就认为，人眼中的光敏蛋白质也能对磁场做出反应 —— 如果这是真的，也许我们也像牛一样相对于磁场有个更舒服的方向……

不过剩下的都是难题，需要特别专业的研究分析，那两个低垂的果实已经被别人摘走了。我在更早的时候也注意到了牛的站位可能有规律，但是我没想到那是一个重要规律，我更没去证实那个规律——所以我就没有发现那个规律。

从想到规律，到确认规律，再到能够宣布发现了新规律，这件事儿确实非常不简单，但是有时候也的确没有那么难。

丹尼尔·罗素对规律的敏感度就比我高。

## 02. 海岸线的差异

借助 Google Earth 和各种手机地图 APP，我们现在能非常方便地、免费地看到各个地方的高清卫星照片，这是一个重大福利。我觉得我只看卫星地图都能看一整天。我听说业余爱好者曾经在卫星地图上找到过矿藏，发现过大漠中神秘的军事基地，还帮助破获过失踪案件。

丹尼尔·罗素有一次看美国的地图，看出一个门道来。你看看下面这张美国地形图，你会不会觉得东海岸和西海岸的海岸线地貌的风格有点不一样呢？

西海岸从大陆到海洋的过渡非常直接和干净，大陆，然后马上就是海洋，界限分明。可是东海岸的过渡却是拖拖拉拉的，中间地带比较漫长，夹杂着一些细长的小岛屿。你注意到了吗？

再看两张更明显的对比 ——

东海岸的沿岸岛屿，明显比西海岸多得多！这是两个截然不同的风格。可这是为啥呢？

罗素当然不会指望自己首先发现了这个规律，这么明显的事情肯定早就有人注意到并且研究明白了。但是罗素想知道答案。 可是罗素不知道应该搜索什么关键词。这个现象叫什么名字呢？也许只有地理学家才知道。罗素想到从东海岸的阿萨泰格岛入手，这个岛的地形特别能代表东海岸的风格，而且他隐隐约约记得小时候读过关于这个岛的特点的内容 ——

罗素输入：

[Assateague geography]

加入「地理」这个词，可以限定专门搜索那些谈论阿萨泰格岛的地理特点的文章。这个搜索很快让罗素知道，原来海岸线外侧那些并行着的小岛，叫做「屏障岛」（barrirer islands）。

有了这个关键词，罗素立即搜索东海岸为什么有那么多屏障岛。他从一篇文章找到另一篇文章，他在一篇博客文章的读者评论里看到有人对这个现象做过评价，然后他找到那个人的文章……就这样不停地找，罗素终于找到了最初问题的答案。

原来这是地球板块运动的结果。整个美国的土地都属于「北美板块」，它是从东往西运动。西海岸是北美板块的前沿，在这里北美板块和太平洋板块相遇，形成一个俯冲区。北美板块在这里比较低的部分直接就被太平洋板块给碾压了，所以海岸线看起来很界限分明。而东海岸则是北美板块的后缘，就好像一个尾巴一样，拖着一些东西，经过泥沙积累，就形成了各个屏障岛。

换句话说，罗素看到的是板块运动的证据。罗素想到了一个规律，然后他在地图上找到多个地点去证实这个规律，然后他搜索到了这个规律的解释。

想到、确认、发现，中间历经磨难。虽然不是独家发现，这也是搜索的喜悦。

## 03. 「计算历史学」

想到一个规律是容易的，证实一项规律常常是体力活儿。有时候你得观察几千头牛，有时候你得观察 70 只狗的几千次大小便……但是现在卫星地图和搜索引擎给我们提供了方便，使得有时候你足不出户也能调研一些小规律。

Google 公司扫描了人类出版过的几乎所有图书。我们以前讲《人人说谎》这本书的时候介绍过 [3] 一个工具叫 Google Ngrams，专门帮你统计任何一个词汇在过去两百年间出版的书中出现的频率。

你可以用它来观测文化的变迁。比如说，互联网是什么时候变得比电视更重要的呢？

为此你可以看看在书籍中，「互联网」和「电视」这两个词出现的频率变化 ——

答案是差不多在 1995 年。

有个非常懂现代哲学的「职业读书人和业余投资者」叫尼克，经常在《上海书评》发表有意思的文章。尼克把这个 Ngrams 的玩法戏称为「计算历史学」 [4]，还用来给鲁迅、茅盾、郭沫若、老舍等中国作家排了个座次 —— 

尼克原图已经不可复制，这张是我现做的。

结论是以在英文书籍中出现的频率而论，「鲁爷江湖地位不可动摇，八十年代末九十年代初有点技术性下滑，随后又呈上升态势。但貌似三四十年代，鲁略输郭……」

不过他这篇文章激起了很多反对的声音，人们不太认同这样简单粗暴的技术手段。

但是现在使用类似方法的人很多，有些还是严肃的研究。我就听说有一位美国学者，专门研究各种词汇在《人民日报》中出现的频率变化，以期找到中国政治的走向……

类似的一个工具是 Google Trends，专门显示某个关键词在历史上被人搜索的趋势。比如我们看「罗振宇」，就在每一次跨年的时候都成为搜索热点 —— 

可见罗胖的跨年演讲有多厉害……而且近年来，「罗振宇」反超了「吴晓波」。

想到规律，确认规律，发现规律，这样的乐趣你可以拥有。

## 注释

[1] 牛也能感知地磁场，matrix (791)发表于 2008 年 08 月 26 日，https://science.solidot.org/article.pl?sid=08/08/26/0748256 

[2] 犬类动物对地磁场变化敏感，WinterIsComing (31822) 发表于 2014 年 01 月 02 日，https://www.solidot.org/story?sid=37870

[3] 如果你知道看什么……

[4] 尼克，计算历史学：大数据时代的读书，《上海书评》2014 年 6 月。