## 0806. 搜索的喜悦6：民间见识和学术标杆
> 万维钢·精英日课³
2019-10-16

咱们继续讲丹尼尔·罗素的《搜索的喜悦》。如果你能把搜索这个技能用好，你不但自己可以获得智识上的喜悦，而且还可以用来服务社会。一个高水平的搜索者应该是什么人呢？

我想借助咱们中国的一个传统观念，叫做「士」。

也就是「士农工商」的士。在春秋战国时代，士是一个明确的阶层，是贵族的最下一层和平民的最上一层。相对于贵族，士没有什么特权；相对于平民，士有自由，有资格读书做官。

士往往有一技之长，这一技不是什么打铁种地之类能直接谋生的技能，而是超越日常生产生活的高级技能。士的专业分工一听就很不一般：战士、侠士、骑士、谋士、修士、儒士、道士……

当然我们今天说的什么「博士、硕士、学士」也是这么来的。而我认为，今天真正的读书人，就应该把自己当成一个「士」。

士，是被社会尊重，而且自身充满荣誉感的人。作为一个士，你就不是任何人的奴仆，你不仅仅是个挣钱养家的工具，你得有自由的思想和独立的精神，你做事得符合一定的原则和道德规范，你对自己得有比一般老百姓更高的要求，你得有点社会责任感。

你得掌握一些不纯粹是为了谋生的技能。

如果遇到哪里出问题了，你敢不敢站出来说一句话。如果村里的老百姓遇到难题不知道怎么办，你能不能给拿个准主意。

如果网上有个谣言弄得人心惶惶，你能不能拿出令人信服的结论。

想做一名士，你得有智慧和勇气。你还得……会使用搜索引擎。

＊

这一讲咱们说说怎样通过调研去澄清一个民间的见识。我们专栏有个概念叫「当前科学理解」 —— 也就是目前为止，学术界对这个问题所能提供的最好答案。合格的调研，必须把问题连接到当前科学理解。

你很可能不是关于那个问题的专家，但是你也不必是专家。有了互联网和搜索引擎，专家就是专门为你服务的人。

但这种水平的调研可不太容易，咱们看看丹尼尔·罗素是怎么做的。

＊

有一次罗素在 Twitter 上看到一张很有意思的图片 ——

图中是一只苍蝇，它的两个透明的翅膀上各自有一个蚂蚁的图案。那个图案简直已经不能说是「很像」，可以说是非常逼真，有头有眼睛有尾有腿，就好像苍蝇的翅膀上有两只大蚂蚁一样。发推特的人说，这是「三合一」昆虫。

人们在评论中展开了讨论，有的说这是苍蝇的一种演化优势，这样它就会被误以为是蚂蚁，是巧妙的伪装。有的说这种图案纯粹是随机的。有的则说这是神给的图案。

在我看来，这属于那种哪怕你有学问，你乍看之下也猜不出答案的问题。如果是演化优势，到底是什么样的生物学机制，能把另外一种昆虫的形象复刻在苍蝇的翅膀上？这里面的信息是怎么传递的呢？难道苍蝇还会一天到晚盯着蚂蚁看吗？可如果是随机长出来的，这也太巧合了吧？

罗素决定出手探个究竟。他不是昆虫学家，但是就算来个一般的昆虫学家也不一定知道这是怎么回事儿。

＊

现在经常有人弄个 PS 出来的假图片在网上哗众取宠，罗素首先得判断是不是真有这样的苍蝇。

最初发推特的人提供了这种苍蝇的拉丁文的正式名称，叫「Goniurellia tridens」，还提供了这张照片的摄影师的名字。

如果你要搜索某种动植物，找到拉丁文名称是第一步。这是因为一般的俗名，比如「果蝇」，往往可以同时指代多个物种，容易造成混淆。而根据生物学家的命名规范，拉丁文名称是独一无二的。凡是正经介绍某一个物种的特性的文章，都会带有它的拉丁文名称。

在 Google 输入这个名称，我立即就找到好几张这种苍蝇的图片，翅膀上的蚂蚁图案各不相同，但简直太逼真了 ——

可能罗素做这个调研的时候（2013 年）网上还没有这些图片，他找起来更麻烦一些，但是他找得非常严谨。

罗素首先确认了这张照片的摄影师是确有其人，并且得知照片是 2010 年在「迪拜沙漠保护区」拍摄的。他找到一篇讨论这种苍蝇的博客文章，并且顺着其中的链接找到一篇《纽约时报》的科学专栏文章。

这就非常靠谱了，写专栏的科学作家有一定的声望，而且那篇专栏还被修订更新过一次，指向了另一篇博客文章。那篇博客是一个叫摩根·杰克逊（Morgan D. Jackson）的昆虫学研究生写的，专门讨论的就是这种苍蝇翅膀上为啥有蚂蚁的图像。

杰克逊的文章说，这个现象纯属巧合。你看那个图案像蚂蚁，那是因为你作为一个人，总爱在任何东西上寻找意义和规律。其实那个图案根本没有意义。

我们专栏以前有篇文章叫《广义迷信》[1]，专门说过这个认知偏误，是在没有意义的地方找到意义，在没有规律的地方发现规律，我们天生不相信世界上有些事是无缘无故发生的。

罗素接受了杰克逊的论断，但是他并不满意。有没有更直接、更明显的证据能说明那些翅膀上的图案是随机的呢？

＊

说到这里我想起了以前特别流行的一个电视剧《潜伏》里的一段故事。主人公余则成是潜伏在国民党保密局里的地下党，他的妻子翠平有一次被敌人假装是自己同志给骗了。翠平与对方的对话被录音，形成了余则成是潜伏者的关键证据。余则成现在必须想办法证明那个证据不可信。

余则成要提出的论点是，那份录音是有人故意伪造的。可是光这么说不行，保密局领导听了肯定不信啊，这怎么办呢？

余则成的做法是想办法找人去跟他在保密局的一位对手，李涯，私下对话，引导李涯说出了一些关键词，然后把对话录音、进行剪切和拼接，形成一份和翠平的录音非常像的录音证据。

等到保密局事发，对手拿出翠平的录音证据的时候，余则成说你别着急，我这里也有一份证据……我这个证据是谁谁谁卖给我的，那个人为了钱什么证据都能给你做出来。结果领导信了。

从纯逻辑角度来说，一份录音是假的并不能证明另一份录音也是假的。但是有这个确信是假的的第二份录音，就能让人「更加自然地」相信，第一份录音「可以」是假的。

那有什么东西，能让我们更加自然地相信，苍蝇翅膀上的蚂蚁图案是随机的呢？

当然是其他苍蝇的翅膀。

＊

罗素决定看看这种苍蝇的近亲们都长什么样。他搜索到这种苍蝇所属的大类 —— 也就是家族往上一支 —— 的拉丁文名称是「Tephritidae」，这是一种分布在美国南部的果蝇。网上可能没有这个大类果蝇的详细介绍，罗素又从 Google Books 中找到一本专业书籍，又在书内搜索，找到了这个大类中各种苍蝇的翅膀的图片 —— 

这些果蝇翅膀的形状和结构非常相似，都是透明的，上面有深色的图案 —— 只不过这些图案各不相同：有的像枯萎的树叶、有的像蜘蛛、有的像丛林中地上的光影，……有的，像蚂蚁。

为了进一步对比，罗素又特意把前面那个有蚂蚁图案的苍蝇翅膀裁剪下来，变成黑白的，与书中像蜘蛛的那个翅膀放在一起 ——

这么看，两者真的没有什么重大差别。

再进一步，他又找到一些开头那种苍蝇的近亲的图片，这回看得就更明显了 ——

图中的翅膀从「很像蚂蚁」，到「有点像」，到「不太像」，各种过渡图案都有。所以这哪里神秘了？如果蚂蚁图案是上帝的杰作，那上帝这些不太成功的手稿又该怎么算呢？

这就好比说，余则成给保密局领导提供了一大堆各种版本的录音带 —— 那个最初的证据放在这里面真是一点都不特殊。

然后罗素又发现这种果蝇的一个变体就叫「花翅膀苍蝇」（picture wing flies），在英国和美国都有，而花翅膀苍蝇的翅膀图案简直五花八门，什么样的都有 —— 

余则成给保密局领导打开了一扇认知的大门……

＊

面对一个令人吃惊的、甚至带有一点神秘主义色彩的事情，当广大吃瓜群众随意猜测的时候，搜索者罗素找到了权威的解释和令人信服的周边证据。他的调研让我们从理性和感性上都欣然接受。

「当前科学理解」，并不是一堆冷冰冰的数字和结论。科学家并不强迫你接受这些事实，科学家相信这些结论是因为其中有道理。

古代的士作为最低层的贵族和最高层的平民，是贵族和平民之间的枢纽。而今天你作为一个搜索方面的士，就要一头连接民间的见识，一头连接当前科学理解的学术标杆，做平民和学术之间的枢纽。

你不能说「你们都是迷信！你们得听我的，因为这是权威科学家说的！」正如余则成不能只靠表忠心去说服保密局。你得像罗素这样，找到科学解释还不算，还要让人能从感性上接受才算成功。

## 注释

[1] 广义迷信

