# 0807. 搜索的喜悦7：始于好奇，陷于细节，忠于问题，痴于学习
> 万维钢·精英日课³
2019-10-17

咱们继续讲丹尼尔·罗素的《搜索的喜悦》这本书。明天我们会专门总结一套从一个问题出发一直到完成调研报告的高级搜索心法，这一讲先说说搜索者的自我修养。

人们经常说人工智能时代到来之后世界就会如何如何，其实你看看那些可以预见的短期内能够实现的新功能，什么语音识别语义分析、什么智能家居、什么 5G 和物联网，本质上解决的只不过是一个操作界面问题。2000 年以后计算机技术的主要进步是体现在让没受过专业训练的普通人也能用上计算机。

对高手来说，搜索引擎这种东西 2000 年以前就已经有了。高级编程语言上世纪七、八十年代就已经成熟了。上世纪六、七十年代就有的 Unix 词法分析和语法分析工具今天仍然在用。而那些来自于数学原理的编程思想和哲学，永远都不会过时。

如果你谋生靠的是「计算机应用」，你得时刻更新自我才能跟上时代的步伐。但如果你有一个研究「计算机科学」的大爷，你大爷永远是你大爷。

搜索，并不是一门被时代凭空创造出来的、全新的功夫。搜索的本质是调研，调研的本质是从公共知识中检索到你想要的东西。这门功夫，从图书馆存在的时候就已经存在，将来就算 Google 不存在了，它也会继续存在。

而跟所有不过时的功夫一样，要做一个高水平的搜索者并不容易。你得敢走极端才行。

咱们用罗素的一个例子，说说怎么修炼这门功夫。我搜索到网上流传据说是吴桂君的一首诗叫《喜欢一个人》，说要「始于颜值，陷于才华，忠于人品，痴于肉体……」那我们对应到搜索功夫上，大约是始于好奇，陷于细节，忠于问题，痴于学习。

## 01. 好奇

如果你对「好奇」的定义是看到什么有意思的东西就很感兴趣，表达一番惊奇的赞叹，那我认为好奇心被高估了。人们热衷于赞美好奇心 —— 但是仅限于赞美。人们希望自己的孩子能有好奇心，有些人说打算向孩子学习好奇心，但是很少有哪个成年人真的会刻意让自己更好奇。

搜索者的好奇，是看到一个什么东西，想要更「多」地了解这个东西。关键词是「多」。不是赞叹，不是喜欢，不是想把这个东西据为己有 —— 是这个东西给他传递了一个信号：背后还有更多有意思的事情，你值得了解！

真正好奇的人，因为总去了解更多，必定是一个见多识广的人。而不是大惊小怪没见过世面的人。

好奇是搜索者不忘的初心，好奇驱使他们探索更深和更广的世界。

因为见多识广，搜索者不会看见什么东西都大惊小怪 —— 否则你只会把精力浪费在毫无价值的问题上。搜索者的敏感性体现在他能随时发现那些有点「怪」、有点「不对劲儿」的东西，并且为之所吸引。他们心目中有比较成熟的知识体系和思维模型，一旦发现什么东西不符合自己的认知，他们就想较较劲。

而这样的问题恰恰是最宝贵的问题，是通往发现之路。科学作家和科幻小说作家艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）有句名言说，科学中最令人兴奋的短语，真正预示着新发现的，不是「尤里卡」 [1]，而是「这有点古怪……」

你能发现哪里有点古怪，然后敢于只身前往探索，这可不是什么儿童式的好奇心，这种行为非常高级。

＊

有一年罗素在加勒比海度假，他潜水的时候不忘带上照相机，在水下十米的地方，拍摄到一条很漂亮的鱼，足有 0.6 米长 ——

这个鱼游着游着就会突然往体外喷射一股白色的细沙，我找了张动图你体会一下 —— 

罗素就想知道这是什么鱼，它在干什么。 对搜索者来说这很简单，我们前面讲过穷举法，这次罗素也是这么干的。罗素发现了一个列举了所有加勒比海的鱼的网站，按地点分类，从中找到了这个鱼，叫「鹦嘴鱼」（Parrotfish），拉丁名是「Sparisoma viride」。

罗素了解到鹦嘴鱼的两性关系很特别：总是一只雄性和一群雌性在一起生活，而如果这只雄性死了，其中一只雌性就会变性，成为新的雄性……

鹦嘴鱼以海水里的珊瑚为食物，它吃一口珊瑚，把珊瑚里的藻类消化吸收，把剩下的沙子和碎石头排出体外。而我们在海滩上看到的那些美丽的白沙，说白了就是，鹦嘴鱼的，粪便。

可是海滩上有那么多白沙！所以很自然地，罗素就想知道鹦嘴鱼制造白沙的效率能有多高。

《新闻周刊》的一篇报道说，有人认为一条夏威夷鹦嘴鱼每年能制造 840 磅白沙，而有的鹦嘴鱼则每年能制造 11,000 磅。

这个说法激起了罗素真正的好奇。这个差距有点太离谱了。

## 02. 较真

《新闻周刊》的文章指向了一篇 2010 年的学术论文，罗素自己也找到一篇分析鹦嘴鱼进食行为的论文，但是这些论文中列举的是对鹦嘴鱼制造白沙能力的争议：有个说法是一条鹦嘴鱼一年能制造 200 磅沙子，有个说法是每条鱼每年制造差不多一吨、也就是 2000 磅沙子。

看来《新闻周刊》那篇文章的作者肯定是没搞明白，罗素决定自己继续追踪。论文中的两个说法来自两处不容易得到的文献。

说 200 磅的那个文献是一本 1984 年出版的学术专著，也就是一本书。可是这本书的内容网上没有，看来没有被 Google 扫描到。所幸的是罗素发现他所在地区的图书馆 —— 那种用大楼装着实体书的真正的图书馆 —— 里有这本书。

美国很多图书馆提供邮寄借阅服务。罗素在网上提出借阅，三天后拿到了书。这本书的第 310 页上写着，一条鹦嘴鱼一年能制造 190 磅沙子。

而那个2000 磅的说法是怎么回事呢？罗素追查下去发现这个说法来自佛罗里达国家历史博物馆的网页，而原始说法是，「每英亩」（所有）的鹦嘴鱼每年（总共）能制造 2000 磅沙子。

所以那两篇论文都搞错了！它们把一英亩范围内所有鹦嘴鱼的产量当成了一条鹦嘴鱼的产量。

但是罗素仍然不满意。首先他现在已经不敢相信这种普通网页文章了，而且为了获得内心的平安，他必须知道一英亩能生活多少条鹦嘴鱼。

……简断截说 [2]，罗素从一个链接找到另一个链接，找到 Google 扫描过的一本书，可是那本书 Google 不让看全，他看不到想看的那一部分，又不得不从图书馆借了一本，这次等了一星期才收到……他确认了 2000 磅这个说法的权威出处。

……然后罗素又从一篇论文走向另一篇论文，还时不时通过 Google 把英制单位换算成公制单位……终于自己计算得出，一英亩的海洋中大约生活着 10 条鹦嘴鱼。

## 03. 耐力

我们说搜索是个体力活儿。为了澄清鹦嘴鱼每年能制造多少沙子，罗素总共花了 10 个小时，列举了六篇论文和两本书作为参考文献。而这还得益于现在方便的互联网基础设施和罗素家所在地有那么厉害的公共图书馆。

而罗素表示，这件事其实比他想象的还容易了一点。

可是你说这值得吗？值得。这不仅仅是一个外行纠正了主流媒体和学术论文的错误的事儿。罗素在调研的过程中学到了很多东西。

他熟悉了相关的学术论文，他演练了从多个信息来源交叉验证一个事实的操作，他见证了哪些来源可靠哪些来源不可靠，他不忘初心牢记使命完成了认知闭环……他还顺便了解了一种鱼的性生活。

＊

罗素认为，卓越的搜索者和一般的搜索者有态度上的区别。

一个态度是有恢复力（Resilience），也就是我们以前说过的「抗打击能力」。你在搜索中会遇到各种挫折。可能一条线索跟着跟着就断了，一篇文献网上没有，一般的搜索者就放弃了。

而卓越的搜索者会再想别的办法，比如实在不行我在线下搜索！也许图书馆里有。卓越的搜索者总是乐观的，能把失望最小化，能把失败看做反馈，非常积极。

一个态度是能坚持。普通的搜索者一看遇到数学公式就打住了，卓越的搜索者如果在论文里发现不懂的东西，他就再去搜索那个东西的关键词，一直到弄懂为止。

卓越的搜索者从不畏惧文本知识，他们对自己有信心。

一个态度是抽象思维。普通的搜索者把一个东西弄明白就行了，卓越的搜索者会同时了解跟这个东西类似的其他东西 —— 就好像我们上一讲说的了解各种果蝇的翅膀一样。

这是因为卓越的搜索者看到的不仅仅是这一个东西，而是它背后的规律。他会使用类比思维把这个规律推广，想看看能推广到什么程度。
还有一个态度是学习。卓越的搜索者永远都在学习，他们能跟着公共知识一起进步。他们学的越多，头脑里的知识框架和思维模型就越多，就越容易发现值得好奇的东西，就越容易搜索 —— 当然也就越善于搜索。

2『把「类别」加进自己的思维工具箱里去。』

拥有了搜索这个功夫，你就会难以容忍自己对什么感到好奇的公共知识不知道 —— 数学家希尔伯特不说了吗？我们必须知道，我们必将知道。

## 注释

[1] 尤里卡，Eureka，好像是希腊语，意思是「我发现了！」……传说阿基米德洗澡的时候悟出了测量王冠比重的方法，大喊了一声尤里卡。

[2] 到底是「简断截说」还是「简短截说」？请看一个搜索的例子——[【简断截说】【剪断截说】【简短截说】【简断捷说】|× 【J】√ - 校对标准：寻找权威依据 - Powered by phpwind](http://www.jiaodui.com/bbs/read.php?tid=50144)


