# 0915模型思考者15：怎样使用智囊团


万维钢·精英日课³
09-04
进入课程 >

《模型思考者》15：怎样使用智囊团
13:11 12.07 MB

| 转述：怀沙 |
今天咱们把《模型思考者》这本书讲完。我们已经学习了十几个模型，学习了使用逻辑和数学思考，学习了“一对多”和“多对一”这两种高级的模型思维，这一讲咱们来一场实战演练。
我们要使用一个真实世界里的问题，而且还是一个特别受关注的问题：这个世界上人与人的贫富差距为什么正在加大。我们要讨论的也都是真实的学者们正在使用的模型。这一讲是真讨论，不是大学生玩过家家。
*
为了让你听得生动一点，我们考虑一个虚拟的场景。某天下午，在北京某个私密的四合院里，一位领导，正在听取智囊团的意见。与会者包括一位保守派经济学家、一位自由派经济学家、一位社交网络专家、一位政治学家和两位社会学家。
领导的年龄已经不小了，但是精力十足，很有亲和力。他的开场白是这么说的：“最近咱们跟美国打贸易战，有些人认为美国现在之所以急了，一个重要原因就是它国内的贫富差距越来越严重，组织上让我了解一下这方面的情况。我呢，你们也知道，是个讲实干的人，不太关心理论分析，我就认准一条：当官就得给大多数老百姓谋福利！美国贫富差距到底是怎么回事儿，对咱们中国有没有借鉴意义，你们都是专家，今天可以畅所欲言。不用讲空话套话，就说实在的！我读书少，你们可别骗我。”
自由派经济学家老吴是个老资格的智囊成员，他首先发言：“贫富差距加大确实是美国现今最严重的一个问题，而且具有普遍意义，可以说在全世界各个国家都在发生。特别是最近几十年，差距正在越拉越大。比如说，占美国人口总数 0.1%的富人，他们的收入水平，在上世纪八十年的时候占到全国总量的不到 4% —— 而现在则已经达到了 10%！”
政治学家小周是一位青年女性，她马上补充说：“是的是的。拿财富 500 强 CEO 们的工资来说，1966 年一个 CEO 的总薪酬水平大约相当于普通员工的 25 倍，而今天则是 300 倍。”
领导听了马上说：“这也太高了。不说美国人讲平等吗？这么不公平也能忍？”
保守派经济学家老张跟老吴关系不太好，两人经常对着干。老张说：“领导，咱们不能光看到贫富差距拉大了，也要看普通人的绝对收入水平提高了没有。只要穷人的日子比过去好，他们就不会抱怨。事实上过去这几十年间，世界上的贫困人口总量大大减少了。”
老吴马上说：“世界贫困人口减少那是咱们中国的成绩，跟美国人有啥关系？”
老张说：“我的意思是说，不能只看分蛋糕公平不公平，关键还是要把蛋糕做大。美国 CEO 的收入高是因为他们做出的贡献也大，现代富人的高收入可不是巧取豪夺来的。”
小周的立场看来跟老吴差不多，她说：“怎么不是巧取豪夺了？CEO 的高工资是怎么来的？是薪酬委员会决定的。我们政治学有个模型叫‘中间选民定理’……”
领导马上打断说：“小周你别整这些学术名词，说白话。”
小周接着说：“……说白了就是你得看这个决策是什么人做出来的。美国公司的薪酬委员会成员都是公司高层，很多都是以前和未来的 CEO，他们当然希望 CEO 的工资高，这样自己就能理直气壮地也拿高工资。别的国家，比如说德国，普通工人也能进入公司的董事会，董事会的决定就不会特别倾向于CEO，德国CEO的工资只有普通工人的 20 倍，而日本才只有 10 倍。现在美国就是不平等！”
领导说：“小周你说的挺明白。你们也要像小周这样，别光下结论，要用模型说话！我喜欢模型。”
这时候社会学家老赵发言了：“小周说的这个现象，本质上就是富人和富人联手。我们社会学上有个模型，也能解释贫富差距加大，也是说富人跟富人联手 —— 不过不是涨工资，是结婚。”
领导说：“结婚？是不是富人专门跟富人结婚，强强联合？”
老赵说：“没错！我们有证据显示，现在随着女性受教育水平的提高，越是高学历高收入的人，越会跟高学历高收入的人结婚。如果人们随机选择伴侣，美国的基尼系数会比现在低 25%。”
另一个社会学家，小王，说道：“其实这就是财富的家庭聚集效应，婚姻只是横向的，还有纵向的。比如说，富裕的家长，因为能给孩子提供更好的教育环境，他们的孩子也有大概率生活富裕；而贫困家庭的孩子，就很不容易自我奋斗变成富人。”
领导说：“这个我听说过，好像叫‘了不起的盖茨比效应’？你这个研究用的什么模型？”
小王说：“就是马尔可夫模型。我们可以大致估算收入的代际流动性。比如说，高收入父母的孩子有 60%的可能性也会是高收入，而只有 5%的可能性进入低收入阶层。再加上富人生活的社区、从小上学的学校里也多是富人，优势就更大了。”
领导点点头，说：“要这么说的话，富人天生就比穷人更有办法增加财富，贫富差距加大简直就是最自然的现象。”
自由派经济学家老吴说：“领导你这句话算是说对了。其实我们在经济学上还发现一个更深刻的机制，相比之下，结婚和上学都是次要的 —— 那就是资本。富人能用钱生钱，这才是他们的财富增长之道。”
领导说：“资本？你是说《资本论》吗？”
老吴说：“不是，是法国经济学家托马斯·皮凯蒂的《21世纪资本论》。皮凯蒂的根本逻辑是，资本增加的速度（r），总是超过经济增长的速度（g）。”
领导说：“这听着好像有点怪。咱们就考虑最简单的情况，工厂里有工人和资本家。如果经济增长 10%，难道不应该是工人工资和资本家的分红都增加 10%吗？”
老吴说：“理想情况下，资本家的分红增长的速度的确跟工人工资增长的速度一样。但我们不能只看增量。比如说就算今年经济不增长，工厂利润和工人收入和去年一样，资本家也要分红。工人工资低，可能会把所有收入都花光。而资本家的分红多，就算花掉一部分还会剩下一些，所以资本家的总财富也会增加。”
领导说：“你说的其实就是资本家自己攒钱，比社会的经济增长容易。”
老吴说：“可以这么说吧，这就是著名的 r > g。那我们想想，资本家攒钱能力这么强，是不是资本家的钱越来越多，贫富差距越来越大。”
领导说：“那你要这么说的话，这个规律应该在历朝历代都是如此啊，为什么美国上世纪五六十年代的时候就比较平等，最近这几十年贫富差距才加大呢？”
这时候一直没说话的社交网络专家发言了：“我觉得其中一个原因就是网络的聚集效应。根据网络模型，越是著名的品牌和明星，就越容易占有更大的市场份额，收入也就越高。而现代人的通讯交流手段比过去强了很多，著名品牌和明星越来越容易开拓自己的市场，这个局面就变得更加是胜者通吃了。”
老吴说：“网络的正反馈效应的确有，但我还是认为资本是首要的因素。美国五六十年代的平等，其实是不正常的 —— 是刚刚结束不久的战争，把人们的收入给拉平了。只要是和平年代，收入分配的趋势就是越来越两极分化。”
领导深吸一口冷气，陷入了沉思……可是保守派经济学家老张再也坐不住了，他说：“老吴你这么说有点不顾事实了吧？二战 1945 年就结束了，美国收入分配一直到 1970 年代都很平等，诞生了数量巨大的中产阶级家庭，这你怎么解释？再者说了，你看看现在美国收入最高的那些人，其中绝大多数都是像比尔·盖茨、杰夫·贝佐斯、马克·扎克伯格他们这样白手起家、靠科技创新获得的财富，哪里是靠资本呢？”
社交网络专家赶紧说：“所以还是网络效应嘛，1970 年代以后才有的互联网技术，这些新贵都是搞 IT 的。”
领导说：“老张你别激动，你也说说你的道理。你怎么解释美国的贫富差距先是减小，后来又加大呢？你用什么模型？”
老张说：“我的模型主要考虑教育。我们可以简单地把工人分成受过高等教育的高素质工人，和没受过高等教育的低素质工人。1950 年代那个时候，美国制造业很发达，对低素质工人有很大需求，所以他们都能过上好日子，收入差距就缩小了。”
领导说：“那为什么这个好日子没有持续下去呢？”
老张说：“因为技术进步和全球化。到 1970 年代以后，美国实现产业升级，改为需要高素质工人。而高素质工人毕竟只是少数，所以贫富差距就拉大了。”
领导说：“那美国为什么不多培养一些高素质工人呢？我听说现在美国的程序员很多都是从中国和印度过去的，为什么不用自己人呢？”
老张说：“这可能是因为美国的大学教育太贵了。50 年代的时候因为政府对退伍老兵上大学有补助，短期内制造了很多大学生，可是现在这个政策没有那么大的作用。与此同时又有很多来自墨西哥的低素质移民进入美国……而且高科技行业其实也用不了那么多工人，所以现在美国的贫富差距才会这么大。”
领导说：“老吴和老张，你们两个的说法我感觉有点矛盾，你们都有数据支持吗？还有，该如何减小贫富差距呢？”
老吴说：“有啊。事实上皮凯蒂的理论与其说是一个模型，不如说是一个观察。他考察了历史上各国经济的演变，r > g 是个普遍规律。历史证明只有战乱能减小贫富差距 —— 不过让我建议的话，应该对富人征收更多的资本所得税。”
老张说：“可是你仔细考察美国这一百年的经济数据，现在公认是我这个模型更符合事实！决定现代贫富差距的根本力量是技术进步和教育！”
*
专家们就这样讨论了很久，领导等到大家都说的差不多了，最后总结说 ——
你们说的我都听明白了。咱们没必要争论谁对谁错，因为以我之见，你们说的不是同一个层面的东西。CEO 权力模型和网络效应模型说的是那些特别高收入阶层的情况，对绝大多数人意义不大。婚姻和家族传承模型对普通人的意义更大一些，但是那个效应不一定很强，再说代际传承有可能还会回归均值。皮凯蒂的理论可能具有普遍的意义，但是资本的力量，在当今时代，也许没有那么强。老张说的那个高素质低素质工人模型可能最符合美国的实际情况，但是有点太过具体了，通用性可能不是很好。
众人一听无不叹服，心想领导不是搞学问的人，可是脑子倒是挺清楚啊 —— 见多识广，问问题都问到了点子上，自己有判断力，而且还会多对一的高级思维 —— 要不怎么这么多专家非得是他当了领导呢……
*
故事讲完了。咱们精英日课做的事儿，就是要把你变成这位领导。
*
至此斯科特·佩奇的《模型思考者》这本书就给你讲完了。湛庐文化即将推出此书的中文版，书名叫《模型思维》，觉得解读还不过瘾的话，建议你到时候去读读原书。