# 0921问答：为什么女演员比男演员机会少？


万维钢·精英日课³
09-07
进入课程 >

问答：为什么女演员比男演员机会少？
12:31 11.47 MB

| 转述：怀沙 |
来自日课：十八般兵器和举一反三
读者 太西瓜西太：
BMI指数提出的原理是什么呢？是它只考虑了正态分布里99.7%标准差的样本，而像NBA运动员，其实是标准差之外的吗？

万维钢
这个身高体重指数，BMI，是比利时统计学家凯特勒在十九世纪提出来的指标，BMI=体重/身高^2。这个公式并不是对统计结果的数据拟合，原理并不是正态分布和标准差，而是一个简单的数学理论。
直观地说，BMI描写了人体对外界造成的压强。比如一个人躺在床上，他的身体跟床的接触面积大小，是和身体的尺度 —— 大致可以用身高代表 —— 的平方成正比，而这个人的体重就是他给床的压力，所以 BMI 是压强。体重高不等于肥胖，大个子本来就应该体重也高 —— 压强大才是真肥胖。
当然，根据我们在文中的分析，BMI 对身高很高的人来说仍然是不公平的，但是只用体重、或者用体重除以身高、或者用体重除以身高的立方，那些算法或者更不公平，或者根本看不出来胖瘦。
BMI 的优点在于它只用体重和身高这两个最容易测量的参数，就能大致上判断一个人是否超重，这实在太方便了，像保险公司直接拿来就可以用。不用BMI，你就得再加测腰围、体脂率这些参数才能综合判断，而且还得制定复杂的判断标准，结果对健康水平的预测还未必能比BMI好很多。
其实我们常用的指标往往都是这样的。体温并不代表病情严重程度，智商高能力不一定强，GDP不能描写全面的经济发展水平，销量不等于质量 —— 完全依赖这些指标当然是愚蠢的判断，但是它们能提供很多信息，而且能快速提供信息，所以是我们做判断第一个要问的指标。
读者 扎彩灯：
女演员的收入普遍比男演员少是因为女演员比男演员机会少吗？每次好机会都会带来收入的提升。可为什么男演员机会多呢？

万维钢
女演员的机会的确是更少。我们在讲德里克·汤普森的《流行制造者》 [1] 这本书的时候说过，2010年-2013年期间各个国家的 120 部流行电影中，女性角色只占不到三分之一；美国更是只占29%。女演员不但可选的角色少，而且在影片中的担纲地位也稍微低一些。电影中担当关键职位的角色更多的是男性，女性总是扮演从属的、弱势的、漂亮性感的、花瓶式角色，大事还是主要是男性去做。女主角，常常不是真正的主角。
而汤姆森说，这还不是好莱坞故意歧视女性的结果，而是观众对女性的期待就是这样。当我们谈论一个英雄故事的时候，我们常常想象那是一个男性英雄。并不是说观众不喜欢女演员，观众只是喜欢看到女演员，但是并不认为女演员应该担任最重要的角色。在这种情况下，女演员对收入的谈判能力，恐怕就低于男演员。
这当然不是一个值得称赞的现象。不过我感觉现在局面正在好转，好莱坞拍了很多女英雄，中国拍了很多……宫斗剧。还有一个趋势是中国的很多男演员越来越像女演员，对我来说还不如直接看女演员。
来自日课：止痛药的棘手问题
读者 我的头像很“痒”：
1%能接受，2.5%不能接受，FDA的界限在哪呢？是2%吗？

万维钢
我理解 FDA 批准新药并不是像中学生参加毕业考试一样，划个线通过就行，它是一种综合的、主观的、甚至可以说是人治的判断。
比如就拿阿片类药物的批准来说，我看今年六月份的一篇报道 [2]，说FDA 有感于止痛药泛滥，让审批更严格了 —— 但是也并没有提出量化的指标。FDA 现在弄了个新的指示，也只不过要求药厂必须上报你这个新药对上瘾症状有没有影响、跟市场上现有的药物相比有没有新的上瘾风险而已。
所以我们只能说 FDA 是具体问题具体分析。而这么做是有道理的，因为硬指标并不好，我们以前讲过，学术界约定俗成，看一个效应是否显著的标准是 p<0.05 [3] —— 而科学家们会使用各种方法去“做”这个指标。批准药物上市往往要在各种利弊之间做取舍，有些药疗效好但是风险也大，很难做决定。
而既然是主观判断，就可能犯错误，甚至给腐败留出空间 —— 所以 FDA 是非常保守的。而我听说，中国的药监局曾经干脆就不怎么批准国产新药，最近一两年才有所好转。
读者 林丽英：
关于保健品泛滥，我们该怎么办？孩子有点咳嗽被爷爷奶奶带去看村医，被医生说“体质不好”、“免疫力差”……让她多喝益生菌。于是几百块一盒的益生菌，爷爷奶奶几大盒几大盒的买。在我看来，益生菌只是普通保健品。

万维钢
您的观点完全正确。如果这个东西真的有“疗效”，它的正确做法是走药物审批流程，作为药物进入市场。凡是叫“保健品”的，就是无法证明自己真有疗效的东西，而只要它吃不出毛病来，食品药物管理部门也会允许它卖。所以“保健品”基本上就等于无效。
保健品问题的棘手之处在于，第一，正如患者有不疼的权利，消费者有无知的权利，保健品公司是靠人们的无知赚钱；第二，就算你明白它没用，你也会被道德绑架，而很难劝阻老人购买；第三，它有巨大的经济利益，可能会受到地方政府的保护。
但是有权力和有能力的人总要移风易俗，让国家进步。保健品最大的命门是夸大疗效、搞虚假广告。像去年底，从“丁香医生”上一篇文章开启，政府出手打击权健公司的事件，就是进步；而像内蒙古鸿茅药酒事件那样，因为人家说话就把人家给跨省抓捕，那就是落后和愚昧。
来自日课：怎样使用智囊团
读者 L.J：
你讲的这个故事中领导仿佛是不太懂各路专家提出的模型，但是他却能精准地指出不同模型的局限和问题，并根据不同情况进行区别使用，他的这种特殊的决策能力是如何养成的？或者说领导这种外行明辨内行的能力是如何练成的？

万维钢
自己直接想出一个模型来去告诉别人怎么做，和别人给你提供几个选项，你从中选择一个，这两种能力是不一样的。从模型内部考察它的机制，那需要专业的知识；但是从外部评估它的性能，那你需要的是通用的见识。你不需要会造汽车，就可以开汽车。
每个模型都有对外的接口和操作界面，有输入和输出，包括研究的范围、参数的选取、特别是运行结果跟真实数据的比较。做判断首先要抓住这些关键的东西。
这位领导反感专业术语，要求专家都用大白话讲解，这就是要抓住核心。
他总是追问数据，这就是要看模型的真实性能如何。
他积极了解每个模型内在的因果关系，知道大致的机制是什么，这就使得他能够做一些基本的推理，从而可以自行推导出来一些事实，活学活用。
他相信专家但是并不盲从，还鼓励各个专家互相交锋，这就让他容易发现每个模型的不足之处。
而我认为更重要的一点，是这位领导非常谦逊：他没有说自己弄个先入为主的理论，不管别人说什么都用自己的东西去套，更没有搞意识形态 —— 他不设禁区，愿意了解多个模型，他能容得下一切先进理论。
读者 伪装：
最后那位领导是不是有点和稀泥呢，也没有给出一个相对确定的结果啊。
读者 李中杰：
所以，领导回去以后该怎么跟大领导汇报呢？

万维钢
这位领导召集智囊开会的目的只是想了解情况，所以他能够看出不同模型的适用范围和优缺点，对问题有个全面的了解，也就行了。具体的行动，必须是建立在这个全面的了解之上。
那么我们设想这位领导去向大领导汇报，大领导问他：“美国贫富差距的事儿，你了解的怎么样了？”
领导：“我已经基本了解了。我认为，贫富差距，是一个棘手的问题。”
大领导：“太笼统了！不要和稀泥，你就说，如果美国总统问你怎么办，你怎么回答。”
领导：“这要看美国总统是民主党还是共和党。”
大领导：“民主党怎么说，共和党又怎么说？”
领导：“如果是民主党总统，我就告诉他贫富差距扩大是个自然趋势，富人有太多手段增长自己的财富。首先 r > g，其次有家族的传承和强强联合，而且现在又赶上了胜者通吃的大时代，穷人参加的根本就不是一场公平的竞赛！更何况，富人还会用政治手段让比赛更加不公平。所以政府必须采取有效行动去帮助穷人，比如说征收更高的资本利得税，同时给穷人发基本收入保障。
而如果是共和党，我就告诉他美国的贫富差距状况的波动是由技术进步的不同阶段导致的。那么既然是发展带来的问题，就应该在发展中解决。政府应该加大力度推动大学教育，鼓励更多的美国人参加高科技工作，分享技术进步的成果。同时还要限制外来移民，保护美国人的工作。”
大领导：“行行行，你呀你，哈哈。那咱们关起门来自己说，你看美国贫富差距加大跟咱中国有关系吗？”
领导：“美国过去几十年这一波贫富差距拉大，主要是因为产业升级，不再需要很多低素质的本国工人了。而美国之所以能这么干，跟全球化很有关系。所以中国的工人，和美国的跨国公司，都是全球化的受益者。我看特朗普提出的一些条件，与其说代表了美国工人阶级的利益，还不如说是代表了跨国公司的利益……”
领导就这样不停地说不停地说，把大领导都给听烦了。
注释
[1] 为什么电影里的女强人必须有脆弱的一面？
[2] https://www.cnbc.com/2019/06/20/fda-proposes-tighter-opioid-rules-that-would-make-new-drugs-less-addictive.html
[3] P<0.05：科学家的隐藏动机 
未来预告
咱们接下来会讲一本比较轻松的书，彼得·里森（Peter T. Leeson）的《怪异经济学》（WTF?!: An Economic Tour of the Weird）。彼得·里森是乔治·梅森大学的经济学教授，你有可能读过他 2009 年出的《海盗经济学》这本书。
这本《怪异经济学》列举了人类历史上发生过、甚至仍然在发生的一些怪异的行为，比如说封建迷信活动，而用经济学的眼光去分析，你会发现这些活动都是合理的。
掌握了这个分析方法，也许你更容易跟这个世界和平共处。