# 1004行为4：英雄与爱情


万维钢·精英日课³
昨天
进入课程 >

《行为》4：英雄与爱情
12:17 11.24 MB

｜转述：怀沙｜
咱们继续讲萨波斯基的《行为》。在下面这两种说法中，你觉得哪种更好听一点呢?
1. 人是动物
2. 人是机器
在我们今天这个号称是即将迎来人工智能时代的时代，“机器”可能更好听一点。现在很多机器在很多方面都比人厉害，如果你说一个人工作特别努力就像机器一样，他大概不会生气；可是谁也不愿意被称为“动物”。
但是人能做的很多事情，恰恰是今天的机器所不会做的。比如说下面这些事情……
1.人性
李大国是一个足球俱乐部的U15青年队主教练。他曾经是一名球星，技战术水平都很高，但最大的特点是作风勇猛，他让对方后卫胆寒。他头上绑着渗血的绷带拼杀的画面至今被老球迷津津乐道。现在的李大国是一如既往的强势，他特别喜欢碾压对手的感觉，他的球队总是遇强更强，他往场边一站就是一股精神力量。
而在场下，李大国又是个特别温和的人。他尊重小球员，总是以鼓励为主，深受爱戴。李大国还很有正义感，足球圈的歪风邪气一样都不沾，有时候还花自己的钱给球员补充营养。李大国不管干什么，都给人一种自信而又阳光的感觉。
李大国结婚之前有过一些女性朋友，但是现在的他早已是个居家好男人。他总是自觉跟除了自己妻子以外的美丽女性保持距离。最近这段时间的李大国更是恨不得天天都待在家里，因为他女儿出生了。
李大国的妻子吴小莉是个中学老师。她本来以教学严厉著称，是个雷厉风行的现代女性。可是女儿出生之后，吴小莉感觉自己变了。她变温柔了。她觉得女儿简直就是天使，她抱着女儿感觉心都要化了。
修完产假回到课堂，吴小莉就发现怎么自己看学生的眼光也跟以前不一样了。她觉得自己的眼光里多了一点“慈爱”的成分！“这还是我吗？”吴小莉心想。可是学生们显然更喜欢现在的吴老师，她像保护自己的孩子一样护着学生们。
吴小莉有个学生在本地报社实习，专门为这个退役球星和优秀教师组成的家庭写了一篇报道。报道的标题让李大国非常自得、让吴小莉有点无语 —— 叫《侠骨柔情》。文章最后一句是，“这是两个多么完美的人啊！”
2.荷尔蒙
……如果我说李指导和吴老师也是动物，不知道他们的球员和学生会不会跑来打我。但我们是生物学家的视角，生物学家看人看的是硬件。这一讲咱们说荷尔蒙。
荷尔蒙和我们上一讲说的多巴胺都是在我们的身体里负责传递信息的物质，是“化学信使”，它们都在身体中的一些区域里被分泌出来，然后会在其他区域被接收到，而且都要求接收方必须有“受体”才能收到。二者的区别在于多巴胺是一种“神经传导物质”，只对大脑神经元有效，信号传递速度非常快，是毫秒级的。荷尔蒙则对全身各处的细胞都可以有影响，比如睾酮能促进肌肉生长，但是荷尔蒙起作用的时间慢，需要几个小时甚至几天时间。
中文有时候把荷尔蒙（hormone）翻译成“激素”。睾酮就是所谓“雄性激素”的一种，主要由男性的睾丸分泌，肾上腺也会分泌比较少的量，所以男性体内的睾酮比女性多得多。
李大国在足球上的勇猛表现，跟他的睾酮有关。大脑中的杏仁核有很多睾酮受体，而我们知道杏仁核与暴力攻击行为有关，所以睾酮能增加人的攻击性。有研究表明摘除雄性动物（包括人）的睾丸，他的攻击性就会减少。给摘除了睾丸的雄性动物补充一些睾酮，他的攻击性还能再回来。
睾酮还能减少额叶皮质的活动和降低杏仁核和额叶皮质之间的交流，这使得李大国不容易体会到恐惧，让他更自信、更乐观，更愿意做一些冒险的事情，比如面对强队也敢于让球队压上进攻。
在竞争中取胜能让人分泌更多睾酮，这个效应甚至对电视机前的观众都有效。而睾酮还能促进腹侧被盖区的活动，从而增加多巴胺的分泌。所以球队的每一次胜利都让李大国欣喜若狂，让他进一步自信和乐观。
……当然，就算没有睾酮，李大国的额叶皮质也会督促他努力赢球，但是他不会这么有激情。对李大国来说，足球是个荷尔蒙运动。
那李大国作为居家男人的一面又是受什么影响的呢？答案是另外两种荷尔蒙，一个是催产素，一个是抗利尿激素（vasopressin ，也叫后叶加压素），它们的分子式和功能差不多，都是大脑中的下视丘制造的，可以影响大脑的腹侧被盖区、伏隔核、海马体、杏仁核和额叶皮质等多个区域。特别是催产素，能抑制中央杏仁核的活动，让人减少恐惧和焦虑，降低攻击性，感到安全。
亲密关系会让双方都增加催产素。一对情侣互相凝视，两人都会分泌催产素，同时带动多巴胺也加剧产生，于是双方是越看越觉得亲切 —— 如果这不是爱情，什么是爱情？有一种猴子，科学家只要看看公猴和母猴之间的互动情况，就能预测他们的催产素水平。有研究者甚至认为宠物狗和主人凝视，也能导致分泌催产素。
女性生小孩的时候会大量分泌催产素，这就是为什么吴小莉抱着女儿感觉那么亲。科学家做实验，给一个没有生育过的母老鼠的大脑中注入催产素，它就会像母亲一样关爱孩子，它会主动舔小老鼠，还给小老鼠理毛。而如果阻断一只刚刚生下小老鼠的母老鼠的催产素作用，它就不再爱孩子了，甚至拒绝给孩子哺乳！
当然科学家不会对人做这么残忍的实验，不过有人发明了一种催产素喷剂，往鼻子上喷一喷就能起作用。而实验证明，催产素喷剂能增加已婚男性对妻子的忠诚度。实验中男性受试者要和一位非常有吸引力的女性共同完成一项任务。如果是单身男性，他会尽量跟那位女性离得很近；而如果是被喷了催产素的已婚男性，他就会冷静地跟那位女性保持至少 4 英寸的距离。实验还发现催产素喷剂能让已婚男性对美女照片也不像平时那么感兴趣了。
为什么刚有了女儿的李大国一下班就赶紧回家？也许就是吴小莉超出平常水平的催产素起到了作用。不过李大国自己也因为女儿的出生而发生了生理性的改变。有研究表明，单一配偶制的雄性动物 —— 比如一种草原田鼠和一种猴子 —— 会因为自己有了孩子而增加分泌抗利尿激素和催产素，这使得他们更加关爱家庭。
所以李大国和吴小莉在生了孩子之后的行为完全正常……有很多别的动物也是这么做的。
那你可能说，不对！如果李大国投身足球是受到睾酮的激励，他为什么对球员也那么温和？如果吴小莉爱孩子是受到催产素的影响，她为什么也更爱学生了呢？这就是人性而不是动物性！
那也不一定。
3.睾酮和催产素的其他作用
如果你认为睾酮的作用就是增加人的攻击性和让人变得盲目自信，你就误解了睾酮。
睾酮的确能增加一个人的攻击性 —— 但前提是这个人本来就有攻击性。如果一个人面对这个特定场景根本就没打算攻击谁，那么就算增加睾酮也不会让他变得具有攻击性。
这个原理非常微妙：睾酮的真正作用，是*放大*人在某些方面的行动力。在神经生物学家看来，睾酮的作用是加剧大脑对刺激的反应。睾酮让人更加积极地迎接挑战，参加竞争。
如果李大国要在这场比赛中猛攻对手，睾酮能增加他的攻击性。但如果李大国决定稳扎稳打立足防守，睾酮就不会逼着他进攻。如果李大国认为对球员温和一点、跟球员平等相处有利于他赢得比赛，睾酮就会让他更积极地展现自己温和和平等的一面。
而如果一个青春期少年打算用唱歌的方式追求女生，睾酮会让他更积极地唱歌，而不是把他变成暴乱分子。但是如果一个人打算欺负弱者，睾酮也会让他更积极地欺负弱者。
睾酮，是雄性动物为了争取社会地位而参与竞争的促进激素。它甚至能让我们在竞争中更积极地和队友配合！睾酮的副作用大概仅仅是让人过度自信，过于冒险，而且容易忽略别人的情绪。
这大约就是为什么女性不像男性那么喜欢竞争。当然女性也可以喜欢竞争，雌性动物也有很强的攻击性，这跟一种叫“黄体素”的荷尔蒙有关，我们就不细说了 —— 而且睾酮也能提高女性的竞争意愿，别忘了肾上腺也分泌睾酮。
那为什么吴小莉生了孩子之后看学生也多了一种慈爱的感觉呢？因为催产素也有有利于社会的一面。催产素会让我们更容易信任别人，更容易体察到别人的情绪，更愿意帮助别人。
但是请注意，催产素带来的信任和帮助是有条件的，那就是仅限于“自己人”。你得首先已经把这个人当成是可信赖的人，催产素才能让你更加信赖他 —— 这也可以说是一种放大效应。可是如果你本来就不信任这个人，催产素可能会让你对他产生敌意。这就是为什么女性刚生下小孩的期间，会为了保护孩子而不惜对外有攻击行为。
催产素能让我们更加区分敌我。萨波斯基甚至说，催产素会让人产生排外情绪，乃至于加强种族主义倾向。
*
如此说来，英雄主义和爱情，毕竟也是生理现象。人毕竟也是一种动物。我们的前额叶皮质会让我们学会一些别的动物都不会、只有智能机器才会做的事情，所以更复杂的人也许 = 动物 + 机器……
但不论如何，我们受动物性的支配要容易得多。那你说既然睾酮和催产素有这么多好处，我们是不是都应该每天上班之前打点睾酮，下班之后打点催产素呢？那当然不行！首先激素的作用非常复杂，不仅仅影响人的行为而且直接影响身体，你不希望让体内有超出正常水平的激素。而另一方面，我们也看到了睾酮和催产素对行为影响的负作用。
同样上场比赛，为什么李大国就能这么拼，有的球员就精神萎靡呢？也许他们的睾酮水平不一样。大脑神经系统直接决定人的行为；视觉声觉和嗅觉刺激这些环境因素在一秒到几分钟之前影响人的神经系统；而荷尔蒙则在几小时和更长的时间之前发挥影响。
那人与人的荷尔蒙的水平又为啥不一样呢？咱们下周还得继续往前追溯。