# 0503. 租是对资产的付费
今天我要给你讲一个概念，这个概念你学好以后，在适当的时候用，被内行的人听到，他们一定会觉得你的经济学功力非常了得。

今天我要跟你讲的概念，叫“租”，租金的租，房租的租。租就是对资产的付费，这里所说的资产含义非常广，包括土地、矿山、人的才能、发明创造，甚至是特权，只要能够带来收入的就叫资产，而对资产的付费就叫租。

当然，“租”这个词最早指的是地租，所以今天的经济学家，当他们把“租”这个词用到更广的范围去的时候，为了区别起见，有时候叫“准租”。但这是比较细枝末节的事情，不用太关心，只要记得今天讨论的是租就可以了。
## 旱涝保收的收入是租
我们前面说“成本是放弃了的最大代价”，这什么意思呢？比方说，我在北大教书，理论上我有许多选择：我不在北大教书，可以在清华教书，可以在人大教书，在好多的大学都能教书。选择是无限的。

而在这些不同的大学教书，他们给我的收入都应该是差不多的，所以只要北大给我的工资稍微少那么一点点，我就转到清华去教书，清华给我的工资再少那么一点点，我就转到人大去教书。

但这只不过是理论上这么说，现实生活中，哪有那么多选择？你看清华没说要请我教书，人大没说要请我去教书，所以如果我不在北大教书，我的下一份工作，我的次优选择，很可能就是我30年前干的那份工作——程序员。我这把年纪要是重新去当程序员，收入一定要比北大低很多。

这时候，我的当前最优选择，在北大教书，跟我的次优选择，回去当程序员之间的收入是有一段巨大落差的。换句话说，如果北大知道了这件事情，它给我的工资砍1千块，我会留在北大，砍5千块，我会留在北大，砍1万块，我可能还会留在北大。

可是，北大并没有砍我的工资，所以这多出来的5千、1万，其实是北大白给我的。这是我白赚的收入，经济学就把这部分白赚的收入叫做租。

而我在北大提供的教学服务，就是不以收费的变化而变化的资产。

我再举一个例子。以前有位歌星叫猫王，Elvis Presley。他在当歌星以前，是一位卡车司机。卡车司机的收入，假设是10万块钱，当歌星的收入，假设是1000万，那么这10万到1000万之间的990万收入，其实就是猫王赚取的租。

什么意思呢？也就是说，他当歌星的收入减10万，减20万，减500万，减900万，他都照样当歌星。这990万是他白赚的，这就叫租。

很多城市的出租车，都是受政府数量管制保护的，出租车牌是有价的，是一个排他性的垄断经营权，这种特权获得的收入，我们也把它叫租。

为什么这么说？因为拿着这个经营权，赚多一点，他继续这么做，赚少一点，他也继续这么做。赚多赚少都是白得的，那叫租。当然，有时候我们也把它叫做“垄断租”，因为它是在数量管制的保护之下从事的一种垄断经营。

别以为只有垄断者能够赚取租。其实我们每个人，都在享受一定的租。比方说，你在公司上班，老板给你1万块钱，他指望你好好工作，全心全意工作，但实际上，你每天在工作时间，抽出半小时来刷朋友圈。这时候老板不会因为这样而炒你鱿鱼，你就赚了半个小时的租。
## 作为相对概念的「旱涝保收」
要全面理解租的含义，我们还得从另外一个角度进行考虑。

我们前面说，租是你旱涝保收的收入，是你白赚的收入。但现实生活中，随着时间的变化，随着竞争条件的变化，真正让你旱涝保收的情况并不存在。实际上，旱涝保收这个概念是相对的。

比方说猫王，虽然他的次优工作是卡车司机，无论收入怎么样，他都会继续当歌星。但是，努力与不努力，他的收入还是会产生差距。他有没有好好研究舞姿？有没有好好控制曝光率？有没有好好跟歌迷互动？有没有传出大家不喜欢的绯闻？这些都会影响他的收入。

同样当教授，理论上说我留在北大，无论工作怎么样，收入都不会有很大变化。但实际上，我努力不努力，是不是经常更新课件，是不是经常跟同学互动，是不是经常参加学校活动？所有这些都会对我的收入产生长远的影响。

政府提供的土地，表面上看是一种租，不论地租的价格怎么变化，这块地都是地，不会改变。但实际上，你用放大镜来看，这些地和地之间还是有不同的。有些地是一块荒地，有些地已经三通一平，有些地是五通一平，有些地是七通一平，有些政府不仅把土地平整得非常好，还在土地上提供了很多软服务。这些都会对土地的价值有长远影响。

租的概念在经济领域非常常见，经济租、准租、寻租，这些概念我们常见，但是真正理解这些概念、用得好的人并不多。如果你觉得没有彻底理解，你应该再听一遍，或者再仔细看一遍。你只要愿意花上一点时间去思考，就一定能够理解透彻，用起这个概念来，就好像一个行家一样。

最后，给你讲一个我印象深刻的故事。

有一次几个朋友在聊天，讲起电影圈里的潜规则，我就有一个存在已久的疑问：这电影都是私人投资的，他们都非常注重效益，如果导演潜规则女演员，假公济私，以次充好，选择了一个不那么好的演员，最后投资人不会吃亏吗？他不会去管吗？导演怎么能够为所欲为？

但实际上，我们还是时不时听说电影圈确实有潜规则的事情，到底是哪一个更符合实际情况呢？这时候我有一位朋友，这位朋友不是经济学专业的，但喜欢读经济学方面的书，他就不经意地说了一句：“我也觉得奇怪，难道导演的租真的那么高吗？”<br>我听了这句话，当场就认定他是一位经济学高手，以后他再说什么我不同意的话，我都不敢怀疑他的经济学本领。
## 课堂小结
有一种资产，不以收费的变化而变化，这种资产带来的收入就是租，这是一种相对“旱涝保收”的收入。我们每个人，都在享受一定程度的租。但随着时间、竞争条件的变化，真正旱涝保收的收入并不存在。
## 课后思考
请问，你觉得你现在的工作，它的租有多高呢？