# 头条速览 | 80后90后成为网上捐款主力
> 邵恒头条
2019-09-07

## 01

9月5日是第四个「中华慈善日」，当天，民政部发布了一组网络公开募捐的数据

今年上半年，民政部指定的 20 家互联网公开募捐信息平台，发布募捐信息 1.7 万多条，募捐总额超过 18 亿元人民币。值得注意的是，「80后」「90后」成为捐款主力，「80后」捐款数额占比最高，达 45%。而「90后」参与人数最多，占总人数的 48%。

单单在支付宝平台上，上半年的捐款就达到了 6 亿元人民币，占全国总额的三分之一。在淘宝和支付宝的捐款中，其中 47% 来自三线城市及以下的城市或农村地区。同时，在所有的捐款里面，有 95% 的捐款没有超过 1 元人民币。网友选择了很多捐款方式，比如捐步数、捐鸡蛋，还有捐积分等等。

北京师范大学中国公益研究院院长王振耀表示，互联网慈善最大的优势，是用网络平台让普通人、社会大众很便捷地参与到小额捐赠中。在未来，互联网慈善将成为我国慈善事业发展的重要增长点。

## 02

本周，滴滴出行发布了今年夏日全国夜间出行需求排行榜，北京市排名第一，成都紧随北京，排名第二

这次排行榜的数据，来源于今年 7、8 月这两个月份夜间呼叫订单量，也就是全国各个城市从晚 7 点到次日早 6 点的订单数量。

数据显示，在北京、成都之后，上海排名第三，而广东省的广州、深圳、东莞包揽了第 4-6 名。榜单的 6-10 名分别是杭州、重庆、佛山和南京。

以北京来说，夜间呼叫最热门的三个地点是国贸-郎园周边地区、三里屯周边地区和前门地区。

滴滴的数据还显示，北京夜间出行需求的前三名依次是休闲娱乐、通勤和探亲访友。其中，休闲娱乐和通勤的比重各占总数的四分之一左右，娱乐和工作的需求「对半分」。

## 03

本周五，网易与阿里巴巴共同宣布达成战略合作。阿里巴巴集团全资收购网易考拉，领投网易云音乐。

阿里巴巴集团以 20 亿美元全资收购网易旗下跨境电商平台考拉，同时，作为领投方，还参与了网易云音乐这一轮 7 亿美元的融资。天猫进出口事业群总经理刘鹏将兼任考拉的 CEO。

这次收购也打破一大魔咒：之前一些大型电商平台都会进行换股、交叉投资等动作来与其他电商平台进行合作，但从未有过直接收购。

## 04

李宁、安踏、特步等国内主流运动品牌，在上半年实现了较大幅度的增长。

其中，李宁上半年净利润直接涨了两倍，达到 7.95 亿元人民币，同比增长了 196%。上半年，李宁的总收入也达到 62.55 亿元人民币，同比增长了 33%。第二季度里，李宁的销售点也新增了 112 家。

随着全民健身的热潮影响，外加相关政策扶持，在未来国内的体育行业也很有可能继续持续这种上升的势头。

## 05

美国人造肉公司 Impossible Foods 宣布它们正在寻求进入中国市场。

9 月 4 日，Impossible Foods 创始人兼 CEO Pat Brown在「2019《财富》全球可持续论坛」上宣布了这个消息。

Pat Brown 表示，中国是全球最大的肉类消费国，占到全球总消费量的 1/4，其中猪肉消费量占全球的一半。

从商业角度出发，进入中国市场是必然的选择，在未来，中国也是核心的市场。他和很多家中国企业进行了合作商谈，希望可以在明年进入中国市场。

最近一段时间，由于国内猪肉价格持续上涨，人造肉这样的肉类替代品获得了更大的关注。

不过，由于 Impossible Foods 的产品原料中有转基因的成分，进入中国市场也需要特殊审批。

## 06

脸书（Facebook）正在考虑测试新功能，允许用户隐藏点赞数。

国际科技媒体 TechCrunch 报道，脸书正在考虑进行一项新技术的测试，允许用户隐藏点赞数。无论是发帖人还是他的朋友，都看不到点赞数。

脸书认为，现在的社交媒体用户很看重点赞的数量，担心自己的帖子是否会受欢迎，因此增加了很多社交压力。有很多用户会删除不受欢迎的内容，或者为了获得点赞数，发布一些违背内心的内容。

在此之前，脸书旗下的社交软件 Instagram 也做过类似的测试，测试者似乎很喜欢这项新功能。另外一个社交软件 Twitter 也打算进行这项测试。

## 07

保时捷在本周推出了一款全新的电动跑车 Taycan。

这款电动车的续航里程在 380～450 公里之间，而且电池还能实现快充功能，使用 270kW 充电器的时候，能在短短 22 分钟内把电量由 5% 充至 80%。

这款车预计会在 12 月交付，根据最新的统计，已经有 3 万多名用户付了定金，中国也有两千多名。保时捷中国 CEO 严博禹表示，其中 75% 的预订者都是新客户。

分析师认为，人们将把这款车看作特斯拉 Model S 的直接竞争者。这两款车尺寸接近，而且在加速度、马力、扭矩等方面表现相近，连售价也差不多，都是 9 万美元左右。

彭博资讯（Bloomberg）情报分析师迈克尔·迪恩（Michael Dean）表示，Taycan「是保时捷和整个行业的一个转折点，因为它提高了特斯拉之外电动汽车的技术门槛」。

## 08

本周，美国生物科技公司英科智能发表了一篇论文，证明 AI 可以加速药物的研发。

英科智能、药明康德以及多伦多大学的科学家们共同在《自然》的子刊 Nature Biotechnology 上发表了这篇论文，英科智能的 CEO 扎沃罗科（Alex Zhavoronkov）博士是这篇论文的主要作者。他们使用了一个名为 Gentrl 的人工智能产品，这款产品在短短 21 天里，就设计出了 6 款可以帮助治疗纤维化等疾病的抑制剂。

研究人员把其中 1 个表现优异的化合物在小鼠身上做了实验，得到了很好的成果。如果是用传统的方法完成这一套流程，则至少需要再多出一倍的时间。

英科智能这家公司在全世界多个国家都设有分部，包括美国、英国、中国、俄罗斯、韩国、尼日利亚等等。公司 AI 产品的主要技术为对抗网络以及强化学习。

英科智能非常重视中国市场，认为全球未来医药的发展中心在中国。为此，该公司今年还把总部从美国移到了中国。CEO 扎沃罗科博士说，中国人口基数大，数据量庞大，数据质量也更好，因此有利于 AI 公司的发展。

