# 146 | 为什么印尼教育部长值得你关注？
> 邵恒头条
2019-12-13

「政治素人」，是最近几年的国际新闻常常见到的现象，指的是那些没有任何政治背景的人，突然成为身居高位的政府官员。比如我们最熟悉的，就是美国总统特朗普，他在当上总统之前是个商人，没有任何从政经验。

在今年 3 月，乌克兰的大选更是让人大跌眼镜。新上任的总统泽连斯基，之前的本职工作居然是一位喜剧演员。《邵恒头条》在东南亚的一位特约观察员 David Yin 告诉我，最近印尼也出现了一位备受关注的「素人」：印尼新任教育部长纳迪姆·马卡里姆。马卡里姆之前的身份，是印度尼西亚互联网公司 Go-Jek 的创始人。

他今年刚刚 35 岁，从来没有任何从政或者做教育的经验。从哈佛商学院毕业之后，他全部的工作经验都是跟商业、管理、创业、产品相关的。2010 年他创立了 Go-Jek，这家公司有点像我们中国的美团，是一个拥有出行、外卖、移动支付等功能的超级 APP。

为什么印尼会任命这样一个人做教育部长呢？David Yin 告诉我，印尼总理的这项任命，其实背后体现的是印尼对于发展科技产业、信息技术产业的野心。印尼可能想借此机会，成为东南亚最大的科技创新市场。

顺便介绍一下这位特约观察员：David Yin 是一家中国金融科技公司 WeCash 的海外扩张负责人，主要负责东南亚与欧洲的业务。David 毕业于耶鲁大学，之前在麦肯锡咨询公司的雅加达办公室工作。

在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下，David 这位东南亚观察员给我们带来的分析。

印尼是东南亚国家当中，成长很快的一个经济体。有人预测，如果政局稳定，印尼政府持续发展经济，印尼在 2023 年会成为全球的第六大经济体。

对于印尼经济增长来说，最大的优势就是人口红利。可能你没留意过：印尼其实是全世界人口第四大的国家，仅次于中国、印度和美国，印尼人口 2.7 亿，占整个东南亚人口的 40%。而且印尼不光人口多，人口增速也相当惊人。就说印尼的首都雅加达，现在大雅加达地区的人口是 3000 万，按照预测，再过 10 年这个数字将会达到 3560 万。这个数字是什么概念呢？雅加达可以和东京竞争世界第一大城市了。

印尼既然有这么大的人口红利，那它怎么才能发挥出来呢？

我们一般会想到，印尼可以跟中国学，发展制造业或者加工业，毕竟人口基数大，人力成本相对便宜。对于其他国家来说，这条路可能是一个不错的选择，可对于印尼来说，这几乎是一个不可能完成的任务。

为什么呢？因为印尼的地理条件限制。印尼号称「万岛之国」，由大大小小 1 万 7 千多个岛组成。这意味着，印尼在地理形态上支离破碎，岛和岛之间都不挨着，所以工业原材料的运输成本极高。再加上印尼地形崎岖，森林覆盖率也高，连适合人居住的地方都不多，更何况发展工业了。所以，印尼要想走工业发展这条路可不容易。

不过，这两年在印尼倒是有另外一个产业发展迅猛，那就是印尼的互联网产业。印尼的互联网产业已经是全球资本的宠儿了。我在文稿中插入了两张图，你可以很清晰地看到，全球资本这几年在东南亚的投资中，印尼所占的份额是不断增加的。在 2018 年，印尼的份额更是达到了 75%。而且印尼还诞生了好几家独角兽，其中就包括马卡里姆创立的超级 APP Go-Jek，估值已经超过了 100 亿美元。

上：东南亚各国投资资本占比，下：东南亚各国投资交易占比

底栏：从左至右分别为印度尼西亚、新加坡、马来西亚、泰国、越南、菲律宾

其实 Go-Jek 在 2010 年成立的时候，仅仅是一个帮人送快递的小公司，都说不上有成熟的商业模式。当时有人想寄快递，需要 Go-Jek 员工手动打电话，一个个呼叫摩托车司机，直到找到愿意接单的。但是在过去这几年中，智能手机业务兴起了，印尼的全国入网率达到了 70%。这让印尼直接跳过了信用卡时代，进入了移动支付时代。Go-Jek 也借势成长为一个超级 APP。

2017 年 7 月，腾讯对 Go-Jek 投资了 1-1.5 亿美元左右。一个月后，京东宣布向 Go-Jek 投资近 1 亿美元。一年之后，两家公司再次追加投资。就在前不久还有媒体宣称，Go-Jek 有可能会获得来自亚马逊的投资。

听起来，印尼的经济发展找到了一个强有力的驱动引擎，而且现在的成果还不错。但是，印尼的经济未来真的能一直靠互联网产业来支撑吗？并不一定。印尼要想大力发展互联网产业，也有一个突出的瓶颈，就是印尼的人才素质。

稍微和你介绍一下印尼劳动力的情况。根据印尼统计局的数据，劳动力市场中，只有 40％的人拥有小学学历，有大学文凭的人更少，只有 9%。印尼的教育质量更是位于全球倒数，低于墨西哥、哥伦比亚、泰国。劳动力素质偏低已经影响到了互联网产业的发展。世界银行预测，印尼在 2015 年至 2030 年之间，信息产业的工人将出现 900 万的缺口。而技术、媒体和电信产业的人才，缺口也会达到 60 万至 120 万。

那印尼本地的人才能够补上这个缺口么？答案是不能，根据印尼信息与计算高等教育协会的估算，每年印尼的信息和计算机专业毕业生，只有四五万人。对比行业的巨大缺口，这个数字只能算是杯水车薪。而且别说未来的发展，印尼的人才供给，连当下的需求都满足不了。领英上的数据显示，印尼市场上最受欢迎的 5 个技术工种，职位空缺的时间长达一年以上。

David 告诉我，很多进入印尼市场的跨国公司在本地招不到人，只能在印尼设办公室，但是把主营业务外包出去。印尼本地的很多创新公司把研发基地设立在新加坡，让新加坡的人才承担起产品、技术、数据的业务。

听到这里你就明白了，人才素质已经成为印尼在未来发展的罩门。如果印尼不改变自己的人力资源条件，将永远依赖国外人才和国外资本。也正是看到了这个问题，印尼总统才会采取行动，对教育进行大刀阔斧的改革。其中一个措施是将财政收入的 20% 都投入教育。另一个措施就是提名 Go-Jek 的 CEO 马卡里姆担任教育部长。在今年 10 月 23 日，马卡里姆已经正式上任了。

那你可能会问了，印尼总统的这个想法当然很好，但是任命这样一位「政治素人」当教育部长，真的能解决问题吗？现在马卡里姆上任的时间仍然很短，我们很难做出评价，不过 David 告诉我，马卡里姆其实肯定是深入思考过教育的人。早在 2017 年，马卡里姆就在财政部的一次活动上发表演讲。在演讲中他建议，印尼应该将编程、统计学和心理学设为中学和大学的必修课程。这其实也是看到印尼互联网行业的人才缺口。在马卡里姆上任一个月后，他在印尼的议会上露面，阐释了他的施政理念。其中包括加强批判性思维的教育，改善印尼教育系统中的官僚主义，让政府与私营企业联合办教育等。可以看到，马卡里姆对教育是有一个宏大愿景的。马卡里姆在未来的施政效果如何，我也会为你持续关注。

以上，就是《邵恒头条》的特约观察员 David Yin 为你带来的东南亚报告。

其实不仅是东南亚，在美国和中国，我们发现越来越多的科技企业开始把提高人才素质提上日程。比如说，亚马逊今年发布消息，承诺要投资 7 亿美元培训 10 万员工。再比如，美团近期成立了美团大学，给餐饮、外卖、美容业等行业的从业者提供培训。这些措施本质上是为了提升生产效率，为企业创造新的增长势能。

很多人都在思考，经济增长放缓的时候，应该投资什么？这些大企业的做法让我们看到，最值得做的投资，永远是对人的投资。

最后，《邵恒头条》的愿景一直都是，每天把你知识世界的边界往前推进一步。如果你觉得，今天的节目做到了这一点，那么我邀请你把这一期分享给一位，你想与其一起成长的人。

