# 103 | 谁是特朗普的隐形挑战者？
> 邵恒头条
2019-10-16

这两天，很多人都在关注中美谈判的最新进展。这次谈判的结果，不仅对全球经济有举足轻重的影响，对于特朗普能否连任同样意义重大。对于特朗普来说，2020 年的选举竞争恐怕会是一场苦战、激战。对外，特朗普面临紧张的国际局势。对内，特朗普面临可能会放缓的经济、弹劾调查，以及来自民主党竞选人激烈的竞争。

但你知道么，在美国，特朗普还有一个隐形的挑战者。这个人既不是民主党人，也不是议会、法院这样的政府机构。我在 11 月份的《大西洋月刊》上看到一篇文章指出，有一个人虽然从未接受任何民主投票，但他却扮演了国家机构的角色，承担了相应的职责。

这个人是一位商界大佬。

我给你念念《大西洋月刊》的描述，看看你能否猜出他是谁：

「（他旗下的商业公司）已经变成了一个国家级的基础设施。它正在用机器人塑造、改变未来的工作场所；它的无人机将会布满天际；它的网站会决定哪个行业繁荣、哪个行业衰落；它在太空的投资可能会重建‘天堂’。」

你可能猜出来了——这家公司是亚马逊，这位商界大佬，是贝佐斯。

《大西洋月刊》的文章认为，亚马逊和贝佐斯的影响力太大了，已经变成了一股值得美国社会警惕的政治力量。今天的《邵恒头条》，我想来你分享一下这篇文章的主要观点。

在《邵恒头条》中我们反复介绍过，亚马逊、脸书、谷歌等科技巨头，现在正在面临政府的反垄断调查。原因是美国政府认为，这些公司的规模、渗透的领域和竞争手段，可能已经阻碍了正常的市场竞争。

就拿亚马逊来说吧，从规模上来看，它控制着整个美国 40% 的电商市场，掌控着纸质书市场 40% 以上的销售，还拥有接近一半的云计算市场。从涉猎的领域来看，亚马逊做的不仅是电商和云计算，它还办报纸、出品电视剧、开超市、建机场、发射卫星等等。

不过，在《大西洋月刊》的作者看来，规模本身并不是他认为亚马逊权力过大的原因。他认为，更值得警惕的是美国社会缺乏能制约亚马逊的力量。

对于一家商业机构来说，受到的制约一般来自于这么几个渠道：舆论监督、政府立法或者同行业竞争。但这三个因素，在当前的美国都是缺位的。

为什么这么说呢？我们接下来一一看看。先说说公众舆论。

2018 年，乔治城大学做过一个民意调查，请普通人来评价他们对 20 家政府、商业、学术机构的信任程度。调查结果发现，人们对亚马逊的信任程度，几乎超出了所有其他机构，包括美国国会、FBI，甚至是美国的大学。唯一超过亚马逊的机构，就是美国的军队了。如果只看民主党人的数据，那连军队都被碾压了，亚马逊的信任度稳居首位。

在 2017 年，美国著名科技媒体 The Verge 也曾经做过一个民意调研。结果发现，美国人对于亚马逊的信任程度还超越了美国的银行——相比起银行，人们更愿意把自己的私人信息交给亚马逊保管。 

一方面，这些数据反映出人们对亚马逊的经营理念和服务质量高度认可。但从另一个角度来看，它也反映出普通民众并不介意亚马逊在市场上的垄断地位。

下面，来看看美国政府对亚马逊是什么样的印象和立场。

美国国会显然对亚马逊不满意，要不怎么会发起反垄断调查呢。但如果深入来看，你会发现在亚马逊问题上，美国政府其实有千丝万缕的利益冲突。《大西洋月刊》的文章指出，贝佐斯和美国政府的关系十分紧密，美国政府正是亚马逊的客户之一。

比如，奥巴马政府曾经推出过一个云计划，目的是升级改造联邦政府的 IT 系统，而其中一个关键的措施，是要让政府的 IT 系统在云端运行。亚马逊虽然并没有参与这个计划的制定，但是却从中获取了数十亿美金的订单。在 2013 年，美国的 CIA 同意花 6 亿美金，把 CIA的 数据放在亚马逊云上。

云服务还只是亚马逊政府业务的一部分。亚马逊还希望能成为政府采购的首选渠道，比如说采购日常用品，像桌椅、咖啡、电子产品、办公用具等等。别看这听起来像是小生意，实际上，美国政府每年花在采购上的经费达到了 500 亿美金。当奥巴马政府的首席采购官员 Anne Rung 退休后，亚马逊第一时间邀请她加入了公司，专门负责亚马逊给政府提供的商业服务。

你可能会想，这都是奥巴马时代发生的事，奥巴马政府对科技巨头的态度当然是很友好的，这我们都知道。但现在是特朗普时代。特朗普整天在推特上骂亚马逊，总说亚马逊损害中小企业的利益。现在亚马逊跟政府的关系，恐怕没有以前那么紧密了吧？

事实上，在 2017 年，也就是特朗普当选后的第一年，亚马逊就获得了两个重要的政府合作机会。一个是跟一个叫做「美国社区」的政府机构合作采购。这家机构负责为美国 5 万多所学校、图书馆、警察局等等机构采购办公用品。文章称，据估算，这一项合作给亚马逊至少带来了 55 亿美金的收入。

另一个合作机会，来自于美国的国防部。同样是 2017 年，五角大楼成立了一个叫做「国防基础设施商务合作」的项目，合作内容是要把国防部的数据转移到一个中心云上，便于国防部使用人工智能技术、来指挥远距离的战争。

当项目的合作标准公布的时候，人们发现满足要求的只有亚马逊、微软这两家公司。为此，另一家科技巨头甲骨文还把亚马逊告上了法庭，声称参与制定这项计划的国防部员工当中，有一个人是亚马逊的前员工，换言之，甲骨文认为亚马逊在国防部安插了亲信。当然，这只是一个阴谋论，美国的法院并没有认可这种说法。

不过，亚马逊的确在管理政府关系上花了不少功夫。比如说，贝佐斯雇了特朗普团队的筹款专家 Jeff Miller 作为亚马逊的政治说客，并且一直和特朗普的女婿 Jared Kushner 保持着不错的关系。就算特朗普经常在推特上炮轰亚马逊，贝佐斯也基本上不回应，一直保持相对友好的态度。

好了，前面我们分享了亚马逊不仅受到公众的信任，而且和政府的合作紧密，这都给亚马逊提供了政治影响力。但是，亚马逊真正的政治资本，实际上来自于它的扩张策略。

你可能看过一本亚马逊的传记，叫做《一网打尽》。这个标题其实很精妙地点出了贝佐斯对于亚马逊的定位——他的目的是把亚马逊打造成一个能够给所有人、给一切事物提供后勤支持的基础设施。

每件商品通过亚马逊流通的时候，亚马逊都可以「收税」。比如说，一个商品在亚马逊的仓库里等着出售的时候，商家得给亚马逊交租金。如果商家想在亚马逊的网页上有更好的点击率，他们要付钱买广告位。商品卖出去了，亚马逊还得拿走一定比例的销售额。你看，每件商品、每个流程，亚马逊都有可能获取一部分收入。

你可能觉得，对于商家来说，上亚马逊并不是唯一选择啊。如果亚马逊的合作条款不合理，还可以选择别的平台嘛。

但实际情况是，亚马逊有各种手段可以用来施加压力。

比如说，如果合作的商家拒绝接受新的条款，亚马逊可以把商家的物流延迟，让消费者拿到产品的速度变慢，或者改动代码，让用户在搜索该商家的产品的时候，搜到竞争对手的类似产品。这并不是假说。美国的一家出版商就遭遇过这样的事。无论是什么行业，只要是通过亚马逊出售商品，亚马逊都可以通过一定手段，来影响它的行为。

那你可以想象一下，假如贝佐斯宣布要参加美国总统竞选，那么他的影响力和胜算有多大呢？

当然，这只是一个疯狂的猜想，贝佐斯并没有表达过这种政治意图。但《大西洋月刊》的文章让我们感受到，贝佐斯的商业帝国对于美国社会的隐形影响力，也许已经超出了不少美国的政府机构。贝佐斯激进的商业策略，为他积累的不仅是巨大的财富，还有丰厚的社会和政治资本。

这就是为什么我们在开头会说，贝佐斯是一股不可忽视的政治力量。

