# 头条速览 | 澳门可能建立证券交易所
> 邵恒头条
2019-10-19

## 01

澳门证券交易所方案已在研究阶段，广州期货交易所年底前可能获批。

广东省地方金融监督管理局党组书记、局长何晓军在出席「第八届岭南论坛」时表示，澳门证券交易所方案已经在做可行性研究，希望能够将澳门证券交易所打造成人民币离岸市场的纳斯达克。未来极有可能出现这样的局面——中国 5 大证券交易所，有 3 个都在粤港澳大湾区。

此外，何晓军也表示，广州期货交易所已经在征求有关部门意见，今年年底之前有可能会获得批准。这也是26年来，证监会放闸的第一个期货交易所。这个交易所将和绿色产业、碳排放相关。何晓军认为，这些举措都会促进广东以及粤港澳大湾区的金融创新。

## 02

2020 年度的国家公务员考试已经正式启动报名，政策继续向基层倾斜。

本次国考共计划招录 2.4 万人，与去年的计划相比，招录人数上涨 65%，涉及中央和国家机关 86 个单位、23 个直属机构。

中新网报道，这一次的招考政策和录用计划向基层一线倾斜，鼓励引导优秀高校毕业生报考基层职位，到边远地区和基层一线工作。中央机关及其省级直属机构除部分特殊职位外，主要招录具有 2 年以上基层工作经历的人员。

还值得注意的是，在选拔任用方面这次国考提高了精准性和科学性。比如，会破除只看分数录取的标准，在差额选拔中根据成绩、体检结果和考察情况等等，择优录用。

## 03

美团宣布美团大学正式成立。

美团大学由餐饮学院、闪购商学院、配送学院等八个学院组成，主要培训餐饮、外卖、美发、医美、亲子等多个生活服务的从业者。培训目前仅针对美团的入驻商家，或是想在美团开店的商家。有 80% 的培训项目都是免费的，而其余部分大都是高端培训项目。

美团公布的计划是，要在未来 10 年内与国内 1000 所职业院校合作，培养 1 亿名生活服务从业者。我们会持续关注，美团大学是否能通过这样的措施，促进服务行业标准的制定或者职业技能认定。

## 04

贾跃亭在美国申请个人破产。

10 月 14 日下午，贾跃亭曾经担任 CEO 的电动车公司法拉第未来（下面简称 FF），在官网发布声明，确认贾跃亭已经于 10 月 13 日当天，在美国主动申请个人破产重组。

贾跃亭债务处理小组表示，根据方案将会设立债权人信托，在条件满足的情况下，把贾跃亭在美国的全部资产转让给债权人。方案完成后，贾跃亭将不再持有任何 FF 的控股母公司 Smart King 股权。这也意味着，贾跃亭会失去作为股东向公司索取权益的权力、无法以股东身份参与公司治理，但是并不排除他可能会继续作为公司高管，参与公司管理。

声明显示，贾跃亭 90% 以上的债务都是替公司担保的债务。截至目前，已偿还债务超 30 亿美金，待偿还债务总额约为 36 亿美金。

当天，FF 新任 CEO 毕福康也表示，FF 预计在明年一季度完成融资，融资到位后 12 个月至 15 个月，将会开始寻求 IPO 机会。

## 05

1000 家 7-11 便利店将会关闭或搬迁。

外媒报道，7-11 的母公司 Seven&I 控股公司近日宣布，可能关闭或搬迁将近 1000 家 7-11 店铺，预计裁员约 3000 人，也就是总公司雇员人数的 20% 左右。Seven&I 旗下的崇光和西武百货商店，以及伊藤洋华堂这样的大型百货商场也会面临调整，以降低运营成本。

这次调整的原因，主要是因为 Seven&I 整体运转不佳。近几年，在电商的冲击下，Seven&I 的百货业务不断下滑。比如，在 2017 年 5 月末，Seven&I 的净利润和上一年相比，降低了 22%。目前公司面临巨额亏损，资金周转遇到难题。

7-11 便利店坚持 24 小时营业，很大一部分成本来自人工，所以降低人工成本来缓解资金紧张就成了不得已的选择。

## 06

最近，2019 年「英雄联盟」总决赛 S9 正式拉开帷幕。

蓝鲸财经报道，从微博数据看，今年的英雄联盟总决赛 S9 刚刚开幕，热度就已经超过了男篮世界杯和女排世界杯这两大传统体育赛事。总决赛 S9 的话题阅读量高达 23 亿，相比之下，男篮世界杯仅有 7 亿，2019 女排世界杯为 13.4 亿。

在总决赛中，来自全球 13 个赛区的 24 支队伍将展开角逐，11 月 10 日是最终决赛。你可能还有印象，去年夺冠的是中国的战队 IG。

「英雄联盟」赛事的影响力现在不断提升，也有越来越多的企业选择和这个新兴市场展开合作。今年 2 月，耐克和中国英雄联盟职业联赛 LPL 展开了为期四年的深度合作。企业除了赞助联赛外，也会选择赞助战队和俱乐部。今年中国的三支头部战队已经有 26 家赞助商，包括奔驰、斗鱼、中信银行等等。

## 07

谷歌发布首款装有雷达的智能手机，Pixel 4。

这款手机内置了 Soli 雷达系统。这个系统能支持动作识别，让用户完成隔空操作，比如来电静音或者切换歌曲等等。在 Soli 雷达的配合下，手机还可以完成最快的面部解锁。当你的手接近手机的时候，Soli 会自动唤醒解锁程序，一旦识别到你的面部信息，就会立即解锁。

其实，雷达功能在三星 Galaxy 手机上也曾经存在过，当时只能识别一些简单的动作。后来由于系统简化，功能就被删除了。随着 Soli 雷达技术的落地，也引发了人们的猜想，不知道这项技术能否颠覆现在的触摸屏模式？我也会为你持续关注。

## 08

SpaceX 计划再发射 3 万颗卫星，建设全球卫星互联网。

据外媒报道，美国联邦通信委员会 FCC 已经代表 SpaceX 向国际电信联盟 ITU 提交了 20 份文件，涉及 3 万颗在低地球轨道运行的小型卫星。ITU 是联合国的分支机构，负责分配全球的频谱和卫星轨道，协助维护复杂的通信网络顺利运行。

美国的 FCC 在此前已经批准了SpaceX 的 1.2 万颗 Starlink 卫星。所以，如果这次的计划顺利实施，SpaceX 的卫星数将会达到 4.2 万颗，卫星互联网将会覆盖全球。

## 09

英国 2019 年第三季度，可再生能源季度发电量首次超过化石燃料发电量。

这是自 1882 年英国设立第一家公共发电站以来，首次出现这种情况。在十年前，也就是 2009 年，英国化石燃料的发电量还是可再生能源的 10 倍以上。近年来，英国可再生能源产能的增长一直非常稳定，包括风能、生物质发电、太阳能等。现在，英国仅剩下 6 座燃煤电厂，其中有两座将于明年春天关闭。

## 10

研究发现，空气污染和孕早期流产风险存在相关性。

10 月 14 日，学术期刊《自然》子刊 Nature Sustainability 发表了一篇论文。在论文中，北京师范大学教授张立强和合作者分析了近 10 年间、超过 25 万名北京孕妇的临床数据，结合空气质量进行分析，发现空气污染与孕早期流产风险增加有关。

在这篇论文中，研究人员主要关注的问题是孕早期的稽留流产，这是指胎儿停止发育但仍留在子宫内的情况，通常发生在妊娠 14 周以内。

研究结果表明，孕妇的污染物暴露水平的升高和流产风险的增加呈现非线性正相关。以 PM2.5 为例，年均浓度在 34μg/m3~200μg/m3（微克）范围内时，浓度越高，流产风险也越高。研究还发现，除 PM2.5 之外，二氧化硫、臭氧和一氧化碳这三种空气污染物也是孕早期稽留流产的风险因素。

张立强教授表示，这项研究的意义，一方面是提醒孕妇要有意识地采取防护措施；另一方面也是希望人们更加积极地采取措施，改善空气质量。
