# 085 | 苹果不及时跟进5G就落后了吗？
> 邵恒头条
2019-09-20

今天，苹果新款 iPhone 11 将要开始全渠道开售。我注意到，国内从 13 日预售开始，新的 iPhone 11 系列就异常火爆。

天猫开售当晚的成交在一分钟之内就破亿。京东的数据也显示，开售仅仅 5 分钟，iPhone 11 Pro 系列的新品就售罄了。

虽说 iPhone 11 的预售热火朝天，但我也看到外媒报道说，就全球而言，今年 iPhone 11 系列订单总量比去年同期减少了 10%。背后的原因很简单：没有 5G。

研究机构 IDC 甚至预测说，由于缺乏 5G 产品，iPhone 今年的销量预计会下滑 15%。

毫无疑问，5G 产业链是今年互联网行业的大热门。现在主流的观点是：5G 是前沿科技，没有掌握 5G，就没有主动权，更会失去竞争力。

在这种形势下，苹果推出的新品居然对 5G 只字不提，引发了网友的吐槽，认为苹果落后了。

对于一项新技术，不早点「上车」，真的就会落后吗？在通信技术领域，答案是：还真不一定。

最近，我在公众号 PingWest 品玩上看到一篇文章，知乎答主李橙对这个问题做了分析，很有意思。

他指出：在通信技术的发展中，每一个新 G 时代来临时，手机产品都需要两到三年才能成熟。反观过去，那些在新技术浪潮中最早「上车」的手机厂商，后来反而大多都「凉了」。

今天的《邵恒头条》，就来跟你分享一下这篇文章的内容。

文章指出，单就苹果来说，无论是当年的 3G 还是 4G，苹果拥抱新技术的速度，都比主流品牌慢不少。

比如说 3G，欧美发达国家大批商用 3G 是从 2003 年开始的，诺基亚从 2003 年就发布 3G 手机了。可是到了 2007 年，苹果发布第一台 iPhone 的时候，居然并不支持 3G。等到 2008 年，苹果推出新机型才算正式支持 3G，这已经比主流品牌晚了五六年了。

进入 4G 时代的时候，苹果也很慢。

瑞典早在 2009 年就开始商用 4G 了。到 2011 年，三星和摩托罗拉已经出了很多款 4G 手机了，而苹果迟迟不见动静。一直到 2012 年的秋季，苹果才发布第一款支持 4G 的手机：iPhone 5。算下来，苹果比当时的主流品牌，慢了差不多一两年。

说到这，想必你也看出来了，在新技术面前，苹果的「慢」算是一种传统了。

可从结果来看，无论是 3G 时代还是 4G 时代，iPhone 都是全球最受欢迎的手机之一。2018 年 8 月，苹果的市值更是达到了万亿美元这个里程碑。这么看来，苹果的「慢」，并没有阻碍它一步步走上巅峰。

反观那些在 3G 和 4G 中最早「上车」的品牌，最后发展都不太好。

先说 3G。如果我问你，世界上第一台 3G 手机是哪个品牌推出来的，你肯定想不到答案。并不是诺基亚、摩托罗拉，或者索尼爱立信这些当时的大品牌，而是松下。

为什么是这样一个日本品牌先推出了 3G 手机呢？部分原因是日本 3G 商用得更早，从 2001 年就开始 3G 商用了，比欧美早了近两年。可是，3G 时代结束的时候，松下的手机业务就已经不行了。

再说 4G。第一台 4G 手机是哪个品牌制造的呢？HTC。早在 2010 年 6 月就开始售卖了，比苹果早了两年多。但是，HTC 在 4G 时代也几乎销声匿迹了。

这就很奇怪了，为什么最早拥抱新通信技术的品牌，并没有享受到新技术带来的红利，让自己在竞争中领先呢？

这背后的原因就是，新技术有一个无法逾越的「成熟期」。每一个新 G 时代开始的时候，手机产品都需要两到三年的时间才能达到成熟。早上车的厂商，推出的产品不够成熟，普遍都有很多的问题，反而影响了在消费者中的口碑。

举个例子，可能你还有印象，早期 4G 的手机产品曾经有一个很普遍的问题，就是耗电很快，有的用不到半天就没电了。

就拿 iPhone 来说，他们的 4G 的产品，已经推出得够晚了。但是哪怕到了 2013 年，iPhone 5S 还有人反映连接 4G 网络之后耗电超级快的情况。直到 iPhone 6，耗电问题才算是基本解决。

必须要说的是，耗电问题不光是手机的问题，也跟网络覆盖程度有直接关系。

最初 4G 网络建设不够完善的时候，手机在 4G 信号比较弱的地区，不得不在 4G 网络和 3G 网络之间来回切换，这就会加大电量的消耗。后来，网络建设成熟了，手机产品才跟着成熟。

应用 3G、4G 比较早的国家，一般都切身体会过这样的问题。但是由于中国 3G、4G 网络起步比较晚，当我们用上 3G、4G 的时候，手机厂家早在国外度过了成熟期，所以我们对于成熟期的痛点缺乏切身的感受。

而现在我们进入 5G 时代，我们和发达国家没有了时间差，属于头一批应用 5G 的。所以，国内消费者自然而然对 5G 爆发出巨大的热情。但是，到了 5G 时代，手机产品需不需要成熟期呢？当然也需要。

5G 手机需要克服的最主要的问题之一，依然是耗电问题。这和 4G 刚铺开的时候一样。

初期 5G 网络覆盖率不够，所以，一旦手机连接到的 5G 信号比较弱，就会主动加大射频的功率。而 5G 这样的技术，手机芯片的射频功率本来就比 4G 还要增加一倍，所以功耗会成倍增加，掉电肯定是噌噌的。

所以 5G 手机，可不是只增加一个 5G 模块就可以的。从芯片、天线到用电方案，都需要重新设计和调试，这是一个浩大的系统工程，没有几年时间是无法完全成熟的。

那你可能想说，现在不是有好多厂商都推出 5G 手机了吗？

特别要说一句，这些 5G 手机不能算是真正意义上的 5G 手机。得到的卓克老师最近就写了一篇文章，他提到，现在已经上市的不少 5G 手机，比如 OPPO 的 Reno 5G，One Pluse 的 7Pro 5G，三星 S10 5G 等等，本质上都是拿 5G 做噱头。它们的 5G 芯片只支持 NSA（Non-Standalone），也就是非独立组网模式，这只能算一种过渡技术。

什么意思呢？简单来说，就是 NSA 的 5G 网络并没有实现独立。虽然有 5G 的信号基站，但 5G 基站接入的，还是 4G 核心网络。

这样的话，无论是带宽还是速度，都会受到影响。而未来的 5G，应该是 SA，也就是独立组网（Standalone）。每个 5G 基站，接入的都是 5G 核心网络，跟 4G 网络完全独立开来，这样才能实现 5G 的带宽和速度。

现如今，SA 网络的部署才刚刚开始。

你可能会好奇，如果你买了只支持 NSA 模式的 5G 手机，会出现什么情况呢？等未来 SA 的 5G 基站启用的时候，你的手机会无法连上基站，也就用不了 5G 核心网络。

好消息是，从明年 1 月 1 日开始，在我国只支持 NSA 模式的新手机将不能获得入网许可。这相当于国家强制给新出的 5G 手机设定了标准。所以，想买 5G 手机，不如等到明年。

但话说回来，就算到了明年，5G 手机也不是非换不可。为什么呢？

因为 5G 的网络建设速度，并没有你想象得那么快。按照时间表，今年我国完成一线城市的城区的低水平覆盖、二线城市中心城区零星的覆盖，而更全面的覆盖，三四线城市、县区、乡镇、农村还需要慢慢实现。

要知道，现在人们对手机的更换周期已经缩短到两三年，有很多人一年就会换一个手机。这就可能出现一种情况，你现在买了 5G 手机，直到最后换掉，也没能用上真正高速的 5G 网络。

再往远了看，5G 时代的意义，还不光是让手机的上网速度能更快。5G 带来的，是一场全生态链的科技革命，包括视频内容平台、智慧家居、无人汽车等。

这一切，都需要 5G 网络的覆盖范围至少和当前的 4G 一样广阔。而由于 5G 有一个穿透性差的特点，导致需要更多的基站数量。5G 的基站数量最终要达到 4G 基站的 5 倍左右才可以。

所以，5G 要普及，按卓克老师预测，恐怕要 10 年的时间。

这么来看，你还着急买一部 5G 手机吗？

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了苹果公司在如此受瞩目的 5G 技术面前，为什么并不着急跟进。

我注意到，苹果 CEO 库克最近也回应了为什么没有推出 5G iPhone 的原因。他表示，5G 仍然有点超前。整个市场从基础架构和芯片等方面都没有成熟，还不足以支撑推出一个高质量的产品。

不少人觉得，这是苹果为自己在 5G 技术上的落后找借口。

但如果纵观手机和通信技术发展的历史，我认为，库克的回答还是比较实在的。更快地拥抱 5G 的厂商，确实能更早积累经验，能在舆论上占领高地，但另一方面也必然需要承受 5G 产品不成熟带来的负面效应。

在 5G 面前，早上车有早上车的好处，而晚一点上车，也不无道理。

当然，今天我跟你分享的是一类观点，在这周末我还特意邀请了吴军老师来回答你关于 5G 更多的问题。到时候，我们也听一听吴老师的看法。


