# 061 | 如何打造一个电影宇宙？
> 邵恒头条
2019-08-19

这两天，关于电影《哪吒之魔童降世》的好消息接二连三。或许你已经听说了，《哪吒》现在的总票房已经突破了 40 亿元，跻身内地票房榜前五名，同时它也超越了《你的名字》等等这样的日本作品，成为最卖座的亚洲动画电影。

不过我注意到，最让国内影迷兴奋的，还不光是《哪吒》这部影片的成功，而是制作方透露出的一个雄心勃勃的「大计划」。不知道你有没有注意到，在《哪吒》的结尾的彩蛋当中，出现了另一部动画电影《姜子牙》的预告。姜子牙和哪吒都是封神榜中的角色，所以很多人都在讨论，难道中国会开启一个属于自己的「封神电影宇宙」么？

要打造电影宇宙，这可是件大事。系列电影我们都比较熟悉，像《加勒比海盗》系列、《变形金刚》系列等等。但「电影宇宙」则是系列电影的升级版，简单来说，它要求多部系列电影共同享有同一个世界观。比如《哈利·波特》的系列电影和《神奇动物在哪里》的系列，共同组成了「魔法世界电影宇宙」。

近些年来，好莱坞的几大电影公司，都在争先恐后地建设自己的电影宇宙。为什么呢？因为电影宇宙一旦建立起来，形成了品牌，那往后这个电影宇宙旗下所有的系列电影都能吃到「红利」，天然就具备了票房基础和话题热度。而且不光电影本身，各种周边、衍生剧、游戏、动画等等也都会从中受益。一句话，电影宇宙具有巨大的商业潜力。

而现在这个领域里做得最成功的，就是漫威的电影宇宙（Marvel Cinematic Universe）。在 2008 年，漫威影业通过一部《钢铁侠》，开启了电影宇宙的大门。此后 11 年里，漫威陆续推出 23 部电影，获取了近二百亿美元的票房。可以说，漫威就是「电影宇宙」的定义者，也是当前市场里的领跑者。那它究竟有什么独家心法呢？

我最近在《哈佛商业评论》的8月刊中看到一篇重磅文章，这篇文章就深入剖析了漫威的制胜秘诀。这篇文章对 20 部漫威电影的剧本和视觉风格做了数字分析，而且文章的作者还对制片人、导演、编剧进行多达数百次采访。除此此外，还调查了漫威上千名演员以及 2 万多名幕后人员的工作关系网，获取了大量一手数据。

通过分析，这篇文章总结出来漫威成功的四条关键原则。正是这四条原则，让漫威在创作新电影和保持连贯性之间找到了正确的平衡。
今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下这篇文章的主要观点。

漫威的第一条关键原则，是有稳定的核心团队。「稳定」两个字，特别重要。

为什么呢？因为从大的格局来说，打造漫威电影宇宙是一个庞大的工程，需要有严密的顶层设计，也就是说需要一个统领全局的「主心骨」。从《雷神》这部电影开始，漫威电影的掌舵人就是漫威影业的总裁凯文·费奇。费奇他会负责制定漫威电影的总体拍摄计划，比如说什么时候拍续集，什么阶段推出新的英雄，不同影片之间要怎样关联，都有规划设计。

随着最新的《蜘蛛侠·英雄远征》上映，漫威会结束第三阶段的五年计划，即将迈入第四阶段的五年计划。如果我们把漫威电影宇宙看成是一部连续剧，那费奇就是总导演。

说到保持「稳定」，漫威还有一招：就是会在前后两部电影之间保留一小部分共同的人。这些人能让漫威电影可以保持连贯性，他们从上一部电影当中平移来的经验，也让新电影的拍摄更加顺畅。研究者通过统计发现，像《美国队长2》和《美国队长3》，核心团队成员的重叠率就高达 68%。

光有稳定的核心团队就够了吗？肯定是不够的，漫威在创新方面的技巧才是真正的杀手锏。在这方面，漫威有两条关键原则，一条是在选导演方面，选择那些「有经验的无经验者」。

什么意思呢？一般来说，为了保证电影的效果，制作公司都倾向于选择在这个类型片领域里面经验丰富的导演，但漫威却反其道而行。
在漫威电影合作过的 15 个导演当中，只有一个人有执导超级英雄类型片的经验，其他导演，有的擅长拍喜剧片，有的擅长拍文艺片，可他们有个普遍的特点，就是都很会讲故事。有的影评人就说，很多重金打造的「特效大片」在后半段就放弃了讲故事，直接拿特效轰炸。可漫威的电影，不论爆炸的音浪有多强，观众还是能看到非常生动的故事。

而在创新方面，漫威的另一个关键原则，就是鼓励导演去不断挑战成功产品的「制作公式」，每一部新的漫威电影，都像是一场小型实验。虽然里面都有类似的元素，比如说超级英雄、反派、特效，可是每一部影片的情感基调却完全不同。

比如，《钢铁侠》的有趣之处就在于角色塑造特别真实，很有幽默感；而《雷神》就有点暗黑和悲伤；《奇异博士》呢，视觉效果特别绚烂，而且主要的基调是机智聪明；而《黑豹》则带有明显的政治寓意——所以你看，每一部漫威电影它都会创造不同个性和面貌的「家族成员」。

但是你可能又会想了，出新片容易，创新容易，但难的是怎么能够建立一个宇宙的概念呢？在这个点上，漫威想到了一个巧妙的办法，那就是第四个关键原则——用线索激发观众的好奇心。

在这方面，漫威用得最娴熟的手法，是彩蛋。比如在《钢铁侠》的结尾，就埋了一个彩蛋。这个彩蛋是塞缪尔·杰克逊饰演的神盾局特工尼克·弗瑞出场，这其实就是在暗示粉丝，钢铁侠可能是更大宇宙的一部分，一下子就调动了漫威迷的胃口。

不仅如此，除了在电影当中，彩蛋还隐藏在衍生剧集、动漫、游戏里，这就产生了极强的联动效果，引发很多观众和铁杆粉丝去探索和讨论。漫威的彩蛋，就像是一颗又一颗石子，让整个漫威宇宙的故事网络不断地泛起涟漪。

此外，漫威还特别注重用社交媒体与粉丝群互动，甚至还会邀请影迷以联合制片人的身份来间接参与制作。有没有发现，漫威实际上是在通过这些方式，邀请观众共同去构建漫威宇宙的「知识拼图」。靠着这一招，漫威就为自己的电影宇宙，构建了很庞大、忠诚又活跃的影迷群体。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了漫威打造电影宇宙的四个核心原则，包括：

第一，拥有稳定的核心团队、第二，要选择有经验的无经验者、第三，不断挑战成功产品的制作公式，第四，去激发观众的好奇心。

我们都知道电影圈有个「续集魔咒」，说的是续集很难超越原作，往往越拍越烂。的确，在很多情况下，成功的产品对后续产品都会产生诸多限制，而漫威却成功地打破了这个魔咒，创造出了如此大体量的电影宇宙，而且每一部续集电影都能保持稳定的品质，又有让人眼前一亮的创新。要说经验，这四条关键原则功不可没。通过它们，漫威把自己打造成一部可以持续创新的机器。

咱们得到的用户，可能特别熟悉一个公式，叫做「喜欢=熟悉+意外」，这是万维钢老师在「精英日课」中总结出来的。那你有没有注意到，漫威这四条原则，无一例外，讲的都是该如何用电影工业的语言，在熟悉当中去创造意外。

这些经验或许就是中国在打造我们自己的「封神宇宙」的时候，最值得借鉴的。

