# 头条速览 | 亚马孙雨林火情频发
> 邵恒头条
2019-08-24

在这期的《头条速览》当中，我照例为你梳理这周值得你关注的大事件，我为你筛选出了10条头条。

## 01. 亚马孙森林大火持续两周，地球之肺浓烟笼罩

首先来看一条跟环境相关的头条。

在 8 月，巴西地区的亚马孙热带雨林已经发生了多次火情，其中有的地方火势已经持续了三周。而就在本周，强风把亚马孙森林大火的烟吹到了 2700 公里外的巴西圣保罗，整个城市被黑烟遮蔽。当地居民表示，就算是雨天，也没有见天这么黑过。

其实森林大火在这个季节的巴西并不罕见，可是这一次在亚马孙森林发生的火灾数量超乎寻常。巴西的国际空间研究机构数据显示，从今年 1 月开始，总计已经发生了 72000 次火情，这个数字比去年同期增加了 80% 以上。而从面积来看，从今年 1 月到 7 月，因为大火损失的亚马孙森林面积为 460 万英亩，这也比去年高出 60% 以上。

这样的大火可能并不是偶然。除了气候的原因，不少专业人士认为，巴西总统博尔索纳罗年初出台的政策，导致了过度的森林砍伐，可能是引发大规模火情的原因之一。

## 02．沃尔玛起诉特斯拉太阳能板自燃，特斯拉股价下跌超过1%

最近，烧起来的不仅是森林，还有太阳能能板。

美国时间周二，沃尔玛在纽约州最高法院对特斯拉提起诉讼，原因是特斯拉生产的太阳能电池板因质量问题起火。现在有240家沃尔玛门店安装了太阳能系统，其中7家门店发生了起火。出于安全考虑，沃尔玛已经停用了所有门店的太阳能电池板，这也给他们带来了不少的损失。

在沃尔玛安装的太阳能板，是特斯拉旗下的太阳能公司 SolarCity 的产品。但近期，SolarCity 的业务并不理想，在第二季度的收入，相比去年同期，不升反降。而且 SolarCity 债务非常庞大，占整个特斯拉集团债务的 1/3 左右。有投资人认为现在 SolarCity 的管理和业务方向都很模糊，很不利于它的发展。

除了太阳能板着火，特斯拉的车也「火」了，这个火是带引号的。目前特斯拉还面临美国国家交通运输委员会的一项调查，原因是因为有多位 Model X 和 Model S 的车主称他们的车都发生了自燃的现象。

这两件事情导致特斯拉的股价在本周二下跌 1.46%。

## 03. 中国北斗卫星数量超过美国GPS卫星

好，接下来跟你说说，跟太空领域相关的两条头条。

我在《参考消息》上看到一条讯息，说中国的北斗卫星导航系统，在规模上已经超过了美国的全球定位系统 GPS。

那你肯定也知道，GPS 过去一直是全球卫星定位系统的领航者，但近些年来中国在北斗的投入上持续增加。在 2018 年，中国为该系统发射了 18 颗卫星。截止到 6 月底，总计已经有 35 颗北斗卫星投入使用，而美国的 GPS 的卫星数量是 31 颗，已经被中国超越。其他地区的数据：欧盟共有 22 颗定位卫星，俄罗斯为 24 颗。

现在，已经有超过 30 个国家在使用北斗的卫星系统，比如在巴基斯坦，北斗被用于军事系统，在突尼斯用于无人驾驶。在未来，北斗的精准度有望追赶上发达国家的卫星系统。

## 04. 美国第六军种「太空军」下周正式启动

其实，对于中国、美国、俄罗斯这样的大国来说，太空一直都是竞技场。特朗普此前一直提议，要建立一支太空军。而就在本周，美国副总统彭斯在五角大楼宣布，美国将会在 8 月 29 日正式启用「太空军」。

「太空军」被称为「第六军种」，前五种分别是空军、陆军、海军，还有海军陆战队和海岸警卫队。这也自 1947 年以来美国军方首次筹建新武装部队。这支队伍会由美国空军太空司令部司令约翰-雷蒙德带领，由 87 人组成。

多年以来，美国五角大楼的官员们一直对太空军的想法冷嘲热讽，他们认为运营太空军又花钱又麻烦。而如今在特朗普的推动下，这一想法成为了现实。

那你可能好奇，太空军到底是干吗的呢？现在还比较模糊，从此前的报道来看，太空军的目的是为太空的军事行动提供人力、资产以及技术支持，比如包括捕获军事卫星、或者保护太空飞船不受到攻击等等。

除了美国，法国也成立了自己的太空军。这意味着在未来，战争的场所可能不仅限于陆海空，太空可能也会发展为战场。

## 05. 日韩对抗进一步升级，韩国终止两国情报合作

当然，太空战场是未来的事，我们还是来关注一下身边的「硝烟」。这周，日本和韩国之间的摩擦进一步升级了。韩国总统府这周宣布，韩国将不再续签《韩日军事情报保护协定》，这个协议会在 8 月 24 日，也就是今天终止，这是韩国对日本限制半导体材料出口的回应。

这个消息一出来，日本就强烈抗议。此前，在这个协议下，韩国一直为日本提供关于周边国家的情报，比如说朝鲜，对日本来说是重要的情报渠道。

这个决定也会影响美国、日本、韩国的三国安保关系。新华社引用日本《东京新闻》的报道称，《协定》使得日本和韩国可以不经过美国而直接交换军事情报。终止合作意味着，日本和韩国必须以美国为中介才能实现军事情报共享，这会让情报的时效大受影响，影响到对一些问题快速反应的能力。

## 06. 中国首只克隆猫「大蒜」诞生

好了，接下来跟你说两条科技头条。

这周，中国第一只商用克隆猫「大蒜」正式亮相，这是一只经代孕自然分娩出来的英国短毛猫。据悉，猫的主人在原来的猫死后 24 小时以内取下了猫的皮下组织，并花费了 25 万元人民币将其「复活」，光是代孕猫就找了 4 只。

据专业人士称：克隆猫的技术极为复杂，操作也比较繁琐，目前，无论是在国内还是在国外，都没有一个成熟的克隆猫的技术体系。

「大蒜」是中国第一只完全自主培育的克隆猫，这次「大蒜」的成功也意味着咱们国家在克隆技术上的进步。

## 07. 德国团队开发出「文身传感器」

再来看看德国的一条科技讯息。

德国慕尼黑科技大学的科学家最近研究出了一种贴在皮肤上就可以检测健康状态的传感器，外观看起来就像是一个文身一样。这个传感器使用了一种可以变色的文身墨水，以此来检测人体的健康状况，比如说，酸碱性、蛋白质含量，以及糖分含量等等。

这款产品将会让体验者觉得传感器就像是自己皮肤的一部分，不会有异物感。而根据接收到身体信号，传感器也会变成不同的颜色。可以想象一下，如果这样的技术提升了，在未来健康监测的便捷性会大幅度提升，而且可以实时进行，你甚至不需要手环、手表这样的装置。

## 08. 小米发布第二季度财报，收入和净利润增长超出预期

接下来看三条来自大公司的讯息，都是好消息。

小米本周发布了 2019 年上半年的财报，收入和利润的增幅都大大超出市场的预期。在上半年小米的总收入 957.1 亿元人民币，同比增长 20.2%。净利润 57.2 亿元人民币，同比增长 49.8%。

在第二季度，增长最快的是 AIoT 业务，也就是人工智能联网业务，同比增长达到了 44%，而对比一下，智能手机业务增速较为缓慢，第二季度增长了 5%。那这也意味着小米在大型家电上的业务已经日渐成熟，在将来可能会有更多机遇。

## 09. 华为手机在日本重新开售

第二个科技头条来自华为。

本周，日本最大电信公司 NTT 在官网上宣布，恢复订购华为 P30 Pro 智能手机，并将于 9 月继续销售这款手机。

之前 5 月份，由于美国禁令的影响，日本曾经一度停止销售华为手机，原因是担心美国的禁令会影响在华为手机上谷歌安卓系统的升级。而截至本周，日本三大运营商都已经官宣，华为手机在日本恢复正常销售。

## 10. 玩具巨头孩之宝，40亿美金收购小猪佩奇母公司

最后，跟你说一个热门品牌的新闻。美国玩具巨头孩之宝在周四宣布，将以 40 亿美金的价格收购加拿大公司 Entertainment One，这个名字听着有点陌生，其实就是小猪佩奇的母公司。

小猪佩奇是他们最出名的 IP，除此之外，旗下其他比较有名的 IP 还包括「睡衣小英雄」，主角是三个一穿睡衣就变超人的小学生，以及瑞奇冲冲冲，主角是一辆救援摩托车。

孩之宝表示，他们非常看好小猪佩奇以及睡衣小英雄的商业潜力，认为这些 IP 能在多个场景下创造收益，不仅限于玩具和电视，还有现场直播、主题公园等等。在上一个财年，仅仅小猪佩奇这一个 IP，创造的 IP 授权和商品收入就超过了 1 亿美金。

