# 头条速览 | 生猪价格7个月来首次回落
> 邵恒头条
2019-11-16

## 01

最高人民法院出台审理意见，依法惩治高空抛物、坠物行为。

一段时间以来，国内高空抛物、坠物事件不时发生，对公共安全造成了威胁。比如，在今年 7 月，贵阳市一名女子被高空抛下的灭火器砸中身亡，肇事者为 10 岁男孩。事件发生后，如何划定法律责任以及高空抛物是否应该构成刑事责任成了公众讨论的焦点。

11 月 14 日，最高人民法院印发意见，对于故意高空抛物行为，根据具体情形按照危害公共安全罪、故意伤害罪或故意杀人罪论处。在意见中，最高法院也明确了物业公司的责任。如果是物业的管理范畴内，小区坠物损害他人，那么物业公司也会追责。

最高法院这份意见的出台填补了这方面的法律空白，守护「头顶上的安全」。

## 02

2020 年高职会增加 9 个专业，包括高铁修理、陵园管理等。

教育部近期公布，2019 年高职教育（专科）将增补 9 个专业，从 2020 年起开始执行。这 9 个专业很有意思，包括高铁综合维修技术、陵园服务、冰雪设施运维以及研学旅行管理与服务等。

这些新增的专业显然都是具有时代特征的，符合市场和社会的发展需求。

比如，2022 年冬奥会的需求，提升了冰雪设施运维与管理专业的热度；再比如，近些年我国建成了发达的高铁网，对高铁维修专业的需求也不小。

除此之外，小众行业近几年需求增长，急需专业人才补充。

比如，高素质的陵园服务与管理专业人才，每年的缺口为 5000 至 1 万人左右。目前这个方向的毕业生，每年仅有 600 人。

根据教育部介绍，高职专业目录现在实行动态管理，每年会增补一次专业。自 2016 年以来，教育部持续发布了增补专业，其中，2016 年新增专业 13 个、2017 年 6 个、2018 年 3 个、2019 年 9 个。

## 03

生猪价格 7 个月来首次下跌。

最近几个月，节节走高的猪肉价格牵动着很多人的神经。本周，猪肉价格在持续走高之后终于出现回落。

国家统计局数据显示，11 月上旬生猪（外三元）价格环比下跌 3.4%。这是今年 4 月下旬以来，生猪价格首次环比下跌。

就在上个月，猪肉价格增长的势头还很猛，同比涨幅达到了 101.3%。国家统计局发布的数据显示，10 月份我国消费者物价指数（CPI）同比上涨 3.8%，创 2012 年 2 月以来新高。其中仅猪肉一项就贡献了 CPI 同比涨幅的三分之二。

11 月 6 日，国务院召开常务会议，要求开展多项措施恢复生猪生产。这是最近两个月来国务院常务会议第四次聚焦猪肉稳价。考虑到时间上的滞后性，猪价上行压力仍然不小。预计未来一段时间，猪肉价格仍会是带动食品价格和 CPI 上涨的主要因素。

## 04

首款海外人造猪肉国内开售，属植物肉不含胆固醇。

最近，我也注意到，猪肉的替代品开始流行了。

香港一家公司 Green Monday 旗下的机构，推出了一款名叫 「新猪肉」（Omnipork）的人造肉产品。11 月 6 日，这款产品已经进入北京、上海多家酒店餐厅，以及连锁轻食西餐厅 Wagas。据悉，在 11 月底，这款产品将在天猫国际开售。

亚洲地区对猪肉有着巨大的消费需求，中国 60% 以上的肉类消耗都是猪肉。不过，人们越来越重视饮食健康，肉类胆固醇含量高成为了不可忽视的事实。

根据 Green Monday 公司介绍，他们研发的这款人造猪肉属于植物肉，不含胆固醇，原料主要是豌豆、大豆、冬菇和米。这种人造肉的饱和脂肪含量比猪肉低 86%，钙含量高 260%，铁含量高 127%。

在价格方面，这款人造猪肉零售包装的售价为每半斤 20-30 元之间。Green Monday 公司创办人杨大伟表示，这款人造肉产品在香港市场的批发价已经接近猪肉价格。在国内市场，人造肉产品的价格接近甚至低于猪肉零售价。

## 05

国外公司 Air Protein 研发出基于空气的蛋白质。

说到饮食健康，这周我也关注到了另外一条新闻。旧金山湾区的 Air Protein 公司本周宣布，研发出一款空气蛋白质，也就是用空气中常见的的二氧化碳、氧气和氮气作为原料，利用益生菌发酵转化为营养物质研发出来的蛋白质。

公司的 CEO 丽莎·戴森（Lisa Dyson）表示，这款产品的灵感在于他们观察到单细胞生物可以把二氧化碳转化为营养物质。

空气蛋白质的成品是浅褐色的粉末，看起来很像健身爱好者常喝的蛋白粉。

据介绍，这种「空气蛋白质」包含 9 种必需氨基酸，而且富含原本主要存在于动物产品中的维生素 B12。

目前空气蛋白质还处于研发阶段，并没有上市，所以目前还无法判断它的安全性和口感。但从研发过程来看，它确实比其他人造肉产品更加环保，对于人造肉行业来说无疑是一个突破。

## 06

2019 英雄联盟 S9 全球总决赛结束，中国战队 FPX 夺冠。

上周末，2019 年英雄联盟 S9 全球总决赛在巴黎落下帷幕，中国战队 FPX（fun plus phoenix）拿下了总冠军。这是在去年中国战队 IG 夺冠之后，中国第二次拿下英雄联盟全球总决赛的冠军。

我注意到，媒体在报道夺冠的时候，往往会提到一件有意思的事情，就是英雄联盟的世界格局正在发生变化。此前，代表着英雄联盟最高水平的是韩国赛区。韩国战队曾经拿下过 5 个英雄联盟全球总决赛的冠军。但是在过去两年，总决赛中都缺少了韩国战队的身影。英雄联盟的世界格局，正在从韩国一家独大，变成中国、韩国、欧洲的三足鼎立。

中国战队连续两年夺冠，也标志着中国的电子竞技产业日趋成熟。中国的英雄联盟联赛，已经成为中超（中国足球超级联赛）和 CBA 之后的第三大热门赛事。

## 07

阿里巴巴将赴香港上市。

阿里巴巴已获准在香港发行股票，于 11 月 13 日开始为时一周的面向全球投资者的路演，募资额达 150 亿美元，股票将于 11 月 25 日开始交易。

这是阿里巴巴第二次在香港上市。在 2007 年，阿里巴巴的 B2B 业务首次在香港上市。2012 年 B2B 业务从港股退市后，阿里准备作为电商集团进行整体上市。

但当时，阿里股份属于「同股不同权」，与香港坚持的「同股同权」上市规则相抵触。最终，阿里巴巴只能舍港取美，赴纽交所上市，成为纽交所史上最大的 IPO。

而此次阿里巴巴在港交所上市，得益于 2018 年 4 月港交所启动的改革，正式放开股权设置限制。随后，包括小米在内的多家中国内地互联网企业纷纷赴港上市。

如果这次阿里成功上市，将会是港交所九年来最大规模的股票集资。

## 08

第一支埃博拉疫苗 Ervebo 获批上市。

本周，欧盟委员会宣布，美国默沙东公司生产的埃博拉疫苗 Ervebo，在欧盟获得上市许可，成为全球首款正式获批上市的埃博拉疫苗。

埃博拉病毒你肯定不陌生，它是全球第二大流行病毒，会引起出血性发热，平均致死率达 50% 以上。美国默沙东公司生产的这款疫苗可以预防扎伊尔型埃博拉病毒。该病毒也是导致 2014 年至 2016 年西非疫情以及刚果民主共和国疫情的罪魁祸首。

世界卫生组织（WHO）的数据显示，还有其他7种埃博拉疫苗正处于不同的临床测试阶段。

## 09

中国抗癌药物获美国食品药品监督局 FDA 加速批准。

11 月 15 日，中国企业百济神州自主研发的抗癌新药「泽布替尼」获得了美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市。值得注意的是，这一批准比 FDA 预定回复日期提早了近 4 个月。

「泽布替尼」这款新药，用于治疗已经接受过至少一项疗法的套细胞淋巴瘤患者。淋巴瘤是目前全球发病率增速最快的恶性肿瘤之一。在已知的淋巴瘤类型中，套细胞淋巴瘤的侵袭性更强，多数患者在确诊时就已经处于疾病晚期。

「泽布替尼」的临床试验显示，接受「泽布替尼」治疗的患者，有 84% 以上达到了总体缓解。

从最初立项到获准上市，「泽布替尼」研发历时超过 7 年。在临床开发中，「泽布替尼」展现了优异的结果，被 FDA 授予的「突破性疗法」认定并获批上市。可以说是中国创新药在走向全球进程中迈出的关键性一步，实现了从 0 到 1 的突破。
