
# 094 | 如何用天文学思维教育孩子？
> 邵恒头条
2019-10-03

国庆假期期间出行，我相信很多人都会遇到一种让人烦心的情况，就是「熊孩子」。在公共场合，常常能碰到旁若无人、大声哭闹的孩子，吵得人心烦意乱。眼看着家长就在旁边，也不好好管一管。

但其实，很多家长不是不想管，而是管不住。遇到这种情况，家长采取的方法无非就是告诉孩子不要吵，不要闹，或者问问孩子到底想要什么？可是，这种处理方法很难迅速「扑火」，孩子一直吵闹，搞得家长很没面子。

遇到这样的情况，到底该怎么办呢？就这个问题，我跟得到上《天文学通识30讲》的主理人高爽老师交流了一下，他自己是一个五岁男孩的父亲，平时在教育孩子的问题上，他花了不少心思。高爽老师告诉我，为了避免出现这种「熊孩子」的情况，他动用了天文学的思维方式来教育孩子。

乍一听，这似乎不太靠谱——天文学研究的是宇宙，这跟孩子有什么关系呢？ 但是和高爽老师交流之后，我发现这两者之间有些内在逻辑的确是相通的。今天的《邵恒头条》，就和你分享一下，高爽老师是如何用天文学的思维来教育孩子的。

从与高爽老师的交流中我意识到，要想解决孩子在公众场合哭闹的问题，其实核心在于培养他们的「社会性」，也就是孩子适应社会生活的能力。比如，让孩子从一个熟悉的小家庭环境，进入到一个陌生的，而且有很多其他人群的新环境，他怎么适应？你怎么能让他顾虑到别人的感受，而不是只想着自己想要什么？

这些问题的答案，不仅适用于管理「熊孩子」，对于刚上学前班、刚上小学的孩子同样适用，因为他们也需要完成从家庭身份到学生身份的转化。这就是为什么，高爽老师会琢磨这些问题，毕竟他们家孩子 5 岁了，得为进入小学做准备了。而作为一个天文学家，他教给孩子的第一件事，就是学会观察。

观察在天文学中是一种底层能力。因为天文学面对的研究对象，动不动就是远在千百万光年之外的东西，人跑过去取样基本不可能，只能通过望远镜了解信息。所以天文学发展了第一个思维方式，那就是遇到任何问题都要从观察出发，而且要从非常有限的观察中挖掘出尽可能丰富的信息。

高爽老师说，其实每一个孩子来到这个世界上，对这个世界的运行方式、规则、环境完全陌生，这非常接近天文学家对于宇宙的状态。

如果是进入一个新环境，孩子面对的世界一下子变大了，难免会有恐惧心理，变成「熊孩子」其实有时候只是他们恐惧心理的极端表现形式罢了。而观察，能让孩子迅速地了解这个世界运行的规则。

举个例子来说，高爽老师带孩子出门坐火车或者坐飞机，他会首先带着孩子一起在机舱或者车厢里走一走，看一看安全须知，感觉一下衣服的挂钩、座位的扶手、乘客可能操作的按钮等等。这么做既满足了孩子的好奇心，还能让孩子在陌生环境里获得安全感。

类似的，进入其他的空间，比如超市、幼儿园、商场，高爽老师也会让孩子先做一轮观察，比如看看安全通道在哪里，门在哪里，什么地方有电源插头，什么地方是电梯等等。接下来，还可以观察一下环境中的人在做什么，比如大人们在忙什么，小朋友在玩什么。如果是一个相对熟悉的环境，那么可以让孩子看看，有没有哪个人是陌生人。

这是高爽老师的做法，那么对比一下，很多公众场合的父母是怎么做的呢？他们往往过于紧张，不停地限制孩子的动作，希望孩子「老老实实」坐着不要动，最好也不要到处乱看。这样的管教可能会适得其反。因为孩子没有机会观察环境，就不可能获得陌生环境和陌生人的信息，也就不可能建立一套自己对这个场所的认知。这样的结果是，这个公共场所对孩子来说依然是紧张的、刺激的，或者是个可怕的宇宙，他们的情绪在敏感状态下就很容易出现我们常说的「熊孩子」哭闹的情况。

好，这是运用天文学思维培养孩子「社会性」的第一个解决方案，用观察来培养孩子对于陌生环境的熟悉感。

不过，在孩子社会化的过程中，还有另外一种常见的问题，就是以自我为中心，意识不到自己想要的，跟别人想要的东西不一样。自己的感受，跟别人的感受不一样。比如说，说好了在游乐场玩到下午 6 点钟就得回家了，但孩子死活不愿意走。他们意识不到，家里人都在等他，晚上别人还有更重要的事要做。

高爽老师说，这种情况下，可以教会孩子使用天文学提供的第二种思维方式，那就是切换尺度。你想，天文学家面对的尺度得多夸张。比如空间总是十万光年这样的单位，时间总是一百亿年这样的跨度，能量也是难以书写的可怕数字。那天文学家怎么办呢？他们要做的就是切换尺度。比如说，他们会想，宇宙虽然大，可是地球在宇宙当中可不是一个特殊的存在，地球上的物理规律，在宇宙当中可能仍然适用。这就是用地球的尺度来思考宇宙的问题。

那怎么能把切换尺度的思维方式教会给孩子呢？高爽老师认为，在这一点上，别说孩子了，很多家长自己都没做到。家长首先应该能随时切换到孩子的角度去看问题，这样才能起到「言传身教」的作用。

他跟我分享了一段他自己的经历：有一段时间，他家娃总是拒绝晚上刷牙，对刷牙表现出很大的不情愿，能逃避就逃避一次。问题出在哪呢？高爽老师发现，不爱刷牙可能不是因为懒惰，因为孩子宁愿在这个时间帮助倒垃圾而避免刷牙。那接下来，高爽老师就尝试站在孩子的尺度上思考问题，他会询问孩子的感受，体会孩子用的牙刷和牙膏，以及站在孩子身高的高度上去操作牙刷……反复尝试之后，高爽老师发现，孩子用自己的电动牙刷在卫生间刷牙，牙刷会发出滋滋电动的声音，会隔绝掉外面其他声音。所以在刷牙的过程中，孩子觉得自己被孤立了，被困在一个封闭的卫生间里，听不到外面客厅里的任何声音，这会让他感觉害怕。这才是他不爱刷牙真正的原因。

你看，在这种情况下，只有切换到孩子的听觉、视觉、身高和感受的尺度下，才有可能真正理解问题所在。

假如每一次家长跟孩子产生冲突的时候，总是能像这种方式一样来切换尺度，站在他们的角度去理解问题，那么时间一长，耳濡目染，孩子自然也会学习到类似的沟通方式。

而且，这种思维方式还可以应用到很多其他场景当中。

比如说，选学校。选学校我们都知道是个很复杂的的系统工程，你得评估老师怎么样，课程怎么样，学校的环境如何。可在高爽老师看来，有一个技巧能帮助家长迅速切入。高爽老师介绍的经验是，你可以看看这所幼儿园的尺度，是不是符合孩子身体的尺度。

比如说，幼儿园的楼道和教室里经常会张贴孩子们的绘画作品作为展示。但是这些作品张贴的高度很可能不适合幼儿观看，高高的挂在墙上，只有成年人才能看见。这样的幼儿园，本质上来说，张贴绘画作品肯定不是为了滋养和鼓励孩子，而是为了对外宣传。这很可能就不是一个以孩子为中心的幼儿园。

好，以上就是天文学思维的第二种解决方案，切换尺度。那接下来我们说说，孩子在社会化过程中，常常会遇到的第三种问题，资源分配不平均。

在家里，因为孩子是掌中宝嘛，所以很多家庭，往往都是有什么好东西，优先给孩子。但是进入社会环境可就不一样了。资源有限，常常会有分配不均的问题。比如说，要玩游乐设施，就得排队。在幼儿园想玩玩具，得等别的小朋友玩完了才能玩。这种情况下，怎么能让孩子不成为独占资源的小霸王呢？

这就涉及到天文学的第三个思维方式了，学会等待。高爽老师告诉我，天文学人选择这个学科，等待是必须要承担的代价。比如想见到狮子座流星雨的壮观景象，你至少再等 15 年。想在北京看到日全食，至少再等 16 年。想见到哈雷彗星，必须得等 43 年。等待是天文学当中的常态，而高爽老师，把这一点也变成了一个教育方法。

他告诉我，他经常会带自己的孩子去看月亮。当月亮不是很圆的时候，他会告诉孩子说，你想看圆圆的月亮吗？想。那好，咱们再等待几天，就看到了。等到日期到的时候，他会提醒孩子，今晚上要看圆月了啊，你做好准备。等到赏月的时候，他会告诉孩子说，你看咱们等到了，孩子心里自然很满足很开心，觉得自己的等待很值得，有了不错的回报。

高爽老师还提醒说，在很多需要等待的场景下，家长往往会对孩子强调，你「不能」着急，「不能」抢，不能怎么怎么样，这会让孩子觉得，自己是迫不得已才要等着，而且自己的情绪被否定了。在高爽老师看来，更好的做法是告诉孩子，你「可以」等待，你「可以」用自己的玩具跟别人交换，等等。用这样的沟通方式，会让孩子觉得等待是一个积极的、正向的、自己能主动做出的选择。

好了，总结一下。在今天的《邵恒头条》中，我与你分享了高爽老师如何用天文学思维方式教育孩子。他采用的方法分别是观察、切换尺度和等待。

高爽老师的教育观，对我特别有启发。我最大的收获是，其实孩子在成长中遇到的「社会化」问题，跟成年人在职场、在新环境里遇到的问题一样复杂。所以作为家长，在教育孩子的时候，与其居高临下，不如跟孩子一起，做两个充满好奇的天文学家，一起探索这个复杂而又陌生的世界。
