# 153 | 美国储蓄率上升，是好事吗？

邵恒头条

今天

进入课程 >

153 | 美国储蓄率上升，是好事吗？

11:37 15.94 MB


邵恒亲述

策划人：张忱

你好，这里是《邵恒头条》，我是邵恒。

这月中旬，天猫发布了一份《2019 运动消费趋势报告》，报告特别强调，二、三、四线地区和农村的「50 后」人群，也就是常说的「银发族」，成为运动消费增速最高的人群，年消费金额增长达到 53.3%，这个速度比「90 后」人群还要快。

银发族和银发经济受到瞩目的原因，和老龄化的大趋势密不可分。在之前的节目中，我们就曾介绍过，美联储前主席，格林斯潘指出，21 世纪最大的特征是人口老龄化。

在老龄化的过程中，很多经济指标，都会发生变化。

比如说，老龄化的进程中，一个国家的储蓄率一般会下降。因为中年人是储蓄的主力，少年和老年则是消费的主力，老龄化意味着，储蓄的主力的人数下降，比例降低，所以储蓄率也会随之走低。

现在，不仅是中国社会面临老龄化，最近几年，美国人口老龄化的程度在快速加深，原因是二战后的「婴儿潮」一代已经陆续步入老年阶段。

但奇怪的是，美国在过去十年的储蓄率却在明显提升。从 2008 年全球金融危机时的 3.8％，上升到了 8% 左右。

是什么原因导致了美国储蓄率逆势上升呢？有的人说，这是因为美国人改变了过去透支消费的习惯，变得和中国人一样，爱存钱了。比如说，赚 100 块钱，原来存 4 块，现在能存 8 块。

但是，最近我看到一份有意思的研究。中泰证券研究所的两位分析员梁中华和吴嘉璐，提出了一个不一样的观点，我认为值得你关注：美国储蓄率上升，不是美国人爱存钱了，而是美国社会变得更不平等了。

不平等跟储蓄率有啥关系？

我们先来看看影响储蓄率的主要因素。

刚才提到，美国储蓄率提升和人口的年龄因素没有关系。但能影响储蓄率的，不仅仅是人口，在短期内，经济和资产变化也能影响储蓄率。

从美国的历史数据来看，一般情况下，美国人会在经济不景气，资产价格下跌，自己手里的财富缩水的时候，更爱存钱。这是因为经济不景气，人们的感觉是冬天要来了，先存点余粮好过冬。

但是，最近几年美国经济实际上都是稳健增长，失业率不断下降，股市和房价也在上涨。所以，美国人因为经济不景气存钱多，这个理由不太成立。

这就让美国储蓄率上升的现象看起来更加奇怪了，为什么经济不错，财富也在增值，美国人反而更爱存钱了？

中泰证券研究所的两位分析员指出来，没错，美国的财富的确是在增值，虽然蛋糕变大了，但是却没有均匀分配到每一个阶层。这一点，才是让储蓄率逆势上升的原因。

我们接下来看看里面详细的数据分析。

据麦肯锡和德勤的数据显示，2007 年至 2017 年，美国高收入人群的收入增长比低收入人群高出 13 倍。2017 年，美国收入最低的 40% 的人群，可支配收入比 10 年前还要更低。

而且，从 2018 年初开始，特朗普政府开始搞税收改革。税收改革名义上是为了给所有人减轻税负，但是这次税改之后，贫富差距不仅没有缩小，反而拉大了。

为什么这么说呢？我们还是看数据。

根据美国国会税收政策中心的数据显示，在减税后，美国最富有的 20% 的家庭，收入增长了 2.9%，相比之下中产阶级人均收入增长了 1.6%，而收入处于美国最少的 20% 的家庭，在税改后收入仅增长 0.4%。

从这组数据就能看出来，减税收益最多的人是谁呢？是美国最富有的 20% 的家庭。

为什么会出现这个结果呢？原因是在税改过程中，其实受益最多的是企业，而企业减税收益更多会流向富人。

根据美国政府机构的测算，在美国减税中，企业部门获得的收益约 8900 亿美元，占 63％；而个人获得的收益为 4410 亿美元，仅占 31％。

而且企业增加的税后收入，实际上会更多地用于回购股票或者支付更多分红，能反馈给普通工人的很少。

根据非营利组织 Just Capital 的调查分析，在和减税相关的收益中，仅 6% 的收益分配给了雇员，而 56% 的收益则分配给了投资者，因此减税的收益更多地流向了拥有更多资本的富人。

这是美国的税收政策会加剧不平等的第一层原因。

第二层原因，是税改过程中，个人缴税的调整，也让美国高收入阶层最为受益。

根据美国税收政策中心的测算，在税改方案下，高收入群体的收入增长更多，而低收入群体获益相对较小。如果算上所有联邦税、州和地方税等等，在 2018 年，美国最富有的 400 人所缴纳的有效税率仅为 23%，已经比收入最少的 50% 的人还要低了。

到这里，你也许会说，OK，我懂了。美国的税收政策会让美国的贫富分化加重。但是这些和储蓄率上升有什么关系？

这里面的联系也很简单：富人赚得更多，但是他们花出去的比例却不高，这导致美国整体的储蓄率变高了。穷人的状况则正好相反。

最终的结果就是，穷人的储蓄率被富人的储蓄率给平均了。

中泰证券的研究显示，收入越高的群体，对应的储蓄率也越高；而收入较低的 50% 的美国人的储蓄率则为负，说明美国的低收入阶层处于净负债状态。这也就意味着，美国低收入家庭大多其实都没有储蓄，而是在借债消费。

而且，有多项近期的消费数据显示，美国的富人们已经全方位缩减了各项开支。

在 2019 年，美国豪华房地产正遭遇金融危机以来最糟糕的情况，曼哈顿等地方的高端房产的销售量，已经连续六个季度下滑。

以往美国富人比较热衷的汽车、艺术品拍卖等等也遭遇「滑铁卢」。

在 2019 年举行的大型圆石滩（Pebble Beach）汽车拍卖会上，最昂贵的汽车在拍卖会上的表现不佳，而这个拍卖会常常以打破价格纪录而闻名。在售价 100 万美元或更高的汽车中，成功售出的竟然不足一半。

艺术品行业也是一样。在 2019 年上半年，艺术品拍卖的销售额也出现了多年以来的首次下降。比如，苏富比拍卖行（Sotheby's）的销售额下降了 10％，而佳士得拍卖行（Christie's）的销售额与一年前相比也下降了 22％。

这一切现象都指向同一个趋势，那就是美国的富人在「勒紧裤腰带」。他们已经开始增加储蓄，储蓄额在过去的两年呈爆炸式增长，翻了一番有余。

一家贷款服务机构 Magnify Money 对美国家庭储蓄状况进行了评估。经过分析之后发现，2018 年美国家庭存款的中位数只有 1.17 万美元，超过 50% 的低收入家庭没有存款。但是，美国收入排名前 1% 的家庭，存款中位数却达到 115 万美元。

这导致，美国家庭储蓄状况的总体平均值，被大幅度拉高，拉高到 17.5 万美元。

所有的数据综合到一起，其实告诉我们的就是这么一件事：

在美国，富人花钱的比例本来就低，而现在他们剁手的时候更谨慎了，导致储蓄率更高了。美国的穷人，拿到的钱本来就很少，除了日常花销，已经没钱存储了。

但是当我们计算储蓄率的时候，穷人和富人的储蓄当然是一块算了，是在一起算了一个总账。这就导致富人的高储蓄率，把穷人的低储蓄率给「平均」上去了。

这就是为什么，在过去的十年里我们会看到美国的储蓄率一直在上涨。

穆迪分析公司的首席经济学家赞迪（Mark Zandi）估计，美国最富有的 10% 的人口，贡献了储蓄率增长的四分之三以上。

所以，美国的储蓄率上升，并不是因为美国人改变了自己的消费和储蓄习惯的问题，而是美国社会的贫富分化加剧了。

中泰证券的研究显示，这样的趋势仍然在继续。2018 年，收入最低的 20% 美国人的储蓄率仍然在下降。

但是，从总体的储蓄数据来看，当年美国人家庭的储蓄率不降反升，他们存下的工资、股息和其他收入等资金规模同比增长 17%。

好了，总结一下。在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了中泰证券研究所两位分析师，梁中华和吴嘉璐，对美国经济一个重要指标的分析：储蓄率。

从表面上看，美国人的储蓄率上升了，似乎对美国经济的稳健发展来说是件好事。但当我们把数据掰开揉碎了看，你会发现这背后的原因是美国贫富分化加剧了，有钱的存钱更多，把没钱的人的存款率给「平均」了。

那这会导致什么问题呢？

导致的问题就是，有钱的不想消费，没钱的无力消费。这种情况持续下去，会影响美国整体的消费潜力。

一旦遇到风吹草动，大家买得更少，企业生产的东西就可能卖不出去。这要放在别的国家，可能问题没那么严重，但你要知道，在美国消费占据美国七成的 GDP。消费一打喷嚏，美国经济乃至全球经济，都要跟着感冒。

其实，最近一段时间，美国的经济形势到底怎么样，一直都是最近很多人关注和争议的焦点。特朗普和美联储吵架，争论要不要继续降息，从本质上来说，也是因为双方对经济形势的看法各执一词。

但是从这篇文章我们可以看到，单一的经济指标，尤其是相对宏观的经济指标，体现的往往是被统计的国民水平的平均值，比如说，国民的收入水平、国民拥有的住房面积等等。

在有些情况下，国民之间的水平差距不大，平均值当然能代表多数人的水平，也能很好地反映经济状况。但是，在另外一些情况下，当国民之间差距被拉的太大了，那平均值就只能代表少数人的情况了。

