# 076 | 网瘾和肿瘤有共同的解决方案吗？
> 邵恒头条
2019-09-09

你还记得，曾经到《邵恒头条》来做「知识探监」的教育专家沈祖芸老师吗？上一次，沈老师来「探监」的时候，跟我分享了以色列人的创新思维。

前两天，我在办公室见到了沈老师，因为她在为得到筹备一门新课叫做《小学生家长必修课》，这周就要上线了。

这回沈老师跟我分享了国内教育行业的一个新趋势，说现在国内出现了一批新型的特训学校。这些学校接收的，往往是传统意义上的「问题少年」，比如网瘾少年，或者有学习障碍症的孩子。

那你也知道，过去这种特训学校，出过不少负面新闻，比如孩子进了全封闭的环境受到了虐待，甚至生命安全受到威胁。但沈祖芸老师这次考察的学校可不一样。她跟我介绍了其中一所学校的教育方法，让我眼前一亮。

这所学校叫先锋学校，在四川成都。在这所学校里有一批打游戏上瘾的孩子，家长拿他们没办法，所以送到学校来寻求帮助。先锋学校用了一个什么方法解决他们的上瘾问题呢？竟然是时间管理。他们发现，大部分有游戏瘾的孩子都有一个共性，就是对时间的观念。

那具体怎么做时间管理呢？比如说，如果一个孩子特别爱玩《王者荣耀》，那么老师会问他，你准备玩多久？孩子往往会随意说一个他们认为很多的数字，比如 1800 个小时。接下来，老师做的，不是限制他们玩游戏的时长，而是帮他们制定一个时间表——比如他们会问，玩 1800 个小时，好，你不吃饭睡觉了吗？孩子肯定会说，那还是要的。那老师就会请他们计算一下，早中晚三顿饭，每一顿饭吃下来要多长时间，得从 1800 个小时里减掉。

这个算好了，老师又会问，你打游戏，是不是得进阶闯关呢？那你是不是得花点时间上网，看看别人打游戏的视频，学习一下？做这件事，你准备花多少时间呢？不知道。那好，你先观察几天，看看你每天会看多少视频，看每个视频要花多少时间。

那这种情况下，孩子就去看视频了，但是在看的过程中可能会发现，不对，看了三个小时视频，但其中只有半个小时是关于《王者荣耀》的，其余时间花在了看别的娱乐视频上。那这部分时间也得计算，从打游戏的时间里减去。

接下来，老师会帮学生们重新整理打游戏的时间表。比如第一步，你得了解规则；第二步，试玩；第三步，学通关秘籍。这中间，什么时候吃饭、什么时候上厕所、什么时候间歇性休息、什么时候看资料，都得排列进去。这么一来，孩子不仅对时间有了更清晰的认识，而且还形成了自己打游戏的目标。结果呢？在这所学校接收的 10 个网瘾少年中，有 5 个转向了向电竞职业选手的方向发展。

这个方法，我听了特别有启发。因为本质上，这套教育方法是在帮孩子建立掌控感，从被游戏掌控，到掌控玩游戏的节奏；从失控性地投入时间，到主动掌控自己的时间规划。

其实，掌控感不仅是教育问题的解决方案，在一些重大、棘手的问题上，建立掌控感也是一个有效的解决问题的思路，比如处理重大疾病。最近，我刚好听了得到大学的一位学员，张心程的讲座。他在一家做肿瘤服务的创业公司工作。

他的讲座主题，叫做如何陪伴患了肿瘤的父母。

为什么讲这个话题呢？

一般来说，遇到有家人、朋友患恶性肿瘤，也就是癌症，大多数人想到的应对方案，除了医学治疗以外，可能就是对情感上的安抚，比如尽量多安慰病人，稳定他们的情绪，或者陪伴病人做他们喜欢的事，让他们开心。

但张心程说，过去三年里，他的公司服务了近千名肿瘤病人的家庭。在这个过程中他发现，需要服务的可不只是病人本身，癌症带来的一系列改变会给整个家庭带来压力。张心程认为，情绪疏导在这个过程中固然重要，但光有情绪管理还不够。他提出的方案，能通过一系列的规划，帮助整个家庭重建掌控感。

你可别觉得这个话题距离你特别远。张心程在讲座中提到了一组数字，让我很震惊。他说，一个人步入 50 岁以后，患癌的概率就开始飙升。从 55 岁到 75 岁，概率涨了 4 倍多。到 85 岁，一个人的累积患癌率可以达到 36%。如果一对夫妻，要赡养四位老人，那么家庭里有家人患癌的概率，竟然高达 80%。所以肿瘤这样的问题，比我们想象得可能要常见很多，有不少家庭都需要面对这样的问题。

那他具体分享了什么方法呢？

张心程说，根据他们的经验，当家属被诊断出癌症之后，家庭里固有的责任机制常常会受到挑战，很多矛盾都因此而发生，给整个家庭带来负面情绪。

比如，他服务过的一个患癌的老人，老人家里儿子的经济条件比较好，平时大部分家里的事都是儿子出钱，也包括癌症的治疗。但是女儿的学历比较高，而且比较有时间和条件，去学习癌症治疗相关的知识。

所以即便是儿子出钱治疗，但是遇到治疗决策，甚至招募护工、使用保健品这样的事情，还是要女儿做主。好几次，女儿认为儿子做了「不恰当的治疗选择」，为此发了脾气，比如「没有和女儿商量，儿子就带妈妈去艾灸」之类的。甚至好几次这两个人还拍了桌子。

为了避免出现这种情况，张心程建议从一开始就设立一个专门的抗癌责任人，最理想的责任人是最能掌握医疗知识和病人情况的人。这样的一个角色能帮助家庭避免决策失控，来减少纷争。

责任人要做的决策不仅关乎于治疗政策，还会涉及到日常照顾的责任分配，以及费用的统筹等等。

现在癌症的临床治疗思路，往往是把它当作慢性病来进行控制。但大量患者家庭，在遭遇癌症的时候仍然会陷入一种歇斯底里的状态，对治疗的过程、费用、目标等等没有正确预期。

比如张心程遇到的患者家属当中，有一听说家人生病就要准备卖房的，有不准备生小孩的，也有要马上辞职的等等。但实际情况是怎样的呢？从费用来看，国内的治疗费用大约在 15 万元左右，虽然这笔钱也不小，但不一定需要砸锅卖铁、卖房卖车。从日常照顾来看，家属陪伴病人固然很重要，但家属如果超负荷运转，反而可能会给整个家庭带来更大的压力和焦虑感，甚至让病人产生愧疚感。

而责任人能起到的作用，就是帮助家庭管理预期，做长期规划。

这是张心程的第一条建议，设定抗癌第一责任人，管理家庭的预期和责任分配。

不过，单单如此还不够。张心程还建议，要跳脱出疾病本身，帮助家庭去寻求对生活的掌控感。他鼓励每一个患者家庭，都能制定一份「未来计划」。

在文稿里，我放了一个患者家庭的「五年计划」表格。这个计划里，不仅有患癌的爸爸的治疗和康复计划，还有女儿的婚礼筹备和生娃计划、还有妈妈的体检计划、以及家庭的集体计划等等。

做这样的未来计划，有的人一开始可能会抗拒，觉得五年不可能，制定五年的计划也没意义。但这份计划的目的实际上是让病人以及家属意识到，被动地应对癌症并不是唯一选项，他们仍然可以主动地规划自己的生活，用这种方式帮助他们找回对生活的掌控感。

比如在前面的案例里，做计划的过程中，这个家庭的成员就说，他们突然意识到，原来生命中不仅有癌症一件事，生活还在继续，还有很多值得期待和追求。

除了制定计划以外，张心程还鼓励患者家属和患者一起做一些病程记录，比如，定期记录患者的主观感受。为什么要这么做呢？他认为一方面，量化记录能让问题暴露得更早，医疗干预更及时。但另一方面，这会改变患者的心态，让他们认为自己不是在被动接受治疗，而是在主动参与，也是一种获得掌控感的方式。

这么做有没有效果？还真有。去年的美国肿瘤大会分享了一个临床实验，实验对比了两组患者的治疗结果，一组正常治疗；另一组，定期记录，并监控患者的主观感受。结果非常神奇：做记录的那一组，中位生存期提高了 5 个月。

好了，总结一下，今天跟你分享了两套解决方案。一套方案针对的是网瘾少年，另一套针对的是患肿瘤的病人以及家属。看似是完全不沾边的两类问题，但解决方案其实都是同一个思路，通过重新规划时间或者做决策的方式，来帮助当事人建立掌控感。

我记得在刚刚开始做《邵恒头条》的时候，我曾经问李翔有什么关于做日更节目的建议。他给我的建议是，一定要形成自己的工作节奏，比如每天固定早上 9-11 点浏览新闻，下午固定 1-4 点写作。现在想想，这套方法的目的，其实也是要形成对时间的掌控感，避免被突发事件打乱节奏，陷入被动。

