# 129 | 如何用「关系视角」看待抑郁症？
> 邵恒头条
2019-11-21

抑郁症这个词，你一定不陌生。前段时间，有一位年轻的韩国女明星崔雪莉，在家自杀，据说就和抑郁症相关。根据世卫组织的估计，目前全世界有 3 亿人受到抑郁症的困扰，每年因为抑郁症自杀的人数高达 100 万人。要知道，全世界每年因为交通事故身亡的人数，差不多是 125 万。

抑郁症成为现代人普遍面临的一个问题，也已经有了不少行之有效的解决方案。包括我身边有一些得抑郁症的朋友，也通过积极寻求治疗，让自己的生活逐渐走上正轨。

不过，在如何对抗抑郁症的问题上，最近我注意到了一种新的声音，那就是如果我们仅仅把抑郁症看做一种疾病，其实是有局限性的。想要更好地对抗抑郁症，需要我们扩宽对它的认知。在今天的《邵恒头条》中，我就来和你分享一下，除了寻求心理帮助、按时吃药，还有什么方法可以帮助我们对抗抑郁症。

先和你介绍一下，在抑郁症问题上，最近出现了什么声音。有一位叫做约翰·哈里的英国记者，写了一本书「Lost Connections」，翻译成中文就是《失去联系》。这本书中他就提出，对付抑郁症，我们还可以采用重塑联系的思路。

什么意思呢？约翰·哈里说，生活中本来有很多重要的因素，能让人避免抑郁症，比如工作的意义、和别人的关系、正确的价值观、大自然、地位和尊重等等。但是我们恰恰失去了跟这些东西的联系。而约翰·哈里本人，就是借助重塑关系，缓解了自己的抑郁症。

那约翰·哈里为什么会有这样的观点呢？这和他的个人背景有关。他从小就遭受抑郁症的折磨，18岁之后，正式接受医生的治疗，服用抗抑郁药物。但是可能因为体质原因，这些抗抑郁药物对于他好像并不起作用。那你想他有多绝望。

当然我们都知道，因为个体差异，一种药物不可能对于所有人都有效。不过好在，他没有被这种挫折打垮，而是花了三年的时间，在全世界进行了 200 多次采访，最后写出了《失去联系》这本书。

也就是在这本书中，约翰·哈里提出，导致抑郁症的原因是生活方式出错了，让人们和重要事物之间的关联减少了。

听了约翰·哈里的观点，你心中肯定有一个疑问，就是这个人的观点听起来可以自洽，但是有没有科学依据呢？带着这个问题，我和得到 App 上的心理学专家陈海贤老师聊了聊这本书。

陈海贤老师提出了一个非常有意思的观点。他说，这本书的出版，其实恰恰是当下精神治疗领域一个新思潮的体现。近两年，在西方精神治疗领域，很多学者都开始反思——学者们认为抑郁症被医学泛化了，抗抑郁药物在被滥用。这个新思潮，是学界对于抑郁症认知的一次新的迭代。

在近一百年里，「抑郁症是一种疾病」这种观念在不断被强化。这当然带来了很多优点。比如，抑郁症的患者被赋予医学人道主义关怀，大众也开始认真对待，不会觉得这只是矫情。对患者来说也是好事，把抑郁看作一种疾病，就可以被预防和治疗。这会推动人们向精神科或者心理治疗机构及时寻求帮助。

但是，这也造成了一种情况，就是抑郁症有一些医学泛化的倾向。什么意思呢？我们越是了解抑郁症，在出现情绪低落的时候，就越容易套用抑郁症这个解释，觉得自己也得抑郁症了。很多医生都开始采用美国心理学量表来判断抑郁症，只要出现抑郁情绪，就使用抗抑郁药物，这也导致了抗抑郁药物的滥用。

这种简单的治疗方案，不仅导致了抑郁症的泛化，也忽略了抑郁症背后复杂的社会成因。

陈海贤老师认为，《失去联系》这本书，恰恰就补充了过于孤立的医学化的视角，让我们能从更多的视角看待抑郁症，看到抑郁症的多面性。

事实上，发展心理学里，有一个跨学科模型，叫做「生物-心理-社会模型」。从这个模型来看，抑郁症和所有的心理问题一样，是「生理-心理-社会」综合作用的产物。

当我们说抑郁伴随着大脑结构的改变和五羟色胺等激素的减少，可以用药治疗，就是从生理疾病的角度来看抑郁。

当我们说抑郁是一种长期的情绪低落，它反映了人消极悲观的认知偏差，就是从心理的角度来看抑郁。

不过，人也是社会关系的动物。人的情绪、思维常常是适应某种特定关系的结果。抑郁的人，没有和他人产生有效的联结，一般都很孤独。所以，抑郁反映的不是个人的问题，而是有缺失的关系。这就是从社会关系这个视角来看抑郁症。

你看，回到「生理-心理-社会」的视角，会发现抑郁症有复杂的成因。人类不是一个机器，不是把身体内的某个激素调好，就充满活力了。这就要求我们重新看待另外两个视角。

陈海贤老师觉得，社会关系这个领域对抑郁症的影响，非常值得我们重视起来。

从关系这个视角出发，最典型的一种抑郁成因就是失去重要的关系。比如，在很小的时候失去父母，或者关系长久的恋人分手离开，这些都可能导致抑郁。

人类需要爱和友谊，不喜欢被孤立、背叛和遗弃。当我们长期与重要的人失去情感的联结时，就很容易陷入孤独的状态。

还有一些人，明明和家人在一起，却因为感受不到关系和互动，导致了抑郁。

比如说，陈老师遇到过一位来访者，跟丈夫有一些矛盾。她想跟丈夫谈谈，丈夫却觉得没问题，一直拒绝。矛盾没解决，两个人变得越来越生疏。这位妻子就开始抑郁了。

其实，关系对抑郁的影响很复杂。还有一种情况是，因为抑郁在关系中获益，就选择维持抑郁的状态，不愿意好起来了。

比如有这么一位高中女生，她在患抑郁症之前，自我意愿和需要没有被家人理解。她妈妈对她的期待很高，要求也严格，从来都不听她的想法。所以，她只好一直做一个乖乖女，压抑自己的想法。后来，她被诊断为抑郁症，她妈妈变得很小心，总是按照她说的来，生怕加重她的病情。这位女生就开始用抑郁这个武器来反抗，拿到关系中的控制权。

从关系这个视角去看待抑郁的状态，你就会发现，抑郁的原因往往是正常关系的缺失。

如果你也想从这个视角看问题，应该怎么去帮助身边抑郁的朋友或者亲人呢？陈老师给了两个重要思路。

第一个思路，重视对方的感受，重新审视他所处的关系。

你要理解，现在他处于一个非常特殊的人生阶段。这个阶段对他是困难的，他不是矫情，也不是意志力薄弱，而是被卡住了。家人和朋友的爱、真诚的关心，都有利于他的康复。

你可以重新审视一下他所处的关系。可能有你的原因，那就想想做点什么来改变你们的关系。抑郁是求助的信号。你要接收到，听得懂。

第二个思路，不把抑郁症标签贴在他身上，不用关系去固化这个标签。

如果你认定一个人是抑郁症患者，没办法照顾自己，并且不断强化这种标签，那么对方可能会慢慢习惯这种身份。于是，面对每个人都会面对的问题，比如适应新工作，或者与他人交往，他们会以抑郁症为理由，不去努力克服挑战。而「抑郁症患者」的身份，也会在这样的暗示中被加强，影响他对自己的判断。

他需要的是一段真实的关系，而不是被当作脆弱的花朵放到温室里的关系。你可以像对待一个正常人一样去对待他，表达对他的期待、信心和失望。你要牢记，抑郁只是他的某一面，而不是他的全部，更不是他本人。

好了，总结一下。今天跟你分享了从发展心理学的模型出发，我们如何看待抑郁症背后复杂的成因。近些年来，抑郁症是一种疾病的理念越来越普及，这本来是个好事，因为它会鼓励人们在出现抑郁情绪的时候，及时寻求干预和帮助。

但同时，这样的理念也带来了一个副作用：人们在面对抑郁情绪的时候，可能会仓促地给这种状态贴上「疾病」的标签，优先或者急于选择药物干预。陈海贤老师提醒我们，抑郁症是生理、心理、社会关系三重因素一起作用的结果，除了药物干预以外，重塑社会关系同样值得我们重视。

如果你想要了解更多陈海贤老师对于一个人心理状态的洞察，或者说想获得自我发展的建议，我都推荐你读一下他的新书《了不起的我》。
