# 特斯拉会破产吗？

周一一大早，我跟一位从美国来的朋友一起喝了咖啡。这位朋友很特别，他的名字叫 Robert Thomson，罗森。他是美国新闻集团的 CEO。这家公司你也许不那么熟悉，但是你肯定一定听说过默多克。罗森就是默多克身边的二把手。

要说对于全球大事的判断，那没有谁比罗森要更敏锐了。因为在他手底下，掌控着全球最有影响力的媒体和出版商：比如《华尔街日报》，比如福克斯新闻，再比如全球第二大的出版公司 Harper Collins。

罗森每隔一段时间，都会来中国看看。这次见面我就问他，最近有什么大事，是他最关注的？我本来以为，罗森可能会说华为，或者美国大选。不过他却告诉我，是特斯拉。

特斯拉最近有什么新动向呢？

就在 5 月 24 日，《华尔街日报》刚刚刊登了一篇关于特斯拉的长篇报道。这篇报道指出，特斯拉现在正面临一个巨大的危机。特斯拉从今年开始股价已经下跌了 40%。如果我们从去年夏天算起的话，那跌掉的市值，总计已经达到了 300 亿美金，这可相当于跌掉了一个拼多多。

所以现在，很多华尔街的投资人都在问这样一个问题，特斯拉，会破产吗？

你可能觉得，股市涨跌，也是常有的事。说特斯拉要破产，太夸张了吧。这一轮股价下跌，之后也可能会反弹啊？这也没什么大不了的。

不过，《华尔街日报》的这篇文章想要提醒我们，特斯拉是一家特殊的企业，高股价就是它的生命线。这是因为一直以来，特斯拉之所以能活得下来，靠的就是两个字：烧钱。持续不断地烧钱。

那为什么一直烧钱呢？这就不得不说到特斯拉，比较特殊的商业策略了。

我们都知道，特斯拉一直都是电动车市场的领头羊。它之所以能稳坐市场的第一把交椅，不仅仅是因为它的技术全球领先，还有一个非常重要的原因，是它选了一个比较聪明的商业策略。这个策略，概括起来有两个核心点。

第一个核心点，是自上而下的产品策略。和其他厂商不同，特斯拉一上来，就直奔高端豪华车。这种策略，一方面能帮它建立起了很好的口碑和影响力。另一方面，也让它获得了比较高的收益和毛利。等在高端市场站稳之后，再推进到中端市场，让中产消费者也买得起。

第二个核心点，是没有中间商的销售策略。和其他厂商又不一样了，特斯拉是自己做直营店，跳过了中间的经销商。这个策略既让特斯拉的价格更统一、透明，也躲开了经销商的抽成。在前期看起来，这是一个能让公司利润增加的做法。

可就是这两个核心策略，在今天却变成了特斯拉的两个瓶颈：

第一个瓶颈，出现在特斯拉走入中端市场的时候。中端市场意味着更大的市场需求量，更低的价格。这也就意味着，量产能力要更强，成本控制要更严格，物流也要更精细。这几件事，传统车厂做了很多年，但是特斯拉可不擅长。

本来，特斯拉推出的低价车定价 35,000 美金。但是，没过两个月，定价又被提到了 49,000，足足涨了 40%。原因呢，就是覆盖不了成本。

第二个瓶颈，出现在特斯拉提供售后服务的时候。自己造车自己卖，听起来利润能得到保障，但售后的运营成本会变得格外得高。最贵的就是维修和保险的费用。就在 2019 年第一个季度，特斯拉光在售后服务和相关的业务上，就亏损了 1.9 亿美金。

前面说到，特斯拉之所以能活下来，靠的就是「烧钱」两个字。但是当两个瓶颈出现的时候，特斯拉烧掉的就不只是钱了，烧掉的还有投资人对它盈利的信心。

2019 年初，公司的业绩格外差，一个季度就亏损了 7 亿美金。你要知道，这件事，就好像压在骆驼身上的又一根稻草。因为从上市到现在，已经过去了 9 年时间。在这 9 年 30 多个季度里面，只有四个季度公司是有利润的。

这一次，投资人的信心明显受到了很大的打击。很多投资人都开始考虑，特斯拉到底有没有盈利的能力？所以我们才会看到，特斯拉的股价直线下滑。

接下来要说的这句话，就是《华尔街日报》这篇文章的重点了。这篇文章提醒我们，股价下跌这件事本身，就非常危险，因为它很有可能会造成一个恶性循环。

为什么这么说呢？

因为在过去，虽然特斯拉的业务没有在盈利，但是股价一直涨，投资人起码在赚钱。

但是现在股价一直跌，就麻烦了。股价越低迷，意味着投资人的收益前景越不乐观，未来如果特斯拉再到市场上融资，吸引力就越小。一旦出现「无钱可烧」的情况，就等于切断了这家企业的生命线。

现在特斯拉的钱还能支持多久呢？《华尔街日报》的这篇报道说，如果按照现在烧钱的速度，恐怕只有一年的时间了。这篇报道的标题，也真的是非常的形象，叫做《投资人让特斯拉起高楼，也能让它楼塌了》。

所以现在你明白了吧，特斯拉会不会破产这个问题，真不是空穴来风。 在接下来几个月，股价和投资人的信心，对这家公司的生存非常重要。

好，总结一下，今天的《邵恒头条》，我跟你分享了现在美国华尔街的投资人关心的一个重要问题：特斯拉会不会破产。股价低迷，影响的不仅是短期的收益，更关乎整个公司的生存机会。

大事说完了，再跟你分享一点准备这条头条背后的故事。其实，我今天本来准备了另外一个话题想跟你分享，但是早上跟罗森聊过之后，我改变了主意。我决定加急，把特斯拉的这条讯息带给你。因为真正的头条，恰恰不是在纸上，不在书里，而是在全球最聪明的大脑里面。在《邵恒头条》，我也希望把更多这样的观点带给你。

