# 邵恒帮你问 | 怎么做到高效阅读、高效输出？
> 邵恒头条
2019-11-10

这期的#邵恒帮你问#，我为你请到了一位善于选书、善于整理信息的高手，我的同事陈章鱼。他是得到上周末的栏目，《每周新书盘点》的主理人。陈章鱼每年都会读三百本书，所以，我们就请他做了一个节目，在得到 App 新上线的书中，每周挑选出最值得读的 5 本书，和你分享他推荐的理由。

每一位得到的用户都是终身学习者，你一定对读书这件事不陌生。但是，并不是每个人都清楚，应该用什么标准选书，又怎么把一本书变成自己的精神资产。而这件事，陈章鱼特别擅长。

今天，我和陈章鱼一起挑选了 4 个有代表性的问题，和你聊聊如何高效地阅读，并且把知识变成自己的东西。

## 01

黄油猫：

您每周都看很多书，而且可以保持高效率的输出。这个输出的过程一定有一个经过验证的框架，就像是造飞机、盖房子的设计图纸。我很想知道，您的这个框架是怎么诞生的？

回答：我自己的工作经历比较奇葩，我是理工科出身，之前做过建筑电气工程师，真的画过盖房子的设计图纸。你知道，工程师思考问题的时候，特别在意框架这件事情。

虽然我的工作后来有个 180 度的转弯，现在在「得到」成了一个给大家安利书的人，不过我也一直在琢磨这件事的方法论是什么。我认为想要系统、高效率地输出，你需要在三个方面下功夫。

第一个方面是高效率的输入。高效率的输出前提一定是高效率的输入。我不敢说阅读是效率最高的输入方法，至少是第一梯队。拿我来说吧，现在一周要读六到七本书，还会去请教解读书籍的老师们，尤其是周末节目里推荐的书，那是一定要读的。当然，我有个优势，因为读书说书本身就是我的工作，所以能拿出更多时间来阅读。

第二个方面是要建立一个意识，那就是你想清楚了，并不代表你就能说明白。著名的心理学家、语言学家、科普作家史蒂芬·平克写过一本写作指导书叫《风格感觉》。那本书里面有一句至理名言，他说：「写作之难，在于把网状的思考，用树状的结构，体现在线性展开的语句里。」

这句话厉害在哪儿呢？这句话概括了我们从输入到输出的三种思维状态，从碎片化的网状思维，到逻辑化的树状思维，再到用来沟通（说出来或者写出来）的线性思维。你会发现，想清楚和说明白，中间差着工作量呢。

对于我们大多数人来说，你认为的那个把书读明白的状态，其实仅仅是网状的思维，而你要表达给别人的是线性的思维。你有了这样的意识，接下来你才能有意识地打磨自己，提升从网状到树状的逻辑能力，和从树状到线性的表达能力。

第三个方面是找到热情。归根到底，不管是坚持不断的阅读，还是坚持不断的表达，背后都是不灭的热情。

可是，如何找到热情，这件事情很难有方法论。我的建议是你要不断去尝试，尝试不同方向的表达，比如《每周新书盘点》这个节目，我们也在一直调整，现在这么一个比较「浪」的画风，就是试出来的。这个画风我也愿意坚持下去，能给大家带来知识的同时还能带来快乐，这个我觉得就是我的热情所在。

## 02

永：

听完一本书后还有必要读原著吗？怎么用好「每天听本书」这个工具，来提高阅读数量和质量？

回答：听书肯定是不能代替阅读本身的。一本书有十几万字乃至几十万字，而标准的「每天听本书」音频是 30 分钟，大概是 8000 字，所以「每天听本书」会帮你提炼出一本书的精华，但是肯定不是全部精华。如果一本书的精华只占这本书的几十分之一，那我们肯定就不会为你推荐这本书了。

我推荐你把「每天听本书」和读书结合起来，这样可以帮你提高阅读质量。

听本书团队解读的书，都经过层层筛选，而且有很严格的筛选标准。并且听书产品，也不是简单的概括和转述，除了梳理整本书的脉络，有时还会加上对专家的采访、和相关书籍的联系。所以，把听书和阅读结合起来，你可以很多种使用思路，我用听书的思路如下。

第一，「每天听本书」是一个特别好的筛选器，我把听书的书单，当做选书的参考。

第二，我把听书当作是预习和复习的工具。在读书前，我能通过听书明确这本书的重点，提高读书效率。在读完一本书之后，我会自己尝试来概括从书中获得了哪些，再把自己的收获和听书相对照，看看有没有从书中读到了哪些，遗漏了哪些。

最后，提供一个你可能没有想过的思路。我会对照原书，结合听书，去做「反向工程」，去拆解解读这本书的老师，他的思路和方法。因为我们的解读人确实是藏龙卧虎，很多老师都特别厉害，我会用这种方法去从他们那儿「偷」本事。

## 03

whiake：

所有的书籍都可以高速阅读吗？高速阅读的场景和意义又在哪里呢？如果是获取相关信息，那么搜索引擎就已经实现了。如果是体验人生百态，低效的品读是不是才是上选？ 

回答：这个问题真的非常有意义，我相信其中的关键在于，对待不同类别的书，我们应该有不同的态度。

我们至少要把书籍分成两类。有一类书就像是三亚、马尔代夫、希腊。你很难说清楚，你在一次旅行中真正获得的是什么？因为你最大的收获是体验，而体验这件事很玄妙，你没有办法快马加鞭地体验，反而那种走马观花的旅游团最影响我们的体验。

所以，对于体验类的书籍，我们的衡量标准就不应该是效率，而是沉浸。沉浸这个事儿很难量化，不过相信我们每个人都有感觉。比如追剧的时候，是习惯正常速度还是倍速播放啊，打游戏的时候是习惯每天一小时还是周末打一整天啊。带着这样的感觉，再去读体验类的书籍，你就能够找到那个最有沉浸感的节奏了。

另一类书就像是超市、餐厅、理发店、健身房，你很清楚你希望从那里得到什么，我们可以叫作收获类的书籍。

阅读收获类书籍，是可以提升效率的。而且这一类的书籍并不都会被搜索引擎替代。一般来说，对于简单问题的答案，比如西班牙的首都是哪里，那搜索肯定比看书更快。

但是，如果你的问题更复杂，牵扯到更多的知识，你会发现，你需要的不只是一个答案，而是在某个领域下，问出一个对的问题的能力。这种能力往往需要你心中有这个领域的知识地图，但这个知识地图不是北京地图，你很难搜索出来。构建知识地图，往往就是书最擅长的功能，很多书的内容就是系统地把在一个领域内的事儿讲明白。

如果有一天，脑机接口技术有了巨大的突破，我们的大脑也可以连 U 盘了，唰唰唰多少 G 的信息就能传过来，那么到了那天，阅读才算真的没有意义了。

## 04

用户22944560：

一本书往往有作者传达的思想内容，当我阅读时也会读到自己所理解的内容。如果只停留在自己理解的层面，是不是等于没进步？如果只吸收作者所传达的，又怎么去判断，到底是不是好的内容？

回答：这其实是两重问题：读书时怎样更好理解书中内容？怎样去判断书中知识的真伪和优劣？

首先，我们来看第一个问题。怎样去更好地理解？我认为，可以用一个方法， 「费曼技巧」，去验证你是不是真的理解了作者在书中所说的内容。「费曼技巧」就是说你要把一个内容讲给一个完全不懂的人。当你能把书里的内容说得很清楚的时候，就意味着，你已经经过思考，已经能把知识背后的逻辑用一段话描述出来了。

信息有可能被误解，但逻辑很难被扭曲。如果你能顺畅地讲给别人，那么你大概率已经拿到了作者的逻辑。你也已经理解了作者。

接着我们来看第二个问题，怎样判断书中知识的真伪和优劣？

对于这个问题，「主题阅读」这个方法就能帮到你。也就是说，你可以针对这一个主题去广泛阅读，看看其他人是怎么说的。兼听则明，偏信则暗。

在这里我要特别提醒你，要注意书与书之间重合的部分。很多人认为，读书嘛，就要每次都读到新的、不一样的，这样才有收获。但是那些重合的部分，才能帮你把握一个领域，重合的部分正是大家更关注的，或者是大家目前的共识。

跟陈章鱼聊天，我发现我们都有一个共同的感受，就是我们俩的工作，都涉及到大量的阅读。虽然目的是为你——我们的用户，提供高质量的信息服务，但在这个过程中，我们自己才是那个最受益的人。因为每天的工作，都在扩充我们的知识体系。所以感谢你，给我们这样一个机会，在服务你的同时，也让自己获得了巨大的成长。

