# 头条速览 | 日本推动「家庭主夫」浪潮
> 邵恒头条
2019-11-02

## 01

工信部宣布 5G 正式商用，套餐资费纷纷出炉。

10 月 31 日，工信部副部长陈肇雄宣布 5G 商用正式启动。陈肇雄表示，今年年底中国将开通 13 个 5G 基站，在北京、上海、广州等城市城区，5G 网络基本实现「连片覆盖」。明年将会是 5G 基站大规模建设期。

中国电信、中国移动、中国联通这三家供应商也纷纷公布了 5G 套餐的资费情况。套餐价格最低 128 元起，最高价格是中国移动 5G 套餐家庭版，869 元。这次 5G 套餐的价格档位，除了流量、通话时间不同，上网的速度也会有差异，价格高的套餐，网速也更快。三家供应商也给用户提供了六个月的折扣优惠。特别说明：用户不需要更换 SIM 卡就可以切换到 5G 网络。

## 02

《预防未成年人犯罪法》进行修订。

这段时间，不少人都在关注大连女童遇害案。在案件当中，加害人虽然行为残暴，但由于未满 14 周岁，无法追究刑事责任，对其收容管教三年。这件事引发了关于未成年人犯罪如何惩罚的讨论。

就在刚刚过去这周，十三届全国人大常委会召开第十四次会议，对《预防未成年人犯罪法》修订草案进行审议。

不少网友呼吁降低刑事责任年龄，但这个提法争议较大。据介绍，这次修法的重点之一是综合施策，强化家庭、学校、社会的共同参与。

另一个重点是，创设针对未成年人不良行为的分级干预制度，分为不良行为、严重不良行为、犯罪行为，由轻到重三个等级，针对不同等级采取相应的措施。

## 03

区块链概念股股价回落。

在过去这周，区块链技术备受关注，一系列区块链概念股股价发生了飙升。但其实，区块链技术基本处于研究阶段，难以产生利润，大部分个股上涨都属于短期炒概念，很难支撑整个板块连续大幅上涨。

包括人民日报、新华社在内的国内权威媒体也在第一时间发声，提醒大家保持理性。10 月 29 日晚间，几家涉及区块链业务的公司，比如浙大网新、中青宝、先进数通发布了公告，澄清声明目前公司区块链业务占比很小，短期内不会对公司经营状况、财务状况产生重大影响。

10 月 30 日，区块链概念股股价回落，10 余只概念股跌幅超过 9%，跌幅在 5% 以上的区块链概念股将近 60 只。

## 04

阿里巴巴成为民营体检巨头美年健康第二大股东。

10 月 27 日，美年健康公告称，公司分别向阿里网络、杭州信投和上海麒钧转让持有的上市公司股份。阿里巴巴及其关联方将受让约 10.82% 美年健康股份，交易完成后将成为美年健康的第二大股东。

到目前为止，阿里巴巴已经入股两大民营体检巨头——美年健康和爱康国宾。

早在 2017 年，阿里云就曾经和美年健康展开合作，双方共建了云计算平台，开展健康体检、医学影像等大数据分析，并联手打造健康大数据开放平台。

在 2018 年 3 月，民营体检行业的另一大巨头爱康国宾，宣布接受阿里系的私有化邀请，在 2019 年 1 月正式完成私有化。

## 05

汽车行业重组或成趋势。

本周四，标致雪铁龙汽车公司和菲亚特克莱斯勒汽车公司发布声明，将合并成为一家新的跨国汽车集团。合并后，两家公司股东将会各自拥有新集团 50% 的股权。

按产量计算，新集团将会成为全球第四大汽车制造商，总市值约为 490 亿美元。标致 CEO Carlos Tavares 将会担任新集团的 CEO。

消息公布之后，菲亚特的股价在当天上涨 8.2%，而标致的股价下跌了 13%，说明股东认为这个交易对标致来说不太值。原因之一是菲亚特近期的业绩表现并不太好。在同一天，菲亚特公布了第三季度的销售业绩，公司在北美的利润虽然表现强劲，但在全球绝大多数其他市场的业务都在亏损。除此之外，菲亚特还面临车型老化、缺乏对新技术的投资、在欧洲产能过剩等等一系列问题。

要想成功地完成两家公司的融合，新集团的 CEO 身上的担子可不轻。

与此同时，本周日立制作所和本田公司决定合并旗下的 4 家汽车零部件生产企业，新公司将会成为日本第三大汽车零部件生产商。据外媒称，此次合并正值汽车业界称之为「百年一遇」的变革时期，新一代电动汽车和自动驾驶技术的竞争非常激烈，零部件企业也不得不与时俱进做出应对。

## 06

日本推动「家庭主夫」浪潮。

「家庭主夫」，是一个由日本厚生劳动省于 2010 年创造的词汇，简单来说，主夫的主要任务就是留在家里照顾子女，承担起过去家庭主妇的责任。

外媒称，争当「家庭主夫」在日本已经形成一场全国性运动，也成为日本政府出台的社会福利政策的重要组成部分。不过，这种新生现象还没有得到日本社会的广泛认可，特别是思想更保守的老一辈人，比较难以接受。

在日本社会的老观念里，丈夫在家庭中承担经济支柱的角色，妻子则一人担起抚育子女的重任。这种观念，对日本社会的新生儿出生率产生了影响。在日本社会中，女性在生育后重新找工作非常困难，照顾家庭的任务繁重，这也导致许多人不愿走进婚姻的围城。

「家庭主夫」这个角色将会重塑日本传统家庭的生活，不过这个改变过程必然是缓慢的。

## 07

智利放弃举办 APEC 峰会和联合国气候大会。

本周，外媒消息称，智利总统皮涅拉在 10 月 30 日宣布，放弃举办亚太经合组织领导人非正式会议（APEC峰会）和联合国气候变化大会。原因是最近两周，智利国内形势困难。智利各地爆发了大规模的针对公交系统涨价的抗议活动，政府宣布进入紧急状态，宵禁持续了几个晚上。有智利学者指出，这次抗议潮是十多年来积累的社会不满的大爆发，而公交系统涨价，只是「压死骆驼的最后一根稻草」。

APEC 峰会的新地点，目前还没有明确消息。此前国际媒体曾报道，中美双方有可能会在 APEC 峰会推动谈判进展，但据报道，调整地点并不会影响谈判。10 月 31 日，中国商务部发出声明称，中美双方经贸团队一直保持密切沟通，双方将按原计划继续推进磋商等各项工作。

## 08

华人学者发明锂电池快充技术。

10 月 30 日，宾夕法尼亚州立大学王朝阳教授团队，在《焦耳》杂志（Joule）上发表了一篇论文，表示他们攻克了锂电池快速充电的难关。

该团队采用了一种更为简捷、成本低廉的热刺激技术。这项技术的关键在于，在特定高温下快速充电。

在新技术支持下，据称 10 分钟充电就可以让电动汽车充电 80%，续航 300 公里到 400 公里。相比之下，特斯拉的 Model S 目前快充效率为 40 分钟充电 80%。在能源损耗上，电池经过 2500 次充放电后，电池容量只有 8.3% 的损耗，远低于美国能源部制定的标准。

值得关注的是，这项成果成熟度非常高。王朝阳表示，热刺激快充技术基本上不需要工业化前的改进，而是可以直接使用。王朝阳创建的 EC Power 公司已经用该项技术实现了电池的商业化，成果即将用于 2022 年北京冬奥会。

这项技术的出现，有望解决新能源汽车发展的「里程焦虑」和「充电时间焦虑」难题。

## 09

AlphaStar 在《星际争霸》游戏中已达到人类顶级水平。

最近，人工智能领域又有了新的突破。Deepmind 团队在《自然》杂志上宣布，他们研发的人工智能 AlphaStar 已经在电子游戏《星际争霸》中碾压了人类。根据相关资料显示，AlphaStar 现在的游戏能力已经超过 99.8% 的人类对手。

人工智能战胜人类并不稀奇，但是 AlphaStar 在《星际争霸》上的胜利格外值得关注。因为不同于围棋，《星际争霸》的游戏更加复杂，因为双方并不能看到整个游戏全貌，而且人工智能在每个步骤，总共有 1026 次操作可以选择，并且人工智能必须在数千次这样的操作之后，才知道自己是输了还是赢了。所以比起围棋，《星际争霸》的变量更大，对于人工智能的算力也要求更高。

Deepmind 的 CEO 哈萨比斯说，AlphaStar 的这次胜利，意味着它背后的技术可以被用在军事、气象等复杂领域。 

