# 邵恒帮你问 | 好夫妻的标准是什么？
> 邵恒头条
2019-08-18

今天的#邵恒帮你问#，我为你请来的驻场导师是陈海贤老师。他是浙江大学的心理学博士，也是一位心理咨询师。在得到上他开设了两门课程，《自我发展心理学》以及刚刚上线的《亲密关系》。

在今天的节目里，陈海贤老师会帮你解答亲密关系里的典型问题。

用户丫丫：

我想请教一下老师，如果男朋友因为工作或是生活上的事情遇到了挫折而情绪低落，那么我应该怎么有效地安慰他？

答：你想安慰他，其实这件事对于你男朋友来说，本来就是很大的安慰了。

你可以告诉他，看到他低落自己很难过，很想安慰他替他分担压力，可是你不知道怎么做，然后问问他需要你做什么。如果他说不出来或者说不需要，你可以陪着他。有可能他遇到的难事，你确实帮不上忙，但陪伴已经是最好的安慰了。

最无效的安慰，不是什么都不做，而是安慰了以后，发现他没接受，就生他的气，说：「你怎么这么不近人情？我这么好心你居然没有看到！」有时候，当我们无法容忍无能为力的失控感或者对方的低落的时候，就会指责对方为什么不接受我们的安慰。这时候安慰不仅无效，还可能变成两个人的矛盾。

推荐学习：《第10讲 争吵：愤怒背后的悲伤》

用户哒哒vee：

前不久陈老师的课程预告里有一套关于「亲密关系」健康程度的测试，我对其中一道题印象特别深刻：「伴侣惹怒你，你会不会对 ta 发脾气」。我自己控制情绪的能力比较强，很多时候都把「脾气」化成一场温柔的谈话，但这也让我感到在感情里非常累。我特别想问问陈老师，应该如何对伴侣发脾气呢？

答：其实，我当时设置这道题的目的，就是为了检验在亲密关系当中，两个人是不是能直接表达自己的情绪。在我看来，如果生气了只能隐忍不发，这并不说明关系好，反而说明你们的关系有问题。

为什么这么说呢？因为亲密关系是一种很近的关系。两个人有爱，也会有委屈和生气。如果是为了表面上好总是委屈自己，那么对关系未必有好处。结果可能就会像你说的，最后你会感觉很累。

所以，我要给你的建议是，转变心态，别害怕吵架。事实上，我见过很多恩爱的夫妻，可是我从来没见过不吵架的恩爱夫妻。吵架是一种特别的沟通方式，有时候，伴侣会通过吵架来沟通对彼此的情感和需要，也会在吵架当中逐渐磨合彼此的相处模式。

你应该害怕的是那种无效的吵架，也就是两个人都不愿意倾听，不停重复，却没能增加对彼此的了解，也从来不从吵架当中学到什么东西。

所以，我心里好夫妻的标准是：「能争吵，能和好」。而不够好的夫妻关系，是：「不能争吵，也没法和好」。

关于这一点，我在亲密关系的课程里有一讲，专门讲的就是「如何正确地吵架」，如果你感兴趣，可以听一听。

推荐学习：《第13讲 另类沟通：如何「正确」地吵架？》

用户Alexander：

亲密关系当中拉手之类的接触是必须的吗？有时候拉手总觉得有点尴尬，怎么去面对和处理这样的尴尬呢？

答：身体的距离要和心理的距离匹配才让人觉得舒服。如果拉手让你尴尬，是因为在心里你还没接受你们的关系。没接受就没接受咯，不需要勉强自己，你只需要诚实地告诉对方就好了。

好，接下来这个问题，可能是很多人在亲密关系当中都会遇到的，就是关于送礼的问题。七夕节也刚刚过去，有不少人都在七夕节因为送礼遇到了一点小烦恼。

用户张博、将心注入、Damon、和linsey：

有三位用户，张博、将心注入、和 Damon 是送礼物的一方，他们都不知道怎么送礼物。比如，他们会问：「送伴侣东西送错了也不对，问 ta，也不说应该怎么送，而不送有不对，这应该怎么办呢？」而后面这位用户 linsey 是收礼物的一方，她说：「七夕因为男朋友送的礼物不满意，和他吵了一架。如果伴侣送了自己不满意的礼物，那么，我应该以什么样的态度去面对呢？」

答：送礼为什么会变成关系里的雷呢？

其实，真正的问题，不在于送礼的人不会选礼物，而是送礼背后的关系变了，双方都把礼物看成理所当然的事。这件事也成为了对爱的考验。

收礼的一方不再觉得惊喜了，礼物变成了一道测试题，测试的是对方「是否了解我心意」「是否爱我」。而送礼的一方因为被测试变得战战兢兢。他需要揣摩对方的心意，就像一个考生揣摩考官的心意一样，也不觉得甜蜜了。

所以，千万不要把送礼、收礼当作一件理所当然的事。无论收到什么，都当作一个惊喜，因为你要知道，礼物承载的是满满的心意。

如果想收到称心如意的礼物应该怎么办呢？我的一个女性朋友分享过她的经验，我觉得很值得借鉴。这位朋友说，以前，过节过生日的时候，她想让老公送礼物给她，但她总是不说，想等着老公自己觉悟。可是老公每次都没什么表示，她就很生气。后来，她就慢慢学乖了，在过节之前，会主动给老公提醒。比如说，跟老公说：「哎，我过几天就要过生日了，我还缺一块表，你是不是要表示表示呢？」然后，老公就会笑笑，到时候就会帮她买她想要的东西。而且，有时候后还不仅是她要求的东西，还会买一些其他的东西送给她，这就让她更高兴了。我就问这位女性朋友，人家都觉得老公主动送礼物才浪漫，可是你的礼物是你想老公要求来的，不会觉得少了点味道吗？她说不会的，我要求了，他会记得，会答应，这就表明他很在意我。你看，我的这位女性朋友，她既得到了自己想要的东西，又确定了老公是真的在意他，这不是一件挺好的事吗。

如果你实在不知道该送什么，那不妨送一门得到上的《亲密关系》课。

推荐学习：《第7讲 关系视角：如何透过事情看关系？》

用户心性：

对于亲密关系我有一个很大的疑惑。大家都说感情需要磨合，但很多人磨合磨合着就变成了争吵。而我认为亲密关系形成之后，应该要尽量保持个人的独立性。最重要的就是双方能互相理解、保持灵魂的独立、对伴侣包容，这才是长远的做法，老师您觉得呢？

答：你说得对。我觉得你没有疑惑。

好，恭喜最后这位用户，在亲密关系里修为很深，得到了陈老师认可。好了，以上就是陈海贤老师对于亲密关系里问题的解答。希望能够对于你自己的关系有所帮助。如果你想进一步学习爱的能力，那么你也可以订阅陈海贤老师的《亲密关系》。


