# 038 | VR产业还有机会么？
> 邵恒头条
2019-07-17

关于科技巨头脸书，最近两个月，媒体上讨论最多的就是它的数字货币计划。本来区块链和数字货币在 2019 年上半年，还处在一个相对消沉的状态，结果脸书入场，让这个领域的各路玩家，一下子又意气风发了起来。

不过今天我不是要跟你讨论数字货币。我想跟你说的是另一项同样因为脸书的入场，而变得非常火爆的技术。那就是虚拟现实，简称 VR。

2014 年的时候，脸书以 20 亿美元的价格收购了 VR 创业公司 Oculus，那时候 Oculus 才刚刚成立两年。一时之间，VR 在硅谷和全世界都掀起了一股热潮。

一方面是大公司们纷纷入场，像谷歌、HTC、索尼，三星，都在这个领域大举投入，先后推出了 VR 头盔产品。另一方面，VR 领域也成为了一个创业的风口，这个领域的投资高达几十亿美元。当时在北京也有很多创业者在做 VR，我自己就碰到过。

《必然》的作者凯文·凯利还在《连线》杂志上发表长文，把 VR 技术称作是下一代互联网。

但是到了五年过后的今天，VR 却大大降温了。我相信你已经很少再看到谈论这项技术的重磅报道了，现在在谈论下一代颠覆性技术的时候，人们的注意力都集中在人工智能上。

从数据上来看，VR 设备的销售数据也不太乐观，业界领头羊 Oculus，它的 VR 头盔，2018 年只卖出 35 万多个。作为对比，索尼家用游戏机 PlayStation 4 卖了 1700 多万部。

不少公司现在也在收缩 VR 的战线。谷歌关闭了自己的 VR 电影工作室。影院公司 IMAX 关掉了他们投资了 5000 多万美元建的 VR 电影院。几年前还有一家 A 股的明星科技公司暴风，还曾经把自己的未来赌在了 VR 上。现在这家公司基本也没什么声音了。

为什么会发生这样戏剧性的变化？VR 技术今天又怎么样了呢？7 月份的《财富》杂志就有一篇文章探讨了这个问题。接下来我就结合这篇文章的内容，给你介绍下这项技术今天的情况，以及它的未来。

先来看下为什么 VR 没有像智能手机那样迅速普及开。

原因其实也不复杂。很多体验过 VR 头盔的人都会说，虽然技术很酷炫，但是产品体验本身有太多需要改进的地方。

比如说，VR 的头盔太沉，使用的时候还要连接数据线，不能实现完全的无线。

更重要的是，如果游戏比较复杂，或者使用时间比较长，不少用户会有头晕的情况。

除了用户体验之外，还有一个大问题是：用户花钱买了 VR 设备以后，他需要有足够多的游戏能玩、足够多的视频能看。但是从现在来看，这个内容生态还没有形成。

现在的状况就好比说，你买了一台电视机，但是翻来覆去只能看一个频道，那你当然会失望，电视机肯定也不会卖得很好。

在 VR 领域里，内容生态是一个鸡生蛋，蛋生鸡的困境。你要有足够多的用户，才会有足够多的公司为你开发内容。但是，如果没有足够多的内容，你就不可能吸引来足够多的用户。

了解完 VR 技术为什么没有那么快普及，接下俩，来看下这项技术今天的现状怎么样。今天的现状，也会决定下一步它会怎么发展。

首先要说的是，这项技术并没有彻底「凉了」。虽然 VR 公司针对个人消费者不算成功，但是这项技术在企业端的应用，其实并没有停止。

《财富》杂志的文章里就举了一个例子，电信运营商威瑞森用 VR 技术来培训门店员工，教大家怎样在发生持枪抢劫这种的恶性事件的时候，怎么应对。

威瑞森的线下门店，每年都会遭到几十次的持枪抢劫。但是这种极端情况下的培训其实很难做，你总不能真让人来持枪抢劫一次吧。
于是威瑞森就找到了一家 VR 应用公司，来创造出这个场景。

VR 技术在这方面有独特的优势。因为一方面这项技术可以高度模拟出真实的场景，另一方面它还可以通过追踪那些戴 VR 头盔的人的眼睛的运动，来捕捉到人们的真实反应。所以它就非常适合企业用于员工培训，或者医院用于心理治疗。

从 2018 年底开始，已经有 1500 名威瑞森的门店经理接受了这样的培训。这家 VR 供应商，还给沃尔玛、捷蓝航空等提供了专门的 VR 应用。

VR 技术另外一个应用比较多的场景，是在定制空间里。这种应用被称作为「基于位置的娱乐」（LBE）。

简单来说就是，在定制的线下场景里，用户戴上头盔，化身为虚拟人物，参与到一场虚拟的体验中。比如说，在主题公园里，你可以戴上 VR，体验一场冒险。商家还可以给用户身上绑上触感设备，使用风扇、洒水器等模拟刮风下雨，来创造身临其境的感受。

我前一段时间看了一个韩国恋爱综艺节目，叫《信号小屋》（Heart Signal）。里面的两个主人公，就是在共同体验了这种 VR 游戏之后，坠入了爱河。

所以你看，VR 技术的用户体验虽然有待提升，但是娱乐业却发现：如果是把这种体验限制在一个指定的空间里，并且限制使用时长，那么用户的体验质量就会可控的多。

最后，回到针对个人用户的应用。虽然说 VR 在个人应用上没有普及，但是它的兄弟，增强现实技术 AR，其实推广得已经比较广泛了。

这里解释一下，增强现实技术跟 VR 技术不同的地方在于，VR 技术是让用户完全进入到一个虚拟场景里，但是增强现实技术是把一些虚拟的元素添加到现实场景里。

比如说，爆款游戏《Pokemon Go》，里面的小精灵出现在地铁站里，就是利用增强现实技术。

再比如宜家的 App，它可以利用增强现实技术为用户模拟出家具摆在自己家的情况。还有一些服装零售公司和电商网站，也能让用户模拟试穿衣服，用的也是这类技术。

苹果公司在增强现实技术的普及当中其实起到了很大的作用。借助苹果公司提供的开发工具，零售商可以在自己的手机 App 里添加增强现实功能，让用户可以看到自己使用产品的情景。也就是说，苹果把 iPhone 变成了一个增强现实的设备。

《财富》杂志就说，现在一年投入到增强现实领域创业的风险投资，已经可以达到将近 9 亿美金。

好，回顾一下。今天的《邵恒头条》，给你介绍了VR技术的现状，以及它可能会如何发展。

主要有以下三点：

第一，这项技术在 2014 年脸书入场之后，曾经变成了风口，但是今天风却停了。它之所以遇冷，是由于用户端的体验还不够好，以及围绕它的内容生态没有被建立起来。

第二，但是这项技术并没有彻底偃旗息鼓，只不过它从针对个人用户的市场，转战到了针对企业用户的市场。

第三，由于苹果公司的推动，VR 技术的变体，增强现实技术其实已经有了比较广泛的应用。

这篇文章，我把原文链接放在文稿里了，你要是有兴趣可以点开读一下。

说完了这篇文章，还有一点我自己的思考来跟你分享。

在描述技术发展的时候，有一个很著名的加德纳曲线。它把技术的成熟分成五个阶段：

首先是萌芽期，在这个阶段，技术刚刚出现，但缺乏商业可行性的验证。

接下来是期望膨胀期。在这个阶段，大量的宣传报道会让人们对这项技术开始产生过高的期待。

紧接着就是期望破灭期，也就是大家发现新技术在商业上还是缺乏可行性，要等待进一步的完善和降低成本。

随后，会进入复苏期，技术经过迭代之后，开始被一些早期的用户接受。在此之后，才是平稳生产期，新技术开始成为主流，为市场所接受。

那从 VR 技术今天的情况来看，它很可能正处在第四个阶段，也就是复苏期的早期。说不定哪一天，这项技术就会重新变成各大媒体热议的焦点。

结束之前，我来做一个预告。这个周末的＃邵恒帮你问＃，我邀请到了著名的经济学者何帆老师来坐镇。何老师是上海交通大学安泰经济与管理学院的教授，也是得到上《何帆报告》的主理人。

昨天的节目里我们提到：国家统计局刚刚发布了上半年的经济数据，虽说数据是稳中有进，但是由于国际局势复杂，经济依然面临着下行的压力。

很多用户都特别关注经济发展的前景，以及现在哪些领域还有新的增长空间。那如果你有类似的问题，我欢迎你来向何帆老师提问。
好，这就是今天的《邵恒头条》。我是邵恒，我们明天见。

附：头条内文章链接

《虚拟现实还有希望崛起吗？| VR兴衰史》

https://mp.weixin.qq.com/s/QIEopInOXxEAnCGhFJxDQw
