# 096 | 北极如何影响人类文明？
> 邵恒头条
2019-10-07

这两天，我注意到京张高铁上了热搜。在 10 月 5 号，这条从北京到张家口的高铁联调联试工作正式启动了，预计年底开通。据说，有了这条高铁，从北京到张家口、崇礼的冬奥会场只需要 1 个小时，用时缩短了 2/3。

你也知道，当新的交通方式改变地理距离的时候，引发的变化一定是连锁性的——比如人口的流动会更加频繁，沿途的商业会更加发达，人们可能会找到全新的生活方式，城市的规划甚至也会随之改变。

其实，在人类社会的历史上，地理环境的限制以及对这些限制的突破，一直都是影响着人类文明演进的重要变量。最近，我刚好和得到上《文明地标30讲》课程的主理人林楚方老师聊到这个话题。他提出了一个有意思的观点，说在当下这个世纪里，最值得我们关注的地理环境变化并不在人们现有的生活区，反而是在一个渺无人烟的区域——北极。

一直以来，北极都被看作是一片蛮荒之地。但林楚方老师却指出，别看北极人迹罕至，其实它在地理意义上，可能决定了整个人类文明演化的方向。就这个话题，我特别邀请林老师撰写了一篇文章，把他对北极的思考完整地阐述出来。在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下林老师的文章。

以下，是林楚方老师的原话。

我一直有一个想法：我想把那些在人类文明史上，具有里程碑意义的地标性城市、地标性建筑、地标性区域落实为一条旅游线。如果真做这件事，我会把北极作为第一站。

你可能觉得奇怪，北极跟文明地标有什么关系？北极地区真正繁荣起来，也应该是几十年之后的事，取决于气温上升速度、冰面融化速度，还不算沿线基础设施，类似通讯、导航、保险等服务工作能否跟进。

但我告诉你，如果放在文明演进大时空中思考，曾经是苦寒地带的北极地区，从地理意义上，恰恰是决定文明演进的底层架构。

这又怎么说？给你讲三段历史时期，在这三个时期，北极都扮演了重要的角色。

你肯定知道，七万多年前智人走出非洲，人类文明大幕正式拉开，一部分智人，留在欧亚大陆，塑造了人类主体文明。大约 18000 年前，地球处于冰河期，白令海峡被冰雪覆盖，另一部分智人偶然到了美洲。过了 2000 年，地球温度上升，白令海峡冰雪融化，这群智人就回不来了。

两拨智人，都被锁死在自己的物理空间里，哥伦布大航海之前，谁都不知道彼此的存在，两拨人各自演绎出差异巨大的文明形态。打个比方，上帝好像拿欧亚大陆的智人做实验，而美洲智人可以理解为对照组，上帝最重要的实验工具，某种程度就是北极。

欧亚大陆这边，形成了尼罗河、希腊罗马、两河、印度、中国 5 大文明区域，我的《文明地标30讲》里，介绍了 30 个地标，比如雅典市集广场，产生了发达的哲学和数学；在罗马的卡拉卡拉浴场，诞生了早期城市综合体，成了现代购物中心的原型。巴格达古城遗址，阿拉伯数字从这里走向全球，最终统治了数学。这些都是欧亚大陆智人演绎的结果。你会发现，在欧亚大陆，某个地方的创新，总能让遥远地方的人受益，通过彼此的刺激、交流、协作，带动整体文明的演进。

而美洲智人呢？冰河期结束后，他们一路向南，直到南美洲的火地岛，吃光了几乎所有大型动物，就只剩如狗和羊驼这样的中小型动物，形成了几个孤立的农耕文明。一方面，这些文明的确有发达的一面，比如玛雅文明的天文和数学，但另一方面，是难以想象的落后：没有金属工具，没有大牲口，也没有先进的交通系统。

形成这两种文明差异的底层决定性因素，就是地理。这是第一个历史时期，北极为人类文明的演化，创造了两组实验。接下来，我们说说第二个时期，大航海时代。

到了大航海时代，欧洲航海家，为什么不向北，而是向西寻找去东方的航线呢？从地理知识上，他们已经知道地球是圆的，既然是圆的，那么向北向西，都可以抵达东方啊。

你可能会说，那是因为哥伦布把距离算错了，这确实是重要原因，但还有一个原因，就是他可能就不会动往北走的念头。

往北走？太恐怖了吧，北方意味着荒凉和野蛮，哥特人就是从北面打过来，摧毁了罗马帝国，海盗也是从北面来的，是欧洲老百姓的噩梦。对亚洲农耕文明来说，游牧民族也是从北面打过来的，这是农耕民族的恐惧来源。

北方，意味着恐惧，从地理和气候维度，投射这种恐惧的，还是北极地区。欧亚大陆主体文明，都愿意待在温带地区，不愿意向北方扩张。

当然，往北走也有它独特的诱惑力。大航海之后，人们的地理认知更清晰。假设你面前有个地球仪，你看看从伦敦到上海最近的航线，肯定是北极航线，而不是沿大西洋一直往南，穿越赤道跑到好望角，进入印度洋，再穿越一次赤道，走马六甲海峡，进入南海，就算苏伊士运河开通了，比起北极航线，还是远很多。

可是，走北极航线谈何容易。大航海之后几百年，无数航海英雄扬帆启程，冲向北极，但多数成了僵尸野鬼，消失在文明的时空长河中。

1500 年，葡萄牙人考特雷尔兄弟，想打通欧洲到亚洲的北极航线，再也没有回来；100 年后，英国人哈德逊率队出发，22 个人，9 个冻死，5 个被土著杀害，1 人病死；又过了 100 多年，1725 年彼得大帝派航海家白令探险，100 多人死在路上，包括白令；1845 年，英国人富兰克林，带领 128 名船员，驾驶着新式的蒸汽船，最终一个人都没有回来。

其中最著名的失败者，我觉得是荷兰人巴伦支船长。为了找到穿越北冰洋通往中国的航线，他在 1596 年 5 月 10 号出发，最远曾经到达俄罗斯的新地岛，已经接近北极圈，被困在那里，一待 9 个月，三个月没看到太阳，气温零下 40 摄氏度，但这么困难，大家也没有动客户让他们运送的衣物和药品。

等天气转暖了，大家往回走，巴伦支船长却再也没回来。为了纪念他，那片海被命名为巴伦支海。

荷兰人非常喜欢告诉孩子一句话：「荷兰之所以还是荷兰，是因为祖先照顾好了自己的生意。」祖先就包括巴伦支船长。这笔生意后来有多大——当年全球贸易额的一半是由荷兰人完成的。

追根溯源，巴伦支北极探险塑造的精神，也是荷兰能创造奇迹的原因，一是热衷冒险，二是坚守信用。

这是北极在大航海时代扮演的角色，一方面，北极这个限制因素影响着欧洲航海家探险、扩张的方向，一方面它也在那个时代，塑造着欧洲人的冒险精神。

第三个时期，是 1905 年的日俄战争。当年，俄罗斯失败的原因当然很复杂，不过其中有一个重要的影响因素，是从欧洲调海军到亚洲距离太远：从波罗的海出发，进入北大西洋，一路向南到非洲好望角，再折向印度洋、马六甲海峡，进入远东战场，行程 18000 海里，而日本人以逸待劳，俄军抵达战场之前，胜负就已经决定了。

而从地理上，俄罗斯离北极最近，却也只能绕到南半球的非洲，而不能走北极航线。

这场战争，是人类近代史上，一张著名的多米诺骨牌。在俄国这边，沙皇制度被严重动摇，统治权威丧失，国内陷入动荡，最终导致布尔什维克革命爆发。日本这边，战胜了老牌列强沙俄，意味着黄种人居然可以战胜白种人，给日本打了一针强心剂，军国主义逐渐成为国家主流意识形态。

其实想想看，这些连锁变化，都可以找到北方的大手：北极。

我举这些例子，是想跟你说，北极，在人类文明大部分时间中，大家都不会触达，但却一直静静地趴在远方，影响、决定着几万年的演进路径。

现在北极地区迎来了一个拐点，地球变暖、冰川融化、海冰消失，无数经济学家，在计算北极航线的经济价值，一条条穿越北极的海上路线，在我们有生之年就可能变成现实。

这意味着，马六甲海峡、苏伊士运河、好望角等等，大航海时代确立的关键地理节点，注定要改变命运。也意味着，那个「暗中」默默支配文明演进的荒凉、寒冷的北极，可能一去不复返，今天的北极地区，也可能是看一眼后，就消失的陌生世界，是我们无法设想的未来。

以上就是林楚方老师关于北极如何影响人类文明的观点。你认为，北极在人类历史上扮演了什么样的角色呢？


