# 头条速览 | 华为发布鸿蒙操作系统
> 邵恒头条
2019-08-10

我们先来看看这周，大公司的动态。

## 01. 华为发布了操作系统鸿蒙 OS

8 月 9 日，华为在开发者大会上发布了自主研发的操作系统鸿蒙，英文叫 Harmony OS。

之前有人认为，华为推出自己的操作系统，是为了替代谷歌的安卓而设计的「备胎」。但这个理解就太小看华为了。鸿蒙系统其实是一个面向未来而设计的操作系统内核。它针对的是物联网。在 5G 技术成熟后，我们可能会进入万物互联的物联网时代，这样的世界需要一个操作系统，能把不同的设备打通。

比如说，让自动驾驶的车辆跟彼此沟通，或者让你的手机能和车载设备沟通。华为的鸿蒙系统就是冲着万物互联去的，因此也被称为「全场景」的操作系统。

对操作系统来说，建立生态系统是至关重要的。华为这次也宣布，鸿蒙 OS 会向全球的开发者开源。物联网的生态系统现在还处于萌芽阶段，华为有机会能在这个领域建立自己的优势和壁垒。

接下来，说说华为的竞争对手中兴。

## 02. 这周，中兴的 5G 手机正式在国内开售了

这款 Axon 10 Pro 的售价 4999 元起，成了中国大陆发售的首部 5G 商务手机。华为的新产品 Mate 20X 也在路上，将会在 8 月 16 号开售。截止到 9 月，有将近 20 款 5G 手机集中发售，包括三星、vivo、小米等品牌。

不过，目前国内的 5G 网络建设还没有完全覆盖，一些城市像是上海、湖南、济南都陆续发布了 5G 的三年发展计划。要全面享受 5G 手机的便利，可能还需要耐心等待。

这周，华为和中兴的竞争对手苹果也有新动作，不过不是手机业务，而是信用卡。

## 03. 苹果将在 8 月末推出苹果信用卡 Apple Card

这是苹果和美国的高盛银行联合推出的信用卡，和每一部 iPhone 相对应，没有的独立卡号。用户也可以申请实体卡，但卡上只有姓名，也不会有卡号。

这种卡的使用方法和微信支付差不多，只需要你打开 Apple Pay 就可以扫描支付，用户也可以在上面去管理余额、查看消费历史等等。

这张卡有万事达卡（MasterCard）的支付系统作为支持，所以可以在全球范围使用。不过最有吸引力的地方在于，苹果信用卡没有逾期罚款的惩罚。

但是要提醒你的是，这种卡现在只接受美国的用户进行申请，因为高盛在中国还没有个人银行的业务。也有人认为，即便苹果信用卡真的进入了中国内地，也很难跟支付宝和微信支付抗衡，因为目前 Apple Pay 的使用率仅为 18%，而第一名的支付宝则达到了 87%。

国际大公司想在中国市场拼过本土公司，的确越来越不容易。但反过来，中国公司走出去倒是势头强劲。下面来说一条应用市场的头条。

## 04. 抖音和快手的海外

在 2019 年的第二季度，全球最吸金的视频 App 里，抖音国际版 Tik Tok 以及快手国际版 App 排进前三名。

应用市场研究公司，Sensor Tower 在 8 月 4 日发布了一份消费报告。这份报告统计了苹果商店和谷歌应用商店上的消费者开支，公布了第二季度的吸金应用榜单。

榜单的第一名是 Youtube，总收入达到了 1.38 亿美元，同比增长了 220%。而排在第二的是快手国际版，第三名是抖音国际版。美国的游戏直播界巨头 Twitch 只排到了第七位，可见竞争非常激烈。从这个排行榜你可以看到，中国的应用已经在全世界范围内产生了巨大的影响力。

接下来，我带你看看跟普通人密切相关的衣食住行领域，这周有什么新动向。先来说说饮食。

## 05. 汉堡王宣布，将会在美国的 7000 多个门店推出「人造肉汉堡」

这款人造肉产品的来源并不是美国现在特别热门的供应商的 Beyond Meat，而是一家叫做 Impossible Food 的公司。这款人造肉利用了大豆根部一种叫做「血红素」的物质来模拟肉的外观。它不仅卡路里低，胆固醇含量也很低，非常健康。4 月份的时候，汉堡王在美国圣路易斯州一家门店试着推出了这个产品，结果这家店的月流量净提升了 18.5%。

另一家快餐巨头麦当劳也表示，在密切关注人造肉。不过麦当劳更加谨慎，还在进行消费者需求分析。

好，接下来看看出行领域的动向。

## 06. 这周，小黄车 ofo 悄悄卷土重来，在深圳推出了有桩模式

8 月 5 日开始，ofo 小黄车在深圳可以体验这种新模式了。这种还车模式没有实体桩，但是用户需要把车还到专用停放点，否则就需要缴纳 20 元的车辆管理费。这个模式也被视为 ofo 沉寂半年之后的自救之举。

不过到现在，小黄车还有 1600 万人在排队退押金，不知道这次 ofo 会不会迎来回潮。

其实，关于共享出行的模式是不是可持续可盈利，一直都有不少争议。

## 07. Uber、Lyft 公布第二季度业绩，持续亏损

这周，共享经济鼻祖级的公司 Uber 公布了第二季度的业绩，当季度亏损 52 亿美金。这个数字听起来很可怕，不过经过调整一些成本因素之后，实际亏损额约为 13 亿美金，比市场预想的情况要好。他的竞争对手 Lyft 也发布了财报，季度实际亏损额约为 1.97 亿美金。

值得关注的是，这两家共享出行巨头之间的竞争，硝烟开始消停了。Lyft 从 6 月份已经开始涨价。Uber 的 CEO 也表示，现在公司主要精力聚焦于实现盈利，竞争开始冷却了。这也意味着对国际用户来说，廉价打车出行的阶段可能要结束了。

好，说完了共享出行，我们再来看看，一种可能的未来出行方式：飞行汽车。

## 08. 8 月 5 号，日本电气品牌 NEC 首次对外展示了「飞行汽车」

这件原型机，是由一种叫做碳纤维增强塑料(CFRP)的材料打造而成，非常轻薄。在实验当中，飞行汽车上升到了大约 3 米的高度，并且稳定停留了一分钟左右。NEC 认为，在 2023 年，这款产品就能投入到物流运输的领域当中了。

现在全世界很多国家也都在进行相关领域的研发，美国和荷兰已经拥有了飞行汽车产品，中国也在研发当中。也许在不久的将来，我们也有机会拥有像科幻电影里那样的飞行汽车了。

好，饮食和出行说完了，再来看看跟住房相关的一条头条。

## 09. 本周，国内一家长租公寓公司乐伽宣布停止运营

乐伽公寓是 2016 年成立的。在巅峰时期，这家公司曾经在南京、杭州等等 8 个城市管理 20 万套房源，但长期找不到盈利模式导致资金链断裂。乐伽公寓这周发布声明称，由于公司经营不善，决定关停所有业务，无力偿还对客户的欠款。

在此前，乐伽公寓采取了「高收低卖」的方式迅速抢占市场份额，也就是说，以高于市场价的价格从房东手中租房，再以低价租给租户，赔钱换市场份额。

乐伽公寓的关停已经不是长租公寓第一次出现问题了。自从 2018 年以来，已经有 16 家长租公寓相继停业，包括上海的爱公寓、杭州的鼎家、深圳的鱼悦公寓、北京昊园恒业，以及雷军旗下顺为资本加持的明星品牌，上海寓见公寓等等。

接下来，来看一条跟人口趋势相关的头条。

## 10. 台湾地区的人口自然增长率首次由正转负

2019 年的上半年，台湾地区的死亡人数大于出生人数，增长率首次迈入负值，主要原因是因为生育率大幅降低。去年，中国台湾地区出生的总人口 18 万出头，是 2011 年以来最低值。世界人口综述网站发布的 2019 年生育率统计也显示，中国台湾地区的生育率是平均每名妇女生下 1.21 个孩子，在 200 多个国家和地区中排名垫底。

造成生育率低下的因素，除了年轻人思想观念上的转变，还有就是近些年台湾地区经济发展缓慢。有不少年轻人都在抱怨，「低薪时代自己都养不活，哪敢生小孩。」

最后，我们来一起关注一下大国关系。

## 11. 在这周，巴基斯坦宣布降低跟印度的外交关系级别

8 月 5 日，印度政府宣布，将要废除关于印控克什米尔地区特殊地位的条款，也就是印度宪法里的 370 条款。在过去，这个条款给这个地区赋予了独立立法权以及一系列特殊的待遇。

克什米尔是欧亚大陆上一个非常重要的交通和战略枢纽，印度和巴基斯坦一直都对这个地区的主权归属有所争议。而印度的莫迪政府认为，关于特殊地位的条款，阻碍了克什米尔地区完全成为印度的一部分。

在印度政府宣布这个决定之后，巴基斯坦立刻表达了强烈反对，认为印度没有权力单方面改变现状。作为回应，巴基斯坦宣布降低了跟印度的外交关系级别，并且中断了双边贸易。


