# 邵恒帮你问 | 跨年演讲闭关如何分工？
> 邵恒头条
2019-12-29

本期的 #邵恒帮你问 #，我为你邀请到的驻场导师是我的同事，李南南。李南南不仅是得到专职作者，此时此刻，他还有一个重要的身份：跨年演讲文稿初稿执笔人。此刻，他正在小黑屋闭关，和罗胖和我们其他几位同事，一起筹备今年跨年演讲的内容。

很多得到的用户包括我自己在内，都非常好奇，一场长达 4 个多小时的年度演讲，筹备过程到底是什么样的呢？虽然李南南老师正处于撰稿最繁忙最紧张的阶段，但是他还是特意抽出时间来，在这个周末回答了《邵恒头条》用户的提问。下面我们就一起来听李南南老师的分享。

## 01

王晓彤：

想请问南南老师，小黑屋筹备团队是怎么分工的？

回答：其实，小黑屋的筹备团队没有明确的分工，不是说哪个人一定负责哪部分，或者是按照整个全流程分工。不过，其实在团队里会自然分为两个阵营：红方和蓝方。

红方呢，就是主创。负责以创作者视角，开始写稿子，然后一一推敲故事和逻辑。

蓝方呢，完全是站在一种比较挑剔的视角，去看整篇稿子有没有问题。也就是说，从用户的视角，看整体是不是通顺舒服，还有从行业的视角，看细节的处理是否符合事实，是否准确。

在两方的配合下，我们的内容创作才会不断推进，并且趋于完美。

## 02

康师傅当学徒：

我很好奇，在对演讲稿进行打磨的过程当中，每个人都有不同的意见，最后是由谁来拍板定格的呢？罗胖吗？还是举手表决？

回答：其实筹备跨年演讲比较奇妙的一点，是我们最终会达到一个叫「集体心流」的状态。集体心流的大概意思是，所有人基本会达成一种默契，相互之间补位，发挥各自的长处。在这种集体心流的状态下，其实分歧往往不是通过谁拍板来解决的，而是在论述的过程当中，每个人的逻辑逐渐会汇合到一处。

在汇集逻辑的过程中，各自的分歧会越来越清晰。大家会越来越清晰地意识到，这个分歧到底出在哪，是什么原因？之后，我们就会在岔口把分歧给解决掉，最终，所有人都会在同一个逻辑链条上发力。

所以，回答你的问题，这个过程不存在谁最后拍板的问题，最终这套逻辑肯定必须要说服参与闭关的所有人，才能继续往后推进。

## 03

反脆弱、张本松：

在准备跨年演讲过程中最大的困难是什么？

回答：准备跨年演讲的时候，时间是第一要素。在有限的时间里，还要把控对「好」的标准。这是最难的。演讲稿其实可以无限完美，改写没有上限，它可以一直改下去，不断地逼近「最好」。但是，我们的时间又有限，所以整个团队需要控制好每一个节点要实现的目标，把整体节奏感控制好。

其实我们今年还遇到了一些和往年不太一样的困难，因为我们要讨论的话题比较宏大，所以需要查阅大量的资料，花很大的力气调研。网络上的说法和数据有些并不一致，所以我们还需要核实各方说法，确定数据的来源。这件事的工作量很大，所以，现在每天我们都会在这件事上花一部分时间。

## 04

Rondee：

李老师，稿子是需要千锤百炼，但是第一版的调子怎么定？写作跨年演讲稿子有没有模板啊？可以分享你的技巧吗？

回答：跨年演讲的调子始终是一个调子，就是围绕我们关心的一个问题去讲故事。我写初稿，也是从这样的理念出发。虽然我平时也会写听书稿，会做罗辑思维节目的策划，但是跨年演讲和我们平时得到上做的知识服务，还是不太一样的。

知识产品有缜密的逻辑推理，有认知的提炼。但是演讲，主要靠故事来推进，是靠一个故事接着一个故事给串起来的。而且跨年演讲的时长也被大大地拉长。平时你收听得到的知识产品，时间也就是 10 分钟到半个小时左右，你的注意力可以高度集中。但是听演讲的时候，你的注意力很难在 3~4 个小时的时间里，始终保持长度集中。所以，在跨年演讲的时候，我们会以讲故事为主，让故事自动地刻印到你心里。

每年的主题都不一样，故事也不同，所以都要从零开始，并没有现成可以套用的模板。至于说写作技巧，我可以总结为一句话：「不要从逻辑出发，而是要从问题出发，用故事来回应问题。」使用最简单的逻辑，讲最棒的故事，回应你最关心的问题，这就是我们的技巧。

一韦：

## 05

筹备跨年演讲初稿的早期素材，是什么原则进行选择的？

回答：其实今年和往年都不太一样，今年跨年演讲的素材来源于得到年末推出的 6 份重磅报告，素材量是很大的。不过，演讲的内容，可不是对这 6 份报告单纯的浓缩和提炼，所以我们找寻素材也有一些简单的原则：

第一个原则，就是要跟大多数人的关系最密切，确保能覆盖到尽可能多的人。第二个原则，就是跨年演讲里面选择的故事得精彩，必须得开脑洞，并且这些故事还要包含这三种感觉：有启发、让人振奋、而且还要让人感受到温暖。也就是说，选取的素材既要符合知识产品的气质，也要符合跨年这一天的节日氛围，并且还不能冷落任何一个人。

## 06

土豆泥：

正所谓万事起头难，作为跨年演讲的初稿人，是搭跨年演讲万丈高楼的地基，肯定特别难。今天想请教你，从零开始一项工作，你的创作流程是怎样的呢？

回答：对于筹备跨年演讲来说，我有一个简单的框架，也就是四步法。

第一步就是先明确一件事：跨年演讲到底要回答什么问题？到底要讲给谁听？这个步骤，其实是在帮我们建立对象感。跨年演讲的用户，和一般的歌舞晚会的用户那可是不一样的。用户不只是需要娱乐性，而是他们对自己有所期待。所以，在确定这样的对象之后，就可以进行接下来的工作。

紧接着，第二步，就是确定用户都关心什么样的问题。第三步，就是确定这些用户关心的问题，目前已经存在的答案到底有哪些。比如，说到经济状况，现在网络上已经有的说法有哪些？说到制造业到底是不是转移，现在已经存在的认知是怎么样的？这是第二步和第三步。

接下来最后一步，第四步，就是针对前面提出的问题，我们能给出什么样新的解释？包括新的角度、新的逻辑，以及在这个逻辑下你到底应该怎么行动，如何规划个人的方案？

所以，我总结跨年演讲大概就是这么四步。第一步，定义用户是谁？第二步，定义用户关心什么问题？第三步，关于这些问题现成的答案是什么？第四步，我们能给出哪些新的答案？

希望这个框架，也能对你的工作有所帮助。

## 07

曼尼蓝：

李老师好，跨年演讲的内容涉及到好几大模块、很多不同领域的专业内容，而且这些内容要从从信息提供方，传递到您这位撰稿人，再传递到罗胖，这个过程你们是如何保持信息不失真的呢？

回答：首先，我要做的是确保写下来的素材都符合事实。所以，在报告发布的之前 100 天，也就是今年 9 月末的时候，我就已经和团队成员，开始跟 6 位年终报告主理人老师的学术团队接触，并且不停地讨论，推敲每一个细节。这种频繁的讨论可以确保素材都符合事实，并且在加工的过程当中，事实不会流失。

同时，我也会在 6 份报告之外下功夫，了解各个领域的大致情况。了解的渠道有新闻、这一年出版的书等等。这个动作也很关键。因为，最终我要把这 6 份报告还原到他们各自领域的坐标上，才能发现报告的增量到底是哪些。这也是帮助我筛选素材的一个标准，就是尽可能找到很多的信息增量。

## 08

邓芝羲：

罗胖跨年演讲的主题为什么要先在得到上线课程呢？比如何帆老师的《中国经济报告 25 讲》、施展老师的《中国制造报告 20 讲》等几门重磅课程。在跨年演讲之前上线不是剧透了吗？来现场的得到用户会不会失望呢？

回答：我觉得肯定不会失望。

课程和跨年演讲的定位可不太一样。打个比方来说，课程就好像是一本书，叫《中国美食大全》。这里边记载的所有中国的食物怎么制作，原料从哪来，这些原料是怎么耕作。这就好比是我们的年度得到大课，里面有最全面、最周密的信息。相比之下呢，跨年演讲就像是《舌尖上的中国》这部纪录片。它可能不是那么完整的一本书，但是它能让你在最短的时间里通过一个很生动的故事，迅速搞懂中国人跟食物的关系是咋回事，中国美食又是咋回事。

所以课程是专业的深度解析，而跨年演讲，是精彩的故事化的提炼。
