# 头条速览 | 新的房贷利率机制开始实行
> 邵恒头条
2019-10-12

## 01

国庆黄金周国内游客约 8 亿，境外游人数超 700 万。

文化和旅游部公布了 2019 年国庆出游的最新数据。从总体趋势上来看，消费和旅游从境外流向境内、从一、二线城市流向其他城市。数据显示，全国共接待游客 7.82 亿人次，同比增长 7.81 %。国内旅游收入 6497.1 亿元，同比增长 8.47%。

和往年不同，今年国庆境内游的市场增长更快。从目前公布的部分数据看，四川、湖南和河南三个省份很受欢迎，吸纳游客超过 6600 万人次。重庆的表现也很亮眼，旅游收入的增速排在第一位，增长了 32.80%。

从游客方面来看，今年红色主题旅游很受欢迎，消费人次同比增长 23.2%。这里面也包括很多「00后」。阿里巴巴的数据显示，「00后」红色旅游的酒店预订数量涨幅超过 20 倍。同时，大家也越来越喜欢个性化的旅游方式。携程数据显示，国庆期间租车自驾游订单同比增长近 60%，私家团的报名人数同比增长 155%。

今年境外游的旅客超过 700 万。大家青睐的海外旅游目的地也日趋分散，一些小众目的地订单量涨幅超过两位数，比如捷克、斯洛伐克、克罗地亚等。另外，今年海外旅游「买买买」的比例在下降，「人在国外玩，消费在国内」逐渐成为一种常态。阿里的数据显示，白酒、螃蟹、智能家居是国庆线上销售最火的品类。

## 02

9 月，中国物流业景气指数回升到年内最高水平，全球制造业采购经理指数连续下滑。

中国物流与采购联合会 8 日发布数据显示，2019 年 9 月份中国物流业景气指数为 53.8%，和上月相比，回升了 2.9 个百分点。

中国物流信息中心的主任何辉表示，物流业景气指数经过了连续 4 个月的回落，现在回升到了今年的最高水平，「金九银十」和年末双节正是传统物流旺季。

另外一个值得注意的指数，是全球制造业采购经理指数 PMI。9 月份 PMI 为 48.7%，已经连续 6 个月环比下降。PMI 指数是世界经济活动重要的晴雨表，以 50% 为分水岭。PMI 略大于 50，说明经济在缓慢前进，PMI 略小于 50 说明经济在慢慢走向衰退。

美洲、欧洲区域的制造业采购经理指数 9 月下滑，都创出年内新低。亚洲制造业的走势保持稳定。综合来看，全球投资和贸易额都有明显减少，市场信心明显不足。专家表示，在世界范围内整合资源，协同发展才是各国规避经济下行风险、获取可持续发展的根本途径。

## 03

10 月 8 日起，新的房贷利率机制开始实行，个人信用记录影响很大。

《经济参考报》报道，多家银行开始推进新机制的转换。以前的住房贷款利率，属于政策利率，也就是说利率根据央行公布的贷款基准利率上下浮动。现在，转化为市场利率，由贷款市场报价利率（LPR），加上一定的加点来决定。

业内人士表示，利率的调整反映了「房住不炒」的调控思路，未来个人房贷利率很可能会增长。

浙商银行首席财务官景峰提醒，相对于市场利率的影响，其实个人信用记录的影响更大。如果有不良信用记录，比如信用卡逾期、有贷款没有按时归还，那么房贷利率就会提高，甚至会拒绝贷款。

## 04

全国首例「个人破产案」办理结束。

10 月 9 日，浙江温州市中级人民法院通报了全国第一例个人破产案件的情况。在案件中，债务人蔡某是破产企业的股东，对这个企业的 200 多万元债务承担连带清偿责任。但是蔡某的家庭医疗费花销巨大，长期入不敷出，没有能力清偿债务。最后，4 名债权人自愿放弃对剩余债务的追偿权。蔡某需要按 1.5% 的清偿比例偿还 3.2 万元，清偿完毕满 3 年后，可以恢复个人信用。

这是中国自然人破产的最新尝试，温州市是个人破产制度的试点。中国政法大学教授李曙光分析说，通过建立健全的自然人破产制度，能够给予「诚实而不幸」的债务人重新开始的机会。

当然，个人破产制度可不是老赖的「保护伞」。李曙光表示，个人破产意味着法院宣告对个人的所有收入来源和财产进行控制。而且，豁免债务也是有条件的，除了基本生活费用，其余收入都应该属于债权人。

有学者认为，当中国推行个人破产制度之后，债权人将会减少借贷给个人，或者提高利率，这无疑会增加个人融资的难度。

## 05

本周，腾讯 110 平台发布《中老年人反欺诈白皮书》，「70后」受骗最多，「60后」被骗金额最大。

白皮书数据显示，2019 年上半年，腾讯 110 平台共受理中老年人受骗的举报超过 2 万次。

诈骗团伙往往通过聊天和中老年人建立良好的关系，再以突发情况理由借钱，或者给他们推荐虚假理财产品。数据显示，被诱导投资的中老年人，人均受骗金额在万元以上，最高被骗金额超过 10 万元。白皮书提醒，中老年人在网络交友、投资、网购时需提高警惕，慎防受骗。

## 06

网易有道赴美提交 IPO 招股书，VIPKID 的 E 轮融资落定，腾讯领投。

10 月 1 日，网易有道正式披露了招股书。如果上市成功，网易有道将成为网易旗下第一个独立上市的公司。

36 氪报道，智能学习业务是网易有道的主力收入来源，占比 57.4%。今年上半年，有道精品课的 K12 付费用户为 10.5 万，同比增长 80.8%。平均客单价由 2018 年的 559 元上涨至 2019 年的 751 元，同比增长 47.8%。

不过，纳斯达克正考虑收紧中国小型公司的 IPO 审批门槛，放慢 IPO 审批速度。在这种局势下，网易有道能否成功在美国上市，我会为你持续关注。

同样是国内的在线教育平台，主推青少儿英语学习的 VIPKID，在 10 月 8 日上午，确认了最新的 E 轮融资，由腾讯领投。

2018 年上半年，在线教育融资超 180 起，但在此之后融资情况逐渐回落。VIPKID 此次融资也是一波三折。自去年融资 5 亿美元后，VIPKID 多次被曝出融资消息，也出现了搁置融资、撤回等情况。VIPKID 内部也出现了几起核心高管离职消息。

作为国内市场份额最大的在线一对一英语教育公司，VIPKID 备受关注。目前在线一对一的高昂价格难以拓展到下沉市场，而且获取客源的成本高昂。VIPKID 能否打破在线一对一教育「规模不经济」的魔咒，我会为你保持关注。

## 07

肯德基推出一款恋爱模拟游戏。

这款恋爱模拟游戏，名为《我爱你，桑德斯上校！》（《I Love You, Colonel Sanders！》）。桑德斯上校就是肯德基白胡子老爷爷的形象，不过在这款游戏中，老爷爷变成了帅大叔。在游戏当中，玩家会作为烹饪学校的学生，跟着桑德斯上校学习如何制作炸鸡，还有机会与上校谈恋爱。不少网友对游戏的评价还不错。

早在 4 月份，肯德基就上线了新的年轻品牌形象。肯德基正在改变宣传策略，通过社交网络和视频游戏，和年轻人建立联系。

## 08

迪士尼的流媒体服务在荷兰试运营，反馈良好。

迪士尼将于今年 11 月 12 日在北美地区正式推出自己的流媒体服务平台，Disney +。本周迪士尼在荷兰上线了免费的测试版。

相对于视频流媒体市场的其他运营商，比如 Netflix、HBO Now 和 Apple TV Plus，迪士尼的优势主要体现在价格上。迪士尼官方公布的价格为每月 6.99 美元，年服务费 69.99 美元。这个费用比 HBO NOW 便宜一半。Disney + 还能支持一些特殊技术服务，比如一个账号同时播放 4 个视频流，支持 4K 和杜比全景声。而在 Netflix 上享受同等服务则需要每月多支付 9 美元。

## 09

28 家中国机构被列入美国「实体清单」，麻省理工学院（MIT）表示，将审查自身与名单上的企业商汤科技的关系。

10 月 8 日，美国商务部产业安全局（BIS）在其官网上再次宣布，将 28 家中国组织和企业列入「实体清单」，其中包括海康威视、科大讯飞、商汤科技等8家人工智能公司在内。据外媒报道，商汤等公司面临的「实体清单」，和此前华为与中兴被美国制裁的情况类似。

在去年 2 月，美国麻省理工学院曾宣布会和商汤科技在计算机视觉、人类智能启发算法等方面展开全面合作。「实体清单」公布后，麻省理工学院表示，它将审查自身与商汤科技的关系。合作目前面临着中止的风险。


