# 头条速览 | 中国的世界500强企业数量首超美国
> 邵恒头条
2019-07-26

1.《财富》杂志这周公布了 2019 年的世界 500 强排行榜，中国企业上榜数首次超过美国。

加上来自于中国台湾和香港地区的企业，中国企业总计 129 家上榜。这个数字，首次超过了美国企业的数量。

英国《金融时报》称，这是一次历史性的突破。

和传统经济大国的上榜企业相比，中国企业在销售规模和资产规模上已经不输日本、英国、法国与德国企业。

《金融时报》认为，中国上榜企业数量的增长与三个原因有关：

第一，是因为中国的内需市场迅速扩大，这为企业成长提供了重要平台。

第二，中国企业战略重组，导致了企业规模的扩大。比如中电投与国家核电重组成立国电投，中国北车与南车重组成立中国中车等。

第三，中国宏观经济的变化，也和企业规模迅速扩大有密切联系。比如货币流动性增大，促进了房地产行业的发展。中国有 5 家房地产企业上榜，并且排名还在提升。

2.中国和美国将会在下周重启贸易谈判。

据国际媒体报道，白宫在本周三表示，中美贸易代表会在 7 月 30 日恢复谈判。美国贸易代表罗伯特·莱特希泽 (Robert Lighthizer) 和财政部长史蒂文·姆努钦(Steven Mnuchin)将前往上海，与中国副总理刘鹤率领的中国代表团见面。

在这之前，美国总统特朗普(Donald Trump)和中国国家主席习近平已经在 20 国集团峰会期间达成贸易休战协议，叫停了进一步加征关税。

3.本周，字节跳动宣布要斥资 1 亿美元，在印度建立数据中心。

目前，字节跳动的短视频平台 TikTok，也就是抖音的国际版，在印度的月活跃用户数量超过 1.2 亿。但字节跳动，在印度也面临监管压力。

就在几天前，印度信息科技部向字节跳动发送了一份有关其运营的问题清单。清单里有 24 个问题，主要是关于未成年人保护和数据收集的。

而今年 4 月份，印度金奈高等法院也曾禁止新用户下载 TikTok，因为之前有一名男子提起诉讼，称 TikTok 发布色情内容。字节跳动承诺采取一系列措施，这个禁令在当月被解除，应用得以重新上架。

国际媒体称，此次投资数据中心，也是字节跳动缓和跟印度政府之间关系的一项措施。

同样面临政府监管的，还有美国的脸书。最近一段时间，脸书一直都在舆论的风口浪尖上，所以你会听到这个名字在我们的节目里反复被提及。

4.本周，美国联邦贸易委员会开出了历史上金额最大的民事罚单，脸书因为滥用用户数据认罚 50 亿美元。

在去年，脸书就被爆出平台上超过 5000 万用户信息数据被泄露。一家叫做剑桥分析（Cambridge Analytica）的英国咨询机构，获得了上千万脸书用户的数据，并违规泄露给一家政治研究集团。

这一次，脸书在认罚的同时，也同意落实新的隐私保护措施，包括成立一个独立于董事会的隐私委员会，并任命个人隐私合规官。扎克伯格和隐私官们将被要求每季度证明脸书遵守其隐私计划。联邦贸易委员会也表示，「任何虚假证明都会使他们个人受到民事和刑事处罚。」

5.这周三，特斯拉的第二季财报公布了，亏损超过了预期。

公司股价在周三蒸发了 11%，这也加剧了华尔街对特斯拉的担忧。华尔街的分析师认为，特斯拉的 Model 3 为了获得更大的市场而低价销售，会使特斯拉在财务上陷入困境。

特斯拉也放弃了「本季度将会恢复盈利」的预测。特斯拉还宣布，联合创始人兼首席技术官特劳贝尔将离开公司。特劳贝尔的离开可能会加剧公司内顶级人才的流失。

当然，特斯拉的基本财务状况比起第一季度来说，还是有所改善的。截止到 6 月底，公司手头还有将近 50 亿美元现金，而上一季度末这个数字是 22 亿。

6.苹果收购英特尔手机芯片业务。

苹果周四宣布将收购英特尔的手机芯片业务。苹果为英特尔的员工、知识产权和其他设备支付 10 亿美元，将有 2200 名英特尔员工加入苹果。媒体报道和招聘信息显示，苹果正在打造自己的 5G 芯片组。你期待 5G 版 iPhone 吗？

在手机市场，苹果的用户正在流向华为。

第三方机构 QuestMobile 本月发布报告，报告显示在中国智能终端市场，苹果的份额从一年前的 25.5% 下降到了 23.15%。这是基于 8 亿活跃移动设备的检测数据测算的。

在 6 月，更换手机的用户当中，选择安卓的有 46%。而在换机的用户中，最受欢迎的前三款手机，都来自于华为。从苹果换成华为的比例超过了 27%。

7.英国产生了一位新首相，鲍里斯·约翰逊。

他击败了外交大臣杰里米·亨特，赢得了党内选举，在周三入主唐宁街。接下来，约翰逊需要团结陷入分裂的保守党，并且筹算如何打破英国脱欧陷入的僵局。

他承诺会在 10 月 31 日之前搞定脱欧，不成功便成仁 (do or die)，这个日期是欧盟为英国设定的截止日期。但欧盟方面已表示，不接受他对前任首相达成的脱欧拟定协议做出的修改。

美国总统特朗普对约翰逊大加赞赏，他说英国新首相很像他自己，「他很强硬，而且很聪明。」

