# 周其仁：中国如何突围？

最近这一周，我们很多人都特别关注中美关系。特朗普又发了什么新言论，两国谈判有什么新进展，像这样的讯息我连国际新闻都不用看，只要看朋友圈就第一时间知道了。

但是我觉得，我们要想理解中美关系之间出现的挑战，恰恰不能只聚焦在中国和美国这两个国家上。更值得我们关注的，是整个世界经济的版图，现在都在发生一场地壳运动，而中国跟其他板块之间的关系，正在发生变化。

那到底是什么样的变化呢？

有一位经济学家我一直很关注，周其仁教授。他是北京大学国发院的教授，也是中国最有影响力和洞察力的学者之一。前一段时间我注意到他在基石资本的年会上发表了一个演讲，在这个演讲里他提出了一个极其简明清晰的框架，能帮我们理解中国在世界经济版图里的位置。

今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下周教授的分析框架。

周教授认为，如果我们要分析二战以后的经济格局，那其实有一个简化的模型。这个模型把所有国家，分成了两个经济板块。一个板块叫富经济，像是美国，欧洲。这种地方有大量的资本，而且技术和商业模式都很先进。

另外一个经济板块，就是穷经济，比如像 40 年前中国那样的国家。这些经济体既没资本也没有技术，而且人口众多，经济负担大，所有人都一样穷。

这两个经济体就好比是一高一低两个海平面。二战之后，这两个海平面没什么交集，因为那个时候大家都特别注重国家主权。总认为外国资本一进来，国家主权就被破坏了。

但是中国做了一个特别重要的事，改革开放。这件事最大的价值是什么呢？就是把中国穷的劣势，一下子转化成了优势。

比如说，人多人穷，这是劣势吧，但是一开放，跨国公司发现这里劳动力又多又便宜呀。再比如说，资本稀缺是劣势吧，但是国外的资本一进来，天哪，遍地都是投资机会。

不过对于中国人来说，这件事的好处可不仅是增加就业，更宝贵的是学习机会。富经济有太多值得我们学的啦，他们技术更先进，商业模式更成熟，甚至生活方式都值得学一学。他们也不介意教，因为你啥都不会啊，教你你也超不过我。

不过，他们恐怕是低估了中国人的学习热情。在 80 年代的中国，没有谁不想改善生活的。所以有一段时间，国内遍地都是夜校、技校，所有人都在学习，我们中国人就是给点机会就会立马抓住，一跃而起。

所以你看， 在过去 40 年时间里，全球经济里发生最大的事就是中国的崛起。崛起的原因，总结起来也很简单：穷经济和富经济的壁垒打通了，一打通，穷就成了竞争力。

但是打通之后，就不再是两个板块这么简单了。在一开头我们说，世界经济的格局正在发生一场地壳运动。中国在这个地壳运动中，正好卡在了两个海平面中间。

什么意思呢？

第一，富经济发现，自己和穷经济之间的落差减少了。穷经济进步了，富经济的一部分人却落后了。

比如美国的钢铁业就是一个典型案例。过去，在美国东北部有一整片生产钢铁的重镇，像是美国航空母舰的甲板啊、旧金山金门大桥的钢材啊，都是这片区域的公司生产的。但是两个海平面打通之后，亚洲的钢铁制造那可比美国要便宜多了。所以美国过去的这些钢铁重镇，现在完全衰落了。你可能听说过，美国有一片区域叫做锈带，说的就是这些城镇。

出现这种情况，那怎么办？对于富经济来说，它肯定就不想再教你了啊，甚至还要堵你。 这是第一个变化。

第二个变化，我们自己也发现，中国穷的竞争力正在飞快地消失。

一方面，在中国生产的成本上升得很快，劳动力更贵了，生产资料成本更高了，当然，也有税收的成本。

另一方面，其他的穷经济开始模仿中国了，他们也要跟富经济打通海平面，比如说越南，柬埔寨，马来西亚。这些地方的生产成本，可比中国要低多了。比如说越南，电子产品的生产就增长得特别快。

所以，结合上面两点你就能看出来，现在的中国，被夹在了一个中间地带。上不着天，下不着地。上面有富经济打压，下面有穷经济赶超，从两头给围堵了。

因此，中国和美国的关系虽然重要，但是要理清这层关系，还要看背后更大的版图。

那你可能会好奇了，既然中国被围住了，要怎么突围呢？

两个思路，一个是向上突围，一个是向下突围。

先说向上。既然中国的成本优势越来越小了，那就别再只做低成本的产品了。我们得向丹麦、瑞士那样的国家学习，人家的人力成本更高，但人家做出来的是世界级的尖端产品。要做到这件事，就要提升创新能力。一个是向出色的产品看齐，从产品出发去钻研背后的原理，另一个是从零创新，把基础学科的创新做扎实。

说完了向上，我们再说向下。向下突围，指的要拥抱穷经济国家的市场，向他们进一步开放。过去，中国制造最大的买家都是富经济，但是现在既然在富经济碰壁了，那就得开拓新的市场了。别老觉得穷经济就是竞争对手，他们也是客户啊。

比如说，中国现在有些企业已经到东南亚建工厂了，但建厂还是次要的，重要的是借此机会熟悉当地市场，加快企业的全球布局。

再比如，中国在海外投资基础设施。对外投资，也能带动对外贸易呀。在国外修高速公路，那用的水泥、沥青、钢材，不都是从中国采购的吗。

所以你看，整个世界的经济版图已经变了。大格局一变，就不能用过去的眼光来看优势和劣势了。 中国不能固守过去的优势，要主动出击，才能形成新的优势。一方面靠创新缩小跟富经济的差距，一方面要靠开放打通跟穷经济的壁垒。

这就是周其仁教授给我们的分析框架。

好，说完了周教授的观点，我还有一个感受，和你分享。国际格局这么大的事，我们一般人都觉得特别复杂，变化莫测。但是像周教授这样的大学者就有一种能力，能化繁为简，用一个简单的框架为你解释最复杂的问题。在《邵恒头条》，我也会把更多这样的分析框架介绍给你，让它们能为你所用。
