# 头条速览 | 麦当劳收购人工智能公司
> 邵恒头条
2019-09-14

## 01

上周，国内肉类批发价格涨幅放缓。

据澎湃新闻的报道，在 9 月 2 日到 9 月 8 日期间，猪肉批发价格环比上涨 1.5%，涨幅比之前一周回落 7.4 个百分点。猪肉批发价格为每公斤 35.11 元。

不过，在 9 月 11 日国务院新闻办公室举办的发布会上，农业农村部副部长于康震表示，现在非洲猪瘟疫情的形势依然比较严峻，疫情发生的隐患、风险仍然非常高。

从 8 月下旬开始，国家已经召开了三次针对猪肉供应的高级别会议。七部委先后下发通知，从生产、运输、储备等等各个环节切入，为猪肉供应提供支持。

近日，中国农科院也发布信息称，非洲猪瘟疫苗即将进入临床试验阶段。

## 02

ofo 在北京也上线有桩模式，桩点数量达到 2 万个。

之前的《头条速览》里，关注到 ofo 在深圳上线了有桩模式。本周，ofo 正式宣布，在北京也上线有桩模式，桩点密度是深圳的 2 倍左右。

不过，所谓有桩模式，并不是真实的桩，而是 ofo 规定的停车点，而且桩并不是固定不变的，停车点会根据道路情况和骑行数据等因素进行调整，车桩密度和分布也可以根据需求实施调控。

所以，用户在还车的时候需要还到桩点，否则就需要缴纳管理费。在北京五环内，首次违规的用户会收到短信提醒，但不会收取管理费，第二次会收取 5 元管理费，第三次会收取 20 元管理费。

有桩模式是这半年来 ofo 内部最重要的工作，这个模式代表着整体运营成本的下降。ofo 的自救效果如何，我还会继续保持关注。毕竟，现在北京的单车市场还有美团的摩拜、滴滴的小蓝车和青桔等，这些都是 ofo 不可忽视的对手。

## 03

苹果新品发布会首次与华为产品进行对比。

本周你可能也关注到了苹果最新的秋季发布会。在这场发布会上，苹果发布了新手机、新 iPad 等。除了「浴霸」摄像头、不支持 5G 和价格外，其实，还有一个值得注意的点，苹果芯片环节主动和友商进行了对比，其中包含三星、谷歌的骁龙芯片，还有华为的麒麟 980 芯片。

环球网评论说，苹果主动对比华为，是把华为当作真正的对手。这种深入到芯片层面的较量，也是双方创新实力的竞争。

## 04

华为即将推出的 Mate30 不再预装所有的谷歌应用程序。

9 月 9 日，华为在 2019 年柏林消费品电子展 IFA 上宣布，马上发布的新款旗舰手机 Mate 30 不再预装谷歌的应用程序和 Google Play 服务。这款手机会在 9 月 19 日于德国慕尼黑发布，搭载华为最新的麒麟 990 芯片。

华为这个决定，是受到美国禁令的影响。美国对华为的禁售令虽然延长 90 天执行，但仅限于之前已上市的手机，不适用新推出的手机。
华为消费者业务 CEO 余承东表示，目前华为正在尝试把安卓上的一些应用程序移到鸿蒙系统上，同时开发一个专属于鸿蒙系统的应用商店。

余承东还表示，如果谷歌服务继续被限制使用，那么华为会考虑采用鸿蒙系统。预计最早将在明年 3 月份发布的华为 P40 上进行应用。

## 05

麦当劳收购 AI 公司，以帮助旗下汽车餐厅自动运营。

本周，麦当劳表示，已经同意收购一家硅谷公司 Apprente，这家公司是一家语音人工智能公司。

Apprente 能够使用人工智能来帮助餐厅快速处理订单，减少服务等候时间。麦当劳表示，这家公司可以帮助旗下的汽车餐厅得来速的自动运营，公司的技术会用于自助点餐机和手机的 App 上。

其实，这已经是今年麦当劳第三次收购科技公司了。今年 3 月，麦当劳收购了专注个性化逻辑技术的公司 Dynamic Field，这次收购交易额超过 3 亿美元，是麦当劳二十年来最大的一笔交易。今年四月，麦当劳买入了移动应用程序供应商 Plexure 9.9% 的股份，借此升级美国门店的技术服务。

## 06

波音公司 8 月飞机订单量骤降 94%。

本周，波音公布了 8 月订单和交付数据。8 月，波音的订单数只有 6 架商用飞机。要知道，去年 8 月，波音这个数字是 99 架，今年同比下降了 94%。

受之前波音 737 MAX 停飞事件的影响，波音公司这个月的重要业务指标持续落后于对手空客公司。截止到 8 月底，波音共交付 276 架商用飞机，而空客公司的交付量是 500 架。

目前，波音还在对 737 MAX 的缺陷进行修复，但现在仍然没有明确的复飞时间。如果这样的情况继续下去，今年波音很可能会将「全球最大飞机制造商」的头衔拱手相让给空客。

## 07

数字货币 Libra 预计和五种法定货币挂钩。

脸书公司对美国国会议员透露，脸书发行的加密数字货币 Libra 会和五种法定货币挂钩，分别是美元、欧元、日元、英镑和新加坡元。也就是说，Libra 会有现实的法定货币和金融资产作为支撑，币值保持基本稳定。

目前脸书正在和 20 多个合作伙伴共同进行 Libra 的研发，但脸书也表示，最后哪些货币入选，将会由研发联盟来决定，而不是单单脸书一家公司。

脸书也表示，在获得监管批准前，不会提供和发行 Libra 币，并且会遵守美国的监管要求。

如果你也想了解数字货币，得到上最近开设了一门科技金融前沿课《Libra与数字货币展望》，课程主理人是央行数字货币研究所的新任掌门人，穆长春所长。在这门课里，穆老师详细讲解了中国央行在数字货币上的探索，感兴趣的话你可以去学习一下。

## 08

特朗普预计在下周公布下一任国家安全顾问人选。

美国前国家安全顾问博尔顿被特朗普开除之后，挑选继任者也提上了白宫日程。此前有外媒报道，白宫内部在讨论，让国务卿蓬佩奥兼任国家安全顾问。这样的安排将会让蓬佩奥成为继基辛格之后，美国历史上第二位同时兼任国务卿与国家安全顾问的人。

但消息爆出后，美国总统特朗普称，他不会做出这样的安排，虽然他的确和蓬佩奥讨论过此种可能性。目前，特朗普正在 15 位候选人当中斟酌，打算下周提名新的国家安全顾问人选。

好了，本周的大事件就介绍到这里。最后，我还想向你推荐一部纪录片《徒手攀岩》。

这个纪录片之前在罗辑思维的节目里也提到过，记录了「世界攀岩大师」亚历克斯·霍诺德在没有任何辅助和保护的情况下，徒手攀登美国酋长岩的历程。虽然知道内容，不过我自己在看的时候还是感到非常震撼。在这部纪录片里，亚历克斯·霍诺德表现出了对攀岩的惊人的专注，每天的训练都是为了攀岩，日复一日从不懈怠。相信你看了《徒手攀岩》后，也会对刻意练习有更深的体会。


