# 146 |「可爱」为什么是一种高效社交？
> 邵恒头条
2019-12-16

在刚刚过去的「双十二」，淘宝发布了一份官方盘点，其中有一条吸引了我的注意，说的是：猫汉服（也就是一种给猫穿的衣服）销量同比上涨了 10 倍。显然，铲屎官如今已经不满足于撸猫了，居然还努力想让可爱的猫主子们进军 cosplay 界。

可能人们自己都没意识到，他们在心甘情愿地为「可爱」这件事掏腰包。数据显示，中国人 2019 年有望在宠物上花费 2020 亿元，比去年增加 19%。

在内容消费领域，「可爱」也撑起了一片天。还记得我们在「头条速览」里提到过一条新闻吗：B 站 2019 年度弹幕是「AWSL」（啊，我死了）。用户在观看到可爱的内容时，常发这条弹幕表示自己陷入了极度幸福的状态。

相信你肯定也体会过这种被萌化了的感受。不过，你有没有想过一个问题：可爱为什么会有这种能让人甘愿掏钱，还感觉无比幸福的力量呢？

最近，我在美国著名科普杂志《发现》的 12 月刊上看到一篇关于「可爱」的最新研究，这篇研究给可爱的力量提供了一种全新的解释。过去人们常常会认为，可爱的东西之所以会吸引人，是因为它激发了人类养育幼崽的本能。你看，那些可爱的东西，往往都有着圆圆的脑袋，大大的眼睛，小小的身体，跟人类的婴儿特别像，对吧？

可《发现》杂志的这篇研究指出，现在越来越多的科学研究表明，「可爱」不仅仅是关乎养育，其实它引发的是一系列高强度的社会化行为。它背后起作用的，是一套社交机制。

在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下这里面的新发现。

科学家发现，「可爱」有三种非常重要的机制。这三种机制，都具有强烈的社交属性。

「可爱」的第一种机制，是激发互动。人们看到可爱的婴儿，即使不是自己的孩子，也会立即想逗一逗。他们会对孩子笑，甚至做鬼脸，期待孩子也能对他们笑。碰到可爱的小动物，人们会产生强烈的想去摸一摸的欲望，甚至忍不住想要去投喂。科学家目前认为，这些并不是来自于所谓的「养育」本能，而是人脑中的奖赏效应被「可爱」激活了。这个结论，是有一系列科学研究证实的。在实验中，科学家给实验对象观看婴儿的脸部照片，同时扫描他们的脑部活动，结果发现，他们在看这些照片时，与注意力功能和奖赏效应功能相关的脑区特别活跃，包括楔前叶和伏隔核区。

这一点怎么理解呢？其实它告诉我们的是，人们渴望从可爱的东西那里获得互动的反馈，比如说注意力和奖励，这是一种本能。而这种本能具有重要的社会学意义。

科学家发现，刚出生的婴儿其实谈不上多可爱，他们的可爱程度达到峰值是在五六个月大的时候，而这个时期的婴儿恰好开始关注身边的人和事，开始有关系意识（比如能知道谁是爸爸和妈妈），他们对外界刺激也会有更多的反应。也就是说，这个年龄段的婴儿刚好需要来自他人的大量关注，而他们的「可爱」，来得正是时候。「可爱」背后的这种机制帮他们赢取到了更多和他人互动的机会，帮他们完成了必要的社会化。

即使在成人社会，可爱背后的互动机制也没有失效。它依然作为一种手段在发挥作用，帮助人们获取更多的社交机会。请你回想一下，你有没有在微信聊天中，用过那种萌萌的表情包？你有没有见过很多女孩在朋友圈发自拍照的时候，会用美颜相机的滤镜，给自己加上一双可爱的兔耳朵？这其实都是在通过「可爱」的力量，悄悄开启与他人互动的窗口。

有意思的是，当可爱的互动对象是一群人的时候，还会产生一种奇妙的群体影响力。这就是可爱的第二种机制：形成凝聚力。

科学研究表明，当人抚摸可爱的小猫小狗的时候，体内会分泌一种激素叫催产素，让人感到平静和幸福。这种幸福的感受，可以很好地抵抗压力和焦虑。但是，可爱的效果还不止于此。不知道你有没有发现，现在有不少企业雇主都允许员工把自己的猫猫狗狗带到公司，甚至干脆直接在办公室里养一只宠物。他们发现，有了宠物之后，员工因为工作压力产生的焦虑明显缓解了，与此同时，办公室的氛围也变得更融洽了。这是为什么呢？因为在这个场景里，共赏「可爱」所引发的积极情绪，会在员工之间传递和流动，它就像胶水一样，把分散的人心粘在一起，在团队中形成了一股新的凝聚力。

文章中提到，美国有一个社会援助团体，在脸书上建了一个群，专门供成员们彼此分享各种可爱主题的图片和视频。毕竟，社会援助要面临许多悲惨的景象，而通过分享「可爱」，每个人的情绪都得到了调整，紧绷的神经也有了片刻的放松。

我还记得在我上大学期间，每到期末考试临近就会有学生组织在校园里开启一个小型动物园，我们叫它 petting zoo，动物园里有各种可爱的小动物，比如说，小兔子、小羊。学生们可以过来摸一摸或者抱一抱这些小动物，很多人一边抱着可爱的小动物拍照，一边聊天，无形中缓解了不少期末考试的压力。

其实在生活中，我们也时时刻刻在分享着「可爱」，比如，当你在手机上看到大熊猫吧唧吧唧吃竹子的视频，是不是也有马上想分享给别人的冲动？这个行为的背后，是为了将积极情绪传递给对方，让彼此的关系更紧密 —— 这正是分享「可爱」所带来的凝聚力。而当我们看到别人发来的「可爱」内容时，内心时常会有种被萌化了的感觉。

好，这是「可爱」会引发社交行为的第二种机制 —— 形成凝聚力。

「可爱」的第三种机制：会引发强烈的共情，科学家称之为 kama muta。这个名字听起来有点怪，它来自梵文。之所以会用它，是因为科学家觉得，这种强烈的共情在西方的语言体系中没有完全精准对应的表述。不过，这种共情的感受倒并不复杂，我们每个人都经历过。比方说，当你看到两个失散多年的亲人，头发都白了，终于再次团聚的时候，你是不是会跟着热泪盈眶呢？或者当你看到电视剧里，男方突然单膝跪地向女方深情求婚的时候，你是不是内心会产生一种感动。这些场面引发的感动，正是 kama muta。

科学家发现，「可爱」也会引发 kama muta。当我们看到别人发来的「可爱」内容时，内心常常会有一种被萌化了的感觉，其实，这就是一种 kama muta。只不过，相比起其他会引发这种感情的场景，可爱有一个无与伦比的优势，就是见效更快 —— 压根就不需要前因后果和情绪铺垫，直接就能激发强烈共情。就在今年三月发表的一项研究中，科学家发现，他们用来测试的一些包含可爱内容的视频，时长只有不到 30 秒，却足以让一些实验对象流下眼泪。从这个角度来看，B 站用户在狂刷「AWSL」的时候，所表达的感受，不就是一种 kama muta 吗？

那你可能想问，这种共情有什么作用呢？有大用！它能让人把这种强烈的情感体验，和触发体验的人或物关联起来，形成一种情感连接。而这种情感连接，正是很多营销和宣传所要达成的目标。换句话说，「可爱」，是打开市场的一把神奇的钥匙。举几个例子：如果你看了刚刚上映的迪士尼动画电影《冰雪奇缘 II》，你有没有发现，里面给了雪宝相当多的戏份？再来看看日本近年来最成功的地方宣传大使熊本熊，是不是也靠呆萌 + 搞怪，在日本国内外获得了超乎想象的欢迎？北京冬奥会今年发布的吉祥物冰墩墩，比当年的熊猫盼盼头更圆了，眼睛更大了，是不是设计上也朝着更可爱的方向又迈进了一步？这些，都是在利用「可爱」来快速俘获人心。

不过，这种共情机制也有危险的一面。当「可爱」被别有用心地利用，带来的负面影响也是巨大的。比如，有的游戏厂商把赌博机做成可爱的形状，让人不自觉地沉迷其中。2016 年，恐怖组织 ISIS 用可爱的小猫咪来拍摄宣传视频，进行自我美化。这样的行为是一种披着「可爱」外衣的恶，人们也应该保持足够的警惕。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了「可爱」背后的三种社交机制，一种是激发互动，一种是形成凝聚力，一种是引发强烈共情。在人与人之间，「可爱」能轻松创造出一种社交场，牵引着人们的注意力，打破关系的壁垒，并让积极情绪在群体中传递。很多时候，人心能通过可爱，汇聚到一处。这么来看，「可爱」的意义就变得极其重要了。「可爱」，是通过演化植入人类内心的一种社交本能。在某种程度上，「可爱」维系了整个人类社会的完整。

文章中有一句话说得很好，在这里我也想和你共享。原文是这么说的：Cuteness humanizes. 意思是：正是可爱，赋予了人性。

本周的 #邵恒帮你问 #，我为你邀请到的驻场导师是一位研究青年文化与市场营销的专家，Kevin Lee。Kevin 在一家专门研究青年消费者群体的公司「青年志」担任首席运营官。

不知道你有没有发现，理解「年轻人的文化」越来越不容易。Kevin 和他的团队，发明了一个词，说年轻人是「游牧青年」，指的是这代人脱离了上一代人传统的生活模式，想开拓出一片自己乐得其所的水草之地。这一代人很独立、内心很强大，但又像游牧民族一样，很多变、流动性很强。这也是为什么，我们会觉得理解年轻人不容易，因为他们自我迭代的速度格外快。

你会发现，像「95 后」、「00 后」这种单一的代际标签很难再囊括年轻人的特征 —— 即便都是「00 后」，他们追的星、喜欢看的电视剧、向往的职业和生活方式也大相径庭。要说年轻人群体唯一的共性，那恐怕是，他们跟你想象的或者期待的不一样。

如果你想知道，如何搞懂「95 后」、「00 后」的消费文化，或者如何围绕青年文化制定品牌策略，又或者有一些年轻人当中的文化现象一直困扰你，那么我欢迎你向 Kevin Lee 发问。Kevin 是一个在中国生活了 15 年的加拿大人。这周末的 #邵恒帮你问 #，我们将会用中文和英文双语为你解答你的问题。这也将是《邵恒头条》开播以来的第一期双语节目，帮你练练英语听力。


