# 104 | 管理者如何降低下属的沟通压力？
> 邵恒头条
2019-10-17

昨天，马云获得《福布斯》杂志颁发的终身成就奖的新闻上了热搜。在新闻稿里我看到，《福布斯》之所以选择马云，不仅是因为他把阿里巴巴做成了一个世界级的企业，还因为他带动了中国乃至全世界的小微企业发展。既成就了自己，也成就了别人。

但我想，很多人可能都有这样的体会：成就自己容易，但成就别人，太难了。

这样的挑战在管理企业的时候尤其突出。越是个人能力强的管理者，越容易凡事亲力亲为，而不是放权让团队成员做决策，帮助下属成长。每个管理者，恐怕都需要在职业生涯中突破一个坎儿，那就是怎么能自己靠后站，让团队往前冲。

解决这个问题，不少人会从激励机制或者培训机制入手。不过，我倒是在《哈佛商业评论》上看到一篇文章，针对这个问题提供了一个不一样的解决方案。这篇文章认为，管理者要想让团队发挥力量，也许首先应该关注，自己是不是让下属感到害怕。

[Managers, You’re More Intimidating Than You Think](https://hbr.org/2019/07/managers-youre-more-intimidating-than-you-think)

今天的《邵恒头条》，就来跟你分享一下这篇文章的观点。文章的作者是霍特国际商学院的领导力教授梅根·赖茨（Megan Reitz）。

对于很多职场人来说，对自己的领导感到些许惧怕，是再正常不过的事。就算领导很有亲和力，也依然是领导嘛，自己要是干活干得不好，照样可以被领导开除。本质上来说，这种畏惧来自于职场上的权力结构。

但有意思的是，大多数管理者却没有意识到下属有这样的心思。赖茨教授采访了 4000 名专业人士，其中高达四分之三的人都表示，他们绝对不会让同事感到害怕，也就是说，绝大多数的管理者相信，自己平易近人。

这是为什么呢？难道自我感觉良好，是管理者的通病吗？

当然不是。赖茨教授认为，这是因为管理者很容易会陷入「优势盲区」，也就是说，他们自己由于身在高位，平时可以直言不讳，久而久之会倾向于认为，其他人也可以像自己一样敞开了说话。管理者的资历越深，对他来说自由表达观点就越容易，就越难意识到下属面临的困境。就算有的管理者性格平易近人，下属依然可能会感受到压力。

赖茨教授的文章中有一句话，很有意思，她说「职场中的压力是一种关系体验，而不是一种个人特征」。因为一位管理者天然就会带有某些标签，比如「CEO」、人力资源主管这样的职位标签，或者具有「高度自信」「潜力巨大」等等这样的权威特征。

你可能会觉得，有权威感在一些商业场景（比如谈判）中可能是一件好事。但我们也知道，如果一个领导过于让员工心生畏惧，可能会导致员工唯命是从，这自然不利于企业发展。

赖茨教授调研的某位跨国银行的 COO 就分享了一个他自己的例子。他之前巡视交易大厅的时候，只是轻描淡写地提出了些建议，可下属却把这些建议当作命令，严格执行，最后搞得整个公司鸡飞狗跳。

这可能还算小问题。更麻烦的情况是，员工在遇到问题的时候，习惯性地选择服从或者沉默，而不是及时向管理者暴露问题。

比如 1997 年，大韩航空就发生了一起严重的空难事故，机上 254 名人员中，共有 228 名遇难。

造成空难的主要责任者是机长。当时天气非常恶劣，看不清楚地面跑道，但是机长仍然选择使用「目视」的方法来降落飞机，也就是用眼睛看。

其他几位机组成员，也就是副机长和工程师发现了机长的问题，但是他们只用了非常委婉的语气来提醒机长。在黑匣子的录音中，他们是这样说的：「机长，那个天气雷达对我们很有帮助！」

你听出来了吧，这哪里是提醒？这只能算是暗示。

那时候天气那么恶劣，机长正在专心致志找降落的跑道，怎么可能听出别人的话外音呢。结果，飞机一头撞到了机场旁边的山上。

为什么会这样呢？因为韩国是一个等级意识很强烈的国家，尤其是在职场上。韩国的职员往往会觉得，如果对于上级用生硬、直接的语气说话，那恐怕是一种失礼。

当然，我们绝大多数人在和领导沟通的时候，并不会面临那么极端的情况。可通过大韩航空这个例子，你肯定能体会到领导和下属之间的压力，不仅仅会影响双方的沟通，也会损害整个公司的业务。

那作为管理者，有什么办法能降低下属的畏惧感，营造更开放的沟通气氛呢？

其实，管理者可以从一件很小的事情做起，那就是先管好自己的表情。

比如说，你可以想想，你思考的时候，是否会习惯性地眉头紧锁呢？或者说，听到了什么让你意外的、跟你意见不同的想法，你是否会不自觉地眉毛上抬呢？

如果一个人汇报工作的时候，看到领导是这样的反应，心里自然会忍不住嘀咕，是不是自己说错了什么？

有时候，就连波澜不惊的表情，都可能会引起下属的紧张。

赖茨教授分享了一个年轻管理者的案例。这个人 30 多岁，升职很快，但他自己在新的岗位上感觉力不从心。所以他尽力隐藏自己的脆弱和情感波动，即使紧张的时候也努力保持一脸镇静。他一直认为自己才是那个心里时刻感到惶恐的人。

可是，在赖茨教授调研的过程中却发现，这位管理者平静的表情反而被同事理解为「平静的怒容」。同事认为，他茫然的目光充满了威胁感。可想而知，这位管理者知道真相后，那真是又震惊又哭笑不得。

所以赖茨教授给管理者的第一个建议就是，关注自己的表情，并且有意识地进行管理。

其实，不仅表情需要管理，肢体语言也值得留意，比如说倾听的姿势。

我的同事张慧是得到上《如何发挥身体语言的威力》的主理人。她告诉我，最好的倾听姿势，是坐在对方的 45 度角，始终和对方保持眼神交流。

手臂的姿势也很重要，为了示范，张慧老师专门拍了一组照片。你可以看到，靠上面一张是正确的倾听姿势，而剩下的姿势都不对，因为会给人传递一种封闭的信号。

到这里你可能会觉得，表情和肢体，都还是表面功夫。如果只是表情柔和，但是说话方式犀利、严厉，恐怕员工也不会放松吧？

没错，要想让员工消除畏惧心态，核心还是在于要在沟通中建立安全感。

比如员工给你提供了负面反馈，那么你最好避免表现出公然愤怒、不屑一顾或者了无兴趣的样子。再比如，管理者别总是要求下属带着解决方案来找自己——这可能会导致员工在面对处理不了的问题的时候，选择保持沉默而不是寻求帮助。

当然，如果想更进一步，管理者还可以向员工主动提问。比如说，你可以问，假如我想变得更平易近人，你认为我需要改变什么？或者，有没有你们所有人都知道，但是就我不知道、又应该知道的事？

赖茨教授特别提醒，管理者常常想的是，只要自己大门敞开，就可以坐等员工过来反馈。但她却认为，要想建立真正的安全感，管理者还是需要自己主动向前一步。

好了，总结一下。今天的《邵恒头条》我跟你分享了如何消除员工对上级的畏惧感。今天的文章让我们看到，下属对管理者的畏惧，远比管理者自己认为的要普遍。如果你是一个管理者，你可以通过管理自己的表情、反馈方式、沟通机制，来提升员工的安全感。

人人都喜欢被尊重，但恐怕并不喜欢被惧怕。如何成为一个被人尊重但不恐惧的管理者？这中间的平衡很微妙。假如你有什么这方面的心得，欢迎你在留言当中和我分享。

