# 头条速览 | 一万吨储备冻猪肉将投放市场
> 邵恒头条
2019-09-21

## 01

1 万吨中央储备冻猪肉将投放市场。

最近，由于受非洲猪瘟的影响，猪肉价格上涨幅度较大。这周，负责国家储备肉类管理的机构，北京华商储备商品管理中心发布消息，将会向市场投放 1 万吨中央储备的冻猪肉。这一批冻猪肉的交易在这周四进行，规定购买猪肉的企业必须及时增加市场供给，不得私自囤积。

这次拟投放的冻猪肉包含 26 种猪肉产品，均来自国外进口，比如丹麦、德国、法国等。

其实，地方储备的猪肉已经开始投放市场了。在广东、海南等省，粮食和物资储备机构都向市场投放了冻猪肉。而浙江、上海等地，也投放了平价猪肉。这些投放都稳定了当地的猪肉市场价格。

## 02

北京首次出让集体经营建设用地，用于建设共有产权房。

财新报道，近日，北京市规划和自然委员会公布了一则土地成交公告，显示北京大兴区的瀛海镇出让集体经营建设用地，用于建设共有产权房。所谓的共有产权房，就是由政府和购房人共同持有产权的政策性商品房，这样的房产会对外出售，同时销售价格更低。

你可能知道，在此之前，农村集体土地都不能直接入市，需要经政府征收为国有土地后，才能通过拍卖程序进入城市建设用地市场。大兴区的土地出让，是国内农村集体经营土地直接入市的最新案例。

挂牌文件显示，这块成交的出让地未来的销售均价为 2.9 万元/平方米，并且包含全部装修费用。这个价格是周围商品房的三分之一左右。

## 03

支付宝小程序和新浪微博正式互通。

你可能注意到了，除了微信有小程序之外，有很多其他的互联网产品也都推出了自己的小程序，比如支付宝、百度、今日头条、抖音等。

9 月 17 日，在支付宝小程序一周年大会的现场，支付宝跟新浪微博宣布正式打通。这也意味着，当你刷微博时，可以看到支付宝小程序，而且能够在微博 App 上直接下单购买产品。

其实，在此之前，支付宝的小程序就已经和阿里系的高德、钉钉、饿了么、口碑等打通了。这次与微博的合作，首先会选择政务、公益和商业等垂直领域的微博企业机构账号，来展开合作。企业要想进入合作白名单，需要通过筛选的要求，后期也会有分发频次的限制。据说，这些动作都是为了保证生态健康，避免小程序营销广告泛滥。

## 04

本周，苹果高管史蒂夫·道林（Steve Dowling）提出辞职。

道林已经在苹果工作了 16 年，担任苹果公司公关主管长达 10 年的时间。根据报道，他会在 10 月底离开苹果公司。

道林将会是苹果公司今年辞职的第三位高管。今年 2 月，苹果公司零售主管安吉拉·阿伦茨（Angela Ahrendts）辞职；今年 6 月，设计主管乔尼·艾夫（Jony Ive）辞职。这三位都是苹果领导团队的成员，向首席执行官蒂姆·库克直接汇报工作。

事实上，苹果最近还有其他人事变动。

外媒报道，近期迪士尼 CEO 鲍勃·伊格尔（Robert Iger）辞去了苹果公司董事会职务。有人猜测，这可能是因为苹果和迪士尼正式成为视频流媒体的竞争对手，伊格尔不得不划清界限。

据悉，苹果会在 11 月推出流媒体服务「苹果TV+」，而迪士尼也会在相隔 11 天之后，推出以儿童内容为主的「迪士尼+」服务。两者价格相似，可能会成为直接的竞争对手。

## 05

本周，特朗普在社交平台上宣布了新一任国家安全顾问的人选。

外媒报道，他任命罗伯特·奥布莱恩（Robert O'Brien）接替刚刚被辞退的约翰·博尔顿的职位。奥布莱恩曾经是一名律师，后来被美国国务院任命为负责人质谈判的特使，曾在全球各地斡旋并促成一些知名人士获释。他将会成为特朗普的第五任国家安全顾问。

## 06

本周，沙特公布了石油设施袭击的调查结果。

你肯定也关注到了这条消息，沙特石油企业近期有两处主要设施遭遇袭击。

这次袭击使沙特减少了一半的石油日产量，也就是每天减少将近 500 万桶原油，这个数字大约占到全世界每日石油产量的 5%。

在当地时间 18 日，沙特召开发布会，公布了石油设施遇袭事件的调查结果。结果显示，这次袭击总共使用了 18 架无人机和 7 枚导弹，其中包括伊朗生产的无人机和新型导弹。沙特方表示，这些攻击「毫无疑问」得到了伊朗支持。

这次沙特遇袭也在短时间内影响到了原油期货价格。在袭击发生后，纽约原油期货价格，创下了 10 年来单日最大涨幅的纪录。但沙特表示原油产能将在 9 月底恢复，此后油价有所回落。

## 07

美国研究发现，6 种薄荷味电子烟致癌物质均超标。

美国杜克大学医学院研究人员对6种薄荷味的电子烟液和无烟香烟进行了检测，发现都存在胡薄荷酮超标的情况。

什么是胡薄荷酮呢？这是薄荷类植物的提取物，被世界卫生组织列为可能致癌的 2B 类致癌物。这类致癌物属于 4 种致癌物中的第三级，表示致癌可能性比较低，常见的同级别致癌物还有杀虫剂 DDT、氯仿等等。

杜克大学的这篇论文发表在《美国医学会杂志·内科学卷》上，论文说，每天使用薄荷味电子烟接触到的胡薄荷酮是薄荷味可燃性香烟的 86 到 1600 倍。

事实上，美国卫生部门也多次提示电子烟可能带来的健康风险。

自从上个月以来，美国已经出现了 6 起疑似与吸食电子烟有关的死亡案例。而且，卫生部门正对 450 多例与使用电子烟有关的严重肺病病例展开调查。

今年 9 月，密歇根州和纽约州相继宣布，禁止销售带香味的电子烟。特朗普也表示，联邦政府正在考虑全面禁止数千种非烟草口味的电子烟产品。

除了美国之外，本周印度政府也下令，禁止电子烟在印度的生产、制造、销售等，广告播放也被禁止了，违反者可能面临最多三年的监禁。

截至目前，全球已经有几十个国家出台了电子烟的相关禁令，只不过管制程度不同。其中，新加坡最为严格，早在 2016 年就颁布了禁售电子烟的法令。我国香港地区也在 2018 年宣布将全面禁止电子烟，杭州、深圳等城市现在也把电子烟纳入了公共场所的控烟范围。

## 08

本周，世界上第一架空中出租车完成首次公开试飞。

所谓的空中出租车，实际上是一架纯电动直升机。这架直升机由德国初创企业 Volocopter 制造，外表看起来像是直升机和无人机的结合。

据介绍，它能持续飞行一小时，飞行高度大约为 1900 米，最大载重是 450 千克。这次试飞是在德国斯图加特完成的，代表了全新的突破，公司的目标是在今年下半年投入商用。

Volocopter 创立于 2011 年，一直致力于发展城市的空中出行。公司的首席执行官 Florian Reuter 表示，Volocopter 空中出租车在城市交通方面开辟了一个全新的领域，是缓解全球主要城市的交通拥堵的创新性解决方案。

就在这个月，Volocopter 还宣布完成 5000 万欧元的融资，由浙江吉利控股集团领投，戴姆勒股份公司也参与投资，双方各持股 10%。

