# 头条速览 | AWSL成为B站年度弹幕
> 邵恒头条
2019-12-07

## 01

国家医保电子凭证上线，看病可不带卡。

11 月 24 日，国家医疗保障局启动了全国医保电子凭证系统。人们可以用储存在手机里的电子医保卡挂号、买药等等，没带手机甚至还可以「刷脸」。

一般我们去医院，需要在挂号、检查缴费、处方缴费中排三次队，光是排队缴费就要花一个小时以上。在医保电子凭证试运行期间，同步启用了一个结算系统，让医生在问诊时就能同步结算，参保人通过手机支付。医生多花 5 到 10 秒进行操作，就可以节省患者一小时。

电子医保系统已经在 7 个省市开启试点，分别是福建、山东、河北、吉林、黑龙江、上海和广东。部分参保人已经可以通过国家医保安卓版 APP、支付宝、微信这三种渠道开通医保电子凭证。

国家医保局表示，医保电子凭证很快将会覆盖全国，未来有望实现异地互通，也就是说，就算在外地也能轻松就医。

## 02

北京垃圾分类新规定明年 5 月起实施。

11 月 27 日，《北京市生活垃圾管理条例》的修改决定经表决通过，将从明年 5 月 1 日起正式施行。在新规定里，有四方面的内容值得关注。

第一，个人将承担生活垃圾分类义务。如果个人违法投放垃圾，并且 「屡教不改」，可能会面临最高 200 元的罚款。

第二，垃圾分类的标准被简化为四大类，方便公众认知。和上海市的细化分类不同，北京市的垃圾只有厨余垃圾、可回收物、有害垃圾和其他垃圾四大类。上海市还有一些具体要求，比如要求市民「破袋」投放，也就是把厨余垃圾从袋子里倒出来。不过，北京市垃圾分类并没有对「破袋」投放做统一的强制要求，可能会采取因地制宜的方式。

第三，提高了对垃圾车的违法处罚力度。防止出现市民做了垃圾分类，但垃圾车却「混装混运」的情况。

当然，垃圾分类里还有一个很重要的环节就是减少垃圾总量。这次条例修订值得注意的第四点，是增加了很多刚性约束，从源头控制垃圾总量。比如，推行各单位无纸化办公，餐馆和旅馆不得主动提供一次性用品，快递公司需要使用可降解、可重复利用的包装等等。

## 03

奢侈品行业最大并购案达成：LVMH 出资 162 亿美元买下 Tiffany。

11 月 25 日，路易威登母公司 LVMH 正式敲定方案，以 162 亿美元买下美国奢侈品珠宝商 Tiffany。这是奢侈品行业有史以来最大的一次并购。交易预计在明年年中完结。在此期间，LVMH 将会接受美国、欧盟等地区政府的反垄断审查。

目前，LVMH 是全球最大的奢侈品集团，旗下共有 75 家知名品牌，包括迪奥、纪梵希、芬迪、宝格丽等，年营收额约为 500 亿美元。

LVMH 的竞争对手是瑞士奢侈品公司历峰集团。跟历峰集团相比，LVMH 目前在珠宝手表领域，竞争力还存在差距。

本次 LVMH 收购 Tiffany 是补足珠宝短板的重要一步。董事长兼 CEO 伯纳德·阿尔诺表示收购后，LVMH 拥有了可以和历峰集团旗下卡地亚抗衡的珠宝品牌。

## 04

宜家设计师开发出适合火星环境的小户型产品。

瑞典家具巨头宜家最近完成了一项有趣的住宅实验：在美国犹他州的沙漠，宜家设计师改造了一个模拟在火星环境下居住的生活舱。这说明宜家已经在思考如何给未来的微型住宅配备家电。

这个生活舱是一个高约 8 米的圆柱体，分为上下两层。下层是共享实验室和工作间，上层是厨房和六个双层铺位间，空间原本很拥挤。两年前，宜家把多名设计师派遣到这里住了 7 天，尝试开发新的方案改善空间的舒适度，并且在小空间里营造出家庭的温馨感。

宜家在调研后发现，营造家的温馨感需要包含三个品质：安全感、舒适感和归属感。如果要在小空间里感到自在，不仅要求有私密空间，还要尽可能整齐舒适，并且有聚会功能。

所以这一次，宜家的设计师采用了很多储物架来保持房间整齐，并且布置了一些多功能家具。比如，厨房手推车、桌子和凳子可组成独立的工作空间，还能变身聚会区。

这类设计也可以运用到其他的小空间，比如大城市的迷你公寓或者学生宿舍。通过设计，让人们的幸福感能够突破空间大小的限制，无疑是一件有意义的事情。

快到年末了，有一些比较有意思的年度盘点，我也想跟你一起分享。

## 05

本周，苹果和谷歌公布了 2019 年最佳应用。

从 2019 年苹果应用下载总量来看，在付费应用中，用户最愿意为实用性买单，比如笔记和图片编辑、绘图软件、睡眠监测等等。今年苹果颁布了两款年度最佳应用，也符合实用的特点。

今年 iPhone 的年度最佳应用是「Spectre Camera」，一款人工智能驱动的拍照应用，用户使用应用中的长时间曝光功能，可以拍到丝滑水流、夜间光轨。iPad 年度最佳应用，是意大利笔记本公司 Moleskine 推出的一款绘图设计应用 「Flow by Moleskine」。

2019 年 iOS 应用趋势的关键词是「记录故事」。大中华区获得趋势奖的是三款用于记录生活的视频应用，包括快手、VUE 和 WIDE 短视频。

接下来说说谷歌。

谷歌官方推选的 2019 年年度最佳应用，是一款国际社交应用，叫做 Ablo。这款应用支持一键翻译聊天，让用户能「在全世界结交新朋友」。谷歌评论说，这款应用的独创性和精致令人惊讶。开发商是一家比利时公司。

除了官方选出的最佳应用外，谷歌还通过用户选择投票，选出了用户最受欢迎的品类。最佳应用是一款视频编辑应用「Video Editor - Glitch Video Effects」。值得注意的是，这款应用背后的开发商是一家中国公司，杭州影笑科技有限责任公司。影笑公司主攻北美视频图片编辑类市场。

## 06

12 月 4 日，哔哩哔哩发布 2019 年年度弹幕——「AWSL」，这也是 B 站第三年进行年度弹幕盘点。

「AWSL」是一个缩略词，是「啊，我死了」的拼音首字母缩写。当用户看到特别可爱或者萌的内容时，会用「啊，我死了」来表达被「被狠狠击中」的情感体验。比如，看到超萌的皮卡丘跳舞视频，屏幕上就会刷过很多「AWSL」的弹幕。

哔哩哔哩，简称「B站」，是深受年轻人欢迎的视频分享网站，特色就是可以发弹幕。过去十年里，弹幕不仅成为了B站重要的用户互动方式，由此衍生出的弹幕文化，也成为了记录青年文化变迁的独特符号。

2019 年 B 站用户总共发送 14 亿次以上的弹幕，同比增长 25%，「AWSL」发送的次数最多，达到 329 万多次。这个数量分别是 2017 年和 2018 年年度弹幕的 15 倍和 7 倍，今年刷弹幕的战斗力有了明显提升。我在文稿里放了一张表格，你可以去看看今年入选的十大弹幕热词。

## 07

美国科学家发现能够有效改善皮肤衰老的药物。

美国德雷克塞尔大学医学院（Drexel University College of Medicine）的科学家发现，用药物「雷帕霉素」涂抹皮肤可以改善皮肤衰老。这项研究发表在 2019 年 11 月的《老年科学》（Geroscience）杂志上，这是美国抗衰老协会的官方杂志。

雷帕霉素其实是一款免疫抑制剂和抗癌药物，但是在近些年的研究中科学家发现，它还有抗衰老的功效。比如在动物研究中，科学家曾发现雷帕霉素可以使小鼠的寿命延长 9% 到 14%。

此次的研究是第一次有科学实验证明，雷帕霉素可以改善和减少人体组织衰老。研究总共招募了 13 名受试者，请受试者每天定时在手部涂抹雷帕霉素。在 8 个月的实验之后，11 人有明显的皮肤改善，手部皮肤表面更光滑，松弛和色素沉着减少。经过进一步检测，实验人员发现受试者手部胶原蛋白增加，同时 p16 蛋白显著下降——p16 蛋白正是皮肤衰老的标志物。

不过，这项研究目前还处于初期阶段。研究论文的作者之一，生物化学副教授 Christian Sell 表示，接下来会进行更多研究，确保在皮肤上使用此种药物的安全性。

