# 147 | 如何培养孩子的善意？
> 邵恒头条
2019-12-17

12 月 15 日，高以翔的告别仪式在台北举行。

其实高以翔并不算是多出名的明星，但关于他的悼念新闻却引起了广泛的关注，其中一个原因是很多人越了解他，越发现他的品格让人尊敬。对高以翔的追忆，往往提到他为人善良，待人绅士、友好。无论是亲人朋友，还是工作伙伴，甚至是一面之缘的「粉丝」，都能讲出很多感受到高以翔善意的生活细节。

我想人们之所以珍视他的善意，可能不仅是因为善良本身是珍贵的品格，还可能是因为不少人感受到，我们的生活中，竞争越来越激烈、生存压力越来越大。在这种压力下，一个人总在关心身边的人甚至是陌生人，是格外不容易的事。对于很多人来说，能顾得上自己就不错了，哪还有那么多精力关心别人？

这并不单单是一种感觉，还真有人研究过这种心理趋势。在今天的《邵恒头条》中，我想跟你分享的是《大西洋月刊》12 月刊上的一篇文章，这篇文章讨论的是为什么在美国年轻人当中，善良、关心他人的品格越来越弱化，以及家长能做些什么来扭转这种趋势。

文章的作者，是美国沃顿商学院的管理学教授 Adam Grant，他同时也是一位教育畅销书作者。虽然他讨论的是美国社会的问题，但是我读了之后认为，他的教育理念和具体的教育方法也值得咱们中国的家长参考。接下来，我就给你说说他的观点。

刚才我们说，美国社会出现「善良弱化」的趋势，这还真是有研究证实的。比如说，有一份心理学研究显示，从 1979 年到 2009 年，美国大学生对于不幸的人，或者被不公平对待的人，感受到的担忧或者困扰是不断减弱的。研究人员认为，在这 30 年间，美国大学生的同理心和站在别人的角度想问题的能力，大幅度下跌。

心理学家还发现，在美国，跟上一代人相比，「95 后」的年轻人更少认为，采取行动帮助别人是自己应该承担起的责任。有不少美国的「95 后」认为，帮助别人没错，但这不是自己需要干的事。这种心态反映在现实生活中的结果是，美国「95 后」的年轻人给慈善机构捐赠更少，表达出的捐赠意愿也更低。

那这种现象背后的原因是什么呢？是不是因为社会不平等，年轻人越来越愤世嫉俗了？或者像咱们开头说的，美国社会压力也大，年轻人没那么多工夫考虑别人的感受？

Adam Grant 认为，这个问题的根子还是在教育上，家长的教育方式并不鼓励孩子培养善良的品格。如果你去问家长，你最看重孩子的啥？90% 的家长会说，我希望我的孩子成长为一个会关心别人的人。但是如果你去问孩子，你觉得你父母看重你的什么？81% 的孩子反映，相比起关心别人，家长更看重孩子的成就和快乐。这说明不管是故意的还是无心的，很多家长在教育过程中，没让孩子意识到善良、关心别人是多么重要的品格，最起码跟自己的成就是同等重要的。

你可能会想了，美国人太伪善了吧？

直接承认好不好：孩子的成就和他自己的快乐当然最重要了。毕竟，升学、职场发展、收入，甚至是婚姻大事，都取决于一个孩子有没有出息嘛。你光让他善良、关心别人，到了社会上怎么生存？

道理是这样，但是 Adam Grant 这篇文章给我们提出了一个值得思考的问题，那就是，在短期有成就或者重视成就的孩子，在长期真的会成为最有出息的人吗？

还真不一定。有一系列研究发现，反而是那些小时候爱关心别人的孩子，长大了可能会更有出息。Adam Grant 列举了几个研究成果，比如：

1. 那些被幼儿园老师评价说更乐于助人的男孩，在 30 年之后挣得钱更多。

2. 在初二的时候成绩最好的学生，小学的时候反而不是成绩最高的。但是在小学的时候，这批孩子有一个共性，那就是他们的三年级老师反映，这些孩子最爱帮助别人。简单粗暴地描述这层相关性，就是你在三年级爱给别人帮忙，上了初中成绩更好。

3. 如果你问一个孩子，你认为自己的父母最看重什么？那些认为自己的父母看重好品格胜于看重成绩的孩子，他们在学校里的表现更好，也更不容易破坏规则。

这些结果，乍一听有点让人惊讶。但是仔细想想，其实背后的道理我们也都懂：得道多助嘛。

就像我们在以前节目里说过的，一个人要想做成事，不能靠自己单打独斗，而是需要把自己嵌入到一个社会网络当中去。如果你乐于助人、善良，那肯定你的朋友会更多，你的视野更宽广，你的心理状态也会更加积极和乐观。善良没法儿替代成功，但是善良可以为我们创造一个有助于成功的环境。

那说到这，你肯定会问，怎么能有意识地培养孩子善良的品格呢？

其实，善良、关心别人是每个孩子生来就有的天性，就像一粒种子一样，到了一定年龄，就长出了小苗子：小孩在 1 岁到 1 岁半左右，就会开始展现出给家长帮忙的意愿，比如说想帮忙扫地、收拾桌子、收拾自己的玩具等等。等到他们 2 岁半左右的时候，小朋友的同理心就会逐渐开始建立了，他们会愿意放弃自己的东西来帮助别人，比如说看到别人冷的时候，把自己的小毯子送给对方。

但问题是，孩子在做这些事儿的时候，很多家长并没有给他们足够的关注和鼓励。你想想，如果你的孩子学习成绩好，从学校拿回来一朵小红花，那你肯定会说：宝贝儿，太棒了，真为你自豪！但是，如果你的孩子回来说，今天我帮助了一个小朋友。那你是不是会给他同样多，或者同样强烈的鼓励呢？

很多家长是没有做到这一点的，所以 Adam Grant 给家长的建议也很简单，就是给孩子的同理心和善意以足够的关注。

第一，改变你提问的内容。平时跟孩子聊天的时候，别光问考试考了多少分？你在学校听不听话？给善良以关注，意味着你在关心孩子学习的同时，也该关心一下他做了哪些关心别人的事。比如说问问他，你今天在学校有没有帮助哪个小朋友？开始，孩子可能会说，我不记得，我没做过。但如果你经常问他，他可能就会开始留意这件事。也许他会开始告诉你，我今天跟一个好朋友分享了我的小零食，或者我今天帮一个同学搞懂了一个错题。日积月累，孩子自己也会主动寻找能帮助别人的机会。

再比如，当孩子跟你讲学校里的其他小朋友的时候，你可以问问他，这些小朋友是怎么对待其他人的呢？这种方式，会让对方有什么感受呢？在小孩的圈子里，他们其实天然会崇拜或者喜欢那些表现更好或者更酷的孩子，比如跑得最快的，或者在才艺表演里最突出的。但是你可以引导他，不要只关注这些，还可以去关注那些反映善意的品质和行为。

这是第一个建议，改变提问的方式。

第二，当孩子做了一件展现善意的事情，有意识地夸夸他。注意哦，是口头上夸他，而不是奖励他的行为，因为你不想让孩子觉得，自己善良是为了获得物质奖励。而且，怎么夸也是有讲究的 —— 很多家长可能只是夸孩子的行为本身，比如说，谢谢你帮妈妈扫地。或者说，你跟弟弟分享你的苹果，真棒！但是研究显示，在一些特定的年龄段，更有效的夸奖方式，可能是夸孩子的品格本身。比如说，与其跟孩子说，谢谢你帮妈妈扫地，你可以说，真是个好孩子，这么爱帮助人。这种方式就是夸他的品格。

那为什么说，要在特定的年龄段这么夸呢？因为研究显示，在 8 岁左右，夸奖他的品格，相比起夸他的行为，带来的效果显著不同。这是因为儿童的发展有「关键期」，8 岁正是身份意识开始形成的关键期。在这个阶段，你可以帮他建立「帮助者」的身份。再早点儿，再晚点儿，效果都没有这么好。5 岁的时候这么夸，也有效果，但是效果不持久。10 岁的时候，你夸他的行为跟夸他的品格，效果已经没啥区别了。

这是第二条建议，认可他的善意，夸奖他。

第三，在此基础之上，你还可以跟孩子分享，你自己帮助别人的经历。甚至，你没帮上忙，感到后悔、内疚的经历，也可以分享。比如，小时候看到同学被嘲笑，自己没站出来说话。不过，说到这我也想提醒一句，鼓励孩子关心别人、成为一个善良的人，可不是要求他牺牲自己，完全去满足别人的需求。善良应该是自私和无私之间的一个状态，是在自己的需求得到照顾的同时，主动帮助别人。

好，在今天的《邵恒头条》中，我为你介绍了沃顿商学院教授 Adam Grant 的教育理念。他并不反对家长们追求孩子们的学业成就，但他认为现状是，相比起培养孩子的学业成就，家长们在培养善良品格上花的功夫有点太少了，以至于天平失去了平衡。

这篇文章的结尾讲得很好，我觉得是值得贴在墙上，随时给自己提醒的话：

Adam Grant 说，养育孩子真正的考验并不是你的孩子能获得何等的成就，而是他们将会成为什么样的人、他们将会怎样对待他人。

这句话还是有点普通啊，但是下一句话就很精彩了：

如果你教导你的孩子成为善良的人，那么你不仅在为他的成就铺路，你也在为他周围的孩子们铺路。

