# 027 | 美国海军带来的职场启示？
> 邵恒头条
2019-07-02

最近几个月，裁员潮一直都是很多人特别关心的话题，有不少巨头和独角兽公司，近期都在做组织架构的优化，这样的调整其实不仅是为了眼前的生存，更是为了提高企业的长期竞争力。因为我们已经进入了一个变化越来越快、不确定性越来越高的时代。

这里我说的变化，不仅是经济形势、国际大环境的变化，还有新技术给整个社会带来的冲击。比如说，人工智能火起来之后，机器会不会替代人、人的工作又会发生什么变化，这都是很多人都关心的话题。

其实，在人类社会的历史中，最先对重大变化作出反应的，往往是军队。

这是因为最前沿的技术，要么当初是为了军事目的研发的，要么是最先应用于军事领域。此外，军队为了提高战斗力，也常常会主动做出组织结构的创新，去提高军队运行的效率。

最近，我在《大西洋月刊》的 7 月刊上就看到一篇很有意思的文章。这篇文章讲的是，从 90 年代开始，美国海军就开始尝试拥抱智能，把军舰高度自动化。而为了适应、配合这种技术变化，他们还在舰船上做出了重大的组织调整，重新定义了船员的核心素质。

在今天的《邵恒头条》中，我想来跟你分享一下这篇文章里的观点。因为它对科技如何影响职场，特别有启发。

从 1995 年开始，美国海军就在尝试打造「智能舰船」了。当时，一艘叫做 USS Yorktown 的老舰船被改装，引擎控制室改装成了无人的，并且还让船员用手持的对讲机进行沟通，提升了他们在舰船上的自由度。做了这些改装之后，美国海军发现这艘军舰上的人员需求减少了 4%。虽然这个比例不太高，但是当时美国海军的研究机构认为，如果舰船进一步自动化，那么就有可能节省更多的人员和经费。

在 2001 年，小布什总统任职期间，美国上任了一位国防部部长叫唐纳德·拉姆斯菲尔德。拉姆斯菲尔德把美国海军的智能化往前又推了一大步。

他要求，要大幅度减少海军的人员，重新对舰船做工程设计，要用革命性的技术彻底改变美国海军军队的现状。在他任职期间，智能化的军舰迅速从想法到了实践。成果呢，是一系列叫做 Littoral Combat Ships 的军舰，翻译过来就是濒海战斗舰。顾名思义，适合沿海作战的军舰。

这一类战舰的特点是自动化的程度非常高，大多数的设备都不需要船员持续的监控。船上的武器装备、传感器系统都是自动化的，比如说能自主识别，能自动进行任务决策，自动做场景分析等等。

不过，更特殊的是美军在这艘战舰上尝试了一种全新的管理理念，叫做「人员最小化」（Minimal Manning）。这艘军舰在设计的时候，计划的船员数量是 75 人。这比同一吨位的军舰，要少 1/4。核心船员的数量就更少了，总共也就 40 个人。这要是跟二战时期的战舰相比，也就是那时候的 20% 而已。

但是注意了， 「人员最小化」的逻辑，并不是说因为舰船自动化了，有些工作就被机器替代掉，所以减少了人数。你会发现，这些船员的工作性质、工作内容以及人的素质，都发生了重大的变化。

什么变化呢？这艘舰船上的船员，每个人都是多面手。

举个例子来说吧，拉绳索这个工作，一般的舰船上都有一个专门负责的人，因为这个工作虽然听起来简单，但其实很危险，一不小心绳索就可能把手指头、脚指头给切断了。但是在濒海战斗舰上，却没有一个拉绳索的专门负责人。这个工作是由 3 个人兼职做的，一个人是信息系统的技工，一个是枪炮军士，一个是船上的厨子。

而厨子，除了要做饭，要操作绳索，同时还要承担另外两种工作，一个是巡逻员，一个是边界员，也就是要观测舱内进水、要防止起火时候烟雾扩散的人。

再举个例子来说，以下这几个工作，你听听看是几个人干的活：防火队队长、负责搜索的海员、吊机操作员、巡逻员、直升机救援协调员。听着很多吧，但其实干这些活的就两个人。

如果要用一句话来概括濒海战斗舰船员的特点，那就是，他们都不是专家，而是通才。

这篇文章指出，随着人工智能的进展，智能化和通才化，这两个趋势是相辅相成、同步进行的。

原因有两层：

其一，机器会承担起越来越多日常化、流程化的工作，剩下那些机器承担不了的，留给人来做的，往往就是变化非常快，不太规律的工作。

其二，智能化提速，社会变化加速，会导致专业技能的寿命变短。也就是说，当下的核心技能，很快就会过时了。

世界经济论坛出过一个报告，里面预测从 2016 年到 2020 年期间，有 1/3 的工种所需要的核心技能，在这个期间都会变得不那么重要了。

这就意味着，掌握专业技能对于一个人的职场发展价值越来越小了。在未来社会最如鱼得水的人，可能不是某一个领域的专家，而是能解决不同类型、多种复杂问题的通才。

文章里引用了德勤咨询的预测，在 10 年之后，70%-90% 的工种可能都是超级工种，也就是说，一份工作整合了现在好几个人干的活。

那什么样的人才能适应这种工作呢？美国海军为了搞清楚这一点，专门找了心理学专家给他们的海员做测试。

结果发现一个有意思的事，就是那些过去，让一个人在职场上成功的品质，反而现在成了劣势。反过来，一些听起来像缺点的品质，在新环境下成了优势。

为什么这么说呢？带你看两个结果：

第一，在测试里，表现不那么好的海员，往往责任心这项特征得分非常高。这种人我们在职场上都很喜欢。他们是那种早上总是来得很早，对细节很注重、干什么事都很仔细的人。但是这一类海员，在测试规则突然发生改变的时候，他们往往要坚守岗位，这就导致他们对新规则的反应速度不够快。 

第二，在测试中表现好的人，往往表现出对新事物、新体验的开放态度。这种品质，说好听一点是开放性，但说得不好听一点，是容易分心。这样的人，有一种类似于「吃着碗里看着锅里」的特性，做一件事的时候还要惦记其他的事，而不是专注于把一件事做好。

这样的结果，不仅是颠覆了我们对于职场技能的认知，也颠覆了我们对于教育的认知。

近几年，教育领域很火的一个概念是「坚毅」。有这样品质的人能给自己制定长期目标，并且能为了达成这个目标克服诸多困难，抵抗种种诱惑，直到最终达成目标。

在过去，我们也经常说到 10000 小时规则，也就是无论你要干成什么事，要想成为专家，都要有 10000 小时的练习时间。

但是，这篇文章让我们看到，如果未来社会变化得很快，如果规则频繁更新，角色时常转变，那么坚毅的品质，或者 10000 小时原则，恐怕并不能帮我们适应新的现实。

那什么才是有效的策略呢？

作者的回答，我一看就乐了。因为这是一个所有得到用户都再熟悉不过的答案，就是终身学习，要让自己成为一个长期学徒。

好了，总结一下，今天跟你分享了《大西洋月刊》7 月刊的文章，这是我在这期杂志里看到的最有意思的一篇。

这篇文章说的是，从 90 年代开始，美国海军就开始尝试把舰船无人化、自动化，并且为这样的新技术设计了特殊的人才策略，把战舰上的专家全部替换成了通才。

当然，这其实是一个极端化和理想化的实验。

专家的缺位，其实也给这种战舰造成了不少麻烦。比如说因为舰船设计缺陷，引擎发生了腐蚀，但是引擎室无人看管，所以过了很久都没有人发现。所以后来，这些船员都被送回学校重新进修，去补技术方面的课程。

不过，我还是很佩服美国海军对于科技变化的快速、果断的反应。

我们每个人心里都预设了一个未来。有的人是未来已经到眼前了，自己还站在原地。而有的人，是刚刚看到了未来的一点苗头，就会立马开始全速冲刺，生怕落后。

而美国海军的这个实践让我们看到，与其原地等待、焦虑，还不如马上跑动起来，边跑边调整呼吸、步伐、节奏。

