# 005 | 人口老龄化真的是经济负担吗？

最近，对中国经济的前景，有不少人感到担忧。其实，关于中国经济，一直都有更持久的问题，是我看到很多人在讨论的，这个问题就是中国人口的老龄化。

对老龄化的担忧，总结起来，无非是认为，老年人既没消费能力，也不创造价值，这在以后一定会成为年轻人的负担。 

但是，真的是这样吗？今天的《邵恒头条》，我给你带来两条材料，来帮你换个角度看这个问题。

第一条材料，是我在《纽约客》杂志的 5 月刊上看到的一篇文章，叫做《如何能既能长寿，又能年轻》 。这篇文章告诉我们，老年人并不是没有消费能力。那问题出在哪了呢？问题出在，那些想打入老年人市场的公司，没能理解这个群体的需求痛点。

在麻省理工学院，有一个研究所叫做 AgeLab，这个地方就是专门研究老年人需求的。他们的目标，是搞清楚怎么能为进入衰老期的人，提供最好的服务。大到怎么能帮老年人规划退休生活，小到用什么课程帮老年人锻炼身体。

而且为了干这件事，他们特别努力，特别认真。他们专门设计了一套装备，这个装备是一套像施工服一样的东西，穿上就能体验一个人 70 岁的状态。

比如说，这个装备在胳膊肘、手腕的地方有束带，模拟的是上年纪之后关节僵硬的状态；在靴子底下有泡沫，模拟的是上年纪之后触觉减弱。这套衣服，最开始穿上只是感觉沉。但是时间久了，就会让你发现，老年人做每一件小事，真是都需要付出额外的功夫。

这个研究所搞了这么多，就是为了能设身处地为老年人着想。不过一研究，他们却发现一件意外的事，那就是「老年人专属服务」，这件事本身并不成立。

你看，有很多尝试过提供「老年人专属服务」的公司，往往都没啥好下场。

亨氏集团，你一定听说过，就是那个生产番茄酱的食品集团。他们在 1955 年的时候，推出了一个系列产品，叫「老年人食品」，Senior Foods。

这类食品，是一种果泥状的浓汤，其实本质上跟给小婴儿吃的果泥也差不多。不过为了打开老年人的市场，就命名为，老年人食品。结果一推出，惨败，根本就没人买。而且整个这个品类的食品，后来都没有市场。

另外一个类似的例子，是一种被称作「个人紧急回应系统」的产品。这是一个能随身携带的小机器，按一下就可以紧急呼叫急救人员。
这个产品广告做的特别直白，一个老年女性，一边按设备，一边疯狂呼叫说「我跌倒了，我站不起来了。」 可结果发现，在美国 65 岁以上的老年人，只有 4% 左右的人买了这个产品。而且，买了的人，在真的发生摔倒的时候，绝大部分时间都没使用这个设备。

为什么会这样呢？原因其实也很简单：谁愿意承认，自己老了呢？谁又愿意承认，我老到已经不能自理，我需要帮助呢？ 

所以，撬动老年群体需求这件事，其实有个内在矛盾。这个矛盾就是， 既要精准地抓住老年群体，又不能让他们觉得，你卖的东西是专门给这个群体设计的。

如果你的产品让人觉得，我已经老了，我需要特殊对待，那大概率，这会是一个「出师未捷身先死」的产品。

所以老年人对于产品和服务的需求，到底是什么呢？《纽约客》的这篇文章提醒我们，在这个问题上，我们有两个常见的误区：

第一个误区，是认为老年人只在乎产品的实用性和便利性。

其实并不是，老年人跟年轻人一样，同样在意身份认同。一个产品不仅要用起来好，还要让你有面子。

比如说助听器吧，最好的助听器，设计出来就应该像耳机一样，戴着让人以为是在听音乐。同样的道理，紧急呼叫的功能，也许最好是放在一个苹果手表里。

另一个误区，是认为科技产品只适合年轻人，但是不适合老年人。

但我们看问题要看本质。科技产品带给我们最大的价值，一个是快捷，一个是方便。这些其实正是老年人需要的。那我们有没有可能用年轻人的产品，来解决老年人的问题呢？ 共享经济类的产品，就特别适合老年人使用。

比如说滴滴、优步可以一键呼叫，几分钟之内到达，那能不能解决老年人的出行问题呢？又比如说共享衣橱，每个月租几件衣服，也不需要自己清洗整理，那能不能满足老年人的穿衣需求呢？

当然，这些产品要为老年人所用，肯定需要重新设计。不过，重要的是这个思路本身，给了我们一个理解老年需求新视角：老年人和年轻人的需求，比我们想象得要接近得多。

这件事不仅在美国是这样，在中国也是一样。我最近就看到一个报告，是进击波财经推出的《2019年上半年消费报告》。这里面提到一个细节，说老年女性消费者很喜欢网购，而且在网购的时候，特别喜欢买化妆品、买有美颜功能的相机。而另外一类有同样需求的人，你猜猜是谁？就是少女。

所以你看， 如果要想撬动老年人需求，不如想想，现在有哪些年轻人用的产品，可能老年人也会喜欢。这才是开启老年人需求的正确姿势。

这就是我今天带给你的第一条材料。接下来，说说第二条。
 
在开头我们说了，对老龄社会的担心主要有两个。一个是老年人不愿意消费，另外一个就是，老年人不创造价值。接下来我们就说说，老年人不创造价值这件事，是不是真的如此。 

我想带你看的第二个材料，是日本一个叫作蒲公英介护中心的地方。

这个中心，其实是一家养老院。不过，它可不是一般的养老院，它被称作「老年迪士尼」。这里面总共有 250 多种给老年人的娱乐设施或者娱乐活动，比如说温泉、KTV、还有像是插花、跳舞、水上芭蕾这种兴趣课程。

但是，假如光是设施好，它还不足以被称为老年迪士尼。

因为对于养老院来说，设施只是最基本的。有很多养老院都有不错的硬件，但是老年人去了之后，打不起精神、对生活没热情。所以即使有很好的设备，他们也不愿意使用。

这家蒲公英介护中心，也曾经遇到过这样的问题。直到他们引入了一个特殊的运行机制，就是自己发行了一种代币，类似于游戏厅代币。老年人每参与一项康复活动，都能赚一定数量的代币。

比如说自己刮胡子、洗头，或者散步走路，能赚上百块。你要是参与一些挑战性更大的康复项目，赚得更多。赚钱之后能用来干什么呢？当然是用来花。在养老中心，你不仅可以买东西，像是自己吃的零食，还能买服务，像是外出逛街、购物、扫墓。

这么一来，老年人突然就恢复了生活的动力。有不少人之前就是一种「混吃等死」的消极态度。在这个机制之下，他们开始主动参与康复，精神面貌和身体状态都提升了很多。

那养老院的院长，是怎么想到这个机制的呢？因为他发现，老年人退休以后，钱都交给子女保管，自己衣食无忧，无事可做，这就导致他们自己的生活失去了价值感。

于是他想帮助这些老年人回归到他们熟悉的生活模式，来重新找到价值感。那我们都熟悉的模式是什么？就是赚钱，存钱，花钱嘛。

从养老院这件事放大了看，整个社会对待老年人的心态，是不是也有这样的问题呢？我们总觉得，老年人退休之后，就是要颐养天年，所以对于社会是个负担。但其实， 老年人自己要创造价值的意愿很强，而社会需要做的，就是给这个群体提供一个合适的机会和环境。
这件事，发达国家其实现在就正在干。

5 月份《金融时报》上刊登了一篇文章，叫做《不能忽视中老年员工》。这篇文章写到，为了给高龄员工创造更舒适的工作环境，有些欧洲和美国的大公司已经在主动调整他们的设备和工作要求。

比如说美国的连锁药店 CVS，他们就允许员工在冬天去比较暖和的州去工作。再比如说，宝马和保时捷，他们正在从人体工程学的角度重新设计工厂，来满足老员工的需要。

那老员工，跟年轻员工相比，是不是产出就少呢？其实也不能这么看。斯坦福长寿中心就专门做过这方面的研究，研究结果发现老年员工更少请病假，更擅长化解冲突，他们有更强的职业道德，而且还更忠诚。

好，总结一下，今天的《邵恒头条》，我们聊了老龄化这个话题。

老年人其实并不是没有消费需求或者是消费能力，但是怎么能找准他们的需求点，需要我们花更多的心思琢磨。老年人也不是不能创造价值，但是怎么能给他们做这件事的环境，才是我们需要思考的问题。 

有一个英国的电视剧，叫《Yes Minister》，是一个非常有英式幽默的政治喜剧。这个电视剧里有一集，两个主角在讨论要不要禁烟的问题。男一号说，吸烟每年会让 10 万人丧失生命，所以应该彻底禁掉。男二号说，但是烟草税每年贡献了公共卫生资金的 1/3。烟民们自愿为挽救同胞，牺牲了自己，他们是我们国家的恩人哪。

所以你看，一件事或者一个群体，你到底把它看成负担，还是看成资源，这完全取决于视角。如果你把它看成资源，那一定会有创造价值的方式。老龄化人口，也是一样。

