# 048 | 如何管理职场下坡路？
> 邵恒头条
2019-07-31

这两天我看到很多人都在讨论女演员的中年危机。

起因是，演员海清在 FIRST 青年电影节上，发表了一番感言。她把姚晨、宋佳等等几位中生代的女演员邀请上台，说岁月虽然给了她们皱纹，但是也给了她们经验和阅历。希望年轻导演能给这样的演员，更多表演机会。

女演员到 30 岁之后，是不是就会陷入戏路窄、机会少的困境呢？娱乐圈的事，我其实不太了解内幕。不过，职业焦虑倒是每个人都有，因为无论你在哪个行业，你都会在某个时间点遭遇事业的下坡路。

在 7 月份的《大西洋月刊》里，有一篇文章就专门讨论了事业下坡路的现象。作者 David Brooks 是一个知名专栏作家，他曾经写过几本畅销书，还执掌华盛顿的一家智库。

在一般人看来，David Brooks 的职业可以说是顺风顺水。但是他自己的成功，却反而成了他自己焦虑和恐惧的来源，因为他总是担心，自己的职业总有一天会进入低潮。所以在过去 4 年时间，他花了不少功夫来研究，事业下坡路到底什么时候会到来，又该怎么管理。今天的《邵恒头条》，我来跟你分享一下他的观点。

一般我们都认为，如果你做的事，是跟体能或者创造力相关的，那么上了年纪，能力衰退是很正常的事。

比如说，运动员的职业巅峰期，也就那么几年。游泳运动员的平均年龄是 22 岁，像 28 岁的孙杨，在游泳选手里就算年龄大的了，而 31 岁还在参赛的菲尔普斯，更算得上是高龄选手。

再比如说，艺术家、电影导演这种创造性的职业，人年轻的时候思如泉涌，但是步入中年、老年，创造力常常会出现干涸。

但这篇文章却指出来，任何职业，都会因为年龄增长而经历下坡期，而且，下坡的时间点，往往到来得比我们想象得早。

比如说，科技公司的企业家，有不少人在 30 岁之前就遭遇了创造力的下坡路。

再比如裁判员，表现出色的裁判员，相比起表现差的裁判员，平均年龄要小 18 岁。也就是说，在这个行业里有不少人坚持干到中老年，但是他们的职业能力早在十几年前，就开始走下坡路了。

你可能马上会想到一些经常在媒体上看到的高龄成功人士，像是 88 岁的巴菲特，91 岁的李嘉诚，马云不也都 54 岁了嘛。

这些是少数案例，而这篇文章讨论的是普遍情况。况且，能在一个行业里坚持干，并不意味着能力就没有衰退。

波士顿大学的退休研究中心曾经做过一个大范围的调查，评估什么样的职业最容易随着年龄增长而发生能力衰退。

结果发现，在蓝领职业里，组装工人、卡车司机、纺织工人、家庭清洁工以及厨师，这几种职业对年龄最敏感。

而在白领职业里，对年龄最敏感的是警察、护士、设计师、照顾小孩的护工、工程师，以及主管级别的人。其他白领职业，像是教师、行政人员、医药师等等，也都会在一定程度上经历年龄引发的衰退。不夸张地说，只要你的职位需要大学文凭，你的事业下坡路就一定会随着年龄增长而到来。

而且另外一个研究显示，你在 20 岁到 30 岁的年龄段，最有可能在自己的行业里做出重要贡献，而这个概率，会在 40 岁之后开始出现下滑。

你能不能平稳地度过下坡期，对于你的个人幸福感会有重大影响。

如果你恰好是一个事业做得有声有色的人，那么你更要格外注意，因为有大量的研究显示，越是高成就者，在经历下坡期的时候，心理上的痛苦就越大。严重的，甚至会陷入抑郁症。作者 David Brooks 管这个叫做飞高跌疼定律，也就是飞得越高，跌得越疼。

得克萨斯大学的心理学家就专门研究过那些神童级的孩子，也就是，从小就天赋异禀，早早进入少年班、天才班的孩子们。结果发现，一个孩子越早被认定为神童，进入老年之后就越不快乐。

那你可能会想了，怎么判断我自己的职业，在什么时候会开始走下坡路呢？

要找到一个精确的计算公式不太可能。不过，作者通过访谈专家，发现这里面有一个规则。那就是，取决于你的职业依赖于哪一种智力。

英国有一个著名的心理学家，叫 Raymond Cattell。在 70 年代的时候，他提出过一个关于智力的理论，主张把智力分为两种类型：一种叫做流体智力，指的是一个人分析、推理、解决新问题的能力。一般我们说一个人很聪明很机灵，说的就是这个人的流体智力高。如果你的职业依赖于流体智力，那么，事业低谷可能会来得比较早。比如说诗人，40 岁之前，往往就已经达到了事业巅峰。再比如说数学家，更早，30 岁左右就爆得大名了。

另外一种智力，叫做晶体智力。这种智力指的是，一个人运用所积累的知识和经验的能力。如果你的职业更依赖于这种能力，那么，往往要经过多年的积累才能达到事业的巅峰，低谷自然而然也就到来得比较晚了。一个典型的代表，就是历史学家，他们的事业巅峰，往往在 60 岁左右才会出现。

那么你可能会想了，有没有什么办法，能让自己的事业一直保持在上升期呢？或者说，能让自己的事业下坡路来得晚一点？

其实，这并不是作者提倡的心态。下坡期总会到来，更重要的是如何管理这段时期，平滑度过。就这一点，作者给了五条解决方案，一一来给你说说。

作者的第一点建议，听起来有点反常识，他说：随着年龄增长，你可以主动减少工作当中的创新，重点去发展随着经验增长能不断增加的能力。

就拿大学教授这个职业来举例吧。教授的工作分为两部分，一部分是教学，一部分是科研。教学需要做的，是把复杂的理念解释清晰，这是一个经验越多，能做得越好的工作。但是科研就不一样了。作者认为，年长的教授应该主动把科研资源跟年轻教授共享，因为年轻人思维更为敏锐，获得洞见的能力更强。因此，在教授这个职位上，越是上年纪，越应该把重点从科研转移到教学上。

第二条建议，是调整心态。在上升期，你常常是以自己的职业发展为中心。而进入下坡期，要调整为以别人为中心。在任何行业，你都可以把注意力聚焦在提携后辈上。

音乐家巴赫就是一个很好的例子。在他职业生涯的早期，巴赫是公认的天才管风琴手。但是这种状况并没有持续很久。在欧洲，古典音乐风格取代了巴洛克时期的音乐，这让巴赫的音乐很快就过时了。而且，取代他的还不是别人，正是他自己的儿子。

不过，巴赫并没有因此而郁郁寡欢。晚年的巴赫生活很宁静。在晚年，他把大量时间花在了写作上，写了《赋格的艺术》这本书。这本书的意图，是要把巴赫擅长的巴洛克技巧教给他的孩子和学生们。

第三条建议，是建立更广泛的人际关系。无论在什么阶段，幸福感都跟一个人的社交直接相关。但是在职业上升期，你能在朋友、家人身上投入的精力往往非常有限。你只有降低工作的优先级，才能腾出空间，时间来发展更深层的人际关系。

第四条建议，是调整你注重培养的能力。在职业的上升期，我们最关注的就是培养简历美德，也就是能写在简历上的工作履历、职场技能等等。但还有一种能力，叫做悼词美德，就是葬礼上的那个悼词。你想想，在你的葬礼上，朋友亲人谁会怀念，你做 PPT 做得格外出色呢？在悼词上颂赞的，都是跟精神和道德相关的那些美德。而作者建议，步入中年之后，就更应该着重培养自己的悼词美德了。

最后一条建议，其实是最核心的建议。那就是一定要抛弃掉，想无限期停留在巅峰状态的想法。你甚至应该在事业巅峰的时候，就开始主动缩减你的职业抱负。因为主动告别，才会让你觉得这是你自己的选择，而不是被迫做出来的。

好，以上就是专栏作家 David Brooks，关于如何管理职场下坡路的建议。

最后，做一个预告。这周末的#邵恒帮你问#，我邀请了得到上《批判性思维》课程的主理人蔡钰老师来驻场。

蔡钰也是我的同事。昨天在办公室里，我们也不可避免地聊到了海清这段为自己争取表演机会的发言。蔡钰说，如果 20 岁的海清坐在台下，听到 40 岁的海清的这番话，可能会有不同看法。

为什么呢？我先卖个关子，我们到周末的时候看看蔡钰怎么说。如果你对培养批判性思维感兴趣，或者希望了解，如何带着批判性思维分析问题，那么欢迎你向蔡钰老师提问。

