# 040 | 马斯克今年有什么大动作？
> 邵恒头条
2019-07-19

昨天，我的朋友圈被「脑后插管」的新闻刷屏了。

马斯克的脑机接口公司 NeuraLink，在秘密研发了两年之后终于公布了研究进展。他们正在研发一款能植入大脑的微型数据线，以及一个能做植入手术的机器人。

我们都知道，马斯克一向是愿景很宏大，但真正实现起来难度往往超乎想象。这项技术到底进展到什么程度，靠不靠谱，还得看专家的反馈。我们可以「先让子弹飞一会儿」，我会为你持续关注这件事的进展。

不过，要说马斯克在今年完成最大的事，我认为，是在今年 5 月 24 号，SpaceX 一口气发射了 60 颗通信卫星。发射前，整个公司上下对这件事严格保密。现在一个半月过去了，除了 3 颗卫星出了故障，其他 57 颗基本都在正常运转。这个项目，叫做 StarLink，星链。

为什么说，这才是今年马斯克搞的最大的动作呢？

大多数人关注商业航天领域，关注的都是火箭发射。但其实在整个商业航天，火箭发射只是冰山的一个尖，水面下真正的冰山山体，是卫星服务。

从规模来看，卫星服务市场的规模，是火箭发射的 26 倍。

从影响力来看，卫星服务有可能再让 10 亿人接入互联网。 SpaceX 的星链，就是马斯克在卫星服务这个巨大市场里的关键布局。

今天的《邵恒头条》，我想给你推荐的材料，是钛媒体关于商业航天市场的一个系列报道。在这个系列里，钛媒体采访了银河航天的创始人徐鸣，他是猎豹移动的联合创始人，2018 年从猎豹离开之后就在秘密创业，今年才公布原来是在搞航天。

要从访谈的时间来看，这个材料不算太新，4 月份就出来了。但是，在我最近看过的这个领域的报道里，徐鸣的分析是质量很高的。他提供了一个清晰的商业航天的市场结构，并且对未来趋势有深入的思考。今天的《邵恒头条》，就来跟你分享一下他的观点。

首先，来跟你说说商业航天市场的构成。火箭发射和卫星服务是这个市场里的两大分支。

徐鸣用了一个有趣的比喻，来形容这两个分支之间的关系。他说火箭发射就像是顺丰，因为提供的是快递服务，把卫星装在舱位里发射出去。而卫星服务更像是阿里巴巴，是卫星在太空运行的时候给在线用户提供服务。火箭发射是一次性服务，市场空间大概在 100 亿美金左右。而卫星是持续性的服务，这个体量就大多了，市场空间约为 2600 亿美金。

卫星服务其实你也不陌生，给你说几个例子。开车使用的 GPS，这就是一种导航卫星服务，天气预报的时候经常听到的风云二号气象卫星，这是一种遥感卫星服务，而有一些电台广播或者卫星电视，使用的是通信卫星服务。

导航、遥感、通信是卫星服务的三大领域。

如果从资本的流向来看，2018 年在中国，投资人投的最多的，是遥感卫星领域。这个领域的投资额，跟火箭发射持平。不过，钛媒体的这一系列文章，重点关注的却是通信卫星的前景。为什么呢？

徐鸣指出来，通信卫星很有可能会改变通信产业的格局，尤其是在 5G 时代。

现在的通信，是在地球表面上覆盖了一层网络，相当于是铁路。这主要依靠的是地面上的基础设施。铁塔上搭天线，天线连接到基站，基站再接到光缆，最后再接到互联网的主干网络。

但是通信卫星，相当于在天上和地下布置了一层三维空间的网络。工作的方式是信号从地上传导到天上的卫星，再由卫星一次性转发到互联网的主干网络。这更接近于飞行航线。

相比起 4G 时代，5G 时代格外需要这样的三维网络。

这是因为，5G 要求基础设施更加密集。在相同大小的区域里，要想实现 5G，需要的基站数量会是 4G 时代的 3-4 倍。这意味着要达到相同的覆盖率，实现 5G 的难度更大，成本更高。

而通信卫星就是解决这个问题的一种方案。

先看覆盖率。现在在中国，4G 的覆盖，是靠 400 万座铁塔完成的。而如果有通信卫星的网络呢？徐鸣认为，只要有 100 颗卫星，就可以实现对中国的覆盖。那如果，放到全球来说，通信卫星能在现有基础上，再增加对 10 亿人的覆盖。

再看看成本。现在 4G 基站的投入，建设成本高达 1 万亿到 2 万亿之间。而到了 5G 呢，成本越来越高，可以说是成倍增长。

可如果使用通讯卫星，有几个数字我们可以比较一下了。

一个是，马斯克的星链项目，要发射 12000 颗卫星。整个计划的预估成本多高呢？100 亿美金，也就是不到 700 亿人民币。

这肯定是一个相当理想的数字。按照现在来看，一颗卫星的制造成本大约在 50 万美金到 100 万美金之间，而发射成本比较高，大约要在 1200 万美金到 1600 万美金之间。按照这样来计算，100 颗卫星的成本，大概是在 170 亿美金。这个数字，相比与基站而说，要低很多。

徐鸣自己的判断是，使用通信卫星联网，在成本上能降低一个百级的数量级。

当然，这并不是说，通信卫星就能替代地面基站。交通运输发展到今天，飞机也没有替代铁路。飞机是铁路的补充，两者各有优劣势。

通信卫星也有它的弊端，其中之一就是传输信号没有地面基站那么快。而 5G 时代的不少应用，对数据传输速度是要求很高的的，比如说自动驾驶。

所以，一个更可能的未来设想是，通信卫星是地面基站的补充。两者的终极目标是一致的，就是让人们在无论多偏远的地方，都能用上高速的网络。所以我们看到，在制定 5G 标准的时候，通信卫星也被囊括在内了，这让创业者和投资人在商业航天领域看到了一个大的商机。

现在，在通信卫星领域，最受关注的创业公司主要是两家，一家是 SpaceX，一家是 OneWeb。

SpaceX 我们都很熟悉了，我来跟你们说说后者，OneWeb。这是跟空客合资的一家公司，总部在伦敦，创始人叫 Greg Wyler。他一直都在通信领域创业，在非洲农村搞过 3G 和光缆，后来又去卢旺达做了一个电话服务。

OneWeb 资金实力很雄厚，自从 2015 年成立，总共拿了 35 亿美金的投资。它背后站着一系列明星投资人，不仅有空客，还有软银、高通、可口可乐。OneWeb 的计划是要发射 650 颗低轨道通信卫星，目前的进展，发射了 6 颗。

相比之下，SpaceX 不仅更有野心，要发射 12000 颗，而且从制造能力和执行力上来看，显然是领先一步。前面我们提到，马斯克在 5 月份的时候，一下子部署了 60 颗卫星。这件事，意义重大。

徐鸣认为，首先这意味着马斯克已经在卫星生产上，实现了量产，有了完整的生产线。

其次，马斯克实现了从一箭一星，到一箭多星的跨越。就是说，过去都是火箭一次发射一颗卫星，现在能一次发射好几颗。这对于在未来，大规模部署一个由大量卫星组成的星座网络至关重要。

最后，回过头来再看看中国的情况。

2018 年，商业航天在国内比较热的领域，有 70 多家投资机构投了相关的创业公司，其中在卫星服务这个领域的占比超过了 60%，而通信卫星的占比在 20% 左右。

不过，卫星服务要想在中国发展，需要突破一些关键的挑战。

第一是技术。徐鸣认为，如果跟美国比，我们国内民营企业的技术还差着一代，甚至有些领域相差两代。

第二是政策。在中国，商业航天是 2014 年开放的，那年年底，国务院出台了官方文件，鼓励民营资本进入卫星研发、发射和运营。不过，对于通信卫星来说，还涉及到通信运营的资质和准入标准。

横向对比一下，美国的产业开放得更早。徐鸣有一个洞察，我觉得非常有意思。他说，经过半个多世纪的积累，美国宇航局现在认为在低轨道的通信卫星领域，已经从拼科研的阶段，进入到了拼工程化的阶段。到了这个阶段，政府的工作已经完成了，那就该该民营公司接棒了。所以美国政府现在是完全从这个领域退出了。 而马斯克发射 60 颗卫星，其实也标志着卫星服务这个领域进入了工程化的阶段。

好了，这就是银河航天创始人徐鸣对于商业航天领域的洞察。钛媒体的访谈文章，原文链接我放在文稿里了，有兴趣你可以去读一读。
其实，我之所以在今天跟你讨论航天这个话题，还有一个原因。这周六，也就是 7 月 20 号，是人类首次登陆月球的 50 周年纪念日。50 年前的登月，是美国和苏联之间，国家竞争的结果。但到了今天，这个领域的竞争已经转移到了民营企业之间。

谈到登月，有不少媒体文章都在追问，说当时的登月，到底有啥用？我最喜欢的答案，是《纽约时报》上一篇评论文章的点评。这篇文章说，当年的航天项目，带来了一系列技术创新，为后来的技术和商业生长撒下了肥料。而且，它还说服了一整代人，太空也将会成为他们留给后世的遗产。我相信，在商业航天领域的创业者，多多少少，都有一点这样的情怀。

[1.《独家对话徐鸣：2600亿美金的商业航天市场，必诞生下一个10亿用户产品》](https://www.tmtpost.com/3849184.html)

[2. 《一图看懂商业航天市场全貌》](https://www.tmtpost.com/3906137.html)

[3. 《SpaceX成功首发60颗「星链」卫星，有三大震撼意义》]( https://www.tmtpost.com/3981069.html)
