# 155 | AI 时代，金融专业还值得学吗？
> 邵恒头条
2019-12-27

今年，全球有不少大型银行进行了大规模的裁员。这个月我看到一个数据，今年已经公布的银行裁员计划，人数高达 75000 人。其中，裁员最多的是欧洲银行，占据了全球银行业裁员 80% 以上的人数。仅仅是德意志银行一家，就裁掉了 18000 人。

今年裁员潮背后的主要原因是全球经济增长放缓，银行为了节省成本、提高效率，削减了人力开支。但是，要是从长期来看，银行裁员其实已经成为一个必然趋势，原因你肯定也早有耳闻：那就是人工智能可能会替代这个行业里大量人的工作。

富国银行在 10 月份曾经出具了一份长达 225 页的报告，专门研究了科技会对整个金融服务业带来的冲击。报告里写到，银行其实比任何一个行业在科技上的投资都要高，大约每年投资 1500 亿美元左右。越是大型的银行，就越是看重科技投资，因为科技会决定一个银行的核心竞争力。比如说，大数据技术能让银行实现更精准的销售，人工智能技术，能大幅度降低贷款处理流程的成本。而这种投资趋势的结果就是，在接下来的十年，美国的银行总计将会裁掉 20 万人。

中国的银行，在智能化上肯定也不会落后。我们在中国其实也观察到了类似的趋势。中国四大行，由于银行网点智能化，这几年已经裁掉了 8 万人。

面对这样的趋势，很多人都会对金融专业感到很悲观。有不少人会想，以后学金融专业是不是完全没有价值了呢？传统来说，金融专业是非常挣钱的香饽饽、铁饭碗，不学这个，学啥能挣钱呢？难道大家都要去学编程吗？

得到上的香帅老师，在她最近刚刚上线的《香帅中国财富报告》里，专门回应了这个问题。今天的《邵恒头条》我就来跟你分享一下香帅老师的看法。

首先，开门见山，我先跟你分享她的结论：金融专业可以学，但你最好是考上顶尖学校的金融专业，比如北大、清华、常青藤名校。这样，你在金融行业里发展才可能有前途。

为什么这么说呢？金融其实是一个很大的行业，细分职业很多，各个细分职业的人工智能替代率，差距也很大：在金融行业里，大约有 60% 的职位被人工智能替代的概率极高，替代率超过 90%。但是，也有 25% 的职位人工智能替代概率很低，不到 30%。那什么样的职业，有 90% 的概率会被替代呢？可不仅仅是银行的柜台人员啊。像是预算分析师、保险承包人、会计师、税务稽查员，甚至是负责放贷款的信贷员，都属于这类。

这类职位有一些共同特点，那就是他们的工作内容里都有很多可重复的细节，有明确的任务目标，所以很容易被计算机用算法进行编码，形成程序。用香帅老师的话来说，这些都是「可编码」的工作。

如果你想有一个简单粗暴的方法来判断，那么，金融行业大部分基层和中层的岗位，其实都是「可编码型」的。

那什么样的金融职业，不可编码、不能被替代呢？香帅老师举例说，比如银行家这种工作。他们的工作大部分是「找资源，协调关系，平衡利益」—— 这样的职业也有一个特点，那就是「以人为本」。这种技能，恰恰是无法被程序化的。再比如说优秀的基金经理。虽说他们会做大量的数据分析，看起来好像是人工智能可以干的事儿，但事实上，最终决策依靠的还是经验、直觉、判断力等等。类似这样的能力模型，也是人工智能没法轻易取代的。

如果我们还是用一个简单粗暴的方式来判断，那就是，在金融行业金字塔尖的少数职位，不会被替代。这些职位本来就很稀缺，所以自然在人才选拔上当然有很高的门槛，比如说你得是从顶尖名校毕业的，有高学历，甚至有好的家庭背景。

香帅老师在课程中给了一个数字，我看了之后感到非常惊人：

中国基金经理中的 87% 都毕业于 12 所高校。哪 12 所呢？基本上就是清华、北大、复旦、上财这个界别的高校。而顶尖私募基金、投资银行的高级职位更是常青藤、清北复交的专利。

所以，香帅老师对考虑学金融专业的人，建议非常中肯：

如果你家境优越，或者能考上清北复交、常青藤学校，那么学金融仍然是好选择，因为你很有可能成为这个行业金字塔尖的少数人才。但如果做不到，那么毕业之后，大概率会在基层做「可编码」的工作，未来职业的风险度就很高了。

我们小结一下，金融行业的这种特征，是「金字塔型」的替代。整个行业平均的人工智能替代率在 50% 以上，但是细看下来，少数顶尖位置仍然有不错的前景。

你可以想想看，还有哪些其他行业，也可能呈现出这种特征呢？其实很容易想到，像是法律、销售，也属于这样的行业。

我记得，在给第一期得到大学同学面试的时候，我就面试过好几位律师候选人。当时我们有一个面试问题是，如果你有一个月的时间，可以去学习任何一个领域或者话题，你会学什么？很多律师候选人的回答都是，人工智能。显然，人工智能给这个行业带来的危机感非常强烈。

说了这么多，可能会让你觉得有点丧。因为听下来，似乎人工智能的大潮席卷而来的时候，原本那些有高学历的人、家庭背景好的人，在浪潮当中会依然会站得很稳。而那些本来在金字塔底的人，会被进一步打击，被技术浪潮拍在沙滩上。

但我要说一句，事实并不完全是这样。

香帅老师在课程里指出，放在整个社会层面来看，你会发现人工智能浪潮，会让一些传统的白领职业（律师助理、信贷员等等）被替代。但同时，也有一些人们以前不觉得是多有前途的职业，反而会成为创造财富的新星。比如说，社区服务人员、育儿嫂、健身教练、美发师。

我再剧透一点点啊，香帅老师在课程里提到的，像美甲师、美发师、美容师这些职业，年收入现在基本上都在 10 万到 100 万之间，而且这种行业的技能积累回报率非常高。再比如，线下的心理咨询师，有 50% 以上的心理咨询师月收入都能超过 2 万元。而如果你已经听了今天的罗辑思维的《年末精选》，你肯定知道，育儿嫂的平均招聘工资是 6000 元出头，已经比秘书、行政文员这样的白领职位要高出 30% 左右。

为什么会出现这种逆袭呢？科技的影响只是一方面。另一方面，在中国的经济环境下，还一个跟科技同样重要的变量，也在推动着财富创造的革新。这个变量就是人力资本密集型的服务业，正在成为中国经济增长新的驱动力。而服务业又恰好是一个人工智能技术无法替代的行业，因为这个行业里做的都是跟人打交道的工作嘛。

技术和经济结构这两个大的变量，一起挤压、冲击就业市场，才会出现我们前面说的现象：

原本不错的白领职业变得不那么值钱，而服务型，甚至蓝领工作，可能会成为财富创造的新引擎。所以，在某些行业没落的同时，也有源源不断的新机遇涌现出来。比如三年之内收入翻了一番的医美行业，服务于「孤独经济」的心理咨询行业或者宠物行业 —— 这些新机遇，香帅老师在课程里有非常详细的分析。我已经剧透得够多啦，我推荐你亲自去订阅学习。

好了，总结一下。在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了人工智能时代，金融行业的财富逻辑会发生什么变化。

在塔尖的人会持续收获财富，但是在塔的底部、腰部的，由于他们的工作是「可编程型」的，所以有大概率会被人工智能所替代。同样的变化也会发生在律师、销售等等行业。不过，新的机遇也会从意想不到的，甚至人们过去不看好的行业涌出，比如以人为本、个性化的服务型行业。新技术以及经济结构这两个大的变量，会一同塑造中国未来的财富格局。

