# 041 | 如何把自己打造成一门生意？
> 邵恒头条
2019-07-22

最近我看到一条新闻，说美国知名的饶舌歌手 Jay-Z 的个人资产达到了 10 亿美元，成为了说唱界第一个「Billionaire」，也就是俗称的「亿万富翁」。

在美国说唱界，Jay-Z 确实是个大佬级的人物。不过，他的财富可并不都来自于做音乐。Jay-Z 的资产横跨多个行业，包括艺术品收藏、房地产、服装、酒类等等。他还投资了科技公司，在 Uber 中有价值 7000 万美元的股份。

在演艺界，明星做副业是很平常的事，但是能在多个领域都做得有声有色，却不多见。可以说，Jay-Z 是一个不折不扣的跨界天才。

他有一句广为流传的歌词，是这么说的：「I’m not a businessman. I’m a business, man」。翻译过来意思就是，「我不是做生意，我，就是生意」。他也真做到了。

那么，Jay-Z 是怎么把自己打造成一门价值十亿美元的生意的呢？

我最近在《福布斯》网站上看到了一篇文章，提供了一个很有价值的思路，可能也会为你规划自己的职业发展路径带来一些启发。

今天的《邵恒头条》，就来跟你分享一下这篇文章的主要内容。

文章的作者是美国哥伦比亚大学教授杰森·温加德（Jason Wingard），他是研究领导力的专家。温加德教授指出，要想学到 Jay-Z 的本事，你得按照「T」字形的结构来积累自己的能力。这里所说的 T，就是大写的英文字母 T，一横加一竖。

一竖，指的是你在某一专业领域上能力的深度。而上面的一横，则是指你能把多个领域的知识技能，融会贯通的能力。换句话说，它指的是你能力的宽度。

你可能觉得，听起来没什么特别啊，这不就是我们常说的「一专多能」吗？

其实还不太一样。普通人理解的「一专多能」，是以专业技能为主，再多会一些别的技能，所谓技多不压身，多一项技能就多一条路。

可是，T 型结构的两种能力之间却没有主次，它们是相辅相成的。这两种能力发挥作用的时机，甚至还有点颠覆我们惯有的认知。

在这篇文章中，就提到了三个反常识的发现：

第一个发现是：要获得更好的工作机会，你反而需要有多个领域的工作经验。

通常人们会认为，一个人的专业能力出色，应该会带来更好的工作机会。但在《哈佛商业评论》2016 年发表的一项研究当中，研究者跟踪调查了美国顶级商学院将近 400 名 MBA 学生的毕业去向。结果发现，那些具有多个行业从业经验的毕业生，反而会获得更多的工作 offer，甚至他们谈下来的薪酬奖金，也会比那些只有过单一从业背景的毕业生多出 36%。

为什么会这样呢？

研究者的结论是：单一的从业经历，削弱了他们在市场上的议价能力。因为对雇主来说，市场上有很多同类人才，可挑选余地大。雇主也很容易评估这类人才的价值。反而是具有多种从业经验和背景的人，可替代性没有那么强，所以更容易脱颖而出。

就算你已经进入一家企业工作了，那最好也想办法多去几个不同的部门。领英有一项调查发现，在企业多个部门都轮过岗的人，反而会比一直待在同一部门的资深员工，获得更多的提拔机会，更容易晋升为管理者。

这背后的道理说来也简单，跨部门的工作经验会增加你对企业整体运营状况的理解和把控。比如说，你在市场部门干过，在财务部门也干过，那你对这家企业的了解就会更全面了。

对于「轮岗」的好处，研究者甚至还给出了一个量化的数据：每多换一次部门，就相当于增加了 3 年的从业经验。

好，这就是第一个发现：在职场打拼，多领域的经验反而更重要。

第二个发现是：要在专业上有所突破，你反而更需要其他领域的知识。

有研究显示，一个企业团队，成员的构成越多样化，创新能力就越强。密西根大学政治学教授斯科特·佩奇写过一本书，专门讲了这背后的道理，书名就叫做《多样性红利》，我们得到的万维钢老师也在《精英日课》第二季当中做过精彩的解读。

佩奇教授提出，所谓创造性，其实就是「不同想法的连接」。把两个视角加起来，你就获得了一对想法的连接，它能帮助你解决新的问题。更妙的是，视角越多，获得的好处甚至还会不成比例地增加，比如 5 个视角，你获得的连接就不是 5 对，而是 10 对。那自然，创新的几率也就越大。

要从哪里获得不同的视角呢？答案就是，从多样性中获得。

如果是一个团队，多样性来自于成员各自不同的背景和经验。如果是一个个人，那多样性最好的来源，自然就是他在其他领域的广泛涉猎。

很多具有重大意义的创新都是这么来的。比如说，英国发明家查尔斯·巴贝奇。他在 1823 年设计出了世界上第一台计算机，是用打孔卡片来进行计算的。而这个设计的灵感，来自于他对纺织行业的了解。当时的纺织工人们使用打孔卡片，编织出不同的图案。想不到吧？竟然是纺织行业推动了计算机雏形的诞生。

就算是现在，要想把某一专业领域再往前推进一步，从其他领域获得的洞见也很有用。比如获得 2017 年诺贝尔经济学奖的经济学家理查德·塞勒，他就是把心理学和经济学结合，开创了行为经济学。

所以你看，这就是第二个发现：知识的迁移，会成为创新的源动力，帮助你在某一专业领域上挖得更深，走得更远。得到 App，其实就在帮你做这样的事情。

听到这，你可能会觉得，你光说 T 型结构里那一「横」的重要性了，专业能力那一「竖」没用吗？当然有用。

下面我想告诉你的，就是第三个反常识的发现：真到需要跨界的时候，专业能力反而更重要。

我们都知道有句话叫「隔行如隔山」，讲的就是一个行业的成功经验，很难复制到其他行业。可问题是，为什么还能有 Jay-Z 这样成功跨界的案例呢？

作者给出的答案是：因为他复制的不是具体的技能，而是领导力。真正成功跨界的，是领导力。

一般人认为，领导力是一种通用型的能力，这里面包含很多种不同的技能，比如沟通能力、协调的能力等。但是作者指出来，要想磨炼出高质量的领导力，最好的方式，就是在某一专业领域做得足够深。这是因为，在某一领域做到精深，这会让领导者具备一种权威性和合理性，为领导力赋能。

这一点，在上上周末的邵恒帮你问里面，人才顾问专家薛毅然也分享了类似的观点。领导者的权威并不是来自于职位，而是来自于专业影响力和人格魅力。

我们再回过头来看看 Jay-Z。Jay-Z 虽然在多个行业取得成功，但是他一直在音乐领域，持续精进他的专业技能。他在音乐方面的知识技能，可能在房地产、艺术投资中帮不上什么忙。但是，他在整个音乐行业摸爬滚打最终成为「大佬」的过程中，积累和磨炼的领导力却很有用。在其他那些领域，他可以雇用专业人士来处理具体的事情。但是，只有具备高水平的领导力，他才能驾驭好那些人。

所以你看，要想实现成功跨界，那你就需要先在某个领域做到足够优秀。这种积累，不可或缺。

好了，总结一下。今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了领导力专家温加德关于个人如何打造T型能力的建议。这些建议基于三条反常识的发现，总结来说就是：

让你在专业上挖得更深的关键，不是专业技能，而是对其他领域的涉猎。而让你能成功跨界的关键，不是你的涉猎面，反而恰恰是你优秀的专业能力。这两种能力，你都要具备。

读完这篇文章，我的感受是，这不光是一套个人能力打造的心法，它也为我们职业发展路径提供了一个很好的设计思路。

如果按照温加德教授总结的研究成果，那么一条很有效的路径，应该是一个「工」字。

什么意思呢？先划「一横」，广泛涉猎多个领域，积累经验。再划「一竖」，从某一个领域专精下去取得成就。然后，再划「一横」，把积累的领导力跨界迁移到其他领域，最终实现多个领域的成功。

成功做到了这三点，或许你就真正把自己打造成了一门生意。


