# 137 | 印度为什么会出现「洋葱危机」？
> 邵恒头条
2019-12-12

最近，投资圈发生了一件大事，印度支付公司 Paytm 完成了新一轮的融资。

这轮融资由软银和蚂蚁金服领投，融资规模高达 10 亿美元。有知情人士称，在这笔融资之后，Paytm 的母公司 One97，会成为亚洲估值最高的创业公司之一。

这还不是孤例，在过去的几个月之内，印度创业公司的估值出现大幅上涨。

比如印度最大的家政服务平台 Urban Clap 和印度的社交电商平台 Meesho，它们在刚刚过去的八个月中，估值至少翻了一倍。

根据今年胡润研究院发布的一份报告显示，印度的独角兽公司数量，位居世界第三，仅次于中国和美国。

随着印度创业市场的崛起，有一个观点也重新进入了大家的视野，那就是「印度崛起」。

这个观点在过去的十几年内，一直都有人提起，毕竟印度地理位置优越、人口基数大、平均年龄也相对年轻。更何况，近几年印度的软件行业发展非常快，积累了大量的技术专业人才。

不过，虽说印度的确有不小的发展潜力，但印度的短板也很突出。

什么样的短板呢？看看近期印度餐桌上发生的一场危机，你就能看出端倪了。这场危机被称为「洋葱危机」。

在今天的《邵恒头条》中，我会结合新华社旗下「瞭望智库」公众号的文章，来给你介绍一下这场危机。

所谓的「洋葱危机」是从今年 9 月开始的，指的是由于洋葱短缺带来的物价上涨。

在印度首都德里地区，洋葱在 10 月份的批发价格是每公斤 25 卢比。但在短短一个月之内，价格飙升了 140%，涨到了每公斤 60 卢比。零售价格更高，涨到了每公斤 80-100 卢比。

如果跟去年相比，今年的洋葱价格更是高得惊人。

去年，在洋葱丰收区，洋葱价格甚至低到了每公斤 1 卢比。在一年之内，洋葱的价格可以说一个天上，一个地下。

为了稳定国内的物价，印度政府甚至在今年出台政策，禁止所有洋葱的出口，号称「不准任何一颗洋葱离开印度」。

要知道，印度可是世界上第二大洋葱出口国。

印度禁止洋葱出口，也影响到了其他国家，比如印度的邻居孟加拉国。

因为民众吃不上洋葱，怨声载道，孟加拉国的总理甚至更新了自己的菜单，在电视上带头不吃洋葱，表示自己愿意和人民一起共度难关。

到这儿你可能会想，不就是洋葱吗？大不了不吃，也不算是什么坏事。为什么在印度会搞出这么大的新闻呢？

洋葱对于我们中国人来说，可能只是一种普通的蔬菜。但是洋葱对于印度，说是印度这个国家的命根都不为过。

为什么这样说呢？

首先是气候原因。

南亚的印度因为天气闷热潮湿，很容易导致人们缺乏食欲，因此当地人习惯用辣椒、大料、洋葱等等作料来刺激食欲。印度人喜欢吃的咖喱，其中的主料之一就是洋葱。

除了口味，洋葱受到印度人的重视，还有经济原因。

根据世界银行 2014 年发布的数据显示，印度差不多有三分之一的人口，在国际公认的贫困线之下，每天的生活费用不足 1.25 美元。那自然，这些人的菜单里很难包含肉类，蔬菜便成为他们的主要食物。

洋葱易种又高产，自然深受喜爱。所以洋葱在印度还有个称号，叫做「穷人的食物」。

这就是为什么我们会说，洋葱对于印度人来说，不是一种普通的蔬菜。实际上洋葱在印度被视为「政治蔬菜」，印度历史上好几次政治格局的变动都和洋葱有关系。

比如说 1980 年，印度总理大选之际，「洋葱危机」爆发了。当时执政的人民党控制价格不力，民众怨声载道。

在野党国大党的领袖叫做英迪拉·甘地，她在参加竞选的时候不戴珠宝，而是把洋葱串成项链挂在脖子上，让选民一看到自己就想到吃不起洋葱这个问题。她的竞选口号也和洋葱有关，叫做：「不能控制洋葱价格的政府，没有权力掌权。」

就算在本世纪，洋葱对于印度政局的影响也丝毫没有减弱。

我查了一下，在过去的这二十年印度出现了至少 4 次严重的「洋葱危机」。最近的一次洋葱危机发生在 2013 年。有专家认为，印度现任总理莫迪能够在 2014 年顺利当选，就和前一年的洋葱危机有关系。

听到这里你肯定要问了，既然洋葱对于印度来说都那么重要，那为什么印度还是会时不时发生洋葱危机呢？在任何一个国家，一个关乎人民生计的农作物，肯定不能让它频繁陷入产量危机。

所以印度的洋葱产业到底出现了什么问题？

最直接的原因当然是气候。

我们都知道，印度属于热带季风性气候，会有明显的雨季和旱季，而且印度 70% 的农业用地，主要的灌溉途径是靠季风带来的降雨，也就是所谓的「靠天吃饭」。

如果风调雨顺，农作物的收成还好。但是今年的印度，偏偏在应该下雨的时候迎来了一场大旱，严重影响了洋葱的收成。

好不容易熬过来旱灾，印度在今年 9 月又遇到了洪灾。根据印度内政部发布的数据，截至 9 月 24 日，已经有超过 1600 人死于强降雨引发的灾害。而这场洪灾，又泡烂了许多库存中的洋葱。

即便如此，你肯定还是会有疑问，印度的气候的确不稳定，但是它作为世界上最大的农业生产国，又是一个不断崛起的技术大国，为什么经过这么多年，还是不能保持一个关键农作物的平稳供应呢？

这背后的原因，其实是因为印度的农业，一直存在一些结构性的问题。

第一个问题是，农业基础设施不普及。相信你肯定知道，为了对抗气候波动，农民会修筑水坝、水渠等水利设施。

但是印度的水利工程并不发达，水利设施储存能力仅仅只有印度年径流量的 6%。你可以理解为，印度农业对于降雨量，只有 6% 左右的弹性。

这也让印度的气象部门规定，只要降水低于往年平均水平的 90% 都是「干旱」，高于往年水平的 110% 就是「洪灾」。也就是说，10% 的降水波动就可以让印度农业如临大敌。

第二个问题，是印度的工业化水平很低。别看农业和工业一个属于第一产业，一个属于第二产业。实际上一个国家想要发展农业，和强大的工业密不可分。毕竟农业中需要的化肥、橡胶水管、塑料大棚、联合收割机，都是工业制成品。而且这些制成品还必须质优价廉，不然农民无法负担。

但是印度的工业化水平并不高。一般国家的发展，往往会经历从工业化为主、到服务业为主的过程。

但是印度的发展路径不太一样，直接越过第二产业，工业，专心发展第三产业，服务业。这导致印度没有建立一个完整的工业体系，无法全方位反哺农业。印度的工业制成品的质量低、产量小，也没办法完全让农业自给自足。

第三个问题，是印度的食品供应链一直比较落后。

在 2013 年印度爆发洋葱危机的时候，《经济学人》杂志就写过一篇文章，记录了一颗印度洋葱的完整「旅程」。

结果作者发现，一颗印度的洋葱，从被采摘到在市场被贩卖，至少要经过 4 次装载、分类和重新包装。

但你知道，印度的气候常年高温，洋葱在采摘之后的 15 天内就会腐烂。由于印度的道路路况糟糕、食品储存技术落后，有很多洋葱仅仅被放在木篮子里被搬来搬去。这让大约有 40% 的洋葱，在出售之前就已经变质了，必须扔掉。

而且，由于印度缺乏现代食品加工业，一些本来可以做成洋葱酱，或者洋葱粉的次品洋葱，也只能在采摘的时候被直接扔掉。

现任总理莫迪上台之后，虽然也出台了一系列的农业政策，但更多是农业补贴，而不是改进印度的农业基础设施或者运输系统。从 2013 年至今，印度的食品供应链体系并没有很大的改善。

到这里你也就明白了，印度洋葱的价格，为什么在过去这十几年间会频繁出现波动，甚至是危机（如下图）。

除了气候原因以外，更重要的是印度整个国家基础设施以及工业基础的薄弱。而这些因素，正是限制印度经济发展的突出的短板。

由于这些短板，不看好印度的人其实也不在少数。

前段时间，我在波士顿出差期间曾经到哈佛的费正清东亚研究中心，听了一场关于中美关系的讲座，主讲人是波士顿大学政治学教授陆伯彬。

现场有一位观众问他，印度在中美之间的竞争中扮演了什么角色？他的回答很直接，他说，印度是一个正在衰落的国家。换言之，在大国角力当中，印度并不是最值得担忧的对手。

当然，这只是一种观点。关于这个问题，欢迎你在节目下方留言，跟我分享你的看法。

参考文献：

[一颗洋葱“引爆”了整个印度！](https://mp.weixin.qq.com/s/xRv_ElZXU-Ud-UMfV8oTzQ)