# 092 | 如何打造家庭文化？
> 邵恒头条
2019-10-01

今天是一个很特殊的日子，中华人民共和国成立 70 周年的纪念日。在过去 70 年，中国绝对是创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。我们用短短几十年的时间，就完成了发达国家几百年才实现的发展进程。

不过我观察到，飞速迭代的生活也给普通人的家庭带来了一个新的挑战，那就是一代人和一代人之间的文化差异，比以往任何时候都要大。

像我这一代人对这点就感受特别强烈。

比如说我的姥爷，他是山东的农民，也是一位参加过解放战争的老兵。他一辈子都没有出过国，到今天获取信息还是靠听收音机的广播。而我呢，不仅有机会出国留学、旅游，而且还成长在一个科技快速发展的时代。从电脑到智能手机到现在的物联网设备，都已经是我生活里不可或缺的工具。

我跟姥爷只隔着一代人，但是要是放在西方，那恐怕是三个代际的差异。这要是放在历史上的其他时期，那恐怕是十几代人的差异。你也可以想象，我和姥爷之间经常会出现观点的不一致。

在这样情况下，怎么能愉快地沟通，并且建立起一个包容的家庭氛围呢？

我跟得到上的戴愫老师聊起来这个话题，她提出一个观点：企业做文化建设的方法，同样可以用来建设家庭文化，解决家庭里的沟通问题。而且，她还跟我分享了三个具体方法。

戴愫老师是一位企业咨询顾问，她有特别丰富的经验，帮阿里巴巴、苹果这样的跨国企业做跨文化沟通的培训。在今天的《邵恒头条》中，我就把她分享给我的方法，分享给你。

你也知道，像是语言不通、彼此不理解对方文化的问题，在跨国企业里太普遍了。你想想，一个中国员工和一个非洲员工之间的认知差异，那恐怕比我和我姥爷之间的差异要大得多了。这种情况下，他们是怎么突破沟通障碍的呢？

戴愫老师说，她给企业的沟通建议是：从「我的世界」，跳到「他的世界」。也就是说，从对方关心的角度讨论问题。

你可能会想，这不就是平时我们说的「换位思考」吗？还不太一样。戴愫老师说，这并不是要你完全站在对方的角度出发，替他们着想，而是要在保持自己立场的同时，找到双方舒适区的交集点。

就拿一个最简单的例子来说吧。在沟通的时候，西方人的沟通习惯是看着对方的眼睛说话，而东方人觉得看着对方的眼睛说话有进攻性。那在这种沟通场景中，东方人就可以在谈话时看着对方的鼻子、眉毛。这样既可以表示尊重，也不会让自己感到不舒服。

同样的方法，在更复杂的场景也依然适用。戴愫老师曾经参观过 VIVO 在印尼的办公点。VIVO 在当地遇到一个很大的问题，就是当地的员工不够勤快，不能接受加班。不过，这也不是因为他们懒，而是印尼人的宗教信仰让他们觉得，加班、赚更多的钱，是一种贪婪的表现。

那 VIVO 是怎么解决这个问题的呢？就是用从「我的世界」，跳到「他的世界」的方法。

中国的经理就开始琢磨，印尼人到底有哪些自我实现的追求呢？为了搞清楚印尼人的价值观，他们开始研究《古兰经》。结果发现里面有 300 多节经文，都在劝告人们学习知识，甚至有一句经文说，「知识，虽远在中国亦当往而求之。」这句话字面意思说的就是，就算是远在中国的知识，也要去寻求。

这么一来，公司的管理层理解了，原来印尼人在自我实现的时候，重视知识。

于是他们决定换一种方式来和员工进行沟通。他们对当地员工提出的目标是：「做人当做四种人，要么有知识，要么学知识，要么听知识，要么爱知识。切莫做第五种人」。而工作，是获取和应用知识最直接的途径。这么一来，印尼员工的敬业度果然有了明显的改善。
你看，在这个案例里，其实双方都没有改变自己的价值观，但是却在对方能认可的价值观当中，找到了跟自己的交集。这就是从「我的世界」，切换到「他的世界」。

那放在家庭环境里，这种方法怎么用呢？ 举个例子，你的孩子从学校回来，告诉你他在学校打人了。如果你跳起来说：「你怎么可以打人？」他可能马上就心凉了，以后再也不会和你说真心话了。

那这时候应该怎么做呢？你应该咬牙切齿地说：「那个人很讨厌吧。他怎么你了？」你用这句话在「他的世界」里获得了通行证，只要这种连接在，你就有机会去影响他。

戴愫老师还给我举了一个自己家庭的例子。我们都知道，老人家一般都比较节省，所以一个很容易爆发矛盾的冲突点，就是在怎么花钱的问题上。所以，在劝老年人花钱的时候，戴愫老师会从怎么省钱这个角度入手。

比如说，她劝自己的父亲买保险时，是这样说的：「你看，大伯如果提前买了保险，他今年住院的小十万完全可以省下来。」用这种方式，长辈们就不会觉得现在买保险是花钱，反而是在为未来省钱了。
 
这就是打造家庭文化的第一步，从「我的世界」跨越到「他的世界」。这是一种跨文化的沟通方式。

那是不是掌握了这种沟通方式就家和万事兴了呢？当然不是。对于文化建设来说，如果只是「兼容并蓄」，那还是治标不治本。更重要的一点，是要让有文化差异的人，也能找到共同的价值观，并且用这一套价值观来引导每个人的行为。 这也是为什么，很多企业都有一套「价值标语」，就像前段时间我们讲过的，阿里巴巴的新六脉神剑一样。

戴愫老师告诉我，家庭其实也可以设定自己的价值观，比如仁爱、自信、开放等等。

不过她特别指出来，要想让价值观真的发挥出作用，让文化变得「有效」，那么还得额外做一个步骤，就是给价值观排序。在企业里，只有价值观有优先级，员工才能知道在需要抉择的情况下，应该以什么为重。

比如说，迪士尼的企业文化是「安全、礼貌、优秀、效率」。当一个游客中途拦住穿梭大巴，要求上车时，你是应该为了礼貌而停车，还是应该为了安全继续前行？根据企业文化的排序，工作人员在这个时候就不用纠结，因为他做选择时，首先要考虑的是安全。

又比如皮克斯，他们的企业文化是：「品质、效率」，品质排序第一。所以在皮克斯，当剧本选好后，大家按照一步步流程制作，好不容易出了样片。可如果样片不够吸引人，皮克斯也会毫不犹豫地修改剧本，将流程上的所有步骤推倒重来。这就是因为品质是第一位的。

同样的，要想使你的家庭文化真正发挥作用，就需要对你选择的价值观做排序。

比如在「关怀」和「独立」这两个价值观当中，如果是把独立排序在第一的家庭，可能会在孩子小的时候，就用睡袋、婴儿床、婴儿房为他创造独立空间。在孩子长大之后，父母可能也不觉得自己有义务在经济上继续供养，也没有照顾孙辈的义务，彼此之间的界限很清晰。这就是把独立放在第一位的家庭文化。

家庭的价值观有了，还进行了优先级的排序，这已经完成了大半工作。不过你肯定也知道，真正难的是执行。阿里巴巴之所以做得好，就在于他们通过一套考核、选拔的机制，让文化渗透到了每个人的行为当中。

那在家庭化境下怎么执行呢？戴愫老师给了一个很巧妙的方法，就是通过「仪式感」对家庭文化进行固化。

我相信仪式在公司里是很常见的。比如说公司的外出团建，每周的茶话会或者年会，都属于仪式，具有集体性和规律性。对于我们公司来说，罗老师每年的跨年演讲其实也是一个非常有仪式感的活动。

在家里，具体能有什么样的仪式呢？戴愫老师跟我说，她家的仪式是周日固定开家庭会议。这个家庭会议有固定的议程，包括唱歌、主题分享、讲故事、吃冰淇淋、玩游戏。

可是在实际操作环节总会遇到很多问题，比如刚开始孩子们觉得无聊，不愿意配合。所以戴愫老师在后期就对这样的仪式做了三个迭代：

第一，增加家庭会议的趣味性，比如说选择不同的地点来举办会议。像在周末野餐草地上举办家庭会议，或者在海边徒步之后举办，再或者爬山登顶后在山顶上举办。

第二，让孩子把家庭仪式当做一个沟通渠道。孩子平时有要求的时候，戴愫老师可能会说：「明天就开家庭会议了，你在会上提，我们一起讨论。」

第三，把家庭会议作为好消息、重要消息的发布渠道，比如零用钱涨钱通知，表姐要来共度暑假等等，这样的消息都在家庭会议上宣布。

为了让家庭会议的仪式感更强，她还设置了互相颁奖环节。比如「宽容他人奖」、「分担责任奖」、「自我管理奖」、「控制情绪奖」等等。

这样的家庭会议成效很明显，现在已经成了孩子们每周都盼望的时刻。

好，总结一下。在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了戴愫老师对于打造家庭文化的三点建议：

一是采用跨文化沟通的方式，来提升家庭的包容性；

二是对价值观进行排序，创造更有效的家庭文化；

三是通过仪式来固化家庭文化，让它渗透到每一个人的行为当中。

其实，家庭文化不仅仅能增加一个家庭的凝聚力，更重要的是文化会自己生长，对孩子们产生的影响也是长久的。在他们未来遇到挫折时，家庭文化会作为一种精神力量支撑他们渡过难关。

通过今天的分享，你肯定也能感受到，戴愫老师是一位沟通上的高手。她在得到上的沟通课程《有效提升与陌生人的社交能力》，已经有 23 万人加入学习了。

如果你也想像戴愫老师一样，无论是在生活还是工作当中都成为一位沟通协作的高手，那么我也邀请你加入学习，为今年最后一个季度的冲刺做好准备。

