# 006 | 能源变革会改变地缘政治吗？
> 邵恒头条
2019-06-03

最近，国际政治上的变局带来了很多不确定性。上周，中石化的原董事长傅成玉在上海衍生品市场论坛发表了一个演讲。在演讲里，他说在当今的世界大势下，中国要高度重视能源安全问题。

那你可能知道，中国一直都是石油的进口国，国际关系的波动，也会影响我们跟石油出口国之间的关系。所以傅成玉在演讲里提醒我们，从短期看，我们要做好石油断供的准备。从长期看，应该努力在 10-15 年之间做到能源的自给自足。

那石油问题，是不是真的如此紧迫呢？

今年，国际可再生能源机构刚好推出了一个新报告，叫做《新世界：能源转型的地缘政治》。

这个报告告诉我们，在能源领域，现在有一个大的趋势正在发生，就是能源转型。我们此时此刻，就处在这个转型的中间。这件事，不仅是会影响能源的供给，而且，它还会让国与国之间的外交关系、地缘政治，发生重大的转变。

这个报告很长，有 90 多页，但是很值得花功夫去看。因为过去这十年里，在新能源领域有不少国际合作，但是要说有谁系统性地评估了新能源对于地缘政治的影响，那这个报告很可能是第一个这样的研究。

在今天的《邵恒头条》，我就来跟你分享一下，我看这个报告的几条收获。

你可能知道，像石油、煤炭这样的化石燃料，是现代社会最主要的能量来源。从 19 世纪的工业革命开始，化石燃料就登上了一个大的舞台，因为工业发展对能源的需求量非常大，可以说谁掌握了化石燃料，谁就掌握了工业生产的引擎。

英国之所以能成为工业革命的摇篮，一个很重要的原因，就是他们的煤炭工业特别发达。

不过，能源变成一个国家安全问题，这还要追溯到一战期间。

在一战期间，丘吉尔是英国第一海军大臣。那个时候，他做过的最重要的决定之一，就是让英国的皇家海军烧石油。在此之前，英国海军的舰船，用的都是煤炭。但是煤炭有很多问题，其中最主要的，一个是燃烧效率不高，所以舰船跑不快。另一个是燃烧起来有黑烟，在海上很容易被敌人发现。于是丘吉尔就决定，要改用燃油锅炉。

这个决定当时非常受争议，因为英国不产石油，这就意味着英国把一个关乎生死的事，放在了其他国家手里。但是丘吉尔很坚决，他知道这件事关乎战争的胜败。所以他说服了英国皇室，投资控股了在伊朗那边开采石油的公司，这家公司，就是今天 BP 的前身。

有很多研究能源外交的专家，都认为正是从这个事件开始，能源变成了一个军事战略和国家安全的问题。 

那么当下的全球能源格局，是什么样的呢？

基本上分为三大阵营。一个阵营，是能源资源过剩，能出口的，像是中东、北非、俄罗斯以及一些前苏联国家，都属于这一类。还有一些国家，是相对中立的，他们的能源能自给自足，像是北美和拉丁美洲。再有一类，就是那些能源不能自给自足，需要高度依赖进口的国家。像中国、日本、印度、欧洲的国家，都是这一类。

当然，不同国家和地区对于进口的依赖程度不太一样，要是从 0 到 100 算起，0 是完全不依赖，100 是完全依赖，那中国差不多是 25，美国是 15，欧盟国家大约是 60，而日本是 90。

这里面的能源，指的是化石燃料，像石油、天然气、煤炭、页岩气、可燃冰等等。哪个国家产量多，这件事基本就是靠天吃饭。

不过，这份报告告诉我们， 现在有一个重要的趋势，就是我们正在经历一个能源转型的时期，我们正在从依赖化石燃料的阶段，转型到依赖可再生清洁能源的新阶段。

这个转型，有这么几个重要的信号：

第一，可再生能源的增长，在所有的能源类型里增长最快。

我们说可再生能源，这包括生物能源，热能，水能，太阳能，风能等等，其中成长得最快的就是风能和太阳能。

像是丹麦，每年有一半以上的电都来自于可再生能源，更厉害的是哥斯达黎加，整个一年有 300 天，都是完全依靠可再生能源供电的。 这是第一个信号。

第二个信号，是电气化的趋势。

现在，有越来越多的设备，他们使用的能源都是电，而不是化石燃料。电动车，就是其中一种。

第三个信号，能源的利用效率正在大幅度提升。

在 20 世纪，对能源的需求增长，一般是和 GDP 增长持平的，全球平均值差不多在 3% 左右。但是就在过去几十年的时间里，这个联结已经被打破了，现在能源需求的增长差不多是 1% 每年，但是 GDP 每年的增长比这个要快。
 
这样的转型，我们正处在什么样的阶段呢？

有两个关键的时间点，是值得我们关注的：一个是从 2025 年开始，也就是 6 年之后，化石燃料的需求量就到顶了，到时候就要开始下降了。另外一个关键的时间点，是在 2050 年的时候，到那个时候，可再生能源的使用量，会超过化石燃料能源的使用量。

所以你看，如果我们要谈能源安全问题，肯定不能只关注石油这样的传统能源。可再生能源，未来会成为我们整个世界最重要的能源供给。

当然，现在中国可再生能源的供给还有限，在 2018 年，可再生能源发电的比例，差不多在 26%。不过，到 2050 年，这个数字可能会超过 60%。

那这样的能源转型，会给我们带来什么变化呢？

从国家的角度来看，你会发现，一个国家在能源领域的竞争力会发生 180 度的大转弯，而且还会让地缘政治的格局发生巨变。

接下来我就来给你说说这些变化。

第一个变化，是能源的议价能力，将不再只取决于一个国家的资源，而是还取决于科技水平。

前面我们说了，在化石燃料的时代，能源这件事主要是靠天吃饭，哪个国家有油田、有天然气，哪个国家就有优势。可现在不一样了，风能、太阳能随处都是，难点不在于找到资源的源头，难在怎么能把这些能源存储起来？不能像油一样，装在桶里吧？另外还难在，怎么能把新能源用起来？过去的汽车用汽油，现在要是想让汽车用电，那必须要研发新车啊。

所以你看， 现在能源领域的竞争，争夺的不再是资源，而是技术的制高点。谁能研发出储能的技术，谁能研发出新能源终端的技术，谁就能成为能源行业的新宠。

那么，谁会最想占据这样的技术制高点呢？

从国家层面来说，那肯定是那些有急切需求，想摆脱石油进口依赖的国家。这些国家最有紧迫感，因此也最早进入新能源技术的研发，投入了大量资源。

所以你会看到，在可再生能源领域，现在的领头羊，恰恰是过去那些化石燃料的进口国和中立国。如果你去看全球可再生能源相关的专利数量，中国排名第一，美国第二，然后就是欧洲国家和日本。

这是第一个变化。接下来说第二个。

第二个变化，是随着传统能源的重要性降低，我们会开始看到新的联盟和外交关系。

首先，以前那些基于化石燃料建立起来的外交关系，可能会减弱了。比如说，美国和沙特。

从二战开始，美国一直都和沙特是盟国。结盟背后的故事，其实就是罗斯福总统和沙特国王做了一个交易，美国给沙特提供军事保护，沙特确保美国的石油供应。但是现在，美国有页岩气、天然气，可再生能源也很领先，所以这层依赖的关系，早就不像以前那么强了。那以后，这两个国家还会一直有军事联盟吗？那可就不好说了。

再往前一步，你会发现能源领域的贸易关系，会从全球化走向地区化。

什么意思呢？过去，一个国家买石油，是跨洲、跨大洋全世界各地买，比如给中国供货的有俄罗斯，有巴西，也有沙特阿拉伯、伊朗。但是买电就不一样了。石油可以长途运输，但是电力没法长途运输，长途运输就会产生损耗，所以以后的能源贸易，更可能是跟离你比较近的邻国进行的交易。

贸易路径一改变，地缘政治也会变。

过去，原油运输的路径，要经过一些咽喉性质的区域，比如说连接印度洋和南海的马六甲海峡，这个地方我们高中课本都学过，被称为原油运输的生命线。但是能源转型之后，生命线可能就没那么重要了。重要的是什么呢？是电网，电网会形成新的生命线。

不知道你有没有注意过一个事，就是国家电网曾经提出过一个计划，叫全球能源互联网。这是一个特别宏大的计划，想要在 2040 年之前让各大洲的主要国家电网连起来。这个超大型的电网路径，它的重要性不亚于全球的海运、空运航线。

所以你看，看一个国家能源领域的竞争力，我们需要关注是这些新关系、新制高点、新机遇。

好了，总结一下。今天的《邵恒头条》，我跟你分享了国际可再生能源机构今年的重磅报告《新世界：能源转型的地缘政治》。

这个报告提醒我们，全球能源正在发生一场变革，而这会让中国这样的国家，有机会突破过去 200 年间形成的国际能源格局，创造出一个新世界。

报告的内容非常丰富，因为时间有限，我没办法面面俱到。如果你有兴趣，我把报告的链接放在下方，你可以点击查看。 

[报告链接：](http://geopoliticsofrenewables.org/assets/geopolitics/Reports/wp-content/uploads/2019/01/Global_commission_renewable_energy_2019.pdf)

最后，还有一点我个人的感受想跟你分享。

梁宁老师曾经讲过一个战略框架，叫点线面体。说我们看事情，不能只看一个点，还要看到这个点，是在哪条线上，哪个面上。今天分享的这个报告就让我们看到，石油问题还只是一个点，但是这个点的背后，有一个更大的面。在《邵恒头条》我最想做的，就是能让我们的知识世界从一个点出发，一起走出一个更宽广的面。
