# 115 | 我们对「中老年人」有什么误区？
> 邵恒头条
2019-11-01

如果你刷抖音，不知道你有没有注意到，抖音上出现了不少中老年人的视频。比如打扮时髦的中年女性，在北京三里屯摆 Pose 街拍，传到抖音上。这类视频，被称为「时尚奶奶」视频，有的能获得几千万到上亿的点击量——火起来的原因，你也能想象得到，年轻人觉得很新鲜嘛。甚至还有网红公司，专门包装「时尚奶奶」，旗下有上千位「老年模特」的资源。

像这样的视频会火多久？我不知道。毕竟，包装都有套路，很可能风靡一段时间，就会让人觉得千篇一律，没啥新鲜的。但有一件事不得不承认，那就是当下中老年人的生活状态，的确跟人们对这个群体传统的刻板印象大相径庭。

最近，我看到一份有趣的报告，叫做《重新「遇见」中国的老龄化群体》。这份报告的发布者是一家国际营销机构，叫做 Wavemaker。

他们对 2000 多位生活在中国一到三线城市的中老年人进行了深度的访谈和调研，发现了这个群体不少「反常识」的特征。在今天的《邵恒头条》中，我就挑选里面有意思的要点来跟你分享。不过开始之前，我得提醒你一句，今天的文章数据比较多。

先问你一个问题，当你想到「中老年人」这个词，你会如何定义这个群体的年龄？官方对中年人的定义是 40 岁以上，而对老年人的定义是 60 岁以上。但在调研中，Wavemaker 却发现，如果让中老年人自己定义年龄边界，他们会认为人要到 49 岁，才算是步入了中年，到 66 岁，才算是步入老年。也就是说，不到 49 岁那都是青年，不到 66 岁，都是中年。这种现象，Wavemaker 起了个名字，叫「变老拖延症」。

你可能会想，每个人都有对「变老」的惧怕，所以不想承认自己老了也很正常。不过从 Wavemaker 的调研来看，「认为自己不老」的原因还不是「逃避现实」这么简单。有 58% 的受访者认为，自己的心理年龄小于实际年龄，还有 33% 的人认为自己的外貌也小于实际年龄。他们对自己的健康状况非常自信、乐观，接近 60% 的人都认为自己的身体还不错或者很好。换言之，中老年人认为「中年」、「老年」的年龄门槛需要重新定义，也可能是由于现在物质生活的条件越来越好，让他们无论是体力还是脑力，都能更长久地保持旺盛的活力。

对于中老年人，我们常常还会提及另外一种定义，就是「代际」的概念，比如 50 后、60 后、70 后，十年一个代际。但其实我们都知道，对一个人价值观影响最深的，不是出生的年份，而是十几岁的青少年时期。

所以这份报告，根据青少年时期不同的社会背景，给中国的中老年群体划出了三个代际：从 1934 年到 1950 年出生的那代人，在青春期经历了新中国成立的头 15 年，被称为「革命见证者」，对于集体价值格外看重。而从 1951 年到 1963 年出生的那代人，在青春期经历了「文革」的动荡，错失芳华但重新起航，被称为「百炼成金」的一代人。而 1963 年以后出生的那代人，在青春期经历了改革开放，被称为「改革新生儿」。

如果我们用这三个代际重新划分「中老年人」，那么有不少关于这个群体的判断恐怕都得重新审视——比如说，经常有种说法说，中老年人对新事物接受得慢，比如新科技、新的网络消费方式等等。假如我们说的是革命见证者那代人，那这个说法还有点道理，因为这代人的数字化程度或者网络的触达率的确比较低，只有 30% 左右。但到了「百炼成金」的那代人，数字化程度就已经接近 50%；而再往后，「改革新生儿」那代人，数字化程度就已经超过了 70%。

而从横跨这三代人的整体数据来看，你会发现他们对于新科技、新消费方式的接触程度并不低。比如说，平时会上淘宝、拼多多等等网站进行网购的人达到了 40%。平时会使用支付宝的人有 48%。就连用可穿戴设备的比例，也达到 20%。还有一个比例更高，你可能都想不到，那就是平时在中老年群体里，有超过 3/4 的人，都会使用诸如腾讯、爱奇艺网站，上网看视频。

就算我们把「中老年群体」打包来看他们的特点，你仍然会发现对这个群体特征的认知，有不少误区。对比报告的数据，我注意到有两个比较突出的误区，一个是关于生活方式的，一个是关于消费意愿的。

先说生活方式。有不少人想到中老年人的生活，往往会联想到「空巢」、「孤独」、「空虚」这样的字眼。因此有很多做子女的，都会让老一辈帮忙带孩子——老年人反正没什么事干，带娃一方面能分担子女的压力，一方面让孙辈陪陪他们，也能缓解他们的孤独感。

但事实如何呢？

这份报告的调研显示，有接近 70% 的中老年人表示，平时「极少」感到孤独。相反，他们的生活非常丰富，平时最常做的活动有上网、听音乐、品茶，其次是骑自行车、读书、逛街、登山徒步。还有不少人会种花种草、跳广场舞等等。而且，显然，越是年青一代的中老年人，生活就越丰富多彩。

让我印象比较深的一个案例，是一个 72 岁的上海人，滕叔叔。他说退休之后，他的爱人经常到社区里打球、搞烘焙、给别人上课，自己就搞搞模具，出门旅游，两人退休之后的状态简直比上班的时候还要忙。

那在带孩子的事上，中老年人怎么看呢？总体趋势，是中老年人越来越不乐意帮子女带娃。

在「革命见证者」那一代人里，有 74% 的人认为，带孩子的确是自己的责任和义务，但是到了「百炼成金」那一代人里，比例下降到了 69%，再往后，到了「改革新生儿」那一代，比例降到了 62%。而且，有 40% 的中老年人明确表示，如果可以的话，并不想帮子女带孩子。

这是第一点误区，在生活方式上，有相当一部分中老年人不仅不孤独，而且还希望有更多独立的时间，自己安排生活。

第二点误区，是关于消费意愿的。我们经常听到一种观点，说中老年人消费观比较保守，撬动他们的钱包可不是一件容易的事。

但从调研报告来看，这个群体是一个敢花、能挣的群体。平均下来，月收入的 87% 都用于开销，而其中 2/3 都是花在了自己身上，比如说用于旅游——其中有一半人，每年至少会旅游一次。甚至有一位受访者，说从 1995 年开始，总共去了 80 个国家，目标是 80 岁之前走完 100 个国家。

而从收入来看，这个群体平均家庭月收入接近 8300 元——对于这个收入水平，报告用了「殷实」来形容。有超过 40% 的人，除了退休金以外还有其他收入，比如说自己做点小买卖、子女补贴、商业养老保险、房产收入等等。也有 44% 的人，购买了理财投资。

其实，国内的互联网巨头，已经盯上了中老年群体的消费实力了。阿里巴巴今年国庆节的销售，跟中老年人相关的消费金额有 50%-100% 的增长。从 2013 年到 2018 年，中老年淘宝用户数翻了 17 倍之多。

与此同时，老年大学、老年旅游、老年阅读等等行业也开始火了起来，比如一个叫做「退休俱乐部」的公众号，为了变现做了一家老年旅游公司，一年服务 15 万老年游客。仅仅在上海一个城市，相关的收入就达到了两亿元。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我为你介绍了 Wavemaker 机构发布的最新报告《重新「遇见」中国的老龄化群体》。中国社会的老龄化的确在加速，但不同代际的「中老年人」，差异可能很大，不能一概而论。商家如果想做银发生意，也需要更新自己对于中老年群体的认知。

其实在整理关于今天话题的时候，我第一个想到的人，就是我妈。我妈退休没几年，但是比起退休之前，现在的生活那真是丰富多彩。比如她在今年 9 月，一个人去英国，独自旅游了一个月。还把我家改造成了民宿，成为了一名民宿房东。要知道，自己开一家民宿，可是很多年轻人的梦想职业。

在我妈折腾自己的过程中，我的心境也发生了一次变化。之前我们都觉得，老年人因为身体和精力的关系，整个人生是在逐渐走下坡路的。但我现在觉得，老年人和年轻人没什么区别，都是处于自己人生的上坡路。只不过老年人的上坡路，是在退休之后开启的第二条赛道上。

