# 022 | 报志愿，为什么要报中文系？
> 邵恒头条
2019-06-25

这个星期，高考成绩出来了，考生要准备报志愿了。报哪所学校，上哪个专业，不管你是考生本人，还是考生家长，估计这两天都挺焦虑的。

对于大多数的中国孩子来说，中学无非就是学那么几门功课，语数外、理化生、史地政等等。对所谓专业的了解，其实相当有限，家长呢？多半只熟悉自己工作的行业。等到高考完了填志愿表，你会发现，一下子，全中国大学有 500 多个本科专业可以选，而且有些专业，可能连名字都没听过。就这么几天，挨个去了解，也有点来不及了。

还有个问题，热门专业，录取分数会被抬得很高，报了担心录不上；冷门专业呢，又担心毕业找不到工作。所以高考志愿，专业到底应该怎么选？

最近，我刚好跟得到的副总裁李倩老师聊起来这个话题。她提出了这样一个观点：选专业，个人的兴趣和特长，当然是应该重点考虑的因素。不过，如果孩子自己真没什么特别的兴趣偏好，文科生不如就老老实实读中文系吧。

同时我发现，吴军老师在他的得到专栏《硅谷来信》里，也提倡报专业最好是报基础学科。比如理工科院校，报数学、物理，文科院校报中文系。而且，关于这个问题，他们俩还交流过，看法相当一致。

这两位老师，是从中国两所最顶尖的大学走出来的毕业生，一个是北大毕业的，一个是清华毕业的。今天的《邵恒头条》，跟你分享一下他们是如何看这个问题的。

一般人会觉得，中文、数学、物理，这种大学里的传统基础学科，听上去也太不性感了。尤其是，咱们作为中国人，还用得着大学花四年时间学中文吗？学中文出来，又能做什么工作呢？在普通人的印象里，除了能当秘书、语文老师、出版社编辑，还能干什么呢？

这么想问题，其实是犯了大多数人选专业的时候，最容易犯的错误，就是把选专业当成找工作了。这两者有什么差别呢？

现在的职场人士找工作，是一个人匹配自己的能力，找到薪酬高、发展好的公司，相当于投资里面的买现货。但大学选专业，买的是期货，是为了增加自己未来人生的机会。尤其，我们正处在一个飞速变动的时代，几年前还很热门的专业，随着技术进步、社会转型，等到毕业的时候，有的已经变得就业困难了。相反，现在很多热门的工作，五年前根本就不存在。

通常，大学的具体专业知识，走出校门就有三分之一过时了，工作几年下来，又有三分之一也会过时。

比如说，在特别热门的 AI 领域，2017 年的时候各大科技公司都在争抢 AI 人才，尤其是做基础学术研究的人。不过，就在今年，美国已经出现了这方面人才需求下滑的情况。因为 AI 领域成熟得很快，最大的需求已经不是基础研究人才，而是能让 AI 技术实现广泛应用的人才。

那么在变化这么快的时代，该怎么挑专业呢？用吴军老师的话说，本科阶段，应该尽可能选择那些适应面广的「高势能」专业。两个关键词，适应面广、高势能。

那什么专业适应性强呢？就是那些文理科的基础学科。一般说来，数学比生物、化学的适应性强，金融比会计强，同样中文比广告营销、市场策划强。

那什么又是高势能专业呢？说直白一点，就是本身难学，对其他学科来说，又是基础性的学科。比如，数学系，相对计算机和商科，势能就更强。

那你可能就奇怪了，中文系有什么难的呢？这也许是你对中文系的最大误解了，以为上大学就可以正大光明把看小说当专业了。李倩老师告诉我，中文系在中国的大学学科体系里，叫做中国语言文学系。

中文，从甲骨文开始算，有四千年的历史；中国文学，从《诗经》《楚辞》起头，有三千年的历史。这种古典学科树大根深，比起那些新兴的只有几十年历史的时髦专业，要学的东西多很多。学了中文，你再想学营销不难，但没受过专业训练的人，就是读不懂《史记》。

当然，选这类专业，绝大多数人，将来不是要去当数学家或者作家的。那需要极高的天分，能有成就的人只是凤毛麟角。大多数人，其实是打好专业基础，养成系统学习的习惯，方便自己根据时代变化，发现适合自己的机会。

李倩老师自己的职业经历，就恰恰验证了这种基础学科的适应能力。她毕业于北京大学中文系，读的是语言学专业，毕业以后进了传统媒体。这听上去好像跟学中文有点关系，但其实，随着媒体的专业化，具体的工作对象和领域都在不断变化，专业知识都靠现学，唯一一直能用上的，就是中文系培养的阅读理解和文字表达能力。

后来她从传统媒体进入得到这家互联网公司，六年时间，几乎经历了从罗辑思维到得到，所有业务条线的工作。从社群运营、互联网电商到得到课程开发。同时作为一位语言学者，她还在少年得到开了一门课程，给孩子们讲文言文。

如果说选专业是拿大学的几年时间做人生投资的话，李倩老师觉得，中文系这个看上去很古老、很基础的学科，自己当年的投资，直到今天仍然有源源不断的收益。

就这个问题，我还查了一下美国这几年的热门专业，最火的专业依次是计算机、传播学（communications）、政治学、商学、经济，但我没想到，你可能也想不到，英语紧随其后排第六。这不就相当于咱们中国的中文系嘛。

好，总结一下，今天的《邵恒头条》，我跟你分享了李倩老师和吴军老师对于选择专业的建议。选专业的时候，个人兴趣当然是优先考虑的要素，不过一个专业的适应性和势能也很重要。社会变化得越快，越是要选择适应性强，势能高的专业。从这个角度来看，中文系其实也是一个不错的选择。

其实在国外的常青藤大学，报专业这件事并不需要一进校就做。举个例子来说吧，哈佛大学就有以下三个机制，确保学生能充分探索自己感兴趣的领域：

第一，大二下半学期才选择专业，也就是说从入学开始，你有整整一年半的时间可以思考自己的专业方向。

第二，无论最终选择了什么专业，大学四年期间，你都需要完成横跨多个学科领域的通识教育，在各个领域都有所涉猎。在我上学的时候，通识教育是八个学科领域，现在调整成了四个，分别是美学与文化、历史和社会、伦理，以及科学和技术。

第三，就算你选择了某一个专业，这个专业领域的课程数量，其实也只占到整个大学四年课程量的 1/3 左右，这给了学生极大的空间去上其他领域自己喜欢的课。

之所以有这样的自由度，其实离不开常青藤教育的一个关键理念，就是你在大学要习得的并不是某一个学科的具体知识，而是要培养一种能够快速学习任何领域的学习能力。