## 1. 吃透某个技术后问出的「为什么」
对于 C++ 语言：为什么 C++ 没有类似 Java 的 finally 关键字？为什么当初发明 C++ 的时候没有考虑 GC？......

对于 Java 语言：为什么 Java 没有类似 C++ 的类析构函数？为什么 Java 要同时提供 String 和 StringBuffer 两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么 Python 不提供类似 C++/Java 的访问控制机制？......

## 2. 一份资源同时卖出很多份
1、线上公开课、演讲、培训教程，传授经验，分享知识，比如美貌大王许岑老师、

2、知识产权获利：出唱片、写书、开发软件、发明，比如歌手、作家、独立软件作者等等；

3、新媒体获利：基于微信公众平台、得到、极客时间、豆瓣时间、小密圈等知识付费产品获得收入；

## 3. 对「原创性」的表达
村上在《我的职业是小说家》中写到对原创性上的阐述：
> 新鲜，充满活力，并且深深的打上了创作者的烙印。在人们的心灵之窗上开辟一扇新的窗户，让新鲜的空气吹进来。

## 4. 对「写作」的理解
采铜的《精进》一书中提到写到：

> 写作式操练，写作是典型的对知识的重构活动，摄入知识，加工知识，表达知识，收到他人的反馈，最后补全过重构知识。
> 
> 书中也提到了解码信息的三步方法：
> 
> 1、他说了什么；「读懂看懂」
> 
> 2、他对我有什么价值；「联系到自身才能去用，如精细化运营联系到自己就可以是朋友圈」
> 
> 3、他内部包含了哪些技能；「可以效仿并践行的，怎么借鉴一些技能来运营自己的朋友圈」


## 5. 微信群没有「解散此群」的设计
我们知道有许多微信群，可能因为一次同学、同事聚会，或者牵线搭桥而临时组建，只作临时用途，但完事后部分群成员就不方便退群，建群人也不好意思通过一个个踢人的方式来解散群聊了，他们以为被踢人会收到一条「你已被移出群聊」的提示。

也可能因为疏于运营或时间久远等等因素，最终，许多人的微信里会因此或多或少堆积一些这样的死群，没有价值又尴尬存在的群。

这样的场景和量级少吗？我猜不少。

那么问题来了，为什么微信对群的设计，只有转让群主，而没有一种功能设计是「解散此群」？将没有价值且可能尴尬的死群一键解散掉？

此键功能药效是，群主不用重复操作移出群成员直到最后移出自己，群成员点击此群时看到「此群已解散」的提示而不是「你已被移出群聊」。这样是不是你美我美大家美，是不是像鸿茅药酒一样祛风除湿舒筋活血呢
<br>————————<br>
如果思路只是到处为止，我们可能就比较难理解微信为什么是微信。

币圈链圈都讲共识，古典互联网上讨生活的人也应有一种共识，每当我们开始置疑微信的某个设计之时，都该先问问自己，这么简单的问题，一个门外汉都能考虑到的问题，没被微信的产品人员琢磨过吗？要知道微信的亲兄弟 qq，qq 群的群解散功能由来已久。

保持置疑自己多于置疑 10 亿级产品的意识，可能会帮助我们思路更宽一些。比如引申微信群为什么没有添加群管理员、上限只维持 500 等等问题。

对于微信群没有「解散此群」的设计，我想到的解释没有什么新奇的地方。微信的产品理念不同于 qq，在更基础的维度里，微信希望用户能看到的选项越少越好。这也是为什么微信更新了无数个版本，添加了更多区块和功能后，我们的界面还能维持简洁如初的原因。

具体一点的解释是，微信群消息和私聊消息同处一个流息流，谁有消息更新谁就排序高一点，而一个临时组建失去价值后弃置的微信群，因为没有消息更新是处于底部的，只有被搜索的情况下才会被看到，搜索场景入口较深，搜索即代表还有下一步操作，所以没有占领屏幕和噪声问题，「解散群聊」所要解决的问题并不那么真实。

试想一下把「解散群聊」、「管理员」、「人数」、「vip」…各种功能加上后的微信群是什么微信群？我猜那时整个微信一定已经多了几百个小功能了，我们的爷爷奶奶一定是玩不转了，年轻人一定早就嫌他丑了，一定是没有 10 亿这回事的。

微信对添加功能很克制，但却对可以隐藏表现的功能表现得没那么克制，比如在群聊拉移人上有一个有意思的设计，一个人拉 40 人以下的群聊时，不需要被拉对象的同意，如果他没在这个群里有过任何动态，那他被移出群聊时也不会收到任何提示，拉进群 + 被移出群整个过程对他来说会没有发生。这一个小设计背后也有许多考虑和应用。

对于微信的微信群没有「解散群聊」这个功能设计，还想到第2个解释，不过觉得不成熟先不提，更想看到大佬们其他的解释。

或许因为环境和进程变化，微信某一天在某版本里增添了也说不定。

微信群的设计是不用加好友可以有个交流的平台。这也会成为你扩展人脉的入口，遇到价值观相近的你会主动去加。

比如不提供解散群的好处就是群里如果有个广告大咖，以前我没有广告需求就没有添加大咖好友。哪一天需求来了，我还可以搜索群，然后加好友产生链接。

微信就是把弱关系维持着，弱关系也是赚钱和转化的宝地，量大，有些群还质优因为群成员相关属性强。所以对于不同人就会产生不同的价值，你可能现在还没需求罢了。

微信的就是让你很方便的将弱关系转成强关系，维护着强关系和弱关系两张社交网。

删除有成本，就降低了关系网的破坏提高生存时间。


## 6. 可复制的稀缺资源
比如生财有术的亦仁，他可能自己做的产品都不怎么赚钱，但他教别人赚钱，搭建人脉却很赚钱！

我一个朋友，开了多年淘宝店，诚信经营，循规蹈矩，亏得一塌糊涂，但他对淘宝的规则研究得了如指掌。后来他发现自己掌握了绝大多数商家都不了解的信息，现在帮别人做咨询服务，每年几百亿的商家都把他当神供着，你说他能赚多少钱？

微博上一个工程师，对苹果的软硬件了解的一清二白，写了一本苹果系统的书，被业界当教材一样使用。后来很多人买电脑找他咨询，连苹果中国的员工都要向他请教问题，他顺势做起了苹果专营店。营业收入有多少我不知道，但看他每天骂骂人，卖卖货，也是不亦乐乎。

阿里的一位技术专家，给新来的小朋友讲《计算机组成原理》，讲 CPU、讲内存、讲硬盘……这门所有人在大学里都上过的课，在他手里变得妙趣横生，同学们先是耳目一新，继而深深拜服，听完课加入一个群，叫做「拜*爷神教」。他像庖丁解牛一样，对一件事物的理解已经进入「化境」。

我们还在网上听过「易中天讲三国」、「XXX讲历史」、当年明月讲明朝那点事等，每一次在听的时候都佩服他们把一段历史研究得出神入化。这些人掌握了万中无一的稀缺资源，现在的互联网给了他们可迅速复制的能力，这都是能直接转化成钱的。再小一点，有一些房产专家、投资专家、技术专家，只要能力得到了广泛的认可，开一个收费的社群，每个人收几百块，立刻就涌入几千人过来了。这种赚钱方法，是不是像打通了任督二脉。

如果你觉得上面这些太难了，还有一些稍微容易点的「投机取巧」的办法，一种是「做圈子」，一种是「找到不起眼的细分领域」。

电商媒体的一个记者，开过淘宝店，多年来也采访过很多政商界人士，积累了大量的人脉资源。他发现这些人之间有很多信息交流的需求，先是很苦逼的组织会议，进而做资源的商业对接「例如店铺转让」。做得多了，很多小卖家靠拢过来，他们需要购买 ERP、需要咨询服务、需要代运营等等，这就顺理成章的做成了优秀的淘宝服务商。做圈子对专业技能要求略低，但对于组织能力要求很高。

前年认识一位创业者，火星文火的时候他做「火星文输入法」、颜文字火的时候他做「颜文字输入法」、Instagram 刚起来的时候他扒精美的图片做公众号、现在玩表情包玩的贼遛「这些都靠广告赚钱，不过有些会涉及到版权问题」。他总是能看到一个新起来的需求，扎进去做商业化。这种发现商机的能力我是很佩服，而且自认为这辈子都做不到了。不过有一些方法可以训练自己，例如你看到下面这个动图有很多人在用，你去做一个自动生成动图的工具，在旁边放上广告就能赚一波小钱。这是不是躺着就能赚钱了？

## 7. 靠自己
一直站在树上的鸟儿，从来不会害怕树枝断裂，因为它相信的不是树枝，而是它自己的翅膀。

## 8. 公众只关心出乎意料的事情


