# 0101. 投资六忌
> 30 天认知训练营·2020
2020-01-09

课程的第一讲，我跟你讲中国人在投资上容易犯的几大错误，看看你占了几条。

有一天朋友告诉我，一家人工作多年，有房有车之余，还有些积累。但积累给他们带来的不是放松，而是焦灼。放银行，等于是补贴给了那些首富们，劫相对贫，济相对富，真没天理。放股市，炒股这事，群众不会啊。中国股市搞了 20 多年，造就了中国大地上唯一一个风险自负的群体，这对造就合理有效的金融市场是好事，但群众觉得连个刚兑都没有，风险太大，pass。

放 P2P，别说了。银保监会主席曾经提示过一条简易的分辨方法：收益率超过 6% 的比较危险，超过 10% 的肯定是骗子。还有比银保监会主席更权威的吗？但你真要按这个来，那就刻舟求剑了。骗局是动态的，你觉得 6% 安全，骗子就给你下调到 6%，连高息放饵都省了。前两年遍地放 P2P，这两年遍地抓 P2P，不收拾局面是不行了。

有点积累本来是好事，却变得有了浓浓的鱼肉感：人为刀剑，我为鱼肉的鱼肉。

我跟朋友说，世事无绝对，庄子说，六合之外，圣人存而不论。说不清的事就不说，但在说得清的范围内，有一套靠谱的框架讲明白投资这件事。这个框架讲的不是你要做什么 —— 你要做什么，我会在下一讲《投资需要知道的所有事》里讲 —— 这个框架讲的是你不要做什么。

讲明白它不难，难的是听的人听了以后真信。讲明白只要 15 分钟，真心信服却往往要在别的地方交了许多学费和智商税以后才行，人是不见棺材不掉泪。这明知不可为而为之的事，我今天再做一回，希望你听了以后能少交学费。

## 投资容易犯的四个错误

第一，认识你自己，不要以为自己特殊。

你是谁？你是个普通人。至少在投资这件事上，你是个普通人。不光是你，绝大多数人都是普通人。

你在这个问题上往往是自相矛盾的。一方面，既然你焦灼、不知所措，你当然是个普通人；另一方面，你隐隐约约觉得自己不至于那么普通，你要么觉得自己运气好，要么觉得自己学得快，要么觉得自己认识点大人物，要么觉得别人比你还傻。总之你觉得自己应该超过平均水平。

可是巧了，所有人都认为在所有事情上自己超过平均水平，在投资这事上也不例外。而这就是你要避免的第一个错误，放弃幻想，接受自己是普通人这个事实。

第二，对普通人来说，投资不是为了进攻，而是要为了防守。

对普通人来说，学习一种技能，打磨一个长处，找到一份工作，自食其力，这样做的成功率是 95%。这个数字是怎么来的呢？中国社会的失业率也就是 5%。反过来说，炒股为生的成功率肯定不到 1%。这就是普通人面对的基础概率。你愿意站到 95% 一边，还是 1% 那一边？

之所以有过多的人对投资抱有过高的期待，是因为他们希望投资能改变命运。这是个根本性的幻觉。指望用投资改变自己命运的人，99% 是帮别人改变了命运。

你想要改变命运，有条大路好走。提升你的技能，进一步发挥你的长处，把工作做到比你的同事更好，获得一份更好的工作，然后寻找一个更高的目标。这条路的成功率没有 95% 那么高了，但 10% 总是有的，如果你总是在十个人中脱颖而出，到塔尖并不需要爬上多少级台阶。

投资不能帮你进攻，但能帮你防守。在你的人生周期当中，收入曲线大体上是先少后多再少，与你的需求曲线不完全匹配。收入高的时候有积累，用于收入少时的消费。防守的意思就是保住你的积累，让它免受通货膨胀的侵蚀，使它在你需要动用的时候，仍然具有与你获得它时一样的购买力。普通人最应该端正的对投资的态度，就是换成防守心态，底线目标设定在战胜长期通胀水平。

如果你接受不了，说你想的是逆天改命，而我刚才说的正路太长太远。那赌客在拉斯维加斯赌场的胜率，比你在股市里想要逆天改命的胜率要高。而且至少打的是明牌，庄家占了你多大便宜明明白白。

重要的事情再强调一次：逆天改命的最好办法就是提升技能，发挥长处，把工作做得更好，步步攀上更高的目标。

这条路不疾而速，说它最好，只是说它对普通人来说相对最宽，爬上去的概率最高，但并不意味着它是大概率事件。改命的人总是少数，社会金字塔先天注定了这一点。但你不要因为它看上去慢，机会仍然不够大，就看不到其他的路更险更窄。

这场防守战不是一时一地能打完的，将持续你成年以后的一生。你的人生积累不论是多还是少，始终有群狼环伺，骗子盯着，庄家盯着，首富们也盯着，不要以为他们的钱比你多就不盯着你，要不然他们的钱是从哪里来的？

好在，只要你不跟那些狼抢肉 —— 因为他们抢的就是你的肉，只要你躲开他们，设定与自己的人生匹配的投资周期，选择恰当的多元化策略，你就能战胜通胀，保住自己一生劳动的果实。具体我在《投资需要知道的所有事》那一课里讲了，你可以跳转过去了解。

第三，中国人资产组合的普遍多元化严重不足。

这里不多讲，只再强调一点：中国人资产组合的多元化严重不足，这就是我要说的第三点。

从多元化这个维度看，中国人的资产组合有几个严重问题。

第一个问题是过度配置于房子。

掏光上下三代人六个钱包，出得起首付就叫买得起房，房贷的事慢慢再说。本质上是寄希望于房价永远涨，而这希望肯定有一天会破灭。

第二个问题是跨区域多元化不足。

一个合理的组合当中必须要有点境外资产，这不是说要你去国外买房，有能力这样做的人是极少数。而是指中国金融急需进一步开放，不仅要把海外资金引入中国资本市场，也要把全球领先的、超低费率、极广覆盖的良心基金管理公司引入中国，为中国人合理化组合资产安排一个去处。我估计这事一时半会儿仍然不会发生，但它确实是中国人民所急需。

第三个问题是过度投资于子女教育。

它在一定程度上是受投资焦虑驱动的。钱没去个安全妥当的去处，那就花在孩子身上吧。它在很大程度上是由军备竞赛逻辑驱动的。别人在孩子身上花多少钱，你不花这么多钱的话，孩子就输在起跑线上了，而终点留着的好位置就那么几个。

作为两个孩子的父亲，我也在这场军备竞赛之中，感同身受，理智与感情交织。别的也不多说了，就强调从资产组合的角度来讲，它已经过度超配了。各位家长，为了人生资产组合的健康，我们都往回调调吧。大家一起往回调调，大家的日子都能好过一点。

第四个问题是几乎没有灾难准备。

前面讲过，世事无绝对。你诚实劳动，合理投资，95% 的时候你能保住劳动果实，安度自食其力的一生，如果你是那优秀的 10%，还能攀上人生阶梯的更高处。但仍然可能有那么一些时候，大潮袭来，席卷一切。这时候没有什么投资组合能帮你保住劳动果实。历史一再告诉我们，现实是个王八蛋，说翻脸就翻脸，以万物为刍狗。谁拿它也没有办法。这时候，你需要的是灾难准备。

关于灾难准备，有这么几个要点：你不能完全不作灾难准备，因为万一灾难发生，有无准备则意味着生与死的差别；你必须在天气晴朗的时候就作准备，因为灾难来临时一切就都已经晚了；你也不能过度准备，因为灾难到来的概率毕竟是极为微小；你也别靠金融工具，特别是衍生品作灾难准备，因为真正需要动用灾难准备时，支撑衍生品的那个体系可能已经摇摇欲坠。

任何灾难准备不仅要预判系统风险，还要意识到交易对手风险。你准备了灾难，但你的对手没准备。灾难来了，你的对手完蛋了，你所作的准备就跟它一起烟消云散。比如说，你买了保险，但是当灾难来临的时候保险公司不在了。

灾难准备跟投资有关，但不是投资，尽管它有可能运用有投资属性的工具，比如黄金。人类历史上，每当灾难降临时，黄金对一切资产升值，而食物对黄金升值。其实今天不少人的投资组合中有黄金，但他们仍然是将黄金当作一种投资品而不是灾难准备。两者存在一个关键差别：投资品以收益为目的，灾难准备不以收益为目的，就是准备着灾难万一来临 —— 即使大萧条重现，甚至哪怕战争来临，所有投资组合全部失效，你还有点救命的安排。到目前为止，人类共同认可的灾难准备就是黄金。

## 本讲小结

这一讲，我讲了中国人在投资上普遍存在的几大问题：

第一，以为自己不是普通人；

第二，想用投资逆天改命；

第三，过度集中于房子；

第四，没有起码的海外配置；

第五，过度投资于后代；

第六，几乎没有灾难准备。

你占了几条？欢迎你在留言区分享。

这一讲我推荐你去读读《二战股市风云录》（Wealth, War & Wisdom，by Barton Biggs），作者是巴顿·比格斯，曾经是摩根士丹利的首席战略师，也是华尔街公认的智者。

明白了不能做什么，下一讲，我就来跟你讲，投资需要做什么。
