# 0103. 你身边的债务陷阱
> 30 天认知训练营·2020
2020-01-09

这一讲，我要给你提个醒。

可能我对你的所有提醒，都不如这一条来得现实：你已经被合法的高利贷包围了，千万小心，别陷进去。

## 01. 合法高利贷

今天我讲的是合法的高利贷，但是一般人所说的非法的高利贷，它本身其实并不违法。只是因为它的利率超过央行公布同类可比利率的 4 倍以上，所以它不受法律保护。

意思是说，法律不帮助这些债权人把钱收回来。但要是一个愿意借钱，一个愿意还的话，不论利率水平多高，法律也不会来多管闲事的。

所以我今天在这里说的合法的高利贷，是个简称，指的是利率水平逼近，但还位于法律保护边缘之内的高息贷款。我所说的合法，是指欠这种钱你是得还的。你不还的话，法律是要追究你的。它们是合法地出现在你身边，静悄悄地将你包围，帮助你提前实现消费升级梦想的温柔陷阱。

我们每个人都已经被它包围。表面上，银行给你发信息通知你获得了快捷贷款额度，电商卖货说给你打白条，电信公司给你办业务顺手让你签个单子，等等等等。你以为你在过日子，你以为对方在跟你做各种生意，实际不然，火眼金睛定睛一看，表面上他们在做生意，实际上生意是个向你放贷的载体，都想从你这里拿走高息。

看到朋友发了条微信朋友圈，是微众银行的微粒贷。微众银行，腾讯旗下。打开链接，显示系统正在载入，一阵阵圈圈转动，好似后台正在启动高深算法，测定我的信用资格，转完后，现出斗大的字，告诉我直接能借 54000 块，非常智能，看不见的后台几秒钟给我定了性定了量，很有用户体验。

它们有很多名字：白条、现金贷、消费贷、微粒贷、花呗，等等等等。我把它们列在一起当作一类东西不作区分，可能涉及到的有些人是不服的。他可能觉得自己比其他人更正规，不过在我看来，从一个被它们包围的人看来，它们可没有什么本质区别。

## 02. 钓愚

合法高利贷，它是合法了，你可不要借，合法两个字是保护了它，不是保护你。你可能会问，一方愿意贷，一方愿意借，契约自由，有何不可？银行正规贷款利率是低，但我借不到啊。

确实一般人是借不到正规的银行贷款，但借不到便宜的贷款，并不意味着你就要往陷阱里跳。

我借用一句巴菲特的话。巴菲特说，千万不要欠信用卡债。巴菲特说的其他话你也许可以打点折扣来听，但是这句话你得 100% 地听。

包围中国人的合法高利贷主要叫现金贷之类，包围美国人的合法高利贷叫作信用卡。巴菲特当上传说中的股神，靠的是 20% 上下的长期复合收益率。但是，所有银行在信用卡业务上都是股神，收割的就是欠下信用卡债的韭菜们。

看看国内银行发的信用卡，在利息问题上都差不多，我举某家国内大行的信用卡贷款条件来算一算：如果 20 天免息还款期结束时，你未能足额还款，则利息每天万分之五，按月计复利。我翻译一下，每天万分之五，则一个月 30 天就是万分之一百五十，按月计复利的意思就是每个月利滚利一次，用复利公式套算下来，年化利率是 19.95%。

巴菲特要当股神得连续 50 年 996 才行，银行躺着就把巴菲特给当了。

以美国为例，信用卡业务已经有了几十年历史，同样也被批评了几十年。迈克·刘易斯（Michael Lewis）是写华尔街最专业的作家，就是写《大空头》的那位。他在 2019 年开播的播客「反对规则」（Against the Rules）里说，信用卡业务直到 1970 年代才通过游说立法，从此摆脱高利贷法的约束，简而言之，一直是高利贷，原来不太合法，后来在银行业的游说下合法化了。

信用卡业务一直是行为金融学家研究商家钓愚手法的重点领域，钓鱼的钓，愚蠢的愚。这个词出自诺贝尔经济学奖得主、行为金融学大师罗伯特·希勒近年的同名新书，英文词是 phishing，用当代中国人耳熟能详的话说就是割韭菜。有些行业全行业都是靠割韭菜为生，它们就是钓愚行业。

信用卡跟今天包围你我的各种现金贷、消费贷之间有什么关系？

信用卡相当于前互联网时代的消费贷 + 现金贷，而且还有点自缚手脚，还强调信用等级，发卡审核蛮麻烦，有一定门槛。今天的钓愚行业则插上了互联网的翅膀，重心下移，审核秒过，利率更高。这些表面上叫作现金贷、消费贷的林林总总的产品，你不用看它们的名字，都是一种东西，高息短期消费贷款。

给你一个忠告，只要听到消费贷款这四个字，你就要赶紧逃跑。

因为形形色色各种高息短期消费贷款，其实是大数据新瓶装合法高利贷的旧酒，有的真有一点，大多数假装有大数据加持，于是连信用卡的审核发卡程序都省掉了，然后给极限营销打法嫁接上移动互联网的翅膀，在极短时间内迸发极强的爆发力，迅猛增长。

更重要的是，过往这类业务处于边缘地带，往往是非正规机构小打小闹，现在则已突进金融的中心地带：每年 50% 的增长，使它忽然成为总规模以十万亿元计的高增长金融业务。越来越多的主流金融机构把它当作重要的增长点，与互联网公司巨头合谋，利用人性弱点和大脑算力不足，放出形形色色的合法高利贷，区别在于谁彪悍而谁更加彪悍。

## 03. 救急不救穷

这现象本不应该让它发生。

澄清一下，我不是说所有的高息贷款都有问题。高息短期借贷本身有点合理逻辑。总有那么一些人在某些时候急用钱来周转，他们愿意为资金付出较高的价格，而提供资金的一方获得较高的风险对价。

但这里的关键词是救急，救急可以，高息短期消费贷款是另一种「动物」。付高息救急周转可以，用来消费则是找死。高息借钱来支持消费这件事不可持续，最终总有人为不可持续付出代价，这个人就是你自己。

只能救急不能救穷。救急是一次性的，难关过去就过去了，消费则是可重复行为。如果你无力达到某个消费水平，那你本来就不应该在这个水平上消费。高息借钱强行提升消费水平，会使你掉入债务陷阱。

所谓债务陷阱，就是刚开始你的收入就不够用来还债，然后渐渐地收入连还利息都不够，那时你就根本爬不出去了。

很简单，平均而言，人们的收入不可能保持 20% 的年化增长率。假设你能做到，那就相当于每 4 年左右翻一番，每过十年左右你的收入是十年前的 6 倍。人生的职业生涯按 40 年算的话，你 40 年后的收入是 40 年前的大约 1500 倍。个别大神能做到，绝大多数人做不到。我祝愿你做得到，但你不要指望自己肯定能做到。

其实，在某些场景下用贷款来支撑提前消费，也不是不可以。如果未来你的收入流能支持还本付息，提前享受高质量生活，人皆有此心，要不然怎么家家都借房贷呢？但都叫贷款，房贷跟高息短期消费贷款可完全不是一回事。

关键在于利率水平。

房贷利率相当低，大多数时候有优惠利率。此外，房价升值在长期中大体上能战胜通胀，房子还有居住价值，免去了你的租金开支。总的来说，在大多数国家，大多数时候，房子大概率能自己帮你还掉贷款。相比之下，你按 20% 的年化利率刷消费贷买部苹果手机，保守估计欠款三年后翻倍，而手机那时还有多少残值？

## 本讲小结

放贷者逐利，在灰色地带用高息短期消费贷来钓愚，本来在所难免，但它今天居然成为中国金融业增长最快的主要业务之一是成问题的。

往大里说，高息短期消费贷猛增不能当作成绩，要当作重大隐患。一个人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，是一个人的悲剧；一代人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，到了一定程度，可能引发全社会的灾难。

往小里说，就是你自己，警惕掉入债务陷阱要从管住自己的手开始。如果连正规银行信用卡的本质都是合法高利贷，相信我，只要是你个人借钱来消费，不管是从银行借，从非银行金融机构借，还是从互联网公司借，只要你能借到手，全是合法高利贷。

总之，消费不起你就别消费，绝不要借钱消费。成功者大多延迟满足，推迟消费以便投资未来，而那些总想超前满足的人早被钓愚者规划进了 loser 的轨道。

管住自己的手。

警告就说这些，如果你还想了解更多，我推荐你去看《钓愚：操纵与欺骗的经济学》（Phishing, by Robert Shiller）这本书。

思考题：这一讲，我想听你在留言区分享一下，你用消费贷买过什么，算算你实际付出的利率水平有多高。你也可以把这一讲分享给花钱管不住手的朋友，特别是那些还不知道债务陷阱在前面等着他的年轻朋友。

下一讲，我要跟你讲全球金融和经济界，未来可能最重要的方向，负利率。在负利率时代下，你应该怎么办。
