# 0202 嫉妒：只要你过得比我差
> 30 天认知训练营·2020
2020-01-12

这一讲，我想跟你聊的话题是嫉妒。

芒格说过，嫉妒是心理学研究的富矿，但是还没被充分开垦。我本来不太相信，直到读了一本心理学家写的《嫉妒》，才发现芒格说得很有道理。

这本书讲的嫉妒，主要是对异性的占有欲，首先是男性对女性的占有欲。这种嫉妒当然存在，简直是无处不在，但它在嫉妒的世界地图里只占有一席之地，而且是比较没有意思的那一席之地。

有个英语短语，叫作「看得很紧」（jealously guard），指的就是这种嫉妒驱使下的行为。视某人某物为我所有，于是看得很紧，惟恐有失，失去则我的当下福利受到重大损失，子孙后代的基因受到污染。

这种嫉妒太正常了，没有一点不好理解的地方。哪怕是条狗也天生知道护食，把肉骨头看得很紧，也是一模一样的行为。它是基因驱动下的本能，完全符合简单的理性预期，所以意思不大。

## 01. 同类间的嫉妒

值得更多探究的嫉妒，发生在同类之间，特别是发生在身处食物链同一环节的群体之内。

蛾眉善妒，妒的不是须眉，须眉是她的客户，她妒的是其他蛾眉。身为猎物，与猎食者不共戴天，但如果猎物心生嫉妒的话，它嫉妒的是其他猎物，正如猎食者嫉妒的是其他猎食者。猎物与猎食者互相肯定有很多想法，惟独嫉妒绝不在其中。

你身在职场，如果你心生嫉妒，目标不会是上级，也不会是下级，只会是同级。又如果场景移植到国家之间，假如一个国家的集体意识能生出嫉妒，你觉得 40 年前美国会嫉妒中国吗？今天就有可能。

这类嫉妒显得不符合理性的预期，因此更有意思。谚语说「人比人气死人」。管自己过得好不好就行了，管别人过得好不好干嘛？只要你自己过得好，今天比昨天好，明天比今天好，何必去管别人过得好与不好。别人过得比你好还是比你不好，又与你何干？

话是这么说，对同类的嫉妒无处不在。我们每个人对它都只能说是太熟悉了：我们都是它的主体，也都是它的受体。这事需要解释，我试着给一个。

一般对理性的定义是这样的：知道自己有什么偏好，也知道怎样为自己的不同偏好排出优先顺序，然后将有限资源按优先顺序依次满足偏好，就算是有理性了。

如果自己的偏好只关乎自己，我把它叫作一阶的偏好。如果我们的偏好都只是一阶的，那这世界上就没有什么嫉妒了。大家关心自己的升降沉浮，对别人的升降沉浮毫不关心。我不完全确定没有嫉妒的世界是不是更美好的世界，但能确定那是个简单得多的世界。

但是，人们的偏好往往还是二阶的。所谓二阶，我指的是在偏好这一项里代入的内容，不光是自己的指标，而是自己与同类在同一指标上的差别。翻译过来说就是，光是我变好不行，还得你变好的程度没我高。我和你之间的差距，如果过往是我领先，那么绝对不能缩小，如果过往是你领先，那么绝对不能扩大。所谓嫉妒，就是见不得别人好。它不是不理性，也不是简单的一阶理性，而是二阶理性。

## 02. 捕猎者利用嫉妒

一阶理性与二阶理性折射了生存竞争的两重属性。一重发生在不同群体之间，比如捕食者与猎物之间；一重发生在各个群体之内，比如面对着捕食者的一群猎物。

如果是前者，猎物面对捕食者，猎物能做的就是自己变得更快更高更强，做不到就死无葬身之地，无话可说。如果是后者，则猎物变得再快再高再强也没有用，如果同伴比它更快更高更强的话，为了增加活下来的机会，除了自己要努力往上爬，还要把同伴努力向下拉。

一般来说，一个群体内部的凝聚力取决于生存竞争两重属性的张力。如果外部压力极大，则群体内部凝聚力增加；如果外部压力放松，则内部凝聚力涣散。外部的压力与内部的嫉妒力，存在一个粗糙的此消彼长的关系。

这也是为什么不论什么群体都得有至少一个敌人的原因，实在没有敌人，那也得发明一个。没有敌人，人心就散了，队伍就不好带了。虽然敌人有这好处，但只有在一种情况下，群体才会完全凝聚起来，众志成城。这时候的敌人强大而且他要无差别、不遗漏地将大家一网打尽。假设外星人降临地球，不沟通不交流，就是要把所有人类都做成电池，那么历经 20 万年还没成功的人类世界大同，一天就能建立。险恶到无法可想的时候，才能诞生最大的人类共同体。

正因如此，有智慧的捕食者与有智慧的猎物相遇时，前者总要给后者留出一丝机会，绝不一网打尽，不光是为了要留给未来慢慢享受，更因为是只要留出有限的机会，猎物们为了追逐这点机会，自会将同类送到捕食者面前。

一个人如何统驭天下人？借用邓巴数的逻辑来讲，他只要用这法子统驭住九个猎物，后者又各自统驭住下一层的九个猎物，食物链层层往下，搭出一个金字塔。我算了算，只需九层，你就能统驭住近 4 亿人类。站到金字塔尖，你不需要打得过 4 亿人，只需要懂得让那第一层 9 个猎物，自动把同伴送到你面前的人性即可。

见不得别人好，就是这样一种有毁灭性能量的理性。

之所以说它是理性的，因为它时常是生存之必须：森林中遇到熊，你跑得再快也没有用，如果同伴跑得比你快一点的话。国家之间，我的力量再强也不能带来安全，如果你的力量变得更强的话。

之所以说它有毁灭性，因为在它的棱镜里，本来复杂丰富的博弈迅速收缩到零和游戏。如果对方沉浸在这种二阶理性里，你想说服他讲，内讧首先伤害自己，没什么意义。他会这样答复你：只要你受伤比我重就行。最终是大家把自己依次送上捕食者的餐桌。

## 03. 走出嫉妒

我们能不能从嫉妒的陷阱里走出来？

《嫉妒》这本书最后是讲了点疗法，自控、自助、自我完善之类。我看都是南辕北辙，嫉妒是被情感包裹的理性算计，表现为情感的释放，内在是理性算计。越理性算计就越有嫉妒的理由。《嫉妒》这本书没看到这一层，所以开出的药方只能哄哄孩子。

你我想想自己是怎么走出来的：嫉妒不能预防，只能释放。往往得有一次能量的猛烈释放，如果幸而没造成不可收拾的悲剧性结果，那么大家彼此交换庆幸的眼神，接受现实。当然，还有许多人永远也走不出来。只要你过得比我差，人性中的这只魔鬼不幸地将与我们永存。

思考题：如果你愿意，可以跟我和大家分享你的经历，有没有体会过被嫉妒的灼热情感所包裹的冷静算计？有没有走出来？怎么走出来的？

你也可以把这一讲分享给你信赖的朋友，虽然嫉妒难以释怀，但只要有人能接纳心怀嫉妒的你，承受你合理不合理的倾诉，熨平你的情感波动，检验你的理性算计，做点有用哪怕无用的开解，你总会好点的。我对你只有一个提醒，那些在这个时候进一步激发你嫉妒之情的人，他们可不是真朋友，下次别找他们。嫉妒与生俱来，只需抚慰，不能撩拨。

讲完嫉妒之后，下一讲，我给你讲洗脑术的最高境界。
