# 0203 影响：洗脑术最高境界
> 30 天认知训练营·2020
2020-01-13

这一讲我想跟你聊聊洗脑。

我们在生活中经常遇到一些场景：被保险经纪说动，被消费贷电话营销打动，被主播带货直播吸引，被这被那，总之是当时立马掏钱，事后才清醒过来，无法解释自己的行为，于是以为自己当初是被洗了脑。

殊不知，洗脑没这么简单。我们确实中了招，但对方出的招针对的是人们常见的心理定势。正如心理学家罗伯特·西奥迪尼（Robert Ciadini）所告诉我们的那样，生而为人，我们有一些默认的反应开关：投桃报李、爱屋及乌、渴望认同、服从权威、追逐稀缺、保持一致。如果对方搞透这些开关的反应机制，组合成营销武器，我们很难逃掉。

但是，正如 Ciadini 那本书的书名《影响力》（Influence）一样，这些按钮虽然被武器化了，涉嫌思想操纵，但仍然属于影响力的范畴。你我中了招，哪怕损失不小，但还不算是被洗了脑。人们对洗脑的通常理解往往太过宽泛，于是反而警惕不足。

## 01. 洗脑之争

关于洗脑的对话，很容易掉进一个廉价的死循环里。

你被洗脑了！

不，你才被洗脑了！

之所以说它是死循环，是因为到这里就爬不出来了。不管是谁被洗了脑，在被洗脑的那一方看来，总是另一方被洗了脑。辩论也就到此结束。彼此都认为自己才是拯救者，都认为对方才需要被拯救。还能再说什么？

这类关于洗脑的辩论是个俄罗斯套娃。俄罗斯套娃一层层打开，每一层里面还是个套娃，洗脑的辩论一层层往下，无论到哪一层总还有人宣布是对方被洗脑。到了这一步，一方认为自己独立思考自主选择，认为另一方被洗脑，另一方看法完全相同，只是方向相反：我见你是脑残，料你见我亦如是。这事就真没得讨论了。

之所以说这个死循环是廉价的，是因为它是口舌之争轻飘飘。洗脑是个严肃得要死（deadly serious）的事情。不是说什么东西影响了你，都能叫洗脑。每个人无时不刻不在各种影响之中，如果说那叫洗脑，那就没有什么不是洗脑，把它叫作洗脑并无意义。只有那种你想逃也逃不开，无法选择，不由分说，一定要将你完成洗髓的影响，才叫洗脑。

真正到位的洗脑，无一不以暴力为后盾。洗刷其表，暴力打底，才能重塑大脑回路，输出预定的结果。高明的洗脑适度使用暴力，不高明的洗脑过度使用暴力，但不管高明不高明，没有暴力的洗脑是洗不到位的。

## 02. ICURE 洗脑大法

我来介绍一种洗脑大法，ICURE，I-C-U-R-E，这是缩写也双关。

ICURE 意思是我治愈，这是所有洗脑者投射给被洗脑者的关键信息。你有什么烦忧，我统统治愈。它的缩写对应着五个单词，Isolate（隔离）、Control（控制）、Uncertainty（不确定性）、Repetition（重复）、Emotion（情感）。

我一个个讲来。

Isolate，隔离：把肥羊们，也就是被洗脑者，从原有环境中连根拔起，圈养在别处，尽量与外界隔离。这里的关键词是圈不是养，养是要花钱的，成本太高，洗脑的收益去哪里找？

Control，控制：牢牢控制住肥羊们所见所闻、所思所想、所作所为，一切尽在掌握之中，不让看的不能看，不让听的不能听，不让信的不能信。

Uncertainty，不确定性：强力灌输新观念，轰掉肥羊们过往的信念系统，一举轰掉最好，不行的话就先从动摇它们开始，让肥羊们对过去之我产生怀疑，为接纳新我留出空间。

Repetition，重复：不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，重要的事情讲三遍，最终将要传达的观念 —— 无论它是什么都无所谓 —— 刻写到肥羊们的头脑中。

最后达到什么效果呢？就是在打掉肥羊们原有的信念系统和行为指南之后，他们的大脑中只剩下被重复灌输的这些东西。信最好，但不信也关系不大，因为除了这些东西之外，是一片空白。等到他们默认启动的只剩下被灌进去的这套信息，那么他不信跟信是等价的。

Emotion，情感：用情感，当然是假的，他是假意，你也知道他是假意，他也知道你知道他是假意…… 都没关系。关键同样是垄断住你们的情感输入与输出，使得你除了被灌输进去的这套情感表达之外，没有别的东西剩下。默认启动的只有灌进去的这套情感，这时它无所谓真情假意。假作真时真亦假。

将 ICURE 大法串起来的关键是暴力。要是没有暴力打底，前几步就会掉了链子，隔离需要暴力，控制需要暴力，垄断信息需要暴力，无止境地重复灌输需要暴力，垄断情感表达更需要暴力，暴力是敲开被洗脑者精神世界的底层能力，最终置入明知是虚假的同伴情谊，因为别的什么都没有了。

洗脑当然是系统性的欺骗，但凡欺骗就有其套路，但洗脑之所以是洗脑，远不止是欺骗本身。如果只是靠你骗我 —— 我去骗更多人 —— 更多人再去骗更更多人，这个简单模式本身成功率有限，不是肯定不能成功，而是潜在流失率太高，效率上不来。因为傻子的自由度太高的话，骗起来的成本就太高。必须用暴力将恐怖的阴影时时刻刻投射到前台，大脑才能一洗了之。只有到 ICURE 大法已竞全功，洗脑完成，暴力才会退隐幕后，即便如此，它也永不会真正退场。

所以说，被洗脑不是被洗脑人的错，不是因为他们太傻，或者太天真，或者太贪婪，他们可能有各种缺点。但缺点并不重要，重要的是他们被前台的洗脑术和后台的暴力双重挟持，并无选择，才会越陷越深。你我不傻、不天真，也不贪婪，遇到这种洗脑术也一样逃不掉。

有许多反洗脑的专家建议，局部地看不无道理，比如说要保持观察，关注细节，因为魔鬼往往在细节之中；比如说要保持坚强的自我意识，事先划下不可逾越的界线，因为洗脑的标准打法，就是把你放到滑坡上越滑越快，直到不能回头；比如说要警惕自己的情感开关被人拨动，因为通过情感快车道将人推进、融入到更高阶的团体意识，是洗脑的必备手法；再比如说要先规划好退出通道，以免事到临头来不及。

这些解毒剂都是有用的，但又都不是关键。保持清醒到最后，与不能避免被洗脑，并不矛盾，如果你别无选择的话，那个使你别无选择的东西才是关键。

## 03. 洗脑最高境界

在暴力加持下，通过强制性系统化的欺骗驯化肥羊，还只是完成初阶洗脑。洗脑大成的标志，是让受害者转变成施害者。洗脑的最高境界，是肥羊变成恶狼，洗脑自我强化，自我复制，自我扩展。

几年前发生过一个全国震动的案例，大学生李文星在天津静海惨死在传销组织手中。我所在的财新传媒派出记者，深入调查，详尽报道，使我对这类传销组织有了深刻理解。对这类组织来说，暴力在洗脑工具库里太重要，使其本质上已经从搞一般传销的洗脑组织，变成了一个类绑架组织。

所有传销组织都是金字塔结构，该组织当然也是，但它并没有自上而下组建一个专门的打手系统。原因很简单，维护专门的打手系统太贵而风险又太高，经济上不合算，抗警方打击的能力又很差。

在这个传销组织内部，暴力是自下而生的。它有许许多多个小组，每个传销小组（cell）都是个双轮驱动的自组织，一个轮子是表面上的情感，另一个轮子是内核的暴力，用暴力来维系情感的强行灌注。

谁是施暴者呢？绝大多数施暴者正是上一轮的受害者。

传销组织显然借鉴了类似 ICURE 的洗脑大法。他们总是会尽早榨取受害者本人的钱财，然后是其亲属的钱财，再然后是其社会关系网中有可能动员起来的所有钱财。本来就是要榨取钱财，更要通过榨干钱财，破坏性开采，从而摧毁受害者的社会关系网，使他陷入彻底的孤立无援。

传销组织的洗脑术并不只是依赖人们的愚蠢或者是思维定势的弱点，而是以暴力加持精神控制。强力收紧受害者的选择空间，一把将他们推到临界点前，哪怕他们的理性仍保持完整，仍然面对着浮士德一般的不可能选择：已经一无所有，除此无处可去。许多人在这里就选择了魔鬼：如果战胜不了他们，就加入他们。

在这临界点之前，他们是受害者，也知道自己受了骗；在临界点之后，许多受害者在理性计算的驱使下，接过加害者手中的大棒，挥向下一个受害者，自己成为加害者。越会理性计算的人，越有可能完成这次变身。

羊就变成了狼。

## 本讲小结

这一讲给你讲洗脑，不是为了猎奇，而是为了让你提高警惕。它以暴力为支撑，系统性地施加垄断性影响，以实现思想控制。它离你我的日常生活并不遥远。举个例子，时不时引发热议的家庭暴力常常就是洗脑的一种形态，想想看，暴力 + 垄断性影响 + 思想控制，家暴可是应有尽有。祝你擦亮眼睛，提高警惕。

思考题：讲讲你一段越陷越深的经历，以及你是怎么从中挣脱出来的，跟我分享经验，说不定能造福大家。

下一讲，我们讨论，做人处事该变，还是不变。
