# 0205. 中庸：在极端之间自由往来
> 30 天认知训练营·2020
2020-01-15

这一讲，我给你讲中庸。

## 01. 中庸之道的各家理解

中庸出自儒家经典，中国人将它推崇为最精深的智慧。这类级别的智慧都有无数种解释，一千个人有一千个哈姆雷特，一千个人也有一千种中庸。

什么是中，什么是庸，大儒的解释都不一样。

汉代大儒郑玄说，中是中和，庸就是用，中庸合起来就是用中。什么是中，什么是和呢？《中庸》篇里讲了，喜怒哀乐之未发，谓之中，发而皆中节，谓之和，所以郑玄的解释大约是指人本性的释放合乎规律即中庸。

不过，宋代大儒程颐说，不偏之谓中，不易之谓庸，那中庸的意思就是保持不偏也不变，永远正确。不过，又一位宋代大儒朱熹又说，不偏为中，平常为庸。这个比较接近普通人的理解：凡事不要太极端。不过，明代大儒王阳明又说，中指的是天理。

儒家的最高智慧，儒家自己却没给出一个标准版本，全凭个人理解。这倒是给了我们自由，你喜欢哪个就用哪个。

我喜欢的是孟子对中庸的解释：

子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也。

就是说，中庸不是要你执着于中间道路，你执着于走中间道路，以为由此接近真理，但执着于中间道路而不知变通，跟执着于极端又有什么分别。执一也好，执中也好，都是执。

我认同的中庸之道，不是走中间道路和稀泥，而是不怕走极端，又不是一走极端就非永远走极端不可，能撤回来，还能翻转到另一个极端，在极端之间自由往还。

动如脱兔，静如处子，该动就动，该止就止，这才叫中庸；动如乌龟不是中庸，该动它不好好动，那就是爬得慢而已。

我要提醒你一下，这不是对中庸的正解，中庸本无正解。孟子也不是个凡俗意义上的中庸之人。虽千万人吾往矣，孟子的中庸之道让他选择了决绝。

## 02. 猎豹与狮子

前一阵跟女儿朵拉一起看 BBC 纪录片《塞伦盖蒂》，发现我博览群书才悟出的中庸之道这个版本，动物世界已无师自通。

大草原上，猎豹妈妈带着三只小猎豹打猎，误入狮群领地，雄狮冲过来了。大多数时候狮子猎豹两种猛兽井水不犯河水，毕竟彼此都不在对方的食物链上。但雄狮并不介意顺手干掉几只猎豹幼崽，因为双方多少还是有竞争关系，狩猎对象是一样的，将来多几张对猎物下口的嘴不是什么好事。

猎豹妈妈完全不是雄狮的对手，它自己跑掉就是了，没什么动物比它跑得更快。但是，它带着三个娃。它可以跑，娃怎么办？

生死关头，猎豹妈妈不退反进，朝着冲过来的狮子摆出进攻姿态，发出低吼，露出獠牙。

是实时教育的时候了。我按下暂停键，问女儿朵拉：你觉得猎豹妈妈能战胜狮子吗？

不能。

它知道自己赢不了狮子吗？

它应该知道。

狮子知道猎豹妈妈赢不了自己吗？

应该知道。

那猎豹妈妈在干吗？

不知道。

那我就开讲了：猎豹妈妈明知自己不是对手却还要硬上，不是因为觉得自己运气好能打赢，也不只是因为爱自己的儿女，冲昏了头脑，而是经过了一番算计。这算计我们第三方看着不好理解，但倒过来从狮子的角度就好理解了。如果你是那头雄狮，面对这么一头要发疯的猎豹妈妈，你会怎么选择？

朵拉：不想打架了，因为打赢了好处并不大。

对的。这是真真正正的打赢了又不能当饭吃，狮子并不吃猎豹。干掉猎豹妈妈的好处很有限，只是消灭几个潜在竞争对手，但猎豹毕竟也是大猫，干掉它自己不会不付出代价，肯定会受点伤，万一伤到眼睛腿脚这些要害部位的话，麻烦就大了，不划算。

所以，当猎豹妈妈决定拼命时，跟它拼命并不符合狮子的利益。

所以，猎豹妈妈发了疯要跟狮子拼命的时候，它其实并没有发疯，而是因为算准了狮子的利益所在。

讲课结束，按播放键往下看，果然，雄狮停止前进，伏下来舔毛。猎豹妈妈带着娃逃走。

我又问朵拉，如果猎豹这时候以为是狮子怕了它了，不仅自己不走，还要把狮子从自己的领地逼走，结果会怎样？

朵拉：狮子没办法了，只好干掉它。

是的。猎豹妈妈之所以能在与狮子的对峙中全身而退，并不是它比狮子更强，而是因为它给了强者以选择，而强者的选择对它也有利。如果它错以为狮子是纸老虎，得寸进尺，狮子就没得选择，大家两败俱伤。这对狮子确实没好处，但对猎豹更没好处：狮子受伤，猎豹会死。

就这样，通过在两个极端之间来回摆动，猎豹给狮子创造出选择：敢拼命，给狮子创造收手的必要性；能退走，给狮子创造不动手的理由。在生死关头电光石火间，猎豹妈妈和雄狮成功地避免了灾难。

世界上有许多事是两强相遇勇者胜，不管是真的还是假的，你必须让对手相信你真勇敢，才能避免变成输家，哪怕有可能大家一起失算落得都粉身碎骨的下场。这是经典的斗鸡博弈。

但是猎豹与狮子的博弈既包含了，又不完全是，还超越了斗鸡博弈。说它包含了斗鸡博弈，指的是猎豹先得拼命；说它不完全是，是因为斗鸡博弈往往是双方均势，而这里有强弱之分；说它超越了斗鸡博弈，是因为斗鸡博弈只是前半部分，好勇斗狠在前半部是对的，但一味好勇斗狠不知止，没有洞察到自己的行为时刻在改变狮子的回报方程式，那就真的要找死了。

世界并不是强者通吃，如果弱者留给强者以选择。中庸并不是凡事不要太极端之类。那不是中庸是平庸，平庸早早就死掉了。猎豹首先也得拿命去拼，不拼死得更快。它一家活下来，是因为既无视力量对比去拼命，又尊重力量对比退回来，洞察到博弈双方在两个极端上的回报方程式的瞬间变动，在极端之间自如转换，而不是简单取中，这就叫极高明而道中庸。

## 本讲小结

其实，没有什么将中庸之道的运用限制在两端这一种情境，我们完全可以设想覆盖更加完备的情境。

真实世界何止两端，更像是个有无数根轮辐的车轮。设想你自己身居车轴枢纽之地，无数根轮辐 360 度环绕着你，各自向外伸展开去，每个轮辐便是一端。假如你将中庸之道修到极处，便不再只是在两端之间自由往来，而是在无数端之间自由往来，随时切换。

再打个比方，你既不是只有一种颜色，那叫执一；也不必只有两种颜色，那并不够用；你有无数种颜色，占领着光谱的全部。别人无论是执一还是执中，都是自设藩篱，因此统统被你所制。

别人有什么颜色你都有，相生的有，相克的也有。每次根据需要披上一道颜色，你就把这道颜色打到最高纯度，无论你要与他相生还是相克，他白你可以比他更白，他黑你可以比他更黑，无论别人打出什么颜色，你总是从容不迫，更换自如，弃绝昨日之我如敝履。随着你步步高升，颜色才层层褪去，露出本色，这就是深不可测的至强境界、不立文字的圣王心法：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。

允执厥中，也就是中庸之道，它挂在故宫中和殿的匾额上，就是这个原因。

如果你也感兴趣，可以去读一下《中庸》的原文，不到五千言，咀嚼一辈子。

## 黑板墙

思考题：在我讲的各种中庸之道的解释里面，你赞同哪一种对中庸之道的理解？你在现实生活中有没有遇到过符合我这种，比较极端的中庸版本的人？

下一讲，我们进入社会动力学模块，给你讲讲身份政治学。

### 01

请问老师，鹰和鸽的选择有没有这样一个可能：正因为鹰太多了，所以我也必须要做鹰，努力抗争，不然我就会被人蹂躏？大家都做鸽子了，我要做鹰是不是不合适呢，我也做鸽子吧？比如乱世出英雄，就是乱世鹰太多了，结果有点本事的都来做鹰了，不然活不下去。比如宁为太平犬，就是盛世鸽太多了，结果大家都变了温顺的鸽子，不然会被排挤。作者回复：夫子说，吾从众。巴菲特说，人多的地方不要去。都对，但对在曲线的不同位置。2020-01-14

### 02

我一直好奇像庄子这样的人，究竟是不屑做官还是不能做官？鹰还是鸽，这东西究竟是自我选择还是一种宿命呢？假如个人的成长取決于自己基因，所学的知识和所处的环境，那么面对社会的时候，自我能有多大的选择的空间？作者回复：我用的是中华书局诸子集成里的注本。2020-01-14





