# 0301. 身份政治：爱标签下的人，别爱标签

你好，我是王烁。

这一讲，我讲身份政治。

我们每个人都有身份，有身份就有身份政治，在这个时代，身份正在成为最大的政治。

身份政治这件事给每个自认是好人的人，带来很大困扰，因为它不自洽。身份政治支配下的行为，不以行为本身的好坏为好坏，而取决于行为指向的对方身份。

什么意思呢？它默认对不同身份的人要不同对待。非我族类，其心必异。族群之内是我们，族群之外是他们，我们是自己人，他们是外人，内外有别。无论是把这些告诫推行到极处，还是把这些告诫完全置之脑后，都制造过很多悲剧。

那有什么好办法吗？

这一讲我给你讲一个智者为身份政治开出的药方。他曾目睹悲剧，然后被悲剧驱动终身所学，最终获得了诺贝尔经济学奖。

身份政治引发的暴力

陌生人满身鲜血闯进他家花园讨水喝那一天，阿马蒂亚·森只有 11 岁。陌生人重伤躺在地上，森把他的头架在自己腿上休息，叫来父亲。伤者叫麦亚，森的父亲是达卡大学教授，这是 1945 年，这里是英国殖民统治即将终结时的印度 - 孟加拉（Bengal）。

再过几年，当英国人撤走的时候，与整个南亚次大陆一样，孟加拉也被分裂成两半，东孟加拉与次大陆最西边的巴基斯坦一起，成为独立国家，次大陆中间成为今天的印度。在整个次大陆的最东边和最西边，发生了人类历史上最大规模的一次人口交换，穆斯林涌入巴基斯坦和东孟加拉，印度教徒涌入印度。

那天，森家花园外发生的是这一切的前奏，印度教徒与穆斯林正在大街上相互残杀。而这一起残杀，不过是那一年几十起残杀中的一起。森家住在印度教徒聚居的街区，麦亚是穆斯林。在送去医院的路上，麦亚告诉森的父亲，他知道今天不该出门，但没办法，他打短工为生，一天不出来找活干，全家就没吃的。

麦亚到了医院，在那里死去。南亚次大陆上，成千上万人死于同样的暴力。

对任何孩子来说，亲身承受这样的冲击都是太强烈了，在阿马蒂亚·森身上，这冲击驱动了他未来几十年的思考，伴随他拿到诺贝尔经济学奖，最终写出《身份与暴力》（Identity and Violence），我读过的对身份政治思维的最好解毒剂。

为什么昨天还是邻居、朋友、同事、板球队友、顾客、生意伙伴，无穷多种身份的复合体，今天就只剩下一种身份，穆斯林或者印度教徒？为什么身份驱使人们相互残杀？

每个人都有许许多多种身份。有些身份是可以选择的，职业、兴趣、经历；有些身份是不可选择的，如国籍、民族、籍贯；有些身份介于两者之间，如信仰，在有些地方，信仰属于个人选择，在有些地方，信仰不可选择，出生在此时此地，你就被默认有信仰，伴随你一生，你如果胆敢重新选择，就被视作背叛。

身份跟身份之间并不平等，有一些比另一些更重要。现实中看得很清楚，整体而言，往往是越不可选择的那些身份越重要。越是经由个人选择而获得的身份，对大多数人来讲，平均而言，往往就越不重要。

比如我下围棋，跟其他下围棋的人互称棋友，这是一个身份；我来自四川，有许多四川老乡，这是另一个身份。这两个身份平时和谐共处，但如果强大的外力降临，迫使我的身份复合体走向塌缩时，你猜哪个身份先垮掉？你很难猜错。

最重要的身份是那个能给自己安全的最小群体，这对绝大多数人来说不言自明，也不需要事先知道，只要安全受到威胁，它就突然变得清清楚楚、不容置疑。

人是终极社会动物，没有一个人能只靠自己获得安全，安全总是属于群体的特权。10 万年前智人走出非洲时，个体安全的最小群体单位是直系家庭；在发明农业以来一万年间的大多数时候，安全的最小单位是宗族；在亚马逊流域，外人所不能及的密林中，它是村庄；一神教兴起后，它是教会；近现代以来，民族国家兴起，民族和国家变成近义词以后，它是民族，也是国家。

只要安全感消失，人们突然暴露在真实的或者想象出来的生存危机面前时，原本茂密丰盛的身份大树上，枝桠就急速脱落，露出根本，人们彼此识别，党同伐异。

提供安全的最小群体，可以用另一个画面来解释：当拿着刀枪的陌生人逼近你，问你是什么人，你只有一秒钟回答，那么，你给的答案就是当下那个提供安全的最小群体，它是暴力的开关，一言而决，立见生死。

风和日丽之时，我是无神论者、四川老乡、北京市民、几所大学的校友、麻辣食物嗜好者、围棋强者、让我一个人安静不要烦我主义者、咖啡与茶不分高下主义者、轻度怀疑论者、世界大同虽然是乌托邦但应该试一试的支持者，等等。越是岁月静好，我的身份就越是丰富多元。

反过来说，如果风云突变，环境险恶，我的身份就扁平化。不管我愿不愿意降维，只要环境在降维，人就在降维。那些多出来的身份维度，自己不收起来，环境就给你切割掉。

降维不匀速，而是个加速度过程，越到后期速度越快。被挤掉的第一个身份是最不重要的，但挤掉它所需要的时间往往却是最长的。被挤掉的倒数第二个身份是极为重要的，但挤掉它只要一瞬间。昨日的邻居今日相互杀戳，便是因为人们终于被挤出了人之为人的那个共通的身份，以保有获得安全的那个最小身份。漫长的溃散，突然的崩解，同属一个进程。

阿马蒂亚·森说，无论何时何地，煽动暴力的艺术 —— 如果这事能叫作艺术的话 —— 都在于激发人们的生存本能，突出此时此地每个人惟一重要的最后身份，于是身份与暴力在此合流。你是谁？三个字决生死。

如果不是在暴力的阴影下，谁会愿意只剩下一个身份？只剩下一个身份后，全世界更是只剩下武装到牙齿的我们和他们！单一身份催化暴力，暴力强化单一身份认同，这是通向地狱的双螺旋结构。现实经常就是这么被它转动起来。

阿马蒂亚·森的药方

如果你熟读历史，从古代史到当代史，你不会对此陌生，对它在将来会不会重演也难以抱有乐观。但阿马蒂亚·森还是知其难而为之，他给出三重解药：多重身份，理性思考，个人选择。

多重身份指的是，用身份区隔人这件事既无法消灭，恐怕也不应该消灭，关键是每个人自己要保持并尊重别人保持多重身份，而不是用单一的统治性身份压倒一切，特别是用那种命定的身份压倒一切。

信仰、政治、职业、生于斯长于斯之地，请问哪个身份不重要？它们也还只是一个简易标签，身份之下并不是铁板一块，仍然有着丰富内涵。

今天说起「河南人」这三个字，便有人相视一笑，指向性心照不宣，但河南有一亿人呢！一亿人当中什么人没有？身份也不是一成不变。又比如公共知识分子这个身份，这些年在社交媒体舆论场上也经受了脱胎换骨的洗礼。

直接挑战这些在当代越来越敏感的主题，阿马蒂亚·森所用的武器是每个人的理性思考和自主选择：每个人都应尽力拒绝扁平化，保有多重身份，而在多重身份中哪一些在此时此地对他的权重比较高，要出自他的自主思考。

无论生于具何种信仰的家庭，自己要不要接受这种信仰，不是一出生就注定的思想钢印，而是个人的自主权利，最好是经过理性思考深思熟虑后的选择。

阿马蒂亚·森进一步推论，要化解由身份政治而生的暴力，不能靠现在的主流做法，就是强调不同身份群体之间要多交往，多相互理解。他认为这样做搞不好适得其反，因为其前提是用单一身份来定义群体，反而加剧了单一身份认同在各个群体中的统治力。交往和理解如果是基于两个群体壁垒森严，那可不是什么好事。

交往和理解要缓解身份政治，得发生在保有多元身份的个人之间，尊重每个人的多元身份以及他在具体情境中在多重身份之间的权重分配。

在个人之间，基于个人选择，各种身份互相掺沙子，才能缓和杀伤力。社会生活的维度越多，个人的身份也越多；社会交流越频繁深入，个人身份之间的混杂就越厉害，社会也就越不容易被割裂。

一言以蔽之，阿马蒂亚·森认为，暴力来自身份降维，要对抗身份降维，要靠高扬个人在深思后对身份的自主选择：个人、自由、思考，三个关键词。

我的选择

你怎么看森的药方？它能不能管用？

我这么看：森的药方只有两个结果，一个结果是它管用，另一个结果是它成为又一个乌托邦式的答案。只要大家都认同，森的药方就管用。只要有一部分人不认同，森的药方就是乌托邦。

如果人人都尊重他人保有多重身份，自主选择权重，身份引发的暴力就会灭绝；但只要有一部分人认为这是空想，现实是另一回事，人们遇到危险就狂奔到能提供安全的最小群体身份的保护伞下，所以自己必须抢跑。只要有一部分人这么想，他们认为的现实就会自我实现。

再告诉你我的选择。

第一，别按森的药方去预测未来。现实由人们的观念塑造，只要人们的观念还是今天有眼睛的人都能看到的那个样子，按照森的药方去预测未来就注定会错。

但是 ——

第二，要给森一个机会。你改变不了别人，至少可以改变自己。给人贴标签这事免不了，但你自己不要给人只贴一个标签，而且标签一贴就永不再变。

每个人都有很多层标签。阿伦特说：「我从未爱过任何集体，我爱的全是个人。」套用这句话，愿你我所爱所恨的不是一个身份，而是有很多层次身份的那个人。

接纳还是排斥，对着个人来，不要动不动就上升到群体。不要主动逼别人只留下一个标签，对那些逼着你只保有一个标签的环境保有警惕。这些要做到底很难，但做起来不难。给别人一个机会，也给自己一个机会。

思考题

我想请你分享一下，你占过哪些标签的便宜，吃过哪些标签的亏？你有多少重标签？

请你在留言区跟我分享。

你也可以把这一讲分享给，在身份政治面前感到迷惑的朋友。

我们爱的不是标签，而是真实的人。下一讲，我们探讨怎么做人做事。这有两派，一派对事不对人，一派对人不对事，你是哪一派？

我是王烁，我们下一讲见。

