# 0503. 二阶风险：以已知推断未知

上一讲，我们讲了一阶风险，也就是可能的损失。这一讲，我们讲二阶风险。它与一阶风险的差别是这样的：一阶风险是已知风险的预期值，二阶风险则是对预期的偏离，所谓预期差。用普通话来讲，一阶风险是意料，二阶风险是意外。人是预期的动物，从过去搜集数据，在现在思考，向着未来行动。但凡风险在意料之中，就能采取行动，消化风险。但意料之外怎么办？

上一讲说到，美国平均每年有十万分之六的人死于摔倒，但每年死于摔倒的比例肯定都不一样，有的年份会高，有的年份会低。保险公司如果只按十万分之六来给意外险定价的话，遇到事故发生特别多的年份，就亏死了。长期中这个比例会回到均值，但要是短期中保险公司绷得太紧没留出余地，在短期中就挺不住倒掉了，那长期对它没有用处。对冲了意料之中，还要给意料之外留出余地。

## 3.1 正态分布

怎样衡量这个余地？偏离预期的程度小风险就小，偏离预期的程度大风险就大。统计学提供了一把能够测量偏离程度的尺子，帮你度量风险，它叫标准差。标准差度量数据偏离平均值的程度。

以上面讲的摔倒为例，它是这样得出来的：首先把每年美国人实际死于摔倒的比例，依次减去平均值；值可能为正可能为负，所以取平方再相加，再除以年数，就得到了方差，再开平方根得到标准差。标准差越大，这组数据偏离其均值的程度就越高，风险就越大，反之则越小。

如果你知道一组数据的均值和标准差，那么，哪怕不知道每个数值是什么，你已经驯服了其中蕴含的大部分风险，如果这组数据是正态分布的话，简直就是全部风险。

所谓正态分布，呈现为钟形曲线，左右对称，最高点是这组数据的平均值，向左右两侧放下伸展出尾部，好像一口钟。在正态分布里，数据非常集中，绝大多数数据集中在平均值周围，极少部分分布在两侧尾部。具体来说，在距均值一个标准差的距离内，有 68.3% 的数据，两个标准差之内有 95.4%，三个标准差之内就能涵盖 99.7%。得到钟形曲线，意味着二阶风险尽在掌握。

1『有一次见到正态分布的相关数据，第一次见是在万维钢精英日课里。68.3% 的数据落在一个标准差内、95.4% 的数据落在 2 个标准差内、99.7% 的数据落在 3 个标准差内。』

面对钟形曲线，你能精确地表达自己想要拥有多少风险。来一个标准差的？还是两个三个的？

你读论文看科普，最常见一个数字，5%，这不是偶然，它对应着约两个标准差。两个标准差以外的尾部是小概率事件，被认为不大会发生，管住 95% 风险足够了。如果是智商，则两个标准差之内对应着智商 70 到 130 的区间，其两侧分别是弱智和天才的门槛。普通人的智商则在一个标准差之内，85 到 115 之间，2/3 的人都在这里。钟形曲线刻画风险，就是这般了如指掌。

## 3.2 中间层工具

当然，正态分布、钟形曲线，并不是这个世界的常态。正态分布要求随机可重复事件且彼此相互独立。世界上太多事情或者不随机，或者不可重复，或者并不相互独立。比如收入就不是正态分布，它既不随机也不独立，因此收入分布的形状不是钟形曲线，更像是金字塔结构，所谓二八法则，20% 的人拥有 80% 的财富，层层往上。

之所以说世界是未知的，从统计思维的角度看，就是因为把世界当作总体，它的数据怎样分布对我们是未知的。黑夜里走路，手电筒照亮眼前一小段路，但灯光之外的黑暗里有多少坎多少沟多少洞，看不见。

所幸统计学有大数定律和中心极限定理这些工具，在看得见与看不见之间，给我们搭了一座天梯。不管总体是怎样分布的，只要抽样过程满足随机、独立性要求，样本量足够，那就有两个关键结果：1）根据中心极限定理，样本的均值是正态分布。2）根据大数定律，样本均值的均值约等于总体均值。

也就是说，统计学能构造出一个我们恰好会处理的正态分布，并根据它的性质来对总体作出推断。总体均值，样本均值，样本均值的均值，三个层次的概念很绕，我来举个例子。

比如说你想知道北京市所有人的平均收入。前面说了，收入不是正态分布，另外北京有 2000 万常住人口，你也不可能去穷尽每个人的收入信息。那你怎么才能知道平均收入？如果你多次随机抽样，每次相互独立，样本容量足够大 —— 比如每次抽 400 人，总共抽样 1000 次 —— 那么：

第一，我们想知道的是北京市人口的平均收入，这里叫作总体均值。

第二，通过 1000 次抽样，产生 1000 个样本，每个样本中的 400 人有个平均值，叫作样本均值，1000 个样本均值之间还有个平均值，叫作样本均值的均值。

第三，样本均值的均值约等于总体均值，所以，只要获得这些样本均值，再取其平均值，我们就得到了北京市人口的平均收入。

抽样 1000 次只是我为了方便解释，现实中没有人这么麻烦，抽样调查毕竟是有成本的。现实中往往只抽一次，一次就够用。

为什么？

复习一下：中心极限定理告诉我们，样本均值是正态分布。大数定律告诉我们，样本均值的均值，约等于总体平均值。

现在，只抽一次样，只产生一个样本均值数据，要用它去推断北京市总人口平均收入，等于要回答这个问题：在那个样本均值的正态分布里，如果只知道其中一个样本的均值数据，那么，它与样本均值的均值，也就是总体均值，也就是北京市平均收入的距离是多少？

回答这个问题，只需要再知道一样东西：样本均值的标准差。我们并不知道样本均值的标准差，惟一知道的是这一次抽样 400 个人收入的样本标准差。统计学的处理方法是，用样本标准差除以标本容量的平方根，来推算样本均值的标准差。这法子不完美，但没有更好的办法。统计思维有什么就用什么，并不因为不完美就停在那里不往前走。

好了，现在推断北京市平均收入的条件都已具备：1）你只要判断样本均值的均值就可以了，因为它等于总体均值。2）根据样本标准差，推算样本均值的标准差。抽样得到的单个样本均值，距样本均值的均值的距离，等于样本均值的均值距样本均值的距离 —— 你跟我的距离，等于我跟你的距离。3）用样本均值的标准差，来衡量样本均值与样本均值的均值的距离。

在这个例子里，你抽样已经得到了样本均值，样本均值的标准差已推算，至于距离样本均值的均值，也就是北京市平均收入几个标准差，就看你的要求了。如果你要求估计得宽一点，标准差个数就多一点；估计得窄一点，标准差个数就少一点。

假如抽样 400 人得到的均值是年收入 8 万元，标准差是 2 万元，那么，推算样本均值的标准差是 2 万 / 400 开平方根等于 1000。那么，我就有 95% 的把握，北京人的平均收入在 7.8 万到 8.2 万之间，它对应着两个标准差；有 99.7% 的把握，北京人的平均收入在 7.7 万到 8.3 万之间，它对应着三个标准差。估计得越宽，我的把握就越大，反之亦然。

上面这个操作，统计学叫作置信区间。你日常看见的许多统计数据都是区间估计，人均收入是，美国总统大选预测也是。它表面上是一个数据，实际上总是伴随着一个区间，还有一个与区间对应的置信水平，就是有把握程度。

到这里，入门统计学的核心就都有了。在已知与未知之间，统计学就这样给我们搭了一座天梯，剩下的就是把正态分布、钟形曲线掰开揉碎的各种应用：1）如果已知均值和标准差，你就知道任何一个数据在分布中的位置。这操作叫点估计。2）如果已知样本均值和标准差，去估计未知的总体均值，这操作叫置信区间。3）如果已知总体均值，想检验一个新假设，于是用抽样获得样本均值，再考察样本均值出现的概率是否落在给定显著性水平之内，由此决定是否接受这个假设，这操作叫作假设检验。

1『上面的太赞了，有关正态分布、钟形曲线应用的 3 个场景，做一张任意卡片。』——已完成

如果已知你面对的是个正态分布，事情很简单；如果你不知道面对的是什么分布，那么，在未知的总体与你已知的抽样之间，统计学用大数定律和中心极限定理戏法，构造出一个正态分布的中间层，再根据你预定的精度要求，用抽样数据透过中间层去推断未知。点估计、置信区间、假设检验，这些令普通人头昏脑涨的操作，本质都是同一套操作，差别只在于总体均值、样本均值、精度要求当中，你给定哪一个，求解哪一个。

## 本讲小结

我最后再讲几个提醒。

第一，统计学的核心不是梳理已知，绝大多数时候不是列举全部数据，那是大数据的活。统计学是小数据，核心是用已知推断未知。

第二，统计学依靠数学但不是数学，它尽可能严格但没法严格到底，在没理想工具的时候，它是有什么用什么，在我们预定的精度水平上，去推断未知。看跟统计有关的任何结论，一定不要只看单一结论，还要看区间多大，预定的精度是多少。

第三，未知地带总是有意外等着我们。以股价为例，现代金融学早期将股价波动近似地当作正态分布来处理，但正态分布过低估计了小概率重大事件出现的频率。

1987 年华尔街黑色星期一，道指下跌 27%，按正态分布算出来的概率小到整个宇宙诞生以来的时间都不够这事发生。股票指数的涨跌不是正态分布现在已成常识，那它到底是什么分布？用什么工具去处理它？金融界今天还在打补丁。

所有模型都是错的，好在有些还有用，能用将就用，不能用的将就修修接着用。

## 黑板墙

通用电气公司（GE）曾经实行过著名的 6 个西格玛管理，西格玛就是标准差，6 个西格玛指正确率要达到 6 个标准差的水平。请问具体是个什么水平？我提示一下，是个有点变态的水平。

这两讲我们讲了可以计算的风险怎么逼近，下一讲，我们讲没法计算的风险怎么面对。

### 01

我想向王烁老师请教一个问题：这次我们遇到的新型冠状病毒感染的肺炎疫情是不是由一阶风险（已知风险）转为二阶风险（未知风险）呢？对风险的预期出现偏离了？我们是不是应当把不知道不可控的纳入认知和可控范围，也就是放大我们的认知及预测边界，如此才能加宽护城河，避免偶发事件给我们造成重大伤害。诚如 Leton 所说：「当灾难有可能来临时，站在危险的一边去赌运气，不是一个正确的选择。」作者回复：它刚开始应该是 risk3，用贝叶斯推断来探索。然后希望进入 risk2。2020-01-29

### 02

我是正好去年看了本讲次货危机的书才知道什么是方差，（因为样本值减去均值会有正负，如果直接相加会出现抵消的情况，所以需要平方一下。然后这些平方之后的均值差相加再除以总数，就得到了方差）。通过今天的课程顺便了解了什么是标准差，就是方差开平方根。以及样本均值约等于总体均值。所以你有了样本标准差，总体均值，样本均值就可以搞定很多统计学上的概念，比如点估计，置信区间，假设检验。作者回复：样本均值的均值约等于总体均值。2020-01-29