# 抖音
> Wentao

## 1. 看抖音的几个视角「之一」
> 2018.06.26

大家好，我是 Wentao，机缘巧合扎入了抖音的大圈子。自己的号并没有火，没有运营出什么大号，我的兴趣点是通过数据看世界。

为了搞清楚抖音之于每个人是什么，我切换了不同身份，分裂成不同的我，从不同的视角，去观察和体验抖音。

首先是个人的视角，也就是C端用户。对我而言，它是一个停不下来的手机APP，带我体验自己可能接触不到的大千世界。我在抖音看最多的内容有两类，一是美女，二是好玩的数码产品。遇到好玩的东西，只要不超过100块，会考虑买来玩玩。从这个角度我对数据没什么需求，最多就是想知道全网最火的是谁、数码类最火的是谁、最近有哪些在抖音火起来的清纯妹子。

然后是作为博主、自媒体、创作者。无论机构还是个人，无论专业还是业余，一个逃不开的话题就是怎么火。只要火了，赚钱就容易多了。在头条的一个朋友跟我说，看了头条给红人的广告分成，时刻想辞掉工作去做红人。

人人都在猜测抖音的推荐算法，目前也看到很多理论，比如分级流量池理论，播放完成度理论，威尔逊得分排序算法……有人说在实践中通过刷数据帮助视频进入了推荐。这些我都相信，很多小技巧是短期内能帮上忙。举个例子，我有一个视频，在某个话题下排在第 2 页的第 1 位，花 5 块钱刷了一些点赞之后，就排到第 1 页最后一位了，这之后播放量和点赞数都获得了更快速的增长。

然而这毕竟是雕虫小技。但无论算法怎样，目前人工智能算法的核心是人工。想要获得持久的推荐流量，必须让运营者觉得你的内容有价值。有一篇文章写得特别好，说既然抖音口号叫记录美好生活，那我们就拍美好生活给它看。这样看来，无论是搬运、伪原创、擦边球，以及通过一些其他方式在短期内堆起来的号，一定会被降权、重置甚至封禁，因为这不符合「美好生活」这个基本原则。所以我们看到，帅哥美女大号多，唱歌跳舞大号多，穿衣搭配大号多，在小众领域像写字、画画、情感、语录这些领域，也有很多大号在快速成长。因为它们，都跟「美好生活」有关。

所以我觉得，想要扎扎实实地成为一个大号，必须要先抖音之忧而忧。换位思考，如果你是抖音的人，你的目标是什么？你需要鼓励什么行为来实现这个目标？

很多人都听过，抖音甚至整个头条，广告销售任务是重中之重，所以抖音最关心的问题，应该是向广告主证明，抖音是个很好的媒体平台。怎么算很好呢？活跃用户得多吧？获取新用户的能力得强吧？所以你得自带流量给抖音吧？明星得多吧？生活百态得多吧？各行各业的专家达人得多吧？用户消费能力得强吧？对用户有价值的信息和服务得多吧？有关部分得放心吧？所以三观要正吧？得有不同于其他短视频平台的独特之处吧？所以原创甚至独占的内容得多吧？用户的互动意愿要高吧？所以转评赞是不是都不能少？

看看在抖音需要达成的这些目标里，你能帮到些什么，成全了抖音，也就成全了自己。你帮到了抖音，无论帮多帮少，都会得到回报。所以博主需要关心数据，关心平台的，关心竞品的，看看抖音需要帮助的方方面面，哪些自己能做？哪些自己能做得更好？

第一篇开个头，通过从个人和博主两个视角去观察抖音，分享了我的一些发现，主观感受为主。说得对您点个赞，说得不对您评个论。

下一篇，我试着引入一些数据和案例，从品牌主、广告代理的视角，接着看抖音。

## 2. 看抖音「之二」
我是 Wentao，可能你知道我是因为搞抖音数据被我骗过钱，但事实上它是我研究抖音的一个副产品；我的另外一个身份，是中关村某人工智能创业公司的产品经理。在过去的几个月里，我们的产品在抖音上获得了不少流量，进而转化成了不少销量，想把这个故事分享给大家。

这是 #Wentao聊抖音# 小专栏的第二篇，这一篇我们来聊聊从品牌主的角度是怎样看抖音的。

故事从 2018 年的春节说起。这一年的春节，微信和支付宝的红包战没有往年打得热烈，答题游戏也由于猪队友的神助攻而哑了火。通常这段时间，物流放假电商暂停发货（某东除外），很多数码产品进入卖货淡季。就在这个预期的淡季里，有一天发生了一件奇妙的事情——我们的售前咨询爆了。

很多顾客上来劈头就问：这是抖音上那个表吗？紧接着第二个问题是：现在下单几号能收到货？我隐约觉得有大事发生，因为通常我们售前收到的前两个问题应该是：有优惠吗？有什么赠品？

第二天统计各平台的销量，都翻了好几番，这个热度持续了大约 3 天。我去抖音上找到了顾客提到的那个视频（链接：我系阿全 - 朋友说，你的表真多，什么款式颜色的表盘都有 - 抖音KOL数据，抖音网红排行榜），已经有一千多万播放量，点赞也接近百万。视频的内容是在一辆豪车里，并排放着 TicWatch 和手机，一个人在演示换表盘的功能。

这个视频的评论很多，总结一下，大致是三个问题：

1.这是什么表？

2.多少钱？

3.在哪里买？

看到评论我就震惊了。震惊的是，这么爽快大方的顾客，以前只在电视里见过。此前试过在各个平台上投广告，千万百计想要找对人群，提升转化率。这么好的人群，原来都藏在抖音里！

大概就是从那一刻起，我再也不把抖音当成一个只有唱歌跳舞的00后才用的小众 app。如果真有所谓「消费升级」的话，那么这恐怕就是我经历的第一个真实案例。顾客在特定的场景下，觉得好，喜欢，掏钱就买。

在此之前，我们还以为，表盘没那么重要。做过的调研显示，对于智能手表，用户非常在乎打电话的功能，在乎刷公交卡的功能，在乎运动记录的功能，在乎微信功能，在乎语音对话功能……因此我们一度把 TicWatch 定位在极客手表，给它加入了各种黑科技。

直到抖音用事实证明：好看是多么重要，个性是多么重要！还有那么多的用户，会被个性表盘这样一个功能而打动，愿意入手一块 TicWatch。

三四天后，第一批买表的抖音用户收到了货，拍视频后又一次带来了销售小高潮。玩过抖音的朋友该知道，抖音上非常鼓励跟拍、模仿，有几个视频拍的同样是换表盘，描述里说「看抖音买的表」、「抖音骗我买的表」，也火了。

初尝了抖音的红利之后，很自然的一个问题摆在眼前：有没有更多的红利可以抓？怎样复制这样的销量增长？

我们了解和尝试了几个方法，从贵到便宜排列如下：

1.投官方抖音资源，按时间或量付费

2.投头条广告平台的 CPC，媒介选抖音，按量付费

3.绕过官方找 KOL 发视频，按次付费、按CPS分成

4.组织员工、用户发带有产品的视频，以奖品为回报

5.在电商平台上做标题、描述优化，强蹭抖音，不付费

6.把抖音上的视频和经验复制到火山、快手上，不付费

