# 0002. 案例：用户体验与结婚教练
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-07

## 01. 用产品经理的视角来看人

今天我想讲一个结婚教练的故事。

她是我的一个朋友，现在做的工作就是指导 30 多岁下定决心要结婚的女生，如何能够在一年半之内搞定结婚。

她的方法已经帮助了 30 多个 30 多岁的女生完成了结婚。

这个结婚教练以前是干什么的呢？

她以前是一个互联网公司的产品经理。

她的这一套结婚的体系内容挺多的，这堂课我想把她最重要的一个环节拿出来分享。

这个环节就是如何观察和判断一个人。

因为结婚也好，创业找合伙人也罢，都是非常重要的长期关系。

改变一个人，那是非常难的事情。

在开始长期关系之前，如何有框架地去观察一个人，进行是否适配的判断，是更关键的。

结婚教练，就是用产品经理的专业视角，来训练用户如何去看一个人。

因为任何一个人，任何一个产品，大家都会有自己的感受。但是如果没有经历过专业的训练，那么所有的感受是混杂的，是混沌的。

你的情绪，一定会被你最有感觉的那个点牵制住，所以就会有强烈的认知偏差和情绪偏差。

并且在你没有强烈感受的那些地方，还会有大面积的认知盲点和思维遮蔽。

产品经理则是有一个完整的框架体系来看一个产品。

不管你的第一直觉是喜欢还是不喜欢，其实你都可以用这套框架，相对完整地度量你对一个人的认识到底有多少。

## 02. 人和产品的五个层次

下面我就简单介绍一下，如何用一个产品经理看产品的专业化方法，去指导一个女孩儿去判断她的相亲对象。

其实，就是从外到内的五个层次，我来一一介绍一下。

### 第一层——感知层 

一个产品，你拿到它，它设计的美不美，质感怎么样。一个人，你看到他的第一眼，这个人的身材、相貌，说话什么口音，穿衣服怎么搭配，这个就是最外层的感知层。

### 第二层——角色框架层

角色是很重要的一个词，我们会专门在第一模块用一课的时间来讲。

简单来讲就是，我们每个人都生活在角色里，并且被角色驯化。

比如说你遇到一个银行职员，一个军人，或者是一个公务员，你在和他打交道的时候，你就能明显看到他身上角色的痕迹。

你在办公室和你的公司的同事交往，其实大家的相处首先就是角色的对接。我们谈什么内容，我们知道哪些东西，都会被你的角色所控制。

所以，基于表面的感知，基于角色化的接触，都是非常浅层的关系。

也就是说，咱们日常和人的接触多半都是浅层关系，因为大家上班都是基于角色在做彼此的交流。

大家在接受各种服务。为你提供服务的那个人，其实也都是角色所设定好的沟通方式和交付内容，然后再与你进行沟通、交割和讨论。
如果你和别人在角色扮演里对接，你就会被牢牢地捆在设定的角色中。

其实两个人只是角色的对接关系，是没有办法达到彼此的深入了解和深层关系的。

什么是深层关系？

那就要走到这个角色之下的下一层，第三层。从第三层开始就是一个人的深层部分了。

### 第三层——资源结构层

它可能会包括了一个人的财富资源、人脉资源、精神资源，每个人其实都是不一样的。

就是我们人生的历程，其实大概在很多时刻，很多人都会处在同一个角色里，比如说我们都曾经是学生，或者是说毕业刚工作的时候，我们都是小职员。

但是接下来，因为每个人的资源不一样，大家的精神资源不一样，出身背景、家庭的人脉资源不一样等等。资源结构会推动每个人，去往不同的地方。

我们可能都曾处在某一个角色中，但未来会进入到不同系统的不同角色中。

所以其实到了资源结构的这个层面，好多姑娘已经不会观察，不会判断了。

她会看一个人的外表、穿着，或者问一些非常表面化的问题，比如你存款有多少钱？你有房有车吗？

如果用我们产品经理的专业术语，这个叫做只抓表面数据，这种用户研究行为其实是非常低级的。

如果是只能抓表面数据的产品经理，肯定不可能成为一个优秀的产品经理。

就好像是说一个女生，如果她只能基于一个人的感知层、角色层进行交流，或者基于表面数据的存款和房车去对一个人进行判断，那这个人也是没有办法和别人建立深度关系的。

## 03. 一个人的内核，就是他的存在感

在这个深度关系之外，再往下一层是什么？这个才是一个人真正的内核。下面还有两层，我把它放在一起讲。

### 第四层是人的能力圈。

### 第五层是一个人的内核，就是他对自己存在感的定义。

就是他对他自己为什么而存在，到底是怎么感知的。什么状态下，他的存在感得到了充分的满足？什么时候他让他不爽或者烦躁？

存在感之于人就好像生存之于动物一样，是触发情绪和推动行动的开关。

你观察一个动物，它的状态、情绪，其实都是关乎它的生存需求是不是被满足。狮子为什么要去咬长颈鹿，其实狮子也很吃力、很勉强，但是必须厮杀下去。

因为饿，因为生存条件不满足，生存的需求在驱动它。如果它吃饱了，它才不这么费劲呢。

所以一个人为什么奔波、焦虑、不安，机关算尽，上窜下跳？其实是因为他的存在感还没有被满足。

动物其实只要生存条件满足，它就很愉快了。

但是人和人又是不一样的。

- 有的人只要能够在一段关系里，比如说我在一个家庭中，我在和我的爱人的关系中，只要我的存在感是清晰的，对方给了我足够的确认感，我就能够满足。其实很多女孩儿都是这样的。

- 但是有的人，如果只能够在一段关系中找到自己的存在感，是远远不能满足自己的。他需要在职场、在行业中、在社会影响力中，看到自己的存在感，看到别人的重视。其实很多男人是这样的。

所以，就像是生存在驱动动物奔波撕咬一样，对存在感的寻求，以及不安全感，也在驱动男人、女人思前想后、废寝忘食、找人找事找钱，去满足自己，去确认自己的存在感。

动物其实是在奔波和厮打中强健了自己的肌肉，一个人是为了不断地强化自己的存在感，在左冲右突里扩充了自己的能力圈。

这就是我们刚才说的最内核是存在感，它的外面一层是能力圈。

如果一个人的存在感满足了，其实他的能力圈就不会再扩充了。就好像说好多女人结了婚就不化妆了，男人满足了就不奋斗了是一样的。

因为扩充能力圈其实是一件很痛苦的事情，你想狮子为了吃饭去杀长颈鹿，其实它挨打也是极其痛苦的。

## 04. 五个层次，层层深入

现在，我们再把一个人从外而内的五层再拎一遍。

最外层是感知层，是你看到的一个人的样子，他的相貌、举止、着装。

其实当你看到这个人的时候，你要知道有一部分是天生的，有一部分其实是角色化的产物。

在感知层之内的第二层是角色框架层。

在角色框架层的再往里的第三层是资源结构层，资源不只是大家一般都会认为的人脉和财产，还包括了一个人的精神结构和他的精神资源。

关于这个，我写过一篇文章，我把它整理成了彩蛋，会晚一点放出来，感兴趣的同学可以去看一下。

在这个资源结构层再往后的一层就是能力圈，在能力圈的里面就是这个人对自己存在感的感知。

所以，如果你明确知道自己想成为一个什么样的存在，你就会不断地改变自己的能力圈，改变自己的资源，然后甚至改变自己外在的样子。

比如说，在 2005 年，我同时认识了做豆瓣的阿北、做抓虾的徐易容和做校内网的王兴。

其实当时你会发现这三个人很像，都是外表很斯文的文艺男青年，做的都是 Web 2.0 的网站。

十几年过去了，这三个人的能力圈和资源结构都发生了非常大的变化，他们的公司也成了完全不同的三个企业。

王兴做了美团，徐易容从抓虾做了美丽说，再到现在在做 HIGO，而阿北一直在做他的豆瓣，已经快 14 年了。

如果你可以进入到这三个人的内心，你就会发现说，即使是在 2005 年，在他们外表看上去很像的时候，其实他们内心自己的存在感就是不一样的。

以上我简单介绍了如何用产品经理看产品的认知框架，一层一层地去观察和分析一个人。

对于浅层关系，最表层的感知层就够了。

就像你只是打算购买一个产品，那你只要看到最表层就够了。如果你只是想谈个恋爱，并不打算和任何一个人的命运去深入勾连，那你看到最表层也就够了。

但是如果你追求的是深度关系和长期关系，那你需要看到的就绝不仅仅是表面上已经呈现出来的结果。

没有任何一个人是完美适配另一个人的成熟产品，你需要看到的是一个人能够持续让自己变化的内在的动力。

然后在漫长的不确定的未来里，明确你们两个人是不是能够一起拥抱不确定，拥抱变化，在变化中变得成熟，彼此适配。

其实这个才是更关键的东西。

所以，如果你只是做用户，想短期关系、捡现成的，那你看到一个人的感知层和角色层就够了。

但如果你是要结婚，你要投资一个人，或者你要选择和某个人成为长期的合伙人。

那这个人对自己的存在感到底是一种什么样的自我设定和感知，他对自己的能力圈的建设和经营，他对自己的资源的建设和管理才是更重要的。

到这里，如何用产品经理看产品的认知框架来看一个人就基本上讲完了。

## 05. 乔布斯和他的三个女人

因为我们讲到了用户体验和结婚，这两个话题连在一起，我就实在是忍不住想讲一讲我们产品经理的大神—— 乔布斯和他的三个女人的故事。

乔布斯的三个女人，第一个就是布伦南。

布伦南 17 岁读高中的时候，就认识了乔布斯，两人分分合合大概 5 年。

18 岁，布伦南第一次怀孕，但是根据两个人当时的协议，她去做了流产。23 岁，布伦南再次怀孕，就生下了乔布斯的第一个女儿丽萨。

2005 年，50 岁的布伦南给乔布斯写信，希望乔布斯给她一些钱，乔布斯没理她。

2009 年，布伦南疾病缠身、穷困潦倒，借住在朋友家，她给乔布斯写邮件说：

我病了 3 年，已经别无选择，我最后一次请求你，请考虑一下为我提供 1 万美金，帮我度过几个月的时间。

2009 年那个时候 iPhone 已经发布了，乔布斯再次封神，我们都对他崇拜得无以复加，这样的大神当天就回复，说：“我不会被要挟。”
你听上去，这个回复感觉怎么样？

接着我们讲他第二个女人，他的第二个女人叫蒂娜。

在人生最后的日子，乔布斯和自己的传记作者谈到蒂娜的时候，当时就潸然泪下，他说：

她是我见过的最美的女人，她是我真正爱的第一个人，我们是那么的心意相通，我不知道谁还能比她更理解我。

你要知道，那个时候其实他和他太太已经结婚二十多年了。

当然，他是向蒂娜求过婚的，在 1989 年的时候，乔布斯向蒂娜求婚，她当时就拒绝了。

她说：“爱上一个以自我为中心的人，这种痛苦令人难以置信。”

蒂娜曾经在他们的卧室墙上写了一句话：“忽视是一种虐待。”

乔布斯肯定觉得自己很爱蒂娜，但是蒂娜显然觉得用户体验实在太差了，没有办法坚持下去。当然你也可以说，其实蒂娜没有那么爱乔布斯。

第三个女人，其实就是我们都知道乔布斯的太太，劳伦·鲍威尔。

劳伦她自己其实说过一句话：

> 他像激光那么专注，当他的光芒照耀到你身上，你就会沐浴着他的关爱。但是，当他的光芒转移到其他关注点的时候，你就会觉得人生非常黑暗。

我觉得她这句话其实很真实。

因为她几乎是用另外一种方法解释了，蒂娜为什么要在墙上写「忽视是一种虐待」。

但区别是什么？

区别就是蒂娜没有办法忍受，而劳伦找到了消解这种体验的方法。

并且她陪乔布斯 27 年，给了乔布斯稳定的情感支撑，陪乔布斯度过了重返苹果前后的那段很艰难的时日——与癌症作战的最后人生时光。

所以今天，当我们谈到这位乔布斯的遗孀时，我们更愿意谈，她继承了乔布斯 100 亿美元的遗产。

但如果你听了第一个和第二个女人的故事，你是不是可以想一下，劳伦曾经经历过什么？她承受了什么？又消化了什么？

这个女人本身是非常强大的。

## 本讲小结

今天，我们把一个人由表及里的五层讲了一遍，然后又顺便八卦了乔帮主的三个女人，由表及里的对乔帮主的不同体验和感受。

这个时候，我们再想一想，你对人的这五层：感知层、角色层、资源层、能力圈和存在感。

你最在意哪一层，你最不能忍哪一层？

如果在生命中，你遇到乔布斯，你能和这样的人长相厮守吗？给你个乔布斯你接得住吗？你要不要？

八卦就讲完了，我自己非常开心，希望你也喜欢。

