# 0104. 认清人的本性，理解角色化生存
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-10

我养了五只寄居蟹。寄居蟹是一种外形又像螃蟹、又像虾，寄居在其他壳里的小螃蟹。

像我这种做事特别认真的人，养个寄居蟹也得记日记。所以，我按照每一只寄居蟹的壳的形状，给它们分别起了名字。

但我后来发现，养了它们这么久，我却根本不认识这几只寄居蟹，我只认识它们的壳。

比如有一个白壳的寄居蟹死了，壳就留在缸里。过几天我发现，这个白壳又在缸里四处活动。原来是其他的寄居蟹钻进了这只壳里，顶着这个白壳继续生活了下去。

我觉得这就像是皇帝死了，很快又有其他人穿上龙袍，坐在龙椅上，继续当皇帝。

皇帝谁来当其实对于老百姓来讲都一样，我也不认识皇帝这个人，我只认识这个角色。

就好像生活中，你会认识一个张处长、一个李局长。但你其实根本就不认识这个人，你认识的只是他的壳、他的角色而已。

所以，当你初步去接触一个人或者一群人时，你一开始看到的其实也只是他「们」的角色。就好像你看一只寄居蟹，你只看到它的壳一样。

## 集体就是一堆角色
这节课我们讲的是集体人格，首先我们来讲什么是集体？

集体其实就是一堆角色。

咱们从小的教育其实就是角色化教育，角色化教育的目的是什么？就是要训练你成为我需要的那个角色。

你要成为好学生，好学生是个角色；你要成为好孩子，好孩子是个角色；好儿子是角色；好女儿也是角色。

所以，为什么孔子对于中华民族是非常重要的人，因为他给我们整个民族都写了角色说明书：君君臣臣、父父子子、夫妇。

两千多年以来，我们一直在用孔子定义的角色和角色关系来安放自己，来处理我们的关系。

你会发现中国人和外国人，在很多地方的心理预期是不一样的，比如对自我的感受、对关系的预期。

为什么？因为角色说明书不一样。

所以在角色里，你是什么样的人，你的感受是什么，这些是不重要的。重要的是，壳是什么样子的，角色要求你成为什么样子。

当我们都被角色训练好，收敛自我，钻进一个同质化的壳里，我们就成为了一个集体。这群钻进了同质化壳里的人，就会呈现出来一种集体人格。

## 集体人格是怎么形成的
集体人格是怎么形成的？我们是怎么被训练成为角色的？

在回答这个问题之前，我先说说怎么得到一只听话的小狗。这个过程大概是这样的。

首先，你要给狗狗准备一个垫子。刚一开始它肯定是什么都不懂，在屋子里随便到处小便，这个时候你就要呵斥它。

肯定会有一次，它偶然地做对了动作，尿在了垫子上，你就要立刻奖励、反馈——抚摸它、夸奖它、给吃的。然后不断重复，你就会得到一只在垫子上尿尿的狗了。

这其实也就是我们被教育的过程。这个过程我们稍微拆解一下，一共有五个关键动作：

第一个，确定目标。

你要知道这一次教育或者培训的目标是什么，要树立一个什么样的观念。我们给狗狗的观念就是说不能随便尿尿，只能尿在垫子上。

第二个，建立恐惧的边界。

你需要让狗狗知道，它没有做被希望的事情就会被呵斥，甚至惩罚。这时候狗狗就会建立恐惧，它知道自己的行为会被惩罚。

第三个，放入清晰的标的。

正确的动作只有一个，就是在垫子上尿尿。

第四个，给予红利，然后让它产生路径依赖。

尿在垫子上就被奖励，听话的孩子就有糖吃。

第五个，不断重复。

重复是动作的关键，重复还可以树立榜样。

于是，小狗就会产生角色化的行为，尿尿只尿在垫子上，因为不尿在垫子上就会被惩罚。

好，我们再来问，为什么要训练小狗，让一只狗狗产生只能尿在垫子上的观念？

为了便于管理。也就是说，我们从小所受的教育，工作之后所受的培训，目的只有一个，就是为了便于被管理。

如果说尿尿只能尿在垫子上是违反狗性的，那么其实教育是违反人性的。

## 教育是反人性的
暴风影音的冯鑫给我们分享过他读《道德经》的心得。他用理工男擅长的归纳法，把《道德经》里所有的高频词全都数了一遍。

《道德经》里出现最多的一个字，你猜是什么？是「反」，这个「反」字一共出现了 12 次。

冯鑫说：“你看《道德经》是讲自然规律的，但是你认真读完以后，你会发现其中所讲的大量规律，与我们的认知是相反的。”

我当然认同，其实教育就是反人性的。如果一个人没有被教育过，那他就是没有羞耻心的，就是懒惰的。

但是我们为什么要受教育？

教育是按照人类对社会的美好期望来教育你，换句话来讲，所有的教育都是理想化的。 如果人本身就是这个样子，也就没必要教育了。
比如我们小时候看《梁祝》里那种至死不渝的爱情、《三国演义》里「刘关张结义」那种同生共死的友谊，你就会以为爱情、友谊就应该这样。

在人世活了半生以后，你才会发现真实的人世间不这样，这样的友谊与爱情真是少之又少的小概率事件。

所以这样的友谊和爱情才会成为传奇，才会被传颂。如果满地都是这样的友谊和爱情，大家就不传颂了。书读得越多的人越容易理想化，说得俗一点，就是不接地气。

## 产品经理应该如何看待角色
明明这是产品课，为什么要谈角色化和集体人格呢？

我经常遇到一些很初级的产品经理，讨论过程中他们特别喜欢用一个词： 「应该」。他们认为用户应该这么做。

比如一个母亲就应该如何，她就应该具备某种能力、某些认知，因此她选择时的权重次序就应该是这样。但你凭什么这么认为？

母亲其实只是一个角色。只有在很大的压力下，人才会按照角色行事。

一个人忙了一天回到家，坐在沙发上，掏出手机想休息一会儿的时候，凭什么你认为她「应该」继续完成角色，并且按照角色的设定点点戳戳你的产品呢？

我补充正反两个例子：

第一个，举一个正面例子。

微信之父张小龙认为：“好的用户体验，目标就是做到自然。”

什么叫自然？自然和角色化是相反的两个词。

举个例子，3 岁的小孩用 iPhone 就很容易上手。比如 iPhone 的开锁，小孩不用学就会用，因为触摸是人的天性。小孩是看不懂文字的，但是他知道触摸、滑动，通过 iPhone 上的箭头一滑就解锁了。再比如用手一撑图片就放大了，这个不需要教，小孩天生就会。
这就叫自然。

第二个，再举一个反例。

我有一个女性朋友，她在外企工作，在职场上非常优秀，但是她在谈恋爱的时候老是有问题。

我跟她沟通以后就发现，她对男友或者丈夫，有太过于刻板的角色化预期。

她喜欢上班，因为上班的时候是角色化的对接，所有人该如何对接、如何预期、如何反馈，这些都很清晰。

但是下了班回到生活中，该如何与生活中的人相处、有什么样预期和反馈，她就不明白了。

她觉得她的男友或者丈夫，为什么老是不能够按照自己的预期去行动呢？

但对方凭什么按照你的预期去行动？

这个问题和产品经理新手遇到的问题是一样的。他们已经习惯了角色化思考，放弃了对一个真实、完整、鲜活的人的观察和接纳。

人其实只有在压力非常大的情况下，才会去扮演角色。除非你能给他的压力非常到位，否则就不要对他做角色化预期。

如果你是想做一个能让用户放松使用的产品，或者你想和一个人拥有轻松惬意的亲密关系，那你为什么要给对方那么大压力，让对方来扮演你所期望的角色呢？

所以，基于角色化预期其实很难和人互动。不管是在生活中真实地与人互动，还是通过一个产品与人互动，你都很难基于角色化预期做到。

## 集体人格
再来谈集体人格问题。

有一次和钉钉 App 的产品经理交流，我就说钉钉反人性。他回答：“对，因为我们是给一个集体做产品，集体人格就是反人性的。”他说得好有道理，我竟无言以对。

如果你的产品的使用对象是一个「个体」，那你必须要抛开对个体角色化的刻板想象，而把对方当成一个完整的、鲜活的人，去做用户研究。

但是如果你是在给一个特定的集体做产品，那么其实你应该充分研究这个集体的集体人格、共同记忆和核心观念。

举一个最简单的例子。小米拍了一个广告片叫《100个梦想赞助人》，大概就是讲前 100 个小米粉丝的故事。

广告片播放的时候，小米的几个合伙人热泪盈眶，但我坐在旁边就很尴尬。因为我完全不知道它在说什么，我没有这个片子传递的记忆，我也不知道这个片字传递的观念是什么。

这个产品其实是精准地投放给属于这个集体的人。因为我不属于这个集体，所以我是个无效用户。

## 本讲小结
这节课就到这里，总结一下：

人是因为训练和压力才成为角色的，而集体就是角色的聚集。

如果你想做一个好的产品经理，那么首先要学习的就是通过「去角色化」来研究真实的用户，而不是用一堆「应该」来臆测用户的行为。

如果你希望用户在很放松的情况下，毫无压力地、自然地使用你的产品，或者你想找到在生活中可以放松惬意相处的伴侣，那么你就要放弃对人的理想化、角色化预期，去认识并接纳那个在「寄居蟹的壳」下面真实的人。

角色化生存就是我们真实的生存处境，但是只有去角色化地认识、沟通、交互，你才能够得到真正的感情。

## 课后作业
角色化生存，基本上是我们现代人生存的真实情况，既是方便，也是痛点。

1. 你觉得自己是不是擅长角色化生存，或者擅长把别人训练成角色呢？

2. 你能够去角色化地和别人建立真实的交流吗？

欢迎分享你的故事。