# 0105. 自我与自律，哪一种更贴近产品精神
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-11

这是第一模块的最后一讲。我们之前用了四讲来讲怎么观察别人，这一讲我们回到自己。

良好的产品思维是今天最稀缺的职业能力。 那么，具有什么天赋的人，最适合做产品经理呢？

我一直在思考这个问题，但久久没有找到合适的答案。没想到，我竟然在自己学绘画的过程中得到了启发。

这个发现，要归功于我学绘画用的一本书——《五天学会绘画》。

这本书不仅帮我在短期内提升了绘画水平，而且让我发现了一位优秀的产品经理和其他的管理者，在思维方式方面的最大差异。

我的结论是—— 做产品经理的人善于感知，在已有的结论上建立新观点。而做其他管理的人更善于逻辑推理和总结归纳。

有一种流行的说法，把善于观察、发散的思维叫做右脑思维，把善于逻辑归纳的思维叫做左脑思维。其实学界已经证明，人的左右脑管辖区域并没有那么明显的区分，但这两个概念已经被人熟知。

《五天学会绘画》这本书里也用了这样的说法，为了便于理解，本讲下文且用「右脑」代指擅长观察发散的思维方式，「左脑」代指逻辑归纳的思维方式。

## 01. 从学绘画中，理解两种思维

我先介绍一下这本书的核心内容。

《五天学会绘画》首先抛出了一个问题：随着年龄的增长，人的手做精细动作的能力越来越强。但是，为什么一般人的绘画能力，却停留在孩子的水平？

作者的解答是：因为 9 岁之后，大部分孩子的时间被学校的系统训练占得满满的，而学校的教育一般只开发左脑，训练我们的判断、逻辑、效率等能力。所以 9 岁之后，我们的认知就被左脑主导了。左脑指导我们把握要点，快速概括。

《五天学会绘画》的解决方法是：不要去画你认为自己看到的东西，那只是你左脑的判断。具体怎么做？书中给出的训练方法就是—— 想办法绕开左脑。

怎么绕开左脑呢？

画画的时候，不要急着用线条概括你要画的主体，而是要描绘主体和背景之间的边线。然后，你会发现所有物体的边线都是共享的。

如果你要画一个放在桌子上的杯子，那就忘掉杯子本身，去描摹杯子和桌子交界处的边线。因为杯子的边线，也是桌子的边线。

看起来是你一直在画桌子的部分，但其实空出来的地方就是那个杯子。这样你能得到的画面，会比直接画一个杯子拥有更丰富的细节。

把这个方法迁移到我们的思考习惯中，当你积极用左脑思考时，学校训练的知识、效率、时间观念等，会从你的潜意识中冒出来。

你按这种思路画出的东西，一定不是你能最大化观察到、感受到的，而是左脑认为效率最高的。

所以用《五天学会绘画》的逻辑来推论：

被认为算「左脑思维」的人：

逻辑推理能力强、时间观念强，同时感受力差；

因为感受力差，所以没那么敏感和情绪化，整个人体现为情绪稳定，甚至刻板；

更容易根据规则调适自己，更自律，更容易角色化。

而被认为算作「右脑思维」的人，就正好相反：

感受力强；

能在别人已经有结论的地方，建立自己的新观察，并且不太喜欢听已有的逻辑；

难以控制自己的情绪，能激情地表达自己，具有人格魅力。

这些人还有一个特点是时间观念差，比如开会原本预计一个小时，激情上来了，可能变成 4 个小时，把后面的事都耽误了。这样的人非常自我，也因此会非常自私。

## 02. 自我的人更适合做产品

这两类人，哪类人适合做产品经理？

答案是，自我的人更适合做产品经理。 因为创造力是自我的延伸，而控制力是自律的延伸。

创造力要求对自我有极深的体察和释放，但控制力是自律的体现，是社会化的产物，是对别人的体谅与迁就。

人长期关注什么，就会认为什么东西更重要。

自我的人长期关注的就是自己，所以必然自私；

自律的人，长期关注的是外部的边界和规则，所以这类人有克己奉公的精神。

一种人更关注我喜欢什么，而另一种人更关注什么是对的。

比如说，联想培养的人是自律的人，腾讯更能够容纳自我的人。

我曾给不同的企业推荐过几个很优秀的腾讯产品经理，对方的评价都是：这个人太自我了，对自己考虑得太多，没办法用。

我心里默默想，你们为什么不深思一下，为什么你们觉得没办法用的人，腾讯可以用。

还有一个问题，为什么优秀的女性产品经理很少？其实本质原因是相同的。我们上一节讲了集体人格，女性也是一种集体人格。

所有的社会观念在潜移默化地要求女性，说女性应该是隐忍的、体谅的、照顾他人感受的。在这种集体人格的塑造下，女性很难去为难别人，容易觉得过意不去。自我并且自私的人天然没有这种障碍。

我曾与一个很优秀的产品经理一起协作。他要挑一张 App 的开机图，图片闪现时间其实不到 1 秒。他挑了 100 多张图都不满意，最后挑到设计师无法忍受，提出了辞职。

当我告诉他，和他配合的设计师要辞职时，他的第一反应是：“新的设计师什么时候到？得接着改。”

一个优秀的产品经理，比如乔布斯，会把他的设计师和工程人员逼疯，会把对方骂得死去活来。这么做是因为乔布斯真的受不了，但他根本不关心与自己合作的人是死是活。

刚才我们说的产品经理的特点——感受力强、暴躁、情绪化、无时间观念、自我、自私……乔布斯每条都符合。

所以，一个优秀的产品经理，有可能是一个在工作集体中或者生活中让你觉得非常讨厌的人。

## 03. 找到自己，接纳他人

说到这里，可能会有人问：我应该自我呢？还是应该自律呢？

当你问出这个问题的时候，本质上你关注的就是规则与边界，其实你就是个挺自律的人。

但是，我们可能每个人都是在这种自律的、集体主义的氛围中长大。所以即使再自我的人，可能都得有一部分学会自律。

你可能还会问：未来我应该释放哪一方面的能力呢？

找到你自己的愉悦或者恐惧吧。

靠愉悦驱动的人，往往自我。

靠恐惧驱动的人，往往自律。

这两者，都会催生非常优秀、非常成功的人。

每个希望成大事的人，都需要想办法接纳与自己完全相反的那个人，让他成为你亲密的合作伙伴。

## 模块小结

到这里， 第一模块——同理心 ，就讲完了。

我们内在的愉悦、恐惧、潜意识与集体人格，共同形成了我们自己。

当你要认识一个人，或者要做一个产品时，你要思考自己到底要在哪个层面下功夫？

你还是要回到自己的内心 ，看到自己的愉悦与恐惧，看到自己的天分，看到用户的愉悦与恐惧，了解他们的潜意识和集体人格，不要触发他们的防御。

这就是你的起点。 

从这个起点开始，我们要进入第二模块：机会判断。

第二模块的第一节课，从一个点开始——点线面体的战略选择。

## 课后作业

1. 你觉得你是一个更加偏自我，还是一个更加偏自律的人呢？

2. 你有没有过与「和你完全相反的人」合作的经历？如果有，你们是怎么相处的？

除了回答以上的问题之外，如果你有任何关于产品的问题，欢迎你在留言区分享。