# 0202. 机会判断：怎样找到有势能的趋势
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-13

这节课，我们继续谈「点线面体」。

## 01. 女生相亲的三点建议

在课程最开始，我讲了一个结婚教练的故事。不少人感兴趣，我就再多说一点技术性细节。

结婚教练给女孩第一次相亲提了三点建议：

打扮要女性化。

不要努力表现自己， 不要谈自己最擅长的东西，不要努力营造氛围，平淡如水即可。

适当的时候，主动结束约会。如果对方不再约你了，就放弃这个人。

第一点很容易理解。如果教练要求女孩打扮得漂亮一点，其实每个女孩对打扮得漂亮的理解都不一样，要化个浓妆吗？要穿晚礼服吗？
但如果要求是女性化，那么至少一些非常男性化和中性化的打扮方式就可以被过滤掉。在女性化的范畴里，你按照自己能做到的，自己舒服就行了。

因为你是去相亲，就跟打开一个网页一样。你要在对方看到你的 0.1 秒内，让对方意识到，他是在和一个女性约会，这是第一场景。

第二点的目的是什么呢？很多女孩在希望引起一个男生注意的时候，会表现得非常用力。她会努力拿出自己最好的一面，给对方留个好印象。

比如，一个女孩是个计算机高手。她可能会在和男生第一次相亲的时候，把话题引到自己最擅长的领域，然后在自己最擅长的领域里充分展示自己，希望给对方留下一个深刻的印象。

这样做对吗？第一次见面，到底是应该照着平淡如水来，还是去玩命地表现自己？

如果是追求短线关系和片面接触，当然应该玩命闪耀。比如表演，比如做销售。

但如果是长期关系，两个人认识相处的目的是缔结婚姻，成为长期合作、伴侣关系，那么就应该平淡处理。

为什么？ 因为每个人现在呈现的样子，其实都是自己过往所有经历的累加。

有句话说：“你的样子里，有你爱过的人，走过的路，看过的风景，读过的书。”

相亲时，对方看你一眼，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢。

所以有了第三条，如果对方不再联系你，那你就放弃吧，因为对方没感觉。其实做产品也是这样的。

你也许会想会不会是因为他没有看到你最闪耀的点，所以没有喜欢上你，这样是不是太亏了？

如果你追求的是长期关系，就不能基于自己最闪耀的点去缔结关系。因为你所有闪耀的点，都有它没用的时候。

做生意有亏钱的时候；你擅长计算机，但是技术也在不断更新迭代；你是名记者，但是媒体行业也在不断变革，也不是所有人脉永远买你的账。

如果对方是因为你闪耀的这些点才喜欢你，那你是不是为了保持对方对你的兴趣，要不停地闪耀呢？

长期关系里，没有人做得到。 你平平常常拿出来的样子，就是你真实的样子。这才是你可以稳定提供的样子，才是可预期的样子。

从这个稳定的点开始，作为一段长期关系的发端，有可能才是靠谱的。

## 02. 从你做得到的「点」出发

做产品也是如此，世上的机会千千万，应该从哪个「点」开始呢？

和相亲一样，从你能做到的、能稳定提供的那个「点」开始。

不要憋大招，自古长考出臭棋。

如果是需要卯足了劲跳起来才能够得到的一个「点」，其实很难持久。

我见过无数创业者，真的非常痛苦。为什么？

因为当下能做得到的事，他觉得不甘心，甚至自己都无法直视自己的真实能力、真实水平。他更不愿意客观面对，这就是自己实际能够达到的「点」，这就是自己当下配得上的人。而他自己想要的，够起来太费劲。

这就是我要把「点线面体」再讲一课的原因。

因为不论是相亲还是其它的事，看得上我的人我看不上，我看得上的人看不上我。或者我想要的离我太远；我能做到的我看不上。这是无数人的痛苦。

我认为，这是同一个问题，就是过于关注「点」。这个人只对「点」有感觉，对「线」、「面」、「体」的力量，完全无视，甚至完全没概念。

任何一个点都有它的来路，都有使它成为「今天」这个点的线、面、体。如果你对线、面、体完全无感，只想拥有一个点的当下，那基本上是守株待兔。

比如说你想嫁一个有房有车的人，看上去好像很难。但如果你找一个在 BAT 工作的码农，或者某个新兴独角兽公司的早期员工，稳定了几年之后，就会有房有车。

你要看到这条「线」，而不要纠结于当下的「点」。

在一个「点」上反复纠结，其实得不出本质的结论。 不如花时间，从这个「点」上跳出来，研究一下这个「点」下面的大框架——线、面、体。

## 03. 易到的选择

比如，易到用车是 2011 年开始的，算得上是全球第一家互联网约车公司，比 Uber 都早。用创始人周航自己的话说：“干了一年，完全没有对手，心里都发毛了。”

第二年，也就是 2012 年，是移动互联网的元年，一个新经济体诞生了，并且快速膨胀。一瞬间，基于这个新经济体的各种应用全都涌出来了。这一年，Uber、滴滴、快的及 100 多家各种各样的网约车公司同时出现。

风口周边，必然 VC 成群，这是个铁律。所以，当时江湖上所有的投资公司，以及有投资业务的大佬，全都找过周航，包括腾讯、阿里等等。

最后，周航选择了携程。为什么呢？周航觉得业务相关。

接着，就是 2014 年著名的打车补贴大战。为什么会补贴打车应用？其实不是滴滴和快的要打，而是腾讯和阿里在打。这两个「面」为了争夺移动支付市场，需要争夺打车软件这个移动支付场景。

所以滴滴和快的的大战，背后是腾讯与阿里这两个「面」对它们的赋能。

这和上节课我讲 360 和百度打仗时，几个「点」上的员工涨了工资一样。当「面」打仗的时候，「面」上的「点」是有红利的。

2016 年，易到卖给了乐视。但实际上，它的败局在 2014 年拿携程投资的时候，就已经注定了。

## 04. 求之于势，不责于人

我读《孙子兵法》，最大的收获是两句话， 一句是「胜与不胜在于彼，败与不败在于己」。

这句不是《孙子兵法》的原话，是我自己总结的。

《孙子兵法》的全篇核心就是这个概念，意思就是说：我能不能赢了你，其实我做不了主，这是你的问题；但是我会不会输，会不会打光所有的牌，会不会下桌走人，那是我自己的问题。

另外一句是《孙子兵法》的原话：“求之于势，不责于人。”

这句话出自《孙子兵法·势篇》，相关原文如下：“故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石；木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。 ”

雷军曾经告诉傅盛：“一个人要做成一件事情，其实本质上不是在于你多强，而是你要顺势而为，于万仞之上推千钧之石。”

基于「点」的评估，其实每块石头都是一样的。但是位置不同，势能不同。

所以，当你观察一个人或产品机会时，就像你手里拿着一块石头。你是要拿着这块石头站在原地，还是爬上山顶把它推下山去成为千钧之势？

我们再来说一下后半句，「不责于人」。

刚才我们说了石头都一样，人都一样。它们之间的区别取决于它们搭载在哪个「面」上，「面」在哪个「体」上。

如果你和敌人，在平原地带拼刺刀，确实只能依赖一个又一个士兵的单兵战斗力。

第一模块我们谈了生物性情绪，面对危险和压力，恐惧与焦虑是人类的正常反应。

有经验的将军其实能够通过训练与管理，让一个集体的集体人格短时间压倒个体的脆弱。老大一声喊，大家就冲上去了，但是这是不得已才会发生的情况。

「制高点」这个词，就是从战争中来的。一个将军，不能担心自己的士兵怕死。为什么？人怕死、人不够勇敢，这是人的常态，这是人性。

士兵怕死和销售怕产品难卖一样，是必然的。对于必然的事情，你有什么可担心、可抱怨的呢？

如果你选择做一个将军，那你就要找到战略制高点，带大家爬上一座山，从山上推石头下来砸敌人。

这时你会发现，每个士兵的勇气与战斗力都提升了 3 倍，因为地理优势为团队的每个人都赋了能。

但是作为将军或管理者，不能抱怨士兵或员工不够勇敢，这叫「责于人」。

「求之于势，不责于人」，是要自己去找有势能的「面」，而不能寄希望于员工的「点」。

如果想一切靠员工的「点」的努力来得到，所有的士兵其实都贪生怕死，所有的员工都害怕努力而没有收获。

「求之于势，不责于人」，这才是 CEO 该干的事。 找到外部势能，为你的整个组织赋能。 

比如，优酷被爱奇艺超过。优酷的对外解释是，上市到了一个周期需要给投资人回报，所以减少了版权购买的支出。结果，爱奇艺抓住机会加大版权购买，只用了一年时间就超过了优酷。

其实背后还有一个逻辑是，百度对爱奇艺的赋能。因为版权购买就是花钱，谁都能做。而百度用高效流量的和机房 IDC「数据托管服务」能力，极大地为爱奇艺赋能了。

所以，后来优酷也抱了大腿，加入了阿里巴巴。但对于视频网站来说，阿里巴巴所擅长的能力不如百度的能力有效。纵使阿里今天的市值是百度的很多倍，就这一「点」的赋能能力，还是百度强。

「求之于势，不责于人」，这才是通往幸福的道路。

作为一个 CEO，你不应该天天对自己的团队和员工不满意。你应该去找外部势能，为你的组织赋能。

今天能跟着你干活的，都是你能得到的最好的员工。

每一个人，就只是一个当下的「点」，资源都很有限。一个「点」，你再抱怨，再压榨，也就只是一个「点」的资源而已。

反过来你要想，大家把自己最好的「点」都给了你。在一个时间周期之后，你会回报给大家什么样的线性收益呢？

## 本讲小结

女孩判断伴侣，产品经理判断产品机会，创业者判断创业方向，这三者的痛苦其实是一样的。

我看得上的看不上我，我能做到的又觉得不够。

所以，我们为什么第一模块要花整整五讲来说构成了你心智的情绪、潜意识和集体人格。因为你需要知道，这些东西其实只是情绪而已。你在做关键决策的时候，不要被这些小情绪干扰。

你要强迫自己，离开牵动你情绪的「点」，去看到「线」的方向，去预测这条「线」的周期，并且明确你自己在周期的哪个位置，是哪个「面」在给你赋能。

你要明白外部的势能才是重要的，不要过于苛求那个跟随你的「点」，这才是决策的关键。

但这确实很难。比如巴菲特的合伙人查理·芒格，为了把自己训练得客观，用了一生的时间。

人生的选择远比努力更重要。

你的选择应该是一条「线」、一个「面」，甚至是一个「体」的收益。你个人的努力，只是在「点」、「线」、「面」、「体」的既定框架内，作为一个「点」的挣扎而已。

## 课后作业

这节课我们讲了「求之于势，不责于人」，但是如果势能发生了变化，比如说你所在行业的风突然之间停了，你觉得应该怎么做呢？




