# 0302. 系统效率：小米的效率革命
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-18

这个模块是讲系统能力，产品是一个系统能力的产物。

本模块的第一课讲的是确定性，如果不能保证确定性，用户是没有办法依赖你的，这就不可能有忠诚用户，所有的铁粉是对确定性有依赖。

这一课讲效率。为什么讲效率？因为企业是效率分工的产物。

中国古代是自然经济，男耕女织，一个家庭解决所有的问题，但是现在已经再也不会回到那样的社会了。为什么？太没效率。这个环节应该交给谁做，谁的效率高就分工给谁。

所以做产品是建设一套系统能力，提供并保障确定性，而效率则是这个系统能力的一个核心指标。

## 小米的护城河是效率
这堂课的案例，我想讲讲小米，为什么？因为手机的竞争是现在产品竞争最激烈的板块。

当我们在谈产品竞争的时候，我们拼的是什么？是前端的产品吗？一台 ATM 机，你表面看到的是 ATM 机，但实际上让它有用的，是它背后银行的系统能力。

那么我们看手机市场竞争的时候，它背后是什么系统能力？

2011 年，小米手机一代发布，三年时间就做到了中国第一、世界前三，在全球的硬件企业中，这基本上是绝无仅有的成长速度。

2015 年和 2016 年，这两年小米挺困难的，但是在 2017 年奇迹般地逆转了。这么大体量的硬件企业在大幅下滑之后还能够快速逆转，甚至再次大幅增长，这在全球的商业领域也是绝无仅有的。

关于小米之前的快速增长和这一年奇迹般的逆转，流传着很多解读版本。我也有一个解读，而我的关键词就是：「效率」。

雷军说过：“互联网思维里最关键的是两个点：第一是用户体验，第二是效率。”他还说过：“小米真正的护城河就是效率，而小米真正要做的就是效率革命。”

与小米竞争的其他手机厂商，认为小米是在比拼产品，其实小米在比拼效率。

2010 年，雷军带着十几个人，拿着 3000 万人民币开始创业。3000 万是什么概念？就是 500 万美元，比今天的绝大多数创业者拿到的钱都要少很多。

## 三浪并发，推动小米崛起
他们最先搭起的是小米社区，聚集了一批手机的发烧友，然后在社区以互动的方式做出了 MIUI 操作系统。这个过程的主导者是黎万强，他出过一本现象级的书叫《参与感：小米口碑营销内部手册》。

在这本书里，他很详细地介绍了他们怎么每个星期都迭代一版系统，强制性地每周发新版。

每个版本如果采纳了哪个网友的意见，就会专门跟这个网友讲：“你上次提的意见，我们新版已经改掉了”。这个网友就超有参与感，于是就有了第一批铁粉。

对于这批人来讲，MIUI 是他们一起做的，小米是他们一起做的，因此是神圣不可侵犯的。

在 MIUI 发布之后，小米继续采用它的参与感大法，推出了小米手机、小米网电商。

我的解读是「个人效率」，小米对「个人效率」做了哪些事情呢？

用雷军自己的话来讲：

一方面，互联网把人数字化了，把每个人的工作成果全都数字化了。 所以每个人每天都可以看到自己的数字，数字自然会对人产生压力。员工每天一看自己的数字，就得给自己一个判断。

另一方面，小米打造了一个全员面对用户的组织结构，接受来自用户的压力。

这个里面的差别在于，你让员工修改一个东西，两个人是要相互说服的。如果你要拿领导的权威去压他，他可能就会说那我改吧，但心里不服气。如果这个建议是来自用户，用户说不舒服，这个员工自己就默默改了，他加班也得改，而且心服口服。

2011 年，小米推出第一款手机。当时市场上有 300 多个手机品牌，每个品牌都有几十款手机。

那个时候我写过一篇文章《All in——雷军的极致》，为什么雷军会有这么大的勇气，赌上他所有的一切？一次只推一款主力机型，而不是多做几款手机，降低他的失败概率？

这和他以效率为核心的价值观是一脉相承的。

雷军的评估是，很多公司的研发成本高，是因为要开发将近 100 个型号的产品。小米是把几乎所有的资源砸在一两个型号上，用这一两个型号卖到一个很大的规模。

比如，其他品牌做一款手机的研发经费是 1000 万，我一年投 10 个亿，做 100 款手机的研发，这样就分担了企业的风险。

小米是用 1 亿人民币来研发一款手机，单款小米手机的研发投入可能是同行业的 10 倍，但是总研发成本，小米却是其他品牌的 1/10。

所以在这个点上，小米也提升了效率。用这种方法，小米把自己的一个单点做到很强。

我们再回到 2011 年、2012 年，用「点线面体」的战略结构来看这件事情。

2011 年到 2012 年这个时间节点，是一个三浪并发的时刻，智能手机大换代、消费升级、网红电商的流量红利。

产品的新需求、用户的变化、流量的变化，这三个时代级的红利一起撑起了小米手机。

我们盘点一下，除了小米之外其他手机品牌，这三大红利，它们吃到了几个？你会发现其他品牌最多吃了其一、其二，而只有小米这个「点」有三个快速张开的「面」共同给它赋能。

所以小米只用了三年时间，在三大红利的共同推动下，做到了中国第一、全球前三。这个也很好地阐释了，「点线面体」的战略选择有多重要。

## 小米快速逆转的法门，还是效率
刚才说的是小米的老故事，我更想谈的是小米 2017 年的新故事——小米是怎么逆转的。

2017 年，小米的逆转靠的依然是效率。

2015 年和 2016 年两年是小米的负向周期。2017 年初，甚至还有一个评论说：“世界上没有任何一家手机公司在销量下滑后还能够成功逆转，小米前途堪忧。”

为什么这么说呢？因为手机行业的供应链是全球高度整合的，上游高度垄断，技术迭代很快。所以一个手机的成功，需要一个价值网上的很多合作伙伴共同努力才能实现。

但是当一个手机品牌进入下滑周期时，容易导致整个价值网都不看好你，也就意味着来自价值网的支持会减少，这势必会加剧这家公司一步一步滑向深渊。

先不谈小米怎么逆转，先来谈谈为什么 vivo 和 OPPO 这两年胜出了，明面的原因至少包括两条：

第一，vivo 和 OPPO 的用户体验很好， 它们的 OS 做得非常好。

第二，它们用的是明星代言的流量模式，从电视上拿到了新流量。

我写过一篇文章叫《创京东》，做市场的同学应该看看，这个套路在那篇文章中讨论过。

小米遇到的问题，首先就是流量不够了，在这之前小米销售纯粹依靠互联网流量、靠雷军代言的单一模式，但后期乏力。

互联网的战争就是产品和流量。你的产品够不够硬？你从哪里拿流量？

OPPO 和 vivo 显然没什么互联网思维的包袱，就是遵从生意的本质，哪有流量就去哪堵用户。所以 OPPO、vivo 快速做了渠道下沉，沉到了中国六七级市场——县和镇的级别，在全国开了超过 60 万家专卖店。

这个时间窗口，小米一心一意专注在线上，错过了县、乡市场的线下换机潮。 这是两家销量拉开差距的一个本质原因。

从整个中国的商业格局来看，电商其实只占商品零售总额的 10%。到今天，其实 90% 的人还是在线下买东西，即使你拿到了线上 100% 的市场，但是在整个大市场里，你也只有 10%。

联想的杨元庆、360 的周鸿祎、小米的雷军，都是中关村孕育的豪杰，怎么可能认输呢？

为了和 OPPO、vivo 对决，小米用了不到一年的时间，就把自己的渠道迅速扩张成了一张立体的网。

在这之前小米打的是互联网思维，主要依靠小米官网，同时向京东、天猫这一类的主流电商供货。 在这之后，它开始启动了小米之家线下店，然后通过电商磨炼出来的大数据，支持线下零售做高效率的决策。

目前，小米的线下零售做到了 27 万的坪效「零售卖场每坪面积所产生的营业额」，排在全球第二，并且小米还打算开 1000 个小米之家。

## 利用个人流量，快速拓展小米小店
我想再说一个小米零售的创新——小米小店。

阿里也在做一个天猫小店，但是小米小店的特性是它有小米的供应链优势。

小米之家是开在一、二、三级城市，而小米小店是只开在县和镇这两级，任何个人都可以申请做小米小店的店主。

小米利用它的大数据来做审核，比如这个人必须得这个县和镇的地理位置上生活，根据手机定位的活动区域可以做判断。

便捷的审核后，小米小店就能快速集聚大量的店主，他们很容易就可以把店开起来。

接着这些小米小店的店主，就用自己的模式来拓展流量。

产品的竞争其实就是产品加流量的竞争，小米利用了大量的个人流量，把它们变成小米小店来拓展流量。

你可以去赶集，可以有个自己的店，也可以摆个摊位支易拉宝。所有的货都是小米统一邮寄给用户。但是客服工作还是这个小米小店的店主来承担，为什么？乡里乡亲比较熟悉，解释起来方便。

2017 年 8 月，小米小店全国销售量最高的人是一位镇上的警察，他认识全镇的人，所以大家找他很方便。

小米小店是在几乎没有人知道的情况下，用不到一年的时间开了 20 万家。小米的计划是开到 100 万家。

这就是小米的策略，用非常快的速度开 100 万个小米小店，以此来对垒 OPPO、vivo 的 60 万家实体店。

为什么在我们都不知道的情况下，小米只用了几个月的时间就可以开 20 万家小米小店？

这靠的是小米长期积累的数据智能，也是小米长期运营的智能效率系统。

你会发现，雷军打 OPPO、vivo 这仗和周鸿祎打瑞星方法有点像，都是在用整个「面」来打一个「点」。现在小米和当年的 360 有点像，都成为了搭建一个三级火箭的模式。

小米的三级火箭模式是：

一级火箭： 小米手机，也是头部流量。我们都知道一级火箭是不挣钱的，所以小米手机的利润极其低。

二级火箭： 小米手机拉动的立体化零售渠道。

三级火箭： 未来 MIUI、小米云等互联网业务，才真正支撑起小米的利润以及它的智能化未来。

当 vivo、OPPO 在跟小米拼手机的时候，小米却在拼效率。 手机对于小米来讲只是一级火箭，它的智能化未来，才是真正的核心。

此外，雷军还很擅于借势，会持续引入其他的外部势能来为组织赋能。我们在讲「点线面体」的时候说过，CEO 最重要的事情就是不断地寻求外部势能为你的组织赋能。

比如，小米和武汉成立 200 亿的长江基金，这意味着什么？意味着雷军有 200 亿来夯实小米业务，但却没有稀释小米的股份，这是一个很高明的做法。

所以小米打 OPPO 和 vivo 的这一仗，我会赌小米赢。

OPPO 和 vivo 当然是非常强悍的「点」，但是小米是用了几个「面」，建立起了一个复杂的「体」来打这个「点」，并且几个「面」彼此借力。这个战术有非常强的周转空间。

## 本讲小结
总结一下：

第一，小米打 OPPO 和 vivo，看上去是手机的产品战争，但实际上背后是它们的效率之争。

小米展现的至少是两方面的效率：一个是小米组织里个人的特殊效率；另外一个是小米系统性地搭建了智能效率。

第二，当你决定要做一个产品，准备搭建自己的系统能力时，你先问自己一句「我应该从哪个点来建立我系统性的效率优势？」因为没有效率优势，这个系统是一个没有竞争力的系统。

关于效率，我推荐一个卫哲的演讲，你可以在得到搜索「卫哲」，查看李翔知识内参转述的《卫哲：五个方面提高效率》来了解。

再次强调，企业的存在就是社会效率分工的产物，天下武功唯快不破。

## 课后作业
企业是效率分工的产物，那么你所在的企业的护城河在哪？你觉得它在哪个方面的效率比别人做得更好？