# 0303. 系统世界观：微信、米聊、陌陌
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-19

第三个模块的第三节课，我们来谈迭代。

迭代是什么意思？

迭代就是小步快跑，把最内核的部分先放出来，不断优化、小范围试错。

我有个说法：让互联网产品在互联网上生长。

## 产品设计要直指人心
为什么要把迭代作为专门的一节课来讲？

简单粗暴的回答就是：版本规划能力是产品经理的重要能力。当然这是一个角色化的要求，但是为什么要这样做角色要求呢？

因为我经常看到有的产品经理出产品规划，第一版产品就无比复杂。

我常常听某个产品经理，非常有激情地介绍自己规划的产品，无比复杂。这是一开始就要做整个互联网吗？

判断一个产品经理是否厉害，很重要的一条就是判断他设计的产品第一个版本有多简单、直接、切中要点，能不能直指人心。

为什么很多产品经理要把产品的第一个版本设计得那么复杂？因为他们不自信。

他们对「我只要做强哪个点，用户就必然买账」没把握，而希望在一些附加的功能点上，寻找心理依靠。

这种产品天生没劲，怎么可能意外爆发。

## 系统能力让微信赢了米聊
在这节课，我讲一个案例——微信的迭代过程。

今天，咱们都已经非常依赖微信了，使用微信聊天、支付、玩游戏、订电影票，觉得一切都是如此天经地义。但实际上，它也是从非常简陋的版本，一个非常小的内核开始，一点一点迭代，成为了今天的样子。

微信是腾讯在 2011 年 1 月发布的一款产品，比小米公司的米聊晚两个月。微信的 1.0 版本基本和米聊一样，应用场景定义为熟人间的通讯工具。简单说，就是可以免费发短信和照片，代替收费短信和彩信。

为什么说它的定义是熟人间的通讯工具呢？因为微信刚上线时只有四个主要功能：

导入通讯录；

发送信息；

发送图片；

设置头像和微信名。

备注和黑名单功能是在微信的 1.2 版本才加入的。微信的 1.0 和 1.1 版本时，加好友是不需要备注的，因为我不会加陌生人，这里只有我特别熟的朋友。

微信 2.0 版本时，微信用户有 400 万，而米聊有 1000 万。所以在微信 1.0 的时代，不管是功能上还是用户数量上，微信一直在追赶米聊。

米聊有开发人员在论坛上说：这是我们米聊新上的功能，截个图，放在论坛立帖为证，微信几天之后就会抄我们。果然，一周之后，微信就抄了这个新功能——语音通讯功能。

但是，微信 2.0 的时候很快就追上了米聊，并从此将米聊远远甩在后面。

为什么？抛开前端体验，就系统能力而言，微信的运维能力比米聊强太多。

张小龙在做微信之前，做了十年的腾讯邮箱，那是全国最大的邮箱服务平台。它有一个很强的功能是超大附件，要有强大的服务器功能保证，超大数据定点传输中负载均衡，系统不崩溃。

微信的背后有数十万台服务器支撑微信的数据流量。这样的系统能力建设，对于腾讯这样的公司是天然的。

而创业初期的小米，根本不可能囤积那么多的设备去提升米聊的性能。

所以两个前端体验基本一致的产品，你用微信，永远都会觉得很快，而米聊有时会慢、会卡，偶尔会系统崩溃。两个产品的区别在这里就开始拉开了。

回到 ATM 机的例子，比起系统能力，前端那个铁盒子没那么重要。

## 微信、陌陌、米聊的不同路径
微信赢米聊，仅仅是靠系统能力吗？绝不仅如此。

迭代中，重要的是次序，前一个动作是后一个动作的预动作。

微信 2.1 版本里添加了一个新的功能，叫做「好友验证」。2.1 版本之前，都没有好友验证。随后 2.2 版本推出一个核心功能，叫做「查看附近的人」。

戏剧化的是，微信发布「查看附近的人」功能的同一天，另外一款和它一模一样的产品在苹果的 App Store 上线了，这款产品叫陌陌。

陌陌和微信在同一天开始，基于位置的陌生人语音社交。 米聊就此止步于熟人社交，直到很长时间之后才打破这点，但那时大势已去。
微信和米聊刚开始的产品中观设计是一样的，为什么几次迭代之后，走上了不同的道路？

我个人揣测，因为张小龙、唐岩是湖南人，雷军是湖北人，三个人非常不同。

雷军少年得志，非常年轻就成为了中关村的大佬。他的世界一直非常拥挤，他的时间极端宝贵。他个人的需求就是提升与熟人间的沟通效率，没有需求认识一个陌生人。

张小龙和唐岩是曾体验过孤独与弱势的人，所以他们有与陌生人建立连接的需求，并且对和陌生人交往过程中，压力点的体验非常清楚。

区别是什么，注意一些细小的点，比如「表情包」。人为什么要在交流的时候使用表情？其实是因为用户很多时候找不到合适的词汇。

QQ 最早就在表情包上下功夫，帮助想表达却老是觉得词不达意的宅男宅女，用一种更轻的思考方式传递自己的想法、感觉、情感。

长于沟通、长于说服的雷军、马云，出品的通讯工具，从来不在表情包上下功夫，因为老板没有被辞不达意困扰过。

这是什么？这叫微观体感不同。

在米聊上，你发了一个信息会有信息状态，如果对方读了就会从「已发送」改为「已读」。而微信没有这个设置，为什么？腾讯的高层为了这个点，讨论了好几天，最后还是觉得，这一点点功能会给对方心理压力太大，还是决定不放。

我之前说过，马化腾对压力和确定性的体会极深。但雷军一直是大佬，对给人压力这件事，没有那么在意。

增加了「查看附近的人」功能以后，微信的用户从 400 万达到了 2000 万，与仍然专注熟人社交的米聊拉开了差距。随后的迭代里，微信 3.0 推出「摇一摇」功能。3.0 之后，微信用户上亿，米聊的峰值永远停留在了 3000 万。

在这里，我再补一句场景概念。

我在《设计产品时要包括产品的场景》那节课说：

> 在万物互联的未来，到处都是屏幕，到处都是网络连接的入口。入口不是场景，能触发情绪才是。

米聊的例子，就印证了入口不是场景，不一定产生流量。

小米手机年销售几千万台，几年下来应该累计了几亿小米手机的用户吧，而每一台手机上都内置了米聊，但米聊用户非常少。 这就叫「有入口，没场景」。

米聊就说到这里，我们接着说和微信的「查看附近的人」同一天上线的陌陌。

米聊的系统能力弱于微信，陌陌难道好吗？当然不。运维能力不足、代码效率差的问题，陌陌在初期其实也遇到了。

唐岩告诉我，曾经陌陌流量过大，导致宕机 3 天，服务器瘫痪。但是 3 天之后，服务器一旦再次运转，那些饥渴的用户瞬间回到这里，并没有流失。

为什么？对于寻求某种满足的人，陌陌能提供确定性满足。

## 本讲小结
是去连接广阔的陌生人，还是提升与熟人沟通的效率，这是微信与米聊的区别。

微信的 3.5 版本，与陌陌也拉开了差距。3.5 版本的微信先做了功能前置，加了「扫描二维码」；3.6 版本的微信加了「微信公众号」。

从 3.6 版本开始，微信与陌陌开始走向不同的道路。陌陌继续连接陌生人，而微信选择去连接线下更多的内容与商业，去连接广阔的物理世界。

3.6 版本的微信，赢了米聊与陌陌，但依然是一个通讯工具。但微信没有止步于此，它继续迭代和蜕变。

这节课就到这里，下节课我们继续讲微信的迭代。

## 课后作业
微信的迭代其实有两个价值：

对外部，可以快速得到用户的反馈，让用户反馈去驱动产品；

对内部，建立了开发团队的节奏感和确定性，每周都有新版本。

请分享一下：

1. 你的公司或产品对于新版本的节奏或者感受。

2. 欢迎你谈谈对微信故事的感受。