# 0601. 看产品的微观、中观与宏观视角
> 梁宁·产品思维30讲
2018-02-01

前面五大模块，我就同理心、机会判断、系统能力、用户体验和创新模式，把做一个产品五大块的思考框架介绍了一遍。

有人问我，你怎么判断一个人是不是产品高手？怎么评估这个人厉害在哪里，不厉害在哪里？

我把好产品体系用三个层次再总结一下，分别是：中观、微观、宏观。你可以对照看一下自己，或者你要评估的人，在这个三个层面水平如何？

## 中观套路：学习招数
什么叫中观？就是套路。

第二模块之后的内容，有大量的套路：用户画像、痛点和痒点、整体流程图、用户体验地图和服务蓝图。

书店里有很多讲套路的书：用户需求、产品策略、功能定义、流程图制作、产品原型制作、项目管理、数据分析、产品运营……

大公司是学习套路的好地方。一家公司能系统培养某一类人，说明这家公司在这个领域有与众不同的套路，比如：联想出销售、腾讯出产品经理、阿里出运营、百度出技术。

所以大学毕业去大公司是有价值的，因为套路有价值。套路像武功招数一样，是前人总结的有效经验。

比如用户体验，如果你不懂用户画像、用户体验地图、用户体验这些套路性动作，按照自己的模糊感觉做，也许也能接近用户体验的完整。但练好套路可以自我排查问题，便于和团队沟通。

除非你打算在大公司呆一辈子，否则最好不要超过 5 年。

为什么？因为大公司教你套路，同时也会深深地把你角色化，让你只能作为系统的一个角色，习惯系统内的生存。

创业企业也不要迷信大公司的套路，最典型的就是从腾讯挖个产品经理，创业者就觉得可以把自己的产品交给他。甚至与这个产品经理 PK 的时候，还不自信，觉得对方是大公司出来的更专业。

因为，靠套路成不了高手。

套路可以让你更有章法地展现自己，更容易搞定面试官，成为系统内按指令行事的公司中层。

如果你为既定资源，既定需求的系统服务，套路足以胜任。因为一件事做到什么程度，多一点少一点的刻度，有领导控制，有系统控制。

但是如果你想依靠这门手艺，自立门户，博得名利，那么你面对的是整个市场的竞争与用户的分流。你每时每刻，都需要面对每一个细节的取舍。没有人告诉你「可以了」，没人告诉你对与错，甚至用户给你的反馈都是混杂的。

你如何做出每一个微小的决策，持续迭代，持续优化？

## 微观体感：成为高手
要成为能够自我决策的好手，我们就需要产品经理能力的第二个维度：微观体感。

每一个微小的动作选择叠加起来，就是你拿出来的产品，就是你活出来的样子。

那么日常中，我们做每一个细小选择，靠的是什么？靠微观体感，就是真实地感知每一个微小瞬间。

前面的课程很多是讲微观体感的，尤其是开篇的第一模块。

产品是一种被动的艺术。一个产品只能在被动中，默默把握每一个微小的主动机会，在每一个接触的瞬间，每一次的交互里，让用户顺畅地深入下来。

用户动力不足，要放弃这个产品，你是没有任何办法的。最挑剔的人，其实就是最有防御意识的人。如果产品突然碰触用户的某个意识神经，让用户产生防御，那流失的几率就会加大。

举一个并不新鲜的例子，日本一位做寿司的师傅叫小野二郎，一部有关他的纪录片叫《寿司之神》。

小野二郎做寿司时间超过 55 年，直到 70 多岁，他还对寿司有很多新想法。

纪录片里讲小野怎么带徒弟：

在小野二郎的店里做学徒，首先必须学会用手拧毛巾，毛巾很烫，一开始会烫伤手。没学会拧毛巾，就不可能碰鱼；然后，要学会用刀、料理鱼。十年之后，徒弟才能煎蛋。

纪录片里的学徒说：“我练习煎蛋很久了，以为自己没问题，但在实际操作时，却不断搞砸。他们一直说‘不行，不够好’。”

十年的基础训练完毕，一名学徒终于够格煎蛋，却发现自己似乎永远无法满足师傅们的标准。他又花了 4 个月，经历 200 多个失败品后，做出了第一个合格的煎蛋。

小野二郎说：“这才是应该有的样子”。终于承认这名学徒为「职人」时，他高兴哭了。

如果是你，你能清晰地说出那 200 个失败品的不同吗？能说出那 200 个失败品和唯一的合格品之间，微妙的临界点在哪吗？

小野二郎可以真切地判断——来自他的微观体感。

为什么花 10 年学习拧毛巾、用刀和料理鱼？为了建立精微的微观体感。

达·芬奇为什么要练习画鸡蛋？为了建立精微的观察和手感。

用普通人的视角来看，鸡蛋都一样。但要是成为一个伟大的画家，就要不断练习，在最不容易建立观察的地方，建立每一个微小处的觉察。

反思什么样的设计才能让用户满足？

复盘用户是否产生了防御心？

为什么会在这里卡顿？

产品应该怎么做才自然？

成为天才的一万小时都干了些什么？大量的时间都是在建立细微的微观体感，建立长在自己身体上的真实感觉，眨眼之间的好恶判断。

很多爱好者、发烧友是有微观体感的，他们需要补中观的套路，才能够有系统、有层次地释放他的感受。

而在大公司也好，看书纸上谈兵也好，拥有了中观套路的人，一定要补微观体感。否则，说起来都对，做事却都不到位。

如果能够同时拥有微观体感和中观套路，那就是一个产品好手了。

## 宏观能力：打大仗
那什么是宏观能力？就是打大仗的能力。

你说锤子手机的微观体感和中观套路如何？很好啊。比起小米手机，差在宏观能力。

你说易到用车当时的用户体验和口碑如何？很好啊。比起滴滴，差在宏观能力。

在这套课里的点线面体、创新模式都是宏观能力。

几家定位相似、体验相似的产品，靠优化用户体验，其实是无法终结战争的。大仗拼胜负，靠的是宏观能力。

## 本讲小结
练好套路，在大公司做到中层没问题。要想自己为结果负责，开门立户创业，必须有长在自己身上的微观体感。

没有微观体感，靠套路判断，就是自欺欺人。但打大仗，做顶级高手，其实宏观能力也要强。

这是我们对之前的内容，用微观、中观、宏观三个层级做的一个小小的总结。