# 0603. 产品连接客观世界、过去与将来
> 梁宁·产品思维30讲
2018-02-03

一晃到了最后一节课，我们聊聊天吧。

我的好朋友李学凌曾经有个签名档，是「make things，change things」。简单可以翻译为「做东西，改变东西」。

另外一个好朋友王兴也曾经有个签名档，「create as god，work as slave」可以翻译为「像奴隶一样去工作，像上帝一样去创造」。

这都是他们很久很久以前的签名档，但是因为我非常喜欢，所以一直记得。

因为这两句话，「做东西，改变东西」，「像奴隶一样去工作，像上帝一样去创造」就是一个产品经理的人生。

应罗胖和脱不花之邀，很高兴在得到上做这套产品课，讲了作为一个产品经理，应该具备的概念点和思考框架。

但可能我个人的心愿还不止于此。我希望中国有更多产品经理，有更多动手工作，改变现实、优化世界的人。

## 01. 海中之盐

我讲一个盐的故事。

1914 年冬天，有个年轻人叫范旭东，他独自一个人到了天津塘沽。塘沽靠海，海滩上一片白，但那不是冬天的冰雪，而是盐。

你想象一下那个景象：无人的海边，海里的盐一坨一坨凝结在沙滩上，放眼望去白茫茫一片。

范旭东是湖南人，他看到这一幕非常激动。日后他对伙伴说：“一个化学家，看到这样丰富的资源，如果还没有雄心，未免太没有志气了。”

咱们国家有漫长的海岸线，但是几千年来咱们的祖先一直都没盐吃。古代盐就是钱，钱镠、程咬金都贩过私盐，《金瓶梅》中西门庆赚的最大一笔钱是从盐上来的。

但是这些盐，这些钱，就这样像冰雪一样堆在沙滩上。 为什么面对资源却不能处理？任何一个学过高一化学的人，如果穿越回古代，都可以找个无人的海岸，从大海里取出盐。

而就生活在海边的渔民，是古代最惨的人，他们只认识鱼，而不知道在身边滚滚而来的海浪里，就有盐，就有资源的本身。 

缺乏专业化视角和专业化能力会导致什么呢？

仅从产品结果看，我们中国人一直吃土法制作的粗盐，盐氯化钠含量不足 50%。当时西方发达国家已经明确规定，氯化钠含量不足 85% 的盐不许拿来做饲料。因此，有西方人讥笑我们是「食土民族」。
 
直到 1915 年范旭东开办久大精盐公司，中国才做出了 95% 以上纯度的盐。

中国人吃到像回事的盐，才刚刚 100 年。今天我们中国人对自己美食真实的自信，但是 100 年前连像回事的盐都没有，更谈何自信。

所谓自信是在不断的创造与反馈中建立的。盐是如此。互联网也是如此。

## 02. 产品能力，大海取盐

我们不谈过去 60 年或者 20 年，互联网对这个世界的优化，只谈最近 7 年。

7 年前的 2011 年，有两个重要的产品，微信和小米手机。微信的意义是什么，对于每个人都有体会。

小米手机有两个意义：

它开启了低端智能手机的市场，直接推动了中国智能手机的普及。之后的一年 2012 年，被定义为中国的移动互联网元年。

小米的极致化单品。创始人社会化网络粉丝经济的系列爆发，开启了中国的新品牌浪潮。

这 7 年，因为智能手机的普及，微信这种超级应用的拉动，中国 8 亿人成为了高频的网民。

基于移动场景的商业 O2O、新闻、娱乐都在重构。很多人学习小米的爆品策略，推出的网红品牌层出不穷，例如社会化营销的网红奶茶、网红洗发水、网红内衣、网红面膜等。

今天你已经习以为常，成为生活依赖的应用，放到 7 年前，其实统统都是还没有的。

你有专业化视角，你有专业化能力，你可以从大海里取出盐，你可以在一间会议室里做出微信，你可以在一个小屋子里定义出小米手机。自此，无数人有了不同的机会，无数人的生活因此改变。

这就是一个产品经理的荣耀。

## 03. 中国产品的大航海时代

前一段我和雷军、曾鸣都做了深度沟通，大家的共识是： 互联网时代结束了。2018 年以后，新公司应该是以互联网为基础设施的科技公司，新品牌公司。

这些年，新品牌已经冒出来很多了，但是一定还会更多，还会更强。我坚信下一个时代，由中国原生的品牌一定会像宝洁、雀巢一样走向全世界。

为什么我有这个信心？大家有没有注意，美国网红品牌没有中国多，因为美国没有消费升级。

美国的消费升级，是由现在已经成为国际大牌的这些企业主导完成的。 它们借助了美国的内需和工业能力，建设了企业对用户的服务能力，借助资本能力、设计能力、心理优势，快速实现全球化。

在上一时代，国际大品牌碾轧中国消费品、快消品、日化品的时候，因为我们资本能力、设计能力、心理优势、产业链掌控度全面低微。

但是今天时代变了，整个中国商业的基础能力，发生变化了。

淘宝一个 90 后女孩创立的网红女装，一个公司 400 人，充分使用社会化网络协同，一年可以做到 20 亿的交易额。

雷军、杨元庆、余承东这些国际化先行者的竞争擂台，已经到了在印度市场论输赢，在印尼市场较高低，在巴西在北美分胜负。

今天的中国不少领域的产品人，在中观套路、在微观体感、在宏观视野，都已经不输于那些国际大厂的产品经理。

如果你抛开惯性化的仰视和妄自菲薄，我们客观评估一下，曾经横吞了整个中国日化、消费品类的那些国际大牌，你会感受到中国还在孕育奇迹。

我们一定会孕育出下一个宝洁，下一个雀巢，下一个 ZARA。

这是我为什么要分享这个课程的原因。

不管是 20 年前我在联想，亲历联想如何同时打败四五十个国内品牌和十余个国际大牌，成为中国第一的过程。

还是今天我站在这里讲，怎么从零做一个产品，怎么拥有第一个用户，怎么与用户连接，怎么在用户驱动里迭代。

20 多年来，我从来都没有改变过，对我们自己的创造力，对我们自己做东西能力的信心。

100 年前中国人对中国美食有自信吗？那会儿连像样的盐都没有。

就好像 1997 年，或者 2007 年一样，站在一个新的机会窗口，我相信这又是一个中国原生品牌井喷的时代。

## 04. 愿你伟大时代，置身局内

这是另外一个伟大的时代，你我，都不应该置身局外。

愿你拥有专业化视角和专业化能力。

看到时代的浪潮，不再抱怨波涛滚滚的凶险，而能看到大海的本身就是资源。

不需要哀怨自己没有出身背景，没有干爹，在这个时代，只要你拥有一个用户，你就拥有了一个开始。

愿你能够使用这套方法，建立自己的动手能力。动动手，你所在的小世界就会优化一点点。

愿你在这个时代，把握真正属于你的那个机会。把你一生积累的认知、审美、好恶全部用上，为这个世界提供一个不一样的产品，向世界交付你的价值。

愿你拥有自信、财富与荣耀。

让我们相信，明天会更好。