# 0702. 特别放送 | 赚钱的事与值钱的事
> 梁宁·产品思维30讲
2018-02-17

一年辛苦，春节假期，忙碌的你总算能休息几天。空闲下来，适合思考一下新的一年，新的方向。

我给你奉上一篇我公众号的旧文《赚钱的事与值钱的事》作为彩蛋，来和你讨论一个值得掂量的问题： 赚钱的事和值钱的事，有什么区别？

希望在新年伊始，对你有所启发。

## 赚钱和值钱是两件事
赚钱的事与值钱的事，往往是两件事。创业的痛苦很大程度上来源于此。

《穷爸爸富爸爸》里有个故事：

一个村庄里没有水，村长就委托两个年轻人给这个村庄供水，让村民向他们支付费用。

第一个年轻人艾德，马上买了两只大桶，每日奔波于 10 里以外的湖泊和村庄之间，立即就赚到了钱。

另一个年轻人叫比尔，自从签订合同后，他就消失了。

半年后，比尔带着一个施工队和一笔投资回到了村庄。过去半年的时间里，他做了商业计划，找到了投资，注册了公司，并雇用了项目施工管理的专业人员。之后，比尔又花了一年多的时间，修建了一套从湖泊通往村庄的供水管道系统。

清水从水龙头中涌出的那个瞬间，艾德的生意被摧毁了。在比尔建设管道的期间，艾德赚了一年半的钱。

这个故事还是挺形象地解释了，赚钱的事与值钱的事的不同。

## 两者的区别
赚钱的事，核心是当下的利差，现金现货，将本求利。

但是，你赚钱的时候，别人在设计一个更大的结构覆盖你。当比尔的水管接通，艾德愤怒妒恨、哭天抢地、找村长都是没用的。

一个时代结束了，就是结束了。所谓「互联网+ 」对传统企业的进攻，大致如此，传统企业也无法逆转大势。

而值钱的事，核心是结构性价值，它的兑现时间在某个未来。

如同，比尔的供水系统，在拧开水龙头，清水流出之前，他所面对的是日复一日的现金消耗，以及所有人对他无尽的质疑——我们到底能不能完成这件事，接通水，赚到钱？

从投资人角度看比尔的水管项目， 投资人首先要对市场需求与供给能力、成本结构、市场变化概率进行评估，然后估值、投资，最后收益分成。

市场需求有多大？

没有水管之前，艾德每天从湖中打水运到村里，村里的人不一直是这样过的吗？

但是有了水管，就可以规避因为艾德某天身体不好或者家里有事，导致的供应不稳定。人们可以 7*24 小时用水，还可以洗澡、清洗房屋，用水的需求大大扩大了。其实人们有各种使用水的想像力，只是之前供应能力被限制而已。

你需要用变化中的视角，看市场需求的大小，以及投入的成本是否有价值。

## 风险与结构价值
村中是否有尚未发现的水源，其实可以打出井水，然后建同样的管道和比尔竞争？

比尔的策略应该是在地下水没被发现之前，先击垮竞争对手艾德。如果有人发现地下水，就应该果断兼并这家新公司，以垄断供应能力。

所以，曾有创业歌谣「C轮死、D轮合」来描述美团点评、滴滴快滴的合并故事，其实都类似于湖水兼并井水。

整合行业的供应能力，是为了避免在市场容量大致确定的情况下，同质化竞争降低企业利润。

还有什么风险呢？地下水脉突然动了，湖干了、井枯了，这属于天灾，算倒霉。

但如果水管开通之日，突然收到通知，说这个村庄的位置属于三峡淹没区。一年后，整个村庄将被淹没进入水库之底，所有村民都要在一年内搬迁走。

这就是比尔设计的结构，败给了一个更大的结构，所有人都白干了。

就像 O2O 大战中，那些做了个 App，然后围着某个小区殷勤服务的 O2O 小商家，一年之后，灰飞烟灭。

在每个新生的领域，我们都将看到无数结构的挤压和整合，直到形成一个坚固有效的大结构。如同美团之于千团大战。

这也大致解释了，为什么京东不赚钱，但是它值钱。

京东在这个过程中，建设了一个巨大的结构——以京东物流能力为代表的京东整体的智能运营系统。京东值钱的是这个结构。

就好像在这个故事里，比尔拥有的是那个沟通湖泊与村庄的供水系统，湖泊并不是比尔的。

京东一直亏钱，但是它的结构一直在扩张，不断覆盖更大的空间，并且它的系统效率也从未被其他电商超越。这就是一个不赚钱的公司，真正值钱的所在。

能够看清一个更大的时空里，产业结构模式乃至社会结构模式的变化，就是战略能力。

所以，2003 年，30 出头的丁磊成为中国首富。为什么？

因为，中国有 14 亿人口，10 年之内，一定会产生 5 亿以上网民。这样一个即将爆发的巨量市场，在 2003 年的中国，还没什么像样的互联网公司。

那时的丁磊，如同十六世纪登录南美洲的西班牙人。那群人在西班牙也许不算太厉害，但是在广袤的南美，他们没有对手。

## UC 浏览器
再讲一个关于赚钱和值钱的真实故事，这是好久以前，UC 浏览器的故事。

2004 年，几个搞技术的兄弟，在智能手机时代前，就开发出了 UC 浏览器，功能是可以用手机浏览网页。他们几个通过给移动公司开发定制版本，赚了一些钱。

当时还在联想投资的俞永福发现了这个项目，他告诉几个兄弟，这个项目有价值，但是你们的做法不对。

俞永福在和雷军沟通这个项目的时候，雷军的建议是：

既然你对这件事的战略想得这么清楚，你就应该加入，亲自把这个战略实现。你去和兄弟几个谈，你加入，你当 CEO，他们几个管技术产品，你负责战略、融资、市场和 BD。

2006 年 12 月，俞永福和雷军的投资一起进入了 UC 浏览器。现在看，那是多么凶险的时刻。

就在 1 个月后的 2007 年 1 月 10 日，乔布斯发布了 iPhone，宣告了智能手机时代的来临。UC 浏览器属于智能手机时代之前，功能手机上使用的软件。那一刻，功能手机和功能手机上的软件们，集体被判了死刑。

灭顶的洪水已经涌动，正在流向比尔的村庄。

但是，俞永福利用他熟悉资本和宏观战略格局的优势，快速融资，搭建精英 BD 团队，与手机厂商、移动公司合作，在智能手机还没有普及的最后 3 年窗口期，把 UC 浏览器的装机量扩大了 100 倍。

这之后，UC 浏览器从一套套订制赚钱的软件系统，变成了一个移动互联网的流量平台。功能机灭顶前，UC，上了方舟。

## 雷军投资
说到雷军，我最感激他的，还真不是 2008 年他投资我创业。当时年轻不懂事，拿人家钱拿得理直气壮。

投资我一年之后，雷军问：公司还有钱吗？

我说了个数字。他很吃惊，问：“为什么还剩这么多钱？”

我解释因为这是自己第一次创业，不是很有信心，怕还没来得及把产品做好，钱就花光了。所以，以战养战。一边做旅游网站，一边还作点广告公司的生意，帮旅游城市、旅游景区做宣传策划赚点小钱。

我看雷军眉头紧锁，于是像报告成绩似的说了，现在有多少个景区和城市的广告语都是我写的。

雷军说：

“梁宁，以你的才华，如果你想做广告，你大可以加入任何一家大广告公司，去做一个最优秀的广告人。

但是你现在创业，要做的是一个互联网产品。作为创业企业，最核心的资源就是 CEO 的精力。你就应该全力以赴，把 100% 的时间和精力都用上去，把这个互联网产品做好。

我建议你不要再分精力去赚这些小钱。剩下多少钱，花完为止，看你能不能把你构想的产品做出来。

作为投资人，我宁愿承担资金的损失，也不想看到你抱着一个小广告公司，耽误时间。”

这是我受益最大的一次谈话。极其感谢雷军。非常感谢。

## 本讲小结
做赚钱的事，还是做值钱的事，都有窗口期，时代总是在变。

赚钱的事，难在收手。好似股票要抛出，才能论输赢。

而做值钱的事，难在看清存在于未来时空运作的新产业结构，然后全力以赴，以最快的速度把它搭建出来。 定战略、配资源，说服、说服、坚持、坚持、整合、整合，死扛到结构开始运作并全量覆盖的那一天。所以，做值钱的事，更难。

创业者最难的，是苦苦坚持时的心理负担：放弃赚钱的机会，初衷不改，想搭个大系统成为大企业家，结果中途败了，成了骗子。

唉，创业维艰。

最后，祝你新年快乐，在新的一年，能做适合自己的事。

本文曾发表于梁宁微信公众号：梁宁-闲花照水录，微信公众号ID：cafeday。



