# 0801. 特别放送 | 深度关系与精神资源
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-14

在《02 用户体验与结婚教练》中，我提到会有两篇关于深度关系的文章作为彩蛋。

我选取了这两篇文章的精彩片段作为赏读，让你从不同侧面对一个人的精神资源，以及对人与人之间的精神关系，希望你能有更深刻的理解。

## 01. 深度关系

原标题为《关系的深度——“纸牌屋”安德伍德与克莱尔夫妇的深刻关系》，感兴趣的话可以到公众号「梁宁-闲花照水录」（ID：cafeday）查看原文，以下为精彩节选。

春风沉醉，柳絮纷纷。走在草坪的小径里，想起《纸牌屋》第二季开篇的第一幕，安德伍德与克莱尔一起跑步登场。

《纸牌屋》的镜头里，这对夫妻独处的时候，总是在窗前一起吸烟，或者一起跑步。从来没有一个镜头，是安德伍德与克莱尔一起躺在床上，松弛随意地聊天。

克莱尔的情人亚当，是位敏感的摄影师。克莱尔拜会丈夫的出轨对象后，离家出走，到了亚当身边。两个人拥抱着入睡，醒来并不马上起身，而是依偎在床上继续聊天——这是在安德伍德身边从未见过的轻松惬意。

一般的女人，这样也就算是找到所谓的爱情了，该留在这里。

但是，克莱尔告诉亚当：我爱你只能偶尔一周。然后，继续回到安德伍德身边。

为什么？因为克莱尔与安德伍德，拥有比和亚当更为深刻的关系。

我曾在一篇文章中说过，人生重要的天分是持续快乐的地方。每个人都没办法拒绝自己真实的快乐，会情不自禁地在自己喜欢的事情上花时间，不知不觉地放一万个小时在那里。

然而，成就最高的那批人，他们还有一个比快乐更重要的天分——痛苦。

有人受不了自己不被人围绕着需要的痛苦；

有人受不了自己不是注意力焦点的痛苦；

有人受不了其他人在他前面、在他上面的痛苦；

有人受不了「我想要的那张椅子上坐的不是我」的痛苦……

向上爬、严格自律、昼度夜思、殚精竭虑……这样日复一日的日子，委实不快乐，但是驱动他们的是痛苦。巨大的痛苦，让他们无法停下来。

什么叫普通人？ 就是快乐没有那么强烈，痛苦也没有那么巨大。所以，他们的人生会在既定的轨道上相对平稳地运行，而不会被快乐和痛苦牵引撕扯，没完没了地折腾。

什么叫有一技之长的人？ 就是当他在沉下来做某件事的时候，他不厌其烦，乐在其中，完全不理会别人的诧异或者不理解。

什么是杰出的人？ 就是如果他想要的那个，他得不到，他就像万蚁噬心那样痛苦。牺牲什么都可以，他必须得到他要的那个东西。

当他不再痛苦的时候，也许他超越了，也许他就此平庸了。

所以，要想和一个优秀的人在一起，就要懂他真实的快乐，懂他真实的痛苦，并且给予他能量。

《纸牌屋》里，很多男人喜欢克莱尔，喜欢她的优雅、聪慧、得体。

在克莱尔的内核，一直点燃她，推动她，折磨她的，是她自己勃勃的野心。

亚当对克莱尔说：你一直想要万众瞩目。克莱尔摇摇头说：不止，我要举足轻重。

 一个女人，拥有这样野心的内核，99.9% 的男人都不会喜欢，他们只想要这个女人令人愉悦的那一面。
 
只有安德伍德，那个穷小子，看懂了这个被野心折磨的富家女。因为他有一样的痛。对于拥有这样巨大痛苦的人，欢愉是多么的短暂与廉价。

才华与美好的肉体，确实令人怦然心动。在美好的清晨有放松的心情，一起早餐，一起散步，一起创作，确实是好生活。

可是，对于安德伍德和克莱尔这样的人，「我想要的那张椅子上，坐的不是我」的那种痛苦，令他们寤寐思服、辗转反侧、销魂蚀骨。轻松惬意的好生活，并无法安抚她如影随行的真痛苦。

唯有回到战场，回到伙伴身边，拿起武器，继续准备作战，才能让她缓解焦虑。能赢与否，天知道。但是，他们在做准备，他们在做事情，他们在一寸一寸前进，他和她在一起，这一切的动作里，她的痛苦才能得到慰藉。

这就是人与人关系的深浅远近。

安德伍德一次一次去找年轻的佐伊，毫无疑问佐伊给了他欢愉，但是佐伊不能懂他的痛苦。

亚当一个电话、一个吻都可以令克莱尔微笑，但是亚当不能懂克莱尔的痛苦。

安德伍德和克莱尔，可以与无数人共享欢愉。但是只有他们二人，才能真实地分享痛苦。他们彼此交换了太多的能量，交换了太多的灵魂。

两个人都很难把另外一个人从自己的生命中剥离出去——这就是深刻的关系。

所以，傻白甜是不可能真正搞定霸道总裁的。因为，她可能真实地给了霸道总裁欢愉，可是欢愉如此脆弱。

两个人能否建立深刻的关系还是取决于，她是否能懂他的痛苦，两个人交换了多少能量，交换了多少灵魂。

所以，很多人一生关系里，最大的痛是与父母的关系。

论获得能量，我们的生命都是父母给的，父母的爱是一生最大的能量。

可是，当父母不能理解子女的快乐，不能理解子女的痛苦，只会向子女提出一些角色化的要求，那种生生疏离的痛苦，其实并不是一起吃一顿年夜饭可以慰藉的。

## 02. 精神资源

原标题为《一个人的精神结构和他的精神资源》，感兴趣的话可以搜索公众号「梁宁-闲花照水录」（ID：cafeday）查看原文。原文末尾有书目推荐，以下为精彩节选。

上个月，陪父母在欧洲旅游了一个月。其间，读了一篇文章，分析伊丽莎白一世与慈禧太后这两个女强人的差别。两位都是执政能力超强的女子，单身主政国家 40 余年。

伊丽莎白一世统治近半世纪，英国成为欧洲最强大的国家之一。英格兰文化也在此期间达到了一个顶峰，涌现出了诸如莎士比亚、弗朗西斯·培根这样的大师。同时英国建设了航海能力，并开始确立了在北美的殖民地。

伊丽莎白一世统治时期，在英国历史上被称为「黄金时代」。

而比伊丽莎白一世晚生 300 年，咱们中国的慈禧，用了一生的手腕与智慧，维持国家的封闭与思想的禁锢。

那篇文章说，两个人的第一个不同，是「精神资源」。

伊丽莎白童年的教师，是英国文艺复兴时期著名人文主义者罗杰·阿斯卡姆，伊丽莎白懂六国语言，她的精神资源中有亚里士多德、凯撒、哥伦布......

而慈禧的精神资源，是《资治通鉴》，以及戏文比如《挑滑车》、《四郎探母》……这些内容形成了咱们当时最高统治者的世界观与精神结构。

为什么家庭环境对人一生的影响，远大于他在学校里收到的教育？因为，家庭与家教，给了一个孩子影响他一生的做事习惯与精神资源。

有些家长怕影响孩子学习成绩，不许孩子看课外书。但孩子成人之后，一生的所有重要决策，不是基于数学考 90 分还是 60 分，而是从幼年开始，你有意无意提供给他的精神资源。

精神资源将形成他的精神结构。精神结构会主导他一生的好恶感与羞耻心，他的愿望、梦想与恐惧，从而影响他后来所有的决定。

在塞尔维亚到里斯本的路上，博客中国的甜夏让我推荐 5 本书，我微信回了《三体》、《新宋》、《光荣与梦想》、《失恋排行榜》、《对冲基金风云录》。

《三体》的故事，很多朋友几乎都非常熟悉了。

《三体》给了个黑暗的结局，作者大刘的那段描写看得我思绪澎湃。地球上的人类目睹太阳在眼前熄灭。然后站在木星上的地球人，眼睁睁再看着地球被碾轧成一幅画上的一点点蓝色，最后整个太阳系毁灭了。

太阳系毁灭以及地球人基本灭绝的直接原因，是一个叫程心的美女。当时，她拥有人类世界的最高权柄，但她连续两次做出了错误的决策。最后，覆水难收。

女主角「程心」，我觉得像慈禧。

以一个成熟的人揣摩慈禧，她不会是那些传奇故事里被妖魔化的样子。她手下的大臣，有曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞、袁世凯……这些人每一个如果出现在汉末、唐末、宋末、明末，都可以只手遮天、主导废立，但在慈禧手下数十年，无人起不臣之心。

慈禧的权术与个人魅力可见一般。

程心也拥有倾倒「云天明」与天下选民的魅力。

可是，程心与慈禧，拥有可以左右人心的魅力。但她们并不具备在宇宙生存竞争中，带领一个知识与技术不占优势的种族，劈开红海断腕而出，开辟自己的生存空间的精神结构。

无论程心还是慈禧，共同的精神特点是——「苟安」。

曾和一个 NASA 的职员聊《三体》，他说：

《三体》里程心做出了两个重大且错误的决策：放弃对三体人的威慑，放弃曲率飞船研发。这是因为她的精神世界，只有她当下眼睛可以看到的那么一点点。她只会基于避免让自己小小的精神结构感到痛苦，而做出决策。

而书中地球人，温顺地、麻木地接受了这个必然导致种族灭亡的决策。大家选择了当下的苟安和谐，不去想子孙将被毁灭。

大刘写得出质子七维空间的展开，写得出太阳系毁灭的凄丽。但他写不出，百年后在更高的地球文明里，重大公众事件的决策如何组织和执行。

也许，这也是我们的精神资源，导致了精神结构的整体缺失。



