# 0803. 直播：找到你的原点
> 梁宁·产品思维30讲
2018-01-29

上周四，我在得到直播间做了一次直播，直播的主题是《如何把自己打造成一个好产品》。我把直播的主要内容整理成了彩蛋，分享给学习这门大师课的你。

## 1. 原点
2017 年，我有一个让我自己人生豁然开朗的体会，所有荣誉都是暂时的，真正会祝贺你的是少数人，只有鄙视是永恒存在的。

在别人鄙视你，别人认为你没资格做这件事的情况下，你怎么去实现自己的梦想呢？这也是我想跟你分享的：如何把自己打造成一个好产品。

成功是偶然的小概率事件，人生更多的时间都在黑暗中摸索。你怎么做到在黑暗中不放弃自己，并且在黑暗中发芽？

我想讲两点，第一点，如何不崩溃；第二点，成功是什么样子的。

想要不崩溃，我们每个人首先要找到自己的原点。

就拿我自己做《梁宁·产品思维30讲》这门大师课作为例子。2014 年，我开始写公众号的时候，一个编辑突然跟我说我有写作天分，我自己都吃了一惊。我们用五层用户体验来分析这件事。

写作天分这件事，抛开最外层的感知层不算，从角色框架来看，我是程序员出身，写了十几年代码，跟写作天分没有任何关系。但从资源结构层来看，我在互联网行业二十多年的从业经历、持续思考和人脉结构，构成了我特有的知识结构和精神资源，这些成了我写作天分的思想养料。

再看能力圈，我从程序员到创业者，再到投资人，还跨界做了编剧和制片人，是一直挑战自己能力的「斜杠青年」。每一次能力的挑战相当一次重启，训练着我的心智。当你知道挑战一种新能力是怎样的一个过程后，当你再遇到困难，你就不会轻易中途放弃，能管理好你的预期、情绪和意志力。

前段时间流传很广的文章《人到中年，职场半坡》，有大公司的职员因工作出了问题而弃世。人的情绪是底层的操作系统，他的能力只是上面一个个的 App。不是他不懂要珍爱生命的道理，而是当情绪操作系统崩溃了，能力是不起作用的。

你的情绪操作系统，就是你人生的原点。

我曾经为了筹备这个大师课，半年不见朋友、不聚会，隔绝社交，当时有一种感觉是「沉入生活的水底」。即便如此，我能感受到写作带给我的快乐。这是我做这门课的原点，我最内核的存在感在这里得到了安放。

人的感知层的样貌会变化，身份角色会变，所拥有的资源也在变化，能力圈也会不断拓展。但如果你没有找到让你快乐的真实原点，你的存在感会无处安放。

即便你此刻生在黑暗的泥土中，最重要的事还是要找到自己真实的原点，找到什么样的事情让你快乐。

## 2. 共同体
人活在世上，天然地会和他人组成共同体，共同分享利益，分担风险。

我们都知道阿里做组织很厉害，马云曾经分享过他的组织观：“三流的组织靠共同规则；二流的组织靠共同利益；一流的组织靠共同信仰。而最典型的好组织能做到至情至性。”

马云提出的顶级组织是团队之间按照至情至性相处，不按照暂时的对错，不按照暂时的利益有没有公平分配，包容、理解各自的价值观。

如果能形成这样的共同体，它会是帮助你走过人生至暗时期的非常重要的保护和屏障。我们也需要学习如何获得、经营这样的关系。
如何通向成功？首先要不崩溃，其次还要和他人建立互信机制。

## 3. 四个层级
动作层：这一层指大多数基层员工。

这一层的人只需要对一个具体动作负责，通过不断重复练习来使动作完成得更好，效率更高，但不必为任务的结果负责。

任务层：这一层是部门经理或者总监。

他们要负责协调完成所有的动作，并且协调来完成一个任务，实现任务指标。这一层的核心要求，是你要对业务熟练，能够完成任务指标。

战略层：战略层是公司副总级别，他们的工作是执行战略、配置资源。

再大的公司，资源都是相对不够的，马化腾被问到会不会买 10 亿美金的公司时，他的回答是：“地主家也没有余粮。”战略层需要带着士兵打仗，不断调整战略，应对变化，寻找资源。

战略层对人的核心要求是心力，要有心力去承担压力，甚至委屈自己、委屈别人来完成战略。

愿景层：这一层的工作需要 CEO 来做。具体的工作就是制定战略，搞定资源。

比如亮剑的李云龙就是做军队的愿景，找钱、找资源、招兵买马，带着大家打仗。即使战斗到只剩他一个人，他还是能重新招募起一支队伍。这件事令人震撼，创业是募集别人的时间和精力，李云龙募集的是别人的命。

我曾经写过一篇文章《赚钱的事与值钱的事》。说的是创业者想憋个大招一举成功，但如果中途失败就成了骗子。

其实每个创业者都承担着这样的压力。好比动物世界的羊寻找草是容易的，但是它可能会被食肉动物吃掉。食肉动物看起来威风没有威胁，但是捕猎是比吃草更艰难的事，需要你去拼搏奋斗。

## 4. 点线面体
我在第二模块花了两讲的时间讲了「点线面体」，这里我还想补充一点。

我们有的时候对一个「点」过于关注或过于苛求。但你会发现，你一生的幸福来自于自我接纳，否则你天天都生活在自我谴责、自我责备之中。而一个自我指责的人，也往往容易指责别人。

自我接纳，就是我知道我的原点是什么，即使失去一切，还可以从原点重新出发。

我们正处在大国崛起的时代、互联网崛起的时代、产业升级的时代、中国消费升级并引领世界的时代。
 
在新的「点线面体」中，找到自己的位置，找到组织的位置，找到共同体的位置。找准位置发力，我们会乘势而起，顺势而为。

这个过程，你要在波峰、波谷的反复不确定的颠簸中，保证自己不崩溃，并享受这个过程给你带来的快乐。

