# 0804. 梁宁对话罗胖
> 梁宁  罗辑思维  2018-12-18

## 引言

距离罗振宇 2018「时间的朋友」跨年演讲，不到两周。

两个月前，中国商业演化观察者梁宁，以跨年演讲策划人的身份，跟罗胖长聊了四个小时——

“寒冬是周期的界线，也是新一轮增长的发端。在这个界线上，个体如何生存、如何增长？”

对于这个问题，罗胖提出了「小趋势」，因为这是个体有所作为的起点；梁宁提出了「非共识」，创新就是要打破原有的共识，将非共识里的小趋势变成个体和企业下一次跃迁的发端。

这篇文章，与你分享梁宁对于今年跨年演讲的主题「小趋势」的独特理解。

## 01

这场聊天里，罗胖的高频词是「小趋势」，我的高频词是「非共识」。

「非共识」这个词，是这半年来我自己经常琢磨，也经常拿来与人交流的一个词。因为创新的本质，就是做「非共识」的事。已经是大众共识的事物，没什么创新可言。

然而人们口口声声说「创新」的时候，其实并没有心理准备去接纳「非共识」。

创新的压力，很大程度是「非共识」的压力。

因为你做的，不是共识。所以大多数人不能相信你。于是大家会很自然地，等着看创新者的笑话，等他失败，以验证当下的共识是对的，共识是安全的，再次确认自己当前的道路是正确的。

创新的道路，就是非共识的道路，就是在怀疑与争议中前行的路。

罗辑思维这家公司，从 2013 年到 2016 年，不断引发炸裂般的江湖征讨，其实就是因为，他们不断挑战当下媒体、知识界的共识。

“斯文扫地啊，知识分子怎么能卖月饼？”

“文章都是免费的，怎么能收费？”

知识服务、音频课程、把经典名著拆解为半小时左右的音频解读版本、跨年演讲、得到大学……几乎每一步都在非共识的压力与争议里。

所以为什么有的企业 4 年不变，10 年不变？

因为大多企业家说拥抱创新，其实只是叶公好龙而已。 

## 02

非共识，是创新的本质，却恰恰也是企业创业的难点。因为一个企业打造执行力，首先是打造企业共识。共识度越高，执行摩擦越少。

执行力越强的组织，管理共识的能力越强。整个组织对非共识的压制与排异就越本能、越彻底。

所以，为什么联想和京东很难创新？因为这两个企业的执行力太强了，可以推论为组织管理共识的能力太强了！

此外，我们日日浸染其中的中国文化的本身，就对「非共识」有极高的警惕。

不管是「不听老人言，吃亏在眼前」的古训，还是「要乖」、「听话才是好学生」的幼儿教育。一切都是把「守既定规矩」、「不要打破传统」、「不要挑战共识」内化为我们生存的本能。

今天人人都在谈创新，使「创新」这个概念词，成为一个遥远的共识。

这个词被一遍一遍地说起，听上去很好，很正确。但是，一旦在切实的生活、工作中，让人们面对非共识的具体选择，或者挑战，让他们投入自己的资源，下注给一件非共识的具体事情，大多人会本能地畏惧、犹豫或者厌恶。

大众不会拥抱创新，如同叶公不爱真龙。

## 03

所以在《创新者的窘境》那本书里，克里斯坦森专门提出了一个解决方案：大企业应该用独立的小机构，来做创新的事情——让小机构去利用小机遇。

让这些小机构生存在组织的边缘，利用大企业看不上的小机遇，也许弱弱地活着，也许弱弱地死了，也许会成为这个企业下一次跃迁的发端。

但是如果没有这些组织边缘的，相对独立小机构，去容纳非共识，去尝试，去实验，这个企业就没有未来。

就好像罗辑思维这家公司，每年都会做的无数新实验。有些成了，成为了之后的主体业务；有些折了，罗胖一笑，继续实验。

我问罗胖，为什么你做的事，频繁冒犯当下的共识，总是引发炸裂般的批评与讨伐，而你们却能如此坚信、不怀疑、不恐惧？

罗胖的回答非常有趣，也值得借鉴。

他说，不论遇到什么样的舆论反应，如果两件事他确认，他就绝不恐惧。

第一，他知道自己在母体里。

第二，他感受到，自己踩到了「小趋势」。

## 04

什么叫「知道自己在母体里」，罗胖的说法很有意思。

罗胖看到人类的文明像千层糕一样，是一代又一代迭加的。一代人的创新，会成为下一代人的基础设施。

比如，仓颉造字在当时是创新，然后成为之后几千年中国人沟通的基础设施。

所以罗胖的心法，就是不看当下这一层，努力往下走，回到本源去，回到文明母体，回到本来面目。

罗胖说：

> 以前我们总是说，我看的比你高一层，现在我倒是希望看的比你低一层。

> 就是放开当下的常识，回到一个最深层的常识。回到原来的文明的最深的结构上，回到文明初始的母体中。

> 比如知识服务，很多人觉得知识等于信息，互联网时代，信息免费天经地义。这是当下这一层我们的看法。

> 但你往下看，不用多看，看两千年，孔子开学校的时候，是要收腊肉的。孔子需要学生用实际的付出所代表的诚意。

## 05

但如果只是有收束脩的孔子做心理依靠，去对抗当下共识，这肯定是不够的。

真正支撑罗胖信心的，让他敢于坚持，敢于加大投注的，是刚才说到的第二条——他感受到了「小趋势」。

大趋势，比如移动互联网，够大够广普，整个人类社会都需要。但对于非常小的个体，它的小环境比大趋势对它的影响还要直接。

比如一盆放在屋子里的花，主人对它的关注和投入「小环境」，比窗外的四季「大趋势」影响要大得多。

小个体更要关注自己小环境发生的变化，同时要区别，什么是现象，什么是本质，什么是趋势。

罗胖自己说：

> 在创业的过程中，我有一个心法，一件事先试一个最小的，然后你一旦发现，这事怎么一推出来，就有人觉得好，就有人过来想合作，就有人想帮你，那就赶紧干，它符合那个好事要翻一番的网络复利效应。

> 这个复利，暂时他放不到你的报表里来，因为他不是商业意义上的合作者，但已经是社会意义上的合作者和符号意义上的合作者。

> 这是势能的变化。

> 所以这个阶段，就是你踩到了小趋势的这个阶段，媒体或者竞争伙伴从业务现状和财务数据都看不到你的变化，但是我们自己知道，变化发生了。

所以，当罗胖做一系列「非共识」的事情，不断冒犯共识，捅舆论的马蜂窝，并且从市场取得商业回报并没有那么清晰的时候，他的团队还有定力坚持下去，是因为大家看到了自己影响力的放大，社会势能的跃迁，他们知道自己踩到了不为公众所知的小趋势。

## 06

又到了一年一度，罗胖将要跨年演讲的时刻。

2018 年怎么讲，坦言说，我真替罗胖捏把汗。这一年，实在太不好讲了。事情太多，直到现在不到两周就结束的时候，上帝还在为这一年加戏。

不过对于他要谈的主题「小趋势」，我倒是相信他有独特体感。

从 2012 年优酷视频节目《罗辑思维》，变成 2018 年的知识服务应用得到 App，罗振宇当然是借助了「移动互联网」、「知识付费」两个大趋势，但是这中间的一年年，一次次的蜕变演化，绝对不是靠着这两个大词就可以指引或者支撑。

在这一次次选择里，让罗胖眼睛一亮，确认「就是它」的，是「成型之后、爆发之前、意料之中、视野之外」的「小趋势」。

他们内心的笃定感，在这一个一个小趋势里，不是引导他们走向遥远的未知，而是不断回到母体，抵近这个世界本来面目。

所以也很期待，这个7年来，以认知为交付，以信用为资产的人，如何在这无比纷繁复杂的 2018 年年末，用什么样的内容和认知，带大家一起跨入 2019 年。

期待罗胖会谈谈，他踩到过的「小趋势」，他怎么确认，这是一个现象，还是一个趋势。

期待罗胖会谈谈，他还看到了哪些小趋势，也许可以帮到寒冬里，正在找方向的人。

## 07

大自然的规律，寒冬是周期的界线，也是新一轮增长的发端。

大多草撑不过冬天，这是大自然吐故纳新的机制。

但如果蓖麻有脚，它会选择去南方。作为不耐寒植物，零度是它的大限。因此，蓖麻在北方是一年生草本植物，而到了南方就成为多年生植物。

草都可以改变命运，人怎么可以被困在思维的冬天？



