# 金融改革背后开刀，财政部统领调整布局
> 原创： 前沿风向  前沿观察  昨天

国有金融资本管理指导意见，这是个重磅政策，深夜横空出世，在市场所忽视的冷门领域突然开刀，从股权出发，触及深层次的利益结构。

因为中国的金融体系，整体上是国有股份的天下，民资和外资都是凤毛麟角。所以这份文件对整个金融系统会带来深远的影响，而且可能要持续未来数年。

早前就有关于「金融国紫委」的说法，虽然这个文件并非建立金融国紫委，但是国有金融资本管理全部归到财政部，这也等于是事实上的金融国紫委，并且要求建立金融国资的经营预决算提交人大及长委会的审查监督。

另外，文件提出了「调整国有金融资本在银行、保险、证券等行业的比重」的重大政策，这意味着部分金融行业未来会大力引进各类资本，部分国有股要退出，这是不得了的动作。从方法上，提出了「推动具备条件的国有金融机构整体改制上市」，这都给未来极大的想象空间。 

下面来择重点分析这个文件：

## 财政统管

中国整个金融体系几乎是铁板一块，全是国资，其他都是点缀。但是国资内部打架严重，也就是说国资是分派系的，有财政管的、有国紫委管的、有一级政府直接主管的等等。也就是说，明面上都是国资，但内部派系分割的厉害，各地又五花八门。

比如以信托行业为例，全国 64 家信托公司，从地方看，地方国紫委持有的信托公司最多，地方政府直接持有排第二，财政才排第三位。中央层面看，金融和实业虽然分得比较清，但是金融国资中央政府直接持有排第一，财政第二，也有一些仍在国紫委手里。

也就是说，这个文件从根本上是解决官僚体系内部打架的问题，就如我分析资管新规也是如此，见本公号文章[「废家规，天下大同，银行的抗议有效了」](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDIzNjY4MA==&mid=2653202088&idx=1&sn=85e536e766d4b355e2458f8b5f694b02&chksm=bd97efcf8ae066d94fd8516faa9dd4eaf1e0c12bfab8d6a0eaf050f00d89c9a78175a53ebf78&scene=21#wechat_redirect)。

这几年，国资系统在搞收编，把分属于各个部委下属的红帽子企业都收到国资委管，一直在做，一直也很难，因为都是肥肉啊。

按道理来说，中央的金融系列是管得比较好的，至少比国资委好，因为国紫委微观干预太多了，把企业自主经营权都管没了，但是中央汇金一直比较超脱，这种姿态很不容易。如果中央汇金也像国资委这样，金融系统会更乱。

那么，现在的做法是什么？就是把金融的国资归口到财政系统，上下一致。

前几年，地方债的刚刚冒出来的时候，财政系统有些人很不满，屎又不是我拉的，现在擦屁股要我来。说的是，地方平台很多要么是市长直接负责的，要么是国资委负责的，很少有平台是财政系统负责。财政一直还是有纪律的。现在闹出这么多问题，来收摊的却是财政系统，财政拿什么整顿，权力根本不在财政的手中。

前段时间，财政部的 23 号，当时我看了就觉得有点奇怪，财政部整顿地方债，打自己的孩子就可以，结果伸手去管金融机构。现在看来，财政出这个文，显然不是空穴来风。这些未来都是他的孩子，虽然持股人的角色和监管是要分开。

现在把金融国资收归财政是好事。金融乱象已久的原因之一，金融体系的股权被不同系统持有，协调不一，导致金融纪律很难建立起来。

这项改革等于在其他系统身上割肉。这个拉锯战不会短，也不会小，看各地的执行程度，看上面谁喊话。这个文件的层级本身并不低，是 zgzy 和国务院一起发的。

再舍不得的肥肉，还是乖乖拿出来吧，当然也可能其中有人作梗，有人故意让接手者出洋相，保不准会出些幺蛾子。这也正常的。

文件说了，未来会制定国有金融资本管理法律法规。

## 调整比重

 第二个要点也是重磅，这就是「有进有退、有所为有所不为，合理调整国有金融资本在银行、保险、证券等行业的比重」。

刚才说了基本背景，就是金融领域国资基本上是铁板一块，所以金融领域的「有进有退」，主要应当是退，因为进无可进，该控制的全是国资控制了，这里面提的绝对控制、必要控制的，基本上都已经是这样了。

「退」才是这次需要关注的重点，怎么退？退哪些？退给谁？这都大有文章啊。在现在这个时候，谈「退」是很不容易的，因为很容易会被指为国资流失。

文件原文这样说：

> 对于处于竞争领域的其他国有金融机构，积极引入各类资本，国有金融资本可以绝对控股、相对控股，也可以参股。

另外一处这样说：

> 根据不同金融机构的功能定位，逐步调整国有股权比例，形成股权结构多元、股东行为规范、内部约束有效、运行高效灵活的经营机制。

 这就需要界定：什么是「竞争领域的其他国有金融机构」？这个是按业务类别的来的吗？比如银行如果需要控制，那么是不是券商、信托就可以大幅放开呢？或者说，大银行是需要控制的，那地方小银行，尤其是农商行之类，是不是应该放开呢？

这里有巨大的想象空间。但是现实执行成什么样，目前仍存在较大不确定性。比如，这几年开放民营银行，最开始劲头都很高，结果理想很丰满现实很骨感。监管严了，办成自己钱袋子不可能了。政策歧视仍很多，限制太多，包括开业网点、跨区域经营，以及在金融市场获得流动性支持方面，问题都很多，和当年外资入华有得一拼。综合原因之下，慢慢地参与开民营银行的热情散去，都想退出了。

那么，现在金融监管这么严，一些金融机构的风险，如上文说的农商行，加速暴露，这个时候，民营及外资如何去接盘？有没有兴趣去接盘？都不确定。如果很赚钱，哪家会愿意把自己的肥肉让出去呢？

所以，这虽然是一个很好的方向，但能不能取得很好的效果，就真不好说了。

## 全面严管

上面两点是基础，在这些基础之上，就会加强各个方面的管理，从某种意义上，可以说是「金融国资委」雏形初现。

下面先复制一些要点：

> 健全国有金融资本基础管理制度

> 落实国有金融资本经营预算管理制度

> 严格国有金融资本经营绩效考核制度

> 健全国有金融机构薪酬管理制度

> 加强金融机构和金融管理部门财政财务监管

> 健全公司法人治理结构

> 建立国有金融机构领导人员分类分层管理制度

> 推动国有金融机构回归本源、专注主业

> 督促国有金融机构防范风险

> 加强党对国有金融机构的领导

> 加强法治建设

> 加强协调配合

> 严格责任追究

> 加强信息披露

这些话看起来像八股，但含义却很丰富。

特别要注意的是针对不同管理制度的用词，有的是「健全」，说明之前做得不够好，基本方向不变，继续做好。

有的是「落实」，说明之前有制度，但没有落地。

有的是「严格XX」，也就是过去做了，但不够严。

有的是「健全」，说明相关的规定都不足……

如果你是金融行业从业人员，尤其是领导干部或者准备当领导干部的，建议此文件逐字逐句读三遍以上。当然，也欢迎入圈讨论交流。

我择其一些点简单解读：

比如

> 规范国家与国有金融机构的分配关系，全面完整反映国有金融资本经营收入，合理确定国有金融机构利润上缴比例，平衡好分红和资本补充。

这句话很有深意，貌似国家想多收，但又考虑到金融系统的日子未来会不太好过「过去的日子太好过了」，自身补充资本金的压力都很大，这在银行业表现得特别明显，所以特别提到平衡好分红和补充资本金。

比如

> 国有金融资本经营预算决算依法接受人大及其常委会的审查监督。

这句话也有深意，现在全口径财政总共 4 本账，一本财政公共预算「包括发改委的基建预算」，一本政府基金「主要是卖地」，一本社保，还有一本是国资委自家的国资。那么现在要求国有金融资本预算决算也提交给人大及常委会审查监督，是不是也要新设立一本金融国紫委的账本呢？

对于各种混乱的「产融结合」模式，文件有多处相关规定：严格规范金融综合经营和产融结合，国有金融资本管理应当与实业资本管理相隔离，建立风险防火墙，避免风险相互传递。

还有一处规定：规范金融综合经营，依法合规开展股权投资，严禁国有金融企业凭借资金优势控制非金融企业。

对干部的管理也有很多新的表述，如：依法依规规范金融管理部门工作人员到金融机构从业行为，相关部门要制定实施细则，严格监督执行，限制金融管理部门工作人员离职后到原任职务管辖业务范围内的金融机构、原工作业务直接相关的金融机构工作，规范国有金融机构工作人员离职后到与原工作业务相关单位从业行为…… 

再比如：探索建立国有金融机构高管人员责任追究和薪酬追回制度。
