# 0101. 中国历史的时空坐标与商周之变
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-18

这一讲开始对中国历史的具体讨论。咱们会从中国历史开端处，一直讲到当下。

这几千年的历史并不是个流水账，仔细看的话，你会发现一套重要的时空坐标。

## 四个时间坐标点
先说时间坐标，中国历史发生过几次重要的转型，这些转型推动着中国历史向前的发展。

第一个转型，是商周之变，就是从商朝到周朝的转型。

这次转型之后，我们开始有了「中国」这个概念，中华文明当中最初的普世主义理想开始出现了。

第二个转型，周秦之变，就是从周朝到秦朝的转型。

这次转型，让中原从分封割据的局面进入到大一统的局面，中国历史也开始超越于中原之上，中原与草原的相互塑造和对抗开始成为中国历史的大脉络。

第三个转型，唐宋之变，就是从唐朝到宋朝的转型。 

这次转型，让中国的社会结构从豪族社会进入到平民社会，此后中国历史再无长期的分裂，大一统开始成为一个不可逆的历史过程。

在先秦之后，中国的文化在宋朝迎来了又一次大爆发，有些西方学者甚至称这是中国的文艺复兴。这次文化爆发，不仅决定了此后将近一千年的中国文化气质，也决定了日本、朝鲜、越南等其他儒教国家的文化气质。

第四个转型，就是清朝末期开始的古今之变，中国开始从古代社会向现代社会进行艰难转型。

这个过程带来了一系列轰轰烈烈的历史过程，转型过程直到今天仍在继续，还未完成。

## 五个空间坐标点
时间和空间加在一块，才是完整的历史。

所以，说完了时间坐标，再来看看空间坐标，那就是上一讲曾经提到过的草原、中原、海洋、西域、高原。

这几个大的空间，彼此之间有着极为深刻的相互依赖相互塑造的关系，以至于脱离开一方就完全解释不了另一方，所以它们加在一块构成一个体系。

所谓的中国历史，就是这个体系的演化史。

就空间坐标来说，这里面的主线是草原、中原、海洋这三大空间的关系；副线是由西域和高原这两个空间构成，副线起着催化剂的作用，影响着主线的发展过程。

主线也有个演化的逻辑：

简单说， 在古代历史上，我们会主要探讨草原和中原的关系，因为草原和中原之间的博弈，带来了新秩序。

你可以理解为在草原和中原之间不断生长出新帝国，所以草原和中原是一条秩序的「创生线」。

而中原和海洋的关系，在中国古代只是秩序的传播线，也就是海洋在古代只起到传播影响的作用，不负责创造；

到了近现代历史上，就反过来了，海洋和中原的关系，成为新秩序的创生线。

新的民族主义精神、组织力量都在海洋和中原的关系中展开。而中原和草原的关系，在这时候变成了新秩序的传播线。

咱们这五十讲的课程，就是要把这个时空坐标系的演化过程给你展示出来，有了这样一种时空坐标系，你再看中国历史的时候，就比过去更容易找到感觉了。

而这一切的起点，都在第一个大转型上，就是商周之变。下面来展开讲一下这个转型。

什么是商周之变？

商周之变，发展出了「中国」这个概念，也催生了中华文明最初的普世主义理想。这个得仔细解释下。

先说「中国」概念。

「中国」这个词在历史上第一次出现，就是在周朝，但跟今天的意思差别很大。

周朝的第二位君主周成王，兴建了东都洛阳城，当时有个叫做「何」的贵族，这人铸了一件青铜器纪念这个事儿，1963 年这个青铜器在陕西宝鸡被发现，今天称其为「何尊」。

何尊的底部铸了一百多个字，里面提到，周武王说要「宅兹中国」，就是说要“住在「中国」”，这是「中国」这个词的最早来源。复旦大学葛兆光老师有一本书叫做《宅兹中国》，专门就说过这个事。

「宅兹中国」，“我要住在「中国」”，这话啥意思呢？周天子你不就是住在中国的土地上吗？

这就是我说的古代和现代的差别了。

在现代，咱们对于「中国」这个词的理解，它是个国家的名字，指代着具体的土地。

在古代，所谓的「中国」，指的是「天下的中央」，也就是全世界的中心。

但是请注意，这个中心不是地理意义上的中心，而是文明意义上的中心。

什么叫文明意义上的中心呢？

意思就是，文明和野蛮是不一样的，文明是人类应该追求的方向。

而啥叫文明，得有个标准：达到了文明最高水准的地方，就是文明意义上的中心，古人就管这种地方叫做「中国」。

那么，周武王说要在那住的那个「中国」，在哪呢？或者说，他认为哪里才是达到了文明的最高水准的地方呢？就在今天的中原大地，河南一带；后来随着历史的发展，这个地理范围逐渐扩大。

所以，在古代历史上，如果有人谈到「中国」，不仅仅是指中原大地，更重要的是指，这里是文明水准最高的地方。   

既然文明水准才是定义「中国」的标准，那么依照这个逻辑，「中国」也就并不必然是指今天咱们所说的中国这片土地了。

有个很有意思的故事，在甲午海战之后，签署马关条约的时候，缔约双方在条约中得有称呼，大清这边自称「中国」，日本坚决不干，说你现在那么落后，哪里是什么中国，我才是中国呢。

要注意，马关条约，这是 1895 年的事情，马上就进入 20 世纪了，东亚世界的人到了这会儿，还是从文明的角度出发来理解啥叫「中国」呢。

从马关条约这故事里还能看到啥呢？

那就是，古代中国对于文明的理解，并不认为它是属于特定的哪一群人的，而是认为文明是属于所有人的，只不过是刚好我们中原这边的文明水准最高，所以你们别人应该向我看齐。

但是原则上来说，文明应该是所有人共同的精神财富，并不专属于中原的人群。

这个就是我们前面说的另一个东西，中华文明的普世主义理想。

## 「中国」概念是怎样生成的
解释了「中国」概念和普世主义理想，再来说一下它们是怎样在商周之变当中生成的。

这个和古人的天命观有关系了。古人非常重视天命，认为只有天命所归才能成为君主。

商朝是由「商人」这个群体建立的，这个「商人」不是指做买卖的人，而是指商族。他们认为天命降于商人。

那是啥意思呢？差不多可以理解成，商人才算是人，商人之外都不是人。为了让上天能够永远地保佑自己，商人会经常地进行大规模的祭祀活动，祭祀当中会大量用到活人做祭品。

这些被献祭的人从哪来呢？

从对外战争掠夺的羌人而来。当时所谓的羌人并不今天所说的羌族，而是生活在商王朝西部的、除了商朝人以外的所有人，包括后来推翻了商朝的周人，差不多都被称作羌人。

可以看到，商人的这种天命观，绝对不是普世主义的，它就没打算建立一种「普天之下」、「率土之滨」的秩序，而是要努力维持住自己的优势地位，在他们看来，这样岁月就静好了。

商人的这种天命观，肯定会受到羌人的抵抗。

其中，周人是最主要的一支抵抗力量，他们逐渐组织了很多苦不堪言的羌人群体来反抗商朝。

反抗的时候，在周人中间有过一个观念层面的争论，究竟天命是降于周人呢，还是天命降于周王？争论的结果是，天命降于周王。

这个观念变化太重要了。初看上去，这似乎是把天命的载体变得狭隘了，实际上是把它变得普世了。

为什么这么说呢？如果天命是降于周人，那就和此前降于商人的路数差不多，周人的岁月要想静好，就得时刻压制住所有不是周人的群体。

这样的话，周人和商人征战，谁胜谁败就不好说了。因为，对其他羌人群体来说，打完这一仗，十有八九只不过换了个地方拿我们献祭，凭啥要跟你混啊？

而如果天命是降于周王，则周王便是天下的共主，他不仅仅要为周人主持正义，而是要为全天下人主持正义，这是一种真正的普世主义观念。

只有这样，才能号令所有羌人，同心同德去打败商朝，甚至商朝的军队也会临阵倒戈，反商大业才得以成功。

## 这才是封建社会
推翻了商朝之后，周朝又是如何具体建立它的统治方式呢？那就是，分封制。

周天子向下分封了他的大量亲戚和重臣，意图依靠他们形成的藩属诸侯国，来拱卫周王。这样一种政治统治形式就被称作「封建」，这种社会叫做封建社会。

但是，咱们今天经常把中国从秦以后，到清朝的这段历史叫做封建社会，这个说法是有问题的。

「封建」这个词最初出自《左传》，里面有句话叫做「封建亲戚，以藩屏周」，就是说分封亲信出去建立诸侯国，作为周朝王室领地的屏障。

只有这种封土建邦、分封割据的状态，才叫做封建。

西方历史中的 feudal 这个词，被我们译作「封建」，它所指的也是那样一种分封割据的状态。

实际上， 中国从秦到清的这种帝国形态，并不是上面说的分封割据的状态，因为朝廷会在帝国内建立很多郡和县，现在学界一般称其为郡县制社会。

这种形态在西方历史上没有过，也就没法找到某种西方概念来对应地翻译过来。

封建社会的一大特征是，最高统治者是没有权力干涉诸侯国内部事务的，诸侯们确实是最高统治者的封臣，但某种意义上也像是个合伙人，都有比较强的独立性。

周朝的时候就是这样，诸侯都承认周天子是最高权威，但周天子并不能管诸侯国内部的事情。

周天子以及各个诸侯们各自发展，时间长了，有些诸侯的力量可能会变得比周天子还要大，人们就可能不太拿周天子的权威当回事了。
周天子肯定感觉不痛快啊，要努力自救。

怎么自救呢？

周天子首先就从强化自己在直属领地内的权力做起，如果内部还搞不定，就不可能搞定外部了。

做这个事情，最典型的是西周后期的周天子，就是历史上著名的周厉王。

但是，要搞定内部，就意味着得打破过去的很多传统，那么人们就会指责周天子，你怎么能不顾传统，这么胡作非为呢？

周厉王很恼火，索性规定，任何人都不许批评，谁敢废话就收拾谁！这留下了一句成语「防民之口甚于防川」。

这会带来什么结果，你肯定知道了，周厉王被赶跑了，换了个周天子上来。

新的周天子也没办法再树立权威了，所以又过了一代，周朝首都不得不从陕西的镐京迁到河南的洛阳，中国历史进入到东周时代，周天子的影响力从此一去不复返了。

## 今日小结
要理解中国，就得先理解中国的历史。

而理解历史，需要先勾勒清楚一个时空坐标，这是讨论其他问题的一个基本参照系。

而时空坐标的第一个坐标点，就是商周之变，从此有了「中国」这个概念，以及用这概念来表达的普世主义理想。

周朝在这个过程中建立了封建社会，但周天子又逐渐衰落了。

在周天子衰落之后，历史的主角就变成了那些诸侯。

诸侯们彼此不断竞争，最终终结了中国的封建社会。这个历史过程，伴随着一系列重要的观念变化和制度变化，技术的发展使得这些变化成为可能。

这一切是怎么发生的呢？这就是我们下一讲的主要内容。


