# 0103. 诸子百家的三大流派
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-20

这一讲咱们来聊聊春秋战国时代的百家争鸣，这是中国古代历史上最灿烂夺目的年代之一。

咱们来梳理一下，看看百家争鸣是怎么来的，以及该如何理解这些思想流派。

在前面讲商周之变时我们谈到，在周朝建立的时候，一种普世主义文明出现了。

但那会儿的人们对这文明还处在一种很懵懂的状态，也就是所谓的「日用而不知」，他们会下意识地用这套价值观来理解世界，下意识地形成了一些行为习惯。

这些行为习惯被整合成为「礼」，是贵族们战争时的道德标准，也是君子和小人之间交往的行为参照系。但是，这个时候并没有人清晰地琢磨和总结这些秩序。

到了春秋后期，天下大乱，礼崩乐坏，数百年来早已习惯成自然的秩序崩溃了。

这下很糟糕，人们突然发现赖以理解世界的坐标系没有了，世界的意义丧失了。这种时候，就是思想大爆发的时候。

人们开始苦苦思索，寻找意义。那些已被实践了千百年的一系列「日用而不知」的传统，就变成人们思考的基本出发点了。

不同的思考，催生了后来说的诸子百家，也就是很多个思想流派。

## 对待传统有三种态度
你初一看，会觉得诸子百家的流派好多啊，不知道该如何找到头绪来理解它们。

实际上，这里面有个基本的结构，这些流派依照它们对待传统的不同态度，可以区分为三大类，把这三大类大致搞清楚了，就找到头绪了。

对待传统可能有三种态度，一是力挺，认为传统好极了；一是抛弃，认为传统坏透了；一是无所谓，它是好是坏跟我有什么关系呀？

这三种态度，分别就对应着，儒家、法家和道家。其他的诸子百家，都可以视作这三家的某种变形；因为对待传统的态度一共也就是这三种可能性。

咱们可以把这三种态度再用三个更清晰些的词来表述。

第一种，复古。它认为，之所以事情搞糟了，是因为人们背离了传统，当今之计，是努力回归到传统；这是儒家的态度。

第二种，开新。它认为，之所以事情搞糟了，是因为我们到现在还没抛弃掉那些讨人嫌的传统，当今之计，是努力开创新规范；这是法家的态度。

上面这两种态度，都有着积极进取的入世心态，只不过给出的办法正相反。因为儒家和法家都诞生于中原地区，这里人口众多，秩序复杂，不以入世的态度，难以面对问题。

但是在地广人稀、山川众多的荆楚大地，有了一种完全不同的态度出现的可能性，那就是第三种态度，出世，这是道家的态度。

道家认为，正是各种入世的念头才把事情搞糟了，倘若不再追求转瞬即逝的现世成就，天地一下子就宽了，传统本身好不好、有用没用，根本无关紧要。

今天，在面对很多现实问题的时候，我们还是会发现这三种对待传统的典型态度。

## 儒家：克己复礼
接下来咱们再展开点，对三家分别更细致地解释下。

儒家是从商周两朝的巫师系统发展出来的，这里所说的巫师，不要把它理解成现代的跳大神那种巫师，而是古代沟通天意与人事的神职人员。这种工作主要通过占卜和祭祀来完成。

上一讲咱们讲到过，《左传》里说「国之大事，唯祀与戎」，祭祀正经是个国家大事，这属于最高的「礼」，而巫师们就是「礼」的具体操作者与记录者。

到了礼崩乐坏的时候，如果要想复古，第一步肯定得先说清楚这个「古」究竟是什么。巫师系统有这方面的很多记录，当然是最合适的解说人选，他们由此就逐渐发展为儒家。

如果你理解孔子是儒家的开创者，莫不如把他理解为此前巫师传统的集大成者。

孔子认为复古的路径是「克己复礼」，就是要克制自己的各种冲动，依照传统留下来的「礼」的要求来做事。这样就能达到儒家的最高理想，「仁」，就是「仁义」的「仁」。

在春秋时代以前，人们依照「礼」来做事，只不过是对于传统的盲目跟从，随大流就行，用不着什么勇气。

但在礼崩乐坏的时代，依照「礼」来做事，就会显得迂腐，因为大流已经变了，遵从「礼」也得不到什么好处。这时如果仍然坚持这么做，唯一的理由就是，「这样做是对的」，跟有没有好处没关系。

这种主动抉择是充满着担当的，很需要勇气。所以，儒家当中逐渐浮现出对于道德勇气的赞美。

孟子有一句话，叫做「道之所在，虽千万人吾往矣！」就是说，只要认准了是正确的路，哪怕千万人阻拦，我也毫无畏惧地走上去，知其不可而为之。

## 法家：君主意志
但在法家看来，儒家的理念也太迂腐了，既然明知其不可，还要为之，有什么用呢？

时代已经完全变了，你还非得依照过去的传统，不去理解现实的变化，只能是一群书呆子，不可能成事儿，而只会把天下带入危险的境地。

「守株待兔」这个成语，就出自法家代表人物韩非子的著作中。他说，想要用古代的政治逻辑，来治理当代的民众，基本上就是守株待兔的愚蠢办法。

那该怎么办呢？索性就用「法」来取代「礼」，开创一套新的制度。为了能够推行「法」，君主就必须懂得如何应用诡诈之术来控制人，懂得如何利用甚至创造对自己有利的局势。

这就是法家三宝，「法术势」，就是法令、权术、局势。

儒家强调恢复「礼」，「礼」来自传统，贵族是「礼」的载体；法家强调创建「法」，「法」出自君主意志，官僚是法的执行者。

回想一下咱们在上一讲谈到的君主、贵族、官僚的博弈关系，各诸侯国的君主们肯定不会愿意接受儒家，而更愿意接受法家。

所以孔子孟子都曾周游列国，都没得到过重用，反倒是法家的人占据各种高位。

有趣的是，法家的鼓吹者往往在本国是不受欢迎的，无论是商鞅还是李斯，都是在别国建功立业。韩非虽然在别国没有能够建立功业，但在本国也从没获得过机会。

原因在于，君主需要官僚在本国没有根基，才能听使唤；倘若是出身本国的法家，他总会有各种根基，这种人又太懂得法术势，很容易成为君主忌惮的对象。

脱离了家乡的游士，如漂泊浮萍，孤身一人，荣辱富贵都依赖于君主，君主最喜欢了。所以，法家只能在别国成事。

反过来，这样耍心眼的君主，儒家的代表人物孟子就看不上。

他跟别人挤兑过曾接见他的魏国君主，说那家伙看上去就不是块当国君的料。

他更骄傲地说，能有大作为的君主，国内一定有他召唤不动的臣子，有什么想法，君主也不敢托大，会过去找臣子当面谈；假如一个国君手下没有这种臣子，那他一定不会有作为。

## 道家：无为而治
无论儒家法家是怎么思考的，在出于荆楚之地的道家看来，都会觉得，中原的人也太看不开了。世间这点东西有什么好争的？

这种超然的态度在庄子的一个故事里，体现得最确切。

庄子有一位朋友叫惠施。惠施在魏国谋得宰相的职位，庄子远行路过魏国，打算顺路去看望他。有人就跟惠施说，庄子到魏国来，就是想取代你做宰相。

惠施听说后很紧张，便命人在国都大肆搜捕三天三夜，想逮着庄子把他立刻赶走。

庄子听说了，就主动去见惠施，给他讲了个故事，说，凤凰从南方飞去北海，一路上只要不是梧桐树，它不落下休息。不是竹子的果实，它不吃。不是甘甜的泉水，它不喝；结果半路上碰到只猫头鹰，刚捡着个死老鼠。猫头鹰看见凤凰，马上大声叫唤想要吓走凤凰，生怕它抢走死老鼠。

庄子说，惠施你现在这么大肆搜捕我，你以为我看得上这宰相职位吗？说罢飘然而去。

要知道，惠施也不是一般人，「学富五车」这成语，最初就是描述他的。

所以，关于道家也不用再多说什么了，这个故事足够体现道家的气度和洒脱。

那么，在道家看来，世间的事情该怎样才能搞好呢？

道家另一个代表人物老子会反问你，搞什么搞？最糟糕的就是你们这种非要搞事情的人，你们以为只有这样世界才会好，可世界恰恰就是被你们搞坏了。

道家认为，当今之计，是放下非得要搞点事情的想法。

顺其自然，让世界、让百姓自由自主地活动，事情自然就好了，这就叫「无为而治」。

## 今日小结
好，现在咱们可以总结一下这一讲了。

百家争鸣的出现，是在礼崩乐坏的时代，人们试图重新寻找意义参照系的结果，各种学说根本上来说都要回答一个问题，就是如何对待传统。

在这个问题上大致可以分出三种态度，就是主张回归传统、主张抛弃传统、以及完全不在乎传统，分别对应着儒家、法家和道家。

百家争鸣的思想自由，很依赖于春秋战国时期诸侯国彼此之间的竞争。竞争的终结点是天下的大一统。一旦一统，百家争鸣马上就会受到抑制。

中国历史也走到了时空坐标系的第二个坐标点，周秦之变。

周秦之变是怎么发生的呢？这之后的大帝国又是如何面对百家争鸣所留下的思想成果呢？

这就是我们下一讲的内容。