# 0204. 中国是如何走向豪族社会的
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-25

施展亲述：

我们在前面曾经谈到，汉朝的大一统在汉武帝手上发展到了极致，也正是他刺激了社会上豪族的兴起，改变了大一统帝国的命运走向。

这讲就来解释这个问题，看看豪族是如何兴起的，他们与皇帝之间的博弈，如何让西汉垮掉，又如何推动了东汉的建立。

这段历史中有三个标志性的人物，就是汉武帝、王莽和刘秀，这三个皇帝代表了从西汉到东汉的三个重要阶段。

## 汉武帝：促使豪族兴起
咱们先从汉武帝说起，他的雄才大略的副产品就是豪族兴起。

汉武帝的爷爷和老爸，共同开创了中国古代历史上第一个著名的盛世「文景之治」。这两位皇帝无为而治，有点像今天咱们说的，让「看不见的手」来主导经济与社会。

经过几十年，民间发展得非常富裕，大汉帝国的腰包也跟着鼓了起来。腰包鼓到什么程度呢？据说国库里钱多得用不完，以至于串钱的绳子都烂了。

到了汉武帝，帝国终于有了本钱与匈奴掰一掰手腕。

汉武帝与匈奴的战争，断断续续地打了四十四年。匈奴方面自然是被打得妻离子散、苦不堪言，但是中原人民日子也并不好过。

因为这些战争太费钱了，国库里的钱如流水一般花出去，钱不够用了，朝廷就不得不对百姓收更多的税。

钱不够用朝廷只能增加税收，一次两次地增税，百姓还能忍受。但是长此以往，谁也受不了啊，所以很多百姓就只好抛弃家园成为流民，流民的人数一度比秦朝末年也差不了多少。

那些没有成为流民的百姓，也都受不了。他们另想一辙，把土地扔了，自家的户口也不要了，投到地方豪族的门下接受保护，让官府从此找不着我，也就不用交税了。

说到这，需要解释一下，既然社会已经散沙化了，这些豪族是怎么来的呢？

第一个来源是，  战国时期贵族的后代，几百年来留下的世家大族盘根错节，还是很有势力的；

第二个来源是，文景之治的几十年，社会很自由， 发展起来的很多大商人；

第三个来源是，地方的大侠、豪强，他们乐于去结交更多的人，愿意去庇护走投无路的人。

这些豪强在武帝之前就出现了。但当时他们的势力还不是很大，朝廷对豪强还是有很大的压制力。

但是到武帝时，情况变了。朝廷掌握的户口减少了，只好向还没有逃走的人征更多的税，逼着这些人也去投奔豪族。这样，豪族麾下的人口越来越多，朝廷掌握的人口越来越少。

以至于史书记载，到武帝末年，天下的户口减少了一半，这当然不是战争打死了一半的人，而是跑掉了一半。

到了这个时候，朝廷就压制不了地方豪族了。豪族越来越强，中央政府能收的税越来越少，朝廷的日子就不好过了。

## 地方官僚与豪族结盟
这里又出现另外一个让皇上头疼的衍生问题，就是官僚体系也开始出状况了。从战国七雄竞相变法开始，朝廷越来越依赖于通过官僚体系压制贵族。

经过周秦之变，贵族没了，皇上刚觉得痛快了，可是这回又冒出来一帮地方豪族，朝廷对于官僚体系的需求又会变强，得通过官僚来压制豪族。

官僚得靠钱来养啊，可是正因为豪族兴起，朝廷缺的就是钱，咋养那么多官僚？

皇上没钱了，于是，一个恶性循环就出现了：地方上的官僚们开始跟当地豪族联手，对朝廷来说头就更大了。我本来想让你们帮我收拾豪族。你们倒好，跟豪族站一边了，我怎么养了你们这帮监守自盗的家伙？

实际上，西汉时期，朝廷对于地方官僚的控制力本来就不是特别的强，因为西汉刚从战国时期走出来没多久，它所继承的官僚系统，复杂程度比战国时期强不了太多。

这种官僚系统只能处理诸侯国规模的事务，处理一个庞大帝国的事务，远远不够用。打个比方，你不可能用管理一个小卖铺的办法来管理一个大商场，尽管这俩都是卖东西的，但从小卖铺到大商场，要处理问题的复杂程度是几何级数地上涨的。

所以，庞大帝国需要有更加复杂完善的官僚体系，才能有效运转。这种完善的官僚系统要到宋朝的时候，也就是第三个时空坐标点、唐宋之变之后，才能发展起来。

在西汉的时候，朝廷还搞不定地方治理所需要的复杂制度，所以朝廷就把大量的工作都分散到地方上去，就是分散到郡上去，郡的最高领导人叫做郡守。

汉朝的郡大致可以理解为今天的省，但是郡守可比省长的权力大太多了，完全没法比。郡守们全盘掌握着郡里面的财政权、军事权、人事权、行政权，绝对是地方土皇帝。这些郡守甚至和自己的属下真的就是君臣相称。

在朝廷还比较有钱的时候，还有些办法控制郡守。一旦朝廷没钱了，郡守们就会琢磨如何扩大自己的势力。与豪族结盟，共同对抗朝廷，就是个不错的办法，监守自盗的戏码就上演了。

地方官僚和豪族联起手，大汉帝国的社会结构就开始发生深刻变化了。

本来它的社会结构是散沙般的，封建贵族早已不存在，民间就没什么自我组织能力，没能力跟朝廷博弈；但是现在社会结构开始转化为豪族社会，朝廷掌握的户口少了，控制社会的能力下降，而豪族则对社会有着很强的组织能力。

朝廷越来越弱，豪族越来越强，西汉就由扁平的散沙状社会逐渐变成了豪族社会。

由此开始，中国从周代的封建社会，进入到汉唐之间的豪族社会，西汉初年那个散沙状社会只是历史中的一个短暂过渡。豪族社会维持了差不多一千年，一直到唐宋的转折期，豪族社会才结束。

说到这里，你就能看出，草原与中原有着多么深刻的互相塑造关系。没有中原的统一，就不会有草原的崛起；草原一旦崛起，就会对中原形成巨大的军事和财政压力，又导致中原发生一系列变化。

所以，草原史当然是中国史的一部分。你要是不谈草原史，对中原史的理解就是非常片面的；或者说，草原史加上中原史，互相作用，才是完整的中国史。

当然，到后面我们还会看到，还要加上西域史、高原史、海洋史等等，所有这些区域，彼此之间都有着极为深刻的互相塑造关系。
所以，更准确地说，所谓的中国史，是这么多个相互塑造的区域，所构成的一部体系史。

也只有从体系的角度出发，才能恰当地理解什么叫中国。

## 王莽：抑制豪族
再回到汉朝上来，武帝之后的汉朝历史，恶性循环在不断加深。豪族越发展，朝廷越衰弱，朝廷越衰弱，豪族就越肆无忌惮。

朝廷上几乎所有人都束手无策，最终一位看上去谦逊有礼、志向高远的人，众望所归，夺取了大权。这就是王莽。王莽先是成为帝国重臣，不久就篡位成为皇帝。

最近网上有一些很有意思的文章，说王莽是从现代穿越回古代的，因为他上台之后的很多改革政策，看上去简直就像社会主义政策。

他都干嘛了呢？王莽宣布了土地都属于国有的，民间不可以自行买卖，奴婢也不可以私自买卖，盐、铁这两种最重要的民用物资、山川林泽、铸造货币的权力，等等这一切，全都被收归国有。此外，还设置了一些国家储备机构，用来调节物价。

但事实上，这些制度被设计出来，当然不是因为王莽读了社会主义政治经济学，实际上他是要努力依照《周礼》来复古改制。在这个意义上说，王莽根本不是从现代穿越回去的，而是从更古老的时代穿越到汉朝的。

王莽这些政策的核心目标都是要抑制豪族，重新恢复帝国朝廷的统治能力。但是这种努力在当时是不可能成功的。原因很简单，你想要控制豪族，豪族会老老实实地等着你来控制他吗？

除非你手上掌握的资源对豪族具有碾压性优势，否则豪族反抗起来绝对够你头疼的。王莽能掌握的资源从哪里来呢？只能来自社会上的税收。可是社会已经被豪族控制了，你到哪里去获取能碾压豪族的资源呢？

要想真的干掉豪族，除非是有了新的技术进步。在豪族的控制之外，形成了新的经济资源，皇帝可以在这里收到税，用这个来养活自己能控制的军队，才能干掉豪族，否则皇帝只能接受与豪族共治这样一个事实。

这样一种新的技术进步，要到唐朝后期才会出现，正是它催生了唐宋之变。我们到后面会逐渐讲到这些内容，你只要知道，在王莽这时候，没这条件干掉豪族就行了。

## 刘秀：与豪族共治
豪族的兴起是个历史大势，王莽不肯接受这个大势，就轮到刘秀登场了。

豪族们起来反抗，很快就推翻了王莽的政权；刘秀作为这些豪族的领袖，建立了东汉政权。就凭刘秀的这些支持力量，东汉也注定只能是个皇帝与豪族合作共治的朝代。

也许你会想，不忙，坐等，看刘秀如何像刘邦一样，逐渐灭掉这些合伙人巨头。

很抱歉，东汉没有这个机会了，原因就在于，社会结构变了。

西汉从秦朝所继承的是个散沙状的平民社会，刘邦身边的巨头们，并不能从社会中直接获取支持，皇帝有机会灭掉他们；东汉从西汉继承的是个豪族社会，刘秀身边的巨头们，能够从社会中直接获取支持，皇帝也就没机会消灭这些巨头了。

甚至，对刘秀来说，像刘邦一样定都长安，以便对豪族们形成战略优势，都变得没有意义了。

于是，刘秀直接就选择了在洛阳定都，这里没有军事地理优势，但这里是豪族们的大本营。这相当于刘秀明白地告诉了豪族，咱们都是一家人了。

## 今日小结
总结一下，这一讲的核心线索就是：

汉武帝的黩武政策，改变了汉朝社会结构，对社会的控制力由中央政府转移到了豪族手中。

经过王莽篡位之后，豪族领袖刘秀干掉王莽，建立了东汉，最终形成了豪族和皇帝合作共治的局面。

咱们中学时都学过诸葛亮的《出师表》，想来你一定记得其中的一句话，「亲贤臣、远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人、远贤臣，此后汉所以倾颓也」？

前汉和后汉，在社会结构上有区别也就罢了，为何在用人水准上还会有如此鲜明的对比呢？

这就是我们下一讲要解释的问题。
