# 0205. 为何后汉皇帝「亲小人、远贤臣」
> 施展·中国史纲50讲
2017-12-26

施展亲述：

这一讲我们来聊一个问题，为什么后汉的皇帝会「亲小人、远贤臣」？

诸葛亮说过这是后汉衰败的根本原因，后汉的皇帝为啥会这么自取灭亡呢？是他们都特别地蠢吗？肯定不是。

这是因为后汉的皇帝遇到了新形势，他们的选择其实很有限。那么，后汉的皇帝们遇到了什么形势呢？

最关键的就是，上一讲刚刚说过的，豪族社会。为啥豪族社会就会让他们亲小人远贤臣呢？

关键是要看看「小人」和「贤臣」分别都是什么人，以及他们和皇帝都是什么关系。

## 「贤臣」是谁
所谓贤臣是什么人呢？他们就是儒家化了的豪族。对皇帝来说，豪族不可怕，就怕豪族有文化。

因为，一般的豪族对社会有组织力，又让皇上收税变得困难，皇上不大容易动得了他，但他们还不会从观念上批评皇上；但是，有文化的人，则会引经据典地批评皇上，说你昏庸。

如果以上两种情况合二为一，这个有文化的人还是豪族，皇上就只能干瞪眼地被批评，还动不了他。有文化的豪族，从东汉的时候逐渐发展起来，直到隋唐的历史上，被称为门阀士族，经常也简称为士族。

士族对皇帝有各种约束，皇上就在士族外边再去找一些有文化的人，为自己所用，不就能够反制士族了吗？你引经据典地说我昏庸，我的人就会引经据典地说我这是圣明，皇上不就不那么憋气了？

道理是这么个道理，但是皇帝不大容易找着人。为啥呢？

因为知识传播技术不发达。要想在社会中有足够多的有文化的人，知识传播的成本必须降下来。

首先得有纸的出现，东汉蔡伦改进了造纸术。但这会儿的造纸技术还不发达，有句成语「洛阳纸贵」，这个描述的其实已经是西晋时期了，说的是有篇文章写得太好了，洛阳的文化人竞相传抄，纸不够用了，于是就变贵了。

西晋时期比「亲小人、远贤臣」的东汉又晚了一百多年，洛阳的纸还很容易就贵了，这说明纸本来就不多，本来也就不会太便宜。

光有纸还不够，还得有印刷术大规模的应用。但东汉还没有什么印刷术可言，书籍的拷贝要靠抄写。这种情况下，知识传播的成本相当高，不是豪族的话，一般人根本读不起书；读得起的豪族，就成了士族了。

士族一代代发展壮大，逐渐成为世家大族，他们垄断了知识和地位，垄断了社会上的舆论。

这些人就是所谓「贤臣」，他们差不多把持了朝廷和地方的各种重要职位。世家大族彼此间还联姻通婚，形成了庞大的关系网络，对皇帝有着相当强的制约能力。

## 「小人」是谁
东汉开国的头几位皇帝还比较有实力，而世家大族也还在发展中，他们彼此还能相互制衡，还不算什么大问题。

到了后面的皇帝，越来越受到世家大族的约束。皇上肯定感觉非常不痛快，我都是皇上了，还天天被人这么节制？不行，我得有自己的人，收拾收拾这些天天跟我叫板的家伙。

皇上要找来支持自己的人，来对抗世家大族。但问题是，世家大族把持着官僚体系，也控制着舆论，这些皇帝的支持者就肯定会被指责为「小人」了。

这与他们实际上的人品、官品怎么样关系不大。皇帝的行为，在世家大族嘴里，也肯定是「亲小人、远贤臣」了。

再看看皇上吧，他到哪去找自己人呢？到民间去找？就像前面说的，知识都被世家大族垄断，民间没什么可用之才。到朝廷上找？朝廷上放眼望去，都是彼此串通一气的世家大族，也不行。

皇上还得保证这些人能站在自己一边。对皇帝来说，什么才能确保这些人支持自己呢？忠诚这东西是不敢指望了，能指望的是，他们的身份地位都完全依赖于皇帝，这些人即便是出于自私，也得站在皇帝一边了。

那是什么人啊？只有两种，宦官，也就是太监，还有外戚，也就是皇后的家族。

宦官和外戚还彼此看不顺眼。宦官完全被世家大族们所瞧不起，外戚有不少也是出身世家大族的，但一旦与皇上结了亲，马上就会有压过其他世家大族一头的感觉，会借此不断扩大自己的势力范围，这又与其他的世家大族之间会发生矛盾。

## 皇帝、外戚、宦官、世家大族的博弈关系
于是，皇帝、外戚、宦官、世家大族组成的官僚，彼此之间形成了复杂的关系。

东汉中后期昏君很多，汉桓帝尤其是昏君里的典型。但是仔细看看汉桓帝的经历，能发现非常有意思的东西。汉桓帝是在15岁的时候被大将军梁冀扶上台的。梁冀是前朝外戚，觉得扶植个 15 岁小孩子好控制，利于自己继续掌权。

那些不同意梁冀，想要拥立个成年君主的大臣，都被他给收拾了。被扶上台之后，桓帝感觉特别不爽，因为梁冀像太上皇一样天天控制着他。

汉桓帝想要反制梁冀，但又没有人可用。在当了13年的傀儡皇帝之后，桓帝终于发掘出几个心腹宦官，与他们联手，歃血为盟，发誓要搞掉梁冀。

皇上和宦官联手把梁冀做掉了之后，桓帝开始自己说了算，马上就来了一个历史上有名的「党锢之祸」，就是说，有一群世家大族的名士重臣，他们痛斥宦官，结果就被指责为结党营私，这些人或被罢官赶走或被抓起来，并被规定此后永远不得录用。

我们今天历史书上说党锢之祸是「宦官专权」什么的，实际上只不过是皇帝通过宦官之手，跟这些世家大族进行 PK，党锢之祸就是皇帝进行中央集权的努力。

用宦官压制了世家大族之后，汉桓帝又反过来开始压制宦官，把当年帮自己做掉梁冀的宦官们狠狠收拾了一番。

但皇上也不会抛弃宦官，只是让他们不要那么嚣张，日后还会借重宦官继续抗衡世家大族。看到这些作为，我们会感觉，汉桓帝虽然说不上是什么明君，但智商绝对不差。

宦官的力量过强，皇帝还可能再去用外戚来压制他们，东汉后期的诸多皇帝，交替地扶植宦官和外戚。世家大族面对皇帝的这些对抗举措，便会进一步强化自己的「天下为己任」的形象，获得道德制高点，宦官和外戚就进一步被还原为「小人」。

这就是「亲小人、远贤臣」的由来，至于贤臣是否真的贤，则是另一个问题了。

## 东汉的瓦解
皇权与世家大族的这种冲突过程，会极大地败坏帝国的治理水准。

正赶上东汉末年进入了一个小冰期，连年天灾，民变四起。朝堂上各种勾心斗角，民间的疾苦实际上没人真的去管。

在这种情况下，老百姓求告无门，只好想法自己组织起来，寻找活路。各种民间信仰，就是组织的工具，因此而获得了越来越大的影响力。

汉朝的儒学讲究天人感应认为天灾必定是皇帝失德，上天降下灾祸，皇帝被迫多次颁发罪己诏。皇上天天都在罪己的话，人们对朝廷的敬畏就会动摇了。民间信仰趁机说，自己才是天命所在，于是，到公元184年爆发了黄巾大起义，动摇天下。

朝廷彻底没辙了，只能寄希望于世家大族与地方豪强兴兵勤王。但豪强们各怀鬼胎，逐鹿中原的诱惑迅速地让这些「贤臣」的种子都变成了乱世的枭雄。大汉帝国冰消瓦解，天下大分裂的时代由此拉开序幕。

## 今日小结
这一讲我们谈到，「贤臣」其实是世家大族，「小人」就是外戚、宦官，他们是皇帝中央集权的工具。

后汉皇帝「亲小人，远贤臣」的背后其实是皇权和世家大族的权力斗争。

一旦进入战乱时代，能够把握时代的就不一定是擅长读书的世家大族了，会有其他出身并不高贵却能力超凡的人脱颖而出。

三国时期的各种战争冲突，今天我们熟知的各种名字，仔细分析的话，会发现隐藏着出身不高的人与世家大族的对抗过程。

这就是我们下一讲的内容。
