# 0611. 加餐 | 美国独特的精神气质从何而来（下）
> 施展·中国史纲50讲
2018-05-26

上一讲的加餐里面，我谈到了清教信念对于美国的重要作用。这一讲里，我会再跟你聊一聊清教信念当中所强调的那种信仰的无条件性，是怎么来的。

你可能知道美国是一个移民国家，而美国最早的一批移民就是来自英国的清教徒。这些清教徒为什么要远渡重洋来到北美呢？就是因为信仰问题，他们在英国本土受到了迫害和打压，所以他们被迫逃离本土去北美避难。

## 清教对天主教的批判
那么，清教徒和别的基督教教派在信仰上有什么不同，以至于要背井离乡呢？稍微了解一下清教的历史，你就明白了。

清教诞生于欧洲宗教改革当中。宗教改革并不是单独的一场改革，里面有三场重要的改革形成了三个重要教派，分别是起源于德国的路德宗，起源于英国的英国国教，以及起源于瑞士的加尔文宗。

加尔文宗在英国又获得了清教这个名头，因为这个时候英国实行的英国国教。英国国教是国王亨利八世跟天主教会决裂之后形成的新教教派，但其中保留了大量的天主教内容。

英国的加尔文宗教徒主张要继续清除国教里面的天主教内容，把教会恢复到最初《圣经》里所展现的样子，他们就被称为“清教徒”。清教所主张的对天主教的改革力度更彻底。所以，你可以把清教理解为是新教这个改革派当中的改革派。

那么，清教徒为什么对天主教这么不满意呢？很多人会说宗教改革主要是因为天主教会太腐化堕落了，当然这也是原因之一，但是根本原因其实是双方在神学上的理解不一样。清教看不惯天主教的东西很多了，其中之一就是天主教的教义太理性化了。

太理性化有什么问题呢？因为《圣经》是非常强调上帝的全知全能全善的。什么叫全知全能全善？就是说上帝是一切的标准，任何东西都不可能反过来成为衡量上帝的标准。如果教义太强调理性，就会对上帝的全知全能全善的意志有所削弱，而原初的基督教正是高度强调上帝的这种意志。

你可能会问，天主教就是从原初的基督教里面发展起来的呀，为什么它会走上偏向理性化的路径呢？

因为在中世纪，天主教会一直跟世俗政权有很强的对抗关系。为了能有效对抗世俗政权，天主教会就越来越制度化了，相应地教义也开始理性化了，如果教义不理性化，就会遭遇到意识形态和制度不匹配的问题。

而这样一个理性化的结果，在新教徒包括清教徒看来，就让天主教会逐渐偏离了耶稣的最初教诲，这是对耶稣基督的背叛。当然天主教肯定是不认账了，但是这不重要。重要的是，清教基于自己对天主教的批判，发展出一整套新的教义，由此形成新的观念真实，并引导出轰轰烈烈的历史进程。

## 清教与犹太教的同构性
既然清教徒的主张是要按照《圣经》，把基督教恢复到最初的状态。那就要问了，清教认为哪些才是符合基督原始教义的东西呢？

这就需要从基督教立教，耶稣跟犹太教的那段渊源说起了，耶稣基督本来就是个犹太人，他当年相当于改革了犹太教，创立了基督教。
那他为什么要改革犹太教呢？原因就在于耶稣基督和犹太人在谁才具有上帝选民资格这个问题上存在些尖锐的分歧。犹太人认为他们自己才是上帝的唯一选民，而耶稣当年要做的又恰恰是把犹太人的这种选民资格扩及到所有人。

虽然基督教对犹太教做了很多改革，但是它仍然发源于犹太教，而且耶稣也是犹太人出身，所以耶稣在对于世界一些最底层的想象方式中，其精神结构与犹太教有着高度的同构性。

这里面恰恰有中国人最难理解的一个精神结构。这是什么样的一种存在呢？我来讲旧约里的一个故事你就能理解了。

## 旧约的精神结构
《圣经》分成旧约和新约两大部分，其中的旧约就是犹太教的经典。旧约里有一章叫做约伯记，约伯的英文写法就是乔布斯的那个乔布，Job。

约伯记讲的故事是，有一个财主叫做约伯，他非常虔诚地信神，幸福地生活在上帝许诺给犹太人的迦南之地。家里牛羊成群，老婆既漂亮又贤惠，儿子既能干还踏实。约伯又是个大善人，街坊邻居都特别认他，他在这过得也很舒服。他相信所有这一切幸福，都是因为，自己很虔诚，于是上帝赐给他的。

刚好有一天魔鬼撒旦到处遛弯，遛到上帝他们家去了，坐那儿跟上帝聊天，上帝就问他说，你最近都干嘛了？撒旦说，我最近就是到处走走，看看都发生什么事。上帝就借机问他，你有没有看到我的仆人约伯，那是世界上最虔诚的人了。

撒旦说，你别逗了，虔诚什么？他之所以虔诚，还不是因为你让他获得幸福了吗？如果你把他的所有幸福都剥夺走，你看他还虔诚不虔诚，你看他还信不信你？上帝说，OK，今天把他交你手上了，只要别弄死他，随你怎么样，我就要看他到底虔诚不虔诚。

上帝和魔鬼达成这么一个协议，下界就开始出事了。约伯正在朋友家跟朋友吃饭，结果突然之间仆人跑来，说老爷不好了，突然狼来了，把羊都给叼走了，赶紧回家看看去吧，一会又有一仆人跑来，说老爷不好了，房子着火了，赶快回家。

约伯还没反应过来呢，仆人又跑过来说，老爷不好了，太太也出事了，老爷不好了，少爷也掉河里淹死了。反正就是瞬间妻离子散，家破人亡，落得个白茫茫大地真干净。

除了被撒旦折腾个人财两空之外呢，约伯又开始头顶生疮，脚底流脓，浑身上下没一处好地方，人活成这样基本上也就废了。有三个约伯的朋友听说了约伯突然之间遭此大难，就从远处跑过来看约伯，约伯正坐在垃圾堆旁边拿瓦片刮身上的烂肉疮痂什么的。那三个朋友就说，约伯你怎么搞成这样？约伯说我也不知道，突然间天遭横祸。

三个朋友就说，这肯定是因为你干了坏事，上帝要惩罚你，约伯说我真什么都没干呀。朋友就说你还不承认，肯定是干了坏事，上帝绝不会无缘无故的惩罚一个好人的。约伯听了很生气，就把这三个人轰走了。

之后约伯就对着上帝发怒，抱怨说，上帝你干嘛让我遭受如此之多的苦难？与其让我遭受这么多苦难，当初就不该让我生出来。约伯正在那抱怨的时候，突然之间上帝从云中现身，痛斥约伯，你在对谁说话？我创造天地的时候，你在哪？这世间的风尘雷电莫不出自于我，你有什么资格这么对我说话？

紧接着上帝又举了两个例子，说海中的怪兽利维坦「Leviathan，那是后来西方政治学当中最重要的几本著作之一的名字，书名就是从这里引来的」，有翻江倒海的本事，谁能制得住他，你行吗？只有我能！陆地上的怪兽 Behemoth「利维坦的作者霍布斯，又写了另外一本书就叫 Behemoth，这也是西方政治学非常重要的著作」。Behemoth 也是撼天动地的本事，谁能制得住他，你行吗？只有我能。

所有这一切莫不出自于我，你有什么资格跟我这么说话？约伯听到这之后，翻身倒头就拜，说上帝我错了，从此以后我必更加虔诚的信你。故事到这基本就结束了。

## 一神教与非一神教的观念差异
这事儿在中国人听起来肯定会觉得匪夷所思，这上帝比魔鬼还坏，魔鬼好歹人家是一真小人，你上帝这就一十足的伪君子，而且完了之后还要求你必须得发自内心的夸一句，上帝，你玩得真好！这是完全不可接受的事情，这种上帝太邪恶了。无法想象他们怎么可以信这种神。

但这恰恰是犹太教，早期基督教，包括后来的清教在内一个极为重要的精神结构。为什么这种神还要信，而且必须得发自内心的夸他好呢？实际上反过来我们就要问一下，为什么中国人觉得这种神就不应该信？

因为我们本能性地会认为，善有善报，恶有恶报，这才是真正的道德基础。那么，当我们不假思索地接受“善有善报，恶有恶报”这套道德要求为合理的时候，这背后的潜台词是什么呢？

潜台词是，如果善不得善报、恶不得恶报的话，这世界就是一个颠倒黑白的世界，是一个不值得爱的世界。这不仅是中国人一个本能的思维习惯，也是多一半非一神教文明都会有的一个类似观点。你叫它观念真实也好，或者说信念结构也成，反正就是一定得善有善报，恶有恶报。

那么对于犹太人、以及对清教徒来说，善有善报，恶有恶报，这样一种观念真实或者说信念结构，有什么问题呢？至少有两个问题。
第一个问题是：如果有这么一个原则存在，连上帝都不能违背的话，那个上帝还是全知、全能、全善的吗？

在他们眼里，如果你预设了存在这么一个连上帝都不能违背的规则，它在上帝之先、在上帝之外，那么你所信的就根本就不是上帝，你信的是玉皇大帝。对犹太教和清教来说，他们是绝对不能接受，竟然可以存在这么一个要高于上帝，且上帝也不得违背的道德原则。

第二个问题是：在犹太教和清教看来，这套道德信念的最大败笔在于，如果善一定有善报，恶一定有恶报的话，那么我如何才能确认，你做好事，究竟是因为做好事是对的，还是仅仅因为做好事有好处？如果你做好事是为了得好处，此时这还真的是道德吗？

## 信仰的无条件性
我们把刚刚那个故事往后延伸一下，有一个20世纪最重要的哲学家之一，本来是个奥地利的犹太人，后来由于种种原因跑到英国去了。如果你订阅了隔壁刘苏里老师的名家大课的话，听到这儿你可能已经猜出来我要说的是谁了？没错，他就是维特根斯坦。

维特根斯坦曾经有过关于犹太教的一个说法，振聋发聩。他这说法的背景是，在二战后，当时奥斯威辛集中营屠杀犹太人的罪行已经被揭露出来了，于是好多人都在质疑，说在奥斯维辛之后，上帝是否仍然成为可能。

什么意思呢？就是说，犹太人你们自称是上帝的选民，可为什么你在集中营里都那么悲惨了，上帝还根本不施以援手呢？明儿你就要当柴禾被人给烧了，今儿上帝仍然不管你，那么在这一刻上帝在哪？这样一个上帝还值得信吗？所以很多人都在质疑说，奥斯维辛之后，上帝是否已经彻底破产了？

维特根斯坦怎么看这事儿呢？他说，越是在这种情况之下，就必须像约伯一样，越发虔诚的信神，明知道马上就要进焚尸炉了，你对神的那份无比虔诚的信仰也依旧没有得到丝毫动摇，这才是你的正确做法。

这个咱们听起来也是有些匪夷所思，这也太阿Q了吧？但这里恰恰又反映着我刚才所说犹太教、包括清教当中类似的一种底层精神结构。

为什么明儿就焚尸炉了，今儿还必须虔诚的信神呢？因为如果明儿就死了，今儿我就不信了，那我信神是为了什么？信神是为了好处，也就是说如果没好处，我就不信了。那此时你信的究竟是神还是你从神那儿得到的好处呢？

只有明儿就进焚尸炉了，今天仍然虔诚信神，才能证明，你对神的信仰是无条件的。你之所以信神，不是为了得到好处，而是因为信神是对的。如果你因为有好处才信神，那就意味着你的内心实际上是被外在物质所决定的，从哲学意义上讲，你这个人就跟动物没有什么本质区别。

如果你选择信神，是因为信神是对的，而不是因为信神能给你带来好处，那就意味着你已经在真正意义上证明了，你的心灵不再被任何外部世界的物质条件所挟持，而是可以按照自己内在的信念自主地做抉择，所以你的心灵真正地是自由的。

你以这样一种极致的方式，真正证明了你的精神是自由的，灵魂是自由的。而在这种情况下，你也才真正地活出了人之为人的伟大性。人之为人的伟大性就在于人的心灵，人的精神是自由的，可以不受任何外界物质所挟持，你可以自主地按照自己内心的道德确信行事，这是人区别于动物的根本所在。

在这种情况之下，你信的东西别人接不接受，这是另一个问题。但是你的这种道德抉择，证明了人的内心，人的灵魂是有可能自由的，证明了人之为人的伟大性。

如果你明儿进焚尸炉了，今你就不信了，那么希特勒杀你，在绝对意义上，他不是没道理的，因为希特勒杀犹太人的理由就是，他认为犹太人是一群唯利是图的小人，他们把我们社会给搞坏了，之所以我们糟糕，就是因为有这么一群家伙。如果你明儿进焚尸炉，今儿不信了，那希特勒指责你没错，你的确是惟利是图的小人。

但当希特勒明天就把你扔进去，你今天照旧能做到虔诚信神的时候，你的信仰就不是有条件的，而是无条件的，此时希特勒杀的就不再是犹太人了，而是一群真正的证明了人性之伟大，人之所以为人的，内心高尚且灵魂上永远无法被毁灭的这么一群人。

正因为你的信仰是无条件的，你的内心才是真正自由的。于是在这种情况下，才使得希特勒杀犹太人这件事无条件地变成了反人类罪，否则的话他就是反犹太人罪。但如果你能够像约伯那样坚持下去的话，此时希特勒的行为才可以被无条件地还原为反人类罪。

这样通过你的死，你真正证实人之为人的伟大性，人之为人的高尚性，你的灵魂就获得了升华，于是犹太人的死就不再是一种生物性的死亡，它开始被圣化为牺牲，牺牲才构成人类最可宝贵的东西，它是真正能够引领人走向更高的精神世界的路标。

这个故事虽然说的是犹太人、犹太教，但是这个坚持信仰的无条件性，坚定内心决不妥协的精神结构，在最原初的基督教也是一样的，也是后来的清教徒所追求和信仰的。

## 本讲小结
现在你应该可以明白，清教当中那种强调信仰的无条件性的精神结构是怎么来的。由此也可以看到，善有善报、恶有恶报这样一种道德要求，与信仰的无条件性这样一种精神结构，有着多么巨大的区别。

我在这里不是要比较双方谁高谁低，这种比较没有任何意义。我只是在说，有另外一种与我们所习惯的思维方式截然不同的精神世界，恰恰是我们要面对的最重要的国家，美国的精神动力所在。我们不一定要接受他们的那样一种精神世界，但是我们必须要理解那种精神世界，否则根本就不可能知道该如何恰当地与对方打交道。

好，这一讲的加餐就到这里了。下一讲加餐，我会跟你讲讲武威，也就是古凉州的故事。下一讲再见。

施展：

这次和王煜全老师一起在美国，看到了美国企业特别是刚刚从高校孵化出的科技企业，是如何创想、创新、创业的，感触颇深。 我之前也在课程里说过和王煜全老师相似的一个判断，在中国经济以特定机理成长起来之后，全球经济进入这样一种分工逻辑，美国创新、中国生产、世界销售，此次所见所闻也印证了这一点。 有关这次行程的全面介绍和点评，以及中国企业家该从美国学习什么，在这个时代该怎样与美国协作。隔壁王煜全老师在《全球创新260讲》里介绍得很精彩，欢迎订阅。