# 0000. 发刊词 | 你为什么要学会演讲

怎样成为演讲高手

我是王雨豪，一个演讲者。我有过 300 场以上公众演讲的经历，辅导过 500 多位企业创始人的演讲。我是「中国演讲好声音」的总教官、发起人，我还是一个连续创业者，创办了聚焦在少儿个性化学习的 Ahaschool。

有朋友说，雨豪，你是长江以南第二会说话的。我会心一笑，就当是鼓励吧。

这些年来，我通过演讲吸引了创业生涯中的投资人、合作伙伴，甚至在创业低谷期找到了支持者。可以说演讲改变了我的人生。我也通过演讲和演讲辅导，改变了很多创业者的创业人生。

我辅导过不少成功人士，他们都是各自领域的佼佼者，唯一的缺憾是，不擅长在公共场合讲话。但这几乎就是一个致命的缺憾：一次完美的招商需要演讲，一次精彩的项目推介需要演讲，一次成功的竞聘更加需要演讲。

今天我在「得到」App 上，开设了这门课《怎样成为演讲的高手》。就是把我这些年在演讲上积累的经验和独家秘笈分享给你，让你按图索骥，就能设计出一场精彩的演讲。

你可能会说，我不是企业家、成功人士，是不是就不需要学习演讲了呢？我要告诉你，演讲不仅仅是舞台上的分享，也不只是成功人士、老板、CEO 们的专利。其实，「演讲即日常，演讲即输出，演讲无时不在」。如果你需要说话，如果你需要好好地跟这个世界聊天，那么你也一样需要演讲。试想一下，开会的时候，你难免需要做公开发言，工作汇报；和别人交谈，你难免需要讲故事、表达观点，甚至说服别人。你曾经多少次因为表达不清、词不达意，而痛失良机？

每个人都需要沟通表达，每个人都需要学习演讲。演讲能带给你三个极其重要的回报：1）培养你优于常人的逻辑思维能力。2）培养你制造情感共鸣的能力，也就是帮你提高情商。3）演讲能帮助你建立个人品牌，并源源不断地输出价值观。

我为什么一定要开设这门课呢？有很多演讲教程都会告诉你，要做一场好的演讲，人的知识面极其重要，对，但是明天就要演讲了，补知识面来不及啊。

大部分的演讲教程，能够给你的都是原则。比如要幽默，但是具体怎么幽默却说不清？又比如不要紧张，但是怎么才能不紧张，也说不清？说到紧张，哪怕是硅谷钢铁侠的 Elon Musk 这样的大神，在南加州大学商学院毕业典礼的演讲中，依旧紧张到颤抖，颤抖到很难正常地表达。我开这门课，就是要抛开其他演讲课程的俗知俗见，给你马上就能用的工具，确保你听完之后，只要照着做，随时可以开讲。我不仅给方子，而且还把药送上门。

这门课我会按照演讲的系统性讲 10 个部分，分别是：

第一课，带你认识演讲的本质。

第二课，像乔布斯学习以终为始、设计演讲目标。

第三课，向你揭秘演讲的结构之美。

第四课，演讲和讲故事的关系。

第五课，如何在演讲前、演讲中克服紧张。

第六课，如何设计演讲的开场和结尾。

第七课，揭示幽默的奥义，教你如何抖包袱和公开调侃。

第八课，为什么精彩的演讲需要精彩的幻灯片。

第九课，如何像明星一样进行舞台呈现。

第十课，教你打造独一无二的演讲风格。

学了这十节课，能对你有什么帮助呢？我先卖个关子，来听一个乔布斯的演讲。

他是这么说的：当苹果的 Machintosh 电脑第一次发布时，需要 90 秒的启动时间，这几乎和微软电脑一样慢。于是我找到负责的工程师，让他把启动时间减少 20 秒。工程师说：「这不可能！你看这些代码，已经是最精简的了！」我望着工程师的眼睛，深情地说了一句：「别害怕，你能行！」过了几周，这个工程师把启动时间缩减到了 48 秒。

后来苹果研发 iPhone，需要找到一种玻璃不怕刮花，于是我找到了康宁的 CEO。康宁当时刚好研制出一款新的玻璃，但还没有量产。当得知苹果要用在最新的 iPhone 上时，康宁 CEO 说：「这不可能，来不及！」于是我深情地望着他的眼睛说了一句：「别害怕，你能行！」康宁的 CEO 于是也答应了。康宁的 CEO 找来了工厂制造主管，说：「下个月苹果就要用这款玻璃。」主管说：「这不可能，来不及！」CEO 望着他的眼睛，深情地说：「别害怕，你能行！」

这就是乔布斯「别害怕，你能行」的精彩演讲。在这个演讲里，乔布斯利用精致的重复，设计出了一个完美的演讲结构。这样的技巧有很多，我都会在这门课里教给你。

我相信你听了这门课，你也能组织这么牛的演讲，找到你演讲的铠甲和拐杖。

