# 0101. 带你认识演讲的本质

怎样成为演讲高手

2017-10-11

## 1.1 演讲的本质是输出

我在试听中，对演讲有一个定义： 演讲即输出 。你发现没有，其实演讲跟计算机之间的信息传递流程是很像的：你要接收信息，做知识储备，然后在必要的时候，表达出去。这不就是输入、存储、输出吗。

1『应该再加一个环节，「处理」，即算法加工。』

关于接收信息和知识储备，这就是平时的基本功了。一台计算机，也需要有足够的信息输入，才能进行有效的输出。那么，怎么来做好「输入」这个基本功呢？我们这个课重点是讲演讲，也就是输出，所以「输入」我就不展开讲了，你可以去听听得到的其他课，比如「怎么有效学习」。

但我可以给你一个非常重要的建议： 你找个笔记本，或者在手机上建一个文档，来收集平时听到的金句、段子、绝妙的比方 。为什么？因为对演讲来说，最重要的知识是「表达型知识」。我让你记的这些，就是在演讲中，使用概率非常高的表达型知识。

马云老师有个特别助理，专门帮助他收集互联网上精彩的段子；罗永浩电脑上也有这么一个笔记侠，专门用于储备开发布会用的语料；罗振宇老师也有个笔记本，专门记录杀手级的金句。罗老师 2016 年跨年演讲有句金句是：「爱上一个人的感觉，就好像突然有了铠甲，也突然有了软肋」。多么扎心啊，果不其然，演讲之后刷屏了。这是他原创吗？不是，他也是看完记在小本子上的。

## 1.2 提高演讲效率的 6 招

关于「输入」我只说到这里了，我们回到主题讲「输出」。既然我们把演讲和表达类比成计算机的输出，那么跟计算机同理，输出信息的编码方式决定了信息接收的效率。你用代码写个故事，只有程序员能懂；你用中文写个故事，那大多数有阅读习惯的中国人就都能懂了；你要是把故事拍成电视剧，那跳广场舞的大妈也能懂。

怎么能让自己在演讲当中，输出效率尽量高呢？记住了，你需要从这六个维度考虑问题：1）口语化；2）舍得做减法；3）控制好语速；4）提供可视化的信息；5）生动化；6）结构化。

### 1.2.1 口语化

在人跟人的沟通当中，口语是最好的编码方式，能让听的人更快速地理解。那什么是口语，什么是书面语呢？口语不是简单地在书面语的基础上加上「呢、了、吧」这样的语气词，而是要从听众的角度去考虑，心里有一个讲述的对象。想让你的演讲足够口语化，一定不要先写稿子再演讲，而是先讲一遍，然后把口语记录下来，再整理成演讲稿。

举个例子，比如早年苹果刚推出 iPod 时，是这么介绍 iPod 的，这是书面语的形式：「全新的 iPod Nano，采用了 Cirrus Logic 的芯片和最新的电池技术，拥有 32G 超大内存，我们还配上了非常美观的铝制外壳。售价 199 美元起。」

你看，你觉得苹果是对你说话吗？你能记住多少？没多少吧。我们再来看，要是把这句话转成口语表达：「全新的 iPod Nano，价格不变，容量翻倍。我们还把续航时间增加到 24 小时，让你可以全日无休地享受音乐。另外，由于采用了最新的铝制外壳技术，现在你有五种不同颜色可以选择了。售价 199 美元起。」

是不是一下就能想象出你使用 iPod 的画面了？这就是口语的力量。

### 1.2.2 舍得做减法

提高输出效率的第二个思考维度是，舍得做减法。你的演讲如果信息量太大，听众接收效率肯定不高。那么如何做减法呢？我给你的建议是，你把你要演讲的内容的所有要点，认真列出来。做两件事：先认认真真地删掉三分之一，再把剩下的内容删掉一半。

如果舍不得，你可以换个角度想问题，演讲从来就是一个遗憾的艺术，超过 87% 的演讲高手在演讲之后，即便听众感觉很棒很过瘾，演讲者本身还是会觉得忘记了点什么，漏了点什么。反正都要遗漏，那不如主动驾驭它。

### 1.2.3 控制语速

怎么调整语速呢？听好，我给你一个诀窍： 心里不要想着是对对面的人说话，而是对 20 米之外的人喊话，语速自然就下来了。到底一分钟里讲多少字合适呢？语速相当于一个演讲者的输出节奏，这个节奏在什么区间最适合呢？如何掌握停顿呢？这 三个问题，我放到第九节课里回答你。那一讲，我会告诉你，怎么拥有明星一样的台风。

### 1.2.4 提供可视化的信息

人类的视觉接收信息的效率比语言至少快 6 倍以上。所以你要是能够用图示说清楚的，就别再说了，扔到 ppt 上好了，所谓的一图胜千言。

当然不是什么样的 ppt 都帮你做到了可视化。很多演讲者的 ppt 都糊满了信息，拿着放大镜都看不清楚，这反而增加了听众的认知负担，喧宾夺主了。对于演讲者，ppt 是背景，是道具。关于 ppt 还有个常识原则，一是一屏不要超过 20 个字，二是绝对不要让读者读超过三行的内容。关于如何用好 ppt，我在第八节课里会详细地讲解。

### 1.2.5 生动化

生动化具体怎么说呢？就是要善用比方。比如，你是个创业者，你向别人解释你做的是一个什么项目，解释了半天对方也听不懂，但如果你跟他说你是空气净化器领域的特斯拉，或者你是某某领域的滴滴打车，那么就容易理解多了。

举个例子，马云曾将「大材小用」类比为，将波音飞机的引擎装在拖拉机上，画面感十足。并非所有人都能在第一时间理解为什么「大材小用」会是一件坏事，他们都会想，公司难道不都是求贤若渴的吗？用最好的人有什么不对？但所有的人都能立刻明白为什么飞机引擎并不适用于拖拉机。每一个论点，都要引发听众脑子里的一个画面，这才是生动的唯一检验标准。

### 1.2.6 演讲内容结构化

你会看到很多人讲话都有一个习惯，讲什么都分成「一二三」，这一招特别有用。当你把信息解构成几个模块之后，信息之间产生了逻辑性，对方会更清晰地接收这个信息。

乔布斯有一年在斯坦福大学做了一次毕业演讲，就用了结构化这一招。他是这么说的：我今天很荣幸能和你们一起参加毕业典礼，斯坦福大学是世界上最好的大学之一。我从来没有从大学中毕业。说实话，今天也许是在我的生命中离大学毕业最近的一天了。今天我想向你们讲述我生活中的三个故事。不是什么大不了的事情，只是三个故事而已。

然后乔布斯就围绕着这三个故事展开了演讲，你看结构多明确。乔布斯还用了一个比较高级的结构化技巧，就是用了「三」这个数字。听众面对一个结构的时候，里面有两点，他最容易记住；有三点，比较常见；有四点，他会觉得你比较专业。但要是多达五个六个点，那就不是演讲了，是你准备讲课或者写书。

## 本讲小结

这一讲，你学到了，演讲的本质就是日常信息积累、存储、输出。另外，我给了你一场精彩的演讲中高效输出的 6 个技巧： 口语化、做减法、控制语速、提供可视化信息、生动化和结构化 。

接下来的一节课，我们谈谈怎么给演讲设立一个好目标。

