# 0103. 揭秘演讲的结构之美

怎样成为演讲高手

2017-10-11

这一讲我会告诉你，怎么设计出优美的演讲结构。演讲结构的本质是三个关键词： 关键内容、提炼抽象、排列组合 。但是这样说有点抽象，今天我就给你四个非常简单好记，又经典实用的结构。它们分别是：1）黄金圈法则结构；2）PREP 结构；3）时间轴结构；4）金字塔结构。下面我一个一个来给你讲。

## 3.1 黄金圈法则结构

黄金圈法则指的是三个套在一起的圈。最里面的一圈是 Why，中间一圈是 How，最外圈是 What。

这个法则最早由 TED 的一位演讲者 Simon·Sneck（西蒙斯·涅克）提出，说的是，在和人们沟通时，通过 Why——How——What，也就是从内圈到外圈的结构顺序，向人们阐述你从事某项事业的动机（愿景）—— 方法 —— 具体特征，能够更容易激发人们的热情。

我具体来给你说一下： Why 是最内圈，主要讲的是目标、使命、理念和愿景；How 是中间圈，主要讲怎么干，也就是具体的操作方法和路径；What 是最外圈，主要说明这件事情是什么，有什么具体的特点，或者你已经达成的结果 。

比方说，我们想了解苹果这家公司，也可以用黄金圈结构来表达。首先，从黄金圈结构的最内圈说起，Why，也就是为什么要有苹果这么一家公司？这家公司存在的核心动机是，think different，就是要打破现状和固有的思维定式。然后，是黄金圈结构中的第二圈，How，也就是苹果公司是如何实现打破常规的？是通过设计制造出性能卓越，超出用户预期的产品，来打破常规的。最后，再讲黄金圈结构的最外圈，What，苹果公司到底是什么？这是一家制造电子通讯数码产品（电脑、手机、mp3 播放器等）、软件，以及整个软硬件生态圈的公司。

总结一下，黄金圈这种结构模型，特别适合用来做一个介绍产品或者项目的演讲。（Why）我为什么要做这个项目？（How）这个项目如何帮助、改变他人？（What）这个项目有什么价值？在这三个部分中，如果能各加入一个故事，那么将是一个杀手级的演讲。

我们来看个例子。2015 年，Facebook 创始人扎克伯格在清华经管学院做过一次中文演讲，他的框架是这样的：「今天我想讨论改变世界的话题。今天我想告诉你三个故事，就三个故事。」注意了，这三个故事其实就是黄金圈。第一层，他讲了 Why，自己为什么要做 Facebook，为什么想改变世界。第二层，他讲的就是「How」，如何改变世界，有了目标和使命之后，怎么才能做好，他的回答关键是 —— 专注。第三层，第三个故事是关于向前看，不要放弃，要一直向前看，你们可以成为全球的领导者，可以提高人们的生活，可以用互联网影响全世界。这段讲「What」，改变世界会给你带来什么结果，成为全球的领导者就是结果。然后，他就收尾了。我们看到，小扎用黄金圈法则把一个宏大的主题诠释得如此到位且完美。

## 3.2 PREP 结构

名字看起来很吓人，其实就是最基本的总分总结构，万年百搭。你可以在各种演讲场合，不论长短，都可以使用。PREP 四个英文字母分别代表：1）Point，观点；2）Reason，理由；3）Example，案例；4）Point，再次讲观点。这是最经典的作文结构，大多数人在学生时代都用过这个结构来写过作文，这也是绝佳的演讲结构。

PREP 结构的关键是，上来就要抛出观点，不要有半点犹豫；后面的理由两三个即可，通常我建议有两个，这样比较容易 hold 住；案例部分，最好讲自己的经历或故事，会更有说服力；最后再重复和强调一下你的观点。

我来举个例子，如果你尝试用这个结构，假装自己是罗永浩，来介绍锤子手机，你会这样说：1）Point，观点：每一个内心拒绝平庸的人都应该配备一台锤子手机。2）Reason，理由：第一个理由是锤子手机总是充满了话题，无论是品牌、外观、配置，还是软件，都会让你处处引人注目，随时随地成为话题中心。第二个理由是锤子手机非常低调，锤子手机的低调全世界都知道。3）Example，例子：前几天，朋友聚会，来了一位漂亮的姑娘，她的手机要没电了，当时还正好没有充电宝和充电器。这个时候，我从容地拿出了锤子坚果 Pro 手机，帮美女的手机续航成功。美女第一次知道锤子手机还有帮苹果充电的功能，后来我们就加了微信，成了好友…… 再后来，我们就不说了。4）Point，论点：想要你的低调被全世界都知道，锤子是你最好的选择。

## 3.3 时间轴结构

就是过去、现在、未来。这个结构就是按着时间轴来陈述，你可以讲事实，也可以谈想法，关键是跟着时间轴来。时间的前后关系是一种强逻辑关系，时间轴结构的意义在于，通过时间线索，可以将不同的事物或者故事联系起来，并赋予清晰的逻辑。时间轴是一种大气磅礴的结构，因为动不动就是五年、十年、五十年、一百年，特别适合各种领袖、CEO 之类的来使用。

如何使用时间轴结构呢？你需要去发现不同事物或者故事之间的关系，然后根据这些关系去排列先后顺序。我们先来看一个例子，著名的葛底斯堡演讲。

美国前总统亚伯拉罕·林肯就用「时间轴结构」来设计了这一演讲。他说：1）「八十七年以前，我们的祖先在这片大陆上建立了一个国家，它孕育于自由，并且献身给一种理念，即所有人都是生来平等的。」这里提到了第一个时间点是八十七年前。2）「当前，我们正在从事一次伟大的内战，我们在考验，究竟这个国家，或任何一个有这种主张和这种信仰的国家，是否能长久存在。」这里是林肯提到的第二个时间点 ——「当前」。3）第三个时间点是未来。对民众发表号召，林肯是这样说的：「我们应该在此献身于我们面前所留存的伟大工作，要使那民有、民治、民享的政府不致从地球上消失。」

在这里，林肯总统用的时间轴是「过去 —— 现在 —— 未来」。这种结构，背后的逻辑是：「过去 —— 现在」的发展过程，体现了事物发展的规律或趋势。而通过这种趋势，我们可以去预测未来。时间轴模型不仅可以用来设计演讲的整体结构，还能帮助到设计出醒目的开场，如何用时间轴来设计开场？我们第六讲会详细地讲到。

## 3.4 金字塔结构

就是我们常常提到的「问题 —— 原因 —— 对策 —— 结果」结构模型。这种模型在公司会议、报告、发言上，非常实用。如何来使用这种结构模型呢？举个例子，A 公司市场部的季度工作汇报。

问题：上个季度，我们公司 X 业务板块的销量下滑了 17%，这在我们公司近三年历史上是第一次，必须引起重视。

原因：我们的市场部门和业务部门一起调查了最新的情况，发现有两个重要原因导致了销量下滑。首先，更换的供应商品控有严重的问题。其次，竞争对手公司推出了强有力的竞品。

对策：严格控制质量，马上换掉不合格的供应商。另外，我们的市场部最近会和研发、业务部门一起坐下来开开脑洞，找到区别于竞品的新销售卖点。

结果：我们做了市场和竞品调研，并把相关数据和策略提供给了研发、采购、业务部门，对未来的销售量、销售额，以及相对应的核心成本部分，提出了很多的策略性建议，有助于他们做出更好的决策。

## 本讲小结

这一讲，你知道了 4 种常用的演讲结构： 黄金圈法则结构、PREP 结构、时间轴结构、金字塔结构 。接下来的一节课里，我们谈谈怎么用故事思维来设计演讲。