# 0104. 演讲就是讲故事

怎样成为演讲高手

2017-10-11

这一讲我们来讲，怎么把演讲变成讲故事。一个演讲中的好故事，又是如何做到笑点、泪点、痛点，三点毕露的。好的演讲里面常常包含讲故事。为什么演讲需要故事呢？因为故事具有天生的结构模型、场景感、画面感、生动性，这些都是演讲所必需的，我们在前面几节课里一一剖析过。

## 4.1 三个词培养故事思维

那么，如何培养你的故事思维呢？ 你要记住三个关键词： 收集者、开放心态、多维视角 。

第一个关键词：收集者。

要讲好故事，心里要有故事。最好的故事当然是发生在你自己身上的故事。但如果没有，你就要善于收集。乔布斯有句名言：好的艺术家复制，伟大的艺术家借鉴。

美团创始人王兴在聊到美团的阶段性胜利时，用过世界上最早到达南极的两支探险队的故事，来类比美团和竞争对手。这两支探险队有相似的能力，但结局却截然相反：一支成功，一支死亡。用这样的故事来描述美团的阶段性胜利，实在太般配了。我没问过王兴，但我相信这个故事在王兴的脑海里存放了可不是一天两天。所以，有事没事都得留着心。

关于故事的收集，心态和习惯大于技巧，需要日积月累的主动意识。譬如，那天我在吴军博士讲 Google 成长故事的一篇文章中，看到一个词「薪尽火传」，就是薪火相传的变体。意思是，柴火烧完了，但火种却传了下去。我对这个词真是爱不释手，做梦都在念叨，我已经想好了，未来要把这个词用在一个教育领域的好故事上。

第二个关键词：开放心态。

这个容易懂，拿马云老师举例，马云演讲风格中让人难以忽视的一点便是「幽默风趣」。他是朋友中唯一一个，应聘肯德基和当地警察局，都被拒之门外的人。他乐于自嘲，博君一笑，自嘲风格实际上让自己的魅力有增无减，卸下听众的「防备」。

第三个关键词：多维视角。

这是怎么回事呢？普通人思考问题，大多就事论事，看问题只看一个点，这叫一维视角。视野开阔的人，除了一个点，在一个问题中还能看到其他相关的点，比如利益相关点，又比如过程相关点，他们可以看到一个面，这叫二维视角。辩证思维的人，会从正反两方面看待问题，有积极就有消极，有内部就有外部，有长期就有短期。当你找到无数个对立面时，你就能 360 度无死角地看待问题，这叫三维视角。

有智慧的人，还会站在时间和空间的维度旁看待问题，所有的问题都可以追溯其本源，也可以观察其当下，更可以远眺未来，化繁为简，以终为始，这种可以在抽象和具象之间自由切换的思维能力就是四维视角。

举例说明，比如面对这个话题：如何激励更有效？

一维视角：给钱就行。

二维视角：除了给钱，还有其他方式，除了物质激励还可以有精神激励。

三维视角：思考者会考虑每一种激励方式的细节和所带来的后果。到底给多少钱呢？给哪些人钱呢？是一次性给钱，还是持续地给钱？

四维视角：我们站在古往今来的维度上来看激励这件事情。比如在中国的古代，很多将领就擅长用激将法来激励部下。比如在近代，中国共产党通过愿景描绘来激励部队和百姓。

## 4.2 情节设计的「U 型公式」

你学会了搜集故事，把心态打开，让视角多维，我们可以来学如何设计一个好故事了。你记住，一个好故事有三个关键要素：1）简单而清晰的背景；2）人物和互动；3）情节曲折 。

什么是简单而清晰的背景？演讲中的故事发生在什么时刻先要交代清楚，15 分钟左右的演讲，对背景的描述尽量别超过三句话，否则必定显得啰嗦。

什么是人物和互动呢？故事是一样要有人物，没有人，故事就不成为故事。通常意义下，故事中有不同的人物，除了我以外，也应该有其他角色，我与其他角色的互动构成了故事的情节。如果没有其他人物，你可以设计一个新人物，可以是你内心的另一个你。这个角色在内心和真我在不断地互动，这种互动构成的对话和冲突，会让故事更有戏剧张力。但是我建议，你只要设置一个人物就好，因为演讲是一个线性的过程，逻辑特别重要。如果要采用支线情节或者蒙太奇，对演讲者要求特别高，对听众的要求也很高，所以一般不建议设置支线情节和过多人物角色。

最后一个要素，情节曲折。曲折的情节容易产生一种强烈的场景感，能把听众带入到了当事人的视角当中，也能够帮助他们形成强烈的投入感。如何设置曲折的情节呢？我给你一个标准公式，你在设计演讲时可以选择性地使用：正常状态 —— 遭遇挫折 —— 跌到谷底 —— 奋起逆袭 —— 重获精彩。

这个也被称之为编剧学里的 U 形结构。我们来找个例子解析一下这个公式，有部电影叫《Money Ball》（译作：点球成金），是布拉德·皮特演的。他演一个棒球队的经理，带领一支很衰的球队完成了逆袭。这个故事的情节是这样的。

第一阶段（正常状态）：「风和日丽」，主人公年轻时是棒球天才，选秀时进入了知名球队。

第二阶段（遭遇挫折）：「一脚踩坑」，主人公第一年啥成绩也没打出来，第二年被转卖到稍次的球队，依然没有起色。

第三阶段（跌入谷底）：男主年纪轻轻就失去了信心和热情，提前退役。

第四阶段：「痛定思痛」，过了几年之后，他开始在一个小球队担任经理，逐渐培养出通过棒球比赛的统计数据，来观察和评估球员的能力。

第五阶段（奋起逆袭）：男主后来接手一家境况很糟糕的球队，缺乏进取心和资金。他通过自己对棒球统计数据的敏感，组建了一支便宜但却管用的球队。

第六阶段（重回巅峰）：在新赛季，男主通过对球员的合理搭配和利用，发挥了每个球员身上最大的能量，产生 1+1＞2 的作用，创造了美国棒球大联盟历史上最长的连胜纪录。

## 4.3 准备你的百搭故事

现在，构建故事的三个要素你都理解了。我再提供给你一个秘密武器 —— 百搭故事。百搭故事的意思是，无论面对什么样的人群，都能唤起共鸣。你可以给自己准备那么一两个。譬如马云有一个百搭故事叫做「红旗法案」。指的是英国议会通过的一项管理汽车的法案，其中要求每一辆汽车，要有一个人在车前 50 米做引导，不断摇动红旗开道，并且车速不能超过每小时 6.4 公里。这是政府管理阻碍创新的一个例子。这个故事的百搭性在于，无论哪个国家、哪个时代、哪个团队的创新都不是一帆风顺的，总有人会干蠢事。在过去一年，马云 90% 以上的演讲中，无论是面对政府管理者，还是湖畔大学的企业家，又或者是在某某互联网大会，他都会讲这个百搭段子。

所以，有了你自己的百搭段子，就相当于你有了演讲的铠甲，几乎在任何时间你都可以即时开讲。那么如何设计自己的百搭段子呢？有这么个诀窍： 故事要有笑点、泪点，或者痛点，有一点通常就很难得，如果同时三点具备，引人发笑又催人泪下，那么你的演讲想不成功也难 。

我来举个例子，这是一个我的百搭故事，笑点丰盈，屡试不爽。

大家好，我是王雨豪，来自一个美丽的江南小镇，乌苏里江以南。我父母都是老师，特别注重培养我，希望孩子能出人头地，改换门庭。十几岁的时候，我还记得我看的第一本大部头书就是《约翰·克里斯朵夫》，后来就是《查泰来夫人的情人》，越往后书就越难找了。最后，我终于把镇上唯一一本《金瓶梅》找到了。父亲作为一位人民教师，一看就着急了，说孩子这样不就完蛋了吗？于是心急火燎地给我找到了一套书，并且语重心长地告诉我，这是中国人写的最励志的一本书。讲一个来自扬州小地方的单亲下岗女工之子到北京打工，通过个人奋斗最后当上了 CEO，娶了白富美的故事。书一丢过来，我一看，好家伙 ——《鹿鼎记》。

这个故事的百搭性在于，谁都有过父母望子成龙的体验，你要么是父母，要么是子女。把这种经历戏剧化，观众听了会心一笑，然后好奇心来了，这孩子后来又遇到些什么事呢？观众就这样被你带到了演讲的故事中。怎么样，去准备你的百搭故事吧。

## 本讲小结

我们这节课讲了培养故事思维的三个关键词 —— 收集者、开放心态、 多维视角 。如何设计一个好听的故事，这里面有三个关键要素： 清晰而简单的背景、人物和互动、情节曲折 。最后，我还告诉你如何运用 U 形结构设计情节，以及如何准备你自己的百搭故事。

下一讲，我们来学习一下，上台之前怎么做到不紧张。

