# 0105. 如何在演讲前克服紧张

怎样成为演讲高手

2017-10-11

这一节课我会告诉你，为什么我们会在演讲前和演讲中紧张？如何克服紧张？

## 5.1 紧张是人的应激反应

首先，我要告诉你，紧张是每个演讲的人都会遇到的事儿。马克吐温说：世界上只有两种演讲人，紧张的和假装不紧张的。我再补一句，还有第三种人：紧张得要尿裤子的。有些人甚至焦虑到演讲前一晚上整夜无法睡眠。

以前，你一定从一些演讲老师那里听到过一些克服紧张的方法，归纳起来无非两大类：第一类，放松，比如深呼吸，告诉自己别紧张；第二类，充分准备，通过无数遍的演练，把演讲稿背得滚瓜烂熟，说这样你上台就不紧张了。在我看来，这些都属于笨办法。要想从根本上解决紧张的问题，我们首先要弄清楚，人在面对演讲的时候为什么会紧张。

其实，紧张是我们在面临危险时，自动启动的一种应激反应。想象十万年前的一个场景，一位智人来到一片陌生的领地。突然，他发现有几十双陌生的眼睛盯着他，对他而言只有一种选择，转身逃跑。几十万年后，这个基因还在。

演讲是直接把人放到了类似几十万年前的那个场景，陌生的环境，一个人站在台上，台下无数双陌生的眼睛看着你。于是你的生理心理自动进入面临危险的应激状态。

了解了这一点，我们就明白了，克服紧张的关键不在于解除生理问题，而在于解除对危险的感知。如何解除自己对危险的感知呢？我们回到演讲的场景，让你感到危险的有三个部分：一是陌生的环境，二是陌生的观众，三是自己演讲的内容 。

## 5.2 提前熟悉场地、观众和内容

针对这三点，从根本上消除演讲的紧张，有这么三个方法： 1）解除环境的不确定干扰；2）解除人的不确定因素；3）解除内容的不确定性 。

第一点，解除环境的不确定因素。

办法就是提前到场。提前到场后，你需要做这样几件事，首先是测试现场的幻灯片播放效果，包括检查电脑、投影、接线、翻页器。其次，你要到演讲台上走一走、站一站，说几句话，看一看观众席，感受一下在台上的感觉。也就是熟悉环境，了解舞台位置、听众位置、嘉宾位置，明确自己在活动中什么时候上场，前后嘉宾是谁。

这样的好处是，整个环境对你来说就不再是陌生的了。对设备、演讲顺序的提前确认，也可以减少意外状况，让你心里更踏实。乔布斯在每次 MacWorld 大会演讲前，都会提前两周把旧金山马士孔尼会展中心包下来，带着团队，进驻剧院，反复练习，打磨每个细节，包括舞台灯光、音响、每个幻灯片翻页带来的现场感觉。

第二点，解除人的不确定因素。

你会发现，你和朋友聊天的时候，谈笑风生，从来不会紧张。你和陌生人讲话时就会相对谨慎一些，而当你和老板对话时，就会比较紧张。当你不了解对方，甚至会从对方那里感受到压力的时候，就会非常紧张。因此，要解决面对陌生人的紧张感，就要让自己对观众熟悉起来。怎么做呢？

干两件事就行： 一是做好听众人群特征的分析工作 。这个在第一节课中说过。二是设置积极的自我心理暗示 。一定要记住，这是杜绝紧张最有效的办法。这里说的积极心理暗示就是，暗示自己台下坐的都是自己的哥们、朋友、邻居、亲人。你想，面对一千个朋友你会害怕吗？反正我是不会。这是我最常用的一招，积极心理暗示：来的都是亲人。

当然，偶尔我还是会在演讲前有点紧张，那时候我就会启动这样的一个演讲开头：「今天来的人不少啊，天南海北的都来了，有来自北京的朋友吗？举一下手，噢，在那边。有来自杭州的吗？也不少。香港的呢？……」这个开场，也是积极的自我暗示：来的都是哥们。

第三点，解除内容的不确定。

有两个方法，可以帮助你更好地把握自己演讲的内容。1）口语化，具体来讲就是先口述，通过录音形成文字稿，根据这个文字稿再不断练习，练习中不断修改迭代。练习的时候，你还可以尝试多次录音。2）你还可以采取视觉化方式，强化记忆。

据说，亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯的演讲秘诀就是根据演讲的大纲，将演讲的内容变成三张幻灯片，如果大纲是三个部分，那么就是三张幻灯片。你也可以试试这个技巧，当你觉得记忆文字非常困难的时候，不妨用幻灯片辅助记忆，让它帮助你踏踏实实地走上舞台。

## 5.3 克服紧张的 8 个小窍门

最后，我给你总结了克服紧张可以用的八个小窍门，我还给它起了一个好玩的名字「克紧八式」。

1. 提前 30 分钟到场，熟悉环境、场地、设备、流程。

2. 和现场观众聊天，了解他们是谁，从哪里来，有什么期待。

3. 与亲朋好友通个电话，聊聊今天演讲这件事。

4. 进入「对话模式」，别一个人藏在角落里闷头看 ppt、背稿。

5. 上台前可以喝一杯红酒，生理放松，消除应激机制。

6. 提前进行积极的自我暗示，在脑海中预演整个演讲。

7. 准备演讲过程中，至少完成一次录音或者录像。

8. 有条件的话，提前到现场预讲一遍，并录像。

最后说一点：紧张和兴奋，就是硬币的两面，对于有一定经验的演讲者和精于此道的高手，适当保留一点不确定感，会让你在讲台上更加兴奋，更加投入。紧张的时候让自己利用紧张的情绪变得反应更快，甚至故意让自己紧张起来。当然，这个知易行难，需要你自己长时间的揣摩和练习。

## 本讲小结

这一节课，我们谈了演讲时你为什么会紧张？从根本上解除紧张的三个办法： 熟悉环境、熟悉观众、熟悉内容 。最后，我还给你总结了克服紧张的 8 个小窍门。告诉你真正的演讲高手，可以利用紧张的情绪，让自己发挥得更好。没有人天生就是一个演讲家，「宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来」，成为演讲高手需要你的刻意练习。

下一节课我会跟你聊聊，演讲该如何出人意料地开始，又如何意犹未尽地收尾。

