# 0106. 演讲的开场和结尾

怎样成为演讲高手

2017-10-11

这讲我会跟你说如何开场和结尾，以及马上就能用的套路和技巧。

## 6.1 如何开场

一个好的开场可以帮助演讲者解决四个问题：1）获取听众的注意力；2）解除听众的对抗性；3）建立和听众的友善联结；4）引导听众入戏。解决了这四个问题，你的演讲就成功了一半。既然演讲的开场如此重要，有没有一些常用的开场套路呢？我最喜欢的有四种，分别是引用、回顾、讲故事和提问。

开场套路一：引用权威资料。

这是最容易使用的开场方式，它会让开场具有一定仪式感，也特别容易导入到主题内容。

2009 年 TED 大会上，美国前副总戈尔（Al Gore）做了著名的关于警告全球气候趋势的演讲，其中开头就是典型的数据引用。他是这么说的：「去年我给各位展示了两个关于北极冰帽的演示，在过去三百万年中，冰帽的面积缩减了 40%，相当于美国南方 48 个州的面积总和。」同时，戈尔还配合了可视化的动图和图表来呈现这些数据。

可以作为开场引用的信息素材其实非常丰富，比如：最新调查数据、热门的消息、名人名言，这些都是马上就能用的套路。

开场套路二：用时间轴做陈述和回顾。

在第三讲中，我说过可以用时间轴模型结构来设计演讲的整体结构。在这一讲中，我告诉你，一个简略的时间轴陈述当然也可以作为一个好的开头。

我拿乔布斯在 2007 年苹果大会上发布 iPhone 的演讲，来给你举个例子。如果是一位普通的演讲者做这样的产品发布会，他很有可能这么说：「今天，我很高兴地宣布，苹果 1 代智能手机正式发布了！这是一款结合了浏览器和 iPod 的新一代智能手机，非常非常棒。」

而演讲高手乔布斯，以及学会了用时间线做陈述和回顾的你，会这样开场：「很多时候，一个革命性的产品，会改变很多人的生活，甚至改变人类。通常这样的发明，一个公司很多年都不一定能够产出一件，而苹果，非常幸运，在它的历史上，发布过多款革命性的产品。1984 年苹果发布了 Macintosh，改变了 PC 行业；2001 年，苹果发布了 iPod，改变了整个音乐产业。今天，我们将要发布三款革命性的设备，第一个是智能手机，第二个是带有可接触屏的 iPod，第三个是革命性的浏览器。一个智能手机，一个带接触屏的 iPod，一个革命性的浏览器，你们明白了吗？我说的不是三个单独的设备，我说的是一个设备。这个设备叫做 ——iPhone。」

在一层一层时间线的铺垫下，这样的开头是具有强大的冲击性的，这样引出的话题也是具有冲击性的。

开场套路三：讲故事。

我们在第四讲中，专门讲了，如何在演讲中讲故事。这里我想强调的是，把讲故事作为开头，可以很好地拉近和观众的距离，引发共情的效果。

比如，2010 年亚马逊 CEO 杰夫·贝佐斯在普林斯顿大学的演讲，就是以一个故事开头。这也被公认为贝佐斯迄今为止最好的演讲。他是这样说的：「在我还是一个孩子的时候，夏天总是在德州祖父母的农场中度过。我帮忙修理风车，为牛接种疫苗，也做其他家务。每天下午，我们都会看肥皂剧，尤其是《我们的岁月》。我的祖父母参加了一个房车俱乐部，我们把房车挂在祖父的小汽车后面，然后加入 300 余名探险者组成的浩荡队伍。我爱我的祖父母，我崇敬他们，也真心期盼这些旅程。」

贝佐斯这个故事的特点是，非常生活化，一下就跟大部分的听众建立了联结，激起了他们类似的共同回忆。

这里给你建议。一个能作为开头的好故事，它有这么几个特点：1）不用太长；2）能激起观众共鸣；3）跟演讲的目标有高度的关联性。

开场套路四：提问。

这个开场方式的好处是，操作简单，适用场景广泛；如果问题提得好，可以快速活跃气氛。但如果问题提得不好，则有冷场的风险。

我们来看两个例子：一个做财富管理的演讲者，开场先提问：现场有多少人希望自己获得财务自由？满场几乎全部举手，这是一个好的提问开场。一个卖煎饼果子的创业者，开场先提问：现场有多少人吃过我们的煎饼果子，请举手？有没有吃过还想再去吃的，请举手？这就是一个非常危险的提问开场，因为很有可能完全没有人举手。所以，如果你想用提问的方式开场，那么要非常谨慎地去设计出好问题。

如何设计一个好的开场提问呢？听好了，我教你两个关键点：一是为听众设置一个角色，让他代入其中；二是让听众在代入的场景里做一个有意义的选择，并且最好是二选一的简单选择。

我来举个例子：一列火车正在行进，司机突然发现前方铁轨上有五名工人正在施工，刹车已经来不及了。前面还有一个废弃的岔道，只有一名工人在铁路边打盹。如果扳道工扳道岔，改变了火车前进的方向，这名打盹的工人会被撞死；如果不扳道岔，那五个工人就没命了。如果是你，你会怎么选择？

这是多么经典的一个开场案例：先将观众代入两难的场景，再给观众二选一的选择，完全符合我们刚刚说的，一个好的开场提问的特点。

讲完了好的开场的四大套路，下面我要提醒你，什么情况容易把一个开场搞砸了呢？有三种情况你要避免：1）前戏太长，开场绝对不能超过演讲的 20%。2）细节太多、过于琐碎。这容易导致演讲在一开始就失去了主题，让观众不知道你在讲什么。3）调起高了。表现为演讲者带着亢奋的情绪，演讲者过于宏大的描述，过多的复杂的段子，过于华丽、书面的辞藻，华丽到你自己根本就记不住，这就适得其反了。就好像一个歌手，调起高了，接下来你怎么唱下去？

我常常把一场好的演讲比作一场头脑旅行，不管是 18 分钟，还是 30 分钟，你带着听众去一个他未曾去过的地方，你就是他的导游。不管是旋转木马，还是历经沧桑，不管是炉边灶台，还是世间繁华，旅行完了，记得把他「送回来」。把他「送回来」就要靠一个好的结尾。

## 6.2 如何收尾

我常用的结尾套路有三种，分享给你。它们分别是：重复、积极召唤、送出「礼物」。

结尾套路一：重复。

这是很常用的一种结尾，你可以使用高密度的排比句，来强调你的观点，重申你的核心信息、你的价值主张。

我们还是来看一下 2010 年杰夫·贝佐斯的演讲，在演讲的结尾，他说：「你们会如何运用自己的天赋？你们又会作出怎样的抉择？你们是被惯性所引导，还是追随自己内心的热情？你们会墨守陈规，还是勇于创新？你们会屈从于批评，还是会坚守信念？你们会掩饰错误，还是会坦诚道歉？你们要不计一切代价地展示聪明，还是选择善良？」

这样一组排比句非常有气势。仔细研究会发现，它有两个典型的特点，一是第一句和最后一句重复的是贝佐斯演讲的观点，是运用聪明的天赋还是选择善良；第二个，中间每一句排比，都是一组反义词，比如墨守陈规和勇于创新、屈从批评和坚守信念。在这两个特点下，这个结尾营造了气势，更让观众记住了贝佐斯「选择善良」的观点。

这两个营造排比结尾的小技巧，也是我们可以去用、并且很快能够学会的。除了排比之外，我还想说另外一种重复的方式，也很容易学会，你可以选择一个金句，叫做「演讲之眼」—— 让一句话在前面的演讲中出现多次，最后结尾时，再把这句话说给听众，或者请听众说出来，往往会取得惊人的效果。最典型的例子就是马丁·路德·金的那句「I have a dream.」

结尾套路二：积极召唤，就是鼓励大家即刻行动。

需要注意的是，这个召唤内容必须是可以快速且便利实施的。如果你是号召观众带着自己的父母一起出国旅游，就不那么容易做到，号召的推动效果也会大打折扣。好的例子是，譬如，你可以在有关亲情的演讲中，号召大家在演讲结束后马上给父母打一个关心的电话，号召大家珍惜身边的人，不要对最亲的人口不择言。这些往往能够打动观众，起到很好的效果。

结尾套路三：送出「礼物」。

这个礼物是打引号的，一句忠告，一个笑话，一个故事，或一个出人意料的金句，都是演讲结束时，最好的礼物。这种结尾在运用时要注意，礼物型的结尾本身就构成高潮，演讲应该在高潮时戛然而止，千万别画蛇添足。

最后，在本讲的结尾，我也送给你一个礼物。那是大约八年以前，我和我儿子皮皮的一段对话。我们爷俩聊起理想，八岁的小孩问我：「爸爸你小时候的理想是什么？」我说：「开始想当物理学家，后来想当明星。」皮皮说：「老爸，你那个是找工作吧。」于是我反问：「那你的理想是什么？」皮皮说：「我想穿越时空，看物种起源。」

## 本讲小结

总结一下，这一节课，我们讲了为什么需要一个好的演讲开场，演讲开场的四大套路：引用、回顾、讲故事、提问；和演讲结尾的三大套路：重复、积极召唤和送出「礼物」。

第六节课到此结束。下一节课我会跟你聊聊如何把自己变成演讲者中的徐小平老师、罗永浩老师、马东老板；聊聊演讲中，幽默的奥义，以及如何变成幽默的演讲人。

