# 0107. 幽默的奥义，如何在台上抖包袱

怎样成为演讲高手

2017-10-11

这一讲，我要帮你训练你的幽默感。

好的演讲需要幽默，有了幽默，更容易成为一个超级演讲者。

## 7.1 幽默的奇效

我来说说幽默和演讲之间的关系。有一种演讲，好笑本身就是演讲的目标，这种演讲叫脱口秀。而对大多数演讲者而言，你不用练到张口全是段子的水平，但幽默也是你事半功倍的超级武器，是锦上添花的灵丹妙药。

怎么理解呢？你知道，你在演讲当中一直要面对、并需要搞定的三个挑战是： 注意力漂移、认知负担、情感不同步 。意思是，听众是容易溜号的，听众在认知上是习惯偷懒的，听众是不会轻易产生情感共鸣的。怎么来克服这三个挑战呢？有个以一敌三的好答案，就是幽默。

幽默对于这个三个挑战的确有奇效。简单来说，幽默可以快速拉近你和观众之间的距离，吸引注意力。笑是人类生存的本能。虽然无法科学地定义人为什么会笑，但是通过归纳法，我们可以发现，在两种情况下，听众有大概率可能会笑。一种是产生了优越感；一种是紧张感释放，也就是你让他出乎意料了。所以，当我们想在演讲中制造幽默的时候，就可以围绕这两个原则想招儿： 一是让听众产生优越感，二是制造逻辑的意外。

怎么让观众产生优越感？最简单的办法就是演讲者自黑，让观众觉得他比你强。我来举一个例子，我常用的一个演讲开头是这样的：「十四年前，我开始创业，那时候我对自己就一个目标：我要干成创业圈里的郭富城；造物弄人，十四年后，我终于把自己干成了创业圈里的…… 郭德纲」

这个开头之后，你想想咱和观众之间的心理距离还能离得远吗？

那么，什么是逻辑的意外呢？这其实不用解释，意外你还不清楚吗？我给你举个例子：某公司，新来了一个特别能干的 90 后工程师，公司给的待遇也好，大家两厢情愿。不料一周以后，90 后非要辞职，老板纳闷一问，孩子说：「没别的原因，前台长得太丑。」

## 7.2 自嘲、双关、一本正经胡说八道

我们进入实操部分，如何成为一个幽默的演讲者呢？我今天就教你几招可以速成的，你记住这三点：

1、自嘲。你可以在演讲中找一个自己无伤大雅的缺点来当梗用，但是也请注意不要误伤到在场的其他人。俞敏洪在故乡江南大学的一次演讲中，就语气缓缓地这样调侃自己：「我 18 岁离开江南水乡长得就是现在这个样子，现在还是这个样子。咱们这个长相它最大的优势是能抵得住北方的风沙。」台下学生掌声如潮，送给了敢拿自己开涮的俞敏洪校长。

2、一语双关。举个例子，演员胡歌在接受采访时谈到出演的电视剧《轩辕剑》。胡歌说《轩辕剑》是一部很有味道的电视剧。一是说拍摄中穿的衣服很厚，又是在夏天拍的，所以身上会有很重的汗味；二是说这是部「有味道」，值得品味、琢磨、值得一看的电视剧。

3、一本正经地胡说八道。

再给大家分享一个我个人的案例：我小时候父亲希望我不仅能读书，而且希望我能练武。但是他老人家也没练过武，所以就自学，在市面上买一些书。那天终于看到一本好书 ——《降龙十八掌》。然后我们爷俩就练，练了能有小三个月。练完了老爷子继续出去买，第二本书叫《九阴真经》。这本书又练了几个月。后来有一天父亲回来不是特别开心。我说今天又买什么书回来了？打开一看《葵花宝典》。

其实这个故事就是一个一本正经地胡说八道，但是在演讲中起到了巨大的作用。在这个故事里，听众并没有被《九阴真经》、《降龙十八掌》、《葵花宝典》给误导。他其实能明白，一个拳拳之心的父亲对孩子成才的期望。

## 7.3 日常如何训练幽默

上面这是发明、创作段子的速成心法。如果你平时愿意日积月累地提升一下你的幽默表达能力，我还想建议你做这么三件事：

第一条：攒库存。

这跟我们之前讲过的「输入」和「信息储备」其实是一回事，只不过你要把搜集的素材从金句扩展到段子。平常日子里留意好笑、好玩、幽默的素材，尤其是年度十大笑话之类，收藏起来，反复琢磨。

我有一回看到一个段子，说什么是理工男呢？就是有一次跟心爱的女朋友约好了，哪天、几点、在哪儿约会。到了那天，收拾停当，一看时间还早，还可以玩会王者荣耀，一玩起来，时间就过得飞快，再想起来还有约会这件事，已经过点了一个多小时。当时理工男就连抽自己嘴巴子，一边抽一边骂自己，真他妈的混蛋没出息，连玩个游戏都不能专注。后来，我在一次创新者大会上，在介绍一位程序员出身的非常牛的创始人的时候，特意用了这个段子。这一下，不但现场非常欢乐，那位创始人也用「你懂我」的眼神，关怀了我好久。

第二条：多测试。

记住了段子，你别以为它就是你的了。你还得练习多讲。一个专业的相声演员打磨一个作品，都还要四五十次现场试讲，才能熟练掌握新段子中的包袱如何抖、节奏怎么把握呢。也就是说，同样的笑话素材，把握得好是幽默，把握不好是尴尬。

如何能不把讲笑话讲成了尴尬，核心办法就是要刻意练习，及时总结反馈，自己给自己创造机会，并积极观察听众的反馈。

我有过一个开李善友教授玩笑的故事。李善友是混沌大学的创始人。故事是这样的：善友教授的太太花了半年终于把驾照给考出来了，家里人很高兴要庆贺一下，善友教授说：老婆，明天我带你去看车。第二天就去逛 4S 店，先去了 tesla，然后是玛莎拉蒂、迈巴赫、保时捷。教授夫人很兴奋，深情地望着自己的老公，说：老公，看来开公司是赚大钱了，谢谢你，咱也不用那么奢侈吧？买辆奔驰宝马什么的就行。善友教授深情地望着自己的太太，说：老婆，要 think different，我带你看这些车，是想告诉你，这些车标千万要记好了，以后开车上路，这些车千万别碰，修起来太贵。

你看，上面我讲这个段子时，我其实用了一些技巧： 在这个笑话里，两个「深情」的重复很重要，产生强烈对比效果，快速激发用户抵达笑点；另外，太太说完后，和先生答复之间的停顿。这个停顿，最佳的时长是两到三秒，就能制造出「逻辑的意外」。在这些小门道背后，我可把这个段子在不同场合至少练习过 10 次。

第三条：多设想可能遇到的场景，来训练随机应变。

幽默更是遭遇窘境时的一种绝妙的防御机制。很多很多的现场幽默来自于随机应变，我们来看看美国前总统克林顿。

克林顿的萨克斯管吹得好，一次他在 CNN（美国有线电视新闻网）发表竞选演说，节目主持人调侃他道：「你除了会吹牛之外，还会吹什么？」克林顿听罢，胸有成竹拿出藏在身后的萨克斯管回答：「还会吹这个。」旋即，克林顿拿出了看家本领，一气吹了好几首名曲，简直是神反转。

如何做到随机应变呢？负责任地讲，这个主要看大脑的「CPU 运算能力」和知识结构，也就是说天赋很重要，但是依然有窍门，我挑重点的告诉你一点：随时准备好自己的百搭段子。跟百搭故事一样，百搭段子的目标就是为了随时随地制造笑点。这些百搭段子可以有意识地主动蹭 IP，这里说的 IP 指具有时令性的、受欢迎的网友最新作品。

今天网友作品的水准真是好得令人尖叫。为什么会这样呢？有个物理学上的名词叫「并联」，一个人大脑琢磨的事，跟一百万个网友的大脑并联在一起想出来的笑料，根本没法比。

## 本讲小结

这一讲，说了怎么提高你的幽默表达能力。你需要做好三条： 加大笑料库存；时时测试、练习；培养随机应变的能力。

下一节课，我来教你如何打造精彩的演讲需要的精彩的幻灯片。

