# 0108. 演讲中的幻灯片

怎样成为演讲高手

2017-10-11

这一讲，我们来讲演讲的好助手 —— 幻灯片。为什么某些演讲一定需要幻灯片？在第一讲里，我已经告诉你了，演讲本质上是一种信息输出。对于一个演讲者而言，想要提高输出效率，幻灯片绝对功不可没。

你大概知道这个数据：视觉比听觉快至少 6 倍，人体获取的外界信息里平均有 80% 是来自视觉。人每秒钟通过视觉获取的量，比听觉至少高一个数量级。这就是为什么说「一图胜千言」。当然，也有例外。故事型的演讲，或者三五分钟的致辞、自我介绍、即兴发言，你都可以不用幻灯片。但是在正式演讲中，尤其是涉及一些观点、数据、分析、比对的抽象内容，没有幻灯片你就很容易抓瞎。一个制作精良的幻灯片，帮你完成了信息的可视化，帮你化繁为简，帮你变枯燥为性感，帮你提供超级的用户体验。但一个不好的幻灯片，只会让观众关注它的不好，而忽略你讲的内容。

## 8.1 精彩幻灯片的 4 种套路

那么我们该如何设计一个好的幻灯片呢？我要给你分享我的 4 个惯用的套路： 开门三件事、图像化设计原理、奥卡姆剃刀原理、无审美不成片 。

第一条，开门三件事。做幻灯片之前，必须完成演讲的三个准备环节： 确定演讲目标；提炼核心内容；确定演讲结构 。这属于磨刀不误砍柴工的关键流程，不能省略。

第二条，图像化设计原理。凡是复杂的、抽象的，都要转化成图像。我来举个例子，譬如幻灯片上某一页上是一个有关 10 年的年度收入 excel 表单，这样是最佳形式吗？肯定不是，一个柱状图或者折线图更能让观众快速 get 到你的点。大多数情况下，你费尽口舌地描述，不如轻描淡写地放一张恰当的图片。

第三条，奥卡姆剃刀原理。「如无必要，勿增实体」。这个原理放到幻灯片的设计中，我们要让幻灯片上的每一个句话、每一张图都有存在的意义。有这么五个设计规则：一页幻灯片只讲一个知识点；一页幻灯片不超过 30 个字；一页幻灯片不超过 3 行；一页幻灯片讲到 2-3 分钟；一分钟内翻看的幻灯片不超过一页。

第四条，无审美，不成片。这条什么意思呢？就是有审美能力的和没有审美能力的人，制作出来的幻灯片差得远了。你肯定见过那些丑得不忍心看的幻灯片，满页都是文字表格，字小得要用放大镜，颜色根本没有对比、没有立体感。

建立幻灯片审美可以从模仿高手的幻灯片开始，很难取巧。也正是因为审美的重要，才出现了专门帮助人设计幻灯片的个人或者机构。所以遇到特别重要的演讲，而你又没有设计能力的时候，付点钱，找个专业的人或者机构来帮你设计。

有没有快速能学习的制作幻灯片的审美技巧呢？当然有，我分享这么六点： 黄金比例、留白、对齐、颜色、字体以及图片。

1、黄金分割是速效药。如何把黄金分割比例应用到幻灯片的制作中呢？将幻灯片的长宽比设置为 16:9，对没错，这是比 4:3 更接近 0.618 的比例。同时每一页上的多段文字和多张图片的排列组合同样可以采用黄金分割比例来布局。

2、会留白。留白可以带领用户的眼睛去看你想让他看的内容。譬如你想讲一个关于专注的话题，那么你可以这样设计幻灯片：庞大的 LED 显示屏，画面全黑，只有中间一个白点，这时候，自然而然用户的注意力都会被吸引到白点上，同时他们也会关注到你想讲的「专注」这个话题

3、勤对齐。对齐几乎是投入成本最低的设计制作方法。遇到做幻灯片，这几件事你一定要检查一遍：1）多张并排图片的边缘要对齐；2）文字模块的边缘要对齐；3）多张并排图片中如果都有人像，人像的头部大小应该相同，眼睛高度要一致；4）文字和图片的边缘要对齐；5）内容居中放置也是一种很好的对齐。

4、颜色选择上尽量简洁利落，不要搞成东北花布的风格。如果颜色过多，听众首先会失去重点，其次也非常有可能对你产生审美的鄙视。设计过程中，请先确定主色调，然后在主色调基础上，配合不超过两个副色。如果一定要选择两个副色，那么：1）一个要与主色调同一色系，区别在于深浅不同或者灰度不同（透明度不同）；2）另一个副色，是主色调的对比色 —— 好比蓝和红就是一组对比色，代表冷和暖，对比色体现反差，可以用来突出你要强调的内容。

通常背景色为主色调，图片在选择时也尽量接近主色调。文字颜色普通内容为副色，强调的内容用对比色。在正式的商业场合，特别是发布会和路演，建议把背景色设计成深色，一是因为不刺眼，让听众有更加舒适的观感；二是，这能让你在被拍摄时，容易拍出更漂亮的照片。

5、字体。少年，你有自己心仪的常用字体吗？字体就是字的颜值。我设计幻灯片的十几年的过程中，先后推荐两种字体： 一个是方正超粗黑简体；一个是方正清刻本悦宋简体。这是我的心仪字体，强烈推荐，几乎百搭，并具有高度共同的审美接受度。当然，不同的演讲内容要搭配不同的字体，譬如你要讲「明朝那点事儿」「万历十五年」，配上几个书法大字，别有韵味。但有个小小的提示：如果是公开商业演讲场合，请注意字体版权问题。

6、图片选择彰显性格。有这么几个要注意的： 图片风格要统一；高清分辨率那是必须的。如果是用于背景或者主要图片的，不要低于 1024×768，尽可能选择 1920×1080 以上的高清图片。特别是在强调重要结论、讲述核心价值观、倡导行动行为的时候，抖出一张好图片更能让观众记忆犹新、跃跃欲试。

你知道设计一个极致的幻灯片六点之后，就需要知道演讲者和幻灯片之间关系的最高标准。这个最高标准就是：人片合一。就是演讲者和幻灯片在主题、节奏、呼应等所有维度上，要合二为一，浑然一体。

你肯定见过我要说的这些尴尬场面：没有提示器，演讲者记不住演讲内容，一直扭着头甚至屁股一直对着广大人民听众；幻灯片喧宾夺主，内容太多，广大人民听众都忙着看幻灯片上的内容了；翻页器不灵，讲的内容和幻灯片页面内容对不上。

所以怎么规避以上的窘况出现呢？提前测试翻页器的灵敏度和有效范围；跟主办方要求准备提示器；多次练习演讲内容，背熟并和幻灯片翻页完美一一对应。

## 本讲小结

这一讲，我们讲的是，如果你想设计一个好的幻灯片，你可以使用这么几种套路：开门三件事、图像化设计原理、奥卡姆剃刀原理、无审美不成片。当然，如果你对审美有更高的追求，我还给了你六个审美要点。

下一讲，我来帮你做到如何像明星一样站在演讲舞台上，也就是，优化你的台风。

