# 0109. 像明星一样的舞台呈现

怎样成为演讲高手

2017-10-11

这一讲，我和你聊聊如何像明星一样站在演讲的舞台上，以及舞台呈现的真谛。现在你可以闭上眼睛，脑子里开始想象：自己是大明星，站在舞台上，灯光或者追光打下来，坐在台下的观众看不太清楚，但是他们的尖叫及欢呼在持续，不肯停歇……你会不会有点奇怪，他们是怎么做到这么自如地操控观众的情绪跟反应的？

## 9.1 舞台呈现的核心是「给予」

有些演讲培训师在训练学员的舞台呈现时，上来就直接切入肢体语言的重要性。手势怎么做，手怎么放，表情怎么做，人怎么站怎么走…… 这样的培训逻辑我不敢苟同，在我看来这是舍本逐末。我认为，你应该先考虑目的，也就是说，想要拿下观众，你需要解决他们什么问题。

在演讲中，演讲者始终面对的三个挑战，分别是：1）注意力飘移；2）认知负担；3）情感不同步。

那么怎么来克服这三个挑战呢？正式回答问题前，我们可以来看下明星和粉丝之间的关系模型：追偶像那是不怕天高路远的，偶像说什么都是对的，可以为偶像哭，可以为偶像笑，可以为偶像疯狂。总之这个心态就是「我根本不在乎你是谁的，我只在乎我是不是你的」。这就是偶像效应，它的核心逻辑是「给予和被给予」。偶像通过给予，吸引了粉丝的注意力，使得粉丝产生强烈的情感共鸣，从而放下戒备心理。

## 9.2 舞台呈现四要素

我们作为一个普通演讲者，如何借鉴偶像效应的核心逻辑，如何定义一个演讲者站在舞台上应该给予听众什么呢？我帮你归纳了四条：扮相、眼神、节奏，以及身体语言。

第一条：给出自己的合适扮相。

为什么乔布斯演讲的时候总是黑色圆领衫、牛仔裤，而到了扎克伯格就是 T 恤衫？为什么如果你珠光宝气地出席一场关于学校的公益募捐晚会，别人跟你就不太亲近？为什么演讲舞台上的演讲高手的着装，配色和款式都非常简单？答案也很简单：这样会让听众感觉你可信赖。

在大多数演讲场合里，你要让自己的扮相尽量有亲和力。着装越简洁、有质感越好，不多于两个颜色。对了，如果你要上电视，还不要穿细条纹装，因为细条纹影响电视转播视觉效果。

第二条：给出自己的炯炯有神的眼神。

据说拿破仑在每次向士兵讲话之前，会先用一定时间用眼神扫视全场，像机关枪扫射一样。他这样做是为树立威信，然后再开口讲。众所周知，「眼神」是最重要的沟通武器。人们在日常各种场合与人沟通交谈的时候，都会看着对方，这是天性。演讲过程中，演讲人是面对许多人在讲话，而从观众的角度来看，是一个人对着他在讲话。因此观众对于演讲者的眼神是有期待的，这种期待是一种本能。

所以演讲者把观众席分割成数个区域，眼神要在每个区域都有停留，要在演讲过程中巡视从而覆盖全场。如果演讲者的眼神始终没有给到观众，观众大多数情况下内心会放弃演讲者。谁会喜欢一个从来不正眼瞧自己的人呢？

对于眼神交流，有的人会陷入另外一种误区，对台下的观众一个个看过来，如果全场有一千个观众呢？这样做反而会显得眼神散漫，或者对被注视的观众有压迫感。

正确的方法是，将眼神停留在每个具体的观众身上不宜超过五秒钟，在演讲的大部分时间中，眼神可以「停留」在相对中间区域稍远处，找一个视觉驻留点。这样可以给自己找到对象感，从而也能减低你的现场紧张感。让一个演讲小白能在初上讲台时就给出明亮的眼神，最关键的方法就是积极心理暗示，听你演讲的都是你的朋友、亲人、哥们。只要缓解紧张，眼神就会自然流露。

第三条：给出自己的节奏。

舒适且带有节奏感的语速，恰当的停顿，这就是马云演讲能吸引绝大多数人的最大秘诀。经过统计，马云的中文演讲语速在每分钟 200 字左右。关于平均语速，我做了这么一个统计：罗振宇「时间的朋友跨年演讲」平均语速 212 字每分钟；罗永浩「一个理想主义者的创业故事」，平均语速 243 字每分钟；马东「北纬 30 度奇妙之旅」237 字每分钟。

我挑了几段音频的片段，有徐小平老师的，有罗永浩老师的，大家可以听一下。

每分钟 180-220 字的语速是让人感到舒适的区域。为什么这个语速节奏区域会令人舒适呢？因为人类大脑的临时记忆里，一般上限就是 7 个元素模块。停顿所产生的时间空隙，让大脑有充裕的时间处理信息。

演讲重点结束后最好停顿片刻，给听众留出时间消化关键信息、重要的提醒。像乔布斯、马云、伊万卡·特朗普这些演讲高手是如何在演讲中做好停顿的呢？就两个技巧：每一次连续表达要意思完整；充分发挥标点符号的作用，譬如逗号停顿半秒，句号停顿一秒，给用户留白。

第四条：给出开放式的身体语言。

面对观众，你做到了开放，就做到了真诚。真诚是最好的演讲「语言」，坦然且投入地讲述自己的故事，只要是真实的故事，真诚的态度，演讲自然会释放出应有的光芒。你要从站姿、表情、手势等身体语言上，考虑自己的开放度。

1、站姿怎么开放。身体必须站直，双脚与肩同宽，体重平均分配在两条腿上。在舞台上，有一点稍微的重心偏移，都会造成看起来人没有站直，从而让演讲者看起来猥琐。很多人在舞台上会频繁移动，或者左右摇摆，这些都是非常丑陋的动作。甚至有些人演讲时的步伐和手势抖动的频率比语速还快，这时候你能说清楚你是在演讲还是打拳击吗？那么什么是开放心态的舞台移动呢？答案是： 身体移动时，脸对着观众席，保持眼神接触，千万不要看地板或者看两边。表情怎么开放？很简单：放松 + 微笑。微笑的作用是巨大的，金庸的多部小说结尾都是女主「回眸嫣然一笑，转身离去」，微笑能承担得起任何宏大的开场和收尾。

2、手势怎么开放。手势的关键是要打开，要扩大自己身体语言影响半径，要各种 V 形手势。乔布斯惯用的是正 V 形手势，当然倒 V 形也挺好。这是可以要的，不要的呢？不要封闭，不要看起来像被绑起来的样子，不要抱胸，不要插口袋，不要放在背后，也不要双手紧握。

一个快速散发出明星范儿的技巧是：演讲者一上台就启用 V 形手势，先保持这个手势，后面随着演讲的进行，双手会自然地比划。如果你说你还是会有点紧张，可以考虑手握话筒或者幻灯片翻页器或者台卡，手握物品会让人更加有安全感。但是手握东西太多，甚至两手一个握话筒一个握翻页器，会大大影响演讲人的手势的发挥空间。对于自信的演讲人，要尽可能解放双手。

有一个美国的专业演讲者，用了一个神奇的翻页器，平时放在裤袋里，翻页的时候轻拍一下即可。他讲话的时候双手彻底解放，可以做出非常有气势和感染力的手势。

## 本讲小结

总结一下本节课，想要有好的舞台呈现，你需要： 给出合适的扮相，给出明亮的眼神，给出最佳节奏，最后给出自己的真诚。

下一讲，我来教你如何打造自己独有的演讲风格。

本讲中引用的 15 秒音频示例来自：

2016 年罗永浩在极客公园的演讲《无趣的行业里，如何做点有趣的事儿》

2017 年徐小平在得到 App 举办的「001 号知识发布会：向终身学习者致敬」上的演讲

版权归得到 App 所有，未经许可不得转载。

