# 0110. 打造你自己的演讲风格

怎样成为演讲高手

2017-10-11

在这门课的最后一讲中，我来跟你聊聊关于演讲最重要的一个话题：如何打造独一无二的演讲风格？

## 10.1 什么是演讲风格

演讲风格就是你演讲表现出来的特点。通常有这样几种分类：1）谈话型演讲风格；2）激昂型演讲风格；3）严谨型演讲风格；4）绚丽型演讲风格；5）幽默型演讲风格；6）柔和型演讲风格。

一个典型的例子是罗永浩的演讲，几乎是自成一派。有人甚至评论说，「恶搞的没他有营养，有营养的没他有启发性，有启发性的没他有趣，没有人比他有趣。」但这只是一个表面的解读，我来把演讲风格拆开了，讲给你听听。

一个人的演讲风格，可以由以下这些元素构成： 设计演讲结构的套路，组织内容的习惯，讲故事的方式，或奔放或含蓄的舞台呈现 。这些内容我在之前的几讲中都给你详细讲过，这些元素融合在一起，就构成了你的演讲风格。

## 10.2 人人能找到自己的演讲风格

每个人的性格、背景、特色都不一样，你也很难把每个元素都做到很好。有的人擅长幽默，有的人天生有亲和力，有的人结构能力很强，有的人特别会讲故事。你不必完全模仿别人，你必须要找到自己的演讲风格。因为你是独一无二的。

很多人可能会说，「可是我觉得要形成自己独特的演讲风格很难，这是演讲高手才能做到的事啊！」没错，我这门课就是要教你成为演讲的高手。

演讲风格的形成不是一朝一夕的事，但是，我教给你三个关键的办法，把握住了这三点，你就会通过不断的练习和演讲实践，形成自己的演讲风格。这三点分别是：1）扬长避短；2）做好价值观的输出；3）永远保持真诚。

### 10.2.1 扬长避短

先说第一点，扬长避短。每个人都有自己的短板和长板。有这么一句话，世上的失败都是拿你的短板跟别人的长板死磕，磕到弹尽粮绝、磕到走投无路，演讲也是这样。一个好的演讲者一定要对自己有足够的了解，了解自己的优势，这样才能做到一美遮百丑，用你的长板和优势去弥补你在其他地方的不足。

那么，哪些能成为你演讲的优势呢？你不要以为一定要能说会演才可以。其实这个优势可能就是你富有魅力的声线，或是姣好帅气的外表，会讲故事，会讲笑话，甚至是你记忆力好会背圆周率。这些都可以成就你的独特演讲风格。

所以，不用非要在演讲中刻板地模仿乔布斯、罗振宇老师、扎克伯格，或者是伊万卡·特朗普了，你现在要做的，是精心准备一场演讲，设计你可能有的优势，然后通过演讲收集观众的反馈，无论是好的，还是不好的，都会成为你了解自己的重要参考。长此以往，你就会越来越明白，自己在演讲上的优势在哪儿，劣势又在哪。

找到自己的长板和短板之后，长处当然要发扬，短处又该如何弥补和规避呢？我给你列了四种演讲中常见的短板的规避方法。

1. 对于逻辑感差、又比较啰嗦话多的，可以多用固定套路或者框架结构，帮助自己不要跑偏。

2. 对于理工男型，不善表演，感染力比较差的，可以多用视觉道具，精彩的短视频，精致的幻灯片，帮助自己吸引听众注意力。

3. 如果你认为自己颜值不够高，最简单的方式，是通过服装造型给自己加分。我的建议是，一般尽量穿正装，标准就是至少比听众的穿着正式。正式感会降低大家对演讲者外貌的关注，也会增强演讲人的权威感。

4. 如果你觉得自己的人生经历相对平淡，不擅长和观众沟通互动，那你可以注意收集一些伟大人物、杰出人物的精彩故事。用他们的故事来给你加分。

### 10.2.2 传达清晰的价值观

说完了打造个人演讲风格的第一点：扬长避短，我来给你讲很重要的第二点，在你的每个演讲中都要认真准备并积极传达你的价值观。并且，最好能够是清晰的价值观。有人可能会奇怪，演讲风格不就是这个人的演讲是否幽默、是否有感染力、是否有爆发力嘛，和价值观的表达有什么关系呢？我要告诉你，那些是停留在浅层和表面的演讲风格。

你为什么学不会乔布斯的演讲风格？因为他的演讲风格不是表面的那些幻灯片、黑色圆领和牛仔裤，而是始终不断对苹果公司价值观的输出。演讲的核心是内容，演讲的目标就是价值观的表达。一个人的演讲风格和他想要传达的价值观密不可分。那么，如何做到在演讲中传达一个清晰的价值观呢？就像我们开头提到的特别具有个人风格的罗永浩，我们来看看他是怎么做的。

如果从传统的角度来看，老罗的演讲，很难解释老罗的演讲为什么这么受欢迎。他的普通话不太标准，口语化有点严重了，肢体语言单一，演讲中时老是背着手，神情目光千年不变，他四季不变的深色短袖衬衫，和他演讲时整个大屏幕一贯的深色系也挑战着演讲舞台呈现的通用规则，并且他的演讲老超时。

可是他的演讲就被万千人喜欢，毫无疑问他是当代中国的演讲高手。就是因为罗永浩的演讲中有他一以贯之的价值观，他的价值观输出是他演讲的根本。这才是撑起他幽默、又有启发性、有号召力的演讲风格背后的东西。

比如，罗老师有这么一句话：「在理想集团与利益集团的斗争中，最终，总是以理想集团获胜而告终的。」他还说：「通过干干净净赚钱让人相信干干净净地赚钱是可能的；通过实现理想让人相信实现理想是可能的；通过改变世界让人相信改变世界是可能的。」

同时，他还在演讲中，通过罗列自己的行动来告诉你，他的行为与他的演讲是统一的。例如，他的设计素材都是从国外买的的正版，公司办公的 Windows 软件或者苹果系统都是正版，他的发布会不会给媒体提供车马费和红包，一个会计到他们公司，发现公司只有一套账…… 这样的表述不计其数。不错，老罗，就是在演讲中输出价值观的榜样。

### 10.2.3 保持真诚

讲完了扬长避短、输出价值观，我来给你讲讲打造个人演讲风格的第三条，也是最重要的一条：演讲最重要的根本方法，就是真诚。

一个虚伪的人是令人讨厌的，没有真诚的演讲不可能成为一个好演讲。如果没有真诚，所有你学会的设计演讲的目标、结构、开场结尾、舞台呈现等等等等，这些技巧只会让你的演讲变成一个设计好的表演而已。相反，有了真诚，哪怕你在其他地方有所欠缺，也能帮你赢得观众的好感。当你还没有找到自己独特的演讲风格的时候，至少你可以做到真诚。

如何做到真诚呢？可以从演讲的眼神、诚恳的语气、微微向前倾的身体姿态开始，这个我前面九节课里讲过。除了眼神、身体语言，真诚还来自于你真实的故事，真实的演讲目标，真实的价值观。当你愿意打开你自己的时候，向观众展现一个真实的、美好的你，你就是在向观众传递真诚了。

## 结语

讲到这里，所有关于演讲的方法、技巧，我都给你讲完了。

在金庸武侠小说《倚天屠龙记》中，有这么一个桥段。强敌在旁，张三丰教张无忌学习太极拳，等张无忌都学完后，张三丰问张无忌，都忘记了吗？张无忌说：对不起，太师父，我差不多都忘记了，张三丰满意地点点头，那就差不多了。

我要借用这个故事，来告诉你，怎样成为演讲的高手。这十节课听完了，你学了好多技巧、套路，最重要的我想跟你说的，就是法无定法。我希望你能活学活用，并且记住我刚刚说的，也是 演讲中最重要的一点，保持真诚。它是一切方法的根本之法。

最后，在各种演讲的方法技巧之外，我还想送你一个礼物，它就是： 你要想成为一名真正的演讲高手，就必须终身训练和保持怀疑精神、不断探索。它会让你的演讲内核与众不同。

我要祝贺你，已经成为了一个准演讲高手。这意味着从今天开始，你就有了更强的演讲能力，更高效的表达能力。

你可以通过你的演讲，在各种表达场景中游刃有余地施展你的个人魅力，建立你的影响力，这个影响力，能帮助到你找到更多的支持者、追随者、合作伙伴。

彪悍的人生需要演讲，我相信你的人生将因此而改变。祝你好运。
