# 2018001. 后期收集

## 6D 拍出来的 CR2 格式转化为 RAW

目前知道 3 种方法：

1、DNG Converter 软件可以转化，目前在 CC 套件里有集成的「目前自己用的是该方法」。

2、在 Lightroom 里是可以导成 DNG 格式的。

3、Bridge 里点小相机图标可以转化。

## 常规后期处理的一般流程

先在CR里：

1、调白平衡；

白平衡多试试，特别是人像图片，人像的话建议降低色温，感觉相机自动的都偏高，导致皮肤偏黄；

2、调影调；

首先看有没有影阴剪切和高光剪切，快捷键U和O，看直方图，调曝光值、影阴、高光(白色、黑色)为主获得最佳的细节与平衡的影调；
调曝光、降低高光和白色；

接着在此基础上调整对比度，用曲线工具调整(曲线工具不容易引起溢出)，常见的调S形曲线增加对比度，不过特殊情况要特殊对待；

3、调点清晰度，比如+8；

阴影和高光是CR中强大的命令；

进PS：

人像的话基本有；

先剪切构图；

1、Ctrl+J复制图层；

2、先把人物做个选区出来；时间多的话把皮肤也做个选区出来；

3、提亮人物；

先快捷键option+cammand+2把高光选区做出来，反相shift+cammand+I把得到暗部，接着把该图层改为滤色，然后再把人物选区载入做个蒙版，我们只需要提亮人物，蒙版里的选区自己适量羽化一下，比如10个像素左右；

4、适当提高一些自然饱和度；

最好做个皮肤蒙版，把皮肤扣出去提饱和度；shift+option+command+U；

调饱和度看照片色调的风格，日系小清新的好像是降低饱和度；

5、调肤色；

在人物蒙版或者皮肤蒙版里调；加可选颜色图层；调红色里的，黑色肯定是减，-20多的样子，自己调看效果，青色、洋红、黄色自己看着办调；

6、调反差，再提亮；这个自己看着办，不一定的，看效果是否更好；

加对比目前掌握2种方法：

a、新建柔光混合图层，改填充不透明度，一般改为40~50%左右(目前常用)；

b、新建黑白调整图层、色阶调整图层，滑块色阶调好反差后删除黑白图层；

提亮的话就用滤色，结合不透明度；

7、明眸皓齿，盖印图层，锐化、液化脸部；这个可选项，不一定用；

明眸皓齿：新建曲线调整图层，混合模式由正常改为滤色，填充不透明度改为30%，新建黑蒙版，用50%不透明度画笔反复涂抹瞳孔提亮；快速选择工具选择牙齿部分，新建色相/饱和度调整图层，降低饱和度(-45)。

Ctrl+Alt+Shift+E，将下方所有图层复制一遍并把副本合并为一个图层，这就是“盖印图层”。

滤镜》锐化》USM锐化》数量50%~250%、半径1~2像素、阀值3~20(对于大多数照片，4~5的阀值比较合理，因为是人像，使用高阀值20来保护皮肤，阀值越小对边缘的定义就越严格，画面中更多的细节被锐化)》右键最下面的USM锐化进入混合选项对话框，将模式改为明度以避免锐化影响细节色彩。

滤镜》液化，勾上高级模式，点左侧工具倒数第4个，保护不需要变形区域(涂抹眼睛、嘴巴)，点左侧工具第一个向前变形，画笔大一些(圈大的话好推很多，圆中心对着脸颊边缘往里推)，自己多体会调整。液化错了不怕，单击第二个重建工具在刚刚错得位置狂涂抹就可以恢复。

## 噪点处理

1、CAMERA RAW 滤镜。

CAMERA RAW 滤镜帮助消除噪点的原理是在于先将噪点调亮以后再减少它的细节，总之就是让噪点「沉」下去。

找到「滤镜>Camera Raw 滤镜」，打开滤镜，弹出滤镜的参数面板。在参数面板中，找到「细节」的图标，也就是在下图所示用红色框起来的那个。

在「减少杂色」一栏中，将明亮度和明亮度细节这两个参数进行调试，不要一下子就将明亮度的滑块拉得太多，这样会让画面显得不太真实。慢慢移动滑块，试着找到最佳感觉。这两个滑块不同的参数组合会帮你找到平衡点，也就是既不让画面失真，又不暴露噪点。

例子里，明亮度 70，明亮度细节 38。

2、智能锐化滤镜。

用智能锐化滤镜消除噪点，滤镜有一个参数控制叫做「减少杂色」，通过调节这个参数，你就能获得消除噪点的效果。

进入「滤镜>锐化>智能锐化」，打开参数面板，适当进行锐化的同时，滑动「减少杂色」的参数滑块，让画质达到理想的效果。

如果发现部分噪点还没有完全消失，在不影响整体画质的情况下，可以再执行一次智能锐化滤镜。与处理前进行对比可以看到烦人的噪点消失了。

## 小技巧
1、人脸上去斑最好用修复画笔工具，硬度小些(0%)、画笔大些；

好习惯；
1、弄完比较麻烦的选区后通过通道保存选区；弄完选区后记得羽化1个像素；
2、调影调先试试混合模式能不能达到想要的效果，压暗用正片叠加、提亮用滤色、提高对比度用叠加和柔光；

HDR；
1、文件》自动》合成到HDR；
2、可以将预设改为超现实看看效果，满意直接确定；
3、不满意，手动自己调的话：

## 人像后期调色

通过控制画面中的明暗、色彩的对比、色彩的纯度，增强画面中的感染力。

1、纠正红色色偏、调整「蜡色肤」、调整皮肤通透性。

先建立肤色的选区；新建可选颜色图层，颜色红色，加青色、加洋红、减黑色；

青色，控制皮肤的血色指数；如果加青色出现的结果就是肤色偏向于僵尸的皮肤颜色；减青色就可以面部显得更加红润；
洋红，某些特殊肤色下使用；这个色彩的效果比较极端，它会让皮肤呈现出一种非健康状态，加洋红会让皮肤呈现出红色的色偏，减洋红会让皮肤呈现出面黄肌瘦的感觉；
黄色，控制皮肤的黄色程度；加黄色可以让肤色偏黄，减黄色会让肤色偏紫，它的效果比较柔和；
黑色，控制皮肤的通透程度；加黑色会让皮肤的通透度降低，减黑色可以提高皮肤的通透程度；

