# 0205. 中立同事：做一个「总统先生」
> 熊太行·职场关系课
2019-02-17

前两讲我们拆解了职场上的两类角色，一类是对手，一类是盟友。但职场上除了这两类人，还有一类处于中立地带的普通同事，我们称之为「中立同事」。

中立同事和你之间没有直接的竞争关系和利益冲突，也没有共同的敌人，他们不会取代你的位置，也不用担心自己的位子被你夺走。但他们却是你每天都要遇到、需要日常相处的人，更重要的是，他们人数众多。

我专门用一讲来跟你说中立同事，跟他们相处得当，你可能会收获意外的惊喜，遇到潜在的盟友；但如果相处不愉快，他们就可能成为你潜在的敌人。

和中立同事成为敌人，破坏性是很大的，虽然依托中立同事成就事业非常难，但要想把一件事情搅黄，有时候中立者的一句坏话就够了。领导会觉得：「没有利害关系的人都要给你差评，你这个人也许真的有问题。」

## 01. 和中立同事的相处原则：多快好省

中立同事的本质是一种界线分明、避免冲突的礼貌关系。你和他们开展社交的目的，不是追求和他们成为朋友，而是为了让他们对你抱有善意。

有善意就够了，和中立同事相处，你需要时刻谨记职场基本原则里的进步原则。你的时间和精力就这么多，一定要把注意力重点放在对手和盟友身上，他们才是你获得提升的关键。

而跟中立同事相处就要讲究交际效率，我给你归结出了四个字，就是：「多、快、好、省」。

第一个是多，尽可能多地去和中立同事开展接触。

如果你在的公司规模比较大，或者你的工作需要跨部门，那你可能要接触几十名甚至上百名中立同事。不要忙着找人交朋友，先让所有人记住你，印象深刻地记得你。

一个人想要在职场上出人头地，必须要有尽可能多的人提及你，知道你这个人。不信你观察一下你的领导，他可能没有朋友，但一定有很多的熟人。

这其实很好理解，公司在举行各种比赛、投票的时候，大家都更倾向于投票给认识的、彼此微笑过的人。所以，对你抱有善意的陌生人越多，你在职场上就越安全、越稳固。

第二个是快，尽快释放你的善意，最简单明了的方式就是称赞。

比如「今天这件衣服真合体」「新发型，太好看了」「你上次那个 PPT 做得太好了」。高效释放出你的善意，不要不好意思，因为你和对方没有直接的利害关系，他更容易相信你的称赞是因为他的魅力。

第三个是好，指的是帮同事一些小忙，也请这些同事帮你一些小忙。这些小忙是你们彼此抱有善意和亲近的开始。

最后是省，不要把大量的时间和精力投入在某一个中立同事身上，这对你在职场上的强大没有直接帮助。

之前有同学曾经问我，说要出一趟国，要不要给其他部门不太熟的同事每人带个礼物，我建议不要带。大规模地给中立同事送礼，会让别人对你有更高的期待，还会给你带来沉重的经济负担。

## 02. 总统策略

曾经还有一位同学F给我留言，她有一种喜欢讨好人的性格，和没有利害关系的同事相处，很快就变成了乙方，成了给对方付出劳动力的可怜人：

我们几个同事经常一起吃饭，刚开始我最年轻，有的时候就主动帮大家拿外卖、给大家清理餐桌，后来这些事逐渐就理所当然变成了我的事了。再后来有新人进来了，这些事还是我在做，新人一点眼力劲儿都没有，他们根本就不在乎老员工的感受。想要不管这些事了，但又怕那几个刻薄的人说我矫情。

F同学的情况其实很容易解决，只要暂时不吃外卖就可以了。我建议她可以试试做饭，带饭盒去公司，把自己自然而然地从拿外卖清理餐桌这些事上解脱出来，等到小群体形成了自己的事情自己做的风气，再重新加入。

但是她认识上的错误，可能不是一天两天能够改变的。她认为自己资历浅，就要为中立同事做事来讨好他们、表示对他们的尊重，只会把自己带进一个无底洞。

你不能做「生活委员」或者「知心姐姐」，你需要采用的是「总统策略」。你应该看过美国大选候选人拉票的样子，他们微笑、问候每个人、对引发争议的事情不表态，说话从来不会太满，而且会选择偏保守的建议。

总统策略就是对一个礼貌而友善的陌生人应该采用的策略，你在对待中立者同事的时候，也可以采用这个策略。这个策略有六个要点，分别是三个小习惯和三个处事建议：

三个生活中的小习惯，你可以天天使用：

第一，对你的同事保持微笑。

第二，要记得人家的名字，如果和对方的家庭成员见过，可以问候对方的家人。

第三，称赞对方的气色或着装都可以。

另外，和中立同事相处有这三个建议：

第一，对方如果提及自己的麻烦，就帮一点小忙。

第二，不在交际中卷入和对方的辩论和争执。

第三，如果对一件事你不知道怎么办，偏保守稳健的选择项一定没错。

你可以观察一下身边人缘最好的人，他说话做事，一定都符合这些策略。

另外，我建议你有件事不要做，那就是「言语冒犯」。

有的人整天说起话来以怼人、给人建议、跟人抬杠为乐，人缘当然不会好。不过他们往往根本不觉得这是在冒犯人，也有的人意识到了自己嘴不好，他会说一句「我这人说话太直」，然后开始得罪人。

别羡慕这种人，他们在职场上很难走远，如果他们当上一个小领导，可能要用数倍的才华、努力，或者家里足够硬的关系来换。

## 03. 午餐桌上的行动建议

其实，做一个「总统先生」也不是那么容易的，但有一个绝佳的交际场景让你练习，就是午餐桌上。

午餐桌这个场景，我给你四点行动建议，你要修炼自己挑选话题的能力：

第一，不打断，要称赞。

别人说到一件有趣的新闻，听完了再评论，千万不要立刻打断，如果你说「上周我就看过了。」会让对方有「就你聪明！就你厉害！」的感受，你就已经得罪对方了。但如果你说「对对对，我也看了，特别好」，就要体贴得多。

第二，不开地图炮，只批评坏人。

善意的陌生人环境，绝对不要开区域黑，说某个地方的人不好，完全没有意义，而且你不知道哪个地方就会冒犯到别人。所以聊到一些社会新闻时，直接谴责当事坏人、总结他的行为已经足够。

第三，不说隐私，说趣事。

自己的隐私不要在中立同事当中说，别人的隐私也不要转述。爱传闲话的人说闲话，细细听着，关键部分也不要评点。如果你一定要说话，说一点自己遇到的趣事就可以了。

第四，不给建议，给安慰。

有的人可能会在你面前诉说家中的苦难，吐槽自己的公婆、父母甚至配偶，这种情况下不要帮人给建议，说些安慰、祝福的话就够了，那才是他们所需要的。

吃午饭的时候，你很可能经常听到邻座的同事们聊天，内容基本大同小异：

「这头发花了三百多。」

「我老公他们公司最近出去团建了。」

「那个商场特别好！」

你去中国最大、效益最好、聪明人最多的公司，也可能听到这样的闲聊。

大家选择这类看上去挺蠢的话题，不是因为大家都是蠢货，而是因为这些话题是安全的、不冒犯的。成年人要接受这种话题。千万别觉得同事之间戴着面具相处是一种虚伪，其实那是一种戴着口罩的礼貌。

「一个公司的同事在午餐桌上话题越无聊，意味着这家公司的职场文明程度越高。」

相反，如果你进公司吃的第一顿饭就听见同事说：「找对象就不要找外地的，麻烦死了。」

这种刺激话题，意味着这个公司还没有形成规矩，保护好自己吧。客客气气的礼貌，远比真实而粗野的本真要好得多。

你还要记得零号原则，如果同事让你觉得恐惧、不适合、古怪，要立刻告诉自己，这个人的行动是不得体的，你可以及时岔开话题以及在未来的交流当中适当地远离他。

最后，你要知道，工作餐的午餐桌上是有禁忌话题的。比如有同事婚变，就避免主动讨论诸如出轨、财产分割之类的话题，有人家里有老人得了重症，如果对方不愿意主动谈论此事，就不要引起话题，可以问候对方家人的身体情况，已经够了。

我列了一个午餐桌上禁忌话题的不完全清单，你可以看看自己有没有犯过这些错误。如果你能够直接回避那些引发争议的话题，你就能够远离大多数冲突。

禁忌话题清单：

```
城市人更好或者农村人更好

本地人更好还是外地人更好

公立重点学校更好还是国际学校更好

看中医还是看西医

要一个孩子还是要两个孩子

可以吃转基因还是必须吃非转基因

多储蓄还是应该多贷款消费

家里的钱该男人管还是女人管
```

## 本讲小结

我们总结一下，怎么和中立同事相处：

第一，你可以遵循「多、快、好、省」的原则，制造对你友善的陌生人。

第二，相处时，别当生活委员或者知心姐姐，而要学会当总统先生，你可以对照着总统原则的六个要点练习。

第三，午餐是最好的跟中立同事社交的场景，这个场景最重要的是友善和礼貌。

## 思考题

我还要给你留一个思考题：

一个中立同事偷偷找到你，希望你做一个假证，坑害另外一个中立同事，他们两人是死敌，你会怎么做呢？

A.助人为乐是快乐之本，就算坑人也坚决答应。

B.提到自己的难处，委婉拒绝。

C.坚决拒绝，怒斥这个提议者的无耻，回头就告诉那个被暗算的人要小心。

D.看他俩谁的前途比较好，在领导那里比较红，再做决定。

欢迎你在留言区写下你的回答。

到这里《职场关系课》的第一章就告一段落了，这一章里我们认识了职场上的各种重要角色。学会了看人，那接下来就该谈谈怎么做事儿了。

所以第二章，我们会告诉你一些职场上的基本能力。我们下一讲见。

## 参考答案

选 B。不要轻易卷入冲突，留神小人，诚恳地说自己的错误就好了。

不要选 C，对方搞阴谋你不愿意加入，但是别急着去做道德仲裁者，因为你不知道他们双方以前发生过什么样的冲突。

不要怕找借口，找借口是给对方留面子，是为了客气。关于找借口这件事，你可以温习一下《关系攻略》里的《职场危机前的妙招：称病》。


