# 0201. 人类是基因演化的巅峰
> 仇子龙·基因科学20讲
2019-05-22

上一章，我们的关注点是基因，看到了基因对生命的决定作用，知道了基因是所有生物物理结构和行为认知能力的底层逻辑。

不过我想，你可能跟我一样，更关心的是人类自己。

人也是生物，在人的身上，基因这个底层逻辑是怎么运作的呢？

对于基因与人的关系，我们关注三个大问题：

人与其他物种，在基因层面，有无区别？

人类的性格、行为认知能力，甚至人与人之间的关系在多大程度上被基因决定？

环境对人的塑造起多大作用？

这一讲，我们就来回答第一个问题。

你有没有想过，人类是怎么从动物界脱颖而出的？

人类的祖先是灵长类，俗话说就是猿猴，难道是有些不安分的猴子突然有一天，从树上跑下来，搭伙做饭过日子，然后就变成了人类？

可能没那么简单。

我觉得，人类远远超过了其他动物的能力，其实就两个：

第一，语言。

第二，很强的学习能力。

动物也能学习和记忆，但是无法跟人类相比。

那么，对科学家来说，问题就变成了，是什么基因，导致了人类具有了语言和很强的学习能力呢？

## 01. 语言基因 FOXP2

这就要提到著名的语言基因，FOXP2 了。

2001 年，英国有一大家子，祖孙三代都有语言障碍，科学家分析了全家的基因，发现有语言障碍的家庭成员都含有一个基因的突变，这个基因的名字叫 FOXP2。

通过基因与语言障碍的分析，科学家推测，这个基因跟语言有关。

但是，语言是个很复杂的行为，你不仅要有足够灵活的舌头和发声器官，还得大脑配合才行。所以，科学家并不知道这个 FOXP2 基因与语言发生，究竟有什么关系。(参考文献 1)

2002 年，一位高人出场了，他是我的科学偶像，德国科学家帕博（ Paabo）教授。

你可能听说过智人的近亲尼安德特人，而帕博教授，就是那个率先发现尼安德特人的基因，而且将尼安德特人的基因组完整测序的高人。

帕博教授对基因的演化尤其感兴趣。他没有去深究 FOXP2 基因对语言的产生有什么影响，而是提出了一个重要的假说。

他认为，如果 FOXP2 基因真与语言有关，那么人的 FOXP2 基因，肯定与其他所有物种的 FOXP2 基因都不一样，因为其他物种都不会说话。

于是，他把许多物种的这个 FOXP2 基因拎出来分析。结果发现，人类与其他所有物种的 FOXP2 基因，确实都有两个字符的差别。换句话说，人类的 FOXP2 基因真的很独特。

科学家又发现，这两个字符在演化的过程中很有特点，经过了漫长的几十万年，竟然完全没突变。

这说明，这两个字符很可能肩负了重要使命，一旦改变，就可能会被大自然淘汰。

拥有这个特点，再加上之前发现 FOXP2 基因突变会导致语言障碍，帕博教授认为，FOXP2 基因很可能编码了只有人类才有的语言能力。(参考文献 2)

虽然 FOXP2 基因的意外突变是人类独有，但并不是智人独有的。

2007 年，科学家发现，尼安德特人的 FOXP2 基因也有这两个突变，所以他们很可能也会说话。

如果是这样，那么为什么尼安德特人在与智人的竞争中落败而灭绝，最后是智人遍布五湖四海了呢？(参考文献 3)



左为尼安德特人，右为现代人类

## 02. 绽放人性光辉的新基因

所以，除了语言基因，我们还得继续寻找智人与其他任何动物，甚至是和尼安德特人都不一样的地方。这才是智人的终极秘密。

上一章，我们知道了基因迭代的重要过程是重组，通过外显子的洗牌，基因很快就会迭代更新。

科学家猜想，会不会是这种随机的重组，一不小心产生了只有我们智人才有的新基因，然后伟大的智人就诞生了呢？

而且，如果真有让智人成为智人的新基因，这些新基因很有可能是在大脑里表达。因为人类与其他动物最大的区别，就是大脑了。

顺着这个思路，科学家通过检测大脑里的基因表达，真的找到一堆通过基因重组产生的新基因。

但是，这些新基因很奇怪，它们并没有获得新的外显子，反而把自己的外显子或多或少地给扔了。

也就是说，这些人类新基因其实并不新，只是比原来的基因少了几个外显子而已。

这是怎么回事呢？

2012 年，科学家决定看看这些人类新基因对神经元的生长究竟有什么影响。他们把这些人类新基因加到神经元里，结果让他们大吃一惊。

这些缺胳膊少腿的人类新基因，居然减慢了神经细胞的生长。

本来神经细胞应该长得枝繁叶茂，但这些人类新基因起作用以后，把这些生长过程给减慢了。看来这些人类新基因没干什么好事啊。这个现象让科学家挠破了头也想不明白为什么。（参考文献 4）

## 03. 人类大脑发育变慢

现在，我要介绍另一位厉害人物了。他就是帕博教授的学生，卡托维奇教授。

2012 年，他也在研究智人演化的秘密。巧的是，那时卡托维奇教授就在我隔壁楼的中科院马普计算生物学研究所里。

他是个强硬理性派，分析了人、黑猩猩、猕猴、小鼠的大脑里，信使 RNA 的海量数据，想借此研究人脑子里面的基因表达究竟和其他动物有什么不一样。

结果，他发现有一群信使 RNA 的表达很有意思。

这群信使 RNA 在其他动物里也有，但是在人类大脑里出现的时间与其他动物不同。

它们在其他动物刚出生的时候就出现了，但是在人类大脑里，却要到 3 到 4 岁以后，才开始出现。

信使 RNA 的出现，意味着基因已经被打开，开始表达成蛋白质了。

为什么在人类大脑里，这个基因表达的时间要比在其他动物的大脑里晚呢？卡托维奇教授不是研究脑科学的专家，于是找到了当时在隔壁楼的我。（参考文献 5）

我一看这些信使 RNA 的基因名字，恍然大悟，对卡托维奇教授说：「恭喜你！挖到金矿了！」

原来，这批信使 RNA 表达出来的蛋白质有一个共同作用，那就是帮助大脑里的神经细胞发育成熟。

信使 RNA 出现得晚，说明这些基因的开关被特意调慢了，导致蛋白质的产生也会变慢。

因为这些蛋白质都对大脑发育特别重要，所以看到这个现象的时候，我激动地对卡托维奇教授说：「你的发现意味着，人类大脑的发育可能比其他动物要慢！」

说完这句话，我好像也没明白我在说什么。

现在，我们来一起整理一下思路。

之前说的人类新基因的发现，说明基因通过重组，产生的新基因可以减慢大脑的发育。而卡托维奇教授的发现说明，帮助大脑发育的基因开关，被专门拨慢了。

打个比方，大脑的发育就像是在开车。人类新基因的作用好比是踩刹车，而拨慢了基因的开关好比是慢慢踩油门。这双管齐下，人类大脑发育的这辆车，就被硬生生地减速了。

不过，为什么人类大脑的发育要比其他的动物慢呢？这难道就是人之所以为人的原因？

## 04. 更可塑的大脑

这听起来有点反常识，不过在生命的早期，减慢大脑的发育速度确实有一个很大的好处，那就是拥有一个更可塑的大脑。

对人脑来说，我们并不重视容量，而是关心可塑性。

容量，指的是能装多少知识。可塑性，指的是学习新知识的能力。

简单来说，你可以这么理解：在学习的过程中，外界信息的输入会将大脑中许许多多未固定的神经连接固定下来，将知识与技能储存下来，等着以后使用。一旦神经连接被固定了，则不容易再被改变了。

我们常说，小孩子的脑子比大人的脑子更有可塑性，这是有科学道理的。

比如说，成年人再想学会一门全新的外语，需要花的力气比小时候要大得多。

小朋友的大脑因为还没有足够成熟，脑中的神经连接还没有被固定下来，所以具有更大的可塑性，能够接收大量知识。

所以，大脑的缓慢发育会让人类的大脑更可塑，让人类具有了从小好好学习的本钱，人类的优势就出现了。

相比之下，大自然中其他所有动物都不能奢望这些。

几乎所有的动物在出生的那一刻起，就面临着天敌的威胁。大草原上的许多动物刚生下来几个小时就得学会跟着妈妈奔跑，否则就会被不远处虎视眈眈的食肉动物吃掉。

对它们来说，大脑一定得尽快成熟，让它们赶快看清楚这个世界，活下来。

人类很幸运，出生后不再需要马上躲避天敌，抢夺食物。

一个更具可塑性的大脑可以让他们在三到四年的时间里，安全地跟着父母学习开口讲话，学习待人接物，掌握生活技能，接受学校教育，成为真正的智慧人类。

总结来看，这个假说认为，是人类的新基因和基因开关拨慢导致了大脑发育变慢，让大脑在幼年期更可塑，从而产生了智慧。

说到这儿，我们还是得看看尼安德特人。他们的大脑发育有没有变慢呢？

这就要提到我和卡托维奇教授的另一个发现了。

我们在一堆人类大脑中推迟表达的基因里，发现了一个重要的基因 MEF2A。

这个基因，是人脑里非常重要的管理者基因。卡托维奇教授分析了很多其他物种的 MEF2A 基因开关后，发现 MEF2A 推迟表达的历史时刻，居然发生在智人与尼安德特人分离之后。（参考文献 5）

换句话说，MEF2A 基因的延迟打开是智人特有的。

难道智人打败尼安德特人就是靠 MEF2A 基因的延迟打开？目前，这还只是一种科学假说，智人究竟是凭基因，还是凭运气战胜了尼安德特人，我们还需要更多的科学证据来作出判断。

## 总结

这一讲，我们讨论了人和其他物种在基因层面的差别。

1. FOXP2 基因的意外突变让人类演化出现了语言这个技能。FOXP2 基因突变是人类独有，但并不是智人独有。尼安德特人也有这个基因突变。

2. 人类新基因和基因开关的拨慢，会推迟人脑发育，让智人拥有更可塑的大脑，从而产生智慧。目前，我们发现，这可能是智人独有的。

所以，语言，加上更可塑的大脑，就构成了人和其他物种在基因层面最本质的区别。

思考题：

按照我们的假说，请你推测一下，在远古时代，为什么智人的大脑在演化中能够推迟发育，但是尼安德特人的大脑却没有呢？

接下来的几讲里，我想跟你讲讲基因如何影响我们的性格、关系和学习。

## 参考文献 

1. Lai CS, Fisher SE, Hurst JA, Vargha-Khadem F, Monaco AP.A forkhead-domain gene is mutated in a severe speech and language disorder.Nature. 2001 Oct 4;413(6855):519-23. 

2. Enard W, Przeworski M, Fisher SE, Lai CS, Wiebe V, Kitano T, Monaco AP, Pääbo S.Molecular evolution of FOXP2, a gene involved in speech and language.Nature. 2002 Aug 22;418(6900):869-72. 
3. Krause J, Lalueza-Fox C, Orlando L, Enard W, Green RE, Burbano HA, Hublin JJ, Hänni C, Fortea J, de la Rasilla M, Bertranpetit J, Rosas A, Pääbo S. The derived FOXP2 variant of modern humans was shared with Neandertals.Curr Biol. 2007 Nov 6;17(21):1908-12. 
4. Charrier C, Joshi K, Coutinho-Budd J, Kim JE, Lambert N, de Marchena J, Jin WL, Vanderhaeghen P, Ghosh A, Sassa T, Polleux F. Inhibition of SRGAP2 function by its human-specific paralogs induces neoteny during spine maturation.Cell. 2012 May 11;149(4):923-35. 
5. Liu X, Somel M, Tang L, Yan Z, Jiang X, Guo S, Yuan Y, He L, Oleksiak A, Zhang Y, Li N, Hu Y, Chen W, Qiu Z, Pääbo S, Khaitovich P. Extension of cortical synaptic development distinguishes humans from chimpanzees and macaques. 6. Genome Res. 2012 Apr;22(4):611-22.