# 0203. 关系：催产素是亲密关系的基因开关
> 仇子龙·基因科学20讲
2019-05-24

上一讲，我们讲了 MAOA 基因与冲动性格的关系。既然性格与基因有关，那人与人之间的关系与基因有关吗？

人与人的关系，可以分为两大类，

一类，是由分享基因组成的亲缘关系，比如跟父母子女的关系。

还有一类，是在社会里后天发展的关系，有纯社会学的关系，比如同事朋友，还有生物学意义上的关系，像伴侣关系这种。

这个伴侣间的亲密关系，还被我们叫做爱情。

不过我得先澄清一下，生物学家讨论的爱情，跟社会学家和文学家讨论的爱情，完全不是一码事。

在生物学家的眼里，爱情就是生物体之间的长期亲密关系。

爱情的发生，有两个生物学过程。

第一个过程，是相互吸引。比如动物之间通过嗅觉，人类之间通过视觉以及谈吐等等，然后发生两性行为，建立亲密关系。

第二个过程，是建立长期陪伴关系。一旦分开，就会死去活来，直教人生死相许。

这两者缺一不可。所以，在生物学家眼里，一见钟情只是有可能发生爱情，后来怎么样不知道。一夜情因为没有长期陪伴，不是爱情，柏拉图式精神恋爱没有亲密接触，也不能算我们定义的爱情。

这一讲，我们就来讨论一下，爱情与基因有关吗？

请注意我们的两个关键词：

亲密，这可以说是爱情的发生；

长期陪伴，这是爱情的维系。

这两个过程是基因决定的吗？

## 01. 田鼠的爱情——催产素

关于一个现象是不是与基因有关，其实有一个很简单的判断方法：如果一个现象不是人类特有，其他生物也有，而且有生物学目标，就很可能跟基因有关。

事实上，爱情就是这样。不只人类有爱情，其他生物也有，而且爱情的生物学目的是繁衍后代。

所以，我可以预测，爱情是基因控制的。

光预测不够，我们还得证明。怎么证明呢？拿人类做实验是不现实的，我们得寻找其他有爱情的生物。

一般的野生动物不是一夫一妻制，并没有爱情。

这可能是因为，在野外生存，食物匮乏，天敌随时会来，在这种艰苦的环境里，组成一对一的家庭对生存并不是十分有利，所以我们看到绝大部分的动物都是以群居形式，一起来觅食和抵御天敌，并没有一对一的长期亲密关系。

幸运的是，草原上有一种田鼠有爱情，可以帮助我们研究。这种田鼠严格遵循一夫一妻制，小两口整天腻歪在一起。如果人为地把它们分开的话，简直要死要活。

为了对照研究，科学家还找到了这种田鼠的近亲，一种花花公子田鼠。这种田鼠从不过家庭生活，交配完以后对下一代不闻不问，完全的花花公子做派。

这两种田鼠到底哪里不同？经过了多年的研究，科学家发现这两种田鼠的大脑里有一个基因的作用差别巨大。

这个基因编码着一个很小的蛋白质激素——催产素。顾名思义，催产素是哺乳期，妈妈体内用来促进乳汁分泌的激素。

后来，人们发现催产素不仅仅在哺乳期的妈妈身体里有，在所有人的大脑里都有。催产素可以被大脑里的一小群神经细胞分泌出来，释放在大脑中，激活脑细胞的电活动。

研究者发现，爱情田鼠和花花公子田鼠的差别在于，花花公子田鼠的大脑里不能感受催产素的存在，因为它们脑子里的负责感受催产素的感受器，特别少。

难道田鼠感受到的催产素，就是爱情吗？

为了验证这个猜想，科学家做了一个实验，在爱情田鼠脑子里注射一种药物，这种药物阻断了催产素和感受器的相互作用，让它们脑子里的催产素感受器感受不到催产素。

结果呢？你可能猜到了，这些爱情田鼠恍然大悟，觉得爱情和家庭生活没什么意思，立马变成花花公子了。（参考文献 1、2）

这个实验证明了，田鼠的爱情是由催产素决定的。

那人呢？催产素也决定了人的爱情吗？在人类里抑制催产素的作用显然不人道，不过科学家已经研究出来怎么给人增加催产素的刺激了。

催产素是一种蛋白质，如果直接吃下去，会被肠胃消化，不会对大脑产生任何作用。所以研究者把催产素做成鼻喷雾剂，可以将催产素这种比较小的蛋白质喷在鼻子里，通过鼻黏膜的吸收直接进入大脑。

你肯定好奇，要是把这个催产素给女神或男神的鼻子里喷一下，他们就能爱上我了？我只能说，你想太多了。催产素没有这么神奇的功效。

科学家发现，催产素并不是点燃爱情的火柴，而是维持爱情的纽带。

实验是这样做的。

科学家让男性受试者躺在一个专门的仪器里。这个专门的仪器能检测两个重要指标，一个是大脑活动，一个是人的眼睛看了什么地方。

他们一边给受试者的鼻子里喷催产素，一边给受试者看一堆非常漂亮的异性照片，包括明星网红什么的，里面也有他伴侣的照片。

尽管看花眼了，但是科学家检测到，这个男性的目光停留在自己爱人的照片上的时候，大脑的活动最兴奋，跟心情最开心时候的活动是一样的。

看来，催产素的刺激并不能产生爱情，却能加深跟自己长相厮守的伴侣之间的感情。换句话说，没有催产素，爱情就无法维系，增加催产素，就能增进感情。

那么，爱情是怎么产生的呢？催产素为什么能维系爱情呢？

## 02. 爱情反应链：多巴胺—催产素—多巴胺的正反馈

接下来的实验，让科学家发现了爱情的完整反应链。

科学家找了一对有爱情的田鼠，帮它们介绍好对象，让它们每天腻歪在一起，然后突然把它们强行分开。棒打鸳鸯的后果非常严重，与爱人分离的雄田鼠闷闷不乐，整日垂头丧气。接着，科学家希望看看，能不能用加入催产素基因的方法来帮田鼠找回爱情。

他们怎么把基因注射到田鼠的大脑里呢？这是一个难点。

基因就是 DNA，如果我们把一段 DNA 直接打到血液里、肌肉里，或者脑子里，生物体根本不会把这段 DNA 当回事，清道夫细胞立马就会把它清扫了。生物体这样做很有道理，「我自己的 DNA 最重要，外来的 DNA 谁知道是敌是友，最保险的做法就是一概清除！」

那怎么办呢？科学家最后找到了一个自然界的工具来装载基因，那就是病毒。

病毒会像快递打包一样，用蛋白质把自己的 DNA 包裹起来，不会被细胞清除掉。当病毒接触到要入侵的细胞之后，这层包装蛋白质才会把细胞打开一个小口子，让病毒 DNA 进去。

就这样，科学家把带着催产素基因的病毒，注射到这个突然失去爱人的田鼠的脑子里。

这个人工给的催产素居然骗过了雄田鼠。尽管它还是一只田鼠在笼子里，但它误以为爱人回来了，马上开心了起来！其实代替了爱人的，只不过是它脑中的催产素。

这个实验的重中之重，是科学家发现，催产素注射的地方很有讲究。

他们尝试了各种区域，最后发现只有注射到大脑中分泌多巴胺的细胞里，才能产生爱情，其他地方是没有用的。

又是多巴胺！上一讲里，我们就提到了它。看来多巴胺不仅仅能让人冲动冒险，还能让人相信爱情。这个实验说明，催产素带来爱情的本质，是通过促进多巴胺的释放，让我们愉悦开心。

为什么多巴胺能让我们开心呢？我来简单解释一下。它是大脑里一类被称为「神经调质」的物质，用来调节神经活性。

简单理解，就是用来让神经细胞的活性更高，更兴奋。当我们做自己热爱的工作，进行刺激的极限运动，以及两性行为的时候，大脑里都会分泌多巴胺，然后就会感觉很爽。

到现在，我们终于可以基本确定爱情的反应链了，还记得我归纳的爱情关键词吗？

亲密和长期陪伴。

首先，双方通过亲密的两性行为产生感情，因为两性行为会促进脑细胞分泌多巴胺，让我们开心愉悦。如果没有继续相处，那就是一夜情。如果继续相处，长期陪伴，大脑就会产生催产素来维持爱情。

维持爱情的关键，是催产素会让大脑不停地分泌多巴胺，让我们长期相守，你侬我侬，甜甜蜜蜜。

你可能要问，为什么要通过催产素来反复刺激多巴胺呢？不能让多巴胺在脑子里一直待着呢？我从科学的角度推测，多巴胺是一种控制神经细胞活性的化学物质，如果在大脑中一直存在，有可能让神经细胞过度兴奋。

比如说，我们已经知道，上一讲里面的单胺氧化酶就是用来清除大脑里过多的多巴胺的，如果不能及时清除，有可能让人过度冲动。

所以，为了维系长相厮守的爱情，大脑的策略，并不是一直让人处在疯癫的热恋之中，而是用催产素来控制多巴胺，让爱情不停地再被生产出来。

虽然科学家还不清楚里面所有的细节，但是我认为，这是目前对爱情最靠谱的科学解释。

## 03. 亲子关系里的催产素

现在看来，催产素好像是维持动物之间长期亲密关系的纽带，一旦产生，就可以增强这种长相厮守的幸福感，真是太奇妙了。

那么，除了爱情，其他亲密关系和催产素有关吗？还真有。

有个最新的科学发现，雌性小鼠大脑中分泌多巴胺的神经细胞比雄性小鼠多，而且当雌性小鼠做了妈妈以后，会变得更多。不仅如此，这群细胞居然会去控制大脑中分泌催产素的神经细胞，让小鼠妈妈脑子里分泌大量的催产素。（参考文献 3）

小鼠并不是一夫一妻的动物，所以这个催产素不是为了爱情，而是专门为了让母亲更好地照顾下一代，专门为了建立亲子联盟用的。

科学家发现，做了妈妈的雌鼠大脑里的催产素，会继续刺激分泌更多的多巴胺。这个亲子反应链简直跟田鼠里的爱情反应链一模一样。

多巴胺产生催产素，催产素又产生更多的多巴胺，这样反复循环。这种亲子反应链都不需要长相厮守，只要雌鼠一生孩子，立马就能建立。

我大胆推测，不只是这种小鼠，很可能在其他哺乳动物里，哺乳期的母亲的大脑里都有这种亲子反应链。

因为这些妈妈在孩子出生时有重要的哺乳任务，所以这种亲子反应链应该是自然选择的产物。

有这种亲子反应链的哺乳动物，才能在大自然中更好地生存。

更神奇的是，科学家发现，不仅母亲大脑中的催产素系统被激活了，幼鼠在被妈妈抚摸和舔舐的过程中，大脑里也会分泌大量的催产素。如果把幼鼠与母鼠分开，缺乏了母亲爱抚的幼鼠会产生发育不良的症状。

然后呢，科学家再给这些幼鼠一些人为的抚摸，又能帮助它们身体的发育。看来，催产素不仅仅让母亲更爱孩子，也能让孩子更感受母亲的爱。

## 总结

1. 爱情是由催产素基因控制的。

2. 爱情的完整反应链包括亲密和长期陪伴两个部分，第一部分产生多巴胺，第二部分产生催产素，之后催产素会持续激活大脑，分泌多巴胺，产生正反馈，建立牢固的亲密关系。

3. 除了爱情，亲子关系也需要催产素。催产素能帮助雌性动物建立起对孩子无私的爱，也帮助幼年动物感受母亲的爱，健康成长。

思考题：

你能不能从进化的角度想一下，为什么人类是所有动物里，爱情的表现最明显的物种？

下一讲，我们来看看基因是怎么影响我们的学习能力的，科学家有没有找到聪明基因。

## 参考文献

1. Donaldson ZR, Young LJ. Oxytocin, vasopressin, and the neurogenetics of sociality. Science. 2008 Nov 7;322(5903):900-4.

2. Young LJ. Being human: love: neuroscience reveals all. Nature. 2009 Jan 8;457(7226):148.

3. Scott N, Prigge M, Yizhar O, Kimchi T. A sexually dimorphic hypothalamic circuit controls maternal care and oxytocin secretion.Nature. 2015 Sep 24;525(7570):519-22.