## 01.互联网和养老院的结合
> 路人甲
2019/3/5

互联网和养老院的结合我觉得粗看会经历两个阶段：

第一阶段是是当代，在当代会出现两种形式的养老院，形成两种形式的养老院主要是因为经济问题。

第一种出现在农村：

在农村人口还占很大比例的情况下，进城务农仍然是最热门的话题。那么这个阶段对于农村人口来说，老人是留在乡下的养老院的。

在第一阶段的十年或者二十年农村的养老院可互联网化的方向很小，在可预测的时间内，只会把我们 90 后一代的互联网玩法移植到养老院：互联网电视、视频电话等等。

第二种出现的城市：

AI+5G+养老院的首次结合将会出现在这里，这三者搭配会出现很多火花，无论是医疗行业的、还是娱乐行业的。但遗憾的是这个阶段仍然不会出现只针对老人而出现的产品，大多是针对年轻人的产品复制到养老院。

第二阶段：第二阶段随着农村的发展，农村也开始城市化，互联网已经完成 90% 的普及，基本上农村的基础设施和城市的基础设施达到同步。第一阶段的两种养老院会逐渐合一。

这一阶段养老这个话题已经上升到了空前的高度，会陆续出现针对老人特制的产品形态。这种产品形态为何？有很多球友都回答的很好，我就不重复了。

这里拿林先生的独白的回答举个例子：

中国的生育高峰期在 1966-1973 年，大约出生了 3.1 亿人，如果还是 60 岁退休的话，意味着在 2026 到 2033 年之间，中国将有 3 亿老人，22% 的人为退休状态。

这就意味着在 15 年以后，90 后和 00 后成为主流时，想要达到今天的社会总财富和平均生活水平，那么人均创造的社会价值，必须是今天的两倍。

所以我们一定要先有一个观念，未来我们的养老还得靠自己，互联网养老院一定会到来的，但是我们能不能住进去就不一定了，所以现在一定要努力赚钱啊。

下面是我畅想的互联网养老院：

1、我认为在 10 年到 20 年后，人工智能、5G、物联网这几项技术会变得十分成熟并且普及全国，所以未来可以说是互联网+AI+万物互联+养老。

2、对于老人来说，最重要的分别是健康与医疗、物质生活、精神生活。

先说健康与医疗。

首先要依靠的是大数据系统，大数据随时记录并监控每个人的完整医疗记录，全方位的搜集老人的健康数据，比如每次体检或看病的各项化验检查结果，可以对老人的健康状况进行监测和预测，提前采取防护措施，同时也可以得到完整的用户健康画像，然后再利用软件模型对这些数据进行分析识别，这会大大降低高风险老人患病住院的概率。

每位老人身上都会佩戴智能设备甚至是植入无痛芯片，24 小时监测老人的心率、血压、呼吸等情况，可以做到在老人发觉病变之前，数据就可以提前检测出来并上传数据库。

另一方面，每个互联网养老院都会与就近的医院进行联合，互相数据共享、信息共享，当老人的身体情况发生异常时，可以及时进行治疗或护理。

很多老年人都会因为年老或者疾病，导致行动能力下降甚至丧失，我了解了一下，现在美国和日本就有公司在研究「外骨骼」这种设备，可以在外骨骼设备上加入智能感应功能，从而让外骨骼能像机器人一样，帮助行动不便的老人重新获得行动力。

同时我想也可以借助互联网+大数据，实时监测老人的位置与行动数据，一方面可以督促老人每日多运动，另一方面如果老人摔倒或者走丢了可以直接检测到并报警。我相信这项技术会越来越成熟的。

3、关于物质生活方面，简单的说就是老人的衣食住行。

随着人工智能的不断发展，我觉得未来对老人的生活照料方面可能会是「以 AI 机器人为主，人工护理为辅」的模式。

早上起床，身边的机器人会播报今天的天气、气温，为老人送来合适的衣服，并提醒和帮助老人吃药、喝水。

吃饭时，根据每位老人不同的身体健康数据，机器人会自动送来营养搭配好的饭菜。

住的地方到处都是具备各种功能的机器人，不管需要什么服务，都可以随时语音呼叫。

行的方面，也就是上面提到的「外骨骼」，可以满足老人的出行需求。

二十年后，AI 机器人肯定不会像是今天这样那么笨拙的，这点可以放心。

这里开一个脑洞，我觉得在未来甚至都不需要语音或者操作来控制机器人，直接可以通过脑电波来传输信息，比如老人有「口渴」的想法了，旁边的机器人立马会感应到并送来热水，比如想去厕所了，比如想找护工来聊天了等等，不用说话，不用行动，脑电波设备都能自动感应到。

4、在互联网养老院中，老人的精神和娱乐生活也是十分重要的。

《未来简史》的作者尤瓦尔·赫拉利在书中也有一个预言：未来的世界，98% 的人仅仅需要享受生活。

现在 80 后以下的人大概会在 2050 年退休，这批人成长经历和父辈完全不同，不会像上一辈那么压缩欲望，他们以后一定会更加注重退休后的精神和娱乐生活。

关于娱乐方面，AR 和 VR 技术肯定会发展得更加成熟，电影《头号玩家》里面的场景或许真的会实现，喜欢旅游的，足不出户就能体验到真实的世界；喜欢音乐的，可以身临其境的看到最精彩最逼真的现场音乐会，无论你想过什么娱乐生活，在 AR 和 VR 的支持下都能实现。

对于老人来讲，比较关心的一点可能会是子女的问题，「空巢老人」的现象要尽可能避免的。

我猜想一个是可以利用虚拟现实技术，映射出儿女的真实影像，并且借助 AI 算法自动和老人聊天说话，缓解思念之情。

另一方面随着 5G 的成熟，视频传输效率会很快，老人可以随时观看到儿女的生活情况，双方可以随时视频通话，不是使用手机的那种，而是 1:1 大屏显示。

这里再开一个脑洞，现在模拟语音的技术也发展起来了，可以将智能机器人制作成老人儿女的真实样貌，加上真实的声音，随时陪伴老人的日常生活，当技术不断成熟时，甚至很难分清是人还是机器人了，说不定还能通过图灵测试呢。

## 02. 人生的每个选择
> 路人甲
2019/3/4

人生不同的阶段面对同一个选择也会做出不同的反应。不过不管你是做什么选择，在人生的重大抉择面前，首先你要能保证基本的生活，你选择做某一件事情，你是否能让你的生活有个保障。生活有了保障之后，我们会追寻自己的兴趣。

我以前在创业项目和计算机专业中间做过选择，我选择了计算机。但是我选择计算机的原因说实话不是因为我一开始多爱他。我是因为家庭原因，我的创业项目有很多种不确定因素，我不确定以后发展怎么样呢，倒闭怎么办？一旦倒闭我不但没能学好专业课，也没有什么财富积累，我可能就完蛋了，创业给我带来的不确定太多了。

我本身不是在一个富裕家庭，我知道毕业后我要养活我自己，我也不想从父母那拿钱。

站在那个节点我知道，我要有一个「手艺」，我要赚钱。所以我退出创业项目，我要去学我自己的专业「计算机」，我努力的学习。以后毕业了我也能靠这个吃口饭。

后来的事情大家都知道了，我计算机学的还不错，找工作什么的都没问题。再后来，我发现我自己对数据分析特别感兴趣，我就开始了做数据分析，然后找数据分析的工作。这时候我没有太多的顾虑了，我能赚到钱养活自己了，那我就开始追寻自己的爱好和乐趣了。

我的大学离开的那个创业项目做到现在，现在流水有几千万。说真的，我一点都不后悔。如果不是当时的退出也许我现在都不会跟数据分析结缘，也不会走上写公众号的这条路，这些是我感兴趣的事情。

人生的每个选择都是一次 Say Hi 和 Say Goodbye，无论你怎么选都会给你带来不一样的人生。关键是你选择了之后，你要全身心的投入它。

## 03. 酒上面的二维码
> 路人甲
2019/2/28

大家无论是在喝饮料还是某些白酒啤酒的时候，会碰到一些商家做活动：很大一部分都是在瓶盖印上一个二维码。扫描这个二维码，可以领到一些红包。

那么请大家思考一个问题：这些商家在瓶盖印二维码领红包的意图是什么？

我自己知道原因有 2 点，大家可以发表主题回答这个问题。如果跟我心中想的 2 点一样，100 元红包伺候。

问题：酒类和饮料类商家在瓶盖印二维码领红包的意图是什么？

我的标准答案：

1、吸引消费者，增加销量。利用消费者的贪小便宜的心理&赌博的心理，反正都要喝水，如果买其中一个能拿红包为什么不要？另外大家都爱赌博，这也算是赌博，看运气。

2、大家扫码之后一般都是引导关注公众号或者其他，这样公众号后续可以利用小广告再变现，这个广告直接能能覆盖红包的成本。

3、微信获取用户的基本信息，包括地区、性别等等可以用来做用户画像，以方便后续的精准营销。

4、商品的唯一标识，用于物流跟踪，库存管理。说真的这个我真没想到。这个其实还能看这个产品从产生到最终被消费的整个路径，能分析出很多东西。

## 04. 数据分析岗位的发展前景
路人甲
2019/2/24

我星球里应该有不少同学是做数据分析的，或者想转行数据分析的。之前我回答过一个问题是说数据分析这个岗位发展前景怎么样。我写了一些自己的见解。

数据分析通常有两种出路：对算法做深入的研究然后去做数据挖掘、对业务有比较深刻的理解然后转去做业务。除此之外，无其他出路。

而说实话，我不看好数据分析本身这个岗位。为什么不看好？首先我们对数据分析的工作做个拆解。大部分的数据分析有 50% 的时间在取数，还有 40% 的时间在跟产品经理沟通：做 AB 实验以及做做效果回归，最后还有 10% 的时间在做探索性分析。现在在担任数据分析岗的，可以跳出来说一说是不是。

可是上面这些工作其实大多是可以替代的，机械性的工作。看写 SQL 取数这个活就是个脏活、累活，会的人都能取，雇一个干了五年的数据分析跟一个刚毕业的数据分析写 SQL 基本没啥区别。无非就是开始可能没法做到 100% 准确性。

做 AB 实验以及效果回归这件事情，现在自助式的平台越来越多了，等以后的这种自助式的 AB 平台越来越成熟的时候，根本不需要数据分析师来干这件事情。产品经理想做实验，傻瓜式的操作操作，实验之后，想看数据，仍然是傻瓜式的操作。期间不需要任何分析师参与。

探索性分析这个活本来才应该是数据分析干得活，但是我知道在目前大部分的企业数据分析却没在干这个活。探索性的分析一般都要求过硬的技术能力，或者非常熟悉业务，两者有其一才能发挥出探索性项目的价值。

最后，技术过硬的后来基本是去做算法的数据挖掘去了，因为他们发现在数据分析这个岗位因为不断的取数需求磨灭人的意志。而且这些人过的会不错，因为以前单纯做数据挖掘的人，他们大多脱离业务。但是数据分析转过去的对业务就更敏感。

业务过硬的就去做业务的产品经理了，因为本来业务能力就很强，数据意识也很强，却需要跟着业务不强、数据不强的人后面听他瞎指挥，谁能受得了。而且本身数据和业务的结合才能带来更大的价值。所以数据分析转过来的业务人一般也比正常的产品经理好一些。

所以，回到问题数据分析师的前景到底怎么样。我的看法是：数据分析本身的发展前景不怎样，但是有数据分析的经历，走算法和业务两个方向，以后发展都不会太差。

黑子 ：  甲哥会往哪个方向发展呢？ 2019/2/24

路人甲 回复 黑子 ：  业务啊，业务的天花板更高。做算法数据挖掘的天花板也很明显，不过相对来说比数据分析高一些。 2019/2/24

Carl Li ：  也就是很多数据分析会最后转算法工程师？ 2019/2/24

路人甲 回复 Carl Li ：  不一定，感觉走业务会多一点，但是现阶段数据分析还在发展阶段，所以这个岗位还是需要很大一批人的。

## 05. 开发者实验室
> Bu
2018/3/9

[实验室列表 - 开发者实验室 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/labs/gallery?)

一大波福利接稳了。

每 24 小时免费使用 1 小时云服务器。

免费的教程。搭建博客、论坛、小程序、各种服务、各种环境等等。

## 06. 315 直播
> 路人甲

今天在公司看了 315 直播，看完直播之后给大家稍微总结一下：

1. 电子烟不健康，跟正常的烟危害一样大。但为什么要搞电子烟，烟草收入占财政收入的 1/18，所以电子烟必须整顿。

2. 没事别吃辣条，辣条的制作环境极其恶劣，基本看完做辣条的工厂你再也不想吃辣条了。但这个都是常识了。

3. 2018 年的时候机器人营销特别火，给搞销售的省了不少人力，但是苦了我们这些平民百姓。记得当时科大讯飞还提供类似的服务。根据 315 的统计，机器人营销电话打了 30 亿次，基本人均两次以上。

4. 各种软件乱收集个人信息，其实这也不算是什么新闻了，看看国外的 Facebook 在 18 年已经因为隐私问题被搞得水深火热了。

5. 最后一条对大家来说比较重要，尽量别在网上借钱。一定是要借钱的话认一些公知平台蚂蚁借呗之类的。一些不知名的借贷平台，借了钱你的噩梦就开始了。

被点名的行业，后面基本是凉凉的，要不是整的面目全非再出来。大家也要注意别踩上这些坑。

## 07. 星球里面两个长期有效的活动
> 路人甲

星球里面两个长期有效的活动，这俩活动我是已经在做了的，而且效果都非常的好。之前我还说过，如果这一年没能让这个星球一半的人做过一次的分享或者思考，那么我这个星球就算是办得非常失败的。

说说这两个活动。

1、思考是给钱的

每周我会布置两个思考题，这个思考题大体上是跟互联网相关的一些话题，现在暂定是每周周一以及周四发布问题，每道题留给大家思考两天，然后发出来。我会在每周周三以及周六公布优质回答的名单。

怎么看回答是否优质：思考的是否有深度，是否有自己独到的见解，大家是否为你点赞。

每一期会选 17 个优质回答，也即是会有 17 个人得到红包奖励，其中两个奖励 50 元，五个奖励 20 元，十个奖励 10 元。

2、分享是给钱的

除了思考题之外，欢迎大家分享有价值的信息和思考。比如说读一本书、学习某一块的知识、看到了行业的某个趋势等等都是可以的。只要对球友有价值的分享，我都会直接打赏奖励。之前应该已经有很多人被打赏过了。

来这个圈子，我真心的希望每个人进了我这个圈子之后，都会成为一个有灵魂的，会独立思考、有独立思考能力的人。

思考这件事情比所有其他事情都重要。为此我愿意花这么多金钱来奖励大家思考、来分享。

## 08. 记笔记
> 路人甲

k 提问：  想问下 不算传记小说类的书籍 单论提高技术或者认知能力的书 甲兄的阅读速度如何 我几个月都看不完一本 经常觉得很愁

当然如果是小说 恨不得一天读三本…
看什么类别的，像人物传记类的这种书籍基本上周六一天就能看完了。如果是技术类的书籍就要慢慢啃了，基本这一类书每一个月是看不下来的。

读这种技术类的书籍要给自己定个看书计划，我给自己就是定的每天晚上都要看一个小时，所以晚上不管啥事，我睡前都会空出一个小时来。

看技术类的书籍一定要做笔记，不做笔记等于没看。。做了笔记之后，看完书你也能快速的回顾、复习。

像我一个笔记本里面囊括了几十本技术书籍的精华，每次看笔记本就非常受用。

闵泽昊 ：  边看边记笔记么 昨天 20:01

路人甲 回复 闵泽昊 ：  不是，边看笔记相当于是抄书，正确的读书方式是看完了一节思考，这一节写的是什么，自己学到了什么。然后总结出来写出来，你才是你的东西。 昨天 20:03

## 09. 程序员相亲
> 路人甲 每日一题 

大家有没有观察到一个现象：现在人们的生活越来越独立，每个人也越来越封闭，一般来说毕业之后走向工作基本除了同事认识不了什么异性。尤其是程序员这种男性为霸主的群体，接触到异性的可能性就更小了。

单身的人越来越多，大家生活越来越独立，相亲这件事情就成了刚需，在以后可能会发展的越来越好。

而且从我最近我接触的不少的做线下相亲活动的状况来看，大家在相亲方面的付费能力还是较强的。

基于此，大家对程序员这个群体的「相亲」、「交友」方式和模式有什么新奇的想法。首先他应该是基于线上的，首先给大家框定是小程序。然后呢？大家畅所欲言～










