# 第 874 期｜什么才是「应对挑战」？
> 罗辑思维
2020-01-11

本来，还准备跨年演讲回来之后，再做一周节目，才结束这一季的罗辑思维的。但是，不好意思，身体不争气，一回北京，就开始发烧，嗓子发炎，没办法录音。后面，《知识春晚》的筹备工作又压上来了。所以，今天，我就借用这个十分钟时间，来向你做罗辑思维第七季节目的告别。

那就说说过去一年，我经历的最重要的思想冲击吧。

跨年演讲上，我引用了沈祖芸老师告诉我的一句话：「世界不是按照领域来划分的，而是围绕挑战组织起来的。」听起来挺普通的一句话，但这是我过去一年听到的最重要的一句话。为什么？因为我在这句话里面，找到了重新理解世界，和世界打交道的那个关键概念，就是「挑战」这个词。

这个词，对我启发极多。工作上，业务上，生活上的都有。今天时间有限，我只说其中一点，就是当世界是围绕挑战组织起来的时候，我们突然意识到，我们无时无刻不处于挑战之中。那么我们 应对挑战的姿态应该是什么？

请问什么是「挑战」？是指生活给我们出的这道题目很难吗？不完全是。

我举个例子。比如，您是一位在广州生活了很多年的朋友。如果我请你用 1000 字的篇幅来告诉我：什么是广州？你什么感觉？可能会觉得有点懵。因为不知道从何说起嘛。是写这个城市的历史还是今天？是写经济还是文化？是介绍建筑还是人物？是推荐购物还是美食？别说 1000 字，就是给你 1 万字、10 万字的篇幅，大概率也只能写成一篇百科全书的词条，面面俱到，但都是抽象的概念和干瘪的数字。

但是，如果我换一个问法：您在广州生活了很多年，我明天出差去广州，有半天时间可以闲逛逛，你给我提个半天行程的建议呗？是去哪儿逛逛？还是去吃点啥？我听你的。你发现没有，面对后一个问题，你会来劲得多，很容易就能给出一套既有个人特点，对我又很实用的建议。

你看，前一种问问题的方法，就是想按照领域来划分世界，把偌大的中国切出一个城市广州让你来描述。而后一种问问题的方法，则是我面对的一个非常非常具体的问题，我向你求助，我需要你组织自己的各种知识，考虑各种维度的限制，然后帮我解决这个问题。这样的问题，才是我们今天要说的 ——「挑战」。

你发现没有？这两种问问题的方法我们平时都会接触，本质都是在向你了解广州这个城市的状况，但其中的关键区别在于：后者这个「挑战性问题」，包含着大量的限制性条件。比如，我明天就到广州，我只有半天时间，如果你对我的兴趣、经历、体能、财力有一些基本了解的话，还需要根据我的特点来做建议。除此之外，还有许多微妙的因素在起作用。比如你会猜测，我希不希望你来亲自作陪？你有没有时间作陪也决定了给的建议不一样。还有咱俩的关系怎么样？你是否也想借此机会表达自己的趣味？这也决定了你给的建议不一样，这件事非常复杂。

这么一对比就清楚了。所谓「挑战」，并不是意味着难，而是意味着真实、具体、受约束。对，来自真实世界的具体的人面对的要在约束条件下解决的问题，才是挑战。挑战有大有小：从你写一份工作报告，到做一个产品，从为家人举办一个生日聚会，到装修一次房子，都是这样，需要我们先接受约束条件，然后再来解决问题。

松浦弥太郎在他的那本名著，叫《一百个基本》里面就讲过一段话：「经常会有钱不够、时间不够的情况，但不要把这样的话说出口。在忍不住要说的时候，强行咽回去。我觉得这些话无论如何都不该说出口。因为在有限的时间和金钱内推进事物的前进，是自己的责任。」你看，这就叫接受约束条件，应对真实世界的挑战。

去年有一次，我和香帅老师聊天。她跟我讲她的老师，宏观经济学家宋国青老师曾经对她的一个提醒。有个词你肯定听过：不破不立。但宋国青老师对香帅说，破和立俩字都对，但是顺序错了。我知道每一个励志成为经济学家的人，都有一个大愿，总想改变世界。但是如果你真的想改变世界，我希望你记住，正确的次序应该是不立不破。如果你没有一个建设性的更优选择，就不要随便批判现有的方案。现状总是会有问题，但是现状往往也是各种问题的最优解。所以，先接受约束条件，先做事情，「立」起点什么，新的东西做出来了，「破」也就是自然而然的事了。你看这段话也在告诉我们，接受约束条件，应对真实世界的挑战。

过去一年，我自己感受到的挑战有很多。其中最艰难的，就是发现自己事越来越多、越来越杂，然后就感觉精力、时间都不够用。那怎么办？时间和精力资源是不可能多出来的。那少做一些事？你看，根据前面讲的条件，咱不能这么聊天，刚才不是说了吗？接受约束条件，才是应对真实世界挑战。

那应该怎么做呢？

很多得到老师都曾经在课程里介绍过一个人，叫柳比歇夫，前苏联学者。他在数学、生物学、文学、哲学上都有重大贡献，一生写了 70 多部学术专著。吓人的知识量，吓人的工作量。很多人觉得他活了很多辈子。但是柳比歇夫这个人最大的特点不在这儿，而是他从 1916 年开始，就开始记录自己对于时间的使用。前后坚持了 56 年，从未间断。请注意，他对自己时间的记录，是以分钟为单位的，就精细到这个程度。你随便问他，这 56 年间，随便哪一年的哪一天哪一分钟你在干什么，他一翻记录都能告诉你。后来的人把这套方法称之为「柳比歇夫时间统计法」。

你可能会说，这太可怕了，这个人是工作狂吗？这么给自己算账，这么虐待和严厉要求自己一辈子，我可不愿意。对，过去我也是这么理解柳比歇夫这个人的。

但是，2019 年，我偶然看到了关于柳比歇夫的一些资料。很震惊。你知道吗？柳比歇夫一天工作的时间不过 4 个小时。他认为，如果一天工作少于四个小时，那么证明今天的工作没有达到效果。但是，如果多于四个小时，这种工作的时间效能其实是下降的，还不如用来休闲、娱乐、通讯、写信、交流、甚至睡觉。我看到有资料说，柳比歇夫每天睡觉的时间都要有 10 个小时。你看，仅仅从时间上讲，他工作的时间仅仅是上班族正常时间的一半。他一点也没有自虐啊，他这是溜溜达达地过了一生。但是做出来很多学术成果。

奇怪吗？其实仔细想想也并不奇怪。他通过做时间记录，把自己单位时间的利用效率提高了而已。就像德鲁克说的：「如果你计算一下你的时间，你会发现自己把大部分时间，花在了没有意义的事情上。」咱们扪心自问，做一件工作，有多少时间是花在这个工作上？多少时间在看手机、刷微博、走神、聊闲篇？我们的时间完全可以拧出来大量的水分。该工作时工作，该娱乐的时候娱乐，其实效率会提高不知道多少倍。

那再回到我前面提到的那个时间和精力不够的问题。2019 年，柳比歇夫这个案例给我开了一个全新的思路，原来通过对自己的管理，通过在自己的路上设立清晰的、细致的路标，包括做时间记录，我能释放出来的时间和精力原来还多得很。你看，不改变约束条件，同样是做很多的事，也不让自己更累，只通过对自己的优化，我仍然有可能达成目标。

今天是 2020 年的 1 月 11 日，是我 47 岁的生日。这个岁数非常尴尬，我可以告诉自己说，你是一个马上就要年过半百的胖子了，逐渐衰朽了，没有几天好蹦跶了。我也可以告诉自己，按照百岁人生的说法，你这个人正当年，还有无穷的空间自我改善，可以再做无穷多的事情，还要面对无穷多的转折和改变。你说哪种说法更接近事实呢？前一个说法更接近事实，但是我不会选。后一个说法当然是给自己灌鸡汤，但鸡汤挺好，干了它，满饮此杯，继续前进。

今天是我的生日，也是第七季《罗辑思维》节目的结束。春节后，《罗辑思维》会用什么方式继续为你服务，我们现在有一些新想法，还不太成熟，等想清楚了再说吧。从明天开始，我会在这里给你提供一个轻量级的小服务。希望你喜欢。

