# 第 875 期 | 有多少好答案，在苦等一个好问题？
> 罗辑思维
2020-01-18

今天一开始，我先问你一个问题。这是我在陈海贤老师的书《了不起的我》里看到的。那可真是灵魂拷问：假设，你在一家公司工作，干得不错，有一次，你竞聘一个更高的职位，但是很可惜，竞聘失败了。那么请问，你会怎么想这件事？以下几个选项，我一边念，请你也一边想想，如果是你，你会选哪个？

第一种反应，我努力了，我很好，落选只是个意外；

第二种反应，我不够好，落选是应该的，是我高估了自己；

第三种反应，这场竞聘很不公平，肯定有黑幕；

第四种反应，这次升迁的机会很重要，我失去了这么重要的机会，真是太遗憾了；

第五种反应，看开点儿，升迁没那么重要，工作也没那么重要，回归生活也挺好；

第六种反应，人生本来如此，不能总是一帆风顺。

这六种反应，你会选哪一种呢？

陈海贤老师的答案，可能有点出人意料。他说，哪个都不太好，因为这六个选项，都停留在过去，是在找原因、找解释、找安慰，都不包含那个最应该的选项，就是马上开始想 —— 接下来，我该怎么办？你看，「怎么办」，这是我们经常问的问题。但是，在很多关键时刻，我们又经常忘了问这个问题。不是谈感受，也不是找安慰，更不是沉陷在疑惑之中，而是定义清楚当前遇到的挑战，然后通过问「怎么办」，解决掉它。我今年跨年演讲中提到的贝聿铭先生的那句话：「我一直沉浸在如何解决自己的问题中。」就是这个意思。

今天一开头，之所以和你聊这个问题，是因为，我们思考、筹备了半年之久的一个知识工程，今天上线，我们给它起的名字就叫「十万个怎么办？」。

这个词，是不是让你想起了那套书《十万个为什么？》。对，《十万个为什么？》曾经是百科全书的代名词，甚至是知识宝库的代名词。但是，到了我们今天这个时代，「是什么」和「为什么」这两类问题，已经可以轻松地在网上查到了，而「怎么办」这类问题的答案，还藏在不同的人的经验和脑子里，还没有一个野心勃勃的知识工程，来把它产品化。得到 App 既然要做新时代的知识服务，那既然没有人做，我们就来做好了。

之所以此前没有人做，是因为这个知识工程特别难。我举个例子，你就明白它难在哪里了。

比如，我们得到的「知识城邦」里，就出现过这么一个真实的「怎么办」的问题。有一个用户问，我家在县城附近的公路旁边，有一块菜地，种了一些蔬菜，我怎么才能把这些菜卖出去呢？你看，对于问问题的人来说，这是一个非常真实的挑战，但是这样的问题，你上哪儿去搜索答案呢？教科书上没有，商学院里也没有，互联网上也没有。另一位得到用户，黄碧云，她是国内多家连锁超市的经营咨询顾问，也是我们得到大学广州班的同学。她就在知识城邦里写了一段答案。

她说，你的菜地，虽然在县城附近的公路旁边，表面上车流量很大，但是，这些车呼啸而过，你很难吸引他们停下来，买你的菜。所以，你如果在公路旁搭个棚子卖菜，要注意这几个点：

第一，你如果发现，进城看亲戚的人比较多，那就选一个外观不错还不贵的打包篮把菜装起来，然后在摊位上挂一个条幅，写上「进城走亲戚，提袋农家菜」这样的宣传语。要大白话，好懂，又接地气。

第二，你要把价格的牌子做得大一点，让人在车上远远地就看得见。而且要用对比显示出便宜。比如，「城里 10 块，我只卖 5 块」。

第三，你在定价的时候，不要定好几个价格，让顾客看得晕，干脆，每个篮子里的菜你搭配好，统一定价。

第四，搭棚子的时候，一定要注意用暖色调。写字，要用红底白色的正楷字。这样最显眼。

第五，卖菜的顺序，是先进先出，快进快出。因为菜已经熟了，容易坏掉，这样可以降低损耗。

大意是这样。

你看，这就是关于「怎么办」的知识。

你发现没有，这样的知识你在任何一本百科全书里都找不到，甚至在任何商学院的课程里都找不到。它只存在于做事的人的脑子里，被行业里的高手掌握着。更重要的是，每一个高手给出的答案不一样，甚至同一个高手在不同的情形下被不同的人问到，那一刻的态度不一样，给出的答案也不会一样。「怎么办」的相关知识，为什么很难被产品化？就是这个原因。

还有一点，你感受到没有，虽然问的人，说的是县城附近公路边上，买卖蔬菜的问题，但是刚才我说的这一问一答，能给人带来的启发可远远不止是这么局限的场景。在城里开小店的，做文案，当设计师的，没准都能从这个问答中得到重要的启发。这样鲜活的知识问答，真的是价值连城。所以，我们得到 App 就发下了一个大愿，要编一套这种新时代的百科全书，更准确地说，它不是书，它是一个知识工程，永远也完结不了工的知识工程，我们管它叫「十万个怎么办？」。

怎么做呢？我们采用的是一个笨办法，总结起来就是三句话：真实挑战，可信回答者，长时间积累。

首先，真实挑战。十万个怎么办，所有的问题都来自得到用户。比如有人问，在人流量很大的街边开店，顾客就是不进店，怎么办？还有人问，我性格内向，但工作原因要见很多陌生人，怎么办？有人问，一个班级四五十个学生，想让老师多关注我的孩子，怎么办？还有人问，家人希望我学生物，我自己不确定专业前景，犹豫不决，怎么办？有人问，单位论资排辈很严重，担心没有破格提拔可能，怎么办？还有人问，部门总监被挖到一家新公司，他邀请我也一起过去，我拿不准去还是不去，怎么办？发现了没有，这些问题都找不到现成的答案，也没有唯一确切的答案。

那谁能来回答它们呢？这就是我们打造这个知识工程的第二步了，找到可信的回答者，来提供解决方案。

什么叫可信回答者呢？就是他们必须是我们信任的专家，必须以极其庄重的态度真诚作答，而且，他们的回答必须经过得到 App 的选择和品控。只有这样，我们才会把他的答案公布出来，纳入这个知识工程中，推荐给我们的用户。请注意，每一个问题，可能有多个可信回答者来作答。他们和问问题的人一起共生进化。问题可能是不断生长的，答案也可能是不断生长的。我们从半年前开始，就启动了这项知识工程，组建了一个「怎么办委员会」，来回答大家的问题。目前已经有 100 位老师，加入到了这个委员会里。

目前，我们组建委员会的办法是内部邀请。在下一个版本中，我们会开放申请入口，欢迎每一个在工作一线，真正在解决问题的人，加入「怎么办委员会」，成为答案贡献者。加入得到系老师的行列。

当然，我们知道，这是一个长期主义的知识工程，是一个真实提问者和可信回答者共生演化过程，它需要时间的积累。什么时候我们的问题和解决方案，能累积到十万个呢？我还不知道。但是，我知道，就算达到了十万个，也只能算是实现了一个小目标。因为人间的问题是无穷无尽的。

好，接下来我说说，你能怎么参与其中。

过去，我们特别尊重提供了答案的人，但是，在「十万个怎么办？」这个知识工程里，我们不仅尊重那些提供答案的老师，我们还愿意奖励那些问出了好问题的人。我的同事蔡钰最近发明了一句话，她说：多少好答案久藏于世，苦等一个好问题。

对，当一个好问题出现的时候，它会像吸铁石一样，调动人们回答的欲望，吸引出好的答案。它会像钻头一样，推动我们认知的边缘，从已知向未知前进一小步。它在提出的时候，也许并不是那么显而易见，但是，一旦提出以后，关心的人其实有很多很多。

这个时代，答案正在变得廉价，而问题却变得很值钱。

所以，我们的「十万个怎么办？」工程，实际上提供的不是十万个现成的问题和答案，而是十万个空置的位置，你能提出问题，或者你是一个可信回答者，都会得到我们的尊敬，我们都会把你铭刻在这张崭新，而且还在不断生长的知识地图上。

如果你提出的问题能够被可信回答者挑中了，而且回答了，那你不仅会得到一个高水平的答案，我们还会给你颁发一个特殊的成就勋章，和一笔 200 元的稿费，充值到你的得到 App 账户里。这是我们对问题贡献者的一点小心意。

如果你暂时提不出困扰你的问题，也没关系，你可以使用「赠一得一」的功能，把这个问题分享给有需要的朋友。他成功领取以后，你们俩都可以免费看到这个解决方案。不仅不需要花钱，还可以帮助其他人，可以说是一举两得。

如果你说，这个问题我就想自己看，也可以，一个解决方案只要 4.99，也很划算。

今天，「十万个怎么办？」这个知识工程就正式上线了，希望得到你的祝福。欢迎你到这个栏目里看一看，有没有你关心的问题，你能不能也问一个「怎么办」的问题。