# 0202. 引流品：便宜虽然能吸引用户，但是不赚钱，怎么办？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-07

我有个朋友，在农村开超市很多年。去年夏天，同村的人也开了家超市，流量都被分流掉了，生意大不如前。他很焦虑，如果定价比另一家超市低，虽能吸引用户，但就不挣钱了，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。这个问题的本质是，成本不变，但来得人少了，也就是说随着竞争加剧，单人流量成本在上升。他必须找到更有效的方法，获得便宜的流量。

怎么办？也许他可以试试：引流品。

## 概念：引流品
什么叫引流品？我举个例子。

你打开家里的信箱，发现一张某大超市的宣传彩页。随手一翻，哇哦，这么巧这家店正在搞店庆「其实一年店庆 365 次」，一听可乐才 1.3 元。你平常买都要 1.6 元呢，那周末去逛逛吧。周末你去超市，买了好几箱可乐，又随手拿了一桶油、两升牛奶、三包速冻水饺和无数零食。

什么是引流品？可乐，就是这家超市的「引流品」，其它商品就是这家超市的「利润品」。

获得流量，都是有成本的。店铺租金，是线下流量的成本；竞价排名，是线上流量的成本。那除了「用成本买流量」，还有别的方法吗？有。你还可以「用利润换流量」。

可乐进价 1.3 元，本来要卖 1.6 元。我现在就卖 1.3 元，一分钱都不赚。因为便宜，大量用户被吸引过来。你放弃掉的 0.3 元利润，就是你用来购买流量的成本。这时，你卖可乐的目的，不是获利，而是吸引人流。顾客来了后，还顺便买了牛奶、水饺和零食。这些，才是真正给你带来利润的商品，也就是「利润品」。

引流品，可以不仅仅是没有利润的商品，也可以是用户希望获得的「便利」。比如，免费 WIFI，这个引流品，可以让用户到了门口，就想进来，进来后，就放慢了离开的脚步；ATM 机，这个引流品，让用户在最有钱的下一秒，就站在你的店里；代收快递，这个引流品，让白领每次网购后，都会在下班时来一趟，就可能顺便买个晚餐。

那我这个朋友应该怎么办？他可以在超市里，放一些引流品。比如「免费提供婚宴餐具」。

农村大多在家里办喜事，但多数人家里没有那么多餐具，直接买，浪费，不买，又没有可用的。他可以买个消毒柜和足够餐具，免费提供给办喜宴的人。这样，顾客在取餐具的同时，顺便就买了婚宴所需的商品，超市利润就有了保障。

引流品，就是用利润，或者便利换流量的商品。

## 运用
那这个「引流品」的逻辑，在商业世界中，还能解决哪些「怎么办」的问题？

我是一家餐厅，想用利润换流量，怎么办？那就增加几个引流菜品吧。杭州外婆家用独特的方式批量制作「麻婆豆腐」，极大降低成本，一份只要 3 元钱。3 元的麻婆豆腐，就是外婆家的引流品。

我是一个景区，想用利润换流量，怎么办？那就把景点门票免了吧。英国大英博物馆不收门票；杭州的西湖景区不收门票。大量人流涌入，城市通过住宿、餐饮、演出、礼品赚钱。大英博物馆和西湖，就是城市的引流品。

我是一个淘宝卖家，想用利润换流量，怎么办？做几个单品爆款吧。让用户觉得，天啊，这也太便宜了吧，于是在你店里不停地淘宝。单品爆款，就是网店的引流品。

我开了一家酒吧，想用利润换流量，怎么办？那就对女生免费，男生收费；花生米免费，啤酒收费吧。女生和花生米，就是酒吧的引流品。

我是开购物中心的，想用利润换流量，怎么办？那就进一个全亚洲最大的滑梯，从六楼花式滑到一楼，免费。一定要全亚洲最大。你会看到孩子们带着家长排起长长的队。亚洲最大的滑梯，就是购物中心的引流品。

开电影院，用电影票的利润换流量，靠爆米花赚钱；开药店，门口放一个免费使用的体重计，靠卖减肥药赚钱；开超市，提供限量供应的便宜鸡蛋，吸引大妈们排队，靠卖菜赚钱。这都是引流品和利润品的组合逻辑。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么是引流品？引流品，就是用利润或者便利换流量的商品。通过引流品吸引到流量，再通过其他利润品来赚钱。「引流品+利润品」，是商家设计产品组合的必修课。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。我留给你的思考题是，其实人也有「引流品+利润品」的逻辑。才华和颜值，它们是你的引流品，还是利润品呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。



