# 0209促销活动：想用最少的钱临门一脚，促使用户决心购买，怎么办？
> 5分钟商学院·实战
2017-11-16

我有个朋友，在拉萨卖本地纪念品，藏刀、唐卡、天珠等等。有一次，一个游客把玩一把藏刀已经 59 秒了，一直拿不定主意。我这个朋友很焦虑，听过上一课决策时间，知道再过一秒，游客的购买冲动就下降了。他一个箭步冲上去，拔出那把刀，卖力地给游客解释，这把刀到底好在哪。他吐沫横飞了一分钟后 …… 游客说了声谢谢，走了。

天啊，走了。就差临门一脚，用户居然走了，怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解这个问题的本质。

当用户对产品有了兴趣后，商家所有的行为，给出行动指令、减少信息干扰、借用短缺刺激等等，本质上都只有一个目的：用力按下用户心中那个「购买开关」。

但是，你用尽全身力气，发现距离按下「购买开关」，还差最后一根稻草怎么办？万念俱灰，直接冲上去，把钱从用户口袋里掏出来吗？我这个朋友「一个箭步冲上去」的行为，和抢钱无异，用户当然被吓跑了。如果真的只差最后一根稻草，也许你可以试试提高转化率的最终杀器：打折促销。

## 概念：打折促销
打折促销，听上去不是那么高大上，但它通常是在最后关头，提高转化率的致命一击。用户的购买欲望，本来是要和 1000 元价格做殊死搏斗的，但你一打折，价格对手瞬间身负重伤，变成了 800 元，「购买开关」就被「啪」地按下了。

营销大师科特勒说过：没有降低 2 分钱抵消不了的品牌忠诚。

打折促销，能直接有效地降低用户的「决策门槛」。

那我这个朋友应该怎么办？淡定地走过去，对这位游客说：这把藏刀真不错。今天店里有活动，可以只用小藏刀的钱，买你手里这把大藏刀，还送个盒子，很合算。你要买几把吗？游客说：真的啊？太好了。不过，我要那么多刀没用，这一把就可以了。盒子可以选吗？
用小藏刀的钱，买大藏刀，还送盒子，是一种「隐形打折」。这种隐形打折，不会因为赤裸裸地便宜，而让用户觉得产品廉价。

打折促销，对提高流量转化率非常有效，能解决很多「怎么办」的问题，但需要注意的是，打折促销，不应该简单粗暴。9 折要不要？那 8 折呢？7 折？这种方式，是「打折」的低级形态，会让用户怀疑商品的真实价值。

## 运用
那打折的高级形态是什么呢？我给你介绍 5 种花式打折法。

1、低价高购。

什么叫低价高购？「您只要花 149 元就可以买到我们店里价值 200 元的商品」，或者「您只要花 199 元，就可以在我们店里挑选任何一件原价商品」。花少钱，买贵东西，你会觉得特别有价值感，但不会觉得这是打折，虽然其实这就是打折。

2、充值免单。

什么叫充值免单？顾客吃完饭结账，200 元。「对了，我们今天有个充值免单活动。您只要充值 1000 元，这顿饭就可以免单，很划算呢」。全额免单？这是莫大的优惠啊！你想不到这是打折，但其本质，就是买 1000 元，便宜 200 元，打了 8 折。

3、 一元换购。

什么叫一元换购？活动期间，可以用一元买到十元，或者几十元的东西。下单的时候，用户发现运费 10 元，就会忍不住多买几件，把运费赚回来。最终，他买了 100 元的东西，付了 10 元运费。这个一元换购，就相当于在 100 元的东西上，打了 8-9 折。

4、赠而不折。

什么叫赠而不折？哎呀，真的不能再便宜了。这样吧，我再送你点新品小样吧？我再送你一张现金折扣券吧？我再给你加 10% 的量吧？这些都叫赠而不折。它不会折损你产品的价值感，但却给了用户同样的获得感。

5、折上再折。

什么叫折上再折？如果必须用折扣，那就打折打到让他震撼。你这个月生日，打 9 折；你是 O 型血，打 9 折；你发条朋友圈，打 9 折。什么？你今天生日，还是 O 型血，又发了朋友圈？那就给你打 9 折的、9 折的、9 折。听上去多霸气，但其实也就打了 7.29 折。你如果一开始说 7.2 折，用户可能是没感觉的。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。上周我们讲了流量，这周我们讲了转化率。流量是要抓住用户的眼睛，转化率是要抓住用户的心。提高转化率，我们讲了四个方法：有效流量、展示设计、决策时间、打折促销。今天讲的打折促销，通常是在最后关头，提高转化率的致命一击。我给你介绍了5种花式打折法，低价高购、充值免单、一元换购、赠而不折和折上再折。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。我留给你的思考题是，你还见过哪些本质是打折，但不像是打折的促销手段呢？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把今天学到的招式，分享给你身边有需要的朋友，帮他们更好地解决商业问题。



