# 0221. 静销力：产品静静地放在那里，用户就忍不住买的四种方法
> 5分钟商学院·实战
2017-12-04

我们花了 4 周时间，透彻学习「渠道漏斗公式」，渠道 = 流量 x 转化率 x 客单价 x 复购率，让你在一切可能的触点上，与用户相遇、相知、相爱。这周的课程，我们还要学习几个与渠道相关的重要内容。

你是做零食生意的，山楂、核桃、松子等等。因为你老家在宁夏，就给零食起名叫：贺兰山。包装上，是岳飞驾长车，踏破贺兰山缺的画面。你满以为这种“为国吃零食”的情怀，能唤起很多人的购买欲望。但是，但是，根本卖不动。怎么办？

要解决这个「怎么办」的问题，我们首先要理解它的本质。它的本质是，你从包装、名称、卖点上，都没能吸引消费者。一个好产品，应该是静静躺在那，你就忍不住走过去，拿起来，爱不释手，放入购物车。这种「在人群中多看你一眼，再也没能忘掉你容颜」的产品力，就叫「静销力」。

我举个例子。

Laura 在超市里，走过一排排整齐的货架。商品们满怀期待你能注意到它，可还没来得及表现，你的目光就一扫而过，没给半秒机会。当商品们充满沮丧时，你突然停下，拿起一瓶可乐。商品们都觉得不可思议，你也是。因为这瓶可乐上印着你的名字：Laura。

买瓶印着自己名字的可乐，多酷啊！这就是著名的可口可乐「Share A Coke」活动。很快，这个活动被引入中国，进行了本土化，用昵称，比如「宅男、吃货、纯爷们儿」替代了人名，同样获得了巨大的「静销力」。

## 概念：静销力
这种不用广告、促销和其他推广，只靠产品本身的名称、包装、卖点等，就能产生的销售力量，就是「静销力」。

很多人非常重视在网络、电视等「外在媒体」上打广告，却忽略了一个极其重要的「内在媒体」：产品本身。静销力的本质，就是把产品本身当作广告位。

## 运用
那怎样才能在这个「内在媒体」上打广告，像「昵称瓶」一样，拥有安安静静就卖断货的静销力呢？你可以记住下面四个方法。

第一，产品色彩。

在第 23 课我们学过，消费者做出购买决策的时间不到 20 秒。前 7 秒商品给人最主要的印象，是色彩。根据国际流行色协会的调查，仅仅改变颜色，就能给商品带来 10～25% 的附加值。雀巢甚至还做过实验，把同样的咖啡放在绿色、白色和红色杯子里，消费者觉得红色杯子里的咖啡味道最好。

所以选对颜色至关重要。比如可口可乐红所代表的快乐，百事可乐蓝所代表的酷，苹果白所代表的简约。

第二，产品卖点。

飘柔的卖点是柔顺，海飞丝的卖点是去屑，伊卡璐的卖点是纯天然；娃哈哈的卖点是「15 种营养，一步到位」；农夫山泉的卖点是「有点甜」。

一个产品有很多点，把功能说明书写在包装上，不现实，还会相互削弱。一定要突出一个卖点，并且契合消费者最主要的需求，把商品从可买可不买，变为必买品。

第三，产品名称。

因为自己的情怀把产品起名叫「贺兰山」，是很愚蠢的错误。你想象一下，当用户在吃你的零食，旁边人好奇地问：你吃的是什么啊？这时你的用户说：贺兰山。

牛栏山二锅头挺有名，但如果当初不叫牛栏山，也许会更有名。产品名称是最重要的广告位，能在名称中包含卖点，是最好的。

第四，产品情感。

回到最开始的案例。可口可乐的「昵称瓶」，不管是「Laura」，还是「纯爷们」，就是在包装上激发了用户的情感。后来，学习可口可乐的公司不少。比如味全每日 C 包装上的「加班辛苦了 ，你要喝果汁」、「朝五晚九，你要喝果汁」；士力架包装上的「饿晕啦」，「饿跪啦」等等。

那你应该怎么办？改名叫「吃不胖」健康零食，用「彩虹色」包装，彩虹色非常抢眼，还暗示营养丰富而均衡。并在包装上印大大的四个字「好吃不胖」，强调经过严格脱脂处理，保留了原汁原味，但不会发胖。然后印上「自古吃货最爱国」，「别担心吃货，我养你」等等，用情感打动消费者。

## 今日得到
最后，我们来小结一下。什么是静销力？靠产品本身的名称、包装、卖点等，就能产生的销售力量，就是「静销力」。我们学习了四种提高静销力的方法：产品色彩、产品卖点、产品名称、和产品情感。

## 刘润
好了，今天的「怎么办」，就回答到这里。请你思考一下，你见过哪种产品，静静地放在那，就能让你忍不住购买呢？它的「静销力」来自于哪？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。也欢迎你把这篇文章分享给你产品特别好，但就是缺点静销力的朋友，帮他们更好地解决问题。




