# 学习技术的三部曲：WHAT、HOW、WHY

最近几天有些网友在邮件里面问我关于学习的问题。有好几个人觉得工作了几年，也学会了不少的类库、框架、甚至语言，但是感觉自己的能力没有太大的提高。因此今天来说一下我个人对这方面的体会，希望对大伙儿「尤其是新手」有帮助。

先声明一下，本帖子讨论的三部曲是指你已经选定了某个技术方向之后，该如何学习；至于如何选定技术方向，则属于另一个话题，不在今天的讨论之列。

我把学习归类为三个步骤：What、How、Why。经过我对周围同事和朋友的观察，大部分感觉自己技术没有提高的人，都仅仅停留在 What 阶段。下面我把这三个步骤解释一下。

## WHAT
所谓的「WHAT」也就是 What is it ? ——这是最简单的层次。在这个层次，你要搞清楚某个东东是「什么」样子的？有什么用处？有什么特性？有什么语法？......

举例如下：

对于学习语言，比如 C++、Java、Python，大部分人都能够掌握基本的语法和标准库，然后用它写一些小程序，诸如二分查找、冒泡排序、简单文件操作等。

对于学习类库，比如 JDBC 类库，大部分 Java 程序员都能明白 JDBC 主要包含哪些类，也能够用 JDBC 进行简单的数据库查询和增删改操作。

由于这个步骤是最基本的，假如你连这都做不到，也别在IT界混了。


但是光会 What 是不够的，仅仅停留在这个步骤，导致了很多程序员「只知其然，不知其所以然」。这就是目前大部分开发人员的现状。

## HOW
所谓的「HOW」就是 How to do? ——在这个层次，你要搞清楚某个东西，其内部是「如何」运作的？如何实现的？......

举例如下：

假如你在学习 C++ 语言，你是否搞明白函数传参数的实现机制？虚函数是如何实现？抛出异常时的栈回退是怎么回事？......

假如你在学习 Java 语言，你是否搞清楚 GC 如何实现？反射是如何实现？......

假如你在学习 JDBC 库，你是否清楚 JDBC Driver 的4种类型？不同游标类型的实现机制？事务的机制？......


在这个阶段，你必须多想想类似这些问题。然后通过各种途径，参见[关于自学能力的几个方法](https://program-think.blogspot.com/2009/01/2.html)，把问题彻底搞清楚。自然而然，你的提高就会比较明显。而且如果碰到一些深层次的问题，比如性能优化，也就知道该如何去解决。

完成这个阶段之后，你基本上就属于该技术领域最优秀的20%的人。根据二八原理，80%的人不会去思考 HOW 的问题。

## WHY
一般来说，只有想清楚 HOW 之后，才能继续去考虑 WHY。

所谓的「WHY」就是搞清楚某个东西「为什么」设计成这样？为什么不是另外的样子？这样的设计有什么讲究？......

说实在的，善于问「为什么」有一定的天赋成分？好像某个科学大牛曾经说过「提出问题有时候比解决问题更难」。一般来说，只有当你「深刻理解」了某个东西，才能够针对这个东东的「设计」问出一些问题。所以，我前面强调过，要先把 HOW 的问题搞清楚，再来考虑 WHY 的问题。

举例如下：

对于 C++ 语言：为什么 C++ 没有类似 Java 的 finally 关键字？为什么当初发明 C++ 的时候没有考虑 GC？......

对于 Java 语言：为什么 Java 没有类似 C++ 的类析构函数？为什么 Java 要同时提供 String 和 StringBuffer 两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么 Python 不提供类似 C++/Java 的访问控制机制？......

如果你能够自己问出诸如上述的「为什么」问题，并且能够通过各种途径找到解答，那你基本上已经吃透这个技术了，并且你已经「有可能」自己去「设计」一个类似的玩意儿了。到这时，你已经踏上了通向技术高手的康庄大道。

由于本博客偏重 IT 方面，所以今天举的这些例子多半都是 IT 相关的，但是这个三部曲在 IT 之外的行业和领域，其实也能适用。如何举一反三，就看各位的悟性了。