# 05 | 创业合伙人：该不该和朋友合伙开公司？
> 刘松博·公司治理 30 讲
2019-09-11

这个模块咱们讲的是股东治理。上一讲你已经了解了，什么是股权，就是股东的权利。一家公司从创业到发展壮大，会不断裹挟进来大大小小的股东，如何制衡股东之间的权力和利益，就是我们这个模块的重点。

从这一讲开始，我来带你走一遍公司发展之路，看看不同的阶段，股东如何治理。

该不该和好朋友合伙开公司？

不要以为，股东治理是公司做大做强以后才需要考虑的事情。相反，这个问题在公司创业之初就要面对。你还记不记得，有个很火的电影叫《中国合伙人》，它以新东方的三驾马车为原型，讲了大学里的三个好朋友，从同甘共苦创业到散伙的故事。在电影里，三位合伙人在王阳的婚礼上大打出手，由佟大为扮演的王阳说了这么一句话：「不要跟最好的朋友合伙开公司。」

这句话扎心啊，引起了很多人非常大的共鸣。想要创业，一个人单打独斗是玩不转的，但是，找合伙人吧，又往往都走了这样一条曲线，从同心协力到同床异梦，再到同室操戈，最后同归于尽。也有人把这条创业路总结成，一年合伙，两年红火，三年散伙。人一辈子好朋友本来就不多，因为创业不和，又失去了朋友，确实伤害太大了。

换成是你创业，你会和朋友合伙吗？

如果你听过第三讲，可能还记得，我说公司治理要解决的根本问题是信任问题。所以啊，在创业合伙阶段，恰恰要找朋友，就算不是最好的朋友，也要是熟悉的朋友，就算不是朋友，你也得把你的合伙人变成朋友。

这是为什么呢？

原因很简单，因为创业这件事情，只要你选择了，那么就是生活不止眼前的苟且，还有永无止境的苟且，这是一条不归路。

普华永道 2011 年的数据，说中国的中小企业平均寿命是 2.5 年，你想想，这是一条九死一生的路，甚至创始人往往还要掏钱掏资源，谁来陪你走这条不归路呢？朋友是最好的选择。熟人可以解决信任成本问题，尤其在中国的文化背景下，桃园三结义其实是很好的治理机制。合伙人在一起相处的时间，可能比老婆和老公在一起的时间都长，选择起来当然要非常谨慎，是很讲究的。

创业梦之队

我们来看一个梦之队，携程四君子，1999 年到 2003 年，短短的四年时间，他们四个人就把携程打造为中国 OTA 领域第一家上市公司。

这四君子：季琦、沈南鹏、范敏都是上海交大的校友，季琦和梁建章也是多年的朋友，经常在一起旅游，没事儿就吃个饭，喝个酒。季琦本人也评价过说，说这样的私交完全可以化解彼此之间因为冲突和矛盾带来的危机。

所以，你看，很多成功的公司，创始阶段都是这样构成的，比如说阿里巴巴的十八罗汉，腾讯的五虎创业，都是从同学、朋友先开始的。即使在美国的硅谷，创业公司也往往是从同学、朋友先开始的。朋友之间的信任程度高，这会让创业有很好的起点。

AIV 模型

那为什么还会出现那么多像开头说的，中国合伙人总是变成中国散伙人的事儿呢？

这也是因为创业这条路太曲折了，想要让公司长久的走下去，光靠友谊，是扛不住的。找合伙人就像是做加法，你们有了信任，还缺两个必选项，那就是认同和价值贡献。

我把它总结为找创业合伙人的 AIV 模型。

这个模型很好记，A，就是 affection，情感连接；I，identification，认同；V，value，贡献价值。合伙人符合这个模型，那就能大大提升创业成功的可能性。

找朋友、熟人合伙，属于满足了第一层 -- 情感连接。

然而，只要是熟人、朋友就能一起创业了吗？还不够，还需要第二层，就是判断你和你的合伙人对于事业的价值、目标、管理的理念，包括做事情的方法是否彼此认同，根本上其实是对于价值观的认同。

你可能要问了，还没在一起干过大事儿，我怎么才能判断出想找的合伙人真的和我彼此认同呢？

我的经验是，你想找一个人合伙，这个人第一句话就是谈怎么分钱，往往是走不远的。还有一招其实特别容易看出来，就是经济学上讲的抵押。

所谓抵押，在创业里面就是他愿意投入，他如果不认同，他是不可能投入的，不可能抵押的。

比如说拿股权的时候，最好是花钱来买的，就像林冲上梁山的时候要纳投名状。花钱买股权，是你把钱交进来做个抵押，这就是纳投名状了。所以有个说法叫「交钱才能交心」是有道理的，白拿到的股份往往不会特别珍惜。

除了拿钱来抵押，还有别的可以抵押。比如，有的企业干脆把合伙人的股份先锁定四年，谁都不许动，这就是把时间抵押了。

还有，最好是全职创业，尤其是核心的人。最能体现这一点的就是比尔·盖茨和乔布斯，为什么他们要从大学辍学，全职参与公司的创业？其实也是为了给其他合伙人一个交代，这也是抵押，抵押了机会成本。

第三个层次是价值贡献，就是合伙人确实要为这个团队做出贡献。既然是创业，合伙人肯定不会多，每个人都必须要贡献独特的价值。

可是还没做事儿呢，怎么才能判断 TA 以后实际的贡献呢？

我在这里也有一个判断的方法，就是看看团队的互补性。我建议你看三个互补，叫作资源互补、能力互补和性格互补。

为啥我把携程四君子叫作梦之队呢？就是因为这个团队太典型了。梁建章是技术天才，所以，他负责网站。季琦一直在创业大潮里面摸爬滚打，市场经验丰富，所以他就负责市场。沈南鹏是耶鲁大学的 MBA，在华尔街干过多年，所以，他就负责财务和融资。范敏在国营酒店里面担任总经理，从人脉到管理经验都非常丰富，所以他就负责运营。而且，性格上，梁建章儒雅、季琦激情、沈南鹏老练、范敏务实。你看，从能力、资源到性格上都非常互补。难道不是梦之队吗？ 所以，VC 太喜欢他们这个团队了，短短两年就给了三笔很大的投资，

你可能还发现，在中国，有很多创业企业都有男女配的现象，比如说，在华为就是任正非和孙亚芳，海尔就是张瑞敏和杨绵绵。阿里巴巴，是马云和彭蕾，包括娃哈哈的宗庆后、杜建英，海信的周厚健和于淑敏，相信你身边也有非常多这样的配合，远的不说，得到就是罗振宇和脱不花这样的男女配。

那你说一定要一男一女吗？当然不是。男女配的背后是男和女容易形成性格互补。你可以想象一个团队里边，如果都是很冲动的人，或者都是很霸道的人，这个团队也就毁了。或者如果都是很冷静的，都是很柔性的，那么可能也做不起事情来。

要注意人际关系的变化

好了，满足了 AIV 模型就可以合伙创业了吗？？

是的，可以先做起来了。

但是，情感连接、认同和价值贡献总是会随着企业的发展发生变化的。

比如说第一个层次，情感。三国里面许攸是曹操的老朋友，他们从小是一起长大的。但是，后来为什么曹操会把许攸给杀了呢？就是因为曹操已经那个地位了，许攸还在那儿大呼小叫地叫曹操的小名，阿蛮。你看，老板想的是你怎么不尊重我，但是老兄弟会想你以前爱尿裤子、爱哭鼻子、考试作弊还被抓，什么糗事儿我没见过，今天跟我摆什么谱。

所以，随着公司做大做强，双方的关系很容易就变成一个觉得你太装，一个觉得你太烦，情感关系就发生变化了。

第二个层次，价值观的认同也会发生变化。

其实在上市以后，携程的四个人也都有了各自新的兴趣。比如说季琦去做汉庭了，沈南鹏去做红杉资本了，范敏留守在携程，梁建章干脆去了斯坦福，读了一个人口学博士，这个团队也就散伙了。

第三个层次，人与人之间的互补也可能会发生变化，因为人的资源和能力都可能变化，贡献也会此消彼长。

你看，在 AIV 模型框架下，人与人之间的关系就这样发生了变化，尤其随着公司发展，在巨大的利益面前，合伙人的心态和动作可能都会走形，前些年的雷士照明、真功夫、西少爷，这种股东之间因为公司内斗散伙的名单非常长。可以共患难，不能共富贵，残酷的争权夺利伤害了企业。所以，这个时候制度的稳定性就要优于人的稳定性，人际信任减弱，制度信任的重要性就显现出来了。

所以，该不该跟好朋友合伙开公司呢？首先这个问题要在 AIV 模型下作出选择，其次在 AIV 模型中，情感、认同和贡献这三个要素都会随着公司的发展出现变化，第三，找到合适的合伙人之后，要把友情和利益都放在规则的笼子里。

总之，谈钱伤感情，谈感情伤钱，感情和钱一起谈很可能就两败俱伤。怎么办呢？徐小平老师有句名言：不要用兄弟感情去追求共同利益，而是要用共同利益追求兄弟感情。要我说，只有规则可以同时保护利益和感情。所以下一讲，我就来和你谈一谈如何通过设计股权分配规则，去保护合伙人的利益和感情。

我是刘松博，咱们下期见。

思考题

假设你要创业，你打算找一个什么样的合伙人呢？如果你正在创业，或者正在管理一个项目，你敢不敢把今天的课程分享给你的合作伙伴，一起讨论一下呢？

