# 10 | 透明化溢价：公司上市只是为了融资吗？
> 刘松博·公司治理 30 讲
2019-09-16

企业发展到一定阶段，「上市」就成了一个很重要的问题，一旦上市，股权结构、股东类型都开始发生变化，是一个意义重大的公司治理问题。

你发现没有，优质企业对于上市这件事有的甘之如饴，有的却不屑一顾 -- 像老干妈、方太、西贝等等，就坚决拒绝上市。这是为什么？

你可能会说，上市就是融资，他们不差钱，或者上市意味着不自由，他们不想被资本牵着鼻子走；还有上市必须公开披露信息，他们更愿意闷声发大财。

华为什么要把信息透明化？

你说的都对，但我想请你看一个公司：华为。

华为是一家很著名的拒绝上市的公司，不过它却做了一件只有上市公司才会做的事情，那就是从 2009 年起，他们开始向社会公布自己的财务报表，详细地披露自己的财务数据。你说这是图什么？很多公司选择不上市就是怕自己被暴露在大众面前呢，华为作为一个非上市公司，没人逼你这么做啊，又何苦要让自己这么透明呢？这一讲，我们就来解释一下这种做法，来谈谈透明对于公司来讲意味着什么。

华为从 2009 年开始不但对外公布自己的财务数据，而且慢慢地还增加了发展战略、人事安排、和公司治理的信息，还邀请国内外的学者、媒体和公司参观华为。当时的副董事长胡厚崑是这么解释华为的做法的：公平竞争的前提是开放、透明，这是作为全球企业公民的华为所必须要承担的责任。这显然是在往道德高度拔了，而现实是，透明化不仅是道德要求，更是商业规则。

最近这二十年，有很多学术研究通过大样本数据分析都发现，企业的透明化是可以提高自己的业绩的，这主要是通过两个机制，一个是获得信任，一个是制约权力。

先说信任。我们说过，公司越发展，越需要通过制度来获得信任。2009 年的华为正在向端到端 ICT 解决方案供应商转型，但它之前过于神秘，任正非甚至从来不接受媒体采访，外界对华为缺少了解，这给公司转型带来了障碍。传统的运营商业务在海外并不顺利，有些国外客户顾虑重重，而新兴的手机终端业务也正在等待消费者认可。在这个背景下，华为敢于暴露自己，接受社会的检验，传递出我是一个好企业的信号，表达我愿意负责任的态度，这样也赢得了更多的认可和信任。这就是透明化会促进公司业绩的第一个机制，信任机制。

除了信任，透明化提高公司业绩还有一个重要的机制，就是透明化会带来对于权力的制约，给自己压力，防止自己做出有悖于公司利益的事情。就像美国早年的大法官布兰代斯说的名言：阳光是最好的防腐剂，灯泡是最有效的警察。从这个意义上说，透明是一种新的权力形式，以往的权力都是高高在上的，而透明是把权力放在其他权力的约束之下。

为什么这么说呢？上一讲提到了企业家悖论，很多企业家在巨大的利益面前是很容易迷失自我的。如果任正非想通过歪门邪道攫取个人利益，公司财务数据就把自己暴露了，预估到风险他自然就不敢做坏事了，一群人会帮公司找问题，员工、高管和社会公众都可以监督任正非，避免领导人犯错误。我们说过信息不对称是造成公司治理中委托代理问题的重要原因，而透明就是针对信息不对称问题的，是解决公司治理问题的重要武器。

透明化溢价

说到这你可能会说，华为高度透明的前提，是任正非的勇气、自律和责任心，如果一般老板学不了任正非，那透明化不就是一句空谈了吗？ 其实啊，透明化这事儿也没有离老板们很远，比如说，你现在再看看风险投资这个事儿，可能会有新的认识了。

从引入投资开始，公司就不再是创始人自己的了，阳光就照进这间黑屋子了，公司必须要接受外部检验和监督，老板的权力就开始受到一定程度的制约。所以大多数企业如果想学习华为的透明化，可以借助外部压力来倒逼自己。

风险投资还有另外一个作用，就是它会提升内部信任。

比如说，对于非上市公司而言，股权激励的一个很大的难点是，怎么让员工相信股权值这个钱，这里面不仅包含了员工对公司未来前景的认可，也包括他们对股权当前定价的认可，那么，怎么能让员工认可这个定价。如果这时，公司引入过哪怕一笔外部投资，都可以让股权的价值在市场中得到认可，也就给了员工参考的依据和信心的来源，这样一来，股权激励就会好做很多，甚至很多员工愿意付出更多的钱来购买公司的股份。所以，我把这个叫作透明化溢价，你看，透明是有明确价值的。

上市的本质

当然，对于透明化最有力度的，还是上市。我们现在再来体会一下，上市本质上到底是个什么行为。为什么监管部门对于上市公司的透明这么重视呢？这主要是两个原因。

第一就是这种向公众募股的公司影响力实在是太大了。就说咱们中国，A 股散户的人数目前已经突破 1 亿 5 千万，公募基金个人投资者的账户数已经突破 6 个亿，这么一个庞大的群体如果出问题是不得了的；第二，自从有公司以来，几乎历史上所有的经济危机，就算不是上市公司引起的，也都和上市公司信息不透明，或者权力缺乏有效制约有关系，大量的投资者被蒙蔽，被欺骗。最近的 2002 年和 2008 年这两次危机的代表企业就是安然、雷曼兄弟这些臭名昭著的公司。

每次经济危机带来的，其实都是一次对于上市公司的信任危机，所以每次你都会看到政府为了弥补信任危机做出的努力，我简单提几个重大历史节点，比如 1720 年南海事件之后，英国就出台了《泡沫法案》，1929 年的大萧条之后，美国接连出台了《证券法》《证券交易法》，还有 2002 年席卷全球的大危机之后的《萨班斯法案》，2008 年金融危机之后的《经济稳定紧急法案》，在这些人类社会用血泪教训换来的法案的推动下，上市公司一步步地要披露越来越多的信息，受到越来越多的制约，这样到今天，上市公司的治理主体和治理手段是最多的，形成了一个完整规范的治理系统，上市公司也就成为了所有企业中最透明的类型。

所以你看，上市一方面是个大规模的公开融资行为，另一方面也是让权力走向透明化的过程，是公司治理发展到极致的标志。虽然很多人都把这套治理系统看成是对自己的制约，但是还有很多人把这套伴随着数百年的经济危机发展起来的规则体系，看作是前人用鲜血淋漓的代价探索出来的行为边界，是四百多年的不断试错换来的行为指南。

现在你能理解了吗，为什么有不少公司不缺钱也要上市？像香港的利丰、意大利的菲拉格慕，这样一些著名的家族企业都主动拥抱上市，这些家族领导人考虑的不是钱，而是：我现在是自律和英明的，但是以后不一定还会像今天这样自律和英明，我的后代不一定像我这样自律和英明，而上市以后公司就要开放透明，信息的真实性是由整个治理系统，包括政府来做背书，可以得到更多信任，而且现代治理体系可以有效制约和帮助家族成员，规范公司的运营，这样公司才是可持续的。

从更大的背景来看，今天这个时代也不允许公司活在黑屋子里，无所不包的互联网，无法控制的网上论坛，无所顾忌的竞争对手，无处不在的利益相关者，无所畏惧的新生代员工，无孔不入的各类媒体，还有无数以挑刺儿和挑事儿为乐的键盘侠，今天的公司，只要开始有一定的社会影响力了，就会吸引拿着显微镜来观察你的人，也一定会有到处散布消息的人，暗中挖黑料、打冷枪的也少不了，这个时候不如让自己成为真实信息的第一来源，树立自己是一个健康、开放、负责任的企业公民形象。别说公司了，你觉得为什么越来越多的艺人要参加综艺真人秀节目呢，就是开放自己更多的真实信息，既然在黑屋子里躲不住了，与其遮遮掩掩，还不如主动走到阳光下，拥抱这个透明化的时代。

这一讲说的是公司应该主动拥抱透明化，透明化可以通过获得信任和制约权力两个机制，促进公司的业绩。我们还介绍说上市公司拥有最完整的治理体系，是最透明的企业类型，要不要上市当然取决于老板的价值观和公司的实际情况，但选择站在阳光下是对今天这样一个透明化时代的呼应。透明化看起来麻烦，但却是麻烦的清道夫，看起来不安全，但却是安全的必经路，看起来是陈旧的鸡汤，其实却是新的权力形式和商业规则。

后面几讲，我们就会围绕上市公司介绍这些治理手段和治理系统了，我们也会介绍，这套治理体系其实仍然是有缺陷的，所以今天的上市公司还存在令人发指的种种乱象。从诞生那天起，公司治理就从来都是没有最完善，只有更完善的。

是否上市，完全是企业的不同追求、不同选择，但是不管选择哪条路，学会和资本共舞，学会让阳光照在身上，恐怕是这一代中国企业家的宿命。

我是刘松博，我们下期见。

思考题

1、企业界前些年流行一句话，叫 "永不上市三大家，顺丰华为老干妈"，现在顺丰已经上市了，请你根据你所了解的信息，分析一下华为和老干妈这两家企业未来会上市吗？为什么？

2、透明肯定不是盲目的，不计代价的，你觉得公司在透明化的过程中要注意哪些问题呢？

