# 0403. 普惠制陷阱：全员持股到底是福利还是激励？
> 刘松博·公司治理 30 讲
2019-10-03

这个模块一直在说公司治理下沉，如果下沉到最底端，就是普通员工都可以拿到股权分红了，有很多公司在这方面是非常大气的。往往就是我们经常提起的「别人家的公司」。比如像腾讯公司的微信团队，工作满一年以后都被授予了股权；在星巴克，只要符合一定任职时间的员工、甚至实习生都可以参加著名的「咖啡豆」期权计划。这些做法往往被叫作全员持股，叫「全员」，并不见得每个员工都一定是股东，而是指每个员工都有机会成为股东，并且确实持股的普通员工人数也都非常多。

沿着我们之前的逻辑，可以说这是人力资本和货币资本在博弈中取得了更大范围的胜利，应该是个好事情。但是我在有些这种公司里面看到的实际情况是，员工常常把这些股权只是看作一项福利，并没有因此更加积极的工作。有个员工亲口跟我说，公司给他股份就是想忽悠他努力工作，其实那点儿股份他根本就看不上。而且像乐视当年也是全员持股的公司，并没有因此就带来公司的繁荣。为什么全员持股这样的好事情，在有些公司没有发挥激励作用，甚至员工还看不上呢？ 该怎么才能让全员持股发挥它的作用？

## 01. 双因素理论

想要搞清楚这个问题，我们先引入一个理论，就是组织行为学家赫茨伯格提出的双因素理论。这个理论认为激励员工的因素分为两种，保健因素和激励因素。像工作条件、人际关系、基本工资、福利这些因素都是保健因素。当这些因素恶化的时候，员工会对工作产生不满，但是当这些因素很好的时候，员工只是会消除不满，并不会因此更加积极的工作；激励因素包括像被认可、被尊重、自我实现这样一些更高层次的因素，这些因素是会让员工产生更多的工作满意感，促使他们积极的工作，比如说奖金就是自动带着绩效被认可，员工被尊重的内涵，所以会激发员工的积极性。所以当我们问，全员持股是福利还是激励的时候，问的其实是，全员持股的时候，员工会认为手里的股权到底是保健因素还是激励因素。

为什么在不少公司里面，全员持股很容易被看成是福利呢？很简单，第一个原因是全员持股是普惠式的，只要待够时间，大家都有，拿到股权也没什么特别的；第二个原因是，股权的获得和兑现往往跟绩效关联度不大，员工表现好或者不好没什么影响，自然也就不会积极；第三个原因是，既然是全员，人就很多，而股权资源有限，这样分到每个人手上钱就很少，这就是激励不足，甚至有的员工还会抱怨股权少，反倒形成了负激励。

## 02. 华为的虚拟股权怎么做到激励效果的？

这对于很多公司来讲，尤其是人力资本为主的高科技公司来讲，还真是个两难，一方面因为同行企业都在给员工股权，员工持股变成行业标配，不给员工股权就留不住人，另外一方面，给大家发股权好像也没有太大激励效果。你看，不给还不行，给了还没用，股权越来越成为一个典型的保健因素。那么，有没有什么办法，让这个保健因素成为激励因素呢？我们来看看华为是怎么做的。

1990 年，华为第一次提出内部持股的思路，当时给员工参股的价格是每股 1 块钱，以税后利润的 15% 作为股权分红。这其实是一种内部融资的方式，增加了公司现金流，而且也绑定了创业团队。

进入到 2000 年以后，华为经历了第一次经济寒冬，员工的股权被调整成虚拟股权，也就是在原来分红的基础上，把公司净资产的增值部分也拿出来和员工分享，但是员工没有投票权，也不能转让和出售。本质上这还是一种超额利润分红的做法，利润好的公司是可以借鉴的。华为的股价也从每股 1 块钱变成按照净资产定价。华为还设定了 4 年的期权行使期限，每年兑现额度是 1/4。这一阶段，华为的激励从 90 年代的「普惠」原则向「重点激励」转变，核心骨干员工获得的配股额度大大超过普通员工。

到了 2008 年，全球金融危机爆发，华为又进行了大规模配股，根据不同级别员工设定了配股上限，所以也叫「饱和配股」，不少老员工因为持股已经达到上限，没有参与这次配股，给新员工的持股留下了空间。要调整饱和率的上限，最直接的办法就是调整职级，要成为「奋斗者」。华为也出台了很多具体措施去识别奋斗者，有资格参与配股的员工要和公司签订「奋斗者协议」才能获得股份。当时华为的一位女员工因为家庭原因拒绝被调往国外，她就不再是奋斗者，也就失去了配股资格。

2013 年以后，华为又设立了 TUP 计划，Time Unit Plan，时间单位计划，员工可以在 5 年之内享受分红权，5 年后享受一次净资产的增值权，然后全部清零，按照条件重新配股。这就彻底解决了老员工「躺在功劳簿上睡大觉」的问题。

总结一下华为虚拟股权的几个特点：

第一是典型的全员持股，工作一定年限以后的员工都有机会配股，只要签订奋斗者协议，就可以享受股权，所以华为的持股人数非常多，按照 2019 年的最新数据，18.8 万名员工，一共有 9.7 万人持股，任正非本人的股权比例只有 1.01%，其余的都分给了员工。

第二个特点是，虽然人多，但是在早期普惠制之后，华为越来越强调以奋斗者为本的价值观，配股要跟员工的工作绩效、工作态度、任职资格、级别等等因素挂钩，任正非特别强调要让员工之间形成差距。他承认人的差异性，允许公司里有一部分人不是积极的奋斗者，想每天按时回家吃饭，可以理解，但是分配上要向积极的奋斗者倾斜，只有积极的奋斗者才能分享公司的价值剩余。

第三个特点是，虚拟股权的收入占到员工的收入很高的比例，一般华为员工的工资、奖金和股权收入是各占 1/3，级别越高，股权收入占比越高。这么大的一笔收入，是任何员工也没有办法忽视的。也正因为如此，有资格签订「奋斗者协议」的员工，很少有放弃奋斗者资格的。

第四个特点是，为了避免部分员工只想凭着股权收入混日子，也为了避免股权激励的边际效用递减，华为会不定期调整股权的分配方法，动态设计股权模式。

好了，你现在应该明白华为是怎么把全员持股变成激励因素了，全员持股的一般问题是钱少、普惠、跟绩效关联不大，而华为的全员持股是钱多、向奋斗者倾斜、跟绩效强相关，而且还会做动态的调整。

## 03. 持股与激励的不同

其实严格来讲，员工持股和股权激励是两个不同的概念，员工持股往往是开放股权让员工购买，可以看成是员工的投资行为，惠及人数往往很多，但是股权激励特别强调要跟员工业绩挂钩，往往是侧重高管和核心员工。华为的做法是在员工持股的基础上，强化了股权激励的做法，把员工持股和股权激励的优点做了结合。

我把任正非叫作「有情怀的务实主义者」，情怀和务实这两个词是同等重要的，只务实会流于功利，但是只有情怀会太过理想主义。学习任正非到底要学习他的什么？情怀吗？除了任正非，你还见过几个老板有把自己的 99% 股权分给员工的胸怀和格局，这种情怀实在是太难学了。

不过我确实也见过这样的老板，还不止一个，比如我之前提到过的河北黄骅信誉楼的老板张洪瑞，这也是一个非常值得尊敬的老人。不过他的做法和华为又不太一样，信誉楼 3 万名员工，有 7000 左右员工持股，这对于没有持股的员工是有激励的，但是持股员工的股权数量是不跟绩效挂钩的，同样级别的员工持股数量也差不多，并且没有动态的调整机制，这就是比较典型的保健因素了。

同样的情怀，做法不同。你会发现我们上一讲谈到的价值观就很重要了，华为的价值观是「以奋斗者为本」，「绝不让雷锋吃亏」，就算是全员持股也要做成激励要素。而像信誉楼的老板也有分享的胸怀，把员工持股做成保健因素其实也是可以的，那就把它看作是福利，起到保健因素的效果就好，不要指望有太强的激励因素的效果，以后员工不积极的时候，老板也不要抱怨，不要觉得受到伤害，就没有任何问题了。换句话说，如果企业家想全面学任正非就多学习他在情怀基础上的务实主义，学习他「以奋斗者为本」的价值观，和他把福利变激励的思路；如果企业家只是想学习任正非的情怀，把股权当成福利发，也没问题，但是对可能的效果要有心理准备。

我来做个复盘。第一，全员持股是人力资本和货币资本在博弈中取得的更大范围的胜利，但实际情况是很多公司都把激励做成了福利。第二，如果让员工持股发挥激励作用，可以学习华为的设计：向核心骨干倾斜、跟绩效建立强关联、股权收入高占比。第三，到底是把员工持股做成激励还是福利，需要结合企业的价值观。

我们知道未来是合伙人时代，但这并不意味着普惠制就是最佳选择，你要知道，周围值得跟你合伙的人永远不会超过 20%，还有 80% 的人也不想跟你合伙。

思考题：这讲提到的全员持股，是员工参与剩余价值分配到极致了，但是我们没有说到员工掌握控制权到极致的问题，也就是员工可以通过投票民主决定公司的大小事务，甚至是员工选举 CEO 这样的做法，像信誉楼就是这样设计的。请你思考一下，从历史和今天的实践来看，类似员工合作社这样的员工自治模式都没有成为主流的商业组织模式，你觉得主要原因是什么？随着人力资本越来越重要，这样的民主管理模式有可能在以后取得成功吗？为什么？如果你知道有什么特别成功的例子。

## 黑板墙

### 01

员工持股要落到实处体现实惠，而不是停留于形式，才是有效的员工持股。绝大部分员工在工作中更看中的是钱，或者等价于钱的福利，激励；如果公司能把员工持股，甚至使命愿景等价于钱的实惠形式发放，无论是激励还是福利，都能提升员工工作的积极性。因为工作就是出卖自己的时间给公司，如果时间能卖个高一点的价钱，肯定越高越好。至于员工持股是不是要参与公司决策，还是不要了，优质最好最正确的决策是掌握在少数人手里；站在员工的角度，员工持股形式无论是福利还是激励，一般员工想的是能拿到更多钱就行，高于行业平均水准就觉得幸福，有动力。能达到行业顶级水准就很幸福，有很大的工作积极性；站在公司的角度，如果员工持股的导向是福利，那就要让员工感受到很幸福，有荣誉。如果员工持股是导向激励，那就要让员工感受到物有所值，值得为这样高金额激励一博。一切违背以上两条原则，得不到实惠（钱）的员工持股都是耍流氓。大部分情况下，有员工持股比没有员工持股要好，无论是福利还是激励，钱是第一的最大的驱动力。

### 02

具有普惠性质的员工持股是一把双刃剑，说一个亲身经历的案例。一朋友经营的公司效益不错，自己也很能干，公司业绩的大头是他亲自跑出来的，这几年也在有意识招募或培养骨干，慢慢有了一些在销售和技术方面的骨干员工。后来，搞完股份制改造以后出现了三种情况，第一、少数核心员工更加努力，将自己的利益和公司的发展紧密联系在一起；第二、出现吃闲饭的，因为有些员工意识到「公司干活不缺我一个，老板自己很厉害，我做多做少都能享受分红和基本收入」；第三、试图争夺更大控制权，一旦没有实现还可能心生不满，捣乱甚至祸害公司的人，手段防不胜防。更为严重的是，一旦给了股份，就成为了股东，想把后两种人清除出去变得有难度，所以，朋友曾经这样形容给核心员工股份的影响，叫「请神容易送神难」。

我认为员工对控制权掌握到极致的民主模式难以实现，如同古希腊的城邦民主无法长久一样，其原因有三个方面：一是各自利益造成本位主义，很难使公司达成一致的整体目标或是小团体目标与整体目标保持一致；二是能力、认知及追求等差异造成公司发展形同分裂；三是全员民主或是大多数民主决策模式将会导致决策效率低下。

### 03

员工自治没有成为主流的原因，主要还是在于：思想上认可，行动中迟疑。人力资源分享汇，对 200 多家企业的高管进行调查。在这份调查中特别有意思：

1、思想认可，大部分认为合伙人机制是会颠覆性的：1）61% 以上的人认为合伙人会颠覆传统的雇佣制。2）有 50% 以上的人觉得公司目前需要引入合伙人制度。3）有 60% 左右的人认为，合伙人是一种激励模式和收入分配方式。

2、行动迟疑，合伙人机制从设计到推行，却觉会存在多样化的困难和风险：1）35% 的人认为合伙人股权设计中，最困难的是，担心分了股、分了钱后不做事。2）30.5% 的人认为合伙人设计困难度最高的是在，合伙人分钱环节。3）50% 认为在贡献衡量和长期激励上，合伙人制度难推行。4）33% 的高管认为，合伙人机制与企业经营战略相冲突。5）最后，39% 的高管考虑到推行合伙人最大风险是会涉及到股东利益。

从这份报告上来看，合伙人机制、全员持股，主流观里还是认为这一种激励手套和分配方式；同时，对难已掌控的风险，就算推了民主自治，很多企业也会采取更多的控管制度，也就让员工民主自治流于形式。员工自治没有成为主流的原因，主要还是在于：思想上认可，行动中迟疑。

人力资本越来越重要，民主管理模式要取得成功还需要很长的一段时间。主要是在前期试行调试过程的时间长，但一旦进入成熟期后，复制的速度就会相对比较快了。这就和农村民主自治一样，广大农村都能推行，企业也是可以的。农村民主自治是在四个方面相辅相成，企业在这个方面其实也是同理可用：1）选举：村民投票选干部；企业让员工参与领导层的任命，在后期管理制度的推行会更加的顺畅。2）决策：会议决策与管理公共事务；企业让员工定期参与公司的共同事务的决策，提升的是员工的归属感。3）管理：有详细的自治章程和村规，按章管理；企业管理方面，要有更符合企业自家特色的一些规定，不能照抄别人的。4）监督：公开会议与公开报告会，监督村委会的工作。企业要有上下两条线的设置，下是道德底限，上是法律高压线，中间是公司的自有的监督治理体系。监督的范围广有些还有些隐蔽性，发挥员工民主的好处就是全员可参于监督。

人力资本越来越重要，民主管理模式要取得成功还需要很长的一段时间。主要是在前期试行调试过程的时间长，对于如何分配与行使自主权，还是要看企业自己的发展情况来定。对于，合伙人机制和自主自治用的好的企业。个人觉得还是海尔的做法：让企业变成了创业孵化器平台，让员工成为创业者、合伙人。这种做法能让公司一直保持创新活力，个体又能发挥最大的自主权。

###  04

员工自治存在以下问题：

1、信息不对称。员工和管理层的信息不对称，不同部门的信息不对称、每个人对信息的接收和理解能力不对称，这使得无法使每个人都能在充分了解所有信息的基础上做决策。这使得员工自治不能高效决策。

2、个体差异。每个人的能力、经验和奋斗激情不同，决定了他们为公司做出贡献的主观、客观差异巨大。特别是有经验的管理者和核心技术人才是企业的重要人力资本；有长期激情的创业者和核心员工是企业的韧性所在。他们为公司做贡献的态度和能力不同，所以无法做出一致性决策。

3、私心作怪。人都有私心，会有「小家」和「大家」利益冲突，会有内心挣扎，会有不同选择。还有一种私心是怕出头、怕犯错，怕当出头鸟和承担责任。所以这种群体决策会倾向于保守，避免风险，从而使公司在竞争环境中失去机会。

总之，员工自治不适合整个公司层级的决策，但可以在竞争不激烈的部门内部施行，在一定程度上调动积极性。

### 05

心理学上有一个责任分散的概念，大概就是说人越多就越是觉得责任不在于自己。员工自治模式可能开始的时候大家都很积极活跃，但是新鲜度一过，如果没有提前设计好管理和激励手段，反而会引发这种责任分散效应，然后要么一盘散沙，要么被有心人利用。但其实这并不是主要原因，主要原因是为了各种利益，人人都想说了算，创始人，资本方，高管层，都比普通员工更有话语权，他们大多数时候是不可能同意员工自治的，甚至会全力阻止这样的事情发生。而且从人类历史的经验来看，精英引领的模式才是正确的模式，即便是如华为，也要由任正非这样高瞻远瞩的人来引导公司，而不是彻底放手让员工自治。

我觉得人力资本的重要，体现在创始人和高管的身上远多于普通员工，所以民主管理模式以后也不可能有太大的发展，只能说是一个很好的探索和补充，但是很难成为主流。个人认为，股权分配问题，可以是科学问题，但底层却是人性问题，人的天性底层是倾向合作，而不是普惠世人。