# 1179. 我对 2017 Q1 OKR 的自我鉴定

吴军·硅谷来信 | 第 179 封信

2017-04-09

我在鸡年的第一个工作日和大家分享了 2017 年我的目标和关键结果（第 114 封信丨2017年我的目标，顺便介绍谷歌的目标管理方法），也叫做 OKR（Objectives and Key Results），现在第一季度结束了，我对自己的表现作了个评估，分享与你。

## OKR 汇总

### 目标1. 完成《数学之美》的英文版和韩文版，《大学之路》第二版

关键结果1.1 —— 找到英文版的出版商 ；（1.0，已经签了合同）

关键结果1.2 —— 寻找合适的、母语是英语的合作者，修改英文版的书稿 ；（0.3，试了两个翻译者，都不满意，在联系第三个翻译者，让她试着翻译一章。）

关键结果1.3 —— 完成英文版的写作；（0.1，因为翻译者还没有找到，因此我自己翻译了一章、前言、目录，以后要由翻译者做）

关键结果1.4 —— 争取年底前出版；（调整为年底前完成翻译工作，明年中期出版）

关键结果1.5 —— 配合韩文版的出版商，争取年底前出版；（0.7，正在和出版商谈合同）

关键结果1.6 —— 完成《大学之路》第二版，补充公立教育的内容，增加关于「伯克利」的一章，增加有关大学申请的内容。更换一些照片。四月底完成修改，争取 9 月份之前面世。（0.3，完成了伯克利一章的部分内容，可以按时完成）

### 目标2. 将《硅谷来信》的部分内容完善，整理成书并出版

关键结果2.1 ——（六月份开始）选择三个题目（方向），每个题目20封来信；（0.5，已经选择好了第一批内容）

关键结果2.2 —— 对于所挑选的这 60 封来信，补充材料，每一篇拓展成大约 5000 字完整的内容；（0.3，完成了第一本书的 30% 内容的初稿，50% 的内容和来信不同，当然书名不叫做《硅谷来信》，而是类似于「精进的智慧」，最后的书名在商量中，预计 9 月中旬和读者见面。）

关键结果2.3 —— 8月底完成初稿，争取年底前出版；（估计第一本书可以完成任务）

关键结果2.4 ——（新增加内容）争取年底能出第二本。

### 目标3. 更新在商学院的讲课内容，完成 60 小时教学量

关键结果3.1 —— 将去年在一些场合讲的新内容整理成课件，春季学期在上海交大试讲；（0.3，新的内容在混沌研习社试讲了）

关键结果3.2 —— 将这些内容按照主题分成大约三个 1.5-2 小时讲座的内容，以便以后在讲演中使用。（1.0，课件已经做好）

### 目标4. 按照协议完成《硅谷来信》（1.0，按时提供了内容，用户数目增长比较满意）

### 目标5. 完成丰元资本第三期融资（1.0，融资情况很好）

（恕不能透露细节）

### 目标6. 完成旅行计划和整理摄影照片

关键结果6.1 —— 去欧洲一趟；（3.0，订了三趟欧洲的旅行，分别是 6 月，8 月和 9 月）

关键结果6.2 —— 驾车在美国西部转一圈；（0，暂时没有计划，可能要取消）

关键结果6.3 —— 学习 LightRoom，练习摄影技巧；（0，一直没有时间学习）

关键结果6.4 —— 制作五本摄影集，包括两本今年的，三本是还去年的债。（0，尚未开始）

### 目标7. 关于家庭、孩子和庭院修葺的目标（1.0，超额完成任务）

（恕不能透露细节）

### 目标8. 财务目标（0.3，按时完成任务）

（恕不能透露细节）

### 目标9. 学习计划

关键结果9.1 —— 上两门 Coursera 的课，一门法律的，一门生物的；（0.1，在听宾夕法尼亚大学开的一门法律课）

关键结果9.2 ——认真读 10 本书，再快速地读另外的 10 本。（0.25，读完了五本书——《未来简史》、《耶路撒冷3000年》、三本体育历史书，写得不好，只能算一本，《知的资本论》、The Looming Tower）

### 目标10. 完成《美国十案》和一本科普图书的初稿（0.2，写完了三章，但是完成两本书可能性不大，改为一本）

关键结果10.1 —— 10 月份将两本书的初稿交给出版社；（延后到年底）

关键结果10.2 —— 吸取之前的教训，提前和写推荐序的朋友打招呼。

### 目标11. 锻炼，全年跑步 1000 公里（0.25，跑步较少，不过打球比以前多，每周能保证 10 小时锻炼）

### 目标12. 促成一项公司和大学的合作（算是我的慈善行动，新增加的目标）

对于这些目标的总体完成水平，我的评价是：「达到预期，部分超出预期」。在 OKR 体系中，通常完成 70-80% 就算达到预期了。此外，我对部分目标做了调整，并且新增加了一项目标。

至于如何能进一步提高效率，我本人决定做这样三个调整：

1、从下半年起，尽可能回绝所有的讲座和采访，除非是合作伙伴的。

2、尽可能将《硅谷来信》和书的写作内容统一。

3、如果可能的话，辞掉一份兼职工作。

几周前我在混沌研习社上课时，大家问我如何提高工作效率，我给了他们三点建议，也不妨分享与你：

1、每周有一天上班不用手机，进入办公室前，将手机留在前台，下班时取回。以后每天要争取有连续两个小时不看微信的时间，并逐步增加到 3 个小时。

2、减少 10% 的工作量，提高工作质量。找到一些看似必须做，其实可以不做的工作。

3、每周一上午第一件事，总结上周工作，制订这周的计划，写成 200 字的内容发给老板。作为管理者，需要在周一下班前，给下属一个两句话的书面回复。

## 黑板墙

吴军： 如果你有提高效率的好方法，不妨分享出来。昨天字谜的答案：「日」。首先要清楚什么是「萧萧下」，南朝宋、齐、梁、陳中的齐和梁两朝的国君都姓萧，「萧萧下」就是指「陳」，「无边」就是去掉左边的耳朵旁，「落木」去掉「東」里面的「木」，就得到了「日」。

### 01

2017 剩余 8 个月目标：

1、通过证券从业资格考试。

2、找到与证券相关的工作，并开始利用业余时间为考金融分析师作好准备。

3、每天完成得到订阅专栏的阅读，并通过留言的方式给自己加深印象。

4、看完这几本书《三体》、《穷査理宝典》、《数学之美》（不过在亚马上找不到，有点遗憾）、《与天斗》、《概率和归纳逻辑导论》、《颠覆表现》。把他们罗列出来，时刻提醒自己，不然什么书都想看，最后到了年底什么书都没看。

5、写作。从一年写一篇过度到一个月一篇再是一周一篇，最后直至一天一篇。6 锻炼身体，晨跑，或者去健身房。

7、暂时没有旅游计划，有人约的话随时可以出发。

8、精心挑选一家成长性较高的公司，购买他们的股票，并且每个月定投工资的 10%。

9、改变自己的外在形象，开始改变自己一成不变的穿着。

10、改変自己害羞的个性，変得主动一些，开朗一些，尽量多接触异性。最重要的还是自信吧。

希望明年这个时候我回头看我的任务能完成到 80% 以上！

### 02

我是一名销售主管，每天被打断是时间和次数比较多，我总结下来提高工作效率的方法，是尽可能快地恢复专注，如何做呢，我一般是把重要的事情划分为三类：跟进销售线索，协助团队成长和给出即时反馈，解決问题。凡事不在这三类事情以内的，我通通踢皮球出去，要么给助理做，要么踢给协调部门。另外，在三类事情中，我会重点处理销售线索金额大的项目，团队成员问题最严重的人，解決问题中我会处理有可能影响我未来业绩的事情。

### 03

提高效率最好的方式就是专注，如何专注大概是一种习惯，每个人进入专注状态的方式不同，完全可以自己根据自己的情况掌握。我自己而言大概有几个经验：

1、如果我要完成特别紧急的文档工作，我喜欢找一个酒店，大概 11 点，洗个热水澡，烧开水，泡杯茶、关手机，然后感觉就能迅速的进入思考和敲击状态。

2、如果是打比赛（篮球、乒乓球、羽毛球），我自己喜欢找一个没人的地方热身，谁也不理，自我心里暗示，对我的而言这就是最好的进入专注运动状态的习惯。

3、如果是学习，我就是晚上十点到凌晨一点，书、电脑、白纸、笔，白纸与笔写写画画，电脑用来检索新出的疑问与新内容，最后统一汇总成电子笔记。

总之，效率最重要的方法是有意识的形成自己进入特定专注领域的习惯。