# 20171215十九大精神学习汇报
PPT1-2；
各位领导各位同事大家早上好；我今天汇报的内容主要有以下三个部分；第一个是XX；第二个是XX；最后一个是XX；

PPT3；
因为我们党支部的民主生活会使安排在今天下午举行的，所以这里只是跟大家汇报以下我们下午会议的内容安排；首先是介绍XX；第二部分是学习宣贯XX；第三个是观看XX；最后一个是党员自己分享十九大精神的学习体会；

PPT4；
下面我主要把我们会议的第二部分展开一下；主要有下面8个内容；第一个是XX；XXX；最后一个是XX；

PPT5；
我们党小组之前已经组织过十九大精神的学习生活会，下面我把党小组的学习相关情况给大家做一下汇报；
PPT6；
以我所在的第2党小组为例，我们的学习生活会主要是下面2个环节；第一个环节是大家在一起共同学习之前发给我们的十九大相关资料，采用的方式是，小组长先给大家宣贯一下十九大报告的框架结构以及里面的一些重要知识点；然后我们大家一起把一些重要的句段读出来，读的过程中加深印象并且慢慢体会；接着大家一起交流、分享了一下自己在学习十九大报告过程中的心得体会，基本都是跟公司的发展、跟个人相结合的体会，很接地气；
PPT7；
这5个就是我们学习的主要理论资料，十九大报告、新党章、XXX；
PPT8；
下面是我从我们党员的心得体会里选了2条，跟在做的大家分享一下；
吸引外资的新格局；
十九大报告有一个主题词，就是新时代。十九大后中国将形成全面开放的新格局；全面开放新格局的构建，包括很多，比如吸引外资、对外投资、货物和商品贸易、“一带一路”、自贸区探索等等；
吸引外资，一般要经历过2个阶段，第一个阶段是成本驱动，外资来中国是因为较低的劳动力成本、土地成本、环境标准等等，所以当成本上涨，尤其是中国中西部的成本比周边国家成本都高的情况下，外资寻找成本洼地离开中国是正常的。第二个阶段是市场驱动，外资来中国是因为庞大的市场。我们现在的成本已经上来了，后面的政策趋势肯定是要创造一个好的市场；好的市场一方面要有足够大的市场容量，高技术制造、高技术服务市场要足够大；另一方面准入的门槛要逐步下降。有数据显示，我们现在的现状就是，没有深化改革的领域，国企独大，外资民企进不来，那么以后的趋势肯定是深化改革，我想肯定也是包括我们行业的；
那么对我们行业来说是一种机遇也是一种挑战。广阔的市场可以让我们更加走出去，扩大业务区域，我们是不是因为积累一些外资项目的经验；另一方面，我们面临的竞争对手也会越来越多，外资的优质设计单位的进入，迫切要求我们尽快提升能力，应对市场的挑战。
第二个是IT行业对自身工作的冲击；
十九大报告里很多地方提到了创新；现在的环境，一提到创新大家一般都会想到IT、互联网；现在人工智能AI这么火，像我们这种以人力为主的工作，也就是劳务密集型的，将来肯定会受到冲击；那么是不是可以从2个维度来考虑，一方面我们要对新事物、新技术积极地去响应，紧跟时代步伐，创新提升，不要被落伍；另一个维度来说，我们是不是能不能往以后不会被替代、不容易被替代的方向靠，比如做技术的要有技术管理的思维，往那方向靠，即使以后那种比较机械、可以被外包出去的被计算机取代我们也不怕；

PPT9；
报告的最后一部分是我个人的一点学习体会分享；


PPT10；
十九大报告的辅导读本里有2个专题，一个是讲深化供给侧改革的，一个是讲建设创新型国家的；正好前几天我在杂志上看到一个有关医药审批审批制度改革的文章，我觉得跟这2个关系联系很紧；目的有2个，一个是这个事件的信息分享，另外就是抛砖引玉，毕竟我的眼界不够，看问题很多欠缺；

PPT11；
现状；
1、原研药审批流程慢；
要做临床试验，且要先经过食药监总局的临床试验审批，等待审批的时间就长达一到两年；国内新药自主研发匮乏，自2001年到2016年，CFDA共批准上市一类化学药13个、生物药16个。
2、中国药企基本在做原料药和仿制药；
要做临床试验
中国是医药企业数量最多的国家，据2015年统计，国内有5000多家药企，基本扎堆在生产原料药和仿制药。
《意见》；
2017年10月8日应是中国药的一个新起点。被医药行业视为新中国成立以来最重大的医药政策，甚至全球医药产业也为之震动的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》（下称《意见》）发布。
《意见》的规格之高，已将医药审评审批制度改革上升为一项政治任务，给国内医药界带来巨大变化。就是鼓励创新。
本轮审评审批制度改革，有两大主线，除了创新药要新，另一条就是仿制药要同。所谓“同”，就是要求国产仿制药通过一致性评价，在质量和药效上达到与原研药一致的水平。
中国是医药企业数量最多的国家，据2015年统计，国内有5000多家药企，基本扎堆在生产原料药和仿制药。
由于技术实力和资金投入都不够，很多药企根本无力证明自己生产的仿制药与原研药具有一致性。因此，对药企将是一场洗牌，淘汰一批落后品种，促使一些落后企业退出市场。
“刚开始的时候推进比较慢、多数企业也不配合，以为又是一阵风。新任药监局局长上任之后，这阵风持续地刮，企业才看到要动真格的了。”
结果；
1、有业内保守估计，国内约三分之一的药企会被改革大潮冲掉。从汽车、手机、电脑等行业的规律看，与市场集中度提高结伴而来的，是产业快速增长、价格明显下降和创新驱动的产业升级。
2、创新药是制药产业升级的必由之路；
中国是全球第二大医药消费市场，在12万个化学药批准文号中，95％以上为仿制药。国产仿制药是“山寨药”，在药效上缺乏与原研药的客观对比，甚至有些是安全却无效的。
创新药通过专利带来市场溢价和实现高利润，而仿制药的市场策略截然不同，追求的是市场的广度，薄利多销。中国在几乎所有生产制造领域都是由此上道的。仿制药行业越来越不好干。跨国药企2017年第二季度的财报显示，全球最大的仿制药厂梯瓦发生超过400亿元的亏损。形成鲜明对比的是，强生、吉利德、辉瑞等具有强大新药研发能力的药企净利润均超200亿元。



PPT12；
公司层面；
1、高端的企业才会引领我们设计院往前走；
这个还是想起以前朱总跟我说小分子大分子医药的事情，我想起来的；怎么说呢，医药，现在是微生物小分子，马上大分子要替代小分子了，那就必须学大分子药物的；大的药企以后的战略肯定是转原研药的制剂，那我们就要去学；它的发展战略中就暗含着技术指标，值得我们去了解、学习和掌握，高端的企业才会引领我们设计院往前走；
2、跟高端企业打好关系；
中小企业淘汰导致市场集中度提高，做高端企业的项目提高品牌效应；做高端企业的项目能够学到发展趋势的技术；
个人层面；
1、关注相关前言技术，提升自我；
2、做高端企业项目时提升重视；
一定要服务好业主；自我检讨；


PPT13；
只要用心去想，这些理论知识不是远在天上的，跟我们的工作、个人也是息息相关；重视理论的学习，同时多看看实事；
