# 0202. 改善：如何改变你的精神状态？
> 前沿科技之脑机接口
2018-12-13

登上金字塔的第二层，改善。我希望你了解，脑机接口技术当然不只是一个治疗的手段，它与我们每个人的生活息息相关。

## — 1 —
现在市场上的项目主要有几类，用于教育、治疗还有健康的，比如用便利的脑电图（EEG）设备来监测睡眠，监测儿童多动症（ADHD）等等。也有提升游戏体验的，大多在虚拟现实和增强现实领域。

那么，改善精神状态是什么意思呢？就是戴上脑机设备，你可以更容易集中注意力，甚至拥有「心流」体验等等。像三藩市（旧金山）有一个叫Smart Cap的公司，就把脑电图（EEG）做成了棒球帽。这个产品可以用来缓解卡车司机的疲劳驾驶，减少由于专注度不集中带来的交通危险。

## — 2 —
什么是「心流」体验呢，我可以先讲一个小故事。

有一位《新科学家》（New Scientist）杂志的女记者，叫莎莉·埃迪（Sally Adee），她有一次非常精彩的脑机接口体验。体验的地点在美国国防高级研究计划局（DARPA）附属的一个项目基地，她进行了两次完全一样的狙击体验，表现判若两人。

这种脑机设备是美军专门用来训练狙击手的。多说一句，我们说过安全性的重要性，所以出于安全的考量，改善用的脑机接口，基本上都是非侵入式的。莎莉使用的也是一样，是个头盔一样的脑电图（EEG）设备。

那这两次体验到底有什么不一样呢？

第一次，莎莉直接走进实验的房间，看到四面墙壁上全是屏幕，她需要做的，就是用手中的枪，射击屏幕上的歹徒。刚开始她没觉得太困难，毕竟暴徒出现很少，她可以轻松完成任务。但是，随着爆炸声响起，十多个歹徒同时向她冲了过来，她一下子就慌了。加上她去采访的前一天晚上没有休息好，让她的情绪更加崩溃，她完全来不及击杀虚拟的歹徒。

完全同样的实验，第二次走进实验房间，莎莉被戴上头盔一样的脑机接口设备，她的太阳穴和手臂都被贴上了电极。然后，莎莉突然变成了冷静、娴熟的狙击手，她迅速解决了所有敌人。当她还在准备迎接更多敌人时，工作人员告诉她实验已经结束了。她感觉实验才开始3分钟，但看了眼时间，才发现已经过去20分钟了。

为什么戴上脑机接口头盔，莎莉会突然变成另一个人。其实这个设备并不会有什么特别的感觉，只是有点刺痛，但很快，她就进入了心流状态。心流状态不是说你突然感觉注意力特别集中，相反，你能感受到的是大脑一片安静，你意识不到时间的流逝，却又异常清醒。所以莎莉能快速判断，射杀哪个歹徒，轻松自如完成任务。

这就是我们常说的「心流」状态。

## — 3 —
你肯定有过这种经验，算题、打游戏或者运动的时候，注意力高度集中，你感觉不到时间流逝，做事得心应手，这时候就进入到心流状态。

心流状态对我们的创造力和工作效率到底有多大的贡献？我可以分享莎莉的体验结果，心流状态中，莎莉的射击准确率高达 100%，而没戴脑机接口之前，准确率只有6%。顶尖咨询公司麦肯锡也做过调查，高管处于心流状态的工作产出和创造性，要比那些没有进入心流状态的高管高出五倍。

心流体验非常有助于学习和工作，但找到入口并不容易，因为过去我们认为这是偶然现象。藏地僧人打坐的时候会进入心流状态，但这可能是长期修行的结果。

进入这个世纪，我们开始用神经科学最新研究去解释过去要靠心理学来解释的问题，「心流」也是一样。

美国畅销书作家史蒂文-科特勒（Steven Kotler）就写了一本书，叫《超人的崛起》（The Rise of Superman），分享了关于心流研究的脑电原理。

大意是这样，我们第二讲说过，人在放松的状态时，大脑处在α波，而人在轻度睡眠的状态时，大脑会释放低频和缓的θ波，如果能探测到恰好在α波跟θ波的边缘，被测者应该就进入心流状态了，这是创造力迸发的时刻。

靠着对脑波的研究，史蒂文在书中列举了一些心流产生的条件。比如挑战新颖或者未知的世界（Novelty and Unpredictability），还有探索未知的科学和技术，以及全身心做一件事（Deep Embodiment），比如经历极限运动等等，我就不一一列举了，你感兴趣可以去读一读，很有启发。

## — 4 —
好，那我们如何用脑机接口来辅助「心流体验」呢？

其实最早这种辅助是「被动」的，脑机接口一般用来采集脑电波、分析频率，判断你的大脑是不是处于心流状态，却没有指导大脑该怎么活动，怎么进入心流状态。所以有了辅助的脑机接口，还是需要经过注意力训练，包括冥想或其他方法，才可以涌现心流。

近几年，科学家在找寻「主动」激发心流的方法。比如刚才美国国防高级研究计划局（DARPA）投资的ABM（Advanced Brain Monitoring）公司，就可以通过训练让一个人反复进入心流状态。

2014 年，ABM 公司 CEO 克里斯·贝卡（Chris Berka）展示的实验成果是，他们通过脑电图（EEG）脑机接口，探测大脑心流状态的信号，然后对接受测试的人进行听觉、视觉或触觉的全方位刺激，让他们处于一般状态的大脑，慢慢接近心流状态，效果很显著。

这种实验方法训练的实验者，新手学习速度比原先提升了2.3倍。仅仅1天时间的训练，85%的实验者就可以对大脑状态进行熟练切换了。也就是说，通过反复刺激的方式刺激普通人达到心流状态，普通人也可以像长时间的修行者那样，熟练地进入到心流的状态了。

但从我刚才说的莎莉的效果来看，显然她进入更快，因为戴上帽子就突然变了一个人，这是如何做到的呢？

因为莎莉采用的是另一种「主动」刺激的方法，叫作经颅电刺激（tDCS），类似的技术还有，经颅磁刺激（TMS），这两种刺激手段，都可以用来提高专注度。经颅电刺激（tDCS）释放微弱的电压，可以激活数百万神经元放电，将你在普通状态的大脑，瞬间激活成一个心流状态的大脑。

这也是训练美军海豹突击队的方法，会用来加强军队训练的效率，提高狙击手的射击精准度。脑机接口会刺激海豹突击队员，在他们的脑中制造特定的脑电波，让他们可以反复进入心流状态。通过这种训练，海豹突击队成员学习一门外语的时间将会从六个月缩短到六个星期。

不过海豹突击队的脑机接口现在还是军方机密，我们一般人很难体验到。我比较熟悉的是 Flow Genome Project（心流基因工程）也推出类似方式训练普通人。谷歌的创始人布林和佩奇就曾接受过他们的训练，据说已经有 2 万人体验过。因为极限运动很容易让人进入心流状态，所以这套设备主要模拟极限运动的感觉，因为感受太好，布林甚至想搬这样一套设备到自家后院天天训练。

总结一下，金字塔第二层，改善。我们通过采集脑电信号，分析大脑状态，可以监测我们的大脑。而最新的研究已经可以通过刺激大脑，进入专注度非常高的心流状态。目前国内还没有比较好的项目，但我相信用脑机接口激发心流，提升专注力，在未来会有非常大的市场。很多公司的产品也在研发中，未来有比较成熟的产品，我会为你加餐，希望你持续关注。

## 课后思考题
你有过心流体验吗？欢迎你给我留言，一起讨论。

孙瑜：

技术发展还有个规律，出发点虽然是治疗和改善，但最终都会走向改造与升级。脑机接口也不例外，有一些科学家和公司就专门关注如何用脑机接口增强人类智能，我接下来为你介绍。


