# 0204. 沟通：脑脑交互是人类的未来吗？
> 前沿科技之脑机接口
2018-12-13

到了金字塔的最后一层，沟通。我来给你讲讲「脑脑交互」。「脑脑交互」会给我们更大的思考尺度，可以跳出个体维度，从人类整个群体角度重新思考。

## — 1 —
「脑脑交互」是什么意思呢？有了脑机接口，人类不用语言，仅靠大脑中的脑电信号就可以彼此沟通了。这个概念非常抽象，有一个系列科幻小说叫《基地》，是著名科幻作家艾萨克·阿西莫夫在20世纪写的。他就在书中描述了一种不需要对话来传递信息的交流方式，和我们说的「脑脑交互」非常像。

不靠语言，他们怎么沟通呢？

书中说，其中一些科学家有一种能力，他们通晓心灵检测和精神控制技术。有了这种技术，他们就可以用精妙的数学，对人类的思维和情绪进行解码。只要他们把解码方式展示给对方，对方立刻就能理解自己的想法。这个听上去就是我们常说的「心领神会」， 虽然一切尽在不言中，但你的想法我都懂。

说到这，你可能还会觉得，脑脑交互是语言直接在大脑里沟通。就像你的朋友对你说「你真聪明」，然后你回答「你也是」，只是这两句话没有说出来，直接在脑子里说的。

其实不是，脑脑交互根本不是语言的直接交互，而是一种「无损」的大脑信息传输方式，脑脑交互彼此传递的本质就是神经元群的活动。

## — 2 —
你可以想一下两台计算机之间怎么传输信息呢？你在自己的电脑上编辑一个Word文档，发到另一台计 算机上，即使经过了压缩、传输、解压的过程，两台计算机上的文件依然是一模一样的，这是一种无损的信息沟通。我们期待的脑脑交互应该是和计算机很类似的。

人类之间的沟通和信息传输方式呢，却完全不是这样。

比如，为了把大脑中的信息传递出去，我们不得不对大脑想法进行压缩。压缩会造成信息缺失，还会出现错误，「词不达意」的情况时有发生。

除了压缩的过程，传输也可能造成信息的缺失和误解，所谓「左耳进右耳出」，就是传递信息的人虽然把信息完整地发送了，但接收的人并没有听到。

语言不仅在压缩和传输时会使信息失真，解压也有问题。不同的价值体系、文化和意识的差异，导致不同人对语言的解压方式不同。同样一个词，「苹果」，你可能想到的是一家超级公司，而另一个人可能想到就是吃一个苹果。

最后，还有另一种情况，我们常说「千言万语尽在不言中」，因为在那这一刻，语言表达不了大脑中的想法。语言就像你的新闻发言人，但你知道，新闻发言人有时候可能压根不了解你的真实想法。

那么，当你用语言交流的时候，真实的大脑里究竟发生了什么呢？你的大脑里可能有无数的想法在迸发，有声音、有感觉、有思考的过程，脑海中的画面等等。所以，语言只是那些信息的一个表达出口。

## — 3 —
借用上一讲「带宽」的概念，我们可以更好地对比。

语言的带宽非常低，计算机宽带的传播速度大概是语言的 20 多万倍。也就说，如果你想传输一个大小是 2 个 G 的文件，用说话的方式，要把这个文件的所有信息一字不落地说给另一个人听，可能要几十天，但通过计算机传输，几秒就能完成。

所以，人类使用的语言和机器使用的代码是完全不同的沟通方式。作为非常不同的沟通界面，脑脑交互的确可以有显而易见的好处。

脑机接口能大大提升人们之间交流的速度和信息量，这是效率的提升。加上能消除误解，人与人之间无法理解的情况也会大大降低。而最关键的是，脑脑交互不仅改变了沟通低效和高误会的问题，还给人类协作方式也带来了根本性的改变。

简单举一个例子，脑脑交互如果实现，我们就不需要开会了，因为所有人的信息都可以快速交换，你能快速向很多人发送你的想法，也同时能接收来自很多人的各种想法，你的大脑可以快速理解、反馈，真正地实现了信息的无障碍共享，完全的智能协同。

## — 4 —
你可能觉得，我说的这种沟通方式离现在太远了，不可能实现。我想说明的是，这门课是科技课，不是科幻课，我们课上共同探讨的每个「畅想」，都有它的实验依据和科学依据，脑脑交互也是一样。

2015 年，杜克大学尼克莱利斯教授就做了第一个「脑脑交互」实验。他让三只猴子通过脑机接口，共同做一个游戏。这个实验本身很复杂，简单来理解就是，每只猴子只有部分信息，三只猴子必须彼此分享信息才能完成任务。而唯一连接它们的就是大脑中植入的电极。

植入的电极，除了能采集猴子的脑信号，还能把一只猴子的脑信号，通过发射「神经鱼雷」的方式，发送到另外两只猴子的大脑里。它们在相互完全隔离的情况下，一次又一次通过意念把一个小球移进了圈中，完成了尼克莱利斯教授设置的游戏。

而脑脑交互可不止在猴子实验上取得成功，就在 2018 年，华盛顿大学刚刚做了一个 3 人共同协作，完成俄罗斯方块的游戏。他们就是带上了脑电图头盔这种非侵入式脑机设备，纯靠看和想，完成游戏的。

我来具体说一下。在这个实验中，3 人的角色是不同的，有 2 个人负责看，他们既能看到底下的方块堆积情况，又能看到上方方块的降落情况。而第 3 个人，他负责玩，玩的人也是通过脑机接口控制方块的方向，但玩的人看不到游戏情况，所以他们必须协作。

那实验中如何做呢？这是通过一种叫 TMS 的磁刺激方式来传递信息的。观察者看到降落的方块，可以决定要不要把方块转换方向。方式很简单，他们只盯着屏幕上写着「是」或者「否」的那个闪光条就行了。这个选择会被转换成TMS的刺激，让操控者也能在脑海中浮现出「是」或「否」的指令。

在 5 组不同的实验中，这种脑脑交互传达信息的准确率达到了 81.25%。虽然我觉得这个准确率，还远远达不到人类传输信息需要的准确率，但是这样的尝试还是很有意义的。

所以脑脑交互虽然刚刚开始研究，但未来是有可能颠覆世界的。受限于人类的想象力，它的发展会突破人类目前所有认知范围，整个人类世界可能会被重构。

## — 5 —
我们没法设想重构后的世界长什么样子，不过阿西莫夫倒是设想过类似情况，我们可以和他一起去开个脑洞看看。

在他的《基地》系列最后两部中，提到了一个叫「盖亚」的行星。这个行星上的所有物体，包括人类、动物、植物，甚至汽车、房子和飞机都连接成了一个生命体，实现了真正的万物互联。而这个巨大的生命体，拥有绝对的智慧，高于银河系中任何一颗星球的智慧。

这是什么概念呢？所有生命形成了生命共同体，都拥有同一个大脑吗？这个大脑，主动分配所有人做事情。你可能乍一听觉得很震惊，但我恰恰觉得这个设想非常有可能就是人类的未来。

我为什么会认可这个脑洞呢？这是因为一个词，叫「涌现特性」。你可能知道，在复杂系统里，当个体相互协作到一定程度时，就会涌现类似于「1+1=3」这种更高层面特性。

举一个类似的例子，一只蚂蚁能做到的事极其有限，可一旦蚂蚁协作规模到达一定的数量，协作密切到达一定程度，整个蚁群就会呈现一种更高的群体智慧。

我们一直无法解释智能的出现，很多人猜想是因为大脑里面 1000 亿神经元活动的涌现，人类才产生了高级智能。那等到每个人大脑都连接了脑机接口，可以随时更新迭代，又彼此互联，每个想法和创意都能迅速蔓延几十亿的人类群体，那么涌现出一个全新的智慧，真的有可能是人类进化的终极形态。

## 课后思考题
你认为脑脑交互的终极未来是什么呢？涌现特性真的存在吗？欢迎你在留言区写下你的观点，和我一起思考人类未来。

孙瑜：

到这里，脑机接口这座金字塔我们就全部爬完了，从修复、改善到增强、沟通，你可以看到脑机接口对人类个体和群体而言的颠覆意义。

