# 0101. 巨人的工具1：系统，灵感和技能
> 万维钢·精英日课第一季
2017-03-24

今天咱们说一本新近特别流行的书，叫《巨人的工具：亿万富翁、偶像和世界级表演者的战术、习惯和日常》Tools of Titans: The Tactics, Routines, and Habits of Billionaires, Icons, and World-Class Performers ，作者是蒂姆·费里斯「Timothy Ferriss」。这本书是去年 12 月出版的，现在很多人都在谈论。

这个费里斯是 1977 年出生的，年纪不大已经出了好几本超级畅销书，《每周工作4小时》、《4小时锻炼身体》、《四小时大厨》，他有一个特别受欢迎的[博客](https://tim.blog/)，从 2003 年开始就在普林斯顿大学给人讲课，还号称是一个连续创业者和天使投资人。我以前尝试读过费里斯的《每周工作4小时》，感觉写的特别浮夸，读了个开头就放弃了。

不过这本《巨人的工具》不是费里斯自己的思想。费里斯做了一个 Podcast 节目，专门对名人访谈。他访问了大概一两百位名人，都是一线人物，可以说是当世之俊杰。费里斯让这些牛人都讲讲自己的经验之谈，他把访谈内容编排在一起，就成了这本书。

从这些访谈里我们还是能看出来费里斯的功夫。他不是一个外行记者，自己就直接参与做过很多事儿，所以跟这些牛人能聊起来，双方互相启发，对话很精彩。

这本书 700 多页，里面的人物实在太多，我们只能精选几个。我最感兴趣的一个人是斯科特·亚当斯「Scott Adams」，他是呆伯特系列漫画的作者。亚当斯又写博客又画漫画又写书，特别高产，而且自成体系，我就想跟他学一点写作的经验。

呆伯特系列漫画，今天同时在 65 个国家，使用 25 种语言，超过两千家报纸转载。亚当斯原本是个坐办公室的白领文员，刚开始画呆伯特漫画的时候因为要上班，必须每天早上四点起来画……他是怎么坚持下来，取得今天这个成就的呢？

亚当斯分享的最有价值的经验，大概是这么三条。 

## 01. 目标和系统

亚当斯当年一边工作一边业余画画和写作，这些给他带来的物质回报非常少，大概只相当于工资收入的 5%，对生活没有任何影响。当时他女朋友问他为什么要干这件事？亚当斯对此无法回答。

亚当斯现在总结，他做的这个事情，不是为了完成一个什么具体的「目标」，而是为了发展一个「系统」。

所谓「目标」，就是你做这件事就是为了做好这件事，成功了就有回报，失败了就算白干。

而亚当斯所谓的「系统」，则是一个连续变化的东西 —— 或者是一项技能，或者是一个关系，比如夫妻关系。为了这个系统，你可以做各种项目，你可以要求自己养成什么习惯，你要的不是某个具体事件的成败，而是「发展」这个系统。

亚当斯的博客写作，就是一个系统。具体哪篇文章能不能获得收入，有多少读者阅读，都不重要，重要的是能不能让这个系统不断地发展。他写博客没有任何具体的目标，这恰恰是系统的特征。

怎么发展系统呢？亚当斯做了两个方面的事情。第一是要定期写，不能三天打渔两天晒网。

第二方面，亚当斯把博客当做一个研发平台，在上面做了各种写作技术的测试。比如他测试了不同类型的话题，看哪个话题受读者欢迎。他还测试自己用各种不同的「声音」写作，比如愤怒的声音、幽默的声音、批评的声音等等，看哪一种声音更受读者欢迎。

时间长了，博客越写越多，亚当斯的写作系统就成长起来了。后来华尔街日报听说了他的博客，就邀请他开个专栏。亚当斯一上手，专栏马上大受欢迎！这是因为此时的亚当斯已经拥有一个成熟的写作系统，他完全知道文章应该怎么写。

亚当斯说，他写博客的时候，只知道这个博客壮大起来就会有各种可能性，但是他完全没有任何具体的目标。他并没有事先规划好到什么时候去华尔街日报开专栏…… 系统有了，一切都自然发生。 

## 02. 灵感

如果你的写作技术已经比较成熟了，你最关心的就不是「怎么写」，而是「写什么」。亚当斯要保持高频率的更新，就必须要有大量的想法做后盾。那么他的想法都是从哪儿来的呢？这是我最想知道的问题，而亚当斯的答案给了我很大启发。

为了获得新想法，亚当斯每天早上起来之后的流程完全固定，连吃的早餐都是每天都完全一样。他这个套路的精髓是先清空大脑，再用新信息灌满大脑。

清空大脑，就是早餐之后就把昨天的一切问题抛到脑后，把整个大脑「腾出来」接收新信息。然后他就打开电脑、看新闻、读文章，了解现在世界都在发生什么，他必须从这些日常的新信息里获得下一幅漫画或者专栏文章的素材和灵感。

现在关键点来了。浏览信息的过程中，你怎么判断哪条信息值得作为素材呢？亚当斯说，你不应该听从大脑的判断，你应该听从身体的判断。可能大脑容易想太多，容易过度拟合，而身体则是自然反应。亚当斯总是观察他自己的身体的反应 —— 是不是不由自主地笑了？肾上腺素激增？产生强烈的情感波动？那就说明这个东西一定是个好素材。

如果你的身体对什么信息作出强烈反应，那么别人大概也会关心这个东西。

亚当斯说到这里，费里斯马上补充说，他知道一位编剧，诺瓦克「B.J. Novak」，也是使用这个办法。你需要练习才能掌握这个办法，但是肯定管用。 

## 03. 技能

亚当斯说，如果你想取得出类拔萃的成就，你大概有两个选择。

第一个选择是你把自己的某个技能练到全世界最好。这个非常困难，极少人能做到。

第二个选择是，你可以选择两项技能，把每一项技能都练到世界前 25% 的水平，这就比较容易。同时拥有两个能排在前 25% 的技能的人，其实是很少的，而如果你能把这两个技能结合起来去做一件事，你就可能取得了不起的成就。

比如亚当斯自己。他不是世界上画画技能最好的，但是他的画画技能能达到前 25% 的水平。他写笑话的技能也不是全世界最好的，但是他写笑话的技能也能达到前 25% 的水平。现在他把这两项技能结合到一起，画「呆伯特漫画」，能做到这一点的人就太少了。

而亚当斯其实还有第三个技能，那就是他此前坐办公室坐了很多年，他特别懂办公室政治！「办公室政治」恰恰就是呆伯特漫画的主题 —— 这就是三个厉害的技能放在一个人身上产生的化学反应。

所以亚当斯给年轻人的建议是，不管你真正喜欢的领域是什么，你要努力在这个领域练到前 25%。然后你还得再加一个领域 —— 当然能加两个更好。如果你不知道该加什么领域，亚当斯建议你练演讲。

亚当斯说，演讲这个东西，只要是个人，愿意苦练，就一定能练好。如果你是个 top 25% 的程序员，你们公司有很多也是 top 25% 的程序员，但是你同时还是一个 top 25% 的演讲者 —— 那你天然就是其他那些程序员的领导啊。

费里斯对此评论说，一位创业者和投资人马克·安德森「Marc Andreessen」也有类似的建议。年轻人在大学最好能拿到两个不同学科的学位，这两个学科距离越远越好。比如「工程+MBA」、「法学+MBA」，或者「物理学+经济学」。

## 我的评论

亚当斯这三条经验，第三条是水平问题，第二条是敏感度问题，我觉得最值得品味的是他的第一条，也就是这个「系统」，这是一个气度问题。

试问有多少人能做到，没有节点式的职业规划，没有具体目标，不计回报，长时间地去发展这么一个系统。

请允许我吹一句 —— 我就做到了。当然我的系统没有亚当斯这么厉害，但我的确曾经在很多年里，在写作不能带来什么收入的情况下，花很多时间用自诩的专业作家的精神写博客。我从来没主动给任何媒体投过稿，我从来没向任何名人求推广，我从来没计划过哪年出书、哪年全职写作，我只是把写作当成严肃的业余爱好。

你想做到这一点，需要一定的条件。你得有个正经工作，还得有家人的支持。比如我妻子就一直都支持，其实有一段时间我整天打游戏她也支持。我的父母倒是问过我为什么要花这个功夫，我就开玩笑说因为我要当思想家 —— 我们都觉得这挺好笑。

当然，首先你得有兴趣，你得能从这个系统本身获得乐趣 —— 可是有兴趣的人太多了。每个人都对某一方面的事情感兴趣，但是要真像亚当斯这样做下来，光有兴趣是不够的。发展一个系统，不但需要你做「好玩」的事儿，还需要你做很多「不好玩」的事儿。「兴趣」，是个被高估了的素质。

气度，是个被忽略了的素质。不计较得失，心里有一件「大」事，我特别佩服有这样气度的人。

## 由此得到

亚当斯的三条经验：

要发展一个系统，不要在乎小目标的成败。

判断一个灵感值不值，与其听大脑的，不如听身体的。

在两到三个领域，达到前 25% 的水平。    
