# 0105. 巨人的工具总结：巨人的备忘
> 万维钢·精英日课第一季
2017-04-30

今天帮你把《巨人的工具》这本书重要的部分提炼出来，希望能帮你记住它。

## 概要

书名：Tools of Titans: The Tactics, Routines, and Habits of Billionaires, Icons, and World-Class Performers；《巨人的工具：亿万富翁、偶像和世界级表演者的战术、习惯和日常》

作者：Timothy Ferriss「蒂姆·费里斯」，1977 年出生，超级畅销书《每周工作4小时》、《4小时锻炼身体》、《四小时大厨》作者，特别受欢迎的[博客](https://tim.blog/)博主，从 2003 年开始在普林斯顿大学讲课，连续创业者、天使投资人。

简介：此书为费里斯 Podcast 访谈节目合集，内容为一两百位一线牛人的经验之谈。

出版时间：2016年12月

流行指数：★★★★☆

## 第一位牛人

姓名：斯科特·亚当斯「Scott Adams」

职业：风靡全球的《呆伯特系列漫画》作者

成就：又写博客又画漫画又写书，特别高产，而且自成体系。呆伯特系列漫画今天同时在 65 个国家，使用 25 种语言，超过两千家报纸转载。

经验一：要发展一个系统，不要在乎小目标的成败。

做一些不是为了完成一个什么具体的目标，而是为了发展一个「系统」的事。

目标：就是为了做好这件事，成功了就有回报，失败了就算白干。

系统：是一个连续变化的东西 —— 或者是一项技能，或者是一个关系。为了这个系统，你可以做各种项目，你可以要求自己养成什么习惯，你要的不是某个具体事件的成败，而是「发展」这个系统。

经验二：判断一个灵感值不值，与其听大脑的，不如听身体的

判断信息的价值，不应该听从大脑的判断，而是听从身体的判断。大脑容易想太多，容易过度拟合，而身体则是自然反应。    

经验三：在两到三个领域，达到前 25% 的水平。

选择两项技能，把每一项技能都练到世界前 25% 的水平。同时拥有两个能排在前 25% 的技能的人很少，如果能把这两个技能结合起来去做一件事，就可能取得了不起的成就。

## 第二位牛人

姓名：杰克·威林克「Jocko Willink」

职业：美国海军海豹突击队「SEALs」指挥官

成就：在海豹突击队服役二十年，参与过伊拉克战争，回来以后负责西海岸所有海豹突击队队员的训练，退伍以后跟人合开了一家咨询公司，专门向商界传授军队的领导力和管理经验。2015 年出版《极端所有权：海豹突击队的领导方法与制胜策略》Extreme Ownership: How U.S. Navy SEALs Lead and Win 一书，在纽约时报畅销书排行榜名列第一。 

经验一：真正的自由是自律。

「自律 = 自由」 —— 你为了获得真正的自由，就非得给自己设定一些限制。所谓「真正的自由」，也就是财务自由、时间自由、免于疾病和贫困的自由，为了达到这样的目标必须自律才行。

我们平时说的「自由」，其实有两个弊端：

一是选择悖论：面临的选项太多，根本不知道选什么好，幸福度反而下降。

二是决策疲劳：每一次做决定都会消耗一点意志力，选来选去什么都没干就已经身心俱疲。

所以——

经验二：你要对你的世界有极端所有权，任何事情负责到底。

人们总爱抱怨上级没有给自己足够的支持，其实那根本就是自己的错误。你没有好好教育你的上级，你没有正确影响你的上级，你没有让他理解你为什么需要这个支持。

自己必须负责任，这就是极端的所有权。 

经验三：谦卑使人进步。

这里「谦卑」对应的英文是 humility 和 humble，并不是说对领导毕恭毕敬的意思，而是你这个人听得进去别人的话，有开放的头脑，能时刻学习。

自我评估：要以一个第三人称的视角，旁观自己。这是谦卑的最高境界。

## 第三位牛人

姓名：比尔·贝利奇克「Bill Belichick」

职业：NFL 新英格兰爱国者队的主教练

成就：曾经拿过四次超级碗

经验：画布策略

你发现别人要画油画，你给他找个画布让他画。画里也许有你的功劳。但你的位置，是给人提供画布。这就是学徒做的事情——

日课156｜高手修炼手册3:给前辈铺路的人

学徒工作的协议：用礼敬和服务，换取机会 —— 这个机会不是立功露脸的机会，而是学习实践的机会。

1、画布策略的关键：是在工作上给人一个帮助，给人铺路，让别人能把事做得更漂亮。然后你把功劳也给对方。

2、画布策略的心法，就是「be lesser, do more」—— 把自己放在更次要的位置，给别人做更多的事。 

3、画布策略没有过期时间：哪怕你自己已经独立做事了，哪怕别人都开始对你使用画布策略了，你还应该继续给人当清道夫。

## 第四位牛人

姓名：克里斯·萨卡「Chris Sacca」

职业：风险投资人

成就：可能是硅谷最成功的风险投资人之一，据说身价超过十亿美元，曾经在 Google 担任过部门的经理，Twitter，Uber，Instagram，Kickstarter 这些现在如雷贯耳的公司，在创业早期就投资了。还上过福布斯杂志的封面。

经验：进攻，关键词：主动。

厉害的风险投资人必备素质，从低到高排列：

第一，得有钱。但钱反而不是最重要的条件。

第二，得有五花八门的知识。不见得是专业技能，但是能理解一个行业的逻辑、风险和人心，历史和趋势。

第三，得有关系。得知道牛人都在哪，还得和这些人建立长期的、深度、互相帮忙的关系，并且能通过关系，把发明创造和市场连接起来。

第四，得有自己的风格，甚至是哲学。



