# 0401. 未来简史1：学历史的作用是让我们更自由
> 万维钢·精英日课第一季
2016-10-02

今天开始，咱们来干一件最值得的事情：一起阅读《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利的新书,《未来简史》。

这本书的英文版 2016 年 9 月份刚刚在英国出版，美国版要等到 2017 年 2 月，而中文版更要等到一年以后，我直接从英国邮购了一本。这么着急看，并不是为了书里的流行话题害怕读晚了跟不上套路，而是因为赫拉利看问题的眼光实在特别。

超越人类智慧的人工智能、主动的基因改造技术，更高级的经济增长，会把人类变成什么样？同样是人人关心的大问题，经他一分析，就连老司机的三观——世界观人生观价值观——都能被刷新一遍。

有多少历史学家对当前生物学的进展信手拈来？有多少宗教哲学家了解截止到 2016 年，现代科学对人的「意识」的理解？有多少经济学家能同时用历史、心理和动物学的理论解释明白，让大规模人群合作，和小团队互动，有什么本质的区别？非得有一位像赫拉利这样通才式的学者，才能把这一切综合起来，让我们对现代世界有点深入的见识。

谈到未来，有乐观和悲观两派看法。乐观的看法包括《理性乐观派》、《富足》这样的书，说毫无疑问科技进步会让我们的生活更好；悲观的说法有的说人工智能将会统治世界，贫富差距将会增大，或者环境将会恶化云云。

这两派意见，放到赫拉利这本书里，连给前言部分做个背景都不配。

赫拉利要说的内容，我可以用几句话做个简单的预告：

推动社会变革的不是我们对真实现实的认识，而是我们头脑中虚构的现实，也就是宗教的力量。

人文主义就是现代世界的宗教。

科学和人文主义有一个交易，使得我们现在对人文主义的信念越来越强，而且要根据这个信念去改造世界和自己。

但是人文主义有个本质缺陷，会让这个故事在未来讲不下去——必须换一个新故事。

别着急。到底什么是「人文主义」，乃至什么是「宗教」，我们会在接下来的几天仔细解读这些意思。一旦你了解了这套思想，就会获得一个非常不一样的看世界的眼光。我读书这几天正好赶上美国两党总统候选人第一次电视辩论，我放下书看希拉里和特朗普，就好像看两个小孩一样。

这可不是说读这种「X万年来谁著史」（如果你认为忠于李鸿章原文更重要，X=1；如果你认为忠于智人历史更重要，X=7）的大书特别容易让人自大。实际上赫拉利就在这本书里说，历史学家的作用绝不仅仅是让你有个更大的视角，而是让你更自由。 

## 1.1 学历史到底有啥用？

我们从小受到的教育是，学历史是为了相信历史是必然的。中国人民必然战胜日寇的侵略，解放思想和改革开放必然发生，和平和发展必然是世界的主题，中国经济必然是高速增长……这样我们就会充满干劲，相信将来必然能实现共产主义。

但是在真正的历史学家眼中，历史其实是一系列偶然事件的结果。回到历史现场，大事件之所以有了后来的走向，一点都不必然——很可能就是当时一个意外小事件给左右的。历史在每一时刻都可能有各种不同的走向，如果真有平行宇宙的话，我们只不过恰好落在这一个平行宇宙之中。

赫拉利说，我们今天面对的现实，就只不过是这些偶然事件的历史枷锁而已。不是必然的，不是自然规律对我们的要求，那就是可以改变的。

比如说欧美中产阶级人人都喜欢自己家门前有一片漂亮的草坪，每年花很多时间去修建维护这个草坪。草坪就是形象，草坪就是脸面。那么我们对草坪的喜爱，是出于自然的生理需求吗？不是。如果你了解历史的话，草坪其实就是个历史的产物。

对工业革命之前欧洲的贵族来说，草坪是个非常好的身份信号。完全没有机械化，全靠人力的情况下，浇水割草维护一个大草坪非常昂贵，而且草坪除了好看好玩之外没有任何实际产出——既贵又没用，一看就是贵族家的东西。所以在历史上，人们崇拜草坪一点问题没有。

可是后来的人还崇拜草坪，就只是历史习惯而已。

现在你家既有割草机又有自动灌溉系统，弄个草坪的成本跟当年的贵族不可同日而语，你各个周末割草又想做给谁看，想发个什么信号呢？

了解了草坪崇拜的历史，我们知道这件事只不过是历史习惯，不是自然的和必然的，我们就多了一个选择——也许你就没必要跟着邻居人云亦云，背负这个历史枷锁！比如我看学学中国园林，在门口弄两棵树，一棵是枣树，另一棵也是枣树，不也很好吗？

学历史的最大作用，是让我们更自由。

作为中国人我再补充一个例子。最近几年人们爱谈「凤凰男」，本来这说明阶层在流动，是个好现象，但是一个凤凰男自己可能会觉得很痛苦，什么「我奋斗了十八年才和你坐在一起喝咖啡」之类，有的人甚至憎恨父母。但是如果他好好想想家族的历史，知道自己身上这点猥琐气质只不过是历史的产物，现在经济条件好了根本没必要继续如此！理解了父母，他反而可能冲出身份的牢笼，从此不那么猥琐。

我们学习历史的最重要目的就是要摆脱历史的枷锁。

历史学家的作用不是在紧要关头告诉我们下一步的历史一定会往哪个方向走，反而恰恰是告诉我们你可以想象多种不同的可能性，让历史往一个不一样的方向走。

所以欲知未来如何，我们得先了解历史。事实上这本书大部分篇幅说的不是未来，而是历史。 

## 1.2 智人的问题已经基本解决了

历史上一直困扰人类的三大问题是饥荒、瘟疫和战争，这些都是一旦爆发就让一个国家的人口死亡百分之几甚至百分之几十的灾难。
人类长时间生活在生物贫困线的边缘。如果突然来场干旱或者洪水——1694 年，法国 15% 的人口就死亡；1696 年， 芬兰 1/3 的人口死亡。

1330 年黑死病爆发期间，欧亚大陆上超过 1/4 的人口死亡， 英国死了 40%，佛罗伦萨死了一半的人。1520 年 3 月，当西班牙殖民者到达墨西哥的时候，墨西哥总共有 2200 万人口，但到 12 月份时， 墨西哥就只剩下 1400 万人——其他人都死于西班牙人带来的病毒——到 1580 年，墨西哥的人口就只剩下 220 万，90% 的墨西哥人死了。直到 20 世纪初，仍然有大规模的人死于传染病。

战争就更不用说了，农业社会 15% 的人死于战争。

而现在因为科技、经济和政治进步，这三个问题我们都控制住了。这倒不是说没有人因为这三个原因而死，而是说世界上一旦再有人死于饥荒、传染病和战乱，我们会认为肯定是哪个国家的政府，或者哪个国际组织办事不力，而不再认为这些灾难是不可避免的。

整个 20 世纪只有 5% 的人死于战争。到了现在的 21 世纪，过去十几年间，只有 1% 的人是死于战争。核武器带来了恐怖平衡，更重要的是，在这个知识经济时代，为了什么资源而争夺领土已经过时了。

当年 SARS 病毒闹得全球风声鹤唳，可是总共的死亡人数也才一千人。

传说 18 世纪法国「断头王后」玛丽·安托瓦内特有句名言，她说那些穷人吃不起面包可以去吃蛋糕嘛，就像中国晋惠帝说的「何不食肉糜」——现在的穷人听从了这些建议，开始吃蛋糕和肉糜了。2014 年，全球过度肥胖的人口就有 21 亿，而全球营养不良的人只有 8500 万。在 2010 年，死于饥荒和营养不良的人数一共才 100 万，可是死于过度肥胖的人数共计 300 万。

在这个饥荒不是问题，蛋糕和肉糜泛滥才是问题的时代，现代人还有什么追求呢？

是过好现在的好日子，顺手加强保护环境，然后老老实实繁衍子孙后代吗？当然不是。赫拉利以历史学家的眼光告诉我们，智人永不满足，现在正要干三件大事。

## 1.3 现在我们想当神人

《未来简史》的英文书名，正标题叫 Homo Deus，副标题才是「未来简史」。Homo 的意思是人，比如直立人叫 homo erectus，智人叫 homo sapiens。而 Deus，在拉丁文中是「神」的意思。

赫拉利的意思是说我们现在要从智人，向「神人」演化了。为此我们正在干三件事。

第一是追求获得永生。历史上所有哲学家都认为死亡是不可避免的，从来没拿死亡当个问题。可是现在我们认为死亡是个技术问题。

一个人死了，我们总要问一句他是怎么死的——是心脏病吗？是癌症吗？都是身体上出了某种故障。既然是故障就可以解决啊？所以现在很多科技大佬都投入巨资用于疾病方面的研发，其中有的人就明确告诉我们：我就是打算永生不死。

第二是追求幸福。历史上人们从来都认为幸福是个人的事儿，美国宪法规定的人权也仅仅说「追求幸福的权利」——可没说「获得幸福的权利」。可是现在进步了，人们认为政府应该给国民提供幸福。

第三就是直接成神。首先是对人的基因改造，其次是让人和机器结合，最后也许就是纯机器——直接上人工智能。

我们看《人类简史》就知道有些历史转折你很难判断是好是坏。也许当时看是好事后来看是坏事，也许后来看是好事当时看是坏事。

这三个方向听着都挺好，但也有可能不是什么好事。

富人永生了，永远霸占财富和权力，穷人能干吗？

幸福到底是什么？就算明天实现了赚一个亿的小目标也不能让你永远幸福，你还会有别的想法。赫拉利从心理学到生理学一番分析的结果是幸福不是你的外部条件如何，而是你的生理反应如何。既然是生理反应，那获得幸福的最好办法应该是……吃药。

成神？我们作为智人是怎么对待比我们低等的动物的，将来的神人会不会也那样对待我们？

这是历史学家的预言，但不是宣言。赫拉利只是预测我们「会」往这三个方向努力——其实已经在努力了——他可没说我们「应该」往这三个方向努力。

赫拉利说，有关人类行为的预测都有个悖论：你预测的越好，结果可能就越跟你说的不一样——因为当事人相信了你的预测就不这么干了。比如马克思预测无产阶级会起来反抗资产阶级，最终在发达国家建成社会主义——可是资本家也在读他的书！结果发达国家搞了八小时工作制和各种福利政策，革命的危险解除了。

所以「成神」这个预测，未必真能实现。正如前面所说，学历史的好处就是你知道，我们还可以有别的选择。赫拉利说，「学历史最好的理由，不是为了去预测未来，而是把你自己从过去解放出来，去想象不同的命运！」