## 1002. 平均的终结2：把人变成工业品的思想

不知道咱们日课的读者中，有没有人有过「打工」的经历 —— 不是说脑力劳动或者「白领」的工作，我是说纯体力劳动。我有个朋友，学生时代曾经在餐馆打工，他的任务是洗碗。他跟我说起那段经历的时候，既没抱怨工作累也没抱怨工资低，他最大的感慨，是那份工作根本不让你「干好」。

他自诩聪明，发明了一个新的洗碗方法，洗得又快又好 —— 结果遭到了餐馆老板的惩罚。老板并不认为洗碗这个工种有什么可创新之处。你老老实实干就是了，任何偏离标准动作的做法，都是偷奸耍滑。

这位老板，深得现代企业管理之精髓。工业化大生产，要的不是什么高人奇人，而是「平均人」。

「平均人」，这个思想现在听起来简直是悲哀，但是一百多年前它刚刚流行的时候，就如同现在的「互联网思维」一样先进，一样牛气，一样让人津津乐道。现在思想新潮的人肯定都不屑于去到哪个企业当「螺丝钉」了，可是历史上曾经有过一个时期，做螺丝钉非常光荣。

这一切，起源于人类历史上第一个「大数据」时代。

今天我们继续说《平均的终结：我们怎样在一个崇尚相同性的世界中成功》 （ The End of Average: How We Succeed in a World That Values Sameness ） 这本书，作者是哈佛大学教育学教授托德·罗斯（Todd Rose）。

### 1.1 社会科学的牛顿

黄仁宇一直抱怨中国历史上的王朝没有实行「数目字管理」，导致国家经济上不去。欧洲历史上的确很早就对私人财产有「数目字管理」，但是要说政府对国家情况有一个清楚的判断，也是近代的事情。19 世纪中叶，欧洲各国政府开始大规模地统计人口数据，一时之间各种数据暴增，人们突然对国家情况有了一个全新的视角。

这就孕育出了一位了不起的思想家，阿道夫·凯特莱（Adolphe Quetelet）。有了充足的数据，凯特莱就开启了用定量分析的方法研究社会问题的时代，他被视为是社会科学领域的牛顿！

「平均人」这个思想，就源自于凯特莱。

可能你觉得不就是对多人的数据取个平均值吗，这有什么了不起的呢？当时来说就非常了不起。多次测量取平均值，过去是没有的，最早还是天文学家的发明。天上好不容易发生一次大事件，十个天文学家测量出来的结果各不相同，听谁的呢？最后有人提出，把这十个数值取平均，平均值就作为测量结果，偏离平均值的，就叫误差（Error）。

凯特莱就把这个「理工科思维」给创造性地用到了社会事物上。他对比利时的士兵做了一次测量，身高、体重等等，用大数据计算出了历史上第一个「平均人」。

凯特莱的一个特别贡献，是他给这个「平均人」赋予了一个意义 ——「平均人」，是最完美的人，人就应该是平均人！天文学家管偏离平均值叫「误差」，凯特莱管偏离平均值叫「错误」！你距离平均人很远，那我对你深表同情。

比如我们想要知道自己胖不胖，要用到一个所谓「身高体重指数（BMI）」—— 这个 BMI，就是凯特莱的发明。如果你的 BMI 数值偏离标准值太远，你就得反思自己的生活方式，是不是该减肥了。凯特莱要的，就是这个效果。

这套思想被欧洲各国政府广泛接受，「平均人」的「平均收入」之类的数据，迅速成了公共政策的重要参考指标。人们开始以平均为美。

而与此同时，对平均值的另一个态度也开始流行了。

### 1.2 以高于平均为荣

1851 年英国举办了一个万国博览会，地点就在水晶宫，这是载入历史的大事。而在当时某些人看来，这个博览会有点丢英国的面子，因为博览会上最牛的展品，都是美国人制造的。一个英国人类学家，弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton），就产生了一种恨铁不成钢的情绪。难道英国人不行了吗？

高尔顿说，什么「平均」，其实根本不值得追求 —— 你应该追求高于平均！你的跑步速度比平均人快，你应该以此为荣啊。在高尔顿看来，偏离平均值，既不是误差也不是错误，而是排名的参照物。高尔顿发展出了一系列人格测验的方法，想通过考察个人相对平均水平的差异，来把人分为高中低档。

在做这件事儿的过程中，高尔顿就发明了一个统计学上特别重要的概念：相关性。他就发现，如果一个人的智力水平高，那么这个人的其他方面往往也不错，比如说自律能力，经济水平，包括身体条件都更好 —— 也就是说，这些因素之间是「正相关」的。今天我们说的「相关性」就来自于此。而且直到今天你也反驳不了高尔顿，现在更新的统计，这些因素仍然是正相关的。

总而言之，从那时起，一直到今天，人们对「平均值」就有了两种态度 ——

用一群人的平均值来代表一个人，说明什么叫「正常」，并且作为公共政策的依据；

用偏离平均值的距离，来给人排序和分类。

凯特莱和高尔顿的思想在今天看来平淡无奇，而在当时来说，其实对观念有很大的冲击力。我举个例子你就明白了。比如说自杀。

当时的人本来以为，自杀是个非理性的行为，甚至可以说是疯子的行为，根本无法预测。可是凯特莱根据比利时统计数据，就（正确地）告诉公众，每年死于自杀的人数，占整个人口的比例，都差不多 —— 就好像有个什么力量要求每年必须有这么多人死于自杀一样。

那么据此，凯特莱就可以说，一个「平均人」，有一个固定大小的自杀倾向。这就非常令人震惊 —— 我还以为我活得挺好，原来我还有一个自杀倾向！

请问这种推理对吗？

高尔顿抓住这个「相关性」，甚至认为一个人的勇气和忠诚度也和他的智力是相关的 —— 所以社会就应该把人按照学习成绩排名。既然学习好就等于什么都好，那我们干脆就创造一种制度，让学习成绩来决定人的前途吧？

请问这个制度合理吗？

真正用「平均人」这个思想改变世界的，还不是凯特莱和高尔顿，而是一位实干家。接下来要出场的这个人物叫弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）。今天人们常说的所谓「泰勒制」，就是他的发明…… 咱们明天继续说。

今天我们继续说托德·罗斯的《平均的终结：我们怎样在一个崇尚相同性的世界中成功》（ The End of Average: How We Succeed in a World That Values Sameness ）这本书。

上次说到，凯特莱和高尔顿关于「平均人」的两个思想，从十九世纪中叶开始，慢慢地深入人心。而真正用这两个思想改变世界的，则是两位实干家。

第一位，就是因为发明了「泰勒制」工作法而闻名世界的弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）。

### 1.3 系统比人重要

就好像现在比尔·盖茨和扎克伯格从哈佛退学创业一样，泰勒当年也是放弃了哈佛，直接创业，当时是 1890 年代。泰勒关注的，是怎么提高工人的工作效率。

当时美国企业的工作效率确实堪忧。工人非常不专业，工作效率参差不齐，工人离职率也相当高。泰勒的改革思想，最直接的启发来自他的中学数学老师。

这位老师总是让所有学生当着他的面做数学题，谁做完了就举手，他记录每个学生花费的时间，然后计算出一个平均值。而这位老师留作业的标准，就是「平均人」做两个小时所能完成的题目数量。

泰勒就想，我能不能把这个办法用在工厂工人身上呢？正好他还是凯特莱的信徒，非常理解「平均人」的思想。泰勒考察了工厂里每一道工序上，若干个工人所需要耗费的平均时间，就把这个时间作为标准时间。类似地，他还可以计算固定时间内，一个工人平均能完成多少工作量，作为标准工作量。

「泰勒制」的核心思想，就是这个标准化。我不要求你做得多，我也不要求你做得快，我要求你在标准的时间内完成标准的工作量。泰勒说，只有一种好的工作方法，那就是标准的工作方法。

我们今天爱说「以人为本」，而泰勒制，却是以系统为本。人要适应系统，而不是系统为人服务。在此之前，公司招人可能还要谈什么这个人才那个人才，泰勒来了，说我们不需要什么高人牛人，我们需要的是「标准人」。

今天的白领可能认为「标准人」挺土的，但是对当时那些文化程度不高，无组织无纪律的粗人来说，变成「标准人」，可是对自我的提升！泰勒制极大地提高了工人的工作效率，在各国掀起一场管理革命，可以说是造福了无数工人家庭。

有一年，泰勒的儿子去日本访问，日本企业代表甚至提出，「你身上有没有什么东西是你爸爸…… 哪怕碰过一下的？能不能送给我们做纪念品」。泰勒，被奉为神人。

现在公司里都有个「人力资源部」，这个概念就是泰勒发明的。当时很多人批评泰勒制把人变成机器，不近人情，可是事实上，泰勒专门让人事部门去关心工人疾苦。

但更重要的是，「经理」这个职位，也是泰勒发明的。工人按标准干活，经理人员的任务就是测量和计算这些标准，并且监督工人。

泰勒提出，作为工人，你应该每天问自己两个问题：

我的经理是谁？

他给了我什么任务？

那么剩下的问题就是，谁来当工人，谁来当经理。

### 1.4 现代教育大工厂

平均人思想在工业界大获成功，那就必然会影响到教育界。美国普及了高中教育，这种高中教育的目标，就是给泰勒制工厂提供标准工人。在这个学校体系里，就有工厂经理一样的人物，他们专门负责制定教学大纲 —— 学生被按照年龄排列好，每一学年，每个学期应该学习什么内容，完全标准化。

而且教育界也出了一位实干家，叫爱德华·桑代克（Edward Thorndike）。桑代克的教育理念，直接继承了高尔顿的思想，认为应该按照水平把人分类，而分类的标准就是看他偏离平均值的程度。不但如此，桑代克还把高尔顿的思想进一步发挥了 —— 他认为人和人之间的区别是天生的。桑代克说有的学生天生就是「快脑子」，学东西快，有的学生天生就是慢脑子。而教育系统的任务，就是把不同类型的学生输送到不同的社会岗位上去。特别一点，教育资源应该向优等生倾斜！

桑代克的名言，是「质量比平等重要」。桑代克发明了各个学科的标准化考试，堪称是现代考试制度的鼻祖。

这样整个教育系统就成了一个大工厂。这个工厂干的事情不是什么「启蒙」，也不是什么「培养人才」，什么「传播知识」，而是把人分类！大部分人去泰勒制工厂当工人，一部分人去当经理。

从凯特莱到泰勒，从高尔顿到桑代克，围绕「平均人」的两个思想，直接造就了现代的企业制度和教育制度，影响力一直达到今天。每个人都被贴了标签，分了类，评定了排名。你作为一个个人的个性、想法和感情都不重要，重要的是你相对于「平均人」是个什么状态。

人，在这个体系中只不过是个劳动力，是个生产单元，是个工业品。

我的评论：

我读这段历史，脑子里不停地闪现电影《集结号》里的一个镜头。谷子地面对「无名烈士墓」，说「爹妈都给起了名了，怎么全成了没名的孩子了？」

咱们日课之前讲过《未来简史》这本书，书中赫拉利的一个重要思想，就是研究历史并不是为了预测未来，而是为了让人类更加自由，去思考各种不同的可能性。现在我们知道了这一系列体制的由来，我们就知道它不必一定是现在的样子。

「平均人」和「标准化」，是一百年前第二次工业革命的产物，而我们现在是信息时代！现在的机器已经越来越像人了，人就没有必要再去假装机器了。

由此得到：

泰勒让工人每天问自己两个问题：我的经理是谁？经理让我干什么？像这样的工人，以后就让机器人去当吧。今天的人应该只问自己一个问题：

—— 我能不能当经理…… 啊不是，是我能不能在工作中有点自主的决策权？

「个人」比「平均人」强在哪呢？咱们下次再说。