## 1103. 流行制造者3：为什么电影里的女强人必须有脆弱的一面

上次我们提到商业片电影剧情都是有规律的，有位叫文森特·布鲁兹（Vincent Bruzzese）的统计学教授，现在就是好莱坞电影的剧情分析师。布鲁兹知道哪些剧情受欢迎哪些剧情不受欢迎。那电影人是不是就应该一味地迎合观众呢？

观众是有偏见的。有些偏见容易看出来，有些偏见就是潜移默化，我们还以为是正常的。

比如说爱情喜剧。一般爱情喜剧都是分三段。第一段，男女主角相识，互相试探在一起的可能性。第二段，两人正式确立恋爱关系。但是电影需要张力，剧情得有冲突，所以男女主角必须爆发一次感情危机。感情危机之后两人分手，各自独立生活一段时间。到第三段，男女主角复合，从此过上幸福的生活。

好，现在有一个关键问题。在男女主角分手之后、复合之前的这段时间内，如果男主角和别的女性发生了性关系，只要他在最后和女主角复合，观众都能原谅他，这个剧情可以出现。可是女主角在这段时间内和别的男性发生性关系，这样的剧情就不能出现 —— 布鲁兹说，就连女观众都不能容忍这种行为。

好莱坞非常标榜政治正确，明星们经常向公众强调男女平等。可是像这样的剧情，男女哪里平等了？

### 3.1 好莱坞的性别歧视

咱们先来思考这么一个问题：你认为女性角色在当前电影中的重要程度有多高？

你可能觉得女性角色和男性角色同等重要。观众看电影的一大看点不就是看美女吗？各种奖项，有最佳男主角也有最佳女主角；有最佳男配角也有最佳女配角。八卦新闻对女演员的曝光程度也很高，电影杂志的封面也爱用女演员。女性很重要，对吧？

但是我们不能光凭印象，还要看统计结果。有人研究了 2010 年－2013 年期间，以美国为主，也包括巴西、英国、中国在内几个国家的 120 部流行电影。这些电影里有名有姓有台词的角色共有 5799 个 —— 然而其中的女性角色，只占不到三分之一。如果你只统计美国电影，女性角色仅仅占到 29%。

这个结果有点出乎意料。生活中的男女是各占一半的，怎么到了电影里，女性就不到三分之一了呢？

而且所有这些电影中，只有 23% 的主角是女性。电影中的高管角色中，只有 14% 是女性。最高行政长官 —— 比如说市长或者总统 —— 这类角色中，有 115 位是男性，只有 12 位是女性。其实严格的说是只有 10 位女性，因为有三个电影的最高长官是撒切尔夫人。当然，科学家和工程师的角色中，男性更是占到了 88%。

这还仅仅是人数。女性角色在影片中的作用也和男性角色不同。电影里的女性大多是漂亮性感的形象。穿着暴露、展现性感的角色中，女性占到的比例是男性的两倍。在影片中被强调漂亮的角色中，女性是男性的五倍。而在年龄方面，40 岁到 65 岁的女性只占到所有女性角色中的 20%。

这些数据都是汤普森给的，我还可以再补充一点。丹泽尔·华盛顿（Denzel Washington）从三十多岁演到六十岁，每部电影里他都有一位不同的女朋友，而他这些女朋友的年龄永远都在二三十岁。男主角可以老，女主角不能老。

女性角色本来就少，而且还被普遍物化了 —— 年轻、漂亮、性感！

难道女演员是道具吗？

因为观众就爱看这样的女人。电影中的女性角色性格大部分都是弱势的，观众不喜欢特别强势的女性。如果电影里有一位女强人，那么观众就认为，「女强人」这一面并不是她的真实自我 —— 所以在电影中的某一处，一定要表现一下这位女强人脆弱的一面，这样观众才能感到真实。

像这样的偏见，如果你看电影的时候不注意，就可能视而不见。而且这些电影里的偏见也在潜移默化地影响真实世界里的女性。

就连小孩看的动画片里，女性角色也都偏弱。我还可以补充一个例子。迪斯尼动画片里有很多女主角，算是一个非常重视女孩的良心电影公司了。可是这些女主角的「专业技能」，都是些什么呢？有人做过如下统计 ——

排在第一位的是缝衣服，而战斗技能和做饭、打扫卫生同样重要，还有一个重要技能是唱歌。

小女孩看多了这样的电影，会从小就认为女人就应该弱一些。如果一个小女孩的性格很强硬，她大概还要深表歉意。你以为给孩子看的都是积极向上的「正常」电影，其实已经埋下偏见了。

### 3.2 确立品位的窗口期

西兰花是超市里最常见的蔬菜之一，但是它在美国文化中有个非常重要的地位 —— 它是儿童教育的标志性物品。美国人公认西兰花是最难吃的蔬菜，但同时又一致认为西兰花是健康蔬菜。所以成功的子女教育的标志，就是你能让自己的孩子吃西兰花。小孩吃西兰花这一个动作，就足以赢得大人的表扬。

其实我自己并不觉得西兰花难吃，也不知道是不是跟基因有关，但美国人，的确天生不爱吃西兰花，是人之本性。但是，1990 年，有科学家研究发现，这个本性可以在儿童期被改正过来。你只要把西兰花和什么好吃的东西做成一道菜，经常给孩子吃 —— 只要吃 15 次，孩子就能接受西兰花。这背后当然就是「简单曝光原理」：熟悉导致流畅，流畅导致喜欢。

但是请注意，你只能在一个人还处于儿童期的时候，改变 ta 对食物的喜好。过了这个窗口期想要改变就非常困难了。这可能也解释了为什么中国人永远非得吃中餐。

我们对音乐的喜好也有窗口期。这个窗口期是在十几岁到二十几岁之间。更小的小孩更喜欢去尝试各种各样的风格，无所谓喜欢不喜欢；过了窗口期，一个人的音乐喜好就定下来了。在线音乐服务 Spotify，2015 年有个研究发现，大多数人从此不再听新歌手的歌曲的精确年龄，是 33 岁。

过了 33 岁，我们基本上只听自己年轻时候听的那些歌。

决定一个人的政治取向的窗口期也是二三十岁。艾森豪威尔是共和党的，他当总统的时候表现不错，让人对共和党有很好的印象，那么如果一个人在年轻的时候正好赶上艾森豪威尔当总统，他的一生都将是一个右派，支持共和党。如果一个人年轻的时候是罗斯福当总统，那他一生都将是左派。

我听说过一句名言 —— 很多人三十岁就死了，只不过到八十岁才埋葬。

可我觉得有些人没死。看电影，也不一定非得让人看死。

### 3.3 艺术家应该移风易俗

观众喜欢什么，你就拍什么 —— 可是观众的喜好是可以变的。事实上，社会观念一直都在改变。几十年以前的社会习俗，我们今天可能认为非常野蛮。我们今天视为正常的观念，几十年后可能被视为愚蠢。

汤普森举了个最近的例子。1996 年的时候，美国只有 27% 的人可以接受同性结婚合法化，但到了 2015 年，短短 20 年之内，美国大部分人都认可了同性婚姻。最高法院已经认定同性婚姻是合法的，在今天的美国，同性恋已经不再是什么异类了。

下面这张图，表现了人们对同性婚姻关系的变化过程 ——

而你如果把不同人群细分，可以发现对这个新观念接受度最高的，恰恰就是二三十岁的年轻人 ——

所以汤普森呼吁艺术家应该设法影响年轻人的观念。商业片固然要按照套路来，但套路是可以改变的。前一篇文章我们说到 25 个因素中你改变 1 个因素就是一部全新的电影 —— 那你可以选择把这 1 个因素往移风易俗的方向改。

现在美国电影中女性高管的比例是 14%，这个比例和现实生活中女性高管的比例是一致的，电影在这一点上没有「打压」女性 —— 但是也没有刻意提升女性地位。汤普森说，这是艺术家没有尽到责任！为移风易俗计，我们应该故意多搞几个女性高管角色。

我的评论：

中国社会在过去几十年间的观念变化，比美国过去 100 年的变化还要剧烈，我们生活在一个风俗不断变动的时代。这就导致了中国人隔代之间几乎无法交流，很多问题你不可能和爷爷奶奶谈，你和父母之间的观念差异也非常巨大。咱们今天说的这个「窗口期」理论显然能解释这个现象 —— 大多数人的思想停留在了他们年轻时代。

可是我仔细看了上面那张不同人群对同性婚姻的观点变化图，还有一点别的发现。现在五六十岁的这些人，他们对同性婚姻的认同比例，比过去三四十岁的人要高了不少。而 2015 年五六十岁的人，不就是 1996 年三四十岁的人吗？显然他们中很多人的观念发生了改变。

中国也有这样的人。有些人不管多老都能接受新鲜事物。他们能听得进去新歌，能喜欢年轻人喜欢的明星，能接受女英雄当电影主角。如果时代变了，他们可以否定自己年轻时候的偏见。我看像这样的人，才算代表了「先进文化」。

由此得到：1）有很多观念其实是偏见，但是我们视而不见。2）人的观念是可以改变的，但是有一个窗口期。3）合格的艺术家了解流行，伟大的艺术家引爆流行 —— 艺术家的重大使命，就是要移风易俗。