## 1104. 流行制造者4：时尚动力学

整个这本书说的都是怎么制造一个能引爆流行的东西，可是有些东西并不是「制造」出来的 —— 有时候你这个东西很好，你也投入了营销力量，但它就是未必能流行，它还有一些不可控的因素。比如说，时尚。

时尚，是流行的变化。

有些明星红着红着就过气了，有的品牌几年之内就从身份的象征变成了尴尬的象征。东西还是原来的东西，但是我们对这个东西的评价却能发生很大的改变。无可奈何，似曾相识。

那到底是什么力量在引领时尚呢？汤普森在这本书里引用了非常新的研究结果，可以说是总结了一个非常简单的时尚动力学。

### 4.1 不受干扰的时尚实验

想要把「时尚」单独拿出来研究很难，因为左右时尚的因素太多。

要说一个什么东西成了时尚，首先消费者必须有选择权。1918 年福特推出的 T 型车只有黑色这一种颜色可选，一时之间满大街都是黑色的车，那你就绝对不能说「黑色是当时的时尚」—— 因为消费者别无选择。

第二，消费者还得具备一定的经济实力。比如在 2008 年金融危机以后，美国时尚品牌的日子就很难过，因为失业率上升，年轻人的消费能力下降了。

再者，市场营销可以影响时尚。如果某公司用做广告的方式力推某一款产品，也许就能把它推成时尚。

可是我们真正关心的，是在排除这些因素之后，「时尚」，有没有什么 * 内在 * 的规律。

社会学家非常幸运，有一种东西，就完全不受上面那三个条件的干扰。这个东西有几乎无数种款式可供选择，以完全相同的价格出售，完全不受经济形势的影响，也没有任何人给它打广告。而且这个东西，还具备了时尚的全部特征。

这个，就是人的名字。

我在网上看到，上世纪七十年代出生的中国人男女各五大俗名如下 ——

而 2000 年以后出生的中国人男女各十大俗名则是这些 ——

这两份名单非常不一样。七十年代的流行名字中已经没有任何政治烙印了，但是那时候排在前五名的名字，没有一个在今天能排进前十。我就是七十年代的人，我的同学里有很多「伟」、「涛」、「颖」、「静」，怎么现在的孩子都成了「子豪」和「子涵」了呢？这就是时尚。

英文世界也是如此。1990 年代美国最流行的三个女孩名字是 Jessica，Ashley 和 Emily。这三个名字在很久之前就存在了，并不是什么新发明的单词，但在 1900 年代的时候，这三个名字甚至都没有进入最流行名字的前 100 名。

名字的流行趋势，可以告诉我们时尚动力学。

### 4.2 崇尚新东西的时代

名字成为时尚，是工业革命以后的事情。过去的人家族世代的名字都重复使用，就连王室也是如此。从 1150 年到 1550 年的 400 年间，英国国王的名字几乎都是从 Henry，Edward 和 Richard 这三个名字中选。

英国的人口统计做得很好，现代科学家可以研究过去平民百姓的人名，结果发现人们取名毫无想象力。

从 1550 年到 1800 年间，几乎一半英国男子的名字都是 William，John 和 Thomas 这三个中的一个。一半的英国女子叫 Elizabeth、Mary 或者 Ann。欧洲其他国家也是如此。一般人都是在自己家里干活，每天打交道的就是那么几个兄弟姐妹，一个叫 William，一个叫 Mary，再来一个 John，完全没毛病。名字，只是传统，不是时尚。

1800 年以后，工业革命开启了城镇化进程，许多人从农村流向城市，教育水平也越来越发达，人们离开家庭作坊投入社会，大量地和陌生人打交道，名字就不够用了。人们意识到在社会中需将不同的人区分开来，开始有了个人主义的观念。

从那个时候开始，名字才成为一种时尚。

服装也是这样。在 1200 年以前，欧洲没有「时装」这个概念。衣服很贵，普通人有衣服穿就不错了 —— 在几百年间，欧洲人的衣服世世代代都是一样的款式。

但是从 1200 年到 1300 年这一两百年间，服装突然有了时尚的概念。对此目前历史学家有两种解释。一种解释是那个时期欧洲的贸易变得发达，有更多的人可以旅行了。另一种解释是当时的纺织技术有了比较大的进步，服装变便宜了。如果老百姓能穿得起和贵族差不多的衣服，贵族必须得变着花样换新款式的衣服。

到 1600 年，名字还不是时尚的时候，时尚就已经开始主导欧洲的文化和经济。

所以想要让时尚存在，还是需要一点经济基础的。而且我们看到，这点经济基础并不需要很高，可以说只要有点条件，人们就非常愿意追逐时尚。

从那个时候开始，时尚就有一个特别明显的特点，不管什么领域 ——

新的就是好的，旧的就是坏的。（与此同时，特别旧的又是好的。）

有人把时尚的这个特点总结成一个定律，叫做「Laver's law」——

当前「时髦」的一个东西，在一年以前往往被人们视为是「大胆」的，五年以前被视为是「无耻」的，而十年以前则是「不得体」的；往后看，一年后人们就会认为它是「过时」的，十年后就会被认为是「丑陋」的，二十年后会被视为「荒谬」的，然后再往后它又成了好东西了。

关键在于，所谓的「时尚品位」，必须有一个时间变量。现在的好品位，几年前和几年后都不是好品位。

那这个品位的时间点，是由什么东西决定的呢？

### 4.3 因为你们都喜欢，所以我不喜欢

社会学家研究人名趋势，发现有一个特点 —— 每家几个孩子名字的 * 流行度 * 是相似的。

如果这家家长给老大取了个常见的名字，那你就可以预测他家老二老三的名字，也是很常见的。如果老大的名字很怪异，那老二老三的名字就也是很怪异的。

所以家长取名的时候，考虑的不是名字本身好不好听，而是这个名字目前有多流行 —— 他们考虑的是「流行度」。

时尚的动力学，就来自于人们对「流行度」的反应。

咱们举个例子，比如说女歌手泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）。

我们都认为自己喜欢哪个歌手都是因为她唱的歌好听，但事实上我们也受到流行度的影响。有的人喜欢斯威夫特，是因为知道她的歌曲特别流行，是想跟大多数人一样。而有的人恰恰因为有太多人喜欢斯威夫特，自己不想跟大多数人一样，于是决定不喜欢斯威夫特。

比如最近和菜头有篇专栏文章，《要警惕民谣爱好者》，说的就是这第二种人。这些人以「小众」为荣，特别鄙视大众流行的东西 ——「对他们来说，自己喜欢的歌手变得流行起来，这是一件不可原谅的事情。」他们本来喜欢赵雷，可是赵雷真火了，他们很难受。

你们都喜欢？那我就不喜欢。

斯威夫特和赵雷的歌唱得怎么样，对这两种人来说并不怎么重要 —— 好歌手太多了，喜欢和不喜欢一个歌手都很容易找到理由。斯威夫特和赵雷的「流行度」，对他们很重要。

图书界也是这样。有人研究发现，一本书一旦得奖，它在 Goodreads（一个类似于国内豆瓣的书评网站）的平均好评度反而会下降。这可能有很多原因，比如说得奖的消息吸引来了一些本来不喜欢这个类型的书的读者 —— 但是研究者最感兴趣的，是那些专门「反流行」的书评人。

这种书评人的态度是专门给流行的书挑毛病，你们越给好评，我越给差评。

追逐流行和反流行，这两种情绪都是合法的，对不同流行度的态度可以彰显一个人的身份认同。大概我们每个人在评判什么东西的时候都会考虑到流行度。

那么大多数人对流行度的反应是什么呢？大多数人给小孩起名，都是选一个比较常见、但又不是随处可见的名字。太流行了我们觉得俗。太标新立异了，那似乎有点对不起孩子。差不多最好。结果人们都选了一个自以为比较小众、但在小众中又算比较常见的名字。

这些大多数人，就是主导时尚的人。他们以为选了一个新鲜的小众名字，其实也是在模仿 —— 等到自己小孩上幼儿园的时候就可能发现，同班上就有叫那个名字的。

所以时尚，其实是人们对「流行度」反应的结果。刚出来的时候有争议 —— 慢慢被小众喜欢 —— 等到成长起来了就成了被普遍认可的社会规范 —— 认可的人太多了，就会有人故意反流行 —— 反对者成为潮流，这个当初的时尚就消亡了…… 也许几十年后还会再度受到关注。

我的评论：

因为别人喜欢或者不喜欢什么东西，就决定自己喜欢或者不喜欢它，不管是追逐流行还是反流行，似乎都落了下乘。你的独立思考呢？

最纯粹的喜欢，当然是完全因为这个东西本身而喜欢。可我们毕竟是社会动物，受别人影响都是潜移默化的，特立独行可能都是幻觉。

所以这个时尚定律，很难打破。

由此得到：

时尚的内在规律是人们对一个东西的社会流行度的反应。有些人因为流行而喜欢，有些人因为流行而反对，大多数人选择「比较熟悉但又不是特别流行的东西」—— 熟悉而又有点意外 —— 结果他们引领了流行。

有这个规律在，想要通过营销手段直接引领时尚，其实没那么容易。

选择跟一个尚未流行的小众事物，可能是比较舒服的姿态。

思考题：根据今天说的「时尚定律」，想想看一个东西形成流行的速度快点好，还是慢点好呢？为什么？
