## 1406. 意会6：获得洞见的内功

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。你可能注意到了，咱们专栏经常出现「洞见」这个词，我经常说「某某有一个洞见」。「洞见」对应的英文是「insight」，也就是面对一大堆复杂的事物，能够清楚地看到其中的关键所在。

我们知道物理学家费曼是一个特别聪明的人。我们之所以知道他聪明…… 也是因为他喜欢讲自己的聪明故事。据费曼说，因为他经常给人出特别好的主意，人们有点把他奉为神明的意思。有一次，一个他根本不认识的工程师，拿着一张什么东西的设计图找他，说我们这个东西总也搞不好，能不能帮我看看问题出在哪里。费曼把图纸拿过来一看，根本看不懂，但是他又不想让人失望，装模作样看了几分钟，感觉图上有个地方似乎有点特别，他就一指那个位置，说你看看这里有没有问题。

那工程师一看，竟然恍然大悟，千恩万谢而去。

这就叫洞见。当然真正的洞见不是蒙出来的，但是洞见的效果，就是这么厉害。那怎么获得真正的洞见呢？有了前面几期内容的准备，今天咱们说说麦兹伯格的「洞见」理论。

### 6.1 奇异的恩典

麦兹伯格的第一个告诫是咱们必须得摆正态度。洞见，不是你「制造」出来的，不是你「产生」的，而是你「获得」的。洞见不是「从」（from）你身上出来，而是「通过」（through）你出现。

麦兹伯格用了一个词，叫「恩典」（grace）。洞见是一个恩典，是老天赐予你的礼物。

这怎么理解呢？我说一句中文你就明白了 —— 陆游有句诗，「文章本天成，妙手偶得之」。换句话说，不管有你没你，洞见就在那里，你只是比较幸运，得到了它。

你看，麦兹伯格不见得听说过陆游，陆游更不可能了解现代西方文化，但是他们的说法是一样的。古往今来特别有创造性思想的人物，他们说起自己的洞见，都好像是在说一个本来就有，自己幸运得到的东西。为什么他们这么说呢？大概有几层意思。

第一，好想法不是拼凑出来的，而是给人感觉就是一下子全出来了。你想一个问题百思不得其解，然后突然之间答案出现在你的眼前，一片光明。要不就没有，要有就是一下子的事儿。真正的好想法，从来都不是按照什么配方，什么算法，什么固定套路一点一点制造出来的。整个思维是一个非线性的跳跃过程。

第二，好想法不是你想要就能得到的。没有就是没有，你把各种套路都用上也没用。你给手下一个课题，让他出一个设计方案。如果他像正常上班一样，今天做一点明天做一点，按照固定进度到时候把活干完交给你，你可以肯定结果必定是平庸之作。这是写作业、做报表，这不是创造。

第三，想要获得洞见，你得先把自己的身心调整到有利于「接收礼物」的状态。你得忘掉一切偏见，让大脑处于一个空灵的状态。

这听着有点太神了，你这是讲学问呢还是练打坐呢。别着急，我们这里说的是严肃的哲学和脑科学。

### 6.2 溯因推理

获得洞见的思维是创造性思维，而创造性思维，是一种特殊的推理方式。哲学家说的推理方式大概总共有三种，咱们平时听说比较多的是其中两种 ——「演绎推理」和「归纳推理」，而麦兹伯格在这本书里特别强调的是第三种，叫「溯因推理」。咱们一个一个说。

演绎推理（Deductive Reasoning），是说在你已经知道一个理论，相信一个信念的情况下，使用这个理论或者信念做判断。比如说你知道三角形的三个内角之和等于 180 度。那么现在有一个三角形，你已经知道了它两个角的大小，你就必定能算出来第三个角是多大。

如果你听过最初等的逻辑课，说什么「大前提」、「小前提」，说的就是演绎推理。如果大前提是「所有鱼类」都会游泳，小前提是「这是一条鱼」，那你就可以把它扔水里。

我最早听说「演绎推理」的时候，觉得这不是废话吗？说这些有什么意义？现在想来，意义重大。按照事先设定的固定规则行事的算法，领导让他干啥就干啥的执行者，用的就是演绎推理。如果…… 就……，你能理解规则，你能判断输入，你就知道该干什么。演绎推理，是最简单的推理思维。

归纳推理（Inductive Reasoning），就要高级一点了，它说的是把事实推广成理论。比如你每次接触到冰，都发现是冷的，那你就可以提出一个理论：一切冰都是冷的。

塔勒布在《黑天鹅》这本书中讲过一个著名的故事，说出了归纳法的危险。一只火鸡，主人每天都给他投喂食物，它就归纳出「主人每次来，必定是投喂食物！」—— 好多好多天这个理论都是对的，一直到感恩节这天火鸡悲剧了。

但是归纳推理其实是一个了不起的技能，它让我们能够对世界有个基本的认识。否则如果你认为什么都不确定，那还谈什么长远打算和计划。

溯因推理（Abductive Reasoning，也译作反绎推理），则是最高级的推理方式，只有溯因推理才是创造性思维。

演绎推理和归纳推理是两个古老的概念，演绎推理还是亚里士多德最早提出的。而溯因推理，则是一个非常现代的概念，最早是美国哲学家查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Peirce）在 1900 年前后提出的。中文维基百科对溯因推理的解释非常晦涩难懂，是「开始于事实的集合并推导出它们的最合适的解释的推理过程。」

这到底是什么意思呢？其实溯因推理就是从一大堆杂乱无章的事实中获得洞见的过程。皮尔士 1903 年在哈佛大学的一个讲话中就说，溯因推理获得的洞见，是突然闪现在你面前的，而且还不是谁都能有。

麦兹伯格梳理了前人的溯因推理的理论，采访了一些人，还列举了一些历史上的名人溯因推理的过程。总结下来，我们把它分为四步 ——

收集大量的数据。我们前面讲过，数据不仅仅是可量化的信息，还包括文化、环境这些内容；

从数据中找到规律，发现「模式」（patterns）。你会发现数据并不是完全的杂乱无章，其实有各种组织和结构。你要把这些结构找到，好好总结。

把模式综合起来，形成理论。所谓理论，就是你能用一句话去描写那些数据，你可以得出一个理论，也可以是几个理论。

获得洞见。

咱们举个例子。比如你代表可口可乐公司调研中国人对「茶」的要求，好让可口可乐公司面向中国市场推出一种茶饮料。

第一步，你来到中国，跟各路人物交流。喝茶的人、种茶的人、中间商等等，这些人告诉你他们心目中茶是什么东西，你听了很多很多。你还获得各种数据，茶叶的价格，收获的时间，销量，人们都在什么情况下喝茶，等等。

第二步，你仔细总结，有些人跟你说的话是重复的，分门别类来说，大概有这么几个观点，几个事实……

第三步，你慢慢理解了这些观点和事实，你现在可以代表中国人向外国人介绍「茶」了。当然，你也得理解可口可乐公司。

第四步，你突然意识到，可口可乐这个茶饮料应该怎么做。

麦兹伯格特别强调，溯因推理可以让我们获得新知识。你的这个洞见，可能是跟你说过话的所有人都不曾有的。他们的信息在你脑子中发生化学反应，你收获了一个新东西。

这四步不是那么容易做到的。尤其是获得洞见的第四步，人们为了做到这一点，真是什么招都使上了。

### 6.3 内功

麦兹伯格不相信洞见可以轻易获得。他认为你必须投入大量的时间，深入到要研究的那个环境中去，让自己完全沉浸在其中。调研的心法，是专注。他们公司的几个人出去调研，就好像练什么内功一样，全部身心都投入到问题之中。有的想象自己就是客户，干什么事都用客户的眼光去看。有的压力极大，想法没出来的时候甚至都觉得自己胃里有好几把刀。

等到调研的差不多了，他们会设定一个时间段，完全不想这个问题。有的人选择玩一天，然后好好睡一觉；有的人选择跑步 —— 什么都不想，就是专门跑步。

他们先尽可能吸收更多的信息，然后主动清空大脑，等着恩典的出现。

然后他们找张纸，找个笔，找个地方，开始写。他们不用想什么重要什么不重要，最重要的想法自己就冒出来了。这就是洞见。

我的评论：

咱们专栏有过两期文章，叫《到底什么是发散思维》。我们看到，溯因推理的这个过程，跟从集中思维到发散思维的过程非常相似。我们说过，新的问题进入大脑，就好像是一个小球进入一个弹球游戏的盒子。集中思维，就是这个小球按照固定套路走到指定的区域去。发散思维，就是让这个小球随便跑一跑，也许它能在一个意想不到的区域，给你一个意想不到的答案。

前期都是大量的集中思维，获得信息，做好准备。

中间都要有一段时间，放松一下，干点别的事，主动不思考。这是让大脑「长」一会儿。让思考在后台以潜意识的形式完成，让不同的想法在头脑中发生连接。

然后某个偶然时刻，小球正好来到关键的区域，洞见就出来了。

我们以前管这个过程叫「发散思维」，麦兹伯格管这个过程叫「溯因推理」，还有人管这个过程叫「慢直觉」。三个说法的侧重点不一样，但是描述的这个过程，是一样的。那么由此可见，所谓「创造性思维」，大致也就是如此了。

顺便说说我的个人使用心得。我现在写专栏的任务是把好书的内容介绍给读者。我要讲解作者的理论逻辑、挑选最有意思的案例。我还要把这本书的内容跟别的知识联系在一起，我还要想办法让文章有意思，让读者容易接受。这些工作加在一起，也可以说是对一本书的「意会」。你看我一篇文章挺简单，其实背后做了大量的工作。原作者提供的只是思想，整个写法都是我的。

而我的一个最重要的心得，就是写文章和调研之间，至少要间隔一个晚上。不让我睡一觉，我实在不知道怎么写才能写好。睡一觉第二天再看，各种思路全出来了。

所以「溯因推理」并不神秘，你可以每天都用。

由此得到：洞见不是拼凑出来的，就像是一个礼物，你只能等待它出现。获得洞见的思维过程叫「溯因推理」，总共分四步。如果你的准备功夫做得好，内功过硬，没有偏见，也许就能幸运地获得一个洞见。