## 1503决断3：成大师者怎么才能不纠结

今天我们继续用希斯兄弟的《决断》这本书来说决策科学。前面我们讲了，真正的决策一定要确保自己有多个选项，决策的第一步就是想办法增加选项。那今天要说的就是当你面对众多选项的时候应该怎么选。

先说一个我儿子常用的、可能是在小学生中流行的办法。上周我给他买了三本书，题材一样都是解谜游戏类，那他先看哪一本呢？他把三本书都摆在地上，一边念一首好像是咒语一样的儿歌，一边用手指轮流指向三本书，咒语念完，手指停在一本书上，他就选这本书。

这当然不是科学决策法。但是这个办法也有个好处，就是他一点都不纠结，选中哪个就是哪个，然后坚决执行。

真实的决策，往往都是充满纠结的。如果你能一眼就看出某个方案比别的方案好，那你直接选这个方案就是，根本用不着什么决策。决策，就是要在看起来各有优点和缺点，没有明显好坏差异的几个选项中做出选择。

罗辑思维出过一本书叫《成大事者不纠结》，那面对重大选择怎么才能不纠结呢？希斯兄弟给了三个办法。

### 3.1 设立反对派

不知道你有没有过这样的经历，就是你特别特别想去做一件事，别人说什么你都听不进去了。上周咱们有位读者叫李振鹏，本来有个体制内的稳定工作，但是特别想去深圳发展，他使用富兰克林「道德算数」的方法，自己列举了各种不去的理由，但是感到「一万个坏处都敌不过一个‘想'字」！

我很钦佩和赞成这个冒险精神，但这是一个不科学的决策方法，有点感情用事。当我们特别想干一件事的时候，我们会产生「确认偏误」，也就是只能听得进去正面的意见，干脆就听不进去反面的意见了。这往往是过度自信的结果。

咱们上周讲过，大公司的 CEO，特别喜欢收购别人的公司，而且经常给一个明显高于市场价的收购价。事实上你看历史上那些收购的案例，最后的结果很多都不好，比如说著名的惠普收购康柏，还有这几年 Yahoo 收购的一系列大大小小的公司。

那 CEO 们为什么这么热衷于收购公司呢？我们之前讲过的《独裁者手册》这本书说这是因为收购公司可以扩大 CEO 的个人权势，对公司并无好处。而希斯兄弟说，这在很大程度上也是因为 CEO 的傲慢。

你想想，假设你有个做得很好的公司，近年来在市场上很有名气 —— 而我财大气粗，根本不跟你竞争，我直接收购你的公司！我给你一个你不可能拒绝的 offer！这简直就是攻城略地！这种心理上的满足感，实在太吸引人了 —— 更何况花的还是公司的钱。

有研究者做过一个统计，说主流媒体上每多一篇吹捧这个 CEO 的报道，这个 CEO 收购下一个公司的时候，就愿意多付 4.8% 的溢价。比如你的公司值 1 亿美元，现在有个大公司可能要收购你的公司，那你赶紧找记者，发表一篇吹捧这个大公司的 CEO 的文章 —— 然后他愿意出的收购价就能增加 480 万美元！

这就是当你特别想干一件事的时候，尤其是如果这件事能给你带来感情上的回报，你就可能一意孤行。那怎么才能阻止这些被荣誉冲昏了头脑的 CEO 呢？这就必须建立反对派。

上次咱们说过的那本《巨人的工具》中，有个风险投资公司提供了一条经验，当时我没有讲。这个经验就是每个决定都要特别设立反对派。作为反对派，哪怕你心里支持这笔投资，你在开会的时候也要想方设法列举反对的理由。如果听过所有反对理由之后，你们还是决定要投资，那这个投资决定就可能是比较靠谱的。

希斯兄弟说，现在绝大多数公司的战略决策过程中，是没有正式的反对派的。这就好比说法庭审判只有检察官没有辩护律师。一个好办法是每次讨论决策之前，专门制定一支「蓝军」部队，让他们专门唱反调。这个好处是既然他是奉命反对，讨论起来大家就不会觉得他是在反对我这个人，是对事不对人。

我们一般的个人决策是不是也需要蓝军呢？找几个朋友提提反对意见，帮你用理智战胜情感，用现在流行的说法叫「求骂醒」！

找朋友提意见，还有一个「旁观者清」的效果。

### 3.2 从远处旁观

做选择时候的很多纠结，其实是各种复杂情绪在影响你的判断。这些情绪往往是短期的，在别人眼中看，或者你自己过段时间再看，根本不重要。「旁观者清」，其实就是因为旁观者没有你那么多复杂情绪，往往能做出更理性的判断。

可是我们也不能什么事情都听从「旁观者」的意见，毕竟最了解情况的人还是我们自己。那么最好的办法，就是把自己想象成一个旁观者。咱们以前说过，高手要善于跳出来，以旁观者的视角去观察自己。

希斯兄弟介绍了一个特别好的旁观技术，叫「10/10/10 法则」。这个方法要求你从三个时间尺度去考虑一个问题：

10 分钟之后，你会对这个决定作何感想？

10 个月之后，你会作何感想？

10 年之后，你又会作何感想？

举个例子。有个青年女性叫安妮，她有个男朋友叫卡尔。安妮 36 岁，卡尔 45 岁，安妮没结过婚，卡尔是离婚带一个女儿。两人正式交往已经九个月了，安妮对卡尔非常满意，想要赶紧结婚生孩子，但是卡尔的态度不明朗。事实上，卡尔就没让安妮见过他的女儿。这可能是因为卡尔经历了离婚，感情受到了创伤，他不想让自己的女朋友干扰孩子。两人相处以来，还没有谁说过「我爱你」这句决定性的话。

这个周末，安妮和卡尔要一起出去度假，安妮认为这是一个摊牌的机会。但是安妮有点拿不定主意，就请希斯兄弟帮忙。

希斯兄弟判断，安妮现在的纠结，完全是短期情绪的作用。她有点紧张，有点害怕，特别是担心如果卡尔拒绝，她怎么办。

「10/10/10 法则」最适合克服短期情绪。希斯兄弟就让安妮考虑，如果跟卡尔表白，自己十分钟、十个月和十年之后会怎么看待这次的决定。

安妮说，十分钟之后，我会很紧张，但是我也会很自豪自己说了；十个月之后，就算被卡尔拒绝了，我大概也不会后悔；十年之后，这次表白可能根本就不是个事儿，或者那时候我跟卡尔生活在一起，或者我跟别人生活在一起。

这么一分析，结论当然是向卡尔摊牌。这其实就是一种旁观者思维，站在一个远距离考虑问题，所有短期的情绪，什么害怕、紧张，可能就都不重要了。

另一个使用旁观者思维的办法是，当你面临困难选择的时候，你可以问自己：如果是你最好的朋友面临这个选择，你会给他什么建议？

我前段时间还看到过一个研究，说如果用第二语言，也就是一门外语思考，更有利于做出正确决策。这大概是因为我们使用外语毕竟隔着一层，不善于表达短期情绪。这也是一种旁观者思维。

如果这样还不能做出最终决定，那我们还有第三个办法。

### 3.3 考虑价值观

前面两个办法都是用理智战胜情感，让自己尽可能客观地分析利弊。但是任何分析都是有限的，到最后可能还是面临一个利益计算已经无法判断优劣的局面。就比如咱们开头说的这个当公务员还是去一线城市闯荡的问题，最后就有可能是一个两难选择，事实上有的人当公务员当得很好，有的人出去闯荡也闯荡得很好。

这个时候，就得看个人的「价值观」是什么了。

这里所谓的价值观，就是你设定的「优先级」（priority）是什么样的，说白了就是你认为什么重要，什么不重要。

如果不能两全，你认为事业的成功对你最重要，还是家庭幸福对你最重要？这个问题没有正确答案，完全是个人的选择。

咱们专栏以前有篇文章叫《道德和道德》，就是说你可以像「龙与地下城」游戏里选择阵营一样，给自己选择一个道德定位。这就是一种价值观。你想当一个目无法纪的英雄，还是想当一个遵纪守法的自私自利者，都可以。有了定位，再做事就容易选择了。

作为一个企业，你认为让消费者满意最重要，让股东满意最重要，还是让员工满意最重要？这三个满意很多情况下是一致的，但有时候也会产生矛盾。如果让消费者满意最重要，那就少赚点钱多服务一些人；如果让股东满意最重要，那就尽可能扩大利润；如果让员工满意最重要，那就干脆像美联航一样，为了给自己员工让座可以把乘客直接拉下飞机。企业家事先把这个价值观跟员工说好，员工遇到两难选择就知道怎么决策。

根本来说，价值观是每个人自己选择的。没有人强迫你接受，你也不一定一旦选了就必须坚持。价值观只是一个指引。

但是价值观不是一句空话，它可以指导我们的决策。不过希斯兄弟说，一般人做事往往做着做着就忘了自己的优先级，有时候随波逐流，最好时不时反省一下核心价值观。所谓「不忘初衷」，也是很难啊！

由此得到：1）把兼听则明给程序化，并且要求给出具体的反对理由。2）克服短期情绪，尽量从一个远距离考虑问题。3）如果利益计算已经无法让你判断优劣，那就想想自己的核心价值观是什么。

最后再说说安妮和卡尔故事的结局。截止《决断》那本书出版为止，两人还没有结婚。安妮表白了，卡尔并没有正式表态，但是正在往有利的方向进展 —— 安妮说成功的可能性大概是 80%。这里问题是卡尔是个非常优柔寡断的人，他想买个智能手机念叨了三年都没买 —— 显然卡尔需要学点决策科学。
