## 1603. B选项3：五种反脆弱

2017-05-12

今天我们继续说桑德伯格的《B 选项》这本书。咱们前面讲了怎样平复悲痛的情绪，这次说说我们能不能从创伤中得到什么东西。

我还是先贡献一个自己的故事。三年前的一天，我正在工作的时候，幼儿园老师打电话，说我儿子从滑梯上掉下来，把胳膊给摔断了。我就赶紧跑到医院去，一路上担心，不知道胳膊摔得多严重。

到医院一看，情况确实很严重，右手前臂两根骨头都折了，整个胳膊变形。但是我儿子表现很坚强，也没哭。我和妻子都有点被吓着了，但是医生护士的神情很轻松，非常肯定地告诉我们不用担心，小孩的恢复能力很强，过几个月就会好。

结果过了几个月，确实是恢复了。后来去医院做检查的时候，我就问医生，这个受过伤的胳膊，将来会不会使不上劲，比如打球会不会有困难？医生说，受过伤的右臂不但不会有困难，而且会比左臂更强壮！骨折过的地方再长好，会长得比以前更粗壮更结实一些。

事实证明我儿子的确恢复得很好。要不是为了写这篇文章查了一下当时的照片，我都忘了他是右臂受过伤还是左臂受过伤。

我要说的这个道理，就是反脆弱。

人，是一个会成长的有机体，这跟机器是不一样的逻辑。人体的系统，在很多情况下会表现出「反脆弱」 —— 经历一次打击之后，反而会变得更强。尼采说「凡不能毁灭我的，必使我更强大」。我们前段说到过的纳西姆·塔勒布写的《反脆弱》这本书，说的也是这个道理。

而桑德伯格这本《B 选项》说，在经历诸如失去亲人、失去工作、得了疾病这样的重大打击后，人的思想、认知和情绪，也可能会有反脆弱的表现。

有的人会被击垮。研究表明，15% 的人在创伤后会得一种叫做创伤后应激障碍（PTSD）的病，这是一个严重的伤害，很难复原。

有的人会表现出坚强和抗打击能力，还能恢复到原来的水平。

但是还有一些人，不但能恢复，而且还会在创伤中成长，最后超出了原来的水平。研究表明有超过 50% 的人，经历创伤之后至少有一个积极反应。

这样的成长是如此普遍，心理学家甚至专门有个名词，叫「创伤后成长」（post-traumatic growth）。

具体来说，创伤后的成长，一共有五种状况。

### 3.1 发现自己的力量

人在创伤之后可能会发现自己身上有一股此前不知道的力量。桑德伯格引用了一句名言，说「我们比我们知道的自己更脆弱，但同时我们也比我们想象中的自己更强大。」

桑德伯格有两个特别好的女性朋友，这两个人的关系非常亲密。有一年，其中一个人被查出来乳腺癌四期，这是非常严重的情况了。然后另一个朋友也马上去查，居然发现自己是乳腺癌四期。因为癌症已经扩散，第一个朋友就死了。但是另一个朋友的癌症没有扩散，经过化疗，存活下来了。

现在这位从乳腺癌四期中幸存、而且失去了自己最好朋友的女性，发现自己看事情的眼光变了。她说现在任何小事对她来说都不能构成压力。而且她能更客观中立地看事情，她变成了一个更理性的人。

这种强大是真正的强大。她说不管再发生什么事，我就在这里。

### 3.2 知道感激

很多人在经历巨大创伤后，会更加珍视身边已有的东西。

桑德伯格说了一个特别悲惨的例子。有一对夫妇，本来有三个孩子，有一天他们带其中一个孩子去游泳。回到家的时候发现，保姆把家里另外两个孩子都给杀死了。这样的不幸有谁能受得了？但是这对夫妇挺过来了。

桑德伯格家里出了事之后，这对夫妇还打电话来安慰桑德伯格。桑德伯格问他们，「你们当年是怎么挺过来的？」这个丈夫说，「失去两个孩子，我才更加意识到自己还有的东西多么可贵。我还有一个孩子，我和我妻子关系还很好，而且我们夫妻还有生育能力！」他们就这么挺过来了，还又生了孩子。

有时候甚至你会觉得自己还活着，就已经非常庆幸了。桑德伯格的一个朋友的女儿，十五岁的时候在阿富汗被塔利班用枪击中过。从那时候开始，这个女孩的妈妈就每年在她中枪的这个纪念日，给她过生日。女孩 19 岁时候收到的生日卡片上写着「祝你四岁生日快乐」。

桑德伯格自己本来只在逢五逢十的时候才过生日，因为她觉得总过生日老得快。但是丈夫去世以后，她就改成年年过生日了 —— 因为她担心也许活不到下一个生日。

这种对周围一切的感恩之情，会让我们身心更健康。

咱们在《成功与运气》这本书里也讲过这个道理，有人做过实验，如果一个人经常写一些表示感谢的便条，列举一些值得感恩的事儿，他的身心健康水平会更高。

还有一种感恩，是《魔鬼经济学》的第一作者史蒂芬·列维特说的。列维特也是桑德伯格的朋友。列维特在 1999 年的时候，失去了一个 1 岁的儿子，当时非常难过。这么多年过去之后，列维特对桑德伯格说，每过一段时间，我们就觉得我们的悲痛之情减轻了一点，而我们的感恩之情增强了一点 —— 我们现在不是为了失去这个孩子感到悲痛，而是对曾经拥有这个孩子而充满感激。

桑德伯格后来想想也是这样，虽然现在她失去了丈夫很难受，但她至少曾经和一个如此精彩的人一起生活过，这本身就是非常值得感激的事情。

### 3.3 获得更深入的关系

桑德伯格提到了一句谚语，「顺境能让朋友更加了解我们，逆境能让我们更加了解朋友。」

我们看到这句话可能首先想到「世态炎凉」，是不是你一到逆境，朋友就会疏远你。其实不一定。很多人会因为你身处逆境而跟你建立更深入的关系，这是因为人在逆境中更容易互相依赖。

一个单亲家庭的小孩，母亲在的时候生活漂泊不定，有时候就住在汽车里，吃了上顿没下顿。后来母亲死了，他被安置在州政府办的福利院里生活。他的生活反而稳定了，至少每天都能去上学。他发现有很多好心人在帮助他，他的同班同学逢年过节经常邀请他去家里吃饭。

终于有一天，他同学的一个家长，对他发出正式邀请，说你干脆不要去福利院住了，就在我家跟我们一起生活吧。这孩子从这个经历收获了一个认识 —— 人与人之间的关系可以非常深入，是可以互相信任的。

现在这个孩子已经长大了。因为他特别擅长人际关系，他现在在谷歌的人力资源部门负责招聘新人。

### 3.4 发现生命的意义

重大创伤会让人重新思考人生。本来你活得浑浑噩噩，每天无非是工作，挣钱，养家，但是现在你需要发掘人生的意义了。

很多人经历不幸之后会诉诸宗教，有的人则是更重视家庭。美国职业橄榄球联盟（NFL）的一个球星，很小的时候妈妈就吸毒死了，留下他和四个弟弟妹妹。他突然之间感到了自己的责任，必须挣钱，养活好这四个弟弟妹妹。

他的特长是打橄榄球，但是教练说他身高不够高，天赋不行，进不了职业队。如果不是这种家庭情况、不是妈妈死了，他不会把橄榄球当成自己的事业去追求。但是现在他为了养活弟弟妹妹，他必须进入职业队，于是他进行了魔鬼式训练，最后果然成功了。

还有很多的人，是把人生的意义寄托在帮助更多的人，也是我们经常说的「something bigger than yourself」。以前你只是在做一个「工作」，现在变成了「使命的召唤」。

比如 911 事件之后，很多美国人放弃了平常的工作去参军。一个橄榄球球星，是放弃了每年上千万的收入去阿富汗参战，后来战死了。还有很多人去当消防队员。特别有意思的一点，911 后的那一年，申请教育学位、想当老师的人突然之间增加了很多！

灾难，会让人更愿意做那些能实实在在地帮助别人的工作。

### 3.5 找到新机会

当不幸为你关上一扇门的时候，往往同时会给你打开另外一扇门。如果你陷入悲痛之中，一直在追问，这个门为什么会被关上，那个时候你就会忽略新打开的那扇门。等到特别悲痛的这个时期过去以后，人们就会慢慢开始新的人生。

我看这本书，有个突出的印象 —— 桑德伯格的这些朋友，动不动就成立一个非盈利机构。非盈利机构在美国很常见，就好像一个普通公司一样运营和管理，但是不用交税。你同样可以雇人，也可以获得收入，只不过你不能以利润最大化为目的，要以社会福利为目的。有人的孩子去世了，孩子生前非常喜欢艺术，他就成立一个非盈利机构，去帮助同样喜欢艺术但是家庭贫困的孩子。

刚刚遭遇不幸的人意识不到创伤后成长的可能性。如果你的朋友刚刚遭遇不幸，你也不要马上就用这些理论去安慰他。随着时间的推移，人们会慢慢恢复过来，开始成长。

桑德伯格说，还有一种成长是「创伤前成长」（pre-traumatic growth）。你不一定非得经历创伤，也能获得创伤的成长。当你知道世界上有这么多的痛苦和不幸的时候，你对世界会有一个全新的认识，你自己可以从这些外界的不幸中获得成长。

我以前看过一个新闻，讨论暴力游戏对儿童的「残害」。说有个小孩非常喜欢玩暴力电子游戏，一天到晚打打杀杀。他的家长注意到，游戏改变了孩子的性格。有一天他奶奶领着孩子在路边走，突然一面墙塌了，差一点点就砸到这个孩子。奶奶都吓坏了，可是更让这位奶奶害怕的是，孩子面对这样的危险，居然面不改色。奶奶说，这孩子是不是打游戏打得都不正常了？

要我说，孩子不是不正常，而是成熟了。游戏磨练了他的品格，这小孩说不定以后可以干大事。

「创伤前成长」，岂不是我们读书人低成本成长的机会吗？

这是三年前我儿子摔断胳膊后的片子。像这样的事情，当时你可能非常非常难过，但你要知道三年以后，如果你能恢复过来甚至成长了，这都是值得炫耀的资本。