## 1605. B选项5：凡不能毁灭我的，必使我更强大

2017-05-28

《B 选项》不久前的解读受到了咱们专栏读者的欢迎。今天咱们就来给这本书做个复习总结。

作者：雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg），Facebook 的 COO，扎克伯格的左膀右臂，《向前一步》作者；亚当·格兰特（Adam Grant），宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授，《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（ A Revolutionary Approach to Success ）作者。

背景：桑德伯格的丈夫戴维在 2015 年突然去世，留下她和两个孩子。桑德伯格在很长的时间内是完全崩溃的状态。一天桑德伯格的兄弟菲尔对她说：「A 选项现在已经没有了。咱们必须得上这个该死的 B 选项！」这就是这本书书名的来历。 

如何增强抗打击能力：

1、克服悲伤情绪最有效的办法是「三个 P」理论，这个理论来自心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman）。

2、不要自责：遭遇不幸的时候，一个非常自然的反应就是责备自己。事实是这件事只是发生在你身上，并不一定是因为你而发生。

3、知道悲伤不是永久的：人们常常高估生活打击对自己情绪负面影响的持续时间。人有一个「心理免疫系统」，会尽量让我们感受好一点。平复悲伤，就是这个系统的作用之一。所以事实是悲伤通常会随着时间慢慢减弱，而且小孩恢复得更快。

4、你遭受的不是全方位的打击：人们总认为遭受的打击是全方位的。事实是生活的其他方面并没有失去什么。多考虑生活中好的方面，还有就是想想这个事情其实还可以更坏——再大的不幸，也可能是不幸中的万幸。

5、面对亲友的不幸，你要跟他说的正确的话，一共有两句。第一句，首先向他确认，你知道了他的不幸。第二句，提出帮助。「我听说了你的事，我知道了。如果有什么我能帮忙的，我随时都在。」

6、面对亲友的不幸，帮忙最好的办法是增加一个选项，提供一种控制感。一个尽在掌握的控制感，一个终极的选项，才是给予亲友的真正的信心。

7、人，是一个会成长的有机体，人体的系统，在很多情况下会表现出「反脆弱」 —— 经历一次打击之后，反而会变得更强。在经历诸如失去亲人、失去工作、得了疾病这样的重大打击后，人的思想、认知和情绪，也可能会有反脆弱的表现。 

8、15% 的人在创伤后会得一种叫做创伤后应激障碍（PTSD）的病，很难复原。 有的人会表现出坚强和抗打击能力，还能恢复到原来的水平。超过 50% 的人，经历创伤之后至少有一个积极反应。对此心理学家专门有个名词，叫「创伤后成长」（post-traumatic growth）。

9、创伤后成长有五种状况：发现自己的力量、知道感激、获得更深入的关系、发现生命的意义、找到新机会。

10、面对因为自己的错误给自己造成的打击，首先认识一个概念：「自我同情」（self-compassion）。人犯了错，对自己可能会有三种态度 —— 

自我放纵（self-indulgence）：我根本不在乎这个错误，你们爱咋咋地；

自我怜悯（self-pity）：我充满羞愧，我不行，我这个人就不行；

自我同情（self-compassion）：像同情一位朋友那样，同情自己。

自我同情是最好的态度。这是能够客观中立地看待自己。

11、犯了错之后恢复自信的方法，是去做具体的小事，并且每天都想想这一天自己都做出了哪些贡献 —— 所谓「small wins」，也就是从这些「小成功」中找回自信。

12、从创伤中恢复，遵循「对事不对人」的原则。所有的评价都应该是针对具体动作和具体的事儿的，而不应该是针对人。可以说这件事儿做得对不对，最好不要说这个人行不行。对事不对人不仅适用于个人，也适用于集体。

13、和桑德伯格学习她的行为模式：做事 —— 不管是公司的大事，还是个人生活的小事 —— 非常愿意寻求专家的意见，而且还都是领域内的一线专家的意见。她听说了一个理论，哪怕是个刚刚研发出来的新理论，都能马上付诸实践。她自己在做事，同时还能以一个旁观者的视角观察自己，评估每个套路的实践效果，随时获得反馈随时调整。

这就是精英水平的做事章法。