## 1803. 破除成功学的迷信 3：企业家精神和包办婚姻

今天我们继续说巴克尔的《破除成功学的迷信》。昨天咱们说要「坚持坚持再坚持」，但是这里面有问题。怎么找到值得坚持的事儿呢？你总不能说只要肯坚持，干什么事都能成功 —— 我想当美国总统，那肯定再怎么坚持都没用 —— 那我如何判断哪些目标根本不切实际，应该放弃呢？今天我们就解决这两个问题。

### 3.1 找到兴趣所在

咱们还是先来做道题。给你 20 根意大利面条 —— 是没煮过、长长的比较粗比较硬的那种，一根绳子，一米长的胶带，一块棉花糖。20 分钟之内，看你有什么办法，能用这些材料，把棉花糖放置在一个尽可能高的高度。

有个研究者拿着这个问题（叫「spaghetti problem」）测试了很多人，他想考察不同人群的创造性。他测试过工程师、商界人物，MBA 的学生 —— 而据说，表现最好的人群，是六岁的幼儿园小孩。

这个结果非常符合民间传说的说法，说小孩的创造性比成年人厉害。但小孩可能只不过是解决问题的方法更先进。小孩没有想太多，直接上手尝试，一个方法不行就换一个 —— 结果大人还没想好，小孩已经做出来了。

这个风格很有企业家精神。咱们以前讲《决断》这本书的时候说过，《实干家不需要精确调研》，不用考虑太多，多尝试新事物，在行动中获得想法。我们说过「保金斯基三原则」，就是要在可控和低成本的状态下尽可能多尝试新事物，不怕失败，取得反馈。硅谷有句格言叫「fail fast, fail often」—— 要多失败，快失败，说的也是这个意思。

这就是我们寻找那个值得坚持的事业的方法。

我们多次说过，成功有很大的运气因素。找到适合自己的环境和事业就需要运气，但运气其实是可以「调整」的。还真有人专门研究过运气 —— 有的人认为自己运气好，有的人抱怨自己运气不好，那么研究者就比较了这两种人，看看他们的行为方式有什么区别。

结果是，区别运气好与运气不好的关键，是你是否经常尝试新东西。如果你尝试的东西很多，你遇到好东西的可能性就越大，你当然就会有好运气。当然，从另一方面说，你尝试的东西多，遇到的不好的东西也会更多，但只要你遵循「可控」和「低成本」的原则，你就不怕那些小失败。

愿意多尝试的人运气好，这个还有直接证据。有经济学家统计过，那些刚刚参加工作的时候频繁跳槽的人，等到他们稳定下来以后，收入会高于那些在一家公司一直干到老的人。这些人一开始通过频繁跳槽找到了自己的兴趣所在，然后再坚持下去。

咱们之前讲《俭省》那本书的时候说过，CEO 这样的高级职位通常都是由「通才」担任的，他们的履历很有多样性。这里巴克尔也提到一个研究，说如果一个人在职场上只扮演过两种不同角色，那么他将来升为高管的可能性只有 2%；如果他至少干过五种不同工作，那么他成为高管的可能性超过 18%。

科学家也应该多尝试。有研究说，普通科学家的业余爱好的数目，跟一般人是差不多的。高水平科学家经常有两倍于一般人的业余爱好，而诺贝尔奖级别的科学家的业余爱好则是一般人的三倍。兴趣广泛真的是个优点，它能带来好运气。

所以这个道理就是要多尝试，要接触不同的领域，这样你就更容易遇到自己真正感兴趣的东西。

可是感兴趣不等于真可行。我对当职业足球运动员很感兴趣，可我根本没有可行性。那怎么确保自己选择的事业没有脱离实际、值得坚持呢？

为了想明白这个问题，咱们先考察一下包办婚姻。

### 3.2 包办婚姻和自由恋爱

现代社会一般都是自由恋爱，我们都希望找到各方面都适合自己的所谓「灵魂伴侣」。可是爱情驱动的「自由恋爱」模式，真的比父母安排的「包办婚姻」模式好吗？

这个研究也有人做过，结论有点反常识。研究者考察两种模式的婚姻满意度，在满分是 91 分的情况下，刚结婚不久的夫妇，自由恋爱的满意度是 70 分，包办婚姻的满意度只有 58 分。这个没问题，自己选肯定选的是满意的。

但是再考察那些已经结婚十年以后的夫妇，情况就逆转了。当初自由恋爱的满意度，现在只有 40 分；而当初包办婚姻的满意度反而增加了，达到 68 分，接近自由恋爱者刚结婚的状态。这是怎么回事呢？

我们专栏有篇文章叫《三种浪漫体制》，说最好的婚姻是「契约体制」，最重要的不是怎么精心挑选另一半，而是选定以后怎么维护两人的关系。包办婚姻的秘密也就在这里。按研究者的说法，包办婚姻好就好在，从刚结婚的第一天开始，你就没有抱太大的期望，你就知道自己必须努力维持才能把日子过好。

而自由恋爱结婚的人，更多地可能认为婚姻最重要的是一开始的挑选，一旦结婚就不再努力维护关系，那么剩下的可能就只有失望。

咱们想想，这个道理和考大学、找工作是一样的。是考上最理想的大学更重要，还是上了大学以后怎么读书更重要？是找个好工作更重要，还是做好工作更重要？

真正的区别，就是你从什么时候开始面对现实。巴克尔介绍了一套方法，能把梦想和现实联系起来。

### 3.3 WOOP 方法

这个方法叫「WOOP」，是几个英文单词的缩写。从梦想到现实，一共分四步 ——

Wish。你想要干什么。比如说你想要一个好工作，想到 Google 工作，可以。

Outcome。把结果具体化，比如你去 Google，最理想的职位是资深工程师。

Obstacle。这是面对现实的一步，看看现在距离这个结果有什么障碍。如果你现在技术水平已经很厉害，那你的障碍是怎么让谷歌的人知道你。但是如果你现在什么技术都没有，那你的障碍就很大。

Plan。制定计划，解决各种障碍。

这四步没什么稀奇的，都是寻常的招式，但很多人恰恰就没有经过这个 WOOP 过程。过去的人都是以「有功劳」，或者最起码是以「有能力」为自豪，而现在的人有的是以「有梦想」为自豪，认为只要有那么一个梦想就很了不起，这岂不是荒唐吗？

WOOP 方法，在我看来，最大的作用并不是帮助你实现梦想，而是帮助你放弃不切实际的梦想。如果你的梦想是不可行的，使用这个方法分析之后，你会强烈感觉到这个梦想确实不可行。

如果可行，剩下的事儿就是坚持了。这就回到我们昨天的内容。

「坚持」和「多尝试」是个矛盾。注意这有一个时机问题。职业生涯的早期要多尝试，可以多跳槽，但确定了事业之后就应该坚持。最理想的状态是把无关的事情都推掉，每天只干最重要的这一件事儿。

但坚持的同时，也要多尝试。前面不管投入多少都是沉没成本，有新的好机会还是可抓住。总之是不坚持就干不成大事，不尝试就找不到「对」的事。这个矛盾永远存在。大部分时间集中力量干大事，同时确保一小部分时间尝试新事物，可能是个好办法。

由此得到：

如果你不知道自己该干什么，就多尝试不同的领域。

等你有了梦想，就用 WOOP 方法分析一下可行性。

如果确实可行，你就要投入进去，坚持坚持再坚持。

在可行的情况下，有时候「坚持」比「选对」还重要，就好像包办婚姻一样。

在坚持的过程中，你需要给自己讲个好故事，要保持乐观的精神。

你要排除干扰，专心做好这一件事。

你可以使用游戏化、小目标的办法慢慢进步。

但是一方面坚持，一方面也要继续尝试新的可能性。
