## 1806. 破除成功学的迷信 6：谁愿意嫁给爱因斯坦

今天咱们继续说埃里克·巴克尔的《破除成功学的迷信》。今天还是一个两难选择：工作和生活。

这是一个非常普遍的问题。你稍微工作忙一点，父母和朋友就会劝你不要太忙了，要好好生活。你听这个话的时候，有没有一种感觉，这些围观群众是不是有点站着说话不腰疼？

比如一个高水平医生，每天做几台手术，还要搞科研，还做一些行政管理工作，肯定是非常忙。像这样的人，劝他休息、多陪陪家人，有意义吗？这么简单的道理难道他不懂吗？

问题就在于，这个道理并不简单。

### 6.1 工作狂的道理

泰德·威廉姆斯（Ted Williams）是美国历史上最伟大的棒球运动员之一，他成功的秘诀是从小就用超长的时间猛练。正常人的事物，什么娱乐、休息、社交，他全都不要，在职业队成名以后才有了第一个女朋友。

威廉姆斯的了不起之处还不只是棒球。他二战期间去服兵役，在海军陆战队当战斗机领航员，他是最好的士兵。回来继续打棒球，还是最好的运动员。他职业生涯特别长，一直打到 41 岁。他退役之后当球队经理，管理得特别出色，又成了最好的管理者。他的业余爱好是钓鱼，玩得特别专业，结果入选钓鱼名人堂。

威廉姆斯干每一件事都力求完美，不但投入很多时间，而且都是高质量的刻意练习时间。

像这样的人，你拿什么跟他竞争呢？

这是一个普遍现象：最厉害的人同时也是工作量最大的人。有人做过调查，每个领域里，基本都是 10% 最强的人干了这个领域 80% 的工作。比如学术界，大部分最重要成果是少数科学家做出来的。

有些围观群众以为，高水平工作要使「巧劲儿」，只要你干活聪明，就不用花这么长时间，对吗？错了。真正的高手就没有不聪明的。有什么工作诀窍要是好使，肯定所有人都会这么用。现在的共识是，想要成为高手，你的智商必须要达到 120 —— 而只要达到 120，再高的智商意义就不大了，剩下的就是比谁的身体好，谁能投入更多能量，谁有足够耐力坚持下来。

我上大学的时候到数学系听过一位名师的课。那个老师很实在，他有一次在课堂上说，想当数学家，你得有连续作战的能力。如果熬夜打了一晚上麻将，第二天早上就不能精神抖擞地工作的话，那你就别干了。

古代的人以空闲时间多为荣，现在这个时代的人以忙碌为荣。底层员工每周工作标准 40 个小时，高管人员常常要工作 60 小时以上，还都是主动的。特别能挣钱的人，往往没什么时间花钱。

那这帮人图啥呢？高强度的工作难道不累吗？工作累不累，取决你干的是什么工作。

沉迷于电子游戏的人没有抱怨苦和累的，而好工作就好像游戏一样有意思。很多研究表明，如果你干的工作对你特别有意义，长时间的高强度工作就不但不痛苦，反而是幸福感最强的活动。所谓「有意义」，心理学家发明一个概念叫「个人特征强项（signature strength）」，也就是特别适合你的工作领域 —— 两个标准：1）你必须觉得这个工作很重要；2）你必须非常擅长这个工作。长期跟踪研究表明，做这样工作的人，连寿命都延长了。

事实上，真正打击人的不是「工作」，而是「失去工作」。有研究表明，失业对人的打击是巨大的而且是永久的。一旦失业，人过早死亡的概率就能提高 2/3。精神很痛苦，哪怕后来又找到新的工作，一想起来当初失业还是受不了。退休也是一大杀手，工作的时候本来状态很好，一退休各种病都来了。

我们在《极端式成功者》这期专栏讲过埃隆·马斯克的事迹。据他前妻说，什么睡眠不足、飞行时差、精神疲劳，这些症状在马斯克身上都司空见惯，但是他乐此不疲。

因为马斯克是干大事儿的人。那么问题来了。你是干大事儿去了，你的家人怎么办呢？

### 6.2 爱因斯坦的家规

马斯克的前妻是个作家，也是个厉害人物…… 这大概就是为什么俩人离婚了。那么作为牛人的妻子，如果主动承担家务，甘愿无私奉献，这行不行呢？我们可以考察一下爱因斯坦的事迹。

爱因斯坦需要长时间的专注思考，你可以想象，他大概没有多少时间陪家人。实际上爱因斯坦做得更极端，他基本把自己的妻子当成佣人 —— 他的原话是「我的妻子就是我的雇员，只是我不能解雇她而已。」

爱因斯坦给妻子制定了若干条「家规」——

家规的全文在上图。作为一个男人和一个曾经的物理学家，我佛爱因斯坦的物理成就我做过梦 —— 但是他搞的这些家规，我连做梦都不敢想。其中有几条是这样的：

你要放弃要求我陪你待在家里，放弃要求我陪你外出旅行；

如果我让你别跟我说话，你必须马上停止说话；

如果我让你离开我的卧室或书房，你必须马上离开。

爱因斯坦的妻子接受了这些规定。但后来爱因斯坦还是跟她离婚了，因为爱因斯坦要和另一位女子在一起。两个儿子小的时候，爱因斯坦曾经帮忙照顾过，长大就完全不管了。爱因斯坦的大儿子得了精神病，在精神病院住了三十年，一直死在那里，这三十年间爱因斯坦一次都没去看过他。爱因斯坦的小儿子曾经跟记者说，我爸爸对科学项目都能坚持，而我，可能是他唯一放弃了的项目。

有人做过调查研究，特别厉害的高手，天才式的人物，大多对家人不管不顾。莫扎特的妻子生孩子的时候，莫扎特在另外一个房间继续作曲。

那如果这些人良心发现，选择多陪陪家人，会怎么样呢？答案是他们的工作生产力将会下降。

有个针对男性的研究发现，科学家、作家、音乐家、画家，甚至犯罪分子，都是一结婚就不行了。比如科学家，从结婚那年开始，出论文的数量和质量就会下降。而他那个不结婚的同事，哪怕年龄变老，只要不结婚，就可以一直维持很高的产出。

我物理生涯中最佩服的一位物理学家，就没有结婚。他是个意大利人，有时候把妈妈从意大利接到美国来照顾他的生活。我在洛斯阿拉莫斯 —— 就是美国最初搞原子弹的地方 —— 给他当过两年多博士后，那是我工作效率最高的两年。他手下有很多学生和博士后，但科研亲力亲为，新想法层出不穷，产量极高。我们白天工作，晚上还经常几个人一起吃饭，继续讨论物理学和「国家大事」。后来我离开了边远的洛斯阿拉莫斯，回到文明世界结婚生孩子，就很少有机会跟物理学家吃晚饭了。

极端的成功需要极端的做法，这就意味着很大的牺牲 —— 而且牺牲的都不是自己，而是亲人。

但是如果我不想成就什么伟大事业，我也不是爱因斯坦，我就想老老实实做个普通人，那我能不能实现工作和生活的平衡呢？那当然可以。

### 6.3 平衡

如果你放弃追求极端的成功，那么保持工作和生活的平衡，反而对你的工作是有好处的。比如研究发现，给小孩充分的时间玩，他的学习效率会提高。学习成绩特别好的孩子可以同时也是爱玩的孩子。

我们之前讲过创造性思维，创造性思维常常就是在特别放松的情况下获得灵感。很多人是在洗澡的时候获得灵感，就是因为洗澡的时候人非常放松。

睡眠很重要。睡眠充足的人，记忆力、反应速度、学习和工作效率都会更好。超长的工作时间其实并不好。有研究发现，如果你每周工作时间超过 55 个小时的话，那么从第 55 小时以后的那些时间，其实是没有什么产出的，这个活儿还不如不干。

所以你需要玩闹、有点幽默感、充分的休息、多留出点时间跟家人在一起、时不时出去度个假，这样还可以获得最佳工作状态。

而且使巧劲儿也是可以的。《怪诞行为学》的作者丹·艾瑞里跟巴克尔说了一个经验。对于大多数人来说，早上起来过一个小时之后开始工作，连续工作两个半小时，是最佳工作时间。如果你七点起床，那么从八点到十点半，就是你精力最充沛、效率最高的时间段。那么最简单的办法就是把最重要的工作放到这个时间段干，然后剩余的时间完全可以放松。

而这一切的一切的前提是，你想要一个更完整的人生，而不是一个极端的成就。像马斯克这样的人，根本不可能过了上午十点半就放松。

由此得到：

想要极端的成功，你就要排除其他一切干扰，集中力量干这一件事儿。这意味着牺牲家庭生活，甚至最好不要结婚。只要你干的这件事是你真正想干而且你真正能干好的事儿，超长和高强度的工作就是你的乐趣。

如果你想要一个完整的人生，那么平衡工作和生活反而能提高工作效率，但是特别极端的成功你就别指望了。

那么到底什么叫「成功」？到底什么样的人生才是值得追求呢？这个问题是可以讨论的，这本书咱们还有最后一讲。
