## 2002. 欢迎度2：能从十三岁看老的品质

2017-07-24

咱们先来做个小测试，题目非常老套，但是请你认真对待 —— 你的答案，可能会预示你一生的幸福。

假设有一天你在海边玩，偶然捡到一个瓶子。你一擦这个瓶子，里面蹦出来一个精灵。精灵说，为了感谢你把他放出来，他决定满足你三个愿望。任何愿望都可以。请问你的三个愿望是什么？

心理学家测试过很多人，所有人的愿望都差不多，大体上可以分成两类。第一类是「内在愿望」，也就是目的是为了自己内心感到幸福，而不在意外界对自己有什么评价。比如说我希望跟亲友有良好的关系、希望我的家人健康、希望世界和平之类。有很多内在愿望是非常无私的。第二类则是「 外在愿望 」，也就是希望获得别人的认同。比如说希望出名、希望赚很多钱、希望获得权力、希望拥有美貌等等。

研究者发现，内在愿望和外在愿望多少，跟各地的文化和各人的性格有关。其实这两种愿望都是人的本性，但人有「外在愿望」，是从十三岁开始的。

### 2.1 热力十三岁

我估计咱们专栏没有多少十三岁的小读者，但是有很多家长。如果你有一个孩子正好十三岁，你应该密切关注他最近的社交生活。如果你有还没到十三岁的孩子，你要为他的十三岁做好准备。

人的大脑中有个区域叫「腹侧纹状体」，这个区域负责大脑的奖励系统，能在某些情境之下给我们带来愉悦感。从青春期 —— 也就是差不多十三岁的时候开始 —— 腹侧纹状体给的奖励，重点偏向于社交领域。

也就是说，从十三岁开始，我们对同辈人的重视，就超过了对父母的重视。

家长会明显感觉到这时候你再跟孩子说什么，他不再像以前那么听话了，他越来越不在乎你说的东西。其实你可能不知道，他现在最关注的是同学和朋友对他有什么评价。他的价值观将会变得跟家长老师都不一样，现在是同学们说什么东西好，什么东西才是真的好。

他第一次强烈地意识到自己的「社会地位」。

如果你的孩子从小学习特别好，这时候你就更要小心了。研究显示，美国的小学生，在九岁以前，学习好的孩子在班级的地位也最高，同学都喜欢他们 —— 因为老师喜欢学习好的孩子。

但是随着年龄长大，「老师喜欢谁」可就不好使了。等到十三岁的时候，学习好的孩子恰恰因为被老师喜欢，而会被同学不喜欢！很多书呆子就是从这个时候开始心里有了阴影，一辈子都不合群，成了我们上次讲过的「被拒绝」的角色。

小学生都崇拜家长和老师，大人说什么就是什么。我儿子现在八岁，整天问我问题，有什么新想法都向我汇报，我非常享受这种权威感，简直是我说啥都对。

但是等他们上了中学，大约从十三岁开始，大人说什么，他们可能还要故意反着干。人们管这叫「逆反心理」，其实这种心理也是理性的，因为现在他们的游戏规则已经变了。 

### 2.2 酷小孩的命运

十三岁的孩子里，什么样的人社会地位最高呢？当然是那些「酷」小孩。

咱们专栏以前讲《流行制造者》的时候有一期叫《什么是幽默，什么是酷？》，我们说过「酷」的定义：幽默是「温和的违反」，「酷」则是「对不合理的主流的一次正当的打破」。

成年人心目中「酷」的概念应该比较强调「正当」这两个字，但是对十三岁的小孩来说，「酷」的关键词是「打破」。

被同学评价为最酷的孩子，会故意做一些出格的事情，比如说抽烟喝酒、从超市偷东西，进电影院逃票等等。他们这么做不是为了什么享受，更不是为了什么物质利益，而纯粹是他们觉得干这些事很刺激。敢做这些事的孩子是最早有女朋友或者男朋友的，他们是其他孩子心目中的明星。

建立社会地位的一个快速办法是欺负其他的孩子。别人没招你没惹你，而你为了建立自己的权威，主动欺负他。这种通过打击别人建立地位的办法是灵长类动物的本性。我们看现在热烈讨论的校园霸凌现象，根源就在于此。这个现象是如此普遍，心理学家专门有一个名词，叫「主动侵犯」（proactive aggression）。 

而对比之下，「反击侵犯」 —— 也就是别人先欺负你，你反击，那就算你反击成功了，也是落了下乘。敢于主动侵犯别人，没事儿找事儿，才是校园强人干的事儿。主动侵犯不一定是身体攻击，比如一个女生联合其他几个女生去排斥另一个女生，这也是主动侵犯，目的是拉帮结派划定地盘。

这一切的一切，都是为了追求社会地位。在人生的不同时期，能提高社会地位的技能是不一样的。小学生靠听话取悦家长和老师获得社会地位，中学生靠逆反心理和欺负同学获得社会地位，大学生可能是靠学习成绩，工作以后还有各种复杂的情况，比如有的人靠欺下媚上获得社会地位。

如此说来，人对社会地位的追求是永恒的，但是保持社会地位的技能不是永恒的。可是人的技能都需要长期训练养成，你很难随时适应新局面。我们上周说过，苹果公司的表永远指向上午九点，只有赶上正好是上午九点，这个表才是准的。人其实也是这样，你这块表如果永远指向一个点儿，那过了这个点儿你怎么办呢？这就是为什么红极一时的明星会有「过气」的时候。

弗吉尼亚大学的研究者，锁定了一批十三岁这年在学校里地位最高的酷小孩。研究者等了十年。十年间这些孩子各奔东西，现在干什么的都有。然后在他们二十三岁这年，研究者走遍全国，把他们一个一个找到，看看他们是不是还像当年那么酷。

他们现在一点儿都不酷。有很多人酗酒和吸食大麻，生活一塌糊涂。当年越酷的孩子，现在越不容易交到真心朋友，他们的朋友普遍更少。他们很难找到合适的结婚对象，他们总是抱怨另一半未能理解自己的地位有多么高。他们永远停留在了十三岁。

说到这里顺便说一句，咱们上一期讲过的那位高中女王，因为参加了太多聚会没时间学习，最后未能考上大学，后来男朋友也跟她分手了，现在日子过得不怎么样。

看来人生这块表似乎是不能永远指向十三岁啊。那有没有什么优良品质，十三岁就可以拥有，然后终生受益呢？还真有。 

### 2.3 「被接受」者的优良品质

普林斯汀在书里讲了很多真实的故事，咱们先说一个。某大学法学院的开学第一天，杰夫和史蒂夫这两个新生相邻而坐。杰夫学习成绩一般，但是很喜欢跟人交往，有很多朋友。史蒂夫学习成绩特别好，但是他认为跟同学交往是浪费时间，他的目标明确，就是要以优异的成绩毕业，然后当个好律师。

史蒂夫的几张纸掉在了地上，杰夫帮他捡起来，顺便做了自我介绍，想聊几句。史蒂夫用最快的速度结束了交谈。

在法学院的这些年里，杰夫跟很多同学交了朋友，人人都喜欢他，他后来的律师工作非常成功。史蒂夫虽然成绩好，社交能力是真不行。跟同学讨论问题的时候他总是突出自己，代表小组在班级发言，他也专门讲自己的观点，不顾小组的决议。史蒂夫无法跟人良好合作，律师工作也不顺利，最后只能做一些纯技术性的事情。

这两人命运的差别，不是偶然的，而且这种差别并不仅限于律师这个行业。

1987 年，有人调查了 205 个孩子，看他们身上都有那些品质，然后跟踪十年，十年之后再对比，看哪些孩子生活得最好。结果是所有品质之中，最突出的一项，最能带来好工作和升职的一项，是「被喜欢」 —— 也就是我们上一期讲欢迎度分类法中的「被接受」。

中国上海有个跟踪七年的类似研究，结论也是最「被喜欢」的人，命运最好。

最厉害的一个研究是瑞典的，对一万个孩子跟踪了三十到四十年，结论是在即便考虑到智商、社会经济地位、身体和精神健康、家长情况这些因素的影响，「被喜欢」还是对未来好命运的最重要的预测指标。

有人可能会说，这些人被很多人喜欢，是不是因为他们特别会「装」？不是。真正被人喜欢的人都是真诚的。他们有些共同的特征 —— 

能跟人合作、爱帮助别人、好东西能分享

遵守规则

言行得体

聪明，但又不是天才式的那种聪明

经常有个好情绪

面对尴尬社交局面能巧妙化解

最重要的是，他们绝对不会对所在的集体搞破坏

如果在十三岁这年，班上有很多同学喜欢你 —— 注意，不是认为你很酷，不是怕你，而是喜欢你 —— 那么恭喜，你这一生将会过得非常愉快。

最后说说开头那三个愿望的结局。研究者拿这三个愿望的测试题在北美、俄罗斯、克罗地亚、德国和韩国分别做过测试，有的国家的人的内在愿望多些，有的国家的人外在愿望多些 —— 但愿望和命运的关系是一致的。

那些主要愿望是内在愿望的人，也就是那些希望拥有更亲密的关系、追求个人内在的进步、愿意帮助别人的人，幸福感、生命活力、自尊心和身体健康状况都更好。

而那些主要愿望是外在愿望的人，那些追逐名望、权力、极度的财富和美貌的人，更多的感觉是不满、焦虑和抑郁。 

由此得到：

十三岁是人生的关键一年，从此之后我们开始追求自己在同辈人之间的社会地位。对社会地位的追逐往往会让人失望，而且即便一时得到很高的地位，也未必能长久。对比之下，反倒是那些有强烈内在愿望、被人喜欢、被接受的人，获得了长久的幸福。

把今天这些研究结论跟咱们前面讲《破除成功学的迷信》这本书里说的那些极端式的成功者对比，非常有意思。极端式的成功者，一般不太可能是「被接受」者。所以你到底想当哪种人？

我觉得「被接受」是个很好的选择，我就从小到大都被接受，同学同事都跟我挺好。我们在《这时候和那时候的亚当·斯密》这期专栏里讲过，亚当·斯密也是这样的态度。

好消息是哪怕是现在被拒绝的人，也可以变成被接受。咱们下次再说。 

本期推荐阅读：

日课134｜《流行制造者》5:什么是幽默，什么是酷？

日课055｜极端式成功者

日课039｜那时候和这时候的亚当·斯密（上）

