## 日课小议05：速读

2016-08-28

如果可以拥有一个超能力，我肯定选速读。把一本书的内容下载到人的大脑里，这件事到底「应该」用多长时间？

我虽然爱读书，但并不善于速读，事实上我的阅读速度可能比一般人都慢。跟人一起看一本书，往往是别人已经看完要翻页了，我还在读。这对一个把读书当成大事的人来说显然不行，所以过去这些年里我尝试了各种速读的方法。

有一个理论说阅读速度的瓶颈其实不是大脑，而是眼睛。目光沿着一行字从左到右扫描，尤其是换行，是个非常吃力的动作，你把大部分时间给浪费在移动眼球上，而不是接受信息上了。那么现在把阅读从纸面换到屏幕，这个问题就解决了：spritz。

你可以在电脑网页或者手机上使用 spritz，它的做法是一个单词一个单词的「播放」一本书，使用非常高的速读，比如每分钟播放 500 个单词（500wpm）。这个好处是眼球只要盯着屏幕上那一点就可以了，完全不需要移动。spritz 还用了一个方法是把每个单词中的一个关键字母变成红色，据说这样可以提升识别速度。

我尝试过好几个基于 spritz 技术的读书 app，其中最好的一个大概是 Litz。它不但显示当前的一个单词，而且同步在下方显示附近的内容，这样我们可以随时停下来查看一下前后文。

使用这种工具能快到什么程度？据我调研，正常人（以英语为母语的成年人）的速度至少能达到 500 wpm。正如前面所说我反应慢，我的极限速度是 400 wpm，再高就跟不上了。要想充分领会书的意思，我需要把速度调低到 300 wpm 以下。

Litz 支持中文，如果是读中文书的话，我的速度可以提高，具体的字数统计不知道是怎么算的，但哪怕高到 600 wpm 都能跟上。

我曾经用这个办法读过一阵书，速度的确比以前快了很多，基本上两三个小时读完一本书。我得出结论，大脑接受信息的速度其实远远大于眼睛的传统输入速度！令人振奋。

但是后来发生一件事情。我在网上看到一篇中文文章，感觉挺有意思，但又感觉似乎在哪里读过，可是想不起来了。看到文章最后给的出处，发现其竟然出自一本我在几个月前刚刚「读完」的一本书！——那本书是用 Litz 读的，大概两个小时读完，当时觉得作者的每个意思我都知道了，可是几个月之后居然全忘了。这使我几乎放弃了 Litz。

我设想，一组信息要想「长在」 大脑中，其实也是需要时间的，毕竟大脑是肉做的不是机械电子的。进入短期记忆（内存）容易，进入长期记忆（硬盘）可能困难。一本书慢慢读，甚至放下几天再捡起来重新读，这个过程无形之中加深了长期记忆，因为其中有个回忆的过程。

这就体现了笔记的作用，如果读完之后马上回忆一下读过的内容，记记笔记，肯定是更容易记住。

我的另一个办法是听有声书，这样输入设备从眼睛变成了耳朵。 

仍以英文为例（中文缺乏统计数据），人的正常对话速读大约是 200 wpm，而有声书假设你是一边开车一边听可能会分心，速读大约是 150~160 wpm。在这个速度下，读完一本一般的英文书大约需要 6 到 12 个小时。

但是你可以提速。现在几乎所有的有声书播放器都支持快速播放。我听有声书听了好多年，大概从三年前才想到快速播放这个手段，慢慢练习，现在都是用两倍速，也就是三到六个小时听完一本书。听英文书的人中这么做的很多，有些播放器甚至提供三倍的速度，但在这个速度上语音听起来很怪。

有意思的是人脑可以适应这种提速。听了一段时间以后，你会觉得高速就是正常速度，再回到原来的速度就受不了了。我甚至怀疑播音员的原始录音速度其实高于 160 wpm，也许是录完之后给人为降速了。

听有声书的效果比用 Litz 速读要好得多。一个原因可能是大脑接收了比文字更多的信息：播音员的语气、声调。再者，一切都是被动的，连眼睛都不用，大脑可能空闲了更多带宽可以思考听到的内容。

更传统的的速读方法是基于纸质书的，也是认为眼睛是输入瓶颈，所以强调对眼睛的训练，要求一块一块的读，而不是一个字一个字的读。这个方法需要长期的训练，和严格的纪律！你必须时刻 「主动」 赶着眼睛往前走，而这与我们读书的精神相违背，因为你读的时候一旦陷入思考，根本就顾不上管眼睛。相比之下，用播放器的好处是你不用主动催眼睛或者耳朵，内容自己在往前跑。 

不过传统读法的最大好处是可以随时变速。有些地方就是需要你停下来想想，有些地方就是应该大段大段地跳过，这都是播放器不具备的功能。

但播放器读法的一大好处是强迫集中注意力。在高速状态下什么别的都别想，就读书。而「主动」阅读的时候，我们总会时不时思想溜号，甚至睡着了都有可能。

我敢说阅读的最高境界是练成高速和集中注意力状态下的主动阅读，把眼球运用自如，随时提速降速。看到熟悉的内容就快速扫过，看到新鲜的东西就慢慢体会。

在这种情况下真正决定阅读速度的不是书的媒介和眼睛，而是你自己以前读过多少书。

最后说明：以上这些速读手段都是适合老手读那些不太重要的书。新手读重要的书就别速读了，得「强力研读」，可参考本人《万万没想到：用理工科思维理解世界》一书中的《用强力研读书》一文。

