## 日课小议 19：我可能变成了一个更好的人

各位周末好！今天更新到专栏里的是我不久前接受的一次书面采访，记者整理后的文章刊登在 11 月 30 日的《长江日报》上。之所以把原稿发到这里，是因为这些话，我更想让你们知道。

记者问：

您是何时开始参与得到 APP 专栏的？除了得到 APP，您还在其他网络平台上开有收费专栏吗？

万维钢

我本来是个搞科研的物理学家，写文章是个业余爱好，但是很幸运地受到了读者的欢迎。今年五月份我决定从科罗拉多大学物理系辞职，全职写作。「罗辑思维」的冯启娜老师第一时间联系我，说你辞职得正好，现在有个收费专栏你可以写。

然后我们用了两个多月的时间准备。中间我和罗振宇特意见了一面，他给我讲了很多，我就发现这个专栏非常难写，整个是一种全新的思维。到八月份专栏上线，甚至一直到现在，我们仍然在不断改进。罗辑思维给专栏作者提供支持的团队非常强大，我的专栏有个特别有创造力的主编，还请到一位中央电视台出来的音频转述师…… 从设计、内容到技术，新主意层出不穷，每个人都很厉害。

付费专栏的新思维之一就是要给付费读者提供专属服务，所以现在「得到 APP」是我文章的唯一发布平台。

记者问：

您怎么看知名专家、学者近来频频「触网」，在互联网上与大众产生紧密关联的？

万维钢

信息的本性就是它「想要」被传播出去。好的研究结果，除了应用价值之外，这个想法本身还有一个传播价值，可以丰富大众的思想。一边搞研究，一边把自己的新思想传递给公众，这本来是历史上那些著名学者的光荣传统，像达尔文的《物种起源》就是写给大众的。近代的专家不直接跟公众接触，一方面是因为他们的研究领域实在太窄都是技术细节没什么可说的，一方面也是因为他们直接拿国家拨款，不需要争取公众支持，这本来不是个好现象。

好在出现了互联网。互联网是一个把世界变平的力量，它能把高端的东西平民化。我特别支持专家学者触网。我甚至认为，思想能被公众接受，是一个学者最大的荣耀。

记者问：

5 万多的订阅量，您之前有想过吗，是否出乎您的意料？

万维钢

出乎意料。这在一两年以前恐怕都是根本不可能的事情。不过罗振宇一开始就很乐观，他有一期视频节目讲亨利·卢斯的，认为现在就是一个跟卢斯当年创办《时代周刊》一样的，时代级的机会。这个机会的关键是中国发生消费升级，读者开始愿意为内容付费了。

记者问：

吸引这么多读者付费看您的文章，您是怎么做到的？互联网知识付费时代，对作者和他的知识产品有怎样的要求？

万维钢

付费专栏不仅仅是写篇文章给读者看，而是提供「知识服务」。这意味着姿态要放低，要以读者和内容为核心，可是同时还要有个人风格。我们每天晚上 10:43 更新一篇文章，而且还提供音频，读者还可以参与互动。

具体到《精英日课》这个专栏，我们的目标是把英文世界最新、最好的思想第一时间告诉给中国读者，而且必须是用中国人的方式来讲这个思想，希望读者每天能有一个收获。这些思想有的是来自一本书，有的是来自一篇论文，有的是来自一篇报刊文章或者一次演讲。

选题非常难。我每天都在看美国的各种媒体，有时候找两三天都找不到一篇值得在我们专栏讲解的东西，好在好书还是很多。写作技巧的关键是怎么贴近读者，这方面的功夫我练了很多年了但是还在琢磨。每天的文章，从选题、研发到写作，我自己就要花大概七八个小时，这还不算得到团队的编辑和音频录制。

记者问：

传统媒体的专栏，读者是不需要向作者付费的，对于网络知识平台向读者收费这事儿，您怎么看？这是否会成为未来的一种趋势？您现在还跟只发稿费的媒体写专栏吗？

万维钢

我现在不能给别的媒体写专栏了。付费专栏的确是一种趋势。你看现在不仅仅是「得到」，还有其他的平台，像微信公众号，都是让内容从作者直接到达读者。相对于新闻来说，专栏有很大的独立性，有经验的读者完全可以自己定制读哪些作者的文章。凯文·凯利有句话，说互联网时代，任何人，在任何一个领域，只要能吸引到一万个粉丝，他就足以靠这个东西生存了。我认为这意味着互联网时代的专栏可以更加多样化和专业化。

记者问：

大众愿意为精英知识付费，根本原因是什么？

万维钢

有用，有趣，而且还节省时间。如果这里有本好书，其中思想非常有用，为什么读者自己不去读它，要听我讲？也许他没有时间读那么多书，也许我讲的有意思，也许我能把这个思想跟别的思想联系起来，提供一个主观的视角。

记者问：

能否分享一两件在网上开专栏时感触特别深的事儿？

万维钢

读者之中藏龙卧虎。有的读者能从专业角度提供见解，有很多读者分享自己在某个问题上的亲身经历，有很多评论精彩到简直就像禅宗的机锋。我从读者评论中学到很多东西。

有人就感慨说你一个才 200 元的门槛，怎么就能让留言水平那么高？我觉得一个新生事物刚出来的时候，总能抓住一批最先进的用户，形成一个高级社区。这就好像十几年前的《魔兽世界》游戏，人们刚刚开始为网络游戏付费，当时的一个感慨就是打这个游戏的人素质真是高。

现在中国思想最先进，进取心最强，求知欲最旺的人，就在「得到 APP」。

记者问：

除了经济回报，将自己的知识在网络付费分享，您个人是否还有其他收获？

万维钢

有五万多高水平读者交了钱来看你的文章，这是一个特别有意思的工作，也是一个巨大的责任。我的写作水平提高了一点，工作效率和跟人合作的能力提高了很多。但是最大的收获，我感觉我现在可能变成了一个更好的人。
