## 日课小议 20：不看广告的人

多年以来，我一直对 Google、新浪这些常去的网站有一种愧疚之情。我一直使用它们的服务，而且它们的服务质量很好，但是我从来没给它们带来过收入。因为我从来不点击广告。

实际上我已经很多年都几乎看不到网页广告了。有个浏览器插件叫 Adblock Plus，只要装上，它就会自动屏蔽一切（严格的说是几乎一切）网页广告。

它的工作原理并不是人工智能，是靠人工，不靠智能。它有几个巨大的广告来源列表（而且有专门的中文网站广告列表），凡是列表中有的广告都不会显示出来 —— 如果偶然看见一个列表中没有的广告，你只要把它加进列表就行。几年前我还手动添加过几个广告源，现在已经不需要。

我打开的网页永远清爽整洁。凡是原本应该出现广告的位置，现在都是空白的。Adblock Plus 可以被装在各种平台，包括 iPad 和手机上。用惯了之后，偶尔换个新设备，打开一个网页居然看到广告，你可能还觉得挺新奇。

据说德国已经有 10% 的人使用了 Adblock Plus，美国的数字不知道，但也很广泛，中国也有很多人在用。网站和广告商当然对此很不满，时不时能听到他们起诉 Adblock Plus 的消息。这使我想起美国历史上，电视媒体曾经起诉过家庭录像机 —— 因为录像机可以不录广告。

也可能他们会胜诉。我还听说 Adblock Plus 搞了一个白名单制度，适当放行一些符合他们「规范」的广告，但是我在使用中对此没什么印象。还有一些网站能自动探测到我用了阻止广告的插件，要求我先停用插件，才给我看网页…… 很多时候我就干脆不看那个网页了。

其实这些都是技术细节。现在情况是就算网页上仍然显示各种广告，我也能做到视而不见 —— 我的眼睛就自动屏蔽广告。这当然不是说我很厉害，这其实是经常上网的人的一个基本能力。

这就引出一个问题：网页广告到底还有没有用呢？之前 Yahoo 实验室有个随机测试的研究，说网页广告带来的收入，差不多相当于是投放这个广告的花费的四倍，所以还是很有用的 —— 但是这里面有个转折点：网页广告只对年长的人有用。40 岁以下的人自动屏蔽广告。我猜这可能是因为年长的人上网不够熟练。

广告，现在仍然是很多网站的最大收入来源。但我觉得，互联网广告将会慢慢消亡。对视频来说，尤其是体育节目的电视直播，它中间给你穿插几个广告，你在一定程度上的确是看也得看，不看也得看。可是网页广告就不一样了，看与不看是我主动的！我就不往那里看，我就不点，你又能怎么样呢？

其实我们仔细想想，广告是个不符合互联网精神的东西。有用的信息传递，才是互联网精神。在一个理想的互联网中，产品跟用户之间的关系应该是这样的：

你可以根据我的需求向我推荐

你可以开新产品发布会

你可以像推荐新书一样，把产品拿给专家去评测

对任何一个产品，我可以很方便地看到用户的评论

我可以自动货比三家，找到最低价

所有以上这些功能，现在已经都有了。比如「推荐」就比广告高明得多。推荐，是只有在你主动浏览商品的时候才出现，它不会在你看一条军事新闻的时候问你买不买化妆品。

关于最后一点，有个浏览器插件，叫 InvisibleHand。比如你在亚马逊看一个什么商品，它自动告诉你别处有没有更便宜的价格。不过好像目前还不支持国内的网站。

我可以设想，等这个插件用的人多了以后，围绕它也会有一番争斗 —— 哪家网站不让用它，哪家网站付钱给它求加入比价，它能不能公正地给每个人同样的价格，等等。但是这个思路完全正确。

现在可是信息时代！如果每个人都知道有哪些东西自己可能需要，而且知道任何一个东西，在哪里有卖，最低多少钱，用户评价怎样…… 广告还有什么意义？
