## 日课小议 23：我怎样管理信息

只要你从事脑力工作，不管具体干什么，你干的其实都是同一件事 —— 吸收大量外界信息，让这些信息在你头脑中发生化学反应，然后创造新信息。以前我搞物理研究，现在我是科学作家，都是在和信息打交道。我想分享一点信息管理的经验。

有关信息管理，大概有两种错误的思想。

一种是想要用大脑记住信息，强调记忆力，据此现在有各种记忆术，什么记忆力培训班之类。在互联网时代，这个依靠蛮力的思想实在太落后了 —— 人脑应该是用来想事儿的，不是用来记事儿的。我专门写过一篇文章叫《超强记忆力是一个邪道功夫》，这里不必细说。

另一种是强调搜索，指望什么信息都临时去网上找 —— 这就太业余了。比如你看到一篇什么有价值的文章，只要你觉得将来可能还需要再看一眼这篇文章，你就应该把它保存下来，而不能指望日后再去搜索。你可能会忘记关键词，甚至把整个这件事儿都忘记。

正确的做法，是使用一个外部系统，专门存储个人化的信息。

所有学者都是这么干的。过去人们使用笔记本和文件柜，现在我们有更方便的工具。

我用的工具是 Evernote，已经用了七年了。Evernote 在中国的版本叫「印象笔记」，我用的是国际版，但功能应该都是一样的。

下面我就以 Evernote 为例，讲三个信息管理经验。

1. 采集

人脑很不擅长提取记忆里的东西，但是很擅长识别东西。如果让你列举你所知道的所有美女，你大概一时之间说不上来多少个；但是当你看到一位美女的时候，你马上就知道这是美女。所以我们要专注于识别，而让计算机帮着提取。

看到任何可能有价值的信息，我的第一反应都是存在 Evernote 里。Evernote 有自己的服务器，所有内容都同时保存在本地和云端，可以跨平台保存和提取。它有自己的浏览器插件可以抓取网页内容，它在手机里跟几乎每一个涉及到阅读信息的 App 都能对话，你还可以用发邮件、拍照片和录音的方法采集信息。

提取信息最好的办法是搜索。IBM 做过一个研究，让人去找一封电子邮件，有的人喜欢搜索，有的人喜欢平时就把邮件分类。结果搜索的人平均只需要 17 秒可以找到他想要的邮件，而分类的人则需要 58 秒。

但一定程度的分类也是必须的。生活用文件应该单独放在一个目录（Evernote 中叫「notebook」）下，报税材料应该单独放一起。凡是你需要回头批量浏览的内容，都应该有自己的目录。以写作为例，我的 Evernote 中有如下几个目录 ——

任何时候产生一个有可能变成一篇文章的想法，我就在「想法立项」这个目录下新建一条笔记；如果这个想法只适合在某篇文章里做素材，那就进入「想法片段」。

采集的精神在于，有了高级管理工具，你就应该把任何可能有价值的东西都记录下来。咱们「精英日课」以前提到过的 Mathematics 的发明人史蒂芬·沃尔夫勒姆（Stephen Wolfram），甚至具体到把自己在键盘上每一次击键的动作都记录下来了 —— 我觉得这有点夸张，但是他这个精神是对的。

记下来了，你就不用惦记它了。这其实也是解放大脑！

2. 合作

Evernote 还是个很好的图文编辑器。我有个朋友，以前做编辑，后来辞职自己写作了，很成功。他专门问过我，你交给我的稿子都是清爽漂亮容易编辑的文档，我用 Word 怎么做呢？

我就说，专业作家不应该用 Word 写作。Word 也许是个排版工具，但肯定不是写作工具。我写书用 Scrivener，写短文都直接用 Evernote。Evernote 能直接把文章生成 html 文档，发给任何一个人，他根本不需要安装什么软件，在任何平台用浏览器直接就可以打开，而且所有文本变化格式都保留了。

Evernote 还允许你公开分享任何一条笔记。你只要发个链接，所有人都能访问这条笔记。

更重要的是，Evernote 允许几个人共享一个目录。下面这几个目录是我写「精英日课」专栏用的 ——

我和专栏主编，以及罗辑思维的几个同事共享了其中「交稿」和「已发布」这两个目录。写好一篇文章我就放在「交稿」目录中，主编随时能看到，随时能修改。哪些文章已经发布，还剩下哪些文章可以发，所有相关人员都一目了然。我简直无法想象如果都用电子邮件交流，这得多费多少力气！

下面这些目录是我的读书笔记 ——

我现在读写量太大，只能用录音的方法记笔记，然后请助手把录音整理成书面文档。我读一段书，有什么心得感想就直接用 Evernote 录音，把录音保存在「录音笔记」目录下。我的助手随时看到，有时间就帮我整理。我不用特意告诉她新录了哪些笔记，她也不用告诉我整理到了哪里，所有工作进度一看便知。

主编、助手和我，我们在不同的地方，甚至是不同的时区工作。但是我们一交流都是说大事儿，几乎不用花时间做什么技术性的协调同步。

3. 创造

最后说两个 Evernote 的高级功能，是用来思考创造的功能。我们还是以写作为例。

第一个功能是，你可以在一条笔记中插入另一条笔记的链接。这个功能简单但是意义重大。

从 2012 年开始，我对贫富差距增大这个话题非常感兴趣，就一直想写篇文章来解释为什么现代社会的贫富差距会越来越大。我的做法是先在「想法立项」目录中创建一条笔记占位置，然后一遇到相关的素材，比如什么新的研究结果，就把保留那个素材的笔记链接在这里 ——

截图是这条笔记的一部分，其中每条绿色链接，都指向一个相关的素材。这样几年时间内，我搜集了好几十条素材，想的越来越多，可是文章到现在也没动笔。

但这个思路是清楚的 —— 不成熟的想法先放着，慢慢积累，什么时候素材够了自己想明白了什么时候动手。而 Evernote 的关键作用在于，平时你不用总惦记这个想法，它老老实实就待在那里，你随时有新东西都可以去补充它。这不仅仅是写作的问题，这是借助一个外部工具，把想法壮大起来。

其实我还需要一个功能：自动告诉我一条笔记都被哪些笔记引用过。这能引发更多联想，希望将来 Evernote 能有这个功能。

第二个功能是，Evernote 能通过可能是词汇匹配之类的算法，自动发现一条笔记的「相关内容」。

最近《大西洋月刊》上有篇文章介绍心理学家 Paul Bloom 的新书 Against Empathy ，这本书说的是同情心泛滥对现代社会的害处。我把文章保存在了 Evernote 中。

然后 Evernote 就根据这条笔记的内容，自动发现了六条「相关内容」（Context），其中三条来自我以前的笔记，三条来自最近的媒体文章 ——

Evernote 至少告诉了我三件事：

这个 Paul Bloom 早在 2013 年就在《纽约客》杂志发表过一篇类似内容的文章。我看过那篇文章还保留了，但是现在全忘了。

文章中提到精神病人的决策能力可能更强，而我之前读过的一篇书评，也讲过类似的观点。

Paul Bloom 最近还在《华尔街日报》上发表文章，介绍了他这本书。

我没有做任何搜索，这些都是 Evernote 主动告诉我的。

更重要的是，Evernote 这已经是在模拟人脑的思维！人脑发挥创造力最重要的一个手段，就是把两个不同的想法连接起来。这个连接越是意想不到，创造出来的东西就可能越有意思。想要让想法连接，你得先拥有很多很多想法才行，而现在你可以把想法寄存在一个外部工具里，让计算机帮你建立连接！

但是 Evernote 做得还不够好。另一个工具，DEVONthink，能用更复杂的算法提供更多的相关内容，而且还有量化的相关度评估。可是 DEVONthink 的其他功能实在远远不如 Evernote…… 所以我特别希望 Evernote 收购 DEVONthink。

不论如何，有这样的工具，我等于是「计算机辅助写作」。这就是为什么「精英日课」专栏能做到日更，我永远不缺资料，我的烦恼是资料太多怎么取舍。我完全不担心有什么人工智能写作软件，我希望这些软件越强越好，为我所用。

我希望看到更多的人使用这些方法，写出有干货、有严肃研究结果支持的好文章来。那些无病呻吟的鸡汤文字根本配不上这个时代。

而现在如果有哪个作家还在用复印和剪报搜集资料，用 Word 写文章，他面临的是我这样的作家的不公平竞争。
