## 日课小议 25：二十层床垫级别的敏感度

最近听我儿子读了个童话故事，挺有意思，我想给你讲一遍。

从前有个王子，立志要娶一位真正的公主，可他又不知道怎样才算是真正的公主，就向一个女巫请教。女巫说判断真正的公主有三个标准。第一，她对所有人都有礼貌；第二，她对穷人和富人都有关爱之心；第三，她必须有非常敏感的皮肤 —— 怎样才算敏感的皮肤呢？你在二十层床垫下面放一粒豌豆，真正的公主睡在床上能感觉到豌豆的存在！

王子见了很多公主，都没通过三个测试，特别是没有通过豌豆测试。最后是一名女仆通过了三个测试 —— 女仆机缘巧合之下在床上睡了一晚，但是没睡好，被二十层床垫之下的豌豆硌着了。最后王子就娶了女仆，两人从此幸福地生活在了一起。

为写这篇文章我特意考证了一下，这个故事是改编自安徒生童话里的《豌豆公主》。原文是一个真的公主通过了测试，我儿子看的版本让女仆当公主，显然是为了迎合现代人的自由主义思想。

这个故事的有意思之处在于，为什么非得要求公主有如此敏感的皮肤呢？我是这么想的，女巫提出的前两个标准，凡是「好人」就能做到；而只有这第三个标准，却非得是从小富养、对生活享受有敏锐感觉的女孩才有可能做到。所以女仆版不太真实 —— 这第三条就是为了把女仆淘汰掉的好吗？

我觉得安徒生这个故事的背后有个道理。他想说的是，敏感度，可以区分人的高低贵贱。

当然不一定是皮肤敏感，也不一定是享受方面的敏感，还包括各种感觉的敏感。有的人能体察到细微的东西，而有的人不能。

比如我最近在微博看到一个描写阿兹海默症的公益广告。一个人的父亲得了阿兹海默症，连儿子都认不出来。但有一次，他领父亲出去吃饭，父亲看到餐桌上有饺子就直接把饺子拿起来装到口袋里，说要留给儿子吃。这个广告说尽管老人得了病，忘掉了所有事情，但他却始终没有忘记对儿子的爱。这是一个非常令人感动的故事，许多人都被触动了。

可是我看微博评论，有人就说，他在电视里看到这个广告，身边一个人就非常无感，而且还嘲笑老人竟然闹出了直接把饺子装进口袋里的笑话！

所以哪怕特别简单的点，有的人就是 get 不到。这就是敏感度不行。一个人如果在人际交往中缺乏敏感度，他做事就没有分寸，说话就不知轻重，他就无法理解别人的暗示，甚至你讲个高级点的笑话他都听不懂。他可以是个好人，也可以拥有很厉害的专业技能，但是他本质还是个粗人，不能通过豌豆测试。那他有可能就做不好一些高级的事情，比如说支配人 —— 这种公主该干的事情。

现在早就不是公主和女仆的时代了，身份越来越不重要，我们看有些「女仆」就是比某些「公主」高级。但是敏感度仍然事关重大。我们看《未来简史》中，赫拉利提出一个公式：知识 = 体验 × 敏感度。

赫拉利说在这个没有宗教信仰的现代，想要寻找人生的意义，就得有体验和敏感度。赫拉利说敏感度的意思就是你要从经历中获得体验，再用体验改造自己。你通过不断的体验能对世界产生更深的理解，最终变成一个更好的人。

敏感度，就是人文主义者的自我修养。

敏感度是可以学的。比如我看春晚，感觉舞台非常奢华，但总觉得有点土气，可是又说不清是怎么个土法。最近看到一篇文章《为什么大牌时装在春晚就失去了高级感？》，其中提到一个概念叫「颜色饱和度」。作者的理论是颜色饱和度越高，高级感就越弱，春晚舞台土就土在大量使用了大红大绿这种高饱和度的颜色！

这就让我们学会了一个新的看问题的眼光。概念一旦明确，敏感度就能成倍增加。我们再看春晚舞台，可能感觉就不是朦胧的土，而是特别土。

生活中其他事情也是如此。一旦你做错一件事，体会到严重后果之后，最好还能用一个成语典故之类的概念概括这个事情，那么下次再遇到类似的局面，你就会特别敏感，你就会做得更有分寸。我们经常谈论的「刻意练习」，就要求练习者必须对错误非常敏感，随时知道哪里错了，最好还能感到精神上的疼痛！水平高的人敏感度都高，这大概就是为什么人们夸周瑜的夸法是「曲有误，周郎顾」。

艺术和严肃文学可以帮助我们训练敏感度。春节期间何帆老师来我们专栏谈了文学的问题，讲到移情作用，也可以说就是对他人情感的敏感度。

但是敏感度高也有问题，你可能会「过敏」—— 过度拟合式的敏感。有些人就是特别敏感，别人随便一句话，他还以为是什么暗示，别人随便开个玩笑，他可能会生气。咱们之前有篇日课叫《数学家告诉你为什么难得糊涂》，说有些信息最好忽略，没必要过度解读 —— 从数学上讲，就是没必要过度拟合。有这种过度拟合式的敏感，可能还不如粗人的生活愉快。试想如果公主真的因为二十层床垫下的豌豆都能感到不适，她还能正常生活吗？

这就要求我们提升敏感度的同时还必须学习另一项技能：忽略。

看到感觉到了，但是假装没看到，这是被动的忽略。根本不往那个方面看，这是主动的忽略。想要有这样的忽略水平，就必须得知道什么重要，什么不重要。我们应该只在重要的事情上保持敏感度，在不重要的事情上放松敏感度。避免「过度拟合」，就得「难得糊涂」。

那到底什么重要，什么不重要？

琢磨人就不重要。有些人一辈子就把敏感度发挥在琢磨人上去了。察言观色，看家本领是任何时候都能迅速识别周围人的身份等级，专门研究眉眼高低。可是我们看那些真正厉害的人物，不管是商人还是科学家，学者还是官员，有时候就是直来直去，从来不「适应」别人，都是别人适应他们。他们把敏感度用在了更高级的地方。

琢磨事儿，琢磨思想，才是用到了高级的地方。富兰克林·罗斯福总统的夫人艾莉诺·罗斯福有句名言 ——

「伟大的头脑谈论想法，中等的头脑谈论事件，弱小的头脑谈论人。」

我读过一本小书叫《百万富翁和中产阶级的十大区别》（ The Top 10 Distinctions Between Millionaires and the Middle Class  ，作者 Keith Smith），书里对这句话有个解读特别好，说这三种人其实就是「让事情发生的人，看着事情发生的人，和根本不知道发生了什么的人。」

你得先有想法，才能使一件事情发生。「百万富翁」是能让事情发生的人，积极主动，爱谈论想法。一般人比较被动，多数情况下只能作为一个看客，在事情发生以后议论一番。还有一种人则只顾着研究怎么取悦前两种人。

想法来自观察，观察需要敏感度。

最高水平的敏感度能达到见微知著的境界。有个著名的故事说，西汉丞相丙吉，去地方视察的时候看到有人街头斗殴，他视而不见，又见到一头牛似乎病了，却很仔细地去查看牛的病情。下属就问他为什么不管斗殴这样的大事，反而关心牛生病了这样的小事？丞相说，斗殴是地方官的事儿，「宰相不亲小事」，但如果牛生病了就可能说明今年气候异常，这才是大事。

到底什么是小事，什么是大事？什么是偶然事件，什么是大趋势？什么是信号，什么是噪声？

跟计算机相比，人脑非常善于模式识别。Google 不知道费了多大力气，才让人工智能学会在任何图片里识别一只猫，而人类几乎天生就会。天气预报系统已经如此精密的今天，还是需要人类对结果进行微调。模式识别，见微知著，绝对是值得努力提升的真功夫。

想要获得这样的功夫就得多积累实践经验、多读书、多了解这个世界。听说一两条负面信息就对世界绝望了，那是无知。认为什么信息都没意义，那是麻木。知道什么重要什么不重要，该信什么不该信什么，才能对世界有个「educated guess」。

咱们这个专栏，专门谈论想法。让我们一起提升 —— 关于想法的 —— 敏感度。
