## 日课小议 26：厚道的人应该怎么使用思维导图

「思维导图」，是个越来越流行的工具，你肯定经常在网上看到人们贴出的各种思维导图。有些导图画得非常漂亮，说明作者十分用心 ——

可是每次看到这种漂亮用心的导图，我心里都忍不住叹气。我看这些人根本没抓住「思维导图」这个工具的要点，生生地把一把杀伤性武器用成了礼宾枪。

我先问一个最简单的问题。

现在人们在网上贴出的绝大多数思维导图，都是上面那种「树状图」—— 从一个大主题出发，分成若干个小主题，每个小主题再分为若干枝叶，这么一步步分下去，就好像一棵树一样。某网站提供的思维导图工具，提供的就专门是这种树状图 ——

你可以选择不同的风格，但本质上都是树状图 ——

我的问题就是，如果你只是想用这种树状结构列举提纲，整理要点，你又何必非得画什么思维导图呢？

任何一个简单但是够意思的文本编辑器，都有所谓「bullet points」功能，效果是这样的 ——

树状图的拓扑结构完全等价于这种 bullet points。你根本不需要用鼠标笨拙地点来点去，直接用键盘写，tab 键往右缩进，shift-tab 键往左缩进，快速准确。想在哪里插入一段随便插入，想调整顺序随便调整，想长就长想短就短，根本不需要关心画面的美观。逻辑明白，条理清晰。文本格式，有利于编辑，有利于保存、有利于共享、有利于搜索。

我看大多数人用思维导图都是做读书笔记或者会议摘要，这种 bullet points 是最好的办法。你要真给我一段什么重要信息是思维导图形式的，我做的第一件事就是先转换成 bullet points。

为什么放着这么厚道、简洁、实用的 bullet points 不用，非得费力画那种妖艳的思维导图呢？

也许答案是二维图形能带给大脑不一样的刺激，有利于阅读和思考 —— 也许有这样的道理。但是绝大多数思维导图没有起到这个作用，尤其是有些导图画得密密麻麻写满了字，根本起不到这样的作用。

把绝大多数用于整理信息的树状思维导图替换成 bullet points，对作者，对读者都有好处。

那么思维导图是不是一个被高估了的工具呢？不是。思维导图是一个被低估了的工具。

思维导图，根本就不是一个整理和记忆工具。它是一个思考工具。

本周我们日课讲了「发散思维」和「专注思维」，我们讲了「短期工作记忆」和「长期工作记忆」。我们知道，人的短期工作记忆 —— 相当于大脑的「内存」—— 非常有限，每时每刻只能最多想四个东西。

思维导图的正确用法，就是给大脑扩充内存。你只能想四个东西，可是做这件事需要同时考虑八个东西，那么最好的办法就是把这八个东西都写下来，摆在你面前帮助思考。

预算一万元，要做八件事，怎么分配呢？躺着思考脑子不够用了，坐起来找张纸，把八件事都列好，分个轻重缓急，这里多点那里就得少点，加加减减，就好像演算什么数学题一样。

思维导图，本质上就是思维的草稿图。

更高级的用法则是用思维导图做决策和判断。一个普通会议可以分三个阶段。

第一阶段是畅所欲言，谁有什么想法都提出来，这时候使用思维导图就非常方便，弄个白板，什么想法都先写上再说。这时候画的，就是树状图。

第二阶段是评估这些想法。你可能会发现几个想法之间的联系！我们知道，发现不同想法之间的联系，这不就是创造性思维吗？发现联系，就把这两个想法用一条线连接起来 —— 这个动作可不得了，你从根本上改变了这张图的拓扑结构！它不再是树状图了！

不是树状图，就不能用 bullet points 取代，就必须得用思维导图。然而非常遗憾，这个最最基本的功能，居然有的「思维导图」软件都不提供。

评估的结果，是要对这些想法做出取舍。

第三阶段是形成决议。把讨论中淘汰掉的想法都划掉，剩下的分出主次和执行顺序，然后整理一下就可以照着做了。

这三个阶段，其实就是从众人的发散思维，到最后集体的集中思维的过程。先发扬民主，最后形成集中。这个思维过程，这种决策方式，比白板上画的图好不好看重要得多。

个人思考也是这样，一个人的头脑中可能有不同的声音，同时考虑这些声音内存不够用了，就干脆都先写出来，然后思考整理，自己跟自己开会。

这个，才叫思维导图 —— 为了引导思维而画张图。

所以一张实用主义的思维导图必定是非常潦草杂乱的，上面画满了各种连线、重点符号、划掉符号 —— 就好像演算纸一样。

我写文章经常要画这种草图。一开始想法很多都先写下来，用连线表示逻辑结构，慢慢理清思路，再划掉一些，最后形成提纲。这种图都是用完就扔并不具备任何美学价值，但这次还是贴出一张我在实战中画的一张图 ——

这是上次写《我怎样管理信息》那篇文章时画的图。我画图的时候并未想到要把它贴出来，随便找了张纸，写得很潦草，有些字还写错了，贴出来等于是献丑。但我想拿它说的就是，思维导图是自己用的！

花哨的装饰和美观的外形未必实用，真正的武器身上应该有创伤、有错误、有硝烟的味道。

万维钢

如果这篇文章对你有用，就拜托你把它厚道地转发分享給身边那个酷爱思维导图的朋友吧。
