# 0103. 好东西还是坏东西？

> 李筠 | 民主 2018.08.14

上一讲我们明确了，理性让古希腊人撑起了属于自己的世界。人成了这个世界的尺度。

这一讲，我和你分享古希腊留给西方文明的第三个独特的基因：民主。谈到民主，你可能马上会想到古希腊，想到雅典，不错，雅典是民主的典范。

但是，你可能不知道的是，古希腊给西方留下的民主基因，并不是作为正面的政治资产流传下来的，柏拉图、亚里士多德都不喜欢民主制度，都深刻地批评民主。

西方在后面的 2000 年里也都不喜欢民主，一直把民主看成是坏政治。即便这样，民主却还是留下来了，并且成为了今天西方，乃至世界的政治共识。

我们就来看看，为什么民主这么不招古代西方人的喜欢，但最后却又成了西方文明的基因。

## 民主在古希腊的运行规则

我先带你看看民主在古希腊是什么样子。民主就是人民当家作主嘛，西文里面也是这个意思，democracy，demos 是人民的意思，cracy 是统治，合起来就是人民的统治。

我在前面讲过，古希腊的人文特质是针对神和宗教来说的。人民的统治和神的统治是相对的，人做了主，神就不能做主了。所以，民主带有浓重的人文味道，它意味着君权神授不灵了。

最能代表民主的城邦雅典，认定政治是公民们的事情。而斯巴达这个和雅典对着干的贵族制城邦也是这样，几千个贵族之间是平等的，没有什么君权神授。古代各大文明当中充斥着各种专制王权、君权神授，古希腊的民主完全就是异类。

两千多年来，西方其实对民主制度做了不少改造工作，今天的民主和古希腊已经不一样了。但是古希腊民主，已经蕴含着民主的基本运行逻辑。

民主是古希腊人的日常游戏，它有三条基本运行规则：第一，平等的公民资格；第二，抽签或多数决定的决策规则；第三，政治是公民自己的事业。

## 古希腊的公民是谁？

平等的公民资格，也就是每个人享有平等的政治权利或者政治资格，参与政治的门槛对于所有公民来说一样高，或者说一样低。这在讲身份、讲血统、讲神的眷顾的古代社会是很少见的。

古希腊人，尤其是雅典人，在人类历史上第一次用自己的实践证明：谁说政治只是帝王将相的事情，它完全可以是数以万计的人一起干的事情。

那到底什么是公民，有什么样的资格才能参与游戏呢？请注意：古希腊的公民资格和今天的其实大不一样。

现在的公民，是用权利来定义的，有自由权、选举权、财产权等等，宪法和法律规定了一个国家的基本成员享有什么样的权利。当然，也会规定相应的义务，但总体来说，权利为主、义务为辅，所以公民是个法律概念。

古希腊的公民不一样，我们所熟悉的权利和义务的区分在古希腊基本没有。公民资格，既是权利又是义务。比如，参军入伍、征战沙场，这是古希腊公民的权利，只有他们能够去做这个事情，妇女、儿童、奴隶、外邦人没有这个资格，想去都不行；但另外一面是，这也是公民的义务，不能放弃、不能推脱、不能逃避。

希腊公民的实质就是，对于城邦享有政治和法律资格的人，资格最主要就是当兵打仗和参与城邦政治事务这两件事情。所以，亚里士多德把公民界定成了参加公民大会或者陪审法庭的人。

## 古希腊的民主怎么玩

有了资格，那民主怎么玩？基本是抽签或者多数决定。民主是要作决定的，许许多多公民一起作决定，那听谁的？有两种方式。

第一种方式，每个人都有同等的机会，特定的公共职位由抽签决定谁来担任，任期届满，再来抽签。在雅典，像五百人议事会成员、陪审法庭成员等重要的公共职位，都是抽签产生的，只有极少数像将军这种专业程度要求高的职位才不是抽签决定，但将军这样的职位也是由公民大会或者五百人议事会来任命的。

这就好比今天北京一个社区这么大地方，大家通过抽签轮流来做管理委员会委员，抽到你你就得干。少数专业职位由区里的委员们一起定谁来当。       

民主除了通过抽签和任命来分配政治权利，还有自己的决策规则，就是由多数人决定事情怎么办，公民大会或者五百人议事会就是服从多数的决定。

正是在这里，民主和理性成了亲密战友。公民们一起来作政治决定，那就只能商量着来嘛，商量就是讲道理，就必须靠理性嘛。古希腊人也就在玩政治的过程中变得越来越理性了。

但请你注意，理性可以让民主兴盛起来，但也会让民主走向衰败。你可能知道，古希腊哲学有一个重大转折叫做「从天上到人间」，第一代哲学家们，比如我们在上次提到的泰勒斯、赫拉克利特，叫做自然哲学家，他们最关心的是通过始基的问题，把世界的构成和运行规则说清楚。第二代哲学家叫智者，他们关心人的事情。

后来的柏拉图曾经写了很多关于智者的对话录，很重要的一个目的就是批评这些智者把民主政治搞坏了。

因为民主政治里面有一个很重要的机制是辩论，谁在公民大会上雄辩滔滔，就容易赢得自己想要的政治决定。而智者们就是教人们练口才，而且收费。民主当然不能只是逞口舌之利，利用雄辩操纵民意实现私利，从此往后就一直是民主的致命伤。智者们的成功恰恰是民主走向劣质化的重要原因。

但是你可以看到，古希腊民主政治居然是靠一大批哲学家来提供智力支持的，它最早地体现了培根那句名言：知识就是力量！

## 民主带来的爱国奉献

平等的公民们通过抽签或者多数决定来玩政治，他们就会把政治当成自己的事业。城邦属于公民，大家一起经营它，一起热爱它，参与到城邦的公共事务中去，必要的时候为城邦奉献。

这就和帝国、王朝的统治形式差别很大。如果统治是来自神对某一个人或者某一家人的眷顾，那我姓李的为什么要服从你姓刘的的统治，就始终是个问题。所以，刘邦面对秦始皇巡游的时候还含蓄一点，心里嘀咕「大丈夫当如是」，项羽就直接露出了不臣之心，他要取而代之。而民主就天然有个好处，服从权力就是服从自己，因为它让你觉得政治就是你的事情。

古希腊人热爱自己的城邦，把政治当作自己和公民同胞们共同的事业，最好的证据就是一篇著名演讲，《伯利克里在阵亡将士国葬典礼上的演说》。伯利克里是雅典最伟大的政治领袖，在与斯巴达开战后不久，他发表了这个演说，他激情澎湃地讲：

> 我们的制度之所以被称为民主政治，因为政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中。……「雅典」是「我们」为它慷慨而战、慷慨而死的城邦。……每个人都应当承受一切痛苦，为它服务……。

这篇著名的演说是歌颂民主的经典，它传达出一种伟大的信念：自由、民主和爱国、奉献是高度一体的。两千多年后林肯的《葛底斯堡演说》，几乎就是它的现代翻版。你可以把这两篇演讲找来对照着看。

简单总结一下民主是什么，就是公民平等、抽签或者多数决定，还有爱国奉献。

## 激情与理性的对立

这么一种政治，柏拉图、亚里士多德为什么说它是个坏东西呢？

古希腊的民主尽管运行得还算不错，但古希腊人也觉得它有毛病。柏拉图、亚里士多德都批评民主，针对上面讲的民主的三条运行规则，他们都有深刻的反驳，比如：人和人为什么是平等的？在什么意义上是平等的？人和人之间的平等如果不是绝对的，那抽签和多数决定的规则就站不住脚。

辩论看起来很理性，实际上是别有用心的人在利用大多数人的激情和愚昧，来实现自己的私利。刚才提到的那些智者就是这样。

爱国这种激情和理性存在着深刻的对立，很可能是盲目的、自私的、愚昧的。民主是多数人的统治，这个多数人肯定是穷人，穷人激情有余、理性不足，他们不会想着长治久安的大计，而永远盯着眼前的蝇头小利。他们掌权了，很容易被巧舌如簧的人操纵，最容易做出来的事情就是集体自私自利！

民主在古希腊的恶行，最典型的例子就是「苏格拉底之死」。通过辩论和投票居然是可以判人死刑的，而且被判死刑的居然是全希腊公认的最有智慧的人，苏格拉底没有杀人放火、通敌叛国，他就是爱在街头和人聊天，结果雅典人给他安上了「亵渎神灵和毒害青年」的罪名。

如果民主可以随意杀人，人民和暴君又有什么区别，什么坏事干不出来？正是因为民主内含着这种巨大的危险，西方在之后的两千多年，基本上就遵循了柏拉图、亚里士多德的教导，把民主当做暴民统治，当做是最糟糕的政治。

既然民主长时间充当了反面教材，那它为什么还留下来了呢？正是柏拉图、亚里士多德的批评，恰恰从反面有力地提醒了西方人，民主这个东西是有过的。

经过两千年的各种努力，民主也就被不断地改造，开始符合了政治的良好规矩，再配合很多使它可以良性运转的条件，它慢慢才变成了好政治。等到社会大潮流一变，它在 19 世纪咸鱼翻身，成为了主流的政治制度安排。

这个大转变我在第四个单元会跟你仔细分解。在这里只给你一个关键的提示：民主是好东西还是坏东西，并不是统治者人数多少这一个因素就能决定的。它还需要许多规矩，需要和许多现实条件相配合。

## 本讲小结

古希腊的民主很耀眼，现代西方也清一色是民主制度，但古希腊和现代西方之间隔着 2000 年的君主制，西方似乎又兜了一个大圈子。

但是，现代民主和古希腊民主大不相同，它不是古希腊民主的复刻版。中间的这 2000 年，到底民主为什么没落，君主制为什么强大，后来君主制为什么又衰落了，民主又怎么样翻身，翻身之后是什么新面貌，这一系列问题构成了西方文明三千年发展的重要线索。

带着这些问题看西方文明的兴衰沉浮，才能够总结出一个文明的政治要怎么安排才妥当，制度的选择和时势的变化应该怎么样配合。

下一讲，我就带你去看看古希腊的宏观政治格局，它是城邦林立而不是古代中国那样的大一统，古希腊文明的底层逻辑就隐藏在这里。
期待你的到来，咱们下一讲再见！

