# 0201. 接力：希腊和罗马到底啥关系？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-21

上一个单元我跟你讲了古希腊，西方文明的第一阶段，下面的 10 讲，我专门跟你讲西方文明的第二阶段：古罗马。

转入古罗马，你可能马上就有一个问题：古希腊跟古罗马到底是什么关系？你先记住这个关键词：接力，如果说古希腊是第一棒，那么古罗马就是第二棒。

## 古罗马文明并不明显晚于古希腊
我说古希腊和古罗马是接力的关系，可能会加深你一个印象，就是古希腊和古罗马在时间上有明显的先后次序。

但实际上，并不是这样。我带你看几个时间点，你就会发现，古罗马文明起步的时间并没有比古希腊晚多少，只是它们的成长路径和成长速度有很大的不同。

第一个时间点，是两个文明的起点。古希腊出现城邦大约是在公元前 800 年，而古罗马诗人维吉尔说，罗马城建立大约是在公元前 753 年，你看，其实它们的原始起点差得并不远，也就不到 50 年。

第二个时间点，是两个文明开始成熟的时间。古希腊走向辉煌的标志性事件是雅典的梭伦改革，这是古希腊最重要的社会政治改革，奠定了希腊的民主基础，梭伦改革发生在公元前 594 年，而罗马在政治制度上最重要的事件是政体从王制变成共和国，这个事件差不多发生在公元前 500 年，差得也不是特别远，不到 100 年。

第三个时间点，看看古希腊是什么时候开始走向失败的，罗马又是从什么时候接棒的。亚历山大大帝征服希腊，发生在公元前 338 年。而罗马称霸西方的决定性战争，叫做布匿战争，是在公元前 264 年开打的。此后又过了 100 多年，罗马才征服了亚历山大大帝建立的帝国。

你看，从亚历山大征服希腊开始，古希腊文明已经在政治和军事上完全失败了，但当时古罗马的政治和军事成就的范围，还没有超出意大利半岛、西西里岛。

总结一下，古罗马的起点其实没比古希腊晚太多，双方并存了很长一段时间。但是显然，古罗马发展得要比古希腊慢，一直到古希腊都被人征服了，古罗马的势力范围还没有超过意大利半岛和西西里岛。

那既然这样，我为什么要说古罗马和古希腊是接力的关系呢。显然这个接力棒交接得并不是严丝合缝。

## 古罗马和古希腊的独立关系
我之所以这么说，是因为古罗马和古希腊确实是两个独立的文化，它们各有不同的起点和成长逻辑。但是，它们之间也确实存在传承关系，尤其是在语言、文化和哲学这些方面。

我先带你看看罗马在西方文明里面，是个什么样的角色，它和古希腊到底不同在哪？古希腊和古罗马基本的文明特征很不一样，就像两个人的性格、禀赋不一样。

先看它们面对的自然条件：虽然都是地中海里的半岛，但是，回想一下，我们讲过希腊半岛的土地以丘陵为主，很难保证粮食自给，所以天然就是外向型经济，必须用自己的特色农产品和手工制品去换粮食，所以形成了典型的商业文明。

但是罗马不一样，意大利半岛的平原很多，适宜耕种，更巧的是，意大利半岛的天然良港很少，出海不便。于是罗马人在经济上主要是靠农业来解决生计问题。

接下来你就很容易察觉到，古希腊和古罗马的生存逻辑有很大差别。古希腊需要海军来保护粮食贸易，古罗马则需要陆军来扩大地盘，农业最基本的两种生产资料：土地和人口，都可以通过陆军来获得，既然不怎么做海上贸易，海军也就不需要了。

而且，意大利平原无险可守，不像希腊到处是小石头山可以修卫城，光靠守是守不住的，而且，要解决资源紧张的问题，就必须向外扩张。有句话你应该很熟悉，叫做「最好的防守就是进攻」，用在罗马身上就很合适。

说完外面我们再说说里面，民族性格。希腊人因为有贸易，有哲学，有诗歌，有戏剧，有政治参与，所以性格很阳光，很活泼，很细腻，这种性格也反过来促进了他们的贸易、哲学、戏剧和政治参与。

而罗马人不像希腊人，倒是很像我们中国古代的秦国人，照哲学、戏剧、诗歌的标准，罗马人没什么文化，他们质朴、勇敢、忠诚，在家是农民，出门是士兵。

## 古罗马和古希腊的传承关系
好，现在你知道，古罗马和古希腊在文明的起点、成长逻辑、民族性格上都有很大的不同了。但是，我开头就跟你说了，古罗马在西方文明的路程上，是接了古希腊的棒。它们之间有交集，有契合点，也有某种共同的特质和使命。

两个文明虽然表面不一样，但是有些底层是相通的，最明显的例子就是宗教。你可能比较熟悉古希腊宗教里面的神，比如宙斯、赫拉。实际上，古罗马的神和古希腊的神基本是一样的，只是名字不同。

比如，古希腊的主神叫宙斯，在古罗马叫朱比特；古希腊的天后叫赫拉，在古罗马叫朱诺；古希腊的战神叫阿瑞斯，在古罗马就叫马尔斯；古希腊的爱与美女神叫阿芙罗蒂特，在古罗马叫维纳斯，等等等等，它们只是名字不同，地位、功能、甚至故事都是一样的。古罗马和古希腊之间存在着很多类似的文化特性，各自的叫法不同，但其实是一回事。

这说明两个文明在起点上也有共同的记忆，但这不属于传承。古罗马传承古希腊的地方，我认为主要在语言和哲学。

## 第一根接力棒：语言
先看看语言。一直到罗马共和国晚期，罗马使用的都是来自希腊的语言。

你可能会有疑问说，不对啊，罗马人不说希腊语，他们说拉丁语。没错，是这样，但那是后面的事了。在罗马文明的童年、幼年，希腊已经是文化巨人了，罗马在文化上对希腊完全是高山仰止，只有学习的份。

在亚历山大大帝建立起第一个世界帝国之后，希腊语成了各王国的官方语言和整个社会的通用语言，以希腊语为基础，出现了一种更为简捷的「柯因内语」（Koine），这种语言从公元前 300 年后开始流传，一直到罗马共和国晚期甚至到了罗马帝国时期，地中海世界绝大多数民族的共同语言，都是这种以希腊语为基础的柯因内语。

所谓柯因内，其实就是普遍的意思，我们完全可以就把这个词译成「普通话」。很多当时的文化名人，比如大历史学家波利比阿、大传记作家普鲁塔克、罗马哲学家皇帝马可·奥勒留、新柏拉图主义的宗师普罗提诺、文学家琉善等等，都使用柯因内语来写作。而且，它也是《圣经·新约》成书所使用的语言。

那么，罗马什么时候才开始使用拉丁语的呢？是亚历山大大帝建立帝国，又过了 200 多年之后了，这时候罗马共和国都被帝国取代了，罗马才有了属于自己的像样的文化人，比如独裁者凯撒，他也是伟大的历史学家；比如西塞罗，他是用拉丁文演讲和写作的完美典范；再比如大诗人维吉尔，人们把他的史诗当作了罗马历史的源头。

到他们这一代人手中，拉丁语、拉丁文才从一种地方土话，变成了有内涵、有文化、有气魄的状态。在此之前，而且在此之后，罗马人在文化上都是希腊人的学生。

老师说的是希腊语、写的是希腊文，学生在学习过程中当然会去模仿、去领会、去琢磨，希腊精神也就这样自然而然地传给了罗马人。

## 第二根接力棒：哲学
说完了语言，再看看古希腊人交给古罗马人的第二根接力棒，就是哲学。

我认为，哲学最能体现古希腊和古罗马之间内在的、紧密的精神联系，这个哲学主要是指斯多葛哲学这个学派。斯多葛学派的开创者是哲学家芝诺，这个学派是在希腊化时期创立的，也就是亚历山大征服希腊后的那个时期。

斯多葛学派对后世的罗马影响很大，从罗马共和国晚期到罗马帝国全盛时期的 300 年里，斯多葛哲学是罗马人普遍的信条，还出了许多名人为它代言。

比如，作为罗马共和国文化象征的西塞罗，就曾经去斯多葛学派开创者芝诺的学校学习；斯多葛哲学家塞涅卡，他当过罗马皇帝尼禄的老师和高参；罗马著名的好皇帝哈德良和马克·奥勒留，都曾经在斯多葛哲学家爱比克泰德创办的学校学习，奥勒留的《沉思录》是公认的斯多葛哲学的代表作，奥勒留也成了西方历史乃至整个人类历史上罕见的哲学家皇帝。

斯多葛哲学比较复杂，古希腊哲学里面的很多精华被它继承，发扬光大，我这里跟你讲这个学派的三个要点，斯多葛把它们教给了罗马人，罗马人又把这三个理念带到了全世界。

第一是理性。人是理性的动物，理性是人独特的能力和品质，凭借它，人就可以知道善恶，选择过善良的生活。

第二是自然法。世界是自然法规定好的，它体现了和谐与正义，好生活和好政治必须要符合自然法。

第三是平等。每个人在拥有理性的意义上是平等的，奴隶也不例外，正是在这样一种平等观念的基础上，斯多葛第一次在西方历史上把所有人看成同类，于是「人类」这个伟大的观念诞生了。

理性、自然法、平等被罗马人普遍接受之后，他们全面地运用到生活的方方面面，比如把它们完全渗透进了罗马法当中。随着罗马人打造出自己的世界帝国，罗马法对帝国臣民普遍有效，斯多葛观念也就撒向了整个世界。

## 本讲小结
好，总结一下今天的内容。西方文明的前两个阶段，古希腊和古罗马之间的关系是接力的关系，这两大文明的起点其实相差并不远，但成长速度相差很大，罗马所走的武力扩张的道路，一直到希腊文明衰亡之后才开始加速前进。

古罗马和古希腊在自然禀赋、生存逻辑和民族性格上有着明显差别，尽管如此，古罗马和古希腊通过语言、文化、哲学，完成了文明的接力，它们之间拥有共通的精神品质。

下一讲我带你去看一个关键问题：罗马给西方文明留下了一个重要遗产，共和。那么，共和这种政体在罗马是怎么出现的，它为什么令人神往，它实际上到底是什么样子。

