# 0210. 徒劳：查士丁尼为什么收复不了故土？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-30

上一讲我跟你分享了罗马帝国到底是怎么亡于蛮族之手的，罗马帝国灭亡不是因为输给了日耳曼人，而是因为日耳曼人早就加入了罗马内战，是罗马人自己带日耳曼人，加入了这个恐怖的游戏。

归根结底，这是罗马无力对自己的武力，实现有效的政治控制的结果。

这里面我要跟你明确两个问题，第一个，说罗马帝国灭亡了，是说西罗马帝国灭亡了，东罗马帝国仍然活着，叫拜占庭，一直活到公元 1453 年。

第二个问题，日耳曼人到底是什么人？所谓日耳曼人是一个总称，其实有很多很多日耳曼部落，比较出名的，攻占过罗马城的有东哥特人、西哥特人、汪达尔人、伦巴第人。他们各自为战，他们还经常相互打起来。

也就是说，日耳曼人没有一个成吉思汗那样的大酋长，统一所有部落，统一行动和罗马帝国对抗。由于这些个部落互不统属，他们又没有文字，加上兵荒马乱，对他们的记载也就乱糟糟的，这些记载主要都不是他们自己写的，而是西部的基督教教士们和东部的帝国史家们，接触到他们的时候记录下来的。

面对这么多日耳曼部落，东罗马帝国想收复西部吗？当然想。有能力吗？真没有。

所以，我在这一讲给你的论断是：正是因为东罗马帝国无能，西方才被放跑了，走上了自己独特的道路。

下面我就带你看看究竟怎么回事，这个故事里的核心人物是东罗马皇帝查士丁尼。

## 查士丁尼西征
说起查士丁尼，学法学的人一定是顶礼膜拜，因为西方文明如果只能列举一部最重要的法律书的话，那就是查士丁尼下令编纂的《国法大全》。它是罗马法的精华。

查士丁尼指派一堆法学家把积累了数百年的罗马法，重新整理成一个庞大的体系，有价值观、有逻辑、有条理。除了英国，后来的西方主要国家都拼命学习《国法大全》，从中世纪一直学到十八九世纪。罗马法享有崇高的权威，是西方各国法律的母体，它正是以《国法大全》作为载体的。

查士丁尼干出这种千秋伟业，你就知道这个皇帝一定不简单，他是有雄心有抱负的。确实，编纂《国法大全》是查士丁尼宣示他雄心壮志的大工程，他还有另外一个大工程，那就是收复西部。

查士丁尼在公元 527 年登上帝位，立即着手《国法大全》的编纂，当然，他还要巩固权力。五年之后，他就派大将军贝利萨西征。

这里插一句，查士丁尼之前的东罗马皇帝都干嘛去了，他们怎么不收复西部？从西罗马帝国灭亡到查士丁尼西征的 50 年间，东罗马皇帝们主要忙着对付两件事：一件当然是外患，灭了西罗马帝国的日耳曼人，不会说东边有皇帝他们就不打了，东罗马帝国也花了不少精力才稳住自己的地盘。

另一件当然是内忧，别的不说，皇帝是否坐得稳的问题得先解决，要不然哪腾得出手去收复西部。终于到了查士丁尼，东罗马帝国的内外元气都恢复了不少，他就开始发动西征。

一开始，大将军贝利萨不负查士丁尼所托，打败了北非的汪达尔人，打败了意大利的东哥特人，到了公元 563 年，地中海又成为罗马帝国的内湖了。就在贝利萨对付日耳曼人总算有所斩获的时候，波斯人又来了。

这时候，帝国东线告急，查士丁尼只能从西线撤军，全力对付波斯人。要知道，波斯人的战舰已经开到君士坦丁堡门口了。就这样，查士丁尼花了三十年收复的故土，一夜间又还给了日耳曼人。

从此之后，查士丁尼西征被拜占庭帝国当作重大的教训，而不是光荣的使命。

## 收复西部再无可能
东罗马帝国本身处于西边的日耳曼人和东边的亚洲强国之间，地理位置决定了他是两线作战，而东线更加危险，因为比起乱糟糟的日耳曼人，波斯可是大帝国。拜占庭帝国把军事部署的重点放在东线更为明智，西部已经失去，就让它去吧，不能再因为不切实际的光荣与梦想，把自己现有的地盘也搭进去。

从军事战略的意义上看，是波斯拖住了拜占庭，西方的日耳曼人才有足够的空间走自己的路。可以稍微推演一下，如果没有波斯，拜占庭不一定就能够完全控制西部，但至少不会让日耳曼人这么潇洒，可能也就没有以日耳曼民族为主体的西方文明第三期，这个第三期也是现代西方文明的直接母体。

但这只是假设，真实的历史就是我刚才讲的，波斯就是在查士丁尼背后捅了一刀，收复西部的机会一旦失去了，就再也找不回来了。

为什么说再也找不回来了？因为拜占庭后来要应付的敌人比波斯人还厉害，匈奴王阿提拉，穆罕默德的子孙们建立的阿拉伯帝国，一个个接着来。

尤其是阿拉伯帝国，从西亚一直往西推进到北非，甚至再往北进入西班牙，中世纪的西方差一点就被它所灭。这么强悍的武力就和拜占庭相邻，拜占庭居然在这么多强敌包围的情况下支撑了 1000 年，也已经算是奇迹了。

## 皇权控制宗教的传统
这里再多说几句拜占庭，从共享希腊罗马基督教三大传统的角度来看，他是西方文明的亲兄弟，甚至是亲大哥。拜占庭一直延续了罗马帝国皇帝戴克里先和君士坦丁建立起来的专制制度，皇权如何威武我就不细说了，其中有一点是我们中国没有的，但十分重要，就是皇帝的宗教地位。

这里要稍微讲一下基督教在罗马的命运，基督教诞生后，先遭受了几百年的打压，然后是罗马皇帝君士坦丁宣布基督教合法，之后没多久，他下一任皇帝狄奥多西宣布基督教是罗马帝国的国教，那是公元 392 年的事情。

君士坦丁对基督教根本不是虔诚地信仰，就是政治的利用，后来的皇帝们都懂这个道理。投其所好的神学家们帮皇帝完成了基督教框架内的君权神授，也就是：皇帝是上帝的帮手和朋友。那这样的话，教会当然就要听皇帝的。

但是，教会哪能俯首听命呢，教会和国家的斗争由此展开。这个过程很复杂，也非常精彩，这里我就先简单跟你介绍一下背景，我会在下一个单元中世纪这部分，重点跟你讲教权和政权的斗争。

虽然教会不愿意听皇帝的，但胳膊哪拧得过大腿啊，只要帝国在，教会真不是他对手，在东边的拜占庭就是这样。基督教在拜占庭叫做东正教，皇帝在其中的地位高于大牧首。

这套皇权控制宗教的体系，是从罗马帝国继承下来的，因为西罗马帝国灭亡了，所以没有在西方持续下去，这套体系却在拜占庭得以完整地保存，差不多持续了一千年，一直到 1453 年拜占庭被突厥人灭亡了，这时候，俄罗斯又接过了拜占庭的大旗，保存了这套皇权控制教权的体系。

据俄罗斯说，在拜占庭灭亡后，他们的大公伊凡三世娶了拜占庭末代皇帝的外甥女，因此，拜占庭的法统也就转移到了俄罗斯，拜占庭的双头鹰国徽，还有东正教的重心，都被俄罗斯接收，政治控制宗教的格局被进一步强化。

俄罗斯把自己叫做第三罗马，因为他们才是凯撒-君士坦丁-拜占庭这一路下来的正统继承人，他们的君主叫沙皇，所谓沙皇，字义就是凯撒。要是追踪历史渊源，俄罗斯和西方也算沾亲带故。不过你肯定不会认为俄罗斯是西方的一分子，俄罗斯自己也不这么想。

为什么俄罗斯和西方不是一回事，要讲清楚这个问题就还是要回到西方了，看看西罗马帝国在灭亡之后，到底又是怎么发展延续的。

## 西方的发展逻辑
查士丁尼大帝收复不了西部，不是他不想，而是他做不到，后来的拜占庭皇帝就更做不到了。那西部会按照什么样的逻辑走下去呢？在查士丁尼西征失败后，西方的发展路径，我们大概可以看到有这么几个确定的方向。

第一个，西方主体民族变成日耳曼人，接力棒再次易手。

第二个，日耳曼人认同罗马的法统，但他们的政治意识和政治统治能力都比较弱，接不住原来的盘子，看来短期之内再建一个日耳曼帝国是没希望了。也就是说，政治秩序的重建，因为日耳曼人的政治成熟程度低，会变得非常漫长。

第三个，西部处于严重的战乱和动荡之中，查士丁尼撤了，日耳曼各部落相互征战，武力四散，看不出统一的迹象。社会、经济、文化被摧残是毫无疑问的了，而且在那个时候根本看不到未来。

最后是，基督教还活着，而且因为帝国的覆灭，它反而获得了梦寐以求的独立和自由。它的成长进入了快车道。不过，基督教之所以能够主导中世纪的要素，在那个时候还没有完全明朗。但毫无疑问，基督教是那个时代几乎仅存的积极力量。

总结一下就是，罗马帝国覆灭之后的西方，可以说是一个不折不扣的烂摊子。

## 本讲小结
好，到这里，罗马这个单元就结束了。

查士丁尼因为波斯的牵制，丧失了控制西方最后的机会，一旦失去了，就永远失去了。西方独自走进了黑暗时代。如果说还有一根蜡烛告诉当时的西方人什么是光明的话，那就是基督教和它的教会。

下一个单元我跟你分享中世纪的西方，不过你也很清楚，中世纪是基督教主导的，那我就从耶稣跟你说起。



