## 1. 如何正确的提加薪？
> stormzhang

之前不少人问我提加薪的事，今天就给大家聊聊如何正确的提加薪，这里给大家总结了 12 点建议，仅供参考。

1. 不同的公司其实加薪制度是不一样的，大公司不可能关注到个人，所以更多的是依赖制度管理，加薪考核机制也一样，一般一年一次考核，然后升职加薪。小公司比较灵活，没那么多的条条框框，氛围好的可能一年两次加薪机会，再不济一年一次加薪机会是有的；

2. 加薪的幅度取决于加薪的频率，而且是按照工资的基数来算的，比如大公司一般一年一次考核的，依据考核结果决定加薪比例，一般多在 15%-20% 之间算正常，而小公司一年两次加薪的，那么每次加薪幅度就没那么大，一般一次在 10% 左右。

3. 也有一些特别良心的公司与老板，你也刚好做出了重大贡献，一年加薪次数可能不固定，比如，我之前为公司做出重大贡献，也刚好赶上工资融资，那一年，我印象很深，加薪了四次，工资直接翻倍，不过也因为当时工资基数较低，所以翻倍很容易，这种特例情况，就不单独考虑了，这条是秀光辉历史的，没想到吧。

4. 大公司因为有明确的加薪制度，你主动提加薪基本没啥用，也不太可能为了你一个人去违反制度的，所以，一般来说，主动提加薪的情况也基本在比较灵活的小公司会出现。

5. 一般来说，具备以下情况你应该要主动提加薪。
过去一段时间你做的还不错，这个不错是领导对你的评价，而不是你的自我感觉。
你的薪资明显低于市场平均水平，或者你已经超过一年以上没加薪了。
公司没有出现一些财务问题，或者公司没有经营不善，或者没有赶上资本寒冬。
以上缺一不可。

6. 补第 5 条，哪怕你工资真的远低于市场水平，但是你自己做的很差，那么公司也没义务给你加薪，加薪是一项福利，而不是法律要求，所以，以上加薪条件缺一不可。

7. 在主动提加薪之前，你该先想清楚自己加薪的期望以及可能造成的后果，如果加薪同意了，那么皆大欢喜，如果加薪不同意，或者加薪幅度没达到你的预期，这个时候很多东西会发生一些微妙的变化的，你是离职还是继续接着干必须提前想好。

8. 千万不要以离职为理由来要挟老板或者公司，我是见过有情商比较低的同事，在跟公司谈加薪的时候，有意无意的暗示如果不加薪就离职，这种做法是最愚蠢的，公司离了谁都正常运转，任何一个老板都接受不了被威胁。

9. 如果你拿到了一个不错的 Offer，但是不想离开这家公司，毕竟一些环境、氛围与关系都熟悉了，如果公司给你加薪你会留下来，这个时候依然不要以拿到一份不错的 Offer 为资本来谈判，正确的做法是，跟你的领导或者老板提加薪的时候，无意识提到外面一家公司对你有意思，给的薪水还不错，但是你对现在公司的产品以及方向很认可，也喜欢这里的工作氛围，就是薪水低了点，希望可以争取下加薪，这样工作会更有动力。如果争取失败了，那么可以理直气壮的去那家公司了。

10. 提加薪之前最好先充分的了解下市场行情，最好还能给自己提前留好后路，做最坏的打算，万一加薪不通过，你离职了，而且可能很多人遇到这种情况都会选择离职，因为会觉得干的不爽，这种时候起码有条后路。

11. 任何时候提加薪的时候千万不要有恃无恐，虽然说敢提加薪一般都是有恃无恐了，但是态度一定要谦卑，要表现自己非常热爱公司的样子，千万不能说不给加就滚蛋。多强调自己的贡献和目前生活的困难。

12. 提出离职的时候一定要果决，理由必须是私人原因，任何情况都不要跟公司撕破脸，还要表现得非常的依依不舍，但是态度一定坚决，过来人的经验告诉你，离职被挽留在这继续工作会很不爽。

13. 提加薪之前，先考虑一条最重要的，就是「你的工作是否具有不可替代性」，不可替代性越高，你的加薪要求被同意的概率会更大，反之，被通过的概率会较小。

## 2. 怎么有效提高执行力
> 匿名用户 提问： 张哥，弱弱问一下，怎么有效提高执行力？自己每次都不知道怎么进入学习状态，磨磨蹭蹭的，又不是因为想玩才不去学习，也想多学些东西，但就是有点抵触，看一会就有点烦躁，脑子思绪杂乱。怎么办呐

这是个好问题。

其实我也是一个学渣，我其实一点不爱学习，你们可能不知道，我最爱玩了，各种娱乐项目基本都有涉猎，喜欢打篮球、乒乓球、羽毛球，爱玩游戏，以前大学时候 dota、网游、页游等，包括麻将、牌九，再加上跟死党一起 K 歌、喝酒等等等，但是我后来为什么「改邪归正」，喜欢学习了呢，直到现在还坚持阅读学习，付出的时间可能远比大部分人还要多。

我总结了有两点因素：

1. 外部因素的刺激。我当初自学为啥这么拼？家里条件虽然不优越，但是大学起码不愁吃不愁穿，当然是没任何压力，不会想那么多，但是毕业之后，跟我女朋友一起来上海，尼玛不努力挣钱就特么得饿着，这个真不是我有多努力，任何人遇到这种情况都会被逼上一把的，饭都吃不起的时候你哪有心思想那么多，唯一想的就是挣钱，让我俩吃饱饭，换个稍微大点的房子住，你的荷尔蒙每天都会分泌很多，你每天都会充满激情，那个时候每天 6 点起床做地铁、转公交去上班，晚上 10 点下班，到家还得看会书，12 点之后才睡觉，每天睡眠时间也就 6 小时，现在想想当初是咋坚持过来的，但是放在当时，完全没觉得累，相反还觉得每天挺充实，这一切都归功于外部刺激。

当然，这种情况不是每个人都能遇到的，大家再怎么困难，也不太会遇到当初我吃不饱饭的时候。

2. 自我的主动刺激。现在生活好多了，再也没当初的那种外部刺激着我继续前行了，但是我现在依然拼命工作，坚持阅读学习，我也有累的时候，有时候甚至想着，我他妈的还这么拼干嘛呢，老子不干了，回老家快活去，每当有懈怠的时候，我都会主动刺激自己，怎么刺激呢？

别人都月薪五万了，我再努努力，争取也到这一步，我得查查月薪五万需要达到什么标准，朝着这个方向去努力。
我有个大学同学，当初一起的时候学习好垃圾，现在人家开保时捷，不行，我得向人家看齐，虽然人家里有钱，但是富不过三代，争取我哪天也能开保时捷。
我还有大学同学，都在上海买房了，人家可以，我也一样可以，我得再奋斗几年，争取让小孩留在上海。
地铁口看到来来往往的人群，都在拼命的挤地铁，有时候想想自己，虽然没房，但是好歹有车子，收入也还可以，这熙熙攘攘的人群都在努力奋斗，争取在这座城市扎根，我现在的条件比他们优越多了，我还有什么理由不努力？
老爸老妈穷苦了一辈子，老爸开了一辈子车，就是从没开过小轿车，每次做我车的时候都很兴奋，看的出来，他也想拥有一辆自己的车，我必须努力，争取换辆好车，把这辆车给老爸开了。
路上看到一个开着豪车的渣男，在骂一个蹭他车的环卫工人，可是我无能为力，这种渣男，开着豪车，对待普通人却这么恶劣，老子要是有钱该多好，可以理直气壮的去跟他理论。
......

总之，我会想各种办法去刺激自己，当你被刺激之后，你才能有激情、有动力去执行，你们别不相信，这种刺激真的很有效，如果你是一个不服输的人，你会每天都充满激情，不向命运低头，而我恰恰是一个永不服输，又相信努力可以改变命运的人，所以，我一直被激励着，一直在奋斗的路上。

希望我的这种方法对你有效。

> Karnaugh卡诺的评论：

顺路分享自己的经历感受：环境真的很重要，当初因为不想学生物语文英语那些，最后干脆就没参加高考（因为知道自己只能考到3本，也知道家里供不起3本，而且当时已经打算去某鸟了），去了某鸟，不得不说，当时我们班有好几个疯狂学习的，全班的氛围都被他们带起来了，而且不像高中大学，在某鸟的时候目标明确，是就是编程，除了编程没有别的。

所以我感觉到：

1.目标要明确，不明确的话很容易就飘走了。【包括现在上班了敲代码也是，只知道完成整个版本需求，结果一有打扰就飘走了。。。这不在这刷星球呢么 】

2.环境影响很重要，只要你有学的想法了，那么其实你就已经可以接收‘学习’这个行为了，但由于经常没有这个习惯，导致开始比较难，所以需要来一个助力。【带着书本，远离宿舍，去图书馆，只要你进了图书馆，坐下来，相信还是能学一下午的吧】

3.借外力逼自己。我印象里我学的最猛的一段时间就是快毕业了 ，迫于找工作压力，直接把所有的“牵挂”（各种游戏里每天要刷的东西）都扔了，就是学。。。还有工作后我朋友找我做毕设，答应下来后两个星期没玩游戏就在那学之前一直想学却没动手的node.js，后来完成了承诺。。。不只是我，我朋友也是，以前天天我只要一上YY就能看见他在那挂着玩游戏，劝了也左耳朵进右耳朵出，但是最近突然见不到，后来问问才知道该去实习了，周围人都动起来了，他也着急了 。当初某鸟的班里也是，学的最猛的那几个，除了一个是真的很能学，其他的几个有退伍军人转行的；有之前在酒店摸爬滚打，后来借钱贷款来转行的；有毕业了找不到心仪工作，还很要强，于是找朋友借钱，甚至每天吃馒头咸菜的（我不是说他们只靠外力逼，但是不管怎样，他们没有什么退路。。。当然现在这些人混的都不错，尤其最后一个我最佩服，前段时间还在朋友圈里目睹了他骑行去西藏。。。）

  最后是一个个人的思路：认知自我，去剖析理解自己的行为，作为一个非常理性的人，我希望一切都可控，但是显然不现实，那就至少掌控自我吧，为此还去知乎买了几个讲大脑的live。

于是大致知道了：①.知道自己为什么要玩游戏？②.玩游戏获得了什么？③.为什么学进不去？④.能不能用别的东西欺骗大脑？

我的不完全理解：
①.可以用程序去理解大脑，所谓习惯（瘾）就是大脑将一系列动作打包在了一起，一旦触发，将会下意识执行完毕，而好的习惯就成了习惯，差的变成了瘾。工作狂和咱们有啥区别呢？他们打包的是【工作】而我们打包的是【玩游戏】，触发条件大概相同吧，有空闲时间等着发配嘛。

②.我思考了很多，总的来讲，就是那什么所谓的正反馈。。。打WOT，一炮出去，对面掉了很多血，正反馈。打Dota LOL等，杀了人，正反馈。玩守望、战地1，打枪杀人，正反馈。但除了正反馈，好像没得到啥东西，再加上对抗游戏不能稳定得到这些正反馈，于是乎慢慢的就不想玩了。（PS：后来一直在玩崩崩崩，是因为我发现我冲了点钱在群里成大佬了 除了正反馈还得到了点持久反馈的“名”，再加上很喜欢这个画风啥的，这才一直玩下去）

③.认定了几大点原因：一.打扰太多，我这人就是一有动静注意力就被拉走了。二.小目标不明确，这个是最近发现的，如果脑子里只想着修这个bug，并给自己设定一个下意识反应 [发现了新状况就立刻想我现在在修哪个bug] 结果效果很棒。三.身体状态。这个很重要，熬夜虽然晚睡晚起，但是还是能感知到精神不是那么活跃的。还有就是在睡够了的情况下一天不运动很容易“精力过剩”，那么也会导致走神、坐不住啥的，要适当锻炼，消耗一部分精力，同时也有益健康嘛。（当然我现在用的另一种方式。。。适当让自己的身体虚弱，然后也没精力注意别的了，不过相对应大脑反应就也不是那么灵敏，效率那么高了，我当然知道这是饮鸩止渴，所以正在积极转变，以前3点睡，现在基本1点睡觉了。。。奈何从初中熬夜到现在10年了，习惯真tm不好改啊）

## 3. 21 条人生建议
> stormzhang

微博看到的，21 条人生建议，写的真好。

1. 不要为了省钱买 16G 的手机

2. 千万不要在晚上做任何决定

3. 永远留住 30% 的神秘

4. 记住媳妇永远比游戏重要

5. 当你还是放不下一个人的时候 多想想他是怎么放下你的

6. 他所有的不主动 是由于不够喜欢你

7. 有些话不知道该不该说的时候 就别说

8. 你必须很努力 才能看上去毫不费力

9. 别和好 会前蹈覆辙

10. 不喜就滚 喜欢就买
关我屁事 关你屁事
多喝点水 重启试试
爱去不去 想去就去

11. 大学并没有那么多人让你随便挑
高中初中赶紧处！对！象！！！

12. 现在不努力 以后的婚纱都是租的

13. 别把没教养当做有气场

14. 别睡得太晚，别爱得太满

15. 你以为他不喜欢你 其实他还很烦你

16. 谈恋爱可以穷 结婚不可以

17. 高考是最后一次不看脸的竞争

18. 别用秘密去交换一个朋友

19. 你妈问你怎么用手机时别抱怨
她曾经教你怎么用勺子

20. 买菜可能用不到数学
可数学决定了你在哪买菜

21. 喜欢我

## 4. 如何轻松打造 10 万点击量的头条视频
> Koc

最强操作！如何轻松打造 10 万点击量的头条视频！

由于星球的排版问题，有些图片并不能展示出来。我已经把详细的教程发到我的公众号【痴海】，欢迎大家关注。

回顾自己一路走来，或许是因为自己的幸运，或许是比别人多了点行动力。自己经营的头条号，从最开始的几百点击量，到现在可以有几十万的点击量。从最开始的几分几毛，到现在每天也能有 80 到 100。

起初的目标是过新手期，很幸运自己 3 天就通过了新手期，这也就意味自己以后发的视频就可以有收益！但随后就遭到了很大打击！自己还是按最开始的套路，剪辑海绵宝宝的视频片段，每天发布 3 篇。一天下来点击量撑死几万这还是偶尔，一般每天的点击量就几千。头条一万点击量，视频收益大概在 2 到 3 块，也就是说我最开始的收益也就几毛到几块。

我们玩头条目的很明确，就是挣钱！工作党挣点外快，学生党能每个月有 1500 的收入，那么自己也可以不在向父母要钱。但现实总是这样的，并不是你想要高点击量，头条的就会有高点击量。一天两天，慢慢消磨我们的动力。每天的收益几分几毛，很难让人坚持的下去，即使这是挣钱之道。

难道苍天总是这样不解人意？并不是！只要我们努力是可以逆天而行！自己就找到一种制作伪原创的方法，很轻松的连续几天视频都达到 10 几万，最高的时候有 30 万。慢慢一天的收益从几毛几块，到现在的 50 到 80。不仅是收益上的提升，也是让我有坚持下去的动力。

操作很简单，从素材找取，视频制作，一个搞笑伪原创的视频，半小时足以。

伪原创四步曲：一素材选取，二视频制作，三 BGM 选取，四标题+封面

1.素材选取

现在人们日常聊天大家都会保存大量的表情，不乏很多 GIF 动图。自己也经常逛 b 站，经常看到搞笑 GIF 视频合集。然后我就在想，如果我有这些 GIF 素材我不也能够一样制作这样的 GIF 搞笑视频吗？有了想法，我就立马去做。首先在网上搜索高清 GIF，随后就看到一篇文章专门报道一些专门提供大量 GIF 素材网站。这样每天制作视频的素材就不用在愁了，每天自己花个几分钟觉得不错的 GIF，我都下载保存在电脑上，当做今天要制作视频的素材。

GIF 素材网站：【1】 链接：GIF动图搜索, GIF工具, GIF素材【2】 链接：野表情GIF动态图片_野表情GIF素材_GIF工具-SOOGIF

2. 视频制作

现在素材有了，那么就是视频的制作了。视频的制作我是用爱剪辑（会 pr 的用 pr），现在很多视频剪辑软件都支持播放 GIF 图，你直接把下载好的素材，全部拖进去就好了。添加 BGM，在稍微调整下一些 GIF 播放的顺序，让一些片段可以跟上背景音乐，那么这个视频就可以让人有愉快的心情继续看下，进而提高一些完成率。我为什么要说用 pr？因为这样做会大大提升我们的效率。我们知道爱剪辑制作出来的视频，都会强制加上他们的片头和片尾。每次我制作完视频后，还要自己在剪辑一遍，很是繁琐。所以会 pr 的老铁就用 pr，不会的自己找些教程很容易上手的。

3. BGM选取

要想留住观众继续把视频看完下去，那么好听的 BGM 必不可少！我每部 【爆笑 GIF】 视频每次都会有大量的评论说：BGM 是什么？谁能告诉我下！我们就可以利用 BGM 留住人，也可以让你的视频脱离零评论的尴尬，这时你就可以回复 BGM 是什么。在这头条指数有个：与读者（特别是与粉丝）互动有助于提升「头条号指数」中的「关注度」，所以好听的 BGM 非常的有必要。我每次视频选取的 BGM 都是在网易云每日推荐上找的，我觉得不错的音乐都会收藏住。那么你们也会想，我网易云每日推荐的歌曲都不好听怎么办啊！没事！作为详细教程我给大家一个轻松找好听 BGM 的门道。大家可以去 B 站搜索 【GIF集结号】（链接：GIF集结号的个人空间 - 哔哩哔哩 ( ゜- ゜)つロ 乾杯~ Bilibili），每期制作的视频 BGM 都很好听，并且都有把歌名打出来。我伪原创的的一些想法，也是来源这个号。进阶对 BGM 的用法就是让 GIF 素材跟上音乐的节奏，这类视频的都会有很好的点击量（可以参考我之前发的视频：链接：阳光宽频网）。

4. 标题+封面

上图是我之前发的视频，头条视频最重要的两个因素：标题+封面。你的视频点击量高不高，一靠系统推荐，二靠标题和封面的吸引。只要你按我这样伪原创制作出来的搞笑 GIF 视频，系统都会给推荐。接下来你要做的事就是取个有趣的标题（注意是有趣的，不是震惊党），在把封面设置的诱人或者有欲望让人想点进来看视频。如果你拿不准自己封面的图片是否合格，那么你就把自己当成头条用户，自己想下如果是这样的图片，你会有点击的欲望吗？标题按这方向去取：提出问题 埋下伏笔 勾起兴趣。

总结下这一路走来头条号的坑，希望对大家有帮助。

1. 头条号坑一：标题夸大，低俗，有错别字，繁体字

这类坑归根来说是标题的坑，如果你的标题不符合头条系统的标准，你的视频是发布不出去的。但这类的坑也是最好解决的，你只要修改下标题就好。

2. 头条号坑二：视频内容低俗，无法发布

这个坑真的是坑的我头皮发麻！记得有一天我制作好伪原创视频，并设置好定时发布，心里想这次做的这么好的搞笑视频，明天点击量一定会很高，然后就去睡觉 。但第二天起来的时候，才发现，什么视频内容低俗？没有给我发布出去？然后我进而重新看了下自己的视频，就露了点屁股，卖了点肉，都给我的视频打上了内容低俗。哎，没办法谁叫这是别人的系统，然后我就去改我的 gif 素材，把觉得比较暴露的 gif 都替换掉了，在重新发布才进而发布出去。

3. 头条号坑三：内容无版权，无法发布

什么！我一个随便找的 gif 还要版权？？？看到这条系统消息，当时我就冷静思考了下，我哪个 gif 无版权。随后发现是自己发了 NBA 的 gif 动图，随后把它替换掉也顺利的发布成功。以后老铁们 NBA 这方面的 gif，注意点就好了。

4. 头条号坑四：视频内容因其他，不适宜收入

这。。。无 FUCK 可说，好我改！我又重新审核 gif 素材，把一些不适宜的素材也全部替换，最后也顺利上传成功。

其他挣钱之道

头条的收益一万点击量在 3 到 4 块，80 万的点击量就能有 200 多的收益。如果我们能把我们制作的伪原创视频获得双倍收益，岂不是更好。我自己也尝试了很多其他自媒体平台（企鹅自媒体，大鱼号，百家号，火山小视频）。我会把我制作好的伪原创视频，一起在别的平台上传。比如大鱼号：同样的素材一样也能有很高的点击量，这样我们获得的收益也能有双倍。

在这里推荐大家去玩下火山小视频，头条旗下的产品，今年拿出 10 亿来扶持它。它无需任何身份验证，过新手期，并且它的收益是按火力值来算。10 个火力值就等于 1 块的收益！我自己只是随手发一个视频，就获得 17 火力，并且 48 小时内就可以在微信提现。

还没玩过火山小视频的同学们，可以通过以下的链接进行注册。

链接：发视频，赚火力

最后放张这个月 8 天的收益，这次的分享就到这里，努力总是会有收获，大家加油！



