## 1. 程序员如何赚外快？
> stormzhang

有位同学提问了这么一个问题，自己家里条件不好，然而急需用钱，所以姑且分享下一些赚外快的办法。

首先我是非常支持赚钱的，也许可能有人觉得谈钱很俗，但是赚钱是唯一可以激起你对一件事的兴趣，并且是提升你能力最有效的一种手段，君子爱财，取之有道，所以，这里分享下我所了解的一些赚取外快的方法。

### 1. 接私活
这个是程序员最先想到的事，毕竟这是自己的本职工作，问题是哪里找私活？私活该怎么定价？这里给大家说下，优先选择熟人推荐的，比如你朋友、同事、或者同事的同事等，他们所在的公司没准刚好需要有这样的私活需要找人做，信得过。其次去各大外包网站寻找，很多技术网站都有人发布一些私活项目，你想找，肯定找得到。至于怎么定价？我个人认为，最起码不能比你现在的工资低，不管是时薪还是月薪计算，因为，你的业余时间比你工作时间更宝贵。

我最初工作的时候，也做过一个私活，但是之后就不做了，太累了，而且费心，我又没有那么急需钱，所以后面就再也不做了。但是据我所知，有人有渠道，做的多，能接到一些回报较高的私活，如果你急需钱，这个不妨去尝试下。

### 2. 录制视频课程
现在在线教育大家越来越能接受，不管是网上的免费课程还是收费课程，总有受众人群的。所以这就衍生了一种赚外快的方式，就是录制视频课程，一般分免费课程和收费课程。免费课程是按照课程时长来算，一般至少是每小时 1000-2000 块吧，不同的网站与不同的课程级别，价格有浮动，但是这个时长是按照最后剪辑的市场，也就是说，最后剪辑的 1 小时课程，你很可能录制了 2、3 个小时，当然，一开始录制会比较麻烦些，但是一旦上手了，后面录制就会比较快了，一般来说，每月靠录制课程赚个  5、6 k 是没问题的。

还有一种是收费课程，但是收费课程一般都寻找一些大公司 title 好听的，或者有点名气的，因为这样才能吸引用户付费购买。收费课程除了录制课程费用，还有一定的提成，提成标准每家也都有所不同。

如果你能力还不错，去录制一些免费课程应该没问题，如果还有一些 title，那只要你愿意，那肯定没问题。

在 2、3 年前各大在线教育网站就找过我，而且直到现在还一直在找我录制课程，只不过我都拒绝了，坚持没录，主要是自己不擅长录制视频，自己也有点高傲，当时也觉得不缺这点钱，而且自己认为视频学习不够高效，不想单纯为了赚钱放弃了自己的原则，现在想想，其实有点后悔的，因为当初视频网站才刚起步，这块资源很缺乏，很多在线网站给我开的价格远比现在高的多，粗略估计，如果当时放弃了原则去做的话，做到现在，至少赚个 4、5 十万没问题，现在我名气越来越大，当时没做，现在就更不能去做了。

但是，对于没有什么影响力的人来说，录制免费课程是个不错的选择，因为你们是按照时长收费，不用在乎自己的名气，也不用在乎会不会卖出去，录制完毕，质量还说的过去，收费就可以了。

### 3. 写书
写书除了可以积累影响力，其实也是一种赚钱的方法。一般来说写书不怎么挣钱，但是如果你的书销量不错，那还是能挣到钱的。

通常来说一本书的版税在 10% 算高的了，就是说，假如你的书定价是 79 元，那么每卖出去一本，你可以赚到 7 块 9，加上扣除几毛钱的税，一本书纯收入 7 块 5 没问题的，如果你卖出去 5w 册，那么你可以赚到 37 万 5 千块，是不是也不是一笔小数字？不过一般来说，技术书籍是卖不了这么多的，技术书籍能卖出去 2w 册算不错了，所以，写本书，赚十来万还是有的。

但是有些有影响力的人，有自己的流量渠道，是可以卖出去很多的，透露个出版社的内部消息，不要外传，郭霖的「第一行代码」卖出去了 7w 多册，所以，你算下郭霖光靠这本书就赚了不少。郭霖的书之所以能卖出去这么多，一是这本书填补了市场空白，而且赶上移动互联网火热，加上我之前有个 100w 阅读的帖子推荐了这本书，所以能卖出去这么多不足为奇，所以，郭霖光靠写书就够了，所以又出了「第二行代码」，不过写书却是不易，付出得到回报是郭霖应得的，只是第二本书再想超越第一本书的成绩是很难了。

写书这件事也很早一直有出版社联系我，因为出版社看中我本身自己的影响力与渠道来源，给我开各种丰厚的条件让我写书，了解我的人知道，我就不是个受约束的人，我喜欢自由，一旦答应写书，意味着可能一年的时间我几乎都得听从出版社安排，闷头写书，而且 Android 市场现在各个阶段的书也都饱和了，我写了，虽然靠我的影响力应该能卖出去不少，但是不能保证比别人写的好，我是坚决不愿意去做的，为此，也确实又耽误了一些赚钱的机会，我公众号、微博、知乎、博客，加上圈内认识的一些好友，覆盖个 20w 粉丝应该没问题的，加上出版社的宣传与推广，保守估计卖出去个 3、4w 册应该没问题，但是写书这件事我还是很慎重的，不能为了赚钱，放弃了自己的原则，除非我能找到不错的主题，保证写的比较好，否则，我还是不做这件事。

但是，对于一些工作有一定积累的同学，也许你没名气，没影响力，但是知识确实过硬，不妨筹划写本书，一是可以提升下自己的名气与影响力，二是出版社会帮你宣传与推广的，卖出去 1、2w 册应该没太大问题，虽不能发财，但是也能小赚一笔。

### 4. 影响力
其实你可以看到，不管是做什么，当你有了影响力之后，后面你想赚钱很容易，就拿我举例子，你可能看到我开小密圈赚钱了，目前为止赚了 10w 多有了，但是以我现在的影响力，小密圈是对我来说，赚钱最慢，最低效的方式。只要我想，我随时可以写书、录视频、甚至录收费课程、开知乎 live 等等，哪一种方式都比小密圈持续一年的时间赚的更多更快，当然，我不是夸我自己，我只是拿我举个例子，所以，如果你要赚钱，建议眼光放长远些，不要只盯着眼前的这点钱，积累自己的影响力，不管你是跳槽去大公司也好，还是在一些公司混个好看的 title 也好，还是写博客、当讲师也好，尽量去做一些又赚钱、又能积累影响力的事。

比如上面三种，如果让我推荐，我不推荐你们去做私活，因为写书也好、录制课程也好，都是又能赚钱，又可以积累影响力的，影响力在短期内可能不会给你带来实质性的利益，但是长期会对你产生很大的收益。

### 5. 写作
这件事也是我自己积累的，我以前从没觉得我一个程序员可以靠写作赚钱，但是等我做到了，我才发现，原来是真的可以。很多人理解的写作是文人的事，我们理科生没啥文采，没有过硬的文字功底，其实错了，你们看我的文字有什么高深的技巧么？就是最普通的文字。

这个世界的交叉领域是个人才缺乏的机会，什么意思呢？那些会写作的通常不懂技术，但是做技术的，又不太会写作，所以，如果你是做技术的，写作还不错，那么这个就是优势。同样拿我举例子，某自媒体之前让我兼职给他们的官方提供内容，主要话题是互联网、科技相关的就行，因为他们的自媒体写字的都是文科出身，他们哪懂什么是真正的互联网，什么是真正的科技啊，所以给我开价每千字 800 块，这个价格相当高，相当于每个字快值一块钱了，如果我没运营自己的公众号，那么我毫不犹豫去做了，但是我精力有限，如果给他们写了，我就没精力运营自己的公众号了，也就是说，我现在一些公众号上的一篇不错的文章，其实随随便便价值一两千的，但是我还是看的长远的，虽然短期内可以赚到钱，但是长期来看，公众号会更有价值。

所以，我之前为什么让你们坚持写作，因为交叉领域的人才太少了，会写作的人太多，技术牛的也太多，但是技术又不错，写作又不错的少之又少，这以后就会给你直接创造金钱上的回报的。

### 6. 投资理财
想赚钱，投资理财也是一个方向，但是我说句实话，不管是放余额宝还是买银行基金，还是买理财产品，最高每年收益 10% 的利率赚不到什么钱的，因为风险太小，理所应当回报不高。风险大的股票、投资才能赚到钱，我自己玩股票，风险很大，收益很大，过去的两个月之内我赚了超过 20% 的收益，当然，只是最近的两个月，之前也有亏的多的时候，但是我把他当做一个长期的事业来看的，现在就是为了学习知识，当我以后老了，代码写不动了，或者不想工作了，不管是写作、还是投资我都可以养活自己。

当然，理财产品我也在买的，股票、理财、跟投资我在分散投资，降低风险，对了，除此之外，我在上海还投资了一家吐司点，在全上海最繁华的金茂大厦，一年多的时间，估值翻了 5 倍，关于投资理财以后有机会单独跟大家分享。

### 7. 其他方面
除了以上方法之外，还有其他方面都可以赚到钱，只要你细心观察，敢想敢做，赚钱的机会真的太多了，怕就怕你整天埋头写代码，根本不去关注这个世界，不去关注身边的机会，不去多方位的去看待问题，有很多类似的案例，篇幅也太长了，以后想到了再给大家补充一些案例。

就这样，良心分享，切勿外传！

## 2. 之前有同学问起，现在分享下我带团队的经验
> stormzhang

### 1. 凝聚力

一个团队最重要的就是凝聚力，每个人入职的第一天，我一般都会做个简单谈话，介绍下公司业务、团队氛围以及产品业务，但是我永远先是强调一句话：「我们是一个团队」，无论你做什么业务，跟进什么样的产品线，但是我们 Android 永远是一个团队，这意味着以后所有的成就也好，遇到困难也好，你不再是一个人，背后永远是一个团队，团队成员其他人遇到困难一定要当做自己的事情去帮忙。

因为一直强调这个事情，导致团队内部氛围非常和谐，有什么活动的时候一般都是团队行动，比如公司聚餐拼酒，比如一起玩游戏，一起打篮球等。

凝聚力是一个团队的灵魂！

### 2. 抗事儿

我想我们都有这么一个共识，就是如果一个团队或者团队成员做的不错，那么只要是一个靠谱的老板肯定会认为这个 Leader 做的也不错，如果团队成员犯了什么错，Leader 理应抗下事，如果一个 Leader 只是贪功，不能抗责，任何一个成员我想都会有所怨言。

我见过很多 Leader 在出事的时候，都会跟老板说，是谁谁由于什么问题犯的错，言外之意就是这事跟我没关系，但是我却从来不是这样，在公司的这几年，手下的人员没少出事，有些是很严重的 bug，出事的时候我能明显感受到团队成员都慌了，生怕会被开除，然而每次我都跟他说，先想办法去补救，天大的篓子有我扛着呢。

所以，每次团队成员出事了，在老板那边我都会说是我的问题，主动承担，主动总结经验教训。事后，我会在团队成员内部问责，出了事不能说算了，一定要让团队成员意识到事情的重要性，虽然责任我扛了，但是需要总结教训，下次一定争取不能再犯，也因为这件事，团队成员无论老小，都很服我。

### 3. 为团队成员争取福利

抗事归抗事，如果只是抗事，不能给团队成员争取福利，那是虚的。虽说一个 Leader 应该没有绝对的话语权，但是一旦有加薪的机会，我都会尽我所能为团队表现优秀的成员争取加薪，这一点很多 Leader 做不到，因为一旦涉及到钱的问题，大部分人都会优先考虑自己，其实这个格局就比较低了，不管是加薪也好，奖金分配比例也好，自己率先做出牺牲，才能让你的小伙伴们愿意跟着你。

### 4. 给团队成员更多成长的机会

一个人员工在一家公司工作一般只关注两点，一是钱，二是成长。所以哪怕你们公司跟土豪公司比不了，但是能让他成长，给他更多的机会，这个也是很有吸引力的。

所以，我会充分了解每个人的优缺点，在职业成长这块每个人的性格，决定不同的发展方向，比如有的人对技术很痴迷，那就给他深入研究技术的机会，有的人在沟通交流很擅长，有团队管理的潜质，那就给他团队或者产品负责人的机会，有的人对产品感兴趣，那就给他争取产品经理的机会，充分发挥每个人的性格与擅长的地方，而不是一股脑的都往架构师的方向，毕竟，不是所有人都适合一个方向。

我当 Leader 的时候一直记得一句话，这句话深刻的影响着我：

「Before you are a leader, success is all about growing yourself.
When you become a leader, success is all about browing others.」

### 5. 亦师亦友

我当 Leader 的时候有个特点，因为我跟团队成员的年龄差不多大，所以工作上我们是上下级，工作之外，我会跟团队成员玩在一起，但是工作跟生活我是很能分得开，无论关系多么好，工作上的事做不好，我一样批评，做的好，我一律表扬。

而且现在是在一家公司工作，但是以后每个人在不同的公司的时候，依然是当做朋友，当做兄弟一样相处，我前段时间两个兄弟离职，每个人的工作我都给尽我所能内推，我的人脉关系会给他们推荐一些各方面更好，更适合他们的工作。

### 6. 坦诚

虽然有时候我会尽我所能给团队成员争取加薪或者福利，但是自己总归没有最终的决定权的，而且有很多客观环境，比如资本寒冬的时候，很多人在那年都没怎么加薪，整个市场确实差，老板也跟我说明了情况，我跟我们团队成员很坦诚的沟通，资本寒冬情况，今年都没什么加薪，如果有想跳槽的，都完全理解，毕竟每个人都有自己的选择与考虑，令我没想到的是，团队成员很理解现状，资本寒冬期间，没人离职，那段时间每个人的薪资其实都很一般，跟市场比没什么竞争力，可是当你坦诚沟通这件事的时候，一切都很简单，大家都是成年人呢，遇到事情藏着掖着，都能看出来，不如坦诚沟通，事情一说开，无论怎么走就简单多了。

大概就是这些吧，一时间也想不到了，希望对大家有所帮助，对现在已经是 Leader 的同学，或者以后将要成为 Leader 的同学有所借鉴，当然，前提是，你得能遇到个好老板，你所做的这些你的老板会看在眼里的，但是这件事不是自己能决定的，我们能决定的，就是做好自己，你得相信，长期坚持做对的事，遇到一个好领导、好老板只是时间问题而已。

## 3. 小密圈月度总结
> stormzhang

我在体验了小密圈半年之久之后，2017 年 2 月 22 日我创建了自己的小密圈，至今为止刚好一个月，这里写个月度总结吧。

小密圈刚创建的时候，我第一印象就想到了在公众号上主动赞赏我文章的人，因为能在公众号上看我文章，主动赞赏是出于一种认可，出于一种对我的信任与鼓励，之前有人骂我赞赏骗钱，其实殊不知，赞赏的钱非常少，我根本不会在意这点小钱，我 2、3 个月的赞赏，甚至都不如发一篇广告挣的多，所以，我一直跟那些经常赞赏我的读者说，不要大额赞赏，觉得对你有帮助，随意赞赏 1、2 块就可以了。

虽然我不看重赞赏的这点钱，但是我却很看重赞赏这种行为，除了人气上的体现之外，我每写一篇文章，我都会对自己的文章做衡量，写的够不够好，是不是对人有帮助，就从赞赏人数来衡量，因为无论是点赞也好，转发也好，留言也罢，这种门槛是很低的，而如果你的文章能让你的读者看完之后，忍不住对你进行赞赏，这种门槛非常高，这对我文章质量的评价，以及对我的认可是非常大的。

无数事实证明，不管是骂我的也好，对我有各种要求也好，各种伸手党也好，无一不会对我有任何赞赏行为。所以，第一批小密圈的读者，我从后台挑了最近经常赞赏我的 1000 人，然后把我开通小密圈的消息发给了这 1000 人，有大概 700 多人阅读了，当天就有 280 多人加入，这种转化率把我震惊了，再次证明了一件事，主动的赞赏就是一种认可，只有对我认可度很高的人，才会选择加入小密圈，这是一种信任！

首先，必须得承认，我开小密圈，也赚到了一些钱，但是我相信所有人都能理解一件事，亏本的买卖谁也不会干，我付出了时间与精力，只有回报才能让我有动力去做这件事。

到今天为止，小密圈人数已经达到了 1151 人，圈子每日平均活跃人数在 720+，基本达到了 60% 以上的日活率，周活率几乎达到 100%，这个数据也非常惊人，可能说明了那句话吧，付费的东西大家才会更加珍惜吧。

如果只是珍惜，但是不能给你们提供价值，我想也是没法持续的，而且我这人有很强的做人原则，拿了别人的钱，一定会尽我所能，让你们花费的物有所值，不然，如果只拿钱，不做事，跟这点小钱相比，我的名声会更重要。

所以，这一月的时间，大家应该能看到我在这里的付出，平均每天我都会发布两条动态，有自己的见解与经验分享，也有自己看到的一些好文分享，回答了有上百个问题，以前我还经常刷刷微博、刷刷知乎，但是现在几乎所有的碎片化时间都花在了小密圈上。

庆幸的是，这一月的时间，我看到了一些小密圈中同学的改变：

「有人学会了只字不差的阅读，我在这里发布的每篇文章，都会有人耐心的帮我指出来。」

「有人开始了写作，学会了总结与观察。」

「有人开始改变了自己的排版，重视一些细节，无论如何，开始改变就是最好的开始。」

「有人在做事的风格与态度上有所转变，习惯其实是最难改变的。」

「有人问一些公开问题，圈里的小伙伴都踊跃回答，这种氛围是我见过所有社区最好的。」

当然，肯定还会有人觉得在一个月的时间内没有什么变化，或者觉得这里对自己没有太大的价值，这个是正常的，因为每个人的水平、级别都不在一个层次上，任何一件事，都没法让所有人满意，没法给所有人提供价值，但是，我会尽我所能，争取在接下来的 11 个月，让每个人的思维与做事方式都能发生点变化，让每个人都能感受到价值，我所涉及到的领域很多，目前为止有技术、产品、管理、写作、投资、商业等等，如果可以，并且我觉得有资格、有能力分享的时候，会争取把我所涉及到的领域，学习到的领域都分享给你们，只求尽力保证对不同的人都能产生一点价值。

当然，即使我尽我所能，我相信，最后也肯定有人觉得这个圈子没价值，或者认为所花费的入圈费用不值，这是没办法的事，这大概就是你所要付出的代价吧，人生在世，总归会遇到各种需要付出代价才能得到的一些教训，只要是这些代价，是你能承受的。

希望接下来的 11 个月，可以看到更多的人有所改变，再次感谢大家的信任！

## 4. 
新的一周，燥起来！

加入我小密圈的有不少是还在读书的大学生，学生时代其实没啥钱，但是舍得花钱上网、K 歌、娱乐等，除了买书之外，很少有舍得花钱提升自己了，所以敢于花钱加入这个圈子的同学，很有魄力，今天专门为大学生朋友写几点建议，希望能够消除你们对未来的迷茫与恐慌。

1. 绝大部分的大学教育都是渣

可能有人觉得话说的有点难听，但是事实就是如此，这不是大学的问题，本质上是中国教育的问题，中国的教育一向都是「灌输式」教学，成绩差跟成绩好的同学唯一的区别就是，成绩好的会很努力的去记那些理论性的东西，会非常在意自己的分数与奖项，成绩差的同学则比较懒，但不是笨，甚至很多人比成绩好的同学要聪明，但是本质上，他们都清一色的不知道自己所学的那些东西到底有什么用？这个才是最可悲的地方。

所以，如果你在学校的成绩比较好，那么别骄傲，你只不过会是在毕业后的应聘简历上多一条「大学奖学金获得者」而已，其他没什么特别大的优势，成绩差的也别灰心，你只是比较懒，不愿让自己的付出回报不成正比而已。那些学校好的与学校差的同学，也只是在学历上的一点优势而已，中国绝大部分的学校教育都是渣，当然，平均水平肯定是名校比一般的学校出来的人才更多，但是也只是平均而已，我跟比尔盖茨平均起来，我也是亿万富翁了，根本还是取决于个人。

2. 你现在的专业跟你以后的工作可能没什么关系

很多毕业生毕业总是奢求能找到一份专业对口的工作，我告诉你，这很难，本质上也是因为中国的教育造成的，前面说到，你在学校学到的东西根本不知道以后干嘛用的，拿计算机专业的举例，正式因为计算机专业的同学大学学了一堆什么计算机网络、操作系统，C 语言、数据结构等等，都是最最枯燥、最最乏味的课程，你学了四年，你从来不知道这些东西能做什么用？导致很多计算机专业的同学对自己的课程很厌恶，甚至到了抵触的心理，这也直接造成很多计算机专业的同学毕业后有很多去做了销售，等你工作后才发现，反而工作中从事编程行业的，却很多不是计算机专业的，有很多都是其他理科类的专业同学，而且这部分人大部分是因为毕业后工作接触到了编程，对此产生兴趣，知道这个能赚钱，所以发奋自学，从而走上了这一行。

所以，不管你是什么专业的，如果对本专业感兴趣，那还好，毕业之后尽量去找个专业相关的工作，如果对本专业不感兴趣，想从事别的行业，别担心，只要你感兴趣，肯用心去学习，那么一定不是问题，有时候甚至比那些科班生出身更有优势，因为这个职业是你自己出于兴趣以及回报而选择的，没有任何人逼你，你会更有动力去学习。

3. 「学习能力」是大学四年学到的最重要技能

前面虽然把大学说的一无是处，有人会问，那干脆别读大学好了，这当然是不行的。虽然中国的大学教育有它各种各样的问题，但是这个时代，首先大学文凭是一个硬性规定，没有大学学历，你是很难在社会上立足的，起点会非常难。其次，大学跟高中的形式有着本质的区别，高中的教育是家长和老师的驱动下，面对种种压力你不得不去学习，所以高中的学习是压力下不得不去做的事。

但是大学可就不一样了，没人看着你，没人会关注到你，你有更多的自由与选择空间，玩什么，结实什么样的人，去不去上课都完全取决于你，我相信绝大部分大学生的考试复习大都集中在考试前的最后两周，这种学习完全是自我驱动的，所以，大学还是非常有必要上的，而且每个人最主要的区别可能就体现在了「学习能力」上，因为你会发现，大家都是上着同样的课，甚至有的人根本不去听课，但是同样是最后两周的自学冲刺，有的人就能轻松考过，或者考了很高的分数，有的人却学了很久依然考的不理想，这就是学习能力的差异。

即使是玩游戏，同样的时间，有的人玩的很好，会分析怎么出装更合理，团队战术怎么更容易取胜，有的人，却是一直沉迷于游戏，自制力很弱，而且还很有可能玩的不行。

所以，自制力很好，学习能力很不错的人，会在以后的职场有更多、更好的选择，而且也容易有更好的发展，即使这个人在大学喜欢玩游戏，即使在大学成绩很一般。

4. 多动手，多实习

前面说了，大学学的都是一些理论性的东西，你根本不知道那些东西能干嘛，但是如果你能尽早去实习，尽早去参与实践，那你会有别样的体会。举个例子，当计算机专业的同学都不知道所学的理论能干嘛的时候，你就去一家企业实习了，即使平时的工作只是打杂，但是你能真正认识了实际工作中是怎样的，别人在工作的时候用到了什么技能，看到别人拿到的高薪，你会发现原来，你所学的那些东西这么值钱，你会更有动力去学习，而且很有针对性的去学习，你得相信，理论与实践相结合，比那些只会闷头读书的人要有用的都，你想要的不是只在学校里空虚的考试分数而已，你更想要的是未来用自己的技能换取财富的能力！

5. 这些事情你该在大学就做了

我以一个过来人的经验，真心建议你们，大学这些事必须要做了，甚至比拿什么奖学金，考什么证还要重要。

多运动，坚持运动，有个好的身体比什么都重要。

多阅读，坚持阅读，哪怕跟你的专业无关的书籍。

考个驾照，一定要考，这个是 100% 所有工作之后的人最后悔的一件事，是的，就是 100%。

如果可以的话，谈场恋爱吧，哪怕最后以失败告终。

## 5. 
回答一下上篇关于写作的几个问题：

1. 写作重要还是本职工作重要？

这个问题在我看来不算是个问题，这就好比看电视重要还是本职工作重要一样，我相信你的生活不只有工作，你还会看个电视，玩个游戏，K 个歌之类的时间，那为什么不能稍微挤一挤，把娱乐的时间稍微挤一挤用来写作呢？你没法保证每天写一篇文章，但是每周写一篇总行了吧？再不济，每月写一篇总归是可以的吧？

这个问题反映出很多人总觉得，人必须集中精力干一件事，不然是什么事都干不好，能分清当前的重点固然是好，但是你只是为你的懒惰找借口而已，小时候我爸妈总是教育我，写作业就写作业，听什么录音机？然而我不止写作业的时候听音乐，我还甚至边看电视边写作业，而且我作业一直完成的很好。直到现在我也一样，我同时在做很多事，公司的工作、公众号的写作、小密圈的维护，甚至还有部分精力在投资上，如果你们觉得又是工作，又是写作的，没时间，跟我比一下，你们的那点担心不值一提！

2. 现在还很菜，肚子里还没货呢，是不是等等再写？

很多人总会把这句话挂嘴边：等我有能力，就干嘛，等我有钱了，再怎么怎么样。在我看来，这也是为自己的拖延找借口而已，这个世界有两种人，一种等别人都去做了，再跟着走，另一种是未雨绸缪，看到一点机会，就会提前做准备。

在我看来，写作这件事就是未雨绸缪，因为你现在肚子里没货，但是随着时间的推移，你的能力，你的技能，你肚子里总归是有货的，但是等到了那个时候再想把你肚子里的货变成文字，为自己创造价值，你再花时间去锻炼自己的写作水平，你又晚了。

所以，从现在开始写作，坚持写作，即使你很菜，即使你的写作水平很烂，但是你得相信坚持的力量，只要坚持下去，你的写作水平总会提高，你肚子里也会越来越有货。

3. 我知道写作的重要性，甚至也喜欢写作，准备开始写作，但是实在不知道写什么？

其实有这个问题的同学根本原因是想的多，做的少，也就是所谓的做一件事会有顾虑，又或者是总是想要做充分的准备才去做，其实哪有那么复杂，想要去做一点事，那就去做。

当你不想写的时候，会苦于没有写作的素材，但是当你真正下定决心开始写作的时候，而且坚持写作的时候，你会发现今天玩的游戏，跟朋友喝的酒，中午吃的饭，参加的一场活动与会议都是你写作的素材。

而当你真正喜欢这件事，并且坚持下去的时候，你会不自觉地去观察生活，会发现身边一些被你忽视的一些美好。

4. 写作的动力是什么呢？

这个问题很关键，也许很多人都意识到一件事的重要性，但是一直没有坚持下去，主要是没动力，而动力源自于你当初做这件事的目的。

写作也是一样，如果你一开始抱着一颗赚钱的心态，那么你肯定坚持不下去，因为别的不说，就说整个 Android 界，在我最开始做 Android 到现在，有无数人写博客，写公众号，但是我发现越来越多的人都放弃了，没能坚持下去，只有少数人坚持下来了，我是其中之一。

我归根结底，总结下来，我能坚持下来，无非是写作的目的很明确，我当初坚持写博客，就抱着两种目的：一是记录自己的成长过程，二是分享。

是的，就只有这两个纯正的目的，即使现在，我从我的博客记录，都能看出我自己的成长过程，而且我的博客当初帮助了太多太多同学，这种分享与记录给我带来快乐与成就，所以我一直能坚持下来。

只不过意外的收获是我现在在公众号写作可以赚到钱了，这无疑是给了我更大的动力，经济上的回报是一种催化剂，它促使我继续产生更高质量的内容，因为内容写的越好，对别人越有帮助，才能有更多的读者认可我，然后才能给我带来更多回报，这是一种正向循环。

只是，如果一开始我坚持写博客的目的就抱着赚钱的目的，那么我肯定不会坚持下午，因为我那个年代想靠写字赚钱简直是个笑话，庆幸的是，我当初写作的纯洁目的促使我把这件事坚持下来了，然后迎来了一个好的机会。

所以，也奉劝大家写作的目的一定要纯粹些，可以向我一样：记录自己，帮助他人。所以写的内容无非是两种，一种是对自己有价值的内容，比如平时遇到的技术难题，最近读书的心得，对某件事的感悟等，但是这些内容也尽量是能够对他人有帮助，有借鉴意义的内容，比如我分享我自己的自学过程，记录自己的同时，对他人也是有帮助的。

最后，祝大家都能把写作这件事坚持下去！

## 6. 
说一个私密的，小密圈专属，请大家不要扩散，就这一个观点我觉得就值回你们的票价了。

我为什么一直强调排版，还专门写了一篇排版的文章给你们？

我预测，这篇文章不会有多少人在意，果不其然，从公众号的阅读量就可以看出来，但是真正有价值的东西，往往是少数人才会关注到。

我写这篇文章的目的，就是在于强调接下来的一个观点：请一定要重视写作，写作很可能是接下来一次实现财务自由的机会！

有些人可能会觉得夸张，我告诉你们毫不夸张，这是我自己看到的未来的一个机会。

我坚定的看好付费阅读，为知识付费的观念只会越来越普及，这是我能看到的未来 3、5 年内的一个风口，一个趋势。

2017 年我认为很可能会是付费阅读的元年，现在的付费阅读就如同 2011 年的移动互联网一般，很多人总是感慨生不逢时，错过了最好的时代，但是殊不知这个世界时时刻刻都有巨大的机会，现在的付费阅读就是我所能看到的未来的一个最好的机会，我没有告诉过任何人，只在这里告诉了你们。

而付费阅读的唯一核心技能就是写作，空有一身知识，但是没法用文字表述出来，这机会就是放在你面前，你都抓不住。所以，从现在开始，每个人都该学会写作，为未来的一次巨大机会做好充足的准备。

有人会问了，现在公众号自媒体啥的都饱和了，还有机会么？

太天真了，付费阅读会是未来改变人们的一种习惯，就如同自媒体代替纸媒一样划时代的变革，现在才是什么体量，未来付费阅读很可能会是千亿级的体量，不管是微博、微信都在关注这个领域，虽说现在市面上很多付费订阅的产品，但是这个量级才是地板，远远达不到这个市场的规模，连微信都还没推出付费阅读，可以想象，现在付费阅读才是刚起步的阶段。

我为什么坚定的坚持写作？坚定的订阅了很多付费专栏？坚定的开小密圈？

因为我看到这是未来的机会，无论花多少钱，我都要第一时间体验付费订阅产品，无论多少人骂我开小密圈骗钱，我都一如既往的做我认可的事。

虽说财务自由只是个噱头而已，因为没有多少人可以真正的实现财务自由，但是如果你连想都不敢想，那么你永远没机会，那些实现财务自由的人，无论如何，肯定是敢想这件事的。

而写作，很可能会是未来 3、5 年，甚至十年间之内，唯一看得见，可以让你改变财务自由的机会！

所以，请坚持写作吧，从现在开始，为未来做好准备。

当然，以上只是我自己的个人看法，一个臆想，不一定对，只是，我自己相信我自己的判断！

请保密，不要外传，因为，如果人人都看到的机会，那么一定不是机会了。

## 7. 堪称月薪 5w 的顶级文案都必须遵守的标准！
> stormzhang

之前有不少人在我公众号给我留言，说看我的排版很舒服，求指导。我自己在我的小密圈中也一直强调排版的重要性，很多圈友发布的动态无一排版都太烂，为此，在这里写下了这么一篇排版指南，我相信对不少人都有很大帮助。

1. 空格

我每次看到网页上的中文字和英文、数字、符号挤在一起，就会坐立不安，忍不住想在他们之间加个空格。

「有研究显示，打字的时候不喜欢在中文和英文之间加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例会在 34 岁的时候跟自己不爱的人结婚，而其余三成的人最后只能把遗产留给自己的猫。毕竟爱情跟书写都需要适时地留白。」

- 中英文之间需要加空格

eg. 大家可以搜索公众号 AndroidDeveloper 或者 googdev 关注我。

- 中文与数字之间需要加空格

eg. 不知不觉，我都快 30 岁了。

- 数字与单位之间需要加空格

eg. 我有一块 20 TB 的硬盘，鬼知道我是怎么用完的。

- 完整的英文整句时标点与单词之间需要加空格

eg. Stay hungry, stay foolish.

但是也有一些例外。

- 度的标志、百分号不加空格

eg. 今天气温有 30° 的高温。
eg. 据统计，关注公众号 AndroidDeveloper 的读者中有 80% 是长得好看的。

- 全角标点与其他字符之间不加空格

eg. 大家好，我是 stormzhang，请多多关照。

2. 标点

说到标点，不得不说下全角和半角，很多人可能不了解全角和半角的概念，这里顺便介绍下。

全角和半角是英文和中文的编码规范不同遗留下的问题，简单来说，全角占两个字节，半角占一个字节，你可以理解成中文汉子是全角，英文字母是半角，不过半角全角主要是针对标点符号来说的，中文标点占两个字节，英文标点占一个字节。体现在排版上的差异就是，全角字符屏幕打印宽度是两个，而半角字符屏幕打印宽度是一个，如中文逗号和英文逗号他们的显示分别是「，」和「,」。

- 使用全角中文标点

中文排版中所有的标点都应该使用中文全角中文标点

eg. 大家好，我是 stormzhang。

- 遇到英文整句、特殊名词时使用半角标点。

eg. 乔布斯说过：「Stay hungry, stay foolish.」
eg. Facebook, Inc.

- 使用直角引号

我国国家标准要求弯引号，但是个人建议在新媒体排版时使用直角引号。

eg. 你竟然不知道「帅比张」？

如果引号再使用引号使用直角双引号。

eg. 我质问他，「你难道忘记『帅比张』了么？」

3. 其他

初以上之外，还有一些其他标准推荐大家使用的。

- 英文名词首字母尽量大写

eg. Google、Android、Facebook

- 专有名词使用正确的大小写

eg. GitHub、iOS、iPhone 6S、MacBook Pro

- 首行不要缩进

这点可能有人不同意，但是我要在这里解释下，在说明之前我们必须弄明白「首行缩进」的目的是什么。

「每段之前空两格」是我们从小学写作文就养成的习惯，也是正式文体的格式要求，其目的是为了区分自然段。

但是像我们现在接触的阅读，都是没有固定的格式要求的，如微信公众号、电子文档等，所以大家一般都采用「空出一行」进行自然段与自然段之间的区分，这种写作方式非常省事，而且很整齐。

所以，我认为这种应该是最科学的方式，只要没有明确的格式要求，写作的排版无须首行缩进。

最后，你可能会问，以上这些原则是业界标准么？我不敢保证，但是你看下 Apple 中国，Microsoft 中国官方网站的排版，基本都是使用以上排版标准。

PS：小密圈不支持 Markdown，所以整体的排版不是那么好，大家将就着看。

## 8. 
这几天很忙，然后个人也有点小事，去了医院，所以这几天没怎么关心这里，说声抱歉，很多问题没来及回答，今天看了下大家问的问题，主要集中在这几个方面，统一解答下。

1. 很多人看到编程行业挺挣钱的，要不要考虑转行到编程行业？
任何一个行业做的好，都可以有丰厚的回报，我不建议那些在某一行业已经积累丰富工作经验的人转行，在一个行业做不好，往往到了另一个行业依然不能做好。

当然，如果你只是在某一行业的初入行者，而且判断这个行业也确实没发展前途，那么可以考虑转行，但是要不要转行编程还需要慎重，不妨先花了一两个月的时间，充分了解下编程，看下是否真的适合自己，再决定要不要转行编程。

2. 初学者学习编程要不要培训？
如果有计算机基础的，而且又有时间的，比如很多在校大学生，那么我不建议培训，自学完全可以。

对于没有基础，或者没有足够的时间学习的，那么可以考虑报个培训机构，但是培训机构的培训费很贵，据我所知，费用至少 2w+，现在互联网也属于是一个井喷时代，现在培训出来的人毫无竞争力，你必须意识到两点，一是培训机构只能带你入门，之后依然需要靠自己持续不断的学习才行，二是培训出来的人，在现在的时代，没有什么吸引人与优势，可能你还需要花至少一年的时间去锻炼，有一定的能力之后，才能得到市场上一些企业的认可。

3. 有一两年左右的工作经验很迷茫，该如何进步？
处于这个阶段的同学，你真的是想的多，做的少，这个阶段进步是最简单的，就闷头做项目就好了，哪怕你做的项目是重复的功能，只要你多做，就一定能进步，而且做项目不要敷衍，想办法把项目做到极致，即使一个简单的功能，我相信你都做的还不够好，想办法把每个细节都做好。

然后边做项目的同事，你的代码与实现方式肯定还不够好，去配合着看一些简单的完整开源项目，不要问我哪里找， GitHub 一大堆优秀的、完整的开源项目可供你们学习，选择一两个就好，然后学习借鉴，进而在自己的开发中能够有所实践。

4. 两三年左右工作经验之后，该怎么进步？
这个阶段就不是自己闷头努力，闷头做项目就能进步的了，一定会碰到瓶颈的。这时候，要针对自己的劣势去系统的补充知识了，比如你的 Java 基础是不是不够牢固？数据结构与算法很弱？网络基础是不是很...等等，自己哪方面比较弱，那就有针对性的去系统的学习补充。

然后，三年以上工作经验的同学，你该尝试去了解一些架构方面的东西，不能只关注在 UI、功能层面，要关注整个 App、整个系统的架构，关于架构方面的知识怎么学习？别的不说，就光说 Android 领域，GitHub 上 Google 开源了一个架构指导，设计 MVC、MVP、MVVM、Clean 等架构模式，先把他们都搞清楚了再想下一步。

5. 五年之后怎么办？
五年左右的开发者，你该考虑你的职业规划了，是做技术，做管理，转产品还是做运营等，该好好想想自己最擅长、最适合自己的是哪方面了，然后再针对特定的领域去学习，去努力，这个阶段你肯定会遇到瓶颈的，肯定会很焦虑的，我是过来人，我很清楚这种焦虑感，当遇到焦虑的时候，我给你唯一的建议是，做好当下手上的工作，因为与其你焦虑，不如把手上的每件事都做好，然后一些新的机会自然而然就摆在你眼前了！

## 9. 关于培训机构的一点分享
> swagdog@ButterflyAce

写在分享前的一些话：来张哥小密圈几天了，发现经常有同学咨询学习编程的问题，特别是关于选择培训好还是自学好？鉴于本人的经历，希望能给需要的同学一些启发。备注：下文中不会出现任何培训机构的名称或任何联系方式，只想作单纯的分享，喜欢张哥圈子的氛围有感而发。
以下是文章的内容，写完后我稍微提炼了一下：

1.个人介绍

2.去培训机构的缘由

3.分享我目前接触到的培训机构的情况

4.一些建议



1.首先自我介绍一下吧，本人男，25，自动化专业毕业，目前正就读于某培训机构java班，坐标杭州。跟大多数工科男一样，大学糊里糊涂的进入了一所二三流的本科，选了万金油的专业，混了几年，然后于去年毕业，发现根本无法找到工作，开始发慌，感觉人生失去了方向。想努力，但是却空有一身蛮劲，不知该往何处使。出于一个单纯的应届生对收入的渴望，选择了销售工作。正如大家所熟知的，销售看起来是最赚钱的岗位，门槛最低的岗位。但却在我工作了不久之后，刚开始工作的野心也动力也被销售岗位的自由散漫的职业属性消磨殆尽，仿佛生活又再次陷入了无方向的黑洞。我想不只是在校生或者是工作了几年的哥们都有这么一种感触，仿佛人生总会在某几个阶段抛给你几个选项，逼着你自己去选择。这让你很痛苦，但好像又是成长的必经之路一样。

2.至于后来选择重新学习编程，又选择培训机构，原因大概有这么几点吧：

   ①在看清自己，结合自己的性格及预期能力的高度做出大概的范围，圈定了编程
   
   ②就像张哥在知乎上分享的，时间利用率上，自我感觉无法做到高效及自控
   
   ③在一小时间的“试错”之后，发现自己挺喜欢（不反感？）编程
   
   ④周围一部分朋友的影响及推荐
   
3.看到小密圈里还是有挺多朋友还是在读的，有本专业也有非本专业的，都有提出过类似培训机构的疑问，我粗粗的看了一下无非以下几点：

   ①培训机构是真的学几个月出来就月薪过万吗？还是骗子？
   
   ②培训机构是否像网上传言的交了学费就不认账？
   
   ③培训机构的教学质量咋样？出来后能找到工作吗？或者时候能达到什么样的水平？
   
   关于第一个问题：首先说我目前所看到的培训机构，答案是：有月薪过万的。安卓有，java也有。但是真实情况是，网上大部分看到的都是广告，并不是所有人都能达到月薪过万或者更高。举个简单的例子，一个班级50个人，其中10个人是已经从事开发1年，40个毕业生或者在校生，那么这50个人在培训结束后出来的能力及匹配的薪资肯定是不一样的。因此，我想表达的是，确实存在，但并不是全部，可以说并不是大部分人能达到。
   
   关于第二个问题，培训机构有很多，有些贷款入学，有些先入学工作再收费，或者直接交费等等，各种模式的都有。但万变不离其中，都是需要收费的。如果想选择，可以选择名气较大，口碑较好的学校。这一点不做展开，肯定有好有坏，但也不用过于担心，多渠道了解一下即可。
   
   关于第三个问题，由于本人还未毕业，只能用身边朋友或者隔壁班已经毕业的学长举例说明。首先我觉得这个问题本身存在问题，就像第二个回答中提到的一样，培训机构有好有坏，每个人的程度也有好有坏。在张哥知乎的建议中，如果有自控力的人，自学并不一定比培训出来差或者说以张哥为例，当你的努力达到一定的程度之后，似乎一些是否本专业，是否科班等一些外在的因素都已经变得不在重要，你只关心的是你觉得问题的能力，你掌握新的语言，新的框架的能力，因为我们做编程的卖的不就是我们的学习能力吗？举个例子，我隔壁班一个学长，211毕业，其实他培训之前已经有一段工作经验了，毕业后的薪资是17K（他拿到offer的时候分享给过我，公司不做透露）。其实很多朋友会说，17k对于这个行业来说并不是很高，也确实如此，但对于同环境的其他人而言，他已经是一个特例了。所以我觉得，薪资永远和你的能力及不可代替性挂钩，而不在于你是身处于科班毕业还是培训机构亦或是自学？你们觉得呢？
   
4.最后分享一些我的建议吧。因为目前还是属于在学阶段，今晚也是稍微有点时间分享一些经验，自己看到了培训机构的好与不好，希望能写出来给圈子里跟我一样的小白一点启发吧。

 ①首先，在选择培训机构之间先确定自己是否想要走编程这条路。这个很简单，询问自己，如果自己无法给出答案，那么就快速试错，用最短的时间去感受编程，看看自己是否喜欢？我的底线是至少不反感。
    
②关于语言的选择，现在可能各个机构或者身边已经入行的朋友都说，安卓移动端什么市场饱和，工作不好找，工资降低什么的。这都是动态的，你永远找不到一个永恒的答案，所以我的建议还是那句话，我觉得程序员的核心竞争力是我们的学习能力，而不是靠某一种语言活一辈子。
    
③关于工作和工资。这个怎么说呢，既然选择好编程这条路了，不管是自学还是培训机构，首先我觉得是自己选择，或者换一个词语说是决定。既然我决定了，认定了，那么我希望得到是用我的能力和不可代替性去获取报酬，而不是培训机构给我签协议说“你过来半年，我保证你月薪上万”什么什么的，我们每个人都是成年人，独立思考一下，就可以判断这些话的真伪。即使我毕业，我的能力只能达到初开或者刚入门的阶段，那么我也是愿意接受的。
    
最后：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，共勉。

## 10. 
> ikook

昨天在圈里发表了自己的博客地址。评论中无意帮助一位同学解答了他疑惑。然后发现咱们圈中还是有不少初学者的。所以把问题和回答贴着这里，希望可以帮助更多的同学。

问题：
对于还是小白的我，也想自学安卓和java，请学长赐教对于初学者还从哪下手？看那些书？或者去哪个网站？谢谢！

回答(这个回答是补充整理过的)：
我的套路是：

找一套入门的 java 视频和书籍，了解和掌握 java SE的知识后就可以开始 Android 了。java 入门书籍推荐 head first java ，看完这本之后推荐 java 核心技术(分为上下卷)，然后强烈推荐 java 编程思想(我还没开始看)。

入门 java 建议时间在3个月左右，不要着急，多敲代码，我就是吃了入门 java 的时候太着急的亏，我当时就是很随意的看了一套入门的视频就去学 Android 了，导致 java 基础太差，现在又在补基础，所以一定要把 java 基础学好，以看书看文档为主，以视频为辅。

学 Android ，我当时是直接找了本书看，我看到是郭霖的第一行代码，现在有第二行了。在看书过程中不明白不理解的地方找视频看，视频方面我主要看慕课网和极客学院的。

看完第一行代码基础可以对 Android 有个大体的了解吧，可能还不能算真正入门吧。我看完第一行代码之后是做了个小的工具类 app ，也不是我一个人完成的，因为是参加比赛做的。之后我又看了 Android 编程权威指南，现在也有第二版了。我一开始看的第一版，课本代码是用 eclipse 写的，我看的时候是使用 Android Studio 写的，没多大差别，有个别地方需要变通一下，不过强烈建议使用AS，3月3号，就前几天，Google 发布了AS 2.3.0 正式版。知道有第二版之后又买了本第二版看了一遍，代码敲了一遍。然后差不多就看到现在的我了。

我学的时候也不是只是一味的学某一门技术，在学习 java 和 Android 期间我也了解和学习过其他东西，比如 git、GitHub、单元测试一类的。也参加过几个比赛。虽然比赛都没取得什么好的成绩，但还是有好处的。

当然，这也导致我现在对 Android 还只是有个大体的了解，我写东西还是无从下手，还是处在入门阶段，同时现在我还是在继续学习。不过现在我已经不再看视频了，而是看书和文档、博客等，文档也会看官方的，官网现在有中文的，不过只是部分，所以还是要看英文版。我自己在看的时候就是边看边用翻译软件翻译，慢慢来，我相信会改变的。


关于学习资源可以见我 GitHub 的一个仓库，里面收集了我知道的所有资料，当然里面也有我还没有学习的。
地址：链接：GitHub - china-kook/Skill-learn-collect: Collectio...

说到自学，不得不提张哥的那篇《如何自学Android 编程》
地址：链接：如何自学Android编程 - stormzhang
当然一定还要有张哥那篇《Android 学习之路》
地址：链接：Android学习之路 - stormzhang

大概就这样吧，暂时就想到这些。想到别的再和大家分享。 

## 11. 如何脱颖而出？
> stormzhang

前两天有一位同学在小密圈里问我一个问题，说自己高中学历，想要学习编程，不知道可行么？

我给他的回答是：很难，非常难，比你想象的还要难，但是难不代表不可行。

有别的热心的同学评论说，没什么不行的，只要比别人更努力就行，你看张哥，当初不也是非科班，学渣出身么，一步步靠自己努力走到现在。

是啊，很多读者喜欢拿我的经历来激励自己，我毕业转行做开发的时候，已经比同龄人落后太多太多，中间有过不少波折，但是走上正轨，确定方向之后，很快 2、3 年的时间就取得飞快进步，并且在业内也积累了一点名气，之后又从技术到产品、管理，业余时间从写博客，再到公众号，都取得了点小成就，大家都知道我很努力，甚至到拼命的地步，所以，很多人把我取得的成就全部归功于我的努力，其实，今天，我要说，这是一个假象！

不可否认，努力固然重要，但是如果只是单纯努力的话，我相信这世界上努力的人随处可见，这世界从来不缺努力的人，但是，如何能在这一群努力的人中间，脱颖而出，这才是一个关键点，今天，我就在这里分享下我私人总结的一点经验。

1. 提高自己的起点

不管你是高中学历也好，还是跟我一样非科班的学渣也好，其实本质上我们的先天条件比别人差，时间周期也比别人晚，我们要想赶上那些先天条件比我们好的同学，比他们更努力，虽然可以赶上一部分人，但是很多条件好，同样很努力的人比比皆是，这个时候，就需要寻找点方法了，我总结的第一个方法就是--提高自己的起点。

举个例子，我们大部分人学习编程的时候，大都是看视频、百度、CSDN 博客、一些国内论坛等，可以这么说，即使是现在，这仍然是大部分人学习的主要方式。但是我当时就不这么想，大家都这么学习，我如何才能效率更高呢？

所以，我当时的做法，当别人都在看视频的时候，我坚持看博客、文档学习，因为看视频很没效率，看博客除了节省我的学习时间之外，还提高了我的阅读能力。当别人在用百度，查看国内各种二手资料的时候，我坚持使用 Google，查看国外大牛博客，我英语很差，这对我来说很难，但是我硬逼着自己，坚持下去，当别人混国内小白论坛的时候，我就开始混 GitHub 开源社区，学习国外大牛的开源项目，当别人在看国内翻译的资料的时候，我却逼着自己去官方看英文文档。

这一切的一切，本质上都是为了提高自己的起点，虽然我起步晚，但是我起点高，慢慢的就会缩小差距，时间长了，甚至后来居上。

当然，前提是自己得衡量自己的能力，就好比，你才刚学会写一个 Hello World ，你说你要去看 Android 源码，这不现实。所以，我在最初入门的时候也经历过看视频，百度的阶段，但是一旦自己上手之后，我坚定的逼着自己让自己的起点更高。

2. 保持专注

很多人其实论努力程度不输任何人，但是总感觉自己进步非常慢，那么原因很可能是你不够专注。我看到这么一个现象，IT 界技术日新月异，动不动就会出来一门新语言，新框架，尤其前端界更是，很多人就看到有一个看似很火的东西出来了，然后去学习，另一个东西出来了，又忙不迭的去学习，生怕错过了时间窗口就错过了巨大的机会。

然而殊不知，万变不离其宗，你连手上的事都没做好呢，就想着可能会错失巨大的机会，在编程界，其实各个语言都是通的，把一门领域学好学精，后面再涉及其他领域也是很快速的。

有人可能会问，不紧跟时代潮流，错过了机会怎么办？

潮流固然要关注，但是我敢这么说，你连手上的事都还没做好呢，即使机会来了，一样不属于你。我们总是夸大了时间窗口的作用，以为错过了互联网、错过了移动互联网，决不能错过下一个风口浪尖了，这真的是一个误区，看似每一个风口来了，抓住机会的都是第一时间进入的，殊不知，第一时间死掉的比存活下来的不知道要多出多少，能存活下来的，只是被人忽略了自身的实力而已，而且很多后来居上的例子数不胜数。

所以，你不妨专注在一件事上，专注手上正在做的事，就如我博客所说：做好现在的事！

3. 把事情做到极致

这世界上很多人都很专注，甚至有几十年如一日在自己的工作岗位上兢兢业业，但是专注在一件事上还不够，你要把事情做到极致才行。

这个特质对很多职场中的同学非常有用，很多刚入职场的同学总是感觉自己做的工作没什么用，就是打杂的，抱怨自己被大材小用了，然而，就是这么简单的工作，你能把它做好，做到极致，一样很有价值，你也才能因此得到更多的机会。

我刚加入公司的时候，甚至做过一段时间的「电话管理员与网管」，公司每每调换座位的时候，我从来都是利用下班时间帮大家调换电话线，我每次都会亲自验证，要知道很多电话不在同一楼层，这非常麻烦，但是从来没出过错，人事都觉得不可思议，因为之前的人负责的偶尔调错很正常。除此之外，我觉得机房里那些电话线非常混乱，杂乱无章，专门重新做了整理，这些工作，在之前，没人愿意去做。

我在给别人重装系统的时候，每次都会把驱动、常用办公软件一并给装好，之前，也从来没人想过这事。

正因为我把在公司的每件事都做到极致，我才能因此得到更多的信任与机会。

现在我在公众号写作，除了内容之外，我会力求把所有细节都做好，字体大小、标点、间距排版等等，我都会很在意，直到现在也一直在改进。

很多人总觉得自己工作做的还不错，分配的任务做完了，总觉得没事做，然而问问你自己，是否还可以做的更好？

这个功能是不是还有更好的实现方式？代码是不是还可以更简练些？这个动画是不是还可以更流畅些？是不是有些历史遗留问题可以解决的？有些更好的框架是不是可以考虑学习应用在项目中？性能是不是还可以更好些？

任何一件小事，做到极致，都是一项了不起的能力！

4. 不要给自己设限

之前有人问我这么一个问题，说之前一直做技术 Leader 的角色，公司觉得他做的还不错，想让他做项目管理，他很纠结，担心自己做不好，而且还影响了技术上的进步。

如果是我，我会毫不犹豫的尝试。

很多人知道我，我自己是从一位不起眼的程序员，一步步走到公司管理层的，我现在参与公司的重大决策，现在除了技术之外，我涉及到的领域非常多，有产品、运营、商业、管理、投资等。

我当初一样面临过这种选择，一样犹豫过，一样有各种担心，但是当我走过来，我才明白我自己的职业选择都是来自于我的一个特质：我从来不给自己设限。

我自己的性格比较开放，喜欢折腾，喜欢接触不同的领域，有很多奇特的想法，比如我认为现在国家规定一个人只能同时在一家公司上班不科学，我认为未来是一个多元化人才的时代，一个人如果只要有能力，在一家公司写代码的同时，为什么不能同时在另一家公司做销售呢？只不过时代还不认可我这么前卫的想法。

但是，只要有机会，我都会接触不同的领域，我不会优先考虑我做不到，我只会先考虑，如果我做到了，会不会对自己的能力有很大帮助。

所以，当我有一个工程师转到管理岗位的机会时，我尝试了，毕竟，万一尝试之后，不适合自己，或者自己做不到，又能如何呢？大不了再做回老本行好了。幸运的是，我成功了，而且一直做到公司管理层。

除此之外，我还经常跟公司产品经理一起讨论产品，有很多不错的需求甚至都是我来提出的。由于我自己在公众号的运营经验，我有机会还教下我们的媒体运营同事，如何排版，如何更好的运营用户等。

我说我在商业、投资领域也有涉及，很多人可能觉得我在装而已，这些都是我在老板身边学到的，老板是投资出身，在这方面很厉害，毕竟呆的时间久了，自己总会有所感染，而且在去年还跟着老板一起投资了一家吐司店，一年多的时间，估值翻了将近十倍，当然，由于自己第一次投资，还没什么经验，投资额度较小。

这个事情上从来都是有失必有得，我做了管理之后，在 Android 技术领域上花费的时间很少了，而且我已经有快一年没写代码了，但是我在其他领域的能力收获非常大，我也一直在向我口中所说的多元化人才努力。

有人可能会有疑问了，不给自己设限不跟上面说到的专注矛盾么？

当然不矛盾，不给自己设限的前提一定是自己具备了至少一项不错的能力，而且即使你再怎么专注，也没法一天 24 小时都在做一件事，即使你很专注，你也会有看电视、娱乐的时间。

所以，专注的做好手上的事固然很重要，但是不要闷头工作，也偶尔抬头看下外面的天空，拓宽下自己的视野，在有其他领域机会的时候，不妨勇敢的去尝试下。

5. 执行力

我们都知道努力很重要，但是很少有人能做到。

比如，即使我一而再再而三的号召大家，要写博客，学写作，又有几个人做到了呢？你知道，每天只需要学习 2 小时，一年之后，你的能力就有很大提高，又有几个人能做到？

所以，大部分人的执行力很差，可能你一时做到了，也没法坚持下去，而把自己的执行力持续下去恰恰是最关键的一环，也就是所谓的：「道理我都懂，可是我做不到」。

这个话题很长，后面我会抽时间单独写篇文章，以自己的亲身经历总结了一点方法，教教大家如何才能改变这一现状，提高你的执行力，让你的努力更容易坚持下去。

以上，就是我所总结的，如何让你脱颖而出的一些技巧，希望对部分同学有所思考与帮助！


PS：可能有些人，看了以上我的总结，会觉得，这些东西我都知道，但是，真的是这样么？我敢说，在你没看这篇文章之前，你丝毫没有意识到自己比别人差在哪里，你只是看了之后，恍然大悟罢了。

还有些人，可能会觉得是鸡汤，某种意义上来说，确实是鸡汤，但是却都是自己真实经历的经验总结，有时候，鸡汤可能比所谓的干货更有用，很多道理其实大家都懂，我们做出改变缺乏的只是一个推动力。

## 12. 为什么要写博客？
> stormzhang

我一直号召大家要写博客，但是真正去做的没有多少，大家刚加入，我也希望这里的同学能够重视这件事，先说下，我为什么一直建议大家写博客：

1. 写博客是一个技术成长记录的过程；

2. 也许你掌握了某个知识点，但是其实并不一定真正的理解，不妨试着用文字写出来，你会发现，其实很多东西你并不是真正的理解，写博客是知识的总结与巩固的过程；

3. 哪怕你真正的理解了某个知识点，也可以讲给别人听，但是让你写出来会很难，写博客会锻炼自己的文字表达能力，进而也会影响到自己的沟通表达能力；

但是在哪里写博客？我推荐自己搭建博客，有以下好处：

1. 自己搭建的博客，会更有成就感，这对自己坚持写下去有促进作用；

2. 自己搭建的博客，才是真正属于自己的东西，你会从心里意识到这是真正属于你自己的博客；

3. 自己搭建的博客，会更自由，不用接受任何平台的审核，也不用受限于各种规则，可以按照自己的心意随时切换主题；

那么，说下我自己的博客搭建以及主题吧，给大家做个借鉴：

1. 我的博客搭建比较早，利用 GitHub + Jekyll，直接托管在 GitHub 上，很简单方面，不过现在很多都是使用 GitHub + Hexo 搭建的了；

2. 我现在的博客主题是基于 Scribble 做了点改动而来的，Scribble 的原主题在这里：链接：GitHub - muan/scribble: A Jekyll theme.

3. 博客托管在 GitHub 上其实访问速度比较慢，所以我现在的博客其实是托管在 Coding.net 上的，也是免费的；

4. 我博客的域名购买是在 godaddy.com 上购买的，买的比较早，如果你们要购买域名的话推荐 godaddy.com 和「万网」 链接：域名注册_虚拟主机_云服务器_企业邮箱-万网-阿里云旗下品牌 ;

5. 我博客的评论系统采用的是「多说」链接：多说 - 社会化评论系统 - 社交评论插件, WordPress插件, DedeCMS插件, Z-B...；

具体详细的搭建教程，网上有一堆教程，这里就不啰嗦了，希望对搭建博客感兴趣的同学有所帮助！
