## 1. 你真的了解「情商」么？
> stormzhang

我相信绝大部分人都知道「智商」与「情商」对于一个人的重要性，很多人都希望成为一个高智商、高情商的人，然而在我看来，情商要比智商重要的多的多，因为绝大部分人的智商其实都差不多，这世界上没有那么多的天才，也没有那么多的傻子，每个人的智商的确会有差异，但是这点差异还不足以影响人们在各个方面的成就，但是每个人的情商可谓是差异万千，它将直接决定你之后的职场、生活以及人生。

仔细想想，那些政坛政要、商界大佬甚至你的老板们，论智商，有时候可能真的都不如你，但是他们的情商无一例外都是很高的。

所以，情商的重要性不言而喻，但是你真的知道什么只真正的「情商」么？你会不会以为那些平时处事圆滑、懂得人情世故就是情商了？那些只是情商非常小的方面，真正的情商远远不止这些。

在我看来，一个人的情商高低主要表现在三个方面：自我认知、自我控制、自我激励。

1. 自我认知

我们中的大部分人其实都不能很好的认识自己，都会高估自己，低估别人。
别人做了一件了不起的事，会想当然的以为，也没那么了不起么，我有这样的资源同样可以。
别人取得了点成就，会觉得不就赶上了好时机了么，如果我早生两年，赶上那个风口，我会比他做的更好。
然而真正自己去做的时候，会觉得自己情况特殊，遇到了这样那样别人遇不到的麻烦。而如果做一件事如果失败了，会想当然的觉得别人能力不足、逞强等。即总会给自己找各种借口，而习惯性的贬低别人。
这就是低情商的表现，本质原因是缺乏自我认知。
而高情商的人，对自己有明确的自我认知，会更容易从别人身上看到闪光点，然后与自己进行比较吸收。比如也许一个人失败了，但是他做事的执着是自己身上缺乏的特质，也许自己不喜欢王思聪，也许在很多人眼里王思聪就是败家子、渣男的代表，但是王思聪这种博人眼球的商业上的成功，这就是一种商业策略与能力，同样是值得自己学习。当他在批评别人的时候，会对照着自己，看有没有类似的错误与缺陷。
所以，请看下自己是否具备自我认知的能力，是否为人处世愿意换位思考，除了自己明确的认识自己之外，也能从别人身上认知到自己的缺陷，发现别人身上的闪光点，加以学习吸收，这才是高情商最基本的一项能力。

2. 自我控制

大家都是人，人就会有各种各样的诱惑与心理变化，比如大家都知道玩游戏很爽，都知道学习很累，但是有的人就是网瘾上年，而有的人就懂得劳逸结合，这就是自我控制的差距。

高情商的人一定是懂得自我控制的，学习累了，懂得娱乐，但是娱乐归娱乐，说不想一直娱乐那是假的，但是他懂得控制，他懂得做一件事的目的是什么，娱乐是为了更有效率的学习，不是目的。

人这一生总会有不顺心的时候，总会有遇到让自己崩溃的人或事，但是高情商的人是会控制自己的情绪的，不会因为不顺心的事而打乱自己的节奏，影响自己的工作与生活。

为什么你会觉得有些人脾气很好，很好相处？为什么你会觉得有些人做事很靠谱，做任何一件事都很难轻易放弃？又为什么有些人原则性很强，该做的会去做，不该做的一定不会去做？

本质原因就是因为他们懂得自我控制，能控制自己的人，才真正是可怕的高情商之人！

3. 自我激励

从小到大你会不会经常遇到这样一群人：
你的高中班主任会经常给你们打一针鸡血，大学如何如何好，考上大学就会怎么怎么样？
你的老板是不是每隔一段时间就要给你们画个饼，等这个产品成功了，我们每个人的回报都是超乎想象的，我们的梦想是星辰大海...

你可能会觉得很反感这种鸡血，但是这就是所谓的激励，只不过这种激励是外界的，你可以看一下，每个公司的老板画大饼、打鸡血的能力一定是要具备的，不然这绝对是一个不合格的老板。这种鸡血有没有用？别说，还真有用，每次老师讲到未来、老板讲到梦想的时候，每个人仿佛真的充满了斗志，但是这种好景不长，一段时间过去，鸡血的药效就过了，大部分人原来是什么样还是什么样。

但是总有一些人，过了一段时间之后，他还是能一如既往的努力、坚持着，那些比较优秀的人，以及你的老板们，你有没有想过？你的老板经常激励你们，但是谁来激励你的老板？

答案就是：自我激励！

那些优秀的人从来都是自我激励，自己给自己打鸡血，那些商界大佬们其实可能比我们更忙，比我们更累，但是让他们继续下去的动力就是他们的自我激励。自我激励的方式有很多种，比如赚更多的钱，比如改变世界，比如实现自己的自由梦。

成功人士看起来总是充满激情的，而让他们充满激情的方式恰恰就是自我激励，自带鸡血，他们从不需要别人来激励自己，他们的做事方式与做事风格会不自觉地影响他人。

以上就是我认为的高情商的最基本的三种特质：自我认知、自我控制、自我激励。有些我也做的不够好，也在继续努力，智商可能后天很难改变，但是情商完全是后天可以培养的，而且情商的高低完全影响着你之后的爱情、事业以及生活，这也是为什么不用在意你之前怎么样，之后你会怎么样才是最重要的！

## 2. 投资理财的重要性
> stormzhang

我发现很多人其实对投资理财完全没任何概念，姑且给大家普及下投资理财的重要性吧。

我以一个过来人的角度告诉大家，投资理财非常重要，很多人总以为自己当下没多少存款，就对投资完全不 care，其实这是错误的想法，当你存款 1w 的时候不去投资理财，不去尝试，那么当你有存款 10w、100w 的时候你会很后悔，资金是需要积累的，但是这些金融知识完全可以提前学习了解。

投资理财其实可以简单的分为两类，一种是投资，一种是理财。

投资可以认为是高风险、高回报，比如股票、债券、黄金、期货、甚至最近比较火的比特币等等，这种风险非常高，但是同时伴随着收益也很高，对于不懂行的大家，我不推荐大家接触这类高风险、高收益的品种，但是我不反对这类玩这类品种，我是个爱冒险的人，实话说，这类投资我有玩过，大家都是成年人，你应该懂得控制风险，能为自己的行为负起责就好了。

理财类的就简单多了，市面上一大堆理财产品，余额宝、银行以及互联网金融产品，这类就风险很低，如果找到靠谱的平台可能说是 0 风险，但是风险极低，同时也就伴随着收益很低，一般年收益能达到 10% 就很不错了，超过 10% 的理财产品就要小心了。

我知道可能会有人问为什么我这次推荐的友金所号称年化 12% 的收益，请仔细看清楚，那是新手收益 12%，只有一个月的时间，而且限额 2w，如果友金所不限额直接放开一年，那他要亏死了，所以不要看到 12% 就觉得不靠谱，请看清楚条件，这次我看到很多人注册之后只投了 100 块，真是可惜了，也就只有这一次有这么高的利率了。

很多人都把自己的钱存放在余额宝或者银行卡，其实上面的利率真是太低了，我自己的钱，银行卡和余额宝放的很少，只预留一些应急资金，我强烈建议大家把闲置资金用来买买理财，虽然不能让你发财，但是在通货如此膨胀的今天，理财可以尽量的让自己的资产保值。

理财平台很多，我知道大家怕老板跑路而不敢尝试，其实在我看来，不敢尝试永远会错失比别人更多的机会，如果大家要买理财的话，建议大家选择陆金所和友金所，绝不是广告，陆金所是平安旗下的，除非平安倒闭，否则完全没问题，友金所是用友网路旗下的，而且也跟平安银行建立合作，就是说你投资的钱其实是放在平安银行账户下的，即使友金所和陆金所倒闭，你的钱也是安全的。

这次是我跟友金所做了很大的争取，给入圈的朋友做了补贴，临时做的一个活动，通过这次活动进来的真是赶上了，这么大的福利很多人还骂我，我真是无语了，另外，没赶上这次活动之前就入圈的圈友们，我不知道以后还会不会有别的活动，如果还没注册友金所的，那么可以先等等看，看之后还会不会有别的活动给你们。

最后，我再强调一次，投资理财，很重要，在这个社会，不懂得钱生钱的人，是很难积累财富的。


