## 1. 说说房子的问题
见不少人问房子的问题，姑且来说一说，虽然我也没买房，但是很多认知与经验走在了大家前面，这些都是血淋淋的经验教训。

先买房还是先买车？

如果打算买房的话，那一定先买房，房子是资产，任何时候房子都是你的资产，车子不是，车子是消费品，所以，如果买得起房子，一定先买房。

房子未来的走势？

大会前后，各地房子限购策略，包括也出台了一些租售同权的策略，其实侧面反映了，房价到了政府出面调控的地步了，政策上虽然有一些调控，但是只能说房价近期不太会疯长，但是跌是不太可能的，所以，如果有能力，早上车是没错的。

尤其是，已经限购的城市，这些城市是刚需，这类房子，如果你满足条件，而且又有能力购买，那么就尽早购买，不管是自住还是投资都完全没问题的。

对于一些现在还没限购的城市，如果要投资的话，可能需要综合考虑下未来的发展，如果是自住的话，那么任何时候上车都不晚。

上车的话也尽量，越发达的城市，越要提早上车，未来交通越来越发达，资源会越来越汇聚发达城市，如一二线城市，各省省会等等。

以上，就是我的一点观点，当然，我自己也没买房，可能有人觉得我的观点站不住脚，但是这几年我在上海的经历、阅历让我有了全新的认知，早两年完全没这种认知，导致多奋斗几年，好在现在也不晚，现在我在上海买了稍微偏点的房子可以随时买，但是还是想努把力，尽量买一个地段好点的房子，相关领域的知识也花了不少时间了解，所以，提早跟大家普及下，有时候甚至后悔几年前的我缺乏这种认知，不过，现在还不晚。

良心建议，分享出来，给大家做参考。

## 2. 我的阅读经验
我之前跟大家说过，我现在特别喜欢阅读，我每天平均的阅读量大概在 5w 字左右，差不多每天阅读的总时间在 1 小时左右，有人说，听起来不过每天就一小时的阅读时间而已，然而常年累月坚持下去，这个习惯会极大的提升自己。

其实，要是以前，我从来不敢想象我竟然这么喜欢阅读，要知道，大学时候我最讨厌的事情就是看书，然后，在社会上混了这么多年，随着自己知道的越多，我才逐渐意识到知识的重要性，也逐渐意识到自己的无知，所以，迫不及待的想弥补下前十几年的缺失。

你们注意到没有？我说的是阅读，并没有说看书。那是因为，看书的最终目的也是为了阅读，只不过随着时代的改变，阅读的方式一直在变迁，从报纸到书籍、电脑、手机、Kindle 都是阅读的一种方式，很多人其实还停留在阅读就是看书的时代，而我永远追随适应新的潮流，我总觉得时代在进步，我们处理事情的方式还停留在以前有点说不过去。我之前也说过，因为从事移动开发的关系，我变成了一个手机控，生活中的绝大部分时间都在使用手机，所以我选择了手机作为我阅读的主要方式，而用手机阅读基本上充分了利用了我的碎片化时间。

之前有人质疑碎片化阅读是噱头，说根本没任何作用。然而我自己的亲身经历告诉大家，碎片化阅读不是噱头，是你太功利化了，如果你是想提升专业技能，想着阅读之后立马有明显的效果提升，那么碎片化阅读肯定不能满足你，专业技能的提升一定是需要持续花大量时间，系统性的去学习的，比如考研突击、培训班等，你说你靠碎片化阅读就可以很轻松的让考过托福、雅思，那基本是不可能。

而碎片化阅读最大的作用在于提升你的视野，丰富你的认知。这就好比，你以前去图书馆，没事的时候喜欢读点散文，看些小说，看些科普文之类的，这些东西看似对你没啥影响，但是时间长了，你会不自然的受到影响，你的语感、兴趣爱好、你的视野都会逐渐被开拓，这才是碎片化阅读的好处。而我这一两年内坚持阅读，很多东西也在逐渐的改变。

之前有人问我，我是怎么从一个技术人，逐渐变得这么全能的，产品、运营、投资、管理、商业好像每个领域都懂点，本质上就是因为我长期利用碎片化时间，来阅读这些领域相关的知识，这些东西不会对我本职工作产生有效的帮助，但是长久下来之后，我的很多认知与视野都受到了影响。

有人问了，我阅读的渠道从哪里来呢？

我一直认为现在我们是最好的时代，互联网如此发达的现在，网上有各种信息可供我们筛选，有人抱怨信息太多太杂，其实却不会反思自己的信息筛选能力。还有人扬言付费阅读时代是收智商税，我还记得之前有过一篇文章，标题貌似是「我花了 5000 块钱付费订阅，买来这些教训」，很多人还疯狂转发，我看了想笑。这就好比你上了一所名校，交了几万块的学费，然后你每天逃课泡妞，最后抱怨，我他妈花了几万块的学费上了一所名校，最后买来这些教训，然而同样的学校，有些人就可以很充实的学到不少知识，提升自己。仔细想想，本质上是不是这个理？

所以，把自己的问题归咎于知识付费的头上，想想真的未免太可笑。不过我看到那篇文章那么多人转，也就舒了一口气，看来大部分人的认知还处于这个水平，这刚好体现了自己的优秀。

而我阅读最主要的渠道就来源于两个：微信公众号和「得到」付费专栏。

我关注了将近 300 多个公众号，经过我长时间的观察与筛选，一些我认可的作者的文章我会坚持阅读。这里顺便给大家推荐几个，「caoz 的梦呓」、「运营控」、「公关界的 007」、「虎嗅网」、「人人都是产品经理」、「老道消息」、「小马宋」、「Spenser」、「招财大牛猫」、「说钱」等等等。

这些公众号涉及产品、运营、写作、投资、互联网、营销等各个领域，当然还有好多号，一时也想不起来，友情提示，这些公号有时候都会发点广告，你们别介意，反正我一直觉得这是好事，这些号发广告证明他们能存活下去，我以前看到我喜欢的作者接了一篇广告，我非常高兴，因为之前我很怕他坚持不下去了，但是现在，我没这种焦虑了。我甚至有时候还会特意关注学习下一些大 V 写广告的技巧，能把广告写的清新脱俗，让读者不反感，也是一种能力。感兴趣的请根据自己爱好自行关注。

另外，我在得到专栏上订阅了三四个付费专栏，我知道有些人喷「得到」，其实，从我个人出发，我觉得「得到」开启了一个新的时代，得到让一些知识分子们真的赚到了钱，也让更多的普通人接触这些真正的牛人。

别的我就不多说，我举个例子吧，得到的头牌「薛兆丰」，北大经济学教授，薛老师其实很早就一直很有名，在北大开的讲座从来都是人满为患，但是，你要知道薛老师在北大开讲座，能影响到几个人？一场讲座也就几百人的规模，而且有几个人有机会去花上千块去北大听这么一场讲座？普通人根本没机会。但是薛老师入驻得到之后，让更多的普通人可以有机会听北大教授的经济学课了，现在得到薛老师的专栏大概有 20 w 人订阅，每人每年费用 199，这就将近 4000w 了，你说薛老师有没有动力好好继续做下去？这比他在北大开讲座赚的多了去了，这样的知识分子赚到钱了，他们才会持续下去，也会更有动力去输出高质量的内容，才会有更多的人继续看到他们的分享，我没订阅薛兆丰的专栏之前，我也从来不知道原来经济学这么有意思。

再比如我老板报了 MBA 的课程，费用要 20 多万，普通人有几个有机会报这样的 MBA 课程的？但是刘润老师在得到开的「五分钟商学院」专栏，让你一年 199 就可以了解到 MBA 相关的知识，要知道各大上市公司的老板上刘润老师的 MBA 课程，几十万是至少的。

再比如武志红老师的心理学课程，再比如很多清华北大教授的关系学、思维课等等。

当然了，我得提醒下大家，千万别觉得我关注什么，我订阅了什么，你们就跟我一样。每个人所处的环境以及阶段都不一样，我现在的阶段是不需要花很大精力在技术上，我在公司是产品技术负责人，有点半个创业的角色，本就需要全方位学习、了解，所以订阅了大量的专栏，每天都需要信息吸收，但是你们得根据自己的实际情况，无论如何可以多了解下，但是依然需要抓住现在最重要的事，比如你现在是做编程，那就应该 70% 的精力都先放在技术积累上，20% 的精力额外扩展一两个技能与方向，千万别多，最多两个就够了，10% 用来休闲娱乐。

我是特别不愿意看到，很多人学我，当然你学不学我完全跟我没关系，但是我很怕你们把大量的精力都花在了拓宽视野上，反而忽视了本职能力的提升，这就适得其反了。另外，无论如何，每个人都应该坚持阅读，如果你的业余时间不知道用来干嘛，那就用来阅读好了，把你所有的碎片化时间都利用起来，一年、两年之后，你的很多方面都会慢慢被感染，你的认知与视野都会逐渐提升。

## 3. 技术投稿稿费怎么计算
大部分人都是没有这样的经历的，也不懂行业规则，姑且帮大家科普下，毕竟涉及到钱相关的东西，大家都蛮感兴趣的。

首先是纯技术类的文章投稿哪有什么稿费啊，你去投稿一些公众号，也最多帮你开个赞赏，能有个十几二十块的赞赏就不错了。

我自己有过别的平台主动找我写稿的经历，不过不是纯技术的，是让我写一些互联网、科技相关的文章，毕竟我是技术出身，对互联网认识更深，再加上我经常写作分享，有一定的文笔，所以主动找到我，给我开的报酬是千字 800 块，这个价格远超行业水准，行业平均水准是千字 200 块，而且这活还不一定好找，我当时觉得价格很高了，就写了两篇，赚了几千块，但是后来发现太累了，这钱人家不会白给你的，是要有各种要求的，你们都知道，我这人最烦各种约束了，虽然当时觉得蛮挣钱的，但我还是放弃了，还是自己在公众号写文章自由些，哪怕靠着赞赏和读者帮点的广告少赚点，但是心不会那么累，而且，我把重心放在自己的公号运营上，也算是一定的积累。

后来，我有名气了，算起来，大概写了差不多四年多，才算有点名气，也有人找我写稿子，但是这时候话语权就在我手里了，加上我自带流量作用，价格由我来定，我记得我在知乎上写的第一篇稿子是 2000 块，字数也就 1000 来字。

再后来，公众号也越做越大，有人找我约稿，当然底部需要带上他们的推广，这种约稿价格定的更贵，第一篇这种类型的约稿是 5000/篇，不过需要自带发布。

再到之后，很多技术社区找我开技术专栏，付费的那种，头条问答也签约我，有签约费的那种，只不过，这些我都没精力做了，头条问答一个问题 200 块，我懒得回答了，没那么多精力，我都让几个球友们来做了，给他们提供点赚钱的机会，付费的技术专栏一直在找我，我也一直没时间去搞。

所以，我想说的是，纯技术类的文章领域太单一，很难靠投稿去赚到钱，如果质量做的好，只有去做付费专栏，但是，如果你没影响力，没名气，人家也不会找到你。

有影响力、有个人品牌，加上自带流量，赚钱才会更容易，才能成为别人手里的香饽饽。

但是影响力、个人品牌是怎么建立的？是一朝一夕的事么？绝对不是，一定是你在某个领域深耕多年，持续输出有价值的干货，这样还不一定有影响力，还得抓住一些机会才可以。

我看到这里有不少写博客、写公众号的，这是一个很好的技能积累，可以总结你的经验过往，然后很多人经常在这里发布，让别人关注，只要你不过分，我都不怎么管，我虽然不抵触，但是我得提醒大家两点：

1. 不要丢了你最本职的工作，你一定需要在某一领域拿得出手，才能让别人信服，才能让别人关注你，写作与个人品牌都是一个附加的长期积累，如果因为你的写作耽误了你自身技能的提升，影响了你本职能力的提高，最后只会适得其反；

2. 在这里推荐自己的公号没问题，但是如果不能输出有价值的东西，一味的让别人关注没任何作用，更何况，这里只有 3000 多人，天花板多低，如果你真的可以输出有价值的内容，就应该试着走出去，让外面更多的读者认可你，才是关键；

我之前就说过，做一件事能得到回报会让你更有动力坚持下去，这种是正确的价值观，但是在做一件事开始，功利化就这么严重，很可能你坚持不到让你有回报的那一步。

## 4. 认知与知识
目前为止，知识星球已经有将近 3500 位球友了，有的人加入比较早，有的人加入比较晚，但是到期时间是一样的，之所以这样设置，因为我认为这个世界就是这样的，先入为主就是这个社会的现实，仔细想想每一个行业是不是都是这样。

不管你是最先加入的，还是中途加入的，你们可以观察到，我几乎很少在这里分享技术相关，甚至技术的问题也不会回答，我一直跟大家说，我想让大家在这里「做事态度」与「思维方式」有所改变，这是受益终生的，很多人也许不理解啥是「思维方式」，觉得有点抽象，其实「思维方式」本质上就是「认知」。

我之前跟大家说过，技术性问题你最需要的是 Google，没人能比 Google 能解决你的问题，而 Google 搜索出来的东西本质上是「知识」，Google 不可能告诉你一些「认知」上的东西，有人问了，啥是「认知」？啥是「知识」呢？

举几个例子，大家就明白了：

五年前告诉你去买比特币能赚钱，是认知。

如果告诉你比特币背后的原理，给你普及区块链相关的技术，这是知识。

好几个月前，我告诉你定投腾讯股票能赚钱，是认知。<br>怎么买腾讯的股票？怎么开户？这是知识。<br><br>我告诉你未来五年是人工智能的时代，Python 语言会大火，是认知。

如何正确的学习 Python？这是知识。

前段时间我告诉大家，搞个头条号，搬运点内容，可以赚点小钱，这是认知。

怎么注册、运营头条号？怎么搬运内容？这是知识。

我告诉你投资理财很重要，这是认知。

怎么接触学习投资理财？这是知识。<br><br>......<br><br>
知识有没有用？当然有用，但是知识你不加以吸收转化为自己的能力，是没多大用的，而认知通常不需要你花大量的时间去吸收，你只要愿意执行、总结甚至加以扩展，那就有很大用。市面上所有开发的东西，能搜到的东西，基本都在传授知识，但是很少有人告诉你认知，这是最大的差异。

我不知道有多少球友有印象，我之前给大家普及的认知中，如果回头看看，虽然就短短的几个月，但是很多认知都被验证了，我给大家普及过定投的概念，并且建议大家定投腾讯股票，现在再看看腾讯的股票，我说过我长期看好比特币，在 3w 左右的时候短期内不建议大家入了，后面大跌之后又大涨回来了，我说过玩头条号可以小赚点零花钱，我不止看到一两位球友在上面赚到钱了，当然还有赚钱的套路、自我激励、我的阅读经验，甚至还有产品、运营、房价、房贷等等方面的认知，当然也有一些知识，还有各种各样方面的问题回答，总之，我是想做到的是提升大家的认知。

有人会问？如何提升自己的认知呢？

认知这东西真的不是靠你努力就能获得的，这取决于你接触的环境、接触的人脉，以前我只是一个程序员的时候，很多东西真的没机会接触，但是当我在公司成了高管，负责公司产品，加上我公众号也影响力越来越大，我接触的行业、人脉是很多人没法接触的，比如我经常跟老板交流，也接触过不少产品经理、投资人，通过公众号也认识了不少金融大 V、互联网大 V 等各行各业，长时间的接触与交流，加上我自己长时间的阅读，我的思维与视野都会被打开，我的认知也逐渐被提高，我可以这么说，这两年内的认知提升，超过之前我二十多年的认知。

我之前说过这么一句话：「你想成为什么样的人，那就尽量去向他们靠近。」你跟别人靠近并不会对你产生职业上多少帮助，但是一些交流、思维、影响是会逐渐感染的，你的认知，总归也会逐渐受到提升。

所以，我的星球不是「知识付费」，而是「认知付费」，而本质上，认知付费才是最有价值的，也是最有可能让你弯道超车的！

## 5. 表白的问题
我觉得这个事情很多人都可能遇到，姑且统一说下我对表白的看法，顺便证明下我这斜杠男的能力：

1. 表白这个事要慎重，一定要有很大把握再去表白，双方的心思都没了解个大概就轻易的表白，这是情商低的表现；

2. 至于为什么一定要有很大把握再去表白，因为如果表白被拒，会很尴尬，做不了恋人，可能朋友都没得做；

3. 表白不要轻易受同学、同事的起哄，他们都是看热闹居多，成功、失败他们又不用负责任，一定自己拿主意；

4. 想增进彼此之间感情，互相了解多一点，只是微信、qq 聊天没用的，得多约出去一起吃饭、看电影、去图书馆之类的，比你隔着屏幕空聊效果好一百倍；

5. 恋爱的初始是最美好的，因为这时候处于热恋期，也没有很熟悉，双方看到的都是彼此的优点，缺点都会隐藏的很好，这个时候别轻易表白，等彼此之间肯暴露自己的缺点给另一半，才真正说明彼此把对方当成了对方的依靠，这个时候的表白才最有说服力，也会更容易成功；

6. 别轻易学电视、电影里那样，表白的时候在操场搞一堆蜡烛，或者拉这一群同学、朋友配合你高调制造一些浪漫，大部分人都不喜欢这么高调的表白，两个人真的相爱，不需要向别人炫耀你们彼此之间的浪漫，就那么两个人，静静的，平淡的表白，才是最真实最长久的；

最后，表白只是开始，成功了，未来的路还很长，而且未来更多的日子大都是很平淡的，习惯平淡的爱情才能走的更久远！

祝这里的每个人，都可以表白成功！

## 6. 你的什么时间最重要
我上次分享「睡后」收入文章的时候提到这么一句话「如果你接外包，你的外包时薪单价一定要比你工作时薪单价高，再考虑接，否则是不划算的。」

有同学可能就问了，为啥？我的业余时间反正闲着也是闲着，能赚点那就赚点呗。

但是今天，我要再给大家提升下认知，你的这种想法完全错误，你根本不知道你的什么时间是最重要的。

经济学有一句话大家都听过，叫做「物以稀为贵」，原理我就不需要解释了，相信大家都清楚，那么基于这点，我们就可以仔细对比下你大学读书和你工作之后的差别。

大学的时候，最主要的职责是读书，正常来说，你上课的时间是最多的，如果这些上课的时间都算作学习的话，那么你是不缺学习时间的，因为平时待在校园里的时间最多，上课的时间也最多，那也就意味着大学缺的是社会实践，那么就会引发一个问题，大学生的业余时间是用来学习还是用来实践是最划算的呢？

我之前说过，业余时间用来社会实践是比你学习更值的，但是我没说原因，原因就是因为大学最不缺的是学习时间，最缺的是社会实践，如果能把你的业余时间拿去做大部分同类人最缺乏的事，那么才是最优策略，也才更能体现你的优势。如果要排个名的话，那么应该是这样的：

上课好好学、业余时间社会实践 > 上课好好学、业余时间也在学 > 上课不学、业余时间学 > 完全不学

（以上社会实践包含各种实习、做项目等等）

那么我们再说回工作之后，工作之后，毫无疑问，我们大量的时间都在工作，尤其算上加班，我们完全不缺实践，做项目，最缺少业余时间，缺少学习时间，缺少充电时间。所以理论上来说，工作之后的业余时间是最稀少的，如果要算个时薪的话，业余时间的时薪理论上也应该是比工作时薪更高的，这个时候你用业余时间去接外包的时薪甚至比你工作的时薪还要低，那是远远不划算的，聪明人哪怕业余时间在家休息娱乐，也不会去挣这点钱，哪怕业余时间的时薪跟你工作时薪一样，那也是不划算的。当然，如果你急需钱，等钱用，那么这种另算，我所讨论的是从一个聪明人、有能力之人的角度考虑的，那些成功人士、富豪们，绝不会去花费自己业余时间去赚跟工作一样多的钱，除非，业余时间的时薪比你工作时薪更高，甚至几倍，那才是划算的生意。

所以，综上，你的什么时间最重要？学生时代你的学习时间没那么稀缺，看似那些抓紧一切时间去学习的人，其实没有发挥价值最大化，因为任何学生都不缺学习时间，那些学习不错，同时业余时间还积极的参与大部分人缺少的社会实践、去实习、去做项目的同学，才是最聪明的选择，这样的人以后在职场也会更有竞争力。

而工作中的人，业余时间去疯狂的接外包赚点小钱的人，看似很努力，其实是非常不划算的，对于工作一族来说，你的业余时间异常宝贵，大部分工作一族也最缺乏学习充电的时间，如果你可以利用业余时间学习提升、充电、甚至培养自己的第二技能，这才是你跟其他人差距越拉越大的正确姿势，接外包不是不可以，但是一定要保证时薪更高，否则，聪明人更愿意利用这时间休息娱乐。

## 7. 贫穷不是你的资本
我这人做事有很强的原则，我比较讨厌这么一种人，或者说是鄙视吧，就是跟别人讨论问题、跟别人谈判条件的时候，以自己家庭情况、贫困背景为资本，妄图博取同情，来换来一些东西。

真的，我骨子里看不起这种人，也许有人会认为我偏执，但是这就是我真实的态度，也许可能跟我的个人经历有关吧。

很多人知道我以前的奋斗经历，我在最困难、难到吃不饱饭的时候，都不会向家里说半个不字，也从来没有问同学、朋友借钱，更不可能吃饭的时候跟老板说，我吃不起饭了，能不能给我便宜点。

我现在有影响力了，我在公号帮过很多人捐款，我自己也会尽我所能帮这个社会做点什么，但是我从来不在公号要求大家帮我自己筹款，更没有向大家乞讨，我公众号的赞赏、知识星球赚的钱，我从来都认为我是靠个人能力赚来的钱，这些钱我赚的心安理得，而且我也从没否认过我做这些是为了赚钱，不能赚钱，傻子才会付出这么多的时间与精力去做这些事呢。

之前公号有不少读者给我留言，很多人都说自己是个穷学生，没多少钱，可否给他便宜点，对于这类的信息，我从来都是忽略，因为，我认为贫穷不是一个人的谈判条件，你该自己想办法去解决，而不是想着可以有特殊对待。

但是你们知道么？这次 199 续约，也有不少穷学生续约，印象比较深刻的是，有一位读者给我说，他是穷学生，这周生活费快没了，他剩余资金仅剩 200 了，下周才会问家里要生活费，问我可否先支付 150，留 50 块吃饭，下周他问家里要钱了再补，因为人太多，我没来及回复，他可能觉得不太好意思，还是咬牙给我转了 199，等排到他的时候，我看到这条信息，领了红包，然后给他发了一个 66.66 的红包，我说拿去吃饭，不用还了，我非常欣赏这种做法，哪怕穷的吃不起饭了，但是也不会以此寻求优惠，但是这位球友仍然表示后面拿到钱一定会归还，说实话，我不是那么在意，但是我相信这种人会说到做到。这位球友应该在这里，虽然我不知道你是哪位，但是我必须公开表达下对你的认可。

还有的球友私信我说这个月没钱了，给我私信，希望争取分期支付，分两次或者三次付清，真的，对于这种请求，我看到了，基本都直接同意了，我也不知道有多少人欠我钱的，因为我相信这部分人，他们在最困难的时候没有放弃尊严，没有寻求特殊对待，他们之后有钱了你觉得会不记得这件事么？

所以，那些因为自己穷，私下里问我能不能便宜些的留言，我从来不会回复，因为我懒得花时间给你解释，这里有不少学生因为涨价到 199 而续约不起的，即使他们很想续约，但是因为经济问题也从未要求我给他特殊对待，我很欣赏这部分人，哪怕你不续约，也比那些因为贫穷要求我便宜点的人更有骨气，做人得有骨气，丧失了骨气也有意味着丧失了所有，你做任何事都会被人看不起。

最后，我的观点也许很直白，也许会令部分人不舒服，但这就是我的看法，把贫穷当谈判资本的人，我会永远看不起，这个世界更不会因为你贫穷而可怜你，你最该做的是想办法去改变这种贫穷，而不是天天把贫穷挂嘴边，但是不做任何行动去改变！

## 8. 保险的重要 
记得张哥以前在公号上说想要了解了解保险，最近自己刚好学了点，和大家分享一下。

先来一个小故事来说明保险的重要性<

张哥平时要吃 8 个馒头才能吃饱，但是 1 个也足以维持生命，突然有一天发生了点意外，张哥买不起馒头了，他灵机一动，想起自己买了保险，这时保险就可以为他提供这一个馒头。这 8 个馒头就相当于平时的投资的股票，基金，公司等带来的收益；这 1 个馒头就是保险。保险虽不能让你锦上添花，但却可以雪中送炭。

下面简单介绍一下保险及其分类

保险：本质上是一种风险转移工具，能将你承受不起的风险转移给保险公司。

保险可以分为社会保险和商业保险。

社会保险：给予最基本的生活保障制度。（根本不够）

大家最熟悉的社会保险可能就是五险一金了，包括养老、医疗、工伤、生育、失业保险和公积金；这基本是各大公司的标配，其实公司给你买的这些保险都是从你的工资中扣除的。

社会保险中最常用到的可能就是医疗险了，简单说下医疗险的不足。

1、医疗险中的药品有甲类和乙类之分，甲类全部报销，乙类只报销一部分，重点是遇到重大疾病要用到的进口药物，统统不报销，也就是只管国内的部分药。

2、先垫付，再报销；不能立刻起到保障作用。

3、非直接医疗费用不予报销。如：重大疾病过后的营养费和护理费 and so on.

由于以上原因就导致了商业保险的诞生。

商业保险又可以细分为人寿保险、健康医疗险、意外伤害险等。

人寿保险

顾名思义，是以人的生命为保障对象的保险。有定期的、终身的、两全的。这几年又新出了几样寿险，分红险、万能险、投资连结险。简单介绍一下，

分红险：在交的保费中取出一部分放入你的投资账户中，有保底收益和分红收益，分红收益不固定，由保险公司的投资收益决定；

万能险：与分红险类似，区别在于可以灵活的调整保额，提取保费；

投资连结险：与上面两个的区别在于没有保底收益，投资账户可以分为好几个，根据自己需求选择激进型，稳健性等。

建议：在以保障为前提的条件下，这些有收益的新型保险最好不要碰，尤其是投资连结险。（个人建议，仅供参考）

健康医疗险

健康医疗险，以人的健康为保障对象，又可以细分为重大疾病险，医疗费用险和住院津贴险。

重大疾病险：发生25种重大疾病中的任意一种，保险公司都会进行赔付。

医疗费用险：最常见的是住院医疗费用报销型保险，也有一些门诊费用报销型保险。<br><br>住院津贴险：在住院耽误正常上班的时间里，保险公司每天会给予一定数额的补贴。

意外伤害险

意外伤害险是以意外造成的死亡、残疾等作为保障对象的保险。意外伤害险是一种杠杆比例极高的保险，只需较少的保费就能获取较大的保额。因为他只管外来的，突发的意外，不赔付故意的和疾病造成的伤害；举例：好像是去年大白兔奶糖的董事长旅游时，被一只猴子踢下的石头砸中脑门导致的死亡，就属于意外伤害（几率相当低，So 保费也低）<br><br>购买原则：<br><br>先大人，后小孩；优先考虑家庭经济支柱。<br><br>大部分人喜欢先给孩子买，其实父母才是孩子最大的保障。优先考虑家庭经济支柱，这样在发生意外时，可以缓解家庭状况，维持正常的生活。<br><br>对于定期还是终身，结合目前的家庭状况，收入、开支、负债等，如果暂时无法支付终身的，可以先考虑定期，以后再改为终身。<br><br>保额的确定：<br><br>结合家庭状况，以及未来十年内的开支 （房租、电费、水费、孩子的教育费用，至少到大学） 和现有的流动资产来确定保额。<br><br>最后，很多人以为买保险就是白给公司送钱， 但当你出了大病后你会发现要支付的医药费要远远高于保费；所以，保险就相当于一个杠杆，在发生意外时可以用较少的保费来对冲较大的灾难。<br><br>第一次写，如有排版格式等问题，望各位指出，在此谢过！
<br> <br>记得张哥以前在公号上说想要了解了解保险，最近自己刚好学了点，和大家分享一下。<br><br>先来一个小故事来说明保险的重要性<br><br>张哥平时要吃 8 个馒头才能吃饱，但是 1 个也足以维持生命，突然有一天发生了点意外，张哥买不起馒头了，他灵机一动，想起自己买了保险，这时保险就可以为他提供这一个馒头。这 8 个馒头就相当于平时的投资的股票，基金，公司等带来的收益；这 1 个馒头就是保险。保险虽不能让你锦上添花，但却可以雪中送炭。<br><br>下面简单介绍一下保险及其分类<br><br>保险：本质上是一种风险转移工具，能将你承受不起的风险转移给保险公司。<br><br>保险可以分为社会保险和商业保险。<br><br>社会保险：给予最基本的生活保障制度。（根本不够）<br><br>大家最熟悉的社会保险可能就是五险一金了，包括养老、医疗、工伤、生育、失业保险和公积金；这基本是各大公司的标配，其实公司给你买的这些保险都是从你的工资中扣除的。<br><br>社会保险中最常用到的可能就是医疗险了，简单说下医疗险的不足。<br><br>1、医疗险中的药品有甲类和乙类之分，甲类全部报销，乙类只报销一部分，重点是遇到重大疾病要用到的进口药物，统统不报销，也就是只管国内的部分药。<br>2、先垫付，再报销；不能立刻起到保障作用。<br>3、非直接医疗费用不予报销。如：重大疾病过后的营养费和护理费 and so on.<br><br>由于以上原因就导致了商业保险的诞生。<br><br>商业保险又可以细分为人寿保险、健康医疗险、意外伤害险等。<br><br>人寿保险<br><br>顾名思义，是以人的生命为保障对象的保险。有定期的、终身的、两全的。这几年又新出了几样寿险，分红险、万能险、投资连结险。简单介绍一下，<br><br>分红险：在交的保费中取出一部分放入你的投资账户中，有保底收益和分红收益，分红收益不固定，由保险公司的投资收益决定；<br><br>万能险：与分红险类似，区别在于可以灵活的调整保额，提取保费；<br><br>投资连结险：与上面两个的区别在于没有保底收益，投资账户可以分为好几个，根据自己需求选择激进型，稳健性等。<br><br>建议：在以保障为前提的条件下，这些有收益的新型保险最好不要碰，尤其是投资连结险。（个人建议，仅供参考）<br><br>健康医疗险<br><br>健康医疗险，以人的健康为保障对象，又可以细分为重大疾病险，医疗费用险和住院津贴险。<br><br>重大疾病险：发生25种重大疾病中的任意一种，保险公司都会进行赔付。<br><br>医疗费用险：最常见的是住院医疗费用报销型保险，也有一些门诊费用报销型保险。<br><br>住院津贴险：在住院耽误正常上班的时间里，保险公司每天会给予一定数额的补贴。<br><br>意外伤害险<br><br>意外伤害险是以意外造成的死亡、残疾等作为保障对象的保险。意外伤害险是一种杠杆比例极高的保险，只需较少的保费就能获取较大的保额。因为他只管外来的，突发的意外，不赔付故意的和疾病造成的伤害；举例：好像是去年大白兔奶糖的董事长旅游时，被一只猴子踢下的石头砸中脑门导致的死亡，就属于意外伤害（几率相当低，So 保费也低）<br><br>购买原则：<br><br>先大人，后小孩；优先考虑家庭经济支柱。<br><br>大部分人喜欢先给孩子买，其实父母才是孩子最大的保障。优先考虑家庭经济支柱，这样在发生意外时，可以缓解家庭状况，维持正常的生活。<br><br>对于定期还是终身，结合目前的家庭状况，收入、开支、负债等，如果暂时无法支付终身的，可以先考虑定期，以后再改为终身。<br><br>保额的确定：<br><br>结合家庭状况，以及未来十年内的开支 （房租、电费、水费、孩子的教育费用，至少到大学） 和现有的流动资产来确定保额。<br><br>最后，很多人以为买保险就是白给公司送钱， 但当你出了大病后你会发现要支付的医药费要远远高于保费；所以，保险就相当于一个杠杆，在发生意外时可以用较少的保费来对冲较大的灾难。

## 9. 对 22 岁的自己说的
想了下，22 岁的时候我刚毕业，我的经历大家几乎都知道，就不多说了，有点特殊，毕竟大部分人走的都不是我这种路，不知道能给大家多少借鉴意义，现在的我如果要对 22 岁的自己说，我会对他说这些：

1. 努力很重要，非常重要。这是我最大的感触，它几乎是穷人出人头地的唯一方式，努力不一定会成功，但是不努力是一定没法成功的；

2. 一时的成败不代表什么。中考失意、高考失意、找工作失意等等等都是一时的，绝不能代表你的一生，人的一生很长，走过的每一段都可以看做新的赛场，也就意味着新的起点；

3. 选择比努力更重要。努力固然重要，但是选择其实比努力更重要，只有在对的方向努力，才能事半功倍，否则方向错了，结果很可能是南辕北辙。我工作至今经历过的选择可以说是我此生最多、最重大的选择：
毕业之后决定来上海，测试之后选择了转行，自学编程的时候选择了当初崭露头角的 Android 开发，在技术领域深耕了四年多的时候转型技术管理、产品，工作之余决定好好写作等等等，我不知道每一个选择是不是最优的，但是现在来看我很喜欢现在的工作生活状态，起码这些选择不是错误的，这些选择让我所有的努力没有白费；

4. 不要相信命运。走上社会之后，你会遇到各种坎坷，你会怀疑你自己，甚至别人也会怀疑你的能力，渐渐的你可能会觉得我真的不行，这个不适合我，而逐渐的接受了命运的安排，好在我从不相信命运，不要轻易向命运低头，你不逼你一把，真的不知道原来你有这么多可能性。

5. 勇敢做自己。我做技术的时候，关注我的人较少的时候，那时候很和谐，我给大家写文章分享我的经验，大家很感恩，但是逐渐的，关注的人多了，影响力大了点，我分享技术文章的时候，就有点不同的声音了，有的人说你这文章太浅显了，给小白看还行，有的人说你这篇文章太深奥了，看不懂啊。再之后我的工作从技术转管理和产品，我分享的更多关于职场与人生经验的时候，影响力也更大的时候，分歧更大，感恩的人会觉得我分享的特别有用，专门私信感谢我，而觉得我在胡扯的人，会留言把我骂死，说我鸡汤、忽悠，再之后，我赶到了知识付费的风口，赞赏、开小密圈等，涉及到钱的时候，有的人很理解，而有的人把你祖宗十八代都骂一遍，普通人遇到这种，心态不好的估计早就崩溃了，好在我坚定的做自己，我自认靠自己能力赚钱没任何问题，自己问心无愧，才能支撑我走到现在，也让我坚持走自己的道路。
我有时候深夜问过自己，如果让我重新选择的话，我会不会还走这条路？我深思熟虑之后的答案是会，即使被质疑，但是从未后悔过。

6. 最后，活在当下。我 22 岁的时候从不会去考虑五六年之后的我会是怎样，我只是活在当下，做好当下的事而已。

## 10. 从我公号发展史来谈谈产品、运营
这里很多都是做技术的，对产品、运营知之甚少，有的甚至不知道产品是干嘛的，那么今天，我就以我公众号为例，来给大家普及下产品相关的知识，以及看似我在按部就班的写文章，其实这其中我把我的产品思维充分的发挥了出来。

如果说把我的公众号看做一款产品的话，那么最初从博客关注我的一批用户就是所谓「种子用户」，「种子用户」的作用是帮助产品从 0 过度到 1，对于公众号来说，读者过万就是所谓的 1，所以怎么从几百个「种子用户」增长到 1w 是关键。

我最早在知乎回答了一个问题很火，叫「如何自学 Android」，直到现在这个回答都是 Android 话题下最火的回答，只不过当初回答的时候不知道，但是当我开始做公众号的时候，我在这个回答下放了我的二维码，这就叫「引流」，很多读者都是看了当初的那个回答来关注过来的。

靠着知乎上的「引流」和种子用户的自发支持与口碑传播，我读者很快就 1w 关注了，从产品的角度，也就是所谓的完成了从 0 到 1 的过程。

任何产品从 0 到 1 的过程很难，他决定了你能不能活下去，能不能坚持下去，无数产品其实都倒在了 1 面前。

其实回头来看，我 2014 年注册的公众号，2015 年就积累到了 1w 读者，但是我没有重视，整个 2015 年直接就搁置了，读者也没有增长，现在想想其实后悔万分，错过了一波流量红利。

2016 年微信赞赏功能内测，我看到了一个机会，一个付费阅读的机会，但是当时还不知道这个词，这个词只不过是现在来看的，但是当时隐约觉得是个新玩意，新机会，于是在 2016 年初我决定重视公众号，下定决心好好运营这个产品。

当时注册公众号的人其实挺多的，但是没多少人重视，尤其技术领域，很多人把它当做一个玩具而已，所以我当时的策略就是「勤奋」，比别人更勤奋，坚持更新有用的内容，坚持分享一些技术文章与经验。

于是，就是这么一点点的坚持，无数个日夜的深夜写作换来了点作用，我开通了原创与赞赏，很多读者传播与转发，很快积累到了 3w 读者。

如果说，公众号读者从0 到 1w 是产品从 0 到 1 的过程，那么粉丝从 1w 到 3w 就是产品从1 到 10 的过程。

产品的生命周期一般是，从 0 到 1 起步阶段，代表生根发芽了。

从 1 到 10 代表产品被市场认可，找到商业模式。<br>从 10 到 100，代表产品成熟了，占领一定的市场份额了。

所以，在粉丝到 3w 的时候，我第一次接到了一个广告，我收了 2000 块，而且价格跟读者总数和阅读量有关，我第一次找到了商业模式，这让我做事更加有方向了，我的方向很明确，就是继续写，继续积累读者，让更多的人关注到。

于是，我开始了从 10 到 100 的产品阶段。

但是产品从 10 到 100 的阶段光靠自然增长是远远不够的，是会遇到很大瓶颈的，于是，我想到了一个产品「新增」的策略—拓展渠道。

之前我写文章只在我自己博客更新，之后更新到公众号，但是之后，我开通了各大技术社区的账号，我写完一篇文章，我在 csdn、博客园、知乎专栏、SegmentFault 等等平台全部发一遍，很辛苦，那时候确实很辛苦，但是我想不到其他的办法，别说，当时这个方法也很奏效，很多平台都缺乏优质内容，有些平台看到不错的文章就会主动推荐，所以，我在部分技术社区建立了影响力，还跟一些社区运营人员建立了联系，慢慢的，我的这种策略起到了成效，读者很快也从 3w 增长到 5w。

2016 年初，我的读者是 5w 多，但是到了 2016 年 6 月份，读者才增加到了 6w 多，这半年的时间只增长了 1w 左右，我觉得哪里出问题了，我分析了下数据。我发现了一个问题，留存率很低。

留存是什么意思呢，就是新增了 100 个读者，但是取关了 60 个，这留存就是 40%。我分析了这半年跟之前的数据比，留存明显下降不少。我花了很长时间反思，到底是哪里出问题了，后来从读者陆陆续续类似的留言「一个 Android 号，不更新 Android 技术文章了，取关了」。

我才意识到问题，我的公号名字是「AndroidDeveloper」，很多人是冲着名字关注的，但是因为我工作转型的原因，很多新用户不了解我，觉得内容与标题不付，所以很轻易就取关了。

所以，2017 年 7 月份我坚定了改名字，「AndroidDeveloper」这个名字有利有弊，利是很一目了然，弊是我发的内容如果跟 Android 无关，那很容易让新来的读者取关。改名「stormzhang」之后虽然没有之前的一目了然，但是好处是这就是我个人的号，我所分享的东西都是跟我个人相关的，也更加利于建立个人品牌。

事实证明，这个名字后来改对了，一开始会有读者不适应而取关，但是长期来看，利远远大于弊，留存也大大提升，stormzhang 的关键字搜索指数也一路提升。

2016 年底小密圈横空杀出来了，我对产品与机会的敏感性第一时间就试用了，加上当时的「得到」，当时的我意识到付费阅读时代越来越近了，于是我于 2017 年 2 月份开通了我的小密圈，赶上了付费时代的首班车。

如果说公众号那些关注的读者是「目标用户」的话，那么付费加入我小密圈的读者就是「付费用户」。

从产品的角度来说，付费用户的商业价值十倍于目标用户的价值，这也是为什么同样的用户规模，「得到」估值这么高的原因，所以付费用户值得享受更好的服务，也有利于建立更好的氛围，所以，我今年在小密圈身上花费了不少精力与时间。

刚创立小密圈我没有急着宣传，我小密圈的第一批「种子用户」是从赞赏的读者中邀请来的，在不确定一个全新的产品能不能被用户被市场认可的时候，内测邀请新产品的目标用户是最好的办法，之前赞赏过我的读者，我认为是认可我，信任我，并且有付费意愿的读者，很快第一批读者就有了几百人。

之后逐步开放给更多的人，我也在逐渐摸索运营方式，回答问题、分享知识与认知、内部抽奖都属于我的运营方式。

之前有人说，我在小密圈内部抽奖是营销、推广，其实错了，这叫「运营」，这种方式只会让内部用户更加活跃，更加有粘性。

而营销推广是指针对外部渠道，针对新增的。如果说我告诉我公众号的读者说，你付费加入我的小密圈把，我在小密圈里抽奖送书，如果真的有人只冲着抽奖送书就来付费加入的，那这才叫营销推广。毫无疑问，不会有人单纯冲着我小密圈有抽奖而加入的，所以，内部抽奖活动是属于一种运营的方式。

第一期小密圈读者有 4200+，都是从我公号过来的，所以小密圈是我公号孵化的一种全新的商业模式，公号 10w 读者，小密圈用户 4200+，也就意味着付费用户 4200+，转化 4.2%，这转化率在整个产品市场来看相当高了。

小密圈第二期续费用户目前 700，700/4200 叫做「复购率」，复购大概在 17%，这复购率也相当高了，我敢打赌，应该是所有小密圈中很高的复购了，而且，复购还没结束，因为还有部分小密圈读者在等待活动。

当然，为了提升复购我也做了些运营的活动，就是大家知道的续费赠送价格 199 的永久星球，但是并不是所有的运营活动用户都会买账，运营活动做的不好，用户反而会加速流失，做的好的才会有效果。从目前的复购数据来看，加上很多球友的反馈，我的这个运营活动做的还不错，很多球友比较满意，而事实上也确实是很大的福利。

小密圈属于虚拟商品，跟其他实体产品不一样，虚拟产品没有生产成本，卖多少份那就赚多少份的钱，唯一需要投入的成本是我的人力成本，也就是我的时间成本。

我在第一期的「帅张和他的朋友们」星球的运营中，最吸引大家的方式主要是每周一篇的长文分享，我写一篇文章的时间成本其实不变，所以，我要尽最大可能的扩大规模，让更多的人加入，这样我投入一样的时间成本，才是最划算的。

在星球前期形式还在尝试，没固定的时候，我没有怎么卖力宣传，但是后面形式确定了，这种方式我的策略一定是要一篇文章尽可能多的卖给更多的用户，所以，后面我在公号宣传的力度加大了，包括跟友金所推出一种补贴的方式来降低门槛，让更多的人加入，这是我做这件事的背后逻辑。

但是，我新开的星球「我爱问帅张」就不是这种策略了，因为这个星球主要形式是回答问题，加入的人越多，问问题的人也越多，我需要投入的精力与时间也就越多，所以，对于这个星球，我就不太可能让越多人加入越好，当我觉得我的精力与时间来不了的时候，我一定会提高门槛，比如涨价，这样才能 cover 住我的时间成本。

所以，看似两个星球，但其实背后的产品逻辑与运营方式有着本质的区别。

看似我在按部就班的写作分享，其实我是把公众号来当做一个产品来对待的，来当做一个创业产品来对待的，很多人都问我为什么不自己去创业，其实，创业不一定要离职，不一定开个公司才叫创业，创业是随时随处的，我自己做的这个公众号，基本上把我在公司学到的一些产品、运营、营销思维全部运用到了，也算创业了，而事实上我在公司的角色也算半个创业，很多看似不相关的两件事，其实是可以举一反三的。

综上，再总结下我在运用公众号所用到的一些知识。

靠着种子用户以及博客积累做到了从 0 到 1；

靠着自己的勤奋分享，做到了从 1 到 10；<br>产品做到 10 ，我找到了最小可用商业模式，找到商业模式这是一个里程碑；

16 年因为赞赏内部邀请决定正式运营，让我看到了一个新的市场，新的机会；

靠着拓展渠道，广撒网的模式，让之前的自然增长进化到主动寻求增长；

看到了留存的问题，让我做了改名的决定；

小密圈让我看到了全新的行业模式，也看到了新的机会；

公众号和小密圈内部的抽奖送书活动，是我的运营方式之一，这会增加用户粘性；

我每月洗粉，其实是为了主动过滤掉非目标用户，提升用户对个人的认可度，间接提升个人品牌的信赖度；

续约活动是我的运营活动，目的为了提升复购率；

小密圈内部的「分享有赏」其实属于口碑传播与黑客增长的方式之一；

两个星球，形式不同，本质上之后的运营策略也不尽相同：

「我爱问帅张」问答星球，人越多，时间成本越高，之后会逐渐提高加入门槛，比如涨价；

「帅张和他的朋友们」分享星球，人越多，分享内容花费的时间不变，不太可能涨价，以后会有更多的活动欢迎更多的人加入；

以上，就是我公号发展史涉及到的一些产品思维，有人也许会怀疑为啥我能做到现在这样，其实你们仔细看一下，我做的每一步其实都有逻辑的，每一件事都做了反思与借鉴，当然，除了以上产品思维与策略外，我还比你们更努力，现在晚上 12：41，我刚写完这篇文章，分享给你们。