## 1. 加入星球能为你提供什么

首先，再次感谢大家加入我的小密圈，能加入的都是对我个人的信任与认可，我想大家比较关心一个问题：究竟花 99 元加入这个圈子到底值不值？

再回答这个问题之前，我想先讲述几个关于我自己真实的故事。

1、第一个故事是我最初准备做公众号的时候，没什么经验，怎么写作，怎么排版，怎么找话题，于是我关注了很多大 V，其中有一个大 V 影响力很大，想着如果可以加他微信就好了，可是，像这种大 V 很难加到微信的，如果是你们会怎么办？我当时看这位大 V 虽然影响力较大，但是每篇赞赏人数不是很多，也就一百多位吧，我就想着我每天打赏 66，连续 10 次，总该会注意到我吧，事实证明，在我赞赏到第 6、7 次的时候，这位大 V 终于注意到我，而且在后台专门回复感谢了我，于是试着问他要微信，并且真的给了，从此建立了联系，后来我专门向他请教了一些运营、写作的疑问，都获得了指导，当然，为了表示感谢，我单独又给这位大 V 发了 200 块红包。

后来怎么着你们猜？有一天我觉得我的内容写的不错，发给他看，得到了他的认可，而且竟然在朋友圈转发了我的文章，他人脉很广，被一个广告主看到，然后这个广告主联系上了我，在我这合作发了一篇推广，我之前所有的花费全都赚回来了，这是我没有想到的。

你们也许会问我，为什么就笃定那位大 V 一定会回复我呢？我并不确信，但是我相信人性，我相信任谁都会表示感谢的，如果我连续打赏了 10 次，他还没有回复我，我只能说他太不尽人情了，我也没必要关注他了，我损失的最多只是 660 块钱而已，这些损失我可以接受，对我的生活没有任何影响。

可能有人会问，这么麻烦干嘛，不如直接后台给他留言说，花 500 块买你微信不得了，太天真了，这些有影响力的大 V 们真的不缺你这点毛毛雨，但是我以另一种形式支持他，性质就完全不一样。

你们问我，这钱花的值么？当然值，但是我要说，并不是每个人都有这么魄力，即使你事先知道有这种方法，也不一定能做得到，事后证明，他交给我的那些写作技巧，给我带来的人脉，对我受益很大。

2、第二个故事，了解我的人知道，我在得到上订阅了不少专栏，每个专栏 199 元，你们要问我，他们专栏里的内容真的那么好么？我告诉你，并没有多么好。有些作者每天都更新，很多文章的质量我认为很一般，实话说，有些都不一定有我写的好，但是你要问我，后悔么？不后悔，相反，我觉得，我的订阅很值。

我们花 199 元订阅专栏，如果你追求每篇文章都能有巨大的收获，对你产生价值，这基本不可能，而我看重的是，只要这个专栏，这一年的时间，只要有能对我有点帮助，不管是知识上的，还是思维上的，只要有提升，我就认为这钱花的值。比如，我在某专栏学到了只字不差的阅读，或者在某专栏认清了商业的本质，或者在某专栏学到了点管理技巧，或者在某专栏提升了写作技巧，等等，这就足够了。

虽然有些人可能认为，性价比可能不高，但是我从不追求性价比，如果花 10 块钱出去，就一定追求获得的价值值 10 块钱，那么你的 10 块钱永远花不出去。

3、第三个故事，很多人以为我开小密圈是跟风，其实殊不知，我已经体验小密圈将近有半年多的时间，可以说在很多人都不知道小密圈的时候，我就已经在使用了，而且看到很多大 V 开通了小密圈，我毫不犹豫的付费加入了，不管价格如何。你们问我真的能学到东西么？屁，越是影响力大的人，提供有价值的知识越是少，但是我加入这些大 V 的圈子，可以认识更多的人脉，看看大 V 们在关注什么，观察他们怎么运营小密圈，如何保证人员很多的情况下，还能维持圈子氛围和谐，我敢这么说，那么多人加入大 V 的圈子，唯一的目的都是冲着人脉去的，这些人脉一样是有很大价值。

所以当我觉得小密圈这种方式还可以，体验了半年之久，小密圈也逐渐走入大众视野，我才决定要开自己的小密圈了，对我来说，你花 99 元加入我的小密圈能提供什么：

1. 跟我建立了联系，虽然我比不了大 V ，但是在我所在的领域，还是有点影响力的；

2. 我跟大 V 们不太一样，我是属于垂直领域，所以我会在这里做些知识技能型的分享，如技术、过来人的经验、写作、行业趋势等等；

很多人，宁愿花钱上网、看电影、K 歌，而不愿意为知识花一分钱，很多人愿意花几百块买一套视频自己摸索，而不愿意花点钱，让有经验的人给你一个指导，很多人愿意花成千上万参加培训机构，而不愿意花点钱加入一个所谓的没价值的「圈子」。

也许又有人问了，说了这么多，还不是为了赚钱，是的，关于赚钱，我从未否认过，但是我一直认为这是靠自己能力，光明正大的等价交易，有人算了，如果有 1000 人加入这个圈子，那我可以轻松赚 10w，这些人的眼光真是太低了，殊不知，能在这里花一年的时间赚到 10w 块的，其实有简单，赚的又多的生意。

别的不说，我就举个例子，知乎 live 刚开始推出的时候，我就第一时间关注，而且参加体验了好几场，如果我想赚钱的话，定价 10 块钱，分享个吸引人的主题，在微博、公号上随便宣传下，有 1、2 k 人参加不成问题，我只要花费 1 小时开个 Live 就可以轻松赚到 1、2w，一年的时间，你算下赚到 10w 简直轻而易举。

但是我没有这样做，我认为知乎 live 不是知识分享该有的方式，所以坚持没有开 live，事实证明，当知乎上连各路 HR 都在争相开 Live 教你面试该注意的一些技巧的时候，已经赤裸裸的演变成纯变现的一种手段了。

通过小密圈我确实希望可以多赚点钱，但是这是一种等价交换，这是我认可的一种可以沟通交流，知识分享还不错的一种形式，即使有更多可以简单容易赚到钱的方法，但是我不 care。

所以，如果你花费 99 元，追求每天都可以在这里得到有价值的东西，这是不可能的，但是我可以保证，我会不定期的分享一些我认为，对你们来说有价值的独家的分享，我过来人的经验，踩过的坑，不管是工作上还是生活上都会毫无保留的在这里分享，只希望尽我所能，让你们花的这 99 元物超所值！

最后，不是所有人，做事都像我这么有魄力，也不是所有人，都有魄力的愿意花 99 元加入这个圈子！

## 2. 对技术迷茫的一点解答
前面有人说到：做 Android 开发两年了，大都是使用 Google 以及 GitHub 上一些开源项目拼凑完成的，感觉自己没什么真正的本事，这个问题我觉得是个普遍现象，所以这里统一给大家解答下。

### 1. 解决问题是工作的首要目标

不管你是用 Google 也好，还是 GitHub，还是请教别人，还是摸索出来的，总之，能解决问题，就是一名称职的员工，这是一项能力，而且是不可多得的能力，我甚至鼓励大家要多使用 Google，多使用 GitHub，在解决一个个的问题的过程中，你的能力其实在不自不觉中在提高。

### 2. 为什么总觉得自己没什么进步呢

我之前说过，只要你埋头工作，多做项目，你的能力一定会随着时间提高的，但是这是有时间周期的，最多也就在工作的前两年左右，你会觉得有进步，但是紧接着，你会发现，不管你再怎么努力工作，你就没这么感觉了，所以这个时候就要适当的进行系统性的学习了。

举个例子，我们开发中会使用各种开源项目，一开始只要会用，能解决你项目的问题，这就 ok 了，但是你不应该只满足于只会用，你要有了解其原理，阅读其源码的好奇心，不追求使用的每个项目都要花时间阅读源码，只需要有针对性的阅读 1、2 个开源项目就行了，我知道，这在一开始会很难，你会不知如何下手，会看不懂，没关系，就针对这一两个项目，硬着头皮去看，即使看不懂，也要追求把整个项目都看一遍，看完一遍看不懂，再看第二遍，还看不懂，再第三遍...第四遍，逐渐的你会发现，你好像能看懂一点了，然后你大概知道他的原理了，也理解了源码实现的一些设计上的精妙之处，这期间，别贪，就抓着这一个项目看，看懂了，再有针对性的去看第二个项目，慢慢的，你会发现，你的进步会比努力工作的那个阶段更快。

所以，最初阶段，多使用开源项目解决问题是没问题的，因为一是你没能力，二是即使有能力，你也没法每使用一个开源项目都有精力弄懂其原理，只要有针对性的抓住一两个你感兴趣，并且对你的技能互补的开源项目研究下，后面只会越来越顺。

### 3. 系统性的补习基础知识

我相信大部分人一开始从事开发职业，其实都还没怎么搞清状况就进入这个行业了，可以说是在懵懂的状态下工作的，我们会利用各种搜索引擎、工具帮我们解决问题，但是等我们到了一个阶段，会发现你的基础知识不足，因为我们在进入工作之前还没有进入系统性的学习，你也许说你在大学是计算机专业，系统性的学过，但是那算不上系统，因为那个时候你还不知道到底哪些基础是有用，哪些是无用的，而工作一段时间后，再系统性的去补习基础知识，你会很有针对性的知道自己缺乏什么，自己需要补习什么，比如，我工作 2 年多的时间，突然发现，我 Java 基础较弱，于是专门从头看了一遍 Thinking In Java，这个时候再回头看，和我当初刚自学 Android 的时候看是完全两种收获，很多之前你疑问的地方，很可能再次回头系统学习的时候，解开了。

这就好比，当你到了高中的时候，回头看初中的课本发现很简单，有些在当时看起来非常难的数学、物理也一样很简单，因为你所在的 level 已经不一样了，这个时候再回头复习在当初看起来很难的定理很容易就理解了。

ok，以上就是我作为过来人的一点见解与建议，希望对部分人有帮助。

## 3. 简历的注意事项
分享一下简历的注意事项，今天准备在公号发布一篇招聘信息，也许对部分感兴趣的同学会有用：

首先一些细节需要注意下：

1. 简历内容一般两页 A4 纸就好了，太长给面试官的印象抓不住重点，太短经验比较缺乏；

2. 简历模板不要太花哨，简单点就行。一般来说企业不会特别在意你的简历模板，只要排版简洁、清晰、不花哨，不夸张就行了，所以我不建议把精力过多花费在模板上。如果有需要，后面有时间帮大家准备一个我觉得还不错的简历模板做参考。

3. 简历排版上也请稍微注意下，比如必要的间距可以让阅读者更清晰的阅读，英文、数字与中文之间加一个空格，不要有错别字，这些小细节虽然不影响大体，但是尽量也都注意下；

其次，一般来说，一份简历包含如下几个部分：

1. 基本信息：包括姓名、性别、学历、工作年限、出生年月、联系方式「电话 + 邮箱」、应聘岗位这些差不多了，如果有自己的个人博客以及不错的 GitHub 账号，也可以一并提供，这两项可以作为加分项。

2. 教育经历：主要是你的大学或者大专以及读研的教育经历，写清楚学校、专业以及入学、毕业时间；

3. 工作经历：按照时间的倒叙，把工作或者实习所在的公司名称、职位、开始时间、结束时间写清楚就好了；不建议把教育经历与工作经历合在一起。

4. 项目经验：这部分内容很重要，可以说如果过了 HR 的筛选，绝大部分面试官都会注重这一块，即使你做的项目可能很多，也不建议写太多，建议以 3 个左右最佳，注意，尽量挑自己参与程度多的，上线的，最好还是积累不少实际用户的项目，如果你提到的项目经验是市场有点名气的，那印象会好很多，如果面试官恰好听说过，那就更好不过了。

项目经验一般包括：项目介绍、开发周期、自己在这个项目中的角色以及自己负责这个项目的具体工作是什么；

5. 职业技能：之前有收过简历这一项列举了几十个技能的，有的甚至把熟练使用 Windows 操作系统也当做一种技能，这都是错误的。职业技能这项一般列举 5-8 项，最多不要超过 10 项，而且挑自己熟练掌握的技能列举，如果只是自己听说过的技能，千万别列出来，这都会成为面试官面试的点，也不要使用「精通」这样的字眼，一般都是写熟悉、熟练就够了，比如熟悉 Android 网络编程，熟练使用 RxJava 框架，熟悉 Sqlite 数据库基本操作与优化等；

6. 其他：如果你有一些有用的证书，比如英语四六级证书、国家一等奖学金等这样的荣誉，或者参与过全国计算机竞赛、数学建模这类有用的活动，那么可以列举出来，虽然技术面试官不会 care 这些，但是对 HR 的筛选简历有用。

7. 简历提供 pdf 版本，因为 word 版本简历涉及 Windows、Mac 不同系统的兼容性问题，而且很容易造成误编辑，而 pdf 很好的解决了这两个问题；

8. 投递简历的邮件标题最好以：应聘岗位+姓名+工作经验 命名，这会大大方便 HR 的简历筛选，比如：Andorid 开发_stormzhang_5年。

9. 投递的简历邮件正文，最好能简单的介绍下自己以及自己的优点，很多人投递简历就是直接附件上带个简历完事了，一个小的细节也许会留个好印象。

基本上就这些吧，最后说一句，好的简历不是你能面试上的充分条件，但却是必要条件。也就是说，你的简历很好，也不一定能面试上，但是如果你有能力有丰富的工作经验，但是很可能因为简历不注意，而被 HR 错过了，那就可惜了。所以简历上的一些细节还是需要多注意的好。

祝大家都能找到一份满意的工作！

## 4. 运营小密圈的决心

分享个数据，昨天邀请加入小密圈的文章，我只发给了 1000 个人，这 1000 个人是我从最近赞赏的读者中标记出来的，事实证明，目前有 600 人左右点开了文章，然后付费加入的有 120 多人，转化率达到了惊人的 20%，平时文章的阅读量都达不到这么高，再次证明了一件事：肯主动自愿赞赏我文章的人，大都是信任我、认可我的人，这里真心感谢大家。

另外，小密圈我还是会继续开放给所有人的，这里可能大部分人有个担心，随着加入的人越多，是不是这里比较混乱，质量上没法保证呢？

其实这是一个误区，以为人越多，就会越乱，其实这是一个悖论，一个只有 100 人的圈子，你认为如果没人问，没人管，就不会乱，就会有质量么？

所以，本质上，一个圈子的质量决定权在于运营者，而这里的运营者就是我，我会逐步建立完善的规则，而且这里的大部分内容的产生都是来自我，所以，这点大家不用担心。

其实，加入的人越多，我才会更加重视这里，才会更有动力持续产生有质量的内容，举个例子，如果这个圈子加入的人有 1w 人的话，假设不涨价，那么我就可以有 100w 的付出回报，想也不用想，我肯定会投入巨大的时间与精力在这里，当然，我只是举个例子，实际上小密圈还会收手续费的，而且这里也肯定达不到 1w 人。

这就跟做产品的思维一样，如果你的产品只有 100 人在使用，你认为这个产品会更重视么？而如果你的产品有 100w 人在使用，不用说，你会把所有资源都投入在这里。

所以，人越多，我会更有动力，但是问题是，你得找到精准的用户，不能说只追求人多，把一些喷子、广告狗、营销号都拉进来，这是没任何价值的，而目前 99 元付费的这个门槛，就是筛选的一个机制，我认为，只要肯愿意付费加入的，一定是跟大家志同道合之人，当然，如果人数很庞大，我会继续提高加入门槛，再进一步的筛选。

综上，大家不用担心人多了，这里会很乱，会没质量，本质上这个取决于我，我会逐步建立完善的规则与投入精力好好运营。

另外，这两天其实刚开圈子，很多新加入成员不太熟悉，所以会偶尔发帖子体验下小密圈的功能，这个大家不用担心，顺便也可以互相了解认识下，后面慢慢熟悉这里的玩法，我会限制这里的发言，有质量的分享我会放到精华区，担心信息太多太杂的同学，可以暂时只关注精华区。

不用过多担心，我非常有信心，把这里运营成一个高质量、氛围友好的分享社区，一年之后，再回头看，也许这里是你一年之前做的最正确的一个决定！

