## 1. 
> stormzhang

有圈友加入的久了可能会有这么一个疑问：张哥，为什么感觉你永远是充满激情的呢？不管是工作还是生活，难道就没有烦恼、没有疲倦的时候么？

当然不是，我也是人，是人总归有烦恼，生活中也难免有这样那样的琐事，但是还记得我之前跟你们说过关于情商的么？优秀的人都具备自我激励的意识，一个合格的老板一定懂得激励他的员工，虽然我不是你们的老板，但是这里的圈友都是冲着我来的，除了自我的激励，我也想激励大家。

有句话是这样说的，你想成为什么样的人，那就去和这样的人去靠近，所以，我一定给大家传递一些正面的影响，生活中的琐事、我的一些烦恼我很少表达出来，你们看到我说的最多的一句话是「就是干！」，短短三个字，其实表达了自己的态度，我在生活中也确实一直把这句话默默的记在心里，遇到困难的时候一定是这句话先冒出来，这句话无形中会给自己力量。

所以，小密圈除了我在这里的分享之外，我还希望能够默默的感染大家，不管是思维、做事方式还是积极向上的生活态度，这才是我所努力的方向，我相信，这些才会让你受益终生！

## 2. 如何加入 Facebook？
> stormzhang

之前答应给大家分享下我一位 Facebook 好友的故事，前两天一直在处理拉人入圈的事，今天就给大家分享下，标题我也不知道取什么，就随便取了一个，忽略就好。

这位 Facebook 好友是我今年发布去参加 IO 的消息，他在后台给我回复后我们认识的，他关注我很久了，当我在公号说我要去参加  Google IO 的时候，他第一时间联系我，希望认识我，并且带我去参观 Facebook，说实话，我做梦都没想到，我的读者中还有 Facebook 员工，不过后来我才发现，我的读者中还有亚马逊、微软、Google 的员工，BAT 的员工那就更不用说了。

我的这位 Facebook 好友姑且以 G 称呼，我到美国的前两天，G 就立马联系我，我们见面的第一刻就一见如故，总感觉我们应该早点认识的，然后除了带我参观 Facebook 之外，还热情款待了我，他在公号一直关注我，所以知道我的故事，我们聊了很多，在我知道他的故事之后，突然知道为什么我俩一见如故了。

他是重庆人，高中、大学都在重庆读的书，父母离异了，他跟着他父亲过，上的大学也是一个垃圾三本，他大学时代跟我类似，学渣一个，经常逃课、玩游戏，从来不知道未来能做什么，过一天算一天，然而突然有一天他的父亲去世了，具体什么原因我不好问，然后突然他就感觉天塌下来了，自己也没有什么能力，未来根本不知道怎么办，他母亲跟他父亲离异后去了美国，然后她母亲就让他跟着一起生活，但是要转到美国去读书、生活谈何容易？

但是突然间他就醒悟了，他觉得再也不能这么颓废下去了，他要开始全新的生活，于是为了跟她母亲一起生活，他花了一年的时间努力学习英语，你们永远不敢相信一个三本的学渣，竟然考过了托福、GRE，于是，他具备了一些条件，去美国读书了。

 去美国读了两年大学，毕业之后也不知道自己干啥，毕竟大学也没好好学，在美国这边也没有找到自己的方向，毕业之后尝试了很多工作，但是都觉得不适合自己，后来经她母亲的一位美国朋友推荐去了一家石油公司，但是是要做编程，嵌入式，我也搞不懂石油公司的嵌入式开发具体做什么，他从没做过，但是他从 0 开始学起，因为美国读书的两年时间，学了点算法，也算是有一点基础，就这么他一干就在这家公司干了 3 年多，但是你想不到的时候，这家公司亏损严重，要倒闭了，他在美国没有绿卡，那个时候的规定是，一旦失业，一个月内找不到工作就要遣返回国了。

他非常焦急，于是他赶紧来硅谷投递了简历，令他自己都没想到的是，他投递了 Google、Facebook，竟然全都过了，而且都拿了 Offer，最后他衡量了下，选择了 Facebook。

说实话，我觉得他特牛，比我要牛多了，从一个三本的学渣，到考过 GRE，拿到 Google、Facebook 的 Offer，不是他亲口给我说，我根本不会相信。

因为他也知道我的经历，我们俩一路过来只有自己知道这其中的心酸，所以我们惺惺相惜，一见如故，回国的日子，我们还经常微信聊天，我们互相认可，聊了很多关于行业的机会与看法，也许以后，我们有机会一起做点事说不定。

后面，我问他 Google、Facebook 面试具体考什么？聊了之后我才知道，他们主要考算法，不管你应聘 Android、iOS、Python、C++ 还是什么岗位，他们只考算法，这些大公司认为算法才是最难的，你连最难的都搞的定，那些编程语言都是小意思，所以，会发现很多有意思的是，你去这些公司应聘开发岗位，只要算法过了，你也许去做的是你从来没接触过的领域，比如我这位 Facebook 朋友，过了 FB 面试之后，从事的是他以前从没做过的 Android 领域。

所以，其实想加入 Google、Facebook 其实没有那么难，只要你英语不错，算法不错，如果学校背景也不错，那么就有很大机会能通过他们的面试，所以很多小密圈的圈友们，尤其是一些学校还不错的学生朋友们，想加入 Google、Facebook 的话，那么好好学英语和算法，而学习算法推荐去 LeetCode 去刷题，我的朋友告诉我，基本就是考 LeetCode 的这些题。

链接：LeetCode

最后，我给大家分享我这位朋友的故事，是想告诉大家，不管你以前怎么样，其实都无所谓，最重要的是之后怎么样，我从来不认为那些一直成绩好、学历高的人很厉害，我一直认为，在经历过最卑微、最颓废的生活之后，还能站起来，爬到最顶峰的人，才是真正最厉害的人！

## 3. 如何主动学习？
> stormzhang

（很长，请仔细看完，相信会对你有启发）

你相信知识改变命运么？也许知识真不见得一定能改变命运，但是起码绝大部分人都相信这句话的，不然大家也不会去读书、上大学、付费加入我的小密圈，而在这个互联网如此发达的今天，可能会是知识改变命运最好的时代，互联网给了我们无限的可能，让我们极大的缩短了改变命运的最短路径。

但是知识是如何得来的？学习，知识是通过终身的学习而来的。

有些人可能会说，我读书的时候成绩一直很好，学习能力很强，所以学习能力是自己的强项。这可真不见得，要知道，我们在读书的时候，是父母让我们去上学的，到了学校，我们的大部分动作都是为了完成学业不得不进行的学习，这种我把它叫做被动学习，顾名思义，被动学习就是我们在外力因素下不得不进行的学习，有些人在学校成绩很强，但是到了社会，工作之后，自己的能力提升甚至不如那些成绩一般的同学，本质上是因为你主动学习的能力较弱，当你走上了社会，你的能力提升、你的知识获取全部取决于你的主动学习能力。

主动学习包括三方面，一是学习意识，二是学习方法、三是行动。

1. 学习意识

别觉得你具有学习意识，很多人其实真的缺乏学习意识的。举个实际工作中常见的例子，我在职场中见过各种各样的人，有的人自己分配的任务做完了，就感觉良好。无所事事了，而有的人任务做完了，会利用一些空档的时间去学习下新的技术、读读别人的源码，有的人下班了看看电视、玩玩游戏，有的人下班了还会看些书、写写博客啥的。

这种差别本质上是意识的差别，只有先有了学习意识，你才会有所行动。不管你能力强弱，还是工作经验有多丰富，你一定要认识到，你现在所具备的能力与知识远远不够的，你需要持续不断的学习来提升自己，工作也许是一时的，但是学习是终生的，有这种学习意识之后，你才会有进步的潜力。

2. 学习方法

也许很多人都知道学习，而且每个人可能都有自己的学习方法，有人可能会问？有没有一种最好最高效的学习方法？我告诉你，有！

举个例子，假设一个人想学编程，大部分人可能会是这样的一个学习过程，先看下编程需要学习什么知识，经过搜索发现编程有很多方向，有 web 开发、app 开发，经过种种纠结与思考，可能选择了 web 开发，而 web 开发中网上又说 java web 开发不错，于是选择了 java web 开发，然后又去搜了下 web 开发需要学习 css、html、java 等等等，然后下定决心要去学习，然后学着学着发现，这玩意怎么这么难，然后坚持不下去了。。。

然而，在我看来，最好的一个学习方法是，先问问自己你要做个什么东西出来，自己在大学发现有些网站蛮赚钱的，自己就想搞个咨询网站，然后放点新闻，最后放点广告，就可以赚外快了，想想都好激动，但是同学之中没有会编程的怎么搞？没办法，只有自己自学了，然后网上搜索了下编程的学习资料，发现 web 开发有很多种，java、python、ruby，我其实不那么关心用哪种语言实现，我只想快速开发出来就好了，然后搜了下说 ruby on rails 开发网站很快速，于是就选择了 ruby on rails 来做一个网站出来，然后会发现我想做个效果炫酷点的，然后又去学了 css、js，然后数据哪里来呢？网上搜索有些聚合数据 api 可以用，就这样一步步实现自己心中想法的过程中慢慢就折腾过来了，这个学习过程，你不会觉得那么枯燥，而且很有效，因为你一直是在解决问题中学习的，而且自己每解决一个问题会很有成就感，然后自己兴趣越来越大，紧接着，等你把你自己心中网站折腾出来的时候，你的编程已经算是入门了，而一旦入门之后，后面的路就简单容易多了，这世界上大部分有技术含量的职业，其实都被阻碍在了入门阶段。

所以，在我看来，最好的学习方法不是给自己定个按部就班的学习计划，去看那些枯燥的书籍或者理论，最好的学习方法是先有个小想法、小目标，这个小目标如果实现了最好还非常有吸引力，比如如果你要做一个伟大的 app，做成之后可以放广告、甚至融资等，紧接着朝着自己的目标去学习，一开始你就知道要去什么地方，你会不那么容易轻易放弃，会更有动力与成就感。

所以，以后如果你再要学习编程或者学习一门别的技能，先别去想要学习哪些东西，先去想想你要做成一件什么事，再去针对性的朝着自己的目标去学习。

3. 行动

当你有了学习的意识、有自己的学习方法的时候，最关键的其实就是行动了。但是很多人恰恰在最关键的行动坚持不下去，道理我们都懂，但是我就是坚持不了。

对于坚持，从来没有一个很好的方法能帮你解决，这取决于一个人的自控力，不过，我依然总结出一些不错的方法，可以让你更好的坚持下去。

一是借助于习惯的力量。

我相信每个人都有自己的习惯，比如有的人习惯早睡早起，有的人习惯晚睡晚起，比如有的人习惯看纸质书，有的人习惯看电子书，等等，但是你在学习的过程中，如果能很好的借助于习惯的力量，你不会感觉那么累。我举两个自己的例子：

我以前在上家公司的时候，我每天要固定做一班地铁去上班，在地铁上要做 40 多分钟，因为地铁很稳定，所以这个是固定的，我在地铁上也无所事事，后来我就想，能不能把这部分时间利用上，于是我就在手机上存储一些自学 Android 的资料，我就在每天的地铁上 40 多分钟的时间，每天看一点手机上的资料，你们可能不相信，不知不觉中，也就一个月时间不到，我就把一本 Android  pdf 数据全部看完了，但是如果你让我每天晚上看 40 分钟，让我一个月看完一本书，我可能都做不到，后来想想，我自学 Android 的时候，可能大部分时间都是在地铁中学过来的。

因为一直坚持，以致于后面前公司的同事都纷纷效仿我，做地铁要么带本书、要么看手机上的电子书，这个习惯陪伴了我好久，在一些特别爱学习的那段日子，我一度非常喜欢做地铁。

还有个例子我之前说过，就是我每天睡觉前都要玩会手机，不玩手机根本睡不着，每次都是玩着玩着就睡着了，但是后面我觉得得好好利用这个习惯，于是我就把睡觉前玩手机换成了睡觉前用手机阅读，依然是看着看着就睡着了，虽然只是每天半小时的阅读时间，但是积累下来，这每天的半小时给我的思维、视野有了很大的改变，而且我从来不觉得这半小时的阅读对我有任何负担。

我现在不是在学英语么？其实我时间非常少，没有那么多时间专门的学习英语，我又仔细思考了我平时的一些习惯，我每天早上起床必须放一些音乐，中午吃饭也爱看一些游戏直播，于是我统统改成了，早上起床放一些英语歌或者英语句子，中午吃饭的游戏直播也取消了，改成了中午看几个单词，虽然现在还没对我有什么大的改变，但是我相信，只要坚持下去，一定会有效果的，何况本身对我也没有任何学习压力。

以上我的一些例子，就是想告诉你们，仔细思考下自己平时的一些生活习惯，学会利用习惯的力量去学习，这没有任何压力，以前中午吃完饭喜欢玩两局王者荣耀的，改成去 GitHub 看看一些不错的开源项目等等，每个人的习惯不一样，这个留给你们自己去考虑。

二是学会利用工作时间

我问大家一个问题，如果让你玩游戏的时候去学习？你会乐意么？我想都不乐意，但是如果你在公司工作的时候，老板告诉你说，别工作了，你去学习吧？这样的话你乐意么？我想绝大部分人都很乐意，毕竟工作是老板给你付钱的，付钱让你学习求之不得啊。

所以，道理就是，当你在工作的时候，学习利用工作时间去学习，也许你工作很忙，但是以我过来人的经验，不管你工作时长 8 小时还是 9 小时，一个人集中精力、全神贯注工作的时间每天能有 4、5 个小时就已经相当高效了，而其余时间你再干嘛？要么跳出来刷刷微博、看看新闻、聊聊 qq 等等，别说你不是，这不是偷懒，这是一个正常的工作现象，任谁也不可能一直全神贯注的工作，有松有驰是一个高效的工作状态。但是你仔细算一下，除了高效工作的那几个小时，其余时间如果你每天都能利用上的话，这会是一个多么宝贵的时间，这可是所谓的带薪学习，一举两得的事。

我反正工作至今，都很擅长在工作的时候主动学习，别人在闲聊、刷微博的时候，我都是去 GitHub 看下最近有啥好的开源项目，最近有什么新的技术，又或者去写篇博客，我心里一直想着这种学习时间非常宝贵，在学习吸收到知识的同时，最好还能为现在的项目服务，那更是一举多得的事了。

所以，学会利用工作时间学习，毕竟让你下班回家单独学习，我想你很难坚持，只有少部分人可以做到，但是好好利用工作时间的学习机会，时间长了，依然可以有很大的提升，而且这可是带薪学习啊。

以上，就是我的个人主动学习的总结，希望对大家有帮助，最重要的是思考与践行，一起跟我做一个终身学习者！
