# 201800人人都要懂点投资理财系列
## 人人都要懂点投资理财 01

从今天开始，给大家普及一系列的投资理财知识，我把这个系列叫做「人人都要懂点投资理财」，很俗，但是标题我觉得没那么重要，主要在于内容。在普及之前我还特意在星球做了调查，大概了解下球友们的投资理财经验，我发现其实大部分人都是很初级的，很大一部分人甚至从没接触过，基本上跟我预期一致，所以会从 0 开始普及，如果部分有基础的球友，希望有点耐心，哪怕有些东西是你已经知道的，但是当是复习了，或者看下是否有跟你以往理解的不一致的，后面肯定有你不知道，或者不具备的一些知识。

可能有人会说，市面上的投资理财课程与书籍很多，想要学的干脆自己去学好了。这么说吧，市面上的课程与书籍太啰嗦了，而且喜欢堆一些高大上的概念，我看过的投资理财书很多，这点我很有说服力，我觉得太不友好了，另外，我自己虽然算不上什么专家，但是我在投资理财方面的知识以及实践不少，接触的资源也远比大家多，应该比 99% 比例的球友懂得多些，所以，这个系列我希望试图用我总结的最精炼的语言，让大家都能够理解，并且以科普知识为主，不会推荐理财平台与股票，绝对不会有任何广告夹杂，就是单纯的把我积累的知识尽我所能的给大家普及，大家不用抱着看完可以一夜暴富的心态来学习。

至于这个系列有多少篇，实话说，我也不知道，直到我认为把一些重要的东西给大家普及完，让大家理解完为止。

好，下面进入正题。

我想在这个系列文章之前，大家肯定有诸多疑问，而且你们的疑问我基本都很了解，今天，这篇文章，先给大家解答几点疑问。

1. 我为什么要学投资理财呢？

相信这个问题是大家第一关心的，让我做某件事，你得先说服我为什么要做这件事。以前我说过，选择职业尽量选择积累性很强的职业，随着时间的推移，这个技能越来越厉害，那这个职业就很值得去选择。毫无疑问，投资理财，这个技能积累性就很强，最重要的是，这个职业适用于任何人、任何行业，因为投资理财的本质，是用钱来帮你赚钱，我以前也说过，这是最高级别的赚钱方式，除非你不想赚钱，否则每个想赚钱的人，都该重视投资理财。

你有没有发现一个现象，越是有钱人，越是懂得投资理财，投资理财方式多种多样，有人买基金，有人买股票，更有钱的人直接当股东，自己持有股票，这些都有投资理财的方式而已，反而越是普通老百姓越没有这方面的意识。有人说了，人家懂得投资理财是因为人家有钱啊，我没钱，我理个毛财啊，所以，第二个问题就来了。

2. 我现在没钱，要学习投资理财么？

多少钱是有钱，多少钱是没钱呢？这个概念是相对的，很多人总有个误区，认为人家存款 200w，投资理财赚个 10% 可以赚 20w，这是一大笔钱啊。我只有 2w 存款，我赚 10% 不过才 2000 块而已，跟人家 20w 的利润比不了。

这就是个误区，理财从来是追求的收益比，你只有 2w 的时候，突然多出来 2000 块，绝对是一笔不小的收入，你存款 2w 想着可以跟别人一样赚 20w，那简直是做梦。但是在资产越少的人，学习投资理财越有优势。

因为投资理财是有风险的，你的本金小，相应的风险就小，因为你的能力也在积累，你的财富也在越来越多，现在承受的风险随着你各方面的积累，其实是很低的。相反，如果你工作十年，积累了 200w 存款，这时候才想着去学习投资理财，那风险是极大的，你自身进步空间也在降低，相对下来，风险就极高了。

所以，投资理财越早越好，在本金最小的时候，也是风险最小的时候，利用风险最少的时机去学习一门技能，这是最划算不过的，而且你得相信，未来，你是越来越有钱的。

3. 除了学习一门技能，还能给我带来什么？

有人说了，我学习投资理财，能让我发财么？说实话，我是见过靠着投资理财发财的，而且一开始的本金很少，但是这部分人极少，如果你认为你就是这种人，那目的就错了，我以前就说过，哪怕最后结果你是，但是也千万不要认为自己是那个天选之人。又有人说了，投资理财不能让我发财，那我还学有个啥大用。

这里有个小段子，如果你问你 80 岁的老太太，这辈子做过最后悔的事是什么？她可能会告诉你，她最后悔的事就是把钱存银行了。

虽然是个小段子，但是这是当下的现实，而大部分人的意识都是把钱存银行，但是你得知道，政府一直在印钱，通货一直在膨胀，看看十年前的 100 块，再看看十年后的 100 块，如果你把你的 100 块存银行存 10 年，那简直是最愚蠢的决定，那是老百姓最愿意干的事。所以，投资理财虽然不能让你发财，但是最起码的是，可以让你跑赢通货膨胀，让你的存款越来越值钱些。

而如果你胆子再大些，眼光再独到些，还买到了一些有成长性的公司的股票，那会让你的财富更快的增值，看看十年前的腾讯、苹果、Google 的股票，那么恭喜你，你的投资方式就让你享受到了巨大的回报。

再往大了说，十年前的国家与全球经济，跟现在的国家与全球经济比起来，那是巨大的进步，合理的投资理财，其实除了可以享受公司成长带来的回报之外，甚至可以享受国家的发展、全球经济发展带来的红利，这就在于你是否有独到的眼光与魄力了。

以上这些东西都是投资理财额外给你带来的回报，这跟你自身的成长带来的回报是不冲突的。

大部分人，总是愿意把宝压在自己身上，认为自己有能力，自己更牛逼，不愁赚不到钱，这是正确的，但是这跟其他事情是不冲突的，不妨稍微有点开放的思维，除了我自身成长之外，我稍微拿出点精力，押宝在别处，机会是不是也更大呢？投资理财就是值得你拿出点精力做押宝的事情，也许你自身发展很一般，但是你分享到了很多牛逼的公司发展带来的回报，甚至享受到了国家的发展带来的回报，别人的财富是线性增长，你的财富很可能是指数增长，这些可能是自己从未预料到的，这也是投资理财带来的魅力。

4. 投资不是有风险么？

相信，大家都听过一句话，投资有风险，入市需谨慎。很多人一听有风险，就不愿意干了，但是我很早以前就在星球写过一篇文章，绝大部分人都缺乏一种特质，就是冒险精神，你可以去分析任何一位成功人士，是的，任何一位，无一不具备冒险精神，敢干，才有可能成功。这个世界是公平的，没有风险，只有回报的事，那根本轮不到你了，有风险不可怕，怕的是你看不到风险带来的机会，不过投资理财的方式有很多种，有风险很低，也有风险相对较高的，这取决于你的风格以及所能接受的风险程度了，这个讲到具体投资方式的时候会再单独说下风险控制。

总之，投资是有风险的，但是风险也意味着机会，很多时候，一件事情，正是因为有风险，才过滤掉了大部分人。

最后，想要学习投资理财，一定要先具备这个意识，基于以上分析，我才认为人人都该具备点投资理财，但是从实际情况来说，懂得投资理财的人在全中国范围内人比例很少，尤其懂得合理投资理财、具备一定专业知识的人更是少之又少，希望球友们都能有一种投资理财意识，接着，我希望后面给大家在投资理财之前，给大家普及一些专业的知识，而不至于像市面上绝大部分韭菜一样，冲着发财无脑进去的投机客，多少是一些帮助的。
