## 1. 税改
> stormzhang

想必大家都知道了，税改确定了，10 月 1 日就会正式实行了，个税起征点提升到了 5000，一大堆人大代表建议调整到 8k、1w 的都不好使，说明还不够牛逼啊。

个税起征点原来是 3500，这下调整到 5000，对我们来说毫无疑问是大好事啊，但是大家忽略了另外一个细节，就是社保以后也改为税收部门统一收取，这个细节可是大事，给大家简单说说。

很多人可能对社保没啥概念，社保，也就是社会保险的统称，我们经常说五险一金，那五险就是社保，包括养老、医疗、失业、工伤、生育五个保险，社保有没有用？当然有用，拿上海举例子，比如你老婆在上海缴了社保，以后在上海生小孩，费用可以报销一部分之外，还有一定的经济补偿，不是很多，有个好几万吧，不过对很多普通人来说，这笔钱很可以了，这就取决于你缴了社保。

类似的还有看病可以走医保，以后老了退休了，可以每月领取一部分养老金，都是归功于我们缴了社保。

但是很多企业社保都是按最低标准缴的，你缴一部分，企业缴一部分，这样自己到手的可以多点，企业也可以省点，而且国家对这个也没啥要求，有就可以了。

而且说实话，社保这东西，你缴太多没多大用，其实是让大家都凑一笔钱，补偿给一些出事的人，减少国家负担，本质上就是保险。不过，社保基数也有点用，比如你如果社保基数是最高的，以后有条件申请上海户口可以优先，比如我的社保基数就是让公司按最高的交的，但是对于大部分情况来说，没太大用。

有人说，你不扯淡么？咋没用了，我多缴点，以后退休了不是养老金可以多领点么？我只能说你太天真了，我很早以前就写过一篇文章，其中分析了我们当下与未来的状况，以后养老真得靠自己，靠着国家养老，未来你会很惨，而且社保这块其实窟窿很大，据一些揭露的数据，很多地方的养老金已经缺口很大，你要问大家缴的养老金都去哪里了？鬼知道。。。

而这次改革之后，社保以后也交由税收部门统一收取，这有啥不一样的呢？我们都知道偷税漏税是违法行为，再牛的企业也只是合理避税，但没有敢明目张胆逃税的，很多个人，包括明星，因为税收问题都被判刑，所以，收税部门那是相当强势，可以说是，要钱有钱，要人有人，要权有权，毕竟国家全靠着这部门养活呢，相当牛逼的部门。

而这次社保以后也由税收部门统一收取了，以后很可能社保就是强制的了，什么最低基数，可能就是历史了，以后你该缴多少税，没准就按什么标准缴社保，这对个人和企业来说都是额外多的一笔支出，有人算过，以后到手的钱，肯定比你现在到手的还要低不少。

而对于企业，将会是巨大的负担，现在很多企业已经很难做了，我记得前段时间有个真实的事件，有一个企业老板，发帖抱怨，说每月销售 200 多万，最后去掉各种税和成本，一算利润，只有 2w 多，很多人为此唏嘘，然而专家出面了，说不该这么算，应该这么算，最后算出来的结果是利润 3w 多。。。你们感受下，税有多重，企业有多难，这次之后，相信以后企业会更难。

尤其是，当下经济本来就不好，很多企业其实已经在裁员或计划裁员了，估计接下来很多企业不是裁员这么简单了，估计要倒闭一批了。。。

哎，都不容易啊，说白了，大家多挣钱，对于有钱人来说，这点税对人家才没影响呢。

## 2. 给大家普及点简单的逻辑学，帮助大家辨别洗白文
> stormzhang

我一直认为星球里的球友辨别力要比外面好的多，但是刘强东这事件，让我看到，还是有待提高的，如何提高这个辨别力呢？其实，最主要的就是要具备点基本的逻辑学，程序员相对还好些，因为有过逻辑的训练，思维逻辑比其他行业的人要缜密一些，但是我觉得依然不够，大部分人的逻辑非常差，今天我就给大家科普点简单的逻辑学，希望能够提升球友们的逻辑，相信会对你们之后的辨别力有很大提升，这也是属于认知的一部分。

其实市面上有很多讲逻辑学的书，但是说句真的，不够实用，讲的太抽象了，今天我将会用我的语言，用我平时公号常遇到的各种现象来跟大家做案例，相信每个人都可以看得懂，耐心点，只字不差的看完就好了。

另外，杠精的本质其实，很可能就是逻辑学不过关，我直接以常犯的逻辑学错误来给大家举例，这样更好理解些。

1. 用特例来反驳总体

上次我在 qq 群里还聊到我在美国的体验，其中说了一句：美国人的受教育水平与平均素质比中国人高多了。

我知道有人听了，肯定反驳了，扯淡，我在美国也呆过，美国也有穷人，美国也有乞丐，哪里都有垃圾人。。。

这就是一个典型的用特例来反驳总体的逻辑，我说的是平均水平，这代表着一个整体，而这种反驳只是针对特例人群来进行反驳。

类似的例子还有很多，比如我说创业维艰，别没想清楚就去创业，有人可能拿马云、马化腾举例，其实殊不知，多少年才能出来一个马云、马化腾。

2. 因果关系搞不清

我记得我以前在公号说过，我说有钱人大多不会有极端主义做法，然后有人反驳我，你这是看不起穷人，穷人咋了？穷人就有极端主义者了？

这就是典型的因果关系搞不清，其实仔细看，这两个有个毛的关系啊，但是有一大部分人，就是有这样的思维逻辑。

当你说有钱真好的时候，他们反驳，没钱咋了？没钱一样可以过的幸福。

这个逻辑就跟你说西瓜好吃，他们反驳，苹果就不好吃了？你这是看不起苹果啊一个道理，而且杠精多是这类逻辑。本来两件事，是彼此分开，相互独立的，但是杠精们非要给你加个因果关系，因为你说西瓜好吃，所以你看不起苹果，很多大 V 对待这类人，你说除了骂 SB，还能做什么呢，现在都理解一些大 V 戾气这么重了吧？因为这类人很多，本质上是没有一点基本的逻辑。

3. 考虑历史因素

我经常跟大家说，我看待事情是比较客观的，这个客观，其实就是只考虑当下所谈论的事情，而不掺杂历史因素。

举个例子，前段时间崔永元不是揭露明星偷税漏税么？这个你说我是不是支持的，当然了，必须的支持。但是有一大部分人，说崔永元也不是啥好鸟，拿以前转基因说事，这一码归一码，现在说的是偷税漏税的事，没人说崔永元以前转基因是好是坏，那是另一码事。

类似的例子很多，比如有人见义勇为，有人举报说，他这人以前偷过东西坐过牢，以前偷过东西坐牢那是以前的事，并不能因为人家以前犯过错，而否定他现在的作为。

最近东哥这个案件也是一样，很多人说东哥以前做过很多善事，捐了很多款，这么有钱，不可能性侵，进而得出这是被仙人跳被陷害的，这跟上面其实类似的逻辑，你以前做过什么事，跟当下的事情没有任何关系，所谓客观，就是只依据当下的证据与事实来判断。

4. 逆向逻辑的缺乏

很多人其实缺乏逆向逻辑的思维，但是还偏偏爱拿逆向逻辑来抬杠。

比如，我之前说过，牛逼的人没有不看书的，然后就有人给我留言说，我天天看书也没看自己牛逼，这就是典型的逆向逻辑错误。

牛逼的人没有不看书的，这逻辑是成立的，但是反过来，看书的人就一定牛逼么？显然不成立。

类似的还有，想要成功，就必须努力。如果你据此就得出，努力一定能成功，就是犯了逆向逻辑的错误。

5. 用名人名句来帮自己判断

有一大部分人，总拿着名言名句来作为自己判断的依据，其实是最大的逻辑错误。

比如，大家决定要做一件事，最后举手表决，原则是少数服从多数，最后同意 A 方案的人占多，这时候另一部分人就不开心了，他们说：真理往往掌握在少数人手里。这就是典型的用名言名句来决策的错误案例。

类似的还有，存在即合理，存在即合理个头啊，这世界上有一大堆东西存在但是是不合理的。我经常看到，我吐槽某个恶心事件，或者曝光某些恶心人，底下就有一堆人留言，存在即合理，那些垃圾自然有他们存在的道理，管好自己得了，我真的想笑。。。

6. 用无法证明的论据来当论证

上次我吐槽 MH370 的时候，吐槽说，一大堆人相信所谓的灵异事件，这世界上有个毛的牛马蛇神啊。然后有一大堆人，真的是一大堆人，这数目让我都觉得特别惊讶，纷纷给我留言，我爷爷奶奶遇到过什么什么灵异的事件。。。还有人说的高端点，现在科学没法解释的事件不代表不存在，科学的顶端就是神学。。。

看似都挺有道理，说的也有鼻子有眼的，其实都是扯淡，说白了就是缺乏基本的逻辑。你有没有想过？为什么我们所谓的灵异事件的真人真事大都是爷爷奶奶、父母级别的，咋我们年轻人就没遇到呢？按理说，鬼神如果一直存在的话，我们年轻人遇到的比例更多才对，然后没有。还有人说，科学没法解释的事件不代表不存在，对，单看这句话是没问题的，但是用来反驳等于啥都没说，不存在的，没法证明的，你为什么那么坚信它就存在呢？或者说，起码在当下时代，你为啥就那么笃定呢？

很多人可能觉得这类人说的挺高端，我举个例子你们理解下，我现在诅咒一觉醒来变傻，下辈子孤苦伶仃。明天醒来，你发现你活的好好的，来找我了，我反驳说，所有东西都已应验，你已经中了内伤，现在没感觉不代表以后没感觉，下辈子你主动孤苦伶仃，你估计会觉得我是个脑残。本质上，其实就是类似的逻辑，真的，只有有人给我说，科学没法解释的事件不代表不存在，我都内心里觉得是个神经病。

7. 没有观点的反驳更可怕

有那么一拨人，为了让自己无比正确，总说一大堆永远正确的话。

比如，东哥这事情刚出来，有人分析东哥大概率性侵了，这波人反驳，没有证据出来，别乱瞎说，万一被诬陷了呢。

但是如果通过分析你得出，东哥大概率是被人陷害的，这波人又来反驳了，没有证据出来，别乱瞎说，万一真干了呢。

看着没有，无论你怎么说，他们都是正确的。其实，现在很多事情，没有 100% 的证据出来，作为一个普通人，你难以分辨是非太正常了，但是你就等着结果出来就好了，但是有那么一批人，总以自己永远正确的角度来说事，这就是典型的没有逻辑，没有逻辑，比逻辑错误还可怕。

所以你们可以看到，不管是别人问我问题，还是我自己根据一些现有的事实，写的一些文章，都是基于我自己的逻辑来分析推测的，有些观点真不一定百分百正确，但是我依然要有自己的观点，事后来印证我自己的观点是否正确，只有这样长此以往，才能提升自己的判断力，如果别人问我问题，我永远说一堆无比正确的话，A 也可以，B 也可以，那就等同于废话。

当你所掌握的信息不足以帮自己判断的时候，你可以选择观望，但是用这些无比正确的废话来说服别人，就是最大的笑话，就等同于，你自己没有判断力，也要求别人也跟你一样没有判断力。

最后，生活中的简单逻辑学很多，但是上面我说的这几种算是当下网民最缺乏的逻辑了，也是最常见的逻辑错误，之前有人问我，怎么判断洗白文？其实，你掌握了这几种错误的逻辑后，大概率就能分辨了，因为高端的洗白文，就是利用这几点逻辑错误，来把矛盾往别的方向引导，误导广大人民群众，请大家仔细体会，睁大双眼，让自己的辨别力进一步提升，也可以让自己少踩一些坑。

















