## 1. 央行降准
> stormzhang

前几天央行降准，很多人问我啥看法，这里简单说下我的个人观点吧。

降准的概念，我就不详细解释了，简单来说就是，银行收到每一笔存款，都要向央行交一部分比例的保证金，防止遇到挤兑风险，这个叫存款准备金，所谓降准就是降低了这部分比例，但是总规模很大，所以降低 1%，能够释放出万亿资金，但是扣除要还一部分 MLF，简单来说就是还一部分央行的贷款，还剩余 7500 亿资金流向市场。

一般来说，降准 1% 力度很大了，市场突然多了这么多资金，对房市、股市都是利好，因为这些钱按照以往的模式大都会流向房市、股市，毕竟这俩地方赚钱容易啊，所以，有人就会问，这算是变相支持房地产么？房价会涨么？

其实，我的观点跟之前很早就说的保持一致。

之前我就说了，这届高层对调控房价是坚决的，政治生涯的延长，没人敢怠慢。降准之后，一些房地产股票开盘就下跌，其实已经是个信号了，我以前也跟大家说过，资本市场是最先做出反应的，说明，降准这么大的利好完全改变不了政府对房价的调控，资本市场没信心的，所以，完全不用担心降准之后房价会涨。

其实说到大环境，几个月前我就在星球给大家说经济大环境不好的时候，我相信那会还有不少人半信半疑的，但是现在，相信大家都感受到了。

再说到房价，如果你关注一些信息，应该可以知道，很多地方的房价其实已经在降了，尤其是之前炒的很疯狂的地区，跌的会更狠。万科前一段时间开会，搞个很大的横幅「活下来」，相信很多人也都看到了，不过这是万科多年来的风格，最近几年一直在去杠杆，留现金，其实，对于万科来说，没到这个地步，万科这是给其他房企制造恐慌的，给竞争对手看的。但其实，万科现金是最充裕，最不慌的。

最该慌的是碧桂园，这几年一直在三四线城市大举大地，杠杆很高，现在碧桂园是最缺现金的，很多地方的碧桂园的房子其实是压力最大的，现金流越来越少，看着吧，碧桂园的房子肯定会降价最狠的。

我记得之前有好几个球友在星球里问我，现在要买房，怕买不了了。我都是给他回复，即使现在要买房，那也完全不用着急，现在有钱的是爷，房地产市场得求着你，不再像 15、16 年，有钱的求着卖房的人了，刚需买房，不急的话，你慢慢挑、慢慢选，最近一两年内房价都不太可能大涨，甚至还会微跌，根本不用急。

为啥说刚需买房不用急，买了你就住着好了，好好工作，房价涨跌不关你事了，比如我，因为小孩要上学，必须得买房，我从未关注过我买的小区的房价走势，赶上这时候了，不得不买。

但是那些投资房产的，我说过不止一次了，现在还投资房产是不明智的，现在不是怕你买不了房子，怕的是买完之后你卖不掉，对于投资，现金流永远是很重要的，手上没现金，你还投资个毛啊。

我还是跟之前的观念一致，降准维持不了高层对房价调控的坚决，房价短期一两年内都不太可能大涨，刚需房有机会随时上车，但是不用着急，慢慢挑，慢慢选，记得你是爷。投资房产现在不建议。

另外，释放七千多亿，市场多了这么多钱，肯定人民币贬值有压力，通货膨胀也是不可避免的，有条件的，资金多的，可以换点美元对冲风险，资金少的就无所谓了。另外，合理的投资理财很重要，这样可以对抗通货膨胀的，而且大环境不好，其实正是学习投资理财，布局的好机会，但是这个依然不用急，很长一段时间应该都是这鸟样，咱们慢慢学，我慢慢给大家普及，慢慢提升自己，等到行情来了，就是收获的时机了。

## 2. 电动汽车可能会是未来的一场革命
> stormzhang

球友们都知道，我相对比较关注趋势，因为如果看清了趋势，其实就能比别人更容易把握更多的机会。之前我在星球里简单的说了下，我说我看好电动汽车未来的发展，今天就给大家简单的说下一些逻辑以及有哪些机会。

1. 电动汽车用电，传统汽车用油，所以第一个理由大家自然就想到了，电是可再生资源，石油是不可再生资源，哪怕储备还很丰富，但是总有一天是贫乏的时候，从现在油价频涨，相信大家都能感受到，而电费比油价便宜的多，从这点来说，电动汽车本身就有绝对优势。

2. 传统汽车其实最核心的就是在于发动机、变速箱以及一系列复杂的构造，很多跑车家族研究了几十年、上百年才取得一些技术上的优势，然而电动汽车几乎颠覆了传统车企，不管是构造上还是技术上，完全不一样，可以算上是弯道超车了。

	举个例子，多少跑车家族在百米加速上，吭哧吭哧研究了多少年，才能取得一些进步，然而特斯拉这才出来多少年，在百米加速上几乎秒杀各种豪华跑车，听起来都觉得疯狂。

	电动车在构造上也相当简单，而且不需要传统车企每年对发动机的维护保养，动力引擎就是很简单的电机，从技术、技术构造上，电动汽车绝对是弯道超车，秒杀级的。

3. 你们知道么，现在几乎所有巨头，都在涉足电动汽车领域，不仅传统车企，像宝马、奔驰、保时捷等在研发电动车，就连很多科技巨头，Google、Apple 也在或者打算做电动车，知道原因么？

	原因就在于，现在都看清楚了，汽车就是未来一个完整的操作系统，以后的车完全会像现在的手机这样智能，远程操纵、娱乐、无人驾驶等等，这些都是汽车未来的方向，而如果动力只能靠油来提供，毫无疑问，代价太大，如果汽车本身就是电动汽车，本身的动力就来自于电，就像我们的手机和电脑，电力足够，那未来的汽车，就是现在的智能手机，想象空间巨大。以后的汽车系统，会不会像现在的手机系统，诞生出苹果和安卓系统，那商业价值巨大，各大巨头都在瞄准这块。

	所以，电动汽车是未来的发展方向，而且全球整个市场巨大，商业价值也极大。

4. 在特斯拉没做出成绩以前，没有人看好，没人在意，因为觉得电动车续航是问题，而且早电动车成本很高，赚不了钱。确实，电动汽车之所以成本很高，主要是这是一个新兴市场，科技溢价很高，而且在续航方面需要大力投入，基础设施不够完善，不够成熟，这块成本超高。

	但是随着科技的发展，锂电池领域的持续突破，基础设施的逐步完善，所有问题都会败给时间，而且一旦形成规模效应，成本就是极大降低，特斯拉在上个季度破天荒的盈利了，我想，这都得益于规模效应，而且你得相信，未来锂电池的一定会有更大的突破，这是历史发展的规律，续航在未来，不会有问题，以后续航会更持久，充电会更简单方便。

5. 环境问题是全球的问题，电动汽车比燃油车有天然的环保优势，多个国家都在大力提倡电动车。

6. 特斯拉从以前的不被看好，到上个季度的盈利，再到现在各大企业巨头纷纷加入电动汽车大军，这是好事，有竞争，才会促进技术更快的进步，相信，电动车的技术突破，再未来应该比以前发展的要快的多。

	仔细想一下，功能机到智能机的过度是不是也类似，智能机一样开始不被重视，很多手机厂商一样一开始就在亏损，基站、网络的基础设施一样在后续逐渐的丰富，历史总是惊人的相似。

所以，综上，我认为，电动汽车在未来可能会是一场革命，可能会影响着很多地方，不管是对人们生活的影响，还是对商业价值的取缔，都是巨大的。

那么对我们普通人有什么样的机会呢？

当下国内电动车的现状是，很多企业冲着国家的补助，各种骗补贴，技术其实很垃圾，尤其很多国企为主，真正做事的很少，但是因为这是未来的方向，只要这个行业有真正做实事的，比如特斯拉和一些新加入的巨头，总会反向激励更多的企业会重视，会足够的创新，所以，当下国内电动车市场很乱不是问题，随着时代的发展，一些骗取补贴的企业终将淘汰。

对我们普通人来说，一是，如果你是汽车行业，不妨加入一些电动汽车行业的车企，也许你就踩到了节奏，因为这在未来很可能是一个飞速发展的行业。国内我觉得相对还可以的电动车企有蔚来、车和家、比亚迪、上汽荣威等。

二是其实最近不是跟大家普及一些投资理财知识么，其实投资，如果结合趋势也是一个不错的选择，如果你在定投基金，不妨考虑定投相关的基金，哪怕你要定投股票，也可以适当考虑下，比如国内上市公司电动汽车龙头比亚迪，虽然我很不喜欢比亚迪，但是在国内比亚迪相对来说算做的还可以的了，锂电池龙头宁德时代，国外电动汽车龙头就不说了，特斯拉。

三是，如果智能汽车后续全面普及，那么智能汽车上面相关应用的开发没准也会是一个新的需求呢，但因为开车场景的限制，不可能像玩手机这么随意，所以这类开发应用应该没那么广泛，除非，无人驾驶的全面普及。

不过以上不作为投资建议，请自行参考，而且电动汽车真正会在什么时候爆发，是 3 年后还是 5 年后，这个谁也说不准，只能说之后我会持续关注这个行业的发展，后续看是否有持续更多的机会。

以上仅是我的个人看法，跟大家分享下。







