## 1. 学校里的讲座
> Fenng

K 提问：  冯老师，请问学校里面拉的那种外联讲座听了有用吗？高顿财经之类的，里面会讲一些关于专业就业形势、待遇之类的。
搜一下「高顿财经」，就能知道这是个培训机构。培训机构是干啥的？赚钱的。那你听了能干啥？被忽悠去上他们的课程？能不能有点用，可能有点，但还不如你在这个群里提个问。

学校里的讲座，大部分都没必要去听，二三流学校里的各种活动更是如此。除非这个来演讲的人是个特牛的人，你想见一下活人啥样。比如，李开复老师来了，讲什么不重要，因为讲的都千篇一律。凑个热闹，看看多高，真人帅不，要个签名，就差不多了。

真的牛人，谁有空给你们去做分享？大老远的跑去，讲一两个小时，别说赚钱了，估计飞机票都得自己掏。图啥？就是有人找我去给学生讲，我都不愿意去。跟别说真的牛人了。

现在的学生，都傻乎乎的。网上一大堆有价值的内容不看，整天就他妈的只知道刷抖音快手，刷这些破玩意儿让你很开心，嘿嘿笑个没完，在视频网站看看网剧也会让你很开心，但这些内容消费得越多，越让你失去一个能力，什么能力? 判断力。看见一个事物，不知道咋分析，咋判断。然后只能跑知乎上去看热闹，「如何评价某某人，某某事」。脑袋简单的跟个草履虫似的。

网络上有啥值得听的呢？有不少（不是所有） TED 演讲是值得听的，不少高校（尤其是国外高校）的公开课是值得听的，比如哈佛公开课。想听经济的，有，想听哲学的，有，还都给你翻译好了。英语不好都没事。不想听英文的，「一席」有几百期演讲，唉个看下来，起码对中国这个社会有一个更好的了解，也对人生能有个更深的感悟。

有点经济基础的，去参加一些付费的课程也好。我一直说「得到」的课程不错，你要是搞计算机的，「极客时间」的课程也不错。别总听网上的喷子黑，人家几十个课程里，就没有一个课程能让你有收获？一个行业里几十年经验的人，给你写好几十篇文章，还不到一顿饭钱，不值得你学？然后你为啥会相信那些刚工作三两年的所谓专家跑你学校给你讲座更有价值？

最后，有用没用，自己还要学会总结，学会分析。这是个可意会不可言传的东西。

## 2. 回复冯大
> stormzhang

Fenng 大今天忙中偷闲，在我星球回答好几个问题，看来我的这个小星球变相得到了 Fenng 大和曹大的小认可，小开心......我在外部宣传的时候从不敢拿 Fenng 大和曹大是我星球嘉宾当宣传点，怕蹭人气，算是对加入的球友一个小惊喜吧。

我简单对 Fenng 大回答的几个问题说下：

1. 关于考研的那个建议，Fenng 大说那话不敢在公号提，不然会被骂死的。这点大家可能理解不了的，但是我是深有感触，我曾经在公号提了这个话题，后台被骂死了，后来再也不敢提了，只敢在星球里提，但是这话确实是现在的大部分教育的现实；

2. 高校讲座与提升那个更是赤裸裸的现实了，真正的牛人哪有时间一天到晚去高校靠抛头露面来赚钱啊，不过是忽悠下学生而已，都还别不信，大学生群体是忽悠们的最大目标对象，大学生当然不傻，但是大学生碍于眼界和认知，很容易被骗，这跟智商无关。

	对于学习那个，从「得到」刚出来的时候就有一堆人说割韭菜的，但是你们可能不知道，我了解到的精英群体，几乎都在得到上学习，极客时间类似，很多人喷在这类知识付费平台订阅一堆专栏，真正的帮助能有多大？仔细想想，订阅了那些专栏，哪怕能学到一点东西，也总比你什么都不学好的多吧，退一万步讲，起码自己是有学习的劲头的，这点就值得鼓励。

	不过，依然提醒下尽量订阅自己需要的，尽量都要坚持学习，只要消化总归是有提升的，我是一直在坚持学习，我想，Fenng 大依然类似。

3. 我知道肯定有人说，不要神化大 V，大 V 们的话不是万能的，这话基本等同于废话，因为这话可以应用在任何人身上，而且人人都知道，但是扪心自问，你自己的阶层以及认知跟那些大 V 们比怎样？有自己的独立思考能力当然是最重要的，但是很多时候你之所以迷茫就是因为你自己拿不定主意，这个时候宁愿相信认知层次高的前人给你的宝贵经验，比你自己问你身边同圈子的人有效的多得多。

	我就是类似，我在给你们建议的同时，其实我遇到一些我拿不定主意的事，我也宁愿相信比我层次高的人的建议。

4. Fenng 大还提到了一个不那么政治正确的建议，让大家多听一些成功的人的建议，有钱人也成，这点我很赞同，很多人对有钱人嗤之以鼻，但是我可以告诉大家，一个人有能力赚到钱，这本身就是很大的能力，在我看来，我觉得这就是一种成功，但是这话不能在外面说，因为在外面说也会被喷死。

最后，希望大家在这个圈子里都可以多多少少有点进步，不管是做事方式上，还是思维上。





