## 1. 互联网带给普通人的机会
> stormzhang

我们都知道这几年互联网的普及，给我们的生活带来了很大的便利，但与此同时，互联网其实也给我们普通人带来了很大的机会，这些机会，绝大部分人都没注意到。

我们知道，在没网络的时代，人们是通过报纸、广播获取信息，而这些报纸、广播上的信息其实都是单一渠道的声音，也就意味着获取到的都是官媒的信息，再往深了讲，获取到的是官媒想要普通人获取的信息，所以老一辈思想比较顽固，对官媒深信不疑。再之后，有了电视，各种电视台的出现，丰富了人民的娱乐生活，大家可以看春晚、看电视剧甚至看电影，所以，本质上从电视时代，人们开始追星，大家在电视上看到的主持人、演员就是大家眼中的明星，最简单的例子就是，春晚时代的崔永元、赵本山就是那个时代最大的明星，那火爆程度那个时代的人是亲身经历的。

但是你仔细想下，有些人之所以是明星，是因为那个时代通过电视这种媒介来传递的，直到后面电视的普及，明星身价越来越高，因为全中国看你节目的人，看你电影的人越来越多，自然明星越来越大牌，身价越来越高。

但是随着网络的普及，传递信息越来越快，看到的信息也越来越多元化，所以网络时代，人们的思想相对以往是更开放的，但同时信息也更复杂，所以我之前说过，网络普及如此发达的时代，信息的筛选与辨别是一项基本能力，随着你的认知越高，你的这个能力越来越强。这不是重点，重点我想强调的是，人们通过网络可以很方便的连接所有人，我知道你，了解你，再也不像以前只能通过电视才能连接。

举个例子，微博的出现，所有人通过微博这种介质了解你，围观你，你的微博粉丝越多，知道你的人越多，你的价值也越大，本质上，微博粉丝很高的，就是这个时代的明星，而这个时代的明星绝不向以往有电视、电影作品的才有明星，这个时代哪怕你不是演员，但是微博粉丝几百、几千万，也是明星，只不过我们习惯把他称为草根明星。

所以，互联网的本质是连接，它让人跟人之间很方便的连接起来，愿意连接你的人越多，你的知名度越高，知名度越高，你就是所谓的明星，我们习惯称为流量越大，你的商业价值越大。

流量这个词是互联网时代才有的，但其实你仔细想想，电视时代，春晚就是最大的流量获取渠道，所以赵本山的流量几乎占领了全中国。而这个时代，获取流量的介质就很多了，都说阶级固化很难改变，但其实要我说，互联网时代，恰恰是给无数草根逆袭的机会。

这样的例子应该数不胜数，微博时代，多少草根微博大 V 崛起，直播时代，多少草根靠着直播走红，公众号时代，多少文字工作者迎来了最好的时代。之前有传闻称快手第一直播 MC 天佑参加某节目出场费超过了刘德华，很多人觉得不可思议，要我说，完全有可能，因为流量越大的人，商业价值也越大，所以，现在很多电影，都喜欢请一些流量小生去拍，即使没演技，即使身价高的要死，也要请去演，其实适合符合商业策略的，因为流量小生覆盖的数量更大，号召力也更强，自然身价也更高的。

所以我一直认为互联网是我们当下最好的时代，普通人最有可能通过互联网来逆袭的时代，如果在以前，根本不可能。

之前我还说过这样一个逻辑，如果你有一个本事，一个绝活，你给老板打工，只发挥一份价值而已，但是如果可以通过互联网，让你的这个本事，这个绝活造福更多的人，你创造的价值与回报远不止于此。

拿游戏主播举例，很多职业玩家，以前其实很苦逼的，就那点工资，但是直播时代到来，很多有商业头脑的早就第一时间转去做直播了，如果本身有一点名气，或者有点成就，那赚钱真是太容易了，比如 LOL 的若风，比如 dota 的 09，他们直播赚的钱远比以往拿冠军赚的都要多的多。

有人问了，他们本就是世界冠军，不是普通人。然而有不少普通人通过直播混的依然不错的，很多草根选手，靠着自己玩的可以，虽然称不上顶尖，但是有自己的特点，要么幽默，要么操作犀利，完全可以活的很好，但是这类人，再以往时代，过的非常辛苦。

再比如，陈一发、冯提莫靠着网络走红，现在出场费已经不输一线歌手，这类人虽然都有自己的绝活，唱歌确实不错，但是告诉你们的是，在中国论颜值、论唱功不输他们的一大堆，但是很多人就被埋没了，少部分由商业头脑的抓住了新的机会，直接逆袭。

公众号领域我就更不用举例了，我自己就非常感谢网络带给我的回报，这个领域孕育出一堆草根牛人更不用提了。

所以，我想说的是，作为普通人的我们，先让自己有一个优势，也就是所谓的绝活，如果你有一个绝活，要想办法让通过这个绝活让更多人知道你，这样你才能创造比打工翻多少倍的价值，微博、知乎、直播、公众号、抖音、快手等都是类比于以往电视的平台，对机会敏感的人会成为上面的创作者与生产者，进而通过这样的渠道提升自己的影响力，连接更多人，对机会不敏感的人，只会成为围观者与消费者，成为那一批整天刷微博、抖音的普通用户而已。

类似的机会现在有，以后一定还会有，而且互联网还会越来越发达，希望这篇文章能够认清互联网背后带来商业价值的底层逻辑，这样以后有新的机会要敢于尝试，敢于拥抱新事物，另外，即使你看到了机会，想要做成也从不是轻轻松松的，一些主播比谁都勤奋，一些公众号分享者比谁都努力，努力永远是必要条件。

## 2. 统一说下最近的 P2P 面临的环境吧
> stormzhang

最近 P2P 面临的形式非常严峻，一是暴雷的各种公司非常多，大家最容易想到的是，暴雷的公司这么多，大部分人会很恐慌，很容易形成连锁反应，再加上一些挤兑的，有很大一部分公司是不合规导致倒闭的，但是有部分公司被挤兑，导致资金周转不过来，本来正规的公司也会被出问题了。

上面的其一其实很容易理解，但是这次有个大环境，就是中美贸易战，这个环境是之前 P2P 上一轮洗牌不一样的，中国如果真的跟老美硬刚，吃亏的一定是我们，现在其实已经在硬刚了，可以看到我们 A 股的股市大跌，很多公司股价短短一段时间有的已经腰斩了，但是很多 P2P 其实是跟上市公司挂钩的，很多 P2P 就是借钱给上市公司，或者有的甚至直接跟上市公司合作，然后抵押公司股权，但是股价这么暴跌，抵押的股权早已爆仓。

股权抵押的意思给大家用通俗的话解释下，就好比你用房子抵押，假如你的房子值 500w，你把房子抵押，向银行借了 300w，本来是没事的，你出事，银行就把你房子拍卖了，但是房价暴跌，直接跌破了 300w，假如跌到了 250w，你实际是欠银行 300w，但是你的房子只值 250w 了，是你，你还还贷款么？房子肯定直接让银行收走得了啊。

所以，房价如果大跌，会出很大问题的，现在首付是 35%，理论上银行借给你房价 65% 的钱，如果房价跌破了你之前房价的 65%，这就出大问题了。股权质押也是类似的。

我想说的是，这一轮 P2P 洗牌，比上次还严重，垃圾公司本就该倒闭，但是恐慌 + 中美贸易战引起的 A 股暴跌 + 大环境经济不好，很多正规的公司都扛不住了。

所以，我想说的是，现在我不建议你投资任何 P2P 平台了，尤其是中小平台，如果你还在投，赶紧拿出来，别在乎那点什么扣除利息了。如果是大平台，到期了也建议不用复投了，先缓缓，等这波洗牌过去，留下来的都是有有实力的平台了，另外，再提醒下，很多人竟然把全家家当都拿去投 P2P，这不是蠢，这是贪，一点风险意识都没，真出了事，有你哭的。

PS：我这边推荐过的友金所和团贷网都还算是有实力的公司，虽然短期内都没多大问题，但是这次股市实在暴跌太严重了，到期之后也不建议投了，能出来的也先出来观望下，短期先缓缓。


## 3. 说点大环境
> stormzhang

最近发生了很多事，相信大家都听说了，然而因为大多数人接触到的信息有限，今天，我来给大家说点私密的吧。

先给大家总结下最近发生的一些大事：

1. 之前我就说了，各大公司今年是扎堆上市，不管是巨头还是一般的企业，反正能上市的，都纷纷扎堆上市；

2. P2P 暴雷，你们公开看到的消息只是很小的一面，事情远比想象的严重的多；

3. A 股市场连续暴跌，还记得第一次大跌的时候我公开给大家的提醒么？现在已经经历了第三波、第四波大跌了；

4. 中美毛衣战持续升级；

5. 人民币持续贬值；

6. 国家继续出台政策遏制房地产，前几天才刚出台了几乎是最严的政策，明确规定，坚决遏制房地产上涨。以往最严重的规定是，坚决遏制房地产过快上涨。仔细体会差别。

第一点，我之前很早就分析过了，本质上是现阶段是钱荒，大环境经济很差，缺钱，不管是投资、中小企业还是民众，都缺钱，所以赶紧扎堆上市，到二级市场寻求资金的支持。

第二、三、四、五每个点其实都有大问题，看似无关，但其实也都是关联起来的。国内经济大环境不好，再加上中美毛衣战，内忧外患，所以，人民币贬值，A 股暴跌，再加上上面一刀切的去杠杆，P2P 暴雷，这几个关联起来，其实问题很严重。

我上次给大家普及过股权质押的概念，这里再提下。企业都是缺钱的，那企业缺钱咋办呢？有资质的，去银行借钱？但是你拿啥问银行借钱呢？就是通过股权质押，你上市公司，股票是有明码定价的，比如你股价是 10 块一股，你抵押 100w 股，就是 1000w，但是银行只给你借 500w，防止股票大跌，本来没问题的，但是经济不好，企业借了 500w，又赚不了钱，但是股票又大跌，假如现在从 10 块一股跌到了 4 块一股，那你在银行质押的股票价值只有 400w 了，银行让你还钱，你还不起，让你补股权，很多大股东股权早都质押完了，问题非常严重，所以很多银行没办法，就死扛着。有人问，股价从 10 块跌到 4 块怎么可能，别说不可能，现在 A 股很多股票从年初到现在别说腰斩了，跌 80%、100% 都很正常。更极限的，像长生生物、乐视网这类公司，早都跌的没边了，收他们股权质押的银行和证券早他妈亏死了，但也不敢说，不敢公布，怕引起恐慌，只能哑巴吃黄连，自己承受。

所以，连银行、证券以前暴利的行业，现在也特么都没钱，你说哪里还有钱？

这还是大公司，有资质向银行和证券借钱的，没资质的中小企业咋办？都向 P2P 借钱，但是中小企业借的钱也都赚不了钱，生意太难做了，还不起，你爱咋咋的，所以 P2P 有一部分是不合规，骗子老板跑路了，还有一部分是正规企业，但是被挤兑不得不跑路，然后接连暴雷，但是要知道，P2P 也好、股票也好亏的也都是老百姓的钱啊，都没钱，你说经济能好到哪里去？

第六个关于房地产的，我之前就说过，政治生涯的延长，导致很多炒房的再也不像以往那样忍几年，换一届再继续了。这一次，对房价的控制是很强力的，都知道房价是吸血鬼，实体不好做，缺钱，央行可以放水，解决一时之危，但是如果不遏制房价，这些钱又会流向房地产，所以，国家是接连出台关于房地产的最严政策，现在遏制房价上涨已经是明确的政治任务了，哪个地区的房价再涨，我把你一把手拿下，谁敢不重视？

所以我说，如果是刚需住房，那没问题，随时上车都没事。但是现在阶段，还想投资房产，完全不建议。国家遏制了房子的流动性，你买可以，但是几年内不让你卖，这就控制了现金流，加上经济也不好，手里都没钱，接盘侠也少了，很多炒房的，现在都是把房子炒到手里出手不了了，不知道这个行情会持续多久，起码近两三年内房价不太可能会大涨，但是想房价崩盘也不太可能，房价崩盘的话，影响更大。

前段时间，部分球友应该听说了高善文的一个演讲，提到，现在是整个国家的关键阶段，弄好了，会渡过危机，弄不好，经济会下行，30 岁以下的年轻人要果腹度日了。人家是资深经济学家，说的是有道理的，当下，确实是一个关键时段，但是有一点我不是很同意，如果真要没弄好，对年轻人反而影响较少，为啥？因为年轻人没压力，一人吃饱，全家没事，没房贷、没车贷。反而对一些有房贷、车贷的中产来说是极大的风险，这中产大多是 35 岁 - 40 岁之间的，这类人才更应该担心。

综上，接下来的半年、一年甚至更长时间，整个中国日子都不好过，风险蛮大，给大家的建议就是，现金为王，如果有条件的，最好是换部分美金对冲，但是现在兑外汇越来越难，买房刚需的话，那没所谓，但是再投资房产，完全不建议。

对于我来说，我说我都打算勒紧裤腰带过日子了，其实没那么夸张，但是我毕竟有房贷有存款的人，接下来我会合理分布我的资金，争取现金为王，能赚的广告费我都尽量赚了，部分供应商欠我的钱都把账要来，能兑点美金我都尽量兑，等股市跌的差不多了，也打算部分资金投资优质标的，分散投资，也好好积累自己的能力，多关注发展，努力寻求新的机会。

球友们不用过于担心，毕竟我们都还年轻，对于星球的大部分人来说，资产都没多少，房贷、车贷更是基本没有，经济下行也好，人民币贬值也好，对你们影响没传说中的那么恐怖，只是提醒大家，现阶段不要裸辞，很多企业都已经在裁员，甚至在酝酿裁员了，只是你们不知道而已。现阶段，就是积累自己最好的时候，好好提升自己，多关注发展形势，危机来临时，其实有很多发展与投资机会的，悲观的人眼里只有风险，乐观的人眼里其实看到的是机会。

最后，也就是球友才给大家说这么多，这条比较私密，希望大家别外传，点赞好了。

## 4. 信息筛选与辨别的能力以及提升学习效率的能力
> stormzhang

今天在公司内部上了一堂产品的培训，回头抽时间再给大家分享，今天给大家分享两个我觉得当下被人忽视，但是同时又很重要的能力吧。

1. 信息筛选与辨别的能力

在互联网普及之前，信息与资源极度不对称，比如发达地区和普通地区接触到的信息是不一样的，比如好学校和一般的学校接触到的教育资源也是不一样的，甚至于在以前就连一些图书馆看书的需求，很多地方都没法满足，可以说是以前是信息与资源匮乏的年代，在那个年代，其实，你只要比别人想办法多获取，你就能比别人更进步。

但是现在的时代，所有的信息与资源都是溢出的，而且随处都是一大堆好的资源，这个时候，你还想如以前一样，以为自己接触到的资源多，就赢了，那就错了。需要筛选辨别能力，筛选信息与好资源的能力，这个能力我认为是当下时代的变化所催生的人人必备的能力，不过可惜的是，很多人连这个意识都没有，更别提如何提升这个能力了。

所以，希望我的球友都能先意识到这个能力的重要性。那么，如何提升信息筛选的能力呢？

简单来说，有三点吧。质疑、对比、验证。

质疑很好理解，就是对一个新消息，不要立马定结论，要现有质疑的能力，注意，质疑不是否定，只是说暂时你不确定这个信息的真假，需要你去确定的。

第二步就是对比，通过搜索引擎也好，或者通过阅读更多相关信息的评论也好，去综合对比下，一家之言不可信，多对比不同的渠道，看下官方是如何评价的，再看下自媒体大 V 是如何评价的，再看下普通大众是如何看待的，都可以帮助你更好、更客观的看待一件事。

最后，通过不同的对比与搜索之后，再去对一件事下结论。另外，给大家一个建议，就是要多关注几个业内你比较信任的大 V，你对他的过往以及性格最好足够了解，这类人的评价虽然不一定是 100% 正确的，但是当你通过一轮质疑、对比之后仍然无法下结论，那宁愿你相信这些人的判断。

我自己就是，虽然我自认我的信息筛选辨别能力还可以，但是我仍然没法什么事都百分百的很快做出判断，这时候我关注的，我信任的一些大 V 的看法，我宁愿相信他们，因为我相信一条，比你厉害的人，大多数在各个领域都比你厉害，当你没法判断的时候，宁愿相信他们的判断。

2. 提升学习效率的能力

这里的人，大都是愿意花钱提升自己的，本质上都是爱学习的人，而我一直认为，学习是终身的事，你想要时刻有进步，那你就得要时刻进步。但是，时间总归是有限的，知识总归是学不完的，而学习的人千百万，如果你想要超越同龄人，那你就得想办法提升自己的学习效率。

我想，大家都有过这样的经历，就是以往读书的时候，经常看到有的人一天到晚很努力的学习、复习，而有的人看起来在学习下的功夫很少，但是一考试，倒真不见得一天到晚很努力的人就能考的好。这本质上就是学习效率的差异，而且我的经历来讲，我接触过的一些牛人，大都学习东西超快，学习效率很高。

所以，提升你的学习效率，非常重要，这个能力会让你和同龄人逐渐拉开差距，而职场的竞争，关键就是跟同龄人竞争。

如何提升学习效率呢？

多阅读，阅读任何时候都是学习的最佳方式。经常阅读的人，对知识与文字的理解接受能力比不怎么阅读的人高的多，我自己也深有感触，以往不阅读的时候，学东西超慢，现在这么些年，坚持阅读，现在再学东西我都觉得很快。

还有就是，借助一切可能的资源节省自己的时间，很多人对玩游戏、吃喝可愿意花钱了，但是一说要花钱学习，一毛不拔。但是我得提醒大家，花钱学习，不是因为你花钱可以学的好，而是因为你花钱能学的快，能帮你提升效率，那就去花。很多人总以为花钱学习，就能有不一样的知识与资源呢，互联网时代，什么资源你找不到？你想学什么都可以找到一堆免费的资源，但是能够节省你的时间，这钱就花的值。

不过，如果你的学习效率还可以，那就没必要花钱了。如果你学习效率很低，你该利用一切可以利用的资源去提升自己的学习效率，很多人总觉得我好像每个领域都懂，其实我认为我就一条，我的学习效率比大部分同龄人要高的多。

当然了，提升学习效率的前提是，你得先学习，你如果都不愿意学习，那就没有效率一说了。

以上，今天就给大家分享两个我认为在当下很重要的两个能力，它被很多人忽视的，信息筛选与辨别能力，和提升学习效率的能力，这两个能力如果你掌握了，其实很容易跟同龄人逐渐拉开差距。

## 5. 关于陆奇的

> stormzhang

今天很多文章都写关于陆奇的，但是其实都忽略了陆奇说的一句很重要的话，原话是这样说的：

> 其实我一直想开一家小公司去做书的行业。我觉得书的行业需要改革。首先，激励机制有问题，其实大部分书真正值得看的就两句话，但是出版社是按页数付费，所以作者不得不写一大堆不那么有价值的。

第一期球友还有人记得么？很早就有人问我，平时是怎么学习的，看书么？

我很早就告诉大家，我几乎不看书，我大部分时间都是依赖于知识付费，原因很简单，一是工作之后，时间开始变少，不再像上学那会可以有大把时间，第二个最重要的，我当时就说了，大部分书都是很啰嗦的，大部分人不知道内幕，有人找我写过书，我是很清楚的，稿费是按照字数来计费的，所以就这一条策略，所有作者，再强调一遍，是所有作者，一定会尽量让自己的书字数更多些，看起来内容更丰富些，明明一句话就可以说明白的事，都得想办法写个十句话，因为这是跟作者利益直接挂钩的啊。

所以，这些年来，我一直都几乎很少看书，我所有的学习全都依赖于优质公众号、「得到」上的专栏，别说听别人解读的书，就好比吃别人吃过的剩饭菜，有这种比喻的完全是认知不足，上学那会你都想着抄学霸的笔记呢，学霸的笔记就是比一般人强的多。再说，再碎片化的内容，只要你在花时间学，随着你的认知与结构体系的成长，再碎片化的东西，也可以吸收部分转化成自己的知识体系，也比你完全不学有用的多。

陆奇这点跟我的观点不谋而合，这也是我为什么一直看好知识付费的原因，也是我为什么自己做知识付费开小密圈的原因。

## 6. 股权问题

shuixiu 提问：张哥，近期公司开始做一些上市准备工作，听 vp 的意思是计划在纳斯达克上市，有两个事咨询下：

1、近期开始五险一金按照实际工资交了，个人和公司开销一下变大了，以前一直是按照最低基数偏高一点的值来缴纳的，这个改动是公司因为要准备上市而必须做的事情吗，还是说是因为最近星球里讨论的政策层面的原因。

2、创业型互联网硬件公司，被评过独角兽，行权价几毛钱，vp 宣讲的时候意思是后面还会稀释，现在给的相当于原始股。现在不是很理解其中的门道也不知道给的期权值多少钱，网上没找到相关的案例。

问题：张哥能否简单介绍下美股上市对员工层面的影响。假设公司给了 1k 期权，那么员工最后拿的钱会是个 + 百里面哪个单位的？

听你描述，咋感觉你所在公司是华米呢。

1. 第一点临上市之前，财务上各方面都要求更正规的，所以，你这个五险一金按照实际工资交，是上市需求。

2. 股权这问题其实蛮复杂的，其实，你没理解原始股和期权的意思，这两者差异挺大的。

原始股一般都是奖励的，不需要自己购买，假设你原始股占比 1%，如果公司以后上市市值 100 亿，那你这 1% 的股权就值一个亿。

而期权是需要自己购买的，而且在公司不同的阶段期权价值也不一样，举个例子，公司在 A 轮的时候，如果你干的好，老板说奖励你 1k 的期权，A 轮的时候公司如果估值 1000w，公司总股本假设 1 亿股，那就是每股 0.1 元，你 1k 的期权就是可以用 1k 块买 1w 股，然后就一直放在手里。

如果公司到了 B 轮，有了新一轮融资，这个时候公司估值如果 1 亿，总股本不变的话，那么每股就涨到了 1 块钱，你手里的 1w 期权就从 1k 变成 1w，翻了 10 倍。

等到了 C 轮、D 轮。。。以此类推。

所以，原始股一般都是合伙人才有的，而期权是奖励员工的，越早回报的可能就越大，而且大多数是要自己掏钱买，但是也有少数公司直接奖励的，很多创业公司，都奖励一些骨干员工期权，就是为了让员工跟公司一起成长。

但是期权同样有风险，就是最后上不了市，基本是废纸一张，只有真正上市了才有大的回报。

所以，对比到你这个问题，不太确定，你的期权也不清楚是什么阶段奖励的，按你所说行权价几毛钱，这有点不可能，美股没这么低的，建议了解下公司上市时候的发行价，对比手里的股本数，大概就知道多少钱了。

股权分配是个学问。

我们通常意义上的，按照资金比例分配，比如你出 5w，我出 5w，那我们各占 50%。

这是没错的，而且如果都出资，是该按照出资比例分配股权，但是这会有大问题。合伙做生意也好，创业也好，一定要有个一把手，因为在合作的过程中，难免会遇到有分歧、争议的地方，如果股权一样，那就难以抉择。

所以，我们经常看到，即使是都出资 5w，但是也要有一个占比 51%，一个占比 49% 的，大部分情况是合伙人商议达成一致，但是有分歧的时候，股权占比最多的有绝对话语权。

所以，很多上市公司的老板，不管是股权如何被稀释，董事长、CEO 都是占大头，起码决策的话语权掌握在手里。

对于你们这个项目来说，就基本按照出资比例进行股权分配好了，但是要选择一个综合方面，不管是能力还是决策、商业都较出色的一位，要有一个绝对的话语权，起码在遇到争议的时候，有一个人可以决定。

当然了，更复杂的是，有人出资，有人技术入股，有人有资源有流量入股，这就更复杂了，不过看起来，你们好像没这种情况。

## 7. 编程语言
> stormzhang

其实很多学生，不管是大学生还是研究生大都会遇到你这种状况，我得告诉你，你的基础很不错，但是接触的东西太老旧了，然后也没有一个方向，这不是你的问题，这是大部分学校教育的问题，老师的理论知识跟企业的实际差距其实挺大的。

就你的经验来说，有 C++ 的基础挺不错的，但是 C++ 在企业应用很少，Asp、Php 这类更是被淘汰的了，想学 Web，还学这两样，简直是选错了方向，选错了方向，其实对未来，是很大影响的。

按你所说，你当下其实需要确定一门兴趣，马上面临找工作了，定下方向很重要，你基础很不错，缺的就是个方向，如果你对 web 感兴趣，未来打算全栈发展，那就建议往这方向发展，需要学习的东西有前端 js、数据库、后端，后端建议选择 Java 或者 Python 中的一个，优先 Python，当然，这些都是最基本的，全栈需要掌握的东西很多，单单后端这一块都有很大学问要学，慢慢来，重要的是选定方向。

## 8. 关于产品
> stormzhang

1. 你说的那个课我没报过，不过三节课跟网易的品牌口碑都是还不错的，如果价格承受得起，那能系统的学习下当然是最好了。

2. 其实你把我之前推荐的梁宁、二爷加上这个你说的三节课的关于产品的课程认真学完，基本理论知识是够了的。

3. 其实学习产品最重要的是，对这个行业、对趋势异常关注，其实跟你做 iOS 开发一样，你做 iOS 开发的时候，GitHub 有啥新技术、新框架，iOS 有啥新特性，你都会很关注，并且去学习，产品也是一样，对这个行业，所有新的产品都要关注一遍，每个产品有啥好的，有啥不好的，不断借鉴，不断学习，接着会越来越敏感，自己也会越来越进步，但是这个过程不是一蹴而就的，做好长期的打算。




