## 1. 2018 上半年复盘

我有个习惯，我会经常复盘，小到每一周我都会单独抽个时间思考下，这周做了什么，哪些做的不好的，哪些该做没去做的，这种复盘我自认为对自己非常有用，它可以反思自己，勉励自己。不知不觉，2018 年都过去半年了，有不少球友是从 17 年第一期就开始加入这个圈子了，还有不少是今年才加入的，那么我必须用文字来个复盘，也给大家一些借鉴。

很多人都知道我喜欢分享，但是我的分享跟其他人的分享有一点尤其不同，我的分享大都自己亲身实践下来的，跟其他人说空话大话，纸上谈兵不同。

拿我每周一的一句简单的「干起来」来说，很多人搞不懂我这句话到底有啥意义，搞的跟传销似的。我第一期电子书精华里提到「情商」，其中一条很重要的一点就是激励他人与自我激励，这点非常重要。所以，别看我的每周一一句简单的话语，对我自己就是一种心理暗示，对你们同样也是一种激励作用。有人可能说了，那句话没太大作用啊，那句话就是一句心理暗示，如果没有这句话，那对你的激励更是没作用，起码对有些人，比如说我自己，那就是有作用的。

我一直给大家说坚持，在过去的半年时间里，我公众号的写作从未断更超过 3 天过，知识星球的问答与分享也从未偷懒过，我不知道具体回答了多少问题，也不统计过具体上半年写了多少文章，但是是个不小的数字，你们看我做觉得挺容易的，但是换做你们自己，就知道这种坚持有多么难了。

坚持的作用有多大，我自己是深有感触，而且我一直在用行动在向大家证明。

不过庆幸的是，在过去的半年里，我看到不少球友都有了很大的变化。

有的人自加入我的星球后，态度意识上发生了转变，以前喜欢玩游戏、不求进步，也逐渐变得爱学习，爱提升自己了。

有的人自加入我的星球后自学几个月，就找到了一份满意的工作。

有的人在我的星球开始了写作，并且取得了一些小成绩。

有的人在我的星球学到了产品思维，看待问题的方式都不一样了。

有的人加入我星球后，学习效率与热情极大提升，考试都感觉比以前轻松了。

。。。

各种变化真的数不胜数，但是，我要说的是，我星球有 8000 人，并不是每一个球友都有巨大的变化，同样的氛围、同样的分享，差距就在于执行力，执行力强的人会有连锁效应，他一旦做成一件事，紧接着第二件事、第三件事很容易就可以做成，而执行力差的人，会觉得自己没多大变化，会觉得这个圈子不过如此，这就好比同在一所牛逼的大学，每个人也都是有巨大差异的，所以，执行力真的很重要。

别的不说，我自认为我对大趋势的判断非常准确。

很多人其实不知道，16 年的时候知识付费刚刚有概念的时候，我就偷偷邀请了 100 来号人，通过邮件，搞了个付费阅读，这事只有那 100 多个人知道，当时小密圈都还没出现，因为我当时就嗅到了知识付费的热潮，所以赶紧第一时间尝试了。后来小密圈横空出世，毫不犹豫第一时间做了第一批吃螃蟹的人。

一年多我就在公号建议大家学 Python，一年之后的现在，看看 Python 的大火，6 月份编程语言排行榜，Python 的热度已经冲到了第一，据我所知，就有不少读者与球友当初信了我的话，开始学 Python，现在都已找到一份不错的工作。

对微信公众号的价值，对微信生态内的机会，对经济大形势的预测，等等，基本上这些大趋势我的判断都还算准确，这些关键的一手信息，你很难在别处看到，我一直强调，这世界是不公平的，很多时候，你只需要比别人更早，你的胜算就会更大，所以，对这些大趋势的把握与一手信息的敏感，本质上我都是希望我的球友可以比别人走的早一点，哪怕比别人稍微早一点点，你的机会就会更大一点，相应的也会更容易成事。

我一直在公众号强调，加入我星球，想一步登天，一夜暴富的，谢绝你加入，因为我的星球没有这么牛逼，我也一直建议大家，做事情从长期考虑，短期重过程不要重结果，长期的竞争才是最终的结果体现，所以，加入第一天，我就告诫大家，希望我的星球可以让大家追求每天都进步一点点，只要长期一年下来，这个积累带来的效应是巨大的。

大部分人都是浮躁的，短期内没什么结果的事基本都放弃了，忽略了长期下来带来的巨大积累作用。过去的 2018 上半年我很满意，我很扎实，过去的已经过去了，学习，任何时候都不晚，希望继续跟所有球友在剩下的半年，继续延迟满足，追求每一天都有进步！

## 2. 找男人的心态
我们父母一代是过来人，大多比较现实，所以他们明白钱的意义，所以大多希望自己的女儿嫁个有钱人，这是完全可以理解的，没啥可说的。

但是对于女性自己，想嫁个有钱人，我觉得也没啥可攻击的，谁不想让自己过的富足些，如果你嫁的人，又对你好，又多金，谁不想这样。

关键是，想嫁的人，又要有钱，又要对自己好，这得先看下自身的条件是什么样的了，门当户对虽说在现代不那么绝对了，但是多少还是有点这个性质的。

所以，女生想追求自己嫁的人有钱，我觉得没啥，我也可以理解。但是我得提醒的是，很多人是单纯的拜金，哪怕明知道对方不是真心对你，也不在乎，只要有钱就行，以后的人生一定会付出代价的。

综上，找个又有钱，又有才华，长的又帅，对自己又好的，当然最好了，但是这样的人通常只会在电视里出现。

其次，如果现在的男朋友还没钱，但是对你好，但是上进，有追求，这样的人也比单纯的有钱，但是就想给你玩玩的强的太多。

最后，提醒你的是，不要相信所谓的票圈秀恩爱，当然有真心恩爱的，但是背后的各种矛盾与坎坷他们是不会拿出来秀的，这就跟炒股赚钱一个意思，大部分人只会发自己赚钱的截图，背后亏成狗了不会让你知道的。

所以，女生有点经济追求没啥，但是给你的建议是，成熟点，别被变相蒙蔽了双眼，过好自己的生活，有自己的追求就够了，不用过多关注别人。

## 3. 星球人才记录

Rancho，大学助学贷款，在转型换 python 数据分析工作。

## 4. 对小米上市的看法

> stormzhang

今天好多球友问小米上市破发的事，统一给大家说下我的看法。

其实你再仔细看下我之前在公号「stormzhang」写的这篇文章，你会发现其实已经有点暗示了：

里面我说了，上市公司上市前，一定会在上市前在财务、数据上做足功夫，没有几个公司傻到挑数据最差的时候上市，所以，一般刚上市的公司，数据与财务上一定是很华丽的。

我说了，除了大 A 股的打新是捡钱，其他各个股市，短期内的涨跌谁也说不好，如果你要投资小米，就要从长期的角度出发，用闲钱，拿个两三年，再看。

你仔细捉摸下，这算不算一些暗示，其实以前我在我 qq 群是直接明示的，公号只能这样暗示了。

但是我看到好多没申购的拿小米破发说事，坡有点幸灾乐祸的意味，在我看来，你这种心态很难成事。要知道，人家马云、马化腾、李嘉诚同样申购了小米的股票，你是不是也要笑话人家不长眼呢。

再给大家说个，阿里巴巴当日上市的第一天，中规中矩，但是第二天、第三天紧接着大跌，那又如何？股市短期内的涨跌太正常不过了，这是谁也预测不了的，也奉劝大家不要相信任何人的短期预测，但是时至今日，在看看阿里巴巴今天的股价与市值。

有人可能说了？我干嘛不等他跌了再买呢？嗯，绝大部分所谓的聪明人都这样想的，都想着做波段，想着大跌买入，大涨卖出，这样可以赚更多，看起来比那些一直拿着不动的傻瓜聪明的多。

而实际证明，以上绝大部分的所谓的做波段的聪明人，全都会在动荡的股市中赔钱，无一例外。

别问我怎么知道的，我太有经验了，我也太了解人性了，我更是有很多行业内的资源了解到这一现象。

所以，劝申购小米股票的，只要你听我的，是用的闲钱投资，不用每天看盘，更不用管它涨跌，拿好就够了，时间会给你答案，你一开始的申购相信就是冲着长期投资去的，而我也坚信未来的 BAT 会成为 ATM，其中的 M 就是小米。

最后，利益相关，本人持有小米股票，不构成任何投资建议，盈亏自负。

PS：其实，如果你是用我之前说的定投策略，每次大跌你反而都会高兴。

## 5. 趋势的力量
> stormzhang

最近，很多球友的问题中，有不少人都说表示工作 6、7 年了才发现危机意识很严重，不知道具体如何走，还有不少在职业选择上很困惑的，还有不少高考、考研不知道怎么选专业的等等等，其实商业上有一条非常重要的原则很多人都不知道，那就是「顺势而为」，今天就跟大家好好谈谈趋势的力量。

很多人都知道我的经历，都知道我非常努力，非常拼命，但是我以前就说过，努力很重要，但是选择远大于努力。

要说努力的话，这世界上我想没人比农民更努力，我父母就是农民，我深知道他们的辛苦，风吹日晒，全年无休，那种毅力与吃苦能力我是自愧不如，但是到头来呢？一年下来根本挣不了俩钱，而且不止我父母，绝大部分农民是最贫穷的。

说到 IT 领域，固然我是很努力，但是我相信，各大城市，无数努力的小青年到处都是，如果努力一定可以成功，那就不会有那么多落寞的身影，绝大部分人输在了选择上。

很多人都知道，我一开始自学编程的时候，选择了移动开发，因为那时候的我受人点拨，意识到移动互联网是未来的趋势，自然移动开发以后就是香饽饽，虽然我是非科班，0 基础，但是我借助于趋势的力量，抹平了这个差距，所以，后面只自学了很短的时间，就很快找到了工作，并且之后凭着不懈的努力，混的风生水起。

在大家都开始写博客的时候，微信公众号来了，虽然我在整个微信生态不算早的，但是在技术圈我绝对属于第一批写微信公众号的人，当所有人在 csdn 写博客的时候，我开始在 GitHub Pages 写博客，所有人都开始搭建自己的博客时，我毫无以为追随微信公众号的趋势，之后凭借一路下来的兢兢业业，持续不断的输出，才有后来的积累。

知识星球大家都知道，现在我的星球在整个领域影响力都非常大，然而我又是把握住了知识付费的趋势。16 年底我就看到了知识付费的趋势，所以果断自己尝试，在 17 年知识付费元年到来的时候，更毫不犹豫的上车了，我清楚的记得，那会一堆人都忙着录制课程、写书，当然也有一大堆这样的人找我的，都被我拒绝了，我全新投入在了知识星球，大力拥抱知识付费。

所以，你回顾一整个过程，你就会发现，每一步我都能做的如此成功，是因为看到了趋势后，敢于全身心的去拥抱趋势，只不过我持续不断的努力，大部分人就认为我是单纯靠努力而取得的成就而已，其实在我自己看来，所有的努力都是建立在趋势的基础上，方向对了，你做事其实会越来越轻松，否则，你很努力，很累，但是并没有什么成功。

雷军说，站在风口，猪都能飞。本质上这个风口就是指趋势，而顺势而为，是商业上最重要的一条法则。

商业上有很多案例，都说明了趋势的重要性。

智能手机时代的到来，诺基亚不以为意，死守功能机，这么一个巨头在趋势面前，一样不堪一击。移动支付的到来，银联的业务不知道受到多少冲击。很多时候，打败你的可能不是你的竞争对手，而是趋势，比如手机的普及，手游的火爆，对多少网吧造成了冲击。

说到网吧，有一个真实的案例，是网鱼网咖的老板跟我老板亲口讲述的。网鱼网咖大家都知道，就是一家相对高端点的网吧，这两年业务惨淡，因为被王者荣耀冲击太狠，以前都去网吧玩游戏，但是现在都用手机玩了。业务下降严重，不能坐以待毙啊，所以内部开会想着解决方案，有各种策略就提出来，什么降价啊，会员力度更强啊之类的，但是最后他们定了一条，手游是趋势，他们不能逆势而为，所以开辟了手游专区，就是用手机玩游戏的专区，虽然大部分人都有手机，但是大部分去网吧玩游戏是追求的一个氛围与环境，所以他们判断，与其被冲击，不如就顺势而为。所以现在你们去网鱼网咖，应该都可以看到手游专区，手游专区开辟之后，业绩大增，这真是一个趋势最现实的案例。

现在几乎每个公司，每位管理者都异常的关注趋势，商业上是，但其实在人生的选择上，趋势同样具备很大的指导作用。

你现在如果 0 基础学编程，还学习什么 C++、php，既然本来你就有很大劣势了，为什么不放手一搏，选择最新趋势的？如小程序开发、如 Python。马上都要人工智能时代了，你现在报考专业还选择翻译，那未来只会后悔。

选择有多重要，只有过来人才会清楚。

我一直给大家说，要活在当下，面对未来。很多人不以为意，尤其是在当下优势越大的人，越容易对趋势不以为意，我也一再告诉大家，要有开放的心态，不管你现在的领域多么成功，优势多大，一定要眼界开阔，多关注当下的趋势变化，但是如果你只守着自己的一点土地，很可能不会败给别人，而败给趋势。

有人问，如何判断趋势呢？

趋势这玩意不是百分百确定的，如果可以有一种方法论，可以百分百确定趋势，那这世界上全都是成功的企业，以及成功的个人了。但是总有一些方法可以帮助你判断，很多球友都知道，我对信息很敏感，而对信息很敏感的目的就在于帮助自己判断趋势，我还有一种能力，就是感知细微变化的能力，我善于观察，一旦有什么变化，我都会思考，这种变化可能会带来哪些连锁反应，我敢于预判，虽然，有些时候不一定正确，但是长此以往，在看待问题的方式以及趋势判断上，准确度会更高。

最后，我个人还有一个方法，也介绍给大家，当你在某一领域内有很大竞争力的时候，在趋势来临之前，可以保守点去跟进趋势。但是当你在某一领域毫无优势而言，甚至 0 积累的时候，在趋势来临的时候，这种情况下，为什么不大胆的去下注趋势呢？

比如你要转行，你现在在行业内工作也没多久，也没多少积累，这个时候判断一个新的方向有前途，要转行的话那就完全可以下重注，反正在这个行业你也没啥优势。但是如果你已经在这个行业工作了好多年了，有一定的积累了，这个时候转行可以不用那么极端，业余时间先学着，等觉得学的可以，时机成熟的情况下再转行不迟。我做事情一直秉承着这个原则。

顺势而为，现在是商业上最最重要的一条原则，也告诫每一个人，不能只顾埋头眼下的工作，千万不要忽略趋势的力量。

## 6. 第二次作业

姑且布置星球的第二次作业吧，过去的 2018 年上半年，你有什么得失？你做了哪些改变？你学到了什么东西？还有哪些不足？等等。。。

希望大家借这次复盘，也都可以更清晰的认识自己，也为下半年做些准备与规划。

不用急，大家有时间，想参与的尽量都参与下，这也是一次锻炼写作表达和反思的机会。

### 小六
既然是总结复盘，比然有得失，有收获有不足，下面分别从收获和不足分别介绍。

2018上半年收获：

1、和媳妇儿一起努力，还清了上海买房付首付时，向同学、亲戚的借款。每笔钱都给了利息，虽然很多同学亲戚坚决不要利息，但还是以其他方式（如礼物）给了补偿。因为我坚信，能借给你钱的人本身就替我承担了风险（比如对方可能急用、还款延期等），并且在这个通货膨胀率这么高的时代，不给利息对方明摆着就是占别人便宜啊，不能让亲戚朋友承担了风险又吃亏。

房子是 2016 年底买的，当时毕业才几个月，上海房价飞涨，虽然在当年达到了高点，不过很庆幸自己刚毕业就早早上车，当时房贷还给打了 9 折，网签后两周上海首付比例从 30% 提高到 35%，而且房贷利率也开始上浮，现在买房还要摇号，资产现金证明等，购房成本上升了不少。不算房子本身增值，现在买房还贷比当时要多出几十万，另外因为住进了自己的房子，房租一年也省了几万块。

2、因房产证问题作为小区微信群主组织小区业主去区政府信访、维权，两周内顺利拿到房产证。

事情是因为开发商开发的房产中有一栋是商住两用房，因为上海之前对商住房进行整改导致该栋房子不达标，连累了我们纯住宅小区。虽然交房了大半年，却迟迟拿不到房产证。对业主的影响很大，比如没有房产证小孩没法进入对口学区上学，此外还影响迁户口等很多事情。

本来我只是一个群主，把大家召集到一起讨论问题，结果最后我却变成了他们的主心骨，面对一群比我大许多的业主还算镇定，在小区有经验人士的指引下成立了智囊团，撰写诉求书，组织签名，组织上访群众，安排发言代表等。经过一周多准备，在 4 月初某一天组织了二十多个代表去区政府信访办、房管局上访，和区教育局、房管局、信访办主任等进行交涉，最终搞清了问题关键，也得到了他们的承诺，特事特办，后来两周内顺利拿到了房产证。整个过程像是影视剧情一样精彩，当然过程还是挺艰辛的，比如上访必须分批行动，不然一大批人去房管局连保安这关都过不去。

这件事给我的启示很大。1、知识就是力量，想做好一件事要花大量时间去调研，去查找原因，去请教有经验的人。2、行动力要强。一件事一旦决定开干，就要全力以赴，团结一切可以团结的力量，哪怕失败了也不遗憾。3、很多困难是纸老虎。没想到我还能和区领导坐在一张办公桌前谈判交涉，背后站着一群支持我的群众，而且最后还成功了。

3、坚持运营原创公众号。

保持了至少每周更新一篇原创技术文章，中间也进行了非技术文章的尝试。粉丝稳步上升。从 2017 年初开始经营的微信公众号「计算机视觉life」在今年上半年开始有广告商主动找上门来，对接广告我还是比较谨慎的，会事先了解一下培训讲师背景，对于那种分享到多少个群或者分享到朋友圈多久截图的我都拒掉了。一般判断比较靠谱的才会接，所以接的不多，不过也有几千块的收入，还是挺开心的。后台留言、赞赏也比以前多了。

另外今年还尝试开通了免费的知识星球，进行运营方面的尝试，不过目前还没什么经验。

4、公众号带来的蝴蝶效应。

首先是在自己公司内部有了一定知名度，写的几个技术系列文章和公司的发展进行了结合，得到了领导的认可。公司品牌宣传那边找我约过技术方面的稿件，顺道收获了一些稿费。

此外，就是有机会成为了知识付费顶级平台「得到」某科技大 v 幕后撰稿人。当前这都是自己主动争取的，花了很长和他们一起策划调研，最终我的策划方案被录用了，整个过程收获还是挺大的，尤其在节目制作流程和用户同理心方面。当然也有一些报酬。

最后，运营公众号除了金钱的收获，还有更重要的收获就是：1、自己真切的懂得了坚持的重要性，坚持做有价值的事情，机会自然会主动找上门，赚钱也成了顺带的事情。2、结识了一批非常优秀的从业者，自己的视野更开阔了。3、心态平和了，不骄不躁。公众号相关这部分内容在帅张的上次作业中写的比较具体，有兴趣可以去看看。

5、本专业之外的学习。

1、理财投资方面，加入的付费圈子是力哥会员和齐俊杰的粉丝群，一直在坚持基金定投，今天年初运气好，以 20% 年化收益收割了华宝油气。另外，重读了几本经典的理财书籍，并做了笔记。学习关注的几个公众号（力哥，越女、三公子，海椒妞、真叫卢俊等）。2、提升认知思维，主要是「得到」上订阅的几个课程，还有帅张的知识星球。3、产品思维方面。向帅张学了不少，也购买学习了一些付费课程，如网易的产品课程，梁宁的产品课程，知识星球的课程等。

6、养了一只拉布拉多犬。

媳妇儿很喜欢狗狗，年初就开始去宠物店、犬繁殖基地等各种地方看。上海的宠物犬市场真的是鱼龙混杂，很多坑，我们跑了好多家，中间还有些波折，还好最后选定了现在这个健康的白色的可爱女拉拉。当时抱回来才 2 个多月，现在已经长成大姑娘了，可以晚上陪我们一起跑步啦。养狗真的就像养小孩子，要有耐心去教她什么是对的，什么是错的，花精力训练，最痛苦的是她小时候半夜叫的人睡不着，屋里大小便。还好一切都熬过来了。现在已经很乖了，也很聪明，特别可爱，她现在也有很多「狗友」啦。那天翻开手机，一大半都是狗狗照片和视频，比媳妇儿的照片多多了。

2018 上半年不足之处：

1、家庭责任承担的不够。

运营公众号几乎占用了大部分的业余时间，留给家人的时间很少了，我是一个非常喜欢旅游的人，这半年只带媳妇出去玩了两次，而且很多家务都是媳妇做的，以后要更多承担家庭责任。

2、体育锻炼不够。

以前至少每周打一场球或一次游泳。这半年有时候忙起来会疏忽，身体素质没有以前好了，有时候还会有个头疼脑热的小病，这些都是身体的警告。另外可能是电脑族的通病，颈椎有点不好，坐久了肩膀酸痛，要适当做些颈椎练习操。下半年要像坚持公众号一样雷打不动的坚持体育锻炼，好的身体是一切的根本。

3、年初制定了一个学习计划，今天看下有几个学习计划并没有实施。原因是很多时间花在公众号上了，下半年还是要平衡好时间。

暂时就想到这些，后续可能再补充。谢谢你的阅读。

### 毒舌叔叔

2018 年上半年，我正式从一个开发人员过渡到项目组核心管理人员，不再编写具体业务逻辑代码，任职终端经理兼范产品经理的角色。3 年多前刚来公司时，整个部门也就 3 个人，1 技术老大，1 个服务端老帅，还有一个负责 Android 研发的小兵，就是我。

而这三年多，自己也从优秀员工，一步步成长成优秀干部。

很多事，真的只有到了管理层才会明白。

专注程度不同了： 以前你只要安心做好你的事交付工作就行，期间不会有任何事打断你。现在要把握产品方向、分析用户需求、和产品经理一起简化产品流程。技术上还要制定计划排期，把握核心架构，协调人员工作。大小小的会议，很难长时间专注在一件事上。

解决问题思路不同了：以前编码有问题，百度，谷歌基本可以查到解决方法。现在团队出问题，项目进度出问题，别人的建议、其他公司的经验，你只能借鉴，无法直接复制。因为公司内部可调动资源不同，部门之间的协作不一样，甚至对接人员认知水平，理解能力都有很大差异。上头只会给你工作目标，一切资源你要自己去争取，去调动和规划。最后还要保障团队的劳动成果不打折扣，才好和老板申请奖金激励团队。

关注的事物不同了：以前你只用看代码，现在，你更多的会关注人。靠谱的员工，要让他明确工作目标，到期收复。自我驱动力不足的员工，你要给他划分好工作，还要按时验收、纠正。

招聘人员，更是耗时费力又不敢马虎的事。宁要聪明机智经验少的人，也不要经验「老成」脑袋却不灵光的人。花 2W 招一个能力出众，靠谱的研发人员，比你花 2W 招两个普通的研发强太多。

自己领头研发的产品成为公司战略产品，并开始准备花钱推广。项目组由原来 3 个成员，今年扩大到 100 号人，成立了专门的设计部门、测试部门、产品部门和运营部门，说实话，我真的没想到自己研发的产品，能有如此大的体量。以前只是小打小闹，而今年真的上了一个台阶。

公众号粉丝整整翻了 83 倍。

1 年前出于研发需要和体验的目的，注册了公众号，后面就不闻不问了。今年 6 月份在张哥的影响下重新捡起来，没事也在上面分享自己的一些感悟，除技术外，更多的这些年来的个人经历和认知。因为你会技术，你就不会饿死。但你只会技术，那你可能会累死。

6 月后写了一些文章，公众号粉丝整整翻了 83 倍（从 3 个涨到 250 个......说好不打脸的）。

但其中有一篇写高中母校的文章在没有任何推广的情况下阅读量竟达到近 9K，110 个赞，90 多条读者留言。

要明白，我公众号粉丝量不到 300 位啊。

这让我意识到在这个消息洪流的时代，你能抓住读者眼球，打动读者内心，能为别人提供价值带来满足感，一夜爆红这种事也能发生在自己的身上。

而我之前在 Koc 小兄弟那得到薅羊毛的灵感，在评论里尝试放了支付宝的活动，这篇文章意外给我带来了 6991 元多一点的收益。

虽然钱不多，都不到自己 1 个小时工资。但这只是我出于好奇心尝试的结果，在用户基数少，没推广，没有品牌效应，转化率低的情况下，一篇文章都能有这样的回报。这让我更深刻体会到运营裂变的效果，也更让我坚定了写作的信心。无论是对产品的运营，还是个人发展都有积极作用。哪怕接下来写的文章只有几十阅读量，但只要用心去总结，提升自己，帮助别人，迟早你的付出，都会得到回报，而且这种收益复利曲线是幂指数增长的。

加入张哥的星球，认知得到提高 。比起方法论，价值观更重要。比起努力程度，选择更重要。
方向错了，方法再正确也是徒劳。最低效的事就是高效地完成不应该完成的事。

在星球里看到 Koc 小兄弟分享自己薅羊毛的经历，看他公众号的分享，到见证他去上海面试和录取。感觉在看着自己的孩子成长，亦或是觉得像当切那个玩命折腾的自己，心里很是踏实和舒适。

很羡慕他们这么年轻就接触公众号，知识星球（小密圈）、知识社群，这样的平台能展示自己，让大家熟识。但我不懊悔，因为我也很庆幸在那个移动元年时期搭上了 Android 这班车，凭借自己的努力从一个小农村里走到这座大城市稳住了脚根。

说实话，我并非科班出身，我也不懂什么叫坚持不懈，一路走到今天，只是因为穷过，一切全靠死撑。

幸运的是误打误撞在当时 Android 正火的时候选择了这个平台，让自己的付出有了相对较大的回报。如果我当时学的是新兵开发，可能现在就呵呵了。

或许你起步比别人晚，但只要认知比别人高，平台优势比别人强，在风口上，同样的努力程度，你也能轻易扳回一程，甚至拉开差距。

当年的手机市场，移动元年，现在的知识付费，知识社群，公众号红利，接下来的大数据，人工智能这些都是风口。

你要做的就选择一个优势平台，全力奋斗下去，最不济的结果就是大器晚成。成功只会迟到，不会不到。

而加入张哥的星球，就是提高认知，找准风口的第一步。很庆幸能加入这个星球，也蛮后悔没能早点加入进来。

不足之处与后期规划。

基金和股票上，行情还是不太会把握，上半年年初到贸战期间的跌幅，从原本盈利 12%，到目前变成盈利 0.21%，小车变摩托，好在贸战期间及时减持，不然肯定是亏损了，感觉自己摸索不过来，之前盈利也可能只是瞎猫碰上死耗子，所以接下来不打算再自己去操作股票。

后期选择定投基金，小玩股票，不看短期。理财意识要有，但时间多花在投资自己身上，培养写作和团队管理方面的能力，专业的事就交给专业的人做，我尽量无为。无为，指风险可控的情况下，不去过多在意自己的理财产品，放长线，而不是不作为，任他涨跌。自己要掂量你的止损点，即能承受的最大亏损点。

产品开始推广，下半年全力协调研发团队支持运营部推广工作，力争产品取得满意收益。

### koc

2018 上半年的收获

1、目标驱动学习

从读书大三起，每次开学初会给自己设定一个目标。在大三的时候，给自己的目标是学好 android 开发。那时候开始接触到了张哥，并随后加入了星球。自己属于比较笨的那种，看得文章时常记不住。所以我想了个最笨的办法，就是把文章抄写一遍。我看得记不住，但通过自己再敲打一遍，往往能对文章的内容有个很深的印象。

星球里张哥每周都会发一篇长文，每篇我都会认真的看，吸收里面的价值，并且在自己身上进行实践，为之付出行动。比如张哥第一期精华里的有篇讲的是排版一些格式和注意事项，第一次看到这篇文章，瞬间觉得自己以前写的内容真的太糟糕，一点排版的意识都没有。看完以后我认真的把文章一个字一个字敲打了一遍。

就是从那时候起，我越来越注意自己的排版。如果有人关注过我的公众号，你会发现我的排版风格和张哥非常像。这些都是我从中学习到的东西，并加以利用。

而这种学习方式也一直延续到自己学技术文上，虽然阅读速度非常慢，甚至有时候一下午的时间，才学完一篇技术文。但效率却非常高，过了好几天的时间，我对文章里的内容还是印象深刻。

后来慢慢接触到更高效率得学习方法，以前的方式早已不在继续。我 python 自学三个月，就找到工作，很大原因就是自己的学习效率提高。本质是因为我给自己定了个明确的目标，即为了能找到 python 相关工作，我把需要掌握的内容，全部整理成思维导图。我每天只要按着这目标，一个个努力的去实现就好。

目标驱动学习，是自己提高学习效率很重要的一点。

2、坚持了大半年的悟空问答

从去年的 11 份开始到今年的 4 月份，刚好半年的时间，都在帮张哥写悟空问答。一个月的时间，我至少会写 20 篇的问答，每篇至少 500 字以上。那段时间是自己练习文笔的起始阶段，最开始很难，非常的艰难。写了大半天的时间，我才凑齐 2，3 百个字。

但我有个思维，我会去分解目前对自己难已实现的目标。比如写作，最开始我最多能写 200 字的小文章。但一个悟空问答有效回答是必须 500 字以上，那我怎么办？我就去找相对难度比较小的问答来练手，而这类的问答就是一些知识性的问答。比如知识星球是什么？这类问答可以在谷歌搜索，会有很多专业的介绍。而我只要加已整理，在写一小段自己的连接话，很容易就达到 500 字。慢慢的通过这种方式，培养自己的语感，培养自己的写作能力。

通过这样降低一些写作的难度，每天坚持。一段时间之后我发现自己完全可以驾驭这类的问答，我就开始尝试更难一些的问答。比如如何评价知识星球？这类的问答就需要你有自己的见解，有自己的想法，并能流利的表达出来。而这类的问答，也一直是我练习的对象。

就这样一步步的提高问答的难度，并通过大半年的坚持，到如今发生了质变，慢慢的写作能力有大幅度的提升。慢慢的有了自己的思维方式，慢慢的可以流畅的书写。

这种拆解难度的能力，一直贯穿自己整个学习当中，也是自己能高效率学习方式之一。

3、毕业前公众号实现从 0 到 1 

一个又一个的小目标实现，不仅是对自己写作能力，技术能力，执行力的提升，更是提升了自己的自信心。这点非常的重要，由于自己设定目标一个个的实现，很大程度鼓舞自己，让我坚信能完成更难的目标。原来以前觉得难以实现的目标，通过自己的努力也能完成。

随后我开始了更难的目标，从零开始做一个公众号，实现在毕业之前，即 2 个月的时间里，达到 1W 读者数的关注度。

这个目标比以往的任何一个目标都要难，因为这里面不仅涉及到你的写作能力，还需要你懂的如何推广，如何运营，如何提高公众号活跃度等等。不在像以前单单写篇文章就好，做起公众号之后，你会发现，每天都会在想今天我要输出哪些有价值的内容，标题如何选取，每天的阅读量是否增长，今天是否涨了读者数，今天又取关了多少。

但经历了大半年的悟空问答，以及自己思维方式的提升。对于写作我是完全有能力，而对于如何运营，虽然是个门外汉，但我懂得一步步的分解，去找对应的方法，去学习别人的运营。慢慢的有了一些效果，慢慢的在两个月的时间里突破到了 1W，实现了最初的目标。

4、收到上海的 offer

如果你读完以上的内容，你会发现我的目标是循序渐进的。从最初的目标驱动，提高自己的学习能力。在坚持大半年的写作练习，到后来的公众号突破 1W。这个过程都是我在完成上一个目标之后，在思考接下来新的目标。在原本的基础上再加一个难度，并不是一步就吃成了胖子，而是有规律的，有计划的，持续的付出。看似实现的过程毫无逻辑，但实际自己是有认真的规划过。

也正是这一步步的走来，让我可以实现更大的目标。而来到上海找到工作，也正是由于自己的公众号突破到 1W，赚取了足够的生活费，才让我会有孤身一人来上海的底气。

在来上海之前我都有过认真规划，如果我找工作进展艰难，那我会相应的做出调整，爬虫找不到工作，我就继续学习 web 相关的内容。而这些的前提是赚足在上海独立生活一个月的开销，这个钱就是通过自己公众号接的广告赚到的。这就是自己能来到上海的底气。

也正是因为这份底气，让我和普通的毕业生有了些差别。很多人毕业以后对自己的道路非常迷茫，根本不知道自己要做什么。而我却有非常明确的方向，来到上海找到爬虫的工作！

2018 下半年的计划

至此上半年我给自己定下的目标，一个个都已实现。现在回首起来，很是感慨，原来自己不知不觉已经成长了如此之多。但也发现自己还有很多缺陷，比如英语的学习，比如对数据结构和算法的掌握程度。

下周一马上开始新的入职生活，这是自己在上海的第一份工作，但肯定不是自己最想要的工作。我已经开始给自己制定新的一轮目标。

1、英语的学习

英语的学习一直是我想要努力提升的点，但很遗憾我努力了一个月的时间，就没有坚持下去。甚至大学四年的时间，我都没有把英语四级考过。后来自己复盘失败的原因，有几点：1 没有找到正确的学习方式。2 身边嘈杂的环境，让我对英语学习效率非常低下。3 不敢开口大声朗读英语。

这些不足的点，导致自己一直想要学好英语，却一直失败。但现在来到一个新的环境，自己各方面认知程度的提升，我相信我是可以把英语学好。我给自己一年的时间，坚持每天早起学习一小时的英语。并且我也像以前高效率学习方式一样，已经罗列出学好英语自己需要掌握那些知识，我只有努力的去学习就好。而对于努力却是自己就擅长的能力，所以我有非常大的信心，把英语学好。

2、数据结构和算法

每个程序员都会有个大厂梦，我也不例外。我接下来的目标就是能得到大厂的 offer。而想进去到大厂，有两块的内容，是必须要掌握的知识，即数据结构和算法。但大学自己并没有意识到这点，虽然自己是计算机专业，对于这两门学科，我都是低分飘过，上课根本就没有认真听过。

所以这两块内容，是我接下来另一个目标。

 3、公众号读者数突破到 5W

公众号已经实现了从 0 到 1 的过程，而自己又马上给设定新的目标，在接下来的一年时间能达到 5W 的关注度。

不满足现状，持续给自己设定更有难度的目标，是自己能持续成长很重要的原因。

### web项目聚集地

2018上半年总结：

1. 公众号从 0 到 2w

我建立公众号的初衷是为了赚钱和分享 。

#### 赚钱

虽然我还没有步入社会，但是我认为大学校园里比较重要的三件事，一是身体健康，二是知识专业素养和结交朋友，三是有自己的小金库。

健康:

大二上学期决定减肥，每隔一天去操场跑步，刚开始跑5圈就累的不行，还是坚持下来了，最后每天跑步 40 分钟，跑 12 圈左右。还有最重要的是间歇性有氧运动，加强肌肉新陈代谢。最后半年体重 150->115 斤左右，不过现在反弹了。

专业素养：

大二下学期后自己的成绩一般就是班级第一。还有最重要的是我们宿舍的朋友真的是藏龙卧虎，我在宿舍全是不起眼的，不谈创业就业专业能力等，宿舍 6 人每个人成绩在班级都是前十，一宿舍男生这么爱学习我也是没看懂。压力倍大！

小金库：

最让我感到庆幸的是自己在校的费用包括学费，生活费等可以自己解决了。在上半年过去的母亲节父亲节，我都给父母买了大大小小的礼物，母亲节给妈妈买了一个手机、IPAD，父亲节给爸爸转载 3000 块钱，我爸以为我干了什么不正经的勾当。这些让自己在北京打工的父亲感觉到压力并不是那么大了，虽然父亲不知道我是怎么挣钱的，但是他坚信自己的儿子有底线，不会挣不干净的钱。

#### 分享

大学教育跟工作需要脱节的有点严重，很多人都不明白自己学的专业课程是干什么用的，很多老师脱离开发岗已经很久了。

可能在老师任职的时间里，他们没有再去学习接触新的技术，新的知识。这里只是表明一个现状，没有诋毁任何老师的意思。他们辛苦整理 PPT、备课，我们应该尊重他们的劳动成果。所以在应付考试方面，大学教育没问题，但是在怎么样写出合适的代码来，并没有太多的学校有这种能力。

校园里，主流的课程还是 Java，C，算法，数据结构这些基础课程，这些东西确实是计算机行业的基础，但是单凭基础知识，在工作岗位上还是有欠缺。在每个本科生入学第一课的时候，可能会有人这样说：基础打好了，到了工作岗位上学会写代码也就是一两个月的事情。放在五六年前，可能如此，在今天，远远不够了。

简单讲，就是你如果要能胜任一份工作，在学校里的课程可以认为是 3 成，在学校之外的课程，就应该是 7 成。我也不例外，无人指导的学习之路不会是顺当的。记得大一自学 HTML 的时候，对着乏味的文档一遍一遍的看，既不理解也老记不住。现在想起了着实可笑。后来自己开始找一些视频看，去网易云课堂，慕课网，极客学院等等，我发现结合视频的讲解比单独看文档容易理解多了，所以慢慢自己积累了不少的学习资源。

随后建立了这个平台，有时候免费提供一些学习资源，建立高质量交流群，希望大家多节约一些时间，多交流经验，令我庆幸的是在自己经营公众号的时间里也结交了很多好朋友。

#### 加入了张哥的知识星球，结实了好朋友

加入原因应该是自己的粉丝，这个粉丝是属于特别严谨做事认知的一类人，他发了一条朋友圈：「碎片化时间只能用来扩展视野的广度，并且从主中找到自己感兴趣的东西，想要有深度还得花费大量的实践学习，去专门研究自己感兴趣的领域」这句话引起了我的共鸣，我把这句话发到了我的朋友圈，得到了大家的共鸣，我私聊他请他写一篇关于认知的文章，并且夸赞他是有自己思维的朋友。

他的回答是：「真的很谢谢你！大学这几年，确实有很多同学和老师说我做事严谨认真，但是我觉得主要是由我们学校极差的学术氛围对比而来的。这是第一次，有素未谋面的人给予我这样的评价，我很开心。 我前两天在帅张的文章下面看到你的评论，哈哈，当初好像就是通过帅张的圈子认识你的，他真是一个很神奇的人。 今天发这条朋友圈，也是最近有感而发，前几天帅张推荐的产品，我买了一个季度的超级会员，这几天一直利用搭公交的时间看一些课程，就跟之前加入他的知识星球一样，充分利用好碎片化时间。其实，碎片化时间这个词，似乎也多次在帅张的知识星球上面看到过，我现在的认知能力，大都是受到他的知识星球以及他的文章影响。」。

然后我二话不说加入了知识星球，我加入的星球的价格可以说是最高的，240 多。加入一个月就降价了，我心里毫无波动，疑问我知道星球的价值远远高于 240 元。在 QQ 群张哥喜欢出来聊天，聊一些不会在公众号上发布的事，话说张哥打字是真的快！

昨天这位朋友给我发了邮件，3000 多字，差不多介绍了朋友从小学到现在的所有历程，我只能说这个朋友没看错。感谢张哥平台让我们相识！我也利用空闲时间把自己运营公众号的一些思考发给了他。

### daotin

2018年上半年总结：

1、养成了写博客的习惯。

之前学习做笔记都是在 word 文档上写的，在张哥星球看到了搭建自己的博客会更有成就感，于是在网上到处找资料搭建了github+hexo 的个人博客，并且意识到「输出就是输入」，分享出去的时候，自己对知识问题的理解更加深刻。

2、坚持跑步。

作为程序猿，最重要的就是自己的身体健康，于是在今年年初的时候，我就给自己定了一个目标，每天晚上跑步。现在已经坚持了三四个月了，虽然还没有习惯跑步（我承认比较懒）但是现在一周至少三次跑步，因为到了后期发现如果每天跑步的话，第二天会特别的累，于是就间隔一天跑步。

我看有的人半个月不跑步，心血来潮了一次跑一个小时，这样很容易对身体造成损伤，得不偿失。跑步重要的是坚持，每次跑完步，都是对自己意志力的锻炼，每次跑完步，都会有满满的正能量，这种感觉特别好。

我一直坚信，如果连自己的身体都掌控不了，还怎么掌控自己的人生？

3、赚钱的意识。

自从进了张哥的星球我才知道有这么多赚钱的套路。我原本是个保守的人，这也源于家庭的不富裕。但是自从认识张哥，了解到只有敢于吃螃蟹的人，才更容易获得种种机遇。于是我开通了今日头条，开通了悟空问答，然而进场晚了，红利期基本上快要结束，新人想再来分一杯羹已经很难了。

虽然没赚到什么钱，但是从这次经历，我认识到赚钱意识的重要性。张哥在头条号红利期刚开始的时候就呼吁我们开通头条号赚点小钱，如果当初能有这种意识，坚持下去，说不定也可以像 Koc，两点水那样有不小的收获。

有了这样的意识，我重拾起之前淘宝卖家账号。这个账号是之前想做个自动充话费的服务，当时是纯属娱乐。现在我想着，从大学到现在，我学习了很多东西，也收藏了很多资料，每次需要资料的时候，有的时候为了省时省事，都会到淘宝上购买，资料也不贵，一个几块钱，但是购买人多了，也是一次不小的收入。基于这样的想法，我将我的资料放到淘宝上，现在也快半年了，现在每个月可以挣个生活费，也还不错。

所以，赚钱的意识其实很重要的，现在赚的这些小钱可能觉得没什么，但是这种意识，这种眼光，要是不经意间抓住了一个致富机遇，你的人生可能从此改变。

4、认知的提升。

这里所有的内容其实都可以归结为认知的提升。但是收获最大的还是下面几个。

写作和理财：有些人好奇为什么我会将这两者放在一起？张哥不止一次在星球提到理财的重要性，如何培养自己的第二技能。其中写作能力的培养，和理财的意识是至关重要的。互联网不比其他行业，像医生律师，他们工作的时候越长，积累的经验就越多。而程序猿需要终生学习，如果以后换行业或者换岗位都是需要重新学习大量的知识的，这个成本真的太高了。

而如果培养理财和写作的能力，我的写作能力一定是我写的越多，我的写作能力就越好。而我投资理财，哪怕我亏欠，长久下去我的理财的经验和能力也会越来越高，即使暂时对我的帮助不是很明显，但是通货一直膨胀，最近中美贸易战正打的火热，未来我一定能从这些经验上获得巨大的收获。

其次，通过张哥的星球认识到像 Fenng，caoz，MalkTalk 等大佬，然后也加入到了他们的星球。现在我的知识星球就像一个高水平高认知的朋友圈，每天活跃在这些大佬的圈子里，耳濡目染，让我的认知层次，又提升了很大一个台阶。

5、找到学习方向。

我大学的时候专业是电子信息科学与技术，有点偏硬件方向。庆幸的是大学加入了电子科技学会，在里面主要是做单片机的一些小制作，参加过省电赛，做过智能小车。

那时正值物联网概念火热的时候，当时我还信誓旦旦的想未来一定坚持嵌入式行业。于是在大三大四期间，自学嵌入式开发，从 51 到 STM32 再到 ARM9，最后到 S5PV210，我花了将近两年的时间学习嵌入式开发，期间为了打 C 语言，Linux 基础又花了几个月的时间。

自学嵌入式真的蛮艰难，庆幸的是我都坚持了下来，现在想想，我现在的自学能力应该就是那时候培养出来的。

去年年底的时候，我突然有了改行的想法。一是现在公司的嵌入式开发基本上不是想象中的，感觉就是基本的逻辑活，相当枯燥，二是张哥在星球推荐 Python 在未来肯定会有更大的发挥空间。大家看到这里一定以为我选择了 Python ，其实我选择的是前端开发。为什么呢？

第一，张哥在推荐的时候，我已经做出了选择，并且已经学习前端一段时间了。

第二，最开始做选择的时候其实是想做后端的，原因很简单，就是觉得后端工资高，但是我一个前端的朋友告诉我，前端的工资也不低，并且前端应该比后端简单些。我当时也在想，跨行的话确实应该找个入门简单的，而且相对于后端的话，前端可以做一些特别炫酷的界面，也比较有意思。

第三，今年微信重点突出了小程序，而小程序的开发恰好用到了前端的相关知识，所以前端的前景也很不错。

综上，现在前端的前景还是可以的。当时我还在这个问题上问了刘哥（码农翻身的刘欣）和张哥（问题在下面截图），刘哥建议我选择了互联网行业，而张哥虽然推荐 Python，但是告诉我前端也还不错，他们都为我的方向指明了道路，这里感谢刘哥和张哥。

到现在已自学 Web 前端三个月，感觉还不错。

6、开启个人微信公众号。

开通个人公众号，完全是受张哥的影响，张哥总是在强调写作的重要性，而公众号不仅是写作的现在写作的最佳平台之一，也是建立个人影响力特别好的平台，于是我就上车了。

公众号最初是想写一些感悟心得之类的东西，后来由于一直在学习前端，索性就直接写成博客的样子，在公众号分享技术文章，就像张哥以前分享 Android 技术文章一样，而我分享的是前端的文章。当然，现阶段主要是学习为主，分享的内容可能比较基础，大部分都是自己的学习笔记，但是我会朝这个方向深耕下去。

现在虽然关注人数才一百来号人，但是我相信坚持下去，一定能收获肯定。就像张哥说的，坚持下去，剩下的交给时间就好了。

最后腆着脸给自己的公众号宣传一下，我的微信公众号是「Web前端之巅」，记录自己从一名嵌入式工程师转型 Web 前端的学习之路。有做前端或者嵌入式的小伙伴可以关注一波，其他感兴趣的也可以关注下，可能现阶段分享前端的内容比较多，后期随着认知的加深，也会更多的分享自己的心得认知，让大家能够有所收获。


2018下半年目标

1、工作首先是重中之重了。

所以我下半年的第一目标就是学习好前端，找到一份好工作，进入一家大公司，工资翻倍。（这里，生命壹号就是我的榜样，三个月自学前端，从 Android 开发转型 Web 前端，最后入职京东，真的很棒！）

2、公众号实现从 0 到 1

这个也是我下半年的一个重要目标。人的行为都是以价值来驱动的。从零做好一个公众号，可以很大程度上体现一个人的综合能力。

从产品的角度，公号的排版与布局，很大程度影响读者的阅读体验。从原创的角度，一篇文章的价值都浓缩了作者的认知，智慧与眼界。而从坚持输出的角度，更能体现作者的意志力和做事的态度。所以一个从零做起的公众号，反映了作者的综合能力，而我想成为这样的人。

3、坚持阅读

一直以来我对文学都有一种深深地执念。

我喜欢文学，喜欢艺术，喜欢书法。喜欢「人生若只如初见」的遗憾，喜欢「落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色」的绚烂。

但自从上了大学，进入社会就越发浮躁，也买了不少书，但总是「买书如山倒，读书如抽丝」。所以下半年我的目标是每个月一本书，虽然对某些人来说很少，但是对我来说如果能做到，已经是有很大进不了。

这里也给大家推荐一个卖二手书公众号「多抓鱼」，不仅可以买书，也可以扫码卖书，非常方便。我之前卖过基本看过的旧书，价格虽然偏低，但贵在方便，可以上门收书，这个平台也是 Fenng 曾经推荐过得。大家有兴趣的可以看看，并不是托。

迈克尔·柯蒂斯导演的电影《卡莎布兰卡》有一句台词：“你现在的气质里，藏着你走过的路，读过的书和爱过的人”。

我觉得作家三毛说的更透彻：“书读多了，容颜自然改变，很多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成为过眼烟云，不复记忆，其实它们仍是潜在的气质里、在谈吐上、在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字中。”

结语

曾经看到过这样一个问题：一个人为什么要努力？

我见过的最好的答案就是：因为我喜欢的东西都很贵，我想去的地方都很远，我爱的人超完美。


## 7. 有关早教
> stormzhang

其实幼儿早教我觉得还是有必要的，但是幼儿大脑发育不成熟的，所谓的全脑开发，我觉得不靠谱。

但是一些语感类的非常必要，如英语、音乐、跳舞等，其中音乐、跳舞都是属于一个大类，细分起来也包含太多。

我家儿子还小，但是以后如果我儿子大点了，我应该肯定会报课外班的，也主要是专注在这三方面，具体看他喜欢哪个，然后着重培养。


## 8. P2P 炸雷了
> stormzhang

最近很多读者和球友给我说，自己投资的 P2P 炸雷了，如果炸雷了，那真没办法了，做好钱没了的准备，当是一个大教训了，但是如果你已经在投资一些  P2P 或者还打算投 P2P，给你们几点判断依据吧：

1. 背景雄厚，有上市公司或者央企控股，资金上有保障；

2. 有银行资金存管，记得最好是大银行，某些不知名十八线农村银行资金存管，基本可以忽略；

3. 资产、业务合规，现在政策层面，除了余额宝、微信理财通之外，小额贷、活期理财产品都是政策抵触的，这类平台不建议投资；

4. 利率稳定，无高额返利，除了新手收益之外，正常产品年化超过 12% 的都该小心；

5. 团队牛逼，创始人有金融背景最好，对风控会更有保障；

以上几点，请对比你所投资的 P2P 看是否是符合的，如果都符合基本不用太过担心，另外友情提醒下，我投资 P2P 这么多年，从没有投资超过半年的，基本是 3 个月，最多不超过半年，一是政策什么的变数太快，二是年底用钱荒，大家都要用钱，风险相应的也较大，所以请须知。

## 9. 格局决定命运
> stormzhang

今天给大家讲几个我身边的人的故事，都是我这些年经历的真实的事。

第一个是我的父母，我的父母是农村人，没任何文化，他们那一代很穷苦，物质也匮乏，很多东西都是靠省吃俭用来养活我跟我弟弟，省吃俭用也一直是他们一辈子的宗旨，也是咱们中国提倡的美德。我来上海工作后的前几年，我几乎每年都换部手机，每次回家老爸老妈都教训我不要买些没用的，要攒钱为以后买房做准备，攒钱买房几乎是每次回家、每次打电话，都必须要说的一件事。一直到前两年，我有小孩了，把爸妈接来帮忙照顾，一开始的生活习惯完全没法相处，我家里很多台电脑、很多部手机，每周都要出去娱乐、下馆子，我爸妈超级不高兴，甚至对我媳妇也有意见，因为他们觉得我们在浪费钱，像我们这种啥时候才能买房。

直到有一次，我觉得再这样下去媳妇要崩溃了，然后很严肃的跟我爸妈沟通，钱是挣出来的，不是攒出来的，想要买房一定不是靠攒钱才能买得起的，上海的房价几百万，难道就靠每月多攒那几百块来买房么？省吃俭用在你们那个时代是非常宝贵的美德，但是时代不一样了，不能一味的为了省而省，该花的钱那是必须得花的。

虽然当时口头上老爸老妈觉得我说的有道理，但是心里一直还是没法接受，毕竟省吃俭用是他们骨子里的观念，没法改变，但是好在收敛些了。

这个应该不是个例，我相信每位父母差不多都如此，这就是格局不一样，我自认我格局比我爸妈要高的多，父母那个时代，钱真的就是省出来的，但是这个时代，钱是挣出来的，很庆幸我很早就有这个觉悟，后来的事你们知道了。

第二个件事，很多人都知道，我一直在强调投资的重要性，其实我投资方面的经验至少得有 3、4 年了吧，而且我在投资方面的总体确实赚到钱了，不仅以前，之后我相信我的投资技能，也会让我的财富增值的。但是你们知道我是怎么开始学习投资的么？是我认识一位朋友，当时我在业界算是有一点影响力了吧，他是做金融投资方面的，他最开始建议我学点投资理财，我当时还觉得我一程序员，又不是你金融领域的，让我学投资理财简直莫名其妙，我又没让你学编程，你干嘛让我学投资？而且我打心里确实觉得，我这种穷人要毛投资理财，投资理财不是有钱人才去做的么？所以我回复的理由是，我现在又没钱，不需要学。但是他当即给我说了一句话，改变了我的观念，他说：你以后会有钱的，而且一定是。

这句话让我很震惊，因为再次之前我从未想过我以后会有钱，我一直想着先让自己和家里人吃好喝好就不错了，他这句话警醒我了，我的格局实在太小了，我的眼里只盯着眼下的那点事，做好当下的事是没错，但是眼里只有当下的事，那就有问题了，这个朋友的这句话，对我之后有很大影响。

后来我影响力越来越大，中间有过各种事情，有人要高薪聘请我去给他们的技术公号写文章，还有人要收购我的公众号，有平台请我去录制课程的，还有培训机构去请我当老师的，给开的薪资其实在现在的我来看没啥吸引力，但在当时来看，非常有诱惑。但是后面我格局提升了，全都拒绝了，我不是想赚一时的快钱，我是把它当做事业来看的，以上的种种诱惑如果我当时格局不够，很可能都不会有现在的我，我很感激我这个朋友，这个朋友一直到现在都时长在联系，他的格局我自认比我要大的多，我受到他的影响非常大。

格局是什么？

之前有很多球友问过一堆类似的问题，其实只要你格局够大，一些问题直接就有了答案。

买啥电脑好？直接在你能接受的情况下买最好的，因为电脑是你吃饭的家伙，你吃饭的家伙如果都能凑合，我不认为你的工作能做的多出色。

因为种种原因欠了几万块，或者被骗了几万块，就要死要活的。你这一辈子就只值那几万块么？几万块在你当下觉得是一笔巨款了，但是在未来的你手上，只不过是九牛一毛而已。

现在北京、上海房价这么高？以后不可能买得起，所以我就回老家工作算了。当你这么想的时候，那么你永远不会有大的成就，因为你格局摆在这。

其实仇富心理，本质上也就是格局的问题，格局小的人，看到别人用一些高档用品，就觉得是在炫耀，其实那不过是他们的正常生活而已，而到了格局小的人眼里，就变成了炫耀。就好比我上次买房在公号发了篇文章，评论区有人说，不就买个房么？有啥好炫耀的？在格局小的人眼里，你做什么都会成为炫耀的。

我这些年，其实积累了不少人脉，有些人脉的积累，我想了下都归功于格局。

有很多人知道，我以前出车祸撞了一辆一百多万的奔驰 S 级，只不过你们不知道的是，这位车主车成了我的人脉，这位车主 5、6 十岁了，当时出车祸，他全责，但是在整个的处理过程中，我没人任何过分要求，都是规规矩矩在处理，整个沟通的过程中，也并没有因为是他的责任，我就很不客气。后来这车主见我很年轻，为人处世还不错，就加微信偶尔聊聊，后来才知道，这车主是一家公司的老总，只不过现在退休了，他经常看我朋友圈，也觉得我蛮有才华的，上次还邀请我去他的苏州豪宅喝茶，这个缘分我觉得非常不可思议。

今天上午说到 Fenng 的事，大家也都知道了，我被 Fenng 拉黑过，但是我并没有因此对他一生黑，因为我知道这么个道理，被比自己厉害的人怼，不是啥坏事，虽然那会我不认可 Fenng，但是我内心承认，Fenng 比我厉害的多，如果不敢于承认这个，是不会有之后的自己反思以及提升的，经过这么多年来的认知提升，才意识到以前的自己有多傻逼，后来为了跟 Fenng 认识，我在他公号连续打赏了多少次大额赞赏，终于有机会承认当年的错误，并且跟 Fenng 成为了朋友。

现在的我，也在不断提升自己的格局，因为我一直在认识新的比我厉害的朋友，每次跟他们的沟通交流中，我都会从他们身上学到一些东西，我发现凡是厉害的人，他们的格局都很大，从不会在意一时的得失，我一直相信一点，比你厉害的人，他们说的、做的虽然不一定都对，但是格局一定不会错。

当你做事的时候，不妨想想自己的格局，很多时候，格局决定命运。


## 10. 我眼中的大公司和小公司的区别
> LITD

今天和大家分享一下我眼中的大公司和小公司的区别。事先申明，每个公司都是不一样的，所以我这里说的只是我经历过的大小公司，并不具有普适性，仅供参考。

我将从成长、氛围、薪资、福利四个部分来阐述。

1. 小公司

我实习过的小公司有一家，规模的话，就是刚刚 A 轮融资，人口不到一百的规模。地点在杭州。

1.1 成长

我刚去实习的时候，几乎是没有任何经验的。 甚至连 python 的 IDE 几乎都只用过 jupyter notebook。基本上只写过一些数据处理的脚本，没有写过任何工程化的代码。只是用 java 刷过几十道 leetcode 和做过一个数据挖掘的比赛。可能是运气比较好，面我的面试官是我们学院的师兄，面试之余也聊了一些题外话，再加上问的问题答得也差不多，就过了。

入职第一天，CTO 和师兄把我叫到会议室，商量给我安排什么工作。商定之后，CTO 亲自发给我两篇论文和一个开源工具，让我去熟悉。我至今仍然非常感激。也正是从那一天开始，我逐渐养成了阅读论文去了解并深入一个领域的习惯。我现在依然不断地受益于这个习惯。

此后，师兄又帮助我配置了 vscode，让我开始用编辑器写代码；给我推荐一些学习资料和论文，帮我明确学习路线；给我代码，让我熟悉并去跑模型；让我负责一个项目，最终成功上线。说实话，作为一个刚入门的实习生，这些真的让我进步巨大。

因为小公司招人困难，所以他们的招实习生的要求相对较低，但公司又希望实习生能够快速上手，帮助正式员工分担任务，所以一般会比较花心思培养，实习生在其中也能获得快速的进步与成长。

1.2 氛围

因为公司比较小，所以大家几乎都坐在一个大大的办公区域内。产品、算法、前端、后端，偶尔说说笑，气氛也会比较欢乐。技术氛围方面，基本每周都会有一次技术分享，CTO 还给我们科普过区块链的原理。技术分享不全是技术人员会去听，有时候，hr 和行政也会去听，如何给小白讲清楚，这也是对分享者的一大考验。

1.3 薪资

薪资的话，据我所知，除非独角兽创业公司，一般小型创业公司倾向于开出较高的月薪和较低的年终奖，公积金会打折扣。薪资这块浮动较大，因为主要取决于公司的发展状况。公司发展的好那自不必说，公司发展不好，可能工资都开不起。

一般创业公司的前期员工都是持有股票的，因为其实去创业公司的员工，其实都是抱有财富自由的想法的，公司上市，手里的股票就可以瞬间让自己财富自由。因此创业公司一般也会拿股票期权去吸引优秀员工加入。只不过这其中风险与收益的衡量需要自己去判断了。

1.4 福利

小公司的福利一般是不如大公司的。年假是有的，每逢不放假的节假日，也会买一些水果，甜点什么的。然后旅游经费，当时是以年会抽奖的形式送出的。不过有一点，小公司内推正式员工的奖励是要比大公司好的。主要是因为小公司招人困难，比较依赖于员工的推荐。而大公司则没有这个烦恼。

2. 大公司

我实习过的大公司有华为和腾讯。华为由于属于外包实习生，很多情况不了解，就不说了。这里说的大公司是指腾讯，地点深圳。

2.1 成长

来到腾讯一个月，确实也成长了不少。主要是自我驱动型的进步。入职第一天，leader 直接给我布置了两个月的任务： 做一个事件识别与分类的模型。没有数据，没有代码，只有公司内部论坛的一个分享博客。

说实话，当初的我还是很虚的，毕竟什么都没有，我对事件抽取领域也一无所知。好在之前实习养成了搜索与阅读论文的习惯，因此，不了解，那就通过阅读论文了解了这个领域；没有数据，那就自己标数据。好在还是有个明确的目标，将目标一步步分解，一步步解决，现在已经实现了两个相关模型，现在正在尝试第三个模型，效果目前还不错。 leader 也让我下周做一个 PPT 分享。

我目前所做的东西，只是庞大的推荐系统下 NLP 模块的一个小任务。而我在小公司则负责（实现）一整个项目的算法部分。可以认为小公司挑大梁，大公司螺丝钉。但在大公司，能直面千万甚至上亿用户，为千万级甚至亿级用户服务，是一个很大的挑战，也更容易有成就感。

2.2 氛围

同样，在腾讯的组里，也会有组内分享。但频率不高，而且由于是组内分享，有时候分享内容范围相对受限。比如在小公司，可以听前端、后端、图像算法、NLP 分享，拓宽自己的知识面。而大公司的组内分享一般受限于自己组内的技术栈。当然，这点好与不好，每个人有每个人的想法，不做评论。

以及，组内男女比例严重失衡捂脸。一群大老爷们整天待在一起，氛围有时候还是没那么轻松活泼的。当然，这点也是仁者见仁智者见智，不做评论。

2.3 薪资

腾讯的薪资还是有一定竞争力的。具体多少我不方便透露。虽然比不上宇宙条和宇宙拼，但好在有完善的晋升通道和涨薪机会。长期做下去，有可以期待的可观的薪资；想跳槽，履历也会更加漂亮。总之，个人认为，应届生进大公司，是个稳赚不赔的买卖。

2.4 福利

终于到了这一块，其实这一点，腾讯还是有很多可以说的。比如正式员工每年 1500 元的团建费、2000 Q米(人民币)的代金券、QQ币、超级会员、绿钻、业务体验、免费早餐等等等等。腾讯的各项福利真的非常不错，是小公司没法比的。不过据 @汇天下豪杰 老兄说，阿里的福利要比腾讯的好。希望有机会可以体验一波。

## 11. 付费专栏的逻辑
> stormzhang

今天我朋友圈推荐了一个关于产品的专栏，我一般不轻易推荐付费专栏的，这里给大家说下逻辑吧。

产品思维的重要性，相信球友们应该都知道了，如果你不知道，去精华区翻一翻那篇「什么是产品思维」的文章，产品思维帮你卖卤菜相信一定会帮你大开眼界。但是有很多人问，产品思维该怎么学习呢？

我过来人的经验其实很多人借鉴不了，我高效学习的法宝是，钱堆出来的。这是真的，而且这是我从一些成功多金人士身上学过来的，我身边有不少土豪朋友，而且个个有文化有才华，学习东西还特别快，跟他们交流我就发现，他们有钱，而且懂得利用钱，他们在解决问题的时候，第一反应是用钱这种人人都喜欢的工具来解决，比如要健身，就花钱请一个好的私教，要教小孩跳舞，那就花钱请一个名师，需要一样东西，那就花钱买最好的。

所以，接触的久了，我真的感受到，穷人跟富人的差异会越来越大，举个例子，富人的小孩从小跟国家级选手学钢琴，穷人的小孩都没见过钢琴，你说大家都在同一起跑线，说出去有人会信么？

这话我不敢公开说，因为这政治不正确，但是星球里我还是敢说的，一定要多挣钱，有钱跟没钱不是财富的差距，而是各方面资源的差距会越来越大。

这种思维对我改变很大，说实话，我现在经济还不错，除了房子、车子这类大额物件，其他基本想买的也就直接买了，而且直接买最好的。对于学习，我一样是堆出来的，我在学习方面花了至少得上万块吧，有人可能会纳闷，你花钱买了这么多专栏，你看的过来么你？

这样问的时候，思维就错了。我花钱买了几十个专栏，我有时间的时候就挑个专栏看下，只要有一点收获，这就赚到了，你以为我花了 1w 块，就必须追求 1w 块的价值么？这就大错特错了，我花了 1w 块，我能得到 1k 块的价值，我就觉得是值得，这就跟很多富人，花几十万让小孩报一个班一样，他们奢望小孩一定要在那个班上学到几十万的价值么？远远不是，他们一定要的是小孩能比别处学得多一点，那就是值得了。

所以，以前我就说，穷人思维和富人的思维是，穷人花 10 块，总奢望得到 100 块的价值，而富人花 1w 块，只求得到 1000 块的价值就够了，但是即便如此，富人可以轻易获取 1000 块的资源，而穷人即便费劲九牛二虎之力得到 100 块的价值也差距很大。

所以，一直有人问我，是怎样学习产品思维的，我很不好意思说，因为我真的是钱堆出来的。但是对于大部分人来说，是没我现在这样的条件的，所以不好有借鉴，等你们以后有钱了，经济宽裕了，你们会理解这样做事的逻辑。

但是即便如此，依然有一些省钱的方式学习，比如学习产品思维的话，你就不用像我一样买一大堆产品相关的书与专栏，你直接向产品领域最顶级的人学习就好了，就好比你加星球，你们加入我的星球，算是互联网、IT 领域最 top 的星球了，过来人的经验告诉你们，产品领域最顶级的三个代表人物分别是梁宁、纯银和邱岳。

梁宁很多人都听过，在得到有个课程，产品思维三十讲，而且卖的很不错，评价也可以，但是梁宁这个专栏的特点是思维高度太高了，而且梁宁也缺乏实战经验，实用价值较低，很多人其实是看完了根本看不懂，但是大部分人对于看不懂的东西，一定不好意思说你这个专栏差，如果说差，不就暴露了么，所以，其实我敢说，有那么一大部分人看这个专栏其实是看不懂的，然后跟着附和而已，这个专栏还是适合有一定产品经验的人。

还有一个是纯银，纯银算是互联网老牌产品经理了，网易出身，在产品经理领域成名很久，他搞了个犬校社区，收费也很贵，纯银的特点是文字很犀利，产品经理的实战经验也很丰富，但是问题是这个圈子不收普通人，而且经常很多高深的概念就出来了，纯银专注于 app 时代，对小程序新的东西也理解不深，多看看纯银的微博挺不错的，不过现在他也发的少了。

最后一个就是邱岳了，人称二爷，很年轻，邱岳在丁香园时期就小有名气了，现在跟 Fenng 一起创业去了，在 Fenng 的公司担任产品经理，说实话，我很喜欢邱岳，因为年轻，对新的东西很开放，加上一直在一线，有丰富的产品经验，他主导设计的小程序抽奖助手，用户量千万级别，文字写的也不错，不管是理论还是实践我觉得都很不错，只不过没有上面两位高度这么高，知名度也没那么广，但是我觉得挺适合我们这类高度没到那个层次的人学习了解产品的，第一季我订阅了，学到了一些东西，现在第二季刚开始，所以就在朋友圈推荐下，说白了，属于性价比类型的。

