## 20200102. 我不是学计算机专业的，想转行做程序员，怎么办？

很多人想转行程序员是因为互联网行业新水高。但坦率说，进入互联网行业道路千万条，转程序员的难度第一条。而且这个岗位还始终伴随着持续的加班、无尽的学习。随着年的增长，一旦体力脑力跟不上了，对公司而言的性价比，就不如年轻人了，职业风险加大。所以有人说程序员是「吃青春饭」的。

如果你认准就吃青春饭，总比青春饭都没得吃强，那我可以提供一条 easy way，虽然比做别的工作还是要难不少。如果你不甘于青春饭，我再送你一条 hard way，可以逆袭一半科班出身的程序员，甚至能站上技术巅峰。

真的敢挑战吗？那就往下看。

### 01. Easy way：跟培训班学习

跟培训班学习。看到这个答案是不是感到很水？坦率说，如果想走捷径速成，这确实是最可行的办法。虽然培训班有很多负面消息，但也确实每年都有无数人通过这条路转行成功。毕竟培训班是以解決就业为目的的，课程设置会极力匹配企业需求，实现最直接的对接。

如果选择这条路，并「成功」转行，那么我建议还是把下面的 hard way，走一下，否则青春饭吃完，就危险了。

### 02. Hard way：自学

我认识的优秀程序员，无不是自学高手。一方面是因为这个行业新技术层出不穷，必须不断学习；另一方面是因为即便科班出身，其实大学的课程安排比较老旧，不够接地气，自学仍是必不可少。对自学，我有个五步法，既贴近实战，又有助于打好基础走得更远。

#### 第一步，选一种编程语言

建议只在 Java、PHP 或前端中选择。当然，如果你有十足的理由选择其它语言，比如喜欢的公司用这种语言，有朋友能帮你在某种语言上获得更多机会等，那当然可以选。我推荐的是综合市场需求、学习难度和未来发展，对转行者最友好的三种语言。其中前端对转行者是最最友好的，而且哪怕将来转其它语言（这在程序员的职业生涯中并不鲜见），前端积累的经验也几乎都用得上。

#### 第二步，到 Leetcode 刷题

没说怎么学就直接跳到刷题了？学习过程可以看书、学网课，包括去培训班。但学编程最重要的是：编！起！来！

3『[力扣（LeetCode）官网 - 全球极客挚爱的技术成长平台](https://leetcode-cn.com/)』

Leetcode 提供了非常友好的方式来练习写代码，即时反馈结果，还可以看别人的解题思路。先刷满 200 道简单题，找找两种感：

1、自己是否喜欢刷题？如果喜欢，那么恭喜你，你非常适合做程序员，前途不可限量；如果不喜欢，那么也恭喜你，至少明确了目标，把程序员当做糊口的工作就算了。

2、中等题是否努努力也能刷过几十道？如果能，那么非常恭喜你，你是个天才程序员，本答案已经不能满足你的需求，可以找业内高手好好请教下，给你定制规划个未来；如果不能，那么也非常恭喜你，不必自责，毕竟绝大多数程序员要解决的工程问题并不在 Leet Codes 的范畴里。马上进入下一步，不要迟疑！

#### 第三步，做个真实的东西，发布到 Github

培训班最大的价值，就是会带着你做真实的东西。如果没有参加培训班，那么就自己给自己找个题目做。未必要做个「真有人用」的项目，仿制个微信、拼多多，做个不怎么好玩的小游戏之类的都可以。重要的是让自己有目的的动手做真东西。

我做的第一个真东西，就是高中时编了个 777 游戏，还把代码发表到《电脑报》上了，给我极大成就感。如果没有这个过程，恐怕我也不会高考那么決然地选择计算机专业。

现在没有报纸会那么傻地印代码了，发布到 Github 是更好的选择。就算没人关注你的项目，这个过程也能给你一种神奇的 push，要认真、专业地写代码。毕竟，找工作时，Github 的链接是简历中最有说服力的部分，尤其对新手而言。

#### 第四步，读优秀开源软件的代码

没有天才可以不听别人的音乐，就谱出好曲子；也没有天才可以不读别人的文章，就写出好文字。但真的能沉下心读开源软件代码的程序员，并不多。这是 hard way 中的 hard way。

我认识到这一点的时间很晚，此前已经写过很多「成功」的软件了。直到我开始读 Linux 源代码时，才意识到，自己写过的代码，只是恰好能运行而已。与高手相比，都是渣渣。所以建议你早些开始读高手的源代码，这是最易行地向高手学习的办法。

#### 第五步，补专业基础知识

程序员这个职业很有意思，很多科班人做出的东西，看上去却不如野生的。但就像我前面说读 Linux 源代码时的感受，能运行就可以表现出外在，而内在才是实打实的基础。

代码的内在要解决性能、复用、可扩展、安全、稳定等等诸多与好看的皮囊无关的问题。这些要依赖数据结构、算法、软件工程、操作系统、计算机原理、数据库原理、计算机网络、分布式系统等等硬核的知识。很多人学了四年计算机专业，都写不出一个能运行的 App，主要因为精力都在学这些。

随着技术变迁，能游刃有余地适应，靠的就是这些稳定扎实的基本功。程序员进阶随着技术变迁，能游刃有余地适应，靠的就是这些稳定扎实的基本功。程序员进阶成架构师，所仰仗的架构能力，也把这些硬核知识融会贯通的能力。所以想能吃到中年饭、老年饭，那就必须补。

补的方法不外乎读书、学 MOOC、在实践中应用、向高手请教。没有捷径。

1『 MOOC 即慕课网。』

这五步法全走到，是最高阶的自学。但其中还缺关键一步，就是「工作」。一定要尽早找到相关工作，在最真实的场景中学习、锻炼，积累经验、名声和人脉。一般说来，走到第二步，就可以开始找工作了。如果你靠自学走到了第三步，那么请给得到 App 投一份简历，谢谢！