# 发刊词 | 如何用一套大逻辑理解西方

> 李筠 2018.08.13

一听这名字，你可能想问，这门课到底讲什么的？是不是西方历史课？

## 什么是「西方」

对于西方历史，你应该也不陌生，特别是那几个大国，英国、美国、法国、德国，不管是中学历史课还是平常看新闻，你对它们应该都很熟悉。你可能也去过欧洲，去过美国，对它们的文化和生活方式，也都不陌生。

但是我要说，关于西方，可能事情你都知道，但是道理你并不懂。

——比如，你肯定知道古罗马有多辉煌，你应该也知道帝国取代共和国的这段故事。但是你知道吗？第一个埋葬共和的人，并不是你知道的那位大人物——凯撒，而是苏拉。那么，为什么苏拉后来就被人当成了国贼，而凯撒就成了国父呢？

——再比如，一说到中世纪，你第一反应可能就是「黑暗的中世纪」。但是，你这个认知大有问题。如果你穿越回一千年前，你会发现中世纪绝不是一团漆黑，它的成就直接引出了现代的西方，而且，从精神世界的纯粹和纯净来看，中世纪很可能是西方最「光明」的时代。

——再说到现代，你肯定听过《大宪章》，大概知道它是宪政的原点，但你知道吗？《大宪章》一开始只不过是贵族和国王争夺权力的一份协议。那它后来怎么就变成了让每个英国人都享有自由的根本大法，怎么有了今天的地位？

你看，这门课里，我不只是带你破解一下西方历史上的谜团，我要告诉你的是背后的道理，我要带你看到西方是沿着什么样的路径，一步步成长起来的。

你可能注意到了，这门课的名字和体例，都和施展老师的《中国史纲》有点像。没错，这门课就是《中国史纲》的兄弟篇。我和施展老师在十几年前读博士的时候，就已经成了好朋友，后来我们一起加入了「大观」这个学术共同体，这十几年来，可以说我们是一起学习，一起切磋，一起成长，我们共享了很多重要的看法和方法。

如果说，《中国史纲50讲》是带你重新理解中国，那么，《西方史纲50讲》就是带你重新理解西方。

如果你不了解西方，你就难以理解今天的世界，甚至也无法真正理解今天的中国。

过去的 100 多年，中国和西方，一直不断在相互影响、相互融合、相互构造。在中国已经成为世界大国的今天，只有重新理解西方，你才能获得完整看世界的眼光，建立起真正的全球视野，也只有这样，你才能真正理解中国。

## 什么是「史纲」

说到这，我有必要跟你再聊聊「史纲」。

我为什么要用「史纲体」带你看西方？说起来，这也是我和施展老师，和「大观」小组的共同研究方法。

史纲可不是纯粹的简明史，带你浮皮潦草地看个热闹。它是用简明的框架和逻辑，抓住历史演进当中重要的节点，讲一套完整的「大逻辑」，历史是药引子，大逻辑才是真见识。

可以说，「史」是素材，「纲」是逻辑。以史为素材，最终，我要带你看到的是一套西方的大逻辑。

所以，我不是泛泛地跟你聊柏拉图的哲学、凯撒的帝国、耶稣的宗教、达·芬奇的《蒙娜丽莎》、伽利略的物理学、莫扎特的交响曲，或者法式大餐、帝国大厦、汽车飞机原子弹……

我不是把西方的文明成就当作文化口红，让你出门前擦上一点，不是要满足你的虚荣心，把它仅仅当作饭后的谈资。

你脑中这些散点式的印象，根本无助于你真正理解西方。只有抓住最关键的大逻辑，你才能把握历史的演化路径。

在这门课里，我已经帮你找到了一套完整的「大逻辑」：我把它叫做「文明的两纵三横」。所谓「两纵」，是文明与野蛮、古代与现代，两个大尺度；而「三横」，是生存的意志和智慧、权力的生成和流转、文明的融合和冲突，三条大线索。

在这套大逻辑里，我找到了 50 个最关键的历史节点，把古希腊、古罗马、中世纪和现代的西方一路怎么走来，跟你说清楚。所以，我这门课给你呈现的是一部充满历史临场感的电影。

这门课里，我会试着用音频和文字，带你进入西方的成长隧道。我会带你站在上帝视角俯瞰西方，给你一张清晰完整的西方世界的版图，让你感受到跌宕起伏的文明演进、领会到入木三分的文明逻辑。

只有用文明的逻辑去看历史，你才能真正把握住规律，看到未来。

## 欢迎你的加入

最后，再介绍一下我自己，我叫李筠，是中国政法大学副教授，我在中国政法大学学习了十年，然后留校任教，又当了十年的老师，给研究生讲《西方政治传统和政治现代化》，给本科生讲《政治学原理》和《西方政治思想史》。

两年前，我的学生就开始问我，老师，你什么时候能去得到开课，现在，我们这个共同的心愿终于实现了。

我很珍视自己这个新身份——得到《西方史纲50讲》的主理人，我希望能成为你在知识世界里的另一位领路人，希望我的所学和我看问题的方法，能够让你感受到学习的乐趣，让你在不同学科之间、在更大的知识版图上自由航行。

欢迎你加入《西方史纲》！

让我们一起穿越 3000 年、探访 50 个里程碑，用500分钟来领略文明的壮丽，你一定会感叹不虚此行。


