# 2018002欧洲游

## 要点

### 1. 你到底想要一个怎样的旅行
许多人去旅行都抱着不同心态：有些人是想四处游历、饱览人生，有些人纯粹是想散心减压或逃避现实；有有些人特别喜爱建筑与历史古迹，有些人只想消费购物； 有人为求到着名地标景点拍照然后 Post 上网，也有人只挑偏远和人迹罕至的地方深度游览；有人喜欢出发前便把所有交通、住宿事项安排妥当，也有人只买单程机票，随心所欲。因此，去旅行之前最好先了解一下自己的旅游取向，再决定具体的旅游计划。

### 2. 方式：旅行团 VS 自由行
自由行和跟旅行团？这个问题也是要看个人的旅行心态而定。跟团最大的好处就是方便，因为有人为你安排和讲解行程。你不用担心迷路或错过重要的景点。还有旅程中的遇上预计之外的事情风险也较低，所以旅行团基本上适合首次到欧洲旅行或与家人同游的人。可是跟团便失去牺牲自主性，行程未必是完全按照自己的意思。 通常行程安排有些紧逼，多数为走马看花，所以对旅程安排有要求的人通常都不会选择旅行团。相反自由行则是 100% 由自己花时间计划，所有旅程途中的事情都要由自己决定。

### 3. 人数：一个人还是结伴行
单人和结伴？有人说一个人旅行一定很孤独。但其实并非如此。在旅程当中，我们经常会遇到和接触其他背包客与当地人，正好有机会能结交新朋友和认识异国文 化。加上 一个人旅行比起一大班人旅行更容易融入和认识到新朋友。重要的是一人旅行需要很大的勇气，让自己学习独立，对自己负责。虽然一大班人旅行会热闹一些，但一 个人旅行也可以是十分精彩，是一个学习独处的难忘机会。

### 4. 旅行地点
欧洲可分为西欧、中欧、东欧、北欧和南欧、亚欧交界国地区，合共 50 多个国家。而且各个地区和国家城市都有着不同的文化，所以去欧洲旅游的组合方式是千变万化。当中可分为几类：

多个国家：参访几个相邻的国家，平均每个国家逗遛四至七天不等，并主要乘搭跨国火车。选择几个自己喜爱的国家，计划旅程时并试着在地图上以线连接每个国家和城市。例如以法国→比利时→荷兰→卢森堡「荷比卢」或是北欧四国「芬兰→瑞典→挪威→丹麦」。

单一国家深度游览：选择一个自己最喜欢的国家，最好是对这个国家有一定的基本认识，包括她的文化和历史，如果能懂得当地语言更是非常有助于深度游览。选择例如法国，德国，英国，西班牙，土耳其和俄罗斯等面积较大和城市数目较多的国家。这些国家都有着自己独特的文化与生活方式，等待着大家去深入发掘。此外瑞士和希腊也是热门深度游览的选择。

主题游览：按照自己的旅游取向来安排自己独一无二的行程。比如说，喜欢音乐的朋友可以计划音乐之旅－例如：波兰华沙→德国柏林、德勒斯顿→捷克的布拉格→奥地利的维也纳、萨尔斯堡→匈牙利布达佩斯，这几个国家是盛产音乐家气氛浓厚的古典音乐摇篮之地。此外，也有德国的浪漫之路「法兰克福、乌兹堡、罗滕堡、奥格斯堡、富森、慕尼黑」。

### 5. 住宿：酒店或者其他
如果是以自由行方式旅遊，住宿多数要自己事前上网预定。主要有酒店「Hotel」与青年旅社「Hostel」之分，前者是正式的过夜之选，后者有机会要与別人共用房间和卫浴。事实上欧洲有不少规模较大而价钱便宜的青年旅馆，它们的房间质素也相当高。所以，出发前最好先上网搜寻和比较几间住宿，再挑合适的旅馆。

### 6. 通讯：手机卡或者无线 WIFI
在欧洲旅游，当然需要事先确定好通讯方式，与家人取得联系，可以事先买好电话卡，也可以购买欧洲的无线 WIFI，在很多国家都很适用，十分合适，价格也十分方便，随时与亲朋好友保持 QQ、微信联系，分享快乐的时光。

### 7. 机票
大部分人都会选择飞机，但也有人会选择以海陆方式前往欧洲，包括坐火车与游轮，具体的方法可以上网参考别人的游历。

### 8. 饮食
在欧洲的先进城市，基本上可以直接饮用自来水 Tap Water，其中多为硬水。当然购买樽装和煮过的水更为安全。饮食方面，上在欧洲主要城市里餐厅的选择有不少，基本上在欧洲旅程中主要以意式，德式和法式为主。

### 9. 货币
货币兑换可以在出发前准备，大部分欧洲国家都是使用欧元，英国依旧是流通英镑「GBP」，瑞士则是瑞士法郎「CHF」。如果有需要在当地的自动柜员机「ATM」提款，可能要先在出发前启动海外自动柜员机每曰提款限额。此外十分建议购买一分全面的旅游保险，并留意当中的受保范围和条款。

### 10. 行李
出发前可以自备一个清单来安排随性的行李，衣物方面需要留意当地气候和天气，因为欧洲日夜温差较大，要注意保暖。如果行程中会参观德国南部和瑞士的高山地区，更要带备御寒衣物。至于随身物品，护照和钱包要妥善保管，身份文件最好先准备积分副本，以防不时之需。去程时安排行李时最好预留空间方便旅游时购物并带回家。出发前记得留意航空公司的行李重量规定，避免因超重而被罚款。




## 威尼斯





## 佛罗伦萨





## 罗马



## 梵蒂冈

### 梵蒂冈究竟有多小？
世界上最小的国家，是位于意大利首都罗马城内的国中之国——梵蒂冈。
罗马这么大，梵蒂冈却只有这么大
北京市土地面积为16410.54平方公里，梵蒂冈仅是其1/37297。
香港迪士尼乐园占地1.26平方公里，梵蒂冈是其1/3。
她只有天安门广场那么大，国境内总面积仅0.44平方公里。

虽袖珍至此，但丝毫无碍于他巨大的影响力。
她是十多亿天主教教徒心中的圣城，是天主教会最高权力机构的驻地，也是天主教会最高领袖——教皇的居所所在。
叫pope
梵蒂冈的历史
她是唯一一个国境内几乎全是世界文化遗产的国家，有着天主教最辉煌的教堂，有着数量惊人的世界级艺术瑰宝。
这里不仅仅是无数虔诚教徒的朝圣之处，亦是各地游客和艺术爱好者心向往之的地方。
梵蒂冈的中轴线从上往下分别是：梵蒂冈政府宫--圣彼得教堂、广场--协和大道。

多数人会觉得，她应该是一个历史悠久的国家。但事实上，这个城市国家比你想象的要年轻，现在距离她真正成立的时间，还不到百年。
在那以前，她有一个更恢宏大气的名字——教皇国。

公元476年，西罗马帝国的末代皇帝被逼退位，帝国灭亡。此后百年间，意大利的基督教会组织在西罗马帝国的废墟上，慢慢建立起世俗政权，实际控制了意大利中部地区。西罗马灭亡，意大利陷入蛮族混战，教廷能在其中争取一隅之地实属不易。

公元756年，曾受教皇加冕的法兰克国王丕平，赠与教皇罗马城及其周围的土地，即所谓“丕平献土”。
自此，教皇国不断发展壮大，成为了全欧州的宗教中心与意大利最重要的政治力量之一。至18世纪，教皇国的领土达到巅峰。此时的教皇国已经家大业大，加上至高无上的宗教权威，甚至可以影响整个欧洲的局势。

但很快，欧洲现代民族意识开始觉醒，基于宗教权威的教皇国，在民族国家时代的发展过程中逐步落后。最终在意大利民族统一战争中，罗马城被意大利吞并，教皇国只剩下小小的梵蒂冈。
这时候教皇将自己禁锢在梵蒂冈城堡内，并不屈服。鉴于教皇神圣不可侵犯，加之教皇国也是得到各国承认的主权国家，意大利也不好使用武力手段迫使其退位。
基于全世界的天主教信仰加成，即使蜗居一城堡之内，最差也不失封侯之位。

双方僵持不下，就这样过去了近60年，教皇也换了好几茬，最后到教皇庇护十一世时，终于妥协，与意大利签署《拉特兰条约》。梵蒂冈城国成立。
协议中，梵蒂冈保留下了国家的身份和教皇的体面，仍是全世界天主教徒的精神圣地，即使他已经如此之小，宛如一个景区。
不收门票的跨国景区
今日梵蒂冈
生活在罗马的人只要跨过马路就可以进入梵蒂冈，可谓通行无阻，有点像国内古镇居民逛景点。当然，小摩托是不能开进去的。
图中近处为协和大道 远处为圣彼得广场
由于国土太小，且国内建筑面积也只占总面积的不到50%，所以很多国家应有的机构不得不安排在国土外的罗马城内，甚至包括意大利驻梵蒂冈大使馆。

能外包的都外包出去了，但作为一个主权国家，梵蒂冈内也是五脏俱全。从国宝级别的教堂与博物馆、到占全国面积一半以上的花园、旁边还配有生活必备的餐厅、商铺、药店、邮局等。在花园中还四散分布着一些小教堂，还有国家办公楼——政府宫、神学院、广播电台、火车站。城墙最西边的小角落还有一个直升机场。

游览路线
一般情况下，有两种方式可以直接进入梵蒂冈，可以是从北边的博物馆门口进，也可以是从罗马的协和大道径直走进圣彼得广场。
我们先从广场进入梵蒂冈。

圣彼得广场和圣彼得教堂，由多位伟大的建筑师与艺术家参与建造，这里汇集着文艺复兴时期的精华，几百年来吸引了无数天主教徒前来朝圣。

圣彼得广场
圣彼得广场建于17世纪，主要设计师是巴洛克艺术家——贝尼尼。
其长340米、宽240米，两侧有半圆形的柱廊环抱，柱廊的顶部并列着140个栩栩如生的圣徒雕像。
圣徒雕像及柱廊

一座25.5米高的方尖碑矗立在广场中央，方尖碑的两边有着两座大喷泉。喷泉分别是由贝尼尼与另一位出色的意大利建筑师——马代尔诺设计的。
广场中央的方尖碑
再往前，在教堂前阶梯两旁，圣彼得和圣保罗的雕像，仿佛在欢迎到访教堂的信徒和游客。
手持通向天堂的金钥匙的圣彼得
俯视
环视

圣彼得广场
圣彼得广场位于梵蒂冈的最东面，是罗马教廷举行大型宗教活动的地方，可同时容纳50万人。广场的建设工程用了十一年的时间(1656-1667年)，由世界著名建筑大师贝尔尼尼亲自监督工程的建设。广场最具代表性的就是包围它的4列共284根多利安柱式圆柱，圆柱上还矗立有140座圣人像。而广场中央是一根公元40年从埃及运来的巨大的圆柱，使这座广场整体感觉非常雄伟。

圣彼得教堂
踏上阶梯，前方就是建于16-17世纪之间的圣彼得教堂。
该教堂为梵蒂冈内最主要的建筑，也是天主教最大的教堂，出自拉斐尔、米开朗基罗等文艺复兴时期多位建筑师与艺术家之手。大教堂的正面宏伟壮丽，平顶上伫立着耶稣与十二使徒的雕像。

二层有3个阳台，中间一个名为祝福阳台，新当选的教皇会在这里对信徒做第一次祝福，一些特定的日子，教皇也会在阳台上公开露面、做祝福讲话。


最为人所称道的是教堂的圆顶。圆顶直径41.47米，内部装饰华丽、通透明亮。圆顶从设计到建造完成，花费了近百年时间，前后几位建筑师设计未果，最终交由已七十多高龄的米开朗琪罗。遗憾的是，因工程量巨大，圆顶真正建成之时，米开朗琪罗已过世十七年。
 
乘坐电梯抵达教堂天台后，仍需迈320级台阶才可登顶。此处为罗马城最高点，登顶后可眺望全城。

整座教堂建造耗时近两百年，历二十多位教皇。
教堂本身便是不朽的建筑艺术瑰宝，不仅如此，堂内保存的圣座、雕塑与壁画等作品亦同样辉煌灿烂。
教堂尽头是贝尼尼设计的镀金青铜圣座
大圆顶的正下方是教皇祭坛，祭坛上有由贝尔尼尼取万神殿的古铜雕刻而成的青铜华盖。

仅有教皇可在此祭坛举行弥撒，祭坛下方为圣彼得之墓。


教堂内最有名的雕塑，米开朗琪罗仅24岁时的成名作--圣殇
雕塑中端坐的圣母玛利亚双目低垂，宁静的俯视着怀中刚从十字架卸下的耶稣。


圣彼得大教堂
圣彼得大教堂是世界第一大圆顶教堂，罗马基督教的中心教堂，也是梵蒂冈罗马教皇的教廷和欧洲天主教的朝圣地。 建于16世纪，由文艺复兴时期众多知名的建筑师、艺术家参与设计，包括米开朗基罗、拉斐尔等。 教堂入口处有五扇大门，分别为圣门、圣事门、中门、善恶门、死门，每扇大门上都刻有圣经人物或故事的浮雕画。 教堂内最不可错过的三大珍品，是米开朗基罗的《哀悼基督》、贝尔尼尼雕制的青铜华盖及其设计的圣彼得宝座。

梵蒂冈博物馆
教堂内可直接通往梵蒂冈博物馆，不过如前文所述，博物馆也有独立的进出口。博物馆就在罗马的街边上（好吧，整个梵蒂冈都在罗马街边上），所以，博物馆大门也算是正经国门。
梵蒂冈博物馆，原是教皇的宫廷，收藏着历代教皇多个世纪以来收集的艺术珍宝。访客量在全球博物馆中排名前列，一年四季，都很挤。
这样子看起来人仿佛不是很多
但通常情况下，参观梵蒂冈博物馆的人会排满一侧的城墙。
博物馆位于教堂北边，由多个细分的博物馆与艺术长廊组成，馆中最主要的是埃及希腊等的古代艺术展品，以及文艺复兴时期的艺术展品。
虽然是很小的一块，但绝对别有洞天
博物馆的游览路线
我们简要的逛一逛这座与卢浮宫齐名的梵蒂冈国家博物馆。（各个馆区下又细分为多个展厅，略复杂，这里不展开。）
埃及馆
首先是埃及馆，该博物馆由教皇额我略十六世于1839年创立，馆内存放着古埃及时期的丧葬文物、神祗雕像、青铜器物、莎草纸抄本等珍贵藏品。大部分博物馆展示的木乃伊都如下图

但梵蒂冈博物馆
会有打开的 能直接看见木乃伊真容
谨慎下滑

馆中的雕塑——阿努比斯
在埃及神话中，他是亡灵通往死后世界路上的守护者。

庇护-克里门提诺博物馆
还有庇护-克里门提诺博物馆，这个拗口的名称是取自克里门特十四世与庇护六世两位教皇。藏品主要以古希腊、古罗马时代的杰出雕塑为主，该馆又细分为多个展厅，八角庭院，缪斯馆，面具厅，希腊十字厅，动物厅等。八角庭院中的镇馆之宝--拉奥孔群雕 拉奥孔是希腊传说中一位特洛伊祭司，雕塑为他与两个儿子被海蛇缠绕而死。

凯撒馆
而凯撒馆也主要是以雕塑为主，下图为《第一门的奥古斯都》，雕塑中的奥古斯都（Augustus）
是罗马帝国的开国君主，英文中的八月（August）就是根据他的名字命名的。

这一块的馆子看完，顺着路线走就到了西侧的长廊，长廊上根据陈列作品的不同分为：烛台长廊、挂毯长廊以及地图长廊。
地图长廊
顾名思义，是两侧饰满地图的走廊，其长约六十米，宽八米，墙上饰有意大利各地的巨幅地图。长廊由教皇额我略十三世下令创作，地图上是意大利的各个省份以及当时教皇国的领土。


拉斐尔画室
长廊再往前便是大名鼎鼎的拉斐尔画室。 画室原是教皇的住所，时任教皇尤利乌斯二世请来年轻的拉斐尔来为他作画装饰房间，于是便有了下面这幅极为经典的文艺复兴作品。画室中最为著名的《雅典学院》拉斐尔将不同时期的古代哲学家、科学家和艺术家汇聚在一起，表现着对西方文明的赞叹。画作中把透视法运用得近乎完美，站在画前的人们会有身临其境之感。

一份图上具体人物名单
4-阿那克西曼德，5-阿维罗伊，
6-数学家毕达哥拉斯，7-亚历山大大帝，
8-安提西尼，9-希帕提娅，
10-色诺芬，11-巴门尼德，
12-哲人苏格拉底，13-赫拉克利特，
14-哲人柏拉图，15-哲人亚里士多德，
16-第欧根尼，18-欧几里得，
19-琐罗亚斯德，20-天文学家托勒密，
21-乌尔比诺公爵，R-拉斐尔

当代宗教艺术收藏馆
拉斐尔画室之后，是当代宗教艺术收藏馆，这个馆子建立于1973年，藏有梵高，高更，夏加尔和毕加索等大师的作品。再往前就是存放着文艺复兴时期最伟大作品的西斯廷礼拜堂。这是一座天主教小堂，也是现在教皇选举的举行的地方。小堂的中的穹顶画《创世纪》，堪称梵蒂冈博物馆的镇馆之宝。

这是米开朗琪罗的成名之作。壁画群中描绘了旧约中创世纪的9个场景，众多人物似悬于穹顶之上，场面恢宏。

看完西斯廷礼拜堂，梵蒂冈博物馆就算逛完了。一般来说，要仔细的看完这个馆子，一天肯定是不够的，又因为多数情况都是人挤人，所以很多人都是直奔重点或自己偏好的展品。博物馆出口处的布拉曼特楼梯也颇为著名，许多游客离开之前都会在这里驻足拍照。


梵蒂冈博物馆
梵蒂冈博物馆是世界上最早的博物馆之一，内部展示空间极大，珍藏着许多艺术珍宝。 由12个陈列馆与5个艺术长廊组成，汇集了埃及、希腊、罗马古代文物和文艺复兴时期的艺术精华。 西斯廷教堂和拉斐尔画室是梵蒂冈博物馆的镇馆之宝，堪称巨作的馆藏数不胜数。 另外，米开朗琪罗创作的穹顶画《创世纪》和《最后的审判》都收藏于此，十分值得一看。

后花园
一般游客能到的地方也差不多就是上面介绍的教堂和博物馆，不过，占全国面积一半以上的后花园也会开放一部分。 
后花园，御花园？
花园变成今天这个样子，大概经过三个阶段。最开始的时候，教皇国的人们在后花园也会种种菜，或水果之类，不过慢慢就荒废了。中间有几位教皇在花园的边缘试探了一下，在这里造宫殿，造山庄等，但这些建筑没有完全保存下来。
事情发生转机始于17世纪，那时候人们把附近的湖水引到了花园中来，还造了多座喷泉。
此后，教皇在这里种植珍稀植物，绿地的面积越来越多，现在花园的样子也渐渐成型。

有趣的是，在十九世纪的梵蒂冈之囚中，教皇觉得自己困在这小地方太没面子，跟监狱没什么区别，于是他们又下令改建和美化花园。
现在的花园里有各式的喷泉和花坛，也供奉着许多的圣母雕像。
年轻的教宗身后便是花园中的圣母雕像
静养的好地方
梵蒂冈内除教堂和博物馆外为数不多的建筑也四散在花园里边。
圣斯德望堂
圣斯德望堂，梵蒂冈城现存最古老的教堂之一。

埃塞俄比亚学院
从前的教皇国在罗马城内有许多宗座学院，现在基本都划分到意大利国内了，这小小的学院能留下，碰巧是地理原因。

政府宫
宗座梵蒂冈城国委员会的的办公楼。教皇掌握着国家的行政、立法与司法权，但其将国家的立法和行政权授权交给宗座梵蒂冈城国委员会，委员会也相当于政府机构。

广播电台
梵蒂冈的电台诞生于1931年2月12日对当时的天主教徒而言这是无比神圣的一天，即便在万里之外，他们也可以聆听圣音。

梵蒂冈火车站
世界上最短的国家铁路系统，有两个货运站，多数用于运送物资。


直升机场
在梵蒂冈城墙最西边，1976年 教皇为方便日常出行而建造。现在主要在教皇出使他国或他国元首到访时使用。

以上就是梵蒂冈后花园中主要的建筑。

后花园已经被安排得明明白白

除花园、教堂和博物馆外，剩下的建筑分别位于教堂南边和博物馆东边。
教堂西边这一块建筑寥寥无几，我们只看其中一个就好。
保禄六世大厅
下图为保禄六世大厅，建于1971年，是教宗接见信众的地方。

会客厅顶部是标志性的太阳能光伏电板，在上面的地图中很容易就能找到。

其它
博物馆东边可以算是生活区，有餐厅、商铺、药店、邮局等。
梵蒂冈会发行自己的邮票，游客也喜欢在这里的邮局寄明信片等。

由教堂到博物馆，由花园回到博物馆东侧，我们已经基本走马观花的逛完整个梵蒂冈城国。她虽小如景区，但仍继承着教皇国辉煌的文化遗产，也仍旧是全世界天主教徒的精神圣地。
宗座瑞士近卫队
对了，还没有提到宗座瑞士近卫队！教皇的专用卫队自1526年起 就一直担任保护教皇的工作。

成员都是瑞士籍未婚男性，日常工作仍穿着文艺复兴时期的服装，很有仪式感了。


 





## 柏林





## 巴黎






