# 发刊词：我就是想弄明白这个世界为什么越来越不平静
> 何帆大局观
2016-09-13

## 01
围棋对弈的时候，人们会讲到大局观。一城一池的得失看不出输赢，对全局的把握，对大势的判断，对节奏的掌控，才能彰显出高手的风范。

在我们这个时代，最稀缺的就是大局观。信息爆炸，知识泛滥，但噪音增长的速度，会远远超过真理增长的速度。你要锻炼的是在杂芜的信息中找到线索的能力，一刹那把握事物的核心，弹指间吸收别人数十年的功力。这是一种直觉，也是一种顿悟，更是一种层层升级、艺无止境的修炼。

## 02
大局观，就是在充满不确定性的年代，能够让你获得深度安全感和掌控感的认知能力。

300 年前，大工业革命摧毁了看起来坚不可摧的力量：国王、教皇、骑士、炼金术士。在我们这个时代，即时、不断的互联也在颠覆旧有的秩序：电视台、报纸、大学、购物中心、城市规划。贸易的网络、金融的网络、战争的网络、生态的网络都将被重塑。所有的革命都是狂暴的，巨大的转型是一次彻底的洗牌，要么是新的赢家，要么是新的输家。

这是毁灭的时代，也是重建的时代。这是看多的时代，也是看空的时代。这是抢滩的时代，也是逃亡的时代。这是歌颂的时代，也是背叛的时代。这是混搭的时代，也是跨界的时代。这是小人物的时代，也是游击队的时代。一切看似坚固的东西都将烟消云散。

沧海横流。这个时代能够赋予你的能量和潜力，远远超出你的想象。但，你必须首先习惯这种无时无刻不在发生的变化。

据说，丘吉尔曾经嘲笑凯恩斯。他说，如果有三个经济学家，就会有四种不同的看法，其中有两种都是凯恩斯爵士的，因为他随时改变自己的看法。凯恩斯回答：是的，当形势变化了之后，我的观点会改变。那么，您呢，先生？

那么，您呢？

## 03
为什么我要开这样一个专栏？

几乎所有的学者，都争先恐后地想让领导人听到他们的声音。很少有人愿意以同样的热忱、同样的精力，去为每一个普通人提供决策咨询。我的本职工作是政策研究。这是一份很有意思、很重要的工作。在「得到App」开的「何帆大局观」专栏，对我而言，是一件更有意思，甚至更为重要的工作。

这是你我之间的契约：在你订阅我专栏的这段时间，我会是你的顾问，我会把我 20 多年的功力，以及我的时间，拿来研究你关心的问题。就像为政府提供咨询一样，我会把自己「放进你的鞋里」，设身处地、推心置腹、尽可能客观公正地贡献我的意见。

与此同时，我们将形成一个思想社区。我在做政策研究的时候，感到最幸运的就是，这个工作能够让我不断地得到锻炼，要考虑各方面的约束条件，要了解最新的信息，做出判断和建议。我的「政府客户」是我最好的老师。同样，我期待着你们能够成为我的老师。群众的智慧总是胜过专家的智慧。我所有的阅读和思考只是为了一件事情：我就是想弄明白这个世界为什么会变得越来越不平静。其实，答案只有你们才知道。

## 04
稍微剧透一下。我们会讲到历史，也会说起脑神经科学。经济学是我的专业，地缘政治是我多年来的业余爱好。我们会从别的学科借鉴思路，比如进化论和复杂科学，我们也会去了解别的学科关注的问题，比如社会学家和政治学家都在关心什么。我们会谈到好的文学，严肃而好看的小说，也会聊一聊孩子的教育。我们会读刚刚出版的新书，也会温故纸页泛黄的旧书。我们会读工作论文、政策报告，也会介绍博客或微信公号中有意思的内容。当我游历世界的时候，会向你们报告所见所闻。碰到有意思的会议、有意思的人、会上会下的话题和花絮，我也会和大家一道分享。

## 05
我最喜欢的关于经济学的笑话是这个：据说，芝加哥大学经济系的办公室里挂着一句话。这句话说，学习经济学并不能保证你不失业，但是，当你有一天站在领取失业救济金的队伍里的时候，你学的经济学能够让你知道，你为什么会站在那里。

世事难料，万千珍重。各尽人力，俱听天命。即使我们做出了最大的努力，仍然不可能化解所有的风险。有一天，危机仍然会到来，我们可能会身处逆境。

到那一天，你会安慰自己：我知道我为什么会站在这里。其实这一切我早就知道，因为我订阅了《何帆大局观》。




