# 0208. 比两难选择更难的三难选择
> 何帆大局观
2016-10-12

关键词：三难选择；类别：经济学

这是一个宏观经济学中的重要概念。开放条件下政府有三个政策目标：货币政策自主性、汇率稳定和资本自由流动，但政府最多只能选择其中的两个目标，而以放弃第三个目标为代价。

人生最难的是什么？人生最难的就是选择。

台湾作家李敖打过一个比方，他说人生就是你打开一个菜单，你胃口就那么大，你不可能全选。你要选择红烧明虾还是干烧大虾？什么是智慧？智慧就是你觉得红烧明虾对。什么是意志？意志是当你选择红烧明虾之后砍掉干烧大虾。什么是哲学？就是你选错了，吃了红烧明虾拉了肚子，坐在马桶上还能笑。

经济学其实就是关于选择的科学。

你是要公平，还是要效率？公平太多了，会损害效率。过于激进地追求效率，会损害公平。你是要控制通货膨胀还是失业？如果刺激经济增长，就业会增加，但一旦刺激得过头，就会出现经济过热，物价就会上涨，出现通货膨胀。但如果你控制通货膨胀控制得太厉害，一脚踩刹车踩得太猛，又会导致经济下滑，失业就会增加。经济学里，处处都是两难选择。 比这些两难选择更难的是三难选择。今天我们说说宏观经济学里的三难选择。

## 01. 宏观经济目标三选二

假如你是管经济的领导人，你会遇到三个宏观经济目标：

一是国内货币政策的自主性，也就是说，你的货币政策你得做主，经济不景气的时候货币政策要宽松一些，经济过热的时候货币政策要收紧一些，这样才好稳定本国的宏观经济。

二是汇率稳定，你要和其他国家做生意，汇率要是总在波动，就会有汇率风险，贸易企业都不知道该怎么办了。可能出口能赚到的利润也就 5%，挣到手的外币要是贬值了 10% 呢，不仅白干了，而且还赔了钱。

三是资本自由流动。要是别人的钱都流到你这里，供你使用，那不是件很让人得意的事情吗？遗憾的是，你不能三个目标都选。你只能选择其中的两个，然后放弃第三个。

我们也可以看看历史经验。

19 世纪末到 20 世纪初是国际金本位制的时代。当时，各国选择了固定汇率和资本自由流动，放弃了货币政策的自主性。在金本位制下，经济波动非常大，经常出现大规模失业和长时期的衰退。从政治经济学的角度分析，之所以能够维持国际金本位制，是因为当时没有大众民主。大资本家喜欢固定汇率和资本自由流动，因为他们可以在全球范围内做贸易和投资。没有货币政策自主性，政府对失业和衰退是无能为力的，劳动人民不得不承受更大的痛苦。所以，国际金本位制保护的是资本家的利益，对劳动阶层不利。

第一次世界大战后，由于战争使得劳动力的数量大量减少，所以劳动力变得相对更重要，资本和劳动力谈判的时候处于劣势。正是在这一时期，才出现了大众民主。一旦实行了大众民主，金本位制就无法维护了，货币政策的自主性变得更为重要。这是「一战」之后各国试图重返金本位制，但到了 1930 年代又不得不一个一个退出的最重要的原因。

第二次世界大战之后，美国、英国和其他国家一起在美国新罕布什尔的小镇布雷顿森林开会，建立了战后的国际货币体系，史称布雷顿森林体系。在布雷顿森林体系下，各国的货币政策自主性得到充分的尊重。为了恢复全球经济的运转，布雷顿森林体系力图促进全球贸易和全球分工，因此，汇率需要维持相对稳定。当时，美元钉住黄金，其他国家的货币钉住美元，实际上是一种固定汇率制。

如果选择货币政策的自主性和汇率稳定，那就必须要放弃资本的自由流动。所以，在布雷顿森林体系期间，各国放弃了资本的自由流动，直到 1970 年代后期，发达国家还存在着广泛的资本管制。

## 02. 美国、中国、香港特区的选择

1970 年代之后，国际货币体系进入了后布雷顿森林体系时代，也有人称之为没有体系的体系。各个经济体根据自己的利益做出最优的选择，但不管怎么选择，还是跳不出三难选择的困境。

以美国为例。美国是个大国，当然要保证本国货币政策的自主性。美国是个金融中心，美元是唯一的霸权货币，全世界的钱都往美国跑，这多好啊，所以美国还想要资本的自由流动。美国选了这两个目标，那就对不起了，只能放弃第三个目标，也就是汇率稳定。美国实行的是浮动汇率制，汇率不受政府干预，总是在波动之中。

我们再看中国。中国也是个大国，本国货币政策的自主性也是非常重要的。中国是世界工厂，全球最大的贸易国家，出口和进口对中国都很重要。为了保护进出口，中国必需选择相对稳定的汇率。如果汇率波动很大，对要进口和出口的企业都会有很大的冲击。人民币升值对出口商不利，因为这样一来，出口商卖的东西更贵，价格竞争力就没有了。人民币贬值对进口商不利，因为这样一来，进口商买的东西更贵，不得不付出更大的代价。不论是进口商还是出口商，都不愿意汇率波动太大。如果明年人民币到底能兑换多少美元根本就说不准，我们怎么安排明年的生产计划啊？ 

那好，中国选了货币政策自主性和汇率稳定，就不得不放弃资本自由流动的目标。人民币要不要国际化？中国的资本账户要不要开放？

当然都是要的，但这都是长期的目标，要等各项条件都成熟了，才能水到渠成，如果过早地放弃资本管制，会让中国暴露在国际投机资本的枪口下，给中国带来极大的风险。资本管制其实是中国保护自己的最后一道长城。

再看香港特区。香港特区是一个自由港，进出口贸易是香港的经济支柱之一，所以，香港要选择汇率稳定。同时，香港又是一个国际金融中心，所以，香港要选择资本自由流动。既然香港已经选择了汇率稳定和资本自由流动这两个目标，就不得不放弃第三个目标，即货币政策自主性。

香港实行的是联系汇率制，港币是钉住美元的，这样做好处是港币相对于美元的汇率是固定的，方便了国际贸易和国际投资，但代价是香港没有自己的货币政策。香港的利率是跟着美联储的利率走的。这合理吗？当然不合理，香港经济和内地经济的联系更为紧密。但是，在开放经济的三难选择中，你选择了两个目标，就不得不放弃第三个。

## 大局观点评

经济学，说到深处，讲的是选择。你不能什么好处全都占尽。在开放条件下，宏观经济政策面临着一个三难选择，在货币政策自主性、汇率稳定和资本自由流动这三个目标中，政府最多只能选择两个，而以放弃第三个目标为代价。中国应该选择货币政策自主性和汇率稳定。

## 大局观修炼

即使你对经济学不感兴趣，也可以学会「三难选择」的思考模式。有个朋友跟我说，在智慧、真诚和忠心之间，也存在着三难选择。有智慧而且忠心耿耿的人，似乎不够真诚；很真诚而且忠心耿耿的人，似乎脑筋比较一根筋；有智慧而且很真诚的人，可能不一定表现得忠诚。你觉得存在这种三难选择吗？


