# 0401. 何帆读书法｜第一招：六经注我
> 何帆大局观
2016-10-03

## 导读
国庆假期，我们来谈谈如何读书。我总结了五招，帮助你更轻松、更有收获地读书。今天先讲第一招：「六经注我」。很多人读书都是「我注六经」，读什么书都是抱着学习的态度，见山是山，见水是水。真正有效的读书是「六经注我」，读之前就大概知道想从一本书中获得哪些收获，把别人的知识拆解掉，拿到你自己的工作间重新组装。

## 追求读书速度是一个错误
能不能让我先得瑟一下？我读书的速度算是比较快的。两三百页的中文书，我大概三四个小时读完。英文书读得慢一些，每小时 30-50 页左右。出差的时候，我一般都要带三四本书。机场候机室读完一本，飞机上读完一本，宾馆里入睡前打开第三本。要是都读完了，还有 kindle。我的 kindle 里还存着上百本书。我读书很杂，经济学、政治学、历史、文学、小说、复杂科学、脑神经科学、进化论等等，都是我喜欢的领域。一年下来，大致要读三百本书。在读书界，我是一名职业选手。这倒不是说我的水平高，而是说，和职业运动员每天都要训练一样，读书是我每日必做的功课。

很多朋友问我，怎样才能读得快？这是一个错误的问题。当然，读书快也是有窍门的，比如，要用眼睛「看」书，而不是「读」书。即使你没有出声去读，只是在脑子里默读，速度也不可能提高的。听音频听习惯了，读书速度也不可能快，因为音频很难自由地跳跃，而读书是要不断地前后跳跃的。我从小就不会认真听讲，老师讲的时候我就自己往后翻课文，这可能是我最后读书很快的原因之一。

为什么说追求读书速度是一个错误呢？有一种方法号称「速读法」，能教会你一目十行。就算你一目十行，又能怎么样？伍迪·艾伦曾经开玩笑，说他上了一个速读班，学完了之后，能够在十分钟内读完列夫·托尔斯泰的《战争与和平》。他的读后感是：这是一本关于俄国的书。

读书快慢并不重要，重要的是你读完的收获大不大。怎样才叫收获大？是不是要把书里的内容全都记住才算？王朔的小说里有个情节，几个小混混跑到一个貌似读书人的房间里，看到书架上满满的都是书，就说：「哟，这么多书，您都能背下来？」故事虽然有些夸张，但反映出一种常见的担心，即读过的书记不住怎么办。

读书是为了记住吗？我曾经讲过，忘记了之后留下的东西才是最重要的，记住的东西，反而不是你自己的。上帝是公平的。有些人就是有复印机式的记忆力，能做到过目不忘，但这些人往往缺乏创造力。因此，你读完之后记不住没有关系，读书并不是为了记住。尤其是在这个互联网的时代，大部分知识都可以在网络上搜索到，博闻强识不再像过去那么有优势。

## 要起来造反，做书的主人
那么，如何快速拆解一本书，为我所用？最重要的是要打破一个思想误区。很多人读书，都是我注六经。我们本能地对书有一种敬畏。

一本本书，都是专家、学者、教授们写的，我们不过是学生，要恭恭敬敬地学习书上教给我们的东西。你读了一本凯恩斯的书，凯恩斯的书写得很晦涩，你好不容易读完了，明白了凯恩斯的想法。那又怎么样呢？你把凯恩斯的每一个观点都能背下来，对你有什么帮助呢？除非你是要做经济思想史。这就是见山是山，见水是水，你还处在最低的境界。

真正有效的读书是六经注我。你要先想想，为什么要读书？知道了为什么要读书，你才能决定去读哪些书，怎么去读。书不是读书人的主人，是读书人的奴隶。大部分人却成了书的奴隶，从来没有起来造反过，所以他们成不了书的主人。

同样是读凯恩斯，如果是六经注我，该怎么去读呢？

首先，你有一种困惑，你在琢磨经济为什么会有时候繁荣，有时候衰退。思而不学则殆。你想听听几位经济大家是怎么说的。《新闻联播》里，你会看到国家领导人找来一些学者座谈，听听大家的看法。你也可以这样。你可以把凯恩斯、米瑟斯、明斯基、弗里德曼、卢卡斯等经济学家的书和文章找过来，分别看看他们的观点。

国家领导人找来一批学者发表观点的时候，不同的学者会有不同的观点。要不要刺激经济增长？有人说要，有人说不要。产业政策到底有用没有用？有人说有用，有人说没用。怎么办？国家领导人要判断他们中间谁说得有道理，谁说得没道理，到最后得拍板。

当你读完了凯恩斯、米瑟斯、明斯基、弗里德曼和卢卡斯，基本上就晕了，每个经济学家说的都不一样。你怎么办？你要判断他们中间谁说得有道理，谁说得没道理，到最后你得拍板。读者是首长，作者是为首长们服务的，千万不要搞颠倒了。

## 读者的四层境界
读者的第一层境界是：你读到康德的一个观点，说得太好了，你用小本子记下来，写文章的时候可以引用一下，显摆一下。要是你没有注明是引用康德的，那就是抄袭。不管是引用还是抄袭，那个观点该是康德的，还是康德的。

读者的第二层境界是：你又读了黑格尔，读了休谟，读了海德格尔。你把他们关于一件事情的看法都记了下来，而且还能点评一下谁说得更有道理。那这就是一篇文献综述，你就是可以署名的作者。

读者的第三层境界是：你继续读，还是这个问题，你读了上百本书，读了不同领域的书，那你就能侃侃而谈：关于这个问题，最早是什么样的，后来是怎么变化的，现在又是什么情况，未来可能如何发展。你就是这个领域的专家了。六经都成了你的参考文献，为你的一家之言服务。

读者的更高一层境界是：你其实把这些人的东西都读过了，但觉得都不全对，你把他们的东西都搁置，自己另起炉灶，自树一帜。那你就是宗师了。

这个例子说的是做学问。你说，我不做学问，我是在工作中读书，我是在创业中读书，怎么读？同样，你要带着自己思考的问题去读，带着自己的困惑去读。你也许会从凯恩斯那里读出投资的思路，也许会从古代罗马的历史中读出创业企业的管理方法。别人看言情片看得泪水哗啦，你可能是在观察剧中人物的衣着搭配。

你可能会说，这样的读书方法是蜻蜓点水、不求甚解，怎么能达到高深精湛的水平呢？读书当然要力求精准，一字之差，可能就会谬以千里。但抠得太细，容易只见树木，不见森林。有时候，恰恰是在一知半解之中，会爆发出创新。

## 三流艺术家模仿，一流艺术家剽窃
我年少无知的时候，曾经是一个伪「文学少年」。我爱读当时的「朦胧诗」。所谓的「朦胧诗」，就是写得朦朦胧胧，你不知道他们想表达什么，但就是觉得文字很美。

多年之后，我有个老师，跟那几位朦胧诗人是中学校友。我的老师说，他们那些人上学的时候自封诗人，要学拜伦和雪莱，学国外的诗歌，但英语都不行，读不懂原文，就去读译作。诗歌这个玩意很难翻译，所以翻出来的都是磕磕绊绊的。这些校园诗人读着磕磕绊绊的译作，觉得诗歌就应该这么写，于是，创造出了独特的「朦胧诗」风格。要是他们英语很好，可能就写不出诗了。

这个故事的真伪暂不考证，但我们看看身边的例子，很多创新，不是都来自似懂非懂、半懂不懂、误读误解、歪打正着？六经注我，所有的书，都只是为你的创造提供更多的素材。你想怎么用这些素材就怎么用。主动权掌握在你的手里。

说到底，这种主动性是最关键的。大部分人之所以习惯「我注六经」，是因为不知道自己要思考什么问题，想在哪些方面有创新。想要「六经注我」，你得有贪欲，还要有激情。记不得是比尔·盖茨还是乔布斯挂在嘴边的一句话：三流的艺术家模仿，一流的艺术家剽窃。这是很有道理的。模仿止于你做出来跟人家一样的东西，剽窃是要把别人的东西变成你的东西，这就得有一种强烈的「拿来主义」的动力。

一个小小的测试：如果一本书很厚，印得很好，你读完之后说，这本书我认为就这一页写得好，你就把这一页书撕下来，把剩下的扔掉。你能做到这一点吗？做得到，对书的迷信才能被破除。我说得当然有些夸张，但你们是能听懂我的意思的：你要有胆量、有信心，以你的学习和研究为基础，去看需要看的书。

## 今日大局观修炼
你平时是怎么读书的？是「我注六经」型还是「六经注我」型？你读书的目的是什么？

## 上周五大局观修炼
比尔·盖茨有个基金会，专门做全球范围内的保健和教育方面的公益活动。他们推动了全球疫苗和免疫联盟、儿童疫苗计划等活动。和传统的基金会不同，盖茨更热衷于用商业的思路去经营基金会，不是为了挣钱，而是为了提高效率。但问题也不少，盖茨基金会在非洲用高薪聘请最好的医生参加他们的疫苗计划，结果，农村里本来就硕果仅存的几个乡间医生都跳槽了。那谁给最穷的孩子们提供医疗服务呢？

何帆：

盖茨基金会的案例告诉我们，市场/政府两分法太过简单。盖茨基金会不是政府，但其行为对市场也会有影响。行业协会、工会、国际组织，甚至黑帮，算是啥呢？这些组织都会对市场有影响。反过来，市场也会影响到政府。套用进化论的术语，政府和市场是共同演进的（co-evolution）。我给学习经济学的朋友一点忠告，不要再争论政府还是市场，所有的经济学问题只有一个答案：it depends，也就是看情况而定。


