# 0402. 何帆读书法｜第二招：慢读经典
> 何帆大局观
2016-10-04

## 导读
有许多经典装进自己的肚子里，才能有底气。学经济学，经典就是论文，要是有几十篇经典论文做基础，基本上就可以行走江湖了。学人文学科，要读原著，不管是什么原著，读过原著和没有读过原著，境界一定不一样。

## 最管用的是基础理论、基本概念
昨天我们主要讲的是怎么读书才能收获大，今天我们讲讲怎么精读。

阅读分为精读和泛读。精读就是要读得慢，反复体会。宋朝理学大师陆九渊说过：「读书且戒在慌忙，涵泳功夫兴味长」。

读经济学，需要精读的包括：一、教科书；二、研究生阶段需要读的经典论文；三、经典著作。

学经济学的朋友都知道，想要学好经济学，无他，读教科书而已。经济学的训练已经相当标准化了，不管你是在美国还是在中国，研究生项目用的教材大体一样。尤其是微观经济学，学科体系、研究方法和结构都已基本成型。宏观经济学要麻烦一些。前些天，王烁在他的专栏《王烁大学问》里介绍了现任世界银行首席经济学家的保罗·罗默炮轰宏观经济学的一篇报告。罗默教授说，宏观经济学在过去三十年只有退步，没有进步。当然，他是爱之深，责之切，但要找一本好的宏观经济学教材，尤其是高级宏观经济学教材，确实不容易。

跟没有学过经济学，想学经济学的朋友，可以多说两句，介绍一下我们这个行当，省得你们入错了行后悔不已。经济学的基础是微观经济学和宏观经济学，要是学经济学，本科学的是初级微观、宏观经济学；本科高年级或硕士生学的是中级微观、宏观经济学；博士生学的是高级微观、宏观经济学。核心思想其实都差不多。高级微观、宏观经济学里的很多内容，在初级教材里就已经讲得很明白了。

那为什么还要学中级和高级呢？主要是对方法的锤炼，学得越深入，用的数学越多。初级微观、宏观经济学是通过举例和图形告诉我们经济学的基本逻辑和思想，中级用的图更复杂，而且涉及一些计算。高级微观、宏观经济学基本都是证明，你需要学会在严格的假设之下，把经济学的定理像证明数学定理一样证明出来。初级、中级和高级的差别并不是思想越来越深刻和高深，而是方法的逐步提高。

我的学习经济学的朋友们往往有个毛病，喜欢追学科前沿。其实在中国的大学里是很难追上学科前沿的，因为你不在那个氛围里。在实际应用中，最管用的不是前沿理论，而是基础理论、基本概念。这就好比站在爱因斯坦物理学的角度去看牛顿的力学体系，那肯定是有缺陷的，然而在日常生活中，我们用得最多的还是牛顿力学而不是相对论。越是基础理论，适用性越强，高深的理论大多钻研的是并不常见的现象。

举个例子，有个著名的经济学家克鲁格曼，他得过诺贝尔经济学奖。当他做理论时，研究的都是一些很怪异的东西，比如规模收益不是递增而是递减会出现什么情况，哪些时候政府干预反而会提高产业的国际竞争力。但当他写专栏文章，给大众解释经济现象的时候，用的基本上都是大学一二年级就讲到的经济学知识，比如比较优势、要素禀赋等等。

## 吃透 50 篇经典论文就能行走江湖了
学习经济学，读到研究生阶段，还要读经典论文。

我读博士的时候在哈佛大学做过访问学生，听课的时候，我发现一些传统学科如微观经济学，有 60% 是讲课本，40% 是讲论文。宏观大概只有 30% 讲课本，70% 讲论文。一些专业学科像国际贸易理论，基本都是讲论文，大概只有三五本参考书，让你看其中的一章。进展更快的学科像博弈论，不仅大部分是讲论文，而且经常讲的是未发表的论文。

经济学模型看似千变万化，其实都是从基本模型衍生出来的。有人把这些基本的模型称为「工作母机」，就像机床一样加工出其他零件。

如果你能吃透 50 篇本行业的经典论文，在所研究的领域就有发言权了。但读这 50 篇论文比读教科书更难。教科书是作者整理过的，你读起来会感觉比较有条理。教科书已经被反复教过很多遍，教师自然知道学生容易在哪些地方犯糊涂。原创性论文并不是为了教学生，而是为了把自己的意思表达清楚，越是新颖的观点，越是革命性的观点，越难表达清楚，你读起来会觉得很陌生。怎么办？只有一个办法，那就是认真去读。

著名物理学家费曼在很年轻的时候就当上了教授。有一次他读一篇物理学论文，怎么也读不懂，非常沮丧。他跟他姐姐说：「怎么当了教授，连论文都读不懂了呢？」他姐姐说：「你的意思是说，你没有像做研究生时那样读论文？」于是，他恍然大悟，当年做研究生时读论文，是要把里面的模型按作者的前提假设一步步推导一遍，才算读懂了。于是，他一个人躲到阁楼上，读了几个小时，终于读懂了这篇论文。

我建议大家一定要花时间去啃这些经典论文，最好有一个学习小组，每人都读，读完轮流去讲，一起讨论，这样更容易读懂。

## 读过经典和没读过就是不一样
关于经济学，我们谈得很多了。你可能会问，我不想当经济学家，我也不想当别的什么家，我不做学问，那么，我干吗还要读经典呢？

你跟同学们聊天的时候可能很能讲，要是让你跟校长讲，是不是就会有点紧张呢？要是让你跟总书记去讲呢？境界取决于经历。经历过还是没有经历过，差别就是不一样。你如果总是读通俗读物，永远也不可能接触到最伟大的灵魂。你没有经历过思想的天路历程，就无法得道。我们都上过中学政治课，考过马克思主义，但是，你真的理解马克思吗？中学政治老师理解的马克思，和马克思自己的马克思，是一样的吗？

所以你一定要读经典，你不需要把所有的经典都读完，但读过经典和没有读过经典是不一样的。这就好比你只有亲身去谈过恋爱，有过一段刻骨铭心的感情之后，才了解感情是怎么一回事，要不然，就等着在感情上受骗吧。

读什么经典？如果不是为了做学问，读什么经典都行。你可以去读《资本论》，跟着马克思，从一个概念的提出，到如何拆解这个概念，辩证地看，最后再统一，这个过程就是一种思维训练。你可以去读莎士比亚的著作、去读《圣经》亦或去读《红楼梦》。不管你读什么经典，都要记住，不能像翻小说那样只看热闹。作为入门，你不妨去读金圣叹点评的《水浒传》。大家都读过《水浒传》，但再看看金圣叹是怎么读的，他怎么去注意和分析每一句话、每一个人物、每一个情节，你大概就知道读经典是怎么个读法了。

读经典的过程，是让你与大师对话的过程。教科书是经过咀嚼的、不是原创的。而在读原著时，你必须去琢磨大师从一开始发现问题到最后解决问题的过程。 而且你需要一边读一边想，这一段说这些是什么意思呢？上一段和下一段是怎么进行转折的？你要学会去追随这些伟大思想家的思想从无到有、从模糊到清晰的过程。

## 一时读不懂，不要着急
这个过程当然是很痛苦的。我们看一些三流作者写的东西，大多写得非常斩钉截铁，一流的作家不是这样的。好的经典著作充满了怀疑和对自我的怀疑，有很多自言自语，有很多自我挣扎。经典著作经常会出现自己反驳自己的情况，就是它不会认定自己的观点在任何情况下都对，而是说该观点在某种情况下或许会变得不一样。读经典能让你学会把一件事情掰开来、揉碎了、从正面说、从反面说，这样才能磨练你的思维，不让你轻易被洗脑。

给大家打个气，其实很多经典不像大家想象中的那么难。比如《荷马史诗》，比如莎士比亚的戏剧，在当时都是通俗文学。有没有可能有一天郭德纲的相声会成为经典呢？也不是没有这种可能性。那么，我为什么不能只听现在的郭德纲的相声，非要读年代久远的莎士比亚呢？大部分经典跟我们都有些距离，正是这种距离创造了美。莎士比亚戏剧里也有很多无聊，甚至猥琐的桥段，但年代久远，你会淡化这些庸俗的地方，能够打动你的，是那些最深刻的、亘古不变的人性。

回到陆九渊的那首诗。他后面两句是「未晓不妨权放过，切身须要急思量」。读经典，一时读不懂，不要着急。读不懂不一定是你的问题，很可能是经典的问题。《论语》其实是一本很容易读的经典，它就是一本读书笔记，没有太高深的地方。但我们读的时候时常卡壳。为什么？因为年代久远，古代又没有印刷术，都是手抄本，抄来抄去，抄得不知所云。读到能理解的地方，要认真品味，有读不懂的地方，不妨暂且放过，再往后读。

意大利著名作家卡尔维诺说：

> 经典作品是那些你经常听人家说「我正在重读……」，而不是「我正在读……」的书。

经典著作是要反复读的，每一次都能发现一些以前没有找到的秘密。既然我们不奢望一次全部读懂，那么，要是读完了《复活》，或是《道德情操论》，只明白了一个道理，得到了一个感悟，那又何妨？正如卡尔维诺说的，我们肯定会改变，经典依然如故，「一个人的成年生活应有一段时间用于重新发现我们青少年时代读过的最重要的作品」。

你总有一天会读懂的。

## 今日大局观修炼
你读过什么经典？读的时候感觉怎么样？在你看来，什么样的书算得上是经典？

## 昨日大局观修炼
你平时是怎么读书的？是「我注六经」型还是「六经注我」型？你读书的目的是什么？

何帆：

大家都很谦虚，很多人都说自己是「我注六经」型，以后要争取达到「六经注我」的境界。这不需要渐悟，顿悟就行。有些朋友担心，是不是段位很高才能做到「六经注我」，其实也不是，从读书一开始，就可以做到以我为主。

我最担心的有一条，有些朋友可能以为，「六经注我」就是为了诠释自己的观点，这是非常非常非常错误的，是读书的时候最需要警惕的。读书是为了和别人参详印证，是为了从别人那里得到新知。你要是以为自己永远是正确的，还读什么书，直接去当青年导师好了。


