# 0404. 何帆读书法｜第四招：自建体系
> 何帆大局观
2016-10-06

## 导读
不同的人，会有不同的知识体系。比如我学经济学，经济学就是我的根据地，但我还读邻近的学科，比如政治学、历史等。还要学会跨界，比如我也读复杂科学和脑神经科学。作为一名伪「文青」，我也读小说。有所读，自然就有所不读。法学和哲学我读得相对少。每个人都有适合自己的知识体系。

前面几天，我们讲了怎么读书有收获，怎么精读，怎么泛读，今天讲讲怎么建立自己的知识体系。 知识没有标配。每个人都可以建立自己的知识体系。我是学经济学的，但在经济学之外，还关注其他的领域。以我个人的体会，有一些领域的书不妨读读。

## 历史意识让人更准确把握世界
经济学家克鲁格曼讲过，经济学家只有一个样本，那就是历史。如果你想知道未来是什么样，最好的办法就是了解过去的历史。如果过去的历史中没有相关经验，比如货币国际化在中国的历史中没有类似的经验，那么你就去看别人的历史，去看当年的日元、美元或德国马克，这样就会有更多的参照。

如果能对历史有很清晰的了解，并且懂得选择参照哪一段历史，那这就是一个很大的优势。比如，如果想知道未来中国的经济和政治可能会遇到什么情况，你需要跟历史比。跟哪段历史比呢？你是要跟民国初期的中国比，跟美国从强盗大亨的时代走向进步时代比，还是跟俾斯麦的德国崛起时代比，还是跟苏联解体的时代比？不同的比较会有不同的体会，真正的功力在于知道跟哪个比是最恰当的。

在读历史时，要把握脉络，对横向和纵向的时间有一个历史的概念，也就是搞清楚哪个历史时期在哪个历史时期的前面或后面。这一点看似简单，其实很容易弄混，尤其是有些历史时期我们并不太熟悉。搞清楚哪段历史和哪段历史是在同一时期但在不同地方发生，这一点也很重要。乾隆其实和乔治·华盛顿是同一年代的，但我们常常感觉乾隆早很多。如果横向比较，就能更准确地把握整个世界发生了什么。

读历史还需要注意一点。尽管历史学家克罗齐说过「一切历史都是当代史」——他的意思是说，你不可能还原所有的历史，我们关心历史是因为我们关心现在，但是，你如果想要理解历史，就必须努力让自己还原到当时的处境。《百家讲坛》之后出现了庸俗化的历史，一些学历史的人把历史还原为现在，就是以现代人的角度去体会历史，这样做的好处是历史变得更加有趣，因为跟现代人的感受一样，坏处是完全忽视了当时的背景。如果把历史变成庸俗的历史，虽然你会知道很多历史上的人和事，但是你很可能完全没有历史意识。

## 心理学促成更清晰的自我认知
此外，我强烈建议大家读一些心理学方面的书。心理学起初并不是一门科学，像弗洛伊德的《梦的解析》，都是神神叨叨的东西。后来一度流行行为主义心理学，他们自认为是科学，其实只是貌似科学。行为主义心理学只观察人做一件事情时产生的反应，但人是怎么思考的，这一黑箱仍然没有打开。最近兴起的脑神经科学带来了一场革命。我们可以在不对大脑造成损害的情况下，直接观测到当某种情绪或心理认知活动出现时，大脑是怎么发生反应的。这样一点点积累下来，改变了我们对人的认知的很多理解。拿到诺贝尔经济学奖的卡尼曼，其实是个心理学家。

如果经济学谦逊一些，好好跟脑神经科学学习，会对原有的经济学理论带来巨大的改进。经济学的一个基本假设是，人都是理性的。但心理学告诉我们，其实我们并不是理性人。这有点像哥白尼革命对人们的思想的冲击。突然之间，你发现自己不是宇宙的中心。这也像达尔文的进化论带来的革命。达尔文告诉我们，人类不是天生的独一无二的物种，我们是从古猿，再往前到像老鼠那样的哺乳动物，一步步进化而来的。科学的进步会不断地打击我们的自尊心，教会我们要谦卑。脑神经科学的发展打破了我们认为自己是理性人的神话，这会使我们变得更加谨慎和谦卑。

我们总是觉得人的大脑设计如此精巧，真是造物主的奇迹啊，事实并不如此。其实大脑的构造是相当糟糕的，是拙劣的工程师设计出来的。在进化过程中，已经出现的东西不能把它丢掉，而后来又产生了新的东西，不断地添加进来。这就好比你是一位汽车设计师，老板告诉你，要把从福特生产 T 型汽车以来的零件全部用上，生产出一款新的概念车，你可以想象，设计出来的汽车是什么样子。

你认为你所看到的东西都是真实的，但心理学发现，所谓的「眼见为实」并不可靠，我们的记忆是自己编造出来的。举个简单例子，你闭上眼睛，回想一下人生中最快乐的场景。有的人想到的是过生日的时候，有的人想到的是和恋人在一起的时候，绝大部分人都能在回忆中清楚地看到他自己。这是不可能的，你不可能看到自己。但为什么你认为那是你能记起来的画面呢？因为大脑在欺骗你。读一些这方面的书，有助于我们更自觉地发现自己在认知方面的缺陷。

## 科普读物会对处理问题有启发
第三类我推荐自然科学方面的书。

例如，进化论方面有很多非常好的科普著作，像道金斯和古尔德的书，它们会启发你用一种演进的思路系统地思考问题。混沌理论或复杂系统会告诉你什么是复杂，什么是简单，为什么有时候复杂的东西其实很简单，但简单的东西其实很复杂。科普读物不一定与你的具体研究有关，但会对你在工作或生活中处理一些问题有启发。

我们过去学习数学，练得多的都是计算，学数学是为了干啥，其实并不清楚。我当年学线性代数，一直以为这就是为了算多元方程组的时候更简便，过了很多年才知道，原来线性代数是为了刻画多维空间。我们原来的教材太枯燥，要想了解数学发展的脉络、科学发展的轨迹，读读科学史是很有收获的。

还可以读一些科学哲学。科学家里面，有些对科学哲学很鄙视，觉得搞不了科学的人才做科学哲学，就像搞不了文学的人去当文学评论家一样，但有些科学家很重视方法，喜欢谈论科学哲学。科学哲学对于我们理解什么是科学、分辨科学和伪科学的区别，是有帮助的。

## 严肃小说有对人性的深刻体察
万维钢在前些天的文章里跟大家说，要读一些小说，而且点明要读严肃小说。这是个很好的建议。

为什么要读严肃的小说呢？因为小说里有对人性的深刻体察。

用昆德拉的话说，好的小说家是「悬置道德判断」的。要是言情小说写包法利夫人，肯定会写得很狗血，但福楼拜就能写得不动声色。包法利夫人做得对还是不对呢？道德无法容纳复杂的人性，人性总在幽明之间。从这个角度，我建议与其读人物传记，不如读小说。很多人物传记都有自我吹嘘、自我粉饰的地方，成功人物最大的毛病就是不肯承认自己的成功有运气的成分。小说能够帮你锻炼「移情」的能力。「移情」不是「同情」，你不一定认同别人，但可以学会理解别人的处境。

严肃的小说还有一个好处，就是小说家们对结构非常重视。

和菜头的一篇文章说，不要追求文笔，这也是很好的见解。文笔好的人俯拾皆是，但能够讲好故事的人寥寥无几。中国人尤其需要锻炼这种能力。不是说中国人不会讲故事，评书、话本，都是在讲故事，但小说的结构远远比这复杂。《红楼梦》、《金瓶梅》、《水浒传》算是少有的鸿篇巨制，但《西游记》、《三国演义》的结构就糟糕很多。

## 今日大局观修炼
你是怎么建立自己的知识体系的？哪些学科的知识对你的工作和生活最有帮助？

## 昨日大局观修炼
你是怎么泛读的？有什么特别的方法？和我们分享一下。

何帆：

今天大家留言的水平都很高，分享了各自的读书心得，推荐了各种书。我们的学习社群人气越来越旺了。愿意和大家分享读书笔记的朋友可以把笔记发到这个邮箱：hefandajuguan@163.com，我们会陆续选登一些读书笔记，大家一起交流心得。

也有一些朋友问，为什么讲读书，不讲大局观了？授人以鱼亦授人以渔。我悟出来的大局观，未必适用于所有人。大家能够悟出自己的大局观来，才是上乘。人以群分，《何帆大局观》未必适合所有的人，但我希望大家能够留下来。一年之后，看看我们这个小小的学习社群能够创造出什么样的奇迹。


