## 01. 互联网和养老院的结合
> > 路人甲
2019/3/5

互联网和养老院的结合我觉得粗看会经历两个阶段：

第一阶段是是当代，在当代会出现两种形式的养老院，形成两种形式的养老院主要是因为经济问题。

第一种出现在农村：

在农村人口还占很大比例的情况下，进城务农仍然是最热门的话题。那么这个阶段对于农村人口来说，老人是留在乡下的养老院的。

在第一阶段的十年或者二十年农村的养老院可互联网化的方向很小，在可预测的时间内，只会把我们 90 后一代的互联网玩法移植到养老院：互联网电视、视频电话等等。

第二种出现的城市：

AI+5G+养老院的首次结合将会出现在这里，这三者搭配会出现很多火花，无论是医疗行业的、还是娱乐行业的。但遗憾的是这个阶段仍然不会出现只针对老人而出现的产品，大多是针对年轻人的产品复制到养老院。

第二阶段：第二阶段随着农村的发展，农村也开始城市化，互联网已经完成 90% 的普及，基本上农村的基础设施和城市的基础设施达到同步。第一阶段的两种养老院会逐渐合一。

这一阶段养老这个话题已经上升到了空前的高度，会陆续出现针对老人特制的产品形态。这种产品形态为何？有很多球友都回答的很好，我就不重复了。

这里拿林先生的独白的回答举个例子：

中国的生育高峰期在 1966-1973 年，大约出生了 3.1 亿人，如果还是 60 岁退休的话，意味着在 2026 到 2033 年之间，中国将有 3 亿老人，22% 的人为退休状态。

这就意味着在 15 年以后，90 后和 00 后成为主流时，想要达到今天的社会总财富和平均生活水平，那么人均创造的社会价值，必须是今天的两倍。

所以我们一定要先有一个观念，未来我们的养老还得靠自己，互联网养老院一定会到来的，但是我们能不能住进去就不一定了，所以现在一定要努力赚钱啊。

下面是我畅想的互联网养老院：

1、我认为在 10 年到 20 年后，人工智能、5G、物联网这几项技术会变得十分成熟并且普及全国，所以未来可以说是互联网+AI+万物互联+养老。

2、对于老人来说，最重要的分别是健康与医疗、物质生活、精神生活。

先说健康与医疗。

首先要依靠的是大数据系统，大数据随时记录并监控每个人的完整医疗记录，全方位的搜集老人的健康数据，比如每次体检或看病的各项化验检查结果，可以对老人的健康状况进行监测和预测，提前采取防护措施，同时也可以得到完整的用户健康画像，然后再利用软件模型对这些数据进行分析识别，这会大大降低高风险老人患病住院的概率。

每位老人身上都会佩戴智能设备甚至是植入无痛芯片，24 小时监测老人的心率、血压、呼吸等情况，可以做到在老人发觉病变之前，数据就可以提前检测出来并上传数据库。

另一方面，每个互联网养老院都会与就近的医院进行联合，互相数据共享、信息共享，当老人的身体情况发生异常时，可以及时进行治疗或护理。

很多老年人都会因为年老或者疾病，导致行动能力下降甚至丧失，我了解了一下，现在美国和日本就有公司在研究「外骨骼」这种设备，可以在外骨骼设备上加入智能感应功能，从而让外骨骼能像机器人一样，帮助行动不便的老人重新获得行动力。

同时我想也可以借助互联网+大数据，实时监测老人的位置与行动数据，一方面可以督促老人每日多运动，另一方面如果老人摔倒或者走丢了可以直接检测到并报警。我相信这项技术会越来越成熟的。

3、关于物质生活方面，简单的说就是老人的衣食住行。

随着人工智能的不断发展，我觉得未来对老人的生活照料方面可能会是「以 AI 机器人为主，人工护理为辅」的模式。

早上起床，身边的机器人会播报今天的天气、气温，为老人送来合适的衣服，并提醒和帮助老人吃药、喝水。

吃饭时，根据每位老人不同的身体健康数据，机器人会自动送来营养搭配好的饭菜。

住的地方到处都是具备各种功能的机器人，不管需要什么服务，都可以随时语音呼叫。

行的方面，也就是上面提到的「外骨骼」，可以满足老人的出行需求。

二十年后，AI 机器人肯定不会像是今天这样那么笨拙的，这点可以放心。

这里开一个脑洞，我觉得在未来甚至都不需要语音或者操作来控制机器人，直接可以通过脑电波来传输信息，比如老人有「口渴」的想法了，旁边的机器人立马会感应到并送来热水，比如想去厕所了，比如想找护工来聊天了等等，不用说话，不用行动，脑电波设备都能自动感应到。

4、在互联网养老院中，老人的精神和娱乐生活也是十分重要的。

《未来简史》的作者尤瓦尔·赫拉利在书中也有一个预言：未来的世界，98% 的人仅仅需要享受生活。

现在 80 后以下的人大概会在 2050 年退休，这批人成长经历和父辈完全不同，不会像上一辈那么压缩欲望，他们以后一定会更加注重退休后的精神和娱乐生活。

关于娱乐方面，AR 和 VR 技术肯定会发展得更加成熟，电影《头号玩家》里面的场景或许真的会实现，喜欢旅游的，足不出户就能体验到真实的世界；喜欢音乐的，可以身临其境的看到最精彩最逼真的现场音乐会，无论你想过什么娱乐生活，在 AR 和 VR 的支持下都能实现。

对于老人来讲，比较关心的一点可能会是子女的问题，「空巢老人」的现象要尽可能避免的。

我猜想一个是可以利用虚拟现实技术，映射出儿女的真实影像，并且借助 AI 算法自动和老人聊天说话，缓解思念之情。

另一方面随着 5G 的成熟，视频传输效率会很快，老人可以随时观看到儿女的生活情况，双方可以随时视频通话，不是使用手机的那种，而是 1:1 大屏显示。

这里再开一个脑洞，现在模拟语音的技术也发展起来了，可以将智能机器人制作成老人儿女的真实样貌，加上真实的声音，随时陪伴老人的日常生活，当技术不断成熟时，甚至很难分清是人还是机器人了，说不定还能通过图灵测试呢。

### 评论

Author ：  这个我想过（我外婆在养老院来着）…
1.养老院的监控联网，至少老人活动区域的亲人可以随时查看。
2.电子产品的使用，比如监控心率，睡眠质量的（小米手环貌似实现了）
3.在线点单系统？（比如过两天妇女节，但是我们回不去，可以在里面点单送花这种的……） 2019/3/4

Coura ：  现在的生活趋势一直在向智能化发展，养老院也必然是这样，机器人和物联网应该会渗透的老年生活的方方面面，可穿戴设备（如手环，或者以衣服形式的智能设备）可以对老年人实时监控身体状态，心率血糖血脂体温都不在话下，还有通过重力感应检测跌倒情况。
机器人将大量的取代现在的人力保姆，打扫卫生，配送食物，出行等都可以在机器人的帮助行顺利完成。
当然养老院肯定是许多老人聚居的形式，互联网时代，通过一些行为性格分析，搭配最合适的伙伴一起居住。
同时医疗上应该会有不少由于材料等新技术的发明，大量的器官可通过外部植入的方式实现更长寿（心脏，手臂，肾什么的，麻麻再也不用担心买不起水果手机了）。。。当然这些都不局限于互联网养老院了。 2019/3/4

疯四爷 ：  1.最基本也是最重要的——人体生命体征信息采集，什么心跳，血压等等，然后全部都可以在后台看到每个老人的状态，时时更新；
2.一个类siri的一个AI智能，如每个老人都佩戴一个装有AI的手环，既可以采集信息，也可以纠正老人可能出现的风险事件，突发事件时报警相关工作人员；
3.各子女有个绑定自家老人的APP，可以看看老人今天的情况，也可以实现双方的语音和视频通话 2019/3/4

Lin_嘉杰 ：  参照西方国家，都进入了人口养老化社会，但这些国家的共同点是第三产业服务业很发达，经济环境好，大多是机械化产业进行工作。

我国不可避免进入人口老龄化，我认为未来几年随着5g和大数据的发展(甚至更先进的技术)，智能家居和机器人将踊跃而出，机器人将替代养老院的护士和保姆（不绝对）进行工作，比如下棋，逛公园，做家务等等。我们会随时通过互联网查看老人的状况，也可以随时电话和视频交流。 2019/3/4

鸡腿儿盖 ：  1、医疗便捷
老人在养老院里如果身体不舒服使用手机APP或公众号就能和合作医院的医生进行视频交流，交流病情，医生开好药后直接寄送到养老院。如果是紧急病情，自己能进行一键紧急呼叫救护车，照看的工作人员也能代老人进行紧急呼叫。同时还可以提供许多健康周边的服务，比如预约上门体检服务、预约上门心理咨询等。

2、探望交流便捷
老人可以直接在网上和子女进行视频交流，也可以和附近的老人在手机上互动、交友、分享自己的生活动态。

3、购物方便
老人能在手机上选购自己需要的商品，附近商家接单后立即配送到养老院老人家中，让老人在最短的时间收到商品。

4、互联网提供丰富老人电子资源
老人需要健身，可以学习针对老年人的教学课程；老人需要看书，提供丰富的电子书库进行阅读；老人需要刷剧，提供海量的视频服务。

5、敬老院便捷缴费
老人在养老院的服务费用，可以在网上有老人子女亲人代缴，也可以由老人自己缴费。 2019/3/4

羁绊 ：  1.全息投影技术的运用，可以让子女无视距离便达到探望的目的。

2.机器人会更智能化，可达到陪聊，陪练，陪玩的阶段，让老人有乐趣可言。

3.植入芯片，全方位监视身体状态，做到可预防，及时反馈。定期传送数据，云端分析对比，有危险情况会第一时间通知家人。

4.按照老人的身体健康程度，性格，爱好，划分医疗资源，住房

5.每个星期给予一天的自由活动时间，可以回家看看后辈，找老朋友喝酒聊天。 2019/3/4

蜡笔老新 ：  我认为互联网的去中心化是改变现有规则的核心。于是有下列畅想：
1. 互联网技术下的养老院是分布式的，也就是有统一的管理，但是在物理空间上是分布的，给老人足够的生活空间/场景，利用互联网把服务做最优的匹配。除非到了老人不能动的程度，当然那种情况下，最好去医院或者安乐……
2. 在1的大前提下，以社区/村为组织单位，集中提供设施和服务，即 空间分布、服务集约，统分结合。给老人空间的自由、服务的标准化。
3. 1和2是物质上了，精神上，互联网养老院着力发展虚拟现实技术，最好是能实现脑机结合……给老人足够的游戏时间，来获得成就感。在老人体力允许的情况下，每天也组织一起散步、交流的空间和时间。虚拟和现实交流先结合。
总结一句话就是，地理位置拉近、生活空间隔离、服务享受标准、虚拟现实结合。 2019/3/5

苏墨安Anny ：  1.生活：万物智能
家居电器系统等实现无线传感监控与自动化，小型电子标签可以连接到经常放错位置的物品如钥匙，钱或电话。
智能机器人提供个性化饮食定制、卫生打扫等各种生活起居。 
2.健康：完善的护理系统
每天在特定时间提醒服用药物，智能装备完成健康记录，加时间戳并自动上传到云端，为管理人员，医生，亲属和监管机构提供完整，安全的审计跟踪。 出现问题，迅速提醒管理人员。养老院与医院临床系统集成，以更加整合和无缝的方式共同合作的方式。
数字系统引导员工完成需要完成的任务，确保始终如一的高标准，并提供即时的活动记录。 
3.社交：沟通畅通
家庭成员可以与他们的老年亲属联系畅通，以提供支持或给他们提醒，让他们放心，应用程序可用于帮助有沟通问题的人告诉别人他们的感受或他们想做什么。 
4.娱乐：VR 
逼真的在线表演，多才多艺的智能机器人。 

回答到最后突然一惊，既然这么智能为什么不可以在家里，还要去养老院呢？

## 02. 人生的每个选择
> > 路人甲
2019/3/4

人生不同的阶段面对同一个选择也会做出不同的反应。不过不管你是做什么选择，在人生的重大抉择面前，首先你要能保证基本的生活，你选择做某一件事情，你是否能让你的生活有个保障。生活有了保障之后，我们会追寻自己的兴趣。

我以前在创业项目和计算机专业中间做过选择，我选择了计算机。但是我选择计算机的原因说实话不是因为我一开始多爱他。我是因为家庭原因，我的创业项目有很多种不确定因素，我不确定以后发展怎么样呢，倒闭怎么办？一旦倒闭我不但没能学好专业课，也没有什么财富积累，我可能就完蛋了，创业给我带来的不确定太多了。

我本身不是在一个富裕家庭，我知道毕业后我要养活我自己，我也不想从父母那拿钱。

站在那个节点我知道，我要有一个「手艺」，我要赚钱。所以我退出创业项目，我要去学我自己的专业「计算机」，我努力的学习。以后毕业了我也能靠这个吃口饭。

后来的事情大家都知道了，我计算机学的还不错，找工作什么的都没问题。再后来，我发现我自己对数据分析特别感兴趣，我就开始了做数据分析，然后找数据分析的工作。这时候我没有太多的顾虑了，我能赚到钱养活自己了，那我就开始追寻自己的爱好和乐趣了。

我的大学离开的那个创业项目做到现在，现在流水有几千万。说真的，我一点都不后悔。如果不是当时的退出也许我现在都不会跟数据分析结缘，也不会走上写公众号的这条路，这些是我感兴趣的事情。

人生的每个选择都是一次 Say Hi 和 Say Goodbye，无论你怎么选都会给你带来不一样的人生。关键是你选择了之后，你要全身心的投入它。

## 03. 酒上面的二维码
> > 路人甲
2019/2/28

大家无论是在喝饮料还是某些白酒啤酒的时候，会碰到一些商家做活动：很大一部分都是在瓶盖印上一个二维码。扫描这个二维码，可以领到一些红包。

那么请大家思考一个问题：这些商家在瓶盖印二维码领红包的意图是什么？

我自己知道原因有 2 点，大家可以发表主题回答这个问题。如果跟我心中想的 2 点一样，100 元红包伺候。

问题：酒类和饮料类商家在瓶盖印二维码领红包的意图是什么？

我的标准答案：

1、吸引消费者，增加销量。利用消费者的贪小便宜的心理&赌博的心理，反正都要喝水，如果买其中一个能拿红包为什么不要？另外大家都爱赌博，这也算是赌博，看运气。

2、大家扫码之后一般都是引导关注公众号或者其他，这样公众号后续可以利用小广告再变现，这个广告直接能能覆盖红包的成本。

3、微信获取用户的基本信息，包括地区、性别等等可以用来做用户画像，以方便后续的精准营销。

4、商品的唯一标识，用于物流跟踪，库存管理。说真的这个我真没想到。这个其实还能看这个产品从产生到最终被消费的整个路径，能分析出很多东西。

## 04. 数据分析岗位的发展前景
> 路人甲
2019/2/24

我星球里应该有不少同学是做数据分析的，或者想转行数据分析的。之前我回答过一个问题是说数据分析这个岗位发展前景怎么样。我写了一些自己的见解。

数据分析通常有两种出路：对算法做深入的研究然后去做数据挖掘、对业务有比较深刻的理解然后转去做业务。除此之外，无其他出路。

而说实话，我不看好数据分析本身这个岗位。为什么不看好？首先我们对数据分析的工作做个拆解。大部分的数据分析有 50% 的时间在取数，还有 40% 的时间在跟产品经理沟通：做 AB 实验以及做做效果回归，最后还有 10% 的时间在做探索性分析。现在在担任数据分析岗的，可以跳出来说一说是不是。

可是上面这些工作其实大多是可以替代的，机械性的工作。看写 SQL 取数这个活就是个脏活、累活，会的人都能取，雇一个干了五年的数据分析跟一个刚毕业的数据分析写 SQL 基本没啥区别。无非就是开始可能没法做到 100% 准确性。

做 AB 实验以及效果回归这件事情，现在自助式的平台越来越多了，等以后的这种自助式的 AB 平台越来越成熟的时候，根本不需要数据分析师来干这件事情。产品经理想做实验，傻瓜式的操作操作，实验之后，想看数据，仍然是傻瓜式的操作。期间不需要任何分析师参与。

探索性分析这个活本来才应该是数据分析干得活，但是我知道在目前大部分的企业数据分析却没在干这个活。探索性的分析一般都要求过硬的技术能力，或者非常熟悉业务，两者有其一才能发挥出探索性项目的价值。

最后，技术过硬的后来基本是去做算法的数据挖掘去了，因为他们发现在数据分析这个岗位因为不断的取数需求磨灭人的意志。而且这些人过的会不错，因为以前单纯做数据挖掘的人，他们大多脱离业务。但是数据分析转过去的对业务就更敏感。

业务过硬的就去做业务的产品经理了，因为本来业务能力就很强，数据意识也很强，却需要跟着业务不强、数据不强的人后面听他瞎指挥，谁能受得了。而且本身数据和业务的结合才能带来更大的价值。所以数据分析转过来的业务人一般也比正常的产品经理好一些。

所以，回到问题数据分析师的前景到底怎么样。我的看法是：数据分析本身的发展前景不怎样，但是有数据分析的经历，走算法和业务两个方向，以后发展都不会太差。

黑子 ：  甲哥会往哪个方向发展呢？ 2019/2/24

> 路人甲 回复 黑子 ：  业务啊，业务的天花板更高。做算法数据挖掘的天花板也很明显，不过相对来说比数据分析高一些。 2019/2/24

Carl Li ：  也就是很多数据分析会最后转算法工程师？ 2019/2/24

> 路人甲 回复 Carl Li ：  不一定，感觉走业务会多一点，但是现阶段数据分析还在发展阶段，所以这个岗位还是需要很大一批人的。

## 05. 开发者实验室
> Bu
2018/3/9

[实验室列表 - 开发者实验室 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/labs/gallery?)

一大波福利接稳了。

每 24 小时免费使用 1 小时云服务器。

免费的教程。搭建博客、论坛、小程序、各种服务、各种环境等等。

## 06. 315 直播
> > 路人甲

今天在公司看了 315 直播，看完直播之后给大家稍微总结一下：

1. 电子烟不健康，跟正常的烟危害一样大。但为什么要搞电子烟，烟草收入占财政收入的 1/18，所以电子烟必须整顿。

2. 没事别吃辣条，辣条的制作环境极其恶劣，基本看完做辣条的工厂你再也不想吃辣条了。但这个都是常识了。

3. 2018 年的时候机器人营销特别火，给搞销售的省了不少人力，但是苦了我们这些平民百姓。记得当时科大讯飞还提供类似的服务。根据 315 的统计，机器人营销电话打了 30 亿次，基本人均两次以上。

4. 各种软件乱收集个人信息，其实这也不算是什么新闻了，看看国外的 Facebook 在 18 年已经因为隐私问题被搞得水深火热了。

5. 最后一条对大家来说比较重要，尽量别在网上借钱。一定是要借钱的话认一些公知平台蚂蚁借呗之类的。一些不知名的借贷平台，借了钱你的噩梦就开始了。

被点名的行业，后面基本是凉凉的，要不是整的面目全非再出来。大家也要注意别踩上这些坑。

## 07. 星球里面两个长期有效的活动
> > 路人甲

星球里面两个长期有效的活动，这俩活动我是已经在做了的，而且效果都非常的好。之前我还说过，如果这一年没能让这个星球一半的人做过一次的分享或者思考，那么我这个星球就算是办得非常失败的。

说说这两个活动。

1、思考是给钱的

每周我会布置两个思考题，这个思考题大体上是跟互联网相关的一些话题，现在暂定是每周周一以及周四发布问题，每道题留给大家思考两天，然后发出来。我会在每周周三以及周六公布优质回答的名单。

怎么看回答是否优质：思考的是否有深度，是否有自己独到的见解，大家是否为你点赞。

每一期会选 17 个优质回答，也即是会有 17 个人得到红包奖励，其中两个奖励 50 元，五个奖励 20 元，十个奖励 10 元。

2、分享是给钱的

除了思考题之外，欢迎大家分享有价值的信息和思考。比如说读一本书、学习某一块的知识、看到了行业的某个趋势等等都是可以的。只要对球友有价值的分享，我都会直接打赏奖励。之前应该已经有很多人被打赏过了。

来这个圈子，我真心的希望每个人进了我这个圈子之后，都会成为一个有灵魂的，会独立思考、有独立思考能力的人。

思考这件事情比所有其他事情都重要。为此我愿意花这么多金钱来奖励大家思考、来分享。

## 08. 记笔记
> > 路人甲

k 提问：  想问下 不算传记小说类的书籍 单论提高技术或者认知能力的书 甲兄的阅读速度如何 我几个月都看不完一本 经常觉得很愁

当然如果是小说 恨不得一天读三本…
看什么类别的，像人物传记类的这种书籍基本上周六一天就能看完了。如果是技术类的书籍就要慢慢啃了，基本这一类书每一个月是看不下来的。

读这种技术类的书籍要给自己定个看书计划，我给自己就是定的每天晚上都要看一个小时，所以晚上不管啥事，我睡前都会空出一个小时来。

看技术类的书籍一定要做笔记，不做笔记等于没看。。做了笔记之后，看完书你也能快速的回顾、复习。

像我一个笔记本里面囊括了几十本技术书籍的精华，每次看笔记本就非常受用。

闵泽昊 ：  边看边记笔记么 昨天 20:01

> 路人甲 回复 闵泽昊 ：  不是，边看笔记相当于是抄书，正确的读书方式是看完了一节思考，这一节写的是什么，自己学到了什么。然后总结出来写出来，你才是你的东西。 昨天 20:03

## 09. 程序员相亲
> > 路人甲 每日一题 

大家有没有观察到一个现象：现在人们的生活越来越独立，每个人也越来越封闭，一般来说毕业之后走向工作基本除了同事认识不了什么异性。尤其是程序员这种男性为霸主的群体，接触到异性的可能性就更小了。

单身的人越来越多，大家生活越来越独立，相亲这件事情就成了刚需，在以后可能会发展的越来越好。

而且从我最近我接触的不少的做线下相亲活动的状况来看，大家在相亲方面的付费能力还是较强的。

基于此，大家对程序员这个群体的「相亲」、「交友」方式和模式有什么新奇的想法。首先他应该是基于线上的，首先给大家框定是小程序。然后呢？大家畅所欲言～

## 10. 

张佳
2019/3/19
据说这里都是大学生，所以跟大家分享一下我的“大学人生”。

因为非常曲折，所以主要是警示作用，如果能帮助大家少走弯路最好了。

我上了8年大学，四年本科四年研究生，但这八年我只有大一的上学期是专心听课学习的，后面的七年全都是“糊弄”完事，90%以上的考试是抄袭通过的，有基本上一半的课没有上，剩下的一半不是睡觉就是玩手机。

荒废的七年，我基本上什么也没做成，唯一能说出口的，也就是当上了学校的学生会主席以及以为学校做两年学生辅导员为交换保送了研究生。

所以我大学的时间基本都“奉献”给了学生会和学生辅导工作。专业知识一点也不会、书一本也没读、技能什么也没学，只掌握了一套实际上没什么用的“处事方法”。

讲道理，按照在大学走的路，我应该留校当个辅导员或者考个公务员走仕途。但是因为做了太长时间的这类工作，我已经对他们完全无感甚至厌烦了。

更重要的是，我感觉在浪费自己的人生。

毕业后我去做了产品经理和咨询顾问，选择这两个职业其实也是无奈之举。细想一下，这两个职业可以允许你没有特别专长的技能。

实际上，技能的牵制只是很小的影响，但凡下点决心，花一年的时间学个傍身的技能应该不难。真正给我带来影响的，是心态、观念。

因为有整整七年的时间，我不劳而获通过了大学的所有关卡，让我恍惚觉得学习、努力奋斗之类的事情是没什么用处的，“糊弄”是可以搞定所有事情的。

好在我研究生的后两年遇上了一个好的老师，他以“如果我继续干那些没用的辅导员、学生工作，就不让我毕业”为由，把我从那个状态拉回现实中，逼着在实验室看文献、汇报进度、写论文。我恶补了过去几年荒废的大部分专业知识，窜了两篇论文才好不容易毕业。

即便是那两年，我内心的“糊弄”一直主导着我，好在高中的底子厚，数学物理啥的都能扛得住，最终算是毕业了。

好在我运气好，一直喜欢关注研究最新的东西，在2012年就注册了N个公众号、学了一点点PHP的知识，毕业后进入到了互联网行业做了产品经理和数据分析师。

给大家的警示和意见是：

1、如果你不想从政或者走仕途，不需要参加什么学生组织，人际关系这种能力通过实习也能有很好的锻炼。或者说如果你不是个善于处理人际关系的人，进了学生组织也不会有太多的收获。

2、多读书、多学专业知识，即便你不想以学习的专业为生，也不要荒废了学习这件事，这是一种踏踏实实学东西的能力。一旦荒废，以后再捡起来很难。

3、努力并尽可能的接触研究最新的事物，保持自己是前沿的，这对你规划自己的人生方向非常重要。

4、不要焦虑、不要被鸡汤左右，大部分所谓的“人生导师”、“某某行业第一人”都是骗人的（尤其是后者），运营也好产品也罢，时代在进步，现在的方法论会在你毕业后很快过时，只要你拥有学习的能力，你可以随时掌握甚至创造出更有效的“方法论”。

5、多读书，但尽量不要读畅销书，那里面都是焦虑和不完整的体系。太多拼凑的书被出版然后被炒作上排行榜。趁着学生时代大把的时间，读一些经典，他们将撑起你未来人生的框架。

6、如果要“沉迷”与一款游戏，那就想尽办法做到专业，至少要打败你能遇到的80%的人。游戏是人开发的，那就势必有他的“方法论”，你要做的就是把它的套路搞懂，而不是单纯的沉迷于此。

7、多加入一些> 路人甲乙丙这样鼓励独立思考，而不是贩卖焦虑的社群。

以上，希望有用。

## 11. 

> 路人甲
2019/3/20
估计大家都听过这么一句话：在大公司的人们都是一个螺丝钉，你是组成这个公司的一部分。大公司里几乎不需要什么全面型的人才，因为在各个领域都有各个领域的人才，合作才能共赢。

所以一个公司之所以叫做公司，因为他是一个团队，一个多种领域人才集合的地方。

业务部门负责的事情是打造更好的产品、销售部门的事情是找更多的合作伙伴、公关部门需要处理好公司的外在形象、技术部门需要保证产品的正常运作。。。

这些事情是每个部门或者具体到人的基本的岗位职责，在公司里大家各自履行自己的职责，才能保证公司的正常运转。按道理来说这是一套可以正常运转的体系。

但是这里会出现一些不合理的地方。大家好好工作为了争取升职、加薪的机会，而衡量标准就是你为公司贡献了什么。

业务岗位和销售岗位的业绩是最好衡量的，他们取得多少的收入，他们谈到了多少客户，这些都是数字可以衡量的。公关部门的也相对好衡量，有没有负面新闻、有没有好的新闻报道。

唯独技术部门是一个相对尴尬的部门，大部分人不懂技术，所以对于技术这一块的“业绩”如何衡量，大家就很难达成共识了。

一个季度内不出现任何一次技术事故、在规定时间内完成产品的上线并不出现BUG算不算是好的业绩。技术人认为这已经很难了，但是在业务人眼里，大家认为这是你的本职工作，你理应做到这一点。

另一点，假设技术部门所支持的一个产品上线导致收入的翻倍的时候。点子以及产品设计都是产品做的，功能实现是技术做的，这时候技术部门的业绩该如何计算。

这本身是一个很大的博弈问题。

所以，历经了无数的矛盾跟扯皮之后，有不少的技术人都意识到，帮业务实现产品，就算产品和功能上线大获成功，自己也不会获得什么好处。那么为什么自己不当产品、自己不做设计，然后自己开发，最后在推动上线。

这好像是一个完美的闭环。但久而久之你会发现这件事情的不合理性。开头我们说了大公司不需要全面型人才，大家当好自己的螺丝钉。

技术人员本身就更擅长技术而不擅长业务和产品设计，同样业务人员不擅长技术。这种跨界导致的问题不光是资源的浪费、更可能是导致更好的产品设计没有落地。以至于拖慢整个公司的进度。

对于小团体来说，他可能是有利的，因为技术很可能偶尔做出了一个不错的产品。但是放眼看，对于整个团体来说，他不是一件好事。

## 12. 面试的问题
> 路人甲
2019/3/21

我在公司面试的时候经常问的一个问题，今天变一下留给大家：

假设现在微信上了会员功能，会员功能主要包括：

1.微信好友可以突破5000人
2.可以查看谁拉黑或者删除了我
3.微信身份特殊标示

会员功能已经上线，目前月营收1亿元，现在需要提高这个收入20%

如果是你，你会怎么分析解决这个问题？提议：可以不涉及具体措施，但分析问题一定要有框架性思维。

Caoz
2019/3/22
1 收入构成先要细化 
收入=月活用户数*付费率*平均付费金额
隐形数据，续费率，平均续费次数。
这几个数据要先搞清楚。

2，用户画像分析
付费用户的年龄 性别，活跃度，地区，社交关系指标的分布，做出典型付费用户的描述，并给出不同特征用户的付费率，平均付费金额，续费率，平均续费次数的对比。

3，行为画像
付费用户的行为特征，使用付费功能的分布和频次。不同特征付费用户的行为特征，用户画像和行为特征交叉分析，以及不同行为特征用户的画像分布，获得更精准的不同类型用户的付费动机。

以上是优化前的基础分析

下面优化思路

活跃用户数增长空间有限，也不属于商业优化相关部门可以把控的。

所以重点看三个指标
新增付费率，平均付费金额，续费率。

付费率，要看用户认知。用户是否知晓会员功能，是否理解会员功能对他们的益处，要做调研。要特别关注挣扎用户的行为记录，什么是挣扎用户，就是产生过多次付费的操作，但从没有完成付费操作的。

如果发现用户认知成本较高，或者价值认知不高，提供降低认知成本的方案，比如三天免费试用。或者适度降低付费门槛，比如一定功能和素材限制的低价版本，比如一元钱的三天试用版本。

此外，增强用户传播激励，利用社交优势，比如推荐好友的佣金，拼团优惠，好友代付，买会员做礼物送好友等功能，这样付费场景就变多了。传播性也增加了。

提高平均付费金额，阶梯会员价格歧视，限量版本素材，当然具体要看前面的数据分析和用户调研，与其他会员产品捆绑销售也算是一种，但可能就具体这个会员来说是降低了平均付费金额，对腾讯整体来说是提高了。

提高续费率，忠诚度奖励啦，续费会逐渐解锁一些素材啊，一些等级啊什么的，类似qq会员的积分加倍。或者续费多久送大礼包什么的。腾讯定制礼物送到家就问你要不要。

增加收入的方法其实很多种，可能有很多更好的方法或者更简单有效的方法。

但数据驱动的要旨在于，你要首先对自己业务数据有清晰的认识和把控，每一项优化的每一个数据改变，都能掌握，这样你的经验，数据感，运营逻辑才会越来越清晰。

拍脑袋找优化方案，出点子，可能有很好的点子 ，可能效果很好，但如果缺乏细化的数据比对和认知积累，哪怕你做对了事情，自己还是稀里糊涂的。

曾加（普拉思）
2019/3/24
首先，我会毫不犹豫地砍掉第二个功能，即「查看谁删除或拉黑了我」，这应该是一个微信永远都不会上，其他大体量的 APP 也不应该上的功能。

一方面，对于微信来说，现在已经有办法查看谁删除或拉黑了自己（拉群不发言即可），操作并不复杂，而那些不重要的人，我们也并不关心他有没有删除自己，不知道比知道更好；另一方面，概括地说，所有类似于「定向查看谁对自己做了不好的事」的功能都不应该在大用户量的 APP 出现，这只会让大家戴上更厚的面具，不利于 APP 乃至社会的长期发展。

对于另外两个功能，我不会着急去验证什么，而是会先思考：究竟什么人会需要超过5000个好友，又是什么人会需要微信上有特殊标识？

细致点说：
a 对于好友超5000的微信用户，他们与其他人之间的好友关系，主要是什么性质的联系？朋友，粉丝，同好，合作伙伴，还是潜在消费者？

我是不相信一个人有那么多朋友的，所以更可能是后面4种情况。那么对于不用的情况，我们可以提供不同的增值服务。

如果是粉丝，那就更接近于公众号模式，我们可以提供一些「让大家更容易接受到你发布的内容」的功能；
如果是同好，那就更接近微信群的模式，我们可以提供一些「让活动信息更容易展示」的功能；
如果是合作伙伴，那就更偏商业，我们可以提供一个类似于 LinkedIn 的产品入口，让大家更方便地看到你职业信息的变更；
如果是潜在消费者，那更接近于微商，我们不妨让购物入口更加浅一些。

b 类似地，需要特殊标识的人群，是需要通过标识来证明什么？言论的权威性，货品的可信度，还是组织活动的可靠性？

对于不同的目的，我们可以提供不同的服务，然后就可以区分、分梯度地对待他们。认证可以分等级，信用分什么的也可以上了。

带着以上这些思考框架，我们再开始着手分析用户画像，看看会员们的真实目的和我们假象的符合程度，然后再来寻求产品改进的机会。所以你发现了，这样做的另一个好处是，对于数据分析所需要的时间，也可以进行有效的控制。

（答主系知名互联网企业商业分析师）

## 13. 深度学习
> 明哥
2019/3/27

今天，简单聊下深度学习的个人思考，希望大伙有所收获，欢迎留言交流，一同学习。

### 1. 培养自主学习能力

从熟悉的知识体系开始，做一个切入点，然后学习，试错，最终掌握知识。

比起被动学习来讲，培养主动学习的兴趣，更加重要。让学习的过程，既能收到效果，又能够开心快乐，才是最佳的学习状态。

不要把学习想成负担，他为你向往的好物质生活打下牢固的基础。

### 2. 把死知识变活

记住了一个知识，没有什么可以炫耀的。看着很多节目比赛记忆力，很多人能够记住各类素材，体育综艺国学社会，这类知识叫做死知识。

但你没有这些背诵的死知识，活知识的体系也很难建立。

通过将死知识进行整理，刷选，沉淀，灵活运用，变成活知识。

死知识变成活知识的过程，便是学习吸收的过程。很多人看书，停留在死知识的阶段，或者直接是阅读完嗨了就过了。

这类属于无效学习。

这就能解释为什么你看到很多学生，拼命在学，可是一到考试还是不行。就是因为他关注了死知识，当题目变化后，便不知该如何解决。

	认知错误-实践-修正-认知更新

	基础版本-需求-迭代-升级版本

记忆分无效和有效之分。比如短信验证码和银行卡密码。

记住短信验证码，一瞬间用完便结束了，它再也没有什么价值。你如果把这个牢牢记住了，便是无效记忆，需要筛掉。

银行卡密码因为常常要用，那么记忆深刻，便显得很重要了。不能今天设定，明天就忘了，那你卡里钱怎么办？

记忆只有被唤醒了才有价值。比如你记住了很多诗句，别人想让你找个春天的诗句，你却找不到，一时不知该怎么回答。

这样的诗句不能被唤醒，那么它也就没有价值。

训练自己，不断加深记忆，让知识能够被提取出来，灵活运用。

	输入-输出-瓶颈-输入

记住重要信息，忽略干扰信息。让你马上回忆起你出门时候，门口的垃圾桶里，是否有垃圾。你想半天估计会回答，没注意过。

先大量的阅读，掌握了海量的知识，然后进行演变，整理成体系，便形成了你的价值。

大脑中时时会出现这么个想法:

这个问题我之前遇见过，但这个好像有点不一样。

这里面第一段便是提取过程，第二个是已经比对，思考差异，将之前的经验迁移过来，并且形成了迭代。

### 3. 逃出固有成见

不喜欢一个人，连同他的一切。这是典型的以偏概全，要引以为戒。

不能道听途说，把别人的偏见吸收过来。要正确看待事物，能辨是非。

记得我便犯过类似错误。听人说那个谁不好，就是个收割智商税的。让我一度鄙夷不屑。后来通过认识，了解后才发现，人家确实有才，不得不承认。

幸亏改正的及时，否则便错失了学习的机会。

使用故事来记忆，建立一个画面。将知识体系通过一个完整的图，表示出来。这个就是典型的框架结构。

我一直以来喜欢框架，学习一个新的知识，主要从以下几个地方下手:

```
了解新的知识要解决什么问题

它的整体框架

需要哪些基础知识

要如何搭建环境，做出 demo

要如何测试，调试
```

记忆很容易遗失，也不容易产生画面。这个很好理解，比如你能记住多年前在学校的某棵树上刻过自己名字，却不记得背诵过的太多诗句。

如果某篇课文老师夸赞过你，你却很容易想起当时的情景。

也就是老师，树，都能够给你建立一个画面，让你快速回忆起一个场景。

多画图，多写，产生故事，则会让你加深记忆。

经过对旧知识的理解，将新的信息和现有环境结合，能够解决当前困境，则慢慢的走向熟练。

熟练之后便会形成一个指引，让你在碰到此类问题时候，可以快速提取知识，解决当下问题。

年轻时候，试错机会很多，试错成本很低。抓紧训练！！！

### 4. 学会取舍，将无效的信息进行筛选。

很多学生时代的知识，因为没有被用过，所以变成了无用信息。

而当你清楚目标后，才不会被外界干扰。比如你要一小时练习英语，目标具象后。便要克服外界的诱惑，比如闺蜜这时来电话叫你逛街，你便需要拒绝。

学会拒绝，才能逐渐成长起来。不是什么事都能做到尽善尽美，发挥自己的长处，寻找能补你短的人，协作处理问题即可。

全才的不存在，金融大亨不会跳皮筋，不值得你嘲笑。术业有专攻，把专业的事情交给专业的人处理就好了。

老板会开车，但常常要雇个司机。时间成本很重要，不要浪费在无用的事情上。

## 14. 星球的嘉宾们

> 路人甲
2019/3/27

一直忘了介绍星球的嘉宾们了，赶紧介绍一下各位大佬：

Fenng、stormzhang、Caoz 这三位大佬我应该都不用介绍了，都是界内很有名的人了，他们也都有自己的知识星球，内容都比我的还精彩，有兴趣的自己去看下。如果有人不认识的应该自己反思一下。

下面再介绍一下大家可能不怎么熟悉的朋友们，基本都是我的好朋友并且是我觉得能给大家带来很多帮助的人。

1、五月下午的风

这是我以前大学的老师，特别好的老师，编程教学非常资深，我还在大学第一次外出实习也是她帮忙介绍的。带着我们学校的计算机的学生一次又一次的进蓝桥杯，并且每次都拿下非常的成绩。

2、曾加

我比较钦佩的一个人，非常年轻。之前在阿里，现在在美团做数据分析。应该是非常资深的数据分析师了。在知乎上有一个同名的账号，之前做数学类的知识问答，有四十多万的追随者。

3、啊噗

我大学同学，妹子一个又很漂亮。看表面估计谁也看不出来她是搞深度学习的，目前在商汤科技做深度学习这一块。关于深度学习、算法的也许可以找找她看看。

4、良许

这个估计很多人也都认识，他有个公众号叫「良许Linux」，主要是做 Linux 相关的东西，干货很多，可以关注一下。他是从机械转 IT 的，自学了一年就被世界 500 强录用，现在是 Linux 应用开发工程师。

5、Koc

同样很多人认识的，他有个公众号叫「痴海」，现在是一名爬虫工程师。自己介绍说是跟着我的爬虫电子书学习了三个月就找到了爬虫工作，估计是恭维的，但依然牛逼。有爬虫问题可以请教他。

还有几个，我改天再介绍一下。

上面介绍的这些嘉宾，你们都可以提问，但是像之前说的那样，他们不一定有空。所以如果没回答你，但是你又比较着急，可以以主题的形式发出来给所有人看看。

对了，知识星球还会陆续的邀请嘉宾进来。如果你们有想认识的大佬，也可以跟我说，说不定我也认识呢。

## 15. 全栈
> 路人甲
2019/3/28

昨天一个球友问我是不是搞全栈的，我一听到这个词感觉一惊。对于这个词我经历过喜欢、讨厌后来又喜欢这个过程。

上大学那会儿，是喜欢。那时候觉得完全自己独立搞一个网站出来很牛逼啊，前端后端都是自己写。

说出来你们可能不信，我学编程第一门语言是 HTML 和 CSS，后来学的 JavaScript，所以我在搞后端之前前端基本都搞得差不多了。

然后大三学了后端之后自己基本上就是全栈了，搞网站、微信公众号开发什么都是单枪匹马。

后来大四出去实习的之前，我又开始学爬虫，爬虫也搞得不错。后来实习的时候要采集数据。

实习过程中整个网站的数据采集、前端、后端都是我一个人来搞的。那种幸福感爆棚，感觉自己太牛逼了。

后来经历过一段时间的厌恶，原因是虽说自己什么都会搞，但是什么都不精。比方说我做的网站，涉及到产品的排序等等算法，这时候自己整的就特别慢。

所以那时候我就发现我什么都会，什么都不精，等于是一个东西外表是好的，但是里子是差的。就想象一下淘宝的界面挺好看的，但是你搜索产品的时候要 3-5 秒才出来结果，你肯定很不爽。

所以那个阶段我有点厌恶全栈这个词，我觉得所有的全栈都是能力平均但是不精的。

后来，我接触了很多牛逼的全栈工程师。我发现以前我错了。我自我反思，觉得是自己的问题。比方说我算法、数据结构学的不好，我可以学啊。我也可以修炼自己的内功啊。大部分全栈的人内功也都是特别强的。

全栈这个东西好不好？以我个人的角度来说，我至今都非常喜欢，我非常享受这种独立开发的感觉。不需要因为另外一个开发者，需要看他的代码、调整我的接口。

你们看我自己平常工作就算特别忙，我也会经常在公众号做一些功能，我最近也在尝试做微信小程序，如果我不是全栈，我可能根本没法下手。

我喜欢这种感觉。









