# 0019. 新文明：未来究竟什么样

到了尾声，我想跳出商业，和你谈谈文明，互联网的发展究竟将对我们每个人的生活和人类整体的文明产生怎样的变革和影响？

人类文明的演进就是一个合作网络不断扩张的过程，从原始人二三十个人的自然群到部落、氏族、联盟、城市、国家，再到今 Facebook 上几十亿人的社交网络，淘宝上千万级的商家网络。

## 01. 人类社会的演进

合作的演进建立在技术和制度两个基础之上。

第一是通讯成本越来越低，信息的传播越来越便利。从语言的产生、烽火传讯、日行八百里的驿站、印刷术，到近代的电报、电话，信息技术的发展促进了沟通，成为社会进步最重要的基础设施。

其二是社会制度的创新，包括文化、法律和国家的发展，很大程度上使得陌生人之间更容易建立起新的关系。

以互联网为代表的信息革命将沟通的便利带到一个前所未有的高度，物联网的发展目标就是把全世界，所有人和物都联成一个网络，万物互联，实时互动，这将是我们这个时代最根本的特征。一个全球网络基础正在演化过程中，类似 Facebook、Uber 这样的平台在短短的几年内覆盖全球人口的很大比例，而这只是这个发展的开始。

与此同时，开放和共享的互联网技术、机制和内在的逻辑，也推动了信任在更大范围内建立，合作也因此有了全新的可能性。从 1991 年的 Linux 开源社区到 2000 年之后的维基百科、Hadoop、GitHub，到 2015 年谷歌的 TensorFlow 人工智能开源平台，基于在线网络的全球大规模开放协同，极大地加速了互联网技术进步的进程，而技术进步本身又为协同赋能。尤其是 21 世纪初开始的云计算、大数据、机器学习井喷式的发展，把人类带到了一个人工智能大爆炸的全新时代，数据智能正在快速成为生产力提升的源泉。

沿着历史演进的脉络，技术进步让人类社会从工业时代进入了生态时代，万物互联的网络就是这个生态的载体，而是否拥有基于数据的智能，将成为物种能否在这个生态繁衍的基本要求。

这就是为什么我反复说，网络协同和数据智能是构成生态文明 DNA 的双螺旋，也是阴阳和合的两面，未来20年，大创新的核心都在于如何将这两个基本原则创造性地应用于不同的场合，从而带来新的价值创造。

## 02. 人类文明的未来

商业的内在逻辑正在重写。但是我们应该认识到，机器在联网后，人类在发挥个体创造性的同时，能否通过协同网络形成某种更高级的群体智慧，这将影响人类未来的整体生存状态。

毫无疑问这些基本原则并不仅限于商业领域，整个人类社会都将发生巨大的变化，当人的重复性脑力劳动都在快速被机器智能所取代的时候，创造力成为人的基本贡献，相应的教育体系、社会分配体系都会发生根本变化。我们对自身的认知和对所处社群的认知会发生
根本变化，甚至我们对幸福和痛苦的理解也将会发生根本的变化。

正是由于网络和智能一方面使得更有创造性、更有价值的工作获得了更低的门槛、更多的渠道和更好的收入，这是希望所在。另一方面也使更多简单重复而缺乏创造力的工作岗位被大量替代，这是绝望之音。

但是我们要看到大势所趋，农业时代是经验的时代，工业时代是知识的时代，互联网和数据时代是创造力的时代。经济学家周其仁有一句话概括得非常到位，文明的一次次传承和复兴就是一步步找回对人的尊重。人不应该干那些重复性的工作，应该多做些创造性的工作，这个想法一脉相承，一直引领着人类的文明发展到今天。

我们当前的很多担忧其实是在用既有的价值观、规则机制、法律体系来看待未来可能出现的问题。被我们忽略了的，恰恰是人类主动基于整体利益去建立新的价值观、规则和法律的能力。人类的整个历史进程，就是以更新的技术，在更大的群体范围内，共同寻找更优的解决方案，积累更大的文明成果。

前面的十八讲，我们试图从商业的角度来探讨构建未来的商业，甚至是它的社会基础原则。也许基于过去二十几年互联网的演变，我们找到了未来的一些基本规律。但这一讲之所以要从新文明的角度再去探讨未来的可能性，是因为我们今天能够想象到的，都仅仅是未
来可能极小的一部分。之所以在这一讲还想跟大家聊一聊新文明，是因为未来将要发生的一切会极大地超越我们今天所有可能的想象。

历史上充满了这样的看似荒谬的预测，在 20 世纪 40 年代电脑刚刚发明的时候，IBM 的 CEO 就提到全世界只需要几台电脑就够了，而今天电脑已经成了整个社会最基础的设施了。当我们今天在质疑 VR、AR、AI 到底能走多远的时候，唯一制约我们的可能只是自己的想象力。

记得一年前我去 MagicLeap 看他们的 AR 眼镜，试用他们眼镜的第一个感觉是，当绝大部分人还在讨论 AR 眼镜是不是能看得足够清楚的时候，我在现场的感受是将来我们再也不可能分清楚什么是虚拟,什么是真实了。

同样，我们今天所讨论的这一切，到底对社会结构会产生什么样的影响，也是远远超出我们的想象力。如果人工智能开始大规模地在短时间内取代掉大量人工，这个社会靠什么样的机制去运作?美国已经开始有人讨论是不是要每年花5万块钱，把这批人养起来。但是养起来他们干什么?他们在社会中该起什么样的作用?扮演什么样的角色？

人类社会的文明经过一千多年的努力，终于在平等自由的基础之上建立了所谓现代的文明体系。但是当这些新的技术把我们带到一种新的可能性的时候，国家、社会、民族、自由、宗教，所有这些我们习以为常的概念可能都将挑战我们想象的极限。

## 今日小结

《智能商业二十讲》，我要讲的就是这十九讲。更有意思的是大家的反馈，所以我把第二十讲留给了问答。

下一讲就是大结局，是对大家这一个月内提出的问题做一个总的回答。


