## 20240228AI时代CH06作为求知者如何拥抱AI时代

### PPT

P01 —— Ch06 学习目标

作为求知者，如何拥抱 AI 时代。本讲的课程内容包括：

AI 时代，我们如何学习？

AI 时代，我们如何工作？

我们如何紧跟 AI 时代？ 快翻到下一张卡片，观看视频吧！

P02 —— AI 时代，我们如何学习

专家之所以是专家，是因为具备这个领域的大量内隐知识。和 GPT 一轮轮的对话将高级专家的内隐学习就呈现出来了。

和 AI 对话，将内隐知识外显化

P03 —— AI 时代，创造作品的效率大幅提升

Transformer 模型 + SD 模型 => 音频、软件、视频、图片

P04 —— AI 时代，产生了新的作品形态

作品形态的演变

身体（田野调查）=> 书籍（思想实验、符号思考）=> 人造物（实验科学）=> 虚拟人（计算模拟）

P05 —— 我们如何紧跟 AI 时代？

将 AI 的使用作为你的生活日常

关注 github、Huggingface、活水快报（跟踪 AI 前沿信息）

交叉使用多个国内大模型（开始使用大模型）

每天将一个任务通过 gpt 处理，高频任务创建智能助手（成为提示词工程师）

创建 AI 虛拟人（成为 AI 开发工程师）

P06 —— AI 时代，重点关注的网站

Github：全球最大的开源代码托管平台和开发者社区。注意搜索技巧："gpt created:>2023-03-01 forks:>500"

Hugging Face：托管了所有大模型，是追踪大模型的地方。

Civitai：托管了 AI 绘图的大模型。

输入邮箱，订阅活水快报：https://42digest.io/。

### 音频转录

好的，我会从头开始仔细检查这份音频转录稿件，纠正其中的错误，同时尽量保持原意和细节，不遗漏任何内容。以下是校对后的文本:

大家可以听见我的声音，看见我的屏幕吧？可以的。

好，那咱们开始今天的讲解。大家好，本讲是我们 AI 时代的最后一讲。在前面几讲中，基本上是围绕着故事和认知并行的一个线索在讲的。尤其是我给大家讲的两讲，是讲了 AI 时代从感知机的发明一直到我们最近这十年，AI 这个时代最近十年公司、商业、学术它怎么对 AI 时代的发展提供了很大的一个作用。整个脉络呈现出来。

所以前两讲我是以故事的方式呈现的。但是我们本讲不同，我们本讲不再是讲故事了，我们本讲侧重于行动和认知。我们知识部落和其他课程一个非常大的区别是，我们这个课程是非常强调行动的，也就是强调我们如何把我们所学的课程知识转化为我们日常的行动力，转化为能够切切实实帮助我们人生发展的行动力。所以这是我们这个知识部落的一个非常核心的宗旨。

所以我们本次课其实对大家 AI 时代整个 1 月份、2 月份的学习来说，是非常重要的一讲。因为它一方面能够让大家理解，我们到底应该在 AI 时代，作为一个个体，如何和 AI 共处，如何在 AI 时代中寻找发展的机会，如何找到自己行动的方向。所以它其实跟我们的日常生活联系得更加紧密。

前面的故事、前面的策略，一些原则性的东西，你会发现它稍微还是离得远了一些。包括我给大家讲的 AI 时代的故事，你可能只是能够缓解你的焦虑，增加你对 AI 时代来龙去脉的理解。但可能无非就是在跟别人聊天的时候增加一个谈资，或者是增加自己对 AI 时代的一个整体把握。但对你当前的行动力，其实它的影响还是比较有限的。

但是我们本讲就不一样了。我们本讲更加重要的是，学完这个课程内容之后，你能够切实地对你当前，我们自己在 AI 时代中如何定位，如何能够借助于 AI 时代更好地发展自己的人生，起到一定非常比较大的帮助。所以这是我们本次课的重点。

所以我们本讲，作为求知者，也就是作为个体的自己，如何拥抱 AI 时代？其实 AI 时代最本质的变化，是人类认知方式的升级。我们大体可以看一下人类整个认知方式的变化。我们从最早的田野调查，然后到思想实验、符号思考，一直到实验科学，一直到最近的计算模拟。其实单就这张 PPT, 其实可以讲很多很多内容。杨老师也会在本周六 AI 生产力沙龙的那个闭门讲座上，主要讲解为什么我们计算模拟这种认知方式会成为我们这个 AI 时代中最本质的一种变革，而不是说我们这个经济学家可能会说是工业革命，这个会说是这个可能还会说是资本主义。但是为什么我们说认知方式的变革，其实是引起我们近几百年繁荣的一个最根本性的变化？

但是大家需要理解的是，这种认知方式的变革，它最底层是在探究这个世界的真理，也就是探究这个世界的规律。而人类探究这个世界规律的方式，其实最本质的就是模拟。你无论是田野调查也好，还是思想实验、符号思考，还是实验科学，还是计算模拟，其实我们人去探知这个世界底层规律的方式，其实都是模拟。

田野调查，我们在部落文明的时候，部落文明的时候一个人去怎么了解这个世界的？可能是他去某一个地方转了一转，发现了一些，看到了什么，听到了什么，然后把这些看到的、听到的，把它作为这个世界的一些真相，把它记载了下来。

思想实验呢，就是把耳听为虚、眼见为实的这些东西变到我们头脑中，用我们头脑中的想法去模拟我们这个世界的运转。而符号思考呢，就引入了数学，尤其是在公元前一世纪、三世纪，比如中国的《九章算术》、西方的欧几里得几何原本的出现，进一步把数学引进了。因为有了数学的方式，所以我们在描述我们真实所处的这个世界的时候，可以用更加量化的方式去描述。那么它这种模拟的方式就会更加精确了。

而最关键的是实验科学这种认知方式的引入。这个引入的方式其实是培根写的那个《新工具》, 它里面引入了人类的归纳法，引入实验科学。而这种引入方式呢，其实使得人类再去模拟这个世界真实的运转规律的时候，不再仅仅停留在了脑袋里边怎么想，不再只是停留在了拿笔怎么去算这个数学。更重要的是，我们可以真实地跟世界去碰撞。我们用控制变量的方法、双盲实验的方法、各种各样自己去人为创造条件的方法，去探究这个世界的规律，去模拟这个世界的运转。

所以实验科学这种认知方式的诞生，使得人类在去理解这个世界的规律的时候，它的模拟的量级产生了一个非常大的跨越。因为你自己可以人为地创造条件，人为地去模拟条件，去看这个世界的规律。

而计算模拟出现之后，它比实验科学在量级上又进一步增强了。实验科学你可以人为创造条件，但是计算模拟通过这种计算机海量的模拟，通过这种计算机海量的模拟次数，使得这个模拟的量级又进一步得到了提高。所以我们在探知这个世界规律、模拟这个世界运转的这种维度上，又进一步得到了提升。

所以我们能够更真实地去模拟我们这个真实世界的运转。所以我们在探究求真的这个路径上，也就是使得这个模拟的量级不断提升，使得模拟的质量还是越来越好。所以随着模拟的量级和质量越来越高，才能使得人们去认知这个世界是越来越深刻的。

所以我们说 AI 时代的核心趋势，其实是朝着增强计算模拟的方向在发展和演变的。那么回到我们个体身上，我们知道了 AI 时代它的核心趋势其实就是朝着你如何能够增强这种模拟的量级这个方向在走，那么对于我们个体来说，我们该如何提高我们计算模拟的含金量？这其实是我们本讲围绕的核心主题。

我们本讲会围绕这个主题在三个层面上给大家讲解：第一个就是我们该如何学习，第二个就是在 AI 时代我们该如何工作，第三个我们在 AI 时代的起点，我们如何紧跟着这个时代，使我们能够时刻洞悉这个时代到底发生了一些什么事情，我们怎么紧跟它。所以这是我们本讲课程的三个核心重点。

好，我们来开始我们第一讲的讲解。今天的这三讲，它的难度比前几讲要稍微大一些。所以大家需要跟随我讲解的过程，大家需要仔细思考，你需要调用你的脑力了。我们前几讲讲故事，大家就听我说单口相声的时候，你不怎么过脑，其实你就可以把它整明白了。但是今天这个课，它的思想性和实操性会稍微重一些。所以大家一定要调动你的脑力自己去思考。

好，我们来看我们第一讲第一节，就是我们在 AI 时代该如何学习。在知道这一节之前，在思考我们该如何学习之前，大家需要去理解，在 AI 时代其实我们有三个非常重要的武器，就是数据、算力和模型。

在上上讲给大家讲的时候，在新顿和杨立坤，尤其是新顿刚整出波尔兹曼机之后，杨立坤利用这套东西自己搭出一个手写数字网识别，那个时候其实大家还没有意识到数据和算力会有如此重要。那个时候大家把重心都放在了模型的设计上。

而数据和算力之所以变得非常重要，这个转折点其实是发生在大模型，也就是 17 年的时候。2017 年的时候，这个大模型，OpenAI 公司，就是刚刚上一讲所讲的 OpenAI 公司，伊利亚萨特斯基本人靠吃，把 GPT 做出来，并且确定了这个公司的战略方向，就是大规模增加参数的维度。没想到硬生生地把这条路给试出来了。所以这个时候数据和算力变得非常非常重要。

所以我们在 AI 时代其实有三个核心的要素：一个是数据，一个是算力，一个是模型。那么这三个东西对我们个体来说，其实是一个怎么样的理解呢？

其实模型来说是比较好理解的。模型就是我们那一堆神经网络的参数。但是对于数据和算力来说，大家需要理解的是，对于这种模型来说，之所以我们需要耗费很多的算力，就是因为这种模型本身就是大模型。相对于小模型来说，它具备了高阶推理的能力。

当这个海量的参数，以一种人们无法用语言描述的方式，这些海量的神经元以人们无法用语言描述的方式纠缠在一起的时候，你会发现这些神经元，哪些神经元代表哪些意思，其实已经不再是小模型的说某一单个神经元就代表、响应这个世界中的某一些要素，而是说一片神经元响应这个世界中的某些要素。所以当这个参数、神经元的数量给它上升到一个非常高的维度的时候，那么 GPU 的算力这个时候就体现了它的重要性了。

那么 GPU 的算力所体现的重要性，就是大模型它开始具备了这种高阶推理能力。而对于这种数据来说，大家需要去理解的是，我们在之前，数据的重要性其实没有那么重要。但是在大模型时代诞生之后，数据所衍生出的这种，你需要对数据不断累积，并且是你需要从数据中提炼出一些对个体来说有价值的指令，这其实是在新时代来说蛮重要的。

而我们知道了 AI 时代具备了三个要素，那么我们有了这三个要素之后，那么我们该如何去学习呢？那就得知道，大家我们学习的目的是什么。我们学习的目的，不管是学习一门学科、学习很多知识，还是学习很多技能，我们的目的是最起码成为一个专家，对吧，专家。

而专家之所以是专家，是因为专家他具备了这个领域里面大量的隐性知识、内隐知识、默性知识。而这些内隐知识、默性知识，在大模型诞生之前，一个人要去把这些内隐知识、默性知识给学会，该怎么办呢？要么这个人跟着一个顶级的师傅去学习，天天跟这个师傅泡在一起；要么把这个人扔到一个具体的情境中，在这个情境中去打磨。

但是有大模型诞生之后，我们可以借助于大模型，把这种内隐知识外显化。并且把这种只要它外显化出来之后，那么你就可以更容易地去掌握这种知识了。所以我们在大模型诞生之前，我们需要人跟专家进行交互，我们把专家的内隐知识慢慢地转成我们自己的知识。但是在大模型诞生之后，我们把这种人和人的交互把它转成了人机交互。就可以利用大模型，在和大模型交互的过程中去把这种内隐知识外显化，从而转化为我们自己的知识。

所以这里边有一个非常非常重要的理念，就是在 AI 时代，对话即学习，对话即生产。就是你自己在跟大模型交互、大量交互的过程中，跟它在聊天的过程中，它会把你自己的内隐知识外显化。而且它这个外显化之后，你可以应用这些外显化的知识，把这些外显化的知识把它抽象化，抽象到某一个维度，把它可以迁移到其他领域中去。

所以这里边其实非常关键的一点就是，你要学会跟 AI 去对话。如果你只是简单地跟 AI 闲聊天，只是提供情绪价值的话，那这样的话其实 AI 作为一种强大的生产力、强大的学习工具，其实是起不到什么作用的。所以这里边一个关键就是，你要掌握和 AI 对话，就是你该用一种什么样的对话方式，来去掌握这种 AI 给你提供的那种强大的学习力的工具呢？

这里边的一个秘密武器，也就是这里边的一个关键，就是杨老师所提出的这个 AIGC 特质框架。AIGC 特质框架应该是大家应该听过很多很多遍了。但是这里边我再给大家重新把 AIGC 特质框架说的时候，大家要仔细理解其中的一个关键点。对于 AIGC 特质框架来说，就是我们在去跟 AI 对话的时候，我们需要采取这种对话的格式，需要采取哪一种框架格式，才能更好地把这种 AI 的这种高阶推理能力给它唤醒出来呢？其实就是这五个要素。

而这五个要素中最关键的其实是两个要素，一个是角色扮演，还有一个是重复控制。大家其他的三个要素其实是比较容易理解的，一个是上下文 (Context)、任务 (Task) 和输出 (Output)。就是你想让 AI 帮你干一件事情，你想让大模型帮你干一件事情，那么你在给大模型说一段话、说一段提示词的时候，你肯定会说上下文、任务和输出。比如我现在正在我想学习 Python 的编程，正在完成一个什么什么的作业，你看这就是一个上下文。然后我希望大模型你给我生成一段关于 Python 的一段代码，你看这就是个任务。我希望你输出的这段代码能满足什么样的格式，你看这就是对输出的进一步描述。所以我们在跟 AI 对话的时候，我们上下文、任务、输出，我们自然而然就会去用到这些东西了。

但是我们不太注意是什么呢？不太注意一个是角色扮演，一个是重复控制。为什么角色扮演会特别特别重要呢？在刚开始的时候我就说了，我们 AI 时代其实有一个核心的方向趋势，就是朝着计算模拟增加的一个方式在走的。而角色是什么？其实角色的本质其实就是我们对真实世界个体的模拟。所以我们在告诉大模型你扮演什么角色的时候，其实就是给大模型提供了一个非常明确的模拟场景。所以角色在我们在跟大模型对话的时候其实是蛮重要的、蛮关键的。这点需要大家去理解的。

还有一个非常重要的就是重复控制。重复控制为什么如此之重要呢？就是因为大模型之所以是大模型，它的能力不再是像小模型那样只解决一个小问题，它可以解决通用的、泛化的问题。其中最关键的就是它具备了高阶推理能力，它具备了泛化能力。而且是这种泛化能力是一种以高阶推理的方式在进行的。

什么叫高阶推理呢？就是我们常规情况下进行的这种，我们常规情况下日常生活中进行的思考，大部分都是这种初阶的思考，或者是每天偶尔来那么几次的这种一阶、二阶的思考。就是比如我今天想吃什么饭，我今天想和谁聊天，这就是一个典型的零阶思考，就是只是一个单阶、一个初级的意向性的。但是如果我在想，比如今天领导找我聊了个什么天，我在想领导这个时候在想什么，这就是一个稍微升的一个阶，就是我在想领导在想什么。那么这种思考模式就开始变，这个阶次就开始往上升了，就可能开始升成一阶了。如果再往上升，说领导说了这个话之后，我在想其他同事会什么反应呢？其他同事你在想领导，你在想领导说完这句话之后同事在想什么，同事在想领导怎么想了，你看这就是有点二阶的意思了，这个阶次有进一步往上升。

所以重复控制是什么意思呢？它就要想办法去调动起这种大模型的这种高阶推理能力来。所以我们经常在跟大模型聊天交互的时候，我们经常会给它加一个后缀叫 "请说明理由"。其实就是一个非常典型的生成控制操作。就是你比如大模型，请你帮我生成十个小红书的文案，请你说明理由，你为什么写这十段，你写这十段你认为好的原因是什么。当你给大模型交互的时候，你告诉他 "请说明理由" 这几个字的时候，其实你在强迫大模型对他自己生成内容进行一个二次审视。这其实就是一个升阶操作。

所以对于和 AI 对话的关键，其实这里边两个东西：一个就是我们要给它提供一个非常具体的模拟情境，而模拟情境是怎么提供的呢？就是通过角色扮演来提供的。还有一个就是我们要想办法把大模型它本身的这种高阶思考能力给它唤醒起来，而这种高阶思考能力怎么体现的呢？就是通过这种重复控制指令。而这种重复控制指令，比如刚才说的 "请说明理由", 这就是一个典型的重复控制指令。

所以我们在跟 AI 对话的关键，如何把大模型的这种强大的学习力给它唤醒出来，最重要的就是两个东西：一个叫角色扮演，一个叫重复控制。所以借助于大模型和指令，我们自己其实可以成为专家。成为专家这是怎么成为专家呢？首先我们有大模型，同时我们还有用这个 AIGC 特质框架所编码的某一个学科领域的 420 条指令。但这个 420 条指令其实是个粗制，但是大家要知道一个数量级，基本是在几百左右就足够了，可以你不需要找那么多。而且有的时候如果这个学科领域，对于大模型来说它是一个通用的学科的话，基本上几十条也是足够它用了。

所以对于这种你要想成为某一个专家，你要想成为某一个领域的专家，你想通晓某一个领域里面的一些核心知识的时候，你需要去具备这个领域，你要先把这个领域里面一些隐性的知识，然后把一些非常重要的知识，把这些重要的知识用这个 AIGC 特质的框架给它编码。编码出来之后这 420 条指令，然后再去告诉大模型。那这样这个时候，这种大模型可能本质就具备了、就掌握了你这个领域里面的一些核心知识，这个大模型就成了你这个领域里面的专家。

所以你在跟大模型交互的时候，如果你是某一个领域，你比如我特别通晓，你比如你自己特别通晓心理学，你就可以跟大模型在这个心理学这个领域里面进行对话，你把这种一问一答的方式记录下来，并把它转成这种 QA 的框架。并且这个 QA 的框架用这个 AIGC 特质进行编码，尤其是其中的角色扮演和重复控制。这个编码完之后，其实你自己通过大模型对话完那 420 条指令，就是你自己生产的内容。这就是体现刚才所说的对话即生产、对话即学习的理念。

那么这 420 条内容其实是反映的是你对这个领域，你对你自己比如你自己很深入的心理学，你对这个心理学领域的一些核心的掌握，一些核心的隐性的知识的外显。所以我们借助于大模型和你自己在跟大模型对话的时候所外显的这 420 条 QA 的指令，QA 的框架就是问题 (Question) 和回答 (Answer) 这个指令，然后把这两个再喂给大模型，再喂调给大模型，那么这样的话就会使得大模型具备了某一个领域的核心知识，使得大模型成为了这个领域的专家。

所以这是一个核心的逻辑。那么我们这个时候，我们让大模型具备了某一个学科的核心知识，使它成为了某一个学科领域的专家之后，我们就可以从一个学科开始，然后借助于刚才说的大模型的那种高阶推理能力，使得这个大模型然后和你在交互的过程中成为博学者和先知者。

什么叫博学者呢？就是你看你自己比如你自己特别擅长心理学，你在跟大模型交互的过程中，用 AIGC 特质框架编码的 420 条指令，并把这 420 条指令喂给大模型，那么这样的话大模型是不是就已经掌握了、成为了心理学领域的某一个专家？那这样的话我们只需要把这个角色，把它微调成其他一些，其他角色，比如经济学家、计算机科学家、法学家，那么其他的那些不需要怎么变化，其他的四个要素不需要怎么变化，那这样的话你就很容易把心理学领域的知识泛化到其他领域。

这里边一个非常非常难懂的点是什么呢？就是这种操作为什么它就可以去泛化？其实这种泛化有一个非常重要的前提，就是你自己编码的这 420 条指令，它的阶次还是需要去稍微高一些的阶次。也就是它的认知不是那种很肤浅的，比如说心理学里边的一些定义是什么，这种很肤浅的认知，而是接近于元认知层面的一些认知。所以越接近于元认知的层面的认知，它的迁移能力越强。其实这也是利用了大模型的高阶的推移和泛化能力。

而且借助于大模型的高阶推理能力，我们还可以成为先知者。尤其是最近比如在学术领域，你可以微调出一个学术大模型，我们可以借助于学术大模型，发现某一个领域里面一些之前人们从来没有发现的规律。但是为什么呢？那是因为是大模型它的神经元是海量的，它的参数是海量的。那么它的参数、神经元和神经元之间的连接，参数和参数之间的关系，就很有可能是我们在过往的人类历史，我们通过实验科学这种模拟的方式所无法探知到的。那么这种规律就可以通过大模型这种独特的、极强的模拟设计的能力，极强的高阶推理能力把它给呈现出来。所以就极有可能可以在各个学科找到各个学科我们之前用实验科学无法找到的一些规律，从而成为先知者。

所以这就是我们在大模型时代如何利用大模型进行学习的一个关键，就是大家需要记住那四个字就是 "高阶推理"。需要我们用这个 AIGC 特质框架，在跟大模型对话的时候想方设法把大模型那种高阶的推理能力给它唤醒出来。那么这样的话，你就可以借助于大模型让自己成为某一个领域的专家，让自己成为博学者。

所以这是在 AI 时代我们如何学习的一个非常关键的思想。那么这是我们讲的第一讲。第一讲会稍微有些烧脑，但是大家需要去仔细思考，为什么这种大模型相对于以前的小模型，它不就是个工具吗？为什么它和以前的那种小模型相比，怎么它就能让我们的学习大大增强了呢？最根本的一个原因就是大模型它具备的那种高级的推理能力。

所以具备高级推理能力还有一种泛化能力。所以当你自己具备了某一个领域里边的一些核心知识的时候，我们可以借助于大模型把你自己掌握的核心知识把它外显化，同时把你外显化的知识再喂给大模型，把它先用 AIGC 特质框架编码出 420 条准，再喂给大模型，那么这个时候就可以使大模型也具备了这个领域的一些核心知识，也使大模型具备了、成为了你这个领域的专家。然后这个时候我们再把这些指令看看，它哪些指令是它的阶次是比较高的。然后这个时候我们只需要替换角色，我们再跟大模型交互的时候，我们就可以把其他一些领域、其他一些学科的知识把它挖出来，然后让大模型和你都成为博学者。

所以大家需要去仔细理解，AI 时代我们如何学习的关键，其实就是背后的一个高阶推理。那么接下来，我们知道了如何学习之后，我们还要懂另外一个对我们来说更为重要的东西，就是 AI 时代我们如何工作。任何一个重大的认知变革，任何一个重大的技术变革，其实对我们普通人来说，其实最容易直接理解的其实就是红利。就是大部分其他人都没有懂它是怎么回事，而你先懂了，你就很容易从这个波、从这个趋势中去套利。

所以 AI 时代我们如何工作呢？这块其实也是需要大家去仔细理解的。那么这里大家需要去知道的就是，刚才说这个认知方式，我们从最早的田野调查到思想实验、符号思考，上到实验科学，然后再到计算模拟。而这个其实这种认知方式在不断升级的过程中，也会不断分化出一些新的职业。

你比如最早的思想实验，可能当就是刚开始一些哲学家，他有自己很多原发的一些思想，他用他自己的脑袋里边，然后去模拟这个世界，去推演。那么这种推理、推演，他不可能光自己一个人在这瞎想，他很有可能就是在思考模拟的过程中，他就把这些知识就给别人说。给别人说，就很容易形成传播。而这个传播，所以刚开始当一个人具备思想之后，把这个思想在跟别人传播的过程中，就会形成老师，就老师和最开始就会形成老师这种角色。然后那个时代其实人们主要还是依靠于体力，还是依靠于这种智者的某些思想，对这个世界的一些核心洞察，在这个世界里边进行真实生活的。所以那个时候也有一种人们日常生活经常遇到的一种角色，就是工匠。因为那个时候还是主要以体力为主。

然后随着这种实验科学产生之后，其实在最早的思想实验的时候，思想实验和实验科学那是一拨人。你看最早的那种哲学家，其实他们也是会用这种实验科学的方式去探究这个世界的。但是这个实验科学这种认知方式，随着这种认知方式的能力不断增强，这种认知方式会慢慢把它分化出来。而分化出来，就会形成一种新的认知方式，也会产生一种新的职业。比如最典型的两个新的职业，一个是科学家，一个是工程师。科学家就是以学术为生的人，就是天天在一个自己搭的一个高级的、专门的实验室里面，去探究这个世界的运转规律，去天天发论文，天天这种以学术为生的职业，就是科学家。

然后科学诞生之后，因为他是以实验为基础诞生的，所以他在跟实际生活性碰撞的时候，他会发明一些高精尖的工具。然后人们基于这种工具，就会把人们改造世界的能力就会大大增强。又会产生工程师。而工程师又会进一步改良工具，使得科学家去在做实验的时候，这种工具更加精巧，能观测到的数据更加精确。所以科学和技术，它是一个在实验科学诞生之后，它是一个相互促进的过程。科学它对真实世界的这种不断碰撞，这种具体的描述产生了一些新的工具。而这种工程师又不断改良这个工具，进一步使得科学家能够更精确地描述这个世界。所以科学和技术形成了一个正向的反馈。

所以这种正向的反馈使得我们在近几百年得到一个非常非常大的繁荣。比如我们在近几百年，这种工业革命的诞生，我们穿的衣服，我们坐的高铁，我们坐的飞机，其实都是实验科学这种认知方式诞生之后的产物。但是 AI 时代，它进一步把这种认知方式进一步给它升级了，也就是计算模拟。

其实在早期的科学家群体中，其实做实验和做计算机仿真，其实也是一拨人。你会发现尤其是在 20 世纪六七十年代之后，基本上是做实验的人，他们都会先在自己的计算机仿真软件上模拟一遍。因为模拟的成本是比较低的。而模拟完之后感觉效果不错了，然后他才会去在真实世界里边用这个实验科学的方式再去探究一下它的真实效果怎么样。所以在实验科学诞生之后，其实实验科学和搞计算模拟的其实是一帮人。

但是当这种计算模拟的能力不断得到增强的时候，那么计算模拟这种认识方式也会从实验科学这帮人中不断分化出来。也会产生两个新的职业，一个就是这个模型家，就是以后就可能搞模型的、搞仿真的和搞实验的就会是两拨人。还有一个就是 AI 工程师。

就是技术领域里面，AI 工程师在我们目前来看的话，在 BOSS 直聘上我们在最近这一两个月去看了一下，最近我们 AI 时代到底涌现了一些什么职业呢？比如我们最典型的有大模型的 Prompt 工程师，还有 AI 和绘画、设计结合起来的一个职业，还有一个最典型的还有一个 AI 算法工程师。大家可以看一下，它的起薪都是非常高的。上面标的薪资基本上都是不需要很强工作经验，基本上比如你本科毕业一两年、一到三年就可以去干这些工作了。所以在任何一个时代刚刚诞生的、任何一个认识方式、任何一个重大的技术变革，在刚刚诞生的时候其实有一个非常重大的红利期在的。

好，所以这种职业的不断分化，其实伴随的其实是人们使用工具的能力得到了不断增强。这种工具能力的使用、工具能力不断得到增强是怎么理解呢？比如在最早期的时候，在田野调查、思想实验的时候，其实那个时候人们主要还是用我们自己的、用我们自己的身体，我们身体上的部位，我们的手、我们的脚，我们的体力，这其实是我们能用的工具。但是当实验科学诞生之后，人们对工具的这种改良大大得到了增强。你比如最典型的就是这种工业、这种工业制造的工具，比如汽车、比如轮船、比如挖掘机。所以这种工业工具得到了不断增强之后，人们去改造世界的能力又进一步得到了增强。

但是 AI 诞生之后，AI 对于工具的改造，其实又是一个非常非常大维度的增强。就是我们在实验科学所诞生的工具，它主要其实是一个能量的控制，它顶替的其实是以前人的体力劳动。但是在 AI 工具之后，工具本身其实具备了思维的能力，工具本身其实是可以处理信息的。所以这其实是对于这种工具来说也是一个非常非常重大的变革。

在实验科学诞生之后的工业工具来说，它主要就是人单纯地去使用工具，借助于工具这种很强大的、控制能量的方式去改造世界。但是这种工具本身其实并不具备处理这个信息的能力。但是 AI 诞生之后，这个 AI 的工具，它相比于以前那种工业工具来说，它自己具备了意识，它自己具备了高级的思考和推理。

换句话说，它自己在这种工具在去跟真实世界碰撞完之后，它会有很多那种信息的反馈。这种信息反馈在工业工具那个时候，我们需要把这个工具会把这种信息呈现给人。但是在 AI 时代之后，AI 工具本身就可以去处理这些信息，处理完这些信息之后，它只需要把结果给我们人呈现出来就可以了。所以这种工具能力的不断变革，也是认知方式不断升级的一个非常非常强的表现。

而这种工具能力的变革，其实是一个最直接的结果，就是让人们的创造能力分化。就是工具的能力变革，就是有的人他会能会记住这些工具，会创造一些很厉害的、很强的一些东西。然后有些不会用工具的人，他还是用的自己的体力，他还是用的老的工具。所以他会让人们创造能力、让人们去改造世界能力得到分化。然后由此会进一步加剧这种贫富差距。

所以在 AI 时代，我希望大家知道的是，创作它不再是成为一个你自己想不想的问题，而是说你必须成为的一个身份。为什么呢？因为 AI 时代使得人们创作作品的门槛大幅降低。你在工业时代、工业革命、实验科学所诞生的工业革命那个时代，人们创造作品的时候，其实还是大部分脑力活动还是需要人去想的，还需要去人去构思的。但是在 AI 诞生之后，很多这种脑力活动其实都可以用 AI 来去替代了。那么当 AI 具备这种替代了部分脑力的时候，其实原本这种脑力这种门槛就给它降下来。那么降下来之后，其实使得我们以前以为很难的一些作品的创作，其实现在就变得没那么难了。

你比如最典型的比如拍个视频、绘个图，以前的话需要我们自己去想这个创意，还自己不仅需要想创意，你还可能自己得去苦练那么几年、很多年的这种专门的技艺。但是现在这些门槛都大幅降低了。所以人们很容易就创造出一个作品。所以你创作不创作，你之前想不想，之前其实想的话门槛也很高。但是到现在的话，只要你敢想、只要你敢干，作品就很容易就做出来。所以你只要做作品，作品就很容易出来。和一个你不做作品，就一个作品、什么都没有的人，那么他们之间的这种分化就会变得这个差距会变得越来越大。这是一个原因。

还有一个很重要的原因什么呢？还有一个重要的原因就是，对于我们人生发展来说，作品作为实体，它很容易促进人生资本的累积。这句话需要大家自己的理解一下，就是我们人有很多资本，比如我们人有最基础的身体、健康的资本、心理资本，还有这种技能资本，还有这种婚姻资本，还有家庭资本。而这些资本的累积，它其实是很缓慢的、很缓慢变化的。

但是还有一些资本，比如钱、经济资本，比如人脉、社会资本，比如权力、政治资本，比如文化资本。而这些资本的累积，其实你会发现社会上的人和人的差距还是很大的。为什么？因为这些资本的累积，它的累积曲线其实并不简单是一个线性增加的曲线，它还有可能变成一个指数增加的曲线。你比如你在一个体制内晋升，那么你每年挣的钱、每个月挣的钱，基本上是一个很缓慢的线性增加。因为为什么会线性增加呢？其实本质上其实是因为你随着你自己工作的时间的年限变得越来越长，你在这个领域里面积累了很多经验。而这种经验的累积使得你单位时间内创造这种资本的就会变多，所以它是一个线性增加的规律。

而对于如果你创业，或者说你自己是一个写了一个很顶尖的畅销书，那么你可能你之前是一个穷光蛋，但可能你在几年时间里边，你就马上资本到处快速累积。你比如你是一个网红，而这种为什么这些资本，同样是经济资本，而有的时候它是线性增加，而有的时候是指数增加？哪个东西成为了这个经济资本从线性增加到指数增加的一个关键呢？

其实这里面的一个关键就是有没有实体。如果你没有实体，你只是单方面的在某一个这个单方面的增加这个你增加经验，增加经验其实你本质上什么？本质上仍然是在用时间置换资本。你用时间置换资本永远是在线性增加。而如果你有了实体，你有了实体之后，那么你就不再简单是以时间来置换资本了，而是用时间置换出了一个作品、一个实体。而接下来再用实体、再用作品去置换更多的资本。而只要有实体、有作品再去置换资本的时候，它就不再是时间置换，而是空间置换。而空间置换，它很容易触发那种复利的效应。

所以你会发现钱、人、财、权，人和人的差距特别大。为什么？因为这四个资本，有的人有实体，有的人没有实体。你比如我们最典型的比如经济资本，如果你自己是有没有一个实体、有没有一个自己的实体在的，你有没有一个交易物在的？如果你自己是有交易物在的，那么你很容易触发这种指数增长的局面。如果你没有交易物在，你的所有的薪资来源全部依赖于某一个平台，全部依赖于某一个企业，只是在这个平台上靠着时间发薪水，这种来钱来增加的话，那你永远停留在是一个线性增加的阶段，因为你没有实体。

比如我们社会资本，一个社会资本，你说你会发现有的人他认识特别多的人，上到王公贵族，下到三教九流，他什么人都认识。有的人他可能一辈子就认识那么几个人。人和人的差距是在什么呢？有没有实体？就是社会资本的实体是什么？就是人。你有没有把这些人作为你自己的实体，利用这些实体进一步去增加其他的实体？因为当你认识足够多的人的时候，你更容易去认识其他更多的人。因为这些你身边认识的人本身就成为了你认识其他更多人的实体。

还有一个就是最典型的文化资本。比如文化资本的话，书籍、证书、软件，这些都是有实体在的。就很容易触发你自己的指数增加。如果你没有实体在，你比如你就上了几年学，或者说你就考了一个，就是去学了一个技能，其实这也不是容易触发这种指数增加的。

所以 AI 时代为什么创作成为了必须？一方面创作门槛大幅降低，另一方面创作这个作品，它很容易使得每一个人在人生发展那些资本，很容易把它这个指数增加这个复利效应给它触发起来。而如果你如果你自己不注意，你不注重创作，现在创作这么容易，你又不注重创作，那你基本上你资本的累积基本上就是一个线性增加的。所以就很容易使得你在 AI 时代，你自己的资本总量跟别人的资本总量之间产生一个非常非常大的差距。

所以这是在这里着重提醒大家的，在 AI 时代创作不再是一个成为你自己想不想的身份，而是你必须成为的身份。所以这里边就得给大家提一下一个作品。其实作品就是就刚才说的它是一个实体。这里大家是需要去着重关键的是它是一个实体。而这个实体需要有两个要素，一个要素就是有价值，第二个要素就是你拥有所有权。什么叫有价值呢？就是这个实体是可以参与市场交易的。第二个就是你自己是拥有这个作品的所有权，你拥有它的股权的。你比如你自己创作的一个软件，但是这个软件你并不具备所有权，那么你就不具备持续获利的能力。所以作品我们更强调是拥有所有权的这种实体。

那作品这种价值该如何考量呢？其实作品这种价值就是它参与市场交易的这种程度。而参与市场交易，我们基本上是从两个维度来考量，一个是质的维度，一个是量的维度。质的维度其实就是你具不具备很强烈的创新程度。所谓强烈的创新程度就是你对这个世界的改造能力怎么样。你如果改造了这个世界的这个参数维度、这个场域，改造的维度特别多，那你的这种创意价值就极高。但你如果改的特别少，你只是改变了人们的这个、解决了某一个很简单的功能，那你的创意度就是比较低的。你比如我们这个最典型的就比如乔布斯，他造了一个 iPhone 手机，iPhone 手机他直接就把整个的制造业、硬件手机制造业把这个产业就整个颠覆了。那么整个的他就是一个非常强烈的创新，因为他改变的世界的维度、场域是比较大的。

还有就是量上，就是你能不能够在时间维度上是持续创造的。如果你一时兴起，简单偶尔为之，那么这个时候你的其实你的作品的价值也是没那么大的。你比如你是一个小说作家，你是个顶尖的这个畅销书作家，如果你是偶尔简单的平时想起来写本书，不想就不写了，那你可能一辈子就那么一本成品作。那你其实你除非你那本书的价值足够高，否则的话其实你很难在历史上留下痕迹。所以更重要的是你要能持续的创作。

所以这是两个作品的价值。而在 AI 时代，这两点，也就是一个是质一个是量，创作作品这两个维度它的效率都得到了一个非常非常大的、大幅的提升。比如在上次课我们所讲的谷歌 DeepMind 所发布的 Transformer 模型，而基于 Transformer 模型的 OpenAI 公司的 GPT, 这个 GPT 在这种文字、语言上的这种创作就得到大幅的提升。你比如最典型最常见的就是软件。软件其实这种编程语言，其实它本身也是一种语言。所以这种模型使得你自己比如编一个软件的效率也会得到大幅的提升。你比如我们在 AI 时代诞生之前，一个小白去编一个软件，基本上你得最起码得花个两三年时间把一些编成的基础知识学会了，学会完之后你还得去懂一些专门编成的语言，然后才能把这个软件给编下来。但是现在我们借助于这种 AI, 借助于这种比如 GPT, 借助于这种 GitHub Copilot 这种东西，这种软件其实一个小白在几个月内其实就可以搭出一个很像模像的软件。所以这是我们在 AI 前时代所无法想象的一件事情。

还有一个就是我们最常见的 SD 模型。这个 SD 模型是涉及到这种图片的生成、视频的生成。所以这种模型是比较常见的。所以我们在创作作品这块的话，目前有软件的、图片的、音频的、视频的。当这些领域的时候，其实它的创作作品的这种难度、门槛会大幅降低。而且这种效率会大幅提升。你可能之前比如你创作一个图片、创作一个视频，你可能花好长时间。但是现在的话很短时间就可以把它们做出来。所以你创作的效率也是得到了大幅的提升。

所以这是在量上的一个体现。在质上的体现就是不仅在创作效率，其实在 AI 时代我们还产生了一些新的作品形态。比如我们在认知方式不断变革的时候，每一种认知方式变革的时候，其实都会产生一个新的作品形态。那么在计算模拟下产生一个新的作品形态是什么呢？其实就是虚拟人。

你比如在田野调查，我们在最早期的时候，我们能用的什么？我们能用的就是我们的身体。所以身体其实很多情况下就成为了我们交易的交易物了。就比如你去给别人干体力活，别人给你支付报酬。当思想实验、符号思考这种认知方式诞生之后，人们有思想，然后人们把这种思想以文字的形式记载下来。并且这种文字，它是具备思想性了。那么这种文字把它记载下来就成为了书籍。所以书籍又产生了一个在思想实验、符号思考之后诞生之后是一个新的作品形态。

而近三百年，就近几百年，这种实验科学诞生之后，它又产生了一个新的作品形态，就是人造物。所以你会发现我们这个时代的人造物是特别特别多的。因为这都是得益于我们实验科学这种认知方式诞生之后的新的作品的演变。

就是在实验科学诞生之前，你会发现这个世界上的人造物并不多。包括我们现在穿的衣服，你会发现现在每个人穿的衣服有各种各样的人工合成的化学成分、人造的纤维、各种各样的皮革。你在人造物之前、在实验科学诞生之前，其实我们穿的衣服其实都是一些兽皮、都是一些自然界已经有的一些东西。但是在实验科学诞生之后，我们现在我们日常生活中所接触的大大小小的一些东西，其实它的人造物的比例是特别特别高的。所以在实验科学诞生之后，情境的复杂度其实得到了一个非常非常剧烈的增加。所以为什么？就是因为人造物变多了。人造物和 300 年以前完全是完全不同的两个世界。

而在计算模拟这种认知方式诞生之后，又有一种新的作品形态诞生了。这种作品形态就是虚拟人。就是你可以用模型来模拟出一个真实的人，他称之为虚拟人。这种作品形态，比如我们在刚刚过去的一年中，有一个美国一个网红家族，一个网红，他就出售自己 AI 版本的自己。就是他自己是一个网红，但是他别人想跟他聊天，他自己只有 24 小时，然后他别人跟他聊天，他只有这么多时间，他也没法把这一份时间卖出多次。那该怎么办呢？那就他自己就造了一个虚拟女友，然后他就是等于出售 AI 版的自己，然后跟男友们谈恋爱，然后每分钟收费一美元。所以他当时就基本上是有两百万粉丝。这两百万粉丝中有可能有百分之一、百分之二，比如两万人愿意给他付费，那么他基本上一年的营收额就可以是在六千万美元，也就是四亿多人民币。

所以这种新的作品形态的诞生，使得这种交易的规模也是在其他之前的这种作品形态所无法比拟的。所以这是我们在 AI 时代大家所格外要注意的这种新的作品形态，就是虚拟人。其实虚拟人的话，其实大家怎么去理解这个东西呢？其实就是类似于我们现在比如大家做网红。而以前的这种网红，它是怎么变现的？它其实都是间接变现。你比如你自己去买一个网红课，你关注一个网红，这个网红要么去卖广告，要么去直播带货，要么去卖他的课，要么去卖他的书，要么去干嘛，他都是间接卖货。但是你在这种虚拟人诞生之后，他可以直接把这个 IP 给打包卖了。你比如这个可以卖这个 IP 的时间。所以这种新的作品形态使得这种交易的这种量级又得到了进一步的增加。所以这是大家在 AI 时代要格外注意的一种新的作品形态。

那么我们比如我们开设所设计的这个 AI 思客，它其实最核心的一个思路也是这个，就是成为创造者。就是我们新的 AI 思客，是 AI 编程、AI 绘画、AI 视频、AI 音频，它都是围绕我们如何基于 AI 这种很强大的生产力工具，能够帮助我们更快速、更有效率地去产出属于我们自己的作品。所以这是我们开设所设计的 AI 思客的一个出发点、一个核心的设计思路。

所以以上就是关于我们在 AI 时代如何工作的一个讲解。其实大家需要在 AI 时代如何工作，需要去记住一个核心的思想，就是成为创造者。就是你需要去创造属于你自己的、你自己拥有所有权的作品。尤其是说做一种新的作品形态，就是一种虚拟人的形态。

那么我们来接下来看一下第三节。就是我们知道了 AI 时代我们要如何学习，我们也知道了我们在 AI 时代该如何工作。那么但是现在只是 AI 时代的起点，而这个时代会蔓延以后未来几十年，最起码二十年。所以在这二十年期间，我们该如何紧跟 AI 时代呢？这是我们聊的第三个话题。

这个时候需要大家所关注的就是，你需要把 AI 的使用作为你自己的生活日常。你只有在一个典型的、重大的生产工具变革的时候，你只有将一个工具作为你自己的生产力，把它作为你的情境，将你自己泡在这个每天的 AI 工具的使用的时候，你才会对这种新的变革有一个非常大的理解。

为什么呢？因为新的认知方式诞生的时候，与其相匹配的这种真实世界的实体、实际的物体其实并不多。所以如果你没有刻意地把这个 AI 使用的，并没有刻意去使用 AI, 去刻意地给自己营造这种 AI 的情境的话，那你很容易就退回到自己原有的这种生活习惯。比如你以前就是借助于什么工具，你还是借助于什么工具。而这种高效的工具，你很容易就把它给，很容易就不愿意去用它了。因为什么呢？就是因为你生活中真实生活的情境中，这种 AI 的比例、周围这种 AI 比例太低了，它没法使得你很自然地用它。

所以需要我们在 AI 的起点，你刻意将自己 AI 的这种工具营造为自己日常的使用情境。而使用情境，我们这里给大家总结了四点。这四点其实是逐次、逐级的，它的使用的维度、使用的深入度、使用的日常生活使用的时间比例是足以提高的。

我们最基本的是什么？我们需要去关注、跟踪 AI 的前沿信息。第二个在网上升一下，就是你自己需要去频繁地使用大模型。第三个就是我们可以成为，试着成为一下提示词工程师。我们再网上升的话，可以成为一下 AI 的开发工程师。我们这里逐次给大家挨个说一下。

首先我们如何跟踪 AI 的前沿信息呢？其实在任何一个重大的变革的时候，如何跟踪最前沿的信息呢？其实就是这六个字，就是站在时空的源头。你比如在思想实验、符号思考诞生的时候，我们就找到这个世界上那种顶级的哲学家、顶级的智者。你比如这个耶稣在哪，我们找找这个佛陀在哪，我们找找这个孔子在哪，我们就直接去拜到他门下。我们找找顶级的数学家在哪，我们直接去拜到他的门下。所以直接找到他的源头。因为在实验科学诞生的时候，我们就找到这种顶级的科学家在哪、顶级的实验室在哪，我们直接去那个实验室面。你就直接就接触到这种一手的信息了。

但是这种计算模拟诞生之后，同理，我们也是要找到这种源头，找到看到这种顶级的技术在哪，顶级的科技公司在哪。你比如在前两讲信息中已经给大家讲了，我们在 AI 时代这个来龙去脉，我们大家已经知道了一些顶级的技术人员、公司在哪。你比如在前两讲信息中已经给大家讲了，我们在 AI 时代这个来龙去脉，我们大家已经知道了一些顶级的技术人员，我们知道了一些顶级的科技公司，例如像 DeepMind、像 OpenAI、像 Anthropic、像杨立坤、像伊利亚·萨德斯基、像阿尔特曼，像这种顶级的技术人员，我们是知道的。顶级的科技公司我们大体也知道，比如谷歌、微软。所以我们要站在时空的源头，就是我们要跟这种顶尖的技术在哪，我们就去哪。顶尖的科技公司在哪，我们就去哪。这样的话，你才能去跟踪好这种 AI 的前沿信息。

接下来我们具体给大家说一下，比如我们顶尖技术在哪。首先我们知道的就是 GitHub 这个站。GitHub 其实它是全球最大的开源代码托管平台和开发者社区。而从 2023 年 10 月份之后，2022 年 10 月份之后，2023 年的 3 月 15 号之后，GitHub 上面关于大模型的开源项目几乎是在几个月时间里面就突破了以往，这种科技变革的时候，比如以往互联网诞生的时候，比那个数目还要大。基本上是每天都有很多重大的项目的突破。

所以我们如何去和顶尖技术在一起呢？就是我们进到 GitHub 这个网站，然后我们自己去搜索。怎么搜呢？这里给大家提供一个关键的技巧，就是我们搜索第一，首先我们输入 GPT 三个字，GPT 这是第一个词。第二个词就是我们搜索创作的时间是在 2023 年 3 月 1 号之后。第三个就是 Fork 大于 500, 也就是你看看有哪些项目的克隆人、分支人数大于 500, 说明这个项目是很火爆的。所以如何跟踪最前沿的科技信息呢？就是你直接去 GitHub, 用这三个条件去搜索。搜完之后呢，你会发现它筛选下来其实项目并不多。比如这里最近才刚刚筛选，其实就 70 个项目。这 70 个项目呢，然后你排个序，挨个研究。你这样的话，你就可以跳出、跳过中间的这种重重限制，你直接和这个世界上最聪明的、世界上最顶级的这批黑客站在了一起。你看看他们是怎么去思考 AI 的这种技术的趋势的，他们是怎么去理解这个时代的。那么他们怎么理解的，我们直接去模仿它，直接去学习它，那么你就站在了 AI 时代的前沿。这是第一站。

第二个就是 Hugging Face 这个站。这个站和 GitHub 不太一样，这个站是在大模型诞生之后才诞生的一个站。这个站它托管了所有大模型，它是追踪大模型的地方。所以大家需要去登录 Hugging Face 这个站上，大家去重点关注这么几个，一个上面比如 Models 就是模型，第二个就是 Datasets 这个数据集，第三个就是 Spaces, 就是这个模型，就是这个网站它提供了一个大模型的一个云端的测试。所以你直接可以在这个网站去运行，就是可以运作大模型了。所以我们如何去在 AI 时代去跟顶级技术站在一起呢？我们可以登陆这个 Hugging Face 这个站，去关注上面的模型，关注上面的数据集，关注上面的这个 Spaces, 就可以实际测试一下相应的模型是怎么运作的。

这里着重说一下这里面这个模型，这个数据集。就是在最开始讲我们如何学习的时候，大家知道我们如何去编码我们自己的、跟 AI 对话的 420 条指令。420 条指令基本上就是我们在跟 AI 对话的时候，把对话的 Question 和 Answer, 就是 QA 转成一定的，用 AIGC 特质给它编码下来。编码下来之后，我们又该对这些数据该如何处理，然后再进一步去微调模型呢？我们就可以去 Hugging Face 的 Datasets 去那个数据集看一看，看看人家已经现成的、人家现成的大模型常微的数据集，他们是怎么写的。然后我们仿照他们的格式写就可以了。

所以你说我自己把这个 420 条指令整完之后，我怎么去组织这个指令、怎么去组织他们的样式去微调大模型？大家直接就可以去 Hugging Face 数据集上去模仿，人家它上面怎么写的，我就怎么写。所以这是给大家着重提的。

还有一个就是 Hugging Face 上有一个博客。这个博客呢，它里边很多博客都写得非常好。因为那个很多博客都是一些技术人员写的博客，他是直接去解决当前的一些 AI 的一些最新的一些技术的问题。所以上面那些博客基本都是一些很大型公司的一些 AI 的一些工程师写的。所以你如何追踪这种顶尖的前沿的技术呢？你直接登录到 Hugging Face, 点到这个博客上看一下，这个博客上一些最新公司的一些科技前沿是什么。所以这也是给大家着重强调的。

还有一个就是 Civitai 这个站。这个 Civitai 这个站就是一些常用的一些图片生成的模型托管的平台。就是这个 Civitai。所以你如果想看一看最新的图片生成的一些模型，比如我们最常用的 Stable Diffusion 模型，就是这个稳定扩散模型，你看看最新的稳定扩散模型是什么，我们就可以登录到这个 Civitai 上去看。所以这也是给大家着重介绍的。

还有一个就是，如果大家是这些网站你看完以后你还是觉得太麻烦了，你可以直接登陆 Foresight Institute, 这个网站这是 Foresight Institute 这个公司所做的。Foresight News 这个产品，你直接把自己的邮箱输进去，直接订阅，然后这样的话，他就会每天就会把我们最新的 AI 的科技前沿就给推送到你的邮箱，大家就可以去里面去看一下最新的一些科技的信息了。

所以这就是我们所讲的，在 AI 时代我们要跟踪最前沿的 AI 的信息。那第二个就是我们要成为，我们要开始使用大模型了。那开始使用大模型，我们除了我们要使用国外的最顶级大模型以外，我们还可以要使用国内的多个大模型。因为国内的多个大模型，我们还是着重看一下里面哪些大模型其实在第一梯队。我们着重去使用这些大模型就可以了。

比如这里面给大家着重推荐的智谱大模型，它其实现在已经是稳坐我们国内大模型的第一把交椅。所以大家在平时的时候，如果你自己使用国外大模型不太方便的话，你自己可以着重去使用一下我们国内的这个智谱的大模型。

除了这两个模型以外，这里给大家推荐了一个我们国内大模型在目前来看的它的一个阵营的排序。第一线阵营其实就是这三个模型，一个是智谱公司的这个智谱 AI 这个模型，就 ChatGLM 这个模型；还有第二个就是米哈游，就 MiniMax 这家公司；还有这个 Anthropic。这三个公司其实之所以叫一线阵营，其实他们就是因为他很早其实就开始研究了。你比方智谱，他是清华的唐杰这个团队来做的。而清华的唐杰这个团队其实他在大模型诞生之前，比如上期我讲的 Hinton 12 年那个 ImageNet 竞赛得到大奖之前，人家就在研究大模型了。所以他在大模型诞生之后，所以他就后继有力。而 MiniMax 他其实最早是做游戏的，而游戏他积攒了很多的算力资源。所以他也是在大模型诞生之后，它直接把这些算力直接用于训练大模型。所以它很容易成为一线阵营。

其他有潜力的阵营，这里着重推荐这个第一行，比如文心一言、百川智能、通译千问、腾讯。这是我们还有华为的，还有字节跳动的，比如字节跳动的云擎大模型，其实这些都是我们现在的、现有的互联网一线大厂。他们紧跟着大模型这条路试转之后，他们紧跟着所做的一个大模型。所以这是大家应该知道的。

还有一个就是 DeepSync, 这是 Anthropic 所做的开源的大模型。所以这是大家可能之前是容易忽略的模型。所以这是可以大家去着重试一试的。还有中科院的 ZiLong 太初模型，还有讯飞的讯飞星虎，还有华为的盘古大模型。所以这些大模型其实在大家日常生活中其实都是可以去着重地去尝试一下的。为什么呢？因为我们国内的大模型其实他们都是刚刚研发、刚刚发布不久。所以正是薅羊毛的时候。因为他们刚刚发布不久，所以他们那些算力、他那个 token, 他都给你提供不少。所以你现在去申请去使用的话，基本都是免费就可以用很长时间。但是如果再过个比如再过 18 个月，你再去用的话，可能那个时候就可以收很昂贵的费用了。所以建议大家去国内这些大模型，大家去多尝试、多使用，然后多申请一些 API、多申请一些 token。所以这是我们第二步，我们不仅要跟踪 AI 的前沿的信息，我们还要去开始使用这些国内的大模型。

第三个就是，我们既然已经跟大模型开始对话了，那么不妨把这个能力进一步地给它提高一下，我们成为一个提示词工程师。提示词工程师就是你在某一个领域或者某一个任务，你高频使用它的话，你可以把那些指令把它积攒下来。积攒下来之后，你就可以去做一个属于自己的、专门这个领域里面的一个提示词工程师的助手。比如我们国外的有这个 Open Assistant GPT, 国内的有字节跳动这个 COSER, 这个 COSER 应该是在上个月刚刚发布不久的。所以它其实就是仿照这个 Open Assistant GPT 做的。其实 GPT 是什么意思呢？就是一群 GPT, 一群 GPT 什么意思呢？就是个性化的、定制化的 GPT。就是你自己可以针对你自己的个性化的需求，针对你自己个性化的领域要解决的特定的问题，你可以自己去造一个、去创造一个属于你自己的 GPT。

所以我们成为提示词工程师，你不妨你自己可以在日常生活中，我们自己去创造一个属于你自己的、属于我们自己领域的一个助手，我们去使用它。所以这是对于我们，所以我们在日常生活中使用的，比使用跟大模型聊天、简单聊天稍微再提升一下，成为提示词工程师。

如果我们还想再进一步研究，你就成为 AI 开发工程师。AI 开发工程师，这里火种会议这个产品举例。比如火种会议这个界面，就是左边这个界面。其实这个界面，做火种会议的这个创作者，其实他也是个编程小白。他也是在几个月时间里边，借助于 AI 编程，借助于 AI 把这个作品就做出来，把这个界面、编程、程序就编出来了。所以这个我还是在强调，我们在 AI 时代成为创作者，尤其成为一个开发工程师，它的难度、它的门槛大幅度的降低。你可能一个编程小白在几个月内就可以编出一个属于自己的软件，编出一个属于自己的 APP。

那么火种会议这个开发工程师他是怎么做的火种会议呢？一方面他可以借助于 AI 编程把界面给搭出来，另一方面他可以借助于 GitHub 成熟的开源项目，比如这里他用的开源项目是 OneAuth, 这个开源项目把它作为后台的用户的管理系统来去做。你说这个用户的管理系统是他自己编的吗？也不是，这个是人家 GitHub 本身的开源仓库。所以为什么要紧跟 GitHub 的一些前沿的一些项目？那些前沿的项目基本上就是，每一个项目都是世界上最顶级的那批极客站在 AI 时代的前沿，他也知道了可能要解决这些问题，然后针对这些问题他自己把这个问题解决了，然后把这个项目发布出来了。所以我们站在他们的肩膀上，直接把他们的项目拿来用就可以了。

所以你说这个火种会议这个软件产品，它是直接可以卖钱的。它前端的这个界面，它其实用的编程时间几个月就编出来了。后台这个界面，人家用的是 GitHub 的开源项目。所以两个一结合，编出这个软件就可以直接参与社会交易，直接就可以去挣钱了。所以这还是着重在刚才第二讲给大家讲的，AI 我们如何工作的一段，是着重强调的 AI 时代创作作品的门槛得到大幅的降低。而且人和人的资本总量会进一步得到这种差距会进一步的拉大。为什么？就是因为人很容易拥有自己的实体，又很容易触发资本的指数增加的曲线。这是着重给大家强调的。

所以，这些是关于我们在日常生活中如何去紧跟 AI 时代潮流。除了紧跟 AI 时代潮流以外，我们在整个 AI 时代，我们还需要去解决哪些难题？这个其实之前杨文应该在知识星球也给大家发过。其实我们可以把我们在整个 AI 时代要解决的 10 个难题，按照模型、数据、工作流把它浓缩为 10 个小问题。然后这 10 个小问题大体来说其实就是五大类问题，分别是模型这块的话，就是如何使用模型和如何使用多模态模型；数据这块的话，就是如何去批量获取你自己的内部外部数据，如何去微调模型，和如何把这些数据进行向量化处理。所以这是两个问题，一个就是如何把这些数据获取下来微调模型，一个就是如何向量化。还有第五个问题就是如何我们借助于 AI 去改善我们自己的工作流。

然后我们把这五大的问题按照一个先后的顺序，我们就设计了我们 AI 线下工作坊的一个核心思路。就是我们每期工作坊就基本上就解决一个核心难题。这其实也是我们面向我们个体如何在拥抱 AI 时代所面、所解决一些独特问题所设计的一个核心思路。

以上就是关于我们本堂课的一个核心知识的讲解，就是在 AI 时代我们该如何成、如何更好地学习、更好地工作，拥抱 AI 时代从成为创造者开始。

好，谢谢大家。本讲的讲解到此结束。然后今天的这个会有稍微有些烧脑，今天讲的会稍微比之前听故事感觉就不太一样了。今天会稍微讲得要深一些，所以大家需要去仔细理解一下。然后大家有什么问题吗？

然后看一下在学习这个在学习过程中发现了新的想法和原理，需要通过 AIGC 特质的技巧在交叉验证，避免大模型幻觉。没错的，其实大家在 AIGC 特质里面所学的那些核心的思想还是非常非常有用的。其实你比如最典型的一个核心思想，其实提供了三个高阶技巧，分别是全局认识、交叉验证还有有趣度。其实全局认识和交叉验证是怎么理解这个事呢？大家需要去这么理解这个事，就全局认识是给你对于某一个领域的一个系统观，你知道这个领域里边那个核心脉络是什么。但是对于这个核心脉络中的一些关键的一些细节、关键的一些事实性的证据，这就希望你通过交叉验证来进行验证了。换句话说，全局认识给你搭了一棵树的框架，然后这个交叉验证其实可以验证这个树的每片叶子到底对还是不对。

所以 AIGC 特质的那些核心的一些理念，同样适用于我们在 AI 时代，同样适用于我们在 AI 时代这个大模型出来之后，我们怎么去处理、怎么去处理信息。你比如我们通过大模型帮我生成了很多信息，但是大家知道大模型的一些语料，它往往它是抓了全网的语料，而全网的语料它往往都是有很多假的、错的东西存在的。所以肯定难免这个需要用到交叉验证了。

我们再去思考另外一个问题，如果现在让你去自己训练一个大模型，你自己该如何去尽可能地避免大模型的幻觉呢？其实这个方法也是很简单的，就是我们在大模型训练大模型的数据上给它下功夫。比如我们之前在大模型用它的全网数据，我们现在不用那么全网数据，我们就用最真实的数据、最靠谱的数据进行模型的训练。你比如大家想一个最靠谱的数据是什么？最靠谱的数据可能就是论文，就可能是书籍，就可能是这种人类公认的一些知识。所以把这些知识可能用它来训练，是不是它的模型的幻觉这种就可能得到进一步的减弱呢？所以这是对这个问题的一个回答。

还有一个是提一个好奇的问题，现在 Openmind 的工作方式怎么结合 AIGC 特质和日常的结合，目前有没有什么成果、Openmind 工作方式怎么结合？其实就是你平时你甭管比如我们我们今天去备课、教研，对吧，你甭管去去跟别人培训还是去做咨询，其实那些那个新的材料的获得、新的信息的获得，你完全就可以通过大模型帮你提供了。

你比如最典型的比如现在这种新的搜索模式都出来了，对吧。你比如这个我给大家演示一个，比如前段时间看的这个比如这个搜索，比如这个最典型的 Meta AI 搜索，你会发现是 Meta AI 搜索。你会发现这种，我们为什么说这种认知方式这种底层的变革？因为它其实会方方面面地改变我们人的、改变人的认知。

你比如我们现在 Meta AI, 比如这是国内做的一个产品，我们直接搜神经网络，我们直接搜神经网络的历史。然后我们普通的搜索可能只是出现一些一些相关的一些网页。但是现在这种智能的搜索会怎么搜呢？它出来之后，它直接就把答案给整理好了。然后这就是它把整理的答案，然后它都会把一些出处给你整理好，然后现在它会都会把那些比如他的组织名、相关的人物都给你罗列出来了。他就等于什么？他其实做了一个二次的加工。他就等于是你把你以前的一些，以前我们直接搜索、搜完之后就不做加工了。他是搜完之后对搜的结果进行一个二次的加工。

所以这其实就换句话说，这种工具他本身具备了一种思考的能力，它本身是可以进行模拟的。那么这样的话，我们是不是在读这句话的时候，其实就是它比我们之前再去直接去读网页就更省力一些。但是你说我们直接读这句话，直接能不能拿来用呢？肯定不能，你要交叉验证，你自己看一看他说的话是对还是错。为什么呢？因为大家可以看他的引用来源，他的引用来源可能从哪来的呢？从知乎、博客、公众号，这些东西他们很有可能说说的错的。

所以这是所以这个就是我们要借助一种 AI 帮我们启发思路，但是启发了思路之后，我们还要自己去进行识别，进行识别。好的，大家还有其他问题吗？

然后我们今天讲完之后，基本上就是我们整个 AI 时代就结束了。然后我们回顾了 AI 时代的历史，然后我们讲了 AI 时代历史，我们主要讲了两个核心人物，一个是 Hinton, 一个就是 Graham。围绕着 Graham, 讲了两个核心人物，一个是 Hinton, 一个就是 Graham。围绕着 Graham 讲了 YC, 我们围绕 Hinton 我们讲了 AI 时代的来龙去脉。在这两个基础之上，我们又可以讲了在 AI 时代我们如何跟我们如何和 AI 时代进行共处。

所以这就是我们整个 AI 时代回答的几个、回答的核心问题。所以到本讲了，我们就整个 AI 时代就讲解结束了。好的，然后大家还有其他问题吗？没有问题了是吧？没有问题，咱就结束了。

那个然后普苏这个接下来的安排就是有一个活动课，然后接下来的具体的安排会在这个群里边给大家通知。然后大家没有什么问题的话，那咱大家本讲就到此结束了。希望大家从我们这个一月份、二月份的 AI 时代学得、学得对大家日常生活切实帮助的一些东西。

好，谢谢大家，大家再见。我们本讲结束。