# 老板是如何浪费员工时间的？
> 原创： 华尔街日报  华尔街日报·派
作者 Robert I. Sutton

老板一发话，员工就得听——有时候言者虽无心，听者却有意。

领导们并非存心浪费员工的时间，但不幸的是，其中很多人给下属增加了不必要的工作量——而且完全没有意识到自己的所作所为。

他们吩咐工作的时候没有意识到自己的指令执行起来需要费多少功夫，也不会想到下属或许会把自己随口一句话当成指示，他们寻求意见的时候不知道对方会费尽心思投其所好——而不是说出真正的境况与困难。

以上便是我与我在斯坦福大学的同事哈吉·拉奥(Huggy Rao)从「组织性冲突」项目里所了解到的真相。我们正在研究为什么有些机构往往发现成事何其艰难、败事却何其容易——以及领导们可以如何避免这些错误。

## 浪费时间的根源
在介绍如何防范浪费时间之前，首先需要了解为什么很多领导都意识不到自己正在浪费员工的时间。

第一，许多老板没有对下属的行为、需求和烦恼予以充分的关注。

比如说，在我研究的一家公司，CEO 极度执着于某些新奇的管理理念，如「精简」的运作方式，并频繁宣布在公司上下推行新的举措——通常一个季度一次。但最新宣布的内容往往和之前所推行的举措毫不相关。员工经常被要求推翻之前的工作，再次从零开始。

每项新举措宣布之后，随之而来的都是新一轮的培训、会议和文书工作。即便许多员工学会了「以不变应万变」的技能——尽可能少地遵循多变的指令，转而专注核心工作——他们还是浪费了许多时间。

同时，许多公司的员工都逐渐意识到自己的老板是多么的固执己见，所以学会了投其所好，老板想听什么，他们就汇报什么，并且想方设法讨老板欢心。拉奥博士和我把此类做法产生的后果称为「执行放大」，即一心想要奉承领导的人对领导言行的反应通常会比领导预想中要强烈许多倍。

举例而言，有位主管曾告诉我一件听上去有些匪夷所思的事：一位 CEO 说了句早餐会上没有蓝莓麦芬。他并没有特别爱吃，只是随口一说。但在他这么说了之后，工作人员向所有接待方严格传达了这样的指示。这位 CEO 几年之后才弄明白，为何他每次去开会都会有成堆的蓝莓麦芬。

还有个例子，有位高管向工作人员询问为何某个房间里有一扇新的门。员工以为领导有意批评，于是为了取悦领导立马将门封上并刷上漆。后来这位高管解释自己其实无意批评，员工又把门恢复原状。

## 执行放大与舔曲奇效应
执行放大带来的浪费还可能远不止于此。在 20 世纪 80 年代，我和一位研究员合作研究了一家零售连锁店，该店在改进员工礼仪上耗资数百万美元。他们通过培训、激励以及比赛来鼓励职员对顾客微笑、进行眼神交流、表示问候以及感谢。

推行该举措的部分原因是 CEO 曾抱怨过他遇到了一个粗鲁无礼的职员。他在好几年之后才意识到自己随意的吐槽竟引发了如此大动干戈的整顿，完全非其本意——于是他要求公司降低力度。

管浪费员工时间、拖慢工作速度、增加自身负担的另一种方式叫「舔曲奇」，这个名字的灵感来源是有些熊孩子会为了不让别人吃曲奇而故意把曲奇先舔了个遍。

舔曲奇的情况出现在成长型企业领导没有意识到或无法接受应该下放责任的时候。我们碰到的一位女性 CEO 就是如此。当公司规模只有 25 人的时候，前来求职的所有应聘者都由她本人面试合情合理——但是当公司扩大至 500 人，再这么做就说不过去了。

但是，即使自己的行程表已经满满当当，这位 CEO 却仍坚持这么做，这给为她安排面试的助理和人力部门造成了巨大的负担。这家公司还因此数次错过本可招致麾下的出色人选，因为候选人在安排上 CEO 面试前已经接受了其他职位。

拖了一年之久，这位 CEO 终于感觉到自己分身乏术根本无法面试每位候选人，不过她还是没有意识到自己的行为给同事带来了多大的负担，赶走了多少候选人。

## 洞察批评
作为领导如何避免这些错误？如何才能意识到自已实际上营造了一种氛围，让浪费时间成为一种让员工见怪不怪的惯例。

首先，他们可以对下属过于谄媚的反馈持怀疑态度。他们应该在随意吐槽或是发表意见时小心谨慎。如果他们说了任何可能会被误读为是在命令整改或者有意如此的话，可以加一句：请不要采取任何行动，我只是想到什么说什么。

当领导鼓励员工直白批评的时候，应当确保这不仅仅是表面文章，还要说到做到。

我们曾采访过一名导演，他描述了有一次他给团队剖析一场戏存在的问题时，有一名成员叹了口气。

导演询问其意见，结果对方咕哝说他没有什么要补充的。但是，面对导演起锲而不舍的追问，他最终对这场戏提出了调整建议，而导演对此表示赞赏并加以实行。

## 彻底改变
对领导而言，要切实做到「从谏如流」，其中一步就是考虑彻底地「而且通常是艰难地」改变对优秀员工的定义方式。

由哈佛商学院艾美・艾蒙森(Amy Edmondson)主导的心理安全研究表明，最能够促进组织学习的员工通常是那些经常操心、指出错误和问题所在的人。但在管理层眼里，表现最佳的员工却通常是那些惟命是从、默默完成指示的人——而且这些人从来不会批评或质疑办事过程存在的缺陷，所以也不会惹恼上头。

我与拉奥博士的研究也发现了类似的问题：开启大项目的员工通常都得到赞扬，但那些终结腐旧、过时和低效项目和做法的人却很少被赞赏。那些管理着庞大团队并不断增加下属的经理通常都会得到优越职级和大幅加薪的回报——即便他们不断扩张的官僚队伍增加了不必要的规则和程序，对于真正脚踏实地的人来说反而浪费了时间和精力。

与此相反，最优秀的领导会表扬、提拔和奖赏那些消除破坏性障碍和浪费的人，从而避免这种「臃肿病」。

与大多数积极措施一样，「做减法」就像修剪草坪。领导不能只做一次然后就宣布万事大吉。要反复做，定期做，否则旧有恶习又会卷土重来。

Robert I. Sutton博士是斯坦福大学管理科学与工程系的教授，也是《放大卓越》(Scaling Up Excellence)一书的合著者。




