# 产品人

我见过的每一个产品经理，包括我自己都对产品的思考非常多，但这也是我在过去犯过最多的错误，我的思考总是在假设而非基于现实的反思或者基于正确的逻辑基点的推理。所以后来我越来越少的去发表我的观点，我依旧想得很多，只是放在心里记在笔记本里，等待机会去验证。这篇以我过往产品的事实为基础，聊一聊这两年我对产品的思考，也由此思考我未来的方向。

尽管我工作年限不久，但在过往我接触过大概 10 个左右的项目，分别是：货园甲、考拉 pop 商家手机端、蜗牛读书 app、对话体小说小程序、蜗牛读书共读、LOFTER、一周 cp 小程序等等。

## 案例 1: 考拉 pop 商家手机端

刚入职的时侯我们都需要新人培训，我们选择的项目是考拉 pop 商机手机版本，我是组长做产品跟项目经理，有 1 个交互，剩下 10 个左右的研发同事。回顾那一段经历，我印象最深的就是，我们交互找我聊一聊，她说：你知道产品经理应该做什么？应该思考需求、定优先级，而不是画交互稿。当年我没有能够很好的理解这句话，如今回头反思在过往的两年中，我不断在犯同样的错误，或者是对一个根本性的问题我没有想明白，产品经理是干嘛的？

对于我，我觉得我应该转化这个问题，我应该回答个问题：我为什么要做产品经理？我要做产品经理的那份底层的欲望决定了我对产品经理的定义，决定的我的思考边界。

反思自己的初心以及心中恒久的动力，就是创造款属于自己的产品改变世界。因此我也想用创造一款产品的高度来定义和思考产品。

## 案例 2: 对话体小说

在我刚工作几个月后我就得到了一个非常好的机会，单独做一个产品：对话体小说。我负责产品跟交互，用户端跟后台。

那会因为老板们没有太多时间，因此我很幸运的能以一个项目负责人的角度去思考跟决策。这个项目结果是「死了」，起初我还是很不服气，我觉得在产品体验、产品规划我都没有做错，是运营、内容不给力。但这不是一个项目负责人应该有的觉悟，在那之后我做了ー次复盘，一下子把我拉到了一个思考高度。

我在刚开始工作的前几个月一直纠结对对功能、交互的思考。回顾对话体小说，我一周内根据用研报告还有竞品分析画好了产品前端原型，三天设计完了后台系统，找到了一个团队觉得还不错的亮点功能「配音」，还有一个我引以为做的微创新功能「贴印象」，数据证明，这两个功能表现都还不错。但是这对产品活下来根本没有帮助。

那时候我领悟到，产品的某个功能、交互真的对产品的「存活」没多大帮助，当然我这里要认真解释下，并不是说功能产品经理跟交互同学没有价值，我只是说，产品的成败不由这些決定，初期你只需要达到及格线。

那么从一个产品的角度，什么才是最重要的呢？过去两年有一句话一直在我脑子里面，真的一直在，就是俞军老师对产品的定义：产品是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链，建立新平衡的过程。

这句话一定是大量思考后的凝结，多一段少一段都不对，随着我产品经验的丰富，我越来越能感受到其中的精妙。做成一个产品这些要素缺一不可，我下面用我所有过往产品的案例在表达我对这句话的理解。

## 产品是以创造价值为工具，打破的旧的利益平衡

### A1. 产品首先是创造用户价值

什么是创造用户价值呢？俞军老师是给过答案，用户价值=（新体验-旧体验）-换用成本。蜗牛读书 app 为例子，（新体验-旧体验）是更便宜的电子书价格（每天免费一小时）和更好的用户体验，而用户的成本是失去原有 app 的数据和下载新的 app。当（新体验一旧体验）大于换用成本的时候，在获知消息后会自然流过来。而市场或渠道的一部分价值在于准确的告知用户我们产品的价值。但是现在，随着技术发展和产品设计的成熟，产品使用体验越难以构成用户价值。

另外我对产品价值有些另外的补充。创造用户价值是满足用户未被满足的需求，再深一点，是解決用户的痛点（问题）。我以前创业的时候，投资人跟创业者特别爱说，你这个到底解决了用户什么痛点？这个痛点真的够痛嘛？

2018 年底，我对于产品的定位有了一个更深的理解，三节课的 luke 说，你能回答多大的社会问题，你就能创造多大的产品价值。

一个产品能否建立在足够大、足够强的问题上，決定了这个产品能做多大、走多远。这也许就是大家说的赛道选择问题。而我们所做的 app、小程序、社群、抖音号、微信公众号、你的公司等等，我们在用一切形态去回答（解決）这个问题。我们之所以选择某种形态，只是做当前性价比最高的決策而已。

### A2. 打破旧的利益的平衡

世界向前前进的过程就是一次次技术革命带来效率升级打破旧平衡的过程，大企业在技术革命裂口期利用新技术创造更高效的产品掠夺旧利益链条上的财富赚取巨额利润，并沉淀自己的优势。随后大量的新企业跟进，老的企业转型或者死亡，新的平衡诞生，利润变少。这是一段我自己的宏大假设，没啥价值，还是说具体案例。

在对话体小说项目过程中，我发现我们对话体小说的质量很差，我让内容同学升级内容，后来还是没多大改变。后来我发现，原来所有家都内容都不好，原因是，网文写的好的人通过写网文比对话体赚钱，人家干嘛要写对话体呢？这就导致所有对话体 app 都没有好的内容。

网文为例子，用户——网文平台——创作者，这个最简单的一个利益平衡点。创作者创作放到网文平台，用户看了给钱，平台中间赚取差价。而对话体小说要想成功必须要通过创造新的用户价值，先让一方从原有的流出来，以此打破这个平衡。也许会形成：用户ーー对话体平台ー一创造者一一广告主，这种新的平衡。

## 建立对己方有力的新利益链，建立新平衡的过程

### B1. 建立对己方有利的新利益链

这个其实就是你的护城河是什么。反过来想，如果我们不能建立对己方有利的新利益链条会怎么样？会被 BAT 抄了。这就是大家所担心的，我想了一个好点子，但是 BAT 做一模一样的事情，我们怎么办？我还是举个我参与的真是例子。

我做蜗牛读书 app，第一年基本没做多少推广，也没怎么运营获取大量用户。其本质是我们改变了原有出版行业的规则，给用户创造了更低的价格。以低价（每天免费一小时）创造用户价值打破旧的利益平衡，但这里有两个问题。

1. 我们没有建立实现商业闭环建立新的平衡。

2. 我们在这个模式下其实并没有优势。（当然这是之前，因为我们有了新的办法，所以我可以适当的说下。）

微信读书构建的新的利益链是：低价吸引到的用户——平台——出版社——网文变现。这构成这条新的模式下面，护城河之一是你前期敢投更多的钱，让用户可以用更低的价格看到更多的书籍。在那之前，我们没有钱所以微信读书做的无限阋读卡把此模式比我们做的更好。产品体验、裂变玩法这些都是技术性问题，是可以解决的，不是根本，但我承认微信读书产品功能做的很棒。其二是有高性价比高的变现出口，把补贴的钱赚回来。

但因为一些原因，我不能非常认真清晰的解析上面这个案例，又不想说其他我不是真正了解的产品的案例，所以这段例子不是觉得很好。但希望我自己能把这个道理理解了。

### B2. 建立新的平衡

新的平衡由你的产品涉及到的所有的对象构成，你的用户、你的合作方、你的团队，每一个参与对象都获得了更高的回报，而你作为新平衡的建立者（更高效的工具），你获得商业回报。

所以我后来明白对话体小说不可能成功的。首先对话体作为消费品不是一个更高效的多巴胺催化剂，用户花 1 块钱或者 1 小时不能获得付出相同成本更高的快乐。而创作者，同一水平统一时间也无法赚取更多的钱。也许你只能补贴创作者来维持生产，同时对用户端免费，利用广告来赚取超过你补贴的钱。你觉得这个平衡可能建立嘛？或者这么小的市场值得你去浪费你的机会成本嘛？

产品是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链，建立新平衡的过程。如果我们这句话去审视我们的产品，大部分人的青春都只是在为别人的决策错误买单，沉浸于自我感动、短暂的正反馈和长期的迷茫交错，最后我们收获的是工资、痛苦、反思和成长。但我们的人生，可以利用自己的智慧选择更高性价比的事业去投入自己的时间，获得一个更有价值人生。做老板真的很难，而我们人生的重担也不应该抗在老板的肩膀上，拥有什么样的人生，永远取決于我们自己。

以上，是我对产品是什么的理解。

在那一次的产品经历中，我还有另外一个收获，系统思维。

这里有讲两点，在最后一个版本我做了一个相对创新的功能，漫画对话体。当时我找了网易网三三的漫画合作，因为他们跟我们对话体很搭，有好的内容，更好的体验，这比文字对话体靠谱。但是考虑到像女生寝室的漫画有多少呢？就算这个效果好，我后期没有用类型的作品，也就是资源更不上，那这个功能也就是废掉了。后来我改成了类似恋与制作人的呈现方式，可以承接更多的作品，解決了资源问题，当然体验也没差多少。

另外一个就是，产品不仅仅是考虑产品本身，也要考虑整个团队。产品是你向用户交付的东西，而团队效率是引擎。在做项目过程中，我有三个编辑每天有一般精力在搞对话体，一天才搞三四本，我特别不理解。后来我亲自去体验了下他们的工作流程，帮他们优化工作流程，重新估算了下工作时间，效率提升两倍，导致我们每天有了更多的内容用户可以看。所以这里收获就是，永远不要局限在自己的一亩三分地，产品经理应该贯穿整个生产流程。

在我后来的产品设计中，我会尽量去思考我的产品功能上线之后如何去跟各职能的同事配合，他们也是你的用户。

## 案例 3: 领读人共读

在去年的时候我在做共读功能，想到的一个场景是，一本书籍例如：《穷査理宝典》不一定读懂可以找一个财经领域的领读人帮助用户来解读，用户为此付钱。

因为蜗牛读书本来就有领读功能，领读功能就是领读人写书评给用户推荐书籍或者讲解书籍，但是这个功能一直做不大有个核心原因就是，领读人没有利益点，除了获得少量的用户增长没有其他的了。因此我想用领读人付费共读来个这些领读人做一个变现出口，让领读人生产共读内容。同时这些内容可以投入到领读功能中丰富我们的内容，同时给领读人自身也积累粉丝和售卖共读。逻辑上来说，我觉得这个绝对是一个完美的点子，因此我主动申请要做领读人共读，跟几个运营同学一起做运营。

最后这件事也没有成功。原因是，首先领读人共读本身是否创造了足够的用户价值我们没有能够验证。其次，我们一直没有找到一个模板，能让用户能够为之付费，且领读人在同样的时间获得更多的回报的事情。

在这件事情上，我领悟到：逻辑上的成立，跟能够做成这件事情，相差甚远。逻辑推理都是建立在个一个的假设上，而你构建的链条变量越多，成功概率越低。

因此，我现在才明白 MVP 的意义，砍掉一切不必要的变量，快速对你最核心的假设进行验证，并修正自己的假设。

## 案例 4: 共读小程序

去年有段时间状态不好，莫名其妙做了个共读小程序，后来真的被喷到有点自闭了。我当时脑子也是简单，看着拼多多砍价在小程序获取那么多用户，我一想我们为啥不行呢？只要有利益驱动，就可以形成裂变，获取大量用户。当然，我们用一开始那句「产品是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链，建立新平衡的过程。」你会发现，这压根不是在做产品也根本做不成一个产品，充其量叫做运営活动。

但是我在这次失败的经验中的收获是对用户体验（针对 app）的理解。我对产品体验（针对 app）的感知是，把自己想想成一滩水，能否在自己的产品里面丝滑的流淌。这是我形成的对产品体验的感知。但这里面本身是讲的用户心智的一致性，人的大脑为了节约能量有保持一致性倾向，也因此交互里面也有个很重要的原则：一致性。比如，你的 toast/ 应该固定在一个地方出现。

用户在进入你的 app 之前，会切換自己的心智，然后开始无意识在你产品中流淌，小反感是交互不符合使用习惯，大的反感则是违反他的心智设定。

而我做的共读小程序在用户体验中有两大致命缺点：

1. 砍价跟读书是完全不同的心智，一个阅读相对安静、自我的状态切換到砍价这种比较兴奋、嘈杂的状态很突兀。

2. 微信下的用户心智跟读书也不样，简单来说，在微信里面你能来沉下心读书，你脱离会话进入大概 100s 后就会出现「焦虑」，担心有没有人给你发消息。

所以，我后来对小程序的一部分理解是，要想在微信里面做好小程序的体验，一定要理解用户在微信下的心智，它是追求及时反馈的、是在渴望建立联系的、是关心朋友动态的。

跳回到自己的 app 中，我对用户体验的感觉就是 smooth，用户能像一滩水流在你的 app 中丝滑的流淌。而你如何构建这样的一个产品呢？那就是把自己变成一个产品，人能够心理健康的活着说明他至少有逻辑自洽的一套世界观，而你就是把自己的这套世界观赋予到产品智商，用户在你的世界里面流淌。

后来，我就做了一周 cp 共读，严格意义上来说，它不能称之为一款产品，也不可能成功。但我觉得作为一个产品经理，就是用自己的世界观注入与一个产品，这个产品就会有灵魂，会变得性感。这是我理解的产品体验。

在一周 cp 共读小程序的我还感悟到了逆向思维和充分自我否定。正如《穷查理宝典》那句话「如果我知道我会死在哪里，那我就永远不会去那个地方。」在产品成功之前，我在想我的产品会如何失败。自我否定是指把别人能够想到的所有异常情况都想过一遍了。做产品经理最自信的莫过于说出那句，「你的这些问题我都想过了。」

回顾这两年我真是一个失败的产品经理，懒于战略上的思考，在细小的正反馈中寻找自我满足。但我在写这篇总结的是，我在产品上的抱负心依旧没变。我非常感谢我的老板在这两年里面给了我如何多的机会，让我磨砺和沉淀，让我有资本去抓住属于我的机会。去年，见过的每一个老朋友都跟我说我变的很沧桑，感觉受到了网易的摧残，不在年少轻狂。甚至还遇到一个人当面说我傻逼的，觉得我像一台没有情绪没有欲望的机器。但我一点都没在乎，甚至有点喜悦，因为我知道我最终要去向何方，大部分的时间我只是在压制我的野心，等待我的时机而已。有多少人能懂呢？

「愿你在这个时代，把握真正属于你的那个机会。把你一生积累的认知、审美、好恶全部用上，为这个世界提供一个不ー样的产品，向世界交付你的价值。」梁宁的这句话，是我作为产品人的信念。


