# 卫哲：五个方面提高企业效率
> 李翔知识内参
2017-05-19

最近，嘉御基金合伙创始人兼董事长、前阿里巴巴集团执行副总裁卫哲，在混沌研习社发表了一次演讲。卫哲说，他做投资五年多以来，听创业者说的总是「我的规模有多大」、「我的增长速度有多快」，但是从来没有人说「我的效率有多高」。

卫哲认为，互联网最大的作用就是提高效率，没有效率的增长，不是慢性自杀，而是加速自杀。他从五个方面和我们分享了，该怎样提升企业的效率，下面我来给你转述一下。

第一是个人效率的提升。卫哲说，自我驱动是个人效率最好的来源，成长是每个人自己的事，你不想成长，谁也不能逼你。比如说，淘宝内部的「赛马会」，员工如果想晋升，年初可以主动报名，不报名的人就一定不会晋升。那么能不能连升两级？可以啊，你报名连升两级，公司就用两级的标准要求你。这就像赛马，自愿报名参赛，强者胜出。

个人效率的提升，光靠自我驱动还不够，还要有自我约束。举个例子，阿里的员工如果加班，就可以免费吃晚餐。以前，员工申请吃这个加班工作餐需要打报告，然后主管审批、发券，员工领券吃饭。考虑到这一长串流程中消耗的人工成本，阿里取消了加班工作餐的审批制度，全靠员工自觉。结果公司年底审计时发现，全年消耗的加班餐费比之前稍微有所增加，但如果算一算节省的人工成本，审批制度的取消反而是提升了整个公司的效率。

第二是组织效率的提升。卫哲说，在互联网时代，组织效率的提升需要四个「在线」。什么是「在线」呢？你看，在 PC 时代，人机是分离的，但是在移动互联网时代，人在哪里手机就在哪里，每个人都是实时「在线」的。这四个「在线」依次是员工在线、产品在线、客户在线以及管理在线。

举个例子，母婴电商平台「孩子王」就很好地利用了这四个在线。孩子王的每一个员工都用手机辅助工作，首先做到员工在线。通过手机，每个员工都可以接触到有七千个商品的庞大产品库，这是产品在线。员工每接触到一个客户，都会把他发展成电子会员，拉入自己建立的对话群，做到客户在线。此外，每个分店的店长都会在所有员工创建的对话群里，这就意味着员工不能在群里和客户乱说，或者销售不是孩子王的产品，这就是管理在线。做到这四个在线，组织效率就有了很大提升。

第三是资产效率的提升。卫哲认为，提高资产效率只有两种方法，一个是防止产生新的闲置资源，还有一个是释放闲置资源。怎样来防止新的闲置资源出现呢？

以前生产什么东西，都是先生产产品，再去找消费者，所以就常常出现东西卖不出去的情况。而现在呢，是按需定制，先有需求，再有产品，这样就不会创造闲置产品，真正做到零库存。

那怎么释放闲置资源呢？这要提到分享经济了。比如滴滴打车，本来车和司机都是闲着的，把闲置的资源释放出来，资源利用效率提高了，成本当然就比较低。

卫哲还提到说，从这个资产效率还可以看出一个模式能不能成。比如有人问卫哲，你觉得摩拜单车、ofo 怎么样？卫哲不在乎他们有多少车，只问了每辆车每天的使用率。他说，只要看到有资产，就要问这个资产的使用率，如果这个比较低，那么就是这个公司的效率低，创造的价值低。

第四是战略效率的提升。卫哲说，很多人看到「战略」就想到「发展规模」，觉得公司一定要规模大。但其实，不是所有公司都要把战略目标定位在全国，规模不一定能够带来效率的。比如说外卖平台，用户点餐，是想看自己周围的 3 平方公里有什么好吃的，你说你这个平台在全国有一百万家餐厅，那和用户有什么关系呢？所以，创业者要先在小范围里把产品做起来，积累经验和品牌力，再扩张到其它区域，成功的概率才会比较高。

最后一个是创新效率的提升，这一点是针对有一定规模的公司的。因为篇幅的原因，这里不再和你详说，感兴趣的话，可以找来卫哲的演讲原文来看一看。

以上就是卫哲关于效率提升的方法，供你参考。

本文源自：公众号「混沌研习社」（卫哲：没有效率的增长，不是慢性自杀，而是加速自杀｜研习社课程笔记）

[卫哲：没有效率的增长，不是慢性自杀，而是加速自杀_36氪](https://36kr.com/p/5066597)