# 看市场：找到属于你的「快车道」
> 怎样找准你的职业路线
2018-09-12

你好，我是薛毅然，欢迎来到我的得到课程《怎样找准你的职业路线》。

通过前面几讲，我们知道， 定位自己的天赋优势和能力现状非常重要，它们本质上是帮你建立对自己和对职场的客观认识，知道「你是谁」「你有什么」「职场需要什么」「你缺什么」，以及「怎么办」。

如果说前面我们主要从能力的层面，帮你建立职业发展的思路，到这一讲，我们就需要把眼光投向工作本身。你再优秀，也需要在具体的工作机会中施展你的才能。

要想找到好机会，你需要视野宽，还需要眼光好。这一讲我们就来说如何在大市场中看机会和挑机会，找到你职业发展的快车道。

## 01. 成为信息「宽胶带」

我常常说， 很多时候，我们在职业发展上做不出更优的选择，表面看是没有选项，其实是你没有看到选项。

这个时代，某种意义上，信息对每个人的开放程度是一样的，问题是，你有没有打开向外搜集信息的那扇门，是不是能够找到最有效的关键信息。

我在做咨询的时候，发现太多人在择业的时候，是被动的、消极的。总是觉得在现在的公司待不下去了，再去看外面的机会。这种方式其实是不对的。

我的第一个建议，就是不要等到需要找工作的时候再去看工作机会。 你需要始终抱着为自己「制造选项」的心态。

比如，最基本的， 你要关注趋势。

在平时，你就要关注，报道趋势的主流媒体都在披露些什么信息？关注这些信息，不是说让你看到什么行业热门就去什么行业，而是让你对「这个世界正在发生什么」保持最基本的敏感。

我有一个朋友，在国企做财务，做了很多年，想要转行做投行，找我咨询，我直接建议他，先把主流的科技和创投媒体最近 3 个月的文章都找过来看一遍，然后，再来找我谈。

另外，不能忽视的是， 人也是重要信息源。 

如果你自己本身在的体系是比较落伍的，接触面也比较狭窄，新的事情、新的趋势可能都到达不了你这里，这时候你必须主动地去拓展人脉，去找新的信息源。

对你感兴趣的领域，你最好能有相关的人脉，可能是这个行业的资深人士，也可能是你社群里的小伙伴，也可能是跳槽去了某些公司的前同事。你在平时，你需要有意建立这样的关系。

特别你要注意 从比你「级别高」的人那里获得更有效的信息， 我这里说的级别高指的是，他的职业经历比你丰富，已经取得一些成就，或者他本身人在头部公司。

对这样的朋友，你要多关注他朋友圈发布的信息，有机会多请他吃饭，找他聊天，对他进行「信息盘剥」。

其实，提示趋势的信息是无处不在的，关键是你是不是有心，会不会顺藤摸瓜。

比如你在刷朋友圈的时候，一定要去关注那些走在趋势前沿的人们，他们在发布哪些信息。因为你在主流媒体上看到的趋势可能已经是路人皆知的了，而你在朋友圈看到的，说不定是还没有冒出头的好机会。

注意，我说的获取信息，不仅仅是搜集信息，还包括在各种信息中看到可能性的能力。

我经常喜欢用 「宽胶带」 这个概念来打比方：

信息获取能力强的人，就像是「很宽的胶带」，不但面积大，黏性也强，他们擅长从周围的环境中吸收信息，并且把外部的信息跟自己原有的认知体系融合，作出自己的理解和判断。

比方说，一家大公司发布了新的战略布局，你会不会想到，这其中预示着什么样的人才需求的变化？

那些在职业发展中善于把握机会、快速卡位的人，往往都具备这种「宽胶带」的特质。

## 02. 像做调研一样去找工作

刚才我们说了，你平时就需要对信息和趋势保持敏感，积累对大市场、泛行业的认知。在这个过程中，你可能会产生一些模糊的想法或者目标，那么怎么判断你感兴趣的行业或岗位究竟要不要进入呢？

很多人在找工作的时候，习惯性地会在招聘网站根据岗位关键词搜索，可能还会通过公司规模或者薪酬水平进行筛选，然后投递简历。
这种方法不是不可以，但更加主动的方式是， 先圈定范围，然后去做充足的前期摸底和调研。

为什么呢？其实我们可以看到两个现实情况。

第一，很多好机会，尤其在大公司，往往内部推荐就把名额占了，开放出来的职位未必是太好的。

第二，事实上如果你已经在你所在的领域中做得足够好了，你真的不需要去找工作，工作会主动找上你。

那么当你还没有这样的条件，又希望找到「好工作」的时候， 对你而言的「好工作」，往往是跟你目前的情况稍微有点距离的目标，也就是那种你跳一跳才能够得着的目标。

这里想要强调的第一点是， 不要自我设限，敢于去争取那些需要跳一跳才能够得着的好机会。

第二点是，找这样的工作的时候，你要像做一个课题的调研一样去搜集信息。

调研的目的，首先是校正你的认知偏差。

很多时候你对一个行业或岗位的认知跟真实的情况是有偏差的，在这个过程中，你也可能会发现其他的可能性，会澄清你内心的想法。

比如你本来想去互联网金融公司做运营，你调研了之后发现自己其实更适合去做 BD，或者更适合去做市场。

调研的另一个目的是明确你跟你目标岗位之间的差距到底是什么， 然后想办法去缩小这个差距，比如有针对性地去弥补相关经验和能力，或者你可以做好准备去说服面试官你具备相应的潜力。

怎么做调研？

第一是看行业里面的事，关注相关的报道。

第二是看这个行业里面的人，看人又分成两种，一种是公开的，比如通过大佬们的公开演讲，从中抓取信息。

我一个朋友曾经跟我讲过一件事，说有一个女孩拿着三个 offer 去找他，问该怎么选？他就给这个女孩支了个招，他说，你去把这三家公司的创始人在网上能收集到的讲话稿全部找来，全看了之后，你就知道该选哪家了。

其实我们能从人身上获得的信息，会比单纯的事件报道获得的信息更加立体和生动。

看人还有一种，就是在线下去找到对这个圈子比较了解的人。

有句话说得好，「这个时代是获得信息最容易的时代，但又是获得有效信息最难的时代」，你能在网上看到的东西，别人也能看到，而且往往只是信息发布者希望你看到的。

如果你想获得更加全面、有价值的信息，你需要找到你感兴趣的这个岗位或者行业里的人，去听一听他们的说法。

我这里列了 4 个关键问题，你可以参考它们去问：

这个岗位主要对哪些事情负责任；

对这个岗位的考核 KPI 是什么；

这个岗位未来的成长空间会在哪里；

这个岗位上最难以忍受的是什么事。

其实通过这些看似简单的问题，你基本能够还原出来这个岗位是什么样的。

需要注意的是，要多问几个人，不能只问一个。而且对你获得的反馈，要加上一个滤镜，有的人本身特别消极，他跟你说什么都是不好的，还有的人特别积极，他们说什么都好，你需要有辨别地去听。

## 03. 「好机会」的两个最简衡量标准

这一讲一开始我们说了，我们要充分地了解市场，是为了找到职业发展的快车道，那么到底什么才算快车道？

比较容易想到的是，快速发展的行业、快速成长的公司，这些当然算是宏观层面的「快车道」。这些地方往往人才需求缺口大，你能够得到更高的经济回报、更多的成长空间。

但是具体到每个人身上，我们往往会结合具体的实际情况来进行权衡，而且说实话，我们说要跟对趋势，但趋势也不是那么容易看得清的。

比方说，你是该去一家初创阶段的公司，在混乱中摸索各种可能性？还是去一家已经比较稳健的公司，按部就班地工作和等待晋升？

经常有人拿着多个 offer，找我问怎么选择，我通常会建议他们按这个顺序来考虑问题，首先，这些 offer，对你而言，究竟算不算「好机会」，只有两个衡量标准：

第一，你身边的大多数同事，是不是都比你牛。

第二，未来一到两年，你在这个公司里工作，会遇到哪些有挑战性的任务，能 push 你提升哪些能力，能积累什么资源，这些能力和资源是否能助力你下一阶段的加速成长。

用这两个标准筛出了符合「好机会」的工作后，如果你还面临多个选择，我会建议从自己最迫切的现实需求出发，比如说现阶段对你来说赚钱更重要，还是积累某些经验更重要？然后，你再从中选择最能满足迫切需求的那份工作。

为什么我会用上面说的这两个标准？

答案也很简单：公司可能倒闭，行业总有起起落落，但你在工作中获得的能力、积累的资源，是可以带走的。

如果你过去的每一份工作都符合这两个标准，我相信你就是走在自己职业成长的「快车道」上。

## 本讲小结

这一讲我们说了怎么去看市场、找机会。

首先， 你要对趋势保持基本敏感，要有足够的信息输入，要建立有价值的人脉，更重要的是，你要能从信息中看到可能性，看到机会。

其次， 在找工作的时候，对你来说的好机会往往是你需要努一点力才能得到的机会。因此你需要做充分的前期摸底和调研，校正你的认知，明确你跟目标的差距。

最后， 我给出了判断一个机会到底是不是好机会的关键标准，希望帮助你在各种信息面前，抓住对你最重要的东西，走上属于你的职业快车道。

接下来，我们会来讲，怎么让更多的人看到你的优势和价值，怎么提升你遇到好机会的概率。


