# 《滚雪球》有感，巴菲特眼里的价值投资
> 2018-08-22

传说中股神的绝学「价值投资」就是买蓝筹、长期持有？

你对巴菲特的贪婪一无所知。

​​简单来说：

大多数人通过基本面的研究、发现优秀的公司，买入该公司的股票，静待升值。

与伟大的公司一起成长。

巴菲特寻找好公司，通过买入公司的股票和股权，成为这家源源不断创造利润的公司的拥有者。

巴菲特—伯克希尔·哈撒韦公司 CEO。

世人眼中的股神，奥马哈的先知。

30 万美元/股。

股票的本质是公司的部分所有权。

巴菲特曾经给年轻人建议，给自己一个只有 20 个槽的记分卡，每决定一笔投资就划掉一个。

并且在买入前想象自己已经拥有一家公司，新买入的资产是否会对现有公司有帮助。

除了投资之前要慎重的考虑清楚，最重要的秘密是希望所有的投资者都如同企业家一样思考。

如果公司给你发 1000 元的工资，那必然是你为公司带来了 2000 元的利润。

个人赚钱是找到一个好工作，为公司创造价值。

公司赚钱就是找到 100 个员工，给员工发 1000 元的薪水，剩下 1000 元利润归了公司。

巴菲特的投资始终都是找到一家创造 2000 元价值的公司，却只需要付出 1000 元成本。

你的公司里有一位能为你源源不断创造价值的员工，你怎么舍得让他走？

长期持有。

你每天都在发现优秀的，被标错了价格的员工。

你把他们买回来，让他们为你创造价值。

借助复利的力量，你的企业只会强者恒强。你拥有了厚实的城墙和宽阔的护城河。

而有一位员工现在年纪大了、工作能力下滑了，而你发现了新的人选。

这就是巴菲特的理念：卖出股票只有两种情况，企业的基本面变的糟糕了就卖出它，它已经不像以前那样赚钱了；或者你发现了更值得投资的公司。

护城河。

巴菲特说过最有名的一句话：别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪。

市场上聪明人越来越多，市场上被标错了价格的公司越来越少，那些优秀的、能创造价值的公司要的薪水太高，一个能创造 2000 价值的公司要价居然是 2100 元。

巴菲特感到恐惧：面粉比面包还贵，所有人都在亏本。企业根本不能长久维持下去。

终于有一天熊瞎子来了，随之而来的是崩盘。

终于让巴菲特等到了一年一度的「双十一」。

到处都是标错了价格的货物。

白粉卖的像白菜。

巴菲特说：我就像性旺盛的年轻人闯入了女儿国。

别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪。

投资分两类。

一种是买入一只会下蛋的鸡，源源不断的鸡蛋就是稳定的现金流。

一种是买入一只名贵的猫，等待名贵的猫身价升值，然后抛售。

前者稳赚不赔，后者是价差交易，俗称博傻行情。

市场上的聪明人和傻子总是擦肩而过，互道傻逼。

顺带一提，李嘉诚 13 年左右开始抛售旗下物业，有很多人耻笑人家卖早了，如果再等等房价还能涨一倍呢。

然而李嘉诚看中的是旗下物业能带来稳定的租金，中环中心的租金回报率已经低于 3%，用这笔钱买余额宝都比现在高了，李嘉诚当然要卖出了。

资产也分两种。

正资产是会下蛋的母鸡，能带来持续利润的叫资产。

比如拥有一家运转良好的公司，持有的债券、股票，银行里有利息的存款。

负资产是生病的公鸡，不但不能带来收益，还需要源源不断的供血。

你买下来每年都要花钱养的汽车，以后每年都要交税却连租售比 5% 都达不到的房子。

顺丰-王卫 。

公司的上市，其实就是将公司的价值贴一个价格摆在货架上。

货架上摆着各种各样的鸡。

有些鸡每年都能源源不断的下蛋，这是优秀的鸡。

每年业绩稳定，利润持续不断，还有分红。

有些鸡是铁公鸡，不仅不下蛋，就连毛都不让你拔。

从不分红，只会增发新股。

有些鸡每天都打鸣，过两天就会给讲个新故事，说它是 AI 鸡、肚子里有石墨烯、学会了新技能互联网+。但是你是鸡啊，这些吹过的牛逼你实现了吗？

有些鸡下蛋很慢，下蛋下几年就要休息几年。这叫周期鸡。

钢铁、水泥、铜、券商、金融其实都是周期鸡。

还有些鸡最可恶了，卖鸡的人给它打扮的漂漂亮亮，说它有皇家血统，说它有好多套鸡舍，给鸡毛上镶金子，还把别人的蛋偷来说是自己下的。

他们业绩造假，他们通过财务的手段释放利润，他们财务总监年年都换。毫无节操可言。

然而聪明的人知道，一只鸡值多少钱，只和它下蛋的能力有关，其他都是扯淡。

盯紧鸡下蛋的能力，成功的投资始终只有一种。

资本市场其实和农民种地很像，春夏交替，春种秋收。

勤劳而又聪明的人会在春天播种、秋天收获，冬天睡大觉。

有时候种下去什么都长不上来，就会有人恐慌，难道百年一遇的天灾来了吗？

原来是冬天到了，什么都不长很正常。

可悲而又可笑的是，总有些人以为山脚是深渊，山腰是山顶，山顶是开阔的平原。

某知名老司机心理有句压箱底的话：只看 K 线账户缩，常看新闻联播赚得多。新闻联播就是资本市场的天气预报。

价值和价格就像主人牵着狗，狗会在主人的四周打转，有时候跑的快一点，有时候远远的落在主人的后面。

A 股或许就是雾霾天气主人带着狗去散步，聪明的人知道主人在哪里，也知道狗的脖子上拴着绳子。

行业内的顶尖操盘手都知道投资做的越久，人就越来越不以物喜，不以己悲。

情绪总会左右理性的判断，而悲观的情绪总是会传染的。

建立完整交易系统，相信交易系统而不是自己一时兴起的判断才能绕过贪婪和恐惧。

感谢中信集团的《滚雪球》一书，能让世人近距离的接触到巴菲特。

自始至终，巴菲特都是贪婪的，他就像一个拿着钱的猎人，不断的寻找被市场标错了价格的股票。

巴菲特一直在「淘宝」，而索罗斯其实一直在「打假」。

希望不会再有人误会价值投资就是简单的买蓝筹，长期持有了。

> 世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。

买的时候看价值，卖的时候看市场。

下次再分享我理解的「反身性」。

