# SaaS

## 01. 维基百科

[软件即服务 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%8D%B3%E6%9C%8D%E5%8A%A1)

SaaS，软件即服务。

此条目翻译品质不佳。（2013 年 8 月 5 日）。翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写，并注意避免翻译腔的问题。明显拙劣的机器翻译请改挂 {{d|G13}} 提交删除。

软件即服务（英语：Software as a Service，缩写：SaaS，发音：sæs 或 sɑs [1]），亦可称为「按需即用软件」，它是一种软件交付模式 [3]。在这种交付模式中，软件仅需透过互联网，不须经过传统的安装步骤即可使用，软件及其相关的数据集中托管于云端服务。用户通常使用精简客户端，一般即经由网页浏览器来访问、访问软件即服务。SaaS 最大的特色在于软件本身并没有被下载到用户的硬盘，而是存储在提供商的云端或者服务器。对比传统软件需要花钱购买，下载。软件即服务只需要用户租用软件，在线使用，不仅大大减少了用户购买风险也无需下载软件本身，无设备要求的限制 [4]。

对于许多商业应用来说，软件即服务已经成为一种常见的交付模式。这些商业应用包括会计系统 [2]、协同软件、客户关系管理、管理信息系统、企业资源计划、开票系统、人力资源管理、内容管理、以及服务台管理 [5]。软件即服务已经被吸纳进所有领先的企业级软件公司的战略中 [6]。这些公司的最大的卖点之一就是通过将硬件和软件维护及支持外包给软件即服务的提供者，来降低信息技术（Information Technology，简称 IT）成本 [7]。

根据一份高德纳集团（Gartner Group，也称顾能集团）的评估 [8]，软件即服务的销售在 2010 年达到了 100 亿美元，并且曾被预计在 2011 年要达到 121 亿美元，比 2010 年上升 20.7%。高德纳集团估计，到 2015 年，软件即服务的收入将会超过它的 2010 年的收入的 2 倍以上，并且达到预计的 213 亿美元。客户关系管理系统持续成为软件即服务的最大市场。在客户关系管理市场中的软件即服务曾被预测会从 2010 年的 32 亿美元上升到 2011 年的 38 亿美元 [9]。

「软件即服务」（SaaS）的术语被认为是云计算的命名法的一部分，还有 IaaS、PaaS、桌面即服务（DaaS）都被认为是云计算的学术名称 [10]。

### 1.1 历史

商业应用的集中式托管可以追溯到 20 世纪 60 年代。从那一年代开始，IBM 和其他大型机提供商提供了常被称为分时系统和公共事业计服务局业务。这种服务包括从他们在世界各地的数据中心向银行以及其他大型组织提供计算能力及数据库存储。

20 世纪 90 年代期间，互联网的扩张使应用服务提供商作为新型集中式计算提供者而兴起。应用服务提供商向商业组织提供托管的服务，并管理专门的商业应用，目的在于通过集中式管理，以及解决方案提供商在特定商业应用上的专业化，来降低花销。

软件即服务实质上扩展了应用服务提供商（ASP）模式的思想。然而，术语「软件即服务」常常被用于更特定的环境：1）虽然大多数最初的应用服务提供商聚焦于管理和托管第三方独立软件供应商的软件，但到了 2012 年，软件即服务提供商通常开发和管理他们自己的软件。2）虽然许多最初的应用服务提供商提供更传统的、需要在用户的个人电脑上安装软件的客户机 - 服务器应用，当代的软件即服务解决方案绝大多数依赖于万维网，并且仅仅需要一个互联网浏览器即可使用。3）尽管大多数最初的应用服务提供商所使用的软件架构必须要求为每个商业组织维持一个该应用的独立实例，但到了 2012 年，软件即服务解决方案通常使用一个多租架构，在这种架构中，应用为多个商业组织和用户提供服务，并相应地将它的数据进行分区。

「SAAS」这个简称据称初次出现在一个名为「战略背景说明会：软件即服务」（Strategic Backgrounder: Software As A Service）的文章中。这篇文章由软件和信息行业协会（Software & Information Industry，简称 SIIA）电子商务分部（eBusiness Division）于 2001 年在内部刊物中发表 [11] 。数据库即服务（Database as a Service，简称 DbaaS）已经作为软件即服务的一个子派生出现 [12]。

### 1.2 定价

与大多通常以直接用费以及一个可选的持续收取的支撑费用的方式作为永久许可证销售的数传统软件不同，软件即服务提供商一般地使用一个签约费用来给应用定价，最常见的是一个月费或年费。因此，软件即服务的初装费用通常比同等的企业软件要便宜。软件即服务供应商通常基于一些用量参数来为他们的应用定价，例如使用该应用的用户数量（座位数）。然而，因为在一个软件即服务环境中，客户数据存在于软件即服务供应商，提供商也可按事务、事件或其他单位的值收费。

在一个多租环境中的相对低廉的用户服务开通（亦即设立一个新的客户），使得一些软件即服务供应商得以用基本功能免费的模式来提供应用。在这种模式下，一个拥有有限功能或范围的服务是免费可用的，增强的功能或更大的范围则是要收费的。其他一些软件即服务应用则对用户完全免费，而收入则产生于变通的来源例如广告。

软件即服务的增长的一个关键驱动力就是软件即服务供应商提供一个与驻场软件具有竞争力的价格。这与传统的关于外包信息技术系统的理念是一致的，它包括将规模经济应用到应用运营上，即一个外部的服务提供商可能有能力提供更好、更便宜、更可信赖的应用。

### 1.3 知名服务提供商

iCloud、Google Apps（Google Apps）、Salesforce.com（Salesforce）、Office 365（微软）、Adobe Creative Cloud。

### 1.4 架构

绝大多数软件即服务解决方案都是基于一个多租架构的。依靠这个模式，应用的一个单一的版本，以及一个单一的配置（硬件、网络、操作系统）被用于所有客户（租户）。为了支持可扩展性，应用被安装在多台机器上（被称为水平扩展）。在一些情况下，应用的第二个版本被装好，并提供给精心挑选的客户，让他们访问预发布的应用的版本（例如一个试商用版本，即 beta 版本）用于测试目的。这与传统软件形成对比。对于传统软件来说，软件的多个物理副本被安装在大量的客户现场。这些物理副本的每一个都有可能是不同的版本，并且有不同的配置，并且常常经过定制化。

在一些特定的例外情况下，软件即服务解决方案不使用多租技术，或使用其他技术诸如虚拟化，来替代多租户技术，高费效比地来管理大量的客户 [13]，多租户技术对于软件即服务来说是否是一个必需的组件，目前仍是一个争论的话题。[14]。

### 1.5 特征

由于并非所有的软件即服务应用都开放所有的功能特性，下面的这些是许多软件即服务应用的常见的特征：

1、配置和定制化。软件即服务应用支持类似传统意义上所说的应用「定制化」。换句话说，与传统的企业软件类似，一个单独的客户可以更改配置选项的设置（也称「参数」），这些设置影响它的功能以及界面外观。对于配置选项，每个客户可能拥有他自己的设置（或：参数值）。基于一系列的预定义的配置选项，应用可以被定制化到他所被设计到的程度。

例如：要支持客户的这样一种常见需求 —— 更改一个应用的界面外观以使得这个应用看起来拥有该客户的品牌（或者如果需要，联合品牌），许多软件即服务应用让客户提供（通过一个自助服务界面或通过与应用提供商员工协作）一个客户品牌图标，而有时候是一系列的一贯风格的颜色。然而，除非本来就设计了这么一个选项，否则客户不能更改页面布局。

2、加速了的特性交付。软件即服务应用通常比传统软件更快地被更新 [15]，许多情况下是每周或每月一次的频度。这是由几个因素来实现的：1）应用被集中式地托管，因此新的发行版本可以直接被放上去而无需要求客户安装新的软件。2）应用只有一个单独的配置，使得开发测试更快。3）应用供应商可以访问所有客户数据，加快了设计和回归测试的速度。4）解决方案提供商能够查看用户在应用中的行为（通常通过网站分析），可以更容易地识别出值得改进的区域。

敏捷软件开发方法论进一步使得更快的特性交付成为可能 [16]。这个在 20 世纪 90 年代中期得到了演进的方法提供了一系列软件开发工具和实践来支持频繁的软件发行版本。

3、开放式集成协议。由于软件即服务应用不能访问一个公司的内部系统（数据库或内部服务），他们绝大多数提供在广域网上操作的集成协议和 API。API 一般使用 HTTP、REST、SOAP 和 JSON 等技术。软件即服务的无处不在，以及其他因特网服务，还有他们的 API 技术的标准化，造就了混搭的发展 —— 它们是一些轻量级的应用，将来自多个服务的数据、展现和功能结合起来，创建一个复合服务。混搭将软件即服务应用与驻场软件进一步差异化，因为后者无法被在一个公司的防火墙之外被轻易地集成。

4、协作（和社交）功能。受到社交网络服务以及其他所谓的 Web 2.0 功能的启发，许多软件即服务应用提供让他们的用户协作并分享信息的特性。例如，许多在软件即服务模式中交付的项目管理应用提供超出传统项目计划功能的协作特性，让用户可以在任务和计划上进行评注，并在组织内外共享文档。其他一些软件即服务应用允许用户投票和提供新的特性想法。尽管一些协作相关的功能也被集成进了驻场软件，但不同客户的用户之间的隐性或显性的协作只有在集中式托管的软件上才有可能实现。

### 1.6 为什么采用 SaaS

软件市场和技术前景的几个重要变化，促进了软件即服务解决方案的接纳和增长：

1、应用对基于万维网的用户界面的不断增长的使用，以及联合就践行 —— 例如网上设计的激增，持续地降低了对于传统客户端 - 服务器应用的需要。因此，传统软件供应商在基于胖客户端的软件上的投资变成了劣势（它必须要持续的支持），打开大门迎接新的软件供应商来提供一个用户体验，被认为更「入时」。

2、万维网协议栈（HTML、JavaScript、CSS、HTTP）的标准化，网站开发作为一个实践不断增长的流行程度，以及像 Ruby on Rails 这样的 Web 应用框架的引入和无处不在，逐渐地降低了开发新的软件即服务解决方案的花费，并使得新的解决方案提供商提供有竞争力的解决方案成为可能，挑战着传统的供应商。

3、因特网宽带接入（broadband Internet access）上的持续突破，使得远程集中式托管的应用提供能与驻场软件可相提并论的速度成为可能。

4、HTTPS 作为万维网协议栈（web stack）的一部分，它的标准化提供了普遍适用的轻量级安全保障的，对于日常应用来说足够了。

5、轻量级集成协议，例如 REST 和 SOAP 的引入和广泛接受，使得软件即服务应用（存在于云中）和内部应用在广域网上与其他软件即服务应用之间的经济适用的集成成为可能。

### 1.7 采用 SaaS 的挑战

一些限制延缓了软件即服务被接受的速度，并阻止它被用于某些情况：1）由于数据是被存储在供应商的服务器上，数据安全成为了一个问题 [17]。2）软件即服务应用被托管在云端，与应用用户相距甚远。这样就在环境中引入了时延；因此，举例来说，软件即服务模式不适合要求响应时间在毫秒级的应用。3）多租，这个驱动了软件即服务解决方案提供商的高费效比的架构，不允许用于大客户的真正的对应用的定制化，阻止了这种应用被用于对于这样一种定制化存在需求的场景（通常适用于大型企业）。4）一些商业应用要求去访问或与客户的当前数据集成。当这样的数据量很大或者敏感时（例如用户的个人信息），将他们与远程托管软件集成起来就会很花代价并且很有风险。

5）政策法规上的搜索 / 占有保障法律并不保护所有形式的软件即服务动态存储的数据。最终导致结果是，安全链条上又被加上了一环：在这里，对数据的访问，以及进一步的对该数据的不当使用，仅仅由假定是诚信的第三方或能够访问该数据的政府部门以他们自己的承诺书来限制 [18][19][20][21]。6）更换软件即服务供应商可能引入缓慢而困难的在因特网上传输非常大的数据文件的任务。7）采用了软件即服务的组织可能会发现他们被强迫采用新的版本，这可能导致未预料的培训花费或用户会出错的可能性的增加。8）依赖于一个因特网连接意味着数据会以因特网的速度传输向或接受自软件即服务公司，而不是一个公司内部网络的可能的更快的速度 [22]。

标准模型也存在限制：1）与硬件、其他软件以及操作系统的兼容性 [23]。2）许可证和遵从性问题（承载该组织的软件程序的未授权的副本）。3）维护、支持和补丁修正进程。

### 1.8 数据第三方担保

软件即服务数据第三方担保（SaaS data escrow）是将关键的软件即服务应用数据保存在一个独立的第三方的过程。与将软件源代码保存在一个独立的第三方的源代码第三方担保类似，软件即服务数据第三方担保是应用在一个软件即服务应用中的数据的相同的逻辑。它允许各个公司保护（protect）并担保（insure）留存在软件即服务应用中的所有数据，防止数据丢失 [24]。

对于考虑软件即服务数据第三方担保来说有着各种各样的原因，包括对关于供应商破产的担心，未计划的服务断供以及可能的数据丢失或篡改。许多商业组织还热衷于确保这些数据符合他们自己的数据支配（data governance）标准，或想拥有针对他们的软件即服务数据的改进了的报表和商业分析。一项由清步软件公司（Clearpace Software Ltd.）发起的对软件即服务的增长的研究显示，85% 的参与者想要获得他们的软件即服务数据的一个副本。1/3 的这些参与者想要每天获取一份副本 [25]。

## 02. 百度百科

SaaS，是 Software-as-a-Service 的缩写名称，意思为软件即服务，即通过网络提供软件服务 [1]。SaaS 平台供应商将应用软件统一部署在自己的服务器上，客户可以根据工作实际需求，通过互联网向厂商定购所需的应用软件服务，按定购的服务多少和时间长短向厂商支付费用，并通过互联网获得 Saas 平台供应商提供的服务。[2]

SaaS 应用软件有免费、付费和增值三种模式。付费通常为「全包」费用，囊括了通常的应用软件许可证费、软件维护费以及技术支持费，将其统一为每个用户的月度租用费。SaaS 不仅适用于中小型企业，所有规模企业都可以从 SaaS 中获利。[3]

### 2.1 简介

SaaS 即 Software-as-a-Service（软件即服务）是随着互联网技术的发展和应用软件的成熟，在 21 世纪开始兴起的一种完全创新的软件应用模式。传统模式下，厂商通过 License 将软件产品部署到企业内部多个客户终端实现交付。SaaS 定义了一种新的交付方式，也使得软件进一步回归服务本质。企业部署信息化软件的本质是为了自身的运营管理服务，软件的表象是一种业务流程的信息化，本质还是第一种服务模式，SaaS 改变了传统软件服务的提供方式，减少本地部署所需的大量前期投入，进一步突出信息化软件的服务属性，或成为未来信息化软件市场的主流交付模式。[4]

### 2.2 特性

1、互联网特性。一方面，SaaS 服务通过互联网浏览器或 WebServices/Web2.0 程序连接的形式为用户提供服务，使得 SaaS 应用具备了典型互联网技术特点；另一方面，由于 SaaS 极大地缩短了用户与 SaaS 提供商之间的时空距离，从而使得 SaaS 服务的营销、交付与传统软件相比有着很大的不同。[5]

比如，SaaS 软件行业知名产品 NetSuite 所提供的在线 ERP、在线 CRM 等模块产品都是基于网络的，这样的优势在于不必投入任何硬件费用，也不用请专业的系统维护人员就能上网，有浏览器就可以进行 ERP、CRM 系统的使用。快速的实施、便捷的使用、低廉的价格都有赖于 SaaS 产品的互联网特性。[5]

2、多重租赁（Multi-tenancy）特性。SaaS 服务通常基于一套标准软件系统为成百上千的不同客户（又称为租户）提供服务。这要求 SaaS 服务能够支持不同租户之间数据和配置的隔离，从而保证每个租户数据的安全与隐私，以及用户对诸如界面、业务逻辑、数据结构等的个性化需求。由于 SaaS 同时支持多个租户，每个租户又有很多用户，这对支撑软件的基础设施平台的性能、稳定性和扩展性提出很大挑战。SaaS 作为一种基于互联网的软件交付模式，优化软件大规模应用后的性能和运营成本是架构师的核心任务。[5]

3、服务（Service）特性。SaaS 使软件以互联网为载体的服务形式被客户使用，所以很多服务合约的签订、服务使用的计量、在线服务质量的保证和服务费用的收取等问题都必须加以考虑。而这些问题通常是传统软件没有考虑到的。[5]

4、可扩展（Scalable）特性。可扩展性意味着最大限度地提高系统的并发性，更有效地使用系统资源。比如应用：优化资源锁的持久性，使用无状态的进程，使用资源池来共享线和数据库连接等关键资源，缓存参考数据，为大型数据库分区。[5]

### 2.3 应用瓶颈

1、技术方面。SaaS 软件个性化定制技术尚未成熟。随着企业信息化的程度的提升，通用化的 SaaS 平台已经无法满足企业个性化的需求，而 SaaS 产品由于使用多租户的架构，这一问题就十分重要。传统的软件常常采用定制的方法来满足个性化的客户需求，当然对于 SaaS 软件而言也可以采用。但是 SaaS 软件和传统软件在定制技术上存在较大的差异：传统软件的定制只需针对某一具体的用户进行，而 SaaS 的定制则需让软件满足多租户各自的需求，需要多个定制。传统软件的定制服务是在软件开发阶段完成，而 SaaS 需要在软件使用过程中针对需求的变化更新定制，而且在定制的时候不能影响其他用户的使用。除此以外，SaaS 定制过程必须简单易行，使得用户可以自行完成。这些差异使得 SaaS 应用在技术设计上更加复杂，传统的个性化定制无法应用在 SaaS 领域。因此，SaaS 个性化定制技术的改进是制约其发展的瓶颈之一。[6]

2、市场方面。当前 SaaS 市场的混乱状态制约其发展。由于大客户的市场盈利机会更大，SaaS 服务提供商专注于大型客户，中小客户被忽略。类似于用友、金蝶等从传统软件行业转型发展 SaaS 平台的企业占有优质大量的客户资源，却受制于其收入模式，无法加速 SaaS 平台的推广。对于小型 SaaS 服务提供商，融资难、拓展市场困难始终是其难题。除此以外，SaaS 市场的驱动力一直是国外的经验而非国内企业的真正需求，许多 SaaS 公司并没有实现和用户的真正交流，导致产品不能和用户的真实需求接轨。为了竞争市场，SaaS 服务商的广告漫天遍地，使得本身不成熟的 SaaS 市场更加鱼龙混杂。[6]

3、制度方面。相关的法律法规不完善。近年来，虽然我国政府大力推进云计算及 SaaS 平台，但其仍处于高速发展的阶段，仍是缺乏法律保护的云。一方面，对于用户而言，SaaS 平台下的用户数据被储存在云端，用户并不知道其处理过程和存放位置，数据缺乏法律保护使得用户对服务提供商的信任度很低；另一方面，制度不完善使得不法分子有机可乘，SaaS 服务商承担着用户数据丢失的风险和责任，极大地制约了 SaaS 服务商创新及开拓市场的积极性。[6]

4、安全方面。数据安全和网络安全较难保证。虽然当前已有多种多样数据加密方式，但是 SaaS 平台要求用户数据的安全是一种动态安全，不仅要保证数据不丢失，还需要保证用户在业务增减等原因导致的安全需求发生变化时能灵活调整。同时，由于平台被多租户共享，数据信息交互复杂，对数据权限的要求极高。对于网络安全而言，互联网的稳定性给 SaaS 的应用提出了巨大的挑战。企业内网和互联网连接的不确定性太高，无论何种因素引起的网络稳定性的波动都会影响软件的使用，甚至造成用户数据的丢失。[6]

### 2.4 发展建议

1、加大研发力度，解决个性化定制问题。在个性化定制技术方面，当前主要分为数据定制、功能定制、界面定制和业务逻辑定制四个方面，而业务逻辑定制是最大的难点。目前国内外对于个性化定制的诸多方法都未能完全解决 SaaS 在线定制的问题，因此软件提供商应持续研究开发，寻求最适宜的个性化定制方法。[7]

2、多方协助，共同规范 SaaS 市场的竞争秩序。首先，各 SaaS 服务提供商应明确各自的目标客户，深入市场内部，根据用户的需求定制自己的宣传点；其次，政府有必要在积极推动 SaaS 创新的同时强化监管，规范市场竞争秩序，保障中小企业的利益。[7]

3、政府发挥职能，完善相关的法律法规。政府应引导立法工作，为 SaaS 服务创造一个安全的网络环境，如制定与云计算相关的信息安全、数据保护等方面的规章制度，确保 SaaS 服务的合法性和规范性。[7]

1『工业数据安全性的问题，能不能通过政府的强制介入来打破。（2020-06-11）』

4、加强数据及网络安全防范。服务商方面应该在物理层、网络层、系统层分别采取相应的措施提高数据和网络的安全性；用户方面可以通过选择大型可靠的 SaaS 平台，了解服务商的数据备份机制以及如何恢复数据等方式保护自身财务数据的安全。[7]

### 2.5 优势

1、从技术方面来看：SaaS 是简单的部署，不需要购买任何硬件，刚开始只需要简单注册即可。企业无需再配备 IT 方面的专业技术人员，同时又能得到最新的技术应用，满足企业对信息管理的需求。[4]

2、从投资方面来看：企业只以相对低廉的「月费」方式投资，不用一次性投资到位，不占用过多的营运资金，从而缓解企业资金不足的压力；不用考虑成本折旧问题，并能及时获得最新硬件平台及最佳解决方案。[4]

3、从维护和管理方面来看：由于企业采取租用的方式来进行物流业务管理，不需要专门的维护和管理人员，也不需要为维护和管理人员支付额外费用。很大程度上缓解企业在人力、财力上的压力，使其能够集中资金对核心业务进行有效的运营；SaaS 能使用户在世界上都是一个完全独立的系统。如果您连接到网络，就可以访问系统。[4]

### 2.6 安全性

如何辨别具体的一种 SaaS 是否安全，需要把握以下几点： [7]

1、传输协议加密.首先，要看 SaaS 产品提供使用的协议，是 https:// 还是一般的 http://，别小看这个 s，这表明所有的数据在传输过程中都是加密的。如果不加密，网上可能有很多「嗅探器」软件能够轻松的获得您的数据，甚至是您的用户名和密码；实际上网上很多聊天软件帐号被盗大多数都是遭到「嗅探器」的「招」了。其次，传输协议加密还要看是否全程加密，即软件的各个部分都是 https:// 协议访问的，有部分软件只做了登录部分，这是远远不够的。比如 Salesforce、XToolsCRM 都是采取全程加密的。[7]

2、服务器安全证书。服务器安全证书是用户识别服务器身份的重要标示，有些不正规的服务厂商并没有使用全球认证的服务器安全证书。用户对服务器安全证书的确认，表示服务器确实是用户访问的服务器，此时可以放心的输入用户名和密码，彻底避免「钓鱼」型网站，大多数银行卡密码泄漏都是被「钓鱼」站钓上的。[7]

3、URL 数据访问安全码技术。对于一般用户来说，复杂的 URL 看起来只是一串没有意义的字符而已。但是对于一些 IT 高手来说，这些字符串中可能隐藏着一些有关于数据访问的秘密，通过修改 URL，很多黑客可以通过诸如 SQL 注入等方式攻入系统，获取用户数据。[7]

4、数据的管理和备份机制。SaaS 服务商的数据备份应该是完善的，用户必须了解自己服务商为您提供了什么样的数据备份机制，一旦出现重大问题，如何恢复数据等。服务商在内部管理上如何保证用户数据不被服务商所泄露，也是需要用户和服务商沟通的。[7]

5、运营服务系统的安全。在评估 SaaS 产品安全度的时侯，最重要的是看公司对于服务器格局的设置，只有这样的格局才是可以信任的，包括：运营服务器与网站服务器分离。服务器的专用是服务器安全最重要的保证。试想，如果一台服务器安装了 SaaS 系统，但同时又安装了网站系统、邮件系统、论坛系统，他还能安全吗？在黑客角度来说，越多的系统就意味着越多的漏洞，况且大多数网站使用的网站系统、邮件系统和论坛系统都是在网上能够找到源代码的免费产品，有了源代码，黑客就可以很容易攻入。很多网站被攻入都是因为论坛系统的漏洞。因此，一个优秀的软件 SaaS 运营商，运营服务器和网站服务器应该完全隔离的，甚至域名也应该分开。[7]

### 参考资料

1.  基于 SaaS 模式的网上银行平台分析与架构设计  ．知网 [引用日期 2019-06-29]

2.  中国 SaaS 企业应用平台行业研究 —— 在互联网风潮中稳步增长  ．知网 [引用日期 2019-06-29]

3.  方建生，杨清云，邱碧珍主编．电子商务 第 3 版：厦门大学出版社，2016.08：第 200 页

4.  付延平.SaaS 市场发展情况浅析 [J]. 丝路视野，2017,(15):160.

5.  曲飞宇编著．产业互联网模式创新：中国铁道出版社，2016.12：第 90 页

6.  杨志丹。我国企业级 SaaS 市场研究 [J]. 中国管理信息化，2017,(21):72-74.

7.  范宇辰。我国企业 SaaS 应用的瓶颈及对策 [J]. 中国管理信息化，2017,(9):70-71.
