## 合集：学结辩，看这里就够了

[合集：学结辩，看这里就够了 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32060381)

阿辩论

结辩作为比赛最后一个环节，往往扮演着举足轻重的作用。

好的结辩可以很好的帮助评委理解比赛。可是一个糟糕的结辩也完全可能错失好局。那么各位在结辩位的辩手，一定想知道，怎么才能打出一个不错的结辩吧。

本文，笔者从结辩手的心态，结辩手的任务和结辩的技巧上精选了五篇关于结辩的秘籍，希望对大家能有所作用。

### 01. 结辩手的心态

一个结辩手，往往是一场比赛里承担压力最大的一位。同时，他又很特殊。笔者认为一个好的结辩，要么要能游历在辩手，观众之间。要么能融入辩题背后的角色。而这时对辩手心态的要求就会变得特别高。

怎样调整结辩时的心态呢，希望接下来这个文章能够给大家以帮助：

[结辩手的宿敌](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=2653401803&idx=2&sn=b97a528995bd4da8cd260e395527fae8&scene=21#wechat_redirect)

### 02. 结辩的框架

结辩在我看来，其实就是【补刀】和【疗伤】和【新生】的过程。

一般来说，我会分为四个方面来进行我的结辩。

1、摘帽子。

一般来说，可能由于表达方式的问题或者是临场性质的反应，对方辩友对我们主线的认知可能和我们不一样，也许会存在一些误解，当然也不排除刻意扭曲的可能。所以第一步，我个人认为是要和评委解释清楚有些论点其实不是我们今天所要阐述的观点，避免评委过度脑补。

帽子可能有两个部分：

1）核心分歧的争夺（讨论范围的框定、论证义务的划分、对定义的演绎等）。对方对我方主线的预判和我们今天切的主线不太一致，所以可能误以为我们一直要争执某些论证前提。如果无关我们的推论，这些论证前提大可以让掉。

2）论点的推论过程。对方辩友可能在没有听清其中一个论证环的情况下，把本来是 A 和 B 推 C 的情况判定为直接由 A 推 C，这些都是要澄清给评委听的。

2、拆台子。

如果把对方辩友的论看作一个台子的话，一定要看清楚台子整体的构造，再一步一步拆掉支撑的柱子，这才会使其轰然坍塌。

1）立论框架。从整体逻辑来看，如果对方辩友需要证到 A、B、C、D 才能得证 E，但是对方只提到了 A、B、C，这个时候对方辩友其实是缺少了论证环节的 D，因此即使对方辩友得证了 A、B、C，也没有办法得证辩题。（这个时候要清楚地向评委阐述为什么需要 A、B、C、D 才能得证）

2）论证前提和推论过程。对方在论证的过程中，由于种种原因，一定会有某些前提和某些推论过程没有说清楚或者已经默认不需要证明，这个时候可以大胆地给对方扣帽子。在质疑推论的过程中，保留原有逻辑。举个例子来给评委归个谬，我觉得是性价比比较高的方式。

3、看局势。

在整场辩论中，评委不可能一直全神贯注，所以有一些攻防可能评委会漏掉，这个时候就需要提醒一下评委，哪些战场是我们的，哪些是他们的。

1）分战场。四辩很重要的一个思维方式是战场意识，所以要把全场的交锋分为战场帮评委整理好。哪些战场是我们已经收复的，哪些战场是被对方辩友抢过去的或者说我们让掉达成共识的。

2）补漏洞。对于之前有些攻防处理得不是很得当的情况下，四辩要学会修补漏洞。怎么修补？如果是散点上的、容易修补的就直接修补。如果是立论框架上的、完全被打掉的，这个时候我们大可以大度地让出，并表明这块战场和我方今天的论证其实无关紧要。

4、博心证。

人是有情感和道德预判的，所以即使再怎么抛却，还是有心证的。所以一个好的辩友，不仅仅要晓之以理，更要动之以情。

1）特殊的价值切入。这点看辩题，不强求，一个真正新同乐的价值角度是很难找到的。

2）传统价值的翻新。我比较建议的是传统价值的翻新，比如「逍遥」「慈悲」「大同」之类的，这个需要多看一些书籍。

看了很多关于结辩手任务的文章，凭心而论，这绝对不是最详细最专业的分析。可能从分析的实证和严谨性上夏局的文章更胜一筹。

但是这个小短文，是我见过比较容易理解且比较实用的一篇。当然这篇文章，还是更加偏重交锋本身的梳理。

如果这种风格不适合你，那么你可以留意一下黄执中学长的下面这篇文章。

[洛阳集：结辩的魔术](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=402022032&idx=1&sn=e3ef290ea178102508d79fcd9830b6ec&scene=21#wechat_redirect)

区别于传统的结辩框架，少爷这个文章，有着明显的个人特色，也凸显了剑宗对于辩论的态度和理解。

除了和其它结辩手已经总结过的带着评委观念阅读比赛以外，提出了一个新的观念，即已经说过的话，结辩再说，不会有任何奇迹。

这里提出一个重要的议题，如何让评委觉得你的话，在他点评比赛时候居然能够直接引用。这里可以参考浮屠之辩里少爷最后结辩做的受身理解。

### 03. 结辩的技巧

看完了理论，我相信大家都很想知道再实际操作的过程中我们应该如何上手操作。其实作为和大家一样的萌新宝宝，小编也很好奇呢。

于是在梳理了很多技术文之后，特地挑选了两篇颇为详细的理论文章，希望对大家有所作用。

首先第一篇为大家送上的是张子龙的文章。

[张子龙：如何打出好结辩](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=2653403892&idx=2&sn=47ca4352ab0da5028cf938224fcbd043&chksm=bd168b138a6102053146f1b85c3cd17d41430f8eed5cb2e34755db924d8bec65df5d1565b434&mpshare=1&scene=21&srcid=1204ZqrZPMhwVdkb2h5oGhnW#wechat_redirect)

作为一个奥瑞冈出身的辩手，他的举例多是政策题。但是单纯从实用性来说，这文章的实用性却非常强。有大量的实战视频的链接作为补充资料。对我们这些萌新来说，提升结辩的水准，尤其是针对政策题应该如何结辩的理解，有着很大的帮助。

当然结辩的道理其实是相通的，下面这篇来自禁欲系男神郭航初的《一个结辩的自我修养》，则从整体的角度，为大家展示了，好的结辩到底应该怎么样去做。

[一个结辩的自我修养](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=2653404032&idx=1&sn=176c6d20d8705aef8eae4fad9f60f2c8&chksm=bd168a678a6103718032cbbb35d5f865bb8190dfabee3b707076d12efc20b921d51df16a5fd8&mpshare=1&scene=21&srcid=1204GUURiKIzYBVndNosqHmi#wechat_redirect)

以上便是本期阿辩精心制作的汇总，希望大家能够从中获得一点点启发。
