# 宁高宁内部文章：你行么？

宁高宁（曾任中粮、华润、中化等央企董事长）眼中的「职业经理人」究竟是什么样的？他的文章《你行么？》在集团内部被广泛阅读，这些行为标准被看作干部选拔和测评的模型设计。

你精力充沛不知劳累吗？

你总觉得眼前的一切不够好你想改变它吗？

你心里总有一团不灭之火要创建业务发展公司吗？

你不断爱观察爱学习爱研究对周围的事物有不断深刻的认识吗？

你有科学专业的原则和精神吗？

你有科学专业的习惯和工作方法吗？

你真心虔诚地经历过科学系统的洗礼吗？

你是你这一行业的专家吗？

你能发现问题提出解决方案并把它完成吗？

你能有意识地建立管理系统让运营更畅顺让错误不重犯让组织一起进步吗？

你对人性有深刻的认识吗？

你对社会环境有深切的认知吗？

你的人生定位生活目标与社会的公司的家庭的目标一致吗？

你明白你的任务是看管别人的财物吗？

你心理上舒舒服服地接受了你是放牛娃吗？

你真心地认为人人是平等的每个人都是要尊重的吗？

你可以是理想主义者又是完美主义者又是现实主义者吗？

你可以并不十分在意个人的金钱回报吗？

你有前瞻性吗？

你能提出设立战略目标吗？

你在不断地创新创造吗？

你赞成企业的本质是科学加信任吗？

你有清晰地传达你的意图的能力吗？

你能组建带领团队吗？

你可以自然地把自己当成团队一员而不是有隔阂的所谓领导吗？

你可以自律可以以身作则吗？

你有坚忍的性格吗？

你受了委屈也能笑脸相迎吗？

你宏观有认识微观有把握可以同时搞战略和执行吗？

你能突破一般的开会讲话而把团队的思维水平和境界提高吗？

你可以把任何项目都在几分钟内心中算出一个基本回报吗？

你有判断力吗？

你可以很快对问题不仅仅是评论甚至批评但可以找出原因并教育团队吗？

你敢冒险吗？

你有能力控制风险吗？

你有良好的价值观和信仰原则吗？

你公正吗？

你廉洁吗？

你厚道吗？

你智慧吗？

你机敏吗？

你精明吗？

你正直吗？

你心口一致吗？

你敢反思批评自己吗？

你敢承担责任吗？

你能遇到问题不回避，出了问题不找借口吗？

你时刻准备着明天你可能会被免职吗？

你敢作出及时的决策吗？

你敢大胆启用有能力有潜力的人吗？

你能发展业务而不是守摊儿吗？

你可以成功地建业创业革命性地推动事情吗？

你有气场吗？

你有带动力吗？

你是汗水泪水泥水满身的登山领头人吗？

你好胜吗？

你要荣誉吗？

你不服输吗？

你诚实吗？

你可信吗？

你能把利益平衡好让大家都感觉公平并为了共同目标充满激情地快乐奋斗吗？

大家认同你的目标和信仰吗？

关键时刻你能冲锋吗？

你能把信送给加西亚吗？

你能抓住事情的根本吗？

你能一针见血解决问题吗？

你能放权授权让团队发挥吗？

你能把握好你什么时候出场吗？

你能总结经验教训让大家更聪明吗？

在集体目标的追求中你受感动吗？

你忘我吗？

你做正确的专业的事吗？

你坚持持续地做正确的事而不因眼前的诱惑而取巧吗？

你的思想和做法会给组织带来目标驱动和奋斗的压力吗？

你能不断适应新的环境新的更挑战性的职务吗？

你是学习型经理人吗？

你启发人培养人吗？

你有第二梯队可以随时接替你吗？

你能理解人是暂时的企业是长远的吗？

你自信吗？

你的信心和热情会感染团队吗？

你能规划一件大计划吗？

你能调动组织所有的资源来促成这一计划吗？

你对市场有敏锐深刻的感觉吗？

你激励人奖励人吗？

你有不断释放正能量乐观向上的精神吗？

你对组织行为有深刻的认识吗？

你是领导但你有领导力吗？

你关心大家吗？

你协同吗？

你大度吗？

你阳光透明吗？

你是目标导向吗？

你是业绩导向结果导向吗？

你关注费用成本投入产出你是当家过日子的人吗？

你可能是好成员但你是好领导吗？

你是自我驱动吗？

你是有些天真烂漫的奉献者吗？

你铁面无私吗？

你是严厉的长官吗？

你菩萨心肠吗？

你柔情似水爱你的团队吗？

你能集思广益群策群力又能力排众议坚持担当吗？

你的底线原则在哪里？

你勇敢吗？

你乐于接受挑战吗？

你认为越是艰难的工作才越能发挥你的能力吗？

你能把小业务做大吗？

把坏业务做好吗？

你能无中生有创立别人想不到的业务吗？

你享受你的工作吗？

你很少怨天尤人吗？

你知人善任吗？

你看人准吗？

你看事准吗？

你有商业直觉吗？

你在琢磨思考吗？

你的观察思考是系统的吗？

你能承担过错分享功绩吗？

你的战斗激情可以长期持续吗？

你主动吗？

你决策快效率高吗？

你天文地理古今中外精神物质科学技术都略知一二吗？

你驾着企业这艘船知道要去哪里吗？

你敢打硬仗吗？

你能把握转折点完成关键资产技术产品布局把企业带入新阶段吗？

你不断关注了解外面的世界吗？

你了解竞争对手和行业趋势吗？

你关注热爱敬畏你的客户吗？

在企业环境困难的时候你是忍辱负重者吗？

在企业顺利的时候你是衷心喜悦的祝福者捍卫者和不断警醒者吗？

你能自嘲吗？

你能幽默吗？

你能优雅吗？