## 20211209. 现代企业更需要通才

第一，现代社会追求良性运行和可持续发展，急需大量拥有人文素养、社会经验、兼通多项领域知识的通才。由于市场经济的深入发展，外资企业大量进入国内，出现了一些新兴行业和新兴岗位，这些岗位上从事管理等工作的人一般为通才，他们能够「出思路、定方针、打市场、搞开拓」，给企业带来可观的经济效益和长远效益。通才具有复合型的知识，丰富的市场经验、敏锐的洞察力、思维周密而反应敏捷，往往可提供点石为金的妙术。未来一段时间，中国企业迫切需要产权改革、兼并收购、持续发展。

第二，通才是企业创新发展的原动力。从古代科学的综合，到近现代科学的分化，再到当今科学新一次的综合。各个学科森严壁垒、各自为政的状况已经不复存在了，我们看到各个学科相互沟通、相互交融、相互渗透。而当今创新的点正是出现在不同思想，不同领域，不同学科相互交叉、沟通、融合、综合的地方，那么宽口径、厚基础的通才们是不是要比那些窄口径的专才们更具有实现创新的能力呢？所以现代社会的突破和进取更需要全才。怎么样才能够突破跟提升呢？就是要借鉴和吸纳别的学科的东西，就需要站在人类的整体跟宏观的思维把握才能够突破！对方辩友理论上的突破跟技术上的创新，现代社会是不是越来越多地出现在学科与学科的交叉地带？是不是越来越多地出现在学科与学科的空白地带呢？这就是通才的创新。

有一句话流传得非常广，叫做：综合就是创新，交叉就是创新，渗透就是创新。在今天社会科技发展的趋势下，多学科交叉融合是创新的突破点。诺贝尔的 334 项成果中，半数是多学科交叉融合取得的，例如 DNA 分子双螺旋结构的发现，就是物理学、化学以及生物学的交叉结果，达到这种突破，更需要一个能够兼通多门学科的通才。

现代企业中哪些人才可以认为是通才呢？

管理型人才：团队领导者，企业决策者，高管，制定长远目标、决策计划的人。

统筹规划型人才：团队的策划者，协调各个部门的发展，制定中长期计划建议的人。

协作型人才：团队中的无冕之王，普通一员，但能通过自己的交流能力和多方面知识的基本了解促成团队的协作的人。

跨越创新型人才：新专业、新领域的开拓者，掌握多领域的专业技能，结合各领域推陈出新，推动科技发展和社会进步的人。

团队内其余人才可以说是暂时的专才。

我们要知道，任何一个人都有自己的专业，但是每个专业对一个人的要求是不一样的，有的专业要求你是个专才，比如说我是学计算机的，可能对计算机来说，它要求你很专。但是对于像秘书或者管理人员，就要求你具有多方面的能力：你的统筹规划、文书处理，那就不能是一般人的水平了，必须要具备很高的水平才可以。所以，照对方辩友的观点，今天没有一个人是通才了。

有一个很简单的例子，张朝阳先生是搜狐的 CEO，他从斯坦福回来的时候，有很多人掌握着比他更尖端的专利技术，可是他的搜狐成功了，其他人却为什么默默无闻呢？QQ 的创始人马化腾先生刚开始创业的时候，拥有更先进技术的人不是没有，可是马化腾先生却拥有着更为出色的管理能力和对市场的嗅觉，所以他成功了。还有阿里巴巴的总裁马云先生，他上大学时学的英语专业，还去中学教过英语，他为什么能取得成功呢？为什么他们在某一个专业领域并不具有特别精深的知识，但他们却都成为了很「吃得开」的人呢？难道是因为他们长得帅吗？当然不是。所以 ，对方辩友，今天你们把整个社会想得太简单了，你们以为一个人只要不断的专、专、专就可以取得成功，可是社会很复杂，社会对每一个行业的人的要求是多样化的，所以。。（时间到）

通才是一个在个个领域都是专才的人。所谓专才，是在一个领域高屋建瓴，鹤立鸡群的人。而通才即是在很多个方面一人之下万人之上的人，是在多个领域都通用的人才。

这样的人不能称为才，只能称为博。

专才都比较类似，都是在某狭义的方面拥有较高造诣的人。而通才却不同。有的人从小便对很多事物产生兴趣，引发思考，以致在成人之后，对各个领域都有涉及，且取得了不可忽视的成就。有的人则是在某个领域的研究非常非常高，由于领域和领域之间的微妙的联系，使的他成为了另一个领域的专家。现在，这样有着千丝万缕联系的领域并不少见。他们，是「专极则通」的。这一点我特别要说明一下。

通才可以干专才的工作，专才可以干通才的工作吗？

第二，通才一岗多能，降低企业成本。企业三集五大精简人员，成本降低，同样的工作量，所以每个岗位上的职能增多。公司要求企业员工一岗多能，抄核收不光要抄还要线损、户表打开、用电检查，要干好工作不光。

如果你有一块木版，你可以漂着过河；如果你有十块、百块木版，你可以搭一座桥过河：如果你有千块万块木版，你就可以造一艘船乘风破浪。知识也是这样，大家如果成为一个现代社会的通才，做一个乘风破浪的人。破千层浪，上九重霄！就能为我们的社会，为我们的国家做出更大的贡献。

我终于明白对方辩友为什么认为通才不需要了，因为他认为，通才根本就实现不了，通才是全知全能的上帝。要把国图所有的书都看完，才叫一个通才。专门的人才、专门的职业、专门的专业决对不等于专才。不在其位不谋其政。

对方辩友今天总跟我们说，有专业所以他就专才。那我就搞不懂了，反方四位辩手、我方四位辩手、台上的主席、台下的评委每一个人都有一个专业。对方辩友偏偏告诉我们，我们大家都是专才呀！看来只有那些小学生中学生还没有专业的叫通才呀！

通才并不是对方辨友所说的全面平庸，什么都只懂一点，那还叫什么才呢？之所以能称之为才，他就有自己的特点。通才是具有广阔的知识平台和很多技能的人才。从字面意思来解释，之所以叫通才，就是因为他对很多方面都是样样精通的。

每一个人都有一个专门的岗位，所以我们不能认为一个人，在一定时期内做了一样工作，他就是专才，否则世界上没有通才了。

每一个人都有一个主导的专业，所以我们不能说有了一个主导的专业，这个人就是一个专才，否则这个世界上又没有通才了。

所谓专才，必须专注在专业领域，讲求的是深度，一个井凿通了，可以挖到无限深，你要喝到多麽甘甜的井水，要看自己下了多少苦功。而通才却恰恰相反，通才必须对万物有一层广泛的了解，一点就通，并且可以举一反三，为看似平淡无奇的事物找寻创意发展的可能。作为一个人生起跑点的年青人，我们是应该在校时候选择 1-2 项专业，深入的钻研，使自己能在专业上出类拔萃，而同时也广泛地学习其他类别的知识，如法律、天文、国际关系、医学等等领域，并学习沟通表达的技巧、学习对周遭事物保持好奇心与观察能力，让自己也拥有通才的能力。

因为专才相比较而言是随处可见，专才得到重用，取得成功的事例比比皆是，成为一个专才的门槛也比通才要低，正所谓术业有专攻，专心致志的做一件事情确实容易成才，所以给人的感觉好像社会更需要专才。其实不然，无论是企业，还是国家，很多重大的决策需要一个通才来权衡利弊，因为他们视野开阔。

古今中外，从未有过通晓一切、无所不知、无所不能的人才，即使像亚里士多德、伽利略、达芬奇、爱迪生这些举世公认的巨匠大师级的通才，也只是在某一些领域中卓有建树，而非精通一切领域。同样，也没有只知某一单科知识而对其他学科知识一无所知的专才。没有人能通晓所有的知识，更没有人能只获取一种知识而存活于世。专，只不过是一种才华格外突出，而将其他的部分衬得暗淡无光。通，不过是几种才华齐头并进，给别人以无所不能的印象。

对通才与专才的比较有一个默认的前提，那就是比较的这个人他已经成才了，我们不需要再讨论能否成为一个通才或专才的可行性。

所谓通才与专才，其含义是相对而言的。古今中外，从未有过通晓一切、无所不知、无所不能的人才，即使像亚里士多德、伽利略、达芬奇、爱迪生这些举世公认的巨匠大师级的通才，也只是在某一些领域中卓有建树，而非精通一切领域。同样，也没有只知某一单科知识而对其他学科知识一无所知的专才。没有人能通晓所有的知识，更没有人能只获取一种知识而存活于世。专，只不过是一种才华格外突出，而将其他的部分衬得暗淡无光。通，不过是几种才华齐头并进，给别人以无所不能的印象。

人才虽然有「通」有「专」，但并不以「通」「专」区分优劣，这两种人才都为社会所需，只是通才更为重要。无论是通才还是专才，他们都是社会所需要的人才，而不同之处在于何处呢？在于专才在某一特定的领域里面能做的更为精深，有更为精深的学识和技能；而通才呢，则在两个以上的区域里面有着精深和较为足够的知识和技能。

在台湾有一个很重要的人叫余英时，他也曾经说过：专才教育出来的人，对很多事情了解很少，对很少的事情了解很多。