摘自得到上的搜索「党务工作」关键词的结果。

## 01

解放军为什么能赢。 没有军队就创新式自建军队；没钱发军饷，就破天荒取消军饷（三湾改编），给尊严，官与兵同等待遇。

创新，往往意味着重新定义要解决的问题。

爱因斯坦说：「疯狂就是一再重复相同的事情，却期望得到不同的结果」。用新方法才能解决传统的问题。

「打土豪，分田地」，让一个普通人知道自己为什么而奋斗，也是非常重要的。（1928 年制定的那个土地法，有几个错误：1）没收一切土地而不是只没收地主土地。2）土地所有权属政府而不是属农民。3）禁止土地买卖。在此基础上的改良版。

关于坚持党的领导。「三湾改编」中，毛泽东确定了党管军队而不是长官个人领导军队。党既是具体的人，也是一种精神原则，更有一个不可分裂的核心。坚持党的领导，同时就意味着，个人权威不能脱离党的权威。

三湾改编之后的「支部建在连上」，就意味着专职的党务工作者，也就是连指导员可以把工作对象变成每一个具体的士兵。

所有的工具都有两个方面的作用，对外，达成目标，对内，塑造自己。如《文字的力量》中所述，我们创造了文字，文字反过来塑造了我们。

想做成任何一件创新的事，不是因为这件事本身是新的，而是因为我们重新定义了挑战，重新定义了解决方案。

你为你的目标，我为我的目标。你有你的方法，我有我的方法。你有你的优势，我有我的优势。你打你的，我打我的。

毛泽东强调：「红军所以艰难奋战而不溃散，支部建在连上是一个极其重要的原因。」但是为什么厉害，又不甚了了。

在军中实行党代表，或者政委制度，并非中国共产党人的创举，十月革命后苏俄红军就是这样。

在北伐战争期间，国民革命军中普遍建立了党代表制，团一级称为政治指导员。那请问这些政治指导员的工作对象是什么呢？主要是监督军事首长执行党的决定。

后来国民党把政治部改成叫「政训处」，演化到后来，其实就成了古代的「监军」那个角色。你想啊，各级师长、团长，和部下都是人身依附的关系，是大家都认的「大哥」、家长。而师长团长旁边那个神经兮兮盯着他的人，是政训处的，是国民党中央派来盯着大哥的，那形象能好得了吗？说得不好听一点，那就是中国古代的「监军」啊。

而三湾改编之后的「支部建在连上」，意味着什么？

你想一个连多少人？一般来说，一个班 10 个人，三个班是一个排，三个排是一个连，这是 90 人。再加上什么炊事班，一个连差不多是 100 人到 120 人。

这是什么数？你应该听过这个概念：「邓巴数」。

邓巴数的意思是说：人类智力允许人类拥有稳定社交网络的人数是 150 人。150 人以下，你可以个个都认识，超过 150 人，你就不可能全认识了。

所以，支部建在连上，就意味着专职的党务工作者，也就是连指导员可以把工作对象变成每一个具体的士兵。我自己在当大学老师，带学生军训的时候，就当过连指导员。我知道那个工作状态。我可以认得每一个兵，也可以把思想工作做到每一个人。

你看过去的老电影，指导员可以帮战士补衣服、写家信、开导思想。这就意味着，每一个士兵都被连接进了党的精神原则里面。

—— 这就是「把支部建在连上」的重要意义。

## 02

第 39 期《启发俱乐部 - 创新这事有多难》

1、有些奇迹，因为我们一直生活在它的里面，所以就见怪不怪。

2、党的三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。

3、党的三大作风：理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评。

4、只有回到具体的情境，才能知道策略选择的难处和妙处。

5、19 世纪以来，西方国家、苏俄实行普遍兵役制。因此这些国家的工人武装起义，实际上是军人对抗军人。

6、中国共产党选择独立建军，拥有自己的正规军队。在当时世界共产革命运动中，是独一份。

7、那时的军队，只能靠军饷来维持战斗力。

8、1927 年 12 月广州起义中，中国共产党人第一次正式打出了「红军」的旗号。

9、爱因斯坦说：「疯狂就是一再重复相同的事情，却期望得到不同的结果」。

10、创新者刚开始总是弱小的，而如果用当时通行的办法来做事，就很难有成功的希望。

11、毛泽东在三湾改编时，找到了破局点：既然发不出军饷，那就干脆取消军饷。

12、创新，往往意味着重新定义要解决的问题。

13、如果不发军饷，怎么让士兵不哗变，不逃跑？给不了钱，就给尊严。

14、实现军内政治民主，建立士兵委员会，实行官兵平等，军官不许打骂士兵。实行经济民主，伙食账公开，士兵参与管理。

15、搞创新，不是一招鲜。解决了一个问题，会衍生出新的问题。

16、军队生活民主化的结果，代价就是军队的战斗力。

17、如何解决这个新问题？办法是，把纪律搞细，变成人人都听得懂的规则。就有了「三大纪律，八项注意」。

18、让普通百姓参军，毕竟还是要解决他们的利益动机问题。就是打土豪、分田地。

19、从官兵平等到三大纪律八项注意，再到「打土豪、分田地」，这一系列措施成熟了、配套了，红军才彻底解决了不发军饷也能有一支有战斗力的队伍的问题。

20、对于军队的领导力问题，解决的办法是：坚持党的领导。

21、原来的旧式军队，靠人和人之间的关系来形成领导力。但这个套路有一个命门：通过个人威信来领导的组织，非常容易分裂。

22、旧式军队里普遍的现象是：搞定一个军官，就搞定了一支军队。蒋介石最会用这一招，但也带来了国民党政府的一个顽疾：内部派系林立。

23、在「三湾改编」中，毛泽东确定了党管军队而不是长官个人领导军队。

24、党既是具体的人，也是一种精神原则，更有一个不可分裂的核心。坚持党的领导，同时意味着，个人权威不能脱离党的权威。

25、中国共产党对军队实行绝对领导。

26、共产党军队中互称「同志」，互相之间就是靠一种抽象的精神原则支撑起来的关系。国民党军队间互称「弟兄们」，呈现的是背后的人际依附关系。

27、三湾改编之后的「支部建在连上」，意味着专职的党务工作者，可以把工作对象变成每一个具体的士兵（一个连人数在 100-120 人，正好是邓巴数。）。

28、走一条难走的路，往往会打开一个全新的空间。

29、发军饷，有点像现在公司里的薪酬制度；打土豪分田地，有点像现在公司里的期权制度。前者带来的是固化的现实利益。后者带来的，是一个整体、长远的利益，激励出来的主人公责任感明显要强。

30、中国古代，建军模式被概括称为「兵贵愚，将贵智」。

31、从红军开始，共产党就强调对士兵的政治思想教育。对基层官兵的教育非常重视，参军后的重要任务就是扫盲、学知识。

32、军队是一种特殊的社会组织，特殊之处就在于内部严格的等级和纪律。

33、树立军官的权威，是一个有效的手段，甚至是一个不容置疑的手段。

34、一个能解决眼下问题的策略，也许恰恰是一个有害的策略。

35、地下工作的特点是危险性极高。这种环境通常会让情报机构「为达目标不择手段」。只要能够消灭对方、取得情报，什么事情都可以做。

36、但共产党从来不用暗杀这样的手段。

37、共产党在情报战上战胜国民党的绝招 - 对内部有很高的自我要求和严格约束，绝不能「为达目标不择手段」。

38、以政治觉悟为基础，当时可能效果慢，开展难，但持之以恒，却能真正激励人心，感召大量的敌方人员。

39、所有的工具都有两个方面的作用，对外，达成目标，对内，塑造自己。

40、你打你的，我打我的。

41、人民解放军指导作战的基本精神就是，在对敌斗争中，你依靠现代化武器，我依靠有高度革命觉悟的广大军民；你发挥你的优势，我发挥我的优势；你有你的一套打法，我有我的一套打法。

42、想做出任何一件创新的事，不是因为这件事本身是新的，而是因为我们重新定义了挑战，重新定义了解决方案。