## 20220117. OD 的前世今生和那些大师们

[OD的前世今生和那些大师们](https://mp.weixin.qq.com/s/DP9DNAf7gy93DL-uQADAjA)

白安可 培训管理人 2019-09-29

原文来源 | 组织发展实验室

每周打开后台消息，我平均都会被问到两三次：

OD 是什么？

OD 不是什么？

OD 为什么被人关注？

和 HR 有什么区别？

OD 有什么用？怎么做？

……

我们先梳理一下 OD（组织发展，Organizational Development）如何诞生，这有助于我们从源头上理解它。其实 OD 的整个发展历程，都和社会心理学科有着难分难解的联系。

这个故事，就是从一群心理学家开始的。

### 01. OD 之父勒温：别人家的导师

勒温（Kurt Lewin），著名的格式塔心理学家。他的理念在社会心理学、大众传播学领域被广泛认可和传承。那些最有影响力的社会心理学家，大都是勒温的学生和追随者。

勒温在读博期间参加了一战，在战场经历中受到启发，写出了「场论」：人的行为会被人对环境的心理感受所影响。勒温后来提出的群体动力学，就是以场论为基础。

今天，当我们在 OD 中说「搭场子」的时候，这个「场」就是勒温所说的「场」。

勒温擅长群体交流，到哪儿都能找到一群人听他传道授业，名气也响了起来。

1946 年，勒温在 MIT 创办「群体动力研究中心」，获得一批大牛研究员的加入，还计划成立 NTL（National Training Laboratories）。

中心曾经接到过一个关于种族、社群融合的临时需求，勒温让自己的学生 Lippitt 担任项目总监。这个项目，就是后来大名鼎鼎的「T-Group」。

勒温去世后，Lippitt、Bradford、Kenneth Benne 3 人决定继承遗志，联合创办 NTL，并且担任 T-Group 的主培训师。

### 02. 崔斯特：迷弟的自我修养

年轻的英国大学生埃里克·崔斯特（Eric Trist）当时是勒温坚定的追随者，毕业之后 Trist 在美国呆了 2 年，多次拜访勒温，直到勒温去世他们都是好朋友。后来从文学转向学习心理学，成为了临床心理学家。

作为 OD 的代表人物，他提出了社会技术系统（STS）：组织不只有技术（流程、制度、工作内容）的一面，也有社会（人与人相处、情绪、冲突）的一面，二者不可偏废。

二战开始后，为英国军方服务的精神分析学家比昂发现，一对一治疗无法满足战争中的大量治疗需要，由此开创了群体治疗方法。同样困惑于治疗效率的 Trist 受到吸引，加入了他的塔维斯托克诊所。荣格当时也在诊所里。

后来他们又一起创立了塔维斯托克学院（Tavistock Institute），在战后欧洲的经济恢复中做了很多重要的企业 OD 实验，成为现在大家谈的「青色组织」的重要理念来源。他们现在也是欧洲 OD 的主要组织，团体关系会议（Group Relationship Conference）就在这里诞生，至今依然每年举办。

团体关系会议和 T-Group 都关注群体而非个人，但前者偏向精神分析，后者更趋于人本主义。

Trist 回到英国后给勒温写信，希望能发行 NTL 和塔维斯托克学院的合作刊物，勒温欣然答应。这本《Human Relations（人类关系）》今天仍在出版。

### 03. NTL：引领美国一代 OD「热潮」

图片：始于 1947 的 NTL

OD 发展的第一波热潮，是从 NTL 开始的。

在 50 年代，NTL 的专家们更多地醉心于学习实验和工具开发。乔哈里视窗、管理方格、学习金字塔、未来探索、反思、反馈工具都是 NTL 的实践产物。

尽管 T-Group 在精神分析师和心理治疗师中间大受欢迎，但是在企业界几乎没有影响力。只有麦格雷戈一直热心给 NTL 推荐学员，凡是他提供咨询服务的企业，必然会派管理人员参加 T-Group。

Bradford 从创办 NTL 开始担任了 25 年的 NTL 主席，为了摆脱总是和精神治疗师打交道的情况，他决定为 NTL 注入新的活力。先成立顾问委员会，请来麦格雷戈和 Likert 担任委员会成员，然后邀请阿吉里斯担任研究员（阿吉里斯担任 NTL 研究员长达 20 年时间，后来成为 NTL 董事会成员）。

顾问队伍里的大牛陆续增加：

Richard Beckhard（刷麦格雷戈的脸）

Warren Bennis（刷麦格雷戈的脸）

Robert Blake（此时刚从塔维斯托克学院完成 18 个月的特殊学习归来）

Edgar Schein（刷麦格雷戈的脸）

Herb Shepard（作为 inhouse 的员工关系负责人，与 NTL 的顾问一起做项目，做完项目离职加入了 NTL）

他们希望获得公众赞助，于是邀请 Newsweek 的记者来观摩 T-Group。Newsweek 报道后果然一举成名，报名学习的企业高管如潮水般涌来。

T-Group 当时可以说是席卷全美。从学校到企业，从政府到军队，排队引进。几乎每位参与过 T-Group 的人都说自己受益终生。麦格雷戈在宝洁和标准石油、贝克哈德在通用磨坊、Robert Blake 在埃克森石油，阿吉里斯在 IBM，大型企业如宝洁、西屋电器、AT&T、波音、福特等，当时都寻求过 NTL 背景的顾问的帮助。

1959 年这一年，麦格雷戈、贝克哈德在 Union Carbide 项目里使用了「组织发展」这个词，意指这个项目是整个系统的改变，以区分其他的管理改进动作。「OD」的名字就这样诞生了。

早期的 OD 实践是以团队建设为主，内容包括人性化管理、参与式领导、人际关系、个体反思、自组织等，这些内容至今仍然是 OD 实践的重要组成部分。

### 04. OD 还做了一些别的：OD 实践如何反哺学术

OD 站在潮流尖端的那段时间里，丰富的实践直接促进了社会心理学、人本主义心理学的兴盛。

麦格雷戈、阿吉里斯、沙因、沃伦本尼斯、赫兹伯格、德鲁克都是在这个阶段建立了自己的影响力，重量级的学术著作陆续产生：

1957 年，阿吉里斯完成《个性与组织》。

1959 年，赫兹伯格提出保健、激励双因素理论。

1960 年，麦格雷戈出版《企业的人性面》，完整阐述了 X 理论和 Y 理论。

1964 年，Blake 和 Mouton 从多个项目实践中总结的管理方格理论结构化成书 《The managerial grid》（管理方格）。

1969 年，Richard Beckhard 的经典作品《组织发展：战略与模型》面世。

专家们突然发现，原来这里面有巨大的商业价值，就纷纷开办咨询公司，将 NTL 多年积累的方法和工具运用到企业的实际场景中去。

于是，OD 成为新兴职业。和 OD 一样，管理咨询也是这个时候开始在美国遍地开花的。

### 06. OD 在国内：似曾相识「OD 热」

图片：华为 OD 工具，DSTE 框架

现在回头看，OD 似乎是突然出现的。

早年间，OD 在国内还是一个概念性的东西，以至于淘宝当年把新员工培训叫做培训，干部培训叫 OD，一时啼笑皆非。今天依然有很大一部分的 OD，他们的工作是以组织结构、人才盘点、干部管理、领导力发展、组织研究为主，本质上还是在既有的 HR 组织架构下，把不知道放什么职能的工作统统打包了，给它一个名字叫做组织发展。

这也是国内对「OD」这个词很难形成统一认知的主要原因，导致很多人说我是在做 OD 啊，没人能说这不是，但这和 OD 这个词诞生以来所代表的精神和实践关系不大。

2016 年下半年开始，尽管工作内容几乎没有共性，企业并不能准确表达要找 OD 做什么，「组织发展」相关的岗位需求开始大幅增加，行业里讨论组织设计、组织变革的声音也多了起来。

越来越多的企业和组织开始拥有了 OD 团队或者 OD 角色，比如腾讯、京东、今日头条、美团、滴滴这些。阿里系是从 09 年万菁老师调任湖畔学院开始，有了专职的 OD 团队。很多 OD 爱好者讲起今天国内的 OD 工具，也说得出「三板斧」「共创会」这些。

尽管需求是明确存在的，但是国内企业无法像美国企业一样向社会学家、心理学家、大学教授寻求帮助，只好自己暗中摸索，零零散散地学习一些已被证明有效的最佳实践。

对比国内与上世纪美国的社会背景，会发现国内的 OD 热与美国当时 OD 热的背景相似：

经济繁荣景象相当（转型期）、全球化进行中、科技深入影响商业和生活、以及个体显性表达和价值实现的需要。

在移动互联网环境中，大家都感觉到需要新的治理思路和组织建设方式。企业的结构和业务越来越复杂，工业时代的管理体系无法解释、也无法解决新的挑战。

「人」的价值真正重要起来，企业从靠员工的四肢到真正需要员工的大脑和内心的承诺。这是传统自上而下、逐级控制的治理体系得不到的。如何释放员工的热情、激发相信和承诺，则需要迭代的管理思路。