## 20240619英伟达终成全球市值第一黄仁勋接受专访

[2 年暴涨 9 倍！英伟达终成全球市值第一，黄仁勋接受专访：我醒来照常工作](https://mp.weixin.qq.com/s/m73wJlIAtxBoc7cbtU9-RA)

智能涌现 2024-06-19 16:51 北京

文｜王奕昕李锦辉

编辑｜李然

封面来源｜视频截图

今天凌晨，英伟达股价盘中一度上涨 3.61%，市值达到 3.34 万亿，一度成为全球市值最高的上市公司。

在 AI 浪潮之中，英伟达的 GPU 在 AI 模型训练和推理中的强大性能和 CUDA 生态，使得英伟达的 GPU 成为了全世界 AI 企业疯抢的战略资源，不断推高英伟达的营收。财报一一次次突破分析师的预期，外界对于 AI 技术发展的强劲预期，再加上最近进行的拆股等一系列操作，使得英伟达的股价近期再次不断上涨。

2024 年，英伟达股价半年上涨超过 170%。从 2023 年以来，涨幅更是高达 238.9%。

时间回到 2023 年 6 月底，当时英伟达在 2023 年第一季度财报大幅增长的刺激上，市值突破 1 万亿美元。而到了 2024 年 2 月，英伟达市值来到 2 万亿美元，创下当时市值增长一万亿美元的最快纪录。而之后不到 4 个月时间里，英伟达再次刷新自己的记录，从 2 万亿美元增长到了 3 万亿。

6 月 2 日，英伟达总裁黄仁勋在台大体育馆发表演讲，回顾了英伟达 31 年的成长历程。

老黄说，英伟达如今的成功，绝不是因为幸运：在 31 年前成立英伟达时，他们就相信 GPU 所代表的计算方式将是计算的未来；16 年前，他们发明了 CUDA，让 GPU 成为 AI 所需的加速计算的能源；8 年前，他们生产全世界第一台 AI 超级计算机，但是当时没有人知道可以用它干什么，所以他们一台也卖不出去。只有旧金山一家新成立的小公司 —— OpenAI 向他们订购了一台。

有人说英伟达的成功，是因为赶上了时代的风口，成为了 AI 掘金热中卖铲子的人，成为了那只飞得最高的猪。

而老黄的说法是，是英伟达用 12 年的时间，一手缔造了生成式 AI 浪潮出现所需要的算力基础和生态，他们不是那只飞起来的猪，而是吹风的神。

在 6 月 16 日，台湾媒体发布了老黄最近的一次专访。专访中，他被问到，随着英伟达的市值大涨，他本人的工作和生活是否发生了什么变化。他回答：

我的生活还是一样，我依然在工作，吃同样的食物，热爱的事物和人也没有改变。我面前的工作依然很多。因此，一切都没有改变。我认为这可能是我们公司的一大优点，也是我的一个好习惯。无论遇到什么困难或失败，我都会振作起来，第二天继续以同样的方式工作。

以下是黄仁勋访谈中的其他观点：

我们正处于生成式 AI 时代的开端，它正在重塑计算的方方面面。这是由于过去的通用计算发展进程已经大大放缓，它的架构限制了自身继续发展的能力。在全球数据和我们想要做的计算量继续呈指数增长的时候，人们需要一种新的方法。英伟达在 20 年前发现了「加速计算」（accelerated computing）的新方法，它催生了人工智能，而后者现在正在重塑计算机行业。

AI 超级计算机是未来知识创造的工具。科学进步必须依靠相应的工具才能实现。现在是企业家立足新一代起跑线的好时机，未来 10 到 15 年将是最好的时代。

没有台积电，英伟达就没有 GPU。尽管厂商的多样性和备选对于公司的韧性至关重要，但台积电的技术和量产能力都非常出色，他很满意现在的合作关系。

谈到 AI 的潜力，黄仁勋认为，短期内它可以充当聊天机器人、玩家角色、客服以及帮助人们处理日常琐事的虚拟助理，而其终极潜力则在于发现新的知识，提高人和企业的生产力，乃至于提升社会整体的生产力，应对通货膨胀。

黄仁勋还分享了他和英伟达成功的核心价值观，即关注创新和开拓市场，着眼于过程而非结果，对未来保持乐观。他说，「专注于比赛的过程，结果自然会体现在成绩上。」

最后，他还提到在中美乃至全球的经营策略。面对中国市场，英伟达将遵守法规，生产最优质的产品，尽可能保持竞争力，为客户提供最佳服务。而在美国与全球范围内，他认为安全是所有科技公司都应该参与倡导，并尽最大努力确保的。他说，「我们必须确保制定了适当的安全措施、防护措施和政策，这样才能安全推广这项技术。」

以下为访谈全文：

方念华：嗨，Jensen（黄仁勋）。很荣幸今天能邀请你来，欢迎回到台湾。

黄仁勋：谢谢，我很高兴能来到这里。

### 我们正处于生成式 AI 时代的开端

方念华：你在 Computex 上做了一个主题演讲，你希望今年在 Computex 达到什么目标？

黄仁勋：这是计算新时代的开端。计算机不仅是一个充满活力的行业，也是世界上最大的行业之一，更是支撑几乎所有其他行业的基石。60 年来，计算模型基本没有变化，是通用计算（general purpose computing），这几乎就像拥有一个万能装置，或者一种用于所有通用用途的工具。这个工具多年来的发展如此之快，以至于原本的通用性功能是件好事。不幸的是，它的发展进程已经大大放缓。这种工具的架构限制了它继续发展的能力。

因此，在全球数据和我们想要做的计算量继续呈指数增长的时候，我们需要一种新的方法。所以我们在 20 年前发现了一种我们称之为「加速计算」（accelerated computing）的新方法。这一基础催生了人工智能，而后者现在正在重塑计算机行业。所以我们正处于生成式 AI 时代的开端，它正在重塑计算的方方面面。

对于台湾和计算机行业来说，这是非常令人兴奋的，因为 1 万亿美元的数据中心已经建成，数亿台计算机已经建成。现在，我们正处于急速更新换代的开端，它为台湾和当地公司创造了巨大的机会。

方念华：是的，这一次我们非常期待台湾研发中心的成立。据我所知，这是亚洲首创。您能和我们分享一下，您选择台湾作为这个非常重要的中心所在地的主要因素是什么吗？

黄仁勋：我们在台湾有很长的历史。很久以前，在我和英伟达都还很年轻的时候，我来到台湾寻求合作伙伴帮助我们制造芯片。我很幸运地得到了台积电的支持，还有组装公司富士康、华硕、微星和广达，以及许多帮助我们的公司。在过去的 25 年里，我们一直在与这里的公司合作，这是一个悠久的历史。所以这是一个原因。另一个原因是技术卓越。

方念华：你是指这里的生态系统吗？

黄仁勋：这里的生态系统是独一无二的，从制造芯片到组装电脑的各个方面这里都有基地，一直到高贷款线缆的最微小的复杂连接器都在这里制造。所以这里的技术非常出色，这里的人们的职业道德令人难以置信，这些公司有合作精神。这些确实让台湾与众不同。所以我非常欣赏这里的公司和产业，因为它长久以来与我们息息相关。这是一个良好的基础。

台湾有很多工程专业人才，我们在这里有数百名工程师。在接下来的五年里，我们将在这里再雇佣一千名工程师，在这里建立我们最大的研发中心。我们正在寻找一大片地，以便在这里建立总部。所以如果有适合的人才推荐，请联系我。

### 对企业家而言，未来十年是最好的时代

方念华：真是个好消息！那么研发中心的设立，还有万众期待的超级计算机，会如何让我们的中小企业和初创企业受益呢？

黄仁勋：我们之前开始在这里建造一个叫「台北 1 号」（Taipei-1）的超级计算机。上一代的软件是软件工程师在电脑上编写的。现在，仅仅靠工程师编写人工智能软件是不可能的。你仍然需要工程师，但是你需要后面的超级计算机来帮助你编写软件。这个软件是巨大的，令人不可思议的，因为这是人类无法写出来的软件。所以你需要一台超级计算机来帮助你做到这一点。「台北 1 号」是台湾领先的 AI 超级计算机。未来我们每年都会扩展它，因为当我们雇佣工程师时，我们需要给他们提供超级计算机。所以「台北 1 号」在这里会有相当大的增长。当联发科、台积电或鸿海与我们合作开发人工智能软件时，我们还会用「台北 1 号」与他们合作。「台北 1 号」可以胜任这个任务。

我建议台湾在这里投资更多的 AI 超级计算机，因为这是未来知识创造的工具。过去，知识创造主要由人类完成。但是在未来，超级计算机将帮助我们发现我们自己无法发现的新知识。所以没有 AI 超级计算机，就像天文学家没有望远镜，生物学家没有显微镜，基因组学家没有基因测序仪器。你必须有工具来让科学进步。

方念华：在 6 月 5 日，许多本地企业家受邀参加您的峰会。如果 AI 技术是一场持续的革命，这些企业家将如何与英伟达合作，乘着创新的浪潮前进？

黄仁勋：这真的是一个很好的时间点，因为整个行业都在重整。计算机架构从 CPU 变成现在的 GPU。软件从指令和程序变为大型语言模型、AI 模型，你和计算机交互的方式也不同了。你不需要再给它命令让它遵循，而是告诉计算机你要做什么，它会理解你的意思。它们制定了一个计划，为你执行任务。所以这是一个全新的时代，一切都要重来了。所以对于企业家来说，这是一个伟大的时代。如果我是一名企业家，这是最好的时代，因为你正处在新一代的起跑线上，这一切将持续 10 到 15 年。

方念华：你确实帮我们描绘了未来。英伟达是否会提供定制的 AI 服务来帮助不同行业的公司，就像台积电为人工智能做的那样？

### 没有台积电，英伟达就没有 GPU

黄仁勋：是的，台积电是一个令人难以置信的芯片代工厂，世界需要一个 AI 的生产工厂。这样做的原因是因为你想做定制 AI 就像你想做定制芯片一样。没有台积电，英伟达就没有 GPU。我们的 GPU 需要一个掌握半导体技术、制造工艺和工厂生产规模的角色，当然，还要有和我们一起工作的工程师。

AI 需要同样的东西。英伟达有有创造人工智能的流程和方法论。当然，我们拥有非常大规模的 AI 超级计算机，我们可以帮助客户构建他们的定制人工智能。我们已经帮 ServiceNow 做到了这点，也正在和思爱普（SAP）、益华（ECS）合作，还有很多别的公司。这些公司正在构建自己的定制 AI，以便未来给客户提供这些服务。未来，所有这些平台不仅有他们原有的工具和服务，如果愿意的话，还能把 AI 智能体当作员工出租。

方念华：是因为有了 Blackwell 才能实现定制 AI 吗？

黄仁勋：Blackwell 是超级计算机的核心。没有一台强大的超级计算机，就没有强大的 AI 工厂，你就不能做出一个 AI 代工厂。Blackwell 是我们工厂内部的工具。在很多方面，Blackwell 对我们来说就像 ASML 之于台积电一样。这是一个在工厂内部非常重要的工具。

方念华：说到台积电，我们知道台积电和三星是您代工业务的两大主要参与者。然而，多元化供应链是英伟达长期且关键的战略。那么从您的角度来看，代工厂必须具备哪些资格才能提供与台积电相当质量的芯片？请给我们多讲讲您与台积电的合作伙伴关系。

黄仁勋：多样性和备选（diversity and redundancy）对于每个公司的韧性都至关重要。无论我们的境遇如何，我们都尽可能地寻求多样性，寻找备选。但是台积电提供的技术是非常出色的，而且在很多方面都是。首先，他们的技术非常出色，不仅掌握半导体技术，而且能设计晶体管并大规模制造。从他们为我们制造的产品的复杂程度来讲，确实是相当出色的。要知道，大多数国家每四五年才制造一台超级计算机，而我们英伟达每天都在制造超级计算机，AI 工厂。我们大规模生产它们。对我们来说，做到这种规模不仅仅是一个 GPU 那么简单的事，而是 GPU、CPU、网络芯片、交换机芯片等七种不同的芯片同时再我们的一个 AI 工厂里。这些 AI 工厂非常庞大，不适合胆小的人来做，所以台积电在这方面做得非常好。当然，台积电也非常灵活。一家制造定制产品的公司以他们灵活度来实现如此大规模的量产，做到这一点是非常不寻常的。

这就像去麦当劳一样，他们大量生产东西，但你可以按照你想要的方式去做，这非同寻常；或者像你去一家高档餐厅，食物棒极了，但你想要大量购买时，他们还能做到大量产出。他们既能平衡技术专业知识，还能营造出「只为你服务」的感觉，这是非常特别的。我每天都在更改我的计划，他们对此没有任何异议。

方念华：真的吗？你真是个难搞的客户啊！

黄仁勋：他们为我们所做的事情令人难以置信，但真的是我们对代工厂的需求。

### 人工智能必须在保障措施之下发挥作用

方念华：我们现在正处在人工智能时代。未来可见，人工智能将遍布各个领域。我们有时担心，或许有一天人工智能会超越我们的控制，自主地思考和做出决策。这种情况是否可能发生呢？

黄仁勋： 我们必须防止这种情况发生。因此，正如大家所知，自主和自动化技术必须小心设计。以飞机为例，它们已经实现了自动化。飞机配备了自动驾驶系统，可以在没有飞行员坐在驾驶舱的情况下起飞、飞行到目的地，并自动完成降落。

当然，我们不会让这种情况发生。在航空旅行中，安全系统涵盖了诸多方面，包括飞行员、备用飞行员、冗余自动驾驶系统、空中交通管制以及航空行业设计的多重保障措施，所有这些共同确保了安全。

我们谈论的是人工智能安全性的问题。在未来，我们将确保有许多保障措施，使其类似于自动驾驶系统，或者我们乘坐的飞机所提供的服务。它必须符合法规要求。设计必须精益求精，需要各种专业工程技术和全方位的保护措施。

### AI 的终极潜力在于服务人类，探索新知，提高生产力

方念华：你亲自将 DGX H200 GPU 交付给了 OpenAI 的 CEO，Sam Altman。鼓励我们去大胆想象生成式 AI 未来会怎样实现。你对 AI 的终极潜力有什么看法？

黄仁勋： AI 的终极潜力在于加速知识的发现，让我们一起探寻新的知识。当然，在短期内，AI 的发展机会非常广泛，从方便、令人愉快的聊天机器人，到游戏中的玩家角色，再到提供客户服务。现如今，客户服务和应对客户需求花费了大量资金。而采用主动的方式，甚至是自动化的服务，每家公司都希望能主动地为他们的客户提供服务，比如联系病人确保他们按时服药。这些都是我们今天无法想象的事情，但 AI 可以实现这一点：

确保老人家和刚出院的人按时服药并妥善照顾自己。AI 客户服务可以通过数字人与你互动，以非常逼真的方式进行交流，这不仅方便还很愉快，帮助我们完成日常琐事。我每天上班时都会收到一份自动生成的报告，列出我当天需要处理的重要事务。虚拟助理基本上可以帮助个人和企业提高生产力。

黄仁勋：正如我们今天所知，当今最大的挑战是通货膨胀。我们看到通货膨胀在各处发生。每个人，无论他们从事什么工作，购买力都会大幅下降，这对家庭造成了很大的困难。我们需要确保通货膨胀得到控制，而要控制通货膨胀，生产力的提升是关键。我认为 AI 可以帮助我们提高生产力，从而应对通货膨胀。

### 电力短缺的解法是在能源丰富地区建立数据中心

方念华：如今，世界各地建立了越来越多的 AI 信息中心，但它们消耗了大量的电力。你是否担忧电力短缺对 AI 发展的影响？

黄仁勋：在短期内我们确实面临巨大的电力挑战。因此，无论我们有多少电力，都必须用最好的设备投入 AI 发展，以便提高生产力。然而，这是一个巨大的机会。AI 并不在乎它在哪里学习或发展。世界上有非常丰富的能源，只是分布不均匀。它们往往集中在人烟稀少的地方，如沙漠和寒冷地区，而不是那些气候宜人的地方。因此，我们需要确保这些区域具备发电能力，然后在这些地方建立数据中心，训练 AI 模型。训练好的 AI 模型可以带回人口密集的地方使用。

方念华：听起来很哲学。

黄仁勋：这不是哲学，而是数学。我们从太阳、地热和可持续能源中获得的能量非常多，但它们往往集中在人烟稀少的地方，而不是气候宜人的地方。我们需要在这些地方建立发电能力和数据中心，训练 AI 模型，然后把训练好的模型带回我们需要的地方使用。

当然，我们需要确保这些区域具备发电能力，然后我们才能在那里建立数据中心。我们可以在那里训练我们的 AI 模型。当它们「毕业」时，我们把 AI 模型带回来，在我们想用的地方使用它。所以我认为在未来，你可能会看到数据中心建在目前远离人口、远离电网的国家，只需使用能源训练 AI 模型，并将训练好的 AI 模型带回人口密集的地方。

### 从摩尔定律到机器人革命，AI 如何重塑我们的世界

方念华：你如何看待摩尔定律？在 AI 时代它还准确吗？

黄仁勋：摩尔定律曾经反映了晶体管密度的增加，因为当时最重要的芯片是 CPU。摩尔定律反映了 CPU 性能的提升。但在过去 30 年里，CPU 的发展已经接近极限。因此，我们需要另一种方法来继续预测计算能力和计算性能。加速计算显然是正确的方向，一切可以加速的都应该加速。每个数据中心都将被加速计算赋能。AI 非常高效，我们应该尽可能多地使用 AI。

方念华：是的，现在 AI 的应用几乎覆盖了我们生活的方方面面。但是，人形机器人现在还没有普及。你觉得它什么时候会成为普及的产品？如果是这样，你会如何设想它可能会极大地改变我们的生活？

黄仁勋：人性机器人将像今天的汽车一样普及。你得想象一下，100 年前的汽车在大街上行驶是多么奇怪的景象。没有马拉着，却能自行行驶。同样，100 年后，人类或机器人将无处不在，可能会成为世界上最庞大的机械系统。

方念华：这过程不会花费一百年，对吧？

黄仁勋：愿景的美妙之处在于，你可以从未来出发，然后一路往回走。这比从现在开始往前看要容易得多，因为从现在开始往前看，未来显得更难预测。但长期来看却很容易。因此，我认为，我们现在回过头来看，很容易。问题是，如果 100 年后这一切都变得如此平凡和普通，那么现在什么时候才会变得相当普通呢？世界需要更多的制造能力。现在的制造商数量少且劳动力短缺，因此我们将继续看到通货膨胀。机器人可以制造许多人类无法制造或无法安全制造的东西。因此，有些东西只有机器人能制造。所以我认为我们显然需要机器人技术。

当然，挑战在于技术本身非常困难。比如，一个能够理解物理世界和物理定律的机器人，当它把东西放在桌子上时，物体不会穿过桌面，而是稳稳地放在上面，它可以把东西放下然后离开。机器人必须理解这些孩子们通过多年生活经验学到的常识。因此，我们需要把这些常识教给 AI。当然，AI 在常识和理解人类能力方面的技术正在快速发展。我认为在接下来的两三年里，你会看到相当重大的突破。

方念华：是的，说到预测，在你之前的一次采访中，你提到未来 10 年内深度学习计算能力将比现在提升数百万倍。届时，将会有 1000 万人从事编程和解码工作，而其他 80 亿人可能会被甩在后面。在这样一个由人工智能驱动的世界里，这是否意味着大多数人的生活和生存将完全掌握在人工智能技术专家的手中？

黄仁勋：人工智能有能力显著降低知识获取的成本，这种能力提升了社会的潜力。例如，可以将护士、虚拟护士和人工智能护士引入那些无法支付护士费用的发展中国家。而在那些有经济实力负担得起人工智能医疗服务的国家，则可以部署人工智能医生。因此，所有这些技术能力的不断升级和提升，有助于增强发展中国家和无法获得这些服务的人们的能力。

另一个显而易见的事实是，人工智能非常擅长理解用户的需求。因此，你不需要在第一次接触时就对它进行编程。你有一台电脑，不必使用大多数人不懂的编程语言。现在，任何人都可以通过电脑程序来编程。只需去 ChatGPT，让它来帮助你。因此，只要你能清晰表达自己的意图，就可以与人工智能进行交流，它会为你生成程序。因此，如今每个人都可以成为电脑程序员。这是一件了不起的事情。我们提升了每个人的技能水平，降低了获取知识和技能的门槛，这应该促进整个社会的进步。

方念华：所以我们应该保持乐观。

黄仁勋：我认为未来会非常美好。

### 英伟达的领先之道：创造市场，开拓未来；保持乐观，专注过程

方念华：英伟达确实没有重要的竞争对手吗？例如，美国最近成立了一个名为 UXL 的基金会，由多家科技巨头组成，旨在构建一个适用于所有加速器的多供应商、多架构的软件生态系统。有人认为它的目标是挑战 CUDA。我的问题是，你们打算如何保持英伟达在所有竞争对手中的领先地位？

黄仁勋：在过去的 20 年里，我们建立了一些非常重要的系统。其中，CUDA 可以说是对计算机科学做出的最伟大的贡献之一。它引入了加速计算的全新方法，而这恰恰是当今世界所急需的。

我们推出新型交换机系统，充分展示了 NVLink 的重要性。我们已经研发这种交换机达到了第五代。这项工作我们已经进行了大约十年，如今人们已经认识到这种交换机系统的重要性。它不同于网络交换机，而是一种计算结构交换机。这项技术令人难以置信地复杂。我们在过去十年间的研究得到了全球认可，这是非常好的。我认为这是对我们在行业和计算机科学方面贡献的肯定。作为一家公司，我们专注于创造市场。这正是我们公司的核心，我们努力构想未来的形态。

到目前为止，我们所有的讨论都集中在未来，探讨科技能够实现什么，科技将如何演变。在公司内部，我们一直在思考未来的形态，以及如何为创造更美好的未来作出贡献。我们关注今天能够做些什么，如何为未来的行业带来巨大的繁荣。我们一直在考虑扩展市场、创新市场。我们是市场的创造者，而非占有者。这是我们的核心理念。因此，我们更倾向于开拓未来，而不是模仿他人，我们会一直朝着这个目标前进。

方念华：这是你们的核心价值观。

黄仁勋：它已深根蒂固于我们公司。

方念华：Jensen（黄仁勋），您一定参与了许多关键决策，这些决策塑造了英伟达今天的成功。您提到使用早期的成功指标来指导公司。请您详细谈谈这些早期指标，以及如何在过程中识别它们。

黄仁勋：许多管理者和其他人认为，唯一重要的是结果，要始终关注结果。然而，我一直持有不同的看法。我希望我们的公司能够关注是否在做正确的事情，而不是过于担心结果。

黄仁勋：享受比赛的过程，而不是单纯追求分数。尽力去上学时，选择适合自己的课程，努力完成作业。要致力成为一个优秀的学生，正确的成绩会自然而然地体现出来。如果反其道而行，教育孩子们只关注成绩，他们可能会选择更简单的课程。他们会把精力放在课堂和考试上，而非真正的学习过程。这可能导致他们学到错误的知识，也可能会减少他们的挑战和成长机会。

黄仁勋：我更希望我们的公司能够不断挑战自己，探索未知领域，尝试前人未曾涉足的事物，而且愿意在尝试中失败并学习。我不是希望你们追求增长、利润率或其他具体的结果。这些事情我们无法完全控制，也不应过分担忧。因此，我建立了一个名为「未来成功的早期指标」的系统。我们关注的不是未来的成功本身，而是未来成功的早期指标。

什么是早期指标呢？这由你自己来决定，你认为哪些早期指标会带来未来的成功？这也是为什么我们的公司专注于这一点。我们不让他人来定义我们的成功，我们认为成功是我们自己创造的。因此，公司必须致力于创造这些指标，专注于这些指标的实现，而不是过度关注其他事情。结果将会自然显现。

方念华：您还强调了核心信念或核心价值的重要性。然而，在今天这个人们对一切都持怀疑态度的时代，您是否能根据自己的经验，为我们年轻一代详细阐述一下，在情况变得非常艰难时，如何坚守核心信念或核心价值。

黄仁勋：我只能从我的人生经历说起。创立英伟达的过程真的非常困难，早期创业的公司员工都待得不久，与我们合作的台湾伙伴也不会告诉你创立英伟达很容易，这是一家非常难打造的公司。因为我们的雄心壮志最终花了很长时间才能实现。技术的挑战非常巨大。发明一种全新的计算方法，这在过去 60 年中几乎没有先例。这样的情况并不常见。因此，雄心是伟大的，工作是艰苦的。我们在这条路上遇到了许多挑战，但正是这些困难塑造了我们的伟大，就像所有的行业一样，就像所有的人一样。

在生活中，我始终保持乐观，对未来充满信心。然而，走过的每一段艰难岁月都激发了我伟大的性格。因此，我感激我的过去，感激我的合作伙伴为我所做的一切，感激这家公司所有一路上支持我的人。他们与我共同经历了挫折，他们的合作与支持使英伟达得以成为可能。我对他们的贡献深表欣赏，对这家公司更是感激不尽。

所以我认为年轻人不必过度担心或害怕经历挑战。这是一种成长。这是一种祝福。然而，我们也应该对未来保持乐观。善待他人，乐于助人，这些都是我受益良多的做法。正如我所说的，专注于比赛的过程，结果自然会体现在成绩上。

方念华：最近英伟达的股价创下了新高，您的身价也随之上涨。对您而言，这意味着什么？

黄仁勋：完全没有意义。我一直在思考一个好的答案，但是我每天醒来的时候，我的生活还是一样，我依然在工作，吃同样的食物，热爱的事物和人也没有改变。我面前的工作依然很多。因此，一切都没有改变。我认为这可能是我们公司的一大优点，也是我的一个好习惯。无论遇到什么困难或失败，我都会振作起来，第二天继续以同样的方式工作。

### 在人工智能安全与全球市场策略中寻找平衡

方念华：如今，人工智能的研发已经被认为是国家层面的重要战略。我觉得大多数美国的人工智能公司都面临着相似的挑战，即美国政府限制这些公司向中国出售高科技产品。除了芯片降规以出口到中国外，英伟达采取了哪些策略来应对这些法规，以保持其在市场上的份额？换句话说，你们在中国经营业务的战略是什么？

黄仁勋：我们有责任遵守所有颁布的政策。除此之外，我们也有责任尽可能取得成功。因此，我们会遵守相关规定，生产符合出口标准的产品，并尽力为中国客户提供服务。我们在中国有一些非常重要的合作伙伴和客户，多年来一直支持我们。这是一个极为重要也是巨大的市场。因此，我们会遵守法规，生产最优质的产品，尽可能保持竞争力，并为客户提供最佳服务。我们在这两个目标之间取得了良好的平衡，并将继续全力以赴。

方念华：您现在是人工智能国家安全委员会的二十四位商界和科技界精英之一。这个委员会旨在为美国国土安全部提供建议，以保护经济免受人工智能可能带来的威胁。您为什么选择加入这个委员会？您在那里希望实现什么样的目标？

黄仁勋：我认为每个人、所有科技公司都应该参与倡导，并尽最大努力确保人工智能的安全发展，因为这是一项进展非常快的新技术。我们需要快速推进它，这样才能安全使用。就像汽车技术不断进步以确保安全驾驶一样，我们也希望人工智能技术能不断提升，以确保其安全和正常运行。

另一方面，作为一种自动化技术，我们必须确保制定了适当的安全措施、防护措施和政策，这样才能安全推广这项技术。如果我们能够做到这些安全措施，那么我们就应该尽力去做。因此，当收到邀请加入这个委员会时，我非常高兴能成为其中一员。

方念华：我在电视上看到张忠谋先生（台积电创始人）和你一起逛夜市，感觉很惊讶。

黄仁勋：我想那是张忠谋第一次逛夜市。

方念华：真的吗？

黄仁勋：是的，是他想去。我们吃了蚵仔煎和一些刨冰。他非常喜欢。我也很享受他的陪伴。