# 0106. 六段-内核：找到可复制的最小内核
> 老喻的人生算法课
2019-08-03

上一讲，我们讲了五段，增长。人生算法 A 计划的六段，我们再往本质探索一层，讨论一个更难的命题，那就是找到自己的内核。

我想先问你一个问题：人和人之间的差别到底有多大？

假如有个特别厉害的外星人来到地球，他看人类可能就和我们看蚂蚁一样，根本没啥区别。桥水基金的创始人达里欧算厉害吧，他说自己阅人无数，但没见过一个成功人士天赋异禀。

你可能会说，不对呀，有些人就是聪明。

巴菲特却说：「我可以告诉你个好消息，要做伟大的投资者，智商不必高得惊人。假如你的智商有 160，把其中 30 都卖给别人吧。」也就是说，你智商有 130 就够了。

那么，到底是什么决定了一个人能否成功呢？

答案是：找到自己的内核。

这也是人生算法 A 计划的六段：内核。这一段的命题，就是要找到核心算法，发现你自己的商业模式的种子。每一个成功的人，都要经历找到自己内核这一步。

但这是一个漫长而艰难的过程。可惜的是，很多人一辈子都不能完成这个任务。当然，这也意味着，如果你找到了自己的内核，你就已经比大多数人更靠近成功了。

## 01. 内核的特征

内核有两个特点：

第一，要简单，这样才可以大规模复制；

第二，要有构建系统的潜力，这样才能防止被别人复制。

是不是有点抽象？放到一个熟悉的例子里，你就能更好地理解内核的特征。我们来看海底捞。

过去我们都知道餐饮业很难做大，很难有上市公司，但海底捞就做到了在世界各地开了 300 多家店，在香港上市，市值也超过了一千亿人民币。海底捞是怎么突破餐饮业的瓶颈，做得如此成功的呢？

秘密就在于海底捞的内核。其实，1994 年工人张勇创立海底捞的时候，是因为自己不会做饭，所以才开了家对厨艺要求不高的麻辣烫店。可正是因为火锅、麻辣烫不依赖大厨，反而给日后海底捞的复制和扩展留下了空间。

当然，光有这一点显然是不够的，火锅店那么多，怎么就海底捞杀出了重围呢？张勇走的路线是：「态度好点」，比方说上菜快、对客户服务殷勤，满足客户的各种需求。

所以，海底捞的内核也符合这两点：第一，火锅很简单。第二，「服务态度好」这个点有发展成系统的潜力。今天的海底捞已经是整个服务行业的学习典范了。

让我们通过海底捞这个案例来理解，怎样才算找到了合格的内核。

先看第一个特征，是简单。但「简单」这个词可不简单，它要满足三个关键指标：大概率事件、可复制、大规模。

首先，内核得是大概率事件，它是生活中大概率会重复发生的事。

好吃的火锅会有很多顾客，这件事已经被重复验证过了，是可以重复实现的大概率事件，而不是拍脑袋，靠热情、梦想或者运气。

其次，内核要可复制。

我们曾经长期陷入一个困惑，麦当劳、肯德基能开遍全球，但中餐却不能标准化。可海底捞就解决了这个问题，标准化的底料完成了对味道的品控，中央厨房提升了效率，保证了菜品的新鲜，还构建了数字化的管理系统。

其实，世界上排在前面的餐饮品牌，例如星巴克、麦当劳、肯德基、必胜客，差不多都有一个特点：容易复制。

这就回到了开头的那个问题：人和人之间的差别没多大，最后差别在哪？就是你有没有复制自己的能力。别人开一家店，我能开 1000 家店，那差距可就大了。

复制有多厉害，我再举一个例子。

经典喜剧《老友记》已经播出 25 年了，主演们至今每年靠着重播还能躺着收入 2000 万美元，而华纳公司每年靠着出售《老友记》的播放权，就能净收入 10 亿美元。《老友记》就展现了一个好内核的力量。

最后，内核还需要有「大规模」的潜质，如果这只是很少一部分人的需求，比如极限运动，那就很难做成大规模。但我们每个人一天都要吃三顿饭，所以火锅就是一个有大规模潜质的事。

只有同时具备上面这三点，这件事才有一半的资格，被称为「内核」。而真正的「内核」还要经历另一半的考验，那就是「有构建系统的潜力」，这样才能防止被别人复制。

## 02. 内核需要有构建系统的潜力

那什么叫系统呢？还是说回海底捞，最开始就是「服务好点」这个朴素的行动，但海底捞把服务形成了自己独特的系统。

它既有文化的那一面，例如关爱员工，服务员在租金昂贵的北京，住的不是地下室，而是正规的居民楼，还有专人洗衣服打扫卫生。

它又有商业的那部分，例如好到变态的服务带来的网红效应，待客能力强，所以就可以找位置不太好但租金低的地方开店。这种好到变态的服务文化系统，它就是海底捞护城河，别人学不来，也抄不走。

我们再看一个生动的例子。那就是全世界最赚钱的玩具公司——乐高。

乐高的产品，说起来真是简单。就是塑料积木，让小朋友搭各种造型。

乐高为什么这么厉害？原来啊，乐高积木的发明人克里斯第森想明白了一件事儿，他认为自己要做的玩具，需要具备两个特点：

1. 只有最好的才是足够好的；

2. 制造有系统逻辑的玩具。

乐高是由一个个「小颗粒」组成的，它符合内核「简单」这个特征。各个小零件儿虽然很多，但是可嵌入的凸粒的标准都是一样的，所以小孩子立即就能上手，哪怕是乱搭，也能拼上去。对着图纸拼就好了，又特别有满足感。

既好玩儿又简单，是不是有点像海底捞，既好吃，又不复杂。

另外一方面，乐高又是有逻辑的。比方说，靠这些基本零件，乐高可以搭建各式各样的建筑，也能还原星球大战的场景，还能模拟你真实生活中的场景。

乐高不用去跟随行业大溜，费力地制造出昙花一现的产品，而是创造出一个连贯的、可拓展的玩具世界。这个玩具世界就是一整个体系，进入了这个体系的玩家，就不会再去选择其他同类的玩具，而是想着如何把自己的乐高王国拓展得更大。那些简单的小方块，必须基于有逻辑的系统，才能焕发生命力。

## 03. 怎样找到自己的内核

那我们在自己的生活中，应该怎样找到自己的内核呢？

其实人们无非是用两种方式。用中奖来打比方，这个世界上想发财的人分为两种：

1. 一种是想中头等大奖的，一次暴富管终生；

2. 还有一种呢，是只想中 100 块钱的小奖，但是发现其中的规律，然后反复去买，中很多次 100 块钱，天天都中。

巴菲特有句话给这两类想法打了个比方，很恰当。第一种想中大奖的，他们是「试图跨过七英尺的栏杆」；第二种，愿意每天中点小奖的，相当于是「跨过了一英尺高的栏杆」。

我们对比一下这两种方法：

方法一：跨过 7 英尺高的栏杆

这大概是一种适合于极富天赋的人才用的学习方法，例如达·芬奇、比尔·盖茨等。他们能够快速学习，还可在不同学科之间自由穿梭。可惜，对于绝大多数人来说，采用这种方法，风险极大，很难复制。

方法二：跨过 1 英尺高的栏杆

也就是说，找到可重复的「简单动作」。对于绝大多数普通人而言，成功的概率要远大于方法一。假如找到这一类方法，你只需重复、坚持，就能取得超乎想象的回报。

巴菲特怎么选呢？

巴菲特说：「在投资方面我们之所以做得非常成功，是因为我们全神贯注于寻找我们可以轻松跨越的 1 英尺高的栏杆，而避开那些我们没有能力跨越的 7 英尺高的栏杆。」 

这句话还有一个潜台词：你必须找到那些可以大规模复制的 1 英尺高的栏杆，否则一个个去找，太费劲了。

所以，我们的难题不在于做好一件大事，而在于找到一堆可重复的小事。

怎么样实现这一点呢？你需要做到三点：一、把握时机；二、依靠禀赋；三、形成专业。

第一，把握时机。 你可以选择你在哪，但你不能选择时代。所以在对的时间，做对的事，把握时代的机遇非常重要。

第二，依靠禀赋。 什么叫禀赋呢？就是指天赋，以及你已经拥有的资源。比方说海底捞的张勇，他的禀赋就是「懂服务」，从而才能构建文化系统。

第三，形成专业。 光有上面这些还不行，你需要不断完善，不断打磨，进而形成自己的专业护城河。

## 本讲小结

这一讲的关键，我们就是要找到自己的内核。

好的「内核」，要看起来简单。但简单的背后它要是一个大概率事件，有大规模复制和形成系统的潜力。

摆在我们面前的问题不是要做好一件大事，而在于找到一堆可重复的小事，然后形成系统。

思考题：

我想请你跟我聊一聊，根据今天所说的内核标准，你找到了自己的内核吗？为了找寻内核，你作出过哪些努力？或者你身边有找到了内核的朋友吗？

欢迎你在留言区跟我交流。也欢迎你把个人的问题写在留言区向我提问，期待你来自现实工作和生活中的实际问题，能够帮助我们的人生算法更加完善。

寻找内核是一个艰难的过程，大部分人都很难突破这一段。但你一旦突破，找准了自己的内核，你已经成为了一个潜力股，就有机会开始享受这个时代的红利。

下一讲，我们就进入到收获的阶段，我会跟你讲七段：复利。

