# 0106. 五段-增长：增长黑客的三大步骤
> 老喻的人生算法课
2019-08-01

上一讲，我们讲了四段重启，我们学会了如何开启下一个闭环。但一个新闭环对上一个闭环，只是复制还不够，闭环和闭环之间，还需要增长。

这一讲，我们就来解决这个问题，我们来学习人生算法 A 计划的五段：增长。

先让我们回顾一下，《人生算法》的 A 计划，是想要把你打造成一辆赛车。

这是一个自我发现的过程，努力在不确定的世界里，不断自我成长，自我切割，直至找到你的核心算法，建立自我的某种确定性，然后不断重复，如滚雪球般越滚越大。

滚雪球的特点是什么？就是开始很小，越滚越大。

「五段」的主题是增长，就像一辆车里的加速系统。生活就像逆水行舟，假如你不能加速，现实中最好的情况，你也就处于一种原地打转的状态。

讲一个我的亲身感受，我是一个围棋爱好者，经常可以看到一些朋友，喜欢下棋，天天研究天天下。几十年了，他们的水平还是不怎么样，可能还下不过一个刚学了一两年的孩子。

为什么呢？因为他们没有找到提高下棋水平的增长模式。

其实想提高围棋水平可以有三个办法：

1. 做死活题，练习做关键决策的能力；

2. 打谱，复盘经典案例；

3. 找 AI 陪练。

这些都是「可重复的笨办法」，只要你每天坚持，训练的量到位，下棋水平就可以逐步提高。这就有点儿像滚雪球。

怎样才能实现增长？

那些原地打转的人呢？东看看西看看，每天花的时间也很多，看起来也下了不少功夫，却毫无长进，就像猴子掰苞谷。

所以，我们要做的是从「掰苞谷模式」，进化到「滚雪球模式」。

这也是第一流公司的核心心法。2005 年，Facebook 刚成立没多久，有人提出了一个能够为公司创收的想法，这样就能向投资者证明公司是可以盈利的。听起来很有道理吧，结果公司创始人扎克伯格并不同意，他走到白板前写下了大大的一个词：增长。

为什么呢？扎克伯格认为，公司当时的战略焦点是用户增长，这一点比收入更重要。回头看来，这是 Facebook 成功的关键。

你想想看，投资人为什么要投 Facebook？他们要的就是未来的想象空间。他们更愿意投资一台印钞机，而不是一台收银机。

再想想我们自己，也是一样的道理。对于个人来说，需要有增长思维。最重要的增长是什么？当然不是这个月的工资，而是你的能力和社会网络，以及你未来的赚钱能力。

那怎样才能实现增长呢？

有效的增长，分为三个阶段：

1. 增长假设；

2. 增长验证；

3. 大规模增长。

怎么理解？打个比方，首先你要有种子，才有增长的可能。因为没法确认种子一定能发芽，所以叫「增长假设」。这是第一阶段。

然后呢，我们要开始做「育苗实验」，看看哪些种子真的可以发芽，对前面的假设进行验证。这是第二个阶段「增长验证」。

只有完成了前两个阶段，才可以进行大规模种植。这是第三个阶段，真正的「大规模增长」。

在现实中，不管是公司还是个人，在「增长思维」上容易陷入两个误区：

一个误区是——有内核，没增长。产品好，服务好，但没法做大。结果，要么维持着手工作坊的状态，要么就慢慢地消失了。

还有一个误区是——没内核，乱增长。种子不对，也没进行育苗实验，就开始大规模种植。前段时间有家公司叫星空琴行，地推能力很厉害，迅速开了很多家连锁店，但是因为商业模式根本行不通，很快就倒闭了。

对于个人来说也是一样，即使你再有能力，你没有增长思维，成长就会受到限制；假如没有基本能力，只谈增长，到头来也是一场空。

概括而言，对于个体来说，增长思维有一个清晰的主线，分为三个阶段。 在输得起的时候快速试错，积极探索，目的是找到可持续的、可规模化的增长公式，也就是你的个人算法。

这个持续改进、快速迭代的过程，在商业领域，有个类似的热门概念，增长黑客，也就是你所做的每一件事，都力求给产品带来持续增长的可能性。

## 「增长黑客」的实战三步骤

那实现增长，具体要怎么做呢？

接下来，我要给你介绍一下，「增长黑客」的三个实战步骤：

1. 假设；

2. 验证；

3. 执行。

你可以把这些步骤，应用在企业和个人的发展中。

第一步，假设：建立最小化闭环。

这也是我们初段讲的闭环。在增长这个大要求下，闭环这个动作要先完成最小化的闭环。为什么呢？听完这个故事你就明白了。

我问你一个问题，有一大批信件，必须装入信封、封上封口、写上地址、贴好邮票。你会怎么做？

第一种办法是：拆分动作，把所有的邮件全部装好，全部封好，全部写上地址，再全部贴上邮票；

第二种办法是：每次把一个信封的动作全部完成，然后再完成下一个。

你可能觉得当然是第一种更快，但实际上，第二种才能更快地完成工作。为什么？

万一信件塞不进信封，要是采用大批量的方式，我们一直要到接近流程终点才会发现问题。而用小批量的话，我们马上就能发现问题。一次装一个信封的做法在精益生产中被称为「单件流」，就是我们说的「最小化闭环」，它的价值在于能快速试错。

这一步我还要提醒你，从笨办法开始，不怕犯错，代价并不高，你可以勇敢去尝试。想知道杯子是冷是热，就伸手去摸。

无论是公司还是个人，不行动，你就没有办法获取反馈。当你知道，每一次失败都会为最终的成功，采集数据，你就不会那么害怕失败了。

「增长黑客」的第二步，验证：找到北极星指标。

首先，你要建立一个反馈回路，获取验证结果。

特斯拉的 CEO 马斯克曾经说过：「我认为有一个反馈回路非常重要，这样你可以不断去思考做了什么，怎么做得更好。」

我觉得这是最好的一个建议：不断思考如何做得更好，不断对自己提问题。这个动作看起来是多加了一个步骤，但它能让你少走弯路。如果没有这个步骤，你就有可能原地打转。

验证，其实是确认两件事：第一，获取一个正向反馈；第二，找到单一指标的关键要素。

那什么是单一指标的关键要素呢？我们来看一个案例。

Instagram 早期的社交功能和现在不一样，后来他们发现用户对分享照片需求很大，于是只留下了照片、评论和点赞功能，并增加了滤镜。

因为市面上已经有了 Facebook，多功能的社交产品很难再突出重围。而 Instagram 团队找到了最关键的要素，也就是分享照片，再以照片为核心去设计产品。

改变几个月后，专注于图片社交分享的 Instagram 正式推出，上线一天获得 25000 个用户，三个月后这个数字达到 100 万。

单一指标的关键要素，有一个名字，叫「北极星指标」，它就是你的关键增长点。不管是公司还是个人，都要致力于找到自己的「北极星指标」，才有可能有效实施增长战略。

增长黑客的第三步，执行：设计增长策略。

优秀的创业公司，往往采用分阶段发布产品的策略。例如 Facebook，他们开始只在哈佛大学推出，然后是常春藤大学，随后是别的大学，最后才对社会开放。

分阶段增长有几个好处：

在验证技术风险之前先验证客户风险，产品再好如果推荐给了不合适的人，可能也无法获得正向的反馈。

验证一个商业模式并不需要大量的用户。

控制好节奏，将一场马拉松拆成很多个 400 米比赛，团队更能聚焦。

在这样的策略下，Facebook 后来居上，战胜了 MySpace 等一系列的竞争对手。对于团队来说，把不切实际的任务分割成合理的小任务，只要每天都完成小任务，你就会越来越接近那个大目标了。

从力学的角度来说，一辆车从静止到启动的时候最费劲。这时候雪球越小，越容易滚动，随后，雪球越大，速度越快。

## 本讲小结

正如《精益创业》的作者埃里克·莱斯说：「魔力与天才并非成功创业所必需，运用可学习和可复制的科学的创业程序才是最重要的。」

经过假设、验证和执行这三个步骤，你才能迎来真正的爆发式增长，实现全面的扩张。

对个人来说，也是这样，你只有找到可学习可复制的增长模式，你的努力才有可能转化为收获，就像滚雪球一样，越滚越大。

思考题：

我想请你聊一下，你自己有没有在「假设、验证和执行」这三个步骤上，作出努力？你进行到了哪一步？在开启下一步的时候，你有没有遇到过什么困难？

欢迎你在留言区跟我分享。如果你在现实中有什么具体的问题，也可以在留言区问我，好的问题也是对我的启发，非常期待你给我的帮助。

增长就像是设计制造一辆车，完成之后，这辆车只要给它加油充电，就可以翻越万水千山。下一步，进入到第六段，内核。我们下一讲见。

