# 0109. 九段-涌现：在自己身上发挥群体智慧
> 老喻的人生算法课
2019-08-06

上一讲，我们讨论了愿景，漫漫人生路，你需要北极星指引方向。这一讲我们来到《人生算法》A 计划的最高段位：九段，主题是「涌现」。

你可能会问，我们都完成八段的愿景了，这个算法看起来很完整了，为什么还需要九段呢？

我们这门课一直都在说未来不确定性越来越大。不过，是怎样的不确定呢？人工智能的加速，让个体传统的「算法」失效了。对于个体而言，努力和好运，不再是「付出就有回报」的直接因果关系。

我们当中的很多人，不是不想拼命，而是找不到拼命的地方，要么就是被迫拼命，却毫无希望。那我们在这样的未来面前就一筹莫展吗？

好消息是，并非如此。面对这样极端的不确定和无序，我们只能调整自己的算法，用不确定去对抗不确定，涌现就是这样的办法。

那什么是涌现呢？

涌现来自对「复杂系统」的研究，是复杂系统中最显著也是最重要的一种特征。

在系统科学中它说的是，大量微观的个体在一起相互作用之后，就会有一些全新的属性、规律或模式自发地冒出来，这种现象就称为涌现，而且最后的效果是「整体大于部分之和」。

## 01. 蜂群的涌现效应

概念有些抽象，我来讲一个「涌现」在自然界的例子。

著名动物学教授弗里施的一个发现让他荣获诺贝尔医学奖，他发现了什么呢？

蜜蜂可以通过舞蹈交流。

当一只独自行动的蜜蜂发现一处丰富的花蜜时，它会兴奋地返回蜂巢，表演一段「八字舞」。蜜蜂的舞蹈路径会形成一个阿拉伯数字「8」，每个舞蹈套路都包含一个摇摆运动和一个返回运动，从而精确地告诉同伴，食物的方向和距离。比方说，它摆动臀部的时间越长，就代表距离越远。

好玩儿的是，别的蜜蜂看到这样的舞蹈后，就能够把舞蹈解码，然后按照提供的信息找到花蜜。

你看，这就是大自然的神奇算法。单个蜜蜂的智能水平并不高，但按一定的方法沟通起来，蜂群就能发挥出「群体智慧」。

蜜蜂和我们在「初段闭环」那一讲里，讲过的蚂蚁一样，采用了非常简单的「算法」，然后通过大量个体的尝试行动，最终得出了最优路线。

人工智能的先驱赫伯特·西蒙，就启发我们想象这样一个画面：蚂蚁费力地穿过沙滩回家，沿途要爬很多山丘，绕很多鹅卵石。如果我们通过对每条可能的路线进行编程，那么我们注定会失败，因为路径可能无穷多。但反而是蚂蚁社会的简单算法，能够找到最佳答案。蚂蚁们不断重复尝试，走得最多的路留下了最多的信息素，它一定就是最短的路。

你可能会说了，蜜蜂和蚂蚁的群体智能，跟我们每个个体有什么关系呢？我们为什么需要在人生里，加入涌现这么复杂的维度呢？

还真的很有关系。

美国学者侯世达就提出了一种有趣的想法，他说「蚂蚁群落在很多方面和大脑原理一样」。人类的大脑也是由无数个简单的神经元，通过信息交换，从而涌现了智慧。他说，蚂蚁群体和神经元群体这两种体系中，整体较高水平的智慧，都是从「一只蚂蚁」、「一个神经元」这些「无言的」群体中显现出来的。

利用「涌现」的方法，进化已经在蚁群、蜂群和人类的大脑中构建了智慧力量。你的大脑本身，也就是一个「涌现」的超级系统。

## 02. 跨越 17 年的摄影展

「涌现」不仅存在于自然界，如果把它用到我们生活中，也会产生意想不到的力量。

10 年前我看过一条新闻，国外有个妈妈办了一个摄影展，引起了不小的轰动。摄影展的主题很普通，只是摄影师拍下自己孩子的日常点滴， 摄影技术也没有任何高明之处。但是仍然有很多人赶到小镇，一睹为快。

那么，魔力在哪里呢？秘密就在于：这个妈妈从孩子出生开始，每天为她拍一张照片，一直到孩子成年，一天都没错过。所以，即使每张照片都是那么普通，但是，几千、近万张照片串在一起，实在是震撼人心。

这位妈妈，单看每一个小动作都很简单，可能并没有很多业余摄影师拍得好，但放到一起的「摄影展」就会产生超越整体的效果，这就是「涌现」。

我们用这个妈妈简单而动人的故事，来回顾一下《人生算法》A 计划的九个段位：

初段：闭环，就是「按下快门」的这个简单动作；

二段：切换，在主动控制和自动驾驶两种模式之间切换；

三段：内控，感知-认知-决策-行动，被简化为按下快门这一个动作；

四段：重启，每天都能重启这个简单而伟大的目标；

五段：增长，孩子每天都在成长，照片仿佛也在自动生长；

六段：内核，母爱与孩子的成长，是不可置疑的内核；

七段：复利，照片越多，叠加起来的时光魔法越强大；

八段：愿景，就抚育孩子这个愿景而言，妈妈是这个世界上最伟大的 CEO；

九段：涌现，妈妈对孩子的爱与行动，经过时间发酵，最终成为一个感动世界的摄影展。

透过这件事，让我们再进一步，看看大多数人没有看透的几点：

1. 成功的要素可能很简单。


	想要成就非凡的荣耀，并不需要每一个基本要素都非凡。就像能够找到最佳路线的蚂蚁，单个儿并不需要有很厉害的大脑。

2. 重要的是系统。


	一个妈妈拍自己的孩子，拍了 17 年。这是一件可持续、有机会由量变跃升到质变的事情。但大多数事情并不是简单重复就可以形成系统的。例如一个人再勤奋，大概率也很难成为诺奖得主。这里面的差别在哪？如果你没有系统，努力是无法叠加的。

这个妈妈给我们的启发是，别只想着去当狮子王，你也可以成为蜜蜂群，创造可实现的奇迹。蜜蜂群的秘密是它们之间建立了机制，形成了可以创造「涌现」效果的系统。

## 03. 如何构建自己的系统

一个人也可以构建自己的系统，怎么才能做到呢？

你需要切换另一个角度来看待自己，我们引入「时间」这个变量。

在一个个时间切片里的我们，就像一只只蚂蚁和蜜蜂。此时此刻的你，和下一秒的你，就是两只蚂蚁。作决策的你是一只蚂蚁，行动的你是另一只蚂蚁。无数个不同时刻的你，叠加在一起，就像蚂蚁社会一样，构建了一个智能系统。所以，你自己就是一个超级智能系统。

蚂蚁之间的传输控制协议，是这个智能系统的算法。 不同时刻的你之间的关系、反馈、奖赏和连续性，就是你的算法。

通过这样的比喻，我们就能理解，人和人之间看起来差别不大，为什么差距会那么大。

差距就在于，有些人是有系统的，有些人根本就没有系统。

有系统的人，就是有算法的智能系统。这样的系统能够不断进化，可以创造整体大于部分之和的奇迹。这就是「涌现」。

那怎么搭建自己的系统呢？

答案我其实已经告诉你了，它就是《人生算法》A 计划的九个段位。这就是一个自我发现的过程，找到自己系统的过程。我们可以把它叫做「人生定位」和「个人战略」。

我们再回顾一下《人生算法》的造车计划，四个轮子是「感知-认知-决策-行动」，发动机就是我们每个人的内核，导航系统是愿景。

这辆车就是你我的个人系统，通过它，我们才能长途跋涉，去坚持做长期且有复利的事情。

从初段到九段，正是一个形成个体的人生算法的过程，你应该把自己当作一个有算法的系统来经营。

有系统的人，他的几乎所有经历，无论成败，都会被放入「系统」这个大火锅里。他会不断去检查自己的系统，更新自己的系统。

拼多多的创始人黄峥就是这么一个人，他学习了贝佐斯的思路，他把自己当作一张资产负债表，把每一个生活、工作中的决策都看作投资决策。

这个方法的关键，就是你要去分辨，用时间和钱换来的这些东西，哪些是资产（asset），哪些是费用（cost）。随着时间流逝，会加深你的护城河，给你带来新价值的往往是「资产」；而那些只是当前的消耗，或者时间越久对自己越不利的可以看成是费用。

选择多投入「资产」，少投入「费用」。随着资产的不断增厚，你这个系统的价值就会越来越大。

## 本讲小结

一个人的命运，其实就是他的人生算法的「涌现」。当你有了系统，才可以构建不断进化的人生算法。

成功很难被设计，但系统是可以设计的。当你的系统进化到一个临界点，世俗意义上的「成功」也许就会随之而来。

思考题：

我想跟你讨论一个问题，按照把自己当作资产负债表的方法，你最近五年作出的重大决策当中，有哪些成为了资产，有哪些变成了费用？经过盘点之后，你对自己作决策的方式有没有新的感悟？

你也可以把这一讲分享给有需要的朋友，帮他调整自己的人生系统。

到这里，我们 A 计划的部分就结束了，这辆超级赛车就打造好了，下一讲，我们开始进入人生算法 B 计划，我们需要把这辆赛车开上公路，应对这个不确定的外部世界。

