# 0201. 片面：用三个运气旋钮打开人生局面
> 老喻的人生算法课
2019-08-07

上一讲，我们结束了《人生算法》A 计划，这一讲开始，我们进入《人生算法》的 B 计划。

我们说过，这个课程由两个模块构成：

A 计划，针对的是你内部世界的不确定性；

B 计划，针对的是你外部世界的不确定性。

在完成 A 计划后，你已经拥有一辆不错的赛车。

接下来，你必须来到赛场上一展身手，力求在正确的赛道上获胜。真正上了赛道，我们可能会遇到很多意想不到的问题。

所以，B 计划里，我会带你应对 18 个人生难题，也会给你 18 种人生算法。

这是 B 计划的第一讲，我想带你看的人生难题是：片面。

## 01. 三个运气旋钮

什么叫片面呢？就像是一只在纸上爬行的蚂蚁，它的世界就是单层的。如果四周有不可逾越的障碍物，它就被困在这张纸上了。

我给你的应对方案是，设计三个「运气旋钮」：

第一个是老板旋钮，负责找到最好的赛车场资源；

第二个是教练旋钮，负责调兵遣将，分配赛道；

第三个是车手旋钮，负责全力以赴，执行任务。

也就是说，其实我们的运气是由三个层面来形成的。假如你能够突破「片面」思维，就会发现这个世界其实是立体的。那只被困在一张白纸上一筹莫展的蚂蚁，会发现原来还有直上直下的电梯，通往另外两个层面。

只有当三个运气旋钮共同作用，你才能够真正取得世俗意义上的成功。

## 02. 教练旋钮：选赛道比努力更重要

我们来做一道选择题，如果现在是 1998 年，你有 50 万人民币，你是会选择创业还是买房呢？

要知道，马云、马化腾、丁磊这三位互联网大佬，都是在 98、99 年创业，启动资金都是 50 万人民币。于是就有人说了，假如他们不是去创业而是去买房，那赚的钱就少多了。

其实不然，根据《商业周刊》统计，创业成功率只有 2%，假设一个创业成功者赚 5000 万，这是 100 倍的回报，看起来不少吧。但是按创业成功的概率折算到每个人头上，人均回报只有两倍。

但是如果 98、99 年买房子呢？闭着眼睛都能涨 5 到 10 倍，成功率 100%，再算上 3 倍的按揭杠杆，每个人的实际回报率能有 15～30 倍。

所以，在 1998 年，作为一个理性决策者，你还是应该买房，而不是创业。

因为，选对一个正在上升的赛道，可能比天赋、能力、努力都更重要。

当然我不是鼓励大家现在去买房，因为时代不同了，各个时代都有不同的判断。

市场上有个残酷的事实：有些行业赛道就是比较好。制药厂或银行即使管理不当，它们的长期资本回报率，还是比最好的炼油厂或汽车零件公司要好。

这还不只是多赚一点，少赚一点的区别。只拼专业，没有赛道意识，可能会酿成悲剧。

1994 年，柯达业务在中国市场受到富士公司的强烈冲击，节节败退。按照常规的打法，几乎没希望翻身。所以，柯达公司在中国出了一个超级大招：出资 10 亿美金，全行业收购中国胶卷企业。

这个大招的确厉害，中国胶卷行业的 7 家企业全部与柯达合资。柯达股价大涨，在中国市场的份额也反超富士，占有率高达 67%。

看起来柯达很成功了吧，但这时候全球照相机行业正在发生一场巨变，数码相机正在崛起。2002 年，数码相机销量首次超过了传统相机。柯达早在 1975 年就第一个发明了数码相机，但因为关注当下的现金流，30 几年仍然坚守着传统胶卷的赛道。

柯达在中国的大招打赢了每一场战斗，却失去了整个战役。你看，赛车再厉害，选错了赛道，还是不行。

麦肯锡公司的一项研究表明，超过 70% 的公司，是随着行业趋势的上升而上升。行业和区域是决定公司利润的两个最重要的因素，一家公司在行业和区域的利润曲线上下移动，涨跌空间不超过 25%。

选择行业就像选择坐电梯还是爬楼梯，只要你坐上去了，大概率就是随着电梯上上下下。

不光是公司有选赛道的问题，放在个人选择上也是如此。有人说，如果要选择挥拍类运动，你最好模仿网球名将费德勒，而不是羽毛球冠军林丹。

为什么呢？同样是排名前十，网球运动员的收入，比任何其他球拍类运动员要高 10-20 倍。

你看，林丹绝对有天赋，训练非常刻苦，战绩也很好，算得上顶尖的羽毛球运动员。但是，他无法克服羽毛球这一「行业」，相对网球这一「行业」的劣势。即使你做到世界第一了，但收入远不如费德勒厉害。

我自己也有这样的感受，读书的时候我拿了学校的围棋冠军，结果根本没人关注。 但是打篮球的男同学，即使只是参加班级之间的友谊赛，也有很多女生围观喝彩。这就是「男怕入错行」的悲剧性后果。

让我们小结一下：前面说的柯达公司，在中国放了超级大招，发挥了车手的最高水平，但是因为缺少了教练层的战略，仍然输掉整个战役。林丹已经是羽毛球冠军，但身价也赶不上一流的网球运动员。作为个人，即使专业水平都很高，但是因为没有选对赛道，就输在了起点上。这个时候，你需要教练旋钮，去制定战略，选对赛道。

当然光做对选择还不够，你还需要在这个赛道里打开局面，站稳位置。这时候，你就需要用上老板旋钮。

## 03. 洛克菲勒转动老板旋钮

西方世界史上公认的首富洛克菲勒，曾经就面对这样的问题。洛克菲勒 1870 年创立标准石油，他就正确转动了教练旋钮，选对了石油行业，当年的石油行业蒸蒸日上，潜力无限。

但如果想要在石油行业进一步发展，问题就出现了：绝大多数企业居然都是亏本的。原因在于小炼油商技术差，造成了很大的浪费和破坏。而且行业分散，大家都各自为战，所以石油价格很不稳定，没有人愿意持续投入技术，行业也得不到发展。

这个时候就需要他启动老板旋钮，整合分散的石油产业。

摆在他面前的有这么几个困难：没那么多钱，合伙人跟他不是一条心，行业分散，上下游水平也参差不齐……

洛克菲勒曾说，每个人都是他自己命运的设计师和建筑师。那他是如何一一解决问题，设计、建造自己的命运呢？

首先，他花大价钱买回合伙人的股份，从此统一了公司的话语权。

其次，为了解决资金问题，他在 1870 年建立了一家股份公司，也就是标准石油公司，吸收外部资本进入。标准石油公司，分离出了煤油中的汽油，让使用煤油不再那么容易失火，向市面上提供最稳定、最安全的煤油产品，获得了市场的欢迎。

因为分散的行业得不到进一步发展，洛克菲勒就大规模整合了他所在的炼油业。从大本营克利夫兰出发，洛克菲勒征服了当地的二十几家竞争对手，继而扩展到其他城市。

最后，洛克菲勒沿着产业链纵向扩张，整合了采油、炼油、运油，直到销售这整个行业，实现了从挖掘石油到送到消费者手上，全产业链的把控。

大多数炼油商，觉得自己是一家公司的老板，但他们没有意识到，他们也只是整个行业里的一个小赛车手。而洛克菲勒意识到，自己不光是赛车手，他还要做整个行业的资源整合者，他是真正转动了老板旋钮。

老板旋钮最核心的是你如何对待资源，洛克菲勒没有把缺少资源当作限制，而是去寻找，甚至去改变环境来获取自己需要的资源。

通过洛克菲勒的商业案例， 我们再用「三个旋钮」来分析一下，他是怎么做的。刚刚进入这个行业的洛克菲勒，在任何一个层面都并不领先：

1. 在「老板旋钮」的「资源层」，洛克菲勒没有领先对手的地方；

2. 在「教练旋钮」上，大家都是堵在炼油行业这个赛道上；

3. 在「车手旋钮」的「专业层」，也谈不上有什么「别人赚不到钱但我能」的独到之处。

但洛克菲勒把所有的劣势，化为了优势。一个问题，对别人来说四面都是墙，最多苦苦求索一个破局点，或者在一条线上想问题。

洛克菲勒呢？用一条条线索，构建出了一个抽象的本质世界，顺着别人看不见的楼梯上楼了。他是怎么上楼的呢？

1. 「车手层面」，标准石油公司的产品，是当时市面上最安全、最稳定的煤油产品，做好了车手旋钮。

2. 「教练层面」，洛克菲勒选择了炼油这个赛道，在这个赛道做到集大成之后，他又拓展到了整个石油行业。

3. 「老板层面」，洛克菲勒不仅能整合行业内的资源，还能调集银行业、铁路行业去支撑他实现目标，把老板旋钮运用到了极致。

## 本讲小结

洛克菲勒最大的秘密是，他把这三个旋钮的三个层次当作整体来构想。他有一个上帝视角的鸟瞰思维，把「车手旋钮、教练旋钮、老板旋钮」这三个不同层次的思维模式，纳入到一个系统化的结构中，从而创造了惊人的奇迹。

这样，你就能够理解，为什么我们身边混得好的人，既不是最聪明的，也不是最会运营的，更不是有最多资源的，而是同时把三个旋钮用得最好的人。

做到这一点，我们就可以跳出「片面」的局限，跃入更广阔的立体世界。

思考题：

你把哪个旋钮运用得很好？哪个旋钮还需要加强？

下一讲，我要带你继续拓宽看世界的方式，我们来讨论第二个人生难题：狭隘。

