# 0216. 无知：心法+算法的双重智慧
> 老喻的人生算法课
2019-08-22

上一讲，我们聊了科学思维，这是一种严谨的思维方式，是人类探索未知世界的方法，让人类的知识之树开花结果。

但世界上还有大量不确定的问题，尚未被科学揭开的问题，我们人类尚且无知的问题，我们甚至没法知道人类的大脑是如何工作的。

我们应该怎么面对人类无知的问题呢？这正是这一讲我要和你讨论的人生难题。除了科学思维之外，我们还要请出另外一个人类探索未知的思维方式，那就是人文思维。

我们知道，科学的成果为人类的生活带来巨大的改变，解决了物质生活的需要；而人文则为社会秩序提供了基础，并满足了精神生活的需要。

例如，艺术为科学带来想象力，哲学为科学带来思辨力。科学的变革，总是离不开观念的变革，这些都是人文带给科学的养分。

科学和人文，是我们探索这个未知世界的两个轮子。

科学和人文密不可分，然而在我们的教育体系里，习惯于分文科和理科，把它们分开。

中国人自古重文轻理，后来又追求「学好数理化，走遍天下都不怕」。现如今，理科生和文科生又互相鄙视，好像无法相容。

文科重要还是理科重要？人文重要还是科学重要？

科学，以及教育体系里的「理科」，解决的是可计算的问题，我们姑且概括地称之为「算法」；人文，以及教育体系里的「文科」，解决的是不可计算的问题，我们姑且概括地称之为「心法」。

那到底是算法重要还是心法重要呢？

要我说，现实世界中厉害的人，都是兼顾算法和心法的「混合算法」高手。

## 01. 混合算法的威力

当你真正去看看这些厉害人的履历，读读他们的传记，你会发现，真正厉害的人都是跨越了文科和理科的。

我想先考考你，你知道扎克伯格是学什么的吗？

人们都知道扎克伯格是哈佛计算机专业的辍学生，却很少有人知道，他同时修习心理学。格林斯潘就曾经说过，新经济就是心理学。扎克伯格学过心理学，就像掌握了互联网的心法，让他的事业如虎添翼。

人们都觉得乔布斯是一位人文大师，却忘记了他小时候是一个无线电爱好者，他还曾经打电话给惠普的创始人索要电子元件。乔布斯让苹果站在科技和人文的交叉路口，这是他从少年时代就种下的种子。

厉害的人是这样，厉害的公司同样也是如此。我发现最近这些年，厉害的公司都开始很认真地谈愿景和文化。

文科生马云创立的阿里，一直强调价值观，也就是「心法」，后来又猛攻技术，形成了「算法」优势。而有的公司本来在技术上领先一步，称得上是「算法」驱动的公司，却弱在企业文化，缺乏「心法」，结果越来越落后。

不管是对个人，还是公司，算法与心法缺一不可。

如果我们探索至科学和人文的源头，去探讨算法与心法的关系，会发现一个秘密：它们的底层是相通的。

诺贝尔奖得主埃德尔曼说：「科学是由可验证真理支撑的想象。当然，它的终极力量在于理解，并且就如我们看到的，它在技术上的成就让人震惊。但是科学想象力的大脑源头，与诗、音乐或伦理体系的建立所必需的没有区别。因此，在科学和人文之间的背离是没有必要的。」

高手既擅长算法，又精通心法，更重要的是，他们能够混合使用算法和心法，但是又不混淆二者。

## 02. 猛龙队的逆袭

我们来看一个在现实中运用算法和心法获胜的例子。

2019 年 6 月，猛龙队拿下 NBA 总决赛冠军。说起来有点儿怪，这支球队不在美国，而是在加拿大的多伦多，1995 年才成立，既没天时也没地利。那为什么猛龙队可以战胜强手，夺得 NBA 总冠军呢？

答案就是：算法+心法。

这里面有一个关键人物，他叫乌杰里。2013 年他回到多伦多，成为猛龙队的总管。要知道加拿大的国球是冰球，篮球基础远不如美国。怎么办呢？

乌杰里先从「心法」入手，提出了「We the North」口号，这句话有人翻译成「北境同心」。这句话非常鼓舞人心。

为了让这个口号成为凝聚加拿大球迷的号召，猛龙队找来加拿大出身的美国饶舌天王德雷克，录制了「北境同心」的饶舌歌曲，他穿着印有「北境同心」的潮 T 坐在场边，带来很多球迷。

本来猛龙队作为唯一一个在美国境外的 NBA 球队，地域上充满了劣势，结果「北境同心」这个口号出奇制胜，反而激发了球迷对所在地的认同，完全翻转了猛龙队的形象。

短短不到三年，「北境同心」不仅成为北美体育公认最成功的口号之一，而且也成为流行文化符号与体育结合的典范。

有了「心法」，得到了球迷的支持，票房上来了。但这还远远不够，你还要有实打实的「算法」。

乌杰里建立起了，以洛里和德罗赞两个后卫为中心的猛龙队，后来又通过一系列调兵遣将，用德罗赞交易换来了伦纳德和格林，并引进了萨厄斯，形成了「防守稳固、进攻明确」的优势打法。

就这样，猛龙以总比分 4 比 2 击败金州勇士，成为 NBA 历史上首个夺得总冠军的加拿大球队。

可以想象，心法和算法少了任何一项，猛龙队都很难创造奇迹。

## 03. 奈飞的心法和算法

无论是经营企业，还是体育竞技，还是个人成长，同时运用好算法和心法，是成功的关键。

我们再来看一家混合运用了「心法和算法」的公司——奈飞。它是全球增长最快的公司，从出租电影光盘起家，一路跌跌撞撞，后来转型做在线视频，市值一度超过迪士尼公司。

这家公司以注重算法著称。奈飞曾花费 4 年，打造精细化的视频编码压缩算法，为用户节省 20% 的带宽，既保证画面质量，又提高了播放流畅度。奈飞还利用算法和大数据来分析预测用户的喜好，拍出了《纸牌屋》等热销剧集，带来了付费用户的高速增长。

然而让奈飞取得巨大成功的，除了算法，还有心法。

奈飞曾经发布过一份介绍企业文化的 PPT 文件，累计下载超过 1500 万次，被称为「硅谷重要文件」。《奈飞文化手册》这本书介绍了奈飞的文化准则，可以说全面颠覆了传统的企业文化理念。从中我们可以发现，「奈飞文化」作为公司的秘密武器，其价值绝不亚于算法的贡献。

我可以下这么一个结论，几乎所有厉害的公司，都结合了算法和心法。

当下我们正处在一场超级变革的前夕，人工智能将给人类带来前所未有的颠覆。算法突飞猛进的同时，也带来了伦理道德这些人文领域的难题。

人们也担心，如果 AI 在智能方面超越人类并发展出自己的意志时，会带来无法预计的危机。

比如在围棋领域，从阿尔法狗之后，AI用强大的计算，一脚将围棋领域的「心法」完全踢了出去，半点都不需要了。人类之前的所谓「围棋灵性」，被证明是一个相对低级的黑盒子而已。

现在的 AI 不仅下围棋很厉害，而且也频频在其他领域攻城略地。比如，某些领域医疗 AI 看 X 光片的速度和准确率，已经远超人类医生。

在算法的大举进军面前，人类特有的「心法」在未来还有用武之地吗？

其实，创新工场 CEO 李开复回答过这个问题：「有两个工作是人工智能无法取代的，一个是创造力，一个是同情心。因此，机器人无法成为我们的老师、医生或护士。」

现在 AI 在智能助理方面还很幼稚，医生治病也远不止看 X 光片那么简单，更多的问题还是要依靠医生的经验。

展望未来五十年，人工智能将给人类带来前所未有的颠覆，科学将产生超乎我们想象的力量。这个阶段，我们尤其需要人文的守护。机器的算法和人类的心法，将携手令我们的未来更值得期待。

## 本讲小结

如果我们想提升个人的竞争力，必须突破界限，兼顾算法和心法。 

我们要发展自己解决「可计算问题」的能力，找到自己可重复的「算法」；我们还要发展自己解决「不可计算问题」的能力，发展自己的「心法」。

当你成为混合算法的高手，就拥有了理解这个未知世界的双重智慧。

思考题：

你是偏文科的思维，还是偏理科的思维？在哪方面，你会觉得应对起来有局限性，或者不擅长？你在解决什么问题的时候，混合了这两种思维方式？

好的问题也是一种创造，欢迎你在留言区向我提问，包括所有让你疑惑的人生难题，我们一起迭代人生算法。

下一讲，我们继续要聊一个比较抽象的问题，那就是时间。我们一起来探讨，应该如何应对衰朽这个人生难题。

## 黑板墙

### 01

老俞：从比尔·盖茨和扎克伯格这两个程序员的书单里，去挑出和你的工作生活关联性最强的那些书。他们每年都发布自己的书单，过往的也值得一翻。

### 02

1、「培养会拉小提琴的爱因斯坦」，可以作为某类教育的隐形目标，假如我们打算像日本那样制定一个诺奖计划。

2、爱因斯坦喜欢莫扎特。爱因斯坦思考问题时并不依赖于文字，也就是说他先有想象力，然后用文字将其表述出来。但是，他的想象力是否依赖于旋律？我相信会。

3、但是，在「计算极端主义分子」的眼中，所谓信念、思考、动机，全都可以计算。他们相信人们有一天 AI 很容易模仿出巴赫和莫扎特。不过我相信那一天，人类会发明另外一种艺术来证明自己的灵性，除非有一天 AI 破解了「自我意识」之谜。

4、「哪有什么爱情，压根儿就是生殖冲动。」这是把人类那些不可计算的行为，归为基于生物学的「计算」。不过，说出这句话的不是某个生物学家，而是文科生钱钟书。这是有趣的地方，不管科学如何进步，大脑始终是一个人文的「最终解释者」。

5、而在「泛灵论」者的看来，万事万物皆有意志。诗人因此而有灵感，这灵感反过来也启发了科学家们。

6、人文素养是我们教育中的短板。我们的文科教育并非是「人文素养」教育。人文素养教育，是通识教育的核心。实用主义的教育，放弃通识，其实就是放弃未来。我们需要有一些「吃饱了撑的」精神，去做一些「吃饱了撑的」事情。

7、我们尤其缺乏那些有专业深度的「通才」。以人文素养为核心的通识教育，是「T」字型人才的一横。未来有竞争力的人才，必须具备基于专业的横跨能力。

8、有科学没人文，看起来就是「有知识没文化」；有人文没科学，就是「有文化没常识」。

9、进而，社会、家庭、个人的幸福感，都有赖于人文的滋养。

10、我坚信在有生之年，会遇到一次科技的指数级飞跃。那时人们将前所未有地自问：我是谁？要去哪儿？

