## 格雷厄姆：努力工作的正确姿势

保罗·格雷厄姆 开智学堂 2021-10-19

[格雷厄姆：努力工作的正确姿势](https://mp.weixin.qq.com/s/LF3uqtV_KhGwmRUNw8sulw)

[How to Work Hard](http://www.paulgraham.com/hwh.html)

想做杰出的事情，必须非常努力地工作，但是，有没有一些方法，可以通过纯粹的聪明才智来避开艰苦的工作？硅谷创业教父保罗·格雷厄姆回答，没有。并说，杰出的工作有三个要素：个人能力、练习和努力。如何实践这三个要素呢？阅读下文了解。

关于如何努力工作，似乎没有什么可说的。任何上过学的人都知道什么是努力，即使他们上学时并不努力。有一些 12 岁的孩子，他们的努力程度令人吃惊。然而，当我问自己现在是否比上学时更了解什么是「努力工作」时，答案肯定是。

我很清楚地知道，如果你想做杰出的事情，你就必须非常努力地工作。我小时候对这一点并不确定。学校作业的难度各不相同，一个人并不总是要超强度地工作才能做得好。

而一些知名成年人所做的事情，似乎不费吹灰之力就能做到。也许，有一些方法可以通过纯粹的聪明才智来避开艰苦的工作？现在我知道了这个问题的答案：没有。

一些科目看起来很容易的原因，是学校的标准很低。而知名的成年人似乎毫不费力地做事情的原因，是多年的练习之后，让事情看起来很容易。当然，那些名人通常能力也很强。

### 01

杰出的工作有三个要素：个人能力、练习和努力。

你具备其中两个就可以做得不错，但要做到最好，你需要三者：你需要有很好的个人能力，要有大量的练习，要非常努力。

例如，比尔·盖茨是他那个时代商业领域最聪明的人之一，但他也是最勤奋的人之一。他说：「我在 20 多岁时从未休息过一天。一天都没有。」

梅西的情况也类似。他有很好的天赋，但当他青年时的教练谈到他时，他们记住的不是他的天赋，而是他的奉献精神和求胜欲望。

如果让我选的话，P.G.Wodehouse 可能是我心目中 20 世纪最佳的英国作家。在 74 岁，他写道：

正如我所说的，我写的每一本新书，都有一种感觉，我在文学的花园里摘到了一个柠檬。我想，这确实是一件好事，它使人保持清醒的头脑，使人把每句话都改写十遍，或者在很多情况下改二十遍。

你可能觉得说地有点过了。然而，比尔·盖茨听起来甚至更极端。十年来没有休息过一天？这两个人拥有极高的天赋，但他们也极其努力地工作，二者缺一不可。

这似乎很显而易见，但在实践中却很难以把握。

天赋和努力工作之间存在着微弱的对立。部分来自于流行文化，部分来自于站在的金字塔尖的成功人士是如此罕见的事实。如果天赋和自驱力都是罕见的，那么同时拥有这两者的人就是罕见的平方。

你遇到的大多数人，如果有两者中的一个优势，另一个就会比较少。但是，如果你想成为一个「异类」，你就需要这两样东西。因为你无法真正改变你的天赋，所以在实践中想要做杰出的工作，就只能保持勤奋。

我从小就学到，如何朝着既没有明确定义、也没有外部强加的目标努力。如果你想做真正杰出的事情，你必须同时学会这两点。

其中最基本的层面是觉得自己应该工作，而不需要别人告诉你。现在当我不努力工作时，警钟就会响起。当我努力工作时，我不能确定我是否有进展，但当我不努力时，我可以确定我没有进展，这感觉很糟糕。

我了解到这一事实没有一个明确的时间点。和大多数小孩子一样，当我学会或做了新的东西时，我很享受这种成就感。随着年龄的增长，当我没有取得任何成就时，这种感觉就演变成了一种厌恶感。

我有一个精确的可追溯事件，就是我在 13 岁的时候停止了看电视。

与我交谈过的几个人都记得在这个年龄段开始认真对待工作。当我问帕特里克·科里森（Stripe 公司创始人），他是什么时候开始觉得无所事事令人厌恶的，他说：

我想大约是 13 或 14 岁。我清楚地记得，大约在那时，我坐在客厅，盯着外面，想知道为什么我在浪费暑假的时间。

也许是青春期带来的变化，这就说得通了。

奇怪的是，认真对待工作的最大障碍可能是学校，学校让工作（所谓的工作）看起来很无聊，毫无意义。

### 02

我必须先了解什么是真正的工作，才能全心全意地渴望去做。这需要一段时间，因为即使在大学里，很多工作也是毫无意义的；有的整个学科都是毫无意义的。

但是，当我了解到真正的工作是什么样子的时候，我发现我对工作的渴望与之契合，仿佛是为彼此而生的。

我猜想大多数人必须先了解什么是工作，然后才可能热爱它。哈代在《数学家的道歉》中雄辩地写到了这一点：

1-3『哈代，以及他的这本书籍「数学家的道歉」之前在其他地方看到过，印象中还下载了这边书的原文。补充：看了下格雷厄姆的这篇原文知道了这本书英文名，确实之前下载了书籍「2021124A-Mathematicians-Apology」。（2022-01-19）』

我不记得小时候对数学有什么热情，而且我对数学家的职业也没有什么高尚的概念。我对数学的看法是考试和奖学金方面。我想打败其他男孩，而数学似乎是我可以最肯定地做到这一点的方式。

他直到大学毕业时才知道数学的真正含义，当时他读了乔丹的《分析教程》（Cours d'analyse）：

我永远不会忘记我在阅读这本杰出的著作时有多吃惊，它是我们这一代许多数学家的第一份灵感来源，我在阅读这本书时第一次了解了数学的真正含义。

有两种不同的假象，你需要学会甄别，以便了解什么是真正的工作。

一种是哈代在学校遇到的那种。当学科被改编为教给孩子们的内容时，它们就被扭曲了，常常被扭曲到与实际工作者所做的工作完全不同。

另一种假象是某些类型的工作所固有的，有些类型的工作本质上是虚假的，或者充其量只是累人而无价值的工作。

真正的工作有一种稳固性。不一定是写在《自然哲学的数学原理》中的那种，但都让人感觉有必要。这是一个模糊的标准，但它是故意模糊的，因为它必须涵盖很多不同的类型。

一旦你知道真正的工作的样子，你就必须学会每天花多少小时来从事这种工作。你不能通过粗暴地清醒的每个小时都用来工作，因为在许多种类的工作中，有一个点，超过这个点，产出的质量就会开始下降。

这个时间极限因工作的类型和个人差异而不同。

我做过几种不同类型的工作，每种工作的极限都不一样。我对较难的写作或编程类型工作的极限是每天约 5 小时。而当我在经营一家创业公司时，我可以一直工作。至少在我做的那三年里是这样；如果我坚持得很久，我可能需要偶尔休假。

找到极限的唯一方法是跨越它。培养对你所做工作质量的敏感性，然后你就会注意到是否因为你工作太辛苦而导致质量下降。

诚实在这里至关重要，包括两个方面：你必须注意到你什么时候在偷懒，但也要注意到你什么时候工作太辛苦。

如果你认为工作太辛苦是值得钦佩的，请把这个想法从你的脑子里拿出来。因为你不仅仅收获了更差的结果，而且你在炫耀，如果不是对别人，就是对自己。

找到努力工作的极限是一个持续不断的过程，而不是一次就完成了。工作的难度和你的能力都会因时而异，所以你需要不断判断你的努力程度和你的表现如何。

不过，努力工作并不意味着不断逼迫自己工作。

可能有一些人是这样的，但我认为我的经验是相当典型的，我只有在开始一个项目或遇到某种阻碍时才偶尔要逼自己。那时候我就会面临拖延的危险了。但是一旦我开始行动，我往往就会继续做下去。

是什么让我坚持下去，取决于工作的类型。

当我在 Viaweb 工作时，对失败的恐惧驱动着我。那时我几乎没有拖延，因为总是有一些事情需要做，如果我可以通过做这些事情接近我的目标，为什么还要等待？

而现在驱动我写文章的，是文章中的缺陷。在两篇文章之间，我大惊小怪了好几天，就像一只狗在盘旋。但一旦我开始写，我就不必逼自己工作，因为总有一些错误或遗漏在推动着我。

### 03

我确实付出了一定的努力来关注重要的主题。许多问题的中心都有一个困难的核心，核心边缘有一些比较容易的东西。

努力工作意味着在你能做到的范围内瞄准中心。有些时候，你可能做不到；有些时候，你只能做一些比较容易的、边缘的东西。但你应该总是尽可能地接近中心而不至于停滞不前。

如何处理生活这一更大的问题是其中一个硬核心。中心有重要的问题，这些问题往往很难，而边缘的问题则不那么重要，比较容易。

因此，除了在处理具体问题时涉及的小的、日常的调整外，你偶尔也要对做哪种类型的工作做出大的、涉及一生的调整。而规则是相同的：努力工作意味着瞄准中心，瞄准最雄心勃勃的问题。

不过，我所说的中心，是指实际的中心，而不仅仅是目前关于中心的共识。关于哪些问题是最重要的共识往往是错误的，无论是在一般情况下还是在特定领域内。如果你不同意这个共识，而且你是对的，这可能代表了做一件新事情的宝贵机会。

更有雄心的工作通常会更难，但尽管你不应该否认这一点，你也不应该把困难程度当作一个指南。

如果你发现某些雄心勃勃的工作类型对你来说比其他人更容易，无论是因为你碰巧拥有相关能力，还是因为你找到了一些新的方法，或者仅仅是因为你对它更感兴趣，都可以在这方面下功夫，这是很划算的。一些最好的工作是由那些找到简单方法来做困难事情的人完成的。

除了了解实际工作的形式外，你还需要弄清楚你适合哪种工作。

这并不仅仅意味着要弄清楚你的天赋与哪种工作最匹配；这并不意味着如果你身高 7 英尺，你就必须打篮球。你适合做什么，不仅取决于你的才能，也许更取决于你的兴趣。对某一主题的浓厚兴趣使人们不需要任何纪律也能努力工作。

发现自己的兴趣可能比发现自己的才能更难。天赋的类型比兴趣更少，而且在童年时就看得出天赋，而对一个主题的兴趣是一个微妙的东西，可能直到你 20 多岁才成熟，甚至更晚。这个话题甚至可能在早期阶段就不存在。

此外，还有一些严重错误来源，你需要学会判断。你是真的对 X 感兴趣，还是因为可能会赚很多钱，或者因为其他人会对你印象深刻，或者因为你的父母希望你这样做，所以你才想在这方面努力？

### 04

弄清工作内容的难度因人而异，差异巨大。这是我从小到大在工作方面学到的最重要的东西之一。

作为一个孩子，你的印象是每个人都有自己的使命，他们所要做的就是弄清楚这个使命是什么。电影里是这样的，给孩子们的精简传记里也是这样的。有时在现实生活中也是如此。

有些人在小时候就想好了要做什么，然后就去做，比如莫扎特。但其他人，如牛顿，则不安分地从一种工作转向另一种。

也许回过头来，我们可以确定其中一项是他们的使命，我们可以希望牛顿在数学和物理学上花更多的时间，而在炼金术和神学上花更少的时间，但这是由事后诸葛亮的偏见引起的幻觉。

因此，虽然有些人的生活快速趋同，但也会有一些人的生活永远不会趋同。对这些人来说，找出工作的内容与其说是努力工作的前奏，不如说是持续努力工作的一部分，就像一组同时进行的方程之一。

对这些人来说，我前面描述的过程还有第三个组成部分：在衡量你工作的努力程度和你做得如何的同时，你必须考虑你是否应该继续在这个领域工作，还是转到另一个领域。

如果你努力工作，但没有得到足够好的结果，你就应该转换。这样表述听起来很简单，但实际上却很难。

你不应该在第一天就放弃，仅仅因为你努力工作却没有任何进展。你需要给自己一些时间，让自己有所作为。但是有多少时间呢？如果原本进展顺利的工作不再顺利，你应该怎么做？那时你会给自己多少时间？

什么样的结果才算好？这可能真的很难决定。如果你正在探索一个很少有人涉足的领域，你甚至可能不知道好的结果是什么样子。历史上有很多人误判了他们所做工作的重要性。

检验是否值得从事某项工作的最佳标准，是你是否觉得它有趣。这听起来可能是一个危险的主观衡量标准，但它可能是你能得到的最准确的标准。

你是那个从事这项工作的人。有谁比你更有资格判断它是否重要，还有什么比它是否有趣更能预测它的重要性呢？

不过，这个测试要发挥作用，你必须对自己诚实。事实上，这是整个努力工作问题中最引人注目的地方：在每一点上，都取决于对自己的诚实。

努力工作是一个复杂的、动态的系统，必须在每个点上调整得恰到好处。

你必须了解真正的工作是什么，清楚地看到你最适合做哪种工作，尽可能地接近工作的真正核心，在每个时刻准确判断你的能力和你的表现，并在不损害结果质量的情况下每天投入尽可能多的时间。

这个系统太复杂了，无法自欺欺人。但是，如果你始终诚实，目光清晰，它就会自动呈现出最佳形状，你就会以一种很少有人能做到的方式取得成效。