## 双博士王贞琳老师带你快速读懂《儿童心理学》两条主线

爱贝睿科学早教 2022-03-17

儿童生命的头三年，对环境的影响非常敏感，这段时期为幼儿终生乃至到下一代的健康、学习和生产力打下基础。我们深知儿童早期发展干预的重要性，那么如何科学养育呢？

牛津通识读本《儿童心理学》总结了近期在认知发展和社会 / 情绪发展方面的研究，主要针对 0-10 岁的儿童。认知发展涵盖了儿童如何思考、学习和分析，社会 / 情绪发展涵盖了儿童如何发展关系、自我意识和情绪控制能力。

这本简短的图书是家长重要的育儿参考资料。那么如何有效阅读这本图书，将最新的研究成果运用到日常生活中呢？这本书究竟有哪些前沿育儿概念呢？

爱贝睿的《儿童发展专修课》讲师王贞琳博士，用 8 分钟让我们快速了解本书的两条主线，并给了阅读图书三步走的方法，还分享了具体的养育实践注意事项。

从牛津通识读本《儿童心理学》一书中，我们可以看到两条主线：一个是「痕迹说」，另一个是「主动发展论」。什么意思呢？这本书反复在强调一个概念 —— 孩子跟这个物理世界的互动、跟照顾人的互动、跟同伴的互动，任何经验都会在孩子身上留下痕迹，孩子从中学习。因此，温暖、敏感和针对事实的回应、语言输入的质和量，都非常重要。

其次，儿童是主动的学习者，他不仅是一个被动的环境信息接受者，更是环境的主动创造者。当代的一些研究和长期追踪发现，父母的养育态度、养育方式，以及跟孩子的互动方式，和儿童发展的各项指标都会相互影响。

想象一下，如果父母将心比心，有心思跟孩子对话，孩子的发展就很好，这是肯定的。另一方面，如果你的孩子气质类型不同，假设是一个很敏感的孩子，你能够预期到孩子在新环境的反应，你就会试着去解决这个问题，例如给他创造一个环境，尝试一些方法，去帮助他更好的适应环境。

所以我们可以看到，这是一个双轨道路。一方面，孩子的特点、行为特征，会影响父母养育的选择，另一方面，孩子是一个主动的学习者。认识到这两条主线之后，我们就可以考虑如何去学这本书。建议分三步走：

第一步：对概念的理解。这本书会提到很多心理学概念，如果这是你第一次接触儿童心理学，会需要花费你一些时间和精力去克服。当然，在《儿童发展专修课》的课程中，老师也会一步步跟大家详细的解读。

第二步：在理解概念之后，你就可以尝试去梳理概念与概念之间的关系。联系前面提到的两条主线，主动去梳理相关脉络。

第三步：超越这本书。我们作为家长这类读者身份，在读书过程中掌握了概念、梳理了脉络，进一步就可以去反思：我如何将这些概念应用到我的育儿中？已有的养育实践有哪些不符合科学研究原理？能否最大化利用这些新的理论发展和实证证据？

举个例子：书中提到过一个叫做「魔力粘手套」的研究，我们如何理解？

其实，它就是说动作发展。如果孩子能够用手抓、握一个物体，那么他对物体的认识就会进步。这个魔力粘手套可以帮助孩子更容易的去抓握物体，戴魔力粘手套的孩子，对物体的认知会发展会更快、更早。简单理解，这个概念就是 —— 动作发展对物体认知的帮助。

那物体认知这里头有痕迹论对不对？早期经验中，他能不能抓住物体会留下痕迹，这个痕迹进一步会影响他的认知发展，这是痕迹论。然后，孩子是主动的学习者，只有孩子主动抓握才有效果。所以，你让孩子去看一段其他孩子在抓握的视频，对他的物体认知就没有太大帮助。书里也提供了实证证据。这就梳理了我们提过的两条主线。

最后我们开始反思。比如：作为小龄宝宝家长，我们应该怎样给孩子创设一个更好的环境，给他提供更多适当的刺激来帮助他发展和感知物体呢？比如：市面上有卖的婴儿手套 —— 一种家长因为新生儿的指甲长得很快，有时候会抓破脸，所以有些会买来把孩子的小手包起来，防止抓破脸......

看了这本书，是不是就要反思了？例如，用婴儿手套就不是一个好的养育实践。因为你把孩子的手包起来，孩子就没有机会去体会物体不同的表面、不同的温度，没办法感受到物体表面是硬的、软的，还是凉的、热的。所以，这种情况，更建议家长给孩子勤剪指甲，不让他抓破脸。

那么不让带手套，袜子能不能穿呢？我们担心孩子不穿袜子，脚心会着凉，老人也会说，脚着凉了是很要紧的。但是脚的触觉也是很敏感的，要不要穿袜子，什么时候穿呢？

其次，要不要清除婴儿周围可以抓握的小物体？家长为了不让孩子把东西吃到嘴里、觉得不卫生，或担心孩子吞下去，会把周围环境清理的很干净，这其实也不是一个好的养育实践。我们知道，抓握非常重要，越早抓握的孩子，对物体的认知发展就越好。那是不是可以给他提供一个环境，提供一些安全卫生的东西，让孩子来练习抓握呢？

再一个，孩子可不可以玩食物？可能跟文化历史原因有关，当食物不充足的时候，食物用来玩是很浪费的，家长也会有罪恶感，但是，现在时代不同了。同时，我们也会担心用手抓是不是卫生的问题，而且弄脏衣服也不容易清洗。

但其实呢，你花 5 毛钱买块豆腐脑，让孩子去抓一抓 ，其实跟你花 200 块钱去早教课，也是给孩子提供一些感知的芯片，这个最终的效果可能是一样的。还有呢，如果怕弄脏衣服，现在有洗衣机可以帮助你，或者可以戴上围兜。

因此，给孩子提供一个洗干净手、洗干净盘子、安全的，他可以自由探索的一个环境，让孩子去抓一抓、握一握，这个体验是非常非常有帮助的，对手上感知的发展也是有帮助的。很多早教课，其实也都是在做这个事情，只不过用的不是食物，而食物这种容易获得、每天三顿饭，加上两顿点心，他天天都在看着的东西，让他抓一抓，进一步认识和感知食物，何乐而不为呢？

以上，都是书里没有提到，需要我们进一步反思的，希望对大家有启发。你能想到哪些反思呢？希望大家通过阅读《儿童心理学》这本书，了解更多儿童发展概念，梳理儿童心理学里这些核心脉络，然后去反思 —— 怎样运用我们学到的育儿理论，了解到的实证证据，去引导我们的育儿实践。

祝大家都能在《儿童心理学》这本书里有所收获，期待你的分享。