# 0001. 你好，赢家！

老喻的人生算法课

2019-08-25

这是《人生算法》这门课程的最后一讲了。前面 29 讲的内容，通过人生算法 A 计划的九段修炼，以及 B 计划的 18 个人生难题，你已经为成为人生赢家做好了认知准备。

在这门课里，你接触了很多陌生的名词，搞懂了很多过去含混的概念，也学到了很多应对策略和算法。我知道，你一路跟下来并不容易，希望你真的有所得。同时，我也敬佩你解题的智慧，学习的耐心，重新颠覆自己认知的勇气。感谢你陪我，一路走到最后一讲。

我像一个街头酒馆掌柜，把自认为最好的佳肴和美酒毫无保留地摆在桌子上，但愿你已经酒足饭饱。接下来，是上甜品的时候了。我对你还有最后几点叮嘱。

即使这门课里讲的概率、算法、思维，你全都忘了，记住这几点叮嘱，我相信也够用了。

## 01. 人生的两类问题

第一点叮嘱，我想跟你聊一聊，你要面对的真实世界，到底需要你解决什么问题？

我们大多数人，一生中需要解决的难题，其实就是两类：一类是有边界的问题，还有一类是没有边界的问题。

这是什么意思呢？我们用象棋和德州扑克两种游戏来打个比方。

象棋变化很多，下好很难，算是复杂游戏，但它是有边界的。

发明了博弈论的大科学家冯·诺依曼，他说：「象棋不是博弈。象棋是一种定义明确的计算形式。你可能无法算出确切答案，但从理论上来说，一定会有解决的方案，也就是说，任何局势下都存在着一套正确的下法。」

这类问题在我们人生中，是在读书阶段大量出现的。它讨论的环境很简单，类似于实验环境，是象牙塔里的问题。题目很难，解答过程也很复杂，但是总有标准答案。

我们传统的应试教育，其实一直都在锻炼你解答这类题目。

第二类是没有边界的问题。

德州扑克就是一个典型，它是一种包含很多隐藏信息的「不完美信息」游戏，属于非对称信息博弈。玩家只掌握不对称的信息，我不知道对手手中是什么牌，也不知道五张公共牌会组合出怎样的结果，更不知道对手怎么猜我手上的牌。

当你踏出校门走上真实世界，社会上几乎都是这类问题等着你。看起来没什么，但情况很复杂，需要你理清头绪，权衡利弊，在不确定的状态下作选择，也没有标准答案。

可惜，这一类问题在我们的教育体系里是缺失的，没有人教我们如何解答。

做投资的人特别爱玩德州扑克，因为对他们而言，无论是做投资还是打德州，都是在解决没有边界的不确定问题。

为什么是德州扑克高手统治世界，而不是象棋高手？

因为我们在现实世界中遇到的，绝大多数是没有边界的问题。比较而言，德州扑克的游戏规则，更接近我们的人生决策模型。

现实中的象棋高手们，很像我们身边的这么一类人：他很聪明，也很努力，读书成绩特别好，道理懂很多，看起来什么都不比别人差，但就是混得不太好。这类人很会解答有边界的问题，但完全不懂没边界的问题该怎么办。

我要给你的第一点嘱咐就是，人生是一场没有边界的游戏，充满了不确定性。你不要试图躲在「确定性」的幻想中，也不要指望你够聪明，够努力，就一定会有回报。

当你一步步理解了更高维度的算法，你才会逐渐发现不确定性背后的秘密。这些计算复杂吗？一点也不，你只需要运用加减乘除就够了。但你必须养成概率性的思维习惯，以及证伪的科学精神。你还要有足够的乐观，去拥抱充满不确定的未来。

静下心来，用我们课程里学过的算法，在有灰度的认知阶段逐步理清，你就能黑白分明地作出越来越正确的决策。

只有这样，你才可能建立起努力和运气之间的联系，做到越努力，越幸运。

## 02. 向扑克高手学习应对不确定性

第二点嘱咐，我要给你树一个榜样。这个榜样将教会你如何在不确定的状况下决策和行动。

这个榜样是谁呢？就是德州扑克高手们，我当然不是让你去打牌或者赌博，而是学习一种决策模型，来应对不确定的人生。在某种意义上，我们每个人都是在和命运对赌。

我们要向他们学什么呢？

向扑克高手学的第一课：你要认识到，解决现实世界的问题，分可计算和不可计算两部分。

德州扑克可计算的那部分是它技术的那一面，你要寻找最小化风险，最大化收益的下注方式。

但另外一方面，再精确的计算也无法消除不确定性，这部分只能被归为艺术。

面对这部分问题，模糊的精确，比精确的模糊更重要。

很多时候想得过多会很坏事，也就是所谓的 Over Thinking。数学运算的危险在于，让你误以为自己能做很多，但实际上你并做不到。

甚至有些人通过假装计算，来假装思考，从而逃避真正的思考。

所以，对可计算的这部分，功夫尽量做足，成为计算高手；

面对不可计算的那部分，我们要通过大量实践，训练自己的直觉。

向扑克高手学的第二课，我们要学习：怎么区分哪些可计算，哪些不可计算？

这就要求我们分清楚两个概念：风险和运气。

风险和运气，这两个词儿会被应用在不同场合，在这里我用它们来衡量不确定性。

什么是风险？就是已知的不确定，这个部分你可以用概率来算。比如，扔硬币，你不知道这一次是正面还是反面，但你知道正面的概率是 50%。

什么是运气？就是未知的不确定，你不知道什么是你不知道的。比如，黑天鹅事件。

在这部分问题面前，我们要意识到，这是无法通过计算来作出最佳选择的。

所以，对不确定性，我推荐你用一种高手的态度：

当你赢了的时候，你可以跟别人说「我运气真好」；当你输了的时候，别怪「运气差」或者「差一点儿」，而是从技术角度去反思。

那扑克赢家主要靠实力还是运气呢？

和现实世界的人生一样，短期靠运气，长期靠实力。

向扑克高手学的第三课：做一个博弈高手，做一个控制情绪的大师。

要真正成为一个能够赢牌的博弈高手，你既要懂得算牌，还要做一个心理大师。

对于一个决策者而言，要会管理自己的情绪。

首先，在博弈的赛场上，你要克服恐惧心理。刻意冷静，是理性决策的精华。

其次，要打「无记忆」的牌，不考虑上一局的得失，全心应对未来。这也是我们在阿尔法狗思维里强调过的。

阿尔法狗下围棋的特点是什么？它下的每一手棋都会重新思考，从终局推算这一手的赢棋概率。

《对赌》这本书写道：「顶级扑克牌手也有 40% 的时间在犯错，客观面对错误比任何技巧都更重要。」

打扑克牌，是一场心理战。其中很重要的一个心理策略就是：别推卸责任，也别自我欺骗，正确对待失败。

还有一点，你要能控制他人的情绪。最好的扑克高手也是最好的骗子。最重要的不是你手中有什么牌，而是让对手认为你手中有什么牌。

要想成为控制情绪的大师，必须善用你的情绪带宽，因为情绪、注意力、认知这些带宽都是有限的。

我们主要要向德扑高手这个榜样学习的是，如何应对不可计算的部分。那可计算的部分，我还要最后给你一点嘱咐。

## 03. 提升决策能力的五个级别

第三点嘱咐：你要不断提升，可计算部分的决策能力。

经过了前面课程的内容，我给了你很多作决策的方法。其实人的决策能力是一个不断提升的过程，我们可以用五个级别来划分。你可以通过这五个级别来定位，看看你现在的决策水平属于哪个级别。同时它也展示了，下一步你可以往哪个方向去提升。

这五个级别是这样的：

第一个级别，是依靠直觉，你只能依据一个点来作条件反射式的判断。这个级别理性还没有启蒙。

第二个级别，是主动思考后的选择，你可以在好几个方案里作选择。这个级别，你的决策锦囊里有好几个点，你已经能成熟地解决一些问题。

第三个级别，你通过决策树，形成了概率化、结构化的认知。到了这个级别，你就能解决复杂的问题，你可能已经走上部门的管理岗位，为一些决定负责。

第四个级别，是形成了可重复的算法。到了这个级别，在大多数人眼里，你已经是人生赢家了。你已经可以独立作决策，带领一支队伍，做出一番事业来。

第五个级别，是能够通过贝叶斯持续更新你的决策算法。能攀登到这一步，你肯定能持续保持领先，不断跟随世界的变化，自我进化，成为了真正的人生赢家。

## 本讲小结

我们在学校里学的，都是有边界的确定性问题；而我们在现实中遇到的，大多是没有边界的不确定性问题。要想应对现实世界的挑战，我们要学会在不确定的世界里决策和行动，用概率思维解决难题，更新自我。所有的认知概念，其实不过是你大脑的脚手架。所以，听完《人生算法》的 30 节课后，请拆除脚手架，用你的思考去行动，在你的行动中去思考。你要相信，这个世界的未知和不确定性，是对人类自由意志的赞美。每一刻你都有权利作出自己的判断，决定自己的人生，去和不确定性共舞。

## 黑板墙