# 0002. 后记 | 人生的大高潮与小高潮

老喻的人生算法课

2019-08-26

我们的正式课程都已经全部更新完成了，我的成长心法和避坑指南也都全部教给你了。讲完了这些之后，我还想跟你探讨两个话题，也是我们人生最关心的两个主题：财富和幸福。

我想说的观点是：财富取决于很少的大高潮，幸福取决于很多的小高潮。

这是什么意思呢？

还是先让我们来做一道有趣的题目。这道题来自别涅季克托夫，他是俄罗斯第一本数学难题集的作者。好玩儿的是，他其实是一位诗人。

请听好题目：

人生算法题：

两姐妹各自卖鸡蛋，姐姐有 10 个鸡蛋要卖，妹妹有 50 个鸡蛋要卖，要求：1）任何时候统一销售价格；2）最终每个人收到的总钱数一样多。

这道题看起来很简单，却很容易让人产生错觉：

每个人的鸡蛋数量不同，任何时候都卖一样的价格，怎么可能最后卖一样多的钱呢？

秘密在于，鸡蛋少的姐姐，可以在价格低的时候少卖鸡蛋，而在价格高的时候多卖鸡蛋，从而实现同样的总销售额。

比方说早上大家都卖一块钱一个，拥有 50 个鸡蛋的妹妹卖掉 45 个，而拥有 10 个鸡蛋的姐姐一个都不卖。

到了下午，大家都卖 9 块钱一个，拥有 50 个鸡蛋的妹妹还剩 5 个，可以卖 45 块钱；拥有 10 个鸡蛋的姐姐因为早上没卖，所以可以卖 90 块钱。

你看，一个人有 10 个鸡蛋，另一个人有 50 个鸡蛋，而且游戏规则完全一样，结果大家卖的钱却一样多，是不是很好玩？

题目虽然很简单，却告诉我们一个重要的财富秘密：在关键时刻下大注，能够让你在本钱比别人还少时，赚更多钱。

在「索罗斯大战英格兰央行」的传奇故事中，操盘手德鲁肯米勒押了 15 亿美元，正考虑进一步加大筹码。这时候，索罗斯说，这「太荒谬了」，「你知道这种事情多久才能出现一次吗？」

索罗斯认为：「信心十足但是只投入很小资金，这么做是没有道理的。」

最终他们加上杠杆，押上了 100 亿美金，并大获全胜。

索罗斯的策略是：「专攻要害。」

德鲁肯米勒对此总结道：「我从索罗斯身上学到很多，但可能最为重要的是：并不是你是对还是错，而是在你正确时赚了多少钱，而错误时你赔了多少钱。」

巴菲特也说：「好机会不常来。天上掉馅饼时，请用水桶去接，而不是用针去顶。」

尽管索罗斯和巴菲特风格完全不同，但他们都是那种伺机而动、咬住就不放口的致命性攻击动物。

你可能会说，不对呀，前面的课程，你不是说过，投资的时候不能 ALL IN 吗？

的确，虽然索罗斯和巴菲特都强调，超级机会来临时你要下大注，但他们其实都有自己的风险控制模式。索罗斯的特点是，一旦出现状况，跑得特别快，而且还经常反转策略，调转枪头。

巴菲特呢？他下的大注，都是那些盯了很久的公司，基本不会出太大错。而且他也严格控制了他的仓位比例，来把鸡蛋放进不同的篮子里。

这是关于财富的法门。可人生不仅仅是有财富这个追求维度的，我们还有另一个重要维度，那就是幸福。财富可以带来幸福，但它们不是简单的因果关系，幸福有它自己的逻辑。

而对于幸福，我发现它的法门是：幸福取决于较多的小高潮。

哈佛心理学教授丹尼尔·吉尔伯特说：「买房、结婚这种人生大事确实能让你更幸福，但这种幸福感的强烈程度持续不了多久。」

让我们想一下自己的现实生活，你赚了一大笔钱，买了新房子、新车，考上了理想的学校，找到如意伴侣，那种强烈的幸福感其实并不会持续太久。

研究表明，不管是好事儿还是坏事儿，对我们的影响很少会超过 3 个月。好的事情好不了太久，坏的事情也坏不了太久。

心理学家埃德·迪纳研究发现：「对于幸福感来说，更重要的是快乐体验出现的频率，而不是快乐体验的强度。」

你看，这说明女性天生就比男性更加理解幸福的本质。

为什么这么说呢？

女性特别喜欢一些小浪漫，能够在很多生活细节中找到幸福快乐的感觉。而男性，大多觉得幸福必须靠干大事儿，例如要送就送个大钻戒；而认为那些动不动就来束鲜花什么的小把戏，是感情骗子才干的事儿。

但是，关于幸福感的获得，在专家眼中，女性对了，男性错了。

吉尔伯特教授总结道：「我们想当然地以为，最能影响我们的，是生活里的一两件大事，但幸福似乎是上百件小事叠加的总和。一个每天经历十几个小开心的人，很可能比只遇到一件大喜事的人更幸福。」

所以，别光想着买辆好车，也要记得给自己买一双舒服的鞋子。别光想着用大招讨好伴侣，试着给她一些小惊喜。这样生活会有更加持续的幸福感，所谓经营生活的奥秘不过如此。

「财富取决于很少的大高潮，幸福取决于很多的小高潮」，无论是大高潮还是小高潮，都是生活给我们的奖励、反馈，是我们对生活意义的确认。

《人生算法》的内容中，不管是 A 计划还是 B 计划，我们都是在学会应对生活的不确定性。不确定性可能带来意外，但同时也给我们的生活增添了刺激，赋予了意义。

其实，我们可能还忽视了人生中另一个大敌，它就是我们要追求的确定性。确定性让我们放心，但日复一日、一成不变的确定生活，也会让日常生活显得无趣，一眼望到了头，更可怕的是意义感的丧失。

如果你正面临这样的问题，那你需要向巴菲特学习他的人生态度。

他说：「我非常热爱我的工作，每天早上去上班时，都会觉得自己好像是米开朗基罗要到西斯廷教堂作壁画一样。」

他热爱的是他的工作，而不单单是财富本身，这与世俗的财富观不同。其实，世俗意义上的成功和财富，都是一种「涌现」的结果。财富并不是最终目的，而只是实现个人价值后，随之而来的副产品。

正所谓，人追钱很难，而钱追人容易。

即使伟大如巴菲特，他一生的伟大投资也屈指可数。绝大多数时候，他的日常生活更像一个苦行僧，独自修行，上下求索。

财富是未来结果，充满了不确定性，我们也不确定当下的努力是不是就能够有回报，那我们怎么能像巴菲特一样，沉下心来修炼呢？

答案就是：使命。它能够将你的「极少的大高潮」，和日常每一天的小高潮，完美地黏合起来。

茨威格在《人类群星闪耀时》这本书里写道：「一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强的时候发现了自己的使命。」

当你为了某种使命而生活时，你未必一定要中大奖，也能从每天的生活中找到幸福的感觉。

使命不知道哪一天到来，在此之前你需要为了你的使命，虔诚地准备着。

当年 58 岁的维克斯，身为加拿大议会侍卫长，他的日常工作只是行政和礼仪，象征性地扛着议会权杖步入会场而已。但八年来，他每周坚持射击和其他体能训练。

2014 年 10 月 22 日，一名枪手杀死一人后冲入议会大厦，维克斯逼上去，与恐怖分子仅一柱之隔，当对方抬枪之际，他向左侧扑地翻滚并开枪，击毙了枪手。

维克斯说：「我的一生都在为此刻作准备。」

侍卫长的使命是对抗暴力，而机长的第一使命则是保护乘客的安全。我再来跟你说一个，遇上了危机的机长的故事。

2009 年 1 月 15 日，一架空客 320 被飞鸟撞击，双引擎同时熄火，飞机完全失去动力，机长萨伦伯格在确认无法到达任何附近机场后，决定在哈德逊河进行迫降。

在奇迹般地降落于河面后，机长负责指挥疏散，并且两次仔细检查机舱是否仍有乘客，确定没人后，他才最后一人离开客机。飞机上共 151 人全数生还，该事件被称为「哈德逊奇迹」。

在机长萨伦伯格看来，我们需要每次都努力做正确的事，尽力而为。因为我们不知道人们会因为哪一件具体的事情，来评价我们的人生。

幸运的人生，是能遇上一生都难有一次的伟大时刻，这也是使命的意义。但即使遇不上这种伟大时刻，这位侍卫长，这位机长，也在日常的每一天工作中，完成了他们的使命。

我们并不知道自己做的哪件事情将创造「伟大」，但我们能确认每个瞬间自己都可以凭借理智、情感和行动来向着使命前进，并且在其中创造幸福感。

「时刻准备着」，是在不知何时是「重大时刻」的情况下，依然尽量去做正确的事情。即使那一刻永不来临，你也会一直体验到接连不断涌来的幸福小高潮。

当你不在意那个财富的大高潮何时来临；当你忘掉输赢，面对不确定性时理性决策，勇敢行动，并对各种可能出现的结果泰然处之，你已经是真正的人生赢家了。

最后，我来给你宣布一个消息。课程的更新虽然结束了，但我希望我们对人生难题的探索，还能一直持续。

在课程这个主阵地上，我开了一家 「人生算法小酒馆」，每周日晚上 24：00 点开张营业。如果你有任何人生难题、想法、纠结，都可以留在后记这一讲的留言区。每周日晚上，我会在这里集中答复。

## 黑板墙

### 001

表面上看，索罗斯和巴菲特的投资完全是两个套路。索罗斯重视抓一个大机会，投入重金，一次性赚个盆满钵溢。而巴菲特却关注长期价值，充满耐心，享受时间的复利。

看起来，他们二者是天平的两端，一个追求短期的高能量，一个积累长期的高势能。然而从本质上看，他们二人都是利用自己的优势，借助天时地利人和，搞出一个大事情。只不过，索罗斯的打法，杠杆加在了当下；巴菲特的杠杆，加在了未来。
索罗斯策略的风险在于，一旦误判，很可能全军覆没。巴菲特策略的局限性在于，你必须活得足够长，才有可能享受时间的杠杆。

从索罗斯的大高潮和巴菲特的小高潮，老俞得出来绝妙的结论。可以把索罗斯和巴菲特两个人的策略进行整合得出：我们制定一个终身使命感是大高潮，每天为这个使命感小步迭代，不断精进是小高潮，无数小高潮叠加，最后又会变成大高潮，增强回路加上调节回路，最后呈现出美好的未来。巴菲特在时间身上加的杠杆，不止是享受投资的复利，其实生活每一天的体验和意义，本身就是回报。

### 002

喻老师，恭喜小酒馆开张，深夜食堂也有真材实料。朋友在面试时遇到一个提问：一个岛上有三种颜色的变色龙，白 5 只，绿 10 只，红 15 只。任意两只不同色的相遇会变成两只另外一种颜色，1白+1绿=2红，请问，所有变色龙变成同一个颜色可以不？为什么？此题该如何解答？

老俞回复：好像不可以。我是用倒推法。

1、最后一步，是两个较多的龙，变成较少的那种龙。并且变完之后，刚才较少的龙要和另外一种龙一样多，这样就可以一起变成第三种龙。

2、为了完成上一步，a（较少的龙）+2x=b-x。所以 a 和 b 之间的差值需要是 3 的倍数。（也有另外一种情况，结果类似）

3、所以只有其中两种龙的数量差值是 3 的倍数或者零时才可以。

4、也可以用类似计算，推出无法在 5、10、15 变出 3 的倍数的差值。

以上计算仅是自己随便算算，未经验证。请各位同学也自己算一下。

### 003

我发现说话轻声细语、温柔的女孩，更容易获得成功。原因是：1）轻声细语的话语里，听不出的说话人情绪。2）说话轻声细语，更容易有柔性的人设，所以容易获得他人信任。是这样的吗？

老俞回复：

1、牙以刚强而灭亡，舌以柔软而生存；

2、有人宣称「人体最强的肌肉是舌头」，其实不是；

3、舌头不会累。你的舌头上一次感觉到累是什么时候？也许世界舌吻时长冠军累过吧…

4、美国马里兰大学牙科学院研究团队认为：「正常情况下，舌头并不会疲劳」。（别说了，你的舌头感觉疲劳那肯定是发生了不正常的事情）

5、因为舌部肌肉中有很多冗余结构，你只需激活不同的肌肉纤维，就可以完成相同的任务。通俗地讲就是这块肌肉累了，另一块代替，结果是一样的。

6、舌部的神经非常发达，在大脑 12 对脑神经中，有 5 对涉及到舌头， 这在大脑皮层管理层中所占的比例非常大。

7、舌头还是人体最灵活的肌肉。因为它是唯一一块仅有一端与人体相连的肌肉，不依附任何骨骼，你想知道有多柔软？

（以上是摘录）

