# 0101. 初段-闭环：如何对抗完美主义
> 老喻的人生算法课
2019-07-26

上一讲，我们说过A计划是把你打造成一辆赛车，A 计划共有九段，这一讲我们讲 A 计划中的初段。

我先告诉你一个神秘奖项，叫「一丹奖」，创办人是腾讯的联合创始人陈一丹。请注意，这个奖项虽然只针对教育，但是它的奖金却比诺贝尔奖高出好几倍。奖金有三千万港元，外加一枚纯金奖牌，这金额几乎是诺贝尔奖的三倍半。

那首届「一丹奖」颁发给了谁呢？是斯坦福大学教授卡罗尔·德韦克。你看，这个奖项含金量这么高，那德韦克教授到底做出了什么样的教育研究成果，能这么值钱？

先卖个关子，这个研究就是我们今天的谜底。请你记住这个悬念，现在我们正式进入主题，初段：闭环。

懂围棋的朋友知道，对于很多职业棋手而言，一辈子最难忘的就是入段，也就是拿到初段，比后来拿冠军还不容易。

## 01. 认知行为的闭环

我们《人生算法》的初段是闭环，什么叫闭环呢？

「闭环」这个词，来自 PDCA 循环，又叫「戴明环」，是美国管理学家戴明博士提出的一个模型。管理学上的闭环，包括四个词：计划、执行、检查、处理。

如果我们用放大镜来拆分认知行为，一个完整的闭环有「感知-认知-决策-行动」这四个动作，四个动作头尾相连形成圆圈。

所谓初段的闭环，就是指我们要积极去做这四个动作，把闭环完成。

用我们日常生活的视角去理解，闭环就是把一件事儿做完。我们平时夸一个人靠谱，也就是说他能够做到「凡事有交代，件件有着落，事事有回音」。

你可能觉得这事听起来不难啊，但它对于一个人，一家企业的早期发展都至关重要。

扎克伯格创业初期，在 Facebook 的办公室墙上贴了这么一条标语：比完美更重要的是完成。这个行动准则，就是要激励员工按时交货，快速行动。

要是团队里有人不同意怎么办呢？亚马逊的贝佐斯也碰到了这个问题。他的解决办法是：「不同意但执行。」贝佐斯有一句话，说服不同意的员工特别管用，他会说：「你看，我知道我们意见不统一，但你愿不愿意跟我赌一把？」这一句话，就把员工快速拉回到完成闭环的轨道上。

靠谱闭环，对于企业家而言，就是要敢于决策，敢于拍板。对于个人而言，就是敢于行动，敢于试错。

闭环这么重要，似乎也并不难，但为什么我们真实生活中，它又显得这么稀缺呢？你看，不管是一个人做到靠谱，还是一个企业做到及时交付，都特别不容易。为什么呢？根据我的观察，主要有这四种情况的问题。

第一种情况是：事情本身难以形成闭环。

比方说，有阵子海外地产特别热，但是这个生意要做大却不容易。

一方面海外买房这件事链条特别长，看个房得跨国飞行，沟通成本高，付款麻烦，交易难以形成闭环；另一方面，客户特别散，要在全国撒网捕捉用户，营销难以形成闭环。所以海外的地产项目一般规模不大。

第二种情况是：个人或者企业的能力难以形成闭环。

我接触了很多创业的朋友，观察到一个很反常的现象，那就是烧烤摊老板比明星企业的副总裁更容易创业成功，为什么？

烧烤摊的生意虽然小，老板的受教育程度也未必那么高。但是他需要完成找场地、进原料、生产、销售等等。所以烧烤摊老板其实具备了靠谱闭环，从实战的角度，把生意的整体逻辑走了一遍。

大公司副总裁呢？他的学历虽然很强大，位置很高，经验很丰富，但他的工作只是一个大系统中的一个环节。一旦独立创业，他可能反而不能靠谱地完成闭环。

第三种情况是：不愿意把手弄脏。

定战略大家都愿意，卷起裤腿下地干活，很多人就不肯了。他心想，这种脏活累活，怎么可能由我干呢？

第四种情况是：坚持完美主义。

完美主义通常的做法是，把每种路线都尝试一遍，非要找出最优解来。这样有着积极一面，要求高质量。但是大多时候，完美主义会造成拖拉，阻碍了闭环的完成。而且操作成本太高，现实生活中最优解很难短时间找到。

完成闭环对人有什么要求？

很多人说靠谱就是把事情完成，给别人一个交代。这么想，其实掉入了「讨好型人格」的陷阱，你容易太在意他人的评价，而不是从事物最终的对错来出发。

既然不是给别人一个交代，那么就是「给自己一个交代」吗？

也不对。完美主义者就是典型，他们总想证明自己聪明、正确、高瞻远瞩，绝不轻举妄动。本质上就是害怕失败。

那你应该怎么办呢？一种不起眼的小动物，蚂蚁，给出了正确答案。

科学家们发现，蚂蚁一旦找到了食物，一大群蚂蚁出动搬运，不管地形多么复杂，食物距离多么遥远，蚂蚁几乎总能找到一条最优路线。它们是怎么做到的？

一开始，每个蚂蚁都随机选择一条路线，并且留下了信息素，也就是记号。随着若干只蚂蚁找到了食物，也留下了若干条搬运道路的信息。最后，短路径里的蚂蚁数量总是比长路径上的蚂蚁数量要多。

因为路越短，相同时间内往返的次数就越多，也就在路上留下了更多的信息素，所以其他蚂蚁就会聚集到最短的路径上去。

蚂蚁们不停重复这个过程，最终总能找到一条最优路径，这就是著名的「蚁群算法」。

单只蚂蚁的行为极其简单，行为数不超过10种。但成千上万只蚂蚁组成的蚁群，却能拥有巨大的智慧。

我们每一个小闭环就像一只小蚂蚁，单个闭环可能非常简单，但是多个闭环连贯起来，就厉害了。

遇到问题我们与其去闷着头想，憋大招，不如迈出双腿，先完成一个闭环再说。勇于尝试，不停修正，最终你自然会一步步逼近问题的最优解。

所以，我们在闭环这件事上吃的亏，并不是「怎么干」的问题，而是「干不干」的问题。真正的问题出在了思维方式上。

## 02. 做个成长型思维的人

这就需要揭开，开头我们埋下的谜底了。拿了教育大奖的卡罗尔·德韦克教授，她的获奖课题是什么？她就是探讨了「固定型思维模式」与「成长型思维模式」这两种思维模式之间的区别。

成长型思维模式的人认为，所有的事情都离不开个人努力，这个世界上充满了那些帮助我们学习、成长的有趣挑战。

而固定型思维模式的人认为，自己的智力和能力被决定了，不会变化，而别人的评价就是给自己下结论。所以他们极度在意外界评价，重要的不是事情本身的乐趣，而是我要获得正面评价。

你可能觉得固定型思维的人太傻，哪有人这么想，但其实大有人在，甚至我们自己身上可能就有些固定型思维的影子。这两种不同的思维方式的人，在真实行动上有什么区别？

德韦克教授先用测评把学生分成了「成长型」和「固定型」两类，然后观察他们在面对挑战时的真实反应。

在香港大学，老师上课都是用英语的，但有些学生入学的时候英语并不流利，所以他们理应尽快提高英语水平。德韦克教授调查了两类学生们参加「英语提高课程」的意愿，统计显示：成长型思维模式的学生非常踊跃，而固定型思维模式的学生却反应不积极。

为什么呢？因为固定型思维的学生不想暴露自己的不足。为了在短时间内看上去聪明，他们宁可拿自己的前程去冒险。你可以想一下，身边是不是有很多这样「怕犯错的聪明人」？

那怎么才能培养成长型思维的人呢？

德韦克教授和其他团队合作开发了一款「奖励过程」的游戏。 学生们每一步的努力、策略和进步都会受到奖励。而不会像应试教育那样，只奖励结果，只有高分才算成功。

随着游戏的深入，孩子们想出更多的策略，当遇到特别难的问题时，他们也展现了更为持久的韧劲。

德韦克教授有很多成功案例，美国纽约州有个地区，四年级教学水平远远落后。采用了成长型思维的方法之后，只用了一年，学生数学成绩就升到纽约州第一名，这就是成长型思维带来的变化。

## 本讲小结

闭环是为了形成一个反馈系统，给自己的未来按下启动按钮。

我们通常认为，闭环是为了给别人一个交代。其实不是，它甚至也不是为了给自己一个交代，而是要给未来一个交代。

只有迈出行为的第一步，你才能和未来有了链接。这样你就能理解了，为什么闭环是人生算法A计划整个九段的基石。

思考题：

我给你留一个思考题：你自己的思维模式是「固定型」还是「成长型」？

欢迎你在留言区写下对自己的分析，跟我交流。

下一讲，我们讲二段，我们来讲大脑的两种思维模式。


