# 0104. 四段-重启：装上重启的精神装置
> 老喻的人生算法课
2019-08-01

上一讲，我们讲了「人生算法」A 计划的三段，内控。不仅一个认知飞轮里有四个内控点，两个认知飞轮之间也有内控点。这一讲，我们就重点来讲，两个认知飞轮之间，你需要装上一个重启键。

我先问你一个问题，假如你在人生巅峰之际，陷入一场彻底把你击倒的危机，你会作何反应？

1998 年，当时的美国总统克林顿陷入莱温斯基事件。这一丑闻对他带来了致命的打击。他不仅要在陪审团面前作证，还不得不发表电视讲话向全国民众道歉。

在这种情况下，一般人早就狼狈不堪了，可是克林顿照样每天正常工作。有一天他和 50 位国会议员开会，其中一半儿是弹劾他的共和党人，结果他专注而高效，好像世界上没有其他任何事情。

当时的财政部长鲁宾对此感到很好奇，克林顿为什么能够在身陷风暴的时候，仍然可以集中精力工作？

后来，克林顿告诉鲁宾，说他用「精神装置」帮助自己度过了莱温斯基事件那段时期。

这个「精神装置」到底是什么呢？说起来有点儿像电脑的重启机制，看起来系统快要崩溃了，按一下重启键又复活了。

下面我们就来讲一下，重启的科学原理，以及我们如何打造自己的「精神装置」。

鲁宾后来受到克林顿「精神装置」的启发，让自己的网球水平大有长进。他是怎么做到的？

在打球时，鲁宾开始有意识地牢记这样一个数字，那就是即使非常优秀的篮球选手，投不中的机会也高达 55%。

专业选手也会犯许多错误，所以你的目标是，关注如何尽可能打好当下这一个球，而不是懊恼上一个球没打好或者担心分数。

所以，「精神装置」帮助鲁宾主动切换到了正确的思维模式，减少了他过于犹豫的倾向。要知道，在关键时刻会不会犹豫，是大多数业余选手和专业选手的主要区别。而这个精神装置的核心，就是他牢记了 55% 这个概率。

一个人不是靠一次的击球，而是靠整个系统、靠概率来获得胜利的。一个球打得好坏，一件事情的得失，并不影响全局。关键在于，一个球打完了，一件事情结束了，你能够马上复原，重启下一个全新的「自我」。

生活中有一种人，不管遇到什么打击，都可以若无其事地站起来。他们前一天不管多累，第二天早上都能满血复活。

## 01. 做到重启面临的挑战是什么？

为什么重启的能力现在这么重要？

这不只是一种韧性，更是一种当今社会的底层生存能力。

因为我们处在一个快速变化的、不确定的世界。外界的影响、人类的行为、事件的结果，都是概率性的表现，具有一定的不确定性，并受到其他随机事件的影响。

在这种环境下，「重启」帮助我们应对不确定性。

当我们完成一个认知飞轮，需要重启下一个认知飞轮。在这个控制点上，往往会有两个挑战：

第一，舍不得去掉旧的；

第二，无法开始新的。

我们先来看第一种挑战，人是一种恋旧的动物，很难轻易摆脱过去。

在为未来作决策的时候，我们有一个习惯，总是过分关注过去的损失和代价。

在经济学和商业决策制定过程中，会用到「沉没成本」的概念，指的是已经付出且不可收回的成本。沉没成本常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。

既然这个成本已经沉没了，你为什么还要关注它呢？但是在现实中，你我都很难轻易与往事干杯。

如果你是理性的，那就不该在作决策时考虑沉没成本。比如说看电影，付钱后发现电影不好看，你面临两种选择：

第一种，不好看，但忍着看完；

第二种，退场去干别的事情。

你应该如何选择呢？这时候你应该假设：如果这张票是免费的，我看还是不看呢？

那你当然应该退场，还能省出时间干点儿别的更有意义的事，来降低未来的机会成本。而硬撑着看，你还要继续受罪，时间也浪费了。

理性的决策，告诉我们要放弃沉没成本，除非放弃所带来的新问题，造成的成本更高。但是，恋旧本质上其实还是因为不自信。不相信自己放弃现有局面后，可以创造更好的东西。

用泰戈尔的一句鸡汤来总结恋旧的问题：如果你因为错过太阳而哭泣，那么你也将错过星星。

重启的本质，是既懂得坚持，也懂得什么时候应该放弃。

我们再来看第二类不能做到重启的问题，不光是摆脱旧的难，开始新的也难。难在哪呢？

人类不光有「损失厌恶症」，也特别不喜欢不确定性。

但现实中不可能什么都准备得好好的，很多时候其实是「只有东风，万事都缺」。即使条件不充分，你也要能「扣动行动的扳机」。

所以，我们可以再来看，精神装置到底有什么用？

精神装置其实就是一套大脑免疫系统。它能够帮助你，对付人天生的对过往损失，和未来不确定性的厌恶。它能够提醒你驶入理性的轨道，摆脱旧的，勇敢地开始新的，实现重启。

## 02. 怎么练就自己的精神装置？

先说如何摆脱旧的，我们来看英特尔的 CEO 安迪·格鲁夫怎么处理这个问题。

1985 年，英特尔公司的内存业务受到日本厂商的巨大冲击。安迪·格鲁夫想退出内存业务，进军 CPU 市场。

难题在于，内存业务还挣钱，CPU 市场前途不定，说不定也是死路一条。

这时，格鲁夫启动了一个精神装置，他问公司合伙人摩尔：如果我们俩隐退，新 CEO 上任，他会怎么办？

摩尔不假思索地回答：他将退出内存业务。

格鲁夫说，既然如此，那我们为什么不自己就这么干呢？

你看，关键时刻，如果没有精神装置，人很难摆脱各种情感纠葛，从而影响正确决策。

说完如何摆脱旧的，我们再来说说，怎样开始新的。

亚马逊的创始人贝佐斯有一套「精神装置」，叫「Day 1」。就是说每天都要像创业第一天那样运营公司。

贝佐斯总结了「Day 1」公司严格遵守的四个原则，分别是：

第一， 真正把目光锁定在顾客身上；

第二， 抵制形式主义；

第三， 积极适应外部趋势；

第四， 快速作出决策。

这四个原则可以帮你快速检测公司状态，并打消想要休假的念头。

我曾经说，每个厉害的人，都是一只人肉的阿尔法狗。阿尔法狗下每一手棋时，都会根据当前局面从头思考，找到当前胜率最高的一手棋。对它而言，每一个决策点都是独立的。在下棋这件事上，确实是这样，国际象棋传奇人物卡斯帕罗夫说，人类因为情绪波动，对比赛结果的影响高达 30%~40%。

拥有「Day 1」这种精神装置的创业者，他们讲起公司愿景，介绍起自己的产品的时候，哪怕重复了一千次，再讲起来，还是像第一次一样，充满了激情。

就像丘吉尔说的，成功就是从失败到失败，也依然不改热情。打个不那么恰当的比方，就像一只狗，每天见到主人，都跟第一次见初恋般兴奋。这也是一种天赋。

那么，对于我们每个普通人来说，如何设计自己的「精神装置」呢？

我总结了两个「精神装置」，来帮助你构建自己的「重启系统」。他们分别是两个角色，你遇到问题的时候，可以把自己代入这两个角色的视角中。

第一个，「外星人」视角。

假设有个外星人，突然飞到地球，接管了你的生活，那么他一定会冷静地评估现实，忽视那些让你纠结的沉没成本，面对问题，提出理性的解决方案。安迪·格鲁夫用的就是外星人视角，这个视角能帮你解决恋旧的问题。

---

认知：外星人视角可以理解为「外人视角」。如果外人来接替我干这个事会如何。也就是以前悟出的跳出来作为「外人」看自己。

---

第二个，「阿尔法狗」视角。

阿尔法狗会把所有的事实，当作已知条件，然后像一个解题高手一样，重新配置资源，积极计算，寻求最佳答案。

这样一来，情况是好是坏，条件是否充分，在你看来都是可以计算的数字。理论上，你总能找到当前条件下最好的一手。如果你总是采用这种算法思维，就会变得格外强大。

## 本讲小结

重启其实是向你提出了两点要求：往后看，过往不恋；往前看，不害怕未来的不确定性。

我给了你两个方法去设置精神装置，「外星人」视角和「阿尔法狗」视角，希望你在遇到问题的时候，启动精神装置，代入这两个角色的视角再去想问题。

我给你留一道思考题：

你有没有遇到过，难以抉择的两难处境，可能是要选择哪个城市读书、工作，可能是情感问题，也可能是职业机会的选择等等。你当时是怎么作选择的？如果现在让你回到那个时刻，你又会如何选择？

这一讲我们讲了四段：重启，当你拥有了重启能力，我们就能在九段的道路上继续前行。

下一讲，我们进入到五段：增长，让我们继续提升人生算法的段位。

