# 0107. 七段-复利：营造长期的局部垄断
> 老喻的人生算法课
2019-08-04

我想先问你一个问题：怎么样能把 400 万变成 30 个亿？

是不是很难？但有个叫刘元生的人他就做到了。他被称为 A 股第一散户，1988 年 12 月他投资 400 万港币，购买了万科的原始股，然后一直拿到现在，涨到了将近 30 个亿。算下来，30 年的时间，涨幅接近 1000 倍。

是什么魔力，创造了如此财富奇迹？

答案是：复利。这也是我们七段的主题。

上一讲，我们讲了如何求解出自己的内核，就是在为复利作准备。有了种子之后，我们就要开始大面积种植森林。只有当前面的六段都准备好了，七段复利才会释放出「几何级数增长」的力量。

反过来，如果没有七段复利的指数级增长，前面过的六个段位的关，也显得有些白费功夫。

## 01. 复利是当代人的必备技能

我需要提醒你，获得人生的复利对于上一代人来说是幸运的，但对于我们这一代人来说，它是必备技能。

随着未来生物科学的发展，人类的寿命超过 120 岁，可能就是这几十年内实现的事。当你的一生长达百岁时，你必须依靠金融和房产这种被动收入，你后半生的人生安排都要被郑重地重新考虑。但大多数人还没有意识到，要为此作准备。

所以，复利是你必须下决心攻克的一关。还好，你还有机会早做打算。

复利，是一种计算利息的方法。除了会计算本金的利息外，新得到的利润同样可以产生利息，俗称「利滚利」、「驴打滚」。对「复利」描述最生动的是巴菲特的「滚雪球」理论，他是这么描述的：人生就像滚雪球，重要的是找到很湿的雪，和很长的坡。

复利的威力有多大呢？假设一张纸的厚度是 0.1 毫米，把这张纸对折 42 次，厚度就达到 44 万公里，而地球到月球的距离只有 38 万公里。听起来不可思议吧，这就是复利厉害的地方。

现在很多人都在讨论复利这个话题，好像什么都能扯上复利效应。对自己职业的投资啊，做生意啊，创办公司啊，包括和别人建立亲密关系啊，这些都能随着时间，收获更大的复利效应。

但我认为传统意义上，真正靠谱的复利也就两种，要么是资金固定收益的利滚利，比如储蓄；要么是不动产的持续增值，就是在正确的区位买房。

而很多人忽略了，其他领域的复利有一个问题，那就是会停，它不是无限复利下去的。

用巴菲特的滚雪球理论来说，其他领域的复利，有的可能坡道太短，一下就到了山底；有的可能雪球跑出了轨道，就崩掉了；还有的可能被石头挡住，复利不能继续了。

总而言之，想要在其他领域持续实现复利效应，并不是一件容易的事。

比如《纽约时报》，是全球最好的媒体之一，该是一家好公司吧，但它的持续增长也遇到了问题。

你觉得《纽约时报》和推特，也就是美国的微博，这两家公司谁更值钱？

这两家公司都很厉害，都有几千名员工，都是行业领先的信息渠道。同样是 2012 年，《纽约时报》赚了 1.33 亿美元，而推特处于亏损状态。

虽然《纽约时报》更赚钱，但亏损的推特却更值钱。2013 年，推特上市，市值高达 40 亿美元，是《纽约时报》市值的 12 倍还多。这是为什么呢？

一个企业今天的价值是它以后创造利润的总和，也就是把未来现金流折算成今天的价值。所以，一家值钱的公司，是人们认为它未来回报率高的公司。

现在赚不赚钱不是最重要的问题，如果能够选择延迟满足，可能会有巨大的收获。就像亚马逊，前面亏了 20 年，一旦开始赚钱，就赚得很厉害。

有的企业现在很赚钱，不代表未来也赚钱。比如，《纽约时报》现在虽然赚钱，但整个报纸行业是向下的趋势，过几年可能就不赚钱了。而推特当时虽然亏钱，未来却可能赚大钱。

## 02. 用垄断优势实现复利

那怎么样才能克服复利停止的风险呢？硅谷著名投资人彼得·蒂尔的观点，特别简单粗暴：垄断。

垄断的反义词是完全竞争。我们看一组对比的例子，航空业算是一个完全竞争的市场，而网络搜索则是一个相对垄断的市场。2012 年，美国飞机票价平均 178 美元，但航空公司从一张机票中只能赚到 37 美分。

而谷歌作为网络搜索的垄断企业，利润率却高达 21%，是航空业的 100 多倍。当年谷歌的市值是所有美国航空公司市值之和的 3 倍多。

对个人而言，什么叫垄断呢？

我发现一个好玩儿的事情，不管你觉得自己内心有多么丰富，你在其他大部分人心目中，可能就是一个标签。比如，那个特别能聊天的，那个做 PPT 的家伙，那个搞投资的，那个卖房子的等等。

其实，这个标签就是你独一无二的价值，意味着你占据住了一个赛道。别人有相关的需求，也许第一个想起来的就是你。

所以说，你在一个公司里面地位是否牢靠，不取决于你有多厉害，或者是有多么勤奋，而是取决于你是不是占据了一个心智，是不是「不可或缺」。这就是个人意义的「垄断」。

## 03. 延迟满足与持续学习

复利的道理，似乎人人都懂，但是在行动上，绝大部分人，都没有真正理解「时间」这个概念。

我们再来看一个例子，美国军队缩编，军人要么选择一次性拿到退休金，要么选择有保障的、分期的年金支付。如果是你，你会怎么选？

很多人选择一次性拿走，折扣率是多少呢？他们只拿走了「年金支付现值」的 40%。

《对赌》这本书的作者，也是著名的德州扑克冠军安妮·杜克，她把这种「以牺牲未来自我为代价，来满足当前自我」的倾向，称为时间贴现。人类很容易为了眼前的满足，而放弃长期最佳利益。

你可能说，如果你明白了退休金是怎么计算的，你就不会犯这种错误了。退休金可以推算出来，但我们还要面对时间的另一个敌人，那就是「未来的不确定性」。

我们总说，要是买对一只增长 100 倍的股票，十万变成一千万，那就「躺赢」了。说起来简单，做到真不容易，大部分人就是拿不住。

比如你有幸在亚马逊 1997 年刚刚上市的时候，买了它的股票。这 30 几年股价涨幅高达 38600％，你最初就算只买 1 万美元，什么都不做，现在就变成 387 万美元了。看起来是不是很容易？

但实际上在过去 20 年中，亚马逊的股价曾有三次跌幅超过 50%。最狠的一次跌了多少？ 95％！有多少人能承受这种过山车啊，一般人早就要哭死了。

另外一家厉害的公司奈飞，也是超级大牛股，算起来复利效应比亚马逊还高，它的股价也有四次跌幅超过 50%，其中一次超过 82%。

再好的雪球，也不是一直向前滚，有时候会倒回来，甚至把人砸死。

就算是我们开始说到的买万科股票的刘先生，他之所以能够坚持那么久不卖，有部分原因是他买的不是标准股票，前 20 年压根儿不能卖。人在不确定性面前，要坚持守住时间是很难的。

而真正能延迟满足的人，本质上是有一种能着眼长期价值的时间观。今日头条的创始人张一鸣，美团的创始人王兴，也都很强调「延迟满足」对一个人的重要性。

这其实就是这些厉害的人的秘密，大部分普通人打折甩卖了自己的未来。那谁是买家呢？就是那些能够做到「延迟满足」的人。

安妮·杜克给出建议是：想要获得更长远的利益，就要放弃这种即时的满足感，通过更准确地理解世界、作出更好的初步决策，然后可以更灵活地应对未来的不确定性。

那么，想要收获人生的复利，我们怎么才能克服不确定性，做到延迟满足呢？

诺贝尔奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨认为：学习，是持续增长与发展的关键动力。

一项研究表明，在今天的欧洲和北美，75% 以上的超级富豪都是靠对冲基金和知识产权致富的，而凭知识产权致富的人占据其中的绝大多数。

所以，斯蒂格利茨说，学习能力才是最重要的禀赋。

我们同样可以用上面评价公司的思路来思考个人价值。

从财富的角度看，一个人的价值不是他目前的收入，而是他未来能赚的钱的总和。 你需要洞悉时间的机制，用持续学习来构建自己的「垄断」优势，致力于获得长期收益，从而创造复利效应的奇迹。

## 本讲小结

七段，复利，我们从更长的时间维度，重新理解了价值。当代人可能过上百岁人生，这是前所未有的挑战。我们能做的就是保有持续的学习能力，培养自己对长期价值的时间观，来收获人生的复利。

思考题：

你觉得你在别人的心目中的标签是什么？这个标签将如何让你的人生产生复利效应？欢迎你写在留言区跟我讨论，也欢迎你把个人的问题写在留言区，向我提问。

你也可以把这一讲分享给你的朋友，让他也收获自己人生的复利。

实现了人生的复利之后，下一讲，我们会进入八段，树立你的人生愿景。
