# 0203. 模糊：量化范围比精确数字更重要
> 老喻的人生算法课
2019-08-09

上一讲，我们讨论的是概率权，因为狭隘，因为看不到，我们其实在不知不觉中打折甩卖了很多权利。

这一讲，我们来讨论的是，看得到但看不清怎么办。我们讨论的第三个人生难题是：模糊。

在过去人的眼里，世界模糊一片，很多事情的原因到底是什么，我们并不清楚。只能凡事捣糨糊，用阴阳五行这种模糊的方式去解释，而没能精准地找到原因。

我给你的解决方法是，采用量化思维，真正成为一个「心中有数」的人。

## 01. 用量化思维找到绑匪

我先带你看一个真实的故事，你就知道「心中有数」的人多么厉害了。

历史上发生过很多起著名的绑票案，但我们要说的这起，厉害之处就在于，是被绑架的人自己破的案。

故事发生在 1933 年。这一次绑票案，犯罪分子的行动堪称「完美」，几个人蒙面、持枪抢劫了石油大亨查尔斯·乌舍尔，经过长途跋涉后，躲到一个偏僻的地方。

乌舍尔一路被蒙住眼睛，塞住耳朵。绑匪用非常巧妙的方法拿走了 20 万美金，神不知鬼不觉，没有给警方留下任何线索。

但后来绑匪居然还是被抓住了，怪就怪绑匪绑错了人，他们绑架的居然是一个量化思维的高手。

劫后余生的乌舍尔给 FBI 探员提供了三条线索，每一条都是量化的：

第一条线索：被绑架大约一个多小时后，他们经过了两个小油田，或是两个大油田的边缘，他的职业经验让他闻出了气味，隐约听见了钻井的声音；

第二条线索：他根据车速和时长，估计汽车开到关押点，走了大概 960 公里；

第三条线索：他听见被关押地上空每天有两次飞机降落，他估算出航班间隔时间，推测这两次航班降落的具体时间分别是早上 9:45 和下午 5:45。

FBI 根据这三条线索，在地图上圈定范围，很快就锁定了德州一个偏僻的农场，果然抓住了绑匪一家。

乌舍尔这个人真不简单，别人被绑架了可能早就慌死了，他倒好，一路在脑子里掐秒表、算算数。计算都不复杂，但是却产生了堪称传奇的效果。

我想要强调的是，量化思维是一种重要的底层思维方式，不要被数字吓倒，绝大多数时候并不需要复杂的计算，小学水平的简单四则运算完全够用了。

## 02. 什么是量化思维

简单说，就是用数字解决问题。

刚才说的绑架案，主人公就是用量化思维，记录和估算一切可以记录的数字，从而揭开谜底。

量化思维是一种思考方式。《黑天鹅》作者塔勒布说过：「数学不只是‘数学游戏’，更是一种思考方式。」

他就用了一个数学概念来解释金融风险，你需要提醒自己「如果一条河的平均深度为 4 英尺，就千万不要过河」。

4 英尺多深？大约 1.22 米，对于一个成年人来说，大概就是刚到胸部的高度，那为什么不能过河呢？

请仔细听这句话，1.22 米是平均深度，也许河边只有 10 厘米深，河中央就有两米深。但是你如果不小心掉进两米深的坑里，那可就危险了。

你看我们都知道金融有风险，但是具体风险是什么并没有感知到。塔勒布就用这么简单的一个数学比喻，把金融风险的概念讲得如此生动。

量化思维不仅能帮我们理解现实，还能帮我们更精准地定位未来。比如，Uber 创始人在构思「网约车」这个新鲜的商业创意时，他用量化思维来做沙盘模拟。

如果一个城市只有 3 辆车可以供应，那么用户叫一辆车至少要等 20 分钟，使用这个平台的人也会很少。但如果有 20 辆车同时供应，用户等的时间就会缩短，就会有更多的人来用这个工具，司机挣的钱也就会更多。

通过量化思维，他估算出网约车这个行业，规模效益会发挥作用，从而明确了商业模型。

你看，这几个量化思维的例子，是不是都只用了加减乘除？根本不用追求过于精确。

应用信息经济学创始人哈伯德在《数据化决策》这本书里，点出了量化思维的关键之处：「量化的概念是‘减少不确定性’，而且没有必要完全消除不确定性。」

怎么理解这句话？其实就是范围比精准更重要，量化是初步圈定了范围，但并不要求一步就到达绝对的精准，只有这样才是可执行的。

我们刚说的绑票案，主人公的量化数据未必那么准，可能有油田，大约开了多久，都不是精准的数据。但它们叠加在一起，一步步框定了结果， FBI 就能找到最后的答案。

精准的结果不重要，真正重要的是什么呢？

哈伯德就说：「量化方法就隐藏在量化目标中。确定真正要量化什么，是几乎所有科学研究的起点。」也就是说，最重要的是要搞清楚，你要量化什么？只要你搞清楚了你真正需要量化的指标是什么，该怎么量化就是自然而然的了。

量化思维的关键是，我们要意识到什么事情是应该量化的。这往往就是解决问题的突破点，掌握了量化思维的关键点，你其实就掌握了一种解决问题的能力。

使用量化思维，即使没有精确的数据，我们也能解决一些生活中，那些看似解决不了的问题。

假如你去硅谷面试，很容易遇到这样一类问题：西雅图有多少个加油站？北京有多少家星巴克？

你可能会疑惑，没数据我怎么知道啊？其实这类看起来回答不了的面试题，就是要考察一个人用量化思维，一步步逼向真相的能力。

这类题就是著名的费米问题，最经典的是：芝加哥有多少个钢琴调音师？

费米用量化思维的估算法漂亮地解决了这个问题，他是这么算的：

我们会先有以下这几条假设：

- 大约有 250 万人生活在芝加哥。

- 每 100 个人中，约拥有 2 台钢琴。

- 钢琴每年需要调整一次。

- 每个调音师大约需要 2 小时来调一台琴。

- 每个调音师每天上班 8 小时，包括路上时间一年需要 2000 个小时，所以一年总共调音 1600 小时。

上面这些数字，全都是毛估估的，都很不精准。我们就用这些数字简单算一下，每年芝加哥有 5 万架钢琴需要调音，再算一下调音师的工作时间，可以估算出一共需要有 63 名调音师。

那么，事实上芝加哥到底有多少钢琴调音师呢？大约 83 名，有些人名还是重复的，可以说与估算的数值非常接近了。

硅谷的那些高科技公司，为什么喜欢出这一类的面试题？他们不是要你估算得多精准，而是想测试你，面对什么线索都没有的问题时，你有没有解决问题的思路和办法。

在现实环境中，我们遇到的大多数问题都毫无头绪，用量化思维来思考的费米估算法，加大了真实世界的分辨率，体现了一种敢于对未知问题展开进攻的勇气和思路。

小结一下，量化思维，是一种解决问题的智慧，量化的方式能让不确定的问题，逐步清晰起来。 量化思维的重点，不是计算，也不追求精确的数据，而是把握重点，要选择出需要量化的指标。

## 03. OKR 可以启发你的量化思维

那我们应该如何应用量化思维，解决生活中的问题呢？

我们可以借鉴当下非常热门的管理概念「OKR」，这就是一个量化思维的工具。

什么是 OKR？

O 是英文单词「目标」的缩写，KR 是「关键结果」的英文缩写，OKR 就是「目标与关键结果法」。

1979 年底，OKR 诞生于英特尔公司，当时英特尔的微处理器 8086，正在被摩托罗拉的新产品 68000 所取代，公司陷入巨大困境。电子行业因为技术迭代，更新换代是常态。但英特尔却在产品没有创新的基础上，用一场名为「粉碎行动」的营销战役扭转了局势。

为什么英特尔可以用一手烂牌打赢强大的对手？因为英特尔用了 OKR 这个秘密武器来指导「粉碎行动」。从此之后，OKR 成为了英特尔管理的秘密武器，再经由谷歌被全世界的公司学习。

为什么说 OKR 是一种量化思维的工具？因为使用这个工具，你核心要完成的就是两个动作：

第一，设立正确的目标，也就是明确什么样的指标是需要量化的。

第二，设计关键结果，也就是拆分需要做的动作，这个结果是可以明确量化的。

当时的英特尔 CEO 格鲁夫，解释 OKR 会达到这样的效果：「最终结果就是显而易见的，根本不需要出现争论，是或否，就是这么简单。」

这就相当于把模糊的管理问题，变成了计算机语言的 0 或者 1。这就是量化思维。

我们每个人的工作和生活，其实都可以用 OKR 这套方法和理念。比如，健身、学习，都可以设立明确的 OKR。

其实核心就是要回答这么几个问题：你的目标是什么？实现这个目标最核心的衡量指标是什么？你应该用哪些可量化、可检验的动作来完成它？

## 本讲小结

让你「心中有数」的量化思维，并不是要你做复杂、精准的计算，而是用量化方式，一点点加大现实世界的分辨率，逼近你的答案。
OKR 是一个简便的、可借鉴的量化思维的工具。

思考题：

你在生活中，有没有使用量化思维，思考或解决问题的例子？

下一讲，我们进入概率的范畴，来跟你聊一聊随机性的问题。


