# 0205. 宿命：用概率思维提高你的胜算
> 老喻的人生算法课
2019-08-11

上一讲，我们探讨了侥幸这个人生难题，这看起来还是应对不一定发生的事。那我们该如何应对一定发生的事呢？这一讲我就跟你聊一聊人生的第五个难题，我们该如何理解宿命。

不知道你有没有结婚，让我们先来做一道和婚礼有关，好玩儿的题目。

人生算法题：

假设你现在正筹备自己的婚礼，经过精心挑选，现在有两个场地供你选择：

一个是豪华酒店，设施齐全，经验丰富，场面气派，就是有点儿传统，没啥特色。

一个是公园的湖畔，专门举办西式的户外婚礼，百花齐放，绿草如茵，波光粼粼，还有无人机在上空拍摄，现场特别打动人。

这时候你的亲友团分成两派：

一派赞成在酒店办婚礼，既稳妥又大方。

另外一派赞成在公园办户外婚礼，浪漫有新意。

其实你的心底里是偏向于举办一个草坪婚礼，因为你身边从来没人办过这么有创意的婚礼，你很想试一下。想想那个画面，你就激动不已。

但是，有一个不确定因素：假如那天要是下雨，草坪婚礼可就泡汤了。

这个问题真让人左右为难，你该如何选择呢？

这个时候，你就需要概率思维了。

首先，我们来给两种婚礼场地打分：酒店婚礼打 80 分，户外婚礼打 100 分。

其次，我们来评估下雨的概率。根据经验，这个季节下雨的概率大约是 25%。酒店不会受影响，下不下雨期望值都是 80 分。户外婚礼遇到下雨，那就要打 0 分了。

接下来，我们采用简单的效用函数计算如下：

75% 的可能性不下雨，对应的效用值是：100*75%=75；

25% 的可能性会下雨，对应的概率效用值是：0*25%=0；

二者加起来，就是户外婚礼的综合打分：75 分。

最后，尽管户外婚礼非常有吸引力，但是根据计算，酒店婚礼的期望值是 80 分，高于户外婚礼的 75 分。所以，你还是应该选择在酒店举办婚礼。

这就是概率思维。

## 01. 概率思维其实很简单

你可能会说，这也太简单了吧，小学一年级的孩子都会算。没错，概率就是这么神奇的东西，基本常识非常容易计算，但是要想明白却很难。

巴菲特赚钱的公式也就是这么简单的概率计算，他说：「用亏损的概率乘以可能亏损的金额，再用盈利的概率乘以可能盈利的金额，最后用盈利的结果减去亏损的，这就是我们一直试图做的办法。」这种算法并不完美，但事情就这么简单。

就像高尔夫顶尖高手和业余选手的差别，做的都是那么几个「简单动作」，但执行出来效果差别就太大了。会不会用概率思维，就是高手的思维方式，和普通人的区别。

但就像我说的，概率思维解释起来并不难，但真正要想明白却不容易。我见过不少聪明的朋友，也想不明白概率这回事。他会觉得一件事儿如果发生在我身上，那就是 100%；如果没发生，那就是 0。弄个百分之几十的概率，有啥用呢？

用概率思维的目的，就是要量化那些不确定的命题。

我举一个很简单的例子吧。

人生算法题：

有两个罐子，分别装有红球和黑球，假如摸到红球，你可以中 10 万大奖。你看，按照那些认为概率没用的朋友的观点，结果要么是摸到红球，要么是摸到黑球，选哪个罐子可能差别并不大。

但是，现在我们拆开罐子来看一看，a 罐子装了 1 个红球，9 个黑球；b 罐子装了 5 个红球，5 个黑球。你又会选择哪一个？

我想所有人都会选择 b 罐子吧，因为 a 罐子摸到红球的概率是十分之一，b 罐子摸到红球的概率是十分之五。

这个题目很简单，但我用这个例子是想说明，概率思维是用来衡量「机会」的。学会用概率思维，能提升你对机会把握的正确度。

研究者也证明了，以概率计算为基础的分析框架，远远胜过人的直觉。甚至是专家在他的专业领域的直觉，也比不上一个简单的概率计算公式。

比如，有位斯坦福大学的教授，设计出一个评测红酒质量的公式。这个公式的参数包括葡萄生长期的平均温度，冬季的降雨量等等。最后公式算出来的结果，比世界上那些最著名的专家们的预测都还要准。

如果你掌握了概率思维，就能提升自己应对不确定性问题的判断力，调整你的个人认知系统，形成强大的人生算法。

## 02. 布林用概率思维对抗疾病

让我们来看一个用概率来改变自身命运的精彩故事。

2006 年，谷歌创始人布林测出自己有 LRRK2 基因突变，啥意思呢？这意味着他患帕金森症的可能性高达 50%。

面对这个坏消息，布林的做法简直可以列入概率思维教材，作为经典案例。他是这么做的：

对外公开此事。

捐助超过 5000 万美金用于帕金森研究。

利用大数据探寻预防和治疗疾病的信息和方法。

有研究证明提高心率能降低得病风险，所以他就参加跳水运动。因为跳水短暂而激烈，可以马上提高心跳速率。

还有研究证明，喝咖啡，喝绿茶会降低得病概率，他就开始坚持喝......

布林他自己是这样算账的：

饮食和运动，使患病概率降低一半，这样他的患病概率就从 50% 降到 25% 了；

推动神经科学发展，可以把风险再降低一半，这样就只有 13% 了；

针对帕金森症的研究增多，进而会把风险降低到 10% 以内。

布林这么又花钱又费力地折腾，能确保自己彻底不得帕金森症吗？会不会他什么也不做，其实也不会得？

用概率思维并不能完全防止布林患病，但他可以把这件事从大概率事件，变为小概率事件，把可能性尽可能降到最低。不管结果如何，布林的思考和行动，都体现出了在我们当今这个不确定的世界里，一个高手所应该具备的概率思维。

运用概率思维面对不确定，你能积极思考，乐观行动。这不就是我们常常希望的，把命运握在自己的手上吗？其实，我们能改变的只有命运的概率。

## 03. 你要勇于改变自己的人生概率

那对于我们每个人来说，该怎么把概率思维应用到自己的人生当中呢？

除了用概率来理解具体事件之外，其实还有一个人生概率。 我们的思考模式和行为方式，其实就是我们每个人的人生概率。

打个比方吧，你自己就像一个骰子，扔出数字 1，你就中奖。根据概率，你的中奖机会是六分之一。你拼命扔自己的骰子有用吗？你天天琢磨扔骰子的手势有用吗？其实并没有用，六面骰子的先天结构，和随机的游戏规则，就决定了你的中奖率。

要改变中奖率，你没有办法改变游戏规则，就只能改变自身的结构。

比如说，假如你变成了一个金字塔形状的骰子，就只有四个面，所以你扔出数字 1 的中奖概率，就提高到了 1/4。

你如果把自己变成了硬币，其中一面是数字 1，那么你获胜的概率就变成了二分之一。

说起改变自己的人生概率，我想和你分享一个特别触动我的传奇故事。

这是关于高尔夫球手「老虎伍兹」改变自己挥杆姿势的故事。

一个顶尖球手，早就形成了自己的挥杆姿势，有些人一辈子都不会变。但是伍兹不这么想，在他赢得多次大满贯冠军之后，仍然主动改变挥杆姿势。

作出这个选择可谓相当艰难，为什么？因为球手在这个过程中，必须和原来的旧习惯抗衡，还要冒着成绩下滑的风险。 在人们质疑他的改变时，他说自己是：「先退后进，然后大踏步前进。」

你看，这就是改变自身概率的精彩案例。假如你永远按照老的挥杆姿势，就像持续扔一个结构没有变化的骰子，很难有大的突破。而老虎伍兹，在已经非常成功的基础上，依然勇敢改变自身概率，调整挥杆姿势，从底层重新构建自己的击球优势。如果他不作改变，因为伤痛和年龄的限制，伍兹就很难再次回到巅峰。

就像我们刚才说的，从系统层面上，把自己变成了一个中奖概率更高的骰子。这种改变往往是痛苦的，但更是脱胎换骨的。

正因为伍兹面对人生有这样的勇气，所以他在经历了多次手术，遭遇了一系列人生低谷后，还能在 43 岁神奇般拿下美国大师赛，被称为「历史上最伟大的回归」。

## 本讲小结

英国作家白哲特说，生活是概率的大学校。

在这个学校里，我们每个人不应该甘心当一个被扔来扔去的骰子，而是要去努力探寻人生的概率。哪怕现实世界充满了迷雾，我们没有足够的数据和能力，来明确执行，我们也要用概率思维，勇敢地往前探索。

只有当我们运用概率思维，评估关键变量，量化生活的不确定性，形成自己的人生算法，才有可能一步步逼近这个世界的真相。

思考题：

你改变过人生的算法吗？或者你认为现在的你，需要改变人生算法吗？你希望怎么改变？

理解了宿命这个难题，下一讲，我想跟你讨论的人生难题是，我们该不该追悔？

