# 0207. 非理性：如何管住你的「动物精神」
> 老喻的人生算法课
2019-08-13

前面三讲，我们讨论了在概率的视角下，我们应如何解决人生难题。

这一讲，我们开始一组新的问题，我们如何去完成认知、决策、行动这些关键的动作？这一讲我先跟你探讨认知环节的难题：如何战胜非理性。

人生算法题：

让我们一起来做个实验：假设你现在要买耳机，有以下两个型号可选。你会挑哪一个？

一号耳机，价格是 270 元，在购物网站的 10 分制评分中，这个耳机的得分是 6 分。

二号耳机，价格是 540 元，价格整整是一号的两倍，在购物网站上得分是 8 分。

你会买哪个？

实验的结果是，大部分人选择了一号耳机。因为 6 分和 8 分差别不算太大，但价格差了一倍，人们情愿少花一点钱，去购买一个还过得去的耳机。只有一小部分人，愿意花双倍的价钱去买一个更好的耳机。

接下来，让我们稍作改变，再做另外一个类似的实验。

人生算法题：

请你从下面三个耳机里选一个：

一号耳机，价格是 270 元，在购物网站上得分是 6 分。

二号耳机，价格是 540 元，在购物网站上得分是 8 分。

三号耳机，价格是 840 元，在购物网站上得分是 7 分。

一号和二号没有任何变化，和刚才一样，只是增加了三号耳机。但是仔细一看，这个三号耳机纯属是来捣乱的，定价是 840 块钱，比二号耳机高出 300 块，得分还只有 7 分。谁会选又贵又相对不好的呢？

奇怪的事儿出现了，就是因为多了这个捣乱的三号耳机，尽管极少有人选它，但人们对另外两个耳机的选择却发生了翻天覆地的变化。

你还记得第一个实验，大部分人会去选择定价 270 块钱的一号耳机。现在，绝大部分人都倾向于选 540 块钱的二号耳机。

一眼看上去，这个道理说不通，最开始选择一号耳机的人，为什么因为捣乱的三号耳机的出现，就选择二号耳机了呢？为什么一个烟雾弹式的多余选项，会影响我们的最终决定？

这个实验，是由以色列学者阿莫斯·特沃斯基参与设计的。他和丹尼尔·卡尼曼合作，专门研究人类的认知偏差和非理性。很可惜特沃斯基英年早逝，没能和卡尼曼一起分享诺贝尔奖。

不知道你有没有从这个实验中发现：其实你很容易被忽悠。

我们甚至看到过，大学教授被电话诈骗，也看过很多聪明人作出糊涂的选择。为什么一个人不管多聪明，读了多少书，经历了多少事儿，还是这么容易被忽悠呢？

我自己就经常有类似的感悟。不管是自己，还是身边的朋友干出些傻事，绝大多数时候不是因为不够聪明，不够用功，而是因为不够理性。

## 01. 理性与非理性

我们都知道，理性是智慧的基石。而在今天，它更是我们在现实生活中，必须掌握的「元技能」。

在哲学中，理性是指人类能够运用理智的能力。相对于感性的概念，它通常指人类在审慎思考后，以推理方式，推导出合理的结论。这种思考或者行为方式称为理性。

科学家们对人类的非理性行为做了大量的研究，也总结出了很多非理性特征。例如，损失厌恶、赌徒谬误、禀赋效应、归因谬误、鸵鸟效应等等。

人为什么有这么多非理性的行为？而且明知不对，为什么还很难改呢？这个要从我们的老祖宗说起。

我们的大脑是历经了几十万年的进化而来，我们现在所说的理性，包括科学、数学等技能，因为出现得晚，所以在大脑里辈分很低，而且很容易出错。

心理学家加里·马库斯提出了两个概念，一个是「反射思维」，一个是「审慎思维」。

- 反射思维，是快速、自动且基本无意识的。

- 审慎思维，是缓慢、刻意和审慎的。

两种思维在大脑内起作用的地方也不同：

- 反射思维起源于大脑进化较早的部分，包括小脑、基底神经节和杏仁核。

- 审慎思维则在大脑的前额叶皮层运行。

你可能会说了，既然审慎思维很重要，那我们就让前额叶多干点儿活呗！这样不就可以更理性了？

可惜，不行。为什么？因为前额叶皮层特别薄，它已经超负荷了，所以我们每天所作的决策，其实不全是由前额叶来控制的。你会不会觉得思考一件事儿太久脑子会累？这是因为前额叶压力太大了。

大脑的形成过程，还有一个特点，进化论的关键词是「适者生存」，而非「优者生存」。

一个物种想要存活下来，关键是比竞争者和祖先好一点儿，有比较优势就够了，不用追求最优。所以人类的大脑就是在这个过程中修修补补完成的，而不是一开始就按照一台完美的思考机器来设计的。

所以，我们必须承认，人类的思维先天不足，有局限性，非理性是无法被清除掉的。

意识到这一点，对我们来说很重要。就像你开一辆车，假如你知道这辆车先天有一些缺陷，比方说刹车系统不是那么灵，那你还一门心思去追求速度，追求内饰豪华吗？这可能就没抓住关键问题。

那该怎么办呢？

我们先倒过来想：非理性是什么？只要避开这些非理性，我们不就会更接近理性了吗？

## 02. 四种动物非理性

市面上研究非理性的书，五花八门，一时难以理出头绪。综合我的研究，我搭建了一个框架，来方便你理解，我认为人类的非理性来自于四个「动物属性」。

凯恩斯曾经说过，投资者具有「动物精神」。在他看来，「动物精神」是一种非理性的心理现象，容易受各种环境因素的影响，而具有不稳定的特征。

所以，我就用动物来比喻人的非理性，不过我讨论得更加广义一些。我提出了四个动物属性，对应着四个关键词：

1. 我们是丛林动物，我们「恐惧」；

2. 我们是社会动物，我们「多情」；

3. 我们是科学动物，我们「无知」；

4. 我们是经济动物，我们「贪婪」。

第一个，丛林动物的属性，就是卡尼曼所说的无意识的「系统1」，它依赖情感、记忆和经验迅速作出判断。

在丛林时代，因为对未知的恐惧，这个系统帮我们的祖先从猛兽面前逃生。但「系统1」也很容易上当，在复杂的社会系统，让我们经常作出错误的选择。

我们再看第二个，社会动物的属性，是指我们身处群体之中，我们为了融入群体，容易多情。

第三个是指科学动物的属性，人是有好奇心的动物，是不断求知的动物。

在不同的时期，人类有不同的认识世界的体系。这个体系总是在被推翻，在质疑声中形成新的体系，不断发展。在任何一个阶段，其实我们都是相对「无知」的。

最后一个，是经济动物的属性。正如诺奖得主塞勒的研究，他发现了人类的理性是有限的。人们追求起经济效应，总是贪婪的。正是因为贪婪，人类才有进步，但也因为贪婪，人类也时常陷入非理性。

关于经济行为非理性的研究，塞勒的确厉害。他不仅靠研究人的非理性行为拿到诺奖，还利用股市的「非理性」赚钱。他是怎么做的呢？

原来他发现了「输者赢者效应」：

投资者对过去输者组合，也就是下跌股票，过分悲观；对过去的赢者组合，也就是上涨股票，过分乐观。人们总是很相信过去成绩很好的投资者，没那么相信成绩差的投资者。

这就会导致股价偏离基本价值，过一段时间之后，市场会自动修正，泡沫会破灭，低估的也会被重新重视。这个修正的过程中，就有套利的空间，只要你能发现它。

于是塞勒找人一起成立了一只基金：采用反转策略，买进过去 3 至 5 年内的「输者组合」，卖出「赢者组合」，结果赚了不少钱。

用理性的思考，把握了非理性，就能发现获利的空间。

我们理解了「4个动物属性」，是不是一个个对症下药，就能够成为一个理性的人了？

可能不行。理性和非理性，是交织在一起的，是我们大脑的先天结构所决定的。

## 03. 应对非理性的 7 个策略

那我们能怎么办呢？

其实，就跟一个人眼睛近视一样，非理性是大脑的近视。我们要是近视了，需要戴眼镜来矫正。你不能说，我知道我的视力不好，所以我每天练习看东西，使劲看，拼命看。那没用。你应该学会使用工具。

我给你总结了和非理性战斗的 7 个策略，这 7 个策略就像是给大脑戴上近视眼镜，能帮你形成自己的算法，应对非理性：

1. 策略1： 要勇于承认「我不知道」。大脑经常只能处理一小部分信息。别骗自己。

2. 策略2： 从长期出发。出发点和愿景很重要，你需要长线思考，关注长远目标。

3. 策略3： 知错就改，不要追逐损失，不要自圆其说。学会止损，让过去成为过去。

4. 策略4： 多学习，知识+实践，独立思考，深入观察事物的本质。

5. 策略5： 掌握求真、理性的科学精神。

6. 策略6： 学习多元化的思维模型，实现从多个维度去证伪。

7. 策略7： 将正确的思维方式内化为一种行为习惯。

人类的非理性成分，远远大于理性，这是进化留给我们的。通过这七个策略，你可以一步步得出你自己更加理性的算法。

思考题：

这一讲，我也给你留一个思考题：你有过什么非理性的决策吗？那你克服过自己的非理性吗？

下一讲，我们要讨论的人生难题，是一种特别典型的非理性，冲动。

## 黑板墙

### 01

1、在 10 分钟内讲清楚「非理性」几乎不可能。满大街都是这类书，五花八门，很多时候整本书也说不清楚，讲不完整；

2、非理性清单估计可以有 100 条吧，有时会让人看晕；

3、我总结出四种「动物精神」，不是要简化「非理性」，而是给出一个收纳箱。而这个收纳箱本身也很生动、有趣；

4、如果你能给出比这个更好玩儿、概述性更强、并且结构合理的「非理性框架」，请告诉我，我也很想学习一下。

### 02

很明显，老师开头举例中存在「锚点效应」，让我想到了 5 商院里说微波炉厂商利用这个策略击败价格便宜的竞争对手；
「四个动物属性」让我第一时间又想起了吴伯凡老师说的「认知三原色」：恐惧，欲望，理智。改变认知就是改变这三者的比例。

