# 0208. 冲动：像阿尔法狗一样，兼顾直觉和理性
> 老喻的人生算法课
2019-08-14

上一讲，我们讲了应对非理性的七种策略，跟随这七种策略我们提升应对自己非理性的能力。

这一讲，我要跟你聊的人生难题，是我们每个人都容易犯的错误，那就是冲动。我们很容易不过脑子就决定一件事，我们也管这个叫直觉思维。但是不是直觉思维一定就不如理性思维呢？

这个问题可不简单，它横跨了心理学、数学、计算机科学、经济学和进化生物学等多个领域，各路专家在这一点上争论不休。

「畅销书之王」格拉德威尔，就在他的书《眨眼之间》里，专门研究了直觉思维的厉害。

他提到过一个实验，实验给一群小学生看了三位老师的教学视频，让他们评价老师的教学质量。

这些视频去掉了声音，只有 10 秒，学生们只看得到老师上课的肢体语言。就是这么一点信息，学生们还是很快给出了评价，而且结果和这些老师的综合评定完全一致。后来，实验者把视频剪短到了 5 秒、3 秒，其他学生也得出来一样的结果。

直觉思维就这么厉害，虽然是短短一眼，但是就能抓取到很多信息，而且每个人似乎都有这种能力。这也是为什么我们会一见钟情，而且这一瞬间的感觉，可能比你花很长时间作的决策还要准确。

格拉德威尔就说：「试想你走在街上，猛然发现一辆卡车正飞速逼近，你有时间把所有选择从头到尾权衡一遍吗？当然没有。人类之所以能够存活至今，就是仰仗于这种进化而来的决策工具。」他说的这个决策工具，就是我们的直觉。

虽然我们还没有完全搞清楚直觉是怎么起作用的，可它确实很有用，很多时候比理性思考的结果更有效。

但我们都知道，直觉思维也经常有失手的时候。诺奖得主卡尼曼就提出，人常常被「过度自信、注意力有限、认知偏见」这类因素所影响，不可避免地会产生错误判断。即使都是一个行业的专家，对同一件事的判断也会差别很大。

那我们到底应该如何作决策呢？

我的答案是把理性思维和直觉思维结合起来，形成强大的算法。

具体怎么结合？我来带你看三个高手的做法。

## 01. 卡尼曼：给直觉装上围栏

第一个，是刚说到的卡尼曼，我们来看他在年轻的时候是如何解决难题的。

他面对的问题是什么呢？

当时是 1955 年，卡尼曼才 21 岁，是以色列国防军中的一名中尉，他被要求给军队设计一个新的面试系统。

之前面试的方式很原始，就是军官面试士兵 15 分钟，判断这个士兵的特点，然后把他安排到相应的岗位上。但是效果非常不好，大量士兵被错误评估，在新的岗位上也不能完全发挥实力。

这个任务就落到了卡尼曼的头上，最后他给出的方法是，用一个算法把理性和直觉结合起来。过去的面试是纯粹的直觉判断，但现在卡尼曼整理出了六个维度，包括「准时性、社会性和尽责性」等等。

然后，面试官要做的事，就是围绕这六个维度，通过交谈给每个士兵打分。然后用一套固定的计算方法，考虑各个维度的权重，确定分数，再把士兵安排到相应的地方。

听起来这个方法也很简单吧，实施起来，这个新的面试系统整体打分非常准确，超过了过去任何一个单一维度的评分效果。而且惊人的是，65 年过去了，以色列军方还在使用这个系统。

过去就是依靠军官的直觉来评判，而卡尼曼做的是给直觉安上了围栏，用理性划定了框架，让他们在理性的框框里去发挥直觉，效果就截然不同。

在复杂的决策面前，卡尼曼提供的方法兼顾了直觉思维和理性思维，通过简单的算法，达到了事半功倍的效果。

比如，泛泛地评判一件事，就不如建立起几个关键的评判维度，给不同维度赋予权重，就能让混沌不清的问题，变得清晰起来。 这个简单的算法，比专家的直觉更可靠。

## 02. 吉仁泽：简捷启发式

我们顺着这个思路往下走，只要维度不断精细，那我们的决策肯定越来越准确。但是真实的情况是，我们的时间是有限的，能掌握的信息也是有限的，在这样的情况下，我们可以怎么作决策呢？

回答这个问题，我就要给你介绍第二个解决问题的高手了，他就是德国社会心理学家吉仁泽。他提出了「简捷启发式」，这种方法也是兼顾了直觉和理性的算法，能帮你依据有限的信息，在短时间内找到问题解决方案。

具体怎么操作呢？吉仁泽在书里提过一个，发生在加州大学圣地亚哥医学中心急诊室的例子，特别好地说明了这个问题。

过去，一个心脏病人被送到急诊室后，医生们要通过血压、年龄等多达 19 项的判断线索来确定危急程度。这就类似上面卡尼曼的思路，我们给复杂问题建立很多评估标准，就能接近真相。

但对于急诊患者来说，漫长的流程可能是个灾难。特别是很危急的病人，他可能根本就等不到 19 个指标检查完，这样的决策方法有贻误病情的风险，而且后果是不可挽回的。

所以，摆在急诊科的医生面前，最大的困难就是，人员有限、时间紧急，怎么用最快的速度判断出病人的危急程度？

布里曼医生和他的同事就回答了这个问题，他们设计了一个简单的决策模型，大大缩短了决策的时间。他们只用三步，就能确认一个病人是不是高危病人。具体怎么做呢？

第一步，如果病人的收缩压低于 91mmHg，就判断他是高危病人，赶紧抢救，不再看其他指标。

如果收缩压没有低于 91mmHg，我们就看第二条线索，也就是年龄。患者年龄在 62 岁半以下，一般不会出太紧急的问题。如果病人的年龄超过 62 岁半，就要充分重视了，这时候就要判断第三个线索。

第三个线索是「窦性心动是不是过快」，如果是的话，那就被判定为高危，紧急抢救。

你看，原来一个病人来要先排除掉 19 条线索，现在最多只需要看三个，就能确定问题。而且，这三个问题只用回答「是或否」，特别简单，容易程序化。这个方法大大提升了急诊室的运转效率，和病人的抢救成功率。

吉仁泽把这类方法总结为「简捷启发式」，就是把复杂的理性推理，简化成了简单可执行的决策模块，或者说它是一个行动原则。

其实在本质上，吉仁泽的思路其实在卡尼曼的思路上，又进了一步。如果说卡尼曼的思路是把单一问题多维化，那「简捷启发式」是修剪了决策树，抓出了关键问题，把复杂问题简单化了。最后的效果是，他把复杂的理性决策，简化成了类似直觉的简单决策。

## 03. 阿尔法狗：先直觉再计算

第三个高手，是来自职业棋手的解题思路。

我们常常觉得围棋高手计算能力一定非常强，还流传着高手心算 50 手的传说。

但荷兰心理学家格鲁特发现：顶尖棋手的计算能力和相对弱的棋手区别并不大。

围棋大师吴清源也经常会被人问起：你会目算多少步？

吴清源的回答却出乎提问者的意料，他认为，不用看那么远也能够下出好棋。

真正高手是怎么作决策的呢？

吴清源说他走一步棋，其实就是做两件事：

第一：找到候选的几手棋；

第二：从最有可能性的那一手开始评估，如果不错就走棋，不行就评估下一个。

简而言之，高手为什么厉害？因为他们的直觉好，能够快速地抓住重点，找到最有可能性的那几手棋，然后通过计算选出最优的一手。
那高手的直觉是哪儿来的？是通过大量理性的训练和实战获得的。

把这个思路做到极致的是谁？不是具体哪个人，而是一个 AI，阿尔法狗。

围棋的变化数量太多了，比宇宙中所有的原子加起来还多。围棋不可能像象棋一样，机器靠强大的计算能力，用穷举法去打败人类。

那阿尔法狗是如何完成这个逆转的呢？

扭转局势的秘密就在于：让阿尔法狗模仿人类下围棋的方法。

第一步：根据从人类那里学来的下棋直觉选择 5～10 个落子点；

第二步：用强大的计算能力，分别计算这些落子点的最终胜率，然后选择胜率最高的那一手。

阿尔法狗的决策模式，是先用直觉思维选定范围，再用理性逐个分析计算。阿尔法狗的算法思路，也是把理性和直觉思维结合，它把这个效用发挥到了极致。

## 本讲小结

面对决策这个难题，这一讲我带你看了三个高手的解决方案，背后他们都是综合了理性思维和直觉思维，让二者形成一个完整的算法，从而大大提升了决策的质量。而世界上那些最厉害的人，几乎都是一个人肉阿尔法狗。

希望阿尔法狗思维所提到的决策方法，能给你带来启发。

思考题：

你平时作决策的时候，更依赖直觉还是理性？听了这一讲之后，你打算作出什么变化吗？如果你有有趣的决策模型，也欢迎在留言区和我分享。

聊完了我们应该用什么思维方式思考问题，下一讲，我会给你聊聊我们应该如何认知，如何作决策。

## 黑板墙

### 01

老师，阿尔法狗是直觉在先、理性在后，而卡尼曼是理性在先、直觉在后，二者有没有什么精妙的使用场景区分呢？

1、卡尼曼是人向机器学习，为直觉设定一个结构化的框架。

2、阿尔法狗是机器向人学习。通过深度学习，来形成模式识别，也就是类似于人类的直觉，其实也是基于统计数据的；然后通过强化学习，大量训练，提升获胜概率。

简而言之，就是训练，复盘，不断重复，不断提升直觉的精确度。AI 通过模仿人类，绕开了暴力计算的局限性，在变化比宇宙间原子数量还多的围棋上，战胜了人类。

### 02

有种说法：直觉是内化了的理性。

老喻怎么看这个，既然理性可以长期内化成直觉，那么你用直觉其实还是等于用理性。

不知道我能不能这样理解，望解答。

老俞：

1、向棋手学习，通过直觉快速形成几个选项，然后通过理性计算评估每个选项。

2、即使那个直觉是长期训练而成，也要由理性进行评估审核；

3、在激烈的竞争环境中，有时候长考反而出臭棋。

4、所以，学习和训练是无止境的。

