# 0211. 情面：坚决行动的混球思维
> 老喻的人生算法课
2019-08-17

上一讲，我们讲了怎么作决策，我给你介绍了双我决策。这一讲，我要跟你讨论，我们行动时遇到的人生难题：情面。我们总会给他人留有情面，但这常常让我们在应该行动的时候犹豫。

可有一类人，他们却没有这个问题，丝毫不受情面的影响，朝着自己要的方向坚定行动，甚至看起来有些「混球」。不知道你发现没有，很多做决策者的人都是「混球」。

早些年，巴菲特在生活中就是个典型混球。孩子遇到车祸，回家告诉他，他头也没抬，第二天才想起来去问候。他自己赚这么多钱，可他女儿连彩电都买不起。被他收购公司的创始人，希望保留极少一部分股权作为家族纪念，他也毫不留情地拒绝了。

乔布斯混球的那一面更是世人皆知，他还被称为「地狱来的老板」。

同样有混球那一面的，还有谷歌的创始人佩奇。2001 年，他不顾高管的反对，突发奇想要解雇掉所有的项目经理。他就当着 130 多位同事的面，直接宣布炒了所有项目经理的鱿鱼，事先完全没有任何通知。

那混球和领导者有啥关系呢？是不是因为人家厉害了，所以有资格当混球？

不，我要说的是，混球思维，恰恰是这些决策者的秘密武器。

为什么这么说？

要理解这件事，让我们先绕一个大圈儿，了解一下大脑内部一个非常有趣的秘密机制。

几十年前，认知神经科学家加扎尼加博士思考了一个问题：「假如我们的大脑拥有各个独立运作的系统，是不是意味着大脑有统一的意识？」

通过长期研究，加扎尼加终于发现，大脑接收到的外部信息是非连续的碎片，就像一张张独立的图片一样。那我们连贯的意识是怎么形成的呢？

他发现大脑里有一个叙述系统，他把这个系统命名为「诠释者」，它会编造故事，把碎片的信息组成有逻辑的故事。就像把图片连续播放，变成了电影一样。不过在这个过程中，为了让故事看起来自圆其说，它还可能篡改事实，强加不存在的因果联系。

所以，你我在大脑里的统一意识，都是经过「诠释者」艺术加工过后的剧本。我们绝大多数人，都毫无觉察地被这个「诠释者」支配着。

我们的意识、感觉，其实是大脑加工后的「错觉」。正因为如此，往往越聪明的人，越觉得能理解这个世界的人，就越容易自欺欺人。
但是有混球思维的人，却能不按套路出牌，不屈服于大脑中「诠释者」安排好的剧本。

混球们不欺骗自己，做事不管不顾，敢于死磕，没心没肺，神经粗壮。因为这些看起来很没道理的缺点，他们反而拥有了某种「超级理性」。

这种超级理性，能让混球们克服很多普通人常会犯的非理性错误，我把它称为大脑的「先天免疫」。

## 混球思维的七种武器

混球思维包括以下 7 个特点：

1. 从不维护自己的正确；

2. 从不在乎别人的评价；

3. 从不受制于他人的情感波动；

4. 从不忌讳残忍的坦诚；

5. 从不同情自己的遭遇；

6. 从不停止疯狂的探索；

7. 永远追寻伟大的意义；

最后一条，特别重要，这是有混球思维的人和真正的混球最大的区别，那就是他们永远追寻伟大的意义。

这七个特点，就是「混球们」的七种超级武器，下面我们就一个个来看。

### 第一种武器：从不维护自己的正确

乔布斯就是一个典型，他是出了名的「反复无常」。在公司开会，乔布斯经常骂别人的想法是一堆屎。有的想法即使被他骂过，如果他后来认为那个想法的确很好，仍然会采用，绝对不会维护自己的威严和正确。

对于决策者而言，这一点至关重要。就像行军打仗，发现走错路了，就立即转向，毫不迟疑。

乔布斯就曾经很果断地砍掉了个人数字助理产品「牛顿」。他作决定时毫不在乎自己的面子，一些别人看起来很艰难的决定，对他而言却没有任何心理负担。

其实要做到这一点非常不容易，历史上很多「大人物」都是败在这件事上。比如说古代的项羽，打了败仗就无颜面对江东父老。现实生活中，犯这种错的人也无处不在。尤其是对已经功成名就的人来说，为了维护自己的正确，他们往往会付出很大代价。

### 第二种武器：从不在乎别人的评价

叔本华说：「人性一个最特别的弱点，就是在意别人如何看待自己。」

但是对于「混球」来说，他们天生就不在意别人的评价。

拿巴菲特来说，他认为他投资生涯最重要的财富，也是个人品质中最重要的一点就是：内部记分卡。

什么叫内部记分卡？就是自己给自己的打分。

相对应的就是外部记分卡，就是外界给你的打分。

我们不是不需要评价，不需要反馈，不过差别在于你以那个评价为自我挑战的准则。与其听从外界，巴菲特认为听从自己的内心更重要。

在我们生活中，这样的人独立，有主见，不在乎他人的意见，甚至有点自私或者独断，可能有一些混球的地方。表面看来是性格的区别，但其实是评价体系不一样。

### 第三种武器：从不受制于他人的情感波动

我要说的不是混球们自己的情感不会受波动，乔布斯就很容易发怒，不过这是他的武器。混球们是不容易受制于他人的情感波动。

优秀的运动员们都必须具备这样的素质，著名围棋手李昌镐有个绰号叫「石佛」，就是说他下棋的时候面无表情。据说有次比赛，记者给李昌镐拍了一百多张照片，洗出来一看，全都是一个表情。

其实「呆若木鸡」这个成语，最早的意思和现在完全不一样。它出自《庄子》里的一个故事，说的是战国的时候流行斗鸡，齐王请人训练斗鸡。有位高手花四十天，终于培养出一只鸡，这只鸡不叫，像个木头鸡，收敛了全部精神，把别的鸡全吓跑了。

这只木鸡就是斗鸡里的战斗鸡，不受他人情绪波动的影响，就是竞技的最高境界。

### 第四种武器：从不忌讳残忍的坦诚

极度坦诚，是一种效率最高的沟通方式，虽然经常很残忍。

哈佛大学一位叫罗伯特·凯根的学者研究发现，大多数企业的员工，在公司其实是干两份工作，一是本职工作，二是去社交和处理关系。

像达利欧这样的混球就觉得，干吗浪费时间在这儿呢？所以像桥水、谷歌这类公司，就建立了「极度坦诚、极度透明」的企业文化。

### 第五种武器：从不同情自己的遭遇

混球几乎不会有「自怨自艾」的情绪，这令他们在困境中极度乐观。

有一次，埃隆·马斯克的 Space X 公司又遭遇了火箭坠毁，一群人在酒吧借酒消愁。大家心里都明白，公司的钱顶多只够再试一次。虽然马斯克也为财务状况心烦，但他还是表现得非常乐观，设立了新的目标，希望 6 个月后重新发射。

### 第六种武器：从不停止疯狂的探索

混球一旦设定了目标，就敢于进行疯狂的探索，即使很多是看起来不能完成的任务。

在研发特斯拉电动车的过程中，电池太重，有一种方案是用铝代替钢，来减轻车身重量。但当时北美生产的铝车身板材不成熟，带来了很多麻烦，团队想放弃。但马斯克毫不妥协。

马斯克说：「我知道我们一定能够做到，只是花多少时间和精力的问题。」后来事实也证明了他是对的。

马斯克似乎总能完成常人不敢想象的事。他有一个特别值得分享的方法，用来实现这些看起来不可能完成的任务，那就是：去考虑「实现路径」，而不是争论「是否可行」。

这样你就不会被问题吓倒，而是能回到解决问题的轨道上来思考。就像马斯克说的，只是时间和精力的问题。这些混球之所以敢如此笃定，就是因为他们明白这样一件事。

佩奇也说过：「好的点子在被实现之前，人们总觉得那很疯狂。」而混球们从来不畏惧疯狂。

### 第七种武器：永远追寻伟大的意义

我说过，这是有混球思维的决策者，跟真正的混球最大的区别。

就像爱默生所说的：「一个一心向着目标前进的人，全世界都会给他让路。」

作家阿什利·万斯就曾经这样评价马斯克，我觉得是对有混球思维的人很好的一段描写，他写道：

> 马斯克是有情有义之人，他以一种史诗般的方式呈现喜怒哀乐，他感受最深刻的是自己改变人类命运的使命。因而难以意识到他人的强烈情绪，以致他富有人情味的一面被掩盖，令他显得冷酷无情，没有顾及个体的想法和需求。而很可能正是这种人，才能将太空网络的奇思妙想变成现实。

这也正是我在混球思维这一讲想表达的。

## 本讲小结

想想看，你我在现实中，仅仅为了情面，为了维护自己的人设，放弃了多少追逐梦想的机会啊。

混球思维并非鼓吹一种「横冲直撞」的能力，而是强调一个人如何最大限度地燃烧自我，拥有某些「反人性」的超级品质，但不失人性，从而成为一个为人类做出贡献的「混球」。

思考题：

你自己是一个有混球思维的人吗？或者你身边有这样有混球思维的人吗？

如果你身边有行动犹豫的朋友，你可以把这一讲分享给他。

到这一讲，我们就讨论完了认知、决策、行动这些环节，所容易遇到的人生难题。下一讲，我要来跟你讨论一下个人层面的难题，我们先来聊聊运气。

