# 0213. 孤独：获得好姻缘的五步心法
> 老喻的人生算法课
2019-08-19

上一讲，我们的人生难题是霉运，我们讲了如何改变运气的运气。

这一讲，我们要探讨另一个人生难题，是孤独。人是社会的动物，我们总会孤独，需要寻找同伴。我就用姻缘问题来举例，跟你探讨一下，这一类问题如何解决。

姻缘，是指婚姻的缘分，这个词儿本身就有「概率」的意思。

有句耳熟能详的话：千里姻缘一线牵。所谓「千里姻缘」指的是距离很遥远的婚姻缘分，所以概率很低。很多人认为「一线牵」的姻缘是宿命，自己一定要从茫茫人海中，找到真命天子或者真命天女。

其实并非如此。

你认为这个世界上真正适合你的人有多少呢？

还真有人推算过他潜在女朋友的数量，他用的是「德雷克公式」，这个计算是这样的：

住在我附近的女性有多少？假设有 400 万人吧。

多少人年龄适合呢？算 20%，那就是 80 万人。

多少人是单身呢？假设是一半吧，还剩 40 万人。

多少人有大学文凭？假设是 26%，所以是 104000 人。

这中间又有多少人有魅力呢？算 5% 吧，有 5200 人。

这些人当中又有多少觉得我有魅力？也算 5%，还有 260 人。

那又有多少人有可能和我合得来？假如是 10%，那就还剩 26 个人。

这么一算，即使你生活在有 1000 万人口的超大城市，潜在的符合条件的女性，一共也只有 26 个，更别谈你有可能没机会遇到。

听完了你会不会对爱情很绝望？

先别失望，这个计算方式的问题就在于，它的条件和估算的概率都非常苛刻。如果这么想，可能真的很难遇到合适的另一半。

那我们应该怎么找到合适的人，解决孤独难题呢？

我给你准备了五步心法，每一步解决一个问题：

第一步，教你如何找人；

第二步，教你用什么心态去找人；

第三步，教你如何停止寻找，确认目标；

第四步，如何判断一个人适不适合长期相处；

第五步，如何经营一段长久的关系。

## 01. 如何找到合适的人

我们一步步来说。

在「找人」这个步骤，你要做的是扩大样本量。

要想摘到好桃花，你要多扔骰子。假如你想找一个百里挑一、万里挑一的人，你需要有足够的样本量。

美国有个名校毕业的女生，计划快速找到老公，她的做法就是放大「筛孔」，只要有约会机会，都不拒绝。但她也并不是花心，而是从喝杯咖啡开始接触更多的人。

后来她发现，那些她过去认为压根儿没有约会可能的对象，给自己带来了意外的惊喜。没多久她就结婚了，老公是一个以前她想都没想过的类型。

总之，想找到合适的人，一定要从扩大样本量开始，尝试跟更多的人接触，适当保持潜在对象的多样性与丰富度。

第二步是用什么心态去找人，我要教你一个我原创的三门法则。

我们用一个带花园的房子，来形容一个人的心灵开放度：最外面的大门是花园的门，然后是房子的大门，最后是卧室门。

有些人花园大门敞开，但是你很难进入房子的大门。这就像是在社交场合上遇到某个人，面子上很热情，但很难跟人深交。

有人花园门紧闭，房子大门也不轻易让人进。可一旦让你进去了，恨不得马上把卧室门也给你打开。这类人平时很内向，看起来拒人千里之外，但别人稍微对他真诚点儿，他恨不得把心掏出来。

三门模型给我们的启发是什么呢？

单身人士的正确做法应该是，看好卧室门，虚掩着大门，热情敞开花园的门。你不要见到心动的异性就敞开心扉，也不要太封闭，把最外面的花园门都关得紧紧的。

这个三门法则，也适合作为一个框架，让你去评判、理解他人。

第三步，我们要讨论什么时候应该停止寻找，考虑定下来。这个道理已经说得很多了，那就是 37% 最优停止理论。

当你遇到一个有感觉的人时，我们就像一个掰苞米的猴子，会有两种声音在脑海里纠结：

第一种是觉得自己很爱这个苞米，像没吃过糖的孩子一样，哭着喊着要海枯石烂，真爱到永远；

第二种是不甘心，心想后面会不会还有更好的呢？

你应该怎么决策呢？有一种「科学」的做法是：

年轻时多恋爱，这个阶段不要把任何遇到的人当作人生伴侣，而是要制定好你的择偶标准。这个阶段一旦过去，只要遇到一个达到标准的人，你就定下来。

这个阶段的数值是多少呢？「最优停止理论」给出了答案：37%。

比如说，假设你一生可以谈 10 段恋爱，把前四个恋人全部拒绝，同时制定你的优秀标准。再往后，只要遇到一个达到优秀标准的，你就马上敲定。

顺着「37%最优停止理论」，人们应该在年轻时多恋爱，低成本试错，形成一定样本的基数，对爱情这件事有基本了解。等到你的心态成熟之后，只要符合标准就马上敲定，我把这个叫做见好就收。

有些乖孩子，从小被教育恋爱就是奔着结婚去的，其实也挺陈风陋习的，这相当于鼓励年轻人要「和就和一把大的」。这种思路下的婚姻，很难应对这个不确定性的复杂世界，长久来看成功的概率非常低。

## 02. 如何经营长期关系

第四步，我们讨论如何判断一个人是否适合长期相处。

我提供的心法叫做：口厌感原理。

什么叫口厌感呢？就拿可口可乐来打比方，这虽然不是什么健康饮料，但是它有一种很特别的地方：几乎没有什么味觉残余。所以，你今天喝完一瓶，明天再喝也不会觉得腻。

可乐的「口厌感」很低，只有这样你才可以天天喝，可乐才有可能成为高频的消费产品。两个人过日子，那可是超高频消费，几乎分分秒秒都在一起。这时候，「口厌感」低，比「口感惊艳」就重要得多。

那些让你惊艳的酒精饮料，或者某种特别浓郁果汁，第一次喝的时候简直爽上天，当时你可能会想我要是天天都能喝就好了。但是真让你多喝几杯，你自己也受不了。

所以，能让你多喝的决定性因素，不是好喝的峰值有多高，而是味觉残余的峰值有多低。

当然，最好还有点儿咖啡因这类轻微上瘾因素，也就是两个人相处之间的吸引力。

最后我要来讨论，我们该如何经营一段长久关系。

两个人的关系总是一开始特别好，但时间一长，各种各样的问题就会出现了，就很像物理学的熵增原理，两个人的关系状态也越来越混乱。

所以，我们知道婚姻是需要经营的，因为不主动经营就会越来越混乱。那我们到底需要经营什么呢？

我要来给你讲一个麦克斯韦妖的概念，它来自英国物理学家麦克斯韦做的一个思想实验。

麦克斯韦妖是他想象出来的一只小妖，他请这个小妖帮他解决一个问题。物理学中有一个热力学第二定律，也就是熵增原理，他想讨论熵增原理在什么情况下可能失效。

他设想了这么一个情况，有一个空间，被一个隔板划分成两个，隔板上有一个小阀门。这个小妖就把守这个阀门，它能观察到所有分子的速度。

当小妖看到右边的高速分子来到阀门时，它就打开让高速分子进入左边；

当小妖看到左边的低速分子来到阀门时，它也打开让低速分子进入右边。

假如阀门没有摩擦，左边就会有越来越多的高速分子，就会越来越热；右边就会有更多低速的分子，变得越来越冷。

于是一个小妖貌似无需做额外的功，就可以降低整个容器的熵。这个模型就挑战了熵增原理，也就是混乱程度原本应该增加，这个小妖却让这个空间的混乱程度降低了。

当时很多科学家都没想明白这件事。一直到了 1929 年，另一个物理学家希拉德终于想明白了这个问题，这个小妖如果想要控制开关，它虽然没有做功，但它必须获得信息，所以整个空间的信息熵增加了，熵增原理依然成立。

回到我们的婚姻来看，我们要怎么控制我们婚姻里的熵增呢？你也需要一个麦克斯韦妖。小妖的工作是什么呢？就是要去作信息判断，当智能调节阀。

我们就拿一种理想关系来作比方，我们都说两人性格最好能够互补，但我认为更理想的状态是两人能形成一种「十字锁扣」的结构：一个外柔内刚的人，遇到一个外刚内柔的人。你强硬的时候我柔和，你内向的时候我外向。问题总有解，这样的婚姻也最长久。

但是问题来了，在同一时间，怎么能保证恰好两个人状态正好匹配呢？如果一个人的内刚撞上了另外一个人的外刚，那怎么办呢？

这个时候就需要「麦克斯韦妖」上场了，它怎么控制十字锁扣中心的调节阀呢？它最重要的工作就是判断信息，通过你们长时间的相处，你要能判断对方现在是什么状态。

如果对方很坚决，出于稳定，你就要把自己调整得随和一点。如果对方现在很没主见，你就最好把自己调节得坚定一点。

「麦克斯韦妖」要求你做到两件事：判断和自我调节。如果一段关系中，能够自如地调节，就是形成了所谓的默契。

这就是爱情需要经营的科学解释。爱不仅是艺术，更是一门手艺。

## 本讲小结

这一讲我们用姻缘作例子，来跟你讨论了如何和其他人缔结一个深度的关系，来解决孤独难题。我们分为了五个步骤，我给了你五个心法，希望对你有帮助。

思考题：

你现在找到了合适的人生伴侣吗？或者你有非常稳定的深度关系吗？你的这个关系是如何结成的呢？

