# 0214. 爆仓：为什么顶级聪明人也会破产
> 老喻的人生算法课
2019-08-20

上一讲，我们讲了应对孤独的姻缘算法，教你如何找到一个人，建立长久的关系。有了关系，我们的人生就有了软肋。那就格外需要这一讲所讲的思维方式，防爆思维，如何防止爆掉。

这是人生，特别是对有所成就的人来说，非常重要的一种思维方式。就算是最聪明的高手，如果没有掌握这个思维，他也可能随时破产。

我们先来玩儿一个有趣的游戏。

人生算法课：

我们俩来扔硬币，正面是你赢，反面是我赢。请听好游戏规则：

1. 你每次必须押上桌面全部的钱，也就是 ALL IN，比方说是一万块钱吧，这里的初始本金要有一个上限；

2. 假如硬币是正面，你赢，我就赔给你两万块。假如是反面，你输，但你只用赔给我一万块；

3. 这场赌注有一个特殊规则，不仅你每一次要全部压上，而且只要你还有钱，就不能停止这个游戏，除非你没钱玩儿了。

乍一听，你也许会觉得，哪里会有这种好事儿？用概率分析算一下期望值，你赢的可能性是 50%，所以是「2万*50%」。

你输的可能性也是 50%，所以是「-1万*50%」，算下来每一局的期望值是正的 5 千块。从数学角度看，这是一场你非常有概率优势的游戏。

但是冷静下来一想，这个游戏不能停啊，不管你赢多少回，只要你输一把，你就归零了。

所以，理论上只要我有足够多的钱来应付你可能的连胜，这个游戏的结果必然是你的本金归零。

这个游戏看起来不合理，我为什么要 ALL IN 呢？但在现实生活中，这样的问题真是随时在我们身边反复发生。我们看到太多人做投资 ALL IN，做生意 ALL IN……

一开始尝到了 ALL IN 的甜头，那就一发不可收拾了。他就会一直追求最大化，一直想占尽好处，甚至是加大杠杆。但只要爆一次，你就全爆仓了。即使你一直在做大概率成功的事，如果总是 ALL IN，早晚有一天你会爆掉。

这个庄家就是现实世界，你很有可能就是 ALL IN 的赌徒。

我认为防爆思维应该排在所有金钱规则里的第一位。每个厉害的投资人都有自己赚钱的法则，不过那些都是排在第二位、第三位的。因为只有不爆仓，你才有继续玩下去的本钱。最厉害的聪明人如果不牢记这一条，也可能随时出局。

## 01. 长期资本

我要给你讲的这个故事，主角是美国长期资本管理公司，这家公司的掌门人是梅里韦瑟，他被誉为华尔街债券套利之父。不仅如此，公司团队里有两位诺贝尔经济学奖得主，有美国财政部前副部长以及美联储副主席，还有所罗门兄弟债券交易主管……大牛不胜枚举，绝对是「梦幻团队」。

1994 年，长期资本刚成立，就募集了 12.5 亿美元，创下了纪录。基金前几年投资回报率分别是：28.5%、42.8%、40.8%，这可是相当辉煌的成绩，被称为国际四大「对冲基金」之一。

那长期资本到底有啥赚钱秘诀呢？这些顶尖聪明的人，把金融数据、计算机和数学模型结合在一起，来进行「市场中性套利」，也就是买入被低估的有价证券，卖出被高估的有价证券。

用他们的话来说，基金每一笔赚的都是很小的价差，就好像用吸尘器在别人看不到的角落去吸硬币。但是交易量有成千上万笔，所以加起来收益就厉害了，而且风险波动极小。

长期资本宁愿去赚风险极低的一分钱，也不愿去赌充满不确定性的一块钱。你看看，毕竟都是老江湖，他们的风险意识是非常强的。

接下来就是赚大钱的秘密所在，别看一枚硬币不值钱，加上杠杆就能放大几千倍的收益。

经历过股灾的人，都知道杠杆的风险非常高。但长期资本团队里的诺奖得主可不是吃素的，他们坦言基金也是有风险的，而且还详细算出了发生亏损的概率。

总之，一切尽在掌握。除非出现百年不遇的极小概率事件。

然而，看起来这么靠谱的模型，这么多聪明人看护，极小概率的风险还是发生了。1998 年 8 月，俄罗斯发生债务危机，市场强烈波动，长期资本爆仓了，公司没多久就到了破产边缘。

这么庞大的基金，为什么说垮就垮了呢？

著名投资人索普在他的传记里对长期资本的案例进行了复盘。长期资本使用的杠杆极大。虽然它的年回报率高达 30% 到 40%，但这是基于巨大的杠杆效应。据说这些杠杆率经常在 300% 到 10000% 之间。但长期资本在市场上要有竞争力的话，它必须要加杠杆。如果不加杠杆的话，回报率连资本的 1% 都不到。

因为杠杆巨大，所以它的多头和空头金额达到了数千亿美元，仓位极重，也就是放了太多钱在市场里。

遇上了这个百年不遇的风险时，杠杆效应反过来也放大了冲击，几乎将公司资金平仓，它在数周内损失了 90% 的资本，差不多彻底破产。

由于它的资金体量「大到不能倒」，美联储发起了救援行动。在清算后，投资者只收回了很小一部分本金。

前几年表现那么好，怎么一夜之间就不行了？问题出在哪儿呢？

巴菲特一语道破真相：

我们来打个比方吧，假设给你一把枪，里面能装 1 千发子弹，但只装了一发子弹。把枪对准你的太阳穴，扣一下扳机，也就是说你有千分之一的可能性被击中。你要多少钱才愿意干这个事呢？一千万？一个亿？十个亿？

巴菲特的答案是，给多少钱都不能干。

这个时候就不能算概率，算期望值了。万一碰到真子弹，多少钱都没用了。

长期资本其实玩儿的就是这种游戏。因为它用了非常大的杠杆，虽然计算周密，但其实是在拿命赌博。万分之一是极小的概率，然而一旦发生，却是致命的。

长期资本梦幻团队里的大多数聪明人，因为太自信，几乎把自己的整个身家都投入到基金里，然后差不多全赔光了。

巴菲特对这件事感到不可思议，他说：「为了得到对自己不重要的东西，甘愿拿对自己不能失去的东西去冒险，哪能这么干？」

## 02. 索罗斯的生存法则

投资大师索罗斯从父亲那里学到了三条生存法则：

法则1：冒险不算什么；

法则2：在冒险的时候，不要拿全部家当下注；

法则3：做好及时撤退的准备。

1987 年，索罗斯判断日本股市即将崩溃，而美国股市可能继续上涨，于是他一边在东京做空，一边在纽约做多。结果他两边全押错了，美股一天下跌 22.6％，日本股市因为政府撑住市场，反而没跌。

两头溃败的索罗斯毫不犹豫地斩仓，全线撤退，虽然赔光了全年利润，但却保住了本。

5 年后，也就是 1992 年，索罗斯大举冲击英镑，一下子赚了 20 亿美金。

只要保本，你就有机会再赢回来。但是如果你爆掉了，想再杀回来，那是相当地艰难。

投资最大的秘诀就是活下来。不是胜者为王，而是剩者为王。

所以，防爆思维，是排在第一位的财富思维。

不管多么大的诱惑摆在你面前，你都要想一下，爆掉的可能性有多大？

年轻人应该赌吗？

对于我们每个个体而言，应该怎么做呢？

首先，永远不要去追求一夜暴富。面对赚钱机会，记得问自己两个问题：天上为什么掉馅饼？馅饼为什么砸在我的头上？

防爆思维不仅针对资产，还有很多别的维度，你要让自己健康，别让身体爆掉，那就应该远离吸烟、酗酒这样的习惯。

别让自己的精神世界爆掉，保持自己的判断力，不要盲从盲信。

除了控制自己，你还要避免被别的危险分子炸到，远离那些会爆掉的人，不管他看起来多聪明。

我说了这么多，你可能内心还有一点儿疑惑，难道年轻人不该搏一下吗？

没错，华尔街那帮「坏蛋」为了多赚一点儿，而亏掉自己的几个亿的本金，的确很蠢。但是如果我口袋里本来就没啥钱，不搏一下，又怎么有机会呢？

答案是：不应该。

搏击和博彩是两回事，拼搏和搏命也是两回事。

年轻人尤其不该赌，原因有四个：

第一，你要对自己的未来充满信心。你并不是一无所有，你不是靠赌才能成功，你的时间、机会、创新，其实都是让人羡慕的本钱。

第二，你要知道，每个伟大都有一个微不足道的开始。哪怕你现在的钱很少，但也是未来财富的种子。

第三，赌会上瘾，总是赌输，连自暴自弃也会上瘾。行为习惯会融入血液，最终铸就了宿命。到了那一天，你就真的成了职业韭菜了。

第四，别陷入「稀缺」的泥潭。穷人思维因为稀缺，而显得短视。我们前面说过了，你就容易打折甩卖你的概率权和时间权。

## 本讲小结

我们经常看到有文章说，你要想成功，必须要 All IN。但是切记， ALL IN 的应该是一个人的激情、专注、专业，而非赌上自己的全部资产，押上自己的车，押上自己的房子。

这就是关于财富的第一准则：防止爆掉。

思考题：

你喜欢赌一把吗？你有什么关于赌一把有趣的故事吗？

下一讲开始，我要跟你讨论相对抽象的话题，我们要应对的人生难题是无知。我们下一讲见。

## 黑板墙

### 01

老俞：

1、你我可能忽略了一个事实，我们这一代正在经历人类历史上都罕见的、已长达 40 年的中国经济高速增长。

2、我们会漠视惊人的超级运气，而放大了成功者的「无所不能」。在过去这些年，的确是胆子大的人「通吃」，欲望和冒险没有上限，屡屡得手。

3、进而，成王败寇的文化，聚焦于有偏差的「幸存者」，全民都以商界「英雄」为偶像。倒下了，就换新的。

4、40 年的好运气，让我们这一代人几乎没遇到过像样的「经济危机」，也没有经历过一个完整的经济周期。

5、概括而言，我们的父辈从来不懂什么叫赚钱，我们这一代完全不懂什么叫亏钱。于是，我们的基因里压根儿没有「风险」这个词，对「财富」也只是一知半解。不像犹太人那样经历了很多代的洗礼和传承。

6、开篇的扔硬币游戏，看起来觉得荒唐，但你想想近两年来那些越来越多的爆仓案例，几乎「如出一辙」。

7、这是我喜欢用可计算的概率游戏来隐喻人生难题的原因，既生动，又精确。

8、控制风险，不止是要懂得凯利公式，而是要摒弃全民暴富心理。比智商税更狠的是发财税。职业韭菜们交的就是「发财梦税」。

9、「出人头地」仍然会是未来我们的主要价值取向，但我们必须意识到，发财越来越难了。客观面对这一点，有利于我们用更现实的方式积累财富。

10、远离烂人，别想着捡便宜，不要追求一夜暴富。你没有义务非要去当马云。


