# 0217. 衰朽：发现时间的算法，成为时间的朋友
> 老喻的人生算法课
2019-08-23

上一讲，我们聊了非常重要的科学思维。这一讲，我们要聊一个有点偏哲学的话题，也是人生算法里最关键的一个变量，那就是时间。时间这个变量，我们习以为常，但又最忽视它的重要性。

我先给你一个关于时间的魔法。

电影《惊天魔盗团》里有这样一个情节：

魔术师让一个人选了一张牌，并在上面签名，然后「嗖」地把牌变没了。接下来，惊人的一幕出现了，在众目睽睽之下，魔术师从一棵至少长了几十年的大树的树干里，把那张牌挖了出来。奇怪了，牌怎么会长到树里去呢？

原来，18 年前，这个魔术师还只有 14 岁，他就把同一个人签名了的牌藏进了那棵树的树洞里。历经多年，那张牌就长进树里去了。

魔术神奇的效果，因为时间而形成，也因为时间而震撼人心。

## 00. 时间的机制

人世间几乎所有的奇迹，都和时间有关。时间的重要性，不言而喻。但是好玩儿的是，假如你问一个人：时间是什么？几乎没人能说清楚。

假如你再问：时间为什么会自动地朝着一个方向走？可能别人就更回答不上来了，这不是理所当然的事儿吗？

时间的机制，就像是人类乃至这个世界的出厂设置，似乎一开始就设定好了。

其实，时间的机制，真没那么简单。时间是否有方向，即使对科学家来说也是一个大问题。

理解时间和我们的人生算法到底有什么关系？

对时间的理解，会影响我们决策的那一刻。哲学家波普尔在这里提出了一个「决定论的二难推理」。

他认为人们容易混淆时间和因果的关系，他有两句话：

常识倾向于认为，每一事件总是由在先的某些事件所引起，所以每个事件是可以解释或预言的。

另一方面……常识又赋予成熟而心智健全的人……在两种可能的行为之间自由选择的能力。

波普尔向我们抛出了一个问题，我们的决策到底能不能改变我们的命运呢？我们做的事到底能不能改变未来呢？

这个疑惑背后，正是取决于我们对时间的不同理解：两件先后发生的事，到底是因为因果联系？还是因为它们恰好呈现了这样的时间顺序而已？

如果两件事不存在因果联系，那么这一刻你在做的事情，还能够影响未来吗？

让我们带着这些思考，看一看现实世界中时间的底层机制。

第一点，时间是线性的，就是指时间沿着一个方向流动，被分为「过去、现在、未来」。

第二点，时间是匀速的，再富有的人，时间的速度也和你的一样。哪怕他有私人飞机。

第三点，时间是「自动驾驶」的，即使你什么都不做，时间也会自动向前走，把你带向未来。

你可能会觉得，这不是大家都知道的吗？但是放到哲学层面，这些理所当然的问题，却没那么简单。

看起来时间的底层机制对每个人都是一样的，但是，对时间的理解深度不同，对时间的使用方法不同，最终决定了人和人之间的不同。

我们来逐一看一下这三点。

## 01. 时间是线性的

我们先说第一个机制，时间是线性的，时间是沿着一个方向流动的。在现在这个点上，线性的时间被划分为过去和未来两段。

说起这个话题，我想起一个很好玩儿的真实故事。19 世纪初，英国有一个航海家约翰·富兰克林。他天生是个很慢的人，大脑和四肢都非常迟缓。

小时候他不能参加各类球赛，为什么呢？因为那些运动的速度太快了，他完全反应不过来。

富兰克林后来成为一名水手，有一次航行中，他发现自己真的跟别人不一样，他看到灯塔的光束有残影，就像我们在照片里看到的延迟摄影一样。

有本书这样描述道：「由于他的感官知觉反应太慢，因此很多序列性发生的事件，也就是一件件先后发生的事，对他而言都是同时发生的。」

在外人看来，他有点像《疯狂动物城》里的树懒，做事都比别人慢很多拍。

后来约翰·富兰克林变成了一个著名的极地探险队长，他是怎么做到的呢？

就是靠着他的缓慢，但对他而言，过去、现在、未来好像是一起铺在面前，就像是慢镜头。所以他能做到缜密周到，抓住许多别人注意不到的细小的瞬间，形成了某种特别的全局观。依靠这种特质，他多次保住了全体船员的生命。你看，本来是个反应迟钝的缺点，现在成优点了。

这个世界上很多厉害的人，都是发现了时间机制的某个「秘密」，并且巧妙使用了该机制允许的游戏规则。

著名投资人孙正义也读懂了时间的算法，他用这个发现，去不同空间里套利。他有一个「时间机器」理论，他认为：

美国、日本、中国这些国家的 IT 行业发展阶段不同。在日本、中国这些国家的发展还不成熟时，先在比较发达的市场，比如美国去开展业务，然后等时机成熟后再杀回日本和中国市场，就好像坐上了时间机器，回到几年前的美国。

这个时候，你仿佛是个未来人，知道历史的走向，就能比别人更容易把握先机。

尽管时间是线性地向未来流淌，但是对于厉害的人来说，他们看透了时间的机制，就可以「颠倒」将来和过去。把过去、现在和未来放在一个大系统上，做全局思考、逆向思考，他们由此获得超越他人的优势。

## 02. 时间是均匀的

我们再来看一下时间的第二个底层机制：时间是均匀的，对每个人都是平等的。

每个人的每天都是二十四小时，每个人的每一分钟的长度都是一样的。

但是为什么在相同的时间里，有些人可以做更多的事情呢？

除了实力和资源上的区别，最大的不同，就是那些厉害的人，能够在大家看起来都一样的时间里，挖出更多宝藏。

秘密在哪儿呢？

聚焦。

时间有时候和光一样，当我们能够极度专注、极度聚焦时，时间就像激光一样，产生强大的切割力。

比尔·盖茨的父亲老盖茨，有一次让比尔·盖茨和巴菲特各自在纸上写一个词，说说什么是对他们的成功影响最大的。

这两位轮流坐庄世界首富的人，各自写完，翻开一看，上面居然都写着同一个单词——专注（Focus）。

对于所有的人来说，时间都是稀缺的。要事第一，用 80% 的时间去做 20% 最重要的事情，而不是陷在紧急但并不重要的琐事当中。

## 03. 时间是自动驾驶的

时间的第三个机制看起来有点儿奇怪，什么叫时间的自动驾驶？

据说有一次马云和朋友去拜访李嘉诚，问：为什么李嘉诚可以多元化经营，什么都投，而且什么都能做成功？

李嘉诚的回答是：做生意要记住，手头上永远要有一样东西是天塌下来你也挣钱的。

李嘉诚就发现了时间的这个秘密，也就是无论发生什么变化，只要时间在往前走，你的这个生意就都能赚钱。

简而言之，你要有一桩和时间一起自动驾驶的生意。

就像巴菲特说的：我靠屁股赚的钱比我用脑袋赚的钱还要多。这句话也就是在说，比作决策更重要的是守候，守候时间的自动驾驶带来的复利。

通过时间的「自动驾驶」功能，巴菲特的资本，马云的服务器，李嘉诚的基础设施，在他们睡觉的时候，也能够大规模地创造价值。

那么，什么是时间的算法呢？我来给你一个思维框架，这个框架是由三部分来构成：

1. 「过去」是局部无法改变的已知条件，是你已经抓好的牌；

2. 「现在」是选择分配点，选择正确的思维方式，分配已经抓好的牌；

3. 「将来」从现在这个点去看，就是各种可能性结果的概率。

第一部分是「过去」。已经发生的，是清晰罗列出来的「已知条件」，需要冷静地接受。

过去只能作为已知条件，而不能简单地作为「因」。

作为高手，首先是不被人牵着鼻子走。拿围棋来说，「善于弃子」是增强棋力的重要秘诀。敢于弃子的人，本质上也能把存量资源运用得更灵活、更充分。

第二部分是「现在」。

决策只存在于「现在」。所以你需要极度专注，主动选择正确的思维模式，分配「过去」和「现在」的资源，进行理性的计算。

第三部分是「未来」。

在过去的教训上模拟未来，是人类进化出智能的重要原因。但是我们必须记住，什么叫理性的思考方式？就是你的所有决策，仅仅是对未来负责任。

理解了过去、现在和未来，我还有一个提醒，正如作家奥兹所说的：「我们需要谈论现在与未来，也应该深入谈论过去，但有个严格条件：我们始终提醒自己我们不属于过去，而是属于未来。」

在《人生算法》的 30 节课里，概率贯穿始终。对概率的理性估计，以及由此而作出的理性决策，都建立在过去和未来之间，有一个非常清晰的界限之上。

## 本讲小结

人生算法的魔力，几乎都是通过时间来实现的。所谓时间的算法，就是专注于「现在」，将「过去」串起来，或者「放下」，通过重新配置和理性计算，用于不可知的「未来」。

然后依靠时间的自动驾驶机制，分秒推进，周而复始。

思考题：

你有没有什么事情是从时间里收获了复利的？

时间对我们每个人来说都是有限的。下一讲，我要跟你讲，如何在有限的时间里，把个人效应发挥到最大，你要理解自己的能力半径。

## 黑板墙

### 01

老喻你好，

想请问你一个问题。对于机器在围棋上「完胜」人类，身为围棋爱好者的你是怎么看待这件事的？除了「我们过去认知的灵性只不过是低级的黑箱」之外，对下围棋有什么切身的观念转变吗？

老俞：

1、作为「完美博弈游戏」的巅峰，人类在围棋上的优越感已经被彻底打趴下了；

2、有人认为，AI 再厉害，也是人造出来的，有什么可怕？事实并非如此，例如在围棋领域，AI 已经「智能失控」了；

3、某种意义上，AI 是属于「智能的智能」；

4、AI 也不简单是人体器官的延伸，例如所谓汽车是人的双腿的延伸，等等。因为大脑作为器官，与其它器官并非是对等的关系。

5、大脑至今仍然是宇宙间最深的秘密之一，AI 对大脑的延伸或替代，涉及到自由意志、自我、存在等终极命题。

6、人们可能低估了 AI 解决那些「看起来无法计算的问题」的能力。

7、围棋已经被解构了。围棋中那些玄妙、不可言说的成分，事实上已经破产了。作为爱好者我有点儿伤感，但又有些释然，因为从中我能感受到人类宿命的史诗般的变迁，哪怕只是微小的开始。

8、人们高估了 AI 未来三五年内能做的事情，但可能低估了 AI 十年后能做的事情。

9、我相信信息革命的高潮尚未来临。

10、你打算为此做点儿什么？

### 02

1、《人生算法》的一个有一点点儿原创的想法是，人其实是由一个个时间切片构成的复杂系统。单个切片来看，人和人之间的差别不大。但无数个切片所构成的系统，差别就会很大。

2、所谓人生算法，一个大的隐喻，就是一个人的无数个时间切片之间的「协议」，形成了「底层算法」。

3、概率权，是指应对空间与事件不确定性的思维方式。时间权，是指应对时间的不确定性的思维方式。

4、大部分人在成年后会厌恶这两类不确定性。

5、但是，我们的自由意志和存在感，都有赖于这些不确定性。

6、我们也很难找到比现有的时间机制更完美的设计：对未来的想象，对过往的回忆，对现在的感知。

7、我认为对个人而言，最重要的两种时间能力是：坦然接受「现在」，理解「时间贴现」。后者在前面的课程里说过了。

8、就对时间的理解，植物才是地球上的主人。植物的对时间更有耐心，植物又发展出春夏秋冬的重生机制。不管多么沧桑的大树，春天也会发出新芽。而人类，绝大多数只会日渐衰朽。

9、人们对长期主义有一个误读，以为是耐心的问题，其实是洞察深度的问题。人们经常把自己的智慧缺陷归结于所谓「小毛病」。

10、我们必须为时间赋予意义，否则死亡就不会是一种伟大的发明，而是终生无法躲避的诅咒。

