# 从 0 到 1 我重新定义了自己的公众号
> 公号「几米一回头」
> 2017-03-30 Jimi

从2.26推送第三篇文章《三个问题，重新认识本号》开始算起，不觉间已经一个月了。

这一个月里：

完成了18篇原创，接近2天一篇的更新，远超自己周更的计划。

因为最近的几篇文章，订阅数从十几到近千，超出预期近2倍。

阅读数峰值破5000，虽然跟10w+还差很远，却给了我小小的信心。

功能上也丰富了许多，从原创到赞赏，从菜单到页面模板，我甚至还加入了机器人。

文章得到认可，新增了不少微信好友，偶有广告主上门，但我觉得为时尚早，婉拒了。

赞赏刚开不久，仅写了四篇赞赏文。每一笔赞赏，都给我的写作增加了动力。

能有这点小小的成绩，真的非常感谢大家的支持。为了接下来可以做得更好，作为第二十篇原创文，我借此重新梳理了一下关于本公众号的几个问题：



1、为什么叫「几米一回头」


从传播的角度来看，这个名字确实有些没说清楚，让人云里雾里的。加上有几个朋友问起，我在这里做下解释。

“几米”，是我在鹅厂英文名“Jimi”的谐音，放在这里，多少有些情怀的因素；而另一个角度来看，几米，又是抽象的，丈量进步的标尺。

“一回头”，即“逗留反思”的意思，代表的是我公众号文章的类型，会偏重总结的性质。

“几米一回头”合起来，既代表我个人的一点总结，也代表人生征途中的驻留反思。

这样的解释，亲们觉得如何？


2、公众号主推什么内容？

一开始的定位，我并不是十分明确，偏重于个人博客的感觉，所以我公众号的 ID 是 Jimiblog，几米的博客。

后来，给自己的定位是 Jimi 的成长直播间，涉及四大主题：读书笔记、理财实操、探索故事和成长点滴。贯穿这四个方面的，都是成长这条主线。

写着写着，忽然发现我在探索和个人成长上的积累是最多的。且分析近期文章的数据可以看出，这两方面的文章故事性较强，易于互动交流，也是大家的兴趣所在。

写作不是为了自嗨，所以我决定从这篇开始，重新调整下定位。

如果大家有留意的话，现在公众号无论是功能介绍、被添加的自动回复、底部菜单、菜单对应的模板页面内容，乃至这篇文章的头图和尾图，都有了明显而统一的变化。

是的，从今天开始，我将自己公众号定位于一个跟大家探讨赚钱之道的地方。

我将寻找 100 个从 0 到 1 的赚钱故事，挖掘背后的细节和思考，给到大家更多赚钱的可能。

如果大家真的赚钱了，记得带我飞哦。



3、为什么突然转变这么大？


有人说，从最初起名的设计中，本公众号似乎带有一点小文艺，而现在一下子到处都在谈赚钱，是不是很俗啊。

我是这么想的，金钱不是万能的，但作为一个凡人，生活中总离不开金钱的作用。

而我这里分享的都是与时俱进的赚钱之道，或许你不一定会去践行每一种可能，但是你或许想知道别人都是怎么赚钱的。

作为运营出身的我，更想分享的是赚钱背后的认知、思考和执行。这是很正能量的东西，依然符合我之前个人成长的内核，只不过这里会采用一些更具体和现实的案例。

另一方面是跟我今年的调整有关系。毕业七年来，虽然成长不算慢，但整体来说都比较局限于努力的范畴，很少从认知和方法论上去提升自己。今年尝试走出自己的圈子，才发现以前自己的思维很是局限。特别是最近在小密圈中见识了太多优秀的90后，让我深感自己的落后。很难得的是，他们都在分享自己从0到1的故事。我相信这些故事，可以带给大家很多生活、工作上的启发和思维碰撞。



4、那，为什么你要做这个公众号？


说起来，自从我开始做这个公众号后，身边已经有好几位朋友跟进。所以我也经常在问自己这个问题，为什么我要做这个公众号？

其实答案并不是一成不变的，可说来说去，我想还是为了这几个原因：

用写作倒逼输入。

其实我还算一个爱学习的人，可为了写出一篇自己可以认可的文章，我确实需要更深入更系统的输入和思考，我相信通过写作我可以提升我的各项综合能力。

建立影响力，链接同好。

几年前IP就被人们说追捧，未来的世界，个人IP也将成为越来越重要的商业力量，我希望自己成为这样的个人IP，去链接更多志同道合的个体。

做一个属于自己的产品。

运营出身的我，参与过或者负责过的产品也不少了，可至今没有一款产品，可以像公众号这样，让我全程操盘定位、研发、推广、运营等各个方面，这个感觉妙不可言。

成为一个斜杠青年，赚点小钱。

前面说过，我只不过是个普通人，何况我依然处于从0到1的过程。在工作之外，在理财之外，多一个被动收入，对我也是一个富有吸引力的存在。



5、可否介绍下你自己？


嗯，既然你都看到这里了，想必对我还是有点兴趣的，简单介绍下自己：

Jimi，泉州人，毕业于福大，先后就职网龙和腾讯，现在深圳创业。

主业游戏发行，目前负责司内大小事务。今年业务方向：深耕页游，布局H5，欢迎合作。

我很喜欢的一句话是：失败是一种选项，畏惧不是。

让我们一起去探索更多新鲜的玩法吧。



6、想要联系你，怎么做？


抱歉，由于这篇文章将长期放在菜单栏，这里就不公布自己的微信号了。

如果你要联系我，请直接留言找我做什么，我会尽快给你回复。

加我的新朋友，也请注明下自己的城市+行业+需求，否则有不予通过的风险哦。



END



这篇文章到这里差不多就结束了，相比于最近几篇，不算干货性的内容。

但我后续的文章，将会以李笑来老师的规则来评估是否推送：

我写的这个东西对别人有没有用呢？

如果有用的话，有多大的作用？如何做到最有用？

如果有用的话，对多少人有用？如何做到对更多人有用？

如果有用的话，在多久的时段内对别人有用？如何让这个时间段更长久？