# 网易云音乐打造产品的心法

> 王诗沐

网易云音乐副总裁王诗沐，在 2012 年成为了网易云音乐的产品负责人。在混沌大学的课堂上，他以网易云音乐为例，分享了自己打造产品的心法。

王诗沐说，不管做什么产品，他都会从下面三个角度进行思考：一是思考问题的本质；二是分析周围的竞争对手；三是思考所在行业和领域未来的发展趋势。在做网易云音乐的时候，王诗沐也是从这三点出发的。

第一是对音乐产品本质的思考。

王诗沐说，用户对音乐产品的本质需求，就是听到自己喜欢的歌。所以对于一款音乐产品来说，首先要有足够大的曲库，其次要有「发现」的功能，这样曲库才能发挥价值，否则这些歌就是一堆数据，最后要满足用户的个性化需求。

第二是对行业竞争的思考。

王诗沐表示，在网易云音乐之前，音乐软件巨头有一个共同的特点，那就是「曲库型产品」。曲库型产品的意思是说，大部分用户只能用搜索找到自己想听的歌。这种模式没有帮用户「发现音乐」，更多的是一种听歌的工具。音乐并不是在这个产品上开始流行的，而是在其他地方流行之后，用户知道了，才来这里听。在这些巨头之外，也有一些小众产品，它们有发现音乐的功能，但也有问题，比如产品太复杂，功能太多，重心不明确。更重要的是，它们缺乏跟大众的连接。虽然占据了一个小众市场，但由于体量太小，没办法创造更大的能量和影响。

第三是对行业未来的思考。

过去音乐传播的方式主要是靠排行榜和媒体介绍，现在这种方式已经被用户分享传播的方式取代了。用户的影响力是非常大的，不管是电台还是排行榜，都没办法覆盖数亿的互联网用户。但是音乐平台可以，如果你在某个平台上做出非常优秀的作品，影响力是过去的好几倍。音乐的传播和互动方式的改变，也会改变整个音乐行业的利润分配，进而引起整个行业的变革。

所以，把这三个思考总结一下，就会发现，需求的本质是让用户听到喜欢的歌；行业的竞争状况是，竞争对手擅长做曲库，却发现不了好音乐；行业的未来是，音乐的传播和利润分配方式都会发生变化。这三个点交集在一起，目标就出来了，那就是帮用户发现他喜欢听的歌。

那这个目标应该怎么实现呢？首先是拓展信息面。以前用户可能只知道很多好听的国语歌，但是对很多世界上好听的音乐并不了解，所以要帮用户拓展信息面，让他们接触到这些信息。其次是匹配用户的兴趣。网易云音乐调查发现，几百万的曲库中，用户真正听的只有 10 万首，从资源的角度来讲完全是浪费，所以一定要通过算法推荐去匹配用户的兴趣。最后是通过传播，建立起人和人之间互相分享的网状结构。总之就是要创造一个把音乐和用户真正连接起来的产品，让用户听到更多他喜欢听的歌，而不是让曲库静静地躺在那里，让用户只听他以前知道的歌。网易云音乐让用户生成内容、做社交，也都是在围绕着这个目标。

接下来，王诗沐介绍了网易云音乐是如何实现规模化增长的。

网易云音乐规模化的第一个武器是歌单。歌单就是用户组织一批歌，然后分享给其他人。虽然这不是云音乐首创的，但云音乐却把歌单当成了一个核心功能来做，因为他们认为用户的分享是未来音乐发展的主要方向。云音乐刚上线的时候，首页没有播放列表，只有歌单，非常不好用，极大地挑战了用户习惯。但云音乐一直坚持没改，原因就是希望以歌单为核心，去教育这个市场。

为了让所有人都能很简单地创作自己的歌单，分享给别人，云音乐做了两件事，一是最大化降低了歌单的门槛，比如在技术上，可以自动生成歌单的封面，用户连传图都不需要。二是把歌单融入到生活的方方面面。一开始的时候，用户创建的歌单都是按照传统分类做的，比如摇滚歌单、民谣歌单等。后来，用户逐渐开始做了跑步的歌单、发呆的歌单、开车的歌单，把歌单融入了生活的方方面面。2015 年网易云音乐通过大数据选出了一些最有可能传播的歌单，在微博上做推广，用非常低的成本吸引了大量的关注和用户。

网易云音乐规模化的第二个武器是推荐，它把推荐算法应用到了所有用户发现音乐的场景。一提到推荐，很多人觉得是千人千面。但王诗沐认为，推荐的本质是让用户感觉到「懂我」。千人千面和「懂我」之间区别很大。「懂我」是站在用户的视角，推出来的东西让人感觉很「懂我」；千人千面是在发行的视角，发出去的内容要千人千面。而当用户感觉你很懂他的时候，他就会非常信任你。

让用户感觉到「懂我」的另一个方法，是打造惊喜感。比如，用户以前听过的歌，如果再次听到会非常激动。当时云音乐采取了一个做法，从评论的数据里提取几个关键词，比如记忆、不记得歌名、想起来了、惊喜等，然后选 100 首歌作为种子，再通过算法去找和这 100 首歌的相似歌曲，然后放到推荐算法系统里，起到了很好的效果。因为人和人都是相似的，同年代的一批歌其实数量不多，最多几千、几万首，找出来以后扔到推荐系统里面，用户就会有「懂我」的感觉，同时也非常惊喜。

最后，王诗沐总结了产品经理的两个核心能力：深度思考和用户洞察。

深度思考分为四个方面：第一是本质思考，也就是不断问为什么。第二是重点思考，你要很清楚地知道自己的重点到底是什么，然后做到极致。第三是往上层思考，就是说当你负责一个功能的时候，要思考你的上级为什么要这么做。第四是往不同方向思考，要有开放和包容的心态，让每个人都有不同的想法和声音。

用户洞察就是敏锐地理解用户，要能在几秒钟把自己变成小白用户，掏空原有的想法，快速吸收用户的想法来形成自己的认知。这个能力也包括四个方面：一是要培养同理心，这样才能真正理解用户。二是要从生活中观察到的现象去提炼背后的人的心理。三是要设身处地，设想用户在某个场景下的心理活动。四是多看书、多看电影，也就是要多接地气。

不过，王诗沐也表示，他在实践中发现，很多方法论，对于一个产品可能好用，对另一个产品就不灵了。所以，产品经理最重要的可能不是抽象地去学习别人的方法论，而是通过自己的深度思考和用户洞察，不断总结、迭代自己的方法论，不断地形成闭环。这才是真正重要的事情。希望他的观点对你有启发。

本期内容参考来源：《网易云音乐王诗沐：方法论其实没那么重要》，见于公众号「混沌大学」。


