# 0201. 不确定性，进化与经济理论
今天我给你讲一篇经济学里面非常重要的论文，这篇论文给经济学整栋大厦找到了一个坚固的基础。这篇论文的名字叫《不确定性，进化与经济理论》（Uncertainty, Evolution and Economic Theory），作者叫阿尔钦「Armen Alchian ，1914 年 04 月 12 日-2013 年 02 月 19 日」，文章发表在 1950 年的《政治经济学期刊》（Journal of Political Economy），这篇文章为什么那么重要呢？

## 两大经济学家的理性之争
你可能听说过这样一种说法：经济学是建立在人是理性的基础之上的，它假定人是理性的，但实际上，人是经常不理性的，所以经济学理论有时候对有时候错。当人是理性的时候它对，当人不理性的时候它就不对了。

这种争论其实很早就有了。曾经有两个大经济学家，他们也发生过这样的争论，还把争论写到经济学的期刊里面去了。其中一位经济学家叫理查德·莱斯特「Richard Lester」，他说，经过调研，发现企业家做事的方式，跟经济学里面所说的不一样。

比方说，每当雇员工资率上升的时候，他们的产品的价格并没有多大的变化，反而供求关系发生变化，产品的价格才发生较大变化。有时候工资率上升，企业家也没有少雇工人，所以他们对成本变化的反应并不敏感。实际上，企业家在做决策的时候，并没有完全根据经济学家所说的最优化原则去做。所以经济学理论中，所谓的边际分析，跟现实不相符，并不靠谱，这是这位经济学家的观点。

另外一位经济学家，他的名气更大，叫弗里兹·马克卢普「Fritz Machlup」，他替「边际分析」辩护。他说，每个人在做决策的时候，当然不懂经济学，当然没有拿着计算机在计算，但是他们在不知不觉中，已经符合了经济学的假设，已经符合最大化原理了。

他举例说，一个人开车在路上，有时候加速，有时候减速，有时候换车道，有时候超车，他当然没有拿着计算机在计算，但实际上，他已经在遵循最优化的原理了。

到底企业家在做决策的时候，手头上有没有拿着一张「供应需求表」来做决定，到底每个人做决定的时候，是不是符合最优化的原则，这是他们争论的问题。

## 年轻教授拨开云雾见真容
这时候，年轻的阿尔钦，美国加州大学洛杉矶分校「UCLA」的一位年轻教授，刚刚从部队服役回来，之前从斯坦福大学毕业。他听说了这样的争论以后，就说，经济学的争论怎么那么低档次啊，如果经济学所有的讨论都这么低档次的话，他就不做经济学家了，回去当兵算了。那时候阿尔钦年轻，说话还是挺冲的。

他私下跟学生说，你看，两个经济学家的争论其实都有一部分对，有一部分错，他的看法是这样这样的。这些学生听到他的看法以后，就到处传散，把他的看法告诉其他教授。

这当中有一位教授，他名字叫斯蒂芬·安克「Stephen Enke」。这位安克教授听到阿尔钦这个观点以后，觉得很重要，就劝阿尔钦把它写下来。阿尔钦说这不值得写啊，这不是普通的想法吗，谁都知道。安克教授说不对，你要写下来，至少当作讲义对学生负责，也要把它写下来。阿尔钦于是就把他的想法写下来。安克教授看了以后，又要求他拿去投稿。

结果阿尔钦把它投给了《政治经济学期刊》。过了不久，《政治经济学期刊》的主编回信说，你的文章，只要略作修改，他们就发表了。这位主编也是很有来头的人，他名字叫米尔顿·弗里德曼「Milton Friedman」——大名鼎鼎的经济学家，自由经济的旗手，后面我们再讲他的故事，这里按下不表。反正，咱们知道这两位大经济学家弗里德曼和阿尔钦是这样认识的。

阿尔钦这篇本来是给学生准备的简单讲义，就在 1950 年发表了。这篇文章从此就成了经济学里面被引用得最多的两三篇文章之一——《不确定性，进化和经济理论》。

## 万物存活看条件，和理性与否无关
那么阿尔钦的观点究竟是什么呢？前面两个经济学家，争论人到底是不是理性的，他们能不能精确计算。一个经济学家说没看见他们在计算，他们做决定的时候从来没有经济学家手上那种供应需求表。另外一个经济学家说他们其实计算了，暗中就在计算了。他们争的是这个事儿。

阿尔钦则说，首先世界是充满不确定性的，从统计学的观点看，只要存在不确定性，咱们就没办法算出所谓的最优解，顶多只有一个最优的概率区间。

比方说，有两套投资方案，一套是高风险高回报，另外一套是低风险低回报，哪一个更优呢？逻辑上它们可以是等价的，你说不出谁是最优的。所以在现实生活中不存在最优，每个人生活在世界上，求的不是最优，求的是存活。

阿尔钦说，经济学关心的是存活的条件，一个人，一个组织，甚至一个制度，是怎么存活下来的？它有什么条件才能够存活下来？这跟人是不是理性的没有关系。

他举例说，有几个人他们要开加油站，开在哪呢？一个人把加油站开在自己家的后院，另外一个人把加油站开到山顶上，还有一个傻瓜，他把加油站误打误撞开到了路边，结果谁能够存活下来，谁有生意？

是那个误打误撞的人，是那个傻瓜，他把加油站开到路边，他就成功了，他是不是聪明人？他是不是有计划？他是怎么想的？这些都不重要，只要他刚好把加油站开到了正确的地方，他就能够存活下来。

他再举一个例子，说有一帮人，他们要逃离芝加哥，每个人选择自己的路线。我们作为外人远远看去，只有一条路线，只有那个刚好选择了沿途都有加油站路线的人，才能成功逃离芝加哥。其他人，不管他是怎么想的，怎么决策的，不管他的用意是什么，最后他都离不开芝加哥。

所以经济学关心的是存活的条件。在什么样的情况下，人们能够存活下来，如果条件发生了改变，人们存活的情况又会发生怎么样的改变。经济学关心的是这个，跟当中的人是不是理性的没关系。

阿尔钦继续举例说，一棵树，朝阳光的那一面，树叶就长得比较茂盛，背着阳光的那一面，树叶长得就比较稀松。那么，这些树叶是不是有理性的？它们是不是想到了这一点，明白了这个最优化的道理，于是争相长在朝着阳光的那一面呢？我们不知道。

树叶很可能是没有理性的，但不管树叶有没有理性，我们关心的只是一个规律，就是朝阳光的地方树叶长得茂盛，背着阳光的地方树叶长得稀松。这是我们经济学关心的问题，跟树叶本身是不是理性的没有关系。

这样，阿尔钦就替经济学找到了一个坚实的基础。它关心的事情跟人是不是理性的、是怎么想的、意图是什么没有关系。

## 游戏规则决定胜负概率
你可能会说，阿尔钦的理论也不新奇啊，这不就是达尔文的理论吗？这不就是优胜劣汰吗？其实阿尔钦自己也是这么说的。他觉得自己的理论没有新奇的地方。他说去看看达尔文吧，达尔文说的就是这个故事。

同样，如果我们改变规则，就能知道胜负概率的不同。比方说篮球，如果我们改变篮球的规则，说得穿高跟鞋来比赛。这时候，你就能预测，到时真正的篮球明星就不再是乔丹了，而可能是林志玲了。阿尔钦这篇文章，每年我在教书的时候，都会重新读一遍，都会有新的体会。

比方说，很多学校喜欢请成功的师兄师姐，回来给师弟师妹讲成功经验。其实我经常在想，哪怕他们的故事是真的，后面的师弟师妹照着逐一来做，他们也不一定能够成功，因为情况不一样了。相反，如果你倒过来，请那些失败的人回来，讲讲他们失败的经验，可能也同样具有启发性。唯一的问题是，那些失败的师兄师姐可能不容易找到，他们已经消失在人群当中。

## 课堂小结
经济学关心的是存活条件。一个人，一个组织，甚至一个制度，能不能存活下来，和各种条件、情况的变化有关，而跟人是不是理性的没有关系。 

## 课后思考
识时务随大流和特立独行，这两种不同的风格，哪一种成功的机会更大？

## 黑板墙

### 小源
火车站找出口的时候肯定是随大流更容易找到出口，如果和人流方向相反，很可能是死胡同。

但很多复杂的事情，随大流往往会出问题，比如股市疯涨的时候，你也随大流杀进去，被套牢的可能性非常大。索罗斯的一个不确定讲座里说过：
> 如果一个事实是客观存在的，不以人的主观意识为转移，比如火车站的出口，那么随大流往往是明智的选择。然而当一个事实它随着人们对它的预期和采取的行动而变化，也就是说人们的主观意愿会对事件发展产生巨大的影响，比如股价，那么随大流很可能是错误的，这个时候如果能够有准确清晰的判断，并在此指导下特立独行，那么成功的概率会大很多。

### 徐一
我们作为个体，如何选择来获得成功？是随大流还是特立独行？成功者的经验往往是「幸存者偏差」。《了不起的盖茨比》里有这么一段话：
> 检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。

我们看待成功同样如此，角度和风格不同，成功与否可能大相径庭，但可能都是正确的。方向上既要随大流，也要保持个性，这样，在一件事情成功后，回头看时，多想着可能是运气好随大流的结果；向前看时，坚信自己的特立独行的努力和耐心会有回报。《成功与运气：好运和精英社会的神话》中的一个主要宗旨就是说，成功很大程度上市因为运气。

在普遍存在不确定性和不完全信息的世界中，环境选择这一现象和个体的动机性行为相融合。很多时候，我们无法确定是我们自己创造了成功，还是我们恰好适应了经济系统的规则而被经济系统选择接纳从而赋予了成功。