# 0202. 亚当斯密的人性观
昨天我们讨论了人到底是不是理性的问题。我们的回答是，人理性和不理性跟经济学没关系，经济学关心的，不是人理性不理性的问题，而是人们要怎样才能存活下来的问题，在什么样的条件下，人比较容易存活，什么样的行为比较容易存活。这样经济学就找到了一个稳固的基础，它跟人具体是理性的还是不理性的没有关系。
##人性自私推动社会进步
今天，我们讨论另外一个问题，就是人到底是自私的还是不是自私的。

有一种说法，说经济学是建立在人性自私的前提之下，但实际上，人经常又是不自私的，所以经济学不一定对。当人自私的时候经济理论说对了，但是当人不自私的时候，经济理论就错了。

还有一种说法，说人有时候可以自私自利，但人也要讲道德。特别是商人，一方面他在商场上要拼搏，要厮杀，但是同时商人的血管里应该流着道德的血液。

很多人说，亚当·斯密的《国富论》（&nbsp;Wealth of Nation，1776&nbsp;），主张人是自私的。

斯密的名言我们都记得：“每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己怎么去推动社会的福利。他只需要关心自己，追求他自己的福利就可以了。但是他在追求自己福利的过程中，会有一只看不见的手，让他的努力转变为对公共事业的推动。这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进。”

但是，人们还会同时指出，其实亚当·斯密还写过另外一本著作，叫做《道德情操论》（&nbsp;The Theory of Moral Sentiments，1759&nbsp;）。这本《道德情操论》你看标题就知道，它讲的是人应该有道德，所以人应该有两面性，一方面是自私的，但另外一方面要讲道德。

到底亚当·斯密的看法是不是这样自我对立的呢？有时候要自私，有时候要讲道德？那什么时候自私，什么时候讲道德呢？我们来看看亚当·斯密到底是怎么说的。

首先，亚当·斯密在1759年发表了《道德情操论》，隔了17年，也就是到了1776年才发表《国富论》。《道德情操论》是亚当·斯密整个理论框架的一个总和，一个总的体现，《国富论》是当中的一部分。

当然，这本17年后才发表的《国富论》篇幅要更长，也更出名。这是后话。那么，人到底是不是自私的呢？亚当·斯密是怎么回答的呢？
## 人性自私，同时具有同情心和爱心
亚当·斯密首先说，人是自私的，那些完全不自私的人，连自己都不爱的人，自暴自弃的人，这种人在社会上是不受尊重的。

但亚当·斯密紧接着说，人不仅仅是自私的，他们同时也具有同情心，也就是有设身处地的一种能力。他把他认为的别人幸不幸福，当作自己幸不幸福的一部分：你幸福，我幸福；你痛苦，我也感到痛苦。这是一种天生的能力，这叫“同情心”，人人都有的。

当然，今天我们知道，并不是每一个人的同情心都一样强。有些人强一点，有些人弱一点；正常人强一些，自闭症患者可能弱一点；女人强一点，男人可能弱一点。

但不管怎么样，人是能够同情的，有同情心，也就是有爱心的，也就是有爱的能力。这是亚当·斯密说的第二句话，人是自私的，但人有同情心。
## 人的爱心有限，随着距离拉远而下降
 紧接着，亚当·斯密又说了第三句话：“人的同情心，是随着人与人之间距离的拉远而急速下降的。”

我们自己看看，我们自己手机里面的通讯录，里面有多少人呢？微信里面的联系人有多少啊？几十人是至少的，很多人有几百人甚至上千人。

那我问你，这几百人上千人的朋友里面，有多少人是真正爱你的？有多少个是你拿起电话来，对方就放下手上所有的东西，听你倾诉的？有多少人是说我要借钱，我需要帮助，对方就不顾一切不顾成本的去帮你的？

有20个吗？有10个吗？有5个吗？很少的。这是说，我们只能爱很少的人。爱心是不能扩展到很大的范围里面去的。

亚当·斯密在《道德情操论》里面就讲了这么一个故事：

我们假设伦敦有一位非常得体的绅士，这位绅士听说，远在东方中国发生了一场地震，这场地震让中国人全死了。这个消息传到伦敦，传到了这位得体的绅士的耳边，这位得体的绅士会做什么？你猜他会做什么？听说全中国人都因为地震死了，他会怎么做？

他会首先拿出地图来查一下，中国离伦敦有多远，先看看这场地震会不会波及到伦敦。一看，半个地球呢，很远，伦敦是安全的。<br>然后他会做什么？他会哀悼一下死难的中国人，他会到微博上面发一个蜡烛，概叹一下人的脆弱，大自然的强大。

然后他再干什么？该干什么他就干什么。他会回到自己的生活，关心自己的起居饮食。这时候，如果他自己的手指头被刀割了一下，这件事情的重要性，那就远远比发生在中国的事情更重要了。

你要注意，这是一个得体的英国绅士，他的爱心也就这么一点。这是一个正常人的应有的反应，也就这样了。
## 仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调
所以，亚当·斯密非常睿智的看到了这一点：

我们终我们的一生，花一辈子的时间，都很难赢得和维持几个人对我们的友情和爱情，但我们无时不刻需要成千上万人的帮助。我们看看自己吃的穿的住的，有多少人涉及其中，有多少人在帮助我们，但他们都不爱我们，他们都不认识我们。这怎么办？这么大的一个空隙怎么填补？

答案就是市场。市场是一个陌生人跟陌生人之间打交道的地方，是一个陌生人服务陌生人的地方。
## 人际互动二分法小圈子靠爱心，大世界靠市场
所以这是一种二分法：

人是自私的，他有同情心，它能够爱，但是爱是非常有限的，随着人与人的距离的拉开，爱就会下降。我们不能靠爱，爱是不够的。靠的是什么，靠的是市场。市场是陌生人和陌生人打交道的地方。

所以，亚当·斯密有另外一句名言：

我们每天之所以能够吃上晚饭，不是因为面包师，不是因为屠夫，不是因为酿酒商，他们爱我们，他们的慈善，而是因为他们要自私自利，他们要追求他们的利益。每当我们跟他们做生意的时候，我们不说我们自己需要什么，而是说他们需要什么。

我上课的时候，我总是跟同学说，你们为什么应该学点经济学，经济学为什么对你们会有帮助。而我从来不会告诉同学们我家里还缺钱，要买一个洗衣机，要买一个微波炉。

商业才是最大的慈善，所以我们看到的，是这样一个连续的光谱：

人是自私的 —> 他有爱心 —> 爱心有限，爱心不能扩张 —> 于是我们需要一个陌生人互助的平台，那就是市场。

我们不会把陌生人跟陌生人打交道的规则，用到我们的小圈子里去，不会把市场的规则用到家庭、用到朋友圈里去。同样，我们也不会用家庭里面的要求和标准，去要求社会上其他的陌生人。
## 课堂小结
我们今天介绍的二分法非常重要。也正是因为亚当·斯密看清了人性的这种两面性，也看清了我们对付这种两面性的基本方法：在小圈子里面，我们讲的是爱心；在大圈子里面，在陌生人的范围里面，我们讲的是规则。也正是这样，他替市场经济找到了坚实的基础，正是因为这样，我们把亚当·斯密看作是市场经济之父。
## 课后思考
你认为，市场经济会不会让人情变得淡薄？