# 2301. 比较优势原理
你好，今天我要给你讲“比较优势原理（The principle of comparative advantage ）”。

如果你要在经济学里面找最普遍适用，但是又最违反直觉的原理，那么首推这个比较优势原理。比较优势原理，是在经济学里面两三个最坚如磐石的基本原理之一。

## 1. 比较优势原理的含义
比较优势原理的含义是说：在一个社会里面，不论个体是一个人、一个家庭、一个地区，甚至是一个国家，如果他们把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产他们的机会成本比较低的那些产品——也就是他们具有比较优势的产品——然后进行交换，这样整个社会产品的总价值能够达到最大，而且每一个个体都能够得到改善，而不论他们的绝对生产能力是高还是低。

你仔细看，这个原理有几个要点：

它指的个体可以是个人，可以是家庭，可以是地区，甚至是国家都可以，都能够适用。

它有一个前提条件，那就是每个个体的时间和资源是有限的。这看上去像是个假设，但其实是一个基本的事实。任何人每天他就只有 24 小时，每个人、每个家庭、每个国家，上天给他的禀赋都是有限的。

这最重要，比较优势不是自己的优势跟别人的优势相比，而是自己跟自己比。自己生产一种产品，自己从事一种活动，所放弃的其他机会。我们拿这种放弃的机会之间进行比较，然后找一个放弃的机会最小的那种。所以，每个人都有自己的比较优势，因为是自己跟自己比，不是自己跟别人比。自己跟别人比，从绝对优势来讲，你可能样样都比别人差，没有绝对优势。但是自己跟自己比，一定会有比较优势。这是比较优势的含义。

如果每个个体，都集中生产他们具有比较优势的那种产品，把有限的时间、精力和资源，放在那些放弃的机会最小的，也就是成本最小的那些生产活动上面去，这时候，整个社会总的产量就会达到最大。他们每一个个体的处境，通过交换，都能够得到改善。

## 2. 比较优势永远是自己跟自己比
这个比较优势原理，最早是大卫·李嘉图（David Ricardo，1772年4月18日-1823年9月11日 ），在《关于政治经济和税收的原理（On the Principles of Political Economy and Taxation，1817 ）》里面提出来的。

我们原汁原味地用他给的例子：

假定英国人用 100 小时能做一件衣服，用 120 小时能酿一瓶酒，所以英国人如果有 220 小时，就分别能够生产一件衣服和酿一瓶酒。

而葡萄牙人用 90 个小时能做一件衣服，用 80 个小时能酿一瓶酒，所以葡萄牙人有 170 小时，也分别能够生产一件衣服和一瓶酒。

显然，无论是做衣服还是酿酒，葡萄牙人用的时间都比英国人少，在这两件工作上，葡萄牙人都具有绝对优势。照这么看，葡萄牙人似乎应该亲力亲为，既做衣服又酿酒。如果是这样，英国人也只好亲力亲为，既做衣服又酿酒。这是分工和交易前的情况。

这时候，英国人有 220 小时，葡萄牙人有 170 小时，就能够生产社会总财富两件衣服、两瓶酒。
 
然后，我们就可以分别计算一下，英国人酿酒的成本是多少，葡萄牙人酿酒的成本又是多少。根据上面给出的条件，我们能够算出来：英国人每酿一瓶酒，就得放弃 1.2 件衣服；而葡萄牙人每酿一瓶酒，他们放弃 0.89 件衣服。

葡萄牙人每酿一瓶酒所放弃的衣服数量，比英国人每酿一瓶酒所放弃的衣服数量要低，所以葡萄牙人酿酒具有比较优势。
 
这时候如果英国人和葡萄牙人分工，葡萄牙人全力以赴酿酒，把所有的时间都用来酿酒，而英国人全力以赴做衣服。这样，英国人在他们原有的 220 小时里面，就可以生产 2.2 件衣服；而葡萄牙人在他们原有的 170 小时里面，就可以酿 2.125 瓶酒。

这时候，社会财富总量就发生了变化，整个社会能够生产 2.2 件衣服和 2.125 瓶酒，比原来的两件衣服和两瓶酒都增加了。
 
社会的饼做大了，无论是英国人还是葡萄牙人，用他们生产出来的产品，再跟对方进行交换，双方的处境都改善了。

这就是比较优势原理。我们不跟别人比，只是自己跟自己比，看自己有什么样的生产优势，就集中生产哪种商品。
## 3. 分工与合作给人们带来更大财富
你记得吗？我们前面的问答题就曾经为今天的课做过铺垫，我们问：中国人制造袜子的成本高，还是制造飞机的成本高？

那道题的答案是，中国人制造飞机的成本更高，因为放弃了真能卖钱的袜子。所以中国工人在当时的条件下，就应该集中精力制造袜子。

说到这里，有同学可能会抬杠：“薛老师，你说两个人的情况不同，所以每个人总能找到自己的比较优势。但如果两个人的情况完全一样呢？他们的 DNA 都一样，是孪生兄弟呢？这时候分工合作还有好处吗？”

这个问题，我们得请另外一位经济学大师亚当·斯密来回答，他说：

即使两个人是完全一样的，他们随机掷骰子各自选择一个职业，全力以赴专注地干下去，然后进行交换，也会比他们两样工作都做会更好。
也就是说，两个人即使他们天生的禀赋是完全一样的，李嘉图所讲的比较优势原理也仍然有效，分工和合作仍然能够替双方带来更大的财富。

亚当·斯密解释，之所以会这样原因有三个：

### 1）分工可以减少工作之间往返的成本

分工可以减少人们从一件工作到另外一件工作之间往返的成本。这个成本可不能小看。

你还记得在学生时代，你到图书馆占位置的日子吧？那时候好不容易跑到图书馆里面去，找到一个位置，把东西都摊出来放好，这时候你已经累得够呛了才开始读书。

就读了那么一会儿，又到中午吃饭的时间了，你又得把东西给收拾起来离开。待会儿下午的时候，又要重复这一个过程。没有一个固定学习的地方，学习的成本就提高了很多。

在一些好的公共图书馆，如果你经常去，图书馆会给你一种服务，就是给你一个专用的位置，你要借的书不用每天都还，他们可以让你把书摊在那里，明天你到的时候你坐下来就可以看。这是减少了从一件工作到另外一件工作之间往返成本的意思。

### 2）分工促进「熟能生巧」
亚当·斯密说两个人的禀赋哪怕是完全一样的，分工也还能带来好处的另一个原因，是分工可以促进熟能生巧。专注地做同样一件事情，你的能力就会逐步提高，甚至达到别人所不能企及的程度。

我跟着我们北大国发院的同事，周其仁老师去做过调研，发现周其仁老师做调研的能力非常的强。他不仅精力充沛，能够很自然地跟各种各样的人打交道，能够听得懂各种各样带着浓重口音的普通话，而且他还很善于把从不同的人嘴里听到的故事编织起来，成为一个合理的整体。

用他的话来说，那就是能够把事情缝起来，他有把事情缝起来的这种能力。我说我真佩服你这种能力，我真想学。他问我你真的想学吗？我说是啊，我真想学。他说很简单，一万小时。我说那就算了吧。分工可以促进熟能生巧。

### 3）分工使机器替代成为可能
亚当·斯密说的第三个原因，是分工能够使机器替代成为可能。一个人做一件事情，你看着很复杂，但是经过分工变成很多道工序以后，有些工序就可以由机器来替代。

亚当·斯密在《国富论》里面，有这么一段非常生动的描述： 

一个没有受过训练的工匠，即使竭尽所能，一天也做不成一根别针，更别想做成 20 根了。

但是，一个人抽铁线，另一个人拉直，第三个人切断，第四个人削尖，第五个人磨平。把整个工作分成 18 道工序，由十多个工人来完成。有些工人只专注完成一道工序，有些工人完成两三道工序，然后再配备一些必要的机器设备。

这样的话，如果他们努力工作，一整天下来，他们能够做出 12 磅别针，这相当于每人做了 4800 枚别针。

两位经济学大师，大卫·李嘉图加上亚当·斯密，为我们今天的分工合作、自由贸易，奠定了一个坚实的经济学理论基础。以比较优势为指导，分工合作一定是对双方都有利而无害的。 

## 课堂小结
今天我们介绍了李嘉图的比较优势原理和亚当斯密的分工合作原理，李嘉图的比较优势原理的核心，讲的是自己跟自己比，总有效率比较高，成本比较低的生产项目，专注这种生产项目然后跟别人进行交换，整个社会的财富能够得到增加，而个人的财富也能够得到增加。

亚当·斯密的分工协作原理的核心，是哪怕是天生禀赋一样的人，他只要专注某个细分领域的生产，就能够减少在工作当中切换往返的成本，能够熟能生巧，能够让机器的替代成为可能。

## 课后思考
今天我留给你的思考题是，会不会存在一些生产能力比较强的国家，他们对外出口的数量，总是大于进口的数量？同样，会不会也存在一些生产能力比较弱的国家，他们出口的数量，总是少于进口的数量？这种情况值得担心吗？为什么？