# 5205. 我对「地道的经济学思维」最基本的感受
> 薛兆丰的经济学课
2018-02-16

你好，我今天就想跟你分享一下，我对「地道的经济学思维」最基本的感受。

## 1. 经济运行的三个关键要素：变化、均衡和迁跃
现在让我来跟你谈一谈，我对地道的经济学思维最基本的感受。

咱们全年的课程，跟其他学校里的课程有许多不同，但其中有一点「不同」特别有意思，那就是一年下来，咱们既没有寒假，也没有暑假。咱们每一天都在学习，学习的内容是非常丰富、非常扎实的，是一个牢固的思维体系。把全年讲课内容的文稿加起来，都要有 100 万字了，里面凝聚了我学习、思考、教学的精华。

但如果反过来，只给我 10 分钟的时间，要我对自己在经济学上的所思、所想、所得，做一个简单概括的话，那我会说我学到了一点知识。那就是关于经济体系是如何运行的。而经济体系之所以能够自动地运行下去，关键在于三个要素，那就是变化、均衡和迁跃。也就是说，我可以把全年课程的内容，浓缩为对变化、均衡和迁跃这三个概念的理解。

## 2. 人的需求有具体的层面也有抽象的层面
首先经济体系要自动地运作起来需要有变化，那变化是从哪里来的呢？

变化的第一个来源，是每个人的需求以及他们之间的差异。我们说每个人的需求总是无限的，多多益善，而每个人的需求既有他具体的层面，也有他抽象的层面。

人有疾病表面上是要治病，实际上是要延长寿命，减少痛苦，增加舒适；我们到餐厅里面点一条鱼，表面上是为了充饥，但更高层次上是为了吸取营养；而更抽象地说，你是在享受色、香、味，你在享受背后的装修，你把这盘菜的照片发到朋友圈里面，目的可能是要炫耀你在哪里旅行。

而人在贫困的时候，在饥寒交迫的时候，需求都是比较明确的，但随着生活质量的改善，需求就变得越来越不可琢磨。今天的所谓宅腐文化，宅男和腐女文化，当中就充满了不容易理解的需求。

## 3. 需求弹性会依照价格的变化而变化
变化的第二个来源，是需求弹性会依照价格的变化而变化。

不仅仅是人，不仅仅是动物，连植物也包含在内，所有的生物都是善于变通的，都是善于找替代方案的，否则就不可能存活下来。世界上不存在绝对的刚需，我们说必需品和奢侈品之间没有必然的界线，它们的定义是随着商品价格的变化而变化的。

而当我们讨论弹性的时候，我们也讨论了人的预见能力，人对未来总是有所预期的，人们对一再发生的事件会做出防备，所以我们说有些意外可能就不是意外。而根据同样的原理，我们也讲了税负分担的基本规律，我们谈到了法律无效定律。

## 4. 市场价格由一个个的交易产生
变化的第三个来源是价格。

经济体里面的各种价格，都是由一个一个的交易产生的。有些人以为通过大数据的方法，就可以预先探测到关于价格的数据，但事实上，价格的数据不是现成的，不是垂手可得的，只有真实的交易行为，才能把人们内心的偏好，以行为的方式、以可观察的方式显示出来。

没有真实的交易行为就不会有数据。人的所谓偏好、需求，如果不通过交易行为来表现，它就只能是捕风捉影的东西。当然，市场价格是由底向上汇总而成的，没有单个的交易就不会有总的价格，也不会有平均的价格。这当中的先后关系、因果关系，我们可得牢牢记住。

政府的指导价、产品的原价、市场的合理价，这些概念都是伪概念，这些概念都是有问题的。因为他们建立在一个不适当的假定上面，因为他们忽略了一个基本事实，那就是如果没有单个的交易价格，就不会有这些统计的、加总的变量。

## 5. 人们通过价格的变化做出反应
变化的第四个来源，是人们不同行为的协调通过价格而做出的反应。

我们知道，价格是传递关于稀缺信息的一种最节俭的方式、最省事的方式。当一种产品、一种原材料的价格上升以后，我们就很清楚地知道，对这种资源的争夺变得激烈了。这是最关键的信息。

而至于为什么会变得激烈了，背后的原因我们不知道，也不需要知道。仅仅凭着这个非常简单明了的信号，我们就能够重新安排我们的生产、我们的生活，在不同的生产方式、不同的生活方式之间做切换，以适应新的情况。

当然，价格还有一个非常重要的作用，那就是按照价高者得的方式进行产品的分配。我们说价格的这个作用非常重要，分饼的方式决定了饼能做多大。

## 6. 竞争的维度总是多维的
变化的第五个来源在于竞争的维度总是多元的。

我们深深地知道，人们不仅仅在价格上面展开竞争，不仅仅在数量上面进行竞争，人们还在质量上做竞争。

以限购住房为例，如果政府说一户只能买一套房，人们就可能在套的标准上做文章，一套房的面积可以做得很大；如果政府限制了面积，人们就会在楼高上面做文章；如果政府在楼高上面又做了限制，人们就会在户的概念上做文章，一家人分成两家人、三家人，这样就符合标准了。

当我们在讲最低零售价限制的时候也清楚地表明，有时候厂商会刻意限制零售商的零售价格。这么做的目的是要引导他们在服务的维度展开竞争，减少价格竞争，提高服务质量。

## 7. 有买必有卖，国际贸易收支一定是平衡的
把我们全年课程的内容浓缩成三个关键词，其中第二个关键词是均衡。

均衡又从哪里来呢？均衡的意思是整个经济体是一个闭环，是一个自我循环的系统，是一个自洽的系统。

均衡的第一个表现是有买必有卖，买卖必相等。所有成功的供应，都能找到相对的需求；所有被满足的需求，都是有现实的供应来实现的。

在这当中我们讲到了一个非常重要的知识，那就是国际收支平衡表的概念。我们说一个国家如果出现了贸易顺差或者逆差，是完全不值得担心的。因为顺差和逆差只有在局部地、片面地看问题的时候才会显示出来。

从全局看，整个国际收支一定是平衡的。每个国家跟每一个个人一样，长远而言也一定是收支平衡的。一个国家的国际收支平衡表，如果在往来账目上面出现了赤字，那么在资本账户上就一定会出现等额的盈余。贸易顺差和逆差本身不值得大惊小怪，更不值得人们忧心忡忡。

## 8. 资源可以被争用，所有的伤害都是相互的
均衡的第二个表现是资源是可以被争用的，而所有的伤害都是交互的。

所有的资源，用途不是唯一的，而是可以转换的。

我们当然会记得牛吃小麦的故事。牛吃小麦伤害了小麦，但是如果不让牛吃小麦，那些吃小麦的人，就可能伤害了那些要吃「吃小麦的牛」的人的利益。小麦到底是给人吃还是给牛吃是可以转换的。

而科斯定律给我们的重要教训是，在交易费用足够低的情况下，资源谁用得好最终就会归谁。

## 9. 需求和供应可以随着价格的变化而互相切换
均衡的第三个表现是，需求和供应是随着价格的变化而切换的。

你记得吗？只要价格足够高，需求量就会变成负的，负的需求量就意味着供给。只要价格足够高，原来的需求者就会变成供应者。

而我们也一再强调，价格本来就是用来抑制需求的。价格不是请客吃饭，只要看一件产品的价格，我们就知道，对这件产品人们展开竞争的激烈程度。

## 10. 实现均衡的过程会消耗交易成本
均衡的第四个表现是，在实现均衡的过程中会消耗交易成本。

我们说交易成本是那些只有在两个人以上的社会才会存在，在一个人的社会里面不可能存在的成本。谈判、交易、中间人、公证人、指挥、监督者、协调者、仲裁者，所有这些成本都属于交易成本。

而为了减少交易成本，我们形成了各种各样的风俗、习惯、制度、组织和机构，我们有各种各样默认的权利安排、责任安排。通过这样的角度来看我们生活所在的世界，很多约定俗成和制度安排就一下子就变得有意义了。

## 11. 人的新想法让世界变得不可预测
而均衡的第五个表现是想法会影响行动，所以世界的未来变得不可以预测。

在影响世界变化的各种因素当中，有一个因素是不可或缺的，那就是人们的想法。而新的想法顾名思义是不可以被预测的，否则它就不叫新的想法了。正是因为这样，世界未来的发展，由于人们的想法不可以预测就变得不可以预测了。

在这个概念上我们引入了「有效市场假说」，我们说所有耐用品在任何时刻的现值，都已经最好地消化了市面上所得的所有信息。在股票市场上，有人可能会故意抬高股价，但这种行为也会形成新的信息被其他人所消化，并且用实际的行动来做出防范。

信息的竞争、猜想的竞争、新的思想的竞争，形成了一种经济运行体当中的动态平衡。

## 12. 团队合作可以让财富无中生有
而我们全年课程浓缩成的第三个关键词是迁跃，也就是突变。

迁跃和突变是从哪里来呢？

迁跃和突变有两个来源：第一就是自然冲击和社会冲击。自然冲击包括环境、疾病、基因等因素对经济体造成的影响；而社会冲击包括了技术、观念和风尚对经济体造成的影响。

而另外一个非常重要的迁跃或者突变的来源，就是团队和创新。我们说团队就是那些能够让财富无中生有的资源的组合，交响乐团、篮球比赛、一桌可口的菜肴都是团队。

我们在全年课程当中，有大量的篇幅，讨论了团队内部的控制权和收入分配权的安排。

## 书可以读厚也可以读薄
如果让我扔掉所有的经济学书籍、所有的经济学笔记，飞到月球上过日子，偶尔我回想起我生活过的世界，想想那个世界经济是怎么运行起来的。我最先想到的就是变化、均衡和迁跃这三个概念，以及它们所关联的刚才所讨论的十二条基本规律。书可以读厚也可以读薄，要读薄就能薄成这样。







