# 4002. 波特五力模型：一家小龙虾餐厅面对的五种竞争作用力

> 刘润
2017-07-03

你在某写字楼地下一层开了家小龙虾店，生意不错，但总担心被竞争对手超越。拐角有另一家小龙虾店，他擅长麻辣，你主推蒜香。对面那家火锅店最坏了，经常抢你的客人。那一楼的便利店，算不算你的竞争对手呢？那方便面呢？自带的爱心午餐呢？我们到底应该怎么来分析「竞争战略」呢？

这时候，你就需要工具了。

## 概念：波特五力模型

1979 年，年仅 32 岁的迈克尔·波特提出，每家企业都受「直接竞争对手、顾客、供应商、潜在新进公司和替代性产品」这五个「竞争作用力」的影响。波特自己可能都没想到，这个「五力模型」奠定了他一生的大师地位，并成为也许是全球知名度最高的战略分析工具。

这么神奇？那我们就用这个「五力模型」，来分析分析你那家小龙虾店。

## 运用：小龙虾店的「五力模型」分析

第一，直接竞争对手。

拐角那家小龙虾店，对面的火锅店，整个地下一层的餐饮店，都是你的直接竞争对手，因为你们争夺的，都是电梯门「叮」的一声打开，那些饥肠辘辘的人们。

做个简单的分析，每天电梯门「叮」地打开走出来多少人，平均到每一家能不能养活你的餐厅。如果不能，你要警醒：你处于一个「充分竞争」甚至「过分竞争」的市场。

这时你可以考虑三个策略：

1、组成「地下一层餐饮联盟」，给写字楼施加压力，迫使他们做出引流动作。

2、提供更优异、更便宜、或者差异化的餐饮，升级你的个别竞争优势。

3、研究退出成本，比如装修费用、保证金等，准备撤出。

第二，顾客。

顾客作为一股重要的「竞争作用力」，主要体现在他们的谈判力量上。

大公司的行政部会找几家餐厅谈判，出示员工卡可以获得深度折扣。如果这家公司员工数占大厦的可观比率，这时「顾客」就有巨大的谈判力量。你在他合作列表里，赚钱会少；你不在他合作列表里，赚钱会更少。

这时，你可以联合几家差异化明显的餐厅，成立地下一层的「天合联盟」，增加餐厅谈判力量。你们还可以发行「联盟折扣储值卡」，增加顾客迁移成本。

第三，供应商。

如果你的小龙虾是从江苏盱眙最大「供应商」采购的，它同时服务几百家客户，那你基本就没有什么谈判力量。这也是为什么 APP 开发公司在苹果面前都是弱势群体。

这时你可以考虑换家小供应商，小到你的生意对他足够重要。不做大公司的小客户，也不找卖大闸蟹的人买小龙虾。对前者来说，你不重要；对后者来说，小龙虾的生意都不重要。

第四，潜在新进公司。

这座写字楼 1-4 楼的商场经营惨淡，会关掉不少服装店，然后用 50% 面积做餐饮。这时你就面临「潜在新进公司」这股竞争作用力了。

你要想办法提高他们的进入门槛，也就是你们「地下一层餐饮业」的壁垒。比如，你联合其他餐厅，一起策略性地降价，让后入者无利可图；你还可以尽快发行储值卡、优惠券，锁定未来 2～3 年的收入，让潜在进入者知难而退。

第五，替代性产品。

替代性产品就是，如果不吃你的小龙虾，顾客还能吃什么？对你们「地下一层餐饮业」来说，替代性产品就是，让顾客们不再到地下一层了，电梯不再「叮」地一声开门了。

你最典型的替代性产品，是外卖服务。那些小巷子里的低成本餐厅，大批抢走了你的客户；还有便利店里的盒饭和微波炉，还有那些「减肥奶昔、蔬果汁、辟谷课程」等，他们在白领中流行起来了，午餐的整体市场规模都会减少，就像数码相机作为替代性产品，干掉了几乎整个胶卷业一样。

那怎么办？尽快推出小龙虾盖浇饭，小龙虾生煎包，小龙虾青团，小龙虾面，然后和各种外卖平台合作。或者推出「比蛋白质粉更好的健身伴侣」套餐，与写字楼里的健身房，或者健身教练合作，让那些不敢吃糖，不敢吃饭，不敢吃肥肉的健身达人，在大汗淋漓之后，勇敢地吃小龙虾。

你看，当你理解你的竞争对手不仅仅是地下一层的那些餐厅，而能用「五力模型」来进行系统性地分析，就算仅仅是一家小龙虾餐厅，都可以得出很多有效的「竞争战略」，从而获得优势。

## 小结：认识波特五力模型

什么是「波特五力模型」？任何一家公司，在商业世界中都同时受到五种「竞争作用力」的影响。除了显而易见的直接竞争对手外，另外四种是：下游的顾客，和上游的供应商；显性的潜在新进公司，和隐性的替代性产品。

认真分析这些作用力的强弱，将有助于公司制定相应的竞争战略，获得有利的市场地位。


