# 4003. 波士顿矩阵：你的公司有现金牛，明星，问题，和瘦狗吗

> 刘润
2017-07-04

公司的客户越来越多，业务线越来越复杂，你开始担心自己逐渐迷失在收入、利润、应收账款、常规更新等等日常事物中，而失去对未来的把握，就聘请了一家咨询公司，帮你梳理业务战略。咨询顾问了解完你的业务后说：

你公司的现金牛业务，正在逐渐变成瘦狗，应尽快采取收割策略；问题业务的储备太少，所以明星业务的数量匮乏，增长乏力，估计不会发展为下一个现金牛，也将变为瘦狗；你要对这两个产品启动发展战略，那四个产品启动放弃战略。

你一头雾水：这都是什么和什么啊？

咨询业的同学听完这段话，一定会会心一笑，这是咨询业的「黑话」，和「月黑风高，扯呼」一样，是行业术语。对一个非咨询业的客户说这些话，90% 是为了通过「降维打击」，彰显自己的高大上。

但其实，这些东西并不复杂。今天，我就来给你讲讲这套叫做「波士顿矩阵」的黑话体系，以免以后再被人吓唬。

## 概念：波士顿矩阵

波士顿矩阵的发明者、波士顿咨询的创始人布鲁斯认为：公司若要取得成功，必须拥有「市场增长率」和「相对市场份额」各不相同的产品组合。于是他用这两个维度，画了一个「二维四象限矩阵图」，并给这个矩阵中的四象限，起了几个形象的名字，也就是前面你听说的：现金牛，明星，问题，和瘦狗。我来分别介绍一下。

插一句，我们在《刘润·5分钟商学院》中，已经讲述了很多基于「二维四象限矩阵图」的方法论，比如第 88 课的「情境管理矩阵」，第 119 课的「风险管理矩阵」，第 135 课的「时间管理矩阵」等等。二维四象限矩阵图，作为这些方法论的基础思维工具，这个季度我还会专门讲。

你可以直接点击，回看这三期的课程

管理篇 088 期｜情境管理：他是钉子你用锤子，他是螺丝你用改锥

管理篇 119 期｜风险管理：悲剧里挖出来的学问

个人篇 135 期｜要事第一：我不忙，我只是时间不够

波士顿矩阵的二维四象限：

第一，现金牛业务（Cash Cows）

现金牛业务，也被戏称为「印钞机」，它通常有很高的相对市场份额，但也因此市场增长率就显得低了，比如微软的 Windows 和 Office，谷歌的搜索业务，都是现金牛，印钞机。

第二，明星业务（Stars）

明星业务，通常是很有前景的新兴业务，在一个快速增长的市场中，占据了相对高的市场份额。比如从卖书起家的亚马逊，进入了高速发展的云计算业务，并占据领先地位。虽然开始不赚钱，甚至需要大量资金的投入，但它是未来。一旦明星业务成为现金牛，公司就进入下一个爆发期。

第三，问题业务（Question Marks）

问题业务，是一些相对市场份额还不高，但市场增长率提高很快的业务。比如谷歌在人工智能、机器人、无人驾驶等业务的投入。之所以叫「问题业务」，是因为它们最终会成为明星业务，甚至现金牛业务，还是会死掉，是不确定的问题。

第四，瘦狗业务（Dogs）

相对市场份额很低，也看不到什么增长机会的，食之无味弃之可惜的业务，被称为瘦狗业务，比如微软的智能手机，腾讯的微博，百度的电商。

## 运用：波士顿矩阵的四种战略建议

现在你再回过头来听那位咨询顾问的话，就会明白他说的明星、瘦狗什么的，到底是什么意思了。甚至，你都可以预测他会给你什么战略建议。

他的建议可能是这四个：

第一，发展战略。

就是不惜用「现金牛业务」的收益，大举投入到「问题业务」中，以提高相对市场份额，尽快成为「明星业务」的战略。

第二，保持战略。

就是不轻易投资新方向，好好养牛，维持市场份额，让「现金牛业务」产生更多的收益。

第三，收割战略。

对强大的替代产品已经出现的「现金牛业务」，比如柯达的胶卷相机，和发展前景不佳的「问题业务」和「瘦狗业务」，可以考虑尽可能快速收割短期利益，然后准备放弃。

第四，放弃战略。

对于无利可图的「瘦狗业务」，果断清理、撤销、出售，把资源用在其他有前景的业务上。

每家全球知名的咨询公司，都有自己的看家本领和「黑话」，比如麦肯锡的金字塔原理，波特的五力模型，特劳特的定位理论，和布鲁斯的波士顿矩阵。

听完这一课，我希望你不仅可以用波士顿矩阵的术语，和咨询专家对答如流，更重要的是，你可以自己分析业务组合，并且思考战略问题。

## 小结：认识波士顿矩阵

什么是「波士顿矩阵」？波士顿咨询的创立者布鲁斯用「相对市场份额」作横轴，「市场增长率」作纵轴，画了一个二维四象限矩阵图，把公司的业务组合，分为现金牛业务、明星业务、问题业务，和瘦狗业务。

这样分解业务，不仅看清业务和现金流的关系，更能使用发展战略、保持战略、收割战略，和放弃战略，在动态中寻求最佳的业务组合，和发展姿态。



