# 4005. 通用电气矩阵：打不赢你，那我就怼死你

> 刘润
2017-07-06

2017 年 4 月，苹果公司宣布旗下的 iWorks 软件完全免费。iWorks 是一套类似微软 Office 的软件。很多人欢欣鼓舞，觉得软件免费时代就要到来了。真的是这样吗？如果软件免费时代真的到来了，那苹果手机自己的 APP Store 里的应用，为什么不免费呢？

2009 年 12 月，谷歌公司宣布正式发布免费 PC 操作系统 Chromium OS。Chromium OS 是一套类似微软 Windows 的软件。很多人也欢欣鼓舞，觉得边际成本为零的东西，就该免费。真的是这样吗？如果边际成本为零的东西就该免费，那谷歌搜索自己的广告服务，边际成本也几乎为零，为什么不免费呢？

苹果版的 Office 免费，谷歌版的 Windows 免费，都不完全是「情怀」，而是竞争策略。这套叫「怼死你」的竞争策略，源自一个著名的战略分析工具：通用电气矩阵。

## 概念：通用电气矩阵

什么是通用电气矩阵？

第 198 课讲的「波士顿矩阵」，成为咨询业最重要的分析工具之一，但也被很多人批评。

有些人觉得，波士顿矩阵「现金牛、明星、问题、瘦狗」的四象限过于简单，相对市场份额、市场增长率的二维度过于粗暴。

在「简单粗暴」的波士顿矩阵的基础上，通用电气公司开发了一个新的业务组合分析工具：通用电气矩阵，并对波士顿矩阵，做了两个重大的改变「我不想用改善这个词，因为波士顿咨询的创始人布鲁斯先生未必同意」。

第一，用「竞争实力」代替了「相对市场份额」作为横轴；用「行业吸引力」代替了「市场增长率」作为纵轴。

竞争实力，是包括了相对市场份额、市场增长率、买方增长率、产品差别化、生产技术、生产能力、管理水平等等这些指标的综合指标。

行业吸引力，是包括了产业增长率、市场价格、市场规模、获利能力、市场结构、竞争结构、技术及社会政治因素的综合指标。

听上去很复杂啊，估计很多同学听到这里就蒙圈了。你记不住没关系，简单来说就是：布鲁斯，你提出的两根轴的方法很好，但我帮你丰富了一下这两根轴的内涵，并起了个新名字。横轴，叫竞争实力；纵轴，叫市场吸引力。

第二， 把 2x2 的四象限矩阵，拓展为了 3x3 的九宫格。

竞争实力，分为强中弱；行业吸引力，分为高中低。这样，通用电气矩阵变成了九宫格。

## 案例

回到最开始的案例。苹果的 Office，也就是 iWorks 套件为什么免费？

微软 Office 套件几十年的霸主地位，已经难以撼动，苹果 iWorks 套件相对微软来说，其竞争实力比较「弱」；同时 Office 套件市场，这个行业也已不再是高速发展的行业，其行业吸引力为「低」。

你查一下表，竞争实力「弱」，行业吸引力「低」，通用电气矩阵建议：「快速退出，或作为攻击性业务」。

快速退出的意思是别干了。那「作为攻击性业务」呢？意思是：你微软最赚钱的不是 Office 吗？反正 iWorks 也没有大前途，我干脆免费算了，让收费的 Office 像吃了苍蝇一样的难受。你免费吧，失去巨额收入；你不免费吧，被用户骂死。这一招，俗称「怼死你」。

同样道理。谷歌想：你不是要和我抢搜索市场吗？我提供免费的操作系统，釜底抽薪攻击你的 Windows 市场；苹果想：你不是要抢我智能手机市场吗？我提供免费的办公套件，攻击你的 Office 市场。

这一招你能不能用呢？当然可以。假如你是开小龙虾店的，对面火锅店总是抢你生意。你可以在门口贴一张告示：在本店吃小龙虾的顾客，免费赠送火锅锅底。

## 运用：看清业务后的战略选择

不过，通用电气矩阵不仅教你快速退出，或者是攻击对手，它帮你看清自己的业务后，选择三种对应的业务组合战略：

第一、发展战略。

对于竞争实力，和行业吸引力都是中等以上的业务，应该采取「发展战略」，以投资、成长、收获为主。

第二、保持战略。

对于竞争实力，和行业吸引力有一个明显弱，但所幸另一个比较强的业务，应该采取「保持战略」，以收获、细分、剥离为主。

第三、放弃战略。

对于竞争实力，和行业吸引力都是中等以下的业务，那就应该采取「放弃战略」了，以剥离、退出、攻击为主。

你可以直接点击，回看第 15 期的课程

商业篇 015｜免费：所有的免费，都是二段收费

## 小结：认识通用电气矩阵

通用电气矩阵，是和波士顿矩阵类似的战略分析工具，但做了两个重大改变：

第一，用「竞争实力」代替了「相对市场份额」作为横轴；用「行业吸引力」，代替了「市场增长率」作为纵轴；

第二，把 2x2 的四象限矩阵，拓展为了 3x3 的九宫格。用这个九宫格矩阵，能分析更加复杂的环境，做出动态的业务组合决策，比如：发展战略，保持战略，或者放弃战略。


