# 4203. 智猪博弈：不懂搭便车，你连小猪都不如

第 207 课，我介绍了基于纳什均衡的一个非常著名的案例：囚徒困境。今天，我再介绍同样基于纳什均衡的一个同样著名的案例：智猪博弈。

## 概念：智猪博弈

这是一个博弈论界非常知名的猪圈。猪圈很长，它的一头是一个踏板，另一头是一个食槽。如果在这一头踩下踏板，那一头的食槽就会掉下 10 份食物。猪圈里面，有一只大猪，一只小猪。不管谁去踩踏板，都要消耗相当于 2 份食物的能量。那问题来了，谁去踩踏板呢？这就有四种情况：

1、大猪小猪都守在食槽边，等着对方去踩踏板。这样，谁也没得吃。

2、大猪小猪同时踩踏板，然后同时跑向食槽，同时吃。大猪比较能吃，吃了 7 份食物，减去跑步消耗了 2 份体能，实得 5 份；小猪则只吃了 3 份，实得1份；

3、大猪很懒，守在食槽边不动，小猪跑去踩踏板。这时大猪就能吃得更多，独得 9 份，而且因为没有运动，实得 9 份；小猪踩完踏板跑到食槽边，就只能吃到 1 份，减去跑步消耗了 2 份体能，实得 -1 份。

4、反过来，小猪不动，守在食槽边，大猪跑去踩踏板。这时小猪抢先了，能吃到 4 份，实得 4 份；大猪跑回来，还能抢到 6 份，实得 4 份；

根据第 206 课学到「纳什均衡」想一想，大猪小猪的最佳策略是什么？

欢迎回来。大猪小猪的「纳什均衡」是：大猪踩板，小猪不动。为什么？

如果大猪单方面改变策略，不去踩踏板，策略集合将变为「大猪不动，小猪不动」，他的获益将从 4 会减为 0，猪都不会傻到这么做。如果小猪单方面改变策略去踩踏板，策略集合将变为「大猪踩板，小猪踩板」，他的获益将从 4 减为 1。小猪也不会做。所以，「大猪踩板，小猪不动」，各自获益 4 份食物，是一个稳定的纳什均衡。

这就很有意思了。你想想，囚徒困境中，虽然两名囚徒各自心怀鬼胎，但是一荣俱荣、一损俱损。最后的纳什均衡是一损俱损的彼此背叛。但是在智猪博弈中，居然出现了小猪明显占优的现象，最后的纳什均衡是「大猪踩板，小猪不动」下小猪的「搭便车」。

这就是著名的「智猪博弈」。在这个博弈中，对小猪来说，其实没什么好博弈的：不管大猪是踩还是不踩，不踩都是我更好的选择。小猪明显占有优势。不踩，在博弈论的术语中，是小猪的「占优策略」。

## 运用：商业中的启示

这个有趣的智猪博弈，对我们在商业世界中，有哪些启示呢？

第一，小企业，要懂得合理「搭便车」。

搭便车，听上去和「价格歧视」一样，让人有些不舒服。但是在法律允许的范围内搭便车，是小企业重要的「占优策略」，应该毫不手软。

其实，你不知不觉中，可能已经在使用这个策略。

比如，你是小的房地产商，可以在万达或者万科项目的附近拿地，然后「等待」他们把生地炒熟，搭便车获利；

比如，你是小的制造企业，可以「等待」大公司投入巨资，推出被验证能赢利的新产品，然后搭便车切入市场分蛋糕；

比如，你是小的证券公司，你可以「等待」大的证券公司不断试错，找到金融科技的基本玩法后，搭便车实施最优方案，分得市场；

比如，你是小的国家总统，可以把「跟随型战略」作为国家战略，不断在科技、产业、创新上搭便车，「等待」成为大猪，再讲「大国心态」。

第二，大企业，要懂得制约「小猪心态」。

如果便宜都给小企业占了，那大企业怎么办呢？这对社会资源的分配，会不会不公，甚至降低效率呢？会不会导致大家都不创新呢？

专利保护，就是防止「小猪心态」的制度设计。国家，也就是养猪的人规定，在食槽里锁定一块区域，给踩到踏板的猪独享。这样，大猪就不用担心，自己跑去创新，结果回来发现，食物都被小猪分光了。小猪发现等待不是「占优策略」了，就会去创新，去踩踏板。

在管理中也一样。如果懒人存在「占优策略」，就会劣币驱逐良币，导致勤奋的人受挫，陆续离开。怎么办？记住一个原则：踩踏板，一定要比不踩踏板吃得多。激励到个人，不能到团队，否则团队中就会出现小猪。

## 小结：认识智猪博弈

什么是智猪博弈？这是一种特殊的纳什均衡，搭便车的小猪，拥有不管大猪怎么办，我都不动的「占优策略」。

商业世界中，除了一荣俱荣，一损俱损的囚徒困境，还有大量的智猪博弈。小企业要懂得合理搭便车，大企业要懂得制约小猪心态。


