# 4304. 零和博弈：吃着碗里的，看着锅里的，想着田里的

你和老婆大人商量，为了健康，两人要坚持每天跑步。你甚至参考第 61 课讲的「对赌基金」法，设计了一个规则：每天不管谁偷懒，都要输给对方 100 元。在这件事情上，老婆犯法，也要与庶民同罪。但是执行了几个月后，你发现你老婆的动力明显不足。

为什么会这样？是因为激励金额不够大吗？改为 1000 元呢？是因为激励方式不对吗？改为输的人请对方出去吃饭呢？

都不是。这是因为，你的钱，她的钱，其实都是同一个碗里的钱。老婆大人突然有一天恍然大悟：碗里的钱，不全都是我的钱嘛！她的动力就会消失。你们的比赛，其实是一场「零和博弈」。

商业篇061｜对赌基金：每一件事情背后，都有其商业逻辑

## 概念：零和博弈

零和博弈，是博弈论中的一大类，但也是饱受争议的一类。因为这甚至涉及到价值观的问题。有人充满感情色彩地把「零和博弈」称为西方最邪恶的两个理论之一，另一个是「社会进化论」，因为零和博弈背后的基本逻辑，似乎是「你死我活」。

但是，在《刘润·5分钟商学院》的课程中，我希望你能把感情判断先放在一边，因为「零和博弈」是现实世界中客观存在的。今天，请允许我试着帮你理解到底什么是零和博弈，然后才会懂得如何避免零和博弈。

到底什么是零和博弈？

有一些零和博弈很显然。比如「剪刀、石头、布」。你赢，必然是建立在我输的基础上的。再比如赌博，你赢一元，必然我就会输一元。而且因为赌场有抽头，你赢的和我输的，加一起甚至会小于零。这叫「负和博弈」。

但是另一些就没那么显然了。比如我们俩打高尔夫球，各出了 1000 元赌输赢。这是零和博弈吗？是的，这是零和博弈，因为你赢 1000 元，必然建立在我输 1000 元的前提上。

但是，如果有人赞助了比赛呢？你赢的 1000 元，不用我出，而是由赞助商出，这还是零和博弈吗？这就不是了。因为不管我们俩谁赢，收益加一起都是 1000 元，大于零。这就变成了「正和博弈」。

也就是说：你的钱不是从我的碗里拿的，而是从锅里。

但这真是「正和博弈」吗？如果把你，我，赞助商三者都当成博弈方的话，这 1000 元，其实只是从他的口袋，到了你的口袋，有人赢钱，就有人出钱，并没有增量。从「锅」的角度看，这还是零和博弈。

但是别急，赞助商不会白出钱。他把这场比赛的电视转播权，用 5000 元，卖给了一家本地电视台。这下你，我，赞助商的总体收益从 0 就变成了 5000 元。这 5000 元中，你因为赢球拿了 1000 元，赞助商拿了 4000 元。我们三人又变成了「正和博弈」。

但这真是「正和博弈」吗？如果把你，我，赞助商，本地电视台四方都当成博弈方的话，我们又变成了零和博弈。从稻「田」的角度看，所有「锅」里的饭，都是零和博弈。

但是别急，别急。电视台会通过收广告费的方式，拉入广告主；广告主会通过投放广告的方式，拉入消费者；消费者又拉入雇主，如此往复，不断扩大。你会发现，这个零和博弈，和正和博弈的交叠扩大，夸张一点说，最终甚至可以推演到整个宇宙。

我想你现在明白了，「零和博弈」存在吗？存在。但是它只存在于你的封闭系统内部。

## 运用：如何避免零和博弈

第一，打开封闭系统。吃着碗里的，看着锅里的，想着田里的，寻求增量。有了外来的太阳能，地球上所有的生物，才不是零和博弈。

第二，确定存量分配规则，不容博弈。

比如，交通资源是有限存量，如果汽车可以在马路上随便开，再宽的马路都会水泄不通。怎么办？制定存量交通资源的分配规则《交通法》，比如「所有车辆必须靠右行驶」，杜绝零和博弈，甚至负和博弈。

比如，逃生资源是有限存量，大家都跑就会堵在门口，最后一个都跑不掉。怎么办？宣传「社会规范」：孩子，妇女，老人先走。为什么？必须有个顺序，杜绝零和博弈，或者负和博弈，这样才能更多人获救。

比如，公司创业，已经获得的利润是有限存量。如果赚到了钱，大家再讨论怎么分，就会你争我夺，惟恐吃亏，最后都没人有心思关心客户。怎么办？先分钱，再赚钱。分钱逻辑确定后，不容博弈，大家才去想怎么创造增量。

## 小结：认识零和博弈

什么是零和博弈？你赢 1 元，我就会输 1 元，输赢之和为零的博弈，叫零和博弈。

零和博弈，会导致你死我活的内部竞争。但是，往博弈中加入增量，零和博弈就会变成正和博弈。确定「存量分配规则」，不容博弈，同时打开封闭系统，吃着碗里的，看着锅里的，想着田里的，是解决零和博弈的最佳策略。
