## 01. 餐厅生意被分流

听你的说法，一公里，六个 mall，感觉应该是供给侧太多，客流因为被六个购物中心分流，导致无法维持餐厅生意。

这种情况核心原因是因为总顾客流量不变，而供应量增加，导致顾客的替代选择太多，餐厅翻台率下降。

第一，我其实建议考虑撤店，虽然这是个很残酷的建议，但你要想，餐厅生意的基础是选址，这个问题有可能是选好了址之后，购物中心增多，客流不够了，但这个问题是一样的，相当于你的选址条件改变了，餐厅存活的基础变了，所以如果是连锁，撤店对对你影响又不大，那可以考虑。

第二，产品改进，这样就是玩挽留熟客，增加复购，因为原有的品质对现在情况来说已经不能维持店面生意了，只能做改进升级。

第三，招揽新客上加大力度，那我讲的奶茶店的一些套路适用。
餐厅是个顾客很容易发现品质好坏的行业，只要做得比别人好，那顾客比较容易聚集，尽管你那里竞争激烈了，但通过研究顾客口味和喜好增加营业额是可行的。

## 02. 品牌不会带来溢价

厂长举的几个例子，从现象上看，品牌确实可以带来溢价，比如爱马仕的包包，你要是山寨一个一模一样的，打个两折可能还是赚钱，那么，爱马仕卖的包包就是有溢价，这毫无疑问。
但小米，可真的没有溢价啊，小米的东西以低价著称，谈不上溢价。

我们暂且不争论小米的现象，只说是否带来溢价的问题。

我们先明确一个概念，大家所说的品牌带来的溢价，首先你肯定在说的是一个“知名品牌”，也就是说知名度很高的品牌，但知名度不高的品牌，它也是品牌，是吧。

那么，如果仅仅谈论知名品牌，那它是否带来溢价呢？我们也可以说它带来了溢价。

但你要明白，这个溢价并不是凭空得来的，品牌要为这个溢价支付很多成本。

比如爱马仕，它的包卖得确实贵。

假如有一家爱马仕的代工厂，它仿作了同样一款包，自己做了一个品牌，价格只是爱马仕的三分之一，它能赚钱吗？

答案是它可能不赚钱。为什么？因为第一没人愿意买，第二它要为销售支付高昂的广告费，第三因为达不到规模产量可能成本比爱马仕高。

爱马仕赚钱吗？爱马仕现在可能赚钱。但你要明白，爱马仕现在赚的钱，是过去它不断花钱维护品牌的回报，它要请大牌设计师，它要把公司开在昂贵的地段，它要装修豪华的店面，它要花高昂的广告费，因为价格高昂，它每款包的销量就不能太多，这就意味着它的总销售额并不高。

所有的“溢价”，背后都有成本。

作为一个知名品牌，它还要承担风险，就是一出事它要负责，非知名品牌就可以不负责。比如海底捞，被放在聚光灯下，它出现问题就要被曝光，就要关店整改，你见过沙县小吃因为卫生问题关店的吗？没有。学而思可以随时退学费，丰田车一次出事就要召回几十万辆车，你见过吉利召回汽车吗？没有。

消费者为什么愿意接受品牌的“溢价”？这是在信息不对称的情况下，消费者的理性选择，因为知名品牌可以提供一种承诺和保证，而如果选择不知名品牌，则会遇到质量问题，概率不确定，“溢价”是为确定性支付的一种保险金，以及为日后出事支付的保险金。

所以，溢价背后必有成本。

再说了，知名品牌也未必都是在收取溢价，反倒因为它的效率降低了成本，从而让价格降下来。比如小米，它用效率降低了成本，其实谈不上“溢价”，而是降低了行业的平均价格。京东、沃尔玛、好事多也都不是溢价，而是以“省钱”为特点。

当然这里确实有特例，比如茅台，几乎可以持续的提升价格，还不影响销量。但茅台的独特性就像是明星的出场费，它是稀缺带来的，而不是品牌普遍的特性。

苹果看起来也是有“溢价”的，但前提是，如果没有苹果，就没有品牌能做出同样的手机，而如果没有华为，还有很多品牌能做出几乎类似的手机，所以你不能只算苹果的BOM成本，其实苹果手机还有它的独特性。

说的可能有点散乱，但我的看法是，从本质上看，品牌不会带来“溢价”。

当然了，也另一个角度来说，你也可以说品牌带来了溢价，这个问题没有标准答案，以上只是我的理解。

## 03. 什么心态造成了赌博的人「输光才走、输光都不走、借钱要留下」的行为

我以前看过连阔如写的《江湖丛谈》，就是讲旧社会的江湖人士如何骗钱和谋生，书里讲了说书、卖唱、算命、骗钱、治病、卖布头等等的江湖人士，现在的骗子，和当年的一脉相承。

看了这篇，才反向，新社会也一样，还是有个江湖，还是有黑话，一样一样的。

以下是正文：


什么心态造成了赌博的人「输光才走、输光都不走、借钱要留下」的行为？

家里开“篷子”的（设在船上面的赌博场所），讲讲人们的赌博心理是怎么被利用的。
就不“小赌怡情“，点根烟，直接讲大的。
赌场三步骤：
1.养猪
2.杀猪
3.以猪养猪

这里的猪我没加引号，因为人那个时候就是猪。（猪说：你侮辱我）

### 1. 养猪

人心贪婪（正强化法之中看到人内心深处的盲目自恋）
在赌场中，养着一群人，供他们吃，供他们嫖，供他们赌，方言里面他们叫做”点子“，我称之为”门徒“。他们不是白吃，白喝，白赌的，他们是猎狗，有敏锐的嗅觉，知道哪些人是猪，他们混迹各大娱乐场所，广交朋友。
曾今有个”门徒“想退出，规则是给5万封口费，去另一个城市生活。
他还年轻，30出头，做”门徒“是有瘾的，每天白吃白喝，忽悠忽悠，还有提成，谁不愿意？
我就想问他，没赚够养老本怎么就退出了？这行的人都知道，这事缺德，自己没 好结果，给孩子能留点是点。

他说，太残忍，受不了了。
这事确实残忍，这门徒叫做”黑子“，很有脑子，做过一个很大的单子。
”黑子“喜欢嫖，所以就把他安排在浴城，钓那些”色佬“。
这次”黑子“钓的”色佬“人还不错，和”黑子“真有感情，杀猪的时候还不上钱，又不愿意再去骗自己的朋友，就被剁了只手，抵了3万块钱利息。
黑子因为这事内疚，不想干了。
干赌场，只要你还有感情，不够狠，就别干，不然迟早栽跟头。黑子走的好，他明白自己，他不自恋，这是人最缺的。
现在我来讲讲，怎么个养猪法。
”门徒“出去找”朋友”，然后偶然一起来赌一下“。
只要来了，离死就不远了。
先是不输不赢，每天有心跳，不花钱，只要没事做，就想来两手，开始不会让你赢的，人这时候还不是猪，懂得及时收手，赚了就当个游戏，不去了。也不会让你输，输了人就会怕，怕了就不来了。这时候人是最小心的，小心翼翼，生怕被骗，还有脑子。
来了个两三次，渐渐喜欢上了，也就不如之前小心翼翼了，警戒心就会降低，这时候，你该赢钱了。
别看赌场热闹，我告诉你，里面起码一半是“托儿”。他们就是专门生事的，方言他们叫做“钉子”，我叫他们“粮食”，就是巴普洛夫经典条件反射里面喂狗的“粮食”。
不方便透露太多，就只说一个“扎金花”，一般桌上三个“托儿”一头猪。
会让猪赢钱，然后一个托跳出来，说猪出老千，猪不认，然后赌场出来解决纠纷，证明猪是清白的，让托儿道歉，然后被请出去。你以为赌场里面只有钱？人的内心有什么，他都有，诬赖你是老千，让你愤怒，证明你是清白，给你安慰。这时候再来几个一捧，“你真厉害啊，牌运这么旺，今天穿红内裤了？”

人这时候就开始显露劣根了，开始自恋，无理由的相信自己是赌神，自己翻翻口袋，你只赢了几块钱？就当自己无往不利了？当一个人认为自己赌很厉害的时候，他就开始变猪了。盲目的信任自己，这时候，所有的输钱都变成暂时的运气不好了。
随着你越赢越多，你就越赌越大，你就越来越懒得去思考。
然后一不小心，输了一点，再输一点，稍微赢一点，输了一把大的。
至此之后，你永远别想回本，你或许会赢一点，但是相比你输的，差的太远。
你会越输越多，但是你想的是我要把输的赢回来就好，再也不赌了。
赌过的人一定能感同身受这句话“我要保本”。你以赚钱为动机送钱为行为，互为表里。
没钱了，找朋友借，拿家里钱，如果这时候你能即使收手，你还有救，回去努力个几年，还能补上漏洞，一但你敢向赌场里面的人借钱，你就万劫不复了。
我家一般放高利贷是3个点，也就是利息是3成，但是借给赌徒，利息是7个点，而且可笑的是，这些猪看到钱，一脸的感激，他们都不会问利息，妈的，真是自恋啊，你以为你是谁？白白借钱给你？
当然，借的钱你肯定输了，猪是没脑子的，有也只是钱堆起来的，不是赚钱，而是送钱。
猪已养肥。

### 2. 杀猪

用恐惧唤醒内心被压抑的死亡本能
杀猪是个技术活，一般都需要有脑子的人设计方案，外人眼里，我家是四爷（在我们那里，爸爸的弟弟叫“爷”，四爷就是我爸爸的四弟）说了算，他够狠，道上都会敬他一声“王爷”，因为他叫“王叶”，谐音。但家里人都明白，四爷听我爸的。我爸在我小时候，是镇上的官，因为生了我，在斗争中被抓住了把柄（计划生育）....偏题了，有机会再讲这些，反正就说明一点，我爸是个文化人，杀猪需要文化人来。
不知道大家见没见过农村杀猪，说白了，就只有三点，按住，杀了，放开。
但这六个字里面有大学问，很大很大的学问。
按住：让猪蹄悬空，使猪失了根基
在赌场，一般到了杀猪的时候，会在其他场子里唤回一批人，方言叫做“扎子”，就是打手，而我叫他们“渣子”他们是最没有人性的一批人，都是老油条，一般技校里面才出来混的“黄毛”是不适合做这个的，我曾今做课题测过他们的MMPI（明尼苏达量表），他们都是精神病倾向极高的人群。
当猪开始输的时候，他们需要钱，借了赌场，欠了钱，会由这些人讨债。
怎么讨？
一点点来，不会一棍子把你打死，会恐吓你，夜里抓住了打一顿，但是都不痛不痒，摧残的是人心。
会在你家泼油漆，血淋淋的写上“欠债还钱，杀人偿命”，红色的大字，就写在门上。我妈是个读书人，说我爸没文化，人家只是欠债，要写上杀人偿命做什么？我妈不懂，没有杀人那两个字，气势就弱了一大截，这是恐吓，是催眠，将“杀”字刻入你的脑子，让恐惧侵占你的身体。偿命！！！
但是，总会放你一条生路，当一个人无路可走失去希望的时候，他就失去了人性，没了人性就恐怖了，他们会玉石俱焚。赌场要做的，只是让他们变成猪脑子，人性还是必须有的。
会给你拖几天，再拖几天，这个“拖”字真的是大智慧。
“拖”是给你时间借，你去借的钱了，虽然比起欠的差距太远，但是，会让猪众叛亲离。
让猪蹄悬空！！！

凡是嗜赌之人，必是众叛亲离，很多时候，家里人不理解，为什么输了这么多还去赌，我用精神分析的“客体关系”给你解释解释。
欠钱了，回去借，找朋友，找亲戚，自己是孙子。被老子骂不孝，被妻子骂无能，就是孩子见到自己都要绕路走，这种环境，人会忍多少自己的不堪？
回到赌场，只要是答应了你拖多少天，在这期间，只要你来赌，你还是大爷，只字不提欠钱，把你伺候好。
是个人都知道怎么选，做孙子还是大爷，欠了钱，猪是一步步被推向毁灭的。
众叛亲离，家里人讨厌，猪这下是彻底被按住了。
杀猪：一刀致命
一夜之间，那些和你称兄道弟的人脸全变了，你完全不知道发生了什么。
要钱，不然3万买手，5万买腿，吊起来，悬空。
（这里省略若干字，为了和谐）
不会一下次把话说死，会慢慢来，温水煮，一点点的磨你的意志力，关键，还给你时间思考。仗义多是屠狗辈，想的少容易冲动，想的多了，考虑的多了，人就钝了，就会怂，就会惜命。
让你想，让你思考，让你被折磨，这刀就进去了，就服从了。
（这段比较少了，省了很多，抱歉了各位）
放猪：不早不迟
放早了，猪会反抗，还有力气的猪是很恐怖的，赌场被烧过，就是来自一头变成人的猪。
放迟了，猪就死透了，没了活力，要杀要剐随便了，钱也没了，剁手是万不得已，黑社会杀人不杀猪。
场子里有个老人，他一眼就能看出是不是时候放了，老人走了，有这实力的也只有我爸，我爸不愿意干这事，就教下面的人一个办法。
看猪愿不愿意卖老婆女儿，愿意了，说明时候到了，但是如果连儿子也愿意卖了，那就迟了。
这里面有多少智慧啊，

古时候盗墓，一人进墓，一人在上面接，一般这二人是父子，就为了防止上面接物的人见财起意，埋了墓下的人。但是，一般老子进去，儿子埋了老子的也不少有，后来怎么解决？换过来，儿子进去，老子在外面。
这一换，就是智慧，但是也容易说明白，就是----根。
年轻的时候，男人最重要的就是几把，那是他的根。
老了，最重要的就是儿子，那是他的根。
把猪放了，才是开始.....

### 3. 以猪养猪

农村养过鸡的朋友应该都知道，一群鸡崽子，最后活着的没几个，过几天就死几个，不是饿死的，而是被咬死了的（应该是zhuo死的，但是找不到zhuo，就用咬了）。你们猜猜是哪些鸡咬的？肯定是那些比较强壮的鸡吧？
不，恰恰相反，是那些相对较为弱小的，就只是这一个行为，写着多少法则啊？
这里面有同为弱者的发泄，
有争夺食物的自私。
猪被放出来了，不需要逼，他们会主动害人的，他们需要理解，需要倾诉，什么是最好的理解？什么是最好的倾诉？让你也感受，你才能理解。
他们开始骗朋友来赌，骗亲人来赌，似乎越多的人变猪，他们越不孤独。

## 04. B2B行业的营销问题

圈子里有人问B2B行业的营销问题，恰好我回答过类似的，我直接贴一个过来。

之前回答过一个类似问题，转帖过来

「 Ricky徐晟 提问：  我们是一家B2B企业，为企业产品质量负责人提供技术咨询服务，我们在内容营销上总觉得写的很干，尽管基于客户痛点能写很多解决方案的文章，或是采用客户证言，但是总写不出像消费品行业，“引爆”消费者的故事。不知道小马宋老师在B2B营销上有什么可以分享的经验吗？ 」

回答：
我不太了解你们这类特殊的咨询行业，但是内容营销很干这个问题，我觉得看你怎么看。刘润老师的5分钟商学院内容也很干，效果不是很好吗？李叫兽写的关于营销的文章也很干，但是阅读量很好啊。
B2B的营销，其实我和刘润老师都算B2B，他做商业咨询，我做营销咨询。刘润老师原来应该靠讲课和培训获得用户居多，现在得到APP里获得用户应该也很多了，2B营销的关键点应该是精准和触动。找到那群人，一堂课下来，成交5个客户，可能一个月的任务就完成了。
我的模式，是另一种，就是做经典案例和写文章，我是从公号开始取得影响力的，另外因为罗辑思维的“甲方闭嘴”、“PAPI酱”之类的活动获得了影响力。工业设计领域的第一大公司洛可可就是靠老板贾伟的演讲和典型客户来获得营销，比如帮宝马做了设计，奥迪就会招来。
广告公司去打各种广告节的奖项，设计公司会去参加红点设计大奖，都是这种思路。
如果承担的起，那就去商旅人群集中的地方做广告，比如机场和航空杂志，很多做营销咨询的公司比如叶茂中，华与华，特劳特都在航空杂志做广告。可能行业杂志也是一种吧。
当然做BD也是一个重要的方式，百度卖广告就是这样的。

## 05. 指号、符号、超级符号

分享一个“超级符号”的延伸知识：指号。

在说“指号”之前，我们先简单说一下什么是“超级符号”？

三年前，我曾使用“超级符号”的方法设计过一个“鸭稻共生”（即在稻田里放养鸭子，利用鸭子除草施肥，并反证无农药）模式的大米品牌。为了让这个复杂的概念得以传播，我借用了“门前大桥下游过一群鸭”那首儿歌。把“门前大桥”，替换成“门前稻田”做为品牌，Slogan就是“门前稻田下游过一群鸭”。

这个案例启发于华与华把“我爱北京天安门”变成“我爱北京天安门向南50公里”，把儿歌转化成地理符号的一个案例。

“超级符号”这个方法最早是由华与华提出来的。他们在《超级符号就是超级创意》中指出，符号具有三种功能：1、指称识别；2、信息压缩；3、行动指令。同时具有三种功能的符号即为超级符号。书中称，超级符号常见于“公共符号”与“文化符号”。“门前大桥下游过一群鸭”和“我爱北京天安门”都属于流传度比较高的文化符号。

而书中所说符号的三种功能中的第一种：指称识别。就是我今天要说的“指号”。

为什么要单独说这个概念呢？因为我在寻找“超级符号”的过程中，觉得超级符号的定义过于宽泛。既有单纯符号：信号、单词、动作、形状；也有复杂符号：语句、场景、象征、意义。不加区分的话，对观察基本元素来说并不够严谨，同时大脑的检索工作也显得有点混乱。

还有一种现象，为什么那么多用动物或者水果来命名的项目传播力很强？这些名字并不具备更多的“压缩信息”，也不具备“行动指令”功能，但是却比那些有特定含义的名称更好记忆也更好传播。对于习惯性给名称赋予意义的营销人来说，这其实是一种打脸的现象。好像深思熟虑显得有点多余，找个动物或者水果或者粮食的专有名词注册了不就得了，只要还能注册的话。过去我曾经把这种现象理解为，名字的逻辑层超过两级则不利于传播。但只是减少逻辑层也未必能加强传播力。

OK，只好再提一下我们今天的主角：指号。

在符号学里，指号与符号是两种不同的定义。华与华所说的“能指与所指”说是指号，并不是符号。罗素在《人类的知识》第二部分“语言”中指出，字典里的全部单词分为两类，一类是必须被指认的单词，另一类是由必须被指认单词定义的单词。第一类即“指号”，第二类则是符号。简单说，指号就是像苹果、鸟、马、云、水等事真实存在事物。指号与符号的区别在于，指号是一种事实，而符号是一种包含意义的信念。

我刚才讲的那些动物或水果的品牌案例借用的则是“指号”的威力。为什么单纯的指号有这么强的威力呢？

一、因为指号是语言的初级阶段。当我们指着一只苹果说这是一只“苹果”的时候，指号与实物之间的映射关系最为简单。除了人类之外，黑猩猩、海豚、信鸽在训练之后也可以具备识别指号的能力。指号是最接近直觉和原始脑的信号。神经人类学家迪亚肯认为，当动物能跨越从使用指号到使用符号的障碍，就会产生语言。

二、我们是通过学习和叠加指号来学习语言的。指号在建立语言系统的过程中被重复的次数是最多的。我还有一点个人体验，诗歌与广告文案虽然文体不同，但是都需要保持行文中指号的重要地位。比如“皇家橄榄比老百姓橄榄大三倍”或“云雀叫了一整天”。在这些印象深刻的句子中，核心的意象是指号性的。

三、指号关乎生存价值。罗素说：事实只能通过“被指认”来定义。生物个体毕其一生努力要完成的，就是适应由事实构成的环境。如果我们只有符号，因为符号未必真实，可能是抽象的信念，则可能因此难以适应环境。比如著名的盲聋哑作家海伦凯勒，最初对环境的学习是通过触觉，没有这一步，则无法建立对环境的理解。

讨论指号的意义是什么？

首先，对于那些未必经过深思熟虑的动物或者水果类的品牌名称，营销人可以心安了。并不是说思考无用，而是指号本身的威力超越了文化。

讨论指号帮助我们进一步理解超级符号的传播力来源。我们在寻找超级符号的过程中，可以摆脱对“超级”这个参考系的限制。想到超级，就难免先有人类文化判断做为前提，而指号是不受这一前提限制的。可见超级符号不仅限于公共符号或文化符号。

最后也再次提醒我们，超级符号并不是创作的结果。超级符号对信息的压缩是在漫长的生活经验甚至生物进化中完成的，我们只是寻找和利用它们，而不是制造它们。

### 留言区

我说一下自己的感受。
指号和超级符号之间可能还有差别。
比如说同样一个名字，熊猫精酿和斑马精酿，因为熊猫在国人眼中算是国宝，它的流行度就比较高，代表的意义也比较具体，斑马虽然也很通俗，但是它的流行度就要降一级，也很难找到它代表的具体意义。

是，指号是构成事实的一大类，超级符号在其中是稀缺的。写这个还真是因为看到熊猫精酿之后又有了斑马精酿。

我们新做一个实体+互联网项目，做一站式装修辅材配送服务平台，项目名称就是‘工辅袋鼠’，本来是想叫工辅熊猫的，老板特别喜欢袋鼠这个动物，就从了老板心愿，加上袋鼠速度快，以跳移动，只会前进，正好都符合这个项目的品牌调性～配送及时，服务快速～也寓意一往无前执着精神，跳跃式发展的期望。

## 06. 广告问题

所有的广告问题无非就是解决告知，转化的问题，想一想，怎么告知。怎么转化。你这个问题太笼统，只能这么回答了。

## 07. 新品牌创建杂谈
> 崔德乾 2018.06.22

### 1. 盒马鲜生：痛点论

按照原来的品牌理论，「盒马」这个名字不好记忆，谐音有点河马的意思。加上「鲜生」组合成「河马鲜生」能和「生鲜」挂上。按照传统的品牌理论似乎没有特色有优势！盒马品牌何以成功？
 
有人说得益于是阿里投资的，得益于大数据的应用。我的答案不一样：盒马的成功，得益于发现了目标客户的一个痛点，线上线下来帮助解决客户的痛点。阿里也好、大数据也好，也是为了辅助解决这个痛点，并提升运营效率。

盒马发现的这个痛点就是：在内陆城市，海鲜消费一是高价格，二是品质不能保证。消费者从市场买海鲜，价格实惠但烹制技术不行，到酒店消费价格高且品质不放心。为解决痛点，盒马线下开店，设置生鲜超市。顾客现场挑选，价格不高，品质看得见；设置中餐、西餐等烹制厨房。顾客交由盒马厨房现场烹制，美味即享，所见即所得。此时的盒马广告语是：鲜美生活。定位「生鲜运营商」。

盒马运营一段时间后，创始人侯毅发现周边年轻居民需要很多即时服务，不再局限于生鲜果蔬，什么换灯泡啦，儿童退热贴啦，成人用品啦等等，于是他重新定义盒马为「社区服务商」，生鲜电商只是服务的一个方面。

广告语是：3 公里以内，24 小时配送，30 分钟送达。

按照传统的品牌理论，盒马的定位好像有点骑墙。其实不然！盒马不但超级成功，还引发了永辉超市开发「超级物种」，乐城超市开发「生鲜传奇」，一度引发各类资本的追捧。为什么？消费者认可，资本就认可。

总结：品牌定位不要拘泥于理论，而是基于「发现用户的痛点，沿着痛点为用户提供完美的解决方案」。品牌名称、LOGO 只是一个品牌符号的表现形式。消费者认可的不是你的品牌名称多牛逼、LOGO 多国际化，而是你有没有为用户解决问题，为社会提供价值。
 
当然，这不是说好名称、好 LOGO 不重要，好的品牌名称和 LOGO 会节省传播成本和识别成本。但是，现在是智能互联时代，众媒时代「每个消费者都是媒体」，只要你解决用户的问题，时尚，有趣，用户和所有的媒体都会为你传播，病毒式的传播还是免费的。
 
理解了这个逻辑，你就理解了蜂鸟、OFO、卡萨帝成功的逻辑。这就是「痛点论」，聚焦解决用户的一个痛点，这个品牌就成功了。

### 2. 何为品牌

通俗一点理解，品牌就是：长啥样（商标、包装）、叫啥名（名称）、有啥显著特点（价值、地位、特色、广告语）。

品牌理论从西方传入中国也有几十年了，主要有三大理论：

1、USP 理论「unique  selling proposition」。

这是琼.雷斯在 20 世纪 50 年代提出的理论。翻译过来就是：独特的销售主张。无非就是要有独特的 「卖点」——独特的、强有力的、产品能够提供给消费者的利益承诺。

比如，沃尔玛：天天省钱；京东：多快好省；农夫山泉：有点甜；
 
2、形象论「Brand Image」。

是奥格威在 20 世纪 60 年代提出的理论。意思是：应该以树立和保持高知名度的品牌形象作为长期投资。因为消费者所购买的是产品能够提供的物质利益和心理利益，而不是产品本身。故需要品牌的超级符号来代表品牌形象。

我们熟知的有：麦当劳大叔（形象）和金色拱门（超级符号），耐克想做就做（just  do  it）个性形象和大写的√（超级符号）。卡地亚猎豹（形象）以及手镯（超级符号）、蒂芙尼的知更鸟蛋蓝色礼盒（形象）和钥匙吊坠（超级符号）。
 
3、定位论 「Positioning」。

是里斯与特劳特 20 世纪 70 年代提出来的理论。是指抢占心智资源，让品牌在消费者的脑海里占据一个位置。定位不是去创造某种新奇的或与众不同的东西，而是利用和操纵人们的心智资源（记忆特性）用概念去抢占一个位置。

比如，宝马定位：“驾控性”（开宝马），奔驰定位：“舒适性”（坐奔驰），沃尔沃定位：“安全性”（全方位安全系统）。

## 08. 关于互联网广告
> 小马宋

有时候我们觉得互联网广告成本低，那是因为：

1、赶上了红利期，而这个红利本身是因为你的“创新”，那确实是创新，你去玩别人没玩的东西，但过几年大家都会了，创新的红利消失。

2、某些特殊技能，就是你的投放技巧要很高，这本质上也是创新，只是这个只属于头部的几个品牌和个人。

## 09. 关于否定句式
> 小马宋

反毒品广告经常同时宣传两件事情。广告中说毒品是有害的，但人们通过广告也会看到有很多人都在大量地吸食毒品。正如我在这一章所讨论的原理一样，他们看到的行为实际上为他们做出了榜样。当人们看到嗑药的人如此之多时，他们自己也会认为嗑药只是一件平常之事，没什么大不了的，所以反而会更加大胆地嗑药。

——《疯传》

这里有个建议，就是不要用否定句去试图达到目的，比如“王老吉从未更名”这个广告其实是在强化王老吉改名了这个事。

