## 0012. 模块二复盘：世界不完美，我们该怎么办？

吴军·信息论 40 讲

2019-06-24

今天我们来复盘一下第二模块，即有关信息传播的内容。在这个模块中，核心的内容是香农第二定律，当然，我们大部分人是把它用在人与人的沟通中，而非真正去做通信的产品。

在这个模块一开始，我们先介绍了噪音，以及它对通信的影响。我们特别强调了噪音是我们这个世界的固有特征，不要指望存在没有噪音的信息，也不要指望不受噪音干扰的传输。我们在真实的世界里做事情，就要有一个世界不完美的假设，然后练就在不完美的世界里尽可能做好事情的本领。

斯蒂芬∙库里可能是当今全世界最擅长投篮的选手，他能够在各种干扰之下准确命中。他这个本事是怎么练就的呢？据他讲，他小时候个子也不高，身体也不强壮，老是被人挤来挤去，撞到一边，投篮永远受干扰。因此，一边被撞，一边还要投篮对他来讲就是常态。久而久之，他练就了能够在任何情况下投篮命中的本领。因此，我们对世界的态度也应该如此，承认各种噪音的存在，争取在有噪音的情况下，准确传递信息。

由于有噪音的存在，信息传递的速率就要受到影响。而香农在研究信息论时，就是以噪音信道为前提假设的。他关于信息传输的核心，是他的第二定律。这个定律说的是这样一件事，信息的传输速率不可能超过信道的容量。因此，如果我们在人与人的沟通中想要变得顺畅，就必须想办法增加信道容量，否则信息的传输就会很快遇到瓶颈。

另一方面，如果信道容量有限，最好的做法是降低信息的传输率，以便保证信息的传输依然能够持续，而不是急于一次传输太多的信息，因为那样一来，出错的概率为 100%，什么信息也传递不下去了。那么信道的容量（或者说带宽）又是由什么决定的呢？香农讲了，它取决于发送和接收方彼此之间的互信息。

鉴于信息传输的这个特点，我们在与他人的沟通中应当注意这样几个要点：

1、如果我们需要经过他人传递信息，比如你要托人向领导带个话，要特别挑选那些带话不走样的人，而并非简单地和你关系好的人。所谓带话不走样，就是指你讲的话，和他理解的意思之间互信息很大，而他向领导表述出来的意思，和领导的理解，互信息也很大。很多人喜欢找自己熟的人带话，这当然没有错，因为毕竟面对熟人，你讲话可以比较随意，但是决定那些话能否让他带不取决于你们是否熟，而取决于他作为信道的能力。而这个能力在今天的生人社会里，其实非常有价值。我们在前面的课程里讲了，连接比拥有更重要，那些能够带话的人，就是连接所在，你如果具备了这个能力，在一个机构中就显得特别有价值。

为了增加信息沟通的带宽，我们常常还需要准备好多个信道，以便万一某些信道受阻后，信息还能有效地传递出去。我们常常讲「人脉」这个词，人脉其实就是信道。所谓人脉宽，就是指我们有能力很快地把这种信息收集进来，或者传递出去。

2、在表达意思时，一定要看听众是谁，用不同的方式去表达。表达的速率，取决于听众接受的能力。采用有针对性的方式，是为了增加你和听众之间的互信息。控制速率，是为了保证信息传输的速率不超过信道的容量，这样可以不出错。我们经常在职场上看到一些人对所有人说话都是同一种方式，同一种语言，他们还标榜自己率真，其实这种人信息传递的效果很差，因为他们和听众之间互信息很低。类似的，你还会看到一些人表述信息时像竹筒倒豆子一样都倾泻出去，他们恨不能将自己所知在最短的时间里都告诉对方。这种时候，他们信息传播的速度已经超过了信道容量，对方接收的信息一定有错。

选择学校，要选择一个适合自己的，不用一心往学霸的圈子里扎。很多家长觉得，孩子和学习好的学生们在一起，自己也会被带好，这一点完全没有错。但是，好的学生，可以是学习态度好的，学习方法好的，未必需要是脑瓜极好的学霸。一个资质中等的学生，和一群接受能力极强的学霸在一起，未必有多大的收益，因为在那个环境中，老师教得会很快，内容也会比较深，大部分学生接受起来没问题，想方设法挤进那个群体的学生会很痛苦。

这就好比，如果一群学生都用的是 4G 的手机，只有你用的还是 10 多年前 2G 的手机，老师根据大多数人手机的带宽，不断发高清视频，你拿 2G 手机什么都没有收到。但是如果换一个环境，大部分人都是 2G 手机，老师是按照这个网速发文字内容，你虽然看到的内容不够丰富、逼真，但是毕竟收到了一些信息。

3、从上一点出发，也给家长们一个建议。由于两代人之间的代沟是客观现实，也就是说家长和孩子之间的互信息通常难以达到最大，因此和孩子沟通要么需要非常慢，非常有耐心，要么家长自己想办法增加和孩子之间的互信息，也就是说增加带宽。我出版了《态度》一书，也就是给孩子的家书之后，很多人问我为什么要给孩子写信（其实是邮件），而不打电话说。原因是读信件是一个慢速接收信息的过程，这样能将信息的传输率控制在我和他们通信带宽以内，保证想法的传递不失真。此外，我在《硅谷来信》讲了一个老奶奶阅读孩子读物的故事，这位老奶奶的做法，就是增加她和孩子之间的互信息，也就是带宽。

4、在男女朋友之间和夫妻之间的沟通上，要在对等的条件下进行。有些人觉得，我条件好，你条件差，你跟着我高攀了；或者我条件差，对方条件好，我一定要迁就他（她）。这样的关系很难长时间稳定，因为这样的话他们对很多问题的看法完全不同，互信息近乎为零，彼此沟通的信道太窄。俞敏洪老师讲过很多次，夫妻双方关系出现问题通常是因为，双方在认知上的差距逐渐地越来越大，以至于无法沟通。所谓认知的差距大，就是信息论所说的信道太窄。

讲完人和人的关系，再说说组织机构作为一个整体，内部沟通的要点。我们在前面的课程中说了扁平化管理的好处。我们考察一个机构的管理结构是否合理，应该看信息能否有效传递，而并非绝对层级的多少。层级本身是手段，不是目的，信息的有效传递，以及合作的达成，才是目的。我们在课程中列举了很多虚假的扁平化管理，它们表现为层级过于分明，部门的边界过于明显，每一个中层干部都是关键节点，能够阻拦上下级的沟通。

我们还举了一个例子，说明一些管理层级看似非常平的单位，其实并不是真正的扁平化管理。当一个领导的直接下属有几百人时，他就是信息传递的瓶颈，原本可以做到的并行管理，反而变成了串行的。在这个模块中，我们还用香农第二定律分析了互联网思维的本质，特别是在商业上互联网的作用，也就是拓宽了买家与卖家之间的带宽。当然，我们也指出，并非所有的互联网企业作为中介的作用都一样，只有那些能够建立起商家和买家之间彼此信任的网站，才有商业价值。因为只有信任存在，商家和买家之间才有互信息可言，才存在所谓的带宽。

在这个模块的最后，我们谈到了 5G 的内容，特别谈了技术的发展和它的特点。我们特别强调了从 1G 到 5G，除了单位能耗信息的传输率越来越高，网络也是越来越融合，而不是自成一体。这样做有什么好处呢？因为统一的网络可以让信息传递的路径变短，从而变相拓宽带宽。而网络的统一，在技术上则体现为通信协议的一致性。不仅在通信中有网络融合的问题，在一个机构中也有。很多单位里有小团体，它们就好比相互之间信道很窄的子网络。如果小团体发展得太强大，单位从整体上就会变得比较虚弱，甚至名存实亡。

而打破小团体界限最有效的办法，就是大家认可一个相同的内部通信协议，这种通信协议，就是企业文化和行为规范。如果大家都按照企业整体的行为规范进行交流和合作，而不是小团体自身的规矩做事，整个机构就成为了一个有机的整体。因此，一个企业好的创始人和 CEO，会把树立企业文化和制定行为规范作为首要任务，而不是事必亲躬地做每一件事情。

### 黑板墙

#### 01

Design thinking 很出乎意料地是最好的信息传输逻辑。以终端出发，匹配信道的相应传输速率，是连接，信息互换和影响力传播的基础。从这点出发，似乎体悟了老师能以 40 讲通透信息论，以「能量-信息」脉络梳理科技史的核心理念。认知不完美和复杂性，传播中放下效率而求效能，寻找并连接适配的群体，定义边界，以从心所欲不逾矩。这已不是公理性的「论」，而是普世性的「道」，是做人做事的态度和方法。遂，以这种思路梳理一次模块二的复盘。

1、信噪。简易通信系统信源 => 发送器 => 接收器 => 信宿，其中箭头为信道，传遡「讯息」或「信号」，还有不可避免的「噪声」。这涉及 noise floor，信噪底。如信号远高于噪底，则信噪比优良；反之，信号被噪声淹没。这其中潜藏人事哲理：明确大方向，懂得选择和取舍，比竭力拼搏更重要。

2、降噪。降噪的思路，藴含着解決问题的执行逻辑。于不确定性之中，寻问题本源，解析信息维度，遂分而破之。其一，分离。混杂了噪音的信息，无法被彻底使用以减熵。于是将同质性的噪音整合起来，以其特性分别处理。这种方法适用于规律的噪音，往往有其固定频率，遂逐一抽离。其二，整合。随机噪音天然频率分离，此时集中资源构筑冗余，整合并保护信号「，以更大的信息输出，为噪音的抽离提供可能。一言以蔽之：Divide and rule。

3、信道。信道，是传输信号所使用的媒介。这涉及香农限：即信道容量 = 其信息传输速率的上限。如此，明确了方向和边界，执行也就清晰了，不求完美，但求优化以逼近极限。超越三度影响力，在四个不对称的维度寻找最优一广扩见识，增强能力，夯实信用，培养情感。其中，与帯宽直接相关的，正是能力（表达，交流），感情与信用。

4、连接。后信息论时代的世界，信息置换能量推动了高速的发展进程。而目前，置效率逐步放缓，信息却依旧在加速增。在这样的宏观背景下，拥有是单方面的信息线性加，并不解決置换效率问题。反观连接，则是数据匹配技术，追求重新提高信息置换能量效率的提升。但是需要警惕，「拥有「在后信息时代和智能时代的边界里，更像是门槛，唯有跨越门槛者，オ 有资格在大千世界中寻找和优化连接。个人亦如此。唯有不断提高自己，オ能与更好的社会节点建立更优质的连接。故拥有以寻求连接，连接以稳定拥有。

5、管理。层级化管理的优势是「控制」。但这种控制是缺乏信息反馈驱动的，显得机械而固化。去中心化管理的优势则是「自主策」。但是这种自主決策难以避免決策制定时的个体偏见，和決策结果责任承担的不匹配。前者缺乏反馈权变，后者缺乏宏观整合。这本质上是信息的分配，处理和互（宽和编码）问题。前者解了信息处理后者则解了分配和互换。

6、错。海明码的核心思路是：1）发送端将有效信息按规律分组，以异或运算进行校验，得出具体的校验码。2）接收端以相同方法检査校验结果，观察出错组或多个出错组的共同校验位，得出具体比特位。这个思想可以运用在了交流等人际信息传输中，设立校验点，匹配信道。

7、加密。密文有效的关键，并非呈现出无意义字符串形式与否；而是通过加密，第三方是否可使用截获「信息「消除相关不确定性。而由于密文必须通过既定的某种规则才可解码，密钥和规则就成了加密信息传输的基础。「密钥」和「规则」本身对于加密式信息传输的重要性，可类比「无以规矩，不成方圆」。

8、时代。依据「安迪-比尔」定律这条脉络，可以看到通信产业更迭中同样的趋势：5G 所带来的磅礴发展，必将被其他行业最大限度利用并消耗。6G 的方向里，首先，是「空海陆全覆盖」。这要求现存通信网络结构的重建和延伸。Cell 蜂窝化结构需要被打破，建立更高唯度传输空间，以 Terahertzl 太赫兹传输，依托 HAPSI 高空通信平台，如卫星进行覆盖。其次，是「智能地球」。这涉及对接人工智能和通信技术。寻找并利用具体算法优化通讯协议，以及具体发送接收端的匹配。

9、浪潮。万物互联的本质，是现突与虚拟维度渗透间的实体信息数据化。当万物融入互联网时实现相连时，实体信息与虚拟信息在网络中相遇，形成了一个新的生态系统集合。以此，实时的信息反馈允许了实物个体的即时调节，以数据信息置换能量，以更少能量处理信息。对于观望的我们，记佳「赶上浪潮，如此，便不枉此生」。

10、原则。意气风发，则修身正心，格物致知。既往不惑，则洞察大势，随心而行。

专业 + 逻辑 + 信念体系 => 理性和生存之本。

理性 + 坎坷蹉跎 + 视野广度 => 力量和不惑之心。

不惑 + 大势洞察 + 文化思想 => 影响力和随心之能。

#### 02

企业文化就是宽广的信道。企业文化听上去是很虚的东西，实际是务实的做法。一个企业的文化跟品牌类似，都是利用反覆宣传的方式，倒逼自己的进步，只不过后者是对外面向客户，而前者是对内面向员工。今天透过信息论的复盘，我们又从信息这个维度，认识企业文化的价值，它提供高帯宽的信道，让公司内、行业内都了解这家公司的原则，像是 Google 的「不作恶」，做起事来就能有个准绳能遵守。

我们的医院每周都会举办全院学术活动，除了医学领域的新知外，也邀请各行各业的成功典范来演讲。演讲前后院长或副院长的致词，其实就不断在凝聚全院共识，让医护人员在工作繁忙中，能不断强化医院文化，并且 update 医院近期的发展目标。全院上下ー心的软实力，在每周一点一滴累积。滴水穿石，宽广信道也得不断深凿。重要的事情要说三遍，有代际鸿沟就放慢讲，增加互信息，我们不赶时间。

#### 03

作为一名教育机构的老师，对吴老师的观点深有感触。在教育机构，会遇到不同程度的学生。有年级前几名，也有年级后几名。教学方法也是差别很大。老师与程度好的学生之间，「信道」就宽。学生能听懂老师讲的知识点，知道老师在说什么，有不懂的内容，会及时发问。通信的效率就高，讲得也就非常快。程度不太好的学生，老师如果按照前面的方法讲课，学生几乎是完全听不懂的。老师只能把每一个知识点，用最直白的语言，反复讲解。确保学生能够听懂。一点一点地增加与学生之间的「互信息」，进度也就很慢了。所以家长应该根据孩子的具体情况，选择一所适合孩子的学校。适合的，才是最好的。

#### 04

戴傃老师在如何成为管理人脉高手课程里有过这样一段话。

美国著名社交专家 Judy Robinettf 有个很形象的比喻，成功人士之间的连接，就像埋在地底下的电缆，大多数人看不见这些电缆线，但传输的电能让全世界运转。答案、交易、机会、信息、影响力、引荐，等等，都流通在这条电缆里，它隐秘地发挥着实实在在的影响力。并且，它的能量，还会实实在在地影响到你的下一代。

人脉对应的英文单词就是连接 connection，而中文也可以很直观地理解，连接人体不同系统器官的，不就是血脉吗？只不过传输的是血液罢了。因此人脉之于个人，就像血脉之于人体各个系统器官，人脉宽就相当于是心血系统健康，其重要性可想而知。

由此可见，人脉的本质是信道，是连接，连接的本质也是信息和能量的流动。而这个过程就能够创造价值一一连接创造价值。就像万物互联网在连接了更多的「物」之后，创造出的市场规模也翻了一倍。而管理人脉的高手，也在享受着人脉宽带来的好处和价值，能量和信息的流动，不仅给节点赋能，而且还常常能够产生奇妙的「化学反应」，发出创意和价值的火花。

#### 05

这个模块中我理解了信道的重要性，并且从单纯利用信道做进一步思考。

1、增加信道不是最终目的，有效传递信息才是目标。所以要利用好现有信道，根据噪音水平、互信息程度和接受速率来调整信息传递方式。

2、如老师所说，人脉也是信道资源。记得《组织行为学》的李育辉老师和《社会网络课》的郑路老师都讲过结构洞的概念，跨越网络的人脉具有更高的信道价值。

3、我们做好自己的工作之外，也要注意做好信道，即今天老师提到的「作为信道的能力」。我认为，这个能力是要求作为中层或跨网络传递信息的人，在传递信息时确保完整、及时的信息传递，并能够根据发送、接受各方的互信息情况做出适当调整，最终完成特定信道的角色。
