# 0021. 模块一问答｜高盛是怎么两头通吃的？

吴军·信息论 40 讲

2019-06-13

这一讲是我为大家准备的加餐，通过集中回答大家的几个典型问题，再配合前面的复盘，帮大家消化、回顾和总结。我们第一模块的内容，确实是信息论中比较难的部分，但是大多数同学都跟下来了，祝贺大家。我也建议你抽空复习前面的内容，巩固基础知识。

好，开始我们今天的问答。

开不得：

吴老师，复杂金融产品背后的信息论应用我还没搞清楚。高盛首尾两头敲，对冲掉自己不想要的风险赚钱，这个我明白，可具体怎么实现，我还是搞不太清楚，希望老师再讲讲。

吴军

这是一个很专业的问题，详细讲解起来篇幅较长，我这里就简单说明一下，有些概念的定义和说明我就简单带过了。

设计这种两头通吃的金融产品，通常需要用到一种工具叫做期权。所谓期权，就是一种在未来能够以某个价格进行证券买卖的合约。比如说今天的石油是 60 美元一桶，在一年时间内买石油的期权可以这样定义：

乙方卖给甲方一种期权，有效期是一年，在这一年内甲方都可以按照 60 美元一桶的价格随时买进石油，不论当时的价格是多少。

如果一年内石油的价格没有达到 60 美元，甲方不需要对乙方尽任何义务。

一年过后，期权合同到期，乙方不再对甲方有任何义务。

这样的合约听起来是甲方稳赚不赔，因为如果石油价格上涨比 60 美元高，那么甲方就可以选择行使合约中的权利，还是以每桶 60 美元的价格购买石油，然后再转手在市场上卖出挣钱。如果石油的价格下跌，甲方什么都不用做，这个合约就当没有存在。

这么看来，好处都让甲方赚了，乙方当然不会免费为甲方提供这种合约，它会收取一个双方认为合适的价格，按照今天石油期权的价格，在油价每桶 60 美元时锁定一年的期权要买的话，需要花 8.3 美元左右。

当然，乙方还可以调整预期价格，比如把 60 美元的预期提高到 65 美元。这样一来，一方面，在未来的一年里石油价格上升到 65 美元的可能性要比 60 美元小，因为幅度太大了。另一方面，如果油价上涨，甲方按照 65 美元行权，利润也显然要比按 60 美元购买低。因此，甲方肯定不会再出 8.3 美元来买这个期权，根据石油市场实际期权的行情，65 美元的期权价格大约是 5.5 美元左右。

因为甲方一开始花钱买了期权，它将来的买卖就有成本，不是无本万利的了。对于买了 60 美元期权的人来讲，在一年内，如果石油的价格不能超过 68.3 美元，即 60 美元行权价格加上 8.3 美元的成本，它就会赔钱。

在油价超过 68.3 美元之后，每涨 1 美元，它就赚 1 美元，涨 10 美元，就赚 10 美元。

假如你特别看好油价上涨，花 8.3 美元买了 60 美元行权价的期权，如果油价涨到了 100 美元，你就用 8.3 美元的投入，换得了 100-68.3=31.7 美元的利润，利润率接近 400%。如果你直接买石油存着，投入 60 美元挣了 40 美元的利润，利润率只有 67%。

因此你可以看出期权其实是一种投资杠杆，它可以在有限损失的情况下增加自己回报的比例。当然期权投资大概率也是会亏损的，如果行权的价格越高，一旦成功，利润率就越高，但是亏钱的可能性也就越大。

对于期权投资，你可以认为甲方在支付一定费用的情况下，希望以较小的概率获得很高的利润率。对于乙方来讲，如果一年的时间过去了，石油的价格控制在 68.3 美元以下，它就谢天谢地把对方的钱赚到手了。

好，你明白了期权是怎么一回事，那么问题来了。万一石油的价格疯涨，乙方赔不出那么多钱，是不是就会倾家荡产呢？那么你要是高盛，会怎么做呢？你就需要反过来想问题了。

我们不妨想想谁手上有大量的石油，不怕油价上涨，而且希望油价上涨呢？你可能会想到是石油公司。没错，就是它们。

假如你是石油公司的老板，今天 60 美元一桶的价格出售是可以接受的，如果油价下跌了，你就不得不降低产量，以免以过低的价格卖掉太多的原油。这样你就没有了收入，但是如果这时有人讲，以每桶 8.3 美元的价格白给你钱，不论将来的油价高与低，你自然会非常高兴。

当然，提供这样好条件的人加了一个附加条件，如果油价上涨，他需要从你手里以 60 美元的价钱买油，你为了维持利润的稳定，可能会答应。就这样，高盛就找到将来能够提供原油的一方。

那么什么人最喜欢花钱买石油的期权呢？你可能会觉得是赌徒，其实还真不是，主要是那些需要大量使用能源的客户，比如航空公司，它们害怕油价暴涨，于是就愿意花钱买期权锁定油价。

好了，既然双方都有各自完全相反的需求，高盛就会做一种结构化的投资产品，同时卖给双方，它在定价时会略作小的调整，比如它把期权的价格从 8.3 美元提高到 8.5 美元，把付给石油公司的费用降到 8.0 美元，中间的差价就是它的了。

那么你会想，石油公司和航空公司能否直接进行这种交易，绕过高盛呢？几乎不可能，因为这种一对一谈判的成本比付给高盛利润更贵。更重要的是，石油公司和航空公司都未必能够对未来油价波动的风险达成一致的看法。

今天之所以花了很多的时间来讲结构化的投资产品，还是为了说明信息的作用。高盛在这个游戏中是信息的提供者，只不过它没有直接卖信息，而是把它想办法和钱联系了起来，通过金融产品挣钱。

吴鹏：

吴老师，您好！有个问题希望您能解惑：辨识度和冗余度是同时消长的，它们是同一概念吗？

吴军

辨识度和冗余度是两个不同的概念。辨识度高必然要以提高冗余度为代价，但是反过来，冗余度高了，辨识度未必高。比如说，在生活中你可能会发现有的人讲东西，废话一大堆，半天没有讲清楚，这就是冗余度很高，但是对辨识度没有帮助的例子。

Alex（钟前）：

请教吴老师：压缩和过滤是两回事吧？压缩内容是可解压恢复的；但是过滤内容是不可恢复的，是被剔除的信息。请问老师，如何区分压缩和过滤呢？

吴军

压缩和过滤是两回事。压缩是指通过优化的信息编码，用更小的编码长度（或者存储空间）表达同样多的信息，而过滤是根据自己特定的需求，保留自己认为有用的信息，滤除自己用不到的。

为了便于你理解它们的区别，我们可以从这样几个角度来看：

首先，无损的压缩是没有过滤的，因为所有的信息都保留下来了。

其次，有损压缩时，肯定是过滤掉一些信息，这个过滤的原则是让信息量尽可能地不减少。但是一般性的信息过滤，原则就是保留自己要用到的，而非信息量。

比如大学里学生的档案信息，有很多维度，其中一个维度是性别，它对每个学生来讲只有一个比特，信息量并不大，如果要统计学生男女比例，所有其它信息量大的信息都可以过滤掉，只保留这个维度即可。

朱翌果：

吴军老师你好，初识信息论我很有收获，同时也有些疑问，请问老师：凭直觉来看，A.「婶婶的姨妈的外甥」和 B.「父亲的弟弟的配偶」这两个字数一样的短句中，A 包含的信息量，似乎较 B 更多是吧？因为要想半天，如果是的话，如何用信息论的方法验证以上结论呢？

吴军

你可能觉得第一句话关系比较复杂，信息量就大，但其实从信息论的角度讲，信息是用来消除不确定性的，比较确定的事情，提供的信息比较少。因此如果一定要比较一下这两句话，第一条是稍微多一点，但推导应该是下面这样的。

我们先看第二句话，每个人都有父亲，假如我们大部分家庭不是独生子女，父亲有弟弟的可能性是存在的，而弟弟有配偶是一个大概率事件，因此这句话没有提供太多信息。但是第一句话就多绕两层，即婶婶（相当于叔叔的配偶），有姨妈，姨妈有外甥，虽然每件事的概率并不小，但毕竟乘以了两个小于 1 的概率会让总的可能性变得更小。因此这件事一旦确定，信息量要大一些。

第 7 讲课后思考题

假定你有五天时间在巴黎度假，有些景点比较有名，你非常想去，但是可能比较拥挤。有些景点没有太大的名气，但是游人很少。你会如何安排这五天时间呢？

吴军

对于这个问题，大家的回答都利用到了哈夫曼编码的原理，每个人也有各自不同的倾向性，答得都很好。但我想提醒的是，除了可以把景点根据你的喜好，以及拥挤程度排个优先级，每一个方案要有一个备选。比如说，你打算去卢浮宫，如果发现那里出现了什么事故，暂时限制流量，那么就应该考虑马上去不远处的奥赛博物馆。备选方案通常是针对小概率事件的，但是对于小概率事件，我们也要分配资源。

第 8 讲课后思考题

如果你是一家公司的人事经理，年底时要设计一个对员工进行评估的方案，利用矢量化的原理，怎样设计方案比较好呢？

吴军

不同企业衡量人的标准不同。但是有三点是共同的：

这个人过去一年的绝对贡献的多少。当然在衡量贡献时，要考虑他的职级，贡献要和职级相一致。

这个人的成长，能力的提升。特别是在前一次考核中，希望他提高和改进的地方，他是否改进提高了。

完成贡献的过程，是否是通过团队合作完成的，还是通过抢同伴功劳完成的。在完成任务时，是帮助了其他人，还是对整个组织机构的发展没有帮助。

这些供你参考。欢迎大家继续提出好问题。

吴军

后面的课程，我还会在给大家留思考题，欢迎你写下自己的思考。从下个模块「信息传播」开始，如果你坚持写下自己精彩的留言，我会在模块结束后，选出 20 个留言精选次数多、留言质量高的同学，每人奖励 100 得到贝的奖学金。

下一讲，就是我们的第二模块「信息传播」了，难度会降低不少，我们下一讲见！