# 0022. 模块二问答｜群体的共识就等同于客观事实吗？

吴军·信息论 40 讲

2019-06-23

## 01

纯洁的憎恶：我有个疑问，您说「如果每一个人都把自己主观的意见说出来，虽然每一个人有偏见，但是合在一起我们就得到了大众想法的轮廓」。这个轮廓我理解应该是指共识，那么群体的共识就等同于客观事实或者历史的轮廓么？

吴军：

这个问题问得很好，各种主观意见的总和是否就是共识呢？有些时候是，但绝大多数时候并不是这样的。比如一个年级 100 个同学要聚会，每个人可能都会提出不同的聚会时间和地点，当然大部分人会以方便自己为原则，因此他们将自己的想法说出来时，并没有共识。之后的共识是彼此牺牲各自的一些利益，最终达成的，既不是一开始就有的，也不是取平均值得到的。

但是，在这个过程中，每个人说出自己的想法，对后来达成共识至关重要。或者说，当每一个人将自己的想法说出来的时候，各种观点和要求的概率分布情况变成了清楚的事实，完全不确定的事情，变成了部分确定的事情。那么基于这些事实，有可能达成共识。如果他们这一百人在一开始一定要遵循某个所谓客观的原则寻找聚会的时间和地点，那么这个原则是如何产生的，就有很大的随意性了，因为每个人的想法依然不清楚，依然是一件不确定的事情。

历史的轮廓其实讲的是另一回事，各种历史事件，各方面的作用形成一种合力，影响了历史的进程，中间有很多细节的因素，并非所有的细节因素都能搞清楚，有些即使能够搞清楚，成本也很高。但是，这些因素加在一起，轮廓是清晰的。这就如同你抛硬币，每一次落下去的时候，是正面朝上，还是背面朝上，有很多随机的因素决定，比如它起始的速度、翻转的速度、高度、风速、地面凹凸程度，当然还有硬币本身的细微差别，等等。你要把这些因素搞清楚几乎是不可能的。但是换一个角度讲，如果我们不纠结那些细节，只关心 1 万次实验后，有多少次是正面朝上，那么这个概率分布的轮廓是清晰的。就是像下图这样一个曲线，也就是高斯分布。

历史的大势也是如此。

## 02

小小世界：平时我们经常输入各种验证码，但是一直不明白它的原理，老师可不可以稍微再深入地介绍一下？

吴军：

验证码通常有两个作用：1）验证使用计算机的是一个人，而非计算机程序。绝大部分入侵者是使用自动的程序大量地猜测别人账号的密码，使用验证码能够在一定程度上杜绝这样的行为。提供一个很短的时间窗的一次性密码。很多时候系统会给你的手机发一个验证码，说 60 秒有效，这实际上给你和系统之间提供了一个一次性密码，但是在 60 秒内，入侵者恰好也蒙上了这个密码，可能性不是很大，就把入侵的概率降低了很多。2）要说明的是，世界上没有绝对的信息安全，但是有防范得好和坏之分别。

## 03

盒裝囝：在宽带普及前，我在网络上下载文件时，总会遇到这样的状况，不知道大家会不会也有同感，就是下载一直很顺畅，但最后总是卡在了 99% 处，半天没有反应，这是因为信道拥堵卡死在那里造成的吗？

吴军：

我在课程中讲了，互联网的协议是将一个大的数据模块（网页、图片或者视频）变成很多小的数据包传输的。比如说分成了 1000 个。那么这些数据包并不一定是依次接收到的，因为它们可能在互联网上走了不同的通路，有快有慢，也可能某些数据包丢了，后来重新传输的，到了用户那儿就慢了。不管怎样，到了用户那里，这些数据包都需要凑齐了，才能完全拼回原来的大数据模块。

浏览器所显示的下载完成量百分之多少，是根据它接收到的数据包的比例提供的，比如接收到了 200 个，就显示 20%。我们假设网络传输时，有 20% 的数据包会丢掉，要重新发。因此第一遍传输时，有 800 个包很快就到了，于是你看到很快下载了 80%。

但是，另外 200 个包因为丢了，它们不得不第二次传输，因此你等了几乎同样长的时间，下载的进度才从 80% 增加到 96%，接下来你又等了同样长的时间，到了 99%，显然越往后越慢。最后的 1%，其实还有 10 个包，根据概率，未必能一次传递成功，这样你就感觉下载速度越往后越慢。

## 04

王绪金：小米公司今年做了很大的组织架构调整，变成了有十个层级管理的等级组织，请问老师，这样做会对小米接下来的发展产生不良影响吗？

吴军：

据我的了解，小米设置了十个管理层级，并非所有基层员工都有十级汇报关系。通常一个企业发展大了，它必须增加管理层级，这并不是一件坏事，而是必须做的事情。否则就如同我在课程中讲的，某个有上百个直接汇报人的领导，自己就成了信息传递的瓶颈，而且他的管理就从原来的并行，变成了串行。

Google 在 2001 年之前，所有的工程师都没有职级高低之分，都汇报给副总裁罗森伯格，当罗森伯格下面的人数超过 100 人时，他其实已经很难了解每一个人的工作了，到了年底，只好给每个人发放了同样数量的股票。这时公司就不得不增加管理的层级，罗森伯格就引进了几个资深管理人士形成公司的中层管理。随后，他引进到公司的尤斯塔斯又设计出使用到今天的 10 个管理和专业层级。从此，不同的工程师就有了层级的分别。但是有层级分别并不影响 Google 的扁平化管理，因为我在课程中所说的扁平化管理的特征它依然满足，比如 CEO 和每个员工虽然在股票数量上不同，但是其它福利待遇完全相同。

小米的创始团队很大一部分人来自于 Google 和微软，它的管理方式和这两家公司很相近。而它在成长为大公司之后，管理方式变化的方向和上述两家大公司也有很多相像的地方。

## 05

Ly&Mr. Du：用 2G 和 4G 手机，来比喻个人信道的潜力大小，令我深有感触。对于学渣来说，只能通过降低传输率来接受信息，也就是不断地终生学习，弥补知识。但是，如果我们想拓宽自己认知的信道，有可能吗？请吴老师给予指点。我们现实中带宽一定是有边界的，个人用哪些方法可以更好地拓宽带宽？

吴军：

这个问题很大，答案也是因人而异的。简单地讲，有这样三个原则可以供大家参考：1）在年轻的时候，或者事业刚开始起步的时候，以增加技能为改进的核心，以融入社会为基础。2）有了足够的专业技能，对社会有了了解之后，以增加见识为改进核心，以提供价值为目标。3）再往后，以洞察大势为核心，以理解多元文化为基础。

当然，最后，不论走到什么高度，都要常怀敬畏之心，在边界里做事情。

## 黑板墙

### 01

信息传递过程中伴随着噪声，二者的比例关系称为信噪比。可以利用指定产生来源、从多维的视角的手段去除噪声，从而提高我们最终处理信息的效率。平时我们看到的声音、无线电等信号都是在指定帯宽内传播的，帯宽（信道）是有限的。而且根据一些通讯协议的约定，在这过程中增加了必要的冗余信息，增强了信息传递的纠错能力。所以回顾之前的冗余度的概念，增加适当的冗余，是一种必要的策略。

吴军老师用信息的多级传递类比到企业组织的管理模式，「长链条式」管理与「1V100」的扁平都是不可取的。对我的启示是，未来我要把对自己和对身边人一样的要求都抽象出来，作为广播的形式传递出去。但针对每个人的个性不同，作出的单独要求，要通过一对一谈话的形式去表达。因为目前我的团队还不到五个人，但也要求自己初步的领导能力。通过学习这门课程，我相信会对提升自己今后的管理能力有所帮助。

最后，我们还要牢记一个理念，保护好个人的信息隐私安全，「密码无小事」。延伸阅读，这一模块我打算看的书是以下两本，帮助自己深入了解网络数据的传递与密码技术：《图解 TCP/IP》、《图解密码技术》。

### 02

我是一名工业机器人的应用工程师，在日本工作，最近两年成为了一个创业者。我是最近一年才接触到你的课程的，如获至宝，马上订阅了您在得到的所有课程，最近一直在拼命的补课。《信息论 40 讲》对我启发最大的是「第 13 讲信息的正交性」。

1、图像识别的问题点。现在工业机器人应用中，用图像识别来解决机器人的识别和定位问题，是一个非常普及的应用，但是每次依然会碰到许多具体的问题，比如视觉无法识别到工件，或者错误识别，造成对设备和工件的损伤。这些年大家通常的做法就是不停的对视觉系本身进行优化，比如提高相机解析度，通过一些光学过潓器来减噪，在是通过一些算法来降噪或突出特征，又或者采用更强的光源来少外部环境的影响，总的来说一直都有在改善，但总有那么百分之零点几的机率会发成错误，无论如何升级设备都很难更好的被改善。

2、图像识别的原理。听了吴军老师讲解的加州大学洛杉矶分校华裔教授提高名片辨别的例子。我恍然大悟，原来这个多年大家都走错了路，因为我们用的都是同一维度的信息，在怎么努力提高识别的精度也是有限的。最近一些大公司的产品比如日本的基恩公司的机器人视觉产品，就是把工业相机的数量由 2 提升到 4 个取得了不错的效果（机器人用工业相机一般 2 个为一组用于获得深度信息），某种意义上就是利用了不同方位的垂直信息来消除不确定性。

3、对工作的启发。当我理解了信息的正交性的原理，我发现基恩士的方法还不够好，因为他们是以提高产品的成本为代价来获取多个方位的垂直信息，来消除一些不确定性。基恩士的一台视觉组建，甚至相当于两台工业机器人的成本。如果可以理解事物的原理，就能更容易想到好的解決方法，而不再是单纯的在试错。机器人视觉识别，我们最近做了个测试，把工业 3 维相机小型化，装在机械臂上，用一台相机在不同角度上来获取 3 维信息和 2 维信息，再把这些信息交叉整合起来，可以非常大程度上来消除不确定性，少识别的错误率。这个方法的理论依据是要通过多个信息源，多个观察信息的角度和维度，才能更好的消除不确定性。

感谢遇到吴军老师，老师分析问题的深度，不是我们轻易可以触及的，非常期待老师能对，《未来机器人的趋势，商机在哪里》做一次简单的解析。有了一定的理论基础，做事情的脉络真的会清晰很多、真心期待老师的指点。