# 直播回顾｜吴军：5G只是比4G多「1G」？

吴军·信息论40讲

2019-07-05

7 月 5 日晚间，我在得到直播间，进行了一场有关 5G 话题的精彩演讲。如果你错过了直播，以下的图文实录，供你复习回顾。

可能听过我一些课的人知道，我讲东西其实讲技术本身，不是最终目的，这只是一个手段，或者说这是我建造通向这个目的的一个桥梁。目的是我讲述一个它的底层逻辑，这样你学到以后，可以自己来分析一些技术，对当下的一些观点有自己的看法，很容易判断哪个是对的，哪个是不对的，哪个是投资的机会，或者说你自己的创业机会，哪个是一个永远实现不了的情怀。

所以我们一直在讲一些底层逻辑，这也是我想大家来到得到大学很重要的一个原因。因为很多基本的知识你在大学已经学了，你在这儿是希望认知能够得到一个提高。

讲 5G 这个东西，其实我一直和 IoT 连着讲，因为这两件事分不开。

这是我真正的第一张 PPT，一个密密麻麻的连接，这就是我们未来生活的一个世界，或者说今天我们的世界某种程度上也是这样的。我把它未来的世界，叫做超级智能世界。

为什么叫超级智能？就是我们今天所说的人工智能+IoT。

人工智能是怎么获得的？或者我有时候喜欢叫机器智能。我在书里头写了，它是大数据+摩尔定律+数学模型。和人的智能有什么差别？

很重要的一个特别大的差别在于，人工智能是一个网络的智能，而我们人的智能是个体的智能。

世界上有些生物是有网络智能的，比如说蚂蚁，每个单个的智能很弱，但是组合在一起就很强。人工智能具有这个特点。

比如说智慧城市，有好多摄像头在一起，一个单独的能识别我们人脸的摄像头，不会发生能够在这几千万人的城市里抓犯罪嫌疑人这件事。它是所有的摄像头一起合作的结果，一起收集数据，后面有很多很多的服务器再来训练。

然后抓犯罪嫌疑人的时候，这个摄像头照到这张脸会通知中心，说他往哪跑了。另外，周围的摄像头开始监控，它是一个网络的效应。所以这是机器智能的一个特点。

未来我们的世界就是这样密密麻麻的，然后这个网络是越来越复杂的。IoT 设备种类很多，除了我刚才说的摄像头以外，你们家也会有很多 IoT 设备。我估计在座的很多人家里买的类似于小米的 IoT 设备，超过了 20 个。超过 20 个的举个手，还是有不少的。

所以，再加上你的可穿戴式设备，我在讲座里也讲了，当我们能跟踪人的新陈代谢的时候，你自己就是 IoT 里的一个节点，还不算你的计算机、手机都是，所以未来的社会会密密麻麻这么满。

所以我有时讲，IoT 是第三代的互联网，是一种特殊的互联网。

要讲第三代互联网，就要讲第一代和第二代的互联网。

说 IoT 或者加 5G 是第三代互联网，这是我站在一个计算机行业从业人员的角度上来讲的。

如果换一个角度，站在通信的从业人员角度来讲，我说它的 5G，这两个你可以理解为有点像我们说光的波粒二象性。

你站在哪个方面，比如说站在小米的角度来讲，他可能会说 IoT，你站在华为的角度，他会说 5G。

要讲第三代互联网，先说第一代互联网。第一代互联网是什么互联网呢？是计算机和计算机的互联网。它其实起源于最早的四台服务器，这四台服务器就分布在美国加州的三所大学，以及犹他州的一所大学。它们传输的速度非常慢，第一个命令发出的时候是五个字母的指令，大概敲了三个字母以后，这个网络就断了，然后又花了两个小时才修好。这是 1969 年的事。

距今年 50 年，说长不长，对一个人来讲是挺长的时间，但对我们科技发展来讲，是个很短的时间。

今天我们知道，互联网很发达，每一代互联网都有它的特点，所以这是我今天想讲的，不是跟你讲 5G 怎么回事，讲完就完了。我要让你们学会对比，然后就知道未来是怎么做判断，每一代必然有它的特点。

第一代是机器和机器联网，然后在这个产业中，它有龙头企业，我们叫龙头老大。第一代互联网是谁？Windows+英特尔，就是微软+英特尔。为什么呢？因为你可以用联想的计算机上网，你也可以用戴尔的上网，你可以用惠普的上网，Windows 是绕不开的。

第一代互联网到了第二代互联网，是人和人联网，不是简单地用你的移动终端取代了固定线路的这样一个 PC 机，而是人和人的联网。在 PC 机时代，如果你下班离开了计算机，你就离开了互联网，坐地铁或者打车回家，你就不在互联网上。

但是在第二代互联网的时候你随时在互联网上，你的老板随时用微信找你。比如你找我，说吴老师咱们加一下微信。你不是想连我的手机，你是想连我这个人，希望把我 24 小时拉到你自己的网络中。所以这是本质，手机和计算机不是本质，人和机器是本质。

这带来一个什么结果呢？因为我们随时要联网，所以它不是那根线在联网，而是空中的频带在联网。所以，这时 1G、2G 的移动通信网络不够用了，3G、4G 就起来了，这个逻辑关系要清楚。

那么谁控制了第二代互联网？有很多家企业都很发达，都很受益，待会我会讲。但是真正起决定作用的主要有两家，一个是谷歌的安卓，一个是 arm 的处理器，跟第一代格局完全一样。

你今天用一个英特尔的处理器，你的手机可能两小时就没电了。英特尔不是没有想过做一个针对移动设备的处理器，但它做失败了，因为它原来的复杂指令系统架构，不适合我们这种低能耗的这样一个设备。

所以从这里头你可以看到，当下其实在过去的几十年里都是这样，就是科技发展的一个很本质的规律，就是什么呢？要用更少的能量处理传输和存储更多的信息。

我在《科技史纲60讲》里给了一个例子，你如果用 1946 年的技术，做一个 AlphaGo，那么相当一个三峡的技术。

这里阐释了两个道理，一个就是能量和信息的关系；第二个，实际上不仅仅是这件事，很多事情都是新一代起来的时候，我们需要新的公司，当平稳发展起来的时候，你拿巨无霸企业是毫无办法的。只有当时代变化的时候，你可以很顺利地就赢了它。这不是什么弯道超车的问题，你不需要弯道超车，因为它自然就落后了。

所以这是第二代互联网，第一代、第二代讲完了，就是为了讲第三代互联网 IoT。

每一代互联网的发展不是一个简单的重复，而是市场扩大。我在《见识》这本书里讲，商业的本质是让大家花越来越多的钱，不是替大家省钱。市场越做越小就没有意义了，要把市场越做越大。

在第一代互联网，PC 互联网的时候，最高的出货量是在 2011 年，每天一百万台计算机的出货量。一年有 3.65 亿台到头了，然后就一直往下走。

而在手机的互联网时代，这个出货量是多少呢？到现在，每年超过十个亿，还在往上走。当然有人说这两年可能会开始饱和，我估计如果 5G 起来，它又不饱和了。不管怎么说，就算一年十个亿，也是那个的三倍，就是从数量级来讲，大了半个数量级。

设备的保有量，以后计算机新的买了旧的扔了，有多少设备在网上？从大概 10 个亿到 30 多个亿，虽然说有 50 亿个手机，但是有些手机是不用的。

所以这个体量也大了半个数量级，更关键的是什么呢？一开始虽然你感觉手机很便宜，今天一部稍微好点的手机，甭管华为还是苹果，比电脑一点也不便宜。说明什么呢？他想尽了办法让你花越来越多的钱，这是一个从第一代互联网到第二代互联网，是一个做得非常好的商业。

我们有些商业是越做越没钱，那不是一个好商业，所以这是一个。

好了，体量也大了，所以从这个往下推讲第三代互联网 IoT 的时候，你可能会得到一个结论。

首先，会有一批新的企业诞生，尤其是龙头企业。

第二，体量会大很多。

体量有多大呢？最保守估计，大概要一个数量级，就是说各种 IoT 设备，包括智能摄像头，它们有可能比我们现在的手机要贵，有的可能便宜，有些小家电可能便宜。将来智能汽车是一个大的 IoT 设备，这比手机贵，一个智能摄像头也比你的手机贵。

大一个数量级。市场多大呢？我的数据稍微有点老，今天的数据比我这个可能还要大一万亿，大个大概是八万亿美元，这是 2030 年的数据。我这个数据是几年前预测的，因为 5G 快到了，大家又突然乐观起来了。

这个是未来，大概是哪两个市场加起来呢？就是我刚才讲的，做互联网的人他看的世界和做通信的人看的世界，也就是说互联网市场+通信市场，5G 的时候它会融合。从现在加起来四万多亿，到最最保守的八万亿，最最保守估计增加 3.5 万亿这样一个市场的规模。
3.5 万亿是什么概念？差不多德国的 GDP，如果涨得更高一点，大概 4.5 万亿，就是今天日本的 GDP。

这是不得了的，你可以想象，如果过一段时间，说如果中国能够真正在 5G 上在世界这个蛋糕里划一大块，你相当于把日本的 GDP 和中国 GDP 整合起来了，这是很不得了的一件事，否则说让中国的经济涨出一个日本的 GDP，这是不容易的事，也是非常大的一个机会。

事实上从第一代互联网到第二代互联网，可以看到通信的市场其实是很大的。这里要跟大家讲一句不算题外话，如果你们创业，怎么去找市场，找规模？

我给个 2016 年的数据，因为这是各方面证实的。2018 年也有数据，可能还有待一些证实。就是说整个互联网企业，2016 年它创造的产值是 4500 亿美元，不算小。

但是你要知道，其中谷歌一家占了三分之一，腾讯、阿里巴巴、facebook 和亚马逊四家，也占得非常多。再加上稍微少一点的，eBay 和百度、今日头条其实现在也不错，也上百亿人民币了。

大概世界上七八家企业加起来，占到大概 80%。四千多亿除去这 80%，就剩大概一千亿了。全世界大大小小的互联网公司，你们知道吗，有上百万家，去争那一千亿，每家平均十万美元，就是养一个工程师的钱。

这也就是说为什么这些互联网都亏损不挣钱，创业这么艰难，因为你完全走错了市场，不是说你们，而是说那些创业者，完全占错了市场。

有些时候，你们看媒体的东西要动脑子，媒体又那么爱报道互联网，好像互联网很热闹似的。确实很热闹，但是这个市场不算大。

几天前，我跟冯仑做一个节目。冯仑一说这个市场太小了，我们中国一年 20 万亿房地产市场，所以相比较你就知道为什么有的人那么挣钱，有的人那么辛苦但是不挣钱。所以我说男的怕入错行，你是入错行了。

但是从另一点来讲，电信这个市场非常大，2016 年 3.5 万亿，包括两个，一个是设备制造商，一个是运营商。运营商你基本上进不去，不可能说移动再办一个张三移动，没人理你，但是你可能可以做他的生意。设备商是进得去的。

过去四五年里，中国真正的 IT 企业办得比较好、比较成功的都跟这件事有关。比如我们说华为，比如我们说小米，包括段永平的 VIVO 和 OPPO，其实他们都是闷着头挣钱，为什么？因为他们占到了一个大的市场，不是一个小的市场。

但是这两个市场有一个特点，这个特点是什么呢？计算机互联网这个市场，它规模小到发展比较有动力，比较快。电信这个市场比较保守，比较慢，所以到了未来，IoT 的时代和 5G 时代，我说它会融合。融合以后，就会形成一个相对发展又比较快一点，然后又给了类似于计算机公司一个发展空间的机会。这也就是说，它形成将来从现在大概两个加起来四万多亿到八万亿美元这样一个市场的原因。

所以在未来，这还是可以期盼的。

刚才讲了I oT 有这么大的市场范围，你凭什么要 5G，4G 为什么不行？

4G 这里头有两个根本原因，我们今天讲的基本上都是底层逻辑。第一个原因，我们就要讲讲现有的解决方案，其实它显得有点滑稽。

你就想这么一件事，你们今天是怎么用 IoT 设备的？基本上要通过两个，一个是蓝牙跟你的手机相连，比如说可穿戴式设备，就是这样子。你戴一个可穿戴式设备，可以接电话，但是你的手机落家里了，你的可穿戴设备就接不了电话了。

或者你在家的时候要用 Wifi，这相当于一个什么场景呢？就相当于当我们发明了移动通信无线电话的时候，你在外面打不了。你要回家，回到你的座机旁边，通过一个蓝牙跟你的座机一连，你的手机就能打电话了。

是这样的情况吧？你难道不觉得这样很滑稽吗？但是今天你有没有想我们的 IoT 上网就是这个方式，我们说它是第三代互联网，但它实际上要通过第一代互联网和第二代互联网才能上网。

但是我们知道，我们最终形成的移动通信的网络是一个单独的网络，而并不寄生于我们的电话网络。所以，未来的 5G 也需要是这样的，就是说我们直接的一个通信。

比如说我们的车联网，我们想知道这个交通情况，你如果能知道周边汽车的行车意图的话，各方面证明基本上能缩小 20% 到 30% 的时间。

比如说他们在美国做了一些实验，上下班的时间能从 70 分钟缩短到 50 分钟。在济南，济南是中国最拥堵的市场，大概滴滴做实验也差不多能缩短三分之一的时间。

在一些交通不太拥堵的地方，像苏州工业园他们做过实验，主干道我忘了叫什么大道了，反正是那附近的大道，通过这种方式来控制交通灯，能节省 20% 的时间。

总归就是说车和车直接联网会比你把信息都上传到高德或者百度再告诉你会好，因为都上传再告诉你会有一个很大的延时。

这时候，我们就需要每一个 IoT 设备直接上网。直接上网就遇到一个什么问题呢？带宽不够，总的带宽不够，以及我们的基站处理不了这么多并发的上网请求。

去年年底，中国每年要开一次中国计算机大会，参会的人很多，我作了一个大会报告。我一看下面大得不得了，他们告诉我有三千人，楼底下还有三千人在看大屏幕，会场加上参展的一共上万人。

大家有一个抱怨，无论你用 4G 还是 Wifi，都发不了微信的东西，因为人太多。

我们最近开的《吴军·信息论40讲》课里讲了一件事，就是说当你要传输的信息量超过带宽的时候，出错率百分之百，什么信息都传不出去。

当如果未来在第三代互联网 IoT 的时候，它移动设备的数量或者说有的是固定的，IoT 设备的数量是现在多出一个数量级的时候，估计多出一到一个半数量级，到这个时候，就带来了一个问题，我们整个网络卡壳了。

这也就是说 4G 这个结构从两方面来讲，不适合整个 IoT 的上网。如果我们不把网络这个底层的基础架构更新一遍的话，我们这个 IoT 这件事实现不了。

怎么更新？大家首先能想到的就是如果离基站比较远，信号弱了，好像我上网就不太好。你能不能把信号加强，功率加大，这是一个可以做的事情。

再有一个，怎么办呢？我们在《吴军·信息论40讲》的课程里讲了，你如果听了那门课的话很容易懂。我们讲空间通信有一个带宽，带宽实际上取决于你通信的频率的一个范围。范围往下是没有什么油水可挖的，因为最低低到零，不可能再低了，而且中间收音机、电视机用掉了很多，你只能往上走。

实际上 4G 的网络大概就是这样一个形状，就是一个带宽都比较窄。5G 是每一个带宽都特别宽。

你能不能用 4G 的基站或者增加功率把带宽往上走？这件事做不到。第一个，如果你把功率增加，你想把传输的范围比如半径增加十倍的话，功率要增加一百倍，首先它是个平方关系。

现在如果在小区加一个 4G 的基站，小区都会反对，甭管怎么解释、有道理没道理都会反对，来一个一百倍功率的基站，你们小区的人就不干了。

如果你戴一个手镯跑到发射塔下面去，你的手就会烧焦，所以简单增加功率不是个办法，频率简单增加也不是个办法。

为什么？无线电波频率一开始比较低的时候，就像我们说话的时候，可以绕过这个障碍物。你在外面，虽然这个门虚掩着，但是你在外面也听得见。频率比较高的时候，障碍物就把它挡住了。

比如说可见光频率比较高，你拿一束光照在我手上，我就把它挡住了。这是很荒唐的。所以今天 5G 的信号基本上要到厘米波、毫米波，那个就是波长很短的，遇到一个大楼就弹回来了。

所以 4G 的时候是没有考虑这种情况的，所以今天 5G 协议很复杂，遇到大楼怎么反射，一个是直接的信号传到你的手机，一个是反射一次传到你的手机，怎么叠加，5G 从技术来讲，细节不讲了，这些考虑是很周到的。

更关键的是，如果我们把基站建得足够密集，4G 的基站今天基本上是每 2-3 公里一个。在深圳像华润附近，会建得比较密，一公里就得建一个。

5G 现在一般标准是 200-300 米一个。那么这样就带来好几个好处，第一个，毕竟离得近了，信号就好了，就传得快了。你在家很有经验，假设你的 Wifi 在卧室，你跑到厨房信号就差一点，回到卧室就好了。

再一个，假设两个基站的距离原来 4G 是两公里，现在变成一公里，你拿一公里作为一个半径画一个大圆，原来这个大圆里的人都要共享一个基站在那通信。但是，这里头假设我有一万人，就是一万人共享，每个人能分到的蛋糕就很少。

现在我半径一百米画一个小圆，这里头就一小部分人通信，分到的蛋糕就多。你这个面积和半径平方是成正比的，原来是一万人分享这个基站，现在是一百个人，当然也不光是一百个人，你们家还有一大堆 IoT 设备。像有的同学家里一两个人，你有 10-20 个 IoT 设备，再加上汽车，再加上别的。

IoT 到那个时代以后，我刚才还讲的仅仅是有源的 IoT，还没讲无源的，比如说超市一瓶水扫一下就购买了，它也是 IoT。当然这些东西也都需要通信。如果把这些 IoT 也算成一个 IoT 设备，全世界估计至少上万亿个，因为一瓶水就是一个，一本书就是一个。

所以这是我们为什么要提出一个全新的方案来解决未来 IoT 通信的这样一个问题。所以，听到这儿，你可能就明白一开始的答案了，它远不是原来说的 4G+1G。4G 和 3G 其实差别不是很大，4G 几乎咱们世界上没有建什么新的基站，用的还是 3G 的基站。

但是 5G 不一样，5G 很密，带来一个什么商机你们知道吗？5G 一出来，做电线杆子的公司股票就上去了。

基站数量增加，当然也不一定增加两个数量级，就是一百倍。基站你不要担心它的辐射，很多人说这个辐射会不会更大？为什么？因为它离你比较近，假设原来我们说信号传一公里远，那你的发射功率会比较大，虽然到一公里地方的时候功率已经不算太大了。现在我只要传一百米远，发射功率不需要那么大，从理论上来讲，只需要原来的 1%。

所以，这时候就在你们家小区放个基站你是不会反对的，就跟现在在你家装个 Wifi，你不会反对一样。

所以，从这个角度来讲，你不用去担心 5G 的传输。

那么好了，具体到我们每一个基站，你现在看，我们用了几乎 1% 的功率，我们传了将近一百倍的信息。

这就是一个大的科技进步，我们用更少的能量，传递更多的信息。所以为什么说从 4G 到 5G 一定是一个发展方向，这是整个大趋势，一定是这么往前走的，这一点毫无问题。

如果 5G 仅仅到此为止，那它仅仅是电信行业的一次革命。我刚才讲了，其实它有更深层的一个对我们社会的影响。刚才我也说了，有可能带来我们计算机的互联网，以及电信网络的一个融合。

接下来花点时间给大家讲讲为什么融合这件事会发生？我第一半的内容主要是讲了单位能量传递信息这么一条线索，具体的内容你可记可不记，但这条线索你一定要记住。

第二个我要传达的意思是融合这件事是未来一个大方向。我们就大致简单地回顾一下，从 1G 到 5G，电信行业都发生了什么变化。

1G 当时还不叫 1G，因为还没有 2G 的时候就不会有 1G。移动通信这个网络最早是谁搞起来的？摩托罗拉。在 1968 年的 CES 消费电子展（以前在世界各地开，今天在拉斯维加斯开）上，摩托罗拉展出了一个九公斤重的超级大哥大。当然后来很快变成了三公斤，还是很重，能够打电话。

之后，就开始进行商业运营了。开始进行商业运营以后，AT&T 就笑话摩托罗拉个大，觉得这个大猪蹄子有什么用，觉得卖不出两百台。摩托罗拉也不信这个邪，所以就架设了自己的通信系统。

大家注意一条，基站跟你手机之间是用无线通信的，但是基站之间是有线连着的，不是说基站和基站之间也用无线，那个就比较蠢了，空中很宝贵的资源不能用这个。这套系统和 AT&T 没有关系，AT&T 有自己的网络，摩托罗拉又建了一个网络。

我可以打进你的手机，但是两套网络，他们有时候在交换机上是可以连上的。

移动通信和传统电信一开始来讲就是分家的，今天我们看这件事觉得好蠢，你们干吗打架？但当时商业利益就是这些使然。

很快到了 2G，建基站和通信的方式其实是没有变的，但是它有一个根本的改变，从大哥大（就是香港人往桌子上一放那个东西），变成了以翻盖为代表的数字化手机。第一代手机因为基站和手机之间是一个蜂窝网的状态，所以我们叫做蜂窝电话。

这里头为什么能做这么小？关键是在于，把它数字化以后，可以设计专用芯片，来进行数字化处理。一个芯片代替了原来差不多一百个芯片，那么就使得单位能量处理信息的能力增加了近百倍，所以我就能做得很小，持机时间很长。翻盖手机持机时间最长，能达到一个星期，摩托罗拉大哥大只能持机四小时。

第二代除了通信语音，还能发短信，但是也仅仅能发短信，因为它单位能量通信能力还不够。所以就出现了第三代标准，就是 CDMA 的标准。

CDMA 的标准，你能够上网了，浏览网页，刚开始出智能手机的时候，包括苹果手机浏览网页，干别的其实挺慢的。

然后大家觉得不够，就建了第四代，就是今天的 LTE 这些，到第四代的时候，我们看视频就已经非常流畅了。

但是，第三代和第四代之间其实没建什么基站的，建基站只是为了提高覆盖率，但从技术上来讲并不需要。

从第三代到第四代，还有一个让你感觉荒唐的地方，咱们说固定电话和移动电话的分离，到第三代固定电话和移动电话，你可以认为是和合二为一了，基本上主干网合二为一了，而且移动互联网智能手机起来的时候，很多人家里没有固定电话了。以前家里两个电话，一个固定电话、一个手机，留电话都是留两个。

到第四代就开始了计算机网络和通信网络融合的尝试，第四代互联网之所以速度快，有各种原因，通信协议变了，还有一个走过的节点变短了。原来物理的打手机不是说你到了基站，基站到了就完了，基站还要到中枢，中枢还要到原来一个更大的中枢，然后再一级级传到你的手机。这是过去的做法。

今天这个逻辑还在，但是常常放在一个云计算的中心里头，这个实际上传输的效率就提高了，不用中转这么多，所以第四代开始用到了计算机网络。

但是，到今天为止，还是两个不同的网络。你在外面发微信，发照片，你用手机，用 4G，回到家以后你赶快用 Wifi 连上网，为什么呢？要不然你就要交钱。

这个你可以认为是波粒二象性，看上去像粒子，另外一拨人看着像光波，一拨人强调流量收费，一拨人强调网络中性化，甭管我用网是多是好，你最好一个月收一次就完了。

到 5G 的时候，当基站的密度有点像我们家庭的 Wifi 这么密集的时候，其实除了你在公司可能要处理大数据传输很多，又是视频网站，还要光纤接入，否则的话，一般在家里来讲，你其实可能不再需要装 Wifi了，就像今天家里已经不再需要装固定电话了。

今天有多少人家里装固定电话，可能呢会觉得很好笑，以后你们可能也会觉得很可笑，你们家还拉根线干什么？

融合这件事这是未来的大趋势，任何与融合有关的事，这个路子就走对了。任何自己再单独搞一套，就有问题。所以这是一个未来发展的趋势。

这是画的 3G 时代，真正的你的通信物理上来讲是怎么走的，实际上并不是说手机到基站，基站到手机这么简单。绕来绕去，最后上到核心网，然后再回来，所以它很复杂。

4G 的时候，中间这一大堆都放到一个云计算中心就完了，所以逻辑上就简单了。

这是我对整个从 1G 到 5G 的一个总结，有一个共同的特点，基站之间永远是连线的，基站之间不是无线通信，这点很重要。网络是不断融合的，频率越来越高，单位能耗传输的信息越多，或者说你传输单位信息能耗越来越低，这是一个。

我刚才讲了，交给大家一条主线，理解能量和信息的关系。我还专门讲了英特尔处理器和 arm 的关系。

还要补充一个，接下来就要讲一下，大家想这么一个问题，到 5G 的时候，或者说 IoT 这个年代，我们现在的 arm 这套设计方法，就是做处理器、做芯片的这套方法，是否适合绝大多数的将来 IoT 设备？

不适合，为什么？因为能耗还是高。你觉得还可以了，你要知道，如果你每一个 IoT 设备在墙上挂着，你都要连根电线的话，这事很麻烦。因为全世界有 500 亿个，而且它是高度移动的，我们的网络都是移动的，你希望这个设备不要那么死板。

你要是老给它换电池的话，很麻烦，全世界 70 亿人，有 500 亿个设备挂在那，三天两头换电池很麻烦。我家里有六七个摄像头，用的就是现在这种智能的，挺耗电的。那个摄像头一半的重量都在电池上，每过一两个星期就会有其中一个摄像头给我报一下警，意思是没电了，然后我就得拿去充电。

一开始不觉得怎么样，可是每过一两个星期烦我一次，还是觉得挺烦的。

未来我们想能不能做到这么一点，对于有些 IoT 设备，我们让它使用的整个生命期只用一节电池就完了。比如说智能水表，一个水表的寿命可能是十年，我能不能说十年后这个水表锈得差不多该扔了，电池也用完了，这样比较理想。

要不然的话，你让水电公司给你们挨家挨户换电池，这有点麻烦。水表上再连根电线更不合理，他让你打开换，他也不放心，万一你改数字呢。

怎么做到这一点呢？这就有点硬核技术了，现在通用的为 IoT 设计芯片的一个思路是什么呢？把工作的电压从 arm，就是你们手机的大概 3 伏降低到 1 伏，大概是多少手机电量？

有人回答 90%，为什么是 90%？平方的关系，是电压平方的关系，节省 90%。

华为他们做过一个测算，如果这么设计做出来的一个芯片，差不多一个智能水表装一节电池，能用十年。所以这很可观。

说明什么呢？说明在未来，我们从英特尔到 arm，可能将来有一个大商机会出现一个超级半导体公司来生产 IoT 芯片。

当然了，未来的 IoT 设备需要很多很多的芯片，所以这是一个机会，站在一个时代的制高点上。

再有一个什么机会？从 1G 到 2G 什么东西变了？操作系统变了，到今天还没看出来谁来控制操作系统。其实设备制造商也在改变，第一代是谁？戴尔、惠普、宏基、联想。第二代他们也看到机会了，联想和戴尔试过，惠普做过，联想是唯一第一代 PC 机制造商还在那苦苦坚持的。它是坚持得不好，不是说它不想做好。因为什么？因为它的基因不合适。他们想象的还是生产 PC 机的这个基因。

第二代的设备制造商是谁？受益的是华为，是小米，三星也是第二代的时候受益，第一代时候没听说三星的电脑怎么怎么好。还有段永平的 OPPO 这些公司。

唯一的例外是苹果，苹果是从产业链上下游自己通吃一个企业，但是它也有一个问题。它遇到问题的时候，没有一家人能帮它，甚至没有人愿意帮它，因为他们都希望它死掉。剩下自己的产业链形成一个依赖，互相抱团取暖。

所以苹果在第一代操作系统输给了微软。到了第三代互联网的时候，IoT 的时候，我们很有理由相信我们会出现一些非常大的，像小米你还不觉得它是巨无霸，就是这个量级的 IoT 设备制造商。我们现在还不知道它是谁，在座的各位将来就有可能成为下一个雷军。

所以这是我们整个分析了从能量到信息这个关系，以及基因来分析说到底 5G、IoT 能给我们带来什么样的一个商机。

好了，接下来考大家一个问题，现在有个很热门的话题，你们就用我刚才讲的内容来做一个分析。说马斯克要发射一万颗卫星上去，做一个超级的铱星计划。大家说好有情怀，你们觉得这靠谱吗？用处大吗？

没用，为什么没用？逆着潮流，你看我们的同学果然都是非常有悟性，学得很快。

刚才我讲了，你传输的功率随着距离的增加，是成平方地在衰减。最低轨道的卫星也要有一两百公里，我们刚才讲的，说两三公里都嫌它距离长，每一个卫星能够传输的信息带宽是非常有限的。

再加上你在卫星上，你这个基站可以是 380 伏或者 220 伏的电在那供着，卫星上就那点太阳能电量，供不了多少电。太阳能连一辆汽车都驱动不了，卫星上更供不了多少电。所以发射功率不够，传输距离更远，或者带宽更窄。

一个基站传输信息的总量比一个卫星不知道要多多少。大家知道中国有多少基站？我这上面写了，500 万个，超出你们的想象吧。这是到去年 12 月份的数字，你发射一万个卫星，管什么用？一点都不管用，就相当于说我有 500 万块钱，你再给我一块钱，而且这一块钱还是韩元。

当然了，它在塔克拉玛干沙漠的中央还是管用的，但是也没有多么了不得，和我们接下来搞的 5G 完全不是一个量级的事情。

更关键的是什么呢？网络是融合的，而且从 1G 到 5G，我们基站之间的通信从来是固定的线路连接的。因为这样才能保证传输的光纤里头可以传的量很大，一根光纤不够可以两根，两根不够可以四根，空中的频带就那么点是不够的。

当然有人可能会想这么一个问题，GPS 怎么管用？对啊，你们大家车里都用 GPS，好像一个卫星也能管不少事，这是怎么回事？

你们知道 GPS 的传输率是多少吗？一秒钟 50 个比特，或者说一秒钟大概 50 个比特相当于多少？6 个字节。我们一个汉字两个字节，也就是说一秒钟他跟你说一句我爱你，每秒钟 GPS 传输信息就是每秒钟跟你说一次我爱你。当然还不能用语音来说，只能用国标编码来说，这个信息量是低得不得了了。

我们传一路电话是多少，4.8k 比特。我们视频要多少？最慢，你别看高清，大概要几兆、几百万。所以为什么说 GPS 管用，不等于其他的通信管用。所以我讲全球科技通史和信息论，有些东西你算一算就马上对科技的报道有一个 get 点，你对自己创业管不管用马上就会有一个基本的判断了。

刚才讲了，有各种各样的机会，设备制造商。还有一类特别大的机会，你说我办一个小米也挺辛苦的，就是这个服务的提供商。

随着我们手机的诞生，出现了一些你们想象不到的服务的提供商。比如说今日头条，比如说美图秀秀，比如说抖音、快手这种东西。

IoT 出来以后也一样，四万亿的市场是需要这种服务来往里填的。任何一个适应于这种市场的一些事情，这都是一个比较好的。

为什么到手机的时候会出现抖音？在 PC 互联网的时候会出现 Youtube，PC 互联网是连上电源的，网速是有限的，也可以比较有保障，Youtube 上传十分钟就十分钟，鸟叔在那跳半小时就跳半小时。

你在手机互联网上传半小时就不符合我们能耗的原则，所以抖音这玩意 15 秒钟就比较管用。

还有一个，从 1G 到 5G，又回到通信这个层面。通信这个层面，谁是一个真正比较大的受益者？1G 的时候刚刚讲了是摩托罗拉，2G 是诺基亚，美国的时候一个国家他们不团结互相打架，一个国家提出了三个标准，欧洲就一个，3G、4G 基本是高通，4G 的时候华为已经占了很多专利了，3G 的时候中国是普遍向美国企业交专利费，向高通交专利费。比如说 WCDMA 是完全给他交，中国人自己搞了一个 TD，不大管用，所以使得中国移动有一阵子很吃亏。

到 4G 的时候，因为华为、中兴这些中国企业专利数量比较多，所以 4G 的时候，基本上中国就不交专利费了，咱们扯平了。4G 的时候，中国发展很快，中国迅速离开 3G 进 4G 是有原因的。

到 5G 的时候，倒过来了，华为开始收到专利费了。所以，每一次的变革，在通信上谁掌握了标准，谁就是大头。

在计算机上，谁掌握了操作系统，谁就是大头。所以，整个产业是这样一个关系。

最后总结一下，每一代都有自己的核心技术，核心的公司都有自己的特点。这是第一个。

第二个，不管怎么变，从信息和能量的角度来讲，更少的能量能够传输和处理更多的信息。这永远是技术发展的一个方向，也是我们无论工作也好、创业也好，要秉承的一个原则。

从每一代开始，由于基因的作用，所以都会诞生新公司。未来，我刚才给大家描绘了一个光辉的前景，有一个四万亿的市场在等着大家。所以，在未来来讲，可能会诞生一家伟大的公司，也许是人类历史上最伟大的公司，而这家公司现在还不存在。因此在座的每一个人，你们都还有机会。