# 0114. 交叉熵：如何避免制订出与事实相反的计划？
> 吴军·信息论 40 讲
2019-06-12

你好，欢迎来到我的《信息论 40 讲》，这一讲的主题是：交叉熵 —— 如何避免制订出与事实相反的计划？

我们在导论中讲了影响战争结果的三比特信息。也就是前苏联所获取的关于日本战略意图的信息，德军对盟军登陆地点的预判，以及赵括对秦军主将的猜测。

这三比特信息看似不多，作用却很大。

我们在前面也分析了其实作出判断的一方，无论是正确的判断还是错误的判断，得失的程度其实差了非常多。

同样是误判，德国人的损失要比赵括小很多。这一方面是损失的绝对信息量有所不同，另一方面是因为误判的方向所导致的代价函数差异巨大。代价函数有什么用呢？

今天我们就从理论上分析一下误判的代价函数，以防我们万一作出了误判，不会像赵括一样满盘皆输。

我们要介绍的代价函数被称为库尔贝勒交叉熵（K-L divergence 也叫 KL 散度）。从这个名称可以看出，它和熵有关。库尔贝勒交叉熵讨论的是在信息误判时的损失。它的思想是这样的：

我们用 X 代表一个随机事件，它发生的各种可能性有一个概率分布，我们用 P（X）表示，比如说盟军登陆地点的两种可能性是，诺曼底 = 0.7，加莱 = 0.3，我们就写成 P（X）=（0.7，0.3）。

如果登陆地点的可能性有 5 个，我们就写成（0.5，0.2, 0.1 ,0.05, 0.15）, 分别表示这五个地点的可能性，总之这些概率的和都是 1。

当然，由于德军不知道盟军真实的意图，它只能猜，这就有可能出现偏差，我们不妨假设它猜的结果是 Q（X），通常 Q（X）不会正好等于 P（X），比如是（0.3，0.7），正好把两个概率猜反了。

那么这时候它因为信息偏差带来的损失是多少呢？库尔贝勒交叉熵给出了这样一个公式：

推导：

代价函数 KL = 诺曼底登陆的真实概率 x log（诺曼底登陆的真实概率 / 诺曼底登陆的预测概率）+ 加莱登陆的真实概率 x log（加莱登陆的真实概率 / 加莱登陆的预测概率）

注意公式前有负号，所以分子分母互为倒数。

我就直接告诉大家计算结果了，也就是如果我们代入前面假定的数字，这个代价函数值 = 0.49 比特。那么这个代价是大还是小呢？我们换两组数据看一看，对比一下就知道了。

我们再假定在另一个例子中，日本人的战略方向是南下的可能性，即 P（X = 南下）=0.8，北上的可能性，即 P（X = 北上）=0.2。

苏军统帅部在得到佐尔格的情报后，也作了完全一样的战略调整，也就是说 Q（X）的数值恰好也是（0.8，0.2），那么使用上面公式计算出来的代价函数值 = 0 比特，也就是说当你预测的概率分布和真实情况完全一致时，损失是零。

接下来我们看第三个例子，赵括对秦军主帅的估计。

我们假定秦军主帅是白起和王龁的概率分布是 0.95 和 0.05，假定赵括的猜测是 0.05 和 0.95，正好反过来，那么根据上面的公式，计算出的代价函数值 = 3.8，这可比德国人的损失大多了。要知道信息的度量是个对数函数，差出 1，实际上就差了 2 倍出去。

当然，在长平之战中赵括的赌性更大，他完全压宝秦国的统帅是王龁，也就是说，他的估计是：王龁当主帅的概率为 100%，也就是 1，白起的概率为 0。

这时赵括错误的代价又是多少呢？代入上面的公式，有一项是用 0.95 除以 0，是无穷大。没错，如果孤注一掷，又猜错了的话就是这个结果！这也就是赵括的悲剧所在。

至于德国，虽然也猜错了，但是他们没有孤注一掷，没有完全从诺曼底撤防，因此损失有限。

从库尔贝勒交叉熵的理论和上面三个实际的例子可以有下面五个更深入的思考。

1. 如果你的猜测和真实情况完全一致，你不损失任何东西，但是只要猜测和真实情况不一致，就会或多或少有损失。

2. 你的猜测和真实情况相差越大，损失越大。

特别是原来以为的小概率事件发生了，损失最大，那些就是所谓的黑天鹅事件。因此，在战争中，一方常常想方设法把它的真实意图隐藏得非常深。

《史记》中在讲到秦军换将这件事时，写了这样一句话，「（秦）令军中有敢泄武安君将者斩」，意思是说，秦国发布命令，军中有人敢泄露武安君白起来的这件事的人，要被杀头。

在最极限的情况下，该考虑的事情完全不去考虑，最后发生了，损失无穷大。

因此《孙子兵法》就讲，「夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！」(《孙子兵法·计篇》）

这段话的意思是说，开战之前进行庙算时，充分估量了有利条件和不利条件的，开战之后就往往会取得胜利；开战前没能进行周密庙算的，开战之后就往往会失败，更何况开战之前根本没有「庙算」的呢？战前没有庙算，就相当于把很多可能发生的事情的概率设成了零。

3. 自大的人非常容易遗漏很多原本应该考虑的事情，赵括如此，后来的马谡也是如此。

我在《Google 方法论》中介绍过英国名将惠灵顿公爵，他在滑铁卢战役中打败了拿破仑，惠灵顿自知自己在军事上比不过拿破仑，甚至比不过当时很多人，因此他每次战役之前就做足准备。

到了近代，大家即使没有学过信息论，已经懂得要作万无一失的防范。因此像德国在防范盟军登陆时，虽然押宝押错了，但是不至于像赵括那样满盘皆输。

4. 过分防范各种情况，患得患失，是否有损失呢？

这里的答案也是肯定的。我们假设当时赵国领军的是一位谨小慎微的将军，比如说廉颇，他不仅考虑到了白起来前线的可能性，还把当年率领另一支秦军的主帅司马梗，以及后来接替白起的主帅王陵都考虑进去了。

为了计算简单起见，我们假设赵国主帅将四个人的概率都设为了 1/4。根据前面的公式计算，这时的代价函数值 = 1.73，比赵括的猜测损失小不少，但是也不算太小。因此，如果没有什么根据随意猜测，其实成本是很高的。

当然，如果你要是说，我资源多，是对方的十倍，10% 概率能做成一件事，我都付得出别人 100% 的资源把它办成，那这就如同二战后期美国和日本的武力对比一样，美国实力很强大，赢起来没悬念，那么有没有信息的帮助，关系都不大了，什么事情都可以放到明面上，不需要策略了。但是通常这种绝对优势的情况并不多见。

5. 在信息论中，任何硬性的决定（hard decision）都要损失信息。

所谓硬性的决定就是像赵括那样强制将一些可能性设成零，或者像前两年一位声誉很差的创业者动不动呼吁大家「all in」一样。那样的损失可能是巨大的，而且是补不回来的。

今天做人工智能的人都有这样一个经验，在走到最后一步之前，最好多保留一些可能性，哪怕将那些可能性的权重设得非常低，而不要很早就硬性地作决定，因为在硬性决定后失去的信息是永远也补不回来的。

我在谈到教育时，常常讲在本科以前，要进行通识教育，不要在一棵树上吊死，就是要避免过早开始硬性决定。我常常提倡变色龙精神，也是要避免一旦押宝押错了得到不可逆转的灾难。

当然，对于那些可能性不大的事情，在有所防范的同时，不要均匀分配力量，因为这种做法成本也很高，我们在上一条已经分析了。

至于该分配多少资源给那些虽然没有发生，却不能排除可能性的事情，早在上个世纪 50 年代，图灵的学生古德就提出了一种很实用的方法，被称为古德 - 图灵估计（Good-Turing Estimate），它的原则是从所有预见到的事情中拿出很少一些资源，分配给没有预见到的事情。

这一讲我们的内容很多，但是都是围绕着量化度量错误预测所要付出的成本进行的。需要你对照文稿多读几遍，当然可能有同学会想，我也记不住库尔贝勒交叉熵这个公式，遇到实际情况该怎么办呢？

要点总结

其实大家只要记住今天讲的五点原则即可，在平时灵活应用。比如说，我在《硅谷来信》中讲不要过度揣测领导的心思，因为猜对了和猜错了，得失实在不成比例。这用交叉熵就可以实际算出来。希望这些原理对大家有参考意义。

思考题：请你说说自己随机应变把事情做成的经历，以及「all in」做事的经历，回顾一下，看看能否在下次制订计划时，得到新的启发。

下一讲：我会帮助大家回顾整个第一模块「信息产生」。我们下一讲见！

## 黑板墙

### 01


#### 1. 总结与收获 #

今天我要总结的感悟是「未虑胜，先虑败」

1. 永远不要像那种安逸的火鸡一样，以为每天都会有人将食物为自己准备好是理所应当的事情；

2. 不要不计后果将自己的所有资本（时间、金钱）投入到一件事当中，孤注一掷虽然洒脱，但面对的损失，是无穷大的；（向 "all in" say no)

如何避免自己犯赵括类似的错误？

多听取别人的意见； 特别是向请人请教，极其诚恳的请教。

我相信身边的长辈、同事同学，只要足够的谦虚与诚恳，一定能找到愿意给自己意见的人。

还有一个建议，就是真的去做到三思而后行：

第一次，事情真的是这样的吗？

第二次，万一我想错了、想得不周全，我会面临多大的风险？

第三次，如果换一个人做决定，他会和我做出一样的选择吗？

不过这种患得患失的个性，自然是活起来比较辛苦的。读《三国演义》自然知道诸葛孔明一生谨慎，落得个何等的下场。但我们总能在孔明与马幼常之间，寻个属于自己的平衡位置。

#### 2. 金勇分享

几年前，我曾经去塞班团建。那里有一家有名的赌场，同行人头一天就在那里赢了好几千元，请了我一个冰激凌。

临走的时候，TA 又给赌场贡献了几千块钱（之前赢得的也赔了进去）。

我请了 TA 一个冰激凌，并且和冰激凌约定，在我不具有和「雨人」一样的记忆力之前，远离赌博。

### 02


听这一讲，也捎带着想起了另外几门课讲过的内容。从今天「交叉熵」的角度再来看这些内容，也可以得到与其他课程里一致的结论：

刘润老师在《商业洞察力 30 讲》里讲过，没有预测就没有决策，即便准确率不高，也应该努力去做预测。这里我们假设一个事件的真实概率 P 为 (0.7, 0.3)，如果不做任何预测就打算展开行动，相当于按照 Q = (0.5, 0.5) 平均分配资源，那么算出来的代价是 0.12，而如果稍作预测，哪怕只让概率向正确的方向偏离一点，比如 Q = (0.55, 0.45)，函数值都会变成 0.07，几乎缩小到了一半。

可见，只要掌握了好的方法，不至于作出完全相反的预测，哪怕预测对决策的影响很小，也仍然可以产生好的效果。

而关于人生道路的选择，万维钢老师这段时间正在解读的《范围》，里面讲到过一些例子。比如同为顶级运动员的伍兹和费德勒，伍兹的做法就相当于直接 All-in 在高尔夫球这件事上，而费德勒虽然给网球的概率也很高，但还是给自己留了余地，一直「玩」到 16 岁才开始专业训练。如果用今天所讲的交叉熵去分析，可以发现伍兹这种 All-in 是非常危险的，只要对自己的估计产生偏差，交叉熵甚至会变成无穷大，反倒是费德勒的路线成功的概率会更高，选择的代价也更小。根据《范围》里的说法，大部分精英的成长路，都是费德勒的这一种，与通过交叉熵分析得到的结果一致。

当代社会可选的道路非常多，如果对自己的认识不够，就急忙选择一个领域全情投入，就有可能入错行，耽误人生，不如多尝试、多经历、长见识。老师之前一直强调见识的重要性，见识广，就能了解到这个世界上更多的可能性。如果用交叉熵的思想来解释，见识广有利于随时调整自己的预测概率分布，减少预测概率组中为 0 的项目，也让自己的预测更接近现实，从而降低人生抉择中所付出的代价。

### 03


举一个我自己曾经经历的真实故事，我本科毕业后先到了一家医院工作，然后准备考研，但当时需要有单位的同意才能考研，而我所在的医院恰恰是不支持的。于是在我面前就有两种选择，第一种是辞职考研置于死地而后生，这样因为背水一战自己就会全力以赴，但就绕开了需要单位同意这一难关。另一种选择是暂不辞职，平时抓紧时间学习，临近考试时请假复习迎考，待确定能够录取时与院长谈判争取通过经济赔偿并辞职读研。我考虑自己的情况，因为当时经济紧张，家里也没有资金让我即使失败还可以，准备来年再战，而且在这样的情况下，自己容易心态失衡，最终发影响临场发挥，所以辞职全力以考研的风险过大，于是我选择了第二种方案，当复试通过后，我通过几次与院长沟通达成经济赔偿，并辞职的共识，顺利入校学习。

总结是想要跳槽若不是有足够的经济实力支撑应先确定好下家，然后与老东家协商是较优选择。

     


### 04


1、基于交叉熵的人生策略：

集中大部分精力经营几个重点，如事业爱情；

另外一部分精力进行广泛涉猎，比如看书交友；

将少部分精力防范极端风险，比如买一份适合的保险；

每隔一段时间利用交叉熵的思想来评估自己的预估与实际的差异，比如说必要的时候调整事业的重点，保险力度等。

2、交叉熵是科学评估事实与预估差异的有效工具，所以经常被用作机器学习中的目标分类学习的评估函数。

### 05


当我破釜沉舟的时候，动力，精力的投入，及思考深度，肯定全面优于留后路，有余地的时候。但这种提升不代表最后一定能做成，而且提升成功概率也有太多太多其他的因素。草根创业者更容易 ALL IN ，年轻没有家庭负担的人更容易 ALL IN。而一些家庭负担较重，或机会成本较高的人来说，做出 ALL IN 的决策压力真的是非常大的。

如果抗风险能力不行，在一开始就不要把赌注押得太大。特朗普在他的节目《飞黄腾达》里常常提到的一句话就是「Always have plan B」（永远要有 B 计划）。中国也有句谚语：「不要把鸡蛋放在一个篮子」，说的意思都一样：学会留一手。所以，算一下交叉熵，给自己一点余地，轻松面对压力说不定成功的几率更大，而即便失败也不至于输的太惨。

### 06


信息论 | 风险 - 17

交叉熵的本质，是对 [出乎意料] 的度量。输出 (结果) 符合期望值，则交叉熵低；反之亦然。

关于如何认知交叉熵以合理分配风险的做事方法，我以 Taleb 的黑天鹅理念和反脆弱模型，建立了一个风险认知决策模型。以下结合一些经验回答思考题。

【模型】

设 x 轴为难易度，+ 为复杂，- 为简单

y 轴为极端事件重要性，+ 为不重要，- 为重要；

1. (+,+) 和 (-，-) 为相对反脆弱 -> 随机应变。

2. (-，+) 简单而尾部事件影响小，可 all-in。

3. (+，-) 为脆弱，极其容易被黑天鹅颠覆。

1 中前者为复杂，但极端事件影响小。比如在公司发展良好的基础上，开发一个可能帮助公司的工具或改革公司的信息管理系统。适时调整方向，改变资源分配。

1 中后者属于简单，但极端事件影响大。例如在现在的中国购置少数的房产。购置相对容易，都知道位置原则。尾部事件颠覆可能相对低，但若颠覆对财产影响大。适时调整资产配置，规避非系统风险。

2 属于简单，且极端事件影响小。比如学习使用一种工具，养成一个习惯，培养一个爱好。再次不过是花费了时间。

3 为复杂且极端事件影响大。比如大手笔运用复杂金融衍生品做空等，一旦误判，亏损是可能无限放大的。当然... 择偶同属于此类型。

### 07


《孙子兵法》言：「昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为」。

可以说，这句话是整部《孙子》的核心，「先为不可胜，不可胜在己」，我们说的所以庙算，盘点资源，了解自己，清晰定位，统统都是先为不可胜，也就是在自己可以把控的范围内做精做细、做到最好，不给敌人可趁之机，然后在局势演变中耐心等待，等到敌人露出破绽，一举击之。这就是为什么高手过招，通常都是一招分高下，在自身实力都做到最好的情况下，真正比拼的是耐心、后劲以及运气。

诸葛亮再学究天人，再鬼神莫测，也攻不破「善守者藏于九地之下」的司马懿，所以将领军队的作战能力并不是决定胜负的关键，诸葛的全部心力、智谋都用在逼司马懿出战上，阵前侮辱，送于女装，而司马懿也是顶住压力，顶住诱惑，顶住生死考验，让诸葛机关算尽求一战而不可得，生生耗死了平生大敌。纵观司马懿一生，从入仕到权倾天下，做的最得心应手的便是隐忍。跟群星闪耀的三国其他人杰比，冢虎的实际存在感很低，虽然他的事实成就也就曹公可比，大众知道这人也是作为诸葛神人的陪衬，就是因为隐忍这个词显得多少有些不敞亮，不想其他牛人那样要么战场盖世，要么神机妙算，可实际上司马懿才是真正得《孙子》真味的大智慧者，大兵法家，「先为不可胜，以待敌之可胜」，他所有的作为全是服务于这最高宗旨。

国家竞争多是如此，廉颇对白起，李牧对王翦，王翦灭楚，高筑墙、广积粮、缓称王，曾国藩的结硬寨打呆仗，还有太祖的持久战，我们看到这些人杰才都是立足于不可胜的战略家。

