# 0205. 香农第二定律 2：到底要不要扁平化管理？

吴军·信息论 40 讲

2019-06-18

进入课程 >

23｜香农第二定律（二）：到底要不要扁平化管理？

12:26 11.39 MB

转述：宝木

你好，欢迎来到我的《信息论 40 讲》。

今天我想和你讨论的是，信息时代的企业到底要不要扁平化管理。这一讲的内容可以帮助我们从管理和商业上进一步理解香农第二定律。

扁平化的管理，顾名思义，就是管理的层级要足够少。我们先说说不这么做有什么后果。

数字设备公司（DEC）曾经是历史上第二大的计算机公司，它在小型机和操作系统技术上从来不曾落后过，但是到了上个世纪 90 年代就关门了，其主要的原因是管理方式无法适应信息时代的要求了。

该公司曾经出现过上下九级只有一个单一汇报人的奇葩现象，即一个高级副总裁手下只有一个副总裁，后者手下只有一个资历更浅的副总裁，这位副总裁下面只有一位高级总监，以此类推，最后由一位一线经理指挥仅有的一个工程师。也就是八个领导指挥一个干活儿的。

这样糟糕的管理有两个明显的危害，首先是中间六七层都是冗余人员，使得企业的成本剧增，另一方面，使得上下沟通的带宽变得非常窄。

我们知道带宽等于一收一发两端的互信息，这东西是随着信息传递次数衰减的。假如经过一次传输，互信息是原来信息的 90%，八次下来就只剩下 1/3 了，下面工程师做的事情，恐怕早就不是上面要的了。

今天新一代的企业，管理层级相对较少，这里面有历史的成因，因此新的企业看到过去企业的问题，可以避免。也有竞争的原因，今天信息交流比较通畅，容易形成赢者通吃，上下交流效率太低的企业就被淘汰了。因此，今天哪怕是一个决策极为不民主的家族企业，也在努力往扁平化管理上面靠。

但是，将层级减少后，是否就真的受到了扁平化管理的好处？也未必。

我们再看一下另一种极端情况，就是一个老板下面有上百个直接的汇报者。这看似是绝对的扁平，而且管理者的意图可以直达每一个汇报者，但是这样的管理其实效率同样很低，因为管理者自身通信的带宽是有限的，他要传递的信息量又太大。

根据香农第二定律，他只有两个结果，一个是降低自己的信息传输率，也就是说延长信息交流的时间，比如把每周和下属进行一次的交流，延长到每个月一次，这样的结果无非是，下面真出现什么问题，他根本没法察觉。

第二个结果就是将大量的信息硬往不宽的信道里塞，整天晕头转向，其结果是完全失真，信息沟通的效果还不如前一种。

还有一种虚假的扁平化管理，就是虽然在汇报关系上，底层员工可以直接向高层领导汇报，但是层级设置过于分明，部门的边界过于明显，你想约领导的时间他永远没空，你想和旁边部门沟通，你的领导会觉得你不忠，这种扁平化就没有意义了。

你可能会在一些单位中看到这样的现象：

开大会时，会场的座位就分为了三六九等，参会级别最高的领导坐在主席台上，座位前还有个名牌；第二等级的领导坐在第一排，有桌子有茶水；第三等级的领导坐在前面比较好的预留位子。其他员工在后面和旁边随便坐。

每个人的办公场所完全与职级挂钩，中层以上的干部享受独立办公室，高层干部拥有豪华办公室，有些公司的 CEO 或者创始人甚至一个人占几层楼，而员工则挤在小隔间里，甚至有些新来的员工要在过道里临时搭个办公桌办公。

上级对下级具有过大的人事权，从招聘、考核评估到提升无不由上级说了算，因此下级会过分看重直接领导的态度，而不是公司的利益。上级也会把下级员工看成自己的私产，并且为了提升自己在公司的地位，不断扩大自己下属的人数。

同时，上级还对内部调动的下级进行打压，每次都将最差的考核评分给予那些希望流动的员工，使得这些员工因为具有了不良的业绩考核记录而难以提升。

上面说的管理方式，即使在汇报关系上再扁平，也起不到信息沟通顺畅的目的。因为各个层级之间，一旦分出了三六九等，信息再往下一层层传递时，就难免人为地根据自己的目的，「截流」一些信息。下属往上汇报时，完全可以报喜不报忧，甚至把丧事当喜事办，因为第一级的管理者无法绕过第二级的中间层向第三级的员工了解真实情况。

类似的，上级向下级传递企业的精神时，中间任何一个环节都可以随意夹杂私货进去。我观察一些企业，发现有些总监让员工做的事情，完全不是公司希望的，而是他的私活。

在 Google 就出现过原本是半个人工作量的活，被一位总监安排了三个全职员工去做，当然这位总监也往里掺杂了很多私活。所幸的是，Google 的各个项目是公开透明的，越级沟通也被允许，因此这样的事情通常可以很快被纠正。

但绝大部分企业发现和纠正这种问题的时间非常长。因为三六九等的职级和部门之间的壁垒将人与人通信的带宽变得非常窄，信息传输率就非常低，同样一个信息传递出去的时间自然长，当然收集信息也变得困难。所以上面说的这种扁平化管理其实是虚假的，其实本质和集权分层的企业一样，都让信息传递和反馈变得漫长，沟通成本增高。

比如清朝康乾两朝，皇帝都是勤政的好皇帝，但是到了他们统治的后期，对帝国的情况已经完全没有准确的了解了。等到了道光时，完全不清楚衣裳打个补丁需要多少钱，而光绪皇帝则不清楚一枚鸡蛋要多少钱。

一个企业里，再勤勉的领导，智力、见识和体力也未必能超得过康乾两位皇帝，如果不能保持信息沟通的流畅，就算把自己累死，也未必能把企业管好。

扁平化管理流行于信息时代，是有它的原因的。这一方面是因为信息量太大，在管理上需要更多的带宽，另一方面是新的通信手段增加了带宽。

而扁平化管理从本质上讲，使得整个公司内部信息交流的带宽比过去有了质的提升，基于这样的带宽，对内合作可以变得更顺畅，对外能有更强的市场适应性。

所以，扁平化管理的本质就是对香农第二定律的应用，保证一定带宽内的沟通效率或者利用科技提高带宽。其实除了管理，市场推广也是一种应用，市场推广的本质，也是增加对外沟通的带宽。

我们常说做生意要靠人脉，其实这个人脉就是人与人交往的带宽。买卖双方彼此认可，这在信息论上，就表现为彼此观点的互信息较高，这种情况下买卖就能达成。

如果人脉不够，发出的信息和获得的信息都有限，生意一定做不大。现代通信手段和传媒技术的本质，就是以相对低廉的成本让人们获得人脉。

在古代，浙江杭州周边的商品要想卖到南京上海去，就需要很长的传播时间，因为商品信息流通的带宽太窄，信息传输率不可能高。

有了近代的传媒，包括报纸、广播和后来的电视，商品信息传播起来就比较容易。这是因为信息传播的带宽增加了。但是，由于报纸和广播具有地域性的特点，电视广告的成本很高，因此大企业在这样的环境下收益多，小商家收益少。

互联网的出现不仅进一步扩展了带宽，而且让带宽的成本大幅度下降。这样浙江的小商品不仅能够很快卖到全国，而且不出几年就能卖到世界的各个角落。这就是利用了互联网这个廉价大容量传输渠道的结果。

从本质上讲，阿里巴巴所做的事情，就是拓宽了商家和消费者之间信息交流的带宽。这便是互联网思维，这种思维方式，是符合香农第二定律的。实际上，香农第二定律描述了自然界本身所固有的规律性，这也是它很容易应用于通信之外的原因。

那么同样是互联网公司，为什么大家要在淘宝上交易或者在京东上交易？这里面的原因还是带宽，当然这种带宽并非是指网速有多快，而是指互联网平台怎样能够建立起商家和买家之间彼此的信任。

我们在前面几讲中说过，信道的容量，也就是带宽，是由双方的互信息决定的，在商业上，它就是双方的信任。卖家传递的信息，和买家认可的信息一致，两种信息之间的互信息就高，带宽就大，生意就能做成。

相反，如果卖家吹得天花乱坠，买家不认可，互信息就为零，两者之间就没有沟通的带宽，生意就做不下去。中国早期失败的电商代表 8848 就没有能够让买卖双方在它的平台上产生信任，因此生意就做不下去。

因此，当我们说互联网思维时，不要老想着把东西放到网上，就是互联网思维了。互联网的本质是通信工具，通信里面自有它的规律，比如香农第二定律。做事情的时候符合了规律就做得顺利。

当然，在互联网时代，除了信任，不信任也可以通过互联网来传播。

比如 2019 年 5 月有一则新闻，一位西安奔驰车主因为无法解决和厂家在汽车质量上的纠纷，一屁股坐在了汽车发动机盖子上痛哭，于是成为了网红，最后厂家和经销商不堪舆论指责，还算比较好地解决了这个问题。这位车主就是利用互联网思维让商家的负面信息迅速传播。

当然，我想更进一步告诉你的是，车主能够得到大家的支持，是因为她的行为引起了大家的共鸣。所谓共鸣，其实就是产生了很高的互信息，也就是大家对汽车经销商不合理的所作所为，都有共识。

要点总结

我们从多个角度讲述了扁平化管理，互联网思维和香农第二定律的关系。拓展带宽是今天我们所有人都需要做的事情。

我们特别强调了带宽是由通信双方的互信息决定的，这在人际交流中就是信任。

利用互联网的带宽，既可以传播正面信息，也可以传播负面信息，而后者无形中起到了社会监督的作用。

思考题：什么样的企业不适合做扁平化管理，什么企业必须做扁平化管理？欢迎和我在留言区互动。

预告：下一讲，我们说说对待错误的正确态度应该是什么。下一讲再见。

