# 0209. 通信趋势：5G 和 IoT 的商机在哪里？

吴军·信息论 40 讲

2019-06-22

我们上一讲说过，每一代移动通信的进步，都会产生新的商机，而且从历史上看，每一次变革的受益者都是一家新的公司。1G 出现让摩托罗拉在一定程度上取代了 AT&T。从 1G 到 2G 又缔造了诺基亚的神话，在 3G 之后，前面这两家公司都落伍了。在手机芯片方面，高通是赢家，而在软件方面，Google 和苹果是赢家，在手机本身，华为、三星和小米是赢家。

那么 5G 到来之后呢？拥有大量专利，能够左右标准的华为和高通无疑会是赢家，但是，根据移动通信过去发展的历史，应该还会有新的赢家。虽然我们不清楚它是谁，但是我们可以确定寻找的方向，而这个方向就要从将来必须使用 5G 的产业说起。

我们为什么需要从 4G 升级到 5G？并非我们今天使用手机时的网速还不够快，事实上我们今天在手机上观看高清视频并没有太多的问题，也不是要解决上万人开会上网的问题，毕竟那种时候并不多见。5G 的一个应用，是让多个设备长期同时上网，而 IoT 恰好可以利用 5G 移动通信的这个成果。

什么是 IoT？一些媒体把它翻译成「物联网」，这只是不准确的字面翻译，完全没有反映出它的本质。对于 IoT，我更喜欢「万物互联」的讲法，因为它不只是物和物的联网，而是所有东西的联网，包括我们人自己。为了便于你理解万物互联，我常常把它比作第三代互联网。当然，有第三代就有第一和第二代。接下来，我们就来看看这三代互联网的区别和特点。

第一代互联网从本质上讲是计算机和计算机的联网。互联网诞生于 1969 年几台计算机服务器的联网。虽然后来它不断扩大，并且演化成个人的电脑通过服务器彼此相连，但依然是机器和机器相连。每一个使用互联网的人，只有坐到计算机前，甚至在登录互联网之后，才算连到网上。当我们离开计算机，比如下班开车或者坐地铁，我们就离开了互联网。直到你吃完晚饭，做完家务事，再坐回到计算机旁边，才算又和互联网相连了。

第二代互联网是我们今天使用的移动互联网。它从形式上讲是移动设备，主要是手机，通过空中的无线电信号相连，但是从本质上讲它是人和人的相连。我们加一个微信好友，扫一个商家的二维码，不是为了让你的手机能够连接上对方那台手机或者服务器，而是要随时找手机背后的那个人。

第三代互联网是万物互联，关于这一点，我在《科技史纲 60 讲》中已经介绍了，（IoT：万物互联到底是什么意思？）这里就不再赘述了。为了便于你理解万物互联和之前两代互联网的区别，我需要强调三点：

1、万物互联之后，联网设备的总数会极大地提高。从第一代互联网，即 PC 的互联网到第二代互联网，即移动互联网，上网的设备数量增加了半个数量级，即 3 倍左右，从 10 亿增加到今天的 30 亿。而到了万物互联的时代，联网的设备数量最保守地估计，也有 500 亿，比今天增加了一个多数量级。更重要的是，我们人也会成为万物互联的一个节点。最后这一点非常重要，它可以非常有效地预防疾病。

2、这么多设备来了，就带来了那个问题。首先是上网的带宽不够了，这就让 5G 成为必需品。其次是为 500 亿个设备经常更换电池显然不太现实，这就要求 IoT 设备采用比今天移动设备功率更低的芯片，最好很多设备终身（比如 10 年）不需要更换电池，这就会导致新一代半导体公司的兴起。

3、万物互联形成的市场规模，要比前两代互联网大得多。

2018 年，全世界互联网企业的收入是 4000 多亿美元，这里面既有 PC 互联网的收入，也有移动互联网的收入，也就是说，第一代互联网的收入远低于这个水平。但是同时期，通信产业的收入却是 4 万亿美元左右，几乎高出了一个数量级。虽然这里有传统电信的存量，但是有很大一部分来自于移动互联网。这说明移动互联网的市场规模比第一代互联网大得多，几乎大出了一个数量级。

到了万物互联，也就是第三代互联网的时代，这么多的设备连入到网络中，形成的经济规模是极为可观的。最保守地估计，到 2030 年，应该能够让今天电信市场规模扩大一倍，即从目前的 4 万亿美元左右达到 7-8 万亿美元，甚至更多。要知道今天日本的 GDP 才 4 万多亿美元，如果说增加出一个日本 GDP 的产业，那么商机是多么地巨大不言而喻。巨大的商机并不等于每一个人都能获得同等的受益机会，那么谁有可能从万物互联中受益呢？为了看清楚这一点，我们不妨看看第一代和第二代互联网的产业结构。

在第一代互联网时期，最重要的设备就是 PC 机和服务器，当时互联网本身的那点收入相比设备的收入小得可怜。而谁是那时候设备的受益者呢？不是生产计算机的惠普、戴尔和联想，而是控制这个产业绕不过去的两个环节，微软和英特尔。因此那个时代也被称为 Wintel 时代，即（微软的）Windows，加上英特尔（的处理器）。在 PC 互联网时代，你可以自由地选择计算机、打印机、硬盘或者应用软件，甚至可以选择通过哪家公司上网，但是微软和英特尔的两个环境绕不过去。

到了第二代互联网时期，最大的受益者无疑是控制操作系统的 Google 和控制处理器的 ARM。你可以购买不同的手机，选用不同的屏幕，还可以选择不同的移动运营商，但是 Google 和 ARM 这两环是绕不过去的。

这里面有一个小问题，为什么微软和英特尔在第二代互联网时期就失去控制力了呢？因为它们的操作系统和处理器太耗电，不符合提高单位能量处理更多信息的发展趋势。

到了第三代互联网，即万物互联的时代，情况也是如此，谁控制了处理器和操作系统，就会是最大的受益者。我们在前面讲了新一代的 IoT 芯片的能耗必须足够低，今天用于手机的芯片都达不到这个要求。这就给诞生新的半导体公司提供了发展空间。接下来，还是需要有一个合适的操作系统，将这么多设备管理好，这个目前还没有。不过，在具有操作系统之前，先要有行业的通信标准，这方面，华为占到了先机。据华为自己讲，它在 5G 技术上领先其它设备商半代。半代是很大的优势，这足以让它在全世界建设 5G 网络时成为最大的受益者。

从第一代互联网到第二代互联网，受益的还有一大堆终端制造商，比如在 PC 互联网时代的惠普、戴尔、宏基和联想，在移动互联网时代的三星、小米、华为，以及 vivo、oppo 等。这类公司又分为两类，第一类是成功转型产生的公司，比如惠普、三星；第二类则是新出现的，比如 PC 时代的戴尔、宏基和联想，智能手机时代的小米、华为、vivo、oppo。显然，后一类公司占大多数。

为什么原来占据了市场的大公司反而竞争不过后来新成立的公司呢？主要是前者的基因不适合新产业发展。联想是中国最早宣布向智能手机转型的公司，但是它今天是这个市场最弱的一个竞争者；类似的，戴尔也在很早的时候就宣布进入手机和移动设备市场，但是却彻底失败了，因为它做移动设备的思路，还停留在卖 PC 的做法上。到了 IoT 的时代，也会诞生不少新的制作 IoT 设备的大公司。

从第一代互联网到第二代，还带动起关键性配件公司的诞生和发展，包括闪存、显示屏和电池。到了 IoT 时代，也会如此。

## 要点小结

互联网经历了两代，IoT 也就是万物互联可以算是第三代。每一代互联网比上一代，从设备的数量和市场的规模，都会有巨大的增长，这是未来的机会所在。每一代互联网都有掌握产业链的龙头公司，从 PC 时代的英特尔和微软，再到今天的 ARM 和 Google，以及未来掌握核心芯片、操作系统和通信标准的公司。

由于大公司改变基因是几乎不可能的事情，因此在 IoT 产业链的各个环节会出现一批新的公司，从操作系统、处理器，到设备和配件。很多人觉得自己错过了加入到小米等企业发财的机会，但是不用着急，在万物互联逐渐发展的过程中，还会有新的小米出现。我时常讲，亘古而长青的昨天，永远是过去，也永远会再来，就是这个道理。从能量的角度讲，每一代互联网都是以更少的能量传输和处理更多的信息，这一点是未来发展的方向。大家可以根据这个规律判断哪一家企业契合 IoT 的发展。

思考题：如果你是一个学生，如何利用 IoT 提高学习成绩？如果你是一个上班族，如何利用 IoT 节省时间？请把你的想法写在留言区，我们一起开开脑洞。预告：下一讲，我会回答大家在「信息传播」这个模块的典型问题，带大家回顾一下这个模块的内容。我们下一讲见。

## 黑板墙

### 01

开脑洞我不太擅长，跟大家分享《碎片化时代》书中，作者举了一个马桶行业的脑洞：以实现互联的马桶为例，通过安装多种感应器，马桶可以对人体排泄物进行分析，并输出高质量化检诊断。如果马桶使用者患有某种疾病，马桶可以在症状显现之前，便对患者进行疾病提醒。同时，马桶可以记录每名家庭成员的 DNA 信息，以便随时对可能危及生命的疾病做出预警。人们不用改变什么生活习惯，实现互联的马桶完全可以自动完成以上工作。突然间，马桶生产商就变成了医疗行业的重要商业合作伙伴。未来将不属于互联网公司，未来将属于利用好互联网公司最好的公司。

### 02

我是一名手机芯片基带音频工程师，《信息论 40 讲》对我启发最大的是「第 13 讲，信息正交性」。

1、测试的性质。刚参加工作时，对手机芯片的测试有一个疑惑 —— 为什么不用示波器和万用表直接去直接芯片内的信号，而是采用抓 log，逻辑推理，模块排查，编译测试版本逐步定位问题都方法呢。现在了解到，工艺到纳米级别芯片，如果直接飞线测试，带来的干扰可能会将问题掩盖。所以才需要更多手段去分析定位问题，而这些手段就是客观问题在不同维度的投影，例如：XXXX。

如果能发现新的测试手段，就是发现新的维度，对解決问题会有很大提升。就像吴军老师举例的名片识别软件，如果只是用图像识别，正确率 98%，已经很高，但加上互联网获取的企业信息，增加这个正交维度的信息，能将正确率提升至 99.9%。

2、工作的启发。最近在解決一个问题，耳机播放音乐开始和结束时有 POP 音，目前正在从几个维度分析中。1）主观试听。2）仪器 AP525 测试耳机打开时信号，耳机通路打开时有 3 个电平突变。3）核对代码书写流程，依据芯片耳机开启 guideline，通过检查软件代码是否按照 guideline 流程执行。4）梳理耳机通路开启流程。整个过程分成 7 部，初步定位怀疑点，加入延时测试代码。5）测量测试代码的波形。目前这个问题还在分析中，已经使用的维度：时域，log 逻辑分析，加入测试代码。

3、对日后工作的启发。虽然从事研发岗位，但对测试工作始终有些抵触，认为测试就是机械化重复，没有价值。但从 follow 吴军老师的《吴军的谷歌方法论》，《科技史纲 60 讲》和《信息论 40 讲》一路走来，得知谷歌内部，工程师有精确到空格的严格的编码规范，代码提交前，必须做到 100% 的测试自检，知道测试对于产品的重要性。现在从信息论出发，学习到测试手段是问题在不同维度的展开，发现更多正交维度，对提升产品品质大有裨益。

### 03

5G 和 T 的商机。万物互联时代，联网设备总数提高，要求更大的带宽、更好的电池。这就要求通讯业、半导体行业推出更强大的产品。在寻找「谁会是最大受益者」时，吴军老师给我们的线索便是「哪些东西，是始终我们绕不开的」。

说到 lT，自然联想到无人汽车、智慧物流。这些概念。我想的是能节省个人时间的小场景：收杂物、清洁洗衣、日化购买。但是个人提升和孩子的教育，则是暂时没有什么科技能帮助你走捷径的。

### 04

万物互联的本质，是现实与虚拟维度渗透间的实体信息数据化。当万物融入互联网时实现相连时，实体信息与虚拟信息在网络中相遇，形成了一个新的生态系统集合。以此，实时的信息反馈允许了实物个体的即时调节，以数据信息置换能量以更少能量处理信息。

老师在访谈中谈到过：「万物互联有三个先決条件：机器智能、移动互联网和传感器。」这之中，机器智能是少能量处理信息的杠，移动互联网是最大限度升维信息传输的框架，传感器是以信息置换能量的桥梁。而唯有全新的操作系统和处理器，这个强大的体系才可能维持，一种行走于全新数据量级的方法论才能被重新想象。

赶上浪潮，如此，便不枉此生。这是老师在浪潮之巅中承载最多的一句话。或许有些遗憾我没有投身于人工智能或网络通信领域，闯荡于时代边界进行探索。但是，以我自己领域的精进，身处孵化器见证的创业沉浮，和对机器学习的不断深入中，我可以大概率地相信自己不犯任何不理性的投资错误。而生存，是见证浪潮的基础。

### 05

我是做建材卖灯，我在幻想，有一天所有灯泡都能联网，不只是用户在家里用手机开个关，定个时，调个颜色这种噱头功能。而是能帮我们商家提供的服务加进来，比如我们质保一个灯泡寿命是 60000 小时，那里面有个记时功能，用户通过手机能知道灯泡点了几个小时，如果在质保期内坏了，我们商家能够看到，主动联系前去更换，如果超过保质期了，灯还在亮，也对我们灯泡的品质是一种广告，进而还可以发展出耗电量，对比你的微信圈好友，小区对比呀等等数据。

还有一个额外感想，我们以前总夸苹果公司的 ios 系统有多好用，一个幼儿园小朋友的都可以使用，那就是把产品做到傻瓜式，可有些产品还是有门槛，甚至极客们用这个门槛来标榜自己，loT 的出现，将会打破这种情況，让所有小白用户也能体会到极客乐趣，因为新的 loT 设备，理论上可以连接任何你想连接的大神，他能帮助你共同体验极客的乐趣，比如一套顶级的音响。需要怎么调试，播放怎么样的音乐，如果 loT 了，我瞬间就能让我喜欢的大神为我调试，与他讨论，甚至付费去做这些事情，我也会愿意。

### 06

文中提到 loT，这里就不得不提一下 edge computing（边缘计算），这是百度百科对边缘计算的解释：

边缘计算起源于传媒领域，是指在靠近物或数据源头的一側，采用网络、计算、存储、应用核心能力为一体的开放平台，就近提供最近端服务。其应用程序在边缘側发起，产生更快的网络服务响应，满足行业在实时业务、应用智能、安全与隐私保护等方面的基本需求。边缘计算处于物理实体和工业连接之间，或处于物理实体的顶端。而云端计算，仍然可以访问边缘计算的历史数据。

在这里提一下我对边缘计算的理解，对于以后进入 5G 和 OT 时代以后，即使 5G 网络再快，面对海量数据，数据中心和计算中心可能有时候也会感觉有不小的压力。为了小云计算中心的压力，不少的计算工作已经向设备转移，即使不在设备上进行，也会在收集数据的 hub 进行第一次处理。如果有需要，再把数据传输到云计算中心在进行计算，这样大大提高了响应速度，少了数据中心的资源消耗。

对于下个风口的捕捉，我觉得 IoT 确实可能是下一个。但是想想嵌入式系统已经发展了这么多年了，还没有发展出来个通用的 loT 系統。我认为可能是 loT 的上的嵌入式系统的不通用，特定的 loT 设备完成特定的工作任务，所以暂时没法做出通用的 loT 系统。如果可以做出来，那确实肯定是下一个平台公司。

华为的 5G 确实行业领先，它解決了链接问题。下一个问题就是计算，现在各大云厂商也在争夺 loT 的制高点。微软在今年收购 Express Logic（做出了 Threadx RTOS，嵌入式实时操作系统）就是一个很好的例子，也是为了整合 loT 系统和公有云资源，其他云厂商也有类似的动作。

对于这个脑洞大开的 loT 问题，我觉得以后就是能装设备的地方就安装设备，也会会在自己身体里面安装 loT 设备提升自己的不同方面的能力，这样人就変成了半人半机器的人类了，半基班硅基生物。

### 07

让我来开个大大的脑洞：

如果从联网终端的数量及其传递的信息量与单位能耗信息传输率两个方面来衡量是多少 G 的通信时代的话，其实我们人体就是目前最先进的通信网络，在这个第 7 代的网络中，每一个细胞都是一个终端，大约有 50 万亿个终端设备，每个细胞内包含了物质与能量的极大量的各种信息需要与外界交流，这比 5G 时代大约 500 亿个设备高出了个半数量级，而一个成人一天大约需要 2000 到 2500 大卡的能量来维持正常生命活动，也就是说单位能耗极低，但由于信息传输主要靠化学物质及生物电信号，所以传输率不高，信息处理效率也不高。

我们体內的一套处理器与操作系统是自然进化出来的，所以难免出错，其中最重要的莫过于血液循环系统，毛细血管遍及全身，时刻与每个细胞交换信息与物质，所以从这个意义上来说只要我们的心血管系统健康的话，我们就大概率是健康的。我觉得 6G 时代也许就是用大量的纳米机器人进入我们体细胞内，监控我们体内更为精细的生命信息，提供我们一套外挂，辅助我们天然的那套处理器与操作系统，在其失效的时候帮助我们免于提前死亡！那时估计我们每个人就是一个基站了吧！

### 08

作为一个交互设计师，我从从交互角度来看看：IoT 万物互联帮我们一些主动交互转变为自动交互，有些交互提早发生，这样就我们节省了一部分时间；一些不同物体之间的交互行为同时发生，不依赖于等待对方逐一触发，这样也节省一些时间；更多种物体之间的交互，产生更丰富的互动结果，有些结果可直接应用，加速互动，节省时间。