## 贾平凹的写作课
> 来源于公众号「当代」

写作正在成为一项越来越重要的技能。也因为如此，写作课很流行。耐克的创始人菲尔·奈特，就曾经在 70 多岁的时候，专门跑到大学里上写作课。《当代》杂志的微信公众号，整理了著名作家贾平凹在华中科技大学的演讲。贾平凹在演讲中阐述了他对文学和写作的看法，相当于是一节大型写作课。即使绝大部分人不是以写作为职业，也可以从中获得启发。

贾平凹把写作最基本的东西称为写什么和怎么写，“写什么，关乎作家的胆识和趣味；怎么写，关乎作家的聪明和技巧。”两者都重要，但贾平凹认为，目前，“当社会在追逐权力和金钱、消费和娱乐，矛盾激化、问题成堆，如陈年蜘蛛网，动哪儿都往下掉灰尘，这个时候我们强调怎么写，但更应该强调写什么。”

学习写作首先是建立自己的文学观。在贾平凹看来，一个好方法是学习经典名著和大作家，通过研究大作家的思维、观念，再去思考自己对社会和生命的看法，建立起自己的文学观。如果没有形成自己的文学观，人云亦云，写作必然没有灵魂，也必然没有自己的色彩和声音。贾平凹说：“能有自己的文学观，其实也是一种个人能量的表现，文学最后比的是人的能量。”个人能量会表现在选择题材上。“一个作家能量小的时候你得去找题材，看哪些题材好，适于你写。一个作家能量大了之后，题材就会来找你。”

第二个问题是学会选择题材。贾平凹的观点是，不要听到或看到一个故事，勾起了兴趣就去写。要先去琢磨这个故事有没有意义，表达的是个人的意识还是集体的意识。他举了一个例子，就好像一车人去旅游，早上九十点钟，你就跟司机说，把车停一下，我们去吃饭吧。这时候估计大家都不会同意，因为大家都不饿。但如果十二点的时候，你说师傅把车停下来去吃饭吧，全车人都会响应和支持你，因为你虽然表达的是个人的诉求，但其实它是集体意识。对应到写作，如果你写一个人的故事，这个人的命运发展和时代的命运在某一个点交集了，那么，你写的虽然是个人的故事，但也写出了社会的、时代的故事，「这个故事就是一个伟大的故事」。

为此，写作者需要十分关注社会，去了解和研究社会，找到有痛感的题材。贾平凹的建议是：

> 把国际上的事情当你们村的事情来看，把国家的事情当作你家的事情来看，要始终建立你和这个社会的新鲜感与敏感度，有敏感度的时候，你对整个社会发展的趋势就拥有一定的把握，能把握社会发展的趋势，作品就有了一定的前瞻性，你的作品就有张力，作品与现实社会有一种紧张感，这样的作品就不会差到哪里去。这种自觉意识一旦成了一种习惯，你必然就能找到你所需要的题材，而你所需要的题材也必然会向你涌来。我们常常说神奇，其实干任何事情干久了，神就上了身。

第三，贾平凹特别强调了对细节的观察。他说，文学是记忆的，生活是关系的，文学要写的是记忆中的生活，要写出生活中的关系，深入了解生活就是深入了解关系。而要把关系写得完整、形象、生动，就需要细节。“没有细节一切就等于零。”细节来源于写作者对现实生活的观察，“在你和我不一样、我和他不一样的复杂性中，既要有造物主的眼光，又要有芸芸众生的眼光，你才能观察到每个人的独特性。”

接下来是语言。贾平凹的体会是，语言首先是和身体相关的，“一个人的呼吸如何，他的语言就如何。你是怎么呼吸的，你就会说什么样的话。”因此，正如一个人不会强行改变自己的正常呼吸，也不应该随意改变句子的长短。

小说就是正常的跟人说话的腔调，“你给读者说一件事情，首先把事情说清楚、说准确，然后想办法说得有趣，这就是好的语言，用很简单、很明白、很准确、很有趣味的话表达出特定时空里的那个人、那件事、那个物的情绪。”

所谓学生腔，就是成语连篇，使用一些华丽辞藻毫无弹性的词。成语是从现象里概括出来的，会写文章的人就会想办法把成语还原回去。善于还原成语的人，文章肯定就会生动有趣。

语言还和一个人的道德、情怀、品行有关。贾平凹说：“一个人的社会身份是先天特质和后天修养共同完成的，就如同一件器物，不同器物会发出不同的声音。敲钟是钟的声音，敲碗是碗的声音，敲桌子是桌子的声音。”因此，不同人，语言肯定也不同。

最后，写作要有节奏。同样以人来做比喻，节奏就是气息，气息就是呼吸，身体健康时，呼吸均匀，身体有病时，呼吸就乱，不是长就是短。贾平凹说，世界上凡是活的东西，身体都是柔软的，而非僵硬的。作品和文章要活，一定要在字与字之间、句与句之间、段与段之间充满小的空隙，通过小的空隙散发出气息和味道。

此外，在保持节奏的过程中，还要「耐烦」。有些作品开头写得很好，到后面就乱掉，就是因为节奏不好，写作者开始不耐烦。贾平凹说：“世上许多事情都是看你能不能耐住烦，耐住烦了你就成功了。”以上就是著名作家贾平凹对如何写作的一些建议，希望对你能有启发。

