## 1. 怎么写好产品文案
分享一个很有效的方法——首先梳理产品的核心卖点，然后找一个大家都能理解的参照物，最后设计一个稍微夸张的场景，把产品和参照物连接到一起。

以乐纯酸奶为例：这种酸奶纯度很高，但不好表现纯度高，咋办呢？他们就找了个参照物，零添加酸奶，然后在文案里写“三杯零添加酸奶才能做出一背纯度高的酸奶。”而且一个参照物还不够，他们又找了个人们的习惯动作当参照，就是很多人喝完酸奶会舔盖，因为盖子上的酸奶更纯，广告文案就这么写：“一整盒都像在舔盖。”高纯度的特点就不言而喻了。

再比如小米的一款体重秤，文案是这么写的：“喝一杯水都能感知的精准。”你想啊，连一杯水这么轻的重量变化都能感知到，可见这个体重秤有多精准。所以写产品文案，可以找一个合适的参照物，然后将产品与参照物很好地结合起来。

## 2. 理想状态和现实状态之间制造缺口
文案如何把新产品卖出去？可以试试——在目标用户的理想状态和现实状态之间，制造一个缺口。即想方设法让 Ta 意识到，自己可以变得更好，这是提高理想自我；或让 Ta 觉得现在的自己很差，这是降低理想自我。二者都可以激发用户想要改变的欲望。

比如说，你想卖掉 100 块一件的内衣，文案就该这样写：“你穿在外面的衣服上千块，穿在里面的内衣却不到 10 块”，一下子就让用户的理想状态和现实之间产生了缺口：对啊，老子的衣服都是上千块一件，精致有品，怎么能穿 10 元的廉价内衣呢？这不符合我的格调。花 100 块买一件内衣就变得容易接受了。如果你单纯说自己的内衣材质有多好，设计有多美，用户很难找到放弃普通内衣的动力。

你看，任何需求都来自于理想和现实的差距，抓住这个点，即使是新产品打开市场也不是难事。

## 3. 写作的逻辑
人性有一个共同的弱点，就是太多地关注自我，而太少地关注别人。很多人写作，容易陷入自嗨的状态，只顾写自己的感受，而不考虑读者是否能接受。

「得到」订阅专栏《5分钟商学院》的刘润老师，曾经说过这么一个观点，他说，写作这件事，表达欲很强的人是写不好的，写作的本质不是表达逻辑，是倾听逻辑。

倾听逻辑，其实就是听读者想要表达什么，然后替他们去表达。

## 4. 段落标题的重要作用

你在看销售文案时，有时候有没有觉得文案太长了完全没有耐心看下去，有时候看到一半就不想看了。

当你自己写销售文案时，读者也会有这样的问题，文章太长看着难受，不想看。

那要怎么解决呢……？

告诉你一个方法，段落标题。

段落标题两个重要作用：

1、消除文章过长带来的压迫感，使文章容易阅读。

2、可以引起读者好奇心，吸引继续往下阅读。

这里摘录了一篇经典文案，一张是去除其中的段落标题，一张保留了段落标题，你看看是不是第二张更没有压迫感，更吸引你往下阅读呢。

我是凡诚，欢迎交流营销，文案知识：wuzhi66188

## 5. 陈述加细节

被这块广告牌震到了。看看丽江古城的一家客栈是怎么介绍自己的——

> 地震97年，本条街唯一没有倒塌的房子

> 西边屋檐下，有一把82年油纸伞

> 二楼阳台只能看见丽江1/1000片天

> 一盆躁动的花定格在古木窗台

> 下雨时候也会担心漏水

> 但有太阳的时候躺着沙发上看书也可以很享受

没有花里胡哨的修辞，没有复杂的句式，就是简单的陈述+大量细节描写，却像放电影一样让你感受到这家客栈的调调。文案如何写出画面感？这就是。陈述+细节。

## 6. 预测顾客异议
昨天和老杨、Toto 聊到一个问题，即使我们觉得有的文案转化率可以了，但肯定还有可以提升的空间。也就是说，文案应该促成的成交还有一部分，问题就在这里，这一部分流失的顾客我们不知道他们究竟为什么没有购买。在一对一的当面销售中，我们可以很快找到原因，并采取挽回策略，但在一对多的文案销售中，我们没有这个机会。

我想问题还是出现在信任上。一篇文案里面会有很多元素，兴趣、信任、欲望、价值.....最重要的还是信任，当顾客从你的文案里读到让他疑惑或者困惑的地方，而你又没有给出答案，他就会走人。

所以，我的结论是，文案要有「预测顾客异议」的能力。在文案里直接或间接提出顾客的疑问，并且明示或暗示他答案。

然而，这太难了。。