# 和 Ray Dalio 的近距离接触
> 原创： 孟岩  孟岩 

这周跌宕起伏，周四实证已经跌破了 400 万，周五早上大幅低开后我已经开始构思新一篇「鸡汤」了。后来的结果你们也知道了。

各大媒体刊发了刘鹤副总理答记者问的文章「这篇文章我建议读 3 遍」。而就在昨天，大周六的，又看到了个税改革关于个人抵扣的细则。

我从来不预测市场，也不认为上周四就一定是底部。只是想把上周周报「Buy China. I am」里面的话再强调一下：

坏消息带来好价格。

坏消息是深入改革的动力。

而这是最重要的。

周五非常有幸近距离聆听了一次对冲基金大佬、桥水创始人达里奥「Ray Dalio」有关《全球经济金融展望和债务周期》的演讲。作为 Dalio 的粉丝，演讲的内容已经熟悉的不能再熟悉了，但近距离的感受他的个人魅力还是让我兴奋不已。我的两个最大的感受是「认真」和「真诚」。虽然不知是第多少次讲债务周期，但 Dalio 依然极度认真。在后面的 QA 环节，尽管时间很紧，朱民也不断的打断提问者甚至 Dalio，但你依然能感受到他的真诚，不像很多活动里 QA 环节的走过场或者个人秀，Dalio 是想把自己内心深处的很多东西表达出来帮助到其它人。

关于这个演讲的主题「债务周期」，推荐 Dalio 亲自解说的一个小视频，30 分钟的时间，帮助你理解整个经济系统是怎样运行的。经济系统和债务周期很复杂，但这个视频非常浅显易懂，我想 30 分钟之后，你会对「经济是怎样运行的？、为什么会有经济危机？」有初步的答案，强烈推荐。

除了演讲主题本身，我印象最深的是四句话：

人生的三个阶段。

承认「无知」比「知道一切」更重要。

冥想。

中国经济。

## 人生的三个阶段
在演讲的最开始，Dalio 告诉大家我们每个人的人生分为三个阶段：

第一阶段是学习，在此期间我们要依靠别人。

第二阶段是工作，在此期间别人依靠我们。

第三阶段别人不在依靠自己，不用非得工作，可以自由的去享受生活了。

Dalio 认为第三个阶段最重要的是可以把一生的经验、原则传授于人，让更多的人得益。让人类作为一个整体可以更好的进化。而这也是他现在在做的事情。

你处在哪个阶段呢？你为自己的第三阶段，帮助别人，做好准备了吗？

## 承认「无知」比「知道一切」更重要
这段对话来自于 QA 环节的一个提问。Dalio 重复了 3 遍这句话：

Knowing what you don't know and how to deal with it is much more important than what you know.

如果你看过 Dalio 的《原则》，「极度开放」是这本书里面 Dalio 从头强调到尾的一句话。

在我喜欢的另一个智者 - 纳德拉的《刷新》中，他也分享过「承认无知」、「学习一切」的重要性。他让微软的 10 万名员工接受「学习一切」的好奇心，对应着微软历史上曾经的「知道一切」。

说起来容易，做起来难。

我觉得认为自己极度开放，学习一切的人，大部分人都根本不知道自己在说什么，包括我自己。

闭上眼睛想象一下，当别人对你说你有这些问题的时候：

> 你的公司管理有问题。

> 你对业务的深度思考根本不够。

> 你对自己的产品细节不够关心。

> 你的这个代码架构有问题。

> 你买的这个公司不是好公司。

你的第一反应是什么？是发自内心、主动的「Responsive」希望引导这个人把他的理由说出来，从而帮助自己找到盲点、找到进步的契机；还是应激的、被动的「Reactive」找出各种逻辑试图去说服对方，逞口舌之快、保全自己的面子？

我觉得，在面对这些指责和争论的时候，大部分情况我还只能 Reactive，做不到 Responsive。

纳德拉曾经说过：坦白地讲，我天性如此，在获知某个缺点时，我会感到兴奋，而指出这一缺点的人给我的是一种洞见。我们每天都要问一问自己：今天我在哪些方面保持着固化型思维？在哪些方面保持着成长型思维？

终身成长，无论是对个人还是组织，代表着一切。虽未能至、心向往之。

## 冥想
我最近一直在学习和练习冥想，之前在一篇讲 Dalio 的文章中看到他拥有很多年冥想练习的经历，「他认为冥想是对他帮助最大的事情」。我对这句话一直将信将疑，媒体嘛，你懂的。

这次近距离的接触，本来我想问一下 Dalio 有关冥想的看法。非常幸运的是，虽然我没有得到提问的机会，但最后一位提问的女士恰好问了 Dalio 这个问题。

这段回答我特意录了像，回来后又看了几遍，Dalio 说了很多，而第一句就是：

I would say that whatever success I've had, it has been more due to meditation than probably anything. 

验证了，满意。

Dalio 说自己从 1968 年开始练习冥想，每天坚持，刚好 50 年的时间。冥想让他的「Mind」更加「Clear」，而这种「Clear Mind」能让你更清楚的的看待这个世界，这也是「Creative」的来源；冥想让你更加专注，这对于提高效率、深度工作都是及其重要的；最后，冥想还可以让你更加客观看待自己的情绪「Emotions」，更好的把「小我」Ego 和真实的你分开，Responsive but not Reactive。我想，最后的这个理由也部分解释了上一条，为什么 Dalio 可以如此「冷酷」的对待别人对自己的批评，因为他的 Ego 已经极小了。

嗯，等我冥想 50 年的时候，也和大家分享一下冥想对我的帮助。

## 中国经济
这段是当天的重头戏。尤其是在看衰中国的情绪刷遍朋友圈的今天。

由于这段没有录音，Dalio 的英文原话我没法逐字逐句的记录了，但他的观点我记的很清楚。

他认为我们应该对中国过去几十年经济的发展，给于足够的敬畏和感激。这是人类经济发展史上的奇迹。穿透迷雾，人们应该努力寻找驱动一个国家经济增长背后最根本的驱动力和核心竞争优势。保持这些因素的稳定和一致，是应对未来最好的方式。

就在 Dalio 讲这段话之前的几个小时，各大媒体刊发了国务院副总理刘鹤回答记者有关近期热点问题的采访。如果你仔细读这篇采访，你会发现其实就是强调 Dalio 所说的，「保持这些因素的稳定和一致」。

中国有句话叫「灯下黑」。当我们身处一个组织，小到公司、大到国家。很多时候容易陷入细节，看到各种当下的问题，而忽略了一个组织自己独特的底层的驱动因素。而这些底层、最关键的驱动因素是一个组织的灵魂，是它能否长期成长的核心。如何既能「见微知著」，又能「穿越迷雾」，我想是接下来我需要锻炼和思考的。

他对中国的未来充满信心「我感受的到他的真诚，我相信他」，我也是。



