# 一别二十载
> 公号「caoz的梦呓」

清华大学建校 107 周年。

说来算不上多大的庆典。但恰恰是我们本科毕业20周年。感谢微信啊，东拉西扯国内国外的同学们都能拉到一个群里，很多很久失去联系的同学通过微信重新建立了链接，这次20周年聚会，呼啦啦的居然回来了一多半的同学。从北美，从欧洲，风尘仆仆，齐聚清华园。

很多老同学都是20年没见了，一高兴就喝多了点。

但煽情啥的，我这里就不写了，写点不那么煽情的。

1、我们同班，同系这一届的同学没什么大出息，没出过什么国家领导人，没出过什么创业大佬，投资巨牛什么的，实话实说，都比较老实的那种人，还算混的比较普通。但基本上中产之上是有保障的，在大城市有两三套房子的不在少数，在巨头（中国或美国的）做技术专家，技术中层的属于常态。做的好的大概能到巨头准高管，创业把公司带到新三板，差一点的最少也是个team leader。如果按照不那么高的标准来说，低欲望下的财务自由的也有几个。

我们同学大部分入学的时候家庭环境都不是很好，那个年代，来自农村的孩子家里都比较贫穷，稍微好点的也就是城市工薪阶层子女，就已经算是同学里比较富裕的。和上一辈相比，无论从收入还是从事业上基本上可以说是天翻地覆的改变了。当然也有个别的家庭本身条件就比较好的。

所以知识改变命运这个词，在我们那个年代，其实体会是蛮深的。

这些年很多毒鸡汤所谓读书无用论，所谓读名校找不到工作的新闻，其实正因为罕见才是新闻，至少从我的感受看，我的大学同学平均收入水平和社会地位，应该在整个社会里属于相当高的阶层，虽然到不了最顶端。

2、虽然我们专业不是IT相关专业，但从事IT相关的人比例还是最高的，而其他从事金融，法律的也都有不少，而且他们在相关领域的成就和地位也都挺高的，可以说在职场发展中的跨度是非常大的。

如果你有善于学习的能力，没有必要把自己局限在特定的专业和领域。

最重要的是保持学习的能力，不要太早给自己设置限制。

3、最近这些年各种中年危机论非常盛行，很多人觉得到了中年，技术人才可能会面临非常大的挑战，但我这边有不少同学都是在40岁之后，拿到了互联网巨头非常好的技术管理或技术专家职位。

40岁仍然可以去互联网巨头获得技术专家的职位，这里的关键是，你在中年危机来临之前，要尽可能站在足够高的位置上。你的经验和技能的积累仍然具有极强的竞争力，如果你还停留在很底层的螺丝钉或者是基础程序员，那么显然雇主更愿意雇佣年轻人。

4、也有老同学问我，现在有点跟不上形势，对新的一些东西不是很了解，对未来的发展存在一定的担心。

那我一直强调的是三点

### 第一，视野
还是要看到新的东西，能多了解一些不同领域的发展，知道产业的方向在哪里。
保持年轻心态，多跟年轻人交朋友。

### 第二，影响力
这个我以前强调过很多次，乐于分享，并通过分享不断提高。

### 第三，适度投资
投资优秀的人才。

在行业内投资优秀的年轻人和优秀的成长项目。

适度资产配置一些高风险高回报的投资产品。

我个人觉得对于有一定经济基础和一定社会地位的中年人来说，以上三点还是很有意义的。

最后，关于名校的话题，多啰嗦几句

1、名校学历不能说一定多有用，但毕竟证明了一定的学习能力。

2、确实有很多优秀人才并没有名校学历，中国互联网见证了草根崛起，有时候，名校背景往往容易选择性忽视一些草根和底层的信息和价值。我当年也犯过这样的错误，错过了不少机会。

3、不论是不是名校毕业，我所认识的优秀创业者和优秀的技术大牛，都非常善于学习，而且非常投入的学习。

也就是你无论是不是有好的学历背景，学习能力和学习态度都是你职场前进的关键。

4、即便是所谓名校背景，人也会有各种各样的，有靠谱的也有不靠谱的，有踏实做事的也有忽悠的。

清华毕业的人就要无条件支持清华毕业的人么？我觉得这样很扯。

方兴东这样的我觉得根本不可理喻。

王小川也许技术上是天才，智商比我高很多，但我从来没觉得搜狗有什么价值可言，如果不是当年捡了马占凯做了搜狗输入法还算不错，在我眼里搜狗真的一无是处，产品和运营节操都是非常低劣的。

我很不喜欢被标签化，支持值得支持的人，帮助值得帮助的人，至于是不是校友，是不是老同事，不是判断人和事的关键因素。