# 0001. 开学典礼

1-3，社会资本，《社会资本》《网络》《人类网络》

4-6

7-9

10-12

人生发展的三种智慧：隐喻、科学与行动

阳志平，2021-01-01

马奇

智慧是什么？2 个关键要素：1）适应环境的能力很强。2）优雅的诠释经验。

寻求智慧的三个路径：讲故事的人（作家）、笛卡尔信徒（科学家）、适用者

人生发展的三种智慧：

1、歌者、画者、思考者、哲学家、作家。

2、祭祀、巫师、先知、分析师、科学家。

3、猎人、行动者、工程师。

编故事的人，三个故事。人生发展的三种隐喻：如梦、洞穴、交易。

如梦的隐喻。苏轼受佛教影响较大；李白受道家影响较大。

洞穴隐喻。人生真的是在洞穴中等待先知求援吗？

交易的隐喻。投资必有回报。芒格的金句。

三种人生观：人生如梦、人生洞穴、人生交易。

人生如梦 => 欣赏品味

人生洞穴 => 绝对真理

人生交易 => 

宇宙时代的三类人：外星人、流浪地球、地球人

主体和客体的关系

不同的人生观，排序不一样

人生发展的三种科学：社会学、经济学、心理学

如果采取人生交易的隐喻，最重要的是什么学科？

社会学 —— 社会交易

经济学 —— 

心理学 —— 心智交易

四种最重要的人生资本：社会资本、文化资本、心理资本、技能资本

四个问题：1）人生资本如何「构成」的。2）人生资本如何「组合」的。

心理资本、技能资本都是正态分布，线性增长，无法指数增长。不要让它们出现「负面效应」，不要掉到 60 分以下。

程序员开发的产品，典型的将技能资本转化为社会资本。

人生资本的冲突

人生资本的转换

布迪厄的书籍，再生产，去找原书

作为教育者的行动者

开智四项基本原则：

1、坚持跨学科。

2、坚持内在动机。

3、坚持创造者导向。

4、坚持技术导向。

作为设计师的行动者

2『把人生彩虹本本电子化。每天记录自己人生资本的增长或减少』

作为工程师的行动者

小结

隐喻、科学、行动




智慧是什么？

《经验的疆界》作者马奇（James G.March）给出了一个精确的定义：智慧在于适应环境与优雅地诠释经验。前者如罗马天主教会和欧洲的几所老牌名牌大学，适应环境，得以存活数个世纪。有智慧的人往往生存能力是很强大的，他能迅速适应环境，并且想办法活得很好。后者如人类渴望理解经验，马奇引用巴黎矿院前任校长 Raymond Fischesser 把智慧定义为「有效地关注重要之事」。然而人生苦短，很多重要的事情并不是每个人都有机会参与其中，但你能读懂伟大的书，能欣赏伟大的思想，朋友们也会认为你很有智慧，这样的智慧，是因为反思、理解并欣赏生活而伟大，而不仅仅因为掌控生活而伟大。

《经验的疆界》中分析了人类历史上寻求智慧的三种人：讲故事的人，笛卡尔信徒和适应者。讲故事的人用隐喻的方式讲述人生，如作家，画家，歌者，哲学家，思想家等；笛卡尔信徒擅长理性分析，如巫师，先知，科学家等；行动者适应环境的能力，生存能力非常强大，如古代部落中的猎人，21 世纪的工程师。思考者，分析者，行动者，就是人类发展史中三种典型的人，他们分别对应人生发展的三种隐喻：人生如梦，人生如洞穴和人生是一场交易。

人生如梦，代表人物主要是中国传统文人和佛教道教的信徒，如庄周梦蝶，李白的「浮生若梦，为欢几何」，苏轼的「人生如逆旅，我亦如行人」，松尾芭蕉的「日月如百代过客」。认同人生如梦的人自我认同是天外来客，人世间的一切只是大梦一场，所以人际往来，金钱地位都是梦幻泡影，不值得追求，唯有体验感触，品味审美值得再三回味。

人生如洞穴，出自西方先哲柏拉图的《理想国》，先知离开洞穴看见智慧及真理之光，还要返回洞穴，引领洞中人离开洞穴，远离无知。阿西莫夫的基地系列，圣经中先知带领人群穿山越海，都是类似的意象。认同人生如洞穴的人追求绝对真理，强调理性，注重分析，努力将某一学科发展到极致，情愿为追求真理踏上漫漫征途。

工业革命之后，资本主义兴盛，越来越多的人认同一个新的实用主义的隐喻，那就是人生就是一场交易，努力就有收获，投资必有回报。芒格在《穷查理宝典》中说：「要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。」富兰克林说:「自助者天助之」(God helps those who help themselves)。《周易》中也有类似的表述:「天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。」

到了二十一世纪的今天，几乎人人都认同人生如交易的隐喻，但对交易认识的格调高低不同，格调低的只认识到要挣钱，格调高的如芒格，认为投资必有回报。认同人生如交易的人注重当下，斗天斗地，自强不息，从中国的愚公移山，到美国梦强调奋斗就能成功，莫不如是。

这种认定天道酬勤的逻辑也被很多智者调侃，马奇就用堂吉柯德这一艺术形象来作为反例，驳斥了结果逻辑的普适性。他认为堂吉柯德代表了结果逻辑之外的另一种适当性逻辑，两者的冲突正是人性最迷人之处。当今社会年轻人的丧，对 996 的反抗，也是发现奋斗并不一定能带来回报后的一种反思。

从宇宙时代角度来看，认为人生如梦的是来地球旅游的外星人，认为人生如洞穴的是流浪地球的末世人类，带着地球文明的火种在先知的引领下寻找归处，认为人生如交易的则是活在当下活在现世的地球人。三种隐喻对应着对主体客体关系的不同理解，不同的人生观，对各项人生资本的权重排序各不相同，最终形成千变万化的人生模式。

如果采取人生交易隐喻，那么最重要的学科是什么？从知网的论文量可以看出，与人生发展联系最紧密的三种科学是社会学，经济学和心理学。了解了社会交易，经济交易和心智交易之间的联系和区别，就可以从中众多的备选项中选出四项最重要的人生资本：社会资本，文化资本，心理资本和技能资本。选择的标准参见跨年演讲。在人生资本阅读课中，我们主要学习四点：人生资本的组成，资本的不同组合方式，人生资本的冲突，以及人生资本之间的相互转换。这四点的简单介绍参见跨年演讲，课程结束的时候，我们要能自己填满人生资本冲突和相互转换的两张表格，并重点注意其中反常识的知识点，找到快速提升自身人生资本的切入点。

最后重申开智社群学习的过程要注意三个方面：教育，设计，技术。

首先，要主动做教育者。教练，助教永远是收益最多的人，要想收益更多，就要主动当给别人挠痒痒的那个猴子。

其次，要充分理解开智课程设计的四项基本原则：1）坚持跨学科。坚持跨学科的学习，追求真理，理解世界真相，而非受专业、学科界限束缚；2）坚持内在动机。在个人取舍时，究竟是偏向名利、奖赏、惩罚驱动，还是偏向兴趣、享受与内在满足；3）坚持创造者导向。究竟是倾向价值创造还是价值评估或价值评估？究竟是倾向做知识的消费者还是知识的创造者？究竟是向世界索取还是改变世界；4）坚持技术导向。从剥削人类转为剥削机器人。

第三，主动将学到的知识运用到自己的领域，才能更充分地理解所学。

## 细节汇总

### 日历订阅教程

1、mac 版，直接打开 mac 自带的日历，「文件 => 新建日历订阅」，拷入订阅的 url 地址：webcal://p26-caldav.icloud.com/published/2/NDc1MDQ4MDQyNDc1MDQ4MM5zPn5IY8c9Xu8svPESJYyhzlMzQ5HHR_30GQiCQOXxXX5Zvbs6TUx-G95IBFifqr27gROHbTGFEzqLGvnPxnc。

2、iPhone 版：[人生资本2021阅读课程日历安卓&windows订阅教程](https://shimo.im/docs/DqQjGxr3HR9ydW9K/read)。