# 0030. 作业收集 —— 自由作业

## 01

[开智学堂](https://m.openmindclub.com/stu/OMLC21S1/homework/e1dec695-070c-4293-a43c-6f1903a4480d/011d8b1f-a1b6-4fff-9385-47a4dc609f2c)

晓琴

2021-01-06

从推荐序了解到《社会资本》是一本学术专著，而学术专著适合用结构阅读法，于是采用结构阅读法了解这本书。

### 结构阅读法四步走

步骤一：判断文本归属学科及格式。

《社会资本》属于社会科学

步骤二：判断属于哪一类研究。

研究分四类：实验研究、理论研究、综述研究、质性研究。

《社会资本》属于理论研究，研究社会资本理论。

理论研究的核心在于不断拓展，努力吃透这个理论的内涵与边界。

理论发展的时代背景是什么？（技术 / 社会等角度）

理论发展有哪些大的里程碑？

支持这个理论成立的核心证据是什么？

此理论和其他理论的关系是怎么样的？

这个理论的适用范围有多大？

业界的反对和质疑集中在什么地方？

如何将这个理论应用到实际生活？

这个理论最新的进展是怎样的？

步骤三：了解研究方法论。

社科领域的研究方法分两种：量的研究和质的研究。

《社会资本》属于质的研究，采用论述分析的方法。

步骤四：了解学科认知方式。

什么是认知方式？认知科学家帕金斯认为：虽然各学科采用的具体论证方法各不相同，但绝大多数学科的认知方式都存在共同点：都重视争论和证据，强调必须证明某种主张是正确的，或者证实某种模型能够恰如其分地反映「事物背后的道理」。每一个学科的认知方式都兼具描述、论证、解释、应用四种生活价值。

具体而言，任何一种认知方式都能够：1）依据特定的规则、使用特定的语言来描述事物，强调其特定的性质和表现。2）通过其偏好的特定争论、证据和直觉判断来论证一些主张、理论和观点。3）以同样独特的方式解释其所面临的问题。4）拥有特定的应用范围和形式。

### 结构阅读法的特点

把书读厚。

找到学科内更多经典源头文献。

深入理解学科的认知方式。

底层的研究兴趣。

研究方法论。

收集和判断证据的方式核心话语体系等。

Changelog

1、2020.01.05，1h，看课程视频，温故结构阅读法。

2、2020.01.06，0.5h，整理成作业。四步走只了解了大致框架，并没有找到答案，且对回答的答案不确定。希望带着这个框架学习。

## 02

[开智学堂](https://m.openmindclub.com/stu/OMLC21S1/homework/e1dec695-070c-4293-a43c-6f1903a4480d/0522ce6c-a7e5-4a40-ba4e-f0d38d3bc65e)

Jiada

2021-04-06

第一季度学习完社会资本后，对网络科学有了一个新的认知。之前一直不理解网络科学在阳老师五大元学科中的地位，通过三个月的学习，发现网络科学为我们提供了一种理解复杂系统的全新视角。比如大雁南飞，个体的简单行为如何组织成系统的复杂状态。又比如理论上通过六个人，你能联系到世界上的任何一个人。再比如学习的过程也是一个联系起旧知识和新知识的过程。学习后，你会发现很多事物都可以用网络科学的知识解释。

要想继续深入学习，不如从学科中的大牛入手，跟随他们的脚步，一窥学科之密。筛选大牛的方法是结合谷歌学术、知识图谱 Acemap、Wikipedia，以及对阳老师影响比较大的学者，综合汇总而成。

网络科学大牛列表：

1 Douglas Richard Hofstadter

侯世达，美国认知科学家、物理学和比较文学家。他的研究包括自我意识与外部世界的关系，意识，类比，艺术创作，文学翻译，以及数学和物理学中的发现。

侯世达的兴趣包括音乐、视觉艺术、思维、创造力、意识、自我参照、翻译和数学。对美的追求驱使着霍夫施塔特的专业工作内外都有所改变。他寻求美丽的数学模式，美丽的解释，美丽的字体，美丽的声音模式在诗歌等等。侯世达曾这样评价自己：「我一只脚踏进了人文艺术的世界，另一只脚踏进了科学的世界。」

著作《GEB》、《我是一个怪圈》。

2 John Holland

约翰霍兰德，心理学教授、电子工程和计算机科学教授。他是遗传算法的先驱。最出名的是他作为复杂系统方法之父的角色。特别是，他开发了遗传算法和学习分类系统。

著作《隐秩序》

3 Jon Kleinberg（H 指数 111）

乔恩·克莱因伯格是美国计算机科学家，也是康奈尔大学计算机科学的 Tisch 大学教授，因其在算法和网络方面的研究而闻名。

克莱因伯格最出名的是他在网络方面的工作，尤其是他在 IBM 工作时开发的 HITS 算法。HITS 是一种网页搜索算法，它建立在算法中使用的基于特征向量的方法之上，并作为 PageRank 的全尺度模型，因为他认识到，网页或网站不仅应该被许多其他网站链接（如 PageRank），而且也应该被认为是重要的，如果它们链接到许多其他网站。搜索引擎本身就是重要网站的例子，因为它们链接到许多其他网站。克莱因伯格意识到，这种概括意味着两种不同类别的重要网页，他称之为「枢纽」和「权威」。HITS 算法是一种在超链接页面网络中自动识别主要枢纽和权限的算法。

克莱因伯格还因其在小世界实验的算法方面的工作而闻名。他是第一批意识到斯坦利·米尔格拉姆著名的六度字母传递实验的人之一。

4 Stephen Wolfram

斯蒂芬·沃尔夫拉姆是一位英裔美国人，是一位计算机科学家、物理学家和商人。他因在计算机科学、数学和理论物理学方面的工作而闻名。2012 年，他被任命为美国数学学会会员。

作为一个商人，他是沃尔夫勒姆研究公司软件公司的创始人和首席执行官，他曾担任 Mathematica 和 Wolfram Alpha 回答引擎的首席设计师。在 20 世纪 80 年代中期，Wolfram 和 Richard Feynman 一起在连接机上使用细胞自动机模拟物理过程 ，并帮助开创了复杂系统领域。1984 年，他与诺贝尔奖获得者圣菲研究所·默里·盖尔曼、曼弗雷德·埃根、菲利普·安德森和未来的桂冠获得者弗兰克·维尔切克一起参加了美国科学促进协会的创立工作坊。1986 年，他在 Champaign 伊利诺伊大学厄巴纳 - 香槟分校成立了复杂系统研究中心。1987 年，他创办了《复杂系统》杂志。

Wolfram 的细胞自动机工作被引用在 10,000 多篇论文中。2009 年 3 月，Wolfram 发布了 Wolfram Alpha，一个应答引擎。

著作《A new kind of science》

5 Per Bak

丹麦理论物理学家，他与人合著了 1987 年的学术论文，创造了「自组织临界性」这个词。

他专门研究相变，比如当绝缘体突然变成导体或者水结冰的时候。在这种背景下，他还对固体中复杂的空间调制（磁）结构做了重要的工作。这项研究使他提出了一个更普遍的问题：组织是如何从混乱中产生的。1987 年，他和两位博士后研究人员，Chao Tang 和 Kurt Wiesenfeld，在《物理评论快报》上发表了一篇文章，提出了一个新的概念，他们称之为自组织临界性。人们发现的第一个展示这种动力系统的自组织临界性，Bak-Tang-Wiesenfeld 沙堆模型，就是以它们命名的。

著作《大自然如何工作》。

6 Ronald S. Burt

罗纳德·斯图尔特·伯特（生于 1949 年）是美国社会学家，芝加哥大学布斯商学院社会学和战略学查尔斯·m·哈珀领导力教授。他最著名的研究和著作是关于社会网络和社会资本，特别是关于社会网络结构漏洞的概念。他著有多本关于社会学、组织行为和网络分析的书，包括《结构洞》和《经纪与关闭：社会资本导论》。

7 Albert-László Barabási（H 指数 155）

阿尔伯特·拉斯洛·巴拉巴西，匈牙利裔美国物理学家，以研究网络理论而闻名。他在 1999 年提出了无标度网络的概念，并提出了巴拉巴西 - 阿尔伯特模型来解释它们在自然、技术和社会系统中的广泛出现，从移动电话到万维网或在线社区。他是网络科学学会的创始会长，该学会是从 2006 年开始发展起来的，并主办了每年一度的网络科学旗舰会议。

1『巴拉巴拉的 H 指数高的惊人啊。（2021-05-19）』

8 Reka Albert（H 指数 62）

雷卡阿尔伯特，她是著名的物理学教授和宾夕法尼亚州立大学生物学兼职教授，以巴拉巴西模型、无尺度网络研究和生物系统布尔模型而闻名。她目前的研究重点是生物网络和系统生物学的动态建模。

9 Olaf Sporns（H 指数 100）

印第安纳大学心理学和脑科学的教务长教授，也是印第安纳大学网络科学研究所的科学副主任。他还是麻省理工学院出版社出版的学术期刊《网络神经科学》的创刊编辑。

他的研究重点是计算认知神经科学。他的研究课题包括大脑皮层的功能整合和结合；感知和行动的神经模型；网络结构和动力学；信息理论在大脑中的应用；以及使用机器人来体现认知科学。2011 年，他获得了自然科学类的古根海姆学者奖。斯波恩正在进行的核心研究领域之一是大脑的复杂性领域。一个特别的方面是如何看待小世界网络效应在分散在大脑中的神经连接中的作用。与世界各地的科学家合作进行的研究表明，大脑中有许多相互关联的通路。这对于理解大脑结构如何与精神分裂症、自闭症和阿尔茨海默氏病相关具有深刻的见解。

著作《Networks of the brain》

10 Alessandro Vespignani（H 指数 111）

亚历山德罗·维斯皮格纳尼是一位意大利裔美国物理学家，以其在复杂网络方面的研究而闻名，尤其是在网络理论应用于疾病传播、计算流行病学应用以及互联网拓扑性质研究方面的研究。

最值得注意的是他与 Romualdo Pastor-Satorras 的合作，他们证明了对于一种以随机无尺度网络传播的疾病，在大型网络规模的极限下，维持爆发所必需的传播概率或传染性趋于零。Vespignani 还致力于流行病空间传播模型的建立，包括现实的和数据驱动的新发传染病模型，并通过开发分析流行病全球传播的特定工具，为推进计算流行病学做出了贡献。

著作《互联网的进化与结构》、《复杂网络的动力学过程》

11 Nicholas A. Christakis（H 指数 102）

尼古拉斯·克里斯塔基斯，美国的一位社会学家和内科医生，因其对社会网络、社会经济学、生物社会学以及行为、健康和长寿的进化决定因素的研究而闻名。2009 年，克里斯塔基斯被《时代》杂志评为世界上最有影响力的 100 人。2009 年和 2010 年，他被《外交政策》杂志列入全球顶级思想家名单。

克里斯塔基斯和詹姆斯·h·福勒从 2007 年开始进行的研究表明，肥胖、吸烟、快乐等各种属性，不仅仅是个人主义的，也是通过社交网络中某种距离上的社会传染机制（见「三个影响程度」）产生的。克里斯塔基斯和福勒实验室的其他工作也使用实验方法研究社交网络，并扩大使用许多数据集和方法。2010 年，他们通过一个实验证明，合作行为可以扩展到三度分离。在《大连接》一书中，克里斯塔基斯和福勒提出了他们的「三度影响」规则，这一规则理论认为，每个人的社会影响力在消失之前可以延伸到大约三度分离（对朋友的朋友的朋友的朋友）。

著作《大连接》、TED 演讲《The hidden influence of social networks》

12 Vito Latora（H 指数 77）

维托·拉托拉，意大利物理学家，现任伦敦玛丽皇后大学数学科学学院应用数学教授（复杂系统教授）。他以研究复杂系统，特别是复杂网络的结构和动力学著称。

他的科学贡献集中在统计物理学，复杂系统，特别是复杂网络。值得注意的是，他与马西莫·马尔基奥里 (Massimo Marchiori) 共同开发了所谓的「网络效率」（network efficiency），这是一种地形测度，用于衡量一个系统在消耗最少资源的情况下提供信息或商品的能力。他与人合著了一篇题为《复杂网络：结构与动力学》的评论文章，发表在 2006 年的《物理学报告》上，引用次数超过 4500 次，是《物理学报告》历史上被引用和下载次数最多的文章。

13 Kathleen M. Carley（H 指数 92）

凯瑟琳·m·卡利是美国社会科学家，专门从事动态网络分析。她是卡内基梅隆大学软件研究所计算机科学学院的教授，也在泰珀商学院、亨氏学院、工程与公共政策系、社会与决策科学系任职。

卡利的研究结合了认知科学、社会学和计算机科学来解决复杂的社会和组织问题。她最显著的研究贡献是建立了动态网络分析（DNA）。她还对以下方面的研究作出了贡献：计算社会和组织理论、适应和演变、文本挖掘、电信技术和政策对通信的影响、信息传播、疾病在群体内部和群体之间的传染和反应，特别是在灾害或危机情况下，以及动态网络方法。卡利也是《计算和数学组织理论》杂志的创始人兼联合主编。

14 Yong He（H 指数 88）

贺永，北京师范大学二级教授。现为认知神经科学与学习国家重点实验室副主任，神经影像大数据与人脑连接组学北京市重点实验室创始主任，IDG / 麦戈文脑科学研究院课题组长，国家基金委创新研究群体学术带头人。研究领域为计算神经影像、人脑连接组学和脑发育。研究的主要目的是了解人脑网络或活体连接体在健康和疾病中的拓扑结构。具体来说，我们使用各种神经影像学方法来研究大脑网络的宏观层面。

15 Santo Fortunato（H 指数 55）

圣·福图纳托，意大利物理学家，印第安纳大学网络科学研究所所长。研究领域复杂网络与系统、数据科学、网络科学。

16 Matjaž Perc（H 指数 98）

斯洛文尼亚马里博尔大学的物理学教授，同时也是 Maribor 复杂系统中心的主任。根据汤森路透高引用研究人员的报告，他是欧洲科学院物理学家协会的成员，也是前 1% 引用最多的物理学家之一。

Matja Perc 是网络合作理论最重要的专家之一。他应用蒙特卡罗模拟和动力学平均场理论发现随机扰动以类似共振的方式解决社会困境。他还率先将自组织作为一种在结构化人群中稳定报酬和惩罚的方法，他还提出在最后通牒博弈中引入分散策略，这有助于理解人类讨价还价背后令人着迷的复杂性。他的研究有助于揭示非均衡统计物理学方法在进化博弈论中的全部潜力。

17 Aaron Clauset（H 指数 41）

亚伦·克劳塞特是美国计算机科学家，在网络科学、机器学习和复杂系统领域工作。他目前是科罗拉多大学博尔德分校的计算机科学教授，也是圣菲研究所的外部教员。

克劳塞特最著名的工作是与科斯马·沙利兹和马克·纽曼一起开发严格的统计学测试，以检验实证数据中幂定律模式的存在性，并证明许多声称是幂定律的分布实际上并不存在。他还因开发用于检测复杂网络中社区结构的算法而闻名，尤其是与克里斯托弗·摩尔和马克·纽曼共同开发的网络中的层次聚类模型。在其他研究中，克劳塞特与麦克斯韦·杨（Maxwell Young）和克里斯蒂安·斯克雷德·格雷迪什 (Kristian Skrede Gleditsch) 一起发现，世界范围内恐怖主义事件的频率和严重程度遵循幂律分布。这个发现是由 Nate Silver 在他的科普书《信号与噪音》中总结的。

18 M. E. J. Newman（H 指数 111）

马克·纽曼，英美物理学家，也是密歇根大学的 Anatol Rapoport 杰出大学物理学教授，同时也是圣菲研究所的外聘教员。他因对复杂网络和复杂系统领域的基础性贡献而闻名，并因此获得了 2014 年的拉格朗日奖。

因其对复杂网络的研究而闻名，尤其是在科学家协作模式、随机图论、近似节点配对、社区结构、渗透理论和网络流行病学方面的研究。纽曼的基于网络的方法已经被应用到包括心理学、社会学、经济学和生物学在内的许多领域。纽曼还研究过复杂系统中的幂律分布，包括财富分布、城市规模和语言中词汇的频率。

19 Duncan J. Watts（H 指数 63）

邓肯瓦茨，宾夕法尼亚大学的一名社会学家和教授。5 他曾是纽约市微软研究院的首席研究员，以研究小世界网络而闻名。他的研究方向集中于网络结构在各种各样的系统中的作用和地位。应用领域涉及物理学、生物学、社会学、管理学等方面，他利用电子邮件信息对斯坦利·米尔格拉姆的小世界实验进行了现代复制，并对网络和其他社区的流行和时尚进行了研究，从而引起了人们的注意。

著作《六度分隔》、《小小世界》

20 Steven H. Strogatz（H 指数 81）

史蒂文·斯托加茨，美国数学家，雅各布·古尔德·舒尔曼康奈尔大学应用数学教授。他最著名的研究贡献是 1998 年与邓肯·瓦茨合著的《自然》论文，题为「小世界网络的集体动力学」。这篇论文被广泛认为是对复杂网络的跨学科领域做出的重大贡献，其应用范围从图论和统计物理学到社会学、商业、流行病学和神经科学。作为衡量其重要性的一个标准，它是 1998 年至 2008 年期间关于网络的文章被引用次数最多的文章，也是物理学中被引用次数最多的文章中的第六篇。

21 Katherine Faust（H 指数 35）

斯坦利·沃瑟曼教授是应用统计学家，现任印第安纳大学布卢明顿分校应用社会科学系和心理学系教授。现任加州大学厄文分校社会学系教授，主要研究方向足社会网络分析、元网络分析、比较结构分析和研究方法。

著作《社会网络分析：方法与应用》

22 Stanley Wasserman（H 指数 48）

斯坦利·瓦瑟曼，美国统计学家，印地安那大学伯明顿分校统计学、心理学和社会学教授，他因在社会网络分析、数理社会学、网络科学和多维网络方面的工作而闻名。

23 John Scott

约翰·斯科特，英国社会学家，研究领域包括经济与政治社会学、社会阶层、社会学史和社会网络分析。主要研究领域有社会学史，社会学的各种民族历史，特别是英国社会学的历史；社会理论，理解研究社会现象的许多理论方法，特别是那些发展在社会学中的；社会结构，关于影响人类活动的限制结构的实质性问题，特别是那些与经济组织、社会阶层和权力有关的问题。

24 Michelle Girvan（H 指数 28）

米歇尔·格文，美国物理学家和网络科学家，她的研究结合了动力系统、图论和统计力学的方法，并将这些方法应用于包括流行病学、基因调控和信息级联研究在内的问题。她是用于检测复杂系统中社区结构的 Girvan-Newman 算法的名字之一。

25 Linton C. Freeman（H 指数 58）

林顿·克拉克·弗里曼 (1927-2018 年 8 月 17 日) 是美国结构主义社会学家，因其在社会网络领域的开创性工作而闻名。他是加州大学欧文分校的社会学名誉教授。弗里曼首次发明了中心性的测量方法。他是 1979 年开始出版的《社交网络》杂志的创始编辑。

26 Stephen P. Borgatti（H 指数 81）

斯蒂芬·博格蒂，美国商业教授和作家，目前是肯塔基大学加顿商业和经济学院企业战略教授和 Chellgren 捐赠主席。社交网络分析包 Ucinet 作者。

27 Jukka-Pekka Onnela（H 指数 39）

芬兰统计网络科学家，他是哈佛大学公共卫生学院生物统计学副教授和卫生数据科学项目主任。Onnela 因其在网络科学中使用手机数据的开创性研究而闻名。

从 2005 年开始，Onnela 开始使用手机数据来研究人类的社会行为。他的研究主要集中在统计网络科学和数字表型分析方面。数字表型分析被定义为「利用个人数字设备 (尤其是智能手机) 的数据，对个人层面的人类表型进行实时量化」。2013 年，他因在数字表型方面的工作获得了美国国家卫生研究院 (NIH) 国立卫生研究院主任的新创新者奖。

28 Mathieu Jacomy（H 指数 12）

马修·杰科米，研究主要集中在可视化网络分析和探索、问题映射、数字化方法开发工具以及方法论方面的思考，开发了 Gephi 网络分析软件。

29 Matthew O. Jackson（H 指数 86）

马修杰克逊是斯坦福大学 William d. Eberle 经济学教授，圣菲研究所外聘教员，CIFAR 研究员。他于 1988 年获得斯坦福大学的博士学位。杰克逊获得了社会选择和福利奖，B.E.Press 高级经济学家箭头奖，以及古根海姆学者奖。他曾担任《游戏与经济行为》、《经济设计评论》和《经济学》的联合编辑。

30 Jure Leskovec（H 指数 114）

斯洛文尼亚计算机科学家，企业家，斯坦福大学计算机科学专业副教授。他是 Pinterest 的首席科学家。

主要研究领域是大型互联系统的应用机器学习和数据科学。重点建模复杂的，丰富的标记的关系结构，图形和网络的系统在所有规模，从蛋白质的相互作用在细胞中的人类之间的相互作用。应用包括常识推理，推荐系统，计算社会科学，以及强调药物发现的计算生物学。

## 03

[开智学堂](https://m.openmindclub.com/stu/OMLC21S1/homework/e1dec695-070c-4293-a43c-6f1903a4480d/fc1082b6-9e6b-448d-865b-6b5aa0c6f95e)

2021-01-05

为什么说经济交易和社会交易的本质都是记忆的交易？

人类存储、回忆历史的能力有限，对服务于当前信念和欲望的重构记忆敏感。人类的分析能力有限，对加诸经验之上的框架敏感。人类固守成见，对支持先入之见的证据不如对反对先入之见的证据挑剔。人类既歪曲观察又歪曲信念，以提高两者的一致度。人类偏爱简单的因果关系，认为原因必定在结果附近、大果必定有大因。与比较复杂的分析相比，人类更喜欢涉及有限信息和简单计算的启发式。人类诠释经验的这幅大图景，证据充分，众所周知。

人类工作记忆宽带有限，因此固守先入之见，偏爱简单因果，分析能力有限，这些都是天性使然。在经济交易中，随着交易的人数和类别的数量剧增，超过了记忆宽带容量，于是人类社会产生了交易的中介 —— 货币，人类社会一步步迈向金钱隐喻。在社会交易中，随着社会关系超过邓巴数的上限，社会关系和连接同样超过了人类记忆容量宽带。于是社会关系呈现网络分布，超级节点成为高频社会关系的中介 —— 结构洞。

在追逐金钱的无限游戏中，我们常常忘记，财富才是自己真正所需。为社会创造价值带来更多财富是成为网络重要节点的前提。如果说认知与改变课让我们作为个体能创造更多价值，人生资本课则帮助我们更好地传播自身价值。

人类社会的分工无比精细，没有人能生产一切自己的所需。关于人类活动和经验诠释的人类记忆库，不可能存储于每个个体的记忆中，而是被分散到组成群体的不同成员的头脑中去，如同所有的成员的头脑组成了一个具有更大容量的记忆库一样 。成为给别人带来价值的人，并通过成为他人寻找集体记忆库时的必经节点，增加为社会创造财富的效率。

这是逆向黑客金钱游戏规则的过程。

## 04

[开智学堂](https://m.openmindclub.com/stu/OMLC21S1/homework/e1dec695-070c-4293-a43c-6f1903a4480d/d42fcd6a-e413-46be-a4d6-bf1b7e1b5fe8)

仙闲冼羡

2021-01-12

我到现在为止，曾经参加了开智学堂的许多课程，包括认知写作学，信息分析以及阅读和认知训练营，特别是在认知写作学和训练营当中我学习到了开智的卡片大法，并且通过自己的学术活动和日常实践，将这一套方法论落地为自己日常的智识生活的一部分。

开始的卡片大法对于我来说，启发最大的一点就是用卡片这样一个小小的载体来减轻我阅读艰深的理论文本的认知负担。比如说术语卡人名卡，特别是数据卡。看一个概念在书上可能就是一句话，但是如果你真正想要写好这张卡片的话，你可能要对整个学术专著的理论脉络和他处于的学术室位置进行一定的研究和思考。也就是说为了掌握一个概念，你必须进行主题式的阅读才能够写好这张卡片。那么对于学术专著的读者来说。他所要面对的，只是想要把这张卡片写好而已，并不是说要用几千字上万字的长篇大论去写清楚一个事情那比起长篇大论的话，一张小小的卡片，对于阅读者来说，他的任职负担就不会那么大。但通过这样一个有限的篇幅。能够倒逼医院去进一步的思考怎样的在不丢失更多细节的情况下讲明白一件事情。

这次来参加人生资本的训练营有以下几个原因。一是因为我正处于毕业班的阶段，虽然已经找到了很满意的工作，但是对于以后接下来的人生，职业规划等方面的问题，我还是心存疑惑，所以我希望通过这次的学习来更加的去从理论的角度深入的理解这个社会，以及包括职业选择方面的社会学理论。而第 2 个原因是我本身就对社会学有着浓厚的兴趣，也有着一定的学术阅读经验，而我这一次选择的工作，和我的研究生阶段的学习相比，需要进行学术阅读的成分可能减少了，所以我希望通过这样一个自己感兴趣的内容，能够帮助自己保持学术研究的状态。因为我总是觉得，人的大脑是不用则退，不进则废的。