# 0202. 如何学习社会资本

了解了社会资本的背景信息，拿起手中这本书，应该怎么读？全书结构如何，作者是怎样展开论述的？

季度导读中提到的，不同层次的理论应该怎么区分？

## 2.1 不同层次的社会资本理论

前面介绍了整本书的结构和迭代。在社会资本这个理论中它其实有不同的层次。

### 2.1.1 社会资本作为大型理论

社会资本理论提供给我们一种什么样的概念框架去理解社会现象？

1、人们行动的动机，除了经济学所提倡的收益最大化，还有损失最小化，这是经过对收益和损失的理性计算。

2、关系的维持和发展也是交换理性的一部分，因为它会使得经济回报更加稳定、合法化。

3、人们经过理性行为，处于资源代际传递的目的，产生了首要群体和其他共享者，形成了社会结构。

经济交换 VS 社会交换

表 9.1 经济交换理性与社会交换理性

| 要素 | 经济交换 | 社会交换 |
| --- | --- | --- |
| 交换的关注点 | 交易 | 关系 |
| 效用（最优化） | 交易中相对成本的收益（付出成本的交易） | 交易中相对成本的收益（付出成本的关系） |
| 理性选择 | 可供选择的关系 | 可供选择的交易 |
| | 交易成本与降低交易成本 | 关系成本与降低关系成本 |
| 短暂性报偿 | 货币（经济信用、经济债务） | 认可（社会信用、社会债务） |
| 一般性报偿 | 财富（经济地位） | 声望（社会地位） |
| 解释逻辑 | 自然法则 | 人类法则 |
| | 行动者的生存 | 群体的生存 |
| | 收益最大化 | 损失最小化 |

经济交换是偏交易的行为，而社会交换是偏关系的行为；经济交换获取的报酬是财富，而社会交换获取的报酬是社会地位（社会声望）；经济交换遵从的是交易的成本，尽量最低，降低交易成本，而社会交易遵从的是降低关系的成本，即信用；经济交换，相当于人去挣钱，它遵从的是自然法则，收益最大化，而社会交换，它遵从的是人类法则，它不是为了个体的生存去进行交换，而是为了群体、为了人类去交换，它有一个很大的特点是损失最小化。

经济交换和社会交换有些地方是有矛盾的，是很难共存的。挣钱这个事情，它追求的是个人利益的最大化，但个人利益的最大化它其实并不代表群体利益的最大化。现在互联网的发展，出现了越来越多的平台型公司，这些平台型公司越来越垄断，挣的钱越来越多，但它对整个国家来说带来的好处不一定很多。这就是经济交换的基本原则，收益最大化。社会交换遵从的原则是怎么降低损失，比如人类为啥存在信任，信任它并不是用来赚钱的，它是用来降低损失的。比如说老阳，以前的一个学生把老阳的课程抄袭去了，这时候它并没有给老阳带来一些收益，它带来的是损失。


1『这里老阳自己的例子里，信任是用来降低损失的，如果信任存在，老阳的学生不会给老阳带来损失，但「信任」没了，那么给老阳带来了损失。』

时间：04:24

社会资本理论的十二个命题


### 2.1.2 社会资本作为中层理论

1、社会资本理论扩展模型（2012 年）。

地位获得的社会资本模型

首先是资本的获取。其次获取后怎么去变现。

工具性收益和情感性收益对比

| 工具性收益| 情感性收益 |
| --- | --- |
| 为了获取资源 | 为了维持资源 |
| 如财富、权力、声望 | - |
| - | - |
| - | - |

3、社会资本与性别不等平。

4、社会资本与阶层流动。

地位效应

拜年网

### 2.1.3 社会资本作为因果模型

## 2.2 整体结构

三个部分：理论和研究、概念的扩展、理论的未来。

最重要的是第三章和第四章，理论推理的基础。

第三章：个体行动怎样通过互动和

第四章：

核心理论：行动的成功与社会资本正相关。

社会资本理论扩展模型（2001）

社会资本理论扩展模型（2012）