# 0202. 如何从《网络》通向更广大的世界？

作为导读书，《网络》只是起点。进一步学习网络科学，可以怎么做？它与本季度另外两本指定图书又有什么关系？

## 2.1 跟本季度其他两本书的关系

### 2.1.1《网络》和《社会资本》

格兰诺维特的直觉后来发展成为社会资本理论。这种想法意味着一个人的联系人（以及这些联系人的联系人）使他或她能够获取那些最终可以提供更好工作和更快升迁的资源。更普遍的是，个人在他或她的社交网络中的位置对于决定其未来的机会、限制和成果而言至关重要。——《网络》第三章人类角斗士（网络人）

第三章里作者介绍了在不同领域的各种网络形态，比如生物学里的生态网络、人类网络、词语网络、金融网络、互联网等等。这些也都是目前网络科学被研究最多的地方。

1『这里解答了之前自己的一个困惑，各自常见的网络，比如互联网、物联网、生态网，跟网络科学的关系是什么？目前的认知：这些巨头的网是「网络」在不同领域具体的一个网络形态。（2021-05-20）』

网络和社会资本共同关注的议题都有哪些呢？

| 共同的议题 | 网络 | 社会资本 |
| --- | --- | --- |
| 同质性 | 超级链接器（第 5 章） | 资源、等级制、网络与同质交往：结构基础（第 3 章） |
| 全球化 | 整个世界是否就是一张网（第 9 章） | 电子网络与地球村：社会资本的兴起（第 12 章） |

社会资本理论的假设

| 假设 | 序号 | 内容 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 结构假设 | 1 | 有价值的资源嵌入在社会结构中 | 网络特征 |
| 互动假设 | 2 | 互动通常发生在具有相似或相近的资源或生活方式特征的行动者之间 —— 遵循同质原则 | 同质性 |
| 网络假设 | 3 | 在社会网中，直接和间接互动的行动者拥有不同类型的资源 | - |
| 定义 | 4 | 你所处的网络中资源就是你的社会资本 | - |
| 行动假设 | 5 | 你在网络中维持或获取资源，前者称为情感性行动，后者称为工具性行动 | - |
| 社会资本命题 | 6 | 社会资本越多，行动成功的概率越大 | - |
| 地位强度命题 | 7 | 起点越高，社会资本越可能更好 | 网络位置 |
| 强关系强度命题 | 8 | 关系越强，获取的社会资本越可能正向地影响情感性行动的成功 | 关系 |
| 弱关系强度命题 | 9 | 关系越弱，自我在工具性行动中越可能获取好的社会资本 | 关系 |
| 位置强度命题 | 10 | 个体越靠近网络中的桥梁，他们在工具性行动中获取的社会资本越好 | 网络位置 |
| 位置-地位相交命题 | 11 | 对于工具性行动，位置（靠近桥梁）强度根据桥梁所连接的不同资源而定 | - |
| 结构相依命题 | 12 | 等级顶部和底部的行动者，网络运作效应受等级等级制结构限制 | 网络结构 |

上面的汇总可以看出来，社会资本更关注于关系、结构、位置，而这些「概念」，《网络》里集中放在第 4、5 章。

### 2.1.2《网络》和《人类网络》

| 共同的议题 | 网络 | 社会资本 |
| --- | --- | --- |
| 中心度；自我中心网络 | 深入挖掘网络（第 7 章） | 权势和影响力：网络中的核心位置（第 2 章） |
| 网络扩散、传播 | 网络中的完美风暴（第 8 章） | 扩散与传染（第 3 章） |
| 金融网络 | 网络世界（第 3 章） | 密而不倒：金融网络（第 4 章） |
| 同质性 | 超级链接器（第 5 章） | 同质性：人以群分（第 3 章） |
| 社区；模块；群体 | 深入挖掘网络（第 7 章） | 集体的智慧及愚蠢（第 7 章） |
| 三度影响力：朋友的朋友影响 | 深入挖掘网络（第 7 章） | 我们的朋友与局部网络结构的影响（第 8 章） |
| 全球化 | 整个世界是否就是一张网（第 9 章） | 全球化：变化中的人类网络（第 9 章） |

三本书公共关注的议题也做了个对比，这些就是当前研究的热门。

### 2.2.3 三本书的关系

社会资本：1）探讨嵌入在网络中的资源；2）投资与回报，及其起作用的方式。3）社会学视角。

网络：网络科学，提供更普适性概念和解析工具。

人类网络：更广泛的案例分析。

## 2.2 进一步阅读的建议

### 2.2.1 学术著作

《Scale-Free Networks》

作者的代表著作，主要是介绍无标度网络。书分两个部分，第一部分是无标度网络的主要特性，第二部分是介绍无标度网络在具体领域的体现，比如生物细胞、金融、社会网络等。

### 2.2.2 科普书

《复杂》

介绍：这部书叙述一群美国科学家如何开创「21 世纪的科学」的故事，对正在形成的科学的复杂体系做了深入浅出的描述。既有简单的理论介绍，又有学科发展的历史渊源，还有各种高端的学术界八卦。一一 豆瓣读者

这里的「21 世纪的科学」指复杂科学而非网络科学，提及复杂科学一定会提及圣塔菲研究所，这本书带有传记色彩，讲述的是圣塔菲研究所创立的那些人和那些事。

《大自然如何工作》

介绍：自组织理论关键性著作。

从无处不在的复杂现象出发，通过简化的沙堆实验，引出自组织临界性的概念，试图解释复杂现象的共有特征。不过该理论局限于现象层面，缺乏坚实的数学基础。书中用大量实例试图证明自组织临界现象的普遍性，但推测的成分较多。作者结合自身经历对科研的讨论也比较有趣。一一 豆瓣读者

巴拉巴西的《网络科学》

介绍：巴拉巴西另一本关于网络科学的教材。2020 年出版。

从目录中可以看到，这本书介绍了很多基础概念，很全，可以跟《网络》搭配起来阅读。

### 2.2.3 入门教科书

《网络、群体和市场》

介绍：《网络、群体与市场》是康奈尔大学经済学家 David Easley 与斯坦福计算机科学家、网络科学家、美国三院院土 Jon Kleinberg 联袂巨献。这本书是根据两人合开的本科生课程的基础上编辑整理而出的。

它几乎以一本书的力量涵盖了众多我们对于网络科学、博弈论、互联网科学、拍卖理论、匹配市场、搜索引擎、计算广告等众多内容。但是，其内核是网络科学和博弈论。其内容虽然不是包罗万象，也算是含纳大，不可小觑。—— 豆瓣读者

### 2.2.3 软件类图书

刘军的《整体网分析讲义》

介绍：全面介绍了社会网分析的重要内容 一一 整体网分析，以及如何使用 UCINET 软件实施测量。

《Social Network Analysis for Startups》

介绍：基于 Python 的 Networkx 介绍。除介绍网络数据取技巧、网络抽样方法、网络在个体与群体两个层面的基本属性之外，还涉及目前日益热门的网络模拟方法，融合基础理论与算法于一身。

《网络数据的统计分析》

介绍：本书在讲述统计网络分析时使用了 R 语言，主要以 igraph 和 statnet 系列扩展包作为主力分析工具。作者从统计学的视角切入，归纳不同学科网络研究中的通用任务，并采用严格的统计学术语进行了表述。本书的 6 至 10 章尤其精彩，其中介绍的网络统计模型很多是近五年的研究进展。

## 小结

为什么我们需要关注网络？

球队 A 和球队 B 的例子。

球员的水平都差不多，为什么表现差异甚远？=> 行为人

球员相互配合的程度 => 互动

团队表现是某种涌现现象 => 底层结构

其实很多生活案例都可以用「网络」的视角来看。（网络科学的应用）

在阳志平老师一篇文章中，有这样的一句「没必要关注同一领域所有知名账号，仅关注一些重要节点账号即可，他们之间会相互转发的。」——《将推特当做学习工具》

你能解释背后原理？

1、为什么我们跟世界上任何人相识只需 6 人，最多不超多 13 人呢？

2、为什么你的朋友的朋友，能影响你的幸福感？

3、为什么说你认识谁，比你知道什么更重要？

4、为什么提高社会资本还要考虑网络位置？

5、为什么我们需要关 90% 机场才能有效阻止某些流行病的传播？

6、无序，如何最终自发涌现出秩序？

网络科学：属于二十一世纪的学科。

阳志平老师：在二十一世纪，最重要的五大「元学科」分别是网络科学、认知&神经&心理科学、编程、数学与诗歌。

这五大元学科，有着三大共同特点：其一，有一个足够简单的规则，能够描述事物的次序与组成；其二，这个足够简单的规则，能够以小容大，兼容无穷大的差异化；其三，它能投射到尽可能多的世界。

—— 《冷读热读：读书九问》

在如今这个复杂的当代世界里，我们需要网络这种「字母」。—— 《网络》