## 直播相关汇总

七月首期论文研讨会，共有五组同学，分别报告三篇论文：

论文 1 —— 积极心理资本：超越人力资本和社会资本

论文 2 —— 积极心理资本：测量及其与绩效和满意度的关系

论文 3 —— 积极心理资本对员工态度、行为和绩效影响的 Meta 分析

报告结构参考如下：

page1：报告标题 

page2：论文文献信息 

page3：第一作者简介 

page4：通讯作者简介

page5：论文摘要简介 

page6:：论文关键结论 1

page6：得出这个关键结论 1 的关键证据 1 

page7：得出这个关键结论论 1 的关键证据 2 

page8：得出这个关键结论论 1 的关键证据 3

以此重复。

Pagex：对应用的启发 1  

pagex：对应用的启发 2  

pagex：对应用的启发 3

虽然课程组给出的结构如上，但大家能在视频中看到，不同组别的解读各有侧重，正好形成一个互补，也让观看者见识到不同的解读逻辑。

### 论文 1 报告：心理资本概念科学吗？

报告论文一共有两组同学。

远论文ー：《积极心理资本：超越人力资本和社会资本》

这篇论文可以看作心理资本提出者路桑斯解释该概念。读时注意理解作者如何解释概念，并注意论证过程是否充分。

嘻嘻哈哈组带着我们去阅读论文；ruolan 组给我们挖掘到作者团队的小八ハ卦，并超越论文，对心理资本价值提出质疑。

6:42-16:56《积极心理资本：超越人力资本和社会资本》一组同学汇报 

19:12-32:00《积极心理资本：超越人力资本和社会资本》二组同学汇报

### 论文 2 报告：心理资本是否能提升绩效？

论文二：《积极心理资本：测量及其与绩效和满意度的关系》

在这篇论文中，作者试图论证两个重要结论：1）心理资本是否能提高绩效？2）心理资本整体性比单个心理要素更有用。

阅读过程中关键是要注意论据是否能够充分支撑结论。落实到这篇论文，重点是要看懂图表。

阅读实验和图表也是论文二的阅读难点。如果你对实验的指标不熟悉的话，也可以观看@麦云飞组的报告，他们在报告中为我们科普云分析论文的基本知识。

同时，这篇论文给我一个重要信息是，「为什么整体性心理资本更有效？」答案如果你在本视频中找不到，不妨移步继续观看@麦云飞组的报告，说不定你能得到答案的影子。

除此，在阅读中，我们也可以试图去检验论文中的这句话：「基于同样的原因，我们提出，在它们之间也可能存在一个共同的、潜在的联系，将它们联系在一起，即一个更高阶的核心因素。」

这将能大大帮助我们看懂这篇论文。

时间戳：35:54-50:00《积极心理资本：测量及其与绩效和满意度的关系》三组同学汇报

### 论文 3 报告：心理资本的元分析

论文三：《积极心理资本对员工态度、行为和绩效影响的 Meta 分析》

所谓的元分析也就是文献综述分析。两组报告同学各有侧重。

谭广志组可以看作带着我们详细读了一遍论文，在演示工具帮助下，呈现出清晰的逻辑层次。

麦云飞组是本次研讨会的压轴，完美契合了同学在讨论区提出的疑问「如何读懂实验」。他不仅详尽地给我们科普了云分析论文的阅读技巧，还帯着我们解读实验测量和实验结果。本次报告另一个特点是视频开头给我们展示了论文的研究背景，这些都增进我们对心理资本的理解。

时间戳：57:51-01:10:09《积极心理资本对员工态度、行为和绩效影响的 Meta 分析》四组同学汇报。

01:13:31-01:44:50《积极心理资本对员工态度、行为和绩效影响的 Meta 分析》五组同汇报。

### 小白生如何读论文？

初阶读论文技巧，我们不妨黑客论文作者的写作思路。

一般的学术论文，主要包括摘要、前言、方法、结果、讨论和标题等部分（这部分内容来自易莉老师的《学术写作原来是这样》：第十章。

摘要：摘要是文章的精华，通常用 100-200 字来概括文章的主要研究问题、主要发现和贡献。摘要的作用是帮助读者快速了解文章的内容，以确定是否需要继续读文章。

前言：前言的作用主要是为读者理解文章的贡献提供一个背景，让读者了解：1）这个研究的主要研究问题是什么？它有怎样的重要性？2）这个向题前人研究、解決到了什么程度？领域内没有解決的问题或者有争论的地方在哪里？3）本研究主要用什么方法来研究这个问题（对研究方法做个概括）？预期结果是什么？

方法：想象一位读者读到你的文章，想要知道你具体是怎么做实验的，以便重复你的研究，那么他需要你提供足够的实验细节，包括怎么招募被试、被试的各种特征、实验设计、有多少个试次、试次按什么顺序排列、有几个条件、怎么控制无关变量等。在判断哪些是必要信息时，要具体问题具体分析。

结果：在数据处理的过程中，梳理、总结自己的主要发现。

讨论：讨论部分给了我们一个从更高层面梳理和解读研究结果的机会。更重要的是，需要明确提出自己的研究贡献进一步强调研究的重要性、意义以及创新性。

时间戳：01:49:58-02:05:32 教练分享如何阅读论文