# 读书四问主题分享

## P1 —— 开场

下面由我先给大家先做一个主题分享。首先明确一下，这四问每个人的问答都有可能不一样，而且我自己，明年可能又会有一个不一样的回答。

## P2 —— 开场

正式开始前，我们先做一个小测试。大家觉得右下角这个圆圈里应该填什么？

对头，进化论。你看，我没有给大家任何提示，大家自然而然的就想到了进化论。

## P3 —— 如何搭建知识体系

其实，我们大部分人一直有个误区，大家觉得我们脑子里的知识是分门别类的，因为我们从小到大接受的教育就是这样的，我们的学科是分类的，语文、数学、物理、化学、生物、政治、历史等等。我们理所当然的觉得，知识就像商品一样分门别类的放在货架上，我们按需提取，所以称为「知识体系」。

但实际情况不是这样的，通过刚刚的测试，大家可以看到，我们知识有一种很特别的禀性，那就是易连接，也就是容易关联。由知识 A 联想到知识 B，再联想到 C、D、E、F。由此而及彼，举一而反三，这是我们的本能。如果把我们头脑中的所有知识描画出来，它们更像是一张巨大且复杂的蛛网，而不是井井有条、分门别类的货架。（按键切换出网状）我们脑子里的知识网状的。你如果硬要用货架思维去搭建知识体系，就如同硬生生去把知识之间无数或明或暗的连接剪断，反而得不偿失。

知识的价值不仅取决于其本身的内涵，更取决于它跟其他知识的关联。如果一个人脑子里有足够多的知识，那么就可以建立数据巨大的连接，而且往往距离越远的知识，这种连接产生的价值往往越大，我们俗称跨界；相反，如果一个人脑子里空空如也，那么就不可能建立很多连接，知识体系更无从谈起。

所以在搭建知识体系的时候，一定要有一个意识。知识的数量和质量更重要，当你脑子里的知识量越来越多时，知识体系也就自然形成了。而读书，是一种让你获取数量足够多、质量足够好知识的超级廉价手段。

## P4 —— 如何搭建知识体系

如何搭建知识体系。我这里分享 3 条建议。第一个是看权威教材。第二个是用问题穿针引线。最后一个是先深度再广度。

## P5 —— 如何搭建知识体系

先说权威教材。知识这张大网是分层级的，必定有些知识是基础，而另一些知识是基础之上演化而来的，我们把它叫高阶知识吧。基础知识所连带的连接数量远远超过高阶知识，因为五花八门的高阶知识追本溯源，必定会回到这些基础知识之上，否则便无法落腳。

学习这些基础知识最好的途径就是看权威教材，这样你的地基才能打得牢。比如学习心理学方面的知识，你可以去阅读格里格的《心理学与生活》；比如学习经济学方面的知识，你可以去看麦克康耐尔的《经济学》。

## P6 —— 如何搭建知识体系

接着看第二个建议，用问题把「知识」穿针引线的串联起来。通过权威教材打好基础后，你往上走看那些高阶知识，你会发现那些高阶知识是迅速发散的，知识量非常多。现在这个时代，没有一个人有精力涉足一个领域的全部知识，根本看不过来的。这时候你就需要一个问题，或者说一个项目，来牵引你去学。问题就像一根金线，可以把大量的知识跟珍珠一样串起来。

这点我个人今年特别有感触。一单元这边，工艺的人应该知道，今年我转行做软件开发，开了数据流一体化服务。我就是通过这个项目把计算机大量的知识串起来的。开始的时候，网页端的交互界面要自己搭，我就去学了 JS 和 Vue 框架；后台用的是 laravel 框架我就去学了 PHP；爬取网上的信息、做一些数据清洗工作又去学了 Python；CAD 里做二次开发，做交互界面又去学了 Lisp。等基本开发的东西会以后，又往上走学了设计原则、设计模式、测试驱动开发、领域驱动开发这些成熟最佳实践。

可以说，我今年是通过「数据流一体化」这个项目，搭建了自己的计算机知识体系。

## P7 —— 如何搭建知识体系

最后一条建议是，先深度后广度。我特别喜欢这句话：「为学当如群山式，一峰突起众峰环」。有学问的人所拥有的知识，就像山脉一样，我们知道很少有山是孤零零的就一个山峰而是连绵的山峰，而在这之中往往有一个最高峰，这个最高峰就是一个人最擅长的某种学问或者技能，而在最高峰的周围呢，还有几个略矮的山峰，加以环绕，这些略矮的山峰就是个人作为辅助的学问或技能，两厢搭配，形成群山式，才是牛人。

我认识的一个互联网大牛也曾说过类似的概念。他说广度的知识是深度研究的副产品。 他当时说，他的爷爷是一个核物理学家，几十年的在工作深耕那个领域成为了专家级，同时也让他成为了一个优秀的数学家，不错的化学家，非常好的地理学家，还是一个合格的生物学家，等等。

我们常说的 T型人才也是这个道理。

## P8 —— 如何选书

第二问，如何选书。我这里也给三个方法。第一个是常规的 4 步走；第二个是顺藤摸瓜跟着作者走；第三个是跟着出版社走。

## P8 —— 如何选书，书序

我们先看第一个常规四步走。

1、先收集书讯。书讯就是「哦，我知道了，原来有这么一本书」。如果没有书讯，你就不会知道任何书。收集书讯的渠道有很多，比如豆瓣、知识付费平台如得到、公众号、朋友圈、书的封面上，等等。

## P9 —— 如何选书，书讯

收集书讯知道的书，你最好想办法下载下来。大家可以看下，这是我 18、19 和 20 年下载的通识类书籍，18 年百多本，19 年最多，900 多本，今年是 100 多本。

## P10 —— 如何选书，试读、泛读和精读

第二是试读。看书就像吃东西，你得自己去尝才知道味道咋样。选取一本书的一小部分进行阅读，看看它里面到底写的什么，是不是写得好以及自己是不是需要。很多书，其实你只要读前面几页就能知道它大概是不是你需要的了，所以试读一本书花不了多少时间，多则半小时，少则几分钟就可以。试读后觉得可以的，那么就可以加入泛读清单了。

接着是泛读。泛读的时候有些内容已经很熟悉了，或者实在兴趣不大可以跳过，但你至少得读个百分之六七十吧。泛读一本书，你得知道这本书主要讲啥，提出了什么论点，又有哪些论据加以支撑，然后这些论点和论据对你又有什么启发，泛读得形成了你对这本书的一个最基本认识。

最后是精读。特别好的书、经典的书得反复读。这些书真的是常读常新，每个阶段读会有不一样的感觉。精读这边我特别补充一点，有些特别好的书，你初次阅读的时候不仅不会喜欢，反而会抵触，因为可能这本书的内容与你旧有的经验冲突很大，或者理解起来很有难度。但是如果你多一点耐心，慢慢读，反复读，它的价值可能会越来越大地显露出来。换句话说，太「适合你」的书也许不是你的最佳选择，而不那么「适合你」的书反倒可能让你收获更多，而这背后最根本的因素还是这本书本身的品质。这种书往往能做成很多反常识卡片，越能颠覆你常识的洞见，越能拓宽我们的认知边界。这个我后面会讲到。

## P11 —— 如何选书，跟着作者

好，下面我们看如何选书的第二个方法，跟着作者走。你看一些经典书籍的时候，如果你顺藤摸瓜，看这个作者的其他作品，你会发现也都是难得的好书，因为这些大牛往往都很注重自己的信誉。我举3 个例子。

第一个是塔勒布，大部分人知道他是因为黑天鹅这本书，他后面的几本书也很棒，随机漫步的傻瓜、反脆弱、非对称风险，他自己说他后面的书都是从前面一本书里抽出来的一根肋骨长成的。塔勒布自己就是一只黑天鹅。他在战火连天的黎巴嫩长大，幼年时经常躲在地下室读书（对了，他是个读书狂人，从 13 岁起每周读书30-60h），长大之后在法国读书，后来又去美国，在华尔街做交易员。这个人在金融市场中赚到了大钱后又跑到学术圈做学者。

第二个平克，语言学、试验心理学、认知心理学等领域的大牛，当代最伟大的思想家之一，比尔盖茨特别推崇的一个人。代表作是白板、语言本能、心智探奇、人性中的善良天使，还有 18 年出的当下的启蒙。这里有一个八卦，塔勒布是经常怼平克的，说他太学术。

第三个是道金斯，当代进化论领域的大牛，是继赫胥黎之后第二个被称为「达尔文的斗犬」的学者。很多人知道他是因为自私的基因这本书，经典中的经典，其他作品有盲眼钟表匠、地球最大的表演、上帝错觉，科学的价值这本书是今年翻译成中文的，原文 17 年出的。

还有很多大牛，比如侯世达、希斯兄弟、尼斯贝特、丹尼特、巴菲特、芒格、吴军。

## P11 —— 如何选书，跟着出版社走

最后一个方法是跟着出版社走。中信大家都知道，前面这两个比较小众。这里提供一个思路，有些出版社的出你可以无脑信任，比如北京新曲线，它一年就出 2-3 本精品。湛卢的书绝大部分都很棒。中信也是，对了，中信大部分书纸质都很好，摸起来很舒服。

## P12 —— 如何提高读书效率

第三问，如何提高读书效率。这里还是分享 3 个技巧。拆书、调整书的位置、语音辅助，后面 2 个技巧是最近几年脑神经科学的研究成果。

## P13 —— 如何提高读书效率，拆书

读一本书有负担，但是你读书的一章内容或者一小节内容是比较容易的，你会觉得看的很快。那么就拆书。

对于电子书，我专门写了个脚本可以按章节拆；对于纸质书，那么只有肢解了。

## P13 —— 如何提高读书效率，调整书的位置

制约我们阅读速度的有 2 大生理因素，一个是我们视觉系统，一个是我们的头脑中的阅读通路。而我这边的技巧二和三是分别应对这两 2 限制给出的建议。我们先看技巧二。

我们的阅读其实借用了视觉感知。而我们的视网膜，并不是一个均衡的感受器。在视网膜中，有一个叫做「中央凹」的区域，只有这个中央凹的中心地带，才拥有视网膜中唯一密集的、高分辨率的视觉细胞。视网膜的其他区域，分辨率就会低很多。这也就意味着，中央凹是视网膜中唯一真正可以用来阅读的区域，而这个区域，仅仅是角度很窄的一部分。所以，我们在阅读的时候，需要自动地把文字放在中央凹内来加工。我们的眼球在阅读的时候需要不断移动，用视觉中最敏感的区域来「扫描」文本。更不方便的是，我们的目光，并不是在书上匀速的运动。恰恰相反，我们的目光，总是一小步一小步地，从一处跳向另一处。有一个专门的术语来形容这个过程，叫做「眼跳」。

中央凹也就覆盖我们眼睛前方大约 1 度角的范围。1 度角有多大呢？你把手臂伸直，竖起食指，食指的宽度大约就是 1 度角。也就是说你把书放那么远，大约能一次看清楚四到五个汉字，如果书捧得近一点，不过三个字而已。

所以技巧二，阅读时书不要捧得太近。把书捧得离你习惯的距离远些，养成这个习惯，有人统计可以提高 30% 的阅读速度。

## P14 —— 如何提高读书效率，语音辅助

第二个生理限制是我们眼睛和脑子比较难同步。阅读时，眼睛扫描的速度和我们理解的速度常常不一致。扫描慢了自然读不快，扫描快了脑子理解不过来会卡壳。因此，提高阅读速度的关键，是不断练习眼睛和脑子的同步。

技巧三就是一个练习同步的办法，用「语音辅助」。特别注意的是，我这里的「语音」打了双引号，首先它不是真的读出来，你发音读出来铁定慢；它也不是默读，默读也会降低速度，

阅读文字，我们的眼睛看到的是图像，脑子需要做一次图像识别，才能理解词汇。读书越多，图像识别的速度越快，但遇到一个生字或者难理解的概念就会卡壳，速度就马上会降下来。用语音辅助阅读，它是用默读的节奏来控制眼睛扫描的速度，是关键的地方脑子里稍微想一下读音，其他熟悉的地方一扫而过。要达到一个什么程度呢？你在看到熟悉的词组时，可能读了前两个音节，整个词组就识别完了，眼睛直接就跳到下一个词组了。实验证明，通过这种训练大约可以提高 30%-50% 的阅读速度。

下面是一个练习例子：在阅读下面这一段文字时，橙色的部分要结合语音辅助读，而黑色可以用极快的速度扫过去的，一带而过。

## P15 —— 如何做笔记

到最后一问了，如何做笔记，笔记主要是在泛读和精读的时候做的。

这里我分享一下自己用了好几年的方法论。我这里分三个圈层，最外层的是数据源，包括 XXX；第二层是消化完数据源后的笔记，除了摘录原文，我一般会额外增加 3 类信息：1）看到这段信息我想到的东西。2）看到这段我准备去做的事情。3）看到这段信息我脑子里关联到的其他知识点。下面我举几个例子。

## P16 —— 如何做笔记，想到的信息

在 Matthew Willcox 对 Richard Nisbett 的一次采访中，Nisbett 表达了以下观点：有些文化是相互依赖的，有些则是相对独立的。在相互依赖的文化中，人和人的联系更紧密，对社会情感的暗示比独立文化下的人更敏感，只信任圈内的人；独立文化中的人则具有更大的熟人圈，会编织更广泛的社交网络，他们的信任范围也更广。

1『哎哟喂，看见 Nisbett 了，研究东西方文化差异的大牛，写了《思维版图》、《认知升级》、《逻辑思维》等著作，哈哈。（2020-11-30）』

读一下白字，看情况解读下原文。这里有一个小细节，在想自己感想的时候一定要打一个时间戳，你过个几个月或者几年，回过头来看自己写的东西，会很有感触。

## P17 —— 如何做笔记，要做的事情

正如我们刚才看到的，将基因类比为字词非常有用，但还有一个更好的类比，我们借助这段有关计算机的「插曲」就能明白。理查德·道金斯在其杰作《祖先的故事》（The Ancestor's Tale, 2004）中就进化论问题对另一位才华横溢的作家马特·雷德利（Matt Ridley）大加赞赏，缘由是后者在他的书《先天后天》（Nature via Nurture）中指出基因和软件子程序之间深刻的相似性。我通常不会在自己的书中大段大段地援引他人的文字，不过我发现，如果只是为了一丁点原创性，就去改述这段话的话，那么我总是会牺牲掉明澈性与生动性。所以，经道金斯许可，我沿用了他的原始表述。

1-2『正巧知道，今年又有一本道金斯的书出了中文版，查了下是他在 2017 年出的新书。已下载书籍「2020104Science-in-the-Soul | 2020104科学的价值」。发现 YouTube 上有不少道金斯的 TED 演讲视频，大赞，一定要去看一看。（2020-11-30）』——未完成

读一下白字，看情况解读下原文。这里还有一个小细节，除了时间戳，再打个已完成、未完成的标记。

## P17 —— 如何做笔记，关联的知识

例如，「亲情就是温暧」这一隐喻（如「他是一个温暖的人。」或她是一块冰。）就是来自一个孩子被父母深情地拥抱的共同经验在这里，喜爱与温暖一同发生。用约翰逊的话来说，它们被归并了。在两个不同的大脑部位同时发生神经元激活：即掌管情感的和掌管温度的。正如神经科学中俗话所说：「一起被激发的神经元之间的连接增强。」脑区间适当的神经连接被募集。这些连接从物理上构成了「亲情是温暖」的隐喻。

1-3『神经元同时被激活，这个概念好熟悉，「学习」的底层原理是不同神经元「连接」的加强，这个知识点是在「2018027王立铭生命科学五十讲」专栏里，有关学习的那个专题里有看到。解释学习本质著名的赫布模型 —— 在学习过程中，神经细胞的数量、形状确实都没发生变化，但是，神经细胞之间的联系强度发生了变化。如果脑袋里的两个神经细胞总是同时被激发，那它们之间的连接就可能变得更强，信号传递就可能更有效率。（2020-12-03）』

## P18 —— 如何做笔记，知识卡片

最里面的一层是知识卡片，我会把读书笔记再提炼成一张张知识卡片。卡片目前对我来说，是最容易实现的「输入输出」单元，一天写个一两张就行。

## P19 —— 如何做笔记，卡片大法

有 2 个特别喜欢做卡片的作家，国内的是钱钟书，国外的是纳博科夫（二十世纪最伟大的作家）。这里简答分享一下我自己经常做的 7 大类卡片。

反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。越是从习以为常中获得反常识的洞察，越能拓宽我们的认知边界。

术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。

人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何。

金句卡：收集性感的句子。

行动卡：写下你可以执行的行动。

数据信息卡：具体的数据信息。

任意卡：此处自行发挥。

其中，最重要的是反常识卡、术语卡和人名卡。

## P17 —— 结束语

最后，我想再强调下我目前的一个观点。读书是我们这个时代获取知识性价比最高的方法。

很多东西就是因为太习以为常，反而不觉得有什么稀奇的，毕竟我们没有体验过「失去」它的滋味。读书就属于此类，我们身体健康也是，平时身体好的时候不觉得什么，病倒的时候才恍然发现原来平时的健康是那么的可贵。

读书搁古代可是一件奢侈的事情，要知道只有贵族才有机会读书。再换位思考，如果自己功成名就，想在这个世上留下些什么印迹的话，写书我百分百不会藏私，肯定把自己一辈子最珍贵的经验拿出来。从这个角度来看，你花一顿饭的钱就能了解别人一辈子的心血，天底下再没什么比这更划算的买卖了。

阅读是很反人性，但我不觉得读书很苦，是个任务。相反，我觉得读书跟白捡金条一般，不要太幸福。我们都很幸运，能生在这个时代，搭了时代的便车，可以用这么低的成本，连接到古往今来这么多牛人的思想。






知道么？我特别羡慕在做的大部分人，你们有个特别特别大的优势是年轻。我自己是 2017 年才意识到读书这么划算的事情的，我如果能早 5 年，我现在的知识储量要比现在多的多，要知道 5 个点的组合是 10 种，10 个点的组合不是 20 种而是 45 种，数量越多能产生的连接数增长比线性快的多。

## 碎片汇总

每个时代，有 20% 的学科会诞生 80% 的知识体系；而这 20% 的学科中，又有几个学科格外重要。被称为元学科，学科的学科。有个大牛总结了 21 世纪的 5 大元学科：数学、计算机、网络科学、认知-神经-心理科学、诗学。

由于知识之间必相连接，当我们学习一种知识时必然会牵扯出紧密相关的其他知识，这其中最要紧的便称为「先导知识」，也就是作为此种知识之根基的知识。

现在社会上有很多利用科学概念来包装兜售各色神药神器的骗局，恰恰就是看中了很多人只知道某些知识的大概，似懂非懂，因缺少先导知识而无从甄别，结果就稀里糊涂上了当。所以知识这张大网是分层级的，必定有些知识是基础，而另一些知识是基础之上的衍生、拓展或深化，属于相对高阶的知识。基础知识所连带的连接数量远远超过高阶知识，因为五花八门的高阶知识追根溯源，必定会回到这些相对少量的基础知识之上，否则便无法落腳。

1-3『知识的分层级的。当前的认知：数学 >> 物理 >> 化学 >> 生物学/心理学/脑神经等。扩展：如阳志平归纳的五大元科学：数学、计算机、网络科学、认知-神经-心理科学、诗学。（2020-11-27）』

那么怎样学习、了解这些基础性的知识呢，最好的方法当然是从最具有权威性的入门教材开始，比如学习心理学，最好是从阅读菲利普·津巴多的《心理学与生活》或者丹尼斯·库恩的《心理学导论》等经典教科书开始。这便是学习的正途，不易走偏，如果一味求快，想跳过基本知识的学习一蹴而就，那就如同造房子不打地基早晚得塌了。

《心理学与生活》（Psychology and Life）（Richard J. Gerrig等人著）。格里格。

《经济学》（Economics）（McConnell 等人著）。麦克康耐尔，美国高中的 AP 课教材。

打好了知识的地基之后，需要以问题来牵引，把知识穿针引线地串联起来。一块领域的地基型知识就是那么些，而接着往上走便会迅速发散开来，变得极为丰富和多元。没有人有精力涉足哪怕个领域中的全部知识，这就需要让问题来牵引。问题就像一根金线，把七零八落的矢知识珍珠颗颗串起。

以自学软件开发为例。深受其益，「开发数据流一体化」串起了软件开发的各个知识点：顶层的，设计原则、设计模式、测试驱动开发、领域驱动开发；编程语言，JS、python、autolisp、PHP。

那么什么样的问题是好问题呢？很简单，好问题约等于「真问题」。真问题，或是来自于你工作中屡屡遭遇的现实挑战，或是来自于深度阅读之中的一次主动发问，或是为改良社会、帮助他人计而寻求某种解决方案。而假问题呢，要么把人带入学究式的死胡同，只知拨弄连篇术语，要么只是在追赶时髦，每每三分钟热度，成了无根之萍。

3、先深度再广度。

个人知识体系或者说知识之网的建立，要走先深后广的路线。先深，就是说你得找到一个领域，一个猛子扎进去，越深越好，因为可学的知识实在太多太广，你必须先足够地聚焦，才有成为高手的可能。而当你能独挡一面之时，就需要往其他领域扩展，把重点放在拓展知识的广度上，但是要注意，这种广度的增加仍旧需要与你的主业相联系，而不是天马行空地去涉猎。

近百年前一位文理兼通、自学成才的大师王云五，说过一句很好的话：「为学当如群山式，一峰突起众峰环」。意思是说，有学问的人所拥有的知识，就像山脉一样，我们知道很少有山是孤零零的就一个山峰而是连绵的山峰，而这之中总有一个最高峰，这个最高峰就是一个人最擅长的某种学问或者技能，而在最高峰的周围呢还有几个略矮的山峰，加以环绕，它们就是个人作为辅助的学问或技能，两厢搭配，形成群山式，才是理想境界。我想这句话用来描述知识体系的建立，也应当有很好的启发意义。

我想在这里成为这个观点的反方，如果我们知道我们有哪些东西我们不知道，那么我们就知道我们需要去关注哪些东西。粗浅地尽可能的大范围的知道这些东西，那么，我们就可以在遇到问题的时候明白我们应该去更深地学什么样的知识。但是，这样来做在实际上并不有效，因为，这些浮云般的知识不会让你记下来，我们的大脑不是这样工作的。如果我们不去强化或是深度挖掘去消化这些概念， 我们的大脑会很快地把这些信息标为不重要并换页出去，这么做无非就是在浪费时间（你回头想一想你那些「填鸭式」的死记硬背的知识，你今天还记得吗？）然而，对于那些你集中精力深度研究过的东西——并伴随着你的兴趣的东西——你会收获到扎实的知识（那是你大脑里实际存下的不会忘的东西）。我的爷爷是一个核物理学家，数十年的在工作中获得这个领域中更深的知识让他今天成为了一个专家，同时也让他成为了一个优秀的数学家，不错的化学家，非常好的地理学家，还是一个合格的生物学家，等等。只需要一些观察性的证据你就知道广度的知识是深度研究的副产品。 

按需所学也许是一个不错的技能，但其不应该成为程序员的价值观。是的，这是一个巨大的行业你不可能学习所有的东西，所以，你需要有所选择地把其学精，只要你有足够的好奇心去跟从你的兴趣，你会发现最终你会真正掌握很多很多其它的东西。如果你能把你的工作做好，那么其它的超级牛人都会想要和你一起工作，因为他们可以从你这学到东西，而你又可以从他们那里学到东西。这样一来，所有的人都会是成功者。 

两个基本判断。首先要提两个基本的判断。1）看书像吃东西一样，除非自己亲自品尝，不然就不会知道味道如何。所以选书本身也一定包括看书这个动作，选书和看书是一体的。拿起一本书，翻一翻，看看，方能初步判断这本书适不适合自己，而其他任何人的推荐都只是参考；2）看书、选书是一个试错的过程，不可能一抓一个准，一定会存在买错书、看错书的情况，这是无法避免的。对于很多事情来说，你越是敢于试错，最终的收获也会越大，读也不例外。你若老是担心自己买错书、吃亏了，那么很大概率你也遇见不到好书。

第一步：收集书讯。书讯是什么？为什么要收集书讯？书讯就是「哦，我知道了，原来有这么一本书」。如果没有书讯，你就不会知道任何书。我们很小的时候就听说了「四大名著」，其实「四大名著」这个提法就是一种书讯，它把《红楼梦》《西游记》《三国演义》《水浒传》弄得每个中国人都知道，这则书讯的力量太强大了。又比如，每年诺贝尔文学奖开奖的时候，当年得主的书就会立马窜到畅销排行榜前列，其实那时买书的人以前很可能根本没听说过这个作家，只是因为诺贝尔奖的新闻让他们第一次听说，所以诺贝尔文学奖也就是一种强有力的书讯。那么比之更常见的，像购书网站的首页推荐、畅销榜单，各位 KOL 的推荐书单，以及讲书节目等等，其实都是书讯，这些书讯让我们知道了原来有这么多的书，而这其中肯定有部分会撩拨起我们的读书兴趣。

对我自己来说，收集书讯是非常重要的，因为我自己看书比较杂，特别希望不断地开拓自己的阅读版图，所以我会多渠道、多方位的收集书讯，我的主要书讯渠道包括且不限于：微信群和朋友圈中其他人的推荐，个人比较认可的大 V 的推荐，购买一本书后购书网站基于 A 提供的关联书推荐，在实体书店闲迓时偶遇的书。举个例子，我会定期整理我在微信群和朋友圈看到的推荐，三个月时间就能积累 200 本左右的待考察书目。那么这么多书知道了以后，接下来该怎么处理呢？

这里放自己收集图书的照片。

第二步：试读。试读的意思就是选取一本书的一小部分进行阅读，看看它里面到底写的什么，是不是写得好以及自己是不是需要。很多书，其实你只要读前面几页就能知道它大概是不是你需要的了，所以试读一本书花不了多少时间，多则半小时，少则几分钟就可以。而且现在的书籍资源太丰富也太容易获取，所以为试读创造了有利的条件。一本书经过了你的试读以后，如果你觉得它值得你仔细阅读，就可以列入你的泛读清单，根据你的时间安排，在第三步阅读它。

第三步：泛读。在泛读这个解读，你需要把一本书从头读到尾，当然有时候也不是那么死板，如果其中有些章节的内容你原本已经熟悉，或者你觉得兴趣不大，也可以跳过，但是通常来说，至少得读完这本书的百分之六七十吧。通过泛读一本书，你得知道这本书主要讲啥，提出了什么论点，又有哪些论据加以支撑，然后这些论点和论据对你又有什么启发，这便形成了你对这本书最基本的认识。

第四步：精读。而且我还有一种体会，有些特别好的书，你初次阅读的时候不仅不会喜欢，反而会抵触，因为可能这本书的内容与你旧有的经验冲突很大，或者理解起来很有难度。但是如果你多一点耐心，慢慢读，反复读，它的价值可能会越来越大地显露出来。换句话说，太「适合你」的书也许不是你的最佳选择，而不那么「适合你」的书反倒可能让你收获更多，而这背后最根本的因素还是这本书本身的品质。基本上，我的「多级筛选法」就是这么四步，看上去简单，但是它兼顾了阅读的广度和深度，如果少了其中一步，效果都不会好。

学会拥抱不同。网上的知识越来越多，我们要学会用批判性思维去分辨哪些是废话，哪些是证据充分的结论。但是我们也要注意，想要避免回声室效应，我们就要学会包容不同的观点，不要只关心自己熟悉的、和自己意见一致的观点。

读书效率

1、拆解书籍。1）脚本分拆端。2）纸质书拆掉。

2、调整书本的位置。

误区一：「影像阅读」或者「照相记忆」是可以实现高效阅读的。

正解：你有一种错觉，认为自己是以一种固定的精确度看到整幅场景的，就好像是数码相机以均匀的像素阵列拍下照片一样。然而与相机不同，人的眼睛只对正落于注视中心的那一点有最精细的感知，而这一点的周围则越来越模糊。所以，眼睛不是扫描仪，它不能咔嚓一下子拍下所看到的东西，眼睛一开始看到文字，只有视网膜中央的一块称为中央凹的区域才具有足够的分辨率，从能让你看清小小的铅字。因此，你的眼光必须在书页上不断扫视，更像是一个快速移动的放大镜。目光停下来时，我们只能认出一两个单词。而每一个单词又会被视网膜神经元分割成无数碎片，只有当这些碎片重新整合为一体时才能真正辨认出词语。所以，「影像阅读」或者「照相记忆」是伪科学。

误区二：普通人的大脑是逐字逐行阅读的，「全脑阅读」可以教你一目十行。

正解：正因为阅读过程像是一个快速移动的放大镜，眼球在阅读的时候需要不断地移动。我们必须通过注视点的移动，用视觉中最敏感的区域来「扫描」文本，因为只有这一区域的分辨率高到足够识别文字。然而，人的目光并不是匀速不停地在书页上移动的。恰恰相反，目光总是一小步一小步地移动，我们称之为眼跳。其实此刻在阅读这篇文章的时候，你的眼睛也正在做着每秒钟 4-5 次的跳动，不断地将新的信息带入你的中央凹。你当然可以通过训练来优化眼动的模式，然而大多数每分钟能读四五百词的优秀阅读者，其眼动方式已经没有什么提升空间了。考虑到视网膜的构造，我们很可能没法再去提升速度了，也就是说眼动是限制阅读速度的源头。

影响我们阅读的因素，有两个。第一是我们视觉系统。第二，则是我们的头脑中的阅读通路。

3『视觉系统和声音系统，跟 Alan Baddeley 提出的「工作记忆」相关的模型不谋而合。』

先说说人脑的带宽。根据今天对脑科学和认知科学的研究，人一秒钟能接受的信息只有大约 100-200 个比特，换算成汉字，就是大约 12-25 个。如果阅读速度真能达到这么快，那么一分钟可以阅读 700-1500 个汉字，就是一本大 32 开图书的一到两页。这是非常快的速度，一本 400 页的小说 4-7 个小时就读完了。但是，一般人读书达不到这个速度。

1『一个汉字按一个字节 8bit 编码考虑的。（2020-11-28）』

再说说第二个瓶颈，就是眼睛和脑子一同识别文字图像的速度。遗憾的是，阅读文字，我们的眼睛看到的是图像，脑子需要做一次图像识别，才能理解词汇。读书越多，图像识别的速度越快，但遇到一个生字卡壳，速度就马上会降下来。当然，在脑子识别图像之前，眼睛需要获得图像信息。如果我们眼睛的分辨率非常高，真能做到一目十行，那么图像识别的速度也能快一些。

但不幸的是，我们眼睛视网膜只有中心区域分辨率高，它也就覆盖我们眼睛前方大约 1 度角的范围。1 度角有多大呢？你把手臂伸直，竖起食指，食指的宽度大约就是 1 度角。也就是说你把书放那么远，大约能一次看清楚四到五个汉字，如果书捧得近一点，不过三个字而已。

先来看视觉系统是如何影响阅读的。阅读开始于视觉感知。而我们的视网膜，并不是一个均衡的感受器。在视网膜中，有一个叫做「中央凹」的区域，只有这个中央凹的中心地带，才拥有视网膜中唯一密集的、高分辨率的视觉细胞。视网膜的其他区域，分辨率就会低很多。这也就意味着，中央凹是视网膜中唯一真正可以用来阅读的区域，而这个区域，仅仅是角度很窄的一部分。所以，我们在阅读的时候，需要自动地把文字放在中央凹内来加工。我们的眼球在阅读的时候需要不断移动，用视觉中最敏感的区域来「扫描」文本。更不方便的是，我们的目光，并不是在书上匀速的运动。恰恰相反，我们的目光，总是一小步一小步地，从一处跳向另一处。有一个专门的术语来形容这个过程，叫做「眼跳」。

眼跳对阅读速度来说，是一个很大的限制。它会导致我们无法直接把文字准确无误地对应到中央凹的最佳位置。要知道，我们的眼睛，只对正好落在注视中心的那一个点，有最精细的感知。而注视中心的外围，则会越来越模糊。也正是因为如此，我们一次注视的信息，最多只有 7-9 个字母，对应到中文，也就是三个汉字左右。

视野范围有限，所以我们一次加工的信息也不多，这是影响阅读速度的一个重要原因。当然，我们可以通过训练来优化眼动的模式，但每分钟阅读四五百个词，是我们的生理极限，不会再有什么提高的空间了。

有一项实验能够很好地证明，这种眼动的模式，就是影响阅读速度的罪魁祸首。实验是这样的：研究者让人盯着一个屏幕，屏幕上呈现的，并不是完整的段落，而是一个词语接着一个词语地呈现。而且，这些词都精确地落在了参与实验人员的注视点上。结果发现，一个平时有着良好阅读习惯的人，可以达到每分钟阅读 1100 个词语，最优秀的，甚至可以达到每分钟 1600 个词，这是正常阅读速度的 3-4 倍。这就意味着，对于词语意思的理解，并不是影响阅读速度的最重要因素。眼跳，才是限制阅读速度的最主要原因。

1『这里 3-4 倍的数据，是按照正常 400 个词每分钟的数据来换算的，做一张数据卡片。』——已完成

只要文字还是一行行地写在纸上，或者打在屏幕上，这种通过注视来获取信息的方式，就一定会让我们的阅读速度降低，形成一道不可跨域的壁垒。也正是因为如此，当你再看到那些号称能把你的阅读速度训练到每分钟 1000 词的广告时，保持怀疑的态度，还是很有必要的。

视觉系统完成了对文字的扫描，仅仅完成了阅读生理过程的第一步。接下来，还有更加重要的一项机制，在影响着我们对文字信息的加工，那就是我们头脑中的「阅读通路」。

首先，我想请你先思考一个问题：我们都知道，文字是记录语言的工具。而语言的最基本形式，是我们发出的声音。那么你在阅读文字的时候，是会先将文字转化成读音，再理解它的意思，还是可以直接从文字直达语义，完全不需要想它的读音呢？这是一个很有争议的问题，对于这个问题的回答，也决定着我们头脑中的阅读通路，也就是大脑加工文字信息的方式，到底是怎样的。

1『两种通路都存在，而且是同时运行的。所以吴军在「阅读写作课」里的方法是对的，「扫视+默读」提高阅读效率。（2020-11-28）』

一些研究者认为，从文字到语音的转换是必经的一步。书面语言，只不过是口语的一种副产品，因此我们必须通过一种「语音通路」，把词给读出来，然后才有可能明白文字的意思。还有一部分人认为，把文字读出来，只是初学者具有的特点。对于更加成熟的阅读者来说，还有一条更加直接的「词汇通路」，也就是说，大脑可以把文字直接转换成意义。

这种争议经过了 30 多年的讨论，到现在，研究者们基本上达成了共识：对于成人来说，这两条通路都存在，而且，它们是同时运行的。这也就是为什么，我们在阅读的时候，好像确实会感觉到，自己是在「读」眼前的这些文字，但是速度却又比一字一句地朗读要快得多。通过大量的实证研究表明，即使是最熟练的阅读者，也会利用文字的发音。然而，这并不是说我们真的要把看到的信息，一词一句地读出来，甚至不必动嘴，更深层的加工中，我们就会自动提取出文字的语音信息。

虽然我们头脑中的这两条阅读通路在同时起作用，指导我们流畅地阅读。但是，根据我们所读的内容不同，以及阅读任务的不同，每一条通路所发挥的作用大小是不一样的。相信你也会有这样的感受，读有些内容的时候，好像一点也不费力气，看到的文字就会自动转化成意义，一看就能理解。还有的时候，只有一句一句仔细地默读，甚至是读出声音，才会明白这话是什么意思。这又是怎么回事呢？

这本书告诉我们：当你在阅读陌生的文本，或者是比较晦涩的语言时，首先启动的，就是「语音通路」。最典型的例子就是，你想想自己在读古诗的时候，尤其是读一首你不曾见过的，陌生的诗句时，是快速浏览一遍，就能明白它的意思；还是说要把它读出来，才能知道写的是什么？大多数人的答案，一定是后者。这是因为，当我们在接触一项不熟悉的语言、不熟悉的文字时，我们无法做到直接提取意义。我们所能做的，就是将其转化为读音，然后才会发现这个读音模式是可以识别的。

而当我们看到常见的词语，或者是自己熟悉的内容时，往往会直接采用词汇通路，直接识别出词语的意思，再利用词义信息去提取它的发音。比如说，你在读童话，或者小说的时候，很多情节是不是一扫而过，却也在你的头脑呈现出了完整的画面？这说明，你并没有把每个字转化成声音，而是快速扫描后整体感知所读文字的意义。

以上就是我要分享的第一部分，都有哪些生理因素，在影响着我们的阅读活动。首先，我们的视觉系统决定了我们只能通过眼跳的方式，去「扫描」文字信息。但这也会导致阅读速度变慢。第二，在视网膜上收集到了文字信息之后，「语音通路」和「词汇通路」共同起作用，帮助我们完成阅读理解。

3、用「语音」辅助阅读。

有的人读书时真的在默读，这并不是一个好习惯。我们一般在阅读时会一行行扫描文字，但是眼睛扫描的速度和我们理解的速度常常不一致。扫描慢了自然读不快，扫描快了脑子理解不过来会卡壳。这种不同步，让阅读速度降到了大约每分钟 300-500 个汉字。其实，如果真做到这一点，速度还是不算太慢的，只是很多人根本达不到这个速度。因此，提高阅读速度的关键，是不断练习眼睛和脑子的同步。

实验室里是这么做的：让人坐在计算机屏幕前，眼睛盯着屏幕不动，屏幕上的字缓缓移动，眼睛关注的中心区域字体加亮，这样阅读速度可以提高大约 50%，换算成汉字就是每分钟 500-600 个左右。但人日常阅读的过程，并不能自动移动并且加亮文字，替代办法是用语音帮忙，辅助眼睛移动和脑子的配合。人眼和脑子是无法天生同步的，眼睛一扫而过，脑子往往跟不上。但用语音辅助阅读，能帮助眼睛扫描和脑子理解做到同步。

人在朗读陌生文稿时，遇到自己熟悉的词组，语速会快，不熟悉的，则要卡壳，可见，朗读和脑子思考是天然同步的。用语音辅助阅读，不是真的读出来，而是用默读的节奏来控制眼睛扫描的速度。音千万不要发出来，那会降低阅读速度，只要脑子稍微想一下读音即可。

经过练习之后，你在看到熟悉的词组时，可能读了前两个音节，整个词组就识别完了，眼睛直接就跳到下一个词组了。实验证明，通过这种训练，大约两个月后，可以提高大约 30%-50% 的英语阅读速度。我想，对中文也应该同样有效。

练习：在阅读下面这一段文字时，高亮的部分要一个字一个字地「读」过去的，而黑色可以用极快的速度扫过去的。如果黑色字真要读，也是要快到吞音的速度，一带而过。在阅读时，眼睛要随着默读的速度在红色的文字（音节）处慢慢扫描，而在黑色部分迅速扫过。