# 格原交流

信息简单一点。

数智设计专题，前面的东西不用讲，整个链还是我们自己掌握，他们只是做中间的一块。

我们要重塑现有的设计模式，我们现在要数智设计，设计院本身也要做数字化转型。

可以讲数据库、模块库，1）模块库在 CAD 中间的应用、开发，2）后面软件市场化、市场化销售。这两块内容，我们想找人一起合作做，深度紧密的合作（资本）。

前端、中端业务逻辑处理我们都有人。

跟其他合作，只能把链条切割成一块一块的。

它引导的是中国几百家化工设计院。

通过跟它的合作，可以得到它背后掌握的资源。它有什么资源是我们要挖掘的。

要看你站在什么角度，如果是站在整个「数智设计」的角度，那么出图只是一块，业务逻辑是核心的。

即使他们做出了成品的成图软件，他们卖个武汉院，这也只是一个后端的产品，前面是需要我们去跟武汉院提供服务的。

我们专门有个数智设计的团队在做这个专项研发。

P1-2 ——

要么我先把之前我们做的工作给你们简单介绍一下。有 3 块内容。首先是我们的工作愿景，第二个是两库建设，第三个是我们目前已经获得的成果。

P3-4 —— 愿景

现在是数字经济时代，生产企业在做数字化，我们设计院也在做数字化。我们的愿景是要「以数智设计，赋能天正数字化改革」。

我们近期的愿景是：通过数智出图重塑我们现有的设计作业模式。如何来重塑，我们通说两库的建设来实现。

P5-6 —— 两库建设

两库是数据库和模块库。

先说数据库。我们原来的模式是，工艺拿到业主的需求，消化吸收转化为各个专业的条件分发下去，各个专业拿到条件数据处理后，要么形成他的成品图纸，要么分发到其他专业，大家相关传。这种模式很容易造成前面说到的那几个问题：数据错误、数据重复输入和数据不同步。

我们现在以项目为单元搭建了项目数据库，所有专业只能数据库交互。可复用的数据，只需要最上游的专业输一次，其他专业直接从项目数据库里提取，数据处理完后再返给项目数据库。这样可以消除重复输入，确保数据的一致性和准确性。

P7-9 —— 模块库

数据库有了，我们接着把那些经常在一起用的、以及如何使用这些数据的业务逻辑封装成一个模块，固化掉。就形成了我们的模块库。以工艺专业为例。最底部是我们最小的模块、积木，我们把仪表相关的信息封装成了仪表模块，同样的，还有管道模块、阀门模块、设备位号设备图形模块。

这些动图里，大家可以看到，工艺这边所有的小模块我们都实现了自动生成。

再往上抽象一层，这些小积木可以拼接成更大的积木，单元操作模块，比如我们的反应模块、溶解模块、结晶模块、过滤模块等等。

接着抽象，用这些单元操作的模块，我们可以组装成一个个单体，比如合成车间模块、罐区模块、空压模块、仓库模块。最后组装成我们的原料药厂房。这是模块库的内容。

P10 —— 成果总纲

下面是第三个部分，我们目前取得的成果。主要有 2 块，一个是全专业性的。另一块是单个专业的，主要介绍工艺、暖通、设备和仪表这 4 个专业。

P11 —— 总体成果

首先我们搭建了一个全专业的项目数据库。因为我们自己都是做设计的，设计的业务的逻辑很清楚。实现一个功能时如何高效的去建表建库，这套逻辑我们很熟悉了。第二块内容是我们开发了一个桌面客户端，里面有各个专业的模块页面。

P12-14 —— 工艺成果

下面看一下专业内的成果。去年做的最多的是工艺专业。工艺流程图里，我们把管道、仪表、设备数据进行了封装，做成了可以自动生成的小模块。根据这些模块我们实现自动生成公司的成品设备一栏表、管道数据表，以及下游的仪表、电气、外管条件表。

组装流程图。

P15-16 —— 暖通成果

暖通专业。设计流数据一体化这个概念，最早是谢雨东提出来的。所以暖通专业的模块做的最早。全面通风模块可以提取工艺专业的条件数据，自动计算全面通风里房间风量、系统风量。右边的这个是今年完成的，自动提取计算书里的设备数据生成公司的成品设备一栏表。

P17 —— 设备工程图

P18 —— 仪表成果

仪表这边，我们主要做了仪表自动选型的一部分工作。仪表专业直接从项目数据库里提取工艺的条件数据，加载仪表的选型逻辑，再结合少量的人工干预自动选型、自动出公司的仪表数据表。目前已完成的是压力表的选型。

P19 —— 其他专业实施计划

最后是其他的几个专业。给排水是储罐泡沫灭活设计模块化以及计算书模块；外管自动生成管道数据表以及管廊支吊架选型；土建这边的搭建公共图集库；电气这边的自动提取设备电机位置并导入天正电气。

（省略：刚刚工艺演示的流程图设备数据迁移到布置图，我们离实现电气的这个功能又进了一步。这里顺便再延伸一下。我们发现，项目数据库出来的数据是可以直接调天正电气、天正暖通这些专业软件接口的，这些专业软件很成熟了，我们可以借用实现它们实现一些功能，把这些专业软件都串起来。）

P20 —— 未来设计院的模式

最后我们来看一个建筑设计行业的 AI 辅助住宅设计视频。

我们想要实现的未来设计院模式也是类似的。我们白天一边跟业主喝喝茶一边收集到业主的需求，回来后平台自动分解成各个专业的 URS，大家晚上边喝酒边把这些需求转化为机器能处理的。输入数据，经过数据库和模块库的消化，机器吭哧吭哧给我们自动生成图纸，以后有黑灯工厂，我们有黑灯设计院。