# 数智设计专项工作汇报

纲要：

1、大的工作愿景：数据服务商；目标：一号三库。

2、「设计流数据一体化」工作愿景：数智出图；目标：实现三化（数据化、模块化、自动化）。

3、想解决什么：罗列目前设计工作中存在的问题 —— 数据错误、重复输入、各专业间不协同等等。

4、还能带来什么：除了第 3 点外，还有哪些 —— 固化经验、校审前置、多出时间进行方案设计及价值优化等等。

5、从哪些方面入手：建设数据库、模块库。

6、已经做了什么和已经达到的效果：罗列目前已经完成的内容，目前人员及专业的参与情况、人效提升的数据等等。

7、准备做什么：成立小团队后，接下去要做哪些。介绍在 1 年内每个专业会做什么、专业协同间会做什么、前中后端各做什么。用占地 100 亩的多功能合成原料药厂为例，畅想效果。

8、未来设计院作业模式：早上喝茶、晚上喝酒、黑灯设计院。

9、目前存在的困难：保密、IT人员紧缺（还要进人）。

05

数据用之前那张混乱到有序的的经典 PPT。

模块库用一个倒三角。最顶部（个人觉得是底部）是最小的阀门、管道图形块。变成我们反应模块、过滤模块、结晶模块等。再变成我们单项的块。然后再变成整个厂的。还是以多功能车间为例。

07

告诉老板已经做什么了。昨天汇报的四大块，四块里都有已经做了的。最好是配上一些具象的图。

成立小团队后，我们准备做什么。1 年内要达成的目标是什么。需要分 3 个方向：

1、每个专业会做什么。设备接下去是解决工程图和拼版图的问题。暖通要解决什么，比如数据、设备、流程互联互通。仪表要解决仪表自动选项的问题；用最简单的一句话来告诉老板；有些专业还没想好的写待定。

2、专业协同间会做什么。比如污水池这个问题，你到底会做什么。专业间协同的，因为夏老板的提案我们计划从污水池去探讨实现，先打通一个全专业的模块。

3、前中后端各做什么。要呼应到知识库、交易库的点上去。模块化装备是后端的。交易库里产品库的连接也是后端的。中端是自动出图。前端是客户的 URS 模块。这样串起来后，其实一个新公司的产品形态。任何一个前、中、后都可以打包成不同的产品。

用占地 100 亩的多功能合成原料药厂为例，畅想效果。建筑的那个 AI 视频放着？未来我们就是想做成的这样的。

1『

工艺专业：阀门、管道、仪表、设备模块自动组装为单元操作模块；工艺流程图数据与设备布置图数据同步。

设备专业：自动生成工程图和储罐底板排板。

暖通专业：数据、设备、流程互联互通。

仪表专业：提取工艺数据结合仪表选型逻辑自动选型并生成公司的成品数据表。

外管专业：自动生成管道数据表、管廊支吊架自动选型。

给排水专业：化工品储罐泡沫灭火自动计算。

土建、总图专业：搭建公共图集库，并根据关键词搜索自动调用。

电气专业：待定。

』

## 会议记录

谢雨东：

暖通专业今年要实现是：数据、设备、流程的互联互通。以净化空调为例，介绍一下整个的思路和流程。从项目数据库里直接提取工艺专业的条件、业主最初的 URS，接着根据条件提取我们需要的参数，比如洁净度、温湿度要求、房间面积等等。提取到净化空调的模块里，这是我们封装好的一个模块。在这个模块里对所有的数据进行计算，算的过程中我们是需要一个人工的干预，人工的干预主要是体现在设计的方案、重要的参数以及控制（需要校审）。计算完成后我们会到设备选型，设备选型的过程中我们也会有一个人工干预，这个干预是我们设备的有些参数是有些特殊需求或一些功能性的需求（人工干预即校审核过程）。根据计算结果匹配产品库里的设备数据，设备提取完之后我们可以直接出设备表、出电机条件同时电气条件返回到项目数据库中。设备选型结束后，我们会根据设备选型的结果去生成我们的智能 PID 图，智能 PID 的集成，这个集成也是有人工干预的，人工干预的主要体现在我们的设计理念、我们的控制方案（阀门仪表的控制），这里的人工干预也涉及到校审核。人工干预后即可把智能 PID 完善好，智能 PID 完成后把原来仪表专业做的事情拿回来自己做，省去仪表条件，直接出仪表数据表和 IO 表这些东西。

目前设备表、仪表数据表、仪表 IO 表都已经出来了，我们还可以出：因为在「净化空调模块」里我们已经把所有房间的风量算完了，那么我各个房间的风口就选好了（净化空调的风口选好了），那么我们就可以把风口自动布置到平面布置图里去，比如末端的风口。风口是末端，设备是始端，我们设备端也可以放到三维里去。设备的量因为比较少，我们可以人工放进去。末端的风口和始端的设备放进去后有什么好处呢？我们希望在未来有两条线：1）我们可以利用天正暖通软件，如果风管的始末端都有的话，天正暖通软件是可以自动绘图的。我们不需要自己开发，我们可以调用天正暖通的命令，来实现风管的自动绘制。2）如果以后要实现数字化交付，我们就需要按数字化那条线去走了。

这个就是我们整个净化空调模块，从工艺条件、客户 URS 到输出的过程。在这个过程中包含了我们数据、设备、流程的互联互通。

1『数据、设备、流程按功能封装成了一个模块，比如净化空调模块。原始逻辑图里，蓝色的部分是不需要人工干预的，橙色的部分需要人工干预。』

孔：

列入今年公司级的重点工作。目前来看还是需要一些公司资源。

夏：

纵向：各专业去扩展自己的线。横向：跨专业协同。比如污水池，横向上把各个专业串起来。

减少输入是一方面，不容易错，质量提高最终也会节省时间的，返工少了嘛。较少输入，因为有些直接是不用校审了，其实目前我们校核很大一部分工作是在数据层面的一致性，比如这个位号跟那个位号对不对。还有图面上的问题。

孔：

打破了现有的设校核流程，新的作业模式。这项工作的意义，你没有总结。

夏：

你后面的效率，为什么有那么多时间可以节省。有很大一块是因为减少了重复数据的输入、减少了数据的错误（返工），传统的那种互相提条件把时间浪费了。提错、提不清楚，来回反反复复，提错了还得来回修改、还得会签。

孔：

大家可以一起来理一理，现有模式的问题，有哪些。换了一个设计模式后，我们带来了哪些改变。

谢：上游修改的，下游不知道。

1）专业间条件互提的时候信息不完整、有缺陷，甚至漏项。2）重复输入。条件数据不能直接引用。3）不同步。你提了他不做，等他看了你的条件后给你反馈问题（错误）的时候你可能在干其他事情。

可以做一个演示 demo。把一张流程图切割成几个积木，自动生成这几个积木拼接成一张完整的流程图。具象的告诉老板，我们干的就是这个拼积木的事情，拼完流程图就出来了，包括图框。

裘：汇报的思路。1）我们的现状。2）我们怎么干。3）干完之后是怎样的。

demo 的视频放在畅销的那张 PPT 那边（早上喝茶晚上喝酒）。讲完后直接放 demo，自动生成我们的图了。

跟老板汇报时，人、钱的事情不需要将，单元内解决。要讲的比如是保密性、安全性。

孔对裘陆森的介绍：我们是化工行业的，我们希望在化工行业的建设工程领域里，做成数据服务商。这个事项里面，IT 人员肯定是我们的技术支撑，这就是体现你价值的地方。公众号是为了引流的，三库（知识库、专家库、交易库），最后是要交易的，不交易我去做什么。知识库目前是提升内部人效的。产品库（交易库）是用来增收的。专家库是我们的一个扩展性资源。我们今天下午讨论的是知识库里面的一块，我们最终是为了重塑我们的作业模式。改变的途径是三化、二库。数据库这边，其实我们设计的过程中，各个专业有大量的数据，我们需要有一个数据库来结构化来统一。模块库，其实我们有很多设计文件、业务逻辑，可以固化掉。从业主需求的输入，到经过这 2 个库的消化，实现自动出图。这个项目数据库是涵盖全专业的。做一个项目，以工艺为核心，其他专业都是围绕工艺配套实现这个项目的。

模块库的提法太狭隘了，模块库的颗粒度太大了。要展示的是最小的模块。

客户 URS（外部喝咖啡）=> 各专业 URS（内部喝酒）=> 三化二库 => 自动出图。

夏：模块的概念，一定要是能自动绘制的。比如污水池的图形其实就一个模块，可以根据不同的参数来变化的。

举例用夏老板的污水池的例子，体现多专业的协同。告诉老板到底是怎样的协同法。还是要有一个具体的例子。

夏：一个从专业这条线，节省的时间，从这个角度。另一个是从专业间协同的角度。

能不能从图纸目录着手形成一个对比。1）一张暖通专业的图纸目录，哪些是可以自动出图的，哪些是需要人工干预的。2）新的图纸目录，暖通专业可能就没有这些图纸里，数据在其他地方，现有的图纸从数据库里按需提取自动生成的（响应政府审批）。

裘：刚刚孔总跟小裘介绍的思路是很清晰的，可以用这个思路来整理 PPT。

目前实施计划有 4 块内容。

宰：目的是告诉老板，已经做了哪些，今年年底能做哪些，明年能做哪些。

夏：跨专业的一定要突破。最终是没有条件了，各专业的图纸各专业从数据库里领取就行了。像一些很小的单体，我们院是为了做一些大的项目才分了那么多专业，但跟部级院比，我们还不够细。但反过来想，任何大项目总有那些一点点小的东西，比如车间污水池、工艺的甲三四项的仓库。永远做不大，就那么大，但是专业还是那么多，建筑结构水电暖。撇开专业，如果抓专门有一个「人」去做这个事情，会不会比 5 个专业更快。之前这种项目，时间主要是浪费在提条件来回上，比如有问题，我这边标高改了下，要给所有涉及到的下游专业都更新，一扯也扯两天。

1『这里夏老板所说的「人」不一定是一个具体的人，它是一个抽象的概念，可以是「算法」。』

设计流的终极本质还是：让我们的人变得更聪明，去讨论方案、优化方案、讨论工艺本质内容（归回设计的本质），让那些重复劳动用机器解决。

宰：三个最终目标：1）提高人效，消除了重复输入数据的过程。2）形成了专业内的自动出图。3）形成了专业融合的自动出图。

各专业融合出图，能不能实现自动没有人工干预，是要看单体的，越小的越简单的单体越容易实现。越大越综合的单体就需要人工干预。

裘：我们以后主要的工作在一头一尾上，头是刚刚的（讨论方案、优化方案、讨论工艺本质内容），尾巴是出图以后，签字确认还是人工做的。

1『其实大部分签字确认是放在前端了。』

人效的提升要这么来算：正常的多少体量的多功能合成车间来算（一般 6000 方左右，4 层），流程图的张数 80 张。

汇总一下：100 亩地多功能合成项目，大概 5 个车间。一个 6000 方左右，4 层的，80 张流程图的多功能合成车间。1）工艺配管前所有工艺的工作量。2）5 个车间 5 个污水池（全专业的）。3）全面通风（暖通）。4 层楼的多功能车间。4）罐区。5）空压。

未来我们要带着图纸谈合同。付完钱，你 URS 给我，我就给你图纸。投标的时候是全专业投标。这样子的话我们总包投标就不用那么麻烦了，总包马上图纸给你，然后进行优化了，就不需要像现在这么长时间去做这个事情了。

夏：投标的时候跟业主说，一个星期完成设计。

数据库之前那张图已经说的很清楚了，现在模块库需要一个更具象的图。做一张金字塔图。最小的：阀门、管道块、设备图形块、设备位号块、仪表块（就是图例）。组装后的第二层：反应模块。

你现在已经做的不够具象。比如：工艺提给各个专业的条件表，旁边放实际的图片。一看出来的图标是天正的表格，就知道是合格的。

宰：分多张，而且字要放大点。

要完成的模块，要按专业分开讲。

你要表达的有好几层：一层是，我们要解决的是单个专业的问题，比如工艺专业是怎么拼接的，设备的工程图是怎么出来的。二层是，解决夏老板说的，全专业协同的事情。

要让老板 get 到：我们目前技术有了，思路有了，现在缺的是时间。

谢：做一个倒三角，从小的到大的图形。可以以工艺专业为例。

经验的固化要写进去。经验的浪费是最大的浪费。

裘：交通数字化，在离散工业化应用的比较多。

## PPT 意见记录

2021-04-06

1、目录做调整。

三化目标即两库建设，目前的成果，一年内的实施计划，人效提升不要列进目录里。

2、小标题用红色来凸显。

3、三化目标里的自动化改为智能化。

4、达成的效果里「回归设计本质」太笼统了，分解为「机器换人」和「价值输出」。

机器换人，换的是低端的劳动力。剩下的人力去做更有价值的事情，跟业主讨论方案、优化方案、讨论流程、优化流程，去做价值输出。

5、视频的截取片段调整。

孔总的关注点与自己的不同：他可以同时、快速的提供很多种方案，包括户型、高低错落、日照分析。所以视频截取的时候把后面的日照相关的也带进去。

1『

视频 get 的点：

1、可以通过简单的方框图自动去生成复杂的图纸、模型文件。

2、可以同时、快速的提供很多种方案，包括户型、高低错落、日照分析。因为它是直接从数据库里提取数据的。

』

6、目前的成果和一年内的实施计划，展开之前都做一张总纲性 PPT。

总的：项目数据库、前端客户端；工艺专业；暖通专业；仪表专业。前阶段我们覆盖是做了这么多的内容，以这几张具体的给他过一下。

一年内要做的也弄个总纲。

可以用思维导图来做。

7、电气专业实施计划增加提取电机位置。

8、前中后端产品。中端改成「数智出图」。

我们要跟老板将的，这些都是可以形成产品，可以卖的。

9、中端产品把视频里那个自动出多个方案的片段截取出来。后端模块化装备就点一下，不用展开了。

10、早上喝茶、晚上喝酒、黑灯设计院。自己稍微讲一下，不用做成 PPT。

## 01. 工作愿景

工作愿景：以数智设计，赋能天正数字化改革。

近期愿景：通过自动出图重塑设计作业模式。

## 02. 三化目标

1、数据化。

2、模块化。

3、自动化。

## 03. 二库建设

1、数据库。

设计流数据一体化。

2、模块库。

## 04. 产品

1、前端。

业主 URS 输入接口。

2、中端。

打造设计作业新模式。

3、后端。

交易库关联、模块化工程应用。

## 讲稿

2-4-5-7-2

1：P1-2 ——

尊敬的万董，各位领导，还有在座的数智设计小组成员，大家早上好。

我今天汇报的主要内容是下面 5 大块。首先是我们的工作愿景，第二个是三化目标及两库建设，第三个是我们目前已经获得的成果，第四个是今年的实施计划，最后是我们的产品线介绍。

2：P3-4 —— 愿景

我们的愿景是要「以数智设计，赋能天正数字化改革」。我希望通过接下来的汇报，自己能够清晰的表达出我们小组对这个愿景实现的决心以及路径。

我们近期的愿景是：通过数智出图重塑我们现有的设计作业模式。如何来重塑，我们的回答是「三化两库」建设。

3：P5-6 —— 三化目标；现状及三化达成的效果

三化是数据化、模块化和智能化。

先看一下目前设计过程中的一些常见问题。

1、首先是数据错误。一些设计人员提条件提错、提不清楚，甚至漏项了，这种来回反反复复，很多时间浪费了。

2、第二个数据重复输入。很多时候，上有专业提来的条件数据我们是没法直接引用的，得再输一次，容易出错不说，这个时间也浪费了。

3、第三个是数据不同步。上游修改了，有时下游不知道。（省略：即使知道，你提了他不没做，等他看了你的条件后给你反馈问题（错误）的时候你可能在干其他事情。）

4、第四个是方案必选偏弱。我们很多时候能拿出一个满足需求的方案就不错了，没精力做多个方案进行比较。（省略：其实从设计本质来说，应该是有多方案的比选的。）

三化目标达成后我们可以解决上面的问题，同时我们还能够做到：1）固化经验，我们可以把宝贵的工程经验算法化，固化到我们新的作业模式里。（省略：经验的浪费是最大的浪费。2）新的作业模式中，校审是前置到前端，去校审数据库、校核模块库（省略：这里涉及的上游思维可以展开讲，同时去年跟吴总汇报的细节可以提取一下）。3）还能实现机器换人和价值输出，我们要换的是低端的劳动力，那些机械性的重复的工作让机器去做。剩下的人力去做更有价值的事情，跟业主讨论方案、优化方案、讨论流程、优化流程，去做价值输出。

1『我们现在的校核，有一部分工作是在核对数据的一致性，比如这个位号跟那个位号对不对，还有图面上的问题。』

4：P7 —— 两库建设

三化的实现，依托于两库建设，两库是数据库和模块库。

5：P8 —— 数据库

先说数据库。我们原来的模式是，工艺拿到业主的需求，消化吸收转化为各个专业的条件分发下去，各个专业拿到条件数据处理后，要么形成他的成品图纸，要么分发到其他专业，大家相关传。这种模式很容易造成前面说到的那几个问题：数据错误、数据重复输入和数据不同步。

我们现在以项目为单元搭建了项目数据库，所有专业只能数据库交互。可复用的数据，只需要最上游的专业输一次，其他专业直接从项目数据库里提取，数据处理完后再返给项目数据库。这样可以消除重复输入，确保数据的一致性和准确性。

6：P9-11 —— 模块库

数据库有了，我们接着把那些经常在一起用的、以及如何使用这些数据的业务逻辑封装成一个模块，固化掉。就形成了我们的模块库。以工艺专业为例。最底部是我们最小的模块、积木，我们把仪表相关的信息封装成了仪表模块，同样的，还有管道模块、阀门模块、设备位号设备图形模块。

这些动图里，大家可以看到，工艺这边所有的小模块我们都实现了自动生成。这些模块开发出来后，我们单元工艺的设计人员一直在用。

再往上抽象一层，这些小积木可以拼接成更大的积木，单元操作模块，比如我们的反应模块、溶解模块、结晶模块、过滤模块等等。

接着抽象，用这些单元操作的模块，我们可以组装成一个个单体，比如合成车间模块、罐区模块、空压模块、仓库模块。最后组装成我们的原料药厂房。这是模块库的内容。

7：P12 —— 成果总纲

下面是第三个部分，我们目前取得的成果。主要有 2 块，一个是全专业性的。另一块是单个专业的，去年设计流数据一体化，工艺、暖通和仪表这 3 个专业走的最早。

8：P13 —— 总体成果

首先我们搭建了一个全专业的项目数据库。因为我们自己都是做设计的，设计的业务的逻辑很清楚。实现一个功能时如何高效的去建表建库，这套逻辑我们很熟悉了。第二块内容是我们开发了一个网页版客户端，里面有各个专业的模块页面。

9：P14-15 —— 工艺成果

下面看一下专业内的成果。去年做的最多的是工艺专业。工艺流程图里，我们把管道、仪表、设备数据进行了封装，做成了可以自动生成的小模块。根据这些模块我们实现自动生成公司的成品设备一栏表、管道数据表，以及下游的仪表、电气、外管条件表。

这里可以看一个具体的人效提升数据。对一个 6000 平方、4 层的、80 张流程图这种规模的多功能合成车间。工艺专业配管前的图纸，（省略：同时除去平面布置的工作）原设计模式要 60 天，采用设计流可以缩短到 27 天，提升了大概一倍。同时，我们可以复用的数据需只需输入一次，减少了重复输入不容易错，也方便核对自查以及批量修改。

10：P16 —— 暖通成果

暖通专业。设计流数据一体化这个概念，最早是谢雨东提出来的。所以暖通专业的模块做的最早。全面通风模块可以提取工艺专业的条件数据，自动计算全面通风里房间风量、系统风量。右边的这个是今年完成的，自动提取计算书里的设备数据生成公司的成品设备一栏表。

11：P17 —— 仪表成果

仪表这边，我们主要做了仪表自动选型的一部分工作。仪表专业直接从项目数据库里提取工艺的条件数据，加载仪表的选型逻辑，再结合少量的人工干预自动选型、自动出公司的仪表数据表。目前已完成的是压力表的选型。

12：P18 —— 实施计划总纲

接下来是第 4 块内容，我们今年的实施计划。有 2 个维度。一个是专业内的纵向扩展，我们会继续开发各专业内的功能模块。另一个是专业间的横向协同模块，比如夏晓寒提议的车间污水池模块，把各个专业串起来。

13：P19-20 —— 工艺实施计划

专业内的我们还是从工艺开始。工艺今年优先做掉 2 个事。第一个是实现流程图和平面布置图的数据同步。（省略：去年我们主要做的是流程，今年我们会把数据迁移到平面布置图里）。这是一个很重要的技术，我们很多想要做的功能，需要把各个专业的数据集中在一张平面图里进行交互关联。（省略：我们还甚至把所有专业的数据自动集中综合到一个平面图里）。最关键的一步，跨图传输数据匹配数据我们已经实现了。右边这张动图可以看到，设备数据从流程图自动迁移到布置图并生成设备位号、设备平面图形。

第二个要干的事情，是把设备、管道、仪表、阀门这些底层的小积木，自动拼接组装成大的单元操作积木，比如反应模块、溶剂模块、结晶模块等，自动生成带数据的 PID。通过去年的实践，我们发现，通过减少重复数据、数据封装成块批量修改，这一块的提升空间快到顶了，差不多一倍的提升。我们很大一块时间是花在初始数据的输入上。模块化自动生成带数据的PID实现后，很多初始数据不用自己输了，目前批量修改是很快的。

14：P21 —— 暖通实施计划

暖通专业今年要实现是：数据、设备、流程的互联互通。

我们把这三块封装成一个模块，比如洁净空调模块。首先从项目数据库里提取工艺条件数据、业主的 URS 数据，在这个模块里通过计算后我们去匹配模块里的设备库数据。拿到设备数据后我们有 3 个去向：第一，自动生成公司的设备一览表成品。第二，自动生成公司的电气条件并将电气数据返回项目数据库。第三，自动生成智能 PID 流程图。通过流程图去自动仪表的数据表、IO 表成品。这个过程通过封装好的模块了实现数据、设备和流程的互联互通。

15：P22-23 —— 仪表/设备实施计划

仪表今年要实现的是仪表自动选型并生成公司的成品仪表数据表。去年只完成了压力表选型逻辑的加载，今年我们会把其他选型逻辑都加载进去。

设备今年要实现的有 2 个，一个是从项目数据库里提取工艺的条件数据、仪表的条件数据，自动生成工程图。第二个是储罐底部、壁板的自动排板。

16：P24 —— 其他专业实施计划

最后是其他的几个专业。给排水是储罐泡沫灭活设计模块化以及计算书模块；外管自动生成管道数据表以及管廊支吊架选型；土建这边的搭建公共图集库；电气这边的自动提取设备电机位置并导入天正电气。

（省略：刚刚工艺演示的流程图设备数据迁移到布置图，我们离实现电气的这个功能又进了一步。这里顺便再延伸一下。我们发现，项目数据库出来的数据是可以直接调天正电气、天正暖通这些专业软件接口的，这些专业软件很成熟了，我们可以借用实现它们实现一些功能，把这些专业软件都串起来。）

17：P25 —— 车间污水池

除了专业内的扩展，还有一个维度是全专业间协同的模块，这块要实现的是全专业融合出图。下面三张图，是夏晓寒周末陪小孩上辅导班的时候，就地取材，手绘的车间污水池全专业协同模块。

车间污水池有这么三个特点：1）首先，量大比不可少，每个车间至少有一个或多个，模块化后是有效益的。2）第二，变化可控（省略：受位置、场地、接管方式等限制，但总体可控），容易模块。3）第三，麻雀虽小五脏俱全，涉及的专业多。我们计划先实现这个模块，为后续更复杂的全专业协同模块铺路。

1『与夏晓寒后续沟通的记录：提高各专业条件的传递效率。为什么选这个模块：1）打通一个全专业协调模块，铺路。2）量大，每个项目，每个车间都有。3）比较固定、可控。』

18：P26 —— 人效预估

如果模块库搭建好之后，这张表是我们的人效提升预估。还是以一个多功能合成项目为例。100 亩地，5 个车间，单个车间 6000 平，4 层，80 张流程的车间规模。

单个车间，工艺配管之前的图纸，原设计模式 60 天，设计流模式 7 天；单个空压的工艺图纸，原模式 7 天，设计流模式 1 天；单个罐区的工艺图纸，原模式 14 天，设计流模式 2 天；4 个车间的污水池全专业图纸，原模式 30 天，设计流模式 2 天；5 个车间的通风、净化、空调系统，元设计模式 25 天，设计流模式 5 天。

19：P27-30 —— 产品线

最后一部分内容是我们要做的前中后端产品线。

先看前端，我们要把业主 URS 输入接口产品化。只要这个产品能够提高业主向设计院提需求的效率和准确度，我们这个产品是可以做成付费的。这个产品更大的一个好处是，后端的接口是我们定义的，拿到业主输入的 URS 后，我们可以直接用。相当于业主帮我们输数据还付我们钱。

中端产品。就是我们今天汇报的主要内容：通过三化二库数智出图。

后端产品。从客户 URS 到数据化、模块化，到数智出图，是中端产品。如果把最后的环节替换为模块化装备，那么就是后端产品，模块化工程应用和交易库关联。比如成撬的溶剂回收、尾气处理、洁净空调等。

20：P31 —— 未来设计院的模式

最后我们来看一个建筑设计行业的 AI 辅助住宅设计视频。

我们想要实现的未来设计院模式也是类似的。我们白天一边跟业主喝喝茶一边收集到业主的需求，回来后平台自动分解成各个专业的 URS，大家晚上边喝酒边把这些需求转化为机器能处理的。输入数据，经过数据库和模块库的消化，机器吭哧吭哧给我们自动生成图纸，以后有黑灯工厂，我们有黑灯设计院。

21：P32 —— 问题和困难

保密问题。这里涉及到三个问题：第一个是我们软件的一部分功能是开放性的。现在 CAD 那边的功能都是单机版的，比如一个外协他拿着我的软件在外面、甚至在其他设计院也能用。第二个问题，我们结构化的数据会随着成品图纸流出去，比如业主拿到我们的图纸里，就包含了结构化数据，甚至原设计模式图纸中没有的数据。如果业主后续有自己的转化，相当于我们帮他们做好了结构化（我们不应该把整个数据库给业主，只需按需给他成品即可）。第三个是保密室那边，因为我们有一部分功能单机版，一部分是需要联网把数据传到我们服务器上。所以设计人员进了保密室只能使用部分功能，外面用惯之后，里面用不了就很不习惯。

目前三化二库建设这个事情，我们技术上、逻辑上都通了，按目前的进度来做是没问题的，但要更快，我们就需要更多的 IT 人员来一起做。

外协人员（CAD 端功能）、业主（结构化数据）。

## 需确认的问题

1、问题环节放在「谢谢」之后么？回复：放在正文里。

2、保密的问题。安全的问题。需要协调什么？

目前工艺设计人员去保密室只能用前面 CAD 里的功能，后面自动生成成品图表用不了，大家很不习惯。这个是因为我们的服务是搭建在公司服务器的，保密室的数据不让拷出来。而我们目前开发的软件有个弊端，如果放到业主的服务里，他能看到我的源码逻辑。

3、IT 人员紧缺。三化两库的建设肯定是需要 IT 的技术支撑的。如果老板问还需要几个人，我该如何问答。

### 交流记录

不仅仅是保密室的问题，是保密的问题。针对员工也存在这个问题。现在 CAD 那边的功能都是单机版的，比如一个外协他拿着我的软件在外面、甚至在其他设计院也能用。第二个问题，我们结构化的数据会随着成品图纸流出去，比如业主拿到我们的图纸里，就包含了结构化数据，甚至原设计模式图纸中没有的数据。如果业主后续有自己的转化，相当于我们帮他们做好了结构化（我们不应该把整个数据库给业主，只需按需给他成品即可）。

这里的问题只做陈诉，不给解决方案，只是作为一个聊天项目。表达出，在解决过程中，我们是需要公司、信息技术部的支持的。一个是对员工来说，一个是对保密室来说，其实也是我们的员工，只是一个是在敞开区域办公一个是在封闭区域办公。这个问题曝光给老板就是要让他重视起来，让他动用资源帮我们解决，否则光靠我们自己还是解决不好这个问题的。

IT 人员紧缺问题。这是价量匹配的问题，目前来说，做这件事情，要快，我们就需要更多的人来做。