## 01. 总图数据流应用汇总

1、陈学的道路详图。

2、陈康麟：数据一体化中是否可以增加一个总图的模块，最近项目中经常碰到总图单体面积修改，总体经济技术指标要一个个重新变化，总图设计人员希望能有一个自动换数据的模块。

经济技术指标、建构筑物指标表。

3、工艺罐区布置图储罐信息迁移至总图（效仿建筑底图迁移）。设备位号、设备名称、尺寸等数据，一个定位基点即可。

4、批量改道路标高、室外标高、室内标高数据。你们现在都是手改的么？这些标高有没有一些规律，有规律可以过滤出要改的，没规则框选匹配修改。

5、货运数据的利用，中间操作过程简化？

6、有没有需要计算的模块，比如车位、比如货运数据。

7、总图上每个单体自带属性后，我是可以过滤并读取我指定的某些单体之间的间距的。

8、抗暴计算的成本核算。音频里消化的信息（沈洋）。

## 02. 代言讲稿

## 代言讲稿V2

### P1 —— 目录

各位领导、各位同事大家晚上好。先说我设置的场景。我跟舒伟杰的情况很类似，也是没开始做设计经理就调出来了。孔总之前说，每个人在这次代言里做好能把自己的优势体现出来。所以开始时候我就不打算完全讲总平方案。想来想去，要么我索性把参与这个活动的「本身」作为我汇报的一部分内容。而且我对很多东西有好奇心，愿意去学一些新东西，我学东西有一套自己的方法。还有我现在在做的数字化工作，总图专业还没有相关的设计流模块，那我能不能通过本次活动学完总图知识后从我这个外专业的角度想几个模块。

所以我给自己设定的场景：首先，我是面向公司内部员工的。我代言一个在天正准备要做设计经理的员工，如何去学一下总图知识，有了一些总图理论知识后，如何回顾以前做单体设计时的场景，从总图的角度理论联系实际。我想把这个过程做个分享，算是一个内部学习分享汇报。

那么我今天的汇报内容分为 3 个部分。第一，分享一下自己去学总图的思路和过程。第二，更多的从总图的角度，梳理、回顾、总结自己之前做临江传化项目时的体会。最后，从设计流数据一体化的角度看看总图可以做哪些模块。

### P2 —— 总图技术及管理工作手册

我在学一个新东西的时候，一般会先想着能不能找到一个权威的知识框架，有个大框架后相当于有了一个全景地图，在不会跑偏的前提下再深入了解一个个点。比较幸运，我找到了 2 个，一个是我们院的出的总图技术及管理工作手册，其实每个专业都有一份的，总图算薄的，就 100 页多一点，我们工艺有 900 多页。

我通读了一遍，上半部重点看了总图在各设计阶段的职责、总图跟其他专业的条件往来、总图本专业的工作程序以及总图的校审核细则。下半部分也重点看了 4 篇。

### P3 —— 总图技术及管理工作手册

这是附图里一个，总图施工图阶段的工作程序图，我手绘了一遍。还有2张图我没放这里，一个是设计前期阶段的，一个是初步设计阶段的。

### P4 —— 总平方案汇报要点

还有一个知识框架是陈学总上次讲课总结的总平汇报的 9 大要点。值得一提的是，在参与本次活动的过程中，能看到一个知识框架的迭代感觉很好。第九点的区域安全，之前陈学讲的时候是只有环境安全和防火安全，那么舒伟杰的代言之后，这里应该还有一个「抗暴安全」了，变 3 个了。

### P5-6 —— 论文

我还有个习惯是会去找相关的论文看，之前我往往会从论文里获得大量新知，但这次我找到的东西很少，举几个印象深的收获。

1、低层建筑的顶面可成为高层建筑俯视的风景画面。

2、管架在穿越道路时可形成门洞、框景；埋设管线的地沟盖板上可摆设盆景，种植花草。

3、还有个讲厂区防渗设计的论文，我知道了以后查防渗相关的内容可以去看规范《石油化工工程防渗技术规范》。知道了一般污染防治区、重点污染防治区和非污染防治区的概念。这个时候我也意识到，我们工程设计领域的理论知识跟其他领域不一样，其他领域比较适合去看论文、书籍，设计领域适合的是翻规范。

### P7-9 —— 方案讨论、听课、交流

除了前面的知识框架、规范，最后一个渠道我觉得特别重要。听经验丰富的人之间的交流甚至参与，比如总平的方案套路、跟业主专业政府相关人员介绍汇报总图方案、听讲座、还有我们这次的代言总图活动，这是我们把听了这么多场梳理出来对我个人来说是新知的东西，共25 条。可以这么说，听过汇报和没听过汇报的人，看这些信息感觉完全不一样的。记笔记很重要，我们往往会高估自己的记忆力。

### P10 —— 项目背景

第二部分里，项目总平方案回顾，我用的传化临江二期的项目，总平汇报的 9 个大点我不会全讲，这里重点分享的是，跟项目特点有关的功能分区、厂区内的物料流线以及跟我后面第三部分相关的总图点。

首先看下项目背景和产品。这是一个搬迁技改项目。杭州传化大家应该比较熟悉，之前叶旭峰讲传化的嘉兴港项目时有过介绍，它是传化集体的子公司，主要是生产纺织化学品、印染助剂，是国内行业龙头企业。

其中第三点我现在回想起来有有感触。老厂都算萧山市中心了，有几次我一个人过去交流，地铁口出来步行过去的。老厂地皮值钱，搬迁政府给的不少。

基于以上背景，传化 2009 年在临江征了 300 亩地，计划整体迁扩建。2012 年左右只完成了一期化纤油剂工程的投资建设，一期用了 75 亩地。我们二期项目是 2015 年开始的。了解下了，现在三期我们去年开始做的，也是我们在做。

要上的产品有 5 个大系列：去油灵系列、表面活性剂系列、有机硅系列、有机氟系列和增白剂系列。共计 27W 吨每年。

### P11 —— 区位分析

接着看区位分析，项目在萧山东北部的大江东。大江东那边有三个园区，其中江东工业园区从 2001 年开始筹建，前进工业园区从 2002 年开始筹建，临江工业园区从 2003 年开始筹建，2006 年三个园区经批复正式成立。我们的项目是在临江工业园区西南部这个位置。

临江园区这边海陆空运输都很方便，这边萧山机场，离园区 15 公里，由机场路直接过去；有规划的萧山站跌路；园区有靠近钱塘江，水运优势也好。

### P12 —— 地理位置

接着是厂区周边情况。东侧这边，外面是经六路，对面很早之前是农场、养殖厂，萧山那边很多农场、养殖厂的，后来全转成建设用地，空着的。

南边的路是唐新线，然后是一条河，河对面是杭州吉化，做染料的，很脏。

西边的路是世纪大道，路对面是百合花集团，做有机颜料（永固类、立索尔洋红、杂环类、酞菁兰）的。

北边外面做二期的时候，还是工业空地，后来浙江舒能新材料拿的地，是做太阳能材料的，上去就倒闭了。传化现在租了他们的仓库。

### P13-14 —— 设计依据

接着看下设计依据，项目套的是建规。这里要提一下的，这个项目的规划要求指标，一期、二期是单独分开的，都要满足。

这里有一点要说的是，传化找了德国拜耳做的概念设计，划了 12 个块块，当时花了 16W 欧元，按当时汇率有 100 多 W。我们规划的主路网必须要按这个来的。

### P15 —— 一二三期项目概况

因为现在在做三期，我下面一二三期都介绍一下。

一期的化纤油剂（DTY油剂）用了东侧 75 亩地，2012 年左右完成的，当时赵总做的。一个合成车间、一个复配车间、一个灌装车间，都是丙类的。还有一个原料罐区一个中间罐区，南边是检测、管理楼。一期公用设施配套设施先上了这边的消防泵站、空压站、变电站，还有一个清下水事故水池。

二期是 15 年底开始做的，当时徐文斌徐工做的，19 年结束的。红色的是二期上的，因为后面功能分区的时候会详细讲，这里就先跳过。

这里灰色的是当时二期规划预留的，当时预留是按三个车间（上面 1 个乙类，下面 2 个丙类）和一个原料罐区考虑的。三期是去年开始做的，我看了下原来预留的三个车间就上了一个甲类车间（车间六），另外两个变成了丙类仓库和乙类仓库。我去问了下，也是没办法，现在临江限制上合成化工的，卡的很牢的，很难批，到现在还没批下来。原料罐区变成了烘房，东北角上了个 RTO。还有二期车间里预留的生产线上了 。

### P16 —— 功能分析图

接着是功能分区。

1、厂前区。

这又是一个厂前区不在南侧的案例。我听了这么多场，发现不在常规南侧的往往都是有故事的，而且西南方向又是全年主导风向的上风口。不放在这边的原因有 2 个。

最主要的原因。南边河对面是吉化染料，很脏的，有味道。那边设了好多个喷雾干燥塔，不锈钢的，一根一根的，被人说成「几柱清香」，烧高香。厂前区放南侧的话正好对牢了那几柱清香，烧高香了。萧山那边还是很讲风水的，所以业主压根不考虑放南侧了，只能西侧了。

另外，西侧的世纪大道，是临江规格最高的一条路，逼格最高。而且北面的地皮最开始传化是要拿下来的，放在西北角的话，拿下来后扩建的时候就变成中间位置了。

综合楼设有办公、总控、质检，后勤楼这边是食堂、浴室、倒班宿舍等。

2、生产区。

生产区位在厂前区的东侧和南侧，其中靠近厂前区的是预留车间 6、7、8；这边，生产车间 1、2、3、4、5 自南向北依次布置，一车间是去油灵、二车间是增白剂和部分有机硅有机氟、三车间是有机硅有机氟、四车间是表面活性剂、五车间当时当丙类仓库用的。这边是洗桶车间（因为成品、原料很多都是桶装的），靠近南侧污水处理站，方便污水处理。

3、仓储区。

由于这个项目原料、成品进出量大，且内部运输量大，所以仓储区我们是分区域设置的，其中成品仓库布置在厂区西南角，去油灵的原料和成品都存在自己车间，这块仓储区用的那西南侧这边的货运出入口。

液体原料、危险品、一些丙类原料，放在东北这边区域，供二、三、四车间用，这块仓储区用的是东北角这个货运出入口。

4、公用辅助区。

公用辅助区主要位于全厂中部，方便辐射全厂。这是拜尔概念设计里规划的公用岛位置。有动力、空压、消防、循环水、变配电。

5、三废处理区。

最后三废处理区，污水处理站布置在东南角，在一期事故应急池的东侧，接近一期现有的全厂南侧污水排出口。还有三期东北角这边上的 RTO。

### P17 —— 人物、物流口

全厂共 4 个人物流出入口。一期 2 个，二期新增了 2 个。

先看一期的，东南角塘新线上有一个人流物流的双开口，检测、管理楼这边是一个人流集散地，灌装车间西侧、这边的罐区各有一个装卸区，是物流集散地。东北角这边设有一物流出入口，一期罐区、二期罐区的装卸区都是物流集散地。

接着看二期的，西南角塘新线上增加设置一个货流口，这个口子主要是运 27W 吨成品，以及去油灵的固体原料，所以成品仓库南侧和去油灵车间南侧各有一个物流集散地。西北角厂前区这边新增了一个人流出入口，有个人流集散地。

### P18-20 —— 物流分析

1、这个项目原料、成品进出量大，成品 27W 吨，原料 15W 吨，加起来总运输量差不多 42W 吨，很大。所以开始在做总图方案的时候，业主最关心的是厂区内部物流的事，仓库和车间之前怎么衔接，量太大了。

2、我们先看原料输送，常规手段可以解决。图上蓝色的路线是原料输入路线，增白剂的原料是固体原料，是从西南角的这个货运口进来的，其他产品的液体、固体原料都是从东北角的货运口进来的，液体到罐区、固体到甲类危险品仓库和丙类的车间五暂存，上面的原料里液体占大头。然后液体通过管道输送到车间，固体通过叉车送到车间。

3、麻烦的是成品从车间到成品仓库的内部输送，27W 吨成品一天差不多 900多吨，去掉去油灵的 210 吨，因为去油灵的成品指直接暂存在自己车间。每天要运700 多吨，用常规叉车运的话太多了，路上几乎天天需要 40-50 辆叉车周转才能满足运输需求。这种叉车为主的作业模式不安全，难管理，车间和仓库的衔接很难管理好。

1、我们最初的方案是从物料输送的角度排的，上面原料仓库、下面成品仓库，中间的车间全部是南北向的。我记得当时传化的领导没一个赞同这方案的，说是，江南地区房子都是东西向的，这个方案被否了。

2、当时我们项目组还提了个方案，包装全部从车间放到成品仓库那边去的，但这种方案比较适合大批量的、品种少的。传化产品品种多、有些品种量还小，这种方式不适合，也被否了。

3、之前我们给昌海的一个制剂车间做过空中连廊加RGV 小车的方案，当时给业主做的这个方案被采纳了。大家可以看到图里车间左侧南北向的红线，就是空中连廊。1）首先车间上了自动灌装线，罐装好的成品通过升降机到二楼。2）从二楼统一进空中管廊，通过空中连廊中的 RGV 小车自动输送至成品仓库。这个方案很好地解决各车间单体到仓库的路面运输问题。

4、业主原来不打算所有产品用这个输送的，开始只上了三车间，其他还是考虑的叉车，上完后发现好用，基本上全用了。上次叶旭峰介绍传化的嘉兴港，我才知道那边也上了。后来我又了解了下，联胜也是去参考传化后，也上了这个，他们做的产品跟传化差不多，小品种数量更多，几千个产品。

这个是传化后来现场的图片，车间里的自动灌装以及外面的空中连廊。

### P21 —— 道路布置

项目道路为环形布置，道路形式为城市型、混凝土路面，宽度 7m、6m、4m，转弯半径 12m、9m、6m，道路净空不小于 5 米，可兼作消防道路。

### P22 —— 竖向分析

本项目区域场地自然地形标高约 4.40 米至 5.20 米（可省略）。竖向布置采用平坡式。室外场地标高 6.20m，道路标高为 6.10m。额外提一下，因为靠近钱塘江，开发区要求场地标高不得低于 5.30m。

### P23 —— 管廊布置

管廊布置，北侧东西向的是从罐区往东边走，南北向的沿着车间东西自上而下。这里符合张涛总之前提到的尽量走短边。

当时车间面积超过 3000，仓库的面积超过 1500，应该设置环型消防车道，做不到你至少得 2 个长边是消防车道。如果你外管廊挡了长边，那就没法做了。传化的车间是 100x36，正好超了。所以回顾管廊分布的时候我特意留意了一下。

### P24 —— Excel 转构建筑物一览表、技术经济指标表

最后一部分，这次活动过程中，我对总图知识有了一定了解后，那么回到自己的本职工作，从一个外专业角度看一下，设计流数据一体化能在总图专业里做哪些，我之前想了 4 个，跟陈学总交流后否掉了我的一个，又帮我加了一个。

先看第一个，Excel 转构建筑物一览表、技术经济指标表。这个是借用了设备专业工程图模块的思路。你直接在 Excel 里输数据、修改数据比在你CAD 输数据快多了，而且也能把计算公式放 Excel。陈学总跟我说，总图年轻的设计人员是有一个 Excel 表，收集收集好后是没法转成总平图里的这个表的。我这边是有数据转换技术的，跟工程图一样，你只需把 Excel 表里的这个数据把牢，总平图里的表是根据 Excel 生成和更新的。

另外，我了解到只有部分建筑人员提条件是给的 Excel，只要这个模块只要能让建筑专业填建筑面积提总图条件更省时间，那么最后就能做到把这个 Excel 也消除掉，数据直接进项目数据库供总图人员调用。

### P25 —— 工艺布置罐区设备数据迁移到总图里

这是数据迁移的一个应用。也这是我之前做项目看到的问题，罐区这边因为该的次数太多了，导致总图里储罐的信息跟工艺对不上。我知道工艺布置里的有些数据总图是不需要的，要删掉。这个模块可以只把总图想要的图形和数据提取出来，直接在总平图里生成这 2 个东西。一个是总图罐区这边的图形，一个是总图里的「罐区储罐一览表」。其实工艺那边有个迁移建筑底图的功能，原理跟这个差不多，只从建筑图纸里提取想要的门、窗、柱子等。（这句可省略）

### P26 —— 标高批量修改

我之前想到一个功能是批量修改特定标高的数据，不过后来陈学跟我说如果前期图层管理的好，也可以批量修改。这个功能就不考虑了。

### P27 —— 路基、路面模块组装

这个模块是陈学总提的，厂区道路有路基、路面2部分，路基 9 种路面 6 种，把这些都做成模块放到服务器的模块库里。设计人员选好一个路基和一个路面后，自动帮你组装 2 个东西，一个是「说明内容」，一个是「详图」。

### P28 —— 管线综合图提取各专业图形数据

这也是数据迁移的应用。现在因为好多管子放管架上，我问过了，你们总图核管架花的时间少，直接拿结构的基础图，给排水的管子花的时间最多，处理他们管子的工作量大。总图要给排水的信息有 3 个：一个是什么管子，比如自来水、消防的、喷淋的。一个是管径，还有一个是位置。

这个模块要做的是把给排水的图纸里这 3 个信息提取出来，自动在总平图上生成，至少能把你自己处理他们管子的时间省掉（很多数据总图不要的）。

这几个模块都是从我一个外专业角度想的，今天也有总图设计人员在，希望也能给你们一些启发，我们的成品图纸里有哪些重复性的工作是可以通过「设计流」的这种形式消除掉，有任何想法可以随时找我沟通。

那么，今天的汇报就这些。谢谢大家。

### 代言讲稿V1

### P1 —— 目录

我跟舒伟杰的情况很类似。也是没开始做项目经理就被调出来了。孔总之前说，想让每个人在这次代言里把自己的优势，自己的特长体现出来。所以你让我纯讲总图我没啥优势的。想来想去，我对很多东西有好奇心，也很愿意去学一些新东西，要么我索性把参与这个活动的「本身」作为我汇报的部分内容。

同时结合我们现在在做的数字化工作，总图专业还没有相关的设计流模块，那我能不能通过本次活动学完总图知识后从我的角度想几个模块。

所以我给自己设定的场景：首先，我是面向公司内部员工的。我代言一个在天正准备要做项目经理的员工，如何去系统学一下总图的知识，有了一些总图理论知识后，如何通过回顾以前做单体设计时的场景从总图的角度理论联系实际。对这个过程做一个个人分享，算是一个内部学习分享。

那么我今天的汇报内容分为 3 个部分。第一，分享一下自己去学总图的思路和过程。第二，更多的从总图的角度，梳理、回顾、总结自己之前做单体设计时的收获。最后，总设计流数据一体化的角度看看总图可以做哪些模块。

### P2 —— 总图技术及管理工作手册

我学一个新东西的时候，一般会先想着能不能找到一个权威的知识框架体系，有这个大框架后我可以作为去学总图设计的抓手。比较幸运，我找到了 2 个，一个是我们院的出的总图技术及管理工作手册，其实每个专业都有一份的，总图算薄的，就 100 页多一点，我们工艺有 900 多页。

我通读了一遍，上半部重点看了总图在各设计阶段的职责、总图跟其他专业的条件往来、总图本专业的工作程序以及总图的校审核细则。下半部分也重点看了 4 篇。

### P3 —— 总图技术及管理工作手册

其中这张总图施工图阶段的工作程序图感觉很清晰，我手绘了一遍，还有2张图我没放这里，一个是设计前期阶段的，一个是初步设计阶段的。

### P4 —— 总平方案汇报要点

还有一个抓手是陈学总上次讲课总结的总平汇报的 9 大要点。值得一提的是，能见证一个知识框架的迭代更新很幸运。比如第九点的区域安全，之前陈学讲的时候是只有环境安全和防火安全，那么舒伟杰的代言之后，这里应该还有一个「抗暴安全」了。

### P5-6 —— 论文

我还有个习惯是会去找相关的论文看，之前我往往会从论文里获得大量新知，但这次我找到的东西很少，举几个印象深的例子。

1、利用顶面。利用屋顶的变化来调整立体化布置的建筑外部空间，因为有些低层建筑的顶面可成为高层建筑的室外庭院或站在高处俯视的画面。

2、管架、管沟的艺术处理。对管架进行艺术处理，如管架在穿越道路时可形成门洞、框景，起到分割空间的作用；埋设管线的地沟盖板上可摆设盆景，种植花草，美化环境。

3、还有个讲厂区防渗设计的论文，我知道了以后查防渗相关的内容可以去看规范《石油化工工程防渗技术规范》，这里面明确的把厂区里各个单体污染防治区分类为：一般污染防治区、重点污染防治区和非污染防治区，每个等级的防渗处理措施是不同的。这个时候我也意识到，我们工程设计领域的理论知识跟其他领域不一样，其他领域比较适合去看论文、书籍，设计领域适合的是翻规范。

### P7-9 —— 方案讨论、听课、交流

除了前面的知识框架、规范，还有个渠道我觉得特别重要，听经验丰富的人之间的交流、跟那边经验丰富人之间的交流，比如我们内部讨论总图方案、跟业主介绍总图方案、听课、还比如这次的代言总图活动，听了这么多场，我把自己获得的有关总图新知整理了出来，并电子化了。

### P10 —— 项目背景

第二部分里，项目回顾部分，用的传化临江二期的项目，总平汇报的 9 个大点我不会全讲，这里重点分享的是，结合项目特点的功能分区及厂区内的物流分析。

这是一个搬迁技改项目。杭州传化大家应该比较熟悉，之前叶旭峰讲传化的嘉兴港项目时有过介绍，它是传化集体的子公司，主要是生产纺织化学品、印染助剂，是国内行业龙头企业。

当时有这么几个背景：1）生产能力无法满足市场需求。生产能力无法满足今后市场发展的需要，甚至跟不上公司市场开拓的步伐；2）新产品新工艺无法实施。已经成熟的新产品、新工艺因为没有场地而无法赋予实施；3）部分生产场地周围居民集中。部分生产场地周围居民集中，存在较大的环境和安全隐患；4）无场地增加环保设施。环保设施设计能力基本饱和，没有场地再可以增加环保设施。

记得去交流的时候，做地铁，除了地铁站直接走过去的，很市中心，所以地皮值钱。

基于以上背景，传化 2009 年在临江征了 300 亩地，计划整体迁扩建。2012 年左右只完成了一期化纤油剂工程的投资建设，一期用了 75 亩地。我们二期项目是 2015 年开始的。（2019.01.25 为了竣工图把配管升版了）我了解下了，现在三期也是我们在做。

要上的产品有 5 个大系列：去油灵系列、表面活性剂系列、有机硅系列、有机氟系列和增白剂系列。共计 27W 吨每年。

### P11 —— 区位分析

我们先看区位分析，项目在萧山东北部的大江东。大江东产业集聚区是浙江省 15 个省级产业集聚区之一。区域里有三个园区，其中江东工业园区从 2001 年开始筹建，前进工业园区从 2002 年开始筹建，临江工业园区从 2003 年开始筹建，2006 年三个园区经批复正式成立。我们的项目是在临江工业园区西南部这个位置。

萧山区现在已经形成一个完善的水陆空交通联运体系，临江新城这边离萧山国际机场距离 15 公里，由机场路直接过去；规划中的萧山站铁路距工业园区 15 公里；104 国道纵向贯穿工业园区，经钱江九桥、十桥可直达上海；园区靠近钱江，可以将水路优势充分发挥。

### P12 —— 地理位置

先看一下厂区周边情况。

东侧这边，外面是经六路，对面很早之前是农场、养殖厂，萧山那边很多农场、养殖厂的，后来全转成建设用地，空着的。

南边的路是唐新线，然后是一条河，河对面是杭州吉化，做染料的，很脏。

西边的路是世纪大道，路对面是百合花集团，做有机颜料（永固类、立索尔洋红、杂环类、酞菁兰）的。

北边外面做二期的时候，还是工业空地，后来浙江舒能新材料拿的地，是做太阳能材料的，上去就倒闭了。传化现在租了他们的仓库。

### P13-14 —— 设计依据

接着看下设计依据，项目套的是建规。要提一下的，这个项目的规划要求指标，一期、二期是单独分开的，都要满足。

这里有一点要说的是，传化找了德国拜耳做的概念设计，这 12 个块块，当时花了 16W 欧元，按当时汇率有 100 多 W。我们规划的主路网必须要按这个来的。

### P15 —— 一二三期项目概况

因为现在在做三期，我就把一二三期都介绍一下。

一期的化纤油剂（DTY油剂）用了东侧 75 亩地，2012 年左右完成的，赵总做的。一个合成车间、一个复配车间、一个灌装车间，都是丙类的。流程很顺畅，北边货运出入口原料进来到原料罐区，原料从罐区到合成车间，出来的中间品到中间罐区，然后到复配车间复配，最后到灌装车间灌装后从南侧的货运出入口出去。一期公用配套设施先上了这边的消防泵站、空压站、变电站，还有一个清下水事故水池。

二期是 15、16 年开始做的，徐文斌徐工做的，19 年结束的。红色的是二期上的，因为后面功能分区的时候会详细讲，这里就先跳过。

这里灰色的是当时二期规划预留的，当时预留是按三个车间（上面 1 个乙类，下面 2 个丙类）和一个原料罐区考虑的。三期是去年20 年开始做的，我看了下原来预留的三个车间就上了一个甲类车间（车间六），另外两个变成了丙类仓库和乙类仓库。我去问了下，也是没办法，现在临江限制上合成化工的，卡的很牢的，很难批，到现在还没批下来。原料罐区变成了烘房，东北角上了个 RTO。还有二期车间里预留的生产线上了 。

### P16 —— 功能分析图

接着是功能分区。

1、厂前区。

这又是一个厂前区不在南侧的案例。我听了这么多场，发现不在常规南侧的往往都是有故事的，而且西南方向又是常年主导风向的上风口。不放在这边的原因有 2 个。

首先，西侧的世纪大道，是临江规格最高的一条路，造的最好。而且北面的地皮最开始传化是要拿下来的，放在西北角的话，拿下来后扩建的时候就变成中间位置了。

另外一个原因，也是最主要的。南边河对面是吉化染料，很脏的，有味道。那么设了好多个喷雾干燥塔，不锈钢的，一根一根的，被人说成「几柱清香」，烧高香。厂前区放南侧的话正好对牢了那几柱清香，烧高香了。萧山那边还是很讲风水的，所以业主压根不考虑放南侧了。

厂前区由一幢「7」形的综合楼和一幢「一」形的后勤楼一北一南组成，综合楼设是办公、质检，后勤楼这边是食堂、浴室、倒班宿舍等。

2、生产区。

生产区位在厂前区的东侧和南侧，其中靠近厂前区的是预留车间 6、7、8；这边，生产车间 1、2、3、4、5 自南向北依次布置，一车间是去油灵、二车间是部分有机硅有机氟以及增白剂、三车间是有机硅有机氟、四车间是表面活性剂、五车间现在当丙类仓库用的。这边是洗桶车间（因为成品、原料很多都是桶装的），靠近南侧污水处理站，方便污水处理。

3、仓储区。

由于这个项目原料、成品进出量大，且内部运输量也巨大，所以仓储设施根据生产、运输的便利要求我们是分区块设置的，其中成品仓库布置在厂区西南角，与生产车间 1 的原料及成品位于同一区域，共同使用南侧的新增设货运出入口。

化工液体罐区、危险品仓库布置在生产区的东北部，利用厂区原有东北角货运出入口。

固废仓库布置在污水处理站北侧，我看了下，三期改到了西南角。

4、公用辅助区。

公用辅助区主要位于全厂中部，方便辐射全厂。这是拜尔概念设计里规划的公用岛位置。

5、三废处理区。

最后三废处理区，污水处理站布置在东南角，在一期事故应急池的东侧，接近一期现有的厂区南侧污水排出口。还有三期东北角这边上的 RTO。

### P17 —— 人物、物流口

全厂共 4 个人物流出入口。一期 2 个，二期新增了 2 个。

先看一期的，东南角塘新线上有一个人流物流的双向口，检测、管理楼这边是一个人流集散地，灌装车间西侧、这边的罐区各有一个装卸区，是物流集散地。东北角这边设有一物流出入口，一期罐区、二期罐区的装卸区都是物流集散地。

接着看二期的，西南角塘新线上增加设置一个货流口，这个口子主要是运 27W 吨成品，以及去油灵的固体原料，所以成品仓库南侧和去油灵车间南侧各有一个物流集散地。西北角厂前区这边新增了一个人流出入口，有个人流集散地。

### P18-20 —— 物流分析

这个项目原料、成品进出量大，成品 27W 吨，原料 15W 吨，加起来总运输量差不多 42W 吨，很大。所以开始在做总图方案的时候，业主最关心的是厂区内部物流的事，仓库和车间之前怎么衔接，量太大了。

我们先看原料输送，常规手段可以解决。图上蓝色的路线是原料输入路线，增白剂的原料是固体原料，是从西南角的这个货运口进来的，其他产品的液体、固体原料都是从东北角的货运口进来的，液体到罐区、固体到甲类危险品仓库和丙类的车间五暂存，上面的原料里液体占大头。然后液体通过管道输送到车间，固体通过叉车送到车间。

麻烦的是成品从车间到成品仓库的内部输送，27W 吨成品一天差不多 900多吨，去掉去油灵的 210 吨，因为去油灵的成品指直接暂存在自己车间。每天要运700 多吨，用常规叉车运的话太多了，路上几乎天天需要 40-50 辆叉车周转才能满足运输需求。这种叉车为主的作业模式不安全，又难管理。

产品仓库设在另外一个传化物流公司的（十几公里远的自己的传化物流园区那边）。我们原来考虑的成品仓库很大很大的。他们这个考虑也挺好的，把这里的土地节约出来，把这个定位为一个生产企业，这个思路也是对的。27W 吨运到传化物流那边去，一天差不多 1000T，25T 一辆车子，40 俩。（可忽略不讲）

我们最初的方案是从数量输送的角度排的，上面原料仓库、下面成品仓库，中间的车间全部是南北向的。我记得当时传化的领导没一个赞同这方案的，说是，江南地区房子都是东西向的，这个方案被否了。

当时我们项目组还提了个方案，包装全部从车间放到成品仓库那边去的，但这种方案比较适合大批量的、品种少的。传化产品品种多、有些品种量还小，这种方式不适合，也被否了，

之前我们给昌海的一个制剂车间做过空中连廊加RGV 小车的方案，当时给业主做的这个方案被采纳了。大家可以看到图里车间左侧南北向的红线，就是空中连廊。1）首先车间上了自动灌装线，罐装好的成品通过升降机到二楼。2）从二楼统一进空中管廊，通过空中连廊中的 RGV 小车自动输送至成品仓库。这个方案很好地解决各车间单体到仓库的路面运输问题。

业主原来不打算所有产品用这个输送的，开始只上了三车间，其他还是考虑的叉车，上完后发现好用，基本上全用了。上次叶旭峰介绍传化的嘉兴港，我才知道那边也上了。后来我又了解了下，联胜也是去参考传化后，也上了这个，他们做的产品跟传化差不多，小品种数量更多，几千个产品。

这是新技术手段解决问题的一个好案例。

这个是传化后来现场的图片，车间里的自动灌装以及外面的空中连廊。

### P21 —— 道路布置

项目道路为环形布置，道路形式为城市型、混凝土路面，宽度 7m、6m、4m，转弯半径 12m、9m、6m，道路净空不小于 5 米，可兼作消防道路。

### P22 —— 竖向分析

竖向布置采用平坡式。室外场地标高 6.20m，道路标高为 6.10m。额外提一下，因为靠近钱塘江，场地的标高有要求的，不能低于 5.30m。

### P23 —— 管廊布置

管廊布置，北侧东西向的是从罐区往东边走，南北向的沿着车间东西自上而下。这里符合张涛总之前提到的尽量走短边。

当时车间面积超过 3000，仓库的面积超过 1500，应该设置环型消防车道，做不到你至少得 2 个长边是消防车道。如果你外管廊挡了长边，那就没法做了。传化的车间是 100x36，正好超了。所以回顾管廊分布的时候我特意留意了一下。

### P24 —— Excel 转构建筑物一览表、技术经济指标表

这个是借用了设备专业工程图模块的思路。你直接在 Excel 里输数据、修改数据比在你CAD 输数据快多了，而且也能把计算公式放 Excel。陈学总跟我说，总图年轻的设计人员是有一个 Excel 表，收集收集好后是没法转成总平图里的这个表的。我这边是有数据转换技术的，跟工程图一样，你只需把 Excel 表里的这个数据把牢，总平图里的表是根据 Excel 生成和更新的。

另外，我了解到只有部分建筑人员提条件是给的 Excel，只要这个模块只要能让建筑专业填建筑面积提总图条件更省时间，那么最后就能做到把这个 Excel 也消除掉，数据直接进项目数据库供总图人员调用。

### P25 —— 工艺布置罐区设备数据迁移到总图里。

这是数据迁移的一个应用。也这是我之前做项目看到的问题，罐区这边因为该的次数太多了，导致总图里储罐的信息跟工艺对不上。我知道工艺布置里的有些数据总图是不需要的，要删掉。这个模块可以只把总图想要的图形和数据提取出来，直接在总平图里生成这 2 个东西。一个是总图罐区这边的图形，一个是总图里的「罐区储罐一览表」。其实工艺那边有个迁移建筑底图的功能，原理跟这个差不多，只从建筑图纸里提取想要的门、窗、柱子等。（这句可省略）

### P26 —— 标高批量修改

我之前想到一个功能是批量修改特定标高的数据，不过后来陈学跟我说如果前期图层管理的好，也可以批量修改。这个功能就不考虑了。

### P27 —— 路基、路面模块组装

这个模块是陈学总提的，厂区道路有路基、路面2部分，路基 9 种路面 6 种，把这些都做成模块放到服务器的模块库里。设计人员选好一个路基和一个路面后，自动帮你组装 2 个东西，一个是「说明内容」，一个是「详图」。

### P28 —— 管线综合图提取各专业图形数据

这也是数据迁移的应用。现在因为好多管子放管架上，我问过了，你们总图核管架花的时间少，直接拿结构的基础图，给排水的管子花的时间最多，处理他们管子的工作量大。总图要给排水的信息有 3 个：一个是什么管子，比如自来水、消防的、喷淋的。一个是管径，还有一个是位置。

这个模块要做的是把给排水的图纸里这 3 个信息提取出来，自动在总平图上生成，至少能把你自己处理他们管子的时间省掉（很多数据总图不要的）。

这几个模块都是从我一个外专业角度想的，今天也有总图设计人员在，希望也能给你们一些启发，我们的成品图纸里有哪些重复性的工作是可以通过「设计流」的这种形式消除掉，有任何想法可以随时找我沟通。

那么，今天的汇报就这些。谢谢大家。

## 03. 过程信息记录

### 2021-08-03

1、南面是河，北面空地（现已经建厂），东西面是什么？

2、东北侧货运进口（一期）、西南侧货运出口（二期）；东南侧货运出入口（一期）、西北侧人员出入口（二期）。

3、自己做的单体：四车间、二车间一半（增白剂）、烘房。融入进 PPT。

4、总平里的设计依据列出来。

1、搬迁的背景将一下。

问舒伟杰要传化抗暴计算的那个 PPT。（回复：要到了，可惜的是那个案例说的是传化嘉兴港的项目）

2、方案演变。

之前听陈学总说方案演变的 2 种形式，横向、纵向。那时候没啥感觉，现在回复我们当时做项目方案的时候，就是这么过来，豁然开朗，这种理论结合实际给人的感觉太好了。

### 01. 理论学习的场景

待着目的去学，重点关注哪些作业可以跟数字化结合。

先得有个知识框架，自然而然想到了去看我们院的总图技术及管理工作手册。

看论文。

知识框架 => 具体的点 => 实战经验

### 2021-08-01

上面的路径改进，先模仿设计、画图，不懂没关系，为了有个概念 => 学理论，有概念后学理论就有感觉了，你会范围那些都是前人提炼出的精华，有一种被人都考虑过的感觉 => 回过头来继续实践，在有理论指导的前提下

上面的路径只有初步的三部，想办法把「错误笔记」融合进来。然后可以去参考老俞的「人生法则」，印象中有迭代路径图。

总图技术及管理工作手册，每一篇举几个印象最深的：

1、总图设计各阶段的主要任务（设计前期、基础设计和详细设计）。

2、总图各阶段与其他专业的条件往来（接口）。

3、常规情况下，总图 6 个版本对应的各设计阶段。

### 2021-08-02

1、空中连廊。

0101

1『

1、总图设计各阶段的任务。

设计前期阶段：厂址选择报告、项目建议书、可研报告、总体设计（有的话）。

基础设计阶段：开工报告准备工作、确定总平布置和运输方案、编制基础工程设计文件（图纸）。

详细设计阶段：开工报告准备工作、修改基础工程设计文件、完成详细工程设计的图纸和表格（看图纸目录）

注意：基础工程设计文件的内容有哪些、完成详细工程设计的图纸和表格有哪些。

2、总图详细工程设计的图纸和表格，对应于其图纸目录。包括：1）总平面布置图。2）竖向工程图。3）土方工程图（视情况）。4）管线综合图。5）道路平面及路面结构图。6）厂内铁路和装卸站平面、纵、断面图（视情况）。7）总图设计范围内构建物设计图。8）厂区绿化规划图。9）设备材料表。

』

0102

1『

有印象的知识点提取：

1、各阶段与其他专业的条件往来（接口）。还是那 3 个阶段：设计前期、基础设计（初步设计）、详细设计（施工图设计）。

哪些条件可以数据流化：1）工艺的主要物料特性表。2）初步、施工图设计阶段，项目经理提给总图的：原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品条件表，包括贮存量及贮存周期。这些信息总图在总平布置图上？有没有办法数据流动起来且自动生成。3）初步设计阶段，工艺人员提给总图的：废气、废液、废渣排放条件表；其他污染条件表。4）初步设计阶段，建筑专业提给总图的：建、构筑物一览表及建筑物占地与建筑面积。总图怎么用这些数据？5）初步设计阶段，结构专业提给总图的：建、构筑物（沿外边）的基础尺寸。总图怎么用这些数据？6）初步设计阶段，热工专业提给总图的：锅炉房或热电站日、月，年燃料消耗量及灰渣量。总图怎么用这些数据？7）详细设计阶段，工艺人员提给总图的：液体贮罐的直径、高、型式、设计公称容积、液体的种类及主要特征。

2、总图对其他专业提的主要条件：总平面布置图（每次都有）、区域位置图（每次都有）、管线综合草图（设计前期阶段）、竖向布置图（初步设计、施工图设计阶段）、总图的基础工程设计统一规定（基础或初步设计阶段）、总图的详细工程设计统一规定（详细或施工图设计阶段）。

3、详细设计阶段，外管专业给总图提的条件里有个管架立面图（必要时）。外管专业的管架立面图可以根据平面图自动生成，想到了之前王玉松、郑重聊到那个模块。

』

0103总图专业设计工作程序.md

1『

有印象的知识点提取：

1、三个设计阶段反反复复被提到。即：设计前期、基础工程设计、详细工程设计。

2、常规情况下，总图 6 个版本对应的各设计阶段。

3、3.3 小结，设计分析里的很多点，直觉上可以深挖，加载数据流。

4、总图专业详细工程设计阶段的成品目录。

5、总图在详细工程设计阶段的工作程序图，把它在 PPT 里做成方框图。这个图真的值得反复反复研读。

』

 0201总图专业设计条件内容和深度规定.md

1『

有印象的知识点提取：

1、基础设计和详细设计阶段，总图的条件组成内容。初步设计（基础设计）条件一般由图纸条件、概算条件组成；施工图设计（详细设计）条件一般由图纸条件，设计说明组成。图纸：1）总平面布置图。2）竖向与道路布置图。3）管线综合图。施工图设计（详细设计）条件说明宜书写在相关的图纸上，如设计条件说明内容较多，可书写在单独的一张图纸上。

』

0203总图专业工程设计统一规定.md

1『

有印象的知识点提取：

1、厂区竖向设计的三种常见方式：平坡式、台阶式和混合式。建议采用平坡式布置方式。

备注：之前张涛点评代言总图（20210728）时提到：台阶式要互通，要保障消防车哪都能去。

』

### P —— 陈学总的总平方案汇报要点

区域安全，环境安全、防火安全，扩展到「抗暴安全」。

体验了知识框架迭代更新的过程。

### P —— 研读论文

2021014建筑学原理在石油化工厂总图设计中的运用.md

1、利用顶面。利用屋顶的变化来调整立体化布置的建筑外部空间，因为有些低层建筑的顶面可成为高层建筑的室外庭院或站在高处俯视的画面。

1-2『空间的立体构成这里，利用顶面做一张任意卡片，并放进总图代言 PPT 里，之前接触的项目没留意过这个细节，不知道有没有好的案例。（2021-08-02）』

2、 管架、管沟的艺术处理。对管架进行艺术处理，如管架在穿越道路时可形成门洞、框景，起到分割空间的作用；埋设管线的地沟盖板上可摆设盆景，种植花草，美化环境。

2021017化工厂总图设计中的地面防渗处理.md

1-2『知道了地面防渗透的规范要去看《石油化工工程防渗技术规范》，已下载「GB/T50934石油化工工程防渗技术规范」存入规范文件夹。常见的地面防渗结构：黏土层防渗、抗渗混凝土、高密度聚乙烯（HDPE）膜防渗、钠基膨润土防水毯防渗。（2021-08-03）』

2『非污染防治区、一般污染防治区、重点污染防治区，做一张术语卡片。』

3、化工厂区防渗设计工作一般分为两步。第一步通过地下水环境敏感程度、含水层易污染程度和包气带防污性能，决定是否采取地面防渗措施。第二步根据建设项目所在地的气候特征、机械和人员情况、原材料供应情况等因素，选择防滲结构。

化工厂区防渗设计工作一般分为两步。第一步是相关机构在编制环境影响报告书前应搜集和研究建设项目场地的地下水环境敏感程度、含水层易污染程度和包气带防污性能，决定是否采取地面防滲措施。第二步是在需要采取防滲措施时，总图设计人员根据建设项目所在地的气候特征、机械和人员情况、原材料供应情况等因素，选择最经济、最环保、最实用的防滲结构，确保厂区的地面防滲性能满足相关规范的要求。

表 4.0.5 石油化工公用工程区的典型污染防治分区

### 2021-08-02

此章收尾处，做一张知识精粹展示。

### 2021-08-03

1、传化的废水处理站是在最小风频的上风向。

### 2021-07-31

1、音频技巧分享。不同的人、一个人在同一个阶段对同一个「原始数据」的感知是不一样的。

2、搜索总图相关资料的另一条路径。搜一个大牛，找他的学术研究。

3、师父的音频里，提取说的一个项目的物料流转，画一个内部流的方框图。

那么是不是可以把陈学 9 大类知识点，局部提取一个出来（甚至结合技术手册），针对这个点用一个具体项目里的「具体点」展现出来。—— 好思路

布局：一个项目具体的总平图；一个节点局部放大图；一个针对该项目具体点绘制的方块图。

### 2021-07-30

1、靳淳：油漆类的厂房，仓库面积很大。

理论结合项目实战。

跟抗暴的结合起来，找沈洋深入了解抗爆计算土建成本的自动化。

陈康麟：数据一体化中是否可以增加一个总图的模块，最近项目中经常碰到总图单体面积修改，总体经济技术指标要一个个重新变化，总图设计人员希望能有一个自动换数据的模块。

从局部到整体，车间的模块好了，拼装总图各个方案。

间距要求啊，绿化啊，一看到这些就是很明确的规则，就是很容易算法化。

1、给自己设置的场景：

主项到项目经理的过渡期，做哪些动作？摸索、请教。

2、总图技术总则。

3、陈学之前说的工艺项目经理弄不拎清的注意事项。

### 2021-07-06

1、跟设计流结合起来，总图专业有没有能做的。直觉上偏向于业主端的服务。

2、找到某个点直接去咨询张涛。可以直接问张哪个点值得用一个课题去研究。

3、找公司里关于总图的业务建设，关于总图的培训。—— 时间 不足

### 2021-07-07

1、陈学公益课里他所总结出的那条「线」。

2、王玉松工艺课里有土方平衡的例子。

3、假设公益课程走进工厂，自己是总图专业的，把我们院总图的优势给大家亮出来。

4、找一个能给大家，甚至总图专业带来新知的课题，深入去挖。

5、汪兵新和成的模块化思想。

7、孔总年底会议里模块化撬装化的思想。

8、去搜总图布置+模块化 + 算法之类的关键词。

### 2021-07-21

1、差不多找到自己的点了，我目前一个很大的优势是「快速学习」，从「学习者」的视角，把总图当作一个课题研究。1）全局，整个学习的过程，全面的过一下。2）找一个点去深入。

孔总一直强调，怎么在这次代言里把自己的优势，自己的特长体现出来。

2、一定要让评委有所的。比如给孔总、张涛、赵总什么启发。

3、去读 Paper。

4、总图里哪些元素可以做数字化的。

找沈洋深入了解抗爆计算土建成本的自动化。

### 区位分析

杭州大江东产业集聚区临江新城板块位于萧山东北部，东临钱塘江入海口，西北与江东工业园区相接，西南靠近萧山区副中心之一的瓜沥，南侧与绍兴滨海工业区北界接壤。杭州大江东产业集聚区临江新城板块距萧山国际机场、杭甬高速、杭金衢高速公路 25 公里，至杭州市中心和萧山城区 45 公里，交通十分便利。经多年建设，萧山区已形成一个完善的水陆空交通联运体系，为杭州大江东产业集聚区临江新城板块带来快速便捷的交通运输条件。杭州大江东产业集聚区临江新城板块距萧山国际机场距离 15 公里，由机场路直接连接到工业园区；规划中的萧山站铁路距工业园区 15 公里；104 国道纵向贯穿工业园区，经钱江九桥、十桥可直达上海；与萧山市区、杭州联系方便。同样，基地东依钱江，具备航运优势，基地内的航道及相关规划设置的内河码头，都可以将水路优势充分发挥。

传化临江项目在杭州大江东产业集聚区这边，大江东产业集聚区在萧山东北部的沿钱塘江区域，是浙江省 15 个省级产业集聚区之一。区域里有三个园区，其中江东工业园区从 2001 年开始筹建，前进工业园区从 2002 年开始筹建，临江工业园区从 2003 年开始筹建，2006 年三个园区经批复正式成立。我们的项目是在临江工业园区这。

## 04. 传化总图相关信息

搬迁技改工程

### 集中问陈学的问题

把二期、三期的图纸打印出来。

1、『拜尔设计的总体规划下，拜尔是总体院？找陈学确认一下。（2021-08-01）回复：总平的设计说明里有写的。拜耳技术工程（上海）有限公司设计的《浙江传化股份有限公司临江化工生产基地总体规划概念设计》。』

2、地面防渗设计，是不是你们总图的设计内容。是的话体现在哪个图纸里。

3、管理手册总图五 6 版。现在项目大部分是这样的么？

4、二期厂前区在西北角的原因？

而且南边还有河多好，风向也不冲突。难道是因为污水处理站（重建），一期已经建了，但为啥一期把污水站房南面呢。跟主货运是否有关？（已解答，2021-08-07）

5、靠近钱塘江算特色吗，标高要求。

6、规划要求，是否达标，在哪看规划的要求表。补充：蒋万忠那边找到了。衍生出另外一个问题：是否每一期的指标都要满足规划指标。

7、南面是河，北面空地（现已经建厂），东西面是什么？外部间距。外部情况。路的外面是啥，路的边上是啥，有没有外管架、有没有公共管廊、有没输流管道、有没有电线杆。

在报批图里找到，东边是「萧山区东海养殖责任有限公司」，但看百度地图上东面没厂，百度地图上西面是「百合花集团」。

百合花集团股份有限公司公司经营范围包括许可经营项目：生产：有机颜料（永固类、立索尔洋红、杂环类、酞菁兰）等。

### 2021-08-02

1、三期的情况：六车间新增的。二、三、四车间是把之前预留的地方做掉。原来预留的原料罐区变成了烘房。

2、超人讲的是传化嘉兴港项目。100 多亩地。

### 2021-07-30

1、联想关联。之前还没建好去那边对接，我们去的傍边一个厂的食堂吃的饭，现在回想起来就是一期项目。当时没细问，现在关联起来真奇妙。如果以后再做项目，很多东西跟业主交流的时候多深入一些。

2、空中连廊作为亮点介绍。

3、翻当时的项目笔记。

1『

这里的特色放进 PPT：在液体自动灌装线加机器人码垛、成品空中管廊输送、粉体气流输送加机器人码垛、回收桶机械式清洗线等自动化提升中都有突破。（2021-08-02）

本项目产品种类 8 大系列 2000 多品种、年产能 27 万吨，总计运输量约 42 万吨。尤其是厂区内车间成品至成品仓库，老厂区采用叉车运输非常繁忙，路上几乎天天需要 40-50 辆叉车周转才能满足产能运输需求。这种叉车为主的作业模式不安全（人流及物流量太大地面道路上台繁忙及繁乱），且人力要求上叉车工数量需求大企业人力成本也开支很大。

』

1、徐工的文件里找到一个总图目录，20161201 日的，其中总平布置图版本号为 3。


1『

化学纤维专用化学品，即化纤专用化学品。（2021-07-31）

汇报要点里「产业定位」这个点具象化：

1、生产纺织印染助剂。新纤维用助剂开发。今后纺织工业会不断加强高新技术的研究和投入，各种新型纤维不断出现，对纺织印染助剂提出了更高的要求。开发适应新纤维、新技术及复合织物相应配套助剂是今后发展的方向。

2、纺织印染助剂发展趋势：1）新纤维用助剂开发。今后纺织工业会不断加强高新技术的研究和投入，各种新型纤维不断出现，对纺织印染助剂提出了更高的要求。开发适应新纤维、新技术及复合织物相应配套助剂是今后发展的方向。2）环保、绿色是发展主流。3）清洁、节约型助剂将受青睐。4）扩大出口。近几年我国纺织印染助剂的出口呈上升趋势，而进口下降，说明我国助剂产品的质量、品种有了明显的提高。高档纺织印染助剂所占比例逐年上升，这种趋势将继续保持下去。

3、目前国内纺织印染助剂市场四分天下。1）国外跨国巨头利用其品牌、产品独特性、技术服务、新产品开发等方面的优势牢牢锁定高端市场；2）以传化、德美为代表的国内综合性纺织印染助剂企业，利用产品稳定性和快速的服务，控制着国内中端市场；3）一批专业化较强的企业依靠专业化产品占据某些细分领域市场；4）很多小的作坊式生产企业，利用其低价和地域感情抢占部分低端市场。

对传化的介绍：

浙江传化股份有限公司创建于 1986 年，位于杭州萧山经济技术开发区，是传化集团控股子公司，也是杭州传化化学品有限公司的母公司。传化股份主营纺织化学品业务，拥有前处理剂、染色助剂、印花助剂、增白剂、后整理剂、功能整理剂、防水防油剂、涂层整理剂、皮革助剂、化纤油剂、活性染料等十几个系列，2000 余只产品，是国内行业龙头企业。

传化股份经过近三十年的发展壮大，面对未来行业需求的持续增长，其产能瓶颈也日趋凸显。目前，公司在萧山总占地约 250 亩，生产场地不足 200 亩，而且生产区域分散，在宁围镇和开发区共有三块生产基地，生产、物流等方面存在不合理性。为满足市场需求，公司已经对现有生产区域进行最大限度的整合，充分挖掘了潜力。但公司生产场地的状况仍然令人担忧，1）生产能力无法满足今后市场发展的需要，甚至跟不上公司市场开拓的步伐；2）已经成熟的新产品、新工艺因为没有场地而无法赋予实施；3）部分生产场地周围居民集中，存在较大的环境和安全隐患；4）环保设施设计能力基本饱和，没有场地再可以增加环保设施。

综合上述背景，早在 2009 年公司已在萧山临江工业园区即目前的杭州大江东产业集聚区临江区块征地 300 亩，拟进行整体迁扩建。由于受经济形势所迫，公司本着谨慎投资的原则，先期 2012 年左右只完成了化纤油剂工程（一期）的投资建设，并由全资子公司 —— 杭州传化化学品有限工作负责经营管理。

随着经济的发展、科学技术的进步，人们对纺织品的高质量、舒适性、多功能性、生态性的要求是越来越高，印染企业对相关助剂的高效性、与环保性也随之提出了要求。因此，对国内纺织印染助剂的市场，国内生产商面临着提高质量和降低成本的双重压力；作为国内纺织印染助剂行业龙头的浙江传化股份有限公司，能否扩大市场份额关键是提高企业的产品竞争力；在这种形势下，必须对公司现有产品结构进行调整，生产设施进行技术改造，以满足即将到来的量和质的需求。并在国家现有拉动内需与促进出口的政策影响下，对纺织印染助剂的需求会在原来的基础上，数量上应有快速的增长，质量上成倍的提高，以扩大公司的助剂产品在市场上的占有量。同时外部经济形势趋于回暖之际，以及符合园区及公司的环保、提升等等要求，目前传化股份重新提出本项目的二期的 275 亩地的建设，以使公司的高端纺织印染助剂得到能力及装备等等的大提升，使企业的经济效益与社会效益均有更好的发展。

通过本项目的实施，以进一步优化产品结构，扩大生产规模，迎合市场持续增长的需求；同时引进先进的生产工艺、装备，采用集约化、自动化控制，运用先进的应用检测仪器，从工艺、设备、检测各环节稳定产品质量，形成规模效益；提高传化股份的产品档次，确保同行业中领先地位，提高国际竞争能力，实现高档纺织印染助剂的国产化，取代进口。

本项目并不是简单的搬迁重复，是新产品替代老产品，新工艺淘汰陈旧工艺设备、进行技术改造的过程。

』

#### 2.3.2 水文

1、钱塘江水文。

钱塘江自西南流向东北，多年平均径流总量 267 亿立方米。径流年际变化很大，最大年径流量 425 亿立方米，最小年径流量为 101 亿立方米。钱塘江潮流为往复流，涨潮历时短，落潮历时长，涨潮流速大于落潮流速。平均高潮位为 4.12m，平均低潮位 2.57m。百年一遇洪水位为 8.48m。

萧山临江工业园区位于钱塘江边，工业园区防洪已作统一考虑，规划要求厂区场地标高在黄海高程 5.30m 以上。

1-3『一个特点，放汇报 PPT？（2021-07-31）』

### 5.4 产业规划布局

拉长以纺织业为代表的产业链，发展化纤、服装等上下游产业，曾是萧山及周边地区的「十五」发展目标，「十一五」、「十二五」规划，是萧山结构调整的加速期。优化纺织印染、服装羽绒等为主的制造业，是当地政府规划的发展方向。

萧山政府为了更好地保障和推进工业发展，规划了两大工业基地，即江东工业园和临江工业园，两大园区均被列为省级工业园区。其中，临江工业园区是纺织印染、化工等产业的发展基地。

2010 年江东工业园和临江工业园划入杭州市大江东产业集聚区，杭州市大江东产业集聚区工分为四大板块：空港新城、江东新城、临江新城、前进工业园区。

根据《杭州大江东产业集聚区项目准入与评审办法（试行）》大江东管 [2014] 31 号文件，大江东产业集聚区的重点发展方向为：以国家、省、市相关产业规划和政策为指导，结合集聚区产业基础和条件，突出「产城融合」的原则，突出「优、新、高、特」产业导向，统筹发展战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业，加快构建现代产业体系。同时按照「大江东产业集聚区产业指导目录和重点产业布局」引导项目落地，以更好地发挥大江东产业集聚区的集聚集约作用。

### 6.1 工程项目构成

浙江传化股份有限公司年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目建构筑物根据功能特点可分为办公生活区、生产区、仓储区、公用辅助区。

办公生活区主要建筑物有行政综合楼、后勤楼。

生产区主要建筑物有生产车间 1、生产车间 2、生产车间 3、生产车间 4、生产车间 5、生产车间 6、生产车间 7、生产车间 8、洗桶车间（含地下事故水池）。

仓储区主要建筑物有成品仓库、危险品仓库、固废仓库、化工液体罐区（包括甲乙丙类罐组、丙 B 类罐组和泵区）、原料储罐区（规划预留）。

公用辅助区主要建筑物有动力车间、变电站（已建）、工业消防生活水系统（改扩建）、空压站（改扩建）、循环水站、污水处理站（重建）。

### 6.3 总平面布置方案

根据浙江传化股份有限公司本次拟建的工程项目构成和前述的总平面布置原则，结合厂区东部已建工程情况及建设用地现状，在拜尔设计的总体规划的框架下，经与业主多次反复讨论，确定以下总平面布置方案：

1『拜尔设计的总体规划下，拜尔是总体院？找陈学确认一下。（2021-08-01）回复：总平的设计说明里有写的。拜耳技术工程（上海）有限公司设计的《浙江传化股份有限公司临江化工生产基地总体规划概念设计》。』

办公生活区布置在厂区用地的西北角，由一幢「7」形的行政综合楼和一幢「一」形的后勤楼一北一南组成，建筑组合体开口面向西侧世纪大道。生产区位于办公生活区的东侧及南侧，其中靠近办公生活区的生产车间 6、生产车间 7、生产车间 8 为规划预留；生产车间 1、生产车间 2、生产车间 3、生产车间 4、生产车间 5 自南向北依次布置在生产区的东侧区域；洗桶车间靠近南侧污水处理站。由于本工程原料、成品进出量大，且内部运输量也巨大，所以仓储设施根据生产、运输的便利要求分区块设置，其中成品仓库布置在厂区西南角，与生产车间 1 的原料及成品位于同一区域，共同使用南侧的新增设货运出入口；化工液体罐区、危险品仓库布置在本工程生产区的东北部，利用厂区原有东北角货运出入口；固废仓库布置在污水处理站北侧。公用辅助区主要位于全厂中部、拜尔规划的公用岛位置，污水处理站布置在本工程用地的东南角，现有事故应急池的东侧，接近现有的南侧污水排出口。

1-3『

一期、二期、三期都要讲。特定是三期的变化。

1、去一期食堂吃饭的场景。

2、二期原来预留的 6、7、8 三个车间，三期改成了 6 车间和一个丙类仓库、一个乙类仓库。说明传化这种类型的厂区，仓库占比很大，大的一个特定。1）可以引出高架库的亮点。2）联胜参观完后效仿的事情。3）联想到油漆厂的特别也是仓库特别多。

3、套的是《建规》。厂区道路环形布置，可兼作消防道路，有利于厂区安全和消防。

』

本项目生产车间除了生产车间 3、生产车间 4 的生产类别为甲、乙类外其余均为丙类；仓储设施除了危险品仓库、规划原料储罐区、化工液体罐区的甲乙丙类罐组中三个储罐储存物品类别为甲、乙类外其余均为丙类及丙类以下；规划原料储罐区、化工液体罐区内物料折算成甲乙类储量均不大于 1000 立方米。危险品仓库距罐区储罐大于 25 米、距离周边其它建筑不小于 20 米；罐区储罐距离周围仓库及车间大于等于 25 米；车间及仓库距离周围车间及仓库均大于等于 15 米，甲乙类车间距离民用建筑不小于 25 米；厂区内的生产车间、仓库、储罐距离围墙大于 5 米；其余各建构筑物的间距均大于等于 10 米，满足《建筑设计防火规范》（GB 50016-2014）有关防火安全间距的要求。厂区道路环形布置，可兼作消防道路，有利于厂区安全和消防。

### 6.5 出入口

目前，厂区已建工程区已设有二个出入口，一个位于厂区东侧经六路靠近用地北侧位置，一个位于厂区南侧塘新线靠近厂区东侧位置。本项目结合办公生活区拟在厂区东侧世纪大道靠近用地北侧设一个全厂的人员出入口，另外，为了配合大量成品的运输，拟在厂区南侧塘新线靠近厂区东侧结合本项目成品仓库新设一个货运出入口。

1『 PPT 里用框表示出来。（2021-08-01）』

08 竖向及道路规划

### 8.1 竖向设计原则

1、满足园区对场地设计标高的要求。

2、结合地形，因地制宜，合理确定场地设计标高，使场地排水畅通，建构筑物埋深及管线敷设深度合理，减少土方工程量，并使厂区不受洪水威胁。

3、与外部交通运输设施及厂区周围地形相适应，与厂外道路衔接合理。

### 8.2 竖向布置方案

整个区域的防洪和河网水位控制已由杭州市统一修筑防洪堤及排涝闸解决。

本工程区域场地自然地形标高约 4.40 米至 5.20 米（水塘除外），开发区要求本区域场地标高不得低于 5.30m；拜尔规划厂区道路标高 6.10m，已建工程道路标高 6.10m，室外场地标高 6.30m；综合以上因素，结合厂内叉车进出各仓库、车间的坡度平缓要求，本设计场地标高暂定为 6.20m，道路标高为 6.10m，经估算约需填方 15 万 m3，需由厂外运进。

竖向布置采用平坡式，场地采用暗管系统排水。雨水由雨水管统一收集后排至厂区南侧的市政雨水管网道，污水由污水处理站处理达标后排入市政污水管网。

### 8.3 道路设计

厂区内道路规划为环形周边式。本工程路面宽度为 11 米（出入口处）、7 米、6 米、4 米，道路转弯半径以 9 米为主，局部为 12 米、6 米。

道路结构型式为城市型，宕渣垫层 50 厘米（分二层压实），5% 水泥稳定碎石层 25 厘米，C30 混凝土面层 22 厘米。车间引道做法同道路。

人行道结构型式建议为 5% 水泥稳定碎石垫层 15 厘米，C25 混凝土面层 15 厘米。

无障碍设施：本项目仅有综合楼为公共建筑，按规范进行无障碍设计。建筑物无障碍设计的基本设计原则是「对每一个人的关怀」，使所有的人在走到通行和设施使用上没有任何不方便和障碍。

2『无障碍设置，讲 PPT 时可以作为一个点去讲。（2021-08-01）』

根据以上原则，对综合楼的入口、楼梯、通道门、厕所等做了无障碍设计：

1、建筑物无障碍入口坡道设置在综合楼的西南面，坡道高度为 0.27m，入口坡度小于 1/10，水平坡长为 3.0m。

2、建筑物无障碍台阶和平台的踏面采用防滑地砖，平台的宽度符合轮椅通行与回转的要求，且在不通行的边缘设置挡台。

3、建筑物内走道宽度大于一辆轮椅通行的最小宽度 0.9m，局部宽度大于 1.8m。

4、电梯厅高度大于 1.8m，且按钮高度为 0.9m 高，电梯洞外口宽度为 1.1m。