### 辩题

企业发展更需要全面型人才/企业发展更需要专业型人才

### 立论稿一版

尊敬的万董、孔总，各位领导以及各位同事，大家晚上好。我们今天的辩题是全才和专才，

何为全才？何为专才？现代汉语词典有明确定义：全才是指在一定范围内各个方面都擅长的人才。专才指在某一个领域达到高层次水平的人才。当然企业的发展离不开这两类人才，但全才具有广阔的知识储备和多种技能，能够在多个领域中横向对比，求同存异，融会贯通。我方认为企业的发展更需要全才，理由有三：

首先，我们先从社会层次来看。

1、企业发展，全才更适应当代快速发展的社会需求。

要谈企业发展，当然避开社会的发展。当代社会是个什么样的状况呢？从二百多年前的蒸汽机普及为标志的第一次工业革命，到第二次的电力革命、第三次信息技术革命，到现在的以物联网、大数据、AI 等技术为核心的第四次工业革命。大家的生活方式、生产工作方式发生了翻天覆地的变化，那么多行业里多少企业起起伏伏，有些企业顺应时代发展抓住了机会成为新的行业巨头，如苹果开启了移动互联网时代。也有些行业巨头没能适应时代的发展而没落，如当时的诺基亚。

全才和专才谁更适合带领企业更好的适应当前快速发展的社会需求，显然是前者。哈弗商业评论去年 4 月份出一份研究报告，其结论就是：一个领导的见识越广，就越有可能在快速变化的世界里领导他的员工、团队和企业走向成功、持续发展。

第二，我们再从企业层面来看。

2、企业发展，全才更有能力实现企业的创新。

创新的重要性大家都知道，可以说是企业发展的原动力。有句话说的好：综合就是创新，交叉就是创新，渗透就是创新。在当今社会科技发展的趋势下，多学科交叉融合是创新的突破点。诺贝尔的 334 项成果中，半数是多学科交叉融合取得的，例如 DNA 分子双螺旋结构的发现，就是物理学、化学以及生物学的交叉结果。顺便提一句，我们团队目前在做的数智设计显然也是种创新，是把计算机相关的一些技术迁移到我们工程设计领域。

那么我同样要问，全才和专才谁更有能力实现这种跨学科、跨行业的交叉性创新，显然还是前者。

最后我们从个人层面来看。

3、企业的发展，全才更能为企业降本增效。

你说哪个企业哪个领导不习惯一岗多能，比如招 1 个人干 5 个人的活，人力成本降了啊。

我们再看增效。当今很多作业分工细化，比如企业完成一个项目往往需要多个专业一起协同完成，这就带来对各专业人整合的更高要求。各专业间能够进行有效的整合、沟通，是项目能够顺利、高效、高质量完成的关键。

还是要问大家，全才和专才谁更适合去做这种跨专业的协调沟通，让各专业间实现 1+1 远大于 2 的效能，显然也是前者。

综上所述，企业的发展，全才更适应当代快速的社会需求，全才更能力实现企业的创新，全才更能为企业降本增效。所以我方坚持认为企业发展更需要全面型人才。谢谢大家！

## 论证

1、论证链：我们来看，公司是由我们一个个员工组成的，那么请问公司的发展是由公司领导管理层把控的还是由基层员工把控。作为一名管理者领导者，大家觉得是全面型人才好还是专业型人才好。（全面型人才可以管理专业型人才）

素材：作为管理者，假如只懂技术或管理，那他还是一名合格的管理者吗？必须具有对业务工作全面了解能力和对全局性问题的分析判断能力，才能更好胜任管理职位。—— 摘自「20211207企业发展更需要专业型人才还是全面型人才.md」

配套论据：世界 100 强企业的 CEO 的人才类型。

### 论点

1、综合班。综合型人才。

1、狐狸与刺猬。狐狸型人才。

1、企业发展的角度。

欧米巴经营

1、专业性人才更容易找到替代品。

1、天正公司的角度。

经营、生产、技术一体化运营。

1、1+1 大于 2。

精通 2 个领域产生的效益远大于 1。跨界、复合的例子。

1、抗风险能力更大。

同时在应对突发问题的情况下，全面发展的人才更有能力化险为夷，解决更多的问题。

1、不同领域都懂，沟通成本低，更容易协调各个岗位的人员协调作战，发挥更大的战斗力。

全面型人才更能在不同分工之间实现沟通

1、全面型人才可以给公司降低成本。

全面型公司的人更胜任一专多能的岗位，降低公司的成本。

### 论据

1、搜集一下近些年来，各地的人才需求缺口，之后就知道怎么辩了。

### 反驳

1、不能因为一件事情难而否定其重要性。如果对方提出：一个人的精力有限，涉及太广往往面面不精。

1、全面型人才不意味全而不精，我们更侧重于「全能」。

1、专业分工有很时候不适用于现代的生产作业，我们员工发挥更多的主观能动性，创造力，原生力。


### 提问

1、全才和专才你觉得谁更适合做管理者（领导）

问题 1：那么请问公司的发展是由公司领导管理层把控的还是由基层员工把控。

问题 2：我们公司领导里，你觉得是全才多还是专才多。

我们来看，公司是由我们一个个员工组成的，那么请问公司的发展是由公司领导管理层把控的还是由基层员工把控。作为一名管理者领导者，大家觉得是全面型人才好还是专业型人才好。

今天万董、孔总还有其他各位领导，如果现在让你给各位领导打自己印象中的标签，全才和专才只能二选一。那么现在万董、孔总、杨总…，一共 5 个人，你觉得有多少比例的人是全才，5/5，4/5，请回答。

2、对方辩友对专才的定义。

专，集中在某一件事或物上。专才即指某一个专业领域内具有较多专业知识、较熟练专业技能的人才。

专才是指在一定领域内对某一专业具有很尖端的认知，但知识结构相对单一的专门型人才。



### 对方可能的观点

1、工匠精神。

## 立论稿

我方认为只要是人才，对企业的发展都有作用，但是，全面型人对企业的发展作用更大。


1、全面型人才的定义。

1、企业发展。

1、实例。

1、从全面型人才的几个基本特征分别阐述我方观点。

参考素材「20211207企业发展更需要专业型人才.md」

### 案例

1、跨领域创新。

高露洁公司曾经被一个难题困扰了几十年。你肯定听说过含氟牙膏，据说可以帮助孩子预防龋齿。制造这种牙膏的时候，需要把氟化物的粉末加到牙膏管里去，可是这道工序常常会把氟化物的粉尘弄得到处都是，高露洁的专家们研究了几十年都不能有效解决这个问题。所以，他们向社会广泛求助，提供高额奖金来悬赏解决方案。最后，一位粒子物理学专家提供了一种方法解决了这个难题。带电的粉尘可以被塑料吸附，所以，他就想办法让氟化物粉末带电，同时把塑料管接地，这样带电的粉末就会自动进到塑料管里，就不会弄得到处都是了。这个解决方法实在是太简单了，但是却完美解决了困扰高露洁工程师长达几十年之久的大难题。

1、举个例子，现在的微软公司有一流的技术人才，一流的财务人才，也有一流的商务人才，但在初创的时候他们并没有这么多一流的人才，而是只有比尔·盖茨和保罗·爱伦两个人，他们两人即起到了技术人才的作用，又起到了财务人才的作用，又起到了商务人才的作用，甚至还起到了宣传人才的作用。正是他们的一身多技，让他们赢得了成功。

### 碎片

1、逻辑准备： 这个比较全才、专才孰更适应社会的辩题，即是对两者的比较它就有一个默认的前提：那就是的那个主体，也就是那个人，已经成材了。并且已经成为了一个全才或者专才。因此，我们今天在这里不需要再讨论一个人能否成为全才或者专才的可行性。

1、当然，先要搞清全才、专长的前提是什么。全长不代表不专，专长也并非不全。只不过某方面更突出而已。

1、全才更适合不同分工间的沟通，实现整合。现代社会，良性运行和可持续发展是现代社会的首要要求。高度分工是现代社会的一个显著特征。高度整合更是现代社会的一个首要的现实要求。社会分工细化，可是如果细化产生的碎片没有能够得到整合，我们去哪里寻找整个社会的良性运行和可持续发展呢？ 社会分工每走一步，带来对整合的要求就更高。不同分工之间需要有沟通。不同学科之间是需要有融合。那么具有广阔知识平台、丰富知识储备的通才和只具有单项技能、单项知识的专才相比，谁更能在不同分工之间实现沟通？

1、不能什么都是专才。

我们说每一个人都有一个专门的岗位，所以我们不能认为一个人，在一定时期内做了一样工作，他就是专才，否则世界上没有通才了，对不对？ 

我们说每一个人都有一个主导的专业，所以我们不能说有了一个主导的专业，这个人就是一个专才，否则这个世界上又没有通才了。

1、俗话说，锤子越大，每个问题看起来越像颗钉子。

事实上，我们发现，当其他行为更有效时，领导者使用自己所擅长行为的可能性是使用其他行为的 5 倍。结果，他们的长处变成了他们的弱点。（俗话说，锤子越大，每个问题看起来越像颗钉子。）

1、哈弗商业评论里的信息。

当今的领导层大多面临两大挑战，一是需要尽力应对一系列越来越多的自相矛盾的需求（少花钱多办事；削减成本但要创新；全球思维，本土化行动），一是前所未有的「颠覆性变革」步伐，它加快了这些需求之间的相互作用，同时增加了企业适应需求的压力。

这些挑战极大地扩大了对全才型领导的需求，他们有能力应对各种各样的变化，有手段解决争先恐后的优先事项。毫不夸张地说，具备全才如今是有效领导最重要的组成部分。全才型领导拥有更多敬业的员工和业绩更优秀的团队。他们的业务部门更具适应力和创新性。他们的企业能够获得更大的竞争优势，因为他们懂得在被颠覆之前如何颠覆。

1、企业发展，全才更适合整合资源。这里又自然想到我们单元的 Nexti 平台了。

请问大家觉得是全才还是专才更适合、更有能力去整合资源呢，显然是前者。

核心案例：我们再说苹果，乔布斯的整合资源早就了 iPhone。

### 对方可能会问的问题

1、你对创新的理解。

《被误读的创新》：创新就是打破常规，找到解决问题的新方法。创新是一种思维方式，需要跳出僵化的思维框架。