## 立论稿

为人处事是坚守原则更重要还是审时度势更重要，我方观点是坚守原则更重要。首先让我们审一下题，为人处事就不用说了，只要是个正常人，他的任何社会行为都有一定的方式，而且在群居特征的人类社会中任何个体的行动方式都会产生一定的影响，那当这个行动方式涉及到坚守原则和审时度势时哪个产生的影响更大，这道题用了两个很富有感情色彩的词。

什么是坚守原则和审时度势，这个一听就会有正面或者反面的感觉，坚守原则往好的方向说是一心一意，坚守信念，但反过来说也可以是固执死板，墨守陈规；审时度势可以说是灵活变通，但也可以说是圆滑狡诈；同样是坚守原则，一诺干金是美德，南辕北辙那就是傻，同样是审时度势，越王勾践的卧薪尝胆被干古传诵，汪伪政权的曲线救国却被骂为汉奸。今天的题是哪个更重要，所以我们今天讨论的范围都是积极正面的坚守原则和审时度势，突出的是一个更字，今天反方如果想要从两个方式的好坏角度来讨论这里就劝不要说了哈，，，

刚才说重要，其实就是说影响和价值，为人处事选择坚守原则还是审时度势哪个的影响和价值更大，这里就需要揭示隐藏在这道题后面的那个主体，对谁更重要或者对谁的影响和价值更大，我们的第一反应就是对自己，为人处事坚守原则还是审时度势哪个对自己更有利，但是真的是这样吗，今天刚开始的时候我们就说了在群居特征的人类社会中任何个体的行动方式都会产生一定的影响，这个影响可以是自己，也可以是家人朋友陌生人甚至这个社会本身，价值的大小其实不容易区分，但是对其产生价值的主体范围可以区分，我们对其产生价值的主体越多，我们就更有意义。所以今天的题其实是说我们为人处事选择坚守原则还是审时度势对更多的人产生价值，我方的观点是坚守原则的价值更广。

第一，坚守原则的精神更容易传达和统一。刚才说积极正面的坚守原则和审时度势都会产生价值，但是能否接收到起其传达的价值要因主体而异，坚守原则强调的是统一的信念，你坚守，我坚守，个体的有限力量就会汇聚成强大的信仰。这个世界上绝大多数集体组织都强调纪律和服从，军队如此，企业也是如此，为什么诸葛亮挥泪斩马谡，如果审时度势让其将功补过不是发挥的作用更大吗。但是没有，因为军令不可违，因为一人之错而饶恕将使众人的坚守信念溃散；今年是中国共产党建党一百周年，最近有很多优秀的主旋律题材影视剧被搬上荧幕，我们看到在一百年前那个动荡的时代很多仁人志土为救国奔波，有人办报，有人从事教育，有人弃笔从戎，我们肯定这些人审时度势发挥作用，但是这些人都是英才，有学识能力，更多的广罗大众很难跟随其后，其产生的效仿价值也被分散了。但是中国共产党的群众路线做到了聚沙成塔的作用，无数个体被统一的信仰吸引，被坚守原则的精神召唤而发挥了巨大的作用，在他们努力建设新中国过程中的牺牲奉献带来的是更多人的前赴后继，在先辈的努力下我们终于迎来和平的时代，在今天我们有了更多的人生方向可以选择，但是在今天我们还在呼不忘初心牢记使命，因为我们坚守原则的价值还在影响后来人。

第二，坚守原则的价值更容易被看到。在和平的今天我们不用再像先辈们面临时代的选择，可以更多的发展自我，但是和平的社会也需要每一个个体去维护秩序和稳定。在前些年我们看到有很多社会热点讨论，有老人跌倒扶不扶，有失足落水救不救，这些热点里个人的选择我们不讨论，但是这些热点被曝光出来对社会整体的道德氛围伤害是很明显的。审时度势很重要，可以更大的減少生命财产的损失和社会纠纷的产生，但是在快节奏的今天，我们坚守的传统美德和社会价值观更容易传播和被看到。今天是和平时代，我们说法治，法律的条文和规定是需要根据时代要求不断更新和改进的，但是法治中有一条信念却一直被坚守，那就是程序正义。程序正义也叫过程正义，相对于每个案件结果因具体情况宣判的结果正义。程序正义是更容易被看到和感受到的，只有人们相信整个系统执行过程的公平公正，才会愿意遵守并维护系统的权威，社会才更加的稳定繁荣。

第三，坚守原则更能守护未来的纯真。我们说为人处事就想到是一个成年健全的人应该学习的东西，但是为人处事从来不是大人的专有权利，小孩子也需要为人处事。但是小孩子的世界是单纯的，他们学习与这个世界相处方式的范本是来自大人，我们大人知道这个世界是复杂的甚至有很多不完美，我们会审时度势根据需要随时切换我们的相处姿态，但是小孩子不明白啊，他们的世界是童话，是勇者恶龙，是王子公主幸福的生活在一起，是正义定战胜邪恶，是好人永远有好报。我们是大人，我们当然知道世界是不美好的，勇者打败恶龙之后或许也会成为恶龙，王子和公主也会因柴米油盐争吵不休，正义往往是弱势的一方需要付出很多代价才能和邪恶同存，而好人不一定都有终，我们需要审时度势，因世界而改变自我。但是，这一切的一切我都不希望让我的小孩很快领悟，我希望他们永远坚持自我相信这个世界是美好的，因为我也曾是小孩，变的不是这个世界，是我们自己。

## 结辩稿

## 结辩稿

### 01. 做相关澄清/修补我方漏斗

澄清对方对我们观点的误解，避免评委脑补。

『对方可能对我们的论证过程有误解（有可能可以扭曲），首先澄清哪些观点不是我方要阐述的观点。』

1、对方辩友提到的 XXXX，是对我方论证（XX）的误解，我们并没有阐述 XX 的观点，而是在阐述 XX。

2、对方辩友可能没听清我们这个论证过程，我们是通过 XX 推论到（某结论），而不是 XX。

1『1）散点漏洞能直接补就补掉。2）理论框架被打掉的话，就大度让出，表明这块战场和我方要论证的无关紧要。』

### 02. 对对方观点的质疑（反驳）

1、对方辩友的论证前提不合理：XX。

1『我们只比较正面的坚守原则和正面的审时度势。』

2、对方辩友的评判标准不合理：XX。

选择多就更重要？更难就是更重要？

价值的大小其实不容易区分。

1『甚至压根没有评判标准。』

1『对方辩友的论证过程有误，我们今天的辩题是为人处世坚守原则更重要呢还是审时度势更重要。展开对方没论证的地方：XXXX。比如没有做比较：你要论证 A 比 B 重要，你总得要做比较吧，你不能光说 A 多么多么重要而不说 B。而要比较 A 比 B 重要，你总得有个评判的标准是吧，而在对方辩友整个论证过程中，我方并没有看到一个明确、清晰的评判标准。』

3、对方辩友的论证过程有错误：XX。

1『没有比较。』

4、对方辩友的论据不足以说明立场。展开：XX。

### 03. 强化本方观点（收尾呼应）

1、我方论证框架及论证过程。

今天我们双方今天核心争议无非是：为人处世，当我面对积极正面的审时度势和坚守原则时，哪个更重要，我该选哪个？

我方的观点是坚守原则更重要。既然比较哪个更重要，总得有个评判标准。我方的标准是：哪个带来的价值更广。显而易见，相比于审时度势，坚守原则的原则更容易被提炼出来的，传播给更多的人，让更多的人坚守这些原则，价值更广。我方从三个维度进行了论证。首先，坚守原则的精神更容易传达和统一。其次，坚守原则的价值更容易宣扬。最后，坚守原则更容易守护未来的纯真。

2、升华（简化版）。

这里我想说一位对我影响很大的人，达利欧，畅销书《原则》的作者，全球最大对冲基金的创始人。在座的有人应该听过。他的一段话我每年都会重新拿出来读几遍，这里忍不住分享一下：

相对于我需要知道的东西而言，我真正知道的并没有多少。我这一生中无论取得了多大的成功，其原因是，我知道在无知的情况下自己应该怎么做。我学到的最重要的东西，是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此行动。原则是根本性真理，它构成了行动的基础。

其实在他出书前，已经把那些原则放到网上，很快有 300W 人下载。其他人我不多说，我自己深受其影响。比如他的头脑极度开放原则、五步目标实现原则。所以当我在生活工作中，由于审时度势后要做的决策，如果跟我目前所遵循的这些原则相关冲突，我选择坚守原则，目前自己也是这么在做的。

在座的有些人知道，我家宝宝今年 9 月份出生的，我所坚守的这些原则我也会好好的传承给他。

所以我方坚持认为：为人处世，相比于审时度势，坚守原则更重要。谢谢大家！

## 问题提炼

1、今天我们讨论的问是坚持原则和审时度势哪个更重要，那么对方辩友你比较更重要的标准是什么？

2、那对方辩友你的意思审时度势就一定要违背原则？不一定的，两者并不冲突。

3、审时度势比坚守原则更困难。我方也是这么任务的，正因为坚守原则更简单，所以更有普适性，带来的价值范围更广。

4、什么是您方认为的审时度势？

## 准备好要抓住的逻辑错误汇总

1、循环论证。

条件 A 和条件 B 之间可以互相证伪。辩论界最有名的循环论证，是社会学家曼德尔提出的，他的原话是：人格化的上帝一定是存在的，因为这是被《圣经》证实了的，而《圣经》的权威必须被接受，因为它是受上帝启迪的。你看，这等于说，上帝存在，因为《圣经》这么说，而《圣经》一定对，因为上帝这么说。

我们在生活中，也经常犯类似的错误。比如，你说「我很肥胖，所以请相信，我有减肥的决心」。听起来成立，但反过来想，正因为你没有减肥的决心，才导致了肥胖。这种正反都说得通，但又都拿不出确切证据的论证，就叫循环论证。要想避开它，你必须得找到一个逻辑链条的起点和终点。比如，你跟别人说，你很肥胖，而且最近体检时，还被查出了高血压，所以你有强烈的决心减肥。你看，这个逻辑的起因是高血压，结果是减肥的决心。起点和终点都很明确，而且不可逆，这就是一次有力的论证。

2、选择多就更重要。

选择多就更更要，那么你的意思：

Barry Schwartz 的《选择的悖论》就是讲这个，问题过多的选择并不是更好的，而且选择越多，代价越大。

选择太多的坏处：1）更可能后悔，怕后悔。2）机会成本，有越多的选择，所要面临的机会成本就可能越高。3）选择越多，期望值越高，因此也更可能不满意。4）因为自己有很大的选择自由，因此会把选择的后果怪罪自己，将错误自我归因，而不是怪罪外在的事物。

3、更难就是更重要。

纳粹队犹太人的种族屠杀很难，拿到它就跟重要？

## 自我介绍

大家好，我是冯大龙，来自数字化设计研究院，是数智设计团队的负责人。是我们三体辩论小队的三辩，以前读书那会没参加过辩论赛，还真没想到工作后，到了这个年纪，还有机会体验一把做辩手，紧张、兴奋、好奇。希望通过参加本次活动，让自己走进真理的能力比之前强那边一点点。

## 碎片汇总

1、你论证不到该论点。

反四在结辩中一直强调了两件事：首先，我国消费者对于海外代购是有合理需求的，诸如一些国外化妆品之类的，其次国产品存在质量问题，诸如奶粉，海外代购的引进有它的需求性也对我国产业质量的改进有刺激作用。

当时我判断对手似乎想借此论证我国不应该限制海外代购，于是我首先回应这两点：1）有合理需求只能论证到不应该取缔，而不能论证到不该限制。2）质量问题的改进主要根属于食品安全法等法律监管体系的健全，凭这点论证不到不该限制。

2、坚持党的四项基本原则。

坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，是我们的立国之本。 1992 年南方谈话后，邓小平以高度的历史责任感，关注着改革开放和现代化建设事业，一刻也没有停止对一些重大问题的思考，坚持四项基本原则即是其中之一。

坚持四项基本原则的核心，是坚持党的领导。

邓小平在南方谈话中反复告诫：在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则。

原版：

这里我想说一位对我影响很大的牛人，达利欧，畅销书《原则》的作者，目前世界最大的对冲基金桥水基金的创始人。在座的应该有人听过。他的一段话我每年都会重新拿出来读几遍，这里忍不住分享一下：

在我开始告诉你们我的思考之前，我想先说明，我是个「愚人」，相对于我需要知道的东西而言，我真正知道的并没有多少。不管我一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己应该怎么做。我一生中学到的最重要的东西是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此如何行动。

我现在分享这些原则的原因是，到了生命的这个阶段，我更关心的是如何帮助他人取得成功，而不是让自己变得更成功。因为这些原则让我和其他人受益匪浅，所以我想和你们分享。这些原则的价值到底有多大，你们将如何对待它们，应由你们自己决定。

原则是根本性的真理，它构成了行动的基础，通过行动让你实现生命中的愿望。原则可以不断地被应用于类似的情况，以帮助你实现目标。

其实他出书前把那些原则放在网上，当时很快就有 300W 人下载。可以说他提炼出来的原则，其价值传播覆盖面至少有 300W，其他人我不多说，我自己是深受其影响。所以当我在生活工作中，审时度势后要做的决策，如果跟我目前所遵循的这些原则相关冲突，我选择的是坚守原则，目前也是这么在做的。

在座的很多人都知道，我家宝宝今年 9 月份出生的，我所坚守的这些好的原则我也会好好的传承给他。

所以我方坚持认为：为人处世，相比于审时度势，坚守原则更重要。谢谢大家！

## 原始素材记录

立论者的立场，换个立场换个情况你的结论还成了么，蔡钰第10讲

攻击性问题：

1、这个例子里你怎么来说明，审时度势是比坚守原则更重要，因为我听到的一直是审时度势怎么怎么好，我并没有在这个例子里看到两者的比较。

### 结辩结构

1、辩题梳理及框架。

2、我方论点阐述总结。

3、对方论点弊端。

4、感慨达利欧的原则体悟。

辩论过程中想到的「东西」，把关键词写在纸片上传递给我。

1、狐狸和刺猬的隐喻。

零碎：

1、原则容易总结出来，总结出来后好的原则就能够传播让更多的人知道，践行。审时度势考虑的因素太多，其经验相对于原则的经验难总结抽象出来。

### 关键概念的定义

1、为人处世。

日常生活中我们做人、做事的方式。

2、原则。

牛津：道德原则；行为准则；规范。a moral rule or a strong belief that influences actions.

3、审时度势。

谷歌：仔细研究时局，正确估计形势的发展。

百度/新华字典：观察分析时势，估计情况的变化。

4、「更重要」的标准。 备注：定好标准是核心，标准可以是多个，只要双方在都认同该「标准」即可。目前想到的标准：1）更有价值。2）更有意义。

### 框架梳理

1、论题：为人处世，坚守原则和审时度势哪个更重要。

备注：1）是哪个更重要，我们并没有否定审时度势不重要，我们的观点是坚守原则更重要。2）更重要的评判标准是核心，只有定好标准才能接下去论证哪个更重要。3）这个论题辩的是一种「价值主张」而非「事实」。4）辩论时牢记该论题，对方要论证的是为人处世时审时度势比坚守原则更重要，不要被对方偷换概念。

2、论证。

我看之前发的那个视频里，正方是被反方压着打的。我目前想到一个对我们有利的办法，一开始立论的时候就把辩题的范围框架限制住：为人处世时坚守原则跟审时度势相冲突了，必须二选一，我们是坚守原则呢还是审时度势呢？

下面是我推论出的辩论前提，你们俩有空想办法看能不能推倒，只要让他们在这个「框架」里辩，我们有很多东西可讲了：

我们首先应该把今天的辩题弄清楚，我方为人处世坚守原则更重要，友方为人处世审时度势更重要。我们的辩题是：我们在为人处世时，坚守原则和审时度势哪个更重要，让我们能够做选择？是不是。

这种场景下其实有 2 种情况，第一种是，坚守原则和审时度势可以兼得，比如 XXXX（举例），这种情况不在我们的论辩范围内，因为如果在坚守原则的情况下又能审时度势，我们就没必要选择，这个辩题就没意义。只有第二种情况，为人处世时坚守原则跟审时度势相冲突了，必须二选一，我们是坚守原则呢还是审时度势呢。我想我们今天的辩题是在这个「框架前提」下的，这点大家应该都同意的吧。

从论题到结论的「过程」（理由）。

找适合自己的论证结构，比如演绎推理/归纳推理。每个人找 2-3 个核心论证案例。

3、结论：为人处世坚守原则比审时度势更重要。

### 任务分解

汪月：1）立论稿。2）2-3 个核心论证案例。

常恃豪：1）收集反方会质问我们的问题以及应对回答。2）收集我们要质问对方的问题。3）2-3 个核心论证案例。

冯大龙：1）结论稿。2）2-3 个核心论证案例。

案例 1：迪士尼。

我之前在「得到」APP 上看到过一篇《如何建一座伟大的迪士尼》的主题演讲。演讲者名叫马琛，清华毕业的，毕业后去法国读了法国工程学院的 MBA，回国后进了一家总部在巴黎的国际检验集团，干了十几年的国际项目管理和检验工作。他的团队参与了全球第 6 座迪士尼主题乐园也就是上海迪士尼主题城堡的安装建设管理项目。

他的分享里有一个「坚守长线原则」的亲身经历让我印象深刻。他说：原则，就是不受一池一城一时一事的影响，始终要坚守的规则，原则是保证一个巨大系统在每一个细节上不掉链子的根本。长线思维，就是避免短视思维，以未来的时间做为检验判断的标准。

当时整个上海迪士尼乐园的设计和所有的技术参数，都是采用迪士尼总部固有的标准，而实际的采购、安装、调试等大部分工作是在中国进行的。所以，期间会有大量文档、技术、参数等需要对标检验，而且涉及到几百家公司上万名工人的协作，随时可能遇到各种意外情况。所以，有一套被迪士尼系统反复验证过的行事原则，非常重要。

他曾负责验收上海迪士尼一个非常核心的巨型装置，价值 1000 多万元。供应商交货时，马琛带团队用一周时间，做了几百项测试，检验所有参数。结果几乎都合格，只有一个细微处，当设备运动 20 米后，回归的位置比标准参数超出 2 厘米，存在千分之一的误差。

按照规定应该返回检修，但返修的话验收时间至少要延迟好几个月。而当时，供应商的工程师表示，可以当场调试，很容易达标。审时度势，根据当时的情况，让供应商当场调试，只要达标就可以避免延迟好几个月延迟。

马琛作为责任人，不知该不该在验收单上签字。于是他就询问迪士尼美方项目负责人，对方问了他三个问题：你的检查方法对不对，检查的人对不对，检查的工具对不对。如果三者都对，但结果是错的，你犹豫什么？

美方的态度果断干脆：千分之一的误差也是误差，不能为未来种下任何隐患。必须相信并坚持这个系统里的原则，没有例外。

最终，1000 万的设备被退回，返修过程让迪士尼延迟验收几个月。但这是原则，必须坚守。如果延时几个月的代价都不能承担，未来就可能造成千万人面临安全风险。

我们在为人处世中，最难的不是做判断，而是做判断的依据。当一件事难以判断时，已经被验证成熟的原则，就是最可信赖的依据。当我们知道有那些被验证成熟的原则后，我们为什么不去坚守呢？我方坚定的认为，为人处世坚守原则更重要。

案例 2：做设计时，安全的底线。罐区的相关规范。

案例 3：坚持四项基本原则。

案例 4：达利欧的原则。

瑞·达利欧在这本书中分享的生活和工作原则，帮助他从一个普通中产阶级家庭的孩子成长为我们这个时代最成功的人士之一 —— 任何人运用这些原则也都能达成自己的人生目标。

在我开始告诉你们我的思考之前，我想先说明，我是个「愚人」，相对于我需要知道的东西而言，我真正知道的并没有多少。不管我一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己应该怎么做。我一生中学到的最重要的东西是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此如何行动。

我现在分享这些原则的原因是，到了生命的这个阶段，我更关心的是如何帮助他人取得成功，而不是让自己变得更成功。因为这些原则让我和其他人受益匪浅，所以我想和你们分享。这些原则的价值到底有多大，你们将如何对待它们，应由你们自己决定。

原则是根本性的真理，它构成了行动的基础，通过行动让你实现生命中的愿望。原则可以不断地被应用于类似的情况，以帮助你实现目标。

每一天，我们每个人都会面对纷至沓来的、必须做出反应的各种情况。假如没有原则，我们将被迫针对生活中遇到的各种难以预料之事孤立地做出反应，就好像我们是头一次碰到这些事一样。但假如我们把这些情况分成不同的类型，并且拥有处理不同类型情况的良好原则，我们就能更快地做出更好的决策，并因此过上更好的生活。拥有了一系列良好的原则，你就拥有了一系列成功的秘诀。所有成功人士都是依据原则行动的，这些原则帮助他们取得成功，只是选择在什么方面成功因人而异，所以他们的原则也因人而异。

在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事。所有成功的人都善于这么做。

因为客观看待自身很困难，所以你需要依赖其他人的意见，以及全部证据。我知道自己的一生也充满了错误，也得到了许多很好的反馈意见。凭借着从更高的层次俯视所有这些证据，我才得以克服我的错误，追求我的目标。尽管我已经这样做了很久，但我依然明白我无法客观地看待自己，所以我至今仍然很依赖其他人的意见。

举例综合多方专家意见，食道癌，审时度势的话要做的事情：足够的时候为最终死亡做准备，确保自己最关心的人在没有自己的情况下依然安好。提炼万维钢那边的信息。具体信息在原书的 3.4 小节里。体现的原则：我想说的是，以开放心态与可信的人一起审视问题，你将大幅提升做出正确决策的概率。

案例 5：跳出具体的案例，不坚守原则让人觉得你是没有原则的人，相处不好。

### 视频资料

结构：1）例子；2）定义；3）观点。

为人处世的定义：日常生活中我们做人、做事的方式。

坚守原则：坚守不变的原则体系。

审时度势：根据外界变化的环境，不断调整自己的原则体系。

可贵的定义：谁更难做到，难而可贵。

立论一般是 3min。

反方：

反方：两个都是手段，是一种价值判断，哪个更重要，一定是要去比较的。

结构：1）直接抛结论。2）甩出 2 点理由。

1『如果对方用了视频里的例子，美国制宪会议，民主。怎么去反驳。』

驳论 3min。可以是 4 辩直接说的。

可贵的标准：1）难做到。2）更有价值。

正方反驳的核心：反方并没有去论证可贵的「标准」。

「重要」可以有多个解释，比如「更有价值」，每个人的理解是不一样的，多种理解不要紧，但你得从你理解的维度，比如更有价值上，去比较，哪个更有价值。

1『列举对方可能的理解。』

不要跑题，我们将的是为人处世，国会制宪，不属于此范畴。

反方代表驳论，可以是 2 辩（马薇薇）

1『所以定一下，第一次驳论人选。』

推动社会进步是很大的价值。

1『去找坚守原则推动社会进步的核心案例。』

第三个环节：选一个代表对前面出场的两个辩手提问。

论题的前提：1）为人处世。

第 4 个环节：1.30s 的小结。

第 5 个环节：自由辩论。

## 更重要的评判

1、个人价值。

2、社会。

### 辩论

1、达利奥的书籍「原则」。

2、狐狸和刺猬。

1、定义就是好的。按查出来的定义就是好的。

1、核心观点，我方并没有说不可以审时度势。我们完全可以在坚持原则的基础上。

1、上升到价值观。正确的不去坚持，为啥去走一条可能错误的路。

1、提干会议上万董说的几大原则。

1、赫伯特·西蒙的例子，以「有限理性」为核心不断去跨界。

### 核心论证案例

1、四项基本原则。党章。

## 研读蔡玉批判性思维课所得

1、论题这根小棍子：为人处世坚，守原原则和审时度势哪个更重要？

这个论题是讨论一种价值主张而非一个事实。

2、反方有没有用一个「相关性结论」去偷换真正的结论「为人处世审时度势更重要」。

什么叫偷换结论呢？就是用一个相关性很强的结论来偷换掉正面回答问题的结论。这其实是在审视「结论和论证是不是匹配」。

之所以我要提醒这一点，是因为我们经常会遇到一些偷换结论的情况，而且发生得神不知鬼不觉，很容易就把人给绕进去。

比如我说，鱼和熊掌难以兼得，我拿不到鱼，所以我会拿到熊掌。这其实就是偷换了结论。把「没有鱼」偷换成了「有熊掌」。

3、论题里涉及的「关键概念」定义明确么？为人处世、原则、审时度势。

我们来讨论思考里的一个细节：概念。这是一个对论证有重大影响和误导可能的角色。我们要评判的是，我们在论证和结论里用到的关键概念，它的定义明不明确。

4、如何去找「前提」？

为人处世，我们更应该坚守原则，因为这能 XXXX。

攻击：

1、你方对审时度势的定义是什么？什么叫审时度势。

防守：

### 2021-10-18

1、深刻一点的，可以是像肖骁这样，洞察到现场观众心中所有、口中所无的感受，替他们宣之于口，从而赢取深层次的共鸣。在竞技辩论中，很多一流的结辩手在开始陈词时，也会先站在客观中立的视角，吐槽一下双方，甚至是己方的观点，从而获得观众的认同，然后再展开说服。

1、指南针原则：用提问开启每个段落

为什么用提问开头是最好的选择？

第一个原因是，在所有表达工具中，提问是最能激发人的主动性的。当你使用陈述句的时候，听者听到了，但也就只是听到了，因为句号本身意味着表达的终结。而提问本身就具有互动性和对话感，更能引导人的思绪。这也正是我们在第三章第三节所分享的「引导式提问」的原理所在。

比如，当我说：用提问开头，是最好的选择。

对比另一个讲法：用提问开头，是最好的选择吗？

是不是后者会更吸引人？而甚至，还可以将提问的语气修改得更强：为什么用提问开头，是最好的选择？

你会发现，最后这个版本的问法不仅有互动、有对话，甚至还用「为什么」勾起了悬念，让听众不由自主地开始思考，并产生了一丝对于答案是什么的期待。
