## 发布会任务清单

发布会内容：数智设计模块库之氢化工艺自动生成以及设计流数据一体化更新内容宣贯。

### 非标设备条件

1、管口表里的连接面，默认 RF。—— 已完成

1、非标条件不用算全容积。—— 已完成

1、釜的设备类型默认为夹套反应釜。—— 已完成

1、管嘴数据，管口位置全部默认「顶部」；位置「右侧侧」；管嘴中心定位 200。—— 已完成

1、设计温度字段不塞数据。—— 已完成

1、立式列管式换热器没有匹配到设备类型「立式换热器」。—— 已完成

1、修改模板，必填的高亮显示出来。—— 已完成

1、其他要求里，每个类型的设备「其他数据」里做一个默认的数据。—— 已完成

1、所有类型的设备，是否生成工程图，默认为「是」。—— 已完成

1、支座数据表，支座高度默认值填充「800」。—— 已完成

2021-10-15

1、搪玻璃的剔除。—— 已完成

2、温度计、液位计口放侧面。

3、新功能：绑定管口，流程图里刷。

### 公用工程数据输入

1、模板更新，设计数据表增加字段。—— 已完成

2、项目号空值时返默认项目号数据。—— 已完成

### 图形数据库

1、存数据库时空格不能剔除的，比如位置数据以空格分割的。—— 已完成

### 页面相关后端

1、获取模块列表接口，返回的数组按中文模块名排序。—— 已完成

2、导设备 Excel 表，按图号排序再写数据。—— 已完成

3、物理删除。—— 已完成

4、自动成图页面，跳过两步时传空壳数据。—— 已完成

### 页面相关前端

1、导出临时 Excel 表后项目号、单体号数据清空了。不应该清空。—— 已完成

2、组装模块，删除模块、新增模块，后模块列表实时更新。—— 已完成

3、生成的文件名，后面加个时间戳。

### 改进

1、管道临时数据表，隐藏「等级表=>保温符号」，标准库内设为空值。—— 已完成

### 优化

1、模块容积不在基础表范围内的处理方式。

## 发布会 PPT 讲稿

### P0 —— 目录

那我们开始吧。今天宣贯的内容有下面四块：首先是模块库正式发布，第二个是非标设备条件的宣贯，前段时间上虞颖泰项目用了这个模块，也提了很多优化建议，我们单元后续设备非标条件必须要用该模块，赵总这边以后校审核也只会看新版的。第三部分是设计流之前更新内容的宣贯，之前跟设计人员交流，发现他们有的功能还是用的不熟，让我讲的细一点，正好趁这次机会在实操部分讲的更详细一些。

### P1  —— 模块库

我之前在半年度工作汇报里，有一张 PPT 是讲模块库的，也是我们今年的核心功能开发。

数据模块化，从最基础的管道块、仪表块、阀门块、设备位号块，封装成典型反应工艺、常用单元操作，再往常组装成单体，罐区、空压、车间。最后组装全厂单体。

我们目前已经实现到了第二层，也是今天重点讲的模块库。

### P2 —— 氢化工艺模块库操作流程

我们先来看看氢化工艺模块库的操作流程。

1、首先，专业负责人要把整个项目的公用工程管道数据做好，包括物料代号、操作温度、压力、等级号等，供整个项目用，这样出来的数据都是一致的。这里也可以引用其他项目的公用工程数据。

2、接着组装模块。氢化工艺这边划分了 3 个维度的模块。首先是设备模块，目前有 7 个：XXXX。第二个维度是工艺辅助系统，比如氢化釜泄放是单路泄放还是双路泄放。第三个是自控选择：我是常规 DCS 还是要带 SIS 的。

3、组装好模块后接着是填充数据。这里涉及到设备参数、管道数据，管道数据里公用工程数据是项目里统一调用，工艺物料的，以及所有管道的管径信息要自己填充。客户端里你也可以先跳过这一步，数据用之前数据流已有临时文件导入填充。

4、最后把数据导出来，在 CAD 里自动成图。

### P3 —— 氢化工艺模块库动画

这个是一个动画演示，等下最后面实操演示时我们再具体来讲。

### P4 —— 工艺模块两个维度

模块库其实我们设想的有两块内容，一个是自上而下的，做标准化模块库，大家调用。前面所讲的都属于此类。

第二类是大家自下而上自定义模块库。你只要用数据流的组件画的流程，你就可以组装成自己的积木，供自己在不同项目里调用、供不同的人在同一个项目里调、也可以供不同的人在不同项目里调用。小到一个简单的甲类缓冲罐配的氮封、放空管，大一点到一个常用单元操作，甚至大到一张图纸。

这里的内容我等下演示那边也会再说，那边看图有直观感受。

### P5 —— 非标设备条件

非标设备条件三个步骤：

1、流程图这边，设备块里，介质、温度、压力填好；管道块里的来去向刷好。这两块数据一个你做设备一栏表要用，一个你做管道数据表要刷。你会发现，我们的一个原则是数据能不重复填就不重复填，靠复用。

2、客户端导出非标条件 Excel 模板，把还需要填的数据补全。因为这个模板是源自设备专业做工程图的，我把我们工艺条件要填的用蓝色高亮显示的，你就把蓝色部分的数据填好就行。

3、CAD 里成图，调整图形、管嘴位置、其他要求等信息。

等下我会用一个项目的数据来演示。

非标设备条件步骤：

1、流程图：设备块里的里的介质、温度、压力填好，管道的来去向刷好，导出非标设备条件数据。

2、客户端导出非标设备条件Excel模板。

3、填好工艺条件所需数据（蓝色高亮部分）。

4、CAD 导出非标设备条件图纸。

### P —— 新增功能介绍

## 细节修改汇总

1、管道临时数据表。1）左上角的信息提示：只需填写核对管径信息。2）黄色管径抬头，改为 50L 容积对应的管径。3）管径信息绿色高亮显示。