# 读书会分享

未来工厂设计概念头脑风暴：就黑灯工厂；生产连续化（微通道反应）、桌面化；装备模块化；厂房异形等等方面（越新奇越好）。

## 开场

自我介绍：

开始之前我先做个自我介绍吧。我看在座的，我们一单元的大部分我认知，二单元的好多就不认识了。我叫冯大龙，叫我大龙或大龙哥都行，我们团委的宣传委员。打个广告先，以后团委组织的活动大家多多参与，有啥新想法和意见都可以给我们提，各个部门都有我们的团干的人，我们改进。

我自己之前是做工艺设计的，在第一化工，后来在综合管理部待了将近两年，今年又调到了数字化研究院。

背景：

先说下我这次主题分享的背景。今年二月初的时候，我们单元的领导孔总，举办了一次未来工厂设计概念头脑风暴会，类似于沙龙的形式。我当时分享的主题是「智慧工厂设想」。今天我分享的内容基本源于当时。

为啥读书分享会我讲这个？因为我当时做汇报的时候，受到前几年看到过的几本书的很大影响，而我当时看那几本书的时候也压根没想到我一月份做汇报的时候会用到。所以你平时看过的一些书看似「无用」之书，只是你还没遇到用到它们的场景而已。脑子里多接触、吸收一些知识点，抱着多累积的心态总归有回报。

## 智慧工厂设想

今天的主要内容有下面 8 个内容，前面 7 个是上次分享的内容，最后一个基本网络科学相关的书籍推荐。（这里不用说前几个是上次说的）

P1 —— 三代互联网

先说下三代互联网，目前公认的互联网发展有三代。

第一代互联网是 PC 互联网，其本质是计算机和计算机的联网。那时候我们不是直接跟互联网连接的，想上网必须通过某一台 PC 机，所以外面一旦离开了主机机，就和互联网无关了。通信技术上来看，其连接的介质是实体网络线。

第二代互联网就是移动互联网。从表面上看，是智能手机这些移动设备取代了固定位置的计算机，但它的本质是人与人的联网，因为大家可以随时随地通过互联网连接到其他人。通信技术上来看，其连接的介质是无线电波，对应的技术 1G 到 4G。

第三代互联网是物联网（IoT），万物互联。4G 有一个致命不足，它的带宽不够大，无法同时并发的处理太多的上网请求。比如在一个地方人特别多，虽然手机联网信号显示很强，但你信息是发不出去的，堵车了。所以有了 5G，5G 能够让所有的线下实体连网。

P2 —— 智慧工厂的核心技术基础，产业占据者图分布，悬念留到最后

为什么我先要说互联网，因为我设想的智慧工厂里，除了物联网的技术没真正成熟普及，其他技术支撑都比较成熟了。有大数据、云计算云存储、嵌入式系统和无线传感器。

右边这两张图是第一代互联网和第二代互联网产生的巨头，那么物联网时代会有什么巨头呢？这张图我后面会展开讲，现在先跳过。

P3 —— 广义智慧工厂

第三部分，我这里分享一个老外提出来的「广义智慧工厂」的概念。它是由很多企业组合起来的联合体，这里面包含三个维度的集成。

1、企业间的横向集成。比如企业 1 是像我们这种设计院，企业 4 是生产企业，企业 6 是物流企业。

2、生产企业内部的纵向集成。这就是我后面主要讲的智慧工厂。

3、最后一个端到端的集成，它的前提条件是前面 2 个集成。通过贯穿于整个价值链的工程集成来实现定制化的市场需求。因为一个产品最终到市场上往往需要经历不同的阶段，而每个阶段是由不同的企业完成的。

「备注：这个端到端的集成我现在还不是太明白，他的原话是：通过贯穿于整个价值链的工程集成来实现定制化的市场需求（end-to-end engineering integration across the entire value chain to support product customization）。」

P4 —— 智慧工厂的架构

1、物理层。车间里的各种物理实体，比如设备、管道、仪表、原料、产品等等。1）这些物理实体全部通过物联网在线连在一起的。2）而且每个实体之间可以直接通信。

2、网络层。也就是前面说的物联网，5G 技术，是核心的基础设施，通过网络它把物理层和云端连在了一起。

3、云端。远程服务，1）提供大数据的存储空间。2）同时提供如何使用这些数据的核心算法，比如全厂性的控制方案。

4、终端。是我们人与云端交互的设备。

P5 —— 智慧工厂两大核心特征及其实现基础

我设想的智慧工厂有 2 大核心特征，一个是生产线可重构，一个是工厂对象自组织。我们先看生产线可重构。

「备注：1）生产线可重构，柔性生产（静态）。2）自组织，实时调整达到最优解（动态）。」

P6 —— 生产线可重构，柔性生产（静态）

现在的生产车间，是固定生产线只用来做某一个产品。大家可以看到，这个生产线是只有一个进口一个出口，原料进来后按部就班的沿着传送系统走，这里的小圆圈代表设备或者一个单元操作，比如原料进来先预处理、反应 1、反应 2、液固分离、液液分离等，最后出来成品。而智慧工厂它没有一个特定的进口和出口，它的生产线是可重构，可重构体现在 2 个方面。

1、工厂对象组合出不同的生产线生产出不同的产品，可以根据市场的需求变化在线切花生产线。比如这张图里，同一套装置，我可以按 A 路线生产出 A 产品，也可以在线的切换到 B 路线生产 B 产品。

2、生产同一个产品，也可以组合出不同的生产路线来实现。比如同样生产 A 产品，既可以用 A 路线也可以用 B 路线。这带来两个好处：1）冗余度大，不会因为某个关键设备故障导致整个生产线停掉。2）有了不同的生产方案就有了比较，有了优化的空间。

P7 —— 生产线可重构的实现基础

实现基础：1）物联网。相当于消除了仪表电缆硬件连接的限制，换一个控制方案我不用重新拉线去连相关的设备，因为所有设备已经通过物联网连在一起的，我只需要通过加载不同的算法实现不同的控制方案。2）第二个是连续化生产。3）第三个是设备的模块化、通用化，方便互相组合替代。

P8 —— 工厂对象自组织

1、信息孤立。现在车间里工厂对象的信息是孤立的，工厂对象只记录跟自己相关的数据，只与同一控制回路里的其他对象进行交互。而智慧工厂里，所有的工厂对象全部连在一起，可以互相通信沟通、谈判，共享一个云脑。

2、事先指定逻辑控制。现在车间里，每个单元操作的实现，都是执行事先设定好的运行算法、控制方案，是自上而下的。而在智慧工厂里，自组织。算法逻辑分布于各个工厂对象，这些工厂对象互相通信交流、谈判，根据工厂的实时运行状态，自己组织自己一起协同（动态的）达到一个系统目标。是基于大数据的反馈和协同。

P9 —— 工厂实体对象自组织的实现基础

实现基础：1）物联网，实时上传数据。2）大数据。3）云存储云计算。

P10 —— 未来的机会

我们回到开始的那张图，物联网时代哪个公司会受益。我们可以参考前 2 代的互联网做个推测。

第一代互联网里占核心地位的是微软和英特尔，接下来是惠普、戴尔、联想这些 PC 厂家以及雅虎、新浪这些软件开发商。第二代移动互联网里占核心地位的是安卓操作系统和做移动芯片的ARM，接下来是华为、小米这些手机厂家以及微信、头条这些软件开发商。可以说控制产业的是把控操作系统和核心芯片的企业，接下来是设备制造商和软件开发商。我认为到了物联网时代，整个格局也是这样的。

1、操作系统和核心芯片。

先看操作系统和芯片，物联网时代，把持操作系统也不知道会是哪家？相比于我们行业内的企业，但我个人更倾向是我们行业外的玩家，比如谷歌的 Fuchsia、华为的鸿蒙；芯片最好充一次电可以用很长时间，甚至于够设备的整个生命期用，比如采用低电压低功耗。

「备注：大部分 IoT 设备不太方便，要么靠连着一根电线来供电，要么需要用电池供电，要经常充电。因此，比较理想的情况是，充一次电可以使用很长的时间，甚至在有些设备整个生命期，都不需要充电。这是未来产业的痛点所在。要想提高电池续航能力，一是靠提高电池的能量密度，二是降低 IoT 中芯片的功耗。前者虽然还有潜力可挖，但是大约也就是一倍的潜力，而后者潜力则很大。如果我们能够将今天移动设备的工作电压从 3V 降低到 1 伏，就能节省 90% 左右的能量。因此，低电压、低功耗的芯片是当今半导体发展的一个方向。不过，低工作电压的芯片中有一个关键性的技术问题要解决，那就是当工作电压很低时，噪音会很大，会影响它的工作，无论是计算还是存储都会出错，因此，在设计这种芯片时，纠错的机制就必须设计进去，这让芯片的设计和过去完全不同。当然，这也就给了一些新企业机会。」

2、设备制造商。

设备制造商，我目前能想到的是，一定是封装好算法的工厂对象。像做低端传感器、非智能摄像头、射频识别（RFID）芯片，就跟 PC 时代做机箱电源的，智能手机时代做充电器，没有钱途。赚钱的肯定是像苹果这样的，单个组件、单个技术市场上都有，把它组装成了 iphone，是做系统的。

3、软件开发商。

最后软件开发商，我觉得这个我们设计院很有优势。因为我们能获得各类工程数据，比如设计的工程数据、采购的工程数据、施工的工程数据。这些都是开发出软件服务的原材料。

1、卖数据。以数据库的形式去收集、储存各类工厂对象的数据（设备、管道、仪表、阀门、原料、产品等）。

2、卖算法。未来的智慧工厂，线下的物理工厂对象可能都差不多，通过加载不同的算法来生产不同的产品，大家比拼的是哪个算法的生产线，更加安全、环保、高质、低耗。

P11 —— 总结：智慧工厂的定义

1、以物联网（5G）、大数据、云存储云计算为技术支撑。

2、工厂对象（设备、管道、仪表、阀门、原料、产品等）通过物联网相互通信、谈判，实时传送大量数据到云端。

3、云端加载不同的算法逻辑，单个车间可以灵活的生产不同产品并且同一个产品可以用不同的生产线来实现。

4、云端以工厂对象的大数据为基础，通过 AI 算法实时进行系统性反馈和协调，获取当前环境下，安全、高品质、低功耗、环保等多因素的最优操作解。

P12 —— 复杂系统，智慧工厂的终极形态

最后再发散一下，我认为智慧工厂的最后形态就是一个复杂系统。

最近十几年其实很多顶级科学家在研究复杂系统，那种由大量个体组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。举几个典型的例子，左上角的是神经元，是大脑的组成单元；右上角的是 B 细胞，是我们免疫系统的组成单元；第三个是单个蚂蚁，是蚁群的组成单元；最后一个是交易员，是股票市场的组成单元。

复杂系统有 3 个共性：

1、复杂的集体行为：系统都是由个体组分（神经元、B 细胞、蚂蚁、股票交易者）组成的大规模网络，个体一般都遵循相对简单的规则，不存在中央控制或领导者。大量个体的集体行为产生出了复杂、不断变化而且难以预测的行为模式。

2、信号和信息处理：所有这些系统都利用来自内部和外部环境中的信息和信号，同时也产生信息和信号。

3、适应性：所有这些系统都通过学习和进化过程进行适应，即改变自身的行为以增加生存或成功的机会。

我设想的智慧工厂，其最终形态就是一个复杂系统。

P13 —— 网络科学

其实有一门学科是专门研究复杂系统的，那就是网络科学，它为我们理解复杂系统提供了一种全新的视角。

网络科学作为一门独立的学科，只有短短的 20 多年。但最近的 20 多年可以说是网络科学发展的黄金时期。大家可以看到，网路科学是一门交叉学习，它背后涉及到社会科学、数学、物理学和计算机科学等。有些人可能听过六度分隔、弱连接、小世界等理论和现象，这些自于社会科学；数学的随机图论是其基础之一，它滋润了网络科学的发展；而真实网络的一个演化，大多是通过物理学的角度来研究的。计算机科学的贡献就更不用说了，提供了强大的研究工具，并且以计算机为代表的信息时代的现下，比如在线社会等等，都是网络科学的研究热门。毫不为过的说，网络科学是我们 21 世纪的学科。

P13 —— 图书推荐

既然是读书分享会，最后推荐 4 本网络科学的书籍。

第一本是圭多牛津通识读本《网络》。这是网络科学最好的导读书。

牛津通识系列图书目前（2020-12）出了 600 多本书了。每一本都是关于一个小小的主题。如果在豆瓣以「牛津通识」为关键词你能找到很多该系列的书籍。牛津通识系列最大的特点是权威，由该领域公认的大牛写的。比如《网络》这边书，其中一位作者就是：无标度网络，适应度网络的提出者。圭多教授在网络科学、复杂系统领域是权威学者。牛津通识系列还有以下特点：1）短小，上手快。2）全书 100 多页。3）双语，很方便去查询专有名词，对一些中文内容比较难理解的地方，结合英文是很有好处的。4）进一步阅读建议。因为定位就是导读，书里的会给出深度阅读的建议。

书里对于网络科学主要概念的介绍十分简明扼要，比如无标度网络、结构洞、小世界、中心性、模体。（先忽略）

第二本是米歇尔的《复杂》。这本书是我了解复杂系统的第一本书，米歇尔是位女教授，她的老师是著名的认知科学家侯世达，写《哥德尔、埃舍尔、巴赫》的那位大牛，有个侯世达定律。（要么单独做张 PPT）

侯世达定律：做事所花费的时间总是比你预期的要长，即使你的预期中考虑了侯世达定律。

第三本是杰克逊的《人类网络》。第一本的网络，是讲网络科学的普适性概念和解析工具，那么就是讲更广泛的案例分析。一个是理论一个是案例。

最后一本是巴拉巴西的《网络科学》。巴拉巴西另一本关于网络科学的教材。2020 年出版。他之前还有本网络科学的书叫《链接》。他 2019 年还有本书叫《巴拉巴西成功定律》，也很经典。还有本《爆发》也是他写的。这就验证了我之前说的，找书跟着作者走，顺藤摸瓜。

这本书最贵，100 多一本，所以没买。

P14 —— 就黑灯工厂；生产连续化（微通道反应）、桌面化；装备模块化；厂房异形等等方面进行讨论，请做好会前发言准备（越新奇越好）。