### 通知

各位党员：

根据上级党委《关于召开 2021 年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》，结合公司党史学习教育，决定组织召开第一党支部 2021 年度组织生活会和开展民主评议党员，现将有关事项通知如下：

一、会议时间 / 地点：待具体通知。

二、参加人员：第一党支部全体党员。

三、组织生活会主题：

大力弘扬伟大建党精神，坚持和发扬党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，不忘初心使命，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。

四、会议流程：

1、支部党员学习研讨：观看《零容忍》纪录片，对照剖析周江勇案件的主要特点、发生原因和存在的突出问题；

2、党支部书记代表支部委员会进行述职（对照检查）；

3、以个人自评、党员互评的方式开展批评和自我批评；

4、党支部书记小结讲话；

5、进行民主评议党员（个人自评和党小组会互评请在 2 月 24 日前完成。会上发放「党员民主评议测评表」，填写好的测评表投入专门票箱）；

6、公司党委书记万董讲话。

五、会议要求：

1、党员做好发言准备：1）对上次组织生活会党员互评提出意见的整改情况、目前个人存在的问题等进行认真回顾和总结；2）本次党员互相开展批评和自我批评发言。

2、各位党员安排好时间准时参会，由于会议通知为提前发布，请各位党员避开出差或其他工作。如却因工作原因无法参会，请会前提前书面邮件向党支部书记请假，对请假者将进行考勤记录和党员绩效考核扣分跟踪记录。

3、专人做好会议记录：吴冬香。

4、会议记录要完整，要严格按照要求填写，每位党员的发言都要记录（会后请将每位党员的发言材料发给吴冬香）。

5、再次重申会议纪律：各位党员要高度重视，精心准备，确保专题组织生活会质量和效果。

特此通知。

### 批评与自我批评发言

自我批评：

1、与人沟通时同理心不足。

问题：与人交流时又是会不自觉打断别人在说的话，倾听不足；设计人员使用数智设计遇到问题咨询自己时，会陷入知识诅咒的武器，以为自己知道的常识别人理所当然的应该知道，没有多站在别人的角度看问题。

改进措施：年底能够做到每次与人沟通交流，下意识的先倾听完别人说话后再去发表自己的意见；有人咨询数智设计相关工作时，尽量多去其工位上进行面对面指导，同时多收集其他的反馈意见。

2、团队管理管太细。

问题：总像着所有事情自己做，分解数智设计任务时，开发思路的需求提的太细，没给团队成员太大自主性，不利于团队成员的成长，也不利于团队协同作业高效率的开发。

改进措施：今年的数智设计开发任务分解，给团队成员大方向的指导即可，让其更多的发挥自主性进行开发，并保持即使反馈和沟通。

裘总意见：

要对工作事项进行分级，数智设计开发的功能要区分重要、次要，效益高的、效益不高的，优先去做重要及带来效益大的功能。

#### 零容忍观后感

个人观点：《零容忍》是最近几年反腐倡廉纪录片中比较糟糕的一部。

为什么这么说呢？就是你看这个片子，看完会对公务员的形象和素质产生困惑。纪录片里的贪官，好像连假模假样的忏悔都不愿意做了，表面上说着忏悔，说着对不起党，对不起人民，而留给公众的观感却是：愿赌服输。

大家自然而然会联想到：哦，原来这个行业，这么有钱途！

相信这是大多数看过这部纪录片的人留下的最普遍印象。

我不知道中央是否另有深意（如我听说有人认为这么拍是一种试水的策略，为之后高额经济犯罪适用死刑开绿灯），但目前来看，这部纪录片不仅没有起到肃正气、扬新风的作用，反而在社会意识形态上造成了不小的撕裂。

公务员的工作当然不应该是为了钱！

但从古至今的道理在这些腐败分子对往昔「峥嵘岁月」绘声绘色的描绘中都显得那么黯淡无光。

2022-02-07

通过观看电视纪录片《零容忍》，从巨贪刘国强、陈刚到刘川生，我感触颇深，也颇受震撼。他们原也有为国做贡献的初心，但他们被贪欲、被权力、被私心蒙蔽住了，迷失了自我，将党纪党规、初心使命、理想信念抛之脑后。这些腐败案件，不论是对于个人，还是对于党组织，付出的代价都是沉痛的。但代价不能白付，教训必须铭记。作为年轻一代的我们，一定要知敬畏、存戒惧、守底线，要珍重干事的平台，珍惜难逢的机遇，真爱自身的品行。

2022-01-18

当然看《零容忍》中的孙力军给人感觉是即使到了看守所，即使成了阶下囚，他似乎依然从容不迫面带微笑，说话依然是官话套话张口就来，似乎还是一副天下大事尽在掌握的模样！不知道是不是真的演的太久入戏太深所致！

剧中说他还制定了野心勃勃的十五年发展计划，计划五年一个台阶继续往前走！按照他落马时的最高职务公安部副部长，如果真的十五年后实现三级跳跃是什么概念？他难道想成为第二个政法系统里面级别最高的大老虎？想到这里都让人后背发凉！如果不是党中央中纪委的英明果断及时出手，如果这个所谓最年轻最有前途的副部长没有被及时拿下，那后面的严重后果真是不堪设想！

2022-01-18

零容忍，顾名思义就是零度容忍、丝毫不能容忍。面对腐败，则更是揉不进眼里的沙子，必须零客忍对待的问题。正如习近平总书记反复强调的：民心是最大的政治，人民群众最痛恨腐败，不得罪成百上千的腐败分子，就得罪 14 亿人民。江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的就是人民的心。

一是坚定信仰守初心。作为一名中国共产党员，我们的信仰就是共产主义，理想信念的灵魂就是马克思主义，我们党的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。正如影片里所诉王立科的问题，其从开始进入警察队伍动机就不纯，其从未对党忠诚老实，从未真正树立理想信念。面对警示，我们每一名党员都要将自己的理想信念与我们党的信仰、我们党的初心牢牢贴合在一起，因为这是做好「两个维护」的根本基础。

二是心存敬畏守规矩。敬畏，不是对纪委执纪监督问责的畏惧，而是心中对权力的敬畏、对法纪的敬畏、对人民的敬畏、对道德的敬畏。当我们看到孙立军说自己直到当上公安部副部长，从来不知道闯红灯是什么。当其有了权力就连「等红灯」这种最基本的规矩都守护不得，这既是权力观的极度扭曲，也是其不知敬畏的具体表现。因此，心存敬畏，方能行有所止；心存敬畏，方能如履薄冰：心存敬畏，方能守规守距。

三是自省克己守底线。习近平总书记说过：「鱼和熊掌不可兼得，当官发财两条道，当官就不要发财，发财就不要当官。」作为一名党员干部，我们要慎独、慎微，审慎对待自己的生活圈子，常常扪心自问：我们为什么与商人比经济却不与学者比学问？坚决不能想影片里孙立军团伙腐败一样，不知自省，无法克己，导致政治野心膨胀，丧失政治原则，不信组织信关系，搞团团伙伙、搞人身攀附，最终成为人民唾弃的罪人。

2022-01-23

中国最高人民检察院今天周五宣布，浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以「涉嫌受贿罪」对周江勇作出逮捕决定。中纪委稍早指控周江勇阳奉阴违，与资本勾连。境外媒体透露，此案与蚂蚁集团贪腐丑闻有关联。

据路透社今天报道称，中国最高检察院称以「涉嫌受贿罪」对杭州市委原书记周江勇作出逮捕决定。据中国最高人民检察院官方微信刊登公告称，该案正在进一步办理中。上月中纪委网站刊登新闻稿称，经查周江勇对中央决策部署阳奉阴违，「与资本勾连，支持资本无序扩张」，并违规干预插手市场经济、执法司法活动等。

此前的中纪委公告还称，对周江勇严重违纪违法进行了立案审查调查，决定给予其开除党籍和公职处分，并将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。

路透社说，英国金融时报（FT）曾引用公开纪录以及消息人士说法称，蚂蚁集团与前杭州市委书记贪腐丑闻有关联。

蚂蚁集团是阿里巴巴的关联公司。

2022-02-11