# 0001. 独立与融合：未来化学存在的方式是什么？

孙亚飞·化学通识30讲

2019-07-01

讲到这儿，我们的结语也需要结束了，还是总结一下：1）因为研究领域的独特性，atom is atom，所以化学在思维和方法上会保持独立性。2）因为客观世界的唯一性，atom is anything，学科融合是大趋势，化学提供可能性。3）未来的科学技术，会出现 A to B to A 的局面，这也是化学的未来。

## 00

通过 30 讲课程，我们已经把化学这门学科的脉络梳理出来了。相信你已经知道，化学是怎么看待物质世界，怎么形成独特的思维，又怎么改造世界的。但是，对于学科本身来说，我们还有一个问题需要探讨，就是化学的未来到底会怎么发展，它是会走向独立，还是与其他学科更加融合？我们分三个层面来讨论这个问题。

## 01

首先，化学具有很强的独特性。

在第一讲中，我们就谈到了一个基本观点，那就是世界是分层的，每一个层次需要有不同的思维去解决问题。化学居于中间层，连接了众多学科，认识世界的层级是原子。简单地说，化学就是研究原子的学问。

这个层级的世界非常特殊，一方面，我们很难直接观察到原子；另一方面，我们又不能绕开它们去空谈物质世界。

正是这种观察对象的特殊性，保证了化学在科学体系中的独特性。所以我们可以用这样一句话来概括化学的独特性：atom is atom，原子就是原子。

除此之外，观察对象的独特性，也影响了化学的科学革命模式。所谓科学革命，说的是因为各种不同的原因，科学知识体系发生了根本变革。一般来说，发生科学革命，是因为科学研究出现了反常和危机，要解决这个阶段的问题，就只能爆发科学革命。这种解释，也就是著名的库恩学说。但是，用这个模式来解释化学革命就很单薄，因为化学就没有不反常的时候。

那么，化学革命怎么发生的？现代科技哲学家认为，化学界有两群人，一群人是维修工，为了应对反常，不停地修修补补。另一群人才是革命家，他们应对反常的方式是重建。

换句话说，因为化学内部存在强烈的矛盾，所以反常是常态。化学领域不能达成共识，只是不同理论体系共存。

而这一切的根源，就是前面我们说的，化学大厦的基础建立在人类很难观察的原子层面，又承担着连接现实的功能，所以这个矛盾总是会存在。

## 02

虽然化学跟其他学科非常不同，但是客观世界是唯一的，所有的自然学科研究的都是这个唯一的世界。换句话说，无论化学怎么独特，也不能割裂和其他学科的合作，所以，不同学科之间的融合是必然趋势。

这种融合，我们也可以用一句英语来表达，atom is anything，原子就是一切。

如果你注意看现在的前沿科技报道，就会发现，几乎所有的话题都会谈到原子层面的内核。

比如说，现在非常热门的基因科学，它的研究对象是基因片段，基因片段的编码是一个个碱基，要研究这些碱基，就必须从原子的角度去讨论。

再比如说，计算机领域有一个摩尔定律，说的是，价格不变，芯片的性能每隔 18 个月左右就会翻一倍。

但是，摩尔定律最近这些年已经失效了，因为芯片电路的尺寸已经缩小到 7 个纳米左右，比原子的尺寸大不了多少，这个时候我们就不得不面对原子尺度下的新问题。

所以，现代科学和技术的跨学科融合，一个重要的表现就是，原子问题不再是化学的自娱自乐，而是一切问题都要关注的对象。

在这种融合之下，化学扮演的角色，就是我们一直在说的，提供可能性。

## 03

那么，在保持独特性并发生学科融合的这个阶段，化学究竟会怎么发展？或者更进一步说，科学技术会怎么发展呢？

我的答案可以用一个英语短语来表示，A to B to A，从 A 到 B 再到 A。这里的 A 是 Atom，原子，B 有三层含义，分别是 Bit，比特，也就是数字化；Brain，大脑；还有 Business，商业。

我来描绘一个未来可能出现的场景。

因为项目很着急，你推掉了计划好的欧洲旅行，正在北京的写字楼里加班。这个时候，已经在巴黎的朋友给你发来了信息，说是逛街的时候看到了一款香水，味道特别好闻。这个时候，你心里可能会很遗憾，因为本来你是可以亲自感受到香水的味道的。

但是别急，有了 A to B to A之 后，这个问题很好解决。

你只需要在脑袋上戴一个头箍，而在万里之外的朋友只需要打开一个手机软件，然后她在闻香水的时候，你这边就可以「闻」到同样的气味了。

听起来是不是有些魔幻？实际上，这一套技术，只是现代通信技术的升级版而已。想想看，你和巴黎的朋友打电话，电话里是她真正的声音吗？并不是，声音没有传播这么远，只是被处理成数字信号，然后信号快速传递，到了你的手机里，又变成声音传了出来。你听到的只是手机发出的声音。

当我们闻香水的时候，香水里的各种分子就会进入鼻子，鼻子里的细胞和这些分子发生作用，然后转化为神经信号传递给大脑，大脑做出判断，确定这是什么味道，这就是 Atom to Brain 的过程。我们进一步说，当数字信息技术足够发达，可以精确记录脑神经做出的反应，也就可以像人一样判断，这个香水是什么味道的，这就是 Atom to Bit 的过程。

等到翻译这个信号的时候，只需要重新还原出神经可以感受的信号，大脑就会理解成：哦，我闻到了这种气味。这就重新回到 atom 的状态，只不过这个 atom 是虚拟的。

同样，你可以基于这个逻辑，想象各种可能性。但是，在天马行空的时候，不要忘了，这是一个需要商业驱动的过程。

从数据传输的角度来说，我们正在经历的 5G，很可能还满足不了前面我们描绘的场景里所说的要求，但是 5G 时代能够构建很系统的物联网，这就解决了框架性问题，远程感受一切，只是时间问题。

推动这个过程的，就是 Atom to Business，从原子到商业。就拿香水这个案例来说，要想实现远程感受香水的气味的需求，前提是它可以转化为一笔大生意。但是这个问题也要反过来看，就是我们能不能设计出合适的商业模式，创造出一笔大生意。

听起来有点绕，你只要想一想电话的发明人贝尔就能理解了。有了电话，才有了我们现在的通信技术。未来我们也可以期待的「原子传递」技术，会引爆怎样的商业革命，这就是我们这一代贝尔们需要去讲述的故事了。