# 0201. 动态与静态：化学为什么比其他学科更关注过程？

孙亚飞·化学通识30讲

2019-06-04

总结：1）化学反应平衡是一种看起来静态，但在微观层面还一直在变化的过程，这种现象被称为动态平衡；2）动态平衡很有价值，它是活力的源泉，并且因为动态平衡普遍存在，世界才会这么精彩；3）动态平衡不只是对化学反应产生影响，更是建立起了一种独特的世界观。

## 1.0

通过上一模块，你知道了化学是一门关注现象和本质联系的学科，它通过微观维度来认识物质世界，用实验的手段去探索物质世界的真相。

接下来，我们将开启新模块，化学定律。说得更精确一点，是化学反应定律。

可能有人会问了，怎么突然缩小范围，聊起化学反应定律了呢？

其实啊，这不是缩小了范围，而是因为，化学反应是化学的最底层研究对象，也是化学里最特殊的一个对象。反过来说，如果没有化学反应，那么物质遵循的定律，在物理课程中就已经解决了。

烛光点亮黑暗的世界，这是化学反应；宝宝用的尿不湿的原理，也是化学反应；胶水把东西粘上，居然也是化学反应。

而且啊，化学反应的使用，已经超出了学科的界限，男女之间有了感情，我们都可以说，是他们产生了化学反应。当然了，它就是化学反应。

化学反应定律，其实是客观存在的，不以人的意志为转移，这是理解化学这门学科的支柱。

我们只有知道了化学反应的客观规律，才能深入地知道，化学在探索现实和本质联系的过程中，通过哪些方法和手段去探索真相，遇到问题时又是如何应对的。不仅对化学家做研究有用，对我们普通人处理问题，甚至应对人生抉择，同样管用。

在这个模块，主要会讲化学反应的三大定律，为你解决三个认知难题：

第一个定律，是化学反应平衡定律。我们都知道化学反应后，一定会有新物质产生。既然已经有了新物质这个结果，那化学为什么还要去花大力气研究反应的过程？

第二个定律，是质量守恒定律。我们都知道，化学反应的过程是一个变化的过程，从过程这个表象去寻找底层的本质，抓手在哪儿呢？

第三个定律，是熵增原理。既然化学反应是有方向的，而且这个方向不可逆，那我们该以什么态度去应对？

今天，我们先来讲第一个问题，化学关注过程的意义在哪儿呢？

## 1.1

先来说个轻松的事。

要是你也看足球，就能发现，每四年一次的世界杯来临之际，不仅是场上的球队激战不休，场下的真伪球迷之间也是口水仗不断。

真球迷不怎么看得上伪球迷，其中一个原因就是，伪球迷通常只关注比分，要是看了一场「0:0」平局的比赛，就会觉得白看了两个钟头。

没有进球，反而可能是两个队球员拼抢得特别激烈。真球迷看了以后，就会觉得很过瘾。

我们的生活中，也常出现这样的现象。比如说干电池的供电原理。我们知道，干电池中的材料会通过化学反应，转化成电力放出来。乍看起来，好像跟从瓶子里倒水差不多。

但这就把供电这事想简单了。你看，只要没有倒水的动作，瓶中的水量就是固定的，处在静止的状态，不会发生交换，这是一种静态平衡。

但干电池不一样，它里面的材料一直都在进行化学反应，哪怕没有电了，也不过是因为充电和放电这两个相反的化学反应，正好速度相同，两相抵消，因此电量就不再变化了。

这就像公交车上下乘客的过程。

一辆公交车从停车场开出来，车上还没有乘客。到了第一站，乘客开始上车。这就好比是化学反应开始了。

随着车辆持续向前，上车的乘客越来越多，偶尔有一些乘客下车，车厢里越来越拥挤。这就是化学反应进行的过程，而下车就像是逆反应，只不过因为规模很小，所以反应程度还在加深。

到了中间某一站，一群乘客上车以后，车厢终于挤满了。这时候，相当于化学反应达到了平衡状态。

之后，已经载满乘客的公交车继续向前，每到一站，后门下去几个人，前门同时上来几个人，乘客一直在更换，但车厢的拥挤程度没有发生变化。而这个过程反过来，从满员到空车，也是成立的。

你发现没有，表面上看，公交车的状态是平衡的，但这个平衡状态不是静止的，反而是由不同的动态过程组合而成的。

这就是化学反应平衡的本质，根据它的特征，又可以把它称作动态平衡。

## 1.2

既然已经上升到本质问题了，那动态平衡一定很重要咯？

没错，非常重要。如果化学反应平衡都成了静态平衡，那么很多问题就会变得十分麻烦。

比如骨折，它是特别常见的一种伤病，如果不严重，医生一般都是给你打个石膏，利用外力固定受伤的地方，你好好养一段时间，就能康复。但是，牙齿也属于骨骼系统的一部分，为什么牙齿磕碎了，就再也长不出来了呢？

所以，我们要接着说说它的价值所在。这就是动态平衡与静态平衡的差别。

牙齿是我们身体中最坚硬的骨骼。为了应对各种复杂的环境，它表面形成了一层珐琅质，也就是牙釉质，这东西比钢铁都要坚硬。

打造出这么一副武器，多不容易啊。因此，包括人类在内，绝大多数有牙齿的生命体都采取了同一种策略，那就是等到一定年龄之后，牙齿就不再生长，进入平衡状态。特别是牙釉质，终生都不会跟外界发生反应，从而形成了严格的静态平衡。

这就像机场大巴坐满了之后，一直到机场都不会再有乘客下车，当然，也没有新人上车。

所以，牙齿虽然坚硬，却需要我们妥善的保护，一旦损坏，就只能求助牙科医生了。但人类身体的其他骨骼，在生长策略上正好相反。

即使在我们成年之后，骨骼的形态已经确定，但是化学反应依然在进行，而且还很高效。每天，都有一些钙质溶解到体液中，又有一些新的钙质填补到骨骼中，也是因为这样，骨骼才有了自愈的特性。

通过测算，每一年，骨骼表面都有 3% 的物质会与外界发生交换，而在某些部位，这个数字甚至可以达到 25%。这么算的话，平均每 10 年，人类的骨骼就会彻底换一遍。从化学角度来看，脱胎换骨好像也没那么难。

现在再来回答刚刚那个问题，为什么骨骼能自愈，但牙齿不能再长新的，就有了答案。

从这里面，我们还能看出，动态平衡最直接的价值就是维持「活力」。严格来说，我们常说的流水不腐，是一种微生物现象，但是探寻它的本质，其实也可以看作是化学动态平衡的体现。

足球比赛也是如此。对于真球迷而言，动态的过程往往比静态的结果更重要。一次进攻怎么启动，又为什么会被对方破坏，这个充满活力的过程太有意思了，因为谁都不知道下一秒会发生什么，所以足球比赛才这么好看。

## 1.3

说到这里，对于动态平衡的讨论就结束了吗？还没有。它还是一个放之天下皆准的重要规律。

物质世界中的动态平衡，不只是对某些行为产生影响，更是建立起了一种独特的世界观。

初中上物理课的时候，你肯定听过这样一句话：运动是绝对的，静止是相对的。这是力学对动态与静态的解释。

而在辩证哲学思想中，我们还学到过一个观点，那就是矛盾双方相互包含，相互渗透，一定条件下，还可以互相转化。

这些观点都有些抽象，但你要是想通化学反应平衡，很容易就能理解了。

既然静止是相对的，我们就可以推导出，静止的状态是不稳定的，它很容易就转变为运动的状态。

化学反应平衡就是如此，它是非常脆弱的静止状态。因为内部的化学反应一直在进行，外界的温度、压力但凡有一点变化，就能打破这个平衡。

这就好比是拔河。双方实力势均力敌的情况下，每个队员都咬紧牙关，尽可能保持着一种平衡。但它维持不了多长时间，在某些因素的主导下，比如有个队员忽然滑倒脱力了，绳子上的标线就会向对方移动，最终胜负也就分出来了。

然而，化学反应又不是非黑即白的。不管怎么打破旧的平衡，新的平衡总能马上建立，即便它依旧是不稳定的状态。

从某种程度上说，这看起来有些违背常理，但这样的状态更符合客观世界的运行规律，也跟人类的活动息息相关。

比如，在企业经营过程中，营业收入与成本，就像是化学反应和它的逆反应一样，而盈亏平衡点，就好比是化学平衡。

当企业经营环境出现变化时，收入或成本也会跟着改变，于是旧的平衡被打破。但是，任何一个企业都不可能因为有盈利，就高枕无忧了。而遇到亏本的时候，企业通常也不会瞬间倒闭。

这里面的原因，在于新的平衡点还会建立，而不是像拔河那样，一旦失衡，就只有输和赢了。

对于个人而言，这样的世界观就更重要了。

现在，好多文艺青年常常把「岁月静好」挂在嘴边。要是换成化学里的说辞，「岁月静好」就是一种看上去近乎于静止的平衡状态。

但是，很少有人会为了实现这个梦想，真的去寻找一个与世无争的深山老林，从此过上无欲无求的生活。

恰恰相反，为了达到这个状态，我们每个人都在负重前行，拼着老命去努力工作。这矛盾吗？一点也不，因为这是动态与静态互相转化的本质。

这都上升到哲学层面了。当然，我们这里不是要强行拔高，而是想说，人类的哲学瑰宝并不是凭空产生的，而是依赖于物质世界的。反过来说，从各种物质现象中，我们不难发现对应的思想，作为自然学科基础的化学也不例外。

## 黑板墙

思考题：如果你好不容易减肥成功了，要想让体重不反弹，从我们这节课说到的化学反应动态平衡的角度，你会怎么去做呢？

下一讲，我们会讲到一个新问题，既然化学反应的过程是动态的，那我们想要探索本质和真相，有没有恒定的抓手帮忙呢？下一讲里见分晓。

根据动态平衡的原理，减肥成功只不过是达到了一个新的平衡状态，这个平衡是动态变化的，依然很有可能被打破然后发生逆反应重新回到减肥前的状态。物理化学上有个原理要想让平衡向正方向移动，一是加大反应物二是移除生成物。对应到减肥上来说就是要加大运动量的同时减少摄入量，一边消耗脂肪一边减少摄入脂肪，同时要注意体息让身体保持微妙的平衡状态。作者回复：没错，体重就是化学反应动态平衡的体现。2019-06-04

如果你好不容易减肥成功了，要想让体重不反弹，从我们这节课说到的化学反应动态平衡的角度，你会怎么去做呢？思考：胖的时候是一个动态平衡状态，即便是体重不增长，也是不断的体重进行微小波动的高体重状态。从这个状态进入到低体重状态之后，需要保持之前的肥习惯一段时间，如果体重继续明星下降，那就略微减少ー些减肥措施，当体重持续在一个范围内波动的时候，一个新的低体重动态平衡状态就建立了。相对于减肥的过程，这个稳定低体重动态平衡状态的过程更为漫长，而且有些人的体质和生活习惯导致了一旦打破平衡就会体重反弹，所以维持低体重动态平衡状态更为关键，肥不是一日之功，而成果需要终身维护。2019-06-04

我想问老师一个与动态平衡相关的问题。有人说，戒烟会导致体重增加。我发现，我的一个朋友戒烟后体重确实大幅增加。但，我又发现，他戒烟的过程中养成了吃零食的习惯。我不知道，戒烟后体重增加，是否是停止摄入尼古丁后，身体为维持动态平衡，自然产生的结果？还是，完全由于他自己为了维持“动态平衡”，用吃零食代替吸烟造成的结果？我觉得可能还是后一种可能性大吧？

作者回复：从代谢的角度去看的话，这个话题是非常大的，需要具体研究很多物质在身体里的反应。但是我们从平衡的角度来说，其实就是身体的旧平衡被打破了，不管是他戒烟以后用零食补偿，还是情绪不高运动変少，或者还有身体内某些激素分泌异常，说到底都是身体在重新建立新的平衡。纯粹从动态平衡的角度来说，逐步戒烟，比突然戒烟，对身体的影响要小ー些，事实上也确实有很多人因为突然戒烟产生了不良反应，肥胖只是更为常见而已。当然了，这个问题涉及到大量医学知识，我们用底层的化学思维，只是便于理解，并不能解決具体的问题。2019-06-10