# 0202. 变化与恒定：化学变化遵守的基本法则是什么？

孙亚飞·化学通识30讲

2019-06-05

总结：我们谈了三个层级的问题：1）在纷纷扰扰的化学世界里，化学家们首先发现了物质的守恒，并由此定义了元素；2）在这个基础之上，人们又发展出了质量守恒定律；3）在质量守恒的基础上，人们进一步发展出了质能守恒定律。

## 2.0

上一讲，我们讲了化学反应的第一条定律，知道了化学反应平衡，是一种动态的平衡。既然如此，那我们如何从动态的过程中，去寻找底层的本质呢？抓手在哪儿呢？这就是今天，我们要来探讨的问题。

上一讲，我们提到一个案例，就是每个人的骨骼，平均 10 年就会轮换一次。其实，不只是骨骼，我们身体其余部位的细胞也在一直进行着新老交替。细胞，可以看成是我们每个人身上的「原子」。所以从原子层面看的话，这一刻存在的人，到了下一刻，就已经不是他了。于是，也就有了那句著名的论断：人不能两次踏入同一条河流。的确，人在变，河流也在变。

「自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬」，更不用说踏入同一条河流了。但是，把这个思想应用到生活中，就会出现新的问题。比如，一个人犯了刑事案件，被警察抓到以后，能不能以此理由为自己辩护呢？换句话说，警察抓到的这个罪犯，跟当时作案的人，还是同一个人吗？这些问题在化学看来，其实很容易解决。

## 2.1

你要是经常看足球，就会发现，在足球场上，每一个运动员虽然不停地跑位，但也要遵循很多技术要点。普通人看来，可能只是乱跑一气，有时候后卫都跑到对方门前了。但是对专业运动员来说，不管怎么跑，阵型是不能随便动的，一定有一个内在的恒定。比如，后卫跑到对方门前了，那他原来在球门前的位置，就由中场球员帮他暂时顶一会儿。

化学过程也是如此。所以，跟足球比赛一样，不管化学变化怎么进行，都需要找到其中恒定的要素。那么，化学是如何实现的呢？

这是一个递进的过程，我们分别从物质、质量和能量三个阶段谈一谈。

化学是假定存在恒定不变的物质，这很像是数学家对圆的定义。

自然界中，圆形的东西很多，大到行星轨迹，小到盘子的边沿，都可以说是圆形的。

你或许还记得，在数学定义里，圆是在平面内，与一个定点等距离的所有点的集合。这个定义也是圆规作图的原理。

然而，无论我们怎么努力，都不可能在自然界找到一个完全符合数学定义的圆，甚至于说，「平面」都只是一个活在定义中的名词。

古人也曾尝试用这种方法去理解自然。比如古希腊先贤托勒密完善的「地心说」模型中，就可以看到数学的影子，将行星轨道想象为纯粹的圆。

这种被「设计」的完美感，也成了后来一些人对造物主的猜想与膜拜。但是，随着观测精度提升，人们发现，客观世界的规律是复杂的，纯粹的数学定义并不能展现它的全貌。

同样的问题，在化学中更为突出。但和天文不同的是，化学现象是在微观尺度下进行的。

古时候的人，没什么观察手段，发现规律就更难了。因此，很大程度上，他们的解决办法是脑补，并由此定义了一类恒定的物质——元素。

从字面上来看，「元素」就是根本要素的意思。它的英文 element，也有基础、原理的含义。在放射性现象发现之前，元素一直是物质世界保持恒定的基本单位。

它虽然是个化学术语，但是在生活中，你肯定经常能听到。

比如，美发顾问 Tony 老师也许会告诉你，今天做的这款发型具有洛可可设计「元素」。再比如，钢笔流行的年代，「碳素墨水」就很受欢迎，碳素说的就是碳元素。

这两个元素的区别在于，做完的发型里，你找不到某种被称为「洛可可」的物质，但在碳素墨水里，却真的有碳元素存在，这是物质意义的元素。化学最终证明，元素这个模型是正确的，具体内容我们会在后面展现。

不管是从墨水瓶中被吸到笔管里，还是最终写到纸上，也不管是墨迹干了，还是被付之一炬，墨水中的碳元素是保持不变的。它在光谱上的特征参数不变，我们就可以去追踪它，研究它。

从这个例子我们就可以看出，碳元素，其实就是碳素墨水里恒定的抓手。而这就解决了物质恒定性的问题。

## 2.2

解决了物质恒定，就好比是足球场上的人是恒定的，大家一开始都是 11 个人。但是每个人的位置和实力都不同，所以还要进一步量化，用技术统计去评判。

对化学而言，这个技术统计，指的就是质量守恒定律。

质量守恒定律的发现，现在有很多说法，公认的一种是，俄国化学家罗蒙诺索夫奠定了基础，而法国化学家拉瓦锡最终证实了这条定律。

在他俩之前，别说是普通人了，即使是牛顿都没揭示这个奥秘。要知道，牛顿可是定义了「质量」，还和它打了半辈子交道的大科学家啊。

我倒不是说牛顿不天才，只能说在牛顿生活的那个年代，人们还没能真正理解元素。而元素的作用实在是太重要了。牛顿其实是把物质的量当成了质量。

而在现代科学中，物质的量就是微粒的数量，它和物质的质量之间，还需要以元素作为桥梁。不同元素的质量不同，所以数量和质量这两方面，才都需要约定。

这就很像你在电梯里看到的载重提示，一方面规定了最多可以承受 1000 公斤，这就相当于物质的质量，另一方面又规定了最多承受 13 个人，这就相当于微粒的数量，这里的桥梁是人，就可以理解为元素。

物质的数量可以保持恒定，这是很容易理解的，就像一加一等于二，是个数学问题。但是真实的世界并不是这样，如果教练在足球场安排 11 个人都是前锋，也很难赢得比赛。

同样，化学反应看起来十分复杂。在不理解元素的前提下，铁和铁锈的关系都很难说清楚。从表面上来看，铁变成铁锈以后，就是变重了；木头点着了以后变成灰烬，就是变轻了。

因此，在质量守恒定律确立之前，化学反应很不讲规矩，在世人眼中，就像巫术一样。谁会认为巫术也要遵守物理学法则呢？

但是，当有了元素不变的概念以后，确立「质量守恒定律」，就只是时间早晚的问题了。

与此结伴而来的，是化学终于进入了定量时代，化学工业也就此补上了最重要的一块基石。

如果没有这些，在化学工业中，我们就得计算每一个反应过程里，反应物和产物的量，增加操作的复杂程度了。那么物料衡算，也不过是纸上谈兵。什么叫物料衡算呢？就是计算出每一个反应过程中反应物和产物的量。

更为重要的是，现代人的思维也因此发生了很大的「革命」。

质量不灭，反过来也加强了物质不灭的概念。物质不会凭空消失或产生，这不是循环论证，而是基于事实基础。

由此，很多骗术也失去了藏身之地。撒豆成兵、点石成金之类的传奇，现在也只是文学作品的桥段而已，没什么人会信。但在古代，这些可都是一些邪教的看家功夫。

再比如，现代刑侦越来越重视物证的作用，口供反而是次要的。这是避免出现屈打成招的现象，但从化学的角度来看，背后的原理，也有赖于物质的恒定性。

也因为恒定性，开头提出的哲学难题也不难解决，一个人再怎么变，也仍然有恒定的地方，比如遗传基因，刑侦学所用的 DNA 追踪技术便是依靠这个原理，除非碰上同卵多胞胎，否则嫌疑人根本无从抵赖。

说到底，是质量守恒夯实了唯物主义的基础，如果质量不守恒，我们也就无法相信物质世界的规律。

## 2.3

然而，质量守恒定律还是有问题。想一想，要是两个队踢比赛，根据技术统计数据定胜负，那就很没意思了。比赛还会有很多意想不到的悬念，就像 1998 年，法国跟巴西踢的那场决赛一样，谁会想到巴西人高兴得太早，结果输了三个球，被法国爆了冷门呢？在物理学中，有一条重要的守恒定律，那就是能量守恒。化学反应伴随着能量变化，如果反应前后，元素的质量与数量都没有发生变化，那么能量为什么会变呢？

或者说，能量守恒在化学反应中成立吗？如果你了解一点原子弹的原理，就大概能理解能量守恒的来龙去脉了。

核物理里有一点，原子弹爆炸时，核反应前后的质量会出现减少，并且这部分减少的质量，会以巨大能量的形式释放出来。释放的能量与减少的质量之间，还可以通过等式连接起来。这就是爱因斯坦提出的质能公式。爱因斯坦认为，能量的产生，是因为质量的减少。

随着测试水平的提升，现代技术已经可以证实，化学反应过程中，质量也会发生极其轻微的变化，而这个变化的幅度，也和爱因斯坦的质能公式相吻合。于是，质量守恒也被修正为质能守恒定律。

既然反应前后质量不守恒，那化学的物质基础被动摇了吗？其实没有。

首先，化学反应中的质量变化的幅度特别小，在实际过程中，可以忽略。

其次，爱因斯坦发现质能守恒定律，修正了质量守恒定律，这也说明，要想从物质世界中找出恒定不变的规律，并没有那么简单，人为定义的「质量守恒」，不代表物质世界就会遵守这个法则。

最后，从质量守恒升级到质能守恒，衔接了质量和能量的关系。对于化学而言，这让元素之间结合的规律，因此变得更为清晰。

化学反应中的能量不是凭空产生的，而是因为物质内部的势能释放出来，在这个过程中，物质的质量自然变轻了。

换句话说，升级之后的质能守恒定律，解释了化学反应的本质，化学物质之间的联系也更紧密了。所以说，质能守恒定律对于化学而言，并不是颠覆了本质，而是跟本质离得更近了。

说到底，解决变化与恒定之间的矛盾，我们才有可能将这个世界量化。这个任务很重要，因为我们只有找到恒定的参数，才得以认识世界；不过反过来说，也是因为有变化，我们才能改造世界。

## 黑板墙

思考题：你可以在生活中找找，身边有没有什么东西或者事情是千变万化的，还可以再思考一下，在这个变化的过程中，恒定不变的东西是什么？

下一讲，我们会来谈谈，化学反应的方向是不是可以逆转的问题。

在我们身边很多事情都是変万化的，就用股市来说明。当牛市到来的祖国上下 14 亿人民皆股神，可到了熊市的时候那些股神全都消失。但是人性的贪婪和欲望是永恒不变的，这是人类的本性。这也是为什么人类可以不断演化的根本，就是因为人类总是不断的追求，不断的努力。一点点的建立部落，建立城邦，建立国家。然后有通过知识不断的改造世界，让这个世界更适合人类的生存。就算是生活好了，人对于更高的需求是永远也不会改变的。还有现在很多人说房子是刚需，可仔细思考就会发现，现在有多少人是衣不遮体，食不果腹，露宿街头。很多人都是家里有房子，却想要更好的房子。想要大房子，电梯房，采光好，暖气好，物业好，交通方便，学区房等等。所以这个社会千变万化，但是人类的欲望是恒定不变的。