## 0401. 合成与分解：化学家创造物质的边界在哪儿？

2019-06-15

总结：这一讲，我们主要讨论的是创造物质的化学方法，合成与分解：1）首先，人工合成方法，可以有目的地把简单物质组装成复杂物质；2）其次，分解是合成的相反过程，把复杂物质变简单，但它的重要性很高；3）最后，合成和分解虽然是化学方法，但它的思路，很多行业都可以借鉴。

### 1.0

上一讲，我们结束了化学模型模块，知道了化学通过构建模型，也就是关于物质结构、物质化学性质，以及物质形态的模型，辅助我们理解世界的运行规律。

那我们也知道，科学的目标主要有两个，一是认识世界，二是改造世界。所以，从这一讲开始，我们的重点就从认识世界转移到了改造世界上。

首先开启的模块，是化学方法，这是化学改造世界的基本手段。接下来三讲，我会为你呈现三个典型的化学方法。它们解决的是改造世界三个阶段的问题，分别是创造、调节和制定标准。

这一讲，我们先来看第一个化学方法，合成与分解。它的主要任务，是从无到有，创造出新的物质。

### 1.1

「合成」这个词，我想你一定不会陌生。你去修车的时候，修车铺可能会推荐所谓的合成机油。你去医院看病的话，医生也可能会建议你服用合成药，比如最经典的阿司匹林、安定等等。

在化学里，合成就是将简单的物质组合成复杂的物质。这不是直接把两样东西粘贴起来，或者混合起来，而是从结构出发，在原子层面进行重组，形成新的物质。

打个比方你就懂了，把木头加工成椅子，不可能是几根木棍随便搭出来的，相反，要先把棍子加工成合适的形状，然后再用合适的顺序搭起来，这就是化学合成的逻辑。

在自然界中，大量存在的物质往往都有着比较简单的结构。比如水，只有三个原子，两个氢，一个氧；食盐，也就是氯化钠，只有两个原子，一个氯，一个钠；酒精算是比较复杂了，六个氢，两个碳，一个氧，加起来也不过是九个原子。它们就如同是现成的原料，人类要想满足自己的需要，那就只能借助于这些简单的原料，将它们组合成更高级的结构，这就是合成的由来。

实际上，合成并不只是人类的专利，大自然本身就是一个合成高手。几乎所有植物都会进行的光合反应，这其实就是植物的叶绿素，利用水和二氧化碳，经过一系列化学反应之后，变成了葡萄糖和氧气。葡萄糖对于植物来说，仍然还只是一种原料，经过进一步的加工，才可以变成更复杂的物质。任何一棵植物，根、茎、叶中的绝大多数物质，都是植物辛辛苦苦合成出来的。

即便是非生命体，也在进行合成。比如喀斯特地貌常见的溶洞，就是由二氧化碳、水与碳酸钙进行合成，于是本身不溶于水的碳酸钙，就成了溶于水的碳酸氢钙。

这么看起来，合成是非常普遍的一种现象。除了大自然的合成，更进一步的还有人工合成，也就是经过人工操作，才能完成的合成过程。从本质上看，它和天然存在的合成方法没什么差别，但合成后的结果却大有不同。

天然的合成过程，通常都存在着不确定性。比如闪电发生时，就可能诱发空气中两个氧原子构成的氧气，变成三个氧原子的臭氧。但是你要知道，这个合成过程，并不可控。

人工合成就可控多了。用哲学术语来说，这个过程里，增加了人类的主观能动性。合成者可以预先设计好路线，有意识地造出想要的东西。而且，有时候的结果，还会比想象的更精彩。

比如著名的合成药物万艾可，也就是伟哥，最初在设计的时候，研究者认为它可以用来降血压。但是找志愿者测试以后才发现，它的降血压效果一般。尽管如此，男志愿者对于测试还是特别踊跃。研究者后来才发现，原来这是因为它可以解决一部分勃起障碍的问题，于是调转研究方向，研制出了人人皆知的「蓝色小药丸」。

所以，人工合成不只是可以照着目标去开发，还可以随时根据实际情况去调整目标。你看，人工合成比起天然合成，在效率上优势很大嘛。

### 1.2

不管是自然界，还是化学层面，既然有合成，那就有分解。严格来说，分解指的是由单一物质得到多个物质的化学反应。但是一般情况下，只要是从复杂的物质得到简单的物质，都可以视为分解的过程。对于化学专业人员来说，分解甚至比合成更重要。

首先，分解可以帮助人们对物质进行检测。

很多年前，仪器不发达的时候，化学家要鉴定一种物质的成分是什么，没有别的办法，只能将它分解成更简单的物质，然后拼拼凑凑，猜测原来的物质会是什么结构。这种方法直到现在也依然存在，只不过形式发生了改变，用在了仪器中。比如化学家经常用的质谱仪，就是把物质分解成更小的粒子，由此反推原来的物质结构。

其次，分解可以用于追踪与侦查。

我们在第六讲说过熵，在自发条件下，自然界的总熵要想变得更高，物质结构就要变得更简单。所以，很多物质经过长期存放，都会发生分解。如果是要寻找证据，这就成了非常棘手的问题。但是，当我们掌握了分解的规律之后，就可以在不同物质间，建立起确切的联系。

比如，你如果是个缉毒警察，会用什么办法消灭毒品？一般人可能觉得，只要追查出制毒、贩卖的网络，一举捣毁就行。但掌握了合成与分解这个化学方法的人，会用更简单的办法。

毒品是通过化学反应产生的新物质，只要找到这个反应过程中不可或缺的简单物质，严格管控这些物质的流通渠道，就能遏制制毒犯罪的发生。

最后，也是最为重要的一点，研究分解过程，也是为了寻找合成路线。

在现代合成技术中，通常会采取一种「逆合成」分析的方法，简单来说，就是在纸上，把目标产物大卸八块，看看它可以分解出什么东西，这样就可以找到合成办法了。

从这个角度来说，分解与合成是创造新物质的一体两面，是不可分割的，甚至可以说，分解是更高级的合成。

### 1.3

好，我们现在知道什么是合成，什么是分解了。那它们是怎么改造世界的呢？

第一点很容易理解，那就是，通过合成与分解，人类可以掌握物质变化的规律，形成一套改造世界的方法。

对于古人来说，没有现代化学理论的指导，不知道合成与分解的规律，就很难理解各种物质变化，即使能发现很多现象，依然只会用神灵或者巫术来解释，不能作为规律应用。

比如欧洲的炼金术时代，利用障眼法宣称自己点石成金的人层出不穷，多数人都因为露馅被判处死刑。坦率来说，这些炼金术士其实也发现了不少化学变化。比如有一种看起来成功的炼金术，就是把镀在黄金上面的白银用硝酸洗掉，对于看的人来说，因为他们不知道合成与分解的原理，所以就会以为，黄金是合成出来的。

但是要从合成的角度来看，这个骗人的戏法其实有着化学依据，它可以转化成蚀刻技术，也就是把不需要的金属用化学方法处理掉。我们现在的集成电路制造，经常会用到。

借助于现在的合成思路，我们就可以知道，黄金是不可能合成出来的，所有的炼金术都是骗人的。从这一点，我们也可以看出，合成与分解并不是天马行空，而是有边界的。这个边界，就是我们在第五讲说到的，把握住化学反应中的恒定要素，万变不离其宗。

其次，通过合成与分解，人类还掌握了操控原子的能力，这也成为很多科学探索和应用的基础。前面提到的伟哥，就是药物学中的一个明证。

再比如，房子装修完后，很容易产生甲醛，很多人就想办法去除甲醛，其中有一种技术叫做光触媒。但是，当你真用上的时候，可能怎么也想不通，它为什么能让甲醛分解。这其实就是化学的功劳。甲醛本身化学性质很活泼，不难分解，只是需要一个启动过程。

如果不了解甲醛分解的原理，从空气中脱除甲醛就没那么容易。甲醛的密度和空气差不多，我们常用的活性炭吸附的办法，不能从根本上解决问题。因为活性炭的吸附能力有限，如果超过了吸附上限，甲醛反而还容易再释放出来，形成二次污染。这么看来，利用化学方法，操控原子引发化学反应，可能是唯一快速见效的办法。

前面说到的光触媒，就是操控原子的一种手段。它是一种催化剂，能把太阳光转化为甲醛和氧气反应需要的能量，这样就启动了甲醛的分解反应。

最后还要谈到的一点是，化学中合成与分解的思路，很多行业都可以借鉴。单说化学里，就有自组装、超分子，这些概念都是分子层面的模块化施工，很早就已经在化学科研中使用了。

比如，结晶牛胰岛素可以用来治疗糖尿病，它由大量的氨基酸组成，如果一个一个去连接，效率很低，就跟玩拼图一样，你一块一块去拼，速度就很慢。但是如果一个区域一个区域拼完，再合起来，就能高效很多。咱们国家在上世纪 60 年代，率先把结晶牛胰岛素合成出来，就是采用了这种模块化的思路。

同样的模块化思路，还可以应用到其他领域。盖房子通常是先画好设计图，然后一砖一瓦地垒起来。但日本大阪的海洋博物馆，就不是那么操作的。它是一座玻璃穹顶建筑，穹顶的面积超过 3000 平方米。因为在海上施工，工人安装玻璃会非常困难，所以穹顶是先在工厂里全部加工好了之后，再进行整体吊装的。

思考题：思维导图是个很流行的思考问题的方式，你用过吗？你在编排思维导图的时候，是怎么来设计内容的呢？

下节预告：下一讲，我们来谈谈一个很多人都熟悉的东西，催化剂。

### 黑板墙

孙亚飞老师，化学和物理最大的区别是，物理是观察事物的规律，通过规律总结出物质的性质。而化学是通过试验，不断的创造出新的物质。从这就可以看出来化学家是通过化学的方法，寻找怎样创造出新的物质的方法，通过创造新物质来让人类过上更美好的生活。现在很多制药公司就开始使用化学合成的方法来制造新的药物，不但可以减少毒副作用，更能让药品大批量的生产来满足人类的需求。就用青霉素就可以很好的说明，如果用传统的方法来培养青霉菌，那人体需要注射的量要相当于两个标准游泳池。而通过化学的方法合成青霉素的有效成分青梅烷，不但更加的安全更能减少药物中其他物质所带来的副作用。所以化学方法是人类掌握未来最有效的方法之一，不但可以让人类的生活更加美好，也能让人类可以通过化学的方法来应对未来的未知变化。

思维导图在我看来是一种知识合成方法，利用人脑的特点把知识点连接起来，形成一幅知识地图，可以看做是一种通过知识点合成认知的化学方法。因为在过去的时候学习了很多知识，但是这些知识无法形成有效的认知，而且还因为知识点之间没有相互的联系很容易忘记。思维导图的出现恰恰解決了这个问题，用一张图片把分散的知识点连接起来的新方法，通过化学合成的方法形成了有效的认知，让学习者可以通过组合知识点拥有认知思维。

作者回复：是的，化学合成路线图就是典型的思维导图，只不过已经在化学界已经用了上百年了。2019-06-15

思维导图我没用过，但看过，这种梳理问题的方法很值得借鉴，首先要建立一个结构，也就是应用架构，然后逐层把问题分拆，而在一级一级的分解过程中，答案则会随之清晰明了，然后再将这个过程逆向合成，同时检验最终的结果是否存在错误与缺陷。

作者回复：是的，拆解、结合，模块化加工，这些化学合成思维，其实在生活中很有借鉴意义。