# 0402. 加速与延缓：改变节奏的代价是什么？

孙亚飞·化学通识30讲

2019-06-16

上一讲，我们开启了新模块，化学方法，了解到化学创造新物质，改造新世界可以通过「合成与分解」的方法。这是化学解决从无到有问题的一个方法。

但是，光实现了创造新物质，不重视当中的速度，也会产生问题。比如，开发商要建造一座大楼，工期是一年、三年还是五年，现实意义就完全不同。

所以，我们这一讲就要谈谈，化学改造世界的第二个方法，加速与延缓。这个方法解决的，就是化学反应的速度问题。

这就像一辆汽车需要安装油门和刹车一样。发动机能让车跑起来，这里面体现的是力量。但让它减速或者加速，这里面体现的就是技术了。

化学又是怎样实现这个技术过程的呢？我们分三个部分来展开讲讲。

## 01

第一部分，我们先来说说影响化学反应速度的因素有哪些，这是问题的核心。

第一个因素，你肯定容易想到，那就是物质本身的特性。一个人跑得快或者慢，肯定有天赋的作用。物质特性，就是化学反应的天赋。

比如说，金属碰到氧气或者硫磺，就容易被腐蚀。大多数情况下，金属被氧气腐蚀的速度更快。但是也有少数金属，比如银，它和硫磺的反应就比氧气更快。你看，这就是由物质本身的特征所决定的，属于先天因素。

有先天因素，那肯定还有后天因素了。经过研究，科学家们确定了后天因素里两个最主要的参数：一是浓度，二是温度。

化学反应的本质，是不同的分子相互接触之后，产生其他分子。分子浓度越高，就意味着参与反应的分子之间距离越短；温度越高，就意味着分子的运动速度越快，这也为分子营造了一种更适合反应的条件。

听到这里，可能有人会说了，压力的大小，也会影响化学反应的速度呀。不过，我们在第十四讲《理想与实际》里说过，压力这个参数只是表象，压力的变化，归根到底，还是浓度，或者温度的变化引起的。

前面说的都是术语，要是你还不理解，我再来打个比方。

化学反应，就跟人类谈恋爱的情况差不多。除了前面说到的自身特质以外，能不能更快地谈上恋爱，还有两大因素。

第一，是你遇到理想目标的概率有多大。通常来说，人群越集中的地方可能性越大，在北京找对象，总比在撒哈拉沙漠更容易吧？这其实就是分子的浓度。

第二，气氛也很重要。差不多的人群密度下，在会议室谈情说爱，肯定不及在热情澎湃的酒吧里吧？这其实就是温度。

弄清楚化学反应的速度问题，对于每个人来说都很重要，因为它实实在在影响到了我们的生活。

给手机充电，就是发生了化学反应，天太冷的话，反应速度就慢，容易充不进去，天太热呢，反应速度就太快，又会伤害电池，如果是劣质电池，还可能爆炸。

所以，充电时需要尽量控制在合适的温度条件下。

再比如，大多数人喜欢炒菜，而不喜欢水煮菜。这肯定离不开油脂香味的功劳，但是还有一点很重要，那就是油脂的沸点比水高得多，所以用油炒菜，温度也会高得多。这样一来，菜能很快做熟，同时里面的水分没有流失，吃起来的口感就更好。

反过来，比如猪蹄这样的食材，恰恰就是要让口感烂一些才好吃，这时候，我们就会发现，炖猪蹄比炸猪蹄更受欢迎。

从上面这第一部分的内容里，我们就已经找到了给化学反应安装油门刹车的技术要点了，那就是浓度和温度。

## 02

但是，改变外界条件跟化学的联系在哪儿呢？其实你早就听说过，那就是催化剂。这是第二部分要讲到的关键点。

我们都知道，汽车都有油门和刹车，但是不同的车，刹车和油门的灵敏性都不一样。催化剂要帮你解决的，就是灵敏性的问题。

催化剂，其实是个标准的化学名词，它的主要作用是调节反应速度，提高灵敏性，我们在生活中经常能听到。比如，一对男女互相之间都有意思，但就差有人捅破窗户纸去表白。这时候，往往就有好朋友在中间撺掇，让这对小情人感情继续升温，终于走到了一起。这个好朋友，其实就是催化剂。

在这里，我需要多说一句，催化剂不是一味催快，还可以用来压制速度。比如，我们给塑料里面加入防老化剂，也就是我们业内叫做防老剂的物质，它是一种催化剂，可以减慢塑料的老化反应，这样，塑料袋在使用的时候，就不容易破了。

那么，催化剂为什么能改变化学反应的速度呢？

这是因为，对于物质的分子来说，催化剂其实给它们的反应，营造了一种特殊的化学环境。

怎么理解呢？我先来讲个故事。

很多年前，漫画师几米有一部作品很火，叫《向左走，向右走》，只要是文艺青年，基本都看过。

故事中的男女主人公是天造地设的一对，相遇后产生了好感，但就是没有互相留下联系方式。而实际上，他俩却住在相邻的两套公寓里，说白了，只隔了一面墙。只是因为一个人出门向左走，一个人出门向右走，就从来没有遇到过。

可能是这样的情节过于悲伤，这部漫画后来改编成电影的时候，编剧在结尾，搞塌了这堵墙，两人相逢，结局完美。

用化学的眼光看，隔在两人中间的墙，就是阻止化学反应发生的原因，它有一个专属的术语，叫做「能垒」，也就是能量的堡垒。越过这个堡垒，反应才能加快。

在《向左走，向右走》的案例里，催化剂的作用是把墙弄塌，也就是降低能垒，化学反应的速度，自然就加快了。

我再来举个化学里的例子。氢气可以和氧气一起反应得到水，但是常温下把它们混在一起，放一年都看不见一滴水。

但是，如果把铂金戒指放进含有氢气和氧气的容器里，容器里不光能产生水，搞不好还会因为反应速度太快，就直接爆炸了。因为对于氢气和氧气而言，铂金戒指里的铂，就是催化剂，它能吸附氢气和氧气，加速这两种气体发生反应。

按照刚才说的原理，铂金戒指，其实是吸附了这两种气体，降低了发生化学反应的能垒。

那么，催化剂是怎么让反应变慢的呢？这是因为，还有一些催化剂，不是推墙的，是建墙的。

墙变厚变高了，也就是说反应的能垒就变大了，原本可以快速发生的反应就变得特别困难，速度自然就降下来了。

比如，汽车轮胎很容易发生老化，就需要在制造轮胎的时候，往里面加入一些催化剂，延缓它的老化过程。这是催化剂在减慢反应。

现在，催化剂可以使用的范围很广，不光是化学工业，现代制造业也离不开各类催化剂。

汽车制造业里，催化剂就特别常见。

汽车里的「三元催化器」可以将一氧化碳、碳氢化合物和氮氧化物这三大有害尾气，处理成相对安全的尾气。但这个过程不能太慢，因为汽车的空间就那么大，没有办法存储太多有害尾气，最好就是排多少气就反应掉多少。于是，催化剂就担任了让反应加快的工作。

## 03

不过，在生命体面前，人类现在使用催化剂的手段，远谈不上炉火纯青。怎样让天然催化剂为人所用，就是我们在这一讲第三部分要说到的。

生物体内的酶，其实也是催化剂，而且它的专一性和效率，比人造的催化剂更为突出。所以，现在的化学家们，会从生物体中寻找合适的酶，用于物质的合成与分解。

很多人吃的保健品、用的化妆品，都离不开酶的作用。我自己在做的项目，从秸秆中提炼酒精，用的也是酶。

不出意外，在接下来的几十年里，催化剂技术会出现突飞猛进的提升。如果从化学反应的角度来看，原子是这个过程的最小单位，那么人类操控原子的过程，也会更加自如，由此带来的效果也是现代人难以想象的。

不过，到了那时候，我们改造世界的过程，是不是就会变得无比轻松了呢？

这个问题，我们在之前的课程内容里，已经提到了。直白点说，调节化学反应的速度，一定会付出相应的代价。

比如说，我们给塑料里面加入防老剂，就可以让塑料的老化反应变慢，这样在使用的时候就不容易破了，可是这种塑料的降解过程，也会变得很慢，更容易污染环境。

反过来，通过改变电池物质的浓度配比，可以让电动车的充电速度更快，但也因为这样，电动车在充电的时候，也更容易炸了。

这么看起来，当我们想尽办法，加快正面效果的同时，也会带来更多负面的代价。所以，能够控制化学反应的速度，是人类掌握的逆天技能，但是如何使用，我们也需要多一分谨慎。

值得多说一句的是，从这一讲不难看出，科学究竟是福是祸，很大程度上取决于人类自己。古人认为，是神灵在操控着人类世界。

以现代的眼光看，控制化学反应速度，可能是人类目前最接近神灵的行为，因为这几乎是地球上所有变化的基础。

## 总结

第一，影响化学反应速度的外界因素，主要是浓度和温度；

第二，催化剂可以改变化学反应的速度，是因为它能够改变两种物质之间，产生反应的能垒。打破能垒，反应速度会加快，增加能垒，反应速度会变慢；

第三，改变化学反应速度，能为化学工业，还有制造业带去福音，但同时，因为会产生相应的代价，所以如何使用，也需要我们多一分谨慎。

思考题：

大家一起喝酒，喝酒的速度和量都是一样的，但是有的人很容易就醉了，有的人喝完就脸红，有的人啥事儿没有。

通过我们这一讲，你认为这是什么原因导致的呢？

我们通过两讲的内容，了解到创造新物质的基本方法，以及改变物质创造过程的速度，也就是催化剂的应用。下一讲，是本模块的最后一讲，我们会来谈谈，创造物质的生产标准是什么。
