## 0403. 有机与无机：为什么有机食品还是化学方法的产物？

2019-06-17

总结：1）有机和无机，在物质属性上来说没有区别，主要的区别在于研究方法；2）有机的研究方法重视关联性，无机的研究方法重视创造性；3）有机作为生产标准，不是纯天然原生态，而是让各个部分循环起来，形成一个鲜活的整体。

### 3.0

在本模块的前两讲，我们讲了化学改造世界前两个阶段的方法，第一个是合成与分解，它解决了能不能创造新物质的问题；第二个是加速与延缓，它解决了创造新物质时，速度快还是慢的问题。

接下来，我们就该解决化学方法在创造新物质的过程里，品质好不好的问题了。换句话说，就是，什么样的化学方法能更合理、更高效地改造世界。这就是这一讲要讨论的主题，有机与无机的化学方法。

### 3.1

「有机」这个词，你肯定不陌生。很多商家都会告诉你，他们卖的是有机食品，一点化学添加都没有。比如蔬菜水果，都是浇粪肥，不用化肥。所以，商家说，有机食品贵也是有道理的。

但这在我们干化学的眼里，都是营销。因为有机这个概念，从诞生那天开始，就跟化学关系紧密。要想撇开化学谈有机，就好比撇开了数学说加减乘除一样。

简单来说，有机，就是有生命的意思。两百多年前，化学家合成新物质的能力还特别有限。所以，他们就认为，有些物质只能在生命体里合成，比如氨基酸、葡萄糖等等。这类物质，就叫做有机物。反过来，他们想办法能自己合成，不用从生命体里面提取的物质，就叫无机物。有机和无机，本意就是化学方法上的差别。

这个理论对于哲学界也有很大的影响，比如大哲学家康德就认为，物质世界分为有机物和无机物，两者之间的界限不能逾越。但是到了 19 世纪 30 年代，科学家们推翻了这个观点，因为他们通过合成方法，用无机物氰酸铵合成出了尿素，人类终于能够用无机物制造出有机物了。

既然有机和无机的原始定义已经不那么科学了，那么这组概念，是不是就没有研究和讨论的必要了呢？那可不一定。

一直到现在，它们不光没有消失，存在感反而越来越强。你看，化学这门学科里，都用有机和无机命名了两个重要的二级学科分支。要知道，包括它们在内的二级学科分支，一共才五个。所以，有机和无机凭什么在化学里地位这么高？我们接下来，就从三个层次来展开讲讲。

### 3.2

首先，我们得搞清楚一个问题，有机和无机的本质区别，究竟在哪儿。

简单点说，它们的研究对象和研究方法不一样。从微观层面看，有机化学主要研究的是含有碳元素的物质，也就是化学定义里的有机物。无机化学呢，研究的是除了含有碳元素物质以外，所有的其他物质，也就是化学定义里的无机物。

你可千万别小看了有机物，虽然只研究含碳物质，但它的种类超过了一亿种。无机物虽然涉及到一百多种化学元素，但种类加起来，一共才十多万种。

为什么差距那么大呢？像之前一样，这还得从微观层面来解释。

碳原子的结构非常特殊，它可以跟其他元素的原子连接成各式各样的骨架，从而构造成无数种分子。你别看有机物超过一亿种，只要搞清楚有机化学的研究重点在碳元素的骨架，就简单多了。

我给你举一个生活中的例子吧。如果你去医院看病开药，拿到的是合成药的话，会发现药品说明书上最突出的，不是表示药物成分的化学分子式，而是结构式，也就是一个个几何图形拼在一起的图案，表达的是药物内部原子的搭建方法。这就是因为，合成药是有机物，把它里面碳元素的骨架画出来，对于有一定专业知识的人来说，信息量基本就够了。

但是，要想研究无机物，只考虑结构骨架是不够的，因为无机物的元素组成不一样，骨架又相对简单，所以我们还得考虑到很多复杂的因素，比如，它的电子怎么分配，空间怎么排列，它的信息需要从更细节的地方去获取。

这就好比是两个研究历史的人。有机化学，就相当于研究世界史的人，无机化学呢，就是研究二战史。世界史的内容太庞大了，要是搞研究的话，这个人把历史的基本脉络弄清楚，就足够了。但研究二战史的人呢，不光要注意到历史发展的脉络，还得兼顾到所有的细节事件，才能把研究做好。

不过，研究对象也好，研究方法也好，这些都还只是有机和无机在宏观表现上的区别，它们真正的本质，我们还得从更进一步的微观层面去探索。

你看，有机物的分子发生化学反应的时候，它的分子结构一般不会彻底解体，而是会保留一部分，再和其他已经解体的部分，换个方式衔接起来。

换句话说，有机物在发生化学反应的时候，骨架不会轻易消失，所以研究骨架的变化，就成了最直观，而且也是最方便的做法。

这就好像是你把一辆汽车变成一个变形金刚。这个过程里，原来的车头成了变形金刚的脑袋，原来的轮胎成了变形金刚的手掌。零件的顺序和位置换了，零件还是原来的零件。所以，有机化学会花更多的精力去分析，化学反应时结构是怎么重组的。

无机物呢，它的分子结构在化学反应中往往会被彻底打破。这就好像是你把一座搭好的城堡，一块块积木拆了个干净彻底，然后呢，再用这些积木搭建成一枚火箭。这个过程里，不管是单个零件，还是整个的结构，都推倒重来，彻底打乱了。所以，无机化学方法，就得把主要精力放在化学反应中，每一个结构的细节上。

### 3.3

有了这样的分类依据后，我们就能看到，有机的化学方法更注重关联性。很多人喜欢说的「有机结合」，意思就是各部分之间存在着关联，只不过，很少有人注意到这一说法的化学渊源。

这样的特点，对工业生产特别有启发意义。你可能听说过一句话，乙烯的产量是衡量一个国家工业水平的重要指标。原因很简单，很多重要的工业品，只要有了乙烯，就不愁了。这就是因为，有机物的关联性强，一种物质就可以关联出很多其他物质。

比如用作燃料的酒精，用乙烯加水，就可以生产出来。再比如一种常见的服装原料人造棉，它的合成方法很复杂，需要好几种原材料，但是只要有了乙烯，就能生产出来。

另外，对于一些特殊的无机物，化学家也在用有机的思路进行研究。比如，天然气的主要成分是甲烷，它是最简单的有机物，是一种碳元素和氢元素组成的物质。在元素周期表上，硼元素和碳元素挨着，两者性质有些相似。硼和氢元素也能结合，虽然这个结合的产物不再是有机物了，但是在化学里我们仍然把它叫做「硼烷」。硼烷的「烷」，就是根据有机研究方法，借来的称呼。

我们再来看看无机的化学方法。它跟有机的关注点恰好相反，不重视关联性，而是注重天马行空的想象力，核心任务是研究原子勾连在一起的作用力。比如，我们都知道食盐的成分是氯化钠，也就是氯元素和钠元素反应得到的东西。对于无机化学来说，主要研究的是它们之间是怎么结合的。

而且，研究了钠和氯的反应，无机化学接着就会研究钠元素和其他元素的反应，比如它可以和氢元素反应，或者是和黄金、氦气发生反应，这些研究之间都没太大关联，但是每一种物质，它们怎么结合在一起的作用力，都很值得深究。

由此可见，无机的方法没有什么拘泥，什么都可以尝试。说得形象一点，在改造世界的过程里，有机的化学方法就像是写小说。它不光得交代故事的框架结构，还得时刻注意，主人公人设和故事走向不能太游离。无机的方法更像是写诗，看起来结构好像很松散，但创造性却十分突出。

说到这里，我再多说一句。如果你身边有孩子正在上高中，他在学习化学的时候，总是摸不清各种化学反应的规律，那你可以建议他换个思路，从有机和无机这两种不同的研究方法出发，或许，就开窍了。

### 3.4

有机和无机代表的不同化学方法，不光在科学研究中发挥作用，这其中的有机化学方法，甚至成了一套标准，影响了许多行业。在这里面，农业、食品行业算是普通人关注度最高的了。

现代农业中的「有机」生产标准，其实也跟「关联性」有关。从形式上说，有机农业的主要特点是各类生产资料的紧密关联。比如中国古代的「桑基鱼塘」模式，就是一种最原始的有机农业系统。

种植的桑树可以用来养蚕，蚕的排泄物很有营养，可以作为鱼食来养鱼。鱼塘中的淤泥肥沃，能给桑树提供肥料，整个体系就是一个循环，就像生命体一样，每个部分都和其他部分紧密关联，最终形成一个鲜活的整体。这就是一种有机的生产标准。

从这个角度来看的话，现代有机农业的生态性更强。它需要考虑到更多环节的配合，也需要更多的技术数据支撑。即使是种一棵果树，从业者也得考虑到，果树跟鸟、老鼠、昆虫、真菌、细菌等等，各种物种之间的关联。除了这些，他们还得分析空气、水和土壤中的化学元素的流向。有了这些基础，才有可能出产出真正的有机水果。

这才是「有机」的真正含义。所以，我们回过头来，再去看这一讲开头说到的，商家用「有机」来营销，就会明白问题出在哪儿了。普通人并不清楚有机和无机背后的含义，商家恰好利用了这一点，才会宣传自己的「有机」产品不使用化肥、农药，是纯天然产品。

有机农业只是尽量不使用人工合成的农药和化肥，但一些还是需要用到有机肥或者生物农药，比如说大粪必须通过化学方法，才能加工成粪肥投入使用。如果直接把大粪泼洒到地里，农作物就可能出现细菌超标的问题。

思考题：你以前买过哪些「有机食品」？你觉得物有所值吗？

下节预告：下一讲开始，我们就要进入新的模块，化学材料了。正所谓「巧妇难为无米之炊」，再好的技能，没有工具的话就发挥不出作用。而化学的工具就是材料。