## 0501. 金属与非金属：为什么冶金工业注定要衰落？

2019-06-18

总结：在这一讲中，我们谈的是化学材料，也就是化学用来改变世界的工具，着重讲了三个问题：1）金属材料曾经很受重视，是因为它的优秀性能，能让它起到各种不同的作用；2）通过化学手段，非金属也能获得跟金属材料一样的性能；3）现代工业生产中，非金属材料正在大面积替代金属材料，但金属材料也有生存空间，那就是发掘它独一无二的用途。

### 5.0

通过前面三讲，我们知道了人类改造世界的三个化学方法，这也可以称得上是最基本的技能了。不过，再好的技能，没有工具的话也发挥不出作用。在化学世界里，这个工具就是材料。

今天，我们就正式进入新的模块，化学材料。接下来，我会先用三讲，说说化学家在设计化学材料的过程中，通常会考虑的三个原理，分别是材料的属性、构成和尺寸。

第一个涉及的设计原理就是材料的属性。在化学中，材料根据属性可以分为两类，一类是金属，一类是非金属。

人类一直以来，都对金属情有独钟。世界上各大文明的起点，几乎都是以青铜器的出现，作为标志的。你想啊，古代人类要是没有利用金属材料做工具的话，不要说砍大树造房子，就连小小的灌木丛都清理不了，只能靠火烧，那还谈什么文明呢？但是说出来你可能不信，现在，金属材料的地位好像并不乐观。为什么会出现这种情况？接下来我分三个部分来说。

### 1.1

在第一部分，我们从化学的角度，来看看金属材料为什么曾经会有特殊的地位。

不管是黄金白银，还是青铜黑铁，人类特别喜欢金属材料，主要是它们的性能特别好，可以有很多用途。比如，金属材料的延展性强，强度也高，所以人类就可以用它打造成各种形状的物品，尤其适合做成锋利的刀刃，经久耐用。金属的导热性让它胜任很多工作。自打青铜时代开始，烧饭用的锅就是以金属材料为主。到了现在的电气时代，需要导电的材料基本也是依靠金属，比如铜电缆。

你可能会问了，这些都是物理性质，跟化学又有什么关系呢？

首先，还是那句话，结构决定性质。如果不借助于化学了解结构，你就不知道金属的性质是怎么来的。

我就举一个例子来说明一下。我们在第八讲提到过化学键，其中有一种叫作金属键，它实际上就是金属原子在搭建结构的时候，形成的特殊化学键。简单来说，就是金属原子的电子总是富余的，所以就会找个地方把它们放起来。导电性就是靠这些电子实现的。

其次，金属材料的提炼，金属器具的生产，也在很大程度上，依靠化学的发展。

我们都知道有个词叫「沙里淘金」，是因为有的河沙里面含有黄金，可以从里面淘出金子来。但是这样得到的黄金不纯，要想进一步提纯，就要依靠化学方法了。

最常用的方法，就是湿法炼金。黄金能溶解在剧毒的氰化钠里，沙子之类的杂质反而不行，因此用这个方法，我们就能提炼到纯度更高的黄金。

我再举个例子。不锈钢发展到现在，有一百多年了。它之所以不会生锈，就是通过化学方法，在钢铁里面加入了一定比例的铬元素和硅元素，同时降低了碳元素的含量。

在没有现代化学之前，人类对金属材料普遍感到很神秘，甚至还会产生崇拜。比如古埃及人供奉陨铁，古希腊人把黄金当作太阳神，等等。

但是，我们通过化学了解到了金属的特殊属性后，就能发现，金属没那么神秘，而且它特殊的性能还可以通过化学手段去实现。

### 1.2

刚才说到过，化学材料分两类，除了金属材料，另一类就是非金属材料了。既然金属能接受化学的改造，那么非金属可以吗？这就是我们第二部分要讨论的主题了。

相比金属材料，非金属材料一直都没有那么受重视。这倒不是因为它没有技术含量。

玻璃是一种非常重要的非金属材料，它最大的优势在于透明度高，可以用在镜子、窗户等生活用品上。但是，玻璃的加工技术并不简单。我们都知道，古代的很多发明是世界各地，多点开花，但是玻璃的独立发明地，只有一个，那就是地中海东岸地区。

非金属材料不受重视，主要是因为原材料随处可见。像生产玻璃的原材料是沙子和苏打，什么地方都有。所以玻璃的加工技术一旦传播出去，谁都可以生产玻璃，这东西就不稀奇了。而像铜、铁这样的金属材料，都得家里有矿，才能生产出来。不只如此，提高非金属材料性能的技术，也跟金属材料一样，需要通过化学去认识，依赖化学去进步。

瓷器是一种非金属，还是中国古代最重要的贸易品之一，甚至在英语中，瓷器就叫 china，和代表中国的单词一样。瓷器加工技术一直高度保密，所以西方人尝试仿造中国瓷器，努力了一千多年一直没能成功。后来到了 18 世纪，普鲁士有个化学家，利用他自己设计的凹面镜，在 1000℃ 的条件下，对不同的陶土进行研究，最终确认了烧制瓷器的配方。

实际上，因为中国古代的瓷器烧制技术，是根据经验传承下来的，没有弄清楚其中的化学原理，发展速度反而不是很快。倒是欧洲人学会了之后，后来居上，在瓷器烧制的一些方面上进步很快。现在很多人非常喜欢的骨瓷，就是英国人在瓷器配方的基础上，添加了动物骨粉改进的。

进一步说，当我们研究清楚了金属材料和非金属材料的化学性质之后，这两者之间，就不存在本质差别了。从微观上说，化学可以实现操控原子的目的，所以，非金属一样可以达到金属的性能。

我们前面说过，延展性一直都是金属的特性，而且这是金属可以加工成刀具的重要原因。而非金属材质的延展性比较差，所以在实际应用的时候，就容易裂，修补起来还很困难。比如陶瓷做的碗，就很容易破，破了还不太好补，一般就扔了。

但是，你可能想不到的是，对陶瓷进行化学改造后，它的延展性可以和金属媲美，就连切菜刀都能用它来做。现在，很多家庭都在用这种陶瓷刀。

不过，也正是因为陶瓷刀用的是非金属材料，它也引发了安检上的问题。大多数安检仪器用的是 X 射线，只对金属材料有反应，这种陶瓷刀就会漏掉。后来，为了避免出现这样的风险，陶瓷刀在生产的时候，就必须要加入一点金属成分，确保可以被安检仪器检测到。

再比如说玻璃，它的导热性差，所以你在冬天的时候可能遇到过这样的情况，往很厚的玻璃杯倒入热水后，它突然就裂了。

从微观层面来说，导热性差，是玻璃的原子结构造成的。具体来说，杯子内壁的原子受热之后，振动速度加快，但是外壁的原子还没有受热，运动很慢。这两部分原子运动速度不协调，结构就容易断裂，表现到宏观上，就是玻璃裂了。这就像是高速公路上，前面的车突然减速，后面的车来不及刹车，两辆车追尾了。

借助于化学方法，人们调整了玻璃的配方以后，玻璃跟金属的性质一样，导热速度加快，厚玻璃杯也就能装热水了。这就好比后面的汽车开始加速的时候，前面的汽车也加速，就不会追尾了。

说到这里，你发现没有？非金属材料，也能通过化学手段拥有金属材料的属性。那么，从这个角度看，世界上材料的属性，也就无所谓金属，还是非金属了。

### 1.3

如果这么说的话，在未来，这两种属性的材料，发展前景也会一样吗？不一定。

金属材料的原料分布不均匀，需要专门开矿，才能开采出来。现代科技快速发展，开矿效率提高，金属矿产分布不均匀和枯竭的问题，也更加明显了。比如安徽铜陵，也是因为有铜矿才叫铜陵，矿产非常丰富，开采了几千年。但是现在因为过度开采，已经面临枯竭。

相比之下，非金属材料就基本不存在这个问题，因为构成它的几种核心元素，比如氧、氮、碳和硅，前三种在空气中就存在，硅在几乎所有的岩石里都有。所以，非金属材料不存在不够用的问题。

还因为有了化学技术的加持，从微观角度来看，人们可以通过操控原子，让非金属材料也达到金属材料的性能，不只能生产出陶瓷刀、耐热玻璃这样的日用品，还能发明一些超出了人类想象力的东西。比如说氮化碳陶瓷，主要元素就是氮和碳，它可以用在机械、电子、军工等很多高科技领域。

甚至我们还可以发现，就连用量最大的钢材和铝合金，也因为人类能够发挥主观能动性，从微观层面操控原子被其他材料代替。

所以你看，现代工业的设计思路就是，只要能找到可替代的非金属材料，就不用金属材料了。从这个角度看的话，冶金工业就注定要萎缩了。

但我还想多说一句，在金属材料总量萎缩的基础上，人们也会更多地去发掘它独一无二的功能，用在非金属材料替代不了的领域。

稀土就是一类金属材料，我们目前没办法用非金属材料来替代它，所以它还有自己的一些非常重要的用途，比如，它主要用来制造激光材料、永磁材料、超导材料等。

思考题：你有没有感觉到，身边的金属材料越来越少呢？

下节预告：我们在这一讲提到，用量最大的钢材和铝合金现在也在被其他材料代替，这是什么材料呢？我们会在下一讲来说说。

### 黑板墙

仔细想象，真的会发现现在身边的金属材料确实是越来越少了。在我小时候身边很多使用的工具都是金属的，比如水壶、水杯、锅、盆、桌子等等，很多物品不是铁的就是钢的和铜的制品。但是随着社会的发展，越来越多的生活用品开始使用其他的材料，比如很多人都是用强化塑料的杯子，还有玻璃，陶瓷，紫砂逐漸代替了金属制品。在工业时代其实就是一个金属大发展的时代，谁能加工和使用金属，谁就可以获得更大的发展。而今天进入到信息时代就会发现，现在金属的用量越来越少。现代人最常使用电脑和手机做例子就会发现，手机只有电路板里金属的含量还比较多，其他大部分都是硅等非金属材料。

对于非金属的使用，不但可以节省采矿这样巨大的能源消耗，还能通过化学合成的方法，让非金属的性能更加符合人类的需求，还可以避免金属因为腐蚀所带来的麻烦。所以在我看来对于非金属的使用和发展，让人类社会发展到了一个全新的时代，超越了人类只能使用金属的时代限制，让人类的科技发展到全新领域。这也是为什么治金工业注定要摔落的原因，毕竟金属的特性实在是太多明显，而且很难规避。这就让非金属在科技的赋能下的发展，远远的超越了金属。

作者回复：没错，核心问题在于科技的发展，尤其是化学技术的发展。2019-06-18

我有一套陶瓷刀，很轻很锋利，特别适合切肉，但很脆，有一次手滑把刀尖撞掉了。据我所知，在常用的导体中，金属是绝对主力，比如铜和铝。唯一的例外是光纤，光信号可以在玻璃中传导。未来会不会有更多的非金属材料进入导体材料中？

作者回复一：定会，这已经是一个趋势，导电性其实并非是金属绝对的优势，实际上石墨的导电性就非常好。现在以碳为主力的各种新型导电材料也在快速发展，也在不断实用化。2019-06-18

有时候仔细想想，金属使用减少的地方还真不少。有很多电子产品都需要散热，加铝散热片。而现在经过结构重新设计，散热片的面积可以说減半再减半，然后再加一个小风扇就 ok 了。老式电脑的 CPU 的引脚使用的是铜镀金。南桥北桥金手指引脚拆下来，黄灿灿的一堆。电子产品被誉为回收黄金的富矿，而现在电子产品越做越精巧。使用周期也越来越短。不光是贵金属，就是普通金属铜、锡，也是越用越少。

当然也不是所有行业金属越用越少，在家装市场，使用的门窗铝型材大量替代老式木头。现在断桥铝成为一个高层的标配。现在如果想用真正的实木做一个门窗，那真是贵得离谱。

作者回复：铝是唯一可以做到随地开采的金属元素，我们经常可以听到铁矿、铜矿、稀土矿。但是很少听到铝矿，原因就在这儿。但是话说回来，铝合金也只能说是最后的荣耀，明天更新的复合材料会解释这个问题。2019-06-21

金属和非金属不就是通过金属键区分的吗，但通过化学反应能够让非金属具有金属的属性，那稀作为金属类的一员为什么不能被取代呢？请问老师能说明白一点吗？

作者回复：金属和非金属并不是按金属键区分的，很多金属都不是金属键，比如纯净物的锗，至于合金的话，特例就更多了。当然，这个概念上的问题不用纠结，只要搞清楚金属和非金属之间没有本质界限就好。关于稀的问题，并不是说它们永远都不可替代，只是说在现阶段，它们的很多特性还是独一无二的。2019-06-21

铝镁合金很多会运用工业生产中，但是在加工工程中可能会有铝镁粉尘爆炸风险，按老师今天说的，金属可能会被非金属取代，那一个是，现在有没有可取代铝镁合金的，如果有，为什么还没背推广，第二，非金属的生产安全性如何。

作者回复：镁铝合金在我们生活中十分常见的一个方向就是山地车，尤其是价位在 2k-1 之间的中端山地车。但是随着碳纤维的成本不断下探，可以看到，碳纤维自行车已经越来越普遍了，国产有些车都能做到 5k 以下了。所以，镁铝合金被替代的趋势是十分明显的。至于非金属的生产工艺，一般不需要那么高的温度，光这一点在安全性方面就很有优势了。2019-06-21