## 0503. 界面与本体：为什么尺度是个关键因素？

2019-06-20

总结：1）从化学的角度来讲，分子的作用力会通过接触面表现出来，所以我们需要区分界面和本体；2）从微观的原子层面来看的话，界面的大小，对材料的化学性质会产生很大的影响；3）我们可以通过化学方法，人为地去设计不同的界面，形成合适的材料。

### 3.0

前面两讲，我们从材料的属性和构成这两个维度，了解到金属和非金属材料的特点，天然和人工复合材料的用途。这一讲，我们就来说说最后一个维度，材料的尺寸。因为尺寸也在很大程度上，影响材料的性能。

怎么理解这个事呢？我们先举个例子。干燥的小麦粒可以燃烧，但是你真要想点着，没那么容易。可是，小麦粒磨碎成面粉之后，就很容易燃烧起来了，甚至，面粉飘浮在空气中，遇到火星儿还可能爆炸。

听起来好像有点奇怪。小麦粒磨碎成了面粉，这是个物理过程，没有发生化学变化。所以小麦粒和面粉的化学分子，应该是一样的。我们在第八讲里也说过，分子是保持化学性质的最小单位。所以，为什么小麦粒和面粉的分子一样，却是一个很容易爆炸，一个不容易点着呢？

这就是我们这一讲要讨论的主题，界面与本体。接下来，我会分三点来讲。

### 3.1

第一部分先来讲讲，对一个材料来说，什么是界面，什么是本体。

简单来说，当两种物质碰到一起，如果它们混合的方式，不符合我们在十三讲说到的溶液模型，那它们互相之间一定存在明显的界限，在这个界限上的接触面，就叫作界面。界面以外的，是本体。

夏天的时候，你如果去野外的池塘，会看到很多昆虫趴在水面上，甚至会水上漂。这个现象是表面张力造成的。怎么来理解表面张力呢？我们做个简单的思维实验，你就明白了。

假如，有两支球队的球迷常常一言不合就干架，那么这两支球队比赛的时候，主办方会怎么安排球迷们的座位呢？肯定是让他们分开坐，而且，他们相邻的座位越少越好。换句话说，就是这两个群体的接触面，尽可能越小越好。接触少了，球迷一般也就不会主动去挑衅对方了。

不过，大学校园里，男女生宿舍也是分开的，男女生的接触面被人为降低了。但是女生楼下，总会聚集一些男生，送花的，送饭的，摆蜡烛的，等人下来的，等人上去的，反正不管什么原因吧，男女生之间的接触面，没有像球迷那样减小，反而还变大了。

为什么会出现这两种截然相反的现象呢？答案很简单，两支冤家球队的球迷，群体之间有着很强的排斥力，所以双方都会各自收缩，自动和对方保持距离。反过来说，大学男女生之间，却有着很强的亲和力，他们会自动舒展开接触面，尽可能融合在一起。

其实从微观层面看，不同物质的分子也遵循类似的道理。它们之间，有的互相排斥，就会缩小接触面；有的互相吸引，就会增加接触面。

前面说到的表面张力，就是这个道理。一种物质的表面张力越大，它和其他物质接触的时候，就越容易缩小接触面。这样，我们就很容易解释，昆虫为什么能够趴在水面上了。因为水的表面张力很大，昆虫腿上的物质，和水又有排斥力，所以昆虫踩在水上的时候，它们会尽可能缩小接触面。

水内部的分子，就会拽着表面的分子，尽可能远离昆虫的腿，减少接触面积。这样一来，水面上就形成了一个坑。又因为水有恢复平面的趋势，这样就产生了一个向上托举的弹力，昆虫就站在水上了。

如果你听完了这堆术语，还没有理解什么叫排斥力。那我再来说个《水浒传》里的有名的桥段，杨志卖刀。

话说这一天，青面兽杨志正在街上卖刀，来了个泼皮牛二。街上的人都吓坏了，互相拖着拽着往后退，尽可能不和他接触。在这个故事里，牛二，就相当于昆虫的腿，街上的人就相当于水分子，他们之间有很强的排斥力。

不过，要是牛二实在太嚣张，别人都躲着他走了，他还要追着人耍横，退无可退，街上的人群就会反抗，这就好比是反弹力。所以你看，杨志就站出来和他对着干，一刀把牛二砍死了。

实际上，在这个过程里，你知不知道表面张力这个术语不重要。你只需要想明白，分子之间存在不同的作用力，它导致的结果，是物质之间的接触面会变化。

这个接触面，就是我们这一讲所说的界面。物质界面以外的，才是本体。

### 3.2

那么，界面对于化学性质的影响到底有多大？这就是我们在第二部分要解决的问题了。

我们还是做一个简单的思维实验。一块巴掌大的豆腐，切成两半之后，总体积没有变，但是多出了两个切口，也就是说，豆腐的表面积增加了。如果继续切，切成麻婆豆腐的大小，豆腐的体积还是没变，但切口就更多了，总的表面积也会大出很多。

不难看出，一种物质，如果总体积保持不变，那么它的颗粒越小，总的表面积就会越大。根据这个原理，我们把表面积跟体积的比值，叫作「比表面积」。所以，一块豆腐切得越小，比表面积就越大。

这时候，我们再回过头去看开头提出的问题，为什么小麦粒和面粉的化学分子没有变，性质却差异那么大呢？这是因为，小麦粒变成面粉后，面粉的比表面积变大了很多，换句话说，也就是和空气之间的界面变大了。相比于小麦粒，面粉和氧气的接触面也要大得多，所以，它和氧气之间的反应，要比小麦粒快得多。反映到宏观层面的话，好像是化学性质发生了变化，但其实本质并没有。

我们沿着这个思路来看的话，材料的尺寸变得更小，比表面积就会更大，反映出来的物质性质，差别也会更明显。

纳米这个词，你肯定听过很多次了，它是个长度单位。一纳米，差不多是头发丝直径的十万分之一。一种材料的尺寸需要用纳米来计量的时候，我们就可以说，这是纳米材料。

从化学性质来说，银有杀菌的作用，但你满手戴上银戒指，就能达到杀菌的效果，饭前便后就可以不用洗手了吗？当然不行。细菌繁殖的速度那么快，银戒指的杀菌速度根本跟不上。

银只有切割到纳米的程度，做成纳米银了，界面变大，才真正起到杀菌的效果。所以，如果你有脚臭，倒是可以试试纳米银做的抗菌鞋垫。

这么看起来，对于化学材料来说，能不能发挥它的功能，除了得注重自身分子的结构和性能之外，尺寸也很重要。这是因为，尺寸的本质在于界面，而界面决定了化学反应的效率，这也就是一种典型的界面效应。所谓界面效应，说的就是，通过改变比表面积这样的参数，物质界面出现了不同的性能。

### 3.3

清楚了这些，我们这一讲要解决的最后一个问题，就是在材料设计中，我们怎样去应用界面效应了。

不同物质发生化学反应的时候，界面和本体所处的环境不同，所以，它们才会呈现出不同的性质。而且，界面效应不光只有表面张力，还有光、声、电、磁等等。比如，光就会在两种物质的界面发生反射与折射现象。

对于化学材料的设计而言，我们不能仅仅满足于去了解这些性能上的差别，更重要的是要通过材料设计，去进行改造。

一个很典型而又常见的例子，就是我们平时洗衣服的原理。脏衣服上难免会有油渍，油跟水，又是相互排斥的。这样一来，油和水的界面就会收缩，反应就会很困难。

洗衣粉或者洗衣液的作用，就是改变这种界面效应，通过特殊的结构，让水和油的界面变大，这样一来，水和油就可以融合了。衣服上的油渍，就从衣服上脱离，跑到了水里，衣服也就干净了。

水和油混合在一起，形成了乳液，并且很多颗粒是纳米尺寸，所以，要是有人问你懂不懂纳米材料，给他端一盆洗衣服的脏水就能说明问题了。

改变界面效应的结果，可以创造出更多优异性能的材料。这里面最突出的，要数膜材料了。听着好像挺高端，但这种类型的材料，在我们生活里到处都是。

还是说回洗衣粉，小孩子都喜欢拿它来吹泡泡。如果你仔细看气泡的话，会发现，它就是一层薄薄的水膜，把空气分成了两个空间。这层水膜，就是一种膜材料，只有界面，没有本体。在我们身体内，也遍布着数以万亿计的这种膜，细胞膜就是其中一种，一层薄膜就把细胞内外分成两重天。

膜材料的核心功能，不只是分割了空间，更重要的是，它牺牲了结构功能，突出了界面效应，把材料性能发挥到了极致。怎么理解呢？你看，钢铁、塑料、木材，我们在使用这些材料的时候，依靠的都是材料本体的性能，实现支撑的作用，至于界面什么样，我们一般都不在乎。但是膜材料不一样了，关键就是看它界面的功能。

比如现在有一种海水淡化技术，用的就是反渗透膜材料，它依靠膜表面的化学结构，阻挡了盐分，放水通过，这样一来，海水就变成了淡水。

同样的逻辑，还可以做成油水分离膜，只让油通过，不让水通过，或者反过来，让水通过，不让油通过都可以。比如我们说过石油是油包水的乳液，开采的时候需要进行油水分离。为了提高效率，现在油田开采工程中，人们就一直在研究，希望能应用到这种膜材料。

讲到这里，我们可以看出一个问题。那就是，材料本体和界面所处的环境有差别，而本体的化学性质也需要通过界面去展现出来。

从这一点我们还能得到个启示，其实做好表面文章也是很重要的，它不是形式主义，而是与外界接触的基础，更彰显了一种内在的态度。

思考题：池塘里的荷叶上，经常会有大水珠滚来滚去。根据这一讲的内容，你认为水珠不会把荷叶打湿的原理是什么呢？

下节预告：到此为止，我们已经知道了化学家设计材料的三个原理，下一讲开始，我们就要说说，人类利用这些原理，制造出的材料具体有哪些了。我们下一讲见。

### 黑板墙

荷叶的外层有一层纤维的绒毛，绒毛是含有腊质且是中性的，所以，荷叶外有水，水本身的凝聚力比不带电荷的腊质的附着力要强，所以水掉在荷叶面上，不是掉落，就是结成水珠，不会打湿荷叶了。我想应用在生活中，家具、汽车等物件表面上漆或打腊，就可以一定程度上防水。而棉衣、羽绒服增加表面积来增加空气接触程度就能保温隔热或防，也是今天讲的这个原理吧。

作者回复：是的，道理都是一样的。2019-06-20

请问泥和沙算是不同的物质吗？会在光束照射下产生不同的折射吗？折射率差别很大吗？

作者回复：泥和沙是差不多的物质，但是仍然不一样。实际上，按照严格的定义，界面是不同相之间的接触面，所以，泥和沙在一起，是不同的相，一定会产生界面效应。但是泥沙的透明度都很低，所以一般不会研究它们的光折射现象。2019-06-20

本讲当中的纳米银有杀菌作用，还有其他杀菌的材料吗？有哪些应用呢。夏天出汗贴身衣服有异味，可以选用抗菌防臭的服装面料去除异味。抗菌就可以除味了吗？

回到本讲的思考题，荷叶表面的物质和的水分子相互排斥，导致两者接触面小，导致水珠无法粘着在荷叶表面。这又让我想起服装的防水加工，水珠落到服装表面会滚落而不渗透（一定压力的前提下）。这种现象跟水珠在荷叶表面滚动是否一样呢。

作者回复：原因都是同一个，就是荷叶的界面和水珠是排斥的。杀菌作用除了银，铜也会经常使用，但是纳米银的效果更好。2019-06-20

