# 0504. 强度与韧度：为什么塑料能够统治地球？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-21

通过前三讲，我们了解到化学世界里，化学家设计材料的三个重要的原理。接下来五讲，我们就讲讲，化学改造世界的过程中，产生的五个具有代表性的材料， 分别是塑料、化纤、橡胶、粘合剂和凝胶。

这一讲，我们先来说说所有人最熟悉，也是应用最广泛的一种化学材料，塑料。

我曾经看过一部纪录片，叫《塑料成瘾》。这部片子的导演，试图过一天没有塑料的生活，但发现太难了。

你肯定也有这个感觉吧？

你每天都得刷牙，牙刷毛就是塑料的，如果让你回到过去，用树枝或者猪毛来刷牙，你肯定不乐意了。你用的充电器、插线板还有开关，也都是塑料的，不导电的绝缘体很多，但你肯定也没见过塑料以外制造的吧？再比如，很多人都喜欢户外运动，像帐篷、防水包这样的户外用品，通常也是塑料做的。

我们现在做乒乓球用的材料赛璐珞，是真正意义上的第一种塑料。

如果这样的现象，还不能让你有所触动的话，那我可以再告诉你一件事：

真正意义上的第一种塑料出现，到现在还不到 150 年。它就是现在做乒乓球用的材料赛璐珞。

而在上世纪 60 年代，人类能够工业化生产聚丙烯、聚乙烯以后，才过上了高度依赖塑料的生活。

这么算起来，塑料只用了不到 100 年时间，就完成了对整个世界的统治。塑料可以说是人类历史上最成功的化学材料，没有之一。

那么，塑料是怎样获得成功的呢？在这一讲，我们就来讨论一下这个问题。

## 01

先来说第一点，塑料是怎么来的？

如果你经常阅读英文文献或者新闻，对塑料的英语 plastic，应该不会太陌生。它和石膏的英语 plaster 是同源，都是从希腊语 plastos 演变而来的，意思是「塑造的」。

从这个单词的意思里，我们不难看出，几千年来，人类一直在寻找一种能够被塑造的材料。

一开始，古希腊人对石膏情有独钟，因为他们喜欢雕塑，相比于金属、大理石等等原料，石膏的硬度不高，可塑性强，做起雕塑来要方便得多。石膏在自然界的分布非常广泛，但是它没有能够统治世界，主要原因是太容易碎，做成的物品不耐用。

有没有比石膏更适合拿来塑造的材料呢？有，象牙和琥珀都行，它们的强度和韧度都不错，但在自然界都太少见了，尤其是象牙，我们坚决反对拿来做材料。

巧的是，人类发明的第一种塑料赛璐珞，就是用来替代象牙的。在这之前，台球都是用象牙做的，是标准的贵族运动。有了塑料，台球才变成喜闻乐见的运动。

塑料不光可以雕塑打磨，而且加热之后还能软化，重新塑形，加工起来也非常方便。就是因为这些特性，我们才把这种材料叫作塑料。
又因为塑料在加工成型之前，外形很像树上流出来的天然树脂，所以塑料也叫树脂。

其实，不光是宏观外形，从微观层面上说，塑料和天然树脂的形成原理，也很像。

琥珀是天然树脂埋在地下形成的化石，树脂原本是液态的，长时间老化变质，它就变硬了。我们从微观的分子结构去观察，就能发现，琥珀变硬，其实是天然树脂的分子互相连接，形成了更大的分子。

塑料能够制造出来，也是因为科学家把一些原材料内部的分子连接成了特别大的分子。在化学上，我们把这种材料叫作高分子材料。

塑料的原材料呢，主要是从石油中获取的。有意思的是，这种反应在生活中也可以看到，比如抽油烟机收集的油泥里面，最底层往往会有一些特别黏，接近于固体的物质，它就是食用油在加热的时候发生了类似反应，得到的是还没有完全成型的塑料。

所以，我们由此可以得出结论，塑料就是一种可以塑形的高分子材料。

塑料的可塑性分两种：

一种是加热之后可以反复重塑的，属于热塑性材料，大多数塑料都是这一类。比如常见的塑料袋、塑料瓶、打包盒等等。

一种塑形是一次性的，称作热固性塑料。这种塑料专门用在一些遇到高温也不能变形的场合，比如插线板、开关等电气零件。

## 02

既然知道了塑料是什么，那为什么塑料会应用这么广泛？这就要从塑料的特性去理解了。

塑料的强度和韧度的综合平衡，让这种材料出类拔萃。那为什么化学材料里面，一定要平衡强度和韧度呢？

我们不妨用反证法来回答这个问题。

塑料是具有加热可塑特性的唯一材料吗？不是，至少玻璃和沥青也具有这样的特性。

玻璃材料在加工的时候，也是先加热软化再塑形，冷却后就成型了。但玻璃存在两个弱点，一是加热的温度太高，需要在上千度的条件下才能操作，危险性很高，耗能也很大；二是玻璃易碎，碎了以后就没用了。

所以，玻璃能够用来塑造各种物品，但是它无法占据统治地位。

比如你正在使用的手机，它的屏幕可以用玻璃，也可以用塑料，虽然很多人都觉得玻璃更好看，但是又不得不担心，玻璃屏幕太不耐摔了，只好再贴一层防破碎膜。

手机可以妥协，眼镜就不行了。传统的眼镜用的是玻璃镜片，但是因为容易破碎伤到眼睛，如今市面上几乎只看得到树脂镜片了，也就是塑料做成的。

说到底，玻璃虽然各方面性能优异，但是不抗变形，用行话来说，就是韧度太低。

我们再来看看沥青这种材料。

沥青也叫柏油，它最常见的用途就是铺路。这种材料的韧度很高，对比水泥路面就能看得出来。为了对抗热胀冷缩的变形，水泥路面必须要留出缝隙，否则自身就会碎裂，但是沥青路面却是整体铺装，而且在使用的过程中，也不像水泥那样容易破损。

可是沥青能够胜任的方向也不是很广，我们身边很少会见到由沥青制作的日用品，这其中一个很重要的原因就是，它的强度太低了，很难彻底定型。你可能还记得，我们在第十二讲，提到的沥青滴漏实验，证明沥青本质上是一种流动非常慢的液体，实验人员的灵感，其实就是来自沥青的低强度。

说到这里，你就能明白，为什么塑料能统治世界了。

一方面，它具有跟玻璃接近的强度；另一方面，它又有很好的韧度，就和沥青一样。

除此以外，塑料还有很多优点，比如加工方便，轻巧便携，原料易得，价格便宜。

这样一来，塑料就有了统治世界的基础。

## 03

但是，辩证地说，事物总是存在两面性。塑料的优点让它能够快速扩张，但同时也带来了很多问题，有些甚至可能是灾难性的。

你肯定听说过，塑料难以降解，埋在土地里面，可能上百年都不腐烂。这一点没有错，但已经是一个过时的消息了。

大多数塑料没有明显毒害，如果只是不腐烂，没有什么值得担心的，大不了一直在垃圾场堆着。

但是，经过几十年的大面积使用，研究人员发现，塑料虽然不腐烂，但是会因为各种作用力，变得越来越小，这种情况在海洋中更为普遍。科学家把这些塑料碎片叫作微塑料，一般直径都小于 5 毫米。

2018 年，全球科学界通过媒体提醒人们，要警惕微塑料造成的生态灾难。为什么它能引起这么大的动静呢？

微塑料之所以可怕，是因为它进入了食物链。你也许已经看到过一些环保主题的照片，有些饿死的海龟和海鸟，解剖之后发现，胃囊里面全都是塑料颗粒。

可能你会说了，动物吃进塑料，主要是因为不具备分辨的能力，人类这么聪明，怎么可能会吃塑料呢？

但你有没有想过，万一是那种特别碎、特别小，连肉眼都看不到的微塑料，你还自信地说自己不会吃塑料吗？比如，食盐里面就可能含有微塑料。

对微塑料来说，没有所谓的化外之地。咱们国家的深海探测器「蛟龙号」，曾经在海底 4500 米深的位置，发现了微塑料。

这么看起来的话，塑料变小了以后，已经参与到整个世界的生态循环中了，人类一样不能幸免。按照已有的研究来看，微塑料直接产生的毒害作用并不强，换句话说，它可能不置人于死地。但是，人的生命有好几十年，长期处于这样的环境中，会产生多大的影响，没有人能够说得清。

就算不考虑微塑料的问题，有一些塑料制品本身，也可能对人体有害。

比如说，我们在第十九讲里说到了，易拉罐的材料，是一种复合材料。它内部的涂层也是一种塑料，里面含有双酚 A，是一种环境雌激素。有研究认为，这种物质和性早熟甚至乳腺癌的高发都有关系。从这个角度来说，如果你在备孕，或者家里有孩子的话，还是少喝易拉罐包装的饮料，尤其是酸性饮料。

这个事也说明，塑料的存在并不是那么一目了然。你看到的，未必就是真相。反而是真正用塑料包装的饮料，比如小瓶装矿泉水，通常都不会出现双酚 A 的问题。

所以，塑料统治了世界，方便了我们的生活。但同时也威胁了我们的生活。这也是为什么，我们一直在提倡要减少对塑料制品的依赖。

## 总结

第一，塑料实际上是一种可塑性很强的高分子材料，在自然界，这种材料非常少见。

第二，塑料应用如此广泛，最主要的原因在于，它很好地平衡了强度与韧度。

第三，塑料总得来说是安全的，但我们也不能忽略它在生态和健康方面的风险。

思考题：

你在生活中，有过什么减少塑料使用的方法？你是怎么去做的呢？？

下节预告：

我们谈到的材料，是生活中离不开的另一大类，也就是纤维。