## 0506. 弹性与刚性：人体为什么更亲近合成橡胶？

2019-06-24

总结：1）橡胶分为天然橡胶和合成橡胶，合成橡胶是三大化学材料之一，它具有变形恢复的特性，是一种不可替代的材料。2）橡胶的突出的用途在于减震和密封，为了达到这样的功能，需要平衡弹性和刚性，所以即便是天然橡胶，也需要经过化学交联。3）合成橡胶在一些特定用途上具有优势，而且它更适合于人类的身体接触。

### 6.0

前两讲，我们已经讲完了两种常见的化学合成材料，分别是塑料和化纤。这一讲，我们再来说一个很重要的材料，那就是合成橡胶。它和塑料、化纤一起，并称为三大合成材料。

你可能知道，身边很多东西是塑料或者化纤做的，但是，哪些东西里面有合成橡胶呢？

我先来说个你很熟悉的场景。在超市收银台排队等结账的时候，很多人会随手翻翻旁边的货架。货架上通常摆放着口香糖，它里面用来清洁牙齿的主要成分，就是合成橡胶。要是你想拿口香糖，一不小心拿错了，可能还会拿到另一种合成橡胶做的东西。没错，我说的就是避孕套，也叫安全套。当然啦，避孕套也有很多是天然橡胶做的。

你看，虽然有不同的用法，功能也不一样，但我们的生活，也离不开合成橡胶。或者，进一步说，合成橡胶是一种关乎人类生命的材料。为什么这么说呢？我还是分三点，来展开讲讲。

### 6.1

先来说第一个问题，人类是怎么用上橡胶的呢？

和纤维一样，橡胶也分天然的跟人工合成的。

天然橡胶，是从橡胶树里分泌出来的汁水，因为看起来像牛奶，所以又叫乳胶。等汁水里的水分蒸发了以后，它就能变成我们熟悉的橡胶，有弹性，拽开以后还能恢复原样。

18 世纪以前，橡胶一直都跟人类的生活没什么交集。橡胶最开始被注意，只是可以做成球类玩具。但是到了 19 世纪中期，有个美国商人发明了橡胶硫化技术，天然橡胶从此成为避孕套的最佳原材料。这个时候，橡胶已经真正影响到了人类的生命，影响了人类繁殖的数量和质量。

我们都知道，性行为是人类的基本需求，这里面最大的不确定性，一是会引起怀孕，二是容易感染病毒。在没有橡胶的年代，避孕套是用什么原材料做的呢？一般不外乎这么几种：动物的膀胱或小肠，还有鱼鳔。

你想，避孕套的使用场合，至少氛围必须不错吧？但你再看传统避孕套的这些原料，不是腥就是臭，实在是影响情绪。另外，羊肠、鱼鳔的大小基本是固定的，做成的避孕套要是太大或者太小，人们使用起来也会觉得不合适。更关键的是，很多病毒，不会通过握手或者接吻传播，但是会通过性行为传播。 这些用动物器官改造的避孕套，阻隔性不好也就罢了，自身也容易沾染细菌病毒，基本起不到什么安全作用。

天然橡胶，就没有动物器官存在的这些问题。

首先，它本身是液体，因此人们很容易对它进行加工定型。其次，它有很强的弹性，可以比较紧致地贴合人体，即使是尺寸差一点，问题也不大。

从微观层面来观察的话，橡胶的弹性，其实就来自它内部特殊的结构。我们在前两讲分别说到过，塑料的分子是团状的，像小球；纤维的分子是线状的，像长棍；那么橡胶的分子呢，其实就像弹簧，是弯曲的。

构成橡胶的分子都是非常柔软的，在没有外力作用的时候，就会蜷缩起来。一旦对它施加外力，分子就会变形，从宏观上表现出来，就是橡胶被拉长或者压扁。

而且，从化学的微观视角看，它的分子很大，互相之间的结合力强，结构很致密，阻隔效果也很好，确实是既解决了生命问题，又解决了安全问题。

### 6.2

但是，我们也提到，天然橡胶也要经过硫化再使用，这是地道的化学处理办法，我们为什么要多此一举呢？这就要说到特性问题了。

天然橡胶这种有弹性的材料，最大的用途就是减震和密封。

减震理解起来很容易。自行车轮最早都是用木头做的。木头的弹性比较差，所以压到石子，或者其他东西的话，轮子会反馈出很明显的作用力，容易让骑车的人觉得颠簸。颠簸倒还只是体验不好，万一石子把车轮崩裂散架了，那骑车的人摔下来，就是人身安全的问题了。所以，有了橡胶之后，人类就用橡胶包住木头轮子，用于减震。根据这个方法，人类后来就发明出了车胎的外胎。

密封的原理也很简单。橡胶因为弹性，所以就能够在压力作用下变形，挤到任何它能够到达的地方。刚才我们也说到了，橡胶的分子结构很紧密，能够隔绝气体，要是把气体垫在轮子里，车轮的减震效果不就更好了吗？于是，这就有了轮胎的内胎。

既然橡胶连气体都可以阻挡， 那就更不必说液体了，毕竟气体分子运动更剧烈，比液体更容易泄漏。比如说，高楼大厦需要依赖复杂的管道供水排水，它们无一例外，都要靠橡胶进行密封。但是，橡胶能够发挥作用，还不只是依赖它本身的弹性，更需要依赖刚性。刚性和弹性相反，它是物质对抗变形的一种特质。

制造汽车轮胎是橡胶最大的用途之一。轮胎，就是靠弹性和刚性的平衡，才能实现性能。和自行车不同，汽车的减震主要不是依靠轮胎，而是依靠悬挂系统。所以，这也是为什么汽车轮胎撒气了，你跑半天都不知道，因为车胎没有出现比平时更明显的震动。

汽车轮胎使用橡胶，跟减震的关系没那么大，我们还得继续找理由。分析一下问题，我们能发现，橡胶有弹性，它和地面接触的时候，会因为变形，产生更大的接触面，这样一来，轮胎就增加了抓地力，不容易打滑。

但是，弹性太大也会造成新的问题。微观上来看，橡胶的弹性来源于它柔软的分子，它们没有记忆力，因此拉长和压扁后，只能恢复到大概的位置，不能跟原来一模一样。这表现到宏观上，就是橡胶发生了永久变形。汽车轮胎是橡胶做的，如果永久变形，就会导致方向没那么好控制，长久下去，还可能出人命。

为了解决这个问题，用作汽车轮胎的橡胶，在生产的时候，都要通过化学方法进行改造，那就是添加进一种交联剂。从微观上来说，它能把一部分橡胶分子扣在一起，分子之间的位置固定下来以后，即使是经历了变形，也可以精确地恢复原样。一般的交联剂是硫磺，所以这个过程也叫做硫化。

2『橡胶的硫化，做一张术语卡片。（2021-09-19）』

因此，硫化之后的橡胶在弹性之外，又产生了刚性，这样的话，橡胶做成的轮胎，就不容易发生永久形变，也就保障了车上人的生命安全。

怎么理解呢？在这个过程，交联剂就好比是发胶，橡胶分子就相当于你的头发。头发本身是软的，可以随意变形，没办法固定。但如果打了发胶，发型就固定了，随便你怎么抓，它都会恢复到发型做完之后的样子。

绝大多数天然橡胶应用的场合，都需要进行硫化，也就是说，真正意义的天然橡胶并不多见，大都要经过化学改造才能满足要求。

### 6.3

但是话说回来，既然弹性是天然橡胶本身就有的，刚性也只要化学改造一下，为什么还要费劲合成呢？

合成橡胶在某些特定性能上，就比天然橡胶更好，比如更耐油、更耐热等。所以，很多工业用途的管道等设备，就会使用合成橡胶。

另外，对于人体来说，合成橡胶最大的好处，在于能改进生命的体验。还是说避孕套，这是我们的身体，最能直接感受合成橡胶好处的物品。

天然橡胶有个很致命的风险，就是容易引发过敏。严重一点，过敏会直接导致人死亡，即使轻一点，只是寻常的皮疹，人也会难受。再往后退一步，即使大多数人对橡胶不过敏，人的皮肤也不喜欢接触天然橡胶。这就是我们在第二十讲说到的界面问题。从微观上来看，人体皮肤和天然橡胶的分子，其实是互相排斥的，所以这两方天生就希望减少接触面积。从宏观上来说，强行接触，就是人总觉得不舒服。

另外，天然橡胶做成的物品还有异味。其实，天然橡胶本身并不难闻，但制作物品的过程里，会添加交联剂，一般交联剂都是硫磺。一旦加热，硫磺产生的臭味就会让人很不舒服。

合成橡胶就好多了，它能避开这些问题。比如，很多新型的避孕套都在往水性材料方向发展，像水性聚氨酯，它是一种亲水的橡胶，肌肤在接触它的时候，就很有亲和力了。

交联剂的问题也容易解决。合成橡胶里，甚至有些都不需要交联剂。因为合成橡胶的分子本身就同时具有弹性和刚性。装修常用的防水卷材，通常用的合成橡胶叫做 SBS，从微观结构看，它其实是塑料和橡胶的组合体。类似于塑料的部分提供刚性，橡胶的部分提供弹性。

基于这些理由，我们才会更乐意接受合成橡胶。这跟上一讲说的，人类最终选择合成纤维很像。只不过，选择合成纤维，更多在于它的科技感，选择合成橡胶，是因为它的实用性。

思考题：你吃过的口香糖的成分，通常是丁基橡胶。它是一种合成橡胶，从石油中提取的。你有没有想过，为什么口香糖不用天然橡胶呢？

下节预告：下一讲，我们还是说高分子材料，这种材料不光在我们生活中特别常见，甚至还改变了制造业。它是什么材料呢？

### 黑板墙

原来口香糖嚼完后剩下的很黏的一团东西是橡胶，香糖吞到了肚子里，有什么危害吗？橡胶有老化现象，会变硬变脆，这是什么原因呢？

作者回复：香糖吞到肚子里没有明显危害，因为身体不会吸收，它就只能跟着便便一起出来。2019-06-23

猜想：一是天然橡胶成本高，其成本有可能不是原料成本，而是将天然橡胶处理到无菌状态的成本高。是口腔环境下单纯的天然橡胶口感不够 Q，增加合成橡胶可以跟 Q 更弹更有嚼劲。

作者回复：并非如此，丁基橡胶比天然橡胶更贵。天然橡胶的性能并不是特别适合做口香糖，比如它的门尼粘度就不太合适。此外，当然就是过敏问题，有风险。2019-06-23

可能是天然橡胶过敏概率比较高，而且价格比较贵。作者回复：天然橡胶比丁基橡胶便宜。2019-06-23

