## 0507. 粘贴与分离：为什么黏合剂能战胜铆钉？

2019-06-24

总结：1）黏合剂之所以能够粘贴物质，从微观上看，原因在于它是高分子材料，内部分子越大，作用力就越大。2）好的黏合剂除了要能粘，还得能分离，分离的原理，跟分子界面有关系，因此，设计黏合剂时，除了要看分子结构，还要考虑分子的界面。3）黏合剂的结构和特性，让它能够用在很多意想不到的场合，比如飞机、汽车等制造业中。

### 7.0

前三讲，我们谈到了三大人工合成材料，分别是塑料、纤维和橡胶，它们的共同特点是，都属于高分子材料。这一讲，我们要说的还是高分子材料，也就是黏合剂。它虽然没有前三个使用率那么高，却是颠覆了制造业的一种化学材料。

其实，黏合剂你肯定熟悉，胶水、透明胶带、便利贴里面都有它。不只在生活里有，很多制造业里，黏合剂的使用范围和频率也越来越高。

十多年前，也就是我工作的第二年，我做成的第一个工业化产品就是黏合剂，它用在汽车的底盘上，学名叫作点焊胶，是替代焊接技术，用来粘合零件的一种材料。

在这之前，全世界只有日本一家企业能做这种材料，将近三十年里没有竞争对手。因为这件事，我在行业内也算有了点知名度，后来，经常有人来问我，说黏合剂不就跟胶水一样吗，为什么还能用到工业制造里面？用这种东西连接大型机器的零件，安全吗？

这个问题说起来会有些复杂，从化学的角度来看，这个答案一定是在物质的微观结构里。因为我们这门课程里，一直在强调结构决定性质嘛。

所以，接下来，我就从黏合剂的结构、特性和用途三个方面，展开这一讲。

### 7.1

第一个要解决的问题是，为什么黏合剂能粘住其他物质？

我们直接从微观层面看吧。黏合剂是一种高分子材料，所以它的内部通常就是高分子结构。

什么是高分子呢？我们在第二十一讲说到过，就是分子特别大。一般的物质，分子的体积比水大不了多少，充其量几十倍。高分子物质内部，分子的体积，可以是水分子的几千倍，甚至是几万倍。分子越大，它们之间的吸引力就越大。这听起来有点儿像万有引力，实际上还是不太一样的。

我们先来做个思维实验吧。当你把水滴到两张纸中间，会发生什么呢？只要试过你就知道，纸会因为水粘起来。不过，这个力度很小，你只要轻轻一扯，两张纸就分开了。如果把水换成很稠的面汤，你就会发现，纸也能粘起来，但扯开需要的力度变强了。

这是因为，面汤里有水，也有淀粉。从微观上看，淀粉的分子比水要大得多，所以淀粉和水之间的吸引力，也比水分子之间的吸引力更强。这体现到宏观上，就是用面汤粘纸，要比水粘纸更牢固。这个就是黏合剂能够粘住物体最基本的原理。

我们再来看，用面汤粘的纸，如果不扯开，等到水干了以后，那么淀粉还留在纸上。这个时候，你就会发现，两张纸扯不开了。为什么呢？因为一开始还有水，但是这时候水跑了，就剩淀粉了，它们互相之间的作用力比之前更大，这个时候，真正体现了黏合剂的作用。

实际上，面粉和水和在一起的东西，就是一个非常经典的黏合剂，我们也把它叫作糨糊。知道了这个道理，我们就可以理解身边大多数黏合的现象了。

502 胶你肯定不会陌生，它也叫作瞬干胶，说白了，就是挤出来的时候跟水一样，但是过了一会儿，就可以把东西粘到一起。

如果你不知道它这个特性，可能一不留神就会操作失误，比如说，把手指粘到一起。当然了，真出现这个问题也不用太担心，我们的身体会分泌油脂，油脂能溶解 502 胶，所以一段时间之后，胶水就会自行脱落。如果你不想等，就把手放到温水里泡一会儿，胶也能泡开。

不过，这可不代表你把手放到一杯 502 胶里，也是安全的。如果你曾经粘到过 502 胶，会知道，哪怕只碰到一点点，碰到的部位也在发烫。

之所以会这样，其实是 502 胶发生了化学反应。502 胶的主要成分是氰基丙烯酸酯，这种物质是小分子结构，也就是分子体积特别小的物质。它的分子只要遇到氧气，就会开始聚合。一个个小分子手拉手，就形成了很大的分子。分子长得越来越大，互相之间的吸引力就越来越强，粘合的效果就出来了。

说了这么多，总结一下，从微观层面看，黏合剂的分子体积大，所以吸引力也很大，体现在宏观上，就是产生了黏性。

### 7.2

不过，我们知道这些，还不足以解释很多其他的现象。有一种东西叫作便利贴，在一些小型企业，或者是日本、韩国的公司里，员工拿它来提醒工作进度。在一些小餐馆，或者手工作坊，店主也会专门提供各式各样的便利贴，让客人写下留言，贴到墙上。它几乎可以粘在任何地方，而且无论是粘在桌子上、电脑上还是墙壁上，我们都能很轻松揭下来，还不会留下痕迹。

按照我们刚才说到的，既然黏合剂能粘住东西，是因为分子越大，黏合力就越强，那么反过来说，黏合力强，不就应该不容易撕开吗？从便利贴这件东西上，我们发现，黏合剂的特性远没有那么简单。这就是我们准备说的第二部分内容了。

其实，在这门课程里，我们一直都在说，要用辩证的思维看待物质世界。那么对于黏合剂，也不例外。所以，化学家们在研究黏合剂的设计时，既要解决粘贴的问题，同时也要解决分离的问题。换句话说，一种黏合剂只能去粘合，还算不了什么，它只有同时还能够分离，才是好黏合剂。

那分离的特性怎么去满足呢？从大自然中找师傅吧。我们都知道，壁虎能飞檐走壁。从我们化学的角度看，这是一个粘贴与分离交替发生的过程。壁虎每走一步，脚趾就会跟墙壁黏合，抬脚的时候，脚趾又会跟墙壁分离。壁虎的脚趾上，是没有黏合剂的，所以这里面的道理，说到底跟接触面，也就是我们在第二十讲里说到的界面有关。

壁虎的脚趾上有很多特别细小的毛，一根脚趾上就有 50 万根。它爬墙的时候，这些毛就会和墙壁上的分子接触，产生分子间的吸引力，这就可以产生足够大的力量，承受壁虎的重量。等到壁虎要离开了，那么它只要抬抬腿变换角度，减少毛跟墙壁的界面，脚趾就容易脱离墙面了。

基于这个最简单的道理，黏合剂在设计的时候，除了要考虑自身的结构，还要考虑和黏合对象之间的接触形态。接触得好，黏合力度就大，接触得不好，就会比较容易脱落。

有了这一套基本思路，我们就能知道，便利贴中黏合剂的设计原理了。它就是用化学材料设计出的壁虎脚趾，上面的黏合剂使用了对压力敏感的材料，也就是说，压力大，粘贴性就好，压力小，就没那么容易粘，很容易扯开。

### 7.3

听到这里，你就会发现，其实黏合剂的技术含量还挺高的。但是你再想一想，又会觉得，黏合剂就是把两个东西粘起来而已，没什么特别的用处啊？别急，我们马上要说到的第三部分内容，就会跟你讲讲黏合剂的大用处。

你敢相信吗？真正的飞机，就是用黏合剂粘起来的！这可不是我在瞎说。这件事在前几年还引起过很大的争议。2017 年，英国有一家航空公司维修飞机，用胶带粘接了飞机零件，这正好被一名乘客给拍了下来。照片传到网上以后，很多人都震惊了，指责航空公司是在草菅人命。

在一般人印象里，飞机这样的大型航空器具，应该是用金属铆钉，或者焊接来连接各部分零件的吧？不过这可就错了。对于飞机来说，铆钉或者焊接，会对飞行产生致命的打击。

首先，铆钉的材料是金属，在高空环境下，金属疲劳的风险很大。我们在第十九讲提到过，金属疲劳，意思是金属长期受力变形，内部的小裂纹会越来越大，最后导致损毁。这么一看，铆钉用不了多久就会失效了，而且从外观上还可能看不出来。要是在飞行的时候突然断了，就太可怕了。焊接呢，也是这个道理。

其次，铆钉加重了飞机的重量，这也对飞行没什么好处，一来增加飞行升空的阻力，二来提高了油耗成本。如果我们把一架飞机上的铆钉全部换成黏合剂，飞机可以减重 10% 到 20%。

最重要的还有一点，说出来你可能都不信，那就是，黏合剂的强度比铆钉更大。为什么呢？从微观层面去观察一下结构，你就能明白了。

黏合剂是从分子作用力去实现功能的，只要分子结构设计得足够巧妙，那么界面上的每一个分子都能发挥作用，让东西粘得更牢固。这就像我们每个人在军训都唱过的一句歌词：「团结就是力量，比铁还硬，比钢还强。」铆钉呢，主要靠机械作用把两样东西连接在一起，只能利用一小部分的分子，至于焊接的情况，比铆钉可能还要更差一些。

在这个原理的基础上，不仅是飞机，越来越多的器具开始使用黏合剂了。比如高铁上，已经很难发现铆钉了。还有隐形飞机，它之所以隐形，是因为在外壳涂了一层隐形材料。隐性材料是什么，是个军事机密，但我可以告诉你的是，它也是用黏合剂粘到飞机上的。

你看，黏合剂看起来跟我们的生活很远，甚至我们都不知道它有存在的必要。但实际上，它的应用场景相当丰富，而实现这一点，就取决于我们对它结构的精心设计。

思考题：你拆过手机吗？有没有注意过现代智能手机的屏幕，是怎么安装的呢？

下节预告：下一讲是化学材料这个模块的最后一讲了，我们会聊一聊一种影响了人们健康观念的材料，凝胶。