# 0701. 经验与本质：为什么没有经验的本质，就不是本质？
> 孙亚飞·化学通识30讲
2019-06-29

通过前面六个模块，我们的化学大厦终于完工了，但是，这座大厦在人类的认知体系中究竟处于什么位置，或者形象地说，这座化学大厦究竟有什么样的地标意义，这就是哲学层面的问题了，所以我们从这一讲开始就进入最后一个模块，化学哲学。

自然科学最初就是哲学体系的一部分，所以每一个学科都有自己的哲学。化学哲学从 19 世纪初正式形成，到现在已经有两百多年了。它横跨了化学和哲学，基于化学发展的规律，抽象出对全人类都有价值的方法论和世界观。

化学哲学的特点用两个字来概括，就是辩证。相信你早就已经注意到了，我们的《化学通识课》，每一讲的标题都是一组对立统一的概念。对立统一，是辩证法经常研究的对象和关系。所以在正式的文献中，化学哲学也被叫作化学辩证法。

在接下来的两讲里，我会从方法论还有世界观这两个角度入手，来讲述充满辩证性的化学哲学。

化学的方法论有很多，其中最底层的问题在于，怎么去实现经验与本质这组矛盾的对立统一。我们还是分为三个层次来解释。

## 01

首先，不同于其他自然科学，化学研究方法的独特之处在于，承认经验的深刻性。

通常我们都会觉得，经验和本质不是对等的。经验只是表象，本质才是内核，只有找到世界发展的本质规律，才有意义，才是深刻的。
但是化学并不这么看。

在 19 世纪时，科学界就有个流行词，叫「化学上的直觉」，意思是化学家们可以依靠大量的经验去研究问题，解决问题。那个时候，化学家们完全靠直觉、想象甚至预感去确定物质内部的空间结构，而且更让人不可思议的是，他们还真就实现了这些结构，创造出新物质。

我们来看一个例子。

要想从化学层面去研究物质，化学式是很重要的工具。化学式之所以能够成立，依靠的原理叫定比定律。定比定律认为，一种物质，不论它是天然存在的，还是人工合成的，它的原子比例始终是一样的。

这就是一个经验定律。最早提出定比定律的化学家，从世界各地找来各种物质，还亲自合成，做了上千次实验，最后提出了这个经验定律。

这个定律直到现在还是成立的，如果物质不符合这个定律，日本的水和中国的水，它们的组成会因为环境不同发生变化，那么日本化学家的研究成果，放到中国很可能就没用了。

你看，在化学的世界里，经验并不是不深刻，有的时候，它甚至可以建立本质的定律。

那么，这种从化学方法总结出来的认识，是不是真的具有哲学价值，能够作为人类活动的指导思想呢？

你可以回想一下谷歌公司发明的人工智能机器人，阿尔法狗，它战胜了人类最优秀的围棋大师。

很长时间以来，人们不认为人工智能可以在围棋上战胜人类，因为围棋实在是太复杂了，计算机只是储存能力强，领悟不了人类掌握的深层规律。

但是，阿尔法狗干脆反其道行之，绕开所谓的规律，它通过不断训练，积累了海量经验数据，通过自己强大的经验，战胜了掌握规律的人类。

## 02

谈完经验和本质的深刻性问题，我们来说说第二个层次，也就是正确性问题。

生活中，很多人都喜欢批判「经验主义」，意思是说，经验往往是靠不住的，一定要抓住问题的本质，才能保证正确性。

这个理解当然没有问题，如果不去发现本质，经验的正确性是靠不住的。但是，反过来说，没有经验的本质又会怎么样呢？

借助化学的视角，我们会发现，脱离经验按本质去推断，很可能得不出正确的结论。

我们来看一个例子。

生活中，如果你经常观察食品的标签，就会注意到，葡萄糖一般会写成D-葡萄糖，而氨基酸一般会写成L-氨基酸。

这里的 D 和 L，其实是对化学物质的一种分类，分别代表着右旋和左旋。

很多物质，比如葡萄糖，有两种分子，这两种分子不能够重合，但是如果放一面镜子在中间，两种分子看起来就是一样的，就和人的左右手一样，所以被称为手性分子。

判断这些手性分子是左还是右，化学家们一般会采用一种叫旋光的办法，意思是说，一种分子会让光向右旋转，和它镜面对称的另一种分子，就会让光向左旋转。根据这种判断方法，前面说的葡萄糖就被分成了D-葡萄糖和L-葡萄糖。

除了旋光性以外，D-葡萄糖和L-葡萄糖在颜色、熔点、密度等方面几乎没有任何区别。但是，我们的身体只能消化D-葡萄糖，并且将它转化为能量。L-葡萄糖在自然界非常少见，对人体来说，它也有甜味，但是不能被消化，所以现在经常被用来做成替代糖的甜味剂。
氨基酸也是一样的道理，我们能够吸收消化的氨基酸基本都是L-氨基酸。

是什么原因，让人类只能消化D-葡萄糖和L-氨基酸呢？

如果我们从本质出发进行推断，得到的会是一个确定的结果。但经验告诉我们，这个结果是随机出现的，生命体之所以选择了右旋的葡萄糖、左旋的氨基酸，只是因为最初活下来的生命体是这样的。

这就好比，现在抛一个硬币，如果我不能出老千，那么在扔之前，我就没有办法从本质出发，分析各种参数，然后确定接下来抛出的硬币哪一面一定朝上。无论我的结论是正面一定朝上还是反面一定朝上，都是错的。但根据经验，我可以知道，无论正面朝上还是朝下，都只有一半的概率。

这也就说明了，因为物质世界存在着随机性，单从本质出发解决问题的思路，在正确性上也不是那么靠得住。

## 03

了解了化学关于经验和本质的观点，那么，我们接下来就该说说第三个层次了：化学提供了怎样的方法论，可以确保认识和改造世界的深度和正确性呢？

我们用一个辩证法里常用的概念就可以解答，那就是螺旋上升。

经验和本质是一组矛盾。既然是矛盾，必然会出现此消彼长的态势，相互之间存在着斗争。当一种力量变得非常强大、成为主导力量的时候，它也会遭遇反作用力。在这之后，矛盾的另一方面就会开始发展，直到占据主动地位。

就这样周而复始，每一次矛盾的转化，都会让理论更完善，我们最终就看到了交替螺旋上升的局面。

比如说，前面说到的依靠经验来解决问题的办法，在 19 世纪的时候非常流行。但是，化学并没有因此就变成纯粹的经验学科。相反，在这些经验之中，人们发展出了大量理论，尤其是在量子力学建立之后，很多理论得到了解释。从经验中总结出的规律，有了本质的证实。

在此之后，20 世纪上半叶的化学又成为由本质主导的学科，具体来说，就是在原子结构的本质基础上，推演出我们想要的各种信息。比如通过量子力学，我们可以掌握原子结合的规律，对于化学反应的理解当然也变得更容易了。

但是，这个过程持续了一段时间之后，面对复杂的物质世界，我们掌握的本质又不够用了，那么这时候就只能积累更多的经验才可以。

比如说，现代化学反应对催化剂的运用越来越多，但很多时候化学家都搞不清楚催化剂是怎么实现催化的，而且他们也没有时间去搞明白。寻找一种可靠的催化剂，依靠经验可能几十次实验就能解决。

但是，根据本质去分析其中的原理，再根据这些原理去寻找催化剂，也许需要十年的时间，等不起。这个时候，化学家们常用的就是黑箱方法，把复杂反应视为一个黑箱，不去打开，不分析其中的本质是什么，只凭经验去估测可能的催化剂系统。至于黑箱里到底有什么，这是下一次螺旋上升要解决的问题。

## 总结

好了，说到这儿，我们这一讲也就基本讲完了。

这一讲中，我们谈的是化学这门学科对经验和本质的观点及运用，具体来说有三点：

第一，不同于其他自然科学，化学研究方法的独特之处在于，承认经验的深刻性。

第二，借助化学的视角，我们会发现，没有经验的本质，正确性同样也是靠不住的。

第三，化学提供了螺旋上升的方法论，可以确保认识和改造世界的深度和正确性。

思考题：

在你的专业领域，是不是也有一些辩证的命题需要去研究？

下节预告：

对于化学哲学来说，除了解决方法论的议题，更需要建立一套世界观，适用于整个科学研究。下一讲，我们就将探讨这个问题。我们下一讲见。

延伸阅读：

《化学哲学概论》邱道冀 编著，南京师范大学出版社。

《科学哲学导论》R·卡尔纳普 著，张华夏 李平 译，中国人民大学出版社。