# 0000. 这颗红色胶囊

## 1
今年年底将会有个叫《缩小人生》（Downsizing）的电影上映，我看了预告片，感觉它的设定有点惊心动魄。

为了解决人口过剩资源不足的危机，科学家发明了一个把人缩小到十几厘米高的技术。如果你愿意被缩小，你的财富就会扩大几百倍，你从此就过上了富豪的生活。

这在科学上当然是不可能的，但是这个设定具有现实意义。为了衣食无忧而把身体缩小，和《黑客帝国》里放弃身体进入矩阵中、和《美丽新世界》、《娱乐至死》这些书里担心的未来社会格局、和现在的人沉迷于网络游戏和追剧，其实是一样的。

如果快乐如此容易，到底还值不值得追求？有一期《罗辑思维》介绍了「奶头乐」理论，说精英阶层和普通人之间有一个交易：你们只要不惹事，就可以获得任意多的快乐。你可以过任意想过的美好人生，没人介意 —— 因为你对真实世界的影响，小到了可以忽略不计。你们高兴就好，把真实世界留给我们。

由此我想，除了生存权和快乐权，人肯定还应该有别的权利。比如说发言权、参与权、乃至于污染权。

了解和改变真实世界，肯定也是一个基本人权。

《精英日课》，就是一个专门思考真实世界的专栏。

有人认为未来将是一个少数精英设计算法、普通人执行算法甚至被算法执行的世界。我们拒绝按照算法生活。我们要求参与设计。 

## 2
绝大多数人在绝大多数情况下是用「故事」来理解世界的。故事里总有个英雄，有个主题，会有些冲突，但总会有个完美结局。真实世界不是故事。

真实世界没有主角。这个世界不是为了你，甚至也不是为了人类的幸福而存在的。世界不在乎你的命运，而且没有义务让你理解。

真实世界没有主题。好人和坏人，好的主义和坏的主义，这些划分常常站不住脚。从不同的视角看同一件事，你往往会有不同的看法。

真实世界没有完美结局。真实世界总是不尽人意，永远都有各种无奈，永远都是矛盾。这意味着人生并没有先天设定的意义。活在当下还是着眼未来，献身工作还是回归家庭，眼前的苟且还是诗和远方，这些问题没有简单的答案。

但是有一点，真实世界比任何故事都好：它充满惊奇的刺激。因为这一点，也许你可以把「体验真实世界」当成人生的意义。 

## 3
知识 = 体验 × 敏感度。

就在我休假的这一个月中，真实世界又出了好几本有意思的新书，将是我们第二季开始的素材。

我们将跟随一个调查记者了解现在美国「自由技艺 liberal arts」专业 —— 也就是历史、哲学、政治学、文学艺术这些看似「无用」专业的毕业生到底能干什么。我们将会看到这些研究统治世界的大学问的人，也许真的是在统治世界。

我们将通过一个物理学家的眼光深入理解人工智能。「人工智能到底什么时候能取代人的劳动」，这并不是一个好问题。好问题是到底什么是「智能」？什么是「意识」？什么是「主观体验」？我们将看到现在科学家对这些问题已经研究到了什么程度，让你能跟上最前沿的讨论。

我们将学习一个传奇投资人的生活和工作原则。他那本书还没正式发行，就已经上了畅销榜。

我们可能会谈到一个政客对当前美国社会的批评。我们可能会讲到信息论祖师爷香农的传记，和鹰派科普头面人物道金斯的思想。

我们专栏第一季的老朋友，蒂姆·哈福德、希斯兄弟、特别是纳西姆·塔勒布在今年之内都有新书出版。这些书可能会让你的内心变得更强大 —— 比如说，你将体会到塔勒布对某些知识分子的嘲讽。

但《精英日课》并不是一个读书专栏。 

## 4
「得到」是个知识服务，而我的服务不是简单地告诉读者这本书讲了什么。书很厚，手机注意力时间很短，所以解读必须是主观的。我在乎的不是书，而是书里值得说的思想。我会把好思想提炼出来，用我们中国人熟悉的视角重新讲解。

我选题的倾向，是给读者「硬知识」和「软技能」。

所谓「硬知识」，是能改变你三观的知识。比如亚马孙雨林中某个原始部落有什么奇异的风俗，话题再有趣也只是个谈资而已。如果他们那种风俗能让我们获得对人性的一个洞察，乃至于重新认识自己，那才叫硬知识。爱因斯坦说：

> 我对这个或那个现象、这个或那个元素的能谱并不感兴趣。我想知道的是他的思想，其他都只是细节问题。

所谓「软技能」，是我们在生活和工作中的通用技能。使用专业软件读取和计算数据，那是硬技能，需要你在学校里勤学苦练。而在纷杂的信息之中懂得忽略什么、关注什么，最终得到一个洞见，则是一个软技能，可以通过旁观高手的操作慢慢找到感觉。最重要的软技能基本上就是美国大学里所说的「自由技艺」，这也是我们第二季开篇的内容。

我们将总是尽可能讲最新的思想。但就算有些东西是你已经知道的，你也不妨听听。物理学家利奥·西拉德有一次跟他的朋友汉斯·贝特说自己想写日记。「我不打算发表。我只是把事实记录下来作为向上帝提供的信息。」

「难道你不认为上帝知道这些事实么？」贝特问。

「是，」西拉德说，「他知道这些事实。但他不知道这个版本的事实。」 

## 5
在电影《黑客帝国》里，我最想扮演的角色是那个黑人，莫菲斯。我希望你演主角尼奥，也就是「The One」。

在电影开始的时候，莫菲斯给尼奥两颗胶囊，让他自己选择。 

选择蓝色胶囊，咱俩的故事就结束了。你回到舒适的日常生活中去，可以相信任何你愿意相信的东西。

选择红色胶囊，我就会为你提供知识服务。

咱们一起探索一个不一定有多么美好的，但是充满惊奇刺激的，真实世界。

