# 0107. 园丁与木匠总结：就这样变成大人
> 万维钢·精英日课
2018-05-18

万维钢：

各位好！今天我帮你把刚刚解读过的《园丁与木匠》这本书梳理了一下，做成了一张问题清单。咱们之前说过，这不是一本育儿指南，它用最新的科学研究成果，让我们重新理解了「童年」和「成长」。你可以把它收藏，或者转发给和你一样认真对待自己、也认真对待孩子的朋友。祝你们每天都有收获。

书名：《园丁与木匠》The Gardener and the Carpenter: What the New Science of Child Development Tells Us About the Relationship Between Parents and Children

作者：加州大学伯克利分校的发展心理学家艾莉森·高普尼克 Alison Gopnik

出版日期：2016年「暂无中文版」

## 童年到底是什么？
动物界的普遍规律是未成年期越漫长的物种，智力水平越发达。

漫长的童年是人类的竞争优势，让人类在这段期间学习应对不确定性的风险。

人类的童年和青春期都越来越长，这个回报也是巨大的——人类一代比一代强，早就不是一般的灵长类了。 

童年，是一种风险解决方案。

## 早当家是好事吗？
人类要应对复杂多变的环境，最好的办法是：自己也变复杂。

学习一项技能需要专注，而变复杂需要在各个方向探索。探索期间，只能靠父母。

所以父母的任务就是提供一个环境让孩子探索。让他们可以无责任地随便折腾，变复杂，以期适应未来多变的环境。

所以养育的重点不是掌握某一方面的技能，而是让他学会面对未来的不确定性。

「早当家」就不是好事儿。

## 童年时代，小孩应该干什么？家长呢？
小孩应该干的：探索和学习。

家长不是给孩子定制、制定或者指定发展路线。提供资源保障，让孩子充分探索。

是让孩子面对这个充满不确定性的世界，具备抗打击能力、自我发展能力和创新能力。

## 六岁以下的孩子到底应该学什么？
学习有三个渠道：自己摸索和试错、模仿、听讲。

孩子的模仿非常高级。他不是什么动作都模仿，只有你这个动作能够达到一定的目的，他才会模仿你。通过模仿，孩子能了解事物之间的因果关系。

关键：孩子模仿的对象，必须得是人。

更关键：最好是关系亲近、跟他相似的人。你跟孩子关系越好，他越愿意模仿你。

## 为什么孩子不听你的话？
孩子听不听你的话，首先取决于你们之间的关系。

对于接受信息，孩子非常挑人—— 不是什么人跟他说什么东西他都信。

孩子和家长的关系可以分为三种：安全型、回避型、焦虑型。

安全型的孩子听家长的。他跟家长关系好，他相信家长的话；但是家长和真理不一致的时候，他更相信真理。安全型孩子的学习模式非常健康。

回避型的孩子，有可能听家长的，但是家长在他心里没有权威，一旦遇到冲突，他不相信家长。

焦虑型的孩子，永远都相信家长。他不顾客观事实……搞不好长大了会变成妈宝男。

当你指责孩子不听话的时候，先要问问自己跟孩子是个什么类型的关系。所谓“听话”，对孩子来说是一个非常主观的行动。

孩子听不听你的话，其次取决于你行不行。

两三岁的小孩就已经善于判断一个人靠不靠谱。如果这个人不自信，小孩根本不信他。

综上，如果你本人很靠谱，知识丰富充满自信，跟孩子的关系很亲密，孩子对你有安全感，他就愿意模仿你，他就更信任你的话。

如果你本人的一举一动都很有教养，心地善良做事稳重，你的孩子也会是这样。

你是什么人，比你对孩子做什么更重要。

## 为什么孩子要打闹？
打闹，是一种社交演练。它是孩子在学习社交互动。

如果一个小孩从小都没有跟别的孩子打闹过，他到了社交场合就会表现得很笨拙，他不知道怎么跟人互动。

打闹还能增加大脑的可塑性，为将来学习其他知识做好准备。

## 玩具对孩子有什么用？
孩子玩玩具，是在探索意外。探索有利于孩子掌握多方面的技能。

玩玩具可以促进大脑发育。孩子玩的时候，大脑前额叶中负责社交的区域会释放出一种化学物质，这种物质能让大脑变得更可塑。

大脑可塑性越高，学习新东西就越容易。

## 为什么孩子喜欢假装扮演游戏？
很多动物都会打闹和玩玩具，但是只有人类的孩子会假装。

对一般想象出来的东西，孩子能分辨那是假的。特别是当孩子假装的时候，他们非常明白这是假的，但是他们乐此不疲。

假装的一个重要作用是：想象不同的可能性。会假装的孩子能想象出很多可能性来，而不会假装的孩子没有这种能力。想象不存在的东西，这是人类创造力的起源。

假装的另一个重要作用是：让孩子学会理解别人的心理状态。

心智理论 Theory of Mind，就是说你要知道别人的情绪是什么样，他有什么意图，他有什么欲望，他是真的还是假装，他的信仰是什么……你得会判断人的心理状态。

六岁以下儿童最应该学的东西就是心智理论，想要发展这种重要的能力，最好的办法就是玩假装。

假装跟学习成绩没有必然联系，但是对心智成长至关重要。

## 「玩」到底是什么？
玩不是工作，像过家家之类的玩法好像是模拟日常的工作，但是动作会故意做得很夸张，一看那就是在玩。

玩好像有一些特定的形式，像小孩打闹，似乎一直在重复一些动作，但是在重复之中又总有变化。

玩是自发和自愿的。

玩是一种试错式的学习，能让我们快速获得反馈、积累经验，提高应对意外局面的能力。

玩，很好玩。

获得各种好处、促进大脑生长、学会各种技能都是副产品 —— 我们之所以玩就是因为进化给我们设定了爱玩。

为什么要让孩子玩？因为孩子爱玩！他们有权拥有幸福的童年。

## 关于「玩」，家长能做什么？
第一，提供一个安全稳定的环境。如果有一个安全稳定的环境，让孩子能放开了玩，他们会更加积极地探索。

第二，提供玩具。玩具不一定非得多么高端复杂，一根小木棍也可以玩，关键是得有玩具可玩。

第三，如果家长想参与，想引导孩子一起玩，也行 —— 但是你别忘了先戴上一顶侦探帽：你得能融入孩子的主流文化才行。

## 六岁前后的学习模式有什么不同？
六岁以前，幼儿的主要任务是探索， 「发现式学习」的模式。通过模仿、听讲和玩，尽可能地探索周围的世界，不设限制。幼儿最需要学习的是这个世界上的东西都是怎样运行的，周围的人都在想什么。

六岁以后，发现式学习仍然在继续，而且达到更高的水平。而且有了一种全新的学习模式， 「掌控式学习」——熟练掌握专项技能。掌控式学习要求刻意练习，要练到不用想就能使出来、快速高效的自动化程度。

发现式学习是探索，掌控式学习是收获。这两种模式的次序很重要，因为这是大脑的成长机制所决定的。

## 训练专注力要注意什么？
六岁以后是专注力训练的好时机。

家长能做的，是让孩子在上学之前就多接触书籍，多和孩子对话，让他提高词汇量。这样他上学遇到这些东西的时候，就能感觉更亲切一点，就更愿意把注意力放在上面。

仅此而已。

## 青春期的大脑有什么不同？
到了青春期，大脑再次变得活跃，可塑性再次提高，混乱又回来了。青春期的大脑，有点像是幼儿的大脑。

青春期之前，孩子的生活是以家长为核心，他最关心的是和家长的关系。青春期开始之后，他最在意的是和同伴之间的关系。

青春期之前，孩子的打闹是游戏，青春期变成了复杂的社交演练。

青春期之前，孩子的探索在家长的庇护之下，青春期的探索直面真实世界。

这些改变，都是在为离开家庭做准备。

## 为什么青春期会犯愚蠢的错误？
青春期少年的心理可以分成两个系统：动力系统和控制系统。

动力系统作用是通过调动感情，让人充满各种做事的动机。就好像是油门。

控制系统克制冲动，引导我们做出科学的决策，鼓励我们建立一个长期的目标，推迟享乐。好像方向盘和刹车。

谁的青春不迷茫，就是动力系统和控制系统这两股力量的较量。

## 青春期孩子的家长该做什么？
动力系统已经变得活跃，控制系统却还没有准备好，结果就是青春期的少年更容易冲动冒险。要解决这个问题，就得提升控制系统。
控制系统是可以训练的。它高度依赖学习和经验。试错就是个好办法。

试错宜早不宜迟。在青春期还没到来之前，家长就让孩子去做一些决策，和同学多互动。这时候还有一个好处是家长还有一定的权威，能给一点引导。

家长应该找机会领孩子去做一些真实的工作，让孩子体验一下在真实世界里自己的决策会带来什么样的后果。

最理想的情况下，随着青春期少年慢慢长大，他要求的自由越来越多，同时他的控制能力也越来越强，两个系统一起成长。他既有强烈的进取心，又能够调整方向控制自己……

就这样变成大人。



