# 0405生命3.0那将是人类最后一个发明
> 日课 021｜
万维钢
2017-10-13

《生命3.0》这本书讲完了，今天我来帮你做一个总结。关于人工智能，也就是 AI，目前学术界和工业界是怎么认识的，在这个认识的背景下，人类如何审视自己？这本书正是最好的答案。

书名： 《生命3.0》（ Life 3.0: Being Human in the Age of Artificial Intelligence ）

作者： 迈克斯·泰格马克（Max Tegmark），麻省理工学院物理学教授，《穿越平行宇宙》（ Our Mathematical Universe ）作者。

出版日期： 2017 年 8 月 29 日

## 八个概念

生命：从信息的角度说，生命就是可以自我复制的信息处理系统。其中的「信息」包括个体硬件复制的蓝图，以及个体行为的模式。一个生命体包括「硬件」和「软件」：硬件就是它的身体，软件就是信息。

智能：智能就是完成一个复杂目的的能力。

意识：准确地说，我们所有的感情，乃至于不仅仅是「感情」，包括所有的「感觉」，都是对经历的各种事物的，「体验」。意识，就是主观体验。

熵：熵是一个物理概念，你可以认为它描写的是一个体系的「混乱」程度。一堆东西老老实实地聚集在一起，是比较有序的状态，叫做「低熵」。等东西慢慢散落到各处，就是更混乱的状态，也就是熵增加了。整齐有序就是低熵，杂乱无章就是高熵。

耗散驱动的适应「dissipation-driven adaptation」：如果有一群原子是被某个外部能源驱动的，那么这些原子就会逐渐组织起来，形成某种结构 — 而这个结构能够最大限度地吸收和消耗能量。

感质：复数形式是 qualia，单数形式是 quale，就是意识的最基本单位。它的四个特征是：内在的、私人的、不可言传的、可以直接意会的。

AGI「artificial general intelligence」：达到人的智能水平，是说 AI 具备了「通用」的智能。

整体信息论「Integrated Information Theory, IIT」：如果你能把一个系统分成几个模块，而几个模块之间并不怎么交流，那这个系统肯定就是没有意识的。一个有意识的系统必定是一个不可分割的整体。

## 一个争议

泰格马克发现，现在世人对 AI 的争议，基本上有两个方面。

1. AI 到底什么时候才能达到人的智能水平，乃至于超越人类？
2. AI 对人类来说，到底是好事儿还是坏事儿？    

## 三类生命

生命 1.0、生命 2.0和生命 3.0。


## 一个问题

生命 3.0 的 AI 会不会出现？人工智能到底能不能完全模拟人的智能？

想要实现智能，AI 大概只需要三种能力：存储信息、计算，自我学习。

咱们看看对于这三种能力，人的智能和人工智能的对比。

## 一个前景

这就是生命 3.0。升级后的 AI 对人类意味着什么？咱们来展望一下 AI 背景下的人类文明。

会有三种情况：AI 听命于人类、AI 与人类共治、AI 主导人类文明。

### AI 听命于人类

AI 驾驶汽车：虽然大大降低交通事故率，但事故责任风险主体是谁？

AI 参与医疗：虽然大大高于人类手术成功率，但失败的责任主体是谁？

AI 判决案件：根据概率论判决会引发歧视等道德问题

AI 用于武器：直接开火权力和陷入军备竞赛的困境。

AI 可能会让很多人失业。

结论：AI 听命于人类，但也有很多麻烦。

### AI 与人类共治

历史规律是谁只要有这样的能力，就会使用这样的能力。只要 AI 有了足够的能力，它就会使用自己的办法摆脱人类的控制。

结论：人和 AI 之间会产生主导权的斗争。

### AI 主导人类文明

有了太阳能这种规模的超级能源，AI 的目标将是向整个宇宙殖民，而且不需要载人。AI 可以带着人类的 DNA 信息，在其它星球现场组装出人类来。然后再往前推进。

结论：地球文明几乎就是以光速去殖民整个宇宙。

## 两个问题

上面这个前景产生两个问题：

如果 AI 主导一切，人的位置在哪里？人存在的意义在哪里？

AI 愿意去做这一切吗？AI 会不会有自己独立的意志，它还会不会在乎我们这个文明？

## 一个作用

哪怕你纯粹把生命 3.0 当作一个思想实验，只要你假设强 AI 可能存在，它就已经有了一个非常重要的作用： 它能帮我们审视人类自己。

这个审视至少包括两个方面：目标和意识。

## 三个目标

宇宙的目标

1. 宇宙的首要目标是让混乱越多越好，希望能快速达到热寂。 

2. 宇宙的次要目标是在局部呈现一些秩序。正是这个目标，使得生命的出现成为可能。
 
3. 这两个目标并不矛盾，局部的秩序只能进一步加剧整体的混乱。所以你甚至可以说，宇宙为了能更快地达到热寂，而“发明”了生命。 

我们的目标

1. 生命的首要目标，本来是繁殖。

2. 各种情感本来是为了完成繁殖任务，我们头脑中的快捷方式。但是人类已经把满足情感需求变成了首要目标。

AI 的目标

1. 如果人的初心都可以被忘记的话，你怎么能确保 AI 不忘初心呢？

2. 不论 AI 的首要目标是什么，它们的次要目标似乎是比较清楚的，而这些次要目标很有可能也会取代首要目标。

## 四个需求

我们不知道 AI 的首要目标是什么，但不管为了完成什么首要目标，AI 都会有如下四个需求：

- 自我保护

- 获取资源

- 获取信息

- 满足好奇心

## 五个关于意识的研究

关于意识的研究：

1. 有意识的行为很少：人的大脑每秒钟接收 1000 万比特的信息，能有意识地处理的信息只有 10-50 个比特。绝大部分信息被我们自动处理、甚至忽略掉了。
2. 意识到底存放在哪里？ 目前还没有明确答案。但是我们已知眼睛、肠道、小脑、脑干都只是智能，没有意识。就算把那些部位全都用电脑代替，你也还是你。
3. 意识的反应很慢。意识的反应会受到距离的影响，从腿上传递一个信号到大脑要比从眼睛传递慢，因为距离更远。
4. 整体信息论。一个有意识的系统必定是一个不可分割的整体。
5. AI 的意识：当前的计算机架构永远都无法产生意识，不管技术先进到什么程度，也不可能出现一个神级 AI 直接统领一个星系。

## 四级关于意识的探讨

第一级是「简单」的问题：大脑是怎么处理信息的？大脑的智能到底是怎么工作的？这些问题其实也很难，但毕竟似乎是可以用计算机原理解释的。

第二级是「比较难」的问题：一个有意识的系统和无意识的系统，从物理学来说他们到底有什么区别？

第三级是「更难」的问题：物理性质是怎么决定感质的呢？

第四级是「特别特别难」的问题：为什么宇宙里面居然有意识的存在？

## 四个感悟

> 1、生命 3.0 的 AI 如果出现，那将是人类的最后一个发明。从此以后，发明创造可能就用不着我们了。
> 
> 2、我们讨厌混乱，可混乱是宇宙的首要目标。我们喜欢秩序，可秩序只能进一步加剧混乱。
> 
> 3、在塞外的沙漠里，有一群生物正在默默地工作着。他们的队形整齐，动作有序，以最高的效率获取资源，没有一句废话。
>
> 可是就在这时候，其中有一个生物，突然抬起头来，看了看天边的景物，然后居然念了两句诗 —— 
>
> 大漠孤烟直，长河落日圆。
>
> 你不得不承认，因为他这两句诗，整个大漠长河似乎不一样了。可是你不知道为什么要有这两句诗。
> 
> 4、所有效率最终归结于目的，所有目的最终归结于价值观，所有价值观最终归结于感情，所有感情最终归结于意识。
> 
> 有了意识，这个世界才有了好坏，才有了幸福，才有了意义。



