# 0605. 真正的高手一定是谦卑的-问答
> 万维钢·精英日课
2017-10-27

## 来自日课：铁丝网和「什么叫拥有」

读者 淹死dě鱼.：

铁丝网是指的盈利模式吧？

读者 Yuan：

请问老师，这个「铁丝网」如果指个人来说，是不是核心价值呢？如果指企业来说是不是指不可复制的竞争力呢？

读者 践行思考再践行：

想起《活出生命的意义》里的一句话，人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺这是不是就是每个人的铁丝网呢？

万维钢：

咱们专栏的读者真是好人多啊。「铁丝网」不是核心价值、不是美好人性、也不是盈利模式。

铁丝网代表的是封锁，甚至是暴力。铁丝网是这条街的生意我包了，别的商家不能进来！……当然，这是黑社会的铁丝网。

文明商业世界的铁丝网是技术壁垒、是强大到高不可攀的声望 —— 是一个人无、你有，不公平的竞争优势，是真正稀缺的力量。铁丝网，是阻止别人侵占你利益空间的东西。 

读者 自省：

企业生存需要有自己的铁丝网，个人的职业发展更需要自己的铁丝网。我经常反思我的铁丝网在哪里？我又能给公司创造或者维护怎样的铁丝网。自己工作十年有余却还不及毕业没几年的大学生，反观自己也算是一个勤学上进之人，却还是不知自己的铁丝网在哪里？如何增加自己的铁丝网？

读者 Ian：

很受启发，这让我想到作为个体，一个人在现实世界立足的铁丝网是什么呢—社会地位？专业知识和技能？价值观？

万维钢：

价值观和社会地位只能决定你是个「什么样的人」，而不是「你是什么人」。人的「身份」，有时候是个过硬的铁丝网，比如这家大公司是你家开的，那你这个身份就是铁丝网，别人家孩子再厉害，你爸大概也得把公司交给你。

对个人来说，所谓铁丝网就是能让你有恃无恐地控制自己利益的东西。如果拥有一项稀缺的专业技能，让自己不可替代，那就是有恃无恐。当然，真正不可替代的人实在是绝无仅有，我们都得不断努力，才能有个位置 —— 几乎没有任何一劳永逸的办法能阻止别人占这个位置。 

读者 陈倩倩：

万老师，我不太懂，很多互联网公司，刚开始都是给用户各种优惠，然后让你依赖上它，以致你开始离不开它，就像支付宝这样的，那共享单车为什么做不到？那如果它想建立起铁丝网，那应该怎么做？

读者 小七：

小黄车也开始推送广告，跟一些公司合作推出商品。毕竟积累了大量的用户数据，不管做什么商业模式都是不小的资本。用户数据就是共享单车的铁丝网吧？

万维钢：

考虑一个业务的铁丝网厉不厉害，关键不在于你现在是不是已经一统江湖，而是新公司进场的难度有多大。

支付宝的网络效应已经做起来了，现在几乎所有商家都收支付宝，作为用户几乎没有必要再考虑一个新服务。微信能跟支付宝争一下，是因为微信已经是一个人人都用的平台。Google 的用户数据非常宝贵，因为旧的数据对新的服务有指导意义，这些数据使得 Google 的搜索结果显示更准确。

那么共享单车呢？就算北京大街小巷全是 A 家的车，难道我新开一家 B 公司就吸引不到人来骑吗？共享单车的数据能让我的骑车体验更丰富吗？

也许数据能让广告投放更精准，而这又能让共享单车收费更便宜。但我想广告有很多很多渠道，如果广告商真的在意数据的话，他们可能会发现在自行车上做广告效果并不好。自行车只是……自行车而已，我只是想骑个车，你总不能给骑车还加上什么交友功能。

还有，共享单车是解决了一个根本不存在的问题，不是「真问题」的解决方案。哪怕最困难的时期，中国都能做到人人都有自行车，自行车在这个国家不是问题！从效率上讲，如果我经常骑车，最好的办法是买辆自己的车。 

读者 逍遥歌：

铁丝网已经存在，那请问万老师，我们那要怎样破除这些铁丝网？还是就看着铁丝网横贯在我们中间，令我们无法触碰？

读者 境会所波士顿夏一树：

但是在信息扁平化的时代里，依靠信息不对称来圈住客户几乎是不可能了。 有没有办法能够牢牢黏住客户呢？还是要靠「稀缺资源」，但是一个初创公司没有积累如何能够掌控稀缺资源呢？连技术公司也是需要数据积累的呀。 是不是说明初创公司所面临的挑战越来越大了呢？

万维钢：

我们得承认「窗口期」这个概念是个真实的概念。美国铁路网建成以后，哪个新公司再想用旧技术建设新的铁路就没有意义了。最适合初创公司的应该是全新的领域，这里没有铁丝网，你尚可一搏。

如果到处都是铁丝网，新领域遥遥无期，那最好的办法大概就是作为员工加入那些拥有这些铁丝网的公司。创业的窗口并非永远都有，互联网兴起之前，都是大公司的天下，哪有什么「创业」这种流行词汇。

如果将来有一天一切创新都停止了，那就再也没有什么创业公司，世界将会被大公司瓜分 —— 我倒是觉得那时候应该把大公司都收归国有，搞社会主义。 

读者 林福灿：

万老师！如何做到有系统思维呢？

万维钢：

系统思维是个很有意思的话题！请允许我暂时不回答，我要专门写篇文章。

## 来自日课：达芬奇不是从天上掉下来的

读者 周欣：

对于高手我们不能盲目崇拜，也不能看透高手摆出不过如此的态度，我们对待高手的正确态度应该是什么？

万维钢：

我经常想跟学物理的同学说，你不是费曼的粉丝，你是费曼的同事！我觉得「见贤思齐」是个很好的态度：你是个高手，我很佩服，我也想做到你那么好。当然，也许你有非凡的天赋和机遇，是我所不具备的，所以我大概永远也做不到你那么好，但是咱俩仍然是平等的同事关系，我也有我存在的价值。

把自己当成粉丝，和挑一个高手的小毛病来获得自我安慰，本质上都是「不平等」的心态 —— 要不就是我仰望你，要不就是我俯视你。这样的人应该学会跟人平等相处。

我以前看过一段小视频，是陈道明偶尔到哪个戏剧院校给学生作指导。我看那些学生面对「大腕」的谄媚态度，真是非常难受。

我们搞物理的人是什么景象呢？任何一个物理学会议，不管你是名动江湖的老头子，还是第一次出来开会的二年级研究生，所有人提问、回答、讨论都是平等交流。两个物理学研究者不管隔着多少辈分，当他们讨论物理的时候，就是纯讨论物理，没有任何客套，更不会有什么吹捧。有时候你在台上，有时候我在台上，有时候咱俩一起在一个海报前面指指点点，说物理就是说物理，我不明白就问问你，你不明白就问问我。

卡尔·萨根说，天文学使人谦卑。真正的高手，如果你从事的这个领域真的很厉害，一定是谦卑的。跟这种人打交道有什么难的？现在流行说「中年危机」、什么「中年油腻猥琐男」—— 我们学物理的人永远都没有中年危机，永远都不会变成中年油腻猥琐男。 

读者 木：

天才们确实有过人之处，但是我们更应该研究天才的培养之路，正如没有一个人是生而知之的，莫扎特从小就受到了专家的培养，而这种训练正是在合理的训练方法下，通过不断的刻意练习才获得的。我觉得一般人通过合理的方法训练后，也能获得天才般的能力，所以，天才训练的方法是什么?

万维钢：

如果你家有天才儿童「我家没有」，最好的办法大概是不断地挑战他。让一个天才吃不饱、停留在舒适区无所事事怀疑人生，是对人类文明的犯罪。你要找各种难题刺激他，让他知道什么叫天外有天，提升他的上限。

读者 肥东高晓松：

……长大后才发现很多事情并不是想象的那么简单，这个世界并不是那么的「自然而然」，所有的事情背后都有着严密的逻辑性，万老师您认为小时候那样的课本对学生的思考能力的培养和启发是不是存在不合理性？

万维钢：

有些大事儿特别重大，中小学课本绝对不能不讲；但这些事儿的逻辑又特别复杂，中小学课本也实在是不可能讲明白。但我觉得这样挺好，我们不应该指望年轻的时候就把所有道理都学明白。一开始以为事情是这样，长大了发现原来是那样，后来又意识到其实是另一种样子，这种不断更新认知的经历，时不时来一段禅定时刻，甚至顿悟，难道不是很好的体验吗。

## 来自日课：发电机、护照和「系统」
读者 Momo：

爱迪生 1870 年代就已经发明了电灯，他想当场宣布电气化时代已经到来了，能行吗？系统要一直到 1920 年代才能完备 —— 整整用了 50 年的时间。世界上第一台计算机是 1950 年代发明的，一直到 2000 年才真正开始提升企业的生产率，也是过了 50 年。

莫非 2060 年才是 AI 时代的全面到来？

读者 郝毅|一起学吧：

比特币 2009 年才开始，那是不是也是要等 20 年才会有发挥真实的体系呢？

读者 PALIONTE：

万老师，您觉得现在有哪些可能是由于没有系统的支持而没能显现其真正价值的新技术或黑科技，或者说有哪些技术具有推动变革的潜力呢？如果您觉得有，能给我们举些可能的例子吗？

万维钢：

我认为这个道理不是「每个技术都要等五十年才能发挥作用」，而是当你身处历史现场的时候，你很难预测将来这个技术会怎么发挥作用。很多技术都是一时的 hype，很快就被淘汰没人提起了，只有少数技术会慢慢做大做强。实干家尚且不能准确预测，我就更不行了。

正确的态度，还是我们前面说过的，既要有自己的主见，相信这条路将来能成功，又要保持开放的头脑，有勇气推翻自己的决定。既要坚持、又要改变，把握好这个矛盾。 

读者 guess：

是不是兴趣和目标必然是一致的？一件事情，你得先有兴趣才能产生目标，从这个维度说，怎么会有调查表格中的兴趣浓但目标感弱的人呢？

读者 曹坤鹏：

有一个疑惑，如果说目标感大于热情的话，那么一直说的，找自己感兴趣的工作去做岂不是不重要了。

万维钢：

有很多兴趣浓但是目标感弱的人。比如说物理学，有很多人学物理就是抱着把玩欣赏的态度，并不追求自己一定要做出什么成果来。目标感和「热情」的区别就在于，后者是非常享受做事的过程，但是容易分心 — 因为世界上有意思的事儿实在太多了，钻研物理学史也很有趣味啊。而前者，则能做到 get things done. 

关键词就是这个 done。达芬奇要是做事有始有终，能把他那些奇思妙想的项目好好完成几个，他的历史地位肯定会更高。




