# 4204. 拖延时间的厚黑学
> 万维钢 日课 183

世界杯已经接近尾声了，今天咱们再拿足球说个事儿。伟大的运动员应该堂堂正正地比赛，用技艺、智慧和勇气争取胜利，可是也有很多人为了赢球不择手段，搞各种小动作，完全不讲体育精神。一个理想的、公平的系统应该淘汰第二种人，让第一种人成为主流，对吧？那像足球这样得到充分关注、充分交流、充分研究的成熟项目，是否达到了理想呢？

答案是没有。世界没有那么理想。

比如巴西队的内马尔就受到了很多的批评。他习惯假摔，一碰就倒，还爱在巴西队领先的时候“卧草” —— 躺在地上滚来滚去，拖延比赛时间。现在连巴西队的球迷都非常反感内马尔，人们对他各种恶搞。巴西队最后还是输给比利时未能进入四强，内马尔灰溜溜地离开世界杯。 

咱们专栏的读者“傑”问我，像内马尔这种行为到底好不好，能不能用科学的数据分析评价一下他这种踢法 —— 是不是“知耻近乎勇，不知耻近乎神勇”呢？

如果内马尔用不正当方法获取了利益，那他现在既输了球又输了人，是得到了应有的惩罚吗？如果足球比赛规则仍然有漏洞，那至少我们在舆论上谴责了内马尔，说明这个世界*总的来说*还是公平的吗？

完全不是。我要说的是世界杯和整个世界都不怎么公平 —— 而且我们还过度谴责了内马尔。

大数据分析网站538连发了两篇报告 [1,2] 来分析世界杯比赛拖延时间的问题，我看完之后的感觉是，内马尔是好人啊！

## 1.拖延时间有道理
如果你的球队正在领先，你会希望剩下的有效比赛时间越少越好。

足球比赛的规则和篮球非常不一样。篮球是比赛一中断就停表，每节12分钟是实打实的12分钟比赛时间 —— 出界、罚球、换人、凡是死球都不算在时间之内。足球比赛不会停表，所有这些都算在比赛时间内。有些球队就会故意拖延时间，希望比赛能在无效时间中消磨结束。为了反对这种行为，现在的规则规定，在上下半场的结束之前，第四官员会统计一下比赛中拖延的时间，再补回来，这叫“伤停补时”。

好，那如果你拖延的时间最后都会被补回来，拖延就没有意义，对吧？结果不是这样的。

538网站对32场世界杯比赛做了统计，其中符合足球规则规定的换人、受伤、球员喝水、犯规等死球一共发生了3194次，把这些时间都算上，平均每场*应该*的补时是13分10秒。

但是实际补时时间，平均每场只有6分59秒。裁判决定补时很大程度上是人为的，一般会尊重“传统”，而且过长的补时还可能会影响电视转播。所以拖延时间有利可图。这就好像贪污100元只会被追讨50元一样，而且还不受惩罚！

职业球员都知道这个道理。而且他们还应该知道，像内马尔那样“卧草”并不是拖延时间最有效的方法。

## 2.最有效的拖延时间办法
538网站专门统计了各种死球状况占用的时间，如下图所示 —— 

根据这份统计，罚任意球会拖延最多的时间，平均每场浪费了10分29秒。我们想想也是这样，罚任意球双方都要排人墙，这就花掉不少时间。你可以先把球放在发球点上等着自己的队友到位，好不容易大家都到位了，你又不想自己罚了，换个人罚又可以花点时间，你们两个在球前比划来比划去，时间就这么白白地漏走！

排第二位的是掷界外球，平局每场浪费7分50秒。按理说球童把球捡回来给你你就应该赶紧发出去，但是你可以先等一等队友……你招一招手，队友们慢慢吞吞才到位，你往这个方向看看、又那个方向示意……全场观众就这么静静地看着你装……角球和球门球也都可以这么发，分别浪费了4分14秒和6分03秒。

关键在于，以上所有这些都好像是在做战术动作。罚球之前难道不应该先等队友就位吗？比划来比划去难道不是在寻找最佳的攻击角度吗？磨刀不误砍柴工，我们现在多花一点时间，就是为了给观众呈现更好看的比赛啊！

……但是数据不会说谎。发一个球到底需要多少时间，得看这个球队现在是领先还是落后 —— 球队只在自己领先的时候拖延时间。

538网站对48场比赛的4529个数据做了另一个分析。结果发现，领先的球队发一个界外球需要14秒；如果在双方比分还是平局，发一个界外球只需要12.5秒；而如果球队正在落后，发界外球就只需要9.6秒了。如果发界外球之前的排兵布阵如此重要，难道对落后者就不重要了吗？

综合而论，把界外球、球门球、任意球、角球、换人这五项都考虑在内，领先的球队在这些事儿上要花的时间比落后的球队平均要多34.1%。这还是对90分钟的比赛进行综合计算的。如果你从比赛第60分钟开始算 —— 这时候领先和落后的局面已经非常明朗，拖延时间也更有意义 —— 那领先者要比落后者平均多花43%的时间。

而这一切都是合法还合理的，连观众都不会说什么。比如说换人，538网站有个评论说，如果球队领先，被换下的球员走下场的速度，比一个八十岁的老人去邮箱里取信的速度还要慢。如果是换队长就更麻烦 —— 队长袖标怎么办？队长要把自己的袖标取下来，给场上另一个球员带上。这个戴袖标的动作可以做得非常非常慢，观众还以为这是一个郑重的仪式、或者袖标很不好戴 —— 其实都是在拖延时间。

而对比之下，假装受伤在草地上多躺一会儿，这还真不是个好办法。首先你拖延不了多少时间，真正受伤拖延的时间平均每场才4分10秒，排在任意球、界外球、球门球和角球之后的第五位，仅略高于换人。而且你躺在地上打滚，摄像机对着你拍，向全世界转播，这太引人注目了。别人那是战术动作，你这是撒娇动作，会让观众起哄。

人只道内马尔面厚心黑，殊不知还有“厚而无形、黑而无色”的拖延方法。

## 3.谁是真正的厚黑
538网站统计了本届世界杯小组赛阶段各个球队故意拖延时间的情况。相对于完成一个动作平均需要的时间，各队在领先时候做这些动作多花费的时间如下表 —— 

我们看到在进入八强的球队中，法国、瑞典、和英格兰队才是最擅长拖延时间的，他们在这张表上名列前茅。而巴西队，居然在所有领先过的球队中拖延时间方面排在了倒数第二 —— 巴西队是个节省时间的模范！

巴西队即便是领先的情况下，罚一个角球也比平均水平要少用6.7秒，罚任意球要比平均水平少0.9秒，守门员发球门球的时间比平均少3.6秒，换人比平均少3.3秒，只在掷界外球方面多花了1.4秒。巴西队绝对是良心球队。

伊朗对西班牙的那场，第35分钟的时候伊朗队有一个界外球，当时双方是平局，伊朗队非常想把平局保持到最后，那他们是怎么做的呢？伊朗队竟然用48秒的时间才掷出这个界外球。

在突尼斯对巴拿马那场比赛中，突尼斯队的守门员竟然要用掉103秒时间才发出一个球门球。

英格兰队这届世界杯备受好评，感觉球员智商有显著提高。他们赢突尼斯队那场比赛中，一个任意球花95秒；对巴拿马的那场，则是用了70秒发一个界外球。

这些球队浪费时间于无形，观众和裁判挑不出任何毛病来。可是内马尔却把自己的形象毁了，可能以后接广告都受影响。最后一场对比利时，巴西队从未领先，内马尔无须卧草翻滚，他的假摔也不再有效，可能还因为狼来了的典故被裁判漏判一个点球。

那你能不能说内马尔特别愚蠢呢？

当你想要批评内马尔的时候，你要记住，内马尔未必有你作为观众拥有的那些优越条件。本来拖延时间的脏活应该让队里的普通球员干，可我们也看到了，巴西队的比赛习惯似乎不爱拖延时间。内马尔作为球星，是被侵犯最多的队员，他选择了能倒下就倒下，能多躺一秒钟是一秒钟。难道内马尔不知道假装次数多了裁判就不信了吗？难道内马尔不知道要从长远考虑问题吗？

观众看世界杯可以看一辈子，可是对球员来说，世界杯上是没有长远考虑的。这场没打好，就得回家了。

所以在批评别人之前，我们最好先分析一下其中的门道和苦衷。坐在电视机前说话不腰疼，可内马尔是不管有没有腰疼都要倒在草坪上。

有人统计说，内马尔一个人就浪费了14分钟的世界杯时间。

我宁愿把这14分钟交给内马尔。

## 参考文献

[1] https://fivethirtyeight.com/features/world-cup-stoppage-time-is-wildly-inaccurate/

[2] https://fivethirtyeight.com/features/which-world-cup-team-is-the-best-at-wasting-time/

