## 1. 亦仁分享
> 2018.07.01

今天和曹大@Caoz  、大辉老师@Fenng  、吴老师@wulujia  以及几个圈友一起吃饭，我说，一个10万日活的小程序，找到合适付费点的话，一年可以赚1000万。 

一个圈友悠悠的说：10万日活一年才能赚1000万，你们做小程序赚钱真辛苦。

说到在他的预期里，一个10万日活的小程序收入应该相当于一个100万粉丝的公众号，而他手里的公众号粉丝有几千万，具体收入大家可以算算看。


## 2. 60 个做抖音的思路
> V 先生

这里有60个做抖音的思路，你可能用得着。
 
昨晚睡前花了一个小时，围绕“抖音”关键词，做了下头脑风暴。

想到一些可以用来做抖音的主题，在这分享一下。

因为太多了，我没有精力去一一做，而且这也不是我的方向，所以哪位圈友觉得适合你做的，可以拿去。

下面想到的这些主题，可能已经有人在上面做了，有些则大概率没有人做。一个主题、一种创意，做的人太多，会引起视觉疲劳。其中，有的生产成本很低，找素材和做简单视频即可；有的则要行业技术；有的需要道具和表演。

有什么疑问，可以写在这篇帖子的评论区里：

——————

01. 【唐宫俏佳人】：介绍古代美女、才女，以图片为主，加上简介

02. 【表情包点心】：不是介绍点心的做法，而是把点心做成有趣的形状，如熊本熊、蘑菇头等表情包IP，这个要技术

03. 【钱规则】：关于理财的妙招

04. 【上兵伐谋】：或者叫古今谋略、智谋卡片，可参考《武经七书》、《三十六计》、《长短经》、《智囊》等书

05. 【卖梳子给和尚】：取生活中的一个个场景片段，展示人生如何处处皆销售

06. 【我有一个大胆的想法】：整蛊、搞怪，以创意为主，而非惊险、低俗

07. 【电视购物】：模仿电视购物的场景，推荐一些实用工具

08. 【15秒看电影】：参考谷阿莫，把一部电影的情节浓缩为一段话，配以其中关键截图。

09. 【百家姓】：一个视频介绍一个姓氏，资料搜百度百科和维基百科，评论区可做互动，让同一姓氏的人报道，并注明所在城市

10. 【表白套路】：教人如何用各种花样进行表白和求婚，可以演，也可以做成多页图文切换

11. 【吃遍中国】：各地特色产品和食物简介

12. 【抽签占卜】：可以用观音灵签、或者塔罗的形式，让看视频的人截图或点击暂停，然后在评论区报数，选择几个人进行解说

13. 【发明创造】：有本书叫《改变世界的1001项发明》，每个发明做一条，这本书就够做1001条内容的了

14. 【室内装修】：各种房屋的装修样式

15. 【汉服】：穿着不同朝代的汉服，或者干脆从头到脚都扮成古人，做一些生活中常见的事，比如厨房做菜、玩手机，能够做出幽默

16. 【精彩纪录片】：选择一些纪录片，择取其中的精彩片段，用手机录屏即可

17. 【动画短片】：介绍豆瓣上高分的动画短片

18. 【老照片里的中国】：书格（链接：书格）网上有些电子书，是清末民初外国摄影师拍摄的中国，可以转换里面pdf页面为图片，然后十张图片做一个小主题

19. 【历史上的今天】：10年前的今天、100年前的今天、200年前的今天...

20. 【民国老课本】：参考《澄衷蒙学堂字课图说》

21. 【静心365】：每条视频叫一个静心冥想的技巧，可以是图文，可以动作展示

22. 【拍摄花絮】：收集一些电影、电视剧、纪录片的拍摄花絮，选取其中的片段录屏

23. 【皇宫秘史】：介绍古代皇宫的少为人知的秘密、野史

24. 【武林高手】：搞笑表演只在武侠小说中出现的功夫，如降龙十八掌、一阳指

25. 【思维模型】：一个视频介绍一个思维模型，如SWOT、5W2H、二八定律

26. 【奇怪的地图】：在世界历史上，出现过各种奇怪的地图，跟现在常见的一本正经的完全不一样

27. 【赚钱金点子】：或者叫网赚好项目，介绍一些商机、网赚思路

28. 【Chinglish】：中式英语，专门用中式英语或者中洋夹杂来对话，两个人演比较有趣

29. 【世界名画】：一个视频介绍一幅中国名画或者世界名画

30. 【租房攻略】：教年轻人如何租房，过程中的操作细节，以及如何布置房子

31. 【鹦鹉学人说话】：这个要有只鹦鹉，并以它为主角

32. 【一天一首古诗】：最好是奶声奶气的童声朗诵，配上轻音乐

33. 【一个人创业】：目标人群是自由职业者，一个人创业过程中七七八八的事情怎么处理

34. 【性格测试】：网上有很多性格测试题，选ABCD，然后看出你有什么性格特质

35. 【侠的故事】：先整理一份金庸、古龙、梁羽生、卧龙生武侠小说里的人物清单，可以每条视频讲解一位侠的故事，或者分析人物与人物之间的关系，还可以做各种榜单，比如古龙小说里的十大高手、金庸小说里哪十个女子最美

36. 【童年的事物与回忆】：以旧物旧事，专门戳8090年代人的泪点

37. 【天工开物】：介绍中国传统工艺，主要参考《天工开物》这本书，以及鲁班、墨子发明的奇巧机关

38. 【说文解字】：一条视频解读一个字，要么解读基本的字，素材参考林西莉的《汉字王国》；要么解读生僻字，比如魑魅魍魉

39. 【数风流人物】：专门介绍一些才子、诗人

40. 【绕口令】：读绕口令，一本正经地读，但是不能全部都是这样，要穿插一些读错了搞笑的、孩子读的、老人读的...

41. 【中国各城市地图】：一条视频放一张某城市地图，介绍该城市，可以让同城的人在评论区报道或留微信勾搭

42. 【圣经每日灵粮】：圣经中的金句，可以分为若干主题，比如关于劳作、关于休息、关于知识、关于爱...

43. 【三行诗】：朗诵三行诗，中国的、外国的，都有不少这样的三行诗

44. 【男女关系】：或者叫早日脱单，教人谈恋爱

45. 【名人语录】：每一个视频收集一个名人的十条语录，放上他的照片

46. 【连环画】：我们小时候还会看的小人书，你到盘多多上搜，有许多电子书或图片（链接：连环画相关的网盘资源下载 百度云 百度网盘 微盘 新浪微盘_盘多多），连环画+配音+说一个短故事

47. 【历史有意思】：专门挑历史教科书中不会说到的趣事

48. 【理财计算题】：同样是讲理财，但不是以文字技巧展现，而是以各种公式和生活场景来引导人理财

49. 【古人是怎么说话的】：可做图文对照，可表演对比，比如一个现代人打招呼，另一个人穿古装扮古人作揖

50. 【甲骨文解读】：一条视频解读一个甲骨文字，这个适合考古系专业的人来做

51. 【简易健身姿势】：一些简单的、随处可做的健身动作，比如蹲墙功、在办公室做简单瑜伽动作

52. 【家庭常见病防治】：家庭里常遇到的感冒、发烧、牙疼、头疼这样的病痛，该怎么简易防治，这个不能乱来，最好是专业医生

53. 【北上广深生存指南】：或者一线城市生存指南，年轻人漂在都市，遇到的各种问题，以及解决办法

54. 【百鬼夜行】：或者叫搜神记，介绍中国、日韩、东南亚、欧美的传说中、文学中、影视中的鬼怪

55. 【俗语谚语里的智慧】：以主题分类，每类放十条，素材可参考上海辞书出版社出版的《中国俗语大辞典》和《中国谚语大辞典》

56. 【吃喝玩乐指南】：把大众点评上的各种店铺排行榜搬到抖音上，甚至可以做地域矩阵，上海吃喝玩乐指南、北京吃喝玩乐指南...

57. 【动物世界】：专门拍摄生活中各种不常见的鸟兽虫鱼，抖音上面猫狗太多了，就成了内容红海

58. 【邮票里的故事】：一条视频放一张邮票的图，解说里图案讲的是什么故事

59. 【古法烹饪】：古代人是怎么做饭做菜的，可参考《随园食单》

60. 【打假专员】：专门揭露生活中各种骗术，比如发短信告诉你中奖了、美女找你聊天卖茶叶给你、酒吧里的酒托，有些人尤其是上了年纪的人还真会信

——
原帖发在我的星球@新媒体玩法大全
2018-07-02

## 3. 挖掘变现相关
> 匿名用户 提问： 我有上百万条创业加盟类的联系方式（手机）真实的。怎么进一步挖掘变现发挥更大价值？求大神们各种碰撞提议。

亦仁：

思路同上面两条，加个人号，养 IP。

补充一个点，如果这些人你只是有联系方式而没有之前与他们建立过联系，比如从某个渠道获取到这些联系方式，那么不妨你真的去从网上找一些比较有价值的加盟信息，然后提供给他们，先建立信任，让他们知道你真的是在帮助他们。

然后，如果你有能力，做一个自己的加盟品牌最好，如果还缺经验，找一些做品牌的合作，比如我们圈子里面就有大佬做加盟品牌做的很大的了。

> 匿名用户 提问： 有一批妈妈的电话名单，想转成线上减脂营，该怎么下手比较好呢？


亦仁：

与上面的答案思路一样：导流到个人号，在个人号上建立个人 IP，从主动回答问题，到 2 元的 live，到几十元的课程，到几百元的线上俱乐部，到几千元的线下活动，到几万元的超级 VIP。

不过，你要真的在减脂这个事情真的比大多数人要专业，而你又善于将这种专业通过一些手段让他们知道，最好的传递专业的方式我认为就是憋一篇干货文章，逐步的传递价值，建立信任，可以用一些套路，但脱离不开给他们提供真正有用的东西。

需求没问题，找到一个合适的解决方案，1000 个铁杆粉丝养活一个小团队应该很容易。

> 匿名用户 提问： 求助：币圈行情工具app，用户大概有小几十万人，羊毛党居多，目前正在想如何变现。从广告到积分墙都想过，但效果不佳。

亦仁：

我的方案是：

导流到个人号，慢慢养，等牛市来。 

如果非要短期变现，我的方案是：导流到个人号，把粉丝复制一份出来，然后按照个人号多少钱一个粉丝卖给适合变现的币圈产品，比如钱包公司，我相信他们会乐于买的。

喜哥 ：  币圈自媒体合作一波吧，加一个内容资讯和行情解读栏目。既能沉淀自己用户的粘性，又能给自媒体做曝光和导流(卖流量)

Caoz ：  交易所分佣金啊，爽的不要不要的。

黄江舟 ：  我们币圈产品全球用户一百多万。现在主要收入还是来自谷歌广告。最近大熊市，各种模式都不靠谱。

亦仁 回复 黄江舟 ：  放谷歌广告会不会太亏了？ 

黄江舟 回复 亦仁 ：  还行吧，谷歌拼配的都是精准币圈广告。之前项目商务合作也接。

## 4. 
> Moss

各位老铁大家好，最近比较忙，所以有负亦仁大大，应该秉持分享精神，过来多分享。今天准备给大家分享一个小程序的玩法和一个福利通知

先聊一下背景，我们将在七月十五号 广州保利世贸博览馆（广交会场地）举办一场大型跨境电商选品大会，这次展会属于是垂直类目展会，定的垂直类目是美容美妆类目，广州有中国最大的美妆工厂产业带，有些老铁应该也知道。

这次选品大会有几大亮点： 

1 它不是广交会那种传统展会，我们召集的100+工厂全部都是具有跨境电商思维的工厂，能够接受跨境电商卖家（Amazon为代表）多次少量的采购需求

2 因为现在跨境电商这个行业竞争压力巨大，一些电子3C红海类目已经被大卖家垄断，突破的道路只有是垂直细分领域，这也是我们为啥选择美妆类目作为这次选品大会的原因。  

3  因为美妆类目是蓝海类目的原因，所以很多卖家不知道怎么运营，怎么做。所以我们会联合一些大卖家操盘手们现场去一场关于如何从0到1的亚马逊美妆爆款打造全过程，让来的卖家朋友，选完品以后就马上听课，回去就能开始运营。

所以这一次大会有几个要点：   行业首创，跨境电商垂直蓝海类目，培训式选品大会，培训+选品一站式服务     美容美妆  

背景讲完了，相信不管是不是跨境电商行业的朋友，都会觉得这个培训式选品大会是很有吸引力的，而且我们对我们自己的这个展会，非常相当有信心。这个东西本身就具有强大的吸引力。这是前提。

那么重点来了，这次大会是需要门票的，不是免费大会，所以我们和接趣合作，做了一款针对于这次大会卖票的小程序。为了尽可能的裂变，这个小程序主打两个功能：  1 分销  2 拼团  

先说拼团，我们设置的原价是299，拼团价是199  拼团的逻辑是你必须先按照原价299购买，然后你再拉两个人299购买以后，系统默认拼团成功，会直接给这三个人每人退回100元。 等于说这三个人都是199购买的。如果你没拉到两个人，拼团不成功，默认不退款，原价购买。

再说分销，首先防止微信封，分销是一级分销，然后比例设置比较麻烦，所以没有设置比例，直接按照分销一张门票，返现100元。这一块我们让利巨大，因为如果有人通过分销进去，再拼团成功的话，其实他是实际价格199购买的，但是分销者还是能够得到100元分销，也就是说分销的人赚的比我们还多。这么大的分销比例是为了刺激分销，再就是我们也不是想通过大会卖票赚钱，我们是想真正的帮助到跨境电商卖家。摆脱红海挣扎，拥抱蓝海，开启一种新的展会模式。因为这是一件很好而且意义远大的事情。

目前报名快到1000人了，测试效果不错，我会把小程序二维码以及分销说明这些以图片的性质发出来，大家可以参考看看。毕竟无论是大会，还是这种小程序，都是第一次尝试，首创不易，也希望给点意见建议。 

最后，如果圈子里面有做跨境电商的朋友，或者是国内电商想要转型做跨境的朋友，七月十五号有空可以来广州这个培训式选品大会看一看，一定不会让你失望的。即使对美妆类目不感兴趣，听一场如何打造亚马逊爆款的培训也是极好的。

至于价格其实很便宜，如果分销+拼团的话，其实还可以免费甚至赚钱。 而且我们分销设置的逻辑是你不买票也可以分销， 所以想要赚钱，想要试试看的朋友也可以参与分销！


说了那么多，希望大家支持！！ 也可以提出宝贵的意见，共同讨论  以后圈子里面关于任何跨境电商的主题，可以直接艾特我，知无不言言无不尽。

对了，小程序码脱离微信环境好像扫不了，大家可以用PC登录手机扫码，或者拿另外手机扫。  也可以加我微信交流： 17353119875    
