# 2018生财合伙人

## 1. 
作为生财有术第一期的经典项目，#生财合伙人#  让大家认识到很多隐形大牛，他们在互联网流量江湖上若隐若现，却又举足轻重，每次与他们深聊，总能发现互联网的另外一面。

这么好的栏目停摆有些可惜，在很多圈友的建议下，本栏目正式恢复。从本周起，每周至少有一位生财合伙人与大伙见面聊聊。今天邀请到的这位，他是mobile affiliate行业的超级大牛@JW  ，他就是传说中的日入万刀的super affiliate，有着非常丰富的行业经验和赚钱故事。

顺便提一下，下一期的#生财合伙人#  已经采访完毕， 大家猜猜会是谁，提示一个关键词“ 文案” 。 

接下来我们就来听听Jacky分享他的第一桶金的故事以及对affiliate这个行业的看法。

亦仁：Jacky你好，很高兴邀请到你来参加生财有术“生财合伙人”栏目，认识你很久，知道你是一个Super Affiliate，也在affiliate行业赚了很多钱，可以给大家介绍下你是怎么进入到这个行业的吗？

Jacky: "人生就是一场康波；在经济周期运动涌现的机会和陷阱中，有人幸运着，有人沉沦了"

那一年2009，工业和信息化部为中国移动、中国电信和中国联通发放了3张第三代移动通信（3G）牌照。移动互联网还在襁褓之中。
年轻的王二小在一所理工科类的读大三，学痴一枚，喜欢听new age音乐，最喜欢看的书是商界，虽然穷困潦倒沉迷dota，但是对各种商业套路非常着迷。一日在校内BBS闲逛，偶遇一位学长讲授创业经历。学长做的是一款视频格式转换共享软件，所谓共享软件，就是free trial，但是需要购买license来使用完整功能的软件。他讲了自己是如何通过将共享软件卖到全球，在大学就月入万刀的，我当时看了帖子很震撼，虽然内容没了解透，但是觉得他一个人做开发、做美工、做营销、做售后非常非常酷。我立即约了这位学长喝咖啡当面请教，学长跟我讲了很多，印象最深刻的是一句话是“理工科生，一定也要懂营销懂市场”。之后的几天，我通过搜索，以及当时最大的CNSW(共享软件联盟)论坛去搜集大量的相关信息。我逐渐了解了一个中国早期的affiliate出海行业，了解了中国共享软件出海第一人周奕，认识了做sem日烧上万的长颈叔叔。了解了这个行业过后，我决定自己亲自试水做affiliate。在做了一些市场调研过后，我选中了备份恢复软件这个niche，然后去regnow、avangate、shareit等平台上去找了这块的所有产品，经过一番对比之后，我挑中了其中1款。接下来就是注册域名，写软文，以及按seo的一些tricks对站点进行优化。有了这些基础之后，我开始了各种免费拉流量的尝试（主要是因为大学没钱），去各种PC论坛发帖、搜关键词长尾的blog留言等等。做了漫长的三个月，我终于刷出来了人生affiliate的第一单，40美金的产品，佣金24美金。别人的成功都是刺激的，自己的现实是骨感的。3个月的付出换来一顿饭钱，虽然出单了，但是后续的几天又回归鸭蛋了，距离我日入百刀的目标差距太大。我开始思考继续深入还是换打法。我注意到共享软件论坛的人气越来越差了，隐隐约约的感觉共享软件开始走下坡路了。于是，我决定拓宽视野，转型做amazon的affiliate，不再局限于软件这个领域了。借着SEMRush+Wordpress两大神器，我开始尝试各种细分的niche，从内存条到皮带到高尔夫球杆，无奇不有。Amazon的佣金不高，当时赚的钱只能当零花，生活还得继续，于是我还是按部就班的毕业工作着。不过affiliate也跟我带来了很多乐趣，学到了很多知识，比如因为写高尔夫球杆软文，学习到了高尔夫一套球杆有三木九铁一推。

亦仁：给我们分享下你的第一桶金的故事吧，你是怎么做到日利润万刀的？

Jacky：2013年，移动互联网大潮开始，捡钱的时代来了。
因为在PC时代就进入了affiliate行业，我一直在默默了解着相关行业的咨询。有一天，我偶尔看到一篇新闻，内容是59%的美国消费者都拥有智能手机了，移动流量正指数增长，部分大型网站已经超越PC流量。因为干affiliate对流量的敏感，这则新闻让我心跳足足加速了几天，我感觉到一个全新的大时代要来了，剩下的就是找能把我这只猪吹飞起来的风口了。于是，我开始全力转向移动端，加上工作的积蓄，我可以直接从付费流量PPC开始了，不用再苦逼的SEO了。野蛮生长的市场就要粗暴的干，要干就先干最大的那个。于是，我挑了一些国外的付费订阅的产品，在谷歌上投放起来，本来还准备等数据出来优化广告关键词的，结果直接就是300%ROI，只需要抢量抢排名就行了，这也许就是风口的力量吧。那段时间就是不断的花钱，不断的收钱恢复信用卡额度。各种移动流量平台也雨后春笋，像airpush, leadbolt，jumptap等等等等，而且一开始都是流量极其便宜，很容易就能赚钱的。13年下半年，国内的互联网巨头们开始盯上了出海这个方向，金山首当其冲。大量的移动应用单子涌现，如cleanmaster，360，mobogenie等等。我也依靠着affiliate对流量这块的先发优势，迅速扩大着自己的revenue。从一天上万个下载，到日入万刀，到日利润万刀。。。好日子持续了一年，社会资本开始进入，广告主开始疯狂的压榨渠道的空间，行业不再是高利润，而是一个资本喜好的高流水、故事美的市场了，红利逐渐消失。
有一个比较有趣的故事，某安全厂商按cpa跟渠道进行结算，给出的价格是0.15美金一个安装，渠道架设好了账户，通过努力跑出最大的量，并且将成本优化到了0.03美金。在厂商看到账户这一成本的当晚，单方面撕毁了协议，邮件通知渠道按0.04美金进行结算。就这样也就算了，还要拖几个月不付款，并且最后付款的时候更新了质量考核KPI并且回溯，扣了大把的安装量。大部分渠道辛苦一年，10个点左右的利润，年底再被扣几十万美金，无力支撑出局。

亦仁：作为一个优秀的投手，期待给大家分享下你的广告投放经验。

Jacky: 很多人想成为优秀的投手。我总结了一下自己的经验，广告投的比较优秀的，大抵两种，一种是Gaming System，一种是Gaming People；当然，帮品牌广告主做品牌广告的艺术家投手，不在我讨论的范围。

Gaming System，是指对广告投放系统熟悉，并且能够通过自己的测试试探出系统算法，通过顺从算法，将投放结果最优化。黑帽和白帽都算。白帽里面，举个简单的例子：在同一个系统上面，投同一个产品，你如何能够pk掉竞争对手，抢到最多的量，并且让竞争损耗最小？优秀的投手会做大量的测试，去了解这个系统，比如他的竞价系统是GFP（Generalized First Price）还是GSP（Generalized Second Price）还是VCG（Vickrey-Clarke-Groves）竞价机制，如果是GFP，需要创建大量的不同出价的广告，以及微小差价来获取最优bid；如果是GSP，可以采取极高bid来抢量；如果是VCG，需要更多的手工设置来干涉。黑帽就不多说了，有个有趣的例子，很早很早以前，Google Adwords系统有个bug，你可以通过大量创建极高bid但是极小budget的广告，来获取大量的免费流量，为啥呢，bid高了流量刹不住车，一脚油门就送超过你的budget了，但是billing模块不会多扣你钱，这个bug持续了很长时间；后来facebook高薪挖了很多谷歌的工程师过去开发广告系统，结果也把bug带过去了，很多人用这个trick薅了facebook上百万羊毛。Gaming System不是教你投机，对于投手而言，每个平台都是战场，利用规则就是你杀死对手的方式。

Gaming People，是指利用素材，以及素材的展现方式去诱导用户产生某种行为。同样黑帽白帽都有。白帽来说，优秀的投手，往往熟谙心理学，会结合广告投放的场景以及用户看到广告时可能所处的状态等，来使用不同类型的素材，用什么样类型的按钮，什么样的颜色配色，突出什么样的文字。举一个很经典的例子，同样在facebook上面投放某个app的广告，优秀的同志可以将所有的手机型号找出来，然后做玩家用各个手机型号使用的素材图，另外在文案上也注明某某手机型号用户，然后分手机型号来投广告；哪个app做不到适配手机？但是优秀的同志让用户产生了优越感，作为回报，用户成本也从十几美分降到了一两美分。黑帽就太多了，大家可能都接触过很多吧，比如模仿手机系统的素材，比如恐吓用户下载安全产品的素材等等，这些过激的大部分会被广告平台干掉，那么怎么不被平台干掉？这里面又有很多黑帽，不去引申了。如何把握素材的aggressive程度，就像肝腰合炒的火候一样，也是一门手艺。

亦仁：你怎么看这两三年affiliate行业？

Jacky:Affiliate行业是一个非常趋利的行业。大部分的affiliate都是c位，市场好的时候，抓住机会就疯狂的打钱和升级，市场不好，大多数就开始抱团了。这两三年，很明显的是抱团的趋势了，前期farm比较多的，现在资本化的资本化了，钱赚够的开始养身了，还有一些前期没有抓住机会的，现在再来升级和farm，已经很难很难了。不过市场每年总会有新的热点出来，保持好敏锐的嗅觉，还是有人能从每年的热点里面赚得盆满钵满，比如这两三年的shopify，COD。

亦仁：非常棒的分享，给生财有术的小伙伴分享一些你对未来的展望吧~

Jacky:这些年我一直盯着国外市场比较多，国内的市场发展的速度更快，竞争更激烈，也涌现出了非常多的牛人。以前曾航写过一本书叫移动的帝国，写的非常好，讲述了日本先进的移动互联网生态是如何影响世界，以及优秀模式的复制与蔓延。我觉得未来，大部分还没有仔细了解过海外的朋友，可以考虑把国内优秀的玩法，优秀的运营带到国际市场了，那里没有四巨头，没有那么多头破血流，或许能够给你更丰厚的回报。

亦仁：非常棒的分享，再次感谢Jacky参加本期#生财合伙人# ！ 圈友们有什么问题想跟Jacky交流的话，请在评论区留言。

收起
 65  7
赞过
           

Tom叔聊运营增长 ：  文中13年之后的案例，都经历过。威胁恐吓用户手机有病毒，要爆炸，要……
然后分机型品牌跑，Samsung，LG，HUAWEI之类，效果的确不错 昨天 12:33回复

Tom叔聊运营增长 ：  可能外国人都比较单纯。其实现在cleanmaster 转战国内后，还是那些老一套的素材，威逼利诱。 昨天 12:34

阿彪 ：  很赞很精彩啊，期待下一次。期待主角露面呲牙 昨天 13:16

黄亮 ：  Jw分享够真诚强强强强强强强 昨天 13:21

JW ：  呲牙大家有机会一起交流，一起学习 昨天 13:47

阿彪 回复 JW ：  之前看你评论了一下我帖子里面SEM跨域名追踪问题的技术细节，当时一看就是老司机。 昨天 17:16

黑少爷 ：  JW，涨知识了