## 1. 亦仁的公号的建议
亦仁 ：  感谢分享，这是你的公众号么？ 我去关注了，出发点很好，如果想长期做的话，给你提几个小建议，供参考。

1. 弱化网赚的概念，在绝大多数互联网人的印象中，网赚不是一个好词，经常与薅羊毛、灰黑产联系在一起。

2. 加强内容的深度，看了你的几篇文章，都感觉草草收尾，意犹未尽。

3. 从开始就建立IP，单纯的只做案例分享不会给你个人增加信任值，做这件事情我相信肯定是希望将来有一天要转换成商业价值，现在这种思路是工具流，读者的信任在案例主人公身上，而不在你身上，需要想一点办法来传递或者转移信任，点评是一个办法。

4. 既然你想做这件事情，这个主题也不错，不如在生财有术开一个小专栏，将生财有术的社群成员当作你的种子用户，内容首发这边，并根据大家反馈情况优化主题与内容，如果你分享的主题本圈的人都不感兴趣，那么应该就没其他人感兴趣，及时止损。

5. 不是单纯的分享文章进来，在社群中直接发内容与分享文章链接进来，给人留的感觉是不一样的，如果先入为主的给大家建立了薅社群羊毛的印象，那么不利于后期粉丝的增长，如果直接把内容发出来，碰到感兴趣的圈友，然后加微信好友交流，先加满一个5000人的微信号，再开公众号也不迟。

小黑 回复 亦仁 ：  多谢亦大指点，十分受教。

1. 我也不太想用“网赚”这个词，但是中文语境里面好像没有一个广为接受的词来形容“个人或小团队通过互联网项目盈利”这件事情，用“黑客案例”又容易有歧义，有合适的词确实想换一个。
2. 草草收尾的感觉确实是有，这个也在想办法改善，增加深度不知道我做不做得到，但不想用增加内容范围的办法，我希望这个系列文章内容范围尽量收缩，不要涉及太多。文章都是来自国外英文资料的整理，原文中会涉及很多内容，比如怎么启动、怎么获得流量、将来有什么计划，但一来我觉得案例对我们最有用的就是启发思想，内容太多反而可能带来阅读压力；二来每篇都内容详实对我来说确实压力比较大。
3. 嗯，如果能建立个人信任值最好，点评也是出于这个目的，但现在点评内容较少，也不敢说多么专业。想着先作为一个工具把它做好，同时想办法建立IP。
4. 不知道亦大说的开专栏是怎么个操作办法，我觉得我以后可以把文章内容直接同步进来，不留链接，只希望得到大家的反馈进行调整。这样时间长了，也就事实上是一个专栏了。

我觉得咱们星球里大家都是分享自己的想法和经验，但我并没有什么值得拿出来一说的项目经验，希望先通过这个系列文章做个“搬运工+翻译”，如果有什么个人的东西在里面，可能就是我会根据我自己的想法选择性地搬运内容，再加上自己对案例的一些想法，抛砖引玉。如果有人认可，可能会考虑转为一个付费订阅的内容；当然如果能建立IP，那玩法可能就可以丰富一些。

## 2. 社区团购
> 亦仁 案例分享

社区团购崛起，之前我在圈子里面发过的群接龙小程序，纯工具，目前每天的 GMV 过百万。

附最近的一些社区团购融资的案例。

1、考拉精选（2000万元）

2、呆萝卜（数千万美元）

3、邻邻壹（数千万元）

4、十荟团（1亿元）

5、食享会（1亿元）

6、你我您（数千万元）

7、群接龙（850万元）

8、生活家（5000万元）

9、订单兔（千万元）

10、松鼠拼拼（数千万美元）

11、虫妈邻里团（拼多多投资）

12、美家优享（美菜旗下）

PLA 占领巴黎 ：  刚发现了社区流量是潜龙，最近在做社区的公号应用和小程序。

## 3. 亦仁谈抽奖助手
> 亦仁 案例分享

礼物说解决不了流量与留存问题，低频往高频走，难受。

抽奖助手先解决流量与留存，再往礼品商城走，高频带低频，一出大戏。

Amos ：  梁宁的产品思维 30 讲里面就提到，产品的三级火箭，一定是高频带低频。高频带流量，低频盈利，一级比一级低频，模式才走得通。

黄亮 ：  节奏，节奏，还是 TM 的节奏。

大辉老师的节奏靠谱。

pscj ：  这样就不怕那些微商骗子引流后不兑现了。

Javinlee 回复 Amos ：  很多电商模式已经把这模式玩到出神入化。

## 4. 有偿求助
> Rubicon_陈小虾

有偿求助：家里是做高仿鞋生意的。由于产品同质化严重，再加上同行恶性竞争。消费者对高仿鞋的抵触越来越大。目前打算国外建站推广。 

求助内容： 各路大神，请问国内外有没有这方面的 Affiliaters 可以合作，或者各位大神觉得有没有更好的销售渠道。 

亦仁 ：  换个思路，如果你是一个擅长各种免费与付费流量的 affiliate，你在市场上会供不应求，找你的供应商一定很多，你会找一家供货便宜且稳定的渠道，所有的供应商都是你的管道而已，利润你吃最大头，给供应商的只是很小头。

所以，如果你不想只拿生产成本之上的一点点利润，建议自己招人做。

## 5. 互金公司
> 亦仁

匿名用户 提问： 想问下前辈，我是一家互金公司的产品，现在在做的是东南亚现金贷和白条业务，我个人的目标也是希望在工作之外去赚钱，我的思路是先把主业做好，然后再在主业务方向找机会，比如先学习和系统性梳理我的业务逻辑和模块，然后再做知识输出变现，入 live、写文章书籍、运营公众号，然后再此阶段再寻找其他路径，这样的路子会不会太死板，有没有其他建议呢，我看群里很多分享的都是社交软件比如抖音的方法，如果不在主业方向寻找而是群里的方式，会不会丢了西瓜抓芝麻呢，毕竟在主业我肯定比别人懂，我用该拿我的长处打别人的弱处才对，但是看总是有各种赚钱的机会又很心痒痒。

你说的对，拿自己的长处去竞争。

小程序、抖音这些都是载体，如果你无一技之长，那么做一个抖音帐号，什么题材热做什么，做一个鸡汤抖音号、做一个书单抖音号，但同时也意味着竞争异常激烈。 

而你有一技之长，你很懂金融，那么你要做的是大家一直在讲的「互联网+」， 抖音+金融， 小程序+金融，公众号+金融。。。将你的长处通过这些渠道去放大。

比如，开一个抖音号，将金融的若干概念深入浅出的讲清楚，能做到，坚持一段时间，看反馈。有认可则继续，没认可则换其他方向。

开课程、开 live 只是变现的一种方式，可以先不考虑如何变现，积累一堆信任你的人，给他们提供价值，然后，他们会主动给你钱。

星佳是个小人物 ：  选择比努力重要。

Javinlee ：  先给自己的产品定个价格，然后按照这个价格的水平结合自己优势做出产品，然后免费放出来。价格越高，起来越快。如果水平够，后面的客户是追着你付费。

## 6. 实用的群管理工具
> Richie

求介绍些实用的群管理工具，能够自动通过好友，添加标签啥的，还有基本的群管理功能。

亦仁 ：  wetool

我就是老朱 ：  微友助手还行

## 7. 转线上
> 亦仁

道可道 提问：  亦仁，您好！我是做羊绒制品的，主要以羊绒衫和双面呢大衣为主。之前一直走的线下实体的批发渠道，这两年批发的利润越来越少。现在开始做线上，您有什么好的建议吗？尤其现在线上流量越来越贵的情况下。

结合几位生财有术智囊的意见，给出以下几个产品供参考，你可以先去研究下他们的定位和营销思路：

luckin coffee、天然工坊、麦吉丽、bananain 内衣、usmile 牙刷、MissCandy 指甲油、AKOKO 食品、悦刻 RELX，《流量池》这本书也推荐看下。

说到具体建议，如果我在你的处境下，会去怎么尝试，毕竟成功是试出来的。

1. 自己做品牌，这是个艰苦卓越的工作、又是回报巨大的事情。 想好定位、想好差异化的策略，然后从各个维度对产品进行包装。 

2. 找匹配的流量合作，比如直播网红或者微商渠道，如果产品包装的比较好，产品竞争力也比较强的话，我可以帮你介绍一些流量资源。

3. 不过我不太建议你转型做线上，把目前擅长的事情做好，继续做强，做出品牌或者壁垒，否则几乎所有的项目或者产品都会随着时间的推移利润逐步降低。或者提升单个客户产出的价值，或者拓展用户群体，或者提升复购率。

黄亮 ：  建议是能不碰 C 端就别碰 C 端，B 端生意线上线下的做法会平滑很多，积累线上 B 端客户吧！慢慢来。

道可道 回复 黄亮 ：  嗯，谢谢黄总的建议，我们会继续积累 B 端客户的。

## 8. 给知识星球提需求
> 亦仁

最近在产品上不容易感受到知识星球产品的更新，作为深度用户，既是星主又是近百个星球的成员，我梳理了我的一些需求，发出来给大家讨论，同时供@wulujia    @刘容Caroline    参考，出发点是希望知识星球越做越好。 

1. 星球成员的自我介绍以及资源沉淀模块

我一直认为，自我介绍是进入社群非常重要的一个仪式，可以让新加入的成员比较快地融入到社群中。 目前很多社群通过各种各样的方式满足这种需求，但也遇到了各种问题，比如查询、更新、隐私保护等。 

如果知识星球能产品上支持自我介绍，想必会很受生财有术成员欢迎。

2. 给星球成员发红包、发福利、抽奖的功能

之前在生财有术发过多次红包，作为感谢社群成员的一种形式，后来回头看，每次都有不小比例的红包被非社群成员抢走，挺伤星主积极性。

如果能在社群内部实现发红包、抽奖等功能，对提升社群内部的信任值以及凝聚力会很有帮助吧。

@Caoz    曹大应该很有这方面的需求。

3. 星球成员的积分体系

非常期待这个功能，一个持续活跃且价值较大的社群，不太可能只靠星主一个人，或者依靠星主组织的团队，还需要社群里面很多人的支持，如何将这些支持量化，进而衡量贡献，希望知识星球考虑这个需求。 

目前看到的实现方案是星主手动去统计点赞数、回答数、评论数，也有利用爬虫。 

4. 嘉宾的打通与运营支持

我几乎没有看到很好的搭建并运营起嘉宾体系的社群，一般来说，嘉宾都是很愿意支持星主，但如果只是通过目前“提问”的方式，社群成员与嘉宾的关联度会比较低，可以尝试考虑支持嘉宾“小专栏”，从产品上引导嘉宾输出与分享，降低星主运营的压力。 

5. 精华/历史内容阅读的体验

这个被其他成员吐槽无数次了，希望能够被关注到并改进，主要考虑的是新加入社群成员对历史内容的阅读需求，建议考虑增加标记、快速收藏、生成PDF阅读、分享清单等功能。

6. “特别关注”功能

某些人我们希望能够特别关注，包括他在不同圈子的发言、评论、收藏，包括他在我未加入的一些圈子的动态，通过我们关注的人来帮助发现更大的世界，会很有吸引力。

7. 不活跃用户的召回

知识星球在产品和用户召回上一直比较克制，但对于星主来说，这个真的是刚需，很多时候，用户不回来真的是因为忘掉了，如果有一些手段，比如CRM支持开放给星主，并将可能的用户过度干扰的风险也转移给星主，星主会运营的更加有力。 

8. 动态的快速点赞与评论，类似于动态圈

朋友圈是一个圈子，付费的行业圈、兴趣圈也是一个圈子，目前知识星球的动态阅读都需要点进来，之后才能进行互动：点赞、评论， 如果能够支持在汇总的动态列表就能进行点赞、评论、转发分享等，社群的活跃度我认为会有大的提升。 

9. 对同一份内容发多个圈子限制

经常看到同一份内容在几分钟之内被发到若干个圈子，这种体验对于订阅多个圈子的人来说，体验很不好，形成干扰。

10. 社群内部KOL/联合运营/合伙人的功能支持

就一个目的：让星主运营社群更轻松，同时让联合运营人的利益从产品上可视化与得到保障。

11. 收藏功能的优化

加入付费社群很多时候是为了获得有价值的信息，很多信息希望收藏下来下次查阅，但目前的收藏功能实在是鸡肋，我目前只能曲线救国通过将内容分享到微信收藏。

12. 日报/一周速览/一周精华功能的支持

个人需求，可能非大多数星主的需求。

13. 搜索功能的优化 

能理解是不得已而阉割，但需求是真的非常大，希望即使不能支持搜索，也能想办法去满足检索的需求。

收起
 25  19
赞过
         

亦仁 ：  大家有哪些需求评论区也可以提一下，@wulujia  吴老师正在赶来的路上。 前天 22:45

刘容 ：  欢迎大家评论区，分享你对知识星球的建议，其他朋友看到后，觉得很好的评论，欢迎给该评论点赞。 前天 22:48

Tom叔聊运营增长 ：  作为十几年的BBS老斑竹，大多数也是我的痛点 前天 22:49

刘容 ：  谢谢亦仁老师的梳理，我先多看几遍，你说的自我介绍，我看到很多星球用标签在做，或者置顶主题，的确是值得思考的。 前天 22:49

刘容 ：  给星球成员「发红包」，主题「赞赏主题功能」可以支持这个需求吗？还是说直接能给星友发红包？比如，通过成员列表，找到某人发红包？ 前天 22:52

刘容 ：  积分体系，也看看曹老师怎么先说呲牙 前天 22:52

亦仁 回复 刘容 ：  群发红包或者抽奖，类似于咪蒙这两天通过抽奖助手给粉丝发抽奖福利，私发红包通过微信能满足。 前天 22:54

张五哥@抖音&区块链 ：  有没有可能加上，普通用户拉黑功能，亦仁的星球可能门票高，还没发现过，但是在曹大的星球看到过对骂的，虽然曹大删了，但还是有一段时间被大家看到了。看不顺眼的人互相拉黑估计互相攻击的可能性小些。
相反的可以设置几个特别关注的人，优先看到他们的动态可能也是有需求的 前天 22:55

刘容 ：  嘉宾小专栏，这个想法挺有意思的，你希望的是「嘉宾语音专栏」？「嘉宾图文展示专栏」？

这个值得思考。不过我也在想，星主让一位嘉宾在他的星球里，开设专栏，做专栏是工作量不轻。

如果嘉宾提问和回答，更有存在感呢？ 前天 22:55

刘容 ：  哈，好的建议让人脑洞，我还想继续说，不过先看大家怎么说呲牙 前天 22:56

亦仁 回复 刘容 ：  嘉宾一般是星主的熟人，社群成员对嘉宾的了解有限，取决于星主花多大的力气去介绍嘉宾。 而成员对嘉宾不熟悉，直接提问会有些压力。 

如果给嘉宾一个小主题，比如围绕“如何做小程序裂变”聊个四五篇主题的“小专栏”，之后变成“问答”形式，会更好。 

让星主更容易在社群内部建立KOL，会更有利于社群价值的多维化。 前天 22:59

刘容 回复 亦仁 ：  这样说就明白了很多，从直觉来说，可以考虑，我拉产品经理讨论下 前天 23:33

光 ：  第9条特别有同感，在不同的圈子看到同样的内容体验很差 昨天 10:23

好好 ：  网页版的按#话题搜索后筛选查看，很弱不方便，快跟没有一样了，希望加强。 昨天 10:56

柚子（别摸我头会长不大） 回复 好好 ：  好好 ： 这点有同感，每次用网页版，想哭 流泪 没有浏览记忆，关键词搜索，搜出来的是全部加入圈子的内容，而且每条内容点进详情看完，再返回又回到第一条，没法定位到上次浏览过的那条，只能所有内容再过一遍，浪费了不知道多少时间！去年7月和同事吐槽过一次，今年9月依然还是酱。

## 9. 微信在线课堂
> 亦仁

PLA占领巴黎 提问：  为了省下腾讯课堂10%的技术服务费，我和同事做了一套微信在线课堂。我注意到知识付费现在很火，现在想把在线课堂对外推广。获客方式上有什么建议吗？

产品方便的话发出来看看，大家一起帮你出谋划策。

如果本身有非常大的产品个性化需求以及销售量，10%的技术服务费也是很大数额的话，以下的话当我没说。 

我估计你们团队技术出身，技术强，技术思维也比较重，如果你们产品还没做出来，我真的会极力劝阻你们不要去开发这样一套系统，不值得，更不用说是为了省10%的服务费。 

这半年，我最深的一个体验就是：做产品，从研发上线到真正用户嘴中的好用，还有若干鸿沟，没有几个月的细致打磨，产品到不了爆发的临界点。

不过既然已经做了，说太多也没用，那么我分享一下关于获客的观点。 

1. 首先要想办法将微信课堂差异化，小鹅通一年15亿的流水，足以证明他们在微信生态做知识付费的技术和服务有多强，如果仍然在定位上与小鹅通一致，做知识付费课程的技术提供商，难度会非常大。

2.差异化可以从类目上开始，比如女性知识付费、创业知识付费等等，最好能在整个UI层面体现出来这种差异化，用户一进来就能强烈的感受到不一样。

或者某一种特性服务开始，比如易灵微课打的未听课退款的点；或者商业模式上做一些差异化，比如深度与某类目下头部的KOL绑定（股份层面），从一个小类目开始逐步各个击破。

3. 多混一些可能使用你们课程系统的用户群体的圈子，但我估计，你能想到的大部分用户，特别是微信生态最头部的大V，已经被反复BD过。

4. 百度广告可以尝试找一些新的关键词投放，毕竟做系统的人没那么多，关键词未被挖掘完毕，可能还有一些机会。

5. 直接花钱去买断一些课程，做成一个垂直品类的课堂，如静雅课堂，然后用广告投放与分销裂变的方式来运营。 

6. 或者类似于一修读书，用比较通用一点的课程，比如赚钱、读书、打扮、母婴等，测算好ROI，直接找大V投放。

7. 最直接的建议，趁着还没掉坑太深，放弃做深微信课堂的想法。 

不过，以上说的可能都不对，具体得你结合实际情况来考虑，供你参考。

收起
 9  8
赞过
        

星佳是个小人物 ：  勇气可嘉，可以试试…… 2018/9/15

PLA占领巴黎 ：  神速回复！感谢！刚才提问太匆忙，请允许我补充下。
1.我们是做私有网校，不是做公开的课程平台。也就是说，我们给机构、老师搭一套完全自主权限的网校系统。
2.其实产品已经出来了。年初上线，已经用了大半年。
3.做产品的初衷就是省下给腾讯课堂的份子钱。之所以想到做成私有平台，是因为上个月和公司有合作关系的一位著名考研辅导老师，也因为腾讯课堂的平台服务费，转投了沪江的cctalk。（cctalk目前试运行免服务费）我一位同事在和他聊到相关问题时，除了服务费，老师还表示千聊之类的课程平台还会给某些课程定向引流。一直使用这些课程平台，难免会存在学员流失的问题。
4.所以我们意识到SaaS模式的私有网校仍然有一定市场。而且我们的网校经过半年的运行，发现视频流量的成本在预期接受范围内，这样第三方平台免流量费用的诱惑力又少了一分。
不过我和搭档确实技术思维比较重，市场营销能力不足，而公司在这个项目上能给的支持有限。（目前只有我和搭档，但领导这周推荐了两家本地培训机构）
以上。 2018/9/15

PLA占领巴黎 回复 星佳是个小人物 ：  谢谢，更新了 2018/9/15

星佳是个小人物 回复 PLA占领巴黎 ：  发出来用用呗，腾讯课堂主要会有流量倾斜，另外推出来了101计划的 2018/9/15

邢不行 ：  网易云课堂抽10个点，小鹅通不抽成，但有的时候更愿意用网易 前天 06:27

PLA占领巴黎 回复 邢不行 ：  小鹅通不抽成，但也要交技术服务费 前天 12:25

邢不行 回复 PLA占领巴黎 ：  一年4800，可以忽略啊。 前天 12:46

PLA占领巴黎 回复 邢不行 ：  4800是标准版，还有额外收费的增值服务啊！比如设置“付费会员”，讲课程打包出售，这个功能就要988；隐藏播放和浏览量等店铺基础设置功能3988；小程序1888。标准版、增值服务加一起要25896




