# 2018003
2017时间的朋友跨年演讲（下）


罗辑思维
01-01
进入课程 >

2017时间的朋友跨年演讲（下）
01:03:57 58.54 MB

建议WiFi环境下播放

和你一起终身学习，这里是罗辑思维。
2018年1月1日凌晨，“时间的朋友”2017跨年演讲落幕。如果你没能去演讲现场，或错过了精彩直播，不用担心。跨年演讲的完整版音频已经上线，vivo邀请你一起回顾精彩，乐享非凡——
我把“时间的朋友”2017跨年演讲，分成了上中下三集，这是第下集。在周四早上，新节目会继续更新，欢迎收听。

时间的朋友2017跨年演讲
第六部分：终点站脑洞
不好意思，下面还要请大家帮一个忙。让我在掌声中，能把赞助商名单念一遍。
vivo，我们二十年合作伙伴，会支持我们到底，全面屏手机，X20。
宝马，全新BMW5系，时不我待。
暴风AI电视，人工智能电视。
家政服务冉冉升起的品牌，好慷在家。
今日头条、味动力、诺亚财富、懂车帝。
下面一句话很重要，因为在大家的支持下，时间的朋友，也成为重要的知名品牌。
知名品牌最重要的特征，就是有其他知名品牌愿意跟他做联合品牌。
1. 今年全球手表品牌积家，和时间的朋友，做了一款“时间的朋友”手表礼盒，全球限量18块。
现在登录罗辑思维店铺就可以买。
2. 中信银行信用卡，推出了“时间的朋友”联名卡。
给了这个信用卡用户的权益，我想都不敢想，我们一直跟他说，不用给了，太多了，不，这批用户质量好，一定要给。
3. 90分旅行箱，优质出行，“时间的朋友”金色特别版。
将来咱们在机场相遇，我认出你，就靠这个箱子。
关于咱们的赞助商，我再多罗嗦两句，其实我们是一个严肃的演讲，赞助商不能干涉我们内容，所以我们不能像娱乐节目一样，给他们足够的回报，但是这些品牌还是决定支持我们，很了不起。
再次，我有一个请求，各位用户，这些品牌，做了了不起的事，因为他们支持过你们喜欢参与的活动，所以我请求，今后你们看到这些品牌，如果真有需求，但是在他和他的竞品之间，有点纠结犹豫，拜托各位，就选他们吧，我们是讲交情的人。
好，让我们再看看是哪些品牌，希望怕你们忘了。
唯一二十年赞助伙伴VIVO，宝马、中信银行、今日头条、味动力，暴风人工智能电视。
好慷在家，懂车帝，诺亚财富，拜托大家。
还是回到我们的问题，第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？
这个问题太重要了，它决定了我们敢不敢把一生的事业和这个国家放在一起，融入他们的过程。
但是，过去这些年，总有一种声音说，中国经济模式的可持续性不强。
好多理由，我们今天重点讲一个理由，说中国发展的模式不独特。
很多国家崛起就这样子，其中提出这样理论的，最重要的是日本。
日本人提出一个叫“雁阵模型”，什么意思？有领头雁，后面有跟着的。
日本承接美国的产业转移，亚洲四小龙承接日本，中国承接亚洲四小龙。
所以，21世纪初，中国才成了“世界工厂”。
所以任何一个国家，都只是产业转移的中转站而已。
里面就有两层意思啦。
第一，中国在雁阵中永远也不会是领头雁，你虽然规模大，但是你干的是低端产业，是别人转给你的。
第二，随着中国各项成本的提高，“世界工厂”的地位迟早是要交出去的。这就是可持续性问题。这样的视角出自日本人之口也很正常。
因为根据他们的历史经验来推断，中国没有什么特殊性，中国也会像日本一样先腾飞，后老去。过去几十年，一旦出现有企业要搬走，都会引起舆论上的一阵恐慌。
台湾的鞋厂要转到东南亚去了，富士康要走了，福耀玻璃要去美国了，民工荒了。
但是，我们得想一想，各项成本，增加了多少？人工成本，至少翻了五倍，21世纪初，富士康在中国工资成本就接近了四千块，而同时越南的工资成本，一个工人大概是一千块。
但是我们中国正在吸引全球的制造业往这儿集中，好像并没有讲得的那种情况，不是说前面有一个坑，我们怎么没有掉进去？
过去十年，这一件事情没有发生，这是中国一个特别难解的迷。
其实还有一个迷，我们过去讲全球化，有一个理论，叫比较优势理论。
学过经济学的人都知道，它的一个假设是各个国家，各自制造自己擅长的东西，然后拿到国际市场上去交易，这样大家不能占便宜，都能提高福祉。
但是2017年，不知道各位学到一件事情没有？中国人刚刚加入全球化的时候，确实只造自己有比较优势的东西。
其实就是苦活、脏活、累活。
但是到2017年的时候，我们在造什么？大飞机、高铁，从PC到手机，从人工智能到生物制药。但是，我们与此同时，还在造服装、造企业、造袜子。
比较优势理论，在中国2017年的现实面前，有点搞不下去了，中国怎么没有什么比较优势，怎么哪哪都是它的优势，你家啥都干，别人家干啥，这是中国在问世界一个非常重要的问题。
所以不管是日本的实践，还是西方的理论，都开始很难解释中国的现实。
那我就要回到一个人的解释上，这个人我刚刚介绍了，施展老师，外交学院的。
他把对于整个中国历史和现实的解释，写成一本书，叫《枢纽》，我们将会在临近12点的时候，全球首发这本书，现在不要着急，我们看看这本书，到底写了什么。
好，我们还是回到刚才那个问题，中国经济他有没有特长，有没有独特发展的企业，说白了，中国向西方的产业转移，到底是他们不愿意干了，因为成本高起，还是因为他们干不了了，转移了，这是一个重要的分界线，它决定了中国未来的经济模式是不是可持续。
施展老师引入了一个全新的纬度，速度的纬度，产业演化速度的纬度。

大家想想，过去几次产业革命，他们的典型产品，分别可以用多少年，第一次工业革命，火车头是典型产品，至少可以用三十年，甚至更长。
第二次工业革命，第二产品是汽车，大概可以用十年。但是这一次产业革命，典型产品是手机，各位扪心自问，你们多长时间换一个手机，差不多一年，就该更新换代了。
所以请注意，一个非常重要的事情出现了，现在产业更新换代的速度太吓人了，吓得这个速度已经变成所有制造业的噩梦。
还记得那个死去的品牌，被微软收购的诺基亚。
去年我们就讲，他的CEO，奥利拉说过一句话：我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了。
站在施展老师这个理论，我们可以给出一个解释，因为在智能手机之前，诺基亚是世界上自己自由产业链最大的厂商，工厂是自己的，我全产业链的控制能力，我成本控制能力最强，我的质量可能是最好的。
因为都在自己手里，但是它带来一个问题，就是当产业创新速度太快的时候，上游一变，你工厂的设备怎么变？你变的成本高得吓人。
所以上游自主的工厂，跟不上上游创新的速度，诺基亚怎么死的？是被自己沉重的肉身，活活给拖死了。
所以你看诺基亚之后的企业，精得跟猴似的，比如说苹果，苹果多聪明，只创新，只管品牌供应链，我才不制造，谁爱制造谁制造，全部外包出去。
为什么？
大家想想，过去产业创新时代，什么是壁垒，技术是壁垒，技术壁垒，一般人赶不上，可是创新经济时代，什么是壁垒，因为创新经济比的是观念。
观念这个东西，别人一看苹果的手机，马上就知道，很容易抄袭。
所以苹果只有一个办法，就是以今日之我，否定昨日之我，不断的迅速创新。
让速度跟上去。所以这个时候的壁垒就不是技术壁垒了，是速度壁垒。
那你的速度这么高，下游的生产厂商，风险就变得越来越大，怎么办？
把这个风险转包出去。包给谁？
包给中国。
要知道，感情这种风险，制造业体系必须有两个特征。
第一，高效率，第二，高弹性。
但是请注意效率和弹性之间是矛盾的。这一部分比较烧脑，但是听懂了对于你理解中国制造，特别有帮助。
2017年，我就这么听懂的。
效率是怎么来的？分工，可是分工越细，有的时候是耽误弹性。
我举一个例子，比如说一个皇上的御膳房，你说我怎么把皇上才能伺候高兴？靠分工，我专门做川菜，我十分钟就可以给皇上上一道水煮鱼，好，你专业化，所以你混得下去。
但问题是，皇上有一天，突然说我改吃法餐，你可咋整，这就叫专业化带来的有效率。
中国制造怎么解决这个问题，奇怪，我们用不着就能做到效率和弹性兼具，这个矛盾的化解，我们怎么做到的？我们首先看中国制造的效率是怎么达成的，就是分工，细到什么程度，这可能是国际产业史上，前所未见的。
大家见过小店里面，卖得最便宜的打火机一块钱一个，上面有28个元件，在浙江的一个村子里面，它就是分成28个工厂组装，所以你买的时候是一块钱，但是毛利是一毛钱。
有一次去浙江考察，过去大家应该见过，生产拉杆天线的天线厂，大家见过那种老式天线吗？分工细到什么程度？一家生产其中一截，然后装起来。你说这是效率的来源，那弹性是怎么实现的呢？
很简单，中国诺大规模的产业链，那么大规模的市场需求，那么多专业化细分的小公司，小工厂，小企业，组成了一个像积木一样，可以动态整合的供应链。大家明白了吗？
还是拿刚才那个厨师举例子，有一天皇上一高兴，说我的御厨，对全国人开放，那规模就上来了，你想这个专业化专业到什么程度？
有的人专门切葱，有的人专门剥蒜，有的人专门烧火，有的人专门颠勺，那不管顾客的口味怎么变，切葱的手艺总会有用武之地。
就像我们刚才讲的那种生产拉杆天线其中某一节的那个厂家。
我们可以预言，当年那个拉杆天线的需求早就没有了，如果它只能生产拉杆天线，早就倒闭了。但是如果它的专业化能力已经细到了加工一节金属制品，那它会倒闭吗？
它在中国这么大的需求里面，他当然就会找到自己下一个生存机会，它不见得会倒闭。这就是我们用供应链配套的能力，用动态组合的能力，用积木一样的能力，把那些专业化的极限的小企业，组织在一起，形成的中国制造的图景，这个图景在全世界任何一个角落，任何一个时期，都从来没有出现过，这是中国制造真正的使命，我们是兼具效率和弹性。
那你可能就会问，中国怎么这么幸运，会有这个东西？你真说对了，既有命的成分，也有运的成分。
所有命的成分，就是别人学不了的，老天爷定的，就是中国的超大规模性。

这个别的国家有本事你像中国人一样，能生，生个几千年，生出一大堆。
还有一个成分，是运的成分，什么意思？
刚好这个节奏踩上点了，什么叫刚好？
大家还记得，上个世纪90年代，中国各地的产业园，开发区的浪潮，各地连县都开始搞开发区，为啥呢？背景很复杂。
中央地方的税制改革，土地财政，地方政府官员要政绩，好多原因。
但是不管怎么样，各地，神州大地到处出现那种做好了几通一平，基础设施的产业园区。这些园区同时建设，同时招商，同时进驻。
加上各地自然演化出来的供应网络，加上中国农民工进城，所有这些因素，突然在90年代齐备，正好在这个时候，它怎么就那么巧，从来没有商量过，但就成了天作之合，西方发生一件事，西方进入创新经济。
刚才我们说的那种一定要把风险外包出去的需求出现了，而正好全世界只有中国，有这么多已经准备好的土地、园区，密集的供应链、小企业和工人。
所以，这两个需求和供给，就紧紧的抱在了一起，这就叫运。
有一句鸡汤，我还真就信了，叫一切都是最好的安排。
这就是过去几十年中国发生的。
所以中国的能力，它不是什么我们人工成本低的能力，大家想想，我们人工成本高起，在21世纪已经发生了，但是中国成为世界工厂，恰恰是21世纪，你怎么解释都不现实。
王煜全老师，得到的作者，开了一个专栏，全球创新260讲，其中一个非常重要的观点，未来世界产业格局的演化，是美国创新、中国制造，全球市场。
什么意思，王煜全老师特别让我给大家带一句话，不要以为只有高科技是高科技，能够帮助高科技企业实现大规模量产。
这个产业链的能力，就是我刚才讲的效率和弹性，这本身就是高科技。

还记得今年有一个小新闻，有一个机器人，叫索菲亚。
他会表情，能动。这个机器人被沙特阿拉伯政府，发了一张公民证。
记得这个事吧？这是美国西雅图创新公司，你知道它现在总部在哪儿吗？
王煜全老师，是他的投资人，在一堆中国人的说服下，这家公司把总部搬到了香港，为什么？
就是要离中国深圳一带制造业中心近了，这件事情正在大规模的发生。
何帆老师，对整个这件事情，还有一个角度的解释。
他说，“原来的全球化，是产业间贸易”，什么意思，就是我们两个产业间做贸易，比如说我们是中国人80年代干的，用十几亿条裤子换人家一架飞机。
用成品换成品。裤子、服装和你的航空产业之间做交易，但是中国现在所处的全球化是什么？
是产业内贸贸易，比如说苹果，它想制造一台iPhone，它要在全球布局它的产业链，很多国家，像我们刚刚讲的拔河比赛一样，都要卷入同一条供应链，这个时候咱们中国人就有机会了。
我们胖，我们人多，我们规模大，我们打开就进去了，然后攻城略地，开疆拓土。
所以中国的规模，你以为只是规模，他胖只是胖吗？
有一句话说得好，先胖不是胖，后胖养不胖。
规模本身就是能力。
这就是过去四十年，中国经济奇迹出现的至关重要的原因。
下一个问题，我们各项成本上升之后，产业会不会转移走，其实这个问题，苹果的总裁库克，也回答了。
媒体问他一个问题，苹果，你们要不要把生产线转回美国，特朗普也问他这个问题，库克的回答，不是成本问题。
就在前不久，全球财富论坛，在亚洲举行的，他还在说这个问题，我们低估了中国制造。
我们随便举一个例子，苹果现在需要8700名工程师，什么意思？
就不是普通工人，是在生产线上，监督普通工人干活的工程师，全部苹果的生产链，需要8700人，可是全美国一年毕业的所有工业工程师，不管什么行业，是不是电子产品，一年毕业的才7000人。
供给苹果一家，全给你，全归你的时候，你都不够。
苹果怎么搬回去？美国人多少年没有生产过电子产品，他哪来的人才，可是这样的人在中国，要多少有多少。
我们大学在校生是几千万人，每年毕业的工程师，就有几百万人。玩你一个苹果，那不就是玩吗？
所以中国制造，也正如我们前面讲的，“大者越大、强者恒强”，当然，你说这里面有没有例外。
有，比如说些事情，确实可以转走，比如说对于物流价格特别敏感的产业，比如说低标号水泥，福耀玻璃，可以转走，但是请注意，他只是工厂转移，不是工业体系转移，工业体系高度依赖于供应链，他转不走，还有向东南亚的转移，那是以中国为中心，供应网络的自然扩张。
越南已经是耐克鞋最大的生产商，你以为他生产了耐克鞋吗？只是在越南组装而已，真正生产的是以中国为中心的东亚供应网络。
所以越是向东南亚转移，越是在以中国为中心的效应网络，结果越是整个以中国为中心的东亚制造业网络，弹性更好、专业化程度更强。
向这个网络之外的产业转移，变得更加困难。
那第三个可能呢？就是出现了某种我们今天还无法想象的技术变革，整个世界产业面临下一轮大洗牌。
那个话题，也许最后一届跨年演讲，我们会提到，现在不知道。
听完施展老师这一套分析，结论来了，中国是这一轮全球产业转移的终点站。
我们刚才问，中国经济有没有可持续性？
刚才我们把这个脑洞打开了，答案中国不是全球制造业转移的其中一站，而是最后一站。
第七部分：枢纽脑洞
2018年，就快到了。我们来问第六个问题，中国的经济增长，会不会赢得一个良性的全球空间？
这个问题特别重要，因为我们前面讲过，都是中国好，中国牛，中国了不起，中国空间很大，这是一个地球。
你要活，别人也要活。你一路都在变更大，别人不就会觉得你威胁吗？我们的生存空间在哪里？所以中国能不能找到自己未来的全球角色，什么意思？就是缺不了我们的地位。
施展老师在《枢纽》里面，提到非常重要的一句话，“中国一直是世界秩序的自变量。”
什么叫“自变量”？就是它一变化，系统就变化，它的变化是参与到系统的生成和演化中的，这种大块头的因素，就是自变量。
这几年，我们经常在媒体上看到一个报道，中国经济是有软肋的，我们买什么什么贵，我们卖什么什么便宜，我们花了冤枉钱，但是消费力受到了阻碍。
但是你有没有反过来想一个问题，我们买什么，什么贵，说明我们不买什么，什么就便宜，那卖这个东西的人，咋过？我们卖什么什么便宜，我们要是不卖了，它就变得越来越贵。
那要买这个东西的人咋过？所以你看，缺不了。这就是中国的自变量地位。
所以我们刚才提出来的那个问题，中国的全球角色，它不是我们争来的，抢来的，要来的，是我们通过纸面作业分化来的，不是，它一定是世界对中国的一个需求。
把我们塑造成了这个角色。

未来，我们和第三世界的兄弟之间，我们和发达经济体之间，我们和强国美国之间，到底是个什么关系？
过去我们理解特别简单，就是我们很弱，他们很强，我们追。
我们只是一个追赶者，但是，今天，施展老师这本书在提醒我们，重新思考这个问题。
我们来看一个例子，世界演化的一个群种，就是非洲。
非洲二战后的故事，二战之后，非洲的穷兄弟国家，纷纷独立。
说实话，刚开始日子比较好过，为什么？
道理很简单，非洲是原材料出产地，而西方的经济，战后恢复和发展，需要原材料。
需要经济腹地，所以西方可以直接带动非洲的经济发展。
50年代，60年代，都不错。
但是麻烦来自于70年代。
大家知道，1973年，有石油危机，西方经济变得不行了，所以非洲经济，也就垮下去了。
但奇怪的事情紧接着发生了，上个世纪80年代，西方经济又开始起来，就是里根撒切尔那一年改革，西方经济进入创新经济，但奇怪，非洲经济并没有因此跟着起来。
恰恰相反，我们知道非洲最严重的内战、政变、屠杀、饥荒，几乎都出现在那十年。
奇怪，为什么西方的发展，没有带动非洲呢？
其实想来原因也很简单，就是西方经济进入创新经济，进入第三产业，70%以上的产业，都是第三产业，它对原材料的需求没有原来那么大，所以它对非洲的带动作用，就没有原来那么强。
所以，世界就出现了发达国家和穷国欠发达国家之间的一道裂缝。这个裂缝谁来补？发现中国可以补。
所以，《枢纽》这本书里，提出来一个非常有魅力的概念，叫全球经济体系的双循环结构。
就像我们中国人最喜欢的一个8字，上面一个圈，下面一个圈，下面一个圈，形成了一种循环。
那些穷兄弟，穷哥们的国家，有原材料没关系，通过中国提出的基础设施互联互通，那根拔河的供应链，把这些原材料放到中国，由中国这个制造业中心，把它变成制成品，然后投放到全世界。
这是这个8字的下部分循环。
8字还有上部分循环，西方国家的创新能力、资本、第三产业的服务能力，再投放到中国，让中国形成更好的基础设施能力和制造业中心能力，然后，再向全球投放，各种各样的秩序。
这就是所谓的双循环结构，听起来有点烧脑，但是我们记住一句话就行，中国制造，正成为世界穷国和富国，最先进的创新国家和原材料国家之间，不可缺少的连接器。
我们是世界的十字路口，是世界的路由器。
也正是这本书的书名所说的，它是世界的枢纽。
这本书里面意味着，还远远不是经济体系这么简单，中国正在参与塑造全球的政治秩序。

这个政治秩序，其实起源于一个非常简单的事实，就是我们都是地球人，我们生活在同一片家族，谁也甭想自己单独好过。
就这么简单，西方国家如果不理中国，自己创新，自己富庶，是不可以的，因为贫穷、战乱，恐怖主义这些东西，是没有国界的。
2015年以来，经过难民事件之后，大量难民去了欧洲。
欧洲既挡不住他们，也没法融入他们。
这是2015年以来，不完全统计，在欧洲发生的事情。
挡不住，那怎么办？穷地区，中东也好，非洲也好，所有渴望发展渴望秩序的地方。
它必须能够有经济能力，它才能够建立秩序。它的难民才会往外跑，它才没有战乱，西方国家的繁荣和富庶，才能够保全。
这是这个世界非常简单的逻辑。
《枪炮病菌与钢铁》的作者戴蒙德说：这是过去一个国家衰落，影响的是你自己，现在一个国家衰落，你影响的是全世界所有地方。
所以西方国家最近，也明白一件事情，就是你不想办法输出繁荣和秩序，你就会被输入贫穷和动乱。
所以，中国的枢纽地位，就变得特别重要。
当然你说，有必要非得通过中国吗？西方国家有的是钱，为什么不给中国援助或者慈善，直接援助欠发达国家？不要忘了，这一件事情，一直在发生，一直在尝试，结果呢？
二战之后，西方发达国家一直觉得非洲人，他们缺资金，所以发展不起来，于是大量的低息贷款过去，我看到一个惊人的数字，半个世纪以来，西方国家注入非洲的资金是两万亿美元，结果呢？
非洲继续动乱。后来他们觉得教育很重要，医疗很重要，社会制度很重要，西方想给的一切，都曾经给过去，结果怎么样？非洲依然在战火中。
好，你说这是政府和政府之间的救援，可能效率不高，会被一些贪官污吏中途结盟，那民间的慈善总有帮助吧？
比如说一个西方的歌星，举行一场演唱会，然后募集一些门票钱，买十万顶蚊帐发放到非洲，这总是地地道道的善举吧。
那结果会发生什么？
非洲很多疾病来自于蚊子的传播，像疟疾。
你要知道，在非洲某一个小镇，可能有一个蚊帐的生产商，它规模不大，一个礼拜生产500顶蚊帐，但是它养活了十个工人，这十个工人，每个人还有十几个亲戚，就是靠着每周几百顶蚊帐过活。
现在十万顶蚊帐，向非洲免费分发，这个蚊帐厂一定倒掉，这后面的工人肯定失业，于是非洲人更加需要依靠援助，这还是在说蚊帐。
粮食就更典型了，每年从美国运往非洲的粮食，大概几百万吨，免费发放，好事吧，但是你想，非洲当地的农民怎么办？
他们生产出来的粮食想要卖钱，再便宜也不可能是免费的，所以在免费西方援助粮食的冲击下，他们只有破产，这些农民只能更加依赖于援助，这就是过去几十年在非洲和西方之间，反复发生的事情。
不是说西方没有善良的愿望，而是这个善良的愿望和初衷，反而摧毁了非洲的经济。
其实这个问题的解决，就是欠缺一个枢纽，就是中国这样的枢纽，中国它才能把一个所谓的援助过程，一个简单的援助的动机，转化成在当地可繁衍，可迭代，可次生长的具体的经贸过程。
过去一年，中国在非洲的投资，几百亿美元，这已经是非洲最大的外来投资，中国。
但是我们不全是援助，我们在建造各种各样的基础设施，刚才我讲了，这些基础设施，把非洲的人口、村镇、劳动力和资源，连接到全球网络当中。
让当地人可以发展出活色生香的自己的产业，这就叫具体的经贸过程。
这才能把非洲和全球连接起来，这才能在非洲建立起他们渴求的政治秩序。
所以什么叫经贸双枢纽，西方通过中国投放秩序，欠发达国家通过中国分享繁荣，这样的地位，谁能替代？

我们可以把这个视野继续放大，其实不仅是现在，历史上一直是这样。
发生过一件事，这个人叫左宗棠，收复过新疆。
这是19世纪中期的事。那个时候就是这样，一个叫阿古柏的人，占领了新疆，慈禧太后和左宗棠一商量，我们要收复。
兵我们有，钱从哪儿来？通过欧洲市场来。
通过汇丰银行。汇丰银行的钱是从哪里来的？
它不是靠储户的存款，而是在8000公里以外的伦敦金融市场上发行债券筹集的。
以什么做担保？用大清帝国的海关税收。
我们看中国，自古以来，在大海和陆地之间，自古以来，我们就扮演了这样的位置，这样的角色。
在古代，大陆通过丝绸之路和中国互动，大陆是秩序的生成线，然后以中国为枢纽，向海洋世界投放秩序，海洋是秩序的传播线。
但是今天，这个过程反过来了，海洋世界是秩序的生产线，反过来通过中国这个枢纽，向大陆，向欧亚大陆那些动乱地区，投放秩序。
这就是我们今天看到的中国枢纽的地位。
这是我们这场演讲，想回答的最后一个问题，中国的全球角色是什么？
我们开了一个大大的脑洞，叫枢纽脑洞。
特别感谢施展老师，在2017年，给我的这个脑洞，他写了一本书，叫《枢纽》。
今天，此刻，在2018年，即将到来之际，这本书，在时间的朋友第三届跨年演讲全球首发。
现场的朋友，扫描二维码，电视机前和看直播的朋友，你们将成为全球这本书的第一批用户。
施展老师围绕这本书的精华，还做了一个知识服务产品，叫《中国史纲50讲》，在得到App上独家发布。
让我们的用户，比不是我们的用户，更早提前看到有价值的内容，这次我们又做到了，谢谢各位。
2017年，这个时刻，最后这个时刻，其实我经常在想一个年份，1776年，1776年的英国，当时的英国，其实在欧洲大陆很不受待见，因为国王不像国王，百姓不像百姓，普通人动不动还能搞一个爵位干干，你像法国那才是强国的标准，国王有国王的样子，贵族有贵族人的优雅，所以当时英国人在欧洲抬不起头，一直到1776年。
两个人，第一是瓦特，他在这一年改进了蒸汽机，随后引发了工业革命。
第二位，是亚当·斯密。他在这一年出版了《国富论》。
这本书不仅奠定了经济学的基础，更重要的是，它重新解释了英国正在走的道路。
在英国乱七八糟的现实当中，他提出一个全新的模式，全新的未来，全新的道路，以及一个全新大国的全球角色。
这些问题，我们这一代中国人，必须要接着做下去。
不仅是《枢纽》这本书，我们所有人，都有这样的责任，为什么？
因为这些问题，如果我们不能思考好，很多问题，我们具体的问题，都没法回答。
还记得这一场演讲，我刚开始提的问题，阶层有没有固化，你的孩子长大了，接受什么样的教育，是去上本土学校，还是国际学校？你创业小有成就，你是要移民呢？还是要留在国内呢？你有了一点钱，多少配置在国内，多少放在海外呢？你对这个国家，有没有信心呢？
不管你原来是怎么想的，2017年到了最后的时点，让我们带着中国式机会的视角，重新启动对所有这些问题的思考。
在思考中，各位时间的朋友，让我们一起进入2018。
第八部分：人生算法
 新年好，新年拍个照。
用VIVO手机。
让我看到你们，好，谢谢各位。
不能光拍照，还要发个微博，今年微博给了我很多流量的支持。
微博的高管，也在我们的现场，这些年多谢关照，借信念祝各位和VIVO大吉大利，也不能光发微博，也要发个红包，得到APP决定掏红包。
从现在开始，您要是坚持三十天，连续登录得到，我们将给你发个红包。
你说多大的红包呢？反正肯定比马爸爸发的春晚红包要大。

好吧，刚才三个半小时。
我们讲了我的忧虑、我的问题，开出了六个脑洞，得出了六种回答。
然后，也从中看到了中国世界。
但是说实话，机会这个东西，咱们不能卖鸡汤，机会这个东西，能抓紧的一定是少数，一定不是所有人。
那什么样的人，一定是别人在空想你实干，别人放纵，你像我一样，穿上了西装，自律，这是我今年很大的变化。
别人在跨年的时候，看歌星演唱会，但是，我们呢？
我们看跨年演讲。
每年12月31号的时候，总是有些观众要看其他卫视，还有一些观众要看深圳卫视。
这就是为什么机会不是所有人都有的原因。
下面我们说的话，真的是只跟少数人有关。
也只有少数人听得懂，也只有少数人有用的话。
这就是2017年，我自己最重要的人生升级。
这个升级，我称之为叫“人生算法”。
什么叫做人生算法？
其实它对应了一个东西，这个东西我们管它叫规律。
我们这一代人，从小长大到大，是不是都在寻找那些客观规律啊？
我们总觉得自己是一个傻子，但是，世界总有哪些深藏不露的，金光闪闪的东西，叫做规律，规律是恒定的，是不以人的意志为转移的，是躺在那等我们发现的，所以我们一生的努力，就是要得到规律。
我们为什么那么渴望得到创业导师的指点，我们为什么渴望得到硅谷大师的加持，因为我们觉得他们掌握规律，而我们没有，所以这是我们过去一代人熟悉的基本规律。
但是今天带着2017年，我自己非常重大的认知升级，给大家推荐一个新词，叫算法。
算法不是规律，它没有什么客观性，它虽然来自于事实，它在搜集事实和数据。
但是一旦进入算法之后，它是不断的在自我迭代，在内部运算，最终输出一个结果，但是请注意，重要的不是结果，而是这个过程，可以不断的叠加，不断的逼近世界的究竟和真相。
算法的人生，是不太相信有什么一成不变的规律的，算法的人生，只相信不断迭代的过程。


哪有什么一成不变的人生的根本，为了说明这个例子，我想跟大家问一个问题，这个问题是我的一个朋友叫喻颖正。
去年问我，把我问傻了，今天我转过来问大家。
假设，现在有两个按纽，红色的这个按纽，你要是按了，直接给你一百万美元，一百万美元，拿走，花，随便，还有一个按纽，你按下，你选择它，有一半机会，你可以拿到一亿美元，但是还有一半机会，你什么都拿不到，在座各位心里想的，你要按哪一个？
红的，蓝的？
不管你要哪一个，我都知道，你的答案可能不对，为什么？
因为你刚才权衡了一下，直接拿红的，拿走一百万美元，因为落袋为安。
这不是个小数。按第二个，拿走一亿美元，因为万一成功，从此就成了人生赢家。
所以这两个按纽，是选择的风险偏好问题，但其实这个问题，不是这个答案，只要你觉得我在赌这个，还是我要那个确定的，只要你这么权衡，你就都错了。
这个问题，是有唯一正确答案的。
应该是按这个。有一半机会，拿到一亿美元的蓝色按纽，按下去，这是唯一正确答案。
你会说不对吧？万一按下去没有了，什么都没有，我的小心脏，我受不了，我回家老婆骂死我。对，如果你选了这个，直接上去按，当然就没有。
你选它，然后你思考一个问题。
我有没有别的办法按它，一亿美元，有一半机会能拿到，现在我们提两个方面，你自己琢磨。
第一，你找一个你还算有钱的朋友，你告诉他，咱俩关系不错，今天我们有一个机会，按一个按纽，有一半机会，能拿到一亿美金，是不是好机会。
你说咱俩哥俩好，我愿意跟你分享，现在你给我一百万美金，我就跟你一起去按，按着一亿美金，我分你一半，听懂了吗？
一百万美金，先落袋为安，然后跟别人分享，你还有机会拿到五千万美金，这是一个办法。
这总比你直接拿一百万美金要强吧，这是一个方案。
还有一个方案，你直接到银行，投资银行。
或者是懂金融玩法的一个富人，你跟他说，我现在有一个机会，能够按一下，有一半机会拿到一亿美金，这是一个选择权。
这个选择权的市场估值，按概率说法很简单，就值五千万美元，这个五千万美元的选择权，我愿意打个折卖给你，比如说两千万美元。
你看，这是确定性的两千万美元，总比这个确定性的一百万美元要强，这是第二个方式。
你说，怎么会有这样的傻子呢？愿意花两千万美元买你这个机构，这不是傻子，这是全世界玩金融的人的一种思维，概率思维，一亿美元，一半的选择权，这个选择权就值五千万，只要低于这个价格，就有机会成交。
这就是我今天要讲的算法的含义。
什么叫人生算法？
就是当我把同样公平的选择机会，放在很多人面前，不同的算法，得出不同的结论。
刚才我们举个例子，其实就是算法迭代的过程。
有的人，只要眼前的，这是最粗浅的算法，有的人，虽然引入了风险意识，但是风险的控制没有，所以这个算法也并不高级。
后来我们给大家讲的两个例子，实际上一个是引入了风险的分担者，一个是引入了市场机制，当然这个算法，还可以不断的迭代升级，同样这个机会，在金融或者概率思维的玩家手里，可以变成越来越多的钱。这就是人生算法的力量。
所以结论来了，什么叫算法？它不是规律，它是你用一种不断迭代的机制，提高自己达成目标的概率的过程，这叫算法。

其实我们稍微深想一下，刚才我们给大家一个选择，它是一个障眼法，人生哪有什么一百万美元，按了就拿走这种事，不可能。
就算你是一笔，一百万美元财产的唯一继承人，你也得表现得让你爹妈愿意把你名字写遗嘱上才行。
你至少得孝顺，这也得有最起码的算法，你才能拿到那个钱，所以人生一切结果，本质上都是一个概念问题，没有什么确定的一百万，两百万。
我们面对的其实都是第二种选择，任何好事，都只是个可能性，请用你的努力，你的实践，更重要的你的算法来逐渐逼近它。
所以有一本书，中信出版社委托我推荐，今年在美国大火，《原则》。
电子版刚刚上线，我的人生，就是算法的人生，什么叫做用算法来控制自己，来迭代自己，来接近成功。
人生一切的结果，是最好的算法。瑞·达利欧前一段时间来中国，只接受了一个记者的采访，就是得到，得到总编辑李翔，对他进行了采访。
这些人，是我在今年跨年演讲当中拜访过的人，感谢这些人。
沈南鹏、柳青、左晖、宿华、张旭豪、陈劲，这些人，李翔会写成报告，这些报告完整的概述了他们对于2017年商业世界的思考，该说的说了，不该说的也说了，如果你错过这些报告，我不知道你错过了多少，今天早上更新的《李翔知识内参》，全部免费分享给大家。    
我们还是回到人生算法，其实这也不是什么新发现，除了瑞·达利欧，很多成功人物都过这样的话。
查理·芒格说过，当成功成功概率很高的时刻，最大的赌注，而其他时间按兵不动。

那就OK，这一句话你要听不懂，就看巴菲特的原话，人生就像滚雪球，重要的是发现很湿的雪和很长的坡。

如果你还没听懂什么是算法，我的朋友喻颖正，还给了一个公式，叫人生成就等于核心算法×大量重复动作的平方。
如果你还没懂人生算法，我就说一句大白话，所谓人生算法，就是找到那种不断重复，永远重复下去最基本的套路，这就叫算法。

像我这样，每天早上说60秒话，容易吗？
坚持它，抓住它、重复它、强化它，像找到一个最小的雪球一样，找一个最长的路，不断的去滚它，你坚信，总有一天，会成功。
就这么简单，这就是人生算法，没有什么规律，一切都在你不断迭代的过程当中，一切美好自然会呈现。
大家去想，我们的跨年演讲，这刚刚是第三届，如果我们一直坚持，一直坚持，十八年，到第二十届跨年演讲的时候，它会变成一个什么样的形式？
我们就一直迭代，然后拭目以待。谢谢！
什么是算法？
2017年，算法的力量，是足以带领我们穿越光阴，把一切软肋变成了铠甲。
什么是算法？2018年已经开始，朝阳马上就要升起，我们已经处于一个全新的时光和沐浴的恩宠里，我们即将散去，每个人拿着自己各自的人生算法，再运算上一年，迭代上一年，明年，时间的朋友，第四届跨年演讲，我们再聚在此地的时候。
我、你、我们所有人，都应该说一句话，这句话是木心先生说的。
叫“岁月不饶人，我又何尝饶过岁月。”