# 2018001. 罗胖2017跨年演讲1
> 2017时间的朋友跨年演讲（上）
罗辑思维
2018-01-01

2018 年 1 月 1 日凌晨，「时间的朋友」2017 跨年演讲落幕。如果你没能去演讲现场，或错过了精彩直播，不用担心。跨年演讲的完整版音频已经上线。

我把「时间的朋友」2017 跨年演讲，分成了上中下三集，这是第上集。在周四早上，新节目会继续更新，欢迎收听。

## 第一部分：我们的 2017
还有三个半小时，2017 年就要过去了。每个人的 2017 应该都不一样。

所以从一个月前，我就不断的问我身边的朋友和我们的用户。

2017 年，哪一天你认为很重要？

得到的最后的答案，都是说 10 月 18 日，十九大召开的那一天很重要。

确实，对这个国家，对我们每一个人，都很重要。

这是共识，那接下来的答案，每个人和每个人都不一样。

### 2017 年，哪一天你认为很重要？
我问我的合伙人脱不花，哪一天很重要？她说，7 月 9 日，她第二个孩子张本意出生的那天很重要。因为，那天她知道，自己作为一个年轻女性的特定使命已经完成。从那天开始，直到老去，她又可以不受性别和年龄的限制，按照自己本来的意志，经营自己的人生了。

所以她给这个孩子起名本意，本来意愿。

我们的一位用户告诉我，9 月 1 日，他走出贵州的山区，到福建上大学的那一天很重要。到宿舍之后他就发傻，一个寝室 8 个人，7 个人都玩游戏，只有他不玩。

你看，我们的人生经常是这样的，你进入到一个陌生环境，你会发现周边的人跟你都不一样。

9 月 1 号很重要，是他人生最困惑的时刻，我该怎么度过大学四年呢？这一天，所以对他很重要。

也有人说 10 月 27 号很重要，为什么？

因为这一天，有一个家伙叫冯唐，写了一篇非常刷屏的文章，给我这样的人，发明了一个词，叫中年油腻猥琐男。

哎呀，这个词真的是在我这一代人当中，警钟长鸣。

自己还以为自己是什么社会中坚力量，没准都成了别人的嘲笑对象。

还有人说 11 月 28 号那一天很重要，因为那一天，比特币的价格一枚超过了一万美元，为什么很重要呢？

因为我们是眼睁睁看着这个发财的机会，从我身边溜过去。

那如果你问我，2017 年，哪一天很重要，那还用说吗？

当然是今天最重要。

大家好，时间的朋友们，欢迎来到由深圳卫视、优酷视频、全程直播，一万名观众来到现场的跨年演讲，时间的朋友，这是倒数第 18 场。

我知道今天来到现场的朋友，大概有三分之二是来自于全国各地，甚至来自于海外。

谢谢你们。

而且，深圳卫视的朋友告诉我，就在几个月前，深圳卫视的全国覆盖的收视人口超过了 11.6 亿。

也就是说，现在全国人民都有机会跟我们一起以这样特定的方式跨年。

其实我心里明白，你们来到这里，哪里是来听什么跨年演讲，你们是用一种特别特殊的方式，来度过自己的 2017。

给自己的人生树立一个和周边其他人不太一样的界碑，感谢你们的到来。

2017 年，传来很多好消息，全是好事，中国的 GDP 大概 12 万亿美元，全球第二大经济体。

世界五百强公司当中，中国公司占到其中 115 家。

我们有着全世界最大的中等收入人口，最多的在校大学生，你所知道的绝大部分工业制成品，不管是汽车，手机，冰箱、空调、彩电，中国都是连续多年，世界第一。

我们的钢产量已经连续二十年世界第一，全是好消息。

但是好事多，不见得焦虑少，举个例子，有一个人就说他自己非常焦虑，他在不同的场合，说一个月挣个一二十亿好难受，我们是很难体会。

然后他又说，我有时候晚上都睡不着觉，我生怕我的公司被淘汰了。

马云，什么人？今年双十一，卖得那么好，都拍电影了，都跟王菲合唱歌了，在我们来说都是人生巅峰，他还在焦虑。

我听说马云焦虑之后，我就放心了。

因为我也焦虑。我在焦虑我们这家创业公司，能不能做得长，做得好，我在焦虑，这个社会的阶层，是不是真的像有人说的那样，已经固化了。

我还在焦虑。我们家的两个孩子，将来长大了，我该让他上什么样的学校，接受什么样的教育。其实这样的焦虑，我身边的朋友很多很多，什么样的职业更有前途？我事业小有成就，我该不该移民啊？我攒了点钱，国内应该配置多少，多少放在海外呢等等等等。

其实这些焦虑都指向了一个特别根本的问题。

中国有没有前途，中国经济的增长，是不是可持续？

经济增长，可不可能给我们所有人带来机会。

大家别忘了，中国经济，已经高速增长了快四十年，已经是人类历史上的奇迹。

我们这代人的命难道这么好，好到四十年的奇迹还会持续的同步吗？

所以今年在准备这一场跨年演讲的时候，整个过程，其实就是我不断用自己心里的焦虑，去向我身边的高人，去打听的过程。

这个问题你怎么看，那个问题你怎么看？

问来问去，其实有的人的答案，不仅没有缓解我的焦虑，反而加深了我的焦虑。

比如这位，这是红杉资本的沈南鹏，我说 2017 年，哪一天对你很重要啊？他说 11 月 20 号，腾讯的总市值超越五千亿美金，超越 Facebook 的那一天，他觉得很重要。

因为这一天，证明中国的互联网公司开始有了全球竞争力。

其实 2017 年远不止是腾讯，中国的阿里巴巴也一样，股价翻了将近一番。

它也一度超越了亚马逊。这么剧烈幅度的上涨，其实只说明一件事，就是全世界对于这两家中国企业的业绩表现，是没有心理准备的。
他们都这么大的规模，还能以这样的速度上涨。

过去我们听说大象会跳舞对吧？但是没想到大象还能跳街舞，动作幅度能这么大。

各位其实不用拍 PPT，在得到 APP 里面，都给大家准备好了，回头大家去下载得到 APP 里面所有今天现场的 PPT，全部会发放给大家。

沈南鹏说，这是好事，我心说你是投资人，你当然说这是好事。

可是，我的焦虑增大了，为什么？

因为沈南鹏说，这叫大者恒大，强者恒强，这是今年出现的一个市场的奇迹。

但是我觉得 How are you，how  old  are  you，怎么是你，怎么老是你呢？

两个马爸爸，不是说好了吗？互联网是一个制造奇迹的时代。

我们中小创业者是有机会的，小人物颠覆大人物和强者是有机会的，但是怎么老是你，不仅是在中国，2017 年全球都出现这样的情况，那些大者越大，那些强者恒强。

美国前五大科技公司，股价几乎都翻了一番。湖畔大学的教育长曾鸣老师用一个词来总结这个现象，叫「黑洞效应」。

什么意思，就是一家企业，如果具备两种特征，就是它既有网络协同，又有数据智能的话，那它就会像黑洞一样，把周边的资源全部卷进去，越卷越大，而且这个过程，是不可逆的。

在「黑洞效应」面前，我们这一代人将何以自处？

关于这一段描述及可据大家可以去听得到 APP 里面《曾鸣智能商业二十讲》。

其实这件事情，还有另外一个角度的解释，我的朋友，投资人林利军告诉我，只要一代基础设施建设完成，往往都会出现这种情况，就是产业集中度迅速增长。

比如说在上个世纪 50 年代到 60 年代，美国就出现了一个叫「漂亮50」时代，Nity—fifty，一系列的大公司，什么 IBM、可口可乐、吉列刀片、美国运通这样的公司，它就会急速扩大，大者越大，强者恒强，它的股票就是涨，一直涨。

几十年后，这样的情况在 2017 年继续出现，又一个「漂亮50」时代出现了，那些大公司变得越来越大。

美国前五大公司，已经占到了美国股市的总市值的 10% 以上，而香港股市仅腾讯一家公司，就占到了它的总市值的 10% 以上。

不仅是互联网，包括化工、玻璃、面板、精密制造仪器等等，很多行业全球都出现了这样的情况。

而且根据黑洞效应，这是一个不可逆的过程。

各位，2017 年的商业舞台，我们找不到太多新的角色，这好像是一个长跑比赛，进入了最后的阶段。

聚光灯只打在那些跑在前几名的人身上，竞争当然是更激烈了。

但是几乎已经没有人关心跑在后面的人。你说我们能不焦虑吗？给我带来下一个焦虑的这个人，游戏大佬应书岭，我还记得那是在乌镇互联网大会的现场，他见到我之后一把抓住我，说罗胖 2017 年什么感觉，什么感觉，说说？

我正准备说，他就开口，说我感觉 2017 年快，惊人的快。

然后他就给我讲了一个惊心动魄故事。

10 月 30 号那一天，在游戏界没有什么名气的一家公司，小米公司，发布了一款游戏叫小米枪战。

这款游戏的类型，现在我们都知道了，叫吃鸡游戏，简单说就是一百个人，参加一场生存竞争淘汰游戏，最后只剩下一个人能够活下来，就是这么一种枪战游戏。

这不是最重要的，最重要的是两天后，网易公司，就是号称去养猪的丁磊那家公司，居然发布了两套同等类型的吃鸡游戏。

不到一个星期之后，腾讯宣布自己公司的吃鸡游戏，马上上线。

应书岭其实也在研发这类游戏，所以只好紧跟着宣布，我们公司的吃鸡游戏，也准备发布。

各位，一个战场，从悄无一人，到成为炮声连天的舞台，就一个星期。应书岭说快，太快了，惊人的快。

那我就问他了，为啥这么快？

他说这个三言两语说不清楚，因为这是全方位的快，这不止是哪一个因素在快。

首先电脑的性能、网络的速度在加快，原来像吃鸡这个类型的游戏，最多支持十个人去对战，有一天有一个疯狂的开发者说，要不放一百个人进去试试看。

居然就可以，对于电脑性能那么大的挑战，居然这个电脑的技术基础设施，居然就可以。

那第二个快，是公司的行为正在变得非常快，一个吃鸡游戏，开发团队大概是几百人，是一个很复杂的协作系统。

而网易公司看到小米公司上线之后，两天就可以把扫地工作做完，推出两款游戏。

应书岭说，看来丁磊没有专心在养猪，他一定是盯在开发第一线去调取资源。

那紧接着腾讯公司，我看到公开报道是这样，腾讯公司的吃鸡团队，已经做到了什么程度？

过去我们都知道，互联网公司的作息是 996，什么意思，上午九点，干到晚上九点，一周干六天，这已经是很不人道了。

但是据说腾讯的吃鸡游戏团队，工作时间是 247。一天干 24 小时，一周干 7 天。当然，人家是三班倒，就这么快。

### 先发优势已经是一种压倒性的优势
还有一个快，是市场演化快，为什么这些公司这么玩命？

因为所有人都知道，现在时代，先发优势实在是太快。

你一款游戏在极短的时间内，比如说你抢到了第一名，像小米枪战，迅速就抢到了苹果中国商店的第一名，这就等于省了几百万推广费，而且这种先发优势，你一旦没有占住，可能你就再也达不到第一名，所以他们就特别玩命。

现在流行市场，他们的商业市场的打法已经快到了什么程度？

我们来举个例子，有一个游戏，咱们就不说他是什么，反正他签下了大量的你所知道的男明星。

对游戏市场有号召力的男明星，几乎全部签掉，这件事情对于原来的游戏公司来说，是几乎不可能的。

为什么？因为速度做不到。

这个代言人谈判是一个非常复杂的商务运作，你得有一个多大的团队，去跟那些明星，去跟他的经纪人去对接，那为什么这家游戏公司它能做到，下面我就跟你说说，他是怎么做的。

在没有取得这些明星同意的时候，他们就把明星的照片，已经贴在自己的游戏上，在网上开始发。

请注意，这个瞬间它是侵权的。

然后，网络大数据会瞬间告诉你，极短的时间就会告诉你，哪个明星，对于这个市场是有效的，一旦发现数据反馈他有效，好，马上就给他的经纪人打电话，某某明星，现在有一个机会摆在你面前，我们需要签你的代言，就代言三个月。

为什么只要三个月，因为一个明星的粉丝，导三个月就导完了，只要三个月，不需要你配合任何活动，甚至连照片都不需要你拍，我自己去网上找，只要你答应，现在二百万马上到账。

如果这位男明星大哥愿意给我说一段视频，我在玩某某游戏，难道你不来吗？只要录这一短视频，再加 150 万，就这种操作。

好，慢着，你可能会说，这不对吧，这头一天晚上，没有争得许可，这不侵权了吗？

对，你去想想，如果你是那个明星的团队，你是会为头一天晚上的短暂的侵权花律师费，打一场旷日持久的官司，还不见得能赔你什么钱好，还是马上几百万现金，不付出任何其他的时间成本，落袋为安好，这个决策不难做吧。

对于一家游戏公司来说，你是慢吞吞的走商务流程好，还是拿到先发优势好，这可能也不是一个难做的决策。

所以你看，商业的做法，在加快，市场的打法在加快，我们想想，可能人类那些维护市场公平和交易法律制度，是不是都想得慢了一点？

这就是这个时代，今天我不想做任何道德的评价，应书岭跟我说了一句话，他说我感觉我们这行里的人，所有人都在逾越规则，所有人都在离经叛道。

他下面那句话，我听起来就有点辛酸了。

他说问题在于我当年崛起的时候，我靠的也是逾越规则和离经叛道，这才几年，怎么那帮小家伙就开始离我们的经，判我们的道了呢？
对，市场的演化就在以这样的速度，滚滚向前。

刚才我们说了三个快，机器快、公司快、市场快。

其实还有一个快，叫用户快。

这个快，听到我的耳朵里，我才真正变得焦虑。前面几个快，都是他们游戏行业的事。

什么叫用户演化快？

我就问应书岭，我说上半年最火的游戏不是王者荣耀吗？怎么下半年就变成吃鸡？这不是两种游戏呢？怎么用户怎么从这头跳到那头的？

应书岭说这个道理很简单，你想想过去 PC 版的电脑游戏，大概十几分钟可以让玩家爽一下，到了手机游戏，像王者荣耀，大概两三分钟，可以让用户爽一下，而吃鸡游戏，一分钟可以爽好几下，就这么简单。

只要你意识到用户的大脑，对刺激的忍耐度和需求度在不断的增加，你就知道，下一代游戏往哪儿走，这就是用户的演化。 

### 用户的心智在飞速迭代
必须承认，这段话让我的内心极其震撼。

很多人都没有意识到，我们在做生意，但是用户在飞速迭代。

2017 年，我自己也有这么一个非常震撼的瞬间。

有一次我在一个朋友家里，他们家的孩子，在做作业。

做作业，这对我的少年时代，那是多么神圣的事情。

但是那个孩子，一边做作业，一边放着一部电影，一边跟同学在聊天。

手机、电脑、iPad，三头开火。

你说我怎么看得惯呢？我说这能行吗？

他爸跟我说，他说你甭管他，这孩子是学霸，学习成绩好着呢，他们这一代人就这样，他就能做到。

他说他们这一代孩子，大脑的接受信息的带宽，跟我们是不一样的。

他说你想想，你的父母那一代人，是不是看你天天在微信的各种群里跳来跳去，能够处理那么多信息，你父母也不理解。

对，你父母那一代人，跟我们这一代人处理信息的那个带宽是不一样的，我们跟下一代人，它就也不一样。

下一代孩子，是能做到的，就是这种高强度、强刺激，多通道的信息技术。

这就是我们即将要面对的一代人。

这个世界上有多少人在呼喊，我喜欢岁月静好，但事实是什么？

事实是整个世界在大河奔流。

谁让你静好。焦虑吧？

我们得到 APP 上有很多英雄，有的用户就说了，你们为什么不开发那种叫倍速播放的功能。

用加一倍的速度去听，十分钟的课五分钟干完，多高效率。

所以我们合伙人跟我们的技术兄弟就开发倍速，然后又有用户说了，倍速怎么可以，为什么没有三倍速，我让大家听一段录音，三倍的速度，是一种什么样的体验好不好？

来，放一段徐小平老师的录音。

这是三倍速，来，我们听听他原来到底在说什么。 

你看，这才是原话对吧？但是我有一天，遇到一个用户，他很有名，当然他不让我说他是谁。

他说什么三倍速，我是用五倍速听。

来，我们感受一下五倍速。

噪音吗？

我说你怎么可能能听这样的音频。

他说你不要着急，人的体验能力，分辨力是可以训练的，他说你从一倍速到 1.5 倍速，你也得适应一个星期，但是很快，你就会到两倍速然后一点一点去增加，你的耳朵是能被训练出来的。

但是，更重要的是，他下面一个结论，把我给惊着了。

他说一旦训练出来，你可以听高倍的，你就再也退不会去了。

对啊，这符合我们的常识。

一种体验能力和分辨力，你一旦训练出来你还回得回去吗？

就像你的审美能力提高，你觉得一个东西丑，你还有机会觉得他不丑吗？

就像那个童话故事，豌豆公主说的，我隔着 20 层床垫，隔着 20 鸭绒被，我还能感受到一只豌豆硌着我，这叫豌豆公主效应。

你说让她感觉到不隔，可能吗？这是一个不可退转的过程。

### 豌豆公主效应：体验是一种可以训练的能力，一旦达成就再也退不回去了
什么意思？

这个世界当用户的体验能力、分辨能力在飞速演化的时候，整个商业文明，都发生了改变。

有一次我把这个体验告诉了另外一位参与者，他说对啊，何止是你们做内容的倍速播放，你知道现在移动支付，带来什么结果吗？

中国的移动支付不得了，微信支付，支付宝，连新加坡的总理李显龙都跟新加坡群众大会上，新加坡人去中国，就像乡巴佬。

因为那个地方，连路边摊都用移动支付。

各位，移动支付带来什么感受，你可能觉得，不就是更方便吗？

不，绝不仅仅如此。

移动支付，让你做消费决策的时候，你调那个脑区是不一样的。

原来用钞票的时候，速度慢，你调是大脑皮层的理性决策，现在刷一下钱就走了，你调动的是叫「蜥蜴脑」的部位，这个脑区特别原始，没有理性思考能力，但是它的本事就是特别快。

你大脑皮层还没有反映过来，支付完成了。

说实话，2017 年，我看过太多这样的事。

有一次我看一个短视频，一个姑娘，从一个商店门口出来，然后抱着一个大大的购物袋，面对记者采访，兴高采烈的在那儿说，哇，买了好多。

我钱都花光了，我这个月要吃土了。

反正我们这一代人，这个月要吃土，我绝对高兴不起来。

但是现在的消费者，他真的是这样。

那你说，面对这样的非理性决策，他花钱用直觉，他购物的诉求是快感，这样的消费者，你的商业文化能不变化吗？

你的产品设计，你的市场策略，你方方面面的方案，你能不变化吗？

这又是一种快。

用户快，意味着什么？

过去我们假设用户是不变的，那市场上变得最快的因素是什么？是竞争对手，所以我们总是拉开架势，要去同对手竞争，所以竞争是过去商业的关键词。

可是现在一个马步扎好，刚要准备竞争的时候，用户已经不见了，你跟对手拉好架式有什么用？

所以未来的商业文明，变成了什么？竞争这个词会被淘汰。只有追赶用户。

### 没有什么竞争，只有追赶用户
我还记得很多年前，我读到一句话，是在童话里读到的，是《爱丽丝漫游奇境》里，红桃皇后说的，在我这个地方，你必须不停的奔跑，你才能留在原地。

当时觉得这句话怪怪的，但是，以前我们觉得是童话，2017 年之后，我们知道它再也不是童话了，这就是现实。

你看，刚才我说的是应书岭，这两个人说之后，我们是不是变得更焦虑，一方面是大者越大，强者恒强，好像我们再也冲不上了？

另一方面，后面的追赶者，又在逾越规则，离经叛道，很快又要把咱们给超过去了，你说我们怎么这么倒霉，我们正好夹在中间。

2017 年，我就是这样一路追问过去，把我心里的困惑和焦虑，问给我身边的每一个人。

渐渐的，所有的问题，开始凝结成六个问题。

第一个问题，不是强者，还能不能登上舞台？

第二个问题，刚刚进场者，有没有可能找到新的玩法？

第三个问题，如果我跟不上变化，会不会被淘汰？

这三个问题很具体，下面这个问题看起来很大，但其实对我们每一个人的影响，其实更重要。

第四个问题，中国经济增长，会不会有刚性的制约因素。我们面临天花板。

第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？

第六个问题，中国能不能赢得良性全球发展环境？

2017 年，这六个问题，我不断的请教高人，我也觉得，我得到了阶段性的答案。

我把这些答案，总结为六个脑洞，在这六个脑洞里面，我也看到了我这代人面对的六种中国式机会，因为这些机会，它只能发生在中国。

六个问题、六种焦虑、六个答案、六个脑洞，六种中国式机会。接下来，我尽可能完整的呈现给大家。

## 第二部分：动车组脑洞
接下来，我们就回答第一个问题。

不是强者，还有没有登上舞台的机会？

这个焦虑是沈南鹏给我的。

冤有头、债有主。他自己先回答了，他说其实舞台聚光灯部位，确实是大者越大，强者恒强。

但是你得想到，舞台本身它在变大，嗯聚光灯那还有更多的角色正在进场，比如说中国的电动智能汽车。

这个领域现在有很多家企业在竞争，包括我们知道的什么一汽，吉利，比亚迪，但是还有很多陌生的名字。

像蔚来汽车，威马汽车，小鹏汽车，零跑汽车，车和家汽车，等等。

要知道这个机会，是非常大的。前几年，我们是言睁着看着中国手机厂家，从基本没有全球地位然后逆袭。

什么华为、小米，VIVO，OPPO，都成为了全球巨头。

那同样是在一个智能行业里面，汽车有没有机会？

要知道，智能电动汽车这是一个大得多的机会，一台手机大概平均价格是两千，一台智能电动汽车至少是十几万人民币，所以这是一个几十万亿的机会。

那你可能会说，中国企业差得远吧？对，技术上也许有差距，也许已经贴近，但重要的是市场环境不一样。

大家想，我们中国对于环境改善，而且中国人口密度大，所以在中国建立一个全国的充电桩体系，成本更划算。

懂商业的人都知道，一个市场当中，有了这些因素，它率先进化出这个领域的新物种，这不是什么奇怪的事情。

所以你说有没有机会？比如说生物制药，你可能会说，这好像机会咱也不如人家。

但是你知道吗？全世界最多的人工智能的论文，是中国人写的，全中国最大的人才制药库，就在中国，那你说有没有机会？

你可能会说切，这些机会，跟我们有什么关系，这都是一二线城市的科技精英的机会，那我们接着往下看。

2017 年，有一次得到的作者刘润老师，问了我们一个很开脑洞的问题。

他说你有没有发现一个现象，就是 2017 年很多消费品牌，往往是二三线城市崛起。

这个现象，确实很惊人，比如说喜茶，喜茶开店到北京的那一天，北京是下大雨，有的消费者在门口，下着大雨排队三个小时，这是为什么？还有，我们再来看一个品牌。

三只松鼠，起家于安徽芜湖。

周黑鸭，起家于武汉。

永辉超市，韩都衣舍在济南。

不对，这个事。应该消费品牌起源于一二线城市才对，人口很多，示范效应很好，传播力更强，为什么是二三线城市能逆袭。

这个答案有很多，峰瑞资本的李丰，他给我一个答案，这其实就是中国人口决定。

比如可口可乐就不诞生在纽约，而是亚特兰大；耐克也不起家于洛杉矶，而是在俄勒冈州的波特兰市；沃尔玛起家于阿肯色州罗杰斯城；宝洁起家于俄亥俄州辛辛那提市。

你看，也都是二三线城市的逆袭。

那为什么他们有机会，因为二三线城市，他的消费价格的接受能力，它的消费口味，它的供应链的成熟程度，是最好的品牌实验室。
在这个地方，打磨出来的品牌，再输出到一二线城市，甚至是全球，都有可能。

确实，如果我们带着中国崛起的背景，你再看一些城市，过去一百年，全球有好多次消费升级了，第一次世界大战之前，英国像全世界输出了立顿红茶和一些酒类品牌。

第二次世界大战之后，美国人输出了肯德基、麦当劳、可口可乐等等。

然后是日本，输出了索尼、松下等等。

所以，今天我们再来看中国，中国有没有机会，向全球输出品牌，在大国崛起的背景下当然有可能。

甚至我们可以下一个判断，未来成为中国的可口可乐，宝洁公司，现在可能就已经存在于中国的某个二三线城市，而不是一线大城市。
中国的麦当劳、沃尔玛、肯德基在哪里？现在我们还看不到，但是我们知道，下一个全球的大消费品类，会有中国的一席之地。

这不是什么妄想，就像创业家的创始人牛文文讲的，现在所有的生意，都值得重做一遍，所以你说机会是不是到处都是，传统企业有没有机会？

你有没有发现，2017 年有一种担心在消失，过去几年，我们总担心门口的野蛮人打劫。

不是我们这一行，突然窜到我们这一行，生命却其，但是我们 2017 年在创业者当中，越来越发现一个现象，这不是什么新兴阶层创业者的特权，恰恰是那些老精英，老的行业的从业者，比如说三只松鼠的创始人，他原来做了九年线下的销售。

### 创业不是新兴阶层的专有权力
再比如说江小白的创始人陶石泉，原来是金六福的副总，管过九年的销售和市场。

再比如说每日优鲜的创始人徐正，在联想控股做农业，也做了六七年。

所以你看，这个市场正把原来那些在行业里深耕过，有很深的行业积淀，证明过能力的人，正在造就他们。

那你可能会说，这些人还是老精英对吧？好，我们再来看一些普通人，他们有没有机会。

2017 年，市场上有一个特别重要的板块，四通一达，顺丰。

这几个公司，快递公司的老板，他们有一个特别大的财富效应，财富的富豪榜里面，开始出现他们的身影，可是你知道吗？

除了顺丰的王卫之外，这剩下的老板，他们都出身于浙江省杭州市桐庐县中山乡，几个相邻的村子。

这几个人，要么是发小，要么是同学，要么是亲戚，那你怎么理解这个现象，所以我特别希望大家记住这些人，以后你们家快递小哥敲门的时候，您高看他一眼真没准哪天就比你有钱。

所以看到这些人的故事，我们就知道什么阶层固化是扯淡，更重要的是我们知道那些普通人，日常生意中，积累起来的经验和知识，正在变得价值连城。

请注意这句话，什么叫日常生意中积累起来的知识？

我给大家举个例子。

比如说快递，快递业怎么一点点的去减少延误率、破损率、丢失率、员工离职率。

这些知识，跟高大上的理论没关系，就是一点一点抠出来了。

我再给你举一个例子，比如说你把一个送快递的电瓶车，停在道路一个小区楼下，哪一个小区电瓶容易丢，你知道吗？快递员知道。
所以他们的快递的那个电瓶，都做成了可拆卸的，在特定的小区面前，公司都会提醒他，你要带着这个瓶上楼送快递，这就是知识。
这些知识，你必须干才行。

2017 年还有一个例子，你们都知道，奶茶店著名的是喜茶，有一个小店，叫古茗，它诞生在浙江台州的一个镇上，他现在全国多少家，1200 家，可能比喜茶还要多。

那你说他为什么做得这么好，就是这些普通的日常经验的小知识。

### 日常生意中累积的经验和知识变得价值连城
举个例子，他们一般店都开在镇上，所以他们在装修的时候，并不搞得什么高大上。

但是特别注意有一天，就是他们家的灯要比旁边家的灯要亮，就这么简单。

在这个镇上，灯光相对都比较暗，只要你们家比较亮，大家都默认你们家干净，就这么简单，在很多人眼里，这不叫知识。

对吧？但是，经济学家熊彼特告诉我们，什么叫做创新呢？

解决问题的能力就叫创新，没有那么多高大上的东西可扯。

链家的老板，跟我讲了一句话，他说我们这这一代人，最伟大的企业，可能就是那些送盒饭，送快递的。

左晖说，这一代企业家最重要的使命，是解决中国人对基础产品的基本品质的要求。

所以并不需要你把什么事做到 90 分，100 分，你只需要高过 60 分，比你们的同行迭代能力高一丢丢，你可能就能成就一个特别成功的公司。

所以创新这个东西，真的没有必要走什么捷径，他就是那么一点一点扣出来的日常知识，这也是我们公司的信仰。

所以有一句话，曾国藩说的，我们是定在我们公司的墙上，结硬寨，打呆仗，就是这个意思。

其实我们开出了一个脑洞，我称之为叫动车组脑洞。

什么意思，过去几十年，我们都觉得，火车跑得快，全靠车头带。

我们总是觉得中国这个国家的发展，是先富带后富，大城市带小城市，一线城市带动二三线城市，沿海地区带动内陆地区。

但是 2017 年，刚才我们讲的桩桩件件，其实已经证明这个国家不是我们原来熟悉的那些绿皮火车，靠火车头带领，它已经变成一种叫动车，大家知道动车的原理吗？

就是几乎每一节车厢，都有自己的动力。

如果整个火车是靠火车头带的，那么挂得车厢越多，它的速度就越慢。

而动车组呢？它有太多的动力单元，所以车厢越多，它的速度反而不会慢。

这就是我们在 2017 年看到的，中国发展的独特景象。

而如果我们扩张一点视野，把这个景象放眼全球，你会更加深刻的理解中国经济为什么今天这么好。

在那些世界的先进国家看来，咱们也有点像二三线出身，咱们的技术好像还是不如别人。

今年在准备跨年演讲的时候，我去采访了滴滴的柳青，柳青说，什么叫技术？

那个东西不是天外飞仙，技术就是一点一点积累出来的东西。

比如说滴滴，它要解决大城市打车的问题。

怎么解决，把一个像上海这样的城市，划分成无数个小的六边形，然后用滴滴的数据能力，一点一点的去看。

里面上班下班，高峰期，平峰期，刮风下雨，里面出了多少人，走了多少人，去到哪儿，就这些数据，一点一点的积累。

柳青告诉我，2017 年，滴滴可以提前 15 分钟对一个小六边形区域的这些情况预测准确率，已经高达 85% 以上。

这就是技术。

2017 年，还有一家公司，其实我们挺意外的。

你猜全世界最大的液晶面板生产商是谁？

不是什么韩国、台湾地区的企业了，它就在中国内地，这家公司叫京东方。

请注意，不是你熟悉的新东方，也不是京东，就叫京东方。

这家公司全球面板，从手机到电视，25% 的产量是它的。

很惊讶吧，这家公司不是什么高大上的创业公司，而是一家老牌国企，北京电子管厂。

编号 774，是建国初期苏联老大哥援建中国的 156 项重点工程之一。

2001 年，盯上了液晶产业，然后就一路迭代死磕到了今天。

就这么老的企业，两千年之后开始盯着上液晶面板这个产业，不断的死嗑迭代，一直往前进。

你说它获得这么大的成就，中间一定有什么巨基金，这个现在咱们中国不具备，还有就是什么？

技术，什么技术，它有很多技术，都不是那种可以买来的专利，很多技术，都是必须你自己亲自做一遍，才能掌握的技术。

你想买都买不来。

比如说制造这么大的液晶面板，最重要的就是防尘，因为一粒灰尘掉进去，那就是一个坏点，整个面板都要报废。

防尘这种技术，在实验室里面小规模做出来，其实不难，但是没有意义。

因为你真正要防尘的那个环境，是轰隆隆的几十米大的厂房，人走来走去，怎么降低灰尘呢？

没有终极的解决方案，就是今天弄弄这里，明天弄弄那里，一点一点降下来。

这些知识是买不来的，只有你干一点，点滴积累，你才能产生。什么是技术？这就是技术。

### 更重要的是那种你必须做一遍才能获得的知识
原来我们把中国理解为一辆绿皮火车的时候，总觉得我们在创新上追赶前人，好像有点累，觉得我们有点差，但是 2017 你感受到什么没有？

我们那种创新，好像真的就像动车组，每一节都有它自己的力量。

我们不太费劲，就好像在全球，已经拿到了一些优势。过去像仰攻，今天就是俯冲。

过去中国是追赶式力量，而今天的中国，有一点感觉，是溢出式的力量，就像高山滚石一样，很多竞争力就这样滚下去了，就这样释放出来了。

### 过去是「追赶式」的力量，现在是「溢出式」的力量
我问得到作者何帆老师，我说哪一天，你觉得很重要。

他说我听到一家公司的时候，我觉得很重要。

这家公司叫传音手机，传音，这家公司在非洲，超过了一切手机公司。

上半年，卖了五千万部，全年不出意外，一亿部。在非洲的市场占有率逼近 40%，第一大手机品牌。

那你说它是哪一个国家的公司？中国公司，总部在深圳。

当然，他的手机，你在国内买不到，为什么能卖得这么好？

就是因为据说他有效解决了黑人自拍，面部分不清的问题。

而且他的手机是那种带键盘的老式功能机，质量非常好。

更让人震惊的是，这家公司的前身，你知道是什么吗？

大家还知道，当年中国市场有一个品牌叫波导手机，就是手机中的战斗机那一家公司，这家公司，后来在中国市场落败了，这支团队做出了传音手机。

震惊吧？就是中国现在有很多这样的企业，它不需要有多么高大上的能力，就是在中国这样的一个市场里面竞争，然后获得了一个正常的能力，你会发现在世界市场上，就已经开始开始平趟。

这一点，2017 年我见到特别多，比如说大家知道号称中东亚马逊最大的电商公司，Jollychic.com，客单价极高，我们知道什么跨境电商，海淘，中国人买外国人的东西，不是，它把中国的东西卖出去，卖到中东。

还有，J&T，这家公司在印度尼西亚，印度尼西亚号称千岛之国。

不过成立两年，创造了印尼快递行业数一数二的公司，这家公司的创始人叫李杰，仅仅是中国一家手机公司，在当地的负责人。

BIGO，这家公司是东南亚最大的直播公司，创始人是欢聚时代的李学凌，中国公司，那天我给他打电话，听说你们公司在东南亚那么大，他说有那么大吗？

我说对，都知道你们是东南亚最大的公司，他说东南亚市场太小，大不大，我也没那么关心。

对啊，中国这么多人口锻炼出来的视频直播能力，放到东南亚，当然就是平趟。

我说你别光跟我说非洲、中东、东南亚，咱说说欧美市场，中国有什么表现。

同样，游戏界大佬，莉莉丝的王信文告诉我，不出五年，美国市场排名前十。

这位我同学，他告诉我，不出五年，全世界最大的十个游戏，美国市场一定基本出自中国人之手，中国游戏，是世界第一大产业，这不用说。

更重要的是在 2017 年，如果你关注这个产业你就知道，腾讯公司以参股投资的方式，几乎已经进入了世界所有知名的游戏公司。

你说游戏这个东西，上不了台面，好，我们看看文化产业，过去我们都爱看美剧、英剧、进口剧对吧？

就在一个月前，美国著名的奈飞公司在优酷买了一部剧，《白夜追凶》，中国电视剧，开始逆袭欧美市场。

过去我们总觉得，中国可能经济上，动动胳膊，动动腿还可以，文化反向，通过市场输出，不用等到猴年马月，2017 年就实现了。
这个前景，我不知道各位信不信，反正英国卫报信了。

英国卫报，今年有一篇论文，今年来自中国奇幻文学的主角，比如说郭靖这样的人，将会和弗罗多、琼恩雪诺齐名。

英国人有这样一个判断，2017 年出现了一个词，新四大发明，高铁，移动支付，共享单车和网购。

但这个词说法有点开玩笑。

因为，这几个东西，好像都还不是中国人最先开始搞的，但是我们必须承认，但当时这些东西进入中国之后，它一定得到了改变、放大，然后再输出，它再从中国出去的时候，已经变成另外一个奇迹，这就是中国的力量。

中国人可能还不太擅长做一些从 0 到 1 的事情，但是你说这个东西，已经有了 1，要把它变成一万，一亿，咱们中国人的本事那是独步天下。

所以何帆老师，他说中国人可能迎来一个叫平凡创新的时代。

我们原以为中国市场大，所以里面可以浑金白玉，可以有一些公司生存，他们出去是不行的。

但是 2017 年我们发现，恰恰是在中国这个市场里面锻炼出来的公司，他们不需要出类拔萃，他们其实很平凡，出去也可以平趟。

所以什么是创新，我觉得德鲁克的一句话说得非常好。

对创新的最高评价，这太显而易见了，我怎么就没想到。

中国大量的平凡创新，正在呈现这样的特征。

刚才还记得我上台的时候，问的那个问题吗？在大者越大，强者恒强的时代，还有没有后来者的舞台，确实，这个问题的前半截问得对，这是一个大者越大，强者恒强的时代。

但是，咱们中国进入了一个平凡创新的动车组时代。

所以，不仅是高科技精英有机会，二三线城市有机会。

像刚才说的那几个快递老板，都有机会。

这就是关于中国式机会，2017 年，我开的第一个脑洞，叫动车组脑洞。



