# 互联网的万历十五年
> 2016.01.30

曹政大哥是我在百度商业分析部时候的老同事，我 2007 年初进入百度不久，就知道了神级存在的这么一个人物，当时在我印象中，在产品方面的功力仅次于俞军大神。曹大哥离职百度之前，在内部开了连续几天的公开课，讲述他对互联网的研究心得，真是场场爆满，我每天拿着小本子去蹲侯。现在京东商城业务的 CEO 沈皓瑜是我当时的老领导，连他也专门抽时间去听，可见曹大哥的魅力。

曹政大哥里面提到了一个现象就是流量的春节效应，其实除了春节之外，还有开学效应，这是互联网全年的两个坑点，9 月份的开学，随着学生返校，互联网整体流量会暂时性回落，这只是个微不足道的小坑。而春节期间是一个大坑，图形上就是一个深 V，持续时间大概一个月多一点，从农历春节前半个多个月开始，农历正月十五之后基本恢复。

2012 年发生了什么呢？这个时间节点，业内对移动互联网的呼声已经持续了接近两年，但还远远没有今天那么火爆和理所应当，在 2010 年时候，除了少数公司一头扎进移动大潮外「以在野的公司为主」，不少公司「尤其在位的公司」对于移动互联网的未来都是将信将疑的，包括百度。

2012 年春节之后，仿佛一切照旧。然而，诡异的事情在这个时候发生了。按照惯例，春节之后的两周内，互联网的流量会回到下降之前，然后重振旗鼓继续增长。但是这一年，流量并没有和往年一样恢复到之前，这个坑没有被填平，起初大家没有在意，认为很快会涨上来。但是到了三月上旬，流量依然显得颓势，大家于是紧张起来了。 要知道，百度收入公式可简单理解成 PV*CPM，CPM 不会在短时间就大幅度上涨，所以 PV 不涨，也就是收入停止增长了，第一季度虽然说是广告的淡季，但是低于预期也是要狠挨资本市场的板子的。

百度网页搜索「PS」部门有个流量分析团队，触发流量分析的条件是「加三减四」，就是 PV 上涨 3% 以及下降 4% 都要分析原因。我那时候依然在百度的商业分析部任职，带领着一只十个人的研究团队，负责 cover 百度在国内已进入的市场的研究工作。我们和数据挖掘及流量分析团队开始一起琢磨这到底怎么回事，为啥坑填不平呢？数据组里有专门的统计学博士，会对流量的变化做归因分析，画很多神神鬼鬼的图来解释，譬如说：流量下降 2.5% 里面有 1.2% 是归因于南方的大雪降温，诸如此类的结论，一些惯用的解释因子有十来个。但是，这一次，一些贯常用的解释因子都快「用光了」，依然无法很好的解释这个原因。最后，我们只剩下一个因素可以解释，就是移动的替代性。

其实，在此之前，对移动对 PC 的替代性的讨论并不是没有过， 而且有很多。实际上，移动对 PC 的流量和媒体时间上的替代在过去一年多一直持续在发生，但是真正体现在数据层面，却是在 2012 年的伊始。趋势的发生和趋势的确认，总是存在时间上的滞后性。春节期间是个智能手机销售的小高峰，很多人春节后回城，兜里多揣了一部手机，摆弄新玩意，也在情理之中。

这个结论的得出，在内部还是很震撼的。如果说以前对移动互联网还可以漫不经心，边走边看，那现在的问题是必须提高紧迫性了，因为数据已经不好看了，痛了，自然就知道重要性了。

后面的事情，大家都知道了。在 2012 年之后，互联网公司几乎统一的提出了移动优先或者向移动转型之类的战略，没有人再怀疑移动是不是未来，是不是泡沫。我从 2012 年 9 月离开百度，加入新浪的战略团队，同年的年底，新浪也提出「移动优先」的战略。2012 年，看起来只是互联网上平淡无奇的一年，却是 PC 和 Mobile 握手交汇的一年，移动接过来 PC 的接力棒，让互联网重新回到快车道。

站在 2016 年的伊始去回望和思考，会觉得这是一个青黄不接的年代，一方面，移动经过三年的爆发式增长后，增长红利已经基本消失，另一方面，同等量级的接力棒依然没有到来。智能硬件也好，VR 也好，还暂时无法扛大旗，下一次科技创新带来的人口大爆炸「the big bang」会是什么时候呢？