# 你的操作系统升级了吗
有时候想想，自己就是一只打不死的小强，在三元策略中的实业-证券-房产三个环节中每个环节都踩过巨坑，2006怀揣着做电商赚的几百万买了三套1万/平商住，12年过去了报价1.6万，在股市上，2008亏500万，唯独能拿得出手的也就是19岁开始创业，还算小有成果，但实际上我在管理和人上也载过大坑，代价可能数千万吧。经常有人和我说看你的《mr.hua创业手记》每次觉得你快歇逼的时候都反转了，的确每次我都幸运的活下来了，而且活的更好了，房子不用提了2010年之后的买入每笔都是一个神操作，已经完成一个非常庞大的优质资产包，股市2013年重返之后每年收益颇丰，也完成了可以抵御任何情况的资产组合，这两项已经进入满格操作，而在企业上，我还在不停的升级操作系统，最终的胜利是必然的。其实我想表达的只有两点：

1. 我的初始操作系统很垃圾；

2. 我的进化能力很强，会迅速升级操作系统而且不停迭代；

操作系统就是我今天想聊的，是我认为是决定一个人一辈子终局的一个东西，这玩意一旦提升起来，你会发现有如神助，如果你的操作系统很低级别而且一直拒绝升级，那么抱歉的通知您，您的结局一定不会好,这就是我说的老天也许不公平，但是自然法则是公平的，你凭什么拿一个石器时代的武器去和现代人干架？ 我分别拿三元来分拆说明。

## 三元第一元：实业

三元策略是我走过无数弯路之后的大彻大悟，也是帮我三年内完成了财务积累的核心策略，我虽然很少宣传三元，但是我引以为豪的一个总结发明，市面上那些五二带鬼的创业学, 炒房，炒股学在三元面前就是鸟枪干大炮，找死。三元注定是无法发扬光大的，因为同时能玩转三元的人本身就是凤毛麟角，你总不能说随便找个路人就可以修行九阳神功吧，但三元中每一元的操作系统学会后那必然改变一生。先说第一元：实业流

经营企业应该是三元里难度级别最高的一元，因为他是动态对接动态的，企业是人和人，人和市场，变量因素多，其中人和人的难度是大于人和市场，多数企业死亡的原因都是出在人的层面，而非市场，然而这些都是操作系统里最基础的部分，说白了就是经营企业的必修课，光这些必修课其实就把99%创业者困住了，凌驾于这之上的顶级操作系统是什么呢？

经过我这16年的创业经历总结，只有五个字：

**初心的成色**

成功的企业家有很多，然而真正顶级的企业家，比如马云，贝索斯，扎克伯格（我是故意不放马化腾的）他们初心的成色是相当的牛逼，初心我们都明白，那些不入流的创业和管理书籍都会提到做企业要有愿景，要有价值观，于是大家认为喊个口号就是愿景，定个标准就是价值观，你可以说这是你的初心，没问题。 关键在于他的成色如何？成色怎么检验？拿火烧，拿水泡，摸，看，闻，也就是遇到事儿你就发现你的初心是如此脆弱，你的宏伟目标是如此不堪。真金不怕火炼，真初心可以抵御一切，是无敌的表现。

管理学有一种观点是企业家才是企业最宝贵的资产，我们虽然知道团队是成功的必要甚至是关键因素，但对于更高纬度的竞争, 一个有初心成色的企业家在我看来的确是最宝贵的资产，没有贝索斯，团队再牛逼也做不出今天的亚马逊。高成色的初心就如同大爱可以解决所有问题，可以将个人目标和团队目标更好的结合，可以吸引顶级人才。

那么初心的成色是怎么来的呢？有两种方式，第一种，你命好，我不是开玩笑，你的出生环境，教育经历，家庭背景和你读过的书都会成为你成为一个什么样的人，我们拿美团的王兴来看，绝对的富二代吧，90年代家里就有过亿家产，家庭背景良好，为人聪明，清华高材生，你们觉得这样的人创业是为了赚钱吗？这样的人创业就是为了一个初心，其成色不会差，他的操作系统在开始就高于普通创业者几个级别，所以千团大战能走出来的核心原因在于他的初心成色比竞争对手要高，对手也有很强大的，但真的成色逊色了一点点。大家在自己代入下马云老哥当年的成色看看，我再强调一次，成色是要被检验的，成色是关键。

第二种就命不太好了，自己努力提升认知吧，没天赋就是没天赋，只能靠自己攒钱（认知）升级操作系统了，这个要学习能力和时间，很多人看不到升级那天就挂了.... 

初心的成色决定了你的行为，一个企业获得大的成功自然还需要更多的因素，然后我始终认为最顶级的操作系统是初心的成色，这是一个先决条件，世界上根本不可能出现一个随随便便成功的企业，这相当于连续丢出100次6点的筛子，为什么是100次？因为经营企业的变量至少是100个。

## 三元第二元： 证券

我写过反对全职炒股的文章，从任何一个角度来说全职炒股的机会成本都是巨大的，投资的顶级思维是什么？太简单了，当你理解企业的顶级思维之后，我觉得投资的顶级思维就是找到初心成色高的创业者，这几乎是一级市场投资者必须考量的指标，投资不怕投资贵了，只怕投资错了，一级市场的顶级投资人看的根本不是利润，首先看的就是企业家的成色。只看商业模式和利润的就是一级市场里低级别系统的投资人（别以为投资人都是神，很多都是发现创业不是人干的，还是做投资人简单，反正是LP的钱，操作系统也没升级）

在二级市场就有一点不一样了，中国几千家上市公司，值得买的不超过100家，这100家平均买一下做一个100ETF也可以跑赢几乎95%的投资者，你们说这样的游戏为什么要搞复杂,我个人在投资上追求的大原则是 ‘任何情况发生，我都必须是赢家’，这背后就是仓位，分散，低估值的平衡，坦白的说假设我有一个亿放在股市，我知道我买的即便宜，又分散，最终可以赚2个亿，那么请问赚了2个亿你会在乎是1年，2年还是5年吗？反正我根本不在乎，所谓追求年回报率就是一个骗局，就是结果导向去演绎必要条件，我们说巴菲特年化20%多我们就去追求这个年化率是很低级别的操作系统，作为一个聪明的投资者，排除干扰，抓住事情的本质做出决策才是高级别的操作系统，巴菲特投资一家企业的时候肯定不是算他的年回报率。

对于投资的顶级操作系统我的理解是:

低估值 + 高成长性 

哈哈，听起来不可思议吧，因为低估值和高成长性很少同时出现，高成长性往往意味高估值，甚至很多公司低成长性也是高估值，但是很少出现不代表不会出现，这也是巴菲特等待球进入击球区才会挥棒的最佳时间点，这其中难点就在于如何识别高成长性，这其实也需要一元的很多经验，所以说炒股这事其实也很难。等待进入击球区可能数以年计，投资是逆人性的，没有一定的社会阅历和经历炒股几乎注定是要失败的。

投资上我个人不会采取顶级操作系统，因为我的时间放在股市上是极其不划算的一件事，我使用中等的操作系统就是低估值+分散化，赚钱是肯定的事儿，多少看老天了，天生不指望这个。

## 三元第三元：房产

经常有人问我，老华，没首付的要不要听米课暗夜的房产课? 

老华，我工资很低学这个没用吧？

这就是一个典型的低操作系统的问题，首先初心成色很低，对自己买与不买根本没信心和目标，那肯定是很长一段时间不会行动的人了，初心成色高的人是有明确目标，排除困难去实现的。

升级操作系统这件事肯定是越早越好，比如说你是一个按工作量获得收益的修图师，你在用一个很破的，卡的出奇的电脑，每小时可以出1张图，你默默告诉自己等画完1000张图赚个内存条的钱升级下系统，你真正应该做的是想尽一切办法先升级操作系统，然后以每小时30张图的速度去完成任务，然后买入更多的电脑雇佣更多的设计师...... 操作系统不断升级。

那么房产的顶级操作系统是什么？

N X 优质房产+ 低息长期高负债 + 长持

一切围绕这个核心去展开，对于我个人而言还加一条就是不卖出，我在2014年买入的一些当时算贵的物业目前租金收入已经超过房贷，全部进入正现金流，房价增值253%，如果按30%实际首付投入算回报750%，最初每套投入150万，收益1000万，每年房租都已经有最初首付的12%回报率。很多人买房不用贷款，光这条至少损失几大百万的，这就是用低级别操作系统在干一件需要高级别操作系统的事儿，更惨的是很多人买错地方，别人家的房子涨了十倍，你的涨三倍，感受我理解的，当年我那傻逼操作系统所做的决策只涨了1.6倍.... 回头看我真的感谢自己这么多年来都有明确目标和不断升级操作系统。

操作系统低不打紧，明知道低还不升级就是你的事了，有房家和万事兴，有好房夫妻关系愉悦，家庭地位显赫，过来人都懂的。

顺带说一句：米课暗夜房课即将更新+ 涨价，官网报名地址 http://www.imiker.com 

如果你没有跟上我们上一轮的大部队，千万不要在下一轮开始前走丢，连错两轮，神仙也帮不了你。

PS1 为什么在顶级企业家中我没有放马化腾，是因为他的初心成色并不高，腾讯不可置疑的是一家顶级的企业也有伟大的产品，然后从两大顶级高手来看终局看，我始终相信马云这纯正的初心是力量的来源，是他在各个级别布局都比腾讯看的远这么一点的核心原因，不要小看这一点，也不要小看这一点高纯度成色，这就是决定胜负的关键点。为什么李彦宏这么快被淘汰了？创业还要老婆去鼓动，还留了后路，整天想着家里菜园子的人你觉得他的初心成色几何？李彦宏的成功只是他在技术认知的级别上在正确的时间点秒杀了其他人，当然以上只是个人观点，正如我说12个月内牛市会来一样，都是瞎几把乱扯！

PS2 同样是看武侠小说，但不可否认的是金庸的小说对马云初心影响是巨大的，有些人被一些书所影响，有些人被一些人所影响，有些人被父母所影响，有些人被经历所影响，这都是塑造你成为什么人的元素。

有三元策略的受益者吗？说说看。


