# 投资与成活
> 摘自公众号「小不太白」

讲三个真实的故事。

这周的时候，线下见了一名网友，80后，漂亮女生，正打算买杭州1000万起步的豪宅，香车华衣，见之忘俗，我很好奇她年纪轻轻就能够买杭州的地王豪宅实力，然后也没有男朋友进行强有力支援的致富路径，然后她就分享了我一个她的英国买房投资历程。

一直以来她都是在英国伦敦读书，然后她发现一个很奇怪的现象，比如，英镑和人民币的汇率比，她刚读书的时候是1:15，后来一直上升，一直到现在上升到了1：8，人民币的对外不断升值让她持有的国内法币越来越值钱。同时，她发现英国的购房贷款利率非常的低，基本是2%左右，首付的比例也很低，是10%。并且英国有个非常优惠的政策，首付款支付完成之后，按揭的费用是很久以后交的，是房屋精装完毕，业主拿到钥匙后再行支付按揭款的每月还款。对比国内的购房政策可谓是天差地别，而与此对应的是，每年中国留学生到英国留学非常之多，英国的大学相比国内，并没有那么多的宿舍，所以70%左右的留学生都是选择租房入住，同时一次性交一年的房租，所以她说通了父母进行了英国投资买房，买房之后自己每个月的贷款不考虑房子缓慢增值因素，仅仅以租养贷之后就非常的轻松，同时自己手上的现金流也很充沛，每年可以赚自己当初投资金额10%的钱。

她特别和我分享了两句话，第一：钱如果拿到的成本特别低，那么就是非常非常划算的，因为中国的整体贷款利率还是比较高的，所以投资要站在资产配置的角度来尽量大的范围看。第二：赚钱也并不是一定要加杠杆进行期望值非常大的投资，所谓财不入急门，如果有稳定的现金流收入，那么这个钱就是非常安全稳妥的。

依靠这些投资，和帮助自己身边的亲友进行英国买房投资，她很轻松的实现了一个财富的累积。然后英国方面也有投资机构对接她，因为觉得中国人想要英国置业的愿望貌似都很急切，同时。付款能力非常好，因此后续她忽然想到是不是能够做一个基金，以基金的形式实现一个海外的房产置业投资赚钱。

真是让我觉得刷新三观啊。

无独有偶，身边有两位地产界的一流名校毕业的同事离开了地产，去做自己喜欢的事儿，是浙大毕业的帅哥，去做了健身私教。普通的私教只会教你怎么做动作，但是这位浙大毕业的帅哥私教认真研读了很多专业书之后，会在你第一眼告诉你，你的身体哪一方面是出现了形体问题，比如有些人是有高低肩的，那么他给出的是针对性方案，告诉你怎么做可以最快最大限度的进行纠正。哦，结果像我这么懒得人也去办了一张私教卡。

还有一位是之前地产公司全国各地拿地的妹子，你永远想不到，她干了啥，她离开地产后从事美容行业，同时兼任店址选地看地，她从政府规划来定未来的开店方向，然后从周边的小店情况来分析人群，她负责的美容院，从刚开始开店到3个月，一跃而成为所有直营店里面业绩最好的店，同时神奇的是，别的店里有些美容师是工作业绩不太好的，但是在她的店里，却是业绩直接上升的，你以为做推销吗，完全不是这样的，她每次来一位顾客，都是观察别人的脾气来进行美容师搭配，这样，客人和美容师都相处的特别开心。同时，钱也自然而然滚滚而来。

发现这些成功的人，其实统一面对现实世界用的都是：升级思维，降维攻击。没有人想到当时英国求学去读书的女孩子，最后做了炒房族，在传统的世俗眼光里面得到羡慕的名校毕业体面大公司年薪几十万的90后，最后做了街边工作室的健身教练和美容店的店主。以至于我每次离开这些地方的时候，都会感觉这个世界的悄然变化，那些勇敢走在前面一步的人，都慢慢收获了真正的荣光和财富，还有心灵的快乐自由，那是在职场的人都羡慕不得的东西。何况年轻的时候，我觉得纠错成本是最低的，不断可承受范围尝试，输了如果再来也不难。