# 关于加税，社保及其他
最近的朋友圈可谓一波未平一波又起。文化产业整顿、游戏总量控制、创投 35% 加税。社保改税务征收，非洲的 600 亿美元。各种文章，各种批评，各种呼吁，希望政府能手下留情，宽松减税。在我看来，这些政策，其实并非偶发，而是顶层意志的体现，是顶层认为应对未来二十年挑战的整体路线的一部分。呼吁啥的是没用的。 

无论朝野，中国未来 20 年将会遇到前所未有的严峻挑战应该是一个共识，挑战包括： 

1. 中美两国的修昔底德陷阱：美国对中国的态度从合作伙伴转为全面遏制。美国市场对中国企业将更封闭。对美数千亿美元的顺差无法持续。军事和地缘政治上美国会全方位压制中国。 

2. 人口老龄化导致养老的巨大压力。计划生育政策晚调整了十年，鼓励生育难度极大。 

3. 高杠杆率问题：包括房地产导致的个人杠杆和地方隐性负债。

4. 房地产绑架中国。涨会吹大泡沫，跌会导致债务危机。

挑战应该是共识。再混十年，裱裱糊糊问题只会更严重，应该也是共识。但是如何解决这个挑战，朝野的想法可就是南辕北辙了。

商界、企业家、知识阶层的药方是减税，放权，减少监管，鼓励自由竞争，靠民众和企业家的力量来活跃和促进经济增长。这也是最近的政策普遍被知识阶层认为是倒行逆施的原因。

庙堂上人的看法也许是正好相反的，认为自由竞争，放任发展无法解决问题，只会让问题更严重。 

庙堂也许认为房地产业的问题不是因为土地供应垄断，而是房地产公司炒作，房地产自由放任和野蛮发展出现了一批房产大亨，炒高了泡沫，绑架了中国。所以解决办法不是扩大土地供应，而是加强监管，房住不炒，搞共有产权。 

庙堂也许认为创投产业没起什么好作用，没扶植起具有核心竞争力的技术。而是炒作互联网金融，共享单车这些浪费资源，扰乱经济的怪胎。银行资金流入风投市场增加了金融风险。 

庙堂也许认为市场化的文化产业，促进了不良文化倾向，降低了人民素质，也没能实现文化输出。对社会和国家的负面影响大于正面影响。 

庙堂也许认为，低技术的制造业缺乏竞争力，制造污染，消耗资源。没必要支持。 

庙堂也许认为，股市这东西让国民心态浮躁，上市公司割韭菜。股市没必要搞的太大，最好不涨。

庙堂也许认为，做为追赶者，想靠自由竞争追上美国是不可能的。得靠政府主导模式的国家资本主义才有可能完成超车。确实，无论是一战前的德国，二战前后的苏联，二战后的日本韩国。所有追赶到第二的大国没有一个是用自由竞争模式的。不过这些追赶到第二的国家最终都失败了。

庙堂对挑战的解决方案也许是： 

1. 加大中央集权，尽可能集中资源到国家和国家能控制影响的实体「国企」。然后以国家意志把资源分配到对全球竞争和国家发展有利的行业和企业中。比如先进制造业。通过这些企业建立全球竞争力。

2. 减少地方间政策差异，进一步收回地方权力。要求地方对中央政策不打任何折扣的执行。 

3. 通过强化社保征收，解决老龄化问题。同时增加国家财力，为鼓励生育政策做准备。

4. 以人民币贬值来应付贸易战和债务问题。通过统计手段解决通货膨胀问题。 

5. 维持社会稳定，只要政治稳定，经济就算遇到大困难也能挺过未来 10-20 年的挑战期。 

6. 应对美国遏制，守住自己的核心利益。等待美国自身政治和经济出现问题。 

7. 加强外汇管制和强化税收监管，不能让有钱人把钱带走。 

8.  开拓非洲等不发达国家市场，解决中国过剩产能。 

资本的特点就是，什么赚钱就做什么，无法阻止。中国式资本主义的特点是，既然无法阻止资本冲进赚钱的领域，国家不想让你干的领域，一定会让你赚不到钱。

我们不知道什么是中国先进生产力的发展要求，什么是中国先进文化的前进方向，什么是广大人民群众的根本利益。我们只知道，党始终代表着中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向，广大人民群众的根本利益。

商界和知识界的呼吁和哀号，是完全没用的。这个是基本国策和基本经济路线的根本分歧。这个分歧，相信商界是说服不了庙堂的。我等小民，不要抱希望于政策的改变，而只能适应。该裁员就裁员，该关门就关门。时代确实变了。对国家，对全部十三亿人来说，政策是好是坏我们没法判断。但对自由派、知识分子阶层和那些不幸从事国家不鼓励行业的企业家来说，未来十年，不会是一个好时代。





