# 价格管制理论
> 张五常

拙作《价格管制理论》是一九七四年四月在《法律经济学报》发表的。我怀疑该学报的主编科斯有细读该文。同事巴泽尔多次说那是我最重要的论著。当七四年初我正要把文稿寄给科斯排版时，身在伦敦经济学院的哈里·约翰逊「Harry G. Johnson」来信，叫我把该稿毁掉，从头再写！他说该文的中心思想非常重要，但以价格管制为题下笔是歪着。今天回顾，哈里可能对，但当时我有困难。该文的思维起于一九六九年我大兴土木，调查香港的租金管制，跟着一九七三年写《价管》那几十页纸花了一整年，修改了无数次。哈里来信时，科斯的秘书正在催稿，无心恋战，交出去算了。我当时也认为哈里轻视了我对不均衡的阐释。

是巴泽尔给我误导吧。构思该文的内容时，我频频跟他研讨，他明白，一直把我正在动笔的捧到天上去。我可没有想到，他明白不等于外人也明白。结果是外人不容易读得懂。哈里旁观者清，建议我从头用另一个角度再写，不无道理。往事依稀，但也不是毫无收获。两年前一些朋友告诉我该文被放进了两份经典文选系列，也有一些研究院放进读物表去。

《价格管制理论》的中心思想是上节分析的收入权利没有界定的主人，导致租值消散，但参与的竞争者有减低这消散的意图。主旨是：减低租值消散的行为就是价格管制带来的现象了。本节旧话重提，我先写上一节，为的是要先回应哈里当年要我从头再写的建议：他认为收入权利没有界定惹来的租值消散与减低租值消散的行为是重点，不是价格管制。可惜故人谢世三十五年了。

## 推断替代准则是要点

说过了，市价是唯一不会导致租值消散的竞争准则。价管会导致租值消散是显而易见的事：一张戏票市值一百元，政府规定不能高于六十，那四十元的权利是谁属的呢？排队轮购出现，在边际上，成功轮购者的最高时间成本是四十元。票价中的四十元被时间成本取代了。是租值消散，起于那四十元的收入权利没有界定为谁属。这里出现一个严重问题：知道排队轮购会出现，均衡分析易如反掌，但我们怎可以推断排队会出现呢？竞争者可能打架，可能搞人事关系，可能美女答应了些什么，也可能戏院关门大吉——这些可能出现的替代市价的准则无穷无尽，难以肯定，假说于是无从验证，老人家当年称之为不均衡也。

市价作为决定竞争胜负的准则被压制，竞争依然存在，谁胜谁负还是要决定，所以其他替代市价的准则会出现。如果我们能推断哪一项替代的准则会出现，均衡分析只不过是优质本科生的功课习作；如果我们能推断哪几项替代的准则会出现，均衡分析只不过是优质研究生的习作。但如果我们无从推断哪一项或哪几项替代准则会出现，或可能出现的替代准则在逻辑上不确定，不均衡是效果。不均衡是说我们无从推出可以被事实或行为验证的假说，也即是说没有理论了。

## 不清市源于思想不清

在《价管》一文中我写下《问题的性质》那第一节，对传统的价管理论痛下批评：

> 需求与供应曲线是概念工具，约束着在不同价格下买卖双方愿意成交的最高量。在指定的条件下，市价与成交量被决定了。这些于是决定收入的分配与资源的使用。我们因而可以继续推断，需求与供应的转变含意着的成交价与量会跟着怎样变。但这些概念工具是不可以处理需求与供应决定的市价受到的管制。

> 价格被管制在市价之下，传统说『短缺』出现了，含意着的可能出现的效果有多种，……任何一种或几种的合并皆与短缺没有冲突。但哪种行为可以推翻『短缺』这个假说呢﹖没有！例如排队轮购的人数不加反减，『短缺』的存在不一定被否决。……一个与任何现象没有矛盾的理论不能解释任何现象。

> 传统说在价管下不能『清市』——即是有短缺或剩余。两个或以上的人交易就是市场，而交易不限于用金钱的市价。真理是，在价管下，其他一种或多种竞争准则会出现替代，例如排队时间、论资排辈、武力高低等。不管在价管下替代金钱市价的准则是什么，不可能不清市，即是需求量还会等于供应量。……就算在价管下市场不复存在，该市之『清』跟不能成市的产品类同：在既有的局限下市场不存在。……说不清市只不过是逃避着一个没有解决的问题。

> 说价格管制导致『不均衡』，是说可以验证的含意不存在。只说某物品之价或某物业的租金被政府管制在市价之上或之下，不足以推出可以验证的假说。当指定的局限条件增加了，人的行为增加了约束。解释价格管制带来的效果，跟解释任何经济行为一样，指定的局限一定要有足够的约束，以致行为可以或有机会被事实推翻——只有这样我们的解释才可以验证。

> 解释价格管制带来的效果与解释其他经济行为一样，一方面局限的考查要在真实世界入手，另一方面局限的指定要被理论约束着。后者是必需的，因为我们要分开有关与无关的局限，衡量有关局限的重要性，从而限制着有机会被事实推翻的含意。

> 因此，这里提出的价格管制理论不是为了解释某价管会带来什么效果，而是作出提议：在价管下我们要怎样选择局限条件的指定。

## 问题所在之处

同学们可以想象，真实世界的局限无数，我们要选出与某价管有重要关系的不容易。选择有关局限的目的是为了决定在某价管下哪一项或哪几项决定竞争胜负的准则会为了替代市价而被采用。说过了，只要知道这些准则，价管的均衡分析与解释行为的假说验证，其困难程度不会超过研究生的功课习作。

其实，上节提到的佃农分成率管制也是一种价管，但分析远为容易，因为分成率的本身不是一个固定的价，在竞争下租值倾向于消散带来的调整不需要考虑很多其他有关的局限，也即是说不需要引进其他替代市价的竞争准则才可以找到均衡。但这里说的价格管制是约束着一个固定的价，不是一个百分率，可能变动的行为无数。这解释了为什么台湾当年的分成管制法律是那么简单，香港二战后的固定租金管制复杂不止十倍，而美国一九七一年推出的价管动员五万人，有关的法律条文与诠释小字印刷三呎厚。

推出价格管制理论困难，源于不容易知道怎样选择有关的局限条件。**当年我从租值消散那方面想，没有想错。一九六九年思考公海渔业时，我意识到在竞争下参与的人有意图减少这消散。**但我要到一九七一年的一个晚上，想到在局限约束下会有减低租值消散的意图，而那些局限就是决定在价管下哪些替代市价的竞争准则会出现的关键。看似简单，其实是要讲点运情才能想到的重要突破。

## 香港租管的两个夸张现象

是从香港二战后管制二战前的楼宇的租金想出来的。我选当年香港的租管入手，因为同样楼宇的市值租金高于管制着的不止十倍，够夸张，导致的现象或行为清楚明确。两个夸张的现象吸引着我。

第一个现象是分租。在租管下，大房东、二房东、三房东等出现，以致约五十平方米的住宅单位，平均住着四点三二伙人家，而伙数最密集的单位达二十二伙。战前香港的住宅单位面积很一致，我是从三千六百零三个法庭档案算出来的。

分租的理由简单。在租管下，虽然租金很低，市场可不那样看。以市租所值看，第一手的大房东住不起，于是以较高的每呎租金分租一部分给二房东；过了不久二房东又住不起，分租给三房东。结果是，虽然管制租金比市值租金低很多，但通过分租合约的安排，整个单位的总租金比管制着的高出不少，虽然这总值还是低于没有管制的市值。租管的租值消散因而下降了。

第二个夸张的现象是天台木屋的僭建。香港当时的战前楼宇约三层，并排相连在一起，屋顶是平的，为孩子玩耍及晒衣服之用。在租管下，不少外人跑到屋顶（天台）去僭建木屋，密密麻麻──不是说笑，天台有小巷街道，住所之外有小食店及小商店。理由也简单。在租管下业主懒得管天台使用的秩序，认为整座楼房倒塌下来更好，因为可以重建而收政府不能多管的新租金。天台之下的租客呢？他们收取天台僭建者的水费、电费等，因为这些供应要通过他们。天台的水、电费当然高于市价，常有吵闹，但因为屋顶的僭建客不能没有水、电，天台僭用的租值的一部分要分给下面的租客。总租值的消散是减少了。当然也通过一些合约安排：僭建者与下面租客的不方便写在纸上的口头合约。

## 两个破案的提议

因为上述种种，在一九七四年发表的《价格管制理论》中我写下两个提议，不仅巴泽尔读到站起来，杨怀康也叫绝──英雄所见略同也。

提议一：「当收入的权利局部或全部从一个合约伙伴抽出，这抽出的收入倾向于消散，除非这抽出的收入的权利是分派及界定给对方或另一个人。没有主人的收入的消散可能通过资产使用的转变，导致资产的价值下降，或通过合约安排的转变，导致议定与监管合约的费用增加，或是这二者的合并。」

这提议是基于上节说过的一个要点：收入权利没有界定的主人会产生与使用权利没有界定类同的效果。收入权利没有主人，物主或业主不会热衷于监管或执行他的使用权利。使用权的存在含意着物主或业主有权通过合约来约束他人使用的行为，但没有收入权该业主不会热衷于监管合约，何况合约的安排有交易费用。全部收入没有界定权利如是，局部没有在程度上也如是。

提议二：「当没有界定权利的收入出现，导致这收入倾向于消散，有关的参与者有意图在局限容许下减低这消散。这可能通过选择物品或资产的其他用途，使物品或资产的价值下降得最少，或通过合约安排的转变，使约束使用的交易费用上升得最少，或是这二者的合并。」

这提议是基于租值消散属浪费，有关的参与者有意图减低这浪费。这也是说，交易费用的存在一定要与财富极大化没有冲突。巴泽尔曾经在一篇文章中说过，我提出的交易费用的存在会导致另一个财富极大化的均衡，是整个交易费用范畴中最重要的一句话。

## 结语

读到这里同学们应该开始明白，传统教的价格管制的理论，说什么有短缺或剩余出现，不均衡，不能清市，全部是胡说八道。不是管制分成率的、管制着一个固定金额的价的分析，非常困难，因为含意着的不均衡是说可能导致的行为或现象的变化太多，无从肯定，因而无从验证，没有解释力。可以验证的假说一定要有行为的约束，规限着某些现象会出现某些现象不会出现。然而，只说是管制着一个价是没有足够的局限约束来推出可以验证的假说的。天下从来没有价管只管一个价，或明或暗的法例约束一般复杂，我们要怎样处理才对呢？

说价格管制会带来什么现象一般是空泛之辞，因为怎么样的行为都可能出现。可能出现也就是说可能不出现了。没有被事实推翻的肯定性，说不上是假说或理论。四十年前我因而注意到，价格管制的分析，我们要首先推出在价管下哪些决定竞争胜负的准则会出现，替代市价。我跟着提出的价管理论，不是管制会导致什么短缺或剩余，而是一个可以推出在任何有个别性质的价管下，哪些准则会出现替代市价的理论。只要能推出替代市价的竞争准则，跟着的均衡分析不困难，而行为转变的推断会是很准确的。上文教的，是准则的采用，一定是可以减低租值消散或减低交易费用的，要让我们推出在交易费用的局限下必会出现的另一个财富极大化的均衡。

从社会经济的利益看，价格管制为祸是无可置疑的。香港昔日的租金管制不论，我平生见过两个价格管制有近于毁灭社会经济的效果。其一是美国一九七一年推出的，导致该国不景逾十年。要不是列根总统上场，在八十年代初期手起刀落，后果不堪设想。

其二是中国二○○八年推出的新《劳动合同法》，也是复杂的价格管制。可幸好些地区忙顾左右，但广东的东莞一带曾经管得紧，政府出钱给劳工起诉雇主。是的，以工业产出雄视地球一时的东莞，盛誉不再，到今天还是每况愈下。

老人家当然知道该劳动法会是灾难，发表了十多篇文章大声疾呼，叫得街知巷闻，但皆如石沉大海。中国是一个奇怪的国家！这些文章推断的都出现了，反映着本节提出的理论有斤有两。只一项推断我不是全对。这推断说中国的工业机构会出现一些新的合约安排，增加了交易费用。这没有错，但受到律师朋友对该劳动合同法的诠释的误导，我想错了工业合约结构的转变会向那方向走。今天看得清楚一点。以东莞为例，那里的工厂选择的是把企业拆细——一家大厂拆为几家小厂，或发放出去给小厂或家庭产出。小厂或家庭产出新劳动法管不着。当然有租值消散，但比关门大吉的全部消散是较为优胜了。

说过了，不会导致租值消散的市价是奢侈的竞争准则，得来不易。也说过了，如果中国的新劳动合同法坚持执行，将来的历史学者会说中国的经济奇迹止于二○○八年。君不见，自该年起，在美国市场中国货逐步被其他发展中国家的产品替代了。


#《价格管制理论》否决马歇尔剪刀分析
　　
如果要选一篇最能集中反映五常对价格理论原创性伟大贡献的论文，我一定选他 1974 年发表的《价格管制理论》。那是真正的大师之作，是价格理论史上的一个重要里程碑。

今天的教授和学生们最喜欢用的分析工具是供求分析。遇到任何问题，习惯性的思维就是画出一条需求曲线和供给曲线，然后说某些事件的发生会如何如何移动需求曲线，另一些事件的发生又会怎样怎样移动供给曲线，价格如此这般地被决定了。比如这几年中国电力、煤炭之供求非常紧张，我们很容易画出一条需求曲线，一条供给曲线，然后知道需求线向右上移动很多，供应曲线没有移动或移动很小，于是得到结论：电力价格、煤炭价格都会上涨。至于上涨多少，20%、50% 还是 100%，那就更加众说纷纭了。

这是马歇乐式的非常粗糙的供求剪刀分析。细想一下，如果经济学原来是这样的玩意儿，那么花那么多精力攻读，实在是得不偿失，不学算了。可不是吗？要是供求分析是如此表面、肤浅，任何小摊小贩、巨商大贾绝对都是大师级的经济学者，还要寒窗十年干什么？不信你去问山西的煤矿主和神州大地遍地可见的小水电业主，他们对供求关系如何影响价格，知道得可能比有名的大学教授还要详尽。

令人惊异的是：**这种本质上是「用事实解释事实」的机械式分析，乃是现代经济学的主流。**连萨缪尔森这样的大师在著名教科书《经济学》中也略带调侃地说：只要教会鹦鹉供求二字，它也会成为一名合格的经济学家。以供求分析为基础构建起来的许多宏观经济模型，比如 IS-LM 模型和总供给——总需求模型「AS-AD模型」，一般教科书的分析也不过停留在这个层次。

从解释人类行为和经济现象的角度看，马歇尔的剪刀分析有等于无，派不上多大用场，说它完全没有内容是适当的。因为完全不管需求、供给背后的局限条件，无从推导出可以被事实验证的含义。**说需求曲线向右上移动，价格上升，是说了等于没说。重要的是需求曲线、供给曲线为什么移动？是什么因素决定了需求曲线、供给曲线的斜率和弹性？电力、煤炭价格上升之后，会有哪些重要的经济后果？**

马歇尔剪刀分析最致命的缺陷是：一旦价格机制被废除「比如政府管制、垄断、共谋等等，让价格无法自由升落」，供求分析变得手忙脚乱，无所适从。当价格机制自由发挥作用，没有任何管制「严格而言，没有任何交易费用」时，我们能准确判断需求、供给二线自由移动的距离，即能准确判断价格之升降，而价格一旦决定，相应的资源使用和收入分配也就决定了。价格是资源稀少或资源配置的信号，是收入分配的准则，是资源达到最高价值用途的激励机制。马歇尔的剪刀分析经过哈耶克、弗里德曼等大师的阐释，基本也就到此为止了。

一旦价格制不起作用，被人为管制措施废去武功，资源配置和收入分配会怎样？考虑到市场价格机制不可能「无摩擦」地自由动作，因为交易费用无处不在，政府管制、垄断、共谋触目皆是，这个问题比「纯粹价格机制」的运行要重要千百倍。传统的剪刀分析为解决这个困难，发明了三套乍看起高深莫测的理念。让我们细说一下：

## 短缺或过剩
价格一旦被管制在均衡市价之下，剪刀分析冲口而出的结论就是「短缺」，价格一旦被管制在均衡市价之上，「过剩」就顺理成章。短缺之后怎么办呢？深入一点儿的分析会列举出许多后果：排队抢购、走后门找关系、凭票供应或配给、按行政官僚级别分配、甚至争抢者沿街大打出手……但究竟会出现哪一种现象呢？剪刀分析没有回答也无法回答。过剩之后怎么办呢？深入一点儿的分析也是排列出许多现象。最著名的是工资被管制，比如最低工资立法，劳力市场会出现各种「失业」现象。但究竟是哪一种现象会出现，也是语焉不详。从实证经济学角度审查，短缺、过剩算不上是一个理论假说，因为有无穷多的行为或现象符合二者的定义，要用确定的事实来证伪或证实这个理论假说就不可能。想当年「80年代吧」，匈牙利经济学者科尔奈的《短缺经济学》译成中文，风行一时。是巨著，也不无启发，但大体都是停留在概念演绎上，解释不了什么现象和行为。

## 市场不能出清
与短缺、过剩理念密切相关的，是一旦价格被管制在均衡市价之上或之下，传统剪刀分析则一致认为市场不能出清。什么意思呢？是说供给量不再与需求量相等。但一般市场不能出清的论点没有区分供给者、需求者意愿的供应量和需求量，与实际成交的供应量和需求量。需求、供给二线上的量是「意愿之量」，不是实际成交之量，实际成交之供给量与需求量必然相等。教科书对这一点没有说清楚，引起混淆。

千万别小看这一点，好些大师级的学者也常用市场不能出清来解释经济现象。比如 2001 年的三位诺奖得主莫里斯、阿卡诺夫、施蒂格利兹所极力主张的「效率工资理论」，就是以劳动力市场不能出清为出发点。施氏著名的「信贷配给」模型也是主张「信贷市场无法出清」，或实际成交价格高于市场出清价格。换言之，整个当代所谓「行为宏观经济学」的一个基本要点是实际成交价格高于市场出清价格，因而市场不能出清，所以有「失业」、工作配给、信用配给等等。

## 均衡和非均衡
传统剪刀分析的重要概念是均衡和非均衡。供应、需求二线相交之点是均衡点，价格是市场出清之价，既没有短缺，也没有过剩。一旦偏离这个「至善点」，非均衡就扑面而来。

细想之下，传统剪刀分析似乎以为有一个理想之均衡价，只有处于这个价位，市场才能出清，否则即是非均衡，市场大乱矣。深入一点儿的分析会列举出许多非均衡的现象，一般的分析仅仅指出非均衡也就算了，再没有多说什么。希克斯、萨缪尔森等大师承继马歇尔多重均衡、稳定均衡、非稳定均衡的错误理念，引证于数学的微分方程和差分方程，演算繁复，高深莫测，但就是不知道解释了哪一类经济行为。

五常的《价格管制理论》手起刀落，将上述这些对解释行为毫无用处、反而引起无穷混淆的理念全部杀下马来，从经济学中剔除出去。

他追问的第一个问题是：究竟怎样算是「解释」经济现象或行为？一个理论，假说或命题必须推导出可以被观察，被量度的事实来证伪的含义，才算是解释了行为或现象。五常以价格被政府管制为例。一旦市价被人为管制在所谓均衡价之上或之下，传统剪刀分析立即说有过剩或短缺，市场不能出清，非均衡立刻出现，随即列举出一系列以至无穷多的“可能”现象，这样的论点根本不可能被事实证伪。因为有无穷多的所谓现象与过剩、短缺、非均衡相吻合，实际上人们面对价格管制究竟会怎样行动，还是一无所知。

以中国内地近几年电力紧张为例，照一般学者的论调，电价被政府限制在「均衡价」之下，短缺是必然结果，但经济分析若到此为止，则等于什么也没说。短缺人所共知也。经济学家必须要准确推测电价被管制条件，电力资源究竟如何配置和使用，才算得上解释了电价管制。换句话说，依据自由市价分配电力资源的机制被废除之后，究竟会出现哪种规则来决定电力的分配和使用，是随机拉闸限电、要求所有空调将温度提高到 26 度「伴随大规模的用电检查」、按区轮流停电，还是依照企业所有制或规模大小限量用电？只有明确指出在哪种局限条件下，哪种用电规则会出现，才算是解释了电价管制。

过剩、短缺之论点、市场不能出清之说法，非均衡之理念，均无法完成这一任务。

首先，所谓过剩、短缺、市场不能出清的说法，乃是基于供应、需求二线上的量为意愿之量，意愿之量是供给者、需求者的个人意图，根本无从观察和量度。然而，实际市场总是出清的、没有过剩也没有短缺。

当价格被管制于均衡市价之下，需求者意图之需求量大于供应者意图之供应量，需求者见产品的边际用值大于市价，迫不及待互相竞争以获得该产品，他们或者要排队、要拉关系、走后门、要论级别、论资历、要论学历，论工龄等等。**最终，金钱之价加上非金钱之代价，边际上一定会等于产品对需求者的边际用值，而供应者之金钱收入加上各种非金钱收入，边际上一定等于其供应该产品的边际成本。**

当价格被管制于均衡市价之上，供应者见边际收入大于边际成本，想方设法要多卖一些，需求者见产品对自己的边际用值小于市价，则减少购买量。供应者竞争出卖，可能会负责送货、免费维修、提高质量，对劳力供应而言，劳动者则可能加班加点，表现更加忠诚等等。最终，供应者之边际收入也一定会等于边际成本，需求者的边际用值也一定等于市价。

经济解释的任务就是要清楚而明确地指出在这个竞争「需求」或竞争「供应」的过程中，究竟是哪一种决定胜负的准则会被采用。阿尔钦说得好：有社会必有竞争，竞争必定要分出胜负，只是决定胜负的准则会各自不同。「金钱市价」只是定胜负的准则之一，其他各种准则多如牛毛。解释行为「当然也就是解释资源运用和收入分配」，就是要明确指出什么局限条件下，哪一种准则会被采用。

这就是五常《价格管制理论》的第二个重点。一旦自由市价这个决定胜负的准则被废除武功，非金钱、非市价的准则就会出现。但究竟会是哪种准则出现呢？ 

要回答这个问题，首先要回答：自由市价准则怎么会出现，它又有什么独特之处，这就牵涉到大名鼎鼎的科斯定理：权利的清楚界定是市场交易的前堤。那是说，自由市价乃是私有产权制度下，决定竞争胜负的准则。私有产权一旦被废止或推翻，自由市价的准则必定会被全部废止或部分废止。由此我们恍然大悟：所有价格管制，其实就是某种程度上削弱或废除了私有产权。这才看到了问题的本质。

五常一个基础性的贡献就在于：他将私有产权的结构分为三部分：私有使用权、私人收入权和私人转让权。转让权亦即自由缔结合约的权利。任何限制、削弱或废止三权之一的措施，必然在某种程度上限制、削弱或废止其他两种权利。

价格管制即是限制或削弱私人收入权，必然影响私有使用权和转让权，即资源使用方式和合约形式的选择必然受到影响。从决定胜负之准则，从产权制度之角度看待价格，让我们对世界的认识别开生面，豁然开朗，自非一般市价的肤浅见识可比。**阿尔钦有句名言：价格决定什么，比价格如何决定重要得多。**五常《价格管制理论》将他老师的思想发挥得淋漓尽致。

回头说价格这个决定胜负的准则有什么独特性质。这是《价格管制理论》的第三个重点，即租值消散的理念。

自由市价「即明确的私有产权」不仅可使资源达到最高价值之用途，而且没有任何租值消散。因为所有收入都「明花有主」，没有任何「无主收入」。一旦价格被废止、限制或消弱，亦即所有产权被废止、限制或削弱，「无主收入」就跑了出来，这「无主」收入会跑到哪里去呢？五常的答案是：无主收入或租值，有可能被消散掉。从这个重要理念出发，他提出两个具有重大价值的实证经济学命题。

命题一：一旦合约当事人的私有收入权被部分或全部废止，除非被剥夺掉的那部分收入完全明确地界定给他人，这部分收入将有可能被消散掉。无主收入之散消有三种途径：一是生产或使用产品的方法改变，致使物品之价值下降，二是合约的方式或种类改变，使谈判订约和履行合约的交易费用增加，三是以上两种途径的结合使用。

命题二：若有无主收入存在且存在消散之可能，那么在局限条件许可的范围内，每个合约当事人都有意愿将租值消散减到最小。实现此目标的途径亦有三种：一是寻找生产或使用产品的其他方法，确保资源价值下降最小，二是以交易费用最小的方式来重新谈判签约以指导生产或收入分配；三是谋求以最小的交易费用，综合运用以上两种途径。

这两个命题的根本性贡献在于：它们展示了一个简单而又缤纷多彩的真实世界。社会竞争必然要有规则来决定胜负，市价只是众多规则其中一个。市价一旦被管制措施所废止或部分废止，其他定胜负的规则必定出现。倘若我们能找到或推断这个规则，世界就被解释了，资源运用、收入分配就一清二楚。

这两个命题既简单又复杂。说两个命题简单，是理念简单。可不是吗？在人类这样一个竞争无时无刻不存在的社会，可以有「无主收入」的长久存在吗？**一看到有无主收入，那一群自私自利的人总要群起而争之，一部分可能被竞争者争到手，便成为有主收入，一部分可能被消散了。**

租值消散，其表现形式就是人们为了竞争，所付出的代价或成本对他人或社会没有贡献。如彻夜排队、走后门、拉关系、拉帮结派搞小圈子、或大打出手、或背诵红宝书以求政治正确、或弄虚作假以谎报资历、年龄、学历等等。所有这些行为对竞争者的成本可谓大矣，但付出的巨大代价却没有带来对社会有益的财富。租值消散的方式还有：当事者各方绞尽脑汁去规避各种管制措施，合约之谈判订约费用和履行合约的费用大幅增加；供应者漫不经心，同样的资源，结果产品或服务的质量或数量大幅下降。

租值消散理念的简单还在于：纵然「无主收入」有消散之势，但人之本性是局限条件下追求利益最大或损失最小。所以，尽管是一群自私自利的人相互竞争，他们在特定的局限条件下，都会想方设法让「无主收入」消散最少。

说两个命题复杂，是因为一旦市价准则被取缔，或私有产权被废止或削弱，无主收入消散的方式和人们努力减少租值消散方式，简直多如天上星。实际上人们究竟会采取那种具体方式，则取决于真实世界具体的局限条件。

这就转到五常经济学最具特色的重点：对真实世界局限条件的考察。从上述两个一般性命题清楚地看到：你要解释真实世界的资源运用和收入分配，要知道人们究竟用哪种规则来决定竞争之胜负，唯一的出路是实际调查约束人们行为的局限条件，这当然包括政治的、法律的、经济的、乃至宗教的、伦理的局限条件。

关键的问题又来了：面对如此繁多的、可能的局限条件，你该怎么选呢？五常有一个关键的提示：那就是在选择局限条件时，要看哪些局限条件，可以让当事者各方的收入权利界定得最清楚，此乃大师之见也！

可不是吗？要尽可能减少租值消散，办法当然是尽可能让收入「有主」，即有明确的权利界定。我们审查局限条件，必定要集中在这方面。一旦权利界定之局限条件看清楚了，相应的行为准则也就清楚了。当事各方如何使用资源，收入如何在他们之间分配，也就一清二楚。

让我们总结一下这一节。说五常《价格管制理论》是真正的大师之作，因为它将实证经济学的方法论、产权、交易费用、合约选择，租值消散，局限条件的处理等多个价格理论之关键理念融为一炉，让我们彻底明白传统供求分析原来空洞无物，对解释行为派不上用场。明白「纯粹」的自由市价在真实世界几乎不存在。纯真的、黑白分明的权利界定几乎不存在。所以非市价的竞争准则总是无处不在、无时不在。那么，要明白真实世界的资源配置和收入分配，我们就不可能不重视这些变化万千的非市价准则。知道这些非市价准则的关键则是向真实世界追寻，看看决定这些非市价准则的究竟是哪些局限条件。

任何想要理解实证经济学的人，想要对解释行为有所贡献的人，《价格管制理论》非读不可！







