# 对冲降准：企业买房被禁止

> 作者：齐俊杰

昨天杭州传来消息，杭州在住房限购区域范围内，暂停向企事业单位及其他机构销售住房，包括二手房，这是连续第三天，也是第三个城市对企事业单位进行住房限购，之前的两个城市是西安和长沙。那么按照这个密集的节奏，我们有理由相信，他一定不是一个人在战斗，必然是得到了某种政策授意，未来可能会有更多的城市推进这种对企业买住房的限购政策。

至于为什么要限制企业购买，只有西安回复了一句，防止企业名义投机炒房，长沙更是很直白的说现在并不是楼市的供需矛盾，而是投机矛盾。那么公司是怎么炒房的呢？要知道公司买套房跟个人不一样，他是需要交大量税费的，所以买入再卖出其实并不划算。但在炒房这个事上，从来不缺少智慧，人家聪明的脑袋有的是办法，很多公司都去买新房，这样税费最低，然后怎么卖呢？根本不用过户房产，而是直接交易公司的股权，换句话说就跟把大象放进冰箱一样简单，第一步把房产装进公司，第二步把公司一道卖出去。这样就完美的避开了各种税费。第三步把钱收回来，很显然这是一个明显的 bug，由于以公司的名义买房，就不涉及限购的问题，所以炒房客相比于去找当地身份证，自己注册个本地公司要简单的多的多。于是我们看到在一些热点城市，参与摇号炒房的公司明显增加，而且有一些甚至干脆就是赤裸裸的炒房。

比如在杭州，九龙仓珑玺项目摇号，参与摇号的 1024 户家庭，其中无房户只有 340 户，也就是说 7 成家庭都是多套房或者不缺房，在这其中还有四家公司也参与了摇号，三家是做汽车服务的，一家是做美妆的，这三家汽车公司注册时间是上个月底，背后的老板是同一个人，而那个美妆公司，则注册在 4 月 17 日。除了这个项目，其他的项目中，各种公司，关联单位非常多。而这些关联单位都有一个特点，那就是刚刚注册了个把月。很显然都是为了买房而生的。

另外，我们看时间点刚刚好，降准之后出台企业限购令，估计银行内部也有通告，就是要防范资金通过企业贷款，流向楼市。以前企业借到贷款，随便找个名义就能把贷款转移到关联公司，然后就去炒楼了，现在一刀切你连买房资格都没有了，也就不用想套取贷款的事了。所以这也是金融系统的针对性措施，用于对冲降准对于楼市的巨大利好效应。

所以，这个事很清楚了，企业买住房十有八九就是炒房，所以干脆政策一刀切，让企业不许买了，而且长沙还规定了企业买房 5 年限售，那么这个事之后，有怎样的影响呢？

1、估计肯定是一场全国性的政策，大量城市都会在未来一段时间跟进，全国各地一刀切，不再对企业出售住房。以后企业名下的住房，将变成存量，变成无源之水，而且流动性极具下降。

2、有的城市会配合出台限售政策，连出口也限制住，短期内虽然影响不大，但中长期会进一步影响流动性。在一段时间过后，企业手上的住房必然率先出现贬值，因为没有了流动性，所以价值下跌。

3、目前很多城市已经认定，就是楼市炒作太厉害，所以会在全国范围进一步降低购买主体的数量，以后限购会越来越多，甚至二套房也会逐渐收紧。

4、货币投放大幅降低，昨天我们也说了，国开行棚改项目暂停审批，这是个巨大的事情，也就意味着后面的资金断崖式下跌了。虽然短期大家疯狂的热情还在这顶着，但估计也就能维持半年左右的时间，从现在开始半年后，也就是 2019 年初，现在热炒的二三四线城市，房价都会出现明显的滞胀局面。一些供给明显大于需求的三四线城市，会出台严厉的限售政策，根本不是为了怕房价暴涨，而是防止棚改停止后的房价大跌。

所以综合来看，2018 年 6 月又是个关键的时点，由于国际经济形势发生了巨大的变化，所以国内的楼市政策也在快速变化，既然说出了房住不炒，他一定会朝着这个方向不断的加码，特别是当库存去的差不多的情况下，手段会越来越强硬。炒房存在的基础就是找到一个后面的接盘侠，而抑制炒房的方法，就是打掉你后面的那个接盘侠。从限购到限售，以及限贷，都让我们看到了后面的接盘侠越来越少。

最后还是强调一下我们的观点，自住刚需的可以买，尽早买，政策会越收越紧，没准万一哪天就不让你买了。比如之前你虽然没资格买房，但成立个企业还是能买套房的，现在这条路已经不存在了。如果想投资的，最好还是别考虑了，现在楼市的调控方向就是只管进不让出，只管杀不管埋，已经逐渐的变成了单行线，你看到的房子市值再大，也始终是一场财富幻觉，这个钱你可能永远都拿不到，研究人员发现，给猴子一个苹果，他们会很开心，但先给他两个，然后再拿走一个，他们还是得到了一个苹果，却感到无比的愤怒和沮丧，大多数购房人，最后都会感受到猴子的沮丧。 
