# 高善文不孤单易先生面临逼仄选项
> 公号「前沿观察」

从今天晚上开始，接下来的几天可能真的会让人眼花缭乱：

先是今天晚上凌晨 2 点，美联储加息。然后是明天上午，易先生很可能在陆家嘴金融论坛上发表讲话，这时也许中国央行的跟进措施已经发布了。

再就是明天晚上，欧央行要公布利率决议，很可能宣布结束 QE 的计划。

美、欧、中三大经济体的央行行长轮流登台，市场正在面临大变。

美联储加息早在预期之中，毕竟美国的失业率都创下了 18 年的新低，不加息说不过去了。但是，市场更关心的这次公布的点阵图，今年的加息预期会不会比较明确由 3 次变为 4 次。或者，鲍威尔会不会宣布今后每个月都会举行记者会，这可能也意味着加息的幅度更快。

但是，欧央行会否真的宣布结束 QE，这仍存在不确定性。毕竟，欧洲刚刚经历了意大利的动荡，欧洲复苏的根基并不牢靠。如果欧洲结束 QE，这也意味着，自 2008 年金融危机以来，美欧两大经济体正式由宽松走向紧缩了。 

虽然日本央行可能暂时还会继续维持 QE 不变，但是美欧的同步已经带来了整体形势的逆转。全球宽松周期的尾声真的到来了。

中国央行最近面临的压力更大。

昨天公布的社融数据如一记重拳，引起了对经济增长更广泛的担忧。虽然新增人民币贷款并没有减少多少，仍然维持了稳定，但是表外的委托贷款和信托贷款断崖式下跌，这带了市场真正的「恐慌」，zero hedge 说，中国影子银行崩溃了。今天彭博的报道说，中国去杠杆有用力过猛之嫌。

如果说前段时间，高sw 在成都的演讲首先敲响了警钟，但是并未取得市场的共识，因为当前的债券违约占比并不高，比很多正常市场违约率都要低。也就是说，更多人会认为，当前的违约是走向正常市场必须付出的代价，因此不必放松。

但是，央行也无法回避这样的现实之问：为什么最需要去杠杆的国企、僵尸企业去不了，民企却先倒下了？这并非是为违约的民企辩护， 而是市场呈现的现实。央行也有了行动，即扩大 MLF 抵押品的范围，试图稳定低等级债券市场。但中国的债券市场的评级都是糊涂的，这样的措施能帮到多少很难说。

最近，CF40 去日本考察，余yd 也直截了当地表达了自己的观点，中国的货币政策可以「中性偏松」，他认为不必过分担心中国的杠杆率，中国必须保证经济增长。高sw 并不孤独。

在其他一些媒体的报道中，甚至出现了直接要求放松监管，认为监管政策应当调整。毕竟，当前的社融断崖，并非货币政策惹的问题，而是监管政策带来的非标收缩。

这种收缩可能还并非直接是政策带来的，相反可能是政策风向摸不透带来的，资管新规已发，但各类细则至今没有动向，谁也不知道未来允许做什么，不允许做什么，所以干脆按兵不动。

去杠杆这个政策，从 2015 年底提出来之后，应当说在金融去杠杆领域取得了明显的成效，中国整体杠杆率增速确实稳住了，现在需要的逐步降杠杆。但是，在这个节骨眼上，却出这么多事，以及更多的事。

比如很快（6月15日）可能美国 500 亿的关税清单将要公布。今天 BBG 的消息引用罗斯的话来说，“we'll see ”这句话的意思，可能是我们会看到公布，还是我们走着瞧？对于字句的翻译可能存在不同，但整体看来，显然是更倾向于会发布。这将对中国市场又会带来新的冲击。

在这个时刻，「去杠杆」到底怎么走？去杠杆带来的「紧信用」，是否真的要宽货币来配合？如果不用宽货币，那么是否会直接对监管力度进行调整？

我试图从 L 的湖南考察去寻找蛛丝马迹，目前似乎看不到。

我试图从 HE 最近的公开表态寻找蛛丝马迹，但是已经过去一段时间了，新的形势，会有什么变化？

央行显然已经注意到了当前的问题，一是 MLF 抵押品扩容的举措。一是据说一些大行已经被要求给实体经济放更多的贷款，这是来自央行的意思。

说宽松，又何其容易？中美国债的利差已离开易先生说的舒适的区间一段时间了。美欧都在往紧缩的方向走，你宽松，汇率就会出问题。人民币国际化的梦想今年又冒了一些头，毕竟人民币稳了一年。如果汇率出问题，这些今年加速进入中国市场的资金，可能就会掉头。

明天，易先生很可能在陆家嘴论坛上讲话，我们需要带放大镜来观察他的一举一动。从目前的信息来看，大概率的应对举措是：

1、继续「佛系」加息。明天的公开市场操作上调 5BP。

2、择机再度降准，向银行体系注入更多的资金，支持实体经济。

3、去杠杆的方向不会动摇。严监管不变，并且会得到重申。

4、在各领域的资管新规细则上，作一定程度的放松，降低压力。

5、继续创新工具，支持小微企业、民企，缓解市场的紧张情绪。

明天上午，等待陆家嘴论坛上监管层的发言。圈内也会及时跟进分析。

为对冲相关观点，关于去杠杆，本公号之前文章《违约潮刚开始，不要总是指望救市》。