作者: 前沿君

今天有圈友在补充分析股市走向的时候写得很好，最后一点是房地产病了。

我深有同感。这种病到了什么程度我不好说，我感觉此事实在不小。

按道理说，房地产都已经要冻产了，一轮一轮的调控，像铁桶一样围住。去年围了一二三线城市，但是四五线城市在棚改货币化安置的推动下疯狂上涨。

去年以来，许多城市都进行了摇号，这个畸形的政策不断扩大。

一、

起初我还不了解为什么要摇号，都限购限售了，怎么还会有这么多人买房？

现在我终于明白了，因为买房的人还是太多了。为什么买房的人太多了呢？因为所有人都觉得买到就是赚到，所以所有有资格的人挤破脑袋都要买房。

摇号背后的问题则是一些城市新房和二手房的倒挂。二手房没法调控，新房和二手房形成了严重的价格倒挂。各种报道已经很多了，比如成都：

原因是新房必须接受指导价，否则房管局不给预售证。而且还出现了一个怪现象是，开发商的预售证竟然弄丢了，然后登遗失声明，再慢腾腾地补办。

为什么这样？因为房地产市场已经是直接价格管控了，某个价格以上就是不发预售证「统计数据自然都是很好看的」。拿了证的当然后悔，等于把房子作贱卖了。许多房子则根本就是屯在那里，因为不愿意低价卖，反正房地产商前两年也赚够了钱，资金紧张的还是小部分。

二手房比新房还贵，所以市场形成了一致预期：新房被低估，因为只要我买到了，转成二手一卖就套利赚钱了。这是很直白的道理。

所有有资格的人都来摇号了，刚需更是恐慌了。过去还是连夜排队抢房，现在好了，队不用卖了，直接像买彩票一样，靠运气。

确实，经过这些年的调控，一些城市供需关系确实出现了内分泌失调，有些地方新房供应严重不足。但是有些地方房地产市场可是沉寂了很久，比如西安这样的城市，现在也爆发起来了。

一些城市，表面上是抢人，实质上是在制造购房的恐慌。因为抢人，办了户口，才有了购房资格。户口是张皮，背后是政府的责任，是政府应该提供的养老保险等公共福利和服务。但现在，户口是为了获得你本来就应该得到的购房的权利，你入户了，就可以有买房资格了。

本来许多人没有那么急迫买房，尤其是刚需。但在这些「限购-放松户口-部分可购」的诱惑下，也在背负巨债加紧入市。所以，这样的房地产疯狂，看似供给、需求端都管得很死，但现实的效果却是相反。

我们宏观调控搞了这么多年，摸索了这么多年，预期管理也不是提了一年两年了。预期管理本来是平缓需求，减少大起大落，现在却是没有预期创造预期，然后制造市场的疯狂，造成大起大落。

人口老龄化在加速，城市人均住房面积也有 30 多平米了。这几年农村去县城买房的能买的也差不多了，现金贷都借了不少。

二、

最近有多则新闻，和房地产都没有直接关系，可是几乎所有的人第一时间想到的是房地产。

比如，贸易战爆发，许多人想到房地产，尤其在降准之后，许多人问，房地产这个夜壶会拿来稳经济吗？

再比如，美国十年期国债收益率破 3%，我写了一篇文章，只在回复留言里提到了房地产，结果后台消息提的问题全是与房地产有关。

同样，我看到许多关于中兴被制裁的公号文章，文末的留言，许多人没有谈技术，也没有谈中美贸易，谈的是房地产，都在反思，靠房地产这样拉经济是没有前途了。

可是，我们现在又处于一个微妙情绪的节点，许多人又都在谈房地产。而且发明了一个词汇：赌国运。也就是说，反正房地产已经绑架经济了「夏斌最近演讲也说了」，房地产是不可能倒掉的，所以买就是了，因为我赌的是国运。

买房子就是赌国运，全民在赌博，这是多么危险的社会情绪。

房地产调控从限购、限售到现在摇号，一步比一步紧，一步比一步狠，可是如果连摇号都解决不了问题，这说明，调控真的是失效了。

必须改弦更张了。也就是房地产的长效机制必须要真正发挥威力，而不是不痛不痒，结果在一个一个政策 bug「最典型的 bug 就是棚改货币化安置集中入市」中，房地产泡沫继续做大，尾大不掉。

前沿君认为：房地产调控必须有新思路。

比如，要协调考虑国内国外两个市场。国内的钱太多，前几年还是鼓励资金出去，在全球范围内配置资源。这几年因为汇率改革，资本项管得更严了。但是，作为经济大国，长期地把资金锁在国内，在这个范围内挪腾来挪腾去空间不大，所以，必须积极地将资金放出去。让中国居民可以配置境外的资产，享受其他地区增长的红利。当然，这里有很多细节要讨论，也有很多反对的意见。但我认为大方向是这样。

再比如，以人民为中心的思想必须要真正落地，而不是玩虚架子。落户和社保、公共服务相关的，而不是胡乱地抢人。抢人政策要坚持基本公平的底线，不能因为学历低而在落户上给予歧视性的规定。

再比如，与房地产相关的财税政策必须尽快理顺。其中包括土地出让问题、包括房地产税的问题，要有清醒的思路，不能犹犹豫豫。

如果居民长期是赌国运的思路，全民对赌，这将是十分危险的。
