## 01. 深圳住房新政解读
 
 上周，深圳搞了一个住房新政，60%的保障性住房（参考淘屋文章《重磅 | 深圳住房新政：重返80年代，国家分房了！》和 《深度揭秘 | 深圳未来20年房价暴涨的秘密》。这个并不是一个孤立的事件，它其实是一系列的事件中的一环。
深圳这个新政到底意味着什么？
对房地产市场有影响？
是不是只是深圳的事情？
 
其实不是的，它不是深圳一个城市的问题。它其实是全国房地产北京天津所有的城市的一个缩影。从这个政策里面的微言大义，我们可以分析出很多门道。那么提早做准备的话，就可以从里面赚一点点钱。

深圳的新政，它讲的是什么？它讲的的60%的保障房，其中20%、20%、20%分别是是廉租房、租赁型住房和人才住房，真正的商品房只剩40%。这个40%还不是完全的商品房，里面还有东西，比如说像限价房，规定你这个房子，二手房14万，它规定一手房只能卖8万。那么限价其实也不是纯粹的商品房，就是真正的这个商品房只占了40%都不到。
 
## 02. 商品房去哪里

深圳并不是一个孤立。我们现在在天津，北京天津很通的，大家都是北京过来的，那么北京这个名词就更多了。最早的经济适用房、共有产权房、限价房竞房价竞地价，还有那个什么人才住房、定向住房、机关大院房，北京几十个名我都分不清楚了。这些事情连在一起，我要提一个问题：商品房去哪里？
 
商品房去哪里？我们回想一下，从1990年代开始，中国进入了一个叫做商品房的改革。这件事情30年前，当时我们没有意识到它有多么多么的珍贵，我们也没有意识到商品房这三个字有多么的伟大！我们今天回过头来想这件事情，我们会觉得不可思议。
 
为什么？住房竟然是一种商品。商品的意思，只要钱，只要有钱就能卖。没有第二个元素；没有限购的；没有房票的；没有任何一个规定说你只能买一套：北京人不能买天津，天津人不不能买北京，深圳人不能买上海，没有这个说法； 也没有说经济适用房必须限价，必须说只能卖8万，不能卖10万；必须买了以后三年不许卖。没有这种说法。
 
当年，不知道是哪一位伟人（邓deng小平-xiaoping），他提出了商品房。商品房说什么呢？就像以前很多人学DOS，学那个计算机，它有640K内存，后面还有两兆三兆的高端内存，后面还有十几兆的附加内存，那边编程序编变得很烦。但是你到了windows以后啊，就只有一个内存，不管你三个G，五个G都是一个内存。
 
房地产市场也是一样的。1990年之前，中国的国土上面有十几种、20种，各种各样产权的房子。有单位分给你的，有级别职称，做官分给你的房子，你当官就能住这个房子，你哪天不当官了，你的子女就会被赶出机关大院。当年这个产权是非常复杂，但是到了一个伟人的手里，他做了件什么事情呢？他把所有的房子全部都改成了商品房。从1990年开始，我们进入了商品房的时代，那么后面的事情大家都知道，后面30年都知道。

那么我们就要说一下，现在在我们这个国家，在我们的国土上面，有一种思维，有一类人群，有一种声音。什么声音呢？屌丝的声音。屌丝一百个不愿意，一百个不好。他说你市场经济不好，九二南巡不好，改革开放不好。屌丝说什么？屌丝说以前最好。最好是回到1976年，国家分配房子，住房、医疗、教育、公交，所有的东西全部是免费的，国家包干，屌丝说这个时代是最好的。
 
屌丝期望的是什么？只要我在公司里面工作，工作了20年、30年，你给我评一个职称，然后论资排辈，公司送你一套住房。现在有一股势力，有一股言论，有一股思潮，他们希望回到1980年以前。
 
那么我们就可以看到最近几年，包括深圳的这个6月5号的新政，包括北京、天津一些政策，其实我们是什么呢？我们是回到过去，回到1980年之前的房产。如果这些政策像深圳三个20%，彻底执行到家的话，就是1980年；就是房改之前的事情；就是否定了这个30年里面的所有改革。
 
那么我们不是说这个思想正确与否，说了太多要喝咖啡的。我们就评论一下，为什么1980年，当年这么好的事情，免费住房啊，天大的好事，为什么执行不下去？为什么1980年，这个系统到最后是崩溃了，被迫要改革，被迫要开放了？

1980年是什么局面？大家有没有是年纪比较大一点，像我这么老的，经历过这个当年的时代。像个几十岁的人，他都知道：1980年的时候分配一套房子，你要等30年。在单位里面你要扯皮，然后呢，党委书记他可以卡你，嫡系的人就可以早点分房子。你那一个刺头，你不听领导的话，你就排在最后面。分一套房子，要打破头、抢破头，勾心斗角，无数的小人，这些我都忍了。问题是什么呢？分来的房子还非常差，一室一厅，30个平米，40个平米，砖混的房子，有时候还是漏风的，朝北的，只要你有地方住，他什么都不管的。 要是你家里有两个住所的话，一定是资产阶级自由化的。那我可能一个住所我就能用了，那说两个干什么？
 
那么在1980年的时候，我们的住房是非常非常糟糕的，这些政府统包统筹计划经济。计划经济的时候是没有房地产的，房子是免费的，但是非常的差。这个也不是重点，这个你真的差也就忍了。
 
导致1980年真正不可持续的是什么？是财政。就商品房和政府免费分房子，真正的分水岭还不是质量，是财政。财政做了什么事儿？
 
1990年，不止90年，90年代，朱镕基，他后来做央行行长，后来做总理的，考察了一圈全国，按他说，我估计下一个经济增长点要靠房地产，这句话应该就是五年说。后来是什么，就是商品房改革、商品房市场化、商品房商品化。这个房子，这个东西不是一个特殊物品，是件商品。跟自行车一样，是花钱就能买的。
 
商品房改革以后，中国发生了翻天覆地的变化，最主要一点是什么？亏个几万亿变成了赚几万亿。本来是一个亏损大户，一下子变成了一个精油、财神、财神精油。就是我们说什么土地财政，说什么卖土地财政，其实你问一下地方政府，没有房地产，北三县没有房地产，燕郊大厂没有房地产，他们活得下去吗？他们活不下去。就没有房地产就没有道桥。道桥入税，高铁大桥航空航天海军陆军全部都没有钱的。

房地产市场化的改革，它是使得一个巨大的财政包袱变成了巨大的财政盈余。今天这个讲座，我绝对不是为了批评什么政策，这个事情不能做，要喝咖啡的。我们讲的是利弊。我们把这个利弊摊开了，放在桌子上讲清楚，应该怎么选，这个事不归我说。这个事情归领导说。我就跟你讲一下，按照目前的道路再走下去，6月5号深圳出一个深圳新政，未来18年到1170万平方米，按照这个道路走下去，如果我们在座的五年、十年会导致什么情况？
 
财政崩溃。
 
就是我们整个国家的财政会不堪负担。如果你要回到房子不要钱屌丝免费住房的话，那么我们的财政是不可覆盖的。这个不是一个观点，这个是科学。
 
有了这个科学的基础，我在接下来做分析，你应该怎么样因势利导，怎么样从里面套点利，赚点小钱。
 
## 03. 国外经验
 
我们还要插一截，讲讲外国的经验。外国的经验，就是说这个计划经济的想法，当年在国外也执行过，结局也是非常非常的惨。可以举一下当年英国。英国是二战以后，它执行了一个租金管制，就跟我们现在的限价是一样的。但是英国的限价，限价时间非常久，差不多限了30年的时间。从1945年到1976年，执行了30年，导致的结果是什么，你知道吧？
 
导致的结果是英国的房产质量特别差，他的政府说不能卖高价，而且不能偷税漏税，而且不能钻洞，都堵住了。最后呢房东就不愿意维修，就房子不管再破再旧就不会维修，不投钱。所以英国的租金管制最后的结果是，房屋质量非常差，英国的老伦敦老城区就是没法住人地感觉，这是英国的一个结果。

加州的一个结果。就是加州它管制房屋，不让你造新房子，然后导致了加州的房地产特别贵。它同样的两房的房子，在德州这10万美金，加州就100万美金。加州的导致结果呢，就是房价暴涨，它并不需要调控的房子涨价。
 
香港呢，有一个廉租房，也是1945年二战结束以后，因为当时的人口涌入，房租急涨。这个故事呢，张五常讲过的，香港的结局是拖鞋特别贵，就房东把房子租给你，只能租二十块钱一个月，但是呢我要卖一双拖鞋。那个拖鞋里边加钱。这个房东香港是强制性卖一个拖鞋给你，这个也就绕过了管制。
 
还有一个例子是日本，日本1988年房子特别特别贵。当时日本政府是采取了一个完全相反的措施，它是规定老百姓的私人土地也能造，私人的地产也能造房子，结果是什么呢？结果是暴跌。
 
前面三个是涨，最后一个是跌。就因为日本放松了管制，所以导致的结果是暴跌。
 
坦白说呢，它也是鼓励邪恶，因为以后你想要一个资产，你就不需要自己去劳动了，也不需要自己去创造了，也不需要加班了，而是去闹，去强抢，抢劫，或者说是去争取福利。就像我们一些西方的国家，他们后来没有人生产，没有企业家了，所有的人都在议会里打架，去争取对自己更有利的福利，这个也是不正义的。
 
## 04. 重回计划经济的三个步骤
 
商品房这个事情，它不仅仅是一个钱的问题，他还跟整个社会的伦理道德联系在一起。为什么人类追求正义而获得了富裕？往往是因为这件事情有道理。那如果我们现在废除的商品房退回到计划经济时代的话，不仅仅是财政上的问题，而且就是对于卖方不道德，对于买家也不道德。这个道德和商业是完全紧密在一起的。

商品房取消了。大家回到1980年，回到以前的计划经济的时代，会发生什么情况？一般三个步骤。

第一个步骤就是政策刚刚取消的时候，会是一场狂欢。
 
狂欢是什么呢？只有好处，没有坏处！第一批买经济适用房，第一批买什么限价房，我去摇号抽奖，只要你抽到了，会很兴奋，觉得我白捡了一个皮夹子。这个道理啊就跟那个什么1956年公司合营，1967年是吧，人民公社一样，一年是很开心的。公司吃饭不要钱，大家免费吃。第一年狂欢，一定是狂欢的。
 
深圳这个政策出现以后，包括北京的什么共有产权房，大家看看网络舆论，屌丝很开心的。网络舆论绝对是正面，绝对是觉得哎呀发财了，这个捡到一些便宜。
 
第二步就是说当我们商品房市场逐渐被关闭，逐渐被取代，从市场经济回到计划经济的过程中，第二步呢慢慢的财政枯竭。
 
就以前你卖地可卖很多钱，但是造经济适用房，土地就不能卖价钱。如果你造租赁住房的话，土地就0了，一分钱拿不到。那么你收入也就产不了。现在很多人搞租售并举。搞得很嗨啊，屌丝也在狂欢。他们没有想过租售并举的结果，就是土地出让金为零。这个都会最多就是3到5年的时间，我们会进入第二个阶段，第二个阶段呢就是财政慢慢的难以维持。
 
第三个阶段，就是像毛主席当年也是搞免费住房、免费医疗，搞了几十年搞不下去了，大家没有钱建设了。

到了70年代末期的时候，服务缩水。就你第一批的屌丝，给你一个三房两厅的经济适用房，第二批分两室一厅，第三批分一室一厅的。这个事情是一个非常连续、自然的一个流程。而且我们如果是关注奥地利学派经济学的话，大家都知道教课书上都有，这个就是标准流程。只不过呢很多人没有想清楚，没有把这件事情跟我们这个商品房不再商品，联系在一起。大家都没有想清楚，这个商品房如果离开了，我们如果变成政策分房、福利分房了，这些事情都会来的。5-10年的时间全部都会来。
 
## 05. 经济危机挽救市场经济
 
那么有没有希望回到市场经济的，我觉得挺难的，概率不大。因为目前就是有政治正确，或者说舆论，或者说思想界有这样一股思潮。思潮的力量是挺强大的。中国人已经有一句老话叫做不撞南墙不回头。计划经济我们搞了几十年，而且到现在还是有人想搞计划经济，还是有人觉得1980年的福利分房的话是最好的政策。这个事情啊一定要吃点苦头，他才会停下来的。不吃苦不会停的。所以我对这个年限呢，这个是非常远，这是2025年2030年。就短期之内大家就不要想短期之内的话，这个政策就肯定是越收越紧，越来越回到计划经济的这样一个一个过程。这是一个非常非常看得见的结局。
 
如果有变数的话，变数是什么？就是金融危机。其实如果我们回到十年前，2007，2008年的时候，也是在搞计划经济，是搞经济适用房，也是搞收紧贷款的、交易之类的。但是2009年不是遇到美国次贷危机的嘛，4万亿拿到手，就看一下子就把房地产拿出来作为支柱产业了。提振经济的。那么经济危机度过，今年会发生的话呢，会打乱这个进程，否则的话就是计划经济是不可避免。
 
那我们可以做什么呢？我们可以做的就是宣传科学，科学尚未普及，我们是不能改变历史，也不能改变政策，这个时候，我们的力量是非常非常有限的。唯一可以做的就是告诉大家，这个科学真相，以及对未来的路径的预测。
 
我的预测就是在目前的这个思潮下面，重回计划经济。
 
## 06. 大时代下如何赚钱
 
这一章呢，我们叫做套利行为。套利行为，就是说如果计划经济是不可阻挡，那么我们能不能在这个过程中，在这个流程当中不能赚到这个小钱，或者为个人谋一点点福利，我们的判断是基于这样一个基础。
 


首先，最近几年的思潮这个重新回到福利分房，去除房屋的商品买卖属性，只保留居住属性。这个思潮在短期之内是不可避免的。那么到了2025年、2030年左右，它会因为财政崩溃，原先的金牛变成了一个窟窿。天天亏年年亏，亏到哪一天财政受不了了，他STOP了，重新转头重新市场化。
 
那么我们看1990年的时候，市场化的时候做什么呢？买断。有很多人的父母有经验，他说我一套房子算工龄，算职称，算我的级别，一万块钱就卖给你了。还有说的这个房子涨了1万倍1000万。这个是不对的，这个其实是个福利，就是你父母的房子是工厂的，是国家的，其实是一个房子，但是他正好值10万，他不可能一万卖给你。如果我们顺着这个思路，到了2025年2030年的时候，重新的把十几种全限价产权，经济适用房，各种各样的产权，重新的商品化的过程中，会发生一个买断。就是现在政府按照经济适用房很便宜卖给你的，到时候你再贴个一万块钱就可以转成商品房，会有这样一个商机。

第二个是什么呢？就是份额。像北京现在搞这个公有产权房，购房的只有50%的60%的份额，国家要占四成。 现在很多北京的小伙子他说了，说我亏了，商品房1000万，共有产权800万，我才占六成。他觉得我亏了不肯卖。其实这里面也是有套利的机会，就等到2025年2030年，重新了市场化。国家的这个两层产权卖给你，也是他便宜。他不可能按照市场价卖给你的。肯定就是很便宜。3000不止2000卖给你。这是一个商机。
 
然后目前市场上少数的商品房，就是我毕竟还是有一些商品房，那么会怎么样呢？会高端化，精品化。就是经济适用房都是穷人住的，面积也很小，品质也很糟。最后还剩一点点商品房，就是给有钱人住的。那么有钱人的房子呢，可能会非常非常的贵，会高端化，这里面会有一定的商机，就或者大家能够互动，北京的房价会涨还会跌，那我肯定是回答会涨。商品房都没了，估计都没了。会涨。
 
然后还有一个最最最最简单的，最大的最直观的套利机会，是什么呢？通货膨胀。目前中国的这个经济形势啊，可以说所有在赚钱的行业一条一条跨掉，所有人都给政府带来巨额财政收入的行业，现金游戏金矿，一个一个的被你打断腿。但是政府的支出是没有减少，支出极有可能增加。那么会导致什么结果呢？就是如果房地产这个夜壶永远不提起来的话，一定会滥发纸币、通货膨胀。就通胀是一个大概率的事件，然后可以做通胀里面可以赚一点点的商机。 这个通胀的手法呢大家都懂了，掌握很多次了，我就不再重复。

## 07. 天津：有点机会
 
今天我们受天津观澜的邀请来这里做个讲座。既然是商业出演，肯定是有的商业部分的东西。我们课程主演再讲一小段关于天津的问题，
 
天津有没有前途？天津呢有商机？
 
天津的定位是什么呢？
 
天津是一个直辖市，是中国第三个直辖市，但是没有什么人把天津当成老三，那他一般是排名，然后最近经济又下滑第九。天津就是空有一个直辖市的名字，但是跟这个梗都不是很匹配。天津的楼市，已经经历了两年的下行期，从两年前就开始每个月1%的这样一个跌幅，零零碎碎已经跌了两成左右。可以说当年16年的高峰都已经还给他泡沫压得比较紧了。
 
但是地产也是有年份，有周期的。我们可以认为天津已经处于一个比较压紧的一个低谷期。低谷其实不是坏事。后来天津政府也很清楚，他也是希望改革图强，希望可以把天津重新戴上去，搞了这样一个改革计划。关于海河计划呢，水库写过分析文章（天津楼市看淡 #1810），认为他这个属于卖家当，日子不好过。那么天津的后市应该怎么看呢？我昨天晚上跟这个天津团队开了一个会，大家好好地吃着小龙虾，剥着大龙虾研究了两个小时，最后得出了一个一致结论呢是四个字，小赌怡情。我们对天津的一个主旋律主轴调是小赌怡情，或者说，落个勾子。

因为天津这个海豚计划能不能成功，最后能找到多少的人或者说多少的人才进入天津，大家估算这个效果。天津可以出来一点点政策，所以我们对天津的一个总的结论呢叫做小赌怡情，供大家参考。对于天津这个城市，未来还是很多变数的。今天就讲到这里，谢谢大家。
