## 01. 广告的商业奥秘
> stormzhang

这里有一万多球友，应该大部分都对广告挺反感的，其实这里还算好些，应该说绝大部分普通人都对广告挺反感的，甚至于憎恨的状态，但是这里我得告诉下大家，广告，其实蕴含着巨大的商业奥秘，存在着不少潜在的机会，就看你懂不懂得控制情绪，懂不懂得关注研究。

先说个题外话，不管你如何讨厌，但是广告行业经久不衰，从纸媒，到电视，到网络，到新媒体，再到线下的各种广告牌，无处不在，而且永远火热，既然这么火热的行业，自然有它的价值，所以，不妨我们今天换种心态，不用抵触，一起来关注下广告。

之前有人问我，你老说关注趋势，发掘机会，那到底如何关注趋势呢？如何才能对趋势敏感呢？

其中之一，就是关注广告。

因为我本身是做公众号，属于新媒体，广告也很长一段时间都是我的主要盈利模式，每天都有大量的广告主找我投放广告，你们公开只看到了，我认真审核筛选发布的广告，但其实拒绝的、未发布的广告不要太多。这对我来说就是一种优势，从找我投放的广告主，我基本就能判断，最近这段时间哪个行业是风口，哪些行业可以赚钱了。当然，并不是每个投放广告主的都能回本，有的是赔本赚吆喝，为了融资，但起码可以判断出，什么行业是风口，因为就一条，愿意花钱投放广告的公司，没那么傻，要么可以赚钱，要么是追风口拿融资，多少是有搞头的，尤其是那些持续投放的广告主们，那更值得关注研究。

如果你是老板，一直不赚钱，你还一直花钱投放广告？你还会持续投么？我想没有任何一个老板会这么傻。

这是我比普通人可能多接触到的一些信息与资源，但其实对于普通人，这类的渠道不要太多，腾讯的广点通，就是你们看公众号文章的时候，底部会有广告出现，就是属于腾讯的广告平台广点通，微博平台的广告，头条系的广告等等等，几乎每家大的流量平台都有专门的广告平台，如果你长久看到一个行业持续的打广告，有点心的话，你该关注了解下，他的整个玩法，模式等等，比如，因为我写公众号，我如果长期看到一个公号持续投放，那我会花时间研究下它的商业模式，看是否有可以借鉴学习的地方。

大家都处于互联网行业，很多人都知道，流量是基础，产品想要成功，必须有大的流量，但是你有没有想过？也许你花了很长时间做了一款产品，产品确实不错，但是一直没人知道，这个时候该咋办呢？有人说去各大平台，想办法薅点流量，一点点积累好了，这是个方式，但这是一个低效的方式，最好的是什么，去做广告投放。

花钱买流量，然后只要买来的流量可以回本，那就可以持续不断的花钱投放了。有人说，就花钱投广告，没啥技术含量，那就大错特错了。

商业上有个最小验证模型，意思就是，也许你的流量很小，只有几千人在用你的产品，但是你的留存很高，商业模式走的通，接下来就该去花钱投广告，而且广告投放，这类门路也很大，如何找到你目标用户在的平台？如何低成本获客？如何写文案吸引人？如何更顺畅的转化？同样的是广告投放，有的人带来一个用户要花 10 块钱，有的高手，带来一个用户只需要一块钱，这差异是非常大的，如果广告投放也是一门大学问，不然为什么有那么多的市场营销高手？

最典型的就是游戏行业了，一款游戏开发出来了，内测成功，商业模式验证成功，花钱投广告就是了，花 1w 块钱，带来了 11000 的充值，各方面算清楚，只要不亏，就可以持续投放，持续制造影响力与品牌，这模式就完全走通了。

类似的还有很多电商产品，你做了一款非常牛逼的产品，即使没有流量，依然没问题，产品够牛逼，需求够刚，市场够大，那就去各大平台，找到目标用户在的流量渠道去投放就好了。

你自己能积累流量当然最好了，但是真的没那么多人有本事自己吸引那么多流量的，广告基本是任何一家公司都要接触了解的。

所以，大家不妨眼光开拓些，看到一些别人看不到的东西，让你情绪反感的东西，不一定没有商业价值，广告蕴含着巨大的商业机密，它可以反映出当下的热潮，让你更加敏感，它可以发掘快速增长的机会，不管你是互联网创业，还是以后你要开个餐厅，搞个加盟店，不管你是线上投放，还是线下发小传单，贴小广告，这都是学问与机会，希望每个人可以关注到这一领域。

PS：细心点观察，有没有发现门口的一些贴小广告的文案其实挺牛逼的，突出重点，不啰嗦，基本就一句话介绍清楚，我很反感这个，但是我关注一段时间后发现，这些文案设计的很流弊，甚至于比一些专业的广告人的文案还简单直接。

## 02. 过来人的经验
> stormzhang

鲸鱼 提问：  帅张你好，第一次向你提问。得知你从一个普通的大学生崛起为一个能挣钱、有影响力、能帮助别人的牛人，我心生羡慕和敬佩。请问你目前的收入来源都有哪些？我是西安的一位嵌入式软件程序员，如果想效仿你发家致富，应该怎么入门呢？是写博客写公号让更多的人知道自己吗？谢谢你。

我很想告诉你们我在各种关键的人生路口做了哪些正确的决策，现在收入渠道有哪些，赚了多少多少钱之类的，显得更牛逼些，但是真实的情况是，有些确实是自己看到的机会，有些是自己的努力坚持，但有些就是纯运气，我走的路对你们来说，没有可复制性，我如果一天到晚说点成功学，告诉你们我可以，你们也可以走跟我一样的路，那就是太假了，除了打点鸡血，没啥用处，甚至会误人子弟。

我在这里只是以我过来人的经验，以及接触的人脉资源，向你们分享一些通用的经验，我确实赚到了一些钱，但是我觉得不能以赚多少钱来完全的评价衡量一个人，学识、修养、心态、格局和财富一起，才是综合衡量一个人的指标，对你们来说，我能给你们的一些建议是：

1. 做好当下的本职工作，告诉你们一个真实的，我所认识的牛人，赚到钱的牛人，大都是在本职工作的时候就做的非常出色，当下的本职工作做不好，很难做出更大的事；

2. 工作归工作，永远以一个创业的心态去做事，就像前面钱总发的聊天记录里提到的，如果你只是以打工的心态对待工作，那你永远做出的只是六七十分，但如果以创业的心态对待当下的工作，自己的能力成长，发掘的商业机会都会额外的附属，为公司创造更大的价值只是水到渠成的，我很早就分享过我的总结，我从工作的第一天起，就一直是以创业的心态来对待；

3. 想赚钱，想发家致富，这是正确的，甚至我是鼓励的，只不过中国人羞于谈钱罢了，但我真实认为，每个人都该追求赚钱，但赚钱这个事急不得，想赚大钱的前提，是要多尝试，多接受失败，先从赚小钱开始，小钱看不上，大钱自然和你无缘，但务必要有原则，有自己的价值观，什么钱能赚，什么钱不能赚，心里有一杆秤就好；

4. 心态开放，勿以自己的情绪来判断，就如精华区昨天分享的一样，人人都讨厌广告，但是总是有少部分优秀、开放的人，能从广告中窥探到机会，能不以自己喜好，不以自己情绪为判断标准的，才是成熟的做法，这世界有很多你讨厌的东西，但是成熟的人该允许讨厌的东西存在，如果你还能从你讨厌的东西里发现价值，这就是成熟且优秀了；

5. 影响力，不论如何，不管你做什么，影响力总归是有用的，并且是持久的，这个影响力不一定要靠写博客、写公众号，其他方向依然可以积累，比如一些技术大会演讲，比如写书，比如开源了一个牛逼的项目等等等，总之，很多事情也许暂时不赚钱，但是能提升影响力，那也是有价值的，也是值得去做的。

6. 要有格局，不贪便宜，不在乎蝇头小利，给你们说下我遇到的各种问题，有人月薪 2w 多，问我一个 100 多的课程值不值得买？有人问我，怕不怕别人加入星球领了我电子书就跑了？有人问我他买一个东西比别人贵了几十块钱。。。。等等等，都是格局太小，你月薪两三万，不舍得买个课程来学习下，退一万步，就是被骗了又如何？人这一辈子总归踩坑的，只要风险是你承受范围之内，别人领了电子书就跑了又如何，这类贪便宜的人留在这里更不是我愿意看到的，买东西比别人贵了点，心里就不舒服，你有想过时间成本么？很多时候你比别人早学到东西，早提升了自己，这价值比那几十块钱有用的多。

真的，别贪小便宜，尽量让自己格局更大些，看事情尽量长远些，贪小便宜一旦成为习惯，你会因此丧失更大的机会。

## 03. 服务创新
> stormzhang

前面，我说服务创新相对较容易，有人不理解，这里简单解释一下。

服务创新是真的容易，我举几个例子，比如以前是打电话一对一服务，现在我拉个微信群，把大家聚在群里一起服务，也就是创新。以前 9.9 一个月，现在 19.9 三个月，这也是一种创新，以前服务针对所有人群，现在有个服务只针对有车一族，这也是一种创新。

懂了吧，服务创新，这玩法多种多样，改个头，换个面就都算是创新了。但是你要是造手机，你今天说想在手机上来个创新，这可是难的多得多。

## 04. 苹果发布会所感
> stormzhang

苹果这次发布会，作为一家硬件公司，没有发布新的硬件，却发布了不少服务，斗胆对未来的趋势做些预测：

1. 苹果也做内容订阅式服务了，第一点，信息泛滥，信息噪音太多，优质内容、优质信息反而变得越发稀缺与珍贵，之前有人问过我多少次，公众号还能走多久，是不是不行了，就一点，你能提供优质内容，那永远不用怕，红利没有的时候，其实就是要真本事的时候。

2. 获取优质内容的渠道反而变得越发珍贵，别看一堆免费资讯获取平台，微博也好、头条也好，上面其实一堆垃圾信息，这对每个人的信息筛选能力是种考验，其实变相的也浪费了你的一些时间与精力，而时间恰恰是最宝贵的。

3. 苹果推出订阅式内容服务，而且特别强调，不会根据你的喜好和算法来给你个性化推荐，这其实表明了一种态度，对于有明辨能力的，对于相对高层次人群，有能力知晓自己感兴趣的点，自己订阅优质信息，而不用接受平台给你推荐的垃圾爽文，这才是对自我提升有要求，对渴望获取优质信息人群的一种正确方式。

4. 未来，很多产品其实都会有增值服务的，因为服务上的创新相对简单，随着生活质量的提高，其实服务也显得越发有价值，以后创业，会更多的跟服务结合，可能会是趋势。

以上就是几点对未来趋势的思考，分享给大家。

## 05. 年轻人的困惑
> stormzhang

昨晚，冯大在星球感慨了句，说年轻人的困惑...可真是多啊。

我顺着说几句，冯大说的蛮委婉的了，年轻人有很多迷茫与困惑可以理解，我也是过来没多久，所以非常理解这个心理，但其实说句实话，很多人困惑的都是鸡毛蒜皮的小事，啥叫鸡毛蒜皮的小事呢？就是你提供的几个选项，不管咋选，对未来其实没多大影响的。

我公开回答的问题算是好点的了，很多后台没回答的问题，其实一大堆都是属于鸡毛蒜皮的小事，我也不是说看不起这类困惑，我说了，很正常，完全可以理解，但是这类问题我回答与否都对你没多大影响，对其他人也没多少参考意义。

我举个后台的例子，比如婆媳关系不好咋办，比如学习学不下去，有啥方法不？比如想买本书，这书评价怎样？还有些是别人的问题，比如我同学被人骗了，咋办？等等等，更有甚者，一周提问个三次类似这样的问题。。。

所以，顺着就说过来了，希望提问尽量是自己人生中的重大决策，再来向我提问，这种重大决策，有我这种过来人给你做参考，多少是考虑更全面，想的更深些。其他生活中的小事，或者别人的事情，就别提了。

另外，这种其实也有助于锻炼自己的决策能力，很多小事情，其实也需要自己做决策的，人生，最重要的是需要自己做决策，不管大事小事，第一个就想着让别人拿主意，这种非常不好，长久下来，也会让自己形成依赖惰性，小的事情你都决策不了，大的事情那就更不必说了。

因为这里各层次、各领域的人都有，比如有些人 24 岁就有 100w 存款，有的人 24 岁才想着吃饱饭，有的人刚毕业就年薪三四十万，有的人，工作三五年了，也不过年薪二三十万，所以难免会造成不同的人心理波动很大，甚至羡慕，甚至浮躁，讲真，羡慕嫉妒那是人之常情，24 岁有 100w 的那位我也嫉妒，但没必要让自己心态浮躁，重要的是对自己有激励作用，重要的是在这里大家一起进步，一起成长，看到别人比自己优秀太多，心态就浮躁，不愿意脚踏实地做事，这个要不得。

最后，送给大家一句话，可能会减少大家的一些浮躁之心：

人这一辈子，只需要富一次就够了。

是的，就一次就够了，只不过不同的人，背景、层次、阶段完全不一样，所以在不同时间点取得的成就自然不一样，有的人 24 岁就富了一次，有的人，44 岁才能富一次，所以，没必要对比当下的情况，让自己更浮躁，我们只需要向未来看齐，争取每个人，都可以富那么一次。

## 06. 成功的感慨

> stormzhang
2019/3/29

昨天有球友问我一个问题，大概意思就是，让我重新来过，还能否东山再起，我的回答很简短，很难再起了，但也是很真实的回答。

其实这个问题，我之前私下里问过一个大佬类似的，是自媒体圈一个非常流弊的大佬，最头部的那种，我问过他，如果现在你的所有号被封了，但是不是那种被上面点名的那种，你有能力，有团队，还有对微信生态的了解，现在让你重新来过，还能否做到如此成绩？

大佬的回答是，假如他的号被封了，他重新来过，养活团队，过过小日子应该没问题，但是无论如何没法做到现如今如此规模与成就的，因为红利、时机、环境完全不一样了。

这个问题跟我一样，让我重新来过，我也许养家糊口没问题，但一定很难混到现在这样子。不是能力问题，能力是必须的，但是能力与取得的成就完全两码事，就拿上面那个大佬来说，对做过的事重新做一遍都没法复制当时的成就，更别提我这种在很多关键决策上都做了重大选择的，每种选择最后导致的道路可能都是不一样的。

这也是我之前跟大家说的，不要想着复制别人的路，真的没法复制，就是本人重新来过都没法复制，更何况其他人了。学习别人身上的优点，借鉴别人失败的经验教训，才比较重要，每个成功人士公开场合会讲一大堆，当初做了什么对的选择，当初付出了什么努力等等之类的，但是隐形的是，当初的环境完全不一样，甚至走了狗屎运也不会告诉你，时机、运气、能力、执行力、视野其实每一样都很重要。

所以，大家不要羡慕任何人，不要想着复制任何路，也不要觉得生不逢时，就当下的环境，过好当下的生活就好，对信息敏感些，愿意拥抱新事物，持续尝试，不断努力付出，过好自己的小日子，其实就很不错了。

## 07. P2P

> stormzhang
2019/3/28

哎，看了大家的留言，我再啰嗦一句，所有，是所有 p2p 都不要投了。

很多人不知道挤兑的严重性，举个例子，假如今天所有人都不信工商银行了，所有人都要把钱取出来，工商银行再牛逼，盘子再大，也扛不住，这就是挤兑。

所以，行情不一样，环境不一样。团贷网出事，其实是开了个先河，就是上市公司背景第一个出事的，懂股票的可以搜下，派生科技，原来叫鸿特精密，其实就是团贷网的壳，背后其实还关联几个上市公司呢，主要是唐军想玩票大的，玩的资本游戏，可惜股市不给力，玩托了，他们团贷其实一直都有各种投放推广，但我发现唐军玩的这套路后，就第一时间告诫大家早点出来，其实，唐军还有个项目叫小黄狗，一样的资本游戏。

这开了上市公司出事的先河，p2p 这行业绝壁人心惶惶，别觉得你是平安背景，啥陆金所之类的，环境不一样了，能出来想进一切办法出来吧，别贪那点小钱了，趁大家都还没意识到严重性，赶紧转移标的，任何平台，信我的。





