## 01. 技术人
再说下技术人吧，其实技术人创业、做产品非常有优势，技术出身的人，学习能力、执行力都相对其他人群较强，思维缜密，做事细致、踏实，不浮夸，可以看到这几年互联网出的大佬，一大堆是技术出身的，马化腾、雷军、李彦宏、张小龙、周鸿祎等等等，但是，大部分技术人都会被本身的技术思维限制，做事情永远是技术驱动，对技术的认知不够明确，思维与视野容易被限制，尤其是技术越牛的人，这种问题可能越严重，但是，技术人一旦突破思维，视野站的更高，会比较可怕的，但是比例确实较少，我身边技术大牛超级多，但是思维与视野能突破的寥寥数几。

当然了，这不是批判，单纯的做个技术大牛也不错，有的人就喜欢沉浸于技术，这没错，我只是说，技术人如果想更上一层，想进一步有更大的成就与市场，就得是思维与视野的突破了，我知道有人会问了，技术人如何突破思维与视野呢？

1. 意识上要正视，不要有一种技术是万能的想法，技术是服务产品与用户的，懂技术是优势，但不是全部，这种意识越早有越好；

2. 多混不同的圈子，我认识的大部分技术牛人，所有的圈子都是技术，其他圈子几乎不会了解与关注，过来人的经验，圈子确实很重要，当你混不同的圈子了，你所看到的，接触的会潜移默化的影响着你，说个自夸的，愿意加入我星球的、曹大和冯大星球的技术人，其实算是思维相对较开化的了，不见得立马就给你创造价值，但起码说明你是个思维很开放的技术人，愿意接触不同的圈子去学习了解；

3. 思维的改变是长久的，当你长期的接触不同圈子的认知与思维，接触不同角度看待问题的人和物，你的思维是会慢慢发生改变的，到后面这种思维的改变会成为一种习惯的，我自认为，我自己的思维就是在慢慢的改变，看待问题的方式，也是多年来接触不同圈子的人和物慢慢感化的，不过，现在才是开始，这个世界需要学习的还太多，持续改变、持续进步就好。

## 02. 小龙哥的微信公开课演讲
昨天小龙哥的微信公开课演讲被刷屏了，当然，我说的这个刷屏，是指在互联网、创业圈，起码我的朋友圈是刷屏了，如果你的朋友圈不关注这方面，那只是不同的圈子而已，我先给大家说下这几点吧：

1. 很多人估计会纳闷？这公开课有啥好关注的？搞不懂为啥那么多人都趋之若鹜。这个我得说下，微信可以说是近十年来中国最伟大的产品，影响了每一个中国人，相应的，微信的每一个功能都是一个商业平台，公众号、小程序、朋友圈、视频等等，无数对商业、对创业感兴趣的人都在关注，想从这样的公开课中获取一些未来的机会与趋势，虽然结果不一定如自己心意，但起码对趋势敏感是这群人的特质。

2. 说实话，小龙哥 4 个小时的演讲我也在看，理论来说，我也算是微信生态受益的创业者之一，小龙哥其实也是我偶像，龙哥是一个程序员出身，他演讲风格基本体现了这点，穿着朴素，普通话也不标准，演讲随意，也没那么流畅，举手投足间都反应了一个技术人的影子，但龙哥的演讲，思维逻辑缜密，关键是虽是技术出身，但是所有的视野、格局完全超出技术人本身，包括对产品的认知，对世界的认知，真的完完全全不是一个技术人，这让我更加佩服，我也是一个技术人出身，向小龙哥看齐。

3. 小龙哥的产品观，感兴趣的可以结合我昨天发的龙哥之前的 ppt，那还是 12 年的，不得不说，龙哥的产品理念，产品观的格局，真的大，每个产品人，都值得反复琢磨思考。

4. 不过，参会的人，看演讲的那么 一大群人，估计会稍微有点失望，因为这群人，多是想从龙哥的演讲中窥得一些商业机会的，但龙哥恰恰是这块讲的少，而更多的讲的是他做微信这么多年来的产品观，以及个人的产品认知，龙哥在教这群人做产品。

5. 龙哥的高度真的很高，可以说秒杀无数产品人，但我想提醒一点的是，龙哥说的都是对的，也值得很多人去思考，但是照搬去应用就错了，龙哥的高度、微信的高度，是绝大部分人望尘莫及的，你差了太多 level 了，这种情况直接照搬明显太蠢了，这就好比，马云说，赚钱，是这个世界上最容易的事。马云说的是事实，起码对他来说是这样，但是对于我们普通人来说，你就真的信了么？

我就看到，龙哥演讲之后，无数的产品人，不考虑自身状况，不考虑自家产品状况，直接想着把龙哥的产品理念拿来应用，我是觉得有点可笑的。

我很崇拜龙哥，但这点还是看的清的，但自认跟龙哥 level 差距太大，以后尽量多领悟，多学习，反正我们比龙哥还年轻，有的是时间。

## 03. 消费升级
昨天我发了一条朋友圈，很多人表示不理解，在这里详细的说下吧。

移动互联网的初期，其实是基于人口红利，每一部智能手机的普及，都是移动互联网新的用户，这种人口红利的增量市场带来了移动互联网的火爆，但是随着智能手机与微信的普及，增量市场到达瓶颈，做流量生意的开始流量下沉，目光瞄准那些三四线的人群和大爷大妈们，因为这部分下沉用户还没有经过移动互联网营销的洗礼，他们相对较滞后，有人把这部分用户称为互联网「沉睡的用户」，这部分沉睡的用户量级其实也不小，这种流量生意的下沉很多人开始瞄准。

但是随着经济下行，做消费生意的也开始下沉，但流量下沉和消费下沉面对的不是同一用户群体，区别很大。

如果按照消费能力把用户从高到低分为 1-5 级用户的话，其实 1、2 级用户的消费趋向于理性消费，反而消费升级的是 3-5 级用户。

消费降级、消费升级其实是相对的。1、2 级用户，以前买件衣服要几千块，经济下行，工作不顺，可能买件衣服几百块也能勉强接受，这种理性消费接下来会是常态。而 3-5 级用户，第一次接触网络，第一次在网上买东西，这种新鲜感与习惯的培养会是可持续的，以前他们线下买东西频率很低，甚至各种地摊货，现在在网上消费习惯的培养，会让这种消费频率更高，以前可能每月消费几十、几百块，现在每月消费几百、几千块，对这部分人群来说，这就是消费升级。

所以，我最近在思考，创业的、做生意的，如果做流量生意，流量下沉是一个可以很低成本的获客的方式，做消费生意的，1、2 级用户的理性消费市场可能不错，3-5 级用户的消费习惯可能刚起来，这种消费下沉的消费升级，未来也许会是个不错的增量市场。

## 04. 老家重点关注
马上大家都要返乡了，除了吃喝玩乐之外，给大家几个方向重点关注下：

1. 你所在城市有变化没？

2. 你父母亲戚手机里都装了哪些 app？常用哪些小程序？
3. 家里人和村里人移动支付都在用了么？
4. 他们有在网上购物的习惯么？
5. 家里的消费状况是不是也变化了？
。。。

等等等，不是作业，就是希望大家多关注观察下，这些变化，都是某种商业机会的细小的反应，别人只会吃喝玩乐，我们吃喝玩乐的同时，要多观察，多发现，多思考。

