## 01. 商业模式
商业模式分两种。

一种是公开的信息，市面有些类似的专栏、书籍之类的，可以去「得到」订阅下刘润的五分钟商学院，但这种偏理论性。

但还有一种是实操性，但实操类的大都闷声发财的，而且不只是懂模式就行，这些只有找业内人脉私下沟通交流以及人脉资源互换带来的有效商业模式。

商业模式其实历史一大堆案例，都可以学习下，但是千万别觉得懂了模式，就一定能赚钱，但想赚钱，前提确实必须懂商业模式，理解下因果关系。

## 02. 悲观的环境下其实可以更好的脱颖而出

看来大家都感受到了啊，因为这话我都说了很多次了，这个话题实在不想再说了，借这个问题再简单说点吧。

行情是差，很差，尤其很多公司不做实事的中高层更难混，未来人才竞争会更激烈，得需要真本事才行，每个人必须得比别人更努力，必须有忧患意识，必须要更加精进自己。

你要问啥时候能好转，其实，我没那么乐观，因为下降趋势一旦形成，很难短期扭转，所以我建议大家做好长期奋战的准备，最起码三年起。

但其实很多五年以下工作经验，并且有真本事的人，这期间恰是证明自己的机会，这个年龄段的人，有拼劲，有能力，能吃苦，薪资要求也没那么夸张，企业愿意要这样年龄段的人才，所以各位好好加油，悲观的环境下，其实可以更好的脱颖而出。

## 03. 把事情讲明白就好

这次演讲，每个人其实只有大概 20-25 分钟的时间，我的 ppt 其实很多东西都没法讲的那么细，给大家直播的时候就可以讲的更细了。

这里我先提一点吧，我 ppt 里有一句话是：

才华很重要，非常重要，但是让别人知道你的才华更加重要！

我自己其实就是靠写作，来推销我的才华的，让更多人通过我的文字来了解我的才华。星球里有不少人都有写作的习惯，这里我再强调一点，这点适合任何职场、社交、做生意等等场合，就是：

把事情讲明白的能力特别重要。

很多人的写作是长篇大论，运用各种修饰手法，其实如果你不是想当作家的话，没必要这样，能一句话说明白的，不要分两句，归根结底，就是把事情讲明白。

市面上，其实很多书籍、专栏都长篇大论，但核心点就那么几条，其实我觉得没必要，这里顺便也告诫球友们，在这里，在这个社区里，欢迎大家分享，提问，但是尽量简练，尽量把重点讲明白，这个能力逐渐锻炼出来，以后会有很大帮助的。

补充一点，当然，不是说不要长篇大论，有些很深的内容确实需要更长的文字才能表述明白，而是说，尽量不要啰嗦，说重点，不要各种修辞，不要拐弯抹角，把事情讲明白就好。

## 04. 中国有五千万人是永远负资产一万元左右

摘自帅张发的一张图。

不超过 5000 万人喝过星巴克。

中国有一千万人从事足疗行业。

6 亿人没有喝过农夫山泉。

10 亿人没做过飞机。

十三亿人没有出过国。

上千万中国人在非洲做生意。

大多数人不知道 Costa。

中国每年有三千万台外科手术发生。

## 05. 各个财务阶段

取次花丛懒回顾 提问：  张哥，请教一下，你在各个财务阶段（比如 10 50 100 500 等）的年龄、当时的心理状态是什么？都在想什么和干什么？

其实到 10 的时候最激动的，第一次感觉人生到达了巅峰。

到了 100 也很激动，因为农村出来的，就觉得应该挺有钱了吧，但其实对比下上海的房价，激动的同时还是很忧愁，好像也买不起房。

到 500 的时候，一开始很嘚瑟，房子也买了，好像觉得自己真的挺有钱了，但是后来经历过来，还是觉得挺幼稚的，就是一直追求自由了，然后依然还在奋斗中，依然没有很安逸。

所以，我总结了下，人生最快乐的时候，就是年少无知的时候，很单纯，月薪一万，存款 10w 那会我真的感觉人生巅峰，无忧无忧，不想着买房，没有老人小孩的压力，过着二人世界，想想就挺幸福。

现在我 30 岁了，小日子过的也还可以，说实话也不老，但是随着年龄的增长，有段时间总觉得慢慢变老了，但现在完全想得开了，人生每个每个阶段都有每个阶段的精彩，每一岁都有那个年纪专属的光彩，不必太在意时光，每天都在努力奋斗，没有不务正业，没有浪费大好时光，我觉得这种状态就挺好。

## 06. 说几件事

1. 最近好多球友问，错过了直播怎么办，讲真，没办法，我直播没有录屏的，我自己都没有保存，直播也都是脱稿，也没有提前写好的稿子给你们，只能下次还有直播注意。

其实，我不要脸的说句，我直播又不收礼物，不为了赚钱，也不是为了涨粉，单纯为球友提供的福利，就是想线上聊一聊，而且我发现，线上聊聊比较真实有效率，如果用文字把讲的全部记下来，估计要写好久，一年可能也就那么几次，错过了真的没办法，只能争取下次直播的时候你不错过。

2. 昨天我见了一阿里高 P 的朋友，现在大公司普遍都年轻化，他告诉我一句比较真实的，他现在出来后再想进去都不一定了，因为现在的年纪，现在的标准，跟当初他进来完全不一样。

说句真实的，互联网的职场红利没了，接下来是拼真本事的时候。

其实，别看我公开场合，说自己帅，还爱装逼，但我对自己的认识很清醒，我知道自己是不是真的帅，知道自己几斤几两，只有清醒的认识自己，才能一直保持谦虚的态度，才能一直保持学习的动力。

很多人，尤其不少大公司的人，其实很缺乏正确认知自己的能力，不知道是自己牛逼还是公司牛逼，还是运气好，踩到了红利，红利可以一时，但是实力才能永久。

我记得当初豌豆荚的王俊煜在总结经验教训的时候，打了一个比方，我觉得特别好：

电梯里有三个人，有躺着的，有站着不动的，有在电梯里跑步的，然后到达了楼顶，每个人都说因为自己的努力到达了楼顶。

这就是缺乏对自己清醒的认知，平台的势能，跟你个人没关系，你刚好抓住了，是你幸运，但是幸运不能永久。

3. 昨天跟这位阿里高 P 的朋友聊，他很佩服我的事，在我职场早期，就一直想着做个人品牌，积累影响力，为以后给自己打工做准备。

这点我刚好直播的时候也提到，任何时候要有创业的心态，你现在还在读书，或者刚混职场，或者已经是职场老鸟了，但是到了后期，你才会发现，只有给自己打工，追求自由，才是每个人的终极目标，但是说实话，不是每个人都有机会的，但谁又不想那个人是自己呢？

所以必须要有创业的心态，职场边打工，边想着业务时间折腾，尝试，尝试一百次，有一次成功就可以了，我接触到的无数人，都没有这个意识，都只是闷头做事，等到职场混了十来年，后面竞争不过年轻人了，才后悔当初没有为自己做点积累。

创业的心态，这个越早越好，重要的是要先有这个意识与观念，折腾一年不行，折腾五年、十年还能不行么？等你折腾成功的那一年，就是你追寻自由的开始。

我只能说，这点学校、职场，很少有人告诉你们，毕竟老师和老板们都想让你打一辈子工，但我在这里就必须得一直宣扬这种意识，越早认识到这种观念越好。






