## 01. 有关钱
> Caoz
2019/2/28

看到情感问题很多，我不是情感专家，但是简单唠几句，很多时候，女孩子不是图你有钱，但是嫌你没钱。

老话说，贫贱夫妻百事哀，你说拜金不好，可是日常小夫妻生活琐事的争吵，仔细想想，95% 可能都是因为钱，或者可以用钱解决。

不图钱，只谈感情，大学谈个恋爱什么的感觉真好，但结婚不一样，要不要买房，孩子读书怎么办，老人生病怎么办，要不要二胎，真心说，没钱特么的寸步难行。

努力吧，年轻人，帅张说的很对，很多纠结争论的前提是，你没体现出赚钱的能力。倒不是说你身价多少，家里多少资产，你能在大城市稳定年薪 30 万以上，很多女孩子就愿意跟着你来了，年薪百万以上，没人会要你跟她回老家，除非她在老家有同等收入。

经济地位不一定代表家庭地位，但经济地位高，家里你让点老婆，她也会明白，偶尔发一下小脾气，也很容易被体谅。经济地位不高，那就不一样了。

真的，别那些电影看多了大爱无疆，柴米油盐才是生活。

## 02. 收购估值
> stormzhang

收购是按照 6000w 估值收购的，内部竟然以 5000w 估值让你们认购，这也太抠门了。

有几点吧：

1. 收购估值一般都是针对当下虚高的，而且即使认购之后，以后兑现还要交各种费用的，对于当下基本是亏本的；

2. 未来怎么样，其实变数就很大了，这个我对你们公司不了解，得你自己判断，但得看自己是否准备长期在这公司干，因为这玩意短期内肯定没法变现的；

综上来说，我建议你不是这家公司的高管，不建议认购，这个主要是为了表诚意的，高管们想继续干下去，多少得认购些，底下小卒就算了。

## 03. 有关技术大神
> stormzhang

最近好几天，有不少 BAT 的技术大神朋友都来咨询我一些建议，这些人其实薪资相比大部分人，算很可观的，没想到面对高额的房价也都有中年危机了，我姑且在这里分享下给他们的建议吧：

1、对于技术人来说，想走技术这条路不是不可，但是每个人得认清自己，你的技术上限是多少，我很想告诉你们一句政治正确的话，就是，只要努力，人人都可以成为技术大神，但现实往往不是这样，就像我公号昨天说的，你得对自己诚实些。

拿我自己举例，我二流学校非科班出身，任凭我怎么努力，都没法跟那些名校科班毕业生相比的，想要成为技术大神，单纯靠技术做到业内知名，做到 top 10，难之又难。

但对于我那些 BAT 朋友，他们没这个问题，他们大多出身很好，技术上限很高，这种情况下，想走技术这条路完全 ok。

但是只有技术就行了么？

大错特错，殊不知业内多少技术大神默默无闻，在技术上限很高，实力没问题的情况下，要注意影响力，影响力非常重要，它会为你的职场加成非常大。

哪怕你技术比另一个人稍差些，但是你有影响力，在别人眼里，也会给你更好的条件，别不信，这就是现实。

那么怎么培养影响力呢？

因为我是靠着博客和公号建立起了影响力，但讲真，我从来不会以我走什么路就建议大家也走同样的路，对于大部分人来说，我这条路很难复制，但建立影响力可不止这一条路。

组内的技术分享，公司的技术研究，外界的技术大会，都要勇于去当个嘉宾参与，在组内，在公司，在业内一步步的影响力就建立起来了。

别不信，如果你去了业内一个知名大会的嘉宾分享了一个 topic，升职加薪都会优先选择你，更不用提外界公司的挖角了。

为啥那些人都愿意去各种大会分享？而且不亦乐乎，这都是建议影响力啊。而且如果你是 BAT 出身的，外界有个会想去搞个嘉宾，去演讲下，其实非常容易。

这很现实，但影响力就是这么重要。

2、其次，技术做到一定程度，不管上限多高，总有一天要达到瓶颈的，总有一天干不动的，所以，业余时间要多关注产品、商业，这虽然不是当下重要的，但这是为你以后有更多的选择做准备，前期是纵向深入，但是后期横向拓宽很重要，后期的多领域发展，会决定一个人的高度。






