## 1. 如何写标题
> 作者：金句文案

我做文案的时候，总会遇到一个难题，就是不知道从哪里写，从什么角度切入，用什么方式下笔，去和目标人群沟通，总是想创意、想概念之间，将时间白白地浪费了。

后来，我发现了一个调动用户情绪非常有效的方式，那就是采用提问的手段。不论是写什么广告语、什么的软文标题，先从问问题开始，多问几个为什么。

而这个也是书籍《乔布斯让 Apple 红遍世界的黄金圈法则》的「Why」的核心。问题问的多了，你就有切入点，就知道是否是从情感、还是从价格等方面去落笔。

比用切入点更有效的方式，就是问问题的本身，无论写什么标题，当你不会写的时候，标题从如何，为什么开始，这是一个非常不错的写金句文案的途径。

### 提问金句文案的三种方法

所以今天就分享这个提问金句文案的写法。提问金句文案的核心是提问句，问问题谁不会啊，这个大家从小学就知道了，包括疑问句、反问句、设问句，我帮大家再回顾一下。

疑问句：我问你答是疑问。向对方发问，需要对方作答。

例子：这是谁家的小猫咪？

反问句：不需回答是反问。答案就在句中，也就是明知故问。

例子：你们怎么能破坏环境呢？

设问句：自问自答是设问。自己提问自己回答，不需要别人回答。

例子：春天在哪里？春天在哪花朵里。

好，以上就是提问的三个形式，我们就针对这三种提问的句式，说说三种提问金句文案的写法。

1、疑问式金句文案

这种疑问式标题一来引起读者的好奇，调动好奇心去刺激用户，让他想去了解答案；二来寻找情感共鸣，将用户带进你的标题情绪中。

在你的标题中加入引导语，比如包括为什么、是什么、什么体验、怎么做……通过构造一个场景、前置条件顺势抛出问题让用户产生疑惑，你的文章恰好能解决疑惑，引导他点击阅读。

例子：引起读者好奇

《 为什么你穿不好爆款阔腿裤？只因鞋子没选对！》

《 Tom Ford，为何能集万千宠爱于一身？ 》

《 你知道我为什么不主动找你吗？ 》

《 为什么女生不喝男生嘴里的热水？ 》

《 刘强东为什么不喜欢章泽天被喊奶茶妹妹? 》

《 马云为什么会相信王林这种气功大师? 》

《 王思聪为什么就是偏爱杨幂呢? 》

例子：寻找情感共鸣

《 裸辞后找不到工作，现在应该做什么？》

《 你这一生最想活成什么样子？》

《 你老公对你好到什么程度？说出来让我羡慕下，然后再彻底死心！ 》

《 18岁的时候，我在做什么 》

《 朋友圈里<后来的我们>：翻到第一条聊天记录，你有没有鼻酸？》

2、反问式金句文案

反问式金句文案，是站在用户的角度上思考，了解顾客的需要，并清楚地明白他们需要什么，他们的忧虑和担心是什么，他们有什么期望，他们有什么痛点等。

通过你的反问引发读者思考，文章多会以观点进行总结。这种类型的标题一出来，读者自然就想看看你葫芦到底卖什么药，你会带给他哪些收获。

例子：

《 阿森纳没有温格，就能夺冠了吗？ 》

《 如果没有高考，他们会怎样? 》

《 为什么不好惹的人，反而更受欢迎? 》

《 我月薪一万，娶个保姆怎么了？ 》

《 没有经验，如何找到第一份运营工作？ 》

3、设问式金句文案

也就是在你的金句文案中，比如前面提出一个问题，后面接一个答案。你先提问，再抛出答案，答案里可以包含悬念，这样用户就会不自觉地点击你的标题。

并且，如果将你的设问和知识点、技能点等结合起来，反问更容易引起读者的注意。

例子：

《 从200斤到120斤我做了什么？跑步就够了 》

《 自动挡PK手动挡哪个更费油？3个知识点告诉你答案 》

《 买这台车就不要奔驰了？看完ta我信了》

《 为什么火箭能竞争总冠军？哈登就是答案！》

《月薪5000元照样能买10万元的车？看看就知道了》 

最后一点，除了标题中加入怎样、为什么、什么是等关键词外，还有一些比较常见的句式，大家可以直接套用。

如何体：如何写、如何做、如何上手、如何xx之类等等

例子：《 我是如何把一家公司开倒闭的？》

有了体：有哪些诀窍、有什么体验、有什么经验、有哪些秘籍等等

例子：《 身边有一个特别墨迹的人是什么体验?》

当当体：当你是xx；遇到xx问题；当你是xx，在想什么等

例子：《 当我30岁，我在想什么？》
…

