## 1. 写作的三个核心技巧
### 1. 写能够感知的好故事
好的故事能制造画面感，就是对原有的内容进行适当的扩充。

写故事，写出画面感和细节，说一个人小气不如写他小气的场景。

### 2. 围绕核心价值观
文末加上自己的总结，核心价值观。

### 3. 让文字拥有情感

## 2. 文案的 2 个秘诀
### 1. 与读者一问一答
文案其实是与读者的沟通。当你写下第一个句子与读者开始对话后，就要持续用疑问去激发他的好奇心，然后你再解答疑问。

### 2. 制造启发感

## 3. 带读者进入「感受」中
之前说过，让用户购买的文案并非理性说服的文案，而是能点燃他情绪的文案。那具体该咋做？我经常用的一个办法就是表达用户「感受」。

感受，就是用户的情绪。如果互联网有性别，它一定是女性。基于情绪和感受的表达，远远比理性更打动人心。比如，你用一万个字描述食物如何好吃，都不如一句「妈妈的味道」来得走心。

曾经有一个盲人，在面前放了一块牌子，上面写着：
我是个盲人，我需要帮助。
可是，并没有很多人给他钱。后来一位女士路过，把牌子上的字改了一下，给钱的路人突然变得多了起来。这位女士写的是：

> 这真是美好的一天，可我却看不见。

两句话其实是同样的意思，但这位女士用第二句话，把路人放在了盲人的「情绪和感受」里，激发了共鸣，制造了代入感。

记住：谈感情，而不是逼逼道理，才是王道。

## 4. 你的文案贴近用户吗？
我看过很多卖货文案，一看举的那个例⼦，讲的故事场景，我就懵逼了。什么名⼈谁谁谁，明星怎样怎样，经历过啥啥，它可能也能说明一个道理或事实，但对于用户是非常、非常有距离感的。

用户更关心的是——我们身边的那些普通人怎么样？所以假设我去卖护肤品，我可以蹭热点说孙俪她如何如何，但它绝对不能成为我的案例。最好一两句话引出她皮肤很好，工作很忙，到底有什么秘诀就行了，后面的东⻄必须大部分都是贴近我们普通人的。

比如我会说我有⼀个同事连续熬夜，他陪着我连续熬夜3个晚上，然后我爆了满脸痘痘，她却皮肤依旧好的发光，除了基因之外，到底是为啥呢？原来同事一直在用XXX保养皮肤……

记住：别动不动就高大上，身边人才贴近用户，制造代入感。

## 5. 文案要不要一上来就告诉用户你要卖货

我觉得得分三种情况来看。

第一种，用户跟你要卖货的这个渠道很熟，是强信任关系。你就可以开门见山说今天想向你推荐 XXX。这就像一个老朋友像你推荐某产品，你不会抗拒。

第二种，你的标题已经明确告诉读者你是卖货的。那么点击进来的就已经是被筛选过的精准用户。可以直接说明意图。

第三种，排除以上两种情况，就别一上来就说你要卖。因为在你还未激发出比较强的购买动机、创造出良好的购买环境、解除用户对广告的防备心理时，容易吓跑人家。这条适用于大多数的卖货长文案。

## 6. 讨好消费者
好文案是怎么写出来的？策划出苹果电脑「1984篇」的史蒂文·海登如是说：

> 如果你想当个收入丰厚的撰稿人，你就去讨好客户；如果你想当一个得奖撰稿人，就讨好你自己；如果你想当一个伟大的撰稿人，就去讨好消费者。

如果说文案圈也有鄙视链的话，微商大概要垫底了。然鹅，还是那句话，谁也别瞧不起谁，谁能讨好消费者，谁能转化用户谁就是牛逼。

为产品写文案时，你首先想的是如何提炼产品的核心卖点吗？问题是，你的卖点跟用户有啥关系呢？你东西再好，可老子不需要啊！

## 7. 四个比较的层级
好的文案会怎么做？——让用户关注产品之前，先让他关注到自己。一来，人是很自我的动物，大部分情况下眼里心里只有自己。二来，人都有维持现状的倾向，特别在需要交钱时。

而想让TA先关注自己的最好办法就是——制造理想和现实的差距。手段有 4 种：

现在和想要之间的差异；现在—希望：上帝欠你的，韩氏整容医院还给你。

现在和预期之间的差异；现在—预期：每天30分钟，精读一本书。

现在和曾经之间的差异；现在—曾经：别让未来的你讨厌现在的自己。

自己和他人之间的差异；自己—他人：你的对手正在偷偷学习。

## 8. 好的文案要具备「洞察」
为什么好的文案一定具备好的洞察？洞察的目的是为了形成策略，策略指导文案创作，文案创作影响受众的感知及购买行为，受众的行为又不断印证洞察。这就是优秀文案创作的铁三角理论：

**洞察️--策略️--文案**

几乎所有优秀文案的产出，都要经历过这么一个创作过程。而如果是拍脑门子随便想出来的文案，也可以通过这个思维模型来验证效果。

洞察「分析入口」形成策略「指导思想」，策略「指导思想」指导文案「具体表现」，洞察和文案之间形成反馈。

## 9. 写作的八原则
> 摘自《风格感觉：21世纪写作指南》序中的八大原则

### 原则 1：节俭使用元话语
为读者「设置路标」，提醒读者该注意什么。可以用提问代替元话语。

改前：

> 这一章讨论引起名字流行程度上升和下降的因素。

改后：

> 一个名字流行或不流行的原因是什么？

### 原则 2：放弃专家腔，更自然地对话
对话比主题更重要。你是试图向读者解释一些重要主题，而非向他们说明该主题将有多么困难，它背后的学术争议有多么复杂。

改前：

> 近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意力转向儿童语言习得的问题。本文将评述这一过程近年来的研究。

改后：

> 小孩子不用专门上课，就能获得说一门语言的能力。他们怎么做到的？

### 原则 3：写作清晰有力，少用模糊词汇
一些修饰词，如「看似」「显然」「几乎」「某种程度上」，有时候必要，却过于乏味。如果你用过头了，还会给读者不良暗示。

同样，「非常」「十分」「特别」这样的强调词会有过犹不及的效果，让人产生不必要的困惑。

> 杰克是个诚实的人。

> 杰克是个特别诚实的人。

听到第二种说法时，你会更加怀疑杰克。对不加修饰的形容词或名词，人们倾向于二元对立的理解——要么诚实，要么不诚实。而添加修饰词，会凸显程度的差异，「特别诚实」有多诚实呢？

### 原则 4：陈词滥调，如避蛇蝎
请使用新鲜、言简意赅的词汇来代替陈词滥调。读者读文章就像看戏一样，沉浸其中，陈词滥调容易让读者出戏。听到一个又一个不加斟酌、暗淡无味的词汇时，读者会关闭视觉想象，仅仅在脑中划过一个个熟悉的音节。

### 原则 5：抽象名词，远之；抽象概念，论之
究竟是写成晦涩难懂、寥寥数人阅读的无聊文章，还是为普通读者写作？平克选择了后者。他建议你从不同角度谈论抽象概念，并且尽量避免不必要的抽象名词。滥用抽象名词，莫过于两类：「性度力」与官僚体。

### 原则 6：去掉僵尸名词
「名词化」是指将动词改变为名词，这是写作大凶器。鲜活的动词密封为名词，失去了原有的力量，和动作发起者的关联也被大大削弱。比如，「确认」变成「做出确认」，「决定辞职」变成「做出辞职的决定」。

### 原则 7：采用主动和互动风格
尽量采用生动、互动的风格，提高情感指数。什么是情感指数？它语出《有效商务写作》一书，表示你是否关心读者。

推荐使用第一人称和第二人称。

改前：

> 我们很高兴地宣布，本实验室的新设施将对外开放，随时准备承接各类脑科学实验。

改后：

> 你将有机会使用本实验室，来做你的脑科学实验。

尽量使用主动语态，试看平克给出的范例：

> 例子A　随着时间的推移，X会带来持续的累积性毁坏。
> 
> 例子B　不要使用X，它在几分钟内就可以将你杀死。

### 原则 8：被动语态，并非洪水猛兽
《风格的要素》等英文经典写作手册反对使用被动语态。不过平克指出，如果你只是偶尔用用被动语态，尽管大胆使用。只是需要记住一个原则：此时，你试图攫取用户注意力，集中到你要突出的事物上。主动语态引导读者将注意力投在正在做出的行动上；被动语态则让读者的注意力放在做出这些行动的人或物上。有时需要关注的正是后者。例如这个句子:

> 看到李雷了吗？他正被一位拿着购物袋的女子扔鸡蛋。

在第二句话中出现的被动语态合情合理，因为它可以抓住读者对李雷的注意力，而不是关注正向他扔鸡蛋的女子——她是韩梅梅吗？

## 10. 讲故事是抓住人心最好的方式
把一个真实的人和事娓娓道来讲成一个有启发的故事

我看过一个叫「我走路带风」公众号，发现她的文章阅读量，评论都很多，也能抓住人心。

为什么能抓住人心？

我研究了她很多篇文章，发现很多文章都是带入人物讲故事，然后抛出一些观点，这样整篇文章就感觉很真实了，有血有肉了。

比如他写了一篇关于备胎的文章，首先说一些自己的观点，然后虚拟了一个人物作为备胎的故事，在故事里又提出自己的观点，

这样就能把大家带入的文章里面，进而认同他的观点，获得共鸣，所以评论的人特别多。

我相信那些人物也是她虚拟出来的，为她文章服务的。

王通老师也说过，讲故事是最容易让大家接受，抓住人心最好的方式，没有之一。

我以前写的一些文章，光讲道理，就显得没有温度，太空洞了，所以共鸣就不多，

要想文章能抓住人心，就要学会讲故事。


## 11. 写主题鲜明的文章
如何写出简单的主题鲜明的文章？

列提纲：用思维导图把自己要表达的内容列出来，这样在写的过程中会有非常清晰的思路。

讲故事：故事有很强的带入感，很容易引起共鸣，所以我们要善于讲故事。

说痛点：当你能清晰的分析出用户或者读者的痛点的时候，他们会马上增加对你的信任。

给好处：我这里说的好处是给读者真正想要的干货，让他们获得价值。这是核心的核心！！！

我个人的好方法就是模仿，模仿本行业知名人士的文章，吸取他们优秀的地方，套进自己的框架！

## 12. 三类写作水平
> 野兽与美女

它在语法上没有任何错误，但是你读起来会觉得语感有些不对。这是因为人脑对语言有些天生默认的原则，比如人类在前、动物在后；有生命的在前，无生命的在后；男性在前，女性在后。在认知写作学诞生之前，这些研究星罗密布在认知语言学等不同学科中，认知写作学第一次站在写作者角度予以总结。

中国文脉，千年传承，讲究文气。笔力有强弱，文气有清浊。如果非要将同学分类，依然沿袭写作三难。人人都爱听故事，却讲不好故事。这跟人类大脑演化相关。故事最难提高。因此 A 类同学是指那类写作技巧娴熟，已经正式出版过著作，或是作家或是编剧，此类同学训练重心是故事。

B 类同学是指那些文通理顺，可能出版过非虚构著作，但从未正式出版过一本小说或诗集。此类同学训练重心是文采，理解文学之妙。如果以前不会写诗，未来争取更懂诗歌；以前不会写小说，未来能客串小说作者。

C 类同学在每期课程中不少，这类同学文笔较差，发憷写作。这类同学训练重心是习惯快写慢改，知道如何利用认知科学的原理，比如组块、远距联想，元话语等等，写出文辞优美，逻辑清爽的文字。

如果自觉是 C 类同学，那么建议就是「快写慢改」。

写作是件超出大家想象中困难的事，要调用人类大脑很多脑区。很多同学都会低估写作难度。大家见过读书时候睡着的，但很难见到写作时候睡着的人。为了避免拖延，养成写作习惯，请各位同学熟悉「快写慢改」。

事先写好卡片，准备好相应素材。在快写的时候，25 分钟倒计时，不做任何暂停，一口气写完。碰到写不出，就使用占位符，写完再回过头慢慢修改。一旦完成快写，再来慢改，对照课程上给各位同学准备的写作清单，每次慢改重点练习 1~3 个写作技巧。直至这些技巧内化成自己的本能。





