## 01. 不要一条路跑到黑，学会做 Pivot

什么是 Pivot ? 
 
noun

1. the central point, pin, or shaft on which a mechanism turns or oscillates.
 
verb

1. turn on or as if on a pivot.

	"the sail pivots around the axis of a virtually static mast"

关于创业的各种噪音太多了，有些最基本的方法或方法论反而没人有耐心关注。「Pivot」 几乎可以算上一个值得温习的概念。

最近一次偶然看到这个词居然来自朋友圈里的一个医学生。很多创业者更关注谁融资了谁家开发布会了这些即时有效(但实际上是垃圾)的信息。却很少审视自己做的事情。

两类公司做不好 Pivot。第一类是慢公司，慢公司一般都有底气，可以能够舒服的活下去，有 Pivot 的基础，不过动力和能力都不大。另一类是快枪手公司，典型症状是三个月换一个方向，打一枪看没动静立刻调整方向。这样的公司有 Pivot 的能力(负担也小)，但没有 Pivot 的基础。所以也是做不成事。

或许你还不明白什么是 Pivot ，用一个最成功的案例来说明一下。阿里巴巴当年的 B2B 业务，已经做的相当成功，如果换了一个团队，估计就一直守着这一块业务不放松就行了。但阿里在 C2C 上投入了重要资源，成就了淘宝。从某种意义上来说，这种「转折」的能力是非常惊人的。

如果创业项目做久了依然没有起色，或许不应该放弃，但至少要考虑一下，是否可以做 Pivot ? 毕竟，你之前积累下来的可以成为你的资源。

每个人也可以经常考虑一下自己的 Pivot 问题。

2015.10.20

## 02. 下一个可能的创业机会

眼看着众多高调的创业公司放下身段儿做地推练摊儿，有创业想法但又深思熟虑的你应该知道，「好活儿」其实不多了，剩下的都是脏活儿累活儿苦活儿。

在哪些领域还有可能？有大佬说农村有大机会，我倒是觉得，农村的机会还要再等等看，倒是中小企业市场的产品和服务是值得做的事情，现在就可以做。

或许你认为，中小企业市场算不上大机会，无法催生出巨头公司，不管怎么做，做不出另外一家微软或是甲骨文了，所以如果你的梦想是要做一家巨头公司，还是要再等等，或是可以考虑人工智能大数据机器人方向什么的，至少有脑残投资人会往这个领域扔钱。如果想做点接地气的，应该考虑一下中小企业市场。

这个市场有多大？中国中小企业 7000 多万家，即使有工商注册的也有 1000 多万家。哪怕每家公司只有一个人，那也比很多欧洲国家人口数量都大。要高频应用？每天工作中都要用到的工具，算不算高频？

这个领域，如果要举例的话，Slack、Zenefits 这两个初创公司足以说明问题了，以至于到现在来看还是非常惊艳。

在中国市场做中小企业市场的好处是，只要你的产品能够解决一些公司的问题，立刻就可以有现金流。我们公司在一路发展的过程中，买过各种奇奇怪怪的服务，这些服务如果不是付费而自己做解决方案的话，我想至少要花十倍的成本。

有人说，企业里用的各种软件、产品、解决方案都有很多了啊，那么，想一下这几个问题：

Mac 上的虚拟机软件卖得比操作系统还贵。

Excel 的一些插件卖得比一套 Office 还贵。

PhotoShop 视频培训卖得比 PhotoShop 软件还贵。

花点时间去看看那些中小企业都在用什么烂工具烂产品烂服务吧。

2015.11.06

## 03. 阁下所在意的自尊在我看来一文不值

优秀团队与平庸团队的差异在于，前者知耻而后勇，后者，知耻而后怒。还有一种垃圾团队是，听到任何反馈都无动于衷。

优秀团队被批评被骂被喷，立刻去找到底哪里出了问题，分析原因解决问题，给出后续的改进方法。平庸团队一旦听到有人指出问题，立刻觉得自尊心受伤害，你有什么资格批评我？我已经做的很好了啊，我这么辛苦，过去一直都这么做的啊…然后找各种借口。

乔布斯说过一句话：与优秀自信的人合作，不用太在乎他们的自尊。

这是不尊重跟他合作的人吗？当然不是。真正的尊重是让他们更出色，而不是整天去安抚各种闹情绪的行为。

如果你跟别人合作，你应该想到的是对方更在意的是事情搞定了没，搞不定搞不好的话，就坦然面对责问，面对质疑，而不是感觉自己自尊心受到了多大伤害。

阁下所在意的自尊在我看来一文不值，这个世界没有那么多人有责任关心爱护你，如果你自己都不关心自己。如果你对工作不用心，别指望同事对你用心。

一个公司也好，一个团队也好，总有自己的目标，多数情况下，对目标的潜在要求是「快速前进」，如果你慢，别怪别人对你的态度。

2015.10.28

## 04. 重复工作的改进是一线管理者的机会

如果准备从一线员工中晋升一名管理者，你要确定候选人是否具备改进自己日常重复工作的能力。

很多(当然不是所有)一线管理者所管理的团队成员，基本上做的是复杂度不是很高，但是需要重复执行的工作。如果一线管理者自己都不知道优化自己的重复工作，怎么可能有能力去优化别人的工作？自己把自己搞得很忙的人，每天坐着重复劳动，不会成为一个好的管理者，哪怕是最初级的管理都做不好。

很勤奋的一线员工未必会成为好的一线管理者。糟糕的是，很多公司往往会晋升勤奋的一线员工。举个例子，一个服务团队，普通一个人一天能拨打 100 个电话，而某个员工可能一天能拨打 200 个电话，并且能持续这种状态，这样的员工肯下笨功夫，肯花时间，无疑业绩会比较优秀。但你如果让他做管理，他未必会管理好团队。我的建议是去观察，团队中是否有人在考虑怎么改进这些日常工作，启发团队成员去做这方面的思考，实在不行，也不能去晋升一个木头人一样的做主管。

我想你们公司有这样的人，在公司可能资格也很老，工作辛苦，尽职尽责，擅长某些业务。那就让他向业务型专业方向发展好了，给他们其他方式的激励。但，不能让这样的人来做管理，这会变成灾难。不要自作多情的去想「没有功劳也有苦劳」之类的借口，「苦劳」不是好事情，甚至给团队带来副作用。

所以我说，重复工作的改进是一线管理者的机会。

同样做一份工作，执行的过程出现问题，效力低下，这样的员工不合格；能按部就班执行到位，是合格员工；能准确执行到位，并且在过程中给自己和团队能带来效率提升，可以考虑晋升为管理者。

如果你已经有这样只做执行不知道优化的管理者，看看能否启发他/她，如果多次无效，还是换人吧。

2015.11.16

## 05. 创业维艰

最近有两本创业相关的图书很火爆。一本是 Peter Thiel 写的《从 0 到 1》，另一本是 Ben Horowitz 写的《创业维艰》(The Hard Thing About Hard Things)。因为 Peter Thiel 刚好最近来过中国，经过媒体的渲染，导致后一本书的知名度目前不如前一本。

哪一本书更好? 我更推荐《创业维艰》，这本书是写给创业公司 CEO 和有志向想创业的人看的，有很多指导性的意见，读来感同身受，真是真知灼见。 Ben Horowitz 是经历过 .com 泡沫的洗礼而生存下来的人，实干家，历经挫折而百折不挠，确实有本事。这恐怕是 2015 年读的第一本有价值的书，我会反复阅读几遍。

至于  Peter Thiel , 更像半个哲学家半个经济学家，他的书似乎是写给投资人看的，创业者看了之后恐怕会无所适从。其强调的垄断思维对中国互联网只有害处，算不上什么建设性意见。我们看到过的垄断行为太多了，还用的上他来教吗? 顺便说一下，Peter Thiel 做天使的确有眼光，但是他的对冲基金亏损的很厉害。

如果有足够的时间，不妨两本书都看一下。毕竟书的内容不算特别多，读的快的话，普通人一周就能读完这两本。

我不知道中国企业家里，有哪一位能写出这样的好书来。至少目前还没有，或许将来会有吧。

2015.03.19

搞笑的是，昨天居然看到有培训机构出了一个「从 0 到 1 - 创业培训课」，不知会不会接写来再出一个「创业维艰体验班」…

## 06. 关于微博的观察与思考

我在 2014 年年初讨论过「新浪微博的衰败」这个话题，对微博的产品和策略上的混乱批评了一顿，但文末也写到「我依然认为新浪微博的潜力巨大，仍然是当前不可替代的一个工具，微博的有些属性依然是微信无法取代的」，现在已经是 2015 年年末，快两年了。如果回顾一下，发现微博现在基本面已经不错，虽谈不上是漂亮的逆转，但也足够令人惊讶。

如果你们团队做微博运营，应该注意运营策略的改变。按照微博 CEO 王高飞的说法：视频（微视频)、照片和主要意见领袖内容的旺盛需求正继续推动微博的流量迅猛增长。

目前图片类的内容已占微博每天发布内容的 65%，这意味着你延续以前只在 140 字以内下功夫是没价值的，内容里带外链更是徒劳，因为微博会做限制，压制流量往站外带。

王高飞同时也暗示，微博会加强长文的能力，而且视频和长文会是重点。微博今年的视频做的不错，重点扶植了微博自己投的做视频 App 的公司，效果很显著。

微博为什么会这样做？用户群发生了变化。以前「喜欢围观过激话语的网友，及发布激进话语的博主都已经持续离场和调整风格。从外部观察的角度，判断一个场域行不行有三条标准：年轻人或新用户的不断涌入，盈利状况趋向好转，搜索频度的状况。」

如果认为上述描述复杂，可以简单的说，微博现在泛娱乐化泛电商化了。泛娱乐化和低年龄段人群进入互为因果。而且，这部分用户需要的内容是适合中心化的，微博强调的图片、微视频和意见领袖内容其实也是为了迎合这部分用户。

泛电商化的主要原因则是收入上的压力，为了迎合短期收入目标，要配合电商大客户(阿里)进行流量变现。

微博一直在财报里披露活跃用户的增长，但不透露用户平均活跃时间以及平均互动 ( Enagament) 数据，这也是微博一直的隐患和短板。微博去不了中心化就解决不了这个问题。

外界观察者有很多质疑微博用户活跃用户增长的数据是否可信，包括我自己也曾怀疑过，但从新类型的用户产生的数据来看，活跃用户或许的确在增长。我们不能简单的说自己不用微博，身边人也不用，就下结论微博没人用了。很多事情，要从数据层面(没有工具的话，至少可以看看百度指数)看问题，而不是根据自己主观去做判断。

用户能够增长的一个原因如前所述，泛娱乐化能够拉动一部分新用户，另一方面，腾讯微博拱手让出市场，而微信则一直在去中心化的道路上坚定不动摇，这给微博留出了足够大的空间。微博的任务变得简单：只需要做好差异化竞争的事情就能不错。实际上，过去两年微博基本放弃了一些徒劳的产品上的折腾和各种对用户骚扰的尝试，开始稳健起来。

一些建议是：图片类内容、长微博以及微视频应该重点运营。当然，微视频是需要成本的，图片投入以及长微博产出比会更好。

企业类型的微博账号目前看已经接近鸡肋，如果之前已经做到足够规模，继续投入，如果之前没有什么用户互动，不如早点放弃。看不出微博会用什么样的策略激励企业账号，也可能会变相赶走这部分营销为主的账号。

微博仍然是品牌推广的重要渠道，也是流量来源之一，不应该盲目放弃，除非你知道为什么要放弃。

2015.11.22

## 07. 我看腾讯(修订版)

写过了阿里之后，腾讯更不好写。不好写的原因是腾讯最赚钱的业务，也就是游戏这一块儿，我并不熟悉，好在对比其他巨头，腾讯游戏领域一枝独秀，看一下 App Store 游戏排行榜，基本上是腾讯自己家的榜单，游戏领域日进斗金而且相对稳健，倒也无需多费口舌。

国内互联网公司里，阿里市值第一，腾讯次之，百度一直在说自己肯定也是千亿俱乐部里的，找了一堆媒体给自己鼓吹到现在也还也没实现目标。腾讯市值可能反超阿里么? 我看比较悬，谁让你上市地点在香港呢，而且中国经济形势也在帮阿里。历史不容假设，如果阿里也在香港上市，同台竞技，那谁大谁小可就不一定了。阿里上市被迫选了美国，以后估计动不动吃官司，但也会更受资本市场瞩目。虽然市值未必超过阿里，但未来几年，两家公司的营收应该不会差距太大。

腾讯是三家巨头里唯一一家最具国际化视野和能力的公司。腾讯似乎从来没有对外提出要做「国民企业」的想法，或许这些华而不实的称谓对腾讯来说并不重要。腾讯在海外的投资与布局是几家里面最好的。

如果没有当初的「3Q 大战」，腾讯一定不会如今天这样开放，也不会有现在这样的对外合作心态。大战之后的深入反思，让腾讯一下子打开了思路，格局更为开阔。可以说，那一场前所未有的大战是腾讯公司历史上的转折点。

腾讯的营收组成较为多元化，不像阿里百度收入成份相对单一，尽管这么说有人不同意。看最近几个季度财报，游戏收入是最大的一块，其次是社交网络收入，然后是网络广告收入。网络广告收入规模比阿里和百度小很多，但我相信未来几年很可能迎来高速增长，甚至有超过百度广告收入规模的可能。理由也简单，腾讯的广告业务，广点通收入增势迅猛，这背后是微信和手机 QQ 的支撑。

腾讯的游戏业务是印钞工具，QQ 是平台(Platform)，微信是操作系统(OS)。

为什么对腾讯广告收入乐观? 移动互联网的马太效应。「以我们的过去统计来看，大概每个人平均用 PC 互联网是每天 2.8 个小时，现在移动互联网，怎么用呢？除了睡觉 8 个小时，16 个小时是清醒的，跟它在一块，不太容易丢开它，未必是每分钟、每秒钟在看，但是有消息到达，就会使用它，这样的话就是 16 个小时，再加上设备本身，比 PC 多出十倍以上的使用时间。」 说这句话的是马化腾先生，这是他在 2013 年的一次演讲。当时读完这篇文章对我启发很大，我建议诸位也去找一下腾讯同一时期流出的另一篇文章，刘炽平先生的讲话，话题是谈关于千亿美金下的成绩与危机感的，这两篇文章对比看一下，就知道腾讯对移动互联网的敏锐是超过阿里百度一两个身位的。非常有趣的是，这样的趋势应该被擅长战略的阿里巴巴最早意识到，但找一下同时期阿里巴巴参谋长曾鸣先生的演讲，发现都是一些关于「互联网本质」以及「电子商务未来五年」等话题，看不到「移动」两个字，战略家们有点视线模糊。

移动互联网的比 PC 多出来的使用时间给谁了? 当然是给微信了，给手机 QQ 了。几家公司坐上了牌桌，腾讯拿到了两张好牌，出手就是 21 点。只要用户活跃时间消耗在这里，就有机会逐步变现，逐渐提高变现的能力，我相信微信团队不会像微博团队那么蠢，微博最近几年简直是守着金饭碗要饭吃，整天以骚扰用户为己任，委身阿里之后更是以电商营销为乐事，颇不可取。当然，微博跟微信比已经不是一个量级了。

微信朋友圈的品牌广告小试牛刀，已引起诸般关注和过度解读。我的观点是，这才哪儿到哪儿呀，一惊一乍的，相信腾讯一定有办法继续提升变现能力。这个发动机一旦启动，是百度和阿里所不能比的，而且这也是完全从移动端发起的变现能力，并非照搬 PC 端的模式，这跟百度在移动上的营收有着本质区别。

如果单看财报数据，有的分析师会得出 QQ 和微信用户增速变缓的结论，然后得出悲观结论。但这个变缓并不是坏事，你已经占据市场主导地位了，增速自然放缓。现在不少公司财报里只能看到「月活跃账户数」，但是用户使用时长这个指标我觉得在未来会更关键，每天启动一次停留几秒钟跟每天几个小时的用户粘性是不可比的，虽然数据上看起来是一样的，但后者商业潜力更大。

整个 2014 年，让我无法理解的是，腾讯似乎在有意或无意弱化财付通的品牌，但是又不强推宣传微信支付的品牌，这导致支付宝有了机会跟微信做品牌对冲，支付宝也擅长这样做。这是腾讯在战略上的失误。在移动支付市场上，本来迎来了千载难逢的机会，抓住了，有可能打下半壁江山，否则的话，还是重走财付通的老路。既然腾讯都有决心把不擅长的事情交给合作公司做，比如电商跟京东合作，搜索业务给了搜狗，那么支付业务不如都托付给微信团队算了，再怎么也是自己的团队。以「微信支付」的新品牌跟支付宝拼一下，鹿死谁手也未可知。现在的做法是，财付通作为底层支持，上面放两个业务，一个支撑微信支付，一个支撑 QQ 钱包。这样不太可能甩掉历史包袱。

如果移动支付上能跟支付宝平分秋色，那阿里的压力可就真的大了。微信这头儿逐渐培养大众用户支付习惯，再大力推 SDK 给第三方 App 开发者，不愁没有突破口。你不看看支付宝现在给开发者用的服务多烂，那接口，那文档写的…这不就是机会吗?

不客气的说，财付通那产品体验做的真的不怎么好，这可不像腾讯的产品，腾讯不是以产品能力著称么? 支付宝的体验就够烂的，财付通的体验比支付宝还烂。烂不烂不是我一个人说了算，不信自己注册个账户体验一下，完全是跟支付宝亦步亦趋，甚至把支付宝做错的地方都学了去，做为用户，看不明白为什么会这样。

一家注重产品的公司在卡位式的产品上体验不好，无论如何是有问题的。追赶者应该跟竞争对手做差异化竞争，而非拼同质化，越做完全一样的东西，团队就会越绝望，被拉开的距离就越大。同理，也可以看一下支付宝红包跟微信红包的差距。

腾讯在移动互联网的两架马车，微信和手机 QQ 两个团队做事风格也很有趣，虽然看起来是竞争关系，外界希望微信团队更快，但手机 QQ 团队危机感更强。微信团队做事不动如山，手机 QQ 团队做事则侵略如火。这样确保了业务探索增加了试错机会，反倒是进退有度。

说了半天都是微信和 QQ，但其他业务并非没有亮点。移动应用分发市场，应用宝份额一度飙升，意料之外，情理之中；视频领域，腾讯视频异军突起，钱多任性，加上移动互联网助力，有很大的可能弯道超车，跑到最前面去。这些，整体上也夯实了腾讯在移动互联网的竞争力。

我一直觉得，腾讯不重视企业办公市场是比较可惜的。阿里以前有 Work@Alibaba 的布局，中途失败了，但这个看起来是给腾讯设计的，有 QQ 在先，微信在后，有七星级产品邮箱服务，切入企业办公协作领域似乎是顺理成章的事情，如果有可能的话，适当收购一些工具型的产品以丰富产品能力，有钱任性，不花留着干嘛? 比如 Pocket 这样的小而精致的工具，收了之后集成到微信上是否更好玩一点? Slack 这样的企业协作工具，也最好别错过，市场有实际需求，而目前的解决方案企业 QQ 又没那么好用。

从目前看到的数据，腾讯员工数超过 27000 人，阿里人数已经超过三万(此前文章引用数据有误)。这样体量的公司，过去却很少对外界传递管理方面的信息，尽可能的低调。不像阿里那样善于标榜并宣传公司文化，也不像百度，李彦宏先生提了一次「狼性」就搞得鸡飞狗跳。

我喜欢跟腾讯的人尤其是微信团队打交道。如果公开指出腾讯的某个产品问题，很快就会有具体负责的产品经理跟我联系并进行讨论到底是什么问题，几乎 24 小时都有人在，这是一群超级勤奋的人又有责任心；对比之下，如果我给百度提建议，一般是公关看到之后通知产品经理来问我，先让我删帖，然后才有可能解决，更多时候是限于流程或是无能为力；如果给阿里的产品提问题，一般是我在阿里的朋友(现在越来越少了)看到了才会来问一下，基本上最后也不会解决，还有不少人认为是故意挑刺儿然后冲上来骂人。这就是三家公司做事的差异吧。

腾讯的管理结构并非完全的金字塔式，这也可以解释为什么微信团队能做出这样的产品，将创新能力发挥得淋漓尽致。我一向认为，一家大公司里面要刻意孵化创新的产品是很难的，最好的做法是划出一块「飞地」，放那儿别干预太多。当需要支持的时候直接从最高层面给予协助即可，这样才有可能做出一些突破性的事情来。

有些团队虽然年轻，但还是应该从公司层面上给予更大支持，更多授权，更多激励，能破格晋升的就晋升，能重奖的就重奖。这才是公平。我以前在大公司的时候，公司某些管理者总觉得外来的和尚会念经，觉得朝夕相处的团队成员看起来平淡无奇嘛，但你的业务在飞速增长，你的团队成员的能力也在快速提升，实际上比那些外部的人不知道高出几个档次去了。跳出你的位置，站在外界的角度看，才能知道他们有多厉害。对于快速成长的团队，更重要的事是弥补他们的短板，肯定并重视他们做出的成绩。在合适的时机下，人和团队的潜力是惊人的。

这是多余的担心，不会有人自毁长城。

最后说一个题外话，少为人知的是，企鹅看似温情可爱，实则凶猛无比。当年 Linus 选择企鹅形象作为 Linux 开源操作系统的 Logo 时，开源社区有人不满，Linus 回应到: 「你们真见过企鹅吗？你们被企鹅以 100 英里时速追杀过吗？」

哦，Linus 那句话好像是传言。

如果觉得我写的有问题，或是有错误，欢迎给我留言批驳。

利益声明：腾讯公司是我所供职公司投资者。本人目前不持有腾讯公司股票。

本文成于 2015 年春节前夕，春节后做了一定幅度修改。

2015.02.26

## 08. 一款工具软件的不完整故事

这篇文章应该可以值 1000 块吧，这个案例没有人注意过，没有人写过。

先从 2006 年的「网志年会」说起。不少人已经不知道，当年对于「Blog」 这个词该怎么翻译，曾有过「网志」与「博客」之争。坚持「网志」而反感「博客」的这一波人每年有一个会议，网志年会。当时我写 Blog 在技术圈子里已经有一点影响力，所以有不少创业团队也注意到我。2006 年网志年会之前我收到了一个创业团队的邮件，邮件里说，他们做了一款 Blog 客户端软件，叫做「菊子曰」，希望能有机会交流。

我的写作习惯是坚持用在线编辑器，并不喜欢用离线客户端工具，所以，与他们的创始人洪甲洲以及开发者刘伟强在会场上只是简单的交流了一下。

洪甲洲是马来西亚华侨，很瘦，很腼腆，大概是因为中文的语言表达问题，我记得他不是很爱说话。洪把公司建在了厦门，公司名字叫「菊仙子」，团队不大，当时见面的时候，这家公司已经成立了一年左右，确切的时间，我现在从网络上查到，应该是 2005 年 7 月 11 日。现在回想起来，菊仙子乃至菊子曰，从传播的角度看，都不是好名字，要么是文化隔阂，要么是这两个词对他有特殊的含义。他曾在文章里提及，当初的设计就是为了让他爸爸能够轻松的写博客，这个初心不差。

现在回头看，2005 年前后是 Web 2.0 大潮兴起之时，涌现了大量的创业团队，做出来或是拷贝了硅谷很多酷炫的有着明显 Web 2.0 标签的产品，这些产品无一例外没有盈利模式，能吸引用户，够酷。

年会上看到的每个人都很兴奋，一群可以称之为极客的家伙。那种氛围已经久违了，不像今天去那些创业者主导的会场，充满了被成功学洗脑后的贪婪的气息。

在网志年会上，菊子曰这样的产品是有些格格不入的。不够酷，不够 2.0，看起来有些落伍。

你看到这里，猜不到后面的结局的。一般的故事解决是这样的：要么团队用不了多久就解散各奔东西，要么呢，时来运转迎来大逆转创始人走向人生巅峰迎娶白富美公司成功造富故事广为流传…

但故事出乎我的预期，所以我才念念不忘这个产品。

2007 年的时候，这个团队还在开发并更新菊子曰这个产品。

2008 年的时候，这个团队还在开发并更新菊子曰这个产品。

2009 年的时候，这个团队还在开发并更新菊子曰这个产品。

2010 年的时候，这个团队还在开发并更新菊子曰这个产品。

一款工具已经做了五年多，基本是免费，付费用户寥寥无几。团队四个人坚持到这个时候，软件已经能支持国内大大小小几十家博客网站，支持博客备份搬家等你能想到的各种功能。

菊子曰团队不知道如何去推广自己的产品，但是却发现不少搞 SEO 的在用他们的工具进行网站推广，因为这个工具能够一键把文章发送到几十个网站上去。

2011 年的时候，这个团队还在开发并更新菊子曰这个产品。

2012 年上半年，这个团队还在开发并更新菊子曰这个产品。

除了支持博客的更多相关功能，很多很多功能的完善，还增加了微博的发布能力…

到了 2012 年 10 月 31 日，洪甲洲宣布，「由于经营不善，我们决定解散菊子曰开发团队，并且从即日起不再更新菊子曰了」。停止更新的时候，他们差不多有 1000 个付费用户，购买软件的服务。

从 2005 年到 2012 年，足足七年之久，七年!

我不知道这个团队为什么任性而又这样有韧性，在一条并不怎么正确的道路上坚持了这么久，还不做有效的变通。七年的时间，互联网已经沧海桑田。

我们来看菊子曰活着的那几年行业里发生的另外一件事， 2008 年 6 月 24，Stepan Pachikov 创建的 Evernote 上线，刚好是金融危机，上线一年多之后，举步维艰，投资方撤资，当时的互联网风口是 SNS ，几乎没有人看好一款笔记软件。Evernote 最艰难的时候，是一位瑞典的粉丝给了 50 万美元。但是到了 2010 年，Evernote 终于峰回路转，迎来了大爆发，成为一家「独角兽」公司。

留给我们思考的问题其实并不是菊子曰为什么没有活下来，而是: 菊子曰为什么没有成为 Evernote ?

我想，在其他我还不知道的一些地方，类似的故事还在继续上演。

不过，我不会告诉他们。

2015.04.11

## 09. 一件比难还难的事

我经常说，创业公司里很多事情，如果要做到及格线都很难。有的时候是难上加难。

今天要说的这件比难还难的事情，其实倒也没什么特别，不过是公司夏天要做 T 恤衫而已。

夏天到了，很多公司都要做 T 恤。尤其是创业公司，怎么可能不去各个会场发衣服呢? 我每年大约能收到十几件 T 恤，但任何一件我都不想穿，为什么? 做的太烂了。

做 T 恤的目的是什么? 绝大多数情况是出于宣传的目的，当然，也有公司统一形象的目的，或者就是当成一个对员工的小福利。但，都离不开公司或品牌信息的传递和表达。出于这个目的，那些 T 恤几乎堆满了各种品牌和公司信息，最终变成一件花里胡哨的广告衫，然后的结果是，没有多少人愿意在身上挂着广告。如果考虑「转化率」的话，有些转化率几乎是零，毫无效果，等同于做了一堆垃圾。

即使是免费发给客户或是合作伙伴，也是会被弃之一旁。现在不挑剔的人实在是太少了。

涉及到衣服具体的制作，要考虑到衣服的材质、供货商的能力、印刷工艺、工厂的备货能力、包装、商品的分发… 这件事情并不简单，没一个环节都有大量的细节。

创业团队考量一个人的综合能力，可以先给点钱让他去做一批 T 恤出来。

为了节省团队的资源，类似的事情当然要少做，一旦做了，至少要做到及格线以上。

类似的事情包括哪些? 给用户写一封邮件，做一个广告牌，做个宣传册，都很难做，做好了很难，做不好，丢人都嫌不够。

比难还难的都是小事。小事都做不好，还创业做什么? 

2015.05.26

## 10. 「互联网女皇」的互联网趋势报告(2015 版)

说来也巧，这几天朋友圈还有人在分享 KPCB 的明星投资人玛丽·米克尔 (Mary Meeker) 的互联网趋势的报告，不过，是 2014 版的。

今天看到，2015 版的互联网趋势报告(Internet Trends 2015)已经出炉。与去年相比，今年关于中国互联网相关的信息更多，报告里看到了更多的明星企业，有趣的是，KPCB 对中国互联网公司投中的可不多，业绩相当一般。

下载地址：

http://d.pr/f/IACg

如果一年只看一份有关互联网创投的报告，看这个就行了。

如果有兴趣，也可以把女皇过去几年的报告都找出来对照看，看看她对互联网趋势的预测到底怎么样。

今年的报告制作水平下降了许多。疑似团队中的那个华裔年轻人离职了。

## 11. 推荐李笑来的 YC 创业课笔记

推荐这份笔记：

YC创业课（CS183B）学习笔记

估计有耐心看完 YC 创业课视频的人不多。不妨抽时间看看这份笔记，相信也会有收获。

做任何一件事情，如果有耐心，就可以「轻而易举」的超过 90% 的人。沈从文很喜欢说「要算耐烦」，他的很多看似不经意的作品，都经过很费时的雕琢，要算耐烦。

2015.06.08

## 12. 创业团队招聘的秘笈

今天手不太疼了，可以敲字。我想分享一点关于创业团队招聘的经验，别人不会跟你说的经验。这些只是我个人的经验，并不要求你全盘接受，你也无需反驳这里面的合理不合理的地方，那样太浪费你的时间，任何一个选择都不可能是完美的，不是么?

无论是大公司小公司还是创业团队，都在喊着招人难，这说明招人难是个常态，并不是只有你才会遇到问题。你真正的难题应该是：费劲周折招聘到的人，进了团队一段时间之后，发现「不好用」，这时候你才会真的痛苦。

绝大多数人都会忽略的一个事情是：从求职者/候选人跟你的第一次接触，招聘就应该已经开始了。但是，不少招聘人欠缺这个意识，往往会把候选人跟你的面谈当做面试的正式开始。

第一次接触包括什么 ？可能是以下的某个场景：

1. 你在微博发招聘信息，候选人给你的微博评论

2. 候选人给你发的第一封邮件

3. 你和候选人第一次通电话

4. 你们在微信里的第一次沟通

有些公司稍微大一点或是所谓的正规一点，跟候选人第一次接触往往是 HR 来做的。所以，你一定平时也要跟你的 HR 的同事进行沟通，告诉他们要注意哪些事情，让她/他谈谈跟候选人第一次接触的感受。

举个例子，求职者/候选人，给你发的邮件，如果邮件根本没写标题或是只写着「求职」两个字，邮件正文也不说求职的具体岗位，你认为这样的人以后在实际工作中跟同事和合作伙伴沟通起来会怎样?

再举个例子，你在微博上发个招聘信息，要找 Python 工程师，附上一个链接，然后下面求职者都不认真看招聘信息，直接问你：Java 的要不? 你认为这样的人在工作中遇到问题有解决问题的耐心么? 或许出于礼貌你会回复一下，但也应该仅此而已。

你应该有意在招聘的时候设置一定的门槛，看后看看有没有人能跨过来。你想招聘一个销售人员，招聘需求上写着「工作两年经验」，如果有不满两年经验的人要谋求这个岗位直接给你发来简历，至少说明这个人能硬着头皮尝试一下，被拒绝第一次之后还想尝试一次。而那些给你评论问：没经验的行不? 这种人尝试都不做一次，只会让别人烦，别浪费时间搭理。

当然，别设置年龄、地域以及性别的所谓门槛，那是歧视。

怎么看候选人的简历? 我的一个习惯是，看这份打印出来的简历里面，关于专业的部分有多少个错别字，有多少拼写错误。99% 的简历里面都充斥着各种错误，比如大小写部分，写错专业数据，写错时间等等。如果你刚好碰到那另外的 1% ，基本上可以招聘进来。

如果你要找一个开发工程师，你发现这个人简历内容是类似这样的：把「Java」写作「java」，把「Linux」 写成 「linux」，他/她应该怎么能证明自己有 Review 自己代码的习惯呢? 口说无凭。一个人的简历至少是可以复用的，如果连这个都意识不到，这个人会成为好的工程师么?

可能在简历中候选人会写做过的各种项目，这个实际上无从判断，你不知道他/她跟多少人在这个项目里共事，你不知道他在项目中的实际作用和位置，你甚至不知道他/她是否真的做过这件事情，这些不重要。经验这个东西，有的时候反而是负担。

怎么招聘产品经理? 让他给你的产品提提意见，看看他是否有对产品有基本的分析能力。如果你的产品还没做出来，让他对其他产品做做分析。好的产品经理，或是有意愿做产品的行业新手，一定会把类似的事情当成日常功课，所以，你的要求并不算高。

怎么招聘一个商务人员? 在面谈前通通邮件，打打电话，在线沟通一下。如果对方连这些基本的沟通方式都做不好，一般也不会成为一个合格的商务人员。你团队里有这样的人放出去跟别的团队搞合作，别人会怎么看你的团队和公司?

怎么招聘一个新媒体运营人员，去看看他/她的微博或是微信，如果什么都没有，或是只有一些八卦花边新闻，你至少应该提高警惕。看看候选人写过的文字，这些做不了假。

还记得《重来》那本书吗? 书中的忠告是找那些笔杆子好的人，无比赞同。一个好的写作者从概率上来说，也会具备不错的沟通能力。他可能口头不善于言辞，但是能写出好文字，跟用户，跟合作伙伴沟通起来当然会有意想不到的效果。

我一向认为，个体智力上的差异在工作中影响其实是微乎其微的(除非一些特别的岗位，比如算法工程师)，所以，你并不需要考那些脑筋急转弯的题目，毕竟你不是 Google 或是微软。一个公司绝大多数岗位，真正影响工作产出的是：工作习惯、沟通方式、思维方式，而这些，跟学历总体上看关系不大，毕竟中国这大学教育水平摆在这里呢。

以上我说的可行吗? 万一我错过一个天才怎么办? 万一我错过一个牛人怎么办? 我过去也有这样的担忧，最后证明，最初的判断总是对的，我实在是想多了。

我相信这样的思路会错过一部分人，记住，你不是创建学校，学校要求有教无类。你是在创建公司，创建团队，要拿到绩效。你并不需要尝试所有的招聘策略，面面俱到，你只需要用一个有效的招聘策略找到你要的人即可。如果你恰好是在创业团队，更应该严格这样做，跟团队风格不一致的为什么要让其进来变成你的负担呢?

2015.06.09

## 13. 我看360 (修订版)

春节写了 BAT 三篇之后，一直想写一下奇虎 360 ，又不太敢写，也觉得难写。因为我的一些观点可能跟别人都不一样，趁着 $QIHU 要私有化的当口，写一下。我会根据读者反馈，随着时间推移，再做一两个版本的修正。但还是友情提醒，在阅读这篇文章之前，请保持冷静克制，我只是引发你的思考，不是要你同意我的观点。

中国互联网这么多公司来来去去，360 是一个独特的存在，是唯一一家挑战过 BAT 三巨头的公司，这一点很了不起。当年跟阿里交恶，大打口水战，最后阿里被迫放弃了大搜索业务，放弃了 3721 品牌；跟腾讯打，腾讯激烈反击，逼迫用户「二选一」，事后腾讯复盘反思，选择了开放的战略，成就了今天互联网的另一级；跟百度打，搜索业务奇袭百度，一下子把一群绵羊打醒差点变成了狼，歪打正着还赶上了移动互联网的这一波浪潮。能跟三家公司抗衡而屹立不倒，周鸿祎堪称中国互联网唯一的枭雄。如果用笑傲江湖的人物来形容，简直就是中国互联网的任我行。

很多人对 360 公司印象不好，有成见。但从用户的角度上看，360 到底对用户做了什么坏事? 估计很多人又说不出个所以然来，一张口就会说流氓软件，但放下屠刀，立地成佛，说到底最后是奇虎消灭了流氓软件。只是，方式和方法是值得探讨的，手段有些极端粗暴。360 有的时候又会利用人性的弱点去推广产品，比如最近的「孕妇模式」路由器事件，此举也为很多人所不齿。

流氓软件肆虐的那几年，堪称中国互联网的黑暗时代，那么多今天声名赫赫的公司在当时做事没有规则，没有底线。现在 BAT 三家，当年都干过类似的事情，百度有百度工具条和百度搜霸等，淘宝当时为了推广，买中小站长的各种弹窗广告，腾讯的搜索工具条在当时名声也很糟。这些公司每一家都有原罪。有些公司在今天甚至要重走当年的旧路，比如百度，现在「百度全家桶」玩得很欢，用户已经不是当年的用户了，适当收敛一下吧。

这么多公司都做过坏事，为什么今天对 360 的印象一成不变呢? 这里面恐怕原因有很多，如果非要问我，我认为完全就是公关的问题。关于公关团队的能力，业界一直认为两家公司力量最强，「北奇虎，南阿里」，这两家是不是最强我不评价，但两家公司的公关差异还是很大的。奇虎的公关风格非常独特，只负责打架，不能输，完全不考虑公司形象的问题，而阿里一边打架，不能输，一边在公司形象建设方面也做了不少功夫。说是公关的问题，或许就是周鸿祎的问题，大家都认为他是奇虎的头号公关嘛，他的性格决定了公关的风格，无所顾忌，拳打脚踢。作为个人，这样没问题，但是公司也这样做，长期下来，就会形成很大的负面影响。

现在国内股市高歌猛进，连个烂导航网站都能一路飙过百亿美元市值，而奇虎在美股市值还不到这个数，我想周心里会不太平衡，换了谁都会如此，我之前也预料到私有化回国内上市是必然之举，如同当年我预料到 360 一定会做搜索一样，必然会发生的事情，并没有什么值得奇怪的。

如果四年前有人告诉我，360 这家公司会错过移动互联网的浪潮，我肯定不信，在那时候，我相信阿里和百度会错失移动互联网的机遇，而 360 会借助移动互联网提供的机遇大有作为，弯道超车。但事实不是这样，发生了什么?

为什么再也没跨过百亿市值的门槛? 战略上的失误导致 360 错过了三件事：应用商店，大型 App，移动搜索。

应用商店这个事情，跟 91 当初有很多狗血的桥段，最后 360 抛开 91 自己做，发展很快，事情似乎已成定局。91 也一度陷入困局，但一番折腾之后又重新起来，等到卖给百度的时候，很多人还看不清，觉得百度冤大头。在这个事情上，360 的角色就是个搅局者，不参与收购，只是掺和一脚了事。确实，从此之后，360 也没有进行任何大一点规模的收购。

应用商店面对的是个巨大的增量市场，开始占到的市场份额很快就会随着增量的来临而发生变化，最终，360 自己没有在这个领域形成垄断的态势，也就失去了移动互联网的一个关键的入口。到今天，应用商店市场格局已经基本稳定，360 再想攻城掠地已经没有多大的机会了。

再说 App，大家一定会想到微信。其实微信和手机 QQ 可以说是中国市场的两个超级 App ，平台级别的产品，腾讯独占。百度和阿里的 App 可以说是只能走「大型 App」战略，没有那么大的家伙，但是可以用几个大一点的组合一下，形成合力。在这一点上，360 似乎一直没有机会切进来，靠之前的 PC 端产品向 App 的迁移，也因为使用场景的差异不奏效。曾尝试过口信这样的移动 IM 工具，切不进去市场，后来也不了了之。自己做不奏效，也不投 App 团队，大概是因为觉得贵，不划算吧。

移动搜索上的毫无建树，让人觉得费解。360 进军搜索之后，短短时间内抢占了一块应该属于自己的市场份额，把百度吓了一大跳，一下子有了危机感，说是救了百度也不夸张。360 自己呢，移动上入口不够大，移动搜索市场份额几乎没有什么增长，移动搜索的团队折腾了许久，人也走的差不多，看上去似乎是放弃了这个领域的尝试。这背后或许有其他故事。

在这期间，周在硬件上做了几次失败的尝试，比如特供机和路由器，有趣是，这两件事情在今年又重新启动了，换了新的玩法，策略上也做了调整。当初做特供机，看起来更像是跟小米斗气，但小米当时是聚焦只做手机这一件事情，而周给人的感觉不过是玩票，做不成也是必然。

在 360 原来几乎无可撼动的安全领域，腾讯百度以及金山等形成联盟来对抗牵制 360 ，也给 360 带来了不小的麻烦，虽然普通用户感知不到这一点。安全市场的整体增量并不大，即使一家垄断，规模也远不如搜索、电商，老虎不会变成霸王龙。

这么分析下来，如果要下一个结论，那就是战略上出现了接连不断的失误，战略是缺失的，而战术上缺乏战略的指导，各个团队是游离的，产品浅尝辄止，缺乏穿透力。在这个移动互联网时代，360 被边缘化了，这是个客观的事实，但对于周来说，这是无法忍受的事情。

不少人都知道，周是个很爱看书很爱思考的人。有一次在深圳机场偶遇，当时他就在机场书店买书，可见一斑。中国互联网大佬里面，一年能看完一本书的其实不多(这是真的)，但周爱看书是出了名的，在他的微博和采访中，也时不时的提到最近看了什么书。这样爱看书善于思考的人，为什么会在战略上出了这么大偏差? 或许，借助外脑太少了吧，毕竟，再牛的大佬也是人不是神，人都会犯错误。一家公司的灵魂人物犯错误之后，谁来提醒和纠正呢?

据我所知，360 公司内部实行「小团队、扁平化」的管理方式。内部分了几百个大小不一的团队。扁平化管理的理念确实很酷，Google 曾经推崇这样的管理方式，现在 Facebook 对外也这么说。扁平化管理可能在一家公司的某些阶段很适合，但经历了快速团队扩张之后，继续扁平化，团队工作风格很难保持统一性，必然会暴露很大的弊端。360 上市之后恰恰经历过这样急剧的扩张，萝卜快了不洗泥。曾有内部人跟我说，360 曾经引入的一些层级比较高的人才，进入公司之后，老周几个月才想起这个人，找来沟通做了什么，一问之下，没什么产出，双方都不满意。

360 这几年对外的投资其实也不少，但都是小打小闹，浮出水面的投资项目几乎没有，似乎是延续了站长时代的投资风格，看不到大手笔，只有今年做手机之后才舍得花钱。投资团队在创业者中的口碑也很一般，几百万人民币的案子还要拖很久，也不看看现在外面行情都什么样了。这一点上，绝对是有些后知后觉的。格局上也不够，如果要展开来说，也是有趣的话题。

最后说一下关于产品经理，周的微博简介就是「360公司首席用户体验官，曾经的程序员现在的产品经理」。我经常看到有些产品经理在网上骂 360 ，其实啊，骂归骂，产品经理们的可能还真的要感谢一下周鸿祎。要知道，老周可是最早肯定产品经理这一职位的互联网大佬，产品经理有今天的地位，人家可是做了一定贡献的。360 公司也的确走出了不少独树一帜的产品牛人，从一定层面上影响了中国互联网。

奇虎出走的傅盛，抛开他跟老周的恩怨不谈，在海外大获成功的猎豹清理大师，其核心模式说起来无外乎 360 安全助手的移动版，而更为有趣的是，同为 360 出走的李涛，创业做的 APUS 在短短时间内也在海外收获了大量用户。360 为什么没有在移动端复制 PC 端的成功? 这个问题，恐怕只有周鸿祎自己才能回答。

中国互联网公司如果跟美国同行同台竞技的话，如果不考虑文化差异和法律风险，在很多方面都能秒杀硅谷公司。

老周做程序员，水平相当不错。技术牛人林锐曾经写过「当我小心翼翼地展示约 10 万行 C++ 代码的软件时，他（周鸿祎）竟在十几分钟内就指出多处重大的设计错误，使我目瞪口呆地意识到整个软件系统的价值为零。」 老周当年技术水平由此可见一斑。至于老周做产品经理怎么样，这个… 不好说。我觉得他自认为产品经理跟丁磊的心态有些相像，丁磊也自称是网易的产品经理，但网易内部都知道，丁磊盯上哪一个项目，哪一个项目就快完蛋了，有些好的产品能出头，开始都是因为不在丁磊的视线之内。你还别说，网易内部也是扁平化管理。

我相信如果 360 回归到国内股市，会有非常精彩的事情发生，这个大赌场里已经有不少精彩的故事，但最精彩的还未出现，拭目以待。

我看 360 ，先写到这里。一定会有不少读者不认同文中的某些观点。留言给我，心平气和的探讨一下。当然，360 的当家人除了周鸿祎，还有齐向东，文中没有提及，文内有些地方的 360，也可以认为指代齐向东。有朋友告诉我，360 的公关，很多都是齐向东在运作的。

2015.07.07

## 14. 资源受限是好事

公司小，做事情没资源，给人很大痛苦。但真正的痛苦不是这个，而是资源本来就不充裕的时候，还在做无用功，浪费资源。

以我们团队为例，一度很缺少设计师，各个团队抢设计资源。但真等到设计师资源足够多的时候，又有人觉得闲着也是闲着，必须要做点事情才行。

做个专题活动，一定要设计一个主题图，运营人员提需求，反复跟设计师沟通，最后做出来一个花里胡哨的素材，即使这个是运营人员真想要的东西，对专题活动也依然毫无价值。有这个东西不会提高转化率，没有这个也没有降低转化率。

这些事情如果不注意纠正，会让运营人员失去焦点，慢慢的以为做这些事情才是运营。殊不知，完全是做无用功，自己的工作是浪费，更把设计师的资源也浪费掉。把大家搞得好像都挺忙，空耗，对业绩毫无帮助。甚至是反作用。

资源受限的时候，逼着人做更简单的事情，盯着关键目标，资源充足，做事情反而容易走偏。

岂不慎之？

2015.07

## 15. 创业公司应该招聘什么样的人?

创业公司应该招聘什么样的人? 已经有无数人写了无数篇文章讨论这个话题，重复讨论的话岂不是浪费时间? 

我来说一下我的结论：创业公司应该招聘心理上的「成年人」，确切的说，招聘有心智成熟的人。

当然，所有公司不可能雇佣童工，招聘到的员工都是传统意义上的成年人，具备基本的工作能力与知识。但这些人的差异在于，很多人只是生理上成年，心理上还是未成年人，心智尚未成熟，甚至心智成长已经停止。而有些人心理成长更快，心智成熟度更好。这些人更适合在创业团队。

心智成熟与否与年龄有关，但年龄并不是一切。有些人会在结婚生子或是经历更多人生历练、挫折之后迅速成长。

管理心智成熟的人的会很轻松，这类人的明显特征是能够自我管理自我驱动。但是心智不够成熟的人，就需要管理者扮演「大人」的角色，付出额外的管理成本，去「取悦」他们，不断的发放给他们「糖果」让他们满意，不满意不干活儿。

很多人说，创业团队应该招聘一流的人，但全民创业的时候，一流的人在哪里? 问问你自己是一流的人才吗？如果你都算不上一流的人才，一流人才为什么会来你这里? 

更可行的办法是，去找那些心智更成熟的人，他们的扩展性是非常大的。时机来临，他们在实践中会变成一流的人才。

你我皆应如此。

## 16. 为什么产品抄袭不会成功?

有一句名言如是说：Good Artists Copy; Great Artists Steal。似乎给「抄袭」找了一个还算体面的辩解。

在产品领域，如果只是亦步亦趋，照搬别人的设计，注定不会做成。我这么说，是因为今天看到 QQ 公众平台几乎复制了微信公众平台的认证流程，甚至把设计缺陷也直接照搬过去了。因为 QQ 有巨大的体量，这样做应该也能造出一些典型帐号来，但恐怕也仅此而已，QQ 公众平台缺乏自己创新和进化的能力。

原封不动照搬别人的设计很容易，但你不知道别人设计产品的时候做了多少取舍，别人是在复杂的权衡下做出的精妙设计，而到了你这里一切变得简单：别人有什么我做什么即可，但是，环境不是一成不变的，一旦出现了需要你来做选择的时候，你怎么确保你的每一个选择能接近正确? 只看到了表面，不知道冰山下面的复杂。

或许有人会举出反例，说某某产品最初就是抄袭另外的产品，为什么做成了呢？一般而言，这样能做成的产品，跟最初抄袭的产品会相去甚远，产品本身有了新的进化能力，这是另外的话题了。

如果一味的抄袭，不注入自己的思考和探索，很难让产品有进化能力。

2015.08.31




