# 0104问答03丨你拥有的最宝贵的财富是什么？


通往财富自由之路
2016-08-04
进入课程 >
经过了第一周的三天实践，我在后台能很明显地感觉，人们留言的主流，从提一些操作性不高的问题，慢慢变成了，脚踏实地地记录自己的注意力开销。
我在《把时间当作朋友》里说过，学一门课程的时候，最开始的“概论”最难学，因为你关于这门课的知识体系几乎等于零，概论里提到的每一个新概念对你来说都要从零学起，也都有可能分散你最初学习的注意力。而我看到很多人还是会问一些庞大的概念，比如什么是积累效应、怎么提高核心竞争力、如何学习等等。
#@小鹿549516eb5f773
最近发现做产品最重要的是核心竞争力，想想自己的核心竞争力是什么？用一个词来概括，如果一个词不能概括，那就不是自己的核心竞争力，说明这个策略是失败的。就像《从0到1》上说的：只要你能把自己的核心竞争力提高到同行的10倍，你就能超越竞争。但是，怎样找到自己的核心竞争力，这也是个问题。

李笑来
其实你们心里应该很清楚，这些事情我之后都会展开说、好好地说，但还是会着急想尽快知道答案。这个时候，就相当于，你的注意力从我们第一周的“注意力”这个主题上移开了，这个现象很有趣，但发生在你身上的时候就很危险。所以这里特地跟大家说一下。
#@liuying23
女性的成长环境和男人有不少区别。对我来说，需要同时处理的事情都在平衡中前进。两个孩子的教育问题，处理好与放弃成长的先生的关系（这里想问的是，他消极主观的就安于现状，我还能带领他改变和成长吗？我并不想改变他，可要改变自己的生活，他的负面影响太大），我的事业还要有所进步。
目前正在做的事情第一要积极乐观照顾好自己的身体，如果不锻炼已经感受到中年人的健康退化；第二要贴在他焦虑和防御机制的旁边走，不试图改变他；第三要每天读书，这几个月看了十几本书，正在读人类简史，每天写一写工作中的收获，每天都在慕课上学课程同时学英语。
整体上的矛盾在于：专注力不够，考虑用番茄工作法解决，成果不突出，考虑用绿色创新，增强领导力，教育哲学分类，积极心理学四个方面解决，家庭生活简洁度不够，考虑进一步断舍离。以此作为自己改变的起点，给自己更好的当下与未来。

李笑来
说实话在读者留言里看到还没有放弃治疗的女性，对于婚姻和个人发展有这么强的自省能力，我觉得很开心。并且我有看到你对一些现在生活中遇到的问题有很高质量的思考，这体现在你已经得到了一些比较靠谱的解决方案：为了避免人到中年健康退化而锻炼，意识到先生的停止成长，并且清楚自己不能被他影响，自己想要成长就培养好的学习和记录习惯。

这些是不错的开始。而专注力不够的原因，我认为可能是你对你在学习和工作的领域需要更深刻的思考，每当你对一个领域的理解上了一个新台阶，你都会发现自己提升这个领域的能力的速度也在加快。
#@荷叶
八小时上班+三小时通勤+两小时带小孩+八小时睡觉，剩三小时碎片时间。现在只能压缩睡眠争取板块时间学习。

李笑来
在我们每天的上千条留言里，会有不少朋友和我分享他们时间的花费。上面这位算是比较简练的，更详细的还有诸如下面这位的：

8月2日流水帐：

6:00～7:00  起床，听英语，但学习效果低。

7:00～7:30  看此app

8:00～17:00  工作，还是工作清闲，重新思考自家超市布局

18:00～20:00  做饭，吃饭，打电话与家人商讨超市事宜，发现自己纸上谈兵较多，开小超市初衷是让年纪大父母找点事做，还可补贴家用，目前父母积极度蛮高，有事忙，人的状态更好些！

20:00～23:00  刷微信，微博，看两集美剧。

从今天开始，准备在22:00～23:00复习英语及此app，将此常态化。

目前问题：

1.注意力不知放哪？感觉迷茫！

2.学英语效率低，学了目前也用不上，不重视！

3.周末大量时间浪费！

需要停止事宜：

1.游戏不玩了，虽然平时也只是偶尔玩玩！

2.娱乐综艺节目少看，每周在这上发的时间蛮多！（@小顽固）

但是大家是不是犯了“审错题”的错误，我们希望大家记录的，是注意力的开销，而非时间流水账。这么多人发来时间流水账，说明关于“你所拥有的最宝贵的财富是注意力”是没有深刻理解的。

我说过，之所以不把所有人第一时间想到的答案“时间”当作最宝贵的财富，是因为注意力是我们内在的选择，它不像时间是游走在我们身体之外的东西，而是可以通过我们的控制完全为我们服务的，所以题目里那个“你所拥有的”是一个不可或缺的关键定语。

回过头来我们再看这两个朋友遇到的问题就很清晰了。我一直以来都建议大家，不要压缩睡眠时间。比如@荷叶，通勤那漫长的三小时，负责赶路的是司机师傅，你的大脑还是你的，为什么要浪费呢。如果三小时里哪怕有一小时有一些高质量的注意力使用，那么你就不需要压缩宝贵的一小时睡眠了，对不对？

而至于@小顽固 的问题，如果要深究，也许下面这个朋友的问题把难点说得更清楚：
#@胡加聰
要是暂时没有出现“真爱”，又有多少应该分配上去呢？

李笑来
积累。

因为同样的原因，人们会做出完全不同的选择。多年前我幸运地第一次接触计算机编程，那时“并不知道将来会有什么用”，就是想学学看，而同样一个学习技能的机会摆在我的同学面前，更多的人因为“并不知道将来会有什么用”而不学了。你看到日后人的差异就这样发生了，这个事情和下面这个读者的问题有一定的关联性。
#@真人
老师，我想问。复利效应的公式是（1+r）^n。如果1代表知识的体量，n代表的是时间，那r代表的是什么？

李笑来
1 是你的起点，r 代表每天的进步。它可以很小，但是你要保证，它一定得是正的。

入坑易，出坑难！

如果说入坑的原因是人们对短期享乐，大脑对短期好处的刺激的渴求。那么网络、特别是移动通讯设备的普及给我们入坑提供了更多便利。

现代人随时随地都可以拿起手机上网刷新闻、微信、微博，看视频、打游戏。甚至半夜躺在床上，明明已经困得不行了，还不甘心撂下手机，不忍睡去。
#@侯国庆
我想，如何正确对待、有效使用电脑、手机也是一个为了爬出坑必须面对的问题。

李笑来
好的工具应该让人离开他而不是黏住他。这个观念可能和大家的传统认知是矛盾的。但是你可以想想，一辆车，你需要它平安、舒适、快捷地把你载到你的目的地，但是当你到了终点，你会因为它的空调很舒服而不肯离开么？这样是很不聪明的选择。

一样的，这些现代信息工具是我们提升自己效率的工具，而很多人则自甘被工具奴役，另外有一个应该为我们所用却经常奴役我们的，是我们的大脑，很多时候你不愿意做一件有助于你成长的事，只是因为你的大脑想要奴役你，认清之后该干啥干啥就好了，这个我在《把时间当作朋友》里也说过了。