## 0003. 成熟

2018.09.13 直播

主持人：我们今天加了一个小小的环节，想活跃一下气氛，也让老师放松一下，我们有一个快问快答环节。

第一个问题，老师你现在感觉怎么样？

陈海贤：我感觉照例有点紧张，也是因为这个，我也慢慢熟悉了，反正我们今天讲成熟的人，成熟的人哪怕有点紧张，他也还是会好好讲的。我会好好讲的。

主持人：好，再问一下老师最近在干什么？

陈海贤：休息。但是也在忙一些别的事，也许我在想，我们要做下一个课程，就是关于亲密关系的，我在读一些书做准备。也有一些另外的机会，我可能要重新走上讲台了，也在备课，做一些准备。

主持人：今天为什么我们要讲这个话题呢？

陈海贤：我觉得其实成熟的人很多人都需要，也许我们每个人都在关心，说为什么我觉得别人很成熟，我自己不够成熟。长大是我们一生的课题，所以我们就来讲讲关于成熟和长大的话题。

主持人：对于自我发展心理学这门课程，您觉得最满意的地方在哪？

陈海贤：我觉得最满意的地方，就像我原来介绍时写的一样，它是一个入口很浅，对用户很友好。可是它的含义是很深的，如果你愿意琢磨，你会发现它背后有很深的哲理，或者说很深的人生哲学在里面。所以，这是我最满意的地方，它是有很多层次的。

主持人：您觉得得到的用户有什么特点？

陈海贤：我对得到用户的了解主要是从课程的评论里来的，因为他们会给我写很多的评论。我的感觉就是，他们是一些非常认真投入的用户。

因为他们写的这个评论都非常详细，也有很多人愿意分享他们自己的故事，也有很多对我这个课程知识的补充，写得非常好。所以我觉得他们是一些很专注、很认真也很有见识的人。

主持人：好，谢谢海贤老师！最后一个问题，有人说海贤老师非常佛系，您感觉呢？

陈海贤：我觉得是，好眼光，谁说的？你说的吗？

主持人：用户说的～

好的，欢迎海贤老师带来这场直播。

讲成熟之前，我首先要跟大家来解释一下。也许我们在想成熟的时候，很容易想到说这个人成熟是他很懂人情世故，他有一点点势利的味道，或者说他知道什么东西有用，什么东西没用。如果这就意味着成熟的话，那我的我们宁可别成熟了。

我觉得成熟一定是能容纳一些生动有趣的东西，一定是能够让我们更自由自在，让我们在心理上更放松。这才叫成熟。所以，成熟跟有趣、跟生动不是那种矛盾的东西。

#### 3.1.1 成熟的标准

我们今天所讲的成熟是怎么样的呢？我也试图从心理学上来讲讲，一个人的心理成熟在我理解的意味着什么样的东西。

讲成熟之前，我想先跟大家分享一下，重新回顾一下我们在课程有一节叫自我同意性的确立。我不知道大家还记不记得，如果你不记得了，也可以看我们主编在前面分享的直播免费课程里有一节。

我们一起来回顾一下这里面的一个案例，这里面有一个我的来访者，他是高中来访者。他第一次来见我的时候像一个摇滚青年，很热血，也有很多愤怒。他说爸爸妈妈都不理解他，只知道让他好好学习，社会有很多很多不公平，所以他非常不屑这些社会标准，也不想好好学，他只想学艺术。

后来他真的去学艺术了，碰到一个很好的美术老师。这个美术老师听到他的故事，就说也许你身上有一些你自己还没有发现的才能，就告诉他，你现在觉得很孤独，这是正常的，因为你没找到那些跟你相似想法的人。

还告诉他说，你有很多想法，这并不是不好的事，重要的是你要学会一种表达方式，来把你的想法表达出来。所以一直鼓励他去学艺术。

后来他真的去美国一个艺术学院，三年以后我再见到他的时候，他已经是一个专注于美术设计的年轻人了。

所以他就来问我，当时他全情投入在学业上，以至于他的学业压力非常大。他当时就来问我说老师我怎么才能放松一点？因为他经常工作到两三点。

我就觉得很奇怪，我看到他一个巨大的变化，就两三年的时间。我就问他说，你不是觉得社会不公平吗？如果社会不公平，你怎么现在这么努力能学？

也许他忘了之前的状态，他就很轻松的跟我说，是啊，社会还是不公平。可是我只能做好我自己的事，我只要学好我自己的习就好了。

大家别小看这句话，这句话就标志着一个人在心智上的成熟，他原来假想的一定要战胜的敌人，那些外在的世界，现在忽然变得跟他能够和平相处了。

大家听这句话，虽然说这个社会是有很多的不公平，可是我只要学好我自己的习就好了。它意味着至少这个人获得了两种能力，我觉得在我们这个课里也把它当做成熟的标志。

#### 3.1.2 主动的姿态

第一种能力，他获得了一种叫做为自己负责的能力。他再抱怨社会不公平，也没有办法对我的人生负责，也没有办法来挽救我自己的人生，只有我自己能为我自己的人生负责。这种自我负责的能力其实是一个人成熟的标志。

还有一个就是获得了一种容纳矛盾的能力。他所期待的社会跟他现实中的，跟他脑子里的其实是不一样的，是有些矛盾和不一致。

可是他也意识到，OK，我有这个不一致，有这个矛盾，并不是说我就不能学习了，我就不能努力往前走了。

我仍然可以做好自己的事，我仍然可以在有这种矛盾的基础上，专注在我自己的专业技能上。

这就是一个人很大的成熟。所以，我今天也想通过这两个方面，一个是为自我负责的能力，一个是容纳矛盾的能力，来讲成年人的成熟到底是怎么回事。

一个人从最开始的时候就面临一个很重要的问题，这个问题是怎么来处理我跟世界和他人的关系。也就是说我这个行为，我要做什么事，它的动力是来自于环境、来自于他人，还是来自于我自己，是我自己能够决定的。

大家别小看这个问题，对这个问题的答案就代表了一个人的成熟程度。我可以说，根据我们跟现实的关系，我就把一个人的心智水平分为三个阶段。

第一个阶段，我把它叫做扭曲现实阶段。扭曲现实阶段是什么呢？就是我把未来想的特别美好，我们给它列一个名称，叫祖国花朵阶段。他就像祖国的花朵一样，世界有很多美好的未来，所有人都在关心我，都在围绕着我来运转。

这些很朴素的自我中心的想法，其实隐含着这样的假设，就是这个世界是很安全、很可控，我有投入一定有产出，这是非常有秩序的一个世界。

这是我们跟现实的第一个阶段，当然在座的各位都知道，这不是真的。慢慢的他就发现真的有很难的地方，现实不是这么容易的。

你可能千辛万苦读了这个专业但是找不到工作，你去创业但是可能会失败。你头脑里一直有一个声音警告你说这样很危险，不能冒这个险。

这时候你会发现外部世界、社会规则对你有很多的限制，你就变得非常受限制，或者非常卑微。我们可以把这个阶段，也许从祖国花朵阶段变成了搬砖阶段，好像我们只能通过搬砖努力挣点辛苦钱来适应这个社会。

这个叫做什么？我们说叫做屈服于现实的阶段。

可是还有另一个阶段，我觉得这是成熟的标志，也是我们获得主动性的这么一种阶段，我把它叫做超越现实的阶段。

超越现实的阶段是怎么样的呢？我们说如果你没有超越现实，你在顺从现实的阶段，你会怎么样？你就会有两种基本的状态，第一种状态，你就会很顺从这些规则，你就会变成一个很乖的孩子。

别人觉得你应该怎么做，这个社会觉得你应该怎么样，比如说金融专业好，那你就该去学金融专业，进大公司好，你就该进大公司。别人觉得你好好努力，你就该好好努力，你对别人的眼光会特别特别看重，这就叫顺从阶段。

在这个顺从阶段的时候，你其实有一个隐含的假设，这个假设是如果我顺从了你，那你应该给我回报。无论这个你是别人还是这个社会规则。

可是如果这个回报你得不到的时候，你就会进入另一个阶段，我把它叫做反抗阶段。你就会表达愤怒，如果有人告诉你该去这边，你偏不去，你就跟现实作对，说我不服从你，我跟你规定的现实人设是不一样的。

我看到得到墙上有一句话，叫「不犯懒、不犯浑、不犯倔」，大家知道这个倔就是我要去反抗人家、反抗环境。可是你只是反抗的话，这并不是真的你自己。

因为当你在反抗的时候，其实它也是另一种形式的顺从，你不知道自己真正的位置是什么，你真正的自我价值是在哪里。你需要通过反抗来告诉人家说，我与你不同。可是不同以后呢？真正的你是什么呢？

所以我说反抗是另一种形式的顺从。无论是顺从还是反抗，他都有一个基本的相同点，就是他都假设说我们这个行为的力量或者决定权来自于环境或者他人。大家想想这个道理，可是这不是说你并没有说超越现实。

真正超越现实的阶段是怎么样的呢？真正超越现实的阶段就是你真的获得了一种很主动的姿态。可是这并不容易，因为我们经常会陷入到一种很微妙的被动的状态里。

为什么会这样？因为这个被动的状态会给你带来某一些很微妙的好处。我给大家举一个例子，很久以前，我去实习的时候，我当时到一个大学的班里当班主任，学生是一些大一新生。

当时有一个男同学，我知道他高中的历史，他就是非常吊儿郎当，泡妞、打架，非常不正经的一个同学。可是到了大学以后，也许是其他新生也并没有那么认识他，也许他也是比较有号召力，所以他有很大的能量。

当时我们要选班干部，他就跟其他同学说，你们都来选我。其他同学觉得本来也不认识，既然他这么说就选他了。

结果他真的选上了班长，选上班长以后，我想想好像这个事也不太合适，因为我是他们的班主任，我就没同意，我就重新去选举了。

后来这个同学就给我发了一条短信，他当然非常生气，他是这样说的，是陈老师，你知道吗？我原来打算到了大学以后洗心革面，重新做人，所以才这么努力让大家选我当班长。可是你现在又把我这条路给堵死了，所以我只好继续堕落。

他就给我发了一条这样的短信，说实话，我看到这个短信的时候，我当时内心是有一些内疚的。

可是我后来一想，我的内疚从哪来呢？然后我发现他的表态很有意思，他是说我之所以维持这么糟糕的状态，都是你的错。

当他这样说的时候，维持这种糟糕的状态，他说我继续堕落不求上进，对他有一种特别的好处。这种好处就是我获得了一种道德上的优越感，我可以用它来指责你，就是因为你没给我机会，所以我才变成这样的。

我知道他也许成功了，我也挺内疚的。可是这个姿态对他自己有好处吗？当然你知道是没有的。

所以当他这么说的时候，他就把自己放到了一个很被动的位置，我是想好的，可是我没有办法主动，因为你没有办法为我创造好的条件，所以应该有你来为我的生活负责。

这当然不是一个很主动的姿态，可是很多人也经常会犯，我们经常会让自己表现得糟糕一点，来表现说你对我做了不好的事。

经常有人说「你穷你有理」，其实也是这样一个东西。

有些被动的姿态更隐秘一些，有一个心理咨询师跟我讲一个故事，他说他的一个来访者有这样一个特点，总是会把事情搞砸。

他找了一个女朋友，当他们很接近的时候，他就会故意说一些让女朋友生气的话，最后女朋友也分手了。

当然这些糟糕的事发生了以后，他都很难过，他就跟爸爸说，他爸爸也很着急、也很内疚，觉得没有照顾好孩子，经常会说一些安慰的话。他又拒绝他爸爸，说我这么大的人了，你别来安慰我。

当咨询师听到这样一个故事，他说了一句话，他说，你不要自己拥有一点点好的东西，是因为你害怕哪怕你拥有一点点东西，都不会有人愿意来帮助你、照顾你。

我觉得这个咨询师说得太好了，他是一个非常深刻、非常有洞察力的一句话，他也说出了我们很多人的心声。

这个故事里的来访者跟前面的有一点不同，前面的来访者是我很糟糕，我让你内疚，我来攻击你。这个来访者是什么？我很糟糕，我得不到好的东西，我让你内疚，然后让你来照顾我。

但是他们的样子是很相似的，他们都把自己放到了一个非常被动的位置，让自己变得很可怜，以至于我都不能去享受我有的好的东西，为了获得这些微薄的好处。无论这个微薄的好处是我能释放我的攻击性，还是我能得到同情和爱。

所以你可以看到，为什么有时候我们明明知道 OK，我要主动一点，可是我们还是会把自己放到一个被动的位置。

就是因为我们太熟悉这个位置了，我们从孩子的时候就熟悉这个位置，所以我们也熟悉了这个位置给我们带来的好处。可是这样的话，你就会发现你的生活就会变得越来越糟，那你也会离成熟越来越远了。

成熟的姿态是怎么样的？它跟被动的姿态又有什么样的区别呢？我再给大家讲一个故事，我原来参加了一个心理沙龙，这个心理沙龙有一些企业家，也有一些刚毕业不久的年轻人。

有一个同学刚毕业不久，在一个公司里工作，她站起来就问我一个问题。她说，老师你知道吗？最开始的时候，我们的成长都是被学校、被老师教育要诚信，要勤劳致富。

可是到了社会以后，我发现不是这样的，我发现很多企业家他不是靠勤劳致富来发展他的事业的，他靠的是什么呢？

他靠的是利用人性的弱点，利用人性的黑暗面，然后把它扩大。他对员工也是这样，他不是公平，他会用各种关系、压榨来对待员工。

她说，那我心里就非常不平衡了，我也很生气，我受的教育是这样的，我也很迷茫，我不知道该怎么办。

其实当时她问我这个问题的时候，她是有一些情绪在的，因为旁边也有很多的企业家。可是她的这种迷茫和愤怒，我觉得也是我们年轻人经常遇到的事，也是能理解的。

当时我记得我是这么回答她的，我就问她说，你看你以前进入社会的时候，你接受的是诚信的教育，你觉得你要遵守自己内心的道德。

可是到了真实社会以后，你发现这些诚信的一套也许不一定有用，真实的社会有好人、也有坏人。我想问一下，你的选择是什么？

她当时就愣了一下，然后我就继续说，当然这也是我想跟各位说的，其实道理有两种，一种是孩子的道德。

这种孩子的道德有两个特征，第一个特征是，他会想象有一个父母的化身来主持公道，无论这个化身是父母、长辈、领导，还是一些抽象的社会规则或者政府。他们会有一些人来给你主持公道，所以你只要做好就行了。这是一个孩子式道德的特征。

另一个特征，是她觉得所有的道德行为，如果我做的事是符合我的道德的，它应该有回报。这个回报是有一种承诺在的，我做了好事就应该获得奖励，我做了坏事就应该得惩罚。

成人式的道德是什么样的？并没有做了好事会回报，做了坏事会惩罚这么一说，因为社会很黑，有很多很复杂的东西在里面，不是黑白分明的。

成人式的道德是怎么样的？是我明白了原来有这么多复杂的情况下，我仍然去遵守我内心的信条。为什么呢？不是因为它有好处，而是因为我觉得它正确。

你要用信条说服你自己，这时候你的信条也就超越了社会规范的这些东西，这是成人式的道德。

所以我们说你选择的是孩子式的道德，其实还是在刚才我们说的三个阶段里的第二个阶段，你是在顺从或者反抗的阶段，只有第三个阶段，成人式道德阶段的时候，你才超越了现实。

就像罗曼罗兰说的一句话，真正的英勇是认清现实以后仍然能够热爱现实，这是一种真正的英勇。

我举的所有例子背后其实都有一个角色和位置的分别，这个角色和位置的分别就是我把自己放到一个很被动的需要别人来为我负责的一个角色，还是把自己放到一个很主动的，就是我为自己的人生负责，我主动作选择，并且承担选择后果的这样一个角色。

主持人：非常感谢海贤老师的分享。老师刚刚分享了作为一个成年人你需要具备的第一个心理状态是什么，就是要主动为自己的人生负责。

陈海贤：我先就主动负责、超越现实稍微补充几句。我觉得可以讲很多，很多跟我们的课程里有联系。比如说大家来想一想，为什么我们在《自我发展心理学》的第一节课就强调你有选择。它其实就是在告诉你说你不是被迫的被环境所限制的，而是你在主动地为自己的生活负责。

我们也有一节课讲转折期的选择的时候，我们讲到说有一些选择你是要超越现实的，可是你还是要去理解现实。但是，不是说我根据现实来做选择。

那节课里我还讲到浙大有一个博一的博士，他在考虑我要不要退学。大家还记得这个例子吗？其实我们的选择也有超越现实的部分，这也是。

讲到这个，我忽然也想到我多年以前有一个朋友，他跟我讲的一件事。他说，成熟的标志是什么，你知道吗？他是一个挺孔武有力的男生，他就说成熟的标志是，以前我在街上遇到一些小混混，如果他们惹我，我一定会拼死打架。可是现在如果他们惹我，我就夹着尾巴逃走了。

为什么他看起来懦弱了，反而变得成熟了呢？我能理解，他说的是没关系，我的行为不再是由这个小混混来决定的，无论他挑衅我，还是怎么样。当然有可能我行侠仗义，跟他干一架，那也是我的选择，可是不是说这小混混怎么样，我就一定要怎么样。

这时候他成熟了，他有很多选择，他可以选择逃走，也可以选择战斗。当然有些人会说，老师，你是不是为懦弱找理由？

也许是，如果是这个社会标准的评价，一个成熟的人也不太关心，因为他不会被评价限制住。这是我们说为什么一个成熟的人首先有一个主动的姿态。

#### 3.1.3 能容纳矛盾

我想讲的第二个是什么呢？一个成熟的人他能容纳矛盾。什么叫容纳矛盾？容纳矛盾其实也就是容纳差异。

容纳差异跟主动负责在逻辑上很相似，相似在哪呢？如果你把自己放到一个很主动负责，我的人生就是由我来负责这样的一个位置，那你就不会让世界迁就你，或者你要委屈自己去迁就这个世界。你知道这个迁就里，都有一种达成一致性的愿望在，这就是不能容忍矛盾。

所以，如果说你能够主动负责，那你就不需要去做这样的迁就，其实你也就不会去强行地追求一致性。我理解能够容纳矛盾，主要是两个含义，第一个含义，我觉得现实世界应该符合我头脑中的规则，如果不符合，我就很生气，很怨恨，很难过。

这就是你强求你头脑中的规则跟现实世界的一致性。

我记得在「应该思维」这一讲里，我曾经讲过一个故事，这个故事是说古希腊的传说里，有一个英雄奥德休斯，他返家过程中遇到一个妖怪。这个妖怪有一个很奇怪的癖好，他有一张床，他会抓很多行人过来，他把行人放到床上，如果行人比床长，他就把长的部分砍断，如果这个行人比床短，他就把行人拉长，总之一定要一样长才行。

以前我开玩笑说，之前我可能觉得妖怪想杀人，后来我发现他可能是想结婚。

可是我们没有这样一张床，但是我们经常会做这样的事，就是让现实跟我们头脑中的规则符合，这是什么？

我们不能容纳差异，真正能容忍差异的是，当他发现矛盾的时候，发现我想的跟现实生活不一样的时候，他其实是有一种好奇的，觉得这是我学习的机会，我会去想想为什么不一样，而不是有一种焦虑，说我一定要让它们一致。

这是容纳矛盾的第一条，就是我能容忍头脑中的规则跟现实世界不一样，而不是用应该思维去套。

第二个其实是在人际关系上，我能容忍别人跟我是不一样的。他可能跟我有不一样的想法、情绪和感受，我觉得也许我们很多人会觉得说，这事容易，我跟别人不一样，我早就知道了。可是你真的发现说你跟他去交往的时候，能容忍不一样是不那么容易的，尤其是越亲近的人就越不容易。

你看很多在网络上的骂战、争论，其实说到底就是你为什么想得跟我不一样，我觉得很奇怪，你应该改变你的想法。

越亲密的人，这种不一致所产生的矛盾就会越大。因为我是一个心理咨询师，所以我在心理咨询室里经常会接待一些家庭，有一些夫妻就会因为他们的不一致吵起来。

比如说有一个家庭，妻子跟丈夫因为孩子的教育吵起来了。妻子就跟丈夫说，你看我们家的小孩，别人家都在报奥数，你当然应该让他报奥数，万一落后了怎么办？能力要从小开始培养。

丈夫也比较佛系，他就说怎么可以呢？孩子这么小，你给他这么重的学习负担，他以后就不愿意去学习了，他就没有持久的动力了，你这是涸泽而渔。两个人就使劲吵。

你看到这一对夫妻吵的是什么？看起来他们吵的是这个孩子应该不应该学奥数，其实他们真正在吵的是你为什么不同意我？我明明更有道理，你为什么不同意我。这是什么？他们不能容纳这种不一致。

如果成熟的夫妻会怎么样呢？成熟的夫妻其实也会吵，我不是说成熟的夫妻他们就不会吵，成熟的夫妻也一样有差异和矛盾。

可是成熟的夫妻也许就会这样处理，他们俩人在那吵、争执到了一定时候，也许丈夫会说你先去试试看吧，万一不爱学再回来。或者妻子说，你既然说不好，那就先让他买一些书看看，万一有兴趣我们再去报。

常常就会变成这样，他们之间有矛盾，可是他并不觉得这个矛盾是那么重要的一件事。你知道有些人不能容纳矛盾是因为他会把矛盾当做是一种威胁，你在威胁我，他会当做是一种对自我的威胁，对改变的威胁。这样他当然就没有办法容忍了。

可是这些有智慧的夫妻，他们处理矛盾的方式是，他们也知道彼此有矛盾，他们也能表达。可是在这个矛盾之上，他们有一个共识和一致性，这个共识和一致性就是我们之间和谐的关系可能比矛盾更重要，不应该让这些矛盾来威胁我们的关系。

所以他们就有了一种我们叫做容纳矛盾的能力，这是成熟的标志。

也有一些人，他容纳矛盾的能力是怎么样的？他受不了别人跟他的差异，在亲密的人之间，他受不了我亲密的人跟在情绪上有不一样。

比如说我有一个来访者，他跟他妈妈关系是很亲密，也很纠缠的。他妈妈在老家，他在一个城市里工作，他妈妈经常心里不开心，有各种各样不开心的事。

他其实从小也是接受了他妈妈的这种心情，所以当他在城市里，他想说我要去旅游，我要给自己买好东西的时候，他就会想到我妈妈在老家还不开心，

然后他就有很多的内疚和自责，就觉得说我怎么能在妈妈不开心的情况下我自己开心呢？这也是一种强求一致。

可是他不只是要求自己，他也会要求别人，有一段时间他也心情不好，心情不好的时候他也会往家里给妈妈打电话。如果接到电话的时候，妈妈的心情是很好的，是很高兴的，他就会很生气，他生气什么呢？说我明明心情不好，那你为什么要心情好？

你知道在亲密的人之间经常会有这种我们说我们不能容忍别人和我们在情绪上有差异。为什么呢？

因为当我们跟别人在情绪上一致的时候，我们好像体会到了一种更深的连接，说我跟他是一致的，我们觉得我们跟他好像是一个人，这会缓解我们的孤独。

可是你又要想到说，如果我们是这样追求我和别人的关系，那你就会发现你们的关系有很多的限制，因为你没有办法去发展你自己了。

这也是为什么我们要把容纳矛盾容忍矛盾当做是成熟一个很重要的心理状态。

### 3.2 如何让心态成熟

讲到这个，最后我想稍微补充几句，最后我们来花一点时间讲讲怎么能让自己的心态成熟起来。

怎么能让自己的心态成熟起来呢？讲这个之前我要先跟大家说，我只能给你一些线索，而不能给你一个完整的答案。

如果你期待的是我给你一个完整的答案，你期待的是我讲了今天这个课以后，你马上就变成熟了。那你要小心，因为这样的话，你又把自己放到了一个很被动的需要别人，比如说我的课来为你负责的位置。这就是我们想要改变的东西。

理解了这一点以后，我再来讲讲我的经验。我的经验是什么呢？就是一个人要变成熟，我看到的例子是有些人是通过获得一个榜样来变成熟的。

你也可以想想你身边有哪些榜样是成熟的榜样，这些榜样在遇到你所遇到的情况、遇到你所遇到的选择的时候，他会怎么做。

当你在情感上认同这个榜样的时候，你就慢慢地把这个榜样的为人处事的东西变成了你的一部分。这是你获得成熟的一个方式。

第二个是什么呢？你一定要尝试去理解你在关系中的各种角色，我们一直在强调的是成熟是什么？主动负责的角色，而我们不成熟常常是在扮演一个非常被动的需要别人来理解、同情、负责的角色。

我记得我们在这个课「关系」这一章里关系讲过角色，讲过角色期待对人的影响。如果你在这个关系里是处在被同情、被照顾的角色，那你要小心，因为他通常也妨碍了你变得成熟起来。所以，你要去读懂你在关系中的角色，并尝试用另一种更主动更负责的角色去行事、去塑造你们的关系。

最后这个其实也不是方法，而是我的经验。我的经验是好像有些人变成熟经常是遇到了很大的挫折，或者很大的事情。

我还记得以前我遇到的一个来访者，他讲他是怎么变成熟的，他原来在高中也是一个小混混，这个小混混每天去打架，也有很多的愤怒，对学校的不满，对老师、对家长的不满，每天去打架。

有一次打了一场特别惨烈的架以后，他躺在病床上忽然想到说，没人真的能为我的人生负责。如果我这样下去，我就是考不上大学，有一天我真的就去街头当混混了，我也只能当混混了。所以这一刻他忽然就醒悟了，这是一个很大挫折带来的变化。

我还记得握有一个来访者，原来他也是在社交上是一个很退缩的人，不愿意去跟别人交往，人也一直很单纯，也是一个经常在关系中被照顾的人。

因为这个单纯他有一天就被骗了，电信诈骗骗了他很多钱。当他被骗的那一刻，他忽然意识到我再努力扮演一个单纯的角色，这个社会也不会照顾我的。

我在人际关系中，用手把自己的眼睛蒙起来，可是这个社会也不会因为我这个动作就变得到好，我一定要生存下来，以成年人的姿态，否则的话，也许我真的就在这个社会上活不下去。

就在那个时候，他忽然就变成熟了。当然他被骗了以后，也有很多人来照顾他，安慰他，他说我不要这些，因为我受够了这种被安慰被同情的角色，我再也不想扮演一个这样的角色了。

所以从那时候开始，他就开始有一些新的行为模式，这些行为模式巩固下来，他就慢慢变成熟了。

所以这是我的经验，有一些很重要的挫折性的事件，忽然就打断了你，打断了你原来的角色，让你有了新的经验，你领悟到了一些新的东西。

你领悟到的东西是什么呢？你领悟到的东西是，这个世界有时候是美好、有时候是丑陋或者艰难的，可是它并不会因为你表现得很弱小，很需要照顾，就变得美好一些。

还记得我们在这个课里面有一个心理咨询师有一个三面柱，来访者来的时候，他都会让他们看这个三面柱，一个是我很可怜，一个是他人很可恶，最后一个是怎么办。他会让来访者说，你想谈什么。

如果我把这个三面柱呈现在大家面前，让你想想你想谈什么，你以什么样的姿态面对呢？这就是你要选择的姿态。

也许你会选择一种主动负责的成人姿态，那你一定也会经历很多的艰难，可是这个艰难是很真实的，你会在真实中获得成长。

也许你要选择说我还是想做一个被照顾的人，那这也是你的选择，可是你要知道，这其实是妨碍限制了你的自我发展，它让本来你应该去应付的一些客观的现实的困难变成了你内心的纠结和挣扎。这个时候你也很难成熟起来。

### 3.3 问答

第一个问题，说到如何变成熟，海贤老师在人生阶段中自己变成熟是什么样的时刻，有没有发生什么事情让你感觉自己突然就成熟了？

我自己当然这些年其实是经历了很多，从体制内出来变成一个自由职业的心理咨询师，又去受一些专业的训练，不停地去面对一些挑战、一些我所不知道的领域，我现在也享受这种生活状态。

可能最大的转折还是从浙大，包括从体制内出来，如果大家想了解这个故事，你可以去我的《自我发展心理学》转折期这一个篇章里听，我讲了很多那时候我内心的挣扎，其实也是很真实的。

怎么说呢？成熟不是一蹴而就的事，我们一定会经历很多很多的艰难，可是走过了以后，也许你会发现这些东西都还是值得的。这是我想跟大家说的，谢谢！

主持人：第二个问题，有用户问，自己在努力地改变自己，但是生活和工作中有很多大大小小的问题总是不断袭来，之前的勇气和努力都慢慢被毁掉了，怎么办？非常困惑。

陈海贤：这也是一个经常遇到的问题，就是我们努力想要去改变，可是经常说改变几天慢慢又回来了，有时候我们就会责怪说是不是我自己的意志力不够，或者是不是我自己做得不够好。

我不知道这位朋友有没有听我们的课，我们的课程里其中有一讲，讲到说我们不要去解决这样的问题。也就是说我们有时候有一些改变，不要以改变本身作为一个出发点。

因为如果你以改变本身作为出发点，你经常就会陷入说我很焦虑，所以我要改变，我要改变可是改变了一点，我的焦虑降低了，我又回来了这样的一个状态。

我希望大家有另外的动力，另外的动力是什么呢？也许就是创造，你不要去试着改变什么东西，你试着创造一些东西，创造一些你真正热爱的、你想要创造的东西。

比如说写一本书，或者说画画，或者做一个小手工，或者说给孩子设计一些什么东西。这些创造的东西，它会让你慢慢地克服惰性。

当然这个创造也包括说创造你的生活，生活中的一些仪式等等之类的。

有些朋友可能会说我不知道什么是创造，那么开始的第一点就是我先学着创造，我先学习，这也是一个方式，就是学习创造一些东西。

我自己的感觉是什么样的呢？其实我自己的大部分问题，难的、容易的，我自己也并没有解决它。只是在创造的过程中，它慢慢变得不重要了，或者慢慢自动消失了。

所以，也许我们说我们真的不是要去解决问题的，我们改变也许还是植根在我们去创造一些我们真正热爱的有意义的事，这样的思路上。谢谢！