## 0205. 对自己的应该思维：为什么我无法接纳自己的情绪？

2018-08-09

上节课我们提到，应该思维分为两种：一种是对世界和他人的应该思维，另一种是对自我的应该思维。

今天我们就来讲第二种——对自我的应该思维。

简单来说，应该思维是对自我的「暴政」，让我们在压迫中找不到自我。听完这一讲，你就会知道我为什么这么说了。

### 5.1 自我烦恼的背后是应该思维

有时候我会去参加一些活动，现场回答一些问题。经常有提问者说，我回答问题的思路比较奇特。

比如一个男生跟我说：我有一个很重要的目标，不得不为此做一些自己也不那么愿意的事情，比如准备一个很重要的考试。可是我的身体好像不听使唤，经常拖延，我怎么才能让自己有持续的动力去做这件事呢？

我赶紧摇头说：我可不能帮你出这个主意。你现在这样问我，好像是你身体里有两个自我，一个是压迫的自我，一个是无奈的自我，前面的一个在逼着后面的一个做他不喜欢的事情。

无奈的自我呢，除了偶尔通过拖延表达一下不满和反抗，没别的发言权。现在你想让我帮压迫的自我，来让无奈的自我彻底闭嘴。我可不能这么做，通常我都是站在弱者这边的。

我这么回答他，倒也不是为了耍嘴皮子。我发现，几乎所有关于自我的烦恼背后，都有一个「应该自我」存在。

这个男生问题背后的「应该自我」是什么呢？就是「我应该全力以赴心无旁骛，哪怕这不是我愿意做的事情」。

当他发现，现实的自我和这个应该的自我有差距时，他就会想「这是不是我有问题」。

如果我以正统的方式回答他的问题，跟他说说自我管理的办法，那我就认同了他问题背后，那个「应该自我」的假设。我其实也就认同了「对，你就是有问题，这个问题就是你想的那样」。

可是真是这样吗？为什么那个「应该自我」就是合理的呢？

我就是想通过一些奇怪的回答，来动摇他头脑中「应该如此」的信念。我想告诉他：

没有什么是应该的，我们关于自己应该怎么样的假设，也许本身就是偏见。

我和我的来访者也会讨论他们心里的自我应该，有时候他们会问我：老师，难道我不该对自己的人生提出更高的要求吗？

我这时候会告诉他们：我们当然需要追求一个更好的自己，但我们要搞清的是，这个更好的标准来自哪里。它来自你的内心，还是来自外在的设定？

曾有一个朋友写信跟我说，他现在 28 岁，忽然醒悟了，觉得自己应该要努力了。

所以他现在每天睡 6 个小时，没有周六周日，努力学习一些东西。每次学习的时候都很开心，可是每当效率变低的时候，他就会觉得沮丧，觉得自己不如这样奋斗着猝死算了。

可是又有时候，他觉得自己这种放弃的心态真是太弱了，觉得人家创业的比他辛苦太多，自己奋斗的日子还长着呢。

该怎么理解这种心态呢？你可以看到，这种心态里，有一种自我强迫的存在，就来自「我应该要努力」的应该思维。

我们来想想，自然的努力是怎么样的。

也许你也会看到身边那些真正努力的人，他们心里有一个想实现的目标，但其实他们并不那么关心自己努力不努力这件事。

他们会把所有的注意力都放到事情上，他们只想把事情做成。这时候，努力是一种自主自发的状态，是创造活动所产生的副产品。

可是，当一个人觉得自己「应该要努力」的时候会怎么样呢？

他会想：虽然我也不知道自己要做什么，可是既然那些成功的人都很努力，头悬梁锥刺股这件事我也会啊。

于是他开始遵照内心应该的规则行事。

他读书、听讲座、学习。可是他心里并没有特别想做成的事情。只想要努力这种状态本身，因为「努力总是对的」。

### 5.2 应该思维的本质是模仿

想一想，生活中有多少人在跟你灌输「应该如此」的信条呢？

电视上的偶像剧在告诉你，该怎么谈恋爱。

精明的商家在告诉你，该怎么给情侣送什么礼物。

结婚的时候要拍什么样的婚纱照。

有个水果贩子在一个平安夜发明了平安夜要吃苹果，于是，平安夜送苹果就变成了一种标配。

我们的心里有太多的「应该」在告诉我们怎么做，这些应该思维变成了我们对自己情感的限制，并最终取代了我们真实的情感表达。这就是自我应该思维的最大问题。

听到这儿，也许你已经明白了。「我应该如此」的应该思维，它的本质，是用社会规则、他人的期待或者文化习俗，代替了我们自发的行动。

应该思维完整的语句也许是：既然别人觉得那样做是对的，那我就应该那样做。既然别人期待我这样，那我就应该像别人期待的这样做。

也许你还会有点困惑：刚刚所有故事里的主人公，他们想努力、想改变，看起来也是自主自愿的，没有人强迫他们，这难道不是自发的行动吗？

其实，这不是自发的行动，而是对自发的一种模仿。

我们还接着上面那个要努力的年轻人来说。

他告诉我，到后来，他感到自己开始懈怠了，为了鼓舞自己继续努力，就买了很多书，但很少去翻；还办了健身卡，但从来不去锻炼；做过很多计划，但从来没有认真执行。

你有没有觉得，有时他更像在表演一场叫做「努力」的行为艺术呢？

是的，他并不真的想要继续努力，而是希望通过摆出努力的 Pose，来满足他心里我「应该要努力」的想法。

从真正的努力，到追求努力的状态，到追求努力的感觉，努力逐渐变成了对努力的模仿。这就是应该思维胁迫下的自我和自然状态下的自我的区别。

### 5.3 应该思维导致非黑即白

你现在或许能理解为什么我说应该思维是对自我的「暴政」了。因为，应该思维会妨碍我们真实的情感表达，让我们的行为偏离事情本身，变成一种模仿。

其实，应该思维的影响远不止于此。应该思维不仅会影响我们的情感和行为，更会影响我们的思维，造成思维上的非黑即白。

我曾有一个来访者，她自觉自己是一个善良的人，这是她的理想的「应该自我」。

有一天，她经过学校门口，看到学校门口有一个乞丐。这个乞丐伸手向她要钱，她犹豫了一下，没有给。

本来这是一件小事，可是她就非常内疚，一直在想，「我是不是不够善良了」。她的内疚背后，就有「我应该善良」的应该思维，而跟这个应该思维紧密相连的，是「如果我不给乞丐钱，我就不善良了」这样的非黑即白的思维。

如果我失恋了，我就没人爱。

如果老板批评了我，我就没有能力。

如果他没帮我，他就是一个坏人。

很多我们的烦恼背后，都是应该思维所导致的非黑即白。

为什么应该思维会导致非黑即白呢？如果我们遵循的是我们的感觉，它常常是非常复杂的，也是自然流动的，有很多的灰色地带。

有时候我们会对路边的乞丐有善心，有时候我们会熟视无睹甚至有些厌弃，这都是我们真实的感受。

但是，如果我们依据「应该规则」来做判断，那就会不一样了。「应该的规则」只有符合不符合，遵守不遵守。

我要么是一个善良的人，要么不是一个善良的人。我要么努力，要么不努力。因为规则天生就是非黑即白的。

一旦我们用理想化的规则来限定我们自己，判定我们自己，我们的思维变得僵固了，我们就很难容忍自己感受中和规则不同的部分。我们会扭曲自己的情感，以让它符合「应该」的要求。

所以，应该思维不仅妨碍了我们真实的情感表达，还固化了我们的思维。

现在，我们知道了应该思维的本质，以及应该思维带给我们的危害，那么你有没有思考过，我们为什么会陷入应该思维呢？为什么会越陷越深，甚至让这种「应该」变成我们理所当然的思维方式呢？

在这里，我想给你介绍心理学家霍尼（Karen Horney）的理论。她说：

人之所以会陷入应该思维，是因为我们不断在外在世界中寻找被别人喜爱的「自我」标准，来妄图根据这个标准创造一个理想的自我。

这个理想的自我通常都是完美的，聪明、美丽、优秀、毫无瑕疵。当我们用幻想的自我来对照现实的自我时，会觉得自己像个冒牌货。

所以，我们会努力维持幻想中的形象，害怕别人看到幻想背后真实的自己。

这些理想的自我，并不是来自于我们真实的自我经验，而是由很多「我应该很努力」、「我应该谈恋爱」这类的规则堆起来的。

为了保护这个幻想中的理想自我，他们会变得非常死板，会排斥自己内心里跟这个「应该自我」不同的情绪和感受。

这样一来，他们就被这些「应该的规则」支配了，成为了「应该规则」下的提线木偶。

那么，我们该如何跳出应该思维，逃脱这个暴政呢？

这个说起来并不复杂，就是找回我们的感觉。毕竟，感觉虽然模糊，但是它才是我们真实的东西。

当然，在真实的世界中做到这一点也不容易，需要我们掌握新的思维工具。别着急，在这一章课程的后半部分，我会把这些思维工具教给你。

总结一下，我们今天讲了对自我的应该思维。我们首先思考了应该思维的本质。应该思维其实就是用别人的标准来代替自发行动的思维方式。

之后，我们思考了为什么应该思维是一种「暴政」。因为它既会阻碍我们真实情感的表达，让我们的行为变成一种模仿，又会固化我们的思维，造成我们思维上的非黑即白。

当我们按照外在世界的标准设定人生目标时，很容易就变成应该思维牢笼中的囚徒，不再能看见世界的灰度，也不再拥有思维的弹性。

我给你留一道思考题：你有什么平时没有意识到的，但是却一直影响你的，关于你自己的应该思维呢？

到此为止，我们讲了两种防御思维：僵固思维和应该思维。

下节课我们来讲第三种，也是最后一种防御思维——绝对化思维。