# 0305. 所有的免费都是二段收费

## 概念：免费
免费经济学，最早是克里斯·安德森提出的。他是写《长尾理论》这本书的作者，他的另一本书《免费》，同样撼动了整个互联网业。雷军把这两本书，称为互联网的理论基础。

在克里斯看来，免费，是指将免费商品的成本进行转移，比如转移到另一个商品，或者后续服务上。免费的真正精髓，其实是一个「二段收费」：

第一段，是某些企业先用钱，购买了你的注意力，你的朋友圈关系，你未来的需求等等。

第二段，你再拿着这些钱，去购买「免费」的产品。

这也是为什么很多人一提起免费，就会说：羊毛出在猪身上，让狗买单。

### 案例

> 以前的游戏，基本都是按盒来卖的，一盒游戏 288 元。但是，当时因为付款形式、交易方式、知识产权环境等原因的影响，靠卖盒装游戏赚钱，实在是太难了。

> 后来，盛大公司做了一款游戏，叫做《传奇》，游戏免费，改为卖点卡，玩1小时游戏，两毛九分钱。这并不高。但是你架不住这款游戏据说同时平均在线有 100 万人，算下来人均成本只有 4 分钱。也就是说，一小时一人净利润两毛五分钱，1 天 24 小时，100 万人同时在线，盛大就能从这款游戏上每天赚 600 万。陈天桥一度成为中国首富。

> 后来，巨人公司也做了个游戏，叫《征途》，游戏免费，时间也免费。那怎么赚钱呢？如果你游戏中打不过那些玩的时间久的人，你可以买游戏道具，比如屠龙刀、软猬甲等等。

## 运用：场景

### 场景 1：交叉补贴

如果你想得到的，是用户以后持续的重复购买，那你就可以把这个产品的基座免费。比如免费剃须刀架、免费租用专业打印机。这些所谓的免费，只是：

1）你用钱购买了他以后买耗材的可能；

2）他再用钱买了你的刀架、你的打印机。 

### 场景 2：先免后收

如果你想得到的，是用户对于高端产品的购买需求，那你就可以把低端版本免费。

比如视频网站基本服务免费，但你想同步收看《太阳的后裔》，请付费；大部分云服务基础服务免费，但你的东西不够放了？更大的空间，请付费；教育版的软件免费，但等你长大了、毕业了，请付费。阅读片段免费，阅读全文收费。带广告免费，去广告收费。低质量 MP3 免费，高质量 MP3 收费。网络内容免费，打印出来收费。注册免费，加 V 收费。

这些所谓的免费，只是：

1）你用钱购买了他以后买你高端产品的可能；

2）他再用钱买了你的基础视频服务、基础云服务、没钱的时候的免费服务。

### 场景 3：三方市场

如果你想得到的，是用户的注意力、行为习惯、人际关系，那你就可以把你对他的一部分产品免费。比如你把微信公号的文章免费，再在公号上做广告向第三方收费。俱乐部，对女士免费，向男士收费；博物馆，对孩子免费，向父母收费。

这些所谓的免费，只是：

1）你让第三方，用钱购买了他的注意力，他的人际关系；

2）他再用钱买了公号上的文章、女士的俱乐部门票、小孩子的博物馆门票。

## 小结：如何运用？

免费，就是将免费商品的成本进行转移。天下没有免费的午餐。所有的「免费」，都是「二段收费」。

应该怎么实践免费的商业模式呢？记住三点：

1、交叉补贴。

2、先免后收。

3、三方市场。


## 刘润说
你可以盘点下自己的产品，有什么东西是可以拿来免费，也就是「二段收费」的呢？

来和我一起过过招吧。

## CEO 问 CEO
> 第 3 周客座 CEO：小米联合创始人、副总裁、生态链负责人刘德

他是小米生态链的掌门人。小米生态链是围绕小米的投资孵化系统，过去两年，刘德团队一共投资了移动电源、手环、空气净化器、平衡车等二三十款小米系列产品，孵化出 4 家估值 10 亿美金的「独角兽」。

1、什么特质的产品不该被纳入小米生态链，你能拉一个规则清单出来吗？

2、请你推荐一款适合进入小米生态系统的产品，并对应设计一套营销方案，让它不仅借到小米系统的势能，而且能反向带动小米其它产品的销量？

## 黑板墙
刘润

> 去拉斯维加斯、澳门，超级豪华的酒店便宜的就像免费一样。但是它通过赌钱收费，用赌钱的钱补贴酒店的钱，交叉补贴。

辉爷

> 我是做学校安全管理的，主要是帮忙学校提高安全管理，健全学校一卡通制度、考勤制度，帮助家长通过手机就能了解孩子在学校的安全、健康、学习和成长这一方面。我们的产品对代理商免费，对学校免费，但家长需要了解孩子在学校的动态就必须向我们代理商买一张一卡通，售价一百元。

> 第二个，我们在平台有线上商城，都是孩子一些必备的商品，我们和代理商的利润五五分。

> 第三个，我们平台现在有 300 万家长用户，我们拉了很多商家在平台上做广告。

乐通网络

> 交叉补贴，饮水机免费，桶装水收费；先免后收，淘宝店铺注册免费，店铺升级装修、直通车收费；三方市场，百度用户免费，竞价广告收费。

沧海一粟

> 免费的两段，第一段是为获取流量付出成本，可以是己方也可以是第三方，目的是获取流量，即潜在客户。第二段就是转化率了，进入漏斗的潜在用户，有多少能够成为真正用户，这个是关键。所以产品一定要有一定的粘性，否则转化率太低就玩砸了。

> 互联网时代，免费这种商业模式，更适合平台型经济，即核心的，或者基础的产品免费，围绕基础产品的其他产品用来盈利。比如微信是免费的，是腾讯的核心也是基础产品，围绕它的其他增值产品是盈利产品；旅行社推出 0 元套餐，你不去购物，导游能不骂你嘛。

仇道文

> 免费本质就是诱钩，不花钱的饵料，客户低成本的进入，对于三方市场来说，可以迅速的形成「网络效应」。

刘润回复：免费是突破「网络效应」引爆点的重要手段，甚至倒贴。

王先生

> 法律顾问在未来基本上市人们的刚需，可以做一个免费资讯法律问题的公号，如果解决了你的问题可以进行打赏，后续还需要诉讼和援助服务再收费。

刘润回复：一些基础法律服务的「边际成本」很低，可以成为免费的第一段，用低「流量成本」，收集「长尾需求」，提高转化率，实现二段收费。如何，知识是不是开始汇聚了？

芒果爸爸

> 这篇文章可以和上篇的《套利》结合起来。很多平台开始用免费或者补贴的形式吸引基础客户的过程中，就给了套利者空间。有 2 个例子，第一个，淘宝曾经搞过签到从淘金币的活动，结果周围有小伙伴注册了几千个淘宝账户，每天用软件自动登录签到，然后淘金币累积到一定程度就去换购产品变现；另一个是，欧美现在部分赌场还保留着「对穿门」的促销，就是新赌客进门就送 30 欧的筹码，于是我一个同事组团去旅游的时候，一个人拿了 30 欧，然后彼此之间去对压，最终把筹码集中到一个人手里，然后换现走人。

> 一旦把收费分成 2 段，就出现了在一段和二段之间的套利空间。

领使

> 罗胖的逻辑思维是免费的，网罗了大量用户，而里面的书是收费的，进阶的专栏也是收费的。

刘润回复：逻辑思维是第一段，免费的；得到是第二段，收费的。但是「得到」厉害的地方在于，收费的地方大大物超所值，所以付费转化率很高。第一段免费，只是为了获取流量，并不改变第二段收费商品的品质和价值。觉得免费没用的，通常是因为第二段收费部分在抢劫。

朱勒

> 我们经济园区招商引资，一期 70% 的份额招商，3 年企业免税、写字楼免租使用，工业土地免费 30 年使用权，这是倒贴钱的节奏。但是我们算了下，按照 3 年后这些企业 60% 能够正常发展，再 4 年的税收额就涵盖目前的基建投入了，还有居民就业、产业带动等等社会效益。二期 30% 搞成市场竞价招商，为一期的成功企业提供各类企业服务，二期的预期利润完全可以涵盖园区建设的资金金融成本。

刘润回复：这叫交叉补贴，税收的边际成本为 0，房租倒贴钱，就像乐视买会员，送电视。房租，是充话费送的。

刘润回复：免费是一种商业模式，它是二段收费。第一段免费的目的是为了引流，希望大家了解自己的产品，产生转化率。如果第二段收费产品根本就不值得购买，第一段都是枉然。

公号，比如咪蒙，由于有大量粉丝，所以广告商抢着在上面打广告。刘润回复：咪蒙，以及大部分自媒体，其实还包括几乎所有的传统媒体，都是三方付费。

西湖免费，周边的餐饮住宿创收，西湖没盈利如何维护呢。刘润回复：西湖是公共设施，政府要算大帐。游客增加带来消费，消费带来税收和就业。

大付

> 现在互联网玩的都是羊毛出在猪身上狗买单，比如打车软件补贴比较多，吸引了大量车主大量用户，同时我们也提供了大量数据；搜索引擎免费，但强化了人工智能的能力，用户成了免费的开发者。

刘润回复：商业的本质是价值交换。获得价值，就要付费，其他，都是手段。

前面分析的都是生产者销售者的视角。刘润回复：作为消费者要记住，免费都是二段消费。如果依然觉得值，那未尝不可。商业，最终都是价值交换。

刘润回复：只要是二段付费，就会有人从中套利。比如提供和吉列剃须刀兼容的刀片。这是「免费」模式的挑战，需要弥补「规则之缝」。

小塘

> 华为很早就在用互联网思维做生意了。先把通信设备以超低价卖给运营商，尽量抢占足够大的地盘，等运营商习惯使用你的设备之后，后续的维护和升级再把该收的钱都收回来。

刘润回复：免费其实不是互联网的发明，只是因为很多互联网的产品边际成本为零，天生适合「二段收费」的商业模式，所以发扬光大了。

乐视的生态就是交叉补贴和三方市场。




