# 0306. 客座教授｜未来，人们将怎么买买买？
> 刘润
2016-10-14

这一周，我们迎来了一场特别的考试，小米联合创始人、副总裁、生态链负责人刘徳带着自己正在思考的两个问题，和 2 万多学员进行了一场商业思维的主题讨论。一共收到了近千份留言，我和刘总一起从中选出了 5 个最具商业思维的回答，分享给大家。

刘总此次还特别分享了小米生态链的布局逻辑，以及他对未来机会与风口的总结，前方高能，请集中注意力。

## 来看，哪些留言最具商业思维？

王琴 Jean

> 相对于目前的布局而言过于孤立，且无法靠自己站稳脚跟的产品；未来没有和系统进行互联的想象空间；无法贡献数据；有强大的竞争对手，且无法做出有效的差异化；产品市场可能被新技术替代。不该被纳入小米生态链。

石维志

> 不能与小米其他产品形成协同，为生态增值；目标用户非小米粉丝群体；受众太小，难以利用规模经济降低成本，不该被纳入小米生态链。

刘德点评：以上两位关于小米生态链选品的总结非常好。

李树鹏

> 小米移动电源还可以更好玩。给所有小米手机装上一款 APP，可以发现周边有电的小米移动电源；移动电源的用户装上 APP 后，可以设置是否可以被发现，是否愿意提供帮助；这样小米用户就可以借由移动电源近距离互动起来，当然，用户还可以设置个性感头像。

刘德点评：把小米移动电源变成社交媒介，这想法很好。

张弛

> 目前小米缺乏对于生态场景的认识和定位。它需要一个理想的空间，在这个空间里，所有产品能够组合成一个生态体系，不再是一堆看似有用却又无法感知的的冰冷产品，可以最大程度地提供用户的想象空间。比如，宜家提供了一个理想中的居家环境设想；迪士尼象征了每个人心中的梦幻王国。

刘德点评：对于生态场景的认识和定位很不错。      

马骏林

> 我推荐智能家庭监控设备。通过小米手机联网到家里的监控摄像头，你可以知道小孩是否安全、各智能设备是否工作正常等等。这会对小米手机的销量起到反带动的作用，一旦安装了这个摄像头，肯定对小米手机产生了依赖。而其它的智能产品，因为得到了远程监控，可靠性大大增加，由于其本身的便捷性，人们对其信赖与需求也会增加，会促进其它生态产品的销售。

刘德点评：想办法带动整个链条上其他产品销量，这个角度很好。

以上 5 位获奖同学请在本文下方留言，填写自己的姓名、通讯地址和能联系到你的电话号码，得到 APP 的工作人员将尽快将礼物，小米充电宝和《5分钟商学院》1 年的专栏订阅，送给你们。

## 本周客座教授答疑

刘德，小米生态链的掌门人。小米生态链是围绕小米的投资孵化系统，过去两年，刘徳团队一共投资了移动电源、手环、空气净化器、平衡车等二三十款小米系列产品，孵化出 4 家估值 10 亿美金的「独角兽」。

问题一：
小米生态链是如何进行战略布局的？

目前，互联网进入了一个新阶段：万物互联的物联网（IOT）阶段。未来的某天，我们身边所有的设备都可以联网，都可以通过手机进行控制。我们决定用投资 + 孵化的方式来抓住时代趋势，这是小米生态链最早的理论基础。围绕手机这个基本盘，我们找到了几个方向：

1、手机周边的智能设备，比如智能手环、智能手表，以及移动电源、蓝牙耳机、音箱等非联网设备，可以享受手机销售的红利。

2、智能白电。包括净化器、热水器、智能饭煲、扫地机器人等等。传统白电产品竞争已经非常充分，但白电智能化，我们认为能够实现弯道超车。

3、个人短途交通产品。短途的交通问题、（公交系统之后）最后一公里的问题是刚需，会有巨大的市场机会。

4、极客酷玩产品。比如无人机、机器人、3D、AR、VR 等等产品。

5、生活方式类产品，和消费升级有关的产品，比如毛巾和床垫。

6、优质的制造资源。比如净化器，首先我们做得足够好，也足够便宜；第二，它所使用的大模具要求非常高，这是个技术壁垒，所以市场上不存在山寨版。

问题二：
未来电商的机会和风口在哪里？

未来将出现一种全新的遥控器电商。

其实智能设备自产生开始，它就具有渠道属性。比如小米的净化器，它会比你更早地发现它是否需要更换滤芯。这是超级重要的核心体验，因为用户在此之前所有的购买欲望都是有了需求以后才开始启动的，但小米净化器比用户更早的发现他们的需求，这是伟大的拐点。

未来，会有一个新的电商模式出现，也就是遥控器电商。很多人并没有意识到，遥控器是最具活性的渠道，当机器可以自己提醒你该换耗材的时候，你只需要在遥控器 APP 上点一个键，购买即可实现。与目前的电商不同的是，阿里是自由市场电商，京东是百货公司电商，小米是连锁店、专卖店的电商，这些都是基于互联网的，遥控器电商是基于物联网的，它会是较晚出现的全新的事物。

运用遥控器电商，可能因为家里的空气干燥，你会得到购买加湿器的建议，当你用了小米的加湿器，它会帮你检测水质是否合格，如果不合格，它可能会建议你买一个小米的净水器，不论它提出什么样的建议，你只需要按一个按键，把购物需求发送出去，小米即可为你配送到家。因为产品本身是智能联网的，所以当你拥有了一个这样的产品，就等于在家里放了一台自动贩卖机，这是一个全新的渠道模式。所以说，研究渠道是很有趣的事，它永远选择舍远求近。

而进一步畅想我们消费的产品，包括个人耗材和家庭耗材可能会分两类，一类是需要挑选的，一类是不需要挑选的，只要选定品牌就可以，比如牙膏、比如小米净化器的滤芯儿等属于耗材类的产品，只要品牌没有问题就可以下单，减少选择性。它使第四类电商模式——遥控器电商出现了，这将是从来没有过的渠道模式。

遥控器电商最适合的产品就是白色家电类消费品，它可以把产品从田间地头一直送到用户的餐桌上。比如，我们用电饭煲卖大米，一定比超市卖得好，超市卖大米一定比粮店卖得好，所以超市挤垮了粮店，将来电饭煲会挤垮超市。将来，我们所有耗材类的产品都可以通过这种方式来实现购买。所以说，遥控器电商可能是离人类最近的一种电商，它比所有的电商都要主动。

当然，这里面的细节是，你要保证所有的产品都能够得到用户的正反馈，唯有如此用户才愿意购买你所推荐的产品。所以小米对产品品质的要求是非常高的，我们要求所有产品在使用时都能产生正反馈。

刘德总结：IOT （互联互通，人工智能，大数据）、大消费时代（消费升级）和渠道革命（线上线下打通，高效零售渠道兴起），是未来的三个趋势。

## 第 4 期客座教授预告

曲向东，玄奘之路发起人，极之美旅行机构创始人、极地旅行专家。

他去过 6 次北极点、9 次到达南极，并于 2010 年创办了中国第一家专业的极地旅行机构——极之美极地旅行机构，成功把极地旅行做成了生意。这个春节，他还会和刘润老师合作，带企业家一起去往南极进行商业问道。

他同时策划发起了「商学院戈壁挑战赛」、「戈壁成人礼」等高端赛事和领导力培训活动，成为了国内面向 EMBA 商业精英最有影响力的文化体验赛事。

很多人羡慕他，说他一边玩着一边就把钱赚了，也有很多人好奇在互联网时代，他是如何在一个传统领域做出那么大动静的。

你这位 CEO 有什么问题想问他，欢迎在留言区提出来，我们将挑选一个最有价值感的问题，请曲总认真回答，并在本周学习结束的时候，公布这个 CEO 问 CEO 的结果。

