# 3703. 如何专业地看「现金流」？

全世界人民都知道，利润是企业的命门。但是你也会发现，在市场上，尤其是现在，存在着一些所谓奇怪的公司，长期没有利润，也可以活得很滋润。

像美国的亚马逊，从 1997 年上市，二十多年的时间，一直是零利润，甚至是负利润经营的，但是股价却涨了 200 多倍。

还有我们熟悉的很多独角兽企业，比如滴滴、摩拜单车等，绝大部分的创业企业，都是没有利润的。但是这些企业却被市场给予了很高的估值。这是为什么呢？

这就是我们今天要讲的，虽然它们没有利润，但是，都有巨大的现金流。

现金流像什么？就像我们人体的血液，你只要失血过多，就会有生命的危险。现金流枯竭，对一个企业是致命的。

在前面的课程里，我跟你讲过，利润是权责发生制，所以容易被处理和操纵。一个投资高手去看企业是不是健康的时候，就喜欢去看现金流量表，来观察现金流。

这节课，我带你从一个投资高手的角度来专业地看现金流。

## 一、三种现金流
首先要问一个问题，所有企业的现金流都会是一样的吗？像茅台、京东、摩拜单车这些企业，它们的现金流会一样吗？直觉会告诉你，它们是不一样的。

实际上，有三种不同形式的现金流。我给你举一个例子，拿前两年很火的摩拜单车来拆解一下，一个企业到底有哪些主要的现金流。

### 1. 筹资性现金流
最开始做摩拜单车的时候，企业家创业团队什么收入都没有，应该是没有现金流，对不对？但是，你想，就像一个人，他不一定上班才有收入，他可以从父母那儿要钱。摩拜单车当时是从「投资人爸爸」手里融了资，所以他们有了现金流。这种现金流就叫筹资性现金流。

### 2. 经营性现金流
接下来，摩拜单车开展业务，收取押金，还有每次用车都收取一定的费用。这些都是摩拜的主营业务。这一些钱就是平时我们理解的现金流，是营业收入，叫经营性现金流。

### 3. 投资性现金流
一个公司还会有一种现金流——投资性现金流。摩拜前面估值特别牛，它不断地融了钱进来，所以即使烧了很多钱，账上还趴着不少闲钱。所以，管理层把这些钱拿出去做项目投资，甚至买理财产品，这些钱的进出就叫投资性现金流。

### 4. 三种现金流的地位
这三种现金流中，经营性的现金流属于玄门正宗。你看，一个运转良好、主营业务清晰的企业，一定是经营性现金流非常稳健的。比如咱们 A 股市场有一个标兵模范——茅台。它绝大多数的现金流来自于白酒的销售利润。茅台的经营性现金流是非常稳健和可观的。

筹资性现金流呢？它对于公司的扩大发展非常重要。

你想一下，那些初创企业为什么要 A 轮、B 轮、C 轮、D 轮不停地融资啊？这就像当一个人自我造血功能不足的时候，就要靠输血，筹资性现金流多的，也就是输血能力强的，在市场上活下去的几率自然就更大了。

已经上市的公司，有没有筹资性现金流呢？也有。假设它们要投资一个新项目去进行增发股票「SEO」，或者发行债券，这些方法筹的钱就属于筹资性现金流。

投资性现金流就是指一个公司在非经营性的投资项目上的进出，银行存款，理财产品的利息，还有投资项目的投入和收益等等。

## 二、怎么看这三种现金流？

从这几个现金流你一看就知道了，一个企业能够活下来，经营能力强是核心竞争力，这就像一个人身体真正好，自我造血功能强是一样的。开始的时候，有的企业看上去筹资能力强，似乎活得也很不错。但是你不要忘记了，为什么投资人会给你融钱，他看中的还是你未来有自我造血的能力，也就是未来你能够产生真正的经营性现金流。

前两年，市场上很多拿到天使轮投资的企业，90% 多在一两年内就倒闭了。这是为什么呢？就是因为它们没有经营性现金流，或者也没有让投资人看到自己未来有创造经营性现金流的能力。

对于普通人来说，用现金流判断企业有非常简单粗暴的标准。

第一，对于有公开数据的企业，你直接看企业的经营性现金流，在现金流量表上，这个词语叫做「经营活动现金流净额」。这个数字如果长期为负的企业，直接略过去可以，这证明它的自我造血能力很差。

第二，如果是初创企业的话，你要仔细评估，它在未来创造经营性现金流的能力，而不能说仅仅看它的筹资能力。像共享单车这个模式，在前两年特别火。2016 年的时候，我在自己的朋友圈就花了很大篇幅谈过，这种模式低估了城市占用公地的成本，也就是大大地低估了这个商业模式的费用，所以在未来很难持续地产生正的经营性现金流。两年以后，这个预言被证实。

所以说，很多的「预测」，大部分时候没有太多神秘的地方，它们都是基于一些我们普通人能够理解的，非常基本的逻辑。一个普通人，只要学好了这些逻辑，就自然能够对很多的商业行为，做出自己准确的预判。

## 三、注意：「现金流」也有坑
刚才我跟你说了，评估一个企业，现金流比利润更靠谱。其中，更重要的是经营性现金流。

而且我在前面也跟你说了，相比利润，现金流是收付实现制，就是需要实际发生交易，钱货两讫，在会计上它更难造假。

但是，这里你又要注意了——更难操纵，并不意味着不能操纵。当利益诱惑足够大的时候，还是会有人想出种种办法。尤其是现在的市场上，大家都聪明了，很多投资者已经学会了说，不看利润，去看现金流。所以，这就使得现金流的信号作用越来越强。所以很多企业又想出办法来去美化现金流。

这个事情在 A 股市场上更加突出。

创业板有一家公司叫新大地，他们是做茶油生意的。他们做了一个叫做「体外循环」美化现金流的事。他们是怎么干的呢？

首先，把公司内部一笔自有资金给提出来，然后虚构原材料采购、基建项目等交易。这笔钱就用这些项目的名义打到公司体外去。

打到公司体外以后，他们又在农村收集了很多人的身份证，然后开了账号。通过这些账号，把这些钱以销售的名义又打回公司内部。

这样一操作，公司的现金流量表上，突然就出现了营业收入，也就是营业性现金流飞速上升，造成了一种业务发展一日千里的假象。这个企业还凭此上了创业板，当时还被吹得神乎其神。

而且，这种「体外循环」操纵现金流的方法，在中国的创业板市场上还真不少见。所以有时候，我们看到的美好的「经营性现金流」，也可能是个泡沫，或者是个陷阱。

那么我们要怎么判断现金流的真伪呢？其实也没有那么难。

比如，新大地这个案子是怎么发现的呢？就是审计人员在工作过程中发现，这个公司披露的数据，公司员工的人均净利润水平远远地高出同行业。2011 年的时候，甚至超过了同期银行业的人均净利润水平。而这是一个农业加工企业，正常人稍稍想一下就知道了，一个农业加工企业的人均净利润不可能比银行业的人均净利润水平还要高。这明显是一个不合理的点，进行审查，马上就查出了造假的痕迹。

所以，还是我在课程前面讲过的，你看财务报表，看利润也好，看现金流也好，最主要的就是两点：第一个，要正常；第二个，逻辑要自洽。

## 香帅
好，课程最后还是给你留一下思考题：

2017 年 3 月 2 日，蔚来汽车向 Baidu Capital L.P.（百度资本）、Haitong International Investment Holdings Limited（海通国际投资）、 IDG 等机构发行 114,650,712 股 C 系列优先股，总金额为 4.41 亿美元。

三一重工 2016 年实现营业收入 232.8 亿元，实现归母净利润 2.03 亿元。

X 公司购置商务用车 5 台花费 500 万元。

以上是几个公司的不同的现金流，我想请你根据今天的课程内容，自己来做判断，每一种现金流到底是属于投资性、筹资性，还是经营性的现金流，也说出你的判断依据到底是什么。

好了，欢迎把你的答案和思考放在留言区跟我们一块儿分享。

