# 降准来了，宽松只是开始
> 徐瑾

来了，终于来了。

在 A 股大跌之后，降准就成为市场期盼的最后一根稻草，如今降准终于来了。今年年内第三次定向降准终落地，市场估计释放资金约 7000 亿元。

本次降准有何看点？可以从三方面理解。

## 实质上的全面降准

首先，再次以定向降准来表示实质上的全面降准，降准受益机构几乎涵盖了主流银行。央行表示，从 2018 年 7 月 5 日起，下调国有大型商业银行、股份制商业银行、邮政储蓄银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率 0.5 个百分点。

虽然扶持小微企业是口号，但实际情况落实并不容易。正如有在基层银行从业朋友在公号《徐瑾经济人》表示，现实中小微企业和个体工商户，能符合授信条件的少之又少。从某个角度看，既缺乏政府信用背书、自身失败率也很高的小微企业，本就不应该以银行贷款为主要融资来源。

各国的小微企业都是如此，不同的是，中国的小微企业面临更多的不平等待遇与高企成本。显然，这不是从货币政策端扶持小微企业可以解决的。

如此说来，小微企业只是表面目标，银行才是关键。降准本质在于给予银行流动性，尤其其中的中小银行。中小银行门前状况并不好，坏资产日渐暴露，流动性尤其紧张，降准正是一份厚礼。

也正因此，降准看似扶持中小微企业一揽子政策之一，但是对于市场的宽松指标意义重大。

## 本次降准是否意味着全面宽松？？

从时机来看，5 月经济数据公布之后，股市 6 月 19 日遭遇千股大跌，降准随之而至，动作不可谓不快，但是市场望宽松之心仍旧觉得不满足。参见《A股大跌，经济凛冬将至》。本质在于，货币政策号称稳健，其实过去在去杠杆背景下，市场感受其实偏紧。

在这次之前，央行今年也有两次降准。1 月一次，理由是普惠金融，相对小规模，4 月一次相对大规模，几乎包括所有金融机构。但这三次降准都强调不是全面降准，其实四月降准与本次降准基本都是全面降准。

可见，本次降准与过去两次有本质不同。四月降准本质是一次对冲，贯彻落实中央的结构化去杠杆的配套措施，所谓的结构化去杠杆在金融层面，最基本意图就是银行表外资产转向表内资产。

对比前降准的对冲性质，本次降准其实更类似宽松，而且，中国存准率降低有很大空间，比起一些定向放松也更公平透明。

我一贯呼吁存款准备金应该一降再降，甚至取消。首先，国外很多国家已经取消了存款准备金制度，中国存准金制度本身存在不合理性，可谓对金融资源的极大浪费。更重要的是，随着外汇储备降低，存款准备金「蓄水池」意义已经降低。

更重要的问题在于，下一步的宽松会走到什么程度？基本的判断是，形势恶化之后，还有后手。目前看来，宽松可能只是刚刚开始，未来随着宏观情况恶化，宽松还得继续加码。

但这只是从货币政策而言的宽松，而类似于四万亿那样的大放水是不太可能了。只要地方政府以及大型国企没有配套财政刺激政策，其实谈不上大放水。就读者最关心房地产问题而言，目前既没有放松个人信贷也没有放松房企额度，所以直接影响没有外界预期的那么可怕。

## 债转股：看起来很美

第三点，不可不注意的是，债转股成为要点。

央行表示，鼓励 5 家国有大型商业银行和 12 家股份制商业银行运用定向降准和从市场上募集的资金，按照市场化定价原则实施「债转股」项目。这些银行机构其实都是中国银行市场的主流机构，央行的鼓励与督促，其实代表了政策对于「债转股」期待加大，希望在降准的同时配套新的政策。

从前面分析可以看出，中央政策还在经济维稳和去杠杆的路线纠结之中，推进「市场化法治化」的债转股也代表了一种探索。问题在于，正如银行流动性无法保证用于中小企业，同样也很难保证能够保证银行将资金用于「市场化法治化」的债转股。

债转股从 2016 年开始成为风潮，主要来自政策推动，目的当然是希望解决中国企业债务问题，也是配合去杠杆大背景。

回头思考一下，债转股究竟是什么？

所谓债转股，即银行与企业由债权关系变为股权关系。我以前在公号《徐瑾经济人》分析过，债转股意味着某些坏账处理不必体现在当期，可以在某种程度上起到「坏账隐性化」的效果，但世界上没有免费的午餐，在企业层面存在的问题并不会因为简单的债转股而消失。

央行强调定向降准资金不支持「名股实债」和「僵尸企业」的项目，但执行起来并不容易。负债率高的企业集中于过剩产能领域，也就是失去自生能力的僵尸企业。这些企业活着，仅仅是因为依靠信贷支持，但他们过去能拿到信贷支持，其实就说明他们其实往往是体制内重要企业。如果为了这样的企业供血，其实可能是无底洞，可能将银行坏账从目前尚属「好看」水平拉入看不见的深渊。

所以债转股听起来很美好，但其中最难解决的问题还是道德风险，这也是长期困扰中国的国企软约束体制。做债转股首推信达等机构，但其董事长张志刚在 2017 年清华五道口演讲就曾公开表示道德风险的担忧，指出不仅许多债转股只是「名股实贷」，甚至企业故意违约「逼迫转股」的道德风险正在上升。

债转股政策出台两年过去了，债务情况如何？按照标普评级估算，中国债务总量到 2018 年年底可能将达到国内生产总值 GDP 的 250%，而 2012 年仅相当于 170%，上升幅度与速度都令人担忧。

关于杠杆，大家过去争论不是在于具体数字，而是在速度，如今看来，中国的问题是速度和量都无比巨大。更深刻地看，中国企业债务问题或者说高杠杆问题，其本质要害在于资产质量，而不在于速度、总量。如果是坏资产，如何打包转移都是无法解决问题，唯一出路是破产出清。

每一次放松，都会迎来一波反弹。希望这一次放松或者债转股，不要仅仅成为又一次题材操作，套牢更多投资者。股市和宏观的风险都在加大，甚至金融震荡的担忧也在上升，投资者小心为好。


