# 自媒体创业泡沫消亡史
> 原创： 刘燕秋  界面

2012 年 8 月，微信推出了微信公众号平台。负责上线的产品经理杨魏茂后来回忆，公众号诞生之初并没有什么远大的布局战略，就连「再小的个体，也有自己的品牌」这个口号也是后来想出来的。

但微信公众平台的发展超乎人们的想象。基于微信的数亿用户，公众平台上线短短数年，便一跃成为国内最大的内容生产和内容分发平台，无数对内容创作抱有热情的创业者投身浪潮之中。咪蒙 90 后助理月薪 5 万、同道大叔卖公司套现 1.78 亿元，一个个暴富传奇在公众号平台上诞生，又被公众号们口口相传。

五年后的今天，微信公众号的红利已消耗殆尽。根据新榜发布的《2017年中国微信500强年报》，公众号整体平均阅读数下降了 24%。内容同质化、用户审美疲劳、短视频来势凶猛，自媒体野蛮掘金的时代结束了。曾经掌握千万流量的大号运营者们面临抉择，有人转身离开，有人努力拓宽边界，也有人决心要在这个赛道上赌到最后，他们的故事正是自媒体创业浪潮的缩影。

## 001
倒推回三年前，微信自媒体还称不上一个行业。

徐妍开通公众号「深夜发媸」时，还在暨南大学中文系读大四，在南方报业新媒体部实习，打理集团账号之余顺手给自己开了个公众号，写写伤春悲秋的性情文字。

那时微信公众号虽已上线近两年，仍处于蛮荒状态，规则和标准都没有形成，老牌媒体机构和没毕业的大学生站在同一条起跑线上，而年轻人对新事物的劲头总是更大一点。徐妍常常早上七点开始写当天的推文，写一半便要坐地铁上班，下班回来再接着写，就这样积累了第一批粉丝。

一开始她没想到写公众号也能赚钱，但当阅读量达到两三万时，开始有广告业务主动找上门来。第一条广告的稿费只有几千块，还打了折扣，开了发票，到手所剩无几，却是她在工资之外的第一笔收入，这让她觉得很快乐。在写出第一篇 10W+ 文章——《诗人北岛 | 你未曾转发过的好诗》之后，她意识到，自己可以通过写公众号谋生了。

当时徐妍并不认为「深夜发媸」有很大的发展空间，但眼下能不用上班、想写什么写什么，对一个刚毕业的女生来说已经足够。

2015 年 4 月，徐妍辞职，成为自媒体人「徐老师」。到夏天，「深夜发媸」的粉丝数突破了 40 万。

2018 年，拥有百万粉丝的徐妍回忆起创业历程的开端，发现一切都充满偶然。「深夜发媸」只是 2014-2015 年成长起来的第一批大号中的一个，这些大号的运营者大多极其年轻，很多人还在读书，但在短短十几个月甚至几个月内，他们迅速赢得了几十上百万读者。

用徐妍的话说，那两年是「躺着涨粉」的流量红利期。用户新奇于打开微信就有文章主动推送到眼前的阅读体验，对各类内容来者不拒，公众号几乎只要推文就能涨粉，产出稳定的号每天都会增长几千粉丝。

在争相创作「10万+」的同时，公众号作者们还会通过互推交换粉丝，效果好的互推一次就能给双方带来上万个新粉，公众号生态开始呈爆炸式增长。

用户在哪里，钱就会涌向哪里。中国传统广告市场「电视、电台、报纸、杂志、户外」已连续数年下滑，仅 2015 年一年就下跌了 7.2%，广告主迫切渴求能更实时、更高频抵达用户的渠道。随着微信用户阅读公众号的平均时间不断增加，商业资源开始从传统媒体流向自媒体，公众号的广告价格迅速上涨。

「什么值得吃」的创始人龙泉是靠公众号白手起家的代表。和徐妍一样，他也是在 2014 年开通了自己的公众号，起初只是当作兴趣业余写写，后来在「新世相」创始人张伟的鼓励下变成了全职。

2016 年，他迎来了广告井喷：第一条广告赚了 5000 元，他还感到有些不可思议，「写公号来钱也太快了吧」。但短短几个月后，他的报价就涨到了五位数以上，广告主也从最初的互联网创业品牌变为可口可乐、麦当劳等预算更充足的消费品牌。

到 2016 年底，龙泉算了算自己一年的广告收入，超过了 100 万元。这个江西青年花两千块在「在行」约见了一个买房专家，在北京北三环买下了一套首付 220 万的学区房。

龙泉拿到房产证后，张伟拍了一张照片，笑称为「靠新媒体置业」的典型案例。

当出于兴趣写作的人们发现，原来做自媒体是可以发家致富的，暗涌的潮水便成了惊涛骇浪。

## 002
如果说 2015 年，自媒体行业开始成型，那么在 2016 年，这个行业已经不能被称为「自」媒体了。公众号接广告的模式被证明可行，下一步就是规模化，从个人写作转向团队生产。

龙泉靠自己挣到第一个 100 万时，徐妍的公司已有 20 人，一年流水在 2000 万左右。根据36氪的统计，2016 年有 111 家新媒体拿到投资，其中估值过亿的超过 10 家。

资本入场使行业竞争全面升级，没有资本支撑的创作者再想模仿「深夜发媸」、「什么值得吃」等大号白手起家，已经很难了。

「胡辛束」是最先借力资本的公众号之一。联合创始人刘小斯 2015 年在罗辑思维电商部工作时察觉到自媒体崛起的趋势，做了一阵公众号投放后，她决定辞去工作，和合作过的公众号作者胡辛束合伙成立「辛里有束」工作室。

她一开始就想得很清楚，自媒体这个生意赚的就是广告的钱，而胡辛束最厉害的地方在于「可以在 1000 字以内写一篇广告，一天能写两篇」。为了迎合品牌的需求，她们选择了「少女心」这个标签，在公司成立后所有的采访中都极力强调这个概念。「年轻、励志、积极，这是广告主愿意投放的方向」。

这一定位确实具有吸引力。「胡辛束」阅读量刚到 1 万左右，就接到了第一条广告，报价 6000 元，随后一路飞涨，2016 年 4 月公司月收入已达到 50 万左右，「每天有一百个人问你接不接广告，排期是什么时候，月初就会定下整个月的广告」。

但刘小斯隐约觉得，应该拿钱做点更大的事。「那么年轻，赚那么一点小钱，不还是要创业，还是要做自己的事情吗？」

刘小斯说服了胡辛束，找到真格基金投资经理刘元，在国贸的一家餐厅聊了两个小时，从业务模式讲到运营想法，再到行业判断。第二天下午，真格叫她一起开投委会；晚上十一点多，刘元拿着投资条款文件赶过来找她们签字。三天后，罗辑思维决定跟投，估值 3000 万元。

2016 年最终以一片璀璨的颜色收场。圣诞节，在北京三里屯 CHAO 酒店，胡辛束和美妆品牌阿芙举办了一场以「救色主」为主题的盛大口红展，展出了 500 色口红，将「少女心」张扬到了极致。

2018 年，刘小斯回忆起当初创业的经历，感叹道：当时的每个时间节点都踩对了。

## 003
财富涌入自媒体行业的同时，焦虑也随之而至。

随着覆盖率提高，微信的流量红利逐渐退去，而自媒体爆炸式的发展又加快了这一进程。新的媒体公司如雨后春笋般崛起，而且几乎都采取了矩阵化的打法，仅鼓山文化旗下就有数十个公众号。所有人都在学习怎样追热点、怎样起标题、怎样制造冲突性话题，洗稿成了行业里公开的秘密。结果就是，微信公众号的内容在短时间内高度同质化，读者很快就审美疲劳了。

与此同时，抖音、小红书、喜马拉雅等新兴起的平台也在用更丰富的感官刺激，争夺用户的注意力。

龙泉 2014 年做「什么值得吃」时，只是一个人凭兴趣一周写两篇。2017 年他成立了公司，投入了 3 个人做新号「马达厨房」，图文质量比最初做「什么值得吃」时好得多，但涨粉速度却不如当时，他意识到「做公号不再是写出一篇好的内容就 OK 了」。龙泉不得不一边探索新的内容形式，一边拨出专门的人力负责用户增长，像做网站一样到处采购流量。

胡辛束也面临同样的困境。高调融资让她们很快就跻身一线 KOL，到 2017 年已有 600 多家优质客户，包括爱马仕、香奈儿等大牌。然而，她们的粉丝数始终无法突破 60 万，阅读量也出现了下滑，拿融资时日均阅读可以达到七八万，年底时头条阅读量仅两三万。

基本上没有免费的流量可言，再起来的要么就是花钱，要么就是内容实在优质，能够靠文章自然涨粉的非常少，互推也基本上没有效果，因为号实在太多了。

情感大号「入江之鲸」的创始人鲸鱼表示。

另一方面，品牌方也开始怀疑公众号的广告价值。

相机应用「B612咔叽」在 2017 年中旬集中投放了十几个微信公众号，效果却并不理想。

当时我们选了几个类型，几千块钱一篇的，几万块钱一篇的，十几万块钱一篇的都选过，15 万以上的没选，按那个报价哪怕算 CPM「每千人浏览量」都不符合我们的预期。

B612 市场负责人孙琦表示。

付出大笔广告费后， B612 发现微信公众号的转化很低，按下载激活 app 来算，平均每获取一个新增用户的成本高达 100 多元，而其他渠道的单个用户获取成本还不到 10 元。

孙琦认为，微信缺乏「圈子」氛围，微信好友往往不是因为共同的兴趣爱好产生交互，纯粹是通信需求，因此很难针对某一类需求集中推销，比较适合成熟品牌做品牌曝光。而小红书、微博等平台的「兴趣」属性更强，内容聚合形式更清晰，转化效果更好，适合他们这种重视转化率的初创企业。

在焦虑的驱动下，公众号们也在寻找新的出路。

「深夜发媸」很早就放弃了情感方向，以丢失三十万粉的代价，转向持续性较强的时尚领域，开始围绕女性生活方式矩阵化。她们在公司内部孵化出了一个百万粉丝的子账号「深夜种草」，又推出了全网阅读量超千万的「直男改造」系列，在微博上也投入了大量资源运营，不到一年时间已经积累了 200 万粉丝。2017 年一年，公司员工从 20 人达到 60 人，全年流水达到了 5000 万。

徐妍将自己不断尝试新东西的动力归结为生存压力巨大。

作为最早进入这个行业的人，她亲眼看到一波波账号被淘汰，只有越做越强、不断优化，才有立足之地。

身边有太多人，一开始觉得接广告不错，就一直接广告，最后账号废掉了。

她说，写出过 10W+ 的人太多了，但成立公司，坚持良性发展的只是很少一部分。

龙泉也在从一个创作者向管理者转型。之前他从未给公司制定过明确的目标，管理相对松散，现在他开始给团队压力。他将公司的 KPI 定为转发量——每个月的转发量都要比上个月提升 25%；在内容上，此前以大胃王式测评为主，现在首要考虑的是哪些类型的文章用户愿意转发分享。每周他还要带团队拜访一个头部新媒体，GQ、咪蒙、买买菌都在拜访名单上。

今年他们的重点是探索新的内容形式。2017 年底，龙泉参加了新浪的美食 KOL 大会，发现短视频发展迅猛，立即决定投入这个方向。从 12 月到 1 月，他的团队尝试拍了十几条片子，平均播放量约 25 万到 35 万左右，最高的一条是 140 万。龙泉对这个数字很不满意。

我想不出来拍什么视频，那就大家一起想。如果事情都在我身上，他们永远觉得自己是执行者。

他放出狠话，今年公司一定要往前发展，如果你没跟着往前一起发展，对不起，淘汰。

也有人选择离开这个行业，刘小斯是其中之一。

2016 年底，拿到融资的光环褪去之后，刘小斯就开始迷茫。她跟新世相的汪再兴讨论过下半场的问题——在发现新大陆的阶段，都是非正规军在抢地盘，但开始建立城邦就要靠正规军，最终只有对内容怀有极高的热忱和专业度的人才能拿下城池。

她认为自己只是一个擅长做品牌的人，赶上了好时候，心足够狠，执行力足够强，能混出头，但未必能坚持到最后。

她和胡辛束尝试过乘着风头二次创业，做奶茶品牌「杯欢」，但真正做起来才发现，实业远比她们想象的艰难，产品、供应链、选址处处都是坑，品牌只是很小的一部分。相比之下，「自媒体的钱赚得太容易了」。

容易的事往往不会持续太久。刘小斯和胡辛束谈了一次，就确定了退出。

我们刚开始创业的时候就说过，我们现在一起往前跑，如果有一天你不行了或者我不行了，又或者方向不对了，我们就分开跑一阵，未来有机会再一起往前走。

刘小斯加入新零售品牌 BlueGlass Yogurt 做合伙人，一杯一杯地卖酸奶。在「辛里有束」，低于 20 万的年单她都不看，而一杯酸奶 35 块钱，要卖上万杯才能赚到胡辛束一条推送的广告费。但她认为，做辛苦的事情能增加自己的能力，「零售行业已经存在几千年了，很多规律是恒定的，我想把它学到手」。

微信公众号的流量红利期过了，但仍然存在巨大的势能。

现在品牌方在微博和微信上的投放力度还是比较大，就整个行业来说，优质头部的微信公众号的广告价格一直在稳步增长。

竞立媒体「MediaCom」中国区社交媒体总监张亮告诉界面记者：一个趋势是，品牌方对内容质量越来越看重，以前还有大量投放、以量取胜的，现在这样做的越来越少，更看重精品深度的合作。

自媒体市场已形成巨头垄断的格局，这是行业内的共识。但即使如此，仍然每年都会冲出一两匹黑马：情感号「末那大叔」2017 年 3 月上线，今年 1 月便攀升至新榜评选的「中国微信500强」第 164 位，并拿到了新媒体大号「视觉志」的融资；漫画自媒体「老鼠什么都知道」2017 年初才开始稀稀拉拉地更新，每周最多发两条内容，却以独特的调性迅速走红；今年最受瞩目的自媒体则是「把深度特写画出来」的原创漫画作者匡扶摇。

对于热爱内容创作的人来说，市场永远不会关闭这个大门，只不过做起来慢一点，难一点。

徐妍说，每年都有人说，现在开始做微信／微博太晚了，但是每年也都会看到新的机会出现。

## 004
三年前，刘小斯、龙泉和新世相联合创始人杨远骋一起在韩国济州岛学车，当时这几个人都刚刚开始工作，有着截然不同的背景，但没多久他们就不约而同地投身自媒体行业，走上了同一条创业的道路。

刘小斯说：不是你选择了时代，而是时代选择了你，时代的手在那个时候向你一挥，你抓住了，可能就上了牌桌。

徐妍则认为，每个时代都会产生属于那个时代的机会。

我刚好在年轻的时候，阴差阳错来到新媒体行业，伴随微信浪潮成长了起来，我很感谢这个时代，但我天生就是很喜欢内容创作的人，就算没有赶上这个时代，早几年或者晚几年，我也可能做类似的事情。

而龙泉认为，即使没有做自媒体，他可能还是会选择创业。他的父母都是生意人，他从小到大看着父母不停地变换生意，什么赚钱就做什么，对他来说，追随时代的脚步是一件理所当然的事。

如果三年五年以后，自媒体做不下去了，我也不会遗憾。龙泉说，至少我曾经参与过这个时代的自媒体浪潮，而且位置还不错。


