# 感恩，不只是一种美德
> 原创： caoz的赞赏  caoz的梦呓

有很多谈及感恩的鸡汤，那么我说点可能不同的。

前段时间有一些刷屏的文章，说有些人做慈善，结果因为某种原因无法坚持，那些曾经受过他们恩惠的人就会反目相向，口出恶言，让人心寒。这种事情，确实，一而再，再而三的发生。

其实以前我也说过，不要做烂好人，要懂一些人性的恶。

有些人值得帮助，有些人不值得帮助，不懂得感恩的人，是不值得帮助的。

那么，反过来想，作为一个普通人，希望事业上能够得到贵人相助，希望能够有知遇之恩的大佬提拔你一把，你就要想想，那些有资源，有能力帮助你的人，他们凭什么帮助你？他们也会和我一样思考，首先要看你值得不值得帮助。也许偶然帮过你，然后你以为理所当然，那么第二次，第三次，对不起，他们凭什么还会帮助你？

说直白一点，感恩其实也是很功利的，让自己在别人的心目里，留下这么一个印象，自己是一个值得帮助的人。

当然，由于能力，资源的不同，我们在回馈别人帮助的时候，可能很难做到等价交换，别人给了我们极大的帮助，我现在还是小透明，暂时给不出匹配的回报，第一，你要有回报感谢的意识，哪怕微信上一个红包呢？第二，当你后续基于对方的帮助，指点，获得充分回报的时候，有足够能力和资源的时候，要知道再给予对方足够的价值回馈。

这样人家以后有好事情的时候，自然还会记得你，为什么，你这个人值得帮啊，帮了有回报啊。

你说这也太俗了吧，对不起，事实就是这么俗。

冯大辉老师都说过好多次了，留言要联系方式，谈合作，说的天花乱坠，什么崇拜了，敬仰了，学到很多啦，收获很大啦，然后一点头像，一次赞赏都没有过，谈什么谈。 我以前也讲过，有那年轻人，每篇都赞赏，前后上百次，是的，一次两块钱，真不多，你说我在乎那点钱么，人家有这个态度，你说我愿意不愿意帮。

心怀感恩，对每个帮助过你的人给予积极回馈，你的人脉，职场，事业之路会越来越宽。大家都愿意帮助值得帮助的人，多换位思考，不要觉得什么都是自己理所当然的。

记得微博上曾经看到一个事情，特别值得分享，好像是哪个医生发的，原文不记得了，有知道的可以评论里标注一下。

这个医生遇到一个危重病人，当时感觉凶多吉少，而且这个病人家庭环境一般，也就是说不算富裕，如果手术治疗，成本很高，而且，失败的概率也很高。大家都知道，现在医闹那么厉害，医生会怎么想，多一事不如少一事，跟家属商量了一下，说明情况，手术挽救成功的概率很低，开销又大不值得，基本上就是放弃了，家属也同意了。医生已经忙了一整天，非常辛苦，也打算回家休息了，这时候护士跑来说，这个病人想见见医生。

那么病人先是问医生自己是不是基本没救了，医生也只好实话实说，病人并没有恳求医生，也没有情绪失控，而是先感谢了医生之前的救治，然后表示自己愿意捐献器官给其他人，说的很诚恳。这个医生出了病房，觉得实在不忍心就这么放弃了，于是又去跟家属商谈，说虽然成功概率不高，但还是想试试手术治疗，希望家属能支持，那么医生都这么说，家属自然也同意了。于是医生主动加班加了一床手术。

手术的时候发现很幸运，之前 x 光看某个部位里面很多血块，血管各种破裂，但打开一看，主动脉居然没事，结果人给救下来了。医生发微博感慨，说人不是他救的，是病人自己救了自己，医生愿意去博一把，是因为这个病人懂得感恩。

感恩，在关键时刻，是可以救自己一条命的。

当然，感恩也是需要讲一点原则的，别人帮过你，那么你是不是就要无原则的帮助别人，他为非作歹了你还要为他站台？他去割韭菜了你还要替他撑腰？或者利用你的职权为对方的需求去渎职犯罪？这时候，我觉得，直言规劝，尽量阻止对方陷入万劫不复的境地，才是真感恩。

当我们把感恩与你的成长相结合来看的时候，其实感恩是一种能力，能够获得别人信任，别人支持的一种素质。

我觉得很多所谓美德，我们就功利一点，其实是有价值的，有正回馈的，这才是正能量。

美德不能是说好人就活该吃亏的。

那有人会觉得，你这样讲不对，优秀的美德，回报不应该是自己内心的愉悦么，为什么一定要跟功利挂钩呢。

重复旧文的观点，所谓道德，用来约束自己的，是好人，用来约束别人的，是流氓。你要做一个大爱无疆的人，你不计回报的帮助每个人，你是好人，我尊重并敬仰，真心的。你觉得别人帮助你就应该是不计回报的，这才是有道德的表现，那你就是流氓，妥妥的。

以前我记得有人回复我某篇旧文提过，自己只要有价值，很多人就愿意帮助你，我说这个不对，你有价值固然好，人家可能也愿意帮助你，但如果不懂得感恩，你的价值和别人有什么关系，凭什么你觉得自己理所当然的能获得别人的帮助？ 
