# 刘鹤答记者问一个细节意味深长
> 原标题：刘鹤副总理答记者问，最重要是：落实！落实！落实！

中国股市近期大幅波动，人心难免惶惶。

19 日上午，一副国三部长一天内集体发声——

中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤，和央行行长易纲、银保监会主席郭树清、证监会主席刘士余，就当前经济金融热点问题接受了采访。

事情正在起变化。

下午，股价应声而涨，市场信心随之回暖。套用刘鹤副总理的话说，要紧的是把「心静下来」。


人生天地间，长路有险夷。老话说得好，我若盛开，清风自来。

记者提出了三个方面的问题，字字问在刀刃上：一是，股市怎么看？二是，民营企业怎么看？三是，整个经济形势怎么看？

而刘鹤副总理的回答，是声声落在人们的心坎里。

第一，关于股市，刘鹤副总理谈了五点举措。

1、稳定市场。

2、改革制度。

3、引入长期资金。

4、促进民营企业融资。

5、扩大对外开放。

五点举措，各有节奏——

既有长期安排，通过改善制度环境，夯实股市公开、公平、公正的基础。

也有中期动作，鼓励民营企业债券融资和并购重组。

还有短期举措，鼓励保险资金、地方政府基金入市。

第二，关于民营经济，刘鹤副总理重申了两个不动摇。

一方面毫不动摇地巩固和发展公有制经济，另一方面毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

为什么说「国进民退」，是片面的、错误的？

刘鹤副总理列举了几个数字：民营经济贡献了 50% 以上的税收，60% 以上的GDP，70% 以上的技术创新，80% 以上的城镇劳动就业，90% 以上的新增就业。

他说，要从讲政治、讲大局的高度，来理解民营经济的重要性。

绝对不能认为，给国有企业提供贷款就是安全的，给民营企业贷款在政治上是有风险的，宁可不作为，也不犯政治错误。这种理解是大错特错的。

如果不支持民营经济的发展，就是在影响整个经济的稳定发展，本身就是政治取向有问题。

第三，关于经济形势，这位分管经济的副总理提出四个字：稳中向好。

从经济增长、就业、物价、国际收支、企业利润、财政收入、劳动生产率等主要指标看，我国经济运行都处于合理区间。

最近一段时间的增速放缓，既有国际形势和中美贸易战原因，又有增长动力「换档」的原因。

这个时候，正需要信心和决心，共同抓好三件事：

一是支持民营企业发展，减轻各类负担。

二是深化国企改革，提高核心竞争力。

三是金融体系要继续增强服务实体经济的能力。

副总理答记者问，坦率真诚，含金量高，给所有人吃下一颗定心丸。

更有一个细节意味深长：整个访谈中，四次提到同一个词——

落实！落实！落实！落实！

近一段时间，政府对实体经济密集发出利好消息——

央行降准、大规模减税，从货币政策到财政政策同时出招，以及理财新规正式出台，鼓励消费金融创新，重要意义不言而喻。

用刘鹤副总理的话说，现在是一个行动胜过一打纲领的关键时刻。

这是对各级政府提出的实实在在的明确要求。长安君看来，政府要较两种劲：

一是真抓的实劲，力度大一点，速度快一点。

中央提出的政策高屋建瓴，一定落到实处，落实得越快，市场越有信心，如果只停留在纸面上，信心就反映不到市场中去。一件件抓落实、一项项抓兑现，方能干一事成一事。

二是敢抓的狠劲，责任心强一点，担当多一点。

这些政策，要一项项的调研检查，到底做了哪些工作，哪些东西需要改进，哪些地方的执行力还需要提升，有很多实际的事情需要去落实。应该做的事，顶着压力也要做；应该担的责，冒着风险也要担。

事实上，各项改革措施的效果已经在显现：失业率在下降，就业形势保持稳定，消费数据也积极向好。虽然中美贸易摩擦正如火如荼，但整个出口的增速仍然在加快，进口也显著在增加。

问题没有想象中那么严重，有时我们恐惧的，不过是恐惧本身。

我们要看到，民营企业发展其实有许多良机，如「一带一路」建设、京津冀协同发展、长江经济带建设、乡村振兴等一系列重大战略中，都蕴含着重大的机遇。

我们还要看到，身边的互联网创新企业正在改变我们的生活、也在飞速提升中国经济的体量和质量。

而今天这一套组合拳后，相信一定会有许多长期中期短期政策落地，提振市场信心。

而信心的立足点，就是这些好政策能够快之又快、细之又细地被落实！



