# 201812. 论点论据

## 1. 否定命题的应用
> 摘自书籍「2018126简单的逻辑学0003」

在其他条件相同的情况下，如果肯定命题和否定命题都能同样清晰地说明同一个事物，最好是选择肯定结构的命题。参看这两句话：「有些学生勤奋好学」和「有些学生不勤奋好学」。从严格的逻辑学观点来看，这两个命题做的是同一件事：在主谓项之间建立一个特称命题。但是这两个命题还是有细微的区别。肯定命题更加直接有力，这是所有肯定命题的共同特征。因为它强调的是这个东西是什么，与强调这个东西不是什么相比，它传递的是正面的结果。否定命题则会引导我们去思考命题的反面是什么。

否定命题可被有效应用于纠正假的命题。「不是所有的艺术家都是神经病」和「所有的艺术家都不是神经病」，两者都对「所有的艺术家都是神经病」的反驳。在逻辑论证中，清晰性是要最先考虑的，但是当我们在肯定命题中夹杂否定的元素是，混淆的土壤就产生了。「强制征税不是不公平的」与「强制征税是公平的」意义相同，但是第二种表达要比第一种清晰明了的多。

然而，在用语选择过程中，我们并不希望仅仅出于逻辑严谨性的考虑，就完全将较委婉的否定命题排除出去。「这是个白痴的决定」是个清晰明了的命题，但很生硬，过于直接粗暴。如果我们换成「这个决定可能不是最谨慎的」，就不那么伤人，而且我们很可能得到人们更多的友善，尽管放弃严格的原则会让人感到有些不情愿。我们所要采取的语气取决于当时所处的环境，如果情况需要，直截了当的方式当然也可以采用。

## 2. 反直觉
> 摘自2018032何帆的读书俱乐部「0414五本书让你不做焦虑的父母」

我还提醒你温习一下《白板》的第 13 章，这一章叫「人类认知能力的局限性」。这一章讲到，我们的直觉和本能存在很多缺陷，比如，按照我们的直觉，物体没有受到外力，就会保持静止，但是，这种从直观得到的物理学知识是错误的，这就是我们要到学校学习的原因。不要奢望学习是一件美好的、赏心悦目的事情，学习一定是又苦又累的。这里面的苦就在于我们要纠正自己的直观的物理学、直观的数学、直观的心理学、直观的语言学、直观的经济学。我们稍后还会再讨论这一话题。

## 3. 事与愿违的例子

市场经济不是万能的，但没有什么方法比市场经济更能造福人类。

很多时候人们的愿望是对的，但主张的手段却不能达到愿望，甚至和愿望背道而驰。那些手段看起来符合人们的常识，可能只是符合直觉常识，如果用经济常识更理性的审视一番，往往就会发现是错的。

比如医生收红包的例子，在社会主流舆论的影响下，很多好医生都把不收红包看成医德的一部分，当然也有避免上司处罚的考虑。而消费者又为何呼吁禁止医生收红包呢？直接上看，这是为病人省钱，为了避免医生不救那些没钱的病人。但是禁止红包的结果和这个愿望是相反的。当然，如果解除医疗价格管制，让医生名正言顺地按市场供求关系收费，是最好的办法。但在有医疗管制情况下，禁止收红包会出现什么结果呢？一个医生本来每天可以做 3 个手术，但是既然没有多少经济利益，他可以宣称做一个手术已经很累了，那么病人就只好排队等待。很多时候，排队等待付出的出院费、护理费用比手术费用还要高。更有很多人根本等不到那一天就悲催的死去。因此禁止收红包的初衷是为了给病人省钱。其实，第一，她可能让病人付出更多的钱；第二，它其实是禁止病人用利益吸引医生救他们的命。经济常识和直觉常识如此相反，而关键在于理解“禁止医生收红包”的另一面是「禁止病人利用利益吸引医生救命」。

再比如最低工资法，从一个方面看，它是为了防止老板给员工的工资过低，但从另一个方面看，它的意思是：如果某人的能力不足以拿最低水平的工资，就禁止老板雇佣他。这对那些能力较弱的人就是狠狠地一击。

## 4. 大脑对好消息和坏消息是不对称的
> 摘自2018016万维钢的精英日课第二季「0803系统思维的艺术3负反馈和正能量」

对大脑来说，好消息和坏消息是不对称的 —— 坏消息总是比好消息重要，坏新闻比好新闻给人们的印象更深刻。如果一个人平时对你都很好，时间一长你可能就不在乎；有一次他突然对你不好，你对他的印象就可能永久地改变。更重视负面消息是人脑的一个本能，这可能是因为负面消息事关生存。

健身也是如此。平时你都跑 30 分钟，哪天你高兴了跑了 35 分钟，超出平常标准，但是你不会记住。可是有一天觉得太累了没有跑，这一天对你的自信心会有更大的影响。再比如夫妻之间，情绪特别好的时刻不容易被记住，争吵却总是印象深刻。

好意外和坏意外给人的印象的不对称，会让人们对系统运行表现的评价，有一个偏见。

彼得森说，这是因为这些人看不起自己。最了解我们自己的人，就是我们自己。我们太知道自己的缺陷和毛病了，所以我们 —— 至少在潜意识之中 —— 都有点看不起自己。我们觉得费心思给自己按时吃药不值得。但是狗不一样啊，狗是无辜的！

我觉得这其实就是好消息坏消息不对称导致的结果。其实你没有那么差，但是你觉得自己很差。

人们对系统的评估变差，时间一长，就会认为系统其实配不上那么高的目标，就会默默调整目标。系统的目标，被降低了。

那么从此之后，负反馈回路的作用就不再是把当前表现和最初的标准比较，而是和人们心目中降低了的标准比较。

## 5. 反应式心态
> 摘自书籍「2018022第五项修炼0101」

系统思考还需要开发共同愿景、心智模式、团队学习和自我超越的修炼，才能发挥出潜力。开发共同愿景会促进对长期性目标的承诺。心智模式的修炼主要在开放我们的心胸，这是我们发现自己目前看待世界的方法的局限性的必要过程。团队学习能够培育超越个人视角局限、以看清更大图景的集体技能。而自我超越则激发一种个人动机，它让我们持续地学习和理解我们的行动如何影响着我们的世界。没有自我超越，人们就会沉浸在一种反应式的心态里「是别人或其他东西造成了我的问题」，以至于认为系统观点是对自己的严重威胁。

最后，系统思考可以使我们理解学习型组织的最微妙之处——即个人看待自己和世界的新方法。学习型组织的核心是心灵的转变：从把自己看成与世界相互分立，转变为与世界相互联系；从把问题看成是由「外部的」其他人或其他因素造成的，转变为认清我们自己的行动如何导致了我们所面对的问题。在学习型组织中，人们不断发现自己如何创造现实，以及自己如何改变现实。就像阿基米德说的：“给我一根足够长的杠杆……我就能用一只手撬动世界。”

## 6. 项目计划书的基调
> 摘自2018024戴愫的职场写作能力「0001先想再写TCS三步构思法」

最好的项目计划书，是按照 OKR 目标管理工具来写的。O 是 Objective 目标，KR 是 Key Result 关键结果。

简单地说，计划就是由目标和关键结果构成。其中，大目标可以分解成小目标，关键结果是用来衡量这些目标有没有完成的。按照这个工具来写，你的基调自然就是可交付的结果。

## 7. 跨界思维
> 摘自听书「2018057技术的本质」

举个例子。高露洁公司曾经被一个难题困扰了几十年。你肯定听说过含氟牙膏，据说可以帮助孩子预防龋齿。制造这种牙膏的时候，需要把氟化物的粉末加到牙膏管里去，可是这道工序常常会把氟化物的粉尘弄得到处都是，高露洁的专家们研究了几十年都不能有效解决这个问题。所以，他们向社会广泛求助，提供高额奖金来悬赏解决方案。最后，一位粒子物理学专家提供了一种方法解决了这个难题。他捕捉到的现象非常简单，那就是带电的粉尘可以被塑料吸附，所以，他就想办法让氟化物粉末带电，同时把塑料管接地，这样带电的粉末就会自动进到塑料管里，就不会弄得到处都是了。这个解决方法实在是太简单了，但是却完美解决了困扰高露洁工程师长达几十年之久的大难题。

## 8. 邓巴数
> 摘自万维钢精英日课第二季「1105规模5城市快节奏的数学」

人的基本社交能力是有限的。我们很多人都听说过一个概念叫「邓巴数」 —— 邓巴数 = 150，意思是说在任何情况下，每个人最多只能有 150 个熟人。

可能你的微信联络人远远超过 150 个，但是其中真能算得上是熟人的，不会超过 150。人类在漫长的历史中都是生活在小村落里，进化给人脑的设定就是你能交往的人数上限就是 150。

## 9. 工业革命的时间收集
> 摘自听书「2018088数学与人类文明」

几乎和文艺复兴同步，从 15 世纪后期开始，欧洲的社会生产力开始不断取得突破，第一次工业革命就此闪亮登场。由于蒸汽机大量使用，有关机械运动的研究开始变得热门；航海家发现了新大陆，海上导航需要更精确的天文测量；而频繁的战争要求提升大炮的射程，这又牵扯到函数的极大极小值问题。要解决这类问题，人类以往的数学知识已经远远不够用了，都在呼唤数学上的新突破。

## 10. 火鸡的故事
> 摘自万维钢精英日课第二季「1903利益攸关3雇员和冒险家」

塔勒布在《黑天鹅》这本书里讲了一个关于火鸡的故事。说连续 364 天，每次主人来看火鸡都是给他送吃的，火鸡就得出一个规律，主人一来就是送吃的。结果第 365 天，主人来却是把火鸡给杀了，因为这天正好是感恩节。这个故事是说你以为没风险的事儿其实是有风险的。

## 11.一个东西或者一个思想的存活时间
> 摘自万维钢精英日课第二季「1904利益攸关4满怀知识的小市民」

塔勒布在《反脆弱》书里讲过一个原理。一个东西或者一个思想，你要想判断它将来还会存在多少时间，最好的方法就是看它已经存在过多长时间。比如说，再过 1000 年以后，手机这个东西还有没有，我们不知道。但是我们知道椅子这个东西肯定是还会有的 —— 因为椅子已经存在了超过 1000 年的时间。

## 12. 最好的威胁
> 摘自万维钢精英日课第二季「1906利益攸关6杀手和语言学家」

电影《教父》里有个情节是这样的。一个好莱坞男演员想拿到新电影中的一个角色，这个角色特别适合他，演了这部电影他肯定能红。但是电影的制片人，故意不用他。好在这个演员是有教父的人。

教父柯里昂喜欢给人帮忙。柯里昂没有给制片人打电话，但是他传递了一个消息 —— 用教父的口头语就是，「我要提一个他不可能拒绝的建议」。这个建议，并不需要语言。

制片人拥有一匹名贵的赛马，他非常非常爱这匹马。有一天早上起来，他就发现这匹赛马的头被砍下来了，血淋淋地放在他床上。

制片人理解了信息，演员拿到了角色。

塔勒布说，现代的职业杀手，最常干的事情并不是杀人。如果你要想对付一个大人物，比如说一个政客，一般做法并不是直接把他给杀了。人死了，他对你就没有用了。最好的办法是给他一个明确的威胁，让他为你所用。

而最好的威胁是行动。你要证明给他看，你有能力随时让他死 —— 但是你不用他死。塔勒布特别强调，威胁人的时候不要说话。语言会让你显得苍白无力。

杀手告诉我们的道理，就是行胜于言。可是现在世界上很多人不是这么做的，他们专门说话，还想指导别人行动。

## 13. 行胜于言的例子
> 摘自万维钢精英日课第二季「1906利益攸关6杀手和语言学家」

塔勒布说了几个名人，比如有个整天鼓吹平等、公平和种族多样性的社会活动家，私下场合却是个会欺负餐馆服务员的人。我想说个更有名的，那就是美国前副总统戈尔。戈尔因为一个电影成了全球变暖的代言人，还因此拿了诺贝尔和平奖，他的使命是号召世界节能减排。但是戈尔家的房子占地一万平方米，有个恒温游泳池，每年的电费是普通美国人的 20 倍。

## 14. 帕斯卡的赌博
> 摘自万维钢精英日课第二季「1907利益攸关7当我们谈信仰时我们谈些什么」

帕斯卡是十七世纪的人物，是概率论的奠基人。我们常说的「数学期望」这个概念就是帕斯卡提出来的。借助数学期望，帕斯卡曾经有过一番关于信仰的算计。

帕斯卡说，上帝到底存不存在，这我们不知道 —— 但是我们可以假设上帝有 50% 的可能性存在。那么在这种情况下，我应该怎么办？我应该就当上帝存在，我应该信教。这是因为如果上帝真的存在，我按照上帝要求的去做，牺牲一些世俗的享受，去过一种虔诚的生活，那我将来就能上天堂啊，我得到的好处就是无穷大。如果上帝不存在，我这么做无非就是牺牲了一点世俗的享受。所以：

	我信教的数学期望 = 无穷大 × 50% — 一点世俗的享受 × 50%

结果等于无穷大。

也就是说，哪怕上帝不一定存在，因为他一旦存在的好处实在太大，你也应该赌他存在。这就叫「帕斯卡的赌博」。

## 15. 试图通过早点睡觉或晚点起床来补觉，其实是在浪费时间
> 摘自书籍「2018217睡眠革命0103」

每晚的各个睡眠周期是互不相同的。在较早的睡眠周期中，深睡眠所占比重更大，因为身体此时希望我们能尽快进入深睡眠状态。而在较迟的睡眠周期中，快速眼动睡眠占有更大比重。但是，如果我们的睡眠时间比通常情况下少，大脑就会在较早的睡眠周期中插入快速眼动睡眠——这点足以说明快速眼动睡眠的重要性 [4] 。试图通过早点睡觉或晚点起床来补觉，其实是在浪费时间，这就是其中的一个原因。失去的睡眠，无法再补回来，但我们的身体非常善于对此进行补救。





