## 01. 提出问题比解决问题更难
一般来说，只有当你「深刻理解」了某个东西，才能够针对这个东东的「设计」问出一些问题。所以，我前面强调过，要先把 HOW 的问题搞清楚，再来考虑 WHY 的问题。

举例如下：

对于 C++ 语言：为什么 C++ 没有类似 Java 的 finally 关键字？为什么当初发明 C++ 的时候没有考虑 GC？......

对于 Java 语言：为什么 Java 没有类似 C++ 的类析构函数？为什么 Java 要同时提供 String 和 StringBuffer 两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么 Python 不提供类似 C++/Java 的访问控制机制？......

如果你能够自己问出诸如上述的「为什么」问题，并且能够通过各种途径找到解答，那你基本上已经吃透这个技术了，并且你已经「有可能」自己去「设计」一个类似的玩意儿了。到这时，你已经踏上了通向技术高手的康庄大道。

## 02. 修炼应该松弛有度
李安在《十年一觉电影梦》里写道：

> 人生如练功，一份功一份松，松了一环之后，再往紧处练，层层而上。功力越深，无论环境如何变化，综合实力越强的人，越不容易被击败。

## 03. 写作是处理后的输入
写作，至少是对输入处理后再输出。

### 对应的论据：

* 2018.04 例子 4

## 04. 提出疑问前的反思
不要为了提问而提问，要先自己思考。

### 对应的论据：

* 2018.04 例子 5

## 05. 做距离钱近的东西
比如生财有术的亦仁，他可能自己做的产品都不怎么赚钱，但他教别人赚钱，搭建人脉却很赚钱！

## 06. 找「可复制的稀缺资源」
似乎有些人赚钱很轻松，他们在这项技能上面就如同武学里说的「打通了任督二脉」，在度过一个关卡之后，变得越来越轻松，那么这个关卡在哪里？我认为在于找到「可复制的稀缺资源」。你发现一块黄金，发达一时，你要是发现一座金矿，那是要上天了。

这些「不起眼的细分领域」在哪里呢？我也不知道，就是因为不起眼才不好找。不过在新的消费场景起来的时候，有些很显眼的大领域也能搞一搞，例如拼多多。今天主要讲个人的赚钱套路，就不说这种大规模杀伤性套路了。

## 07. 愿望与手段的关系
> 经济

市场经济不是万能的，但没有什么方法比市场经济更能造福人类。

很多时候人们的愿望是对的，但主张的手段却不能达到愿望，甚至和愿望背道而驰。那些手段看起来符合人们的常识，可能只是符合直觉常识，如果用经济常识更理性的审视一番，往往就会发现是错的。

## 08. 女人很重要
微信的张小龙曾经说过：
> 如果你不了解女性，你将失去一半以上的用户。

## 09. 从不同的角度来看同一个问题
一个可取但不同的角度看同一问题有两个好处。其一是不同的角度可让我们看到问题的另一面，可以较为全面地看，而有时看到新奇的，则有惊喜之情。其二是以不同的角度看同一问题，分析问题的对或错就有较为肯定的答案了。不同的观点或不同的理念，如果我们知道看的是同一问题，是一个很大的进步。

> 学问之道是要求其同，而不是分其异。我认为不断地求其同是懂得用简单理论的重要法门。

### 对应的论据：

* 2018.04 例子 14

## 10. 吃透某个技术后问出的「为什么」

对于 C++ 语言：为什么 C++ 没有类似 Java 的 finally 关键字？为什么当初发明 C++ 的时候没有考虑 GC？......

对于 Java 语言：为什么 Java 没有类似 C++ 的类析构函数？为什么 Java 要同时提供 String 和 StringBuffer 两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么 Python 不提供类似 C++/Java 的访问控制机制？......

## 11. 一份资源同时卖出很多份

1、线上公开课、演讲、培训教程，传授经验，分享知识，比如美貌大王许岑老师、

2、知识产权获利：出唱片、写书、开发软件、发明，比如歌手、作家、独立软件作者等等；

3、新媒体获利：基于微信公众平台、得到、极客时间、豆瓣时间、小密圈等知识付费产品获得收入；

## 12. 对「原创性」的表达

村上在《我的职业是小说家》中写到对原创性上的阐述：
> 新鲜，充满活力，并且深深的打上了创作者的烙印。在人们的心灵之窗上开辟一扇新的窗户，让新鲜的空气吹进来。

## 13. 对「写作」的理解

采铜的《精进》一书中提到写到：

> 写作式操练，写作是典型的对知识的重构活动，摄入知识，加工知识，表达知识，收到他人的反馈，最后补全过重构知识。
> 
> 书中也提到了解码信息的三步方法：
> 
> 1、他说了什么；「读懂看懂」
> 
> 2、他对我有什么价值；「联系到自身才能去用，如精细化运营联系到自己就可以是朋友圈」
> 
> 3、他内部包含了哪些技能；「可以效仿并践行的，怎么借鉴一些技能来运营自己的朋友圈」

## 14. 微信群没有「解散此群」的设计

我们知道有许多微信群，可能因为一次同学、同事聚会，或者牵线搭桥而临时组建，只作临时用途，但完事后部分群成员就不方便退群，建群人也不好意思通过一个个踢人的方式来解散群聊了，他们以为被踢人会收到一条「你已被移出群聊」的提示。

也可能因为疏于运营或时间久远等等因素，最终，许多人的微信里会因此或多或少堆积一些这样的死群，没有价值又尴尬存在的群。

这样的场景和量级少吗？我猜不少。

那么问题来了，为什么微信对群的设计，只有转让群主，而没有一种功能设计是「解散此群」？将没有价值且可能尴尬的死群一键解散掉？

此键功能药效是，群主不用重复操作移出群成员直到最后移出自己，群成员点击此群时看到「此群已解散」的提示而不是「你已被移出群聊」。这样是不是你美我美大家美，是不是像鸿茅药酒一样祛风除湿舒筋活血呢
<br>————————<br>
如果思路只是到处为止，我们可能就比较难理解微信为什么是微信。

币圈链圈都讲共识，古典互联网上讨生活的人也应有一种共识，每当我们开始置疑微信的某个设计之时，都该先问问自己，这么简单的问题，一个门外汉都能考虑到的问题，没被微信的产品人员琢磨过吗？要知道微信的亲兄弟 qq，qq 群的群解散功能由来已久。

保持置疑自己多于置疑 10 亿级产品的意识，可能会帮助我们思路更宽一些。比如引申微信群为什么没有添加群管理员、上限只维持 500 等等问题。

对于微信群没有「解散此群」的设计，我想到的解释没有什么新奇的地方。微信的产品理念不同于 qq，在更基础的维度里，微信希望用户能看到的选项越少越好。这也是为什么微信更新了无数个版本，添加了更多区块和功能后，我们的界面还能维持简洁如初的原因。

具体一点的解释是，微信群消息和私聊消息同处一个流息流，谁有消息更新谁就排序高一点，而一个临时组建失去价值后弃置的微信群，因为没有消息更新是处于底部的，只有被搜索的情况下才会被看到，搜索场景入口较深，搜索即代表还有下一步操作，所以没有占领屏幕和噪声问题，「解散群聊」所要解决的问题并不那么真实。

试想一下把「解散群聊」、「管理员」、「人数」、「vip」…各种功能加上后的微信群是什么微信群？我猜那时整个微信一定已经多了几百个小功能了，我们的爷爷奶奶一定是玩不转了，年轻人一定早就嫌他丑了，一定是没有 10 亿这回事的。

微信对添加功能很克制，但却对可以隐藏表现的功能表现得没那么克制，比如在群聊拉移人上有一个有意思的设计，一个人拉 40 人以下的群聊时，不需要被拉对象的同意，如果他没在这个群里有过任何动态，那他被移出群聊时也不会收到任何提示，拉进群 + 被移出群整个过程对他来说会没有发生。这一个小设计背后也有许多考虑和应用。

对于微信的微信群没有「解散群聊」这个功能设计，还想到第2个解释，不过觉得不成熟先不提，更想看到大佬们其他的解释。

或许因为环境和进程变化，微信某一天在某版本里增添了也说不定。

微信群的设计是不用加好友可以有个交流的平台。这也会成为你扩展人脉的入口，遇到价值观相近的你会主动去加。

比如不提供解散群的好处就是群里如果有个广告大咖，以前我没有广告需求就没有添加大咖好友。哪一天需求来了，我还可以搜索群，然后加好友产生链接。

微信就是把弱关系维持着，弱关系也是赚钱和转化的宝地，量大，有些群还质优因为群成员相关属性强。所以对于不同人就会产生不同的价值，你可能现在还没需求罢了。

微信的就是让你很方便的将弱关系转成强关系，维护着强关系和弱关系两张社交网。

删除有成本，就降低了关系网的破坏提高生存时间。

## 15. 可复制的稀缺资源

比如生财有术的亦仁，他可能自己做的产品都不怎么赚钱，但他教别人赚钱，搭建人脉却很赚钱！

我一个朋友，开了多年淘宝店，诚信经营，循规蹈矩，亏得一塌糊涂，但他对淘宝的规则研究得了如指掌。后来他发现自己掌握了绝大多数商家都不了解的信息，现在帮别人做咨询服务，每年几百亿的商家都把他当神供着，你说他能赚多少钱？

微博上一个工程师，对苹果的软硬件了解的一清二白，写了一本苹果系统的书，被业界当教材一样使用。后来很多人买电脑找他咨询，连苹果中国的员工都要向他请教问题，他顺势做起了苹果专营店。营业收入有多少我不知道，但看他每天骂骂人，卖卖货，也是不亦乐乎。

阿里的一位技术专家，给新来的小朋友讲《计算机组成原理》，讲 CPU、讲内存、讲硬盘……这门所有人在大学里都上过的课，在他手里变得妙趣横生，同学们先是耳目一新，继而深深拜服，听完课加入一个群，叫做「拜*爷神教」。他像庖丁解牛一样，对一件事物的理解已经进入「化境」。

我们还在网上听过「易中天讲三国」、「XXX讲历史」、当年明月讲明朝那点事等，每一次在听的时候都佩服他们把一段历史研究得出神入化。这些人掌握了万中无一的稀缺资源，现在的互联网给了他们可迅速复制的能力，这都是能直接转化成钱的。再小一点，有一些房产专家、投资专家、技术专家，只要能力得到了广泛的认可，开一个收费的社群，每个人收几百块，立刻就涌入几千人过来了。这种赚钱方法，是不是像打通了任督二脉。

如果你觉得上面这些太难了，还有一些稍微容易点的「投机取巧」的办法，一种是「做圈子」，一种是「找到不起眼的细分领域」。

电商媒体的一个记者，开过淘宝店，多年来也采访过很多政商界人士，积累了大量的人脉资源。他发现这些人之间有很多信息交流的需求，先是很苦逼的组织会议，进而做资源的商业对接「例如店铺转让」。做得多了，很多小卖家靠拢过来，他们需要购买 ERP、需要咨询服务、需要代运营等等，这就顺理成章的做成了优秀的淘宝服务商。做圈子对专业技能要求略低，但对于组织能力要求很高。

前年认识一位创业者，火星文火的时候他做「火星文输入法」、颜文字火的时候他做「颜文字输入法」、Instagram 刚起来的时候他扒精美的图片做公众号、现在玩表情包玩的贼遛「这些都靠广告赚钱，不过有些会涉及到版权问题」。他总是能看到一个新起来的需求，扎进去做商业化。这种发现商机的能力我是很佩服，而且自认为这辈子都做不到了。不过有一些方法可以训练自己，例如你看到下面这个动图有很多人在用，你去做一个自动生成动图的工具，在旁边放上广告就能赚一波小钱。这是不是躺着就能赚钱了？

看到一个项目，做的就很巧妙，他汇集了一批「老司机」，讲解各种机床的疑难杂症，讲解一些巧夺天工的工艺手法，甚至去海外视频网站找一些先进经验来分享，然后他建立老司机的社群，通过公众号和行业群在这个领域里面找到话语权。再往后他打算卖机床配件、耗材，做人才招聘，最后是二手机和新机的销售租赁。这条路他能不能走得通还说不定，但是他显然找到了这个领域的稀缺资源，并且找到了复制的方法。

再说「最新出炉的领域」，我们要去深入研究一下近期崛起的平台了，例如你看很多人玩王者荣耀，有没有考虑过从他们身上赚钱，去淘宝搜索一下「代练」。你看到很多人玩抖音，去知乎了解一下「抖音的广告怎么投放？」，看你有没有能力从里面捞一笔。前两年如果你有些嗅觉，还可以做淘宝客、百度联盟等。通过一些诱惑性的内容吸引用户，再给他推送淘宝或者百度的广告，一批人赚了个盆满钵满。

最新出炉的领域还有一种玩法是“老段子新编”，把笑林广记的段子编到糗事百科里，把糗事百科的段子编到 QQ 里，把 QQ 的段子编到微博里、把微博的段子编到微信里、把微信的段子编到抖音里……「我们不生产水，我们只是水的搬运工」，腾讯最近花钱在推微视了，对标的正是抖音，知道该怎么办(搬)了吧？跨度更大的，有人把 YouTube 的视频搬到微博来，把 Instagram 的图片搬到微信来，只需要每天照着排行榜下载就行了。

## 16. 靠自己

一直站在树上的鸟儿，从来不会害怕树枝断裂，因为它相信的不是树枝，而是它自己的翅膀。

## 17. 公众只关心出乎意料的事情

新闻学中有一个著名的段子：
> 总统说：“我们准备干掉 4 百万伊拉克人和 1 个修单车的。”记者问：“1 个修单车的？！为什么要杀死一个修单车的？”总统转身拍拍国务卿的肩膀：“看吧，我都说没有人会关心那 4 百万伊拉克人。”

这就是公众，他们只关心出乎意料的内容，因为这些内容让他们产生心理上的落差感。

## 18. 经济学中的事与愿违

### 1. 送医生红包
比如医生收红包的例子，在社会主流舆论的影响下，很多好医生都把不收红包看成医德的一部分，当然也有避免上司处罚的考虑。而消费者又为何呼吁禁止医生收红包呢？直接上看，这是为病人省钱，为了避免医生不救那些没钱的病人。

但是禁止红包的结果和这个愿望是相反的。当然，如果解除医疗价格管制，让医生名正言顺地按市场供求关系收费，是最好的办法。但在有医疗管制情况下，禁止收红包会出现什么结果呢？一个医生本来每天可以做3个手术，但是既然没有多少经济利益，他可以宣称做一个手术已经很累了，那么病人就只好排队等待。

很多时候，排队等待付出的出院费、护理费用比手术费用还要高。更有很多人根本等不到那一天就悲催的死去。因此禁止收红包的初衷是为了给病人省钱。

其实，第一，她可能让病人付出更多的钱；

第二，它其实是禁止病人用利益吸引医生救他们的命。经济常识和直觉常识如此相反，而关键在于理解「禁止医生收红包」的另一面是「禁止病人利用利益吸引医生救命」。

### 2. 最低工资法
最低工资法，从一个方面看，它是为了防止老板给员工的工资过低，但从另一个方面看，它的意思是：如果某人的能力不足以拿最低水平的工资，就禁止老板雇佣他。这对那些能力较弱的人就是狠狠地一击。

## 19. 《教父》相关
教父讲的其实是一个在外打拼，为了给家里人更好生活，但被形势所迫，一步一步成为黑帮老大的故事。它讲的其实是作为男人对家庭的责任感。教父不管在外面要忍受什么，做多么危险的事，在家时从不在家人面前讨论工（砍）作（人）。他所做的一切，都是为了保护他的家人。

## 20. 市场需求很重要

美国市场研究公司 CB Insights 通过分析 101 家科技创业公司的失败案例，总结出了创业失败的 20 大主要原因，其中「没有市场需求」以 42％ 的绝对占比成为首要因素。

## 21. 文章 3000 字至 10000 字的范围内最容易获得人的主动分享

KISSmetrics 的联合创始人尼尔· 帕特尔「Neil Patel」发布的一项针对 Google 搜索排名与被收录文章长度关系的调查数据显示，一般排在前十名的文章需要包括至少 2000 个单词。病毒内容提供商 Buzzsumo 的调查结果与 KISSmetrics 近似，他们认为文章篇幅在 3000 字至 10000 字的范围内最容易获得人们的主动分享。

## 22. 改革和开放的关系

改革是发展模式的变革，对于转型国家而言，就是政府的边界逐步缩小，法无授权不可为。开放就是发展动力的变革，取消自由交易的壁垒，将市场机会公平地还给企业和个人。当然，改革开放还意味着思想领域的百花齐放。改革和开放从来不是同步的，往往是开放在先探索边界，改革随后通过制度变革予以追认。但是改革和开放只要是相同方向起作用，便能释放巨大的制度红利。实际上，40年来中国经济增长周期的每个节点都对应着这样的制度红利——即宏观经济学中所谓的全要素生产率。

改革却不愿意朝着同样的方向继续前进了，开放的尺度大于改革的尺度。

详见收集的文章「改革向左，开放向右」。

## 23. 从不同的角度来看同一个问题

租值消散是一套理论，是另一个角度看社会成本，同时又是另一个角度看高斯定律。

