## 01. 经济学的角度看问题
成本和收益是生活中永远存在的因素，不可能逃避。和其他学科相比，经济学思维方式的特点就在于，始终从成本、收益的角度去分析问题。经济学的分析不能取代其他学科的分析，但如果缺乏经济学的视角，人们在分析问题时往往就会或者忘了成本，或者忘了收益，从而得出片面的认识。这时就需要经济学分析来提个醒，帮助人们形成全面的认识。


## 02. 改革开放不可逆转的进步是知识的增长
朱锡庆关于知识的原创性研究。知识的增长是巨大的推动力。改革开放给中国带来的真正进步是知识的进步。这个社会的真正变化，是知识总量的大幅增加和知识普及程度的大幅提高。正是这种知识的巨大进步，推动着财富增长和社会繁荣。

改革开放之初，中国 80%的人口是农民。他们头脑中有的是精耕细作的传统农业知识。城市中的工人干部，头脑中有的是国有企业和政府计划的运转知识。股份公司、企业管理、国际贸易、现代金融等市场知识，全国也找不出几个人能明白。

改革开放之初，政府要在香港办公司。当时的中国，并不缺达官显贵，委员部长书记省长一大堆，但真说到办公司，却谁也不懂。只有曾经被打倒的前资本家荣毅仁知道什么是公司，知道怎么去香港办公司。于是，荣毅仁受命去香港创办中信公司。到了今天，几亿农民成功地进入了城市，转换了职业，市场和私营企业在中国到处出现。

在这个过程中，两种知识——现代化的工业服务业生产知识、市场经济的契约交易知识，被数亿人从无到有地掌握了。现在，还有人不知道什么是公司吗？过去，中国产品以粗制滥造闻名。但只用了一代人的时间，中国产品的质量就有了全面提高。在产品质量提高的背后，是无数管理者、生产者知识的快速增长。

## 03. 中国的房地产市场本身就是一个畸形的市场
房地产的最关键的要素土地，是被一只看得见的手掌控的。所以，这个市场的涨落，根本不会按市场规律来。掌控土地的那只手，永远不按市场规律来供给土地，相关配套的政策，也根本不理市场的茬儿，所以，房价就只能涨，莫名其妙的涨。

一个四线城市，头一年还库存满地，到处都是烂尾楼，转眼房子就都卖出去了，而且疯涨。一打听，原来这里搞了棚改。

## 04. 读书不一定以解决实际问题为目的
有时可以读读「无用之书」。

乔布斯有一段话：

> 当时看起来这些东西在我的生命中，好像都没有什么实际应用的可能，但是十年之后我回顾这一切的时候，真的豁然开朗了，你在向前展望的时候不可能将这些片段串联起来，你只能在回顾的时候将点点滴滴串联起来，所以，你必须要相信某些东西：你的勇气、目的、生命、因缘，这个过程从来没有让我失望，只是让我的生命更加与众不同而已。

## 05. 你的气质里藏着你走过的路，读过的书

## 06. 要做的应该是去解释市场成功的原因
 要做的应该是去解释市场成功的原因，而不是去臆想市场失灵，然后提出莫名其妙且危害市场秩序的解决方案。
 
## 07. 互联网并没有颠覆经济学的基本原理
经济学是一门关于人的行为规律的学科，只要人的本性没有发生改变，经济学的洞见和教训就仍然有效。

但与此同时，基于约束条件的巨大变化，人的行为也会相应作出巨大的调整，经济学研究所面临的问题、所需要采用的方法、以及所蕴含的政策指南，也都会经历显著的发展。
 
## 08. 娱乐不可能无关政治
娱乐文化不可能无关政治。在中国没有「政治归政治、娱乐归娱乐」这种事。

今年 4 月 9 日，中国官方勒令下架「今日头条」、「凤凰新闻」、「网易新闻」、「天天快报」等 4 个新闻资讯的 APP；4 月 10 日，官方再丢出震撼弹下令，用户数达 2.4 亿的今日头条旗下同样有 2 亿用户的「内涵段子」娱乐类 APP 永久关闭。

中共藉由实际行动狠狠打了所有人一巴掌：即便是娱乐文化，仍是政治的一环。任何文化既是为政治服务，更是思想宣传的武器。

对讲求中国民族主义的习而言，上台后便致力于减少中国社会受到西方影响，以此支配中国年轻人能拥抱何种文化和政治价值观。故此，北京当局监管的对象，从八卦网站、连续剧剧情到明星薪资，无所不包；无论是教育、商业、艺术，或大众文化，无孔不入。

通过鲜明的奖惩手段，国家政府推崇具有「爱国精神、思想纯正或其他优秀品质」的艺人。因为，中共的执政正当性部分正建立于这些官方操控的价值观之上。

中国人民大学马克思主义学院副院长兼中共党史系主任杨凤城曾在「改革开放以来中国文化的宏观审视」一文中，毫不掩饰地阐明：

> 首先，文化属于上层建筑，是一定政治经济的反映，同时反作用于一定的政治与经济﹔其次，在阶级社会，文化是有阶级性的。

换言之，中国官方不允许文化脱离政治，任何大众或精英文化都必须服膺于政治。即便看起来无伤大雅的「玩笑」，只要涉及背离中共主导的文化主旋律，都有备受打压的可能性。反之，对于推崇或附和中共主流价值的文化观，都能成为官方样板，大力广宣，名利双全。

尤其，习执政下的中共官方对任何领域的文化价值更牢牢掌控，日趋严厉。共产党藉由「大棒和糖果」的奖惩措施，告诉所有欲在中国竞逐市场大饼的文化人，如果乖乖合作，就会获得好处；如果不合作，就会有苦头吃。只要当个乖孩子，就有糖吃；如果不是，就没有。

至于是不是好孩子、是不是真的合作，是由中国官方和思想审核的人认定的，不是当事人。

## 09. 关于「自斯密以来经济学都是以人的自私为基础假设」之说
常常有人说「经济学假定人是彻底自私的，所以经济学并不完全正确。」这种说法并不了解传统经济学是如何看待人性的。事实上，至少自亚当·斯密（Adam Smith）开始，经济学就已经对人的利己与利他之心，有了全面的、持平的和有分寸的理解。

斯密从来不简单地理解人性。他先发表了《道德情操论》，过了17年再发表《国富论》。斯密既不主张市场压倒道德，也不主张市场屈从道德。相反，他在这两本书里，要表达一个完整的观念：人是有爱心的，但爱非常有限，人们只能爱很少人，而人却无时不刻需要无数人的帮助，所以得有市场。少数熟人亲人之间讲爱心，大部分陌生人之间靠市场，这才是完整的斯密的观点。斯密对人性的全面而深刻理解，恰恰为市场经济提供了坚如磐石的正当理由。

从斯密以来的经济学早就明白人的感情的丰富性和复杂性。自私假说，只是约定俗成的提法，仅指市场经济中陌生人之间根据规则而非个人情感来处理纠纷和参与交易的环节。谁也不能由此得出「经济学假定人是完全自私的」或「信息时代颠覆了自私假说」之类的结论。

## 10. 经济学家不讲道德的说法
这句话带有歧义。它的本意是经济学家在讨论社会现象「包括经济现象」时，关注的是因果关系，关注的是将愿望与结果分开，关注的是良好愿望所带来的不良后果。当经济学家以科学的态度来分析社会现象的因果关系时，会给人以冷酷或不讲道德的印象。但事实上，经济学家恰恰是高度关心人的处境和福利，才坚持以理性的态度来讨论问题。作为学者，经济学家恪守其职业道德。作为一门以社会规律为研究对象的学科，经济学家不仅将经济活动，还把法律、政治、宗教和道德等现象看作人类社会必不可少的组成部分，放到经济分析的放大镜下审视。我们在谈论「经济学家不讲道德」时必须厘清这三重含义。

## 11. 关于「经济学是以人的理性为基础假设」之说
经济学家至少从 1950 年起就不假定人是理性的了。阿尔钦（Armen Alchian）在1950年的论文「不确定性、进化和经济理论」中明确指出，人是否理性并不要紧，经济学不需要以人的理性为基础假设，因为经济学是关于存活的规律的科学。

不管一个人是否理性，他都得服从存活的基本规律。由此以来，行为经济学（以及延伸的行为法律经济学）文献，也早就承认并系统研究人的行为，而不论其是否被称为理性了。这个发展趋势的标志事件，是 2002 年的诺贝尔经济学奖颁给了将实验和经济学结合的斯密（Vernon Smith）和将心理学和经济学结合的卡纳曼（Daniel Kahneman）。

## 12. 反分工的概念
其实正是依赖跨界和反分工。在印章技术和雕版印刷技术之间跨界，就可以诞生活字印刷术这个新分工。在网站和零售之间跨界，就能够诞生电子商务这个新分工。

这种反分工会促进更细的分工，也能在关键时刻带来人类的救赎。

## 13. 从 0 到 10，从 10 到 1，再从 1 到 N
一次，有一位投资人到我办公室来喝「刘润下午茶」，聊对他投资的两个项目的看法。我分享了一些自己的观点。

聊着聊着，聊到“从0到1，从1到N”。我说，我对这个说法，一直有点自己的看法。我认为，现实情况是“从0到10，从10到1，再从1到N”。

我理解，我们说“从0到1”时，指的是创新，“从1到N”指的是复制。但是，你做出来的“1”，就一定可以复制吗？

小张“从0到1”开了一家健身房，很成功，想复制。一复制就失败。因为第一家健身房成功，是因为老板鞠躬尽瘁，因为选址有优势。这两个“1”，都无法复制成“N”。

小张“从0到10”，开了10家店后，做了10件事后，才慢慢提炼出那个真正可复制的能力内核，可复制的那个1。“从10到1”，是提炼可复制的能力内核的过程。

然后，你才能“从1到N”，复制自己。

所以，不是“从0到1，从1到N”，而是“从0到10，从10到1，再从1到N”。

## 14. 抓老龄化和少子化的机遇
中国将快速进入「老龄化」和「少子化」。孩子更金贵，老人更巨量。服务这两个群体，都是巨大的商业机会。但是，到底做什么才能抓住机遇？可以去日本看看。日本的经验和教训，都是财富。

## 15. 马歇尔的工资理论
英国剑桥学派的著名领袖、新古典经济学派的代表人物阿尔弗雷德·马歇尔在其名著《经济学原理》一书中以供求均衡价格论为基础，建立起供求均衡工资论，从生产要素的需求和供给两方面来说明工资的市场决定机制。马歇尔认为，工资是劳动这个生产要素的均衡价格，即劳动的需求价格和供给价格相均衡的价格。他引入边际劳动生产力理论和劳动的生产成本理论，用前者来说明劳动的需求价格，用后者来说明劳动的供给价格。从需求方面看，工资取决于劳动的边际生产力或劳动的边际收益产量。厂商愿意支付的工资水平，是由劳动的边际生产力决定的。从供给方面看，工资取决于两个因素：

第一，劳动力的生产成本，即劳动者养活自己和家庭的费用，以及劳动者所需的教育、训练费用；

第二，劳动的负效用，或闲暇的效用。工资水平的决定被认为是生产要素供给和需求两种力量作用的结果；

马歇尔的收入分配理论是当时各种新旧分配理论的大综合，他既吸收了古典学派的有关分配理论的思想，也吸取了边际学派的边际革命的精髓。他将注意力从分配份额的大小转向稀缺性资源的配置，并把要素投入报酬与要素生产贡献联系起来，这在经济学上是一大贡献，以至于他的分配理论很长时间都居于主导的地位。从一定意义上讲，马歇尔的分配理论莫定了经济学中工资理论的基础，其后的许多研究是在他所莫定的市场工资决定机制的基础上展开的。比如集体谈判工资理论就是在市场决定机制的基础上。对市场运行主体作用的研究，直到今天，集体谈判工资理论对建立规范的企业工资制度仍有一定的借鉴意义。

## 16. 中国的土地改革

中国改革开放 30 多年最重要的一条经验，就是重新界定分饼的方式，从而决定了饼能做多大。

中国 30 多年前的土地改革，实际上就是对农民说，你只要向政府交纳一定的收成，剩下的都归你。一旦剩下的都归农民，那么他们的积极性就一下子被调动起来了。所以过去同样一块土地，甚至不能把人养活，更不能把人养好，但今天，咱们的粮食太多了，不仅能把人养好，而且养得太好了，还能腾出一大片的土地，来满足工业化和城市化的需求。

所以我经常说，如果只用一句话来概括：

> 中国的经济改革是改什么东西，我就说它是一个游戏规则，一个竞争规则的改变：从过去看你排队的时间，看你出生的地点，看你的政治面目，看你的需求大小，变成另外一个规则，就是出价的高低。




