## 1. 中国老龄化的数据

中国最大的生育高峰是 1966 年到 1973 年。这段时间，中国出生了一共大约 3.1 亿的人口。也就意味着到 2026-2033 年，中国将会有 3 亿人年满 60 周岁，也就是中国人口的 22%，这时整个中国也将进入深度老龄化社会了。

如果这个数据还不直观，我在列举一个原万科北京 CEO 兼董事长毛大庆，分享的一项关于人口的数据：

> 90 后，比 80 后减少了 44.2%；00 后，又比 90 后减少了 33.7%。

这意味着，如果 80 后的总人口是 100 人的话，那么 90 后就是56人，00 后就是 37 人。

## 2. 公号与小程序的关系

如果公众号是流量池子，小程序就是池子的分流汇聚，快速吸收，快速筛选，快速成交都可以通过小程序完成。

## 3. 如何通过创新能力，来创造出需求

对于企业而言，许小年认为，过去很多公司成功靠的是「资源整合能力」，比如能够拥有很好的政府关系和金融机构关系，能够通过整合政府资源和金融资源，来把产品制造出来，在市场上卖掉。但是，现在因为市场变饱和，受到市场需求的限制，最关键的因素变成了如何通过创新能力，来创造出需求。就好像手机行业，重要的不再是能够通过拿地、融资建好工厂，把手机制造出来。而是能够有创新，生产出大家还愿意去买的手机。因此，许小年说，之后，公司要依靠创新，「为自己创造新的市场，依靠创新从竞争对手那里抢夺现有的市场份额。企业今后只能这么做，因为形势发生了根本的变化」。

上面这段是许小年说的，详见碎片收集里的「20180715中国经济的长期变化和微观应对」。

## 4. 好制度远胜于好管理

> 摘自王信文的公号文章「20180627好制度远胜好管理」

有一次我随团去拜访以色列希伯来大学，经济学教授罗伯特·奥曼讲了一个故事：小时候奶奶给他和弟弟分蛋糕，每次他和弟弟都要为谁的半块蛋糕更大而争吵半天。

后来他奶奶想了一个办法：一个人负责把蛋糕一切两半，另一个人选自己要哪一半。如此一来，他和弟弟就再也没因为蛋糕争吵过了，因为切蛋糕的人，总会把尽最大努力把蛋糕切得均匀。一个小小的制度设计，就解决了问题。奶奶也变得很省心。

去年某日下班后，我和同事们临时决定出去 KTV，在大众点评上随机找了一家店。进店之后，才发现误入了一个「白马会所」。服务员叫来了 10 多个小帅哥站成一排，任我的女同事们挑选，可以陪酒、陪唱歌、玩游戏。我的女同事们倒不扭捏，每人挑了一个自己觉得最帅的。

令我吃惊的是，这些 20 出头的男生，除了个别长得很帅的，其他的也都不难看。我问其中一个小帅哥：“为什么你们这里个个都长得很帅？”他一秒也没犹豫，回答道：“来这里上班每天要交200块台费，如果没有客人点，钱就白交了，所以长得丑的都干不下去了。”

小帅哥的回答令我惊奇。来白马会所上班不但没有底薪，还要倒贴钱，只为买一个可能被点到的机会。如果被点到，一晚的薪酬就非常可观。这种机制，会把长得丑的人快速淘汰，长得足够好看才能留下，还省去了公司组织挑人、留人的成本。

最懂利用好制度设计的，是高科技公司。

经常上 Facebook 或 Youtube 的朋友知道，这些网站上的广告内容常常也非常精彩。相比之下，国内网站的广告内容则常常格调不高。我有一次问起 Facebook 的员工，为什么会这样。

Facebook 的同事说，因为 Facebook 会非常重视用户跟广告的互动。如果用户对一个广告点赞，那广告的展示成本就会降低。反之，广告如果被点差评，展示成本会变高。而这里面的秘密是：一个差评，可以抵消掉 50 个赞。

这样的制度会导致什么结果呢？广告主会尽一切努力提高广告的质量，做出好看的广告，让用户点赞，这样广告费就会变低。而欺骗用户，代价是沉重的，因为骗子广告很快展示成本就高得离谱。

## 5. 品牌是最稳定的流量池

## 6. 一个人做事一个人当的社会制度最有效

花自己的钱为自己办事的效率最高；花别人的钱为别人办事浪费最大。

## 7. 政府也是一个经济的主体
摘自李子扬的《经济学思维》老齐读书笔记里的第五节

> 政府也是一个经济的主体，你对他有好处他就护着你，如果你带给他的只有麻烦，他也会主动甩包袱。而这给我们的启示就是，让别人赚钱的生意才能干的长久。永远剥削别人，坑别人，除非是你爹，否则终归不是个事。

## 8. 短期波动看需求，长期增长看供给
摘自李子扬的《经济学思维》老齐读书笔记里的第六节

> 经济学里有一句话，短期波动看需求，长期增长看供给。技术革命是长期发展的基础，有些垄断你不想打破也没办法，比如当年三大运营商的短信收入是一大块，年三十晚上就几亿的收入。现在微信出来了，短息就变成了可有可无，而运营商打击微信，似乎也不得人心，互联网人就是喜欢这种虽然你看不惯我，但还就是干不掉我的快感。







