## 01. 研制药物的两个难点
> 摘自2019011吴军的科技史纲六十讲「0505阿司匹林制药业的革命.md」

研制一款药有两个难点，第一个是我们前面说的找不到有效成分，在化学得到发展之前，这件事办不到。

制药还有一个难点，那就是，并非存在有效成分的物质就可以直接吃，特别是那些从植物中提取出来的物质，吃不好要死人的。真正副作用小的药，常常和科学家们最初拿来分析有效成分的物质不是同一种东西，因此发明起来就难了。

吗啡和奎宁只不过是恰好能够直接从植物中提取而已，其它药的研制，就没那么幸运了。到了 19 世纪末，人类终于掌握了药物研制的系统方法，此后各种新药才不断被发明出来，而第一款在全球范围普遍使用的有效药物则是大家所熟知的阿司匹林。

## 02. 现代制药的基本逻辑
> 摘自2019011吴军的科技史纲六十讲「0505阿司匹林制药业的革命.md」

现代制药的过程，就是在了解了有效成分之后，发明一种物质（常常是原来自然界中没有的新物质），包含有效成分，却又没有太多的副作用，这种新物质，被称为药物。因此含有有效成分的天然物和今天大家吃的药物常常是两回事。

## 03. 青霉素的意义
> 摘自2019011吴军的科技史纲六十讲「0506青霉素发明不是从0到1.md」

青霉素以及随后各种抗生素对人类的意义就不用多说了，它们不仅让人类的平均寿命增加了 15 岁，更是在很大程度上消除了人类对疾病的恐惧。在抗生素被发明和使用之前，人们得了病就会想到死，在这之后，人们得了病，就相信医生肯定能治好自己。这便是抗生素给人类带来的最大的意义。

## 04. 金字塔的塔尖
> 摘自2018024戴素的职场写作能力「0301用四大思维能力构建金字塔大纲.md」

有了问自己 so what 的习惯，自然会写出一个终极主题的塔尖。

这样的塔尖不会是原因，而是结论。

它不会是过程，而是结果。

它不会是细节，而是全局。

它不会是问题，而是措施。

第二，塔尖无所谓对错。

## 05. 邮件正文的三个凡是
> 摘自2018024戴素的职场写作能力「0201日常邮件的高段位写法.md」

第一个凡是：凡是能分段就分。

第二个凡是：凡是能做小标题的，就做。

第三个凡是，凡是能列清单图表的，就列。

## 06. 如何制造冲突
> 摘自2018024戴素的职场写作能力「0401开篇制胜的首段.md」

怎么制造冲突？在《麦肯锡不外流的简报格式与说服技巧》这本书里，有这样的建议。当我们为读者制造冲突时，有三种类型：

恢复原状「指的是不利情况已经突显，比如销量锐减」。

预防隐患「比如新客户继续增加下去会导致系统瘫痪」。

追求理想「理想和现实有差距，实现理想便是弥补了差距」。

如果很难说服读者承认发生了问题，那么，你不妨将它描述为预防隐患或追求理想。

预防隐患永远比追求理想更能吸引读者。 因为帮他追求理想的结果往往是遭到「延后处理」。

并且，有经验的作者还会同时使用三个中的两个，也就是说，你按照我的来做，既能预防隐患，还能追求理想。

## 07. 联网的本质

说物联网的本质是万物互联还是没说到点子上，万物互联只是手段，它的目的是为了收集数据。

这个论点出自《暗知识》作者的一次直播。

## 08. 希腊文明的理性

希腊文明理性的一个例子：医学，希波克拉底。这个素材是医学通识 50 讲里的。

## 09. 四种逻辑
> 摘自书籍「2018043金字塔原理0101.md」

组织思想基本上只可能有 4 种逻辑顺序。

 1. 演绎颅序：大前提、小前提、结论

 2. 时间（步骤）版序：第一、第二、第三
 3. 结构（空间）顺序：波士顿、纽约、华盛顿
 4. 程度（重要性）顺序：最重要、次重要，等等

## 10. 持续改进带来创新
> 摘自书籍「2018152直觉泵和其他思考工具0513.md」

在一个完全不同的尺度上，我们的祖先发现了循环的功效，这是人类史前时代最伟大的成就之一：发现重复的制造作用。

拿一根木棍同石头摩擦，几乎不会发生任何变化，唯一可见的不过是一些划痕。拿起棍子再做一遍。你还是得不到任何回报。摩擦一百次，也很难看到任何变化。但这样做上几千次，你就能把它磨成一支不同寻常的箭杆。通过不知不觉的增量累积，循环过程可以创造出全新的东西。

这类任务需要将前瞻性和自我控制结合起来，而这种结合本身就是一种新奇的事物，是对其他动物主要发自本能的盲目的重复性建造过程和成型过程的巨大改进。而那种新事物本身也是达尔文循环的产物，通过文化进化这一更为迅捷的循环得到最终的增强，在此过程中，技术复制不是通过基因传给后代，而是通过模仿在无亲缘关系的个体间传播。

第一位祖先将一块石头磨成了漂亮匀称的手斧，在此过程中，他一定看起来非常愚笨：他坐在那里，磨上好几小时都没有明显的效果。但是，在所有单调整重复行为的间隙，潜藏着一个缓慢改进的过程，对此进化设计出的肉眼几乎无法察觉，它们只能看到那些以快得多的速度发生的变化。(79)


