# 201901. 论点论据

## 01. 模块化的例子
> 摘自2018032何帆的读书俱乐部「1101技术的本质1从来就没有什么新技术」

赫伯特·西蒙（Herbert Simon）曾经讲过一个关于制表匠的寓言。假设每只手表都有 1000 个零件，第一个制表匠一个零件一个零件地安装，若他出了一个小错，或是工作被打断，就得从头再来。第二个制表匠则把手表分为 10 个模块，每个模块中又有 10 个小模块，每个小模块中有 10 个零部件，那么，即使他装错了，或是工作被打断，损失的只是工作的一小部分。更重要的是，模块化的技术更适合进一步的创新，比如我们可以尝试把一个模块更新，或是对不同的模块进行新的组合。

## 02. 选肯定结构的命题
> 摘自书籍「2018126简单的逻辑学0003」

在其他条件相同的情况下，如果肯定命题和否定命题都能同样清晰地说明同一个事物，最好是选择肯定结构的命题。参看这两句话：「有些学生勤奋好学」和「有些学生不勤奋好学」。从严格的逻辑学观点来看，这两个命题做的是同一件事：在主谓项之间建立一个特称命题。但是这两个命题还是有细微的区别。肯定命题更加直接有力，这是所有肯定命题的共同特征。因为它强调的是这个东西是什么，与强调这个东西不是什么相比，它传递的是正面的结果。否定命题则会引导我们去思考命题的反面是什么。

## 03. 区分演绎论证和归纳论证
> 摘自书籍「2018126简单的逻辑学0003」

传统区分演绎论证和归纳论证的方法是：演绎论证是从一般到个别，而归纳论证则恰恰相反。这是区分两者的有效方法，但有其局限性。更准确地区分两者的方法是：演绎论证得出的是必然性结论，而归纳论证只能得出可能性结论。

## 04. 高露洁含氟牙膏的解决方法
> 摘自听书「2018057技术的本质」

高露洁公司曾经被一个难题困扰了几十年。你肯定听说过含氟牙膏，据说可以帮助孩子预防龋齿。制造这种牙膏的时候，需要把氟化物的粉末加到牙膏管里去，可是这道工序常常会把氟化物的粉尘弄得到处都是，高露洁的专家们研究了几十年都不能有效解决这个问题。所以，他们向社会广泛求助，提供高额奖金来悬赏解决方案。最后，一位粒子物理学专家提供了一种方法解决了这个难题。他捕捉到的现象非常简单，那就是带电的粉尘可以被塑料吸附，所以，他就想办法让氟化物粉末带电，同时把塑料管接地，这样带电的粉末就会自动进到塑料管里，就不会弄得到处都是了。这个解决方法实在是太简单了，但是却完美解决了困扰高露洁工程师长达几十年之久的大难题。

## 05. 认知失调以及情感上的不匹配
> 摘自书籍「2018057技术的本质0007」

还有新的威胁：新原理将使旧知识过时。事实上，有些新原理已经被推广过了或业已存在，但是它们被从业者所摒弃。有时候并不是因为人们缺乏想象力，而是因为它在潜在的新原理与安全的旧原理之间制造了一种认知失调以及情感上的不匹配。社会学家黛安·沃恩（Diane Vaughan）谈到过这种心理失调：

（当我们作为人类去处理情况时，我们会使用）一个由一套假设、期望和经验构成的综合的参照系。所有感知都建立在这个框架的基础上。这个框架会变成自确定性的，因为，只要我们能够，我们总是倾向于将感知置于经验、事件之上，创造符合它的变故和关系。我们对那些不符合这种参考框架的事物往往采取忽视、误解或否认的态度。结果是，我们通常能找到我们所要寻找的东西。这个参照系是不易被改变或铲除的，因为，我们看世界的方式与我们在和这个世界的关系中如何看待或者定义我们自身是密切相连的。因此，在我们与这个参考框架保持一致的过程中，是有自己的既得利益的，否则我们自己的身份识别就将遭遇危险。8

它和新原理的关系也是如此。新的和已被接受的解决方式之间的距离越大，对传统方式的锁定就越牢固。因此，迟滞现象（hysteresis）是存在的，即对变化的一种延迟反应。新技术被非常成功的旧技术所阻碍，技术上的转换既不容易也不顺畅。

## 06. 头脑中不同想法共存的例子
> 摘自万维钢精英日课第一季「0803成功与运气3信命不认命」

2012 年的美国总统大选，是民主党的奥巴马对共和党的罗姆尼。当时有人给《纽约时报》的专栏作家大卫·布鲁克斯（David Brooks，就是我们上周提到过的那个布鲁克斯）写了一封信，信中说 ——

奥巴马经常说，美国人之所以能过上富裕的生活，是因为美国的社会和政治力量，让我感谢国家；罗姆尼则认为一个人之所以能努力获得财富，和他的文化传统很有关系，让我感谢文化传统。可是我总觉得，我能过上今天的日子是因为我自己努力工作啊！你是怎么看待这个问题的呢？我所获得的成就中，到底有多少该归功于自身的努力，又有多少需要归因于外界环境的影响呢？

布鲁克斯给出了一个非常漂亮的回答，他说怎么看这个问题，其实取决于你是往前看还是往后看： 

如果你要计划将来，你就应该相信未来尽在你的掌控之中，只要付出就能有所回报 —— 哪怕这只是一个幻觉，你也应该相信它，只有这样你才能全力以赴。但如果你已经取得成功，回顾往事的时候，你应该意识到你的所得超出了你的应得（you got better than you deserved），你应当为此感到庆幸。

当你作为一个野心勃勃的「执行者」，你可以认为你自己配得上你取得的每一个成就 —— 但是作为这个世界上的一个「人」，你应该知道那完全是胡说八道 —— 没有外界环境的支持，你无法取得今天的成就。

## 07. 只有新技术自身也开始适应企业和人才到了真正有所成就的时候
> 摘自书籍「2018057技术的本质0008」

市场必须被发现，现存经济结构必须被重构以便利用新域。旧的配置必须接受新域并熟悉其内在实践方式，这就意味着那些运用旧语法的工程师们要重整旗鼓，面对新域。这样做并不轻松。所有这些必须经由金融、制度、管理、政府政策以及可以熟练运用新域的人共同协作完成。

因此，这一进程需要耗用的时间，不取决于人们从开始注意到不同的做事方式到开始决定采用它的这个过程，而取决于将既有的经济结构进行重构并适应新的域需要花费的时间。它可能需要几十年，而不是几年。在此期间，旧技术会不顾自身的劣势和弱点坚持不懈地存在着。8

1990 年，经济历史学家保罗·大卫（Paul David）提出过一个可以说明这个过程的经典案例。9 在工厂还没有实现电气化之前的一个世纪左右，人们依靠蒸汽机提供动力。每一个工厂都有这样一个独立引擎，一个足有几层楼高的巨大的家伙嘶吼着，摇动着一个由活塞、飞轮、滑轮、皮带构成的组合，驱动主轴的运转，然后再继续驱动工厂里其他的机械设备。直到 19 世纪 80 年代，电动发动机才作为新的电子域的主要成员进入了可操作阶段。它们所耗能源成本很低，还可以分解成小单元进行安装。这样一来，每个需要提供动力的工作机旁边都可以安装一台电机。同时它们可以做到独立控制，可以依据需要分别开启或关闭。毫无疑问，电动发动机是更优的技术。

那么为什么美国的工厂要花费 40 年的时间才能采用它们呢？大卫发现，新技术要想被有效地使用，需要不同于旧有的、依照蒸汽机布局结构的工厂建筑。也就是说，新技术要求重新建造工厂。这个代价无疑是昂贵的。此外，即使下决心要重建，但对于工厂需要被重构成什么样子，其实并没有清晰的蓝图。电子工程师们懂得新域的知识，但却不懂建筑；反过来，工业建筑师懂得建筑，但却不懂电气化技术。因而，将新技术与安置新技术的工业布局设计之间进行整合，并将整合之后的知识传播出去，需要大量的时间。这个案例显示，整个过程用了 40 多年。仅有企业和人们对新技术的适应还不够，只有新技术自身也开始适应企业和人，才到了真正有所成就的时候。

## 08. 创新的详细解释
> 摘自书籍「2018057技术的本质0008」

而所有这一切都是创新的另一个切面。16 事实上，我们可以将前面 4 章看成是关于创新的详细解释。这里没有一种单一的机制，而是大约 4 个相互独立的机制。创新存在于新的解决方案转变为标准工程的过程中，其间包含着许许多多微小的进步和修正，它们累积在一起共同推动着实践前进；创新存在于由发明引发的根本性新技术产生的过程中；创新存在于这些新技术在改变内部组件或者结构深化时，因增加组件而获得发展的过程中；创新还存在于技术体从出现到随时间而发展，最后创造性地改变了那些与之遭遇的产业的过程中。

事实上，创新有两个主要的主题。一个是如何不断在现有工具箱里的零部件及实践中去发现或组合新的解决方案；另一个是产业如何不断将它们的实践过程同那些来自新的工具箱（新域）的功能组合起来。第二个主题与第一个类似，也是关于新的过程和制度安排的创造，是实现目的的新手段，但是它更为重要。这是因为重要的新领域（例如，数字领域）遭遇到的是经济中的所有产业。当这一切发生的时候，域将它们所能提供的解决方案与许多工业领域内部原有的制度安排方式结合起来。结果是，新工艺、制度安排、做事的新方式不仅仅是在一个地区内被使用，而是将贯穿到整个经济中。

## 09. 能够排除一切干扰因素的随机试验
> 摘自万维钢精英日课第二季「2205为什么5六个判断力层级」

第五层判断力是随机实验。随机实验的创始人是英国统计学家罗纳德·费舍尔（Ronald Fisher）。

大约是 1923 年，费舍尔在研究肥料对农作物生长的影响。 他可没像某些保健品那样，说这个肥料货真价实用的都是好材料就一定是好肥料。

费舍尔老老实实做实验。弄两块实验田，一块用 1 号肥料一块用 2 号肥料，看看哪块田的庄稼长得好，这行不行呢？

问题在于世界上根本没有完全相同的两块田。有些土地的灌溉比较好，有的地方虫害少，不同土地的酸碱度也不一样，所有这些都是干扰因素，你得想办法控制。

费舍尔意识到，不管怎么控制，他都无法排除所有的潜在干扰因素。

最后费舍尔想了一个办法。他说我干脆来个「随机」实验。他找了很多块土地，把土地随机地分成两组，一组用 1 号肥料，另外一组用 2 号肥料。

大规模随机分组的好处就在于，因为没有使用任何主观分类标准，那就不管你有什么干扰因素，这个干扰因素在两个组里的强度应该是大致相同的。只要实验的样本量足够大，随机分成的两组之间就不会有本质的差异。

这是一个天才的设想，能够排除一切干扰因素！不但如此，费舍尔还能用统计方法估算随机实验得出结论的不确定性到底有多大。比如说你可以用 「P值」代表不确定性，我们专栏前面有一篇《P<0.05：科学家的隐藏动机》专门讲过。

随机实验现在是临床医学的黄金标准。凡是有新药出来，美国 FDA 都会要求做大规模的随机实验。你不拉出来溜溜，又怎么能科学判断到底是骡子是马呢？

随机实验是判断力的第五层，可以说现在你找不到更准确的判断方法 —— 但是它仍然不是最先进的方法。

## 10. 数学的简洁与实际效用紧密相关
> 摘自书籍「2018172魔鬼数学0303」

在人们尝试解决利用画布描绘三维世界这个实际问题的过程中，射影几何学应运而生，这并不是一种巧合。历史反复证明，数学的简洁与实际效用紧密相关。有时，科学家发现了某个理论，就把它交给数学家，让后者研究这个理论为什么如此简洁；还有些时候，数学家建立了某个简洁的理论，然后交由科学家研究该理论的实际价值。

## 11. 影响力
> 摘自万维钢精英日课第二季「0104你能做任何工作4讲故事和刷经验值」

你是否曾经说服过别人？是否曾经力排众议，让事情按照你的设想走？你是否曾经组织过一帮人去搞一个什么大活动？

也许公司会问问你的交流能力怎么样，也许公司会问问你的领导力怎么样。而安德斯有句话说到点子上了：

所有的交流问题本质上都是领导力问题，所有的领导力问题本质上就是交流问题。如果你善于说服别人，说明你天生就具备领导力。 

## 12. 捕获现象的例子
> 摘自吴军的科技史纲六十讲「0111瓷器中国历史上最伟大的发明」

最后，瓷器的烧制还有很多偶然的因素，我们这里只举一个例子，那就是：如何解决瓷器渗水的问题。今天我们都知道瓷器表面的釉起到了这个作用。但是给瓷器上釉又是怎么发明的呢？这就有很大的偶然性在里面了。

中国古代的陶工在烧制陶瓷时，无意中发现木炭屑偶然地溅到了烧热的瓷器表面，产生了还原反应，形成了釉面。当然，这种反应要在很高的温度、相对封闭的空间中才会出现，烧制一般陶器（炉温不到 1000 度），是不会出现的。

上釉这件事在一开始未必给陶工们带来了惊喜，因为本来白净的瓷器变成了表面沾上褐色「粘稠物」的丑八怪。但是这样一来，烧出来的东西就具有了防水功能，这成了一个额外的发现。

当然，如果靠碰运气，靠木炭屑溅出一个自然上釉的瓷器，那个成功率也太低了，这就如同让你解方程，你不知道怎么解，反复拿不同数字凑答案，不知道要凑多少次才能找到。

中国工匠的过人之处在于，他们发现了可以重复获得成功的方法，也就是让陶坯在烧制以前先浸泡在混有草木灰的石灰浆中。这样烧出的瓷器表面都有一层釉。这就如同找到了方程的解法。

很多人问，发明和发现有什么区别？发现木炭屑溅到高岭土坯子上能形成釉面，这叫发现，因为是以前不知道的现象。找到一种方法，能够重复地制造出上釉的瓷器，这叫发明。发明的本质不在于是否第一个发现了现象，而在于找到一套行之有效的方法、确定性的方法，保证成功率。

从瓷器的发明，我们还可以体会到偶然性和必然性的关系。瓷器诞生在中国具有很多的偶然性因素，比如中国正好是一个文明水平比较高的国家，同时具有高岭土，古代中国植被丰富，不愁燃料供应，恰好中国又有一些爱琢磨的工匠发明了草木灰上釉法。这些缺一不可的因素凑到一起，偶然性很大，这多少都有很多运气的成分在里面。

但是，偶然性的背后常常有着必然性。高岭土在世界上并非储量很少，在中国这么大的地区被发现并不偶然；中国当时已经具有了较高的文明程度，能够冶铁，这也具备了发明瓷器的条件。只是上釉这件事让中国人花了上千年时间才掌握（古巴比伦和古埃及人在公元前一千多年就发明了上釉技术），否则的话，瓷器可能会早出现几百年。

因此，当上面这三个主要条件都具备后，中国人发明瓷器是早晚的事情，这就是必然性。当然，必然性的背后，是中国人能量的获取和利用水平。

## 13. 处理专家意见的方法
> 摘自书籍「2018113逻辑思维0000」

哲学家伯特兰·罗素用他的「温和命题」告诉我们如何处理专家的意见：

- 如果专家们认同，那么与其相反的观点就不能被确定为真。

- 如果专家们不认同，那么由非专家提出的任何观点都不能被认为是确定的。

- 当专家们不能给一个既有的正面观点提出充分证据时，则常人最好对专家的判断存疑。

的确是挺温和的命题。或许有点儿太温和了？

对于一个特定话题，我们去了解专家的共识到底是什么变得越来越容易了。幸运的是，在一些我们必须要了解准确信息的领域，比如健康和教育，现在已经有一批信誉度颇高的网站，比如梅奥诊所和有效教育策略资料中心，它们让我们获得信息更方便。不过，互联网并非万能的。我可以确定地告诉你，任何有关行为的性别差异的讨论，以及生物学层面上的性别差异论题，都必须要谨慎看待。

如何质疑那些专家提出的对你自身或是整个社会都很重要的问题的观点呢？我给你以下建议：

1. 努力辨别关于这个问题所涉之事是否存在专业知识。关于占星学就不存在什么专业知识。

2. 如果讨论的议题确实具有专业性，那么就研究一下该领域的专家是否对此问题存在共识。

3. 如果存在共识，则这个共识的认可度越高，你对是否接受它的怀疑就越少。

温斯顿·丘吉尔曾说：

> 民主是最糟糕的政府形式，只是所有其他形式已经被尝试过了。

专家其实是你最不该咨询的人，只是所有其他人你也可能都询问过了。

那么，请在这一刻告诉自己，我就是能够解决所有专业问题的专家！

## 14. 日常生活中的严重错误分析
> 摘自书籍「2018113逻辑思维0000」

一个在日常生活中的严重错误可以大致从三个侧面包含的细节来分析：事件中的人、事物和事件本身。这个严重的错误是由至少 4 个相互关联的错误类型导致的：一个是心理上的，一个是统计上的，一个是认识论上的，另一个则有关形而上学（形而上学关注人对于世界本质的信仰）。只要我们能充分理解其中任何一类概念，就能解决特定问题，而这些概念也可以相互补充和支持。





