## 01. 一个肢体语言错误的论点
> 摘自书籍「2019110像TED一样演讲0103」

一个被肢体语言「专家」奉为真理的观点是：一条信息有 7% 是通过语言传达出来的，而有 93% 是通过非语言手段（语调占 38% ，肢体语言占 55% ）传达出来的。或许你曾经听过这个说法，但千万不要当真，因为它是错误的。

提出这个说法的人是加州大学洛杉矶分校的阿尔伯特·梅拉宾（Albert Mehrabian），几年前，我与他有过交流。现已退休的梅拉宾教授于 20 世纪 60 年代在人际沟通领域开展了非常有限的研究，他发现当人们表达一则情绪化的信息时，如果讲话人的语调和肢体语言与信息不协调，这个信息就可能被误解。这个说法是有道理的，但是，梅拉宾强调这组被奉为「真理」的数据有其特定的适用范围。事实上，他每次听到这组严重误导人的数据，都会感到不安。

## 02. 药物开发模式
> 摘自书籍「2019362吃货的生物学修养0301」

曾经人们普遍认为，他汀类药物的成功，代表着人类生物医学研究和小分子药物开发的先进模式。实验室的基础研究揭示了疾病的生物学机理、发现了新的药物靶点（例如胆固醇合成调节机制和胆固醇「发动机」蛋白的发现）；利用新的药物靶点，制药公司可以展开大规模的小分子筛选以及后期优化，从而获得候选药物（例如从几千种真菌中筛选得到的美伐他汀）；在积累足够的实验数据后，小分子药物接受大规模临床试验的检验并最终通过审批上市（例如美降脂和舒降之的上市过程）；上市后成功的市场推广（例如立普妥的市场神话）——如此这般看起来符合逻辑的药物开发模式，将会为我们带来一个又一个像立普妥这样的，年销售额突破十亿乃至百亿美元的「重磅炸弹」药物。在为制药公司带来稳定收入的同时，也为普罗大众带去健康的希望。

然而，立普妥远去的背影告诉我们，他汀类药物的空前成功，很可能反而是小分子制药工业界的最后一次盛宴，它们的成功模式难以复制。如果我们当一回事后诸葛亮来冒昧分析评点，他汀类药物的成功至少有两个不可或缺的条件。感谢布洛赫，感谢金帅和棕帅的研究，胆固醇代谢可能是人类迄今为止理解的最为清晰详尽的生命过程，这保证了药物开发者在试图征服高血脂的时候对战场的细节了如指掌。他们知道哪里是敌人的软肋，哪里密布地雷和陷阱。与此同时，全球亿万高血脂患者的健康需求提供了巨大的商业机会。任何一种有良好药效的降脂药，哪怕仅仅是切下这块大蛋糕的一角，就足以让它的开发者赚得钵满盆满。

随着降脂药市场的充分开发，人类医药健康市场上可能再也没有这样研究透彻、市场巨大的待摘果实了。

## 03. 单克隆抗体
> 摘自书籍「2019362吃货的生物学修养0301」

单克隆抗体药物正是利用了抗体分子精确识别和对抗的能力。它其实就是一种人工筛选和制造的抗体分子。这种人工抗体分子进入人体之后，同样可以精确而高效地识别和攻击一种目标蛋白，从而发挥治疗疾病的功能。

抛开技术细节不谈，单克隆抗体药物至少有两个小分子药物难以比拟的优势。在技术上，由于单克隆抗体蛋白分子本身来源于人体，而且具备极高的特异性，它们比小分子药物更容易被人体接受利用，也更能避免副作用。而从商业上来说，尽管和小分子药物一样、单克隆抗体药物也存在专利失效的问题，但是单克隆抗体药物本质上是一个尺寸和复杂程度都远超小分子药物的巨大蛋白质，生产单克隆抗体对一家公司乃至一个国家的生物技术能力有极高的要求，市场壁垒森严。而且，这些对工艺和质量控制的潜在要求也无形中塑造了药物使用者的黏性和忠诚度，客观上阻止了仿制药厂家利用低成本优势抢占市场。

## 04. 如何开会
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0731会议设计有些会议注定失败」

如何有效地设计会议；如何高效地组织会议；如何在会议上发言；如何利用互联网等手段提高会议效率；会议与工作的关系问题。

会议的设计问题。如何有效地设计一个会议，我简单给你一个套路，分为三步。

第一步，要明确地界定会议的结果。比如，你是想要一个决定呢，还是想要一个行动计划，或者是仅仅为了更深入地引发讨论。不同目的的会议，设计上是不同的。

第二步，就是你要想清楚，需要通过怎样一个讨论的过程，才能够达到预想的结果。

第三步，就是你要考虑请哪些人来参加这个会，才有可能满足这个会议过程的需要，并且能够达到预想的结果。

这三步就是「目标—过程—人员」模型，希望对你有帮助。在下面，我还画了一个安排会议的表格，是我自己总结整理的一个工具，希望能够对你安排会议有帮助。

三星的经验到底是什么呢？就是八个「必须」和三个「公式」。

八个必须是：

```
1. 凡是会议，必有准备
2. 凡是会议，必有主题
3. 凡是会议，必有纪律
4. 凡是会议，会前必有议程
5. 凡是会议，必有结果
6. 凡是开会，必有训练
7. 凡是开会，必须守时
8. 凡是开会，必有记录
```

三个公式是：

```
1. 光是开会，如果会后没有人落实，等于零。
2. 会议上布置了工作，但是会后不进行检查，等于零。
3. 抓住了不落实的事，同时追究了不落实的人，等于落实。
```

## 05. ABCO 流程
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0732会议主持出人头地的试金石」

第一个字母 A，来自于英文 Action，中文的意思是「行动」。也就是说，会议主持人必须要在会议开始之前，预见到如何才能使每一位参加会议的人都知道，我们今天的会议要做什么，要有什么样的行动。这是第一步，也是最关键的一步。

ABCO 的 B，是 Benefit，就是「好处」。会议主持者要请参加会议的人都能够意识到，达到会议所要实现的目标，对大家都有什么好处。

ABCO 的 C，是英文 Challenge 的第一个字母，意思是「共同面对挑战」，这是整个循环的第三步。由于参加会议的人，都可以通过会议获得好处，这样，他们就具备了共同协商讨论、解决问题的动力。于是，我们将会遇到怎样的困难，我们应该如何协同资源、如何解决问题，这些就变成了可以放在会议室桌面上进行沟通的问题。

ABCO 的 O，是英文 Overcome 的第一个字母。Overcome 就是克服困难，共同解决问题的意思。我不用多解释，有了 ABC，很自然就有了 O。

## 06. 四维讲话技术
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0733会议发言四维讲话技术」

第一维：紧扣主题；

第二维度：前后呼应；

第三维度：给发言加包装；

第四维度：避免误伤；

## 07. 三种会议
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0734虚拟会议目标10倍速」

第一种会议，是自上而下启动的，启动者是组织的领导者，信息是从上向下单向传递的。

第二种会议，是由上级启动的，但是，会议的目的是为了共同决策，或者是寻求正确决策的必要信息。

第三种会议，在目的和方式上与第二种类似，但属于同级启动、没有一个权威，所以，要在这种平级的人员之间协调信息和利益，进而解决问题，就更加困难。

## 08. 会议纪要的框架
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0735会议改善给你三个榜样」

忘录的写法我也和你分享一下，主要包括四个部分：

会议的总结和结论；

进一步需要讨论的问题；

谁来承担什么责任，包括启动下次会议；

下一步的努力方向和目标。

## 09. 会议的务实和务虚
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0735会议改善给你三个榜样」

所以每个会议都要预留「务虚」时间。所以，杜书伍提出，公司的会议时间应该是七三开。七成的时间，用于处理紧要的事情，进行决策和布置任务，是解决问题的时间。而另外三成的时间，则要用于讨论那些不那么紧急的事情，用来扯扯淡，启发一下大家的思考。

不过，前面七成时间里面所说的所有问题，都要有结论，要能够定期跟进检查。而后面三成时间所讨论的内容，扯淡归扯淡，虽然纯为务虚，没有结论，但这一次务虚、没有结论的内容，一定要是下一次会议所要决策的内容，不能瞎扯淡。也就是说，后面的三成时间，是为以后会议的七成时间在打基础。

## 10. 自由主义的三个假设
> 摘自2018015万维钢的精英日课第一季「0405未来简史5我到底是谁」

从这个意义上讲，咱俩是平等的。选举的时候我手里有一票，你也只能有一票。赫拉利说，自由主义重视每个人的体验，这是基于三个假设：

第一，我有一个不可分割的「自我」 ——所以英文才叫 in-pidual 。只要用心审视，我就能发现自己内心深处真实的自我，我要倾听这个自我的声音。

第二，这个真实的自我，是完全自由的——也就是说我有自由意志。

第三，没有人比我自己更了解我自己，只有我才知道我想要什么，所以不论是作为选民还是作为消费者，我都必须自己说了算，而不能让别人替我做决定。

自由主义的危机是什么呢？那就是不用等到未来，就在此时此刻，科学已经有了足够多的证据，这三个假设都是错的。

## 11. 喝酒上脸解析
皮肤变红只不过是皮肤黏膜血管扩张的表现。

一杯酒下肚，先进到胃里，再经过十二指肠到小肠，在胃肠道中，酒精被黏膜吸收，进入静脉系统，然后全部留到肝脏；进入肝脏后酒精的代谢要经过 2 个步骤。

1、酒精(乙醇)在乙醇脱氢酶的作用下转为乙醛。

2、乙醛在乙醛脱氢酶2(ALDH2)的作用下，被转为为乙酸，最后分解为二氧化碳和水排出体外。

如果一个人的乙醇脱氢酶少，那么他的第一步代谢就无法顺利完成，大量乙醇蓄积，会作用到人的中枢神经。这种人的表现就是酒量差，一口倒。

如果一个人的「乙醛脱氢酶2」少，那么他的第二部代谢就没法顺利完成，乙醛蓄积作用于体内，导致皮肤黏膜血管扩张。这种人的表现为脸蛋红，脖子朱，两杯下肚猴屁股。

所以喝酒年红，和酒量好坏完全没有关系。只是一个人体内「乙醛脱醇酶2」少，酒精在肝脏中第二步的代谢不顺利的表现。有研究统计超过 3 成汉族人会出现喝酒脸红的表现，这种现象被称为亚洲红脸。

## 12. 对抗癌症的认知升级
> 摘自2019007王立铭的众病之王的解决方案「0001仍是众病之王但已见希望之光」

对抗癌症的认知升级有三条：从粗糙到精确；从外力到内力；从一次治疗到终身管理。

## 13. 互联网产品设计的五个层次
> 摘自书籍「2019373人人都是产品经理0000」

互联网产品设计的五个层次——战略、范围、结构、框架、表现。

## 14. 产品经理的真谛
> 摘自书籍「2019373人人都是产品经理0000」

不是每个人都能以产品经理为业，但在我看来，产品经理是一类人，他的做事思路与方法可以解决很多实际的生活问题。只要你能够发现问题并描述清楚，转化为一个需求，进而转化为一个任务，争取到支持，发动起一批人，将这个任务完成，并持续不断以主人翁的心态去跟踪、维护这个产物，那么，你就是产品经理。至少，你已经是自己的产品经理，这才是「人人都是产品经理」的真谛。


