# 0102. 没有项目管理经验，如何推动团队一起完成任务？
> 2018-08-24 邱岳

【写在前面的话】
你好，我是邱岳。

产品会客厅是一个实战问答的板块，我想要创造的是一个集思广益、共同探讨问题、答疑解惑的互动环境。

在前三周的文章中，我们一起模拟了产品从规划到立项的整个过程。我根据自己的经验，试着总结了一些注意事项。

实际上，这些只是产品经理会面对的一小部分。当你真正地参与到这个过程中，你就会发现，无论前期准备得多么充分，规划得多么完美，难免还是会遇到各种各样、具体而琐碎的问题。

我也经常读到读者朋友给我的留言，大家会谈及一些在实际工作遇见的问题。很感谢朋友们对我的信任，只不过，简单的三言两语并不能完整地表述出我具体的处理方式和思考。

所以，我会在“产品会客厅”这个板块中，把一些具体的实战问题选出来。我和池老师会先给出一些自己的思考与解答，也希望更多的朋友可以加入我们，一起去尝试在更多的实战场景解答问题，共同成长和精进。

今天的这位同学遇见了一个问题。在产品从规划到发布的过程中，作为立项人，需要把握整个项目的节奏。在一些需要推动产品工作进行的时刻，没有项目管理经验，应该注意哪些问题，又如何推动团队一起完成呢？

无论是产品经理还是运营，只要你需要掌控项目整体的进度，就难免会需要在各个节点去推动事情的发生。那么说，怎样以自己的身份做好产品规划、立项并最终推进产品的实施和迭代呢。今天，我们就一起来看一看。

【第三期问题】
恭喜第二期的幸运用户 @laulend™，你的提问被抽取成为本周的实战问题。极客时间将送出价值 68 元的极客福袋一份。1 个工作日之内，工作人员会与你取得联系。

用户留言


邱岳回信

laulend™， 你好！
谢谢你的问题。

我想起来刚入行不久时的一件事，那时我跟着前辈一起做项目，在项目组中需要跟其他部门的产品经理协作，那个产品经理能力有一些问题，大家都不太喜欢他。我在一次公开场合很不客气地挑起了跟他的冲突，说得他哑口无言。

事后，带着我做项目的前辈把我叫到一边，翻出公司发的笔记本，那个本子上的每一页上都印有不同的职场鸡汤，他翻了一会儿，找到一页指给我看，我清楚地记得，那一页上印的鸡汤是：“不要让自己的队友失败”。

这个前辈慢条斯理地跟我说，那个产品经理有他的问题，我们都看到了，可我们现在是队友，不能让自己的队友失败。在心态上，你不应该想着打垮他或取代他，而是应该帮他。

我之所以想把这个故事讲给你听，是因为，从你的问题中我似乎读到了不安和抱怨。我不知道具体情况，所以没办法评价你问题中产品岗位上的同事。但我想不腰疼地给你第一个建议是，与其代替他做所有的事情，你不如想办法帮助他，让他负起自己的责任。

帮助一个人的方法有很多，比如提醒他，要求他，建议他，甚至换掉他，但我觉得，替他做事情并不是一个好方法。

你的 1、2、3、5 四个问题，在我的理解中是同一个问题，就是：怎样以运营的身份做好产品规划、立项并最终推进产品的实施和迭代。

你在问题里提到怎样确定规范，把控环节，将流程打通。听起来你所在的公司或许没有一套强制执行的标准流程规范。那我的建议是，由你们自己讨论和商定项目流程。

你可以自己来做项目经理，召集大家一起讨论，将每个流程环节以及环节的产出物定义清楚。比如在你提出需求之后，需要产品经理和设计一起产出方案，可能是 PRD，也可能是原型图，甚至是白板草图和口头描述，不论是什么形式，根据团队的情况达成一致就好。

然后保证需求的提出方，也就是你自己，还有工程师都能对这一产出物有统一理解，然后投入开发，上线前由整个团队一起做简单的测试并发布。在讨论并达成一致的基础之上，这些环节可以跟大家协调分工，大家各司其职，各尽其能。

至于你的第 4 个问题：运营做立项人是否合适？我觉得合适。就像专栏开篇词提到的那样：并没有任何一件推动公司前进的事务能够泾渭分明地划分职能责任。

在问题的开头，你提到了自己作为立项人时，立项过程遇到的种种困难，这样的困难对其他的职能岗位来说也是一样的，甚至由于业务的不相通也许会更难。

而运营作为距离用户最近的人，也可以更敏锐地感知到用户需求，在与各个职能打交道的时候，也可以及时调整产品的细节。

我从你问题的描述中，能感受到你想把事情做成的热情，这股热情如果能成为支撑你主动承担更多责任，解决团队问题的驱动力，或许你会有更多意想不到的收获。你在问题中提到付出，包括付出更多精力和时间，我相信这些付出终会是值得的，希望你能再坚持一下。

谢谢你的支持，希望这个回答能带给你一点启发，祝你的工作早日变得顺心起来。

邱岳

2018.08.24

【精选分享】

恭喜用户 @刘祯 @ qc 精灵鼠 的留言被选为精选分享，极客时间将为你送出价值 68 元的极客福袋一份。一个工作日之内，工作人员会与你取得联系。



【课后问题】



版权归极客邦科技所有，未经许可不得转载

通过留言可与作者互动