# 冯唐写给希波克拉底的信：现在的困境，你可有更好的办法？
作者： 冯唐 2016-05-17

希波克拉底：

见信好。

1990 年到 1998 年，我在协和医科大学认真学过八年医术，正经科班念到医学博士，从 DNA、RNA 到细胞到组织到大体解剖，从生理到病理到药理，从中医科到内科到神经科到精神科到妇产科。

十多年前，学完八年医术之后，饮酒后，呕吐后，枯坐思考后，我决定不再做医生。

当时决定不做医生，主要两个原因：

第一个原因是怀疑医生到底能干什么？

学医的最后三年，我在基因和组织学层面研究卵巢癌。

越研究，越觉得生死之间联系太紧密。甚至可以说，挖到根儿上，生死本来是一件事儿，不二。

一部分病是不需要治疗的，多数病是治疗不好的。我眼看着这三年跟踪的卵巢癌病人，手术、化疗、复发、再手术、再化疗，三年内，无论医生如何处理，小一半的病人，还是会死去。

缓慢而痛苦地死去，怀着对生的无限眷恋和对死的毫无把握，死去。

第二个原因是担心做医生越来越艰难。

学了一阵儿医之后，我基本明白了，医学从来就不是纯粹的科学，而是：

To cure, sometimes. To alleviate, more often. To comfort, always.（偶尔治愈，常常缓解，总能安慰。）

我当时担心的是，行医，除了救死扶伤的精神愉悦之外，医生还能收获什么？完全没有足够的经济基础，医生又能精神愉悦多久？

人体组织结构和解剖结构之上有疾病，疾病之上有病人，病人旁边有医生，医生之上有医院，医院之上有卫生部和发改委和财政部，医院旁边有保险机构，保险机构之上有保监会和社保部。在现代社会，医生治疗病人，从来就不是一个简单的商业活动。在医疗卫生上，国内强调平均、平等、「全民享有医疗保健」，强调计划调节、远离市场。

药已经那么贵了，就只能压低医生的收入，医院就只能以药养医。

美国的医生收入好些，但是，不但诉讼横行，而且也从根本上解决不了公平和效率的平衡问题：

如果新生产出一种救命的药物，成本十万，定价一千万，合理吗？应该管吗？新药定价一千万，是应该给付得起的病人吃呢，还是应该给所有有适用症的病人吃呢？美国 30% 的医疗费用花在两年内要死的人群上，合理吗？

医学院毕业之后，不碰医疗十多年之后，现在主要的卫生指标（平均寿命、新生儿死亡率等等）越来越好，医疗环境却似乎越来越令人担忧：整体素质加速变差的医护群体，将多种不满发泄到医护个人身上的加速老龄化的病人群体，只凑热闹、求耸人听闻、基本不深入思考的自以为是的媒体。

但是，仍有和过去一样不变的：医学生继续穷困，继续请不起美丽的护士小姐吃宵夜。甚至，和过去相比，小大夫更加穷困。

而房价比过去高五倍到十倍，原来在北京三环边上买个二三十多平方米的小房子，骑车上下班。现在在「泛北京」的河北燕郊买个二三十平方米的小房子，太远，骑车上下班不可能；怀孕了，挤地铁和公交怕早产，想买个 QQ 车代步，但北京市车辆限购令出台了。

小大夫熬到副教授，医院里同一科室里的正教授还有四十多名，一周轮不到一台手术，每次手术都是下午五点之后开始。

和过去相比，大大夫的挂号费涨了点，还是在一本时尚杂志的价格上下，一上午还是要看几十个病人，还是要忍尿忍屎忍饿忍饥，每个病人还是只能给几分钟的问诊时间。

大医院继续像战时医院或者灾后医院，从黑夜到白天，大医院到处是病人和陪病人来的家属，目光所及都是临时病床和支起的吊瓶。病人继续不像人一样被关怀，没有多少医生能有时间和耐心去安慰、缓解、治愈。

除了穷困，医生还开始有生命之忧，个别享受不到基本服务的病人开始动手了：

几年前我们还只是隔几个月激愤一次，现在已经变成每隔几天就要激愤一次了。

一个月的时间，一个医生被患者砍死，一个医院主任生殖器被踢烂，人民医院某主任被殴打至骨折，南昌医闹与医生百人对打……

鉴于人身安全越来越受到威胁，我们科的医生已经准备组团学习功夫了，教练提供的选择有：咏春拳、跆拳道、搏击、散打。不知道该学哪个？

我试图寻找答案。

病痛这个现象和生命一样共生，医生这个职业，历史同刺客、妓女和巫师一样古老，如何能让医生基本过上体面的生活？如何让病人基本像人一样有尊严？我试图重读你 2400 年前写的医生誓言，寻求答案。

2400 年前，你发誓：「医神阿波罗、埃斯克雷彼斯及天地诸神作证，我，希波克拉底发誓。」

所以，第一，医生要存敬畏之心，敬神、敬天地、敬心中的良心和道德律。

哪怕面对极端穷困的利刃，哪怕面对病人的利刃，都不能忘记敬畏之心，要有所不为。

2400 年前，你发誓：「凡教给我医术的人，我应像尊敬自己的父母一样，尊敬他。对于我所拥有的医术，无论是能以口头表达的还是可书写的，都要传授给我的儿女，传授给恩师的儿女和发誓遵守本誓言的学生；除此三种情况外，不再传给别人。」

所以，第二，医术是门手艺，医生要延续这门手艺，要精诚团结，要彼此亲爱。

2400 年前，你发誓：「我愿在我的判断力所及的范围内，尽我的能力，遵守为病人谋利益的道德原则，并杜绝一切堕落及害人的行为……无论到了什么地方，也无论需诊治的病人是男是女、是自由民是奴婢，对他们我一视同仁，为他们谋幸福是我惟一的目的。」

所以，第三，病人的利益高于医生的利益。

病人首先是人，病人在病痛面前一律平等。医生不应有任何差别之心，病床上、手术台上没有贫富、贵贱之分，尽管医生不能保证病人享受同样的药物，至少能保证给予病人同样的安慰和照顾。

在你的誓言之外，我想，为了「让医神阿波罗、埃斯克雷彼斯及天地诸神赐给我生命与医术上的无上光荣」，医生还要有足够的收入。

任何好的发展中国家的医疗体系都采取双轨制，不过分强调绝对公平，在保证基础医疗的同时，提供高端医疗服务满足差异化的医疗需求。我坚信，在这个每年为 LV 贡献 25% 销售额的经济高速发展的国度，有足够的人愿意为自己的医疗付出合理的价钱。如何建立此双轨制，这里不一一细讲。

在制度、体制和世风基本改变之前，我还是建议医生面对利刃要学会保护自己，苦练逃跑。每天研习医术的同时，研习凌波微步和五十米加速折返跑。为了逃跑方便，建议参考胡服骑射，变白大衣为白长裤。

希波克拉底，你有更好的办法吗？

再拜

冯唐