# 灯越多，你自己的路就越亮

2019 年 3 月 17 日，我们为得到大学 2019 春季班的同学举办了开学典礼。在前一天的大班会上，罗振宇跟大家汇报了：你会从得到大学收获什么？

3 个收获分别是——真实世界、平行宇宙、知识传统。

除此之外，你还能通过这篇文章，理解得到大学的整个逻辑。

我们把罗振宇分享的全部内容整理在此，供现在和未来的得到大学同学们查看。

感谢大家从全国各地赶来，参加得到大学 2019 年春季的开学典礼。

我首先要澄清一件事。很多人说，恭喜你啊，你现在当校长了。我要说，和得到大学要达成的理想相比，我自己太渺小了。我没有资格。

如果这个世界上，现阶段有谁有资格担任得到大学的校长，那可能只有一个人，查理·芒格。

不是因为他和巴菲特的投资有多成功，而是因为我们目前课程的核心内容——「多元思维模型」，是他提出来，并且让这个词名满天下。

不过，他岁数太大了。不适合干这么重的活儿。所以，我们一边对这位老人家遥遥致敬，一边并不请他做我们的校长。这个位置暂时虚位以待。

那我罗胖是谁？

我只是这个群体的发起人之一，荣幸成为你们中的一员，并带领我的同事为你们提供更好的服务。

你们来到这里，将要陆续展开为期三个月的学习。

作为一个率先走进这个世界的人，我得在今天这个大班会的场合，跟大家汇报：你在得到大学可能会收获什么？

## 收获1——真/实/世/界

你可能会收获的第一项东西是——真实世界。

我们生活在一个知识空前丰富的时代。各种学习资源几乎是唾手可得。

那么，如果我们要有一个线下大学，一个服务于终身学习的学校，我们到底应该提供什么？

这个问题折磨了我们很久。因为我们不想提供一个已经很充裕、没有独特性的东西给你，给如此优秀的得到大学的同学们。最后之所以选定了「多元思维模型」作为得到大学的第一波基础课程，其实源于我们的创业体验。

创业之后，我发现自己对世界的看法，越来越平和中正。甚至性格也变得更加宽容了。

为什么？因为创业的过程，就是一个不断向真实世界要结果的过程。如果我胆敢放纵一下我脑子里的妄念和偏执，现实世界都会马上一个耳光打过来，指着我的鼻子，要求我做出修正。

在往前走的过程中，我越来越发现，想在真实世界里做成一件事，其实不是一个放飞想象力的过程，而是一个时时刻刻在矛盾的两端中，找到那条细如发丝的黄金中道。

所以，我私下开玩笑说，创业，不止是要世俗的成功，原来，它还是修行的蒲团。真实世界，是我们走好这一生的最好的纠偏器。创业时间越长，有一种痛苦就放得越大——我不了解这个真实世界。

比如，我不了解五环外的人怎么想，我就做不出一个拼多多。我不了解小镇青年怎么想，我就拍不出《战狼》。年轻人，老年人，码农，艺术家，文艺青年，对我来说，他们天天在我周围，但都是我穿越不过去的世界。想到这里，我才知道，对马化腾的那句评价有多么值钱，「一秒钟能变成一个傻瓜」。

能随时卸下自己的认知存量，变成一个不一样的人，这是一种神奇的能力。

这就引出一个问题，在我们这个时代，我自己的生命和真实世界连在一起，其实非常重要。

举两个例子。

经纬投资的张颖发了一条朋友圈，说过去，富二代最恶劣的表现，无非就是花天酒地吃喝嫖赌。但是现在呢？他们最快的败家方式，就是眼高手低，信心满满地做大额的投资，那真是家里有多少钱都能败光啊。

哎，这个现象说明什么？你想，花天酒地，吃喝嫖赌，搭进去的不止是钱，还有身体啊。身体能力是有限的，那这事再恶劣也是有限的。

但是投资呢？花钱靠的是想法，是观念，是对世界的抽象理解，一旦错了，那就是无底洞。抛开道德评判不说，这个现象在告诉我们，人最大的风险，往往来自于随意放飞对世界的想象，而同时又丧失了对这个世界的真实体感啊。

有一次，和吴军老师私下闲聊，他也开玩笑说，钱这个东西，花是花不完的，但是投资是可以投得完的。你看，不生活在真实世界，这是一件风险很大的事。

还有一次，一位搞教育的专家，问脱不花，将来，你会让自己的孩子，上那种贵族国际学校吗？脱不花说，应该不会。为啥？表面上看，国际学校的各种教育资源应该更好啊。

对，但是也带来一个问题，就是孩子脱离了真实的社会。过去，社会是充分分层的。上层底层过着不同的生活，教育的方法和目标自然也就不同，反正将来各过各的生活嘛。

但是未来社会，谁也不知道怎么变化，现在的社会分层会不会延续。你的孩子会骑马，会演莎士比亚，但就是不了解普通人的想法，你确信他会过好这一生？

你发现这个时代过得好的人，多多少少都有一个特点，就是了解更多普通人的想法，五环外的想法，甚至是没有什么想法的人的想法。

没有资源的教育肯定不是好教育，堆积了过多资源的教育是一种脱离了现实生活的教育，它肯定也不是好教育啊。这是一个有趣的反差。

我们这一代人此前受的教育，是为了脱离普通人的生活和思想。而未来，我们自我终身教育的使命，则正好是向反方向努力，理解更多的其他人，回到真实世界。

借用刘润老师说的一句话：

> 不抽象，我们就无法深入思考；不还原，我们就看不到本来面目。

所以，在得到大学的课程里，无论是线上还是线下，都在力求做到一件事，就是让你浸泡在高浓度的其他人的想法里。48 节线上「多元思维模型」课程，每个周末的互相分享和案例，都在完成这个任务。

高据在世界顶端的用最抽象的方式操作金钱的人，比如一个投资人，是怎么看待这个世界的？处在各个社会分工里的专业人士，比如医生画家钢琴师，有什么样独特的思考模型？在我们不熟悉的地方，比如一个小镇上的生意人，跟我们的想法有什么不同。

得到大学交付给你的每一个内容，都不是那种结论明确的知识。它只是一个你平时可能不太熟悉的世界传来的声音。我们尽可能做了浓缩，尽可能请了那个世界的高手，一会研发这套课程的教务长蔡钰会跟你详细说明。

你可以把未来三个月的线上学习，看成是一场奇特的体验。

你每天都在自己的生活轨道里正常运行，但是，每天，有这么半个小时，你脱轨了。你和自己不熟悉的思考方式，问题类型，不期而遇。

我知道你可能会说，这是兴趣类课程，我要是不感兴趣呢？有那么大的必要性吗？比如，我为什么要了解一个指挥家是怎么工作的。没有用啊。这其实牵涉到对学习的一个天大误解。

有一个真相：一个知识你没有用，是因为你不会。

比如，你要是学会了编程，你会不自觉地用编程的视角来看待一切问题。你要是一个结构工程师，你哪怕端起一个茶杯，也会从结构的角度来审视它。你学会了什么，就一定会用这个思维模型来处理问题。

高手的学习，从来都是这样。储备的思考模型越多，你海陆空立体作战处理一个问题的可能性就越大。所谓会做事的人，其实就是工具箱丰富的人。

## 收获2——多/个/平/行/宇/宙

你在得到大学会收获的第二项东西是——多个平行宇宙。

这和第一点有点像，但不是一回事。你不仅会学到 48 个思维模型，你还会拥有近百位同班同学，明天你会看到的上千名学长学弟，未来遍及全国的数万名各行各业的精英校友。他们是活生生的人。他们每一个人都是一个平行宇宙。

为什么得到大学的招生这么严？会经过反复的初审和面试？只有十分之一上下的申请人会被录取？这是因为我们要为你挑出足够好的同学。

这背后，有我们对终身教育的思考。

教育的本质，从来都是人点燃人。

我们，虽然开创了线上知识服务的商业模式，但是我们心里清楚，人和人在现实生活中的彼此点燃，这才是教育的本质。知识只是教育的工具，知识传递不是教育的目标。

谁能点燃你？名师吗？还是那句话，名师，大家都能请。我们不会把时间和生命浪费在一件我们做不出独特价值的事情上。

能坐在今天这个现场的人，都会想尽各种办法，找到各种自己仰慕的人，去向他学习，甚至是免费的。你们不需要一个这样的学校。

得到大学想让这件事回到它的本质。因此，我们大大增加了同学中的多样性。

你如果仔细研究了我们公布的同学名录，你会发现，我们并不是挑名人、富人、有资源的人来当我们的同学。

他们只有一个共同点，就是高成就动机。你身边的每一个同学，不仅对自己充满期许，对表达自己也充满了欲望。

今天，把你们聚齐在这里，我们该做的事情，已经过半。因为你们会彼此点燃。我建议你这么思考你和同学的关系——你是君王，同学是幕僚。

这是互联网时代新近出现的一种奇妙的可能。现在城市里的每一个人，都像一个君王。

只要打开一个特定的 app，你就有几百个司机，上千个厨师，教师、秘书、按摩师供你调遣。但是，我们想，过去的移动互联网世界里可能还缺一个君王身边必有的角色，那就是幕僚。

在历史上，一个要做重大决策的人，身边总是有幕僚团队的。皇帝有自己的大学士，县官有自己的师爷，富家翁有自己的清客。这是一个很悠久的传统。

发展到现代社会，其实就是智库。美国的兰德公司、传统基金会，都是美国政府的幕僚。

但是请注意，过去这种幕僚提供的知识服务，是很难规模化的。它就是针对特定的人，面对的特定的问题，提供的场景特别具体的知识服务。

一般人是请不起的。而且这里面还充满了各种不足为外人道的私密信息。所以，互联网对此无能为力，这种服务无法通过互联网规模化。

但是得到大学也许可以。你要像一个有权者对待私人幕僚那样对待你在得到大学的同学。

好，那怎么用幕僚？八个字，「极尽尊重，操之在我」。

历史上有一个典范，就是第一次世界大战时候的英国首相劳合·乔治。

英国首相劳合·乔治使用顾问，有两个极端的评价。一种是说他用顾问，要把他们的最后一点智慧也要榨出来。另一种呢，是说他从来不听顾问的意见。

比如说著名经济学家凯恩斯，就是他在巴黎和会期间的经济顾问，但是他最后也没听凯恩斯的意见。那你说，这两种评价矛盾吗？我想，其实并不矛盾。

一个做事的人，以自己为圆心调动知识和智力资源。每一个围绕在他身边的顾问，都在帮他扩展一个具体方向上的认知边界。比如劳合·乔治他的地理知识很差，经常闹笑话。当然就需要顾问。

但是请注意，这个事是你自己的，任何方向上的顾问，他都只能帮你扩展边界。最后的主意需要你自己拿。他们不能负责，也不会负责。不是说他们不专业，不负责，而是他们本来就是你的世界一个方向上的助手，他看不到全部。

如果什么事都听顾问和幕僚的。你就陷入了-一个非常窄小的认知处境。所以，对劳合·乔治的两极评价，恰恰是对一个会使用他人智力资源的人的最高评价。

你的班上可能会有一个医生。他的用处不是为你求医问药插队挂号。他的用处，是为你在信息不完备的情况下做出生死攸关的决策，提供来自医生的经验。这是一个医生天天在想的问题。

你的班上可能会有一个教师。他的用处不是为你孩子入学托个路。他的用处，是为你如何把远期才能有效果的愿望变成当下就能实现的行动，提供来自教师的经验。这是一个教师天天在想的问题。

你的班上可能会有一个体制内人士。他的用处不是为你提供什么独家信息和办事方便。他的用处，是为你如何在规矩和弹性之间找到通向可见结果的通道，提供来自公务员的经验。这是一个体制内人士天天在想的问题。

认识他们，信任他们，向他们输出你自己的信号，接受他们向你输出的信号。

相信我，未来三个月，甚至此后更长的时间里，你们会拥用一种奇妙的人生体验。

每天你们在自己的轨道上正常运行，但是每天你都会有 30 分钟左右的时间，领略其他陌生思考方式，这是一次小型的脱轨。而到了每个周末，你还会和更多、更真实、更精彩的平行宇宙一起碰撞切磋，那是一次大型的脱轨。

有一句话，我觉得说得很好：你对人生的掌控感，取决于正常和意外这两种成分在你生活中的比例。

在轨和脱轨，得到大学希望为你调配出一个甜蜜的比例。

## 收获3——知/识/传/统

你在得到大学可能会收获的第三件事情，是一个「知识传统」。

我们处在一个知识大变革的时代。这句话已经被我们说得烂熟。但是，它真实的意思是什么呢？

一个最显见的变化是：人类整理知识的速度将远远落后于知识产生的速度。在传统上，我们默认最可靠的知识来源，是书本或者是课程。

但是你想想，这个时代最重要的，而且是那些每个人都应该有所涉猎的知识，它们存在于哪里？你想学习最新的互联网运营技术，最好的编程思维，最好的教育理念，等等，它们在哪里？

对不起，这些知识还没有来得及变成书本或者课程。它们只存在于精英们的头脑里。而且无时无刻不在迭代变化。

甚至还有一种情况：如果你不让这些人处于特定的情境下、问题中，连他们自己也不知道自己知道什么。所以，这个时代的学习方式，不仅《中庸》里讲的：「博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之」，其实还有一种，「逼问之」。

得到大学第零期的学长们，已经尝到了这种「逼问」的苦头和甜头。每次的分享日和案例日，每个人的发言都要经过打磨。经过相对正式的产品化包装，然后才能在全班同学面前呈现。

在这个过程中，只要是参加的人，都体会到了，什么叫体验？什么叫交付？什么叫产品化？什么叫自然语言？什么叫高自尊表达？更重要的是，每个人都体验到了什么叫「表达之难」。

这是得到大学的服务中，一个很特别的因素：我们将被逼迫做正式的、向外行听众的精炼表达。

之所以要这么做，是因为我们知道，未来，每个行业的红利，都将向擅于表达者倾斜。

道理很简单。所谓做成你自己的事，就是因为你发起了一个成功的协作。而发起协作最好的工具，就是表达你的想法，并通过最先进的工具传播出去。

表达，让你能够设置一个议题。这是每个时代的英雄都要做的事情。用最先进的工具传播，让你的表达有效率。这是每个时代的英雄做成事的必要前提。

诸位来到得到大学，将见证一个传统的诞生。你们的每一次成功的表达，都将汇入这个传统，并且还将不断滚动，形成一个浩荡的河川。

得到大学将会尽力地调动我们的资源，为各位的成功表达提供技术支持和传播渠道。

我们将尽力把你的表达让更多人看到，让得到大学后来的学弟学妹们看到，让你成为这个传统的塑造者之一。

以上，就是我预期你会在得到大学收获的东西。

我在今年的跨年演讲中讲过，这个时代的学习，不是一个人的知识灌输到另一个人的头脑，一个人学习做另外一个人。

这个时代的学习，是把别人的生命、智慧、经历，当做一盏灯悬挂在你自己的路上。

挂的灯越多，你自己的路就越亮。


