## 背景
这次的作业是一份家庭保险规划，我从中挑选了图表类和逻辑性比较强的几页作为练习内容。

通过作业的练习，我希望，我们不仅获得PPT技能的提升，各方面工作能力也能得到提升。
一起加油吧！

很期待各位的作品~

当然，也欢迎各位在提交作业的同时，把设计思路分享出来，从而更好地交流和学习！

作业要求：

1.比例不限，4：3或者16：9 均可
2.希望幻灯片设计能符合演示应用场景
3.注意保持五页幻灯片风格的统一

作业提交时间以及方式：

1.提交时间截止到本周末（7月8日）晚12点。
2.为了方便同时提交图片和源文件，建议在网页端提交
3.交作业时，请记得添加标签#我要交作业啦# 
4.作业提交请同时上传pptx格式（记得嵌入字体）、PDF格式源文件和图片

以上，
期待各位能做出好的作品~

PS:

1.如何将作业导出为图片？

在 PPT 界面中，点击文件，选择另存为，在保存类型中选择 PNG 格式图片即可。

2.如何同时上传图片版和 PPTX 版作业？

点击上传文件的小图标，可以先上传图片，然后，再选中文件即可。（记得嵌入字体哈）


## 1. 夕夕-北京

这次好像是交的最早的一次作业啦。说下设计思路。

1、为什么选择蓝色？蓝色是所有色调中最给人安全感的颜色，保险么，还是要有安全感的。而且不少保险公司用的网站颜色也是以蓝色为主的。

2、第二、三页因为文字较少，所以采用了缩小版心的形式，并对文字进行提炼。

3、第四页，采用图片与蒙版结合，比较形象的进行视觉化表达，但我自己感觉有点空洞。

4、第五页直接用了公式表达。

5、第六页采用了左右排版形式，文字较少，加了小图标进行了页面丰富。

6、第七页整体效果不好，但暂时没有想到更好的方式。

## 2. Arcane

第47周作业。这次说一些思路吧，因为曾经做过银行理财经理，所以虽然没有做过类似的PPT，但是对这个主题比较熟悉呲牙，做的时候胆大了些，特别是对收益演示的页面做了较大改动。

P1：观察产品可知内容均是面向家庭的分红型保险。为了凸显家庭的温馨氛围和“保护”的意象，选择了这张图片。字体选为比较柔和的“造字工房妙妙常规体”，颜色为较为温暖的红色。两个同心圆表示“团圆”、“保护”之意，并且将“家庭”与“规划”连接，加深主题。为使得页面不至太空旷，添加了透明度不等的红色圆点，设置边缘模糊。

P2~P5：采用了近似的版式，配图均选自近似的“老人”及“儿童”意象。图片虚化并加上半透明白色蒙版作为背景。以白色卡片承载文字及缩小的图片。因空间较小，故原PPT直接拆分为两张。
P6：此页改动较多，根据对原PPT的理解，将其内容改为时间轴形式。个人认为这样可明确突出客户随年龄增长可以获得的收益情况。其中0~18岁时用小箭头表示时间快进，红利分配部分用空心表示同一时间。同时原PPT中计算似有问题，所交保险费不应与收益直接相加，两部分收益之和已经等于14万。

P7：该页结构较为简单，借鉴了灵感库里之前的作业，并尽量统一设计风格。

## 3. 蔡劭杨

放弃全图型，尝试新方法。

对新手来说，全图型不失为一种解决版图率低问题的制作方式，但做惯了全图型后，你会习惯于做全图型，所以突破舒适圈的最好方法，是忍住性子，换一种不同的方法去做。

以下是设计思路

P1：

1、先定封面，搞定一大半。做惯了全图型，这次逼着自己用图片+形状来做。

2、看了内容后，既有老人，也有小孩，所以封面选一个全家福，这样便于内容页展开，但要注意尽量使用同一个家庭的照片。

3、难点在于内容少，怎么丰富版面，于是官网找了不少图标。

P2：

1、根据内容找到老人图片，因为是保险，所以选择一张老人坐轮椅，可以加深保险的意味。

2、内容提炼后做成三段论，绿色是平安官网的辅助色。

3、突出产品品类，金色年华放在图片后。

P3：

1、根据内容找小孩图片，可惜没找到，后来一想小孩作为没有行动意识的人，买保险还得靠家长，所以选用这张，并且有孩子依赖大人的感觉。

2、内容提炼后做成三段论，绿色是平安官网的辅助色。

3、突出产品品类，福星少儿放在图片后。

P4：

1、这页是分析支出与收入，保险又是严肃的事情，所以需要将明细尽量详细。

2、选用储蓄罐，注意5毛，说明平时小投入，关键时候大产出。

3、每页版式尽量不同。

P5：

1、这页是最难得，足足试了1小时，原先要做成金字塔形，发现与图片不好配合。

2、气球很脆弱，与安全有关。

3、要点做成标签形式，按照突出面积，大家能够分辨重要性。

## 4. 猪肉馅-策划-泉州

提到保险就是有距离感的专业化解说和摆拍素材，不喜，就做了个不职业化的清新版本。找图能力差，继续练习细节调整。

P1 文字内容中，家庭保险规划包含大人孩子房产的金融规划，把这几个方面拆分出各字词和相关图片进行组合。

P2 产品介绍时，用户重点关注数字。保险讲解需要图片进行心理烘托，用茶色大图打底，做了突出数值的卡片式展示。

P3 板块和P2是一样的，就做了大卡片进行视觉区分。

P4 表格式的三分版式。总计数值做了投影色块，争取眼球浏览时尽量突出。

P5 用喷发的火火山图片匹配“危机感”。


## 第47周优秀作业集合

这周的作业是家庭保险规划，大家选用的图片和色调，大多是偏向温馨型的，设计上也有很多新颖的地方，不仅是优秀作业中，一些未被选为优秀作业的作品，也有很多值得旁友们借鉴的地方，大家都很棒！但学无止境，我们仍有很大的进步空间，优秀作业中也有很多需要改进的地方，大家一起努力吧！

作品得到15个及以上点赞，将会进入我们的优秀作业集合，让更多旁友看到自己的作品，也带来更多的交流~

按照旁友们的点赞量排名，本周优秀作业共计13位，分别是：

@41 贤—学生—郑州
@34 CB
@33 Arcane
@30 洪强-策划-江苏
@28 刘光清
@26 钟镇洪-互联网-深圳
@25 澄音-施工-四川
@24 蔡劭杨
@23 路边的半包小浣熊
@23 Bai-学生-郑州
@21 张戴西 学生 山东
@17 时光荒废师
@16 孙洋-体制内-内蒙古

给进入优秀作业的旁友们鼓掌，
并点赞所有参与作业的旁友们，
这里不仅是作品的展示，更重要的是，我们以作品交流，亦师亦友~

PPTX版和PDF源文件下载：
看到这么多好作品，你更喜欢哪位旁友的设计呢

想要查看更多优秀作业，请点击标签：