

# 现场答疑 + 作业提醒

<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

- [现场答疑卡片](#现场答疑卡片)  

  - [期刊阅读进度如何安排](#期刊阅读进度如何安排)  

  - [搜索资料太少?从「类别」入手](#搜索资料太少?从「类别」入手)  

  - [使用「人」作为主题记忆会更好](#使用「人」作为主题记忆会更好)  

  - [顺着学科基本分类表定位](#顺着学科基本分类表定位)  

  - [学科分类表](#学科分类表)  

  - [顺着人物找人物](#顺着人物找人物)  

- [作业注意事项](#作业注意事项)

  - [检索作业](#检索作业)  

  - [基础作业](#基础作业)  

  - [选修作业](#选修作业)  

- [ChangeLog](#ChangeLog)
 
<!-- /TOC -->
## 现场答疑卡片
### 期刊阅读进度安排
【Q Live1】我的问题接续【Q2.3 from [周末答疑-问题摘录 #58](https://github.com/AIHackers/IA001/issues/58)】 您当时讲述4×5原理。如果我们已按照4×5做好分类，每个学者、每个核新期刊有几十上百篇论文，如何安排学习阅读进度？

【阳志平】

你要把握学科的全局、掌控学科的最新动态。老阳的经验是，第一，要速读、抽样读、扫读该领域的经典期刊，第二讲我们会系统介绍阅读法。第二是**主动**调整频度。起初你不熟悉学科，扫读频率就高，比如一月一次、一季一次。随着你对主题领域熟悉深入，周期逐渐拉长。
老阳从10年开始阅读儿童心理学、儿童发展领域，当时可能一月一次...，现如今，可能是半年甚至一年扫读一次。
第三个经验是，在你自己工作领域，需要保持「即时在线」状态。推荐RSS订阅，基于某种预设条件触发，对你而言这是一种**被动接受信息**模式，是碎片化扫描。你订阅核心期刊的RSS服务，一旦出版社更新刊物，预设条件触发，信息被推送到你的邮箱里，便即时获取突破性研究成果。

---
### 搜索资料太少，从「类别」入手
【Q Live2】我的基础作业准备做儿童教育方面，给小孩选幼儿园这个话题，我用幼儿园教育去搜，发现这方面的资料太少了，您有没有什么建议？

【阳志平】

这个问题前面提到过，提醒大家区分「类别」和「标签（主题）」。你理解的关键词和学术界使用关键词可能不同，学术界的定义会细化、或者抽象化，你凭直觉兴许跑偏。所以我们建议从「类别」入手，你要对学科类别建立全局认识，而非挑字体、决策、理性思维，这些过细的标签，它们往往是一个大类别下的小话题。

---
### 使用「人」作为主题记忆会更好

【提问】人是最短的检索路径，是由人类认知方式决定的吗？

【阳志平】

人对脸的记忆会记得更好，因为人的进化有一个独立的脑区在处理这些事情。举个例子，咱们相当于阅读和写作的脑区其实借用的是其他脑区，咱们早期大脑没有阅读和写作这个脑区的设计。所以说，咱们一定要尽量的善用人类大脑几十万年前就拥有的这种脑区。

---

### 顺着学科基本分类表定位

【提问】搜索方向不对会沉得太深，为了全局而全局？

【阳志平】

这个大家可以设定一个边界，首先挑类别，挑完类别之后，顺着学科基本分类表快速的定位。主题可以往后放一放，随着你对类别的深入，你会发现，你在主题上想解决的那种很直接的问题往往被不知不觉解决掉了。

比如，可以从专业学会的分支了解学科分支。美国心理学会（APA）是分为两个分支和主题,而分支是56个，可以把  [APA](http://www.apa.org/) 的分支和[APS](https://www.aps.org/) 的分支简单合并一下就解决了。

---

### 学科分类表

【提问】对于从未接触过的新的学科领域，如何自己独立整理归纳出类别？

【阳志平】

这就是学科分类表存在的一个必要性。不必要自己去猜，学科分类表有很多种方法获取。

---

### 顺着人物找人物

【提问】怎么知道其他学科对于某个学科大问题的看法？

【阳志平】

用理性举例。寻找斯坦诺维奇在引用哪些其他领域中的学者的论文。比如他比较多地引用一位叫洛兰克的哲学家的作品，你顺着他就可以找到一堆资讯。因为他作为一个同一领域的研究者，对整个领域中其他学科的研究者必然会有所涉及。你再顺着洛兰克看看哲学领域有哪些还在研究理性。这个方法就绝大多数时候都可以解决这个问题。

---
## 作业注意事项

### 检索作业

- 第一个提醒：善用学会网站和站内搜索

  绝大多数同学犯了一个错误或可以说忘记了一些事项，就是没有去寻找这个成本更小的一个方法。比如说通过专业学会，就 APA 和 APS 获取到的分支，再通过它的分支获取到它的时间。

  还有就是没有同学检索过这个 [APA](http://www.apa.org/) 的各个分支和各个学科的诞生时间表。其实在 [APA](http://www.apa.org/) 的文章和[APS](https://www.aps.org/)的文章，这种信息非常多，这个时候使用站内搜索和这种检索表达式帮助会很大。
- 第二个提醒：记得多个信息来源交叉验证

  有很多同学没有进行一个交叉验证。比如交叉验证APA和APS和中国心理学会都拥有的分支学科是什么。交叉验证这个步骤很容易被忘记，但你进行交叉验证之后，自然会得出一些结论。
- 第三个提醒：学会从低维的知识反推高维的知识

  H君使用过一个非常重要的[技巧](https://github.com/HineBlack/IA001/blob/master/ch1/RepTaskBasic.md)，即通过一个低维的知识反推高维的知识。他通过分支学科的这种学者的H指数反推哪一个分支的学术水平最高，这样的话，会很容易帮他降低一些人生的重大决策的错误。

  比如我今天早上收到一个实习生写给我的邮件，问方向的选择。这位同学现在即将在美国一个比较好的大学就读，但是他面临不同的方向选择。其实，H君的这个技巧可以应用到他的方向选择上。他可以把不同方向的大学的各个教授的H指数进行一下对比，再反推哪一个学术方向的水平最高。其次再看一下自己跟学术水平最高的前三个方向中，哪一个内在动机最强。这样就什么问题都解决了，比你自己去瞎猜会好很多很多。

  所以H君这个技巧其实是一个蛮典型的注意事项，从低维信息中可以反推出大量的高维的信息。这个过程非常考察一个人的逆向思维能力。这个是比学爬虫更关键的。有时候即使你懂爬虫技术，你不一定有这种思维的意识。

- 第四个提醒：有些苦力活的过程很重要

  有的同学做了一个很苦力的活，他把维基百科有一百多个心理学的分支一条一条写下来，再列举出这些心理学分支是由谁创办的，其实这个方法非常关键。因为人类大脑的特点是特别善于做分类和抽象的工作，但特别不喜欢做这种枯燥的工作。但后者打破了你的大脑的思维定式，你这样去处理以后对于知识的印象会变得特别鲜活。所以说，相比别人整理好一个表格之后告诉你，比如老阳告诉你心理学分成六大分支——心理测量与心理实验，管理与什么——其实这种高维认识对你来讲是没有意义的。反而你拥有了一百多个心理学家的名字，并且那个名字是你自己手把手敲下来的，这个过程非常非常关键，这是纯苦力活。有些人觉得自己聪明的人特别不愿意干这个事，他其实无意中错过了大量的学习机会。你顺着这个，你未来很容易走捷径。

### 基础作业

基础作业提醒大家的几个细节：

- 第一个提醒：明白类别和标签的区别

  标签容易动荡，类别很稳固；主题介于类别和标签之间，也容易动荡。

  要尽量寻找一种比较稳固的分类，寻找那些在这个世界上存在了十年、二十年、五十年甚至一百年（在一些特别新的领域至少存在了三年五年）的东西。千万不要陷入到具体标签的搜索路径里，这样的搜索路径注定效率低下。

- 第二个提醒：学术和实践的解决重心不同

  实践工作者是另一个套路，在之后的课程中解决。学术界解决的重心一定是发现新的、前沿的问题，有趣是对问题做判断最重要的指标。

- 第三个提醒：不同学科领域有其特定的特点

  时效性强的领域，如计算机领域的会议论文、管理学领域的工作论文和案例库（如《哈佛商业评论》的案例库）帮助更大。

  《哈佛商业评论》，《麻省理工评论》、《科学美国人》《纽约时报》和《经济学人》五本杂志基本代表一流思想的诞生。像《哈佛商业评论》，含金量非常高，里边有特别好的一些思想素材，大量的畅销书都只是其中的一篇文章而已。老阳推崇从小养成看《哈佛商业评论》的习惯，让你的小孩从十来岁的时候开始养成看这些杂志的习惯，领导力和各种能力的提高会很快。

- 第四个是：技术的路径没那么重要

  技术的路径之后都会解决。技术的路径最容易犯的错误是视而不见，界面上有跟多选项，你会视而不见。有很多同学卡在了Endnote 导入，因为选项默认的文档导入格式是 PDF，但是咱们要求导入的是 TXT 和 Excel 格式，绝大多数同学卡在了这个地方；还有一个同学因为没有处理 UTF 编码，导致导入的内容全变成乱码，结果卡了将近 17 个小时。这些技术上的细节问题往往是因为知识储备不够，停下来多看看选项。别着急怀疑套路，先尝试去理解背后的原理。

- 第五个提醒：每一个软件都有其擅长的地方

  zotero 跟学术和高质量资讯相关，但千万不要拿 zotero 来管理邮件，也不要拿 zotero管理自己作为设计师的作品。

  任何一个专业领域都有一批专业工作者，他们会形成高度密集的集体智慧，而集体智慧会涌现出大量的内隐知识。要寻找集体智慧聚集的地方，比如，github、设计师的软件和网站Dribbble、zotero 等。线上聚集是效率最高的，线下的效率会低一些，但线下聚会也可以偶尔参加。如果你对于一个领域极其感兴趣，在学习这个领域的前四年里，参加两到四次线下聚会即可，参加太多收益也不会很大。

### 选修作业

这次选修作业的难度蛮大的，还是有两三位同学完成了。大家需要掌握以下注意事项：

- 第一点：人类先天容易忘记效果量，因此易被人忽悠

  人类先天容易忘记效果量这个概念，容易被人忽悠。比如「参加了老阳的写作培训班，写作能力就能提高多少」这样典型的忽悠套路。自变量和因变量之间的比重更重要，因为比重意味着可以通过定性和定量的方法来衡量，可以通过研究效果量这个统计指标获取到。效果量来自于「（实验组的平均数 - 控制组的平均数）/ 标准差」这样一个最简单的计算公式（更复杂的公式大家也没必要再去深入）。
- 第二个：元分析的思想应用广泛
  元分析非常适用于实验科学这一类，而其他多元认知的思维方法论里边，也有类似的元方法。举个例子，实验科学的元方法来自于元分析，那么，田野调查的元方法是什么，思想实验的元方法是什么，计算机建模的元方法是什么。

  大家要拥有这种意识，并有意识的去思考「田野调查的元方法是什么，怎么比较不同的田野调查之间的结果」。计算机建模也一样，计算机建模领域诞生的很多测试标准集也都是类似的概念。
- 第三点：本体论意识
  有一个同学把两篇元分析报告提到的实验数据，一条一条去下载，效率很低。如果拥有本体论的意识，可以考虑给每一篇论文一个唯一编码，再考虑有没有网站做这样的事情，进而大大提高分析效率。

- 第四点：元分析比较的是效果量
  我的助手帮我整理元分析报告的时候，他以为比较元分析数据就是看学术界引用这篇论文的数据。不是这样的。将论文中提及到的各个研究的数据汇总后计算，得到效果量，这个效果量是元分析要比较的。

- 第五点：使用开源程序处理元分析
  有一些开源的程序可以帮大家去处理简单的元分析或者复杂的元分析。

- 第六点：职业人士要习惯于检索元分析报告
  流行心理学中会有一些有风险的概念，比如产品经理经常会提的「马斯洛需求层次论」，「MBTI」（《原则》作者这种超级大牛也会犯的错误）、以及「刻意练习」。但这三个概念都无法通过元分析，很有问题。在儿童教育界，经常有人提的「多元智能」和「右脑开发」也无法通过元分析。

  这些例子给职业人士（实践工作者）带来的启发是什么？要把「检索元分析报告」这个概念当作思维模型很重要的一部分，并养成习惯，在接触到任何比较重要的概念时，都先打一个问号。

  自从老阳把刻意练习这本书引入之后，在中国有非常多的培训师，他们把刻意练习作为方法论中最核心的部分。但你去检索刻意练习的元分析报告，就会发现，学术界有一堆质疑。这样就可以避免一些很粗浅的错误。否则源头的知识错了而不自知，还继续去设计培训的课程体系，就是典型的过度发挥了。


## ChangeLog
- 2018-05-19 L小夕、Molly修订
- 2018-05-19 chuan修订