

# 阳老师答疑

Ch5&6答疑：

【[问题](https://github.com/AIHackers/IA001/issues/129)】英才模型中的语言偏好，范畴和隐喻这一点能否再说的具体一点？

【阳志平】这个问题是这样的。第一，老阳有一位学徒写过一篇文章介绍它，是在上海携程做产品经理的Taraaa同学。她写了一篇[文章](http://www.360doc.com/content/16/1206/00/28565003_612309605.shtml)，讲的是如何结合心理科学去分析一个人的语言模式。第二，有一本书是[《The Secret Life of Pronouns》](https://book.douban.com/subject/6727934/)，对语言偏好的介绍更详细和具体。它讲的是怎么快速通过一个人说话的方式判断他的性格和行为模式，是一些前沿的科学研究。第三，这部分的知识点在老阳筹备的明年的行为分析课会讲得特别多，有可能会让大家大开眼界。

> 感觉开智的这些信息分析课和行为分析课不适合公开，一公开杀伤力就急剧下降了。和写作课不一样，写作课的知识点公开无所谓。但这些一公开的话，就慢慢变成一种常识了。所以大家能领先几年是几年吧。

第四，“范畴”的话，可以看看莱考夫的经典著作 —— [《女人、火与危险事物》](https://book.douban.com/subject/26985790/)。这三类事物在中文中明显不属于同一个范畴，但是在一个国外的少数民族中属于同一类范畴。所以说，莱考夫用它们作为标题，但是不要理解为女人是一个危险事物，并非这个意思。另外一本是[《肉身哲学》](https://book.douban.com/subject/28475361/)这个词翻译得太糟糕了，其实是典型的具身哲学、具身认知。
***
【[问题](https://github.com/AIHackers/IA001/issues/100)】搜索的过程如何复盘或者如何反思？

【阳志平】大家做任何事情的时候，一定要考虑到一个`大时间周期问题`，这是老阳经常在讲一个误区。举个例子，安人心智有一个前同事买了MAC之后，他会习惯用大量小的工具软件。这里面会出现什么样的问题？你在2018年的时候，这些小的工具软件能提升你的工作效率，但19年不一定、2020年不一定。最终花z在这些大量的工具软件和个性化配置上的时间远远超过这个软件给你带来的效率提升的时间，所以这是一种典型的过犹不及。搜索是一样的道理。比如记住基于人类认知容易记住的20个左右的搜索技巧和通配符，和一些小黑科技技巧，其实就已经非常不错了。但你非要每一次都把自己搜索所有的路径记录下来，就有点不值了，这是要提醒大家的。做事的时候，最容易的是`有限理性`和`满意即可`，还有尽量的要利用咱们人类大脑的工作规律，比如`4×5`这种清单是非常高效的，因为它不再需要你依赖外部的检索，依赖的是肉身大脑。千万别搞得过犹不及，比如有的同学非要搞一套专业的搜索软件，有的同学甚至专门去开发一套搜索的脚本，这种就是属于典型的过犹不及。它会出现什么问题？也许今年能提升你的效率，但假如到了后年，谷歌把它所有的算法都改了，这个时间花的就没必要了，还不如多看几本好书。
***
【问题】叙事分析法是否会出现盲人摸象的问题？应该如何避免？或者如何降低成本，提高效率。

【阳志平】大家一定要明白，不同的方法侧重的是不同的认知方式，而叙事分析方法更多的是凸显的是`意义`。所以说，你的信息分析的目的是不是更指向`意义`。假设你开了一个自己的侦探事务所，正帮一对情感纠纷的夫妻做信息报告。结果你在这个信息分析报告中，不断去追溯男方的人生意义和他的婚姻意义的思考，这个场景就没那么搭。因为委托你的女方，只是想了解他的行程而已。

那么在哪一种场景下可以对`人生意义`会比较重视？比如说是个人的职业生涯转型，这个时候就真的需要去追溯人生意义。比如说，张杰同学在他的作业中提到过在百度做了六年的程序员，通过职业信息发现自己其实对做老师还蛮感兴趣的。这个时候，他就要不断去追溯人生意义。有一些行业是先天的高意义感，老师这个行业百分之百属于高意义感，它天生更容易产生意义感。但是，有的行业是先天的高价值感，金融行业更容易挣钱。咱们人生意义需要很好的平衡意义和价值。比如，不能完全追求当老师，不怎么挣钱。这种去年跟同学说得很直白，这种事叫意义泡沫。其实开智是一个典型的意义泡沫泛滥的地方，我去年跟他们讲得很明白，我说这不是一个好现象，因为开智这边有大量的异类，就是不想挣钱，我已经批评过无数个同学了。最典型的是咱们的终身校友十三维同学，就是不想挣钱。还有一个很特殊的，他是一个北京土著拆迁户。所以我给十三维同学开的药方是什么？他一定要逼自己三年以内让自己的收入翻两倍到三倍，这是开给他的药方。但是批评了他三四次，他也没去执行。所以说，这是大家需要高度注意的。就是说有一些行业、有一些职业、还有一些地区先天的更容易产生意义泡沫。就是意义泡沫不一定是好事，跟吸鸦片一样，就是意义太多了。以前开智公司1.0版本，大家也捐了好几百万学费了。这几百万没揣自己兜里边，都捐给这帮小朋友去学编程，去提升自己的技能。结果二十多个小朋友在开智一两年之后，说走就走。去年发生了一个事件，让我极其生气。开智的一个同事去竞争对手那工作，恰巧她的男朋友也是开智公司的，还是我特别信任的一个学徒，搞得我特别生气。后来反思，为什么出现这种问题，就是因为开智太不注重这种商业的逻辑了。所以说，后来南下跟大家交流，把它反回来。所以去年开智大会就跟大家讲，发明了一个词汇叫`意义泡沫`，就是你做事的时候，太注重意义不一定是好事，太注重意义特别容易出现文艺青年的毛病，特别容易出现这种泡沫流失的毛病。但是太注重挣钱也不是好事，比如金融行业是非常容易出现心理健康风险的行业。所以说，这就是它太注重交易行为。所以说，一个很好的人生就需要平衡，平衡的过程其实就是不断的叙事的过程，不断的给自己讲故事，这是要提醒大家的。

《转行》这本书有一个很关键的观点，你在职业生涯转型期间，这些故事其实你是朦朦胧胧感觉，但是你讲不清楚。等你突然之间转行成功之后，你才发现，这个故事你能讲清楚。拿我自己举例，在09年已经不缺钱了，那个时候在北京有几套房，都拿来装书了，所以有几万本书。那个时候，突然陷入到有一点点人生恐慌的阶段，觉得没什么要追求的了。那个时候大家都知道，我在闭关读书，但是2010—2014年之间那几年，所有那几年跟我打过交道的人都知道，老阳从来没用这四个字——“闭关读书”，我自己没意识到我在闭关读书。但是等到职业生涯转型期过去之后，到2018年，我回顾我的职业生涯发展，我发现那几年我怎么闭关读了那么多书，写了那么多文字，这个时候，你就开始用一个故事总结了，那么就是，年轻的小朋友会误解是老阳有意识的选择了闭关自修这个过程，不是那样的，那几年我估计还是有不少同学跟我打过交道，那几年老阳就是闲的无聊，看书写作，偶尔辅导一些产品经理，显得特别无聊，就是这种状态，但是那时候我真的没有意识到自己在闭关自修。这就是真故事和假故事的区别，为故事而故事往往就偏了。这个故事一定是事后总结，等你18年回顾那几年，你才发现你是闭关读书，闭关自修的，这是要格外提醒大家的。千万别太刻意了，这是很容易走的一个误区。
***
【学生】只能根据课程提供的方法练习，很难用拓展方法交叉验证。怎么应对这种情况？

【阳】  
元反空可以很好地解决这个问题。

拿查企业的工商信息举例，课程中提供了企查查、天眼查、百度信用等工具，那是不是存在一个「元」，也就是专业联盟或研究职业信用的学术机构？这些元的信息源头会及时更新，因为它们就是干这行的。这样即使五年以后课程组给你的知识点过时了，也不影响你的信息获取。

接下来，逆向思维。企查查这些工具都是减少企业信用的。逆向思维怎么做？万能的互联网上有什么样的服务是教你欺诈、伪造信息或是教你刷单的，这些服务是不是也有数据库。检索后发现，这个领域称之为暗黑互联网。暗黑互联网里面会教授很多欺诈和刷数据的手法。这些方法不一定要用，但知道了这些，就掌握了一些不一样的思路。假设一个投资人拿到一份数据的时候，一看就会明白这个公司有没有刷单；但不知道这些方法的话，是不是很容易被欺骗？这就是逆向思维的方法。

最后，空的思路。之前说到的查企业信用的方法都是基于第三方公开数据的整理，试着跳出去看问题，问自己「是否存在其他的方式」「其他的方式又是什么」。比如离职员工和投资人的评价，这些评价不一定准确，但可以打开思路。

---
【学生】目前测出的职业兴趣跟自己想从事的有出入，如果根据想从事的职业兴趣重新培养自己的技能，会不会是从短板出发？这应该不是很好的策略吧？

【阳】  
这的确是一个特别傻的策略。

知识的迁移有一个规律，要从已知到未知。

先举一个比较直接的例子，你也可以从你目前从事的职业中提炼出同样底层相通的好例子。爱贝睿团队里一个非常优秀的产品经理，他三年前是做建筑行业的，现在是一流的产品经理。他是怎么顺利成功转行的？

第一个重要的策略，在早期不具备特定技能的时候，一定要到愿意带你的老师手下去当学徒。虽然他不具备产品经理的很多技能，比如怎么看UI软件、怎么画UI产品原型、怎么跟工程师沟通、怎么理解互联网APP的思路等，但老阳当时带他带得也还蛮到位的。首先因为他之前的行业对规范能力要求比较高，这种能力可以从城市建筑规范行业迁移到产品经理行业；其次，他个人的审美也很强，他会在办公室准备漱口水（一般的男生没有这个习惯），这样能保持口腔清洁，这也影响到了老阳和他成为办公室唯二带漱口水的男生。

第二个重要的策略是，在早期的时候，做小一点的项目更容易获得成就感。但一下做一个特别大的项目，很容易失败。他早期做一个很简单的需求我都要管，但现在做的需求越来越复杂了，我反而不怎么管了。早期做很简单的需求我都要管的原因是，训练他产品经理的意识和习惯。有了意识和习惯之后，再做复杂的需求，他的各种水平均已到位，我也就轻松了。

第三个是，在训练他的过程中，他和我手下几个优秀的产品经理前后参加了两到三次比较优秀的产品经理培训班，这个也比较高效。

第四个是，他自己做事特别主动。他经常参加北京一些产品经理的「产品八分钟」。

因此，他转得还蛮成功的。

这里要格外提醒大家的是，**要频繁地从已知到未知，同时尽量以社区和社群作为职业生涯转型前的缓冲**。

拿做程序员的一位同学举例，假如他现在发现自己对做教育更感兴趣，直接离开程序员岗位不是好选择。第一，他没有证明自己的确对教育行业感兴趣；第二，任何一个职业都是有利有弊的，他还不知道自己能否决权忍耐新职业不好的一面。这种情况下，怎么转型更容易成功？可以尝试在自己公司内部做分享，也可以尝试在开智做分享，评估自己做分享的时候是不是有热情。当发现自己的热情没有自己先前估计得那么高时，他可能会出现（很多人会出现）下一个错误，立即否定自己，认为自己不适合做教育。更稳妥的方法是，**先做细致的分析，而不是直接做出 0 还是 1 的回答**。 0 与 1 的回答指的是，我合适做教育，做教师；我不合适做教师。老阳平时教学徒的方法是「42 个关键词」，「100 个关键词」。把教育行业40 个或 100 个关键词全部列举出来（感染、课件设计、...）之后，可以看到你对哪些关键词感兴趣，也的确非常胜任，哪些关键词不是，这样 ```0 与 1 的问题就变成了更容易的可以分层解决的问题```。这是要格外提醒各位同学的。我看到过很多转型失败的例子，人数远远大于转型成功的。

---
【学生】有一些测试需要在专业人员指导你下使用，这种情况怎么办？

【阳】  
基于心理测验的职业生涯规划方法属于传统时代，早就过时了。

老阳不强调基于职业心理测验的结果，即使是有这么多权威的工具，测出来的结果也都非常不匹配。心理测验的局限性比较大，只做参考。要明白的是，心理测验背后的原理要基于可能的自我进行规范。

---
【学生】个人职业兴趣跟所在的职业要求有冲突，如果暂时没有转行的计划，怎么样提升个人？

【阳】  
这种问题就特别简单。

很多人最大的误区是，很着急地给自己定目标。比如我刚刚举了我那几年闭关的例子。

咱们现在一定要切换一种思维方式。不要追求什么「时间管理」，而要从时间的最本质的角度思考。每个人一天只有24个小时，可以称之为时间分配策略。第一讲和第五讲给大家讲过的邓巴模型，提到原始人在食物上花的时间很多。你需要去想一想，你每一天的时间分配策略在事务性的事情上是不是发生太多了。比如我过去一周实在太忙了，企业微信上工作了两千多分钟，平均一天工作九个小时。这还只是企业微信，再加上微信群的灌水、面对面沟通，我上一周的工作强度特别大。这就意味着，我要调整我的时间分配策略，我要分配更多的时间给这个事情。**更重要的是时间分配策略**，而不是所谓的 GTD 这种东西，紧急和重要这些事情其实永远不紧急，永远不重要。真正的事情其实只有两类，第一类是创造性的事情；第二类是事务性的事情。一定要在创造性的事情和更容易让你产生人生意义感的事情上分配更多的时间，也要分配更多时间给不怎么受老板影响的事情。

---
【学生】如何找到职业相关的几十个关键词？

【阳】  
这个要自己慢慢列。正常人往往只能列出 10～20 个左右，因此就能发现自己思维的局限了。随着对颗粒度敏感程度的提高，你会发现绝大多数人列出来的 10～20 个关键词和这个社会的世俗观点是差不多的。真正决定你和别人不一样的，是你列不出来的（或者说你当前列不出来的）剩余 80 多个关键词。回头玩一下这个小游戏，你会发现，绝大多数人一口气只能列出 10～20 个，你可以合并一下这些关键词。这也是很多人在职业生涯上走很多弯路的原因。

---
【学生】为什么大家容易倾向低估学术价值？

【阳】    
跟教育的习惯有关系。

首先，先跟教育制度有很大的关系。在上大学的时候，大家学这种偏学术信息都是为了考试，在毕业之后就觉得整个人都解放了。其实不是这样的。能进入到考试系统的任何资料、模型都属于高阶模型，都是人类宝贵的知识财产。但考试这个过程很难令人产生愉悦的感觉。

其次，传统教育体系的设计存在很大的偏差，它只侧重训练的是否能背诵知识点，而不侧重训练认知方式。比如，关于「什么是理性思维」，霍金斯说得很明白，要强调全局学习法，让一个小朋友也能知道什么是理性思维，并随着年龄理解得越来越深。传统教育设计非常弊端的地方，缺乏一个全局感。芒格这些年也批评过很多。

所以你会发现，真正的学习方面，无论是芒格还是其他人，都是毕业之后坚持终身学习的，并且这往往是跨界的终身学习，把不同领域的知识总结在一起，不断地升级个人的认知方式，进而掌握得也越来越多。

## CHANGELOG

* 20180710 L小夕 修订 PartB
* 20180708 Molly整理初稿
* 20180619 菟葵创建