## 01. 公司出现的时间
> 摘自2019000逻辑思维「0825陆奇离开百度是双输吗.md」

短短 400 年后，你再看公司变成了什么？不仅富可敌国，而且在掌握的权力上，也可以跟世界上最强大的国家掰掰手腕。这样一个人类社会的新成员，如果不能有效地驯化，那就是豺狼虎豹会为非作歹，更别提能够有效地创造财富了。一个小孩子，尚且需要长年的教育才能成才，更何况是由很多各怀心思，利益不同的人组成的公司。所以，公司治理，其实就是对公司——这个人类社会新成员的约束、监督和教育。

## 02. 病毒的数量
> 摘自听书「2019769病毒星球.md」

病毒最多的地方，应该是海洋中了。在一升海水里，大概有一千亿个病毒；而全球的海洋中，可能有 10^31 个病毒颗粒。如果把这些病毒一个个排成队，能延伸到四千两百光年之外。巨大的数量，并不是海洋病毒唯一让人惊叹的地方。海洋病毒的种类同样也非常惊人。在一公斤的海洋沉积物中，可能有一百万种截然不同的病毒；而地球上人类已知的动物，也才大概有一百五十万种。

## 03. 正常人说话的语速
> 摘自书籍「2019613极简英语思维0000.md」

我们正常的说话速度在每分钟 120-180 字之间。语言学家琼·艾奇（Jean Aitchison）在《思维单词》（Wonds in the Mine）中指出：说英语的速度是每秒 6 个音节，平均说 3 个单词以上，这就意味着大脑对每个单词的识别速度要小于 200 毫秒。而那些不同于汉语的英语表达大脑需要将之译成汉语，势必拖慢反应速度。

## 04. 诺奖数量分布
> 摘自2019碎片知识「20191028现实的科学国界.md」

根据诺贝尔奖官方数据，自 1901 年颁发该奖项以来（数据截至 2019 年度获奖名单公布后），共有 612 位科學家获得诺贝尔自然科学奖，其中 4 位科学家两次摘得诺奖桂冠。对这 612 位科学家所属国籍进行统计（双重国籍者统计两次）发现，他们分布于世界 6 大洲 31 个国家。其中拥有美国国籍的获奖人就有 267 位，占比 43.63%，并与位居其后的英、德、法等国拉开较大差距，可谓遥遥领先。第五名是日本，共有 22 位获奖者。

可见，诺贝尔自然科学奖在地理空间上，存在明显的集聚现象，并且集中于发达国家，美、英、德、法四国获奖者几乎就占据了总数的 3/4。

日本在国家层面对基础科学研究的重视以及对诺贝尔奖的推崇，使其迅速成为一位有实力的追赶者。20 世纪 60 年代，日本提出「振兴科学技术的综合基本政策」，将国民收入的 2% 用于科学研究，1971 年又将目标提高至 3%，高于美、德、法等国。进入新世纪的 2001 年，日本出台了「第二个科学技术基本计划」，提出在未来的 50 年内获得 30 个诺贝尔奖的目标，引发热议与争议。然而，时间仅仅过去了不到 20 年，50 年目标已经完成了大半。

如果说，日本的诺奖获奖人数爆发，主要源于诸如本国经济增长、政策导向这样的「内力」，那么美国科研实力的迅速崛起，在一定程度上还借助了难得的「外力」。

20 世纪 30 年代起，法西斯政府推行的种族灭绝政策，以及弥漫整个欧洲的二战硝烟，迫使大批欧洲科学家，尤其是犹太科学家纷纷逃离欧洲，来到美国寻求庇护。据统计，二战期间被迫流亡的约 1.2 万犹太人中，至少有 63% 被美国接受，其中约 1400 名是科学家，包括「现代物理学之父」爱因斯坦、「原子彈之父」希拉德、「氢弹之父」特勒等。欧洲的精英流失又以德国为甚，仅 1937-1939 年，德国高校损失了 45% 的师资。大规模的德国知识流亡与美国知识注血，极大地加速了德、美两国之间的世界科学中心接替。

