## 01. 人类发现微观时间的时间点
> 摘自书籍「2019567精进二0801.md」

当 1674 年荷兰布匹商人兼磨镜爱好者列文虎克用自己打造的显微镜首次观察到微生物之后，人们开始惊呼，竟然存在着这样一个神秘而庞大的微观世界。

## 02. 劳动力缩减量
> 摘自2019032邵恒头条「20190823为什么要重新定义经济衰退.md」

这里面最重要、影响范围最广慢变量就是劳动力缩减。那我们谈论比较多的是中国、日本这样的亚洲国家面临劳动力缩减的问题。

比如说日本，在接下来 20 年会减少 1400 万的劳动力。可是如果你放到全球范围来看，会发现劳动力减少是一个全球现象。面临类似问题的国家，不在少数，全世界现在总共有 46 个。比如说德国，德国的劳动力人口预计在接下来的 20 年里就会减少 800 万。到 2040 年，全球有劳动力缩减的国家数字会增加到 67 个。政府当然可以采取刺激性财政，但是对于解决这种人口结构问题，没有帮助。

## 03. 乐高模具的精度
> 摘自书籍「2019567精进二0301.md」

哪怕升级一个硬件，也能显著提升整体的性能；反过来，如果硬件的性能总是提不上去，可能让整个系统都变得不可用。凡是玩过乐高以及乐高山寨品的人都能体会到两者的差别：正品的乐高玩具，组块拼插起来是非常舒服的，松紧度刚刚好，足够牢固又不至于太紧；而山寨乐高却要逊色太多，要么是太松要么是太紧，虽然价格很便宜，但体验实在是不行。是山寨乐高不想做得更好一点吗？我想也不是，应该是技术实力够不上，没有办法再升级了。据说，制作乐高积木的模具精度可以控制在 4 微米（即0.004毫米），以保证其最佳的拼插接合力，如果没有这么精密的技术和工艺，就做不出正品乐高的效果。

## 04. 肠道是人体的第二大脑
> 摘自听书「2019802女性脑.md」

在神经科学领域，一直流传一种说法：肠道是人体的第二大脑。因为它分泌的神经递质，比大脑本身还要多。神经递质是调节精力和情绪，最重要的化学物质。所以，调节饮食，其实就是调节大脑。

## 05. 高膳食食物的重要性
> 摘自听书「2019802女性脑.md」

第一个口诀，叫面包越白，死的越快。注意，这不是我编的，而是作者的原话。意思是，面包越白，越意味着这是个精加工食品，里面的膳食纤维就越少。这句话是想告诉我们，要多吃高膳食纤维食物。比如青豆、豌豆、胡萝卜，等等。

那么，膳食纤维为什么重要？这就又要说到，亚蒙博士的独特之处了。对于这些老生常谈的问题，他总能揭示出背后蕴含的科学原理。通过讲述原理，激活这个话题在你心里的重要性，并且付诸实践。

高膳食纤维之所以有效，是因为它能平衡女性的激素系统。假如把身体比作一个乐团，要想演奏出美妙的音乐，每个器官必须充分配合。而激素就像乐团指挥。它是由特定器官分泌的化学信使，随着血液流向全身，告诉每个器官，别的器官在做什么，你应该做什么。
对女性来说，最重要的激素之一，是雌激素。注意，男性也有雌激素，只是比女性要少很多。雌激素是女性健康的保护伞。可以帮助你稳定情绪、对抗焦虑、改善生理健康，等等。但是注意，雌激素不是一种激素，而是一类激素。它是雌二醇、雌三醇等等一系列激素的统称。而且雌激素并不全是好东西，有些雌激素反而对身体有害。而膳食纤维的作用，就是跟肠道中有害的雌激素结合，并且随着粪便一起被排出体外。这么一来，就能让有益的雌激素，维持在一个正常水平。

女性的雌激素，在生育时达到最高水平。在更年期到来之前的八年，开始下降。更年期彻底跌倒谷底。它对身体的保护程度，也大不如前。换句话说，随着年龄增加，女性需要摄入更多的膳食纤维，来帮助有限的雌激素，更好的发挥作用。当然，除了高膳食纤维，绿茶、益生菌、鱼油，也有类似的作用。

当然，作者还说了很多其他的口诀。比如多喝水，大脑 80% 的成分是水。成年人每天的饮水量，要达到体重公斤数的 3%，单位是升。像体重 50 公斤的人，饮水量就不能低于 1.5 升。再比如，吃五颜六色的水果，这个五颜六色，不是个抽象的描述。而是，你吃的水果蔬菜加起来，至少要包含五种颜色，因为每种颜色，往往代表着不同的营养。像花青素是紫色的，叶绿素是绿色的，等等。芝麻、蓝莓、枸杞、猕猴桃，这些颜色各异的食品都是不错的选择。

## 06. 世界五百强利润规模
> 摘自杂志「第一财经201908」

7 月 22 日，《财富》发布了最新的全球 500 强排行榜，并同时公布子榜单「最赚钱的50家公司」。与去年相比，今年上榜 500 家公司的总营业收入近 30 万亿美元，同比增加 8.3%，总利润达到创纪录的 1.88 万亿美元，同比增加 23%。

这说明全球最大企业的经营状况在改善。而在中国，银行业依然是最赚钱的行业，中国 10 家银行平均利润高达 179 亿美元，远远高于入榜的所有中国公司 31 亿美元的平均利润水平。以下是上榜的前十名：

#### No.01苹果 利润：483.51亿美元

今年利润最高的公司依然是苹果。不过 iPhone、Mac 的销量正在下滑，可穿戴设备、家居设备和配件以及服务的贡献越来越大。

#### No.02美国烟草集团 利润：483.28亿美元

去年没有入选 500 强的美国烟草集团今年重回榜单，并以高达 185% 的利润率成为全球利润率最高的公司。

#### No.03伯克希尔-哈撒韦公司 利润：449.4亿美元

这家公司由沃伦·巴菲特创建于 1956 年，主营保险业务，但其很大一部分利润来自于投资。

#### No.04中国工商银行 利润：423.24亿美元

利润最高的中国公司是工商银行，《财富》500 强排名第 26 位。拥有全球 700 多万公司客户和 6 亿多个人客户。

#### No.05三星电子 利润：365.75亿美元

手机出货量下滑没能阻挡三星电子赚钱的步伐。其最赚钱的业务是半导体。随着芯片价格上涨，三星电子的经营状况不断改善。

#### No.06中国建设银行 利润：358.45亿美元

在全球 29 个国家和地区设有分支机构和子公司。在 2018 年英国《银行家》杂志发布的《全球1000家大银行》榜单排名第二。

#### No.07威瑞森 利润：301.01亿美元

美国最大的电话和无线通信公司，在全球 45 个国家和地区经营电信及无线业务。《财富》500 强排名第 43 位。

#### No.08美国电话电报公司 利润：294.50亿美元

美国最大的本地和长途电话公司。其全球智能通信网每天将 1.5 亿条信息通过卫星和海底光缆传送到 270 个国家和地区。

#### No.09中國农业银行 利润：285.50亿美元

《财富》500 强排名第 36 位。在全球 11 个国家和地区设有分行。2018 年 9 月，其个人存款余额突破 10 万亿元。

#### No.10中国银行 利润：255.09亿美元

《财富》500 强排名第 44 位。中国银行业的利润率居高不下，500 强中 10 家银行的总利润占 111 家中国内地上榜公司总利润的 50.7%。

## 06. 生物药的主要应用领域
> 摘自processdesign2019碎片文章「20190828投资生物制药到底是在投资什么」

这些聚集在美国硅谷的生物技术公司首先拿下的领域是糖尿病和癌症。目前，全球正在开发的 284 种生物技术药物中，有 40% 用于肿瘤的治疗。不过，它们用 DNA 重组法可以生产的「药物」范围已经从胰岛素、抗体，扩展到了酶、荷尔蒙、干扰素、白间素、促红细胞生长素等更广泛的生物大分子制品。

## 07. 2019全球大学声誉排名

7 月 17 日，《泰晤士高等教育》发布了 2019 年全球大学声誉排名。该排名强调大学的品牌价值，反映各高校在吸引人才、商业投资、科研等方面的竞争力。

哈佛大学

/ 拥有全球规模最大的大学图书馆系统，在文学、医学、法学、商学等多个领域拥有广泛的影响力。培养了 8 位美国总统和 158 位诺贝尔奖得主。

麻省理工学院（MIT）

/ 在工程学和计算机科学领域领先，拥有 MIT 人工智能实验室、林肯实验室和 MIT 媒体实验室，万维网、GNU 操作系统皆诞生于此。

斯坦福大学

/ 负责运行管理美国国家加速器实验室、胡佛研究所等机构。培养了 83 位诺贝尔奖得主，并为硅谷输送了大量人才。

剑桥大学

/ 培养了 15 位英国首相和 117 位诺贝尔奖得主。设有 8 座文理博物馆，拥有剑桥大学出版社。

牛津大學

/ 数学、物理、医学、法学、商学等专业影响深厚。培养了 69 位诺贝尔奖得主和 27 位英国首相。

加州大学伯克利分校

/ 伯克利是加州大学的创始校区，以自由、包容的校风吸引了一批人才。同时在科研领域与斯坦福大学共同构成美国西部的学术中心。

普林斯顿大学

/ 与普林斯顿高等研究院共同构成了理论研究中心，对基础数学、理论物理学、计算机科学、经济学等学科的发展影响深远。

耶鲁大学

/ 培养了 61 位诺贝尔奖得主、5 位美国总统。拥有全球顶尖的教学设施，校园内 260 座建筑物涵盖了各个历史时期的建筑风格。

加州大学洛杉矶分校

/ 去年美国申请人数最多的大学。商业、金融、技术、电影艺术等专业实力雄厚。

芝加哥大学

/ 诞生了众多芝加哥学派，是经济学、法学、社会学等学科的研究教学中心之一。费米实验室的成立奠定了其在自然科学界的地位。

## 08. 生物药的分子量级别
> 摘自processdesign2019碎片文章「20190828投资生物制药到底是在投资什么」

生物药通常都以蛋白质的形态存在，因此其分子量通常高达 15Wdal（道尔顿，原子质量单位，1dal=碳12原子质量的1/12），而化学药的分子量通常不到 1000dal，连生物药分子质量的百分之一都不到。

例如血红素（稍后会再提到）的化学式为 C2954H4516N780O806S12Fe4，分子量大约为 6.4W。


