
作为一个化工工程师，你得会解决设计和生产过程中的各种问题，其中一个很常见的就是计算某一个化工过程的热与功。而热力学就为我们提供了解决这一问题的方法，它的核心逻辑是由状态方程「温度、压力、体积三者的关系」来算那些不能由实验测得的热力学性质，接着用这些热力学性质通过热力学定律来计算这一过程的热和功。

热力学有三大定律，今天我们用几个新的视角来看看其中的热力学第二定律。

## 热力学第二定律
一滴可溶于水的墨水滴在水里，墨水会均匀地散开；一热一冷的两个铁块贴在一起，热的铁块会迅速将热量传递给冷的铁块，最终达到相同的温度。

为什么墨水滴进水里后没有分布成其他特殊的形状，也不会变成原来的墨水滴，而两个铁块也不会出现热的更热、冷的更冷的情况。在不引起其他变化的情况下，热量从温度高的往温度低的传递，就跟苹果是掉在地上而不是飞在天上一样，这些理所当然的现象隐藏着我们这个世界最基本的规律。墨水和铁块的例子遵循的就是热力学第二定律，它有两个比较常见的说法：

> 1. 热不可能自动地从低温物体传递给高温物体而不引起其他变化。

> 2. 不可能从单一热源取热使之完全变为有用的功而不引起其他变化。

##  宇宙大目标
热力学第二定律真正的内涵并不仅仅是热量传递的方向性，它揭示了一个事实：事物会自发地向混乱、无序的方向发展。这就是宇宙的首要目标，要把「熵」最大化。

熵是一个物理概念，你可以认为它描写的是一个体系的「混乱」程度。一堆东西老老实实地聚集在一起，是比较有序的状态，叫做「低熵」。等东西慢慢散落到各处，就是更混乱的状态，也就是「熵增加了」。 所以熵是个容易体会的概念： 整齐有序就是低熵，杂乱无章就是高熵。

如我们日常所见，自然的东西只会从有序变得更无序。比如一杯水里的水分子聚在一起是低熵，把这杯水放在房间里时间长了，水分子会扩散出去，弥漫到整个房间，就是熵增加。我们从来都是看到水分子的扩散，从来没有一屋子水蒸气都自己跑到一个杯子里变成一杯水的情况。宇宙最大的规律，就是混乱程度只会不断增加，房间只会越来越乱。

热力学第二定律说，封闭系统的熵总是增加。宇宙的秩序总是在减少，混乱总是在增加。一直到最后，所有的星星都会熄灭，所有的秩序都会变成混乱，宇宙变成了无生趣的一盘散沙，这就是所谓「热寂」。到处的温度都一样，再也没有什么值得流动的了，整个宇宙寂静了。可以说宇宙的「目标」，就是达到热寂。
 
## 局部有序整体无序
宇宙还有个次要目标：它有时候喜欢在局部制造一些有序的结构。

引力总是把东西聚集在一起。表面上看，一大堆杂乱无章的物质在引力的作用下聚集在一起了，他们的排列显然变得更加有序，所以引力似乎是一个减少熵的力量？有很多人认为引力是在跟熵斗争，能让宇宙摆脱热寂命运……其实不能。

事实是引力仍然在让熵增加。当我们计算系统的总熵的时候，不能光看物质的排列是不是有序，还得考虑能量。一堆物质因为引力的吸引而聚在一起，这个过程中它们的动能会增加 —— 就好像一个球掉到地上，肯定速度越来越快。可是等它们聚在一起之后，它们的速度哪去了？答案是因为互相之间的碰撞摩擦，速度化为了热量，而热量会向周围散发。考虑到热量的散发，总的熵还是增加了。所以坏消息是引力只会让热寂来得更快。

局部更有序、局部的熵减少了，可是整体的熵仍然在增加。所以这个次要目标和首要目标并不矛盾，你甚至可以说次要目标就是为了加速完成首要目标。

这种在混乱中自动产生局部的秩序的过程，叫做「自组织」 —— 也就是自己就组织起来了。自组织现象并不罕见，也不一定需要引力，比如雪花就是水分子自组织的结果 ——  

我们想想，生命就是这么一种自组织的原子集合。生命体非常有秩序，从周围获得能量，同时又把能量消耗掉。表面上看，生命是非常有秩序的。我们自身就是一台台无比精密的机器，我们还喜欢把身边的东西弄得整齐有序，家里干干净净，城市漂亮整洁。 

生命的确减少了自己的熵，但是它这么做的时候一直在加剧增加周围环境的熵。你拿吸尘器吸地板，你家里的灰尘都进了吸尘器，是更有序了，但是你消耗了电能。电能是燃烧什么东西的结果，发电过程中制造的无序比你吸尘减少的无序多得多。如果你不用电，你消耗的就是你自身的能量，而你的能量来自食物。本来是高度有序的动植物，被你杀死吃掉了，变得非常无序。 

## 统计学看第二定律
想象你面前有两个箱子 A 和 B，你手里有四个小球，可以将每个球放进任意一个箱子里。

每次放球都是完全独立、随机的。试想一下，这四个球都放进去以后，这两个箱子中球的个数会有多少种组合的状态呢？出现每种状态的概率会是多少呢？

通过简单的计算会发现，四个球全都装在箱子 A 或 B 的概率各是 1/16，一三分或三一分的概念各是 4/16，两个箱子各有 2 个球的概率是 6/16。我们可以看出来，两个箱子的球的数量有较大概率是接近的，较小的概率会相差很大。还是这两个箱子，我们将球的总数不断地增加，会越来越明显地看到这个趋势。不难想象，如果小球的数量极大极大，那么在两个箱子的均匀分布就几乎是一个必然事件。

我们回到开始墨水的例子，滴入水中的颜料分子就是数量巨大的「小球」，这些小球在水杯中的运动接近于完全随机，而水杯中的不同区域，就是一个个虚拟的「箱子」。基于之前的计算，任意在水杯中选取两个体积相同的区域，颜料分子有极大的概率在这两个区域的分布量基本相等，这就解释了墨水为什么会在水中均匀散开。

所以从统计学的角度来说，并不是我们的世界偏爱混乱和无序，而是混乱和无序本身有更大的概念存在。

## 小结
热力学提供了计算某一个化工过程热与功的方法。宇宙的首要目标是让混乱越多越好，希望能快速达到热寂。宇宙的次要目标是在局部呈现一些秩序，正是这个目标，使得生命的出现成为可能。从统计学角度来看，不是我们的世界偏爱混乱和无序，而是混乱和无序本身有更大的概念存在。

宇宙是一个全部复杂的整体，我们人类全部的知识都是在尝试对这个复杂整体进行研究，各个学科之间并没有泾渭分明的界限，而是相互影响的。有时候你会觉得所有学科都是从同一个点出发往不同的方向发展，但发展到最终又会回归到同一个终点。

## 参考资料
1.化工热力学

2.泰格马克的《生命3.0》

3.万维钢的精英日课

4.微博博主@囧知道


