# 黄有璨：付费知识该怎么学
> 李翔知识内参
2017-05-10

这条音频给你说一说付费的知识内容该怎么学。

相信很多朋友都有这样的感受：看了很多干货，学习了很多牛人的分享，可是自己好像没有明显的进步，这是为什么呢？最近，《运营之光》一书的作者、三节课联合创始人黄有璨写了一篇文章，针对这个问题分享了他的学习心得和建议，下面给你说一说。

首先，依据学习深度和最终为「学习者」本人带来的价值导向，黄有璨把学习行为分为三个不同的层次。

第一个层次，叫做「给予启发」。就是说，我听到或看到的某个点在电光火石间突然给予了我某种启发，让我感觉「原来是这样啊」。像我们参加的绝大多数行业沙龙、讲座、书和干货文，甚至参与过的部分课程，能够帮我们解决的，基本都是这个层次的问题。

第二个层次，叫做「构建一套健全的知识理论体系、思考逻辑或工作方法」。就是针对某个具体领域，有人给了你一套相对比较完善、结构化的知识体系、思考脉络或工作方法，有了它之后，你就有能力解释领域内出现的很多案例和现象了。比如你发现，一个营销活动办得特别热闹，但结束之后，记住这个品牌名字的人很少，你就知道问题其实在于「活动内容」本身与「产品所提供给用户的核心价值」没有产生相关性。

最后一个层次，叫做「提升具体能力」。也就是实实在在地对某项技能的提升负责。既然要培养能力，就必须加入实践练习和教学服务了。换句话说，用户的能力提升，是经过反复多次的训练或称「刻意练习」，再加上多次的反馈持续调整之后，自然而然获得的结果。

黄有璨说，市面上绝大多数的「知识付费产品」本身提供的价值，都集中在第一层次，只有一部分书籍和课程可以做到第二层次，而课程当中，只有少部分能做到第三层次。其实，想要进行第二层次和第三层次的学习，跟个人的努力是分不开的。那么如何更有深度、有效果地学习呢？黄有璨给出了六点建议，跟你分享其中三点。

第一点：可以去大量涉足「启发」类的学习产品，但建议最好能在这类产品之上，找到一个或多个能够学以致用的出口。黄有璨说他现在看书，都会记录下来一些有趣的观点、案例、情节等，用来当写作的素材，这就是学以致用。做到了跟没做到，学习的效果差别还是很大的。

举个例子，黄有璨在公众号分享了干货和案例复盘之后，后台的留言一般有这么两种，一种是：「你写的这些干货对我帮助非常大，特别感谢！但是我想问，我现在还是一名传统线下实体店的从业者，我想要真的转行去做运营的话，到底该从哪里入手呢？」还有一种留言是这样的：「我是一位新媒体运营从业者，你写的文章对我帮助特别大，上周我正好在公司内部牵头做了一次线上推广，就是按你文章说的做的，结果落地效果非常好，拉新产出比之前提升了三倍！」很明显，后者做到了真正的学以致用。

第二点建议是：对于新人来说，一定优先考虑购买那些能够帮助你「培养能力」或「构建知识体系」型的产品，至少应该把更多精力花在它们上面，少看一点马云的演讲和未来的商业变革趋势这一类的东西，不是不看，而是少看。尤其在职业领域，更是如此。

举个例子，黄有璨说，之前三节课的团队有一位大三的实习生，综合素质很好，但是学习了活动策划课程之后，还是做不出令人满意的方案。大家花时间分析之后发现，问题其实在于：他不具备相关的工作经验和基本的工作能力，比如说，我要在知乎去联系一个大V或者找人谈个合作，我该怎么跟人说呢？我要管个群，群里有两个用户突然吵架了，该怎么处理？我要找场地做活动推广有哪些注意事项呢？当一个人连这些基础的落地和推进能力都还不具备的时候就给他方法论，其实是没有用的。

第三点建议：无论学习方式、环境如何变化，无论这一轮「知识付费」多么火爆，一个客观存在的事实是：总是只有 5%-10% 左右的人，他们的学习是更有效的，他们也更容易成为金字塔顶端的那群人。

以上就是黄有璨给学习者们的一些观点和建议，供你参考。

