# 瑞·达利欧 ③：怎样克服自我迷恋
> 李翔知识内参
2019-03-27

桥水基金创始人达利欧在接受《李翔知识内参》采访时，谈到了他对当今世界形势的看法，以及他对自我认知的理解。

首先，达利欧认为，当前世界最大的威胁是：「冲突」（conflict）。穷人和富人之间的冲突。围绕着财富的冲突。一个国家和另一个国家之间的冲突。「我们时代最重要的命题是如何管理好分歧和冲突。」

达利欧对此并不乐观。在他看来，我们正在冒险，在给其他人造成伤害的同时，也在给自己造成伤害。

原因正在于，我们不懂得深思熟虑的意见分歧这种艺术，不知道该如何穿越分歧。

我们在冒着伤害彼此的风险和缩小共同利益的风险。这是我们这个时代最大的命题。

在另一个场合，达利欧说，现在的世界，类似于上世纪 30 年代。桥水基金甚至建立了一个民粹主义指数，来反映世界范围内民粹主义的程度。

不过，他拒绝再进一步表达自己的意见。他只想谈论自己的原则。「我不想评论什么。我不想评判或者批评其他人做了什么或没做什么。我在这里谈的是普世的、永恒的原则。我不会说谁做错了什么谁做对了什么。我不想这么做。」

《纽约客》杂志曾把达利欧同乔治·索罗斯相比。在公众眼里，索罗斯就相当于一位入世哲学家，相对于做一名投资者，索罗斯更醉心于自己的「开放社会」理论。

但是，达利欧厌倦这种比较。他说：「我只能代表我自己。」

达利欧提到自己的年龄，「我已经 69 岁」。然后表示，他想做的，只是把那些曾经帮助自己的东西传递下去。具体而言，就是那些原则——当然，他也加入了盖茨和巴菲特发起的「捐赠誓言」，承诺至少捐出自己的一半资产。

至于其他人究竟怎么看这些原则，那「完全取决于他们自己」。喜欢这些原则，那他会很高兴；然后他会提醒，必须真正按照原则去行动。如果不喜欢，也没有关系。

书的销量不会让他觉得高兴或沮丧。「它更像是，我有责任把这些话写出来，至于其他人会怎么对待这些话，那是他们自己的事情。如果他们不喜欢，也没关系。但是我会做这件事。」

对于自己前所未有的高调，达利欧的反应是，其实他并不喜欢被公众注意。他说，自己可以列出很多条理由，来说明为什么最好还是不要被大众注意到，不要变成一个大众名人。「它对我是种消耗……这是我所处的窘境：人们关注我，但我不想要这种关注。我只想关注这些原则。」

但是，达利欧说服了自己。写作《原则》之前，他曾自问，是选择低调和不受人关注，但不去传递这些原则，还是选择让自己感觉没那么舒服，但把自己的原则传递出去。最后，他决定，在自己人生的这个阶段，如果不做这件事，也就是分享自己对工作、生活以及经济和投资的原则，那他会感觉更不好。

不过他也说，「一旦我把我的原则全都写出来，包括我对经济和投资的原则，我会从公众注意力中消失。」

在谈到自己，以及自己可能会被人们如何记住时，达利欧相当谦逊。看上去他并不奢求能被人们记住。在历史上的每个时间段，都有非常多的聪明人表达过非常多聪明的想法。但是，他们中的绝大多数，都被忘记了。他认为自己也不例外。今天受到很多关注。但终究会过去的。

在他看来，如果你考虑这些问题，那么，你就陷入了某种自我迷恋。而自我迷恋会对每个人都造成伤害。

那么，该如何克服这种自我迷恋呢？

达利欧的答案是：失败、时间和冥想。

1982 年时，达利欧经历过一次惨痛的失败。他在《原则》一书中曾回忆过这段经历。当时，达利欧预测，美国将会迎来一场萧条，「经济走向崩溃的概率是 75%」。于是，他开始买入黄金和国债，同时，看空美元和股市。但是，接下来的 18 年，美国经济的表现却是，史上最繁荣的增长。这次失败的结果是，他遣散了桥水的所有员工，卖掉了自己的第二辆车，向自己的父亲借了 4000 美元，同时盘算着：自己是不是该回去找份工作上班。「生活教会你谦逊。」

然后是时间。时间的流逝，让他懂得，要超越自我来看待自己，并且发现自我迷恋的危害。

接着，是冥想。「冥想在我的生活里扮演了一个重要角色。冥想影响了我。它让我意识到，个人微不足道。个体只是微小的一部分。」
如果不能克服自我迷恋，那么「你永远不会得到满足，你永远不会自由。」

以上就是达利欧对当今世界形势的看法和他对自我认知的理解，希望对你有所启发。


