# 李丰②：可能改变悲观预期的3个变量
> 李翔知识内参
2019-02-26

2019 年，有什么事情可能会改变大家普遍的「最差预期」？

李丰的观点是，要看 2019 年的宏观经济，那就要去看，有什么东西能够改变人们对整个经济的预期。在整体经济还算正常运行、增速超过 6% 的状况下，改变了预期，也就改变了整个经济状况。

首先，他并不认为存在所谓的「资本寒冬」。他的原话是，「确定性的一定不会」。如果资本寒冬是指缺乏足够的货币供给，那么中国并不存在这个问题。央行在 1 月公布了一个数据，到 2018 年年底，中国的广义货币供应量同比增长了 8.1%，广义货币余额超过 182 万亿。

政府已经意识到了 2018 年紧信用和去杠杆对经济发生的反向作用，并且有意识地在进行调整。政府采取的措施包括，鼓励国有商业银行向中小企业贷款和适度放松货币政策，鼓励资本进入市场流动。

市场上并不缺钱，只是缺乏对在什么地方能够赚到钱的信心。在过去的中国经济中，房地产扮演过很长一段时间的这个角色；创业也曾经扮演过这个角色。资本会流向能够为资本带来增值，也就是能够赚钱的地方。所以，才会产生房地产热和创业热。

哪些领域能够赚钱，产生所谓的「财富效应」，就会成为 2019 年撬动宏观经济局面、改变大家预期的变量。

李丰列举出几个他预计会发生的变量。

首先就是科创板。科创板被李丰认为是最容易成功、也最容易产生财富效应的变化。

科创板是独立于主板之外的一个新的上市板块。它希望吸引的公司，按照公开材料，包括新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保、生物医药等技术公司和战略性新兴产业。

为什么李丰认为科创板最容易成功？因为，在中国资本市场的历史上，已经有过一次成功的案例。2008 年全球金融危机时，中国除了采用积极的财政政策，出台 4 万亿救市策略之外，还决定启动创业板。当年的做法是，挑选出一些符合创业板逻辑、并且已经足以到主板上市的优质公司，送到创业板上市。从而保证了创业板上市公司的优质，吸引资本涌入创业板，购买这些公司的股票。科创板开板，当然也可以仿照先例，选出一些符合科技创业概念的优质公司，到科创板挂牌上市。

李丰算了一笔账：假设选出 20 家公司，每家公司平均市值 150 亿，总市值就是 3000 亿。如果在市场上流通的股权占总股本的 25%，那么，只需要 750 亿的资本进入这个市场，就可以撑起这个市值。750 亿的资本，并不算多。如果科创板涨了起来，在科创板上市的优质公司，达到 80 到 90 倍的市盈率，就跟当年的创业板一样，那么它也会带动资本进入相关产业链的公司。举个最简单路径的例子，那些在主板上市的市盈率十几倍的公司，会想要通过并购相关科技行业的公司，来提高自己的股价。

科创板的示范效应，「会把钱迅速地引向这些方向的产业相关投资上。除了钱会变得再度热情起来，它们还会往某些方向跑，而那些方向又是国家想要的。」无论是先进制造，还是生物医药和新材料新能源。

这种财富效应会像涟漪一样扩散开来，它会扩散到整个二级市场，扩散到一级市场，然后再涉及到创业者。「大家会觉得这个东西好，比游戏还好，你做芯片产业又红又专，然后还能赚好多钱。」

只不过，创业的天平会倾向于有产业经验积累的创业者。毕竟，像芯片和先进制造这样的行业再火热，也不是随便一个创业者就可以进去做的。

第二个可能改变预期的变量，是政府的降费减税政策。降费减税政策也会产生扩散效应。

如果公司的增值税或营业税降低 2%，对于公司而言，就是 2% 的净利润增加。企业盈利增加会带来一连串的结果。首先就是，盈利能力提高，让公司偿还债务的能力得到提升，而偿债能力提高，就意味着银行更愿意贷款给你，让你去扩大投资。

其次，如果你是一家上市公司，利润的增长，会反映到你的股价表现上，股价会涨、市值也会增长，你的融资能力会变强。两者的结果，都是让公司可以获得更多的资本，有更多的钱可以投资于扩大生产。这也会产生扩散效应。

其实，这也是 2018 年美国减税政策之后发生的事情。2017 年 12 月，美国国会通过了号称 30 年来最大规模的税改法案。之后，2018 年美国经济增速超出了很多经济学家的预期，二季度和三季度分别达到了 4.1% 和 3.5%。

第三个变量是，银行资本长期投资通路的理顺。2 月 17 号，中国银保监会发布公告，正式批准中国工商银行成立理财子公司，这是一个重要的信号。监管也在鼓励商业银行的资本进入市场流动，能够为实体经济和金融市场提供更多的合规资金。这会为整个市场提供更多的钱和更多的流动性。

这三个变量会互相影响，产生叠加效应。科创板拉动了财富效应，这种财富效应会蔓延到资本市场；减税降费让企业增加盈利，在报表中得到体现，从而让资本市场热情重燃；同时，银行资本进行长期投资的通路又被打通。这种情况下，市场情绪的转折就发生了。

总结一下，这三个关键变量分别是：科创板的启动，科创板的顺利启动会是点燃财富效应的第一把火；政府的减税降费政策，它可能需要半年时间反馈到企业的经营数据上；监管打通银行资金进行长期投资，让银行资本进入市场的通道。

当然，你可能说，这跟普通人有什么关系啊？

答案是，财富效应会逐渐扩散到普通人身上，一方面，让普通人对经济的预期随之改变；另一方面，也让普通人能够从财富增长中获益。

比如说，房地产就曾经成功地做到了这一点。你用 100 万买了一套房子，然后五年过去，这套房子涨到了 500 万。这让你感觉到自己的财富在增长，你会变得更乐观，还更愿意去消费。甚至没有买房子的人也会受到这种财富效应的影响。如果一边是房价下跌，一边是看到各种新闻，P2P 跑路、公司裁员、中美贸易摩擦、中国经济增长放缓，这会让你对未来忧心忡忡，感觉自己的财富不但没有增长，还在面临贬值，那你就会停止消费。

如果房地产不再扮演这个让普通人财富增长的角色，那就需要一个繁荣的资本市场。它可以让大家以某种形式参与进去，产生财富效应，感觉自己的财富在增长。

除了这三个改变预期的变量之外，李丰还列举出了另外一些会带来正向变化的因素：国际关系上，中美贸易谈判向好的一面推进，带来两国关系的确定性；政治上，2019 年是建国 70 周年，围绕着它的庆典活动，会带来自豪感的增强；在企业方面，除了已经提到的降税减负之外，政府也在不断给民营企业家以信心。

这些在 2019 年会发生的事情，或者大家现在还不愿意太往好处想，但很可能向好的事情，它们会互相叠加，互相推动，逐渐改变大众情绪，进而改变弥漫在年初的悲观预期。

然后，「一旦预期变好，所有的事立刻全翻过来」。

预期的改变是一个有趣的现象。李丰说，通常预期的大幅度改变，都是由于发生了连续超出预期的同方向事件。以 2018 年为例，如果去杠杆、中美贸易摩擦、中兴华为事件、金融严监管和 P2P 暴雷这些事情中只有一件发生，可能大家都不会变得那么悲观。但是这些事情密集连续的发生，而且每一件事的后续影响都超出了预期，它们形成的共振，就让每个人都开始调整自己的预期指针。

同样，2019 年，连续发生同方向上超出预期的事，也可能形成叠加，改变大家 2019 年初的悲观预期，把预期指针拨回到乐观一侧。

总之，投资人李丰从自己的角度，给出了一个看待 2019 年中国经济的新逻辑。在他的逻辑中，2019 年，是一个预期改变之年。三个经济层面的关键变化，有可能改变大家在年初对经济的极度悲观。




