# 想多读书，可是面对书海不知道如何选合适的，怎么办？

你这个问题，我想很多人都会困惑，简单讲问的就是如何选书，选书有什么好的方法。在讲具体的方法之前，我首先要提两个基本的判断。

1、看书像吃东西一样，除非自己亲自品尝，不然就不会知道味道如何。所以选书本身也一定包括看书这个动作，选书和看书是一体的。拿起一本书，翻一翻，看看，方能初步判断这本书适不适合自己，而其他任何人的推荐都只是参考。

2、看书、选书是一个试错的过程，不可能一抓一个准，一定会存在买错书、看错书的情况，这是无法避免的。对于很多事情来说，你越是敢于试错，最终的收获也会越大，读也不例外。你若老是担心自己买错书、吃亏了，那么很大概率你也遇见不到好书。

如果你同意我的这两个判断，就可以接下去看看我的选书方法。对我来说，选书就跟选秀一样，不是一次完成的，而是要经历海选、初赛、复赛、決赛好几轮，从个很大的范围开始，逐步缩小，直到找到真正的好书。这个方法我可以称为「多级筛选法」。

大概分这么几步吧：

## 第一步：收集书讯

书讯是什么？为什么要收集书讯？书讯就是「哦，我知道了，原来有这么一本书」。如果没有书讯，你就不会知道任何书。我们很小的时候就听说了「四大名著」，其实「四大名著」这个提法就是一种书讯，它把《红楼梦》《西游记》《三国演义》《水浒传》弄得每个中国人都知道，这则书讯的力量太强大了。又比如，每年诺贝尔文学奖开奖的时候，当年得主的书就会立马窜到畅销排行榜前列，其实那时买书的人以前很可能根本没听说过这个作家，只是因为诺贝尔奖的新闻让他们第一次听说，所以诺贝尔文学奖也就是一种强有力的书讯。

那么比之更常见的，像购书网站的首页推荐、畅销榜单，各位 KOL 的推荐书单，以及讲书节目等等，其实都是书讯，这些书讯让我们知道了原来有这么多的书，而这其中肯定有部分会撩拨起我们的读书兴趣。

对我自己来说，收集书讯是非常重要的，因为我自己看书比较杂，特别希望不断地开拓自己的阅读版图，所以我会多渠道、多方位的收集书讯，我的主要书讯渠道包括且不限于：微信群和朋友圈中其他人的推荐，个人比较认可的大 V 的推荐，购买一本书后购书网站基于 A 提供的关联书推荐，在实体书店闲迓时偶遇的书。举个例子，我会定期整理我在微信群和朋友圈看到的推荐，三个月时间就能积累 200 本左右的待考察书目。

那么这么多书知道了以后，接下来该怎么处理呢？

## 第二步：试读

试读的意思就是选取一本书的一小部分进行阅读，看看它里面到底写的什么，是不是写得好以及自己是不是需要。很多书，其实你只要读前面几页就能知道它大概是不是你需要的了，所以试读一本书花不了多少时间，多则半小时，少则几分钟就可以。

而且现在的书籍资源太丰富也太容易获取，所以为试读创造了有利的条件。比如得到的电子书库资源很丰富，如果你是得到电子书的会员，就可以在一个很大的选择范围里试读很多很多书。一本书经过了你的试读以后，如果你觉得它值得你仔细阅读，就可以列入你的泛读清单，根据你的时间安排，在第三步阅读它。

## 第三步：泛读

在泛读这个解读，你需要把一本书从头读到尾，当然有时候也不是那么死板，如果其中有些章节的内容你原本已经熟悉，或者你觉得兴趣不大，也可以跳过，但是通常来说，至少得读完这本书的百分之六七十吧。通过泛读一本书，你得知道这本书主要讲啥，提出了什么论点，又有哪些论据加以支撑，然后这些论点和论据对你又有什么启发，这便形成了你对这本书最基本的认识。

到这步为止，这本书适不适合你，有没有价值，你基本心里就有数了。我这里要强调，很多人只是随性地拿起一本书就开始泛读，那么他遇到好书的概率就很低。因为值得读的好书在所有书里的比例本身就很小，而其中适合你的那就更少了，如果你缺少第一、二步的铺垫，直接进入第三步，那么就很难遇到什么好书。

而在你所有泛读过的书里面，又只有少部分特别有价值、有深度的书，是需要仔细品味、反复研读的，那么这就需要第四步的工作：精读。

## 第四步：精读

据我所知，很多人是几乎没有精读这个环节的，他们粗粗读完一本书以后就放到边，或者记一些笔记就了事，以为这就是读过了。其实一本真正的好书，只有在精读以及反复阅读之中才能真正显露其价值。如果你没有足够的耐心，去仔细阅读一本好书，那么你的阅读之旅就永远都是浅尝輒止，你只是收获了一些浮光掠影的知识。而这些知识由于没有在你的心中留下深刻的印记，所以通常也不会让你在行动上有什么改变。

而只有精读，只有透彻地去体悟一本好书中的思想，并形成深层次的共鸣，你才会让这本好书改变你，你的思维能力、学习能力也オ能真正地提升。其实到了这步，已经不是单纯地在读书了，而是在研究性地阅读，或者说就如同研究。一本好书就像一叶轻舟，带你驶入探索的胜境，这正是我们梦寐以求的境界。而要达到这步，非花功夫不可，没有速成的药丸。

而且我还有一种体会，有些特别好的书，你初次阅读的时候不仅不会喜欢，反而会抵触，因为可能这本书的内容与你旧有的经验冲突很大，或者理解起来很有难度。但是如果你多一点耐心，慢慢读，反复读，它的价值可能会越来越大地显露出来。换句话说，太「适合你」的书也许不是你的最佳选择，而不那么「适合你」的书反倒可能让你收获更多，而这背后最根本的因素还是这本书本身的品质。

基本上，我的「多级筛选法」就是这么四步，看上去简单，但是它兼顾了阅读的广度和深度，如果少了其中一步，效果都不会好。

最后我想在数量上做一个粗略的估计，供你参考。假设在第一步，你网罗了 100 本待考察书目，那么在试读阶段，你可能会对其中 30 本书进行试读（其他 70 本可能因为省钱或没时间等原因而搁置）。试读之后，你遴选出 10 本觉得值得一读的书，然后在第三步泛读你可能泛读了其中的 4 本（另 6 本你因为时间不够等原因而搁置）。而在这 4 本书中，可能只有一本是你觉得特别好的，然后你精读了这一本书，并且很有收获。换句话说，发现好书差不多是百里挑一的过程，简直就跟找对象一样，缘，妙不可言。

