# 傲慢与偏见之
## 1. 谷歌中国逆袭史
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-04-25

大约两周前，一个大师姐，目前是新加坡国立大学东亚研究院的研究员，来咨询我几个关于中国互联网的问题，这其中又涉及到一些西方媒体及新加坡本地媒体的观点和评论，其实我一直以来不太关心这类高大上的话题，但是经过这样一轮交流和沟通，我也逐渐形成了自己的认识，用师姐的话说，我的观点和她之前接触的所有人，都不一样，非常新颖，非常独特，但我想说，那是因为，其他那些人，基本都错了。

这篇文章的观点涉及要对某些知名人士打脸，上周家里添新丁，开心最重要，不想得罪人，就憋住没写，今天开始把这个话题展开一下，本来想写一篇，发现内容超多，干脆写成一个话题，每天一个段落。

这个话题就叫傲慢与偏见。

中国互联网的发展有很多特殊性，这些特殊性包括我们所熟知的防火墙，包括政府的各种管控，包括本土文化的原因，也包括一些垄断企业不择手段和缺乏底线的故事，所以，当这些事情杂糅在一起的时候，很多西方评论家就会认为，国际巨头在中国互联网折戟沉沙，非战之罪，中国互联网是山寨，抄袭，封闭，垄断的产物。 而一些本土评论家，也非常非常热衷于这一观点，甚至比西方评论家更甚一筹。 但我并不同意这个观点，这是本系列的核心主题，我认为这些西方的评论家，以及中国的很多评论家，在看待本土互联网企业发展的时候，充满了傲慢和偏见，在这个话题中，我会逐一来驳斥有关常见的偏见和误解。

说个题外话，还记得当年姚明进 NBA 么，最开始也是被西方媒体和巨星们各种嘲讽，但后来姚明用实力站稳了脚跟，获得了几乎所有 nba 巨头球星的认可和尊重，但即便如此，黑他最狠，用词最脏的，始终是中国的某些所谓球迷，而新浪网，作为中国最知名的网络媒体，为了所谓点击率，kpi，经常将那些狗屁不通，甚至是恶毒攻击的言论置顶。 我们从来都是，自己人黑自己人，是最用心的。

那么在中国互联网的本土巨头里，被认为实力最弱，最不具备竞争优势的，是百度，在互联网评论界，抨击百度和力挺谷歌已经是一种政治正确，那么百度是不是有很多地方做的不好呢？的确是，对骗子广告的治理不力和纵容是百度的硬伤，越来越过分的百度全家桶也是一种恶心人的行为。谷歌是不是非常了不起呢? 的确是，说个好玩的，我最近这几天深陷于谷歌街景不能自拔，足不出户逛遍天下，一分钟从迪拜到巴黎，你说谷歌是不是了不起。

所以，当我们试图解读，中国互联网企业公平环境下的竞争力的时候，第一个避不开的话题就是，百度和谷歌。这个问题之后，我们再来谈阿里和腾讯的竞争力就更轻松一点。

即便百度有种种不好，有种种问题，但我必须要说两个观点。

第一，百度的恶名，有大约一半确实是咎由自取，另一半是被彻底的冤枉。在很多时候，很多人为了黑百度而黑。在大约十年前有两个挺典型的事情，一个是百度在银科大厦的女员工被保安奸杀事件，另一个是有爆料发现有广告点击作弊器的事情，这两个事情百度都是明确的无过错受害方，但被某些所谓知名 IT 评论家来当作黑百度的案例。傲慢和偏见是中国互联网的评论界的毒瘤，由来已久。

第二，我非常支持谷歌公平对决百度，也非常憎恶，是的，憎恶，防火墙和屏蔽词制。但是我想说，即便如此，我认为谷歌没可能在中国市场公平击败百度。

我猜你不信，我们数据说话。

当年李开复执掌谷歌中国，在中国谷歌的业绩有了巨大的提升，不论是搜索份额，还是销售业绩，都是直线上升，昔日著名的评论家 keso 先生，就发表了雄文，说，你看，即便不耍流氓，不放那种诱导广告，谷歌一样可以获得很好的收入。然而，一看文章我就知道，这种所谓著名评论家根本没有一点行业常识，你简单想一下右侧广告的点击率和谷歌市场份额的占有率，就知道这个收入肯定不是所谓搜索广告带来的，用最基本的小学数学都可以算出来的事情，他们不会去算，谷歌就是正确的，百度就是邪恶的，把这个标签一贴，就可以心安理得的下结论了。

我们列一下数据，谷歌当时的市场占有率 20% 左右，谷歌搜索广告不放在左侧，不会像百度那样和自然搜索结果列在一起，右侧广告平均点击率比左侧自然结果低很多，然而，谷歌当时在中国地区的广告销售收入大约达到了百度的 30% 还多，请问，这个数据逻辑是怎么来的。 想一下，再往下看。

下面是本文的核心内容，解析一下当年谷歌中国，如何快速成长的。

其实核心就一句话，谷歌中国笑纳周鸿祎大礼包，带来流量收入双丰收。

第一，关于流量。

当年中国搜索市场排行第二的是雅虎一搜，周鸿祎当时挺狠的，把雅虎首页改成搜索框，死磕百度，结果激怒了杨致远，俩人远隔重洋撕逼，杨致远是大老板，暗通马云，临阵换将，周最后一怒出走，创办了奇虎，并和马云结仇。

后面的故事大家就比较清楚了，周搞了 360 初心就是为了恶心马云和杨致远，干死自己一手创建的 3721「以及换皮后所谓的雅虎助手」， 雅虎一搜的流量直线下降，推广渠道全面崩溃，那么，那些跟雅虎合作的联盟渠道面临尴尬，其中最大的几个渠道，都是跟百度过不去的，要不就是百度不要的，要不就是不要百度的。那么这些渠道失去了雅虎的资金支持，又不好意思回去求百度，怎么办？正赶上谷歌中国高调重返，当然二话不说基本上全部加入谷歌联盟。不能说所有渠道都有问题，但是，相当部分连百度都不要的渠道，想想质量是咋样的。

你们真以为谷歌中国的搜索占有率都是来自于网民的自发使用么？太幼稚了。我有监测数据，来自网民主动使用的行为的连一半都没有。当然，百度的比例也差不多，但不同的是，百度收购并控制了自己最大的第三方渠道 hao123 啊。当时有个公开数据，在 google trends 的中文搜索热词排行榜上，排名第一并遥遥领先的关键词是，百度。 后来谷歌就取消了这个排行榜。为什么是百度？因为很多客户端被各种工具强插了谷歌工具条，很多不明所以的用户默认在地址栏输入百度，就跳转到了谷歌的搜索结果页。 

今天你依然可以通过 google trends 回顾这个历史，用你能想到的中文热门搜索词和「百度+baidu」这两个词对比来搜，看历史曲线。当是曾经最热门的词是陈冠希，你懂的，可以对比看看。 

另一个事实当时也被谷歌官方刻意误读，就是当时 google 中文搜索榜单上，经常出现一些本来并不该出现在热榜的词，比如「英语培训」这样的，现在你通过 google trends 也能回顾到当时诡异的曲线。那时候官方解读是中国的谷歌用户是一群如何如何的用户，试图以用户画像来掩盖真相。那么真相是什么？ 联盟渠道的预制词搜索和诱导点击。什么意思呢？就是作为 google 流量联盟的成员，为了提高分成收入，在界面上不是放搜索框，而是通过嵌套直接将关键词搜索结果显示出来，并诱导用户点击其中的广告。平均点击价格高，客户消费能力强的英语培训这样的领域就成为重灾区。这是一种典型的联盟作弊，最常见于下载网站，常见的诱导是点击广告后出现资源下载链接。但是在很长时间，这样的行为数据一直在榜单上体现，稍微懂一点数据就知道谷歌当时正在透支其商业信用。

实际上谷歌进入中国那几年，百度的搜索市场份额不降反升，谷歌的流量激增其核心就是收编了雅虎的联盟流量，以及少部分高端忠诚用户。是的，有这样一群人，但人口比例远低于评论家的想象，对百度的用户群，几乎没任何影响，这就是事实。

百度的竞争优势来自于内容壁垒，百度贴吧，百度 mp3，百度知道，百度百科。百度针对 360 搜索，使出了禁止抓取和针对第三方搜索点击强制跳转的杀招，来强调其内容壁垒优势，但当年对谷歌，百度并没用过这招，为什么？实话实说，用不着。

第二，关于收入。

还是那段历史，周鸿祎在 3721 和雅虎的时候，靠拼酒和利益绑定，有一批强悍的销售渠道，这些人在发展客户的能力上，和百度不相上下，甚至在相当时间有过之而无不及。那么周离开雅虎撕逼后，雅虎搜索基本被周废掉了，这些渠道突然就没饭吃了，怎么办，坐以待毙么? 谷歌中国来了。 说个那啥的吧，当时我手里有完整的雅虎广告渠道的名单和业绩数据，然而百度并没打算招安他们，于是这些渠道，除了个别的自己单干，基本上完整的跟随了谷歌，完全是中国本土化非常厉害的销售团队，而且有固定的客户资源。谷歌又是笑纳了周鸿祎马云撕逼大礼包。

谷歌在全球都是走直销，只有在中国，靠本土化的销售渠道，而这些销售渠道，都是当年跟周鸿祎混出来，跟百度斗了很多年的。

但这些渠道很快就发现一个尴尬，谷歌搜索广告，消费能力太弱了，市场份额不够，点击不够多，用户的预算花不掉，这些渠道能分到的钱就不够多，你发展客户再多，预算花不掉，也没意义啊，这时候，谷歌发布了一个新产品，叫做 google adsense，上下文广告，这玩意好么？说实话还不错，给很多草根网站一个分钱的机会，但是问题来了，这玩意对广告主好么？其用户转化价值比搜索广告差至少一个数量级，但不管，卖了再说。

当时市场上内容广告只有搜狗的牛皮癣广告，这个牛皮癣不是形容广告形态的，是真的真的牛皮癣治疗广告，各种网站都在放，搜狗的不争气也是由来已久，要是争气一点百度也不会那么不思进取。所以谷歌的上下文广告一出来，简直没有对手，分分钟就市场第一，基本上所有能看到的草根网站都在放，然后，问题来了，大量广告客户发现自己的广告费花的快快的，然后效果烂烂的，于是各种投诉就出来了，然后，谷歌一看，怎么办，毕竟信用不能丢啊，就拿联盟伙伴开刀，封掉了一大批联盟伙伴的 adsense 账户，当时很多 gfans 也因此中招，说好好支持谷歌，认真做谷歌广告，从来不作弊，怎么一言不合就给封账号了，连个解释都没有。

后来销售策略改了，针对 google adsense 的流量特点发展了一批新的广告主，比如成人亲密邂逅什么的。不开玩笑，长期 google adsense 投放榜前列，才卷土重来，重新把联盟流量和收入做起来了。 

嗯，话说，那时候百度也给谷歌送了个大礼包，百度搞电商，搞电商其实也是有机会的，但百度心气挺高，直接上来就 pk 淘宝，结果马云怒了，跟百度的广告合作几乎全面停止，把联盟投放这块直接扔给谷歌了，成为 google adsense 的头牌广告主。

这里再说一个题外话，谷歌广告分 adwords 搜索广告和 adsense 内容广告，其中搜索广告被认为价值较高，内容广告一般来说价值较低。谷歌当年在中国业绩亮眼主要是因为内容广告没有对手，但搜索广告是不是就都是来自于根红苗正的谷歌搜索结果右侧呢?很抱歉，并不是，很少人知道，当年腾讯搜搜曾经是谷歌的重要合作伙伴，其搜索技术是自己的，但是广告直接套用了谷歌的搜索广告，而在腾讯搜搜，谷歌的搜索广告是放在左侧的，和自然结果放在一起，跟百度几乎一样。由于左侧点击率明显高于右侧，在当时，最高的时候，谷歌的 adwords 广告点击，有大约接近一半，来自于腾讯搜搜的左侧，而不是谷歌搜索的右侧，那么问题来了，搜搜的用户的搜索价值，和谷歌的用户搜索价值，能是一样的么？ 

所以，谷歌那几年顺水顺风，流量业绩双丰收。

真的是产品和技术的胜利么？

下面，再说我的几个观点。

1、谷歌的中文搜索技术，不是一直都领先的，百度在创业初期，为了搜索质量追上谷歌，还是相当拼的。在有段时间，百度中文的搜索质量并不比谷歌差， 但实话说，最近几年由于缺乏竞争压力，百度有些不思进取，现在确实又有差距了。

2、竞争才会带来共赢，我后面还会有文章来说这个事情。还是那句话，百度之所以不思进取，是因为缺乏竞争压力，其实之前我也曾提到过，被 360 压迫后，百度在广告主的审核和对用户的赔付策略上，还是做了一些改进的，这就是竞争带来的好处，对用户来说，其实我们希望是充满竞争的市场环境。只有充分竞争的时候，大家才会把重心放在产品和技术上。

3、我知道很多人会说，谷歌进入中国的时候，其实也受到墙的影响，并不能提供稳定的服务，这个我承认，但真的，我坚信一点的是，如果没有墙，百度其实会比现在做的更好。墙掉的其实不是对手，而是我们的进取心。这是我最憎恶墙的原因。这块也是我后续的话题。

4、那些认为百度是背靠政府的同学，你们听说过邓亚萍和人民搜索么？

这部分后续我还会展开写。

5、在绝大多数情况下，我都和冯爷的观点是一致的，这也是为啥我好几次说我这里是冯爷的小号。但毕竟还是有一点差别，比如针对 keso 这种人，我和冯爷的观点是不一致的。

keso 本人操守还是不错的，donews 的一些脏事 keso 是没有参与的，这一点还是必须承认的，但是他一贯的傲慢和偏见，也是阻碍他进一步发展的最大阻力。 donews 最早那批人，说真的，视野开阔，时机极好，说实话那年代，他们的机会多的不要不要的，但是能成事的极少，越是话多的越不行，为什么呢？骨子里的傲慢和偏见，阻碍了他们分析问题，思考问题的能力。

你可以喜欢谷歌，我也喜欢，但是这不能阻碍我们认清事实和真相。


## 2. 防火墙与竞争力

> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-04-26

昨天这篇果然争议较多，恩，意料之中。

其实我很乐意把所有的评论都放出来，但腾讯只允许放出来 50 条评论，我又比较懒，所以默认都是按照时间排序，除去一些显著没内容的评论。 所以昨天很多精彩评论没有放出来，非常抱歉，我猜有些人会觉得我有意把反面意见屏蔽了，其实真不是我的风格。

昨天 50 条选满的时间线之外我只额外放出来两条，替换了时间线内的两条，这两条一条来自于前 google 的技术总监胡宁女神，另一条来自于前百度副总裁俞军。其他人就真心抱歉了。俞军其实是中国最早的 gfans，2001 年还跟人论战，当时超多评论家认为微软推出搜索 google 死定了，俞军说微软根本就不懂搜索，google 必胜毫无悬念，这根本就不是一个层面的竞争。俞军给 google 写过长信反馈中文搜索的一些问题和建议，当时 google 如果重视中国市场，俞军早就投效了，我猜这段子胡宁女神不知道吧。

再罗嗦一句，我知道很多细节和观点有人会不认可，有些旧账翻来翻去会有一些彼此理解和认知的偏差，但核心我想说的很简单，就是谷歌上次回来并没有对百度形成过压力，并没有对百度的流量和收入造成任何影响，如果非要说有，只有阿里弃百度用谷歌，还是李彦宏上电商项目导致的。这一事实表达，并没有否认谷歌的产品，和技术上的领先性，也无意来争论，谷歌这样做业务对或者不对「为了不涉及这样的争论，有些料我都没继续去爆」，我觉得很多人的讨论偏离了主题，主题是什么，傲慢和偏见，那些对中国互联网企业竞争力的大肆贬低，和不承认本地化差异，总是自以为非战之罪的傲慢。那么，如果没有墙，会不会逆转？其实真的不会。继续事实说话。

我们说几个例子，在日本，最大的搜索平台是雅虎，不是谷歌，但我们知道，雅虎日本和雅虎美国根本不是一回事，孙正义是大老板，这是彻头彻尾的日本本土公司。 在韩国，最大的搜索平台是 naver，不是谷歌，在俄罗斯，最大的搜索平台是 yandex，不是谷歌。 这些国家，可都没屏蔽谷歌对不对。我猜你会说，全球绝大部分国家最大的搜索平台都是谷歌，你非要拿几个特例来说事么。 那么，我再问一句，全球所有非英语，非欧美国家里，能掌握互联网核心技术的人口大国有几个。非欧美文化背景，非英语语种，有丰富技术人才的国家，是不是就这几个了。文化差异和本地化困境是真实存在的。绝大部分国家或者不具备充分的互联网技术人才，或者不具备足够人口的本地化市场，「大部分二者都不具备」能符合这两条的国家，其实真的屈指可数，这才是美国公司横扫全球的真相。

好，谷歌和百度的话题就此结束，现在说说今天的主题，防火墙是不是中国互联网企业的避风港。

说个经典案例。

当年，美国第一的电商网站 ebay，收购了当时中国第一的电商网站易趣，占据了国内电商市场的 70% 以上，无论左看右看，这市场竞争格局结束了吧，没啥争议了吧，这里也没有墙吧，然而淘宝出现了。 当时的马云还不是全民爸爸，虽然手里有俩钱，在全球巨头 ebay 眼里，马云当年那点钱不算啥吧。 ebay 也没说糊涂不重视，硬是跟新浪，搜狐等所有中国市场靠前的门户砸下重金，全面以高于行情价的价格签下排他广告，封锁淘宝的广告投放渠道。这态度和投入够坚决吧。 马云怎么对付的，直接买了各种所谓草根网站，垃圾站的弹窗联盟，一年下来形势逆转；两年下来易趣基本失去竞争力，今天谁还知道易趣是啥。

请问，这事跟墙有半毛钱关系没。

amazon 也通过收购金山卓越进入了中国，也没被墙吧，结果如何了？ 

请问，这事跟墙有半毛钱关系没。

李彦宏第一次电商失败后，不死心，跟日本最大电商乐酷天合作，亚洲基因，本土巨头，强强联手，卷土重来，总该有机会了吧，结果咋样，谁还知道有这事的。

请问，乐酷天折戟，跟墙有半毛钱关系没。

说个本地化用户体验的小案例，中国本土做网站，注册会员的时候，谁吃饱了撑的会让用户将姓和名分开输入的，而很多国际巨头进入中国，以全球数据一致性为借口，连这个都懒的改，然后你竞争不过本地企业，你怪谁呢？

Facebook 并不是一上来就被墙的，很早是可以畅通访问的，而且很早就出了中文版本「这个必须给小札点赞，我还是很喜欢这家伙的」，但是那时候在中国有影响力么？有用户规模么？ 你觉得没有被墙就能战胜腾讯？ 你问问小札自己信不信。这事后面我还会在「山寨与创新」篇中提及。

微软的 MSN 没被墙吧，结果跟腾讯 pk 咋样了呢。 

facebook 没起来的时候，全球最大交友平台是 myspace 吧，这个没有被墙吧，听说过聚友网没有，当年超级全球网红邓文迪专门为这个跑中国好几趟，结果怎样，这事刚开始我就说没戏，不信问问当事人。

此外，linkedin 在中国没被墙吧，市场表现又如何呢。

世界 top 互联网企业，不管有被墙的，没有被墙的，收购本土公司的，直接落地的，有一例成功案例没？雅虎一度是最接近的，也是给百度压力最大的，先是周鸿祎后是马云，国内合作的操盘手不能更牛逼了吧，但是结果咋样，黯然收场有没有，杨致远还是华人，都搞不懂中国市场。

我说过一个案例，美国 top 网站，在中国曾经排名也靠前的，确实有过一个，nba.com，因为有姚明。我是认真的对比着榜单看的。

所以中国互联网企业的竞争力是靠防火墙的保护？逗谁呢。

但是我必须要说，关掉防火墙，中国互联网企业会发展的更好。

垄断，封锁，只会保护不思进取，滋生腐败和堕落的温床。 只有竞争和开放才能带来新的发展契机。

十多年前，中国签署世贸协定的时候，有些评论家认为这是丧权辱国的卖国协议，我们开放了市场，将沦为世界巨头的倾销场，但是这些年过去了，欧美成了我们的倾销场。很多人不记得那个年代，不记得当时中国企业在全球范围的弱势和落后的境地。当然我知道即便今天，我们很多人也会说，你看好多高技术领域我们的产品没有竞争力啊，但是你稍微看一下这个世界的经济数据就知道，市场开放后，中国的经济发展速度和企业竞争力是不是相对于其他国家有了非常非常巨大的提升。

再观察我们的行业结构，在开放竞争的行业里，我们的企业利润也许不高，但全球竞争力最强；在封闭垄断的行业里，我们的企业利润最高，但毫无国际竞争力。 关于政府政策保护的案例，我后文再展开。

那么，你希望看到一个不思进取但是财报漂亮的百度，还是一个财报可能要差一些，但是为了跟谷歌死磕而在产品和技术不断进取的百度。

今天，中国市场和全球市场，有着不同的商业规则，不同的投放渠道，不同的生态系统，以及不同的用户行为特征，这些东西，一方面，你可以认为说，阻碍了西方的企业对中国互联网的收割和剿杀，但另一方面，我也想说，其实也阻碍了中国互联网企业对全球市场的冲击和布局，

最后，我知道，防火墙的目的绝不是为了保护本土企业，但总有一些洋人，和某些本土评论家认为，中国本土互联网公司是靠防火墙保护才得以生存和发展的。你说他们不是傲慢和偏见，是什么。

防火墙非但没有保护本土企业，反而是扼杀了本土企业的进取心和竞争力，这才是我担心的。

本系列将不涉及政治话题，我还希望这个号能活下来，谢谢谅解，如有涉及政治评论，一概不放出。

## 3. 因果倒置的锦上添花

> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-04-27

前言：

本系列的由来，第一篇就说了，是基于这边一个师姐的咨询和调研，这个咨询和调研的问题，基本上是基于一些西方的评论，和部分中国评论家的言论。

我将当时的一些回答内容和观点，二次整理，形成本系列文字，并尽可能用案例来证明这些观点。当然，有些读者引用了我旧文，摆事实，讲歪理 ，你为啥只讲有利于自己的案例啊，嗯，其实我也想讲反例来着，这不还没找到么。  

就好比昨天有人提到的反例，supercell 的游戏在中国不挺火的么，是呀，可是干嘛 supercell 这次要找本土发行商在大陆推皇室战争呢。前几年植物大战僵尸 2 也是啊，好多热销全球的游戏到了中国都要和本地公司合作发行，为什么啊为什么！

还有好几个人说，chrome 在中国占有率不挺高么，用微软来讲到更合理一点，chrome 的安装量有多少是来自于 360 啊啊啊，微软倒是真没对手啊，但互联网领域毫无建树有没有啊。

这里必须多说一句，那些说 chrome 占有率高的人，请仔细去看一下那份调查报告，里面没有 360 浏览器不觉得奇怪么？360 浏览器部分使用了 chrome 内核，并在在 3b 大战的时候为了不让百度屏蔽主动抹掉了客户端特征，所以导致其市场份额第三方完全无法跟踪，所以这笔帐就算到了 chrome 头上。 真以为有 30% 多的中国网民主动去下载原版的 chrome 浏览器？ 数据感的培养，敏感性的培养，这里就是一个案例，你看到这个榜单的时候，应该能第一感察觉到，榜单里没有 360 浏览器是不可思议的事情，做不到这一点，说明敏感度不够。

今天这篇我估计反例会多一些。现在进入正文。

第一，政府管控和准入制度是不是企业发展的避风港。

中国现在政府管控互联网的力度非常大，我相信所有从业者都能知道，网站域名备案制度，bbs 讨论组备案制度，视听许可证制度，文化部和版署的各种审批。相信每个从业者都不厌其烦。

海外就出现这样一种论调，因为中国互联网发展的特别好，所以证明中国政府的这套管控制度是行之有效的，而且也证明这套制度保护了本土企业，遏制了海外企业的落地。这一点到是真的，很多海外公司进入中国，最头疼的就是跟政府打交道，搞定各种备案和许可证。

那么我的观点是，中国互联网之所以发展的好，是因为发展之初，政府不太懂这玩意，没怎么介入，所以呈现了一种野蛮生长的态势，一些在传统领域难以出头的各种人才，纷纷转战互联网，由于当初进入门槛低，竞争比拼的是产品和服务，才会有很多诸如李兴平这样没有背景，没有资源的人可以脱颖而出。

然而，当这个行业发展迅速，钱越来越多，影响力越来越大的时候，当然，其中也存在泥沙俱下的情况，政府才开始说，我要管控，我要审核，那牌照。这提高了进入门槛，也增加了竞争的不平等，一些优秀有活力的中小企业因为牌照和审核的因素被迫关闭或者转型，而一些仅仅依靠后台和背景资源的企业得以生存，甚至发展。实际上，这种管控制度正在扼杀新兴创业者的积极性和发展空间。但毕竟我们之前的人才积累，和中国特有的肯拼的工作精神，让我们看上去有了不错的行业现状，但我必须要说，如果没有这些管控，其实可以更好。 

海外公司在中国竞争落不了地，没有机会 ，不是从政府管控开始的，这个历史昨天回溯过了，不再赘述，如果说海外巨头落地中国的问题，说真的，傲慢和偏见是放在第一位的，不尊重中国市场的特点，不尊重中国网民的诉求，同时也不尊重中国本土的人才和他们的能力，这也是我这个专题一直要强调的。 这个问题不代表否认海外巨头的产品和技术，在哪个市场成为巨头都不是简单草率的事情，很多人在此纠缠不清，非要不断强调海外巨头多牛逼，这其实也是一种傲慢和偏见。 

实际上，我多说一句，在中国很多政策里，很多地方政府眼里，外资，外商是比民办企业高贵一等的，民办企业在相当时间里，所遇到的障碍和困难比外资更甚一筹，这其中的苦闷哪说理去。外国巨头企业但凡有落地中国的，在中国遇到一些问题，政府处理的时候多少还要顾及一下国际声誉的问题「微软版权问题最典型」。我们很多民间草根创业者遇到问题，直接关站断网，哪给你说理的机会。更不用说大招牌下的人才竞争力问题，外国互联网巨头凭借国际影响力，在中国人才招聘市场上的追捧程度，相信每个从业者都明白，所以，所谓不平等竞争，还说不好谁比谁有优势呢。别说别人，我当年也是一门心思想进国际互联网巨头啊，奈何人家看不上咱啊。回到 2002 年，百度，腾讯，阿里和雅虎中国在招聘会上，请问哪个对人才的吸引力强。

第二，关于政府扶植与企业发展的逻辑。

前段时间有一些网络热文，反鸡汤八卦文章，告诉大家，其实马云是有背景的，马化腾爸爸是官员，这些人的成功无法复制，大家还是洗洗睡吧。

这种文章非常白痴，在马云和马化腾刚开始起步的时候，你去回顾他们的创业史，或者去直接跟他们创始团队的人沟通，有个屁资源可以用，有个屁背景可以炫耀，苦巴巴的熬，受人冷眼有没有，融钱的时候国内资本连正眼都不带瞧一眼的有没有，马化腾差点把公司贱卖的时候他的背景和资源在哪里。

今天，我们很多人依然会说，你看这些巨头，政府各种扶植有没有，各种政策倾斜有没有。

真相是，政府只会锦上添花，因为企业成功，所以政府扶植，以作为执政者业绩来宣扬，而不是相反。如果政府扶植和政策倾斜有用，那么最大的中文搜索将是人民搜索，绝对不会是百度。 如果政府扶植和政策倾斜有用，最大的通讯企业应该是大唐电信，绝不是私营的华为。td-sdma 这个历史我不用再重复了吧。 如果政府复制和政策倾斜有用，最大的国产手机厂商应该是普天，绝不是华为和小米。

普天这个例子我重述一下，以前在 donews 骂那群人的时候我举过这个例子， 话说当年政府有一个准入政策，所有海外的手机品牌，进入中国，必须跟中国的公司合资「类似汽车行业」，并且由中国公司控股，在这种拉郎配的情况下，中国通信产业的亲生儿子普天集团，就跟当时如日中天的诺基亚结姻了，当时诺基亚每在中国卖一部手机，普天就能分到利润的超过 50%，白捡钱一样一年收若干个亿。但我们要有国货啊，要国产品牌啊，所以普天就从韩国找代工，生产所谓的自有品牌的国产手机，因为质量一般牌子又不受消费者待见，当时每卖一部，普天集团要倒亏一两百人民币。当时我就说，好吧，作为一个爱国青年，我们应该是买一部诺基亚让中国公司赚 200 块呢，还是买一部国产手机让韩国公司赚钱，而中国公司赔 200 块呢。

今天，你还听说过普天手机么？ 华为和小米的手机行销全球，他们何曾享受过这样的政策福利？

汽车行业也是如此，中国上汽，一汽，在政策福利下坐地收钱，专家们说以市场换技术，结果是，中国汽车产业靠政府红利赚了多少钱，破桑塔纳破捷达人家那边都可以进博物馆了只有中国还在卖，连碰撞试验都过不了的车硬说是皮实耐用。但是这些企业有全球竞争力么？躺着帮洋人赚钱分钱罢了。反而是在政策红利之外的吉利集团硬是把沃尔沃品牌收购下来了。

政策福利，政策扶植，在大多数场景下只会滋生腐败，养育蛀虫，喂饱了一批躺着赚钱的洋买办。竞争力从来都是市场上真刀真枪打下来的。

马化腾在苦巴巴创业的时候，根本不会有任何一个政府领导当他是回事，人家公司做到几百亿上千亿美元市值了，政府当然来说了，你看，这块地我给你，这边的政策我给你，为啥，政府要政绩啊。你牛逼了，政府要借你做政绩，白给你好处你要不要，然后，一群喷子就说了，哎呀哎呀，都是政府扶植才会有竞争力的，你没看到政府扶植的亲儿子们已经全挂了么。

参阅旧文：为什么说资源往往是种包袱，其实今天很多内容以前都讲过。

今天的结论，我们说政府扶植和企业竞争力的关系，希望大家明白，你企业牛逼了，政府就会来扶植，政府最喜欢做锦上添花的事情，这倒不是中国特色，差不多大部分国家政府都是如此。 很多人把因果搞反了。

以前 IT 行业有「巨大中华」一说，其中出身最寒酸，最没有政府背景的是华为，今天你说政府扶植华为不，当然扶植，但你要搞清楚因果。

最后，政府管控并非完全一无是处，发达国家的互联网其实政府也会参与管控，但该管的不管，不该管的什么都管，这就让人不爽。中国互联网的创业环境已经远远不如十几年前，但相比于其他行业，依然是具有相对的公平性。 我还是那句话，希望有志气，有才能的年轻人，在择业的时候，去市场竞争相对充分，靠实力和本事吃饭的行业和领域。

感谢互联网，否则我都不敢想象我的人生会有多么灰暗。

## 4. 山寨与创新

> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-04-28

先回答个问题。

如果防火墙没有拦着 youtube，或者说 youtube 落地中国，优酷土豆是不是完蛋了呢？ 我的回答是，绝对不会。

现在在台湾，在新加坡，都有很多人，反向翻墙；小米盒子目前在这边卖的非常火，有人专门通过对小米盒子刷机，增加一个代理服务器设置，提供反向代理服务，让用户在海外也可以访问优酷土豆的资源。因为很多视频版权信息是只限大陆地区用户访问的。

youtube 上你能看美剧么？你能看大片么？你能看各种国产神剧后宫剧偶像剧乃至韩剧么？ 很抱歉，统统不能。真心说，从中国人的日常娱乐来说，youtube 上其实没啥可看的，也就有一些国产网络剧，还都整理的乱七八糟的。

顺便，再补一个案例， 全球最大的团购网站，groupon 进入中国，跟腾讯合作，推出高朋，结果咋样了。百度带不起乐酷天，腾讯带不起高朋，阿里带不起雅虎，洋巨头自己决策傲慢，水土不服，和墙没毛关系就失败的例子太多了。

回到今天主题，先说结论。

1、就整体的技术创新能力而言，美国还是比中国领先的，如果不承认这一点，那就过于盲目自大了。 整个互联网的技术架构，最新的一些技术标准，基本都是美国人的，这事我们必须承认，差距重大。

2、说中国的互联网公司只会山寨，没有创新，是不公平的。但是说很多中国互联网公司是山寨起步，是事实，不过话说回来，这事不丢人。

3、创新分产品形态创新，商业模式创新，应用技术创新，技术理论创新。

在互联网商业模式创新上， 我个人认为中国对比美国甚至有一定的领先性。

在产品形态创新上，目前基本追平，部分领域领先。

在应用技术创新上，基本追平，部分领域领先。

在技术理论创新上，落后巨大。

结论讲完，下面说我的逻辑，观点和案例。

1、中国互联网在初期，比美国落后，这是事实，我相信所有人都不会质疑，美国创建了互联网的标准和最早的应用，在这种情况下，中国互联网在初期一直是跟随美国，人家先搞了门户，搜索，即时通讯，电子商务，你说我们的企业跟随不跟随，跟随就说是山寨，没出息，这是不是过分。

有一种人的逻辑是这样的，外国巨头的产品就是好就是好就是好，中国的对标产品如果像人家巨头的，就是你看你看，山寨人家了吧；如果不像，就是，你看你看，人家做的啥，你做的是啥，没出息了吧。 

2、但是在发展过程中，我们逐渐形成了自己的特色，商业模式创新，以及产品形态创新这块，很多企业走到了美国的前面。

网络游戏，史玉柱开创了道具付费的模式，在最初，游戏是通过授权和购买时间来获得收益的，道具付费模式是史玉柱开启的，并随着中国游戏的输出开始流行海外，在海外游戏行业甚至管这个叫做中国模式。大家不是夸 supercell 么，皇室战争的开箱子抽卡，您如果有较长时间的游戏行业经验就知道，这种开箱子抽卡模式绝逼不是欧美开始的，您见过欧美哪个传统经典游戏是靠开箱子抽卡坑钱的。 

信息安全，360 的商业模式到今天老外都看不太懂，浑水做空 360 的时候，我身边认识的但凡有点资历的互联网从业者都疯狂买入 360 股票，各个靠这个发财。浑水真不是个白痴公司，人家硬是看不懂这玩意啊，美国完全没对标模式的公司。说个题外话，中国概念股丑闻，嘉汉林业财务造假就是被浑水捅出来的，连带让空神保尔森亏了好像 4 亿多美元的样子。

即时通讯，腾讯最早确实是山寨 icq，连名字都叫 oicq，被人家告改名为 QQ，可是今天你看 icq 还在么？别说 icq 了，收购 icq 的 AOL 还值几个钱，而腾讯帝国的生意做到多大了。这时候你还揪着山寨史不放是不是脑子有问题了。前段时间 facebook 的一个小姑娘告诉我，他们一个客户端产品线的高管去访问了腾讯，回来跟大家分享，说一开始觉得这个产品线商业变现的问题是市场的问题，从腾讯回来后才意识到，还是自己产品本身的问题。 

其实话说回来，很多东西也是互相学习，现在腾讯朋友圈的广告形态，新的广告系统正在测试，更精准定向的投放策略正在不断推进，这块，我老实说，要想提升转化效果，肯定要跟 facebook 学人家的广告平台，我猜腾讯现在也是这样做的，就像当初百度学谷歌的广告平台一样，确实这块，人家做的好，有优势。 但腾讯的客户端产品的功能涵盖和体验满足度的一些特色，也是 facebook 客户端产品远远达不到的。 

移动支付，支付宝和微信支付，用户体验和商业模式，全球领先，不客气的说，就是这样。 移动互联网我们确实走的非常靠前。

团购，美团，点评的用户体验超过 groupon 一大截有没有，我在新加坡跟 groupon 产品经理聊天，什么过期退，随时退，免预订，直接买单优惠等等，我当时功能还没玩全，就把我觉得 groupon 的一些槽点「必须提前预约，无法退款」说了一下，人家就听傻了，说中国团购这样商家怎么会愿意，唉，这都成标配了你不知道。

搜索引擎，贴吧在美国真没有对标产品，google 的 groups 对比贴吧，人气完全不在一个量级好不好。

电子商务，昨天有人说了，淘宝干掉易趣不是因为免费么？对的，淘宝你说做电子商务，从 c2c 起步，是不是山寨 ebay，你当然可以这么说，可是一上来商业模式就不一样有没有，和 360 对付瑞星一样。易趣是收发布费，上架费和交易佣金的，而且为了避免跑单还要屏蔽商家和客户的直接沟通；但淘宝呢，全免费开放给商家，还怕你们不沟通弄个旺旺，对手就没搞明白你免费你怎么会有机会？现在你去看阿里的上市财报，你看淘宝的利润率，比 ebay 低么？从史玉柱到 360 到淘宝，中国模式大放光彩。 当然，现在，大家都知道，淘宝的免费，可不是真的免费。

除了淘宝模式外，唯品会模式，貌似中国独有吧。此外，微商模式，线上线下无缝打通，店家把店铺整合到微信里，扫一个二维码关注即可，直接提供客户支持，这玩意秒老外一条街有没有。

现在，只要不存在傲慢和偏见，就能看到，中国互联网在用户体验满足度，商业模式的创新度「当然，你要说是坑钱技巧，我也不反驳」，以及产品形态丰富度上，很多地方都已经超过了欧美同行，某些评论家如果还认为中国互联网公司只会山寨，没有创新，那真是无话可说了。

3、说说出海，中国互联网企业在海外是否有竞争力的问题。

中国互联网公司，出海最靠前的是猎豹，傅盛开始做可牛影像，做不过美图秀秀，搞可牛杀毒，被 360 摁的死死的，搞猎豹在国内已经没法跟 360pk 了，在移动端把 360 模式推到海外去，结果横扫天下没对手。

成都品果科技，camera360，在国内美拍的强大压力下，哪有啥存在感，但是横扫海外各国市场有没有。

还有很多有意思的东西，比如我前段时间发现一个，英文的，表情输入法，我对这玩意还是蛮敏感的，一看就给好多人分享，说这个东西好，你看它产品体验也一般，但是方向杠杠的，绝对有前途，没多久，融资新闻爆出来，果然也是中国公司做的。

中国企业，在移动互联网领域，其实出海已经颇具规模，前段时间我看白鲸社区里交流还在讲，中东移动免费榜上半壁江山都是中国公司的产品了。当然，必须说一点，目前比较成功的还都是工具性产品，产品形态越简单的，越容易成功，比如 apus 这样的桌面工具；其次是游戏出海，但也已经遇到了本地化的一些障碍，而社交应用，电商应用，障碍就会更多。

但这里又存在一个问题，比如 wish 算不算中国公司呢？很多中国发起的公司，中国人创建的公司，为了瞄准海外市场，会有意识抹掉中国痕迹，比如山寨游戏大王 ucool 也是。

4、美国公司也山寨，比如说，你要说全球的 IT 公司里，谁的山寨技术最强，山寨能力最强，绝对不是腾讯，而是更牛逼的霸主，微软。

请问，除了 dos 勉强算是微软原创产品，微软的热门流行产品，哪个不是山寨出身，从 windows 到 ie，到 office 到各种编程工具，连数据库都是买的别人的产品改头换面的。

话说当年日本，韩国，在崛起的时候，都是山寨美国产品，正如本文开始所说，你落后么，你最开始想要追上对手，肯定是从学习对手开始。但是发展到一定规模和能力的时候，你自己的技术和能力就起来了。华为也是，华为开始的时候就是瞄着欧美热门交换产品做，其实真没啥丢人的，日韩很多电子产业和汽车产业巨头都是这么起来的。

丢人的是，山寨你都学不到点上，邯郸学步，到最后除了山寨外一无所长。

说个典型的坏案例。

中国某上市公司，学习美国巨头的产品，可以说是以像素为单位来山寨的，某天，他们发现，这个巨头产品灰度测试了一个新版本，请注意，灰度测试，他们可是讲究行动力的团队，要做到比美国巨头公司上线还快！

于是，公司紧急任务，全盘山寨了新版本并快速上线，老板大喜，哈哈，以后不明真相的群众肯定会以为是美国巨头山寨了我们。 但他们不知道，这个灰度上线的版本在美国巨头那边的用户测试数据非常不理想，用户留存，用户活跃度均不如之前版本，经过几次讨论认为是一个失败的版本并被放弃。所以这个公司的这次升级的效果么，呵呵，呵呵。

5、知识产权。

美国人说，中国你不遵守知识产权，你不尊重技术。

知识产权该不该遵守，要不要尊重技术，实话说，真的需要。

一个不尊重技术，不尊重知识的国家，在现代社会里，是不太可能有太好前途的。

但这里也存在一个历史原因，知识产权也是一套规则，而且是商业规则，然后，这个商业规则在制定和执行的时候，中国还处于一个基本上对商业规则完全蛮荒的时代。

我举个例子，你拉朋友去打德州扑克，一个完全不会玩的朋友，你扔给他一个规则表，让他第一把就玩真钱的，你觉得合适么。你总要让人家看你们打几把熟悉一下规则吧。

知识产权要遵守，但是如果说中国是单方面不遵守知识产权的获益方，这其实并不是事实，当年青蒿素，就是拿诺贝尔那个，多少亿美刀的商业价值被老外轻松的拿走了，不就是欺负我们国人不懂这玩意知识产权的重要性，现在青蒿素还有几个核心专利在中国人手里，有多少核心及周边专利在外国人手里。

还有很多中国公司出海遇到一些知识产权诉讼，因为不懂这方面的知识，不敢应诉，很多案例都是缺席败诉，很多本来并不侵权的事情，也都直接失去了很多商业机会。

重申一下，知识产权不仅是一种知识保护，更是一个商业规则，中国因为某些历史及政治信仰原因，在商业规则上可以说是起步非常的晚，犯过非常多的错误，交了非常多的学费，在全球一体化的现代社会，我们应该尊重和跟进全球公认的商业规则，但如果一昧用西方的观点来抨击中国知识产权的问题，一昧用西方标准来责难中国知识产权上曾经犯过的错误，这也是不公平的，也是一种傲慢和偏见。

有兴趣的请移步下文，有华为发展的案例。请相信我，下文其实是我历史文章里最有价值但最被低估的一篇。

从青蒿素说一下专利与知识产权

6、美国的领先性表现在哪里

两周前，师姐问我的最后一个问题是关于信息安全，中国和美国的信息安全对比如何，因为美国也特别关注这玩意，其实中国很多人也很关心这个话题。

大部分国人对这个问题的看法都是错的，基本上两个极端，妄自尊大和妄自菲薄。

我先说个结论，如果中美政府信息安全开战，中国的黑客是可以渗透进入美国政府和军队网络的，这个我有信心，中国政府和安全公司手里还是有一把 0day 的，那么反过来呢？美国肯定可以轻松渗透和瘫痪中国的政府和军队网络，恩，大体上是双方互爆的局面，但多半我们要吃一些亏的。

为什么我们会吃一些亏，整个互联网的协议都是美国人设计的，很多基础设施，哪怕是国产的一些路由设备，上面跑的也有很多是西方的芯片和存储设备，所以最近这些年开始所谓去 iot，国产化，但要做到完全甩开人家，目前还是不太现实的。人家硬件上如果留了接口什么的，你根本还没比就输了有没有，为啥美国政府那么敌视华为，他们太清楚这玩意里面能放什么了，他们也太清楚自己都放过什么了。

再说第二个观点。

在成熟的安全技术理论下的漏洞挖掘，我们跟美国应该没什么差距，大家水平应该是差不多的样子。举例来说，现在全球破解苹果系统最强的团队，是中国的盘古团队。

但是在新的安全技术理论拓展上，我们应该是有差距的，而且，我估计，差距可能还不小。想想整个网络的协议层都是人家的。

不仅是信息安全。我前段时间说过这个例子。

阿里说他们技术第一，因为在并发处理上，双 11 是全球没有对手的，这就是我说的，在成熟的应用场景和技术理论下的深入挖掘，中国人可以做的非常出色。

但是谷歌的 alphago 那么厉害，让中国互联网巨头惭愧不，这就是，在新的技术理论拓展上，我们还是处于学习和跟进状态。话说， alphago 这个算法论文出来后，中国也有一个公司基于这个技术路线图，做了一个相当强的围棋 AI，实话实说，我们在跟进新的技术理论方面，是很厉害的，但是毕竟，我们还只是跟进者。

7、关于创新的难点。

我说一个关于创新问题的最大难点。

在已知场景，已知目标或已知障碍的情况下，你去寻找优化点，寻找突破点，这是我们国人擅长的领域。这当然也是创新。

在未知场景，或已知场景很顺畅，没有障碍没有目标的情况下，你突然找到新的场景，新的目标，寻求突破，这就难了。

举例来说，我说，淘宝目前并发很高，业绩持续增长，在数据库上出现瓶颈，需要技术上能再支撑额外 50% 访问量，业务场景已知，障碍已知，目标已知，技术人员咔嚓咔嚓，寻找优化点和解决方案，这事我们很牛逼了，甚至基本上天下无敌了。

我说，现在雅虎门户一统天下，网民上网需求格局已定，门户广告模式未来二十年预期如何如何。

跑出来一个人说，你错了，用户上网入口要的不是门户，是搜索。

我说，我们手机优化的非常好，声音清晰度极高，信号接受度很好，而且电池待机能力特别强，还支持各种通讯录的导入导出和铃声什么什么的。

跑过来一个叫乔布斯的说，你错了，手机是用来娱乐玩的，是用户的上网终端和娱乐终端，打电话根本就不是重点好么。

这就是创新最难的地方，在这块，我们跟美国相比，确实还是有差距。

出海的话题，好多人留言，还记得我的广告么，出海企业哪家强，白鲸给你来扫盲。 








