# 谈谈写作这点事
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-02-05

这其实已经回答了很多朋友的疑问。坚持未必是一件痛苦和纠结的事情，其实如果你有目标，有兴趣，完全是可以很开心的持续下去的。

最近有个老同事，目前在知乎，来咨询我一些问题，关于写作，以及分享的目的，和赞赏功能的关系。 这里提了一个挺尖锐的问题，就是写作是不是会偏向于容易获得赞赏的方向和领域？

坦白的说，会，当然并不绝对与赞赏有关，但是会和赞赏，转发，拉新订阅用户等各个指标有关，如果一个领域的文字，写出来，访问量不高，赞赏不多，转发不多，那么写下去的动力就会弱很多。 事实上就是，技术并发系列的文章，基本上都符合这种特征，但我还是顽强的坚持写完了。最近连续的十一篇文章只有谈并发那一篇访问量没有过万，而且是远低于其他文章。

知乎一直没有开通赞赏功能，他们内部似乎有个奇怪的观点，认为赞赏可能会导致作者写作的目的产生偏差，这样讲未必说不对，但是人们为什么写作，真的只是消除内心的肿胀么？点赞和赞赏只是不同的激励途径而已，如果担心激励途径扭曲作者写作目的，点赞这个功能是不是也可以一并取消呢？ 作者写文章一定是存在激励导向的，对我而言，点赞已经不构成激励，单纯的粉丝数也不构成激励。所以我宁可放弃知乎接近 18 万的订阅，而转战微信，主要原因就是因为我认为这里存在更好的激励途径，以及看上去更光明的未来。当然，这也只是我个人行为的解读，实际上知乎上还是有不错的文章和作者，我也经常会去瞅一眼。

是的，我必须坦白的承认，维系一个公众号，我一样是有商业目的和盈利计划的，春节后，我会考虑接一些广告单，甚至会考虑发布一些软文，当然这些我会标注清楚。再长远的考虑，还不够明确，但是有这样一个可以和业内朋友沟通和交流的平台，我认为还是存在较多的想象空间。

微信这个平台好的地方是，他从不拒绝商业，但又能很好的控制底线，拒绝无节操和扰民的营销行为。这个平台的商业价值，我相信很多人看到了，但是我也同时相信，很多人并没有完全意识到这个空间的价值。

以我的观察，相当比例的人群，目前信息获取的途径是微信朋友圈，而不是新闻网站；当然，正如前几天的。没逻辑，真可怕所言，我的观察是存在较大样本偏差的，但我的逻辑是这样，先锋用户已经开始将朋友圈当做重要的信息渠道，而大部分用户也会逐渐进入这一过程； 一个流行的观点是，微信的用户红利开始消退，其实我认为这里的主要原因是营销账号过度，导致用户的订阅行为比初期更谨慎，新账号获得用户的成本和门槛在提升，不过如果我们细心观察，有原创优质内容供给的账号依然发展迅速。 2015 年我眼瞅着混子哥的公众号大爆发，而其除了一些优质原创漫画外，也从来不掩饰进行商业营销行为。这是我认为微信平台最健康的地方，创作者有动力，有回报。

自媒体的未来在哪里？自媒体的未来有多大？在微博崛起的时候，很多人认为，自媒体的黄金时代到了，但是后来，微博将运营重心放到了影响力上，偏重于名人和公众影响力人物，而草根大号以及优质原创在中后期都无法继续得到足够的支持； 知乎很好的实现了对内容的尊重，也较好的实现了平等与互动，但其对商业的本能拒绝我认为是有欠考虑的，优质作者需要更明确的激励途径，而不仅仅是所谓的知乎盐会员称谓。目前我们看到，最优质的自媒体，以及估值最高的自媒体，其经营重心，基本都放到了微信上。

我个人给一个不负责的预测，微信平台上所孕育的媒体广告价值，未来成熟期应该可以轻松超过每年 100 个亿；其所承载的优质媒体市值总和，应能超过 1000 个亿，以上单位为人民币。 以目前挂牌新三板上市的自媒体平台估值来说，整体市场盘子仍然具有较大的市场空间和想象力。 以上判断的基础是，用户在微信平台上产生的阅读量，与传统新闻门户的对比，以及其增长趋势；当然，我并没有完全真实的一手数据，以上为猜测数据。但基于历史，我对新兴市场的猜测通常会偏保守。

那么，今天就整理几个常见问题的观点吧。

第一，对原创作者最大的激励是物质回报，赞赏是其中选项之一。商业不是恶魔，不受控制的商业行为才是。

第二，作者写作肯定会倾向于存在激励的的方向，这是必然的，但是也请相信，大部分原创作者都有自己的价值观，无底线的媚俗并不是原创作者的必然选择。  

第三，影响力变现是大势所趋，如果不给予合理的出口，只会出现更恶心的形态。

以上是针对平台的观点，下面是针对作者常见的问题。

第四，每天写是不是会枯竭？ 其实不用担心题材有限的问题，你看行业内天天都有撕逼大战，认真说话题多的写不完。 比如人人二手车和瓜子二手车；比如艾瑞和今日头条；这大过年的也不消停，然而这些我都懒得写。

第五，更新频率降低不代表内容质量会提高，真的，很多人建议我降低更新频率，其实不存在说我降低更新频率就会认真写的更好的情况。

第六，商业行为有很多种，很可喜的看到，目前大部分订阅者并不会因为商业行为而退订一个优质的原创作者；但是这里也必须强调，商业行为是要以作者的信用为代价的，比如说，p2p 金融打广告是花钱特别大方的，但是这玩意我是不敢碰，我看不少知名大 V 公众号乐此不彼，呵呵吧。

第七，作为影响力平台的价值，具有很多潜在收益点，比如说， 这是一个我可以直接有效发声又能完全掌控的通道，就可以防止被人泼了脏水而无力反击；再比如说，如果有一天，我参与投资的项目到了一个不错的阶段，我可以在这里替他们吸引进一步的投资，或者引进合伙人才；再比如说，如果有一些投资机构跟我有合作，这里也可能是一个征集创业项目的平台；再比如说，与一些技术培训机构合作什么的。以上都是随便想想就可能有价值的点，这也是回答一些人经常问的问题，你究竟写公众号图什么，随便想想都有这么多可能的好处，后面很多事情都可以做。

第八，一个特别关键的观点，必须分享一下，很多朋友跟我讲，说，你的文章被别人转载到哪里哪里去了，而且没有标记来源。

首先，感谢各位的提醒，如果您想转载我的文章，只要标记作者，标记来源，我都欢迎，只要我的文章原创声明授权转载标注允许转载的，都可以无条件拿走。 

其次，一些没有标记来源，没有标记作者，甚至被一些营销号拿去拉赞赏骗收入的，其实，从长远来看，也是在帮助我，请相信一点，在信息传播过程中，原作者虽然被掩盖，但是毕竟是遮掩不住的，越来越多的人会逐渐知道原作者是谁，会逐渐转移到原作者的阵地来浏览和阅读，这些营销号，说白了，从长远看，都是在帮我扩展影响力，发展粉丝。

当然，我并不鼓励和支持这种不标记来源的行为，如果朋友们遇到，烦请顺手举报，或者留言告诉其他人，原作者的阵地在哪里。我只想说，对这样的行为，不用太耿耿于怀，更不要太愤愤不平。 去年很多营销号转混子哥的漫画不标记来源，我都看到朋友圈转载好几次，每次我都会留言提醒一下原创的地址，然后真的就眼瞅着这个公众号的文章访问量从可怜的几百几千，到现在随便过十万。好内容，读者最终会找到作者的。

