# 聊聊核心竞争力的来源
> 原创： 徐梦阳  成长  

嗯，上篇文章的我们说了什么是一个人的核心竞争力：究竟什么是一个人的核心竞争力。

今天的我们要说的是如何去打造你的核心竞争力。其实核心竞争力我上篇文章也说过：

如果一件事情你告诉别人怎么做，别人可以一样画葫芦的，把它给做出来，并一直做下去，那这件事情就不是你的核心竞争力。

说人话就是：你做的别人做不了或者不会去做。那凭什么，你做的别人做不了或者不做？

我觉得主要就是三点：叫人无我有，人有我强。人强我贱。

## 1. 第一种：人无我有
比如说你有钱别人没有，钱，也是一种核心竞争力。

我们去买美股，老虎证券的环球账户开户资金必须要在 3000 美元以上才可以做空美股。这个 3000 美元就是一个硬性的门槛，如果你有 3000 美元，那么你就可以去做空美股。如果没有，你再牛逼，在老虎证券商，你也做空不了股票。

同样的，我们有很多朋友，也自己在写公众号，然后开个小密圈收入圈的费用赚钱，但是这种方式是有天花板的，据我观察，除了骗钱的人以外，基本上单个人做到月入 10 万就已经是最头部最厉害的一群人了。

但同样是做知识付费，我们去看一些读书的社群，比如说樊登读书会这样，或者是做知识付费的很多公司，他们一年的利润可能就会有上千万，到了这种这种量级，就必须要有运营，研发，商务这些人了。

如果你手头没有人，哪怕他们把他所有的运营的规则，运营的方法以及套路以及详细的步骤一五一十的全部告诉你，你也做不了他的生意……

还有一些信息，都只是在小圈子里面传播，其它不在小圈子里面的人很难知道这些信息的存在「虽然知道了就很好做」，比如说我曾经在以前的文章里面告诉大家在公众号底部留言说类似的话术：

我只是个学生没多少钱打赏，帮你点下广告算是支持一下吧。

就可以提高 3% 到 5% 的广告点击率，就是一个典型的「知道了就很容易，不知道的人就不知道怎么做」的事情，不知道并不可怕，可怕的是不知道自己不知道。

这种有没有什么办法解决呢？

就拿我来说吧，我自认为我可以做的比其它人好的几点，可以跟大家分享下：

1. 不装逼，讨论的时候从来不预设条件，时刻准备接受任何违背我认知的事情。

2. 真诚，能说就说，不能说的就不说，不骗人不诓人。

3. 因为前两者，我认识了很多「不同层级」甚至可能互相看不起的朋友，再加上我个人做过的事情比较多：研发、产品、运营，基本上都做过，所以我总能发现其他人发现不了的新视角。

基于这几点，我构建起一群非常信任我的朋友，这就是我的核心竞争力之一。

## 2. 第二种：人有我强

别人有，我也有，那么真正的差距，是在于应对变化的能力上。

这种核心竞争力真正的差别的来源是一个人愿不愿意思考和实践。举个生活中比较贴切的例子吧。

有朋友问我，景区附近的小吃怎么能赚到更多的钱？我跟大家说下思考的路径。

首先我们看：

第一个，有多少人买你的东西？

第二个，平均每个人在你这儿买了多少钱的东西？

第三个，能服务多少的用户？

再看解决方案：

第一点。有多少人买你的东西？

拿到烧烤摊上来说。就是说有多少人来你的烧烤摊呗。那你要把烧烤摊做的尽量干净，让别人，愿意，到你这来。但是呢，我们还要考虑成本，你看，你上一张和总理的合影，说总理吃过我的烧烤，是不是会显得很特殊？

但这是扯淡的，跟总理拍张照片的成本，是普通的烧烤摊根本接受不了的。

所以，你能做的，是尽量的把烧烤摊做的干净，然后稍微有一些不一样就可以了。

比如说很多人逛景区的时候，是要喝水的。吃多了，还需要餐巾纸。这些就是额外的相关的需求。你就可以通过免费的餐巾纸，或者矿泉水引流，或者买 XX 送餐巾纸/矿泉水……

第二点。怎么样让每个人在你这儿买东西更多，单价更高呢？

你可以想烧烤摊上什么东西最贵？那肯定是肉呀。你是不是可以把肉放到更贴近消费者的那一端，是不是可以在菜单上突出？然后能把相对便宜的蔬菜呢放到不显眼的地方？

别人买东西的时候呢，你会不会推荐他去买特色的东西？

我们还可以看到。很多人会用用支付宝来支付。那我们是不是可以在小吃的小摊上放个支付宝红包的二维码。如果每天有一百个人扫你的支付宝的红包来支付，你每天应该是可以收到，一百多块钱，你有没有引导用户扫支付宝红包付款，差别就会很大。

第三点。在制作小吃的时候。是一次做一个用户的还是做多个用户的？哪个收款最快？错误率最低？如果等的人很多，就有人走掉，那你是不是可以再旁边搞几个折叠的小凳子给用户去坐？

上面举的例子，就是在思考的过程中，推演出来的一些具体的方法。

如果你不会思考，只会用方法，那你在实际的操作的过程中，可能就会遇到各种各样的问题。

就像很多加了很多学习营销方法社群的人，学会了很多方法，却没有学会如何正确的思考方法背后的逻辑。

最后就是都做营销，结果千差万别，会思考也是核心竞争力的一环

## 3. 第三种：人强我贱

这里说的贱，不是犯贱的贱，说的是「便宜」的意思。

前面说过的所谓硬性条件很多都会有，愿意思考的人也会有很多。总有一些些人，硬性条件比我们好，思考的能力也比我们强，那我们的竞争力究竟是什么呢？这个时候我们就需要意识到一个关键的点，那就是成本。

很多时候如果我们不够强，怎么办呢？

退而求其次，选择一个自己愿意去做，而比自己强的人不愿意去做的事情就可以了，就算竞争起来，成本高的人会受不了。

任何人去做任何一件事都是有成本的，比如说你让我去开一个烧烤摊，我就不愿去做。为什么呢？因为我觉得我去做这个有点浪费时间，我不愿意付出时间成本做这件事。

举个简单的例子：当年百度为什么做不好 O2O 的业务，被美团打的屁滚尿流？原因之一就是，搜索引擎太赚钱了，O2O 根本就不赚钱，百度一份本来可以卖 10 块钱的流量打到 O2O 上只能卖一块钱，傻子都不愿意干。

真正在一些小的领域能赚到钱的，并不一定是最厉害的，但一定是非常聪明的人。

因为他们第一懂得选择，第二知道如何思考。






