# 俞敏洪的大实话，可能真的让他进不了北大门了

> 原创： 透爷  透漏点消息  2018.08.07

俞敏洪在第十九届北大光华新年论坛上的这次演讲，不卖情怀，不讲段子，主要揭露了一些社会现象和行业现象，全程高能，句句实在话，堪称近年最佳演讲之一。

那俞敏洪他到底说了什么呢？

## 1、怼举办方：开始我是拒绝的

开场说的第一句话「非要我带这个红围巾」，隐隐表现出这不是一个走过场的演讲。

俞敏洪直白的讲出：「本身不想参加这个活动，但是自己是北大人，不来可能以后都进不了北大门了」。

在演讲最后也建议参加者「少参加些这样的活动，浪费你的时间，也浪费我的时间」。

## 2、怼「体制」：体制限制了人才的流动

双轨制保障体制不解决，社会创新机制依然不能完成。

现在的体制并没有完全鼓励真正的人才流动，大批的人才其实还在政府部门。其实很多如今的大佬，比如「王石」、「任正非」、「陈东升」等等都是从政府部门出来的，但是现在人都不出来了。

为什么呢？

第一是因为政府人员他们拥有的待遇和特权越来越多了，导致他们不想出来。

第二是因为年轻的创业者出现了，如今的政府官员就算下海也不知道如何面对高科技引领的伟大时代了。

第三是特权带来的福利待遇，体制内的福利特权让无数的人待在公务员体制中一直不挪窝。

如果不解决这种特权下的福利体制，中国的创新机制依然不能完成，就算进行大量资本投入，最后也会打水漂。

## 3、怼官僚主义：我想什么关你屁事

中国官僚主义体系严重盛行，自下而上的官僚机制使每个人都在想着我的上面的那个领导在想什么。

俞敏洪说了很多人不敢说却真实存在的现象。

比如：「大学教授对于选择自己的研究方向说不上话」、「学生对于选择自己的导师没有发言权」、「一个城市没有资格选择自己的城市的领导人」。

俞敏洪说在新东方就有很多人，每天都在揣摩他心里到底在想什么。他对此霸气回应到：「我想什么关你屁事」。

民间领域都这样了，更不用说政府部门了。

官僚主义另一个体现就是各种「一刀切」的政策，上面提出的政策本意是好的，但是下面的人在实施的时候，都在考虑怎么做才能得到上面的心，最终就演变成了「一刀切」。

中国的尤其是政府体制中每一个下面的人都是在为保住饭碗而努力，而不是在想到底我怎么能为社会做贡献而努力，这样怎么能有发展。

## 4、怼政策：国家应该给企业更大的探索余地

实际上中国只要做一件事情就够了，调动民间的所有力量为中国的繁荣做努力，政府给予制度上的保障、安全上的保障以及发展上的保障，这就够了，剩下的事情交给老百姓去干。

中国之所以现在发展这么快，有两方面的原因。

第一、高科技的发展。

现代高科技技术以及互联网的发展给中国带来了无穷的机会，加上人口基数，这才会出现本来不可能出现的马云、马化腾这样的商业天才以及他们的商业模式。

但是高科技并不是中国发明的，中国只是应用，面向未来来讲，中国还是处于落后地位。

第二、加入 WTO 所带来的中国跟世界经济的结合。

但是从加入到今天为止，我们在 WTO 的红利已经用完了，接下来就看「一带一路」是不是能带来中国跟世界经济后面 10 年、20 年的融合。

俞敏洪建议：政府只要明确大方向就行，要大度一点，放手让民间力量探索，允许混乱的出现，允许突破的道路，一旦有突破和创新提高，最后惠及的不是个人，而是整个中国大众和中国的社会。

## 5、国家的力量要投入到真正支持高科技的发展中

在政府支持高科技的时候一定要确定伪高科技和真正的高科技创新研发。

在信息技术与 AI 科技迅速发展的今天，背后的一个要素就是只有把高科技和制度结合，才能使高科技真正为中国社会做贡献。

那要怎么做呢？

第一、企业家的心态决定高科技的研发投入。政府要给企业支持，给所有的企业家吃一颗定心丸。

第二、在政府支持高科技的时候，一定要确定伪高科技和真正的高科技创新研发。有很多企业打着高科技的牌子，税收会减免，然后做着房地产的生意。

第三、国家的力量要投入到真正支持高科技的发展中。如果未来几十年我们还是不断把国外的科技拿来用，不自己研发，中国会一直处于落后状态。

政府应该拿出推动中国航天发展的力度来支持科技力量的发展。

在演讲的最后，老俞还很实在的告诉参会者「少参加些这样的活动，浪费你的时间，也浪费我的时间，把时间放在你喜欢的事业上」。

在这次演讲中，俞敏洪老师虽然已经略显苍老，但是思想并没有停滞不前，他很直白的指出如今社会中存在的一些现象，比如官僚主义盛行、公务人员因为福利特权不挪窝、政府部门有更多的特权、企业打着高科技的牌子只为减免税收等等。

这些很尖锐的问题，需要有人来指出，这本是好事情，然而北大光华可能并不喜欢俞敏洪的这次演讲。

演讲刚结束，光华的什么姜教授就来势汹汹，开场说的话气势很凶，感觉就是要怼嘉宾，并不是那么客气，也没有表现出感谢。

俞敏洪开场讲的那句「本身不想参加这个活动，但是自己是北大人，不来可能以后都进不了北大门了」，可能这次演讲结束后，不说是不是进不了北大门，北大光华的门是进不了了。



