# 发刊词 | 你为什么需要快速搞懂一家公司

> 白洋
2018-08-16

你好，欢迎来到得到课程《怎样快速搞懂一家公司》，我是白洋。

我做了 9 年行业研究工作，现在是华兴资本旗下华菁证券研究所的首席分析师。前 6 年我主要研究已经上市的互联网公司，最近 3 年主要研究没上市的新经济行业「独角兽」。 虽然两个市场投资逻辑的侧重点不完全一样，但研究的底层逻辑——对公司价值的分析——是一致的。

一般而言，作为资深研究员，凭借多年的经验，很多东西信手拈来就能唬唬人。但对于我所研究的互联网行业来说，要面对的全是层出不穷的新行业、新模式，即使是传统的行业，熟悉的公司，也总有新变化、新发展，完全没办法倚老卖老。

可以说，我研究过上千家公司，但从来没有觉得研究已经做完了。而是随时随地都要保持旺盛的求知欲，因为每家公司都千差万别，都需要你以从零开始的心态去研究。

所以，怎样快速搞懂一家公司，是我一直以来的诉求，也是我不断摸索、实践、完善的一个框架。对这个问题，我还是比较有发言权的。

先定义下， 什么叫「搞懂」一家公司？

你想了解一家公司，在这个时代相对来说是比较容易的，你能获取大量的信息。特别是如果你关注的公司，也是很多人都在关注的，你就能够得到很多的资料、评论、分析。

没错，这是我们说的「了解」一家公司，但我们这门课说的是「搞懂」， 了解只是搞懂的基础。达到了解这个目标很简单，只需要你有基础的学习和记忆能力就好了。但如果你对此还不满足，希望在了解的程度上更进一步，那么就可以跟着我们这门课继续学习下去。

这门课的目标，就是为了让你掌握的不只是「大路货」，它要帮助你建立一套系统的认知框架，在它的基础上逐步培养独立的观点。

当你熟练掌握了这套框架后，甚至可以条件反射地去使用它。你看一家公司时，不会陷入某个孤立的点，也会对市面上的各种分析言论有冷静的判断力。

举个例子：

如果你的一个朋友，说一家公司未来的利润规模会达到一个很乐观的数量级，很多人的反应可能是「哎呀，好牛」，而一个训练有素的分析师，会快速地反馈说这不可能。他的理由就是行业多大、企业个体能占多少、有没有定价权、没有的话常规利润率水平怎么样。

拥有一套系统的认知框架，对你分析问题是很有帮助的。但即便你做到了这一点，你也会发现，研究一家公司的过程就像盲人摸象。

大家都有各自的视角，而没有一个明确的结论，尤其是对于充满变化的行业，这个时候你可能会对「搞懂一家公司」这个命题产生根本质疑，因为会感觉永远都搞不懂它。

其实这是你在搞懂一家公司的过程中，到达一个更高境界的标志，你不需要因为这个感到困扰。

我们说的搞懂一家公司，还包括你知道了，以眼前掌握的信息，有哪些东西是你所不能判断的。 或者是即使你做了哪些判断，也知道这个判断是基于什么样的假设。就像你没办法去定格一座正在喷发的火山一样，事情在发展，你不需要马上给出结论。

所以，搞懂一家公司，还意味着你知道，你目前不能知道的是什么。这样，你能保持开放的心态，对这个公司的理解，也会越来越饱满。

快速是这门课的另一个关键词，之所以要加上这个定语，是因为在这个瞬息万变的时代，已经不大允许你用最细致的方法，慢条斯理地去十年磨一剑了。

这个时代你不可能每件事情都能提前想到。现实一点的方式是，当你遇到一些新事物、新变化时，快速地搞懂它，然后选择是拥抱它还是远离它。

比如拼多多：

这种新颖的模式刚出来时，你可能会说，我一时半会儿看不懂这个模式，再等等看，结果人家销售额屡创新高。

你觉得有必要加快了解了，但还没等你想清楚，腾讯比你更早地想清楚了，于是腾讯投资了它。

这时候你不仅要去想清楚拼多多，还要去搞懂腾讯为什么投资它、能给它带来什么？

正当你的思路越来越复杂时，人家已经上市了。

正所谓蓦然回首，已经错过一个时代。 如果没有快速作为前提，你的搞懂，价值会大打折扣。

当然，我相信在你学了这门课、树立了一套成体系的框架后，效率提升是很自然的事。而在这个之外，在效率和深度的取舍上，我也希望你借鉴互联网公司小步快跑的思路，找到一个适合你的位置。

比如说，咱们的课程结束后，我希望你能让自己对公司的理解，上升到市场前 20% 的水平，同时根据自身需要，有的放矢地调整投入力度。

公司研究是非常有意思和有价值的一件事。在研究的过程中，你一定会发现一些别人不知道的事情，它能帮助你比市场更早地获得信息，关注到一些别人没注意到的趋势，甚至做出一些关键判断。

有句话说得好，「选择比努力更重要」，那些被忽略掉的信息很可能直接影响你的成败。

不管你是想赚大钱的投资者、找工作的年轻人、跃跃欲试的创业者，还是运筹帷幄的管理者，分析一家公司的本领，对你都很有必要。

公司研究也可以成为你认识世界的一扇门，它结合了宏观、中观和微观，既能够帮你理性地判断大趋势，也能培养你以小见大的能力。
在这个过程中，你看人、看事的眼光都会变得更准。

接下来我们会进入正式的课程，我将遵循自上而下的框架来设计这堂课的结构。

第一讲，我会来说说研究公司需要的宏观视野。

第二讲到第四讲，我们花三节的时间来学习如何看待公司所在行业的空间、阶段和竞争格局。

第五讲和第六讲，我们具体到公司，探讨商业模式与护城河。

第七讲，我会谈一个公司的管理和人。

第八讲，也就是最后一讲，我会做一个锦囊大礼包，把我能想到的方法论、技巧、心得和原则如数奉上。




