# 2019001. 信息计量学的兴起和发展

发表时间：2000

[信息计量学（一）：第一讲 信息计量学的兴起和发展-【维普官方网站】-www.cqvip.com-维普网](file://localhost/Users/Daglas/Dropbox/zotero/storage/BTSKMQJJ/4041292.html)

本世纪 60 年代以来，在书馆学、文学、情报学和科学学领域相继出现了 3 个类似的术语 Bibliometrics、Scientometrics 和 Informetrics，分别代表誉 3 个十分相似的定量性的分支学科，即文献计量学、科学计量学和信息计量学（情报计量学）（简称三计学」）。

经过几十年的努力研究与推动，三计学都不同程度地取得了一定的进漫，得到了国际学术界的广泛球认。在我国，情况也是如此，不仅发表了大量的有关论、开设了相应的大学课程，而且还得到了政府管理部门的认可和支持。在 1992 年颂发的国家标准学科分类与代码（GB/T13745-92）中，文献计量学、情报计量学和科学计量学作为三级学科名列其中，分别属于相应的二级学科文献学、情报学和科学学之下。这充分说明三计学已有了自己的学科地位。然而，就更广的范来说，仍然还有许多人并不知道有这 3 个学科，或者知其名而不知其所以，它们的理论和方法还没有在应有的范聞内广泛应用，对社会、经济和科学技术的促进作用也远没有充分发择出来。在这种情况下，举办《信息计量学》讲座对于普及计量学知识、繁荣学术研究和推动这些学科的全面发展确实具有重要的科学意义和现实作用。

为什么要将这个讲座定名为《信息计量学》讲座呢？这还得从 3 个计量学的关系说起。我们一直认为文献计量学、情报计量学和科学计量学既有十分密切的联系，又有一定的区别，而且它们之间的相互联系、交叉和重叠远大于其间的区别，以致于有些人将它们视为同义语而混用，或者主张在不同的场合采用不同的学科名称，如 E.Kristovicova 提出：「在科学学中使用科学计量学和信息计量学，而在图书馆学或图书情报工作中使用文献计量学。」

从目前的研究和发展现状来看，显然文献计量学的论著较多，所占的比重较大，而信息计量学则步履维艰，难以从根本上突破，但经笔者和编辑部商定，还是采用「信息计量学」作为这次讲座的名称。这主要是从以下 4 个方面考虑的：

一是与国内学术界将「情报」改为「信息」相对应，也相应地将「情报计量学」政为「信息计量学」；

二是信息计量学已有一定的研究基础、也是学术界公认的分支学科；

三是信息资源电子化、数字化和网络化的逐渐普及，为信息计量提供了必要的条件和可能，特别是「网络信息计量学」的迅速兴起和发展，使信息计量学面临着难得的发展机遇；

四是以期能引起人们更多的关注和重视，旨在促进信息计量学的深入研究和发展。

我们确定这个讲座的名称，主要是面向未来，强调信息计量学是今后的研究重点和发展方向，但并不意味着信息计量学已经成和完誉，而正好从另一个角度说明当前信息计量学更需要得到更多的重视。

从讲座的内容来看，也必然会同时涉及到三计学，文献计量仍然是基础，讨论的重点主要是文献信息的计量问题。这是目前的研究现状和事实所决定的。这一点希望得到读者的理解，不要产生误会。

## 01. 「信息计量学」的由来和产生背景

「情报计量学」名称最早出自德文 Iniormetrie，是由国学者托·纳克教授（Otto Nacke）最先提出来的。在其后的文款中很快就出现了与之对应的英文术语 Informetrics。有人认为这个英文单词最早见于 1980 年美国科学基金会公布的年度研究项目的标题中，也有人认为是由非英语国家的日本杂志《情报管理》与前苏联的《情报科学文摘》杂志将其转译成英文的。

1980 年 3 月，在德国法兰克福召开了第一次情报计量学（含科学计量学）研讨会，纳克教授在会上宜传了他提出的「情报计量学」术语。

1981 年，在我国的期刊上也出现了上述德文和英文术语，并将其译为「特报计量学」。当时有文章提出建议，希望我国对 Informetrics 一词的使用应持慎重态度。因为通过考察后发现，由 Metrics 构成的大约 10 来个学科名称中，与前连接的字母都是元音（a 或 o，如 Bibliometrics、Scientometrics 等），而 Informetrics 中却是辅音（r），似乎不符合英语的一般构词法同时，它又是非英语民族的人员转译成英文的是否可靠还有待进一步考证。但与此同时，Infronnetrics 一词不仅在英语国家中迅速流传开来，而且还得到了国际文献联合会（FID）认可。这不仅消除了人们对 Infrometrics 一词的疑虑，而且也标志一门新兴分支学科的兴起。

早在 1980 年，FID 就设立了情报计量学委员会（FID/IM），常设机构设在印度国家科学文献中心（INSDOC），当时的主席是 T·N. 纳吉，为了切实加强情报计量学的教育和研究工作，FID/IM 还拟定了份工作计刘要点，打算开展几项重要的学术活动，以便促进情报计量学的发展。

1982 年，在前捷克斯洛伐克召开了情报计量学教学计划会议。1984 年，B.C.布鲁克斯发表了两重要论文，详细地讨论了情报计量学的一些基本理论何题，明确提出要大力发展情报计量学。

1985 年，FID/IM 又进一步评估和论证了情报计量学计划，并于同年 7 月开始在印度出版《情报计量学通讯》（Informetrics Newsletter）。

1987 年，第一届文献计量学与情报检索理论国际研讨会在比利时举行，布鲁克斯在会上提议，应将 Informetrics 术语补充到拟于 1989 年在加拿大召开的第二届国际学术会议的名称中去，得到了与会学者的普遍赞同和支持。

此后，1991 年在印度、1993 年在德国召开的第三届、第四届国际会议上，布鲁克斯的意见都在一定程度上被接受了；至 1995 年 6 月，在美国芝加哥召开的学术会议就改名为「第五届科学计量学和情报计量学国际会议」，文献计量学被包括在内而在会议名称中被取消了。现名为「国际科学计量学和信息计量学学会」（International Society for Scientometrics and informetrics，缩写为 ISSI）主办的两年一次的国际研讨会名称的变化也说明「情报计量学」得到了国际学术界的认可，并且其学科地位越来越突出了。

由于在 1987 年以来的有关国际学术会议出版的论文上都有 Informetrics 标题，因此，国外一些莙名情报学家都把 1987 年看成是 Informetrics 被国际情报学界正式承认的一年。其后，「情报计量学」为标题的论蓍相继发表，如 1990 年，L. Egghe 和 R. Rousseau 出版了《情报计量学导论》一书；1992 年，加拿大情报学家 S. T. Tague 也发表了名为《情报计量学导论》的论文，等等。

由于 Informetrics 在北美和西欧非常流行、以致于 1987 年以后的一些西方情报或信息服务公司也改名为时的「情报计量学公司」（Informetrics Limited）。

我国学术界对 Informetrie（德文）和 Informetrics （英文）术语及其所代表的学科也及时地作出了反应，并给予了应有的关注和重视。早在 1981 年就有相关的论文发表；1988 年正式出版的文献不仅详细论述了三计学的关系，而且还较早系统地提出了情报（信息）计量学的内容框架。

大家对 Informetrics 一词的译名是一致的，都把它译为「情报计量学」，作为对应于「情报学」的三级分支学科。只是到 1992 年，我国有关部门将 Information 对应的译名「情报」改译为「信息」之后，对 Informetrics 的译名「情报计量学」也应作相应的改变，以改译成「信息计量学」为宜（但对此前的文献及论述仍沿用「情报计量学名称）。这就是「信息计量学」名称的由来。

与其他学科一样，信息计量学的产生决非偶然，而是在一定的历史背景和科学环境下形成和发展起来的。

首先，信息计量学是在传统文献计量学及科学计量学的基础上扩展和演变而成的。在情报学发展初期，正逢文献计量学和科学计量学兴起，其研究比较活跃。些注重定量研究的早期情报学家很自撚地就把文献计量学或科学计量学看成是自己耕耘的园地，进而形成了文献计量学或科学计量学是「情报科学的特殊方法的综合」的观念，一些情报学家加入文献计量学研究队伍后，对文献计量学的研究范围、方法、型以及应用等方面都进行了有益的扩展和研究，并取得了很大进展。

例如，早在 80 年代初，布鲁克斯就力图把文献计量学的布拉德福定律扩展到普的社会现象中去研究，曾用源（Source）和项目（Item）这两个术语来代替布氏定律中的期刊和论文这两个术语，使之更加普泛化；还试图把文献计量学扩展为一门社会科学的微积分，以便在社会中发挥更广泛的作用。

但是，他们在对文献计量学的研究范围和研究方法进行扩展之后，终于发现自己并不完全属于「文献计量学」，情报学还有自己更广泛的计量或定量研究领域，还有自己独特的计量研究方法。他们终于发现了一个从前不可注意到的虽然简单但却很重要的事实：情报的数量方面远远大于文献的数量方面，情报的计量方法远远大于文献的计量方法。

这个重要发现主要是布鲁克斯在先后发表的一系列论文中得出的，并明确提出了发展情报计量学的问题。同时，当时的文献计量学研究也主要是服务于图书馆学的研究目的和需要，因而图书馆学家对文献计量学往往持有一种「独占性态度」。这也促使情报学家去努力开辟自己的与情报学对应的定量化研究领域，从而促进了信息计量学的形成和发展。

其次，是情报学发展的需要和必然产物。定量化研究一直是情报学发展的重要方向和必然趋势之一。这是因为，从学科发展的一般规律来看，情报学必然要从定性阶段向定量阶段发展，只有加强情报学的定量化研究，才能不断提高其科学性和确性，从而有助于确立和提高它在整个科学体系中的学科地位。

正如布鲁克斯所指出的：「情报学如果不实现定量化，它将是堆支离破碎的技艺，而不会成为科学」，他的这一重要学术思想已被越来越多的学术界同仁所认识，有不少学者积极从事这方面的研究，发表了许多学术成果，大大促进了情报学定量性分支学科一一情报（信息）计量学的发展，因此，信息计量学是情报学向定量化方向发展的必然产物。

1『计量学的一个核心应该是「定量」。』

第三，拥有一批杰出的学科带头人和骨干力量。不少情报学研究者都具有扎实的数理知识基础、熟悉定量化研究方法。这是信息计量学深入发展的有利条件和人才保证。

从早期的布拉德福（Bradford）、洛特卡（tka）、普赖斯（Price）等人到后来的布鲁克斯、加菲尔德（Garfield）等，都是数理功底扎实、运用定量方法得心应手的专家，并长期致力于信息计量学的研究，发挥了学术带头人的重要作用。

例如，布鲁克斯就是其中的杰出代表。他积极倡导并非常重视情报学的定量化，认为情报学研究的实质就是对信息和知识的测量即计量研究，还创造性地提出用「等级排序技术」和「对数透视原理」作为情报学定量化的途径。

1988 年，布鲁克斯又进一步提出，似应以信息计量学（Informetrics）来替代文献计量学（Bibliometrics）为宜，其理由是文献计量学仅拘泥于「书目的计量」，而且已不适于现代电子化载体文献的计量。这对于信息计量学的形成和发展来说，无疑起到了推波助澜的作用。

## 02. 广义信息计量学与狭义信息计量学

当纳克提出「情报计学」概念时，其目的是试图用以概括数学在情报学所有领域的应用。后来，情报（信息）计量学被定义为：采用定量方法来描述和研究情报（信息）的现象、过程和规律的一门学科。它是数学和统计学与情报学广泛结合而形成的情报学的一个新兴的定量性分支学科。

笔者在文献中曾经提出：信息计量学应分为「广义信息计量学」与「狭义信息计量学」。前者主要探讨以广义信息论为基础的广义信息的计量问题，其范围非常广泛。

大家知道，信息与物质、能量构成客观世界的 3 个基本要素。信息是物质的普遍属性，是一个系统通过感觉器官与外界交换的一切内容，它能够减少或消除系统的不确定性。

正如 1948 年香农在其《通信的数学理论》中所指出的，一个系统所接收的「信息是能够用来消除不确定性的东西」。所以，信息是可以度量（计量）的。如同物质、能量的度量一样，信息的计量关键在于对计量原理和方法的认识以及相应的计量标准的确定。 

目前，信息学界一般都是以系统不确定性的变化程度来度量信息。美国的香农、维纳、弗希尔 3 位数学家几乎同时提出了单位信息量的基本思想，并得出了几乎一致的结论。

维纳在 1948 年发表的《控制论》和 1950 年的《人当作人来使用》的著作中，进步拓宽了信息的概念，提出了信息量的定义和计算公式。弗希尔则从古典统计理论的角度研究了信息量度问题。

香农在 1948 发表的著名论文《通信的数学理论》和 1949 年的论文《噪声中的通信》中，集中述了他的研究成果。他把各类信息系统中的不同信号的共同特征抽象出来，略去其具体内容，当作抽象的随机事件处理，单纯从量的角度来描述信息，在语法和传输上进行定量研究，建立了统一的通信理论，解决了同一信息可用不同的信道传输或不同的信息可用同一信道传输的向题：并且提出了信息量的数学公式，定义信息量等于被消除的不确定性的数量，从而创立了作为门独立学科的信息论。

一骰认为，信息论（Information Theory）是采用数理统计方法来研究信息的度量、传输和变换规律的一门学科。由于香农信息论主要是关于统计信息的，也主要是在通信领域中形成和发展起来的，所以，对于广义信息计量学来说，它不可避免地存在一定的局限性，主要是未能解决信息的语义、效用和模糊性问题。但可喜的是，随信息技术的快速发展和信息领域研究的不断深入，使得信息论的研究出现了回归为信息的量和质、语法和语义、传输和使用相统一的发展趋势。

例如，1964 年卡尔纳普提出了语义信息问题；查德于 1965 年发表的论文《模糊集合》和 1968 年的《通信模糊算法》，提出模糊数学可以用于信息处理，在模糊集合的基础上建立的信息论可以直接反映信息的语义等；1968 年，贝里斯和高艾斯在统一考虑信息的量和质（即信息的效用性）基础上，首先提出了对信息的量和质进行统一量度的问题；1978 年，厦尔马又把「量-质」统一量度信息推广为「广义有效信息」，等等。

所有这些研究及进展，都有助于克服香农信息论（狭义信息论）的局限，从而导致并推动广义信息论的形成和发展，毫无疑问，广义信息论的研究成果及进展，又会为广义信息计量学提供必要的理论支持和具体的计量方法，从而促进广义信息计量学的不断发展。

所谓「狭义信息计量学」就是我们通常讲的「信息计量学」（或情报计量学），主要是研究情报信息（或文献情报）的计量向题。它的主要内容是应用数学、统计学等定量方法来分析和处理信息过程中的种种矛盾，从定量的角度分析和研究信息的动态特性，并找出其中的内在规律。具体地说，主要包括以下几个方面：

1. 情报计量学若干基本问题的探讨，包括情报概念的数学描述，学科研究的对象、内容、范围与相关学科的关系以及学科的形成和发展等；

2. 情报的基本测度，建立「情报量」等一整套测度指标，确定情报计量的准绳关于比特、知识单元、情报熵、情报场、情报勢等计量概念的讨论；

3. 几个基本定律的研究，包括布拉德福定律、齐普夫定律、洛特卡定律等；

4. 报流型的研尧，如文献增长、老化、离散、引文分布等棋型的建立与评价；

5. 情报计量化方法的探讨，如等级排序方法、对数透视原理及方法；以及模糊数学、信息论、集合论等的应用；

6. 情报利用和效益的定量评价等。

在信息计量学中，为了定量地描述情报信息的现象、过程和规律，必须建立一整套具有「量」的规定性的科学概念，确立统一的「信息量」测度指标和单位，寻找新的适合情报信息特征的计量化途径和有效方法。在一这方面，我们的研究进展不大。

据目前见到的报道来看，国外学术界也还没有解决这一关健问题、仍然只能采用物理层次的文献计量，或基于文献内容的文献信息计量和语法层次上的信息计量的办法来间接地量度，这必然会带来某些误差。而情报信息计量问题的最终解决还有赖于广义信息论和信息技术的研究成果的突破，还需要国内、外情报界同仁的长期而艰苦的努力。

## 03. 信息计量学的发展路向和趋势

随着信息科学和信息技术的迅速发展，信息资源的电子化、数字化和网络化日益普及，给人类社会、经济、科技和文化等各个领城都带来了巨大的影响和深刻变革，在这种新的社会环境和技术条件下，信息计量学的研究和发展出现了许多新的路向和趋势，在这里仅论述以下 3 个方面。

### 1. 从文献计量向信息计量发展

笔者在文献 [1] 中曾经指出，正如文献与情报、文献学与情报学的关系一样，文献计量学与信息（情报）计量学也是密不可分、相辅相成的。可以说，文献计量学是信息（情报）计量学的基础，而信息〈情报）计量学则是文献计量学的发展方向。

文献 [7] 指出：「文献计量学研究的进展，也是对情报计量学的贡獻和促进」、「我们必须适时地把情报计量化研究的任务提到议事日程上来，知难而进，大胆探肃，努力促进情报计量学的发展」。文獻 [12] 把情报科学定量化研究的论文分为 4 大类：

1. 文计量学及其应用；

2. 情报检素理论；

3. 情报学理论研究；

4. 情报经济学与情报成果评价。

其中，有关文献计量学及其应用方面的研究在整个定量化研究工作中占有很大比例，论文数占 46.6%。可见，文献计量学是情报信息定量化研究中一个重要的组成部分，而且正在朝着信息（情报）计量学的方向迈进。

从计量单元来说，文献计量学已经不仅仅停留在篇、册、本为单位的文献单元的计量上，而开始深入到文献的内部对知识单元和文献的相关信息进行计量研究，如题名、主题词、关健词、词频、知识项、引文信息、著者、出版者、日期、语言、格式等都已成为计量的对象。

早在 1980 年，日本科学技术情报中心的小森通过对塑料、橡胶和纤维的关词出现次数的统计分析，成功地预测了高分子材料的产品结构及发展前景。文献 [13] 对大量有关文献中的内容主题数量进行了统计分析，定量地揭示了我国图书馆学情报学的发展历程、研究重点、热门主题和发履趋势等。陈光祚教授最近研制的电子出版物具有信息计量功能和知识项聚类功能，为文献计量学开拓了新的应用领域和发展途径。

「电子出版物作为一种全文数据库，它的文本中的任何知识单元甚至每个单字都是可以检索和统计的。这样，就有可能使文献计量学的计单元从一篇篇文献演化到文献中的各个知识单元，甚至单字级」，从而使信息计量分析成为可能，并达到新的分析深度。这是一个重要进展，表明文献计量学已经发展到文献信息计量阶段，并继续向信息计量学境界发展。

### 2. 计算机辅助的信计量研究和应用

90 年代以来，对计算机精助的信息计量分析的研究较多，取得了不少成果，其应用也越来广泛。由于信息计量学研究必须要有一定规模的数据支持，因此，我们必须建立系统化、规范化的数据来源体系和原始效据的获取渠道，利用计算机等现代方法和手段进行效辑处理和分析研究。

国外对此十分重视。早在 60 年代初，美国就开始制《科学引文引》（SCI）。这一大型索引的出版和发行，为信息计量学研究提供了一种多功能的有力工具，在一定程度上提供了引文分析所必的大量数据，有效地推动了信息计量学和情报学定量化研究的全面开展。

对于国内的情况来说也是如此。我们早就认识到，如果不利用计算机等现代化的技术手段解决文献信息计量工具问题、我国的信息计量学研究就不可能提高到一个新的发展阶段。为此，笔者曾在有关文献中大声疾呼，特别强调「开展我国文献计量工具和手段现代化的研究是我们面临的十分紧迫的任务，应当引起国内情报学界的高度重祝」，并提出从 3 个方面进行：

1. 引进和开发《科学引文素引》（SCI）；

2. 自編《中文科学引文素引》；
 
3. 开展计算机辅助的信息计分析的研究。

近几年来，我国在这些方面进行了大胆探素，取得了较大进展。中国科技信息研究所从 1987 年开始建立了中国科技论文与引文效据库，对我国学者的发表论文数及被引效量进行了多指标的各个方面的统计分析，每年公布一次统计结果，在社会上产生了广泛影响，从而有力地促进了文献信息计量学的普及和发展。

中国科学院文献情报中心经过多年努力，于 1995 年编制和出版了《中国科学引文索引》（第 1 卷），后来又制作和发行了它的光盘版，为我国文献信息的定量化研究提供了一种大型的可供广泛利用的数据来源工具。

对于新兴的计算机辅助文献信息定탈化研究和方法，文獻 [14] 率先进行了探讨，提出用计算机辅助文献计量研究来实现文献计量学研究的规模化、摸型化和现代化，并讨论了计算机辅助文献信息计量分析的系统设计和实现途径，即：

1. 建立主要用于文献信息计量学研究的数据库系统。从文献计量学本身的原理出发，按罳不同的研究目的和要求，设计出不同类型的文献计量信息系统。

2. 利用和改进现有的情报检系统使之适应于文献信息计量分析，即在原有情报检索系统基础上，根据信息计量学研究的特点和要求增加有关的数据记录，扩大统计范围，使之具有定量分析的功能。

3. 利用套录技术建立专用于文献信息计量研究的数据库，目前已经有了专门利用套录技术建立效据库的软件，如 SCI-NATE 就是其中之一。

文献 [15] 从方法论的角度集中探讨了文献计量研究的新兴方法，特别是计算机辅助文獻计量研究的方法。「在理论分析的基础上，着重进行了计算机辅助文献计量软件的设计与开发工作，在 Oracle 效据库系统的支持下，利用 ProC 实现了套录数据重组建库以及多种数据统计分析功能并以 1992-1994 年间中国学者发表的被收录在英国《物理学文摘》（PA）中的 16000 多篇物理学文献信息作为基础数据，利用自编软件开展了一系列的多方面的文献信息统计分析工作，既实践和检验了计算机辅助的文献信息计量研究方法，又定量地揭示了我国当前物理学的发展特点、重点领域和力量分布等，获得了一些有益的结论。总之，计算机辅助计量分析方法的建立和成热，标志者我国信息计量研究的方法体系已基本形成，并日趋趋完。

### 3. 网络信息计量的产生和发展

最近几年，在有关网络或文献中出现了两个新的英文术语，即 Webmetrics 和 Cybermetrics，可以直译为「网络计量学」和「赛柏计量学」（或电脑计量学）。但由于计量的对象是网上的信息或计算机控制的信息，而非「网络」或「电脑」本身，因此，我们又可以将此意译为「网络信息计量学」或「网上信息计量学」。

据目前见到的文献报道，Webmetrics 术语是 T. C. 阿曼德（T. C. Almond）于 1997 年最早提出来的。1997 年，阿曼德等人在《万维网上的信息计量分折：网络信息计量学的方法探讨》一文中，首次提出了 Webmetrics 这一术语，并认为信息计量学的各种方法完全可以用于万维网上的信息计量分析。关于另一个与之十分相似的术语 Cybermetrics，目前在因特网上已出现了以该词命名的电子期刊或学术论坛，这主要是由西班牙科学信息与文献中心（CINDOC）组织和出版的。

关于「网络信息计量学」的概念，目前国外有几种不同的解释。有的把网络信息计量学定义为，是对因特网上的文进行统计分析的一门学科」。有的则把它看成是一门研究因特网上数据之间相互引用的学科。还有的甚至从赛柏空间计算和应用軟件的角度，认为网络信息计量学是一门关于计算机軟件设计的学科。这显然与这门学科的实际情况相差甚远。

若从它的研究对象、方法、内容和目标等方面来看，我们认为，网络信息计量学是采用效学、统计学等各种定量方法，对网上信息的组织、存贮、分布、传递、相互引证和开发利用等进行定量描述和统计分析，以便揭示其数量特征和内在规律的一门新兴分支学科。它主要是由网络技术、网络管理、信息资源管理与信息计量学等相互结合、交叉滲透而形成的一门交叉性边缘学科，也是信息计量学的一个新的发展方向和重要的研究领域，具有广阔的应用前景。

其根本目的主要是通过网上信息的计量研究，为网上信息的有序化组织和合理分布、为网络信息资源的优化配和有效利用、为网络管理的规范化和科学化提供必要的定量依据，从而改网络的组织管理和信息管理，提高其管理水平，促进其经济效益和社会效益的充分发挥。

网络信息计量学是在当前特定的科学背景和技术条件下迅速形成与发展起来的。

第一，信息资源电子化、网络化以及网上文猷信息数量激增，不仅为网络信息计量学的产生提供了必要的基础和条件，而且还产生了迫切的实际需求，从而推动了这个学科的形成和发展。

第二，电子文献信息资料的统计分折及研究成果，为这个学科的形成莫定了基础，积累了经验。在 1997 年石开的第 63 届国际图联（IFLA）大会上，就有 3 篇论文专门讨论了电子信息资料的统计问题。其中，美国 OCLC 的 T. O. 爱德华在《万维网可存取之信息的特点》一文中，对网络信息的统计指标、统计类型及其它间题进行了探讨；另两篇文章则讨论了图书馆电子信息眼务中的统计问题。今年在泰国召开的第 65 届国际图联大会上，又有数篇论文对此进行了研究，取得了一定进展。

第三，信息计量学发展的客观需要。随着网上文献信息的日益增长，信息计量学的研究对象和范围必然要随之扩展到网络新域，这是该学科发展的客要求和必然趋势。

第四，加强和改蓉兩络管理的迫切需要。随着网络化的日益普及，加强网络管理已成为当务之急，而实施定量化管理则是其主要的途径之一。

网络信息计量学的研究成果必然会为网络管理的定量化和科学化提供理论指导和定量依据，而网络管理定量化的实践需求又会促进网络信息计量学的全面发展。

笔者认为，对网络信息计量学的研究对象应从广义上理解。这里所讲的「网络」，不仅是指因特网，而且也包括局城网等各种类型的网络。网上信息的计量对象主要涉及 3 个层次或组成部分：

1. 网上信息本身的直接计量问题，既包括数字信息或文字信息，又涉及文字、图像和声音为一体的多媒体信息等；如以字节为单位的信息量和流量的计量等；

2. 网上文献、文献信息及其相关特征信息的计量何题，如网上电子期刊、论文、图书、报告等各种类型的文献，以及文献的分布结构、学科主题、关键词、蓍者信息、出版信息等的计量，既涉及网上一次文献，又包括二次、三次文献的计量同题；

3. 网终结构单元的信息计量问题，如网络站点的文信息增长、学科分布、信息传递，以及站点之间的相互引证和联系等的计量向题。

由此可见，网络信息计量学涉及范围很广，内容非常丰富。

与文献计量学和信息计量学相类似，网络信息计量学的内容体系是由它的理论、方法和应用 3 个部分构成的，其理论是基础，方法是手段，应用是目的，三者相辅相成，不可偏废。

1. 在理论方面，主要研究网络信息计量学作为一门学科存在而必须解的基本问题，研究网络信息计量的新概念、新指标和新规律，包括网上信息分布的集中与离散规律、著者规律、词频规律增长和老化规律、引证规律、多媒体信息规律，以及这些规律的理论解释和数学型的研究等；

2. 在方法方面，主要研究文献信息统计分析法、数学模型分析法、引文分析法、书目分析法、系统分析法等各种定量方法在网络信息计量分析中应用的原理、适用性和操作程序及必要的修正、改进和完善等；

3. 在应用方面，主要研究网络信息计量学在图书报工作、信息资源管理、网络管塑、科学学、科学评价、科技管理与预测等多学科多行业领域的应用，使之最大限度地发挥作用，为促进我国科技、经济和社会发展作出应有的贡献。

