# 0304. 如果凡事只说 Yes，会发生什么？
> 30天认知训练营·2018
2018-02-17

王烁亲述：

今天我们来探讨一种人生态度：只说 Yes。什么叫只说 Yes 呢？就是接受一切。 说 no 显得聪明，但阻拦了对话展开。让对方充分表达，我们才有收获的可能。

我是新闻工作者，工作是采访，跟人说话。采访就有录音，录音就要整理，每次重听录音，都是后悔、反省、立志不再重犯，然后下次再犯的过程。后悔、反省、立志，因为听见自己在对话中总是急于说话，往往是在对方马上就要说到关键的时候，插话，打断，对话于是转向，机会流逝再不回来。

我之所以总要插话，打断，换着各种花样向对方说「no，未必，不见得，还有另外一种思路」，如此种种，无非是要向对方展示：你说的我都听懂了，我这么理解是不是很深刻，我独立思考，不人云亦云，哪怕是你说的我也不盲从，我水平就是这么高。

好记者都有过与我相似的经历和后悔。我看到过一个公认的对话能手在朋友圈公开忏悔。我点了赞，跟她隔空握手。记者不是演员，向对方展示自己不是我们的工作，让对方充分展开才是。

这不光适用于记者。 「你说话的时候学不到任何东西。」 我在诺贝尔经济学奖得主希勒（Robert Shiller）的课上听到这话，大悟。自己说得再爽，也没有收获，没有获得新东西，自己这点事自己都清楚。

让对方充分表达，我们才有收获的可能。

## 01. 无剧本即兴表演：永远对同伴说 yes

《道德经》讲：上善若水，不争，善处其下，以天下之至柔，驰骋天下之至刚。换句话说，水对一切坚硬高大的东西说yes，然后就赢了。

对话是对方发来的邀请，你说 yes 就是接受，说 no 就是拦阻。多说 yes 少说 no，说 no 显得聪明，但阻拦了对话展开。约翰斯通（Keith Johnstone）说，说 no 和说 yes 各有所获，说 no 的人获得安全感，因为留在自己熟悉的原地；说 yes 的人才能开启朝向新世界的历险。 说 no，就还是你自己而已；说 yes，对话者才能合并彼此的经历和想象，共同走向未知。

说出这番话的约翰斯通是无剧本即兴表演的创始人。读他写的《即兴表演》（Impro）这本书，我意识到表演对人性的体察需要做到如此深刻细密。

Impro，是 improvisation 的简称，就是即兴表演。即兴表演没有剧本也无需排练。演员上台，观众现场点题，随便点什么题，演员就展开对话，表演动作，演上一回。

表演很难，很多人为了不上台什么都做得出来。无剧本即兴表演就更难，我上去必然呆若木鸡。名作家格拉德威尔（Malcolm Gladwell)在畅销书《眨眼之间》（Blink）里说，与其上台即兴表演，绝大多数人宁愿上刀山下火海。

约翰斯通则说，无剧本即兴表演这事又没有那么难， 决窍就在于永远对同伴说yes，绝不说no。 他说什么，你顺着说，他再顺着你说，如是迭代，必有奇遇。

## 02. 放下禁锢，灵感自然涌现

举个例子。

第一个演员演病人，说腿坏了。第二个演员演医生，说得截肢。病人说不行，太痛。这就变成了尬聊，演不下去了。约翰斯通叫停，重申禁止说 no。

重新来过。

病人说腿坏了。医生说得截肢。病人说你上次已经截过了呀。医生说那这次是不是你刚安上的木腿生虫了？那也得截。病人一惊把椅子碰倒，顺势说截也来不及了，已经传染给椅子了。

这就不再是尬聊，已经有了个有趣故事的坯子。

好的即兴演员顺流而下，彼此配合默契仿佛有通灵术，因为他们对所有来自对方的邀请都接受，兵来将挡，水来土掩，获得自由和从容。

对我们日常中的对话来说，顺流而下的对话同样不需要各种机智，只需要接受、包容和展开。真佛只说家常话，就是这些话：

「对；从哪里开始讲？你的想法是什么？接着说吧；然后呢？解释一下好吗？接下来是什么？到底发生了什么？什么时候的事？我再陪你说会儿吧。」

顺流而下也可以是什么也不说，只是专注倾听，偶尔点头。

我说 yes 太少，说 no 太多。这是个问题，得改。

读到年轻人林晅写的文章，她在耶鲁学过六周即兴表演，从此改变了对自己的认识和对冒险的理解，她有这些体会：

第一，先上台，做了再说。

第二，抛弃预设和既定套路，拥抱不确定。

表演在同伴彼此互动中几乎随机地展开，你无法预测下一句话是什么，同伴抛过来的任何话头，你只能接受，承认，顺势展开，对方也同样。

第三，绝对开放的结构使每个人都贡献出想象力，把故事无限地接下去。

这个开放结构在即兴表演中叫作「yes，and……」，用中文说叫「对，而且……」，无论什么先接住，再展开。

第四，不做预判。不去想象接下来会怎样，而是聚焦在正在展开的情节上，为它添油加醋，寻找合理性。

你放心，一定找得到。而且，你找我找他找，层层叠加，令人惊喜意外的情节自己会涌现出来。

这些启发当然不只适用于舞台之上。 人生是场没有中场休息的即兴表演，想不想上场我们都注定是演员。 正如林晅所发现的那样，做好演员的关键第一步是放下。

约翰斯通很多年前去学画。老师告诉他，随便画。但随便这件事，约翰斯通不会。老师说，你学学孩子，他们都会。他不服气，「你让孩子画棵树，从来没画过，肯定也不会画，怎么办？」

老师说，「让他去观察一棵树，不行就去摸这棵树，再不行就爬这棵树。」 

「还是不会画怎么办？」 

「让他用泥巴塑一棵好了。」

老师告诉他，孩子不会失败，因为孩子不应该失败，失败只属于老师。学生肯定能做成，而成功的老师必须找到让学生能做成的那个具体通道，不论它是什么。

约翰斯通顿悟。他反过来明白， 孩子不是没有长大的成人，成人却是已经枯萎的孩子。把成人身体里的孩子解放出来，就能释放出各种可能。这变成他训练即兴表演者的哲学。

放下自己，把从小到大学到的什么能做什么不能做，什么聪明什么愚蠢，什么干净什么肮脏，所有规矩都清空，所有禁制都解开，有趣想法自己会蹦出来。不要担心释放出来的本我有点疯癫。老师重在身教，光说可以疯不够，要把自己作为榜样展示给学生：我比你还疯，疯了这么久，还不是好好的？

表演不是老师教出来的，他只是以身作则，放下责任约束，解开学生身上外加和自加的各种禁制，使其对舞台上放飞自我完全免责，表演就会自己涌现。

约翰斯通说， 放下是第一步而不是全部： 必须告诉演员们怎么演、演什么都可以，不用为演的和想的任何东西负任何责任，要不然他们根本就演不动。老师必须替他们免责。当然，松开的另一面是收拢。等将来他们已经成为好演员之后，自己会把责任重新担起来，那时他们对自己是什么样的演员有更真切理解。

先放弃自控，再找回自控，好演员身上放弃自控与保持自控融为一炉。夫子把这叫作从心所欲，不逾矩。

## 03. 关于讲故事的故事

最后讲个故事，是个关于讲故事的故事。

约翰斯通让演员讲个故事。对方说讲不出来。约翰斯通说我有个故事，你负责猜就好，我负责回答是与不是。这简单，对方答应，开始猜。

「故事里有人吗？」

「没有。」

「有大楼吗？」

「有。」

「有飞机吗？」

「没有。」

「有虫子吗？」

「有。」

「虫子角色重要吗？」

「是。」

「虫子在地下吗？」

「不是。」

「虫子住在大楼里吗？」

「是。」

「虫子无害吗？」

「不。」

「它们会统治世界吗？」

「会。」

「它们是慢慢地统治了世界吗？」

「不是。」

「大楼是人以前建造的吗？」

「是。」

讲到这里，一个科幻惊悚故事已经露出轮廓。它不是约翰斯通的故事，而是那个以为自己不会讲故事的女演员的故事。只要不用她承担讲故事的责任，她自己就把故事讲出来了。我们每个人都跟她一样。

先放下，将来再扛起来。

## 本讲小结

总结一下，今天我们讲了即兴喜剧背后「只说 Yes」的理念。这是一种人生态度， 当你接受和拥抱变化的时候，令人惊喜意外的情节自己就能涌现出来。 

听到这里，相信你可能想到了，我们在认知训练的第一天，《什么是查理·芒格的人生开关》中说过，人有一个开关是「讨厌不确定性」，要破解这个开关，就需要我们这里的，面对外界和变化，多说 Yes。

今天认知训练的灵感来源，是无剧本即兴表演的创始人约翰斯通写的一本书《即兴表演》，推荐你去看看。

## 今日思考

给你留一个互动： 你可以试着和你的朋友一起玩一下「Yes，and」这个游戏，看看你们会碰出什么样的火花。

如果你有一个内向的朋友，也欢迎你把今天的内容分享给他，相信会对他有所启发。

明天，我们会进入一个新的模块，一起来讨论几个难题，第一个难题是，忠诚是什么，你应该如何选择忠诚的限度，什么时候应该发声，什么时候应该退出。明天见。


