# 第 026 封信 | 微软为什么面试这道题：井盖该是圆的还是方的？

吴军的谷歌方法论

2018-01-09

进入课程 >

第 026 封信 | 微软为什么面试这道题：井盖该是圆的还是方的？

10:47 9.87 MB

信件朗读者：宝木

大龙，你好！

今天我们先接着昨天的话题聊一聊，然后再说说微软的一道面试题。

一些读者问我，面试 Google 刷题是否有用？我当时在面试 Google 时是否刷过题？

对这两个问题简单的答案是，首先，通过刷题复习一下所学的计算机知识还是有用的，但是，如果仅仅是记住面试题的答案，而没有搞清楚对方出这道题的原因，通常过不了面试关。

比如有一道面试题我用了近 10 年，很多人都见过，但是 90% 的候选人依然无法回答得很完美，因为关于那道题我有太多的坑在等着他们。除非他们对计算机算法、组合数学或者通信有透彻的理解，否则无法回答得完美。

透过那道题，我能看清一个人解决问题的思路和应用所学知识的水平。关于这一点我在这门课中会反复讲到。

第二，在我面试 Google 时，网上没有题可刷，因为那时 Google 太小，没有今天那么引人注意，也没有像今天这样大规模面试人，因此不可能有网上可以找到的题库。

此外，Google 在早期对信息保密要求很严格，面试时是要签保密协议的，因此题偷不出来，后来公司大了，尽管管理规章还是很严格，但是其实很难控制执行。

这就是我在给企业家上课时讲的， 公司发展大了，相应的规章制度要与时俱进，过去行之有效的制度，对于一个规模扩大了十倍的企业未必适用。

言归正传，讲回到昨天关于玻璃球的那道题。如果某个候选人在网上刷题知道了答案怎么办？我们其实还有后续的问题等着他，知道他是真理解了，还是死记硬背答案。

通常，在出一道题时，好的面试官都会说，「如果这道题你见过，不妨告诉我，我们直接进入下一个问题」。

这时，如果面试者明明见过这道题，但装作第一次听说，那么随后的问题就能让他露馅，这时他的评语就可能被写上不诚信这一条，这在面试大跨国公司时是很糟糕的评语，因此有经验的面试者会考虑诚实地承认自己见过这道题，为自己的诚信加分。

如果某个人答出了测试玻璃球摔碎高度的最佳方法，我接下来会问，「如果给你三个玻璃球，你有没有更好的策略？」

如果是背答案的人这个问题就回答不上来了，如果是真正理解了其中道理的人，会知道第一个球要以 22 为单位来试，第二个球要以 4（或者 5）为单位来试，第三个球做最后的微调。至于为什么是这样，我这里就省略了，大家也不用太在意。

据我所知，网上并没有三个球的答案。当然，如果有人事先问过同学这个问题，知道三个球的答案，那么面试官还可以再往深了问，能否把得到答案的公式，或者步骤写出来，以判断这个人是蒙中的答案，还是知道其中的道理。

从面试的过程，你可能已经看出， Google 这样的公司并非考察学生的知识点，而是考察他们的思考过程和应用知识的能力。

因此，很多人觉得我在大学考试成绩很好，一定能被 Google 录用，其实这是以应试教育的思路来对待未来的工作，考试成绩好和能做事情有相关性，但毕竟是两回事。

如果再往深了讲，这其实告诉了我们，大学生在大学里应该培养自己什么能力，显然不是死记硬背。

我最初在准备这一季内容时，曾经有一个想法，就是希望计算机专业的学生，学完这一年的内容，都能通过 Google、微软或者 Facebook 的面试。

后来在 Google 和 Facebook 的朋友和我讲，这样的要求太高了，因为很多内容，即使你讲的时候觉得并不难，但是听众能消化变成自己的东西，并且指导他们的思维和工作，其实要花不少时间，而且要有主动性，还要看每一个人的悟性。

因此，他们建议还是在每天来信的内容中， 潜移默化地将这些跨国公司对精英的要求告诉大家。

讲完 Google 的这道面试题，我们来看一道微软的面试题，这道题目非常简单，我们在马路上看到的井盖应该是圆的还是方的？

微软考大家这个问题至少也有两个目的，首先 这是一道智力题，看看候选人的智力水平。

第二是考察候选人的思维方法和理工科知识。 后来我和微软里的朋友聊天，其实他们还有第三个目的，我今天最后会讲。

对于这个问题，通常候选人会给出两类答案：

第一类候选人基本上没有答案，他们可能会说，「都可以吧」，「我不清楚，两种都可以」，或者是瞎猜一个「方的吧」「圆的吧」。这种候选人在这道题上基本上就失败了。

第二类候选人会给出所谓正确的答案 —— 圆的。你如果到网上去刷题，给出的也是这个答案。

那么为什么井盖应该是圆的呢？一般给出的理由有三个：

1. 圆这个形状有一个非常好的性质，就是从圆心向各个方向度量尺寸都一样，因此做一个圆的井盖，不论怎么安放，都能很好地卡在井的边缘，井盖不会掉到井底下。

如果做一个方的井盖，不小心没有卡正，比如斜了 45 度角，井盖就会掉到井底下，因为正方形对角线的长度要大于边长。

如果一个候选人是这么回答的，说明他比较聪明，而且有一定的科学素养。你如果到网上去刷题，得到的也是这个答案。

当然，对于给出了这个理由的候选人，有经验的面试官会接着问，还有其他原因吗？刷题的候选人可能就答不上来了。当然，如果学习过机械的学生，或者工程素养比较好的人，会给出第二个理由。

2. 圆的形状比较好加工，而且只有直径一个尺寸，因此对误差的容忍度要高一些。此外还有第三个理由。

3. 圆形的井比较好挖。

一个候选人给出了这三个理由，说明他多少有点工程的思维方式，有希望培养成工程师。当然，这道题还有一个考核的目的，就是看候选人是否能把一个问题讲清楚。

事实上如果你坚持说方的井盖就是好，并且有足够多的理由支持，面试官会认为这样的人，比简单回答圆形井盖好的人更有特色。事实上，就有这样的候选人，他说服了面试官方形井盖更好，于是微软聘用了他，并且把他安排到了销售部门。显然，微软希望发挥他说服力好的特长。

从这个例子你可能已经发现， 其实微软并不期待某个「正确」答案，而是看候选人如何解决问题，如何证明自己的观点。 因此，刷题对通过这个问题的面试可能作用也不大。

2006 年我到 Google 中国出差，Google 当时负责工程的第一把手尤斯塔斯正好也到了中国，李开复请我们吃饭。李开复在 Google 第一年的主要任务就是招聘员工，其中 90% 是校招的。

尤斯塔斯问李开复，中国毕业生相比美国顶级大学的毕业生水平如何？李开复讲，中国的毕业生遇到那些有比较明确答案的问题，解决得和美国学生一样好，但是对那些 open question，也就是说没有明确答案的问题，常常会不知所措。

然后他又说，这倒不是因为人不够聪明，而是过去的教育中缺少这一块，因为在学校里很少有机会去解决没有标准答案的问题。

中国学生对付美国的考试、考察，包括面试时常常会陷入一种误区，按照过去中国的应试教育方式作准备，以为就是做模拟题取得好成绩， 其实对方关心的是过程而非答案。

我在《大学之路》中讲，世界上大部分问题只有好和不好的答案，没有绝对正确和错误的答案。一个好的答案，是从事实出发，经过严密的逻辑得到的。

上述那个候选人坚持方的井盖就是好，对不对呢？这要看具体情况，如果你仔细注意一下街道，还真有不少方形的井盖，或许在某些特定的场合，方的井盖真的就比圆的好。

在工程上，所谓的好和不好，都是有条件的，好的工程师都懂得在什么条件下，给出相对来讲最好的解决方案。而没有做过工程的人，才会在对错上不断地纠结。

我们都知道申请哈佛大学的本科是一件非常困难的事情，因为每 15 个人才有 1 个成功的，然而申请 Google，竞争激烈程度就更为夸张了，每 130 个申请人里只有 1 个最终能入职。

苹果公司的情况也是类似，2009 年，苹果在曼哈顿开了一家新的专卖店，要招聘 200 名员工，却接到了 10000 份申请简历，录用率仅为 2%，而大家挤破头所争的并非什么高薪职位，只是每小时不到 20 美元的销售员！

这里面的获胜者是什么人呢？通常是既有创新思维（比如那个坚持井盖是方的人），又有工程师严谨态度的人。

通过 Google 和微软面试题目的例子，你是否对工程思维有了更深入的了解？明天我们聊聊高盛的事情。

