# 来信补充 | 智能时代，美国哪些行业在快速萎缩？

吴军的谷歌方法论

2018-01-12

进入课程 >

来信补充 | 智能时代，美国哪些行业在快速萎缩？

11:12 10.26 MB

信件朗读者：宝木

大龙，你好！

这周讲了不少和计算机相关的内容，来信补充，我们就谈一个轻松的话题，谈谈它对社会就业的影响。

从 1776 年瓦特发明万用蒸汽机之后，每一次工业革命都会淘汰掉很多人，甚至是整个行业。乐观的经济学家认为总会有新的行业诞生，或者某些行业的扩大，但是从全球的范围来看，有三个问题始终无法解决。

第一就是很多地区丢掉的工作永远回不来 （至少到今天依然如此）。

第二就是即便在受益的地区， 完成劳动力分布的转化至少需要一代人， 甚至需要两代人的时间。

第三个就是新的职业未必比过去老的职业挣钱更多。

这些问题我们姑且留给政治家去解决，我们来看看接下来哪些行业的人正在丢失饭碗，哪些行业的人数在增加。

我和我的基金的小伙伴们使用的都是美国的数据（主要来自于美国劳工统计局 BLS，也包括 MarketWatch、《华尔街日报》、财经新闻网站等等媒体），时间是 2007-2016 年，大约 10 年时间，因此这反映的是美国的情况。中国的情况肯定有所不同，但趋势差不到哪里去。

先说说正在迅速萎缩的行业以及萎缩的速度。各个数据源分类比较细，我将它们综合了一下，分为了五大类。

第一类，制造业，萎缩比例在 42%-65%。

制造业萎缩有三个原因：

第一个原因是美国一些企业过分强调全球化和自身利润，从而带来的产业空心化。比如纺织业，以及室内饰品，特别是窗帘制作等等。这些行业的美国雇员在过去的十年里减少了 44% 以上。

你可能会奇怪为什么窗帘制作被单拿出来，因为这在美国是很大的市场。中国人一般在房子上花钱多，但是在家具和内饰上舍不得花钱。

而美国人在家具上花的钱应该不少于购房款的 10%，窗帘等内饰则在 3%-5% 左右，也就是说买一个 200 万美元的房子，需要花 20 万美元买家具，10 万美元做窗帘等等。

在美国买二手房时，不用看这个家庭的照片，只要看家具和窗帘，就知道住的是美国人还是中国人。这些市场的规模其实并没有缩小，但是就业人数少了快一半，因为工作岗位交给了中国人。

因此，资本家挣钱更多了，但是和老百姓、地区经济无关。这一大类的制造业还有钢铁的制造，各种消费品的制造等等。

第二个原因是很多设备不再有市场了。首当其冲的是办公设备，既包括打印机、传真机，也包括文具、贺卡以及与之颇为关联的印刷等等。它们的雇员缩减了 42% 以上。

这部分工作没了，怪不到中国人的头上，因为这是职场信息化和智能化的结果，特别是云端运算服务的兴起，让大家不再需要传真机、复印机了，甚至不需要文具了。

我看到今天国内还有很多企业做差异化的文具，其实这个大方向的路会越走越窄。每年我收到的各种精致的文具永远也用不完，家里也摆不下，最后都送给了慈善机构。

这类萎缩的行业还包括传统电信设备的制造，因为大家都在用移动设备了。

第三个原因是因为技术进步，现在一个人能顶过去几个人用， 这类萎缩掉的制造业是机械制造和精密制造，简单地讲就是机器比人做得更好。

2007 年至 2016 年的就业资料，显示有 25 种产业正迅速没落，过去十年来流失的员工比率最高的将近 90%，最低的也有 42%。

第二类，各类销售和租赁，萎缩 45％-92%。

我们通常理解零售业萎缩是电商和在线服务所致，这是一个重要原因，但只是一个原因。

这一类的就业萎缩速度惊人。DVD 等租赁业务萎缩了 92%，这个好理解。但是图书馆工作人员也少了 80%，你可能就想不到了，因为在有了 IoT（物联网 Internet of things）技术和电子标签之后，现在 check out 是自动的。

至于百货店在关门，这就不用说了，你已经看到了。

除了受到电商和在线服务冲击，还有一个重要原因是制造业本身不存在了，销售也就不存在了，比如办公用品不用了，文具店也就关门了。没有了纸质媒体和杂志，报刊亭也就不存在了。

第三个原因则是自我服务程度的提升。

什么是自我服务呢？比如说 50 年前美国的加油站需要由专人给予加油服务，这件事 30 年前在大部分州变成了自己刷卡加油。

20 年前，收过桥费是人工的，今天绝大部分收费站要么是在站口扫描 EZ－Pass，要么拍张车牌照片回头补交钱，这就是自我服务。

在很多商场里，已经是自己扫描商品付钱，它不是自动服务，而是消费者自己参与，但是不需要员工了。

第三类，媒体、出版和相关产业，萎缩 44%－60%。

印刷厂、纸质媒体、CD 音乐、DVD 电影这些都在消失。有趣的是，电子化的同类产品至今也没有获得当年的营业额。因此，这些行业不仅仅是就业人数在萎缩，即使成功转型，整个市场规模也在萎缩。

这说明大家花在这些地方的时间在大幅度减少。这实际上是互联网对它们带来的根本性冲击，也就是说，它们即使有了互联网思维，主动转型也是死路一条。

在这一大类中，萎缩的还包括专业的录音、录像和摄影。在过去，平民百姓没有那些专业设备，也缺乏录音录像和摄影的专业技能，很多事情做不了。

今天，很多个人使用的音像器材和专业人士没有差别，甚至更好。个人的录音、录像和摄影水平，和很多专业人士也没有差异，因此很多机构不再雇用专业人士录制拍摄。

比如今天美国各大学主要是由学生和志愿者承担这方面相应的工作，甚至一些跨国公司在发布新闻时，也不再请专业的音像团队了。

第四类，各种中介，以及一些租赁服务，萎缩 45%-55%。

这包括职业中介，也就是俗称的猎头，还有房地产中介、贷款中介、旅行社、二手车销售等等。

在我们很多人眼里，技术革命是让制造业萎缩，服务业增加。对不起， 正在进行的智能革命是全方位的，那种过去靠信息不对称获得的饭碗，在带宽不断增加的今天，又将丢失掉。

此外，有两类服务我也把它们归并到这一类中，因为不想搞出太多的大类。

一个是为雇主和雇员服务的人，包括单位里的 HR 和秘书，单位外处理保险、退休金、福利等相应机构，这类人减少了 48%。甚至一些公司里的财务工作都在外包（我自己的基金便是如此）。

另一个是某些租赁业务，比如低端婚纱和礼服的租赁店关掉了 47%，因为大家都在网上买来自中国一次性的礼服。因此，很多时候， 共享并非是唯一的方向，在一些行业其实是反其道而行之，是以一次性的消费取代共享。

第五类，你可能想不到，居然是大家觉得金饭碗的金融服务，在它的一些细分领域，萎缩了 43%-46%。

在金融业中，受到冲击最大的是营业厅，这个你应该已经感受到了，因为很多交易可以在线进行，不用去营业厅了。

但接下来大家注意不到的是贷款业务，这里面除了智能化使得贷款变得简单了之外，还有一个原因是美国老百姓对银行贷款的意愿在下降。这可能和上一次导致金融危机的房地产泡沫破碎有关，很多人欠了一屁股债之后，对贷款这件事心有余悸。

美国在过去的十年里，经济在扩张，但是贷款数量下降了 36%，从业人员减少了 46%。当然在中国至少目前不是这个状况，不过值得注意的是这种行业，可能生意说没有就没有了。

更让你想不到的是过去金饭碗中的金饭碗，股票和证券交易员人数少了 43%。原因很简单，美国今天 90% 左右的交易都是机器完成的。

很多人问我机器人是否能炒股，这件事美国在 30 多年前就开始普及了，今天各个基金之间其实不是人在对决，而是他们背后的机器人在对决，你可以认为大的金融机构里都有自己的 AlphaGo。

此外，还有很多政府部门的工作，主要是服务型的，也在丢失工作。

最后顺便说一句，很多人一想到金融就觉得能挣大钱。金融行业确实能挣大钱，但不等于从业者能挣到大钱，这是两回事。这就如同 iPhone 产品挣了大钱，制造 iPhone 的打工妹可没有。

在上述这些行业中，并没有一些人所担心的会丢失工作的医疗行业，甚至没有出租车行业，这说明实际情况和我们的想象和预测还是有差距的。 当然，当市场和理论不一致时，市场永远是正确的。

另外，从这些数据中我们能看到两点。

首先，一个行业走下坡路的速度远比我们想象的要快。

第二，不要认为智能时代凡是和服务挂钩的职业就安全。 因此危机感和居安思危总是必要的。

下周这个时候，我再介绍就业市场在扩大的行业。

祝愉快

