# 来信补充 | Google 文化的最大特色之一：TGIF

吴军的谷歌方法论

2018-01-20

进入课程 >

吴军

这个周末，我们分享一点有意思的事情。Google 文化的最大特色之一：TGIF，它是英语 Thank God,It's Friday 首字母的缩写。翻译成中文就是「感谢上帝，今天是星期五」。

世界各国不论是学生还是职场人士大概到了星期五的下午都特别高兴，因为忙碌了一周终于可以喘口气，休息或娱乐。在美国，很多大学星期五下午都有学生们自己办的幸福时光聚会（Happy Hour），大家在一起聊聊天，吃点儿玉米片、薯片和比萨饼，有时还会喝点儿酒。美国还有一家颇有名头的连锁饭馆，就叫 TGIFriday，里面的烤嫩猪排（Baby Ribs）很不错。Google 公司保留了很多大学的习惯，包括每周五下午固定的幸福时光，Google 就称之为 TGIF。

活动一般是下午 4:30 正式开始，佩奇、布林和施密特都会尽量到场。TGIF 总是在公司能找到的最大的房间或大厅举行，到后来已经没有一个大厅能够容纳所有的员工了，只好分为主会场和分会场。

在活动开始以前，大约四点钟，公司会先提供一些精致的茶点和饮料。茶点除了点心，还有熏制三文鱼和寿司卷等荤菜，Google 周五晚上不开饭，没有成家的员工就靠这些茶点吃个半饱，回去后也就不再吃晚饭了。

由于美国公司上班时包括午餐均不能饮酒精饮料，周五下午的 TGIF 是唯一在公司能饮酒的时间。公司会提供加州的红葡萄酒和白葡萄酒，以及各种啤酒。我到公司半年时间里，就把在美国能买到的全世界各种啤酒，包括一些中国的啤酒品尝了一遍。在这半小时里，忙碌了一周的同事们会举着酒杯谈天论地。

活动的第一项总是介绍这一周新加入的员工。 开始会仔细介绍每一个人，每个新员工也有机会介绍自己。后来公司大了，只能读一下每个新员工的名字，同时在投影机上显示一些他们的简历，但是，创始人还是会和每个新员工握手表示欢迎。再后来，每周来的新员工已经多到无法一一报名了，只好宣布一下世界各地每个 Google 办公室新人的数量。

TGIF 的第二项就是由工程部宣布过去一周的成果， 当公司比较小的时候，还有时间仔细介绍每一项工作，尤其要感谢在其中做出贡献的每一个人。这样每一个人的工作都可以得到认可，创始人和主管们也可以了解每个人的工作。

后来公司大了，只好列举一下主要的成果了。接下来，工程部要宣布这一周单元测试（Unit Test）竞赛获胜的工程师，他将获得一个证书和一百美元的奖金。Google 为了保证工程师们所写程序的质量，鼓励大家多写测试代码。

等工程部的事情介绍完毕，其他部门会一一介绍自己部门的成就。其中最令人兴奋的就是由 市场和营销的副总裁科德斯坦尼介绍市场开拓和销售业绩。

根据 Google 的传统，科德斯坦尼会站到一个大沙袋上来宣布他的好消息。他不仅会介绍在过去的一周里签下的大合同，包括合同的一些细节，而且会介绍公司的营业额和现金数量。这些对于任何公司来讲都是绝对的商业机密，是不应该和所有员工分享的。但是，佩奇和布林开了个先例。

2001 年，施密特加入 Google 当 CEO 时，对这种做法感到不可思议而且害怕，因为似乎无法保证 Google 的机密不会因此泄露出去。因此，施密特一开始不赞成这种做法。后来他发现了这里面的妙处，便转为支持。

在 Google 未上市以前，员工的工资都不高，而手里的股票又无法兑现，这样难以维持队伍的稳定。Google 经常宣布营业额等信息，让所有的员工看到公司的发展前景，施密特发现这样可以保持员工十足的干劲。当时 Google 发展得非常快，几乎用不了几个月营业额就能翻番。

同时，创始人将这些信息拿出来和大家分享，也表明了和大家共同创业的宗旨。 在 Google 上市前很长的时间里，科德斯坦尼的信息一直是大家的精神支柱。Google 员工了不起的地方在于当公司已经有上千人的时候，居然所有的人都能守口如瓶，没有让外界了解公司的营业额。

当然，在 Google 上市以后，Google 再也不能这样介绍和商业机密有关的信息了。

TGIF 是 Google 文化的最大特色之一，它很大程度上源于佩奇和布林与大家同甘共苦的理念。尤其是在早期，它让每一个员工看到了公司的希望。

TGIF 结束后，一些单身的员工会一起去看电影，这活动原本是梅丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）和几个早期工程师一周唯一的消遣方式。后来施密特当 CEO 后，梅耶尔说服了施密特掏腰包，从此这成为了公司的一项活动和员工的福利。当然不再是每个周末都有电影看，而是在大片公演的首映场次，由公司包下 AMC 电影院全部的放映厅。根据惯例，每个员工可以带一名「自己最重要的人」一起去。

早期的 Google 像一个大家庭，大家虽然工作很辛苦，收入不高，但是过得很开心。

吴军

你还见过哪些公司比较有特色、有意义的企业文化？或者你自己在生活工作中有哪些对你有价值的仪式感？

欢迎你写在留言中，分享给大家。

