## L001. 行为分析是一门古老的艺术

### 课件汇总

P01 —— 本节说明

本节视频中，我们将前往历史源头，看看古代智者们如何做行为分析。

1、什么是行为分析？

2、孔子、刘邵为我们揭示了什么行为分析的基本原则？

P02 —— 孔子揭示的行为分析基本原则

总结：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。

P03 —— 刘劭揭示的行为分析基本原则

### 音频转录

你与服务员沟通时，服务员的态度是友善还是恶劣，这些信息会不经意的汇集到你的头脑中，被大脑快速判断。这是一种典型的行为分析。从早餐铺吃完肉包子，搭乘地铁去上班，在地铁上你跟倾向于和友善好看的帅哥靓女坐在一起，不太倾向于坐在那些外表长相凶狠的人旁边。这也是一种线索分析，基于对别人线索模式的预判，采取对自己来说最安全舒适的行动。

线索分析，它不仅仅局限于陌生人，还会涉及到你熟悉的人。下了地铁走进公司，与同事共同完成一个项目，同事在项目中碰到挫折，他是会坚持下去还是会放弃？当项目取得极大成功的时候，他会兴奋的在办公室里大吼大叫，还是会冷静地坐下来写一篇总结性的文字？在一个项目中，不同的人也会表现不同。在工作上你喜欢一些人，不喜欢一些人，你的行为分析更关注他人在品质上给你的感觉。那些在工作上你不太喜欢的人，深入了解他们的故事之后，你也许会改变自己的观点。

你的女上司是一个工作狂，整天投入大量时间在工作上，号召大家 996 (朝九晚九，每周工作 6 天), 大小事情似乎除了上班就无事可做。当你成为女上司的闺蜜，慢慢了解她背后的故事，她是一位带着两个孩子的单亲妈妈，在一线城市生活压力很大，不得不投入很多精力在工作上。一旦你深入了解之后，也许你会喜欢她。

什么是行为分析？通过刚才的例子我们会发现，行为分析指的是你对别人行为模式的预判与改变。普通人一天大概会进行数次行为预判，职业的行为预判者，比如说海关的缉私警察，一天会进行数十次的行为预判。这些预判有时候是快速进行的，有时候是需要深思熟虑；有时候是能够第一时间知道，有时候需要是日久见人心。当我们做出行为预判之后，我们自己或者别人需要做出相应的行动，改变自己，改变他人的行为模式，这就是行为改变。

通过行为分析的定义，我们会发现行为分析其实有两个要素：一个是行为预判，一个是行为改变。好的，那么我们接下来了解一下什么是行为。行为可以被观察和描述的行动和动作。行动往往是有一连串动作构成的。对大脑来说，行动和动作的复杂程度是不一样的。行动是一连串的动作，动作是更小的控制单位，一个行动往往是由多个动作构成。比如与朋友聚餐是一个行动，点菜是一个动作。而我们的行为往往包括了大量的行动和大量的动作，构成一个错综复杂的行为。在后面我们还会给大家介绍关于行为的更多知识，比如行为如何分类，行为如何测量，行为如何改变，这些在后面的内容我们都会慢慢接触到。

行为分析是一门古老的手艺。从古希腊开始，我们人类就是通过各种各样的手段来推测他人的行为模式。最著名的有三大类学说:

第一大类是面相学。面相乃心灵的图像，希萨罗说这是一句非常经典的话。也有亚里士多德认为，一个人如果鼻子那么大，那么他就容易嫉妒；多米尼克认为如果一个人额头比较高，那么就是一般人会认为他会聪明一些；也有非常著名的体液说，古罗马医生伽伦将人类性格模式分成四类，认为体内粘液过多的人冷静镇定，黄胆汁过多的人性情急躁，黑胆汁过多的人比较容易忧郁，血液过旺的人乐观自信。

行为分析不仅仅是在古希腊有这门古老的手艺，在中国也非常盛行。《论语》中记载了孔子对他的各位弟子的点评。他对他最喜欢的一位弟子颜回的点评是:"由也好学，不迁怒，不贰过。" 对另一位学生冉有的点评是:"冉有，德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。" 孔子把他把自己的女儿嫁给公西赤，他觉得公西赤这个小伙子特别适合做女婿。对仲由的点评是:"邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。" 孔子认为当国家有道的时候，仲由可以成就公业；当国家没有道的时候，仲由可以免除杀身之祸，让自己安稳地活下来。孔子还认为颜回也比较适合做女婿，但是他已经把自己的女儿嫁给公西赤了，那么他就把自己的侄女嫁给颜回了。

通过孔子在《论语》中的点评，我们不由得思考一个有趣的问题：如何才能成为孔子的女婿和侄女婿？其实孔子使用了行为分析这门古老的手艺，来判断谁能做他的女婿，谁能够做他的侄女婿。

第一种方法叫做陈述志向。孔子让他的两个学生颜回和子路描述各自的志向。这是《论语》中的一段话:"子曰:' 回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。' 赐也曰：愿车马、衣轻裘与朋友共，敝之而无憾。回也曰：愿无伐善，无施劳。赐也曰：愿闻子之志。子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。'" 大家可以看到，颜回、子路和孔子三个人的志向其实都有一些不一样。像子路侧重义气，愿意跟朋友分享车马和衣服，即便用坏了也不遗憾；颜回侧重谦逊，不夸耀自己的好处，不宣扬自己的功劳；孔子侧重仁德，让老人生活安适，让朋友信任自己，让年轻人信服自己。

让我们再看一下孔子经常使用的第二种方法是什么，与他人对比。他让子贡跟他最喜欢的弟子颜回对比，子贡认为自己肯定是比不上颜回的。孔子对子贡说:"你和颜回两个相比，谁更好一些呢？" 子贡回答说:"我怎么敢和颜回相比呢？颜回听到一件事就可以推知十件事，我知道一件事只能推知两件事。"

孔子他也有一些瞧不上的人，他为什么瞧不上这些人，为什么觉得这些人很容易自我膨胀？他使用的是动机评判这个方法，这就是孔子的第三种行为分析方法。"子曰：我未见刚者。或对曰：申枨。子曰：枨也欲，焉得刚？" 翻译一下，孔子说：我没有看见刚强的人。有人回答说，申枨应该是一个刚强的人。孔子说，这个人欲望太多，怎么能刚强？

通过这些例子我们会发现孔子从他所处的时代开始，中国已经有了一整套关于行为分析的框架。在孔子头脑中，有一些很独特的行为分析框架，什么样的人更合适做女婿，什么样的人更合适做自己最优秀的学生。他在《论语》中给我们揭示了一套行为分析的基本原则。

在孔子的行为分析框架中，最重要的有两个基本原则:

第一个基本原则是人与人是不同的。比如说像子贡与颜回是不相同的，有的学生适合做他的女婿，有的学生适合做他的侄女婿，有的学生属于他瞧不上的。

第二个原则是言行不一。这是孔子非常著名的一段话:"始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。" 这是什么意思呢？这是孔子的一个总结，刚开始的时候他听其言信其行，但是在社会上吃了很多亏之后，他听其言不一定信其行。孔子发现言与行之间不一定是一致的，一个人说的可能与他做的不相符。

中国这个行为分析的古老手艺从孔子《论语》时期就开始有了自己很独特的一些方法，有了自己很独特的一些观点。之后到了三国时期，有魏国大臣、思想家和政治家刘劭把这种行为分析的框架在《人物志》中达到了极致的地步。

大家可以看一下，这是《人物志》中的一些重要观点:

第一个重要观点是，他首先把人格特质分成五种，他称之为 "五材": 仁、义、礼、智、信。他认为这五种人格特质分别对应了中国传统的 "五德": 仁德、义德、礼德、智德、信德。这五种内在的人格特质以及他们的生理特征与外在的行为表现结合，就形成了我们能够做出行为预判的九种特征。这部分刘劭认为包括了九种，叫做神气、情性、才能、思虑、言辞、立効、治事、断制、谋略。这就是一个人行为模式的特征。

大家会发现，刘劭在《人物志》中的这些观点，其实在我们身边依然不断流行。比如我们会评价一个人气色很好，我们也会评价一个人精气神比较好。像气色、仪容、精气神、骨气这些词，其实最早都是刘劭在《人物志》中进行了极致的总结。这部分可以理解为是一个人的行为特征，我们通过这九种行为特征能判断一个人的行为模式。

刘劭在《人物志》中把人的人格特质总结成五材，人的行为特征总结为九种。在五和九的基础上，最终通过个人的排列组合，就会形成十二种非常典型的人，刘劭把他称之为 "十二体", 分别是强毅之人、宽厚之人、修能之人、端允之人、简易之人、法理之人、贞正之人、廉洁之人、英迈之人、刚烈之人、果决之人、机明之人。这每一种人都有各自的优点，也有各自的缺点。比如说像强毅之人很刚强，但是比较容易损耗自己。

我们可以看到，在刘劭的《人物志》时代，他其实已经对人有了非常清晰的理解。他也很明白怎么去理解一个人的人格特质，怎么把社会上的人划分为十二种。

不论是孔子还是刘劭，他们都非常注重人在特定情境中的表现。刘劭通过五种关键情境，称之为五试 (富贵、贫贱、得意、失意、死生), 考察人的品行。孔子之所以喜欢颜回，是因为他威武不能屈，富贵不能移。中国人受孔子的影响，我们考察一个人的品行，会在头脑中做很多思想实验，看这个人有钱的时候会怎么样，没钱的时候会怎么样，地位高的时候会怎么样，地位低的时候会怎么样。实际上我们就是通过考察一个人在不同情境中的人格特质和行为表现。大家会发现，孔子对有些人瞧不上，因为这些人当了官之后就开始变得膨胀，孔子就不想把自己的女儿嫁给他。

除了通过五试来考察人的品行之外，《人物志》中还有一个非常重要的观念，叫做 "八观"。八观你可以理解为是行为分析的八种行为线索：动静、先后、表里、情伪、喜怒、好恶、言语、贪鄙。它的意思是，我们每个人在不同的情境下，都会出现一些不同的行为。比如说在某种情境下我们会表现得非常聪明，在另一种情境下我们会表现得比较愚钝。这些在不同情形下的表现，相当于是人的行为举止、情感反应、心理变化，都会从人的行为中反映出一种线索。这部分就是被刘劭总结为八种行为线索。

你会发现，孔子在他那个时代使用的行为线索，有些是偏外显的，比如让学生说说自己的志向；有些是偏内隐的，比如看一个学生带着怎样的内心想法。比如学生听到音乐就走神了，孔子对这种学生认为他可能不够全神贯注。

我们会发现，这些都是中国古代非常智慧的行为分析观点和理论。中国古人总结的这些东西都非常精妙，不一定比西方总结的差。这些经典思想在之后的课程中我们还会不断接触到。

除了前面介绍的五材、九征之外，还有 "十二才", 也就是十二种职业。前面我们会发现，每个人都有自己不同的特点，也会形成自己不同的行为模式。那么我们究竟应该安排一个人从事最合适他的职业呢？刘劭把它总结为十二种职业，分别是：通达之才、宽厚之才、刚毅之才、坚确之才、修能之才、应变之才、简易之才、法理之才、辨章之才、贞正之才、英迈之才、机明之才。

既然通过行为分析的手段可以看出每个人有每个人的优点，每个人有每个人的缺点，那么是不是每个人担任最合适他的工作会更好一些？当然，《人物志》主要针对的是中国古代的精英阶层，他列出的职业选择并没有草根阶层的职业，主要是以君子和士者为主，主要是政治家、文学家这类管理国家的精英阶层。这部分在我们的课程中也会做一定的修正。

通过对刘劭《人物志》的介绍，大家会发现，中国古代关于行为分析的框架达到了极高的水平。《人物志》代表中国古代行为分析技术的极致，他揭示了一些基本原则。这些原则与孔子一样，都认为人与人是不同的。但《人物志》比孔子更大的创新之处是，他认为人在不同的情境下表现会不一致，所以我们需要通过五试来考察一个人行为模式的变化，比如看一个人在有钱的时候会怎么样，在没钱的时候会怎么样。同时《人物志》引入了情境的概念，人和情境会如何相互交互。

同时大家会发现，《人物志》对很多东西进行了细分。人格特质分成五材，行为特征分成九征，一个人给他人的整体感觉又分成十二体。还有从一个人如何了解自己的角度，从一个国家如何管理人才的角度，刘劭又总结出五试、八观、十二才。所以大家会发现，《人物志》的确达到了极高的水平。

通过这些介绍，我们会发现行为分析在工作生活中无处不在。行为分析有着漫长的过去，在 21 世纪现代认知科学、神经科学、心理科学的发展下，它已经达到了极高的高度。在我们接下来的课程中，我们会了解到行为分析这个漫长的过去。希望这方面的知识能够让各位同学深入掌握理解人性的力量。

好的，大家听完这节课有什么感觉吗？谢谢大家！

