## 0102. 人格心理学的诞生

### 课件汇总

P01 —— 本节说明

来到 20 世纪，人格心理学诞生。行为分析与人格心理学一体两面，可以将行为分析看作人格心理学的逆向工程。

本节视频，我们借助科学计量手段，梳理人格心理学的学术脉络。

1、传统的人格心理学家都在研究什么？

2、最新的研究成果有什么？有哪些代表学者？

P01 —— 行为分析与人格心理学

人格心理学（Personality PsychoLogy）的严格的定义是，研究一个人所特有的行为模式的学科。在中国有时候也翻译成个性心理学，一般流行的翻译是人格心理学。

行为分析与人格心理学一体两面。可以将行为分析看作人格心理学的逆向工程。

P01 —— 人格心理学的顶刊

P01 —— 人格心理学家都研究什么？分析顶刊

右表给出了各杂志上，被引频次排在前 10 的作者，学者的被引用次数越多，学者的学术地位高。

表中，Hayes AF、 Muthen LK, Cohen J 这几位学者在不同期刊上多次出现。

### 音频转录

什么是旧类？它装的其实是行为分析。什么是新品类？它使用的是科学的方式。

大家都知道，心理学诞生的历史只有 100-200 年左右。人格心理学诞生的历史就更短了。什么是人格心理学？它的严格定义是研究一个人所特有的行为模式的学科。在中国有时候也翻译成个性心理学，一般流行的翻译是人格心理学。

行为分析和人格心理学实际上是一体两面。你可以将行为分析看成是人格心理学的逆向工程，可以看成是一名人性黑客如何解读人性，利用人性。人格心理学关心的是如何描述、解释人类的行为。行为分析更关心的是如何完成实际目标。比如像孔子的英才思教，又像三国时期的刘劭，他需要选拔合适的人到合适的岗位上。

行为分析有五千年的历史，它是一门古老的手艺。当时人格心理学就像心理学一样，有着漫长的过去，只有短暂的现在。它当时的历史其实还不到一百年，比大家想象的要短暂得多。

人格心理学有好几位公认的奠基者，其中一位是奥尔波特 (Gordon Allport), 另一位是默里 (Henry A. Murray)。默里在后面的课程中各位同学会接触到，咱们今天先认识一下人格心理学的奠基者奥尔波特。

他在 1920 年获得哈佛大学心理学博士学位。他和他哥哥弗莱德·亨利·奥尔波特 (Floyd Henry Allport) 是一位著名的社会心理学家。他们两个人在 1921 年出版了第一本书《人格特质：分类和测量》, 这也是流传到今天的特质学派。1921 年到 1937 年，奥尔波特通过各种努力，使得人格心理学成为心理学的一个独特分支学科。

刚才我提到，奥尔波特其实生活在一个大家庭，他的哥哥们都表现非常杰出。但是某种意义上，越是在大家庭中，越是小弟弟，就越想逃离大哥哥的影响。所以他哥哥搞社会心理学，他总是不想从事社会心理学。花了很多年的努力，最终让人格心理学成为心理学的一个分支学科，从学术建制上确定了人格心理学的学科地位。

1937 年他出版了世界上第一本人格心理学教材，也可以说是开山之作，叫《人格：一种心理学的解释》。好的，这就是人格心理学的奠基者奥尔波特。

接着我们来看一下，人格心理学家们都在研究什么。以下是我挑选的世界上主流英语出版的人格心理学教材，都是 2010 年之后出版、影响比较大的教材，总共有九本，其中八本翻译到了中国，有一些是通过我的引荐翻译到中国的。

我们先来看第一本，这是陈文昌老师他们翻译的，中国轻工业出版社出版。这是第二本，许岩老师他们翻译的。第三本，是巴斯 (Roy F. Baumeister) 的著作，他也是著名的进化心理学家，郭永玉老师翻译的。再看这一本《人格心理学》, 上海社会科学院出版社出版的。

我们再看一下我最主推的这一本，它是《人格心理学：人与人有何不同》, 也是许岩老师翻译的。它是由世界著名的人格心理学单位范德 (David C. Funder) 写的。这本人格心理学教材我认为是世界上写得最好的一本，各位同学感兴趣的话可以买来读读。

我们接着再看另外三本教材，一本是中信出版社出版的《人格心理学》。

好的，我们把这九本国外的人格心理学教材的目录都分别整理了一下，你看完这些目录之后会发现有一些极其相似之处。不仅仅是国外的教材是这样，中文的教材写法也是大同小异。这是中国流行的几本人格心理学教材，分别是郭永玉老师、郑雁的、他的学生陈尚华，还有许岩老师出版的，在国内相对流行，都分别出版了两个版本以上。

好了，我们把它们的目录也整理一下，大家可以看到，无论是国外的九本人格心理学教材，还是国内的四本，它们其实都讲了一个东西，这些教材都是大同小异。

他们的写法基本上是沿着人格心理学家提出的大理论为主轴:

- 精神分析一般会谈弗洛伊德

- 新精神分析一般会谈荣格、霍妮等人

- 社会学习理论一般会谈班杜拉

- 行为主义一般会谈斯金纳，有时候也会把斯金纳和班杜拉归结在一个流派中，这个流派有时候称为行为主义与新行为主义，有时候称为社会学习流派

- 人格特质学派会谈到人格心理学的奠基者奥尔波特，也会谈到卡特尔、爱森克

大家会发现，几乎所有这些教材的写法都大同小异。人格心理学和其他心理学分支学科不太一样，其他心理学分支学科并不会以心理学家为主，而是以研究主题为主。

比如说认知心理学，它是分成记忆、学习、感知觉，然后逐步从基础认知上升到高级认知。像感知觉相对来说是一个基础的，在很多认知心理学教材中都会先写感知觉，再逐步上升到注意、记忆、学习、问题解决等等。

社会心理学会沿着社会知觉、社会影响、社会思维、社会关系，它也是由基础到高级。比如社会知觉，我们人如何理解社会中的自己；社会影响，我们如何看待别人；社会思维和社会知觉往往放在一起，有时候也称为社会认知；然后社会影响和社会关系有时候也放在一起，我们在社会关系中如何受到别人的影响，也在社会关系中如何去影响别人。

所以大家会发现，认知心理学和社会心理学其实都是以研究主题为单位，单个心理学家的研究结论、研究成果虽然很重要，但是没有重要到像人格心理学这样处于如此重要的位置。甚至可以说，绝大多数人格心理学的历史，就是由一位又一位著名心理学家构成的。

为什么会有这种现象？其实是因为每一位心理学家在提出自己理论的时候，无论他一开始是否认为自己是一名人格心理学家，比如弗洛伊德、班杜拉等，他们并不会认为自己是一名人格心理学家，但是几乎所有的人格心理学教材都会谈到弗洛伊德，都会谈到班杜拉。

实际上，是因为每一位伟大的心理学家在构建自己理论体系的时候，他必然提出一个关于人性的理论。而每一位心理学家一开始提出了关于人性的一套完整但不同的说法，这套说法的基本假设就是不一样的。所以他们没办法在一个学术共同体里面进行交流。

比如有的心理学家认为人性本恶，有的心理学家认为人性本善，还有的心理学家认为人性善恶在情境中体现。所以大家一开始的基本假设就不同，就有点像鸡同鸭讲，根本没办法进行讨论。

因此，人格心理学几乎都是以心理学家为单位来构建学术体系。当然，有的心理学家也做了努力，比如大卫·范德在他的教材中试图把这些心理学家的成果整合在不同的主题之下，比如个体差异、特质论、生物学、精神分析等。但是大家会发现，大卫·范德努力到最后，其实依然是以心理学家为单位，而不是像认知心理学、社会心理学那么纯粹的研究主题为单位。

大家可以看到大卫·范德的分类体系之后，你会理解到行为分析和人格心理学的一个很大差异:

- 人格心理学会沿着学派、沿着伟大心理学家提出的不同人性假设、人性构建的不同理论去展开。它其实很少涉及到我们在真实生活中关心的那些人性问题，比如如何进行行为预判，如何进行行为改变。

- 它只有极少数章节，比如拿范德这本教材来看，只有第五章的人格判断、第七章第七部分的人格心理学应用、还有人格测评这几个少数章节，涉及到我们人们在日常生活中进行行为分析非常关心的话题。

但是你会发现，像孔子、像刘劭，他们每一天进行的行为预判、行为改变，其实都是我们人非常关心的问题。所以这是行为分析和人格心理学很大的一个差异。

好的，想快速深入地了解一个学科，除了通过教材还不够，我们还有个方法，就是通过人格心理学的顶级学术期刊。人格心理学的顶级学术期刊最主要的有以下几本:

第一本学术期刊是《人格与社会心理学》(Journal of Personality and Social Psychology), 简称 JPSP。它的期刊影响因子在 2020 年是 7.673, 在整个心理学领域排名第三，在人格心理学、社会心理学里面排名第一，是影响非常大的一个学术期刊。

第二本学术期刊是《人格期刊》(Journal of Personality), 它的影响因子是 5.117, 在心理学领域排名第六。

第三本期刊是《人格和社会心理学公报》(Personality and Social Psychology Bulletin), 它主要发表一些重要的偏理论性的文章、偏综述性的文章，影响因子是 4.15, 在整个心理学中排名第九，人格心理学、社会心理学排名前几名。

第四本学术期刊是《人格研究期刊》(Journal of Research in Personality),2020 年的影响因子是 3 左右，排名是 26 位。

最后一本学术期刊是《人格与个体差异》(Personality and Individual Differences), 这本学术期刊是人格与个体差异研究学会的会刊，影响因子是 3, 排名是 28。

通过前面的介绍，大家会发现，人格心理学其实是一个有很多顶级期刊的领域。接下来，我们以 JPSP 这本世界排名最重要的学术期刊，对它进行一个信息分析。

先给大家简单介绍一下信息分析的流程。我们把 JPSP 历年来发表的所有论文找到了，总共有 10176 篇文献。我们再去掉读者来信、会议摘要、笔记、刊物等，真正值得分析的文献总共有 9765 篇，其中论文 9576 篇，评论 189 篇。

好的，我们接着在进行了各种维度的分析。这些具体的分析方法深入探讨，在我的「樊茶时刻」中的信息分析有更详细的介绍，这里只是告诉大家最终分析的结果。

我们先来看一下作者的合作网络。在 JPSP 上发文量前三的作者分别是这三位:

- 第一位是罗伯特·罗森塔尔 (Robert Rosenthal), 他是著名的社会心理学家，主要研究社会知觉，在 JPSP 上总共发表了 38 篇论文。

- 排名第二的是佩蒂 (Richard E. Petty), 他也是著名的社会心理学家，在 JPSP 上发表了 33 篇论文。

- 排名第三的是迪纳 (Ed Diener), 也是著名的社会心理学家。中国读者对迪纳也许更熟悉一些，因为迪纳写了很多关于幸福的畅销书，他和塞利格曼发起了积极心理学运动，他的很多书也被翻译成中文了。

好的，大家会发现一个非常有意思的现象，前三名的研究领域其实都是偏社会心理学，而不是偏人格心理学。

我们接着再看第四名到第十名，绝大多数学者的研究领域也是聚焦在社会心理学，跟人格心理学的关系相对比较薄弱。

我们再看一下机构合作网络，前三名是斯坦福大学、伊利诺伊大学厄巴纳 - 香槟分校 (UIUC)、密歇根大学，这些代表世界上最主流的人格与社会心理学研究机构。早期的人格心理学研究以这三个为主，近些年兴起了新的研究机构，比如加州大学伯克利分校、哈佛大学。

我们再看一下国家合作网络。在 JPSP 上发文最多的国家排名第一的是美国，总共发表了 5000 多篇论文；排名第二的是加拿大，发表了 600 多篇论文；排名第三的是德国，发表了 300 多篇论文。

中国发表了多少篇论文呢？我个人估计，中国发表的数量极有可能没有超过 100 篇。10 年前，周星老师是我的一位朋友，目前在浙江大学市场营销系担任系主任，他是十多年前中国第一位正式在 JPSP 上发表论文的中国学者。当时这件事还被媒体报道，因为这是值得中国心理学界庆祝的一件事情。所以大家可以理解，中国学者在 JPSP 上发表论文其实很难。

当然，近十年中国心理学取得了突飞猛进的发展。如果把一些在国外读博士的中国学生加上，那么中国人发表的论文数量极有可能会接近一百篇、两百篇左右了。

通过这些数据，你会发现《人格与社会心理学》这本顶级期刊对于中国传统文化考虑不周，是一个必然的结果。这也是我们为什么要建立一套自己的中国人的心理学体系。西方心理学体系并没有把中国的很多优良东西考虑进去，比如前面我们提到的五德 (仁、义、礼、智、信), 还有前面提到的刘劭根据五德对应的五种人格特质，还有中国的九种人格特征、五官、八种行为线索。你会发现，这些在中国文化中根深蒂固的东西，但是这些优良传统，西方人并不了解，他们也没有中文的能力去了解这些东西。

所以这是我们构建学术体系的时候，为什么要兼容中国古典文化。

接着我们再来看一下文献的共被引网络。研究主题会随着时间而变化，其中暖色调代表早期的研究，冷色调代表近期的研究。按照聚类规模的大小分别是 0、1、2、3 编号，规模越大表示研究这个主题的人越多。

早期 JPSP 上研究规模最大的研究领域集中在自我导向的注意力和社会支持。而自我导向的注意力在社会心理学中是一种经典的研究话题，它也叫做人际知觉。近期的研究集中在社会阶层和人格发展。

所以大家会发现，这里面出现了一个非常有意思的现象：JPSP 明明是人格与社会心理学的顶级期刊，但是你会发现，为什么早年的研究成果是以社会心理学为主？近十年、二十年、三十年，才慢慢地把人格发展排到第七的位置。

实际上，这是人格心理学在学术界有失落的二十年。这是一个非常有意思的现象，在 JPSP 创刊的时候，绝大多数研究聚焦在社会心理学，然后跟人格心理学稍微相关的是依恋理论这一系，但是依恋理论又属于儿童心理学。一直等到近些年，人格发展才慢慢排到第七，这 20 年是人格心理学复苏的 20 年。

为什么会出现这种现象？其实是因为 JPSP 是 1965 年创刊的。1968 年，其中有一位著名的心理学家米歇尔 (Walter Mischel), 大家听过他的名字，也许没有听过，但是一定听过他提出的词汇 "延迟满足"。大家知道中国有一个互联网公司的创始人非常推崇延迟满足，那么延迟满足这个概念就是由米歇尔提出来的。他在几十年前做了世界上最著名的一个延迟满足实验，也就是棉花糖实验。

1968 年，米歇尔发表了一本书叫《人格评估》(Personality Assessment)。在这本书中，他对于人格心理学进行了狠狠的批评。他认为人格心理学忽略了情境，对于很多人性现象的解释力是微不足道的，解释力绝大多数时候不能超过 0.3, 是一个弱相关。所以这个时候就引发了整个心理学界的大争议，很多国家科研基金的申请者和审批者慢慢都被米歇尔说服了，认为人格心理学不值得研究。

一直到了 1988 年，大卫·范德等人通过和米歇尔的持续斗争，终于把人格心理学复苏成功了。所以大家会发现，1968 年到 1988 年，人格心理学失落了整整 20 年。这 20 年，人格心理学的很多成果、很多问题其实都遗留未解。

我们今天习得的绝大多数关于人性的理论、关于人性的技术，其实都来自于 1968 年之前的人格心理学。所以大家会发现，我们有点像一个原始人在 21 世纪，跟一个全副武装的太空人去做斗争。我们使用的是极其古老的工具，然后极其早就被证伪的一些科学理论模型。

所以这是特别提醒大家的。当然，通过大卫·范德等人的伟大斗争，近 20 年人格心理学处在一个发展大复兴的时代。这些历史的故事，其实也影响到我们今天关于人性的理解。这部分在后面还会提到。

好了，接着我们再看一下文献共被引网络。这是一些热门的主题，比如 JPSP 上的第五是社会阶层，第七是人格发展。社会阶层这部分大家都明白了。

我们再看一下被引评估，其中最重要的五篇论文:

- 第一篇论文其实是一个研究方法。

- 第二篇跟人格心理学关系不太大，当然人格心理学也可以用。第二篇也是研究方法。

- 第三篇论文讲的是社会知觉、社会判断，这个话题绝大多数时候会被认为是人格心理学与社会心理学的交集，也可以被认为是社会心理学和认知心理学的交集。

- 第四篇论文当然也是一篇研究方法论的论文。

- 第五篇论文是社会心理学手册。

所以大家会发现，JPSP 上被引用最多的其实没有一篇纯粹的人格心理学论文。

我们再看一下突变性分析。突变性分析代表的是未来的研究方向，也就是学术研究方向的大转变以及研究趋势的变化。大家可以看到，绝大多数论文其实是与人格心理学关系不太大的，很少有那种极其纯粹的人格心理学研究。

我们接着再看一下作者的共被引网络。在 JPSP 期刊上被引用次数最多的十位作者，这十位作者绝大多数也是社会心理学家。

好了，通过 JPSP 的分析，我们会发现人格心理学其实存在失落的 20 年，近 20 年在脊椎猛进。但是在这种世界顶级期刊上，其实依然被社会心理学处在一个压倒性的位置。人格心理学家们慢慢地把自己很多论文在一些也还不错的心理学期刊上发表，主要是这四本期刊:

- 《人格期刊》(Journal of Personality), 我们总共分析了 3366 篇文献。它近期研究的热门话题，第五个是自我决定理论，第十个是大五人格模型。这部分内容在后面都会提到。

- 我们再看另一本期刊《人格与社会心理学公报》(Personality and Social Psychology Bulletin), 它总共有 5320 篇文献，1976 年创刊。我们会发现它早期的研究主要聚焦在先前世界，近期的研究聚焦在居家史界，想要是偏一些研究方法。

- 我们再看第三本期刊《人格研究期刊》(Journal of Research in Personality), 总共有 2724 篇文献，1973 年创刊。我们会发现它这里面跟着一个是人格情境分析最多的话题，还有尝试研究这块，跟人格心理学关系就大很多了。

- 我们再看第四本期刊《人格与个体差异》(Personality and Individual Differences), 它总共有 13000 多篇文献。这里面最热门的是象征一个是相盟度量退行，这部分是涉及到如何编写一个人格测验、人格问卷；还有像概念行为，就涉及到如何更好地把一个抽象的东西概念化。然后像心理咨询师，还像要做行为改变，我们都要让对方接受一些术语，这部分其实都是在进行一个概念化的过程。排第十的是近期研究的黑暗人格，这里面讲的是黑暗人格，相当于是不好的一些人格。

所以大家会发现，这四本人格心理学领域的顶级期刊，它们的确就是与人格心理学关系很大了。这些顶级期刊分析的结果，在后面的课程中各位同学陆续都会接触到。

好的，通过这五本顶级期刊的分析，最终我们获得两个最重要的表格:

- 第一个表格是期刊发文量前十的学者。大家会发现，总共我们列出了 50 位学者，其中不少人名是重复的。

- 接着我们再看第二个表格，是论文被别人引用更多的一些作者。我们也总共列出了 50 个，其中不少也是重复的。

我们会发现，有这么三位作者经常被大家使用。这些结果成了我们构建自己心理学体系的一个依据和出发点。

接着我们在这个分析的基础上，会给大家介绍一下人格心理学如何把它总结为三大流派。

通过前面的课程介绍，大家会发现人格心理学有过低谷，从 1968 年到 1988 年。近 20 年它在进行大规模的复兴，也成了心理学领域非常热门的话题。

好的，还要提醒大家的是，人格心理学之前遗留未解的一些困惑，我们关于人性的困惑，今天在认知科学、神经科学、心理科学的齐头并进，还有在人格心理学大复苏的背景之下，其实很多问题我们今天已经解决了。

第二个要提醒大家的是，人格心理学领域的重要学者其实是一个有限集合。我们要更好地构建自己的心理学理论体系，我们不应该像一个民间科学家一样凭空想出一套心理学体系，而是要站在伟大心理学家的基础上去构建自己的心理学理论体系。这部分的成果在后面大家会陆续接触到这些伟大的心理学家。

好的，这次给大家第二个重要的小结，大家学完这节课有什么感觉？希望这节课对大家理解人格心理学有所帮助。谢谢各位同学，我们的行为分析课程其实就是以人格心理学为基础。

好的，谢谢大家！

