## 0103. 人格心理学的三大流派及其问题

### 课件汇总

P01 —— 第一节说明

人格心理学就像心理学一样，有着漫长的过去，但是只有短暂的现在，它诞生的时间其实还不到 100 年，比大家想象的要短暂得多。本节视频，我们将学习到人格心理学的三大流派。

P01 —— 人格心理学研究的三大流派

1、人之所是所有（having）

人格表现：特质学派

2、人之所为所为（doing）

人格动力：精神分析学派与动机学派

3、人之所成所成 (becoming）

人格发展：叙事学派

P01 —— 人格表现：特质学派

请你回忆，人格表现学派代表人物都有谁？他们的代表理论是什么？

特质学派代表人物：

奥尔波特：提出个人特质模型，即首要特质、中心特质、次要特质。

艾森克：提出三因素模型，即神经质、内倾性一外倾性、精神质。

麦克雷与科斯塔：提出五因素模型，即外向性、神经质、开放性、宜人性和尽责性。

P01 —— 人格动力：精神分析学派与动机学派

请你回忆，人格动力学派代表人物都有谁？他们的代表理论是什么？

精神分析学派的代表人物：

弗洛伊德：提出人格的内部结构，即本我、自我、超我。

动机学派的代表人物：

马斯洛：提出需求层次理论。

德西与瑞安：提出自我決定理论，即认为人类有三种基本心理需要，自主、胜任和归属。

P01 —— 人格发展：叙事学派

请你回忆，人格发展学派代表人物都有谁？他们的代表理论是什么？

汤姆金斯：提出剧本理论，认为每个人都是戏剧家，人们在不断地将以往的经历建构成自身独特的戏剧。

麦克亚当斯：提出叙事同一性模型。

布赖恩·利特尔：提出人生计划理论。

P01 —— 第二节说明

通过上节视频的介绍，你会发现人格心理学很有意思，人格心理学的确也非常复杂。同时，人格心理学出现了很多严峻的问题。本节视频，我们将来具体了解。

P01 —— 人格心理学的四大问题

问题 1：试图用一个理论解释一切。

问题 2：神经科学依据不清晰。

问题 3：不同概念相互混淆。

问题 4：忽略了情境。

传统人格心理学研究存在四大问题，行为分析以人格心理学为基础，但又不能完全依赖传统人格心理学。

### 音频转录

三大流派是哪三大流派呢？这是人格心理学家克隆宁格 (C.Robert Cloninger) 的人格 3D 模型，他认为人格心理学研究最主要的就是三大流派：人格描述、人格动力、人格发展。

中国人格心理学家郭永玉在《人格心理学的学科架构》一文中，对 3D 模型做了修正，修改为人格表现、人格动力与人格发展。他认为人格心理学研究的那么多内容都可以整合到这个模型中。我们看一下具体内容:

人格表现主要研究人格特质、个体差异、群体差异、人格结构，他的人格研究变量是偏静态的，也就是说人与人有何不同。

人格动力主要研究人格的生物学机制、心理动力学、动机情绪、异动心理学、归因、对环境的适应等等，他研究的人格变量是动态的，时间跨度较大。

人格发展主要研究行为遗传学、依恋关系理论、人格发展阶段、依恋理论等等，他也是动态的，他的时间跨度更大，往往持续一生。

在这些学者的研究基础上，我把人格心理学研究的三大流派总结为人格表现、人格动力与人格发展。

在人格表现中，我们抽取了最重要的特质学派；人格动力中，我们抽取了最重要的精神分析学派与动机学派；在人格发展中，我们抽取了最重要的叙事学派。

人格表现往往研究人格特质、个体差异、群体差异、人格结构及人是什么。通俗来说，是人和人的区别，人是什么样的人，人的行为模式究竟是什么样的。

特质人格动力主要研究人的动机，人的行为模式背后的原因，及人做什么，包括了很多很多内容。

人格发展主要研究人的一生，人如何成为自己想成为的人，及人之所成。就是当你 77 岁时回顾，你究竟是如何发展自己的一生。小时候你认为自己是个什么样的人，初中高中你认为自己是个什么样的人，再到毕业找工作你又认为自己是个什么样的人。你会发现，在这些不同的人生阶段，你的自我认识其实会发生不断的变化。这些话题的确是我们人之为人非常重要，也是我们个人非常关心的话题。

结合前面的 14 本教材，以及对五本人格心理学顶级学术期刊的分析，我们可以把人格心理学研究总结为这三大流派。接下来我给大家一一进行介绍。

我们先看看人格特质学派。特质学派最主要的代表人物是奥尔波特 (Gordon Allport)、艾森克 (Hans Eysenck)、卡特尔 (Raymond Cattell)、麦克雷 (Robert R. McCrae)、科斯塔 (Paul T. Costa Jr.) 等等。我们重点看一下其中几位关键人物。

奥尔波特在前面已经给大家做了介绍，他是人格心理学的奠基者。他在 1921 年到 1937 年确立了人格心理学作为心理学的一个分支学科。他对于人格心理学最重要的贡献，不仅仅是从学术建制上奠定了它成为一门心理学的分支学科，更重要的是他提出了特质理论。他认为人格特质是人格的基本单元。我们人类既有共同特质，在同一个社会文化形态下，大多数人、一个群体会共享相同的一些特质，这部分他称之为共同特质。另一部分是个人特质，个人特质又分为首要特质，也就是最典型的、给人的第一印象；中心特质，也就是构成你独特性的一些特质，比如有的人外向、有的人内向；次要特质，就是从属于你中心特质的一些特质。这就是奥尔波特的特质理论。

接着我们再来看一下奥尔波特的一个非常重要的贡献。我们作为一名心理学家，提出了一个理论，不仅仅要提出这个理论，还要从科学研究方式上进行证明。奥尔波特使用了一种极其独特的方法 —— 词汇学方法来研究人的特质。他把词典上所有描述人的行为模式的词汇全部找出来，总共有一万三千多个。这些词汇找出来之后，就能够很好地反映我们人在日常生活中如何形容一个人、另一个人。

但是大家会发现，一万三千多个词汇是不是太多了？所以统计学家采取了一种独特的方法，叫因素分析，可以把这些词汇进行精简。其中最重要的一些精简工作，有几位心理学家做出了贡献:

- 艾森克精简到 3 个词汇：神经质、内倾性、外倾性，还有精神质，也就是三大维度。

- 卡特尔把词汇精简到 16 个。

- 如今流行的大五人格把词汇精简到 5 个。

我们先来看一下艾森克的三个维度。艾森克是人格科学中非常重要的科学家，他最主要提出了人格的三大维度学说：神经质、内倾性、外倾性，以及精神质。这三大维度对今天的学者影响也非常深远。大家会发现，他的维度非常精简，不像一万三千多个，也不像卡特尔的 16 个。

艾森克在他的研究过程中，也率先把人格的三大维度与我们的生理因素，还有我们大脑的一些结构关联在一起，比如神经质与什么样的大脑结构、精神质与什么样的大脑结构关联在一起。

接着我们再来看一下今天最流行的一个学说 —— 大五人格 (Big Five personality traits)。他的最重要贡献者是两位心理学家：1949 年出生的罗伯特·麦克雷 (Robert R. McCrae), 和 1942 年出生的保罗·科斯塔 (Paul T. Costa Jr.)。他们都是美国心理学家。

他们在 1987 年左右，在艾森克的研究基础上编制了大五人格量表。这个量表是目前学术界、应用界使用最广泛的人格测验。伴随他们对于艾森克三因素模型的完善，他们慢慢整合了其他心理学家的研究成果，提出了大五人格因素模型 (Five Factor Model, FFM)。他认为人格特质可以被解释为植根于生物学、并与外部影响相互作用的基本倾向，包括塑造个人的技能、习惯、品味和价值观。

这五种最重要的人格特质是：外向性、宜人性、尽责性、神经质和开放性。这个学说是目前在人格心理学界流传最广泛的一个学说。

好的，我们来看一下特质学派的优点和缺点。他的优点是非常漂亮地阐述了人的行为模式受遗传影响的那一面。小时候形成的气质偏好，长大之后逐步变成人格特质。你会发现，那些小时候容易紧张的孩子，有可能长大之后神经质会高一些；小时候不太容易紧张的孩子、睡眠好的孩子，有可能长大之后神经质会低一些。小时候有的小宝宝喜欢探索，长大之后他可能开放性会高一些；小时候不敢探索、唯唯诺诺的孩子，长大之后开放性有可能会低一些。这是特质学派最重要的一个优点，它让我们意识到人的行为模式是如何受到遗传的影响。

但是它的缺点是什么呢？大家会发现，无论是三因素、五因素，还是卡特尔的 16 因素，它其实都是一个偏静态的描述，它对于人性随年龄、情境而动态变化的那一部分思考不足。我们可以发现，他们都似乎认为一个人在出生到去世，似乎人格特质是不怎么变化的。这是人格特质学派很容易给我们造成的一个误解。当然在今天，人格特质学派已经对这部分进行了很大的完善。在我们整个课程中，我们会对人格特质做一个更精确的定义。

接着我们再看一下特质学派的另一个重要缺点：他忽略了人性的整体性，容易陷入盲人摸象。比如像外向性、尽责性、开放性、神经质，这些五大因素能不能很好地概括我们人？是否有不足？他其实是忽略了人性的整体，让我们陷入到一个盲人摸象的局面。

接着我们来看第二大学派：人格动力学派。人格动力学派，我给大家挑选了最重要的两大学派：一个是由弗洛伊德奠基的精神分析学派，另一个学派是动机学派。

好的，人格表现解决的是 "人是什么", 现在主流观念是大五人格。你为什么会有这样的特质？你为什么会偏好一种行为模式而不是另一种？这就是人格动力要解决的问题。

比如前面我们提到，有的人更喜欢与人社交。从特质层面来说，喜欢与人社交是友好性、乐群性的问题。他有可能会受到爸爸妈妈的影响，爸爸妈妈很喜欢跟人社交，那么他自己有可能也会喜欢跟人社交。这是受到他爸爸妈妈的影响，这部分极有可能是遗传的因素。

还有一种可能，是他的工作性质，他的工作性质要求他需要善于跟人打交道。那么这部分就往往是一个动机的问题。因为他工作，然后他很喜欢这份工作，他很享受这份工作，这是一种内在动机；他要为了这份工作去养家糊口，这是一种外在动机。所以大家会发现，不同的动机也会影响到我们的行为模式。

这里面研究人的动机，最权威的是人格动力。这部分我给大家挑选的两个最重要的学派，是精神分析学派和动机学派。精神分析学派的代表人物是弗洛伊德，动机学派的代表人物是马斯洛、德西和瑞安。

我们先来看一下弗洛伊德。一个人为什么喜欢做一件事而不是另一件事？他的动机源自何处？弗洛伊德认为，根源在于本我、自我、超我三者之间的冲突。当你的本我、自我、超我发生冲突的时候，你可能会做出一些莫名其妙的事情，尤其是一些你想不到的事情。

弗洛伊德著名的关于梦的理论，大家或多或少听过。一个人做梦会影响到他第二天的一些行为，他梦中的一些行为有可能会在第二天通过口误的形式表达出来。弗洛伊德经常会分析一个人为什么会出现这样的口误，来了解一个人潜意识的部分。这是弗洛伊德非常重要的两个观点：一个就是他的人格结构，分成本我、自我、超我；另一个他比较重要的观点是梦。

当然，弗洛伊德的人格学说还有很多观点，比如像心理决定论。他假设个体所做的每件事都有特定的原因。还有潜意识部分。还有心理能量，人的心理过程需要能量驱动才能不断进行下去。弗洛伊德把这种能量称之为利比多。比如我们会感受到一个人的利比多会多或少，然后导致了他行动的不同。

精神分析学派最大的优点，有这么几个:

第一，他注意到本我、自我，让我们意识到人的自我是不同的。当然这三种自我有一个很大的缺点，你没办法进行实证研究，它更多是弗洛伊德自己构想出来的。你没办法确定本我、自我、超我究竟发生在大脑的哪一个区域。对此，我的人性系统论会对这一部分进行改良。

弗洛伊德第二个重要的优点是，他极其注重潜意识。他影响到后世的人格测评技术，比如投射测验。这样的话就能够让我们更好地了解人的潜意识。投射测验会使用像画画的方式，还像主题统觉测验的方式、看图说话等等方式，然后让你来观察一幅图画，展开联想，编织故事，从而来分析你的人格和经历。这部分相当于会对我们更好地探测一个人的潜意识会非常有帮助。

弗洛伊德第三个重要的优点是，他注重冲突。他认为在冲突的时候更显现人性。弗洛伊德这个观念是极其敏锐的。人类行为模式的本质在平淡无味的生活中很难体现，而是在冲突的时候显现。最能反映人性的时刻，是你的本我与自我、自我与超我、本我与超我发生冲突的时候。当发生冲突的时候，最能够理解一个人的行为模式。

比如前不久在河南突发洪水，有的人逃跑了，有的人去抢小山小饭掉在水里的钱，这些人性的恶平时看不见；但是有一些人会跑到隧道里面去救人，这些人性中的善你平时也看不到。人性的伟大之处，往往是在人性冲突之时，人性的冲突与妥协才能够最反映人的善、恶观点和丑陋。

这个观点其实是被特质论给淹没了。你们发现特质学派不怎么注重冲突，即使是首要特质和中心特质的冲突，中心特质和次要特质的冲突。而这其实是作为人格心理学创始人奥尔波特最早提出的一个非常重要的观点，但是之后被大五人格理论淹没了。大五人格其实是五种人格特质，它很少存在首要特质与次要特质的冲突，也很少存在个人特质与共同特质的冲突。这些奥尔波特当年很重视的一些学术观点，今天在特质学派中并不流行。所以这些都是弗洛伊德的一些优点。

那么弗洛伊德最大的缺点是什么呢？就是没办法进行实证研究，这个大家都容易理解。所以我们需要用 21 世纪的认知科学、神经科学、心理科学来对于弗洛伊德的观点进行修正。

接着我们再来看一下动机学派。动机学派的代表人物是马斯洛 (Abraham Maslow), 他也是人本主义心理学最重要的人物之一。我们都听说过马斯洛的需求金字塔理论。

好了，我们看一下马斯洛学说的优点和缺点。他最大的一个优点：在他的经典著作《动机与人格》中，第一次把动机和人格放在一起研究。他认为人为何偏好一种行为模式、讨厌另一种，是因为需求没有得到满足。人有生理的需求、安全的需求、归属与爱的需求、尊重的需求。人除了生理的需求之外，我们还有心理的需求，像安全、归属与爱、尊重、自我实现的需求。后人把马斯洛的理论整理成需求金字塔，这个需求金字塔我相信很多同学都听说过。

好了，那么他的缺点是什么呢？就是在 21 世纪，马斯洛的需求金字塔已经被证伪了。马斯洛和早期的一些学者信奉，认为人得先满足生理的需求，才能满足其他像安全、归属、爱的这些需求。但是 21 世纪很多心理学家研究发现，其实并不是这样的。

比如前面给大家介绍过的迪纳 (Ed Diener) 社会心理学家，他做过一项研究。他发现贫民窟的小孩生理需求并没有得到满足，温饱都是问题，但是他们仍然追求归属与爱。这个时候你会发现，马斯洛的需求层次论是否显得有那么一点僵化？

所以 21 世纪，马斯洛的需求层次论更多地被德西 (Edward L. Deci) 与瑞安 (Richard M. Ryan) 的自我决定论取代。我们来看一下德西和瑞安。他们都是在罗切斯特大学人类动机研究中心工作，然后提出了自我决定论。他们两个人既是好朋友，也是私人关系。

自我决定论最大的一个优点是，认为人的基本心理需求可以分为自主、胜任与归属。

- 自主就是我要自主、我要自由、我要独立，我要的是这些东西。跟自主相反的是顺从，我不属于我自己。比如你在互联网公司当一个工具人，产品经理让你干什么你就干什么；还有比如你在社会上扮演一个 U 盘人，然后被别人插来插去。你会发现，无论是工具人还是 U 盘人，你做事情是顺从别人的，你是受到控制的，失去了自主。

- 胜任就是我要成功。你会发现，有的人对于成功的心理需求会大一些，有的人对于成功没什么心理需求。这就是对自己是否能成功的信心，心理学家称之为自我效能。跟胜任相反的是 "我不会成功"、对未来比较悲观。比如大家也许都听说过一个心理学研究叫习得性无助，对老鼠摧残次数太多了，老鼠就放弃努力了。我相信各位同学或多或少在你的日常生活中也体验过这种感觉。

- 归属，就是我要爱。这跟前面提到的弗洛伊德的依恋是相关的。比如小时候爸爸妈妈给孩子很强的安全感，那么有的爸爸妈妈制造了小孩很糟糕的安全感。你会发现，那些小时候安全感强的小孩，长大成人之后更容易拥有爱；那些小时候安全感不太强的小孩，长大成人之后，他要么会对爱非常饥渴，要么比如说是很黏着丈夫、妻子，要么就是对爱很逃避。大家会发现，这往往是他缺乏归属感的一种表现。

所以你会发现，无论什么时候、什么事情，人类行为背后的动机都可以归结到这三种基本的心理需求：我要自主、我要成功、我要爱。这就是自我决定论很重大的一个优点，他让我们对万事万物有了一个更简洁的理解。

但是这个自我决定论的缺点是什么呢？它是典型的欧美中产阶级的调性，它其实考虑更多的是传统下的人性，考虑比较多；但是对于压力下的人性考虑比较少。比如一个人在极端情况下，比如受到重大的虐待，然后他的自主受到很大的损害，究竟会怎么样？这是自我决定论很大的一个缺点。

自我决定论另一个很大的缺点，它忽略了人性的冲突。这跟前面特质学派也是一样的缺点。

好了，我们接着看第三大重要的学派。当你 77 岁时，你是一个什么样的人？当你去世时，你希望人们如何纪念你？

- 人格特质学派解决的是 "人是什么", 我们的行为模式究竟怎么样。

- 动机学派解决的是 "人做什么", 人的行为模式背后的动力是什么，是因为生理需求还是因为心理需求，心理需求中究竟是哪一种，究竟是我要自主、还是我要成功、还是我要爱。

好的，你会发现 "人是什么"、"人做什么" 都解决不了一个问题：我要成为一个什么样的人？当你 77 岁时你是个什么样的人？当你去世的时候你希望人们如何纪念你？这就是人格发展解决的问题。

人格发展，我们重点挑选的是叙事学派。叙事学派注重人的整体性。叙事学派有几个重要的研究者:

第一个重要研究者是叙事学派早期的学者汤姆金斯 (Silvan Tomkins), 他认为每个人都是戏剧家，人们在不断地将以往的经历建构成自身独特的戏剧。大家都知道杨老师比较推崇心理剧，心理剧其实就是一个非常好的方法，他能够让参与其中的人更好地理解自己的人生叙事、别人的人生叙事。同样的，也会让你意识到不同的戏剧脚本会导致不同的行为模式。

叙事学派的集大成者是麦克亚当斯 (Dan P. McAdams)。麦克亚当斯在 1993 年写了一本书叫《我们赖以生存的故事》(The Stories We Live By)。各位同学也许听说过《我们赖以生存的隐喻》(Metaphors We Live By), 这本书的作者是认知语言学的奠基者莱科夫 (George Lakoff)。那么麦克亚当斯的这本书，其实是叙事心理学重要的奠基之作。

好的，我们先认识一下麦克亚当斯。他是西北大学心理学系教授，叙事研究的集大成者。麦克亚当斯认为，人们从童年时期就开始构建自己不同的故事。故事的脚本有两种重要的动机构成：第一种是能动，第二种是共生。

能动，就相当于我们的自主性。比如有的孩子唯唯诺诺，有的孩子却自信。共生，指的是我们要创造和谐的人际关系，我们要有归属感，我们要迁就别人。

你会发现，前面的自我决定论的三种动机、马斯洛的五种需求，都可以归入到能动与共生的框架。能动共生，也有一点像我们中国人所说的阴阳思维。阴阳融合，最终形成一个人的整体性。这种整体性就是被麦克亚当斯称之为 "叙事同一性"(Narrative Identity)。具体的内容在后面的课程中我们会详细展开介绍。

麦克亚当斯除了提出叙事同一性这个理论模型之外，他对于人格心理学还做出了一个极其重要的贡献。这个贡献在后面我们也会涉及到。他认为，探讨一个人、理解一个人，可以从三个层面来理解。

第一层是去情境化的特质 (Dispositional Traits), 这个是陌生人接触你的时候往往会形成的第一印象。

第二层是个人关注 (Personal Concerns)。

第三层是人生叙事 (Life Narratives)。

在这个课程一开始的时候，我给大家介绍一个例子。比如你认识八喜铺的售货员，是友好还是不友好，是面带微笑还是面无表情，这会形成你的第一印象。这个第一印象就是他的去情境化的特质，也是奥尔波特所说的首要特质。

那么你与你的同事，你们共同完成了一些项目，共享了时间地点身份情境。你知道他是怎么奋斗的，他有什么样的工作风格，是容易受到挫折的影响，还是不容易受到挫折的影响，这就是个人关注层面。

第三个层面是人生叙事层面。当时我举了一个例子，比如一个讨厌的女上司，但是一旦你知道她是单亲妈妈之后，某种意义上她就变得没那么讨厌了。这就是麦克亚当斯认为理解一个人，可以从这三个方面去入手。对于构建我们的人性系统论，这个观念也有一定的参考价值。

另一位重要的叙事学派学者叫布赖恩·利特尔 (Brian Little)。他对于麦克亚当斯的理论进行了修正。他认为，在麦克亚当斯的第二个层面个人关注层面，没必要去关注个人奋斗、生活任务、防御机制、应对策略那么多东西。他认为，其中最重要的一个东西是人生课题 (Personal Projects)。

人生课题就是，我们每个人在这个第二层究竟是如何规划自己一生，我们当前有一些什么样的重要课题。利特尔认为，人格特质没那么重要，更重要的是人格特质和个人课题是不是匹配。当两者匹配时，你对课题的追求会更积极；当两者不太匹配的时候，你对于人生课题的追求就没那么积极。

并且他认为，人生的课题具备自发性 (Autonomy)、自我效能 (Efficacy)、可控性 (Control) 等等。我们可以通过这些维度的完善来完善自己的人生课题。他也提出了基于这些维度的分析，这就是职业咨询中非常著名的个人课题分析方法，也称之为 PAC 技术 (Personal Projects Analysis)。这些方法其实对我们构建自己的理论体系都会有一定的参考价值。

大家理解这些重要心理学家的观点之后，就更容易理解我们在前人基础上做了一些什么样的改善，做了一些什么样的新贡献。

通过这些介绍，你会发现人格心理学很有意思，人格心理学的确也非常复杂。但是人格心理学也出现了很多研究的问题，这就是我们接下来要给各位同学介绍的，传统人格心理学的问题。

第一个比较严重的问题是，他试图用一个理论解释一切。人格心理学家范德说过，每一个学派的提出者都试图让自己出名的方式，是告诉全世界 "我的流派解释了人性的方方面面"。你会发现，人格心理学家特别贪心。弗洛伊德说精神分析是唯一正确的，精神分析可以解释一切事情。斯金纳说行为主义可以解释一切事情，他甚至写了一本单独的小说叫《瓦尔登湖》第二部，在书中他构建了一个理想国，试图用行为主义来解释一切。奥尔波特等特质取向的心理学家认为，特质就是人格的一切。生物取向的心理学家认为，人的行为模式这些都是与基因、脑科学相关的。你会发现，人格心理学家是一批很贪心的科学家，也是一批非常有野心的科学家。他们总是提出一个简简单单的模型，写几本书，就认为可以解释人性的一切。显然，他们是大忽悠，这是非常不靠谱的。在后面，我们会用更好的思路来驳倒他们。

另一个他们的缺点是什么呢？就像人格心理学的很多重要成果，其实是诞生在 1968 年 "米歇尔事件" 之前的。所以那个时代并没有认知科学，也没有认知神经科学，只有神经科学的早期。所以很多心理学家凭老门提出一些理论的时候，对于自己理论的神经科学依据并不清楚。

其中最典型的莫过于精神分析流派。弗洛伊德的超我、自我、本我，是找不到相应的脑科学依据的，基本上是一个凭老门的想法。另一个受到弗洛伊德影响很深的叫人际沟通分析学派。他们将人格分成父母我、成人我、儿童我，也找不到相应的脑科学依据。

其中最扯淡的是什么呢？人际沟通分析学派的创始人伯恩 (Eric Berne), 他自己还有他的好朋友、学生，在创始之初将父母我解释为 "我判断", 成人我解释为 "我思考", 儿童我解释为 "我感觉"。这种解释方法其实明显是错误的，因为人的任何一个思考都是感觉、思考、判断三合一的。

所以他的学生们自己也看不下去了。到了后期的人际沟通分析学派，不断地给这个理论打补丁。他们认为是感觉、判断、思考应该是三分一体的，不应该分开。所以他们又使用了新的解释来区分父母我、成人我、儿童我。

你会发现，在精神分析取向的，和受精神分析影响下的人格心理学流派，这种缺点极其明显。其实也不仅仅是他们，在整个人格心理学中这样的问题也是非常突出的。像动机学派也有这种问题。

这就是提醒我们，这些心理学家其实都是在一本正经地瞎掰。这种瞎掰是因为他们构建自己理论体系的时候，那个时代还没有诞生认知神经科学。认知神经科学在 1997 年左右诞生，认知科学差不多是在 1976 年左右诞生。他们一本正经地瞎掰的时候，忘记了神经科学的约束。

神经科学到今天 21 世纪，已经对我们人类大脑是如何工作的达成了很多重要的共识。这些重要的共识应该是一个心理学家构建自己理论模型时的一个前置条件。我们应该意识到，大脑有些生理限制是存在的。这是要提醒大家的。

传统人格心理学的第三个大问题是什么呢？他们混淆了不同的概念。人格心理学常常将道德评价、认知能力、动机偏好与人格特质相互混同，他们并没有对人格特质做一个严格的区分。

比如前面介绍的奥尔波特认为，把词典上跟人行为模式相关的所有词汇找出来，这个就算是人格特质了。这个今天我们都知道有点太扯淡了。这其实是跟早期人格心理学诞生的时候，心理学分支不够清晰有关系。

但是在 21 世纪，心理学已经很明显地分叉成认知心理学研究认知能力、动机心理学研究动机偏好、情绪心理学研究情绪、道德心理学研究道德评价、人格心理学研究人格特质。显然在 21 世纪，我们关于这些概念和概念之间的区分，我们有了更好的认识。所以我们也应该用 21 世纪新的成果来重新修改过往经典的一些理论体系。

这个缺点在很多人格心理学中其实非常普遍。比如中国心理学家王登峰老师提出的中国大五人格理论，他也是通过词汇去研究，他总结为七种：外向性、善良、形式良、才干、情绪性、人际关系、处事态度。

这里面出现的问题是什么呢？善良究竟是道德评价还是人格特质，我们说不清楚；才干究竟是人格能力还是人格特质，我们也说不清楚；自信究竟是动机偏好还是人格特质，说不清楚；合群究竟是动机偏好还是人格特质，也说不清楚。

所以你会发现，通过这种词汇学的研究其实是被陷入到语言的陷阱。我们人并不是完全通过语言思考的。比如一个人他不会说话，这个时候他就没有人格特质的存在了吗？显然他是有人格特质的存在的。所以这是传统的词汇学研究和特质学派经常出现的一个很大问题。

第四大问题是什么呢？传统人格心理学忽略了情境，这是一个非常严重的问题。情境去哪了？你会发现，人格心理学和社会心理学相互是割裂的。

社会心理学之父莱温 (Kurt Lewin), 他其实早期非常注重人和情境的关系。他提出一个非常著名的公式，这个公式在他的经典作品《拓扑心理学》中提出，著名的莱温公式。他认为，人的行为 (Behavior) 是个人 (Person) 和环境 (Environment) 的函数 (Function)。所以他称之为 B = f (P, E)。这是著名的莱温公式的原始版本。

这个观点其实每个人都非常容易理解。一个人的行为会随着人的不同而不同。比如在同样的教室里面，有的小孩会更安分守己、好好学习，有的小孩更活泼乱跳、喜欢打骂。同样的一个人的行为，也会随着情境不同而不同。比如同样是在教室里，同样的一批小孩，他们上语文老师的课和上数学老师的课表现不一样。因为语文老师是他的班主任，数学老师是一个特别和蔼可亲的、刚刚毕业的小女生。那么他上语文老师的课的时候特别严肃，上数学老师的课的时候特别调皮捣蛋。

所以大家会发现，莱温公式其实是各位同学都非常容易理解的。莱温认为，还有一个非常重要的观点是什么呢？他认为环境更重要的是心理情境，而不是纯粹的客观环境。他与这种客观环境相对应，提出一个概念叫心理情境，就相当于是我们人们感知到的环境。

比如语文老师没有在场，但是语文老师你平时受到他的眼力，他今天有事了没有请假。当时上语文课的时候，他让语文课代表嘱咐各位同学在课上你们都得守规矩、都得好好自习，虽然我今天不在。那么就是因为他是班主任，虽然他不在现场，每个同学都表现乖乖的。这就是我们感受到老师在场的一种心理情境。

所以莱温的这些公式也可以简化。莱温他自己把它简化为：人的行为等于心理情境。但是明显这个有一点不太对，因为莱温他把心理情境等同于 P 和 E 的函数。

所以现在在学术界公认、采纳的并不是莱温公式的原始版本，在学术界目前公认、采纳的是一个现代版本，就是把 E 从环境改为情境，更严格的定义是心理情境，也就是称之为人性三点体，我也把它称之为 BPS 模型。这是我们行为分析最重要的一个知识点：人的 BPS 模型，就是我们的行为等于人和心理情境的函数，这是 21 世纪我们对于莱温公式的一个改写：人性三点体等于个人、情境与行为。

好的，这就是 21 世纪对于他的一个重要改写。但是我们人受到情境影响这个观点，其实都会非常容易理解。比如在独处情境中，这是一个经典实验，由社会心理学奠基者费斯汀格 (Leon Festinger) 做的一个认知失调实验。大家可以看一下这个实验，里面的逻辑非常微妙。

给 20 美元的参与者，可能认为自己是为了 20 美元来参加这个实验，干这么无聊的事情；但是如果回报只有一美元，那么就意味着你没有办法用钱做借口，也就是说不得不强迫自己认为这个事情本身非常有趣，因为有趣才来做这个事情。这就是认知失调。

大家会发现，认知失调会导致一个人在不同情形中的表现会出现差异。很多典型的社会现象其实都与认知失调有关系。比如流行的 PUA 现象，一个经常被男朋友欺负的女生，最后反而有点离不开这个男朋友了，这也是一种典型的认知失调现象。

当然，我们再看一下群体情景中的人。如果说认知失调说的是独处情景中人的不同表现，那么群体中的人会如何表现呢？

这是两个非常有名的实验:

- 一个是米尔格拉姆实验 (Milgram experiment), 他是让被试去电击别人，结果被试电击的力度越来越大了。

- 另一个非常有名的实验是斯坦福监狱实验 (Stanford prison experiment), 心理学家金巴多 (Philip Zimbardo) 让一群大学生扮演犯人，一群大学生扮演管他们的狱警，最终发现这些狱警变得非常残暴了。

大家会发现，米尔格拉姆和金巴多其实都是知名的社会心理学家，他们也都是高中同学。这两个实验做的时间也差不多。所以这是当年人格心理学低潮时期，大家都把经费、把研究方向发挥在社会心理学上。它其实证明了我们人非常容易受到情境的影响，尤其是在情境中我们扮演了一定角色的时候。

所以在前面的课程中，我给大家讲过：与其说《人格与社会心理学》这本排名第一的期刊研究的是人格与社会心理学，不如说它是一本社会心理学期刊。

同样的，我们可以模仿这个句子，我们可以说：与其说人格心理学是研究人的行为模式的学科，不如说它是去情境化的学说。这个人与情境之争其实已经持续了 30 年。米歇尔在 1968 年出版的《人格评估》这本书，引发了整整的争议。最终实际上在那个时期，有很多心理学家都不愿意从事人格心理学的研究，直到大卫·范德这些人慢慢地把米歇尔驳倒，扳回了人格心理学的荣誉。

这里面就导致了一个不好的后果。米歇尔的争议带来一个不好的后果，使得人格心理学和社会心理学在实质上分裂了。当然，人格心理学他更关心的是个体差异，研究的是人格表现、人格动力、人格发展，人格心理学教材往往是按照流派、学者、大理论去写的。社会心理学往往不怎么关心个体差异，他更关心的是社会认知，一个人怎么在社会情形中认识自己，怎么受到别人的影响；还有社会关系，比如你和爱人的亲密关系，你和社会上陌生人的关系，你怎么帮助别人，你和别人发生冲突是怎么办。大家会发现，在社会心理学中，实际上是倾向于把人格差异、个体差异看成相对不重要的一件事情。社会心理学教材往往是按照社会主题、社会现象去编写的。

这样就出现了人格心理学与社会心理学事实上的分裂。传统人格心理学家，他们嘴上说着要重视情境，但是他们的身体很诚实，基本上是不够重视情境的。在传统人格心理学研究中，默认把情境排除了。人格心理学和社会心理学分裂，使得我们理解一个人的行为模式变得越来越困难了。

好的，这就是传统人格心理学的四大问题。

接着给大家做一个简单的小结。人格心理学的多年发展，它实际上形成了三大流派：人格表现、人格动力与人格发展。传统人格心理学同样也存在四大问题:

1. 试图用一个理论解释一切。

2. 神经科学依据不清晰。

3. 混同了不同的概念。

4. 忽略了情境。

所以我们行为分析以人格心理学为基础，但是我们不能够完全依赖传统的人格心理学。我们还需要吸纳 21 世纪认知科学、神经科学、心理学很多分支学科的优点，比如认知心理学、情绪心理学、动机心理学等等。

这就是我们整个行为分析和人格心理学的关系。大家有一点感觉了吗？希望这节课对大家理解我们整个课程的背景有所帮助。谢谢大家！