## 0104. 人性系统论

### 课件汇总

P01 —— 第一节说明

既然人格心理学存在这么多的问题，那是不是可以逆向思维呢？換一种思考的角度，从而能够提出更有实用性，更有解释力的新理论。

那么，当我们逆向思维，我们将要补上什么？

P01 —— 逆向思维 1：人性很复杂？不妨让它更复杂

人性的复杂可以避免吗？答案是不可以避免。人格心理学有特质学派、动力学派和叙事学派。在“人”这部分已经足够复杂了,如果再把"情境"这部分考虑过来,人的行为模式变得更复杂。既然人性如此复杂,我们不妨让它更复杂。


P01 —— 逆向思维 2：科学家与普通人使用的模型一致吗？

科学家模型特点：

1、从实验数据出发。

2、行为分析模型由抽象概念组成。

3、知道的模型足够多。

普通人模型特点：

1、从经验观察出发。

2、行为分析模型由具身认知组成。

3、知道的模型很少。

不妨让科学家的归科学家，让普通人的归普通人。

P01 —— 逆向思维 3：科学家的模型对普通人有用吗？

当然有用。只是，使用的位置并不对。普通人使用模型以分类为主。比分类更重要的是，行为预判与行为改变。

有助你进行行为分析的模型往往发生在人性冲突之处。



P01 —— 第二节说明

通过前面分析，我们了解到行为分析源远流长，了解到现代人格心理学的问题，通过逆向思维，回答人格心理学缺失的四大问题。

本节视频，我们提出了一个新理论：人性系统论。那么，什么是人性系统论呢？


P01 —— 人性的三重冲突

1、部分与部分的沖突。

2、部分与整体的突。

3、整体与整体的突。

P01 —— 人性的三重简化

整体性的简化。比如,我们会对一个人形成刻板印象,会使用一种特质代表一个人,用一个故事解释他一切。这是整体性的简化。
测量尺度的简化。比如，我们说一个人内向，不会是他是"1~10分”的评分体系，而是极其简单地使用二元对立的“他是个外向的人”或“他是个内向的人”的两极评价。
个人经验的简化。比如，我们从个人经验出发理解他人。人人都偏好与自己类似的人；人人都只能理解自己能理解的人。



P01 —— 人性系统论的基本假设

人性系统论的基本假设是：人人都是科学家。它首先由美国心理学家乔治·凯利提出。

凯利认为：「每一个人在这个世界生活着，经验到世上种种发生在自己周围的现象，渐渐地用自己的方式形成自己的理论，自行预测自己的行为，然后根据预测来行动。」

P01 —— 人性系统论的次级假设

复杂假设：BPS 的计算量远超大脑算力。

简化假设：人类会在不同水平简化行为分析时的计算量。

冲突假设：人性会在不同水平发生冲突。

P01 —— 人性系统论：复杂假设

人性三联体（BPS）的计算量远超大脑算力，因此，永远不可能有一个心理学理论模型能穷尽人性解释。不妨与传统人格心理学家背道而驰，承认人性复杂。与其追求一个极简的模型，不如追求科学界中好的模型的联合应用。

P01 —— CHO 小结
行为分析是一套关于人性的新型知识体系,它包括不同层次的东西,其中最重要的是理论层的「人性系统论」
与应用层的「行为预判技术」、「行为改变技术」。
在理论层，它需要回答：1）人性是什么？2）人性的变与不变。
在应用层,它需要回答: 1)如何提高理解自己与他人行为模式的准确度; 2)如何提高改变自己与他人
行为模式的效率。

### 音频转录

人性系统论

我们在前面已经对传统人格心理学进行了很多批评。既然人格心理学存在这么多问题，那么我们是不是可以逆向思维呢？当人格心理学家都在做简化工作、提出试图解释一切的模型时，我们不妨换一种思考的角度，从而能够提出更实用、更有解释力的关于人性的理论。

这就是我结合前面的介绍总结的逆向思维的三大命题:

第一个命题是，人性的复杂可以避免吗？当然是不可以避免的。人格心理学有人格表现、人格动力、人格发展。同样在每一个大的分支下面又有相应的学派，比如人格表现下面有特质学派，人格动力下面有精神分析学派与动机学派，动机学派下面又有马斯洛的需求层次论与 21 世纪的自我决定论的区别。还有人格发展下面有叙事学派。

大家会发现，关于人，其实各位心理学家是谁也不服谁。在人这一部分已经很复杂了，但是我们的人性三点体 (BPS 模型) 告诉我们，人其实比这部分还要复杂。我们人性实际上是个人、情境、行为三者同时交互作用构成的。一旦我们把情境考虑进来，你会发现人性会变得更复杂。

既然人性是如此复杂的一个东西，我们不妨让它变得更复杂。这就是我们对它做的一个很大的逆向思维。第一个扩展，我们把诺温 (Kurt Lewin) 的原始公式扩展为三种新的函数:

- 诺温的原始公式只强调了行为等于个人和情境之间的函数关系。但是诺温公式其实还可以从另一种角度来理解，就是一个人的个人特征、行为模式的特征也等于他的情境和行为的函数关系。比如一个人在社交情境下表现得更主动，那么我们会认为这个人的人格特质是偏外向的。所以大家会发现，这是对诺温公式的第二种扩展。

- 第三种扩展是，情境也可以等于个人和行为的扩展。比如当一个人现在是一个相对比较外向的人，表现出很主动、和很多人说话的行为，那么我们往往会认为这个人是在一个社交的情境下。同样的，一个人现在表现得非常亲密，一位男生和一位女生在进行一些亲密的行为，那么这个时候我们往往会认为他们是在一个亲密关系、与性相关的情境下。所以大家会发现，情境也同样可以解释为人性三点体中其他的个人和行为之间的函数。这是我们做的第一个扩展。

第二个扩展是什么呢？从人格特质扩展到更多的人性单元，也就是人性三点体的个人部分。既然人性的复杂不可避免，那么还不如老老实实承认人性就是如此复杂。我们很难用简单的内向和外向两个词来概括一个人，那么我们就把它扩展为认知单元、动机单元、人格单元。

我们来看一下这三大单元，其中第一大单元相当于人格单元，这部分大家相对熟悉一点。其中最重要的是人格特质。人格特质指的是我们行为模式中受生理因素影响的那一部分。人格特质最重要的有两大维度：第一种是稳定性，就是你的行为模式够不够稳定；第二种是可塑性，也就是你的行为模式能不能足够开放，能不能很好地接纳别人和第三方的信息。这是人性单元中的人格单元，我们发现最重要的是人格特质，人格特质最重要的是稳定性和可塑性。

接着我们再来看一下认知单元。认知单元中最重要的是人的认知能力。卡尼曼 (Daniel Kahneman) 认为，人的信息加工存在系统 1 和系统 2。斯坦诺维奇 (Keith E. Stanovich) 在卡尼曼等人研究的基础上又认为，人类存在三层心智模型：自主心智、算法心智、反省心智。

大家会发现，认知心理学家卡尼曼和斯坦诺维奇其实都是在研究人们的认知能力。人们的认知能力指的是我们大脑对外界信息的收集、加工处理，以及解决问题等一整套机制。每个人的认知能力会出现高低之分。

第三个比较重要的单元是动机单元。动机单元主要阐述的是行为模式背后的原因。动机单元中最重要的是一个人的动机偏好。动机偏好有两大类:

- 一类是生理需求，你是否达到温饱，你的性生活是否和谐，你睡眠是否良好，这些是纯粹的生理需求问题。

- 另一类是心理需求，我要自主、我要成功、我要爱，这就是前面给各位同学介绍的自我决定论的三种基本心理需求。

好的，这是我们做出的第二种扩展。既然人性是如此复杂，我们就很难使用简单的内向和外向两个词来描述一个人，我们还不如使用三大人性单元。其中每一个人性单元中最重要的是人格特质、认知能力、动机偏好。

接着我们再来做出第三个扩展：从人性单元到人生叙事。按照人性单元来拆解人性，可以分成认知单元、动机单元、人格单元。但是人还有非常特殊的地方，就是每个人具备一个整体性。你喜欢你爱人的整体，而不是喜欢他的某一个东西然后才爱上他整体。

你的整体性吧，就构成了一个人的人生叙事。比如有的人认为自己是一个不好的人、是一个反社会的人、认为自己就是一个罪犯，他的小孩也会认为他是一个不好的人，这就是他的人生故事。同样的，有一些人也会认为自己是一个好人，认为自己是一个善良的人，他身边的朋友也会认为他是一个好人、是一个善良的人。

你会发现，每个人的人生故事、人生叙事其实都是不一样的。每个人的人生叙事有一点像是一个人的人生的底色版。它把人的不同人性单元，像人格特质、认知能力、动机偏好这些东西联合在一起。只是不同人的底色版，它的色彩不同。比如有的人是红色的，也许它是偏光明的；有的人是黄色的，它是偏温暖的；有的人介于两者之间，是偏灰色的。这就是一个人的人生叙事。

同样的认知能力、动机偏好与人格特质，但是每个人的人生故事可能完全不同。比如同卵双胞胎，他们在认知能力、动机偏好、人格特质方面往往是接近的，但是他们长大成人之后生发的人生故事会完全不同。这些人生故事使得我们把自己和别人区分开，也使得我们自己成为自己。

这就是我们做出的第三个重要的扩展。

第四个重要的扩展是什么呢？你会发现人性魔方，它是由人格特质、认知能力、动机偏好三大内容构成的。但是它比我们想象的还要复杂，它还会与情境发生互动。

比如一个人，他有了相应的人格特质、认知能力、动机偏好，他的人生叙事也相应稳定了。但是他在自己一个人的情境下，在多个人的情境下，他的行为表现会不一样；他在压力很大的情境下和压力中等的情况下，表现也会不一样。所以我们会发现，一个人的人性魔方会跟着情境不断互动。

什么是人性魔方？我把人性单元加人生叙事称之为人性魔方。

好的，这样我们就做出了四个一步一步的扩展。我们会发现，人性这部分变得越来越复杂了。但是在这个复杂的过程中，其实是让我们接近描述人性的真相的。

接着我们再看一下第二个逆向思维的问题：科学家和普通人使用的模型是一致的吗？答案显然是不一致的。

科学家使用的模型往往是从实验数据出发，是由抽象概念构成的。一个受过人格心理学训练的科学家知道的模型非常多，有人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事等等。但是一个普通人，他不是从这种科学模型出发，他是从经验观察出发。这个人是外向的还是内向的？

普通人的行为分析模型实际上是具身的认知，也就是亲身经历过程。他和这个人是怎么一起工作的，假如是两性关系，他是怎么一起做爱的；假如是朋友关系，他们是怎么一起吃喝玩乐的；假如他是亲人关系，他们是怎么共度美好生活的。大家会发现，我们普通人评判一个人、理解一个人的人性，其实都是由自己的具身认知构成，由自己个人经验构成的。

普通人知道的模型与科学家相比是非常少的。普通人只知道一些简单的人性知识，比如人性可以分成善良和邪恶，比如人性的七宗罪，比如人性可以分成内向和外向。这是绝大多数普通人掌握的一些简单模型。他也不知道自己日常在做行为分析的时候，使用的这些模型有什么优点、有什么缺点、有什么思考的漏洞，一切对于普通人来讲都是不知道的。

好的，这里面有一个非常有意思的问题。传统人格心理学其实出现了一个非常严重的错误。这个错误是，不同水平科学家的模型理论上讲应该是越来越复杂，更好的科学家的模型不应该太简单，应该是能够解释越来越多的人性现象，是更好的。但是普通人的模型不应该是越来越复杂，而是不得不简化。普通人没有办法理解那么复杂的模型。

比如前面介绍的人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事，这些东西对于普通人来讲理解其实是无能的，这不是普通人思考的逻辑。传统人格心理学在这部分其实是搞错了，他们在普通人这部分搞得复杂，在科学家这部分又搞得简单。最终出现的现象是，几乎所有的人格心理学家将自己当作普通人，追求理论模型的普世性。这其实是非常不对的。

我们更合理的做法应该是，科学家应该构建一个类似于人性的元素周期表，通过人性的元素周期表，我们能够解释无穷无尽的人性现象，而不应该以一个单一的简单模型试图概括人性的一切，这样永远是盲人摸象。

同样的，对于普通人来说，我们掌握的模型是越简单越好。

好的，这里面会引出第三个逆向思考的问题：科学家的模型对普通人有用吗？当然是有用的，否则税人给科学家这么多科研经费拿来干嘛呢？只是现在我们普通人掌握的模型，使用的位置不对。

普通人使用的模型是以分类为主的。比如很多人掌握的关于人性的模型，像善与恶是一种分类，人性七宗罪其实也是一种分类；还有掌握了一些伪科学的模型，比如 MBTI、九型人格、DISC, 这些其实也是一种分类。你认为你的同事内向还是外向，你对于内向的人会认为应该这样相处，对于外向的人应该那么相处。你会发现，我们普通人使用的各种模型是以分类为主的。

但是分类这个事情在我们的行为分析中没那么重要，分类只能说是一个起点。比分类更重要的是行为预判与行为改变。就像科学家不应该过度使用简化模型一样，普通人我们也不应该过度使用各种分类的模型。一个好的关于人际的模型，不应该仅仅用于对你周边的人进行分类，似乎你贴上这个标签之后就获得一个极大的满足感:"哇，这是个内向的人，我可以使劲欺负他了";"哇，这是个外向的人，我对他好一点，他极有可能会告诉别人我对他好"。

大家会发现，一旦你这么使用分类，最终会让你很多关于人性的理解出现偏差，也就是我们经常说的 "贴标签" 的现象。对于我们普通人来讲，其实比分类更重要的是行为预判。我们应该如何更好地改善自己理解自己和别人行为模式的准确度？

另一个比较重要的是行为改变。比如对于我们自己来说，我们有一些不好的行为；对于身边重要他人来说，他也有些不好的行为，比如抽烟喝酒，那么我们想改变他的行为。这部分我们应该掌握一些重要的人性知识。但是绝大多数人关于这些知识其实是一无所知。

大家会发现，这些能够帮助你进行行为预判、进行行为改变的人性模型，它并不是在人性分类的描述部分。人性分类的描述只能说是进行行为分析的起点。它真正发生最有意思的地方，是在人性冲突之处。

人类是故事动物，所有的故事必须有主角、有冲突。那些能够帮助你进行行为分析的模型，绝大多数时候是在人性冲突之处最有意义。我们应该掌握一些人性模型，能够更好地描述人性的冲突。

人类这种故事动物依赖故事生存，我们大脑先天对于故事更容易记忆，对于理性抽象的概念没那么容易记忆。但是一旦你明白了、掌握了一些道理，掌握了一个先进的人性模型，能够理解人性的冲突之处，这样你就能够非常好地进行行为预判与行为改变。

坏人有一点好，好人有一点坏，这就是我们每个人最喜欢看的电影，我们也最喜欢看的八卦，我们最喜欢在微博上追着吃的瓜，都是这种故事。坏人有点好，好人有点坏。比如像吴亦凡，大家知道他是个坏人，但是他为什么有那么多粉丝呢？显然他在他粉丝心目中依然有他善良的一面。同样的，我们不希望自己家人朋友是完美主义者，我们更希望他是一个好人，但是又有那么一点坏。这就是我们人类更容易接受的人生故事、人生叙事。

生活已经足够平淡，理论模型必须有趣。那么这个有趣的人性模型是什么呢？这就是杨哲平老师提出的人性系统论。

前面我们总结了逆向思维的三大命题:

- 人性的复杂可以避免吗？当然是不可以避免的。至少可以预测在未来的一百年、甚至一千年，人性的复杂依然是不可以避免的。因为人类的大脑神经元细胞实在是太多了，它已经接近银河系中星球的数量。我们永远很难在短期时间内避免人性的复杂。

- 科学家与普通人使用的模型是一致吗？当然是不一致的。科学家使用的模型过度简化了，科学家的模型不应该过度简化，应该构建一个涵盖更多变量的人性模型。

- 科学家的模型对普通人有用吗？答案是有用的，只是普通人使用科学家的模型使用错位置了。我们绝大多数普通人是在使用一个过度简化之后的分类模型来对别人的行为模式进行分类。这其实让我们无意中错过了很多应该知道的人性知识。

好的，这个模型应该用于理解人性的简化与冲突，而不是仅仅用于分类。分类做得越多，你越容易形成刻板印象，越容易用你的刻板印象去套你周边人的行为模式。最终你会发现，你的行为预判准确度很差，行为改变的效率很低。

所以我们基于这些逆向思维，提出一套新的心理学体系。这套心理学体系我首创，一般把它称之为行为分析知识体系。具体来说，它是由杨哲平老师基于认知科学、神经科学与心理科学在 21 世纪的进展，总结了一套关于人性的理论与技术。

作为人性的理论，它需要回答两个问题:

1. 人性是什么？也就是说，我们如何用一个简洁的模型能够描述越来越多的人性现象？

2. 人性的变与不变。就相当于在什么情形下人性会发生变化，在什么情况下人性不会发生变化？人性的变与不变是我们进行行为预判的基础与起点，也是我们进行行为改变的基础与起点。

这是行为分析的理论。作为行为分析的技术，它需要回答两个问题:

1. 如何理解自己和他人行为模式？作为一个定量、可以操作的目标来说，更具体就是如何提高理解自己和他人行为模式的准确度？

2. 如何改变自己和他人行为模式？作为一个定量、可以操作的目标来说，具体就是如何提高改变自己与他人行为模式的效率？

在这里面，大家会发现有一个非常有意思的问题：为什么我们没有使用 "人格心理学" 这个词汇，而是使用 "行为分析" 这个词？其实行为分析在前面给它进行介绍了，它是以人格心理学为基础的。但是人格心理学满足不了我们的需求，所以我们结合了大量其他心理学的分支学科，比如认知心理学、动机心理学、情绪心理学、情境心理学等等。所以这是我们这个和传统人格心理学的很大一个差异。

接着我们再看一下还有几个重要的差异是什么。人格心理学更多是一个学科，它面向的是科学家、学术共同体，关于人的行为模式的一些理论，这部分的研究也就是人和人有什么不同，这是它很大的一个特色。

而我们的行为分析，它既包括了理论，也包括了技术。还有就是它不是面向科学家的，它是面向像各位同学一样普普通通的人的。我更多是希望更多的知识工作者，24 岁到 36 岁为主，扩展一点是 18 岁到 48 岁的知识工作者，掌握行为分析的理论和技术，能够帮助他更好地创造作品。所以这是我们面向普通人的目标。

在应用层面来说，它更侧重的是理解自己和他人行为模式，以及改变自己和他人的行为模式。行为分析具体来说包括了一个理论，我把它称之为人性系统论。人性系统论作为一个理论，它有两个具体的应用，也就是行为预判技术 (理解自己和他人行为模式) 和行为改变技术 (改变自己和他人的行为模式)。

我们先来看一下人性系统论。人性系统论有一个基本假设：人人都是科学家。"人人科学家" 这个想法听上去似乎很带感，它是由美国心理学家乔治·凯利 (George A. Kelly) 提出的一个重要观点。乔治·凯利在回答普通人如何认识自己、成人成己的时候，他提出一套理论叫个人建构理论 (Personal Construct Theory), 也可以翻译成个人概念理论。

在我们的行为分析知识体系中，我们更多把它翻译成个人概念。凯利的个人建构理论认为，每个人在世界上生活中，经验到世界上发生在自己周围的种种现象，会用自己的方式形成自己的理论，自行预测自己的行为，然后根据预测来行动。这是凯利的一个非常重要的观点。他认为人人都像科学家一样，会不断地在我们的日常生活中总结出各种各样的假设，这些假设又会用于指导我们下一步的行动。关于凯利的这个观点，在之后我们还会详细展开介绍。今天只是让大家理解到，它是我们人性系统论的一个综合的基本假设。

在 "人人都是科学家" 这个基本假设基础上，我们又展开了三个综合的假设，我把它称之为刺激假设，也就是复杂假设、简化假设与冲突假设。

我们先来看一下人性系统论的复杂假设。人、情境、行为，也就是人性三点体 (BPS), 它的计算量是远远超过大脑的算力的。它把个人、情境、行为各样的函数关系组合在一起，就有无穷无尽的个人可能性。

比如像人的性格，假设你按照大五人格模型，你分成五个维度，每个维度的分值分布假设是 1 分到 10 分，那么这就有 10 万个可能。你再把大五人格特质叠加认知能力、叠加动机偏好、叠加人生叙事，再叠加心理情境，最终你会发现目前最先进的计算机也很难把跑道的可能性计算出来。

所以永远不可能有一个心理学理论模型能穷尽人性的一切。心理学家做再多的工作也没办法把人性简化到一个极其精简的地步。所以我们不妨与传统人格心理学家背道而驰，承认人性就是如此复杂。与其追求一个极简的模型，不如追求科学界中好的模型的联合应用。

这也是受芒格 (Charlie Munger) 思想的影响。芒格认为心理学非常重要，但是他发现心理学都是各自为政的，像人格心理学和认知心理学、动机心理学、情绪心理学这些，其实是鸡同鸭讲，压根没有形成一个关于人性的整体描述。

好的，那么我们应该去挑选哪些模型呢？这是我整理的挑选好模型的三大标准:

第一个是需要跨文化证据。也就是说，我们挑选的这些模型，它在学术界研究非常多，并且它不仅仅是在欧美文化中存在，同样在亚洲文化中也存在。它有大量的跨文化证据。比如你不能因为在欧美存在一种关于人性的分类，但是你到了东亚，你认为这种关于人性的分类又不存在，这个想象是有点扯淡的。

第二个证据是神经科学证据。它有可以观测的生理基础，尤其是一些大脑的工作原理，我们相对比较清楚。

第三个重要的证据是遗传学证据。相当于我们挑选的这些模型所涉及到的这些能力、偏好，它能够遗传给下一代，能够参与到进化。

这种既满足跨文化证据、又有神经科学证据、又能够有遗传学证据的，我把它称之为好模型。对我们来讲，它属于科学界中最重要的一些好模型。在课程中，我们分别总结了这些模型。在后面各位同学会陆续接触到。

好的，我们再看一下简化假设。既然大脑的算力是有限的，像人性三点体 (个人、情境、行为) 各种各样的可能组合实在是太多了，是一个天文数字，但是我们人并不会像计算机一样去进行这么庞大的计算。假如一个人计算这么庞大，他一天什么事都干不了了。

所以我们人类对行为分析时的计算量是有简化的，比如像内向、外向就是一个简单的贴标签的工作。简化会发生在不同的水平，既有整体性的简化，也有发生在单元层面的简化。这就是我把它称之为人性的三重简化。

第一种是整体性的简化。比如我们每个人会对别人形成一个刻板印象，比如你认为这个人是内向的、这个人是外向的。内向、外向其实就是他的一个整体性的简化。同样的，我们还会认为一个人存在什么样的核心特质。比如我认为这个人极其聪明，聪明也是他的一种整体性的简化。还有他的人生叙事，我们认为这个人是一个好人、是一个君子，也是一种整体性的简化。我们与一位陌生人第一时间接触，还有我们给自己的亲朋好友介绍另一个朋友的时候，我们都会使用这种整体性简化。我们试图在最简洁的语言中描述清楚一个人。

第二种是测量尺度的简化。比如刚刚前面我给大家举了一个例子，大五人格作为心理学家来说，我们可以把它分成五个大的维度，每个维度有 1 分到 10 分的得分可能性。但是普通人显然并不会使用 1 分到 10 分对一个人进行评分，他只会判断这个人是内向的还是外向的。比如我清楚自己是一个内向的人，但是很多对我不够了解的人认为我是一个外向的人。大家会发现，1 分到 10 分有 10 种可能性，但是我们普通人在日常生活中进行行为分析的时候，我们使用最多的是二元对立。我们往往认为他是好人还是坏人，认为他是内向的还是外向的。这种二元对立在人性中是普遍存在的。

第三种是个人经验的简化。每个人过去都经历了大大小小的事情，经历了或者很精彩的事情，或者没那么精彩的事情，让自己处在人生低谷、很抑郁的一些事情。这些构成了我们的经验。我们每个人对于复杂的人性，计算的角度会不一样。比如有的人会非常注重认知能力，他找男朋友、找合作伙伴非常注重这个人是不是聪明；有的人会更看重人格特质，他非常喜欢跟外向的人搭在一起工作；还有的人会更看重动机偏好，比如他更喜欢跟那种归属感强的人工作。

大家会发现，每个人都会从自己个人经验出发，比如你爸爸妈妈是什么样的，你过去 18 年是什么样的，最终这些过往经历的大大小小的事件塑造了一个独一无二的你。每个人都偏好与自己类似的人，比如与自己的人格特质、认知能力、动机偏好类似的。每个人同样也只能理解自己能够理解的，对于那些自己不能够理解的，我们往往会把它放到一边去，并不会在自己大脑里面进行反复地想。

好了，接着我们再看一下第三个重要的假设，叫冲突假设。这部分主要是受到诺温的拓扑心理学的影响。诺温在拓扑心理学中把一个人活动的场所称之为生活空间。生活空间也影响到布尔迪厄提出的场域概念。每个人的个人、情境、行为各种组合，就是我们的生活空间。我们人在进行简化的时候，我们会感受到各种各样的冲突。我们在自己的生活空间会体验到各种各样的冲突。

你很难像科学家一样构建一个特别复杂的模型来描述这些东西。这些冲突会发生在不同的水平，有部分与部分之间的冲突，有部分与整体之间的冲突，有整体与整体之间的冲突。这部分我把它总结为三重冲突。

大家可以看一下，第一种冲突是部分与部分的冲突，比如人格与动机的冲突，动机偏好与人格特质的冲突等等。这里面我可以给大家看一个具体的例子，这个例子是人格特质与动机偏好的例子。这是在我的《人生模式》那本书中讲过的一个例子。

按照人格特质来说，一个人可以分成内向和外向的；按照动机偏好来分，一个人分成高核群和低核群的。有些人从人格特质来说明明是内向的，但是从他的动机偏好上来说，他其实是渴望情感和友谊的，他从事的工作也要求他高喉咙，比如销售工作、CEO 工作。但是一个内向的人，他在很多人际交往的场合会感觉到困难，这样他的心理冲突就产生了。

比如像一位 CEO, 他需要跟大量人打交道，他需要具备这种高核群性。但是像有的 CEO 是比较内向的，假如这个 CEO 不能够很好地解决这个冲突，这个冲突就会影响到他的职业生涯发展。这个部分与部分的冲突是一种非常常见的冲突。

同样的还有部分与整体的冲突，还有整体与整体的冲突。人性的三重冲突在后面的课程中也会给大家详细展开介绍。

这就是我们提出的一套独一无二的心理学理论体系，或者说是人性理论。具体来说，它有四部分构成，也是各位同学接下来在理论课部分将跟随我一起来学习的:

第一部分是人性魔方。我们先回答的是人性单元，也就是一个人的人格特质、认知能力、动机偏好。接着是人生叙事，也就是一个人可以成为一个怎样的人，也就是我们的人生的整体，还有我们人是怎么随着时间发展而发展自己的关于自我认同等等。

第三部分是情景中的人。这部分就介绍的是，人性单元加人生叙事构成的人性魔方，是如何与情景进行互动的。

后来大家会发现，在第一章中的人性单元涉及到人格心理学、认知心理学，还有动机心理学；在第二章的人生叙事涉及到叙事心理学；第三章情景中的人涉及到情境心理学。

接着我们再看一下第二部分，叫人性谜题。第四讲是个人概念系统。个人概念系统中，一个人的个人概念系统有两大非常重要的个人概念：一个是自我概念，也就是前面这部分关于自己的认识，像我是一个什么样的人；另一部分是情绪概念，也就是人与情境不断交互形成了一些稳定的情绪概念。这部分我们把它总结在一起，称之为个人概念系统。

好的，在第四讲中我将给大家介绍个人概念系统中的一些极其重要的知识。在第五讲、第六讲中，我们就会介绍个人概念系统的两大非常重要的特点，也就是我的人性系统论非常重要的创新，我把它总结为人性的三重简化与人性的三重冲突。这就是我们第二部分学习的内容。

第三部分和第四部分是行为预判和行为改变，它就是人性系统论的应用了。在第三部分行为预判中，我们首先在第七讲会接触到行为预判的一个新的框架。比如大家会发现，前面我使用的一个非常准确的词：我们在行为预判的时候提升的是准确度，在行为改变的时候提升的是效率。准确度其实是行为预判中非常重要的一个知识。基于准确度，我们怎么改善自己的行为预判，有很多技巧。这部分在第七讲中会给大家先介绍关于行为预判我提出的一个新的解说度模型。

接着在第八讲中，我将围绕人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事等等比较重要的内容，给大家分别介绍一些非常重要的行为预判的技巧，怎么抓住一些更关键的行为线索。这就是我们的第八讲。

在第九讲中，我们会发现前面的行为预判仅仅是一个静态的。一旦我们变成一个动态的，结合简化、冲突，那么人性变得更复杂了。所以这个时候我会给大家介绍一个非常重要的、我提出的一个新的行为预判的高级模型。这个高级模型能够更好地解释一个人在情景中的变化。这样的话能够预测他的行为。比如为什么有的人很愿意让别人去背锅，有的人更倾向于自己承担责任，人和人为什么会形成一些这样的差异？我们怎么预判这个人未来会成为哪一种人？这就是在第九讲我们提出的行为预判的高级模型。

好的，接着在第四部分是行为改变。我们致力于改变自己的行为模式和别人行为模式的效率。其中第十讲，我们提出了一个新的行为改变的框架。这个框架也是非常重要的。我们先是分析了传统的行为改变技术有什么样的缺点，然后接着我们提出了一个新的框架。这个框架先不给大家剧透了。

接着在第 11 讲中，我们介绍这个框架中非常重要的一些行为改变的具体操作方法。这部分我们把它称之为行为改变的道、法、术、招式。当然也就是行为改变罗盘。这部分分别会给大家介绍比较重要的行为改变之道 (一道)、六法、16 种术 (技术), 接着是 48 种招式。第 11 章信息量比较庞大。

接着在第 12 讲，作为我们整个理论课的一个收尾和小结，我们升华了我们跟具体的情景问题结合，我们给大家介绍了一些更高级的技术。这份技术未来也会能够帮助你更好地理解人性的一些复杂现象。这部分我们把它称之为行为三角形。也就是说，你会发现一个人的行为永远会存在一些恶性循环，他没办法逃离自己这个恶性循环，那么我们该怎么逃离这种恶性循环呢？这部分给大家总结了一套新的理论。

好的，这就是我们整个庞大的人性系统论，也是我们整个行为分析的理论及其应用。这就是整个课程的重要知识点。

那么最后给大家简单地聊一下，如何才算一个好的人性理论呢？这是我们回到各大人性理论当中的初心。各位伟大的心理学家、各个流派的创始人，比如精神分析的创始人弗洛伊德、行为主义的重要人物斯金纳、社会学习理论创始人班杜拉，他们每一位伟大的心理学家在提出自己的人性理论的时候，其实他们的初心、最普遍和最基本的问题是什么？什么是人性？什么是一个人？我们该如何理解人？这些问题就是各种人性理论最应该解决和最应该关心的问题。

所以伟大的心理学家班杜拉在他的重要著作《思想和行动的社会基础》这本书中，他提出了一个观点。他认为如何评价一个人性理论有两个关键：第一个关键是看预测效能，也就是说看这个人性理论它对于不同情形下人的可能行为的预测力。在这一点上，人性系统论和行为分析做得还可以。大家会发现，我们的行为预判既有基础模型，也有高级模型。同样的，我们总结了很多种预判的技巧。再往前，各位同学会发现我们的人性系统论的确能够具备一个很强的预测能力。

第二种是结构效能，也就是说根据人性理论是否能够更好地改变一个人的行为。这部分依据我们人性系统论做行为改变，相对来说会相对更容易一些。当然这部分都还是杨老师自己在王婆卖瓜、自吹自擂，更多的内容我相信各位同学学完之后会做出自己的判断。

无论杨老师怎么给他的人性系统论进行介绍，它毕竟还是一个新生的东西。我们称之为 "生者诸余，其形必丑"。行为分析知识体系非常庞大，无论是理论层的人性系统论，还是应用层的行为预判技术、行为改变技术，以及产品层的线上课程、线下工作坊、人性卡牌、人生发展评估系统等等，这些东西其实都很不成熟。我希望各位同学和我一起共同来建设，我们最终通过十年、二十年的努力，最终江湖庙堂必有一席之地。就是通过十年、二十年的不断完善，一代又一代各位同学、教练的薪火相传，最终江湖庙堂必有我们一席之地。这就是我的一个小小心愿。

好了，最后我们对这部分进行一个简单的小结:

行为分析是一套关于人性的知识体系。它包括不同层次的东西，其中最重要的是理论层的人性系统论与应用层的行为预判技术、行为改变技术。

好了，接着我们再看一下人性系统论的基本假设是 "人人都是科学家"。三大假设是：人性是复杂的；人们在进行行为分析的时候会不断进行各种各样的简化，我们称之为三重简化；以及我们人会存在大量的冲突，我们总结为三重冲突 —— 部分与部分的冲突、部分与整体的冲突、整体与整体的冲突。

这就是人性系统论最提纲挈领的一些内容。当然这些提纲挈领的内容在后面都会展开，最终大家会发现它的确是一套非常庞大的知识体系。但是对我们理解人性非常有帮助。

好了，谢谢各位同学。大家有一点感觉了吧？希望这一节课对大家了解人性系统论有所帮助。

好的，各位同学下一节课再见。