## 0203. 认知能力

本节说明：

什么是认知能力？是记忆力、注意力、解决问题能力或语言表达能力吗？定义认知能力的数量远超你的想象，哪一个模型最能代表我们的理解？

本节视频，你将穿越认知能力研究的历史演化，了解到为什么课程选用三重心智模型。

本节说明：

上节视频，你知道在认知单元中，课程选用三重心智模型。

在这基础上，阳志平老师做了修正与整合，提出二三模型。二三模型是什么意思？

旁白『

人性是一个复杂的魔方。人性单元由特质单元、认知单元和动机单元，好比红黄蓝三色魔方。


』

### 前言

她是一个聪明人，思维敏捷；他是一个笨蛋，反应迟钝。


### 什么是认知能力

认知能力是指大脑处理信息的速度、准确度、质量和灵活性等等。


认知能力的数量远远超过你的想象。

安德森版

01 认知的科学

02 知觉（认知能力）

加洛蒂版

艾森克版

索尔所版

世界上有多少种职业，就有多少种认知能力。

这么多认知能力，是否能像大五人格一样简化呢？

旁白『



』

### 认知能力研究的历史演化

#### 认知能力研究的历史演化：G 因子的发现

目前学界达成广泛共识，最能代表认知能力的是 G 因子（也称为一般智力，普通智力或一般智力因素）。

轴线图：

#### 第一代：斯皮尔曼（1904 年）

G 因子的发现经历了四代认知心理学家的努力。

什么是 G 因子？斯皮尔曼相关矩阵

表格：

| - | 经典 | 法语 | 英语 | 数学 | 高音辨识 | 音乐 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - | - | - | - |

#### 第二代：卡特尔（1927 年）

卡特尔，

G 因子的分化

流体智力（G f）

流体智力（G f）指的是解决新问题的能力，通过几乎没有文化或学术内容的测试评估，例如瑞文推理矩阵。

旁白『


』

晶体智力（G c）

晶体智力（G c）指的是

#### 第三代：约翰·卡罗尔的三层模型（1993）

狭义、广义和一般的认知能力。这些因素描述了个体在执行任务时的稳定和可观察的差异。卡罗尔进一步认为，它们不仅仅是

#### 第三代：弗农的语言感知模型

#### 整合在一起：CHC 模型

#### CHC 模型的迭代

图片

旁白『

』

G 因子究竟如何分化？

#### 第四代：温迪·约翰逊的 VPR 模型

在完成 42 项心理能力测试的 436 名成年个人的异质样本中，我们评估了人类智力的三种主要心理测量模型 —— 卡特尔-霍恩流体晶体模型、弗农的语言-感知模型和卡罗尔的三层模型

旁白『

』

### VPR 模型

图片

旁白『


心理旋转，我们给人看一些图形，

』

### G 因子理论的两个 Bug

1、忽略了进化学习与内隐学习。

2、忽略了元认知。

旁白『



』

#### 什么是进化学习

看到蛇就会害怕。

看到红色

#### 什么是内隐学习

内隐学习：自动加工环境信息中的规律性，是人类基本认知方式。它每天都会发生，且大部分是在无意识状态下进行。这种学习类型就是内隐学习（implicit learning）。

#### 双系统理论的演化

齐瓦·孔达（Ziva Kunda）

#### 双系统的集大成者

卡尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman, 1934-），美国认知心理学家，

#### 从双系统理论到双过程理论

表格：双过程理论

| 名称 | 进程一（直觉的） | 进程二（反省的）|
| --- | --- | --- |
| 定义 | 无需工作记忆介入 | 需要工作记忆介入 |
| 典型特征 | 快速；大容量；并行无意识；偏差反应联想；情绪化；自动化经验性决策独立于认知能力 | - |
| 进化模式 | 进化早；类似于动物 | - |

旁白『


』


#### 忽略了元认知

第二个漏洞是什么？忽略了元认知。

### 三重心智模型

斯坦诺维奇

什么是三重心智模型？

举例：

对比三个场景，女士的死因是为什么？

场景 A：一位

#### 为什么是三重心智模型？跨文化

#### 为什么是三重心智模型？神经科学证据

三重心智模型有两个

#### 为什么是三重心智模型？遗传学证据

斯坦诺维奇的瑕疵：

瑕疵 1：认为自主心智的个体差异以类别形式出现，极小有连续性差异。


Kaufman at al., 2010

结论：

1、内隐学习是独立于工作记忆之外的认知能力。

2、语言类别推理和处理信息的

3、

瑕疵 2：定义过于繁琐。

算法心智：流体智力、晶体智力。

反省心智：流体理性、晶体理性。

流体和晶体的区别在认知科学界并没有得到承认，越来越多的科学家认为流体和晶体的分法不是很好。人性系统论采取的 VPR 模型并没有区分晶体和流体，更多是区分言语和非言语

### 修正与整合：二三模型

进程一、进程二。

自主我、算法我和反省我。

进程一：自主我。

进程二：算法我、反省我。

自主我：感商（感性）。内隐学习能力；进化学习。

算法我：智商（知性）。VPR：语言；知觉；旋转。

反省我：理商（理性）。理商：认知偏差+心智程序。

旁白：『


』

### 人类认知能力的三商

1、感商。与内隐学习能力相关，出厂自带，后台内隐。

2、智商。与信息处理速度、灵活性相关，18 岁左右稳定下来。

3、理商。与思维习惯、论证习惯相关，24 岁甚至 30 岁才成熟。

旁白『

0-6 岁的小朋友，很多学习能力比大人、科学家都强。

』

三类聪明人代表：感商、智商与理商。

迈克尔·杰克逊

小布什

芒克

旁白『


』

小结：人的认知能力
