## 0204. 动机偏好

本节说明：

如人格特质、认知能力的疑问一样，人类一共有多少种动机？本节视频，你将跟随阳志平老师，走进动机研究的历史中。

本节说明：

上节视频，我们穿越了动机研究的历史，在本节视频，你将来到课程选用的能动与共生模型。

1、什么是能动与共生？

2、阳志平老师在前人研究基础上，做了什么修正与整合，从而提出「二四模型」？

3、什么是动机偏好的二四模型？

### 前言

你的一天：

早餐铺

地铁

同事

女上司

旁白『



』

### 什么是动机

动机是解释为什么在特定时间发起、继续或终止某种行为的原因。

动机：人类行为的起点。

1、生理需求。自然动机（原）

2、心理需求。

#### 需求、动机与行为

需求 => 动机 => 行为

需求，碰到「情境中的刺激」转变为动机。动机，碰到「外显或内隐」

1『原 PPT 里的图片很形象。（2022-02-20）』

生理或心理上的不平衡状态 => 行为的原因 => 可以被观察和描述的行为和动作

旁白『



』

什么是动机：动机是一种由目标或对象引导，激发和维持个体

1、动机偏好是指我们形成的对一种或多种特定动机的偏爱。

2、人人都是科学家，我们每天会对自己的事情的原因

### 默瑞提出的 28 种心理需求

默瑞提出的 28 种心理需求（20 个外显需求；8 个潜在需求），每种动机都是一种愿望或预想的效应、感觉、行为和特质名称相联系。

默瑞

这么多动机类型，是否能像大五人格、G 因子一样进行简化？

答案显然是可以的。

### 动机偏好研究的历史演进

#### 麦克利兰：成就动机理论

1、成就动机。引导个体的思想和行为去追求卓越的倾向。

2、权利动机。引导思想和行为朝向更有力量和更能影响他人的倾向。

3、亲和动机。引导思想和行为去获得和维持亲密、温暖人际关系的倾向。

#### 德西和瑞安：自我决定论

爱德华·德西（Edward L.Deci）

罗彻斯特大学的心理学教授，罗彻斯特大学「人类动机计划」的主管。他的内在动机和外在动机以及基本心理需求的理论在心理学界广为人知。他与理查德·瑞安（Richard Ryan）共同创立了自我决定理论。

理查德·瑞安（Richard M.Ryan）

澳大利亚天主教大学积极心理学与教育研究所教授，纽约罗彻斯特大学心理学名誉教授。自我决定理论共同提出者。瑞安发表超过 450 篇关于人类动机、人格和心理健康领域的科学论文和书籍，是当今心理学和社会科学领域被引用次数最多、影响力最大的研究人员之一。

自我决定论的发展历程：

1、20

自我决定论的子理论：

基本需求理论（BPNT）：三种基本基本需求

1、自主感（Autonomy）。或称自主需求，是指人们感觉自己行为是自发的，并且完全出自自己的选择，它强调的是人们对主动权的感受。

2、胜任感（Competence）。或称胜任需求，是指人们行为或行动能够达到某个水平的信念，相信自己能够胜任该活动，它强调人在与环境互动时，希望能够产生有效反馈。

3、归属感（Relatedness）。或称关系需求，是指人们感觉到自己与别人有关联，是一种在意别人，也同时希望受到别人在意的感觉感受，它强调人们希望与他人发生关系的渴望，如同事间人际和谐或恋人间的亲密关系。

旁白『

缺点一：自我决定论其实是一种很典型的中产阶级调性，有一种柏拉图式的色彩。

缺点二：胜任感，比较混乱，既可以解释为一种认知能力。胜任更像是行为产生的结果，而不是行为产生的原因。

』

#### 其他心理学家的观点

佛洛伊德：在《超越快乐原则》提出，每个人类个体身上都存在生存驱力（即生欲）和死亡驱力（即死欲）。生欲代表自我保护和繁衍后代，死欲让我们走向自我毁灭和攻击行为。

勒温：心理力由方向、强度和作用点三种性质来加以规定。有三类冲突：趋近-趋近冲突、

#### 这些发现都有什么共同点

1、人类动机类型有两种常见形式：能动和共生。

2、动机有两个方向：趋近和回避。

### 能动&共生最初提出者：戴维·巴肯

不同领域中的能动与共生：

| 研究者 | 能动维度 | 共生维度 | 领域 |
| --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |

就像人格特质、认知能力研究一样，动机偏好研究参照大二。

#### 人类生存的两种基本模式：能动和共生

1、能动（agency）。你通过权力、控制等方式追求自身的独立，入权力、成就、独立、控制、追求正义。不同的翻译：

2、共生。

#### 动机天平：你的一生在玩的平衡游戏

天平左侧：能动、成为自己、超越他人、格物/致知/诚意/正心/修身

天平右侧：共生、融入集体、与人相处、齐家/治国/平天下

旁白『



动机偏好一般在 24 岁

』

#### 如何区分能动与共生？利益指向和心理距离

能动：利益指向（自己）；心理距离（远）。

共生：利益指向（他人）；心理距离（近）。

#### 什么是趋近动机和回避动机

趋近动机：指希望获得或靠近某些东西，产生吸引力量。

回避动机：指希望躲避某些东西，产生排斥力量。

能否联合起来？

（能动/共生）+（趋近/回避）

### 洛克模型

肯尼斯·洛克（Kenneth Locke）

洛克模型：（能动/共生）&（趋近/回避）。

我们的动机单元选用的就是洛克模型。

#### 为什么是洛克模型？跨文化证据

能动与共生概念具有跨文化普适性。比如儒家思想中，尽己之谓忠，强调的是主体的自我提升；推己及人之谓恕，强调的是主体与外界的连通（陆洛，杨国枢，2005）。求诸己，施于人，以至内圣外王，无一不体现出个体生命历程中提升自我与融入社会的整合。

理想的人生：1）成为自己。在个性化与社会化之间，更侧重个性化。意味着没那么标准化，更多非标。极其独特的一个人。操作化定义，一个独特的人，意味着从知识结构、人生资本构成、作品种类等等，都与众不同。这是修己的境界。2）接着是安人，能帮助更多的人成为自己。3）最后是天下。有使命感，成为君子、圣人、真人等等。让自己与更大的自然、历史、宇宙融于一体。

这就是传统儒家自我修炼三部曲：修己以敬；修己以安人；修己以安百姓。安人书院与安人公司的名字来源。出自《论语·宪问》。

#### 为什么是洛克模型？生理证据

能动：睾酮素。

睾酮素有提升个体能动动机与压抑共生动机的效用（Knight&Mehta, 2014）；睾酮水平高的人特别倾向于追求竞争和积极获得权力的行动。（Mehta&Josephs, 2011）
 
共生：催产素。

催产素可以诱发个体的共生动机。 (Bartz et al.., 2015）

#### 为什么是洛克模型？遗传学证据

洛伦兹（Lorenz, 1966）认为，攻击本能在人类历史中必不可少。攻击倾向可以帮助一个人保护领地、财产和伴侣，也能导致其在社会群体中表现出更高的支配性，获得更高的地位。

生物学家理查德·道金斯（Dawkins, 1976），认为利他、帮助和保护他人、特别是近亲的倾向能确保个体基因能成功地传播到下一代。

### 修正与整合：二四模型

二组动机分类：能动-共生；趋近-回避。

四组动机类型：

二四模型演绎过程

动机偏好：二四模型

| 动机类型 | 动机方向 | 符号示意 | 典型表现（主要特征）|
| --- | --- | --- | --- |
| 自主 | 趋近能动 | +A | 我要自主（自由/掌控），对别人无所谓 |
| 顺从 | - | - | - |
| 亲和 | - | - | - |
| 疏离 | - | - | - |
| 合群 | - | - | - |
| 孤独 | - | - | - |
| 竞争 | - | - | - |
| 合作 | - | - | - |

旁白『

第一组自主与顺从。

第二组亲和与疏离。

第三组合群与孤独。合群这种是既要......又要......这种人压力比较大。

第四组竞争与合作。

合作是不要自主，但要别人的信任。

二四模型，


缺点方面。

自主方面没有什么缺点，不断去提高。

』


### 自主-顺从：内在动机和外在动机

内部 => 外部

内部调节：

综合调节：

认同调节：

内摄调节：

外部调节（External Regulation）：受外部或被自身以外的人和事控制。

### 亲和-疏离：安全依恋与不安全依恋

依恋是指两个人之间深厚而持久的情感纽带，当有依恋对象在场时，每个人都寻求亲密感并感到更安全。

| 依恋类型分类 | 具体分类 | 英文 | 表现 |
| --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |
| - | - | - | - |

小结：动机偏好包括能动和共生两大类，从方向上表现为趋近和回避。结合这两个维度形成了「二四模型」，二是能动与共生，四是两个维度形成的四组动机偏好。
