## 0300. 人生叙事

欢迎来到行为分析第二讲：人生叙事。

课程开始之前，请你思考一个问题：今天的我还是昨天的我吗？

过去的我、现在的我、未来的我，那么多可能的我，是如何组织在一起的呢？这是第二讲的学习目标。

在第二讲，你将学习到：

1、什么是叙事同一性？

2、叙事同一性如何形成？

3、人生叙事如何发展？

4、特殊的人生叙事：行为三角形

本讲共有七节视频：

L014 叙事同一性

L015 叙事同一性的形成 1

L016 叙事同一性的形成 2

L017 人生叙事的发展 1

L018 人生叙事的发展 2

L019 特殊的人生叙事：行为三角形 1

L020 特殊的人生叙事：行为三角形 2

### 前言

当我们了解一个人，究竟要了解什么？

特质单元了解了人格特质。我们知道了解一个人可以通过他行为模式的稳定性，看看他神经质和情绪稳定性；从他的可塑性这块来看他的外向性和内向型。

认知单元了解了认知能力。我们明白了可以去看一个人感商、智商和理商。

动机单元了解了动机偏好。我们明白了能动与共生可以从一个人是否愿意与大家保持距离还是愿意靠近大家，是否愿意为自己利益而努力还是更愿意服务大家的利益，去了解一个人的行为偏好。

旁白『

这一讲我们进入第二讲「人生叙事」。人生叙事与人性单元采取了不同的视角，这节课会做一个整体的介绍。

』

今天的我还是昨天的我吗？

#### 洛克《人类理解论》

约翰·洛克（1632-1704）英国哲学家和医生，被广泛认为是最有影响力的一个启蒙思想家，也被称为「自由主义」之父。

洛克：我们如果把一种事物在某个时间和地点存在的情形，同其在另一种时间和地点时的情形加以比较，则我们便形成同一性（identity）和差异性（diversity）的观念。我们如果看到任何事物在某地某时存在，则我们一定会相信（不论它是什么），它就是它，不是别的 —— 虽然别的东西同时在别的地方存在，而且在其他各方面都和它相似。

旁白『

简单说：同一性是指我们把某个事物在某个时间和地点的情形与它的另一种情况相对比，我们相信它还是存在的。差异性我们可以理解为把不同的事物区分开。

』

### 人的同一性

#### 昨日之我、今日之我与明日之我

李白：弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。

#### 如何将这么多可能我组织在一起

爱利克·埃里克森（Erik H  Erikson, 1902-1994.05.12）美国心理学家。

1、通过「自我同一性」组织在一起，自我也具备同一性。

2、什么是自我（Ego）？自我又称自我意识或自我概念，是个体对其存在状态的认知，包括对自己的生理状态、心理状态、人际关系及社会角色的认知。一句话概括：我是谁？

3、自我同一性（Ego identity），也译为自我认同、身份认同。源于埃里克森《童年与社会》一书。

#### 自我同一性：你认识自己的起点

1、一个人会使用无数个词来描述自己，这些都是可能的自我。这些「自我」里会有个记忆的起点，这个起点就是自我同一性。

2、记忆一本书的内容，书名就是记忆的起点。你要记住洛克的《人类理解论》，你会通过书名回忆书中的章节，章节下的小节，小节下的知识点。

3、人类记忆过去的自己做了什么事也是类似的方法。

旁白『

自我同一性为什么是如此的重要。其实自我同一性是认识自己的起点。一个人它会使用自己不同的维度来描述自己，我们发现有人格特质的维度、有认知能力的维度、有动机偏好的维度，一个人在时间线上也会存在过去我、今日我和明日我。这些人生不的自我究竟是如何聚集在一起。

一个人去记忆一本书，那么书名就是记忆的起点，你会通过书名来回忆书中写了什么内容。我们人类记忆过去自己做了什么事情，也是通过类似的方法。

这种人类通过过去自己做了什么事情的方法，我们在认知科学上称为自传体记忆。

』

#### 自传体记忆：过去的自己做了什么？

什么是自传体记忆？

1、什么是自传体记忆？它是神经生物学家詹姆斯麦高夫（James McGaugh）在 2006 年发现的一种新的记忆系统。

2、一个叫做 AJ 的病人对自己小时候经历过的所有生活细节的记忆都栩栩如生。在此基础上，科学家提出自传体记忆的概念。

3、自传体记忆是一种记忆系统，由从个人生活中回忆起来的情节组成，基于情节（个人经历和特定对象，在特定时间和地点经历的人和事件）和语义（关于世界的一般知识和事实）记忆的组合。

#### 关于过去，我们记住了什么

具体来说包括了三大块内容：

1、人生周期。在哪儿上的幼儿园。

人生周期由不同主题的知识组成，一般包括关系主题（共生主题）和工作主题（能动主题）。

2、一般事件。上班的第一天。

一般事件比人生周期更具体，包含重复事件或一系列相关事件的单一表示。

3、特定事件知识。第一次接吻。

特定事件知识（ESK）是关于单个事件的生动详细的信息，通常以视觉图像和感官知觉特征的形式存在。

旁白『

人生周期。在哪儿上的幼儿园，在哪上小学，在哪上初中，你的家在社么地方。工作主题是你与哪些同事打交道。大家会发现，能动主题和共生主题是我们人生周期两大永恒的主题。能力与共生，也称为工作与生活，也称为权力与爱。关于这些的记忆，因为进化的机制我们会记忆的更好一些。

一般事件。由不同的细分主题的知识构成，比如比人生周期会更具体一些，它往往包括了一些重复性事件、一系列相关事件的代表性事件记忆点。比如你的第一份工作，当时有大量需要记忆的事件，你今天再去回想它，也许你记忆栩栩如生的是迈入公司的第一天，比如跟哪些同时吃饭的，怎么回家的。在重复的事件和一系列事件中，我们总有一些事件更有代表性，更容易在多年之后被我们所记忆，这一类被称为一般事件。再比如共生中，与女朋友的第一次约会。

特定事件知识。比一般事件颗粒度更小的事件，比如上班第一天里，很同事做了很多事件，那一天怎么和同事吃饭的，通常以视觉图像和感官知觉特征的形式存储在我们大脑中的。关系情景中，比如与女朋友第一约会里，第一次接吻的事件知识。

』

### 自我同一性的发展

#### 同一性

埃里克森心理社会发展八个阶段和一个新阶段

表格

| 阶段 | 危机 | 解决 | 未解决 | 品质 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - |

缺陷：自我同一性不仅发生在青春期

1、埃里克森认为，自我同一性的形成和确认主要发生在青春期（第五阶段），顺利度过该阶段后，对自我同一性的探索就不再那么重要。

2、但是，麦克亚当斯指出，自我同一性的塑造不止局限于青春期，它起始于懵懂的婴儿阶段，直到靠近生命尽头才会结束。

你是你一生的作者

旁白『

麦克亚当斯是麦克里兰的学生，美国著名的心理学家。

你是你一生的作者。我们人就像自己给自己写自传的作者，从一出生开始，我们就开始收集自己各种各样的素材，收集到 12 岁，我们对外正式发布自己的自传，到了 60 岁我们的人生自传初步写完了，对外发表成功了。开始指导下一代的作者了。

人生故事会持续我们一生，指导我们应对生活中发生的事，而我们经历又反过来改写我们的人生故事。

』

#### 从同一性到叙事同一性

丹·麦克亚当斯（Dan McAdams, 1954-）美国心理学家

1、叙事同一性（Narrative identity）：又翻译为叙事身份、叙事认同、叙事身份认同。

2、由美国心理学家丹·麦克亚当斯（Dan AcAdams, 1954-）提出的概念。个人通过将他们的生活经历整合到一个内化的、不断发展的自我故事中来形成一个叙事同一性。

3、简单来说，就是通过讲故事的方式来回答「我是谁」，构建自我同一性。它为你提供了生活中的统一感和目的感，包括了你的过去、现在、未来，用于解释：我是谁；我从何而来；我将去往何方。

旁白『

叙事同一性，在中国翻译的说法比较多，也会翻译为叙事身份、叙事认同、叙事身份认同。我们的课程中采取的是叙事同一性，这个翻译相对来说没有被污染。

』

叙事同一性：用讲故事的方式来回答「我是谁」

叙事同一性包含 2 大部分。

1、叙事，讲故事。

2、同一性，我是谁。

什么是叙事？

叙事（narrative）：对于时间序列中至少两个真实或虚构的事件与状态的讲述，其中任何一个都不预设或包含另外一个。

旁白『

叙事你可以简单理解为「讲故事」的一个学术研究的词汇，它比故事更严谨一些。

举个例子。事件 1：老阳在吃饭。事件 2：老阳吃完饭开始给大家讲课。这就是叙事。

』

#### 人类大脑处理信息的两种基本思维方式

1、叙事。强调的是事件的时间先后次序。

2、分析。强调的是将一个事物与另一个事物区分开。

旁白『

在前面的人性单元，我们采用的是分析式的思维方式。强调的是将一个事物与另一个事物区分开。所以关于人的人性，拆分为人格特质、认知能力和动机偏好。

叙事强调的是事件的时间先后次序。什么是事件？它指的是人们前后经历的事件，这些事件可能发生在你的身边，也有可能是道听途说的，有可能是真实的，有可能是你想象的。小时候，老师要求我们写日记，日记中会写到今天早上做了什么、中午做了什么、下午做了什么、晚上做了什么。你把今天一天做的事情按照事件的顺序记录下来，这就是一种典型的叙事。当然，叙事比我们人想象的要复杂，叙事会存在真实与虚构的区别、真实强度的区别。

』

#### 叙事性的弱与强

1、叙事性弱。

水开了，然后第二次世界大战开始了。

他吃饭、然后睡觉。

2、叙事性强。

有人很快乐，后来他结婚了，从此，他变得不快乐了。

他吃饭睡觉，一觉醒来，变成一个甲壳虫了。

旁白『

我们会觉得，有些叙事大脑非常容易记忆，有些叙事没那么容易记忆。

来看几个例子。（上面的）

水开了和第二次世界大战之间没有明显的因果关系，所以叙事性弱。先吃饭、后睡觉，之所以叙事性弱，在于其没有强烈的冲突。

人类大脑天生喜欢叙事性强的例子。（右边的例子）

』

不是所有的叙事都是故事。（人性系统论中：叙事性强的才是故事）

### 故事：一种特殊的叙事

故事要符合下面 4 个原则：

1、事件数量：三个事件。

2、事件次序：事件 1 => 事件 2 => 事件 3。

3、因果关系：事件 2 导致了事件 3。

4、逆转：事件 3 逆转事件 1。

举例：

有个人很快乐，后来他结婚了，从此，他变得不快乐了。

事件 1：有个人很快乐

事件 2：后来他结婚了

事件 3：他变得不快乐了

旁白『

最小的故事内核。

』

#### 故事背后的大脑演化原理

1、因果关系：人类大脑不断在构建意义。

2、逆转：人类对顺其自然的事件没那么在意，更在意一些逆转的事件。狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。「有个人很快乐，他结婚了，他变得很快乐」，这不是故事；「有个人很快乐，他结婚了，他变得不快乐」，这才是故事。通过逆转能够让人类大脑对于需要重视的信息更重视。

旁白『


』

人人都爱故事：爱听八卦、爱看电影、爱看小说。

爱听故事的我们，也爱讲自己的故事：爱讲自己的故事、通过故事回答「我是谁」。

### 过去、现在与未来

过去：来自对自传体记忆的选择性重建也称为自传体推理。

现在：来自当前感知。

未来：来自对想象中的未来的叙事预期。

#### 什么是自传体推理？

Habermas & Bluck, 2000

我们并不会简单地调取自传体记忆，而是会做大量加工

自传体推理（autobiographical reasoning）是

将事件和自我联系起来创造连续性人生故事的推理。它将自我概念和个人经历联系起来，发展和保护个人连续性及自我同一性的感知，是自我同一性的关键的认知加工

研究表明，青少年实际上并不是通过假设检验和抽象思维，也不是通过学习一些抽象的概念来习得自我同一性，而是通过自传体推理来建构自我同一性（Habermas&Bluck,2000)。
