## 0302人生叙事的发展

### 我们如何撰写自己的人生故事

叙事前期（准备阶段）0-12 岁（春）

叙事期（形成阶段）12-60 岁（夏秋）

叙事晚期（传承阶段）60-84 岁（冬）

旁白『

叙事前期好比

到了叙事晚期，你会把自己的写作经验传承给下一代。

』

### 叙事前期：0-12 岁（准备阶段）

| 阶段 | 叙事任务 | 叙事要素 |
| --- | --- | --- |
| 婴儿期（0-3） | 自发且无意识地收集素材，受依恋关系、主体意识影响，形成人生叙事的期望 | 叙事基调 |
| 幼儿期（3-6） | 收集核心意象理解自己经历的事物 | 核心意象 |
| 儿童期（6-12） | 逻辑思维和系统化思维发展，把自己的人生故事看作按主题（动机主题与情绪主题）组织的整体 | 动机主题与情绪主题 |

#### 依恋关系

生命第一年，婴儿同母亲和其他照顾者建立起爱的纽带，这就是「依恋关系」。

| 依恋类型 | 表现 |
| --- | --- |
| 安全型 | 当母亲分离后重新回到身边时，高兴地张开手臂欢迎 |
| 焦虑-矛盾型 | 当母亲分离后重新回到身边时，可能会友好地靠近，但母亲试图抱起他们会遭到愤怒的抵抗 |
| 回避型 | 当母亲分离后重新回到身边时，无视母亲的存在或拒绝她的提议 |
| 混乱型 | 一旦他们感到不舒服，母亲在场也很难让他们平静 |

#### 自体意识

当依恋关系产生时，自体意识就会浮现。

1、主体我。八个月大左右产生。比如婴儿拿到玩具后发出「啊啊啊啊」表达自己的兴奋，同时期待照顾者的情感回应。

2、主观我。2-3 岁进一步发展，能在镜中认出自己，形成自我形象。

3、语言我。会说话后，开始在自己和他人身上应用语言标签。

#### 叙事基调

依恋关系 + 自体意识 => 叙事基调（光明和黑暗）

婴幼儿被父母悉心照料、积极响应，他会感到：世界总体是安全的、可信的。他会发展出相对积极的「叙事基调」，认为即使故事/生活中出现了危机和痛苦，我也能获得足够的支持来解决它。

当他长大并遭遇生活中的挫折时，乐观的基调便会起作用，使得他更愿意迎接挑战而不是逃避，因为他相信自己可以战胜困境。

如果他在成年后遭遇了过多的打击，他可能会修改自己的叙事基调，从「一切都可应对」的积极基调变成「悲惨才是常态」的消极基调。

旁白『

当一个人长大后，小时后积累的写作素材，最终都会在我们的自传体记忆里发生作用。成年后遇到打击时，可能会采取童年时的一些方式。随着你成熟，随着你理性的发育，还有拥有的知识越来越多，社会关系越来越多，你越来越可能修改自己的叙事基调。从一种积极的叙事基调变为消极的叙事基调，也可能从消极的叙事基调变为积极的叙事基调。

叙事基调是我们写作的非常重要的一种素材，第二种素材是「核心意象与意象原型」。

』

#### 核心意象与意象原型

三岁的孩子通过意象了解世界，每一个意象都有自己的意义。四岁的孩子能通过搜集情感符号和意象来理解自己经历的事物，比如，家庭和学校、妈妈和爸爸、白雪公主和邪恶皇后。

叙事前期 => 叙事期（成年初期）

核心意象 => 核心意象原型

意象原型是在核心意象基础上，形成的一个拟人化的形象。以传记为隐喻，意象原型是一类高度概括的角色形象。简单来说，是你的人生故事的主角。

旁白『

核心意象为成为你成年后来「写作」的核心意象原型。核心意象原型在前面做了介绍，是一个拟人化的形象，你可以理解为是人生故事的主角。当你的意象原型在成年期扮演作用时，那么你早期的念念不忘的核心意象，会激发你意象原型的形成、方向性的改变。

比如小时候经常被贫穷困惑的孩子，他长大后极有可能对金钱的渴望大一些；一个孩子小时候生活在爸爸妈妈关系不好、甚至离婚的环境下，那么他长大后极有可能对爱与归属的意象原型更渴望，更希望有一个能给他安全感的爱人的出现。

随着小朋友一点点长大，他开始有了成年人的思维方式，开始出现了行为模式的循环，他给别人将的故事开始有一定的动机偏好和情绪偏好了。

』

### 主题：动机与情绪

看电影有主题，你的人生故事也有主题。主题是循环往复的人生故事模式，与你的人生故事需要或者计划描写的人物有关。常见的两类人生故事主题是动机与情绪。

| 主题 | 类型 1 | 类型 2 |
| --- | --- | --- |
| 动机 | 能动 | 共生 |
| 情绪 | 光明（救赎/自强） | 黑暗（污染/堕落） |

旁白『

接上述旁白。

他给人讲的故事会返回出现一些事件。之前给大家介绍了，动机偏好最主要的是两类，一类是能动一类是共生，能动跟权力、成功相关的，比如他 6-12 岁，有一点懂事了，他看到爸爸妈妈拼命工作，那么他长大后，极可能会偏向拼命工作。同样，6-12 岁，看到爸爸妈妈天天打牌，但很邻居的关系非常好，那么那么他长大后，极可能对成功的渴求没那么大，觉得打牌也挺好的，但对人系关系（共生）的需求比较大。

到了 6-12 岁，还是一个是情绪的偏好，比如说他会开始讲一个光明的故事也会讲一个黑暗的故事。

动机偏好和情绪偏好逐步开始形成了。

』

### 叙事期：12-60 岁（形成阶段）

| 阶段 | 叙事任务 | 叙事要素 |
| --- | --- | --- |
| 青春期 | 遭遇同一性危机，开始建立三观背景墙与形成叙事同一性 | 三观背景墙和叙事同一性 |
| 成年早期 | 细化和创造叙事同一性，形成综合的意象原型 | 意象原型 |
| 成年中期 | 叙事同一性出现冲突和矛盾，体验中年危机，并根据人生故事的预想结局调和对立和冲突 | 整合意象原型、生成性脚本 |

#### 三观背景墙

你的世界观、价值观与人生观，如同背景墙，你的人生故事在背景墙之前展开。

| 动机类型 | 偏好 | 例子 |
| --- | --- | --- |
| 能动 | 重视个人的自主权和福祉，强调个人权利大于社会责任 | 比如「个人权利可以扩张，前提是不能干涉到他人权利」，因此人们需要遵守普遍而抽象的正义（道德）原则，促进个人发展、成就、进步、幸福、自由等。 |
| 共生 | 重视群体和人际关系，强调社会责任大于个人权利 | 比如，「公平重要，但照顾他人更重要」，因此法制和道德关注的重点，应该是如何让人们活得平和又富有生产力。 |

旁白『

青春期开始建立自己的三观背景墙。偏好什么样的价值，人生故事在这些价值观前展开。

15-18 岁，对社会复杂性开始有了一些认识了，不那么极端了。

』

#### 叙事同一性

青春期 => 成年期

同一性延缓

首要任务是整合性的人生故事，即建立叙事同一性。

旁白

『

马奇：男孩生来无趣。

女生。

竞争越激烈的环境，冲突非常厉害，同一性混乱。

』

同一性的四种状态：

旁白『

同一性探索和同一性承诺两个维度形成的 4 个象限。


同一性承诺行为。现在生活环境告诉女生，你应该去竞争。但你认不认同它，是你的同一性承诺。

』

### 主要角色与意象原型

人生故事中的主要角色称为意象原型。

成年期早期的人在心理上会将社会身份和自我的其他不同方面综合在一起，形成综合意象原型。比如，我是学生的老师，我是我父母的儿子，我是我妻子的丈夫。

人生发展中的核心冲突或动力可以表现和演绎为有冲突和互动的意象原型，正如任何故事中主要人物互动以推动情节。

15s