## 0402情绪情境论

### 音频整理

在前面的课程中，我们已经学习了心理情境，探讨了当人遇到情境时会发生什么。我们似乎拼出了一个完美的拼图。大家可以看到，这是人性系统的第一版。在左边，我们有人格特质、认知能力和动机偏好，再结合人生趋势，能够非常好地描述一个人。在右边，我们在前面的课程中介绍了心理情境的三八模型，用消极、工作、积极能够很好地描述一个人是否积极向上。我们似乎能够很好地描述关于人的一切，就人在情境中的状态而言。

人生就像是一个红绿灯游戏，我们一天天长大，像人生自觉的老司机，逐步习得了关于人性系统的个人观念。我们看到红灯停，看到绿灯就会开始通行。然而，问题真的如此简单吗？如果问题真的如此简单，那么就不会有那么多的司机翻车了。即使你没有翻车，你也有时候会堵车。实际上，这是因为人与情境的关系比我们想象的要复杂。

人与情境的关系，大家可以看一下这是心理学家在 2020 年总结的。他们认为实际上人与情境存在三种关系:

第一种是相关关系。我们称之为人和情境具备相关性。举个例子，比如说像大五人格特质和八种性的情境，它会存在相关性。外向性较高的人往往会更倾向于社交情境。

第二种是交互关系。人和情境会相互交互，存在两种情况：一种是人对行为结果的主要影响，另一种是情境对行为结果的主要影响。人对行为结果的主要影响往往发生在情境约束率较弱的环境中，比如说你自己的房间。在这种情况下，你自己的人格特质、认知能力、动机偏好和人生叙事最终决定你在房间里是阅读还是打游戏。情境对行为结果的主要影响往往发生在情境约束率较高的环境中，比如说教堂，你更多受到情境的约束。还有介于两者之间的情况，人和情境都会扮演一定作用，导致不同的行为。

第三种是我们经常忽略的关系，即人与情境的交易。这又存在两种情况：一种是情境对人的交易，另一种是人对情境的交易。

我们先来看第一种情况，情境对人的交易。因为经常处在某一种情境，导致了你的人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事的改变。我相信这种例子各位同学都非常熟悉。比如说，一个人碰到一个特别神经质的妻子，他和她结婚 12 年之后，他极有可能神经质也变得非常高了，12 年之后他的人格特质一定改变了。再比如，一个比较聪明的女生，在一个比较从众的环境下，她的认知能力也有可能受到影响，极有可能多年之后她的认知能力开始有一点下降，因为经常从众。大家可以看到一些没有受过特别高等教育的男生女生，其实之后他们的认知能力在一些从众环境下表现得非常明显。还有一些特别聪明的人，他们在从众的环境下，认知能力也表现得极其明显下降。比如说像二战期间的纳粹大屠杀行为。

我们再看一下动机偏好。比如说，一个人经常处在相互斗争、你死我活的情境中，那么这个人的动机偏好显然不会偏向和群，他会越来越偏向能动这一块。

再看一下人生趋势。一个从小在比较黑暗的环境下长大的孩子，他的人生叙事显然也很难光明。所以说，这就是情境对人的交易，相当于因为我们人经常处在某一种情境，最终导致了这一切的改变。情境的一些特征已经被你个人消化吸纳，成功地成为了你的人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事中的一部分。

我们再看一下人对情境的交易，它是什么意思呢？就是因为你的人格特质、认知能力、动机偏好、人生叙事，你主动地经常去挑选某一种情境。我相信这个观点大家也非常容易理解。比如说，像这种偏内向的人，他往往会偏好阅读这种情境。再比如，认知能力比较强的人，他有可能也会偏好脑力活动多一点。像这种动机偏好偏共生的人，他有可能更倾向于社交情境。这就相当于经常挑选这种情境，最终使得这种情境也成了他人生的一部分，经常高频地出现，最终在他生命中出现的比例越来越大。最后大家会发现，他社交的比例就很大了。

这是一个非常有意思的现象。理解了人与情境的上述关系（相关、交互和交易）之后，我们再回头来看一下这个模型图。大家会发现，我们人随着时间的变化，在时间维度一和时间维度二，我们人一直是不断地变化，但是我们依然会保持一定的稳定性。这种稳定性既有人格特质、认知能力、动机偏好这些人性单元的稳定性，也有人生趋势对你的自我的一种稳定性。

相对来说，人格特质的稳定性往往是发生在 12 年后；认知能力在 18 岁之后，智商和情商相对稳定，而理商会不断提高；动机偏好中的共生和能动以三年为一个大的变化周期；人生趋势其实是一个相对形成之后，在 24 岁到 60 岁之间，会不断地以一个时间周期进行变化，就是时而觉得自己过得好，时而觉得自己过得不好。这个变化的周期会因人而异，绝大多数人会按照三年、十二年不同的时间周期来变化。

这个就是人，他会始终保持一个稳定性。那么情境稳定性是什么意思呢？比如说，一个情境明明是一个社交的情境，但是来了一群内向的人到这个社交的情境，最终他们把这个社交的情境变成了一个脑力的情境。大家基本上不是像一般人进行社交，而是每个同学拿出一本难读的经典著作，默默地去读。大家会发现，这帮同学在一起已经不再是社交了，他们深深地把这个社交的情境变成了一个脑力的情境。这就是情境和人的一个交易导致的结果。

那么，情境稳定性是什么意思呢？就是随着时间的变化，我们这个情境始终保持它是一个工作情境、始终是一个社交情境、始终是一个脑力情境，就相当于是相对稳定，没有受到这种学霸们的干扰，深深地把我们这个叫社交娱乐好玩的情形变成一个脑力情形。

好的，大家就理解了这就是说它们几种相互的关系。这里面相对来说，大家对于相关和交互其实还是比较容易理解的，其中最难理解的就是这个交易。所以说，我们就用一个通俗的比喻来解释交易：既然我不能够战胜你，我就拉拢你、收买你，甚至成为你。就像是情境最终收买了你的人性单元和人生趋势，比如说你的外向性等一些指标慢慢地被改变了。同样地，一些情境因为一些学霸的存在把它的性质也给改变了。所以说大家会发现，人和情境之间其实存在一个博弈关系。这个博弈关系不仅仅是我们经常想到的相关和交互，他们还有一个相互融入的过程，个人和情境会相互融入。

这样的话就导致我们出现一个非常有意思的问题：显然这个人与情境的交易，它们的产物是什么？比如说，我们知道人与人的交易，我们是借助于货币，然后最终产生了货币。早期的时候是以物易物，然后逐步产生了一些中介物，产生了货币。然后货币之后又逐步地从象征性的铜币、金币这些，逐步过渡到纸币，到今天我们已经过渡到数字货币。那么，我们人和人的交易最终产生了这些中介物。那么我们人和情境的交易产生了什么样的中介物呢？答案是情绪。情绪其实就是你的交易物，就是说是人和情境的中介物。当这个情绪被你个人所持有的时候，就像货币被一个个人所持有的一样，我们就认为这个货币是正是这个人拥有的一些东西。同样的，另一个人也会拥有一些货币，大家就相互地能够进行一些交易。情绪也是人和情境交易的一个产物。

我们在前面给各位同学介绍了你一生中情境的发展。其中大家会发现有两个非常特殊的情境：无论是磁位学的研究，还是范德基于实验数据的研究，我们始终会发现在无论是心理情境的哪一种模型（大四模型、大五模型、大六模型、大七模型、大八模型），它永远会存在两个东西，一个是叫积极，一个是叫消极。这位心理学家总结发现，积极具备人和情境交易的高潜力。年轻人就会更积极，我相信这个观点大家都非常容易接受。而消极是什么意思呢？就相当于具备人和情境交易的高潜力。消极情绪在晚年会让人更厌恶，这个专门有一个心理学理论叫社会情绪选择理论在研究这一块。通过这个介绍，我们会发现实际上我们这个老年人就把一些积极情绪变成自身的一些特征了。同样的，消极情绪在晚年让人更容易厌恶。这样他就意味着我们需要对这个人性系统的拼图增加一个新的东西，这个东西就是情绪。个人、情境，它的交易的产品就是情绪。

好的，这样的话就导致我们不由地思考一个有意思的话题：什么是情绪？情绪从何而来？人类究竟有多少种情绪？我们看一个具体的例子，拿恐惧情绪举个例子。有三个人走在街上，走在最前面的男生突然发现路中间有一条蛇。那么，心理学家他们会怎么来评价这个男生产生的情绪呢？就是不同的这个叫情绪理论，他对于这个现象的解释会不一样。

谁的这个形象经过视网膜、视神经、视皮层的传输出现在他的脑海中？那么基本情绪论认为，这个时候你的脑干负责产生情绪，皮层负责调节脑干产生的区域。这个时候你会发现情绪的产生和情绪的调节是两个独立的过程。在你的脑区中，它有专门负责恐惧这个情绪的相应的一些大脑功能区域。这个叫基本情绪论。

第二种是什么呢？叫心理建构论和社会建构论。他认为恐惧这个情绪其实不会对应到你的具体的脑区，它是由一个分布式的不同脑区多次建构的一个心理过程。比如说，你自己是一个动物的专家，然后你认为它是一种没有毒性的蛇，那么你可能不会产生恐惧这种情绪，表现会相对平稳。社会建构论和这个心理建构论有点类似，比如说你周边明明有两个你的好朋友，然后你担心被你的好朋友嘲笑，然后你就表现得非常淡定。这个时候就相当于你就没有出现这种恐惧的情绪。这个叫心理建构论和社会建构论。

介于两者之间的是叫情绪评价论。他认为这个脑干和皮层这个责任的界限会相互模糊了，他们都会决定这个情绪的作用。相当于我们头脑中的确存在一些情绪处理恐惧情绪的一些大脑区域，但是我们这个大脑的皮层然而也会相互地对这个恐惧具有发言权，进行调节来决定是不是产生恐惧情绪。

好的，这就是目前这个情绪科学领域最主流的四种观点。第一种观点基本情绪论是以艾克曼为主。第二种是我们把心理建构论、社会建构论以及近些年的最新的神经建构论合并在一起称之为情绪建构论，它是以巴瑞特教授为主。还有就是介于两者之间的情绪评价论，它是以著名的科学家拉扎勒斯为主。好的，这是现在最主流的三个情绪观点。我们今天重点看的是基本情绪论和情绪建构论。

我们先来了解一下基本情绪论。它是由艾克曼奠基的。艾克曼受达尔文的影响，在 1972 年他认为情绪其实是起源于生物的起源，而不是由社会文化决定。情绪更多是来自于进化史的。他认为情绪更多是一种通过面部表情表达的情感。他总结到，无论是在什么样的文化环境之下，我们人类存在六种基本的情绪：快乐、悲伤、厌恶、恐惧、惊讶、愤怒。

那么，艾克曼的基本情绪论存在什么样的优点呢？他让我们重视这个情绪的跨文化、神经科学、遗传学证据。大家知道这是杨老师非常看重的三大证据。你会发现基本情绪论努力地寻找了跨文化证据，然后也努力地寻找了相应的神经科学证据，也努力地寻找了相应的遗传学证据。这是他很大的一个优点，让我们对于情绪的认识就大大地前进了一步。

然而，它的缺点实际上是太多了。我们具体看一下它有哪几个缺点:

第一个是关于情绪的定义。他其实更多地注重情绪的面部表情，他把情绪的面部表情这部分作为基本情绪的一个重要的标准。然而，情绪真的能通过面部表情识别吗？显然是不一定能够。包括他自己到了二三十年之后，他对他自己的观点也进行了修正。他认为情绪不能够完全通过面部表情识别。所以说这个时候他的理论模型开始变得非常复杂了。原本是一个优雅简洁的六种基本情绪，到了 90 年代后期，他对于他自己这个模型就增加了十多种新的情绪，跟面部表情关系没那么大的。比如说像愉悦、轻蔑、满足、窘迫、兴奋、内疚、成就感、安慰、满意，还有感官愉悦、羞愧等。后来，大家会发现他自己的理论体系和他自己理论体系其实有一点相互打架了。

那么，我们这个情绪究竟是不是由面部表情决定的？显然这一部分是值得打个问号的。

然后第二个观点是情绪的数量究竟是多少种？大家发现他的观点也是相互打架的。后面他的学生对这个观点就进行了很多扩充，有的人又不断地增加，最终发现这个基本情绪有多少种，我们始终是不太确定的。你会发现他跟我们中国古人经常所说的「喜怒哀乐」，他其实是体系不完全一样。我们还经常说另一种，就像是叫四种基本情绪，也不太一样。我们就是和中国人的这个传统文化其实是不太一样的。所以说这个时候他的很多这个基本情绪的数量其实是也不太确定。

第三个就是关于情绪的这个观点，情绪从何而来？真的存在这个所谓的处理恐惧的大脑区域、处理快乐的大脑区域吗？也就是情绪对应了相应的大脑指纹吗？显然这部分也是被驳倒了。

那么，驳倒他的人最主要的是叫巴瑞特教授，情绪建构论的提出者。巴瑞特教授，我相信各位读者各位同学相对比较熟悉了，因为她在开智做过讲座。开智邀请她当时在做过讲座。好的，那么就是说她是美国的院士，加拿大的院士，也是这一两年被评选为美国心理科学协会主席。

好的，那么就是说她在开智文库的这一本书叫《情绪》，这是开智帮她出版的一本书。简体中文版《情绪》，我也写了一个推荐序。在这本书中，她提出了一套革命性的理论叫情绪建构论。其实《情绪》这本书是对她过去 40 年的情绪领域的研究成果的一个极大程度的总结。所以说这本书我一直建议各位同学最好认真读一下，它非常重要。它对于无数这个情绪科学家的观点进行一个颠覆性的革命，然后建立在她过去四十年对于情绪整个研究领域的一个总结，并且是用大众科普的形式写出来的。

那么就是在这本书中，她提出一个最重要的观点，这个情绪建构论是什么呢？大家可以跟着我一起读一下这段话:"在每个清醒时刻，你的大脑都会根据过往的体验形成概念，从而指导你的行动，赋予你的感觉以意义。当涉及的概念是情绪概念时，你的大脑就会构建情绪的实例。"

这里面特别反常识，并且巴瑞特她使用了这个认知科学常用的一些术语，比如说什么叫实例，什么叫建构。所以说使得各位读者和各位同学理解情绪建构论特别的困难。我其实帮大家翻译成大白话吧。

实例是一个认知科学常用的一个术语，也是一个计算机科学常用的术语。在计算机编程的时候，我们有一个概念是叫做类。比如说，我现在要写一个程序，比如说是要创建一个新的类，就面向对象的编程。这个类约定了这个对象的属性，还有这个对象的功能，还有这个对象能够从事什么样的行为，这些东西我们都通通地把它约束了。比如说我们先创建一个类叫做「人」。好的，那么就是说假设大家玩过这个虚拟世界那些游戏，我相信您更容易理解。比如说这个程序员他创建了这个类叫做虚拟世界中有一个虚拟人。接着这个虚拟人，这是他写的一段函数代码。那么这一段函数代码，它有一个输入的接口。然后当你第一次玩这个虚拟世界的游戏的时候，这个程序运行成功，它会要求你输入就是自己这个选择。比如说是你愿意让自己建立的这个虚拟人是男性还是女性，然后是年龄是多大，穿什么衣服，还有是选择什么样的种族。好了，这些都是创建这个类的时候的基本属性。一旦你把这些选择选完之后，你会发现在这个计算机的虚拟世界中就生成了一个人。这个人你给他命名成叫阳志平，他是一个 40 岁的中年人，是一个男性，穿着这个红色衣服，有一点这个光头。好的，那么就是说这个创建了这个虚拟世界中的这个阳志平，我们就称之为叫实例。

大家明白了吧？我们人类这个大脑对于信息加工的过程，其实也是一样的。我们头脑中就是有大量的这个算法，有大量的这个计算的过程。然后像艾克曼，他认为这个情绪是这个受到大脑的这个进化的一些区域的影响。但是巴瑞特，她认为其实是我们大脑通过这个复杂的弹性运算出来的一个实例，一个结果。这一套复杂的情绪，它其实不仅仅是生理的，它还有很多这个东西。

好的，我们就看一下，这就是它总结的一些非常重要的东西:

一个是这个内感受网络。内感受网络它其实提供了与身体状态有关的信息，它更多是这个跟我们的生理相关的。它产生了基本的这个情感的范畴，比如说你是快乐还是不快乐，是冷静还是紧张不安，甚至包括完全没有感觉。

好的，接着是这个个人概念。个人概念是什么意思呢？它是你这个根据察觉到的现象、过往的经验积累而成的一个场景。也就是说，你会生成一个实例了。然后我当前究竟是应该感知兴奋还是感知到这个悲伤，那么这些兴奋和悲伤都是我们这个生成的一个大脑计算之后生成的一个实例。

第三种是社会现实。社会现实指的是我们人类自有生命状态以来影响着我们的社会文化。所以说我们情绪其实是由这三个东西，它相互糅合在一起。最终相当于像一个大厨一样，最终就炒出了这种喜怒哀乐，这个是被你感知、被你表达。这就是情绪建构论的最关键的一些观点。

好了，我们看一下它的优点缺点。它的优点，它关于这个什么是情绪的认识极其的反常识，极其的颠覆。它认为这个情绪是一种建构，这个观点现在得到了越来越多的认知科学、神经科学的研究的支持。这个观念基本上已经很难驳倒了。

好了，第二个是这个它认为这个情绪的数量是情绪并不存在分类是离散的。大家会发现有一对数学术语叫离散和范畴。什么叫离散和范畴？比如说是我们现在能不能把这个数据组织成这个分类？那么就是说是这个组织成一个范畴。比如说是有的东西你能够把它分类成功，有的东西不能够把它分类成功。那么就是巴瑞特，她认为这个情绪我们不能够把它分类成功，不能够把它简简单单的分类成这六种基本情绪。情绪是离散的，每个人感受到情绪都不一样，都比较复杂，都比较个性化，都跟你的社会文化相关。所以说这个情绪是有无穷个。

所以说基于这个很重要的观点，巴瑞特她在这个美国这个相当于是国家这个心理健康的基金的支持之下，她现在是开发了很多新的抑郁症的疗法，就是致力于提高人们的这个叫情绪颗粒度。既然是情绪是无穷个，我们每个人掌握的这个情绪概念越多，是不是我们的心理健康有可能会越好？巴瑞特就从这种角度提出一些颠覆性的心理健康疗法去治疗人们的抑郁症，最终发现这个成效的确比较显著。

好的，那么就是我们再看一下她的第三个重要的观点是什么呢？她认为这个情绪从何而来并不存在这个情绪的大脑指纹。情绪实例是由大脑这个网络协同建构出来的。她与这个前面介绍的内感受还有这个个人概念、社会现实这些相关。并且这个计算的过程，它是一级一级的计算，它是基本上会跨四至六个计算层次，而不是说是像传统的这个基本情绪论、认知评价论认为一样，然后可能只是计算一次两次。实际上是在这个科学研究发现，我们人类对于这个情绪的计算过程涉及到就是四至六次左右。

好的，那么就是这些她的一些非常优点。这些优点也得到了越来越多的这个科学研究的支持。所以说现在已经成了这个情绪科学领域最主流的理论。

那么就是她有什么样的缺点呢？第一个缺点就是：我们人类真的是不存在基本情绪吗？或者说是我们换一个问法：我们人类真的没办法对于情绪进行分类吗？情绪真的是离散的吗？显然这个观念似乎和我们这个现实感受有一点点违背。我们在日常生活中，我们其实是的的确确会经常使用一些这个情绪词汇，比如说是像喜怒哀乐。那么就是使用这些情绪词汇，难道真的不能把它归到一个类别下面吗？这个地方我们就打一个问号。

好的，第二个就是相当于是她的这个缺点是什么呢？相当于是情绪真的无法在低维表征吗？巴瑞特她认为这个情绪基本上是一种高阶的、一层一层的建构，没办法就相当于是在低维表征出来。所以说这里面就相当于是我们发现她的的确确就是这个地方也打一个问号。

那么这里面又涉及到一个认知科学术语，也是一个数学术语。前面我们介绍的离散与范畴，那么这个是什么叫低维？什么叫高维？我们人类大脑其实也是一个非常强大的一个计算机。高维是什么意思？比如说是我们拿写作举例，写作就是一个非常典型的我们头脑中是有大量的这个东西，但是我们写出来之后表征成文字，它就是一个低维的，它就是一个平面的。相当于是我们把我们过去经历的一些事情，然后还有遇到过的一些人，还有读过的一些好书，最终我们表现为一个平面上的文字。但是特别神奇的是，当另一个人读了一位伟大的作家写的那个文字，就会被他激活大量的这种记忆。这些记忆既有这种感官的、嗅觉的，还有这种情节的，还有这种人物的等等。大家会发现就是有一点像是一个压缩和解压缩的一个过程。那么就是我们人类把很多高维的信息压缩成一个低维之后，然后在特定的激发机制之下又能够把它解压缩成功。所以说这是我们人类非常有意思的一个特点。

那么就是巴瑞特她的很重要的一个观点就是她认为我们情绪就是没办法在这个低维的这个角度来进行表征，我们只能说是这个把它解压缩。那么就是这里面其实也有问题。我们在真实的语言中，在真实的这个情境中，我们其实是发现的的确确无论是语言，无论是这个视觉，我们其实的的确确对于这个情绪是存在这个低维表征的。所以说这里面就出现一个非常有意思的一个地方。

那么我们该怎样来把巴瑞特的一些观点进行修正呢？这里面我们回到巴瑞特当年反驳艾克曼最关键的一篇论文。这是 2012 年她发表在这个心理学领域、认知科学、神经科学、心理科学领域最顶尖的期刊叫 BBS。她反驳了艾克曼。大家可以看一下，我把她最关键这句话翻译了一下:"总的来说，我们发现很少有证据表明离散的情绪类别可以一致的、具体的定位于不同的大脑区域。相反，我们发现了与心理建构主义思想一致的证据：一组相互作用的大脑区域通常参与情绪和非情绪性质的基本心理操作。"

这里面我们打一个通俗的比喻。就像是在这篇论文中，巴瑞特就总结了大量的这个研究成果，发现这个我们关于这个基本情绪的一些研究很难对应到这个大脑区域。尤其是只要你把情绪分到太细，那么就是分完太细之后的这个神经科学证据往往是不太存在的，就是不太自洽的。

就相当于是这样的话，就相当于是巴瑞特当年在开智做演讲的时候，她举了一个非常有趣的例子。我们可以看一下，这是她在开智做讲座的时候举了一个例子。大家看一下左边这个女孩是什么样的情绪？也许你会认为她现在是比较悲伤，也许你会认为她比较兴奋。你会发现不同的人对这个认识会不一样。右边这个人，也许有的人会认为她恐惧，也许有的人认为她兴奋。

好的，其实答案是这样的：左边是这位女孩，她是巴瑞特老师的女儿叫索菲亚。索菲亚她正在开心的喝咖啡。右边这是美国的一位政治家在胜利的时候兴奋的叫声。大家会发现同样的表情，其实我们不同的人对她的理解不一样。这是当年巴瑞特驳倒艾克曼的一个关键的论文。

那么我们发现巴瑞特的理论她其实存在一个瑕疵：如果我们不再是分析六种基本情绪与大脑的关系，你会发现巴瑞特在她那篇论文中总结的那些情绪分类，她往往是以艾克曼的六种基本情绪为依据去出发的。比如说是像这个有的人会多一点，有的人会少一点，但是始终是有点脱离不了艾克曼六种基本情绪。

然后这里面就最终非常有意思。这个时候就出现了一个艾克曼非常幸运，他当年带的这个博士，其中有一个博士现在也成了非常知名的心理学家，并且这个博士他有钱有能力，他的学术声望也比较高。这个博士现在也成了教授，也成了知名的心理学家，他叫克特纳。

那么克特纳很有意思的是什么呢？他对于巴瑞特对于他老师的一些反驳，他其实并不认可。他为了捍卫老师的荣誉，他就砸了无数的这个科研经费，然后和他指导的一些学生共同地创造了一个新的理论叫语义空间论。

那么就是大家会发现他是怎么去反驳巴瑞特的。首先是他和他学生就找到这个无数的这个短视频，把这个 YouTube 上的能找到的跟情绪相关的短视频全部找出来了，差不多就是几万种。这个需要无数的科研经费。然后再找到这个很多的被试，然后对这个 YouTube 找出来的这个视频去进行各种各样的情绪的评分。最终他发现非常有意思的一个结果是什么呢？就是评分的的确确存在这个 27 种这个被人们经常使用的基本情绪。好的，这是他这篇论文。这篇论文也发表在非常高的这个级别刊物上。

好的，他更有钱的地方是他不仅仅是去研究这个短视频，他还研究了这个语音。那么就是他又把很多音乐找出来，然后在 2019 年最终他发现音乐被人们分类也能分出这个 24 种。好的，接着他又去研究这个面部表情。这是 2020 年刚刚发表的论文。结果发现这个表情也能够分成 28 种。

他还不仅仅就是研究这个视频、这个音乐还有这个表情，他研究了这个像这个历史上的这个古代存在的这些雕塑，还有就是研究了这个神经科学证据。他发现只要是把巴瑞特当年反驳他老师的那个关键的论证逻辑给替换，就是六种基本情绪和这个大脑的结构的的确确关系不太存在，但是一旦把这六种基本情绪给这个被他的这个几十种这个真实存在的这个基本情绪去取代，那么就是的的确确这个关系是存在的。

尤其是他最右下角这篇论文，大家注意看一下右下角这篇论文，它是一个神经科学证据的论文的采集。那么就是在这篇论文中，他总结了各种各样的神经科学证据，发现的的确确就相当于是我们人类的这个能明确的分类的基本情绪其实远远不止六种，差不多是在这个二三十种左右。这二三十种左右差不多是有百分之七十左右能够被全世界不同文化的人能进行一个一致性的分类。基本上不会出现巴瑞特在开始演讲的那种现象，比如说是你把这个人分成这种快乐，你把另一个把同样的这个人的表情你分成这个忧愁。那么就是他认为这个准确度一般是在这个 70% 左右。

所以说这个观点基于这些观点，他又认为这个情绪其实是一个高维的这个东西。然后这个高维的东西他称之为叫语义空间。然后这个高维的东西我们人类会出现一些这个表征，然后这些表征无论是视频的表征，还是这个音频的表征，还是这个面部表情的表征，被我们人类感知之后经常使用的分类基本上差不多在二三十种。好的，那么就是在这个最新的 2020 年的这篇论文中，他就总结到这个积极情绪十种，消极情绪八种，中立情绪两种。

那么就是我们看一下他的这个理论的优点是什么呢？他关于这个情绪的观点，他其实进行了一个投机取巧。他认为情绪是一种高维空间的共识。大家都听说过就是我的一位朋友叫李笑来，他在这个比特币领域比较有名。他说过一句话叫「傻子的共识也是共识」。其实这个语义空间论，他有点投机取巧。他就认为这个情绪是一种高维空间的共识。我们人的对于情绪的的确确是一个高维的、多感官的一个混合。但是我们人这种高感官的混合之后，我们其实会对他达成一定的共识，达成一定的共识。那么就是最终才得以分类成功。好的，当然他使用的是一些更专业的这个认知科学、神经科学、心理学术语。这里面只是杨老师的一个通俗的帮大家解释。

好的，我们再看一下他的情绪数量。他认为情绪不是离散的，有 70% 以上的情绪能够被不同国家的人去识别成功。所以说这是他理论很大的一个优点。那么相应是把巴瑞特当年反驳他老师成功 2012 年那篇重要的论文其实是有一点点驳倒了。相当于是他这篇论文其实也是在非常重要的这个刊物上发表的，基本上和巴瑞特当年那些论文是同一种级别。

那么就是我们再看一下他缺点。这个科学家其实就是太有钱了。相当于是他能够就雇佣大量的这个工程师，大量的这个被试帮他去做这些数据。所以说就是他实际上是有数据没有理论。他不像是他最早的这个老师这个基本情绪论，为什么是六种基本情绪，其实是有一定的理论的推测。所以说最终你会发现他分出来结果特别这个莫名其妙。然后短视频是 27 种，然后语音是 24 种，然后这个面部表情是这个 28 种。然后到了他最新的这个差不多是这个 20 种。但是这 20 种他自己又往里增加了好几种。所以说你会发现他其实没有一个非常好的理论体系让他来整合这些数据。所以说他只能是这么说:"我按照严格的这个数据采集过程，然后找了很多人，发了很多钱，然后对这个短视频，对于这个音乐的这些分析，最终分析出来这些情绪的的确确能分成这么一些类别。」所以说大家发现他有数据没有理论。

第二个他比较大的缺点，这个科学家的这个语义空间论，他是不是什么都说了，但是是不是什么都没说？他其实没有提供给我们关于太多的这个情绪的真知灼见。他更像是一个典型的这个工程师的思路。然后现在是有什么数据，我们就从数据中得出什么结论，然后告诉大家。但是这些东西对我们是不是能治疗抑郁症，是不是能够改变我们的行为，你会发现其实没有多大关系。然后我知道短视频分成这个 27 种能怎么样？是不是不能怎么样？当然这里面唯一的一个应用价值就是和他一起做这些研究的一个博士生，然后就开了一家人工智能公司，就帮助这个一些产品自动地做这些情绪分类。但是这个博士生这个情绪分类究竟是分成多少类，你会发现他也很混乱了。最终他采取一个非常搞笑的一个策略：免费版就给你分的粗一点，然后你付费版、高级版就给你分的细致一点。

所以说大家会发现他这个似乎是什么都说了，但是除了这个对于这个短视频还有对于这个音乐这些进行情绪分类之外，但是对于我们每个人去改善自己的这个情绪健康，跟这个认知科学、神经科学、心理学、人性最密切的这部分，你发现它似乎没有什么关系。所以说这是它非常大的缺点。

### 02

听完前人研究成果的介绍，我们发现需要一个更聪明的解决问题方案。这就是阳志平老师提出的情绪情境论。

首先，让我们看一下情绪情境论与其他主流情绪理论的对比。它处于基本情绪论和情绪建构论之间，但与情绪评价论有最大的差异。这是我的一个核心观念：情绪既不是离散的（如艾克曼所言存在六种基本情绪），也不是完全由心理、神经与社会建构的（如巴瑞特所言）。它实际上是高维空间的低维表征，相当于我们人类在多感官压缩后能够感知的部分。这些低维表征是可以分类的，这就是为什么我们的语义空间网络能够对 70% 左右的情绪进行成功分类。

在日常生活中，如果我们对情绪的分类不能达成共识，人与人之间就很难沟通。例如，如果一个小孩告诉妈妈他现在感到悲伤，而巴瑞特却认为这个悲伤和妈妈理解的悲伤不一样，这与我们的日常经验是有些违背的。

因此，我们对两种不同取向的情绪理论进行了调和。我们认为情绪在其解压缩状态确实是一个高维的东西，但在低维表征时会形成一个类别。它在低维不是一个完全离散的状态，而是存在类别的。这是我们要修改的一个地方。

基于此，我们给情绪下了一个定义：情绪是一种建构。这部分我们同意巴瑞特的观点。但我们不太同意的是，我们认为这种建构是个人和情境长期交互之下相对稳定的个人概念，是一种特殊的实时计算结果。它并不是无穷无尽的情绪概念，我们每个人也不会使用无穷无尽的情绪概念。

接下来，我们看一下第三个重要观点：情绪从何而来？人类最早其实只有两种基础的情绪概念，然后通过学习获得了更多的情绪概念。人在与情境互动时，不知不觉内化了很多对情境线索的反应模式。这就是我们情绪情境论的三个基本命题。

我们再详细看一下：

1、什么是情绪？情绪是一种建构。

2、情绪有多少种？人们高频使用的情绪是有限集合，它并不是无穷的。

3、情绪从何而来？情绪是高维空间在低维的表达，它会呈现一个范畴，是可以分类的特征。


03min





这是我们与其他科学家观点不太一样的地方。之前这些科学家存在这么多争议，实际上是因为他们使用的概念比较混乱。例如，巴瑞特更多研究的是情感和情绪，而语义空间网络则是把很多东西都包括进来，统一称之为情绪。它研究的是最原始的词表，基于艾克曼和其他心理学家的研究，把主要的情绪词汇合并为 34 种。在短视频中最明显的有 28 种，在音乐中最明显的有 24 种。这是这些科学家研究时采取的一些研究手段。

我们可以发现，这些科学家其实犯了一个相对严重的错误：他们没有一个很好的差异性定义，使用的概念相互有些冲突。

在这个时候，我们需要放弃一些争议：

1. 放弃情感与情绪的争议，比如什么算是情感，什么算是情绪。

2. 放弃基本情绪和复杂情绪的争议，比如有人认为内疚是一种复杂情绪，而快乐是一种基本情绪。

3. 放弃自然情绪和社会情绪的争议，比如我们认为感恩是一种社会情绪，而愤怒是一种自然情绪。

这些不同的概念之间相互冲突，所以我们决定把这些争议全部放弃，统一使用「情绪概念」这个词汇，对情绪科学领域的争议进行调和。

我们给情绪概念下一个操作性的定义：它是人们经常使用的「我感到...」从语言学角度描述，它的数量是相对有限的，并且这些词汇最终是可以进行分类的。我们认为属于情绪词汇的，都是对人和情境交互结果的一种描述。这就是我们情绪情境论对情绪概念的定义。

这样，我们就不再讨论情感、情绪、基本情绪、复杂情绪、自然情绪、社会情绪等概念。作为普通人，我们可能会感到困惑，不知道快乐是一种情感还是一种情绪。特别是在英文中，情感和情绪可以很好地区分，因为通常会在词后加上「-ness」。但在中文中，快乐和快乐感其实很难区分。这种区分方式不符合我们中国人对情绪的理解，所以我们把这些概念统一称为情绪概念。

对情绪概念下了定义之后，我们发现情绪概念来自于人与情境互动后形成的相对稳定的个人概念。它源自心理、神经与社会的建构，在这一点上我们同意巴瑞特的观点。但在不同文化中会存在一定共识，在这一点上我们不同意巴瑞特，而同意艾克曼的学生提出的语义空间理论。因为在不同文化中确实存在共识，我们觉得什么是快乐，什么是悲伤，其实是有一定共识的。这种共识来自于人类与情境线索的交互方式之间的共识集合。因为在同一个文化中，你和那些情境线索的交互始终是一个有限的集合，我们的语言对它下了一些定义和描述，最终形成了一个很庞大的共识集合。

另一个很重要的观点是，我们人类最早其实只有两种情绪概念，而不是像艾克曼认为的六种基本情绪概念。例如，小朋友出生时只有趋近与回避这两种概念。但通过这两种，他慢慢会发展出更多的概念，如积极与消极。然后通过这些，他慢慢习得了什么叫快乐，什么叫悲伤，什么叫愤怒。我们会发现小朋友的情绪概念变得越来越复杂。我的女儿刚好两岁，我观察了她从出生到现在的情绪变化，拍了大量的短视频和照片，发现她确实经历了这样的发展过程。

我相信这个观点在此时大家也会相对容易接受，尤其是带过孩子的人会发现，孩子小时候的微笑和我们大人理解的微笑其实是不太一样的。我以为他在笑，其实他不一定是在笑。大家也知道，小孩大约在两岁到四岁才会形成所谓的社会性微笑，就是那种心里面没笑，但别人觉得他在笑的那种笑。

还有一个非常重要的观点是，我们受到卡尼曼的影响，认为所有的情绪概念都是二元对立的。只有这种二元对立，人类才能在建构实例时通过对比感知到情绪概念的存在。比如说，如果你没有体验过失败，那么对胜利的体验就不太一样；如果你没有感受过厌恶，你就很难知道什么是喜欢。我相信这个观点绝大多数同学也能够接受。

这就是我们整个情绪情境论的一些基本观点。我们再看一下情绪这部分和其他前面介绍的人性单元还有人生叙事的一些关系。大家会发现，它们都是对人性的二元对立的一种反应：

- 情绪概念：积极与消极，还有介于两者之间的中性

- 人格态度：稳定和可塑

- 认知能力：直觉式的思维方式和反省式的思维方式（也就是所谓的系统 1 和系统 2），以及介于两者之间进行一些调和的

- 动机偏好：能动与共生

- 人生叙事：光明与黑暗

这些最终导致了我们人类出现了不同的行动倾向，有时候是趋近，有时候是回避，从而产生了各种各样的二元对立。

接下来我们再看一个有趣的话题。既然我们明白了人类最早只有两种情绪概念，它源自于趋近与回避这两种出生之后最基础的行动倾向，然后是积极消极。那么这些积极消极的情绪概念通过漫长的养育过程，我们大约在 0 到 3 岁的时候就习得了越来越多的情绪。随着小朋友一天天长大，3 到 6 岁时习得了更多的社会情绪，6 到 18 岁时基本上就建立了一整个情绪概念系统。

我们可以看一下他们常见的会跟情境交互形成哪些情绪概念：

1. 在时间方面：

- 对现在的感受：快乐、悲伤

- 对未来的感受：希望、绝望

2. 在人际关系方面：

- 对父母：爱、恨

- 对照顾他的人（如保姆）：喜欢、厌恶

- 对其他小朋友：喜欢、厌恶

3. 在任务方面：

- 对上学：挫败感

- 对放假：解脱感

这就形成了胜利、挫败、解脱、束缚等概念。

4. 在空间方面：

- 勇敢：在空间中特别勇敢地往前冲

- 恐惧：害怕地躲起来，试图避免被别人抓走

- 敬畏和不屑：敬畏时会与自然融为一体，不屑时会表现出一些轻蔑的表情

大家会发现，这些是我们人类习得的一些情绪概念。通过漫长的学习过程，18 年过去之后，我们终于习得了很多种情绪概念。从人与情境交互的角度出发，我把人们习得的最主要的情绪概念总结为七大类：

1. 时间：按照过去、现在、未来的时间线分类

2. 人际：按照亲密他人、重要他人、陌生人分类

3. 任务：按照责任大、中、小分类

4. 空间：按照结构、方位、本体分类

我相信过去、现在、未来大家都非常容易理解。比如对过去，我们会产生内疚这种情绪体验；对现在，我们会产生快乐还有愤怒；对未来，我们会产生乐观和希望。

对于亲密他人，大家也非常容易理解。我们对有的人会爱，有的人会恨；程度稍微轻一点的是喜欢和厌恶。还有对有的人，我们特别希望对他产生欲望，这种欲望往往是跟两性关系相关的。

对于重要他人，我们会对帮助过我们的人感恩、敬佩，还有幽默。我们希望同事们评价自己是一个有幽默感的人。

对于陌生人，我们会产生同情、善意，还有体面。

在责任大的时候，我们会感到非常顺利。比如说当一位运动员拿到冠军时，他都会表现出非常激烈的情绪。同样的，当我们从一个让自己从事了很久的工作中解脱出来时，也会有类似的感受。有时候当我们方向不够清楚时，会感觉到困惑。

责任中等的时候，我们会感到知足、耐心、自豪。

责任小的时候，往往是处在一种娱乐的情形之下。这个时候我们会感到逗乐，还会进行一些审美活动，比如说去看一些艺术品。这个时候我们感觉不需要承担什么责任，只是纯粹欣赏就好了。

还有一种很常见的情况，我们会感觉到惊讶，但惊讶之后更多是一种看八卦的心态，我们不需要投入工作。

大家会发现，这里面最难理解的是结构、方位、本体。前面几种大家相对来说都是容易理解的。那么结构、方位、本体是什么意思呢？

这里给大家具体介绍一下。我们人类的语言和思维方式都是借助于隐喻的。认知语言学的创始人莱科夫也是一位认知科学家，他把我们人类语言的隐喻分为三种：结构式、方向式和本体式。他认为所有的隐喻都是结构的，都是本体的，又都是方向的。

结构式隐喻是什么意思呢？比如说「时间就是金钱」。这个时候其实产生了一个结构的对比和应用。按照「时间是金钱」这个概念，我们就可以说时间可以被花费、浪费，也可以被节省等等。这样就产生了一系列的语言词汇。

再看方位式隐喻，它指的是我们对空间关系的一种描述，比如上下、左右、前后。还有一些词汇本来就表示上下，比如好坏。但是像好坏，我们认为它更多的是跟你当前对过去状态的总结有关。那些已经能够很好地发挥在前面类别中的情绪概念，我们就不再放在空间类别中。所以在方位这部分，我们可以看到像勇敢和恐惧，它们是很典型的与方位有关的概念。勇敢的时候你会走到别人面前，恐惧的时候你会躲得远远的。直面和逃避其实也是一个方位的隐喻，直面时你会冲到前线，逃避时你会躲得远远的。吸引和排斥也是一个方位的隐喻。

最后一种是本体式隐喻，这是最难理解的。本体指的是我们人类对人体的一种认识。比如说，小孩刚出生的时候，他最先感知到的是本体隐喻。当他从母体中出来的时候，他就感受到了内与外，然后感受到连接。所以本体隐喻最常见的是两种：实体（无形和有形）和容器（无界和有界）。

我们再回到情绪概念，看一下敬畏。敬畏其实是指我们人与更大的集体、更大的自然宇宙产生了联系关系，所以我们才有这种敬畏的感受，感受到自己个人的渺小。所以它是一种非常典型的本体隐喻。

谦虚和傲慢也是类似的。谦虚就是感觉到自己在伟大的自然之前其实只是渺小的存在，就像牛顿说的那句话："我只是站在巨人的肩膀上。"

灵性是什么意思呢？灵性其实是跟神性、神秘感、天人合一的感觉有关。大家会发现，灵性这种情绪概念其实都是我们人用于描述我们与更大的宇宙、天空合为一体的感受。这种感受其实古代很多哲学家都描述过，比如张子，还有我们中国传统文化中类似的描述其实都是非常多的。像儒家特别讲究提高一个人的灵性，一位大儒的自我修炼永远需要登高山、观大海，还有就是走得非常远，跟大自然融为一体。大家会发现，我们中国古代这些聪明人，虽然他们没有学过认知科学这些东西，但他们其实用了一些类似的手段，也发现了一些非常好的调节情绪、改善情绪的方法。

所有这些东西，我们把它综合在一起，称之为「情绪之花」或「情绪概念发芽图」。每一种情绪都源自你对生活的体验，它在你的生活中像鲜花一样一朵一朵地盛开。你用它来描述你的喜怒哀乐，这就是我们的情绪之花。

我们前面为什么选择这些概念而不是另一些情绪概念，其实是我们做了一个标准。这个标准是按照情绪科学领域常用的三大标准：

1. 愉悦度：这个情绪能够明显地让人感觉到积极或消极，喜欢或不喜欢。这个相当于是跟情绪的强度有一点关系。我们在排序的时候，有意地把情绪强度大的排在上面，情绪强度小的排在下面。

2. 情绪激活度：它和愉悦度是一个相关的概念，指的是你在日常生活中容不容易激活神经生理。它某种意义上也是一种强度，但它更多地指向生理激活水平。比如愤怒的时候，你的生理反应就会极其明显；但像宁静这种情绪，你的激活度就没那么高，你的生理反应不会那么明显。像焦虑的时候，你甚至有时候会出现极其强烈的生理反应；像厌恶的时候，有时候也会感觉到恶心。这都是你的神经生理激活水平。

3. 优势度：既然我们把情绪概念定义成人与情境交互的结果，那么显然这个情绪概念它能够很明显地对情境存在控制力和影响力。情境中最主要的其实指的是情境中的人还有情境中的环境。如果一个情绪概念不能够影响到情境，不能够影响到情境中的他人，不能够影响到情境中的客观环境，那么我们显然没必要选择这个情绪概念。

我们按照这些标准，再结合以往的研究，无论是基本情绪论的六种基本情绪，还是语义空间网络整理的几十种基本情绪，还有其他的一些情绪科学家整理的一些情绪，我们最终获得了一个非常庞大的词表。然后我们邀请了很多同学进行打分、评定。在我出了第一版的初稿之后，又进行了一轮一轮的修正，最终连续修正了差不多六轮，才获得了一个非常不错的结果，也就是我们现在大家看到的情绪之花的结果。

当然，目前我们这个情绪之花的结果仅仅是一个初版。这个初版未来显然还会经历更大规模的实证数据的检验。最终也许有的情绪概念会被淘汰，有的情绪概念会被合并，有的情绪概念会被增加。所以这部分仅仅是情绪情境论的第一版研究成果。

我们为什么给大家按照时间、人际、任务、空间去组织的呢？其实是我们站的一个观点：时间，一个人就能够形成这些情绪概念；人际，你需要与别人往来形成这些情绪概念。我们设想一个极端的情况，比如说有一个人生下来被扔在荒山野岭，他没有人际交往。那么这个时候，他那些人际的情绪概念不一定能形成，或者说不一定能形成相对完善的概念。但是他一定能够形成关于时间的概念：过去的我怎么样，现在的我怎么样，未来的我怎么样。

人际是我们在小时候就体验非常频繁的一种，甚至我们小时候的一些情绪概念会影响我们一辈子。这就是前面所说过的人生叙事。接着我们逐步长大，开始接受一些任务。在越是社会化的过程，越是完成这些任务比较好的过程中，我们的任务逐步承担了更大的责任。这就是任务中的责任大、中、小。

其中非常特殊的是空间内的情绪。空间无处不在，但是我们人类其实对于空间的这些情绪识别是最困难的。大家会发现，空间的这些情绪词汇其实都是一些在你的日常生活中虽然说很重要，但是其实都是与更大的东西有关。它动不动是与国家有关，与宇宙有关，与整个社会有关。所以大家会发现，像公平来自于社会文化和政治文化，是极其相关的；像勇敢来自于社会文化，也是极其相关的；像灵性，你要跟宇宙融为一体。

所以大家会发现，原来时间、人际、任务、空间是一个这样的关系。我们就是按照这个逻辑去组织的。其实我们是按照人际距离，也就是前面所说的心理距离去组织的。

大家知道邓巴数字是社会心理学和进化心理学经常引用的一个研究成果。在我的书《人生模式》中，我把邓巴数字总结为一圈一圈的模式。我们每个人去理解别人，都是从自己的社会认知逐步入手。我们先认识自己，然后形成时间的一些情绪概念：过去、现在、未来。接着是到了最重要的五个住在一起的人，比如爸爸妈妈、爷爷奶奶，还有一些直系亲属，还有一些最好的朋友，大约五个人。接着我们将扩大到更大的群体，15 个人，比如说像你关系好的一些朋友，还有一些直系亲属，如舅舅、舅妈、姑姑、姑父等。大家会发现这个人群就扩展为 15 个人了。这些人其实对你的情绪概念的形成也起到了很大的作用。

接着随着你上学、上班，你认识了更多的同学、同事，还有一些邻居、一些远亲，逐步形成一个 50 人左右的人际交往圈子。比如说在你班上的同学，加上前面一些人，你经常往来的人差不多 50 个。接着你还有一些同学就变成了认识的熟人，这些熟人加在一起最终就成了 150 人左右。再多的就变成你的陌生人了。

所以大家会发现，人是如何从对自己的认知逐步扩大到社会认知的。当然，今天 21 世纪我们借助于各种像微信这种社交通讯工具，我们每个人的社会认知能力其实是在扩大。最新的关于邓巴数字的研究成果发现，我们人其实不仅仅能管理 150 个左右的人，我们差不多能管理 150 到 300 个人。我相信未来随着我们人类的社会认知能力的扩展，这个数字有可能还会变得更大，从 150 人到 600 人也有可能。

当然，我判断，社会认知能力因为受限于我们的前额叶，短期时间大的突破的概率比较少，但是会稳定在这个 150 人到 450 人左右。然后再借助于个人工具，我们能管理的这些熟人最终能拓展到 4500 人的极限。所以这就是一个人的整个人际圈。

人作为一种非常重要的情境线索，最终就形成了你自己的这些情绪概念。大家可以看到，比如说在自己到 5 到 15 个人左右，影响了你的时间情绪概念；15 人到 50 人左右影响了你的人际情绪概念；50 人到 150 人影响了你关于任务的情绪概念；150 人到 150 人以上的陌生人影响了你的公平感还有灵性这些情绪概念。大家会发现，这就是每个人的情绪概念是怎么形成的。

到了最后，我们就形成了一个完整的拼图：个人、情境、情绪。情绪就是个人和情境交互的一个结果，一个场物。这就是我们最终提出的情绪情境论。具体到人性系统论中的应用，我们把它称之为四九模型。四指的是四种主要的情境线索：时间、人际、任务、空间；九指的是九类情绪概念。然后四九三十六，再乘以二元对立，最终我们就形成了 36 组最主要的、经常使用的情绪概念。大家会发现，这个是跟前面这些科学家研究结果是差不多的。同样的，我们也形成了 72 个情绪概念，这就是我们人类的情绪情境论的四九模型。

最后我们做一个简单的小结：情绪情境论是由阳志平老师提出的一种不同于艾克曼的基本情绪论，也不同于巴瑞特的情绪建构论的一种新型情绪理论。情绪它既不是完全建构的，也不是演化习得的基本情绪。它是在这两种情绪的基础之上，通过漫长的学习，我们最终习得了 36 组 72 个常用的情绪概念。当然，在这 36 组 72 个中，我们经常使用的其实会因人而异，但是通过这 72 个情绪概念，我们能解释 90% 以上的情绪相关的现象。

一个好的理论既要注重简洁，又要注重它的覆盖率。所以这是我们为什么提出情绪情境论的一个考虑。像巴瑞特这个理论对于改变一个人的抑郁症其实非常有帮助，但是他不够简洁。一个无穷无尽的情绪颗粒度这个问题，他其实没有回答。那么杨老师在巴瑞特老师的研究基础上，帮他补上了这个研究的瑕疵。

我们想改变一个人的抑郁症，其实就可以围绕他和情境的交互习惯去分析。比如说：

1. 他和时间的交互习惯是什么？这里面就诞生了金巴多的时间疗法。

2. 他和人际的交互是什么？这里面就诞生了情绪聚焦疗法。

3. 他和任务的交互情形是什么？这里面就诞生了认知行为疗法。

4. 他和空间的交互是什么？这里面就诞生了一些治疗抑郁症的自然疗法，比如说让你去进行森林浴等。

但是这些都是盲人摸象的模型，我们需要进行一个从理论到应用的极大整合。这就是杨老师这个情绪情境论做出的贡献。

接着，在这个人类常见的情绪概念中，我们最终总结为四九模型。基于四九模型，结合人性系统论，我们从此可以获得更高效的、针对来访者的情绪障碍的一些新型的治疗方法。这些新型的治疗方法，它是把之前这些从不同的人和情形交互的线索角度出发的传统情绪治疗方法，我们把它整合在一起，以一个心理咨询师和普通人更容易理解的观念呈现给他。这就是我们情绪情境论。

同样的，这个针对普通人，我们也明白了我们需要保持自己对人和情境线索是怎么来的要理解得更透彻。我们试图回顾过去、分析当下、展望未来，我们也需要分析自己的人际交往圈子，也需要去理解自己在工作上的压力与期望，我们也需要注重调节自己的空间环境。作为一个普通人，最终你其实能获得非常好的情绪调节方案。当然，更具体的在后面的行为改变这部分我们会更展开讲。

这就是杨老师这个情绪情境论结合人性系统论的行为改变技术在我们具体生活中的一种小小的应用。

这就是今天的讲解。就像货币将人紧密地联系在一起，人与人的交易诞生了货币。我们人与情境的交互也诞生了情绪，情绪将人与情境紧密地联系在一起。人是情境中的人，情境是人们的情境。

希望今天讲的对各位同学有所启发。在第二讲中，我们其实谈到了人生叙事，它其实是人性单元的联合，然后它使得我们的人格特质、认知能力、动机偏好形成一个整体的自我。无论是过去的我、现在的我、未来的我，在不同时间，相对的我还是我，所以我们称之为一一模型。

那么今天我们的情绪的视角模型，它其实就告诉我们，通过情绪，我们人和情境联合在一起。情绪它本身既是情境中的一种重要的情境，也是我们人本身一种非常重要的体验。相当于是人和情境进行交互的结果，相当于是人中有情绪，情境中也有情绪。最终我们这个情绪就把人和情境非常完美地融入在一起。最终我们不再是孤立的个人，而是说能够非常好地与别人进行共情，与宇宙能形成这种天人合一的感觉。同样的，我们也能够在未来历史上留下自己的名字。

希望大家有点感觉到这一点。

