### 1. 提出问题比解决问题更难
一般来说，只有当你「深刻理解」了某个东西，才能够针对这个东东的「设计」问出一些问题。所以，我前面强调过，要先把 HOW 的问题搞清楚，再来考虑 WHY 的问题。

举例如下：

对于 C++ 语言：为什么 C++ 没有类似 Java 的 finally 关键字？为什么当初发明 C++ 的时候没有考虑 GC？......

对于 Java 语言：为什么 Java 没有类似 C++ 的类析构函数？为什么 Java 要同时提供 String 和 StringBuffer 两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么 Python 不提供类似 C++/Java 的访问控制机制？......

如果你能够自己问出诸如上述的「为什么」问题，并且能够通过各种途径找到解答，那你基本上已经吃透这个技术了，并且你已经「有可能」自己去「设计」一个类似的玩意儿了。到这时，你已经踏上了通向技术高手的康庄大道。

### 2. 修炼应该松弛有度
李安在《十年一觉电影梦》里写道：

> 人生如练功，一份功一份松，松了一环之后，再往紧处练，层层而上。功力越深，无论环境如何变化，综合实力越强的人，越不容易被击败。

### 3. 写作是处理后的输入
写作，至少是对输入处理后再输出。

* 采铜的《精进》一书中阐述，详见「[201804论据](https://github.com/dalong0514/selfstudy/blob/master/%E9%92%A5%E5%8C%99%E5%92%8C%E8%AE%BA%E6%8D%AE/201804%E8%AE%BA%E6%8D%AE.md)」里的第 4 点；

### 4. 提出疑问前的反思
不要为了提问而提问，要先自己思考。

* 对微信群没有「解散此群」设计的反思，详见「[201804论据](https://github.com/dalong0514/selfstudy/blob/master/%E9%92%A5%E5%8C%99%E5%92%8C%E8%AE%BA%E6%8D%AE/201804%E8%AE%BA%E6%8D%AE.md)」里的第 5 点；

### 5. 做距离钱近的东西
比如生财有术的亦仁，他可能自己做的产品都不怎么赚钱，但他教别人赚钱，搭建人脉却很赚钱！

### 6. 找「可复制的稀缺资源」
似乎有些人赚钱很轻松，他们在这项技能上面就如同武学里说的「打通了任督二脉」，在度过一个关卡之后，变得越来越轻松，那么这个关卡在哪里？我认为在于找到「可复制的稀缺资源」。你发现一块黄金，发达一时，你要是发现一座金矿，那是要上天了。

我一个朋友，开了多年淘宝店，诚信经营，循规蹈矩，亏得一塌糊涂，但他对淘宝的规则研究得了如指掌。后来他发现自己掌握了绝大多数商家都不了解的信息，现在帮别人做咨询服务，每年几百亿的商家都把他当神供着，你说他能赚多少钱？

微博上一个工程师，对苹果的软硬件了解的一清二白，写了一本苹果系统的书，被业界当教材一样使用。后来很多人买电脑找他咨询，连苹果中国的员工都要向他请教问题，他顺势做起了苹果专营店。营业收入有多少我不知道，但看他每天骂骂人，卖卖货，也是不亦乐乎。

阿里的一位技术专家，给新来的小朋友讲《计算机组成原理》，讲 CPU、讲内存、讲硬盘……这门所有人在大学里都上过的课，在他手里变得妙趣横生，同学们先是耳目一新，继而深深拜服，听完课加入一个群，叫做「拜*爷神教」。他像庖丁解牛一样，对一件事物的理解已经进入「化境」。

我们还在网上听过「易中天讲三国」、「XXX讲历史」、当年明月讲明朝那点事等，每一次在听的时候都佩服他们把一段历史研究得出神入化。这些人掌握了万中无一的稀缺资源，现在的互联网给了他们可迅速复制的能力，这都是能直接转化成钱的。再小一点，有一些房产专家、投资专家、技术专家，只要能力得到了广泛的认可，开一个收费的社群，每个人收几百块，立刻就涌入几千人过来了。这种赚钱方法，是不是像打通了任督二脉。

如果你觉得上面这些太难了，还有一些稍微容易点的「投机取巧」的办法，一种是「做圈子」，一种是「找到不起眼的细分领域」。

电商媒体的一个记者，开过淘宝店，多年来也采访过很多政商界人士，积累了大量的人脉资源。他发现这些人之间有很多信息交流的需求，先是很苦逼的组织会议，进而做资源的商业对接「例如店铺转让」。做得多了，很多小卖家靠拢过来，他们需要购买 ERP、需要咨询服务、需要代运营等等，这就顺理成章的做成了优秀的淘宝服务商。做圈子对专业技能要求略低，但对于组织能力要求很高。

前年认识一位创业者，火星文火的时候他做「火星文输入法」、颜文字火的时候他做「颜文字输入法」、Instagram 刚起来的时候他扒精美的图片做公众号、现在玩表情包玩的贼遛「这些都靠广告赚钱，不过有些会涉及到版权问题」。他总是能看到一个新起来的需求，扎进去做商业化。这种发现商机的能力我是很佩服，而且自认为这辈子都做不到了。不过有一些方法可以训练自己，例如你看到下面这个动图有很多人在用，你去做一个自动生成动图的工具，在旁边放上广告就能赚一波小钱。这是不是躺着就能赚钱了？

这些「不起眼的细分领域」在哪里呢？我也不知道，就是因为不起眼才不好找。不过在新的消费场景起来的时候，有些很显眼的大领域也能搞一搞，例如拼多多。今天主要讲个人的赚钱套路，就不说这种大规模杀伤性套路了。

### 7. 愿望与手段的关系
> 经济

市场经济不是万能的，但没有什么方法比市场经济更能造福人类。

很多时候人们的愿望是对的，但主张的手段却不能达到愿望，甚至和愿望背道而驰。那些手段看起来符合人们的常识，可能只是符合直觉常识，如果用经济常识更理性的审视一番，往往就会发现是错的。

### 8. 女人很重要
微信的张小龙曾经说过：如果你不了解女性，你将失去一半以上的用户。