# 0601. 思维：政治学思维模式究竟如何与众不同？
> 包刚升·政治学通识30讲
2019-05-05

前面的课程，我跟你解读了政治学的五个专题模块。这一讲的重点，不是任何的具体知识，而是政治学的思维方式。

经济学有一句著名的行话，叫做「要像经济学家一样思考」，强调的就是经济学思维模式的与众不同。那么，政治学也能说「要像政治学家一样思考」吗？

经过前面课程的学习，我想，你应该已经知道，政治学也有一套自成一体的思维模式。

比如，拿研究问题来说，经济学是研究资源配置的学问，但其实，政治学也研究资源配置。回到真实的社会，你就会发现，通过权力配置的资源，并不比通过市场配置的资源少多少。这样一来，经济学不能解释的很多现象，就要靠政治学来解释了。

再比如，拿研究假设来说，经济学大厦的第一块基石是理性人假设，它假定人要追求利益的最大化，但其实，人性中还有一股力量，那就是追求对人的支配最大化、追求影响力的最大化。政治学往往会更强调这个因素，并把人对权力的追求看成社会的重要驱动力量。

听到这里，你也许会问，内行讨论政治和外行讨论政治，到底有什么不同？我就会告诉你，最重要的不同就在于一个人是否掌握到了现代政治学的基本思维模式。那么，现代政治学都有哪些思维模式呢？

## 01. 国家思维

第一，外行容易把政治等同于宫廷政治，但内行更关注宫廷政治背后的国家问题。现代政治学的第一个基本思维模式，就是重视对国家的分析。我想，这种思维模式应该已经成为你参加课程的收获。

你肯定知道，在古代，宫廷是政治活动的重要发生地，但宫廷并不是唯一的发生地。拿唐朝初年的政治来说，公元 626 年发生的玄武门之变，就是宫廷政治的高潮，也是兄弟相残的最血腥时刻。

但引发这一宫廷事件的原因，不全在宫廷之内。关于皇位继承的国家制度，李世民、李建成兄弟打天下所积累的军功，各自实际掌握的兵权，以及在高级官僚集团中的政治联盟，都是这场宫廷政变的关键因素。你看，决定宫廷政治的力量，很多都在宫廷之外。

到了明朝初年，朱棣要夺建文皇帝的大权时，那就不是靠宫廷政治了，而是直接诉诸于内战。当战场或其他因素决定国家权力归属时，宫廷就退居第二位了。

因此，宫廷背后的国家，才是政治的核心。政治学研究的核心问题正是国家，就像经济学最关注市场。

那么，关于国家，政治学为我们提供了何种洞见呢？政治学思维强调的是——

国家几乎是解决一切社会问题的前提。英国政治哲学家霍布斯说，如果没有国家，就会陷入人与人的战争状态。这是有道理的。看看阿富汗、南苏丹、叙利亚这些失败国家，你就更容易理解国家的重要性。

国家还意味着权力关系的强制性。这完全不同于市场领域的平等交易关系。比如，无论国家提高社保费率，还是推迟退休年龄，对每个人都具有强制力，你是无处可逃的。

进一步说，正是因为这样，国家还是很多重大问题、重大现象背后的根本原因。一个社会是繁荣，还是衰退，往往是经济学家最关心的问题。而经济学家道格拉斯·诺斯说：「国家既是经济增长的关键，又是人为的经济衰退的根源。」你看，连经济学家都承认，经济繁荣与否的关键，在于有一个什么样的国家。这就是政治学的国家思维。

## 02. 权力思维

第二，外行容易把政治等同于权力斗争，但这样一来，政治学就成了权术之学，而内行关心的不只是权力斗争，更是对权力的系统研究。现代政治学的第二个基本思维模式，是重视对权力的分析。这种思维模式，也应该已经成为你参加课程的收获。

民间版的政治学最津津乐道的是，在《汉武大帝》中，刘彻是如何一步步登上大位的；在《甄嬛传》中，甄嬛是如何在复杂的宫廷关系中生存下来，避免活不过两集的命运的；在美剧《纸牌屋》中，男主人公弗兰克·安德伍德是如何不择手段坐上总统宝座的。

权术受到广泛关注，是完全可以理解的。然而，现代政治学与其说关心权力斗争的策略，不如说更关心权力背后的制度与逻辑。现代政治学的三大基本问题——谁来统治？如何统治？为谁统治？——其实都跟权力有关。

那么，关于权力，政治学为我们提供了怎样的洞察呢？政治学思维强调的是——

权力需要有效管理社会，同时社会需要有效控制权力。这个道理听起来很简单，却很重要。权力不能管理社会，社会就会陷入内乱；社会不能控制权力，权力就会走向失控。

权力还必然涉及到谁统治、谁服从的问题。问题是，你凭什么统治，我凭什么服从呢？这就涉及到合法性的问题。如果这个问题没有解决好，即使像古代秦汉王朝那样强大的国家，反叛也随时都可能发生。

另外，从古代到现代，从东方到西方，权力运作往往有着完全不同的规则。比如，奥斯曼帝国下的皇位争夺战，基本是王室兄弟间的殊死搏斗，但现代欧洲国家的最高权力多数都实现了和平转移。你应该可以看出来了，权力规则的不同，就会导致政治后果的不同。这就是政治学的权力思维。

## 03. 因果思维

第三，外行容易把政治等同于意识形态口号，或者是各种简单的政治主张，但内行更关心的不纯粹是「主张」，而更多的是「解释」——就是剖析重大政治现象背后的原因。现代政治学的第三个基本思维模式，是重视因果关系。我想，这种思维模式也是你参加课程的收获之一。

你所熟悉的政治教科书、公共政治课、甚至新闻报道，都容易让你以为政治学是喊意识形态口号。当然，不仅中国有意识形态宣传，西方国家的公民教育、宪法教育也可以算是一种意识形态宣传。只是说，它们内容是不同的，目标也不一样。

跟政治口号相比，现代政治学更关注的是政治领域发生了什么、如何发生的以及为什么会发生。特别是，关注为什么发生，就是强调因果思维。

在这种思维方式中，政治学的核心任务，就是要解释各种政治现象背后的原因。我们前面讲过，越来越多的国家在总统选举中采用两轮多数制。为什么呢？

其实，这里就有三个环环相扣的因果机制：一是第二轮过半数提高了总统的合法性；二是有利于塑造更大的共识；三是有利于塑造政党联盟。这就是因果解释。

强调因果思维，还意味着现代政治学是以解释现实作为重点的，而非贩卖廉价的政治希望。自古以来，人类在政治上的最大烦恼之一是，无数哲人认为政治应该如何，这当然很重要，但问题是，现实政治常常不是应该如何，很多人因此就感到失望透顶。

因果思维认为，当现实政治偏离政治理想时，批判固然是必要的，但更需要回答的是，这种令人不满的、甚至有些不堪的政治，到底是如何造成的？影响变量都有哪些？实际上，政治的真正改善，往往有赖于这些重要变量的改变。我们经常说的变量思维，其实不过是因果思维的副产品。

特别需要强调的是，某些貌似不合理的政治现象背后，往往都有着一个较为隐秘的原因。这也是政治学的因果思维，为我们带来的强大思考能力。比如，为什么政府干预未必有效，而政治家还是会选择干预呢？因为政治家要让选民们看到，他正在为选民们努力工作。为什么总统只要作出让步就能避免政府关门，但他还是选择不作让步呢？因为总统倾向于认为，一旦政府关门，反对党就会背负更大的政治包袱。所以，你看，因果思维其实为我们剖析复杂的政治现实提供了一把精致的手术刀。这就是政治学的因果思维。

简单总结一下，国家思维、权力思维和因果思维是现代政治学的三个基本思维模式。如果你掌握了这三个基本思维模式，你大概也能做到「像政治学家一样思考」了。

## 政治学认知升级清单

本讲的主题是政治学思维方式的三个特点，就是强调国家思维、权力思维和因果思维。

这一讲的重要启示是：经济学的力量在于它的专业化；同样，政治学的力量也在于它的专业化。早在 1776 年，经济学家亚当·斯密就讨论过专业分工的巨大价值。

如今，这种价值也体现在学科上。钢琴，不少人都会弹一点，但要想成为钢琴演奏家，就需要经过专门训练。比如，不懂乐理知识，就不可能成为钢琴演奏家。政治学也不例外，似乎人人都懂点政治学，但要想成为专家，同样需要经过专门训练。如果你过去没有接触过政治学，那么，这门课程就是一个不错的起点。

课后思考：

最后，我要留给你一个思考题：课程进行到这里，政治学都改变了你对哪些问题的看法？欢迎你在留言区分享你的观点。

好，下一讲是课程的最后一讲，主题是：人类历史究竟为我们提供了怎样的政治经验？

