## 1. 草根站长年代，老站长们都结局有那么几种
> caoz

1、套现上岸，做投资，或退休，或移民。

2、转型成功，比如很多进入游戏领域。

3、坚持等到业务爆发，比如当年苦逼的小说站，这几年变得效益巨好。

4、坚持赚点钱，然后产品傍上点移动互联网，靠老用户的支持过着比上不足，比下有余的日子。

这是比较常见的，当然无奈落幕的，或者悲剧的也有。

我觉得这里有个特别经典的案例，业务模式几乎不变，但完全顺利的跟上了几乎所有风口而且收益率一直健康向上。

就是 a5.net

图王章征军算是我的同龄人，在老站长里赫赫有名，和阿飞姚剑军，拒绝游泳的鱼董勤峰并称三大站长中的站长。

姚剑军遵循了近我者富的规律转型游戏公司上市，但站长之家已成历史，董勤峰这几年没啥动静我瞎猜一下比上不足比下有余，当年赫赫有名的落伍者论坛终究落伍。

a5.net 却一直在潮头，从网站交易，到域名交易，到网店交易，到 app 交易，再到微信公众号交易，快手号，抖音号交易，一波波潮流中，中介交易一直是刚需。

十余年潮头不倒，这个还是很佩服的。

caoz ：  我以前其实讲过他的案例，人肉支付宝，解决这种交易的信用问题，俞军老师说过，信用是互联网最有价值的产品基础。

金伟Kiwi 回复 caoz ：  在前几年的站长大会上，和图王、拒绝游泳的鱼都有一面之缘，都是很 nice 平和的人，背后都有做一些投资生意。 

caoz 回复 金伟Kiwi ：  他这个资源不做投资才傻。

南风 ：  哈哈，近曹大者富！ 

杉枫 ：  做小说的靠着微信东风赚美了。

caoz 回复 杉枫 ：  苦了十几年谁看到了。

## 2. MVP 验证
> boyzcl

[链接：从一个微信群和一张Excel表格开始，打造一家叫多抓鱼的二手商店](https://mp.weixin.qq.com/s/9LG7JRitCXc1rVA2d94Pcg)

昨天看到这篇文章，感触很深，其中一个核心的是 MVP 验证，我来分享一下与此相关的认知和案例，也顺便接一下曹大前几天一直在说的创业这件事情。

对于大多数人而言，创业是一件望而生畏的事情，如曹大所说，风险极大，投入也不小，大多数创业者都悄无声息的死掉，但毕竟我们是一群躁动的人「能花钱加社群或者学习的」，都想搞些事情来加速自己，MVP 验证就是最好的方式。

最近几年，公众号、H5、小程序都被拿来说是 MVP 验证的最佳方式之一，但大多数人还没认识到，社群也是一个极佳的 MVP，成本低、有用户、有数据还能持续发展，而且还有知识星球这样的专业社群工具提供服务，文中多抓鱼早期就是「微信群+Excel」的模式来做 MVP 验证，社群是一个值得尝试的 MVP，下面分享一下上个月开始做的社群尝试。

在 7 月初，我开始有想法，然后在 7 月 28 日正式开始搞「图 1，图 2 和图 3 是图 1 中的思维导图」，业余时间做到现在，21 天， 20+ 星友，100+ 内容，还基本都是我发布的，数据很差吧，但我为什么拿出来分享呢，是因为这段时间，我能明显地感觉到进步，加上曹大说过「分享即收获」，所以来分享这 21 天我关于这个社群的一些思考，说的可能浅薄，也不一定对，看看就好。

1、做社群的收益。

短期收益：认识了 20 个会思考的朋友，有的比较熟，有的加完微信过后只有一个自我介绍，更有价值的事情是这 20 个朋友肯定对我有不一样的认知，信任开始建立。

持续收益：自我成长，当我每天都想要发一些有价值的内容时，我就不得不持续的思考和获取信息，这对我的帮助非常大。

长期收益：社群运营的实战经验，不夸张的说，这个或许在未来对某一个创业者都有帮助，一方面是对用户心理的理解，另一个是群体性的心理变化。

永久收益：这个社群会成为我的名片，特别是时间拉长过后，一个多年持续创造内容的社群一定能让我在陌生人面前获得极大的信用背书，类似公众号作者，但这个难度低于持续更新公众号。

2、做社群的成本。

时间精力成本：其实不高，大多数情况下我只是把内心的思考和获取的信息分享出来，业余时间做做即可。

其他成本：持续输出是一件很难坚持的事情，之前我做过的社群都差不多死掉了，一方面原因就是如此。

3、能做什么社群。

垂直社群：聚焦于某一个行业或主题，这个大家都懂，在具备足够的专业水平情况下，也比较容易建立口碑和影响力。

信息社群：如我做的，核心是分享信息，如曹大和冯大的社群也一样，这里的难点是持续的内容输出与信任建立。

行为社群：有某一个行为建立的社群，如读书、写作、早起、英语学习等。

4、如何做社群。

实话说，我的水平也不行，并不能教能做，但是可以分享我的思考，图 2 和图 3 是我 1 个月前的思考，大致描绘了一个理想社群的创建，当然，实操起来我遇到了非常多的问题，各位可以根据自己的逻辑做调整，这个仅供参考。

## 3. 脑洞一下，未来国内游戏产业是这样的
> caoz

1、每年公布配额，配额需要竞拍，价格者得，有关部门会将收入的 90% 用于竞拍系统和员工福利，其余 10% 用于青少年防沉迷的社会福利中。

2、每年配额有一定比例必须是主旋律游戏，长征题材立即成为热点。

3、游戏开发团队必须持证上岗，证书需要考核，由指定部门考试，指定教材指定开发语言。

4、游戏必须适配指定国产操作系统，并必须嵌入指定国产安全系统。

虽然那个系统 bug 很多，兼容性很差，但不管，必须就是必须。

5、游戏研发团队需建立党支部，党支部书记对策划和开发方案有一票否决权。

6、禁止游戏公司使用未经认证的开发引擎和开发工具。认证由指定部门安排，提交认证申请并缴纳认证费，提供引擎源代码光盘然后等三个月引擎或开发工具认证。

我猜有关部门一定会赞许我的方案。

## 4. 企业加税
> caoz

中国大部分老百姓的智商和逻辑不足以理解关联效应，压力传递，互动影响这样的事情。

他们简单的认为，给企业加税是企业家的事情，让企业家少赚钱就对了，不会想到这个压力终究要转嫁给职场打拼的人。

他们一直认为政府调控房地产，让黑心开发商少赚钱房价就能降下来，完全不理解价格传递，于是黑心开发商越来越黑心，而从房产市场中获利最大的政府一直是好人来着。

他们理解的世界是静态的，百度多偷偷点一点竞价排名的链接就能赚钱，而不理解这个模式一直是互动的，企业的竞价信心才是业务持续的支点。

做个不恰当的比喻，政策是火，企业是锅，员工是笼屉上的包子，烧火锅担着，包子没事，呵呵。

caoz ：  就像这段文字我根本不敢发微博，否则一定会被人骂，你不知道竞价排名都是骗子广告么。

至于这段文字说的是什么，引用例子的逻辑是什么，who tmd care。

游侠小骑士 ：  羊毛出在羊身上，政府不创造效益。剪的都是 BX 毛。

oilyne ：  蝴蝶效应，覆巢之下焉有完卵。 

caoz ：  经济学原理里面有个特别有价值的描述，税收无论加在供需的哪一边，最终都会传递给刚性的一边。 打击炒房加税的时候，刚需还以为和自己没关系。 

杨帆 ：  怎么说，一把好牌，打都稀烂，全球化抓住了机会，但居然走到今天这样的境况。所以杨小 kai 提到的后发劣势，完美预言今天现状。

D ：  非黑即白的简单二元逻辑。

Tiny ：  这样才是常态，所谓得屌丝者得天下。

水煮饺 ：  曹大例子的逻辑就是税收负担根据供给和需求弹性的比例关系重新分配，不管加税在哪方，最后税收都是按这个比例落在买卖双方身上。

弹性为 0 的刚需加多少税就交多少税。 

Carter ：  多收房产税，房价就会降，感觉也是不可能的。

国宝（Barry） ：  这一切除非他是故意要重回计划经济，而有意为之，那确实手段了得。反之就是个完全失败的治理。

Kay ：  其实就是智力上的偷懒，连多思考一层都觉得会少块肉，很多政策和做法，稍微想一下就能明白对自己是好是坏了。




