# 201811. caoz的小密圈

## 1. 微信所有红利基于信任关系链的传递和利益的传递
> 钱钰

当我们拆分所有和微信有关的商业模式，都有共性，他们都充分借了微信的两个大「势」。

1、信任关系传递是依靠通讯录继承的熟人关系。
 
2、利益传递来自微信支付和钱包。

换个角度看阿里集团的产品。

为什么淘宝要做 88vip 会员，给你送优酷会员，给你送饿了么会员，给你送虾米会员，因为他都需要用淘宝账号登录，那么用户数据都统一在了淘宝用户体系，淘宝既知道你喜欢看什么，也知道你喜欢吃什么，喜欢听什么，他比你自己还了解你。

有没有发现这次饿了么也深度参与了淘宝双十一 而且能识别你的需求，推荐商品给你？App 之间的跳转那么的顺畅无阻？

这完成了两个重大转变 。

1、原来是人找物和服务，现在是物和服务找人，也就是千人千面，基于对你的数据记录和行为熟悉。给你推荐的就是适合你的。

2、把你用会员体系，圈在一个更大的流量池里，增加了唤醒和拉回你的场景和触点，你通过内在，外在的各种的手段不断的提醒你，拉动你，让你登录，让你活跃，让你复购。

结论。

微信所有红利基于信任关系链的传递和利益的传递。内容爆发基于这个逻辑，裂变和分销也出于这个逻辑。

可惜我们现在才算真的看明白。怎么用起来？看大家各自段位吧？

陈登科 ：  有点倒果为因。

qq、微信首先是个通信工具，腾讯更像一个电信运营商，是为通信这样的刚需提供基础运营服务的。广告、游戏、支付以及现在微信体系的电商能做好，是因为：覆盖用户足够多，通信是高频刚需，3g开始的大屏智能手机计算能力强、展现交互好、传感设备采集信息足够多。其实中国移动才是真正的企鹅，移动互联网只是 sp 时代的简单重复。
        
用户id+通讯录+各种行为+支付账户+各类场景，也就是所谓的用户账户体系，是最后的结果。 

钱钰 回复 陈登科 ：  你这么理解也不错，但我说的逻辑就是拼多多的实践逻辑，能给大家的产品赋能的逻辑，所以我说看各自理解。 

胜景 ：  信任关系是核心之核心，简单观察即可知道：腾讯的亲儿子产品们，为何不是简单粗暴在朋友圈插广告，而是一样要鼓励用户去分享。

微信先有信任，在陆陆续续很自然产生了附着物，支付宝多次试图先有其他，再附加信任关系，结果总是不如人意。

## 2. 晨兴资本的年会
这两天是晨兴资本的年会，雷军在晨兴的内部年会上给创业者分享了三条建议：

1. 站在风口上，猪都能飞；

2. 做最肥的市场；
3. 和用户做朋友。

这三点我就不细说了，针对第一点，我简单说一下。

第一点那句话估计很多人都听过，甚至听腻了，但是其实没有真正理解。这里面有两层含义，第一层是雷军把创业者比作猪，不是指好吃懒做，而是说创业公司要把身段放到最低，不要端着，不要脸，就像猪一样，自然没人关注你，才有发展的空间，这不是我说的，这是雷军年会上自己说的。

前半句站在风口上，其实就跟我一直提的早就是优势类似，所有的风口一定要早，晚了那就不叫风口了。

我举个行业内很普遍的例子。

六七年前哪怕你就一普通大学，哪怕就是高中毕业，去培训个编程，混到现在，可能你都比大部分人混的好，我身边接触的不少大牛，可能都只是专科学历，没别的原因，就是培训的早。

但是现在你再培训，远没有那时候的机会了。

15、16 年的时候你去卖房子，随随便便一个人年入四五十万很容易，因为那会就赶上了风口，但现在不行了。

所以，我一直强调，早特别有优势，同时你能发现风口，又可以很早的上车，那优势更是大的多。

我知道肯定有人问了，怎么发现风口呢？

这当然不是百分百确定的，这就是视野、格局、判断力、执行力加一定的冒险综合决定的，人人都能发现风口，那人人都是风水大师了，哪怕今天有人告诉你未来什么是风口，不同的人的做法都不一样。

但是你要有这种思维，时刻更新自己，勇于接受新事物，勇于尝试，不要因为你过去在某一领域内的成就所束缚。

我这人就喜欢跟年轻人打交道，因为我觉得年轻人能接触更多的新事物，新观念，这会让我的思维不会停滞，时刻刷新自己，并且保持着对未来风口的敏感性。

## 3. 读书
> 小四

三十年前读书时，是无法想象实时移动通讯和搜索对工作学习的巨大改变。很多时间浪费在阅读晦涩难懂的教科书，还有基于当时的认知对于未来天真的规划，而那些规划回头看很多完全是彻头彻尾的笑话.
  
有的时候读一本难懂的书，不得要领，极为痛苦，就像一辆车陷入沼泽地半天出不来。不会改变方向，也根本不知道如何改变方向.

在这种情况下，人的自然反应是更加努力，头悬梁锥刺股的努力，但很多时候作用有限，对人的损耗也很大.

通讯技术高度发达后，更好的方法是通过互联网寻找多维度理解，解决问题的方法：
也许找到更好的工具，也许有别人从别的角度有更好的洞见，也许有些人早已解决了类似的问题.

也许你终于发现，你解决的是错误的问题，你去解决另外一个更本质的问题，原来的问题就无关紧要不攻自破了.

能够高速度搜索，高带宽实时通讯，和更多人合作，这是技术进步的基石.

如果可以和十倍百倍的人合作，交互信息
如果人之间，人机之间信息交互的速度是现在的十倍，百倍
如果可以搜索的信息是现在的十倍，百倍

任何一个维度有几倍的进步，都能够使你在相关领域获得巨大的竞争优势.

实际上，这是一个更本质的问题，更好的解决这个问题，就可以自动解决别的所有的其它问题 （财富，健康，等等）.  

一个常见现象是，人们过于聚焦短期的问题和目的，而没有解决上述的“本质问题”，那么达到短期目的之后，马上就会意识到缺乏后劲，对未来继续一筹莫展。

写作技巧，几点读书感悟: 
1、讲人话, 直截了当用通俗语言告诉消费者广告表达含义，切勿用些听不懂的词汇描述广告，那样消费者会懵圈的。
2、可感知, 每一个广告都是一个故事，而对于广告文案也应该让消费者可以感受到在具体场景下是什么样子。
3、换位思考，多站在用户角度想，什么场景下使用，如何使用，使用会遇到什么问题，从而将换位思考想到的转化为创意 。
4、消费内容转变，文字--图片--视频，根据广告形式合理搭配三种手段，让广告更有效。

好的软文在写作技巧上十分讲究，要尽量口语化，不用生拗冷僻的字眼，避免技术性、专业性的术语，特别是标题，要醒目、别致、有意外，要能一下子抓住消费者的眼球。

好软文就像一只活脱脱的美女钻进了你的眼里，容不得你没有任何反应。好软文吸引消费者的目光和金钱。

在软文的写作手法上打破常规，丰富文章的表现手法，利用情节性、趣味性、恐吓性的手段对产品进行创新定位，构建一套通俗易懂，自成体系而又有说服力的文案体系，力求出奇制胜。

好的软文在写作技巧上十分有讲究，特别是标题，要醒目、别致、有意外，要能一下子抓住消费者的眼球，吸引他们的目光。尽量口语化，文字上不用生拗冷僻的字眼，避免那些技术性、专业性的术语。

读书重在结构生长，形成扎实的支撑；碎片阅读重在视野的纳新和扩展，开枝散叶；思考重在提炼和关联，勾画错综的经脉。学习就是如此，由外而内，无广不精，无博不深，但能坚持必有所成。网络阅读的最佳实践，不在“取”，在“舍”，知舍才能知关键，料不在多，有感悟一二足矣。 ​

对现在的年轻人来说可能看书过于沉重，有太多可以更轻的去获取新的渠道，但是不得不说，书这个形式的价值还是不可替代的，读书这种略重阅读行为的价值，也是不可替代的

读书内容小总结
一、如何打广告
1、精准定位用户。最核心的是要了解你是销给谁、定位的准确比广告形式更重要
2、投入要科学，非旺季的时候就别播，把钱都省出来，要播就象征性蜻蜓点水点一下，把这个钱都省到旺季时候集中打。不需要的时候别播，需要的时候集中猛砸。如果想省钱但又想要效果，可以选择隔天或隔季度播，隔天播的费用比每天播费用少50%，但它的效果下降得远远不到50%，效果只是略微下降。
3、打广告一个主要目的就是提高产品知名度，广告语要达到脍炙人口深入人心的效果。能让人记住的广告，特点就是不停地重复。
4、广告语不要轻易变，表现形式可以变。
5、广告创意要由最了解产品的人来做，广告公司其实就承担一个任务：把你的创意给你忠实地实现出来，用最好最佳的方式把它实现出来。所以广告创意一定得是本公司最了解产品、最了解消费者的人来做，他们来创意往往是靠谱的。
6、要播广告，至少坚持一年。
7、广告一定要提前试销，选消费能力高、广告成本低的地方试销，如选南方小城市试播看效果进行调整,一定要经过检验才能广泛去播。
8、也可以选择给相关节目冠名，最好选择该栏目的观众和自己的产品的目标用户相吻合。
9、广告要陆海空全方位打，即在中央台、地方台的电视广告、商场、海报等等提高产品知名度。
二、如何做好一个产品？
第一关：产品关。
第二关：策划关
第三关：团队和管理关
三、玩家需求的八字方针：荣耀、目标、互动、惊喜
四、任何游戏都要闯“三关”：印象关、尝试关和无聊关 玩家首先在乎的是图，第二是上手是否容易，第三是音效、人气等。在尝试阶段的玩家最关注的就是细节。游戏要成功，就是要闯过无聊关，让玩家充实，有事情做
五、民营企业的“十三种死法”
第一种死法：不正当竞争。
第二种死法：碰到恶意的“消费者”。
第三种死法：媒体的围剿。
第四种死法：媒体对产品的不客观报道。
第六种死法：法律制度上的弹性。法律制度（上）的不合理，使你不得不违规操作
第七种死法：被骗
第八种死法：“红眼病”的威胁。红眼病太多，即谣言太多，企业的谣言还好办，最怕的就是产品的谣言。
第九种死法：黑社会的敲诈。
第十种死法：得罪某手中有权力的官员，该官员可能利用手中的权力给企业发展制造障碍。
第十一种死法：得罪了某一恶势力也有可能把企业搞死，比如说他在产品中投毒。
第十二种死法：遭遇造假
第十三种死法：企业家的自身安全问题。
六、他的一些经验教训
1、民营企业，创业初期，股权一定不能分散。到一定规模之后，可以股权分散，尤其上市之后，股权更应该要分散
2、聚焦聚焦再聚焦。一个企业必须在这个行业里面形成你的核心竞争力，如果你搞多元化，你就无法形成你的核心竞争力
3、大胆设想，细处求真
4、想要做大事，一定要规范，做小事不太规范好像时间短也没什么问题。但是你如果想干个事，做得比较长久的话，所有事情都要做规范。
5、搞营销方案，最重要最直接的就是研究自己的消费者。
6、企业创业的初期和中期，都是一把手亲自抓细节。
7、做广告最关键的是能不能把你的产品卖出去，即把让对方买的理由说出来，然后就是对方能不能记住
8、一个企业的一把手，同一个时间只能干一件事，一个人精力有限，一定要聚焦。
9、你选员工的时候，尽量选素质高的，但是真正在做培训的时候，一定要把他们当成农民工级别的水平，教授他们东西时一定要从小处细处入手。
10、创业初期的时候，一定要亲力亲为。当你有一定规模，或者有几个员工之后，你要记住，我这个企业、店面、公司，最核心的环节在哪儿，你去做那个环节，你只要抓住最关键的环节，剩下的环节授权给他们做，允许他们犯错误。
11、五条企业文化。第一条，说到做到，做不到不要说；第二条，只认功劳，不认苦劳；第三条，严于律己，宽以待人；第四条，敢于承担重大责任；第五条，艰苦奋斗。
12、只说产品的一个好处才能被记住
13、搞慈善要低调。
14、做真正好的产品，这样企业才能真正做的长久。

知道不读什么书，是读书之始。否则，读越多，越误事，越反智。不要读辩证法，不要读辩证法，不要读辩证法。

我们通过新闻，各种媒介，文艺作品得以窥视我们心中喜欢的城市和在脑海中构建的国家，但当我们真正尝试融入时，大部分人却不可避免的失望，因为这其实也是所有被我们消费的内容创造者他们所构建的城市和国家。这会比盲人摸象还难，象的生物属性导致它们是可以被总结的，而城市和国家的变化频率，却一直在不同时期超出着我们的理解，城市管理者不可避免的想让自己管理的城市更整洁，人才结构更单一，这样就会极大方便他们的管理，但多元化一旦停滞，城市也就失去了活力和可能性。

学习多了读书读多了，就不太敢在社交网络上发言，即便说话也担心是否有误，于是网络上都是些半吊子的言论，让零吊子看了又煮成营销号的鸡汤，喂给围观的人喝。提醒自己要能表达，更要能反对自己的错误。公开地展现自己的学习过程，其实也是一种快速成长的方式。 ​​​

人蠢有时候表现形式是很聪明。我见过很多特别聪明的人做事情都按部就班，为啥，谁也不知道一件事情是不是想象起来那么简单，真正做熟练了，总有办法去省力气。而不够聪明的人，总是上来就想问，有没有捷径，没有啥一两本经典的书看完了上几堂课就万事大吉了。你连你要做的事情还不懂呢，你找到的捷径能使真的捷径么？

一方面保持独立思考能力，相信自己的真实感受，别迷信所谓大牛;另一方面多读书，从基础读起。圈子最大的问题是市场小白过多，而小白没有独立思考能力。最决定性的原因是 —— 真正应该担起筛选技术、权衡利弊、传承积累责任的老人们出了大问题

总结毛选挺好看的啊，跟着时间线的。你可以当一部历史故事看。感受一下毛主席的战斗力。放在今天也可以通用。

