## 1. 刘强东事件
> caoz

我以前比较容易轻信别人，不太喜欢扣帽子，当时说百度公关买通知乎大V洗白的事情，我是不信的，后来证明自己真他妈的幼稚。

最近刘强东这事，网上各种传言很多，我不了解内情，是不敢轻易相信任何一条，我判断不了他到底有没有问题。

但一些大号如此旗帜鲜明的替刘强东洗白，要是以前，我真觉得就是他们真那么想的，但现在我会有一点谨慎怀疑，这是京东公关的杰作么？

此外，咪蒙的推送水平很高，话术典范，人设几近崩塌的情况下如何逆转，可与李笑来并称。

我朋友圈有个点评我很认可，这种自媒体大V绝对是大心脏，换普通人，我要是跟老婆吵个架几天都没心思更新，人家还能发出如此清晰高质量的推送，不带情绪，波澜不惊，逆转人设，佩服佩服。

## 2. 新政
> caoz

这些年呢，不少人纠结打工还是创业，跳槽去哪里，谁家的 offer 更好一些。

也许很快，要纠结的就是，能不能不被裁掉，降薪要不要留，如何保住饭碗。

希望我是错的。

惯性是个很可怕的东西，如果是正向的，那么出了很多问题，你看火车还在往前开！但一旦逆转，就是另一个场面，付出多少努力，也难见好转。

生育率已经证明了这种惯性的力量。

希望我是错的。

123 ：  新政刺激裁员？

6Hs. ：  放哪里，都能活。

Damon ：  如果这种情况发生，国企和事业单位有没有可能是一个不错的避难所？ 

Andy ：  没有能力的那些人肯定很危险！有能力的会很吃香，但也有被降薪的风险！就算被降薪，企业付出的成本还是那么多！

caoz ：  在新加坡这几年已经知道很多国内的理所当然并不是。

我13年到新加坡，从13-17，房价连跌十四个季度政府不松口，稍微反弹就用加税摁死。新加坡为什么加税有用，因为刚需有组屋，加税加不到刚需身上。

房租连年下跌。从办公室到住宅都是。

车牌拍卖从当时 7 万新币跌到 3 万新币。

招聘简历很多人都有从体面工作下来去干临时工的经历。

程序员转行做房产中介。

房产中介应聘程序员。

这些都见过。

电子行业因为外资撤出一堆四五十岁的名校博士们失业。

连政府议员都被企业直接裁掉。

没什么是绝对的，没什么只涨不跌。

没什么加薪是必然的，没什么行业的饭碗是铁的。 

caoz 回复 Andy ：  不见得。 

Tiny 回复 caoz ：  点个赞，这就是你凭什么认为将来会过的更好。

Andy 回复 caoz ：  作为小公司来说，招人得越来越谨慎，毕竟试错成本上升了！

Andy 回复 caoz ：  不见得国内房价会降 。

caoz 回复 Andy ：  小公司都去死，招人，呵呵。

小伙子 ：  不，你一直是对的。你信不信我把你以前的文章全贴出来证明给你看。

jally 回复 Andy ：  房价这东西降不降争论没意义，要中国经济真烂了，人口老龄化，没有什么不会降。

Jeff ：  这会是⻜轮效应，上升的时候可以帮助你加速上升，下降的时候也会加速跌落的速度。⻜轮效应是可逆的，你不能只想着上升阶段享受它的加速度，却要在下降阶段去除它的加速 度，这是不可能的。 

## 3. 科幻梗，可能有些人没有理解到
> caoz

1、钻石不过是碳的结晶，以人类现在的技术已经可以人造钻石，碳在宇宙中广泛分布，是宇宙大爆炸后比较常见的元素，对于高等级文明而言，用碳合成高品质钻石将是极为简单和幼稚的事情。

2、重金属是具有稀缺性的，普通恒星聚变的终点是铁，铁是最稳定的金属元素，比铁原子数更多的金属，在太阳这样的恒星聚变中，是不会产生的。

金和铂的来源，一说是超新星爆发，但也有科学家认为超新星爆发不足以生成金和铂这样的金属，只有中子星碰撞才会发生，也就是上次人类侦测到引力波的那个源头。

重金属在宇宙中是稀缺存在，是硬通货的基础。

3、铷磁铁是磁性最强的物质，程序员误以为是磁性，其实是引力效应，前面提到塑料卡片被粘住已经暗示了。后面审判中也提到了人类感知了引力。

科学家说宇宙充满了大量的暗物质，我们无法观测和分析暗物质，但引力作用是存在的而且可观测。

女生突然站立不稳和墙壁吸引力都是超空间对这个环境的引力作用导致的。

设定是这个外星人把超空间放在了楼道间，所以隔壁房间引力异常，并被发现。外星人出门进入超空间即被逮捕，审判其实只发生了几十秒钟。然后女生出门，审判结束，超空间离开时引力作用下女生前倾，墙壁的引力消失，男生出门观望。

其实有个程序员加班梗，被无视了。

## 4. 小程序创业
亦仁 ：  重新组团队做游戏肯定是来不及了，跨境电商也有不少坑要踩。

既然小程序能做到1万多日活，说明是有需求的，但我猜这又是一个没有办法讲融资故事的小程序，我建议你现在集中精力在现有小程序的流量基础上做变现，看看这1万日活到底能帮你赚多少钱，如果穷尽全力只能赚几百块钱每天，那就算了，回去上班或者想其他思路。 如果发现，折腾一下，哎，还能赚个几千每天，那么好好再投入点精力到产品，试试看有没有机会到十万日活或者更高，养活小团队就没啥问题了。

不过前提是你想清楚，做一件赚钱的事还是一件值钱的事，长期来看，值钱和赚钱不冲突，因为长期来看大目标都是为了赚钱，但短期内，是有一些冲突的，普通人不太有那么好的运气找到能立刻赚到钱然而又很值钱的事情。 昨天 22:49

Henry 回复 caoz ：  之前那套已经不管用了，在曹大看来烧广点通买量的话（可能先投几万试水），做公众号好还是小游戏好呢 昨天 22:49

亦仁 回复 Henry ：  广点通不是关键，roi是关键吧 昨天 22:51

Henry 回复 亦仁 ：  谢谢亦仁大佬码了那么多啊，事实上每个领域都有坑，但摸清了就是壁垒，我想趁还年轻选好一个领域扎进去，积累经验。


hoolaa 回复 亦仁 ：  亦仁，之前在你的圈子里面提过，日活3000的相框小程序价值100w，那这个日活1w的小程序是不是价值更大，还是看具体行业？ 15 小时前
亦仁 回复 hoolaa ：  流量得看场景的吧。

## 5. K12 教育
> 原老师

刚才一不小心删了曹大的评论，给大家道歉。评论一定很精彩，没看到。

我换个方式补偿大家。

先介绍自己背景：在北京做过开发，做过产品，做过创业公司coo

两年前来厦门办学校，发展比较慢，现在还是我一个人。

k12为啥会乱，没标准，没权威，家长也就在大考前能统一目标。说实在的，教育真的是一件极其个性化的服务，每个家长对孩子的要求都不一样。

我说说我自己的学校，为什么要说？因为国内能把教育做到我这么坦诚的几乎没有！

1.学费，无理由退费，而且是微信上秒退。不说半句废话。

2.免费，奥数班我是收费的，有些孩子喜欢编程，我就额外给他们开免费编程课。因为我正好懂，他们正好想学，这个不需要多想，一周一次免费课开给他们。

3.课程内容，我的讲义都是用学而思的，但他们老师在线课讲的太应试了，对孩子思维发展缺乏引导。我的课堂教学和学而思完全不同，而且几乎颠覆它的形式。

4.教研，教研我自己做，非常耗时间，每节课我都希望能做课堂的优化，所以会基于上节课的反馈做调整。我常和学生们说：下节课怎么上，我还不知道呢。

5.有趣，我的课有趣，是吸引学生的关键，也是续报超过90%的重要因素。

6.正能量，这个很多老师讲不了，不是说只有我正能量，是因为我说话问心无愧，我确实因为梦想在做教育，赚钱是其次。有一节课我把新东方的招生套路讲给学生们听，我说：我告诉你们这个不是为了黑他们，是为了让你们监督我不去做这些。

7.发展如何，去年投入20万左右，今年收入和支出持平，明年预计翻一番。没做过任何广告，全都是家长推荐。

做的好不好我自己很难评价，但是深得家长信任。

8.困局，国家最近的政策比较多。我资金有限，500平米的场地目前租不起。很尴尬

9.有兴趣了解k12的朋友，可以加我微信jing40000

我喜欢交朋友，知无不谈。

这篇写的潦草，因为赶时间，没啥阅读体验，给大家道歉。

我的公众号名字：原老师讲数学

不是广告，我公众号都是写给家长看的内容。

你对k12有兴趣可以看看，做个冷门的参考。

## 6. stormzhang
> stormzhang

最近被曹大一顿夸，不仅私下夸，还在星球公开夸，导致曹大星球不少人认识我了，可能更多的人是好奇，感觉再也没法在曹大星球潜水了。

其实，我加入曹大星球特别早，第一批吧，曹大和 Fenng 大一直以来都是我仰望的高端玩家，我应该属于晚辈，很佩服，最近陆续得到两位大佬的认可，让我有点小激动，更多的是感觉自己又上了一个台阶，结实了更多的人脉与朋友。

很多人知道我，应该是从一个自学编程的帖子认识我的，不过都 7 年前的事了，只不过可能留下的印象太深刻了，其实我早都不做技术了，大概在两年前就开始转做产品、运营了，算是半个创业者了，但是大家对我的认识一直没更新，还停留在好几年前罢了。

曹大星球里有知道我的，对我的第一印象就是，我很菜，这个必须得承认，我在我的公众号上也公开说过，我之所以从技术转型产品相关，本质上是因为我一非科班二流学校，在技术这块再怎么拼，都拼不过人家科班名校毕业的，靠着自己努力，能混口饭没问题，但是我心气有点高，不满足于只混口饭吃，想混到顶尖对我来说非常困难，所以，很早自己就转型，多领域发展了，从这点来说，被人说菜，这点必须承认，跟那些真正的技术大牛比，差的真的远，没啥解释的。

我跟曹大其实认识没多久，只不过最近被曹大一阵夸，曹大夸我转化率高，有人回复说，小白用户的钱好忽悠，曹大用户相对高端，哈哈，这点我跟曹大、Fenng 大私下里都讨论过，曹大的读者人群确实创业者居多，我这边的读者确实是初、中级别的互联网从业者居多，单纯从教育、学习来说，这点确实是优势，试想你读书的时候爱学习，还是毕业 5 年后爱学习呢？但是说忽悠，我一点也不奇怪，因为大部分人对你不怎么认识、不怎么了解的时候，看到你转化这么高，这么容易赚到钱，第一感觉是忽悠，这是大部分的第一心理，其实说的不太好听点，有点妒忌，这不是贬大家，以前的我也是这样，但是你们知道大佬们是怎么心态么？

最近两年，我接触了很多大佬，从大佬的为人处世中学到很多，别的不说，就拿曹大举例，曹大跟我是才认识没多久，但是曹大第一次找我聊天，是虚心请教我问题，之后再对比数据之后，各种夸我，整的我都不好意思，要知道曹大是我一直以来仰望的高端玩家，但是从曹大这种态度我学到了，人家眼里只看到我做的好的地方，从来没觉得说我转化比他好，我数据比他好，就觉得我是忽悠，我有一段时间集中跟不少大佬聊过，聊完之后我还特地反思了下，普通人真所以普通，真的是眼界、格局，跟大佬们差距太大了，普通人眼里只看到你这个人身上的缺点，你这人哪里做的不好，而大佬们眼里却看到别人身上的长处。

我记得以前有一位大佬给我说一句话，我记住了，他说，一个人有能力赚到钱，有能力让别人知道他，有影响力，只要是合理合法的，那这个人就是有本事的人，这句话我一直牢记在心。

所以，我看到各个圈子里的大佬们的分享，以及做的一些事的思维，很佩服，也虚心向大家学习，曹大星球里就有不少大佬，我之前一直在默默的潜水学习。

对了，我忘记说了，我也搞不明白，最近一段时间很多人都提到我，不知道是错觉还是怎么的，但其实我从自学编程开始就开始写博客，到之后坚持写公众号，其实算下来，我写作分享也坚持写了 7 年多，中间从未放弃过，所以赶上现在这个时候，真的是误打误撞，也算是有点运气成分吧，另外，我的知识星球很多人总以为都是大家口中的所谓的小白用户，其实是错觉，我的星球里一大堆 BAT 的工程师，甚至不少硅谷顶尖公司 Google、Facebook 的员工，我想，这些人没那么好忽悠吧。

最后，我写这篇文章不是想打广告，更不是想宣传，我潜水一年多，从未发过任何帖子，只是最近被曹大猛夸，加上有些人的争议，特此写下长文，各种批评与质疑我虚心接受，我也在不断成长与升级，希望以后继续在曹大圈子里向各位大佬学习。









