# 0000. 发刊词丨历史学才是真正的未来学
> 施展
2017-12-17

你好，欢迎来到《中国史纲50讲》。

可能你会问，在一个高速发展的互联网时代，我们应该更多展望未来，为什么还要读历史呢？

很简单，是为了回答门口保安会问你的那三个深刻的哲学问题：

> 你是谁？你从哪来？你要到哪去？

为什么这么说呢？

因为，在你思考未来的时候，最重要的一个事情，就是你对未来目标的设定。

这个目标要如何设定呢？

这首先取决于你如何理解自己、如何理解世界。

而只有当你搞清楚了自己是从哪里来的，也就是理解了过去，理解了历史，才能搞清楚当下自己在哪里，然后才知道该如何规划未来。

所以，越是一个需要规划未来的时代，就越是一个需要回顾过去的时代。

历史的功用，不是让你知道几个八卦，知道四爷和十四爷到底应该是谁继承皇位，司马懿和杨修到底啥关系。

历史真正的功用，是帮助你通过过去看到未来，在这个意义上可以说， 历史学才是真正的未来学。

如果你是一个真正关心未来的人，那你一定也是个愿意重读历史的人。

## 究竟什么是中国

我们要通过重读中国历史，弄清楚究竟什么是中国，弄清楚它从哪来，想明白它会向哪去。

也许你会感觉奇怪，什么是中国，这还用问吗？

当然要问了，而且这个问题很值得问，我举两个例子你就明白了。

一个是，你可能看到过这么一种说法，「崖山之后无中国」，就是说宋朝灭亡后，汉族政权被北方游牧民族政权所取代，有些人就认为，宋朝之后都不能叫中国了。

咱们先不急于判断这说法对错，只追问一下，在一个几百年都不是中国的地方，成长起来的人还会是中国人吗？

如果是，那么似乎崖山之后还有中国呀。

如果不是，那我们凭什么自称中国人呢？

但是崖山之前和崖山之后，似乎确实也不一样了。

到底是什么不一样呢？这些究竟应该如何理解呢？

简单地这么一追问，你就会发现，什么是中国，这个问题还真不是那么容易回答的。

另一个例子是，你可能在网上也经常看到一种说法：

说我们只要几天不买某国商品，那个国家就会遭遇到经济上的麻烦，几个月不买它的商品，它就会崩溃，所以只要大家联合起来抵制，就一定能治住它，不转不是中国人。

但问题是，你只要稍微研究一下就会发现，要抵制的商品，除了品牌是那个国家的，几乎所有的生产过程都是在中国完成的，你越抵制那个国家，实际上就越是在抵制中国自己。

中国和世界的边界变得越来越模糊了，而中国与世界的关系不是今天才发生的，是从历史上发展起来并不断演化的。

不搞清楚中国和世界的关系的变迁过程，同样也说不清楚什么是中国。

要回答前面的这些问题，都需要静下心来重读历史。

## 时间和空间的两条线索

因此，在我的这门课里，我会从时间和空间这两个维度上，为你梳理中国历史。

从时间上，我会从 3000多 年前的武王伐纣、周朝取代商朝开始，一直讲到近年来中国的经济奇迹。你会看到这些重大变化的真实逻辑。

在空间上，我也会带你看看在中原以外，在草原、在高原、在海洋上，都发生过哪些重要的变化。

你会看到，这几个空间在几千年来一直在发生密切的联系，也给彼此的历史留下了深刻的烙印，互相定义着对方。

而到了近代之后，这个空间概念进一步扩大了，你会看到，世界对中国的改造，和中国对世界的改造。

当你听完这门课的时候，会发现：

从内部来说，中国一直是一个超大规模的，多元成分的国家。

从外部来说，中国在近代开始成长为世界秩序当中的一个枢纽。

而内外这两个特征，又有着非常深刻的相关性。

当然，我们这门课不是学术研究，我会用一系列有趣的故事，来给你呈现这些深层的、真实的历史逻辑。

比如：

真实的诸葛亮到底是一个什么样的人？

为什么北宋一直不能收复幽云十六州？

明朝为什么盛产忠臣和奸臣？

中国在改革开放后经济崛起的深层逻辑是什么？等等。

## 历史的「第一性原则」

那么，我讲述这些故事，与以往你在一般历史书上会看到的讲法有什么不同呢？

简单来说，我会搁置价值判断，不断努力进入到深层的历史运动逻辑进行分析。

历史本身是各个行为主体不断博弈的过程。

要说到博弈，就有两个事情必须纳入考量：

一个是博弈的内部动力机制，一个是博弈的外部约束条件。

内部动力机制是什么呢？主要就是人们的欲望。

外部约束条件是什么呢？主要是博弈当中可用的各种资源，以及人们彼此之间的结构性关系。

用两个词来总结，就是欲望和秩序，我把这两个东西称为历史的「第一性原则」。

讲述过程中，我对任何事情的分析，都会不断地回溯到历史的第一性原则上去。

最终你会发现：

具体的历史中，并不是什么统治阶级和被统治阶级之间的压迫与反抗，而是各种不同的博弈主体不断地变换结盟关系，并调整他们的行为策略。

究竟和谁结盟，取决于它们彼此间的相对位置关系和相对力量关系，以及它们所掌握的资源类型，这些都会影响他们的行为策略。

在博弈中，气候变化和技术变迁又是两个至关重要的变量。

在资源不发生大的变化的情况下，这些群体的博弈会逐渐达成一个均衡点，社会结构就稳定下来了。

但是，如果发生气候变化，或者重大的技术变革，导致资源数量和类型又发生巨大变化，就会再一次打破原来的均衡，社会结构就得再一次重构，出现重大的历史变迁。

历史上曾经发生过的大变迁和大转折，其底层的逻辑都在这里。

现在，你已经掌握这门课的分析工具了，也就是历史的第一性原则。

在未来的 50 讲里，你会看到，我会如何利用这些工具，给你展现一个历史上各方博弈的重要节点。

## 你会在这门课听到什么

这些重要节点主要分为六个模块。

古代历史部分，我们会讲述封建社会、豪族社会、古代平民社会这几个篇章。

近代之后，我们会主要讨论近代转型、现代革命、中国崛起与世界秩序的互动，这样几个重要话题。

在每一讲里，你都会到不同群体展开的精彩博弈，发现中国内在的发展逻辑。你可以看一下文末的课程表，会对我们这门课有更直观的印象。

最后再介绍一下我自己。

我现在外交学院任教，教授西方思想史、文明史等方面的课程。

对，历史并不是我的主业，而且我的本科是学习工科的，后来觉得工科不好玩，又转向文科，最后在北京大学拿到了史学博士。

你可能觉得很奇怪，一个学工科的，中途转了文科，在学校教的又是西方思想史，干嘛又来「得到」讲一门中国历史的课呢？

答案是： 工科能够解决日常的问题，却无法解决一直让我困惑不已的问题——中国是如何变成今天这个样子的？

只有历史能解答这些问题。

而学习和教授西方思想史，是为了系统掌握分析问题的理论工具，以及，搞清楚中国在近代以来所面临的外部环境。 

那么，我为什么又来「得到」讲中国历史呢？

因为学习西方的理论并不是目的，而通过这些工具，恰当地理解中国，解答问题，才是目的。

作为一个曾经的外行，闯入史学领域，也让我会去问一些内行不会问的笨问题。

但正是通过这些笨问题，却把我引上了通常不会有人去走的一些思考路径，获得了很多让我自己都大吃一惊的发现。

我希望能够把这些年的思考分享给你，与你共同探讨更加有趣的话题，一起发现更加广阔的视野。

欢迎你的加入，期待课程里见！