# 201801. 小道通讯

## 01. VPN 的市场规模有多大?
突然之间 Gmail 被全面屏蔽。以前也仅仅是不能登录 Web 端，现在连客户端收发邮件也不行了，甚至 Gmail 向其他信箱发邮件也遇到障碍。屏蔽的力度前所未有。

短短几天的时间，又有更多人被动的科普了什么是「VPN」，百度指数上 VPN 是一路飙升。微信里不少朋友来问我：翻墙技术到底哪家强? 我确实了解不少提供翻墙技术的团队或是产品，这里就不做广告了。想请你思考一下这个问题:

VPN (这里主要用来翻墙)产品到底市场规模有多大? 

我见过最离谱的一个数据报告说，中国有 9000 万人通过翻墙访问社交网络。这大概是不了解中国互联网的老外想当然得出来的数据。如果真有这么大的用户群，那这可是一个相当惊人的市场，绝对可以养活好几家不小的公司了，但实际上，这个领域里都是一些小团队偷偷摸摸的在做，甚至是一些个人在提供服务。

即使不是翻墙访问国外网站，比如 Twitter、Facebook 等，VPN 的市场需求也一直都有。比如游戏玩家，要体验国外服务器的游戏，很早就存在这样的需求。除此之外，做跨境电商的群体也有这样的需求。用户群体规模能有多大呢? 可惜 Twitter 和 Facebook 一直不公布大陆地区的活跃用户数。几年前，Twitter 透露过一次大约是几百万的量级，基本可以等同于有翻墙能力的人的数量。这几年，数量已经激增，但拿不到统计数据。

从越来越严厉的屏蔽手段来看，VPN 市场需求在未来若干年还会非常旺盛，只是对服务提供商的技术难度要求越来越高。

当然，这个事儿不适合用来创业。如果你是创业团队，倒是需要给团队的翻墙方案。能顺畅访问各种网站，也是竞争力的体现啊。

## 02. 稀缺是一种需要治愈的病
最近看了一本书，《稀缺》，副标题是「我们是如何陷入贫穷与忙碌的」。这本书讲述的主旨内容非常简单，但作者阐述的方法很有趣。如果你没看过的话，建议看一下，内容不算长，如果时间的确不多，可以只看书中的黑体字部分，如果时间还不够的话…

书中写到，在长期的资源稀缺中，穷的人缺钱，忙人缺时间，人们已经形成了 「管窥」之见，只能看到「管子」之中能看到的事物，虽然这有可能为我们带来 「专注红利」，比如记者在截稿之前会高效创作，学生在考试前突击复习效果更好，但长期则会形成一种权衡式思维，只有管窥之见，造成「带宽」的负担，限制我们其他方面的能力。

带宽是这本书里提出的另一个概念，指的是心智的容量，包括认知能力和执行控制力。我昨天跟一位朋友说，像医生和程序员这样的专业群体，带宽大概是不够的。否则也不会出现手术室自拍之后医生群体那样喊冤的反应，至于程序员群体，看一下他们最热衷辩论的话题大概就知道了。

稀缺跟创业有关系么? 当然也有，比如说有的创业团队，总喊着找不到好的工程师，问原因，说好工程师太贵，于是，几年之后，还是找不到一流的工程师；再比如，有的创业团队没融过资，一直用自有资金发展，于是就总做一些能赚小钱的事情，舍不得在一些决定公司长远发展的事情上做大投入，怕只有投入没有产出，于是就错过了快速发展的机会。有些公司则在营销上善于利用稀缺，让用户陷入管窥的境地，进而选择抢购他们的产品。

稀缺，是一个普遍存在的问题。看完了这本书之后，或许你会笑作者，这位麦克阿瑟天才奖获得者，大概不知道中国人的俗话「人无远虑，必有近忧」吧? 其实这句话仔细思考一下，还真是说的「稀缺」的事儿。

可是，「人无远虑，必有近忧」到底是什么意思呢?

## 03. 现在微信公众帐号还值得做吗?
有人问我，你说现在微信公众帐号还值得做吗? 会不会太晚，看上去错过了增长的高峰时期。

我的结论是，依然值得做。现在也不晚。至少，做公众帐号要比独立做一个 App 更经济一些，如果是为了试错，就更容易看到效果。

先看一些基本的数据。苹果 App Store 的 iOS 应用总量为 121 万款，Google Play Store 的 Android 应用总量达到 143 万款，两者相加 264 万款。考虑到 Google Play Store 没进入中国，中国 App 市场有一部分数据还没统计进去。就算 300 万好了。从 300 万 App 里脱颖而出，要有很多硬指标。你有多大的胜算? 现在国内市场，一个 App 真实用户的激活要接近 10 块钱，还算乐观的。

微信公众帐号数量是多少? 昨天微信官方披露的数据是 853 万。这是服务号和订阅号的总数，每天还以 2.5 万的数量在增长。注意这里只是说数量在增长，实际上的活跃帐号有多少呢? 没有人知道。但可以分析一下你自己订阅的公众帐号，看看三个月没有更新的数量有多少。我的结论是，活跃的还不到 100 万。其他都是死的帐号，或者你做一个礼拜就能超越的帐号。

从推广的角度上说，微信公众帐号是目前获取用户最精准也最便宜的渠道。还找不到第二个比微信更经济的，或许，朋友圈营销算一个，但那也真的有点不入流。我说微信用户精准，是说一个用户就是一个活生生的人。她/他出于兴趣而关注你，就是你的潜在目标用户，这个筛选过程太便宜了。而且用户使用手机的绝大多数时间是在微信上。

微信公众帐号目前的问题在于获取新用户的过程中缺乏更多有效的手段，除了线下导流，广点通几乎是唯一一个短平快的招数。

微信帐号能把事情做的多大呢? 举一个例子，我认识的一个朋友，前几天刚拿到 2000 多万美元的 A 轮投资，而他的创业项目，是从微信公众账号起步的。

## 04. 我从微信团队学到的启示
这几天阅读了微信团队一位资深工程师的几篇文章。其实，几年前我就注意到这位同学了，我是那种看一篇文章就差不多知道一个人技术功底的人，几年下来，这家伙可以说是进步飞快。这次看他创建了公众号，就顺手把他的几篇文章读了一下。

因为之前媒体已经有对微信团队过多的关注，微信的方方面面都被「分析」或是「伪分析」太多了，我只想写一下我从微信团队的经历中学到的几点启示。未必对你有用，只是供参考。

一、耐心比决心重要

微信发布到第四个版本后，数据仍不见起色。直到语音功能的加入，在微信 2.0 版本之后，用户增长才真的爆发。在此之前，微信团队自己也没底。

你做产品的时候有没有那种比较绝望失去耐心的时候，寻找一个点，切入，没有起色；再来，有没有起色… 或许有些公司就直接把项目停了，这在大公司非常常见。别急，如果大方向对了，或许只是再坚持一下。

实际上，QQ 邮箱的成功，也是经历了漫长的等待。如果一个团队没有这份耐心和坚持，也等不来后面的微信的机会。

二、有积累才会有爆发

很多人只是看到了微信朋友圈的成功，但没有之前几个项目的积累，技术经验产品上经验，也就不可能产生微信朋友圈。张小龙自己也对团队说：「没有阅读空间，就没有朋友圈」。朋友圈的整个研发，只有不到十个人，前后四个月，没有累积的经验，根本做不到这样。

朋友圈是怎么产生的? 很大程度归结于微信团队在「阅读空间」上对社交领域长达三年的摸索和积累，换一个团队做，朋友圈做出来就是另外一个样子。

公众号的产生也是如此，没有之前在阅读上的几年摸索，不可能做出来公众号的功能。连周鸿祎也对记者说，自己做个微信不难，但是公众号，想不出来。没错，那是因为你之前没这方面的经验，当然不可能产生认识上的跃迁。
 

三、从失败中得到更重要的东西

在微信之前，腾讯广研院做过不少失败的产品，阅读空间( Reader.qq.com )、类似 Flipboard 的杂志类应用、记事本… 最后都没成，但给团队留下了非常宝贵的经验。

张小龙说，阅读空间的失败，广研形成了一套产品方法论 — 试错法。一方面这是对团队的肯定，另一方面，也要有足够好的心态才会对团队说这句话。
 

四、坚持准则很难

微信团队经常会被问: 你们为什么不这么做? 为什么不增加那个功能? 你能想到的别人自然也能想到，何况微信团队每天面对各种反馈信息，还有什么点子想不到? 他们只是不那样做而已。

比如，张小龙给微信定的准则之一：微信内的信息是和用户相关的，不是系统推送的。

有了这条准则，如何坚持不动摇才是最难的。这个「坚持」才是竞争力。

这个「坚持」才是竞争力，为什么这么说？如果换了一个团队，或是换了一家公司，比如阿里巴巴，一想到 KPI 就精虫上脑，谁还管什么准则不准则，黄鼠狼吞鸡毛，填饱肚子为原则，追求眼前利益至上，最后自然就乱作一团。
 

五、系统化思维

经常有人问我，你说微信团队牛，他们到底牛在哪里? 我说，你看他们一路走来，几乎不犯错，这可太可怕了。聪明人和聪明的团队我见过多了，但有智慧的团队太少。微信团队有智慧。这并非帮他们吹捧，很明显，这篇文章微信团队的人暂时还看不到。

其实严格来说，微信团队并非不犯错，只是稍有偏差，很快就立刻修正。大多数人几乎感知不到。这是很强的能力。

我认为这是微信团队的系统化思维的体现(这就是为什么张小龙会推荐《失控》这本书)。分析问题的时候，面对复杂系统，不看局部，而是整体的系统化的思考每一个问题，即使在足够充分的信息下，能做出最合理的决策，这也是很难做到的地方。

我上次跟小龙交流的时候说，给我的感觉，QQ 更像是 Windows，而微信则是 Unix 。微信的一些做法和方式，是一个对 Unix 有很深理解的人才会明白的。

这一点，有些可意会不可言传了。


又及：过几天我去美国，所以提前更新一篇。

## 05. 推荐几篇文章
过去一个月我经历了一点事情，所以暂停更新了几周，见谅。

这几天准备通过我的微信公众号发布了几篇文章，分别是《我看百度》《我看阿里》《我看腾讯》。其实都是游戏之作，用来换一点红包小费。借这个机会复盘了一下中国互联网过去三年的事儿，思考一下，算是一次自我学习。

写作的过程中，除了几家公司的财报，还零零散散看了几十篇文章，我认为关于腾讯的这两篇文章有必要系统的看一下，我以前是看过的，非常有收获，重看之后，又有新的启发，希望对你也有参考作用。中国互联网浮躁的环境使得一些神神叨叨的文章大受追捧，而且，一些大型互联网公司公关也喜欢造神，动不动就弄一些国外神棍的言论，很烦人。百度啊，阿里啊，都是这样。腾讯这一点上倒是好很多，起码这两篇演讲记录是挺实在的。

马化腾：千亿美金这个线，其实很恐怖
刘炽平：1000 亿美金下的成绩与危机感

顺便推荐一下 泡面传奇(上部)  有人应该知道这是什么。

祝愿大家春节快乐!

2015.02.17

## 06. 为什么这么多站着说话不腰疼的人?
创业圈里太多站着说话不腰疼的人，俗称的评论家，键盘侠，我曾经也是这样，现在…也是。常见的症状是对一些公司的产品指手画脚，品头论足，对一些事物发表自己所谓的「高见」，动不动断言「看好」或「不看好」，显示自己的智商优越性。甚至在知乎上也有大量的类似「对于某某事情你怎么看」之类的帖子，所谓的知乎体。

时间久了我慢慢发现，能把事情做成的人未必是智商最优秀的那批人。这个道理也简单，即使一个人智商再高再聪明，并不意味着做事情的能力也高，智力不等于能力。何况，很多人只是自以为聪明，或只是小聪明，人都会高估自己而不自觉的贬低别人。能看明白事情的人和能把事情搞定的人是不一样的。只有极少数人才同时有这两样能力。

为什么这么多站着说话不腰疼的人呢? 简单一点说，看人担柴不费力，旁观者动动嘴和键盘的成本非常低，几乎不费什么力气。而且很容易有成就感，随便敲几个字就能判决一个事情的成败，那感觉其实好极了。这些人在用自己的智商衡量别人做事的能力。这本身是两个维度的事情。不少自媒体做的就是这个事儿，他们的文章并不能帮助人「做」事情。

那么要怎么衡量或是评价别人才好呢? 看近乎相同的资源下做出什么样的事情吧，这或许有一点可比性。

韩寒电影里的台词说「听过很多大道理，依然过不好这一生」，对创业和工作也是类似，即使学到了很多成功经验，自己依然无法把一件事情做成。

## 07. 请拆掉办公室里的固定电话
你们办公室还有固定电话(座机)么? 如果是做互联网的创业团队，我强烈建议尽可能把固定电话拆掉。

我是认真的，经过深思熟虑下的论断。除去那些特定团队(比如销售部，看清楚，有些部门是要的)需要高频度使用固定电话之外，其他部门办公室的固定电话都可以拆掉，尤其是技术产品团队。

除去方便内线联系之外，固定电话的好处只有一个，那就是员工可以不用自己的手机打电话，用自己手机打电话要花钱，花公司的又用不着自己心疼。这么说有些刻薄，但这是事实，也是人性。如果我桌子旁边有个固定电话可以拨打长途，煲电话粥的时候，我也不想用自己的手机。

在我看来，固定电话好处寥寥，坏处颇多。

电话会带来噪音，这是最烦人的。电话铃响起，周围的人都会被干扰到，被干扰就会降低工作效率。降低工作效率公司就受损失。

电话是需要同步的信息交流工具，同步的交流，成本是更昂贵的。无法保证电话铃声响起的时候，员工会在座位上，于是打电话的人就会拨第二次，第三次…

没必要鼓励通过内线电话做交流，办公室一共没多大，要么你走到对方面前去交流，找不到人，要么发个消息过去，要么等。稍微紧迫一点的，手机打过去。

安装了固定电话，就要涉及到维护。别说维护没有人力成本，线路、话机，都是不小的开销。办公室一调整，座位一调整，就涉及到电话线路重新调整。

对员工来说，有座机就意味着变相的暗示鼓励优先用座机打电话。呼出倒是容易了，对于有总机的公司来说，接听人回拨的时候不知道找谁。反而设置了信息障碍。

没有了固定电话之后怎么办? 移动互联网时代，鼓励更多用移动工具沟通，微信、邮件、短信、手机，没错，手机是员工自己的，打电话用话费心疼，那就少打，也建议公司适当给员工群里发一些红包，权做补偿。

对于有些因为产品或运营问题造成的电话需求，比如我们团队经常有用户因兑了奖品之后不知道怎么用的问题而产生客服需求，想办法通过改进产品提高运营能力来解决。如果旧的工具摆脱不掉，怕是永远也不会有动力去解决遗留问题。

也或许有些人觉得，这是一家什么样的垃圾公司，固定电话都不安装。有这样想法的人恐怕并不适合在创业公司工作，鼓励他们去大公司。

希望不再响起固定电话铃声

希望我们能摆脱一些旧事物

希望办公室更加安静

希望我们更有效率

我甚至觉得办公室那台传真机也有必要改进了，每天都收到垃圾传真，有没有解决办法?

有人针对传真机给出的解决方案是: 「设置了传真直接存数字档到电脑内，这样，垃圾传真就不用费纸打印了。可以直接删掉文件，只需将必要的传真打印出来就好了。」

我觉得这样是挺好的。

至于有些人纠结为了办证件或是信用卡要有固话号码的问题，创业公司确保至少有一个固定电话号码就行了，我不信活人会被尿憋死。

确实，抛弃固定电话，不可避免会有一些负面影响。要记住，没有什么方案是十全十美的，只是个利弊权衡而已。这是个基本的道理，但是有很多脑残永远不会理解。

2015.04.10

## 08. 关于马克·安德森的一切
推荐一篇文章。The New Yorker 杂志采访顶级风险投资人马克·安德森。稍微有点长，这是中文翻译版：

关于马克·安德森的一切

算是最近看到的一篇好文。

## 09. 你没必要非得开发一个 App
最近我劝了好几个创业者别一动手就要开发一个 App，如果几年前我劝人别再做网站了一样。

社交网络最火的那几年，如果有人问我，有个想法，想做个什么什么样的应用，问我要找什么样的工程师，弄个多大的团队来做，我一般给的建议都是你去搭建一个论坛，看能否把你的目标用户先找到一些，尝试运营起来，然后再去考虑要不要单独开发一个网站。这样算下来，成本最低，随时可以启动，随时可以验证自己的想法。而且，论坛这种形式几乎是万能的，基本能应付绝大多数场景。

同样的道理，到到了移动互联网时代，有人问我，是先做网站还是先做 App，我给的建议是你只做 App 就行了，别再为网站操心，最多做一个下载页面就够了。除非你 App 用户数量做到足够大，想反向切回 Web，但到了那时候考虑也不迟。到时候也远比我还牛，根本用不到来问我。

到了微信时代，我的结论是大多数小团队没必要做 App 了。你有个想法，直接开个微信公众帐号开始操练就行了，微信开放平台提供了足够丰富的接口和能力，即使你想做一些交互，简单一点的都可以搞定。如果你去做 App，就陷入了另一场战争，你不但需要推广你的 App，推广之后还需要做运营，还需要考虑怎么保持用户的活跃度，一个用户的成本高得惊人。而你的实际目标到底是什么呢? 是抵达更多用户还是更好看的 App 数据?

大家都知道离钱越近的商业模式更为人青睐。同样，距离用户最近的事情也更好做，用户在哪里，你应该也到哪里。而不是非要把用户拉到你的小农场里来玩，即使拉过来，他们也是要走的啊。

## 10. 乔布斯的篱笆
前两天我发了一条微博：

乔布斯的追求完美的性格怎么养成的? 小时候，他和他的养父在后院搭篱笆。父亲要求篱笆的背面也要精心粉刷。乔布斯说：「谁会去看篱笆的背面？」父亲回答：「你会看到。」 对大公司而言，什么是篱笆的背面？就是每个用户能接触到的页面。你不用心用户会看到的。大公司如是，小公司当然也如是。

这条微博发出去之后，因为有鸡汤之高度嫌疑，受到了好几个人的调侃。甚至模仿造句。也有人质疑，什么时候乔布斯有这个篱笆的故事了?

其实有的。在 Walter Isaacson 所著的那本《乔布斯传》里，原文是这样的：

One of the most important things he taught Steve was [that] it's important to be a great craftsman, even for the parts unseen. When they were building a fence, he said, 「You have to make the back of the fence that people won't see look just as beautiful as the front, just like a great carpenter would make the back of a chest of drawers … Even though others won't see it, you will know it's there, and that will make you more proud of your design.」

当然，我引用(并且修改)这个故事其实是为了说后面那句话，所谓「篱笆的背面」。

无论是大公司还是小公司的网站，都会有一些「历史遗迹」，那些页面陈旧得好像来自上个世纪，有的可能还真来自上个世纪。以我昨天说支付宝的付款页面来说，那个第三方付款页面，足足有三四年没更新过。

这样的历史遗迹越多，越证明这是个在走下坡路的网站，去看看天涯、开心网、迅雷… 就知道这些公司为什么是现在这个境地。即使是腾讯、百度、阿里，这样的巨头公司，也存在同样的情况。他们不是没有能力去做这些事情，也绝对不是没有资源，而是缺乏这样的认知和动力。而在我所在的团队，也同样有这样的情况。

无论是做技术还是做产品，任由这样的东西留在那里不做改进，你的工作不会给你带来任何自豪感。

当然，缺乏自豪感的工作也无法激发工作热情，你也自然找不到有什么可以挑战的事情。

去粉刷那些篱笆的背面，让自己满意为止。

2015.06.02

## 11. 每年这一天
一年中，总会遇到这一天。

每年这个时候，总觉得有必要给自己几分钟，琢磨一下过去发生的一些事情，即使那些事情看起来跟我们毫无关系。

这几年很喜欢看历史著作。从功用的角度看，阅读历史似乎并不会带来直接回报，而且，可能我们永远不会知道过去确切发生了什么。不过，了解的信息越多，越有机会了解真相。从不同的角度切入，尝试去思考一些问题，进而引发更多思考。

有了这些思考，才有可能对当下和未来做一些基本的判断，来决定自己要做怎样的价值选择。

感谢互联网，真是给这一代人的礼物，我们真幸运。如果没有互联网，我肯定对很多事情一无所知，会活得更加没有知觉，跟行尸走肉没什么差别。

按：这几百个字本来发在微信公众号的，被封了。留个备份，算是个念想。

2015.06.04

## 12. 告别盗版时代
国家版权局前几天发布通知，要求各网络音乐服务商停止传播未经授权传播音乐作品，并于 2015 年 7 月 31 日前将未经授权传播的音乐作品全部下线。

这意味着什么? 网络盗版音乐时代的终结。不知道你注意到了吗? 在国内，视频盗版的时代也已经过去了。打击了一批 BT 网站，再处理了快播。这是标志性的事件。

视频和音乐，过去多少年来，一直是盗版肆虐，但是，商业规范逐渐形成，在大商业公司的刺激下，在行政力量的推动下，当然，主要是有关部门的行政力量，版权方多年来的心头之患已经得到了解决。

对用户来说，是好事吗? 可选择性少了，需要付出更多的成本，但这个成本似乎应该由用户来承担的。

但是，对音乐家来说，是好事。对商业公司来说，是好事。对于盗火者们，不是好事。每个看过盗版的人应该感谢这些人。

接下兵锋所向是什么? 我认为应该是图书产业，也有可能先针对网络文学下手。

对于创业者来说，创业项目应该远离这样的行业，因为你不具备颠覆这个行业的能力。做了，也只能是小众产品，孤芳自赏。

在不经意间，告别盗版时代。

随感，此文仓促写就，尚未完成。

2015-07-09

## 13. 我看百度(修订版)
按：这是我写 BAT 三篇的修订版，与微信公众号版本有一定的差异。

百度毕竟是一家广告收入为主的公司，只是从广告营收规模上看，已经不再是中国广告收入最高的互联网公司了，以后也没有机会重新夺回这个宝座。

前几天百度发布 2014 年第四季度财报之后，一波媒体分析文章来袭，说什么百度已经是移动互联网公司，理由是移动上的收入已经高于 PC 平台的收入，这叫什么逻辑？还不如说百度是医疗互联网公司呢，毕竟来自医疗的广告是百度比例最高的部分。对于互联网公司来说，说自己变成什么什么公司是非常可笑也是老套的包装方法。诸如此类的中文媒体的意淫只是掩耳盗铃，这些文章的目标用户应该是投资者才是，在自媒体圈子散布这些内容基本上是浪费粮食。

顺便也提醒一下，以后诸位能看到非常多的类似这样的玩数据的手法，另外一家电商巨头也用过，说什么移动上的收入激增之类的。实际上，通过财务上的包装，财务上是有手法把来自 PC 的收入说成是移动上的，比如强制性的捆绑销售。这类手法很老套，但资本市场吃这一套。所以每次类似的消息出来，股价一定大涨。有一个好的 CFO 还真是很重要。

百度这几年在技术上没少作投入，比如自然语言处理技术以及机器学习等领域的持续探索确实有不小的成就，但技术转化为生产力其实还有点遥远(何况还有人为的业务「投毒」- 通过人工干预放行一些糟糕但是有钱的广告主进来)，我个人认为三到五年内是无法产生实际收益的，当然公关层面的收益不算。至于什么大数据方面，基本上就是笑柄。比如去年的《黄金时代》推出之前，「百度甚至公开表示，通过他们新开发的，一个从演员热度、导演热度、电影关注度、上映时间等多个维度考察电影的票房预测模型，《黄金时代》的票房将达到 2至 2.3 亿。」最后呢，票房不超过 5000 万。

百度这几年比较擅长的一件事情是推出「概念性产品」，比如「框计算」，到现在也不怎么重视了；轻应用，就是用来吞噬小网站的流量的，没多大动静现在早被遗忘；2014 年的概念则是「直达号」，冒着得罪朋友的风险也要说一下，这基本上也是一个注定没什么实际用途的「概念性产品」，推出几个「成功」案例之后偃旗息鼓，估计再过半年就都忘了，届时概念完成使命退出舞台，会有新的概念性的产品推出。其他至于什么「筷搜」「无人驾驶自行车」之类的基本上不是愚人节笑话也差不多。

而且，百度这些对外宣称无比重要的产品，给开发者和合作伙伴使用的管理后台都粗糙的一塌糊涂，功能不完备，错误百出，实在不敢想象百度还有这么烂的产品设计，俞军时代的产品应该不会这样吧。

其实百度这几年不是没有好的产品推出，比如百度云盘就不错的东西，绝对是大众用户的刚需。悄无声息的为百度积累了大量云服务的用户，但不知道为什么没重视用户会员体系的建设，颇为可惜，也可能是云的概念不吸引人了，都扑到移动上去了。

移动上，百度号称已有 14 款移动产品用户过亿，看数据很吓人，仔细一分析有点水分。这里说的是「用户过亿」，这其实是一个很模糊的概念。日活跃是多少平均使用时间是多少? 没看百度披露过。

百度员工总数是个很有意思的数据，此前正式披露的数据，截至 2014 年上半年，百度有员工 40500，而最近财报公布后，我看到的一个数据是一个季度新进了 5000 多人，当然离职的也不少，这样的员工数量变化非常惊人。在一般人的印象里，百度是一家技术驱动的公司，但这家技术驱动的公司，甚至比阿里巴巴员工总数还高，这么疯狂的进人都是用来干嘛的呢?

百度的不确定性有几个方面，其中最大的一个是「医疗广告」。百度自己的官方说法是「医疗广告增长依然非常强劲，仍然是营收贡献最大的几个行业之一」，医疗广告到底占比多少，对外界来说是一个迷，从 30% 到 40% 甚至 50% 的说法都有，我没找到官方披露的数据，但这一块的业务可能会产生黑天鹅效应 - 比如监管突然发生变化，如果积重难返，政策层面不可能听之任之。

有人说，是不是因为你也做医疗，所以对百度有所批评? 恰恰是因为我也做医疗，间接了解到不少百度对于医疗业务领域的忧思，为了避嫌，我对百度的批评甚至有所收敛，省得别人说这是攻击竞争对手，不过这也不算竞争对手，蚂蚁总不能说自己是大象的竞争对手。我对百度医疗广告的批评原因只有一个: 用户在你这里被骗了，而且不是少数。这有客观原因，但主观上，百度团队完全可以做的更好，控制一些虚假广告甚至不需要医学方面的专业知识，只需要常识就够了。不要拿自己不懂医学专业知识为借口。

最后说一下，虽然看起来问题有点多，但只要业绩一直有增长，实际上最近几年也是一直如此，就会掩盖一切问题。问题只有在增长停滞的时候才会被放大。

到现在为止，百度最应该感谢的是 360 以及周鸿祎先生，如果不是 360 进军搜索，恐怕百度不会被打醒。一场大战之后百度还学会了 360 的客户端工具的玩儿法。现在只要 PC 上一不小心安装一款百度的工具，悄无声息的，几十款百度客户端工具就偷偷儿的给你安装上，妥妥儿的，给用户省了很多力气。

我希望李彦宏先生能多去了解一下外界对百度的看法，尤其是外界诟病百度的部分，而不是每天只看那点儿别人给他看的信息。

百度的一部分有识之士一向认为百度坚持技术中立性就够了，但是，如果骗子能利用百度的平台去做坏事，还坚持说自己技术中立不去干预是不道德的。虽然这个年代谈道德是很傻的事情。

中国互联网公司做的越成功，越有焦虑症。百度的焦虑在于，如何继续控制流量的分发，在移动互联网时代依旧保持这种能力。在 PC 互联网时期，百度的红利是中国互联网网民的激增，控制了搜索入口就等于控制了流量分发入口，有这个能力广告业务就能一直增长。360 之所以一度是百度的最大威胁，就在于 360 想在 PC 上跟百度抢这个地盘。卧榻之旁不容他人酣睡，百度一夜之间被打醒了。但醒来之后，却是无奈何互联网电商浪潮的红利已经落入阿里的口袋。百度对阿里这一块动过心思，却因为不具备这个基因而失败。

百度随后退而求其次，想在垂直领域有所作为，通过流量控制扶植垂直领域的公司，以求流量的更好变现能力，但这个战略意图因为利益分配而含糊不清，执行上也不尽人意。有些领域做的不错，比如旅游行业，有的领域则自己操刀孵化，比如招聘行业，最后是贻误战机，浪费资源与时机。

面对移动互联网浪潮，百度目前的做法还是想控制流量分发入口，这是躺着都能赚钱的事情，也催生了大量的财富。从现在的形式来看，已经是无可奈何花落去。移动搜索入口都不一定能完全保持住，如果腾讯下狠心，强化微信搜索能力的话，用户习惯慢慢一定会发生迁移。

百度依然是一个巨头，只是比另外两家小一点的巨头。

以上引号内内容引自公开媒体内容，其他部分为我个人观点，肯定都是主观的片面的，请诸君别要求我「客观」了。你还可以对照看我写的《我看腾讯》《我看阿里》，已经陆续推出，算作我的年末业界回顾吧。

如果觉得我写的有问题，或是有错误，欢迎给我留言批驳。

利益声明：本人不持有百度股票。

本文成于 2015 年春节前夕，春节后做了一定幅度修改。

2015.02.19

## 14. 通过一篇文章看迅雷

今天看到一篇文章，看完之后惊呆了。这篇文章题目是：《互联网运营的一手经验 我在迅雷做砸的四件事》。作者是一位前迅雷员工，曾在迅雷工作过八年。透过这篇文章，看到了迅雷这家公司背后存在的很多问题(这也是我思考问题的角度），跟大家分享一下。

一、员工混日子，假装工作，刷存在感。做事情不是以解决问题为目的，而是希望得到老板的关注，可以说是大公司里典型的「不正之风」。作者写出了这个故事，时过境迁，仍缺少对自身的反思。

二、关于金豆的例子，用复杂的技术方案解决简单的问题，而不考虑公司的运营成本和开发成本。这样的做事方式在很多公司都存在，聪明人做蠢事。最后运营维护成本相当之高，包袱还甩不掉。

三、公司的创新是老板驱动。老板的创新「灵感」则是看到别人家有个产品特性。用户的需求应该从用户本身出发，照搬别人的产品特性，还是外国的产品案例，能适合中国的国情吗?

四、员工做事情唯上，抢着做老板的项目。

五、做事情居然不以抄袭为耻，看得出来，「老板」也不以抄袭为耻，团队对此习以为常，所以才能心平气和的说出来这样的事情。

六、产品陷入停滞，做不出新亮点，就开始找事情来碰运气，比如，迅雷壁纸。问题是，这样脑洞大开的项目怎么得到立项呢?

七、不以用户为中心。

文章的作者自称在迅雷工作过八年，从 0 开始参与迅雷最赚钱的项目，比较资深的员工了，还做了这么多奇葩的事情，可以想见迅雷一般员工平时都在做什么，会产出什么。公司不值钱真是一点都不令人意外。

刚才看了一下，迅雷市值目前不到六亿美元。

阅读这篇文章之后，我个人认为迅雷是一家丧失了灵魂的公司，这家公司可能有技术，但是在产品上没有追求，没有思想，没有思路，因循守旧，也不可能有再有大的创新。

僵尸公司。

傻子才会买这样公司的股票。

2015.08.03

## 15. 一般劳动者，奋斗者，有成效的奋斗者
这几天在研究员工对于加班的心里分析，看到越来越多的反馈信息。一一查看微信公众后台数百条关于「加班费」的留言，惊讶的看到「为数不少」的人自豪的说自己公司有加班费，加班费怎么拿? 白天都没啥事，开个会，磨蹭磨蹭，下班后开始干活，凑齐了加班时间之后下班走人…

任正非说华为的员工可以分为三类，第一类是普通劳动者，第二类是一般奋斗者，第三类是有成效的奋斗者。要把公司的剩余价值与有成效的奋斗者分享，因为他们才是华为事业的中坚力量。这是智慧，也是正确的做法。

华为过去员工的高强度劳动一直为外界诟病，其实，最近几年来，已经不再单纯的强调加班，而是强调效率与产出。

华为的员工可以分为三类，对于一般的公司来说，其实还有一类群体，「伪劳动者」，然后才是普通劳动者，一般奋斗者，有成效的奋斗者。出问题的往往是「伪劳动者」，而且，他们会影响普通劳动者，这两类人的诉求同样是想分享公司的剩余价值。

对劳动者给予他们匹配的工资，对于一般奋斗者，给予他们稍微高于平均线的工资报酬。对有成效的奋斗者，给予他们远远超出平均线的中长期回报，分享公司成长中的收益。这样，才是值得管理者去推动实施的管理策略。识别「伪劳动者」，把他们从团队中清理出去。

我过去曾经坚持所有的员工都应该分享公司的剩余价值和高成长的回报，但实践过程中证明，我是错的。而且，这样，也不公平。

2015.08.21

## 16. 我看阿里 (修订版)
上一篇文章写了百度，到现在为止情绪都还稳定。今天写一下阿里巴巴。关于阿里，不太好写。不好写的原因之一是阿里太大了，作为一个外人，几乎无法看清；二是写阿里存在很大的风险，且不说一大堆人会冲上来骂(有不少人担心会影响他们手里的阿里股票价值而来骂)，被骂的话，大过年的影响情绪，另外，也存在收律师信的风险，写点东西容易么?

现在看，阿里跟工商总局的矛盾已经化解，这算是一次「黑天鹅效应」，谁也不会预料到在年底会来这一出。本来不是个大事儿，但是公关层面一反击，就把对方惹毛了，结果出了一点乱子。要不的话，吃个哑巴亏几天的时间也就过去了。中国互联网的群体是习惯忘却的，发个「亚洲出境游折上折 5 元」红包吸引一下大家注意力就行了嘛。假货的问题确实客观存在的，存在的一个原因也是有需求啊，有的用户就是要买假货，只是这个话阿里方面可不敢公开说。「让天下没有难做的生意」，这个使命在现实中实际成了「让天下没有难买的东西」。理想和现实总有一些差距。

我一直比较同情阿里平台上的中小卖家，对他们来说做生意其实挺难的，阿里作为平台方，应该考虑一下别让这些小卖家自生自灭，这样生态会更为健康一些。

从投资的角度看，阿里的股价弹性要比百度和腾讯都大，所以风险不大。三家里面，腾讯有一张王牌，那就是微信，而阿里有一张「百搭」的牌，那就是支付宝。我一直有一个设想，那就是可以用支付宝来调控阿里巴巴的股价走势，让阿里的营收不至于过高，也不至于过低。其做法是，阿里营收过猛的时候，支付宝多收一点服务费，阿里营收放缓的时候，支付宝补贴一点服务费。据我所知，支付宝和淘宝之间一直是要结算服务费的。如果这样的话，支付宝短期内或许没必要上市。

支付宝的作用只是猜想，当真就没意思了。2014 年下来，余额宝的热度已经消退，支付宝的危机还是挺大的，压力来自微信支付。过去的一段时间里，支付宝简直是疯了一样的做线下业务，线下的事情恰恰是微信所不擅长的。但移动支付这个事情，微信对支付宝是降维攻击，支付宝的焦虑也是可以理解的。但焦虑容易带来动作变形，从支付宝的产品改进以及红包营销活动来看，效果可能适得其反。短期看业务数据有收益，能满足 KPI ，长期影响自己品牌。一个支付工具忍不住做社交，甚至娱乐化，希望借此提升用户使用时间，会迷失真正的方向。

如果阿里有一个类似微信这样的超级移动应用，那么支付宝就没必要这么折腾了，或许这个世界是公平的吧，什么都给了你的话，上天也要妒忌这家公司。有人说，这是公司基因决定的，这让人无法反驳。阿里的长处是构建平台，长于运营，却不善长把一款产品做到极致，构建极致的产品要有超级产品经理的存在才行，但阿里的公司文化和机制决定了这片土壤上不会有超级产品经理。为什么呢?

阿里以公司文化见长，公司文化的建立取决于在成熟的管理机制。虽然公司员工只有三万多人，但组织结构却是三巨头里面最复杂的，是三家里唯一的绝对集权管理的公司，严格的等级式或金字塔式管理机制拒绝扁平化，其他两家倒是多少有点扁平的影子。层级过于复杂的副作用是，一定级别以上的管理者其实不太懂业务或是无法深入掌握业务，而且要经常拥抱组织结构的变化，调动来调动去的，没有谁会长期负责某项具体的业务，业务不熟练倒也不要紧，贯彻战略，盯住管理就行了。

集权管理之下，公司的可动员力量非常的强悍。世界上某些国家擅长大阅兵，阿里这样的公司则每年能搞一次双 11 ，你可以把双 11 理解为互联网领域的大阅兵。看，手机厂商方队走来了，女装方队走来了…

懂战略是阿里一定层级以上管理者的基本要求。阿里也是一家把战略经常挂在嘴边的人，几乎每个从阿里出来的人都会那一套，什么「产业终局」啊，什么「从未来看现在」啊，熏陶的都差不多。监督执行也是管理者强项。马云先生曾经说过这样的话：「2001 年的时候，我犯了一个错误，我告诉我的 18 位共同创业的同仁，他们只能做小组经理，而所有的副总裁都得从外面聘请。现在 10 年过去了，我从外面聘请的人才都走了，而我之前曾怀疑过其能力的人都成了副总裁或董事。」 这里面一个小错误是，跟马云一起创业的是 17 个，加上马云才是 18 位… 马云怀疑过能力的人成了副总裁，我并不认为是这些人的能力真的不断「跃迁」(这样快速增长的公司仅仅是所谓能力提升都是不够的)，而是底下有人能撑住，这是要靠公司机制的。实际上有些高级管理位置不客气的说，就是放一头猪也能胜任。

阿里为什么经常做组织结构调整? 只有通过这样的折腾，才有可能让一些管理者有危机感，否则的话势力坐大，尾大不掉，这个问题在其他大一点的公司都存在。阿里的做法其实是超级公司的管理上的突破和探索，确实给管理层面带来了很多活力。

金字塔式管理机制的弊端在于，塔尖的老大们擅长看大势，但注意不到风起于青萍之末。这也是为什么微信已经足够威胁阿里之后才着手反击的一个侧面验证。另一个弊端是虽然在既有业务下能做到创新，比如双 11，但是没碰过的东西鲜有突破能力，要一层层的等完决策，时机可能已经错过。为什么不可能有超级产品经理，因为做产品的拿不到真正的决策权，所谓外行领导内行，不听话的话，用 KPI 这个魔法棒把你玩死。

写到这里，我突然有一种地下室里手捧方便面面对世界地图指点江山的感觉，既视感很强有木有? 市值 2000 多亿美元的公司，岂是你随便几句就能说明白的? 既然说不明白，索性想到哪里写到哪里吧。

阿里在移动上是犯过错误的。真正也是最大的失误源于阿里云 OS，如果不是选错了方向，初期不做手机的话，不另起炉灶做「自主研发」的手机操作系统，而是直接拥抱 Android 生态，直接做移动应用，那么今天可能是另一个局面。历史不容假设，这个失误让阿里错失了差不多三年的时间，以前我说这是一个十亿美元级别的错误，回顾一下，我认为代价更高，至少是数百亿美元的失误。产生的蝴蝶效应使得整个移动互联网生态发生了巨大的变化，要知道，最早对 91 动了收购心思的可是阿里，要不哪有百度的份儿。后来，阿里大手笔收购了一大堆公司，不过是为了弥补移动上的缺陷而已，是否能真的起作用，还要再看。

阿里在移动上一直不死心，包括最近对魅族的投资，依我看，阿里不是魅族的白衣骑士，最后魅族可能很惨。这么悲观也是有理由的，即使魅族成了，对阿里业务也不会有什么实际辅助作用，阿里为什么要投魅族呢? 或许只是看到小米气势如虹，担心错过某种可能。如果阿里要魅族成事，只给钱，不做任何干预即可。到时候魅族壮大之后自然能反哺，但阿里是一家公司文化强势输出的公司，投资的公司一定要掺和进去，这就导致做起事来束手束脚。如果到现在回顾一下，跟阿里合作的不少公司都没得到什么好结果，基本上都是享受一次发布会的光环效应之后，就悄无声息了。

至于阿里云，这是正确的战略，到现在来看，换了业务负责人之后整体大有改观，我的不少朋友也是类似评价，毕竟另外两个巨头家的云服务太不争气了。尽管阿里云初期做了不少不靠谱的事情，但那点儿学费对家大业大的阿里来说根本不算什么。云服务这一块产品能力已经接近成熟，是目前国内类似服务中最好的一个，尽管营收占比还很小，但确实是优质资产。

阿里过去一年多快速切进去的各种业务领域，我只是把他当做阿里对未来的一种探索，要知道，这家公司过去数年间曾有过各种各样的探索，只是最后都悄无声息了。所以，也请淡定看进军的健康、游戏什么的，过一段时间可能也就没动静了，这都是常有的事儿，媒体没事儿少写点马屁文，动不动就「颠覆」，一惊一乍的，多浪费情绪。

总体来说，基本面还是好的，至少比百度要好一些。

如果有隐忧的话，我认为手机淘宝和支付宝客户端的活跃一定程度上造成了假象，会让阿里认为已经抓住了移动: 你看微信也没什么了不起嘛。我的看法是，阿里曾经一度在短期内高估了微信，刻意夸大了微信带来的压力，以此借此激活团队的危机感，正所谓「下雨天打孩子，闲着也是闲着」。但长期可能低估了微信，低估了微信对用户习惯的影响和渗透能力，这才是致命的。据说阿里高管都或发誓或公开表态再也不用微信了，我只好猜测他们可能也确实很难理解微信到底好在哪里。

 

如果觉得我写的有问题，或是有错误，欢迎给我留言批驳。

利益声明：本人亲属持有一点点阿里股票。本人目前不持有。

本文成于 2015 年春节前夕，春节后做了一定幅度修改。


2015.02.23









