# 201807小道通讯
## 01. 浅谈指数工具

谈谈数据指数工具，在此前，小道通讯里发布过一篇文章《随手可用的数据查看工具》，今天这篇算是对这个话题的补充和扩展。
 
微信发布了微信指数这个工具，我认为这是个好工具。现在产品虽然简单，但潜在价值巨大，对数据感兴趣的人，一眼就看出来这个工具好玩的地方，有些人甚至已经挖掘出价值来了。但数据指数不是个新工具，至少不是个原创的概念，这个其实不重要。重要的是，微信愿意开放一部分数据能力给公众用。国内一些互联网公司，本来有开放的心思，但做着做着，就把数据收回去了。比如百度，淘宝，都是这样。现在，百度不想开放自己用户的行为数据，而淘宝，干脆把之前的产品做成工具卖钱。
 
谁应该去看微信指数的数据？如果你是互联网相关的运营人员，一定要看。如果是某个产品的负责人，一定要看。市场活动之后，要看相关的指数增长，对于大众消费品来说，也应该看。对数据感兴趣的人，更应该看。
 
怎么看数据？从最基本的做起。比如，你想看「小密圈」这个产品的微信指数，你会看到什么呢？指数是这个产品在微信生态里的某种折射，某种影响，流行程度，对不对? 就像向湖面上扔了一个石头，能带起多大的涟漪。然后你会看到，在 1 月 9 号那几天指数飙升，那我们就要分析这一天发生了什么。如果对微信生态比较熟悉，你能想起来那个时间点是「小程序」发布。小程序发布为什么小密圈有这么高的指标？小密圈有小程序的版本。这个解释是不是很合理？看似合理，还不能完全下结论。因为还有可能是数据统计错误，或是那段时间小密圈做了密集的市场推广。搜索一下，发现没有市场活动。还要怎样验证呢？再找一个也是第一时间发布小程序的工具，看指数，是不是在同样的时间点有个尖刺，如果是，那么，前面的猜测比较合理。
 
假设小密圈有个竞争产品，比如叫「大密圈」，大密圈的创始人会第一时间对比两个产品的指数，对不对？如果不是这样，说明这个创始人对这个没感觉。如果有投资人要投这个领域的产品，做的最好的是小密圈和大密圈，怎么判断谁做的好？访谈调研这些肯定要做，也要看看口碑和指数对不对？数据，可以帮助他来做决策。
 
数据辅助决策的时候，要对业务和业态变化都比较熟悉才好。比如，你要投共享单车（或是调研吧），去看一下共享单车里「摩拜」和 「ofo」 的数据，会发现「摩拜」的数据是 「ofo」的几倍对不对？是不是说明摩拜单车远远超过 ofo ? 答案是，不一定。（我个人的判断 ofo 实际更好)，为什么？摩拜有小程序，ofo 没做。小程序带来的指数权重可能过高 (我猜测)。到底怎么回事？找第二个指数，对照。打开百度指数，看一下，ofo 是摩拜的几倍。
 
摩拜和 ofo 的数据，上面说的对不对？有的时候会有问题，但摩拜和 ofo 其实都是造出来的词，很少有数据噪音。如果你去搜「小道消息」，数据就是有问题的，里面夹杂了很多去原始意义上小道消息的用户，跟我的公众号无关。取名字有的时候看似占了既定成词的便宜，但这时候，就是苦恼。摩拜也有问题是不是？有些用户会直接输入「膜拜」来搜索或是文章里输入错误。这个数据有时候，也要加进去。
 
有些指数工具是可以刷的。比如百度指数，一些竞争激烈的创业团队，为了给投资人看，或是给自己的大老板看，明里暗里就刷数据。之前快滴打车和滴滴打车刚开始竞争的时候，就有人专门负责刷百度指数的数据。这是我听当事人说的，不是道听途说。现在这些创业公司都成功了，当时的小伎俩也都无所谓了，或许还会被当做成功经验。为什么刷百度指数，有的时候投资方做决策看数据啊，这也是影响因子的一部分。
 
刷数据是容易被内行看出来的，尤其是刚开始刷，一般都做不到节制，导致那数据抖动的厉害。还是会露馅。市场上，还有专门刷这个数据的公司，都挺赚钱。在这个之前，传统互联网时代，那时候刷 Alexa 排名，也有技术和技巧。最近听说，不少视频网站的热门视频，也有刷的。
 
我们从微信指数里可以发现什么？热门趋势，竞争对手信息，产品信息，自己产品的信息… 总之，这是个富矿。不需要这个工具做的多好，只要数据持续更新，在明白人眼里，就知道数据怎么用。在外行那里，就会琢磨，这数据靠谱吗？用啥机制做出来的？权威吗？幼稚，这么想，太业余了。
 
数据指数不是精确统计，一定是有失真的，需要校正。问题是，你要学会用这个数据，学会对比，学会去除噪音，学会用现实事件解释数据，而当发现数据异常的时候，又能够找到合理解释。这样就会形成有效的正反馈。比如，你搜索「无码科技」，这是我和团队成立的初创公司，之前这个词在微信里几乎不被提及，噪音很小，数据比较干净。然后你会发现 3 月 13 号 的时候有个尖刺，那天发生了什么？无码科技宣布了融资。数据跟现实很吻合。这个异常可以解释。无码科技融资是通过「小道消息」公众号宣布的。小道消息这个指数在那天有变化吗？有，但是，3 月 12 日这一天反而是最高，这是怎么回事？这个就有大概率是数据噪音。
 
不善于动脑子的人，看到微信指数，嗤之以鼻，「这不就是什么什么吗？」 我看到好几个人说：这不就是百度指数吗？（潜台词，抄来的嘛）  百度指数怎么来的？百度指数严重依赖用户搜索行为，是用户主动行为的有效提现。微信指数不单单是搜索数据，还包括其他维度的数据。这些维度，比如点赞、转发等行为，更能真实反应用户对某个实体的注意力。而且，目前来看，不太好刷数据。至少不像百度指数那么容易作弊。
 
除非你想作弊，或是想做同样的指数工具。否则，问：指数根据什么得出来的呢？基本没价值。这其实是个祸害自己思维的垃圾问题。但是网络上不少人都有这种秀逗脑袋。为什么不把时间花在研究数据给你的启发上呢？
 
有不少公司根据指数来定 KPI，比如市场活动之类的，会用指数来做评估。这样一来，就必然有人钻空子想歪门邪道刷数据来交差。这就背离了做事的初衷。所以，一个管理层面的人要思考自己在意的是什么指标，但这个指标一定不要告诉团队。否则的话，会陷入数据幻觉之中，还以为自己的产品品牌真的有影响力了。
 
看指数来评估产品的声誉，很容易作弊。比如，「支付宝 垃圾」关联的内容大幅上升，「支付宝」这个指数必然上扬。但你总不能腆着脸跟老板说，你看这半年品牌做的不错。你看，微信指数百度指数，我们的指数大幅飙升。别笑，职场里，真有人这么去邀功的。
 
百度指数挺可惜。本来可以做成一个很不错的产品。只是 Google 都把类似产品砍掉了。百度也没意向把产品好好做下去了，估计都没有开发资源放在上面。这倒是给了第三方工具一些机会。比如爱站。
 
微信指数目前确实比较粗糙。期待能把计划中的功能都做出来，让这个数据能力可以为外界所用。微信自己有最好的社交数据，微信这个业态里也有很强的搜索需求，如果微信在搜索上发力，是有可能做的比百度更好的。这是个机会。
 
透露个小秘密：行业里，很多大佬，尤其是做手机这样面向普通消费者，是比较痴迷百度指数的。比如小米创始人雷军，别问我咋知道的。此外，锤子啊，魅族啊，也都很在意这个。我看过有些公司高管在搞一次发布会之后总忍不住要晒一下百度指数数据。
 
面向企业的产品，要不要在意指数类的东西？有时候，我觉得意义不大。企业产品，更多是影响需要影响的人，找准行业意见领袖。这时候，你不能用普通的指标来衡量自己的市场效果。但是，指数数据可能反应产品本身是不是够好，是不是体验出了问题（用户一般不会赞扬企业工具，但是，做的不好，用户很可能会在网上抱怨。收集这些负面信息，也很有价值。
 
最后分析一个小案例，抛出来，供你们自己去琢磨。有同学说，为什么「波多野结衣」在 2.13 这一天指标异常？有另一位同学解释，那是因为 2.14 情人节的关系。对不对？不对，如果这个解释成立的话，那么「苍井空」属性很相似的指标应该出现同样的异常才对，否则的话解释不通。然后查询了一下呢，发现数据不匹配。那么就要重新找原因了。这就要求你对这个领域的业务非常熟悉才行。留个作业题吧。
 
快手最早是怎么被一些顶级 VC 发现的？这些 VC 可能一辈子都不会遇到身边人谁在用快手。他们的做法很简单，直接分析哪些 App 网络流量大，然后就发现了这个奇怪的玩意儿。研究下去，才发现这个产品了不得。这是「流量指数」的分析思路。
 
指数用来验证已经发生的事情没问题，但是要预测未来的趋势，有的时候有用，但是要预测随机的事情，则会笑掉大牙。百度曾经搞过票房预测的事儿。「据百度大数据部产品规划负责人祖峥介绍，百度票房预测基于百度每日 60 亿次的搜索查询数据，1 亿规模的微博数据以及 10 年电影行业数据，通过百度大数据引擎将数据进行整合、建模和清洗，输出针对特定电影的搜索指数、社交指数、演员指数、导演指数等，最终可以导出电影总票房预测和 7 日票房预测等数据。」当时 PR 稿吹得神乎其神，结果呢？成了笑话。
 
对于一些决策者来说，有的时候，可以用指数来辅助自己做判断。比如你的团队成员要你支持他选择某个技术组件，然后你一搜，这个组件几年来指数是往下走的。这意味着什么？你还会支持他吗？
 
2017.3.30
内容整理自小密圈的一次分享，有修改。

## 02. 你的公司问题在于，人太多了
前腾讯高管郑志昊写了一篇文章，提到微信团队人数 1200 人。这个数字相对微信做的事情来说，并不算多。我发到朋友圈，被张小龙点评了一下，他更正到团队已经 1600 人，「已经可以人浮于事了」。

可能只有张小龙会这么想，换了别人负责微信的话，手握腾讯移动互联网传票的微信团队，还不得搞个万余人才算干休。

一个人一个团队一旦做出点成绩，总是抑制不住扩大人员规模，加人容易，但是要缩减就难了。

人员的薪酬支出当然是个不小的成本，不过，更大的成本在于，这么多人的信息沟通和同步，才是无形中最大的开销。

很多中等规模的公司这时候就会掉入一个管理陷阱，越管理越不出活儿，越管理事情越多，最后人浮于事，士气低落。然而管理者依然不放手，继续每天搞各种会议，季度会、战略会、半年会…把人拉到郊外，大搞团队建设，最后其实什么都建设不出来，真正的问题在于：就是人太多了。

2017.7.16

文中提到的文章标题是「为什么腾讯总能做出好产品？」
URL：https://36kr.com/p/5082899.html

## 03. 回归基础
看到雷军的一则演讲记录，提到一个很基础的问题：创业公司要持有 18 个月的现金。18 个月是一年半的时间，这一年半，公司要保证能发出工资来。创业公司之所以会死掉，大多是因为钱没了。

很多创业者眼看着钱再有两三个月就不够花了才想起融资，最后多半来不及了。所以最近我听到一位朋友的公司最多可以支撑几个月，我力劝他应该马上融资。

按理说这是公司运营中的常识，但是很多人还是做着做着就忘了，以至于最后死得很难看。甚至有的人上了 MBA 课，复杂的理论学了一堆，并没有什么用，回头死在这基本问题上，冤不冤？

不管高难度的动作学了多少，最后还是要看基本动作。而且，应该时常复习基本动作。当然，这些话一般人说，不会引起注意，但是大佬提起，总还是有些人会被警醒。

对了，看到雷总这篇演讲记录后，我算了一下无码科技的现金，按照现在的花钱的速度，我们至少还可以活很久，至少，可以睡得着觉。

2017.8.25

## 04. 科技能为残疾人做点什么？
根据网易新闻的数据，「中国截止到 2014 年就有 1691 万视力残疾人士，但在大陆服役的导盲犬只有 67 只」。最近三年来或许有所增加，但满打满算也不会超过一千只导盲犬。

这些视力残疾人士怎么出行？导盲机器人是否有可能成为残疾人的出行处理？相比导盲犬，机器人可以实时和人对话，可能会成为一个优势。应该有人在做类似的工作了吧。

不说 8000 多万残疾人，就单说 1691 万视力残疾人，就是个惊人的数字，比欧洲的一些国家人口还多，完全是一个不小的市场。现在这么多做 App 的，很少有哪些 App 能把「无障碍设计」做到极致，有的团队能抽一点资源优化一下已属难得。这就为这些视力障碍的用户带来了不少困扰。无论是 iOS 还是 Android，都有相关的读屏解决方案，应当加以重视。

看了一下，残联网站的无障碍访问能力也做的不怎么好。悲哀。

2017.09.03

按：文中引用的数据未必权威。这个数据目前还没看到最新的。

## 05. 一句话看明白新浪微博的起死回生
今天看到一句话，这句话基本可以让人一下子明白微博是怎么起死回生的。这句话来自微博董事长曹国伟：
微博迅速意识到，中国欠发达地区的用户，没有时间也没有兴趣自己发帖或创建关注账户列表。虽然农村地区用户收入只有城市的约三分之一，但娱乐方式不足，意味着他们仍然有能力购买应用。因此微博开始根据用户偏好挑选帖子，并与数以百计的地方名人、电视台，甚至警方达成合作协议，请他们发帖。
信息量还蛮大。这也解释了为什么新浪微博会娱乐化，为什么过去的微博「大 V」基本上只剩下娱乐方面的还有人气，为什么图片和短视频类信息这么受欢迎。

微博的打法基本上就是今日头条的打法。只不过微博在技术上没有投入这么多力量，而且，微博偏传统的运营力量刚好排得上用场。

在快手之前，微博已经拿到农村用户的福利了。

2017.6.7

## 06. 隐私的风险
从 6 月 1 日起，《网络安全法》《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》《互联网新闻信息服务管理规定》《互联网新闻信息服务许可管理实施细则》等一系列新法规将施行。

这些法规并不是突然出来的，而是几年来一些规定的汇总，程序化，正式化，「有法可依」。

尤其要重视的是网络运营者对于收集的个人信息不得滥用，出售公民信息超过 50 条即可入刑，一些专业类的垂直网站可能随时踩雷。这也意味着，一些灰色产业可能会被压制住，网络诈骗案件会少很多。

做「数据产业」「精准营销」等领域的创业者或是公司，可能日子会不太好过，至少创始人会更不安全，说不上什么时候就违法了。

建议学习领会一下，补上这一课。你懂的。

2017.6.9

## 07. 支付宝和微信支付的差异
在「小道消息」公众号写了一篇关于支付宝和微信支付的文章，收到了数百条评论。从这些评论里，得到一些还算有趣的信息，分享给各位。

1. 喜欢微信支付的一部分用户反馈到，微信打开快，支付宝 App 启动太慢。「快」有的时候是竞争优势。两个 App 在各自打开的情况下，微信其实还要多一步操作。但是，用户反而不关心这个。

2. 微信支付目前没有类似「花呗」这样的产品。「花呗」看起来很受大学生的欢迎，为什么？大学生基本上申请不到信用卡，又不太敢用各种校园贷款。

3. 支付宝的一个优势是和信用卡积分绑定。这一点，微信支付还做不到。而积分，对用户而言，是有吸引力的。

4. 用户对于微信支付体系里的理财工具认知程度并不高，以至于有些人因为支付宝有「余额宝」，所以更多用支付宝。

5. 大多数用户对于 iOS 上的 3D Touch 没养成使用习惯。无论是支付宝还是微信，都通过 3D Touch 提供了一个快捷入口。

6. 支付宝的对账能力比财付通（微信支付）做得好，这么多年，财付通在这一点上也没改进。大概，因为这是个面向企业的需求吧。

7. 芝麻信用是支付宝的竞争优势。用户认知程度培养得很好了。

8. 基于微信支付和支付宝的第三方支付和电商解决方案，都更喜欢微信支付，然而，支付宝有的时候优惠力度不小。微信似乎对此无动于衷。

9. 两家其实都有零钱支付转账 20 万/年 的限制。但是，有些用户仍然以为微信提现收费，而支付宝不收费 -- 因为还没到限额。支付宝提供了一些免费体现的方式，比如，线下的收款码，刷这个收款码，提现，不收手续费的。至少目前默认如此。

顺便说一下，支付宝也有小程序，然而几乎不可用。

2017.8.7

## 08. 用户时间的增量
以前罗振宇在演讲里提到「国民总时间」，并且说信息消费者的可用时间总量几乎是一个恒定不变的数字。不过，一些新场景的到来，使得这个时间还在增加。

举个例子，民航总局宣布飞机上使用便携式电子设备禁令将解封。这意味什么呢？未来几年里，凭空多出来很多用户上网时间。 这个时间有多少？2016 年中国 4.9 亿人次乘飞机出行，平均每次飞 1705 公里 -- 差不多是两小时在飞机上，且不说还有前后等待的时间。即使以两小时算，4.9 x 2 = 9.8 亿小时。相当于每个成年人每年多出一小时上网。

时间的增加还有赖于网络的服务质量，慢速网络下，人们使用电脑的效率会下降很多。随着网络质量，尤其是 4G 网络质量的不断稳定提升，用户的的时间 (相对来说）还会增加。

对一些产品来说，值得衡量产品质量的指标，应该加上用户总使用时长。 

不用怕用户没时间用你的产品，而是要去想，你的产品怎么可以让用户忘不掉。

2017.09.22

## 09. 从星空琴行这个失败样本里学点什么？

今天看到星空琴行 CEO 周楷程向该公司高管发送的一封邮件，阐述近一年来星空琴行的经营情况以及失败的来龙去脉。虽说这仍是一家之言，但看完这封邮件还是觉得这是个有价值的样本。至少可以从中总结出一些教训来。

创业者不要以个人名义去借钱。这不是我的观点，这是雷军说的。雷军认为，创业者如果把自己搞破产，就很难再东山再起了。「不到山穷水尽，千万不要以个人名义去借钱。因为个人借钱最后的后果是什么呢？公司破产了，你自己欠了一屁股债，未来将很难翻身。」

融资的时候不要业务掺水（说不好听的，造假）。星空琴行在 2015 年融资的时候， 「12 月超过了 5000 万的流水」，后来连这家公司的投资机构也说是有水分的（投资人当时干嘛了？）。掺水的业绩拉到了投资，后面只会预期更高。一旦业绩达不到预期，团队自己都会崩溃，更别说还有来自资本方的压力。

创业者永远不要过于乐观。尤其是，在形势往下走的情况下，把希望寄托于再拿一笔钱，再等一个月… 这些都是徒劳。当前融资形势好，也不能乱花钱，下个月形势不好怎么办？一旦判断错，补救很难。

控制现金流，这件事无论如何都太重要了。公司还有钱，就能扛下去。星空琴行融那么多钱，最后烧到四处借钱，这是自己作死，神仙也救不了。

另外，我不赞同的是，这位创业者说「因为这个时候我已经没有任何股份，也就无法对公司做出大的决策了」，逻辑是不成立的。公司的 CEO 应该承担自己的责任，不在于你股份多少。

失败的案例看过很多（我自己创业未来也可能失败），但败成这个样子，场面有些糟糕。引以为戒。

2017.9.21

附，邮件原文内容如下：

亲爱的小伙伴们：

由于 OA 和 ERP 系统已经关闭，因此也就不再使用公司的邮件系统发邮件；同时由于邮件系统限制，无法发送给所有想告知的小伙伴。就在这里和大家说说这一年多的时间里，我和星空经历了什么吧。

真的很心疼你们这些天的经历，舍不得星空，更舍不得你们! 说我消失的，说我甩锅的其实也对，现状我确实选择了「逃避」，因为我确实无能为力了，而且自己也确实遇到了很大的麻烦。也许没有了我，星空还有百分之一的机会，我不想解释什么，只想说说这一年多我真实的经历与感受，有对有错吧，谈不上好坏，但到现在依然很感激所有的投资人一路给予的支持和帮助，感谢团队一直的坚持! 因为我想无论怎样，我都把你们当家人，就是和大家说说这一年多的星空。

2016 年年初，星空的年会是我们达到了最鼎盛的时候，差不多就从那以后说起吧。2016 年 1 月下旬我们召开了星空 C 轮融资后第一次正式的董事会，那时候我们已经出现一定压力，账面现金已经不多，但我们当时销售势头不错，12 月超过了 5000 万的流水，而融资形势其实也不错，因此，差不多拿到了美金 + 人民币差不多 8000 多万的过桥。依然很感激。现在看来，那时候选择一脚刹车，也许就是最好最有把握完成调整的机会，但当时融资形势仍然非常好，于是决定有所调整的往前冲，和投资人沟通后，对业务形态有所调整，平台级的蓝姐姐依然作为全资子公司，持续运营，而非钢琴品类的门店，学馆、炫舞则拆分出去运营。现在看来这里有个判断错误，这个模式下两个成本都是增加的。如果反一下，拆分蓝姐姐独立融资，其他门店合并管理，也许机会会大一些。

上半年我们依然继续补贴式的打法，但已经出现疲态, 同时由于融资形势急剧变化，O2O 快速崩塌，我们必须做出调整，所以我们在 2016 年 7 月开始了追求利润的运营商模型，但这里我们失去了也许是最后一个可以快速调整的机会，因为我们过于迷信过往的销售优势，而忽略了单纯调整商品价格模式自然会带来销售额的下滑，流水瞬间出现了压力。在 9 月我们传统的大战月，业绩掉到了 2000 万以下，原先预计最起码是 4000 万，所以在 9 月快速出现了资金缺口，压力就从这里开始了。9 月的最后一天，我开始了自己漫长的借钱之旅。

10 月由于长假影响，业绩有所下落，资金缺口开始加大，待支付开始积压。于是 10 月下旬召开了董事会商量如何解决当时的困局。10 月份已经是我自己开始借款给公司推动运营了，当时盘点出的资金总缺口约为 500 万美金，但多次沟通后，投资人给出的是几十万美金的额度，同时希望我个人累计投入可以达到 100 万美金。于是我就继续借钱。那时候我自己已经没什么钱了，具体原因后面再说。其实差不多 10 月我开始进人半崩溃状态, 因为大量的支付压力，当投资人确认只有几十万美金的时候，自己就彻底焦虑了，但那时候有个双十一，打了一波小高潮，之后资金链开始紧张，这时候经过董事会同意，开始出让我的老股，然后把资金放入公司。中间也跟投资人个人进行了借款，再次感谢!

那时候虽然压力很大，但依然乐观，觉得可以靠大流水重新把业绩拉起来。11 月我们已经重新回归直营，同时调整琴行门店，但这时候我已经开始使用各种线上线下借款工具, 总觉得熬一熬就过去了。1、2 月春节其实是个坎, 而且当时投资人能借的款也都借了, 又是一个天天不能睡的状态，觉得也许会倒在春节前，虽然最终通过转股、借款筹到了一部分钱解决了 50% 的工资，但基本上能耗尽的人脉全耗尽了。当时有笔预计 3 月底到的资金，所以很多刚性的归还都计划在了 3 月底。但 1、2 月业绩单季新增的缺口又持续扩大了整个资金缺口。可是想想，春节都过来了，还不熬过去吗? 所以当时投资人又一起借了 700 多万，寄希望于 3 月可以业绩回升。

然而过往的各种问题累积，导致了业绩未达到预期。4 月份就遇到了一个比较大的坎，这个月也是自己第一次开始觉得扛不住了，这几个月以来每天就怕早晨醒来，因为醒来就是那么多要解决的款，而那时候个人借款也超过了 1000 万，并且大量进入应该归还的时间，于是每天需要同时应对个人和公司的债务。4 月最后一天的上午，可能是自己第一次真正的想到了一死了之: 那天要发所有人的工资，而投资还没有对新一轮增资方案达成一致。我觉得如果我那天出现了啥意外，也就赢得了一个缓冲的时间。最后在中午终于达成了一致，再增资 2000 万，而这时候也触发了另一件事情: 股份的调整，因为 2016 年 8000 多万的过桥到一年期了。

最终团队交出所有股份，债转股给到投资人，包括了除原投资人外，也包括一些转让股份进入的新投资人。而投资人与团队口头约定未来在达到一定条件后再给团队发 20% 期权，这就形成了目前公司 100% 投资人持股的情况。原本以为这 2000 万肯定可以彻底解决问题，因为后面还有两笔计划内的融资，应该可以让公司恢复正常运转了。所以当时发出邮件，5 月以后开始工资就按时发放了，基本到这时候，虽然我们会有所延迟，但基本当月都能完成工资发放。

而这时候我个人的借款和担保的借款已经超过了 2000 万，包括一些利息很高的资金，这时候自己的压力越来越大，真的不知道如何面对那么多债权人而同时又要处理公司的支付问题，基本上到了一个焦头烂额的状态。到 6 月份卖掉了车和房之后，我实在没有能力再做什么了，也就和投资人第一次提出了正式离职，因为我真的不知道怎么让我的债权人相信，每天还有这么多流水，公司正常运营的情况下，我连几万块钱也还不了，我的个人信用在快速破产。而如果我离职，会暂时隔绝个人债务和公司的关系。因为我当时也没股份，所以离职也相对简单。这时候由于一笔融资没到，投资人又追加了 175 万美金，希望我把另外两笔融资做完，如果公司稳定，也可以接受我离开。既然这么说了，我也尽最大努力去扛，想尽一切办法去融资。签过的保密协议都有一叠了，可是现实的数据加上一个团队没有任何股份的公司，哪怕我告诉投资人未来会有 20% 的期权，融起来也好难。

由于各种因素，资金的进度不可控，融资未能在 8 月全部完成，所以这也是为什么触发了最终选择先闭店。因为当时已经理解到 8 月 31 日是刚性支付，也已经提前一直在和老投资人沟通，但最终确认他们都不再给过桥的情况，也无其他确定承诺，我也没有更好的办法了，在给几个投资人发过邮件和微信后，我只能选择暂停门店。其实我完全理解投资人的决定，但其实经过这一年艰苦的支撑，其实我们已经在逐步为正了，也许就是黎明前的黑暗了吧。但最终坚持到 9 月 1 日晚上，大量门店出现客户聚集，安全成了当时评估的第一因素，所以和团队一直商量到凌展一点多，下了个最痛苦的决定，闭店。我比所有人都清楚，这个一触发，也许真的无法回头了，但是我当时考虑最多的就是大家的安全问题了，有什么比大家的人身安全更重要呢。

在发完这个通知后，我选择了离职，其实我也没有其他选择了。因为这个时候我已经没有任何股份，也就无法对公司做出大的决策了。也许大家都会认为我不担当，但我还能担当什么呢? 而且大量的个人债务也会集中触发，我确实不知道如何应对。我还能承诺什么吗? 我真的没有能力承诺了! 我不怕担当，虽然我没有股份，虽然从法律上公司是责任主体，但如果我有能力，我愿意给大家我所有的。但今天的星空我真的没有能力去解决了，如果我有能力，或者未来有一天，也许很久以后，我可以像巨人那样重新站起来，哪怕我没有股份，我也愿意承担一切星空欠所有人的，但现在我真的做不了什么了。星空的闭店相信我比所有人都痛苦，这个自己从 0 开始做起来，这个自己可以用生命去捍卫的，但就在 9 月 1 号晚上自己觉得那么无力。苦苦支撑了一年，想哭也哭不出来，每天几乎都是崩溃的状态，只盼着能好起来。那么无力的情况，只能选择离开，请大家谅解。

我垫进去了 2000 多万，其中有 1000 多万是借款，作为创始人我也拼光了我的所有、所有一路帮我的人，我欠你们的情也好，钱也好 (无论债还是股) ，我一定会如数归还。无论需要多久。

说句题外话吧，很多人关心的个人资产吧，其实在星空除了工资绩效，其他啥都没有。13 年个人投了三个天使项目，15 年卖出了，差不多赚了 1000 多万 (都是一线基金)，是最高峰时的全部资产; 我拿其中一部分钱出来买了唯一的一套住房，后来剩余的钱都借给星空了，房今年也卖了，钱也借给了星空，另外还背负上了 1000 多万的个人债务。所以看起来我收入不低，但现在已然一无所有，除了负债。最终选了所有人都不认同的「消失」，只是真的不知道自己还能做什么? 这一年来无数的承诺，都已经无法兑现。而且确实面临着巨大的个人债务压力。

虽然现在我只是个没有股份的名义上的法定代表人，无论公司接下来会怎样; 在公司未更换法定代表人之前，我会配合相关法律文件的执行与筝署。我想没有人比我更想给团队和客户一个交待，否则我也不会这么坚持了一年多，真的抱歉! 对不起大家了! 如果有一天我可以把所有的债全部清偿，我一定再和所有有星空工号的小伙伴一起聚聚。

另外，此邮箱为临时注册，以后都不会再使用，大家也无需回复了。再次感谢大家五年来的一路支持!

周楷程

## 10. 医疗 AI 这个事儿
华大基因有段时间对外吹嘘自己的基因技术接近治愈一例狂犬病病人，一堆媒体自媒体乱转，现在没动静了。你要真能治愈一例狂犬病，足以震惊世界，没必要在一些非专业会议上忽悠外行。

科大讯飞在宣传人工智能机器人参加医师执业资格考试拿了高分。执业医师考试总题量一共 600 道，医生考试也是背题库，有什么智能可言？

如果这也是医疗 AI，做个程序通过驾校笔试考试是否可以说自己是自动驾驶了呢？

现在上市公司玩噱头都有些过界了，有些创业公司言必称 AI，其实也都是炒作概念。

我开玩笑说：

一个诚挚的建议是如果做医疗 AI，建议从中医入手，做个中医 AI 机器人，然后找一些德高望重的老专家跟你 PK，随机找一个病人，症状输进去，看结果跟老中医们给出的谁靠谱，我保准你能赢，至少，中医 AI 能比一半老中医靠谱。

没想到的是，已经有公司在推中医 AI 的概念了。

2017.11.10

## 11. 技术牛人的共性
前不久被勾起了回忆，在知乎上写了几个以前共事过的同事的片段。这些同事，现在都是行业里的技术大牛了，虽然有些人还不服气，但客观的说，的确是牛人。后辈小子要想赶上，得靠机遇。

牛人之所以是牛人，多少有共性。列几个我观察到的，供参考：

1.具有「延迟满足」的能力。职场里的延迟满足，不妨简单的理解为忍耐，有耐心，够持久。很多事情不是一朝一夕就有效果，人若无名，十年练剑。

2.建立起一个有效的自我反馈系统。自己的代码质量是不是有提升，自己的工作是不是有进步，能够用一个有效的系统进行自我评估。有些公司具有完备的考核体系，但是这个还不够，能找到一个职场上持续给自己反馈的管理者也会受益。

3.专注。不被外界噪音干扰，三心二意的人无法成为佼佼者，不跟风，不追新，做事以解决问题，提供价值为前提。

4.有韧性。不解决问题不罢休，不会因为暂时的挫折而打退堂鼓。

5.低调，谦逊。迄今为止，尚未看到一个尾巴翘到天上的所谓牛人。稍有点成绩就骄傲的，会高估自己的能力，走不了太远。

牛人在职场的表现，就像一个职业运动员在运动场上的表现。但我们在工作中，看到更多的是非职业选手。

至于我自己，抱歉，我很惭愧做不到这些，所以，无法成为一个技术牛人，希望你可以。

2017.12.08

延伸阅读：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/31603412

## 12. 关于比特币，我的备忘录
首先要说明，我认识的朋友里，手里持有大量比特币的人不少，比特币方面的专家也多。但下面写的这些，纯属我个人判断，跟他们无关。留作备忘。

互联网世界已经认可比特币的价值，更认可比特币作为一个「交易令牌」（类比古董）的价值，从这个角度上来说，比特币从 2 万美元涨到 10 万美元来说并非不可能。比如，有人要洗钱，对他来说，比特币短期内震荡 10% 或是 5% 都问题不大。这边买入，那边卖出提现即可。这是永远存在的刚需，这个场景里，比特币是某种工具。

流通的比特币会相对变少，会有越来越多的人一旦持有比特币就不再放回市场交易，而且，有一些比特币因为钱包丢失，可能永远都找不回来，这个比例也不小。比特币的稀缺性会导致升值，而升到多少是上限，不知道，取决于「交易令牌」这类的需求总量。

比特币的黑天鹅事件(比如大崩盘)是否存在？我相信未来一定会出现大幅震荡的极端情况，比如某些国家从网络协议级别进行封杀。震荡的幅度取决于对比特币极度乐观的玩家和投机群体之间的信心博弈。震荡的底部绝对值就是比特币乐观者对比特币的信心值。

我个人不建议去炒比特币，如果确实有闲钱，持有少量比特币，以应对某些极端的情况，还是可以的。

2017.12.17

## 13. 被歧视的用户
习惯了免费服务的用户，天生是被歧视的，只是用户自己没意识到有歧视这回事罢了。比如付费才可以允许用户使用的功能，算不算某种歧视？当然算。不过，如果用户对付费才可以用的功能感知没那么强，则受歧视感会稍微轻一点。

作为服务提供方要做到不歧视用户是不可能的。同样的产品，提供给用户，有的用户就是用不明白，一再寻求客服支持，如果是你，会不会看不起用户？即使再有同理心，在产品内部讨论会的时候估计也很难掩饰对这样用户的无奈。

如果不难为用户，更好的办法是提供给用户简单易用的产品和功能，让用户不假思索的可以上手使用，然而，这需要足够的投入才能做到。现实世界里，产品是越做越复杂，越改版用户越不会用，最后，即使是忠实用户、专业用户也会产生抱怨。

对于精明的服务提供方而言，他们在大多数时候会进行更为巧妙的设计，比如，航空公司的机票，每个人购买的价格是不同的，大多数情况下，刚好可以在用户可以接受的价格上限。这样，他们才可以利润最大化。
但你在购买机票的时候未必能感知到。


2017.12.24

## 14. 如何运营企业类微信公众号，心得以及建议
> 2017.10.15
整理自「知识星球」话题分享

我订阅了大约 1000 个公众号，这里面个人和小团队自己做的公众号居多「从无到有做品牌」，但也有很大比例是企业和组织的公众号「运营公众号之前已经有品牌了」。我发现，个人和小团队做的公众号，基本都还过得去，然而企业和组织的公众号内容，都惨不忍睹。

比如，看 Airbnb 的公众号，已经开始走脑残标题党的路线了。要知道 Airbnb 在国外是个尤其注重设计和宣传的公司，绝对不可能像在国内这样折腾。当然，国内折腾这个样子，外国人估计也不知道。这就是越做越给企业形象减分的例子。
  
听过很多企业公众号的运营人员或编辑跟我诉苦，说他们弄这个东西没劲，「领导不满意」，领导没法满意，因为所谓的领导，多数时候就是个外行，「就是个脑残」。他都不知道应该怎么做这个事情，当然乱指挥，乱定 KPI，最后做出来的东西自然也没法看，而且，往往还用力过猛。

这里面还有个规律，你看一个公众号越不正常，没准儿他们自己越觉得挺好。自嗨得不行。却不知道用户那边已经在不断取消关注了。然后他们没阅读量怎么办？买呗。买来的又只能靠低俗一点的内容粘住，最后变得欲罢不能，越走越远了。大多数企业公众号的结局是变成废墟。

为什么我说这个话题也适合创业公司 CEO 看看呢，一个 CEO 如果不知道自己家公众号应该啥样，最后可能这个公司的宣传也好不到哪里去。

企业公众号是什么？有点像企业办的一个内部报纸，更像一个对外传递声音的窗口。面对的读者至少可以分为：公司员工「潜在员工」、公司用户、公司客户。注意，用户跟客户不太一样。用户你可以认为是用你产品的人，但客户，是和你有商业合作的。应该给这几类人看什么内容？

大多数人其实不会提前做规划，也没想清楚要做什么内容，也不会定义自己的读者画像。反而是定一些目标，更简单一点，弄一些 KPI 数字给运营人员背。这样，实际上是缘木求鱼。要怎么规划呢？比如，面向员工，内部能说明的就没必要发外面来了，要么对外讲述一下内部团队的文化风格「给谁看」，要么，发布公司的动态「很多员工是从新闻知道公司的事情的」，还有，必不可少的，发布招聘内容。

对外宣传公司文化什么的，很容易写得自嗨，其实一点用没有。读者又不是傻子。能少写就少写。公司公关稿新闻事件融资信息什么的，基本上风格比较固定。招聘信息要好好写的，这个招聘信息不只是写给你要招聘的人，也要给潜在的未来可以加入到公司的人才看，所以，要说人话。

说到「说人话」，是个非常难的事情。且不说，运营公众号的编辑们，有的虽然能写出汉语文稿，但写不出人话，一写就容易写出新闻联播体，看了就心生反感。要么呢，一心想着这是宣传稿啊，这个必须火爆啊，必须搞出来个十万加的文章啊，万人转发啊，然后各种自我感动，各种内心波澜，各种惊叹号。垃圾。

要评估一个公众号做的好不好，不用去看阅读量，看看标题里用了多少个感叹号就可以了。感叹号越多，越垃圾。但我估计微信公众号平台，每天在标题里至少能产生一亿个惊叹号。为什么我说这样很垃圾呢？你想啊，你弄出来一篇文章，然后公司 CEO 扔到各种群里，咔咔的发红包求大家转发，可是，稍微有点洁癖的人，都不忍心转你的文章啊。你要想求人转你的文章，最起码你的标题得写得有点样子啊，一惊一乍的怎么转发呢？我转发到朋友圈，我的朋友们难道不对我有意见吗？

什么样的标题，读者不太愿意转发呢？比如，今天这个「小心！大批企业使用微软雅黑被索赔，这份免费又安全的版权清单给你防身！」其实，文章内容本来是不错的。但是，如果你去掉后面那个感叹号，我给转发到朋友圈，也不会觉得太尴尬。如果你能重新拟订一条「值得转发」的标题，无疑会得到很好的传播。

八卦啊什么的内容，标题你就随便吧，因为任何一个人都可能是这样内容的目标读者。但如果你是个企业，是个组织，你的目标受众其实是个很小的群体。比如，你是个面向企业的服务，那么，如果有个 KOL 在这个领域很有影响力 「不好意思，比如我」，那么，我的转发，可能立刻给你带来新的客户。但是，我为什么要给你转发呢？你的内容首先得是人话，别人可以看得懂，可以活泼，但不能太放肆。你的标题得是个适合转发的标题。你不是研究标题党的路数吗？标题党你也得拟订好一点的标题吧。

时刻停下来想一下：你的读者是谁？你希望被谁看到？你希望传递什么声音？你希望完成什么样的转化？

亚马逊 Kindle 的公众号某天的标题是「一招帮你解决 iPhone8 太贵的问题」，不用问，点开告诉你是没钱就要去多读书。阅读量也不低，有用吗？垃圾。亚马逊好好的品牌，就被这些人玩残了，仔卖爷田不心疼。

上面那个标题里，iPhone 8 都没拼对。你猜这个号一年得多少运营费用？

企业的公众号，其实要说起来也挺好做。因为企业发生的各种大事小情，要写一下是很有素材的。比如，公司总要有产品发布吧？总要有产品更新吧？产品解决了什么样的问题？那就写一下，把这些事情告诉用户。

如果是用户关心或是感兴趣的话题，他们能不看吗？你比如微信的几个公众号，虽然有时候也标题党，但只要是小程序或是公众平台的更新，一堆人立刻变身自来水，哗哗的转发。挡都挡不住。但你要是在那里无病呻吟，假如，我是说假如，你写今天马总去哪里参观了，后天写龙哥访问母校了，再一天，弄一堆通稿，也不能说和公众号完全没关系，也不是完全没意义，但是，用户都感兴趣吗？

企业号最讨厌的是什么呢？是跟风，这阵子，满屏都是「Free Style」，去年有一段时间打开公众号就是「厉害了 word 哥」。公司花钱雇你来运营自己的品牌，你们就这样的浪费。如果一个企业对外的文案都是跟风，你怎么能确信这家公司是值得合作的呢？

还有一个常见的问题是，有的企业号，文章标题经常缺失语境。以至于这东西发出去，别人看到，会莫名其妙。比如「3 年研发，A4 杂志版终于上线，史无前例 66 折」然后这篇文章在时间线里，别人看到一头雾水，什么产品的 A4 杂志版呢？但是呢，运营人员是明白的，他们自己家产品嘛，但是他明白的东西，他就给省略了。这样的运营错误，比比皆是。

一篇文章生产出来，我建议除了给你领导看「很多人都有这种臭毛病，不看一下不舒服」，给你审核人员看，找同事挑错别字儿… 之外，还应该去找一个外行看看你写的东西，看看他能否看懂。如果外行也可以看懂你的专业领域的文字，那么，基本上是一篇好文字。但是，为什么还有那么多公众号弄出来的给大众看的内容，连专业人士看着都费劲呢？根源在于，就没有设身处地从读者的角度出发。

传递简单清晰无误的信息，我认为应该有一些基本的原则。标题能说清楚的事情，那么发一条文本内容就行了。标题可以说清楚一半的事情，在正文里把背景信息和补充内容写出来就行了。能用 300 字写明白的事情就不要用 500 字。非要打一个原创的标记是没必要的。文章不是越长越好。如果你在意转化，不妨考虑直接图片里加一个二维码，可能比你写一篇长文章然后告诉用户点击阅读原文的效果要好得多。写一篇 3000 字的书评，然后告诉读者去买书吧。远不如，一个图片加一个二维码带来的效果好。如果你是为了商业，就要效果优先。别矫情。何况，图片里带个二维码可以比 3000 字更有信息量。
  
怎么做图？唉，说起来这些真是常识。可是啊，那么多公司花一大堆成本做出来的东西，最后浪费掉。智力和时间上的浪费。非常可惜。一言以蔽之，做出来的图，手机上可以清晰的看明白。最常见的问题是，图片里的文字太小，比如有数字或是表格什么的，看不清，这样就不行。就算可以看清，微信里转几次，朋友圈反复被下载再贴上去几次，图片是不是就糊了？怎么避免这个问题？你们公司搞个发布会，你把素材给了别人，别人一看，糊的。这不就影响效果吗？
  
凡是海报图片里用傻乎乎的行书隶书各种一眼扫不出来的变体字的都是脑残。你弄个酷炫的东西，别人看不清，感觉丑，没印象，有啥用？就老老实实的用正常一点的字体不行吗？变体字是否难看，见仁见智，但是，有一点不可否认的是阅读效率低。手机上，小屏幕上，别玩花样。小心思反而会搞砸。
  
在排版和错别字上很容易消耗非常多的时间资源。我的建议是，用最简单的排版形式，找更多的人预览文章。比如我的公众号，基本上一分钟之内可以把正篇文章格式化完毕。很多人说这个排版不好看「这种人都是审美上的白痴」，最稳妥的排版才能让大多数人有一致的阅读体验。你把文字弄小了，有的人视力障碍怎么办？中老年人阅读吃力怎么办？还有的编辑喜欢把文字弄得花里胡哨的五颜六色，色盲的读者怎么办？如无必要，勿增实体。不是必要的话，文章里不要配图。弄不好还要背上图片版权官司。
  
运营公众号请找会写字的人。我不建议找实习生来做，也认为不要用刚毕业的人来写「除非文字写的够好」，总之，这个职位你应该重视。而不是随便找个阿猫阿狗就去做，那样大多数时候是做不好的。

## 15. 微博限流，好的、坏的和糟糕的
到现在还有微博运营者还不知道微博限流这回事。我最早意识到微博限流是从企业认证的账户上观察到的，然后发现整个限流机制做得还算比较精巧。

尽管用户不停的在骂微博，但毫无疑问微博团队会认为这是正确的选择。在去除信息噪音和提高广告收入这件事情上，如果非要找到平衡，微博营收就很难做不到最大化，微博倾向的选择，是让自己收益最大化。

如何收益最大化，要产生更多可控的流量。有流量才会有更高的广告营收。而限流机制，按照官方的解释是这样的：

关系流目前的排序并非完全按照时间输出，而是优先向当前在线粉丝进行分发，再根据这部分粉丝对内容的反馈，对后续用户刷出来的内容在排序上进行调整，感兴趣的内容往前排，不喜欢的内容排后面。

也就是说，任何一条内容，是先有个「灰度」的发布，如果效果好，比如说互动相对多，那么，有更好的展示效果，总体的流量就会上升。这对微博肯定是好事情。也「破坏」了一些营销内容对信息流的干扰。即使一个用户粉丝流量足够大，但也未必每条信息都得到足够的曝光。

但是，对于一些「孤芳自赏」型的用户和内容，必然会有伤害，会影响他们创作内容的积极性。从更长期的角度上看，对微博是好事还是坏事，说不准。作为用户，我讨厌这样的产品设计。但是，可以理解。

更糟糕的事情是什么呢？对于一些「内容消费型」的用户，他们可能就失去了对一些有价值信息的感知，呈现给他们的是各种更为热门的内容。这其实不是世界本来的样子。

2017.12.19

## 16. 创业者应该理解自己的数据
今天看到一位创业者晒团队制作的视频播放量的数据，忍不住提醒了一句，那个数据指标没有参考意义。无论是对投资人还是用户来说，这些数据公布出来都没有意义。

现在各个视频网站播放量的指标都不统一，定义也不一样，花几十块钱就可以刷出不错的播放量来，有哪一个投资人会在意这些数据呢？用户对这类数据更不关心了。不会因为哪一个视频播放量更大才去看，如果用户会受到影响，那也是因为受到口碑推荐的影响才会去看。

以近期热门剧集《白夜追凶》为例，好口碑吸引了更多观众，有更多观众才产生了更高播放量的数据。而不是有了更高数据才吸引了观众。这个剧的投资人也在晒数据，但晒的是豆瓣的观众评分。只要他们自己不去刷评分，那么评分可以作为这个剧集水准的参考。

创业者，创业团队都应该理解自己的数据，心里应该知道到底哪一个指标是最关键的。

这会引出来另外一个话题，一个创始人（项目负责人）到底是否要告诉团队成员他在意什么样的数据指标呢？如果你告知或暗示他们需要更高的播放量，那么，团队成员就可能会真的给你一个更高播放量的数据。

但是，数据的背后很可能是经过了他们的「努力」，糟糕的情况就是业绩造假，更糟糕的情况是管理者心知肚明，大家一起蒙混过关。

我曾经管理过一个内容创作团队，团队成员数次问我，到底他们要背什么样的业绩指标，要制定怎样的 KPI，我一律回复：需要的是好内容，你们产出好内容即可，数据指标不需要你们考虑，那是一系列运营之后的结果。我这么说不是我不看数据指标，相反，好内容会带来好的数据，如果内容走偏了，数据也会走偏。当然，一个管理者这么做，也会被下属视作不作为的典型，是需要一点技巧的。

健康的业务数据应该不只是局部优秀，正如同一个健康的人身体各项指标都应该健康才对。

2017.11.4











