# 201805小道通讯
## 01. 死海效应与中等公司陷阱
想必你曾看到过这段话： 「公司发展到一定阶段，能力强的员工容易离职，因为他们对公司内愚蠢的行为的容忍度不高，他们也容易找到好工作；能力差的员工倾向于留着不走，他们也不太好找工作，年头久了，他们就变中高层了。」
 
这种现象被形象的称之为死海效应：好员工像死海的水一样蒸发掉，然后死海盐度就变得很高，正常生物不容易存活，当然，公司也沉不下去。什么样的公司会出现这种情况？中等规模的公司。对于这个规模的公司，我倒是有个有趣的猜测，那就是，存在「中等公司陷阱」，而且大多数公司最终也跳不出来。
 
你可能知道「中等收入陷阱」：指一个国家（由于某种优势）达到了一定收入水平，将停留在这个水平的情况。由于工资上涨，制造商常常发现自己无法和别国的低成本生产商相竞争，但他们仍觉得自己处于高附加值产品的先进经济体内，这就是中等收入陷阱。(via. 维基百科)
 
如果把国家看做一个公司，「一个公司（由于某种优势）达到了一定收入水平，将停留在这个水平的情况。由于工资上涨，企业常常发现自己无法高投入和别的企业进行有效相竞争，但他们仍觉得自己处于高附加值产品的先进经济体内，这就是中等公司陷阱。」
 
一个企业，如果原有业务能够支撑活下去，那么有多大决心去博一个更大的未来？说起来简单，但是做起来，难度非常大，尤其考虑到公司内部的各种无形的阻力，想迎来一个巨大的转折点并非易事，更为重要的是，渴望创新的公司未必真的会有创新能力。
 
惧怕变化，担心变化带来的各种不确定性是人的本能，对一个组织来说，也是如此。相对稳定的状态突然来了变化，很多人直觉上会去抵触，这种抵触最终变成了阻力，进而让某些变革流产。
 
当然，我们应该承认，不是每个公司都应该做得更大。我们也曾经称许过那些「小而美」的「慢公司」。
 
2016.05.03

## 02. 腾讯张志东
张志东(tony) 是腾讯创始人之一，前 CTO 。这是个对技术和产品都极具洞察力的超级牛人，在腾讯内部对公司成长中的任何不良倾向都直言不讳，人称「tonystyle」。

通过微信跟 tony 沟通过一些问题的看法，很受启发，而有一次我的微信被封，tony 居然拉了一个群，把相关同事拉到一起讨论被封账号的设计和体验，大家在一起讨论了很多细节问题，而不是空话和套话。很难不对这样的团队产生好感。

今天看到腾讯又发布一篇 tony 的文章，顺便分享一篇过去的文章。

克制的力量 - 谈产品人的信仰
http://t.cn/R5AA4tF

腾讯人应独立思考
http://t.cn/R5AA4ts

2016.05.26

## 03. 互联网女皇的互联网报告 (2016 版)
有「互联网女皇」之称的玛丽 · 米克尔 (Mary Meeker) 近日发布了 Internet Trends 2016 ( 2016 年互联网趋势报告)。腾讯科技第一时间做了中文版，想必不少人已经被朋友圈的大量转发刷过屏了吧。
 
报告自有可取之处，但也应注意，这个报告其实也包含了 KPCB 所投项目的广告时间。过去几年的报告里也为 KPCB 投的项目做了不少广告。
 
今年令我惊讶的是，报告中只字不提「HealthCare」和「Medical」，难道这个行业已经这么冷了么？比较有趣的一点是，这次报告单独有一部分阐述 Data as a Platform ，这似乎是一个大趋势。
 
过去几年中，报告的合作撰写者有一位华人，吴亮(Liang Wu)，现在跳槽到高瓴资本，任职 Executive Director。看起来，KPCB 真是在走下坡路，「女皇」副手都被挖走了。
 
英文版：
http://d.pr/f/1e84a
 
中文版：
http://d.pr/f/11hGG
 
Web 版：
http://tech.qq.com/a/20160602/006717.htm
 
2016.06.02

## 04. 为什么亚马逊的云服务做得最成功?
为什么亚马逊的云计算服务远比其他竞争对手更成功？简单的回答：贝佐斯更懂得做云计算服务，他对企业服务的洞察力远超其他对手。

贝佐斯确保自己的战略被深入执行的方式值得效仿。他当然未必会深入技术细节，做法是，颁布了一个类似「贝佐斯云计算法典」之类的纲领，他定义了技术人员之间的「协议」，然后确保整个公司坚定不移的遵守、执行并最终实现 AWS (Amazon Web Services)。

我经历过一家支付公司  SOA (Service-Oriented Architecture) 的痛苦过程，如果早一点看到这篇文章，应该会少走很多弯路。

建议各位读一下陈皓的这篇文章「SteveY 对 Amazon 和 Google 平台的吐槽」：

http://coolshell.cn/articles/5701.html

这篇文章给出了为什么是亚马逊做成了云计算服务的答案(之一)。我已经数次读过这篇文章，经典的内容经得起时间的考验。

2016.09.24

## 05. 一流互联网人物的特征
必须承认，这是个比较烂俗的话题，但就这个问题我却着实思考了一段时间。
 
在讲这个结论之前，先看一段金庸小说的片段：
 
他天生异禀，实是学武的奇才，受业玄苦大师和汪帮主武功已然甚高，萧峰却青出于蓝，更远远胜过了两位，任何一招平平无奇的招数到了他手中，自然而然发出巨大无比的威力。熟识他的人都说这等武学天赋实是与生俱来，非靠传授与苦学所能获致。萧峰自己也说不出所以然来，只觉什么招数一学即会，一会即精，临敌之际，自然而然有诸般巧妙变化。但除了武功之外，读书、手艺等等都只平平而已，也与常人无异。他生平罕逢敌手，许多强敌内力比他深厚，招数比他巧妙，但一到交手，总是在最要紧的关头，以一招半式之差而败了下来，而且输得心服口服，自知终究无可匹敌，从来没人再去找他寻仇雪耻。
 
这是写的是萧峰。萧峰的厉害之处在于总能赢对手「一招半式」，遇强则强，这个简直妙不可言。一流互联网人物也可以类比一下，他们的共性是：具备自我升级(Self Upgrade)的能力。
 
现如今风头正劲的人物，比如王兴、程维、张一鸣，差不多都是具备「自我升级」能力的人。具体来说什么是自我升级呢？这些人如果你几年前遇到过，可能觉得跟你差不多，但是每过一段时间，你会发现他们的意识、洞察力和能力乃至格局都有明显提升。
 
每一个浪潮来临的时候，总会冒出来一些杰出人物，这些人物的具备该共性。当然，即使最牛的人物，这种升级能力也未必能一直都有，也可能只会维持一段时间，但即使是持续一段时间，也很了不起了。纵观这几年互联网涌现出来的一流公司，几乎背后都有这样的人。并不是他们运气好，而是这个时候这个人的确厉害。
 
那些整个职业生涯都在自我升级的人，一般都会引领一个时代。比如任正非、扎克伯格，并不局限于他们的年龄。大多数普通人，终其职业生涯，不过是在进行自我更新(Self Update)而已。这个大概就是差距吧。包括我自己，想起来，这是个挺令人悲伤的事情，好在，可以冷静的评估自己。
 
那些能够自我升级的人是不可预见的。或许要很多客观条件下才能激发一个人的这种潜力。所以，那么多号称看人很准的投资者最后可能真的不过是撞上了概率罢了。
 
2016.06.05

## 06. 关于「语境崩塌」以及应对的可能
一个不得不面对的事实是，依赖用户生产内容的网站或应用都将越来越难做了。
在 2015 年中期，Facebook 上的「原创分享内容」比去年同期下降了 21%，Facebook 内部员工称之为 「语境崩塌」(Context Collapse)。这对于社交网络来说无疑是危险的情况。
如果你还记得社交网络「蒸发式降温」(Evaporative Cooling) 这个现象的话，你应该发现，「语境崩塌」其实是「蒸发式降温」的根源之一。 
 
用户不发布信息的原因是什么? 是因为他/她对语境不适应，有隔阂，有担心，这是表达的困境，而且一直都是表达的困境。语境是什么？简单的可以理解为「环境的状态」。语境出现问题，一部分用户会选择作为内容消费者，成为潜水者而沉默，而不再是一个内容生产者。
 
微信朋友圈相对于微博而言，因为有更紧密的社交关系在，用户对语境会更为适应，一些不善于表达的，不善于生产内容的也会进行尝试与互动，这是微信对微博造成最大威胁的原因。但微信朋友圈现在也一样在面临困境。
 
Facebook 目前把视频直播当做一个最大的刺激点，这应该能解决短期内容匮乏的问题，如果撑过去的话，或许又会找到新的刺激点，如果找不到，那么我们也将迎来 Facebook 被颠覆的时代。
 
视频直播是唯一办法么？对于中小网站或应用，内容采购或是「专业用户生产内容」(PGC) 才应该是主要应对之道。对于前者，国内目前能这样做的团队太少，但内容有越来越贵的趋势，如果要动手，不如早一点。PGC 则是一个运营层面的事情，这里就不展开讨论了。
 
我对直播一直的质疑是，直播的内容如何做到让用户重复消费呢？否则的话，成本也未免太高了。作为用户我们当然感受不到直播的成本问题，其实无论是技术上的开销还是直播者的成本，都会给创业者带来不小的压力。
 
2016.06.06
 
## 07. 从「微信小程序」看到的几个趋势
微信终于发布了传说中的「应用号」，只是名字换做了「小程序」。分析文章已经很多了，不少读者估计也心里长草：微信小程序是不是新机会？迫不及待想尝试一下。

要不要针对开放平台这个新的开放能力做尝试？我一向的观点是，来的早不如玩得精。着急无用，不妨再等等看。
 

说一点我认为的趋势吧。这些观点未必都对，或许对你有一点参考。

产品技术上到了大前端的时代。一个技术团队里，前端工程师的作用越来越重要，好的前端工程师可遇不可求。后端工程师，随着技术门槛的降低，其中一部分人的工作将不再像之前那么重要。
 
HTML5 技术对行业的影响太大了，尤其是在中国互联网领域。用 HTML5 相关技术替换旧的 Flash 技术体系，有实际需求。
 
微信在制定标准，尝试变成另一个操作系统，可能已经算是一个操作系统了。但不要用旧操作系统的标准来要求微信，一些批评者对微信的诟病无足轻重。
 
互联网变得越来越不开放。但这个未必就是坏事。这是新技术推动的新形态，作为从业者，只好去适应它，实际上，任何人也无力反抗。
 
多数情况下，创业团队没必要自己做网站，没必要自己做 App 了，成本会越来越高。初期，最好直接在微信里面尝试。这是我此前的观点，有必要再强调一遍。
 
行业需要好的设计人才，我们已经看到太多粗制滥造的东西。好设计也是生产力。
 
在产品快速迭代的时代，没来得及出生就死亡的时代，好内容的价值被低估了。
未来已来，只是不被人察觉。
 

2016.09.25

## 08. 谈一下体检行业狗血收购案

应该说，在现阶段所有要从美股私有化的中国公司都不是什么好东西。
 
沸沸扬扬的体检行业最大狗血退市竞购案终于算告一段落。马云和云锋基金出手，最后把爱康国宾收如囊中。
 
起因：2015 年 8 月 31 日，爱康国宾董事长张黎刚与私募组团，准备以 17.8 美元/ADS 的价格，对在纳斯达克上市仅 17 个月的爱康国宾提出私有化。此时，爱康国宾市值 13 亿美元多一些。
 
这个私有化价格其实并不算高，窥视在旁的美年大健康看到有机可乘，联合包括中国平安在内的资本机构，立刻抛出一份私有化要约，价格为 22 美元/ADS。美年大健康在国内股市泡沫最大的时候上市，市值 370 亿人民币，具有足够的资本力量。
 
美年上市之前，体检市场格局是爱康第一，美年第二，慈铭第三。美年「收购」慈铭，借着行业泡沫，以及概念溢价，市值高达 370 亿人民币，一举超越爱康国宾。眼看国内市场圈钱容易，爱康国宾也动起了心思，没想到节外生枝。
 
爱康国宾管理层当然不甘心束手，如果被昔日的土包子美年收购也挺颜面无光，祭出失传已久的「毒丸计划」，试图阻击这次收购。美年不退，价格提高到 25 美元，并且扔出了其他举措。自此，两股资本势力你争我夺，好不热闹。只是这两家公司不是互联网领域的，引起的关注不多。
 
屡次落在下风的爱康国宾最后引入阿里以及中国人寿等资本方，进场博弈…
 
螳螂捕蝉，黄雀在后。马云和云锋基金拿下爱康国宾。
 
马云收购爱康国宾应该是个好买卖。这个事情接下来的套路应该这样发展：爱康国宾私有化之后，打包装入阿里健康，阿里健康在找不到新突破口的时候终于迎来了一个新概念，「医疗大数据」，有了稳定的营收和新的故事，确保股价再飙一下，然后，阿里巴巴的财报也会在某个季度会更好看一些，阿里财报里会把这些计入的。
 
作为收购方的马云和云锋基金虽然收购价格较高，但依然有不错的收益，这是一笔好买卖。
 
中国的体检市场，其实是个运作机制非常落后的市场。爱康国宾也好，美年也好，做得都很垃圾。可以用一个例子来说明一下：
 
2015 年 3 月 27 日，爱康集团体检战略发布会在北京国贸三期盛大启幕，现场发布了耗时前后五年研发的从个性化体检 PC 版到 App 的升级——爱康体检宝 1.0，意在打破体检套餐千篇一律的局面，为个人和企业客户量身定制专属体检方案。
 
注意其中的亮点：「耗时前后五年研发的从个性化体检 PC 版到 App 的升级」，这是一家思维落后到石器时代的公司。爱康国宾这方面的投入其实比美年大健康还好一些。可想而知，这个行业其他公司是什么样子。很多人会说，体检行业未来在于「健康大数据」，可你看看他们的官网、预约体系、体检报告… 谁会觉得他们有哪怕一点点「互联网思维」呢? 不过，他们会把这个「医疗大数据」等时髦的词儿挂在嘴上。
 
当然，他们会说，体检是线下服务，拼的是服务，可是随便搜一下这两家公司的口碑，都烂透了。业务运作方式其实也极其传统：就是吃企业客户的老本，严重的业务路径依赖。
 
当然体检公司依然有巨大价值，要不也不会抢成这个样子。这个价值就在于人人都看得懂的「数据」。而爱康国宾也好，美年也好，目前在这方面都无所作为。看起来非常奇怪，但也不难理解，他们不是一群蠢人，他们是太精明了，把眼光和精力都用来资本运作上了。我在 2014 年曾经给一家巨头的人傻乎乎的提建议收购爱康国宾，或是进行战略投资。很多人的直觉上这是线下的东西，太重，不能碰。不过，这个事情的关键是把用户数据激活，充分运用，这个必须是互联网公司来做。张黎刚们不懂怎么用数据，但这恰恰就是机会和价值所在。
 
其实，本来我觉得最后可能收购爱康国宾的是平安集团或是中国人寿这样的保险公司，但没想到被互联网公司抢走了，想来想去，大概是保险公司还是缺少所谓的「互联网思维」。
 
现在「互联网思维」不那么热了，但很多企业明显需要重新领会「互联网思维」。我是严肃的，并不是嘲讽这个词。
 
注1：ADS，American Depository Share，美国存托股票。
注2：此文中的一些数据未必很精确或准确。但不影响文章主旨。

注意：此文带有浓重的个人色彩，当然也不构成投资建议。

2016.06.13

## 09. 嘀嘀的改进
最近一段时间发现嘀嘀出行的技术和产品质量都提升了不少，我说给别人听，有些朋友还不相信，有人说，过去一年，也就是设计上好看了一些而已呀。设计和视觉的改进只是表面，其他方面的改进不可小视。
 
嘀嘀做了哪些哪些改进？最大的改进在于数据质量，比如「推荐上车点」，越来越精准，而这个一旦领先，就会形成良性循环，数据会越来越好。
 
嘀嘀数据质量的改进，又会反馈给地图，算法也必然有提升。从一定层面看，嘀嘀对地图应用的价值是巨大的。我不确定嘀嘀现在用腾讯地图是否要支付费用给腾讯，按照我的理解，腾讯应该支付费用给嘀嘀才对。也有人说，嘀嘀已经收购了腾讯地图业务。
 
这些改进的背后，是技术和产品上的持续投入，加上这又是个本土的团队，Uber 在这一领域无论如何也追不上来。即使市场和运营双方实力相当，最终成为赢家的也还会是嘀嘀。何况，Uber 在服务品质上控制得并不好，最常见的问题：叫一个车，来到之后一看车牌不对。用户基本上再也不会相信你了。
 
技术产品的投入，意味着人的投入。嘀嘀近期重金挖到了不少业内牛人，这些人到来之后短期内会有管理上的问题，但一旦消化掉，人的价值还是会体现出来。能挖到牛人，也意味着管理团队有格局，有气魄。
 
几乎可以下结论，Uber 在中国大陆再无机会。
 
对嘀嘀的一些需求：
提供车型偏好的定制。比如我特别不喜欢荣威 550 这个车型，一次都不想坐，应该给用户一个选择。
App 上的广告太影响使用了，视觉上也干扰。这种广告对财务收入价值很大吗？(或许吧)  不大的话，不妨去掉。
 
这些小需求，相信用不了多久，嘀嘀团队会做到的。
 
2016.07.06

## 10. 牛排餐刀谬论
维基百科创始人 Jimmy Wales 提到过这样一个「牛排餐刀谬论」：

如果你打算开一家餐厅，餐厅要提供牛排，那么就一定要准备餐刀，如果顾客用刀刺伤他人该怎么办？如何避免这种情况发生? 是不是要用笼子把顾客隔开？

维基百科之所以取得成功，是因为他们恪守这样的原则：从不将时间花在解决假想问题上，而是集团队之力去解决现实存在的问题。

以上内容摘自《地球的法则》一书。作者引用了这个案例，并且强调「事情的预期是有限且已知的，但假想的问题却是无尽而且未知的。」正因为假想的问题无穷尽，所以，「预防原则」(The Precautionary Principle) 从一定程度上变成了对进步的阻碍，甚至变成了对思维的障碍。

举个小例子，12306 的抢票插件引起了不少关注，有些人会批评插件作者这样做是加剧了不公平，但在所有人购票都需要耗费大量时间的情况下，如果有人能够利用更少的时间买到票，这是一定程度的进步，也是在「解决问题」。

听说投资人都喜欢直接问创业者：「你这个产品怎么赚钱?」在我看来，这样的提问其实也是「牛排餐刀谬论」的另一个表现形式，对创业者来说，目前重要的是解决问题，盈利与否当然也重要，但那应该是之后的事情。提前去考虑商业上的问题，可能就会阻碍接下来的创新节奏，如果要做事，不能因噎废食。

在一些大型公司里面之所以不可能创新，有一个不可忽视的原因是，因为要把大量的资源投入到假想的问题上 (这些问题有的时候还的确是必要的)，各方面负责人都会担心「你这样做出了问题怎么办? 」法务、公关、安全团队都会提出各自的疑问，如果出了纰漏是否有应对办法? 在这样的情况下，不出错倒是最稳妥的，自然也丧失了试错的机会。

什么是「预防原则」? 指凡有活动或政策对公众或环境有不可回复的损害威胁时，不得以缺乏充分的科学证据为由，推迟符合成本效益的预防措施。

2013.05

2016.10.04

## 11. 中小企业 SaaS 产品的价值
最近看国内外投资者写面向中小企业 SaaS（Software as a Service）产品的文章，会提及一个词，「System of Record」，或「SoR」，一个略显古老的计算机词汇。有一些人的观点认为，面向中小企业的 SaaS 产品核心价值，在于「System of Record」，有人说，这不就是说的「数据」吗？其实，「记录」跟「数据」还是略有差别，「记录」只是「数据」的基本结构。
 
Zenefits 出现之前，国内少有人意识到给中小企业做一款人力资源工具也是有机会的(国内现在最好的产品是「知人」)；Zendesk 为企业提供客服系统的方案，市值超过 20 亿美元；中小企业的营销软件有机会吗？前不久被私有化的 Marketo 价格接近 18 亿美元。这些产品是不是存储了更多企业的数据而更有价值？
 
面向中小企业的软件产品，如果里面只是存储了企业的「SoR」，有价值，但未必能产生多少新价值，中小企业自己没有能力去对「SoR」进行分析运用，如果他们继续用人的直觉去做判断 — 当然这很多时候会奏效，他们就会轻视工具的作用。面向中小企业的 SaaS ，应该把分析和数据处理能力作为产品的卖点。为什么这样说? 中小企业想通过一款神奇的工具来提升效率，是不太现实的事情，如果有数据和工具辅助决策，对企业的价值更大。
 
国内这些中小企业市场的产品，一方面并没有提升企业内部运作或协作效率，另一方面，又没有提供决策辅助能力，更多时候，只是作为解决方案或是管理工具引入，比如 OA 或是考勤系统，基本上都是降低效率的东西，这样的产品价值在哪里呢？
 
面向中小企业的市场，巨头未必都看得上，投资人也未必认可，这里面就存在空间和机会。现在创业还有那么多「指数级」增长获取用户的机会吗？如果没有，那还不如做点可以获得稳定增长的事情。稳定增长的背后，有其他指数级别的商业机会，这是需要想象力的事情，但是有的人可能都发现了。
 
最后问 2 个问题：

1. 你在办公环境中，最不想用或是最讨厌哪一个产品或是工具? 
2. 你所在的企业里，员工花在报销上的时间和资源大概是多少?
 
2016.07.11

## 12. 张小龙的敏捷
张小龙在微信内部做了一次演讲，提到了「敏捷」。当然他特地对所谓「敏捷」做了解释，「是真的非常快」，而不是软件开发领域的「敏捷」方法论。

实际上，软件开发的一些方法论在新的时代已经不适用，现在是互联网时代，移动时代，新的浪潮来临，再用老方法，难免有抱残守缺之感。

我曾数次强调过，在互联网公司里最好不要有测试团队。如果一家公司里面有测试团队，那就意味着还没摆脱「软件开发思维」。有测试人员存在，就要有流程，而有流程，速度就会慢下来。慢，就会死。

看一个互联网公司是不是僵化的，只需要看有没有测试团队就行了。方法是死的，人是活的，实践出真知。

这篇文章在这里：

http://www.ifanr.com/739101

2016.11.03

## 13. 两周年礼物
两年前，我创建了「小道通讯」的邮件列表服务，两年后的今天，这个服务还在继续，而且，今年新增了很多读者。
 
小道通讯的最初定价非常无厘头，我当初的构想是做成长期服务，如果未来的某一天真的坚持不下去，也请你谅解。
 
因为是不定期发出邮件，我不能确定你会是「赚到」还是「亏了」，但我还是希望你能耐心看完每一封邮件，希望这些内容对你有所启发，有所参考。
 
2016 年我经历了很多事情，更新的内容确实少，这让我很惭愧。但每篇文章是用心写的，这又让我稍微不那么惭愧了一点。
 
为了感谢各位的信任，按照惯例，送大家一份礼物。请在下面的表格中填写你的快递地址（我以我的个人名誉担保，不会滥用你的快递信息)：
 
https://jinshuju.net/f/fgR0S8
 
请注意：这个表格只在一周内有效，因为要协调物流进度。请用国内地址，国外地址恕我无法处理。
 
也欢迎推荐你信得过的朋友订阅「小道通讯」。
 
2016.11.29

## 14. 在硅谷看到的一些小细节

在硅谷一些公司的办公室，看到了设计精美的海报。这些海报从设计、创意、印制，悬挂方式，都足够用心，而这个，在国内公司是看不到的。国内公司比比皆是设计糟糕的海报，根本吸引不到任何人的注意力，流于形式。
 
会议室管理系统真的有公司在用。我此前觉得这些产品可能是鸡肋，但分析了一下几个相关的工具，觉得也有市场。把公司资源数字化分析分配，然后优化，对企业能产生价值。
 
很多公司都在用访客管理软件（Visitor Management Software），我看到有公司在用 ProxyClick 或 Envoy，查了一下，类似的解决方案很多，有几十个团队在做类似的产品，很成熟，都是收费的，而且还要投入硬件。但这个在国内似乎用的非常少(我只知道一家公司在用)，即使一些比较大的公司，每天到访人不计其数，但缺少这方面的管理意识，无形中增加了许多人力成本。

2016.12.16

## 15. 扩建你的团队前请三思
春节回来，就到了一年一度的抢人高峰了，各个公司都施展浑身解数招人。不过，招人之前，先想一下，招聘真是有必要的吗？你的团队是不是必须在这个时候招人？是不不是真的需要更多人手来完成当前的工作？
 
初级管理者最常见的错误思维是盲目扩充自己的团队，因为他总想管理更多的人，甚至有人觉得，只有管理更大的团队，自己才有上升的空间，这是私心。
 
而一个空降的管理者最常见的歪招则是想方设法安插「自己人」进来，觉得旧团队不好用就想用自己带来的人换掉他们，这是削足适履。对于这种管理工作中的坏味道，应该预防，及时发现，提前处理。空降的管理者应该是个正直的人，切莫引入心术不正者。
 
不能有效度量每个人的工作产出的时候，不要新增人手。现有团队工作量没有饱和到一定程度之前，不要增加人手。
 
要增加人手，看管理者能力是否有提升，否则，给他更多人会浪费更多资源，除非公司钱多人傻不在乎这些。

增员之前，先想增效。经常看到一个员工的效率比一个团队高，复制这个人的能力，要比增加十个平庸的员工收益更大。
 
千万不要有「先把人招进来，再给他们找事情做」 的想法，除非你们公司足够有钱。而「先把人招进来，实在不行再淘汰」的想法也不要有，因为这样做不但有巨大的浪费，而且，到时候，你可能根本不忍心淘汰或是因为某种原因淘汰不掉。
 
如果你是公司 CEO，每个年度把各个部门报上来的招聘人数减半，一般可能不会有什么问题，毕竟，每个部门都会虚报人数。
 
如果你是个管理者，多想想，如何不招人也能做更多事。这是你的职责，也是你的责任。如果靠加人就能解决的问题，要你这个管理者干嘛呢？
 
不少创业公司融资后死的更快，死因多数是要么广告烧钱烧太多，要么人招得太多不出活儿。后者同样要消耗大量资金。记住，9 个女人也不能在一个月内生出小孩，「无论多少个女人，孕育一个生命也需要九个月。」
 
这篇文章里我所说的，基本是对的（当然，凡事总有例外）。你可以不信，但我依然觉得有提醒你的必要。
 
2017.01.29

## 16. 雅虎的花生酱
雅虎被收购了，恐龙真的会灭绝。

如果你年纪跟我相仿或是比我上网早，你访问的第一个网站很可能就是 Yahoo!，那个时候我们还可以无障碍的访问任何一个网站，你的第一个电子邮箱很可能也是雅虎邮箱。

曾经一度是互联网代名词的雅虎，被收购了，严格来说，是雅虎的互联网业务，但除了互联网业务的雅虎是什么? 

雅虎变坏是从什么时候开始的？如果要我说，应该是特里·塞梅尔担任雅虎 CEO 的时候就开始走下坡路了。特里·塞梅尔任职期间，雅虎在互联网泡沫之后的市场表现可以说是走上了巅峰，公司运营走上正轨，收入增加激增，赢得了现在，失去了未来，为日后的衰败种下了苦果。塞梅尔把雅虎成功打造成了一家媒体公司，但是也「引导」雅虎成功的错过了互联网的新浪潮，再也没有一次大的创新，一次也没有。

据说，塞梅尔电子邮件都不会自己发，非要发邮件的时候，内容写在纸上，然后交给秘书去发。这样的一个人，要他把握技术趋势，那也确实难为他。所以，塞梅尔错过收购 Google 和 Facebook 并不奇怪，即使收购成功， Google 和 Facebook 在雅虎旗下也将无所作为。

雅虎在历史上曾经有过 120 次左右的收购，其中有几次收购可以称得上天价。比如在 1999 年动用 57 亿美元收购了 Broadcast.com，同一年，以近 36 亿美元收购 GeoCities，这两笔收购都打了水漂，随后有 2003 年的 16 亿美元收购搜索服务 Overture，相比之下，梅耶尔收购 Tumblr 的 11 亿美元倒也不算贵，说败家也轮不到她。

与 Google  和 Facebook 的收购相比，雅虎的收购基本都是亏本的，更糟糕的是把每个收购的产品都搞死或是搞得半死不活，这还真挺神奇。比如，口碑最好的 Flickr ，在雅虎手里就能做成那样，越做越差，还不如保持 Flickr 最初的版本。

可能很少有人记得「巴拿马计划」和「花生酱宣言」了。所谓「巴拿马计划」，是指当年雅虎面对 Google 的广告业务竞争，对外早早透露说自己也有个「巴拿马计划」，准备改进自己的广告系统，然后一直导致投资者对这个项目期待过高，最后呢？当然没什么下文了，这个项目没有挽救雅虎。

当年 Brian Acton 在雅虎担任「巴拿马计划」的项目技术负责人，此君何许人也？他是 WhatsApp 的共同创始人，Facebook 以 190 亿美元收购了 WhatsApp。收购价比 10 亿月活跃用户的雅虎高多了。

至于「花生酱宣言」，则是时任雅虎高管 Brad Garlinghous 在雅虎内部发布的一份备忘录，这份备忘录毫不客气的指出，当时的雅虎就「如同面包上的花生酱一样，摊得很大，却稀薄无比」。这份备忘录发布在 2006 年，即使是十年后的雅虎，也依然如此。即使是十年后看这份文件，依然有价值。建议一定要看一下附录。

Yahoo 这个词在英语里有「野蛮人」的意思，但雅虎这家公司包括员工怎么感觉一直在温室里，这可曾是一家人才济济的公司啊。

读者里有不少是互联网领域的技术人，大家应该知道雅虎对于推动 Perl / PHP 这两门语言也有不小的贡献，毕竟 PHP 已经是「最好的编程语言」了啊。云计算的基础产品之一，Hadoop 也起源于雅虎，吃水不忘挖井人，感谢雅虎。

2016.07.26

附录:

花生酱宣言
作者：前雅虎高管 Brad Garlinghous
写作时间：2006 年
注：不是我翻译的，可能有少许错别字

三年半之前，我很荣幸的加入雅虎公司！雅虎拥有巨大的资金和优秀的团队支持，这使我相信这是重建这个庞大的互联网公司体系结构的有很好的契机。这些都有很深远的意义，我对能够加入其中感到非常高兴，我们现在的成绩也证明了这点，雅虎拥有前所未有众多的用户和利润增长点。

跟所有在这里的人一样，我喜欢这家公司，它让我感到骄傲。

但事实却非如此发展。上周二，《纽约时报》给了我们一个「迎头痛击」。尽管他们最终的结论缺乏准确的数据来证明，但这仍然引起了我们的关注，也包括很多雅虎的用户和公司的高层。我们很感谢这个提醒，这让很多人都能认识到我们所面临的真实的现状。

是雅虎重新调整回来的时候了。

我相信现在使我们作出决定性改变的时候了，我们需要借助这个机会，向我们的股东和华尔街，还有我们的广告商、合作伙伴甚至包括我们的员工和用户展现雅虎的实力，向它们证明雅虎有能力解决现有存在问题并面对更大的挑战。这些人明白问题的症结所在，他们需要知道答案。短期的计划是难有成效的，如若以前也是如此雅虎也不会取得今天的成绩，我们需要作出更多长远的计划，并需要马上实施。

现在是我们从头开始策略调整的时候了。

我想我们的管理层已经看到了这些问题并已经多次尝试作出一些好的决定。单纯的考虑风险是多余的，我们需要的是完全看透它并立刻作出决定解决它，好的措施总是要比时时刻刻面对问题要重要的多。

认清问题

当前的管理层缺乏实际行动，我们已经讨论「雅虎要满足所有人的需求」这个话题很多年了，但是我们什么都没有做，什么改变都没有，因为我们的管理层害怕做出改变。在讨论问题的时候管理层人员常常分开讨论，大家没有统一在最重要的一个话题上，大家从不从策略层面上讨论焦点问题，每个人都认为自己的想法是正确的，总是尝试说服别人接受自己的观点。

公司不断从其他公司挖来优秀的人才，这些人给公司带来新的观念思想和活力，但这让管理层总是处在变化中，领导层始终没法设定出稳定的具有成长性的战略措施。

我感觉我们的公司策略就像是在面包商涂抹花生酱一样，东一片西一片。结果是原本就可以盈利的项目我们应用到所有的方面和产品上，但事实上雅虎的产品线上难以找到可以称之为焦点的地方，我们就像是没头苍蝇一样到处乱撞。我讨厌这种「花生酱策略」，但我们确实在这样做。

雅虎管理层正逐渐缺乏主从关系，每个人的义务和责任你也不够明确。管理层面的臃肿和繁杂带给公司的繁重难以卸掉的方方面面的包袱。我们确实是打算给用户提供最好的产品，但过度的官僚化把我们所有的努力都消灭掉了。很多管理人员的工作内容甚至非常相近，责任也基本相同，仅仅这点就带给我们数不清的麻烦也拖累了公司的发展速度。

更详细的来说，任何一个管理层人员所带的独立项目能够算是真正成功的吗？从外界就可以看的出，公司在产品、市场、技术开发、公司策略、资本运作等等方面有太多创新的想法和建设性的意见，但在提交给委员会或其他审核机构审查的时候，或被否决或被打会再继续修改。

解释我们这样做的原因也很简单，管理层希望能够最大限度的避免失败。但更多的时候这样做使我们丧失了追赶竞争对手的机会，最终我们的机会因此也丢掉了。

雅虎现在缺乏最终能「拍板的人」，我们在最需要当机立断的时候还在犹豫，最终机会这样溜走了。没有清晰的管理模式，不能透明的作出决策，我们缺乏有长远眼光的决策，也没有人能站出来最终拍板决定公司的策略，雅虎就像是在雇用了一群人质一样，他们在面对越来越多的挑战的时候畏畏缩缩，谁都不愿出来做最后的决定。

我们最终面对更多有活力并能灵活解决用户问题的竞争对手，如下：

YME vs Musicmatch
Flickr vs Photos
YMG video vs Search video
Deli.cio.us vs MyWeb
Messenger and plug-ins vs Sidebar and Widgets
Social media vs 360 and Groups
Front page vs YMG
Global strategy from BU vs Global strategy from Int

雅虎正在失掉争取成功的激情，很多人不是在尝试自己解决问题而是「我打电话给谁谁问一下」，他们没有创业初期的激情并不敢承担自己应承担的责任，管理层像是都在一个水平线上慵懒的坐着，员工们也只能等待「有人打电话过来」。责任到底应该由谁来负？而且奖惩系统也非常不完善，有很多人坐在重要的位置上什么事都没做却拿了很多年高额的薪水，那些真正优秀的员工却得不到什么奖励。

我们招募了很多雅虎确实需要的员工，比如说优秀的领导者、出色的员工，他们有创新精神并且有为雅虎工作的热情，最终因为上面的一些问题他们最终又不得不离开了。可笑的是，留下来的人恰恰是我们不需要的那些人。

解决问题

公司拥有足以令人生畏的现金储备和资产。几乎所有的媒体或电信网络公司都会嫉妒我们现在的条件，雅虎还有大量的用户，这些人长期使用互联网并几乎被粘在我们的产品上。

如果我们懂得后退，去面对那些挑战，也许我们还有赢的机会。

我不是说我们只有一种方法能够摆脱现在的困境。甚至简单的说，我只是说出自己的想法去解决当前面临的问题，也许它是可行的。最重要的是我们要敢于面对当前的现状，雅虎公司的各个方面对在不断的下滑，不仅仅只是股票，包括人气、市场、资本运作等等，我的计划可能是非常片面和不完善的，但是这总比不理不管要好的多。

我所说的主要是以下三个方面：

　1. 认清当前问题
　2. 明确管理层的责任与义务
　3. 积极进行改革

1. 认清当前问题

　a) 我们应大胆的决定究竟雅虎要做什么，不做什么
　b) 尽快从非核心业务中脱身而出
　
我相信如果你想要把花生酱涂满整个面包那就要先好好考虑一番，比方用什么样的方法，从那里开始等等。

我们不能简单的概括哪个项目应该终止哪个应该继续。管理层不应当拖拖拉拉，而是一定要当机立断。雅虎必需要下赌注，没有多少时间可以让我们考虑了。比方说如果我们坚信媒体可以让我们的投资回报率达到最高，那就应当立刻去掉其他没用的部分。如果说砍掉一个项目需要先分析它，再思考，再去讨论，最后作出决定，这样做事可不是我们答复雅虎用户和投资人的方法，尽管改变是很痛苦的，但一定要做。

2. 明确管理层的责任与义务

　a) 现有的项目必须有人出来负责，好我们要留下，不好就一定要走人。
　b) 我们必须有长远的规划，公司必须要有有远见的发展计划。
　c) 必须重新制定考核奖惩系统

肯定有很多项目人员因为无法忍受不受欢迎的主管而离开。有太多主管不合格，太多人不够用心。因此让我们的员工和股东知道，这样的人将最终会负责或者离开公司是非常有必要的。

重建公司良好的结构不单单要给更领导者更多的权力，我们更需要消除贯穿整个公司的冗余的管理体系。公司的每个人需要明确谁有权作出决定，相应的部门不止是有了权力，他们有更多的责任要负。负责人作出了一个决定，项目下的其他人就应当权力支持并按照这个决定的思路去做，项目做成了，大家受奖励；失败了，做决定的人就要负担相应的责任。

我们的奖惩体系太过臃肿，公司必须作出调整，让有工作激情和创新精神的员工获得更多的报酬，让那些整天在公司不做实事只会夸夸其谈的人离开公司。

3. 积极进行改革

　a) 现有的商业模式必须立刻改革
　b) 尽可能去掉烦杂的矩阵体系
　c) 裁员 15－20％ 左右

我非常坚定的认为：雅虎必须消除管理体系的冗余，而首当其冲的问题就是要重建我们的管理结构，更少的人我们可以做更多的事作出更多更快准确的决定。简单的小的改动是根本没什么用处的，如果想要完全解决现有的问题，那就一定要进行彻底的改革。

下面是些关于此次改革的中立建议：

无限放大现有的矩阵。授权新人（那些真正有能力的人）来负责现有的重要项目，产品、市场、用户体验与设计、技术开发、业务拓展以及运营等等都应当细分责任到人。

去掉冗余的部分。将没有竞争力的项目集中列出来，寻找其中的焦点。如果社交网络能够受到关注，那就集合其他的众多产品加入其中，做一些细微的调整和改变，完全的集中也是没有效率的，但我相信我们一定能够找到最佳的平衡点。

我以在雅虎这样的公司公司工作为荣，写此篇备忘录使我更加坚信这点，我们面前还有很大很好的机会。我也不能确定我的想法一定就会得到实施，但是我相信现在的状况下：雅虎必须要作出改变，我们必须要有明确的目标，有长远的计划，有更详细的发展策略。

我们可能已经落后了，但是这场竞赛是一次马拉松长跑而并非百米冲刺。我也知道现在开始追赶很不容易，这需要勇气、信念、远见卓识和极大的责任，我很期待去接受这次挑战。

因此让我们从头开始，一定能达到目标的。我们的花生酱面包一定能越来越好吃。

–EOF–







