## 人工智能时代成为赢家的四个思考原则

> 人工智能

自从 2016 年 3 月，谷歌旗下的人工智能程序 AlphaGo 战胜了世界围棋冠军李世石之后，人工智能技术就开始被各个媒体广泛报道。人工智能技术给人类社会带来的影响，也成为讨论非常热烈的话题。很多学者和大佬都参与了对这个问题的讨论。

虽然到目前为止，人工智能究竟会给人类社会带来多大的冲击，以及这种冲击的最终利弊，大家仍然没有取得共识。但是，可以确定的是，人工智能技术，会像过往的很多技术一样，会给人类的就业带来大洗牌。很多人会因为新技术而失去工作，也会有人因为新技术而受益。

当然，没有人想成为受损者。怎么样在人工智能时代获益呢？投资人约翰·普利亚诺（John Pugliano）出版了一本书《机器人来了：人工智能时代的人类生存法则》，希望能够给关心这个问题的人提供一份行动指南。

普利亚诺说，有些人认为自动化会对蓝领工人产生更大负面影响，其实这个观点不准确。下一轮自动化，真正冲击的是那些以前没有受到影响的白领，比如中层管理者、法律界人士和医疗专业人员等。金融业也不能幸免。今年 6 月份，花旗集团的投行部门就宣称，在未来 5 年内，这个部门的2万名技术和运营人员中，可能有一些人会被机器取代。

应该怎样在未来的人工智能时代成为受益者，而不是受损者呢？普利亚诺提出了四个方法。他称为四个思考原则。

第一个思考原则是，像人一样思考，而不是像机器。“你的经济价值取决于你的创造力，而不取决于你执行重复性任务的能力。培养你个人天赋和能力中所有的人情味技能，重点是创造能力。”

在过去，判断一个人的工作价值，本质上其实是从机器的角度进行判断的。比如，评价一名工人是看他从事重复性劳动的能力。如果他表现出了高度的稳定性和可靠性，那他就是一个优秀的工人。“不同于可以预知的机器，人的行为是没有什么逻辑可言的。他们依靠情感行事，导致行为结果无法预料。管理者不喜欢这种不确定性，他们喜欢的是机器而不是人。”

在工业时代，人们逐渐形成了这样的判断标准。这让人很难认识到，“人情味比机械产出能力更重要”。

但是，随着人工智能和机器人技术的发展，越来越多的工作都会被机器人替代，尤其是那些要求重复性和熟练度的工作。

它带来的坏消息就是失业；但是，好消息是，剩下的工作不再枯燥乏味。“自动化所剩下的工作是最适合人来做的，这些工作更看重人情味而非例行公事。”

因为人性是不会发生变化的，所以，那些要求能够理解人性的工作，永远不会消失，“机器人来了，它会抢夺你的工作，但是只要你为人所爱，机器人就无法取代你。那些学会利用人情味去创造的人将事业兴旺，那些与他人建立情感纽带的人会茁壮成长。”

举个例子，通俗文化的主题从来都没有变化，从流行小说到电视剧。即使电视本身在不断变化，剧集已经可以在电脑和手机上观看，但是那些受欢迎的剧集的主题，一直都是谋杀、通奸或者贪婪这样的东西。过去是，现在是，将来还会是。

第二个思考原则是，像创业者一样思考，而不是像雇员。为什么要强调创业精神？原因是，未来大多数职业都存在于传统的企业结构之外。未来的大公司不会再像今天的大公司那样雇佣那么多人。因为公司可以通过投资技术来减少雇佣劳动力。像谷歌和Facebook这样的公司，尽管更加赚钱、市值更高，但是雇员人数却远远少于通用汽车、福特汽车这样的公司。

因此，未来的赢家，必须自己学会像创业者一样思考，自己愿意承担风险，同时也能分享到巨大的收益。普利亚诺说，将来的好职业是任何一种可以直接解决问题的工作。人工智能时代的赢家，他的工作不再只是一个巨大链条中的一环，而更可能是直接跟人有关，直接解决人的问题。无论是通过先进的科技手段做手术的医生，还是能够迅速响应用户需求，帮助用户解决家里的下水道堵塞、空调漏水问题的维修工人。

第三个思考原则是，像积蓄者一样思考，而不是消费者。

在作者看来，“自动化的重点在于，用更高效率的生产创造了一个价格下跌的通货紧缩环境。”在一个通货紧缩的环境里，那些有自控能力，愿意延迟满足感，而不是马上把钱花出去的积蓄者，就更有优势。

消费者和积蓄者思维的区别在于：消费者购物是为了情感满足，而积蓄者能识别价值，购买增值产品；

消费者因为需要和短缺而买东西；积蓄者是为了在将来得到回报而购买东西。积蓄者把他们辛苦赚来的钱，投入到未来可能更值钱的事物也就是资产上。因此积蓄者需要有延迟满足的自律性和识别价值的洞察力。

消费者靠薪水度日，积蓄者在经济上独立。

第四个思考原则是：像投资者一样思考，而不是投机者。

技术的创造性破坏将淘汰很多老牌行业，创造出惊人的投资机会。那些用投资者的思维方式来思考的人，更可能从这些机会中获益。“像投资者一样思考，要求你避免使用快速致富方案，不要试图在干草堆里找针，也不要为了得到一位王子而亲吻青蛙。投资于那些过去已经表现出赚钱倾向并且看上去有能力适应市场变化和技术变化的公司。”

以上就是投资人普利亚诺总结的，要在人工智能时代成为赢家的四个思考原则，希望对你有所启发。

