# 如何让孩子更有自我驱动力

> 教育自我管理

在家庭教育中，大部分父母都习惯替孩子安排好一切，但这种善意会导致孩子无法自我成长，同时，父母也会感觉筋疲力尽。怎样能让孩子更自觉、更有自我驱动力呢？新东方教育科技集团 CEO 周成刚的微信公众号「周成刚在路上」的一篇文章，介绍了新书《自我驱动的孩子》（The Self-Driven Child）里的观点。

这本书的两位作者是临床神经心理学家威廉·斯蒂克鲁德（William Stixrud）与教育专家内德·约翰逊（Ned Johnson）。他们提出，现在的孩子被剥夺了对自我生活的控制感，自主意识较低，因而自我驱动力不足。导致这种现象的主要原因是，很多父母都认为，自已要替孩子做出最好的决定，只要有一个决定出了错，就会影响孩子的一生。

美国心理学家德西（Deci Edward L. ）和瑞安（Ryan Richard M. ）曾提出了「自我决定理论」，这个理论认为人有三种基本的心理需求：自主性（autonomy）、能力感（competence）和关联性（relatedness）。自主性像饥饿和口渴一样，是人类的基本需求，如果一个人对生活的自主感较低，就无法成为一个自我驱动的人。在家庭教育中，如果父母逼孩子去学不喜欢的东西，即使这项技能提高了孩子的能力，但也付出了代价，父母和孩子的关系会变得紧张，孩子的关联性（与父母的关系）和自主性也会降低。

两位作者认为，下面 3 个原因降低了孩子的控制感。

首先是玩得太少。心理学家彼得·格雷（Peter Gray）研究发现，孩子玩的机会变少会降低他们的自我控制感，如果孩子能在周末花大部分时间去玩，他们就可以选择玩什么和如何玩，会拥有更多的自主意识，但现在孩子的周末通常是作业和一些有组织的活动。

第二，睡眠不足。由于课外活动变多、电子设备的影响，现在的孩子要比以前睡得少。当他们睡眠不足，感到疲倦时，就会产生较低的控制感，更容易感受到压力。

第三，缺少对自身价值的探寻。心理学家珍·特文格认为从 20 世纪 60 年代以来，大众文化越来越重视外在、金钱、和职位，忽视了对生活意义的探寻。孩子一直拼命往前赶，却很可能并不清楚生活的真正意义是什么，就会导致之后的迷茫和失控感。

家长该如何帮孩子获得控制感呢，书里也给出了 6 条建议：

1、成为孩子的顾问，而不是老板。

孩子做作业时遇到困难，家长要告诉孩子自己愿意提供帮助或者给出建议，但是孩子的任务还得要他自己完成。成为顾问就意味着彼此是合作的关系，为对方塑造安全感，培养主动性，而不是事无巨细地管控。

2、鼓励孩子自己做决定。

让他们尽可能多地自己做决定，真正的学习往往来自于解决问题，而不是完美地做好一件事情。

3、多问孩子，问题出在哪里？

当孩子遇到问题或犯错时，要带着同情心去倾听，为他们提供帮助，但不要强迫孩子接受自己的建议。

4、不要给孩子制造焦虑。

孩子们在轻松的状态下会有很强的控制感，控制感正是形成动机的关键因素。因此，家长要处理好自己的焦虑、内疚或愤怒，不要过于情绪化。当孩子遇到问题时，不要表现得比他们更难过，更苦恼。

5、让孩子感受「心流」。

在真正喜欢的事情上做到最好，并将这种积极的体验延续到其他工作中，这就是心流。孩子可以通过积极参与自己喜欢的事情来产生自我激励，家长需要支持孩子对兴趣爱好的深层次追求。

6、让孩子学会准备 plan-B。

你问问孩子，「如果事情没有按你希望的方式发展，你的备份计划是什么？”」有一个备用计划能帮助缓解压力，孩子也就更有勇气去做一件事。家长需要帮助孩子，练习寻找灵活解决方案的技能，这能让孩子更有韧性和自信，能去驾驭混乱和不确定性。

以上就是让孩子更自觉、更有自我驱动力的建议，希望对你有帮助。
