## 1. 写出清晰简洁文章的 8 个原则

> 写作

无论是写微博、发朋友圈，还是写电子邮件、写总结报告，都需要很好的写作能力。想要写出优雅流畅、清晰简洁的文章，可以参考哈佛大学心理学教授、认知科学家斯蒂芬·平克的《风格感觉：21世纪写作指南》这本书。平克结合现代语言学和认知科学，提供了一份有关写作风格的指南。安人心智集团董事长阳志平在这本书的序言中，总结了书里提到的 8 个写作原则。

### 第一个原则是，节俭使用元话语

元话语指的是文章中用来标记结构的标记语言，相当于给读者「设置路标」，提醒读者该注意什么。比如下面这句话：

> 第一章讨论引起名字流行程度上升和下降的因素。

这就是一个路标。平克认为，如果这种标记语言太多，不容易理解和记忆。他建议，你可以用提问来代替元话语。比如，上面那句话就可以改成：

> 一个名字流行或者不流行的原因是什么。

好的写作善于利用读者的期待心理，而不是让读者受困于各种路标。

### 第二个原则是，放弃专家腔，更自然地对话。

比如，有一段文字是这样写的：

> 近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意力转向儿童语言习得的问题。本文将评述这一过程近年来的研究。

这就是一种很无聊的写法。如果是自然的写法，可以这么改：

> 小孩子不用专门上课，就能获得说一门语言的能力。他们怎么做到的？

平克认为，对话比主题更重要，你要做的是向读者解释一些重要的主题，而不是告诉读者某个主题有多难，或者背后的学术争议多复杂。要记住，写作是在和读者对话，别把你的老本行当作谈话主题。你关心的，不一定是读者关心的。

### 第三个原则是，写作清晰有力，少用模糊词汇

模糊词汇指的是“显然”“几乎”“某种程度上”这样的词。虽然这些词有时候是必要的，但太乏味了。而且如果使用过度，还会带来不好的暗示，比如，当你在新闻里读到这样一句话：“据说死者躺在血泊里，背上插把刀”，你还会信任这篇新闻吗？再比如，“非常”“十分”“特别”等词语，也会有过犹不及的效果。举个例子，你怀疑一个人偷了你的钱，并且得到了以下两种说法：第一，这个人是个诚实的人。第二，这个人是个特别诚实的人。听到“特别诚实”的说法时，你会更怀疑这个人。因为对不加修饰的形容词或者名词，人们更愿意接受二元对立的理解，要么诚实，要么不诚实。而添加了修饰词，就会凸显程度的差异，“特别诚实”有多诚实呢？

### 第四个原则是，不要陈词滥调

你要用新鲜、言简意赅的词，来代替陈词滥调。读者读文章就像看戏一样，他们会沉浸其中，陈词滥调容易让人出戏。当读者听到一个又一个暗淡无味的词的时候，会关闭视觉想象，这时候他们听到的只是一个个熟悉的音节。好作家会把旧的东西重新包装，写出新意。

### 第五个原则是，尽量避免不必要的抽象名词

滥用抽象名词，主要有两类。一类是“性、度、力”，比如，很多书的标题都会用“某某力”，像《说服力》《沟通力》等。文笔不好的文章，你还会经常读到“专注度”“相关度”，或者是“显著性”“科学性”等。这样的词最好能不写就不写。另一类滥用抽象名词的例子是官僚体，指的是文章里出现“问题、模式、水平、观点”这样的词。举个例子，“一个有着心理健康问题的人会变得很危险”，这句话就应该删掉“问题”这两个字，可以改成这样：“有心理疾病的人会变得很危险”。

### 第六个原则是，去掉僵尸名词

名词化是指将动词变成名词，比如，“确认”变成“做出确认”，“决定辞职”变成“做出辞职的决定”。这是写作的大忌。动词变成名词之后，就失去了鲜活的力量，和动作发起者的关联也被削弱了。

### 第七个原则是，采用互动和主动的风格

采用互动的风格，可以提高情感指数。“情感指数”说的是你是否关心读者。这里有一个不关心读者的例子：

> 我们高兴地宣布，本实验室的新设施将对外开放，随时准备承接各类脑科学实验。

这里的“我们”以及“本实验室的新设施将对外开放”，都没有站在读者的角度。为了提高情感指数，可以改成这样：

> 你将有机会使用本实验室，来做你的脑科学实验。

另外，要尽量使用主动语态，比如，“随着时间的推移，X 会带来持续的累积性毁坏”，就可以改成：“不要使用 X，它在几分钟内就可以将你杀死。”

### 第八个原则是，如果你只是偶尔用一下被动语态，可以大胆地用

只是要记住，你要试着吸引用户的注意力，集中到你要突出的事物上。主动语态的作用，是引导读者把注意力放在正在做出的行动上；被动语态则让读者把注意力放在做出这些行动的人或物上。有时需要关注的正是后者。比如这个句子：“看到小王了吗？他正被一位拿着购物袋的女子扔鸡蛋。”这里的被动语态就很合理，因为它可以让人对小王产生注意力。

希望以上八条原则对你的写作有帮助。




## 2. 工作中怎样通过复盘找对方向

> 工作方法

在拉卡拉集团创始人孙陶然看来，企业经营就像行军打仗，最怕方向和路线错误。方向错误，努力也到达不了目的地，路线错误，会增加到达目的地的困难和险阻。而复盘，就像行军过程中不断检查 GPS，校正自己的轨迹是否在正确的路线上。孙陶然在他的新书《有效管理的5大兵法》中就讲解了「复盘」工作的方法。

孙陶然介绍，复盘原来是围棋术语，说的是下完棋后对下过的棋进行研究、切磋的过程，包括每一步是否有另外的选择、每种选择的利弊以及什么是最好的选择等。把复盘用于企业经营管理是联想创始人柳传志最先提出的，指的是对企业已经发生的事情进行回顾，总结得失和经验教训，从而掌握规律和方法，达成目标，或者再次发生同类事情时能更好地处理。

孙陶然在实践中总结了复盘的四步法。

第一，目标结果。

复盘时找出目标，对照实际结果，对比看是否达成目标？如果没有达成，差异有多少？孙陶然强调，目标一定要在开始之前设定，而且目标要清晰，没有歧义，否则复盘时就无法对比目标结果。

第二，过程再现。

回顾从开始到最后的过程是怎样的？过程之中大致可以分为几个阶段，每一个阶段都发生了什么？是如何应对的？

第三，得失分析。

分析在整个过程中，哪些地方做得好？哪些地方做得不好？复盘既要对事，也要对人，复盘每个人在事情之中，哪些地方做得不好，为什么？哪些地方做得好，好在哪里？复盘，必须对照业务找问题，对照文化找原因。

第四，规律总结。

孙陶然认为，复盘最重要的目的和输出结果都是规律总结。规律包括两方面，一方面是认知，通过复盘，对于思考问题以及解决问题的方法有哪些心得？对于某些事物的认知有哪些心得？如果能够总结出普遍使用的规律性的东西，就能提升认知。另一方面是实践，假如再次遇到类似的项目，我们应该怎么做？如果总结出规律，未来在类似的事情上一定可以做得更好，这就是「吃一堑长一智」，甚至是「吃一堑长三智」。

以上是孙陶然对复盘方法的总结，希望对你有启发。

## 3. 阿里巴巴如何面对竞争者
> 张勇；商业竞争

在商业领域，竞争从来不会停止。阿里巴巴 CEO 张勇在接受《中国企业家》专访时，被问到一个问题：阿里如何看待拼多多等新入局的竞争者？

首先，张勇说，任何行业总有新的进入者，面对竞争，阿里强调的是用户价值。他表示，拼多多走到今天，至少说明它过去切入的路径是有效的。但阿里是用发展的眼光来看用户价值的。便宜当然每个人都喜欢，甚至是最大的用户价值。但同时，每个人都想要好东西，人们虽然花了很少的钱，但也希望能买到好东西。

张勇说，阿里曾经在内部讨论过消费升级和消费分级，结论是，这两件事并不对立。第一，消费肯定要分级；第二，消费升级一定是趋势。张勇认为，并不是每个人都要消费得非常高大上，或者是消费很便宜的东西，而是应该在每个消费层级上，给用户适合的东西。我们要做到在不同的消费分级里进行消费升级，这样社会才有进步。

其次，阿里考虑的第二件事，是做一个业务，还是做一个生态。今天淘宝已经是一个超大规模的生态，淘宝自身会孕育出很多东西。而新进入者进入市场，一定会选一个独特的视角，切入一个具体的业务。张勇说，阿里一直在做生态，过去十几年经历了很多竞争对手，比如今天网易严选，或者是过去的拍拍网等。对阿里来说，生态意味着高度。

> 就好像爬山，今天阿里也许已经站在了一万米的山上。有些人也想爬这座山，一开始只要「细分领域」切得越准，目标受众定位清楚，用户价值选择清楚，爬得速度会很快。这就是创造一个新业务的典型做法。

但张勇说，问题的关键是规模的天花板和用户需求天花板在哪里？是爬到 500 米或者 1000 米就爬不动了？还是能爬到 3000 米或者 5000 米？对阿里来说，最关键的是怎样利用生态的力量，不断去学习。不仅自己要创新，也要学习业界好的东西，把这些好东西和阿里的生态融为一体。

总之，张勇认为，商业的本质是一个为用户创造价值的高级游戏。企业要成为创造者，通过创造性的方法赢得竞争。
