## 1. 重塑环境和建立自我

> 李嘉诚毕业演讲；毕业演讲成长建议

6 月 29 日，传奇商人李嘉诚在自己捐助成立的汕头大学发表了毕业演讲。李嘉诚出生于 1928 年，今年已经 90 岁。在 2018 年的 5 月 10 号，李嘉诚在旗下上市公司长和与长实的股东大会结束之后，正式退休。当天接受采访时，李嘉诚说：“自己12岁工作，已经数十年，今日心情与平日没有分别。”而在6月29日发表的毕业演讲中，李嘉诚也宣布会从汕头大学名誉主席的职务上退下来。

李嘉诚每一年在汕头大学的演讲，都会在网络上形成广泛传播。今年同样如此。这一年的毕业演讲，李嘉诚谈到的主题是环境和自我。
李嘉诚希望毕业生们，走进世界之后，「有越级打拼的勇气，冲破命运迷宫，把有限变无限，击退蔓延处处的平庸傲慢，建设希望，重塑世界。」

改变环境，要依靠的是实践力和检视力。李嘉诚说：

>环境不是牢笼，在各行各业，你有实践力──把科技、现代化及工业化的优势，揉合成新。你有检视力，知道如何守常持变，厘清障碍；面临抉择，掌握进退，处变不惊。

汕头大学的理念是「建立自我，追求无我」。不同的自我，眼中的世界也不一样。李嘉诚说：

> 一个自我中心的人看世界，和真诚有本心的人看世界不同。超级出众的人会常常问自己：我是 Prince Charming（白马王子） 或是 Prince Harming（伤害王子）？你是魅力、功效之星，还是滔滔大论、制造问题的人？

他也给出了「建立自我」的方法：

> 建立自我，关键态度是「谦卑、谦恭、谦虚」。谦卑具有修复、激励功能，它是虚伪、自大和傲慢综合症的预防针。有思想，有智慧，带谦虚修为的人，是有量度、能长期处理复杂压力的问题解决者，他们意识到自己的观点，并非唯一有效可行的选择。谦恭的人常带好奇、开明，自胜者强是充实人生的灵丹妙方。

李嘉诚把才华和良心并列，视为对改变世界同样重要的素质。李嘉诚在演讲中说：

> 立志要改变世界的人，有实质良心和才华同样重要，你的领导能力能否服务好理想？你的深度与宽度决定你是解决问题的人，还是问题本身；区分你是启发别人的天使，还是把主观强加于别人的牛魔王。

李嘉诚还提到了自己。在演讲的开头，他说，正是「年轻时经历贫病战争」，才让自己「悟出有感恩之心的价值」；演讲即将结束时，有超人之称的李嘉诚也提到自己的沮丧，和自己如何克服沮丧，「晚上仰望星空，让我了解人的渺小，在漫漫长路上，很多时候也感到沮丧无力，但为了明天，我依然披上战衣，去思考、去感受、去行动，永不言倦」。

总之，传奇商人李嘉诚勉励年轻的毕业生，要用实践力和检视力去改变环境，同时要以「谦卑、谦恭和谦虚」的态度去建立自我。

## 2. 智能商业时代的企业新定位
> 曾鸣；战略定位

在企业制定战略时，定位理论是很重要的一个理论工具。不过定位理论是企业从品牌角度来考虑怎样制定战略。要定位的是自己的品牌在用户心智中的位置。

不过，在阿里巴巴集团学术委员会主席曾鸣看来，未来，在品牌定位之外，创业者和企业管理者们还要认清企业在协作网络里的定位。曾鸣总结出了一套「点、线、面、体」的新定位选择理论。公众号哈佛商业评论发表了他的介绍文章。

一开始，曾鸣解释了「生态」这个概念，“点”“线”“面”“体”都是存在于生态里面的不同定位选则。那么，什么是生态呢？曾鸣说，一个商业生态就是一个协同网络，是多元角色的复杂在线协同，是平台和多元物种的组合。在生态里，有“点”“线”“面”三种核心角色，所以就有三种战略定位可选。

我们分别介绍下这三种角色：

首先，“面”就是平台。“面”能广泛连接不同的角色，让它们彼此合作，同时也建立起来各种机制，让全局利益优化。“面”的工作就是帮助平台上的玩家广泛连接，享受网络效应的好处。“面”是通过匹配效率的提高来创造价值，这也是一种全新的商业模式。比如淘宝就是典型的“面”。“面”的立身之本并不是单一产品或服务的研发能力，也不是市面上的稀缺资源。它的核心价值是网络效应和协同机制。

其次，“线”是指平台上的众多商家。对消费者来说，真正给他提供服务的是“线”，是卖家。定位是“线”的企业，它的核心工作是创造商品和服务卖给客户。“线”的发展取决于产品本身的竞争力，也取决于生产效率和营销能力，“线”也一定要学会利用好“面”的价值。“线”的战略，就是利用“面”的各种基础服务和能力，用轻资产的方式快速发展。也就是说，一是充分利用“面”的网络效应；二是尽量利用“面”上的资源和能力，而不是自己花费巨大精力和成本重复建设；三是还要善于整合“点”带来的机会。

再次，“点”这种角色说的是每一位服务参与者。“面”的崛起，必然催生新的“点”，比如滴滴的司机、美团的外卖配送员等等。有很好生意感知的人，未必擅长大公司的运作，但他们可以凭借敏锐的嗅觉，在特定时间抓住商机，提供一个快速成长的行业最需要的能力。

在“点”“线”“面”之后，我们说说“体”。“体”是由“面”扩张融合而来的。在“面”的扩张过程中，如果有足够强大的基础，也许还会衍生出其他的“面”，进而形成一个日趋完善的“体”。还以淘宝为例，支付和信用是淘宝市场的根基，淘宝孵化了支付宝，但支付宝也逐步走出了淘宝，变成了一个独立的支付平台，并逐渐演化成了蚂蚁金服。蚂蚁金服发展出多种创新普惠的金融服务，又形成了另外一张新的“面”。这众多的“面”互相交错融合，推动了中国经济升级换代，形成了一个基于互联网的新型经济体。

一个完整的生态系统是需要“点”“线”“面”“体”所有的这四种角色，它们之间的关系是互相依存的，也是共同演化的。

其中，“面”最大的价值之一是让“线”找到“点”，促成合作。这样的支撑让“线”的效率优于传统打法。“线”凭借“点”和“面”提供的能力和支持，对传统的体系进行变革和颠覆。当“点”与“点”相连成“线”，“面”也逐渐繁荣。“面”一方面支撑了“点”的繁荣，并给“点”赋能，另一方面，当“面”与“面”引起化学反应时，或许也会产生有更多商机的“体”，它的势能往往足以冲击传统行业。

曾鸣认为，未来的商业竞争，将会是互联网商业体之间生态上的竞争。假如“面”不能提供足够丰富的基础设施，让“点”发挥活力并不断创新，刺激新的“点”和“线”出现，更有活力的“面”就可能会吸引这些“点”过去，并对过去的“面”取而代之。这时候，原来的“面”将慢慢萎缩，成为“新面”中的“线”和“点”，甚至消失。

曾鸣总结说，其实绝大部分企业只需要考虑“点”“线”“面”这三个核心定位。而“体”是多年演化出来的结果，企业家不可能在一开始就选择这样的定位，从“面”向“体”的演化，基本上是千亿美元市值的公司要考虑的问题。

以上是曾鸣分析企业定位中的“点、线、面、体”理论，希望对你有启发。


