# 我对中美贸易战和基础研发的态度

> 任正非

微信公众号「山石观市」发表了一篇华为创始人任正非的内部邮件截图。在其中，任正非谈到了当下引发了很多人讨论的中美贸易冲突问题，并且由此谈到对于基础研发的态度，非常有启发。邮件很长，我们从其中选出了三个有意思的点，分享给你。分别是：

对贸易冲突的看法；对技术依存度的态度；以及如何衡量基础研发。

首先给你介绍下任正非对中美贸易冲突的态度。任正非显然非常乐观，在他看来：

> 中美两国贸易依存度很大，不会强烈冲突的。中国最大的武器是十三亿人民的消费。中国开放了金融，开放了制造业，降低了跟人相关的日用品、奢侈品关税，后面还有很多领域会制定路标，一点点开放，容纳世界的「水」流进来。
 
他的结论是，我认为中美贸易打不起来，应该会相互妥协。

任正非从华为所在的行业具体阐述了这种依存度。

> 美国在科技上很强大。它是个法治社会，对知识产权的保护非常完善，对人才的尊重，促使创新动力非常强大。

以 CDMA 无线通讯技术为例，这项技术开始于上世纪 40 年代，在通讯领域应用研究，美国在上世纪 60 年代就进入了高潮。而当时，任正非才刚刚进入大学。到现在为止，「华为进入无线通讯研究，起步才仅仅十几年，只是努力把产品和工程做好。」

任正非说，5G 标准，“是全人类共同努力奋斗的结果，更是全世界数十家公司、数万科学家和工程师、十数年努力推动的。华为只是其中比较努力的一个。后面的路还很长，也不知我们跟得上、跟不上。只有承认先进，知道别人的强大，才知道尊重别人的创造。”而且，今年华为还要买 5000 万套高通的芯片，“我们永远不会走向对立的。我们跟英特尔、博通、苹果、三星、微软、谷歌、高通，会永远是朋友。”

第二点，有人问任正非，有没有计划减轻对从美国进口部件的担心。这个问题非常顺理成章，因为大家难免会担心两个国家之间的贸易问题，会影响到具体的公司。

任正非的回答是，首先，华为还是「要继续大量使用美国的部件，这是利用人类文明成果，美国也需要市场支持它的产业发展。」

其次，「也要加强基础研究的投资」。任正非甚至给出了一个数字，他希望公司基础研究费用能够占到现在华为每年 150~200 亿美元总研发费用的 20~30%，也就是 30~40 亿美元。同时，也大幅度增加对大学相关教授和世界标准组织的资助。

但是，任正非也非常清醒地提到，和美国之间的差距，估计未来 20~30 年，甚至 50~60 年还不能消除，美国领先世界的能力还很强。不过，要把差距缩小到「我们要能活下来」。

任正非说：

> 芯片是急不来的，不光是工艺、装备、耗材问题，股市为了圈钱，夸大太多。我们还是要踏踏实实，自知在云、人工智能上落后了许多，不能泡沫式追赶；明天的技术曲线和商业需求曲线峰值的重合部，就是我们的战略机会。

其实这并不是任正非第一次强调要加大对基础研究的投资。但是众所周知，对基础研究的投入，面对的最直接的问题就是，基础研究的产出，既难以衡量和评估，也很难计算公司从中的获益。

任正非的态度是：

> 评价基础研究，不能采用量化的考核方法。如果你们来给我汇报，我听懂了，对你们的考核签字，我都听得懂，那还叫科学？其实很多科学家讲的是「鬼话」，全世界能听懂的没有几个人。

他还举例说，像古时候人们讲的“千里眼”、“顺风耳”、“阿拉伯飞毯”，这些话放在一千年前，说这话的科学家肯定会被认为是「骗子」，但是今天也全都实现了。因此，应该从一个很长的时间轴来看科学家讲的话，不能计较所有内容是否具有现实意义。

他提出要对科学家多一些宽容，同时又解释，这种宽容，是双重宽容。一方面，科学家对自身的评价要有一些正确的态度，有时候科学家会受一点委屈，但请你们自己对组织也宽容一些，只要生活是体面的，另一方面，公司对科学家的评价也要合理，对一时的不成功，也要合理的鼓励。我们要肯定你们的贡献，你们也要宽容公司在一个阶段里没有作出特别的评价。

此外，任正非还提到了两个有争议的中外创业者。这也是非常罕见的任正非评价其他创业者。一位是华大基因的创始人汪建。汪建有「狂人」之称，经常会发出一些惊人言论，比如，未来 5~10 年，人类可以合成任何生命。任正非说：

> 汪建是个有争议的神人，不知他说的会不会有下一个突破呢？不妨宽容一些。我们对不明白的东西，只要大致对准主航道，我们就多给一点宽容。

另一位是特斯拉CEO埃隆·马斯克。有「钢铁侠」之称的马斯克不仅仅造车，同时还涉足了航空、脑机互联、城际高速列车等领域。任正非的态度是：“马斯克的作战面可能太宽了，应该聚焦在一个窄窄的作战面。”

以上就是任正非内部最新讲话中，对热点话题中美贸易冲突的观点，以及由此引发的华为在研发上的态度。希望对你有启发。



