## 1. 怎样利用八卦为自己加分

> 人际关系

人们通常都觉得八卦就是传闲话，不高级。但是《大西洋月刊》上的一篇文献综述却说，研究表明，在所有的八卦中，只有大约 3% 到 4% 的内容是真正有恶意的，如果能好好利用八卦的社交价值，可以给我们带来很多好处。得到订阅专栏「马徐骏·新知报告」介绍了这篇文章提供的一些方法。

第一、我们可以用八卦建立信任和身份认同感。

这里的关键是，八卦的时候要注意，什么时候多说别人，什么时候多说自己。研究发现，年轻人在聊天时，女性说别人多，说自己少，而男性则相反。进化心理学家邓巴认为，这是社会分工不同导致的。女性要照顾子女，需要帮忙，所以要寻求联盟。而男性则要面对竞争，所以要凸显自己。因此，如果你想和谁建立关系，就在八卦的时候多说对方，或者说不在场的人，少说自己；而如果是一群人八卦的时候，你想突出自己，就要多说自己了。

第二、我们可以利用八卦交换资源。

比如在职场上，有两个场景不能错过，一个是茶水间的闲聊，另一个是和同事一起吃午饭。通过和同事的闲聊八卦，很多工作问题都可以找到解决方案。

第三、八卦可以提升领导力。

领导力指的就是设定一个目标之后，让大家都愿意尽心尽力地跟着你干。当你进入管理层，不知道怎么跟下属打成一片时，八卦就是一个很好的切入点。你要在合适的时候跟下属讲讲八卦，让下属感觉到你在关注他，下属对你的好感度自然会提升。

最后，八卦也可以帮我们自我完善。

荷兰的研究者发现，听八卦是一种有效的自我评估的方式。积极的八卦，比如说夸奖，可以让人找到改进的方向，即使是消极的八卦，也可以让人听完后进行自我反思。

总之，如果能合理利用八卦，可以帮助我们建立身份认同感、交换资源、提升领导力、完善自我。希望以上观点对你有启发。

## 2. 知识共享和传统教育

> 教育

克莱·舍基是一位知名的互联网研究者，现在任教于纽约大学。他曾经出版过包括《人人时代》、《认知盈余》等有影响力的书。其中「认知盈余」已经成为后来解释共享经济尤其是知识共享的主要理论。

在接受澎湃新闻采访时，舍基谈到了互联网带来的知识共享同传统教育行业之间的关系。在舍基看来，知识共享并不会取代传统的教育方式。

> 教育史中新模式层出不穷，但是这些往往是一个适应新模式的过程，而不是一个旧模式消弭的过程。

他举例说，在欧洲，有 75 家左右教育机构在 1500 年就已经开始运营了，历经 500 多年，仍然没有被取代。舍基任教的纽约大学，比 500 强公司中的 496 家历史都长。大学的生命力非常顽强。不过，舍基也认为，传统的大学应该适应新的模式，寻求合作，而不是自我毁灭。

慕课模式一度很受追捧，慕课是指大规模在线课程，把知名大学教师的课程放到互联网上让所有人都可以观看学习。但是慕课却没有一直成功下去。在舍基看来，原因是，尽管慕课课程质量很棒，但是，它的模式假设人们都有很强烈的学习意愿，而且不怕学习过程中的困难。但事实上却不是这样。

舍基也谈到在美国讨论很激烈的信息茧房问题。他打了个比方，在美国，人们很少跟自己的家人讨论宗教或者政治观点，因为一家人也会有很多不同观点。比如在感恩节，人们并不想跟家人分享自己对基督教的观点，因为他们不想和自己的叔叔打架。在 Facebook 和朋友圈上也有同样的倾向，人们不想跟其他人起争执。如果想要打破信息茧房，那就需要营造出一种即使意见不同，也愿意分享的环境。

以上就是互联网研究者克莱·舍基对互联网知识共享和传统教育关系的认知。

## 3. 创业如何借助时代的外力

> 创业

刘德是小米科技联合创始人，他负责的小米生态链，3 年里孵化了近百家企业，涉及上百种品类，做出了很多爆款产品。刘德在「水滴产品进化营」给创业者讲课时说：

> 在中国市场，做一家小公司很容易；做中等以上规模的公司，就不完全由你了；而做出国民企业级别的公司，可能就完全不由你了，因为大公司是时代造就的。

所以，创业时，要先看清时代的原动力，再去学会怎么借助这个外力，让公司成长起来。

刘德用瑞典的宜家公司举例说，为什么宜家能充分利用小空间，做出复合功能的组合家具呢？如果跳出设计师的思维，从历史的角度来看，就会发现这种设计逻辑最适合出现在瑞典。

首先是瑞典人口比较少，而且冬天长、能源贵，所以瑞典人会尽可能生活在小空间里，保证烧柴火可以过冬。因此这种设计哲学是在宜家创始人的血液里的。

其次是遇到了巨大的时代动力。宜家在「二战」之前就成立了，由于二战没有波及到瑞典，所以它赶上了战后重建。因为别的国家都在重建，瑞典就有机会对外输出，在不断输出的过程中，完成了城市化，而宜家也成为了全球大企业。

最后是有正确的价值观，做的东西要尽可能便宜。宜家的创始人追求的是高性价比。性价比在产品竞争中是大杀器，是终极竞争，任何领域的竞争到了高级阶段，都是性价比竞争。

刘德说，小米的崛起，也和看清时代大势有关。2013 年底刚开始做小米生态链的时候，小米就把大家组织到一起，讨论未来十年的机会在哪里。具体来说，小米找到了以下几个原动力。

### 1. 物联网

小米当时认为，未来十年，所有的电子设备，都会像手机一样互联互通，世界上能够联网的设备会越来越多，而且会出现万物互联、语音控制、去中心化、多元化等特征。

2013 年小米要做物联网平台的时候，有人觉得这是一个空想。但到目前为止，只用了 5 年时间，小米的物联网平台已经很大了，联网的设备达到了 1 亿。

### 2. 大消费

小米在 2013 年底判断，未来十年的中国是大消费的十年。大消费的意思是说，每一个中国人消费产品的数量和质量，都会有巨大的提高。为什么会有这样的判断呢？刘德说，他记得过去在国内吃麦当劳，服务员只给你一张餐巾纸，你觉得不够用去要的时候，服务员可能还不愿意给你。而两年前刘德在北京麦当劳，一个 90 后服务员抓了一把餐巾纸给他。刘德认为，从这个细节能看出，新一代年轻人的物质观念、消费观念和过去是不一样的。商业世界是个信号学的世界，这些信号说明大消费时代来了。

刘德负责的小米生态链投了一家做毛巾的公司，原因就是中国的市场太大了。美国人一年平均要用 12 到 15 条毛巾，中国人大概是两条，假设未来中国人用的毛巾和美国人一样多，中国毛巾市场的增量就会达到 140 亿条，足以成就若干个大公司了。而且，还有可能出现巨型毛巾企业，从棉花产地开始，沿着产业链一路整合上去，直到打穿整个链条，成为行业巨头。所以，当你把一个大时代的逻辑看清的时候，思考问题的角度完全不一样了。

沿着大消费时代，刘德认为，未来十年可能还是一个大企业的时代，中国今天已经出现了很多千亿级的大企业，而大消费时代的来临，将会催生出很多市值超过万亿的公司。沿着大企业时代再往前推进，未来十年可能是一个大国企的时代，因为中国开始有了国家级别的品牌输出。再进一步，对民营企业来说，未来是一个准国企的十年。很多大型民营企业开始有准国企的属性，得到政府的支持。其实就是告诉你要处理好企业和政府之间的关系。

大消费时代是从消费端看的，准国企是从企业端看的，那么从产业政策端来看，刘德认为，未来十年是民生的十年。在未来十年里所有对民生有益的领域，都会得到政府的支持和帮助，同时它也跟大消费相契合。

### 3. 渠道革命
小米找到的第三个原动力是渠道革命。大消费时代，一边涌现出消费者的需求，另一边有了产品，然后需要的就是渠道。所以小米当时认为，未来的十年是渠道革命的十年。刘德说，当时他们除了判断会出现全新的、高效率的线上渠道，也会有高效率的线下连锁店。其中如果有大公司介入，这种线上、线下的整合可能五年时间就能解决；如果没有大公司介入，十年时间这个渠道整合也做完了。后来这个渠道革命被叫做「新零售」。

线上渠道目前表现为网易严选、「有品」等新兴的电商平台，它们的品类虽然不多，但能达到高速增长，实现巨大的流水规模。不过，这些渠道其实是科技电商，一半都是工程师在做推送之类的运营。线下渠道有小米之家、名创优品等，就是高效率的线下店，同时也是精品店。这都是小米在 2013 年底对未来十年的思考。刘德说，如果没有这种思考的话，盲目行动是很危险的。

总之，刘德认为，创业一定要认清时代的大逻辑和时代动力，这个动力至少能推动你跑十年的时间，保证你做出一个中等规模的公司。如果不把时代逻辑看透，不管是什么公司，在历史的洪流中，很快就会被甩出主旋律。希望以上观点对你有启发。

## 4. 数据是城市的新资源

> 科技城市

大数据和城市管理之间的关系是最近几年的一个热门话题。不少城市都在努力尝试把技术和数据引入到城市管理中。很多大公司也涉足了这一领域，比如 IBM 和阿里巴巴等。在「2018全球智能 + 新商业峰会」上，阿里巴巴集团技术委员会主席王坚发表演讲，谈论技术和城市之间的关系。

王坚说，不要担心人类在未来会不会被机器人占领。“人类和动物最大的差别是，人类会创造出很多东西，然后被它们占领”。现在人类已经被可乐、自行车、汽车、公路和高楼大厦占领了。“我们的工作就是不断创造东西来占领我们，我们的时间就是被我们发明的东西占据的。”而在人类发明的所有东西中，“人类最了不起的发明是城市”。城市是所有发明创造的容器。

历史上城市的出现，都是因为有独特的资源。比如有的城市出现是因为一条河，纽约出现是因为有了钢筋水泥，使人类可以建高楼大厦。王坚认为，城市发展到今天，开始出现新的资源，那就是数据。不应该只把数据当成是跟电脑、手机一样的技术工具，而应该用资源的视角看待数据。在他看来，今天城市发展的巨大机会就是引入数据这种新的资源。

要做到这一点，王坚的建议是，首先，要像规划土地资源一样规划城市的数据资源。王坚举例说，在上海黄浦区，20% 的土地都被用来修路，如果能够用数据把修路的土地减少 5%，就会是一笔巨大的财富。

其次，要像规划垃圾处理一样规划数据处理。在城市发展过程中，垃圾处理是一次非常大的飞跃，在学会垃圾处理之前，早年城市也有很多资源是非常浪费的。今天大家对大数据的理解就像早年对垃圾的理解一样。王坚提到，他曾经跟几个市长说，当一座城市花在数据处理上的钱和花在垃圾处理上的钱一样多的时候，未来城市就会发生翻天覆地的变化了。

第三，要像规划供电能力一样规划计算能力。当计算变成城市发展的基础设施时，城市就要像今天规划供电能力一样来规划计算能力，供给不足时，城市就像今天没了电力一样，难以运营。

王坚说，实际上，今天城市所有的问题，“不是人的智能可以解决的，只有引进新的智能，才能解决。”

以上就是阿里巴巴技术委员会主席王坚对技术、数据和未来城市之间的关系的看法。