# 0000. 发刊词 | 怎样提升你的职场写作能力
> 戴愫

你好，我是戴愫，欢迎来到我的得到课程《有效提升你的职场写作能力》。

我是一名跨文化研究者，也是一名企业培训师。在 2015 年至 2017 年的时候，我和罗辑思维合作过职场写作这个课题的线下课，有幸和很多学员做过深度交流。

当时参加课程的有三类职场人士。

第一类，职场小兵。他们专业技能强，需要简洁有力地从专业视角影响读者；他们经常需要写一些文章分享信息、阐述观点，比如项目进度报告、会议纪要、工作计划、可行性报告等。

第二类，职场老兵。他们需要通过写营运类报告，列出工作过程和结果，并把「成果」变成「功劳」，证明自己是未来的管理人才。

第三类，职场管理层。需要用高层的故事线来组织文章逻辑。比如说经常需要书写管理类报告，描述清楚商业逻辑，以便公司做出战略决策。

我发现了很多人有以下困惑：

因为工作太忙，需要快速成文的方法。

因为没有受过专门的商务写作的训练，分不清商务写作、文学写作、学术写作的清晰界线。

不知道如何从工作中收集一手资料，并从资料上构筑观点。

不知道如何以公司战略为风向标，提出自己的诉求，争取资源。

不知道怎样通过写作，把自己从「做事」的模式，调整为「做贡献」的心态。

写作时容易用空洞的言辞，缺乏实质内容。

如果你也有同样的职场写作需求以及同样的困惑，不要着急，请你先和我一起来深入了解一下，书面沟通到底是一项什么样的技能？

## 01. 书面沟通的形式是什么？单向，还是双向？

书面沟通是一种单向沟通。你写，发给他，他读；或他写，发给你，你读。这是它最大的缺陷！

没有一个正常成年人喜欢「被通知、被命令」，大家都喜欢「被商量、被探讨」。这意味着， 我们作为作者，要通过「单向沟通的形式」，让读者读出「双向沟通的幻觉」。

制造这种幻觉很重要。为什么？我们来看第二点。

## 02. 判断一次沟通是不是 100 分，标准是什么？

这个标准是：

你明白我的意思了，或者我明白你的意思了？不，这只是 60 分的沟通。

我们把这件事儿办成了？这是 80 分。为什么只是 80 分，如果说这件事情是办成了，但我以后再也不想与你合作了，这就是赢了这场战役，失去了整个战争嘛，不行的。

那怎么做到 100 分呢？100 分沟通的标准是，我和你理性、感性都达成一致了。注意，感性也要求达成一致。

职场上永远不要以为把事情搞定有多么难，真正难搞定的是「人」。哪怕是个纯技术问题，也是「人」的作为和不作为。

## 03. 达成一次 100 分沟通的基本前提是什么？

是「信任」。 信任是超越一切沟通形式、一切沟通技巧最基础的前提。

汉字的「信」，左边一个人，右边一个言，我们正常的顺序是，先相信这个人，再相信他说的话。这个顺序有可能放在每次书面沟通中吗？

没可能。很多时候，你和读者没有见过面，哪怕你们见过面，他对你的人格也不一定了解。

所以，我们需要学习：怎样在文章中大量使用信息化语言，在文字上与读者建立起信任，让他在不认识你，不熟知你的前提下，直接相信你写的话。

总结一下这三个问题，书面沟通这项技能本质上就是：

作为写作者的你要用大量的信息化语言，在文字上与读者建立起信任「这是基本前提」，并且，让读者通过单向沟通的形式，读出双向沟通的幻觉「这可以通过写作内容和文字表达来实现」，最后，双方理性、感性都达成一致「这是 100 分沟通的衡量标准」。

我再重复一遍，书面沟通这项技能本质上就是：

作为写作者的你要用大量的信息化语言，在文字上与读者建立起信任，让读者通过单向沟通的形式，读出双向沟通的幻觉，最后双方理性、感性都达成一致。

听到这里，你是不是更加困惑了？觉得职场写作更难了？

不要怕，通过这个课程的学习，我相信你不会再对职场写作持「犬儒主义」，觉得写好、写不好一个样。

我曾经用这门课，在线下教授了上万名职场人士，他们反馈：

不仅会写了，而且写得更快了。

这堂写作课还帮助他们重塑了个人品牌。

他们通过写作打开了工作思维，写作为他们赢得了信任和尊重，从而，他们在公司里承担了更多的责任，职场道路开阔了。

学完这门课，你会了解到：

在写作时，有效表达只是最基本的层次，有效沟通才是终极目标。

每一次写作，并不是自己做了一次信息传递，每一次写作，你都在为读者创造一次阅读体验。

一篇好文章，不会让读者读完后困惑地问「so what」，而是发出「wow」的赞叹。

在接下来的 6 讲中，我会先教你写作的「道」：也就是思想和内容；然后教你写作的「术」，也就是文字的质感、温度。

道和术都重要。正确的顺序是，先学「道」，再学「术」。不讲究「道」，光追求「术」，很容易写出一堆漂亮的垃圾，也很容易写来写去绕死在同一个意思上，让自己和读者都很憋火。

咱们先谋篇布局，再润色文字；先把话写清楚了，再把它写精彩。

所以， 前两讲是基础课。 我要帮你养成正确的写作习惯——先想再写，然后删。

写之前要「想」，想什么呢？用 TCS 三步构思法——基调、内容、结构。在基础课里，你还会学到，在看似人人都会写的邮件里，蕴藏着怎样的高级套路。

第三讲和第四讲， 我会教你怎样给文章组织结构。当需要写复杂的文案时，怎样用四大思维能力组织一个高价值的文章，并且怎样写第一段，让文章的价值最大化。

最后两讲， 我会带你润色语言，为文章锦上添花——如何写出有权威性，又有亲和力的措辞，也就是让语言有质感、有温度。

好，开始第一讲，我要帮你养成先想再写，然后再删的写作习惯。


