# 0401. 变革与挑战：谁是5G时代的大赢家？
> 前沿科技之吴军讲5G
2019-07-24

上一讲，我们从产业发展的规律出发，说明了在 5G 时代，无论是互联网产业，还是通信产业其实都会大洗牌。我们讲述了这个产业中处于枢纽位置的企业，这一讲，我们继续讲述其它上规模的相关产业，找出那个最大赢家，帮助大家练就一双寻找机会的慧眼。

在移动互联网时代，设备制造商，包括生产手机的和通信设备的，其实赚了个盆满钵满。仅华为一家，2018 年的营业额就超过了千亿美元，几乎抵得上我们所说的 BAT 三家的总和。

在世界范围内，苹果也是靠着手机成为了全球收入最高、最赚钱的公司。在此之前的第一代互联网时代，网络设备制造商思科曾经是全球最为炙手可热的公司。因此，在未来，会出现大量的制造 IoT 设备的企业，成为 5G 的赢家。

但是，这里面可能有一个坑，大家要非常小心。那就是不具有太多技术含量的所谓智能硬件其实不值钱，比如说，制造低端传感器的企业，制造非智能摄像头的企业，制造 RFID 芯片和读写器的企业，等等。这些企业，就如同在 PC 时代制造机箱电源，智能手机时代，制造充电器的企业一样。当这些低端硬件数量增加后，单个产品的价格还会下降。

这两年，一些地市的领导和我讲，我们打算布局智能硬件的制造，我说，20 年前你看那些产品和技术觉得很高大上，5 年后它们就是充电器的技术含量。在前两代互联网发展中受益的设备制造商，都是做系统的。

为什么要做系统呢？这就涉及到我们在《信息论40讲》里讲到的系统论了。做好一个系统是有难度的，因为系统的表现不等于部分之和，只有那些有本事做到整体大于部分和的企业，才能在系统这个层面赢得竞争力。

今天炙手可热的和移动互联网相关的设备企业，都是系统做得好的。更早之前，受益于 PC 互联网时代的，是整机公司，不是生产主板和键盘的。

今天这个趋势其实已经可以看出点端倪了，中国过去有不少生产普通摄像头的企业，都没有受益于中国监控产业的发展，它们甚至将摄像头白送给银行或者一些要验证身份的企业使用，以换取极微薄的服务费或者一点点数据。

而真正挣到钱，而且受到资本市场追捧的，是制造具有目标识别功能的智能摄像头的企业。一个智能摄像头的价格，是普通摄像头的 50 倍。

我们在前面讲了，在 IoT 时代，不仅要有新的硬件，还要有新的软件和服务，否则大家对硬件的需求就不强烈。今天大量的手机 App，就扮演了这个角色。在 5G 的时代，也需要新的应用出现。比如通过 IoT 设备对身份的甄别，对环境的监控与调节等等。

近几年来，每次在拉斯维加斯的消费电子产品展上，都能够看到这一类的产品和服务，但是目前真正亮眼的还不多，因为今天展出的很多还是受限于开发者能够看到的当前存在的实物，和能够想象出的未来的硬件。用一句俗话讲，就是贫穷限制了想象力。

这也是一些反对 5G 的人，认为 5G 是泡沫和概念炒作的原因之一。他们会说，你看，现在能想到的 5G 的应用那么少，那么苍白。但是，如果你回顾一下历史就会发现，互联网上大量的应用是在互联网普及后出现的，智能手机上大量的 App 也是在移动互联网时代出现的，因此，随着 5G 本身的普及，这些应用会在瞬间涌现出来。

那么未来这些应用会围绕怎样一个核心展开呢？简单地讲，智能化和以信息的使用换取能量的节省依然会是主旋律。我们不妨看看今天移动互联网的很多应用，比如滴滴打车、美团外卖，大家都是利用信息，节省体力。美图秀秀代替 Photoshop，带超大广角的相机代替自拍杆，都是让计算机变得智能，来减少我们的工作。

当然，在 5G 时代，还有一个主要的受益者就是电信设备制造商，由于我们大部分读者并非在这些企业中工作，而且大家再创立一家新的思科和华为的可能性不大，对此我们就简单带过了。

接下来，我们说说 5G 市场的规模。我们在前面讲了，5G 时代是网络大融合的时代，未来计算机互联网行业和通信行业会形成一个新的大产业。因此，对 5G 的市场规模的估算，应该是未来新的大市场的规模扣除今天这两个市场规模的总和。

2018 年全世界互联网企业的收入大约是 4 千多亿美元，当然对于电商公司和滴滴这样的公司，只计算了互联网平台产生的收入，而非总的流水。相比之下，电信产业的收入则要高得多，接近 4 万亿美元，差了快一个数量级。

需要说明的是，Google 一家企业占了互联网收入的 30% 左右，加上亚马逊、阿里巴巴、腾讯和 Facebook 等七八家大企业，占了全世界互联网产业的八成，这也就是为什么在互联网行业创业通常挣不到钱的原因，因为市场规模不够大。电信产业相比之下就要大得多。但是电信产业有它自己的问题，就是没有增长。

事实上从 2015 年至今，电信服务的收入一直在两万亿美元左右徘徊，设备制造企业的收入看似在增加，但真正增加较快的只有华为和中国的几家手机厂，即使是过去增长率很高的苹果，现在也停滞了。相比之下，全世界互联网产业直到今天依然有每年将近 20% 的增长就显得特别亮眼。

那么将来有了 5G 和 IoT 之后，市场规模能达到多大呢？最保守的估计，到 2030 年，可以在今天互联网和电信市场规模的基础上翻一番，也就是说达到 8 万亿美元以上，或者说，造就出一个 4 万亿美元的新的市场。4 万亿美元的市场规模有多大呢？比今天日本的 GDP 略小些，比德国大一些，还是非常可观的。

那么这个目标能否达成呢？如果我们分解一下，就是每年增长 6%，要求并不高。但是，如果没有在 5G 时代互联网产业和电信产业的融合，这个每年 6% 的目标还真达不到，因为在 4G 时代的最近几年，电信产业是没有增长的，它搭不上互联网发展的快车，而互联网又难以利用电信很大的基数。

其实我们可以看一看在整个 4G 时代，电信运营商除了帮助我们把网速提高了，是否还给我们带来了什么增值服务吗？其实没有。到了 5G 时代，当你家里的互联网和外面的移动互联网合二为一时，电信企业就能够依靠计算机企业的技术力量提供新的增值服务了，当然，它们也就为计算机企业提供了一个更大的发展空间。

因此，在未来，网络的融合不仅是技术发展的结果，也是产业发展的需要。这时，产业的格局也就完全改变了。如果哪一天 Google 或者亚马逊成为了一家电信企业，大家不必奇怪。

可能有人会说，电信企业是垄断型企业，它们会宁可不发展，也不开放市场的。这件事还真由不得企业自身。我很喜欢万维钢老师说的一句话，你有你的计划，世界另有计划。在未来，大国之间的竞争力，在某种方面体现在谁能将这两个产业融合好。

如果我们回顾一下早期计算机产业软硬件的发展，就会发现一个相似之处。当时硬件企业产值高，但是因为摩尔定律的作用，价格不可能上涨，因此销售额没有增长，而软件产业利润率很高，增长很快，但是盘子很小。

在移动互联网时代，软硬件产业开始融合，世界上主要的 IT 企业今天既生产硬件，也开发软件，于是它们的销售额和利润都快速增长。

其中最典型的就是苹果公司，你很难说它是硬件公司，还是软件公司。而它的手机，也没有因为摩尔定律的原因降价，反而从第一代 99 美元增长到今天的 1000 多美元。当然，小米和华为手机公司，也不能被看成是单纯的硬件企业，它们和过去的戴尔、联想不一样。

类似的，Google、亚马逊等企业也在生产硬件。今天，那些依然只生产硬件产品的企业，反而没有发展，包括联想、宏基，以及曾经的安卓手机老大 HTC。

也就是说，一家企业可以不按照规律做事情，可以任性，但是对不起，市场会无情地淘汰它们。

那么 5G 和 IoT 会给所有人带来福利吗？从享受产品和服务来讲，答案是肯定的。但是从就业来讲，一定有很多受害者，比如说不接受产业融合的人。

两年前工信部的一位退休的老领导和我聊起当年邮电部变革的故事。他说，第一次变革是邮政和电信分家，绝大部分人都去邮政那一边，因为当时中国的电信规模还非常小，不普及。第二次变革是有线的电信（长话和市话）同移动通信分家，也是大家都去有线那边。

当然，今天我们知道这些人都选择错了。这位老领导讲，当时选对的都是不得已被迫的，比如在部里没有根基的，别人不愿意去的地方只好他去，因此那些人后来吹牛说自己看清楚了趋势，都是在往自己脸上贴金，他们不过是因祸得福。

然后他问我，有没有什么方法真的在当时能够判断清楚该怎么选择？我说，有一条线索可以供大家参考，就是考虑信息和能量的关系。邮政这件事，单位能量传递的信息最低，邮递员跑半天，消耗那么高的能量才送一封信。

有线电话这件事效率也不高，一根根线拉到家里，只传递 64 Kbps（每秒 64 比特）的信息，效率也不高，即使安装了线路，升级服务的可能性也不大；移动通信就好很多了。这也是中国为什么农村有线电话发展不起来，而移动电话却很快普及的原因。

因此，在 5G 时代，大家不妨利用能量和信息，考虑一下自己未来的选择。

要点总结：

1. 巨大规模的市场机会，关键在于网络的融合；

2. 没有技术含量的简单产品没有机会，系统级的创新才有。

预告：

下一讲，我们说说 5G 的机会与骗局，教你如何判断新技术的可靠性。