# 0601. 市场与博弈：世界各国如何布局5G？

前沿科技之吴军讲5G

2019-07-24

这一讲，我们来谈谈我们什么时候能用上 5G，以及当下其它国家是如何布局的。我们在前面讲了，每一代通信都要有通信的标准，5G 也是如此。5G 的设想最早在 2008 年就由美国提出来了，但是当时 4G 还没有建设好，因此各国真正坐下来讨论 5G 的标准其实是在 2012 年前后。

注：主管标准制定的机构叫做 3GPP（第三代合作伙伴计划），它成立于 1998 年，最初只是为各国协调 3G 通信标准的组织，后来就负责其历代移动通信标准的制定了。今天世界上主要的通信厂家，包括中国的华为等企业，都在其中。    

标准的制定过程和我们编写软件，或者写书很相像。参与者各自提供自己的想法，大家讨论、修改，形成共同的意见。由于技术不断发展，大家的想法也在改变，运营商的需求也不断增加，因此总有新的东西加进来。于是，主管标准制定的机构也就是 3GPP，在某一个阶段，就必须冻结所有的需求，然后发布一个版本，叫做一个 Release，中文常常把它简写成 R。

关于 5G 的标准，目前大家讨论的是 15 版（3GPP-R15）。在这个标准中，将 5G 的建设分为了两步走，这两步走得都很艰辛。第一步经过 78 次开会，无数的讨价还价和妥协，最后在去年底总算是确定下来了。第二步，在 2019 年 6 月份才确定。

1『 2018 年年底定的第一步，2019 年 6 月份才定的第二步。』

注：第一步是所谓的非独立组网模式 NSA，即采用现有 4G 作为核心网，4G 为主，5G 为辅，对应的标准则是 3GPP-R15-NSA，这是设想的前期做法。第二步是独立组网模式 SA，5G 作为核心网，只有 5G 基站工作，对应的标准是 3GPP-R15-SA。这部分标准 2019 年 6 月份在高通所在地圣地亚哥才正式确定。    

通常，大家制定好标准后才开始实施，这样比较稳妥。但是这一次，由于国际政治等特殊原因，大家比较急，很多细节还没有考虑周全，有些企业就开始实施了，于是，又不得不搞了两个其它的版本，这也是前所未有的。也就是目前大家都说 5G 有三个版本的原因。

当然，在目前 R15 标准中，不管有几个版本，大家至少确认了 5G 的三个根本性原则，就是增强型移动宽带（eMBB），超可靠低时延（uRLLC），海量机器类通信（mMTC）。其实，第一个是今天人们常说的高速，第二个是我们前天说到的稳定性和实时性，第三个是专门为万物互联准备的。

从严格意义上来说，今天各家所推出的基于非独立组网上的 5G 服务，都是过渡性的。等到了独立组网时才是真正的 5G 网络，能实现 5G 的全部特性。从非独立，到独立这个过渡阶段会比较长，这样做是为了保障运营商的利润，给它们比较多的时间逐步进行投资。

按照邬贺铨院士的估计，如果 5G 用户占整个移动通信的比例要达到 85%，即目前 3G、4G 用户的比例，需要的时间肯定比 4G 的时间长，而 4G 的发展中国花了大约六、七年的时间，5G 需要的时间肯定比这个长。按照他的设想，中国会在今后以现有的 4G 接入网以及核心网覆盖作为锚点，新增 5G 无线组网接入标准，每年投资 1000 亿建设 5G，这样一边钱能够收回，一边能够再投入进行网络建设。顺便说一句，从 3G 到 4G，新基站的建设并不多，而 5G 新基站的建设要多很多。

邬贺铨院士估计，中国完成 5G 的建设，至少需要 10 年的时间，投入 1 万亿以上的资金。当然，如果中国真能够在未来 4 万亿美元的市场中获得 20% 的市场份额，即每年 8000 亿美元的营业额，产生的利润会远比每年 1000 亿的投入要高得多。需要说明的是，在目前的第 15 版 R15 中，很多技术细节还没有细化。3GPP 还正在讨论第 16 版标准 R16 的内容，R16 可以看作 5G 最终版本标准，等到它完成并冻结之后，5G 最终的标准才完全确定，预计时间是 2020 年 3 月。

好，也就是说，我们还没有真正进入 5G 时代，马上就要迈进这个门槛儿了。那么 4G 和 5G 的标准有什么不同呢？我们在这里省略所有的细节，就从信息论的原理出发，讨论一下它的三大特征，即高速、低时延和海量设备。

5G 怎么就提高了移动通信的速度呢？我们用 4G 时，如果附近人多，速度也会跟不上，因为带宽不够了。香农告诉我们说，必须增加无线通信的带宽（大家可以回顾一下《信息论 40 讲》课程的第 23 讲有关香农第二定律的内容），而无线通信带宽的频率是无法向下扩展的，一来那些频率已经被占用了，二来能够扩展的范围有限，因此它只能向上扩展。

目前全世界 4G 通信的频率大约是在 1000 多兆赫到 2000 多兆赫的范围内。在 5G 的方案中，有两个阵营，分别以华为和高通为代表。

华为提出的 5G 方案是在 6000 兆赫，也就是 Wi-Fi 之上。它的好处是技术简单，能较好地利用 4G 资源，绕过障碍物的能力强，但是带宽窄，速度受限。华为这个阵营里唱主角的还有英特尔和诺基亚。目前华为在中国试验的 5G NSA，就是基于 6000 兆赫频率，和 4G 相结合的过渡型 5G。

而高通提出的方案则比较跃进，直接上到 28 千兆赫的频率，这样的好处是和目前所有的无线通信都不可能打架，而且带宽可以扩得非常宽。但是技术复杂，特别是要考虑无线电波的反射效应，而且传输距离短。但是传输距离短又有距离短的好处，那就是基站可以建设得很小，很密集，辐射反而小，美国的一些城市决定采用这种方案。

邬贺铨院士也承认，未来中国 5G 还要采用 28 千兆赫（即所谓的毫米波）频段，当然，这里面有很多利益要协调，特别是那个频段上的频率已经预先分配给其他用途，里边有些部门利益等问题，需要政府来解决。今天，谈论谁的方案更好，其实意义不大，因为标准中很多细节没有确定，需要等到明年标准确定了再说。因此，说得不客气一点，今天实施 5G 建设的，都是抢跑者，如果你真买了一个 5G 手机，可能明年你得把它扔掉。因为新的标准出来之后它可能不兼容。目前全世界真正决定建设 5G 的电信强国，只有中国、美国和韩国。至于比北京一个区还小的摩纳哥建设了 5G，你当新闻看看就可以了。

接下来的问题是，这几个电信强国该不该在标准没有出来之前就开始实施工程。我的看法是，如果有条件，资金不是问题，这么做完全可以。打个简单的比方，这就如同无人驾驶汽车技术还没有 100% 成熟之前，你总要先在一些城市进行试运行。

目前中国在 5G 上所取得的一些先机，不仅仅是因为华为在早期开始了研发，还在于中国有较强的工程能力，能够更快地建设 5G 网络，别的国家还在纸上时，我们已经做足了试验。当然，这种做法有成本，有风险，但是以今天中国的国力，是能够承担这个成本和风险的。

事实上，这种做法的本质是以金钱换时间，而在当今技术发展很快的社会，有了先机就可能挣到钱，而当守财奴其实是没有出路的。在 4G 之前，中国一直是等到标准确定之后才开始建设，那样就吃了很多亏。

在 5G 时代，世界领先的相关大企业都有什么优势呢？我们先说说华为，它的优势是全面的，首先在于通信设备制造、基站建设、手机和芯片制造上，其次才是在标准上。相比 3G 时代，中国企业在标准上已经有了很大的话语权，但是，5G 的标准不是中国一国说了算，更不是华为单独拥有一整套标准，这一点我们在前面介绍 3GPP 制定标准的过程中已经说了。

华为的同盟军是诺基亚和英特尔，作为利益交换，它也需要分给它们足够的利益。华为在标准上的优势是，它拥有很多 5G 要用到的技术的专利，并且在制定标准时，让标准中的很多方案必须用到它的技术。

5G 时代另一个主要的技术贡献者是高通，我在之前的课程中介绍了这家公司，它对专利特别看重，在 3G 之后，高通从来没有在移动通信上落伍。另外，高通公司在半导体设计上的经验要超过华为，在移动互联网刚刚爆发的 2010 年，它的市值还一度超越英特尔公司，成为全球最值钱的半导体企业。应该承认，目前在 5G 手机芯片上，高通并不比华为落后。

目前第三个明确要启动 5G 移动通信的国家是韩国。2018 年 6 月，三星公司和运营商 SKT 在三星水原产业园进行了 3.5GHz 频段的 5G 新标准原型测试，采用的是三星制造的芯片。据报道，它的下载速度超过 1Gbps，说明在 5G 芯片制造上领先于世界。当然这次测试的象征意义大于实际意义，因为毕竟真正的 5G 不会工作在那个频段上。

顺便说几句，高通虽然设计芯片，但是本身没有生产线，5G 芯片的制造还要依赖于三星或者台积电，而三星在 5G 技术上依赖于高通。它们在 5G 时代是否会联合，还不得而知。

当然一些同学关心，在 5G 时代是否会有新的制造电信设备的大公司诞生，比如过去诞生了思科和华为。说实话，这个可能性不大，我在前面的课程《信息论40讲》中已经讲了。而掌握新一代通信协议的企业就是历次产业升级最大的受益者，但它们通常是现有的大公司。如果在电信设备领域创业，最好的结果也就是卖给思科和华为。

为什么不太可能再诞生一个华为呢？因为全世界的运营商都比较保守，它们接受一个新产品，从论证、测试到商业谈判，至少要 18 个月，因此，一家初创企业如果一开始的目标就是电信运营商，哪怕东西做得再好，大概率的结果也是还没赚到第一笔钱，融资就花光了。因此，我们可以把关注度都放在现有的电信企业上。

在 5G 时代，哪一家设备制造商最后能获得更多的市场份额，还要看运营商的态度，毕竟它们是出钱的人。全世界用户超过 5000 万的运营商有 24 家之多。

今天很多媒体报道，某某运营商愿意和某某公司在 5G 上合作，好像某家公司就获得了一个大市场。其实运营商通常同时和几家设备制造商合作，就如同航空公司会同时买波音和空客的飞机一样，稀松平常。更何况，愿意合作这种说法，和真正掏钱，完全是两回事，我们不能听风就是雨。至于在 5G 时代谁能够引领风骚，现在下结论还为时尚早。

要点总结：

1、5G 最终的标准其实还没有完全确定。建设 5G 网络要一个很长的时间，而今天媒体上所说的 5G，其实还是一些过渡性的产品。

2、通过这些内容，我想你一定看出来了，即使像 5G 这样大的技术革命，如果进入到过程中去细看，也是一个长时间渐进的过程，和历史有着很好的连续性。此外，想在世界范围内立于行业的制高点，需要像华为那样有硬核科技成就，这背后是几万人十几年的努力以及几千亿研发费用的投入。

预告：下一讲，我们分析一些被 5G 技术释放的产品，看看它们是如何突破我们的想象力的。我们下一讲再见。