# 0901. 问答｜5G时代，华为鸿蒙系统能胜出吗？

前沿科技之吴军讲5G

2019-08-03

我的这八讲课程，围绕 5G 的方方面面给你作了解读，很多同学都是一口气听完的。当然也产生了一些问题，这讲我就把大家问得最多，最有代表性的问题挑出来，统一回答。

## 01

Jack&红星闪闪：据说华为自主研发的鸿蒙操作系统一开始就是为 IoT 设计的，请问您对鸿蒙怎么看，它能否在 5G 时代取得成功？如何看待 5G 时代谷歌的 Fuchsia 系统与华为的鸿蒙系统？

吴军：

这个问题问得很好。简单地讲，无论华为的鸿蒙，还是 Google 的 Fuchsia，作为 IoT 的操作系统都还不成熟。这里我们只是从技术层面分析它们，抛开大家对它们的感情，各方面可能获得政府的支持，以及在商业上通过砸钱获得的优势。

先说说华为的鸿蒙，它的定位是有问题的。在 2019 年之前，它的定位是手机操作系统，作为安卓的替代品。但是在手机操作系统已经成熟，这个市场已经日渐饱和的今天，其它的手机操作系统并没有机会了，因为安卓足够好了，这就如同 Windows3.1 出来（对应的中文版是 3.0）之后，其它操作系统，统统没有了机会一样。

比当年 Windows 更可怕的是，ARM 处理器在设计时和安卓是同步协调的，因此耦合度非常高，其它操作系统在 ARM 处理器上跑，都无法达到安卓的效率。微软的 Windows 今天也是和英特尔处理器高度耦合的，但是最初它们彼此的独立性很强。因此如果让鸿蒙取代安卓，就需要一个全新的移动互联网生态系统，和现在的安卓并行。与其走这条路，华为还不如把自己擅长的事情做好，让整个生态系统对自己有依赖性呢。

另一方面，如果将鸿蒙用于 IoT，也有问题，因为它在设计时并不是针对 IoT 设备的。今天对它的很多解读，是媒体借题发挥，非要往 IoT 上安，属于是蹭热度。有人以为鸿蒙用了所谓的微内核，在技术上就比安卓先进，这是完全没有验证的。今天的安卓和 iOS 操作系统都是基于不同的 Unix 的变种，为了让硬件很好地和操作系统相匹配，操作系统将驱动硬件的程序装进了内核。

这样效率比较高，但带来的问题是，所有硬件厂家都非常依赖操作系统，你单搞一套就不行。Google 为了做到公平，将安卓开源，让各个硬件厂家参与它的开发，能够将自己的代码放进安卓操作系统中。华为搞的微内核，就是相比安卓，内核很小，将各种硬件的驱动程序拿出去了。当然，这样带来一些可能潜在的灵活性，但是凡事有一利就有一蔽。单搞一套，在内核中不融入硬件厂商的设备驱动，效率会受到影响。

于是华为为了提高效率，又放弃了安卓平台使用的 Java 虚拟机，改用过去微软时代的编译方式。这样看似把效率找回来了，但是应用软件的开发变得非常麻烦了。对比一下 PC 时代软件开发有多难，全世界一共有多少应用软件，再看看今天 APP 开发有多么容易，今天有多少手机 APP，就知道它们的差异了。

至于媒体宣传的所谓能够在手机、IoT、智能汽车等一大堆地方都适用，更是不太靠谱的事情，因为在计算机发展的历史上这样的努力从来没有成功过。这就如同微软的 Windows 无法兼顾个人电脑和移动设备一样。华为要想做操作系统，需要几次迭代，这就如同微软从 Windows1.0 做起，中间几次修改技术方案，到 3.0 才成功一样。所幸的是，今天 IoT 刚刚起步，有足够的时间。

至于 Google 的 Fuchsia，它目前只是 Google 自己一家的 IoT 设备操作系统，我甚至觉得它作为一个操作系统还不完全合格。Google 至今在 IoT 上还没有搞出一个类似安卓的联盟，想要让大家接受自己还在尝试阶段的 Fuchsia 不容易。客观地讲，今天谈 IoT 的操作系统，为时还早。最后还要强调一下，一个产品的成败除了技术路线，还有很多其它的因素最后会起到决定性作用。对这个问题我们就事论事，不用寄托感情的因素。

## 02

Vinchent：5G 是不是伪需求，我斗胆抬抬吴军老师的杠。 在欧洲，4G 都还没有全覆盖，很多农村连无线通信网络都没有。这可不是说欧洲技术「落后」，而是因为农村的人口密度太小，拉光纤建基站真的成本太高。5G 的特点老师也说过，是靠大量密集的小基站来完成高带宽的覆盖，结果可能很不划算。三年前我来法国的时候，大约一半法国人用的还是功能机，直到现在也随处可见。5G 真的不是伪需求吗？是不是还要因时因地地看待呢？

吴军：

这个杠抬得很好，这位读者说的是事实。在欧洲，4G 确实没有完全覆盖，包括美国也是如此，一些地方还是 3G。比如我所居住的地区移动信号就不是很好。这倒不是因为没钱建基站，而是居民们一致反对，建到谁家门口都不合适。但是，不论我们找什么主观理由或者客观原因不参与新的一轮技术革命，这个世界并不会因此同情我们，专门等等我们。

70 年代，恐怕苏联人也觉得计算机进入家庭是伪需求，因此，完全踏空了信息时代。一个国家可以有自己的困难，但是，世界另有安排。类似的，我们在上个世纪 70 年代的时候一件衣裳坏了要打补丁接着穿，一个人有几双鞋更是所谓的伪需求，因为一个人有两三双鞋就够穿了。但是今天，很多女生有十多双鞋，我教的 EMBA 班学员，有上百双鞋的女生人数并不少。

事实上，最近的 20 年，美国的基础设施投资不足，基础设施已经非常落后了，用特朗普的话讲，美国像是个第三世界国家。美国有各种困难，但是落后了就是落后了，世界并不因为你有困难就同情你。在欧洲情况其实更糟糕，因为欧洲也有欧洲的困难。但是如果一个国家能够投资 5G，最后得到很多倍的回报，另一个国家却因为困难错失了机会，它不会得到任何同情，即使它再有困难。不过，5G 发展也有一个过程，有位叫 cap 的同学就问我：吴老师，5G 的覆盖，每个基站覆盖范围特别小，但是能支持并发的设备又很多，所以优先普及的肯定是最发达的商业区和人口最密集的地方，对吧？

我认为是这样的。我甚至认为在前五年只有人口密度较高的大城市才会上 5G。

## 03

秦有道&uckdst365：如果以后不需要路由器了，那为什么现在华为和思科还使劲生产更好的路由器呢？另外像电脑和电视这样的设备要如何使用 5G 上网？家里没有 Wi-Fi 路由器，我的智能音箱上网连接到哪里呢？5G 时代怎么接入设备，进行 ID 识别呢？

吴军：

路由器有两个概念，一个是大型的网络系统设备，作用是告诉在网络上传输的信息包该去哪里，然后，把它们送到相应的地点去。任何大型的网络，特别是互联网都需要路由器，这样信息包才能够被传输。还一个就是大家家里的无线局域网路由器，通常和你家的 Wi-Fi 设备整合在了一起。我们可以打一个比方，大型的网络路由器相当于邮局，家里的 Wi-Fi 路由器相当于单位收发室的老大爷。华为和思科主要的产品是网络的路由器，你家里的路由器通常是由 Netgear、Linksys 和苹果、Google 这种公司提供。5G 来了，大型的网络路由器还需要，你家里的可能就不需要了。

因此随着互联网规模的扩大，华为和思科的市场还会增加，因为需要更多的网络设备。不过，Netgear、Linksys 这些公司的生意可能会受到影响。智能音箱等 IoT 设备可以直接和 5G 基站相连，当然，它们同时可能也是一个热点，能够通过蓝牙和你家里其它的网络设备相连。至于 IoT 设备如何识别，应该是采用虚拟的 SIM 卡，而不需要真的插卡。

今天其实一些 IoT 设备是可以插 SIM 卡和 4G 网络相连的，比如智能汽车，但是这种设备在所有的 IoT 设备中占比极低，而今天的 4G 网络也不支持那么多的并发设备。未来 5G 时代应该是一个设备一个 ID。当每个设备有了自己的 ID 之后，就相当于单位里每个人有了自己的邮箱，邮递员直接将信放到你的邮箱，这样就不需要收发室的老大爷了。

## 04

偶尔开小差：听完了老师的课，对 5G 有了一个更完善的认识，最有意思的是整个主线都是围绕着信息和能量来的，还顺带地回顾了一下科技史。谢谢老师。 关于马斯克的星链计划，我觉得可以开一个脑洞，不知道合不合理，马斯克现在在搞火星计划，他的这些卫星有没有可能是针对地球之外的通信呢？

吴军：

有可能。马斯克的很多想法不能以常人的思维来度量。在地球上试验火星使用的通信，显然比把设备放到火星上试验更好。关于卫星通信，我再补充两句，因为国内也有人到处宣传它。作为对主流通信的补充，卫星通信是需要的，比如和飞机或者邮轮的通信。但是，成本远不像很多人吹嘘的那么低，甚至比基站通信高得多。这一点我已经在课程中量化分析了。

有些人讲全中国只需要 100 个卫星就能覆盖了，那只是算面积，不是算流量。如果全中国只有 10 个人用，确实 100 个卫星够了。还有人讲，GPS 系统也没有几颗卫星，覆盖率不错啊。但是要知道 GPS 对每个用户的传输率只有每秒 50 比特，相当于一秒钟语音的 300 分之一左右，或者一张手机照片的 30 万分之一。

## 05

RogerLiu：从通信迈入 2G，一直到今天的 5G，手机都是明星产品！在 5G 时代，是否有其他产品可以挑战手机的明星产品的地位呢？比如，手表或眼镜？

吴军：

在 5G 时代，智能手表和类似 Google 眼镜的可穿戴设备都有一定的想象空间，至少智能手表（配上蓝牙耳机）会脱离手机成为单独的通信设备。能否取代手机尚不清楚。它们能否很好地应用，在很大程度上依赖于语音识别技术，因为你不可能靠打字输入。

## 06

用户12550305：流量和宽带不都是三大电信运营商的业务吗？我不太明白为什么宽带是互联网公司控制着。是三大运营商的宽带业务外包给了互联网公司？还是它们自己就是互联网公司呢？

吴军：

这其实是互联网公司和电信公司博弈的结果。前者迫使各国政府承认所谓的互联网中立化的要求，因此运营商在提供互联网服务时，不允许按照流量收费。但是它们在提供电信服务时，没有这个限制。

如果你关注网络中立化的新闻，就时不时地能看到以 Google、亚马逊和微软为一方的网络公司，同以 AT&T 等电信公司的另一方的博弈。此外，今天全世界很多大互联网公司直接拥有大量的通信光缆。仅 Google 一家就拥有全球 8% 以上的海底光缆，总里程超过 10 万公里。全世界最快的海底光缆也是微软、Facebook 和西班牙电信联合铺设的。在国内，电信公司控制着主干网，互联网公司再有钱也不能自己建设，但是在世界其它国家不是这个情况。

## 07

白小白等同学：未来 5G 商用后，平均每部手机终端上网速率会达到什么样的速度？和现在 4G 比会有多少倍的提升？5G 的到来对我们普通人有什么质的变化吗？

吴军：

我先回答第一个问题，就是 5G 比 4G 的网速，从理论上讲可以提高很多，但是实际上不会提高多少倍，因为不需要。5G 的带宽很多会提供给其它的服务。这就是第二个问题，5G 给我们带来质的变化，会比从 3G 升级到 4G 大得多。这些我们在课程中已经举了不少的例子。这里我再总结一下，我把它们分为五个方面：

1、智慧城市，这一点我们在介绍 IoT 时已经讲了。智慧城市这件事，会影响到全球 46 亿人。

2、新制造业，根据研究机构 ABI Research 的预测，到 2023 年，全世界制造业将安装 5 亿个 IoT 设备，全面实现制造业的智能化。

3、无人驾驶汽车和车联网。

4、远程医疗和实时通信。

5、远程虚拟空间，这个我们在课程中也讲过了。

我想这些都是质的变化。

## 08

基站的安全问题：5G 如果来了，当基站离我们只有 200~300 米时，辐射有多大？对我们来说安全吗？

吴军：

当基站之间距离较近时，传输的距离比较短，辐射会小很多。我们不妨量化计算一下。如果基站的密度从 2-3 公里提高到 200-300 米一个，基站总的数量会增加 100 倍，看似辐射会增强。但是，另一方面，接收端能量的衰减是和距离的平方成反比的，因此管辖半径 100 米的基站的发射功率只需要是管辖半径 1 公里基站的 1/100 就够了。这样靠近基站反而会更安全，远离基站的地区，也不会因为周围基站密度高而变得不安全。

## 黑板墙

### 01

对于华为自主研发的鸿蒙系，我个人认为，很多国内的媒体，都存在着过度解读的倾向。如今的全球智能手机市场，谷歌的安卓系统和苹果的 iOS 系统已经垄断了全球 99.9% 的手机操作系，其中又以谷歌的安卓系统占据了绝大部分的市场份额。华为从 2012 年开始自主研发鸿蒙操作系，意在成为谷歌安卓系统的替代品。以华为目前的研发实力和研发投入来看，鸿蒙系统在性能上超越谷歌的安卓系统其实并不困难。但是，操作系统并不是一个孤立的平台，而更像是一个生态系统；对于自主研发操作系统，资金和技术方面只是小问题，最大的问题便是在软硬件生态圈上，如果没有丰富的软件做支撑，性能再优越的操作系统也只是「水中花、镜中月」，没有办法发挥真正的作用。我们必须承认，谷歌的 android 系统能有如今的成就，也并非一日之功，而是通过长期的积累，获得全球无数开发者的支持，有如今的成果。这种成果确实是具有一定垄断地位的，也是能够被消费者潜移默化接受的。从这点上来讲，华为的鸿蒙系统想要取代谷歌的安卓系统是非常困难的。

如果我们换个角度，把华为对鸿蒙系统的研发投入，看作未来的 lT 设备操作系统的一块试金石和敲门砖，作为华为面向 5G 时代技术储备的一环，那么这样的探索无疑是有意义的。正如吴军老师在前面课程中所提到的，对于 5G 时代而言，其实大家现在都还是站在同一起跑线上。因此，在未来，现有的互联网产业结构必然面临一次重新洗牌，这也为后来者挑战谷歌在移动互联网时代的霸主地位，提供了很好的机会。不过，即使华为最终还是没能在 loT 设备操作系统方面超越并取代谷歌，我们也不必过度担心。从第一代、第二代互联网的发展路径来看，每一个新的时代，都会在全世界范围内形成一个高度耦合、分工细化的产业。在 5G 时代，既需要有企业做操作系统、做芯片，也需要有企业做大量的智能设备，以及基站的基础设施建设；通过更加细化、明确的分工，以及更广范围的合作，才能共同打造一个更大规模的第三代互联网产业。所以，在 5G 时代，只要我们每个企业都能够找准在行业中的定位，将自身优势发挥到极致，而其他的部分则通过与他人的合作来完成；这样，我们就都有机会在新的时代获得成功的机会。

### 02

记得华为以前发布过专业的 T 操作系统，不是鸿蒙，叫 Liters。在 2015 华为网络大会上华为发布了敏捷网络 3.0 中的一个轻量级的物联网操作系統，Lites 体积只有 10KB 级。Huawei Lite OS 是华为针对物联网领域推出的轻量级物联网操作系统，是华为物联网战略的重要组成部分，具备轻量级低功耗、互联互通、组件丰富、快速开发等关键能力，广泛应用于可穿戴设备、智能家居、车联网、LPWA 等领域。

新技术的出现肯定催生新事物的诞生，未来 loT 操作系统是什么形态，我们很难猜到，但可以肯定的是，不是微软，不是安卓，不是 ios，一定是一个新事物。

### 03

操作系统最大的问题不是操作系统本身，而是如何与上下游协作，无论是 PC 时代的微软，还是移动通讯时代的安卓都是很好地协调了上下游。上游：硬件厂商与其磨合，已达到性能最佳；下游：众多软件公司为操作系统制作各类软件。现在安卓已经很好地与上下游协作，在这个领域与其竞争，就像 PC 时代与微软竞争，显然是不明智的。而在 loT 领域这块新的领域倒是可以进行尝试，毕竟这里大家的起点都一样。另外关于美国禁止华为使用安卓的问题上，我想从以下几个方面看：

1、区别美国政府和美国企业，两者的立场目的很可能是不同的。前者现在政治角度，后者站在商业角度，会有矛盾。任正非在讲话中也多次提到在华为最困难的时候，他们的商业伙伴让他们感动，显然在美国政府制裁华为这件事上，很多美国企业站在华为这边，也在游说政府。

2、制裁华为更多的是政治上的博弈，制裁中国的一种方式。在关税问题上双方虽然艰难但一直在谈，同样在制裁华为的问题上是否也可以这样看，无论是制裁华为还是华为研发麒麟、鸿蒙，双方都只是为了谈判时增加自己手上的筹码，结果切未定。

3、我们看看华为的主曹业务。只是手机距离大家最近，而且华为手机最近的风头太盛，大家比较关注。实际上华为目前业务有三大板块，即运营商网络、企业解決方案和消费者终端。运营商网络业务，华为已经是世界第一；企业解決方案业务，华为成为仅次于思科的世界第二；消费者终端业务，华为成为世界第三。

显然移动终端只是华为业务板块三块中的一块，还并不是最主要的一块。而现在华为在 5G 的优势更多地还是体现在运营商网络、企业解決方案这两个领域。即使操作系统被限制对华为会有影响，但不会致命。

4、凡事并不需要都自己做，做自己擅长的即可。华为的优势在运营商网络和企业解方案，即使在消费者终端领域遇到困难，完全可以寻求与其他优秀企业的合作，不知道这样是不是可以绕过美国的限制。另一个问题，关于 5G 是否是伪需求。

其实美国很大，无法用一个人代表美国，同样也无法用部分人的需求代表世界。很多时候我们只能看一项技术影响了多人。微信、移动支付虽然在很多地方没有普及，但却真实地改变我们的生活。同样未来我们关注 5G 的影响力时可能需要看看他到底影响了多少人的生活。而这样的变化往往都发生在竞争最激烈的地方，大城市显然就是这些新科技发芽的土壤。

### 04

1、系统工程的重要性和不可替代性，想要从一开始就挑战一个完备的系统工程联盟，可不是简单做出来一个操作系统就能解決问题的。

2、改变系定位，这可能就是前面几年都当做修改 bug，后面就需要几乎全部重新考虑。

3、时间的脚步滚滚向前，时间不会倒流，时间也不会等待任何人。否则今天就不会只有一个美国或者中国。你有你的计划，世界另有计划。

4、家用路由器，我觉得未来家用路由器可能更需要，每个家庭可能都需要一个微服务器来统一管理和防护家庭的智能设备。而家用路由器应该会向更复杂更安全方面进化，需求也不会停滞。比如我在用的一款路由器：网件。

5、马斯克未来肯定会作为 21 世纪最伟大的发明企业家载入史册，能够比肩牛顿，爱因斯坦这样的伟人。

6、5G 的速度理论快多少，最终都会局限于同一个范围内同时上网的总用户数，速度再快对用户来说只是下载 app 速度更快，存歌曲视频速度更快，我们这么多人都因为一款手机摄像头数量和像素更多而买个新手机，而一年来真正用于拍照的次数并不多。

### 05

最后还要强调一下，一个产品的成败除了技术路线，还有很多其它的因素最后会起到決定性作用。对于以上这句话，让我想到了 Intel 夺取微处理器霸主的关键两场战役。1979 年 Intel 推出 8086 微处理器，这是一款向上兼容架构的产品，一旦占据市场大部分份额，即客户基于 8086 设计软件，就几乎不可能更换其他架构的芯片，这就等于事实上垄断了市场。然而 Intel 没有得意多久，就面临齐洛格公司和摩托罗拉这两个公司产品的竞争，且这两个产品性能均优于 8086。面对竞争，Intel 祭出营销大棒，基于下游客户，重新把产品定位为「产品和服务的总体解決方案」。然后 Intel 重新制定了营销计划「粉碎行动」，之后通过短时间内大量财力、物力、人力的聚焦，对粉碎行动进行投入和支持，最后一举占据芯片市场，掌握了行业标准的制定权。第二场战役，Intell 面临大客户 IBM 的胁迫，要求其将芯片专利授权第三方。Intel 通过品牌宣传，占终端消费者心智的方式，化解了第三方竞争对手的威胁。从 Intel 占据浪潮之巅的经历，可以看出产品的性能不是成败的关键，有时好的营销也是成败的決定性因素。

### 06

智慧城市这件事，会影响到全球 46 亿人。新制造业，根据研究机构 AB Research 的预测，到 2023 年，全世界制造业将安装 5 亿个 loT 设备，全面实现制造业的智能化。无人驾驶汽车和车联网。远程医疗和实时通信。远程虚拟空间。