# 王煜全前哨大会 2 万字演讲：传统产业，要非常小心
> 王煜全
笔记侠
2019-04-21

内容来源：2019 年 4 月 20 日，在创新地图主办的第三届「前哨大会」上，海银资本创始合伙人、得到APP《全球创新260讲》主理人王煜全进行了以「2019：回到未来」为主题的精彩分享。笔记侠作为独家笔记合作伙伴，经主办方审阅授权发布。

## 01. 开场：经济发展趋势

### 背后的 3 大因素

如何能了解科技趋势，了解未来应该到什么地方和什么产业领域去布局？如何让所有人像关心娱乐一样去关心自己的命运？这似乎做不到。

幸亏现场有这么多人，我相信，你们关心科技、关心未来、关心我们的命运。

而且我相信，你们关心的还不只是个人的命运、自己的命运，更关心的是整个经济的大格局。这也是今年的一个热门话题。

今年，我们都知道有中美贸易摩擦。大家都在讲，今年是不是很艰难？年初，很多经济学家都在预言今年的经济似乎不会太好。

当然我一直不太听经济学家的话，因为我认为，我们每个人的努力合起来才是经济，也就是我们每个人都能为经济做贡献。而不是靠预测来决定我们的未来经济。

但我依然先跟大家讨论一段我们眼里看到的经济大势，和那些经济学家想的可能不太一样。

经济大势确实有很多不确定的因素存在。

我们先不着急去找解，不着急说结论会怎么样，我们进一步去发掘，去了解这些发展趋势背后的因素到底是什么？

第一条因素，科技的红利分配不均造成的。

全球经济的发展是一直在持续的，全世界的经济发展并没有减慢，有很多科技公司赚了大钱，有很多科技产业在蓬勃发展。同时，它们对传统产业形成了很大的威胁。

这和以前是很不一样的，以前很多新兴科技产业兴起的时候，并没有一个传统产业在前面阻碍它。

比如，福特汽车刚出来的时候，肯定不能说它摧毁了马车产业。马车基本不是一个产业，所以它前面没有一个和它竞争的产业。

但现在不一样了，讲到电动车和自动驾驶，总会觉得它是不是会把传统汽车产业摧毁掉。因此，产业变革会造成一部分人受益，而另一部分人因此受伤，尤其这个事情以前就发生过。

熟悉全球经济历史的人，会记得 20 世纪初，当全球产业进入到工业化大生产，造成了大量的人员被从流水线当中剔除，造成了经济的动荡，也就是 1929 年著名的经济危机。大家反思深层原因在这里。

后来怎么解决？因为有了二战，整个社会被破坏得很厉害，需要投入建设，再加上时间拖长了以后，新的一批所谓知识工人崛起才解决了这个问题。

因此，这个问题确实值得我们思考。今天科技确实给社会带来了红利，但是红利分配严重不均。

第二条因素，是国家和跨国企业的矛盾的问题。

不光是科技和科技企业的问题。最典型的一个例子，我们都知道苹果公司赚了大钱，它自己声称拥有的现金和现金等价物有 2000 多亿美金，账上趴着这么多钱，但是 90% 在海外。

一个企业盈了利，但是它的盈利并没有回到本国，并没有进入到本国经济生产大循环当中来，言外之意本国人民并不能受益。

矛盾来了。很多人都会说，这一轮全球化，使发展中国家受益了，而发达国家没有受益。这句话是真的有道理吗？

全球化是谁在推动的？是发展中国家吗？不是，是最发达的国家推动的。如果全球化对它不利，它会去推动？

很显然，全球化对它有利的。只不过这些国家背后站的是这些国家后面的一些大企业。

全球化对跨国企业是有着巨大利益的。只不过，利益归到了跨国企业，没有归到这些国家的民众身上，所以这些民众才会产生抱怨。

这是两个很现实的原因。

当然还有第三条因素，不那么直接，但对社会也是很重要的影响，叫「保守思想和开放思想的冲突」。

中国这么多年，一直在经历变化，一直在变革，我们适应了变化。如果出现了新的变化，如果自己的职位不能适应发展，可能会被淘汰掉了，自己的技能可能会过时了。

我们每个人的第一个概念是什么？要去学习，要去改变，因为这是责任。但在西方很多国家，它适应的是不变。一旦出现变化，一旦出现对他的工作和职位的冲击，他的第一个反应是什么？

要投诉，要抗议，要千万不能变。我们都知道，变化才是规律，只有拥抱变化，才有可能找到解。

虽然有这么多的问题，但是结论很明确，全球化是一个大趋势，贸易战不代表全球化的问题！

全球化的趋势是不可阻挡的，因为全球化给我们带来了巨大的利益，全球化有四个阶段，我们已经到了全球化的新阶段，全球化不光不会退转，还会继续向前发展，我们想要掌握的其实是全球化。

例子也很明显，尤其是美国的例子，美国总统特朗普在喊制造业要回迁。

尽管他在喊，美国依然有更多的工厂在迁出去。2018 年，通用汽车宣布关闭了在美四家工厂，北美关了五家。

因为产业的全球化，从产业角度做全球布局已经是一个事实，已经根本无法逆转，只有去顺应它，所以，后贸易战时代，全球化是迅速会回归的。最近中美之间贸易谈判有很大的进展。

我相信很快会达成协议，全球化会回归，但会进入新阶段。对中国最大的挑战是，我们如何在新的全球化状态下开展自己的业务，和过去最重要的一个区别是我们以前的全球化是非常浅的，在全球化非常初期的阶段是商品的全球化。

今天全世界已经早就进入了产业的全球化，而且正在进入更新的创新的全球化阶段。

我们以前的做法是中国货销到全世界，这会越来越不可行，未来我们一定要适应全球的产业布局。

几年以前，有一次凯文·凯利到中国来访问。很多人认为他是互联网的先知，硅谷的代表，我在很多场合批评过这种看法，但是不得不说，凯文·凯利是一个思考未来的人，虽然他在思考中会有问题和偏差，但我认为，没有思考未来的人，是没有资格批评他的。

当时，大家都关心互联网热，都关心互联网明天的浪潮是什么？明天的模式是什么？下一个创业机会在哪？我的朋友张鹏，当时是《商业价值》杂志主编，现在是极客公园的负责人，他采访凯文·凯利，问他说太多人都在问你明天怎么发财？

凯文·凯利跟他感慨了一句，说大家都只关心明天下不下雨，但是却忘记了未来会进入什么季节。

为什么说这话？我们当然知道未来比明天下不下雨要重要得多。

但是，到底只是一场雨，还是连续不断地下雨？到底是下多大的雨？到底是雨过天晴还是怎样？更长期的问题都更重要，但我们更关注的往往是下一个发财的机会在哪。

当你关注下一个发财机会在哪的时候，可能已经失去了更大的机会。

因此，我们既要讨论眼前的东西，更要关注的背后的机理，从而可以判断更长期的趋势，因为趋势对我们更有价值。

一说到长期趋势，会发现真正的趋势是科技。科技才是社会发展的根本动力。

工业革命的起源是瓦特发明了蒸汽机，谁能记得当时的英国国王是谁？福特的大规模生产汽型车改变了汽车产业，也改变了全球的工业结构，大规模生产开始盛行，谁能记得当时的美联储主席是谁？

不管是经济还是政治，到最后，最本质的推动来自于科技。

科技才是社会发展的根本动力。这些年，我们一直在持续不断地推广科技。

有人说，我只是做传统产业的，我对科技感兴趣，但关心科技跟我有什么关系？

我分享一个传统产业为什么要关心高科技的例子。艾米·韦伯是纽约大学教授，专门研究未来趋势。她跟我们一样，每年发布未来科技趋势报告。在她的《2019年科技趋势报告》分享上举了一个很鲜活的案例。

她说，我们都知道沃尔玛是做传统产业的，是传统大零售店。但是沃尔玛最近非常关心亚马逊，觉得未来亚马逊可能是它最大的竞争对手。

为什么？这不是它主观猜测的结果。

它做过充分分析的，它发现很多科技正在改变传统零售背后的产业结构，过去我们要吃肉，用畜牧养牛养猪，现在可以已经用细胞培养的办法，直接培养牛的细胞，足够多的细胞放在一起就成了一块牛肉。

当然，现在科技还在发展中，所以这样的牛肉还很贵，基本要几十万美元，大家吃不起，但是价格下降是指日可待的事情。一些牛肉代用品现在已经在美国广泛销售了。

这意味着以前你要买肉，或者商店要卖肉，要有一个很长的产业链，从牧场到屠宰，到运输、冷链物流，拥有一个全国的配送网络。

但现在不用，可能就在城市周边的一些实验室，这些肉从细胞培养瓶里长出来。

甚至将来去买肉，不再是像过去，指着要这块肉，要那块肉，而是说要这瓶肉，要那瓶肉。这瓶是猪肉，那瓶是牛肉。产业链变短了，结构就变了。

尤其是因为 LED 灯的发展，照明问题解决了，所以现在讲立体农场。什么概念？以前必须在室外才能培养农作物，因为需要阳光。

现在在室内，而且是多层的架子，一个屋可以放十层架子，每一层架子中间放上 LED 灯，照明产生的效果和日光是没有区别的。

这样就可以在室内大量培养蔬菜和各种作物。这时候会发现，蔬菜运输的产业链也缩短了。

原来各地的各种蔬菜要统一配送调配，然后运到各个城乡结合部，再去配送。现在不用，只要在城市周边找几个废弃的厂房，全都能改变成农场。

甚至我相信。再过 10 年、20 年，当你问孩子蔬菜是哪长出来的时候，他不会说是地里，会说是工厂里。产业链又变了，更别说还有很多其他的变化。

所有这些变化造成了一个结果，造成了沃尔玛以前的传统优势（大规模采购优势、全国配送优势、全国连锁优势），一夜之间会不复存在。因为产业链变了极短，而且都在城市周边生产销售。

这时候，能实现本地灵活配送的企业最有优势。谁正在干这事？亚马逊。亚马逊还在干智慧物流，包括无人配送，将来一个无人机把你想要的食品直接送到你们家就好了。

沃尔玛发现了。

当科技进步了以后，传统产业不能幸免，所以必须要了解先进科技。

甚至于今天，我们找不到一个传统产业不会受到科技的冲击的。如果你是传统产业，你要非常小心。

接下来，我给大家盘点 2019 年我们需要关心的十大科技趋势。今年 CES（国际消费类电子产品展览会）发布了科技消费品的走势，我们这次发布和它区别在哪？

在我们这里叫「趋势」，在 CES 上叫「走势」，走势的意思是看过去和看未来是连续的，趋势是未来一年两年的东西。

我们现在发布的是未来大家马上能看到的东西，甚至有很多大家已经都看到了，只是可能你没有注意到，或者你没有解读出它的深刻含义。

如果要了解产业，就要了解更长远的。因为毕竟现在再去做布局，从趋势角度，明天就发生的事，现在布局已经晚了，现在只能如何去利用了。

如果想要去布局，想要去引领，至少要提前三年五年，甚至更长，我们每年8月份还有一场创新地图大会，我会在那里讲。

## 02. 2019 年十大科技趋势发布

### 1. 车的革命

首先我们看第一个趋势：车的革命。

很多人会说，这没有什么新鲜的，而且你两年前就讲了自动驾驶。现在确实到处都是，好像也没什么声音了，你为什么又重新再讲？

我需要先介绍一个概念，叫做 Gartner 曲线。很多人听说过 Gartner 曲线，但是可能不知道怎么用它。

它的用处是什么？Gartner 是美国的一个咨询公司，它提出这个曲线，指的是很多科技产品进入市场以后，有两轮的热度。

刚刚开始，科技被搞出来的时候，肯定是没有人知道的。但是慢慢地就会热起来，形成很流行的概念。

概念流行到一定程度以后，会冷下去。为什么？因为概念虽然流行，但是并没有收入和利润，大家发现，老是在说这件事，但是离我又很远，也不发生，没有意义，所以就会冷下去。

冷到一定时候，其实在冷的过程中，这些概念已经在逐渐地酝酿，被开发成了产品，慢慢进入市场。

虽然大家认知低了，宣传得少了，但是市场在慢慢接受，收入和利润在慢慢起来，它已经真正的进入社会了，又会进入下一轮的热度。这就是两轮的热度。

自动驾驶、电动车，甚至车联网，现在正好是在第一轮热度消退的时候，第一轮热度充分地教育了大家什么叫自动驾驶等等。

但实际上，大家会觉得离我很遥远。5 级自动驾驶，在任何场景下都能应付。我们原来解释过，从人工智能的角度，确实也是不现实的。

因为它是需要训练的，如果是它没见过的场景，它就没有办法做出应对措施，所以完全自动的自动驾驶是要花很长时间实现的。

但是，我们身边其实已经可以看到大量的自动驾驶应用了，所以我们说，现在的自动驾驶早就悄悄地飞入寻常百姓家了。

我只是列出部分带有自动驾驶车功能的车型。这样的车型在中国至少应该有好几十款，甚至可能更多。在你不知道的时候，汽车产业已经在静悄悄地发生了变化。

你今年买车，一定要问这辆车有没有自动泊车功能，路边停车，如果车位很窄，就很难停，很多人会刮蹭，半天停不进去，今天不用担心了。你如果买新车，要买有这个功能的，它替你停车，一定比你好！

有没有漫速跟车功能？在堵车的时候，大家觉得很难受，一脚油门，一脚刹车，很容易出现困倦了以后撞车的事故。现在这个功能应该是个标配。

有没有高速上的自动行驶功能？当然，如果要出高速、进高速，要小心点。如果只是在高速上连续多少公里行驶，稍微换个道，现在这个功能都能处理。

这些功能现在就已经有了。下次你要显得自己很时髦，去买车的时候，要问它，请问您的车里装了 GPU 没有？装了 GPU，意味着有一定的自动处理能力，现在的人工智能能力又时尚又能够满足你的利益。

因此，这已经不是在讲一个概念的时候了。现在再推概念车，已经不对了。现在要推量产车了。为什么？街上已经开始跑着了，尤其在北京，绿色的车牌越来越多。是不是电动车也开始普及了？已经是现在进行时了。

但是，我要提醒大家，为什么讲 Gartner 曲线？

很多时候，概念在热炒的时候，大家会关注这概念。等大概念冷了，大家反倒不以为意。但是就在大家不以为意的时候，这个世界社会才真正发生了深刻的变革。

因此，汽车变革已经开始了，而且变革非常深刻。深刻到什么程度？深刻到相当于当年手机从功能机到智能机的转变。

所谓功能机，是我们当时的习惯叫法，就是非智能手机。不过，如果做一个比较，非智能手机也不缺什么功能，它都具备。记得 2008 年的时候，我当时给移动做顾问，去深圳考察。

当时还是功能机为主，智能机刚刚出一个小苗头。2007 年，苹果才出第一代 iPhone，当时的山寨机厂商就说，即使是苹果手机，也可以仿到三级四级，菜单内容都一模一样。

但即使功能一模一样，还是叫功能机，为什么？因为功能机和智能机最大的区别是灵活性。功能机的功能是固定死的，是不能改变的。智能机可以在上面做操作、做变化，体现我的人性化需求。

今天的汽车就相当于已经逐渐地跨越到了智能机时代。原来的车里什么功能都有，区别在哪？区别在车的功能有没有升级的能力，汽车系统升级将会成为常态。

前一阵有个新闻，有个自动驾驶汽车行驶在长安街上，然后系统要升级。

车主不小心摁了当时升级的确认键，结果这车就立刻熄火，在长安街上升级了好几个小时，不能动。当然这件事应该避免，因为以后的升级一定是后台的。

就像现在大家的手机升级，是不是都发现有明确选项的，你要选择同意升级的话，它告诉你说是在晚上，有 WiFi 的情况之下升级。

我认为，我们的车应该至少也要达到手机的水平，以后车的升级也是晚上有 WiFi 的时候才升。

但是，未来车的升级一定是会成为常态，而且你会发现，车升级成为常态。车和手机能够打通以后，你的使用体验会有巨大的变化。

我自己有切身感受，因为我在海外呆得时间长，经常出差的时候会租车，最近连续几次租车都是有标准的，叫做 car play 的设置。

car play 相当于苹果的 IOS 一样，只不过 IOS 是为苹果手机和苹果电脑设计的操作系统，而 car play 是车企的操作系统。

如果你用苹果产品，你车里有 NFC（近场通信），你手上戴着一个苹果手机，你和车连通你你想去的地方导航，就直接从手机投到了汽车的投屏上，你想听的音乐就直接投了车上。车转眼就变成了手机的延伸。

这个使用体验就变了。现在就两大操作系统，一个是 IOS，一个是安卓。如果操作系统已经拿到了手机的优势，从手机延伸到汽车，车厂非听操作系统的不可，因为如果延伸不过去，体验就糟糕了。

车的革命已经开始了，而且它的深远程度会超过我们的想象。这个了不起的革命已经开始了，它会改变一个行业。

我们都知道特斯拉做卡车的自动驾驶，百度也在做卡车的自动驾驶，这个领域一定是最先商业化应用的。

为什么？因为它有商业价值。它也会改变一个行业人的命运，中国有 3000 多万卡车司机。

也许再过五年，可能中国还需要 1000 万卡车司机，另外 2000 万会没有工作。

因为现在特斯拉的标准设计是三辆卡车，只需要一个司机，后面两辆车跟车就好。

据统计，美国现在有 350 多万卡车司机，如果有 200 万人要失业，这在美国的动静会比中国还大。

中国人如果要失业，他立刻就想办法找下一个出路。美国如果要失业，他们就会聚集起来抗议。200 万人聚集起来，够麻烦的。

能不能 2000 多万卡车司机找到再就业的机会，甚至比做卡车司机还好的机会？这就是科技应该承担的责任。

当你摧毁一个领域的时候，你要构建另一个更大的领域、行业。

乘用车，更是关乎到每个人。乘用车的变化一点都不比卡车小。那么多时尚的功能在等着我们，这是最振奋和激动人心的。

车的革命不只是把原来的汽油车转成了电动车，不只是把原来需要自己去停车，变成现在可以自动停车了。

这意味着一个崭新的产业将会出现，这个产业很像当年的互联网，但这次是软硬结合的，在这个产业很可能会出现下一个苹果。

### 2. 万物智能

现在一个新的概念兴起来，叫万物智能，什么都可以智能化，不光是车。当然，万物智能的核心也很明确，背后是人工智能。人工智能的关键是什么？

我们都知道。人工智能三大要素：数据、算力、算法。

算力、算法相对来说是可以开放的，所以到最后竞争的焦点就成了数据。

数据从哪来？从应用来。所以我们说人工智能应用才是关键。

不光应用是关键，现在人工智能越来越像人，他需要什么？需要有一个学习周期，而且人工智能使得机器进入了终身学习阶段。

机器可以终身学习，对我们有一个特别大的变化。

很多企业在上新技术的时候，会等到技术相对完善。但是现在问题来了，因为机器需要终身学习，训练周期变得很关键了。

所以现在必须要毫不犹豫地切进去，毫不犹豫地找到新技术和自己的结合点。尤其是毫不犹豫地把自己行业里的数据拿出来去训练，使人工智能变得更聪明。

只要你早一天训练，别人就很难追上你。所以抢先掌握数据，才能成为未来的赢家。

这个是后台 to B 的东西。

前台，万物智能的一个焦点就是智能家居。

我们都知道智能家居最早是在1995年被比尔盖茨提及。但是一直到 2015 年，20 年之后，智能家居还是未来。

但是 2016 年就变革了。为什么变革了？因为语音交互出现，由于有人工智能语音交互，你可以对每个智能的家居去发命令。所以新的交互方式使得智能家居成为可能。

尤其是 5G 来了之后，万物互联需要的所有的技术条件就都具备了。

我们都知道 4G 时代，任何一台设备要和另一台设备通话，即使在同一个基站里，他也需要通过基站再去做传输。

但是 5G 的技术标准能做到，只要在同一个基站里，设备之间可以相互通话，这样通话的频次密度都会大很多，就意味着，你自己家里的所有的智能家居，以前必须得和某个系统去对接，现在自己就形成一个系统。

如果自己形成一个系统的话，它的智能程度就有可能能够迅速提升。

所以我们说 5G 来了之后，人工智能会像电力一样无所不在。

我们说万物智能不光是核心的云平台是智能的，现在还讲所谓叫边缘计算，就是周边的设备也都是智能的，是智能和智能的叠加。

如何把智能系统整合进来？

谷歌和亚马逊的做法就一个智能音箱作为和用户接触的前台，后台提供一个智能化对接的系统。

这个系统在中国也有很多人在做，智能音箱前一段也很热，但是我更看好的不是智能音箱，我反倒会更看好另一个企业叫涂鸦，因为他就做了一个第三方的智能接入平台。

谁家的智能系统都能介入，这样能够使得整个环境能够智能化起来。

当然这并不是唯一的出路，甚至说未来到底哪条路最好，还未可知。

另一条非常有机会的路，就是做深度的对接，深度的融合，所有的智能系统能够对接到一个自己实现的智能平台上去，让智能的系统做深度融合。

这个典型的例子就是 TCL。

很多人已经知道，TCL 开始了战略转型。这些年其实他们对前沿科技就一直很关注，去年我就说过 TCL 和三星它们并驾齐驱的，抢先布局了量子点技术。今天他们在人工智能领域也在紧跟前沿。

今年 TCL 做的一个很大的战略转型，就是把整个终端业务独立出来了，打造成了一家专注于智能终端产品的 TCL，TCL 控股。

提出了全场景的 AI 和 Ai* 以 IoT 的战略，强调的就是智能终端设备在万物互联时代的一个新方向。也就是强调，终端本身要智能化，智能的终端在相互连接，数据互通共享，全面整合人工智能体系，这样为我们的生活提供更好的服务。

所以就是终端互联，然后实现全智能的环境。

我们说万物互联是未来发展的一个重要方向，用户的每一个系统都能够自动智能化地互动连接起来，产生数据，经过训练，使得这个系统本身更加智能化。

因为系统之间现在可以智能化地整合了，每个智能系统的数据叠加起来，全面的智能就会更强大。

当然，这么做还有一段时间。因为还有难度。迄今为止，多数的智能系统都是一个很窄的领域里面的。

比如说人工智能下围棋已经能下赢所有的人类对手了，但是你让下围棋的人工智能去开车，他还不灵。

那么但是如果这些领域贯通起来，会产生什么情况？

首先有技术难度，但是一旦突破这个难度以后，有可能有很大的发展的机会。

所以我们说在领跑万物智能时代的时候，抢占先机比你想象的要更重要，因为今天还看不到，但是明天很可能就会呈现出最好的机会来。

有很多企业其实当它在布局的时候机会并不清晰，他下去以后机会才逐渐明朗起来的。

所以这种时候，在方大方向明确，小目标不清晰的时候，要勇敢行动。这是一个优秀企业的特质。

TCL 现在在围绕着生活场景来提供智能化产品的全面覆盖，这样就可能会更早地做到更加全面的智能化，能更早地积累数据，它就会有优势。

有几个例子来说，我们现在都知道，TCL 电视电视机越来越智能！电视机不光可以看电视，电视机其实也可以上网，如果电视机和你的冰箱能够连接起来。

甚至说你在电视上下的单就会提醒冰箱，货品什么，保存期是多久，提醒主人在货品失效之前要吃掉它。

甚至你的冰箱跟你互动时间长了以后，会知道你的购物习惯，会知道你的消费习惯，会反过来提醒电视机，当你在购物的时候给你提供更加精准的推荐。

当周围的每个设备都更智能的时候，而这些智能又能够完全打通的时候，我们的环境就会变得非常的智能。

这种时候我们对自己的理解，甚至真的是比不上机器机器。

当然这就会带来另一个隐忧，隐忧是什么呢？我会不会没有隐私了？

因为机器对我的情况了如指掌。

一个坏消息告诉大家：我们其实已经进入了一个较低隐私社会。这已经是一个不可退转的趋势了！你别无选择，因为它改不回去了。

其实来互联网发展到今天就在一步一步地降低大家的隐私。

比如说 Facebook，看似很方便你和好朋友交流，但实际上你的隐私就极大降低了。

好消息是，因为有了这些数据的收集整理和分析，你将会得到更好的服务。

今天的万物智能，就相当于电力一样会无所不在，所以很快，这个领域会出现一个像电力行业里的 GE 一样的大公司，这非常值得我们期待。

这是我们说的第二个趋势。

### 3. 显示无所不在

很多人会认为这是个小趋势，但是实际上你发现没有，显示对我们的影响和我们的互动，其实比很多其他东西还要强烈很多。手机就是一个例子。

手机现在已经让我们每天都离不开它了，甚至很多人因此得了颈椎病。当然，我后面会有好消息，也许你的颈椎病未来会缓解，不是扔掉手机。

我们先看最近很热的东西，就是叫折叠屏手机。而且不仅如此，现在我们到处都会看到各种各样的显示屏在极度的差异化，而且出现在各个地方。

所以我们就说现在专业屏做专业事。到处都是显示屏，成为一个潮流，形成一个趋势。

这块我又会再提到 TCL，当然是因为 TCL 有很多地方做得可圈可点。

比如说可以触控的大屏，就是我们前面讲的人屏互动的重要的应用方向；包括未来办公室的墙面，未来地铁的窗户都会变成屏幕，而且能够和手机屏来互联互通。

还有一个很有意思的地方，他们出了一个很小的条形屏，可以用在超市或者商场的货架上，可以取代传统的货架价签。

去年新零售是个很热的概念，很多媒体都在讲新零售条形屏看似很小。

但是可能是最快普及的一个方向，而且和我们说的智能叠加起来，你会发现它可能是有很大的潜力的，比如加上面部识别和你形成更强的智能互动，局部的智能互动，这个会很有意思。

去年我也讲到说电子竞技未来一定是大火的一个行业，果然去年迎来了一个爆发。

电竞现在不再是简单的游戏，已经成了一个非常有潜力的一个竞技领域了。那么作为竞技项目，电子竞技其实对显示器有非常高的要求。所以电竞屏幕代表了显示屏生产工艺的最高水平。

华星光电在电竞显示屏上面重点布局的是曲面显示屏，这样能够给我们带来更好的沉浸感，这是电竞屏幕领域的新方向。

随着电竞的爆发，电竞显示器的行业也会有更多的应用。

所以我们看到说华星光电这几年的不断的产业整合，提早布局各种前沿领域，不仅在量子点技术上布局了，在屏幕场景上有很多的探索。

但是最重要的这是一个把握住了一个方向，未来屏幕是智能生活解决方案的一个提供者，华星光电在这方面应该有机会成为资源，甚至产业链的整合者。

最重要的是屏是要和人互动的，怎么去互动？

我们提出了一个新的理念就是手机的一个新的定义。

我在十多年以前给移动做顾问的时候，就跟移动一起研究未来的手机的发展方向是什么？我们当时就提出一个理念叫做个人的智能助理叫做 personal international。

当你要和环境智能形成互动的时候，有两种做法：一种是你自己去参与互动，一种是你本身有个智能设备跟智能设备去实现设备之间的互动。

你自己随身带的智能设备是什么？只有手机。

我们都知道手机刚出来的时候，很多人的玩法，还是因为想尝鲜，想使用新鲜的手机，所以是经常朋友之间互换，几个月跟朋友换一个手机。

今天换手机这件事早就绝迹了。因为你的手机里充满了你的隐私，随之而来的是，我们都成了低头族。

有没有机会改变这一点？我认为手机应该是通过屏幕进行无限地延伸的。

未来大家一起聚会，屋里一定会有个手机屏幕，这种时候谁存的好玩的视频越多，分享到屏幕上的越多，谁就越受欢迎。它会变成新的社交方式，大家会摆脱低头，不是因为我们不看屏幕了，而是因为所有的屏幕都变成了手机的延伸。

当所有的屏幕都变成手机延伸的时候，而手机又充分了解你自己的时候，你会发现这个时候世界格外的让你觉得舒服。

甚至会改变很多产业。

今年 3 月份，我们去参观了美国奥斯汀的西南偏南大会。

在西南偏南里我就看到了一个很有趣的事情，组织方案把所有的展厅附近这个柱子全都用保鲜膜给包起来了。为什么这么做？

因为西南偏南在奥斯汀，奥斯丁的常住人口 70 万，但是西南偏南每年开会去参会的人 40 万，那么多人涌入。那么每个人都想表达，怎么表达呢？就这么多的各种小广告。保鲜膜一包，随便贴吧。

等到大会结束，保鲜膜一撕，很简单。

不过你再往深想一步，如果这些柱子本身都被显示屏包裹不是更好吗？如果被显示屏包裹，我想有什么广告，我在手机里做，然后就发到显示屏上去，而且组织方还能赚钱。这就变成一个新的广告模式了。

所以我们说，也许随着屏幕显示无所不在，可能会诞生下一个分众传媒，甚至我们再往深了想一步，不光是分众传媒。

我们都知道中国有一个在这个内容制作领域里面很重要的事件，就是所谓广电领域的制播分离，就是内容的提供和内容的制作分开了。

如果互联网领域会有什么样的制播分离？因为屏幕显示无所不在，而我有一个好的内容又和本地的环境相关，我把它放到本地的屏幕上去。

路过的人觉得很好，就会下载，然后帮我传到更多的屏幕上，慢慢可能一个城市放的内容都来自于一个源头。

这不是一个新的制播分离的方式吗？一个非中心化的内容传播的方式。

所以我们说当显示无所不在的时候，其实我们的生活可能产生变化比我们想的要深远得多。

这个变化我想大家也能猜得到，典型的场景就是《回到未来》。斯皮尔伯格早期拍的一个电影。

那里面就有各种屏幕的使用，大屏的互动，30 年以前就已经设计出来了，包括虚拟现实增强现实的场景都已经早早就设计出来了。

### 4. AR

当然显示还有另一种方式，就是戴上头显。

混合现实也是一个未来趋势，其实不用那么遥远，有很多东西已经现实在现实当中存在了。

去年，我带我们夏令营的朋友一起体验了 VR 主题公园，当你戴上设备以后，完全身临其境，完全沉浸到场景里了。

这家公司的拓展非常快，它在全球已经有了超过十家的点，而且据了解，还有不下十家的点正在布设当中。

增强现实、虚拟现实的游戏体验的好处就是它占地非常小，基本上 200 平米就能够形成一个游戏乐园，比我们设想的迪斯尼游戏乐园更加适合城市的体验。它的未来是非常广阔的。

我们去年用 AR（增强现实）做互动演示，请玄彩美科公司帮忙。这个演示其实很容易理解，就是现在越来越多的网上直播卖货。

直播卖货的时候，要有各种各样的数据指标出来，甚至说还可以在上面设问题，答题，通过答题来抽奖，决定给谁什么好处等等。

现在的虚拟现实直播、增强现实直播也已经成熟起来了。

过去播音员直播，尤其是天气预报，背后是个蓝屏，天气预报播音员永远不能拿手指指着某个地方，在他眼里看的是一片蓝，只能大概的说这片区域都会下雨。

这片蓝，后期可以做上去各种情况，可以切换成世界地图，可以切换成天气状况的变化。

现在就是有炫彩美科公司提供，后面有台服务器，前面拿你的手机对着自己拍摄，后面支持着一个绿色屏幕就可以达到电视机的效果。

有一些前卫的网红，已经开始用增强现实直播了，因为效果更好，后面的场景随时切换，跟大片一样。原因在哪？所谓 AR 的成熟化。

我早上还跟玄彩美科创始人钱胜交流，他跟我讲的，基本上印证了我们的判断。在大潮流里，增强现实比虚拟现实来得快。增强现实领域，to C 的应用就是 to B 的应用，对商业应用的开发要比娱乐应用要快。

未来的一波大潮流，一定是商业应用开发的。我举一个在亚马逊上购物的实际例子。

现在在亚马逊买很多东西，基本是用手机来买，那么，我买了东西，以后合不合适怎么办？

现在用这个增强现实的技术，可以把虚拟物品放到实体桌子上测试一下，这东西到底行不行。假设我现在看到这么一个东西，觉得不错，我就把他放到桌子上测试一下。

尤其是我转一转它的角度，还可以看看，整个体验下来，觉得把这个东西放在这里是合适的，我就可以决定购买了，就完成整个操作。

整个操作过程，可以做到用增强现实来得到你想事先知道的情况，然后再决定购买！

类似这样的事情就发生在我们周围，这已经是一个亚马逊上能够提供的功能。我相信，未来越来越多的购物网站会把它做成标配。如果你不能提供这种功能，别人反倒不会去购物。因为我必须要知道效果，所以商业应用会很领先。

在去年我讲 AR（增强现实）的时候，专门提到 AR 有一个特别大的价值，就是做远程维护、远程维修。

现在很多三四线城市和农村的人也有钱了，他也会买更多的电器。但是坏了怎么办？只好扔掉，因为越远的地方越缺乏足够有技能的维修工。

现在解决方案出来了，用 AR 来做。用 AR 如何做远程维修野外灯？就像前面讲到的，农业的变化会使得亚马逊和沃尔玛形成竞争一样。

AR 的变化会使得像美团这样在各地都有很多派送人员的企业，摇身一变变成了一个最大的维修企业。可以和 TCL 这样的企业联合去提供更好的服务。这就是变化。

但是最关键的是一个变化，你要知道哪些技术会来，你要赶紧去应用。一家以色列公司已经做出来了，能够提供技术。

今年玄彩美科的热度已经逐渐增加了。但是我认为都还不够。

未来一定有大一大批的企业赶紧利用 AR 去实现自己远程维修的功能，远程维护对很多企业来说都至关重要。我们一直在讲前瞻科技，希望大家能够捕捉到科技机会。

多数企业家依然是听到了，但是没有行动，起个大早赶个晚集。希望我们越来越多的企业家能够行动起来，能够捕捉到这样的机会。

科技使我们能够突破原有的限制。真正好的公司是利用科技实现升维打击，你做到的事竞争对手永远做不到，这个才是有机会的。类似这样的机会非常多。

虚拟现实、增强现实来的时候，整个世界都会变了。我们能够生活在一个更加虚拟的世界里，甚至很多人认为那个世界更好。十多年以前，我做过很长时间的游戏研究，当时有一句话，就是：

当有人问到一个铁杆魔兽玩家的时候，他说，我其实生活在魔兽世界，我是魔兽世界的人，我不是地球人，我只是偶尔到地球来出差，地球的生活非常糟糕，但是我能忍受，因为我很快就又回去了。

「我主要生活在魔兽世界。」你看，虚拟世界能让你感觉更美好。有了 VR 和 AR，你的虚拟世界沉浸感会更充分。

在这个领域，一定会出现下一个暴雪，一定会产生下一个魔兽世界，更加让你流连忘返。

有很多人会问，为什么没有提到 5G？我们现在讲的是市场趋势，5G 离市场略有点远。

5G 是个技术标准，是个支撑平台，是个产业，5G 产业需要成熟，它的成熟还需要两年的时间。

但是 5G 相关的应用不需要 5G，比如带宽的应用在逐渐成熟。5G 产业，今天我们想到的东西，可能都不是最主要的，还有很多我们没有想到的，那是最精彩的，这就需要有场景。

### 5. 肿瘤治疗

第五个趋势叫肿瘤治疗。去年前哨大会，我曾经说过，我们做强大，要吃聪明药，然后我还介绍过，现在的学术研究领域的人 30% 多都吃这类的药。

现在揭晓答案，你上亚马逊去搜索「脑促进药」，基本上两大类，一大类是一些通用型的非处方，一些化学药物或者生物药，刺激我们大脑的活跃度，相对让你更加清醒、更加专注。

另一类是一堆植物药，甚至是蘑菇提取物，号称有那样的效果，当然，历史也很悠久了。

这还确实是有很多人相信，我不在这花时间跟大家讨论了。当然，估计你如果相信你吃了药会变得更聪明，你也会更聪明。只是这个领域是不是百分之百科学确认。

但是，下一个领域，是我们称之为的长寿药。现在常说这个已经是被认为十年之内必然有大的突破。

当然常说的一个已经可以吃的药，我原来也介绍过，二甲双胍，一个常见的糖尿病的治疗药物，而且经过糖尿病人的多年服用，基本上认为是安全的。

从疗效上讲，被认为有明确的长寿的作用，因为一般来说，糖尿病人脏器会受损，所以他的平均寿命会短于普通人和正常人。但是长期服用二甲双胍的糖尿病人，他的预期寿命高于正常人。

所以，是不是考虑先得个糖尿病，再吃一下二甲双胍，也许更长寿？但是要提醒大家，作用机理还不明确，只知道确实有长寿的效果，为什么长寿，还不知道，还有待进一步治疗。

从机理上去研究长寿的公司有很多，但是还没有眼前的成果出来。虽然没有整个攻克这个难题，但是已经有逐步成果出来，就是肿瘤治疗，尤其现在有两个领域的进展都很大。

一个是细胞免疫疗法，另一个是精准医学或者精准治疗，从基因的角度看肿瘤的突变到底来自于哪个基因，然后针对性地提供基因治疗药物。

大量的这类药物，每个药物只管一个基因型突变，所以肿瘤药物会出现一个井喷。

也就带来一个需求，就是要用人工智能的方法去大量研发针对性的肿瘤药物。

去年下半年，我带中国企业家出去，也专门和这家企业做了交流，叫 Insilico Medicine，在人工智能领域，尤其是在人工智能硬件领域，被评为人工智能领域三家最重要的应用公司之一。这加公司的应用就是利用人工智能做药物研发。

它还有一个主要方向也是做长寿研究。当然，肿瘤药物研发也是它的一个非常重要的研究。除了治疗以外，还有检测，肿瘤检测现在进展也不小，现在的一个重要方向是所谓叫外周血中的游离 DNA 的检测。

如果精度提高上去，会使得早期肿瘤能够被检出，所以，慢慢的，肿瘤会成为一个更加可控的慢性病。

艾滋病一直被认为是一个几乎没救的病，但今天医学界已经认同，艾滋病已经变成了一种慢性病，只是不吃药是不可能的了，只要坚持吃药，而且药物的价格在逐渐下降，一个人是可以保证长期没有问题的存活，和正常人一样是没有问题的。

乐观地说，就会变成慢性病。这个领域也会出大公司。它不是下一个辉瑞，因为它不是药，而是下一个强生，更像医疗器械。即使在生物医药大方向，要学会判断小方向，生物制药更像医疗器械，而不像药。

尤其肿瘤都攻克了，再加上一些长寿，我们希望人能够不死。不死的说法，不是靠肉体不死，是精神不死，就是所谓黑客帝国把你的所谓数字资料全部上传到网上，然后人就永生了。

### 6. 商用机器人

去年我们说到扫地机器人，现在我们推出云迹机器人，你去酒店稍微看一下就能看到云迹机器人，而且功能越来越健全。

我们随便在各种小的短视频网站上摘录下来的，因为它实在太招人喜欢了，一般你看到云迹，一般会拍照上传，所以网上有大量云迹的视频存在。

现场也有一辆云迹机器人，我们来看它是来干嘛的。

你好！

云迹机器人：王老师你好呀，我是大月（音）。

王煜全：你是来找我们的吗？

云迹机器人：我是来为 Sophia 做东西的。

王煜全：不是来找我的，我帮 Sophia 接收一下吧，你送的是什么东西呀？Sophia 是我们的老朋友了，几乎每次前哨大会都来，结果今天多来了一个妹妹，小索菲亚，谢谢你云迹机器人，小索菲亚，请问你会什么？

小索菲亚确实有很多的功能，和它姐姐一样聪明，希望小索菲亚也能和它姐姐一样红。

说起红来，人红是非多，机器红也是非多，所以现在有很多说法，小索菲亚和大索菲亚不智能，语音互动都是事先编排好的，其实他们都没有说到点，因为大索菲亚有她擅长的东西。

我们来看一下大索菲亚擅长什么东西。

索菲亚擅长的叫非语言沟通，因为语言沟通可以调用任何一个现有的软件系统，非语言沟通是人类沟通里的 80%。

所以，为什么叫索菲亚，你不希望看冷冰冰的机器，你和它说话的时候，它眼睛都不看着你。索菲亚和你说话一定是面带微笑，眼睛看着你的。

服务型机器人已经越来越广泛地应用到我们生活方方面面。当然，不完全是长的像索菲亚的形状，你去设想一下它作为导购、导游或博物馆讲解员，你当然希望是个人，不是机器。

但很多时候你不介意它是机器，比如餐厅，智慧餐饮未来是个重大的方向。

需求太明确了，谁都要吃饭，而且生活越来越好，要出去吃，出去吃一定会喜欢去更多的连锁，服务质量能够保证。

服务质量怎么保证呢？培训厨师好像不太容易，最好的办法是连锁餐厅机器人。

现在海底捞智慧餐厅已经出现了，但餐饮里最有难度的是厨师，但海底捞已经有超采机器人了，等到超采机器人出来以后我会介绍给大家。

我自己也做饭，没有想那么早机器人替代我。现在有个事儿很头疼，洗衣服很发达了，扔进去就可以了，但叠衣服非常费劲。现在叠衣服机器人也有了。

当然，它有点夸张，说叠一件 T 恤需要 5-10 分钟，我估计最多要 1 分钟，总之让它叠比我叠得好。

另一个痛苦是我小时候有的，有一次我写作业，把老师给的指令记错了，老师说把课本炒 10 遍，结果我抄 100 遍，那天晚上一直写到深夜。现在这个东西太好了，就是智能抄写机器人。

当然，有人说这不是教学生们学坏吗？写作业不自己抄了，用机器手去写，我认为学生用机器手写完的任务应该视同自己完成的，因为机器手不就是自己手的延伸吗？而且现在的学生这么优秀，可以用机器手完成作业。

我认为应该有一种思维，重复性的工作应该交给机器人来做，我们做创造性的工作。

现在深圳有很多及其臂的企业，不光是有很多工业的机器臂，也有商业机器臂、台式机器臂非常多，还有众筹领域就有好几家。

机器臂能帮你完成很多任务，能帮你跑差，帮你倒咖啡，帮你调酒，未来会越来越多。我们相信，因为中国有这样的制造优势，加上人工智能的赋能，很有可能在机器臂领域会出现下一个大疆。

### 7. 新材料

这是一个容易被大家忽视的趋势，因为它是新材料，它叫记忆合金。

你在很多地方都能看到记忆合金。

比如，美国人拿记忆合金做卫星天线，而日本人拿记忆合金做女性内衣。因为无论如何揉搓洗涤，穿到身上的时候，体温就是记忆合金适合的温度，它就变挺了。

科技在为我们实实在在地提供利益。

### 8. 新物种

最早提出新物种这个词的是吴声老师。大家发现没有，这个新物种的臀部的肌肉格外的强壮。

为什么？因为我们吃猪都喜欢吃瘦肉，所以现在生物医学工程基因工程就改造出能够长出更多肌肉的瘦肉型猪供我们食用。

我一说这个估计很多人害怕，因为你很容易联想起来，最近一个基因编辑的人体胚胎已经出生了。

不过不用害怕，我们其实介绍过一个事情，就是在六七十年代的时候，基因工程就出现了很大的飞跃。那时候很多人就在喊，千万别培养出超级细菌来把人都干掉，因为理论上讲那时候就可以培养。

今天的所为基因编辑只是在工具上更进步了，就工具好了，但是没有什么大的原理上的突破。

那时候到处都在渲染生物威胁论，1975 年 2 月在加州一个叫做阿西洛马的小城市，科学家们开了一个叫阿希洛马会议——约束生物科学家，不要干反人类的事情，不要干反伦理道德的事情。

这件事一直到最近才被咱们中国的科学家给干了。

我还是挺相信科学家系统的，所以不要高估这些科技带来的威胁,人工智能迄今为止没有毁灭人类的能力,因为解决的办法很简单，就是把它的电源拔掉。

还有另一头猪的故事，我们原来也提到过，就是哈佛大学博士杨鹿晗和他的导师要把猪的基因里面，可能引起人的排异反应的基因敲除掉，这样的话，猪的器官移植到人体的时候，就不会有排异反应，就可以被接受了。

每年有大量的人等着器官移植，以至于可能没等到就去世了，如果器官移植问题能够解决的话，那真的是一个大的福音。

这个领域可能最早的出现的并不是一个大的医药企业，而是一个和食物相关和农业相关的大企业。

### 9. 太空数据

是我们如果大家熟悉的话，我们前哨第二季全球创新 260 讲的第一个月，我们讲了几个对全年来说都特别关键的未来趋势。其中一个就是前面讲到的。另一个就是大航天时代。

大航天时代不光国外有进展，中国的进展也很大。我们看到，嫦娥4号第一次到月球背面，而且我们也期待很快。

中国能组织登月，现在前一段以色列组织登月没成功。但是美国现在也在喊 2025 年重返月球。

当然运载工具都还不具备，对吧？我们原来也介绍过，曾经登月用的土星 5 号飞船，近地轨道运载能力 150 吨。现在运力最大的火箭就是特斯拉刚刚推出来的猎鹰重载。

猎鹰中在近地轨道运载能力大概 50 吨，就比土星 5 号差了 2/3，所以还差得远，但是我们已经往那个方向去努力了，而且努力现在也有一些明确的规划。

所以很有可能我们这代人能够成为第一代的叫跨星际物种，开始有移民火星的机会。

说点近点，我们都知道连腾讯都投资了一个卫星公司，这卫星公司叫太空探矿，太空小卫星捕捉。

当然这卫星公司迄今还没有发射设备，因为要发射出一个在太空能够捕捉小卫星的设备才行。

为什么要去太空淘金？因为我们知道很多稀有金属在太空并不稀有，如果你运气好的话，你在太空捕捉到一颗钛含量或者锰含量特别高的小行星，你就发财了。

据说全宇宙最大的钻石是天上的一颗小行星，整个小行星就是钻石。

所以我们有希望在有生之年可能能看到第一个万亿富翁，捕捉到了一颗小行星就够。

再说点近的，我们原来介绍过，这是私人的小创业公司，成立了不到十年时间，现在在天上总共拥有的卫星数量超过 200 颗。

平均一周能够对地球表面的所有地方扫描一遍。

其实它一天时间就能在地球表面完成一个完整的扫描，因为它具备了扫描地球表面所有地方的能力。而且它的数据是商业的，对所有人开放。

也就是说你今天就能买到他所有的数据，只要你肯花钱。

有一家美国公司特别聪明，他自己不做卫星，他买卫星数据，而且他很特意买美国各大超市门口的卫星图片，而且是要高清的。

因为美国很多超市设在郊区，门口是露天停车场。你可以通过露天停车场的照片，研究停车场停了多少辆车，进而知道这个超市他的经营情况。

而且如果你对比邻近的两家超市，你能知道竞争的差异状况。如果你把美国所有的重要超市都拍下来，你甚至能知道美国的经济情况。

所以在未来，数据就是石油。谁会从数据当中去练石油，去把它练成我们可用的燃料，谁就是未来的赢家。

未来太空数据会是大数据里面一个特别可用而且相对开放的数据。

那么谁最早找到了炼油的秘诀，谁就会成功。

数据已经在那儿了，就看你会不会炼油。

这是第九个趋势。

### 10. 个人创业者的崛起

第十个趋势，和我们每个人更相关了。先给大家讲个故事。这个故事是华人技术经理人协会会长、波士顿学院技术转让负责人文利民老师讲的。

有一位靠在海滩上捡塑料瓶子谋生的华人老妇找到她，说她有一个发明，能不能帮她申请专利？

文老师说可以，什么发明？她说，我在海滩捡塑料瓶子，发现很多人喜欢到海滩上晒太阳，但是他们喜欢喝冷饮，不喜欢喝热饮，如果把饮料放在沙子上，一会饮料就变热饮了。

她说，她发明了一个杯托，脚很长，把脚插在沙子里，杯子本身不接触沙子，然后把饮料放在杯托里，饮料能够保温，就能够保证它凉更长的时间，又能在海滩上晒太阳，同时享受到冷饮。就这么一个简单的发明。

文老师帮她申请了专利，她自己就找代工厂去卖，同时别人也找它来做专利授权，也来销售。她现在因为这么一个小小的专利，一年能获得六七十万美元的收入，一下生活就改变了。

很多小的似门槛不高，但是一旦能够大规模复制，而且还有一定的知识产权保障，其实也有巨大的机会。

原来海员在海上经常好几个月都不进港，他在海上捕鲸捕鱼，然后没事干，怎么办？休闲时间，拿一颗鲸鱼牙齿做个小雕刻。自己没事雕刻一下东西，消磨时光的工艺品，到现在甚至变成了一个产业。

中国有人养鸵鸟，鸵鸟蛋专门拿出来交给另外一帮雕刻家，把鸵鸟蛋镂空做成很漂亮的雕刻卖出去。

这就变成了艺术。但是，这个艺术有一个问题，就是需要专业的技能，怎么能雕个鸵鸟蛋的时候，既能做到图案很好，又能够手法很好，要培养要训练，一般人做不到。

科技就有用了，科技就是降低技能门槛的。

作曲音乐是大技能了吧，现在人工智能作曲软件，你只要随便哼个调调，它就帮你作曲，甚至完成整首曲子。

你只要出一段小旋律，它帮你扩张成一整个曲子。以前要想作曲，最起码学很久音乐，现在不用，脑子里有个好听的旋律，就能帮你做出来。

不光音乐，绘画也是一样。很多人学绘画，学一辈子水彩，油画也要学很多年，中国画更是这样。现在也不用了，一个人工智能程序，你输入两幅图片，它帮你合成，能合成出梵高风格的猫头鹰。

很多人一辈子只会一种风格，现在，电脑都能学会，人工智能都能学会，然后把它延伸到各个地方去。

未来会出现一个新的品类，叫什么？叫科技艺术家。科技艺术家强调的不是技能，只是单纯的技能已经不构成竞争优势，甚至说，技能就是能够被机器掌握的。剩下的是创意。

未来科技和艺术应该在创意的角度极大地融合，越来越多的艺术家和科技一起探索边界，探索哪一些艺术的事情都应该交给科技，然后人去干那些科技都无法做到的事情。这才是人存在的真正价值。

孩子有一个了不起的地方，就是充满创造力，因为他没有任何的束缚，没有任何的条条框框。

社会本来的趋势就是人会越来越爱玩，越来越好玩，用艺术让人更爱玩，用科技让所有的技术难题都被消除，让每个人都能变成艺术家，就应该是科技的任务，而且就可以变成一个很大的产业。

能不能用科技帮助那些有创造力的人，做出特别好的甚至是专业级别的艺术品？它就是机会。

我稍微做点总结。很多人问，为什么你说这么多趋势？而且别人也发布各种各样的趋势，你讲的趋势和别人什么不一样？我认为我讲的趋势更贴近现实。因为我是从对产业的完整了解中提炼出来。

科技扩散到社会有一个时间过程，不是任何先进科技迅速让所有人采用的，一定是先有核心的基础技术突破，再到行业应用，再到具体的商业应用，再到社会接受它，有一个逐渐扩散的过程。

我们要了解一个行业，就要了解哪些技术正在改变这个行业，既要知道未来，同时要了解技术！以前的技术曾经怎么改变了社会，而社会又反过来作用于技术和行业，过去的叠加才是今天。

我们有一套完整的方法来支持我们做这样预测。如果你想了解更多的趋势分析的东西，我们最近也出了一本书，叫《暗趋势》，欢迎你来看更多的细节！

