# 李想汽车之家的五个楼层

李想：明天就要上班了，写一下我创业 20 年经历的五个楼层，每一层的认知回过头来看都是天壤之别，以及无比的幸运。只有到了更高层，你才可以更好的看到低楼层的问题。希望对你的工作有所帮助。

## 一层楼

生为ー个普通的人。那是我 18 岁之前，学习成绩中下等，老师亲戚都觉得我以后没什么出息。我那时候和很多同学一样，随波逐流，满眼是非，但是也没什么改变命运的行为。

## 二层楼

成为一个优秀的人。高三开始，我不想这么被人看不起，我把我学习的计算机知识变成了个人网站，开始创业。虽然还是个体或者是有很多人的作坊，但是我有了目标，在无数的问题中寻找机会，每天的工作排列重点，只做那影响 90% 结果中前 3 件的重要事情，剩下的问题选择忽略，而不是被问题牵着走。把大的问题看做机会，不断地达成阶段性的目标。持续到 2004 年，泡泡网一年有 2000 多万的收入，我遇到了瓶颈，由于没有团队管理能力，泡泡网实在上不去了。那年我 22 岁，随后开始了第二次创业：汽车之家。

## 三层楼

成为一个优秀的管理者。汽车之家开始我更注重管人了，我带着一帮年轻人，手把手教他们如何看待问题，如何找到机会，如何把业务做好。我虽然还是帯着大家聚焦于事情，但是我能很快发现谁能把事情做好，谁有潜力，并带着他们一起作战，把工作做好。带着一群人作战，目标清晰，聚焦于每一个关键的事情，这个持续到 2008 年，我到了 27 岁。汽车之家流量到了第一，秦致在前一年加入汽车之家。

## 四层楼

成为一个优秀的领导者。秦致的加入让我知道了什么オ是更高级别的管理，一个领导者不需要自己什么都会、都擅长，而是如何找到更多优秀的管理者，并帮助他们不断的提升，提升自我的认知、协作的认知、管理的认知。也让我们知道了使命愿景价值观如何建立，以及重要性。再加上 2008 年几个早年创业的小股东要把我赶出公司，当然他们没有成功。

此后我变得特别关注人，从关注自己内心的需求和责任开始，到关注身边的每一个人。我们培养出来很多优秀的管理者。从 2008 年到 2013 年 IPO，再到我和秦致相继离开，汽车之家获得了垂直汽车网站超过 100% 的利润，对手都是赔钱的。这个楼层持续到了 2018 年，我 37 岁。

## 五层楼

成为一个顶尖的领袖。这是我从 2018 年才认知到的，我才刚刚开始，还没有任何实际的结果。在智能电动车的红海里，这是我唯一能够胜出的机会所在。一个顶尖的领袖必须能够给团队清晰的使命愿景和价值观，做好组织的建设，找到关键的领导者，让团队的每个人的价值充分发挥，不断成长，认知自我，认知协作，认知管理。一个顶尖的领袖必须能够带领团队制定精准的战略，保证业务、人力、财务三位一体的去作战，让每一个人洞察商业、产品、技术之间相互的奥秘。

我还在从四层痛苦的走向五层的路上。没有退路给我几年时间，我再来给大家拿实实在在的结果分享。能不能做到让身边的人都越变越好，提升楼层，一起打胜仗，一起获得成功：有希望、有成长、被信任、有成就、有回报。

每一次楼层的提升都是巨大的痛苦或意外的灾难带来的，但是我没有退路。当我爬上更高的楼层以后，才发现之前楼层那些让我痛不欲生的问题竟然如此简单，甚至毫无意义，自己是庸人自扰。

让一层痛苦不堪甚至感觉灾难的问题，在三四层看到的重要程度是完全不同的。并非你的管理者和领导是瞎子，对问题视而不见，他们看得其实比你更清楚和全面，只是那些问题根本就不是关键所在。

人因为痛苦而改变，人因为受益而坚持。

我们的真实的实力远比我们想象的更强，提高认知的楼层是我人生中最关键的收获。



