# 爆款文章套路

在网上我们经常看到 10万＋的爆款文章，可当我们自己写的时候，却常常不知如何下笔，感觉自己写的逻辑清晰，论点鲜明，证据丰富，但是点击量就是上不去。最近，知名互联网专家李叫兽说了，其实写文章也要讲究套路，网络爆款文章的背后，是有一些写作规律，模式可以遵循的。你只要学会了，下一篇爆款文章，就是你的。

首先是设置悬念，就是先要激发受众的渴望。比如做餐饮的，你首先要激发出潜在消费者的饥饿感。写文章也是这样，要先给读者制造渴望，能够让人家读下去。假如采用了开门见山式的说法，一开头就告诉了读者的答案，其实很难吸引读者读下去。要种下点好奇的种子才行，那怎么制造悬念呢，有四个方法你可以试一试。

第一是反直觉法，就是找到违背直觉的部分。比如说李叫兽有篇关于广告创意的文章，开头就是这么写的。「89% 的广告创意都源自于 6 个模板」，看到这你心里是不是嘀咕，这怎么可能呢。原来天马行空的广告创意竟然也有固定套路，真是万万没想到，想必这个时候你就特别想往下看了。

李叫兽还在自己的《如何减少被欺骗》中举了一个例子。开头先说，美国大学生在期中，期末考试期间，奶奶去世的可能性大大增加。读者被这样一个惊悚的开头抓住，因为大部分人觉得考试成绩怎么可能和奶奶的健康有关系？而且怎么会关系这么大？然后继续往下读，这时候作者才不慌不忙抛出这个讨论的核心，就是学生在考试前夕，倾向用亲人去世这样一个理由，来忽悠导师，博取同情，争取补考。

第二是指出别人的错误，如果浏览过知乎的朋友一定会发现一个惯用的问答形式。答主的第一句话叫「我实名反对得票最高的答案」，这种方法就是在给出你的解决方案之前，先指出别人不好的地方。这时候读者心理自然会好奇你究竟能说些什么，就成功的吸引了用户的注意力。

第三是起点终点法，就是在标题的开头讲一个开始，在标题的末尾讲一个解释。比如说有一篇写乔布斯的文章是「从一个屌丝嬉皮士到苹果 CEO」。这就会特别引发别人的好奇心，想知道究竟发生了什么过程，乔布斯究竟是怎么从屌丝嬉皮士到苹果 CEO 的。

第四是成功案例法，这个方法就是在开头讲一个成功的案例，然后引发别人对为什么他成功的好奇。比如《7 页 PPT 教你秒懂互联网文案》，这样一个中规中矩的名字，如果改名为《月薪 3000 和月薪 30000 写文案的差别》，肯定点击量就会飙升。因为这种成功与不成功的差距，一下子就用收入差距，这样一个每个人都会在意的痛点，表达的明明白白。比如说如果你要讲怎么写互联网思维的文案，就可以开篇讲一些颠覆大公司的小品牌，什么小米啊，雕爷牛腩啊，黄太吉煎饼等等，这些公司都是用小成本实现大逆袭的典范。

以上四个方法就是教你如何制造悬念，悬念制造好了，顶多是个好的开始，接下来，一篇爆款文章还需要另外两个秘诀：一个是与读者一问一答，另一个是制造启发感。咱们先说说怎么和读者互问互答。

我们要明白一个道理，写文章其实就是和读者在对话。当你起一个好头，让读者开始和你对话以后，就要持续的激发读者的好奇心，让读者不断的引发疑问，然后你再为读者解答。许多人写文章的时候经常忽略到了这一点，经常写一些无关痛痒的信息，看上去丰满了，实际上是对读者的一种干扰。所以说最好的写作逻辑应该是一问一答。

比如说李叫兽曾经修改过一篇文章，讲的是聚美优品上市的利弊分析。一开头就说大家都认为聚美上市了，创始人陈欧就走上了人生巅峰。这时读者会疑问，难道不是吗？接下来李叫兽就开始为读者解答，说其实陈欧并没有大家想象的那么潇洒，反而多了更多的压力。你看，这句话既回答了上句，又引发了读者的下一个疑问，陈欧究竟多了什么压力呢？这样一个接着一个的一问一答，读者就会像坐滑梯一样，非常流畅的就读完了整篇文章。

那为什么还要为读者制造启发感呢？因为如果单单靠初期引起好奇，和一问一答的流畅逻辑，最多可以让有耐心的读者理解你的观点，但是难以维持一篇文章的吸引力。那么吸引力靠什么来维持呢，李叫兽就说了，每隔一些部分，就得制造一点「启发感」，让人产生「原来如此啊」的感觉。具体怎么做呢，就是你每阐释一个新观点，举的例子，必然就要用那些大家熟知的东西，比如讲到如何让粉丝对你产生信仰，一个答案就是，要让你的粉丝把一些仪式化的行为当做习惯。这个时候，你再举出解放军叠被子一定要叠豆腐块儿，iPhone 一定要设定滑动解锁，星战迷见面就要来一句「原力与你同在」。读者就会恍然大悟了，满满的启发感一下变成了知识满足感，到了这里，读者在心目中，肯定已经为你树立了一块品牌丰碑，你以后的作品，只要遵循这个路子走下去，不怕成不了爆款文章。



