# 知识转述师

你好，我是知识转述师怀沙。腾讯大学今年自制了一档叫做《临厂发挥》的节目。我去做了一期分享，主题围绕知识服务展开，目的是向大家介绍知识转述者这一行当，以及知识转述者到底在做什么。下面将演讲中的内容进行摘录与你分享。

同时，我也会在演讲文稿后，为你推荐几本由我转述的书，希望你能喜欢。

什么是知识转述者？

## 01. 你会买古法压榨的非转基因花生油吗？

上面的这个问题，你不用回答我，你心中应该有答案。

好，下面作为一个知识服务者，我给你一个答案。在超市中看到古法压榨的非转基因花生油，你可能不知不觉就买了，但是我要告诉你：不，你不应该买古法压榨的非转基因花生油。我有以下五个理由。

理由一：所有压榨花生油的技法都来自于清朝末期，你看到的古法压榨全都是外国厂商进驻之后才出现的。中国老祖宗吃四种油，分别是芝麻油、豆油、菜籽油和棉花将油。总之没有花生油，不存在古法压榨。

理由ニ：转基因代表了更安全。为什么？由于转基因食品被人质疑太多，所以针对转基因食品的检查会更严格。

理由三：这个事实有点颠覆一一世界上没有转基因花生。目前比较主流的转基因食品有：大豆、棉花、番茄、玉米，没有转基因花生。

2018 年 7 月 4 号，国家颁布了这么一条公告：大概的意思是说，明明就没有转基因花生你们这些商家以后不能说非转基因花生。

理由四：当我们在谈论好油的时候，我们究竟在谈论什么？第一，不饱和脂肪酸多一点；第二，单一不饱和脂肪酸多一点；第三，烟点高一点。炒菜的时候，我们经常炒着炒着就冒烟了，这些烟有害健康。所以我们中国人应该选择烟点比较高的油，而花生油不是。

所以如果大家一定要炒菜的话，你们最好别用花生油。优秀的油是亚麻籽油、紫苏籽油、橄榄油、牛油果油和茶籽油。如果只记住一个的话，大家记住买菜籽油就对了。

你可能会说，那我赶紧把花生油扔了，换菜将油，有必要吗？答案是，没有必要。

理由五：选什么油这事重要吗？答案是非常不重要。因为油这东西的本质是脂肪酸，油 99.5% 甚至以上都是脂肪酸。所以继续吃你的油，干万不要因为这件事占你大脑的带宽。我们得到的结论是，不管什么油，大牌子随便买，不要被商家忽悠！

我们回头看一个简单的決策，它可能发生在超市里面，它背后需要调动这么多的知识。但是你经过我刚才的知知识服务，你会觉得心里是踏实的。

知识转述者就是跳到这样的知识海洋里游一圈，并且给你输出一个结果，古法压榨的非转基因花生油不用买，这就是知识服务者的价值。

你和知识之间需要一个转述师，也就是我们正在做的事情。

## 2. 转述师干的事情，分为三点

想象一下，现在你面前有一整卡车满满的橙子，每一个橙子都是一个知识群团，该啃哪个橙子，你根本没有概念。那么转述师要干下面三个工作：

第一：榨汁，你没有时间，那我帮你榨成橙汁。

先看一个金句：一切让人理解的知识，都必须以牺牲精准性为代价。榨汁，就是要试图把一车橙子榨成一口橙汁。以我的方式，让你产生兴趣。当然你们要选择听怀沙榨，还是听罗振宇榨，这是你们的选择。

第二：保留果粒橙。

有很多人认为果粒橙要比芬达好喝，是因为果粒橙保留了果粒，你晈上去的时候有口感、好吃。知识转述者也需要保留果粒橙。

举个例子，这是罗胖在节目中讲过的。在美国曼哈顿计划执行过程中，当时科学家们要建一个巨大的磁场，磁场中必须有大量的铜线。而战时的美国，铜线非常紧缺。于是这帮科学家说，我们用白银来做电线！他们的牽头人就找到了美国财政部申请白银。

财政部有点懵，说：白银当电线，你们要多少呢？科学家说：给我来 6000 吨。对方回答：我们的白银是用盎司来计算的（31.1 克一盎司），你跟我说 6000 吨，你有毛病吗？

但是财政部最后解決了，真的给科学家提供了 6000 吨白银。磁场建完之后，如果你是个女工，带着发卡走进去的话，你的发卡会一下被磁场吸走。就是这么厉害。

你看，这就是一个果粒橙。吸发卡的场景你们记住了，你们觉得真厉害，曼哈顿计划我给他竖个大拇指。但如果我跟你说，曼哈顿计划投资 50 亿美元，历时三年，有多少个诺贝尔获奖者参与，你会说好吧，我听到的所有历史不都是这样的吗？

第三：酿酒。

橙子一般不酿酒，我们换一个水果：葡萄。

当你库存的葡萄多了，积压发酵，就出现了酒精。酒精是一种全新的东西，一般果肉里不会自带，但是存量大了之后必然出现。对于那些有求知欲的学习者来说，酒精是必需品。

再具体一些，什么是酒精？

比如：用凝练的话总结出的，一看就懂的结论。

严伯钧一一莫扎特就是那个时代的周杰伦。

雪珥一一朱元璋的愿望是，把整个中国変成一个大型劳改农场。

这两个解释非常形象，一看就懂。而这么凝练而大胆的总结，肖后是大量的阅读和相关经验。这是他们输出给你的酒精。

酒精也包括对世界的感悟和感慨。

罗胖说过一句话：我从来不给别人贴傻帽的标签。因为我知道，一旦给对方贴上了傻帽的标签。我以后的所有努力都会去证明自己的判断是对的，我就会失去了对这个人的兴趣。这样一来，这个人背后的那个小小的世界在我这里就封闭了，我就失去了感受世界的一小块神经。这对于ー个创业者来说，是一种损失。

你看，这是一个创业者面对世界的思考。它不是事实，就是一个知识服务者输出的观点。这是罗胖自己酿的酒精。

最后，让我用我的同事李南南的话来对知识转述师进行一个最后的总结：有趣，就是用个性化的方式驾驭正确。

临厂发辉芦目简介：《腾讯大学全新启制芦目临/发辉》走进得到、京东、快手、知平等互联网大，邀请业务头人分享最有趣的实战经验以及最熱 7 的业多干货，每位关心互联网行业的小火伴都值得一看。

## 怀沙力荐的转述作品

下面推荐的三本书，是怀沙「榨汁」、「保留果粒橙」、「酿酒」后诞生的作品。他个人也非常喜欢这三本书。推荐给你听一听。

推荐书目：《你一生的故事》

推荐理由：外星人题材的故事很多，特德·姜创造的外星人无疑是最有技术含量的。他成功用一篇短篇小说，创造了ー个生活在「非线性时空」的生物。

推荐书目：《三体》

推荐理由：刘慈欣用最大的诚意，把国外作家能写成五部小说的创意，放进了一部小说中。脑洞大作，良心出品。

推荐书目：《接触》

推荐理由：著名天文学家卡尔萨根的唯一一部科幻作品。至今没有哪部作品把外星人降临写得如此真实。让人感觉，小说里的故事，真的会随时发生。

