# 分工与贸易
> 原创： nqluo  有些鸟

Specialization and Trade: A Reintroduction to Economics, Arnold Kling 阿诺德·克林, 2016.

这本书从分工说起，属于亚当斯密的正统经济学，但说法是新的。作者认为分工是经济学的最核心概念，而不是稀缺。

## 01. 经济学范式

克林认为，经济学的命题不可证伪，不属于科学。经济学是一门社会学科，像历史，无法设计实验验证。这跟张五常的观点不一样，张五常从边界条件的变化，看需求变化，以此推出可证伪的推论，认为经济学是科学。但经济学考虑的问题太过复杂，什么可变，什么不可变，什么是边界条件；由于研究它的人本身就是它研究的对象，是的它尤为复杂；运用之妙，存乎一心。它不像物理学那么清清楚楚，当代高中生都比先贤亚理斯多德知道得多，但是有多少经济学家能预判出经济走向呢？多为事后诸葛吧。

比如经济学的供求关心模型，按教科书说，它是一条倾斜向下的曲线，产品价格上升，需求量下降。这里有个真实的例子，某年，大学把学费提高 17%，然而该学校当年申请人数及录取人数却明显高于前一年。为什么价格上升，需求反而增加了呢？经济学家说，这不算证伪了需求定律。因为当年有某些特殊情况，比如奖学金提高了，比如大学排名提高了，比如学生觉得越贵的大学越好，导致今年与往年不在同一条需求曲线上，不同的需求曲线，没法比较。需求定律说的是，其它条件不变的情况下，价格上升，需求下降。那到底什么是不能变的条件呢？至少时间总是在变的。事情发生之前，经济学家无法提前预判，反倒是通过事后诸葛的方式，重新解释，圆回来，并非科学的作为。

当然，非科学不等于不靠谱。更何况「可证伪」只是卡尔·波普尔提出的一个科学哲学概念，后来的托马斯·库恩，他提出了关于「范式」的概念。范式是科学共同体对于某个自然规律的共识。一个异常能证伪一条科学命题，但要改变范式，需要很多异常行为才行，也不叫改变范式，而是叫科学革命。范式与贝叶斯原理有共通之处，非凡的洞见，需要非凡的证据，而且需要大量的非凡证据。

克林提出了「解释性框架」(interpretive framework)，跟张五常的「经济解释」(Economic Explanation)不同。张五常使用可证伪标准，克林采用的是范式。克林认为各种经济学模型，不像物理学模型那般可证伪，不属于科学命题，只是解释性框架。

正是因为不可证伪，包括经济学在内的社会学科才像一个江湖，而不是奥运赛场。大家互相不服气，对同一个社会现象，各路学者往往提出各种大相径庭的解释性框架去解释它。正因为解释性框架不会被一两个事实击垮，所以，即便是过时的理论，也会有很多人捍卫，因为那是他们安身立命的根本，直到相信它的一代人死去，直到越来越多的事实证明这个解释性框架不对，直到越来越多的新学者转为支持新的范式，这是一个渐变的过程。不像物理，当你知道两个不同重量的小球自由落体速度一样时，你就再也无法相信亚理斯多德说的下落速度跟重量成正比了。

## 02. 市场的比喻

我们使用比喻，通过已知（喻体）与未知（本体）之间的部分特征对应关系，理解未知事物。但比喻是一把双刃剑，它有可能反客为主，限制我们对未知事物的深入理解。比如把国家经济比喻成机器，经济活动中的各部分像飞轮一样，相互推动，经济蓬勃发展。从机器的角度看，它是由人设计的，用来实现某些功能，有运行监控日志，需要动力来源，类比到经济，就变成了，经济也可以搞顶层设计，它要实现的功能是提高 GDP、促进就业等等，衡量指标是 GDP 增长率、就业率、厂房、原材料等等，要促进经济发展，政府可以增发货币、扩大财政赤字等等。

比喻反客为主的例子也出现在物理学中。比如，物理学家用「时间箭头」的比喻，说时间的流失的单方向的。但如果时间是箭，那箭是谁射出去的呢？时间的源头是哪里呢？我们使用了「箭」的单方向性，却被「箭」射出的源头限制了想象力，认为时间也需要源头。但时间不是箭，不需要被射出，霍金证明宇宙大爆炸可以无缘无故的发生，不需要谁点火，不需要非得有「炸药」这种「物质」。同样的，万有引力约束月球绕着地球转而不撞向球，地球绕着太阳转却不撞向太阳，也不需要「第一推动力」。

克林认为，把市场经济比喻成机器这一说法，把萨缪尔森那一派经济学家都给绕进去了，是个死胡同。更好理解是，把市场比喻成互联网。互联网有很多功能，我们可以在网上购物、娱乐、交友、分享信息，市场也这样。互联网讲究分工与合作，各尽所能，通过交易获取所需，市场也这样。互联网不是顶层设计出来的，而是由无数参与者共同构建，市场也是。互联网有很多无形的东西，包括知识、数据以及人与人之间的关系。同样的，市场的好坏，不能单看有多少有形资产，有多少厂房、机械设备、自然资源，还要看很多无形的东西，比如个人和集体的知识、社会规范、政府能力、教育水平等等。

把国家经济比喻成一台机器，是工程师思维。把它比喻成互联网，或是热带雨林，则是生态学家的思维。热带雨林讲究物种多样性，讲究自由竞争自由淘汰，讲究生态平衡，而不是控制，更不是把毒蛇、「害虫」赶尽杀绝。

市场的确会有出状况的时候，但那不是「市场失灵」，而是经济学家的模型失灵。市场出问题不应该由政府搞宏观调控解决，而应该由市场参与者，企业家去自动解决。企业家可能会犯各种错误，但是政府会犯更大的错误。

## 03. 家庭、公司、国家

市场是现代经济学家的最大共识，但并不意味着要在所有组织中都使用市场规则。使用何种规则分工协作，由「组织」都规模（scale）决定。

在一个家庭或十几人的小团体中，完全可以各尽所能自由协作，不用谈钱，也不用谁命令谁，完全可以搞成一个温馨的小社区。因为这里只有简单的合作。比如比如小孩子做家务，没必要洗一个碗、倒一次垃圾，明码标价。比如「野外」烧烤聚餐，有人点火，有人串肉，有人烧烤，有人涂酱油，不用讲究职位高低，不用计较谁干多干少，谁吃多吃少。

在一个公司中，家庭式各尽其能的温馨模式就不适用了。指令模式最方便，有中央计划，有上下级关系，由领导来分配任务。经济学家科斯认为公司内部搞市场的交易成本太高。克林认为，公司和市场的本质区别在于，一个任务的价值是不是可见的。如果公司明确知道你的这个任务值多少钱，那就没必要把你变成公司的雇员，直接把任务外包给你是最好的办法。事情往往是团队一起协作完成的，很难评估每个人的效益，这种情况下，市场的作用不大，最好用指令分配任务。

如果是一个国家，在战乱或自然灾害等极端条件下，计划经济会很高效。但在和平年代，要让经济持续发展，要出现颠覆式创新，就必须采用市场制度。当然，没有哪个国家实行纯粹的市场经济或纯粹的计划经济，都是不同程度的混合。

关于经济学，记住「人会对激励作出反应」，关于宏观经济学，记住「国家不是家庭」。第一句话提醒你思考机制，理解「看得见和看不见」，看到政策的二级、三级后果，看透那些事与愿违、好心办坏事，第二句话提醒你思考规模和复杂度。有了这两个思考，人就不会犯大糊涂。

## 04. 市场失灵与政府介入

经济学上有个「公地悲剧」的说法，讲的是无主的公共资源会被滥用，涸泽而渔，不可持续，也称为「公有资源的灾难」。比如一片公共鱼塘，大家抢着捕鱼；一片公共牧场，大家抢着放牧；一片森里，大家抢着砍伐；虽然明知这么做不可持续，但因为它无主，没有约束，其他人都抢资源，若自己单方面适可而止，对资源的合理使用没有任何帮助，反倒损失了自己的利益。这些情况属于各自为了最大化自己对利益，导致集体利益受损，最终导致自己的个体利益也连带受损。

科斯提出的解决方案是，产权私有化。一片有主的草地，草地拥有者自然会考虑可持续发展，不至于过度放牧。同理，农民要限制牧民的羊群吃自己的小麦，若是水田无主，那么究竟是牧民要赔偿农民呢？还是农民因为限制牧民的羊群，而要赔偿牧民呢？若是水田有主，无论它属于农民还是牧民，在小麦和羊的市价指导下，会达到同一个平衡点。羊贵，农田主人会选择让羊吃小麦；小麦贵，农田主人会限制羊群，保护小麦。无论农田主人是农民还是牧民，都会做出同样的选择。

但并非全部东西都可以「私有化」，比如空气。无主的空气，若是工厂生产活动造成空气污染，人民要求工厂停止生产。那究竟是工厂损害了空气质量，要赔偿人民呢？还是人民限制了工厂的生产，影响它获利，要赔偿工厂的损失？空气治理的费用谁出？面对「空气」这种资源，总不能将空气私有化，让人民付钱呼吸空气，让空气拥有者管理空气污染。这就需要把空气交给政府管理，哪家工厂造成空气污染，由政府出面跟它打交道。

市场的作用是让人对价格做出反应，生产出适销对路的产品，实现供需平衡。所谓市场失灵，是个人对价格激励做出的反应与公共利益相反，供需关系失衡，导致市场上某类产品过多或过少。比如，若是不考虑空气污染的治理费用，钢铁厂只在乎市场需求，就会过渡生产，而损害到其人的权益（健康空气）。

要注意，政府只是代表「利益集团」的利益，这里说的「利益集团」不见得是全国人民。尤其是，当公民没有选举权，无法结盟，无法选举出代表自己利益的「利益集团」时，公民的权利就会被强制让渡给大的利益集团。公共选择理论认为，政府干预经济，很多时候并不是为了解决市场失灵的问题，而是在为特殊利益集团服务。

我们大概可以把市场参与者分成「生产者集团」和「消费者集团」。比如提高进口关税，就属于让消费者补贴生产者，政府分一杯羹的行为。比如房价，住房的拥有者、投资者、提供房贷的公司，这些人形成的利益集团（无需坐下来签联盟协议，共同的利益自然把他们绑在一起），他们会联合起来要求政府采取措施提升房价，而且会通过各种渠道宣传，强化房子作为「必需品」的观念。没房一族，也会呼吁政府限制房价。但两个利益团体的竞争，强势的会胜出。所以无论政府表面上怎么说，所谓的「民意」如何，房价只会体现强势利益团体的意志。

克林说，凡是那种一手补贴、一手限制市场准入、从而导致涨价的政策，都可以说是恶政。没有政府插手的领域，市场总是让东西越来越便宜。政府插手的地方，却有可能让东西越来越贵。如果做一件事对所有人的好处都差不多，而且人们讨价还价做这件事太麻烦，那么让政府做就是最好的选择。但是，如果做一件事只对一部分人有好处，或者对有些人的好处大，对有些人的好处小，而市场交易又比较方便，政府干预就是没道理，就是「以权谋私」，代表某些利益集团收刮其它团体。用全体纳税人的钱补贴一部分人的住房，对其他人公平吗？用全国人民的钱建设几所精英大学，只有少数人能上，这对吗？

## 05. 经济周期：明斯基时刻

金融机构，比如银行，在经济活动中有两个作用：转换风险，转换期限。

经济活动中有一类人需要大量基金，长时间使用，用于投资某些生产活动，利己利人。还有一大群人，每个人都有少量闲散资金，愿意放贷出去，但放贷周期不长。考虑到散户的群体很大，若是把小量、短期限的资金全部集中起来，就可以形成大量、长期限的资金（因为在一定期限内，只会有一小部分人取回一小部分的资金）。银行在这两类人中间扮演了中间人的角色，从散户中筹集资金，放贷给第一类人。

要扮演这个中间人角色，「声望」尤为重要。任何中间人性质的金融机构，有声望，散户才信你，才敢把资金交给你。但是声望这个东西，天生就很脆弱。据此，经济学家海曼·明斯基（Hyman Philip Minsky, 1919-1996）提出了一个解释经济周期的模型。经济周期分为三个阶段：

一、避险金融。金融机构声望低，能筹集到的散户资金有限；以稳健姿态，投资低风险项目，提高声望。

二、投机金融。伴随声望提升，吸收到的存款增加，开始投资长周期、大风险项目。

三、庞氏金融。「旁氏」二字出自「旁氏骗局」。金融机构获得了超过真实实力的声望，大量散户资金涌入。金融机构手里钱太多，开始投资高风险项目。

明斯基认为这三个阶段总是按照顺序循环发生。开始的一、二阶段，进展缓慢，声望伴随着投资的成功慢慢累积。到了第三阶段，庞氏骗局在资金链断裂的瞬间，崩盘，金融机构的声望下跌。散户不再相信金融机构，对未来不再乐观，金融机构没有资金投资项目，经济进入衰退。然后是新的一轮循环。这个循环并非匀速，声望缓慢上升，断崖式下跌。所以，经济周期曲线，总是缓慢的上升，伴随着一个突然的下跌。经融危机爆发前一刻，被称为明斯基时刻。

## 06. 宏观经济学

宏观经济学的根本问题是，在经济衰退的时候怎么增加就业。

政府通过两个办法刺激经济：

一、财政政策：增加赤字，政府直接花钱，提高总需求；

二、货币政策：让中央银行降低利率，增发货币。大量货币涌入市场，它可能导致恶性通货膨胀，这是政府最大的噩梦。

政府通过扩张性的政策刺激经济，是由约翰·凯恩斯提出，现在我们称这种策略为「凯恩斯主义」。通俗凯恩斯主义的意思是，消费刺激增长。只要公司愿意投资、消费者愿意花钱，经济就能起来。

但是宽松的货币政策，有利有弊。货币政策有滞后效应。货币像水又像蜜，它在经济生活中无处无在，但大量货币的扩散，需要时间。货币增加，刚开始，也许能让企业感受到「钱更容易挣了」，然后开始扩大生产，招聘大量工人。工人的工资也提高了，进而消费提高，形成正反馈，经济开始好转。但是一段时间过后，人们忽然发现，自己挣得多了，但是生活成本也变高了，才意识到，整个社会的生产力没有提高，只是「纸币」多了，同样份额的「纸币」对应的「货物」变少了，这就是通货膨胀了。尤其当人们意识到政府是在不负责任地「乱花钱」，就会产生「通货膨胀的心理预期」。对货币的信心不足，拿到钱之后赶紧把它花出去，形成「自证预言」的恶性循环，导致政府的噩梦：恶性通货膨胀。

试想一下另一种情况，央行印了大量货币，但有很大一部分流入了贪官的口袋，成吨成吨地存在各地豪宅中。若是在某个时刻，这些货币涌入市场，会是怎样一种状况呢？国家可以改版货币，限制人们在一年内将旧币兑换成新币，也许是个不错的方案。但是，在电子货币时代，这招还有用吗？

从另一个角度看，若是我们看到政府大量花钱，央行降低利率（存钱利息低，鼓励大家消费），我们就可以判断，也许经济危机来了。

参考：以上内容参考万维钢精英日课3《分工与贸易》系列
