## 01. 大脑发育的时间
> 摘自书籍「2019110像TED一样演讲0103」

吉尔博士的看法是，青少年并不是「发疯」了，事实上，他们自发、激进的行为是出于生理原因。吉尔博士给青少年和家长的建议是：等到 25 岁大脑发育完全后，这些问题自然就没有了。这是她的一个重要思想，她希望数百万青少年能够观看她的演讲视频「青少年大脑的神经解剖学转变」（The Neuroanatomical Transformation of the Teenage Brain）。吉尔博士清楚如果她讲得不够精彩，就不能打动她的观众。

## 02. 瘦素
> 摘自书籍「2019362吃货的生物学修养0101」

自然之手造就了杰克逊实验室的两只胖胖的小老鼠：肥鼠和糖鼠。

科曼先生用精妙无比的连体动物实验说明，动物自身能够分泌一种抑制食欲的物质，这种物质通过血液循环进入下丘脑，并在那里被感知从而发挥功能。

不管是缺乏了这种物质（肥鼠）还是缺乏了感知这种物质的能力（糖鼠），动物都会无法抑制的暴饮暴食和发胖。

在八年漫长的寻找之后，弗里德曼利用连锁分析的方法找到了这种神奇的食欲抑制因子，并把它命名为瘦素。

而揭示瘦素来源的第一个实验就证明，瘦素来自白色脂肪组织。

## 03. 癌症数据
> 摘自2019007王立铭的众病之王的解决方案「0001仍是众病之王但已见希望之光」

据统计，有 40% 的人会在一生当中的某个时候得上癌症。

全世界每年新发现的癌症患者超过 1000 万人，死于癌症的人也有接近 900 万。

每分钟，中国有 8 个人被诊断为癌症，有 5 个人因为癌症而离去。

## 04. 病毒的尺寸
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0306病毒RNA世界的余晖」

病毒颗粒体型非常小，直径往往只有几十上百纳米，比最小的细菌还要小很多。

## 05. DNA 和 RNA 复制的错误率
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0306病毒RNA世界的余晖」

我们先来比较一下 DNA 和 RNA 复制的错误率。

在人体细胞中，DNA 复制的错误率是极低的。每复制 10 亿个 DNA 碱基，才会出 1 个错误。而人体基因组一共才 30 亿个碱基对，所以说人体细胞每复制和分裂 1 次，只会出个位数的错误。

在绝大多数时候，这些错误对人体细胞功能的影响是非常有限的。我们说过，这一点对于遗传信息的稳定遗传，对于生命活动的稳定进行，是非常关键的。

那么 RNA 病毒呢？复制的错误率是每 1 万到 100 万个碱基就会出一个错误，错误率一下子上升了 4、5 个数量级。

如果人体这样的复杂生命有如此高的错误率，早就活不下去了，因为这就意味着，人体的每个细胞都必然携带着一大堆错误，会被搞得千疮百孔。

但是对于 RNA 病毒这样的简单生命来说，极高的错误率反而是巨大的生存优势。

## 06. 一个细胞里大概有多少个蛋白质
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0401生命演化进入快车道」

而一个细胞的直径差不多是几微米到几十微米的尺度，在这个空间里，差不多可以容纳一亿到一百亿个蛋白质分子。它们彼此之间协调配合的可能性，会达到一个天文数字。

## 07. 细胞膜的厚度
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0402看不见的细胞膜」

几个纳米厚。

## 08. 基因的最大体积
> 摘自书籍「2018183生命是什么0201」

在一个体积正常的细胞里测得的染色体长度，除以横纹的数目（2000)，他发现一个基因的体积等于边长为 300 埃的一个立方体。考虑到估计是很粗糙的，我们可以认为这跟第一种方法算出的体积是差不多的。

