# 0111. 产品增长有哪些业务公式与关键指标？上
> 2018-08-29 邱岳

极客时间的专栏读者你好，我是邱岳，今天我们继续聊与增长相关的话题。

上次分享中，我们谈到了关于增长团队的成员角色与团队结构的问题。今天我们将开始了解增长的经典模型、业务公式以及关键指标的选择。

## 1. AARRR 模型
首先我们来了解用户增长这个领域中的一个著名的框架，它是 Dave McClure 提出的「AARRR」模型，也被称作海盗指标「Pirate Metrics」。

这里的「AARRR」指的是用户与产品互动整个周期中五个顺序发生的重要环节，分别是获取「Acquisition」、激活「Activation」、留存「Retention」、变现「Revenue」和传播「Referral」。

这五个环节可以构成一个用户流程的漏斗，用户从头进入产品中，也就代表我们获取了用户，他们四处看看，一部分离开了，另一部分能够使用了产品的功能，理解我们的产品能为他创造什么价值，这部分用户便是被激活的用户。

激活用户中，有一部分将会回来，第二次第三次甚至更多次地使用产品功能，这种行为便称作留存，留存用户中又有一部分会为我们贡献收入。

在此之后，我们会希望产品撬动用户的关系链，让他们把我们的产品推荐给自己的朋友，成为新的产品增长点，这也是框架中的最后一步：传播。

我用我们自己的产品 Readhub 来举一个例子，用户从社交媒体或搜索引擎中第一次进入 Readhub，使得我们获取了他，随后他翻看感兴趣的话题，可能被简洁的设计风格打动，这时我们便认为完成了用户激活。

过了两天他想要关注行业资讯动态时，又想到了 Readhub，于是再一次打开了产品，这时就算用户留存。他可能会查看或点击产品中的广告，为我们间接地创造了收入。

然后他分享了一则感兴趣的资讯到自己的朋友圈中，这也为产品构筑了新的获客入口，也就意味着进展到了传播这一阶段。当我们考虑 Readhub 的增长策略时，通常会从这五个环节出发，提高用户从前到后的转化。

## 2. 不要试图兼顾所有的环节
每个阶段有各自的要点和逻辑，我们将会在后面的分享中结合实践分别去做介绍。这里我们还是回到这个模型本身，去考虑一个问题：这五个环节中，哪一个是最重要的，我们应当怎样投入资源去推动整体的产品增长？

第一原则是不要妄图同时兼顾所有环节，在一个阶段之内集中资源，围绕一个主题快速做创意、测试和调整。

比如我们要提高留存，不论是粗暴地向用户推送消息发邮件甚至短信，还是巧妙地加入订阅功能或通过社交关系提高用户粘性，都应当与留存相关，这样密集的测试更容易让产品团队找到节奏感。

我们前面说到的「AARRR」，它的排序是根据先后顺序来的，其中传播和变现的前后会有不同，但实际的优先级却并不完全是按照时间顺序来排列的，每个环节的重要程度并不相同。

Dave 在提出「AARRR」时，提出了增长的三步走，第一步是打造卓越的产品，这里的关注是激活和留存，这跟我们前面提到的一样，一切增长策略的核心都是产品价值。卓越的产品能够为用户创造价值，从而使用户更容易被激活和留存；在此之后，第二步才是推广产品，这一步关注的是获客和传播；最后一步是赚钱，关注的是变现效率和利润。

另一个经常被人提到的环节优先级排序也类似，它被称「RARRA」，按照顺序分别是留存「Retention」、激活「Activation」、传播「Referral」、变现「Revenue」和获客「Acquisition」。 把获客放在最后比较激进，但态度很明确：就是先把东西做好，然后再扩大影响。

## 3. 留存是最重要的指标
几乎所有的增长策略讨论中，都会不约而同地强调「留存」，它是最重要的指标，是产品生命力和存在价值的金标准。只有真正为用户创造了足够价值的产品，才能让他们不断地回来使用，产生留存。它是产品能够增长的原动力和地基。

如果我们将产品的用户量比作一个蓄水池，新增和传播是注水管，而留存则是排水管。留存指标不好，所有的其他指标都是过眼云烟。就像很多朋友圈刷屏的营销活动，用户潮水般涌入，但转眼就流失了。

留存之后应当关注的是激活和传播，激活有一点像心理学中的首因效应，也就是怎样让用户在陌生的状态下尽然地了解价值，它是从流量到用户的转变枢纽。

而传播则是很多精彩的增长黑客故事会发生的环节：我们的用户成为了我们的宣传员，在分布式的社交网络中帮助我们建立更多分布式的入口，它与留存共同昭示着用户对我们产品的喜爱。

继续用前面提到的 Readhub 作为例子，我们也是用类似的路径来实践增长。先通过不断迭代产品，提供更卓越的资讯消费体验，在这个过程中我们会去关注用户的留存，包括次日留存和周留存。在此基础之上，我们还会利用类似订阅功能来配合提高用户留存。

然后，在第二个阶段我们关注的是传播，希望提高用户在社交网络上的推荐和引用，所以我们做了一系列鼓励和帮助用户传播资讯的特性，包括小程序的卡片以及 Web 产品内的转发等等。

我们对激活和获客的关注还不够，它们可能会成为未来某个阶段的迭代焦点，但上面提到的逻辑依然不会变化：首先我们要做一个足够拿得出手，能为用户创造价值的好产品，然后再去推广它。

## 总结
今天的分享差不多就到这里，我们简单介绍了「AARRR」框架和其中不同环节的优先级。这个框架具有很强的通用性，也是增长体系的骨骼，网上的相关资料非常丰富，建议你去网上以此为关键词做一番主题阅读。尤其推荐 Dave 的幻灯材料，内容很有启发，而且非常有趣。

今天想提的问题是，如果你是极客时间的增长负责人，你会怎样提高它的留存和激活效率呢？不妨在留言区说出你的想法，我们一起交流讨论。

谢谢大家，我们下次再见。

## 精选留言

> laulend™ | 2018-08-31

使用极客时间已有大半年了，最开始是从看二爷的文章和安姐的开始，会一直看，且会一直续订，主要是因为产品，这里的产品讲的就是你们，比如二爷，输出的内容就是产品。

极客时间目前的情况，我觉得是：留存-激活-留存-传播-变现-拉新。

1、放两个人留存，主要是因为留存的重要性，作为一个极客时间的重度用户，同时也作为二爷的一枚资深粉丝，我想说，进入极客时间后，我第一眼看到的是活动，上新，其实没有我特别感兴趣的，当然除了认识的二爷、安姐等人我会去买。

建议：针对性的给出分类，比如：技术分类、产品分类、管理分类、甚至运营分类等。

2、建议做一个用户的兴趣爱好调研和记录，这样在首页推荐的时候可以让进来的用户针对性的看到自己喜欢的课程，比如我做产品的，可能会看产品相关，比较好入门的技术类的也可以试着推荐一下，这点对激活用户和留存用户也许有些帮助。

3、建议针对性的增加读者间的互动，其实留言做到了一些，不过运营不能互动，也就是我经常会看到刘桢留言，但是我想针对他的留言做个交流，其实还是比较难的，互动断层。我特别喜欢雪球，因为雪球的互动性做的特别好，针对一只股票交流起来很便捷，还能分享给其他朋友，能够看到更多的观点。

4、文案这块，建议可以结合中国的特色社会主义风格，试着让文案可以幽默风趣一点，咱们的课程整体还是偏严谨的。如果文字比较轻松和活泼的话那应该是很棒的。

5、文章列表改进建议：是不是可以看下多少用户评论了？多少用户看了？关键词有哪些？等等。

6、还有个问题，建议极客时间可以优化一下。极客时间的课程购买太不方便啦，第一次购买课程充值的钱还剩下 4 元好像无解啦。

以上仅个人使用这么长时间来的一些感想和建议，希望极客时间越来越好，也希望二爷能一直给我们出内容，榨干二爷的产品经验，哈哈。

> 刘祯 | 2018-08-29

今天是产品增长主题的第四篇文章了，总结下来，产品增长最关键的创造价值，关注留存。

然后尝试回答问题：

关于极客时间，从我个人感知来看，这五个环节我认为最关键的是留存和传播，传播还是建立在留存的基础上。

上次池老师提到的三个要素产品、内容和运营，我从内容说起。

1、内容上口语化不够，二爷的专栏内容没问题，文字既幽默又严谨，但过于沉稳，音频是直接朗读版本，过于正式，可能多些口语化改变，之前听王天一老师的课程也是这样的感觉。

2、场景化，此前打造的课程表当然重要，第二季内容明显感受到实战，可是最后少了怎么做这一环节，我们是来学习，但更重要是学习思路，像是手把手教学，将一个问题解剖展现给大家，也许更有吸引力。

3、交付，可以在每周板块中加上热点事件评述或是讨论，这样的话题更有利于大家留言和发挥。我很赞同 Dylan 的想法，简单地留言排行，不过这可以不用产品表现，运营方式一样做到。

我就抛砖引玉了，另外两个维度期待的讨论。

> Dylan | 2018-08-29

极客时间的内容定型比较清晰，而一般用户对长周期学习的感知能力和耐心都较差，如果我是极客时间的产品经理的话，我会推出同桌学习的功能，设定分值，用户与同专栏用户组团学习留言进行打卡，每田更新排行榜，周期结束后给予榜单奖励。

此外，通过运营学习攻略、用户故事等，也可以低成本起到激活的作用。

> Novelty | 2018-08-29

我以为提高留存效率的第一性原理便是如何让引导用户在产品上获取更多的价值，那么我们可以将价值按照不同的维度对价值再进行拆解，在针对不同的价值类型思考对应的策略。

目前我认为极客时间的价值可大体分为三类，能力价值，金钱价值，社群价值。

在能力价值获取上，重点就是打磨各种形式的课程体系，如视频课程，音频+文稿形式课程等等，并重点说明讲师信息，教学目标及背景。除此之外我认为即使是免费内容也要把它的价值更直白传递给用户，比如极客新闻，可以传递给用户「每日精选 5 条科技圈重大事件」这样的心智。

金钱价值方面，需要通过付费的巧妙设计让用户感觉到「很值」的感觉，比如设置阶梯型的定价策略，拼团策略或延迟付费策略。也可考虑如果用户的留言被几次被选为精选就可以获赠或减免多少的课程费用等等。

社群价值，就是如何把极客时间的弱关联用户，转化为强关联用户，大家可以共同交流一些技术，产品方面的问题。比如是否可像微信读书那样，让互为好友的用户可以查看对方在不同专栏下的留言，感悟，并能实时发起讨论。

> Jerry | 2018-09-08

做好产品，再谈增长。

> hellohihsa | 2018-09-02

激活和留存。

关于激活，在用户第一次进入极客时间的时候如果展示出更多免费的内容，可以让用户更敢于去了解这个产品。很多专栏里都有试读的内容，将这些内容在首页上展示出来可能更有助于用户快速的了解极客时间。

关于留存。

对于未付费的用户来说，新闻是一个高频内容可以吸引用户反复打开，直播和免费试读的专栏内容也是吸引用户再来的点。

对于付费用户来说，提升到课率和完课率。如果说专栏就像是在听老师讲课，专栏下的留言就像是课堂上的轮流发言，感觉还应该有一个课下自由讨论的场景。

> 185 | 2018-08-31

建议极客时间经常邀请业界知名的 CEO、cto、cxo、产品经理和工程师等演讲与用户互动。

> zawdd | 2018-08-29

以免费课程鼓励用户激活，以只能选一个免费课程凸显自身价值，通过问卷或分享的形式才能获得这个免费课程，使用户有所付出，然后会珍惜，这样加上好的内容用户就会留存。通过内通推荐，你的好友几人也在学习某某课程，激发用户进一步购买课程的愿望，从而长久留存。最后就是加入社交属性，形成问答，留言回复，关注得圈子，使得用户自己不仅能获得价值，也能通过输出价值获得成就感。从而形成良好的生态。

> BonnieFang | 2018-08-29

极客时间产品本身就是给用户学习的平台，所以要把很多精力投入到创造产品本身的价值上: 

1、邀请各行业大V开课吧，以及把握课程质量。

2、可以去大学里面做推广，各技术公众号里面做推广。有几点极客时间做的挺好。免费试听、分享有赏、课程互动，这三点都有利于激活，留存。个人一点愚见。






