# 0103. 如何学习社会网络分析

如何学习社会网络分析这种研究方法？有哪些指标值得注意呢？

## 3.1 社会网络分析的 3 个层次

罗家德的书籍《》

### 社会网络分析作为一个大型理论

以经济分析为例

假设有一个人追求

默认假设：

1、经济行为是嵌入在社会网中的。

2、经济行为有理性，也有不理性的一面。

3、信息的传播受到社会关系和社会网络结构的影响。

4、个人受到有关系他人影响而改变的效用函数。

改变对价值的评价。

5、个人的社会结构位置会影响其他资源、信息的取得、社会制约，进而影响经济行为。

### 社会网络分析作为一个大中层理论

罗家德：社会

《结构洞》

以劳动力市场研究为例

经济学家的观点：1）强调机会成本；2）强调成本收益的比较。

转变为（转职）：

社会网理论观点：1）为什么有人转职越转越好，有人转职越转越差？2）弱连接、社会资本。3）结构洞、情感网络。

社会网络的三个基本原则：

1、多一些弱连接的人。

2、共同兴趣原则。比如读书俱乐部、高尔夫俱乐部.....这些更容易给你带来弱连接，带来结构洞。

罗家德：形成

以离职意愿研究为例

社会网理论对离职的解释：

1、个人社会网络结构位置。居于情感网络中心、咨询网络「桥」位置的人，离职意愿低。

2、信任关系。信任程度高的人离职意愿低。

3、个人社会网络位置与特殊信任。组织内特殊

### 社会网络分析微观层的因果模型

## 3.2 社会网络分析重要指标

六大类指标：

1、数据的获取与整理。

侧重整体

2、整体层级指标分析。

侧重图形

3、节点层级指标分析。

4、涌现。

5、自组织。

6、异质网络。

也叫博弈论网络。

可以精简为 3 大类：1）；2）；3）网络是

### 数据的获取与整理

| 相关概念 | 英译 | 简要说明 |
| --- | --- | --- |
| - | - | -|
| - | - | -|
| - | - | -|
| - | - | -|
| - | - | -|

哥尼斯堡七桥

有向图示例

标的

### 整体层分析

| 相关概念 | 英译 | 简要说明 |
| --- | --- | --- |
| 图密度 | - | 边的数量与可能的边数量的比例|
| 中心势 | - | 计算图与|
| 互惠性 | - | -|
| 传递性 | - | -|
| 可达性 | - | -|

信息通过聚集的人群进行传播

左侧：一位谷歌员工（粉丝 8W）每条推文都有 3200 人转发（左侧）。

右侧：超级巨星比伯（粉丝 750W）每条推文只有 300 人转发。

### 网络节点的四个核心指标

1、程度中心性。

谁是明星？谁是边缘者。

2、亲近中心性

谁是公司八卦传播者？

3、局间中心性

谁是两个网络的跨界者？

4、特征向量中心性

谁是灰衣教主？电影《教父》中的教父。

### 涌现

在没有中心控制和全局信息的情况下，仅仅通过个体之间的局域相互作用，系统就可以在一定条件下展现出宏观的时空或功能结构，在新的层次上涌现出具有整体性

KK 的《失控》

生物涌现出食物网；神经元涌现出意识；

### 异质网路与自组织

例子：

罗家德：我发觉中国管理值本质在于对自组织

异质网络与幕律分布

## 3.3 如何通过计算机技术去学社会网络分析

1、通过软件，Pajek、G

1、通过 R 语言。


《社会网络分析》

NetLogo 是一个用于模拟自然和社会现象的可编程

## 3.4 协会

协会：INSNA

会刊《社会网络》