## 0042. 技能资本硏究简史

### 音频整理

在第二章，我们要探讨的是技能资本的研究历史，包括心理学对于专长和专家的历史研究。关于人的专业领域的专长从何而来，很早就存在两种彼此截然不同的观点，被称为先天和后天两派观点。

先天与后天的观点最早可以在柏拉图和亚里士多德的著作中看到。而对人类才能和专长进行更为系统的研究最早追溯到 19 世纪的科学家高尔顿，他是达尔文的表弟，深受进化论的影响。他开始测量和研究人类的才能和特质，他的一本著作《遗传的天赋》中，对一些具有高技能的知名家族进行了研究，例如巴赫的家族。通过这种家族研究，他认为人类的才能或者说是专业领域的专长，是通过遗传，也就是先天传承的。

然而，当心理学的行为主义开始盛行，成为心理学的主要流派后，后天的观念开始成为主流。例如华森的一段著名言论，「给我一打健康的婴儿，让他们在我指定的世界里长大，我可以保证把他训练成为任何类型的专家，不论他的天赋、爱好、倾向能力、职业。」也就是说，行为主义者认为，一个人的所有行为表现都是由后天的因素如训练、学习所决定的。

关于专长的科学研究要到 20 世纪 70 年代，由西蒙等人开始对专家进行研究。在牛津关于专长研究的手册中，总结了 10 种专长研究的方法和路径。比如，技能获得和专长获得的对比，个体差异的研究，以此去探究人与人之间在特定专业领域的技能差异。书中还包括了知识和经典专长研究，研究的内容包括专长的认知结构以及其组成部分，例如程序性技能、陈述性知识等。还涉及到了德雷福斯的七阶段获得专业技能的模型等。

对于专长研究的主要发展脉络，从 70-80 年代开始，由西蒙和蔡司等第一代科学家开创了专长研究的经典路径。

首先，研究专长的路径深受认知流派的影响。他们主要研究专家的行为表现和新手的差异，关注专长如何收到专业技能的影响，以及探讨专长背后的底层机制和认知结构。这是第一代研究的主要内容。

然后，到了 90 年代，埃里克森提出了一种叫做专家绩效框架的理论。在 1993 年，他发表了一篇关于如何获取专家绩效和表现的理论，称之为「刻意练习理论」。

从这个时刻开始，学术界在研究专长的重点开始转向专长的获取和形成。到 2014 年，关于反对刻意练习理论的证据开始不断出现。

以汉布瑞克为中心的研究者可以被视为第三代专长的研究者。他们提出了一个多因素模型，认为专家技能的形成并不是单因素决定的，而是受到许多因素的影响。

第一代研究专长的代表性科学家是西蒙和蔡司，他们的研究主要在 1970 年代和 1980 年代进行。第二代的代表人物是埃里克森，他的研究主要在 80 年代开始至 21 世纪初。第三代的代表人物主要包括汉布瑞克、乌伦和莫辛，他们的研究主要在 21 世纪 10 年代的 2014 年之后进行。

我们现在主要关注第一代研究专长的学者西蒙。他是一个著名的通才型学者，对于他研究的诸多领域都有深刻影响。他与蔡司在 1973 年发表了一系列关于国际象棋专家的研究论文，这些论文被视为专长研究的开端。他们构建了一种专长研究的框架和方法，叫做专长研究的经典路径或经典范式。这个路径深受西蒙本人的影响，如他的认知心理学理论、有限理性的理论和模拟认知过程的计算机程序等。此外，西蒙开创了一种获得数据的方法，叫做口语报告法。

通过口语报告法这种研究方法，西蒙提出了一些著名的理论，如问题解决的问题空间理论，以及关于专长的组块理论等等。

西蒙和埃里克森共同完善了口头报告法，并使之成为一种正式的研究方法，非常适用于研究专业技能和专家。埃里克森后来将口头报告法应用于研究各个不同领域的专业技能，输入了西蒙的一些极具影响力的论文。

其中，在 1973 年西蒙发表的一篇关于国际象棋知觉的论文开创了专长研究的经典范式。这篇论文是我们在 10 月份要阅读的一篇核心论文，同时，我们还将阅读另外两篇关于口头报告法的文章，这两篇文章也是西蒙和埃里克森的合作成果，同样具有很大的影响力。

西蒙他们开创的专长研究经典路径，其研究范式包括研究专家和新手之间的区别，例如他们的行为、认知过程以及大脑神经学特征的不同。

以西蒙为核心的第一代专长研究学者，主要关注专家的认知过程，如专家的知觉模式识别、超常记忆能力、知识表征等。这也是我们在 10 月份的第一个主题学习的重点。

这群研究专长的学者应用对比分析法，研究专家和新手在何处不同，有了很多发现。我们在季度早读的第一章中看到的专家的七个特征，实际上就是这两位学者对第一代关于专长研究的成果的总结，他们发现专家与新手主要有五个不同之处，包括有意义的直觉模式、较快的反应速度、非凡的记忆能力、深入的问题表征以及较强的自我监控技能。

那么西蒙是如何具体的比较专家和新手的不同呢？他开创了一种名为口头报告法的数据收集方法。他让实验参与者在完成任务的过程中，口述每一步的思考过程。这种方法能提供关于人们认知过程的数据，非常适合用来研究专家和新手的差异。西蒙和埃里克森共同完善了口头报告法的程序。

后来，埃里克森引入了口语报告法来研究多个不同的专业领域的专家。他利用这种方法对比专家和新手的区别，并使用口语报告法。通过这种研究方法，西蒙等人获得了一些重要的研究成果。其中，一个值得一提的理论即为专长的组块理论。这个理论源于 1973 年西蒙与蔡司对国际象棋专家的一系列研究。在这些研究中，西蒙和蔡司发现，相较于新手，国际象棋的大师对棋盘上的棋子的组块记忆能力有显著的不同。于是他们提出了组块理论，这个理论认为专家之所以优秀，一个关键因素是他们的长时记忆中储存了大量的关于棋子关系的组块，其中包括许多更大的、更复杂的组块。

至于专长的组块理论，我们来做个小结。第一代研究专长的学者，以西蒙为核心，他们开创的研究路径有哪些特点呢？这个路径的核心出发点是 1973 年蔡司和西蒙发表的三篇关于国际象棋专家的研究论文。他们的研究方法倾向于使用较少的被试，并特别重视对专家的认知过程和认知结构的分析。他们主要采用心理学的信息加工方式，这也受到了西蒙提出的有限理性理论的影响。这条经典的研究路径对后来的专长研究产生了深远影响，尤其是对第二代研究专长的学者如埃里克森产生了巨大影响。

例如，他提出的刻意练习理论和长时工作记忆理论都受到了经典路径的影响。

有一个叫做专家绩效框架（或者称为专家表现框架）的理论，是专长研究的第二代主流研究范式，这个框架很好地体现出了第一代研究专长的学者对第二代（如埃里克森）的影响。这个框架源于蔡司与西蒙对国际象棋专家的研究，并于 1991 年由埃里克森及其同事正式建立。这个框架的特点是注重设计实验任务来反映专家在专业领域的行为表现，以探索专家与新手在行为上的不同。受到心理学认知流派的影响，这个框架也强调研究专家与新手在认知过程上的差异。例如，他们提出了一些描述认知结构的理论，如西蒙和蔡司的组块理论，以及埃里克森与金奇的长时工作记忆理论。

这个框架的特色在于，它强调了后天获得的特质，即其认为专长或专业技能是后天习得的，这种观点也不难理解。

在我导读的第一章中，我对比了两组概念：专长的获得以及技能的习得或学习。技能习得和学习是认知科学研究的一个非常重要的话题。

由于专家介绍框架受到了认知流派的影响，他们认为专长和技能的获得与人类的学习有非常大的关系，这种后天习得的观念是可以理解的。

然后我们来看专长研究的第二代学者，他的核心人物是埃里克森，一个瑞典人。他在 29 岁获得了瑞典斯德哥尔摩大学的心理学博士学位，然后在 1973 年来到卡耐基梅陇大学进行博士后研究。他的指导教师是赫伯特·西蒙，在西蒙的指导下，他的研究主题是国际象棋大师和新手的对比。

我们可以看到第一代和第二代专长研究学者之间的传承关系。埃里克森的一个主要学术贡献是他与西蒙合作，他们一起完善了口语报告法的程序。从 1976 年到 1993 年，埃里克森将口语报告法应用到了专长研究的领域，他研究了各个不同专业领域的专家的绩效表现。

在 1993 年，埃里克森提出了一个关于如何成为专家的理论，被称为刻意练习理论。这个理论非常知名，且影响力巨大。通过一些畅销书和他自己的科普著作和演讲，他影响了数千万人。

他发表的四篇最有影响力的论文包括 1993 年关于刻意练习理论的论文，和 1995 年的关于工作记忆长时的论文。这两篇论文是刻意练习理论的核心，也是我们 10 月份要阅读的第二个主题的核心论文。

此外，他与西蒙合作完善口语报告法的两篇论文也非常有影响力。下面，让我们更详细地了解一下埃里克森提出的刻意练习理论。他的理论观念的来源之一就是 80 年代布鲁姆的研究。在 1985 年，布鲁姆发表了一项研究，他采访了 120 个来自不同专业领域的年轻专家，发现他们平均花了 16 年才取得了这么高的成就，并且没有人少于 12 年。

他们从小时候就开始练习，青春期每周平均投入 25 个小时进行练习。布鲁姆在研究中总结了一些关于这些专家如何获取专业技能的因素和规律。他发现这些人的父母将大量资源投入到孩子身上，家庭鼓励高成就和努力争取。这些人在专业领域从早期就开始接受高质量的教学，小时候他们就喜欢这些领域，初步的成功让他们有机会参加更高水平的培训和课程。随着练习要求的提高，他们投入更多的时间、精力和金钱。当他们的能力达到一定水平并被认可时，他们的教练会将他们推荐给大师级的教练，这进一步加强他们的专业领域投入，这对他们来说是一个重大的人生决定。

这是布鲁姆早期的研究，揭示如何成为专家的规律。10 多年来，他对各个不同领域的专家的行为表现、认知过程及其与新手的区别进行了深入研究。

经过多年的研究，埃里克森在 1993 年提出了刻意练习理论，以解释一个人如何成为专家。他反对专业技能、专长来自于天赋的观点，认为专长来自于后天的练习和学习以及其他形式的活动，但他同时强调，并非所有种类的练习都有效。有些后天经验和相关活动并非都能带来实效。然而，他认为有一种特殊形式的练习对于获得专长有决定性的作用，他把这种练习称为刻意练习。

他在 1993 年的论文中引用了两项他对音乐专家的横断面研究作为支持性证据。他用音乐专家自我报告的、他们在职业生涯中累积的单独练习时间来衡量专家的刻意练习量。

这篇论文引用的一个研究以三组不同水平的专业小提琴手为研究对象。第一组有潜力成为国际演奏家的被称为最佳琴手，第二组没有顶尖水平的被称为优秀琴手，第三组则是那些未来可能成为音乐教师的小提琴专业学生。

这项研究围绕三组音乐教师进行，他们拥有相似的音乐成长背景，也都有超过十年的小提琴练习经历。这三组在 23 岁之前开始接受小提琴训练。研究者们对这三组小提琴手在 18 岁之前的单独练习时长进行了回顾性访谈，调查他们在 18 岁之前进行的单独练习时间。结果表明，这三组的练习时长平均数差距较大，其中一组为 7000 多小时，一组为 5000 多小时，还有一组为 3000 多小时。由此，研究人员得出结论，小提琴演奏者的专业水平与其在 18 岁之前的单独练习时长正相关，以及与他们现在的单独练习时长正相关。

埃里克森提出的刻意练习理论在全球产生了广泛影响，影响范围包括了学术界和非学术界。他的这篇被引用超过一万次的论文，是心理学文献中引用次数最多的论文之一。

这一理论之所以流行，一部分原因在于它与当时美国社会的奋斗拼搏文化非常契合。这种文化认为，只要你足够努力，就可以成为你想成为的任何人。此外，这个理论也被广泛引用于很多畅销书中，如格拉德威尔的《异类》中，也引用了刻意练习的理论，被称为「一万小时定律」，意味着经过一万个小时的刻意练习，任何人都可以成为专家。在中国，这一理论也受到广泛接受，许多人将其用于写书或者设计课程进行推广。这些都是关于刻意练习理论的畅销书，这些书都有中文版本，都在 2008 年到 2011 年期间在美国出版。在 2016 年，埃里克森和他的合作者发布了一本关于刻意练习的书，也非常畅销。这本书由阳老师引入到中国，称之为《刻意练习》，在中国同样受到热烈的欢迎。

作为第二代研究专长的主流，刻意练习的研究方法有其独特的特点。其核心理论依据是埃里克森在 1993 年发表的论文，这是我们十月份需要阅读的核心文献之一。其研究方法主要是通过对比专家与初学者的横断研究设计。理论定位主要基于专家的表现或成绩框架。强调通过实验室中的代表性任务客观地衡量专家的表现，以及采取专家与成绩框架紧密相关的后天获得的专长和技能获得的视角。

研究流派受到了第一代专长研究的极大影响，这一流派由西蒙和蔡司开创，主要研究的是关于技能获取和学习的相关认知。这种专长研究的主要理论可以归结为练习理论，它在学术界和非学术界，以及国际上都有着极大的影响力。

来看第三代专长研究的科学家，他们的共性之一就是他们的学术背景各不相同。例如，汉布瑞克专业的研究方向是认知能力的个体差异，乌伦则专长在认知神经学，莫辛则是行为遗传学的专家。他们都有着不同的学术背景。

首先，我们关注的是汉布瑞克，密歇根州立大学的心理学教授。他的研究主题为专长、工作、记忆容量，以及认知的个体差异，主要就是智力。他的研究重点是专长的个体差异。他的博士导师是兰德尔恩格尔，一个研究工作记忆、注意控制和智力的著名学者。因此，汉布瑞克主要从人类的认知、认知机制、认知能力的差异等角度研究专长。

汉布瑞克建立了一个专长研究实验室，实验室的研究者来自世界各地，包括乌伦和莫辛，他们拥有各种学术背景。该实验室致力于研究专业技能的起源和基础，用先进的技术去确定获得专业技能的个体差异的因素。此外，汉布瑞克主编了一本新的学术期刊，《专长研究》，也在《科学美国人》上开设了专栏。

另一位科学家是乌伦，瑞典斯德哥尔摩大学卡洛琳斯卡学院的认知神经科学教授。他于 2021 年担任了马克思·普朗克研究所的认知神经心理学主任。乌伦和他的团队专注于从神经心理学的角度去研究音乐专长。他们参与了一个音乐专长的研究项目，运用了多种研究方法和不同角度去研究音乐专长，其中包括乌伦他们熟悉的神经心理学的角度。

有趣的是，乌伦除了是一名知名认知神经学家，还是一位知名的钢琴家。他于 2007 年成为瑞典皇家音乐学院的终身成员，来自一个音乐世家，并从五岁开始学习弹钢琴。因此，他作为音乐领域的高成就专家，对音乐专长的研究具有独特的视角。

第三位学者，名叫莫辛，是一位行为遗传学家。和乌伦一样，莫辛也来自瑞典的斯德哥尔摩大学卡罗林斯卡学院，他在该校的医学流行病学、生物统计学系以及神经科学系担任副教授。

莫辛的研究兴趣主要是探索基因和环境如何共同作用，在个体的整个生命周期中产生生活质量和专业知识获得上的差异。他的博士论文以复杂行为遗传学为核心，从行为遗传学的视角去研究专长的个体差异。

这些第三代研究专长的学者都来自不同的学术背景，他们的一个研究主题就是要探讨专长的个体差异的决定因素。除了埃里克森提出的刻意练习，他们探讨，有没有其他因素也会影响一个人成为专家，或者获得专业技能。

他们研究的因素涵盖多个领域，包括发展性因素、能力因素、非能力因素、遗传性因素以及任务和情境因素等。

第三代研究者首先研究了刻意练习对于获得专长的解释效率有多大，即刻意练习能在多大程度上去解释这种专业技能的个体差异。他们发现，刻意练习只是其中的一个因素，不能充分解释专长的个体差异。

除了刻意练习，他们还研究了许多其他因素对获得专长的影响，并提出了一个新的模型 —— 多因素基因环境交互模型。在这个模型中，刻意练习乃至于领域特定经验，都仅仅是决定专长的一个因素，还有很多其他因素在发挥作用。基因和环境的交互，在专长中扮演了重要的作用。