## 1001. 为什么选择这些论文

### 提炼

01 两位大佬的论文

蔡斯的论文

西蒙的论文

02 前两代专长研究的重要节点

1、

2、

3、

4、

03 小结

### 音频整理

10 月我们要阅读两篇核心论文，还有另外三篇扩展论文。我们先来看为什么选择这些论文。第四季度的阅读主题是技能资本，我们主要阅读的是心理学对于技能资本的研究。在心理学中，技能资本被称为专长，也可以翻译成专业技能或者专家技能，都是一个意思。在记录导读中，我们看到了研究专长的三代心理学家，每一代都有自己的侧重的研究方向，以及不太一样的研究方法。

我们来看专长研究的发展历史。从 70 年代开始，西蒙开创了专长研究的经典范式，他是研究专长的第一代科学家。这一代科学家研究的主题是：为什么专家有这么超常的表现？专业技能的实质是什么？其底层机制是什么？

到了 90 年代，埃里克森总结了前人对专家表现的研究，他提出了一个理论叫做刻意练习理论，是用来解释人是如何成为专家的。但从 2014 年开始，刻意练习理论受到了越来越多的批评。

第三代的研究者提出了新的模型。我们在 10 月份的阅读重点从 70 年代到 90 年代的这段时间，主要代表人物是西蒙和埃里克森。

10 月份我们有两个分主题。

第一个分主题是专业技能习得的源头。这里面，第一篇我们要读的是西蒙与蔡司在 1973 年的开创性研究《国际象棋中的知觉》。他们研究的领域是国际象棋。第二篇是 1980 年，埃里克森、蔡斯和法龙发表的关于记忆技能的特殊研究，专门研究数字记忆技能。第三篇是 1996 年埃里克森和勒曼发表的综述，总结了第一代科学家对专长的研究结果，涵盖了很多专业领域的研究。这三篇论文侧重于探索为什么专家会有卓越的表现，是什么因素让他们这样表现，以及专长的底层机制是什么。

10 月份的第二个主题是刻意练习观念的提出。第一篇核心论文是埃里克森 1993 年的《刻意练习在获得专家表现中的作用》。埃里克森在这篇论文中提出了刻意练习理论。第二篇是埃里克森和惊奇 1995 年的《长时工作记忆》论文，提出了新的记忆理论用以解释专家的超长记忆表现。阅读这两篇的重点是刻意练习理论和工作记忆理论，解释人如何成为专家、如何获得专业技能。

我们选择这 5 篇论文主要基于其学术影响力。谷歌学术的引用数显示，这 5 篇论文的引用数都很高，特别是《国际象棋中的知觉》和《刻意练习在获得专家表现中的作用》两篇。另一个学术网站，semantic scholar，也显示这些论文的引用数很高。埃里克森和西蒙的这些论文在他们的发表论文中也有很高的位置。尤其是埃里克森的，他的几篇高影响力的论文引用数占到了他所有论文的一大部分。其中两篇是我们 10 月要读的。

蔡司的论文也很有影响力，尤其是与西蒙合作的 1973 年的三篇，研究的是国际象棋专家的表现和认知结构。这些构成了西蒙和蔡司开创的专长研究的经典范式的核心。

其中最上面的影响力最大的这一篇，就是我们要读的第一篇核心论文：《国际象棋中的知觉》。接下来，绿蓝色框里的这两篇论文都是和记忆相关，是蔡司和埃里克森合作的。其中 1980 年的《记忆：一种记忆技能的获得》是我们第一个分主题要读的拓展论文之一。

另外，1982 年的这篇《技能和工作记忆》中，埃里克森和蔡司提出了熟练记忆理论。这个理论是长时工作记忆理论的前身。到时候，我们在阅读《长时工作记忆》这篇论文时会看到 1982 年论文的内容。

再看西蒙的论文，西蒙是一个通才型科学家，他的研究领域非常广泛。在他的高影响力的论文中，有一篇橙色框内的《国际象棋中的知觉》，这是蔡司和西蒙在 1973 年发表的，也是我们 10 月要读的核心论文之一。

另外两篇灰色框内的是我们在埃里克森的论文中看到的，是他和西蒙一起研究口语报告方法的。

埃里克森广泛地应用口语报告方法研究专家技能，这也在西蒙的论文中有体现。

从论文的影响力排序，我们可以发现 10 月要读的这些论文，特别是两篇核心论文，都是代表性的作品，具有高影响力。

让我们看看这 5 篇论文在专长研究中的地位。第三代专长研究的领头人汉布瑞克主编了《专长的科学》这本论文集，其中他介绍了专长研究的历程。1973 年，蔡司和西蒙进行了关于国际象棋专家的研究，并提出了组块理论。1980 年，埃里克森进行了训练大学生成为随机数字专家的研究。1993 年，埃里克森发表了刻意练习理论的论文，这篇论文标志了专长是后天习得的观点的巅峰，也是我们要读的另一个核心论文。2006 年，埃里克森主编了专长研究的第一本手册。

总结下来，我们选择这 5 篇论文作为 10 月的学习内容是因为它们的引用数和学术影响力都很大。它们也代表了专长研究后天习得流派的重要节点。