## 1002. 专家技能习得的源头

### 提炼

01 专家的知觉和结构


02 短时记忆



03 西蒙的国际象棋棋手论文解读


### 音频整理

我们 10 月要读的第一篇论文是蔡司和西蒙 1973 年发表的研究。这一系列的研究代表了专长研究的开端，它研究了专家的知觉和记忆。例如，国际象棋的专家在下棋时与新手有何不同？他们的大脑中能否预测更多的步数？或者他们是否能考虑更多的下法？还是他们的计算速度更快？

这篇论文的简介如下：

标题为《国际象棋中的知觉》，发表于 1973 年，由蔡司和西蒙共同完成，长 27 页。研究的目的是探索国际象棋大师如何感知棋盘，即专家和新手在看同一盘棋时有什么不同。

由于这篇论文涉及多个认知心理学术语，我想先大致介绍一下。知觉是我们对感觉到的事物的解释。例如，我们看到强光时，我们会认为它是太阳。模式识别是将某事物识别为某种已知模式。从这两个定义来看，模式识别和知觉的概念非常接近。

第二个概念是短时记忆。短时记忆的概念来自于认知心理学早期的叫做短时记忆模型。其中，最有代表性的是阿特金森和西弗林的理论。这个理论提出了一个记忆的系统，包括感觉记忆、短时记忆和长时记忆。其中的短时记忆只能保持很短的时间。

比如，我们经常要用到的手机验证码。它是一串数字，通常是 6 位。如果我们要在别的地方输入这串数字，我们需要暂时保持它在大脑中。但是用完这个数字后，我们往往就忘记了。这就是短时记忆。

它的保持时间只有几秒到几十秒，容量也非常有限。这涉及到下一个概念，即短时记忆的容量。关于这个容量，最早的经典论文是 1956 年米勒发表的。他发现，当给人展示一串随机数字时，只有当数字数量小于或等于 7 个时，人们才能回忆起它。其他的材料也是这样。因此，米勒认为 7+-2 是我们短时记忆的容量。同时，米勒还发现，我们有方法克服这个限制。我们会将多个小单元组合成一个有意义的大单元。例如，我们可以将字母组合成单词，单词组合成句子，句子组合成段落。这种方法可以极大地扩大我们的短时记忆容量。

一个例子是，如果我们看到一个由 12 个字母组成的组合，如果能识别出它们是 4 个有意义的缩写，那么我们可以轻松记住。但如果它们是随机的 12 个字母，很难记住，因为 12 个组块超过了短时记忆的容量。这种方法叫做组块，是将多个小单元组合成有意义的大单元。

现在，我们可以看一下 1973 年西蒙和蔡司发表的论文。这篇论文的摘要如下：

本文开发了一种技术，用于分离和研究国际象棋选手的知觉结构。

三位不同实力的棋手，从大师到新手，参与了两个任务。第一个是知觉任务：复制一盘棋局的棋子位置。第二个是短时回忆任务：棋手观看一个棋局 5 秒后，复制该棋局。

知觉任务中，连续注视棋子位置，和记忆任务中的长时间停顿，都被用于对复现规则的结构进行分割。

作者分析了这些组块的大小和性质。

论文的结构包括摘要、导言（介绍研究背景）、研究范围（介绍研究的目的和方法）。

接下来是研究方法这一章，内容涵盖实验方法、实验结果及对结果的分析。

首先，我们探讨这六个小节。前两个小节 —— 知觉任务与记忆任务，描述了作者进行的两种实验任务。如我之前在摘要中提到，中间两个小节涉及复原的准确程度与摆放棋子的时间间隔，这部分对实验数据进行了分析。

在这些分析中，作者引入了分割组块的方法。最后两个小节则通过另一种方法验证这种分割组块的方法。主要是探索这种方法分割出的组块中的棋子是否存在某种特殊关系，如攻击、防守关系，或是棋子之间的距离。若存在这种关系，则验证了该分割方法的有效性。

经过这六个小节的探讨，作者成功地将棋手的知觉结构分割成各个组块。接着的部分关注组块的大小与特性。例如，国际象棋大师的知觉组块是否与新手不同？组块的数量和包含的棋子数量有何区别？该部分对组块的大小和特性进行了分析。

随后，论文深入分析了国际象棋大师的组块，主要从棋理角度，探究大师的组块是否有更复杂、更抽象的结构，是否与棋子间的关系相符。

与研究方法章节相比，这一部分更为抽象，涉及更多国际象棋的知识。而最后一章是结论，总结了整篇论文的实验结果和分析。

我这里只是简要介绍，更多细节需参考原文。我这样介绍是希望帮助读者更快地抓住重点。

再看论文的核心图表，对于实验性论文，图表通常呈现实验数据并对其进行分析。

论文包括 14 张图表，其中两张来源于研究方法章节的中间两个小节，它们展示了实验结果。左侧图表展示了在短时回忆实验中，不同等级棋手复原的正确棋子数量。图表上部分展示的是真实棋局的复原，而下部分则是随机棋局的复原。

接下来是图表分析。横坐标表示棋手回忆的次数，纵坐标表示每次回忆中正确摆放的棋子数量。从上半部分的图中，M、A 和 B 分别代表国际象棋大师、A 级棋手和新手。在第一次回忆中，大师正确摆放的数量远超过 A 级棋手和新手，接近 16 个。但在后续回忆中，他们的表现接近。另一方面，当棋盘随机摆放时，大师失去了优势，每次回忆都只能摆放三四个棋子。

右侧图表描述了知觉任务中的连续摆放间隔及注视间隔。上半部分显示，在连续摆放时，间隔多在两秒以下。而下半部分展示了注视真实棋局的时间，主要集中在 2-4 秒范围内。

综合摘要、结构和核心图表，我们对这篇论文有了初步了解，希望能帮助大家更深入地理解论文。关于论文内容，请思考以下问题：

1、作者如何将棋手对棋盘的知觉分割成各个组块？其方法背后有何证据？

2、大师和新手在对棋局的直觉组块上有何区别？

此外，根据论文，请推测是什么因素使国际象棋大师展现出卓越的比赛表现。你认为国际象棋大师的专家技能可能包含哪些子成分？

第二篇论文由埃里克森、蔡斯和法龙于 1980 年发表。这篇论文研究的是一种记忆技能，如同我们在《最强大脑》节目中见过的记忆大师。研究的重点在于如何记忆随机数字。这篇论文的标题为《一种记忆技能的获得》，只有两页，非常简短且易于阅读。研究类型为实验性的。虽然论文没有分章节，但从中可以看出它的结构：首先是问题的提出，接着是实验方法的介绍，然后是实验结果和对结果的讨论，最后得出结论。

这篇论文具有很强的故事性。作者描述了历经一年半的时间，如何将一名无此方面经验的大学生，训练成为记忆随机数字的专家。最终，这名大学生能够准确复述 80 位随机数字。这篇论文主要探讨了这名大学生是如何获得这种专家技能的，以及他采用了何种方法来记忆这些数字。

在深入了解这篇论文的结构之前，有必要介绍几个概念。例如，证明这位数字记忆专家能够记住如此多的数字，已经超越了依赖短时记忆，而是利用了常识记忆。常识记忆是能持续较长时间的记忆，不同于短时记忆那样只持续几秒或十几秒。常识记忆接近于我们日常生活中所理解的记忆，即使不需要连续复述也能回忆起某些信息，那么这些信息就被存储在常识记忆中。

那么，信息是如何被存储进常识记忆的呢？这就涉及到一个过程叫做编码。编码指的是将信息转化为长时间的表征。关于编码，有一个理论叫做精细加工理论，它认为多种因素都会影响编码，例如我们对信息的深度处理。深度处理包括对信息的解释，与其他信息的联系，以及对该信息的深入思考。

精细加工理论指出，对信息进行更多的细节处理，可以提高记忆效果。这种精细加工主要是创造与当前信息相关的额外信息，对其进行补充和扩展。例如，论文中描述的数字记忆专家，他的记忆方法与编码和精细加工息息相关。

摘要中提到，在经过 230 多个小时的练习后，受试者将其记忆广度从 7 个数字扩展至 79 个数字。这种记忆技巧，使得他在其他数字记忆测试中的表现与经过终身训练的记忆专家相当。这意味着，配合适当的技术，记忆的能力似乎并没有上限。

研究方法是，每秒钟念出一个数字，受试者则需立即复述。最终，受试者达到了能够准确复述 80 位数字的专家水平。此论文的目标就是分析这是如何实现的。

论文虽短，结构清晰。首先是研究目的，探讨卓越的记忆技能是天赋还是长期练习所得。然后是实验方法和结果，描述受试者在 20 个月的训练后的进步，以及其记忆方法的口头报告。论文使用了埃里克森和西蒙共同完善的口语报告方法，并使用其他方式进行验证。最后是讨论和结论。

图表展示了受试者在 20 个月练习期间，每次能够回忆的数字数量变化。此受试者每周有 3-5 次的实验练习，每次约一个小时。横坐标的每个小点代表 5 天的间隔，纵坐标表示其能回忆的数字数量。图表显示，受试者的记忆量逐渐增长，最终达到 80 位数字。

右侧图表来源于蔡司和埃里克森 1982 年的另一篇论文，其中引用了此 80 年的论文。此被试的缩写为 SF，而这篇论文探讨了他的记忆方法及其结构。

为了深入理解，读者可以进一步思考以下问题：如何验证受试者口头报告的记忆方法？他一次记住 80 个数字是否突破了短时记忆的容量限制？如果没有，为什么？此外，练习和训练对受试者获得这种记忆技能起到了什么作用，以及为什么？
