## 1101. 如何做元分析

### 提炼

### 音频整理

这是第四季度技能资本的第二个月的内容导读。本月我们的主题包括「刻意练习的误区」和「专长获取的新模型」，这两个问题应是众多学员所关心和感兴趣的。它们之间的关系十分紧密，在第三代专长研究领域，学者们积累了越来越多的证据，表明刻意练习存在误区，这些证据同时提示他们提出了关于如何获得专长，如何成为专家的新理论。

在我们季度导读的第三章和第四章中，详尽地解读了 11 月的这两个主题。

学员们在阅读或者阅读完成后，可以去回顾一下导读中的第三章和第四章内容。在 11 月的主题「刻意练习的误区」下，我们将阅读的核心论文主要是两篇源分析，分别由麦克纳、马拉以及汉布瑞克等学者在 2014 年和 2016 年进行的研究，他们探讨的是刻意练习和专业表现之间的关系。这两个源分析分别涉及到多个专业领域，如音乐、游戏、体育、教育等。

首先，第一个源分析主要是关于刻意练习的。其次，第二个源分析专门针对运动领域进行。这两篇源分析是我们的核心阅读内容。其余论文主要是对这些第三代学者和埃里克森之间关于刻意练习理论存在误区的辩论。

这是一个相当复杂的过程，可以概括为双方互相发表论文，指出对方的错误。

这两篇源分析是我们阅读的最重要部分，它们对于揭示刻意练习理论存在的问题十分关键，可以被认为是最重要的证据。为了更好地理解这两项研究，我们需要了解什么是源分析，以及如何去解读源分析的结果。

所以，11 月的第一个导读主题是关于源分析：如何做源分析的介绍。源分析，这个词汇是由一位统计学家在 1976 年创造出来的，意味着「对分析的分析」或「对研究的研究」，因此被称作源分析。

源分析的定义是：将关于某种现象的多项研究结果综合为一个结果，或者是将多个效应值合并为一个综合效应值。

易于理解的解释就是，对于同一个研究问题，不同的学者进行了一系列的实验研究并得出一些不一样的结果。在此情况下，我们如何理解同一研究问题出现的不同研究结果现象呢？此时，我们可以使用源分析的技术，根据每项研究结果的不确定性的大小给予对应的权重，然后利用统计学方法将这些结果合并为一个单一结果。

那么，我们为什么要做源分析，它的意义在于什么？这是因为每一个单一的研究都可能存在一定程度的误差。如果我们将所有针对同一研究问题的研究结果都汇总在一起，那么我们就有可能克服每一个研究的独自偏误。

这种汇聚性的证据比任何一个单一的研究结果都可能更接近事实真相，和更有说服力。

除了这一主要作用，源分析还可以确定研究结果间的分歧来源：什么因素导致了对同一问题得出的不同研究结果？这也是源分析可以分析的内容。

源分析将对同一个研究问题的不同研究结果，合并成一个单一的结果。这里的研究结果，又叫效应值或效应大小，这是表示研究结果实际意义的一个指标，表明研究问题中的两个变量间的关系大小。不同的研究结果，最后都可以转换成一个效应值，然后合并这些效应值，通过一个统计模型进行计算，就可以得到一个源分析汇总后的合并效应值。

两种常见的效应值是相关系数（它的平方被称为决定系数）和两个分布之间的平均差值。

刻意练习大部分的研究都属于相关研究，因此这些研究得到的结果的效应值就是决定系数。决定系数指的是因变量被自变量预测的变化比例。

例如，在关于刻意练习的相关研究中，其结果的效应值就是专家技巧水平被刻意练习所预测的变化比例。如，某研究得出的效应值为 40%，则意味着刻意练习可以解释专家级绩效水平 40% 的个体差异。

在进行元分析的过程中，会综合许多不同的研究结果，效应值是通过加权和统计模型来得出的。需要考虑到不同研究结果的不同权重，这些权重主要由研究的样本量和其不确定性来决定。如果样本量大，其不确定性就小，因此在元分析中的权重就会较大。简而言之，如果一个效应值的对应样本量较大，那么它在元分析中的权重也更大，这使得它能对最后的综合效应值产生更大的影响。

了解了元分析和效应值之后，我们就可以探讨如何进行元分析。进行元分析主要涉及到五个关键步骤。

首先，我们需要确定研究问题和相关变量，确定具体的研究目标。例如，在我们读到的两篇关于刻意练习的元分析中，研究的问题就是刻意练习量和专业技能水平之间有多大关系，或者说专业技能水平在多大程度上能被刻意练习量解释。

之后，我们要检索所有与研究问题相关的文献，这需要非常广泛的检索。

接下来，我们需要设置一些标准，像是变量是否符合我们设定的研究问题等，然后根据这些标准筛选出将要进行分析的目标文献和研究结果。

有了这些研究结果集合后，我们就可以使用某种元分析技术来计算出一个综合效应值。这个单一结果，可以看作是元分析得到的汇聚性结果。

最后一个步骤是检查不同研究间的抑制性来源，也就是探索哪些因素导致了对于同一个问题的不同研究结果。这些结果的不同可能是由哪些变量所影响的。

接下来，我们将通过具体的例子 —— 关于刻意练习的元分析，来理解和学习元分析的这几个关键步骤。

首先，确定研究问题和变量是研究的第一个环节。在这部分，研究者需要回答未来为什么要进行源分析，以及他所研究的问题是什么。同时，需要清晰地了解关于当前研究问题的研究概况。

在我们要分析的 2014 年的论文 —— 关于课业练习作用的语言分析中，目的非常明确，即收集并汇总所有有关刻意练习对获得专长的作用的研究，从而验证埃里克森提出的刻意练习理论是否成立。这就是该研究进行源分析的动机。

在此分析之前，没有进行过正式的源分析，因此其目标非常清晰。

在阐明了进行源分析的目的后，接下来就是确定源分析的研究问题以及具体针对哪些变量进行分析。

此外，当涉及到医学研究时，一般会使用一个包含 44 个要素的模型来确定研究问题，包括研究群体、干预措施、对照组及效果。

在我们要审查的刻意练习的论文中，研究群体是在不同专业领域的专业人士，自变量为刻意练习的量或累计的刻意练习时长，因变量为专业技能水平或专家绩效水平。确定了研究问题和变量后，我们就可以开始检索所有相关文献。

在 2014 年的刻意练习语言分析中，作者已经按照这些步骤进行了操作。

首先，他检索了所有主要的电子文献数据库和谷歌学术，采用这些关键词的组合进行检索，包括刻意练习、埃里克森及与特定专业领域相关的词语，如教育、医疗、国际象棋、游戏、音乐、运动等。此外，还进行了引文检索和被引用的检索。

被引用的检索则是检查关于刻意练习的主要文献，如艾利克森和他的同事在 1993 年发表的提出刻意练习理论的论文以及其他有关刻意练习的核心文献。实际上，艾利克森这篇论文的引用数量非常高，在心理学领域中是非常重要的，所有引用了该文和其他关于刻意练习的主要文献的论文都需要找出来。

这就涉及到主要文献的引用检索。所谓引用检索，就是我们在查找和刻意练习相关的文献时，要考察这些文献分别引用了哪些其他文献，并将这些相关文献找出来，进行汇总。同时，我们还需要查看相关期刊的目录，以寻找有没有相关的文献。此外，研究者还向与刻意练习主题相关的 136 名作者发送电子邮件，请求他们提供未发表的数据。

我会在后面解释这一步的意义。

从原文献的作者进行的一系列检索和收集的活动中，我们可以得知他们的目的就是找到与分析主题相关的所有论文。最后搜集到了共 9331 篇论文。然而，从这些经过广泛检索获得的 9000 多篇文献中，大部分实际上并不符合我们想要分析的问题。

这一步只是为了我们不遗漏可能符合我们要求的文献，进行了一次广泛的网络搜索。接下来的这一步，我们需要去筛选出符合我们分析的研究问题和变量的研究。

原文献的作者列出了筛选研究的一些条件。首先，这些研究必须测量了被试的刻意练习的累积量，并且这个研究要至少引用过埃里克森和他的同事关于刻意练习的一篇文献，这是第一个标准。

其次，研究必须测量了被试在某个专业领域的专业技能水平的表现。

最后，研究还必须报告了刻意练习的累积量和专业技能表现之间的关系的效应值，或者是提供了计算效应值所需的数据。这是第三个条件。之前我们在介绍源分析和效应值时已经提到过，所以这一点应该是容易理解的。以上就是筛选研究的三个主要条件。

通过设定的筛选条件，我们可以从 9000 多篇文献中筛选出符合我们研究问题的目标文献。具体的筛选流程为：首先通过摘要进行筛选，排除了 6000 多篇不相关的文献。然后在剩下的 3000 多篇文献中进行全文评估，进一步筛选掉了 2931 篇不符合设定的五项标准的论文。例如，有的论文可能没有测量刻意练习的累积量，有的可能没有提供足够的信息计算效应值。这些不符合标准的都被排除，最后剩下的是 88 篇论文。

这 88 篇论文中包含了 157 个效应值。因为有的论文可能包含多个研究，或者说一篇研究可能包含多个效应值。所以最后总共有 157 个效应值被用于元分析，这些研究总共涉及了 11,000 多名被试。

论文详细列出了所有效应值及其对应的相关系数。作者公开了所有的研究成果，包括用于元分析的详细数据，我们可以在网站上下载这些数据，它们都存储在一个 Excel 文件中。

虽然这 88 项研究，以及 157 个效应值，都是针对同一个研究问题 —— 刻意练习的累积量和专家绩效水平的关系；但他们之间仍然有很多不同之处，比如研究了不同的专业领域，或者采用了不同的测量变量方法。我们可以通过表格，根据这些特征将 157 个效应值进一步分组。

首先，我们来看各个专业领域的效应值分布。在 157 个效应值中，最多的是运动领域，有 60 个效应值，其次是教育领域有 51 个，而其他专业领域的效应值最少，只有 7 个。人数最多的专业领域是教育，受试者多达 5600 多名。在源分析和效应值的讨论中，我们已经知道，影响效应值在源分析的权重主要取决于其样本量的大小。因此，我们可以估计，在教育领域，由于其样本量在所有领域中最大，达到 5600 多名，所以教育领域的效应值的权重可能比其他领域的大。

我们再详细地看各专业领域中的效应值分布情况。在音乐领域的 28 个效应值中，有 15 个来自钢琴研究，10 个来自全乐器类研究。在游戏领域的 11 个效应值中，有 9 个来自国际象棋研究，还有 2 个来自拼词游戏的研究。在有 60 个效应值的运动领域，涵盖了各种运动项目。在其他的专业领域，共有 7 个效应值，其中 3 个来自足球裁判研究，2 个来自飞行驾驶，1 个来自保险销售，还有 1 个来自编程。然后在教育和学业领域，有 51 个效应值，其中 49 个来自大学生某门课的成绩，另外 2 个来自于乒乓球竞赛成绩。

然后我们看测量刻意练习量的方法，157 个效应值中，最常见的测量方法是通过调查问卷，有 96 个效应值是通过这种方法获得的，对应的样本人数也是最多的，超过 8000 人。还有些研究通过访谈和日志记录来测量他们的刻意练习量。至于测量专家的表现水平，这些研究采用了不同的测量方法，其中最多的 73 个效应值是采用标准化的客观测量方法来获取的。

在我们的 73 个样本中，49 个是关于在校生参加某门课的成绩，作为他们教育状况的指标。这类成绩是标准化测试的结果。因此，这 73 个效应值可能包含很多此类考试成绩。

我们同时也考虑了研究的发表状态，其中 29 个效应值来源于未发表的文章，而其余 128 个则来自已发表的研究。

在收集这 157 个效应值后，下一步关键步骤是将它们进行汇合，得到一个综合的效应值。

这其中涉及到一个关键概念，就是研究间的异质性。在理想情况下，一个元分析包含的所有研究都应该是同质的，即他们之间的结果差异仅由测量误差造成，这些研究在其他方面都完全相同，调查的是相同的人群，使用相同的变量，相同的测量方法，同样的实验设计等。这种情况下的研究被称为同质研究。但现实中，一个元分析包含的研究结果常常存在各种异质性的来源。例如他们采集的样本人群不同，测量方法不同，实验方案有差异等，这些因素可能导致研究结果的不同，这种影响超过了我们所说的测量误差的范围，这就是研究间的异质性。

关于刻意练习研究的异质性的来源，可能源于研究的不同专业领域，研究对象的年龄段差异，或者来自不同的国家等，还有可能是由于使用了不同的测量变量的方式等，存在各种可能性，这些都可能导致研究的结果出现差异。

面对这些研究间存在异质性的情况，我们要如何将它们合并成一个效应值？我们需要进行元分析，这就需要使用到随机效应模型，该模型假设研究间的异质性是稳定的，且与自变量无关。

在这种情况下，我们采用随机效应模型来对大量的效应值进行合并的计算，该模型可以控制各个研究之间的异质性。这种模型就是 2014 年的源分析所用到的统计模型。当作者用随机效应模型合并这 157 个效应值时，他们找到了两个变量之间的相关系数为 0.35，其平方为 12%，这就是最后的合并效应值。

这个 12% 的含义是，当我们控制了不同研究结果之间的异质性，并经过统计上的加权处理后，我们从这 88 个研究中综合看出：157 个效应值总结出刻意练习的量可以解释专业表现水平个体差异的 12%。也就是说，各个个体的专业技能水平差异中有 12% 可以由他们的刻意练习时长来解释。

虽然我们得到了 12% 的最后合并效应值，但它并不能解释这 157 个效应值之间有如此大的差异，研究结果的范围是 0% 到 81%。因此，我们不能仅仅通过单一的 12% 来理解为什么各个研究的结果会有这么大的差异，我们还需要去查找不同研究之间的异质性来源，也就是哪些因素影响了这些不同的研究结果。

检查异质性来源的方法通常通过分组分析进行，我们以某些变量为基础将原先的效应值进行分类，例如，按照不同的专业领域进行分类。如果分类后发现不同专业领域的上移值相差很大，我们就可能找到了异质性的一个来源。作者们寻找可能引起异质性的变量，如是否这些研究是关于不同专业技能领域的，这些研究的专业领域是否具有不同的特征，如专业活动的环境是否在可预测的环境下，或在充满不确定性的环境下进行。

另一方面，我们也要考虑是否他们研究中的不同测量方法有所影响，例如他们采用了不同的方式去衡量刻意练习的累计时间等，这些因素可能会导致研究的结果不同。因此，我们需要通过分组分析来检查异质性的来源。

所以，分组分析的结果如何呢？在这篇语言分析中，作者进行了大量的分组分析，其中明显反映研究异质性来源的变量有四个，首先是不同的专业领域，其对研究结果的影响非常显著。

尤其是在教育领域和其他专业领域，刻意练习的效应只有 4% 和 1%，非常低。但在棋类、游戏、音乐和运动这几个领域，刻意练习的效应就较高。这表明不同的专业领域可能是导致这 157 个效应值差异的一个因素。其它一些因素，如专业活动的可预测性，在可预测性高的专业领域，刻意练习能解释 24% 的变化情况，而在可预测性低的专业领域，效率只有 4%，这个差异也非常大。

此外，测量方法的不同也体现了研究异质性的来源。在测量刻意练习时间的方法中，这些研究采用了不同的方法，用日志方法测量的刻意练习效率最低，只有 5%。以回顾性访谈和回顾性问卷调查等其它方式测量的效率分别为 20% 和 12%。

然后在测量专家绩效的方法上，这些研究也采用了不同的测量方法，主要有四种，包括标准化水平测验的研究，其刻意练习的效率为 8%，其次是专业团队成员测量法，其效率为 26%，实验室任务测量法为 14%，专家评价测量法为 9%。

从以上四种因素来看，作者通过分组分析，找出影响这些研究结果的可能因素。另外一个和分组分析类似的方法是我们可以根据某个标准从这个数据集中选取一部分数据，然后进行额外的源分析。

在该篇元分析中，作者进行了三个附加的元分析：首先，排除团体运动的影响值后，剩余的效应值的综合值计算结果为 11%。其次，仅采用单独练习作为刻意练习的累计时数，这类研究的 59 个效应值的综合值也是 11%。最后，结合这两个因素，排除团体运动并仅采用单独练习作为刻意练习方式，剩下的 53 个效应值，其综合效应值为 10%。这三个附加元分析的结果与先前的总体元分析结果 12% 基本一致。

进一步讲解元分析，我们还需要了解的一个概念是发表偏倚。发表偏倚是元分析可能出现的错误或存在的一种偏倚，也是一种元偏倚。

发表偏倚就是指，一些研究由于各种原因未被发表成论文，或被期刊拒绝发表，这些研究的结果将不会出现在文献数据库中，也不会被引用。

因此，在我们进行元分析检索时，可能会漏掉这些未发表的研究。而如果这些未发表的研究结果与已发表的研究结果有所不同，那么可能会导致元分析的结果不准确。

因此，如果元分析遗漏了一些效应值，即那些没有发表因而未被收纳的效应值，那么其元分析的效果的有效性将受到威胁。

所以我们进行元分析的一个重要步骤，就是我们需要尽可能收集这些未发表的研究结果，并评估我们的整个分析可能受到发表偏倚的影响。

在此篇元分析中，作者向刻意练习的研究者寻求他们未发表的研究，且将其纳入元分析。

我们注意到，157 个效应值中，有 29 个是来自未发表的研究，所以元分析中已经包括了他所能收集到的未发表的这些结果，这些结果也用于计算最后的效应值。但这并不能排除仍然存在他未收录的未发表的结果，因此他还需要检查他是否仍受到发表偏差的影响。

这个检查可以通过一些统计技术方法进行。

在这篇论文中，作者描述了用什么方式去检查是否受到发表偏倚的影响，并表示通过这种方法，他确认没有受到发表偏差的影响。至此，我们已经初步了解了元分析的一些重要环节和相关知识。

首先，元分析需要明确研究问题和变量的确定。比如刻意练习的元分析，其研究问题便是刻意练习对专长获取的影响程度。

明确了研究问题之后，我们需要进行广泛的检索，搜寻所有可能与研究问题相关的文献，包括那些未被公开发表的。

在进行了广泛的搜索并建立起庞大的数据库后，需从中选择最后用于进行元分析的研究结果，即那些能验证我们假设是否成立，或者描述变量关系强度的研究结果。

这些研究结果就成为我们元分析的统计对象。拥有了这些结果之后，我们会根据它们的类型，选择相应的统计模型进行元分析，旨在获取一个综合效应值。通过元分析技术，我们将多个研究结果的效应值合并为一个，从而得出针对特定研究问题的汇总性结论。

除了汇总性结论，元分析还可以通过分组分析发现可能导致研究结果不同的因素。针对同一个研究问题，不同研究得出的结果可能会有差异，可能有某些因素在调节理论假设中的变量关系。

在这个过程中，我们可能会找到新的变量或者调节变量，这对于理论假设的修正和拓展异常有用。

以上便是对元分析的一个简单介绍。现在你应该对元分析有所了解了。接下来，在 11 月的阅读中，我希望你能深入阅读这两篇论文。这两篇文献都是关于刻意练习的，探讨关于刻意练习是否有误的问题。在阅读这两篇元分析论文时，我相信你会有更深的感触。