## 1102. 理论的可证伪性

### 提炼

### 音频整理

当我们阅读和分析 11 月的第一个主题的论文，包括对其的扩展论文时，我们需要深入理解刻意练习理论中存在的错误，以及第三代专长研究科学家们对于刻意练习理论的批评。为了更好地理解这些批评，我们需要理解一个重要的概念，即理论的可证伪性。

11 月我们所读的两篇核心论文是关于刻意练习的元分析，其中 2014 年的元分析是第一篇专门解析刻意练习的文献。这篇论文由麦克纳马拉和汉弗瑞克共同完成，透析了许多专业领域。在这片元分析发表后，埃里克森迅速地进行了反驳，他批评说在元分析中收录的 88 个研究中，有 87 个并不属于刻意练习，只有一项才是。他指的是在 1993 年首次引出刻意练习理论的那一篇，也是我们上个月读到的一篇核心论文中的一篇。他坚称，只有这一篇真正属于刻意练习，其他的都不是。

如何理解埃里克森的反驳以及他与第三代学者进行的刻意练习理论之争，是我们需要突破的关键。这场理论战的核心焦点，就在于刻意练习的真正含义是什么，以及什么样的研究才能被认为是刻意练习，什么样的证据可以作为刻意练习的支持。这些问题都是争论的重点。

让我们首先来理解几个关键的概念，首先是可证伪性。这个概念要求一个理论假设必须能做出具体的预测，并且这些预测可以被证实为正确或错误。换言之，理论的预测必须能通过某种观察来确定其正确性或错误性，这就是所谓的可证伪性。

可证伪性是科学构建和检验理论的最重要的原则之一。科学哲学家卡尔·波普尔将可证伪性视为区分科学和非科学的标准。这是因为只有拥有可证伪性的理论，才能解释一切事物的运行现象。

如果一个理论假设无法被证明其错误性，那么它就是不具备可证伪性的，这样的理论可以解释任何现象。这意味着无论发生什么相关的现象，都可以用该理论来解释，但是他不作出任何具体的预测。也就是说，我们无法利用这个理论来预测世界上任何的现象，也就不能揭示事物之间的因果关系或相关性，也就是我们通过它无法理解任何事物背后的运行规律，因此它在科学领域中是没有任何价值的。

以下是一段关于专长学习的内容整理：

举一个例子，精神分析理论是心理学里一个非常知名的，却不具备可证伪性的理论。这一学说似乎能解释所有人类行为的现象。不论你拿来什么样的现象，精神分析学家都能用精神分析学说去解释。然而，这个理论闪躲在具体的预测之外。它并没有提出在具体情况下什么将会发生，或者什么不会发生，因此，我们无法证明它是错误的。你不能通过任何观察来证明它是错的，因为任何观察都可以在事后被解释，这也就是为什么它不具备可证伪性。与可证伪性紧密相关的概念叫做可操作性定义，其含义是使用可以观察的操作进行表述的概念定义。可以观察的操作，也就是可以测量的操作。

科学理论应当具有可证伪性。可证伪性要求理论提出具体的预测。当我们谈论‘具体'这个词，我们具体指的是什么呢？这时候我们就可以用可操作性定义作具体的预测。如果你的理论的预测由可操作性定义组成，那么任何人，包括任何其他人，都可以使用可操作性定义对预测进行检验，以验证其对错。

然而在心理学中，有很多概念不直接对应可观察的操作，而是由一组子构念组成。这组子构念可能是由可操作性定义组成，也可能由下一层的子构念及其可操作性定义构成。因此，一个概念与可观察操作之间的关系可能是间接的，但无论一个概念有多少层子构念组成，最终我们必须将概念与可观察的操作联系起来才有意义。

举例来说，「智力」的定义就与可操作性定义有关。智力被定义为人类在多种涉及信息处理任务上的表现，这是通过因素分析得出的第一因素。这个定义就是由可观察的操作构成的可操作性定义。

确定了理论的可证伪性和可操作性定义后，我们就可以考虑另一个非常重要的概念，即科学的公开性。在科学研究当中，当你提出一个理论假设后，总会有其他学者对你的理论进行验证、批评，并指出其可能的错误。

在学术领域，同行学者之间不断进行交叉验证彼此的理论假设，形成一个相互制衡的开放环境。他们之间的交叉验证并不是简单的陈述或争论差异观点，而是通过能被所有人接受的观察和测量方式来检验理论假设。

科学家们提出的理论假设需满足可证伪性和可操作性定义，只有这样的理论假设才能被其他科学家接受并进行检验，构成互相制衡的开放环境。因此，理论的可证伪性和可操作性定义是科学公开性基础的核心。科学的公开性、开放性和公共性是科学力量的重要来源。

接下来，我们来看看第三代学者对于刻意练习理论的批评。实际上，这种批评反映了我们上述提到的科学的开放性和公共性原则。当你提出一个理论假设后，将会接受其他学者的检验，并在他们验证你的理论的正确性以及批出理论的错误过程中进行修正，这就是学术的交互过程的典型例子。

对刻意练习理论进行批评的学者们指出，艾迪克森对于刻意练习的定义一直在变动。其中关键的一点就是练习者的练习是由谁设计的，是教师设计，还是练习者自己设计？这个问题在艾迪克森的论文中具有模糊性。比如说，一部分文献提到，练习需由教师或教练设计；另一部分文献却说通常是由教师设计；令人觉得混乱的是，另一部分文献却说练习可以由教师，也可以由练习者自己设计。

以此看来，在关于练习由谁来设计的问题上，艾迪克森从他提出的刻意练习理论以来，在二十多年中的理论表述一直在变化。除此之外，艾迪克森对于刻意练习的其他定义，如练习的组成部分，以及在练习时，教师是否一定需在现场进行监督或指导等，也在不断发生变化。

在 2014 年，麦克纳马拉等人进行的专长领域科研练习的元分析发布后，认知科学家埃里克森立即做出了回应并进行了反驳。他拒绝了元分析中的 88 项研究中的绝大部分，仅承认其中一个研究属于刻意练习。他提出的一个拒绝标准是，刻意练习的研究必须是所有的练习或大部分的练习都是有记录，都是教师或者教练进行监督或指导的。这意味着在现场进行监督和指导，所有或者大部分的练习才能被认为是刻意练习。

然而，到了 2019 年，埃里克森和他的同事们进行了新的元分析。他们对 2014 年的元分析进行了重新审查，使用了新的筛选标准。

在这篇论文中，他对刻意练习的定义进行了调整。他说明，如果一项研究真实地描述了将个性化指导课时作为练习的一部分，那么这项研究可以被认为是刻意练习。这和他拒绝 2014 年元分析的标准是不一样的。

也就是说，一个研究如果在练习中包含了教师或教练对训练者的个性化指导，不论这样的练习占据多少比例，这个研究就可以被视为刻意练习。而不再需要所有的练习或者大部分的练习都由教师和教练在现场进行监督和指导。

另外，埃里克森又引入了另一个变量，即练习是否必须由单人进行，还是可以有多人、甚至整个团队参与。如在 2006 年的一篇论文中，他承认有团队相关的刻意练习，他发现团队相关的刻意练习和团队运动项目的技能水平有可靠的关联。

但是到 2019 年，他在元分析中使用的新标准却改变了之前的认知，虽然组织的团队训练可能对提高成绩非常有效，但他并未将其列入刻意练习的范畴。他不再承认任何和团队相关的活动属于刻意练习，这也标志着他在这一问题上的观点发生了变化。

关于刻意练习的定义，第三代学者，也就是研究课业练习的语言分析的作者们，他们与专家诸如埃里克森之间的争论焦点在于，能否将刻意练习定义为旨在提高绩效的结构化练习。这个定义是埃里克森他自己在他的 1993 年提出的刻意练习理论的初篇论文中使用过的。他在那篇论文当中提到刻意练习，包括专为提高当前绩效而特别设计的活动。

在 1997 年，勒曼和埃里克森发表的一篇论文中，他们描述埃里克森他们在 1993 年所这篇论文中如何确定了刻意练习的定义。他们说，埃里克森和他的同事在那篇论文中将刻意练习定义为一种旨在提高绩效的结构化活动，埃里克森自己也多次使用这个定义，并用它描述自己对刻意练习的理解。

值得注意的是，这个定义是对刻意练习的唯一不变的部分。一些研究者在对此进行系统研究时，他们将这个定义作为核心 - 专门为提高某一领域的绩效而设计的结构化活动，并采用这个标准来选择刻意练习的研究对象。

然而，对于一些细节，例如练习是由谁设计的，教师是否必须一直在场，是不是一定得是单人进行的练习，埃里克森的观点是有变化的。他的定义里唯一没有变化的部分，就是刻意练习是旨在提高绩效的结构化练习，这一部分是系统研究的作者们所使用的主要定义。

然而值得注意的是，当系统性的研究出炉后，埃里克森并没有接受那个定义。他认为那只能算作结构化练习，而非刻意练习。同时，他也否认了 88 个选择在这个定义范围内的研究项目，基本上全都不符合他设定的 4 个标准。

此外，埃里克森在判断哪些研究属于验证刻意练习理论的证据时，也有一些变动。他的判定对一项研究是否能作为验证刻意练习理论的证据也在变化。

在 2014 年麦克纳马拉的刻意练习语言分析发布后，我们发现埃里克森大部分情况下拒绝了这些研究成果。他认为绝大部分研究并不属于刻意练习的范畴，仅有个别被他视为刻意练习。

然而，在他否定的研究中，许多曾被他本人作为刻意练习的证明。例如，他在文章中参考这些作品时，将其定义为刻意练习或作为刻意练习的证明，这就产生了较大的转变。

在 2014 年的原分析发布后，埃里克森对那 12 项研究的态度产生了 180 度的改变。埃里克森和他的同事在接下来的的原分析中，重新将部分研究视为刻意练习。另一部分则被归类为一种新的练习方式，被称为目的性练习。

这 12 项研究中的 4 项，埃里克森都有参与，并且在论文中明确表述了研究的对象为刻意练习。然而，他自己参与的这些关于刻意练习的研究，也被他否定为刻意练习的证据。在回应 2014 年语言分析的过程中，他否认这 4 项研究涉及刻意练习。由此可见，埃里克森对于他自己参与的关于刻意练习的研究，可以在后期进行否定，这表明他对于刻意练习及其证据的判断标准发生了重大变化。

通过阅读他们双方论战的论文，我们可以看出，尽管埃里克森一直都不承认自己关于刻意练习的定义发生了变化，但是很多批评者提出了大量的证据，表明埃里克森对于刻意练习的定义和关于判断一个研究是否属于刻意练习的标准，确实发生了许多变化。

那么，对于专长的定义以及其判断标准的转变，我们应该如何理解呢？它们意味着什么？我们能否视之为 Ericsson 的刻意练习理论发生了变化？一个人提出理论之后，并不是说他就不能再进行修改或改变了，对吧？我们应如何理解刻意练习定义以及判断标准的变化，以及这些变化所带来的影响？

如果一个理论的某些概念的定义，以及其理论的判定和证据标准一直在变化，那么这将会削弱理论的可证伪性。因为任何新出现的证据都可以得到解释，使得该理论越来越难以证明其错误。例如，当有新的证据不利于支持刻意练习理论时，我们可以称之为 "非刻意练习"，这样就使得理论难以证明其错误。

在科学研究中，一个常见的现象是，理论提出者在提出理论后，其他学者会进行验证性研究，试图指出其错误并提出批评。此时，理论的支持者就会通过不断修改理论的外围部分来保护该理论的核心部分，从而使得理论的核心部分失去了可证伪性。

刻意练习理论的核心部分，即未曾发生过改变的部分，被称为 "旨在提高绩效的结构化练习"。

假如我们以这个部分作为刻意练习的定义来进行语言分析，Ericsson 就会直接否认这个标准。他宣称，你收录的 88 项研究中，只有一项可以被认为是刻意练习，其余的都不属于刻意练习。

他否认的方式就是说，你的某项研究并不是由教师设计的，或者教师并未在现场监督和指导等等，他提出这些标准可以视为进行外围的调整，从而来保护理论的核心部分。

尽管理论的核心部分可以被验证，并且是有操作性的，但由于你的外围部分在发生变化以保护核心部分，这就导致了核心部分失去了其可证伪性。

如果一个理论没有一个精确可操作的定义，其可证伪性将会变得比较差。

就比如我们谈论刻意练习理论，研究者如埃里克森，他在对刻意练习的研究中，有时会逆转自己对刻意练习定义的看法。他公开过的刻意练习定义，也可能在某些情况下，被其否定并改变。这样的行为使得其他学者在做实验检验理论时遇到困难，因为理论没有一个精确且可操作的定义来供其他学者试验。任何不利于理论的研究结果，都能通过改变原有定义的方式予以反驳，这就削弱了理论的可证伪性。

我们明白一个理论的可证伪性、预测的精确程度以及其可操作程度，都是评价一个理论在科学领域是否立足的重要标准。这些标准会影响一个理论是否有充分的证据去支持它，和这些证据有多少力度去支持或反对这个理论。因此，我们可以从这三个方面来回顾刻意练习理论的表现。

首先，我们讨论精确性。一个好的理论应该是精确的，有明确的定义和可操作的概念。如果一个理论的精确性足够，那么就很难对其进行主观解释。理论的表述和假设越精确，其他研究者在判定实验与理论是否一致时就越清晰。也就是说，一个理论的预测精确性增加了它获得支持或反驳的证据的机会。

然而，如果一个理论不够精确，就会留下主观解释实验证据的空间。例如，刻意练习理论的假设不够精确，这样埃里克森就有空间进行主观解释，他可以改变刻意练习的定义，以及哪些研究可以作为刻意练习的证据，因此他的理论假设是不够精确的。

最后，我们讨论刻意练习理论的可证伪性。一个好的理论需要是可证伪的。

如果一个理论的描述方式使得其他学者无法通过某种可观察的操作去检验其真实性，那么这个理论既不可证伪，也无法称为一个良好的理论。不过，这不代表我们无法修改这个理论。当出现与理论不一致的证据时，我们可以通过修改该理论的辅助假设或是边界条件，使得这个理论能够与新的观察证据相一致。然而，我们不能每遇到一个不一致的观察，就发展出一个新的辅助假设，因为如果理论的例外情况比标准情况更多，那么这个理论就会变得难以被证伪。

我们也可以将这个过程视为通过不断增加理论的辅助假设 — 也就是理论的外围部分 — 来保护理论的核心部分避免反驳，从而使得理论的核心部分失去了可证伪性。

我们以刻意练习理论为例，我认为它有相当的可证伪性，因为我们可以通过明确的操作定义进行验证。有很多学者做了关于刻意练习的研究，比如 2014 年的元分析研究，他们通过一些方法检验刻意练习理论的真实性。这些研究结果似乎证实了刻意练习理论的可证伪性。但是，当元分析对这些结果进行综合分析后，得出的结果对刻意练习理论并不利。如果我们像埃里克森一样，否认这些研究是刻意练习的证据，并把它们排除掉，那就削弱了刻意练习理论的可证伪性。

如果我们在新的证据出现后，改变刻意练习的定义，或是设定新的判断一个研究是否属于刻意练习的标准来保护理论的核心部分，那也会削弱刻意练习理论本身的可证伪性。

俗话说，一个理论和实践观察的一致性是决定其真实性的最重要特征。也就是说，如果一个理论无法符合我们在实验室或现实世界中的观察，那么它就不能被视为一个好的理论。在理解了刻意练习理论的精确性和可证伪性以及其与实践证据的一致性后，我们就可以来评估它了。

当然，有时候，一个理论需要经过调整才能成立。但是，如果我们在调整之后，这个理论仍然无法与实际经验和观察相匹配，那么我们就有必要放弃这个理论。

我们可以探究理论的证据一致性。如果我们认为刻意练习理论是无法被证伪的，如果我们认为它的定义不够清晰，没有足够的可操作性，那么从这个角度来看，我们可以认为该理论没有足够的可证伪性。但是，如果我们接受它是可以被证伪的，如果我们能够接受一些具有可操作性的定义，那么就有大量实验证据可以用来验证刻意练习理论是否成立。

这些大量的实验证据表明，刻意练习只能解释部分专家表现的个体差异。我们从原始数据分析中可以看到，它只能解释部分的个体差异，还有相当大比例的差异没有得到解释。

在许多其他学者的专业领域研究中，他们得出的结果也是这样，即刻意练习只能解释部分专家表现的个体差异。这个结果与刻意练习理论的预测不一致。

刻意练习理论预测认为，刻意练习可以解释大部分的专家表现的个体差异。因此，从这个角度讲，如果我们认为刻意练习理论是可以被证伪的，那么现有的研究证据与这个理论的一致性相当差。可以说，现有的研究证据与刻意练习理论并不十分一致。