## 1103. 专长获得的新模型

### 提炼

1、基因与环境的交互作用有 3 种类型。

### 音频整理

第三代科学家在总结了关于刻意练习作用相关研究结果，并指出其中存在的错误后，部分科学家提出了一个新的关于专长获得的模型，名为专长的多因素基因环境交互模型。这个新模型将是我们在 11 月的读书主题。

一共有四篇论文会被列入我们 11 月第二个主题的阅读清单，其中包含两篇核心论文。这些论文都不难理解，因为它们主要具有综述性质，花了许多篇幅去回顾和总结过往的专长获得方面的研究成果。这类似于我们 10 月到 11 月期间阅读过的内容被重新回顾和总结。同时，这些论文还描述了第三代科学家进行的新的专长获得研究，并根据这些研究结果提出了新的模型。

因此，从这个角度来看，这两篇论文对我们的阅读有很高的价值。我们可以将这两篇论文作为第四季度技能资本的阅读主线，也就是从刻意练习理论到专长的新模型的这条主线。

这两篇论文既重点描述了新模型，也回顾了这个主线的整体研究脉络，所以我建议大家重点阅读这两篇核心论文。

我们导读的目的是帮助大家更好地理解新模型。

首先，让我们看一下这张示意图，这是在最初提出新模型的论文中，也是我们要阅读的核心论文中的一个示意图。从这个图的描述来看，新模型包含了许多变量，并涉及到复杂的变量关系。

尽管新模型描述了复杂的变量关系，但事实上它是由许多具体的理论假设所组成的，模型的提出者把这些具体的理论假设整合成一个统一的理论框架。

每一种具体的理论假设都有对应的实验研究的证据作为支持，然后这个模型将这些具体的理论整合到一起，形成了一个理论框架。这个理论框架包含了哪些具体的理论，以什么样的方式将这些理论整合到一起，这就是新模型提供的价值。

有了这个理论框架之后，新模型为后续的研究明确了方向。

后续的研究可以验证特定的理论是否成立，以及理论中各个变量之间的复杂关系，这些都是可以通过进一步的研究去找到证据进行验证。

新模型的创建者也在不断地细化和调整模型本身。这张图是经过调整后的新模型示意图。可以看出，模型中增加了一些变量，变得更复杂。

这些变量涵盖了诸多学科，比如，能力因素与认知心理学相关，非能力因素与人格心理学和动机心理学等相关，发展性因素是涉及发展心理学。整体上，基因和环境的相互作用是行为遗传学的主要研究主题，同时新加入的任务情境因素与社会心理学相关。

新模型涉及许多变量，它们之间的关系也十分复杂，那么如何更好地去理解它呢？

有两个角度可以解读，一是逐步理解模型中的具体理论假设和对应的研究结果，逐个理解其涉及到的变量关系。另一个角度是对模型做简化处理，以整体的方式去理解它。

我们首先从第一个角度入手，在音乐领域中，我们探讨一下有关音乐专长和新模型相关的研究结果。通过音乐领域的研究，我们来理解多因素新模型中包含的特定理论。

之所以选择音乐领域，是因为关于专长的研究在音乐和国际象棋领域相对最多，特别是涉及新模型的研究更是以音乐领域为主。

诸如从埃里克森提出的科学练习理论到第三代科学家提出的多因素新模型，它们所使用的研究领域就是音乐领域。例如，埃里克森在音乐领域的研究，以及第三代科学家在音乐领域的研究，都是他们对理论的基础研究。因此，我们选择音乐领域来理解新模型。

图中的模型是我们所熟知的刻意练习理论的表现。该理论认为你的专业技能水平或专家表现水平取决于你刻意练习的数量。在音乐领域，这就是说你进行了更多的特定领域的练习，那么你就会有更高的音乐技能水平。

那么为什么通过练习可以提升我们的技能水平，背后的理念是什么呢？这正是我们在 10 月份探索的一种观念，即专长背后的机制。这些研究表明，领域特定的知识和技能是由练习所获得，是构成专长的中介因素，或者说是专长的底层机制。

也就是说，你通过练习可以获取更多的领域特定的知识和技能。在实施领域的具体任务时，你将运用这些专有的知识和技能，从而显示出你的专业技能水平，亦即你的专长水平。

因此，这个模型本质上是对刻意练习理论的阐述，简洁地说，领域内的经验或练习决定了你在该领域的专长水平，例如音乐。

埃里克森提出了刻意练习理论后，其他学者对此进行了一系列研究，这其中包括许多针对音乐领域的研究。

随后，一些第三代的科学家总结了这些关于刻意练习的作用的研究结果，他们进行了原创性分析，这也是我们在 11 月份的主要阅读主题。

关于刻意练习的误解有许多，例如，刻意练习对于不同专长水平的解释效力究竟有多大？

其中，有两项关于音乐领域的原创性分析值得注意。第一项是麦克纳马拉在 2014 年进行的关于刻意练习的源分析，这其中包含 28 个效应值来自音乐领域的研究。

该原创性分析对音乐领域的研究结果的总结显示，结构化练习可以解释 41% 的专长水平的个体差异，也就是不同的专业技能水平。

另一项研究是 2014 年由一个德国科学团队进行的，他们对音乐领域进行了亦有深度者的分析，发现刻意练习与音乐成就之间的相关性系数为 0.61，也就是说刻意练习解释了音乐成就的 37%，这两个结果非常接近。

就这两项原创性分析的结果看，我们可以推断，音乐领域的结构化练习只能解释大约 40% 的专长水平的个体差异。

从这两项原创性分析发现，音乐领域的经验或练习只能解释一部分的音乐专长的个体差异，还有一大部分是练习无法解释的，那么还有哪些其他的因素在影响着音乐方面的个体差异呢？

关于是否存在音乐天赋等因素对于人们在某一专业技能上个体水平差异的影响，以及除练习和领域经验外，是否还有其他影响因素，我来讲述一些相关研究的结果。

首先是一个关于发展性因素的研究，它是在 2020 年进行的，主要研究了音乐神童与非神童之间的差异。音乐神童指的是在 14 岁之前就达到了很高的音乐成就，甚至能达到国家级甚至国际级的演奏水平的音乐家。相比之下，作为对照组的音乐家在 18 岁前并无显著成就。这项研究主要探究他们之间的差异，其一大发现是，音乐神童在早期进行了更多的练习，即他们在儿童时期的练习量更多。尽管他们和非神童组的音乐家累积的总练习量是一样多的，但是神童在早期进行了更多的练习。研究者推测这可能和大脑的可塑性有关，也就是说，在某个年龄之前的大脑可塑性是更高的，因此这段时期的练习可能带来的改变和之后的练习带来的改变是不一样的。

另一项来自 2014 年的综述研究发现，音乐训练对于儿童认知能力的发展中存在一个所谓的发展敏感期的影响。也就是说，在不同的年龄进行音乐训练，其对于认知能力发展的效果是不同的。

又有一项研究调查了德国一项重要音乐比赛的参赛者，结果发现，练习时间和年龄有关，年龄越大的参赛者他们的练习时间也越长。综上所述，发展性因素在音乐领域的专长模型中起到了重要作用。首先，发展性因素会影响你开始练习的时间以及练习所需的时间长度，也就是说，这是一种对音乐经验产生影响的因素。此外，不同年龄所进行的音乐练习，可能会产生不同的效果。这些研究表明，发展性因素在通过练习获得专长的过程中，会起到一种调节作用。

结论是，不同的年龄阶段进行的练习，可能对大脑的影响是不同的。因此，我们在专长模型中应该把发展性因素考虑进去，作为一个影响练习本身在进程中的调节变量。

一个重要的因素是认知能力。其中一项研究是由 Hambrick 在 2010 年参与的，他们发现了关于认知能力的一个重要指标 —— 工作记忆容量，找出了它可以解释 7% 的乐谱阅读能力差异。乐谱阅读能力可以看作钢琴专长的一个子部分，而工作记忆容量的影响独立于刻意练习的时长，即无论你练习多久，你的乐谱阅读水平会受到工作记忆容量的影响，它和练习不具有共同作用，而是独立影响你的阅谱水平。

另一个研究是由 Vorst 在 2015 年进行的，研究的是运动控制能力，就是能控制你的肢体在特定时间做出特定动作的能力，这是音乐表演的一个重要部分。这项研究发现，音乐练习和智力水平都会独立影响运动控制，就像工作记忆容量一样，不论音乐练习的时长如何，你的运动控制表现都会受到智力水平的影响。

还有一项由 Mosing 在 2014 年进行的大型双胞胎研究，回顾了智力与三项音乐听力识别任务之间的关系，发现它们之间存在某种联系，并且这种相关性受到了共同的遗传因素影响。

一项具有争议的问题是音乐训练是否能提高儿童的认知能力。尽管存在争论，但是最新的 2020 年的一项元分析研究认为音乐训练对认知发展无效。因此，我们可以把认知能力因素加入到专长模型中。

首先，我们可以假设认知能力会直接影响我们的音乐专长的水平。如我们之前看到的，认知能力指标如工作记忆容量和智力水平都会独立于练习对音乐专长的一些部分产生影响。例如，它们会影响乐谱阅读能力和运动控制能力，所以我们提出了假设，认知能力会一部分影响音乐专长的水平。

我们可以提出一个假设：认知能力可能会影响通过练习获取专长的过程。这方面的研究虽然不多，但从音乐领域和国际象棋领域的研究来看，音乐神童和高级国际象棋玩家的智力水平都高于普通人群。这就可能表明，认知能力可能会影响练习效果，即同样的练习对于不同的认知能力，可能带来不同的改变。

除了认知能力因素，非能力因素也有相关研究，主要研究人格和动机这两方面。2015 年的一项大型瑞典双胞胎研究发现，心流和开放性人格可以明显预测音乐练习的数量，其中心流是预测这个练习最有利的因素。这项研究也发现这种相关性主要是由于共同的遗传因素和非共同的环境因素的影响。作者认为音乐练习和音乐心流可能受到了共同基因的影响。

另一项 2011 年的研究发现了一种叫做和谐式激情，它可以正向预测对掌握性目标的使用，而对掌握性目标的使用又会正向预测进行音乐练习的数量。

然后是对音乐神童的研究，对比了音乐神童与非神童的音乐家的区别。一个区别是青春期前早期的练习数量不同，另一个区别是心流和启蒙期练习动机来源不同。

2020 年的一项德国研究调查了音乐比赛的参赛者，这项研究首先证实了动机对练习的关键作用，并发现不同领域的参赛者有不同的练习时间和动机模型。

从以上研究我们可以发现，动机和人格对练习，特别是音乐练习的时长，有明显的影响。所以，我们可以把非能力因素也加入到专长模型中，也就是说人格和动机这方面的因素，包括你对某个领域的兴趣，会影响你开始练习的时间和你的练习时长。

非能力因素对音乐练习有明显的影响。我们注意到，发展性因素、能力因素和非能力因素，它们对音乐专长的相关研究都受到基因和遗传因素的影响。

看一看音乐领域中关于遗传因素的作用是什么样子？首先，音乐成就是具有遗传性的。这个结论是由早期在专长领域的研究得出的，高尔顿曾经进行了对专长是否具有遗传性的研究，通过家族谱研究，包括对著名音乐家的家谱的研究。他发现，通过家族谱分析，音乐成就具有遗传性。

现代研究也得出了相似的结论。其中一项在 1989 年的研究和 2009 年的对双胞胎的研究发现，许多专长领域都具有遗传性。不同的专业领域可能有不同的遗传性。因此，现代的双胞胎研究也表明，音乐成就确实具有遗传性。

在音乐成就之外，还有对音乐能力的具体研究，它也显示出显著的遗传性。这其中的遗传性达到 40-80%。其中一个研究是 2014 年由莫新主持的，该研究邀请了 1 万多个双胞胎参与一项叫做「瑞典音乐辨别测试」。

该测试发现，某些能力具有不同的遗传性，例如：辨别节奏的能力遗传性大概是 50%，辨别旋律的遗传性大概是 59%，辨别音调的遗传性在 12-30% 之间。

这项研究还发现，这些音乐能力并不受练习时长的影响。换句话说，通过练习不能改变你的基本音乐能力。所以我们发现，这些与音乐相关的基本能力也具有显著的遗传性。

另一个重要的发现是，练习的时长也具有很大的遗传性。有两个研究，包括上述的 2014 年的莫新研究，以及汉布瑞克的 2014 年的研究，它们都发现音乐练习的倾向性有遗传率，且相当高，在 40-70% 之间。

因此，我们可以将遗传因素纳入专长模型中，因为我们发现音乐成就（即音乐专长）、音乐练习的倾向性，以及一些基本的音乐相关能力，都会受到显著的遗传因素的影响。

此外，行为遗传学的研究告诉我们，认知能力、人格、动机等非能力因素和能力因素都会受到显著的基因遗传因素的影响。

所以，我们发现在追踪模型中，几乎所有的变量都会受到基因和遗传因素的影响。那么，这些影响是如何发生的？

我们问的是，基因是如何对这么多的变量产生影响的？这引出了一个概念，即基因与环境的交互作用。

从季度导读中我们了解到，基因和环境的交互作用有三种类型：被动型、主动型和诱发型。

那么，在音乐领域，基因和环境的交互作用会产生哪些效果呢？

让我们先来看一个重要的研究，这是 2014 年由汉布瑞克参与的研究。研究发现，音乐练习与音乐成就有共同的遗传效应，也就是说，它们受到相同的遗传因素的影响，但并不是完全重叠的。例如，音乐练习的遗传效应仅能解释音乐成就遗传效应的四分之一。那么，剩余的音乐成就遗传效应是由哪些因素影响的呢？

基于之前的研究结果和理论假设，我们可以推测，剩余的部分可能受到能力因素和非能力因素的遗传效应的影响。此外，该研究还发现，遗传因素对音乐成就的重要性随着练习时间的增加而增加，而不是减少。也就是说，音乐技能水平的遗传影响随着练习时间的增长而增加。

那么，这是什么意思呢？举个例子，假如有两个天赋不同的人，一个天赋高，另一个天赋低。我们将遗传因素视为天赋，那么如果他们仅练习了一小段时间，他们的差异可能并不明显。但是，如果他们都练习了更多的时间，那么练习时间就会放大他们的差异，即放大遗传因素的影响，使他们的差距变得更大。

这也就意味着，随着练习时间的增加，天赋不同的练习者之间的差距会变得越来越大，而不是越来越小。

这使我们想起之前看到的一个证据，也与此有关。在 2016 年，麦克纳马拉对运动领域进行的一项元分析中，研究发现，精英运动员的练习对他们的个体差异的解释效率非常低，仅为 1%，这个比率远低于刻意练习能解释的其他等级，或者说，整个运动员群体的个体差异。

研究发现，在音乐领域，专长的形成与基因和环境交互作用有着密切的关系。这是一个例子：你的基因可能会使你自发选择或触发某些环境，这通常是由你的父母同时提供的相关基因和环境所影响的。也就是说，你会增加在环境中的经验。

简单来说，加强练习就是增加了经验，并可能会放大你基因或遗传因素的影响，让这种影响变得更大。随着遗传影响的增强，它可能会进一步促进你获取更多的环境经验，包括获得更多的练习。更多的练习可能会进一步放大并促进你的基因发挥作用，使其使用更充分，从而形成一种互相促进的正向螺旋。这就是基因和环境交互作用的一个典型例子。

此外，根据 2019 年的一项大型双胞胎研究，发现儿童时期的音乐环境丰富程度与成年后的音乐成就之间存在正相关。这项研究认为，丰富的音乐环境使相关的遗传因素的影响变得更重要，这也是基因和环境交互的另一个示例。也就是说，如果你的父母给你提供了有利于音乐的基因和环境，那么他们之间也会发生交互作用：有利的环境会使你的音乐相关基因的重要性变得更大，使其发挥的作用更加充分，更好地使用有利的基因。这个研究结果是一个很好的例子，展示了儿童时期的音乐环境丰富程度和音乐成就之间的关系，也揭示了基因和环境交互作用的模式。

因此，我们现在可以从基因和环境交互作用的角度来理解遗传因素在人获得专长的过程中的作用。也就是说，我们从最初的刻意练习理论出发，建立了一个关于专长获得的简单模型，我们在音乐领域的特定专业领域中看到了一些研究，它们研究了更多的变量，并将这些变量增加到模型中。

我们已经探讨了这些变量之间的关系以及如何将研究结果整合到一个统一的模型中。通过了解音乐领域的研究，我们越来越接近找出有关专长获取的新模型。这张图示意了该新模型，其中包含了许多我们在音乐领域以及其他相关研究中未曾观察到的变量和复杂的关系。在音乐领域，甚至在整个专长领域中，这些变量可能尚未获得充分的研究证据。然而，未来的研究可能会基于新模型进一步验证和发现这些未知变量之间的关系和权重。

该新模型包括了一些具体的理论，以及主要的变量和变量之间的关系。我们已通过音乐领域的研究，对模型中的主要变量和关系进行了复查。此外，我们依然可以进一步地简化这个模型，让我们能够更好的从整体上理解其复杂的变量关系。

对新模型的简化可以回溯到最初提出新模型的时候。这里面减去了一些后来增加的但可能并不重要的因素。新模型主要涉及的变量有：领域相关的经验，以刻意练习为代表；以及包括能力和非能力因素在内的个体差异，如，智力差异，性格差异，及动机兴趣差异等。

此外，新模型还提到，神经机制和生理特征通过练习和个体差异，最终表现为专业技能水平。这也是对一般认为的专长的底层机制的解释。

在理解专长获取的过程时，我们仅需关注影响专长的因素何为，无需实时考虑致因。新模型还包括研究人的个体差异，如能力和非能力因素。这些因素主要受基因影响。

遗传因素在我们谈论专长的研究中一直扮演重要角色，特别是对刻意练习这种基于经验的学习领域。这种遗传因素其实是和环境经验之间的一种交互作用。刻意练习帮助了我们理解遗传因素如何在全过程中施加影响，这就是为何我们研究模型强调基因和环境的交互作用。

让我们回到最初的模型，我们可以将其做进一步简化。在进行了对模型的简化后，我们得到了一个新的、更为简化的版本。

这个简化版本实际上是将能力因素、非能力因素和发展性因素整合到一起，将其视为一个大类因素。这些因素都是造成人与人之间稳定个体差异的原因。

这一大类因素，也就是个体差异因素，除了领域经验外，它们也构成了影响一个人是否能成为专家，以及影响人与人之间的专业水平高低的因素。

这类个体差异因素，我们可以简单地理解为「天赋」。天赋或个体差异的影响力贯穿在从进入专业领域到成为专家的整个过程中。它直接影响着是否进入领域，是否进行刻意练习，学习的时间长度和练习的经历。而且，它相当于一个调节变量，因为在不同的年龄和发展阶段，不同人的练习效果可能并不相同。

不同的认知能力和个性以及动机，可能会导致练习效果的差异。个体差异还会直接影响你的专业技能的展现，独立于你进行了多长时间的练习。

因此，我们可以把个体差异因素理解为「天赋」，但这种天赋并非是静态的，而是基因和环境的交互作用的结果。随着人在其领域的经验的增加，这个「天赋」会越来越重要。换言之，一个人的天赋可能会通过他在特定领域的经验不断被放大。

当一个人达到专业技能领域的最高水平时，他受到的基因和遗传因素的影响是最大的。这是我们用一个简化模型来理解专长获取的过程。在考虑一个人如何获得专长时，我们需要考虑两大类因素：一方面是领域经验和练习，另一方面是个体差异。

他们之间存在复杂的交互作用，即基因和环境的交互影响。这种交互作用最终决定一个人是否能成为专家，并进一步决定不同个体获得专业技能的等级。

通过简化模型，我们可以更好地理解新模型，以及我们在音乐领域的研究如何帮助我们更好地理解模型中的变量关系。

关于新模型，我们可以总结几点对于个人获得专长或成为专家的意义。

首先，练习和经验并不能保证一个人能成为某个领域的专家。新模型指出，除了练习和领域经验之外，个体差异也是一个大的影响因素。个体差异和练习、领域经验一起发挥作用，并以交互作用的方式影响一个人能达到的技能水平。

第二，我们在选择专业领域时，可能需要考虑更多的因素，如年龄、认知能力、动机、兴趣和人格等。理解这些并不是一个静态的过程。我们不需要先准确地了解自己所有面向和各个领域，然后找到最匹配的。实际上，这种理解应该是一个动态的过程。

我们可以参考自我的概念，逐步尝试和实验。在尝试的过程中，我们对于自我和专业领域的理解会逐渐加深。此时，我们可以利用对专长获取的更多理解和新模型来更好地进行匹配程度的判断。

最后一点涉及的是新模型，它启示我们，对于任何一个专业领域，你的熟练程度可能取决于你的实践次数，你与他人的差距可能对应着你的练习量。这个距离可能呈正数也可能呈负数，都取决于你与其他人的不同点以及这种不同的程度。新模型鼓励我们去思考，我们究竟想在哪个专业领域成为专家，以及我们在某个专业领域里的投入产出比。这是值得我们深思的问题。新模型的最大启示是，它让我们不断探索和反思，你与其他人的最大差异在哪里？