## 1201. 为什么是《认知天性》？

《认知天性》与市面众多的读书指南相比，依然有其鮮明特色。这与它是「通过认知心理学强化教育实践」项目成果有关。这是一个由 11 位认知心理学家，投入 10 年以上的项目，目的是「把认知心理学中有关学习的基础知识应用到教育实践上」。

本节视频，我们先从三位作者身上了解《认知天性》的写作特色。

### 课件内容

#### 学习节奏提醒

每月阅读一本书，月初领取基础任务，月中领取选修任务。

基础任务：一般是测试题 + 核心章节的阅读。

基础作业ー：测试题你领略全书反常识和重要知识点。

基础作业二：如果只有时间读一章，当然要读核心章节。选修任务是其他章节 + 自由阅读。

基础作业三：次核心章节，阅读与输出。

基础作业四：自由阅读，综合论述。

#### 阅读建议

作为一本流行科学著作，读透《认知天性》的关键是找到图书引用的经典论文。

通过论文，我们能看到更深邃更前沿的知识风景。而论文的阅读技巧，我们已经花了数月时间来锻炼，请不要弃这个技能，这是读科学类著作很关键的一环。

本月度的阅读方法与我们三月份的《人类网络》。你也不妨趁这个机会回看三月份的视频，透过视频讲解逻辑，理解背后的方法论。接着，再用上本月所学的学习技巧，让你的学习上ー个新台阶。

有些时候读一本书并非最重要的，更重要的是这本书为你所用，能让你通往更广阔的学术世界或精神世界。

### 音频整理

大家好，欢迎来到人生资本阅读训练营。在 12 月份，我们选择了《认知天性》这本书进行阅读。为什么会选择《认知天性》呢？原因就像我们每个人都想探索人性一样，我们对学习抱有浓厚兴趣，即便是那些不喜欢学习的人，也希望自己的学习效率能够提高。令人欣慰的是，随着互联网信息获取的便利，我们每个人都有机会成为自己的学习专家。但你，真正成为一位合格的学习专家了吗？

我们可以测试一下你的学习方法。比如，你是否仍在坚持重复阅读，认为只要学习时间足够长，就能掌握所有知识点？或者你为了掌握某项技能，是否一遍又一遍地练习，相信只要时间足够长，就能够掌握这项技能？然而，无休止的重复阅读其实是一种误区，同样地，刻意练习也可能是浪费时间。

读书的过程中，我们或多或少都会浪费不少时间。以下经过验证的学习技巧，你又是否正在使用呢？例如，安排间断式学习，或者同时进行两项或更多任务，或者在得知答案之前，先尝试自行解决问题。此外，从不同类型的问题中提炼基本原则进行学习，或者把新知识置于更广泛的语境中去学习，以及从新知识中提取关键概念并建立心智模型并和已知的知识联系起来。

其实，认知心理学在学习领域已经取得了许多成果，但我们为什么不立即利用这些原则和实用的策略呢？这些原则和策略具有显著的效果且成本低。然而，比我们敏锐的是那些写了学习指南的畅销书作者们，他们阅读认知心理学成果，并出版畅销书。

我们可以研究一下市面上的学习指南。以「学习」为关键词，在豆瓣网页上搜索，可以得出两大类图书，一种是学习技巧类，另一种是学习原理类。

学习技巧类的书籍常以案例丰富、个性化为特点，但这些技巧和方法可能并不适合所有人。此外，他们往往缺乏认知原理，让我们难以判断其真伪。其内容常常简短，只要一本没有过时的心理学入门教材，几个章节就可以覆盖这些书的基本原理。

而学习原理类的图书，它通常具有强烈的认知原理，因此对读者的知识背景要求比较高，但往往缺乏具体案例，对具体学习情境仅作了浅显介绍。甚至有些书籍的内容丰富，对一般人而言难以消化。

认知天性将生动的案例与科学性完美结合。为什么这么说呢？让我们看看认知天性的一些亮点。在认知天性的前言中，作者提到了一个名为「通过认知心理学强化教育实践」的项目，这个项目耗时超过 10 年，并由众多学习领域的专家参与。作者在多个层面上声称，认知天性这本书就是这项工作的成果。尽管这本书是面向普通读者的流行科普作品，但在感谢词作者无意中透露出，该书在出版前经过了一个类似于同行评审的环节，这确保了其科学性。

我们可以通过一个例子来看这种科学性。在第 34 页，作者用一个实证实验证明了测验对长期记忆的积极作用。既有生动的案例，也不缺乏科学性。再看看作者的组合，认知天性有三位作者，分别是彼得·C.布朗、亨利·L.罗迪格三世、马克·A.麦克丹尼尔。其中，彼得·C.布朗是一名作家，他采访的许多案例使得认知天性一书充满活力。

再来看一个例子。在第 84 页，作者提到了巩固是学习的关键步骤，它实际上指的是知识转变为长期过程中的长期记忆的过程。为了解释这个抽象的巩固过程，他用写作作为比喻，说明了巩固知识点会经历的几个步骤，比如深度处理和将这些知识与过去的经验联系起来，这与写文章的过程相似。

让我们一起回忆一下写文章时的过程。一开始，我们可能只有一个粗糙的初稿，然后我们会对初稿进行几轮的修改，删除那些无用的观点，这样出来的文章观点会更加明确。然后我们可能会停下，几天后再来重读这篇文章，这时我们表达的观点就会更加明确。接着，我们会整理和安排论点，将论据与我们熟悉的案例联系起来，最后这篇文章就会变得更有说服力和深度。这一过程与学习中知识的巩固过程非常相似。

接下来，我们将关注《认知天性》的其他两位作者，亨利·L.罗迪格和马克·A.麦克丹尼尔。他们都是学习与记忆领域的专家。首先，亨利·罗迪格，美国心理学家，华盛顿大学圣路易斯分校的教授，他擅长于研究人类的学习和记忆，因其在虚假记忆心理学的工作而获得了广泛的认可。他曾是 2000 年至 2004 年的美国心理学协会主席，同时他还是美国艺术与科学院院士，美国心理学会的院士。他的学术成就相当高，他的论文引用次数超过了 39,000 次，他的 h 指数高达 98，无疑他是学习与记忆领域的重要人物。

在虚假记忆领域，有一个由罗迪格教授和他的博士生命名的范式，被称为 Dif 方式。范式的含义是这样，当我们背诵单词的时候，有时会突然想起一些从未阅读过，从未出现过的单词，这一现象最初由罗迪格研究，他在论文中将这种现象称为特定语言的入侵，这是一项关于虚假记忆的研究。

罗迪格和他的博士生扩展了这个研究的范围，并在 1995 年提交了论文，改进了实验方式，让实验的步骤和结果更加清晰、可靠，使得 Dif 的研究也得以流行。

现在，Dif 的应用非常广泛，比如应用在刑事司法系统中，还有科学家用它来探讨大脑在制造虚假记忆和真实记忆时的活动状况，也有科学家用它来探讨心理问题，比如刻板印象如何侵入人的思想，吸毒者的思维过程，还有健忘症患者所遭受的伤害类型等等。

罗迪格在华盛顿大学领导一个记忆实验室，研究方向主要是学习与记忆。我们后面的课件还将重点介绍这个实验室的研究成果，因为它与我们即将讲解的《认知天性》一书密切相关。

然后我们来看一下第三位作者，马克·A.麦克丹尼尔。他是罗迪格教授的同事，也是华盛顿大学圣路易斯分校的教授。他的研究重点是前瞻记忆。丹尼尔教授同样领导一个实验室，名为「记忆和复杂学习实验室」，研究方向包括认知与教育和前瞻技能。尽管《认知天性》一书没有涉及过多的前瞻记忆，但对我来说这个术语还是非常新鲜且有趣的。

所以，我们在这里可以简单地探讨一下记忆，特别是专长记忆，一种记忆的形式。它与追溯性记忆或回顾性记忆有所不同，回顾性记忆是一种关于过去的人或事件的记忆，而专长记忆则被认为是一种前瞻性的记忆，即对未来在适当的时间或适当的事件中需要执行的延后意图的记忆。例如，提醒自己记住去做某事，如回复邮件或归还图书等，这些都属于前瞻性的记忆。我们每天都会花费大量的时间来形成意图，并根据这些意图采取行动。值得注意的是，大约有一半的遗忘是由于前瞻性记忆提取失败引起的，因此，在潜在的经济领域，专长记忆的研究也引起了许多学者的关注。