## 1203. 《认知天性》的核心内容

第二章开始，《认知天性》开始勾勒出一幅学习与记忆领域的知识图。本节视频为你采摘了重点知识点，展开讲解。

这是入门，愿你拿起《认知天性》，用上书中提到的这些久经实证检验的技巧，打造你的学习「心智模型」。

### 音频整理

接下来，我们来探讨认知科学中的重要元素 —— 专长。首先，让我们看一下本书的结构。通过前期分析，我们可以看出，第二章是我们的主要阅读部分，因为它是引用作者研究成果最多的章节，且与测试效应有关。这是作者研究重点，并在这个领域做出了杰出贡献。同时，第三、四、五、六章也不可忽视，因为这四章中含有丰富的知识，因此也应该被认为是核心章节。

首要，我们可以看一下第二章，其核心知识是测试效应。对应的经典论文是老教授的文章「测试，提高学习效果」。测试效应又称之为检索练习效应，指的是通过小测试或练习来进行知识检索，这能使知识学得更为扎实，并且效果远较重复阅读的学习方式为佳。

在文章的开头，作者就表明，有测试的学习方式，要比没有测试的更好。首先引用了纽约时报 2010 年的一篇报道，报道中，一项科学研究让学生阅读课本中的一段文字，然后抽取一部分学生进行考试，让他们回忆阅读过的内容。一周后，再考察他们的记忆情况，结果显示，接受了测试的学生记住的内容比没有接受测试的学生多 50%。

除此之外，测试效果还有哪些优势呢？检索练习首先对长期记忆有益。研究者设计了一个实验：要求大学生学习科学相关的文章，然后分成两组，一组在看完文章后立刻进行回忆测试，另一组则重新阅读文章。结果显示，立刻进行测试的学生比重新阅读的学生能记住更多内容，一周后，这样的差距依然存在。

此外，多次测试比仅进行一次测试效果更好。研究人员做了一个实验：让学生听一段故事，其中涉及到 60 种食物。学生同样被分成两组，一组是测试组，即在听完故事后立刻进行测试的，另一组是控制组，就是听完故事后重新学习，没有进行任何测试。结果显示，立即进行测试的学生能记住 53% 的内容，一周后还能记住 39% 的内容。而没有进行测试的学生，一周后只能记住 28% 的内容，这是 11% 的差距。那么，如果我们多次进行测试会有什么样的结果呢？

研究者在此基础上又进行了一个实验，要求学生在学习完内容后进行连续三次的测试。结果显示，进行三次测试后的一周内，他们能记住 53% 的内容。

多次测试在提升学习效果上，经常表现出比一次测试更好的效果。一些人可能会认为，这仅仅因为测试材料的重复出现才能起到有效的效果。为了验证这个观点和公开原理，研究者设计了一个实验来确认测试效果的提高是否与测试的实施，还是与学习内容的重复有关。

在实验中，研究人员首先将材料分为两组，一组包含需要测试的内容，另一组仅包含需要复习、但并不需要测试的内容。在整个过程中，某些班级进行了测试，而另一些班级只是重复学习相同的内容。最后的实验结果表明，经过测试的学生的分数比未经测试的学生的分数高了 10 分。同时，在未进行小测试，仅作为复习内容的情况下，学生在这些内容上的考试分数和未复习的材料是相同的。这再次证实，单纯的阅读对于学习帮助并不大。

虽然测试效果显著且效果较好，且无反馈的测试效果仍旧优于没有进行任何测试的情况，但有反馈的测试效果就更好了。所以研究者又进行了一个实验，其中安排学生进行一种考试：一组学生参加开卷考试，可以在答题时查阅答案；而另一组进行闭卷考试，只能在考试结束后才可以查阅答案。结果显示，闭卷考试中的学生在下一轮的练习中分数更高。

另外，检索训练也有一个额外的好处，那就是它可以重新校准我们知道和不知道的情况。在学习过程中，对自身知识盲点的认知是一个关键但经常被忽视的环节。不明确知识盲点可能会落入自信的幻觉，阻碍我们投入时间和精力进行提升。有心理学家将这种现象称为 "Dunning-Kruger" 效应，这是元认知中的一个热门议题，由心理学家 David Dunning 和 Justin Kruger 提出。他们的研究表明，不能胜任某项工作的人会高估他们自己的能力，并且察觉不到自己的表现与实际要求之间的差距，因此不觉得有改进的必要。

那么，你可能会好奇，测试效应或检索训练的认知原理是什么呢？这就要提到我们的学习三步法了：编码、巩固和检索。编码就是你从阅读、观察和感知到的东西中形成心理表征的过程，其结果是短期记忆；巩固则意味着你将这种心理表征转变为长期记忆。在巩固的过程中，大脑会重新演绎或者练习所学到的内容，将这些知识赋予含义，填补空白，以及将新知识与过去的经验，和已储存在长期记忆中的其他知识关联起来。因此，在巩固阶段，新旧知识的连接成为关键环节。

学习过程的关键第三部分是检索，也就是知识的提取。如果要确保学习过程稳固，有两个关键过程。第一个是我们刚刚提到的短期记忆转化为长期记忆的过程，我们需要在这个过程中扎实去做，才能牢牢记住内容。因此，第三章中提到的一些认知技巧，比如间隔练习、交错练习、多样化练习等都是经过实证检验的有效方法。这些技巧告诉我们，集中刻意练习的效果可能并不良好，因为它只能产生短期记忆。而学习过程的关键是将短期记忆转化为长期记忆。因此，市场上那些密集几天的培训课程常常效果不尽人意。

让学习成果牢固，一个关键步骤就是使短期记忆转化为长期记忆。第二个关键步骤是将学习资料与不同类型的线索联系起来，以便我们在以后回忆知识时能灵巧迅速地提取出来。所以，掌握有效的检索线索很重要，但这点常常被忽视。

在有效学习的过程中，有时我们需要给自己设定一些挑战，这些有效的难点被称作「合意难度」或「必要难度」。

这个术语最初由加州大学洛杉矶分校的罗伯特·比约克教授和他的妻子伊丽莎白·比约克教授提出。它指通过创造必要的困难，使学习者付出必要的努力，进行有效的复杂处理。那么，到底什么困难属于「合意」？又是什么困难属于「不合意」呢？

合意的困难有三个原则：编码处理与检索时的处理是相同的，编码时的处理与应用时的处理相同，任务必须是可完成的。过于困难的任务会中断学习过程。合意困难之所以必要，是因为它们能触发编码和检索的过程，从而促进学习及记忆的理解。

如果学习者没有相关的背景知识或技能来顺利应对这些困难，那么这些困难就会变成「不合意困难」。我们刚刚提到的第二章和第三章的检索练习、延迟反馈、间隔练习、交错练习和多样化练习都是很好的创造合意困难的技巧。感兴趣的同学可以进一步阅读第三章，那里详细列出了这些技巧的实证检验。

接下来，我们来看看什么是间隔练习。间隔练习就是分散学习，而不是一口气学完所有内容。例如，可以分四周学完一个月的内容。研究者曾经对 38 名住院外科实习生进行了相同的实验。这 38 名医生被分为 A、B 两组上课，课程内容相同，都是学习如何连接细小血管，每节课分为理论部分和实践部分。

在我的研究中，我分别设立了两组实验来验证专长的收获。首先，我设立了 A 组和 B 组，让他们的上课模式不同。A 组的医生在一天内上完四节课，而 B 组的医生则把四节课分成一个月的四周，每周上一节。研究结果明显地证明了两组之间的表现差异，一天内上完四节课的医生不仅在所有评估环节得分最低，而且有 16% 的医生在手术过程中损害了实验白鼠的其他血管，不能够完成手术。研究人员认为，这是因为频繁的练习产生了短期记忆，而我们需要花费时间进行心理演练和巩固，所以穿插练习，也是经过实证检验的一种有效技巧。

在另一个实验中，我们把一群大学生分为两组，让他们学习计算体积。a 组是按照同一类型题目来做练习题，例如先解决四道长方体的题目再解决四道球体的题目，而 b 组则是把所有类型的题目打乱后进行练习。实验结果表明，a 组虽然在立刻的测试中成绩最好，但他们一周后重新测试的失误率也是最高的。反而是 b 组在一周后的测试中正确率更高。穿插练习能够提高学习效果，因为它提供了比较异同的机会。当你需要计算相关但不同的几何体时，你需要注意几何体之间的异同，并选出正确的答案。所以，穿插练习能提高对异同的辨别能力，让学习资料以更复杂，更微妙的方式编码，在理解和区分问题类型时更深入，从而提高解答问题的效率和正确率。

另一个实验研究的是 8 岁大的孩子。研究人员让两组孩子学习投篮。a 组的孩子一直站在三米远的地方投篮，而 b 组的孩子站在 2 米和 4 米的地方交替投篮。12 周后，让他们都站在 3 米远的地方投篮，结果显示，b 组的孩子投篮准确度更高。原因可能是，难度较低的练习令大脑形成简单的心理表征，而更高难度和多样化的练习则促使大脑编码更灵活，适用范围更广。

总结来说，穿插练习、间隔练习和多样化练习都是经过长期验证，有效的学习方法。正如一位神经外科医师所说，这样的大脑工作实际上就是给大脑引入更多复杂的网络，并反复运用这些神经回路，使大脑更加灵活。

除了掌握和反复应用众多技巧，我们也可以依照第五章所述，将这些技巧构建成适合自己的心智模型。那么何为心智模型呢？

心智模型指的是将相互关联的复杂理论或连续的动作技能融合成一个有意义的整体。心智模型可以看作是大脑的一个应用程序，比如驾驶这项技能，它需要执行多个动作，如停车和换挡等，这些操作的观察项目和具体方法各不相同。而心智模型就是将这些技能或知识结构和习惯牢牢记住并熟练应用，心智模型极具灵活性，能够应对复杂多变的环境。

所谓的专长技能或专业表现，就源自于在各种技能领域中经过几千次的练习，通过这些练习的积累，你可以形成大量的心智模型，以便在某个特定环境下做出正确的分析，并立刻选择并执行正确的应对方案。那么如何构建心智模型呢？我们可以用搭积木的方式来逐步构建所需的知识、理论和技能。

当我们接触新的资料时，首先提取其中的核心观点，然后从这些观点中构建出一个完整的心理框架，这个过程被称为结构构建。这些框架有时也被称为心智模型或心智图。这个过程与我们在第六章提到的知识点、结构构建、理论构建和搭乐高积木相似。想象你正在学习一门新课程的概念部分，那么你会利用这些概念和知识来构建一个完整的形式模型。这就像搭乐高积木，你会将所有的零件按照类别分门别类地搭建。比如，你会先建立一个街区，然后再将剩下的零件按照用途分类。利用这种方式，随着零件逐渐到位，这些组成元素的特点也将越来越明显，形成了一个由核心观点构成的知识世界。每个人采用的构建方式都是不同的。

比如，当你学习完《认识天性》后，你所提取的技巧和如何应用到实践中，每个人形成的心智模型都会不同，有些人喜欢抽象，有些人喜欢具象。前者被称为规则学习者，后者被称为案例学习者。

研究显示，在实验室中，我们可以观察到一些人通过记住具体的例子来学习概念，而另一部分人则主要注重从具体的案例中抽象出来的概念。初步的研究指出，那些倾向于抽象概念学习的人通常得分更高。但是，如果你更善于通过案例学习，也有方法可以提高学习效率，例如不仅仅局限于学习一个案例，而是一次性学习多个案例，并对比它们的异同。找到适合自己的学习风格非常重要，因为每个人的学习风格都有所不同。例如，有的人喜欢看说明书，有的人喜欢动手试错，学习能力也会有高低之分。

一般来说，规则学习者和结构学习者的学习能力被认为更高，他们之所以能更有效地学习是因为他们可以更好地应用所学的知识在不熟悉的环境中。

你可能会好奇，规则学习者和高级结构构建者的认知差异具体在哪里？高级结构建构者是否也是规则学习者？可惜，这些研究工作才刚刚开始，许多问题尚待解决。

谈到学习风格，一个常见的误解是如果教学方式与你的学习风格吻合，你的学习效果会更好。例如，如果你习惯于通过视觉或听觉来学习，按照这种方式教你，你的学习效果会更好。但实际上，相关的实证研究并不支持这种观点。人们在学习时会运用多种才能，并全神贯注地观察和聆听，使用全部才能和智慧学习的效果会胜过只用最熟悉的学习风格。

在学习领域内，还有一个广为传播的误解，即多元智能理论。这个理论由心理学家加德纳提出，他认为人类拥有超过 8 种不同的智力，包括逻辑、智力、空间、语言、肢体、动觉、音乐、人际交往类型和质量观察等。然而，这个理论初衷是用来解释人的能力各不相同，但明显缺乏实证的检验，甚至连理论的提出者也认为，判断一个人运用了何种智力，更像是一种艺术而不是科学。所以，识别学习中的伪科学，并使用经过实证检验的有效方法，或许这就是我们探讨认知天性的意义所在。