# 王川：成功的关键 = 网络网络再网络

原创 硅谷王川 investguru 2019-01-23

[王川: 成功的关键 = 网络网络再网络](https://mp.weixin.qq.com/s/T8R6yC0Fz3JzszM-9AhKSw)

## 01

没经验的房地产投资者常犯的错误，是把房地产的外观和内饰等同于其价值。但是房地产其实最重要的因素是位置，位置，位置。

没经验的政客，在寻求同盟者时常犯的错误是关注其个人能力，但是政治同盟者最重要的特质是忠诚，忠诚，忠诚。如果不幸选择了能力强但不忠诚的伙伴，脑袋掉的时候还没明白是怎么回事。

专业人士常犯的错误，是埋头提升业务水平，但是事业成功的最重要因素其实是网络，网络，网络。

不理解事物运作的底层规律，无异于挂空挡时猛踩油门，废了洪荒之力，感动了自己，也感动了一大票狐朋狗友，但其实没啥用。

## 02

第一次听说前泽友作，是在 2018 年九月十七日，SpaceX 宣布他将成为第一个付费环绕月球的乘客。于是才知道前泽君身价三十亿美元，他拥有一个庞大的时装帝国。但更让我感兴趣的一件事，是他的艺术收藏品。他在 2017 年五月以一点一亿美元的天价，收购了一幅名叫 Skull（骷髅头）的油画。

油画的作者是黑人艺术家 Jean-Michel Basquiat。但他早在 1988 年就因吸毒过量而去世，当时年仅 27 岁。Basquiat 有什么魔力，让这样一幅画，在他去世将近三十年后，拍出如此天价？

## 03

网络科学家 Albert-Laszlo Barabasi 在他的新书「公式 —— 成功的普适法则」（Formula - the universal law of success）里面，讲述了 Basquiat 的发家路径。（Barabasi 在上一篇文章「王川：为构建多维度思维模型而值得关注的十一个人」有提到过）

3『[王川：为构建多维度思维模型而值得关注的十一个人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzE5MjM2Mw==&mid=2672247230&idx=1&sn=eecd800b624ead931b6ec68646bd4f7f&chksm=85a1277ab2d6ae6c97467705150428e2339b75adbec7f6022776605b28b4049fd7965a690918&scene=21#wechat_redirect)』

Basquait 天生就是一个极为主动的人际网络搭建者。七十年代末他还只是一个流落纽约街头的乱画家，但靠花言巧语把自己画的一张明信片卖给纽约艺术界的巨头 Andy Warhol，两人从此开始了持续一生的联系。

关于 Andy Warhol，只需要知道他说过的这样一句话就够了：「不要思考如何创造艺术，就去做好了。让别人去评论它的好坏，是爱它还是恨它。在他们还在决策的时候，创造更多艺术」。（Don't think about making art, just get it done. Let everyone else decide if it's good or bad, whether they love it or hate it. While they are deciding, make even more art. ）

Basquait 的第二个突破，来自于纽约的视觉艺术学校。虽然他不是那里的学生，但是常去那里晃荡，在那里与知名艺术家 Keith Haring 相识成为密友。

第三个突破，来自于他和某有线电视制片人相识，频繁出现在本地的电视节目上，慢慢成为知名人士。

最后的真正突破，是因为他得到了关系甚广的艺术家 Diego Cortez 的赏识。在一个集体艺术展中，Cortez 把他的二十多幅作品和当时顶级艺术家的作品同时展出。他的一幅作品当晚以两万五千美元 （八十年代初）的高价被拍出。从此他的职业生涯一发不可收拾。

而早年和 Basquait 一起在街头乱画的小伙伴们，虽然他们的作品有着类似的艺术风格和质量 （以至于外人都很难区别） 只是因为没有努力打开自己对外连接的网络，四十年后仍然默默无闻，穷困潦倒。

## 04

Barabasi 在「公式」一书中点出了成功的第一法则：「业绩驱动成功，但是当业绩无法度量时，网络驱动成功」。在无法精确度量业绩的艺术界里，这点尤其突出。

德国柏林某博物馆曾经收藏了一幅叫做「戴着金盔的人」的油画，据说出自荷兰著名画家伦勃朗之手，长时间吸引大批游客参观，并衍生出相关的各种纪念品。但 1985 年突然有艺术鉴赏家宣布此画非伦勃朗亲手之作，而可能来自他的学生。一夜之间人潮消失，再没有人记得此画当年的辉煌。

相反的例子是 2005 年被几个收藏家以一万美元购买的基督画像，2008 年之后被发现并由多名专家认证为达芬奇真迹，并于 2011 年首次以达芬奇作品的身份公开在华盛顿国家艺术馆展出，2017 年拍出了四亿五千万美元的天价。

我们也许永远无法知道这些认证背后的全部真相，但有一点可以清楚的是，艺术品后面的网络，而非艺术本身，决定其价格。

## 05

Barabasi 团队查阅了 1980 年到 2016 年五十万名艺术家的作品在世界各个艺术馆展出的数据，和同期三百万份艺术作品拍卖的信息，发现有两百二十七名艺术家从三流艺术馆慢慢攀升到顶级的艺术圈内，并总结出下述规律：

第一，只有几个少数的大博物馆才能够把艺术家的作品推到市场顶部。

第二，大部分艺术博物馆是一些自我封闭的网络孤岛，缺乏和关键主网络的联系；你可以在这些岛上的各个艺术馆里展出自己的作品，看上去很忙，但是无用。但大部分艺术家会满足于在一个小圈子的艺术馆内反复展出，而不愿花时间去突破这个圈子。这就是很多艺术家事业无法成功的悲剧的核心原因。

第三，网络连接和物理距离无关。你可以在某一个著名艺术馆附近的另外一个小艺术馆展出，但对你进入大艺术馆的网络帮助不大。

第四，少数实现突破的艺术家，其共同特点是一开始就永不停息地去撒出更大的网，不断对外连接，在不同地区和不同特色的各类艺术馆频繁展出。这样迟早他们的作品会进入核心网络的圈子而实现突破。

第五，艺术家和艺术馆是共生互助的关系。一个艺术家的作品一旦进入某个艺术馆的网络，艺术馆有极大利益诉求去促进他的艺术品的升值。

按照这个理论模型，也许我们不难猜测前泽友作的成功模式了。他不断投资撒出更大的网络，建立更新的连接，让其商业帝国的触角接触到各个圈子的顶部，而这些连接又反哺增加其商业帝国的价值，远远超过当初的投资。收藏 Basquait 的作品，支持 SpaceX 的绕月项目，都是他连接建立新网络的布局而已。

## 06

广泛的网络在关键时刻还可以救命。汉高祖刘邦当年宠爱戚夫人生的次子如意，打算费长立幼，吕后急得要死却毫无办法。后来求得张良妙计，言辞谦卑以重金请来商山四皓。这是当年被刘邦所轻慢的四位贤人，名叫「东园公，角里先生，绮里季，夏黄公」。

后刘邦与太子饮宴时见到他背后的商山四皓，大惊。四皓上前为太子说好话:：「窍闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳」。

即使贵为皇帝的刘邦，在网络的力量面前也不得不低头。刘邦召戚夫人指示四人者说：「我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣」有诗为证：「鸿鹄高飞，一举千里。网络已就，横绝四海。横绝四海，当可柰何！虽有矰缴，尚安所施。」

## 开智学员讨论

Shera：

其实朋友就是那些和你能聊的来的人，那些有趣的人，那些你喜欢的人，而不是你达成目的的一个工具。

钱是用来用的，人是用来爱的。

结合这个观点，再看下，王川写的那篇，网络的文章。意思是哪个画家通过人进入顶级的圈子。

就是我有个点没明白，到底我们和人交往，是基于这个人是这人，还是基于，我们想通过这人，达成更大的目的。

比如网络的那篇文章，在描述的过程中，仅仅只是表达了这个画家，通过不断结交不同的人，达到顶级圈层，实现画作更大价值的提升。那这个画家是有目的的和人结交吗？还是他就是这样的性格，然后能结交到很多人。最后的结果是他成功了，实现圈层突破。而我们后人看到了这个结果，倒推可能是因为他做对了什么。

那对我们的启示，到底应该是啥呢？是成为一个善于结交别人的人，那得锻炼自己性格，还是无论自己是什么人，得想办法搞入优质圈子。

阳志平：

@Shera  这个问题问得很好。这是网络科学始终解释不了的一个硬伤。读我 20 年前的那篇论文的这段话：

社会网络分析方法对于社会心理学而言，具有深刻的意义：

它再一次将人们的注意力引向「关系」与社会背景之下的人，为我们研究人际关系以及中国社会经济转型期间的人类心理行为提供了一系列理论结合经验研究的操作范式。
从信息化发展的速度来看，我们必须将社会网络与计算机网络结合起来研究，而 CSSN 为我们提供了一系列的研究术语。

它的跨学科性使得心理学更好的与其他学科对话。在社会网络分析研究中，往往是以问题为中心，经济学家与社会学家、心理学家乃至人类学家共同努力，这对于我们开放社会科学具有深远影响。

必须注意的是，作为一种快速发展的研究工具，心理学对于社会网络分析也必须保持一定的警惕。至少，汗牛充栋的心理学成果已经告诉我们不可能抛弃动机研究，结构分析不能成为万灵丹，在这一点上，心理学应该对社会网络分析做出自己独到的贡献，这样，也许才真正吻合开放社会科学的精神 —— 各学科以问题为中心协作研究，同时各学科又在对话中保持自己独特的学科视野，最终促进所有的学科的发展。同时，片面的利用数学方法与计算机，追求网络形式的精巧，忘记网络分析的初衷，无疑是在心理学研究中重演买椟还珠的笑话。（2001/10/16）

至少，汗牛充栋的心理学成果已经告诉我们不可能抛弃动机研究，结构分析不能成为万灵丹。

网络科学本身是反动机的、不考虑动机的。这是结构主义、网络科学始终解释不了的一个硬伤。所以，第三季度咱们还要学心理资本。

每种思维方式、每个学科、每个研究取向，都有自己的利弊。高手就是明白它的利弊，从而用其长处。网络科学、社会网络分析的优点就是结构分析。那么，就用结构分析好了。至于动机分析那部分，是第三季度心理资本涉及，也是认知与改变的动机心理学课程涉及。有点感觉了吧？发现我的研究水准很高，哈哈。2001 年，大二大三发表的论文。

2-3『

已下载论文「2021001社会网络分析在心理研究中的应用」、「2021012我国社会经济转型期人的心理行为研究」、「2021013试评觊尼曼经济心理学研究及其影响」并存入了 Zotero。（2021-02-18）

意外发现了老阳的 Google 学术：[Zhiping Yang - Google 学术搜索](https://scholar.google.com/citations?hl=zh-CN&user=ciLb42EAAAAJ&view_op=list_works&citft=1&citft=2&citft=3&email_for_op=daglas0514%40gmail.com&gmla=AJsN-F7ZRG5cnXhf4Khwch84g46LtxV_EKvkXHeaIZZfi2dJ7jq22TOgoOonYun_nz3WkTY6prpp6fhmRcDOFDJG2MEPQlduq3QVuKLU9LKLEF8R2AUj0JopSX67DGovAgdiGbAz5Z1qEo4bpsV8KWmFDqkt0CpbGTeiukclubMVCDmCHPML1WvvVf5WJuwUbYlJusE7AF4Q6zM_FyPeuSNrcA9gdgzRdqCV6VO3enpLsgD3AQwQej2FvUQU9ScSbkY2xr-ykbfJ)

』

股民那篇论文。

证券市场的个体投资者的心理行为：

近年来，随着我国经济体制改革和经济的不断发展，企业规模不断扩大，用于向社会筹集资金的证券市场逐渐发展和完善起来。做为证券市场运行的重要组成部分的个体投资者的投资行为受到哪些股市环境因素和个人心理因素的影响，而个体投资者群体的投资行为又是如何反过来影响股市的行情变化的？我国的证券市场在多大程度上影响着国民的心理、生活质量和社会稳定？等等。

这些问题都亟待展开系统的研究。在近期的一项合作研究中，我们对这些问题进行了实证研究。以南方证券公司全国 70 多家营业部门为对象，随机抽取了 50 家营业部门，对 2000 名股票个体投资者进行问卷调查，着重探讨影响投资者股票投资行为的主要因素以及这些因素间的关系。

结果发现，影响个体投资者投资行为的主要外部因素是政策性因素、信息不对称性、上市公司信息发布质量和投资回报与再分配；个体内部因素是投资者的风险认知。其中，结构模型表明，由于中国特定的文化背景，政策性因素是影响个体投资者投资的首要因素；影响投资者风险认知的个体内部因素包括股龄、操作水平、资金量、股市投资环境。该研究对我国从计划经济转向市场经济的转型期，个体投资者心理行为这一重要领域做出了积极探索，为国家制定有关政策提供了实证研究依据。