# 0103. 头部玩家：终结一场战争
> 梁宁·增长思维30讲
2019-09-25

这是第一模块的第三讲，上一讲我们谈了草莽创业和腰部企业，这一讲我们来谈头部企业。

我们说了，草莽创业的特点是看到机会先冲再说，也许能把南墙撞破呢。

腰部企业的特点是，在一个系统生态，找到自己的生态位，主动投入，构建价值增量，从而扎下根来。

那能成为产业龙头的头部企业有什么不一样？我的定义是：终结一场战争。

## 01. 千团大战里的三类企业

回头再看从 2009 年持续到 2014 年的团购网站千团大战，还真挺有意思的。因为千团大战里，草莽、腰部、头部这三类企业同场竞技，你能从中看到三种企业的差别。

千团大战，1000 个团购公司的竞争。当我们聊到这件事，关注的焦点其实只有最后的 10 家头部公司，它们打到了最后，参与最后的收官之战。美团、点评、糯米、拉手、窝窝团、聚美……就这些。

剩下的还有 990 家是什么企业？我研究过，估计你也能想到，900 多家其实都是草莽创业。几个、十几个、几十个兄弟，下载了一个公开系统，把一个团购网站搭起来，然后就找商家。谈了几单生意，挣了几单差价，有的赚了点小钱，有的赔了点小钱。

草莽创业的生就是这么容易，有个机会，就冒出来一片。死线呢，也很容易触及，突然规模比自己大得多的对手来了，资源被锁死了，这件事就做不下去了。就好像是秋草遭遇寒风，一夜间枯死一片。接着一转身，再去其他门槛不高的地方找机会，比如开餐馆儿、O2O……

除了这种一岁一枯荣的草莽团队，这场大战里，还有将近 100 个企业，在当时的团购市场达到了腰部企业的规模。

腰部企业的状态呢？它们也认为自己占到了一个生态位，比如说我是西安这个城市的第一名；再比如我同时在青岛和济宁开站，有的公司也达到了 100 人以上的规模，有的还拿到了一些融资。大家也都有计划，明年增长 30%，后年再增长 20%。

但是当头部这几家企业，发起了千团大战的终结战时，这些腰部企业所做的发展设想，甚至生存努力就都没有用了。

这样的战役，过去 5 年，我们看到了无数，打车、O2O、直播等等。

非常短的时间，头部企业冲出风口，成为独角兽。而大量的腰部和草莽，则默默地消失。

腰部企业和头部企业的差别是什么？

腰部企业其实只是想找个生态位，精耕细作地活下来。

头部企业考虑的是，我如何抢到制高点，终结这场战争。

大家的动机不一样，作战地图不一样，因此对资源的配置也准备得不一样，入局的打法更不一样。

以腰部企业习惯的精耕细作来看，头部企业为了终结战争的打法属于资源浪费，是它们无论如何不能认同也不会效仿的做法。而曾经打过大决战的头部企业却明白，也许这样做确实浪费了资源，但是为了拿下整个战场，非如此不可。

## 02. 手机行业里的三类企业

我们再举一个手机行业的例子。这当然是整个中国最受关注的商业战场，你也可以看到不同企业的地图位置和作战选择。

中国手机现在很强了，不少国产品牌都是以腰部企业的姿势入场的。苹果、三星的价格不会降下来，那我控制成本，拿比较低的价格来进入，就能够有一个市场空间。

同时在这个市场空间里，不断优化企业的效率，把产品毛利做得很低，因为我的企业效率高，就能在这样的毛利空间里生存。效率没有自己高的那些企业，价格降到这个点，就只能死了。因此企业获得了护城河，有了生存的生态位。

但华为没有这样做。

华为早些年没打算进入手机市场，但 2014 年选择进入，我认为原因有两个：

第一，小米的崛起，为华为点了灯。就好像格瓦拉给微票、淘票票点了灯一样。小米为国产手机提供了整个商业范式、用户体验样本，和市场接受度的验证。大家都知道这么干有市场。

第二，因为战略。华为这家企业几十年远征，从模拟通讯、数字通讯到互联网到移动终端，再到云。华为的战略是，一直选择在最重要的信息枢纽上重仓屯兵。未来是智能时代，数据是智能时代的血液，是智能时代的黄金。而手机，是数据采集前端。华为重仓云，也必然重仓手机。

在这样的战略背景之下，华为用什么姿势做手机。我说一个数字，你感受一下。

2016 年，小米手机的开发人员大概是 200 人，不包括米聊等其他项目，就是直接围绕手机开发的人。

你猜一下，华为当时有多少人围绕手机做开发？

我告诉你，1.2 万人。2016 年，华为投了 1.2 万人围绕手机做开发，将近 100 倍的差距，直接砸下来。

这就是姿势的差别。

华为不是找生态位，它入场做这件事的时候，就是奔着最后参加大决战去的。

你想想，任正非从 1987 年走到今天，横跨通讯与互联网的几个时代，交手的对手从阿尔卡特、朗讯、北电到 CISCO、诺基亚，他一路和世界顶级企业过招，见过无数产业周期，他知道周期运作的规律是什么。一个产业的周期开始启动，草莽涌现万物并作，接着进入产业成熟，最后顶层整合。在世界范围内，最后的产业整合阶段，产业收官、头部对决，这种大会战，他参加过好几次了。

那谁会在手机这一仗最后的会战里呢？有 4 家肯定在：ARM、安卓、苹果、三星。这四家，每家都至少抢了一个制高点。

任正非从做手机这个决定开始就知道，他就要拥有对这 4 家推牌的实力。

所以，华为入场就放 1.2 万人，上来就奔着最后的大决战。

我在 2016 年，知道了华为的这个部署，当时内心被深深地震撼了。同时，我也一直保密，没有在外部提起过。

三年后的今天，因为中美贸易战，华为的海思、鸿蒙浮出海面。

那今天华为手机上放了多少人？确切数字我不知道，但我知道余承东的部门现在有 6 万人。

假设如果不是美国政府出面，以一国之力去打击一家公司，我真的难以想象，哪一家公司能按住华为。

当我们回顾 2014 年，小米的成功为整个产业点了灯，那年小米如日中天，华为重仓入场。还有一批草莽企业也在集结，觉得有机会，应该冲一波。

草莽企业的入场姿势是什么样的呢？

我说一个真事儿，一家上市公司的老大，2014 年忽悠我的一个高手朋友去他那，也做手机。

当时他的原话是：「雷军有 200 人，我给你 100 人，精兵强将，咱们干翻小米。」

什么叫草莽？这就是草莽。

这也是我为什么想画这张作战地图的原因。不同的位置的企业，有不同的生死线。想谋不同的位置，要有对应的资源配置和作战姿势。

今天，我们不少头部企业，是互联网蛮荒时代的草莽英雄。我说过一句话，规模来自空白。那个时候，蛮荒时代互联网真的处处是空白。冲的速度足够快，就有很大机会成为头部企业。

但是今天，产业成熟了。如果还是想靠着一个冲字，组一支轻快的小队伍，一举得旗，站到山顶成为头部。这个概率太小了，今天的打法其实不一样了。

## 03. 分散市场怎么做头部

当然，你会说，互联网因为有强大的网络效应，基本上属于集中市场，头部通吃，制高点一旦占住，别人轻易抢不了，行业容易整合。但是，大量的传统企业，比如餐厅、服装等等，天然是分散市场，很难集中，产业的集中度也很低。

这样的分散市场，有头部和腰部之分吗？

有，再分散的行业，也会分出头部企业。比如，头部能上市，腰部不行。

怎么衡量谁是头部，什么是通用的制高点呢？至少用户心智一定是通用的制高点，能占据用户心智的那家，能成为品类代言人的那家，一定是这个行业的头部商家。

比如，一说到速溶咖啡就会想到雀巢，说到烤鸭就会想到全聚德。曾经东来顺是火锅品类代言人，现在换成了海底捞。

这时，又会有一个新的作战方法，就是开创新品类，并且成为这个品类的头部。比如，喜茶。这两年新开的奶茶店，产品品相和环境体验、价位，是喜茶开创的。喜茶开创了一个新品类，并成为了这个新品类的头部，享受头部红利，这也是这两年的新机会。

## 本讲小结

我们来回顾一下，我们讲了三类企业，三种动作：

草莽企业，核心动作就是一个字：冲。判断机会向前冲。

腰部企业呢？是扎根。我要在一个系统长期生存，我要充分运用有限的资源，和周边环境盘根错节，形成千丝万缕的关系，固化水土，把根扎下来。

头部企业呢？如果用一个字来说，就是「收」。就是你要知道你在的战场全图有多大，要拿什么样的资源和配置去征服制高点。在这个制高点上，你的高度，就是行业的高度，大家想到这个行业，就能想到你。

思考题：

你在哪个行业，制高点是什么？你觉得谁能成为这个行业的头部？

下一讲，我说说顶级企业又有什么不一样。