# 0654. 日本人算错了什么账？
> 罗辑思维
2018-12-27

有一本书是日本作家儿岛襄写的《太平洋战争》，是从一个日本人的角度来讲述太平洋战争，这其中我看到一点，觉得很有意思。

熟悉那段历史的人都知道，日本在和美国人开打之前，花了大价钱建造了一艘战列舰，叫做「大和号」，就是日本「大和民族」的那个大和。这可不是一般的战舰，这是人类历史上最大的战列舰。它的排水量达到 7 万多吨，比现在的一般航空母舰还要多。船的装甲也有 41 厘米厚，可以抵御当时绝大多数的炮弹和鱼雷攻击。那真是海上巨兽，号称叫「不沉的大和号」。

## 大和号
但后来的故事就很悲催，大和号在太平洋战争中，不仅长时间没有参战，一直停靠在远离战场的小岛上，日本国内的舆论戏称它为「大和旅馆」，你们就是住在那里，没有参战。最后即使参战了，也迅速被击沉，没有任何战绩。那么个大家伙，就这么泡汤了。

我们之前看历史，总觉得日本人建造大和号又愚蠢又盲目，非要在一个已经到了航空母舰的海军时代，花大价钱去造一艘过时的战列舰。这不就是当年美洲原住民遇上欧洲人，造再多的刀剑、弓箭和盔甲，面对火枪那是没用的。所以我们一直觉得日本人蠢。
但是《太平洋战争》这本书给我提了个醒，当时日本建造大和号，那可不是一厢情愿的妄想。毕竟太平洋战争是日本赌上国运的战争，而花大价钱建造大和号，那也是经过了深思熟虑的。
来看看当时日本人怎么想的：
一战结束后到1922年，日本就修改了国防方针，把美国视为第一假想敌。但也在同一年，日本和美国都签署了《华盛顿海军条约》，这其中明确规定了日本不能拥有超过9艘的主力舰。
日本想要在太平洋上击败美国，必须得有战舰，既然上限是9艘，靠数量就不行了，那就只有靠质量。大和号就是「质量路线」的产物，一艘大和号的造价相当于1.5艘现有的战列舰，大致能看成一艘大和号比得上1.5艘美国的战列舰。
日本人就开始算账了，我要是制造8艘像大和号这么大的战列舰。那你相应的，美国就得拥有12艘战列舰才能和日本打个平手。再一算账，发现你美国搞不起，因为美国有两条海岸线，既有太平洋沿岸、也有大西洋沿岸，你要是都保持12艘战列舰，这一共加起来是24艘。而当时全世界，没有任何一个国家能够同时拥有24艘战列舰，毕竟就算造得起也养不起。你看，日本人建造大和号都把对手的国力也考虑进去了。
而且，日本也没有我们想象的那么狂妄，知道自己的整体国力是弱于美国的，所以在制定太平洋战争的战略时，也从来没想过要和美国正面交锋，他们策划了一个叫做「九段渐灭」的计划。这个作战方案在文稿中有示意图，你可以点击文稿查看。

简单说就是诱敌深入。大概解释一下，就是日本准备在战争爆发后，我只防守不进攻，然后进攻方是美国，美国会沿着一条固定的路线，从夏威夷一步步深入日本内海，日本人就节节抵抗。
等美国人打到日本内海的时候，你怎么也得被我扒下了一层皮吧？这时候，以逸待劳的日本海军再出动舰队，其中就包括大和号这样的主力战舰和美军进行大决战，这不就能赢吗？你还别觉得这个作战思路不靠谱，实际上后来美国在太平洋战争中进攻的路线，和日本人事先规划的「九段渐灭」设计的路线是一模一样的。
听到这里你可能会问，难道日本人不知道，航空母舰才是海军的未来吗？他怎么能把国运赌在傻大黑粗的战列舰上呢？日本人当然知道，你想，他们的航空母舰在第二次世界大战的时候已经不弱了。你还是得回到第二次世界大战的现场，你才能理解日本人的做法。
第二次世界大战的时候，航母面对战列舰，其实是不占任何优势的。当时的航母装甲很薄，基本上挨几颗炸弹或者是鱼雷就会沉，而战列舰呢？装甲很厚，皮糙肉厚，它没有那么怕炸弹。
还有一点，航母的进攻效率也不高，战列舰也不怕它们。
航母是靠飞机进攻吧？它一次进攻，大约能出动40架飞机，可你这40架飞机不能都带炸弹吧，还得有护航的战斗机吧？所以只有不到一半，大约十几架轰炸机才能携带鱼雷。这些鱼雷机还必须低空投放鱼雷。可是你想，战列舰上是有防空炮火的。对付十几架轰炸机绰绰有余，所以战列舰当时的优势非常明显。
当年太平洋上，美国有3艘航母。反观日本这边，有8艘航母正在服役，有6艘正在建造，还有多艘邮轮可以改造成航母，即使放眼整个世界，也是没有对手的。所以日本海军当时非常强大。如果你是当年日本的决策者，一方面你的航母已经独霸天下，一方面是没有形成优势的战列舰。而战列舰的战略优势又是那么明显。那你是选择建造航母还是战列舰呢？所以日本人当年这么做，不算很蠢。
那么问题来了，既然日本建造大和号，不是一个糟糕的选择，甚至在当时的时代环境下是理性的最优解。那请问为什么在后来的太平洋战争中，大和号没有发挥任何作用呢？
总结起来就是一句很流行的话，叫做「贫穷限制了日本的想象力」。具体来说，日本对当时的条件的认识没有错，但是有三点它始终没有想到：
第一，日本没有想到和美国的国力差距居然有那么大。
在准备战争的时候，日本觉得自己的国力虽然不如美国，但是差距是美国的七成吧。既然只差三成，那靠军队质量高，还是有可能取胜的。但真到了太平洋战争进行的过程中，日本发觉自己太乐观了。
举几个例子，在1939年日本准备太平洋战争的时候，它一年可以生产4400架飞机，而美国可以生产5800架。这账算得没错吧，日本差不多是美国的七成。但到了战争最胶着的1944年，美国一年可以生产96000架飞机，而日本即使开足了马力，也只能生产28000架，而且日本飞机的质量还要差的多，这产能差距是好几倍。
还有，1941年的时候，美国在太平洋上只有3艘航母，但是到了1945年，美国一共生产了131艘航母，光是「埃塞克斯」这个级别的航母，就足足造了24艘，像下饺子一样。反观日本满打满算，二战中也只造了17艘航母。 
这是庞大的国力差距。日本没想到的第二个问题就暴露出来了，那就是自己对于太平洋战争的认识太浅薄了。
什么意思呢？就是日本人一直觉得战争是局部战争，就是我抓住一机会和你决战。你军队都打没了，当然和我谈判啊，我谈判桌上占你便宜。
但日本万没想到，美国搞的是「全面战争」，动员了全部的国家力量，目标是要让日本无条件投降，中间不跟你谈判。
重要的是第三点，日本没有想到航母的巨大潜力。
之前讲过，二战时一艘航母的战斗力其实是比不上一艘战列舰。但是你这个结论，是在一比一的情况下得出来的。对吧？我一艘战列舰面对一艘航母的时候，你不过就十几架轰炸机嘛。我的防空炮火肯定照顾得过来。但是日本人没有想到，这个航母要是来一堆呢？如果它的战斗潜力那是呈指数级上升的，你怎么对付啊？
我们说具体一点，一艘航母一次能出动40架飞机，但在二战后期，美国19艘航母组成的混编队，一次就能出动300架左右的飞机，这是任何一艘战列舰的防空火力都应付不了的。事实上就是，大和号的最后一战，就是在386架美军飞机的轮番轰炸下，不到两个小时被击沉了。
所以你看，过去我们分析日本的失败，都觉得是日本价值观有问题，而且对自己的评价也出了问题。看不清现实。
但回顾大和号从建造到沉没的过程，我们才发现，当年日本的真正可悲之处，不在于他们看不清现实，而是因为对现实看得自以为很清楚，那笔账算得太清楚，最后反而遏制了对未来的想象力。
好，这个话题我们先聊到这。罗辑思维，明天见。
参考文献：
《太平洋战争》，儿岛襄，人民东方出版传媒有限公司，2016-8