# 0661. 非理性会产生知识吗？
> 罗辑思维
2019-01-11
 
这一周，我们都在聊科学哲学：逻辑实证主义、波普尔的证伪理论、库恩的范式理论、拉卡托斯的科学研究纲领论。但愿各位没有被绕糊涂。

这些理论，形形色色，细节上的区别很大，但其实他们都是在做两件事：

一是经验的。告诉你，过去科学家是怎么干的。

二是规范的。告诉科学家，今后应该怎么干。

想想也是，科学哲学毕竟是哲学。一个哲学家，能做的不就是这些吗？提供方法嘛。但是，今天我们要给你介绍的第四位科学哲学大神，费耶阿本德，他就不这么看。他是飞起一脚，把所有的方法都给踢翻了。

我们先简单介绍一下这个人。费耶阿本德，奥地利人，二战的时候，参加了纳粹军队，1945 年从苏联撤退的时候，脊梁骨被打中了，从此终身残疾。战后呢，他去维也纳大学学习物理，这算是进入了学术界。此后他到英国，成了我们前几天介绍的波普尔的学生。后来，他又移民美国，成为伯克利加州大学的终身教授，从此就没换工作了，一直干了 31 年才退休。1994 年去世。

就这么个人，成了科学哲学史上的一位怪杰。

费耶阿本德在研究科学史的时候发现，奇怪，没有任何一个重大科学成果，从伽利略到爱因斯坦，完全适用科学方法论。没有任何方法，他们是完全尊重的。直觉这个非理性因素，在科学研究中的作用就被长期低估了。这确实有点反常识。

科学研究是啥？一般在大家心目中，那是很严肃的，是理性指引下的高度精确的活动。在实验室中一个人要怎么做？要尽量避免差错，要尽量保持客观冷静的态度，要详细真实地记录实验结果。切忌胡思乱想、胡说八道，不按规范的随意操作。

可是实际上呢？我们小时候也听过一些科学故事：阿基米德在洗澡时想到了浮力原理、牛顿被苹果砸了头，想通了万有引力、弗莱明是没有按照操作规程清洗实验室的设备，才意外发现了青霉素、爱因斯坦干脆直接了当说过：在研究中我相信直觉和灵感。

你看，在实际的科学创新中，想象力比知识更重要。但是，很可惜，没有任何确定性的钥匙打开想象力这扇门。那最重要的想象力，没有方法，你怎么能说科学研究有什么方法呢？

想到这里，费耶阿本德就跳出三界外，不在五行中了。他身为一个教师，身为一个科学研究家，他干脆就认为，用理性指导科学研究这个事，恐怕根本就是此路不通啊。

那有人可能就会反问他：你费耶阿本德打倒所有教师爷，说研究方法论只是在束缚科学家，那你倒是认为应该怎么进行科学研究呢？你主张的科学研究方法是什么呢？

费耶阿本德的回答倒也干脆利落：怎么都行。

老天爷，这也太违反常识了。不都是说理论指导实践吗？你把理论的盖子掀掉了，那实践还不乱成一锅粥？

咱们先别忙着说费耶阿本德胡说八道，我们先来看事实。如果科学研究有可靠的方法，那为什么有些科学领域很长时间没有实质性的突破？有方法啊，为啥突破不了呢？如果科学研究有可靠的方法，那为什么几乎所有实质性的突破往往都来自于灵感和意外？有方法啊，按说，靠勤劳和严谨也可以做出成就啊。

我们自己在学习的过程中，也有切身感受。写出一篇合格的文章，那肯定有方法。但是没有任何确定的方法可以让我们写出一篇传世的妙文。做完当天的数学作业，掌握方法就够了。但是没有任何确定的方法让我们能解出数学难题。

所以你看，费耶阿本德的看法还是值得重视的。他的观点简单说就是：科学家其实并不知道怎么才能取得知识上的突破，连科学家自己也不知道，科学哲学家也更不知道。所以，要允许科学家自由地选择任何一种方法，不管那些观点和方法是理性还是非理性。没有什么方法是完全不值得考虑的、也没有任何一种方法是完全不可接受的。

其实想想也是，我们跳出科学研究这个领域，想想大自然是怎么完成创新的？进化论告诉我们，就是大量试错，然后自然选择，时间一长，什么奇迹都有可能积累出来。这里面哪有什么方法？都是瞎撞。

费耶阿本德把自己的这套理论称为「方法论的无政府主义」。他甚至想拉着好朋友拉卡托斯，就是我们昨天介绍的那位大神，讲科学研究纲领的那位，一起写一本对话录，这对话录的名字就叫《赞成方法和反对方法》。他的意思就是，你们赞成方法，我是反对方法的。不过很可惜，1974 年，拉卡托斯去世了，所以，费耶阿本德只好在第二年 1975 年单独出了一本书，这就是他的代表作《反对方法——无政府主义知识论纲要》。

说到这儿，我们可能在情感上还是难以接受。人类靠方法和工具走到今天，积累出了这么高度的文明，你再巧舌如簧，也不能否定方法的作用。其实，如果我们深入了解费耶阿本德的思想，他的价值不在于否定了方法，他真正做的事，是把非理性因素引入到了创新活动之中。所以，实质上，他是在通过否定清规戒律，来为科学研究增加方法，而不是像他表面上看起来的那样反对所有方法。

非理性因素有什么用呢？随便举几个例子。一支军队的领导人，他确实需要参谋部提供作战的计划和方法，但是，战争的决胜关头，他最重要的能力，是下关键决心。在冷兵器时代，尤其如此，再多的方法，有时候都抵不上统帅的一句「跟我上」。再比如，家庭教育。父母对子女讲解各种人生道理，往往都比不上以身作则。再比如，公司创业，再多的方法论培训，都比不上创始人对某项业务表现出真实的兴趣，甚至亲自下场干活。请注意，我这里讲的是亲自下场干活，不是所谓的主抓一个项目。

你看，人类最擅长的就是依靠工具和方法。但是在解决真正的难题的时候，一切方法，又好像都不如那些非理性的因素，比如灵感、洞见、巧合和偶然。方法的价值很大，但是在关键时刻，突破方法限制的价值更大。

2019 年，这第一周的节目是在向你汇报我自己学习科学哲学的心得。我知道内容有点枯燥，但是对于我这个做知识服务的人，还是很重要。说的科学哲学，我心里琢磨的其实是一个非常个人化的问题：可靠的知识该从哪里来。

这周的五个话题，表面上看，是一场接着一场的论战，是一个理论战胜另一个理论的过程。但是我感受到的，不是观点本身谁对谁错，谁压倒了谁。而是一个渐进的过程。就是科学哲学不断逼得自己去逼近现实，不断去符合现实真实情况的过程。

你发现没有？科学哲学越往后演化，就越是在抛弃那种简洁的、高度抽象的、试图用一个原理概括全部现实的理论，他的演化方向是在还原科学研究的复杂性、丰富性和多元性。

这和我自己读历史的心得是一样的。越对历史无知，就越是能得出简单清晰的结论。忠奸善恶胜败兴亡，答案好像都是明摆着的。但是越是知道了历史的细节，对所有的当事人，反而都有了一份同情之理解，对历史的复杂性，就越是只有感慨赞叹的份儿，就越不敢得出什么结论。

过去我们总觉得，所谓学习，就是把这个世界进行抽象。而作为一个创业者、行动者，一个做事的人，我这两年，才完成这个学习目标的转身：所谓的学习，其实更重要的不是对世界进行抽象，而是完成对这个世界的还原。

