# 0666. 网络小说为什么让人上瘾？
> 罗辑思维
2019-01-18

昨天我们的话题是，从人的大脑机制来看，阅读是一件很难很难的事情。因为人类出现文字时间太短了，才几千年，我们还没有进化出适应阅读的大脑硬件。所以，阅读能力想要打造出来，是要靠大剂量高强度的后天训练才能打造出来。

但是，今天我们来说一个相反的例子，就是网络小说。你可别小看网络小说，那是我们这一代中国人独创的文化现象。

网络小说的字数一般都特别长，几百万字是一般水平。极端点的，比如雷云风暴的《从零开始》，连续写了 11 年，总字数 2000 万字，足够一位读者从初中一直跟到大学毕业。仅仅这个字数，就超过很多人一生的阅读量了。

你不觉得奇怪吗？我们都说，娱乐正在把我们这代人的时间碎片化，可是网络小说怎么越来越长呢？一点也不碎片啊。

如果说提供快感，那游戏也提供快感，快感程度绝对不输网络小说。但是你看游戏在时间属性上有个趋势，就是越来越短，打一局游戏的时间越来越少。10 年前火起来的 DOTA 游戏，一局游戏怎么也要玩 1 个小时。后来英雄联盟，节奏就加快了，只需要 40 分钟。到现在，王者荣耀，一局也就是 20 分钟左右。

不只是游戏这样啊，同样占了互联网流量大头的视频也是这个趋势。最开始的时候，一个视频节目怎么也要 40 分钟、1 个小时，后来出现了 10 分钟以内的短视频。到了现在，几分钟都嫌长了，抖音上一个短视频只有十几秒。

所以你看，在游戏和视频的逻辑里，时间长短和吸引力大小似乎是一对儿矛盾，如果需要一个那就需要放弃另一个。这也很好理解，要想给用户提供最大的快感，那就一定要压缩时间，这样才能提高快感的浓度，浓度越高越吸引人。

可是你再看看网络小说，完全没有变短的趋势。如果一个作者写几个月不写了，读者会认为你是烂尾了，还专门给这类小说起了个不好听的名字，叫太监小说，专门嘲讽作者，说下面没有了。

反过来呢，反而有一些小说已经写了很长，读者不但不觉得反感，还会要求作者继续写下去。就比如《凡人修仙传》更新了 5 年，本来已经完更了，结果在读者的呼吁下，2017 年，又开始写起了它的续篇。你看，读者不嫌烦。这是一个奇怪的地方。

还有一点，网络小说是我们这一代中国人发明的，从中国兴起的，但是你别觉得它只适合中国人。

现在有一个叫做 wuxiaworld（武侠世界）的网站，上面全部都是咱们国内网络小说的外语版。这个网站的读者遍及全世界，它的访问量现在仅次于国内最大的网络小说网站，起点中文网。

如果去看一下这个网站下国外读者的评论，你会发现，即便是翻译过去的内容，也丝毫没有减少它们的魅力。

有人在网站的留言区讲了自己的经历。本来自己因为失恋，居然吸了毒，可是后来看到网络小说，竟然靠着它的强大吸引力让自己把毒瘾都戒掉了。这个有点玄乎。还有人说，因为总是等不到自己喜欢的小说更新，嫌网站翻译的太慢，所以就自己去学习了中文，这下就能到中文网站直接看了。你想中文这么难学，网络小说就这么有魅力。

不知道你有没有这样的感觉，为什么在别的地方，时长和吸引力是一对矛盾，但是到了网络小说这里这个逻辑就失效了呢？

在网络小说里有一个“黄金三章”的说法，就是说一部网络小说是不是能长期吸引人，只需要看开篇的三章就可以做出判断，因为这些小说的开篇都有着非常类似的套路。于是很多网络小说的编辑判断某个作品是不是值得签约，就是要看你的开篇是不是在遵循这个套路。甚至有过这样的情况，有作者把前面开篇写好了，到了后来，自己都不写了，而是交给其他写手继续写，读者照样非常买账。

黄金三章什么套路呢？简单总结了一下，至少有以下三点：

第一，在开篇一定要先交代出自己小说的终极目标是什么。再长，哪怕几千万字，必须要交代这个终极目标。比如网络小说有各种各样的流派，什么废材退婚流、洪荒流、无限流等等。但是几乎所有流派的共同点都是一样的，除了介绍一些背景信息外，一开始就把小说的终极目标说清楚。

比如特别火的小说《斗破苍穹》，它就是废材退婚流小说。开篇就说主角因为实力很弱，被原来有婚约的大家族退婚了。这是人生的奇耻大辱。那么这部小说的终极目标就是，主角快速成长，最后成功，给对方一记响亮的耳光。当年你对我爱答不理，现在我让你高攀不起。读者从一开始，就是知道这个情节终点的。这和传统小说技法，隐藏情节终点，是不是正好相反？

这是第一点，还有第二点。只有一个大目标还不行，还需要清晰的成长路径。所以还需要交待出这个小说世界里的能力进阶体系。比如，修仙小说的成长路径，至少就分成四层境界：炼精化气、炼气化神，炼神还虚，炼虚合道四个阶段。然后每个阶段再细分，每部小说不一样，通常很繁复了。主人公沿着这个漫长的台阶，一级一级地往上走，这也是网络小说一开篇往往就要交代的。

黄金三章真正的特殊之处在于它还有第三点，那就是一定要有“金手指”。金手指这个词，最开始是来自于游戏圈的，是游戏作弊器的意思。

在小说里的金手指当然也是用来作弊的，要么是主角无意中找到了什么宝物，要么是有什么奇遇，每当主角遇到困难时金手指都会帮主角解决问题。说白了，也就是人物成长的一个作弊工具。

比如《斗破苍穹》里面的金手指，就是在开篇主角捡了个戒指，里面有一个高人的灵魂，每当主角遇到困难的时候，他都会出面指导主角，帮助主角度过难关。

还有常见穿越小说，主角通常是从现代穿越回古代的，所以他们脑子里有现代人的知识，知道历史走向。对很多大事可以提前准备，让自己能称王称帝。这就是自带金手指。

你发现没有，这和传统的英雄小说、武侠小说就不太一样。传统的武侠小说，不会一开篇就让主角获得金手指，给你一把宝剑或是一本经书之类的。他是要等到主角受尽磨难之后，在主角的最低谷，才会给他的。

可是网络小说不一样，往往一开篇就给了金手指。而且，每一次主角利用金手指修改了历史的进展，都是对我们想法和期待的印证，这都是让读者会产生巨大快感的。

说到这儿，我们可以总结一下，网络小说之所以能带来那么巨大的阅读快感，最核心的三个武器：第一，明确的目的；第二，清晰的台阶；第三，作弊的工具。

想想也是，这可不仅仅是网络小说的秘密。你想给别人带来精神愉悦和快感，这是一个通用的共识。你就想想：如果一件事有这么三个特征，想让人不上瘾也难。就比如说学习，按说很艰苦，但是为什么还有学霸呢？他一定是因为有以下三个东西：明确的学习目标、清晰的升级路径、某种被激发出来的可以碾压他人的天赋。这三个条件一旦一个人完全具备，他想不成为学霸也难。

所以万维钢老师讲过一句话：网络小说是这一代中国人的重大文化成就之一。我们中国人很可能已经找到了给读者制造爽感的终极公式。




