# 0672. 为什么脸小的人更好看？
> 罗辑思维
2019-02-25

从今天开始，由我来接手，继续给大家提供知识服务。既然是放假归来，那今天我就跟大家聊聊我过年期间读的一本书吧：河森堡写的《进击的智人》。

这本书，我是一个下午一口气读完的。读完之后，我就推荐给我们所有同事了。不仅是内容有趣，而且写作水平非常高，居然把一本科普书写出了网络爽文的阅读快感。咱们得到里也有这本书的电子版，建议你也读一读。

这本书里提了一个有趣的问题，为什么脸小的人显得比较好看？像我罗胖这样的大脸盘子，为啥就不好看？这种问题，不能从审美上讨论，因为审美问题公说公有理婆说婆有理。我们得从人类的进化史上去找规律。

这本书里提供的解释是这样的：

人的骨骼有一种特性，如果长期使用，反复受损和恢复以后，那部分的骨骼就会变得粗大强壮，所以拳击运动员的手指格外粗壮结实，他们的拳头比一般人的拳头要硬得多。因为经常用。

人的下巴部分的骨骼当然也有这种特性。如果一个人长期用这部分骨骼，咀嚼比较硬、有韧性的食物，下巴骨骼就会充分发育，变得粗壮，尺寸也较大，看上去，就是下巴比较大，连带着，脸也就变大了。

说到这儿，你就明白了，人脸小，本质上，是咀嚼能力不行。你想嘛，如果一个人长期，尤其从幼年开始，就主要吃柔软精致的食物，很少需要用力咀嚼食物，他的下巴骨骼就很可能纤细小巧——实际上是发育不充分。下巴小了，脸也就小了。很多想要把脸变小的女性，会去美容院做手术，主要就把下巴附近的骨骼磨薄。

所以，大家喜欢尖下巴小脸，主要还是因为这种脸型往往说明，这个人自幼吃的食品都很精细。在过去的匮乏时代，吃得好，可就意味着那个人的家庭条件比较好，社会阶层和经济地位比较高。相反那些大下巴的人呢，多半是主要吃粗劣食品的贫民家庭出来的。大家这种审美观的原因，一言以蔽之，就是嫌贫爱富。实际上，不只是脸型，人类的很多审美偏好都是嫌贫爱富效应的表现。

但是请注意，这个问题，回答到这儿不算完。这就出现了一个疑点：那农耕社会之前呢？当人类和其他动物一起生活在非洲草原上的时候，我们还不太算一个人，顶多算能人或者智人。那时候咀嚼能力不行，这应该不是什么好消息吧？这意味着很多食物被排斥在我们的食谱之外，别说像大熊猫那样吃竹子了，就是一些动物的骨头，我们也没办法用牙齿咬开，就是一般的食物，我们也要花很长时间才能嚼烂、咽下去。这是一个不得了的劣势。在残酷的进化战场上，我们的祖先有了这么大的一个劣势，怎么还能活下来呢？

我们来看看这个过程：大约在 200 万年前，人类祖先体内有一个名叫MYH16的基因发生了突变。这次突变让负责咀嚼的肌肉生长放缓，人类的咀嚼能力从此停滞不前了。

熟悉进化史的人知道，这也不是完全没好处，咀嚼能力不行。牙齿不行，带来一个附带的好处，就是释放出来了大脑发育的空间。

比如大猩猩、黑猩猩是能嚼，咀嚼力高达惊人的 500 多公斤，基本上什么都能嚼碎，甚至铁管子都会嚼碎。但是他们脸两侧咀嚼肌肉太过强壮，却会对头部形成挤压，脑容量的发展会大受影响。人类咀嚼能力不行，没有了这个限制，所以脑容量开始一路激增，变得越来越聪明，最后积累出了巨大的优势。

这个解释虽然也成立，但是你懂的，你算算时间上的帐。脑容量变大，这个优势要到几十万年尺度上才能体现出来。而嚼东西的能力不行，这可就是现在的劣势啊，今天这顿饭就可能吃不成啊，明天我就得饿死啊。

奇怪了。人类的祖先咋就这么有远见呢？怎么就能做到用一个今天的劣势换一个几十万年的优势呢？这个问题还有待进一步的解释。

《进击的智人》这本书给出了一个我拍案叫绝的解释。一个词：时间折叠。

你想，牙齿不行了，总得有个替代方案吧？我们人类的祖先替代方案，就是把咀嚼食物的大部分工作转移到口腔外，对食物来个预先处理，主要就是用石头砸啊。用石头捣烂坚果外壳，把肉分割成小块，把骨头砸碎，取出骨髓，等等。经过这一番处理以后，吃东西的过程反而简单多了，并不需要自带超强的咀嚼力了。大猩猩的咀嚼力虽然强，但通常也需要用半天的时间来吃东西。

你发现没有？虽然用自己的牙齿嚼和用石头砸这两个方案，看似是对等的，甚至自己嚼还要方便一点，不用背什么工具。但是这两个方案在有一个维度上，那可就是天差地别了。那就是时间的维度。

自己嚼，所花的时间是线性串联的，吃进来，嚼碎，咽下去，这个过程是没法变的。但是人类在体外用石头砸碎食物，时间就变成了并联的了。可以现在砸，过会再吃；可以是集中砸，分散地吃；可以是分散地砸，集中地吃；可以是有人专门砸，有人专门吃。在时间维度上，人们因为一个简单的变化，突然变得自由了。这就是《进击的智人》中所谓的「时间折叠」。

你会发现，这就是所有工具的本质。过去，我们提起工具，都是觉得它们提高了我们干事的效率，能干我们原来没能力干的事。但是我们忽略了工具的一个最本质的作用，它为人类折叠了时间，让人类在时间面前拥有了高度自由。

你就想想在战场上，如果我能让我方的枪炮速度，提高到原来的一倍，那我的优势就是决定性的。这仗肯定打赢了。如果我能让你的枪炮的速度突然放慢，那就像是很多科幻电影里表现的那样，我就可以很自如地躲你的子弹炮弹，你的优势就荡然无存。如果我们能自由地操纵时间，那对于对方来说，我们简直就是神一样的存在啊。所以在非洲的大草原上那些动物看着人类，哪怕只会用石头砸碎坚果的壳，我们对它来说也是一个决定性的优势。我们人类就是神啊。

我们还是回到人类祖先的场景。

只要我们能想到用石头在体外砸开食物，这个石头甚至没有必要加工，甚至连什么旧石器都不算，就是一块石头，这个时刻，我们就已经获得了一个伟大的优势，时间被折叠了。我们的食谱扩大了，我们进食的时间缩短了，我们的社会分工开始了。

再举一个例子，在人类的进化史上有很多次，突然气候变得非常寒冷。其他的动物怎么办？要么花很长的时间迁徙，要么花更漫长的时间进化出更抗寒的皮毛。但是人类呢？我们只需要干一件事，就是把其他动物的皮毛剥下来，披在自己身上，这就是最早的衣服了。只需要这么一个简单的动作，没有什么技术含量，但是时间折叠了。我们人类是把其他动物用很长时间进化出来、生长出来的皮毛，变成了自己的一部分。仅仅这一个动作，就让我们省去了漫长的时间，人类也有了基本的条件走出非洲，扩散到全世界。

顺着这个思路，你就想把，此后人类发明的每一件工具，不管是弓箭、蒸汽机还是计算机，本质上都有这个折叠时间的特性。它带给人类的真正奇迹，也都来自于给人类创造了时间维度上的自由。

反过来，我们也可以从这个角度来评估一个工具的价值。什么东西折叠了更多的时间，什么东西的价值就极大。这和它本身的技术含量没有什么关系。

你现在听到的，是第七季罗辑思维的第一期节目。之所以一开始就跟你说这个话题，也是想表达我想为你做的事情。

罗辑思维，和得到 App，做的所有努力，都只有一个目的：在你学习和自我成长的过程中，能扮演一个折叠时间的工具。把你搜寻知识、理解知识的时间变得更自由。

如果我们能做到这一点，我们就会对你有所价值。

好，这个话题，就聊到这里。《进击的智人》这本书的电子版，得到App里已经上架，也推荐给你。明天见。
