# 0760. 到底谁才是老板？
> 罗辑思维
2019-06-27

昨天我们通过西尔斯破产的案例，谈到了一个企业使命的话题。本质上是在问一个问题：到底谁才是老板？

表面上看企业股东是老板，整个社会都是它达成自己成功的工具。但是别忘了，还有另外一个思路，整个社会才是老板，企业是给社会打工的，是社会达成目的的工具。

这两个说法，好像只是看问题的角度不同。但是，思维模型一变，企业做选择的思路就变了，结果当然也就不一样了。

最近，华杉老师最新上线的《品牌营销30讲》，这门课可不仅仅讲品牌，还能让你重新理解企业。这门课程，算是把这个谁是老板这个问题从实务的层面讲清楚了。

先试试看第一个思路：企业本身是老板，社会看成是资源。那会发生什么？当然会感觉良好，觉得一切操之在我，但是，麻烦也很大。为啥？因为这样做企业，满眼都是不确定性。同事靠不靠谱？竞争对手厉害不厉害？合作者是不是猪队友？产品对不对路？环境会不会发生变化？产业是在上坡还是下坡？我要判断的事就太多了，立刻陷入所谓的「复杂性灾难」。这个思路下我玩的，就是一个有无数关卡的游戏，而且每一关都是陌生的，每一关都可能把命丢掉，那怎么可能走到终点？

所以，我是老板这个思路是把做企业当成一场风险极高的赌博，虽然很有操控感，实际上是走不下去的。

那换成社会是老板，企业是它的一个打工仔这个思路呢？很多问题马上就清晰了。

社会这个老板为啥要雇我这家企业？因为它有问题要解决啊。所有老板都是因为这个才雇人。有哪些问题需要解决？无非就是那些啊：衣食住行、医疗教育、娱乐文化。这些问题，远古就有，将来也不会变。你看，社会这个老板虽然不会说话，但是好在稳定，多少年来，它的需求没有变过。企业这些打工仔要做的，无非就是用这个时代新出现的条件，新技术、新资源、新思路，把那些古老的事情再做一遍，把已经解决过的问题，解决得再好一点。仅此而已。

你只有从这个角度来看问题，才会解开一个巨大的疑团。过去这几年，很多人都说，做企业、创业，风险高啊，九死一生啊，需要极高的智慧和运气才能做成啊。是这样吗？

至少，这不符合我们看到的事实。满大街不都是活得好好的企业吗？哪儿风险高了？过去40年，中国人是眼睁睁地看着的：只要国家政策允许做企业，很多普通人都可以靠老老实实为社会提供一项服务，获得体面的收入。我是安徽芜湖人，从小就亲眼看到像傻子瓜子年广九这样的人，没啥文化，就靠炒瓜子发了财。现在社会上绝大多数的企业创始人也不见得都是什么才智过人之辈啊。只要能为社会解决问题，哪怕是一个很小的问题，哪怕是开一个早点铺子，也能活得挺好啊。

对。做企业，不需要一个什么奇巧的思路、一个人所未见的商业计划书、一个石破天惊的创新。老老实实为社会解决问题，就行了。

就像我们做的这个得到App，你说它能做到多大，我不知道。但是，我有把握它死不了。只要社会上还有像你这样的终身学习者，需要我们提供各式各样的知识服务，只要我们提供服务的水平在不断提高，我们当然就能生存。哪儿来什么风险呢？认真给社会这个老板打工，它还能开除我咋地？

那你可能要进一步追问，如果我想做得很大怎么办？

如果你认可社会是老板，企业是打工仔这个模型，那答案就很简单了。你这家企业为社会解决的问题越大，老板给你的地位就越高。那怎么做到呢？能包揽一块事务，让老板省心就能做到被提拔。

有职场经验的人都知道，想在一家公司里升职，关键不在于你的业务能力有多强，业务能力强的人，也许奖金多，但是职级未必高。想要升职，本质上是因为你能让老板省心。如果老板能放心地把一块事务交给你，那他解决问题的成本就低。

企业为社会里打工也是一样。老老老实实地为社会解决一个领域的问题，让社会对你放心，那企业规模不可能不大。

举个例子，美团这家公司，表面上它的业务线特别乱。又是做餐饮外卖，又是做酒店预订，又是做打车，好像完全不挨着的一堆各种行业的服务。那它是因为判断这些业务都很赚钱吗？当然不是，事实上美团到现在很多业务并不赚钱。那它图什么呢？就是图为社会这个大老板解决一个大问题，让社会这个老板提拔它。什么问题？就是社会服务的集成问题。一个用户来到一个陌生城市，两眼一抹黑，但是只要他手机里装了美团的App，那吃住行娱乐休闲购物，都能在上面找到。这就是解决了大问题。

这背后是什么思路？用华杉老师的话说，品牌是对解决某个社会问题的完整承诺。请注意关键词「完整」。用我们的话说，做知识服务，首要的不是什么爆款，而是做知识产品的完备性。请注意关键词「完备」。只有不算小账，承诺完整地、完备地为社会解决一个问题，从老板哪里大包大揽负责一块业务，企业在社会这个老板面前就能得高分，就能升职，就能长得更大。因为我们降低了社会这个老板解决问题的成本。

就拿我们得到 App 来说，近期推出的医学通识课、化学通识课、天文学通识课、政治学通识课，还有正在路上的物理学通识课、数学通识课。做这些东西，目的当然不是现在的销售额。而是要逐步建立知识体系的完备性。同一个主题，我们也只做一门课，力争做到市场上最好，绝不浪费用户比来比去的时间。这样日积月累，我们就有可能在用户心中建立起一个印象：如果要学习，得到App上有最好的，也最全的知识产品。你不用到别处找了。你用我是最省心的。那假以时日，我们就有可能成为，真的最好的知识服务商。这是做多少爆款，也不可能有的效果。

把社会当老板，把企业当打工仔，这个颠倒过来的思维模型，还会解决很多实务上的操作难题。

华杉在他的品牌课程中，就问了一个很具体的问题：如果你的公司遇到了负面新闻，比如产品质量不合格，你会怎么做？

很多人的直觉反应可能是遮掩、删稿、私了等等。这些做法的本质都是为了让品牌资产不受损。但是，如果你把社会当老板，你就不会这样做，你会直接认错、道歉、赔偿。为啥这么做反而是对的？

因为品牌的本质，在企业看来，是一笔资产，但是在社会这个老板看来呢？这是它降低监督企业的成本的工具啊。因为你有品牌，你享受了品牌的好处，所以，你也特别怕品牌受损，所以你这家企业不敢干坏事。品牌越大，就越不敢干坏事。

从这个角度上说，品牌是啥？品牌，是企业抵押在社会这个老板手里的人质啊。

那你说，抵押在老板手里的人质，这个人质没用，老板对你更放心，还是这个人质对你有实实在在的威胁，老板对你更放心呢？不用想，当然是后者。

你就想：在职场里，有两个人。第一个人很珍惜名声，永远光鲜亮丽，犯了错也能藏得住，不允许别人说他一句坏话。第二个人也很珍惜名声，老板一指责他，他立即就诚恳检讨，有则改之无则加勉。表面看，老板对第一个人客气得多，对第二个人严厉得多。但是长远看，你说老板会提拔谁呢？当然是第二个人。没有别的原因。同样是珍惜名声，但是第二个人把自己的名声看成是老板手里的人质，他对这个人质的安危更敏感，老板对他的制约更有效，那当然就对他更放心，当然会提拔他。

你看，从这个「人质」的角度，是不是对品牌的理解又深入了一步？

