# 0762. 什么是「认知折叠」？
> 罗辑思维
2019-07-01

昨天，我们在上海举行了得到大学 2019 夏季班的开学典礼。我是最后一个发言的，在发言里面，我跟大家讲了一个「认知折叠」的新概念。

这是什么意思呢？这是衡量人类文明进步的一种重要尺度。

过去，我们说文明进步，主要是用数量来衡量的：财富越来越多、效率越来越高、能量调动的量级越来越大等等，都是数量概念。仅仅如此吗？不，除了数量之外，还有一个「认知折叠」的维度。

我们来看一个例子：午餐肉。我们很多人喜欢吃午餐肉，尤其是涮火锅的时候。午餐肉谁发明的呢？二战之前的美国人。

有一个说法，说让美军赢得第二次世界大战的，除了武器装备将军士兵之外，就是这样不起眼的东西，午餐肉。

给你看几个数字，二战中，美国军人靠着午餐肉，一天能够摄入至少 4300 卡路里的热量。美国的对手德国军队呢？平均一人一天是 3000 卡路里的热量。日本人更惨，每天只有 2000 卡的摄入量，还不到美国的一半。

你可能对数字还没什么概念。举个例子。我，罗胖，不用干体力活。按照世界卫生组织的标准，每天需要 2300 卡。你就明白了，二战时候的日军在战场上拼死拼活，每天的卡路里摄入量居然比不上我。吃不饱饭，打仗这不肯定要输么？

你可能会说，这不奇怪啊。日本穷，美国富。美国那么广大的国土，粮油肉蛋奶出产丰富，士兵吃得好，这不是应该的吗？没那么简单。战场，不是市场。你国力强、有充足的供应就可以了？战场的情况瞬息万变，极其复杂。

你就想，美国在二战期间，总兵力有上千万人，而且分布到欧洲战场和太平洋战场。细分到每个兵种，每个部队，战场不一样，执行的任务不一样，很多还都在运动中。如果你是管美军后勤的官员，就算你手头有无穷无尽的资源，仅仅面对这个巨大的复杂性，你是不是要疯？我就看到过一个材料，说第一次世界大战的时候，美国的统帅潘兴将军在欧洲打仗，还要通知国内后勤部门，说你们别往欧洲运什么浴缸、书橱、割草机和痰盂了。你看，这么大规模的物质投送，不是你能不能在数量上能保证供给的问题。是细部的复杂性难题，解决不了。稍一出错就要惹大麻烦。

别的不说了，仅仅在战场上让队伍吃饱饭这件事，请问你后勤部门怎么做？难道每个小分队都配一个炊事班？

那这个炊事班，要不要带食材？要不要带锅具餐具？要不要带燃料？各自都带多少？带少了不够吃，带多了，不是资源不够的问题，是影响军事任务的执行。你怎么保证把合适数量，合适结构的食物和物资，投放给合适的部队呢？这是个大难题吧？

刚才我们说，日本军队一天一人只能有 2000 卡路里的热量，其实不完全是因为国家穷，粮食资源不够。还因为他们吃的主要是米饭做的饭团。就算没有肉类和蔬菜，仅仅保证给士兵吃饭团，复杂度都高得吓人。你得带米吧？得有柴有锅有水才能煮饭吧？仅仅这些条件，在战场上满足起来就很不容易。而且米饭，做熟了很快就会馊，所以也不能一次做成长期储存。而且炊事班在战场上是不能随便生火的，炊烟一飘出去，被敌人侦察到了，接下来可不就被一锅端了么？你看，在很多情况下，就算部队有米有柴，配送不上去，或者不方便做，士兵在战场上也得饿肚子。

明白了这一点，你再回头来看午餐肉，就知道它的好处了。

午餐肉是罐头装的熟食，不需要额外加工，想吃热的，用开水烫一下就可以。吃起来也很方便，开罐即食，用勺子舀着就行。要分给别人也很容易，把肉拿出来，用刺刀切成小块就可以了。什么炊事班，什么柴米油盐，什么餐具灶具，什么做饭时机，一概不用。

不仅是热量的总量问题，还有营养搭配问题呢？干过体力活的人都知道，消耗了大量体力之后，光是吃干粮、补充碳水化合物是远远不够的，人必须得吃蛋白质、吃油脂。这对午餐肉来说，不是问题，只需要在后方的工厂里面改变一下配方就行了。一盒午餐肉里面不仅有肉，还有淀粉，还可以加入你想加入的任何其他营养物质。

还有一点，你想过没有？毕竟那是战争时期，即使像美国那么富有的国家，资源也是紧缺的。实际上二战的时候，美国也实施过粮食配给。那怎么才能保证战场上的士兵都能吃到肉呢？秘密也在午餐肉的罐头盒子里。

我们都知道，美国人是不怎么吃碎肉，他们要吃整肉，更是不吃动物内脏下水的。但是做成午餐肉，你还分得清什么是碎肉，什么是内脏下水吗？据说当年生产午餐肉的荷美尔公司，可以做到猪从工厂的一头进去，白骨另一头出来，一点都不浪费。如果是直接供应整块的肉，那肉的质量稍有变化，哪怕肉稍微碎了一点，士兵都看得出来，这影响士气。但是午餐肉是把肉、淀粉、盐、食品添加剂搅在一起的，成分变化没那么明显。实际上，到了二战后期，美国的食品供应也紧张，午餐肉里的淀粉比例也在不断上升，到了后来，甚至肉的成分都变了，从肥瘦混合的猪肉、变成纯肥肉、最后甚至会添加猪内脏或者其它肉。

不仅如此，还有运输上的优势。午餐肉压缩在罐头里面，运输起来非常方便，无论是轮船火车运，还是飞机空投都可以。还不怕变质，在没有冰箱的情况下能放 3 年。还有一点，运输的复杂性也大大降低，不会出现给一个部队运去 200 斤蔬菜，但是没有肉蛋奶的情况。这种错误不会发生。就那么一盒盒的，数数儿就可以了。在整个二战中，至少有 7000 万公斤，差不多是 1.4 亿罐的午餐肉被运往了前线，让美国大兵敞开了吃。美国人就是这么打赢二战。

说了这么多，我们再来看午餐肉的本质到底是什么？它不止是一块装在罐头里的肉，他本质上是把畜牧业、食品加工业、食品化学、交通运输业等多个领域，解决各种问题的方法，一个庞大的认知体系，全部封装进了一个罐头里，大大降低了问题的复杂性。这是什么，这就是我们今天要讲的那个主题：认知折叠。

你看是不是？除了数量之外，这是衡量人类文明进步的一个重要尺度。

过去有一期罗辑思维节目，我们曾经讲过集装箱的故事（戳此收听）。就那么一个方方正正的大铁箱子，也没有多少技术含量，但是它就是能把国际海运的成本降下来 90% 以上，彻底改变了 20 世纪全球供应链的样子。把巨大的复杂性折叠成简单的工具，这也是认知折叠。

还有，得到 App 里面的《薄世宁·医学通识50讲》里面讲到药（戳此收听），他给药下的定义是，药是医学解决方案的物质载体。每一颗药，也是把现代医学对这个病的所有知识，那是个多么复杂的体系，折叠进了一颗小小的药丸，这也是认知折叠。

你看，文明的进步，不仅取决于拥有多少资源、能量和信息，更取决于能把这些资源、能量和信息折叠成多么普通的样子。

昨天是得到大学 2019 夏季班的开学典礼。最后说几句得到大学。

我们创办的得到大学，不是商学院，也不止针对成功人士，它服务于所有正处在事业上升期的对自己有期待的人。我们挑选那么多各行各业的精英，做你的同学，花那么多精力大家打磨知识产品，目的是啥？其实也是希望，能在这三个月的学习期间，为你做一次奇妙的「认知折叠」。把那么多复杂的知识，各行各业的经验，为你折叠成普通的样子，让你打包带走。

现在，得到大学 2019 秋季班已经开始招生。我把报名链接放在这个音频附属的文稿里面。如果你报名得到大学，如果你被成功录取，我知道，因为你有「认知折叠」，所以你会不虚此行。
