# 0763. 为什么要推广电动车？
> 罗辑思维
2019-07-02

昨天我和你聊了「认知折叠」这个新概念。衡量人类文明进步的尺度，除了数量概念之外，还有一个认知折叠的纬度。就是有没有能力把巨大的复杂性封装在一个简单的物品里面？这就是认知折叠。

昨天我们举的是午餐肉的例子。其实和食物有关的例子还有很多。记得徐弃郁老师，就是在咱们得到里面做了《英国简史》和《美国简史》两门课程的徐老师，他和我闲聊的时候也讲过一个。

据说英国在东南亚搞殖民的时候，跟当地游击队打仗。英国人又想用当地人的武装，但是又不放心当地人，怕他们私通游击队。那怎么办呢？英国人给当地人武装发食品的时候，发的是煮熟的米饭。你想，东南亚多热啊，米饭煮熟了根本搁不住。所以，当地人武装即使想接济游击队，也办不到。如果发的是大米，那就不好说了。

英国人这招很高，提高了东西复杂性，降低其中认知折叠的程度，这本身就是在削弱对方的能力。

那好，那今天我们继续这个话题。为什么「认知折叠」能够提高文明的水准，这还需要进一步的解释。

正好，卓克老师最近发布了他的一本新书，我们得到 App 还做了这本书的电子版首发，叫《我们脑中那些挥之不去的问题》。里面就提到了一个例子：电动车。

为什么现在很多国家要推广电动车？表面的理由当然是节能减排。但是如果细算账的话，你会发现其实节省不了多少能源。

我在网上查到过一个数字，这是美国一个研究机构的结论。一台电动汽车，假设行驶 90000 英里，连生产它的能耗，带它用电的能耗，折算出来的二氧化碳排放，是 31 吨。而一台汽油车呢？34 吨。你看，没省多少。

卓克老师在书里面算的账要更乐观一点，如果把汽油车换成电动车，能节省能源 12%。要知道，全世界有 11 亿辆车，如果能节省 12% 的能耗，这是个庞大的数字。

不过你可能还是觉得，这并不是一个了不得的变化。毕竟这两个能耗是同一个数量级的。更何况，用电动车，节能了，人类要是因为节能了，用车用得更多了呢？这边节能 12%，汽车数量增加个 12%，这不是轻轻松松的吗？忙了半天，能耗还是没减下来。

现在市场上很多对电动车的质疑，往往就是说，你把汽油换成电，表面上是节能了。但是本质上，不过是让能耗和污染往上游走了一级啊。发电不要烧煤的？煤不是能源？烧煤的污染比汽油还要大好不好？

你看，这个账仅仅在数量上算，好像没有什么说服力。但是切换到我们昨天讲的「认知折叠」的角度呢，你会看到一些全新的理由。为什么我们要把汽油车换成电动车。

汽油车，每一辆都带有一台内燃机。但是如果是电动车呢？一台巨型内燃机，也就是发电机发出来的电就可以供 10 万辆电动车跑了。所以把汽油车换成电动车，也就是把 10 万个小型内燃机，折叠成了 1 个巨型内燃机。

那你说，是管理 10 万个分散的小型内燃机效率高，还是管理 1 个巨型内燃机效率高呢？当然是后者。你看，这就是「认知折叠」，把复杂的东西折叠成简单的东西，带来的好处。

不仅如此，10 万台电动车，共用一个巨型内燃机，那交通系统整体升级的可能性就大多了。

现在主要用的是火电，但今后比如发电厂从火电升级为太阳能光热发电，风电，水电，甚至核电，这些升级的事情只是发生在发电厂里，开车的人完全可以不管，甚至没有感觉。他们天天打交道的，只是充电桩而已。这就为产业的整体升级提供了未来的空间。不能只算眼前的账，还得算未来的账。

当然附带还有一笔安全性的账。如果用汽油车，中国对单一能源的依赖就很深。如果用电动车，能源安全性就好得多。

刚才说的，都是电动车的好处，它很简单。但是别忘了，这种简单性，是被折叠出来的。折叠进去的东西，可是一个空前复杂的系统。

就拿火力发电系统来说，听起来好像简单，拿煤烧开水，开水产生蒸汽，蒸汽推动发电机发电。但是，卓克老师在那本书里提到，火力发电系统，是地球上最复杂最高精尖的系统之一。

举例来说，一台发电的汽轮机会用到 50 多种金属材料，叶片必须长期承受 600 摄氏度的高温，叶片旋转速度每秒钟 100 转，承受压力是 270 个大气压，这相当于 4 个成年人坐在一个指甲盖大小的面积上产生的压强，在这种高温高压的条件下还得常年工作，并且保证不变形。一套 800 兆瓦的汽轮机，轴向长度 25 米，4 万多个零件组装在一起后，要求轴向长度不能超过设计长度正负 0.5 毫米，大家可以想象一下这是一个对精度要求多高的东西。

以上还仅仅是汽轮机身上的例子，而整套火力发电系统还有燃料供给系统、给水系统、冷却系统、电气系统等等组成部分。

整套系统有几千个阀门和十几公里的管道，水温、水压、气温、气压、烟气中各有害成分的浓度都需要检测，关键位置不但有测量设备还有保护设备，重要节点甚至有多套保护设备。

为了保障发电机用水，需要给发电厂配备一个小规模自来水厂；为了冷却，需要大量的冷却塔；为了控制烟气中的粉尘，需要配备专门的粉尘处理厂；为了脱硫需要各种设备，这些设备相当于一个小型化工厂；为了脱硝也需要很多设备，这些设备的规模又相当于一个小型化工厂。

算下来一个火电厂相当于一个化工集团，下面很多子厂，而真正复杂之处还在于上面提到的任何一部分出现了问题，整套火电机组就得停机了。

还有监控系统，监控参数需要一套分散控制系统，这是火力发电系统的大脑。这套系统需要设置几万个测试点，也就是说要同时监控几万个实时变化的数据。又因为这些测量数据极其重要，所以要做冗余配置，也就是当前系统作为主控系统，另外还要再设一个备用系统时刻监视主控系统，一旦发现有异常，立刻接管控制权，并且立刻进行备份。各测试点采集数据的频率不一样，重要的部分一秒采集几千次，不重要的部分一秒钟采集一次。

这个复杂的系统分布在几平方公里的范围里，一旦出了故障，就要判断是哪里最先发生的，所以几万个测试点都需要在时间上做对齐，对齐的精度要达到零点几毫秒，这就需要太空中的卫星 GPS 来保障了，现在中国的火力发电系统为了保证系统安全，在使用我国自己研发的北斗系统。

不多说了。你看，人类社会的这一点改进，把汽油车换成电动车，仅仅从节能上的数量算没什么了不起。但是这背后的认知折叠，可是一个系统性的飞跃。提升后端的复杂性，降低前段的复杂性，这种认知折叠，这就是人类文明进步的真实过程。

你就想象一个场景，如果有一个几万年前旧石器时代的原始人，穿越到了今天。他看着我们手里拿着的那个手机，再看看他自己手里的那个粗糙的打制石器。我们同样是人，生理、心理各个方面不过相隔几万年，没有什么差别，手里拿的东西：手机和石器，样子差不多，大小差不多。唯一的差别就是——手机和石器相比，里面折叠了太多太多的认知。这就是我们之间的无法逾越的鸿沟啊。

好，这个话题就聊到这里。罗辑思维，明天见。

荐书：《我们脑中那些挥之不去的问题》

人类为什么会有爱情？地球是在变热，还是在变冷？卓克老师的第一本书，教你用科学视角观察世界。


