# 0764. 怎样启动「增强回路」？
> 罗辑思维
2019-07-03

这两天我们一直在讲「认知折叠」这个概念。换句话说，文明社会中的每一个人，其实都生活在被折叠过的系统里面。这种折叠，有的是靠高深的科技突破，比如内燃机和计算机；有的只是简单的方法创新，比如流水线和集装箱。但是，只要能把一大堆的复杂性折叠成一个简单的产品，人类文明的水平就会被实质性地提高。

那今天我们再反过来看一下这个问题。

你想，每个人都生活在被某种程度折叠的系统里面，时间一长，就没感觉了，就会忽略这个系统的存在。比如前一阵我去台湾学习，就忘了换现金，买啥都不方便。为啥？因为我已经习惯了大陆的无现金社会，以为到哪儿都能微信支付、支付宝呢。你看，我忘了自己其实生活在一个被深度折叠的系统的里面。

所以，从社会的角度来说，折叠得越深越好，让每个人都能享用最简单的协作界面。但是从个人的角度来说，有时候就得反过来，你得有能力展开那个被折叠的系统。否则，就会被各种表面上的现象迷惑。你就干不成事。

今年，咱们得到 App 上新了刘润老师的一门新课《商业洞察力30讲》。「洞察力」这个词本来听起来有点虚无缥缈，但是，刘润老师说，没有那么玄，每个人都生活在一个系统的黑盒子里，你能跳出来，展开那个被折叠的系统，看出其中的关键，就是洞察力。所以《商业洞察力30讲》，就是建立在系统论的基础上。

我自己学完了这门课，感觉自己对商业问题的理解能力有了一个大的跃升。最重要的心得，就是两条：第一，在事物的系统里建立「增强回路」；第二，在这个增强回路里，找到核心动作。

所谓「增强回路」，就是一件事情的因能够增强果，果反过来又增强因，形成回路，一圈一圈地循环增强，就是「增强回路」。

你只要搭建出这个增强回路，整个系统就处于自动加强、自动扩张的过程中。其实就是扩音器的原理。麦克风、扬声器之间，形成了一条一圈圈增强的「回路」。你原本温柔的声音，被循环放大，几秒之内就有可能成为尖锐的「啸叫」，让所有人捂上耳朵。这就是「增强回路」的威力。

这世界上所有真正做成大事的人，不管他怎么强调努力勤奋的作用，咱们都得明白，他努力的背后，其实一定是启动了一个增强回路的链条。

举个例子。比如，你希望提高孩子的作文水平，那该怎么办呢？给他报个辅导班？天天拼命逼着他多写多练？或者就是拿着他的作文一字一句地纠错、讲评？这些方法有效么？可能都对，但是，都是局部的解决方案，甚至搞狠了，还会有副作用。

那从系统着眼的方法是什么呢？是搭建一个增强回路，找到那个让他写作能力自动强化的关键点。什么呀？当然就是写作的兴趣。

比如，你帮孩子注册一个微信公众号，他写了文章，就发在上面。写得越多，越好，粉丝就越多，反馈就越多，孩子继续写的兴趣就越大，当然就越写越好。至于写作技巧什么的，他自己会想办法解决。当然了，不是说家长什么都不做。你可以变成他公众号的用户，变成给他留言的读者，变成推广他公众号的粉丝，甚至给他打赏。这一个抓手就足够了，那个增长飞轮会自己转起来，越转越快。

你看，我们一讲「系统」这个词，往往会让人误解，觉得把问题越搞越复杂。其实恰恰相反，一旦看到了系统的运转规律，把折叠起来的东西展开了，你就会找到最简单的推动方法。

最近我和老喻聊天，就是马上要在我们这里推出《人生算法》课的老喻，他在和我闲聊的时候，也谈到类似的心法。

老喻说，一个人要干成事，需要搞清楚自己的三个「半径」。第一个是「认知半径」，要尽可能地大，你视野里的东西要多。比如你要多听听得到 App 里的课程。但是你千万别觉得，认知半径里的事都是你能干的。比如，你大体搞懂了期货是怎么回事，不代表你就能炒作期货了。你离那个东西最好远一点。

这时候你得意识到第二个「半径」，就是能力半径。绝不做超出能力半径的事情。所以，能力半径要尽可能地清晰。

但是，还有第三个半径，那就是「行动半径」。行动半径和认知半径的要求正好相反，是要尽可能地小。

什么意思？就是你想做的事越大，手头干的事就得越少，最终推动的系统规模才能越大。大系统，都是一些简单要素大量重复的结果。比如，世界上排名靠前的大型餐饮集团，基本都是快餐。只有菜谱简单，动作少，才能靠大量复制扩大规模。

你看，这就是刘润老师说的，要在系统里找到增强回路，在增强回路里找到核心动作。

这么听起来好像很简单，但是知易行难，真正做到并不容易。我举个发生在刘润老师自己身上的例子。

刘润老师是做商业顾问。但是，他给自己定了一个很奇葩的规矩，就是绝不到甲方那里去做销售。你想，商业顾问公司，不去甲方那里谈生意，这不是傲慢吗？这生意还好得了吗？

不是。这是因为润总想明白了自己的增强回路的那个核心动作，那就是「声誉」的建立。

成功的咨询公司各有各的成功，失败的咨询公司只有一条：客户不相信你的能力，也就是你没有「声誉」。因为不相信，所以你们之间的交易成本就很高。

甲方会反复说，说说看，你能做什么？你比别人好在哪里？还能再便宜一点吗？你能来竞个标吗？我们只能先付 30% 的钱，等看到效果我再付尾款吗？这都是高昂的交易成本，都会导致一家咨询公司的成交速度非常慢、客户战略决心不够，即使你主意很好，战略决心不够，效果也好不了，咨询公司自己因此也收不到钱。

但是反过来说，如果一家咨询公司有了好的声誉，就有了客户，有了客户，就有了案例，好案例带来更多客户，更多客户帮你建立更强的声誉，那么整个增强回路就转起来了。

所以，刘润老师之所以不去甲方那里谈生意，这是为啥？这是把自己的全部注意力都逼到「声誉」这一个着力点、杠杆上。

他说：不管你是多大的企业家，只要你不愿到他的小办公室来聊，就说明我的「声誉」还没有强大到让你登门。只要不是用「声誉」这个原因赢来的客户，再有钱，也不是我真正的客户。不够强大是我的错。我的内心独白是：请原谅我无法服务你，因为我要用这个时间，继续拼命提升自己。

你看，这意味着，除了能够启动增强回路，也就是能增强「声誉」的生意，其他生意一概不做。包括靠朋友交情介绍来的生意，靠价格便宜做成的生意，靠态度殷勤拿到的生意，一概不做。

设身处地地想，有钱不赚，这是一个多么艰难的决定？华为公司有一句话，是说：「不在非战略机会点上消耗战略性资源。」就是这个意思。如果看不到、也展不开事物背后那个折叠起来的系统，是不可能做到这一点的。

就拿我们做的这个得到 App 来说，最可靠的增强回路只有一个：那就是我们和你之间的信用。只有当越来越多像你这样的人相信，得到 App 上的每一门课程，每一个产品，都是认真打磨过的优秀内容，我们才可能进入一个良性增长的轨道。其他一切增长路径，都有可能是「非战略机会点」，都不应该消耗我们的「战略性资源」。
