# 0765. 什么样的人是失败者？
> 罗辑思维
2019-07-04

昨天我们聊了刘润老师提出的「增强回路」的概念。一个系统一旦建立了一个增强回路，那么只需要极少的动作带动一根长长的杠杆，就可以让这个系统走上持续壮大的道路。但是有一个问题你想过没有？这个效应也可以反过来用。坏的增强回路，有的时候也会让人迅速地跌进深渊。而且爬不出来。



先来问一个问题，这是吴伯凡老师在早年间的一篇文章里问的：什么样的人算是失败者？
这个词用中文表达的「失败者」，好像很一般，用英文表达出来是「loser」，很扎心。因为那是持续的失败，一眼看不到头的，挣扎不出来的失败状态。尤其是在美国文化里，loser几乎是最狠的骂人的话。
有一个例子。据说，美国政府曾经委托奥美公司制作一条公益广告，想要告诉人们珍爱生命，远离毒品。刚开始，奥美公司设计出的广告是告诉大家吸毒有多可怕、多邪恶。结果广告播出之后，效果并不好。不吸毒的人觉得，这跟我有什么关系？这是说教。跟毒品有接触的人，反而觉得，毒品很邪恶，很酷。别忘了王尔德说的那句话：「所有的邪恶，都是有魅力的。」
那该怎么办呢？别忘了王尔德那句话还有下半句：「所有的邪恶，都是有魅力的。但是，只有当它被认为是庸俗、低能和失败的时候，这种邪恶才不流行。」所以，后来奥美又拍了一条广告。这一次，广告把吸毒和失败、失败者——也就是他们经常说的「loser」联系在一起，吸毒者等于「loser」。结果广告播出以后，立刻引起非常大的反响。美国人最在意这个词了。loser几乎触到了所有人的神经。
但是问题来了，请问，到底什么样的人才是loser呢？如果你说失败，几乎每个人都失败过。还有人虽败犹荣，还有人屡败屡战，都不丢人啊。拿破仑不是说过吗？在一场争斗当中，所谓的胜利，不过就是比对方晚失败五分钟。所以，显然不能说谁遭遇过失败，谁就是loser。只要是生命还没有终止，你就不能断言这个人没有胜利的机会。甚至一败再败绝对没有胜过的人，都不见得符合loser的特点。
所以，我们所说的loser，不仅外在表现，他是个失败者，而且他的内心也是一个失败者。所以，这个问题其实问的是：什么才是失败者的心理逻辑？什么样的心智模式导致一个人永远也不可能成功？
什么模式啊？吴伯凡老师举了一个甘地的例子。
印度的圣雄甘地办过一份杂志，经常会收到读者来信。有一次接到一位女士来信：「现在有一个男子向我求婚，他们家很有钱，他也对我穷追不舍，我现在犹豫该不该接受他的求婚。」
甘地说：「这很简单。如果他邀请你到他们家里或者请你吃饭的时候，你要特别留意，他怎么对待他们家的仆人，或者他在餐厅里是如何对待服务员的。因为这些人在他面前是没有任何还手之力的人。如果他还是彬彬有礼，他对他们还是很尊重的话，你就嫁给他；反之，你就不要嫁给他。今天，他对你很尊重，他对你穷追不舍，是因为你的美貌，是因为他有求于你。」
这个例子其实揭开了一个人间的秘密。
一个人在追求自己的目标的时候，无论是表现神勇，还是表现笨拙，都不是真实的自己。要观察他真实的心智模式，你得看他在面对和目标无关的、尤其是弱势的人的时候的表现。
《菜根谭》里说：「待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。」这里的小人，指的是社会地位远远不如自己的人，你面对他们的时候，想要做到严格不难，难在对他们不恶。
为什么呢？因为有一个「增强回路」在我们心里起作用。
你看，每个人在面对压力和挫败的时候，内心都难免焦虑。问题在于你怎么处理这些焦虑？一部分人的办法是，提高自己的水平啊，把压力克服掉就是了。看起来简单吧？但是请注意，这并不会启动「增强回路」。面对每一次挫败，我们都要回到自己内心寻找勇气和耐力，都要损耗心理能量的。所以，真能每次都这么做这么想的人，其实非常了不起。
那还有一条路呢？就简单了。那是典型的「增强回路」。
这种思维方式简单概括就是：解决问题的最好方式就是否定问题。我失败，我无能，我卑微，我又没办法改变，那咋办？想办法把其他人解释的和我一样，不就行了吗？只要能在其他人身上找到一样的失败、无能和卑微，我的问题就被否定掉了啊。世界重新又安好了。
找到别人的问题当然不难。一旦找到，心里马上就有一种释然的感觉。小小的快感诞生了。请注意这个快感，一个增强回路也就因此启动了。有了快感，你就会不自觉加大剂量，寻找更强的快感。
刚开始是否定别人。大家喜欢那个人，是因为他善于拍马屁。那个人有钱，肯定是因为通过不正当手段啊。那个人长得好看，恩，一定是头脑浅薄。
那再加大剂量呢？就是攻击别人。在网上，你肯定看到过形形色色的键盘侠。
为什么他们这么有勇气呢？在网络的虚拟环境，会让人进入一个幻觉，就是不用面临任何危险、不用承担任何责任。在《魔鬼词典》里，对勇气有一个定义：勇气是男人们在没有危险的时候，最愿意表现的精神气质。还有一句俏皮话说的是，一只老鼠敢于挑战猫，一定是因为它背后有一个洞。
所以，当我们看到一个人在网上恶狠狠地攻击他人，不管他攻击的是谁，也不论他讲的是不是有几分道理，只要他的用词是激烈的，情绪是亢奋的，感叹号用的是频繁的，那很可能这就是一个loser。为啥呢？因为这个情绪本身，就是他在不用负责任的情况下，表现出来的那个「快感增强回路」轰隆隆转动出来的状态。他生来不见得是坏人，但是因为长期享受快感，不断增大剂量，最终无力摆脱。他既然用这种方法解决自己的焦虑，他还能有什么力气通过改善自己，获得成功，应对自己的焦虑呢？
你可能会说，情绪这个东西谁都有，谁都有控制不住自己情绪的时候，不要说的那么严重。
还真不是。我举个例子你就明白了。
一个母亲，辅导孩子作业，孩子很笨，母亲气急败坏对他大吼大叫，这个很常见吧？你能说这个母亲对孩子有什么恶意吗？当然不是，这就是情绪失控。其实不然。你就想一个情况，如果这个时候，孩子的班主任突然给这个母亲打来一个电话，母亲接电话的时候还会继续情绪失控吗？不会。你放心，她会立刻重整心情，换一个笑脸，尽可能给班主任一个好印象。
对，这转瞬间就能发生的事情，你怎么能说情绪不受控制呢？说一句诛心的话，还不是因为母亲在孩子面前，绝对强势，没有风险，可以任意收获攻击对方带来的快感吗？
想明白这一点，其实有助于我们控制自己的情绪。
在生活中对弱势的人，在网络上对陌生人任意攻击，真的是在伤害别人吗？不是。最直接的效用，其实是给自己制造了一点点快感，解脱了让自己变得更好的一点点责任，更重要的是，启动了一个不断强化的增强回路。越来越靠这种快感，来纾解焦虑，心理重归平衡，当剂量达到一定程度的时候，我们就解脱不出来了。那个时候，我们就只能承认，自己从里到外都是一个loser了。
控制自己的情绪，不是为了让我们成为一个好脾气的人，而是为了让我们成为一个对坏的增强回路有警惕的人。
好，这个话题就聊到这里。罗辑思维，明天见。
推荐订阅：《吴伯凡·认知方法论》
有效学习的基础能力是什么？采用什么方法，我们才能真正洞察世界？吴伯凡老师每天提供一个认识概念，最终花一年时间，为你打造一个认知升级的完整阶梯。