# 0766. 什么才是好的竞争策略？
> 罗辑思维
2019-07-05

今天我们来讨论一个话题：如果你想在竞争中保持领先，那怎样做，才是一个好的策略呢？

我先来说结论：只有采取不怕别人学的策略，才是一个好的策略。

反过来，如果你的领先优势，特别怕人家学习，那么不管你的领先优势有多大，都不是一个好策略。这个看法，来自赵汀阳先生的一本书《天下的当代性》。这本书的精排版电子书，我也给你准备好了，推荐给你。

今天，我们拿国家来举例，说说这个道理。

国家的竞争优势，首先体现为什么？最容易想到的，就是军事优势，打遍天下无敌手。但是你有没有意识到一个问题？那些历史上的军事帝国，不管是马其顿帝国、罗马帝国、还是蒙古帝国、大英帝国，只要是靠武力建立和维持的，最后都会分崩离析。军事优势为啥不能持续？抗战的时候，日本人经常在墙上写字：武运长久。那武运为什么不能长久呢？

你可能会说，那是因为维持军事优势的成本太高，或者是因为军事技术的变化太快，或者是因为和平时期军队的战斗力会衰弱，等等。
好，那我们来做一个极端假设，假设这些不利情况都能避免。也就是说一个国家的军队一直都很有战斗力，军费一直都很充足，就算长时间不打仗，他们的军队也没有丝毫松懈，那么，这个国家的武力优势是否能长久保持呢？

赵汀阳老师的《天下的当代性》，就是站在这种前提下展开论证的。论证结果是，武力优势同样不能持久。

武力优势看上去是个好策略。看得见、摸得着、见效快嘛。但是，它有一个巨大的软肋，那就是怕人模仿，怕人跟着学。

比如，当年一个在非洲的英国殖民者就说：「说到底，我们有机关枪。当地土著没有。」这话在19世纪说，甚至20世纪初说，确实没问题。1893 年，英国殖民者用 50 名步兵和 4 挺马克沁机枪，对抗当地5千名祖鲁士兵的冲锋，机枪扫射，一仗就杀掉了 3000 多名祖鲁士兵。

你看，这是压倒性的优势吧？但后来呢？今天，非洲军队也会使用机枪了，而且也不会再傻乎乎地面对机枪扎堆冲锋了。这就是武力优势的问题：对方学习了一点，你的优势就减少一点。

当然，你可能会说，没关系啊，我可以一直创新啊。机枪不行了，我可以发明飞机。飞机不行了，我还有导弹。可以一直领先啊。

是的。你可以不断创新。但是请注意，创新和学习，这两种行为在速度上的表现不一样。创新的速度，是没有任何保证的，快和慢看天。但是学习呢？是确定的越来越快。

举个例子。美国人搞出原子弹，花了7年时间。那跟着学的苏联呢？只用了5年时间。有人说，这是因为苏联情报工作做得好，在美国人那里偷了很多技术。对啊，偷也是学的方式之一。我们以前的节目就讲过，一条创新之路被趟出来，证明这条路是通的，这本身是最难最难的。跟在别人后面，在技术上把它实现，其实没有那么难。所以，苏联的学习过程当然就快。

美国一看，既然苏联有了核弹，那我就得继续创新。1950 年，杜鲁门下令加速研制氢弹，1954年成功试爆，把著名的比基尼岛炸飞了。但是，其实前一年，苏联就已经成功研制出了氢弹。虽然当量不一样，但是跟在后面学习的人，速度的确越来越快。

所以你看，学习总比创新快。军事优势像冰山，建起来很慢，冰冻三尺非一日之寒，化起来，那真是太阳下的冰棍，快得很。

那你可能会问了，有没有一种可能，一个国家就是创新速度特别快，就是能一直比学习者超前呢？有啊，美国现在不就是这样吗？他的军事优势，从二战结束已经持续至今了，到今天高精尖武器仍然层出不穷。

但是请注意，美国是在玩命升级武力水平，但是不仅拉开了和其他国家的差距，也拉开了和本国社会的差距。这个后果也很严重。
我们就看两点：

第一，二战的时候，美国的武器水平其实不如德国，但是产量大、工业基础雄厚。美国的工业机器一旦开动，那是源源不断，越打越多的。那个时代的美国武力优势是建立在全民参与的基础上。但是到越战的时候就不行了。在越战战场上，美国其实也没输。但是几张新闻图片传回美国，国内的反战运动就风起云涌。为啥？过去总是说，这是因为电视时代来了，战场图像可以传回国内了，一眼看见那么惨的战场，老百姓受不了。但这是表面原因。更深的原因是，这场战争和国内老百姓没有关系，是几个政客、将军和军工集团的游戏。所以战争的整体民意基础就不存在了。

所以后来美国军备的升级方向就是，要尽可能少死人。这听起来很人道，但实际上，这本质是把军事实力建立在国民不普遍参与的基础上，脱离社会主体的基础上。这个优势当然就越来越难，成本也越来越高。

这是人的脱离，还有一个脱离，就是军事实力和制造业基础的脱离。

军备越来越先进，国内制造业支持不了。美国现在制造军舰，之所以造价那么高，就是因为美国的民用造船业差不多没有了。仅有的几家造船厂就靠造军舰活着，那能不贵吗？

马云说过一个数字，过去 30 年，美国经历了 13 场大大小小的战争，花掉了 14.2 万亿美元的军费。2011 年的时候，美国国防部长盖茨卸任的时候留下一句话，他说：「如果未来任何一位国防部长向总统建议向亚洲、中东或者非洲大规模派遣军队的话，首先应该检查一下他的脑子。」为啥？因为美国也打不起。B-2 隐形轰炸机，一架造价 22 亿美元。朱姆沃尔特级驱逐舰，一艘造价 40 亿美元。确实炫酷，但是你能想象这么贵的军备用来打全面战争吗？土豪也不舍得真用啊。

所以，李子旸老师有一句话，他说：「美国其实不是传统意义上的军事强国，也许叫军事演习强国更合适。」传统意义上的军事强国，那一定是全民上下都战意强烈的国家。拿破仑时代的法国、19 世纪的英国、一战时的德国、甚至二战时候的美国，那都是上上下下战意强烈，那才是军事强国。

你看，维持军事优势有多难？创新跑慢了，被学习者赶上了；创新跑快了，又把社会基础给跑丢了。

我们不替美国操心了。还是回到我们今天话题本身：要想维持竞争优势，什么样的策略才是好策略？赵汀阳老师的答案是：不怕别人学，甚至欢迎别人学的策略，才是好策略。

举个例子，比如中国周朝时期成型的天下体系，也是赵汀阳这本书《天下的当代性》的主题。这个体系，就不是靠武力征服，而是靠一个理性政治的文治传统，在漫长的历史中，像一个大漩涡一样，从中原起步，逐步卷入越来越多的地方，最后形成大一统的中华帝国。这个体系的核心，就是文治，说得通俗一点，就是讲道理。我跟你讲道理，这个策略，还怕你学吗？你越学，我的优势越大啊。如果你对这个话题感兴趣，你也可以出门左转，咱们罗辑思维节目的 415、416、417 期节目都在谈这个问题。

说到这儿，也为我们得到App吹一句牛。我们不断迭代那个《品控手册》，并且开放下载，欢迎同行来学习。有人刚开始还有点疑心，你们真的是公布了全部的心法和手艺吗？别是藏着掖着吧？

当然是真的。这就是好策略的特点啊。其他人越学，我们在这个行业里的领先优势就越大，对行业走向的定义能力就越强。这不仅仅是因为我们有开放精神，这只是因为我们选对了竞争策略。仅此而已。