# 0772. 科普的战场在哪里？
> 罗辑思维
2019-07-25

最近我听说了一个事儿，说的是美国有一帮人，他们到现在还在相信地球不是个球，地球是平的，是一张饼。你可能会说，这不就是一部分人无知吗？糊涂人多了去了，不用跟他们较劲。

但是这事有趣的地方在于，这些人很认真，是付出了有成本的行动的。比如，花钱出来拍视频，普及「地球怎么就是平的了」，然后放到网上去宣传和推广、他们还能隔三差五地召集个学术会议，讨论「地球是平的」这个领域的新发现和新进展。

那他们是一小撮吗？不是。他们做的那些视频在网上有几千万次的播放量，他们的大号，在社交平台上的关注人数也有好几万人。再一查，吓一跳，我看到了一个更夸张的数字，我都有点不敢相信，一家全球民意调查机构说，只有大约三分之二的 18 到 24 岁的美国人，确信地球是圆的，也就是说，剩下三分之一的美国年轻人，对于地球是不是圆的拿不准。

不仅是普通人，还有明星。比如著名嘻哈歌手 B.o.B。他就在社交媒体上发过一张照片，说：「你们看，我站在这儿，距离背景里的城市有 16 英里，但是地平线明明就是直的，请告诉我圆弧曲线在哪里？你们倒是给我一个解释？」他的这张照片我就放在文稿里了，你要有兴趣，可以打开看看。

据说，这位 B.o.B 还开始了一项众筹，他要众筹 100 万美元发射一颗卫星到太空中，要拍一张照片给大家看看，地球就是平的。那些说地球是圆的机构，是一个阴谋。

这事在美国还真就有人很多人讨论，成了一个社会热点话题了，有人还拍了一部这个现象的纪录片叫《Behind the Curve》。这个名词，其实是个双关语。

Curve 这个词是曲线，弧线的意思，所以 Behind the Curve 是讨论地球到底是弧线的还是平的。但是英语中，Behind the Curve 这个短语还有「落后于时代潮流」的意思。

对，今天我们就来追问一下这个问题：为什么有人会坚持这种明显谬误的，落后于时代潮流的想法？要知道，这都 21 世纪了，布鲁诺被宗教裁判所烧死都 500 年了。连那个时候的宗教裁判所和布鲁诺争的，也是地心说还是日心说，也没有否认地球是圆的啊。

地球是圆的，往远了说，公元前四世纪，古希腊的亚里士多德就推测出来了；往近了说，16 世纪，麦哲伦就环球航行了；往现在说，人类都登月了，都把地球的照片拍回来了。科学昌明如此，科普努力如此，他们还非得说地球是平的，这世界是怎么了啊？

当然了，指责他们很容易，无知，不读书，不相信科学共同体，等等。但是这不重要。这件事，给我们带来的真正挑战是，我们得想想，为什么科学普及这事没有用？

关于科普这件事，我们原先的想象是，科学就像太阳一样，一旦日出东方，那些迷信、谬误、愚蠢，就像露水和雾气一样，马上就蒸发。即使这个过程没有那么容易，也会是一场邪不压正的斗争。科学的领地一定是一点点地扩张，愚昧的阴影一点点地退去。

但是，从今天我们讲的这个例子来看，完全不是这样。

即使在今天世界第一科学大国——美国，美国皮尤中心，那可是响当当的大智库啊，他们的调查结果是，美国有三分之一的人不相信进化论，而且这个数字还在上升。恐怕也不止是美国人如此。就在我们身边，相信什么风水、星座、算卦，也大有人在，他们往往也是受过很好教育的，好像迷信和文化水平也没有什么关系。我们得到里面的《每天听本书》之前就拆解过一本书，《科学是怎样败给迷信的》（戳此收听），在这本书里，作者伯纳姆就提出过一个观点，说随着科学知识的传播，普通人对科学的认同感，其实并没有持续提高，相反，对迷信的信仰却始终在持续，甚至超越了对科学的信仰。

那问题就来了，科普搞了这么久，难道是一场很绝望的努力吗？

要回答这个问题，首先得想清楚，那些人为什么要坚持那些愚昧的观点？一个人死抱住一样东西，那肯定是有某种好处的。

黄执中老师曾经讲过一句话，他说：「你眼中的问题，就是别人的解决方案。」比如，你觉得孩子沉迷游戏，这是个问题。但是你想，在孩子的眼中，玩游戏是他没有成就感的解决方案。再比如，你觉得别人抽烟是一个问题。但是在他的眼中，抽烟是他面对无聊的解决方案。明白这个道理你就明白了，为什么劝人改掉毛病往往是无效的？因为你看到的这个问题拿掉了，就等于是拿掉了对方的解决方案，他要面对他的问题和挑战了，他更痛苦，一痛苦，他还是要按照惯性回到他的传统解决方案上来，你的问题又回来了。所以，一个人的建设性，往往体现在：不是纠正看到的问题，而是和要纠正的人一起，面对他所面对的挑战。

理解了这个原理，我们再回到今天的主题。那些强烈坚持反科学观点的人，其实也一样。他们不是因为无知。如果仅仅因为无知，只需要教育他们，对他们科普就可以了。这些人是强烈反科学观点的。他们面对的是他们自己的问题，是需要强烈的存在感。

就拿我们前面讲到的那些「地平说」的支持者来说，他们可不是仅仅不相信地球是圆的，他们是在用行动，用很高的代价去论证地球是平的。他们组织社群，设计实验，拍摄视频。如果不是这么剑走偏锋，普通人要想找到一个刷到存在感的机会，要想在社交媒体上有关注、有粉丝，没有那么容易。

收获不止于此啊。他们在社区里面，还能找到朋友，甚至是恋人。更重要的，还能找到敌人。在他们看来，美国政府、NASA，也就是美国国家航空航天局，还有那些科学家，他们都是邪恶的骗子，和他们抗争，揭穿他们，不也能体现自己的勇气、智慧吗？

你看，他们坚持「地球是平的」，仅仅需要这样一个观点，他们就收获了存在感，正义感，还有友情和爱情，只需要否定地球是圆的，这是不是一个不错的低成本的解决方案？

我说这段话，没有一丁点讽刺的意思。我做一个夸张的假设，假设我们非要用科学击败愚昧，花钱带他们上一趟太空，指给他们看：「看，地球是圆的吧？这下服了没？」假设他服了，恍然大悟，地球果然是圆的。那请问，结果是什么？是科学的胜利吗？不，是他个人的彻底失败。你想他的生命会变得很可怜：信仰没了，朋友没了，甚至人生的意义也没了。这个做法，总体上，这个世界没有因此变得更好，但是确实有人的生活因此变得更糟糕。

强调一下，我今天这么说不是说科普不重要，也不是说要放任无知和愚昧，我只是在说：手握真理的人，往往只在意真理本身的传播。但是，在真实世界，对很多人来说，真理没有那么重要，他们找到自己生活的意义，解决自己的问题才重要。

做科普的人需要看到，这才是科学普及全部的战场。

最后说一个听来的故事。我们栏目的策划人李子旸老师，有一个医生朋友。医生经常遇到有人来看口腔溃疡。轻度的口腔溃疡，往往不用治疗，一周左右时间会自愈。但如果这么跟病人说，有些病人难免就会觉得医生不负责任。所以，医生往往就说，你这是上火了，多喝水。病人一听，心满意足回家了。

那么请问，上火这个说法，科学吗？如果你觉得这不科学，如果你是那位医生，那你有更好的答案吗？一个不科学但是让各自安心的答案，一定是坏的吗？我们到底是要坚决地捍卫科学，还是要为他人的难题提供解决方案呢？我们一起思考。

