# 第789期 | 大英帝国是怎么赚钱的？
> 罗辑思维
2019-08-19

今天我们聊聊大英帝国。这个大英帝国可不是今天的英国啊，而是 19 世纪的那个「日不落帝国」。

就说几个数，你就知道它是个什么样的存在了。巅峰时期的大英帝国，领土面积达到 3400 万平方公里，海外殖民地是本土面积的 111 倍，臣民人口 4 亿 8 千万，占全球人口的四分之一。这还不算它在中国这样的非殖民地国家的影响力。可以说，大英帝国是人类历史上全球影响力最大的帝国，没有之一。

问题是，它为什么这么强？表面原因当然是因为军事力量。再追问呢？军事力量背后是工业实力。也难怪，英国是工业革命的发源地嘛。工业强，生产的东西就多，卖到全球各地，赚的钱就多，就养得起那么大的海军。就像当年一位英国人炫耀的那样：「北美的北部是我们的玉米地和林区、北美的南部是我们的棉花种植园、印度是我们的茶叶种植园、东印度群岛是我们的甘蔗、咖啡、香料种植园、澳大利亚是我们的牧场、秘鲁是我们的银矿、南非是我们的金矿。」你听听这话，一副老地主腔调，这儿也是我的，那儿也是我的，全都是我的。

答案说到这儿，好像就结束了。

但是最近我偶然看到了一本书，日本人写的，叫《无论如何都想告诉你的世界史》。

这书里面我看到了一组数据，大吃一惊。原来英国从 1710 年到 1900 年，基本上一直都处于逆差的状态。而且，这种状态是越来越严重。到 1900 年，英国的贸易额甚至接近「负两亿英镑」，感兴趣的朋友可以去亲自查一下。这是什么概念？就是说英国那么强的工业，生产那么多东西，卖到全球，原来都不赚钱，百忙一场。

那英国靠什么赚钱支撑军队呢？答案是服务业。比如海运业、保险业、金融业这些行业。那这些行业的背后是什么呢？这本书上的回答是，电信业。说白了就是当时遍及全世界的海底电缆网络，和后来的无线电报网。这才是大英帝国霸权的根子。

为什么这么说呢？我们来看作者的思路。

在没有电报的时代，欧洲商人为了做生意，要每天花好几个小时写信，给远方的合作伙伴、交易对象、代理人，比做买卖的时间还要长。为什么要花这么长时间？因为通信太慢，频次也不可能太多，所以，好不容易写封信，要尽可能写细点，传达正确的信息嘛。

但是有了电报网络之后，就不用了。19 世纪末，英国和澳大利亚之间那么远，两个商人传递信息只需要 1.8 天。也就是说，信息的传递比人流和物流都要快得多。

那这会发生什么呢？有几件事。

第一件事是真正的霸权国家会出现。你想，原来荷兰人号称海上马车夫，也很强盛，也在全世界各地做生意，但是这种生意的主导的是商人，而不是国家。那么远的航路，一趟船要跑几个月一年，国家鞭长莫及，管不了。所以荷兰，是民间富，但是国家不强。

电信时代来了，要铺设海底电缆，配套的，还有建港口，建铁路这些基础设施，都是花大钱的，只有国家的力量才搞得起。所以，大英帝国，才是真正的由国家主导的霸权。

这是电信网络的第一个效应。我们看接下来还会发生什么。

有了这个电信网络，国际贸易结算的机制就彻底改变了。

原来，做国际贸易，要结算，商人之间是点对点的。付款方开出票据，收款方收取票据，花很长时间送到对方手上。好了，现在有了电信网络，全世界的交易，走电报线，两三天就可以结算，请问如果你是做买卖的商人，要不要贪图这个方便。要用可以，不过，因为电信网络的中心在大英帝国的首都伦敦，所以，必须在伦敦结算。你看，伦敦一下子就成了全球贸易的中心。

当了中心有什么好处？就可以制定商业规则。比如，19 世纪末确立的金本位制，就是按照英国人的标准来的。

你还可以继续追问，那可以制定商业规则有什么好处？这就接近问题的核心了。答案是，可以收取手续费。

世界上的生意，自古至今本质上只有两种，一种是卖东西赚差价，我们常见的工业经济体系，都是这样。那还有一种呢？

就是我建立一个网络，把住那些必经之路的关口，然后收手续费、过路费和入门费。比如开赌场，我什么也不卖，我只提供这么个游戏机会。想来玩，甭管输赢，我都要抽头。再比如互联网公司，它们也是建立一个网络，把住关键关口。比如腾讯公司，很多产品，什么 QQ、微信都是免费的，但是如果你想在这个网络上推广游戏产品，那腾讯就要抽成。

英国当年也是这样。现在我们明白了。为什么 19 世纪的大英帝国，制造业出口并不赚钱，但是还能养得起那么大的一支军队。他有这种手续费可以赚。

那这两种商业模式好呢？当然是后者。为什么？

第一个原因是，这种手续费、过路费、入门费没法拖欠。只要你想参与到这个游戏里来，加入到国际贸易体系，这钱你就必须交。你想，其他的投资活动都是盈利之后才能获得分红，而且还有风险。相比之下，这种手续费性质的收入就要稳定得多。真是旱涝保收。

另一个原因是，它不怎么受竞争的影响。这一点很难得。

你想，如果你是卖东西赚差价的，那很难保持长期优势。就拿英国来说，原来也是制造业立国。但是，到了 20 世纪，世界工厂的地位就保不住了，被美国和德国超过去了。这不仅是因为英国地方小，人口、土地，各方面的资源受限制。更重要的是，简单制造业内部就有逻辑矛盾，你制造业一发展，其他竞争者也来了，利润降低，你的优势保不住；你制造业一发展，工资水平就上去了，成本升高，你的优势还是保不住。你看，在逻辑上，当年的简单制造业就很难保持持续优势。

但是，收手续费过路费入门费的模式，就没有这个问题。网络一旦建成，其他人就没有机会再建一个了。而且还有一点，其他人发展得越好，就越要通过你这个网络，你的手续费收入就越高。

就像当年的英国，其他国家的工业越发达，经济水平越高，就越需要频繁地利用英国的电信、金融、保险和航运系统。竞争对手越强大，英国收取的手续费就越多。英国实际上分享了其他国家的繁荣。

顺便说一句，今天的中国虽然是制造业立国。但也并不只是靠生产东西卖东西赚钱这么简单。中国制造业是现代制造业，它的底层，其实是一个供应链网络，也具有一定的独占性和非竞争性。和我们刚才讲的大英帝国有点像，这才是中国制造真正的优势。

今天我们通过大英帝国这个例子，其实是想搞清楚一件事，什么才是真正的强大？

强大，不是因为力量大，压制了别人。真正的强大，其实是因为你建立并拥有了一个网络。

建立了网络，所以很多人参与其中；因为网络是你建的，所以你可以规定谁可以进谁不可以进，什么行为准许什么行为不准许，也就是你可以建立规则；因为规则是你定的，所以你可以收到手续费过路费和入门费。这不仅是一项稳定的利益，而且还是一项水涨船高的利益，所以也是良性的利益。

今天我给你介绍的这本《无论如何都想告诉你的世界史》书里，我看到了一个精彩的定义。它说，什么是霸权国家？就是「能够决定在经济活动中什么是正确的国家」。这个定义很精彩吧。

其实，无论是国家、公司还是个人，都是这个道理。要争取的，从来不是某个特定资源本身，而是在一个网络中，关于什么是对的，什么错的，这个裁定权。

荐书：《无论如何都想告诉你的世界史》

印刷机的发明，如何改变了商业世界？为什么「保持中立」，让美国成为了世界大国？

