# 第794期 | 什么是「人生算法」？
> 罗辑思维
2019-08-26

上周老喻的《人生算法》课，终于更新完毕，现在是一个完整课程了。今天我就聊聊，我和这门课的缘分，以及我从中得到的启发。

这得说到两年前了。

2017 年的春节假期，我记得那是个下午，闲着没事乱翻朋友圈，偶然看到一篇文章叫《概率权》。那篇文章很长，而且很烧脑，但是我一口气看完，然后赶紧转发给亲近的朋友。当时的感觉是惊为天人，居然有人这么思考问题。这篇文章的作者，就是老喻。

那看到这道好菜，当然就想认识一下后面的大厨。几经辗转和朋友介绍，我就和老喻在网上聊上了。原来，他是一位在生意上功成名就，现在移民到加拿大，安静地读书、思考、陪伴家人的人。要说身份，他就只剩下一个了，那就是一个职业的思考者。从那个时候开始，我就反复邀请他到得到来开一门课程。不过，要把散碎的思考，变成一门成体系的课程，还是很难。将近两年时间的持续打磨，才有了你现在看到的《人生算法》这门课。

好，说回到 2017 年的春节，那篇叫《概率权》的文章为什么对我那么震撼呢？因为我从来没有从这个角度来想过问题。

通常，我们把人生，看成是能力和机遇的一个奇怪的混合物。所谓机遇是外部世界的不确定性，那玩意太大，那是老天爷决定的事。我们能做的，无非是通过努力，不断地增长能力。至于最后的结果怎么样，那是「由天不由我」啊，认了就行。

但是老喻那篇文章想说，不对，人生成败中间，我们能操控的东西，比想象的要多得多。我们拥有的资源，也比看起来的要多得多。老喻说，至少有两样东西，我们身上都有，但是很多人不一定看得见，甚至会主动放弃。一个叫时间权，一个叫概率权。这都是我们与生俱来的权利。

什么叫做时间权？简单说，就是忍受当下的不确定性，延迟满足，带来的价值。这个道理很简单，比如，你种了一片苹果林，要等到 3 年后结果子的时候比较值钱。但是有的人等不及，提前打折把这些幼苗卖掉，那就是放弃了时间权。

这个听起来好理解，但是做到极难。巴菲特的投资秘诀，也无非就是长期持有有价值的股票。但是这「长期」二字，谈何容易。

那另一个概念概率权呢？这就是一个更复杂的概念了。

我曾经讲过一个例子。如果一个大富翁要给你一笔钱，但是给你两个选择，一个是有 50% 的机会能拿到一个亿，还有一个选择是确定性地能拿到一百万，你会选择哪一个？我问过身边的很多人，大多数人的答案都是拿一百万直接走人，落袋为安。原因很简单，那一个亿看起来很诱人，但是，有一半的机会会落空，万一落空，小心脏受不了。

这是我们的直觉。但是只要稍稍深想一下，就知道，50% 的机会拿到一个亿，这个机会，按照概率的算法，就值五千万，你等于是在 100 万和 5000 万之前选，你为啥会选 100 万呢？对，我们普通人在直觉上就恐惧那些不确定的东西，希望百分之百都是确定性的答案。说白了，我们本性就是倾向于放弃概率权。

那不放弃概率权，有什么好处呢？难道要当一个赌徒么？去赌那个有 50% 的机会能拿到一个亿吗？不是。概率权在手，操作的空间，比看起来的要大。

比如，你可以把这个价值 5000 万的选择权，以 2000 万的价格卖给别人。这总比拿到确定性的 100 万强吧？

还有，你可以找一个有钱人，把这个选择权以 100 万的价格买给他，但条件是，如果他真中了一个亿，要分一半给你。你看，你不仅确定地拿到了 100 万，而且还有机会博一下那带风险的一个亿。这个选择，只要你不放弃概率权，放到一个懂一点金融的人的手里，他会想出无穷无尽的方法，来操纵这个一个亿，百分之五十的概率权。类似的方法还有很多。

你看出什么没有？只要我们能够克服自己内心对确定性的渴望，敢于把握那些带有概率机会，我们的资源其实多得多。一个人赤条条来到这个世界上，除了那些看得见的财富、名望，时间也是我们的资源，概率也是我们的资源。只不过，很多人主动放弃了而已。

老喻的《人生算法》课程，就建立在这个认识的基础上，他要带我们看到那些平时看不见的资源。

我和老喻认识两年，每次回国都会见面聊天，我发现他和普通人最不一样的地方，就是有结构化的思维。

什么意思？简单说，就是他看任何问题，不凭直觉，而是在自己的思维框架上下功夫，敲敲打打、修修补补，直到找出对当前这个问题，更有深度、更有效的思考方法。

举个例子。找结婚对象这件事，对很多人都很难。因为碰到合适的人，太不容易了。我们都知道，婚姻质量对人的一生的生活质量影响有多大。遇到这样的难题，很多人，就说，我随缘吧。这句话害死人，其实是托词，本质上是放弃主观努力。

老喻在闲聊的时候说，他有一个模型，可以加大成功的概率。这个模型叫「三门模型」。

我们谈到一个人的性格，通常是用「外向」或者「内向」来形容，这就太粗糙了。结构化地不够，老喻说，其实可以更结构化一点。把一个人的心灵开放度，想象成一个带院子的房子，那其实有三个门。最外面的大门是院子的门，然后是房子的大门，最后是卧室门。

有了这个模型，你就可以把人的性格更精确地分类。

比如，有的人院子大门敞开，但是你很难进入房子的大门。这就像是在社交场合上遇到的某些人，面子上很热情，但很难跟人深交。

再比如，有的人花园门紧闭，房子大门也不轻易让人进。可一旦让你进去了，恨不得马上把卧室门也给你打开。这类人平时很内向，看起来拒人千里之外，但别人稍微对他真诚点儿，他就恨不得把心掏出来给你看。

你会发现，用这个「三门模型」来衡量人，会出现八种不同的人。如果你要找结婚伴侣，最佳的三门模型是：第一步，热情敞开院子的门，进来的人越多越好。这样你选择的机会就多，甚至会遇到那种，你从来没有想过自己会喜欢，但是一旦遇到发现挺合适的人；第二步，要虚掩着房子的门。为什么要虚掩？这是要设立一道屏障，只让那些有心进房子的人推门进来。这是一道筛选机制；第三道门，是卧室门，那就要看紧了，为的是严防渣男渣女。

你看，这么一分析，是不是马上就有了行动方案？是不是比「随缘」两个字要靠谱得多？积极得多？这就是结构化的思考方法。

我在闲聊中听老喻讲到这个「三门模型」，发现不仅是找结婚对象，用来观察我们身边的人，也有用。至少，你眼里的人，不是内向和外向两种人了，而是不同三门组合下的八种人。你可以针对性地设计不同的交往方式。

你看，不需要更多的外来信息，仅仅是在我们的思维方式上下功夫，就能加深对事实的理解。这就是结构化思考力量。

老喻的《人生算法》就是用这种方法，把一个人做决策的内在过程，挨个拆解了一遍，又把一个人可能遇到的外部难题，又挨个拆解了一遍。这门课之所以叫「人生算法」，其实是借用了一句著名的话，尤瓦尔赫拉利在《未来简史》这本书里说的：

在未来世界，只有 1% 的人掌握算法，而其他人，99% 的人，只能提供数据，沦为毫无用处的人。

通过结构化的思考，掌握那些我们生来就有，但是不容易看得见的资源，这就是老喻这门课要达到的目的。在此强烈推荐给你。