# 第809期 | 为什么会有大颠覆时代？
> 罗辑思维
2019-09-16

上一周，我都在向你推荐施展老师的课《国际政治学40讲》。我的感受是：这门课对我们最大的作用，其实不是了解国际政治，而是帮助我们重新向内审视自己脑子里的观念系统 。

今天再和您聊我学习这门课的最后一个心得：为什么说我们正生活在一个「大颠覆时代」？

我们这代人从小就听说，这个世界正在日新月异，什么颠覆、迭代、进化，这些词我们都听到麻木了。对啊，世界不就是一直在变化着吗？但是，学了施展老师的这门课之后，我对「颠覆」这个词，有了更深的理解。简单说就是：世界的颠覆，不是一个平滑的过程，而是因为某个因素的出现，咔哒一声，原来的结构就持续不下去了，颠覆一定随之发生。这种颠覆，既是始料未及的，也是可以预判的。

比如，一个新资源一旦出现，原有的结构就必然颠覆。最典型的例子，就是 1492 年哥伦布发现美洲新大陆。在当时的欧洲人看起来，这就是一个纯粹的增量，一件大好事。但是你想，这个新资源出现的结果，不仅是欧洲人有新东西可抢了，更是欧洲内部的财富结构注定要发生巨变了。

在大航海之前，欧洲的财富结构是由土地决定的。谁的地盘大，谁能收到的税就多。但是有了美洲和大航海，那些搞远洋贸易的人，有可能一寸土地都不占有，也没有贵族的头衔，但是却能够积累起大量的财富，这是一种全新的财富形式。后面的变局一定会发生。

新的财富形式的出现，就让一些君主发现了机会，可以从富起来的商人那里贷款，变成自己新的财政来源；新财政模式的出现，使得新的军事模式能够出现；而新军事模式的出现，使得过去那种基于庄园领地式的政治组织形式都不灵了，这就又推动了新的政治组织形式的出现；新的政治组织形式的出现，又要求着一套新的观念系统来为它进行辩护。这个多米诺骨牌效应往前滚滚推动了几百年才稳定下来。这可不就是「大颠覆时代」么？

所以你看，当时的欧洲人觉得，远方的大西洋凭空多了一块东西，结果反而是欧洲内部要发生洗牌。当年，西班牙国王派出了哥伦布的船队，这个任务完成得很漂亮。但他哪里想得到？这次胜利，既导致了西班牙的短暂崛起，也导致了随后的迅速衰落。他开启了一项变化，但是自己的国家没能追上这个变化。

不仅美洲大陆这种新资源会带来颠覆，一场胜利也会带来颠覆。最有戏剧性的例子，就是我们这代人亲眼看到的是苏联解体。

1991 年，苏联解体。站在美国人的角度说，这当然是一场来之不易的胜利。几十年的冷战，花了那么多钱，喷了那么多口水，终于赢了。但是，这场胜利对美国人是好事吗？从后来几十年的发展来看，还真不一定。

施展老师在《国际政治学40讲》这门课里，说了一个命题：冷战时期的美国和苏联，不仅是对抗的关系，其实也是相互依存的关系。这个说法很新鲜啊。我们来看看是怎么回事。

冷战时期，美国和苏联都把对方视作邪恶的存在，而且都坚信，自己这方的理念是真正正义的，最终将消灭对方的邪恶理念，统治全世界。

真的是这样吗？我们来看看美国的理念。自由、民主、人权，这套观念，论证起来不难，但是如果在现实中，美国真要把它推广到其他地方，那是需要条件的。什么条件？就是这个地方，必须能被纳入到美国主导的世界贸易体系里面。美国在那个地方，一边推广自己的观念，一边做生意，形成正向的经济循环，大家都有钱赚，这个游戏才玩得下去。否则，推广观念，对美国来说，就是烧钱，美国也烧不起。

你发现没有？冷战时候，美国的势力范围，基本上就是西欧、拉美、东南亚，都是距离海洋很近的地方，在地理上都能和美国在经济上互通互联的地区，美国推广自己的观念不难。但是，其他地方呢？比如中亚内陆，非洲大陆，就难了。因为地理上的原因，这些地方想要纳入美国主导的世界分工和贸易体系不太可能。美国既然说自由民主人权是普世价值，那就应该到这些地方去推广啊。但是，搞不起，太烧钱。但是因为冷战，因为有苏联的存在，这个经济上的真实原因，就可以被意识形态上的理由掩盖了。苏联的势力范围，差不多就是这些地方。

那美国就说了：不是我不想管啊，是苏联帝国太邪恶啊。他们捣乱，我管不了。美国在自己的实力范围之外，既不用付出经济成本，又不会承担道德责任，甚至还能强化自己的正义形象。对，正是在这个意义上，施展老师说，美国和苏联即使在冷战时期，他们两个观念系统和实力系统也是相互依存的关系。

要知道，观念是力量的基础，但是它们之间有一个重要的性质区别：力量是有边界的，而观念没有边界。你主张一种普世的观念，并因此获利，那就也必须承担责任。比如 1994 年的卢旺达大屠杀，按说这不关美国什么事，但是事后，美国总统克林顿却来到了卢旺达，对卢旺达人民表示道歉，说美国没能在屠杀发生的时候及时进行干预。你看，美国是世界霸主，你要推广普世观念，那什么地方出了事你都得管。

但是等到冷战结束，苏联解体了，美国的麻烦来了。这些地方空出来了，美国人来推广自由民主人权啊？这个时候，意识形态的遮掩理由没了，经济的底牌就亮出来了。事实是，美国人管不起。硬挺着来管，就会让自己陷入财政无底洞。所以我们可以看到，美国硬着头皮管阿富汗、伊拉克这些地方的事情，结果就是大量砸钱，却没啥实际收益，近几年只好陆续撤军。

撤军的后果很严重啊。当初美国插手这些地方，当地秩序乱成一团了，虽然就算美国不来插手，这些地方很有可能也会乱成一团，但毕竟美国找理由来了，插手又跑路了，于是美国的理念在当地就此被指责为虚伪的，并引发更多的反美情绪。你看，冷战是观念之战，美国赢了之后，怎么观念变得更脆弱了？

所以即使是一场你久久期待胜利，真的达成了，引发的颠覆效应，也未必是你愿意看到的。因为结构变动了。

这就要说到我们生活的这个时代了，我们看到了那么多新资源，取得了那么多胜利，那必然会引起颠覆效应。那颠覆的是什么呢？

我们这代人当然看不清。但是施展老师在《国际政治学》这门课里，还是指出了一些当前世界结构可能会发生断裂的点。

比如，我们可以看到人类历史上经历过几次变化。最早的农业社会是 95% 的人生产，5% 的人消费，相应的是一种有贵族和平民之分的等级秩序。等发展到工业社会的时候，变成了 95% 的人生产，95% 的人消费，人们愿意接受的是平等秩序。

而在未来会发生很大变化，因为机器人，因为人工智能，人类社会有可能变成只有 5% 的人生产，95% 的人消费。到那个时候，工作不再是一种负担，而是一种权力，甚至是一种极其稀缺的机会。如果大多数人，衣食无忧，但是又混吃等死，没有风险，但是生命又没有意义，那社会结构会变成什么样？我们不知道那样的未来是什么样的。但是我们知道，它一定不是我们现在熟悉的样子。我们的生命中一定会有一次颠覆。

好，施展老师的这门《国际政治学》课，就为了介绍到这里了。强烈推荐，祝你有收获。

