# 第815期 | 我们真的了解霍金吗？
> 罗辑思维
2019-09-24

最近，我们推出了卓克卓老板的最新的《科学人物课》。上一次讲的是杨振宁，这一次，讲的是霍金，就是那个《时间简史》的作者，在轮椅上过了大半辈子，成就卓著，生荣死哀，最后被葬在了牛顿旁边的那个英国物理学家霍金。

知道霍金的人，难免对他有两个截然相反的印象。

第一个印象是，霍金是一个悲剧英雄。他那么智慧，但是被病魔困住了身体。他和厄运作战，还取得了那么大的成就。如果没有这该死的病，他一定会是一个更伟大的人。出版商在卖那本《时间简史》的时候，希望我们相信的，就是这么个故事。

但是，也存在第二个截然相反的印象。霍金是科学家没错。但是在同时代的物理学家中，至少有几十个人取得了同等级别的成就。他之所以那么出名，就是因为他会利用自己的病炒作。出畅销书，拍电影，参加各种娱乐项目，霍金的公众地位是炒出来的。是名不副实的。

这两个截然相反的印象，背后是两个完全不同的故事，你愿意相信哪一个才是真实的霍金？

听了卓克的这门《科学人物课》之后，你会发现，哪个都不完全对。通过霍金的故事，你可以洞见到真实世界的一个秘密：一个天才到底是怎么自我成就的？

首先我们要说一个基本事实，霍金不是浪得虚名。他的科学成就确实很大，32 岁就当上了英国皇家学会会员，相当于咱们中国的国家科学院院士。物理学领域，除了诺贝尔奖，他获得了几乎所有的业内大奖。而他炒作自己，也就是出版《时间简史》的时候，那是他 46 岁的时候，是在他完成了自己的主要科学贡献之后。也就是说，即使没有后来的炒作，他也是一位响当当的科学家。

那这是不是说：他的病和那个躺在轮椅上口眼歪斜的受难者的形象，只是他公众名声的一道光环，是他生命的一个副产品呢？不，卓克老师说，正是他的病成就了他。这听起来有点矛盾。我们来看看是怎么回事。

霍金的本科是在牛津大学上的。要说智力，那当然是一等一的水平。有一次他的统计物理学的老师出了两道题给他做，第二次上课的时候，他问霍金做完了没有。霍金说没做，因为题目有错，然后用 20 分钟把题目的错误讲了讲。老师就知道了，对于统计物理学，霍金的了解比他还要深刻。但这只是智力因素，要说到大学成绩，霍金可不怎么样。为啥？因为不用功啊。

他平均每天学习的时间不超过一小时，大部分时间都用来喝啤酒、看小说、参加划船队训练。实在无聊，他还在夜里带着划船队的队员跑到桥墩上刷政治标语。警察发现之后，一群人撒腿就跑。霍金身体不行啊，很快被警察抓住，差点被拘留。

就这么一个调皮捣蛋，性格上有缺陷，自律能力很差的聪明学生。如果他是一个健康人，那么很大概率他不会选择走学术的道路。他可能选择了一个像金融之类的比较挣钱的行业，那后来也就泯然众人矣了。

但是命运就在这里转折了，21 岁的霍金被确诊为渐冻症。得了这种病的病人非常痛苦，因为他们的肌肉会逐渐萎缩，最终全身瘫痪、不能说话，但他们的智力、思维一点儿不受影响，就像一个健康的灵魂被活生生地困在自己的身体里，动弹不得。就算能够活下来，也只能一辈子躺在轮椅上。这就是 21 岁的霍金被通知的未来。

这个消息，让霍金的人生选项，一下子变得狭窄了。一个聪明的天才，又是名校毕业，本来有各种各样的发展可能性，但是这场病，把其他发展的可能性的大门全部堵上了。霍金只好做了学者，而且在物理学当中，他也只能选择宇宙学这样的方向，因为不需要做实验、不需要行动，在脑子里面演算方程就行。

到了他 28 岁的时候，那个命中注定的时刻还是来了，这一年他不得不放弃拄拐，坐上了轮椅。到 37 岁时，他就拿不住笔了。更麻烦的是，他的说话能力迅速下降，只有妻子能根据声音大概猜出他在说什么。

面对这个一点点失去控制的身体，另一个难题摆在了霍金面前：钱。

表面上看，钱不是个大问题。英国的医疗福利不错，霍金又是个大教授，收入肯定过得去。

但霍金的情况不一样。他不是一个躺在医院里的病人。他是住在家里，天天去学校上班，不仅自己搞科研，还要带学生的教授。随着病情的发展，霍金全身只剩下三根手指能动。到了这个地步，霍金就需要专业的护理服务了。他的专职护理团队，有八个人，三班倒地照顾他。可以说，霍金走到哪儿，都随身携带一个微型医院。这笔花销就贵了。

更何况霍金还有老婆和三个孩子要养。到了 1982 年。这一年霍金 40 岁。他的三个孩子里，老大 15 岁，老二 13 岁，老三只有 3 岁。再过几年，老大要上大学、老二要上高中、老三要上小学，三个人的学费加起来不是小数目。

钱从哪儿来呢？对一个身体动不了、说话口齿不清的病人来说，想来想去，只有写书一条路了。霍金的物理知识是现成的，在学术界也挺有地位，要是写一本面向普通读者的科普书，说不定能畅销。

所以，霍金写《时间简史》，其实不是为了什么炒作，一分钱难倒英雄汉，是钱逼的。

你看，他的病又一次改变了他的人生选择。他不能只在大学里安放一张安静的书桌，他必须竭尽所能地挣钱。

写《时间简史》的过程当然很艰难，但是出版之后获得了巨大的成功。这本书被翻译成 40 多国语言，不算盗版，在全世界卖了 2500 万册。霍金也因此挣到了几百万英镑。钱的问题也就解决了。

说到这儿，你也就理解了，为什么早年性格非常古怪、内向的霍金，为什么在晚年突然变成了一个爱出风头的人。拍电影、上电视、出唱片、参加冰桶挑战赛，时不时地发表一些惊人的言论。从某种角度说，他必须要维持自己的公众知名度，这是他的书的销量的保证，本质上也是他能维持自己的医疗保健条件的保证。

听完霍金的故事，我们再回过头来想一开始我们提出来的那个问题：一个天才到底是怎么自我成就的？

世界上的聪明人很多，但是，大把的聪明人都没有做出来什么成就。为什么？因为聪明人的选项太多了。他们放纵自己的天才，尝试各种各样的机会，而人生苦短，运气有限，他们的才华就这么被自己挥霍掉了。

而在卓克老师讲的这门课里，你会看到两段这样的霍金故事：

第一段故事是：霍金的天分太好，因此选择太多，而渐冻症把其他危险的门，都提前帮他关上了。只留下了一扇学术研究的门，这本来最适合他，但是按照青年霍金的心性，他很可能不会主动走进这扇门。正因为这场病，才引导他走进来，成为一个伟大的物理学家。

而第二段故事更惊心动魄。霍金的学术成就太好，完全可以躺在学术声誉上度过一生，但是渐冻症又逼着他打开了一扇全新的门，这是本来一个学者、科学家不会走的门，但是因为病、缺钱，引导他成为一个伟大的公众表达者。

回到开头提到的那个问题：天才是怎么成就的？

天才不靠智力。天才靠的是：没有别的选择。只能把所有的天才，长期地、集中地、专注地投放到一个点上，才能成就。

有一句话，很鸡汤、很安慰人，叫「上帝给你关上一扇门，也必然给你打开一扇窗。」但是这句话，听完了霍金的故事，也许可以这么说：「上帝给你关上一扇门，就是给你打开了一扇窗」。

好，这个话题就聊到这里。卓克的《科学人物课·霍金》，听完了，给了我很多莫名的感动。也推荐给你。

