# 第816期 | 韩信为什么能赢？
> 罗辑思维
2019-09-25

最近，王煜全老师推荐我看了一篇文章。是一个公众号，叫「海佑讲史」上的。作者应该就是一名叫「海佑」的老师。文章讨论的是汉初名将韩信的一次战役。看了之后，给我开了一个挺大的脑洞。

这次战役叫井陉之战，名气不得了。因为它为中国文化创造了两个成语，一个是「背水一战」，还有一个是「置之死地而后生」。

故事情节你肯定知道。我们简单复习一下。

话说韩信，那是刘邦手下的名将，号称「韩信将兵多多益善」嘛。在公元前 205 年，韩信以 3 万人的兵力，击败了赵军 20 万人。怎么赢的呢？过去知道的情节是这样的，韩信让军队在水边列阵，面对敌军，也就是说，后面是河，前面是敌人，没有退路，于是激发起了部队的士气，一战而胜。

这一仗打赢了，事后他手下人就问了：兵法上都讲，列阵要在山前和水后，你偏偏在水前列阵，居然还能赢。这是什么神奇的搞法？韩信就教他们了：「此在兵法，顾诸君不察耳。」这事兵法上有，只是你们不知道而已。所谓「陷之死地而后生，置之亡地而后存」。只有当所有人都没有退路的时候才能打仗嘛，有退路，人都跑了。大家都说，服！

那韩信说的兵法上的话，有没有错呢？没有，《孙子兵法》上确实有这样的说法。但是奇怪的事情来了。后世所有想学韩信的人，没有一个成功的。比如三国时期的徐晃，也是搞背水一战，结果被赵云杀得人仰马翻。

想想也是，大多数人如果身临绝境，那恐怕第一反应是惊慌失措，得有多大的勇气才能拼死一战啊？

实际上，冷兵器时代，打仗拼的不仅力量，更重要的是士气。有句话叫兵败如山倒，一千人的士气高昂的队伍完全可以屠杀几万人的士气崩溃掉的军队。我就曾经听一位研究冷兵器战争的朋友讲过。古代的守城战，如果兵力不是特别弱势，守城的时候，往往是倚城而战，就是军队开到城外，背后是城，和敌人开打。我方知道自己还有后手，大不了退回城内，敌方知道很难消灭我们，在士气上就拉开差距了，我方更容易赢，这才是古代城墙真正的价值。情况真要演化到城头争夺，那我方的士气反而就濒临崩溃了，其实城是很难守得住的。

你看，这个原理岂不是和韩信的背水一战正好相反吗？到底是身临绝境的人，还是有希望的人有士气呢？那么哪个对呢？

王煜全老师推荐我看的那篇文章，就是解决这个问题的。我们来看具体过程。

战争的背景，我们就略过了。直讲核心战场。背水一战，总有个水，就是一条河。这条河当时叫「绵蔓水」，今天叫「绵河」，位于太行山井陉口。

韩信的部队在河西，赵军在河东。隔水对望。韩信做的第一件事，是半夜悄悄地派了 2 千名轻骑兵，脱离大部队，在另外的地方，悄悄渡河，到了河东，在赵军大营北边的山上埋伏了起来。请记住这颗棋子。后面有妙用。

第二天，韩信的大军 3 万人，先派出了 1 万人的精锐部队渡河。在河边列阵，也就是背水列阵。赵军一看，什么？韩信背水列阵，这是不是傻？都笑。这一笑，也就错过了这场战争中赵军唯一的机会：这时候该出击，把韩信的军队赶下河。

我啰嗦一下，帮你再整理一下战场上这个时候的形势。

自西向东，最西边是韩信的 2 万人的主力部队，然后是那条河，然后是韩信 1 万人的先头精锐部队，然后是赵军的大营。然后在赵军大营背后的山上，还有韩信的一支 2 千人的伏兵。当然了，这只伏兵的存在，赵国的军队是不知道的。就是这么个形势。

然后就是奇迹上演的时刻了。

韩信压阵，带领主力 2 万人渡河。那岂不是和那 1 万人的先头部队会合了吗？并没有。这 2 万人过河之后，没停，继续前进，到赵军的大营前列阵求战。那先过河的那 1 万人呢？没动。还在河边。这颗棋子，后面有妙用。

赵军将领一看，那真是天堂有路你不走，地狱无门你偏来，你舍得死，我就舍得埋。我这里是 20 万大军，你韩信带了 2 万人就到我营前叫板，而且你还背河列阵，身陷绝地，犯了兵家大忌。那好吧，出营打它！

两军开始正面硬刚，杀得天昏地暗。赵军相对汉军，数量上占优势，所以渐渐的，汉军就落了下风。打不过，就且战且退，一直退到了河边上。

这时候发生了什么？韩信留在河边的那一万精锐部队，这个时候已经休息得差不多了，以逸待劳，加入了战团。两军就在河边开打，这个时候，韩信喊出了那句流传千古的名言：「退无可退！诸君何不奋力而战！」

我们把眼光从河边这个局部先拿开，看整个战场，这时候，战场上谁最难受？不是激战中的军队，而是在赵军大营中看家的那部分军队。毕竟 20 万人，肯定要留一部分看家的。算是赵军的预备队吧。他们一看，只要再加把力，韩信肯定完蛋啊。再说了，这功劳，再不抢就没了。于是赵军倾巢而出，下山摘桃子来了。

你应该想到这个时候该发生什么了。还记得我们前面讲的那颗棋子吗？韩信提前埋伏在赵军大营后山上的 2 千轻骑兵上场了。赵军大营这个时候已经几乎是一座空营，2 千人足够拿下了。拿下之后，迅速拔下赵军的旗帜，换上了汉军的旗帜。然后大喊，赵国已灭，赵王已成俘虏。这当然是虚张声势。

现在你再看 20 万赵军，本来好好的优势，突然自己被包了饺子，老家被占了，前方还有如狼似虎的韩信主力。赵军军心就乱了。前面我们讲，冷兵器时代的战争，士气是关键。一旦军心不稳，军队越多，崩溃得就越厉害。后面的事就发生得很自然了。赵军主将被斩，赵王被擒，韩信一战成名。

我们回顾这个过程，不得不感慨，韩信真是一个心理大师。

他要经营的，其实就是赵军心理崩溃的那个瞬间。20 万大军一旦军心崩溃，后面就是屠杀了。那怎么让它崩溃呢？要让赵军意识到自己被前后夹击。怎么才能前后夹击呢？毕竟赵军有绝对的人数上的优势啊。3 万人怎么夹击 20 万人啊？关键是把他们骗出大营。怎么骗出大营呢？必须让赵军看到全歼韩信的希望。所以，前面的什么短兵相接，什么且战且退，什么背水列阵，都是为了让赵军走出大营而演的戏。

当然这么做，也是有风险的，万一自己退兵的时候，韩信这边的军队士气不稳，先崩溃了怎么办呢？所以先过河，背水列阵的一万精锐就是保险。以逸待劳的一万精锐生力军，就像一块钢板一样，稳住了自己这一方的局面。

你看，环环相扣，算无遗策。韩信真名将也。

今天我给你介绍这篇文章，是想说两个感慨。

第一，不要相信什么精神胜利法。表面上看到的那种用一两句话、一两个口号激发出来的精神力量，如果真的能赢，那背后一定还有一些深藏不露的东西。打鸡血、喊口号，不是没有作用，而是要在精心规划的布局上才能起作用。

第二，永远不要相信那些高度概括和抽象的经验。韩信并没有说谎，「置之死地而后生」。但是如果没能深入现场，深入细节，怎么个置之死地？又是怎么个后生？只听了一句，我们就什么也学不到。

好，这个话题就聊到这里。罗辑思维，明天见。

参考文献：

《背水一战再复盘：韩信能赢，真的是靠置之死地而后生吗？》，微信公众号：海佑讲史

