# 第824期 | 为什么会有「法币」制度？
> 罗辑思维
2019-10-07

上周，我们有一期节目讨论了银行和国家之间的关系。银行并不是自由市场竞争的参与者，恰恰相反，它是国家赋予了特权的垄断经营者。没有国家撑腰，根本就没有现代银行。那你说自由市场竞争里的金融业什么样呢？就是中国传统的钱庄票号的样子。在现代银行的面前，它们根本就没有丝毫竞争力。

那今天，我们再来聊聊货币，为什么国家也要把货币牢牢控制在自己手里？

有一个词，叫「法币」，法定货币的意思。你拿到了这种货币，国家不承诺一定会兑换成多少黄金或者实物，这张纸的背后只有一样东西，那就是国家的信用。现在的美元是法币，人民币也是法币。

很多人就说了，这种法币制度不好，肯定不如原来的金本位、银本位制度好。为啥？因为政府信用这个东西，靠不住啊。可能滥发法币。

咱们不拿什么发生过恶性通货膨胀的国家说事，就说美国。美国政府在印钱这个事上是非常克制的，但是你知道过去 100 年，美元贬值了多少吗？今天的 23 美元，只相当于 100 年前的 1 美元。政府想搞钱，除了收税，最重要的手段就是印钞票。有了法币这个轻松的手段，对政府的诱惑太大了，根本管不住自己。

在中国人的历史记忆里面，「法币」这个词就尤其糟糕。国民党政府发行的法币，最恶性的时候，导致物价上涨几千万倍。国民党政府失掉了人心，这是一个重要的因素。

那为什么不退回到金本位、银本位呢？在金本位、银本位下，政府不能胡乱印钞票，不是有利于金融稳定吗？其实，现在也有经济学家在这么呼吁，为啥金本位、银本位就是搞不成呢？今天我们就来聊聊，法币对于现代政府到底意味着什么。

我们拿中国现代史上的一件事来举例子。

在 1935 年之前，中国实行的就是银本位制，通用的货币是银元。知道一些老货币知识的人，知道什么「袁大头」「孙大头」之类的。
那这是一种很稳定的货币吗？不是。你想，当时重要大国中，只有中国实行银本位。这就意味着，在其他国家看来只是普通商品的白银，在中国却是核心货币。国际商品市场，尤其是银市场一波动，中国的货币制度就跟着波动，这哪儿受得了？

这种事，在上个世纪 30 年代真就发生了。导致中国经济灾难的，不是什么敌国，而是关系看起来还不错的美国。

1934 年，美国总统罗斯福签署了一个法案，授权美国财政部高价收购白银。他为啥这么做呢？主要是两个原因：

第一，你想 1934 年，美国还在大萧条的过程中，为了稳定美国的经济，罗斯福也是在试各种方案，其中一条就是补充白银储备，所以要大量收购白银。

第二个原因呢？是为了美国国内政治需要，罗斯福作为总统，要讨好几个白银生产州，把白银的价格炒上去。你看，不能说罗斯福这么干有啥问题吧？人家不是冲着搞垮中国经济来的。

这个法案一出台，当时把白银从上海运到纽约，可以获利 15%。这么稳赚不赔的生意，商人哪儿忍得住？很快，大量白银从中国流失，1934 年当年，中国白银净出口 2.57 亿元。再说一遍，白银对美国只是一种商品，对中国可是货币，是经济的血液。人家只是想多喝点果汁，结果却成了对中国的抽血。

这真是一场中国经济的无妄之灾。市场没了货币，这叫通货紧缩，交易没有中介了，交易效率大大下降，经济自然就垮了。当时工厂关门、银行挤兑大量出现。蒋介石在日记里写的，急得不得了。

那怎么办？国民政府派人去向美国求情，结果罗斯福无动于衷，他说：「这是中国自己的事，并非我们美国的事。他们如果愿意，尽可制止白银外流，而我们不能只因为中国人不能保护自己就改变我们的政策。」这话听着也对，罗斯福毕竟是个政治家，国内那几个白银生产州对他的支持，远比中国这个国家要重要得多。

连关系友好的国家尚且如此，对中国心怀恶意的日本，就更不会手下留情了。

日本也看中了中国经济的这个软肋。1932 年一·二八事变以后，日本就开始大量收购市面上流通的银元，运到日本或者日本占领区囤积起来。南京政府一点辙都没有。银元是货物，你就算是有严厉的管制措施，私藏银元、运输银元很难堵得住。更何况，日本人当时还用军舰来运输。有一本名著叫《银元时代生活史》，他的作者陈存仁说，这简直等于人身上的血液，一天一天地被人抽走。跟日本人斗，不用上战场打，金融市场上就已经输掉了。

你看，用白银这种商品作为货币，这是当时中国的一项重大战略劣势。怎么办？1935 年，国民政府只好搞法币改革，禁止银元流通，货币发行由政府垄断。从此，中国摆脱了银本位。

一发行法币，最恨的是谁？当然就是日本人。他们囤积了 5 千多万银元，这下子全砸在手里了。他们囤积的不是货币了，就是普通的一种商品。日本军部甚至发话，说中国的币制改革是对日本的「公开挑战」。你看，敌人不乐意的事，是不是对我们来说就是件好事？
而对中国来说呢？有几个好处显而易见。

首先，货币这个事彻底操控在中央政府的手里了。发行多少，政府说了算。外部力量对金融市场的影响大幅度降低。陈存仁先生在《银元时代生活史》里就写道：「全面抗战之后最初三年，实实在在可以说法币坚挺。老百姓对它的信心，一点也没有动摇，购买力也一如其旧，一般人都不知道什么叫做囤积，更不知道什么叫做外汇。」

其次，银元不再流通了。银子就是一笔财富。国民政府把国内的银元收集起来。你美国不是要银子吗？卖给你们。前后中国政府总共卖过美国大约 2 亿盎司的白银。中国抗战初期的财政，主要靠这笔巨款支持。

更重要的是，当时全民抗战，就是要集中全国的人力物力财力和日本拼死一搏。如果集中力量的手段还只有收税这一种的话，不仅征收成本极高，还极容易激化政府和民众的矛盾。现在有了印钞票这个手段，政府汲取财富的效率一下子就高起来了。

事后想想，也是很可怕。国民政府 1935 年才实行法币制度，两年以后的 1937 年就爆发了全面抗战。如果当时国内流通的货币还是银元，那可能仗还没打，战时经济可能就崩溃了。

日本 NHK 拍摄过一部纪录片《圆的战争》，其中就提到：如果不是在 1937 年之前进行币制改革，中国也许不会抵抗那么久，历史也将会改写。

当然，你可能会说，法币的下场不怎么好啊。到 1937 年抗战爆发，法币一共发行总额不过 14 亿元，所以币值坚挺。但是到了日本投降前呢？也就是 1945 年，法币发行已经超过 5 千亿元。到了 1948 年，发行了多少？660 万亿。那当然就是废纸了。蒋介石要打内战要花钱，手里又有了这么好用的货币工具，哪能忍得住不用？但问题是，这是蒋介石政治的失败，不是法币这种货币制度本身的失败。

今天我们回顾这个过程，你发现没有？当年国民政府的这项改革，和 1971 年尼克松让美元和黄金脱钩，底层的理由是一样的。按照布雷顿森林体系，也就是二战结束的时候美国对全世界的承诺，你手里有 35 美元，就可以找美国兑付 1 盎司的黄金。但是到了 1971 年的时候呢？美国手里的黄金只剩下 102 亿美元了，但是要到期的短期外债呢？有 520 亿美元。为啥呢？因为各国都不相信美元，都要兑换黄金，搁在自己家金库里才放心。这和当年日本收购中国的银元，逻辑和危害是一样的。

所以，尼克松马上就宣布，不玩了。美元和黄金脱钩。美元也正式成为一种「法币」，只靠国家信用担保的货币。

独立的国家，必须把命运掌握在自己的手中，而不能受制于任何一项实体的货物，所谓「我命由我不由天」。这不是什么货币的命运，这是在激烈对抗和残酷竞争的民族国家的必然命运。为什么金本位、银本位不可能恢复？这不是个金融问题，这是一个非常严肃的政治问题。

好，这个话题就聊到这里，罗辑思维，明天见。

荐书：《白银帝国》

为什么说白银短缺，导致了明朝的灭亡？