# 第828期 | 到底什么是「全球化」？
> 罗辑思维
2019-10-11

今天给你介绍一本书，叫《白银资本》，作者是弗兰克。这本书其实不怎么新，2000 年就有了中文版。咱们得到里面的精排版电子书版本是 2017 年的最新版。虽然是本旧书，但是最近捡起它来再看一遍，还是挺有启发。

这本书其实就在讨论一个问题，全球化这个过程，它的发生机制到底是怎样的？

我们一般的印象中，全球化，那是从大航海时代开始的。原来世界上各个文明是独立发展的，到了 15 世纪，欧洲人开始大航海，又是绕过好望角到达印度、又是发现美洲、又是环球航行，这才把全球各个地方连成了一个整体，这就有了全球化。从那时起，欧洲就成为世界的中心，其他地区是边缘。这段历史，我们过去也是这么理解的。

但是弗兰克的这本《白银资本》，就在这个逻辑里面，发现了一个漏洞。

是，欧洲人 15 世纪就开始了大航海。但是你想，欧洲人是 18 世纪才开始工业革命。中间差 300 年。到了工业革命，欧洲的生产力才上去了，才开始有了大量的物产。

你可以假想一下，一个 16 世纪的商人，他手里有一支远洋船队，想在欧洲和亚洲之间做贸易。从亚洲往欧洲运货，好东西很多：中国的丝绸、瓷器、茶叶，印度的棉布、东南亚的香料，要多少有多少。但是返程怎么办呢？欧洲有什么东西能卖到东亚呢？这时候距离工业革命还远，欧洲啥也没有呀。非说要有，那就是一些毛纺织品、钟表、玻璃制品等等。但这些商品一方面数量很小，另一方面，对中国消费者来说也不是「刚需」，只是一些可有可无的奢侈品。仅仅靠这些商品，根本不足以支撑欧洲和中国之间的大规模远洋贸易。

所以，那个时候的全球化贸易，不可能是这样的啊，从中国到欧洲，满船去，空船回。那欧洲人拿什么来支付中国的商品呢？

对，所谓的全球化的逻辑漏洞，指的就是这个。

那这是怎么回事呢？我们来看看，欧洲人是怎么搭上了全球化这班船的。对，你没听错。全球化不是欧洲人开创的，他们是中途搭船的人。

其实，远在欧洲人的大航海之前，东亚，围绕中国，就已经存在着一个全球化的贸易网络。我们来看几个事实。

宋朝时，中国私营商人出海贸易的船，吨位在 150 吨至 300 吨之间，远高于同时期欧洲船只的载重量，甚至比大航海时代的欧洲船还要大。

元朝时，中国与印度洋地区贸易激增。当时这个地方叫「西洋」。福建泉州港开始繁荣。和泉州有贸易关系的国家和地区将近一百个。

到了明朝，虽然有所谓海禁的政策。其实民间国际贸易是禁不住的。就说一条，有史料记载，朝鲜曾经向福建归还了超过一千名中国人的遗体。什么人的遗体？参加远洋贸易的商人和水手，在朝鲜半岛附近海上遇难身亡的。你就想吧，一次就能归还一千具遗体，这还是能找到的，沉没在海里还不算，你就说当时中国的出海贸易规模、参与的人数有多大吧。

这个地方，我们要感慨一句：关于那个时候中国海外贸易的状况，我们没有完整的资料。刚才说的，是最近几十年历史学家通过研究考古文物、民间文档、零散的档案记录才逐渐认识到的。那么轰轰烈烈的郑和下西洋，史料也被一把火烧掉了。所以，那个时候到底发生了什么？围绕中国海上的贸易是什么情况？其实是不清楚的。为啥？我们是农耕帝国嘛，中国的史料系统，天然就漠视这些事实。海洋世界，在中国古人的观念中，那是边缘的边缘。

其实，那个时代，印度洋也有很繁荣的跨国贸易。但是印度就更吃亏了。东亚至少还有中国、朝鲜、日本、越南这样成熟的文明国家。印度洋周边的地区，国家的形态很简单，很多还处于部族、邦国的状态。史料记载更加匮乏。所以，这个地带的全球化历史真相，我们可能就永远也搞不清楚了。

但是欧洲人不同，他们的大航海，是一开始就得到国家的支持和资助。迪亚士、达伽马、麦哲伦、哥伦布，这些探险家的生平和探险活动，都有详细的记录流传下来。有史料，就有话语权，对历史的解释权。所以几百年之后，才让我们误以为，是欧洲人开启了全球化。
好，说回到正题。等欧洲人开启大航海时代，想加入这个全球化网络的时候，他们有航海能力，但是没有商品，怎么办呢？这个时候出现了一张搭船的船票。什么呀？美洲的白银。

大航海让欧洲人发现了美洲。美洲有丰富的白银矿藏。并且，欧洲人在美洲有压倒性的武力优势，他们可以强迫当地人开采银矿。

很长时间里，南美玻利维亚的波托西银矿都是世界最大的银矿。1545 年，这个银矿被发现，然后不间断地开采了几百年，一直到 19 世纪才开采完毕。鼎盛时期，它的白银产量占全世界白银产量的一半。

那为什么中国需要白银呢？这是中国的一个老问题，银矿很少，所以一直没有很好的货币形式，老是用铜钱。历朝历代中国都苦于通货紧缩。唐朝武宗时，甚至打上了佛像的主意，把全国数万处寺庙铜像熔化了铸钱。这才一度缓解了通货紧缩。

现在好了，欧洲人跑到美洲抢来了白银，然后拿到中国来换商品。这是一个双赢的买卖。中国的通货紧缩缓解了。明朝中后期，为什么江南一带创造了巨大的繁荣？就是因为白银。而欧洲人呢？用《白银资本》这本书的作者弗兰克的话说就是：「欧洲是用它从美洲获得的银，买了一张搭乘亚洲列车的车票」。当时这是个环球的大三角：中国人提供商品运到欧洲，欧洲人派出殖民者到美洲开采白银，然后再把白银从美洲，通过太平洋运到中国。这么个贸易循环构成了全球化。

从此欧洲人主导的全球化启动了，积累了资本，最终引发了工业革命。世界的中心从此从东亚转到了欧洲。

今天我们回顾这个过程，其实并不是想说，中国人牛，老祖宗就牛。而是帮助我们重新看全球化这个现象。

过去我们理解全球化，会有两个潜在的认知：

第一，全球化是欧洲人在 15 世纪用大航海开启的；

第二，全球化就是把全人类串成了一个平等交易的网络。

不对，这两个认知都有问题。全球化其实是一个连续的过程，不是谁开创的，自古就有，只不过是像涟漪一样越来越大，参与的人越来越多。全球化也不是一个没有中心的网络。全球化是有中心和边缘的。而且全球化的发展过程，就是中心和边缘不断博弈，互相转换的过程。

从我们今天讲的这个逻辑中，你看得出来，博弈的关键就是那张上船的船票。16 世纪，欧洲人是用白银这张船票搭上了东亚全球化这班船，积累了资本、转换了玩法、后来引爆了工业革命，然后抢走了全球化中心的位置。

那今天呢？你会发现，新一轮博弈又开始了。过去 40 年，中国人干世界上最苦最累最不值钱的活，拼命建成了世界上最大最完整的制造业体系，这也是一张船票，我们搭上了欧美人的船，正在把全球化中心的位置给抢了回来。当然，这个过程还没有彻底完成。

你看，今天世界前十大港口是哪里？按次序是：上海、新加坡、深圳、宁波、香港、釜山、广州、青岛、迪拜、天津。你发现没有？大西洋在这张名单里简直都可以忽略不计了，中国港口在十个当中占了八个。

我们这代人生而有幸，看到全球化这条漫长的河流，从古至今一直在流淌，一直有新加入的因素，一直有精彩的争夺和博弈，一直有中心和边缘的转换。

荐书：《白银资本》

为什么说中国自古以来，都是全球化的重要一环？