# 第832期｜苏联卫国战争为什么赢？
> 罗辑思维
2019-10-17

昨天我们聊到了一个老话题，为什么纳粹德国希特勒在二战中会失败。其中一个答案是，德国当时的国力动员不足。希特勒一直迷信，在不进入总体战的前提下，用闪电战的创新搞法，也能完成国家目标。昨天我们说了，如果回到当时，站在希特勒的角度，这么想，其实也不奇怪。

好，我们今天切换到苏联的立场。在历史上一直有这么个悬案，就是斯大林为什么没有判断出希特勒对苏联的突然进攻？

是掉以轻心了吗？不可能的。斯大林是个地缘战略大师，这么明摆着的事怎么会看不清楚。而且现在大量的历史资料也在证明，苏联一直在为这场战争做准备。

1939 年二战开始以后，苏联的备战规模是惊人的。1938 到 1940 年，苏联的工业生产增加了 44％，而国防工业的增长呢？比全部工业还要快两倍。1939 年军事拨款占到了国家预算的几乎一半。从 1939 年到 1941 年战争前夕，苏联军队规模从 200 万增加到 550 万。你看，苏联是把德国当成一个可怕的对手，在严肃认真做准备的。

那你说，德国突然袭击之后，苏联为什么显得措手不及呢？这是一个很有意思的问题。因为苏联也有自己的路径依赖和思维框架。

苏联的战争思路，是真正的「总体战」思路。为啥？这是苏联这个国家的基因。

苏联是世界上第一个社会主义国家，一诞生，就被资本主义国家包围。根据苏联的意识形态，未来的发展将是苏联领导全世界无产阶级，通过战争埋葬这个「旧世界」。斯大林就明确说嘛：「苏维埃共和国和帝国主义国家长期并存是不可思议的。苏联将面临的是一场长期的、残酷的竞赛，交战双方的全部经济和政治基础都将在这场竞赛中受到考验。」你看，这是多么坚决彻底的总体战的思想准备。

你发现没有，苏联领导人对于总体战的认识，其实是符合后来的历史情况的，二战真的就是一场更残酷的总体战。但是放在当时看，这个认识也有个 bug。那就是它用这个心态误判了德国。自己这么想，难免就觉得全世界都这么想。

当时苏联一直在判断，德国什么时候会进攻苏联？

苏军总参谋部的军事情报局一直认为，德国也会用总体战的思维和苏联厮杀。那战争就不会短期结束啊。那德国入侵苏联就一定要准备冬装，应对苏联的寒冬啊。100 多年前，拿破仑在俄国吃的亏，你们德国人又不是不知道。

要做准备，德军肯定要大量采购羊皮袄，这意味着将有数百万头绵羊突然被宰杀，大量超出日常需要的羊肉就会涌入欧洲市场，羊肉价格就会大跳水。同时，德军还必须更换一些军需用品，比如适合寒冷地区用的特殊的擦枪布，还有在严寒地区使用的燃油。

有了这个思路就好办了。苏军总参谋部的军事情报局一直在关注几个市场动向：收集整理各地绵羊的数量、主要集散地和屠宰中心的情况。局长葛利柯夫每天要两次听取欧洲各地绵羊的价格情况。你看，这个方法其实很符合经济学原理，很高级。情报可以被严防死守，但市场价格是最好的情报员嘛。苏联还费尽千辛万苦搜集德军使用过的擦枪布，还要偷运大量煤油灯、煤油炉和打火机之类的物品。为啥？分析里面的燃料配方成分有什么变化。是不是加入抗冻的材料。

但是没有。这些指标一直很直到战争爆发也很稳定。所以，即使苏联情报局已经知道了德军在大规模集结，甚至还提前知道了德军的行动代号，但还是向斯大林担保，说德军没有做好开战的准备。但是，就在这份担保发出 10 个小时之后，德国的全面进攻就开始了。希特勒是想打闪电战，没想打总体战，根本没有打算把对苏战争拖到冬天。

你看，你做了一切准备，但是对手不按你的套路出牌，你也没辙。这哪里是一个掉以轻心的故事？这是两个战略思想之间发生巨大误会的故事。

我们再来看苏德战争刚开始的时候双方的局势。

只要能放在台面上计算的因素，当时看，几乎都是德国占优。德国本来就是一个工业强国，这个时候，还几乎控制了整个欧洲大陆。对比几个数字吧：

1941 年，德国统治区产煤 4 亿吨，苏联是 1 亿 5 千万吨，不到德国一半。钢产量，德国是 3180 万吨，苏联产量 1790 万吨，只是德国的一半多一点。除此之外，德国还有高度发达的科学技术，一系列武器装备都几乎是世界上最精良的。

但是，打着打着，问题就出来了。我们经常知道的是苏联的冬天到了，但是除此之外，在战场上德国的坦克经常是损失一辆少一辆，补充不上来。而苏联呢？坦克飞机大炮像潮水一样从工厂流水线冲向战场，直到把德军彻底淹没。

那为啥呢？德国方面的原因，我们昨天说过了，他们不敢做国力的充分动员。那苏联这一边呢？不仅充分动员，而且那个深度是人类历史上空前绝后的。当时斯大林提出的口号是：「一切为了前线！一切为了战争！」这「一切」两个字听起来是口号，后面可就是血淋淋的人命啊。二战期间，苏军死亡人数将近 1000 万。这个数字是什么概念呢？苏联人口中的中青年男子也就五六千万，其中一半，在战争中非死即伤。

但更重要的是，苏联的整个国家战略就是为这种战争准备的。战争一打响，这个国家就立马转入了战时经济。比如，战争爆发的第四天，苏联就颁布了规定，军工行业工作时间，一天是 14 到 16 个小时。工作消极或者迟到，可以判刑。本来就是计划经济国家，完成这个转型并不难。

这一点，还体现在武器哲学上。我们经常觉得，纳粹德国非常有创新能力啊。打着那么艰苦的仗，还能搞先进武器的研发。喷气式战斗机、第一代的导弹、甚至第一代的隐形轰炸机都是那个时候德国搞出来的。

但是别忙着称赞。我们得想想这背后的思想原因是什么呢？

是当时的德国老想向技术要战斗力。这没有错。但是，科技创新这个东西，就是要不断试错。要允许各个方向上的探索。结果就是，德国在战时的军工生产非常杂乱。最乱的时候，德国一度同时生产着 425 种飞机。一个部队经常装备 100 多种卡车和摩托车。那你想得到，这是后勤部门的灾难。光是备件可能就好几万种。

而苏联的心态就简单得多。一切为了战争。要什么高科技？要什么超越时代？要什么高质量？反正上战场也打不了多久就报废。简单！便宜！好生产！好维修！就是王道。

比如，苏军特别喜欢迫击炮，为啥？因为他结构很简单，所以生产起来成本低，而且生产工序简单。上战场，花几分钟就能教会士兵怎么用。几乎不需要维修和维护。在任何情况下都能立即准备好发射。虽然迫击炮射击精度差，但好歹是门炮，有和没有那是大不一样的。

几乎所有的武器生产，苏联都是按照这个原则进行。你看，有限的国力不仅被深度动员，而且国力使用的方式也最适合这种类型的战争。所以，难怪，苏德战争打得那么艰苦，最后苏联还是一点点地把局势扳了回来。

这两天我们聊这个话题，是想从一个更广阔的维度看这种大国之间的博弈。

未来的大国博弈，也许不会再发生苏德战争这种类型的国运相赌了。因为都有核武器了嘛。但是有两点规律可能还是要重复：

第一，不见得是谁力量大谁就胜利，而是谁能统一内部的意志，谁能充分动员，谁能胜利。孙子兵法不就说了吗？「上下同欲者胜」。

第二，不见得是谁的科技先进谁胜利，而是谁能找到这种力量最适合的使用方式，谁才能胜利。

