# 第843期｜老板的脾气为什么变好了？
> 罗辑思维
2019-11-01

最近和朋友聊到一个话题，说现在的老板的脾气为啥变得越来越好？

对于老板这个词，大家难免还是有刻板印象：在企业里面盛气凌人，颐指气使，动不动就说，今天给我加班，干不完就给我滚。现在的老板真是这样吗？我好歹也算是一个创业者，公司也几百号人，我是不敢这么狂的。我认识的创业者，当老板的也都不敢。大家脾气都好，甚至比对自己家里人还好。

有人不是说过一个理论吗？说，老板这个职业的本质是在干嘛？是在「营销职位」。把公司的大大小小职位推销给人。不仅是外面的人，更重要的是已经在公司的同事。用待遇、情感、发展前途，要是推销得不好，这个人才就留不住了。作为一个推销员，你有啥好横的？是员工反过来要对你横才对啊。

对这个问题，每个人都有自己的观察视角，老板、员工，各自都有各自的委屈。但是这个趋势是很明显的。越是新经济的公司，老板的脾气就越好，越是传统企业，老板的威风就越大，这是个肉眼可见的区别。

我自己第一次意识到这个问题，是在一个会议场合：一家传统企业的老板进场，他们公司的员工全体起立，恭迎老板进场。等到一家互联网大公司的老板进场，他们的同事就跟没看见一样，老板自己猫着腰找座位。现场的那个对比非常明显。

那这是为啥呢？老板的脾气为啥越来越好呢？

我们看到的现象都是一致的，但是背后的解释，还需要继续追问。核心是两个问题：

第一，为什么现在员工辞职另找工作变得容易了？人力资源变得重要了？

第二，为什么现在更多人创业，公司变多了？或者说，为什么现在人们能够更多创业，过去的人就不能？是什么社会条件发生了变化？

这就要跳到一百多年的时间尺度上再来看这个问题了：一家企业和它整合的资源之间的关系，有什么变化？

人类很早就有企业，但是，规模都很小。即使发生了工业革命，有了蒸汽机，企业的规模也很小。大规模的企业，是 19 世纪后期才开始出现的，它们有的一直活到了现在。比如，强生、可口可乐、通用电气，固特异、奔驰、宝马等等。

那么请问，它们为什么在那个特定的年代变大了呢？答案是：因为小了活不下去。

大企业的优势我们都懂。规模大，就有了规模效应，各项成本就降下去了。这个我们都懂。但是还有一个很重要的原因：那个时代的企业必须搞垂直整合。否则没有安全感。

什么意思？我举个例子就明白了。比如你在 19 世纪后期，在美国开一个钢铁厂。你作为老板会有一个担心，就是会不会被其他企业卡脖子。为啥？因为你的炼钢高炉一旦运转是不能停的。一停损失巨大。但是你对铁路的依赖性很高。铁路既是你的大客户，而且你生产出来的钢材也需要通过铁路运出去。所以，铁路公司的老板要是跟你使坏，分分钟就让你尴尬了。

但是反过来呢？铁路公司老板也怕你。钢铁厂也是他们的大客户，他也怕被你敲诈。铁路造好了他又不能改路线。

这是个麻杆打狼两头怕的局面。产业链的上下游之间，都怕被对方控制。那怎么办？干脆就联合了。联合的最高境界，就是干脆垂直集中，从初级原材料到最终制成品的整个生产链，都尽量纳入同一家企业中。比如当时大型钢铁的企业，就包括了从矿山、码头、铁路、高炉，一直到钢铁制品的全产业链。同样道理，如果是农产品企业，那就追求「从田间到餐桌」。

企业大了，需要雇佣的人就多。但是老板的担心又来了，你们这些雇佣来的人，时间一长，了解了这个行业，积累了各种人脉，要是跳槽了怎么办？这不是给竞争对手培养人吗？

这个担心，还是只能靠继续垂直化来解决。因为垂直集中，所以大企业什么都是自己有一套。每个企业都有自己的业务流程和内部标准，企业之间不通用。职业经理人在工作中积累的种种知识和经验，特别「专用」，只能用于这家企业。那你还跳个什么槽呢？所以，在那个时代，一个人终身在一家企业工作，是常态。一个人的一生，甚至一大家子都在一家企业，成败利钝，是非荣辱，都掌握在这家企业手里，那老板横一点，当然就不奇怪。

但是后来为什么发生了转折呢？

因为信息技术，产业链的横向分工发展了起来。这种信息技术，指的不仅是电报、电话、电脑、互联网，所有横向连接的技术都是。比如我们节目以前讲过的集装箱，就让全球海运成本下降了 90%。

横向连接一旦多了，过去很多必须凑到一起才能完成的工作，现在隔着太平洋都不耽误。那好，一个把大公司扯碎的过程就开始了。交给别人干，比你自己干，既干得好，又干得便宜，你交不交。企业是利益动物，当然交啊，又不是交给对手，是交给一堆小得像蚂蚁一样的企业，有什么不可以交出去的？比如，美国的一家电商公司，把客服中心外包到印度，价格便宜很多，这是稳赚不赔的事情，为啥不干？

这种外包业务一多，就有了一个名词，叫「中间产品」。当代社会一个重要特征就是中间产品市场特别发达。这是一个普遍的趋势。就拿中国来说，现在，就连街上的小饭馆，很多都把洗碗外包出去不自己干了。食客用过的餐具，运到专门的洗碗公司，用机器清洗干净以后，塑料封装成一套套的，再运回餐馆。不但成本低效率高，卫生还更有保障。今后想去饭馆刷盘子，机会都不多了。

大企业更是如此。举个例子，通用汽车公司，原来也是这么一个垂直集中的企业。造一辆汽车，每一个零件都自己生产。但是，后来发现，我们生产零部件，为啥不可以卖给其他企业啊。好了，到了 1999 年，一家新公司分离出来了，就是德尔福，成了专业的汽车部件供应商。独立的德尔福公司当时有 20 万员工，年销售收入超过 300 亿美元。

这是通用汽车雇员人数最大的一次减少。到了 2001 年，通用汽车的雇员数量从 75 万人下降到 36 万人。虽然规模还很大，但是通用汽车已经不是一家垂直集中型企业了。它开始生存在一个平行的产业生态里了。

这在通用汽车的角度来看，这件事发生得再自然不过，也再划算不过，通用不仅能挣汽车的钱，还能挣零部件的钱。

但是与此同时，你发现没有？还发生了一个连带的后果，就是：整个汽车产业链，被改造成了一个互通的平行世界。

原来是各大企业都单搞一套，现在则是大家逐渐趋同——共同的零部件供应商，相同的生产流程，相同的生产工艺。最典型的是电子产品，现在的笔记本电脑和手机，各家产品的区别其实已经不大，只在外观设计、质量控制、价格上有所差异。

这种情况有利于谁啊？各种职业经理人啊。在这个互联互通的平行世界里，职业经理人的知识、经验不再那么「专用」了，不再被局限和绑定在某家企业上，而是变得「通用」了。跳槽到了新企业，可以轻松上手。既然如此，只要能涨工资，那就跳槽。

更彻底的办法则是自己直接创办新企业。今天的美国，超过七成的企业创办人，都是从原雇主那里学到和发现了商业机会，然后自己出去创业的。类似的例子，在现在的中国也一抓一大把。那你说，老板为了留住现在的人，态度能不好吗？脾气能不好么？

你发现没有？这真是一个奇妙的过程。

原来是一种自上而下的控制关系，被改造成一个互相尊重的合作关系，不需要谁的修养提高，也不需要谁的本事变大，市场和技术，借着利益的诱导，自然就把一个垂直的世界变成了一个平行的世界。

这就是市场机制最有意思的结果。

