# 第844期｜什么是「精英教育」？
> 罗辑思维
2019-11-04

最近我读了一组书和文章。我发现，关于教育这个话题，有一种声音正在放大，有一个认知正在转弯。今天就来和你聊聊。

过去这几十年，我们一提起中国教育，有几种常见的印象。

第一是投入不足。早在 1993 年，中国就提出要在 2000 年实现教育经费占 GDP 4% 的目标，但这个目标实际上什么时候实现的呢？要到 2012 年。迟了很多。这是一个事实，但是，这只是指国家财政投入，如果把家庭投入也算上，中国人在教育孩子上花的钱可不少。这是这个民族文化决定的。

那第二个常见的印象，是「中式教育」特别强调死记硬背，学习强度特别大，既剥夺了孩子的学习乐趣，也遏制了孩子的创造力。

对中国教育的这个反省，是件好事。事实上，全世界没有任何一个国家对自己的教育是满意的，都在反省。问题在于，光说缺点没有用。中国教育到底要往哪个方向发展？

有人说，中国教育是应试教育，所以应该走向反面，搞素质教育。

这一点，你可以出门左转，在第 47 期的《罗辑思维》节目（戳此收听）里，我曾经介绍过郑也夫老师的一本书，《吾国教育病理》。里面讲得很清楚。素质教育是要搞，但它不是中国教育问题的解决方案。

道理很简单：只要教育还是一种选拔机制，选拔总得有个标准吧。那好，你把任何素质教育的内容加进来，甭管是音乐还是绘画，是体育还是天文，它最终还是会演化成应试教育。教育只要还是军备竞赛，比赛什么不重要，结果都会演化成恶性竞争。

还有一期《罗辑思维》节目，第 185 期（戳此收听），我也介绍过，美国名校为什么要搞素质教育？其实有一个潜在的目的，是为了把家庭条件好的学生筛选出来。比如，有一个阶段，美国常春藤学校强调入学要考拉丁文和希腊语，为啥？因为美国的公立学校是不教这两门语言的，只有富家孩子上私立学校才能学嘛。

在美国的亚裔家庭就经常被搞得很崩溃，你们名校不是说特别看重某项才艺吗？比如滑冰、打冰球。那我们就投资孩子学滑冰、打冰球。结果，到时候你们标准又变了。对啊，人家就是为了筛选家庭啊。如果普通家庭、或者说不是他们目标家庭的孩子都学这项才艺，这个筛选标准就失效了啊，当然要变了啊。滑冰就变成了骑马、击剑就变成了皮划艇、在大公司实习就变成了去世界各地做义工了啊。这是一个躲猫猫的游戏。

所以你看，强调素质教育并没有错，但这并不是中国教育问题的解药。

那又有人说了，中国教育的问题是学生负担太重，太痛苦，所以要强调「快乐教育」。

快乐教育，在理论上听着特别有道理：快乐才能学的进去嘛。不要强制孩子。在实践上也特别容易受欢迎：家长少费劲少费钱，孩子挺高兴。

但是了解多了才发现：快乐教育是不是好事，这个有待论证。但至少，美国的精英教育肯定不是快乐教育。

有一个学校，叫惠特尼高中，在美国加州排名第一。这个学校的生活什么样呢？曾经获得普利策新闻奖的一位记者，休姆斯，就跑到这家学校卧底一年，然后写了一本书，叫《美国最好的中学是怎样的》。其中说到了一个数字：4。什么意思呢？4 小时睡眠，4 杯拿铁咖啡，4.0 的 GPA 成绩。4.0 的 GPA，是最好的成绩。要想达到它，每天只能睡 4 个小时。那困了怎么办呢？喝 4 杯拿铁。这就是惠特尼高中的学生的日常。怎么样？比中国著名的高考工厂「衡水中学」还要狠吧？

这还是公立学校。美国的优秀私立学校，更没有什么快乐教育。我就认识一位中国企业家，把孩子想方设法送到了美国波士顿的一家私立学校。这孩子在中国学习成绩本来不错，但是一到美国的顶级私立学校，发现自己完全跟不上，每天即使熬夜，也完不成老师布置的阅读任务。勉强上了一年之后，只好退学。

那为什么我们经常对美国教育的印象是「快乐教育」呢？最近我和几位熟悉美国的老师聊，他们跟我讲了一种解释。请注意，只是一种解释。

「快乐教育」，其实是美国降低大众教育成本的一种方式。美国公立中学的老师，是低收入者，2019 年就有几次教师大罢工，罢工的结果也就是工资涨个 5、6% 的。那工资涨不上去，就不能让教师多干活，老师教学也没有什么责任心。下午三点就放学，别布置那么多作业。这样你快乐学习、我快乐教书，合起来就是快乐教育。美国普通穷人，上的就是这种学校。

结果是什么？美国的教育自动完成社会分层。穷人觉得是在享受「快乐教育」，也不错，放飞天性。中产阶级以上的社会，不信这一套，仍然实行的是精英教育，大家不仅要在应试上搞军备竞赛，还要在素质教育上搞军备竞赛。

咱们得到《每天听本书》栏目里解读过一本书，叫《我是个妈妈，我需要铂金包》，你可以去听听，美国纽约富人区上东区的一位典型的妈妈过的是什么生活。这位妈妈对于教育采取的是什么典型态度。最近咱们中国也有一篇很流行的文章，叫《顺义区的妈妈和海淀区的妈妈》。你可以对照看一下。你会发现，不管社会上漂浮着多少教育理念，两个国家的中产阶级家庭，其实选择了一样的教育模式：高压力下的高强度学习。

不谈教育，这其实也符合我们的常识。世界上哪有那么容易的事，唱着歌就把知识给学了？快乐着就成了人才？要在激烈的社会竞争中胜出，必须吃苦，这是个历史久远的朴素道理。

中国为什么能成为世界工厂？有各种各样的解释，但是一个基本条件是，中国培养了世界上最大规模的工程师队伍。中国每年培养的工程师，是美国、欧洲、日本、印度培养的工程师的总和。这样的国家，不成为世界工厂，会是哪个国家呢？那为什么中国教育会有这样的成就呢？有一个学者跟我说了一句话：因为中国教育的特征，是精英教育全民化。

刚听这句话，我也觉得有点刺耳。中国教育问题那么多，怎么会是精英教育全民化呢？那位学者说，你别着急。我们就看两点。

第一，中国教育，无论是公立教育还是私立教育，一线城市还是边远山区，用的教材是一样的，考试标准也是一样的。从全球状况来看，中国教育的公平程度是全世界是最好的。这个你承认吧？我说，这个承认。要不然，中国高素质工人的量也不会那么大。说实话，我自己，和我身边很多朋友，这是这种相对公平的教育制度的受惠者。

那位学者接着说，那我们就看第二点：这种全民化的教育，是不是精英教育了。请问，什么是精英教育？精英教育不是说培养出来的全是精英，也不是什么特定的教育内容，它指的是一种教育精神：高期待加上高强度。

所谓高期待，就是教育的目的不仅仅是把一个人培养成普通劳动力，而是要让他成为对社会承担更多责任。中国教育普遍是这样吧？所谓高强度呢？那就更是了。应试教育，只是表象，底层是高强度的知识学习。所以，中国基础教育，不能说水平有多高，但是它的特点，确实是偏向精英教育的，而且是精英教育的全民化。这个教育特点，奠定了过去几十年中国经济发展的基础。

今天我给你介绍的，是关于教育，我看到的一些思考。不是任何意义上的结论。你发现没有，和我们过去对于中国教育的思考，方向不太一致。如果你有孩子，你会选择什么类型的教育呢？我自己，作为两个三岁孩子的父亲，也在面临关键选择，和你一起思考。

这个话题，就聊到这里。罗辑思维，明天见。

推荐订阅：《沈祖芸·小学生家长必修课》

家长如何更好理解学校，帮助孩子度过小学？教育专家沈祖芸，给你一整套解决方案。