# 第849期｜听马可·波罗吹牛什么感觉？
> 罗辑思维
2019-11-11

这套书来头很大。你可能知道，在英文世界，有一家龙头出版机构：企鹅出版社。他们从 2004 年开始，就出版一套叫《伟大的思想》的丛书。至今在英文世界已经卖了好几百万套。这次我们这里首发的，就是中译出版社引进的中文版，一套 48 册。

我一开始也被这个名字「伟大的思想」和这个数字 48 册吓着了。为啥？人类历史上有的是伟大的思想，也不是我们不想去读，实在是读不动啊。还记得我上研究生的第一天，到宿舍里打开行李，拿出一套厚厚的上下两册的罗素的《西方哲学史》。旁边的老师看见说：「要读就这几年读，以后，你这辈子都没机会再读这样的书了。」还真让他说准了。思想史上的那些大部头，如果上学期间不读，以后就真的没有时间和心境再去翻开了。

这样的困扰，我们有，西方人当然也有。所以，企鹅出版社就编纂了这套《伟大的思想》丛书，从人类历史上那些伟大的思想著作中，精选出一批来，再从每一本中节选出几万字，薄薄的一小册，放在你的面前。你会发现，了解一本书的时间成本变得很低很低。我自己做了个实验，每天用半个小时就可以翻完一本。也就是说，两个月下来，你只要每天带一本书上班，路上、午休，随便抽点时间，溜溜达达毫无压力地就能把这套书看完。

好了，说到这儿，我知道有人心里在想了：这都是经典啊！经典能这么读吗？一鳞半爪，断简残篇，还是节选，还没有什么学术注解，这么读，不是猪八戒吃人参果，糟蹋东西吗？

我们先不说道理，先来看这套书的第一本：《马可波罗游记》。

你肯定知道这本书的大名，但是扪心自问有几个人真的翻开过它，又读完过它呢？我自己说老实话，没有。我也是因为要推荐企鹅的这套书，才有机会第一次看到他的文字。

那为什么没有呢？很简单，两个原因：第一，部头太大：四卷，229 章。中文全本，33 万字。那第二个原因呢？说来有点不敬了。不值得读。如果你不是专门领域的学术研究者，读起来其实没有什么营养。

你想，马可·波罗这个人，说起来是伟大的旅行家。这是我们从后往前看的结论。但是如果站在当时，那是 13 世纪的意大利人，中世纪啊。他这本书是怎么来的呢？是他在一次战争中，当了俘虏，在监狱里面遇到了一个作家。你想，两个萍水相逢的人，一个会说，一个会写。反正闲着没事，就合作写书。会说的人说得天花乱坠，会写的人写得笔走龙蛇，然后就出现了这么一部书。这本书在当时的感觉，就有点像一个人坐牢，出来后说自己被外星人劫持了，有很多神奇的故事。你觉得你能信么？

书里说，这马可·波罗，去过中国，当时的元朝，不仅经商，还见到了元朝的皇帝元世祖忽必烈，忽必烈还特别赏识他，让他当官，还让他执行各种机密任务，他走遍了中国，每次要回欧洲，忽必烈都不舍得他。一直到最后找到一个机会，护送公主出嫁，他才回到了意大利。

请注意，这个故事，除了在这本书里有，没有任何旁证。中国的历史书里见不到，蒙古的历史记载里也没有这个人。比如马可·波罗说他在中国的扬州做过三年官，但是在扬州的地方志里没有记载。当然今天你去扬州，有马可·波罗纪念馆，但这是我们后人追认的。你就说吧，能有几分真？

在学术界，关于马可·波罗到底有没有来过中国，一直是有很大争论的。反对方就说了，一个欧洲人第一次来到中国，通常会注意到的几件事，比如长城、中国人喝茶的习惯、汉字、印刷术、中国人吃饭用筷子，还有中医。这几件事，站在欧洲人的视角里看，都太奇怪了。后来的外国传教士、冒险家只要来到中国，基本都会大惊小怪地记载这几件事。但是唯独马可·波罗没有说到。奇怪不奇怪？

所以有一个推断：马可·波罗在经商的过程中，确实道听途说了很多中国的事，但是他本人没有来过中国。学术争论，咱们管不了。你就想嘛，一个经商的人，在监狱里对着一个难友说着死无对证的异国他乡的事，就算他来过中国，其中也难免夹杂一些编造的事。

我之所以说这本书没有那么值得读，还有一点，你想，马可·波罗只是一个商人，没有受过学术训练啊，他只凭记忆，在监狱里也没有资料，说那么大时间跨度的事，光说中国的经历就 17 年，能有多少可信的？你就想咱们自己，没有日记什么的辅助，对着一个陌生人侃自己 30 年前的事，就算不是有意撒谎，那个真实性能有多少？

好了，又一个问题来了。这本书不值得从头到尾读，但是值不值得翻开看一眼？我觉得值得。

你想，《马可波罗游记》出版，那是什么年代？13 世纪啊，欧洲是黑暗一团。马可·波罗出生的时候，距离哥白尼出生还有 200 多年，距离伽利略出生还有 300 年，距离牛顿出生还有 400 年。那几百年间，欧洲人对于中国的想象，就全靠这本书。欧洲人后来搞出大航海，也有很大程度是因为这本书点燃了探险家的欲望。那你说不重要吗？

所以，我们今天的人读这本书，读的是什么？是事实吗？事实凌乱不堪，甚至大量造假。是思想吗？马可·波罗只是在对狱中难友吹牛，能有啥思想？我们要读的是感觉，是那几百年间欧洲人对我们中国的感觉和想象。

我举个例子。在企鹅出版的这个选本里，有这么一段，马可·波罗说，蒙古大汗，就是忽必烈，每两年都会精挑细选出 3、40 个最美貌的少女，原话：「少女被分为六组，每组在可汗的床上侍奉三天三夜，满足大汗所有的要求。而大汗可以随意支配她们。三天三夜之后，就由另一组少女来侍奉大汗，这样一直轮换一年。」这哪里是蒙古大汗，这简直就是种马。这段记载是不是事实，咱们不知道，但是我们能读的到马可·波罗那种哈喇子流了一地的羡慕的感觉。

在我看来，这就是这种书的读法。第一，我们一定要翻开它。第二，我们没有必要看尽它的全貌。

为什么一定要翻开？就像这本《马可波罗游记》，我们从小就知道它的大名，也知道他的意义，但是，只要没有看过它具体的文字，我们就永远没法理解那几百年间欧洲人对中国的感觉。

就像我们听人描述过草原，也在电视电影上看过草原，但是如果你没有真的站在草原上，感受那个阳光，那个风，那个气味，你能说你真的知道草原么？一本重要的书，看到它具体的字句，理解他的作者的那种感觉，就是如此重要。

那为什么又没有必要真的逐字逐句去读它呢？道理也很简单，你来到了草原，感受到了它，就够了，但是你真的有必要俯下身去，看每一片草，记住每一滴露水的样子吗？不仅不可能，而且没必要嘛。

《马可波罗游记》这本书，原文 229 章，但是企鹅出版社的这套《伟大的思想》丛书里面，只给你选了三章，马可·波罗的味道最浓郁的三章，才区区几万字。去感受一下那几百年间欧洲人对中国的想象和感觉吧。不可或缺，但是也足够了。

荐书：《伟大的思想》
