# 第854期｜怎样快速阅读一本书？
> 罗辑思维
2019-11-18

上周，我做了一个尝试，向你推荐了那套 48 册的大部头《伟大的思想》丛书。你可能听出来了，这既是在推荐你拿下这套书，也是在倡导一种读书方法。

这种读书方法，其实早就有人有人说过。谁啊？陶渊明。他说自己是「好读书，不求甚解」。后来，他这句话在历史上其实没有被真正认可，中国人还是崇尚那种一句一磕头，字字当经典的读书方法。所以，这「不求甚解」四个字成了贬义词。

但是很多人都忽略了他后面那句：「每有会意，便欣然忘食」。每当对书中的内容有所领会的时候，就会高兴得连饭也忘了吃。你看，「不求甚解」看起来不好，但是有一个附带的好处，就是保持了读书的乐趣，读书不再是一桩苦差事。

当然，我也不是说每本书你都得这么读，自己现在每年也会重点攻读两三本本书，逐字逐句，记笔记。但如果你不是专业的读书人，或者是读的不是本专业的重要文献，可不可以用陶渊明的方法，不求甚解呢？我自己这几年是亲测有效。

我现在日常读书的速度快到什么程度？一天至少 2 本，最快的情况下会是 10 本书。你可能会说，罗胖别吹牛了。10 本书，也就是翻翻而已。你说得对，就是翻翻而已。所以，我也不好意思说，我读过这些书，我只敢说，我刷过这些书。反正刷书总比刷抖音收获多吧。

后来我发现，这么干的人还真不少。比如，知识界有一个大神，传播学家麦克卢汉。那是西方世界公认的博学的人。他说自己买书，进到书店，拿起一本，直接翻到这本书的第 69 页，这一页写得好他就买，不好就放弃。选书能这么草率吗？能。道理很简单，如果我们把一本书看成是一个人，我们萍水相逢，他要是一句话暴露了自己智商或者人品不够，当然直接说拜拜。第 69 页写得不好，其他还能好到哪里去呢？

还有一条，也是麦克卢汉说的，那就更骇人听闻了。他说，自己读书，翻开书，只看右半边，算下来速度快了一倍，但是信息丢失不会大于 10%，所以算起来还是划算。

这是高人才能做到的，我是不敢这样推荐。但是，如果还是回到那个原点：如果你把一本书看成是一个人，你想，我们认识一个人，需要把他从头发丝到脚指头看个遍吗？不会啊。即使是很熟的人，比如和你一个办公室的同事，他们的很多侧面其实我们都不了解，但是并不妨碍我们合作，而且不妨碍我们建立亲近感。

不信你可以打开你的微信通讯录，跟你经常保持联系的人，想想看，我们到底了解他多少。你会发现，其实是很少一部分。很多很熟的人，我们连他们在哪儿上班其实也未必清楚。读书也是一样啊。为什么一本书要记住每一个字呢？不是没必要，是我们没有时间，没有可能。

这就是我建议你速读刷书的原因。过去几年，我一直坚持速读刷书。每天至少两本。给我带来了几个好处。

第一，我能基本做到和最新的知识同步。只是同步，而且这局限在我关心的领域内。

第二，我的视野有机会偶尔出个圈。每天坚持认识两个新朋友，当然就有机会遇到几个让我大开眼界的奇葩。

第三，这个最奇妙了，越坚持速读，你就越发现自己的速度真能飚起来。阅读越快，一目十行，要义不漏，那是真能做到。阅读速度是个能力，可以越练越快。

为什么呢？根本原因还是对书本身的态度。如果你读书慢，我猜测，你肯定是用搜集知识的态度在读书。我再强调一遍，这种方法不能说不对，只不过数量不可能太大。

搜集嘛，当然怕的是有遗漏。就像我们丢了一颗钻石，然后去找，那肯定恨不得要把这条街上的每块砖都翻开来找，那速度就当然慢，强行加速，只能是让自己累得苦不堪言。

但是我今天讲的刷书，不是用的搜集心态，而是逛街的心态。不是问什么东西会遗漏？而是问什么好东西能够吸引我的目光，拦住我前进的脚步？是书有责任拦住我们，不是我们有责任搜索。

用逛街的心态刷书，有时候是万花丛中过，片叶不沾身。一本书，很快翻完，发现自己没有什么收获。没关系，有些收获在你的潜意识里，将来在机缘凑巧的时候，会自动浮现出来的。而有时候呢？又是爱丽丝漫游奇境，掉到一个兔子洞里，会有意外之喜。

我举个例子，就是上周五，我在给你介绍《伟大的思想》丛书的第 8 册，罗斯金的《记忆之灯》的时候，因为节目时间不够，我是一句话带过了。

我给你复现一下我刷那本书的心理过程。

首先，罗斯金这个人，我原先模模糊糊地知道，他是 19 世纪英国的艺术评论家，至于生平、成就、观点一概不知。所以，我先用一分钟时间，迅速地把小册子翻了一遍。你可能会说，一分钟够干啥的？够判断它是一种什么性质的书。

我花这一分钟，知道了两件事：第一，这本小册子，由四篇文章组成，第一篇是罗斯金一本著作中的一章。后三篇是他的几个演讲稿。第二个判断，这个罗斯金的演讲，是比较概念化的，没有什么故事，而且也不像西塞罗那样充满了煽动性。所以这三篇演讲稿，我决定不看，看了也啥都记不住。

但是你说，我什么收获都没有吗？其实不是。因为我记住了第一篇演讲稿的题目，是罗斯金在剑桥艺术学校开学典礼上的致辞。讲的话题是艺术教育。我在笔记里记了一笔，学校里的艺术教育，罗斯金。如果将来我要琢磨这个领域的话题，我会把它翻出来看的。现在，我们没有这个需求，看了也白看，留个记号就行了。

好，下面把注意力放到第一篇文章上，就是用作书名的那篇文章《记忆之灯》。一看才知道，这是罗斯金的一本名作，叫《建筑七灯》中的一章。罗斯金把设计一幢建筑的原则罗列了在其中，分别是：牺牲之灯、真理之灯、权力之灯、美之灯、生命之灯、记忆之灯、和顺从之灯。也就是用这七个原则，可以设计一项建筑了。我花了五分钟，把这篇记忆之灯看完了。文字很优美，但是要说观点，没有啥。是因为我是外行看不出啥。

但是我紧接着做了两件事。先是把这七个灯的说法记入笔记，备查。然后，我把这篇文章推荐给了一个朋友。原因是，我前段时间跟他说，做内容一定要做结构化的表述。很容易载入史册。但是当时我没有说出一个好例子。现在有了。罗斯金，一个 100 多年前的一个艺术评论家，靠什么把作品留到现在成为名著？是他当年有不得了的判断么？不是，他靠的是结构化。

他说有七盏灯可以把一个建筑设计打亮。这种事，哪有什么真理？往往就是一个勇敢者的铁口直断啊。就像那本畅销书《高效能人士的七个习惯》一样。你怎么知道只有七个？就这么说了，就为这个世界提供了一个思考的框架，框架里面的具体内容可以再优化，框架可以再修改，但是后面的优化，可是在这个框架上面长出来的。这就是名著的气象，这就是开创之功。

是的，我是没有仔细看这本书。但是你看，我一个艺术外行，一个建筑学的外行，是不是也能从这本书里得到点收获？更重要的是，我前后只花了 10 分钟左右，从求知的效率上说，非常划算。

那你可能会说了，这样读书，还不是猪八戒吃人参果么？没关系，我每年还会精读两三本书，这些书是怎么来的？就是通过刷书来的。
其实，每天我们有多少个这样的 10 分钟，晃晃也就过去了，拿来刷上一本书，谁能说这不是一件好事呢？

今天的最后，我想发起一个小倡议。如果你愿意和我一起刷书，那么你刷书得来的小灵感、小收获，可以在每天的罗辑思维节目的评论里发出来，任何一本书，任何一个小知识，小感悟都行。篇幅要短小。写的有意思的，我们会在精选评论里放出来。特别有意思的，我甚至会念出来。加入的人越来越多，我们就算是一个线上互帮互助的读书会了。

今后这段时间，我会坚持帮你把《伟大的思想》这套书刷完，有时候一天一两本，有时候会更多。现在已经有几千人买了这套书了，我们也附赠了电子版。后面的书，我虽然还没有讲到，但是你如果刷出了什么收获，就提前讲出来。我等着读、甚至是念出来你的收获。
好，《伟大的思想》刷书活动，明天我们继续。

