# 第861期 | 经典也能分档次？
> 罗辑思维
2019-11-27

刷到今天这一册，第 21 册《实现卓越》，真难住我了。为啥？因为翻来覆去看了半天，我也没看出个好来。

这本书的作者，叫卡斯蒂廖内，文艺复兴时期的一个欧洲宫廷的官僚，15 世纪的一个意大利人。你听着这个书名挺励志的，《实现卓越》，其实这是节选，原书的名字是：《廷臣论》，就是怎么当一个那个时代欧洲朝廷里的臣子？算是那个时代上流社会、贵族的一本行为规则指南吧。

要说名气吧，别说中国，就是在西方，出了专业圈子，估计也没有几个人知道它，但是在 16 世纪的欧洲，这本书名气可大了，据说它是发行量最大的一本书。这其实也很好理解，那个年代读书的主要是贵族，他们如果要找一个行为样板，也只能是这本书。但是时过境迁，欧洲的宫廷消失了，贵族阶层也消失了，它的绝大部分价值当然也就消失了。还是那句话，这本书，你翻翻就好。

下一册，第 22 本，你还是翻翻就好。为啥？因为这书，我们中国人太熟了，是《庄子》。但它不是中文原文的《庄子》，而是先由企鹅出版社把它翻译成英文，再由英文翻译回中文的《庄子》。翻翻这本书的价值，就是看经过两手翻译之后，庄子变成了什么样子。

举个例子，庄子里面有一句话：「夫天下莫大于秋毫之末，而太山为小。天地与我并生，而万物与我为一。」这句话，看文言文原文，味道非常隽永。但是翻译成英文，再翻回来，字面意思非常别扭：秋天鸟兽身上新长出来的细毛的末端比泰山还大？我们中国人觉得奇怪，估计英语世界的人看着也觉得别扭。

你看，书这个东西，真是个植物，严重依赖水土环境，文化环境一变，无论是时间变迁，比如《廷臣论》，还是空间转换，比如《庄子》，都能让一本价值连城的书，变得怪兮兮的。

好，丢掉《庄子》，再来到下一本，第 23 册，这本更是翻翻就好，洛克的《人类理解论》。要说名气，这本书太重要了，在哲学史上，排进前 20 名没有问题。英国经验主义哲学的开山之作。但是如果让我们读，文字真是概念套着概念，别说故事、段子，就是一个人名地名都没有。我翻这本书的感觉，就像一只鸟飞在太平洋上，面对无边无沿的大海，海面上，连一根树枝都没有，筋疲力尽地飞着，也找不到可以落脚的地方。

好吧，再来到下一本，第 24 册，叫《淑女之城》。这本书的作者是 15 世纪的一个威尼斯人，女性，叫皮桑。当时欧洲人对女性的评价特别低，所以皮桑写这么一本书，说说理想中的女性是什么样的，在当时也确实是一股清风。

但是你想也想得到，那个时代的人，对于女性这个话题的表达，水准是高不到哪里去的。说它是女权主义的先锋，可以。但是她的观点，今天的女权主义者大多数可能都不同意。所以，这本书，还是那个词，你翻翻就好。

说到这儿，你可能觉得有点奇怪：这套《伟大的思想》丛书，不是都是经典吗？但是怎么今天一连四本，都让你罗胖说成翻翻就好呢？对，这就是我今天想和你聊的话题，经典也是分档次的。以下，纯属个人观点，在我心目中，经典分成哪几个档次。

我眼里的最差的经典，也就是第四流的经典，是教人怎么做人的书。道理很简单，因为不管你怎么掏心掏肺地给建议，做人的方法，扮演一个社会角色的方法，总有强烈的时代性。

在同一个时代，觉得天经地义，高级得不得了的东西，换了一个时代，价值不仅会萎缩，甚至是觉得可笑。就拿今天说的那本《廷臣论》来说，宫廷消失了，贵族消失了，一本书的价值也就掩埋到历史的深处了。

咱们中国历史上也有这样的书，比如《韩非子》，教当时的帝王怎么玩阴谋诡计夺得天下，同时代的秦始皇一看，脑洞大开，惊为天人。但是今天再回看它呢？可以说是中国文化中最阴暗的一本书。

再比如《二十四孝》和《弟子规》，当时也是流传甚广，但是和现代价值观抵触很大。顺便说一句，如果你看到哪个学校或者培训机构，要教给孩子背诵《弟子规》，你要存一份小心了。那个学校的老师，可能自己都没有看过《弟子规》里到底说了什么。

那在我心目中，再高一级的书，也就是第三流的经典，是开风气之先的书。

比如我们今天讲到的这本，皮桑的《淑女之城》，就是开了女权主义的风气之先。人类文明总有一些运行的方向，比如人越来越平等、男女越来越平等、越来越倾向于看到其他人、其他文明的价值、越来越鼓励创造力。如果有人提前看到了这些趋势，写出一本书，说出了当时没有人说的话，那这种书很容易成为经典。虽然时过境迁之后，它的价值也没有那么大，但是作为一个开风气之先的丰碑，还是会立在那里。

比如胡适先生当年写的很多书，就有这个特征。胡适提倡白话文诗歌，自己就写了一本白话文诗，《尝试集》。那些诗的水平，不敢恭维，但是它开风气之先；胡适提倡用现代方法整理中国文化的史料，自己就写了《中国哲学史大纲》，虽然只写了上半部，半途而废，但是它开风气之先。

你可能觉得奇怪，开风气之先的书，怎么在我心里只是第三流呢？因为风气迟早会开，占先的人，有勇气，但是毕竟凭的是机缘。它只是在对的时机站到了对的位置而已。

那更进一步，第二流的经典呢？是成为墙砖的书。也就是那种，如果没有它，上面的砖就堆不上去，砌不成一堵墙。所以不管这堵墙、这个建筑建的有多高，这块砖的位置永远没办法替代。

今天我们前面提到的洛克的《人类理解论》就是这种，虽然今天的读者看起来费劲。但是，如果没有洛克那代人提出来的这套思想，后来的现代科学实验，也就没有了方法论的基础。

类似的书还有很多，比如，牛顿的《自然哲学的数学原理》。这本书提出了力学的三大定律和万有引力定律。如果你只想学相关的知识，那今天的中学物理课本其实表述得更好。所以，如果不是专业研究专业科学史的人，是没有必要去读牛顿的原作的。但是没有这本书，整个人类的现代文明的大厦就建不起来。

那这都叫第二流的经典，第一流的经典会是什么样呢？它不是墙砖，就是成为地基的书。

无论文明怎么演进，这些书会成为永远的地基，建在上面的建筑可以毁掉，但是地基上还是会长出新的东西。比如，西方的《圣经》、中华文明的《论语》，还有今天说到的《庄子》。每一代人都会重新诠释一遍它。

这些书的价值其实已经不在于它里面写了什么了，而是，如果不读这些经典，实际上我们就已经搞不懂一个文化传统。

今天我说的虽然是书，但其实推而广之，我也是这么看人的。我佩服的牛人，也可以分成这四类。我们一一对照：

第四流的牛人，生活在一个价值观系统里面，也做出了很多成绩，但是特别喜欢教别人做人，说的那些话你也不能说他错了，但是只要价值系统一变，他的适应能力就很差。

第三流的牛人呢？他能够做一些很新的事，就是突破自己的价值系统。但是很可惜，他开创了一条道路，但是他自己未必能走得最远。所以只是第三流。

再进一步，第二流的牛人，他们能够成就他人，有大量的人在他开创的事业里安身立命。最好的知识分子成为墙砖，桃李满天下，最好的企业家商人都是这样。虽然他赚到了很多的钱，但是他赚钱的前提，是很多人靠他的事业，赚到了更多的钱。

那第一流的牛人什么样？就是不管世事如何变幻，大家总要回到他那里寻求力量和教导。是别人的地基。不管走到多远，他总在那里，发出一束光芒，照耀着你往前走。这种人，不见得是孔子这样的伟人。

想想看，我们生命中都有这样的牛人。养育我们的父母，影响过我们的师长，对我们来说，不都是这样的第一流的牛人吗？对我们的生命来说，他们的光芒不会被掩埋，他会永远照耀我们。

这是从读书方法，衍生出来的一种看人的方法论。

