# 第862期 | 传世之作什么样？
> 罗辑思维
2019-11-28

继续来一起刷那套 48 册的大部头丛书《伟大的思想》。

其实我知道，这个系列节目，听着没有那么有趣。毕竟离我们的现实生活远了一点。但是出于两个原因，我还是要坚持把这件事有始有终地做完。

第一个原因是，对你我来说，这辈子其实没有什么机会能够系统地浏览一遍人类思想的经典。我们稍稍给点耐心，把这件事坚持做完。无论是你买了这套书，自己把他翻完，还是坚持听我这个节目，用耳朵把它抚摸一遍，对你、对我，都是难得的机缘。

这是一个原因。第二个原因呢？是我特别想把这套书卖好。

我们一直在卖书，但是这套书不一样。企鹅出版社在全世界卖这套书，已经卖了几百万的数量，已经把它卖成了文化经典普及的样本工程。但是这次中译出版社下决心把它引进中国，还是冒了很大的商业风险。你懂的，这种小册子，对读者非常友好，方便看。但是对于图书渠道来说，拆开卖，没有利润，合起来卖，没有销量。

所以我特别希望能支持中译出版社把这件事做成，能赚到钱，让他们看到希望做下一件事。果然，感谢我们的用户支持，这套书在得到算是大卖，中译出版社的朋友给我发了一条微信，说对中国市场有信心了。他们下一步打算要把那套犹太经典《塔木德》的中文译本拿回来，独家放在得到 App。你看，真正做事的人有时候只需要一根杠杆，需要一个起点上的鼓励，他们就有勇气和动力，继续往前走，而且会走到很远。

好，我们继续。先来看《伟大的思想》丛书中的第25册。这是塞内加的一本散文集《论生命短暂》。

塞内加，也有翻译成塞涅卡的，这个人，在中国读者中，名气没那么大。但是在西方文化中，那可是文化超级巨星。塞内加是罗马帝国时代的人，政治家、悲剧作家、雄辩家、罗马帝国著名暴君尼禄的老师，后来在 69 岁高龄，被他的皇帝学生逼迫自尽。怀疑他谋反。

塞内加在思想史上是什么地位？还记得前不久我们讲过的斯多葛学派吗？对，塞内加就是斯多葛学派的中流砥柱一般的人物。如果你要找一些怎么让自己内心平静的格言警句，去翻塞内加的文章，准没错。
关于斯多葛学派，我们以前讲得够多的了。今天略过不提。这次我翻开塞内加的这本小册子，发现了一个有意思的对比，就是他和我们前面讲过的西塞罗。这两个人都是古罗马人，都是政治家、作家、哲学家、雄辩家。那他们的文章有什么区别呢？

西塞罗那本演讲集，读起来让人激情澎湃，你看得出西塞罗的热情、聪明、对演讲现场情绪的神奇调动能力、攻击敌人的刁钻狠辣。但是就有一个缺点，隔了 2000 年，我们其实不太看得懂他在说什么。

对啊，他当年的那批著名演讲，光是攻击安东尼一个人的就有 14 篇。隔了 2000 年，我们哪还分得清楚，安东尼、屋大维、雷必达，所谓的后三巨头，他们之间有什么区别？那个时候的政局有什么具体的恩怨？谁谁谁说了哪句话在理儿不在理儿？做了哪件事靠谱不靠谱？看那本小册子，我们光知道安东尼惹着西塞罗了，但是具体是为什么，读者是完全一头雾水。

不知道你有没有这样的感觉。看见用力在争论的人，总觉得自己的道理比天大，自己和对方的分歧简直就是一道天堑。但是只要稍微隔开一点看，大家往往疑惑，你们不都差不多吗？你们在争啥？比如，很多宗教的小教派之间的冲突，在不信这种宗教的人看来，你们不是一回事吗？但是对于他们自己来说，这种意见分歧，完全值得打一场仗，互相之间的仇恨，甚至比和异教徒还要深。对，我们看西塞罗当年的演讲，就这种感觉。搞不清楚对错、甚至搞不清楚差别。

但是你再看现在我手中的这本塞内加的随笔集，讨论的是「生命如何短暂」「心灵怎么安宁」之类的永恒话题。塞内加的文笔，自带格言警句的光芒。有些句子，比如：「人生如同故事。 重要的并不在有多长，而是有多好。」塞内加说的。再来：「如果一个人不知道他要往哪儿走，那么任何风都不是顺风。」也是塞内加说的。

你看，这种句子，放在哪个时代读，魅力都是一样的。他的文章之所以现在读起来还清新可喜，其中有一个很重要的原因，就是在他的文章里，看不到多少当时的人和事的影子，更别说和当时的人的争论了。对，这就是他和西塞罗的区别，他是和千秋万世在对话，不是在和当时的人在对话。结果呢？结果是：和当时的人对话，能赢，能达到特定的政治目的，但是很难流传。而和千秋万代的人对话的人，在当时可能毫无力量，但是能留传下来成为经典。

顺便说一下，《伟大的思想》丛书里面的下两本。第 26 册，节选的亚当·斯密的《国富论》，第 27 册，节选的达尔文的《物种起源》。这两本著作的重要性，和它们的核心观点都太著名了，看不见的手和进化论，都不用我在这里介绍了。

这次翻开他们的原作节选，我最大的感受，其实和看塞内加的文章一样：他们不和当时的人对话，他们写得那么平和，没有烟火气。

其实我们都知道，这两个人在当年写书时候的真实处境非常艰难。亚当斯密写《国富论》，其实是在对当时流行的「重商主义」思潮的反驳。达尔文写《物种起源》的处境更可怕。进化论的观点一发表，他等于就站在了整个基督教世界的对立面。我以前在节目里讲过，达尔文形成进化论思想之后，有几十年的时间都很犹豫，到底要不要动笔把它写出来？那种压力，可想而知。这两本书掀起的，可都是世纪大争论。背后的那种电闪雷鸣，我们今天的人都知道是惊心动魄的。

但是你看他们的文章：非常平和，没有嬉笑怒骂，不和任何人争论，和前面说的塞内加一样，他们只是在一句一句地说着自己的道理，他们不和当时的人对话，他们是在和千秋万代对话。

这可能就是真正的传世经典的样子。

可以举一个中国人熟悉的例子：鲁迅。我岁数越大就越懂得鲁迅的价值。无论是对人性的洞察，还是自己活出来的状态，鲁迅都是顶级高手。但是，鲁迅有一类文章可能是不会流传下去的。哪一类？和当时的人吵架的文章。

民国时代的知识分子，很少有没有挨过鲁迅骂的。我给你念念名单：梁实秋、胡适、林语堂、梅兰芳、沈从文、朱光潜、蔡元培、老舍、茅盾、梁漱溟等等。如果是文人也好理解，观点不同有个论战也正常。但是就连完全不同行的梅兰芳，鲁迅也是冷嘲热讽了一辈子。梅兰芳一辈子没有还过嘴，但是据说他也一辈子没原谅过鲁迅。甚至到了晚年，新中国成立后，梅兰芳当了政协副主席，只要是和鲁迅有关的活动，他是一律借故不参加。

那回头看，鲁迅骂他们有没有道理？有啊。就拿梅兰芳来说，鲁迅烦的是啥？是男扮女装的这种艺术形式，不符合他的文艺主张。要说道理，可以分析出一大堆。但是，只隔了这一百年，我们这代人就理解不了这两位文化大师之间的恩怨了。在我们看来，他们都是那个时代的文化大师，都是中国人的骄傲，又是走在两条道上的人，有什么架可吵呢？所以我才有刚才的判断，这样的文章，写得再有道理，也很难流传下去。

相反，他的《阿Q正传》这样没有特定对话对象的作品，至少不是和当时人对话的作品，很可能光耀千古。

我们中国人说「三不朽」，立德，立功和立言。读完了《伟大的思想》里这三本小册子，我的一个小感悟是：这辈子立什么，取决于你和什么对话。

和自己的心灵对话，有机会立德；和这个时代的人对话，有机会立功；只有和千秋万世对话的人，才有机会立言。

和什么对话，决定了我们是什么样的人。

