# 第868期 | 金融正在成为少数人的游戏？
> 罗辑思维
2019-12-06

最近我们做了一件大事，就是把清华大学五道口金融学院给你请来了，在得到 App 里面开了一个课程专区。

这个学院，在外界不见得有那么大知名度。但是在金融圈里，那可是最闪亮的一个品牌。清华大学五道口金融学院，前身是中国人民银行的研究生部，号称是「金融界的黄埔军校」。

这个课程专区的设立，是清华大学这样的一流学府、和一流学者对得到 App 的认可吗？不是，得到虽然品牌不错，但是在清华大学这样的品牌面前那算什么呢？我们只是一家很小的创业公司。坦率地说，这就是对于得到用户的认可。

在谈这项合作的过程中，我们唯一能拿到桌面上的合作条件，就是得到用户有强烈的学习渴望，学习热情和认知能力。正是这一点才打动了老师们。所以，这个课程专区的设立，既要谢谢五道口金融学院，也要谢谢你。

这个课程专区，首发的是田轩教授的《公司金融课》，今天，第二弹来了：余剑峰教授亲自讲授的《行为经济学》课。

我私底下和清华五道口的老师聊天。他们告诉我，在学院里，你要是问谁的成就最大、学问大，那肯定每位教授都有自己擅长的领域；但你要问谁最聪明，大家就都会说，是余剑峰教授。

我第一次听到关于余老师的一个数字，我都不敢相信。他是 18 岁考上的耶鲁大学的博士。对，你没听错，是博士。他 14 岁上大学，中科大的少年班，18 岁毕业跳过硕士直接申请博士成功。他 30 岁就因为学术贡献突出，成为了美国的终身教授，这在学术圈里是极其罕见的。他归国任教之后，在金融圈子里立即成为名师。今天，得到的用户有福了，余剑峰教授的《行为经济学》课程来了。

我自己是近水楼台，所以先行一步学习了课程的内容。其中有一个知识点，对于我这个金融外行来说，还是挺颠覆的。今天我就和你聊聊。

很多人接触金融，是从炒股开始的。一般人炒股，是按照这个逻辑来操作的：选择几家好公司，去查一查公司的报表、财务情况，打听打听小道消息，然后就做决定买股票。如果赔了，那就认命，毕竟投资有风险。很多人崇拜的巴菲特，说到底也是这个逻辑。无非是他掌握了更高超的判断方法，看公司看得更准。我们都知道，在股市上赚钱，本质上是分享好企业的利润。

但是，你有没有想过一个问题：在真实的股票市场里，职业玩家也是这样赚钱吗？很多人不是。他们不关心每只股票背后公司的优劣。他们赚的不是公司发展的红利，而是其他普通玩家的钱。

这么说有点抽象，咱们暂时从股票市场中跳出来。我给你说一个余老师在课程中讲的例子。

比如我问你。仔细听，下面的信息非常重要。有个哥们儿叫老王，他非常害羞，喜欢自己一个人待着。他对集体活动不太感兴趣，唯一感兴趣的是看书。他平时穿着比较整洁，对细节关注的也比较多。他为人温文尔雅。

好。我问你，老王最有可能从事下面哪个职业？A 农民，B 销售，C 图书馆管理员，D 医生，E 飞行员。如果你见到一个符合上面条件的人，他是哪种身份的概率比较大？给你两秒钟时间想一下。

好，你会选择什么？我会选择图书馆管理员。理由明摆着。刚才的特征就是在描述一个典型的图书馆管理员。喜欢一个人待着，又温文尔雅、内向，还关注细节。

可正确答案是，他是个农民的概率比较大。为什么？原因很简单，在人群中，农民的数量非常大，和其他几个选项根本不在同一个数量级上。不管我前面说的是啥，最后都是农民概率最大。怎么样，你选对了么？

那我们为什么会选错呢？原因很简单。我前面的那段描述，它根本就是图书馆管理员的标准特征嘛。是这个标准误导了你。你陷入了一个小的认知框架里，没有抽身出来看到社会全貌。

我再给你举个例子，也来自余老师的课程。

一个硬币连续扔六次，结果会是什么？你可以在心里想一个答案，比如「正反反正反正」。好有人就做了个实验，问很多人这个问题。

有意思的地方来了。统计下来发现，虽然大家的想法各不相同，但有一个规律，就是基本没人想到六个全是正面，或者六个全是反面的答案。都是类似于「正反反正反正」或者「反正反正反反」这样的看起来不规律的答案。

问题是，只要你稍微沉下心，用理性思考一下就会发现，六个正面或者六个反面出现的概率，和刚才说的那个看似很随机的答案，比如「正反反正反正」出现的概率，是完全一样的。

那为什么没人想到六个正面或者六个反面呢？因为扔硬币的结果是随机的。而随机的特征，就是乱。六个正面或者六个反面这样的答案，它不够乱。所以你不选它。其实它的概率和我们随便说一个，是一样的。

余老师会告诉你，这是我们人类固有的思维偏差。也就是说，我们天生喜欢关注一个事物的典型，或者是代表性特征。我们往往会因此忽略掉更重要的其他特征。

从刚才这两个例子，你发现什么没有？对，我们都是按照一个事物的典型特征对它来进行思考的。这看起来效率很高。但是这两个例子说明，这种思考方式充满了漏洞。有了漏洞，就有了利用漏洞的人。股票市场里的专业玩家就是这种人。
比如，什么是好股票？普通人都觉得是公司品牌好、业务好、有新产品、或者一直涨得不错的股票。这就是好股票的典型特征，很多人就是根据这种典型特征来选股票的，所以就有追涨杀跌的现象嘛。

那想都不用想，这个方法，一定有漏洞。股票市场里的职业玩家就开始利用这个漏洞赚钱。他们可以设计策略，和大家反着来，买入那些大家不看好、被低估的公司，卖出那些大家看好、被高估的公司。而股价总是要回归正常的。当股价回归正常后，他们就赚到了其中的差价。你看，大家都在盯着公司赚钱，而职业玩家、基金经理则在盯着其他人的人性弱点来赚钱。你说大家玩的，还是同一局游戏吗？

更重要，更让人绝望的是，来自人性的漏洞远远不止这一个。

比如，我们人的注意力不是时刻都能保持集中。当我们放松的时候，作出的决策往往就不理智。那有没有大家普遍放松的时候呢？研究发现，真有，星期五。在星期五，你会策划家庭的出游，或者想想去哪个商场买东西、明天去哪里吃饭。总之注意力比较分散。

这个时候，专业玩家就出手了。余剑峰老师在课程里讲到，很多专业基金经理都会选择在周五进行交易。既然我们会犯「追涨杀跌」，或者别的错误，那在周五，我们就会错上加错，或者说更容易犯错。他们的策略就会更有效。

你发现没有？在股市里，价值，还是来源于企业的创造，这个没有变。但是赚钱，越来越要靠发现人性的缺陷。随着行为经济学研究的深入、大数据的运用、人工智能技术的进步。过去，我们还经常说股市是赌场，但未来，这个赌场也许会向人性搏杀的战场演化。过去，股市是很多人在靠智慧和运气赚钱，但未来，也许是少数人在赚多数人的钱。

洞察人性，知道什么时候该远离人性的战场，什么时候该迎接人性的挑战，这就是我们一定要学习余剑峰老师这门课《行为经济学》的原因。

五道口金融学院课程专区，在得到App上的第二弹，余剑峰老师的《行为经济学》今日上新，500分钟的完整视频课程。现在邀请你加入。