## 0002. 总论：批判性思维在批判什么

2019-07-13

我们常常听说各种各样的思维模型，比如产品经理思维模型、程序员思维模型、天文学家思维模型，这些思维模型总结的都是，各个领域的专业人士们是怎样思考问题的。

但批判性思维不太一样。它不依赖于任何一个专业，也不依赖于任何一个学科。它是超越了学科与知识而独立存在的一种思维能力，也是一种寻找、探究真相的思考本能。

当我们在今天提起批判性思维的时候，它的内涵已经非常丰富了。比方说你要能判断信息是否恰当，要能识别证据是不是充分，要能识别论证的陷阱和漏洞，要能意识到信息之间的矛盾、不充分或者模糊，要能避免言过其实，等等等等。

美国大学协会（AAC&U）有一个大学学习评估项目，里面有一个表格，非常充分地把批判性思维分成了四个阶段，我就不一一念了，我把它放在下方，你感兴趣的话，可以一一对照着自己打勾。

### 00

#### 初级

论题：陈述了论题的重要性，但没有阐明或描题述论题背后的信息。

论据：对信息源没有任何评估；对专家的观点没有任何质疑评判，就直接标定为「事实」。

语境和假定的影响：在表达观点的时候开始能辨别出一些语境内容，对语境里的假定有初步认知。

立场：在陈述观点时，立场过于简单或明显。

结论：结论和讨论的信息没有逻辑联系，得出论结论的过程过于筒单化。

#### 进阶1

论题：能解释论题的重要性，但在描述时没有阐述清楚所有的术语，或者提供的信息不全。

论据：对信息源有一定的评估，但论据不足以支撑整个论述；对专家的观点有较少的质疑评判。

语境和假定的影响：表达观点的时候能辨别一些相关的语境内容，能够对语境里的前提假定提出质疑。不过，相比于别人的假定，比较难意识到自己语境里的假定。

立场：有特定的立场，但能认可论题里存在其它立场。

结论：结论和信息有一定的逻辑关系，能够清晰地推导出结论。

#### 进阶2

论题：能解释清楚论题和它的重要性，不会因为疏漏而影响理解。

论据：对信息源有严格的评估，论据也能支撑整个论述；对专家的观点也进行了质疑和评判。

语境和假定的影响：表达观点的时候能辨别相关的语境内容，也能意识和分辨出自己和他人语境里的前提假定。

立场：会把论题的复杂性列入考量，也能认可其它立场范围内的观点。

结论：结论和信息的逻辑关系足够完整，能够清晰地推导出来结论，也能识别出和这个结论相反的结论。

#### 定级

论题：清晰完整地阐释了论题和它的重要性，也传达出了能让别人理解得更好的所有信息。

论据：论据能支撑整个论述，对信息源也有严格的评估；对专家的观点进行了非常充分的质疑和评估。

语境和假定的影响：能全面、系统地分析自己和他人语境里的前提假定，并在表达的时候能够小心地评估语境里的关联度。

立场：会把论题的复杂性列入考量，有自己立场的观点，但也会把其它立场的观点也呈现在论述当中。

结论：结论和信息之间的逻辑严密，能反映出做过全面的评估；证据和观点也会根据优先级分层论述。

批判性思维就是这样一种思维形态：它有一套自成体系的练习方法，却不能独立存在，而是需要具体运用到各个知识领域里去。但在各个知识领域里，它又不负责批判这些专业和知识，不负责直接给出思考的答案。

那么，批判性思维到底是在批判什么？

### 01. 批判的是思考过程

你如果稍微对批判性思维有所了解，你一定知道有些中国研究者是反对这个问题本身的。

他们说，批判性思维翻译得不好，之所以有「批判」两个字，是把英文原文里的 critical 做了字面直译，这两个字在中文语境里，容易让人联想到负面和否定的评价，让人觉得批判性思维是一种咄咄逼人的抬杠思维。所以，也有人愿意把它翻译成思辨能力、审辨思维等等，让它显得攻击性弱一点。

但其实翻译成批判性思维，我个人认为是很妙的。你仔细想想，批判性思维的的确确是带有批判性的，只不过，它不是批判某个人，也不是断然否定某个观点， 它批判的其实是一个观点背后的思考和论证过程。

这也是为什么我们说，批判性思维，是对思考这件事进行再思考、再评判。换句话说，它不会直接告诉你，你的想法对不对，也不会直接否定你的观点来源，它只是评判你的思考质量高不高。

打个不恰当的比方，思考和批判性思维的关系，有点像「心理咨询师」和「心理咨询师的督导」之间的关系。心理咨询师的职责是跟来访者讨论来访者的心事，而督导的职责，是跟心理咨询师复盘前面的咨询过程，看看中间有哪些过程反映了咨询师自己的隐藏情绪、哪些可以做得更好。

### 02. 我感觉、我猜想和我推断

顺着这个思路往下走，我想请你注意的第二件事就来了：批判性思维不是万能的，它有它的适用场景。

什么场景适用呢？既然批判性思维是对思考进行再思考，那么它的使用前提就是，你的观点经过了思考。就像网上那句话说的，「首先你得有个女朋友」，你才能考虑其他的事。

那么，像下面几类没有经过思考，或者思考不足的观点，批判性思维就不适用。

首先，不带判断的表达，没法用批判性思维来审视。

比如说，「巨大的宁静」，你看着有点怪，这是一个不带判断、没有主张的陈述，也没什么好审视的，因为你都不知道对方在说什么。

其次，一个判断的根据如果是个人感受或者个人偏好，也没法用批判性思维来审视。

我们拿诗人柏桦的诗举例子，他说「巨大的宁静如你干净的布鞋」。你看，他有判断吧？他的判断是，巨大的宁静和干净的布鞋有共同点。但这是什么？是诗歌，是意象和修辞，这样的主张是用来感受的，不是用来审视和批判的。你要是去问柏桦说，你这么说有什么根据？那你也太煞风景了。

再比如有人说，「我不喜欢看到有人在朋友圈里晒娃」。不管你同不同意，他的结论就是个人感受和偏好，他能说了算。

同样的，如果有人说，「《原则》是我看过最好的书」。他在谈的其实是他的感觉。如果有人说，「吃得好比穿得好重要」，他在谈的其实是自己的偏好。

所以，这一类判断可以概括成一个类型，叫「我感觉」。它们其实是个人的主观感受和偏好，而不是思考。既然不是思考，我们也不需要动用批判性思维。

不过，如果有人用个人感觉去替更大的群体下判断，你就要小心了。比如说「大家不应该在朋友圈里晒娃」，这时候，个人感受就不是结论，而是作为证据，来讨论「该不该在朋友圈晒娃」这个公共现象了。

这种时候，你就需要提醒对方，你有什么根据？你得拿出客观根据来，否则你就是在用个人偏好来要求世界。如果真有这样的朋友，你还可以把这一节课分享给对方，隐晦地帮他改善思考质量。

接下来还有一类观点，它叫做「我猜想」。它可能是种直觉判断，也可能是有一定的理性依据的思考，但它提出的答案可能证据不足。之所以叫猜想，意思就是立论者本身也不认为这个观点完全成立。面对这样的观点，我们当然可以讨论，但其实不是在评判他思考质量。

我们来看世界上最著名的猜想，数学界的哥德巴赫猜想。它简单来说指的是这样一种猜想：任意一个大于 2 的偶数，都可以表示成两个质数相加的总和。

这个猜想是 1742 年由数学家哥德巴赫提出的，提出以来，一直是数论中存在最久的未解问题之一，数学家们都认为它很可能是成立的，但没有谁完全证明过，所以，近 300 年来，它的名字一直叫猜想。

到了 1973 年，中国的数学家陈景润，发表了一个证明过程，但他证明的不是哥德巴赫猜想本身，而是把哥德巴赫猜想的答案收窄到了二选一的范围。换句话说，如果哥德巴赫猜想的是 A=B 的话，陈景润证明了 A 要么等于 B，要么等于 C，只有这两种可能。因为陈景润完成了论证，所以他的这个论证就不叫猜想了，被命名为「陈氏定理」。

你看，所谓「定理」就是经过了论证的结论，它跟「猜想」相比，带有严谨的思考过程，带有充分的确定性。

说完了学术传奇，我们回头想想日常。当我们想要表达一个观点、一个主张的时候，我们经常会说「我认为……」。但「我认为」往往语义模糊，你得先搞明白它到底是感觉、猜想，还是推断。

一个观点只有能称得上「我推断」的时候，它才带有相对充分的思考论证过程，才值得我们进一步运用批判性思维，往下去评判和审视。

### 本讲小结

这一讲，我们其实是在说，要运用批判性思维来审视思考，应该审视的第一件事就是这段思考是不是思考，它有没有完整性。

所以，当你心里出现一个观点，或者听到别人表达一个观点的时候，你可以先问立论者两个问题：

这是你的感觉、猜想还是思考？

你的判断有没有根据？

请你记住这两个问题。

思考题：我想问问，你见过什么情况，是不该运用批判性思维，却用了的吗？

下一讲我们来讨论，面对一段思考，我们怎样拆解它的结构。