## 0101. 论题：你有没有走题

2019-07-13

上一讲我们说到，运用批判性思维要做的第一件事是检查思考结构的完整性，看它的几个关键要素是不是都具备、是不是互相对齐的。

所以这一讲我们就来讲，怎么从信息层面上，把一段思考的几个关键要素找出来，检查它们有没有跑偏、有没有疏漏。

多提一句：我们前面说过，你即便评判的是自己的思考，也应该把自己的角色拆成两个，一个检察官，一个立论者，以便自己评判自己。也就是说，这套方法其实也同样适用于你拿去评判别人的观点和思考。

所以接下来讲批判性思维的各个环节的时候，我们都站在检察官的视角去对立论者提问，就不再区分这个立论者是你自己还是别人。

### 1.1 思考的完整信息结构

当面对一段带有思考、带有判断的话，你这个检察官应该先问出的第一个问题是：你的论题、结论和论证部分分别是什么？

论题，就是引起立论者思考的问题或者分歧。有了论题的存在，后面的思考才会发生。

结论呢？结论就是立论者希望证明、也希望你接受的观点。

论证呢？是从论题到结论的证明过程。

为什么要找这三个东西？因为这三个东西就是一段思考的核心信息要素。一段完整的思考，哪怕是最简单的版本，也应该包含这三个要素。

它们之间的关系可以构成这样一个公式： 完整的思考=论题+论证+结论。

这个过程，有点像一个游戏：我们把一次思考理解成一根抻直了的三节棍。那么，其中论题、论证和结论分别是一节小棍子。我们的任务是要先把它们找出来，检查它们是不是首尾对齐、方向一致的。

具体而言，我们要检查三件事：

三根小棍分别都有没有、齐不齐。

三根小棍有没有摆成一条直线，有没有首尾跑偏。

小棍是不是真的小棍，有没有哪根材质不对，是不是麻绳。

整个找小棍子、对齐小棍子的检查工作，我们会用接下来的 5 讲来完成。

在开始之前，我想跟你先建立一个初始设定：第三根小棍子——结论，是已经存在的。因为我们启用批判性思维的前提，就是已经面对了一个观点、一个判断。这个判断，就是一段思考里的结论。

这一讲，我们先来检查第一根小棍子，论题。

### 1.2 论题的两大类

论题就是引发思考的问题或者分歧。

我们最常见的论题有两种，一种是在讨论事实，它关心的是世界万物在过去、现在或未来是什么样的。

比方说，为什么中国 10 年来的人口出生率在下降？其实问的是中国人口出生率下降的原因是什么。

再比如人工智能是不是真的在蚕食世界？黑洞是不是真的存在？狮子更凶猛还是老虎更凶猛？都是在描述世界万物的某种形式和秩序，这类论题对应的结论都应该是事实判断。

另一种论题是在讨论价值主张。它关心的是世界应该是什么样的，包括行为的对错、好坏和情理责任等等等等。

比方说，为什么应该反对吸烟？应该生二胎吗？或者「互联网公司推行996合理吗」？其实是「公司应不应该推行996」。这类论题讨论的结论都是某种价值判断。

### 1.3 找出论题

如果一个观点本身就是在回答某个问题，那么论题就不用找了，问题就是你的论题。但更多时候，我们看到、听到一些思考的时候，思考者通常会直接给出结论和论证，并不会直截了当地抛出论题。

这种时候，就需要我们去把思考里的隐藏论题翻出来。怎么翻呢？说起来非常简单，就是根据结论来倒推。

比如说，2019 年 4 月，马云有一篇讲话稿，讲了他自己对「996」这个话题的看法。我把这篇文章的链接发在文中了。（《马云谈996》链接：https://mp.weixin.qq.com/s/oc0NugBjpsn1_mBtbib2Lg）

马云开头说：「关于 996，现在这是国内一个很热门的话题，很多企业都有这个问题。」你看，他其实也没有明说，他要讨论的论题到底是什么。我们来找找。

我们看他的第二句。他说：「我个人认为，能做 996 是一种巨大的福气。」如果你看了全文你就能知道，这句话等于是他这篇文章的结论了。我们就可以根据这个结论倒推，知道他要讨论的论题是：中国公司和年轻人应该支持还是反对「996」。

你看，只要能明确结论，就能倒推出论题。因为这俩一定应该是对齐的。

### 1.4 判断论题与结论是否对齐

说到这里，我知道你想说什么。你可能想说，结论加个问号不就是论题吗？这么简单的动作有什么好专门讲的？

这个问题非常好。我想要告诉你的是，寻找和检查论题这个动作，最大的意义并不是检查它存不存在，而是检查它是不是跟结论做到了匹配和对齐。

寻找、明确论题最重要的一个价值，是在帮我们训练一种意识：不走题的意识。让思考的起点和终点始终对标的意识。

你有没有遇到过这种情况：有时候我们张口说话，说着说着突然一片空白，不得不停下来问自己：「我要说什么」，或者「我为什么会说到这里」。

为什么会发生这种大脑空白的情况？症结就是在发言之前，你没有在心里给这段思考明确起点和终点，锚定论题和结论。

我们在即兴发言，或者口头讨论问题的时候，是要边说边想的。在我们的大脑里，你一边要规划当下说什么，一边要规划下一步说什么。脑子里的思考是发生得非常快速的，如果关键路标没有锚定，很容易跑偏或者聊飞。

明确论题和结论，其实就明确了思考的起点和终点。这能帮我们去评估，我们自己接下来的思考和论证在不在主线上。

还有的时候，抛出论题和给出结论的人，并不是同一个人。这种时候如果你没有好好审题，那就很容易答非所问。

比如我问王富贵，你为什么想训练批判性思维？王富贵回答说，我刷「得到」看见了，我就买了。那他其实并没有搞清楚我到底在问什么。他在讲，进来听课这件事怎么发生的，他给出了一个事实判断和事实解释。而我问的是，他认为应该训练批判性思维的原因，问的是他对这事的价值判断。这俩显然不是一种东西。

再比如说，我们讨论工作项目。我的协作者问我，你预计什么时候能给我写好的方案？我回答说，我做完手上的上一个事情马上就开始写。那我其实也没有抓住他真正的问题。

而如果我回答说，我手上还有一个事情需要一天来做完，然后能启动。这个方案我估计要花两天时间。所以我三天后能给你。你看，这个结论一给，对方就会觉得清楚明白。

所以，虽然论题和结论是非常贴近的东西，找起来也并不难，但是，请你务必养成习惯，在面对一段思考判断的时候，去把论题、结论和论证，分别找到、拎出来。 这与其说是在训练能力，不如说是在训练你的审题意识，和正面回答问题的习惯，训练你做到论题和结论的匹配和对齐。

### 本讲小结

这一讲，我们开始检查一段思考的结构完整性了。我们重点审视了「论题」这根小棍儿，我们需要检查它的两件事：第一，这个论题是在讨论某个事实，还是在讨论某种价值主张？第二，你有没有正面回答问题？

思考题：我也想问问，你见过什么因为审题不仔细而出错的情况？下一讲我们开始讲「结论」这个要素。我们下一讲见。