## 0103. 论证：你的论证严密吗

2019-07-13

小结：这一讲，我们讲了面对「论证」这个要素的时候，你有三个必问的问题：1）前提是什么？2）这些前提都成立吗？3）这个推理有效吗？

### 3.0

从这节课开始，我们来识别思考里最复杂的要素，「论证」。

什么是论证？通俗地讲，论证就是给一个判断提供理由。这里面有一件有意思的事情：批判性思维的研究者们虽然分成几种不同流派，但各个流派都有一个默契的共识： 结论是论证的一部分。

这可能会让你觉得奇怪。我们前面说了，一次完整的思考=论题+论证+结论。论证不是一个推理过程吗，为什么要包括结论呢？

这是因为论证里其实包含了两部分内容，一部分叫前提，一部分叫前提与结论的逻辑关系。但关系这种东西，本身代表的就是至少两个主体的相互作用。就好比说，大强和小强是父子，如果不提「小强」，我们就没法解释，大强跟谁是父子。所以为了方便研究，研究者们就把结论归进论证里了。

那么，怎么识别一段思考里的论证部分呢？跟前面一样，我们也有两个必问的问题。

### 3.1 你的判断前提是什么？

第一个问题叫：前提是什么？

我来解释一下为什么问这个问题。从逻辑学的角度看，论证是用一个或一组前提来推理出结论的过程。也就是说，论证里包括这么三个东西：前提、推理、结论。

前提和推理，这两个词其实就是一个论证应该包含的两部分内容。

所以，我们评判一个论证合不合理的时候，主要原则也就是评判这两件事：

第一，前提成不成立。

第二，从前提导向结论的推理有没有效。

那么，要识别论证，就要先找到论证里的前提。

有的时候前提很好找，只要你看到一些句子的开头有特定的前提指示词，像「因为」「鉴于」「由于」「根据」之类，后面的句子一定就是前提了。这种情况非常简单，你肯定能处理。

而在没有这些明显的前提指示词的时候怎么办？有一个办法特别好用，就是你试试把「因为」这个词套到每个句子的开头，如果套进去的时候，你觉得逻辑舒服，那么这个句子也就是论证的前提。这个方法，我们可以叫它「因为放置法」。

比方说这么一句话：她不想喝酒，我看见她喝完偷偷吐掉了。

我们把「因为」加进去，变成这样：她不想喝酒，「因为」她喝完偷偷吐掉了。你看，论证前提就是我看见她偷偷把酒吐掉了。

我们再来看另一个例子。比如一个三段论：

如果我们在杭州，我们就在浙江。

我们不在浙江。

所以我们不可能在杭州。

「所以我们不可能在杭州」肯定是结论，它都带有「所以」这个结论指示词了。

那怎么把「因为」放进去，会让你感觉逻辑顺畅？我们直接来看答案：

「因为」如果我们在杭州，我们就在浙江。

「又因为」我们不在浙江。

所以我们不可能在杭州。

你看，这么一放就很清楚了，前面两句都是论证前提。这也是关于「因为放置法」我想提醒你的第二件事： 论证前提可能有好几个，你可以每句话都试试加一个「因为」，而不要找出一个前提，就以为工作结束了。

### 3.2 这些前提成立吗？

把论证前提找出来之后，下一个问题我们要问的是：这些前提成立吗？

在前面那一部分你可能已经发现了，有的前提是在陈述某个事实，有的前提本身也是在陈述另一个观点。但我们可以不去细分对它们的评判方法，我们先给出三个笼统、简单的判断原则：

这个前提陈述跟我们的个人经验冲不冲突？

这个前提陈述跟我们的背景知识冲不冲突？

这个陈述的信息来源可靠吗？

在后面的课程里我们还会去探讨怎么判断前提是不是成立、是不是可以接受的。但在现在这个识别信息的环节，回答这几个问题，就大致够用了。

我们还来看前面那个杭州的例子。

如果我们在杭州，我们就在浙江——这个前提陈述，跟我们的背景知识不冲突。

我们不在浙江——这个前提陈述跟我的个人经验不冲突，我个人现在在北京。

这两个前提的信息来源可靠吗？可靠，杭州在浙江，这是 K12 基础教育里的内容。

所以，这两个前提对我来说就都是可以接受的了。

那从这两个前提又是怎么推理出「我们不可能在杭州」这个结论的呢？这是我们接下来要讲的第三个问题：从前提到结论的推理有没有效。

### 3.3 论证过程的推理有效吗？

评判推理逻辑有没有效的第一个维度，是评判推理手法跟结论的确定程度是不是匹配。

推理手法有两种基本类别，一种叫演绎推理，一种归纳推理。

什么是演绎推理呢？演绎推理指的是，只要前提是成立的，那么结论一定成立。亚里士多德有个非常著名的三段论，他说，所有人终有一死，苏格拉底是人，所以苏格拉底终有一死。你看，这就是演绎。演绎推理的通用套路是，前提 A 成立，结论 B 一定成立。

我们再来麻烦一下杭州：

如果我们在杭州，我们就在浙江。这是前提 A1。

我们现在不在浙江。这是前提 A2。

A1 和 A2 都成立，所以我们不可能在杭州。这个结论一定成立。

这也是演绎。

那什么是归纳推理呢？我们继续用一个例子来讲。

比方说：《权力的游戏》前七季非常好看，所以第八季很可能也非常好看。这就是归纳推理。

归纳推理的通用套路是，B 和 A 算同类，A 有某种特征，所以 B 可能也有这种特征。简单来说，前提 A 成立，结论 B 也就可能成立。

为什么要区分这两种推理呢？因为评判这两种推理的方法是截然不同的。所以我们在一开始识别一个论证的时候，要先弄清楚它用的推理是哪一类，才能知道接下来怎么继续评判它。

如果我们用了演绎推理，结论却是一个可能的结论，那么它就是不精确的。

比方说，如果我们在杭州，我们就在浙江。我们现在不在浙江。所以我们可能不在杭州。这就不精确，我们肯定不在杭州。

如果我们用了归纳推理，结论却是一个肯定的结论，那么这段思考就是不准确的。比方说，《权力的游戏》前七季非常好看，所以第八季肯定非常好看。这就不准确。第八季也还是有可能不好看。

在面对一段思考的时候，你就需要判定一下，如果推理手法是演绎推理，结论就应该是肯定的。如果推理手法是归纳的，那么结论只能说「可能」或者「很可能」。如果错配了，那这个推理就没那么有效了。

评判推理有没有效的第二个维度是，推理过程有没有发生逻辑跳跃。

比如我们上节课讲过那个梗「天凉王破」，天凉了，让王氏集团破产吧。这其实是一个逻辑跳跃，这样的推理是无效的。霸道总裁得说「天凉了，这让我的心情不太好，我要做点什么来发泄一下，所以我要让王氏集团破产」，这个推理的逻辑才算是补全了。

这就是关于论证，我们要问的第三个问题，「论证过程的推理有效吗？」

我还是要提醒你一句，光是推理有效，是不能说明论证合格的，还得前提成立才行。比如要是我们说：

所有的肉都是素食。

牛肉是肉。

所以牛肉是素食。

你看，这里面的演绎推理非常有效。但是「所有的肉都是素食」这个前提显然不成立，所以，这个论证也不合格。

### 3.4 是论证，还是解释？

说到这里，你已经知道怎样评判一个论证是不是合格的论证了。它等于成立的前提加上有效的推理。接下来我想多提醒你另外一件事：别把「解释」当成论证。

什么叫解释？解释是指，我们双方都已经承认事实已经是这样了，试图说明为什么事实是这样的，这叫解释。

而论证呢？论证是我还没相信或者认同你，你得证明你的判断。

比方说：我在吃饭，因为我饿了。这是解释，你已经知道或者看见我在吃饭了，我给你解释我为什么要吃饭、在吃饭。那换一种句式，我在吃东西，因为我往嘴里塞食物。这是论证，证明我确实在吃饭，而不是在干别的。

我们前面讲「因为放置法」的时候说过一个例子，说，她不想喝酒，她喝完偷偷吐掉了。我们当时是这么加的：她不想喝酒，「因为」她喝完偷偷吐掉了。
但你试试这么加呢：「因为」她不想喝酒，她喝完偷偷吐掉了。

这么一加，你发现没有，这句话变成了一个「解释」，而不再是一个「论证」了。「她喝完偷偷吐掉」变成了一个不需要证明的事实，「她不想喝酒」变成了一个解释，而不是原来的论证前提。

所以如果你在用「因为放置法」的时候，如果发现把一个推理论证变成了事实解释，那你就要提醒自己，你没有找对这个论证真正的前提。

少年得到的作者林欣浩给我讲过一个奥地利的心理学家，他在治疗觉得生命无意义的病人的时候，经常问病人：「你这么不开心，为什么不自杀？」他这么问，不是要落井下石，而是要借助病人的回答，来为这个伤心的人编织出活下去的意义和责任。

你看，这也不是论证，而是解释。林欣浩并没有在向我证明心理学家真的经常问这个问题，而是在解释，他为什么要这么问病人。

弄清楚解释和论证的区别，对我们保持清醒和理智非常重要。 因为「解释」的存在其实是一个陷阱。它并没有证明结论确实成立，而是把结论变成了默认前提。

比方说，「杨过被砍掉了一条胳膊，因为他惹郭芙生气，郭芙砍了他一剑。」你看这是解释。

但你要是去跟小龙女报信说，杨过被砍掉了一条胳膊，小龙女肯定得先问：「真的假的？你亲眼所见吗？」得想办法让小龙女相信杨过的胳膊被砍断了，你才是在论证。

所以，解释是一种特别容易跟论证混淆的表达，请你务必警惕。

思考题：你能不能给我讲一个演绎推理或者归纳推理的思考例子？

下一讲开始，我们来讨论思考里的一个细节：概念。这是一个对论证有重大影响和误导可能的角色。我们要评判的是，我们在论证和结论里用到的关键概念，它的定义明不明确。