## 0104. 概念：你怎么定义这件事

2019-07-13

小结：这一讲我们讲的是，我们要特别留心思考过程用到的关键概念，要看看它是不是前后一致、是不是在立论者和接受者之间存在理解偏差。我们需要关心关键概念的准确性和精确性是否达标。

不过，有一种情况我们不用那么讲求清晰和精确，这就是我们在思考和讨论问题的时候，本来就存在一些潜在的共识或者语境，我们不需要事无巨细地把它们点破出来。

就像我们说「限速60」，我们都知道它的潜在共识说的是 60 公里每小时，而不是 60 厘米每小时。

关于潜在共识和语境，在批判性思维里也是一种有意思的东西，它其实是没有被说出来的前提，我们可以叫它「隐藏预设」或者假定。下一讲，我们就来讨论怎样审视这种「隐藏预设」。

### 4.0

我们知道，人类跟动物最大的区别之一就是会抽象总结，会用概念、术语和符号去定义某些事物。

比方说，刷牙，我一说你就知道我在指什么，我不用刷给你看。或者，超级英雄电影，100 个人一听都明白这是一种什么类型的片子，我不需要拉这 100 个人都去电影院看一遍。

我们一旦定义了某个事物，也就把它整合进了我们的观念网络里，就能去思考和传播它。

但这一讲我们却是来唱反调的。我想提醒你： 当心概念和术语，尤其是它们出现在思考过程当中的时候。

我们训练自己的心智，让自己越来越善于创造和使用概念，当然是让自己获得越来越强大的思考能力。但与此同时，我们还需要训练另外一种能力：分辨和识别概念的定义区别。

比方说，朋友和熟人是一回事吗？聪明和狡猾是一回事吗？谦逊和卑躬屈膝是一回事吗？你看，如果分辨不清这些近义词，我们很容易混淆一些重要的区别，弄不清楚它们真正指的是什么。

这还算简单的，毕竟这些近义词是两个不同的词。有的时候面对同一个词，我这次用跟下次用可能指的就不是同一个东西了。比方真诚地说「你可真优秀啊」和阴阳怪气地说「你可真优秀啊」，两个优秀就绝对不是同样的定义。

甚至，如果在同一段思考过程里，我连续几次用到的某个概念，每次所指的东西都不一样，这显然就拖累了思考的质量。

### 4.1 思考结构中，概念的一致性

所以，我们在审视一段思考里用到的某些关键概念时，要注意这么一个问题：

我在思考过程中，论题、论证和结论里出现的概念、定义是一致的吗？

在一段思考里，如果思考者对某个概念的前后定义不一致，这就是偷换概念。我们前面讲过马云就「996」的问题发表观点的事情。

（《马云谈996》链接：https://mp.weixin.qq.com/s/oc0NugBjpsn1_mBtbib2Lg）

马云在那篇文章里说了这么一句话。他说：

真正的 996 不是简单的加班，不是单调的体力活，和被剥削没有关系。我觉得真正的 996 应该是花时间在学习、思考和自我的提升上。

你发现问题没有？马云在偷换概念。实际上，他参与讨论「该不该996」这个话题的最初，他是知道的，论题里的「996」指的是公司们推行的一种工作考勤制度，早上 9 点上班，晚上 9 点下班，一周工作 6 天。

而他的这篇表态文章的前半段，也确实是认同「996」这个主流定义的。但到了后半段，为了证明「应该」支持「996」，马云其实是另外开辟战场，把「996」的定义改了，改成了每个人把更多时间投在自己有热情的事情上。

马云只要前后对照一下「996」这个概念，他就会很清楚。如果有人像他说的那样，拿出 996 这么多的时间来学外语或者健身，他自己是不会容许这样一个人成为阿里巴巴的全职员工的。

这是我们在反思自己的思考质量的时候，需要自问的问题：我清楚我用的概念指的是什么吗？我使用的这个概念，当它在我的整个思考中每次出现的时候，指的都是同一件事吗？

对齐我们脑子里的一个定义，其实还算简单，因为毕竟不管你用一个概念用了几次，它都在你一个人的脑子里。

但这是不是就够了呢？不够。在大多数情况下，我们的思考是要用于表达、是要讲给别人听的。我们自己对某个定义可能心里有数，但是听的人却不见得跟你理解的是一回事。

比如医生建议王富贵饮食清淡，医生可能想说的是在口味上做到清淡，但王富贵的理解却是不吃肉才是清淡，所以按饮食清淡这个前提，医生认为蔬菜麻辣烫是不能吃的，王富贵却觉得蔬菜麻辣烫可以吃。

所以， 当我们在输出思考和观点的时候，如果用到一些关键概念，我们不能自己觉得前后一致就够了，我们还需要审视，这些概念会不会误导别人。

对这些可能给别人带来误解的概念，我们可以从这么几个角度把它们审视一遍：

我们还是用老方法：对它们提问。

### 4.2 关键概念的定义准确吗？

第一个角度：我们用到的概念是不是准确、有没有歧义？

我讲一个有意思的例子。我在工作生活里要同时跟两群人打交道，一群是王富贵这样的理工男。另外一群是像刘秋香这样的小姐姐。我发现这两群人都经常用到同一个词，这个词叫「好用」。

王富贵们会说：这个黑轴键盘好用，你也来一个？

刘秋香们会说：这个面膜特别好用，你一定要试试。

但你想想就能明白，这两个好用，指的根本不是一件事。

王富贵说好用，「用」字是在定义一个过程动作，好用，形容的是使用过程舒服。而敷面膜呢？刘秋香说好用，「用」字的意思就不是使用了，而是功效。敷面膜的过程，哪怕不舒服，小姐姐们只要敷完效果好，就并不会介意。所以其实更能表达她们意思的概念是「有用」，而不是好用。

所以，如果是我自己给别人推荐面膜，我可能就更愿意说，这个面膜有用、特别补水，你一定要试试。我就算准确表达了我的判断。

再比如，刘秋香觉得王富贵作为男朋友还行，及格了，但应该再体贴一点，于是跟王富贵说，「你对我不好」。王富贵可能就会觉得非常冤枉，他心想，我又没亏待你，又没有冷暴力，我怎么就对你不好了？这样一来两人就达不成共识。

其实刘秋香要是反思一下自己想要表达的准确概念，她就可以说，「你对我不够好」。不好可能是不及格，不够好是过了 60 分但没到 80 分。两个人就有共识基础可以讨论下去。

关键概念的定义够精确吗？

但光是准确了，我们对同一个概念的理解可能还是有偏差。偏差在哪儿？很可能在定义的清晰和精确程度上。

我们对概念的定义越清晰，我们的思考就越能对抗笼统和抽象。「国家博物馆在北京」这个判断肯定准确，但是不清晰。如果说「国家博物馆在北京长安街上」，后面这个判断就比前面那个判断的精确程度要高。

你到了长安街上，高德导航里的林志玲跟你说：「这条路限速60。」这结合我们的日常知识储备就知道了，开车时速超过 60 公里就会受罚。但要是林志玲说，「这条路超速罚款哦」，那你到底应该开多慢呢？这就没有「限速60」要精确。

精确程度有时候是无止境的，比如圆周率我们可以用 3.14，也可以用 3.1415，我们还可以精确到更小的位数。所以有的人觉得概念的精不精确没那么重要，准确就可以了。

但其实从信息接收者的角度来看，精确程度反映了你对一件事的审慎和郑重。甚至，你需要在思考和表达的时候留意一下，你所用概念的精确程度，是不是在流露你的真实情绪状态。

比如王富贵问我，咱们的班花跟谁结婚了？我说，跟一个男的。我这个回答就太笼统了，王富贵肯定认为我在敷衍他，根本不想跟他对话。如果我能够意识到我的笼统概念带给他的感受，我可能就会更郑重、更精确地回答他的问题，来确保他不会因此不高兴。

### 4.3 在思考当中作出定义

你看前面我们不论讲概念的准确性也好，精确性也好，其实都是在说，在思考过程中，要对关键概念形成共识。

其实， 达成概念上的共识还有一个最简单的做法，那就是，你直接在思考和论证的过程里，去把一件事定义清楚。

比方说这么一句话：

我认为复仇者联盟里的反派角色灭霸也是一个好人。我对「好人」这个词的定义是「无私的人」，而不是「具有利他精神的人」。

你看，基于这么一个好人的定义再来讨论问题，就比我们笼统地说「灭霸是好人」，要更能争取到认同者。

思考题：你在生活中，有没有因为概念定义不一致而被误导过？