## 0201. 用批判性思维审视思考框架

2019-07-13

本讲小结：好了，我们在这一节课里建立的共识是，如果我们想要成为更高质量的思考者，我们应该至少做到两件事：1）我们需要花更多时间在「思考」这件事上面；2）我们要逐渐形成自己的思考框架，并且借助批判性思维去不断优化它。这也是我们下一讲开始要讲的事。

### 1.0

到这里，我们已经完成了批判性思维的第一段训练。这一节课我们停下来做个阶段性小结，讲讲方向、解释一下路况。

批判性思维是关于思考的再思考。在此前的第一个阶段，我们讲了再思考的技术。我们搞清楚了怎么去分解一段思考应该包括的各个要素，怎么去审视要素是不是成立、要素之间是不是互相匹配。

在这一个阶段上，批判性思维帮你审视的是，你的思考是不是自洽。走到这里，你已经在有意识地进行有质量的思考。

但是，我猜你在这个练习过程中会产生一个疑虑：批判性思考太费事了！我以前下一个判断、产生一个念头，可能也就是一瞬间的事，但现在，我得自己当自己的检察官，开个庭把这个想法审一遍，花的时间和精力可能是原来的 5 倍。这思考效率也太低了！难道效率低，是批判性思维的必然代价吗？

### 1.1 价值观：思考质量高于决策速度

这个疑虑，恰恰是在这个小结里，我想要跟你建立的一个观念上的共识：我们训练批判性思维、想要追求思考效率，指的是我们作出正确判断的频次，而不是判断与决策的速度。换句话说，作为高质量的思考者，我们优先追求的是思考质量，而不是决策速度。

当然，只要你勤于练习，你的批判性思维一定也会越用越熟，越用越快，但反应速度确实不是批判性思维直接关心的问题。不但如此，批判性思维所追求的谨慎和坚毅精神，跟反应速度是截然相反的。

放弃追求反应速度，这事在我们的文化里其实挺难接受的。因为我们从小接受的教育，就是要快速回答问题、快速完成任务。响应速度越快，你在别人的眼中就越聪明。如果有哪个孩子出于认真和谨慎，放慢了回答问题的速度，往往就被认为输掉了考试、输掉了比赛。

日久年深地，我们心里就被栽下了一个潜移默化的价值偏好：准确重要，但快更重要。

但你想过吗，追求决策速度这种价值偏好，在真实世界里并不适用，它甚至是有害的。

真正的人生里我们面对的重要问题都很复杂，比如学医还是学计算机，住上海还是住深圳，今年先专注事业还是先生二胎，想要解决好这类复杂问题，并不需要你反应快，反而需要你细心观察积累、勤奋地做功课、扎实地研究。

但在速度偏好影响下，我们可能明明有很长的时间可以筹划和准备，也会拖到最后时刻才草草决定。

草草决定的背后，要么是粗糙决策，要么是放弃思考。

粗糙决策最典型的例子是股票市场里的散户们。他们只关注买卖股票的决策速度，不肯花时间去研究市场涨跌背后的真正逻辑。

本来如果肯拿出两个月，仔细研究一个行业和几家公司，他可能能选出一只值得持有 10 年的好股票。但是热门概念股一涨，散户们很容易有的心态是「来不及了，快上车」，股票一跌，心态又变成「来不及了，快逃命」。

这么反复来回，追涨杀跌，本金就不断被那些更有策略、更耐心的机构和资本收割走了。所以有人说，散户的散，并不是钱少，而是心思散。

比粗糙决策更严重的是放弃思考。如果我们一直以来都因为反应快速而不断尝到甜头，那么等我们面对一个真正的难题的时候，很可能就会放弃这个问题，只研究更轻松的问题。

你可能知道，深圳有一群社会边缘人，叫「三和大神」，他们只选择打短工，日结，挣到一天的工钱就去玩三天游戏，钱没了再去挣钱。他们只要把自己挣出来的那三天空闲，拿来思考一下扭转命运的办法、寻找更好的机会，也许就能走出人生困境。但对「三和大神」来说，他们缺乏思考的坚毅品质，宁可放弃思考去玩三天游戏，因为玩游戏是比扭转人生命运更轻松的命题。

这当然也是一种人生选择，但你也看得很清楚了，这种思维习惯在遇到复杂决策，或者遇到思维习惯更谨慎、更坚毅的对手时，非常容易败下阵来。

这就是为什么，在批判性思维的价值观里，追求思考的质量，比追求决策速度要重要得多。

进一步，我还要建议你： 为了成为一个更明智的人，请你在日常，有意识地花更多的时间来进行思考。把「花足够时间来思考」这件事，变成你的习惯和仪式。

要成为更高质量的思考者，除了肯主动花大量时间进行思考，你还应该逐渐形成自己的思考框架，并不断优化和修正它。

那什么是思考框架呢？简单来说，就是你遇到问题时，处理问题的一套相对通用的分析和处理回路。你的思考框架越明确，你的思考就越有章法，你也就越容易检查思考当中有没有陷阱和漏洞。

每个人都有自己的思考框架，可能各不相同。但我们的思考框架都会有三个必备要素：知识储备、思考技术和思维倾向。把思考比成做菜的话，知识储备是我们手头的食材，思考技术也就是我们的刀和灶台，思维倾向则是我们做中餐还是做法餐这类偏好。

### 1.2 思考框架

那面对思考框架，批判性思维能做点什么呢？批判性思维还是承担一个检察官的角色。它不负责帮你构建你的思考框架，而是帮你去逐级评判，整个框架的每一层是不是有足够的质量，是不是能让整个框架足够牢固。

思考技术有很多种，最基础也最通用的模型就是我们前面讲过的三步：论题、论证、结论。我们前面的课程，其实就是在运用批判性思维审视这个基础模型。你的论题明确吗？概念清楚吗？证据成立吗？推演合乎逻辑吗？经过了这些检验的模型，就是自洽的模型。

那批判性思维可以怎么审视知识储备和思维倾向这两个要素呢？我的答案是，它可以帮你判断你的思维倾向是不是在影响你的思考公正性，也可以帮你意识到你的知识储备可能会导致哪些思考上的局限。

在自洽的基础上，追求思考的公正和不受局限，这就是更高质量的思维的进阶方向。

那为什么思维倾向会影响思考的公正性，知识储备又会带来思考的局限呢？我们简单解释一下。

先说思维倾向。我们假设你在看动画片《猫和老鼠》，老猫汤姆和老鼠杰瑞，音乐很滑稽，画面很好玩，你的心里很大可能在想，「汤姆追不上追不上，出丑了吧，哈哈哈。」

好，我们换个假设，改看警匪片。主角是个又帅又厉害的警探，正在抓捕穷途末路的嫌疑人。背景音乐很紧张，你大概率就会手心冒汗，心想，「当心啊，快点抓住他。」

你看，两个画面都是追逃，但你就会有不同的思维倾向。那为什么在《猫和老鼠》里你支持的是被追捕的老鼠，在警匪片里你支持的就是追捕坏人的警探呢？

如果你运用批判性思维去审视一下，你就会清楚地看到，倾向是怎样影响你对接下来所有问题的推演和判断。那么你就能进一步地判断，你的思考对猫、对嫌疑人公不公正，对更大的群体公不公正。

我们再接着说知识储备。知识储备决定了我们的思考有没有局限、有多大局限。这个很好理解，中国的老笑话里，老农民认为，京城的皇帝每天都用金锄头犁地，因为这位老农的知识储备决定了他对「享福」的想象力有限，对皇帝真正该干什么也没概念。

批判性思维没法丰富你的知识储备，但它能让你意识到你思考局限的存在，从而，让你作判断时更谨慎。

所以，接下来的几节课，我们要一起训练的就是，运用批判性思维，去识别出哪些思维倾向和知识储备在影响甚至干扰我们的思考。从而，追求更高质量的思考公正性和思考自由度。

思考题：我想问问你，关于花更多时间来思考这件事，你有什么更好的训练方案吗？