## 0401. 反思时代局限和格局局限

2019-07-13

本讲小结：这一讲我们讲的是，我们需要意识到自己的无知，意识到自己的思考框架永远可能存在局限，永远值得修补和完善。

到这里，怎样进行「关于思考的思考」，我认为你应该知道的事，我们已经讲完了。你发现没有，批判性思维作为一种思考如何思考的方法，它其实也有自己的模型。简单来说，这个模型包含三个问题：1）如何拆解一个思考过程？2）如何评估这个思考过程？3）如何从思考框架出发，重构或提升这个思考过程？

### 1.0

这一讲我们要讨论的问题是，哪些知识储备上的局限，在阻碍我们达到更高的思考自由度。

这恰好回到了我们课程最开始讨论的那件事：阻碍我们自由思考的局限有两种，思维方式本身的局限和知识面局限。最常见的两种知识面局限，分别来自于时代和格局。我们分别讲一讲。

### 1.1 时代局限

先说时代局限。我们的思考框架里有一些信念，是有强烈时代烙印的。这些信念在当下、在我们所处的时代可能适用，但放到其他时代背景下就未必了。

比如我身边的父辈，50 后、60 后，他们普遍爱囤东西，还不单单是说买米买油一买买一大堆，旧东西也囤，穿不下了的衣服，不搭配的旧家具，空了的矿泉水瓶，吃不完的剩菜。而 80 后到 00 后的年轻人，其实不太能理解这件事，我们都觉得，用完就扔，需要了再买不就行了吗？

父辈们爱囤东西，是因为他们的童年和青少年时期大多是在一个资源相对匮乏的环境里度过的。他们在成长时期形成的一个信念是，「物质是匮乏的，东西要囤积起来，以备不时之需」。这跟心理学里的「补偿」这种防御机制很像。

而比他们年轻 30 岁的人呢？他们的年少时期赶上的是改革开放，中国经济一直是一条飞速增长的向上曲线，能买到的消费品越来越多、越来越便宜，还越来越好。所以我们没法理解「物质匮乏」到底是个什么概念。

而如果我们跳出来，结合时代去理解这个问题，你可能就不会在吃不吃剩菜这种具体事情上跟父辈不愉快了。你可能还能意识到，经历了匮乏时代、拥有囤积和补偿心态的父辈们，为整个中国经济还做了一个特别伟大的贡献。这就是让中国的居民储蓄率一直超级高，使得我们国家有足够的资本去扩大实体产业。

但是，从 2011 年起，中国的居民储蓄率开始逐步回落了。这是为什么？这是因为一方面父辈们开始享受国家的社保机制，一方面我们这群心理有足够物质安全感的 80 后、90 后们成为了社会的主要收入人群。

你看，当我们能够去理解时代局限时，就可以更平和地理解老一辈人认为「应该囤东西」这个判断了。

在 2014 年以前，我们国家的《中小学生守则》里有一条规定叫「见义勇为」，但是从 2014 年开始，这一条对青少年的要求被删除了。为什么？这是因为随着时代向前走，社会越来越意识到小孩面对成年人是没有对抗力的，加上独生子女越来越多，青少年去见义勇为，社会成本太高了。

再举个例子。

今天你再去实体超市比如沃尔玛，会发现沃尔玛在减少人工收银通道，来引导顾客学习用手机自助结账。有时候这带来一个麻烦，就是老头老太太们不愿意学，宁可在仅有的一两个人工通道那里排长队。你怎么看？

技术本来是为了提高便利性的，现在为了让人去用新技术，牺牲了顾客的便利性，这是不是本末倒置呢？

在排队的那 15 分钟里，确实是感觉技术在给人添麻烦。但如果我们拉长时间刻度来看呢？其实，沃尔玛是在给老年人做半强制教育，逼他们去学移动时代的生活技能。

中国市场用手机完成服务和支付已经是主流趋势，未来的大环境，会让不熟悉移动操作的老年人感觉越来越被动。所以，沃尔玛自助结账这个动作，今天看只是个营销，但长线看，是一种老年生活技能教育。沃尔玛不是在舍本逐末，而是在帮老年人迎接大未来。

同样一件事，同样是我这个思考者，我怎么得出两个相反的结论呢？我在心里问了自己一个问题：「要求沃尔玛放弃推行自助结账服务，这个结论往后推 3 年和 30 年，还成立吗？」然后我就马上意识到，当下做这个推广运营有它的价值。

我们民间俗话爱说「走着瞧」，其实就是在说看长线。用长线视角来理解短线问题，得出的结论就很可能不同，甚至更好。

这是第一种局限，时代局限。要破除思考框架里的时代局限，有一个问题比较好用，我前面已经提过了。你可以这么问自己：

这个结论，如果往前或往后放 3 年、30 年，还会适用吗？

### 1.2 格局局限

第二个局限叫格局局限。

格局局限指的是，世界上还存在其他你完全不知道的维度，知道了你也不关心，因为那个维度的重要问题你没概念，不在你的优先级序列里，你所能接触和感知的世界就是你的格局边界。用一句有点绕的话来说就是，「我们没法知道我们不知道什么」。

晋朝有个皇帝叫晋惠帝，有人向他报告，老百姓没饭吃，他反问：「何不食肉糜？」吃不起饭，为什么不吃肉粥呢？

有的网络写手写小说，写霸道总裁给公交卡一次性充值 500 万。这都是站在自己的格局上，没法去理解更宏大或者更微观的世界。

晋惠帝和老百姓、网络写手和霸道总裁，至少还是在同一个维度里的不同格局差别。如果把语境再扩大到不同维度之间，我们会发现维度之间的理解差异会更大。

比方说，基督教徒们经常面对的一个外部疑问是：上帝既然是全知全能的，那他能不能创造出一块他自己举不起来的石头？

这个问题，我听过最妙的一个回答是：正是因为上帝全知全能，所以他不需要遵守人类世界的规律。这其实是在说，你这个问题对上帝来说是伪问题，更高维度的物种不是低维物种能够理解的。

你别以为维度局限只适合用在形而上的辩论啊。这种格局局限已经在我们的真实世界里了。

你肯定知道，这两年，有一些非常聪明的人类在强烈反对人类开发和探索 AI，也就是人工智能，其中就有特斯拉的创始人埃隆·马斯克，他自己是一个离前沿技术非常近的人。

他们为什么反对呢？原因简单来说就是，AI 的思考过程对我们人类来说是个黑箱，我们不知道它到底是怎么思考的。所以像马斯克这样顶级聪明的人类，就非常担心，AI 里最强的那一支会在某些我们意识不到的维度上，自行学习和决定了某些东西。

你想象这样一个场景：我们拥有一个无所不能的 AI，它也没有科幻片里那种邪恶意志，想要反抗和称霸地球。我们怀着美好的初衷，跟这个 AI 说，我们要消灭人类疾病。

好，定义好任务了，AI 以消灭人类疾病为目标开始工作了。

但它到底怎么理解「消灭人类疾病」这个目标？会以怎样的手段去实现消灭疾病？我们并不知道。它可能认为，让全人类失去思考能力，没有疾病这个概念，就能最快速地消灭疾病；或者，人类全都消失，也等于消灭人类疾病。那它会做些什么？

有句话说恐惧来源于无知。我们人类里最聪明的那一群人，正是意识到了「我不知道我不知道什么」，所以在当下才对探索 AI 怀有极为保守和谨慎的态度。

好，那么格局局限，无论发生在同一维度上还是其他维度上，我们有办法可以识破吗？很遗憾，没有直接解法。最有用的办法听起来非常鸡汤：多看世界、多接受信息，保持好奇，多学东西。

格局局限很难破除，除非你亲自经历了另一种格局，获得那种格局之下的体感。但批判性思维能做到的是，帮我们意识到我们可能存在某些格局局限。

想要意识到我们的格局局限，可以这样问自己：

如果我站在更大的格局上，或者变成更微观的当事人，我还会这么想吗？

到这里，时代局限和格局局限我们都讲完了。这是两个非常难突破的局限。但正如乔布斯的那句话，「保持饥饿，保持愚蠢」，为什么我们大家都很喜欢这句话，就是因为它展示了一种开放心态和自我完善的欲望，这也是我们每一个追求更高思考质量的人每天在不断践行的。

你能不能告诉我一个关于时代局限或者格局局限的思考例子？下一讲，我们来聊聊批判性思维自己有什么局限。我想告诉你的是，永远能意识到自我存在局限，是我认为人类最可爱的优点之一。