## 0501. 一份批判性思维的通用提问清单

2019-07-13

整门课程下来，我们其实是用各种各样的问题，串起了一次对思考的完整反思。我们有三个重要的收获：

第一，是一套独立思考的方法；

第二，是从思维和信念层面重新认识了自己；

第三，是一个变化：无论多不高兴，我们都是可以被说服的。因为我们不是简单信奉某个观念，而是信奉观念背后的形成逻辑。

这三个收获帮我们摆脱了思考无意识的处境。所以，我不得不引用《纽约时报》的发行人 A.G.Sulzberger 的一句话来赞扬一下收听这门课的你。

他说：这个世界上越来越多的人，只想要验证他们既有的知识和经验。但《纽约时报》的读者有一个共同点：我想要获得那些能挑战我既有认知的想法。

你看，这不就是在说我们吗？如果你身边也有像你一样的追求高质量思考的朋友，请你把这门课也推荐给他，让他加入我们，成为又一位思维升级之路上的互助者。

为了方便你使用和练习批判性思维，我们把课里这些审视思考的关键问题整理成了一份清单。

这份带着 10 个主问题的清单，你可以用来审视自己的思考，也可以用在面对一个外部观点时，进行独立的思考判断。

### 5.1 问题清单

这份带着 10 个主问题的清单，你可以用来审视自己的思考，也可以用在面对一个外部观点时，进行独立的思考判断。

1、你面对的观点是什么？这是一个推断、一个猜想还是一个感党？

2、审视这个观点，对我重要吗？

这是在帮你判断值不值得投入思考成本。你也可以换个问法问自己：我想要审视这个观点的目的是什么？

3、这个结论是在回应论题吗？

这是在帮你判断，你的论题和结论是否匹配，结论有没有偷换。

4、这个结论是怎么得出来的？

这是在帮你审视论证过程是否严密。关于论证，值得追问的问题还有：论证用到的证据符合事实吗？和论证过程用到的推理合平逻辑吗？等等。

5、思考过程中，有没有什么概念的意思不够明确？

这是在帮你判断，关键概念的定义分歧会不会影响结论。

6、思考过程用到了哪些隐藏的假定？

这是在帮你判断，隐藏假定会不会动摇论证的可靠性。关于预设，值得追问的问题还有：A. 这个预设与我们的个人经验冲不冲突？B. 这个预设跟我们的背景知识冲不沖突？C. 这个预设是来自哪里？来源可靠吗？

7、换一种信念，你的结论会不同吗？

这是在帮你判断，信念是否在影响思考。

8、换一种立场，你的结论会不同吗？

这是在帮你判断，立场是否在影响思考。关于立场，值得追问的问题还有：换一种情况，你是否能保持同样的立场和态度？

9、换一种情绪或欲望，你的结论会不同吗？

这是在帮你判断，情绪与欲望是否在影响思考。关于情绪与欲望，值得追问的问题还有：一段时间后，你有没有可能为此刻的判断与決策后悔？

10、这个结论，是不是只在某些边界内适用？

这是在帮你意识到，这段思考可能存在局限性。关于局限性，我们值得追问的问题还有：A. 这个结论，放在更大格局或更高维度上还适用吗？B. 这个结论放在 300 年前或者 300 年后，还会适用吗？

在这 10 个主问题里，还有一些你值得追问的子问题，我就不一一念了，我做成一张表，你可以看一看。

10 个问题列完，你可能发现了，第 2 个问题「审视这个观点对我重要吗」，其实是一个「刹车问题」，它在快速帮你做一个决定，要不要继续往下进行审视和评判。

不过，在你刚刚学完这门课的前几个月，我非常建议你对这个问题的回答都是：重要，我的目的是训练和提升我的批判性思维能力。

相应的，我也非常建议你在接下来的时间里，用 20 天，每天抽出 15 分钟，从你接触到的新闻评论里，挑出一篇文章，按照这个批判性思维的问题清单审视一遍。20 天下来，你会明显感觉到自己思考质量和思考速度的提升。

再进一步，我列出几个近期有意思的问题，也供你练习思考、练习自我审视。

小区里的养狗住户应该多交物业费吗？

学校应该要求家长每天留出 2 小时来辅导孩子写作业吗？

作为普通民众，我们应该主动打疫苗吗？

应该去三线城市享受生活，还是在一线城市打拼理想？

拼多多当下应该深耕国内市场还是去做全球化？

整个练习过程中，如果你有任何有意思的思考，或者想到一些新的值得讨论的有意思的问题，非常欢迎你回来在课程里留言，让我们一起讨论和成长。

同时，这门课我们也会不断迭代，说不定，下次迭代的内容就会源于和你的讨论。好了，这门课就到这里，希望下一次再见的时候，我们都已经成为更明智、更理性的自己，再见。