## 01. 你的分级阅读系统是什么？
灌水笔记

漫漫演化大道，你我拥有同一个大脑。你是如何阅读的，你有自己的分级阅读系统吗？

阳志平老师谈读书与心智，建议学习者**应给大脑建立搜索引擎**，提高自己生成知识体系的能力，建立一套阅读分级系统，可滋养生长个人知识树。

> Q: **读物如何分级？**
>
>  坏书、可用的书、力作、杰作与神作。
>
> Q：**如何甄别坏书？**
>
> 一句话总结：作者是否有诚意
>
> Q：**如何读得通透？**
>
> 一句话八字诀：冷读热读，「正反上下古今中外」。

阳老师谈书事二三，冷读热读，结构阅读抽样阅读主题阅读，读书问答娓娓道来。

以下内容整理自阳志平老师多篇谈读书与心智的文章，供书友参考：

—— ——心智的品味，阅读的金线————

将图书分为：坏书、可用的书、力作、杰作与神作。多数图书，难以超过杰作这条金线。所以你无需将有限的生命，浪费在反复阅读力作之下著作。热读可用之书与多数力作即可，读书万卷真须破；那些凝聚了作者多年心血的杰作与神作，则需要冷读，坐得了十年冷板凳，需要反复阅读、再三回味。

值得热读的读物是围绕经典生发的新书或者部分时事书。唯有人文之作，读的才是邂逅与散漫；读的才是情绪与感动，以唤醒文本与良知自觉。

大脑喜欢脑补。研究表明，大约 10% 左右节点，即获取 80% 左右高质量信息。那么，你该选择什么样的节点来获取信息呢？对于杰作水准之下读物来说，非常容易，其图书篇章结构，如浊水池塘，浅薄不堪。比如，民国秘史或高效能人士的七个习惯。或者沿着时间线索铺陈而来；或者围绕某个论点，陈列观点。

然而，杰作与神作不是这样的信息结构。**杰作与神作或者微言大义，观点新鲜，读来令人豁然开朗，直指大道；或者旁征博引，气势如虹，文如汪洋。**

有种说法，吃透一本书，才算好好读过。然而比吃透境界更高，是通透。吃透仅限于书中内容，通透则是将书中内容与正反上下、古今中外背景知识相互关联。对于杰作与神作，务求通透。

当你做到读书通透，收获将远远大于手头那一本书。那么，怎样将书读得通透？通透之法就八个字：「正反上下，古今中外」。

新人选书可以从以下两点入手，提高自己生成知识体系的能力：

- **建立阅读分级系统**：大脑习惯将不同的书当作一回事，其实不然。比如你可以按照智慧程度分为五类：坏书、可用的书、力作、杰作与神作；也可以按照图书性质分为：偏理论观点的、偏证据素材的、偏数学推演的、偏实验结论的；还可以简化为非虚构-虚构两类。一般来说，在阅读非虚构著作时，你需要找一个类似 H 指数的客观指标来帮助自己判定图书质量。

- **主题学习**：刚开始进入一个新的知识领域时，不带偏好，买下这个领域的二十本以上的书。看目录，好书与好书会相互竞争，留下来的就是要精读的书。

> 世界万物，自然涌现，在时空中塑形成功，固化下来，是为模式。

好的读书方法是什么？一言以蔽之：「博观而约取，得鱼而忘筌」。

读书不是按照人来读，而是按照知识体系来读，从好奇心出发，框架没那么重要。看人下菜是读书下乘。只是时隔十二年后，你回想对自己影响更深刻的知识，会存在三条核心脉络。

- 第一条是，影响过你的大拿，如上述作者；

- 第二条则是，影响过你的「高阶模型」，那些已经置入到你脑海中的各类模因；
- 第三条是你的输出，你用作品在向哪些人、哪些书致敬。

阅读的分级系统需要一步一步来。

- 提前预测练习：取一个近似的集合，做预测。比如，挑豆瓣上从来没有任何人写过书评的书，你写一个书评，给它一个分数，隔了三五年以后再看，这本书的评分跟你的预测是不是比较接近。这是一个很好的锻炼的方法，但需要的时间成本非常昂贵。

- 更简单的方法：早期，拿老阳心目中神作作为标杆作为对比。

- **老阳心目中作品列表**：

- 1. 神作：作者巅峰的状态才写得出来，可遇不可求。这种书大家看到之后要反复读。     

     - [转折点 ](转折点 (豆瓣) )：4.0—4.5 分；
     
     - [哥德尔、艾舍尔、巴赫 (豆瓣)](哥德尔、艾舍尔、巴赫 (豆瓣) )：5.0 分；
     - [穷查理宝典 (豆瓣)](穷查理宝典 (豆瓣) )：4.8 分；
     - [风格感觉 (豆瓣)](风格感觉 (豆瓣) )：4.5—4.8 分。
     - [创新算法 (豆瓣)](创新算法 (豆瓣) )：被苏联当做核武器保护了五十年。并且今天依然有大量的咨询公司靠这本书。老阳内隐之后，什么问题都可以用它解决，帮助极大。
     - [盛唐诗 (豆瓣)](盛唐诗 (豆瓣) )：把人类特别隐隐约约的东西说出来了。

- 2. 力作：4.0 级别。整个领域知识密度较大，或作者花费多年时间写就，或有大量的一手的证据，为整个领域提供了一套研究范式。
     
     - [重塑大脑，重塑人生 (豆瓣)](重塑大脑，重塑人生 (豆瓣) )：3.5—4.0 分；
     
     - [积极心理学团体活动课操作指南 (豆瓣)](积极心理学团体活动课操作指南 (豆瓣) )：只要你在中小学当心理老师，你不买这本书，别人认为你是外行。
 
- 3. 可用之书：有部分错误，但是依然可用。
  
- 4. 坏书：作者心眼比较坏，本身以挣钱为主，以作秀为主。

相关阅读：

- [读书八字诀：怎样将书读得通透？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/reading.html)

- [阳志平：读书九问](https://mp.weixin.qq.com/s/PqLX2VgXzZaxwblHpeR4QQ)
- [阳志平：读书十二问](https://mp.weixin.qq.com/s/uQbLNaAA5RxyPcALu8sYLA)
- [读书与心智 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/openmintalk.html)

### 黑板墙

何燊贤：阳老师曾多次写文章谈读书，我曾做不少书摘卡片。在此做卡片搬运工来一个阳志平的「分级阅读系统」的灌水。希望这让大家对阳老师荐书评级更有感觉。
2018/9/27

## 02. 马奇
阳志平
2018/9/30

马奇对我影响太深了。原本与一位老师约了去拜访他的。。。当时这位老师劝我尽快成行，说老人年龄大了，未来不要留遗憾。结果今天。。。马奇是真正的智者；是真正的「老师」；是真正的视名利如浮云的人；是真正的诗人；是最懂管理与领导本质的人；是最有创造力的管理学家、社会学家、组织行为学家。马奇、芒格是比任何中国土著都更像中国士大夫的人。想写篇文章纪念马奇，他对我的影响是全方位的。


