# 旅行给人的改变
主题演讲

旅行对我的改变

旅行给人的改变

讲稿：

我今天的演讲主题是旅行给人的改变，为什么选这个主题演讲，我以前是一个特别特别宅的人，也就是最近两年才真正开始旅行的，旅行对我自身的改变相当大，所以我想结合自己的体会来谈一谈“旅行给人的改变”这一主题，算是一个分享式的主题演讲。
1、带给我勇气；
决定出行的三个必要条件：时间、金钱和勇气，缺一不可。
不要纠结时间和钱，时间都是可以挤出来的；穷有穷玩，富有富玩；我觉得最重要的是勇气，去年我准备打算去川西旅游的时候，瞻前顾后、担心者担心那，后来索性不像了，先过去再说；当我独自一人到达成都时，我发现其实没有我想象的那么困难；
不管你准备好没，只要你有勇气，你就能真正踏出这一步。
做任何自己想做的事，要有跨出第一步的勇气；

2、见识、气质的改变；
涨见识
每个人的见识都是慢慢累积的，我原来就是个土鳖，出去的的少，去年去川西的那次是我人生第一次坐飞机，知道了原来从天空中往下看云朵是这个样子的。
每到一个地方，总是能接触很多新鲜事物。成都掏耳朵是一绝，人家是有一套专门的工具的，当时在宽窄巷子玩的时候专门体验了一把，那叫一个舒服；
很多当地人眼里看来小得不能再小的事，我不懂，大家都很热心地教我，没有人嘲笑我。世界那么大，谁敢说自己对万事万物都了然于心呢？见识多了，底气就足了，不再担心遇见自己不懂的东西，即使不懂也没关系，问人就好。
想成为一个见识多的人。

自信美
一个人见识的多了，整个人由内而外都有一股自信的美，这个是能看出来的。
遇人待物可以淡定从容，以前和陌生人聊天不知从何说起，可能是自己年龄阅历不够懂得不够多知识不够广，但是人在江湖至少也看到很多，聊起来也可以滔滔不绝。

 3、认识了不同地方的朋友； 
朋友圈大了些了，心态变了，有了多认识朋友的意愿，敢主动搭讪陌生人了；原来在几条平行线上没有交集的几个人，就因为一次旅行有了交集，在石谭村认识了一位爱摄影的天津大叔、在四姑娘山认识了一对特别爱旅行的南京小夫妻、在青城山的认识了一位豪爽的阆中小姑娘；虽然和这些朋友见面的机会很少，但在朋友圈里看看他们的生活状态、交流交流旅行心得还是一件很愉快的事情。

4、热爱生活（摄影）；
很多喜欢旅行的人爱摄影，最开始的想法很简单，记录下当时的画面，每当看到这张画面时想起当时的场景，是件很幸福的事情。
你看到什么那你拍出来的是什么。只有你真正的对你面前你要拍的物体有了情绪有了共鸣，你才能真正理解你要拍摄的对象，从而将它内在中最具有感动人心的地方抓取出来。

“去看世界的大与美，也看脚下的小野花。”


我觉得旅行对人的影响就是跟读书对人的影响一样，你读了一本一本书，人家问你有改变么，你说不知道啊，你读的书越来越多，越来越杂，朋友突然有个问题，你很自然答出来，一两次就够了，你就发现，哎～自己不同了。

最后，我想说的是，可以的话，每年至少给自己一次旅行吧；



在旅行中发现自己挑战自己改变自己
尝试改变自己
已经改变了的和我想要改变的；

零散点
正在改变的
1、提高执行力；
2、资金有限，学习理财；
3、发现近和远的美好事物；
4、对事物充满新鲜感，学习新技能；
5、热爱生活（摄影，视屏剪辑）；
摄影，记录下当时的画面，每当看到这张画面时想起当时的场景是件很幸福的事情。
6、圈子大了，认识了不同地方的朋友； 
原来在几条平行线上没有交集的几个人，就因为一次旅行有了交集，在石谭村认识了一位爱摄影的天津大叔、在四姑娘山认识了一对特别爱旅行的南京小夫妻、在青城山的认识了一位豪爽的阆中小姑娘；虽然和这些朋友见面的机会很少，但在朋友圈里看看他们的生活状态、交流交流旅行心得还是一件很愉快的事情。

想要改变的
1、尝试新鲜事物（潜水，跳伞，滑板，攀岩，徒步，露营，爬山，户外etc）；
去不同的地方经常就会有机会接触各种各样的新鲜事物，说不定就能发现自己的新爱好；
2、气质/见识（待人接物，谈吐）；
见识的多了整个人由内而外都有一股自信的美。我原来就是个土鳖，想成为一个见识多的人。
遇人待物可以淡定从容，以前和陌生人聊天不知从何说起，可能是自己年龄阅历不够懂得不够多知识不够广，但是人在江湖至少也看到很多，聊起来也可以滔滔不绝。





感触语句
1、旅行改变了我。每当一个人出行的时候都觉得自己的勇气被加满；
2、不要纠结于钱和时间，不去做永远不会得到你想要的结果，做不成，只能说自己的愿望还不够强烈；
差的是行动力和平日的精打细算；细算你的时间，什么时间来工作，什么时间来提升自己；
3、独立，从一个人的旅行开始；
4、传达的是一种热爱生活，对世界充满好奇心的态度；
5、尽可能的去看世界，让自己的见识不仅是书本和网络。“去看世界的大与美，也看脚下的小野花。”可以细心发现身边的美啊，郊区的公园和窗外的落日。比如天天路过的学校，一年四季也有不同的美：
6、在路上遇到天南海北的驴友，从他们身上能了解到他们不同地方的文化，以及他们的一些所见所闻。旅行给我最大的感受就是整个人的性格都变了，变得比以前开朗了，变得更加的自信了，也变得越来越独立了，性格也变得沉稳了很多；
7、私以为，旅行对我的改变就是增强了自信，心态越来越乐观，性格越来越开朗，因为丰富的谈资而成为有趣的人，和大多数人在一起都不会冷场；


最后，我想说的是，可以的话，每年至少给自己一次旅行吧；
作者：王小猪
链接：https://www.zhihu.com/question/25710791/answer/57854141
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。
旅行对人的改变很多，个人认为最大的改变就是长了见识。这个见识可以分为以下几个层次：
第一层：对自然事物的认知。很多景致，不论你再怎么看书、看电视，不身临其境是很难意会的。记得语文课本上有一篇描写苏州园林的文章，里面用到了“移步换景”这个词，当时对此很是不能理解，直到去了苏州，沧浪亭里的花窗让我突然想起了这个词，顿感精妙；
第二层：对书本知识的认知。为什么听过了很多道理，却依然过不好这一生？因为这些道理是别人总结好了告诉你的，而不是你自己在生活里总结出来的。把“道理”这个词放大一点，各类书本知识莫不如是。在银川时适逢古尔邦节，在地陪的带领下远观了很多仪式，被强大的信仰给震撼到后，之前《穆斯林的葬礼》里某些不能理解的内容也就理解了；
第三层：超过自身阶层的认知。我出生在县城，小时候去上海参加夏令营，第一次看见伸手就自动出水的水龙头，很是新奇。看到这里，大城市的知友一定会好笑，觉得我见识太少，但是，对于90年代的县城孩子来说，这真的是“西洋镜”；
第四层：对社会的认知。在旅途里，大家都很放松，会不由自主地讲真话。哪怕他在他的社会关系网里是一个坏人，他也会告诉你怎么防范他这种“坏人”。不要说我因为听多了坏人坏事而充满了负能量，最近“中传女生遇害”的新闻告诉我们，有基本的警觉性是一个成年人的必备素养。

后来，类似情况频频出现，我总算是明白了，他是害怕被人发现自己的无知。这得自卑到何种程度，才会有这样的顾虑？而我，拥有着强烈的好奇心，想去不断发掘更大更新奇的世界。
每到一个地方，总是能发现很多新鲜事物，我愿意去学习去了解。在大叻的保大行宫认识了一个在中国留学的越南人，我跟着他学习做青木瓜沙拉；在咸阳因为一碗泡馍而结识了一位老人，他教我唱秦腔；在香港坐公交车，发现不是每一站都会自动停靠，同车的乘客主动教我怎么按下停车按钮……这些在当地人眼里看来小得不能再小的事，我不懂，大家都很热心地教我，没有人嘲笑我。就像是外地人来重庆吃火锅不知道怎么烫毛肚，我也会耐心地教他“七上八下”。
世界那么大，谁敢说自己对万事万物都了然于心呢？见识多了，底气就足了，不再担心遇见自己不懂的东西，即使不懂也没关系，问人就好。
感谢旅行，让我成为一个既宽容又厉害的人。所谓宽容，是我知道了这个世界上还有那么多和我不一样的人，面对各种不可理喻的事，只要没有影响到我，我都能一笑置之；所谓厉害，是指面对那些不怀好意的冒犯，我能且敢有理有据地还击（比如评论区里的某人），在湘西时，彪悍的民风让我明白了以暴制暴有时很好使。

作者：树洞明白
链接：https://www.zhihu.com/question/25710791/answer/57194258
来源：知乎
我总体的主题就是，不要急于通过一次旅行，甚至有的就是旅游了，就改变了自己。有思有行，每一次旅行你的见闻惊叹，每一次突发情况你的处理和慌乱才是最重要。
就像你读书一本一本人家问你有改变么，你不知道啊，你读的书越来越多，越来越杂，朋友突然有个问题，你很自然答出来，一两次就够了，你就发现，哎～自己不同了。
泰国之旅，去了好多寺庙我是很向往得道高僧的，因为自己经常胡思乱想，但是由于不会泰语没有请教一些僧人，但是我在旁边看过一个欧美的用泰语加英语和僧人坐这交流，僧人很淡定，没法说那种感觉，我很喜欢，修禅修的是时间和心性。

