#作业#
我是今年 2.23 加入星球的，上半年最大的收获就是圈友们一致认同的「认知提升」，具体谈谈下面两点感触。

## 1. 场景式学习，输出倒逼输入 

场景式学习就是张哥以前说的目标式学习，先定个目标，把这个目标分解成一个个小目标，围绕这个小目标去针对性学习。我们都是从应试教育出来的，传统的知识教育体系可以说是在爬金字塔，我们从小学初中高中大学研究生一级级地往上爬，每一级都把你当成一个罐子往里面塞知识，却又很少告诉你这个「知识」当时是为了解决一个啥问题发展来的，可以说是为了考试而学。

传统教育体系一个超级大的弊端是让我们「厌学」，我毕业后的前 2 年专业书摸都没摸过，没完整读过一本书。讲真，我现在越发觉得咱们现在的时代真是个好时代，互联网时代让你获取知识的成本极大地降低了，它把传统知识教育体系的金字塔轰碎了，变成了一系列知识碎片，你不用一级级往上爬，想获得哪个碎片都可以比较容易获得，这个就让我们可以为了某个目的、解决某个问题去学习，你可以从自己的需求场景出发，去构建自己的知识体系。

我今年定的目标是给自己的知识体系加一维，经济学思维，我想要以后看待事物的时候自然而然地能用经济学思维去思考。分解可执行的行动就是写公号输出自己学习的经济学思维，写公号也是受张哥的影响开始行动的，公号「经济思维说」的微信号用的就是 stormdaglas，以张哥为灯塔。开始写之后对张哥那句「写作是最好的学习方法」有了更深的理解，输出写作是把你的「输入」进行加工处理，是对你输入知识的一个内化，是整个学习环节里不可或缺的一环。

我是 3 月份开的公号，基本一周输出一篇原创文章，很多人可能遇到时间久了没东西可写的情况。分享一个我目前写公号的方法论，简单的说就是你得找到自己的「铜山」。按自己的兴趣和擅长给自己的公号定个位，定位好之后把这个领域的知识框架搭建起来，要搭目前你所能接触到的最完善的框架，这个框架后面再更新迭代。通过知识付费、读书等输入手段去填充丰满框架里的各个节点，每个节点甚至节点再分解后的点都可以当做一篇文章的主题。

平时从知识付费平台、读书、新闻资讯等渠道获取知识时，有意识的把你觉得好的，属于你搭的知识框架里的论点和论据收集记录下来，写文章就是跟读者交流、分享你知识的过程，这些论点论据就是素材，是你的输入，再加上你自己的思考，对输入处理加工后的输出就是一篇成品了。获取论点论据的过程可以不断帮你迭代更新你公号领域的框架结构。

顺便聊一下对知识付费的一点感触。大家都能感觉到，这两年知识付费特别火，互联网产品边际成本为零的特性，让单个人获得付费知识的成本很低，现阶段你花外面一顿饭的钱就能接触到很多领域里顶级的知识框架。但是，有人统计过网易公开课里的一个数据，在第一节课下面有很多人留言：“ 感谢网易，在家可以上哈佛了，我一定要好好学完 ”，然后最后一节课的打开量连第一节课的 1% 都不到，这跟健身房的数据何其相似。在知识付费里可以说是九成的人补贴了那一成勤奋学习的人。从这个角度来看，你得去成为那一成的人，否者你就补贴了其他人，亏大了。

## 2. 传统行业人的一点思考
我是传统行业的，圈友们估计都是互联网行业的。大学的时候因为感兴趣自学了一些编程的知识，工作后因为想偷懒捣鼓专业软件的二次开发断断续续捡起了编程的东西。我自己都不知道作为一个传统行业的人是通过啥途径关注了张哥的公号，后来进了星球。

记得才进星球那会有想过转行到互联网行业，后来想想否掉了。我毕业到现在工作 5 年了，对自己的工作谈不上多么热爱，但也不讨厌，现在转行成本太高，我跟圈友们这些科班出身的比毫无优势。后来反过来想，跟圈友们比编程我毫无优势，但我在自己的行业里，专业知识加上编程、互联网思维就很有优势了，我能不能深耕自己的专业，找到一个自己行业的痛点，结合互联网思维做一个「产品」出来。前几天看到张哥分享的有关产品思维的文章，万物皆是产品，更坚定了自己的想法。

摆正心态后，目标就很明确了，除了打造自我这个「产品」外，后续有意识地累积本行业的资源、深耕，期待运用互联网思维找到属于自己的切入点。

以上是作为一个传统行业人的一点个人思考。

最后我得再次感谢张哥，2018 年说大可以算自己的一个元年，加入星球是今年做的最正确的决定，希望以后跟圈友们一起进步。

