# 0102. 疾病与人终生相伴
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-01

上节课，咱们学习了医学的第一大基础共识，医学存在的终极理由是生命第一。

今天这节课，咱们就来聊聊「病」。

对于疾病，不同的人会有不同的理解。我曾经做过这样一个调查：什么是病？你怎么看待病？

答案五花八门。我总结了一下，大概可以分成两类：

第一类，把病和感觉联系在一起。认为舒服就是没病，不舒服就是病了。

第二类，把健康和疾病对立起来。认为健康就是没病，病就是不健康。

你肯定曾经或者一直也是这么认为的。

但是，这两种观点都是片面的。感觉不能和有没有病划等号，健康和疾病也没法分得那么开。

用一句话说就是，我们的生命注定离不开疾病，疾病是生命的一种常态。

这就是今天要讲的——疾病与人终生相伴。

## 01. 病和感觉没有必然联系

在理解这个共识之前，有必要先了解刚才那两种对于疾病的观点为什么都是片面的。

第一种观点，把病和感觉联系在一起。

确实，很多人是先有了不舒服的感觉，然后去医院检查，医生告诉你生病了。

所以，很多人把不舒服和生病对等，也是可以理解的。

但是，现在医学检查手段越来越高级。你会发现，很多病根本没症状，是去医院检查以后才发现的。

也就是说，在没感觉的时候，可能已经病了。

《科学》杂志发表了一项研究，它说肺癌可以在体内潜伏 20 多年，然后突然转变为侵袭性的癌症，开始攻击你的身体了。这个时候，肺癌会迅速恶化。

那么肺癌潜伏的这 20 多年，身体没有任何不舒服的感觉，是没病吗？

实际上，几乎多数癌症都经历了一个漫长的没有症状的过程。

科学家推测，在 90 岁以上去世的人当中，如果能够给他们进行尸体解剖，很可能多数人体内都有癌症或者癌前病变，只是生前没有感觉而已。

所以，感觉良好并不代表就没病。同样，感觉不舒服了，也未必是有病。

比如怀孕早期，孕妇会出现剧烈的恶心、呕吐、倦怠、乏力，也都不是病。

不舒服和疾病根本没有必然联系。

## 02. 健康和疾病可以共存

咱们再来说说，人们对于疾病的第二个常见的错误观念，把健康与疾病对立起来，认为健康是没病，病是不健康。

这个观点，不光大部分普通人赞同，甚至连世界卫生组织给健康下的定义，也是这么说的。

这个定义认为，健康不仅是没病，而且是生理、心理和社会适应三个方面的完美状态。

但是对于这个定义，很多医生包括我自己在内，并不完全认可。

为什么呢？如果按照这个定义，健康是没病，那这个世界上就不存在健康的人了。

在我看来，没有疾病的绝对健康，是一种永远都不可能实现的乌托邦。疾病和健康之间，没有一条清晰的界限。

举个例子，我们每个人从出生开始，得冠心病的风险就在不断增加。

婴儿一出生，血管就开始逐渐地老化，到了成年，血管壁上开始出现斑块，血管会慢慢硬化变窄。

这个时候是健康吗？肯定是健康的。算是病吗？也算，血管壁上出现斑块，能不是病吗？

这就是一种健康和疾病共存的状态。

当血管继续狭窄，超过 70%、80%，甚至 90% 的时候，人就开始出现心绞痛的症状了。这个时候，不光是病了，而且必须得看医生。

我认为健康包括两个方面：

第一，健康是可以包容疾病的；

第二，健康并不是排斥疾病，健康是可以生病，又能让疾病康复。

所以，疾病和健康之间并不存在一个绝对的界限，二者是可以共存的。

## 02. 疾病的本源是进化的不完美

你可能会问：为什么疾病会与人共存，甚至要终生相伴？

疾病，其实就是生命的另外一种常态。

因为人类的进化并不完美。这些不完美，就是导致疾病伴随终生的原因。

进化不完美，体现在三个方面：

首先，我们的基因是不完美的。

在我看来，几乎所有的疾病都和基因有关系。

比如癌基因，在我们出生以前，这个坏东西就已经潜伏在我们的基因组里，等待时机，等待被激活。

除了癌症，各种遗传病、慢性病，都跟基因有关。

这种包含我们生命巨大遗传信息的最底层的东西，都是不完美的。

其次，人体设计也是不完美的。

比如，我们的胃可以分泌胃酸，杀灭几乎所有的细菌，甚至铁块进了胃都可以被腐蚀掉。

但是，这么强悍的器官却斗不过小小的幽门螺旋杆菌。这种细菌让我们得胃炎、胃溃疡，甚至得胃癌的几率明显增加。

再比如，我们人体的免疫系统可以攻击病毒、细菌、癌细胞，但是这么精密的自我保护体系，有时候却会误伤自己。

这样就会产生自身免疫病，比如红斑狼疮、类风湿关节炎等等。

再比如，男性睾丸这么重要的设备，却几乎没有任何防护地「挂着」，这样就很容易受到撞击和伤害。

可以说，几乎人体的每个器官都有不完美的地方。

基因不完美，人体设计也不完美，够悲催了吧。

但是，还有第三个不完美，人类与环境适应的不完美。

人类进化的速度永远赶不上环境变化的速度，一个重要的结果就是带来了病。

咱们这副身体最适合沙漠里那种穷日子，饱一顿，饿一顿。

突然有钱了吃饱了，不用奔跑了，这也就带来了很多代谢类疾病，比如糖尿病、高血压、高血脂、高尿酸。

我们没办法消除这些不完美，这也就注定了疾病与人终生相伴。

## 03. 疾病也有价值

听到这你可能会挺悲观：人一辈子都摆脱不了疾病这个坏东西了吗？

但是我要说，疾病也并不永远都是灾难，它也有价值。

举个例子：

孟加拉国曾经是霍乱高发地区。15 岁以下的孩子，几乎一半以上的人都感染过霍乱。

你可能知道，霍乱是一种消化道烈性传染病，感染之后人会腹泻，严重的几个小时就可能死亡。

但你知道吗，现在的孟加拉国，尽管仍然会有人感染霍乱，但是有的人症状却很轻，有的甚至根本就没症状。

这是怎么回事？

科学家经过研究发现，这类感染了霍乱，但是症状却很轻微的人，在他们的基因里有 305 个 DNA 片段发生了改变。

就是这些发生改变的基因，增强了他们对霍乱的抵抗能力。

所以，疾病可以成为进化的动力，帮助整个物种的繁衍。

你肯定会觉得，尽管这样自己也不愿意得病，健康比啥都好，至于几千年几万年以后的子孙就顾不上了。

那我可要告诉你，没有昨天的病，就没有咱们今天的健康。

比如，我们的身体经常会被病毒感染，感冒就是一种最常见的病毒感染。

感冒病毒会不断地刺激我们的免疫系统，免疫系统也因为这种刺激，变得越来越强大，就可以抵御更严重的疾病了。

应该说，孩子每次感冒都能让他的免疫系统变强一次。

有一种最新的学说，叫做「卫生假说」。

它认为，孩子的成长环境别太干净，应该多接触细菌和宠物，增加和微生物接触的机会。

这样的孩子成年以后，免疫系统反而更强大，反而更不容易过敏。

医生甚至利用疾病来预防疾病。

比如打疫苗，打完可能会有些轻微的反应，比如发烧、倦怠、乏力。

很多人把它理解成疫苗的副作用。其实，这就是让你生一场小病，用这个「生小病」的办法，产生免疫力来预防大病。

这些内容，在以后的课程里都会讲到，这里就不多说了。

所以，疾病尤其是小病，也不一定都是坏事。

当然，目前这类研究主要还是集中在微生物感染领域。

至于其他疾病是不是对人类也有价值，或者曾经有过价值，目前还缺乏可靠的证据，我们期待有更多的研究来证明。

思考题：

你还知道哪些疾病，是因为进化不完美导致的？

下节预告：

既然疾病与人终生相伴，那治疗的本质是什么呢？下一讲，我们进入医学的第三个共识。