# 0103. 医疗的本质是支持生命自我修复
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-01

上一讲，咱们说到了疾病与人终生相伴，每个人都难免生病。

今天，咱们就来说说医疗的本质。

说起医疗，你知道每天有多少外地病人进京看病吗？

有个官方数字，每天至少有 70 多万。这么算下来，每年就是两个多亿。

这些人风餐露宿，整宿守在医院门口，就为了一张专家号。

你能想象病人排了一宿的队之后，见到医生是什么感觉吗？就像见了神一样。

这种感觉，是人在疾病状态下，很容易产生的本能感觉。

在中国，病人治好了病经常会给医生送一面锦旗，上面写着「医德高尚，妙手回春」。在他们眼里，这些治好病的医生也是「神」。

那么，医生真的是神吗？病是怎么治好的？医疗的本质又是什么呢？

美国医生萨斯（Thomas Szasz）说过：

在宗教强盛而科学无力的从前，人们误将神的力量当作医疗；在科学强大而宗教弱势的今天，人们又误将医疗当成神力。

这句话说出了人们看待医疗的两个极端：在以前，找神看病；在今天，把医疗想成无所不能。

很多人就想当然地认为，得了病，就应该把自己全部交给医生。

进医院就像进修理厂，医生用药或者手术刀修修补补，然后再把好端端的身体还给我。

这个观点，听起来似乎很有道理，因为很多病确实是被治好的。

但我要告诉你的是，真正治好病的，是病人自己。所有的医疗行为，只是起到支持的作用。

这就是今天我要讲的——医疗的本质是支持生命自我修复。

我要强调一下，这个共识包含了两个层面：

首先是人体的自我修复，然后才是医学的支持。人体的自我修复是核心，是关键。

## 01. 生命具有自我修复的能力

为什么自我修复这么重要呢？

咱们就看看如果没有自我修复，只有强大的医疗会发生什么？

这个极罕见的病例已经过去 2 年了，但是直到今天，抢救的场景还让我历历在目。

2 年前，我接诊了一个 20 岁的男大学生，服毒自杀。

什么毒呢？

这是一种实验室和临床上都在用的药物，为了避免效仿，这里把药物的名称隐去。

这种药物小剂量可以治病，但是超过剂量很容易中毒导致死亡。

这个男生吃了 500 毫克，这个剂量超过了致死量的 10 倍。最可怕的是，这种毒根本没有解药。

所有人都判断这个病人肯定希望渺茫，但是他太年轻了，所有的医生又都不甘心，都希望能出现奇迹。

我们请了各个科的专家会诊，洗胃、心电监护、呼吸机、血浆置换、持续血液净化、升压药物、PICCO……全世界最先进的医疗手段都用上了。

但是，病人还是全部器官都衰竭了。

他在昏迷之前，在纸上写了三个字「救救我」。不到 72 小时，抢救无效死亡。和教科书上写的一模一样，我们没能创造奇迹。

我永远都能回忆起，得知这个男孩死亡的瞬间，父母爆发出的撕心裂肺的哭声。

这么年轻的一条生命，眼睁睁地就没了，这似乎是一场失败的战役。

是医生无能吗？不是。我自信我们是全国最优秀的抢救团队。

是治疗力度不够吗？也不是。这个病例用尽了全世界最好的设备和药物。

为什么这么年轻的生命却救不回来呢？

最本质的原因，是病人失去了人类战胜疾病的最基本的环节——自我修复。

你肯定知道，人体的自我修复主要靠细胞分裂。

比如，咱们的皮肤上划破一个伤口，很快就会长出新的组织来填充这个伤口，靠的是细胞分裂；

骨折之后，骨折的地方会长出骨痂，逐渐让断裂的部分愈合，靠的也是细胞分裂。

回到男孩的病例，他服用的致死量的那种药物，就是阻断了细胞的分裂，让细胞在分裂中期死亡。

也就是说，细胞不再分裂了，不再产生新的细胞了，这就剥夺了疾病治愈最基本的环节——自我修复。

为什么要讲这个病例呢？

不是我们治不了中毒，而是这个孩子中的毒太特殊，让他无法自我修复。所以，有再强大的医疗也无济于事。

医疗的作用，必须基于自我修复。

## 02. 一切医疗都是支持自我修复

讲到这你可能会产生困惑，既然生命必须要靠自我修复，那医疗还有什么用呢？

我认为，在疾病面前，尤其是大病，医疗的支持作用是必不可少的。

因为这个时候，人体的自我修复垮了。

医疗的支持，就是给自我修复赢得时间、创造条件，等待自我修复最终发挥作用、战胜疾病。

我工作的 ICU，也就是重症医学科，是疾病最重、距离死亡最近的地方。ICU 的治疗，体现了现代医学生命救护的最高形态。

但我要告诉你的是，即便是 ICU 这种运用了全世界最前沿、最高端救命设备的地方，几乎所有的救命手段都是支持。

你熟悉的呼吸机，是支持肺，让肺休息，等待自愈；

你可能不太熟悉的床旁血液净化，是支持肾，替代肾脏的功能，等待自愈；

甚至全世界最前沿的 ECMO，也就是老百姓常说的「魔肺」，是对心脏和肺，最高级别的支持。

所有这些顶级的医疗设备，都是为了先把命保住，给自我修复赢得时间、创造条件，然后等待自我修复发挥作用。

可能你会说，有的病看上去确实是医生治好的，它怎么看都跟自我修复没啥关系。

比如肺炎，医生用抗生素杀死细菌，病人治愈。

听上去确实是抗生素起了作用。但是这个例子，同样体现了「医疗的本质是支持自我修复」这个基本共识。

为什么呢？

得了肺炎，先用抗生素杀死大部分细菌，但是总有耐药的，没被杀死的细菌。怎么办？

这个时候，人体的白细胞发挥作用，消灭剩下的细菌，让肺炎痊愈。

白细胞吞噬、杀灭细菌的过程，就是自我修复。

同样是肺炎，但是白血病病人或者艾滋病病人就没有这么幸运了，会非常难治，这些病人甚至会因为肺炎去世。

因为这类病人的白细胞吞噬功能差，自我修复能力低下，因此，再强大的抗生素效果也不好。

治愈疾病，最终靠的还是自我修复。

## 03. 癌症免疫疗法：重新恢复自我修复

自我修复能有多神奇呢？咱们再来看一个著名的案例。

这个病例之所以著名，不仅仅是由于患者的特殊身份，更是由于这个病例，用到了全世界最前沿的医疗措施。同样，还有传奇的治疗效果。

这个病人，就是美国前总统吉米·卡特（Jimmy Carte）。

2015 年 8 月份，90 岁的卡特总统，被诊断得了恶性黑色素瘤。更可怕的是，已经发生了脑转移。

你肯定能够想象，对于一个 90 岁的老人，预示着什么？

卡特的医生立刻给他做了手术，并且开始放疗。但是，即便是这样积极的治疗，卡特这种情况依然生机渺茫。

为什么呢？

狡猾的癌细胞，可以逃过人体免疫细胞的监视。

免疫细胞就是一种强大的自我修复，如果癌症细胞可以逃过，那么说明这个时候自我修复垮了。

如果不能够恢复这种自我修复，病人再怎么手术、放疗，效果都不好。

这个病例之所以传奇，就是由于卡特的医生给他用了一种药物，PD-1 抑制剂。

简单点说，这个药就是让卡特身体内的免疫细胞，重新恢复识别和杀伤癌细胞的能力。

也就是说，让病人重新恢复自我修复。

4 个月后奇迹出现了，卡特总统的病灶全部消失，而且到今天都没有复发。

2018 年 10 月 1 日，诺贝尔生理学或医学奖颁给了两位免疫学家，他们通过重新激发癌症患者免疫细胞的能力，来对抗癌症。

从此，人类有了一个全新的癌症治疗方法。

我认为，这个诺贝尔生理学或医学奖，与其说颁发给了癌症的免疫治疗，不如说颁给了咱们人体伟大的自我修复能力。

思考题：

有病的时候，咳嗽、呕吐都是为了自我修复，你还能想到哪些表现，也体现了身体的自我修复呢？

下节预告：

毫无疑问，今天的医疗越来越强大，但是人们也从来没有像今天这样，对医疗这么不满。

下一讲，咱们说说医学科学与人文的双重属性。

