# 0105. 医患之间不是甲方乙方，而是联盟
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-04

上节课，咱们讲到了只有科学进步，才能带来真正的人文，人文是医学发展不可缺少的环节。

既然医学是为人服务的，那么医生和患者应该是一种什么关系呢？

咱们今天说说医学的第五大基础共识：医患不是甲方乙方，而是联盟。

## 01. 医患关系的实质不是消费

医患关系是大家最关心的问题，很多因素会干扰医患关系。

比如医生的水平咋样，会不会草菅人命？医生态度好不好，有没有敷衍了事？医生会不会过度医疗，流程是不是科学？还有病人的尊严和隐私，有没有得到足够的尊重？

所有这些担心，说的都是医生单方面的问题。也确实有一些道德和技术不好的医生，影响了医患关系。

就连现代医学之父，威廉·奥斯勒（William Osler）医生也说过，「我们为了拯救生命而来」这就赋予了这个职业一种「神性」，需要用爱和仁慈来解决医患关系。

但是，所有这些观点都忽略了患者在医患关系中的重要作用。

我认为，只有先理解医疗活动的真相，才能理解医患关系的实质。

把医疗看成消费，是导致医患矛盾的一个常见问题。

很多人觉得去医院看病是花了钱的，我就是消费者。买的是医生专业的诊断、治疗，还有药品、检查、住院、护理。

那医疗是消费吗？不是。

如果医疗是消费，那么消费的内容、流程和目标应该是提前确定好的。

但是，医疗行为能这么确定吗？

每一个病人都是不同的个体，即使是同一种病，治疗过程也不相同，达不到完全的标准化流程。同时，治疗结果也是不确定的。

再者，如果医疗是消费，那怎么评价质量呢？

好的按摩能让我舒服，好的理财能让我赚钱。那么，一个医生态度特别好，但是技术不行，这怎么评价呢？

还有，如果医疗是消费，我对这次消费不满意，可以退款吗？

把医疗看成消费，这种看法的错误在于没有考虑到医疗这个行业的特殊性。

医疗不是消费，医患关系也不是甲方乙方。

那医疗是什么呢？

中国外科学泰斗，普通外科专业开拓者和创始人裘法祖老先生打过一个比方：治疗就像过河。

我们当医生的，就是把病人一个一个背过河。

医生和病人一起过河，目标是彼岸。

但是渡河过程中，只能制定一个大概的路线和方向。

是否遇到暗流，遇到不可预知的情况，遇到什么样的波折都不知道。能否顺利到达彼岸，何时到达也不知道。

过河这个过程能形象地说明医疗过程。

理解了这一点，那么医患关系的实质也就容易理解了。

我个人认为，在疾病面前，在这条湍急的河流面前，医生和病人的关系是联盟。因为这种关系符合联盟的所有属性。

第一：目标一致。

都想把病治好，渡过河去。

第二：各具优势，优势互补。

病人的优势是了解自己的具体情况和需求，医生的优势是知道怎么过河，「你趴好了，我背你过去」。

第三：阶段性关系。

只要有更好的治疗方法，病人可以随时换医院、换医生，而且不论治疗多久，这种医患关系早晚是要终结的。

联盟关系更好地描述了医患关系。

首先，它承认在治病过程中，不仅是医生，患者也是积极主动的，是有贡献的。

其次，双方优势互补，共同决策，利益和风险共担。

接下来，我就从贡献和共同决策两个层面，展开说医患联盟关系的实质。

## 02. 病人在联盟关系中有巨大贡献

先讲一种病，慢性心衰。

也就是心脏功能逐渐衰竭，病人的生存质量越来越差。到最后，甚至连平躺都成了奢望。

想要治愈只能心脏移植。全球每年有约 100 万严重的心衰患者，需要进行心脏移植手术。

但是，哪有那么多供体给病人呢？

所以为了解决这个问题，美国的医生们最先研发出了人工心脏。在找到合适的心脏供体之前，代替心脏工作。

1982 年 12 月 2 日，61 岁的患者克拉克（Barney Clark）第一个走上手术台。

手术做得非常成功，但是效果却不理想。

术后，克拉克身上插满了各种管子，胃管、尿管、引流管。

更痛苦的是，有两条2米多长的软管子，从他脖子两侧的大血管一直连到体外的一个机器上，这个机器就是空气压缩机，它负责驱动血液。

但是最后，克拉克的器官还是全部衰竭了。

他经受了 112 天的痛苦，最终还是没能活下来。其实，如果不做这个手术，有可能他会活得更久。

估计你会想，这是个什么狗屁手术，这不是忽悠病人吗？

还真不是。

手术之前，克拉克很清楚第一例手术不会太成熟。不做手术，这个烂心脏还可以凑合着用一段时间。做了手术，就可能是痛苦和死亡。
但是，最终他还是选择了手术。他说了一句话，「只愿医生经此获得的经验，在未来可能用于拯救他人」。

在以前，所有医学的进步都强调医生的权威和努力。

医生不仅是技术权威，还是道德权威。但是，这不是事实。

医学的进步，同样有无数病人的生命和信任。

病人在医疗过程中同样具有主动性和贡献。就像在联盟内部，每个合作伙伴都是主动的贡献者。

每个新药到了最后阶段，都要有病人做人体试验，病人用人体来验证这个药的疗效和安全。

几乎每一项大手术最早期实施阶段，都要有病人牺牲。病人的牺牲加上医生的坚持和努力，才让每项治疗逐渐地接近完美。

面对医学，患者从来不是被动的，而是做了非常大的贡献，只是这一点经常被忽略。

说回人工心脏这个技术。

第一例手术，克拉克躺在病床上痛苦地活了 112 天。但是，紧接着一例一例的病人上了手术台。

今天，这项技术已经成为等待移植之前的一项关键技术，甚至有人可以背着人工心脏打球、跑步、开车。有存活时间最长的病例报道，存活期已经达到十几年。

中国神经外科的开拓者和创始人，中国工程院院士王忠诚说过，「病人对我们的成长做出了很大贡献」。

承认医生和病人都有贡献，是理解联盟关系的第一个层面。

## 03. 双方优势互补，共同决策

联盟关系的第二个层面，是承认双方各有优势，并认可联合这些优势，可以起到最好的效果。

医生具有技术优势，掌握诊断技术、病因、预后（预测疾病的可能病程和结局）、治疗方案及预防策略。

患者的优势在于提供治疗的体会、本人生活习惯，以及其他有助于诊断和治疗的关键信息。

所以，在疾病尤其是复杂疾病面前，医患双方优势互补，共同决策，利益共享，风险共担。

我治疗过一个35岁羊水栓塞的产妇。

她在手术台上心跳停了 9 次，送到 ICU 的时候全部脏器都衰竭了。在接下来的半小时里，心跳又停了 4 次。血压、凝血都垮了，呼吸、肾脏等全部器官都衰竭了。

文献记载，羊水栓塞的死亡率在 80% 以上，这个病人又在羊水栓塞的基础上合并了多器官衰竭。她的死亡率几乎 100%。

这个时候，病人又发生了严重的脑水肿，也就是脑组织肿胀。如果继续进展，结果很快就是脑疝和死亡。

我的判断是如果给病人做 CRRT，也就是用一台机器清除体内的毒素，脱水，肯定对脑水肿有利，能救命。

但是这个病人严重休克，心跳停了几次，随时有可能再停。

而且身上每一个针眼都在渗血，一旦穿刺失败，病人会大出血而死。或者CRRT机器运转起来，血压替代循环也可能会垮，病人也会死。

我没有百分之百的胜算，我还有一百个理由不去做冒险的操作。

但是，这个冒险是她此时唯一的生路。

我把产妇的丈夫叫来和他一起分析病情。

他只说了一句话，「我们走了很多医院，这么严重的情况没人敢收。所以我完全相信你。我只问你一句话，如果这是你的家人，你做还是不做」？

结果是我给病人做了 CRRT。第二天病人就醒了，过了几天，她痊愈出院了。

所以，医患联盟的第二个层面就是医学永远面临很多决策，不存在完全的对与错，至少在目前的条件下，很难判断正确与否。

这个时候，医生和患者应该共同决策，共担风险，共同往前走。

作为医生，我最喜欢听的一句话是病人说，我相信你，我们一起努力。

我也相信，病人家属最喜欢听的一句话是医生说，如果这个病人是我的家人，我会选择怎么做。

因为在疾病面前，医生和病人是协同作战的联盟。

下章预告：

接下来进入新的一章：疾病的原理。