# 0204. 代偿：疾病不是突然发生的，而是突然发现的
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-08

上节课，咱们说了要区别对待病和症状，因为大多数症状是提醒和自我保护。

但是很多病没有症状，一旦发现就是中晚期，这又是怎么回事呢？

这节课，我会讲一个重要的机制来解释有病却没症状的原因，以及如何巧妙地利用这个机制对抗疾病。

先从一个多发病——胃癌的发生和发展讲起。

## 幽门螺旋杆菌与胃病、胃癌
很多胃癌的病人早期没有明显症状。

以前，医生也不知道胃癌的确切原因。当时的主流观点认为，胃病是由刺激性食物、胃酸过多或者压力过大引起的。

但是后来发现，人们即使避免了这些因素，胃癌的发病率依然很高。

到了 1981 年，澳大利亚有两位医生马歇尔（Barry J. Marshall）和沃伦（Robin Warren）提出，胃里有种细菌叫做幽门螺旋杆菌，可能和胃病、胃癌有关系。

这种细菌你肯定听说过，可能还检查过。这种细菌有多厉害呢？

铁块儿进到人的胃里都能被腐蚀掉，所有的细菌遇到强酸都得死，唯独幽门螺旋杆菌例外。它可以在 pH 值低到 2.0 的胃酸里活得逍遥自在。

但是，幽门螺旋杆菌可以导致胃病这个观点刚一提出来，就立刻遭到医学界同行的攻击。当时的医生都不相信这么酸的胃里会有细菌。

为了证明自己的观点，马歇尔医生竟然喝了一瓶幽门螺旋杆菌，结果他真的得了胃炎。

这样一来，越来越多的医生就相信了，确实就有这么一种细菌能在强酸里生存。

到了 1994 年，持续的幽门螺旋杆菌感染可以导致胃癌这个观点才得到公认，世界卫生组织把这种细菌列为一级致癌物。

一级致癌物指的是有明确证据表明可以致癌的物质，比如雾霾、烟草、槟榔、黄曲霉素等等。

到了 2005 年，这两位医生获得了诺贝尔生理学或医学奖。他们的获奖理由是：幽门螺旋杆菌的发现，加深了人们对慢性感染、炎症和癌症之间关系的认识。

2014 年在日本京都，全世界的医学专家达成共识：根除幽门螺旋杆菌感染，是预防胃癌的首要手段。

为什么要讲这个病例呢？

1. 从这种慢性的、持续的，甚至没有症状的细菌感染发展成胃癌，经历了一个非常漫长的过程。所有严重的慢性疾病都不是突然发生的，而是突然发现的。

2. 掌握了这个慢性过程的具体环节，预防和治疗就有了依据。

其实，所有的慢病都是如此。

比如结肠癌，从一个良性的腺瘤逐步演变成恶性肿瘤，通常需要 15 年。

女性持续的高危型 HPV 感染到发生宫颈癌，一般需要大约十几年（高危型，就是最容易引起宫颈癌的病毒类型）。

还有，中国人死亡原因第一的心脑血管病，也是从青壮年开始，血管上就开始出现斑块，经过 20-30 年的进展，血管逐步狭窄。当狭窄超过一定范围，才会出现心脏病或脑血管病的症状。

当然，这些时间、数字因人而异。

列举这些数字，是为了说明这种无症状的进展是多么漫长。但是，一旦出现症状，多数都是中晚期。

## 代偿是慢病进展过程中人体的妥协
我经常遇到晚期才来看病的病人。

比如肠癌。肿瘤已经长到把肠子都堵住了、梗阻了或者已经发生了远处转移，病人才到医院。

再比如，病人剧烈胸痛。做心电图、查心肌酶，发现已经是心肌梗死了。

这个时候再问病人：怎么这么晚才来看病呢？

很多人的回答都是：我平时很好，没一点儿感觉，为什么这个病突然找上我呢？

刚才咱们已经了解到，任何慢性病都不是突然发生的，而是突然发现的。

那你可能会问：这些病能在体内藏这么久，我们却感觉不到，是敌人太狡猾了？还是人体太麻木了？

都不是。

之所以人体能够在疾病状态下，十几年甚至几十年都不出现明显的症状，是因为人体有一种代偿机制。

这节课的重点就是两个字：代偿。

什么是代偿呢？就是代替、补偿。

身体某些组织或者器官持续受损，已经没办法修复原样了，人体就调动没有受损的部分，加快补充或者代替受损的部分完成工作。

上节课讲过，症状是人类进化带来的一种智慧，代偿就是进化的另一种智慧。

举个例子。

刚才咱们提到的幽门螺旋杆菌会持续攻击胃的细胞，引起胃炎，细胞就会死亡。

这个时候，人体就会启动代偿机制，让深层的干细胞加速分裂，赶紧补充死亡的细胞。这样就防止发生严重的穿孔、出血。

所以，人体的代偿能够让器官在持续损伤的状态下，基本上能够满足功能，也就是凑合着用，所以才不会出现明显的症状。

只有到了疾病晚期，代偿不动或者超过极限了，症状才会出现。

代偿是人体不得已而为之的机制，是妥协。

代偿的最终目的是保证器官的基本功能，也就是为了保命。

所有的慢性病，人体都会启动代偿。

比如高血压。

血压持续增高，心脏射血的负担就会增加。所以，心肌就会变得肥厚，射血才更有劲。这是代偿。

再比如，治疗癫痫有种手术叫做大脑半球切除术。

你肯定想：只剩下一半脑子，人还能活得了吗？

能。

一侧大脑切除后，只要经过有计划的康复训练，另外一侧大脑就可以代偿，替代切掉的脑组织完成任务。

病人还能够和正常人一样进行思维和活动，而且复杂的认知能力也能够得到恢复。

甚至冠心病病人，血管狭窄了、堵了，这根堵了的血管周围的小血管就会变粗、变长，甚至长出新生的血管，替代这根堵了的血管给心肌供血，防止发生致命性的心肌梗死。这也是代偿。

所以，经常犯心绞痛的老人反而不容易猝死。

为啥呢？

因为有代偿。长期的心绞痛，已经让病人狭窄血管的周围长出了新的小血管。

反而有时候年轻人心梗了更容易死亡，就是因为还没有形成这些用以代偿的血管。

代偿是人类一种伟大的保命机制。

这种机制让我们在没办法去除持续损伤因素的情况下，先妥协着活下来。

这本身是有利的一面，但是另一面，也掩盖了病情。

如果能去除病因，病情还可以逆转。但是如果病因持续存在，时间长了早晚还会出问题、出症状，甚至有些慢性病还可以发生癌变。

也就是说，代偿带来了妥协的生存。但是时间久了，也会对人体产生不利的影响。

## 代偿带给我们疾病防治的启示
知道了代偿的原理，你也就知道怎么有效预防和治疗慢性病了。

下面，我为你总结了三个重要的建议：

第一个建议：既然很多慢性病在早期没有症状，我们就要主动筛查。

这点不容置疑。

现在有种错误观点，认为病不知道最好，知道了反而死得更快。这非常愚昧。

2018 年，美国癌症的总体死亡率，比历史上死亡率最高的 1991 年下降了 27%。下降的这 27%，就相当于挽救了 262 万条生命。

研究者认为，之所以有如此惊人的成就，其中重要的一项因素就是开展了癌症的早期筛查。

比如结肠癌、直肠癌的发病率下降，主要原因就是推广结肠镜检查。

从 2000 年到 2015 年，美国 50 岁以上的成年人接受结肠镜检查的比例从 21% 升高到了 60%。

所以，第一个建议就是主动筛查。

第二个建议：从源头上预防或者从中间环节阻断，可以有效防止慢病的发展。

比如宫颈癌。

绝大多数是 HPV 病毒感染，先引起慢性炎症，然后到不典型增生，最后才发展成宫颈癌。

所以，接种宫颈癌疫苗是从源头上预防 HPV 感染。

对于已经发生感染的，在不同的阶段进行针对性的治疗，就是阻断中间环节，避免最终发展成癌症。

这就是关于慢病预防和治疗的第二个建议。

但是，很多病我们很难从源头上预防，也很难完全阻断。

比如冠心病。

尽管我们严格控制血压、血糖、血脂、不吸烟，但是还是有相当比例的人群得了冠心病。而且尽管严格用药，也会有相当比例病人的病情依然在进展。

第三个建议：巧妙地放大代偿机制。

什么叫放大代偿机制呢？

我刚才讲了，冠心病是有血管狭窄了。那么，狭窄血管周围的小血管就会变粗、变长，甚至产生新血管，代替那些狭窄的血管完成供血任务。这是代偿。

放大代偿，就是主动帮助小血管长出来。

比如，在医生的指导下，通过适度运动就可以帮助形成这些小血管。

病人以后再犯心绞痛或者心肌梗死的可能性，就大大降低了。

## 划重点
1. 代偿是人体面对持续损伤的一种妥协机制。

2. 代偿让器官满足基本功能，却掩盖了症状。
3. 针对慢病，我们可以主动筛查，阻断发病环节，放大代偿。

## 思考题
妥协带来了生存，但是也掩盖了真相。在你的行业里，有什么代偿效应呢？

下节预告：

下一讲，我来介绍一种认知疾病的新角度：人和体内的细菌到底是什么关系？

