# 0205. 内共生：认知疾病的新角度
> 薄世宁·医学通识50讲
2019-03-09

我相信在这节课以前，你肯定听说过肠道菌群和疾病的关系。

比如肥胖。

再比如过敏性疾病，包括荨麻疹、湿疹、哮喘、鼻炎等等。

还有焦虑、抑郁、自闭这些精神问题；类风湿性关节炎、红斑狼疮这些自身免疫病；甚至癌症，尤其是结肠癌。

这些病都和肠道的细菌息息相关。

但是，怎么理解这些现象的本质呢？

人和体内的细菌是敌对关系吗？

咱们应该如何利用这种关系，正确认知和治疗疾病呢？

这就是今天要讲的内共生：疾病认知的新角度。

内共生这个概念可能你觉得有点陌生。

但是，内共生可是生物进化的关键一步。可以说，没有内共生就没有现在的人类。

这个概念是美国生物学家马古利斯（Lynn Margulis）在 1970 年出版的《真核细胞的起源》（Origin of Eukaryotic Cells）这本书中提出来的。

他认为，真核细胞里的线粒体是由细菌演化而来的。真核细胞和它内部的细菌是内共生关系。

我来解释一下。

在上亿年前的某一天，细胞吞噬了细菌。吃进去不要紧，两个小伙伴同时发现「搭伙过日子」最经济、最有效率。

随着亿万年的进化，细菌慢慢就演变成了细胞里的关键物质：线粒体。

我们知道，细胞生存和复制都需要能量，而线粒体就是能量来源。线粒体好比是一个发电厂，发电厂可以把煤转化为电。

线粒体可以把葡萄糖、氨基酸、脂肪这些营养物质转化为细胞可以利用的能量形式：ATP。这样生命才有了能量，进化才有了能量来源。

这样一来，细菌得到了营养，又把营养变成了能量来供应细胞，何乐而不为呢？

这就是内共生。

在我看来，用内共生来解释细胞和它内部细菌的关系，只是一种狭义的理解。

从一个更深更广的角度来看，人类和体内的细菌更是构成了一种内共生体系，这才是广义的内共生。

这节课讲的是广义的内共生。

打破内共生就会带来很多病，如果可以巧妙地利用和恢复内共生，也可以让很多病得到缓解或治愈。

所以，内共生就是这么重要。

接下来，我带你从三个层面展开理解内共生与人类疾病。

## 相爱相杀，互惠互利
我先问你一个问题：人体哪些部位有细菌呢？

我猜你肯定会说，肠道、口腔、鼻腔、皮肤、阴道，甚至上呼吸道都有细菌。

但是，这只说对了一半。

最新研究表明，健康人的血液里有细菌、眼睛表面有细菌、女生的输卵管、子宫和盆腔里都有细菌。

甚至在以前咱们认为绝对无菌的大脑里，现在也发现了细菌。而且这些细菌并没有影响到人的健康。

我推测，人体所有器官里都有常驻的细菌或者比细菌更小的微生物，只是现有的技术手段没有检测到而已，但是没发现不代表没有。

我再问你第二个问题：人体有多少细菌呢？

不计其数。

情侣间一次接吻就可以交换 8000 万个口腔细菌。

肠道内细菌最多，有上千种，总数大约 100 万亿。这个数字是全球总人口的 1 万 3 千多倍。如果把这些细菌一个挨一个地排好队，总长度可以绕地球两圈。

所以，可以把人体当成一个细菌星球。

既然人体内有这么多常驻细菌还可以和平共处，那么人和这些细菌从来就不只是敌对关系，而是内共生。这是咱们今天要说的第一个层面。

这种内共生关系就是：相爱相杀，互惠互利。

我解释一下。人给细菌提供了营养和生存环境，但是细菌也不「白吃」，它会从几个方面反哺它赖以生存的人体。

首先是免疫屏障。

每个部位的细菌都有领地观念，也就是「这块地儿我占了」，其他的细菌或者微生物别想来捣乱。

这样，间接地保护了咱们不受有害菌的感染，我们把这种现象叫做免疫屏障。

比如，小白鼠的眼结膜上「驻扎」着一种细菌——乳腺炎棒状杆菌。

这种细菌不引起任何症状，但是它可以刺激白细胞在眼泪中释放杀菌物质，这样就可以抵御其他引起结膜炎的有害菌了。

其次，细菌会合成化学物质，帮助人体完成生理功能。

比如5-羟色胺是让人产生快乐的物质。但是你一定想不到，人体自身合成的5-羟色胺只占总量的 5%，另外 95% 是由细菌合成的。

最后，细菌培养出了强大的人体免疫。

比如肠道。为了和细菌作战，人体给肠道配备了最王牌的部队。

有七成以上的免疫细胞集中在肠道，包括巨噬细胞、T细胞、NK细胞、B细胞；还有七成以上的免疫球蛋白A（IgA）是由肠道制造的。
可以说肠道是人的免疫系统和细菌作战的最大战场。

不停地斗斗斗，打打杀杀，这个过程就像不停地给咱们「打疫苗」，锻炼咱们的免疫力。

没有对抗就没有和平，这是生物界的规律。

所以，人和细菌的内共生关系可以总结为：

细菌可以帮助人类抵御其他有害菌的攻击；细菌可以锻炼人体的免疫系统；细菌还会帮助人体合成生理功能必须的一些关键物质。

## 打破内共生就会带来病
很多药物包括化疗药物、抗生素，很多食物包括糖，都会干扰内共生。内共生关系一旦被打破就会带来病。

首先，细菌移位会带来病。也就是说，细菌跑到不该去的地方了。

细菌如果在它应该待的地方，就是正常菌，或者不会引起严重的问题；如果细菌跑到其他地方，就会变成有害菌。

比如，关于阿尔茨海默症，也就是老年痴呆症病人的研究表明，在这些病人的大脑里，发现了牙周炎的细菌和一些引起口腔溃疡的白色念珠菌。

这些菌在口腔里不会引起大问题，但是如果移位进入大脑，那就有可能带来老年痴呆症。

其次，内共生被打破，有害的微生物就会趁虚而入，这样也会带来病。

刚才提到，正常情况下细菌会形成免疫屏障，免疫屏障的最大作用就是阻止其他的微生物来捣乱。

免疫屏障相当于「常驻部队」，但是有时候咱们用抗生素把常驻部队都杀死了，那「土匪」就该捣乱了。

举个例子。

很多女生用含有杀菌剂的洗液冲洗阴道，那么接下来反而会引起真菌感染，引起真菌性阴道炎。

在我工作的 ICU，因为严重感染必须大剂量应用抗生素的病人，就很容易继发耐药菌的细菌感染或者深部真菌感染。

这些感染很难治，这就是异常微生物入侵引起的。

最后，内共生被打破，导致细菌合成化学物质异常，也会带来病。

比如肥胖。

研究发现胖人体内「胖菌」多，这些胖菌会分解食物产生乙酸这种物质，乙酸就会让人产生饥饿的感觉，让咱们不停地吃吃吃。

再比如，大脑细胞完成信号传递功能，涉及到主要 20 多种化学物质，这些化学物质中很多都是由肠道细菌参与合成的。

如果肠道菌群紊乱，就会引起精神问题，比如焦虑、抑郁、自闭症等等。

讲到这里，咱们也就明白了打破内共生可以带来很多病。

## 重建或者恢复内共生，可以治疗疾病
怎么重建或者恢复内共生呢？

第一个建议：少用抗生素。

如果不是严重的或者关键部位的细菌感染，就少用抗生素。能不用最好不用，如果必须用，也要到医院咨询完医生再用。

因为抗生素是对内共生破坏最大的药物。

健康人不要动不动就用含杀菌剂的任何洗液或者漱口水。细菌没惹你没捣乱，你也别去主动攻击细菌，它和你不是敌人。

第二个建议：别太干净。

有个著名的卫生假说认为，孩子的成长过程别太干净，要让孩子多和大自然接触，多和宠物接触。

孩子从小多和微生物接触，就可以培养出多样性和稳定性更好的肠道菌群。长大以后免疫力反而更健全，更不容易过敏。

产妇能顺产就不要剖腹产。现在研究认为，经过女性产道的婴儿可以迅速建立起第一道多样性更好的肠道菌群。

第三个建议：多吃膳食纤维丰富的食物。

比如苹果、梨、魔芋、黑麦、黄豆、青豆、枸杞、石榴、椰子、冬菇。

你会不会认为芹菜是含膳食纤维很高的食物？其实它的膳食纤维含量并不高，充其量在蔬菜里算中等而已。

不仅要多吃膳食纤维，还要少吃糖。

你知道糖可以让人变胖，但原因是什么呢？

研究发现，糖阻止了拟杆菌的定值。拟杆菌就是让你变瘦的「瘦菌」。

在我看来，目前所有的研究也只能反应内共生与疾病关系的冰山一角， 但是毫无疑问，内共生给咱们认知疾病和治疗疾病提供了新思路。

## 划重点
1. 人和体内的细菌是相爱相杀、互惠互利的内共生关系。

2. 打破内共生，会带来很多病。
3. 重建内共生可以治疗或者预防很多疾病。

## 思考题
因为饮食当中的抗生素还有农药残留，现代人体内已经很少有寄生虫了，你觉得这是好事还是坏事呢？为什么？


