## 01. 经营对管理反向促进的逻辑
> 摘自2019碎片知识「20191107刘松博解读华为HR发长文举报事件.md」

其实这里牵涉到应该怎么看待管理和经营这两件事情之间的关系。企业学习这些最佳管理实践，是想促进经营，这当然有道理，但这样就经常会忽视经营对管理反向促进的逻辑：

首先，经营做得好，企业才可以有更多的资源投入到管理之中。比如人们看到华为之前的虚拟股权制度极大激发了员工的积极性，继而推动了企业快速成长，这个逻辑是对的，但是人们往往没有看到，虚拟股权制度本质其实是超额利润分红，而正是因为华为的业绩好，才有更多的利润投入到虚拟股权制度之中，处于下行通道中的企业是很难模仿华为的这一管理方法的。

其次，经营做得好，会显得企业管理做得好像很好。人们往往愿意向成功者学习，但企业经营的促进因素和条件非常之多，甚至换一种管理方法可能会使企业更成功。管理水平既不是经营水平的充分条件，也不是必要条件。实际上，企业成功经常有不为外人道的原因，往往正是这些原因可能才是其成功的关键。甚至有些不自知的企业会误以为自己的管理做得很好，特别愿意向外宣传自己的管理实践，包装成前沿时尚的样貌，很可能对缺乏分辨力的企业造成误导。

再次，经营做得好，会把企业很多的管理问题给掩盖住。在迅速的成长通道中，企业经常无暇顾及管理，管理问题往往也不会对企业的市场造成太大的障碍，而一旦企业增长乏力，很多预期到的和没有预期到的管理问题都会涌现出来。「用发展来解决问题」是有大智慧的，但管理上可能就不那么尽如人意了。

我很尊重华为，也鼓励向华为这样的优秀企业学习，对标优秀企业是非常重要的提升方法。到年底了，估计各类最佳管理实践评奖的论坛又要到处可见了。结合这次事件想要提醒的是，所有的最佳管理实践都是有陷阱的，要结合自己的特点辩证学习，避免盲目学习。任正非自己都承认「不尽公平」了，赫伯特·西蒙早就提出过，管理中只有满意解，而没有最优解。总结一下，所谓最佳管理实践，理论上就没有，实践上有陷阱，别苛求了。

## 02. 工业互联网的基本要求是可靠性和低延迟
> 摘自2019专业碎片知识「20191110当工业物联网遇上5G.md」

对于工业领域来说，高可靠低时延的通信系统可以说是至关重要。

一直以来工业物联网的应用只能停留在表层的数据采集展示和由此延伸出来的一些管理功能，很难涉及到工业系统的控制等核心领域，其中通信系统的稳定性和延时达不到要求是其中主要的制约因素。

工业领域的设备投入巨大，无论是机床、生产线，还是机械设备，生产过程中的故障导致的停工，往往会影响整条生产线，甚至整个产品交付周期。

为确保稳定性，工业领域的控制系统还是以本地为主，部署大量的硬件和软件系统。这一方面导致整个控制系统非常复杂，投入巨大，另一方面，也限制了系统的灵活性和可扩展性。在消费者需求日新月异的今天，生产系统的更新跟不上消费者需求的变化，也会导致错失很多新的机会。

1『这就是 DCS 嘛。』

当前的移动通信系统在工业物联网领域的应用涉及并不深入，虽然 4G 在网速上已经有很大的提升，能满足用户随时观看视频的需求，但网络的可靠性和时延都还有很大的提升空间，并不能满足工业场景的要求。

4G 在工业场景的应用，更多是在对实时性要求不高的场景里，作为数据上传到云端的一种方式。比如工厂里的机床设备，每 5-10 秒钟会采集一次数据，这些数据汇总一般会汇集到一个统一的终端，由终端通过 4G 发送到云平台。

1『俞洪明之前有说过，目前厂里的传感器发送数据有个最低频次的，具体多少可以再向他咨询。』

为了保证机床设备数据传输的稳定性，在工厂内部，各个机床与统一终端的连接上，一般都会采用有线连接的方式。这样的连接方式还是比较重，大量的线缆也会导致工厂内部结构比较复杂。移动网络系统的性能提升到可以替代有线电缆的时候，工厂内部结构复杂度也会降低，更加便于管理。

工业领域对通信系统的这些需求，5G 的技术标准可以很好的满足，极低的时延，保证了工业领域实时监测和控制的要求；高可靠的网络质量，确保了工业系统对稳定性的要求；大带宽则可以实现高清 3D 视频，甚至 AR 的传输，在远程操控领域大幅提高了操作精度。

## 03. 广义货币 M2 和狭义货币 M1

广义货币（Broad money）是一个经济学概念。M0、M1、M2、M3 都是用来反映货币供应量的重要指标。M1 反映着经济中的现实购买力；M2 同时反映现实和潜在购买力。若 M1 增速较快，则消费和终端市场活跃；若 M2 增速较快，则投资和中间市场活跃。

中央银行和各商业银行可以据此判定货币政策。M1 过高 M2 过低，表明需求强劲、投资不足，存在通货膨胀风险；M2 过高而 M1 过低，表明投资过热、需求不旺，存在资产泡沫风险。

国际大致划分：

货币 M0 = 流通中的现金，即流通于银行体系之外的现金。

狭义货币 M1 = M0 + 企业活期存款。

广义货币 M2 = M1+ 准货币「定期存款 + 居民储蓄存款 + 其他存款 + 证券公司客户保证金」。

另外还有 M3 = M2 + 其他短期流动资产「如国库券、银行承兑汇票、商业票据等」。

经济学所说的货币通常是指 M2，M2 包括准货币。

我国对货币层次的划分是：

M0 = 流通中的现金。

狭义货币 M1 = M0 + 企业活期存款。

广义货币 M2 = M1 + 准货币「定期存款 + 居民储蓄存款 + 其他存款」。

另外还有 M3 = M2 + 金融债券 + 商业票据 + 大额可转让定期存单等。

其中，M2 减 M1 是准货币，M3 是根据金融工具的不断创新而设置的。

广义货币 M2 是一个金融学概念，和狭义货币相对应，货币供给的一种形式或口径，以 M2 来表示，其计算方法是交易货币以及定期存款与储蓄存款。

由于历史原因，不同国家的统计口径及表示方法会有所不同。例如，在美国的经济统计中，常常以 M3 表示广义货，。而在英国，则以 M4 表示。

在通过银行体系的循环中，存款准备金有一个放大器的作用，关于存款准备金率的任何一个微小的调整都会引起社会信贷规模很大的变化。有一本著名的书叫《货币崛起》，里面讲了一个哈佛大学 MBA 学生的课堂实验，整个地还原了这个过程。

课堂上，让一个学生代表央行，其他几个学生代表不同的银行和储户。央行规定：所有的银行存款准备金率是 10%，也就是说每个银行要留出存款的 10% 来应付储户的提现要求。那现在央行发行了 100 美元作为咨询费付给课堂的这个教授，然后教授作为储户就把钱存进了一家银行，银行必须留 10 美元出来，那剩下的 90 美元就可以全部贷出去了。有个同学就拿到了这 90 美元的贷款，但他不会把钱揣在自己的兜里，他又把这笔钱存在了另外一家银行。那么和上家银行一样，这家银行也要遵守这个存款准备金率的规定，留 10% 出来作为存款准备金，就是 9 美元，剩下的 81 美元可以贷出去。然后这个过程可以不断地循环下去。假设所有的银行都按照央行的规定留 10% 的存款准备金，最后我们社会上流通的资金会有多少呢？猜一猜，一定比你想象的要多。

一笔 100 美元的存款，按照 10% 的存款准备金率流通，最后可以让我们整个社会流通的钱达到 1000 美元。平时在新闻里你总是听到，基础货币 M0，广义货币 M2 这种词。在这个例子里，100 美元就是基础货币，1000 美元就是广义货币，央行发行的这个货币就叫基础货币，在 10% 的存款准备金率下，通过商业银行体系的循环之后，社会上的货币供应量扩张了整整 10 倍。这个倍数其实你算一下，就是存款准备金率的倒数 10，所以也叫货币乘数。

## 04. 经济强周期

强周期确定的依据就是先看铜价，再看 PPI 确认，铜价上涨，PPI 随后也上涨，就证明一波强周期开启，至少有几个月的投资机会。这种事发生在 2016 年的下半年一直持续到 2017 年。但 2017 年之后，PPI 的涨幅就开始高位回落，证明周期并不强，一些钢铁煤炭，有色化工也开始高位回落。2018 年上半年短暂反弹后，现在又开始回落，这个情况不太好，这就说明至少，现在我们是没有看到强周期，当然基建拉动经济的政策是 7 月才做出来的，所以可能政策效果没有那么快，预计 8 月份可能 PPI 还是跌的，真正要看到政策效果可能得 9-10 月份了。所以对于强周期的投资，可能还会有反复，政策效果也还需要再观察。

1、股市反应的不是价值，而是人们的预期。当实际结果比预期好的时候，股价上涨，而当实际结果比预期差的时候，股价就会下跌。

2、当政府决策者向你承诺不会允许货币贬值的时候，千万不要相信他们，他们越是承诺，说明局势越危急。

## 05. 李约瑟之谜
> 摘自听书「2019883白银资本.md」

什么是「李约瑟之谜」呢？这是由 20 世纪英国学者李约瑟提出的一个问题：近代之前，中国的经济发展和科学技术一直领先于世界，但是，工业革命为什么没有首先在中国发生？或者反过来问：为什么工业革命会首先在欧洲发生？可以说，这是世界经济史上最重大的未解之谜，也是很多经济史学家孜孜以求的「终极大奖」，至今还没有定论。而这本书，给我们提供了一个理解「李约瑟之谜」的全新视角。

《白银资本》这本书的最大价值在于，让我们重新理解了西方和中国的崛起。我们以为，在西方崛起之前，世界贸易体系并不存在，只有一个个分散、封闭、落后的地方经济体。但实际上，15~18 世纪，全球已经有了一个成熟的庞大贸易网络。亚洲地区特别是中国，生产了主要的贸易产品，吸收了全球一半的白银，是世界贸易和经济增长的中心。欧洲人用美洲金银，买到了一张搭乘亚洲经济列车的车票，并在 19 世纪设法取代亚洲，成为了世界经济的新火车头。而到了 20 世纪下半叶，这个过程又反过来了，东亚地区成功地融入了西方主导的全球贸易体系，成功实现了赶超。

从这段历史可以看出，世界经济作为一个整体，它的中心地带和边缘地带总是随着经济周期而不断变动的。当中心地带遭遇经济的下行周期时，边缘地区就可以抓住机会取代中心地区，这是世界经济的一种自然更替方式。在更替的过程中，方法和道路可以多种多样，不必归因于某种文明的「独特性」，或者某种特殊的制度安排。

## 06. 工作记忆
> 摘自听书「2019921生存心理.md」

简单来说，工作记忆是大脑里暂时存放信息的记忆缓存库，里面贴着记录你现在要处理的暂时信息。比如你在记一个陌生的电话号码，就相当于你把号码记在大脑的便条贴上。当你不再需要，就撕掉便条贴，你也就忘记这个号码了。

工作记忆有一个特点，就是能够快速抓取外界的新信息，让人快速进入专注的状态。但高手反而在这里容易出问题。因为危险的环境，对他们来说完全算不上新信息，很可能不会引起额外的注意。也就是说，经过强化训练的高手，在过于熟悉的环境中，出现细节上的疏漏，也是常有的事情。

如果你是一位攀岩新手，在做准备时一定会全神贯注，仔细检查每一处细节。你的全部注意力，都会集中在和攀岩有关的事情上。这个时候，工作记忆也会帮助你排除掉其他与之无关的信息。但是希尔作为一名攀岩专家，这些步骤她已经做了成百上千遍，像是系绳子、检查装备这类活动，对她来说根本算不上什么新的信息。所以，聊天时某些感兴趣的话题会很自然地进入工作记忆中，无意中挤占掉系绳子的任务。

很多时候，我们从表面看到的是粗心大意，疏忽了细节，以为只要认真、仔细，这些意外就可以避免。但是工作记忆的运行机制告诉我们，这事没那么简单。尤其是作为一名熟手，一旦危险的信号不会第一时间进入工作记忆中加工，便会很容易忽略某些关键的信息。因此，工作记忆是我们认识复杂世界的一项重要手段，但是它的运行机制也表明，我们的大脑只能在短时间加工有限的信息，无意盲视几乎不可避免。被改变默认设置的工作记忆，是影响行为决策的第二个因素。

作者在书中说道：人们对于未来的想象能力是极其强大的，一旦你设想出了未来的情景，那么它便会和过去发生的事一样，储存在你的记忆中。而人们想做的，是去验证它，实现它。我曾经读过一本社会学的书，叫做《常态化事故》，对里面的一句话印象特别深刻：「因为无力应对当前世界的复杂程度，很多人往往会构建一个预期的世界，然后处理与预期世界相符的信息，却会忽略掉那些与之相悖，或者无关的信息。」这三位登山者，不是不知道之前看到的天气预报已经过期，但是「天气晴朗」这个信息，正好是他们想要看到的。



