## 01. 游牧者的生活是非常非常艰苦
> 摘自2019001逻辑思维「0820中国为什么这么大.md」

说到底，还是因为草原上的光热水土的资源太匮乏了。游牧生活并不是人的自主选择，而是为了适应低资源水平的解决方案。

游牧解决方案的核心就是靠动物。能走来走去的动物，其实就是一个自动的能量搜集器。马牛羊在大范围内把草原上稀薄的资源收集起来：动物吃草，然后转化成乳类、皮毛和肉，然后供给给人类。

所以，单位面积能养活的人口，游牧区和农耕区有巨大差异。在中国农业高产区，一亩地就能养活一个五口之家——养活水平确实不高，但能养活。即使是土地贫瘠的山区，10 亩地也能养活一家人了。可是在草原牧区，20 亩草场才能养一只羊，至少要 300-400 头羊才能供养一个五口之家，也就是说，一户牧民家庭，至少需要 6000-8000 亩草场。

这是游牧的这个「游」字的第一个原因。要在很大范围内搜集能量。但是，「游」还有另一个原因，就是躲避灾害。因为草原上的气候太恶劣了。

每年的 10 月份开始，中国北方草原上就可能出现「白灾」了，一直到第二年五月。什么是白灾？就是夹着雪的白毛风。一旦草原上覆盖超过 15 厘米的积雪，牲畜就很难扒开雪吃到草，很快大面积死亡。而且积雪很容易冻成坚硬的冰壳子，像刀子一样，划破牛羊马的蹄子，造成冻伤。

好容易熬过冬天，白灾风险过去了，黑灾又来了。什么是黑灾？就是如果 3、4 月份天不下雪，严重缺水，牲畜也活不下去。除了白灾黑灾之外，还有沙尘暴，这叫黄灾。那夏天会不会好点呢？不，夏天还有更可怕的蚊灾。铺天盖地的蚊子，能把所有的大牲畜咬死。我以前看过一个报道，说养的猪能被蚊子咬得撞墙自杀。除此之外，还有风灾、火灾、病灾、狼灾等等。

你看出来游牧民族面对的这些灾害的特点了吗？就是只要遇上，就是毁灭性的，一家人从满地牛羊到生活陷入绝境，就是一眨眼的事。

## 02. 养各种动物的特点
> 摘自2019001逻辑思维「0820中国为什么这么大.md」

山羊是最好养活的，不仅对环境的适应力强，而且繁殖率还高，所以，羊是最普遍的放牧动物。养牛需要的条件就要高多了。不但要有大量的青草，而且，牛喝水很多。所以，降水量很低的牧区就很难大量养牛。世界范围内，大量养牛的，主要是美洲、澳洲这些草场质量很高的地方。为什么还要养马呢？其实，无论是从产奶、皮毛、产肉的角度看，养马都不合算。但马的优势是可以快速移动。前面说了，能够拔腿就走对牧民来说非常关键，古时候马还是主要的军事装备，所以就算直接经济收益上不合算，牧民也要尽量养一些马，这和美国人必须买汽车的意思差不多。

还有骆驼。骆驼的环境适应力最强，特别耐渴，所以那些条件最差的牧区，比如特别干旱的阿拉伯地区，游牧者放牧的是骆驼。那你说，都放骆驼不行吗？抗灾能力强。不行。一方面，骆驼的脾气很坏，难以训练。骆驼的智力比马低得多，是个蠢家伙。更重要的是，骆驼 5 岁才性成熟，每 3 年才生一胎。这就太不经济了。所以，但凡条件好一点儿，能养别的，大家就不愿意养骆驼。

## 03. 设计工作的方式会影响知识共享
> 摘自2019碎片知识「20191001员工不愿共享知识是因为吝啬吗.md」

发表于《组织行为期刊》（Journal of Organizational Behavior）的研究发现，设计工作的方式会影响到员工是与同事共享还是向同事隐藏知识。具体说来，我们发现，认知上越复杂的工作——人们需要处理大量的信息并解决复杂的问题——往往更能促成知识共享，有更多自主权的工作也是如此。通过重视工作的这些方面，管理者就能鼓励员工更多共享、更少隐藏。

## 04. 培养小孩学习的时间
> 摘自书籍「2018029如何学习0000」

从脑科学和神经科学的角度入手来理解人的学习过程、认识正确的学习方法，是每位父母都可以从孩子 5 岁起就开始着手对其进行培养的。从家庭活动开始，无论是做游戏、旅游、读书，还是劳动，都可以让孩子的大脑得到建设，让他们掌握科学的学习方法。

## 05.  获得完美音高的关键
> 摘自书籍「2019156刻意练习0000」

从这种观察中浮现出来的第一条线索是，获得了这种「天才」的人们，也在他们孩提时代的早期接受过某种音乐训练。特别是，大量的研究表明，几乎每一个拥有完美音高的人，都在年纪很小的时候开始接受音乐训练，通常在三四岁的时候。但如果说完美音高是一种天生的能力，要么你生来就具备它，要么不具备它，那么，无论你是否在儿童时代受过音乐训练，应当都不会有太大的差别。应该说，重要的只是你在人生中的任何时间段里获得足够多的音乐训练，学会了那些音调的名称。

这是一个令人震惊的结果。尽管在正常的条件下，每万人中只有 1 人具有完美音高，但参加了榊原彩子研究的那些孩子，却个个都拥有。这显然意味着完美音高根本谈不上是只有幸运的少数人才拥有的天赋，而是一种只要经过适度的接触和训练，几乎人人都可以培养和发展的能力。 这项研究彻底颠覆了我们对完美音高的理解。

在完美音高的案例中，当孩子过了 6 岁以后，大脑的必要的适应能力就会消失，因此，如果完美音高必备的重新布线还没有出现的话，那么，它将永远消失。（不过，正如我们将在第 8 章描述的那样，也有一些例外的情况，让我们能够深入了解人们如何充分地利用大脑的适应能力）。这种消失，是一种更宽广现象中的一部分，也就是说，年轻人的大脑和身体的适应能力比成年人更强，因此，有些能力只能在 6 岁、12 岁或 18 岁之前培养，或者在这些年龄之前更容易培养。

## 06. 语言学习的最佳时间是六岁之前
> 摘自平克的《语言本能》

由于女性骨盆的限制，人类婴儿在大脑发育完全之前就被生了出来。婴儿在出生后，大脑生长非常迅速，大脑重量和皮质厚度不断增长，9 个月到 2 岁儿童大脑内的神经突触甚至要比成年人多 50%，代谢水平也高于成年人。我们可以发现，一旦大脑发展到一定水平，婴儿就迫不及待地开始牙牙学语了。可是，为什么同一个人，幼儿时期堪称语言天才，在成年后再学第二语言就困难重重了呢？这还是因为我们的大脑。从幼儿到成年的成熟过程中，大脑的代谢水平是一直下降的，神经突触的数量也在逐渐减少。研究人员发现，我们出生时那种高效的语言学习能力，从六岁起就开始衰退了，所以语言学习的最佳时间是六岁之前。

## 07. 基因决定了孩子的性格
> 摘自平克的《白板》

在平克看来，这个实验的结果证明了基因对人性的决定作用。但他同时指出，后天教育和家庭环境也不是毫无影响，但关键不在于父母给子女灌输了何种知识和理念，而在于「父母与子女间的互动」。也就是说，父母不应该把孩子视为一张有待涂抹的白纸，而是要「因材施教」，释放孩子原有的天性和禀赋，这才是教育的真谛。

## 08. 怎样让孩子不沉迷于游戏

很多家长都会担心孩子玩游戏上瘾，尤其是寒暑假期间，但通常他们的做法是一禁了之，结果导致孩子逆反，反而更加沉迷于游戏。在「腾讯DN.A网络素养公开课」上，至诺科技游戏制作人李涛分享了他是怎么教育孩子不沉迷游戏的。李涛自己是一个游戏行业从业者，他从小就喜欢玩游戏，他现在也鼓励自己的孩子正确地去玩游戏。FT中文网刊登了他的分享内容。

首先，在心态上，父母不要恐惧游戏。孩子在业余时间的娱乐活动其实很有限，而家长能够推荐的也往往是自己小时候玩的游戏，比如踢毽子、丢沙包等等，现在的孩子并不感兴趣。家长不接受游戏，多是出于恐惧心理，而恐惧源于未知。大多数家长并不愿意去了解游戏，懒惰就让他们采取了一刀切的形式。

李涛认为：游戏只是一种娱乐方式，和看电影、看书没有本质区别。游戏最大的问题不在于游戏本身，而在于玩游戏的人不能合理安排时间。所以，家长应该把注意力放在如何帮助孩子学会合理安排时间上。

在李涛看来，要教育孩子不要对玩游戏有罪恶感，罪恶感是压力的来源，压力会把他推到最容易逃避的地方；而游戏是一种娱乐，既然是娱乐，那就要在该做的事完成后才可以进行，比如父母是完成工作之后才能玩手机，孩子就要在完成学业之后才能玩游戏；如果只玩游戏，就会放弃生活中太多有趣的事，人生中不能没有游戏，但也不能只有游戏；父母和孩子双方要做好约定，奖惩分明。如果能做到约定，就要允许孩子玩游戏，做不到的时候，就要按约定暂定一次玩游戏的机会。

其次，在方法上，父母要培养孩子的其他兴趣爱好。当孩子在生活中寻找不到兴趣和成就感时，就只能在游戏中寻找。很多家长会给孩子报兴趣班，认为这样孩子就有兴趣了，用兴趣班来和孩子抢玩游戏的时间。可最后，孩子很难坚持下去。

李涛认为，让孩子不沉迷游戏的方法，就是陪伴孩子寻找生活中的乐趣和成就感。

李涛自己的做法是和儿子一起泡博物馆，这是因为他们都喜欢逛博物馆，所以周末和假期李涛会带着孩子去各地的博物馆。而在逛博物馆的过程中，孩子对自己感兴趣的事情就产生了学习的欲望，比如在参观重庆的三峡博物馆时，他的儿子就了解到了日军侵略的历史，他会去了解兵器知识和历史知识，也会上网找纪录片来观看。

李涛说：其实这就是兴趣的用处。每一次参观都给他心里种下了一颗小种子，这棵小种子不知道什么时候就会发芽，长成参天大树。

孩子小时候好奇心会很强，对什么都有兴趣研究，而游戏只是他众多乐趣中的一种，学到新东西对他来说是最有成就感的事，如果父母帮助孩子培养起了兴趣爱好，那么他就不需要从游戏里找成就感。李涛强调，父母要做的就是花时间亲身陪伴，一起寻找。

## 09. 怎样教孩子学会尊重别人

现在很多孩子都是独生子女，他们从小家庭条件都不错，有些家长也倾向于溺爱孩子，于是就产生了一些问题，孩子不懂得怎样尊重家长和其他人。那么，怎样教会孩子懂得尊重呢？FT 中文网的一篇文章介绍了三个方法。

首先是目标重设，在平等人格之上建立尊重。

70 后、80 后小时候在长辈面前自然地就会做出「尊重」的样子，有的人就特别害怕见到老师，这里面有很多成分是对权威的恐惧。其实，作为家长应该从自身思考，要求孩子尊重别人，是一种真正的尊重，还是要享受对孩子的「绝对统治权」？现在时代改变了，家长们必须重设目标，建立平等人格基础上的尊重，以及不掺杂惧怕和疏离的尊重。当家长的教育掺杂了控制的欲望时，也很难让孩子心服口服。

第二，没有被尊重过的孩子，难以真正学会尊重。

现在的孩子和过去相比，受到家长控制和影响的程度更大，在人生的每个大小决定上，几乎都能看到家长「不能放开的手」，孩子缺少自己真正做决定的权力。家长习惯包揽一切，忽略如何去甄别哪些事情应该让孩子自己做主，哪些应该给孩子时间学习怎么做决定，哪些事情应该放手。文章举了一个例子，在新加坡一所特殊学校里，有的孩子能够发出声音但不会说话，老师就和孩子们用一种长期培训建立起来的一套视觉辅助语言来交流。课间休息的零食时间到了，老师会拿着贴了不同图纸的贴板问小朋友是否要吃东西，有的不会说话且认知能力有限的小朋友只顾贪玩，把图片逐个撕下来又贴回去。这时候，老师会冲孩子摇头和摆手，要求他停止嬉闹，认真选择「吃」还是「不吃」的图片。孩子选择「不吃」的图片后，老师会再调换图片的位置，让他再选一次，看他还是选择「不吃」，才去问下一个孩子。在每个学生认知能力范围内能自主的小事，老师都会尽可能地让学生自己做主，这就是对孩子能力的尊重。

第三，没有被同理过的孩子，难以真正学会尊重。

尊重意味着在意别人的感受，并愿意给予正面积极的对待。在意别人的感受，首先就要对别人的感受予以「同理」，也就是我们所说的换位思考，重点在于能够理解他人的立场和感受，能够体会他人的情绪和想法。当一个孩子总是粗暴地打断别人的谈话，丝毫不懂得什么是尊重的时候，家长可能会说，要学会尊重别人，不要任意插嘴，或者是再插嘴，再不尊重点儿，就挨罚了。如果这样说，家长也并不是真正在尊重孩子。

总之，孩子们学习尊重并不能单纯从言辞说教中学会，而是要真正感受到被尊重的感觉，意识到尊重他人的意义，并不断在现实场景中一遍遍有意无意地操练，才能真正学会尊重。这其中成人们的言传身教就非常重要。

## 10. 增加认知负担
> 摘自罗胖的「知识就是力量」第三期

杏仁核宝宝这个绑架犯它身上还有一个毛病，就是它特别低能。我们看过电影《绿巨人》，对吧。他一旦暴怒之后变成绿巨人之后，力量是很大。但是他智力变得很低，你只要稍微让他处理一点复杂的事，他就玩不转了。这个时候他在那个会议桌上就开始召唤其他人，来来来，帮忙帮忙，哥们儿搞不定了。

这一点我是观察我们家的一对小宝宝得到的结论。我有一对双胞胎女儿，今年两岁。比如说这个时候她正在看动画片。我说，去洗澡啊。不去。各种闹。好，那这个时候你试图说服她吗？洗澡很重要？动画片不该看了，没有用的。对这个宝宝，这个时候最有用的办法是什么？给她一个选择题，让她进入逻辑运算她就傻了。

比如说我现在经常用的方法。宝宝洗澡了。不去不去不去。是爸爸抱你去洗澡还是妈妈抱你去洗澡呢？妈妈抱。给她一个负担。

这是我们对付自己也有效的方法，给自己一个负担。

## 11. 家长带孩子是鼓励还是惩罚
> 摘自《快与慢》

老师教学生，家长带孩子其实有一条是非常重要的，那就是对良好表现的嘉奖要比对错误的惩罚更有效，这一点跟我们训练动物其实是一样的，反复让他做一个动作，做好了给奖励，很快动物就会掌握这个技能。但很可惜这么朴素的道理，我们却经常忘记，现实中家长也好老师也罢，总是愿意在事后批评，并不愿意去鼓励孩子，美其名曰怕他骄傲。因为根据家长的经验，一旦他鼓励了孩子，夸奖了孩子，他下一次就可能会考砸而犯错，反而批评之后，他们才会改进。那么这两种教育方式，到底该是奖励为主还是该批评为主呢？

中国的家长一般不善于表扬，怕孩子骄傲。觉得惩罚反而能够促进他们进步，但作者说，其实家长们这种做法只是发生了回归平均值现象，也就是孩子的表现是波动的，一会好一会坏，批评让他回到了平均水平。但是表扬，却可以让他的平均值不断上升。这就是差距。换句话说，如果只是周期性的错误，你表扬不表扬批评不批评都没什么关系，而促进整体水平提升，一定要多表扬为主。

## 12. 反常识的知识
> 摘自公号集003阳志平「20190925卡片十二问.md」

反常识卡是在拓展你的认知边界。每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

## 13. 书籍神作和杰作的指标
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」

对于一个时代的杰作与神作来说，它往往是反常识的，超出了你当下的阅读舒适区，甚至整个时代的认知边界。

比如网络科学领域，你容易理解「弱联系」，但是你不容易理解「三元组」、「结构洞」；你容易秒懂 KOL （程度中心性高的人），但是你不容易理解八卦传播者（亲近中心性节点高的人）、跨界者（居间中心性高的人）与灰衣主教（特征向量中心性高的人）。认知科学领域，你容易理解「刻意练习」或「具身认知」，但是你并不容易理解「贝叶斯认知」。再举个例子，在儿童心理学中，你容易理解「延迟满足」，但是你并不容易理解 「一阶意向性」与「二阶意向性」。

这些概念你在阅读舒适区中很难碰到，实质上却深深影响着你看世界的视角，因为它们是最源头的高阶模型。什么样的模型能称之为高阶模型？一者是支撑一个新学科诞生的术语体系，如「隐喻」之于认知语言学；一者是一个学科发展成熟，目前公认的巅峰之作，如「大五人格模型」之于人格心理学；一者是学科范式转型的承上启下之作，如「工作记忆」之于认知科学；一者是连接不同学科的桥梁，如「有限理性」之于认知心理学与行为经济学。

1『上面的概念及模型，目前没怎么听过的：三元组、一阶意向性、二级意向性、隐喻、大五人格模型，以后留个心眼。』

一般来说，一个时代最重要的高阶模型数量在两千到两万个之间。芒格曾经整理了 200 多个高阶模型，你消化 100 个，多数时候可以理性地过完一生。

2『去读芒格的《2018021穷查理宝典》。』

## 14. 搭建知识体系的效率
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」

你需要从最源头的入手，向历史学家学习，整理各个领域的知识谱系图。 人类往往高估一个时代牛人的数量，站在 100-1000-10000 年尺度，能够被历史记住的牛人超出你想象的少。

拿阳明心学举例，你会发现，当代推崇阳明的是杜维明；近代是梁启超；再往上是刘宗周。问题来了，刘宗周早年不喜阳明之学，为什么？阳明又不喜朱子，为什么？朱子又是从哪里来的？层层递推，你会发现，读懂儒家阳明心学脉络，孔孟——朱熹——王阳明——刘宗周——梁启超——杜维明，这条线一路下来。

反之，如果你总是依赖别人推荐的书单或图书，没有养成独立思考习惯，那么，你建立的知识体系极有可能是碎片的、不完整的与易备摧残。所谓「听君一席言，胜读十年书」，往往说的就是此类情况，因为你读的书太零碎啦！你建立的知识体系好比空中楼阁，海市蜃楼，风中浮萍。稍有风吹草动，就会被更好的知识体系摧残得一塌糊涂。

一般来说，学习任意一个领域，你可以一上来就思考怎样写一本这个领域的书。因为抽象知识的最佳结构是树形结构，同时兼容广度与深度。书最符合知识的树形结构，通过写书输出倒逼输入来掌握知识框架。

一旦你习惯了无需依赖任何人开的书单，任何人推荐的图书，借助第三方客观数据或师法历史与大自然，在一个领域建立自己知识体系的能力，那么，你未来就更容易在更多领域建立自己的知识体系。

## 15. 鲜活证据
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」

什么是鲜活证据？鲜活证据是指那些你不知道或者整个社会不知道的证据，它往往是「反常识」的。一旦说出来后，能给你或者同时代的人留下鲜活印象。比如地球是圆的，这是现代人都知道的常识，但远古人不知道。假如你穿越回古代，你用鲜活证据表明地球是圆的，那你就跨越了古人的认知边界。

高阶模型往往带来了高层次的鲜活证据，扩展你的认知边界，就好比用一个小小的实验向古人证明地球是圆的。一个学科的创始人为什么能建立一个新学科，正是因为他们掌握了大量鲜活证据，证明了一个与众不同的知识体系。

反之，大脑爱自我辩护。一般人阅读，更习惯在舒适区工作，以及去寻找那些能证明自己的观点。虽然今天是一个强科学主义时代，但不少人缺的依然是「科学思维」，太民科太民哲太鸡血是通病。所谓「科学思维」，是指你掌握了「定义-假设-质疑」的系列方法论。撰写「术语卡」，思考每个高阶模型是如何定义的，内置了什么假设，其他学者是如何质疑它的，这是生成知识体系的第一步。

## 16. 如何写卡片
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」

六个小时之后写读书卡片，刚开始困难是正常的。刚练习这种方法，可以翻阅以前的标记，但适应后，不建议经常翻阅标记。世界是公平的。你输入容易，提取就会困难；反之，你输入略有难度，未来提取就更容易。另外，认知科学的任意一个推论都是有自身的限定条件。六个小时并不重要，重要的是「必要难度」理论。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。没必要神话这个时间。否则会出现类似「一万小时定律」的笑话。

如果把你的记忆想象成五层结构，当你边听边记，大脑会把很快把你当下听到的扔到更深的第五层。大脑善于自我欺骗，此时，它会给那些记忆碎片下达一个指令：「此知识点，我已经掌握，无需再记忆」。

反之，如果你在几个小时后写读书卡片，此时记忆碎片刚刚下降到第二层或第三层，此时，你来使劲回想，就在第二层第三层到第一层之间建立了提取通道；再过一段时间，你又在第四层第五层到第一层之间，再次建立了提取通道。于是，你未来提取就比别人变得容易很多。

刚开始的时候，不适应这种方法是正常的，导致常常需要翻阅非常多的原始标记。为了改善这种方法，你可以降低认知负荷：

每次输入时，不再以书为单位，而是以章为单位。

每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。

大脑爱完形，一旦你以书为阅读单位，那么大脑会觉得「此书我已读过」；反之，你以章为阅读单位，当你读完一章之后，大脑依然会在后台默默工作，去思考这一章之外的其它章节可能会说些什么呢？同样，卡片也是如此，又能降低认知负荷；还能提高信息密度。更具体的参见我的老文：纳博科夫的卡片。

## 17. 三个角度看认知偏差
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」

以认知偏差为例。芒格用传记与演讲形式讲认知偏差；卡尼曼的《快思慢想》以科普散文形式谈论认知偏差；斯坦诺维奇的《超越智商》则偏学术论文体裁，他的《机器人叛乱》又偏隐喻。一旦你借助不同体裁，从不同角度主题学习认知偏差，当你有一天，突然顿悟了或者产生心流了，那时往往意味着「认知偏差」开始成为固化为你的既有知识体系。

## 18. 双盲试验的妙用
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」

有无数增进人们心智能力的科学概念，普通人最应掌握的是什么？双盲实验。《自私的基因》作者道金斯回答道。他甚至认为，你只需要理解其原则，领悟到为什么有必要这么做，就能感受到其优美。如果每个学校都教学生做，那么会提高五方面认知能力。

为什么道金斯说，只要你理解双盲实验的原则，就能改善认知能力呢？因为它可以让你在头脑中进行不同方向的思想实验。人类往往只习惯朝一个方向进行思考。双盲实验却不断提醒你要朝不同方向思考，注重「样本」、「对照组」与「基础概率」，避免「主观偏见」、「随机效应」、「安慰剂效应」等等。一旦养成「双盲实验」的习惯，你可以轻而易举地在头脑中干掉很多「认知偏差」。

一旦明白「双盲实验」改善人们认知能力的本质之后，那么，你可以接着顺着知识体系，引出下一个问题：还有没有其他思想实验，能够改善你的思维品质？

这就是另一位认知科学家丹尼特 2013 年出版的新作《直觉泵》（Intuition Pumps and Other Tools for Thinking）。在这本书中，他总结了 77 个思想工具。

## 19. 要与「当期」的预期相符
> 摘自2019032邵恒头条「20191002如何缓解家长的教育焦虑.md」

对于很多家长来说，焦虑的首要源头，往往是发现了孩子身上有这样那样的问题，比如孩子注意力不集中，上课不认真，怎么办？孩子做作业磨蹭，不会管理时间怎么办？孩子性格内向，跟同学搞关系搞不好，怎么办？等等。

平时就这些问题去咨询沈老师的人不少，但是她发现，家长 90% 以上的求助问题，都是孩子成长中必然会发生的问题。而按照教育学的规律来看，大多数成长中的问题要靠成长本身的力量去解决。

比如说，刚上一二年级的孩子注意力只能集中几分钟，必然上课的时候会走神，或者小动作不断；另外，孩子在那个阶段还没有时间长短的概念，必然不会规划和安排时间等等。这些问题，都能随着孩子的成长逐渐被解决。

所以，当家长发现孩子遇到某种问题或者缺乏某种品质的时候，首先得告诉自己，保持平稳的心态。如果回忆一下，可能自己小时候也出现过这类问题。你可以问问自己，这些问题是什么时候消失的，现在这些问题还会出现在自己身上吗？你现在对孩子的期待，是否是她／他这个年龄段的合理预期？

比如说，在时间管理上，一、二年级，你可以鼓励孩子对要做的事情，排列出优先级，比如，是先玩游戏还是先做作业。但是如果你想让他对每件事要花多少时间完成有个概念，那可能要等到三、四年级，到那个阶段再培养。而如果你想让孩子对一周的时间做出安排，那到了五、六年级做这件事更合适。

## 20. 给娃搭建脚手架
> 摘自2019032邵恒头条「20191002如何缓解家长的教育焦虑.md」

在制定每一个方案的时候，别期待一步到位，而是要为孩子搭建一个能一步步往上攀的「脚手架」。

如果你想培养孩子的专注，那么一开始你可以先从孩子感兴趣的领域入手，让他看喜欢的书坚持专注 5 分钟。然后，可以聚焦在写作业上，练习专注 15 分钟。最后，再帮孩子对重要但兴趣不够的领域进行管理，比如练字或者做计算题。

在这个过程里，要对孩子的成果及时肯定。比如说，沈老师建议，你可以给孩子画一张台阶图，每一级台阶设定 5 分钟、10 分钟、30 分钟等等，每达到一级就画上成功的标志。用这种方式让孩子清晰地看见成长进步的轨迹，就能达到激励的效果。

如果是比较听话的孩子，那可能会愿意攀着家长给搭的「脚手架」，一步步往前进。但很多家长最头疼的，恰恰是孩子不听话，不按照家长的想法来，这时候怎么处理呢？焦虑的另外一个重要来源，就是「失控感」，觉得孩子成长的过程，并不受自己掌控，怎么办？

沈老师的建议是，家长应该把对孩子的掌控欲，转化为对自我的审视，先做到「掌控自己」，再谈改变孩子。

大部分时候，家长总是单向要求孩子去做到，但很少思考自己能不能做得到。假如孩子犯了错，家长的第一反应是去批评他，而不是思考这个问题背后，自己的问题在哪里。

比如说，很多家长觉得孩子写作业拖拉，面对这个问题怎么办？

首先，你要检查自己有没有做事拖延的习惯。因为很多时候，孩子都在观察和模仿你的行为。如果发现自己也有这样的问题，你不妨和孩子相互监督，结伴纠正。

然后，你要看看孩子的拖拉，是不是你带来的问题。举个例子来说吧，有时候孩子在学校就把作业完成了，回到家想玩会儿手机游戏。

但很多家长就会想着给孩子报个班或者买点课外练习册，把他的时间填满。这对孩子来说就是一个很消极的暗示。孩子接收的信息是，原来我作业做得越快，爸妈就会布置更多的作业，那何苦呢？我慢慢做，消磨一点时间多好。孩子都很聪明，他发现反正自己不能自由支配时间，做作业就会拖延。你看，孩子拖拉可能并不是源于他自己的习惯，而是因为你占据了他自由支配的时间。

## 21. 嵌入系统内部去
> 摘自2019000逻辑思维「0821怎样推动一个系统.md」

但是真相并非如此。一个系统自有非常复杂的运作规律。如果不能理解它内部的运作规律，我们其实是没法和它打交道的。

第一次让我意识到这一点的，是一位管理咨询专家。我问他，开咨询公司，最重要的是你们的产品，也就是咨询报告吗？

他说，表面上是，实际上不是。那最重要的是什么呢？他说，是和甲方公司的中层的充分沟通。咨询报告出来之后，别慌报给公司大老板，上什么报告验收会，而是要找所有说得上话的中层沟通、请教，然后把搜集来的意见尽可能体现在方案里。这样做有一样好处，就是在最终的方案验收会上，所有的中层都会觉得这是自己帮忙才出来的方案，会尽力捍卫它。这个咨询单子才算做成了。

我就笑啊，你这么做，是投机取巧吧？

他说，不是啊。要知道，我面对的不是什么公司，而是一个由很多人组成的系统。如果我给它一个全新的管理方案，不管这个方案多优秀，对这个系统来说，都是一个天外来客，都会让它产生排异反应，不管做什么都注定失败了。只有像我这样，让这个方案得到系统内所有关键人物的认可，它才能实施，我的方案才有可能让这家公司变得更好。这不就是我们做咨询这一行的初衷吗？我们的意见不重要，让我们的意见成功地嵌入这家公司的系统中才重要。

这段对话让我反思了很长时间。站在一个系统的外面，不成为它的一部分，实际上你不可能和它打交道，不管你是想获得更好的服务，还是对它产生实质性的影响。

怎么才能有效推进一个系统？

既不是指手画脚提要求，也不是跪倒在它面前一味服从。这两个姿势都不对，因为你站在系统的外面。而是那个关键词：「嵌入」。

什么是嵌入？两点：第一，融入它，成为他的一部分；第二，想方设法为它添加新的东西、新的元素，为它做出贡献。那这个系统就发生你期待的改变。

## 22. 三股力量
> 摘自公号集003阳志平「20190925职业十二问.md」

整个世界最核心的力量有三：教育、技术与设计。判断你是不是跟这个世界的主流趋势一致，就是你有没有掌握教育、技术和设计这三个核心武器。第一个教育，它的本质是人人交互。第二个设计，它的本质是人机交互，能否创造一种新的人机交互方式。第三个是技术，它的本质是机机交互，能否创造一个新的协议，使得机器和机器之间更高效通讯。这三个武器相互融合，对这三个武器的掌握能使你更好地理解世界的运作，得以用有限的知识撬动无尽的世界。更多参阅我的老文：《人性与暴力：论智力侵略》。

1『人人交互、人机交互、机机交互，这三个抽象出来的观点实在是太厉害了。』

## 23. 一二年级的娃是没有时间长短概念的
> 摘自2019000逻辑思维「0822怎样管理孩子.md」

很多小学一二年级的孩子，做作业非常拖拉，做一会儿，玩一会。那在大人眼里，这要么是厌学，要么是偷懒，要么是不会时间管理。其实真相是：这个年龄段的孩子，是没有时间长短概念的，你让他怎么管理时间？

沈祖芸老师说，正确的做法是这样的：

一二年级的孩子虽然没有时间长短的概念，但是已经有了顺序的意识。那你就可以让孩子按顺序画下或写下每天放学要完成的任务，引导他把最重要的事放在前面先做。这就可以了，先不要着急。

到了三四年级，他就可以规划出每个任务的时间长短了。这个时候就再要求他在规定时间内完成任务。

五六年级，可以再进一步，让他以周为单位系统安排出每一天、每一个小时做什么。

## 24. 学校是真实社会的缩影
> 摘自2019000逻辑思维「0822怎样管理孩子.md」

沈祖芸老师给学校下了一个很有意思的定义。她说，学校的本质是「真实社会的缩影」。什么意思？

你看，孩子进了学校，面对的复杂性和真实社会其实是不相上下的。会遇到很多来自不同家庭的同龄伙伴，会遇到年龄、性别、风格完全不同的老师，会遇到五花八门的课程，还会经历各种失败和成功、合作和竞争、批评和赞美。那你说学校和真实社会没有一点区别么？有一点区别很大，就是孩子在学校中几乎没有风险。

北京十一学校的校长，也是沈老师这门课的顾问，李希贵校长有一个洞见。他说，学校存在的意义，就是一个人可以犯错，但是又不会有严重后果的地方。到了社会上可就不行了，一个错误的代价往往极大。所以，学校的本分是应该给孩子创造尽可能多犯错的空间。用更多样化的尺子去量孩子。理论上讲，如果学校手里的尺子足够多，那每一个孩子通过不断地试错，都能找到自己真正的优长。然后学校再把孩子送出去，才能参与真正的社会竞争。

但是对照现实，你会发现，现在的很多学校恰恰走到了反面：学校反而是一个人一生中最不能犯错的地方。做作业每错一道题，老师都会给你白眼；考试每错一道题，都会导致分数下降，排名下降。这种风险的程度，连成人世界都不会有。

反思家长也是一样。家长的很多焦虑，都是因为孩子老犯错。沈祖芸老师就问了，假设，您家的孩子能很好地掌握一切分寸和场合；特别听老师的话，从不闯祸、惹麻烦；做作业从来不拖拉，永远在你问他之前，就把既整洁又不出错的作业拿给你签字。你看，所有困扰你的问题都完美地解决了，你该满意了吧？不会啊，你会觉得问题更大了。对，他还是个孩子吗？这样的孩子，没人知道该怎么帮助他。那他成长的很多潜在可能性，都被封死了。

## 25. 随时表扬定期批评
> 摘自2019000逻辑思维「0822怎样管理孩子.md」

有一次，我向李希贵校长请教，他说了两个管孩子的秘诀。我后来一琢磨，都符合「控制边界，鼓励试错」的逻辑。这两个秘诀现在也在沈老师课程里了。

第一个秘诀是「随时表扬，定期批评」。

你看，这是不是和一般家长的做法正好相反？一般的做法是随时批评，一看到什么不对，马上纠错，但是表扬，就惜字如金了。

李希贵校长甚至把这个原则量化了。他说，定期批评，小学阶段，一周一次，初中阶段，两周一次。怎么定期批评？坐下来，和孩子进行一次正式谈话。先说说近期的优点，然后郑重其事地指出最近的缺点，和孩子谈好整改目标和方法。至于表扬，那就多多益善，要做到不怕重复，逢人便夸。哪怕听到孩子不耐烦地说：「好了好了，别老提这些了」。也坚决不要停。孩子心里还是高兴的。

当然，重点不是讨孩子高兴。而是只要把住了安全边界，让孩子不犯大错，就可以鼓励孩子做任何方向上的尝试。尝试有了点小成果，就要给出正反馈，帮助他探索属于自己的特长和方向。

## 26. 搜知识的技巧
> 摘自公号集003阳志平「20191003阳志平谈谈判技巧.md」

一个「元认知」习惯是，先在「Google学术」中搜索「谈判」，然后看引用最多的学术作者是谁。根据他，再查出来该领域、该作者通俗读物 。这个原理背后的要点是，一个时代，最牛逼的「一手知识点」是有限的。你掌握它，就掌握源头了。所有二手、三手知识是从这源头来的。

在这个完整「元认知」练习与搜索案例中，还需要补充的是，好的思维习惯与学习模式，要放到一个比较公平的环境中去。比如，西方有学术共同体，所以，论文不会给你瞎写，有长达百年的积累。而中文环境，则会导致搜索偏差，走歪路。所以，看西方股票书，却在中国炒股，是自找死路。

再继续这个话题。当我们通过「Google学术」，找出引用最多的作者，但是突然冒出那么多专业术语，怎么形成知识全景图？我们先上上「维基百科」，对照刚才查出来的引用较多的图书与论文作者。一下子，我们发现重合点了，在维基百科与 Google 学术，引用重合的书，也就那么几本， 比如，The Art and Science of Negotiation，再根据我们从以前的知识背景中获得的「元认知」模式，论文引用率最高的刊物往往是牛刊。我们按照这个牛刊指标，对照 google 与维基重合的结果。结果又可以挑选出两篇经典论文。分别是：

On feeling good and getting your way: Mood effects on negotiator cognition and behavior，根据这篇论文，查出一批主题论文；同样，另一篇论文，The interpersonal effects of anger and happiness in negotiations ，我们仍然这么处理。

根据这两篇论文、那本图书，我们反搜豆瓣与社交媒体，我们发现，豆瓣居然没一个人读过那本书！这个意外就诞生了，意味着你掌握了一手资讯。接下来，重复这个模式，刚才两篇论文，只看摘要，基本明白了「谈判」的情绪、框架，然后我们使用另一个习得的「元认知」模式，不断「自问自答」。

对方比我漂亮时，我该如何谈判？对方比我更高、气场更足时如何谈判？谈判可以分为哪几个类型？不同类型的处理方式怎么样？谈判失败时，有些什么小技巧？分别采取关键词搜索，找出研究。这样，就建立一个完全是自己的「芒格清单」了。刚开始时，清单不成熟没关系，慢慢补充日常经历 。

## 27. 黄金圈法则
> 摘自听书2019001「2019876良性增长.md」

那么，怎么设计这套话术呢？作者给出了很多方法。其实，这些方法在很大程度上，都基于一种叫作「黄金圈」的思维方法。掌握黄金圈法则，你就掌握了设计这套话术的方法。

黄金圈法则，简单说，就是一个从是什么，到怎么办，再到为什么的过程。也就是，在你正在做的事情的基础上，不断的追问，你是怎么做的？你为什么要这样做？

比如，一个做新能源汽车的公司。按照黄金圈法则，它要回答的第一个问题是，是什么？显然，这是一个新能源汽车公司。第二个问题是，怎么做？也很好回答，做法是采用先进的环保能源技术，让汽车既具备足够的动力，又不会带来污染。第三个问题是，为什么这么做？这么做会带来什么结果？当然，结果有很多。比如，公司能盈利、用户会获得更好的体验、解决绿色出行问题，等等。这时，你要从中选取，最能打动人的那个结果。对新能源汽车来说，很可能是，留给后世子孙，一个更加生机盎然，更加洁净的地球。

到这一步，这家新能源汽车公司的黄金圈，已经很清晰了。但是，到这步还没完，关键是下一步。你真正对人讲的时候，要把这三个问题顺序倒过来。也就是，先说为什么，再说怎么办，最后说是什么。比如，我们公司的愿景是，留给后世子孙一个更洁净的地球。在这个目的下，我们的做法是，从绿色出行开始。在这套做法下，我们目前的产品是，新能源汽车。按照这个顺序讲下来，感染力就会强很多。假如你观察一下，就会发现，很多企业都在使用这套方法来设计自己的企业文化。

## 28. 日本文化基因——逃避大责任
> 摘自2019000逻辑思维「0827日本人为什么逃避责任.md」

在日本人看来，我是集体中的一员，我不能出风头，要和其他人保持一致，我的意见要躲在其他人或者东西的后面才能讲出来。这是日本文化的基因。

这一点也很明显地体现在日语的表达习惯中。

我们中国人说话，你我他之类的人称代词，通常都会出现在句子的开始位置。其实西方语言也是一样。但是日语不同，日语很少用到人称代词当主语。

## 29. 互联网企业的核心是产品
> 摘自2019碎片知识「20191010程苓峰金山渡过生死线.md」

互联网企业产品是唯一的核心。而软件企业还是传统的业务思路，研发、市场、渠道、零售、售后都并重。互联网企业的其它流程可以变得很短，产品本身就有推广的能力。互联网上的东西好自然就有人知道，人多之后，产品本身就是渠道，用户就是渠道。

事关产品的问题没有小问题。每个用户反馈的问题都是典型问题，都必须解决。解决了每一个个性化小问题，就解决了一类型的问题，产品就能全面提升。以点带面，而不是从面入手。之前客服收到的问题不反馈到研发，之后要求研发直接给出反馈给客服，然后再反馈给管理层。

互联网企业不需要纯粹的管理者。互联网本身是个效率工具。传统企业里最稀缺是管理者，规模变大后的管理问题是传统企业的核心问题。销售渠道和品牌可以复用，产品线越多就越赚钱。所以工种越来越多，运转效率越来越差，需要管理者来提高效率。大部分管理者眼里公司就是一张张报表和组织架构图，而看不到后面的产品。

但互联网哪怕是单一业务只要做得足够好就能获得足够收益。典型是百度。所以更需要业务一线的专业人才不需要管理者。互联网让业务环节急剧变少，不需要管理。Instagram 十个人能服务几千万人，回到过去一定要上万人，要几十个工种，要管理制胜。传统企业里业务最出色的人会被提拔成管理者。但在互联网要把层级简化释放 CEO 的精力直接插手细节。

## 30. 从社会分工的角度解读跨界
> 摘自公号集003阳志平「20190925知识十二问.md」

如果你处在化学、生物学等领域，同样可以做很多结合。比如《知识大融通》作者威尔逊，他是一位生物学大拿，被称之为「当代达尔文」。他也是社会生物学的创始人。他把生物学和社会科学结合在一起，就产生了一个新的学科。之后在社会生物学基础上，又诞生了进化心理学，所以学科都是相通的。有一个有趣的观点，这个社会只有穷人才不会去跨界，死守专业化分工，从古到今所有上层都是天然跨界的。这是郝景芳老师在开智社群的一篇演讲稿《中国经济发展的制度和逻辑》中提到的，她的原话是：

你如果观察会发现，越是在社会大分工的阶段，最上层的一小撮精英越不分工，他们根据需要，一会儿做金融家、一会儿做船长、一会儿做农场主，他们在全世界范围选择原材料、把人口挪来挪去、商品到处运输，这种资本驱动的链条才是资本主义。

当时我听了非常惊讶，原来还可以从社会分工角度解读跨界。

## 31. 读书这事一点都「不重要」
> 摘自公号集003阳志平「20190925知识十二问.md」

你读了数十本关于认知偏差的畅销书，依然会难以纠正自己的认知偏差。有一本畅销书叫《清醒思考的艺术》，这本书总结了 52 种认知偏差。读这类书非常低效。你把这 52 种认知偏差背得滚瓜烂熟，但只要有一个文笔更好的作者写了一本新书，假设这本新书只写了 36 种或者 42 种认知偏差，你又得将所有的知识体系推翻重来。无论最初的 52 种认知偏差，还是之后的 36 种或 42 种，最核心的源头知识来自少数研究者的贡献。你需要回到知识源头，掌握这些深层次的原理，并且创造足够多的练习机会，让它内化成你的本能。

读书这事一点都不重要，不要被我误导了。虽然我的确是一位阅读爱好者，也是一位藏书爱好者。重要的是掌握理解世界的规律，找到与世界沟通的支点，然后撬动它。越是信息过载时代，你越需要以有限知识，撬动无尽世界。

## 32. 奖励是成功之母
> 摘自公号集003阳志平「20190925生活十二问.md」

很多人有个思维误区，认为失败是成功之母，但是甜头才是成功之母。之所以容易产生行为瘫痪，是因为你尝到的甜头太少了。做一件事尝到了甜头，之后才会引发更多的事情。那么，如何让自己得到更多甜头呢？这就需要我发明的一个术语：最小行动。尝试降低自己的认知负荷，从一个简单的行动单位开始。比如大家熟悉的「卡片大法」。它就是一种阅读与写作的「最小行动」。再举个与人交流的最小行动。如果想要在开智部落获得持续成长，不至于三分钟热度，要养成的最小行动是什么？它是信息闭环。

一方面是自己形成信息闭环。 假设你第一周需要阅读《这才是心理学》，你认领了书中一章，并撰写了几张卡片，提交到 Github Issues。这些卡片你可以写得非常认真，也可以写得非常简单，但此事有始有终，这就是一个对自己负责的信息闭环。

另一方面，你和社群小伙伴的沟通，也要形成信息闭环。这是大家容易忽略的。跟社群中任何人的交互，无论是自己发起的直播，或者和其他小伙伴结对学习，或者参加线下活动，从发起到结束，有个明确的边界，有始有终。如果刚开始的时候，你和小伙伴的信息闭环，是在你的认知能力支撑住的范围，那么你更容易完成；即使偶尔超出你的舒适区，借助小伙伴的力量，你也能完成。从此更易克服行为瘫痪，获得甜头。

## 33. 可供性
> 摘自公号集003阳志平「20190924灵魂选择自己的伴侣.md」

在讨论产品设计时，人们常常注重的是产品可用性。却不知还有另一个概念叫可供性。可供性与可用性不同，它不关注产品有什么用，而是关注它能否提供新的可能。

举个例子，之前你可能更多把微信群当作一个聊天工具来使用，但是微信群还有一个新的可供性——它可以变为一个集体共创平台。基于微信群的头脑风暴与集体协作，诞生了一本《追时间的人》。

具体到开智部落也是如此。有的同学可能更关注开智部落的「可用性」—— 它能给自己带来什么价值？你可以尝试切换为 「可供性」视角。开智部落将各位终身学习者聚集在一起，形成创造者社群。在这个社群中，它和其他社群不一样的可供性是什么？是开智团队自主研发的直播功能？卡包功能？抑或其他？基于直播、卡包这些新玩法，你可以做些什么？

## 34. 好坏思想的区别
> 摘自公号集003阳志平「20190924灵魂选择自己的伴侣.md」

好思想与坏思想区别在于，前者侧重鲜活证据，后者侧重说服自己或他人。所以达尔文曾言，碰到不相信的，立即写下来，否则隔了一段时间，大脑会本能的拒绝相信。

例如，「常识」告诉你，你应该一边听讲座一边快速记笔记。然而，认知科学证明，边上课边写笔记是种低效的学习方法，因为上课写笔记是在你的「工作记忆」区域工作，你会产生一种「元认知错觉」，误以为听懂了，学会了。更好的方法是六个小时后写笔记，那时你可能已经遗忘了一些细节，你会使劲回想，从而得以调用大脑更多能量。

所以开智部落的学习，注重「反常识」。各位同学需要学会撰写「反常识」卡，整理学习材料的各种反常识的证据，然后用这些鲜活证据来一步一步地拓展自己的认知边界。

## 35. 学习的三个隐喻
> 摘自公号集003阳志平「20190924灵魂选择自己的伴侣.md」

第一个隐喻是获得——学习是获得知识。这是大学毕业前，你最熟悉的一种教育方式。在这种隐喻看来，学习就好比一个管道，知识从老师的头脑中输入到你的头脑中。这是工业时代，以车间流水线制度为标杆，我们习得的一整套教育制度。

第二个隐喻是参与——学习是参与的过程。目前，从小学到大学，都受制于第一个隐喻，即学习是获得知识。而现在学习科学主流的关掉，强调的是学习是一种参与。在学术上有两个重要源头：认知建构论与认知学徒制。在这种视角下，强调学徒制、学习部落与实践社群。各类学习型社群越来越流行，但是我个人一直打一个问号，没有输出的聚集，只会带来信息过载。

因此，你需要第三个创造隐喻——学习是为了创造。你可以想象自己像一棵树一样生长，刚开始有一个发心的种子，慢慢生根发芽，成为你与这个世界对话的跟脚。在如今这个以信息过载、新学科新职业层出不穷的时代，开智部落更强调第三种隐喻。

这就是最后，我给你的一个问题，希望你不断追问自己，你的作品是什么？

## 36. 人的三重心智
> 摘自听书「2019896人生模式.md」

当代认知科学认为，人有三重心智。

第一重叫自主心智。这个心智的学习方式有两种：进化和内隐学习，比如一般人看到蛇肯定会害怕，这就是进化写在我们基因中的；再比如你学会了游泳，基本上就不会忘记，这就是内隐学习。

第二重叫算法心智，也就是传统所说的智力。

第三重叫反省心智，它是用来监控其他两种心智工作的，《思考快与慢》这本书管这层心智叫理商。

## 37. 工作记忆
> 摘自听书「2019896人生模式.md」

备注：做一张反术语卡。

我们在生活里制定计划用的一般都是算法心智，但是算法心智能处理的信息量是有上限的，因为我们的认知能力有一个瓶颈，叫「工作记忆」。你可以把算法心智想象成一台计算机，工作记忆就是它的内存。它决定了我们阅读速度、注意力等等所有认知能力的上限。工作记的容量非常小，但是你每天要做的事情能那么多，狭小的工作记忆很难同时处理那么多事。所以，当你写下「我要减肥 10 斤」这个计划之后，大脑会觉得既然这件事不需要马上执行，就不用占用你宝贵的工作记忆：而且计划这个行为已经结束了，大脑就会把计划扔到深层记忆，相当于是放到「硬盘」里存起来。

这是大脑的一种自我保护机制，可这样一来，你未来想提取这个任务就非常困难。所以，我们就会借助 GTD 或者任务清单之类的记忆辅助工具。很多提高行动力的课程和书籍都会推荐类似的方法。但是这种辅助工具有一个弊端，它也是一种计划，所以大脑也会像对待其他计划一样，把它也丢到深层记忆里，你也一样会忘。

这就是为什么像「我要减肥 10 斤」这样的计划很难实现。

## 38. 执行意图
> 摘自听书「2019896人生模式.md」

备注：做一张反术语卡。

不过别担心，认知心理学家已经想出了办法。有一个认知心理学家，叫彼得·格尔维茨。他提出了执行意图这个方法，就是为了解决这个问题。格尔维茨觉得，大脑把计划扔到深层记忆，是因为它自动进行了脑补，把计划当成了过去的事件。既然如此，为什么不反过来利用大脑会脑补的这个机制，让大脑按照你想要的方式脑补，把计划看成未来的事件呢？

你想想，假如你在追一部连续剧，它每周二晚上更新，到了周二的时候，你自然就会想起来要看剧，不需要有人提醒你。下周二晚上更新的剧集就是一个未来要发生的事件。这样的事件，大脑到了特定的时间、地点，就会自动提取出来。

所以，你要制定的计划应该像追剧，不是要看完整部电视剧，而是在下周二晚上的时候看最新更新的那一集。也就是说，你要给计划设定具体的时间、地点，把计划会变成一道指令，让大脑能够在未来那个时间、地点提取这道指令。

还是拿「我要减肥 10 斤」这个计划举例，你可以把它变成「如果周一清晨上班，我就去晨跑」。这个指令写的是未来，所以它就不会挤占狭小的工作记忆，大脑会自动采取一种多线程的方式来处理这个信息。当周一清晨来临的时候，你的潜意识会启动，提取出这个指令，你就能想起来：该去跑步了。就和你在周二想起来，我要看电视剧了，是一个道理。

## 39. 心理对比
> 摘自听书「2019896人生模式.md」

备注：做一张反术语卡。

确实，执行意图只能解决想起来的问题，想起来之后，还要让自己有动力执行，你就要用到第二个认知工具——心理比对。心理比对的意思就是说，一方面你要有计划，同时你要提前考虑到可能遇到的各种阻碍，让你先在心里先做个演习，这样就可以提高克服障碍的能力。

具体来说，你要先把各种可能出现的障碍列出来，然后在各种可能的障碍里，找出最关键的障碍。在找的过程中，你就要不断地追问自己，我到底为什么不能执行我的计划呢？这就相当于在预演这些困难。这样预演会帮你做好克服困难的心理准备。这就像看恐怖片，第二遍看的时候也就没那么可怕了。

还是拿晨跑举例子。我的目标是今年要减肥 10 斤，然后我用执行意图的方法定了一个计划——如果早上要上班，我就起来晨跑。接下来，我就要问自己，如果我要晨跑，我可能遇到的最大障碍是什么？可能是起不来，也有可能是起来之后有其他更重要的事情要做。我需要在心里预演一下这些情况，看看哪种情况更有可能发生。经过心理比对，我发现对我来说，没有晨跑最大的可能是起不来，所以我的计划就可以这样写：如果周一早上要上班，就算很困，我也要早起半小时，穿上跑鞋出去跑步。

## 40. WOOP
> 摘自听书「2019896人生模式.md」

备注：做一张反术语卡。

这就是用到两种认知工具之后，制定出来的一个计划。也就是执行意图加上心理比对，它就是我们一开始讲到的，提高行动力的 WOOP 法。WOOP 是四个字母的组合：W 是 Wish，愿望，比如想要减肥 10 斤；第一个 O 是 Outcome，结果，就是你想要达到的最终效果，如果计划是减肥，那结果可能就是「瘦」或者「健康」；第二个 O 是 Obstacle，障碍，就是你要预先评估的各种障碍，在我刚才说的晨跑的例子里，起不来就是我的障碍；最后的 P 是 Plan，计划，在你经过仔细思考、和心理比对之后，就可以按照一个固定的句式写下你最终的计划，这个句式就是：如果怎样，就算如何，我也要做什么。

当然，提高行动力并没有一个万能的方法。WOOP 也只是基于我们目前对人类大脑的认识提出的一个可行的方法。但认知心理学家已经向我们证明，在做作业、减肥这些具体的事情上，它确实能够提高计划成功的概率，希望它也能对你有所帮助。

## 41. 阿尔法女性少的原因
> 摘自2019032邵恒头条「20191015为什么阿尔法女性这么少.md」

1、职业生涯里缺少一些关键性支撑。比如底层时，企业管理层女性少，下面的女性缺少参照系（标杆）；中层时，相对于男性缺少「信息渠道」；高层时，缺少重要人脉。

2、企业对女性有偏见。比如认为女性肯定是把家庭看的更重要，不愿意在事业上付出更过；

## 42. 隐性冠军
> 摘自听书「2019897德国的七个秘密.md」

备注：做一张反术语卡。

「隐形冠军」这个词，是由德国管理学家赫尔曼·西蒙在 1986 年首次提出的。它是指这样一拨企业：销售额不超过 50 亿欧元，在某个细分市场上品牌位于世界前三名，或者是所在洲的领先生产商，所以是「冠军」；同时，这些企业又非常低调，公众基本不知道它们的存在，所以是「隐形」的。

西蒙在 2014 年写了一本书，叫《隐形冠军：未来全球化的先锋》。这本书里说，他在全球找到了 2734 家这样的「隐形冠军」企业，其中德国独占了将近一半，有 1307 家，其中大部分是制造企业；而美国几乎是德国的零头，只有 366 家。

这些德国的隐形冠军有多牛呢？首先，它们在某个细分市场占据了垄断性的市场份额。随便举两个例子。有一家胶水公司，专门生产把芯片粘在智能卡片上的胶水，它占了全球 75% 的份额；还有一家专门生产鱼类加工设备的企业，占据了全球 80% 的份额。

## 43. 「莱茵模式」和「盎格鲁-撒克逊模式」
> 摘自听书「2019897德国的七个秘密.md」

备注：做一张反术语卡。

「莱茵模式」和「盎格鲁-撒克逊模式」的一个显著不同，就是它们对制造业的重要性有着完全不同的理解。

在美国人看来，知识经济和制造业就是个二选一的过程，而德国人对知识和创新有着不一样的理解。究竟什么是「知识」？

知识有三大来源：第一是基础理论层面，第二是应用研发层面，第三，也是最容易被忽略的，「干中学」。

德国人认为，制造行业的工艺和技术，同样是知识，而且是典型的实践性知识，无法从一堆公式里直接推演出来，只能是「干中学」。一位德国官员说：「如果不自己制造东西，对创新起决定性作用的知识将土崩瓦解。」「失去制造业基础的国家可能会失去创新能力。」

当我们回顾整个工业革命的进程，可以发现，无论是纺纱机、蒸汽机还是爱迪生旗下的众多发明，这些重大技术进步，都不是从纯科学或者少数天才那里来的，而是来自于广大工人日复一日的实践操作和持续改进。所以，制造企业本身就是一所最好的「创新大学」，而产业工人就是技术创新的主力军。对德国企业来说，创新与制造并不是什么无可避免的对立，而更像是同一枚硬币的两面。

当然，不可否认的是，德国中小企业由于体量限制，在技术研发上的资金投入拼不过大企业和国际巨头。怎么办呢？由德国政府想办法来补齐这块短板。德国拥有众多大大小小的研究机构，它们就像是德国企业的「研发外挂」，专门进行新技术开发，然后把研发成果转让给企业来应用。

除了对制造业的重视程度不同，「莱茵模式」和「盎格鲁-撒克逊模式」的差异，还体现在企业治理结构上。美国公司是把股东的利益放在第一位的，美国的 CEO 本质上只对股东负责，他的薪酬和公司股价密切相关。为什么美国公司的 CEO 普遍比较高调，特别喜欢在媒体上抛头露面？因为他往往通过几句话就能马上提振股价。对于股价的过度关注，导致美国 CEO 特别看重公司的短期利润率，而不舍得在长期项目上投入。比如，与其费时费力地培训本国产业工人，帮助他们逐渐提升劳动技能，不如直接把生产线搬到低成本地区，能马上提升利润率。

而德国企业不同。前面说了，德国企业以家族企业为主，它们大部分都拒绝上市。这一方面是为了保证对企业的控制权，另一方面也是为了让企业的经营不受资本市场的干扰，才可以着眼于长期战略。德国盛产「隐形冠军」，也盛产「隐形CEO」。有一本管理畅销书《从优秀到卓越》，里面就提到，最优秀的职业经理人，并不是那些叱咤风云的商界领袖，而是低调谦逊、踏实耕耘的幕后英雄。德国企业的 CEO 大多都是如此，就算是德国大公司，通常公众也不熟悉它们 CEO 的名字。德国企业 CEO 的任期也很长，平均任职时间是他们美国同行的 4 倍。

除了银行参与企业决策，员工也会参与企业决策，这就是莱茵模式下的「劳资共治原则」。根据德国的《劳资联合委员会组成法》，每个企业都要成立职工委员会，职工委员会不仅享有对企业情况的知情权和咨询权，而且有权参与到企业的营业决策过程中，让工人充分表达自己的利益、观点和诉求。

劳资共治原则意味着，企业不再是完全属于股东，而在一定程度上由股东和企业员工共同所有，双方共同行使权利。经济学家托马斯·皮凯蒂指出，在资本市场上，德国企业的股价要明显低于美国企业，就是因为德国企业的股东权利实际上是打了折扣的。在劳资共治模式下，德国企业当然也就不能随心所欲地转移生产线。

当然，德国企业也并不反对全球化，实际上德国是最积极布局全球化的欧洲国家。只不过在全球化过程中，德国企业把技术含量不高的生产线转移走，而把技术含量最高的核心零部件生产留在国内。同时，在转移生产线的过程中，要保证本土员工利益不受损，还要让员工分享到企业红利。

总结起来，莱茵模式的企业治理，是企业股东和利益相关方的共同治理，利益相关方包括银行、员工、社区、产业上下游等等。莱茵模式又被称为「社会市场经济」，它与纯粹自由放任的市场经济不同的是，在进行自由竞争的同时，更注重经济发展的长期性和持久性，还强调了企业需要承担的社会责任。企业不但要算经济账，还要算社会账，实现双重盈余。

第二，与「盎格鲁-撒克逊模式」相比，「莱茵模式」极为重视制造业，由政府出资来帮助企业搞研发；企业治理不是股东利益至上，而是强调劳资共治。

## 44. 知道找什么和找来做什么
> 摘自听书「2019898书读完了.md」

有了搜索引擎和人工智能算法，很多基础性研究可以不用人做了。我们需要记住的细节，不像以前那么多，可以通过以概念为单位的思考，提升思想的效率和质量。

基础的学习能力不一定是「记得快」，而是知道「找什么」和「找来做什么用」。我们在读书时的困惑，也不再是「他为什么能记住」；而是「同一本书，为什么他就能读出不一样的东西」？

## 45. 要解决小事
> 摘自2019000逻辑思维「0834司马光做错了什么.md」

其实，只要是有目标的行动，都是这样。讲原则、讲理想是容易的，但是你要想达到目标，从此处到彼处，原则、观念、理想就不够用了，必须要解决大量的细小问题。所以，我对那些把事做成的人，不论他是创业者还是政治家，都佩服得很。佩服的不是他的结果，而是我知道，达成任何目标，都比外界看起来的要难很多很多。

做大事的人，要达成目标的人，不管你有多么正确，也不管你有多么高尚的品格，如果不能从小处着眼，从小事做起，那什么也做不成。

## 46. 研究人的两个态度
> 摘自2019005万维钢的精英日课第三季「0902模型思考者2怎样研究人.md」

我们即将钻研的大多数模型中都会有人。不管你要观察社会也好，玩转世界也好，制定政策也好，都需要分析人、琢磨人。那人到底是什么样的呢？人们大约有两种态度。

一种态度认为人是简单的。有些领导认为人就应该令行禁止如臂使指，有些人认为人就是一群乌合之众……传统的经济学家有个「理性人」假设，也相当于是一种简单化。而近年以来，很多「行为经济学家」认为这是不对的，人没有那么理性，人有各种非理性的偏见。

这就引出了第二种态度，认为人是非常复杂的。正所谓「人心难测」，一切描写人的模型都存在漏洞。但是我感觉这个态度其实是智识上的懒惰：你一句「人是复杂的」，别人说啥都不对，那你倒是说个对的啊？

到底应该怎么研究人呢？我读佩奇这本书得到一个洞见。

你不应该笼统地问「人是什么样」。你应该问的是在你研究的这个局面中，在这件具体的事情上，人是什么样的。人做某些事情的时候很聪明，做另一些事情则很不聪明 —— 因为根本不需要聪明。

是局面决定了人。抓住这一点，你就会对「人」有一个非常好的敏感度。

## 47. 哥白尼达尔文贡献的经典英文表述
> 摘自2019英文碎片「20191009How-science-has-shifted-our-sense-of-identity.md」

Nicolaus Copernicus had displaced us from the centre of the Universe; now Charles Darwin had displaced us from the centre of the living world. 

## 48. 词性与句法成分的对应关系
> 摘自书籍「2019613极简英语思维0203.md」

英语词类的势力范围更清晰，词类更倾向于各司其职，名词作主语、宾语、补语、表语，形容词作定语、补语、表语，副词作状语、补语、表语，动词只能作谓语。

为了配合语序标记单词的语法身份，英语单词的句法功能比较单词类与语序配合就可以判断单词的语法身份了。比如 happy、happiness、happily 三个词，首先词性上的不同就规定了 happy 不能作主语，happiness 不能作状语，happily 不能作定语，然后再通过语序的界定，单词的语法身份就清楚了。

名词、动词、形容词、副词等等，这些是「词性」。而主语、谓语、宾语、状语、定语这些是「句法成分」。句法成分即反应了「语法」。

## 49. 政治学视角
> 摘自2019032邵恒头条「20191028邵恒头条是如何诞生的.md」

在我看来，政治学本质上就是研究一件事的，它告诉你人类社会所有现象背后的那个关系结构。

我需要做的，其实就是回到政治学思维。我得抛开所有的热点、现象、突发事件，去看看有哪些底层关系结构发生了改变，这些才是《邵恒头条》要关注的议题。

1『研究一个事，研究这个事背后的关系结构。看到一个事情的时候，试试剖析下其背后的底层结构关系有没有发生变化。』

## 50. 经济学的本质是选择和激励
> 摘自听书「2019904贫穷的本质.md」

经济学本质上是一门研究选择与激励的学科。一旦你站在这个角度去看，就会发现，既有的扶贫政策要么是错误理解了人的需求，要么是忽视了对人的激励，当然就达不到想要的效果。

## 51. 慈善的根本性难题是缺乏反馈机制
> 摘自听书「2019904贫穷的本质.md」

这里就涉及一个关于援助或者慈善工作的根本性难题：缺乏反馈机制。薛兆丰老师曾在他的经济学课里举了这样一个例子。你开一家面馆，卖牛肉面，10 元一碗。如果顾客吃过一次之后就不来了，那你肯定知道这个产品顾客不满意，你要么提高质量，要么降低价格，要么双管齐下。你的改进有没有效果，市场也会给你一个明确的反馈。但是，如果你是做慈善，牛肉面白送，顾客肯定要。下次你再白送，还是有人会要。至于你的牛肉面到底好不好吃，顾客到底更喜欢牛肉面还是鸡汤面，你永远也不知道。

## 52. 好的判断往往来自于经验，而经验往往来自于坏的判断
> 摘自2019032邵恒头条「20191030谁是独角兽背后的赢家.md」

关于 Benchmark Capital 的选择，合伙人 Bill Curley 说了一句话：好的判断往往来自于经验，而经验又往往来自于坏的判断。

## 53. 企业文化的一个解释

公司需要文化、价值观的一个解释。一个组织超过 150 人后，必须要靠共同想象才能进行大规模协作。

观点灵感来自于人类简史的第二章。
