## 01. 模型是要在特定的场景下才有用
> 摘自听书「2019825模型思考者.md」

说到这，你可能会说，这不就是把知识的定义，换了个表述吗？别急。你注意，这本书的主题，不是模型，而是多模型。换句话说，用一个模型来理解世界根本不够。因为仔细想想，你就会发现，所有的模型，都有自己的应用前提。一旦前提变了，模型就不管用了。

比如，牛顿的力学定律，在宏观物理中管用，但到了量子这个层面，就不管用了。再比如，你可能经常听到，意思截然相反的谚语，比如三个臭皮匠，顶一个诸葛亮。但也有句话叫，厨子多了煮坏汤。那你说，到底是人多好，还是人少好？之所以会出现这些截然相反的谚语，就是因为，它们适用的场景不一样。

有一个统计学大师，叫乔治·博克斯曾经说过，所有的模型都是错的。它们只在特定的尺度上成立。假如只用一个模型观察世界，就会让真理成为公式的牺牲品。所以，要想理解真实世界，我们需要的不是模型，而是多模型。而这本书要做的，就是帮你建立多模型思维。

## 02. 看似低垂的果实
> 摘自听书「2019828重来3.md」

但是，作者提醒，一个果子看起来低，它未必是真低。有可能只是它离你太远。当你走近一些，你会发现它比你最初看起来要高。再走近一些，你会发现根本高不可及。就像看一座山，你只有走到山脚下，才知道山到底有多高。换句话说，当你觉得一件事很简单的时候，不是因为它真的简单，很可能是因为你不懂。

Basecamp 曾经就犯过类似的错误。当时，公司想开发一些新业务。一开始他们非常乐观。认为有很多热门的领域，是公司从来没碰过的。比如从来没往产品里添加过社交功能，从来没试过在社交媒体上做推广。乍一看，到处都是从没开发过的金矿。但是，真到执行的时候，公司就意识到，每件事都比想象中难得多。最后，这些新项目都被搁置了。后来，公司定了一条规矩，绝不做完全陌生的新业务，即使它看起来再简单。

说到这，你可能会觉得，Basecamp 会不会是一朝被蛇咬，十年怕井绳啊？为了验证这一点，我特地去查了一些资料，结果发现，这并不是 Basecamp 这家公司太敏感，而是，人普遍都会存在一种认知偏误。对一个自己没有切身参与过的领域，我们会自然而然的对难度产生误判。这种迷之自信，你是很难克服的。

## 03. 硬币法则
> 摘自听书「2019828重来3.md」

第四个法则叫，硬币法则。这是 Basecamp 从苹果的法国分公司借鉴过来的方法。意思是，当你遇到客户的投诉建议时，就像面对两枚硬币。一枚硬币上写着，小事一桩。另一枚上写着，世界末日。不管你拿起哪一枚，客户都一定会拿起另一枚。

其实，这很好理解。遇到投诉时，工作人员越是觉得这是大事，那在投诉的人看来，这就越是小事。比如在饭店里，你发现上菜上错了。服务员、领班、大堂经理，都来跟你道歉，好像出了天大的事。这时，你反而会觉得，小事一桩，不用在意。反过来，假如你说完之后，服务员只是冷冷地撂下一句，给你换。估计你的用餐体验，肯定不会太好。小事就变成了大事。

所以，当你面对两枚硬币时，你会把哪一个留给客户？假如你希望他捡起那枚「小事一桩」，你就要主动捡起那枚「世界末日」。这是 Basecamp 公司的第四个法则，硬币法则。

## 04. 写作后的检查工作
> 摘自书籍「2019822翻译研究2401.md」

1、是否查过，所有用不着的「我的」「你的」「他的」等代名词都已删去。

2、是否所有用不着的「一个」「一种」「一项」……都已删去。

3、是否一句有三个以上的「的」字（有人可以用到四五个而不自觉）。有时删掉一两个并不妨碍；如果没法删，只有把句子改写。

4、有些被动语态的句子，是否不合中文习惯。

5、动词和宾语是否不合？如「履行义务与意向」中「履行意向」就不对。或者就改为「贯彻意向」吧。（一个动词下面有四五个宾语，往往最后的一个因为距离远而误用，特别要留意。）

## 05. 隔段时间再读自己写的文章
> 摘自书籍「2019039科学与工程中的洞察力0102.md」

然而，盲目的重复几乎没有作用。如果我们通过从上到下再加一遍的方式来检验计算结果，我们常常会重复所有的错误。类似，重读一遍写好的文稿常常会忽略同样的拼写、语法或逻辑错误。反之，把文稿塞抽屉放一个星期，然后再看；或者请同事或朋友帮忙这两种情况，用的都是全新的眼睛。简言之，可靠性来自聪明的重复。

## 06. 直流电荷交流电
> 摘自听书「2019833电的科学史.md」

其实关键问题是，直流电只适合小规模推广，不适合全社会范围的大规模推广。原因很简单，电如果要长途运输的话，应该用比较高的电压，这样可以减少输电线路的电能损耗。而交流电的优点在于，它可以根据需要，很方便地升高或降低电压，低电压适合平时家用，高电压适合长途电力输送。所以如果使用交流电，人们就可以用一个发电站来为很大一片地区供电，这就很适合大规模推广；而直流电变压很麻烦，不适合远距离输电，所以就很难大规模推广开来。

交流电的发明人，美国发明家尼古拉·特斯拉很早就意识到了这一点，所以他没有走爱迪生直流电的老路，而是另辟蹊径，努力推广交流电系统。这样一来，原本的行业领袖爱迪生就不服了，自己开创的江山怎么能让别人占领？所以爱迪生和特斯拉，就展开了一场直流电和交流电的对决，中间一度闹得满城风雨，出了很多丑闻。最终的结果我们都知道了，特斯拉凭借着交流电的技术优势获得胜利，让交流电成了社会用电的绝对主流，直到今天，我们都深受这场对决的影响。

## 07. 状语的概念
> 摘自维基百科

状语（adverbial）是用来修饰、限制谓语（动词或形容词）的语言单位，以表明谓语（动词或形容词）的状态、方式、时间、处所或程度等。

能充当状语的有形容词、副词、能愿动词、表时间地点的名词或名词短语、以及方位短语、介词短语、动宾短语、主谓短语等短语也可以当作状语。

副词、形容词作状语。

例：大家十分开心。

例：这东西很耐用。

表时间、地点作状语。

例：爸爸刚才出门。

例：我现在就出门。

例：我们周末去唱歌。

例：我们上课的时候，她走进教室来了。

代词作状语。

例：哥哥这样说。

例：妈妈那么说。

短语作状语。

例：大家心情愉快地度过了这个周末。

## 08. 情绪的本质是预测
> 摘自碎片知识「20190913这个原理帮我解决了90%的情绪问题.md」

但是丽莎在这本新书中提出了颠覆性的新观点。她认为情况并非如此！在过去几十年，有几百个研究来支持她的新理论。丽莎认为情绪的本质是预测。这其实也是大脑的基本工作方式，我们的大脑就像是科学家一样，时时刻刻在进行预测，根据以往的经验，然后来猜测眼前可能会发生的事情，给它赋予意义。

可是当丽莎她回去之后，才发现原来她是得了流感，这些只是流感的症状。她错误地把这些症状归因为心动了。

我们在心理学教材里面也看过吊桥实验，也就是说那些在吊桥上的人，相对于在平地上，对女性的好感度会更好，实际上也是人们错误地来归因他们的感受。

了解了这个原理之后，我重新来看待自己遇到的一些问题，比如说早上起床会感到莫名的焦虑。我发现实际上是因为早上起床的时候人虽然醒了，但是身体还没有醒。口干舌燥，血压又在慢慢的恢复，眼睛怕光，这个过程比较难受。我就要给它们赋予意义。联想到了工作上或者生活上的一些挑战。然后就会想，这是不是就说明我最近过得很糟糕，这种身体的反应是不是就在向我发出这个信号，那这种内感受的话就强化了我负面的评价了。越想越焦虑。

当我意识到有可能是错误的归因的影响之后，我起床会先做一下深呼吸训练，然后去用冷水洗个脸，让自己清醒一些，接着开始刷牙。用清新的气味来驱除口腔不好闻的味道，并且去喝水，让自己整个人身体也慢慢醒过来，然后这种糟糕的感觉就没有那么强烈了。

我同时发现，因为一些小事情跟老婆发火，往往是发生在这样的时刻。比如早上要一起出门，但老婆却比较拖拉。傍晚的时候一起回家，或者是刚回到家还没有吃饭的时候，这时候因为都没有吃饭，所以身体是血糖比较低，胃可能又开始有一些翻滚。这时候因为这样的一个情境，我的身体就会把这些反应解释成是生气，那它们变得很强烈，让我的火爆程度蹭蹭蹭上去了，难以控制。

## 09. 模型 | 故事 | 行动
> 摘自公号汇总007阳志平「20190914轻轻的告别.md」

用马奇的理论来解释他为什么能胜出，也许更有价值。马奇将人类的知识体系划分为模型、故事、行动三者。在模型上，科学家是典范；在故事上，作家是典范；在行动上，创业者是典范。那么，有哪些智者能同时在模型、故事、行动三者上取得杰出成就？一位科学家，不是一位好的诗人；一位诗人，难以影响成千上万人的行动。

多数智者，只能在单一维度胜出。而马奇是全方位的胜出。

## 10. 信任 | 爱 | 学习
> 摘自公号汇总007阳志平「20190914轻轻的告别.md」

四年前，我在结婚十周年的纪念文章《十年》中，如此引用马奇：如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。

马奇用自己的一生，诠释了什么是信任、爱与学习。在一生挚友西蒙去世后，马奇代表西蒙的家人、师友，主编纪念文集——《那位一生追寻人类智慧模式的男人》（Models of A Man），为 20 世纪最伟大的通才送行。

## 11. 学习在三个层面同时发生
> 摘自公号汇总007阳志平「20190913寻找智慧的三类人读经验的疆界.md」

马奇特别强调了，别再去寻找什么最优学习方法了！他指出，学习在三个层面同时发生：

第一个是学习做什么：寻找好的技术、战略或合作伙伴；

第二个是学习如何做：精炼并改进在某技术、战略或合作伙伴上的胜任力；

第三是学习期盼什么：调整绩效目标。

因为学习在这三个层面同步进行。所以寻求最佳选项很难找到，三个层面的适应会相互干扰。

## 12. 过度拟合和过度简化
> 摘自公号汇总007阳志平「20190913寻找智慧的三类人读经验的疆界.md」

马奇提到人类获取智慧的两难——要么犯过度拟合错误，要么犯过度简化错误：

有人曾建议，统计模型建造者要有类似的谦虚。实际上，模型越通用（即，可以引申出的关系模式和函数形式越多)，就越有可能「拟合」系统中的噪音，结果就是拟合度高但预测力差。面对偏差-方差困境，模型建造者必须选择是建造复杂模型，犯过度拟合错误；还是建造简单模型，犯过度简化错误。

## 13. 习惯
> 摘自万维钢精英日课第一季「2105巅峰表现5仪式感和不确定性.md」

习惯就是这么养成的。因为你多次这么做，触发器和行为之间就有了一个强烈的连接，以后你一遇到触发器就会自然这么做，根本不用费力说服自己。你可以把时间和行为连接起来，每天一到点就做同样的事。运动员的流程，是把行为和状态连接起来，做了这个流程，身心自动调整到比赛状态。

具体选择什么样的流程，可以根据个人喜好，但关键是你的流程要固定不变。

这可能是因为他们做的是一件特别不确定的事情，所以要在其他所有方面增加确定性。

## 14. 意向性
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913再不读这本书阳老师说我注定要单身一辈子.md」

感受的亲密，是人类社交的明显特征，一种仅基于信任而愿无偿对伙伴做出牺牲的行为，构成种种美好故事，在篝火旁讲述，在河水边吟诵，亦形成人类一种独特的文化。

那这种认知，依托在什么基础之上？

邓巴认为，是「心智理论能力」（Theory of Mind）。对心智理论能力的探讨源于 Premark 和 Woodruff（1978）对「黑猩猩是否拥有心理理论？」这一问题的探究。这里的「心智理论能力」就是指推测他人心理状态的能力。这种能力实为一个推理系统，包含了一系列抽象、连贯的因果解释，使个体能借助于信念、愿望等无法观测的心理状态，来解释和预测行为。

概括起来说：心智理论能力就是指个体凭借一定的知识系统对自身或他人的心理状态进行推测，并据此对行为做出因果性解释与预测的能力。它考察了对于他人意图和信念的心理表征，科学家通常以意向性（intentionality）来作为心智理论能力的度量标准。

意向性可分为不同的层次，美国认知科学家丹尼尔·丹尼特在一篇题为《成为人的条件》的文章里指出，朝向成为人的重要一步是从一阶意向性迈进到二阶意向性。

一阶意向性：主体的信念与欲望；

二阶意向性：主体关于他者的信念与欲望；

三阶意向性：主体推断他者关于别人的信念与欲望；

四阶意向性：主体推断他者关于别人有关其他人的信念与欲望。

以此类推。大部分成人的意向性集中在四阶到六阶，平均值稳定在五阶，只有 20% 的人能够超过五阶。大部分哺乳动物都是一阶意向性，猿猴（特别是黑猩猩和红猩猩）差不多能到二阶。

意向性在人类思维里的呈现，可以从下面这个有趣的场景里观察：

三人（妻子、陌生男人、丈夫）场景：

妻子对陌生男人：我觉得他好无聊（呈现出一阶意向性）。

陌生男人对妻子：我相信她觉得我很有魅力（呈现出二阶意向性）。

丈夫对陌生男人：我怀疑他以为她会跟他私奔（呈现出三阶意向性）。

## 15. 邓巴数
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913再不读这本书阳老师说我注定要单身一辈子.md」

综上，邓巴得出结论：现代人类「自然」的社区大小是 150 人。但是，150 人的自然群体在社交意义上并不是等同的，而是按照不同的情感和社交质量，分成一个环环相套的多层次社交网络。

就人类而言，我们可以按关系远近把社交圈进行如下分层：亲密朋友（5 人圈）、最要好的朋友（15 人圈）、好朋友（50 人圈）、朋友（150 人圈）、认识的人（500 人圈）和脸熟但叫不出名字的人（1500 人圈）。现代社会中，最内部的四个层次里，大概一半是家人一半是朋友。而 150 往外的层次里，基本都是平时随机认识的人，很少有家人。所以，150 人是一条明显的分界线，它将你社交范围内的一部分人划进线内，又将一部分人划出线外，你以不同方式待之。

## 16. 弱连接有时更重要
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913再不读这本书阳老师说我注定要单身一辈子.md」

在《人类的演化》中，邓巴说，我们会把社会精力集中地放在对我们最重要的关系上，也就是那些紧密关系中的核心成员（即强连带），他们是我们获得感情或者其他方面支持的主要来源。但是，我们也会保持和其他成员的关系（即弱连带），从中获得不同形式的发散型支持。

在《弱连带的优势》中，格兰诺维特指出一种吊诡的情形：虽然弱连带经常被诟病为是导致疏离的根源，但它也是个人取得机会以及社区从事整合不可或缺的因素；强连带滋长了地方的凝聚力，但却导致了社会整体的破碎化。

## 17. 启发法和认知偏差的区别
> 摘自公号汇总008开智学堂「20190913你的选择真的是自主选择吗.md」

Matthew Willcox 说，除了启发法，人类大脑还存在 100 个进程和捷径，它们被称为「认知偏差」（cognitive bias）。启发法与认知偏差之间有微妙差别：启发法要求我们忽略很多因素，凭借一个关键因素来作决定；认知偏差是因为只注重一个因素而导致作出了看上去很不合理的决定。

## 18. 让孩子 12 岁的时候读传记
> 摘自2019032邵恒头条「20190915邵恒帮你问怎么培养孩子的学习习惯.md」

第三个词是适龄，这不仅仅是指合适的难度，更不仅仅是指字词句的难度。举个例子，我常常建议给 12 岁的孩子读一些人物传记和面向未来的书籍。因为 12 岁是个非常神奇的年龄，这是人生观形成的时候，如果你希望一些了不起的人物身上的精神可以影响到你的孩子，那么在孩子 12 岁的时候，就应该多读一些相关的书籍。

## 19. 把娃的注意力单元切小
> 摘自2019032邵恒头条「20190915邵恒帮你问怎么培养孩子的学习习惯.md」

所以通常家长问我如何能够让孩子的注意力更加集中，我放在第一条的建议就是把孩子的每一个注意力单元切小，比如说如果是四年级的孩子，我常常建议每一个注意力单元 15 分钟就可以了。你可以在孩子的书桌上放一个 15 分钟的小沙漏，你可以跟孩子做一个约定，那就是 15 分钟之内，他只能做一件事情，写作业就写作业，看书就看书，不要喝水，不要吃零食，桌面上只保持一个任务所需要的东西。到了 15 分钟，他可以休息 5 分钟，做自己想做的事情。在任务整体完成之后，他可以自由地支配自己的时间，然后这个注意力单元可以随着孩子的习惯慢慢地延长，但是针对小学阶段的孩子，一下子就把注意力单元延长到一小时，通常家长们都是会失望的。

我今天在回答问题的时候，可能反复提到一件事情，就是针对孩子年龄适合的要求，你不能要求荷花在 4 月开放，你也不能总拿自己的能力来做比较。这个比较体系，应该是同龄的孩子，我建议你可以和老师常常聊一聊。

## 20. 看信息不对称的另一个角度
> 摘自2019005万维钢精英日课第三季「0712博弈论12怎样筛选信号.md」

一种常见的博弈局面是有一方参与者知道一个关键信息，而另外一方不知道。一方强烈地想让另一方知道他的信息，但是又怕对方不信。一方强烈地想知道对方的信息，但是又怕对方说谎。

这就叫「信息不对称」。你有一个产品，你知道这个产品绝对是好东西，可是你跟消费者说这是好东西没用，因为所有商家都说自己卖的是好东西。在另一头，消费者也很想买个好东西，可又不知道该相信谁。明明都想相爱，但是因为不信任，结果只能是互相伤害。

经济学家乔治·阿克洛夫（George Akerlof）就因为用数学语言说明了信息不对称会导致旧车交易市场的失灵而获得了 2001 年的诺贝尔经济学奖。

## 21. 清朝解决北方边患问题
> 摘自逻辑思维「0813草原帝国为什么消失了.md」

首先我们必须承认，即使西方人不来，清朝自己也把北方边患问题解决得差不多了。清朝继承了元朝的很多智慧，建立了一个非常大的制度框架，有效地解决了农耕文明和游牧文明的冲突。简单说就是：用农耕地区的财富来维持经济秩序，用草原地区的武力来维持安全秩序，用雪域高原的宗教来维持精神秩序。

## 22. 人类学时要学会理解同一个事物在不同文化中意味着什么
> 摘自2018016万维钢的精英日课第二季「0101你能做任何工作1文科生的反击软技能的时代.md」

有个男生叫乔希「Josh」，大学学的是人类学。这是一个非常冷门的专业，比较爱研究什么热带雨林中的原始部落之类。这样的专业，除了知道一些趣闻谈资，还有什么用吗？

乔希在大学的时候，有一天讲课的是一位女教授。教授带了一把指甲刀，当着学生的面剪下了自己的指甲，然后把剪下的指甲放在一张纸上，让全班同学传看。同学一看这也太恶心了。

这时候教授说，指甲还长在我手上的时候，你们都夸指甲好看，可是我把它剪下来，你们就觉得很恶心，这说明什么道理？说明同样一个东西，我们对它的评价并不完全是由东西本身决定的，而是和它所处的环境、文化这些背景条件有关系。我们研究人类学，就要学会理解同样的东西在不同的文化中意味着什么。

这就给了学生一个考察复杂世界的眼光。你学了人类学，就可能拥有一种比直来直去更高级的思维方式。

这就是自由技艺教育的价值所在：它培养的是解决复杂问题的能力。

## 22. 五种批判性思维
> 摘自2018016万维钢的精英日课第二季「0101你能做任何工作1文科生的反击软技能的时代.md」

最值钱的批判性思维能力大概有下面 5 种：

1. 探索新事物。如果没有人管你、没有人告诉你应该做什么，你能不能自主决定去探索什么？

2. 获得洞见。给你一大堆各种各样、杂乱无章的信息，你能不能获得一个洞察。比如现在有一个商品在市场上的各种销售反馈，那你会不会判断这个商品的前景如何？这就是市场研究要干的事儿。

3. 选择和决断。按照事先定好的规则去完成一件事情，是非常简单的技能。可是如果现在根本没有规则，你能不能自己制定规则，带领别人完成任务？这就涉及到领导力了。你的判断可能会出错，但大量犯错的经验积累起来也是你的财富。 

4. 理解他人。年薪十万美元以上的岗位，都会要求一定的团队组织能力，说白了就是你得会使用权力。想要使用权力，你就得知道团队中每个人都想要什么，人与人之间的利益冲突在哪里 —— 你得能理解人。

5. 影响力。你能不能说服别人接受你的观点？首先你要能够清晰地表达自己，这和写作水平、演讲水平有关。其次你得有共情能力，想要说服一个人，最好站在这个人的角度说。

## 23. 数学有两个面
> 摘自书籍「2018037怎样解题0000.md」

是的，数学具有两个面，它既是欧几里得（Euclid）的严谨的科学，但同时也是别的什么。以欧几里得方式表现出来的数学看上去是一种系统的演绎科学；但在形成过程中的数学看上去却是一种实验性的归纳科学。这两个方面都如同数学科学本身一样古老，但是第二个方面从某种意义上来说又是新的，因为我们正处于创造过程中的数学从未完全以这种方式呈现给学生或教师自己，乃至一般的公众。

## 24. 卡片制作
> 摘自公号008开智学堂「20190922极简四步走快速掌握卡片大法.md」

术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。

人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何。

反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。

金句卡：收集性感的句子。

行动卡：写下你可以执行的行动。

技巧卡：积累你学到的技巧。

任意卡：此处自行发挥。

其中，最重要的是术语卡，人名卡以及反常识卡，保持最小输出。

### 术语卡

聪明人在不同术语体系中穿梭自如。

卡片示范：

术语：双盲实验。

印象：双盲是科学方法的一种，目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用双盲方法进行实验。

例子：警察可能会对证人作出有意或无意的影响，因此警察局内的认人手续是一个对证人记忆的单盲测试。现在的执法机构倾向在认人过程中使用双盲测试，负责认人过程的警员事先不能知道被认的人当中谁是嫌疑犯，以免影响证人。比如我喜欢的电影「某某某」中提到了。

出处：双盲 - 维基百科，自由的百科全书

注意点：

1. 印象是指对术语的定义、解释；例子是支撑你这种印象的证据、例子或原始引文。

2. 尽量用「自己的话」而非直接照搬来撰写印象、例子，以加深理解或便于记忆。

3. 尽量寻找一手出处，或参考维基百科而非国内的百科。

### 人名卡

关注大师的言行，跟随大师的举动。

卡片示范：

人名：道金斯（Clinton Richard Dawkins，1941年3月26日－）。

印象：著名科普作家。

例子：1976 年出版名著《自私的基因》，引起了广泛关注。在书中他阐述了以基因为核心的进化论思想，将一切生物类比为基因的生存机器，并引入了「模因」这一概念。后来又出版了《延伸的表现型》、《盲眼钟表匠》、《上帝错觉》等书，宣扬演化论，反对神创论。被称之为「新无神论的四骑士」之一。

出处：理查德·道金斯 - 维基百科，自由的百科全书

注意点：

1. 人名尽量写上英文，便于查找。

2. 人物所在的时代很重要，能够帮你厘清很多线索，因此务必查找人物的生日。

3. 印象写你对该人印象最深刻的一点，比如他最突出的成就。

### 反常识卡

靠证据拓展认知边界。

卡片示范：

常识：伟大的创新往往依赖多数人的判定！

反常识：伟大的创新竟然依赖少数人的判定！

发现者：Mihaly Csikszentmihalyi

发现记录：

- 原文：从专业化的角度来看，学界存在着巨大的差异。对于一些领域来说，学界的广度类似于社会的广度。美国的全部人口决定了可口可乐的新配方是否是一个值得保持的创新。在另一方面，据说世界上最初只有四五个人理解爱因斯坦的相对论，但他们意见的分量足以使爱因斯坦的名字变得家喻户晓。不过，即使在这种情况下，更广泛的团体在决定爱因斯坦的成果是否配得上文化的中心位置方面也具有发言权。

- 出处：《创造力》2015, p.x

例子：程乐华老师发明了心理套娃，在心理咨询界获得认同，他的著作《心理套娃》受心理咨询师的欢迎，却不是畅销书。对于学习可供性的新手来说，这本书却是入门宝典。

启示：与其追求大部分人的认同，不如追求小部分人的肯定。

注意点：

1. 书名，加上出版年份，页码。

2. 出处：撰写原始出处。

3. 例子：支撑该反常识成立的例子

4. 启发：附上它给自己带来的行动启发。

在撰写这些卡片时，你需要格外注意：

时间线索：比如撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，又如撰写「术语卡」，你需要注意这个理论诞生的时间。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。

信息源头：你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。

反常识证据：每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

## 25. 学习的本质是建立新的联系
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0702学习是什么.md」

学习到底是什么？现在，我们可以有底气地说，学习其实就是建立新联系的过程。

这个过程不是虚无缥缈的精神灵魂层面的东西，是可以观察和描述的客观现象；学习不是人类独有的，是完全可以在动物模型里进行研究的。

## 26. 赫布定律
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0703学习的本质单身派对定律.md」

赫布说：如果脑袋里的两个神经细胞总是同时被激发，那它们之间的连接就可能变得更强，信号传递就可能更有效率——这就是著名的赫布定律。

实际上，相比赫布定律，我更喜欢用「单身派对定律」这个更通俗的词。

现在很多公司和组织都会搞所谓的单身派对，让还单身的男生和女生来参加，还强行把他们安排在一起做游戏、搞活动、表演节目。

这些单身男女可能在派对之前，彼此形如路人，完全不认识。但是通过这些派对，非要把他们一对一地随机搭配在一起，还要求他们合作完成某项活动。

这些安排是有它的道理的。这样一来二去，很多男生女生之间还真能产生联系，甚至感情，真正走到一起。

你看，这不就是人类生活中的赫布定律吗？总是同时被激发的人类男女，他们彼此之间的连接强度就会被增强。


