# 我知道你的感受
> 公号「王信文」
> 原创： Kenny

我的好朋友H君从来不喝鸡汤。而且即使把鸡汤和其他肉汤骨头汤混在一起，他也可以轻易分辨，一入口就会恶心得吐出来。我问他为什么，他说：他小时候有一次跟院子里养的小鸡一起玩，把鸡玩急了，鸡啄了他一口，疼得他哇哇大哭。他奶奶为了给他出气，立刻把鸡杀了炖汤。鸡汤上桌，鸡身还是完整的，而鸡的眼睛正直勾勾地瞪着他。他又一次哇哇大哭，发誓从此再也不碰鸡汤。

这段经历听来确实恐怖。小时候，我妈妈也会偶尔要求我帮他杀鸡，我从来都是远远地躲起来。但鸡腿还是要吃的，于是就会被我妈笑话。后来读了初中，学了课文，我引用孟子的话告诉我妈：“君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。” 从此绝对不参与杀死食材的活动。当然更后来才知道，这段话是孟子哄齐宣王开心，硬瞎编的。君子也是要下厨房的。

如果硬要说我有什么杀生的行为，那蒸螃蟹应该算。把螃蟹用近一百度的高温，让他们在锅里因为缺氧和过热至死——然后再把它们剥开吃掉。在这件事情上，我倒显得没那么有情有义，好像也没有受到过任何道义指责。鸡和螃蟹，都是生命，为啥他们收到的待遇如此不公呢？

大概是因为鸡和人类更接近。鸡有头，有眼，还会流血，痛了还会叫。而螃蟹呢？有的是壳，钳子，而这些我们都没有。我们跟鸡更像，对鸡的感知力更强。因此，我们对鸡，比起对螃蟹，也稍微友善一些。

我的儿子今年三岁。他最喜欢对我说的是：“我是麦昆，我们比赛好不好？”麦昆是皮克斯动画片《赛车总动员》的主角，是一个速度很快的汽车人。起初我并不能理解这项活动的意义，后来才知道：这是小朋友在进行角色扮演练习。通过假装自己是别的生物，他想象了更多的可能性，他可以更加理解别人的心理状态。这对小朋友的心智成长极其重要。如果缺乏这种训练，小孩子长大后就可能得自闭症。

能够感受其他人的感受，这种能力在英文里叫「empathy」，中文一般翻译作「同理心」。这个词使用率不高，但其实很重要。

有一次遇到我的初恋女友，她对我说：“回想我高中的时候，对你可真差啊。”我答：“不怪你。”谈恋爱，需要同理心。可有几个人能在年纪轻轻、还在读高中的时候就能感受自己男朋友或女朋友的感受呢？太难了。在这点上，老狗逼比起小奶狗，还是略占优势。同理心并非与生俱来，需要丰富的人生经历作为养料。

真正一流的领导者，都有一定的年纪和阅历。人和人极不一样，有人追求财富，有人追求权力，有人追求成就，还有一些佛系。有人极看中公平，有人追求效率。有人极在乎别人的评价，有人却不以为意。见的人足够多，才能理解不同想法和感受，才能带好团队。回想这些年我在做公司过程中犯过的错，几乎都是因为“我从没见过这种人”。

我上大学的时候在招聘网站做兼职，每天的工作是给陌生人打电话。有时候招聘“医药代表”，有时候招聘“工程师”。打完一天电话回到宿舍，会累到话都讲不出。并非嗓子累，而是心累。与人深入交流，需要同理心。而同理心总量有限，是一种消耗品。仔细倾听，感同身受，这件事情本身极难。这么难的事情，每天能做的次数也是有限的。

有一次，有一位朋友留言骂我：“上次去你公司面试，你只见了我5分钟，中间还接了个电话，然后就把我淘汰了。”我再细问这个朋友，才知道这是三年前的一次面试。那时候我还年轻，还不懂“同理心总量有限”这个道理，只一味追求面试结果。现在我有了新技巧，就是如果我判断候选人面试不通过，反而会多聊一会、多用一些同理心，确保候选人的面试感受不会太差。如果通过，就快速结束面试，节省同理心资源。

同理心，有时候是理性的反面。电影《我不是药神》中的大婶身患白血病，吃不起瑞士正版药，只能买印度产的仿制药。她对警察说：“我只是想活下去，我有什么错？”看到此处，我也深深为之动容。可如果非要回答，答案却是：“如果大家都吃盗版药，那就没有公司投入几十亿美金进行新药研发，那未来会死更多人，所以你不能吃盗版药。”如果电影这么拍，估计导演会被人打死。顺便一提，对于抗癌救命的药，我认为最好的做法是歧视定价：卖给富人巨贵，卖给穷人巨便宜，就跟富人要多交税一样。如果能实施，是多赢的结果。

站在人类医学水平进步的角度，我们鼓励保护知识产权，反对盗版。可如果真有身边朋友需要药来救命，又负担不起正版药，那我们当然要想尽各种办法买仿制药。这才是人类的可爱之处。同理心，决定了理性的边界，也是人和机器最大的不同。如果我们未来开发出超级智能，一定也要让这种智能觉得自己是人类，对人类有同理心，从而对人类更友善一些。

