# 学会将事物大事化小，小事化了的方法

> 原创： 搞趣阿达  搞趣网络  

这个我个人从网龙工作学习的一个很重要的方法；就是当我们面对的产品太复杂的时候，就是要学会大事化小，小事化了的方法；从本质上，就是试着把复杂的事情碎片化分解成很多碎片，针对每个碎片逐一思考，复杂的事情也就搞定了！

## 1. 商游乐设计举例

我们从一个案例来分析 ，随便举个例子，商城里面小孩子的玩乐园的设计，该怎么入手？

如果是没有方法的话，就是想小孩子的设施布局，为多大的小孩子服务的？需要培养小孩子哪一方向的能力的「运动、脑力、耐心、识字等等什么的」，然后场地要多大，怎么样收费方式「一次性收费，还是月票制、会员制」。然后再想想对了，他的表现该如何打分什么的？或者突然又想到小孩子要玩多少比较合适，问题总是有一个没有一个出来；会比较难下手；

## 2. 碎片化的定义

但是如果「碎片化」方法，你就相对容易对一个事物进行细化；

碎片化的定义：

> 将事或物，按属性、工作流程、用户角色等维度进行分解，直至分解成更细小的颗粒，以便更了解对象；

怎么理解呢？

回到商城玩乐园的设计的拆解；我们怎么分析呢？

### 从工作流程拆解

工作流程了解游乐园、报名/体验、进场、游玩、结束、复购几个环节去拆解；



#### 1. 了解游乐园

就是你要让家长或者小孩子看到你们的游乐玩是什么，怎么玩，如何吸引他们的目光，所以从一开始的布置的话，如何更有效的把游玩的过程展示出来让其他人看得到？并且有其他的方式来引导家长了解，这个东西是否有效的，广告，宣传单，是否要考虑在场上展示出来，就是科学的玩法，让小孩子更加健康成长什么的？

#### 2. 报名/体验

有兴趣的人自然会去问工作人员，或者旁边的人员，关于报名，怎么样快速有效的把更具体的东西展示给家长或者感兴趣的人，告诉他们，你可以体验一下，或者报名一下，留下号码或者报名，这又回归到了漏斗的核心上面，怎么样让用户尽可能的转化到下一环节的可能了；如何让用户免费试玩一下的可能，又不去影响付费玩家的体验？

#### 3. 进场

关于进场，怎么样让小孩子入场更方便，更有趣，或者让新人进来的时候，有别人一翻的体验，考虑到老玩家，该如何处理这一些场景和流量，都是需要我们去一一考虑的问题了；

#### 4. 游玩

是的，这个才是最核心的玩法，就是游乐园，你需要安排什么游戏，让小孩子能快乐游玩，并且需要玩多长时间，每一个游戏是否家长陪同？要考虑安全问题，小孩子一项游戏需要多长时间有没有评估，或者是否有成绩的反馈，这些成绩是否需要被记录下来给家长？是否考虑到不停的更新游乐园的游戏的玩法 ，因为小孩子总有一天会玩腻？在更新的时候，怎么样更好地对新老用户进行宣传？玩法是否有一套比较科学有效的理论来支撑？

#### 5. 结束

关于结束游玩，小孩子需要怎么样被带出来 ，或者是否有休息区，是否需要注意换衣服的「涉及水上玩法」，或者需要饮水或者补充体能的需要？家长怎么样接小孩子？怎么确认家长不会领错小孩子？这些都是需要一一考虑的问题；

#### 6. 复购

这个就是怎么让小孩子一直的来，复购，再次消费的可能，或者吸引更多的周边的人来玩的可能？所有一切可以被运用的产品和运营的套路都可以上来了；如何促活？如何拉新？如何复购？好吧，这个就不再展开了；

### 从用户角色拆解

小孩子、家长、工作人员、其他家长、或者感兴趣用户去分析；

#### 1. 小孩子的角度

小孩子是目标用户，但他不是客户，掏钱的不是他；但是闹要玩的肯定是他；所以问题来了，怎么让小孩子路过就让他极大的乐趣盯着不走？让拉着爸爸进去？进去的时候，他怎么从简单的开始玩起，并且怎么反馈给他这个他玩得如何？

要考虑一个设备，有小孩子一起玩的场景，是否需要等待？怎么样引导小孩子排队？并且在小孩子在玩的时候，怎么样考虑他的安全问题，这是再一次重新换个角度去思考问题；然后对于小孩子玩累了，不想玩了，怎么样找到爸妈，或者喝水什么的，都需要在前期好好考虑；对于离场的时候，如何再一次激活小孩子的兴趣，你下次来有惊喜的可能？

#### 2. 家长的角度

关于家长，很简单，他是客户，所以有几个核心的场景要解决 ；

第一、关于游乐园的作用问题；

这个东西对小孩子有帮忙，在哪里体现出来？宣传，或者在游乐完后，是否给予报告让家长觉得嗨这不错，anyway,这个是一种反馈机制；

第二，家长考虑安全问题；

所以怎么确定安全问题？一是游戏的时候的安全，二是怕别人抱错的可能；三是设备是公共设施，怎么样让家长放心有消毒操作，而且是可信的；这一些都需要给予家长角度来考虑的；

第三，关于家长等待过程；

家长是否需要陪着小孩子玩，还是需要一个休息区，让家长可以坐在一起看看育儿的问题 ，讨论下自己小孩子的情况，这就是家长的社交区，是否考虑提供饮料？或者在这里顺便把小孩子的商品给卖了？「玩具、奶粉什么的？」如果不需要家长在这里等着，那问题来了，需要多长时间，小孩子可以被随时观看吗？结束的时候怎么通知到他呢？是不很多问题待来解决的？

#### 3. 工作人员的角度

工作人员，一是销售，一是入场，一个是陪玩，一个是小孩子安全处理；围绕着怎么让家长付费的处理，销售人员如何拉到新用户，老用户的处理；入场的时候如何更好的给家长一个更简单安全验证方式？在陪玩的时候，怎么样让小孩子更好的去玩，或者引导他该如何注意什么，是不是考虑到组织活动的可能？在面对有安全隐患的东西，该如何处理？最后，关于小孩子要离开的时候，以什么样的机制来确保家长就是他的家长？并且更有效的方式来解决这个效率问题？当然这一些都要考虑成本问题，投入产出比；

### 从属性拆解

游乐场区游乐玩区、员工区、设备备用区等； 这个就是结合具体的场景去分析了，这边就点到为止了；

所以回看上面的问题，是不是把整个游乐场拆得差不多了。什么人员角色，在什么工作流程中，在什么时间点，什么场景下，需要注意什么的，这些东西把它碎片化掉，然后组合在一起又是什么样的情景？如何提升效率，节省成本，提供价值或者惊喜感？都可以一一拿出来分析一下，这样不停的拆分是不是对东西有更好的理解 ？

好了，不多说了，我也只是分享一下自己的日常使用的一些技术，不喜可喷，方法没有对错，只有擅长不擅长；只是看能不能更快的对一个事物的了解，但是要深入了解不同行业的话，还是需要踩很多坑的，这个不只是一个方法给解决的；
