# 0001. 预习书单 | 科学育儿参考书目
> Dr. 魏的家庭教育宝典
2017-03-09

Dr. 魏

我整理了一些比较推荐的育儿类书籍，做成了一份书单，以帮助你更好地学习这门课程；当然你也可以把它们当做育儿的参考书，也可以作为进一步学习儿童心理学和认知科学的辅导书。

## 《为什么学生不喜欢上学》

《为什么学生不喜欢上学》是美国弗吉尼亚大学心理学教授，丹尼尔·威林厄姆的教育心理学著作。他长期研究学习时的大脑活动，并且开设专栏，把认知科学的研究成果介绍给中小学老师，给老师一些教学建议。后来，他以这些专栏文章为基础出版了一本书，就是《为什么学生不喜欢上学》。

书里介绍了 9 个认知科学原理，和相对应的教育孩子学习的原则。我在专栏里也详细介绍过：比如「人类天生好奇，但并不是天生擅长思考」、「事实性的知识优先于技能」、「记忆是思考的灰烬」、「我们通过已有知识理解新知识，大脑倾向于选择具体的知识」、「要想熟练掌握，必须练习再练习」等等。

这本书从大脑底层的认知规律出发来理解孩子，告诉你孩子不喜欢上学是正常的，但是同时也给出了让孩子喜欢上学习的方法，比如要尽早丰富孩子的事实性知识，在不同时间里重复练习基本技能等等。如果你听完咱们专栏，开始对脑认知心理学、儿童教育感兴趣，建议你将这本书纳入到你的入门装备中来。

相关阅读：

059｜家长出马，帮宝宝打破入园哭闹魔咒

077｜给孩子 7 个爱学习的动力

078｜如何保护孩子强大的学习能力？

## 《宝宝也是哲学家》

《宝宝也是哲学家》是美国伯克利大学研究儿童认知和人工智能的心理学教授，艾莉森·高普尼克的著作。她也是一位推崇要站在儿童的角度来理解孩子的科学家。

她在这本书里指出，童年是人生非常重要的一个阶段，但我们常常忽略童年的重要性。如果你愿意蹲下来理解孩子，你会发现他们的学习能力、思考能力比你想象的强得多。

比如，你可能会以为，孩子不懂逻辑推理，不理解事情之间的因果关系。高普尼克发现，孩子可以对抽象的因果关系做出惊人的准确推断。但是大人不懂孩子，经常用孩子不熟悉的东西来考他们，如果问孩子「晚上为什么会天黑？」

宝宝的答案会非常可笑，比如「因为天黑了我们才能睡觉」这样一来就好像宝宝们真的不理解因果关系一样。其实，如果你用宝宝熟悉的例子去问他们，比如「为什么小明饿了就去开冰箱？」哪怕是两岁的宝宝也会推理出：「因为小明知道冰箱里有吃的。」

再比如，孩子对新鲜事物的接受和学习能力甚至比成年人还要高。成年人很可能因为旧的经验，对事情产生偏见，孩子却能很快接受新观点，把他们整合到原有的概念中去。所以，宝宝能很快地学习、使用各种新工具，而已经产生定势思维的成年人则做不到。

如果你想进一步解读孩子，看看他的小脑袋在思考什么，看看他到底是怎么学习的，或者想要保护你家孩子的这种强大的学习力，你可以把这本书纳入你的育儿宝库中了。

相关阅读：

045｜小宝宝能培养科学思维吗？

108｜怎样培养孩子的批判性思维？

## 《超越智商：为什么聪明人也会做蠢事》

《超越智商：为什么聪明人也会做蠢事》是加拿大多伦多大学人类发展与应用心理学教授基思·斯坦诺维奇的理性三部曲中的一本。斯坦诺维奇认为，善于思考的人，光有智力还不够，还得理性。虽然很多智力测验没有测量「理性」中的判断力与决策力。但是，这些技能对工作、生活恰恰非常重要。它会影响你做计划、评估关键证据、评价风险和可能性，从而决定你是否能做出好决策。

为什么理性对育儿来说这么重要呢？因为育儿这条路上「坑」太多了。除了科普儿童心理学知识，我在专栏中做的最多的一件事情就是「打假」：左右脑、闪卡、蒙眼识字、照相机记忆等等，如果你缺乏判断和决策力，就很容易被认知偏见左右，被虚假信息利用。

成为理性的父母，你才能独立思考，躲开育儿中常见的思维误差。同时，让孩子在耳濡目染中也学会理性，成为更懂思考的人。

《超越智商》这本书能帮助你理解人类心智架构，如果你还想对理性有更深的了解，你可以把理性三部曲《机器人叛乱》《超越智商》与《理性与反省心智》一起纳入你的知识储备库中。

相关阅读：

084｜聪明的标签不重要，多元思维更重要

109｜培养理性宝宝，从家长做起

139｜有必要测试孩子的智商吗？

戳此拿下《超越智商：为什么聪明人也会做蠢事》电子书

戳此听听《超越智商：为什么聪明人也会做蠢事》音频解读

## 《创造力：心流与创新心理学》

《创造力：心流与创新心理学》是「心流之父」、积极心理学大师米哈里·希斯赞特米哈伊用 30 年潜心研究的经典之作。心流是一种让人能够全神贯注在当前任务的状态，是专注力的最高境界。在非常专注的心流状态下，创造力能得到提升。

我之前讲专注力的时候，拿孩子玩游戏和心流做类比。从游戏的设置中可以找到达成心流的三步骤：

游戏都有明确的目标，像愤怒的小鸟，就是要用尽可能少的小鸟，打到尽可能多的猪。

很多游戏是闯关制的，游戏难度和孩子的玩游戏的能力相匹配。

游戏都有及时和全面的反馈。

通过类比，想要孩子专注，也要借鉴「心流」理论，首先设立明确的目标，第二匹配难度，第三你要及时给孩子反馈。

从这本书中，你能看到更多关于心流和创造力的内容，我邀请你边看边思考，像我一样用书里面的知识来解读一些现象，并且把结论融合到育儿实践中去。

相关阅读：

013｜利用这三招让孩子集中注意力

014｜培养专注宝宝，家长怎么做？

032｜运用联想性思维游戏，培养创造力

戳此拿下《创造力：心流与创新心理学》电子书

戳此听听《创造力：心流与创新心理学》音频解读

## 《伯克毕生发展心理学：从0岁到青少年》

《伯克毕生发展心理学》它是美国使用得最多的发展心理学教材之一。它详细例举了从孕期到婴儿期、学步期、幼儿期、小学期、青少年期的各个时期，不同领域儿童的发展阶段。

咱们专栏的运动脑，就使用了《伯克毕生发展心理学》的儿童精细动作技能发展时间表。我也经常找出来这本书，来参考不同年龄段孩子的发展情况。

《伯克毕生发展心理学》有从 0 岁到青少年和从青年到老年两册，如果你需要了解系统、全面、科学的发展心理学知识和理论，这本书大概可以成为你书桌上不可撼动的一本指南书。

相关阅读：

020｜四肢发达，头脑就简单吗？

039｜如何培养孩子的运动能力？

041｜有氧运动怎么玩？

Dr. 魏

如果你还想多看看系统一些的育儿指导书，我再推荐三本书给你。

《自主教养——焦虑时代的父母之道》是爱贝睿家长教练赵昱鲲老师针对当下家长普遍的育儿焦虑，提供的解决之道。赵昱鲲老师认为，育儿焦虑，是父母对孩子成长不确定性的担忧。但你的焦虑，无法消除生命成长中的不确定性。他将科学研究和育儿实际相结合，提供了简单有效的解决方法—— 你的责任不是为孩子准备好一切，而是让孩子有能力自己应对瞬息万变的未来。

《养育的选择》是我的好朋友，发展心理学博士陈忻老师，从百万家长的咨询案例中挑选出 13 个父母普遍关心的问题。这本书既追根溯源、科学地解答了你心中的疑惑，又让父母「知其然且知其所以然」，真正做到触类旁通、灵活运用。

《聪明养育》是我和其他爱贝睿家长教练合写的专注于养育聪明孩子的指导书，教你用聪明的方法养育聪明的孩子。

戳此拿下《养育的选择》电子书

戳此听听《养育的选择》音频解读




