# 0107. 利用这三招让孩子集中注意力
> Dr. 魏的家庭教育宝典
2017-04-10

孩子注意力不集中，怎么办？

经常有家长来问我：Dr.魏，我家孩子注意力老是不集中，在幼儿园里不好好听课，在教室里走来走去，被老师批评好多次了。孩子在家里也是，不要说让他看书、读绘本、写作业，就是玩玩具，也经常是玩一会儿就丢一边了，他是不是有多动症啊？

孩子注意力不集中是正常现象，需要家长多多引导。

## 孩子注意力不集中，是正常现象
不要焦虑，更不要急着怀疑孩子有毛病。孩子注意力不集中是正常现象。你想想，假设有这么一个三四岁的孩子，在教室里一坐就是一小时都不动弹，回家做作业，一口气做了半小时都不开小差，那你是应该放心加开心呢，还是该担心他有什么和其年龄不匹配的毛病呢？

为什么孩子注意力差？这还是跟孩子大脑发育的规律有关。大脑中间到底哪些区域在管注意力呢？主要是大脑的额叶区和一些相关脑区，比如顶叶、小脑。额叶区就是我们额头后面的那个脑区，它管的事情非常多，包括执行控制和冲动抑制等等。

我在前面讲如何用三步搞定发脾气的娃那一集里，讲过理智脑，前额叶就是掌管理智脑最重要的一块。如果这块大脑受损的话，人就不能集中注意力，不能理性思考问题，也不能控制情绪。

如果我们成年人的大脑在这一块受到损伤的话，我们自己都不能集中注意力，不能理性思考问题，也不能控制情绪。而小孩呢？他们恰恰这一块也是发育比较迟缓，到二十岁之后这块区域才完全发育成熟。

## 牢记 2 个标准和 3 个建议
### 1. 你要少干扰孩子
我经常看见有些家长，对孩子过度关注，恨不得每时每刻都要指导孩子，你要这么做，你要那么做。比如说，孩子在纸上随便画画，你坐在旁边，一边看一边着急。

哎呀，这个太阳画得也太不圆了，都扁了，你要注意圆的长度跟宽度要一样长！

你这个草地怎么没涂色呢？你注意过草地是什么颜色吗？

你看这样的家长，虽然他口口声声要孩子注意这个注意那个，其实孩子自己在集中注意力，他倒在旁边各种干预，其实是破坏了孩子的注意力。

还有的家长总是忙于教育孩子，生怕错过了孩子的学习机会。比如在游乐场里，孩子在滑梯、吊桥之间正玩得不亦乐乎，你一把拖住他：宝宝，快看，这滑梯上写着英文呢，s、m、i、l、e，你知道什么意思吗？smile，就是微笑的意思，你要记住呦！

或者呢，宝宝，你要注意看，你看这滑梯上画的花是不是很漂亮？你要学习人家是怎么画的哦！

其实孩子这个时候正在集中注意力玩，这种玩也是学习，却被家长打断了。你说孩子被这样干扰来干扰去，他真的学得进去吗？最后可能就是他既没玩好也没学好。

还有的家长，就是想起一出是一出了。只要他想起了什么，那不管孩子在做什么，都要先做他想出来的事。比如他忽然想起，孩子今天的水果还没吃呢，那就也不管孩子正在聚精会神地看绘本呢，削了个苹果就端过去了：哎，宝宝，来，先吃个苹果，你要注意营养哦。

这几个反面例子就是说，家长跟孩子互动的时候，不要过度干扰孩子，你要真正去注意孩子的需求。

在养育的过程中，有些家长过于担心孩子的早期发展，很容易过度干预宝宝的行为，而过度打扰，恰恰对幼童的影响最大。我们大人都不知道，孩子 1 岁之前，本身就很难控制自己的注意力，注意力很容易被视觉或者听觉上的刺激打扰。到了三四岁，才慢慢学会过滤一些干扰，集中注意力。

如果家长是比较强势的，喜欢指示孩子做这做那，那么孩子就只能整天跟在爸爸妈妈的注意力后面转了。还可能落下个注意力一会儿飘到东，一会儿飘到西的坏习惯，没空发展自己的注意力了。所以在孩子培养注意力的时期，如果时不时去打断他，这样的话，他的相关脑区就一直得不到充分的发展，而且大脑也无法锻炼排除干扰的能力，那就等于浪费了他学习的机会，阻碍他注意力的发展。记住，要培养孩子的注意力，第一条就是，当你看到他在集中注意力做一件事情的时候，不要打搅他。

### 2. 在你需要孩子专注完成一件事情的时候，提供给他们做这件事情的一个合适的环境
这是因为，孩子的注意力容易受到内源性刺激和外源性刺激影响，孩子对外源性刺激，比如说环境的刺激，这方面抑制能力很糟糕。所以想要孩子集中注意力，我们可以用物理的方法，给孩子营造一个没有这么多刺激的微环境。其实很简单，就是你把他的房间收拾好。比如事先问孩子有没有什么想玩的，那就只留下这个玩具，其他玩具都要么拿出去，要么收拾在橱柜里。这样他没有那么多新鲜刺激，就自然能集中注意力只玩这个了。如果他房间里到处都是好玩的，到处都是吸引他注意力的东西，那他其实就跟走进了大观园一样，注意力当然就到处漂移了。

所以，很多时候，不是你家孩子注意力不好，而可能是你抚养方式本身就在让他不停地分散注意力，你要给孩子创建一个好的微环境，他才能锻炼注意力的各个方面。

### 3. 给孩子树立一个专注的榜样
这个微环境里有一个最大的变量，对孩子能不能集中注意力是非常有影响的，就是家长能不能给孩子树立一个专注的榜样？

其实孩子最爱模仿大人了，他的行为模式受你的影响非常大。你就算做到了前面两条，孩子做作业，你也不打搅他，但是你在干吗呢？

你坐在他旁边玩手机，一会儿刷刷微信，一会儿看看视频，一会儿玩玩小游戏。孩子是会注意到你的：妈妈虽然是身体坐下来，但她的心一直没坐下来，那我干嘛要一直坐得住呢？

如果看到你坐立不安，因为孩子会学大人的行为模式，所以，怎么让孩子变得专注呢？就是你也尽量变成一个专注的人！而不是孩子在专注，你在旁边表演不专注。

## Dr. 魏的小叨叨
这也是我一直倡导的理念，就是育儿育己。你通过教养孩子，自己也变得越来越专注了，那不是一举两得吗？所以，下次你要孩子做作业的时候，就别玩手机了，拿一本书在他旁边坐下来，聚精会神地看书吧。

## 智力脑｜今日得到
1. 如果你的孩子看起来不像成人一样，注意力那么集中，没有关系，孩子大脑发育需要一个过程。

2. 怎么培养孩子的注意力呢？我给了三个方法专门对付注意力集中的问题，第一，少干扰孩子；第二，排除孩子环境里的干扰因素；第三，你自己要做一个好榜样，也要做一个专注的人。

3. 孩子的注意力容易受到内源性刺激和外源性刺激影响，这三个方法都是减少外源性刺激，来防止注意力被干扰的例子。你要让孩子真正的专注，还得靠他由内而外地去改变他的注意模式。

## Dr. 魏
今日行动关键词「反思，实践」。

今天讲的这三点注意力提升的方法，更多的是需要家长控制自己的行为，给孩子创造一个无干扰的环境。

听完节目后，你可以反思下，自己和家人在日常生活中有没有打扰过孩子？

那么，今天你可以尝试一下，下班回家后不在孩子面前刷微信、看视频。

也可以看看留言中别人家的坑都有啥，给自己提个醒。最后，记得及时收听下期，也就是本周三的更新，我会着重讲如何指导孩子自发的去专注。


