# 创业者的技能树 -上篇
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-02-17

我还是挺有创业者的人缘，总能参加一些创业者的活动，聚会啥的。以及，高频率的和各种创业者聊天，喝茶。

但我有个坏习惯，各种场合下，经常泼创业者冷水，前段时间有个饭局又耍出这招，很多创业者分享他们的创业方向，用户需求，说的都挺好的其实，到我这里，我说对不起，各位，你们提的方向，需求，都不错，但是我打击各位一下，我随便可以说出十个比你们更好的方向，需求，你们信不信，然而这些并没有卵用，你凭什么证明自己能做好这个方向？

这话有点毒，但是对很多创业者都适用。

昨天那篇文章。

视界不同，世界不同

其实，对于足够敏锐的人，足够有好奇心的人，你会发现，处处皆商机，处处皆学问。如果你达到了这个敏锐度，我跟你们说，你随便上网逛逛，就会发现，可以创业的点，可以挖掘的需求，简直多的数不清。找到需求，找到方向，在我看来，根本就不是个事！！！

问题是，我能做成什么？

如果你只有想法，而没有技能，那么这些想法和判断，是很难实现成为成功案例的。即便你拥有独一无二的好点子，并且获得了先发优势，拥有技能和资源的抄袭者也可以分分钟逆转格局，让你成为先烈，这样的案例也数不胜数。

今天，我们来说一下创业者可能需要的技能。

## 1. 流量运营能力
很多创业者会忽视这一点，特别是传统行业背景出身的人，往往更会忽视这一点，他们往往认为我有好产品，满足用户需求，就一定可以获得口碑宣传，不用花钱。

是的，有很多不花钱获得口碑宣传的案例，但第一，在现在的互联网，这样的难度越来越大，因为在互联网资源比较稀缺的时代，好产品是很容易传播的，而现在，用户都选择障碍了有没有，任何一个领域都有数不清的竞品，你非说自己和别人不一样，很多都是自己想象的不一样，其实别人产品可以分分钟替代你。 第二，即便是不花钱口碑宣传，很大程度也是你擅长制造话题，擅长文案和社交营销，擅长一些能力，而很少是坐在那里等着天上给你掉用户。这样的案例也有，我也能数出好几个，但是说实话，没有任何复制性，也就是，你运气要多好才会碰上这样的事情。

流量运营能力包括如下一些领域：

SEO 搜索引擎优化，让搜索引擎更多的收录你的网页，给你带来更多自然搜索流量，有人说移动互联网时代到来了，对搜索引擎依赖性不那么大了，我想说的是，确实，移动互联网，存在更多其他的流量通道，搜索引擎的绝对作用没那么大了，但是，千万不要轻视，无视移动搜索的市场规模，千万不要无视移动搜索用户的使用频度。

案例： 同程旅游，58，赶集网，汽车之家等诸多互联网上市公司，均将 SEO 作为公司核心竞争力。此外 b2b 行业的马可波罗采购引擎，垂直电商的名鞋库，也都是 SEO 领域做的非常出色的典范。

SEM 搜索广告购买，能够比竞争对手用更少的钱获得更好的用户点击。存在大量的优化技巧和数据分析的能力需求。

案例：很多外贸电商严重依赖 SEM 能力，典型如兰亭集势，dx.com，wish 等等。

社交营销， 基于社交网络的传播，获得大量的用户粉丝，订阅。

案例：飞博是专门从事社交营销的公司，而美图秀秀是社交营销最成功的企业之一，此外杜蕾斯也是。美丽说和蘑菇街当年也是力拼社交网络，但后来因为过度营销被微信狠狠制裁了一下，但他们的营销手段和想法确实相当可怕。

ASO，在苹果市场的搜索排名优化，获得免费的市场搜索用户。

案例： 喜马拉雅，抢了数不清热门词靠前位置，被认为是 ASO 最夸张的案例。此外前段时间有个游戏抢得也很厉害，名字不记得了。

补充说明，不仅仅是苹果市场，google play，大量第三方市场，以及淘宝，是否存在排名优化空间？其实都有。 甚至 ebay?

前段时间有海外代运营还跟我聊天，说本地市场如何拓展，我说你把当地最大的电商平台的排名策略先研究一下吧。

分销体系，利用各种佣金分销平台，或者自建佣金分销平台，获得流量合作伙伴。

案例：全球最大的订房，订机票的网站都有合作分销平台，鼓励第三方接入推广并分成。而类似 tripadvisor 这样的点评网站，最大的收入也是来自于和各种分销平台的分成。 阿里妈妈也是一个巨大的分销体系。

流量联盟，互联网存在大量的流量联盟，良莠不分，从 pc 互联网到移动互联网，都是如此，需要细心甄别和选择，哪些性价比高，哪些就相对差一些。而且不同联盟适合的产品可能也不同，所以，需要强大的数据分析和判断能力。

案例: 国内最大的流量联盟应该是百度联盟，移动端有多盟做的不错，其他还有一些出海的流量联盟；国际上 google 最大，包括 google adsense 和google admob；印度的 inmobi，facebook 的流量联盟也规模不小。

其他流量采购。

中国的门户新闻网站的广告适合投放什么？不适合投放什么？

海外运营中，facebook 是个仅次于 google 的巨大平台，其广告采购单独来讲都可以开几节课，策略组合非常多，而且非常需要深度研究。

facebook 的投放包括自有流量投放和其联盟投放，和 google 一样，google 投放包括网页和移动端搜索投放，google play 搜索投放，网页联盟投放，移动端联盟投放，多个产品，性质，转化率，适合产品类型，完全不同。

twitter 投放的特性及适用地区。

日本最大的门户是雅虎，如何投放。

各种流量采购里陷阱很多，机会也很多，信息不对称特别大，很多人在这里钻研就有很大的生意可以做。

案例：做海外运营的都知道多么依赖 facebook 投放，比如博雅互动。

其他社群流量入口。

我以前讲过，靠百度贴吧拉用户，百度知道运营，百度百科植入，这种事情都有很多人在研究，在做。

此外，知乎也成为一个重要的营销路径了。

做好一个产品，一个平台，也许不需要精通如上所有技能，也不现实，但是至少你要知道流量并不是凭空来的，流量运营处处皆学问，没有流量运营能力，等着用户口碑宣传，其可能性是极低的。

## 分析问题的视角
昨天也提到了，用户为什么分享，用户为什么传播，这些问题一直要思考，并结合网上的成功案例来看。

搜索引擎的排名策略都是机密，你看不到，但是为什么有人可以做的很好，就是观察和总结，不断观察现有的案例，总结可能存在的规律，并予以测试和实证，不断摸索，这种总结归纳的能力比你获得一份 SEO 宝典要重要。

[caoz谈能力成长 - 归纳与总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=209714599&idx=1&sn=1cd7f5ca6045be9da9374477871f1d3d&scene=21#wechat_redirect)

产品和网站品牌的设计，如何便于传播，从用户输入成本出发思考，你起个奇怪的名字肯定不利于传播，以前我说过，客齐集就是个坏案例，改名叫百姓网就对了。 数字域名在中国为什么火爆，输入成本低是关键。输入成本低，传播门槛就低，这些都要考虑到。

## 关于增长黑客的概念
有很多关于增长黑客的文章，介绍了很多神奇的流量增长技巧，很多人会觉得说，嗯，谁还用 SEO，SEM 这么老土的招数，现在都啥年代了，各种新思路都出来了。你看人家案例怎么说的。

是的，那些神奇的案例让人记住，让人赞叹，正是因为它不可思议，以及，不可复制！！！

也许你很厉害，你可以想出更神奇的技巧和流量增长手段，但是请相信我，绝大部分成功企业，都是在一些基本可复制的技巧上，投入更大，钻研更深。

如果你无视了这些，而只关注于你认为更激动人心的案例，那么，我不认为你，有成功的机会。

案例：

厦门的一个手机图片处理工具，叫做小偶，去年，在没有任何推广的情况下，甚至没有做英文版的情况下，仅凭中文版，登顶全球多个主要国家免费榜榜首，包括美国，英国，加拿大，韩国等等。

有兴趣的可以搜一下当时发生了什么。

然而，这个案例，完全不可复制！！！ 你看懂了又能怎样？

# 创业者的技能树 - 中篇
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-02-18

其实，如果从更严谨的描述来说，所有我们的判断结论都需要给出边界条件，比如说，只有面向大众的服务和产品，或者分布相对广泛，不够集中的小众人群，才涉及到流量获取的问题；比如说，对于存在独有技术门槛，知识产权门槛的产品，或者其他难以复制的特殊属性「比如拥有垄断资源的 12306，或者拥有独家版权授权的产品」，免费的口碑传播，流量获取也许真就不是个问题。 

但对于绝大部分创业者，很抱歉，往往不具备这样的边界条件；而且，即便真拥有一些独特的资源的平台，往往也要把流量运营当作日常的重要工作，比如说，故宫的微博和微信公众号，这玩意独特性足够的吧，人家卖萌写段子搞社交传播的劲头也挺足的，也没说我有独家资源就跟你玩高冷，你爱看不看爱来不来。

今天继续技能树中篇。

## 2、市场决策和决断力

很多草根创业者，特别有意思，对流量运营特别敏感，有非常强的用户获取能力。

很多年来，有所谓的垃圾站一说，高端和精英人群估计都没听说过，一些草根站长，通过简单的采集器，大量抓取行业网站内容，快速做站，快速发布，通过各种内外链 SEO 技术，快速实现搜索引擎的收录，获得搜索流量，然后流量广告变现，如果运气好，放到 admin5 的站长交易区找有钱的人卖掉，快速套现。

有兴趣的百度一下关键词「采集器」，这个生意至今还存在。

再有兴趣的去 admin5 的网站交易区，把历来的帖子认真读一遍。

后来微博起来后，各种段子手，微信起来后，各种营销号，很多的路数也是这么来的，用户和流量在哪里，他们就在哪里。

这种创业者我也认识很多，他们创业的目标特简单，流量在哪里，他们就在哪里，切流量，赚广告费，少部分人真把模式走通了，也就是流量可以积淀下来，形成产品，形成固定的模式，然后扩大化，成为有价值的商业公司，但是相当高的比例，挣扎在今天做这个，明天做那个，小钱赚不完，大钱看不见的状况。

创业者如果想进入一个可规模化，持续化盈利的阶段，必须对市场有清晰的认识，前文我们批评一些只有目标，没有手段的创业者，那么如果没有目标，只有手段，也是很难做成事业的。

### 市场认知
进入高速增长的领域，而不是饱和甚至下降的领域，如果你想做影响力，微信公众平台「当然，两年前更好，现在已经增长乏力」，知乎都是快速增长的领域，而微博目前就很难有新的机会给你。

市场空间有一定的高度，可以有足够的发展空间和容纳度，从这个角度来说，微信公众平台远大于知乎，而知乎又远大于豆瓣。 

认识到竞争格局，注意市场中的竞争环境。

手游市场符合高速增长的市场，也符合足够高度的市场，但是我告诉你去年开始，中国游戏研发团队所研发的产品数量已经远远超出市场规模所需要的产品数量，90%+ 的产品注定是连冒泡的机会都没有，你还认为这是一个好市场么；那么我再告诉你一个事实就是，这个市场超过 70% 的份额已经被腾讯和网易两家巨头把持，剩下不到 30% 的空间里，还有相当高比例的收入要给苹果，360，小米，百度，UC 等强势渠道交买路钱，再剩下的钱还有一堆上市公司和准上市公司在抢地盘，你还认为这是创业者的乐土么？

其实微信公众平台也存在竞争过度的情况。两年前的用户增长红利已经一去不复返。

案例，当年伊光旭最早在豆瓣做影响力，发现微博崛起的时候，敏锐的认识到微博代表了更大的空间，迅速转战微博；在微信公众平台刚开始的时候，再度敏锐的认识到这是更大的市场机会，又是第一时间切入，在流量运营上，伊光旭是个天才，而其对市场转变的认知和判断则让他在诸多流量运营天才中再度脱颖而出。 

作为反例，我很早就意识到微信公众平台市场很大，但是，坐看别人风起云涌，错失最佳进场时机。

当然，万事都有不那么绝对的一面；一些饱和市场是否就意味着没有机会呢？你反过来看，如果业内竞争者的撤出的速度过快，饱和市场可能也会出现巨大的商业机会，举个简单例子；网页游戏市场已经被认为是停止增长的饱和市场，目前年营收规模是 200 多亿人民币，增长率非常低，那么我们是不是说这个市场已经趋于饱和，停止增长，就不值得进入呢？我们观察一下，很多曾经的页游巨头都已经撤出页游领域，转战手游，这个撤出速度是相当快相当惊人的，你稍微换过来思考一下就知道，同样的体量和市场规模，竞争者比高峰期少了 2/3 以上，新产品的推出和上线速度远低于当年高峰时期，你现在觉得有没有机会呢？

一些曾经被认为是价格高效果差的媒体，广告载体，因为几波的浪潮过去，实际上已经成为新的价值洼地，有非常好的性价比，如果你认真分析行业的变化趋势，而不仅仅是追逐热点，其实转身看看，也许机会反而在身后，那些曾经不以为然的东西反而显露了价值。

市场认知首先需要你对行业的空间，市场的整体规模和增长速度有一定的了解，其次要了解当前年行业的领先者是谁，他们的竞争优势在哪里，竞争格局是怎样，从业者的规模和整体水平如何。

如果能对一个新兴的，空间巨大的市场有敏锐的认知，就能在竞争中获得宝贵的先手。 

实际上，我必须要说的是，这样的机会依然有很多，如果你觉得，好的领域和机会都被别人抢先了，请相信我，十年后回头看，你就会明白现在错过了什么。别忘了当年，很多所谓专家分析师断言新浪搜狐网易三巨头格局，中国互联网大势已定。

### 对风险和势的正确认知
创业者需要对本领域创业有一个正确的认知判断，比如巨头在这个领域会有怎样的想法和动作，很多时候创业者会进入一厢情愿的思路，认为说我们的东西很小，用户属性很专一，巨头不会关心我们，也不会把我们当作对手。

实话实说，是这样的，但是不妨碍它们一路碾压过你们。这样的例子我也碰到过。

一个压路机压路的时候会关心路边的蚁巢么？他真看不见，但是他就这么碾过去了，很多创业者就是这样的蚁巢。 

百度和 360 拼流量打架的时候，双方各下血本抢浏览器首页，多少靠一些工具软件绑首页挺赚钱挺滋润的小公司就莫名其妙的被干掉了。当然，也有不少小公司就靠百度和 360 打架撒钱铺量发财了，你要做前者还是后者？这就取决于你对势的正确认识。

中国互联网有很多神仙打架的故事，如果你的项目正好成为路中的蚁巢，人家咔嚓碾过你没感觉的；但如果你知道这些神仙打架是要撒钱的，你如果站在正确的位置，选择正确的切入点，是可以从中分钱获利的。

这两边的创业范例，我朋友圈里都有。

### 决断力
也许你一开始不知道神仙要打架，也许你一开始不知道巨头的压路机要走你这条路，这很正常，但是一旦你发现市场出现了一些状况，一些类似这样的问题，临机决断，你需要勇气和决心。

周鸿祎说过一句牛逼的话，欲练神功，引刀自宫；说实话我很佩服他的那个案例，在跟卡巴斯基合作每年分一两个亿收入的时候，能断然的拒绝这个收入走向另一条免费不归路，这个决断力是很可怕的，我自忖我做不出来，我财迷肯定舍不得这么多钱不要。

李彦宏摔电话的例子也很典型，作为一个技术服务商，一个创业小公司，决心自己做用户，自己上平台，摆明了要把所有客户得罪光。当时百度靠新浪这样的门户的技术服务费过日子，在投资商眼里百度这是自断生路，但是李彦宏还是很决绝的跟投资人放下狠话，要不让我转型，要不大家一拍两散。

很多人难以舍弃以前的成绩，在市场转变或者新机会出现时，不够决断，不够魄力。

再说个案例，美图秀秀最开始是火星文输入法，这个产品放弃的时候其实用户规模是相当可观的，但是新机会，新空间的把握和追进，从事实上看，还是很正确的。

决断力不是让你一定要放弃自己成功的东西，而是你要知道市场的变化，新的机会，以及面对危机的应变，必须有足够坚强的判断和果断的行动。

## 3. 产品分析和用户调研的能力
前几天有人问我一个细分领域可以不可以做，我说你有没有去做用户分析和行为调研，他说他是基于他们自己的需求，因为他们就是这个领域的深度用户。

我不能说这个就是错的，确实很多成功的创业也是这么起来的。

但我想说的是，用户调研，产品分析是一项很重要的能力，如果我们基于自己的需求和认知，可能是对的，也可能是有偏颇的，但是，即便我们的需求判断和认知是对的，我们如何来验证这一点，以及如何来找到我们所期望的目标人群来宣传我们？

产品分析和用户调研包括两部分。

### 借助互联网做竞品分析和用户调研
百度知道是一个重要的产品分析平台，我以前文章提到过，这里重新强调一下，你搜索一些竞品的产品词，看看用户对这个产品提出过哪些问题，都是怎么回答的，你认真的把这些问题分类，归纳，把结果整理，就能对整个这个领域的用户需求，竞品的优缺点有个真实的认识，这个认识来自于大量真实的用户而不是个人的体验标准。

知乎也可以是一个分析平台，搜索相关产品，看用户提出了哪些问题，以及答案，但目前，我个人认为，知乎的用户群属性偏差很大，简单说就是不够接地气，目前不能取代百度知道，但对部分类型，特定的产品，可以有很好的分析。

部分产品的贴吧是一个很好的调研平台。

除了产品分析，你对用户分析也可以借助以上平台，通过百度知道，搜索一些特定用户群的需求关键词，或用户群自我表达的关键词，来寻找符合你调研目标的用户，以及他们提出的问题，和他们认为满意的答案。

此外，百度指数是一个特别关键的分析工具，需求相关搜索词指数代表需求热度，你可以知道需求的热度，以及随时间的变化趋势。

我问创业者，是否进行相关产品分析和用户调研的时候，其实我想了解，他是否有这方面的素质和能力。

你有这方面的能力，其实你都不需要来问我这个方向靠谱不靠谱。

### 产品日志分析和用户行为分析
这个旧文有提，不重复说了，点击链接去看吧。

[谈谈产品和运营 - 什么是需求（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=400451448&idx=1&sn=343949112f34c20b662f2d28f9372872&scene=21#wechat_redirect)

其实产品和运营几篇提到的，也都是创业者技能树的部分，有兴趣的通过链接自己去翻吧。

写到后面发现很多东西以前都写过，咳咳，需要认真整理一下了。

话说，前天在这个位置给霍泰稳同学做的推广，效果相当不错的说，为精进学堂带去订阅超过 1200 名。 而且，我这边的订阅用户，质量杠杠的。这个数据仅供有兴趣的朋友参考。

# 创业者的技能树 -下篇
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-02-23

其实创业者，是不是真的需要点亮所有技能树，才能完成创业，还真不是，但是首先，你要了解，其次，也就是最关键的，你要知道怎样让团队点亮技能树，当你能力不足和有限的时候就需要今天提到的。

## 4. 感染力和影响力
好吧，对于不喜欢的人来说，其实就是忽悠的同义词。

创业者，经常遇到最大的困难是什么。

我都想明白了，我就缺个程序员了/设计师/运营了。

这一幕常常出现，甚至可以说，很多项目的成败，往往就取决于创业者能否持续不断的说服更多人才相信他，加入他的团队，并且不断补足团队的短板，实现突破。

我最近跟我团队负责人讲，我说公司所在城市，最厉害的前端开始是谁，在哪里上班；最厉害的设计师是谁，在哪里上班；是不是一定要挖过来，还真挖不动，没关系，培养感情会不会，能不能交个朋友，约出来吃饭喝茶，能不能先认识这些人，知道他们在哪里。

很多时候，优秀的人才要磨，要捂，你条件不够，你资源不足，人家不理你也正常，但是你总要知道他们是谁，他们在哪里，以及，让他们知道你是谁，你在做什么，以及，让他们知道，你很欣赏他们！

有一种说法是，创业者要不要影响力，你分两边看，太看重影响力而忽视了自身产品和运营的打磨，这是一种病；但是太低调太闷头做事情，不去做影响力，其实也会遇到上升中的障碍，你怎么让别人投你简历呢？

那么，如何形成感染力和影响力呢？多分享，多组织分享交流，要记住你的目标是那些专业的人才而不是八卦媒体小报，不用考虑那些大众的曝光度，但是要在专业人群里有你的口碑和影响力。在分享交流过程中，记住厉害的人都有谁，然后慢慢的私下跟他们多交流，请不来没关系，在不存在行业竞争的情况下，聘为外部顾问，给自己的公司讲讲课，解答一些疑问，也是有帮助的。然后等到对方对工作状态不满意，或你的公司有较大发展机会的时候，再给出足够诚意的条件。

我们想想，罗永浩一个教英语的，怎么就能把手机这事做起来了，先别说成不成，至少人家还是有一定的出货能力。这不正是因为，有一批更专业的人就是相信他，愿意跟他打拼么。

当然，在影响力和感染力之外，很重要的一点是识人之能，以前写过，不赘述了。

[浅谈关于领导力之一 - 识人之能](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=400713104&idx=1&sn=d38e44a244fb4125808124eb12a17299&scene=21#wechat_redirect)

感染力和影响力不仅仅跟吸引人才有关，也跟投融资有关，公司发展到一定阶段，融钱扩张可能就成为事关生死的重要转折点，有些看上去差不多的企业，可能在这个环节上一下子就被对方甩开，然后远远的落在后面。

如何让投资人，让投资商相信你的描述，相信你的计划，以及相信你的人品，这也是感染力，影响力的一部分。

如果你有高学历，跨国集团高管背景，这一切似乎看上去还不算很难；如果你是草根出身，又没有特别出色的职场经验，嗯，这一点，就让很多创业者难以跨越。

还是那句话，多组织分享交流，多参与一些有价值的分享活动，你如果确实做的很扎实，你在业内的影响力，投资人会看的见，但很多市场公关层面的各种大会，就别瞎耽误功夫了。

这几天有人反应说，腾讯最大的投资商 MIH 是南非报业集团，不是南非电讯，抱歉我又乌龙了，而南非报业集团是否与中投有关存在质疑，我搜索到的信息是这样的，MIH 集团是 NL 集团全资子公司。NL 公司是南非标准银行控股。而南非标准银行 20% 股份是中国工商银行控股。并且另一部分股份是 CTI 公司参股 37%，CTI 金融集团公司则是中信控股并且有中远洋公司参股。但仍没有具体考证，如有错漏烦请高手指正，谢谢！








 
