# 201902轻享

## 01. 设计师
亦仁
2019-03-03
轻享 

每周一，我将邀请一位身怀绝技的圈友小伙伴，分享TA行走江湖的独门绝招，谓之轻享。

只要做互联网产品，都离不开设计师。

在没有足够多预算的情况下，很多人会选择外包设计师，但很多时候找好的设计师也是碰运气。

设计委托时的省钱秘籍是什么？
好的设计师是怎么样的？
几百和上万的logo，差别体现在什么地方？
如何花最少的钱找到靠谱的设计师？
。。。

以上这些问题的答案，我相信很多人和我一样都不知道。

今天，我邀请了圈子里为⽹易、央视网、Dior、阿⾥里、美图秀秀以及很多创业公司提供过设计服务的圈友@fff-‘t’  禾析 来做一个小分享，为你解答上面的问题。

以下为分享内容，Enjoy！ 觉得有帮助请给分享者点个赞。

Hi，生财有术的圈友好，我是禾析，上来先照例感谢一波@亦仁   ，不仅有幸参与轻享 栏目的分享，其实我们的设计团队在创业初期的时候就接触过@亦仁及亦仁圈子并收到了大家的帮助，认识了很多靠谱的委托方。

（广告解锁😂）这篇文章，主要是站在一个设计公司（即被委托方）的角度去陈述的而不是个人，所以，先介绍下我们的团队—“寻视设计实验室”，工作室是由我和圈友@calm down   在2016年底创立至今，经过2年多的运作，确立了我们工作室的设计愿景“尽可能的站在委托方的角度去思考问题，用创造性的手段去解决”。当然工作室往后的商业模式及责任和使命也在不断摸索和完善中。先后和网易、央视网、Dior、阿里、美图秀秀以及一些初、中型的公司绑定长期设计合作关系。（广告结束😊）

因为此篇文章是站在设计师（被委托方）的角度去看待问题，有任何不足或片面的地方，也欢迎大家指正~ps：给没时间的小伙伴准备了本文的结构图，方便快速了解。

（图一）

我们经常听一些甲方抱怨“啥？就一个小 logo咋的这么贵啊？？！”、“改改改！，改了半年了！！！你做出来还是这个X样”、“你花了我这么多钱，咋的？这个设计师怎么这么low！！”

（图二）

我们都非常理解大部分甲方爸爸心情，想要用最少的钱拿到高大上的设计作品，同时想要不怎么操心设计结果就是美美哒。抛开钱的问题，我想先谈谈设计师与设计结果的关系。

先来看个例子：我们公司自有vi设计的命题，不同级别的设计师做出的视觉表现结果

（图三）

从上面可以看出在在同样在2周半的时间中，不同能力的设计师去解决同一问题时候产出结果的差异。

设计师a产出的结果及作品的完整度明显高于设计师b。但是你说b的设计非常糟糕吗？其实在清楚自身愿意付出的经济成本及试错时间时，b成果是成立的。这种个体水平的差异直接决定了设计服务的价格和质量级别。

在上述案例中除设计手活的好坏以外，其实还有一点设计思维的不同。这种思维反应在接到任务时的沟通上。

在接到vi任务时，a会进行引导式询问，更像医生去诊断病人，不断的追问公司愿景，以及讨论目标人群，用什么设计手段去满足目标人群等等。因此设计水平较高的设计师综合素质也会更高，在满足精通专业技能的同时还要学会换位思考，要会理解需求的商业目的，并且用设计的手段去解决这些商业问题，同时为任务带来附加价值。让我们来看看设计带来附加价值的例子：

1.用设计制造话题性引起关注

记得之前在阿里做电商的时候，发现电商App在国内都是千篇一律的结构，但是看多了难免视觉疲劳。偶然间发现了“29cm”这款电商App，看到第一眼就被惊艳到了，果然这款App在设计上是获得过红点奖的。跟身边的ued小伙伴们一讨论，发现他们其实早就下载和关注了，把它推荐给设计圈子里的其他朋友，也都是纷纷下载并把它作为案例。

像这种就属于自来水推广引发的下载，间接帮助产品带来下载数据和回访。

2.用设计提高效率

前两年看过一本书叫《这就是服务设计思考！》，它其实就是一本工具书。正常我们印象中工具书都是非常结构化的知识点，但是这本书中有一节说到因为书的主题就叫服务设计，因此在这本书的时候就运用服务设计的方法来构建知识点摆布、排版设计、文章的叙述风格以及标题构成方便读者日常翻阅寻找。

书中所有的元素和章节都是用来应对读者在不同的场景里可能遇到的不同的问题的时候怎么高效的去使用这本书。通过这样的设计手段有效地提高了阅读和寻找章节的效率。

那么到底怎样做才能减少成本？

讲了那么多我们还是回归到最初的问题，到底怎么做才能减少设计的成本？我这里所说的成本并不单单指的是经济成本还有时间及沟通成本。

从经济成本上来讲，其实买设计就跟买商品差不多，不同级别的设计师以及投入的人力必然会造成不一样的设计结果，这就直接关系到了价格。

“有人58块钱想买劳力士，能买到真货么？”所以我们首先要明确的就是，我们没有办法花58块钱买到劳力士，当然也没办法用低于市场价太多的价格去委托知名设计师带来一套话题性的VI方案。
	
那作为甲方爸爸，到底怎么做才能节省成本？主要就是以下几点：

1、明确自己的设计预期；
2、学会选择设计团队；
3、合适的委托合同；
4、充分理解和设计师沟通；
5、倾听设计结果；
6、不要过早的陷入细节；
7、规范修改需求

一.明确自己的设计预期

当你有一个设计需求时，是很清楚自己的产品或者公司的定位人群并且了解整个视觉特征，只是缺个高手帮我做个设计。还是说我自己都没想明白自己要的是啥，只是清楚我这有个产品要发布了，缺个logo，想花点小钱找个设计师做做？？

当然如果前期设计需求非常明确，只是需要找个视觉设计，这样的VI设计周期不会超过一个月，既节省了经济成本也大大缩短了时间成本。如果自己都没想明白，那你需要不仅仅是设计师的设计，还需要设计师的思想。

我们前不久刚接了个案子，委托方完全没有想明白自己的产品走向，需要我们帮助他去梳理和明确什么设计才适合他。通常这类案子非常吃设计师的复合能力，比如快速理解能力、沟通能力、快速对焦能力、角色转换能力……甚至还需要设计师对商业敏感度判断。初中级设计师是很难达到这种复杂的要求，需要委托较为成熟的设计师或者复合型的设计团队来制作，时间周期也会比较久，可能在1~3个月甚至更久，因此这类案子的设计费用也会比较高。

但是这里以logo举例子，其实不仅仅限于logo，但是很多时候委托方都会认为委托的只是个小小需求，花几百或小几千找一些初中级设计师，所以会造成结果不满意，追其原因在于委托方把较为困难案子委托给了初中级设计师，设计师又不具备梳理委托点的能力，导致产出的东西远低于预期，重复修改甚至重新找设计师，造成二次花费更重要的是浪费是大量的时间。

那么怎么做才能明确自己的设计预期呢？

1.想清楚自己的产品定位，前期自己花点时间去了解竞品或者同类产品，做到心中有数，减少设计的溢价空间；

2.如果自己确实很难找到定位和方向，可以去咨询比较成熟的设计朋友，或者直接找靠谱的设计团队进行沟通，减少试错成本；

3.针对自己想要设计的产品去了解设计手段能达到哪些效果，不要认为一个banner或者logo的设计真的可以拯救一款商业模式没思考清楚的产品。

二.选择设计团队

为了不花冤枉钱，最重要的当然是识货啊！！

当我们万事俱备只欠设计师的时候，就要开始一场斗智斗勇的甄别大会了。那么到底什么样的设计团队才是我们该选的呢？

1.首要考虑的自然是价格，所谓不求最贵但求最适合。

了解市场行情，看对方报价是不是偏离市场价格太多，虽然说设计师越成熟，价格自然会越高，但是你还是要考虑这部分的溢价是否有必要，其实还是基于自己对产品的理解和需求，有些初中级设计就能搞定的，就没必要找更好级别的了。越是复杂和抽象需求的越是要求综合能力高的设计，价格自然也会高。

2.其次要考虑的是设计师的实力，除了设计作品之外，还有就是条件允许的前提下可以试稿，在参与案子的不同设计团队都同意的前提下，可以和他们商量低成本的试一些关键设计的稿子。

3.最后就是设计角色的工作态度和思考方式，你可以询问解决你委托他们初步的计划是什么，一般相对有经验的设计师在第一次听到委托的时候，心里大概清楚要用什么方式来解决这个问题了。

三.合适的委托合同

合同就是保障利益最好的武器了。我不是没见过，因为没有列合同而导致乙方做一半跑路或者甩锅的。
	
合同一定要列不能达到要求后要怎么做，许多甲方不列合同的，要是长期合作的关系即使不列合同或者事后合同都是没关系的，因为你对他成果会有预期。而对于初次合作即使是个人合作者，也尽可能的按要求要写合同。当然这些合同有几个要点要注意

1.依据信任度来协商付款方式，尽可能低成本的去验证。比较主流的方式是4/3/3，5/5。至于怎么付款可以看项目大小，或者合作者一些相关背书来判断。一般小型项目是5/5，大型周期久的可以4/3/3来分。

2.每个付款周期节点卡在什么时间合适，具体可以和设计师进行沟通, 主要包含：项目大概有几个关键点?这几个关键点的验收条款是什么？至于分周期付款的好处是，你购买的是每个周期的知识产权，要是突然在项目中间执行团队出现质量问题，或者不可抗拒的因素导致需要换团队，对甲方更换团队的损失也会变小。关于卡点除了和委托者沟通，也可以和相关有接外包经历的设计师朋友沟通。

3.违约责任及不同项目的售后，如果遇到确实是设计质量的问题，在项目进行前签约合适的合同，就可以相对减少设计事故造成的一定损失。同时还有售后机制，由于包含开发类型的项目一般都是有交付后1个月左右的维护期，而设计类型的一般不包含售后，但是会有知识产权相关的协议。经常听说有人委托设计了一个banner，但是设计师用了甲方公司没有版权的字体来设计，如果甲方没注意，在发布后也会造成一定的法律责任。

四.学会与设计师沟通

沟通是非常重要的！沟通是非常重要的！沟通时非常重要的！重要的事说三遍。

其实设计委托本来就是一个协作的过程，而有效的沟通是可以大大提高协作效率。项目其实是分为初始阶段以及细节调整阶段。初始阶段甲方需要说出自己的需求告知设计师自己的方向，设计师去理解后先进行概念草图后再进行整体的设计。

五.学会倾听，避免鸡同鸭讲

甲方在拿到概念稿子时，先听听设计背后的逻辑以及这个设计背后的寓意或者设计师的思考方向。这么做其实也是为了和设计师的思维进行对焦，理解他们这么做到底是为什么。

比如我实际碰到过，一个委托方在和设计师争执，一个在讲这个标识的推广问题，一个在讲设计思路的事情，都在尝试着告诉对方，从自己的角度来看，这个事情应该怎么做。讨论几乎无法进行下去，因为谁也不肯让步。这种沟通效率是很低的，双方压根就没有站在同一个层面讲问题。学会讲自己内心真实的想法，挖掘对方的表述背后真实的含义。只有当设计在同一层面上时，才能做更有效率的沟通。

六.不要过早陷入细节

细节意味着需要更多精力的投入。要让投入有性价比，就要把握好切入细节的时间点。

做设计和画画的道理很像，先草稿，再勾线，再上色，是一个由粗入细的过程。草稿没画完的情况下，如果先上了一部分颜色，再要修改整体构图就非常困难了，或者就得换一张重画。

七.规范修改需求

对于项目在调整阶段的时候，这个时候个人喜好问题比较强了，多多少少会有些调整。甲方在提供修改需求，和修改方向的时候，可以罗列一个word或者pdf，里面可以分修改需求，修改参考及方向等。这样的好处是可以加快设计师和你理解上的同步，加快项目完成的时间，毕竟时间等于金钱。

以上就是我们几年来和需求方合作总结的血泪史，用金钱、时间换取来的宝贵经验。同时也非常欢迎大家和我们交流～可以加微信fangtao89  还有toliketosee或者直接圈子私信 fff-’t’ ,calm down。

## 02. 产品人
亦仁
2019/2/26
轻享 

每周一，我将邀请一位身怀绝技的圈友小伙伴，分享TA行走江湖的独门绝招，谓之轻享 。

今天，我邀请的是圈友@三林  ，他是一个产品人。我想，每一个产品经理，包括三林，都对@Fenng  和@邱岳  团队的抽奖助手这样一款产品有兴趣仔细研究研究，抽奖助手做了哪些产品和运营动作，使得这样一款小小的产品，可以脱颖而出，获得5000万用户，并能够在用户体验与商业变现上找到一个平衡点？

你应该跟我一样，期待一个复盘，没有官方的复盘，民间复盘亦不错。

接下来，我们跟着@三林  的视角，来一起“拆解”下抽奖助手5000万用户的起源。

以下为轻享 内容，enjoy！ 

感谢@亦仁 的邀请，参与「生财有术」社群的「轻享」栏目。

以我的产品经历、技能树来分享一期？受宠若惊。经过一整天的脑海盘旋，我把目标定在了「抽奖助手」，因为我很欣赏这款产品。作为「抽奖助手」的深度用户，我参与了 170+ 抽奖，发起了 17 次，有效中奖 3 次 - -，其中最走运的中奖是 @邱岳  二爷（抽奖助手产品负责人@邱岳）发起的一次福利，这个意义不一样~

本文，我是以一个产品从业者和抽奖助手深度用户的角度，来分享下我所看到的『抽奖助手』的产品改进、产品设计观等。

产品诞生：自身需求出发，以及小程序的机遇

「你说你原本要做医疗搜索的，怎么就跑去做小程序了呢？」—— Fenng 老师的说法是：微博上的抽奖不熟练、难用，于是自己做一个呗（大意）；抽奖助手一周年时公众号文章披露：「最初的想法起因于我们要帮朋友个小忙，而最后我们从中获得了产品的灵感。我们心怀感激」

产品从自身需求出发，创业的 idea 萌生也跟过往经历有关，但最终能否开出花来，则看能否把这个萌芽idea，经过『互联网产品创业之路』孕育出来了。

于我的经历是，在 2016 年底曾经设计过一款「年会产品」，其中就有一个「抽奖模块」，而当时市面上的年会产品，抽奖的玩法是在电脑网页上抽，投影仪投屏到幕布上展示抽奖过程，相信读此文的你也应该在年会现场感受过。 那时因公司和钉钉开放平台合作，恰逢年会季，为服务其企业用户，钉钉招募服务商来开发年会工具：彼时的年会产品有互动大屏幕、摇一摇拔河、互动抽奖等各式玩法。于是乎，我们最终上线是 钉钉 APP的内嵌的 H5 产品……可 2017 年 1 月小程序上线时，也尝试过把产品搬到微信里，可也只是把这种传统的玩法直接移植罢了，未曾深入想过其中的一个子模块产品——抽奖，居然能玩出如今『抽奖助手』产品？

抽奖助手是一款什么产品？

先概述一下，

她是一款工具产品：公平公正的抽奖工具，又天然因随机感带来的趣味性。

她也成长为一款平台级产品：玩法多样化，具有微信生态里不可忽视的连接力量。

她是小程序这个新生平台的典范产品，足够的创新，把「抽奖」这个事情做的很优雅漂亮：产品设计看起来极简，但别有洞天。

她自带网络效应，用户在使用过程中自带产品增长，发展成近 6000 万用户的小程序产品；通过开奖结果通知，有效进行用户召回；产品研发紧随微信小程序研发团队的脚步，这不「小程序-简称」的用法也一马当先！

她已形成了品牌认知：微信里抽奖工具就选抽奖助手 —— 喜提九千万粉丝的建行公众号了解一下。

她应该收入不菲，依赖巨大流量下的小程序广告收益、付费的产品增值服务（高级版）。

她应该也有自己的苦恼，面对海量用户，「道路千万条，安全第一条，内容不规范，产品两行泪」。工具虽无罪，但如灰产骗局、无信任背书的抽奖，也在损耗平台的用户利益，被忽悠被骗的用户归咎于平台的案例我想并不鲜见。
……

这是现在的抽奖助手的成就、现状，工具产品的平台之路，是怎么走出来的呢？

公平公正的抽奖，营销玩法多但不花哨

抽奖 的产品模型，类似于从一堆数据里，通过某个条件，来选出一个或多个「幸运星」。这个数据源即抽取的对象是参与者，给参与者设限，抽奖助手做了：

给活跃用户的专属福利：抽奖条件是参与次数大于 50 的用户可参与抽奖。
给本地商户的营销利器：抽奖人必须在「杭州」。
给公众号的互动、营销：抽奖必须在某个时间点关注了公众号。
……

而这个产品的抽奖条件，唯有『随机』，准确的来讲是「对单个参与者随机」。

组队抽奖 会增加「单人中奖概率」吗？并不会，组队抽奖无非是 N 选 1，变成了 N 选 M。奖品是让发起者承担的多份。

自抽奖助手 火了后，我们还见过其他基于抽奖的变种玩法

「集赞抽奖」：邀请越多的用户，中奖概率越高。
「组团抽奖」：给予团长特殊待遇，鼓励人发起、去传播，——更像「拼团」。

可这样的集赞、组团，都是破坏开奖公正性的，比如发起人会想，若这个人是灰产，岂不是被他薅去了羊毛？那么发起人用户选择抽奖产品时就会犹豫。此时，平台会默许，其更在乎眼前的流量，而非关心这个产品能做多长久。这时，坐拥 9000万粉丝的中国建设银行公众号的运营负责人在调研推文里用哪个抽奖小程序时，微微一笑地选中了『抽奖助手』。我想公平、公正是这个游戏的核心产品价值观，我们想做长远生意，那就认准了带给用户的核心价值。

不止是抽奖工具，更塑造你的品牌

如同 微信公众号的Slogan：再小的个体，也有自己的品牌。我想，用户喜欢抽奖的源动力，参与者是收获物质与中奖成锦鲤的喜悦感，而发起者的动力是为了与他的「粉丝」互动，办一场营销活动时使用这个工具来决定奖品的归属。

这种发福利吸引用户参与，让用户记起自己，刷存在感的行为，本质上是为『打造品牌』而活动。那抽奖助手，又为助力用户打造品牌，做了哪些事情呢？

1）先看品牌介绍，才能看到抽奖按钮

站在发起人的角度，想要参与者看到的内容，固然是除了奖品本身外，最想让用户看到的。进入抽奖详情页，如果想满足参与者用户参与抽奖的快感，那常见的做法是底部悬浮按钮【立即抽奖】，而抽奖助手的做法是先看发起人介绍、点击跳转到品牌主小程序、图文介绍后，页面底部才有一个【参与抽奖】。

2）利用「抽奖口令」巧妙的实现引流

抽奖助手的「抽奖口令」，同样是为了满足私域流量，不是见着有份就能参与，而需要做点什么，得到口令，比如加发起者微信，或关注公众号，回复关键词得到「抽奖口令」，这个玩法就很好的带动了发起者的流量获取。

3）一直在追求更好地跟公众号连接

老板是主业创业，业余写公众号（反过来说貌似也成立，这就是冯大厉害之处了 txtx ），老板的需求不能不照顾是不，抽奖助手小程序跟公众号的联动，是至始至终都在追求的，一开始因微信的限制，做不好嵌入公众号文章里的体验，这个一直放在「分享给朋友」的复制小程序链接，基本上也是只关联了几个公众号的人才能用上。后来，小程序变了：公众号绑定小程序，即不需要申请关联和允许授权，也无上限，这才把「公开分享 - 嵌入到公众号文章」这个产品点以一个很不错的设计出现。 （附图）

而花费很大的研发投入，去做的『公众号主给粉丝的专属福利功能』，则更见花了很大心思。 这些产品，尽管投入不小，但这个功能的意义是重大的，小程序跟公众号的共生关系，公众号的运营主选择抽奖助手来为粉丝发福利，轻巧的运营、省时省心。

增长之道，小程序新平台的机遇

抽奖产品，做成 APP 能这么畅行在 微信 吗？H5 产品能吸纳住用户吗？首先使用体验就不是一个次元。
我认为小程序平台带来了新的机遇，而抽奖助手的研发团队紧密的跟住了，并且做的很出色。

产品先做 工具：简单、好用，用户还会再回来的；再做 社区，用户来了，需要消费内容，首页的『公共抽奖』就是为黏住你的第一步准备的，「大爷，来了别走喂！」，流量不浪费且为品牌主提供了曝光。

小程序分享

本身，这是一款具有网络效应的产品：达成抽奖需要更多的人参与。 用户发起了抽奖，下一步就是喊人来参与呀，此时小程序的分享体验：卡片的文案和配图留心过没？ 生成的二维码图片信息传递到位不、美观度怎么样？ 还能植入公众号推文？ —— 产品用心之处均在细节。

开奖的模板消息用户召回

无论是哪一种开奖方式，只要这个满足开奖条件了，提醒用户「 XXX 发起的抽奖正在开奖，点击查看中奖名单」，这是克制不住的想要点开看看，是的，必须点进来才能看到开奖哦。 小程序的模板消息，发送的要求很高、给予用户的拒收方式也很明显，但这个是天然的召回用户的好方法。 —— 很抱歉，鲜有产品学的来。

与时俱进的运营

我记得，当支付宝掀起了一股锦鲤风的时候，抽奖助手小程序的分享文案变成了：锦鲤。摇身一变，让每一条锦鲤都找到归宿，而各个领域的公众号跟进做锦鲤活动时，又再一次带动了抽奖小程序的增长。 双十一前夕，那些仿冒的「天猫福利官」，一长串的福利名单，尽管活动是假，但又带动来一波用户增长，和相应的投诉，这也是喜中有泪啊。

产品本身有传播特性，但产品运营是增长的驱动力，诸如每一次品牌合作的共同增长，背后的沟通谈判等，很多运营上使的力气我们外界并不可知。你知道抽奖助手的哪些增长窍门，也来评论区分享分享吧~

理性算法之外的情感化设计

聊到现在，抽奖是一个很理性的事情，但产品研发团队做的却非常的文艺！ 哎呀，第一次看到我没中奖时，却赠送了我一段《燃情岁月》的电影台词，骚到我了！ 备受鼓舞，准备接受下一次的不中奖。

『皮一下』抽一个人，「给你三个真心话」、「抽个人组队吃鸡」、「帮我取快递」、「和我一起吃饭」等等，这些温情、有爱的设计，即提升产品的用户好感、又实现了产品增长，一举N得！

给其他小程序团队的启示

一个优秀的研发团队、紧跟平台研发步伐；深入探讨一下可能性：比如和公众号的结合，这是我看到「抽奖助手」团队的用心之处。
在 抽奖助手 上能看到一些新东西，也是我们产品人值得关注的行业变化。比如打开详情页时，左上角的小房子，回到首页。
产品是不断迭代出来的，为满足年会开奖的需求，从17年产品伊始的「现场开奖」的一种开奖方式，到了18年的年会季的『年会抽奖』整套产品，罗马非一日建成，过程刻骨铭心。
产品的商业化探索，创造收入、再投入资源把产品做好，才是可持续发展。
……
你来讲讲？

后记

作为产品人，感谢微信提供的小程序平台，也感谢抽奖助手研发团队的投入的创造力，使用一个体验很好的工具，是一件愉悦的事情。 当然了，我要吐槽抽奖助手的是，首页「自助福利」里面，三无产品的微商太多啦！

诚然，评价 Fenng 老师 和 二爷 的产品、亲儿子，我始终只是旁观者，如有不当之处，还望海涵。希望阅读此文的您有所启发，同咱们星球的朋友多多交流。

文/三林

自我介绍下，我是三林，产品人，从业 6 年，做过在线教育、电商产品，目前在研究短视频内容行业，微信ID sasiky。

## 03. 卫夕上台
亦仁
2019/2/18
轻享 

年过完了，继续每周三带你认识一位牛逼的生财合伙人，本周的生财合伙人他将带来以下四个主题的精彩分享，看看分享主题能猜出来他是谁么？

第一：如何掘金100w
第二：如何靠平台收入超过1000w
第三：如何靠独立站做产品的一些心得
第四：做自媒体中的一些流量和感受

不过，今天才周一，别急，今天不聊生财合伙人。今天我们聊轻享 。

轻享 将邀请各行各业行走江湖且有独特技能的小伙伴来做一些具体主题的分享，这些小伙伴，他们或擅长于Facebook广告投放，或擅长于裂变方案设计，或擅长于数据抓取与分析，或擅长于用户转化，或擅长于文案优化。。。他们也许并不是老板，但他们却是老板心中最牛逼的存在。

接下来，每周一，轻享 将邀请一个小伙伴，不聊多，就聊一个小主题。

那么废话不多说，请今天的轻享 小伙伴 @卫夕上台！

可能你对卫夕不太熟，但你一定读过他的一篇文章 【深度长文】细思极恐的YouTube可跳过广告

@卫夕 对广告系统和策略颇有心得，不过今天他没聊广告，他给我们分享了成长过程中的几个感悟，很真诚，我看了也很有共鸣！ 后面有机会我们还将请他再深入聊聊广告。

以下为他的分享原文，Enjoy！ 

大家好，我叫卫夕，我的本职工作是一名互联网公司的广告产品经理，负责设计竞价广告系统及相关的策略，之前在新浪微博，后来去了美图，在业余时间我打理一个公众号——“卫夕指北”，工作经历比较简单，接下来我就简单结合我自己的经历聊一聊成长过程中的几个感悟——
 
一、永远有足够多的细分机会等着我们去深入挖掘
  
我从来不相信神马阶层固化，尽管在客观上它一定程度上的确存在，然而我想说的是在互联网时代，它增加了信息获取的平等，让逆袭变得可能性更大，现在的世界比中国的秦代、唐代、中世纪的欧洲甚至比20世纪的美国一个普通人逆袭的可能性都要大的多。

你可能会说，你看即便是互联网领域，都被巨头们垄断了，创业公司也需要早早站队，崛起的机会真的太少了，但那是大公司，对于个人而言永远有机会，我们只需要找到一个极小的细分领域，然后坐到这个领域的专家，你就有充足的机会，创办一个足够牛逼的公司需要选择一条足够宽的赛道，然而实现个人的能量爆发，只需要一条极窄、极小的机会就行。罗振宇说，在中国，所有的生意都值得重做一遍，因为到处都充斥着平庸、低效，只要稍微用心、投入，出彩并没有想象中那么难。

中国拥有着巨大的市场，这并不是一句废话，中国的中产阶级有2亿，几乎等同于美国或者日本的全国人口，为什么很多已经移民美国、加拿大、澳洲的人这几年又重新回国并且形成了一股小浪潮？因为放眼如今的世界市场，没有任何一个国家的发展速度、市场广阔程度、市场活力和机会在综合程度上能和中国相比，对于我们每一个人而言，随便找一个极小的领域都足够个人能量的爆发。

你可能会说，我没有资源、也没有经验，我不知道从何开始，我举一个没有资源没有经验的案例，一个普通学生的案例，一位深圳大学的普通经济系学生，在2011年开始为一年后自己毕业的工作操心，他一心想进互联网公司，但他天资平庸，申请腾讯的实习生被拒了，于是他就开始寻找其他机会，他作为一名微博的用户，注意到和以前的QQ等工具不同，微博上有很多的企业开始在微博上做营销，而且有很多还做的特别好，于是他开始查阅相关的资料，他发现国外Twitter Marketing已经成为一个研究领域，而且有很多本书以此为主题，于是他决定写一本关于微博营销的书，他全心投入，几乎每天都拿着电脑泡在图书馆，六个月之后《微博营销：把企业搬到微博上》这本书顺利由机械工业出版社出版，那时候新浪微博诞生还只有一年多，他拿着这本书去面试新浪微博，商业部门的人录用了他，面试官的评价是——他对微博商业的理解比很多在职员工都深刻，而那时候他还没有毕业。

没错，这个人就是我，那本书没记错的话是国内第二本关于微博营销的书，第一本是大V杜子建出的，比我早一个月，现在回头看这本书客观的质量还是有待提高的，毕竟那时候我还是一名在念书的学生，微博营销这个概念也被后来的人玩坏了，然而凭借着书的版税和一些企业内训，我赚到了人生中除工资以外的第一笔可观收入，当然，木有到百万级别，但作为刚毕业一年的我而言已经很满意了。

这就是在一个巨大、蓬勃发展的市场中，一个没资源、没经验的在校学生爆发自己能量的例子，马化腾说，互联网并非丛林法则，而是天空法则，老鹰有老鹰的天空，蜂鸟也有蜂鸟的天空，所以不要以为做不了老鹰就自怨自艾，做一只蜂鸟也不错。
 
二、做一个有作品的人

做一个有作品的人，神马叫作品？就是它花费了你大量心血能拿出来让人惊叹的东西，它可以是一个项目、一篇文章、一次演讲，作品的特点就是能让人啧啧称赞、有传播性的东西。

这一点非常重要，很多人每天工作也非常努力，投入了大量精力，但由于过于分散，因此做出来很多平庸的东西，最终没有人记住你的产出。

我举几个例子，自媒体人潘乱年终总结的时候说自己2018年总共写了12篇文章，也就是平均一个月写一篇，但他的影响力却超过了大部分一年写几十篇、几百篇的自媒体人，关键那些人付出的精力我理解一点都不比潘乱少，这并非关乎天赋，而是一个选择问题，往往做十件平庸的事和专门做好一件真正的作品花的精力是一样的，但二者的结果完全不同，后者能让别人记住你，而前者依然默默无闻，然而很多人不懂这个道理，自以为非常勤奋，实则一直在做众多平庸的事，勤奋是勤奋，但最终并没有神马产出。很多写公众号的人在后台留言问我有没有神马写作建议，我通常只告诉他们一条，减少推送次数，集中精力写精品。

一件作品有多重要？它的能量可能超出你的想象，而且它会持续地产生价值，2018年11月，罗辑思维的制片人微信上找到我，说罗振宇老师看中了我一年前的一篇文章，想要将其制作成一期节目，问我能不能授权，我说当然能，一周后的11月19日，罗辑思维第626期《什么是高级的控制？》罗胖专门花一期节目讲了我一年前写的文章《细思极恐的YouTube可跳过广告》，两天之内，我的公众号粉丝涨了40%，而以我平时的涨粉节奏，可能需要大半年才能完成这个涨粉目标，这就是作品的意义。

三、既练轻功也练内功
    
很多聪明人经常把这两句话挂在嘴边：选择大于努力；不要用战术上的勤奋代替战略上的懒惰。

于是天天研究所谓的风口、大势、热点，神马火热做神马，从而忽略了努力和勤奋本身，忽略了内功的修炼，最终泯然众人。

神马是内功？内功是即使觉远和尚完全不会武功招式，仅凭借《九阳神功》里的内功修炼，也可以大败昆仑三圣；内功是蔡老师的鸡汤“15岁觉得游泳很难，18岁遇到喜欢的女孩约你去游泳，你只能说”我不会呃”。

内功，对个人而言，是自己的核心技能，我们通常用“不可替代性”的程度来描述一个人核心竞争力，这种不可替代性越高，内功也就越深厚。

王兴，开始的确是神马火热做神马，美国一个新东西出来，王兴是第一个上的——校内、海内、饭否、美团都是，前几次折腾让王兴认识到了内功的重要性，于是在美团这一次他苦练内功，狠抓现金流和运营效率，硬是在千团大战中生生干掉拉手、高朋等强劲对手，这是内功的胜利

“风口来了，猪都会上天！”这是雷军对风口的巨大能量的直观表述，然而小米却不是一只普通的猪，而是一只内功深厚长翅膀的猪，雷军没有告诉你的下半句是“风停的时候，不会飞的猪就会摔死”——那些信了雷军的大可乐手机、ZUK手机都消失了，他们没有练内功。

风不可能一直刮，风会停，只有潮水退去的时候才知道谁在裸泳。

你看到了Papi酱抓住了短视频的风口，你没有看到她在传媒大学导演系学习影视知识的内功；你看到罗振宇抓住了知识付费的风口，你没有看到他在央视《对话》栏目修炼视野、眼界的内功；你看到了李笑来抓住了比特币的风口，你没有看到他多年前修炼英文、自学编程的内功。

我之所以强调内功的重要性，是因为历届的风口中大部分人其实是韭菜、羊群和陪葬者，记住，在风口中，只有内功深厚者才能最终获益，更多的人只是陪跑。

四、在赚钱这件事上不要矜持

这一点是我自己做的不够好的地方，写公众号之后，不少人找我做广告、找我发商务稿件，基本上都被我拒绝了，我要么嫌产品不够有亮点，要么觉得对方公司不够高大上，不符合我的调性。
  写字的人多少有些矜持和洁癖，面子比较薄，特别在意别人对自己的看法，生怕粉丝发现自己发广告之后离去，但事实上，赚钱本身就是一件有意义的事，从经济学的角度，每个人赚钱的多少其实从某种意义上就能衡量他对这个世界的贡献。

大V曹政最近写了一篇文章《你矜持，你活该》，作为一个在行业内有较大影响力的大V，曹政回顾了自己多次碍于面子而失去很多赚钱机会的事例，最后曹政总结道——
    “但凡能做成事的，你去问他们，过的第一关是什么，基本上都是，要放下面子，不再矜持，以前在巨头，掌握资源，都是各个小公司，各个渠道来求着，现在你创业了，还想坐在那里等人来求你？别矜持了，各种低头求人，不信你们去问问，是不是都这么过来的，还想矜持，还想要面子的，别创业了，在巨头养老吧！”

的确，我们不要有智商上的优越感，对任何“Low”的商业模式嗤之以鼻，而应该接地气一些，合理利用自己的影响力。

当然，我不是说让你透支自己的信誉，不择手段的赚钱，而是应该合理地思考变现的手段，努力做到赚钱的同时能给他人带来实际的利益。

以上是我的个人一些真切的分享，欢迎关注我的公众号“卫夕指北”，关于趋势、职业选择这个公众号还有两篇深度文章——《面对风口的正确姿势》、《割舍存量、拥抱增量》，也欢迎加我个人微信号：weixi9933。

