## 01. 李大仙
亦仁

每周一，我将邀请一位身怀绝技的圈友小伙伴，分享TA行走江湖的独门秘诀，谓之轻享 。

上周，我们邀请了一位对海外付费流量采买比较精通的小伙伴，分享他的Facebook获客经验，这周，我邀请了一位对国内付费流量精通的小伙伴，分享她行走江湖的秘诀。她投放过超过1个亿的广告预算，目前专制于国内手游投放。

欢迎圈友@李大仙分享，enjoy！ 

感谢亦仁的邀请，参与「生财有术」社群的「轻享」栏目。
 
以下是我本次分享的框架：

1. 我为什么选择做广告投放？
2、广告投放每天都在做什么？
3、做好广告投放需要哪些要素？
4、国内主流媒体渠道你都玩遍了吗？
5、游戏投放，需要看哪些数据？
6、游戏卖点总结、竞品分析
7、投放狗的自我放逐
 
自我介绍下，我是李大仙，国内手游广告投放狗，从业 2年，经手的广告预算超过1一个亿，微信ID Daxian_Lee，关于游戏投放的事情，欢迎生财有术的圈友来交流，添加好友备注 生财有术。
 
1、我为什么选择做广告投放？

在做游戏广告投放之前，做过SSP平台KA运营，可能因为我没有能从这个工作里领悟到广告的竞价逻辑和优化策略，后来慢慢了解到mediabuy的工作，让我非常向往并加入，才有了今天我的一些分享。
 
2、广告投放每天都在做什么？

每天早上第一件事就是做报表，看昨天的投放大盘，再细分到测试项目，结合昨天刷的广告，提好素材需求，和设计师沟通后，就开始新的一天的工作了。

接下来，根据昨天的投放结果，规划今天的广告计划，这部分工作比较机械。

剩下的时间，就可以把昨天的数据和今天的数据拎出来里里外外分析个透啦，这也是优化师要摸清渠道逻辑的必经之路。
 
3、做好广告投放需要哪些要素？

如果要我说，广告投放什么最重要，我觉得当然是素材，一个好的甚至堪称牛逼的素材，可以给你带来极具影响力的业绩。但是，素材也绝对不是唯一重要的因素，你对媒体的逻辑理解多少，能多大程度的去利用好媒体的流量，也是非常充满挑战的。一定有很多人，手里的素材其实并不差，但他就是起不来量，那么这也是我想说的第三点：细节和耐心，以及突破的渴望。

以上三点，缺一不可。另外，广告投放什么时候容易爆量？当然是节假日流量高峰，所以加入这一行，如果想成为top mediabuyer，可能还要牺牲很多个人时间。
 
4、国内主流媒体渠道你都玩遍了吗？

国内的主要买量渠道，腾讯系，头条系，手百，UC，爱奇艺，快手，网易，taptap，粉丝通等等。

毫无疑问，腾讯爸爸和头条爸爸占据了市场流量大半壁江山，拿住这2个渠道，基本你的产品就有了稳定的流水，做梦都能笑醒那种。国内游戏爸爸们在这2家的年消耗一般分别在1-5-10-20亿的范围，看各家产品品质和投放能力。
 
腾讯系有2个主要后台，一个成熟的广点通，一个后起之秀MP。至于他们复杂的关系此处按下不表，有兴趣的各位可以自行百度。包括智汇推智营销，OMG，SNG，WX，CDG等等等。

广点通应该是国内买量观众最耳熟能详的媒体了，量大，用户质量可控。唯一要吐槽的就是后台广告位太多了，并且尺寸不统一，非常耗费精力，如果要投好广点通，其他渠道几乎没有时间再去挖掘。不过2019年腾讯系的资源在加快整合和优化，并且也会带来比较多的流量新增，预计会接近翻一倍，对于已经挖掘通透广点通的甲方爸爸们是个利好，可以第一时间拿到红利。

MP，也就是专门投放微信流量的后台，当然也是各家渴望拿下的战场之一，但据我了解，游戏行业top1和后面的客户拉开极大差距，导致MP游戏大盘超过50%甚至更多的头部流量，都在某一家手里，最高纪录应该是日消耗1000万左右，具体是哪家，游戏买量的老板们应该都有所耳闻，此处按下不表。另外投放腾讯系一般门槛比较高，属于资源依赖型，这一点，跟平民型的头条系差异较大。至于资源和门槛是什么，懂得人自然懂。不过最近一年，腾讯系和头条系都在互相学习对方的优势，慢慢趋同了起来。
 
头条系，正如上文所说，头条系属于平民玩家的战场，如果说MP单账户消耗100万+是很顶级的话，那头条单账户可能会达到MP的几倍，日总体消耗同比，这也是我一直建议刚开始学投放的人第一个尝试头条的原因，记得16年那会，头条真是怎么投怎么爆量啊，头条这个媒体成就了太多太多相关从业人员，不管是甲方爸爸，买量容易，还是头条商务销售们，只要抱住一个金主爸爸，每个月的奖金都是业界羡慕的对象，更不用说升职加薪。好了打住，我为什么建议行业新手第一个尝试头条，除了头条后台操作简单，广告位尺寸统一，不强依赖资源，谁都可以投，还有一个很重要的原因，头条的系统真是美啊！这个美，不是外在美，而是推荐算法和AI带来的极致精准的效率，让人工作起来赏心悦目，我必须说，张一鸣是真正把流量玩透的人，也是追求极致的典范。不过最近半年，感觉头条的流量质量有人为稀释的可能，效果不像以前那么稳定或者好了，需要去抓流量建模，你建模最快池子最大放预算最快，就还可以获得大量头部流量。但无论如何，头条还是任何一家公司值得投入的买量媒体。另外头条tiktok今年海外的KPI也非常激进，随着国内游戏的监管，越来越多的公司开始面向海外，除了facebook google等常见媒体外，tiktok也是同行们期望的一个新增长点，可以保持关注。
 
至于其他媒体，大多数只能用作辅助渠道了。
手百，经过2019春晚的爆发，用户新增确实可观，但是媒体的逻辑不到位，根据我的判断，广告流量短期内不会有太大的变化，这就像之前那么多小程序突然爆火，但最终没有活下来的原因一样，小程序没有抓住DAU最高峰去迅速商业化接广告甚至不接广告，团队没有资金，最终逃脱不了失败的命运。同比，百度带来了很多用户和与之而来的流量，但是广告系统还是小家碧玉，是不在一个频道上的，只能期望百度尽快改善了。

快手，这个曾经DAU远远超过抖音，效果也不比抖音差的媒体，在2018年4月的一次突击被迫整改后调整了算法，彻底迷失了自我，从此再也没有恢复往日的荣耀，令人惋惜。还好快手的收入大头是直播，可以养着广告团队去追赶抖音。
UC，这位昔日浏览器大佬，终究还是挡不住时代浪潮，进入了老年期，DAU下降，那么媒体维持广告收入不下降那么快的办法只有一个，让甲方成本越来越贵。不过，还是偶尔可以投出成本低的广告的，而且由于UC的用户普遍30岁以上，付费很好。

爱奇艺，我们可以判断，经常用爱奇艺的用户，一定是时间比较充裕的人群，跟游戏用户重叠度较高，但可惜的是，爱奇艺商业化效果广告占比不大，并且后台也比较粗犷，所以偶尔拿来补量也能买到低成本的用户，此处不做展开。网易用户画像有点像UC，属于早期门户，量不大成本高质量还不错，用作偶尔补量即可。至于taptap粉丝通，这类渠道可能对游戏品质要求较高，用户年轻挑剔，虽然成本低，但是付费要看产品了。
 
5、游戏投放，需要看哪些数据？

作为一个游戏投放狗，如果脑子里没有这个公式，
CPM=1000*CTR*CPC=1000*CTR*CVR*CPA，那说明还有很大成长空间，不过令我失望的是，我个人看到的投放同行中，了解这个公式并清晰的比例不高，可能跟这个行业门槛低招聘的从业人员整体质量不高有关，但凡事总有二八定律，360行，最终做到顶级的，往往是把细节挖掘透并且逻辑强思路清晰的那批人。

说到上面这个公式，可以分几个点来总结我们日常投放的目标：
素材点击率CTR越高，CPM越高，广告竞争力越高
出价越高，CPC或者CPA越高，CPM越高，广告竞争力越高。俗话说，竞价的精髓是什么？拿钱砸啊哈哈
转化率CVR越高，同样的CPM下，那么成本CPA就越低
但实际投放时，比如游戏，我们要关注的远不止这些数据，比如：
前端：消费，曝光，点击，CTR，激活，注册，CVR，eCPM
后端：LTV，付费率，付费arpu，流水，次留三留七留………

举个栗子，CVR太低，那么我们要去优化落地页。激活率下降，是不是数据回传延迟，或者被劫持，还是这个广告位本身的流量问题？激活率异常增高，有没有假量？注册率偏低，是不是loading页还有优化空间？LTV=付费率*付费arpu，判断一个新计划是不是我们要找的目标用户，不能只看LTV，因为如果LTV相同的情况下，可能是低付费率加上个别大R带来的结果，这个流量显然不是最精准的，如果放大，可能还会拉低大盘的留存和累计回本率。至于流水和留存，不同游戏差异较大，此处不作展开。
 
6、游戏卖点总结、竞品分析

以上都是基于媒体和数据的一些讨论，回归起量必备要素的第一点，素材，那么我们如何快速规划一个新的产品推广呢？这时候就要多和运营或者研发勾兑了，比如：
游戏的核心玩法，前中后期的付费目标和成长线
主要职业、装备、boss、地图
竞品的商店截图包装、icon、文案、广告素材等等
这种总结不仅适用于项目上线前，项目进展中或者尾声结束，都可以帮助我们更清晰的思考和优化。别小看这一步，往往很多人正是忽略了这一点，不去总结，永远停留在稀里糊涂的状态下原地踏步，再也没有了突破。
 
7、投放狗的自我放逐

素材改变命运，消耗决定人生。投放无涯，回头是岸，比如有时候我们把能想到的优化策略都做了，测试结果还是没有任何进展，这时候我们只能安慰自己，做投放的男人/女人绝不认输啦。毕竟万一遇到神素材无论什么姿势都起量到飞起的话，闭着眼睛一把唆的感觉也是很嗨的。起起落落是投放日常，平常心对待就行。在日常和美术，运营，审核，媒体对接的过程中，投放狗时而狂拽时而卑微，他们的日常对话就像下面的表情包，这样也能简单看出来投放的部分工作内容多有哪些：

【怼运营】

好啊
就算你是运营，就算你有好产品，我说没量就是没量，毕竟我是投放
投放了不起啊
Sorry，投放真的了不起，以后叫他天天缺量，天天缺，天天缺

【怼设计】

好啊
就算你是一流的美工，就算你出一流的广告素材，我叫你改你就得改，毕竟渠道不吃你这套
渠道了不起啊
Sorry，渠道真的了不起，以后叫他改素材，天天改，天天改

【被审核怼】

好啊
就算你素材做的再好，计划建的再多，我不给你过审就是不过审，毕竟我是抖音审核
审核了不起啊
Sorry，审核真的了不起，回去把他的账户计划全部秒拒，拒拒拒！

【出价被diss】

好啊
就算你素材做的再好，计划建的再多，出不起价就不给你曝光，毕竟我出价300
出价高了不起啊
Sorry，出价高真的了不起，回去继续提高出价，仙侠400，传奇500
 
后记
今天先跟大家浅显的介绍了游戏投放日常工作，后续如果还有时间，我再看看分享到具体投放的逻辑细节，欢迎同行大佬来交流，以上有不当之处，欢迎吐槽。
 
文/李大仙 自我介绍下，我是李大仙，国内手游广告投放狗，从业 2年，经手的广告预算超过1个亿，微信ID Daxian_Lee，欢迎添加好友交流。

## 02

亦仁
2019/3/11
轻享 

每周一，我将邀请一位身怀绝技的圈友小伙伴，分享TA行走江湖的独门绝招，谓之#轻享#。

去年我们做过几次大航海计划，主题是dropshipping+Facebook广告，而如何获取便宜的Facebook流量难住了很多人。

今天我邀请到专业的Facebook投手@阿发Alpha  来做一个分享，主题是 “Facebook投手的自我修养”，希望能对有兴趣做英文独立电商网站的圈友有一些帮助。

以下是本次分享内容，enjoy！ 

Hello 大家好，我是阿发Alpha，现任一家跨境电商公司的独-立站负责人，从2015年开始做Facebook投放，早期投过App，游戏，后来主要投电商，个人最高一个月在Facebook上花了100万美金，再后来拉了一个6人团队操盘一个独立站项目，网站单月销售额最高达到220万美金。这篇文章主要分享我作为一个Facebook投手的一些感悟：
  
【1】Facebook广告的目的以及本质： Facebook广告的目的，包括一般的我们能看到的广告，他们的根本目的我个人认为都只有一个，就是改变人的行为。商业广告是想让你现在或者未来去购买他们的产品或服务，公益广告可能是让你不要买象牙或者不要随手丢垃圾。具体到Facebook广告上，我们做广告可能是想让用户给我们的帖子点赞，评论，可能是想让用户记住我们的品牌，可能是想让用户购买我们的产品。所以要想把Facebook广告做好，最核心的是要去研究怎么能够更有效得影响人的行为，怎么能够利用Facebook给你的这些工具去更有效得影响人的行为，抓住这个本质，进步会快得多。
 
说到影响人的行为，有一个Marketing上常用的模型对Facebook投放来说非常重要，叫AIDA，A：Attention（注意力）I：Interest （兴趣）D: Desire（欲望）A：Action （行动）。这个模型基本的意思是当你要卖一个东西给别人的时候，你需要先获得用户的注意力(Attention)，然后保持住他的注意力并让他对产品产生兴趣（Interest），再然后刺激用户产生强烈的想要购买的欲望（Desire），最后成交用户让用户购买你的产品(Action)。
 
Facebook投放的一个大流程可以用一个AIDA来概括，然后这个大的AIDA里又可以拆解成几个小的AIDA。以Facebook电商广告为例，从Facebook投放的大流程上看，A(用广告抓住用户的注意力，让用户点击到网站)，I(在落地页让用户产生Interest)，D(在落地页让用户产生Desire)，A(最后让用户购买)。

拆解开来看的话，给用户看到的广告，这个广告本身需要独立完成一个AIDA，不过这里的AIDA是让用户能够注意到广告，并尽量让用户多看一些时间，最后产生点击链接这样的一个Action。

用户进入产品落地页之后，产品落地页本身需要单独完成一个AIDA，就是能够一直吸引用户看下去，并产生强烈的购买欲望，最后完成按下加入购物车的按钮这么一个Action。

再然后，用户加完购物车并不是说就一定会买了，加购物车之后的结算页面，货运信息填写页面，支付页面等也都要独-立得完成各自的AIDA，这些页面的目的是
(1)解除用户心中可能遗留的一切不确定，比如这个网站是否可信，是不是骗子，在这里刷卡是否安全等等。
 (2) 引导用户快速流畅得完成付款流程，比如可以增加倒计时，暗示商品马上就要被卖完了等等。 这些页面每一个页面最后要达到的Action就是让用户填完该页面的信息，并进入下一个页面， 直到最后一个支付页面让用户付钱这个Action。当然这个流程还可以再往后，因为你还可以在用户付完款之后再卖一些其他的东西，那么这些Cross Sell的页面也都需要完成各自的AIDA。
 
【2】怎么能够成为一个优秀的投手:  我觉得要成为一个优秀的投手主要做到三点 （1）胆大心细（2） 有一套科学，系统的关于投放的方法论，并且不断迭代自己的方法论 （3） 花钱花钱花钱。这三个点我分别来说一下。
 
（1）胆大心细：这点我个人认为是最重要的，因为到后期其实限制一个投手进步的最主要的因素就是心理素质。方法论是可以慢慢教慢慢学的，但是心理素质这个真的很难帮着调整。“胆大心细”的意思是该花大钱买量的时候就要去花大钱买量，很多产品在投放上是有生命周期的，一个产品超级挣钱，你却一直不放量，可能过了两个月这个产品就没有那么红了了，没有那么好卖了，到时候其实你再放量也都没用了，该挣到的钱没挣到。当然放量也不是傻傻得猛增加预算，要心细，时刻关注数据，看数据不对劲了，趋势不对头了，该怂还是要怂，用我们行话说叫“Don't fall in love with your ads.”不要爱上你自己的广告，该关就要关，该放弃就要放弃。另一点是，在投放Facebook广告的过程中会出现各种情况，账号的表现不稳定，投入产出比波动，广告账号被封，甚至个人账号被封，这种其实都是有可能出现的，这种出现了你应该要当做是普通状况，不要因为这种事情弄得自己情绪很波动，这样是非常影响一个投放人员的状态的。
 
（2）要有系统的投放方法论：首先需要认识到Facebook广告的本质是影响人的行为，然后去好好研究用文案怎么影响人，用图片怎么影响人，用视频怎么影响人，再往后端应该是落地页怎么做能更好提高加购物车的概率，支付流程要怎么优化。从广告展示到广告点击，从落地页浏览到用户将商品加入购物车，从加入购物车到最后付钱，中间还可以穿插这upsell, cross sell等等等等，这些环节每一个都有很多东西可以研究，你要先去研究，然后测试，然后慢慢形成自己的一套行之有效的方法论，然后要继续不断得测试，因为随着时代的或者平台的变化，可能原来的方法论中有需要修改的地方。
 
关于测试有一个点要提醒下，做任何测试，要纯粹地理性地去测试，不要带任何个人的情感。就拿产品测试来说吧，我投过各种看起来奇奇怪怪的东西，印象最深的是一个马桶灯，这个灯是安在坐便器里边的，唯一的作用是在你打开马桶盖时，它会发出五彩斑斓的光从内部照亮整个马桶。这个真的是超级奇怪，当时我觉得应该没有人会需要这种东西吧，结果一试发现还真有挺多人买的。从此之后我再也不敢小看这些奇奇怪怪的产品，只要是符合我选品规范的，我都会认真去试。
 
（3）花钱花钱花钱：当一个投手有系统的方法论，有强大的心理素质之后，接下来就是要不断花钱，不断通过实战去锤炼自己，很多顶尖的投手都是花了大钱才修炼出来的。
 
 【3】广告本身不是万能的，产品，落地页，以及供应链物流等这些都很重要：一个投手刚开始的时候可能是只盯着自己广告账号里的数据，往后可能需要看看网站的数据，再往后可能还要关注供应链或者后端的一些数据，从更多的维度，更高的高度去看到投放这件事。千万不要以为广告万能，只要广告的技术好了什么产品都能推出来。我投到现在其实是越来越发现产品的重要性，当你有好的产品的时候，投起来其实很轻松，放量也很容易，当你的产品很差的时候，你会发现任你有神一般的投放技巧都无济于事，这个世界上其实有很多你竭尽全力都投不出来的产品。
 
【4】最后和大家说一个趣事，我发现我广告投多了之后有一些事情，比如找女朋友也可以用广告的理论去解释以及做优化和调整。事情的起因是这样的，我们公司有一个小伙子问我，说他为啥老是找不到女朋友，我用投放的理论给他做了一波分析。
 
我们先看投放的部分，现在假设我们要卖一个产品，我们通过Facebook投放去卖的话基本转化流程这样的（1）广告展示：广告展示出来，被潜在用户看见 （2）广告点击：潜在用户看到之后，有一部分会被这个广告所吸引，点击广告到我们的落地页 （3）落地页引导加购物车：点击进落地页的这波用户有的会被这个落地页所说服点击将商品加入购物车，当然也有的没被说服离开。（4）完成购买: 加入购物车之后在最后结账的过程中也解决了所有的不确定的点，最后点击支付完成，当然这个步骤中也会有人流失。
 
然后我们看下找女朋友一般是要经历几个步骤（1）认识：首先肯定要先有足够的女生认识你，如果都没有女生认识你，你也不认识什么女生的话，那找女朋友就无从说起了。（2）聊天：在认识了足够的女生之后，你们会需要聊天，彼此先熟悉一下，这一步有一些女生会pass掉你，你也会pass掉一些女生。（3）约会： 如果聊天下来彼此都觉得不错，那就可以开始约会了，可能是去看电影，可能是去爬山等等，这一步也是你会pass掉一些女生，一些女生也会pass掉你。（4）确定关系：最后，如果约会了几次彼此感觉都不错可能就会和一个女生到了确定关系的阶段了，当然这个阶段也还是你会pass掉一些女生，一些女生会pass掉你。这个过程对你来说每一步都有一些女生把你pass掉，或者被你pass掉。

我们把上面这两个过程对比着看得话，有木有发现投放卖货和找女朋友这两个过程有点像，我个人的理解是找女朋友其实就是你自己想办法把你自己这个“产品 ”卖给女生，并让女生接受。当然如果你的产品本身超级好的话，那么会有很多人主动想买，你的转化率会高很多(这里的产品等词只是用来举例子用，并没有任何物化的意思)。把卖货和找女朋友这两个过程一起画一个图的话是不是就像一个经典的转化漏斗，如下图。所以我给那个小伙子的建议是，要找到女朋友其实你需要做三件事 

（1）把产品打磨打磨，也就是先把你的自身建设做好，把发型好好剪剪，衣服好好搭配搭配，好好挣钱，也可以多学门乐器啥的。

（2）扩大这个漏斗里最上面的这个口的量，也就是加大展示，多认识女生。

（3）提高后续每一步的转化率，比如去好好学怎么聊天，怎么约会。当然要注意一点，找女朋友和卖货还是不一样的，卖货是卖的越多越好，找女朋友找一个称心如意的就行啦。
 
最后感谢亦仁大佬的邀请，也欢迎大家关注我的个人公众号：阿发Alpha，在公众号里我会分享更多Facebook投放和跨境独立站相关的一些经验和技巧， 也欢迎大家加我的个人微信号：afaalpha。祝大家2019 大卖！

## 02. Tiger

亦仁
昨天 03:53
轻享 

每周一，我将邀请一位身怀绝技的圈友小伙伴，分享TA行走江湖的独门秘诀，谓之轻享 。

今天，我邀请到一位大数据的博士，来做一些关于大数据方向可行创业模式的分享。

从他的分享中，对我有启发的4个点

1. 有一些作品出来时，要尽快品牌化与规模化；
2. 自媒体写作不能丢，影响力是真资产；
3. 得数据者得天下；
4. 大数据领域创业的6种模式。

亦仁
昨天 05:21
轻享 

36赞达成，如约邀请今日分享者@Tiger 上台。

每周一，我将邀请一位身怀绝技的圈友小伙伴，分享TA行走江湖的独门秘诀，谓之轻享 。

今天，我邀请到一位大数据博士@Tiger  ，来做一些关于大数据方向可行创业模式的分享。

从他的分享中，对我有启发的4个点

1. 有一些作品出来时，要尽快品牌化与规模化；
2. 自媒体写作不能丢，影响力是真资产；
3. 得数据者得天下；
4. 大数据领域创业的6种模式。

以下是分享全文，enjoy！ 

大家好，我是tiger。非常感谢亦仁的邀请，有幸在这里给大家分享我过去三年在数据方向做事的一点总结。

我目前团队主要在北京，大方向是探索数据能力的商业落地，具体项目在下面会说起。

我很久之前的职业方向其实是学术研究，在海外读书期间主要研究计算纳米光学，听起来费解 ，说人话就是：用大数据来研究自然科学。毕业后不久我就回国发展，进入互联网公司做商业数据分析。第一份工作是在E代驾，在大数据部门下负责过核心商业数据分析，期间主导的一个反作弊模型给公司挽回了千万级别的现金流损失。之后在某B轮创业公司负责数据产品的落地，该产品功能很像GrowingIO，熟悉增长黑客的朋友应该不陌生。

回到我的创业之初，那时是2016年，我还在公司里面，当时数据分析很火热，经常也会有猎头来聊新职位，收入作为打工还算可观，但我意识到这样的职场生涯不是长久之计。同时，身边也接触到知识付费和个人商业模式的例子。

深入思考后，我觉得起码数据分析这块是我所擅长的。只要有数据，我的数据敏感度和技术能力几乎总是能让我快速定位问题背后的本质是什么，无论是之前做学术，还是现在做商业分析。
前提是，只要有数据。（后面会讲到我为什么强调这个前提）

说回来，那么这种数据分析思维和落地能力在当时很多人需要，我干脆就从这个点切入好了。
所以16年下半年我开始做自媒体写作（微信公众号：泰阁志）和数据分析社群，同时也结合知识社群的内部直播分享，带来了四五百精准的社群用户，主题是数据分析入门。

这个社群我付出不少心血， 各种写作输出、资料分享、案例分析和编程知识普及，一时间挺热闹。在运营差不多两个月左右后，我发现一个问题，社群活跃度难以持续。很快我就发现了，驱动大家学习的目的不明确，动力难以为继。

于是我决定反向筛选用户，启动付费社群，同时开始做数据分析入门课程，这样采用付费社群+在线语音课程的模式来运营。 这时是2017年初，社群载体还是微信群，语音课程的载体是千聊。

这样，我在17年初积累了300名左右付费用户，整个知识付费的营收过10万。

17年下半年我离开了公司，参与别的创业项目（和数据分析不直接相关），但是数据分析的付费社群和在线课程一直在运营，这期间已经是小团队轻资产运营模式。
此时我的数据分析知识付费的模式进化成：付费社群（微信/小密圈）+各大在线课程平台（千聊/新大/易灵微课/网易云等）+自媒体(微信公众号为主)

课程也有了简单的产品矩阵：
1）商业数据分析（技能篇/商业逻辑），
2）爬虫入门，
3）Python入门和数据分析

截止到18年春节，在我兼职运营的情况下，知识付费流水超过120万，其中课程营收占大头，各个渠道付费用户总和过2000人，这个数字只能算差强人意。

回过头看，在17年下半年到18年上半年，知识付费这个方向上，我收获到三点教训：
1）错失了红利期，没能进一步规模化和品牌化
3）在自媒体写作上不够持续投入（长期的复利效应，需要放下得失心，持续投入）

那时我也观测到许多朋友在知识付费领域做的风生水起了，比如咱们亦仁的生财有术，坦白说，开始我没有看懂生财有术这个模式，这只能说明自己当时商业认知的不成熟。

在同一时期，疯狂逆天的数字货币如日中天，各种空气币都在秒天秒地，最后秒了韭菜和自己的口碑。数字货币这波大行情，我赶了个晚集，截止到18年熊市开启后，在投机上没有太多财富斩获，但好处是找到了将数据分析和数字货币市场结合的细分方向。

那就是数字货币二级市场的量化套利交易。

这个模式，做好了就是量化对冲基金和资产管理，只要行情不是特别差，市场有流动性，我们的量化策略就有套利空间。

那么可能有人会问，量化交易和数据分析之间的联系是什么？为什么我会切入到这个领域？

其实量化交易历史相当悠久，华尔街的二级市场用了几十年了，本质就是借助统计方法、数学模型来指导投资，可理解成平时定性投资的数量化实践，交易对象一般是各种股票、期货、债券等。传统量化交易做的最好的团队，华尔街公认是传奇数学家西蒙斯的大奖章基金(Medallion fund)，穿越了2000和2008两次黑天鹅，在1994-2014这二十年内，年化回报平均71.8%。

本来这个模式可能传统金融出身的团队更做的更多，但是随着这波以比特币为主的数字货币牛市启动，资本和热钱涌入后，币圈的二级市场提供了足够的流动性，这就吸引了类似我们这样有较好的大数据和统计背景的团队涌入到数字货币的量化交易市场。

我自己熟悉数据和商业分析，恰好找到了传统二级市场的操盘手做合伙人，这样加上核心的研发，我们就组成了一只精益的量化交易团队。去年我们融了一轮钱，主要用来研发策略，目前的策略已经跑了几个月，熊市那一段时间的平均月化回报还不错，具体数字就不公开说了。简单来说，借助数据分析的背景，我切入到了金融科技这个离钱足够近的领域。

目前在币圈的量化团队，整体来说算是良莠不齐，做的好的不多。说起来可能得罪人，有些团队根本没有量化能力，底线再降一降，就是在用资金盘割韭菜。另外，真正的量化交易策略打磨，还是有些门槛的。我们自己算是做的相对快的，也借助了华尔街那边对冲基金成熟的策略思路，初期花在量化模型回测的研发时间就有三个月。举个例子，某知名互联网行业招聘平台的一位联合创始人18年也切入到币圈的量化交易，然后在去年12月份，我了解到他们的策略爆仓了，亏了几千万人民币！做的好的代表也有的，华人的币圈量化团队中，我知道做的很好的一家在硅谷，去年在美国和他们接触过，2017年到2018年上半年牛市结束前，他们的策略年化回报是比特币的3.5倍，月化回报是比特币的1倍多。但是他们进入熊市后的回报数据，我就不得而知了。

说到这里，简单总结下我对数据方向的创业思考。

拥有数据分析技术手段、商业分析思维和互联网产品背景的创业团队来说，如何才能找到一条阳光的商业变现模式呢？

需要时刻记住，数据积累才是核心竞争力，进一步来说，优质、海量、多元化、能持续更新的数据才是真正的护城河。所以大数据/人工智能这个赛道里，得数据者得天下，数据寡头们，如BATMD和美国的Google/脸书/亚马逊这种既有源源不断的数据，又有变现生态和超强技术能力的，正在瓜分最大红利。

而对大部分掌握数据能力却没有数据积累的初创团队来说，指望靠做小产品来产生足够体量的数据不太现实，只有依靠平台级产品才有能实现。举个例子，斯坦福李飞飞这么顶级的AI专家，也曾去Google工作，为了就是借助Google的海量数据去训练和优化她在高校做出的算法模型。在我国，情况更是如此。

此外，就算手上有数据，如何变现也是个问题。不同行业的数据，不同时间的数据，不同人群的数据，价值都不一样。淘宝、拼多多上面单品的销售数据很有价值，如果还能拿到相关用户的数据，价值非常高，至于支付宝上的征信数据和消费记录，更是金贵。可是人家都有反爬虫机制，想获得完整的数据很难。数据行业里面，灰产和黑产也不少，保险、券商、赌场这些行业都非常需要暗网一直有数据被倒卖，各种酒店的确有人赚到快钱，但是国际上对数据这块的立法越来越规范。前几年有个做数据集市业务的新三板上市公司，因为涉及到灰色数据交易，高管被带走调查。

所以数据方向的创业，只能从单点突破。如何选择突破点？我觉得需要同时考量内部因素和外部因素：
1）团队核心的数据能力侧重：有的擅长数据仓库和清洗，有的擅长算法模型，有的对行业需求敏感，有的数据产品能力突出，有的数据洞察和咨询能力出色。
2）团队的行业资源积累：有的出身顶级研究机构，有的和资本方走的近，有的背靠巨头生态或广告商，变现能力强。
3）外部因素：细分方向的选择，不同的时机和环境下，会涌现不同的红利。

再进一步，基本就是以下几种模式：
1）有超强的人工智能算法积累/耀眼的研究背景：我会把人工智能头部玩家都放在这个 类别中。他们到最后，活下来的出路大概率就是找到巨头和数据爸爸占队，老老实实做马仔，分点汤喝，拿到别人指定品类的数据来做应用。这个模式对算法模型的能力和融资能力不是一般的高。具体可参考国内的商汤/旷视/第四范式/格灵深瞳等，如果找不到清晰的产业化路径和变现场景，到了资本寒冬，很多都难以为继，我刚刚列举的公司中，有的已经出现了高层震荡，部门大规模裁员的现象了。

这里多说几句，不是每个公司都能成为头条，不是每个创始人都有张一鸣的综合能力和好运气。没有更好选择的情况下，站队其实不丢人，对商业公司来说，咬牙负重活下来比硬挺着腰杆在寒冬中一夜死去要光彩的多。真的想不为五斗米折腰？其实机会也很多，道路千万条，何苦来创业。

2）To B的咨询服务模式：利用数据能力，找到公开渠道能获得的数据或者甲方授权数据，挖掘分析再可视化后后做成商业报告，将数据能力转化成商业洞察和商业咨询报告。这样就变成乙方了，这个模式中，我熟悉的宋星老师创建的纷析数据是个代表，他们提供SEO/定制的数据化营销/培训等服务。我想，完整数据能力应该是未来的咨询公司的标配吧。

3）To B数据产品模式：做成数据产品+私有化部署，卖给中小公司。用自己的产品能力给甲方赋能，以实现数据驱动增长。该模式的佼佼者如秒针/GrowingIO，但是除了研发之外，对行业需求的理解和落地能力，以及对融资能力要求都不能有短板。而且，一不留神就会做成很重的定制化开发，那就是个无底洞。
 
4）To G模式：面向zf和相关组织机构，将算法模型能力封装出来，和zf合作，打通全维度数据做指定应用。这个细分市场里头，基本上是没有金刚钻，不揽瓷器活。技术/zf公关/融资能力，三者缺一不可。国内有明略数据，给公安部提供大规模反恐维稳和舆情监控的能力，具体业务再进一步解读就不合适了；硅谷鼎鼎有名的Palantir，干的也是类似的业务，算是前者的师傅？

5）金融数据领域：这里面也细分好几个方向，我们做的量化对冲就是一种，利用金融数据直接套利；此外还有金融数据服务商，代表企业如庞博/汤森路透，以及国内的万德，但严格来说这些业务不适合初创团队切入，对行业资源要整合能力要求很高。

6）数据分析相关在线教育/知识付费：卖线上/线下课程和培训；或者做聚合的在线课程平台，流量变现和渠道抽成；这个模式按说我最熟悉，但仔细想想，但真正做的特别出色的品牌，脑子里面居然一家都没想出来，上网搜索了下，也是类似的结果。这说明数据类的教育培训市场，目前还处于早期，是比较分散和野蛮生长的状态，还是挺有机会的。再者，这个市场的特质就是短期很难垄断，因为太新，用户需求也在不断变化，所以无法像传统教育那么被快速复制和标准化。

最后，回到我目前的量化套利项目上，我觉得算是找到了正确的赛道，但是变现效率还不够，目前的利润回报在体量上还没达到盈亏平衡，所以策略和业务模式还要继续迭代。眼下的状态就是一边自我造血，一边继续在资本市场的冬天寻找星星之火。 

尤其是最近，看到小北在这里的分享被亦仁转到曹大星球 ，我得以近距离看到他对商业的敏感度和执行、变现能力，的确叹为观止。也令我再次明白，在商业的路上，我的认知还要继续升级。本着这样的目的，我在做项目之余，还在运营一个商业观察的星球，用来分析和解读在我视野范围内全球各种和商业有关的案例或现象，以此倒逼自己输出和链接到更多未来的合作伙伴。

那么，借着亦仁的宝地，希望看到这篇文章的生财有术圈友，如果还有一点收获，请加我微信，我多向大家取经，再次感谢。

联系方式：
个人姓名：钱小虎/Tiger
个人微信：mtnlakesea，加好友请标注“生财有术”
公众号: 泰阁志
知识星球：Tiger环球商业观察

收起
 29  4
赞过
         

Mmos ：  认识一些圈内量化团队，FMZ虎哥应该知道吧 昨天 05:50

Tiger 回复 Mmos ：  发明者嘛，当然当然强 昨天 13:55

Tiger ：  感谢亦仁的邀请分享，这里卧虎藏龙，期待多谢圈内大佬和达人学习，多交流抱拳 昨天 13:56

NEO ：  天眼查这种算不算大数据？感觉他这种整和公开数据然后买服务的方式不错。黑产和灰产不能碰，赚那个钱有风险还不如老老实实上班。