# 0000. 发刊词丨跨界读经典

熊逸书院

2017-03-27

读书越来越变成一件奢侈的事情，尤其是阅读那些大部头的、艰深晦涩的经典，需要耗费海量的时间和精力。我知道很多人的阅读计划总是无疾而终，所以，如果你被我这个专栏吸引，应该是很希望有人手把手地带着你，用轻松简练、提纲挈领的方式让你飞速提升知识积累。

这当然没问题，但你得到的，不仅仅是这些。

我还想借着这些跨度广大的经典，帮你搭建一个知识框架。框架结构越合理、越稳固，你今后获取新知的速度就越快，吸收度就越高。因为孤立的知识最难记忆和理解，它总是漂浮着，你必须用一个完整的知识框架来捕获它，使它成为框架当中的一个节点，和其他节点互相关联，彼此支撑。用框架收纳新知，这就好比让一个个陌生人变成你的同学或同事，或者同学的死党、同事的妻子。

我还想借着这些跨度广大的经典，帮你融会贯通，让视野更开阔，让视角可以自由切换。

现代社会的知识趋势是专家型，要求一个人在一门学科的一个分支的一个细小的点上钻深钻透，全社会通过无数专家自觉不自觉地分工协作获得整体进步。这当然是好事，也是必然，但作为个人，视野和视角受限到这种程度，虽然可以强化他的专业竞争力，却弱化了他对这个世界的理解力。

阅读经典也常会遇到这种问题，而当我们拓宽了视野，变换了视角，原先「山重水复疑无路」的地方往往突然就会「柳暗花明又一村」。这是我自己最深切的阅读体会。「他山之石，可以攻玉」，这道理一点不错。我们的很多「多怪」，真的只是因为「少见」。

所以我想用这个专栏帮助你在不同的时代、地域、学科之间纵横驰骋，让你随心所欲地缩放视野、变换视角，摆脱盲人摸象的认知局限，而且 —— 你没猜错 —— 你还会得到更多。

我们生而不自由，无往而不在生物基因和文化基因的双重枷锁之中。我们自以为理性的、自主的决策，我们自以为一种新兴的社会现象，我们自以为不久前才形成的社会格局，往往有着我们自己根本觉察不到的古老根源。一些苍老的经典在今天貌似已经失去活力，至少不再能给我们带来任何实际的好处，但它们的真知与谬误在千百年前激起的涟漪，直到今天，仍然在寂静中影响着我们。正是它们决定着「我们是谁，我们从哪里来，我们向何处去」。

是的，我还会在这个专栏里，借着对经典的解读，剖析我们思维最底层的文化基因。

这一整年的专栏，给你的就是这样一种完整的收获：

1、为你剖析至少 52 部思想经典的内核、流变、影响与疑难，理解它们的真知与谬误如何成为构建我们文明的基石。我会用轻松简练、提纲挈领的方式让你绕开一切弯路，飞速提升知识积累。

2、我会借着这些跨度广大的经典，帮你搭建一个结构合理、稳定性和扩容能力兼备的知识框架。使你在告别我这个专栏之后，也可以对新知识有高效的获取和吸收能力。

3、我还会借着这些跨度广大的经典，帮你融会贯通，让视野更开阔，让视角可以自由切换，摆脱盲人摸象的认知方式。

4、让你借着对这些经典的解读，理解我们思维最底层的文化基因，理解我们自己和我们的社会从何而来。

5、经典不是快餐，它能给你的不是现学现用的花哨招式，而是以无招胜有招、以无用为大用的浑厚内力，这是真正意义上的洪荒之力。

许多年来，总是不断有人要我开列指导性的书单，我的答复从来都是：就你感兴趣的领域胡看、乱看，不要在意什么好书坏书，尽可能竭泽而渔就好。看看坏书又何妨，看它们到底怎么坏，又是如何既坏又被人追捧，这里边就藏着耐人寻味的内容。而看得多了，自然就有了辨别力和贯通感。

这是我自己的读书方法，一种作为「时间的敌人」的读书方法，因为我自己多年来的生活也无非就是读书、译书、写书，耗得起冷板凳。我的老读者应该都有一种感受：我自己的书也很有一点「时间的敌人」的味道。但是这一次，我以这个专栏加入「得到」大家庭，与时间为敌的事情留给自己，改弦更张，专心为大家来做「时间的朋友」，这真要感谢罗胖的特殊天赋。

我这个专栏，一年选 52 部经典来讲。选书的范围比较广，并不限于某个特定的学科，而是涵盖几乎全部的人文社科领域，用交叉火力养成通识。我的写作一直都是这种路数，这是我的老读者们很熟悉的。我现在虽然转战「得到」，但我毕竟还是我嘛。

选讲哪些经典，我的标准大致有以下几点：

1、在历史上产生过巨大影响力的作品。比如「四书」，每个人都知道它的历史地位，但我不会单独讲解原典，而是把原典结合朱熹的《四书章句集注》一起来讲，因为「四书」真正的影响力并不来自前者，而是来自后者。

2、被低估的经典。比如凡勃伦的《有闲阶级论》，我认为它和亚当·斯密的《国富论》形成最佳互补，联手解释出经济学最核心的原理。但后者名满天下，前者却没有得到足够的重视，甚至不被当做正经的经济学著作。在我看来，理解经济学更需要我们有广博的知识，因为纯粹的经济现象几乎是不存在的，很多经济问题在本质上都不是经济问题，这正是经济学家经常冒火的原因。

3、难啃的大部头。比如「春秋三传」，这是理解中国传统的头号必读书，但普通读者不大可能花上几年的时间把它硬啃下来。而奠定西方文明的「两希传统」（希腊和希伯来）里，柏拉图和亚里士多德的各种长篇大论，还有厚厚的《圣经》，都不是短时间内能消化掉的。

4、从我私人的角度，感觉最适合彼此参照的经典。比如讲《仪礼》和《礼记》的时候，我会顺带谈谈加缪的《局外人》。再如《老子》和克鲁泡特金的《互助论》，「四书」当中的《大学》和哈斯金斯的《大学的兴起》，看上去风马牛不相及的书，参照来看会别有一番收获。还有些观点对立的经典，比如马克思·韦伯的《新教伦理与资本主义》和桑巴特的《奢侈与资本主义》，它们交火得越凶，我们收获的越多。

5、关乎思想流变脉络的经典。比如读王国维小小一本《人间词话》，从康德、叔本华贯通下来，这是经线，从中国古典词论贯通下来，这是纬线。把经线和纬线梳理清楚，我们才能看得懂锦缎从何而来。你以为你懂的，其实也许没懂。你觉得晦涩难懂的，有时只因为缺乏一些积淀，看不出若隐若现的脉络。

我不会就一部书论一部书，而是会把每一部书放进我自己的知识框架里来做分析和解剖。跨界读书，站在现代学术的领地往回看，最能给人意想不到的收获。比如借助经济学最粗浅的常识，就可以轻松看懂古人纷繁错杂的变法斗争；借助人类学的一点田野调查报告，就会对国学里某个艰深思想恍然大悟；或者从丰富的历史当中，看出今天某个经济政策的必然走向。

一年之后你会发现，那些分立的学科，分立的经典，渐渐也会在你的心里连成一体。这种求知的旅程更像是过关斩将、攻城略地，快感十足。你天天在和古往今来第一流的智者对话、交锋，以战养战，吸光他们的内力，学会他们的武功，再挑战下一名高手。

我自己读书的初衷，不是为了成为某个领域的专家，而是为了满足心底的好奇，而在过程中慢慢感到，每一个学科，每一部经典，都是我们理解世界的一套或一件利器 —— 如果把它们比作镜片的话，那么，在头脑里营造你的瞭望塔，不断添置大大小小的望远镜、显微镜，还有各种一般人连名字都叫不出的镜子，你的视野当然因此而不同，你的世界当然也会因为视野的不同而发生巨变。

如果这个专栏能被认可，那么，作为一名无证导游，我很愿意带你继续东游西逛，毕竟在如此广袤的时空里，还有那么多精彩的景点值得去欣赏、去体会、去激动。短短一年的线路设计让我不得不放弃很多绝世风光，而类似于卢浮宫那样的单个景区又怎么是短时间内可以看够并看透的？还有各种少有人走过的路，少有人看见的美，都是我很想指给你的。

最后，很希望我这个专栏能够让你喜欢，因为 —— 请原谅我在这里小小地矫情一下，用「R.S.托马斯」的一节诗歌收尾 ——

—— 因为围绕着你

慢慢转动着一整个世界，

辽阔而富于意义，不亚于伟大的

柏拉图孤寂心灵的任何构想。