# 0102. 一切源于《左传》

今日要点：1）《左传》因其丰富详实的战例成为历代名将爱读的兵书。2）名将杜预所著的《春秋左传集解》是《左传》学史上的第一经典。3）从《左传》入手，理解传统经典和中国历史可以高屋建瓴、事半功倍。4）孔子一生致力于恢复的周礼究竟是什么样子，《左传》给出了最丰富的线索。5）中国历史上的一些大问题都可以从《左传》里边看懂原委和症结。

## 2.1 文武之道：为《左传》背书的历代名将

今天继续谈谈《春秋》和《左传》。昨天我留下了一个问题：读《春秋》的关羽和读《左传》的关羽究竟有什么不同？答案其实简单：评书演义塑造关羽「夜读《春秋》」的形象，是为了凸显他的忠义；正史记载关羽爱读《左传》，表示他有着武将最为必要的军事修养。

这个答案也许有点匪夷所思。难道武将最为必要的军事修养不该是《孙子兵法》之类的兵书战策吗？以曹操的日理万机，还亲自为《孙子兵法》作注，这才是更符合人们刻板印象的例子。是的，提起古代伟大的军事著作，每个人都会想到《孙子兵法》，几乎不会有人想到《左传》。但是，如果我们马上就要穿越到古代统兵打仗，随身只有一部书可以携带，那么我的推荐是：扔掉《孙子兵法》，带上《左传》吧。

不妨回忆一下我们中小学的数学课：背公式、分析例题、做练习题，三者不可偏废。如果公式和例题不可得兼，舍公式而取例题者也。把例题分析清楚了，对公式也就自然而然地掌握了。《孙子兵法》是纲领性的内容，相当于数学公式，而《左传》汇集了春秋时代大大小小的实战战例，从组织部署到攻杀战守，从计划到变化，从执行计划到应对突发事件，从前线到后勤，从内政到外交，从战前动员到战后总结，从己方视角到对方视角 ，总能写得具体而微、活灵活现，丰富和精彩的程度绝不亚于《三国演义》。所以关羽爱好《左传》，就像皇太极、多尔衮爱好《三国演义》一样。歌德说的没错：理论是灰色的，生命之树常青。

爱好《左传》的将军史不乏人。东汉开国名将冯异和南朝名将羊侃都是兼爱《左传》和《孙子兵法》的，因为打败侯景而名动天下的王僧辩也是著名的《左传》爱好者。最著名的人物要数西晋名将杜预，他是灭蜀平吴、结束三分天下的重要功臣。

杜预人称杜武库，这是形容他学识渊博、干练多能，胸中就像武器库或储藏器物的仓库一样无所不备，是一位机器猫式的奇才。今天的《大学语文》收录有王勃名文《滕王阁序》，其中有「紫电青霜，王将军之武库」，这是恭维当时在座的王将军，很巧妙地把他比作杜预。

杜预平生最爱《左传》，自称有「《左传》癖」，这当然比烟瘾、酒瘾高级多了。他还精心为《左传》作注，写成一部《春秋左传集解》，这是中国历史上影响力最大的《左传》注本。唐朝官修科举教科书，《左传》部分用的底本就是杜预的注本。所以诗圣杜甫在当时很是得意，常常炫耀自己是杜预的十三世孙。只不过今天环境变了，介绍杜预的时候反而要说他是杜甫的十三世祖了。

名将如此爱好《左传》，但这并不能打消我们的一个疑虑：如果《左传》只是史官编写的一部史书，那么从军事角度来看，难道不会是隔靴搔痒、纸上谈兵？

## 2.2 一切源于《左传》

要理解上面这个问题，就有必要讲讲《左传》的传承。

传统学术很讲师承，师承关系可以在很大程度上影响学生的前程，所以「一日为师，终生为父」并不是一句场面话。汉代官学权威刘向梳理过《左传》在汉朝以前的师承脉络：左丘明传曾申，曾申传吴起，吴起传给儿子吴期，等等等等。

吴起的名字格外引人瞩目，他是和孙武齐名的兵法大师，是一位百战名将兼政治改革的名人。古籍成书往往既不成于一时，也不成于一人之手，所以《左传》是不是经过了吴起的统筹呢，这是一个很合理的怀疑。

我们今天读《左传》，当然不会再怀有军事动机，但《左传》对我们的意义可能会比它对关羽、冯异、羊侃、王僧辩和杜预的意义更大，因为它是理解中国传统，理解「我们是谁，我们从哪里来」的第一块敲门砖。

很多学者开列传统经典书目，都会把《论语》作为第一本书。《论语》的确在今天名气最大，也好读得多，但问题是，如果不读通《左传》，就很难理解《论语》。《左传》在传统典籍中最有高屋建瓴的意义，两千多年历史中的许多沿革、争议、改变，从风俗到立法，从秦朝郡县制到明代大礼议，甚至从中国的夷狄论、文学观到日本的武士道，都可以一路追溯到《左传》的世界。

举一个简单的例子：「唯女子与小人为难养也」，这是孔子在《论语》里留下的名言，今天的很多人要么据此认为孔子歧视女性，要么用各种曲折的解释来维护孔子的光辉形象。事实上只要我们读通《左传》，看到春秋时代的社会风貌，就会知道「君子」和「小人」原本只是身份上的定义，并不关乎道德；而在当时的政治舞台上，「女子」和「小人」也确实不断表现出「近之则不逊、远之则怨」的样子，为那个本已礼崩乐坏的社会落井下石；所以我们会看到，在最早也最经典的《诗经》注本里，那一首首清纯美丽的诗歌被不厌其烦地向着「后妃之德」的奇怪方向上解释。这不怪那些学者迂腐，他们有着不得已的苦衷，他们所针对的实在是当时最严峻的一种社会问题。再比如「刑不上大夫，礼不下庶人」，并不像字面看上去的那样是统治者歧视、压迫劳动人民的意思，反而表现出对后者的宽容和体贴，背后自有一套入情入理的政治逻辑。

今日思考：孔子一生的政治理想就是恢复周礼，而周礼究竟是什么，《论语》并没有提到多少，《左传》却给出了具体而微的呈现。周礼为什么始终无法复兴，孔子的学说为什么始终碰壁，儒家学说推行起来为什么总会变成外儒内法…… 对于中国历史上的这类大问题，只要读通《左传》，自会知道它们是如何的必然，又是如何的不得已。甚至我们今天遇到的一些「礼崩乐坏」式的社会问题，也一样可以在《左传》里边看懂原委和症结。今天只能谈到这里了，明天的内容里，我会对这些「大问题」做一点简明扼要的解答。