# 0104. 从《左传》的可信度看历史、故事与人类的认知模式

今日要点：1）欧阳修在宋代开启的怀疑主义思潮。2）古史「为角色代言」的小说笔法。3）通过故事认知世界是人类源自本能的认知模式。4）历史与故事的同源异流。

## 4.1 欧阳修的奥卡姆剃刀

昨天留下的问题是：《左传》的可信度有多高？要回答这个问题，我想先请上一位宋朝的名人，虽然每个人对他都不陌生，但我想讲讲他不那么为人熟悉的一面。

欧阳修的名字在今天总是和《醉翁亭记》、「唐宋八大家」联系在一起，其实他在思想史上的影响力比他在文学史上的影响力更高。欧阳修爱读书、爱思考，他所生活的北宋时代又弥漫着一种宽容风气，所以离经叛道一点，对圣贤经典提出一点质疑，倒也算不上多么危险的事情。于是，欧阳修悍然开启了怀疑主义思潮，操起奥卡姆剃刀 —— 虽然他并不知道这个名词 —— 对圣贤书下手了。

让我们回顾一下赵盾弑君的那个例子。《春秋》言简意赅，直接就说赵盾弑君，《左传》给出了一整套的前因后果，点明弑君的并不是赵盾，《春秋》那样讲是因为怎样怎样的理由。但是，事情当真如此吗？也许弑君的真凶就是赵盾本人，《左传》要么误信传言，要么存心给赵盾涂脂抹粉。我们为什么不可以抛弃迂回的解释，采信简单的记载呢？更重要的是：《春秋》是孔子亲手编订的，孔子是圣人，不会乱说话，但《左传》的作者不是圣人，信誉值当然没法和孔子比。如果两者的说法出现分歧，我们是应该相信信誉值爆表的孔子呢，还是应该相信写《左传》的那个凡夫俗子呢？

以上就是欧阳修的理由。至于《左传》里提到的孔子言论，那也可能是道听途说，也可能是向壁虚构，反正一言以蔽之：和《春秋》不合的统统可疑。

欧阳修之所以这样怀疑，实在另有一番深意。在他的政治哲学里，君臣大义是天下第一义，所以对弑君这种勾当格外敏感，为弑君开脱的说辞很容易触发他的怒点。我们还可以追问一步：欧阳修为什么会形成这样的观念呢？这是因为北宋是建立在五代乱世的基础上，五代史对北宋人而言正是触目惊心、感同身受的近代史。全部五代史上，到处都是君不君、臣不臣、父不父、子不子的纲常乱象。欧阳修领衔编修《新五代史》，本着以史为鉴的精神，对君臣大义比任何事都敏感。

今天我们大可以摆脱欧阳修的处境，也大可以把孔子当作会犯错的凡人，那么，我们对《左传》的信任感就应该更高一点吗？

## 4.2 小测验：《左传》记事的破绽在哪里？

继续讲一则赵盾的故事：国君实在被赵盾的逆耳忠言搞烦了，派出一名高手前去行刺。以下是我对《左传》原文的白话概述，需要提醒大家注意的是：故事里有一个破绽，看谁发现得快。现在，讲述开始：

一天早晨，刺客潜入赵盾的住处，看见卧室的门已经开了。赵盾已经把朝服穿戴得整整齐齐准备上朝，但时间还太早，他就和衣而坐，闭目养神。刺客看到此情此景，立刻退了出来，感叹地说：「这个人在家里都不失恭敬的态度，真是国家的好总理啊！我杀他就是对国家不忠，不杀他就是对国君失信，无论不忠还是失信，都还不如死了好。」于是，这位刺客一头撞在槐树上死掉了。

故事结束，你发现破绽了吗？

是的，刺客从潜伏到自杀，他如果真的说了那番话，谁有可能听到呢？谁都不可能听到的话，究竟是怎么被记载到史册上的呢？

这样的例子在《左传》里绝不是个案，可疑的情形也绝不止这一种，再如各种掷地有声的长篇大论，那又是怎么被记录在案的？他山之石可以攻玉，古希腊史家修昔底德的名著《伯罗奔尼撒战争史》也出现有类似的情况，幸而修昔底德留下了一番夫子自道，对我们很有参考价值：「在这部历史著作中，我利用了一些现成的演说词，有些是在战争开始之前发表的，有些是在战争时期发表的。我亲自听到的演说词中的确实词句，我很难记得了，从各种来源告诉我的人也觉得有同样的困难；所以我的方法是这样的：一方面尽量保持实际上所讲的话的大意，同时是演说者说出我认为每个场合所要求他们说出的话语来。」

揣摩情境，代角色拟言，这是小说家的手法，源头却在古代史家身上。所以我们读古代史，如果太执着地从言语当中一句句揣摩历史人物的动机、心态，那就很容易求之过深，中了小说笔法的圈套。历史与小说，本来就是同源而异流的。

## 4.3 从「郑伯克段于鄢」看没有破绽的破绽

让我们再看一个「郑伯克段于鄢」的故事，这是《左传》记载的第一个大故事，貌似严丝合缝、毫无破绽的故事。《古文观止》将它收录为全书第一篇，所以今天很多人对它并不陌生。概要而言，郑武公和武姜夫妻生下了郑庄公和共叔段，武姜喜欢小儿子，总是劝丈夫废长立幼，但一直没能成功。等郑庄公即位之后，武姜这个偏心母亲和共叔段这个跋扈弟弟总是吃不够、要不够的，郑庄公貌似很能忍让，无论大臣们再三劝谏，他总像是把心灵鸡汤喝高了似的「退一步海阔天空」。眼看着共叔段的野心和势力越来越大，终于勾结母亲里应外合，叛乱夺权，郑庄公这才好整以暇地出兵平叛，软禁了母亲，赶跑了弟弟，彻底坐稳了国君的位子。

这个故事里边有什么破绽吗？原文里边虽然夹杂着许多人的许多对话，但斟酌再三，还真看不出什么破绽。

它确实没有破绽，但是，没有破绽恰恰是它最大的破绽。绵延几十年的事情被浓缩在短短的千字篇幅里，既没有一处闲笔，也没有半句废话，既没有证据断链，也没有逻辑缺环，就这么环环相扣，脉络井然。这真是一篇精彩的故事，但怎么可能是客观的史实呢，尤其在那么久远的时代？

我们倒不能说《左传》的作者存心欺骗，因为人类天然就是以故事模板认知世界的。我们在天性上不能容忍残缺，而残缺又是客观必然的。怎么解决这样的矛盾呢，这个技巧所有人天生都很精通，那就是脑补。所以「信者传信，疑者传疑，有几分证据说几分话」的史学标准可以说是一种很反人性的标准，现代史家需要接受很严苛的理性训练，为了保障严谨而不得不付出的代价就是「故事不好看了」，但这又能有什么办法呢？

归根结蒂，《左传》以今天的标准来看，只能算一部「半信史」，但从另一方面来说，它依然不失信史的价值，因为无论它对史实的把握真切与否，它所呈现出来的各种细节与观念都是详实而可靠的。夸张一点来说，它就像一个患了失忆症的人，他所回忆出来的人生历程虽然未必值得信任，但他记得的九九乘法表、元素周期律、怎样到商场购物、用什么方式待人接物，凡此种种都是最不容易出错的。

今日思考：春秋时代的社会结构和生活方式，这就是《左传》很可信赖地展示给我们的。这些内容其实可以关联到很后来的一些问题，比如小区业主和物业公司的关系。这不是玩笑话。为什么人多势众的小区业主总是斗不过势单力薄的物业公司，这个问题如果深挖下去，我们将会发现儒学和中央集权帝国最核心的一种矛盾，而矛盾的枢纽就藏在《左传》里边。