# 0105. 儒学和中央集权帝国最核心的矛盾

今日要点：1）封建制、宗法关系、编户齐民的关系与演变。2）孔子「仁」观念的渊源与本质。3）儒家维护宗法伦理，所以不喜欢「法律面前人人平等」。4）编户齐民与宗族聚居共存的原因。

## 5.1 为什么业主常常斗不过物业公司

昨天专栏的结尾忽然跨越两千多年跳到了今天，古人真是给我们伏脉千里啊。那么，今天就先谈谈今天的事情好了。今天的居民小区常常发生这样的事情：业主对物业公司有各种不满，但各种维权和斗争的结果往往是不了了之。郁闷的业主们总结原因，多半都是因为「不齐心，不团结」。

几千、上万人的小区总是斗不过几十人的物业公司，无论从人数对比还是从人员素质的对比上看，似乎都让人感到难以理解，但从组织结构上看，出现这样的结果实在是大概率事件，一点都不令人意外。以无组织的一盘散沙抗衡一个高度组织化的小集体，人数总不如组织化程度给力，所以历史上才会出现许多以少胜多的战役，所以一个不超过十人的黑社会帮派可以轻松控制好几个人口稠密的街区，所以一个规模不大的中央集权政府可以统治一个广土众民的泱泱帝国。

让我们设想另一种情景：还是刚刚那个小区，只改掉一个参数 —— 业主不再是大城市里你向左走、我向右走的陌生人，而是一个从农村整体迁徙过来的庞大宗族，事情会发生什么变化呢？

可想而知的变化是：业主可以对物业公司予取予求，物业公司几乎会完全丧失议价能力。以血缘为纽带、以宗法秩序为管理结构的大型组织一定会轻松战胜仅仅以利益为纽带、以雇佣关系为管理结构的小型组织。置换到历史场景里看，不但小规模的黑社会帮派摆不平这样的社区，就连中央集权政府也会感到头疼。政府要想集权，就必须破除地方上的各个宗族组织，斩断宗法纽带，在法律面前使人人平等。

「法律面前人人平等」，这原本不是一句很得人心的话。为什么不得人心呢，因为，你会在家里讲平等吗？

## 5.2 孔子的仁爱主张是如何萌生的

今天我们仍然会看到「国是家」这样的宣传口号，但没人会接一句「家不是讲理的地方」。然而追溯起来，周代的社会格局是宗法式的，「国」在那时候真的就是一个大「家」，家规就是实质上的国法。家当然不是讲理的地方，大臣甲和士兵乙的纠纷本质上往往就是叔伯和子侄闹矛盾。如果叔伯和子侄「在法律面前人人平等」，这样的社会何其冰冷可怕！何不找几个老辈人调解一下，矛盾的具体来由也不必调查得那么仔细，叔伯关怀一下子侄，子侄照顾一下叔伯，矛盾就在你亲我爱当中消弭于无形了。「仁者，爱人」，孔子最核心的仁政观念就是在这样一种土壤里自然成长出来的。

在孔子生活的时代里，社会规模大了，生活节奏快了，周朝初年奠定的封建、宗法关系渐渐淡了，各种亲戚关系在一代又一代的传承中渐渐疏远了，人和人之间不再像以前那样有爱了，所以孔子才一心想要「复礼」，也就是通过强化「爱」的纽带，让社会返回到周朝初年那种温情脉脉的形态里去。

这才是孔子「仁爱」的本质。它不是今天所谓的博爱、关爱、雷锋式的爱，而是一种源自血缘纽带和家庭关系的爱。换言之，因为我们都是一家人，所以我们应该彼此相爱。那么反过来想，如果我们不是一家人，这种爱自然也就没了着落，彼此冷淡一点显然也算应该。所以儒家总会强调「仁爱」是一种「等差之爱」，不该对所有人「一视同仁」，而是要根据亲疏远近调节爱的浓淡。

当宗法结构瓦解之后，没了着落的「仁爱」注定要被重新解释。比如宋朝的儒家大师张载提出过很有名的「民胞物与」的观点，简言之就是所有人都是天爸爸和地妈妈生的，所以都是一家人，既然是一家人，当然应该相亲相爱。这种逻辑大家也许并不陌生，是的，用今天的话说，这就叫「想象的共同体」。

用想象构筑共同体，这种事情实在是由来已久了。这就是为什么我在先前讲过，不读通《左传》就读不通《论语》，也很难理解孔子以后的很多思想亮点。

## 5.3 从宗法到集权

话说回来，在周朝的宗法社会里，天下真的是一个大家庭，各个诸侯国都是这个大家庭里的中等家庭，士大夫又有自己的小家。各种家族既星罗棋布又彼此嵌套，家族之内高度自治。从管理角度上看，从上至下逐级行使权利，从下至上逐级恪尽义务。换一种通俗的说法：主子的主子不是我的主子，仆人的仆人不是我的仆人。周天子可以征调诸侯，但无权征调诸侯下面的士大夫；士大夫效忠自己的主君，但没义务效忠周天子。

显然在这样的一种组织结构里，中央对地方的控制力是相当微弱的。诸侯如果不听天子征调，天子往往无能为力；大夫如果不服国君命令，国君往往也只有徒唤奈何。

维护周礼，或者说维护当时的社会秩序，需要所有人的共同自觉，如果有不自觉的人没有及时受到惩治，有样学样的人自然就会多了起来，这就是所谓「礼崩乐坏」。儒家之所以要搞那么多繁文缛节，因为那就是周朝赖以维系公共自觉性的法宝。这件法宝虽然最后失灵了，但好歹也管用了几百年。孔子所做的事情，就是试图给这件正在失灵的法宝重新开光。

孔子的努力终于以失败告终，中国逐步走向集权。集权的涵义是，中央要对地方拥有绝对的控制力，想征谁的粮就征谁的粮，想征谁的兵就征谁的兵。这就必须把宗法大家族打碎成一盘散沙，不容许皇权之下有任何民间组织的存在，只有这样才能让一个大帝国变成一架高效的机器。

促成这种变化的更底层的原因是：文字已经成熟了，交通也很便利了，治大国不再像以前那么困难了。所以帝王要做的，就是拆散宗法结构，推行编户齐民。

「编户」是一种户籍制度，从此你不再是某个大宗族里的一员，而是王朝里的一名居民，你要效忠的不再是你的主君，而是天下人的皇帝，尽管你和皇帝之间隔了不知多少个层级。「齐民」意味着法律面前人人平等，在最极端的情况下，你和你的父母、妻儿都是平等的，彼此可以检举揭发，可以发起诉讼。一个被刻意拆散了宗法纽带的聚居区往往会呈现出各姓陌生人杂处的样子，这就很像是今天的城市居民小区了。小区业主对物业公司的乏力，道理上和编户齐民对地方政府的乏力如出一辙。

然而吊诡的是，一方面编户齐民成为主流社会形态，一方面儒家学说被奉为官方意识形态。所以，尽管皇权总会自觉不自觉地外儒内法，但总免不了有单纯的人满怀真诚地奉行儒学，于是宗族聚居的形态时不时总会以「政治正确」的面貌出现，让政府有点尴尬，有点为难。

## 5.4 天下第一人家

明朝公安派古文名家江盈科记有这样一则传闻：金华浦江郑氏有一块门匾，上书「天下第一人家」，这显然有点僭越的嫌疑。于是明太祖朱元璋召来族长诘问，郑氏族长说这是因为自家人一连八世聚族而居，不曾分家，所以元代郡守赐给这块门匾作为旌表，如今全家人口已经上千了。明太祖叹赏不已，马皇后听说之后却很忧虑：「陛下以一人举事而得天下，郑氏千人如果齐心举事，那还不是轻易就能夺取天下么！」朱元璋连忙召回郑氏族长，装模作样地探听他的治家之法。族长回答说：「倒也没有什么治家之法，如果说有的话，只有一条，那就是不听妇人之言。」朱元璋不禁大笑，一场风波就这样消弭于无形。（《闻纪》）

事实上，郑氏的治家之法可谓森罗万象。从更为可靠的史料里，我们看到的是郑氏族长向朱元璋进呈了一部作为祖宗家法的《郑氏规范》，朱元璋还亲自在《规范》里边增补了六条圣训。马皇后吹的枕边风很可能出自好事之徒的编造，毕竟谁有可能听到这些话呢？但是，即便它就是彻头彻尾的谣言，而谣言之所以流行，是因为它的土壤太好，社会上很有相信这种谣言的心理基础。我们会在宋代以后，尤其是明、清两代看到较多的宗族聚居现象，反映出集权政策的某种弹性。编户齐民与宗族聚居的共存，可以说是集权政治与儒学宗法性长期碰撞出来的产物。《左传》所描述的那个社会虽然早已不复存在，但是，从那样一种社会结构里生长出来的观念，仍然在后来的两千多年里成为中国人心中最顽固的思想根底。

## 结语

种种问题就只能先谈到这里了，马上就是周末了。《春秋》和《左传》当然远不是一周时间就能读完的，我只是以过来人的姿态指点一下门径和要点，有深入兴趣的人可以参考我在后面开列的简要书目。

等到下周，我想聊聊《春秋》的另外两传，也就是《公羊传》和《穀梁传》，它们和《左传》一起合称「《春秋》三传」，是辅助《春秋》的最重要的三部经典。公、穀二传的地位一度比《左传》更高，尤其是《公羊传》，中国历史上一些很重要的政治理念和法律原则，比如「大一统」和「原心定罪」，就是出自这部经典。

本周的内容就到此结束了，五天的时间只是提纲挈领，如果你还有深入的兴趣，不妨看看我推荐的很简约的书单。告一段落吧，我们下周再见！

## 这些书值得读

轻松款：

潇水「青铜时代」系列。这套书是轻松写史的祖师级作品，用诙谐的笔法叙述《左传》所展现的春秋世界，虽不「团结紧张」，却很「严肃活泼」，细节处透着严谨，流畅的行文时时爆出笑点。据潇水自己讲，在这种写作风格上，有一位「火焰塔」比他更早，或许算是真正的开山鼻祖吧。

深入款：

熊逸《隐公元年》。这是我自己的书，有点繁琐，不太好读。书中用解剖跳蚤的方式，从《春秋》二百四十二年的记载出抽出一年，来做全景式、历时性的分析，梳理历代学者对这一段被神圣化的文本的种种不同的定义、不同的信仰和不同的解读，以及他们之间无穷无尽的辩难，并展示这些定义、信仰、解读与辩难是如何影响着不同时代中的政治理念与社会思潮的。叙述主要有两条线索：一是经典借以成型的先秦社会，二是由对经典的阐释与应用而形成的思想史脉络。

古雅款：

杜预、孔颖达《春秋左传正义》。好古的人可以看中华书局影印阮元「十三经注疏」本，想轻松一点的可以看北京大学出版社的简体横排标点本。这部书是唐朝人在杜预注本的基础上做出的进一步的考订和解读，由孔颖达领衔编修，是唐太宗钦定的官学教科书，是科举考试的重要教材。唐朝虽然重在以诗赋取士，但对儒家经典也并不偏废。如果你想领略一下唐代学风，假想自己穿越到唐朝准备参加科举，不妨拿这部书来体验一下，就算没耐烦读下去（这当然是大有可能的），至少可以有个感性上的了解。

经典款：

杨伯峻《春秋左传注》。繁体竖排，注释用小号字，看起来实在费眼，但这是迄今最完善的、集大成的《春秋》、《左传》注本。这种水平，是我直到今天也达不到的。如果你有深入兴趣的话，很有必要把这部书通读几遍。但也不要以为这就是完善了，因为即便是这种级别的书，即便是杨伯峻、钱锺书、王力这种级别的学者，犯错也总是难免的，甚至会出现低级错误。但是，因为黑子而放弃太阳，这显然不够明智。

## 黑板墙

### 01

昨晚写好了想法和问题，特意上了闹铃，早起来问先生。读了昨天的文章，熊逸老师解读了关于《左传》中的赵盾弑君的疑点，让我联想到五代十国顾闳中所画的《韩熙载夜宴图》。

《韩熙载夜宴图》在历史上有两种缘由记载，一是说因为韩熙载出自豪门，才能超群，入南唐后官至中书侍郎。眼看南唐政治江河日下，自己却无力挽回，因而「耻为之相，故以声色晦之」。后主李煜很想重用韩熙载，却闻其「放意杯酒间，竭其材，致娱乐殆百数以自污」。于是命顾闳中夜间遺至韩熙载府第，偷看韩熙载行乐的每一个场面，想借以图画劝告韩熙载停止夜夜歌舞升平的放荡生活。

另一种说法是说，因为韩熙载是一位很有才华的官员，出身北方望族，唐朝末年登进第，其父因事被诛，韩熙载才逃至江南，投顺南唐。初深受南唐中主李憬的宠信，后主李煜继位后，因为当时北方的后周威胁南唐的安全，李煜一方面向北周屈辱求和，一方面又对北方来的官员加以百般猜疑、陷害，整个南唐统治集团内部斗争激烈，朝不保。所以在这种环境之中，身居高职的韩熙载为了保护自己，故意装扮成生活上腐败，醉生梦死的糊涂人，好让李后主不要怀疑他是有政治野心的人而以求自保。但李煜当时对他还是不放心，就奉命画院的待诏顾闳中和周文拒到韩熙载家里去探个虚实，命令顾闳中和周文拒把所看到的一切画下来交给他看。大智若愚的韩载当然明白他们的来意，所以故意将一种不问时事沉腼于歌舞，醉生梦死的形态来了一场酣畅淋漓的表演。顾闳中凭借着他那敏捷的洞察力和惊人的记忆力，把韩熙载在家中的夜宴全过程默记在心，回去后即刻挥笔作画，李后主看了此画后，就暂时放过了韩熙载等人。

无论是哪种绘画的目的，或者顾闳中看到韩熙载夜宴场景是否是对事件的真实还原，《韩熙载夜宴图》中人物表情和内心世界惟妙惟肖的描绘，肯定夹杂了画家的个人情感和运用了替人物代言的手法，才能把事件的经过生动的呈现在受众面前。同时，它不失信史的价值，肯定也反应了当时的社会结构和生活方式。

再回到《左传》，如果《春秋》真为孔子所著，《左传》也真为左丘明所写。孔子（公元前 551-479 年）和左丘明（约前 502-422），又属于同一时代。同时《论语》记载，子日：「巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。」那么，孔子肯定见过左丘明，也有可能读过《左传》。《春秋》也很有可能是孔子对《左传》的一种个人观点的点评。为何用「点评」二字，我认为「晋赵盾弑其君夷皋」，就是孔子的真实态度。《春秋》看似没有表情、没有评判，但无表情、不评判就是一种态度，正如笛卡尔所说「我思故我在」。

我没读过《春秋》、也没有读过《左传》，就是这两一直在读熊逸老师的。

作者回复：《商君书》我会放到明年讲，今年实在很多书讲不过来。一年的 52 本，是个约数，真讲起来不可能这么齐整。实际数量会多些，因为有些书我会放到周一起讲，下周就是这样的。谢谢你讲的《韩熙载夜宴图》，很好很好。《论语》提到的左丘明是不是《左传》的作者，这事不好说。2017-03-31