# 0201. 左传的敌人

今日要点：1）深文罗织、先信后学是古人解读经典的普遍规律。2）经、史、子、集的排序是重要性由高到低的排序。3）「春秋三传」原本并不是一个阵营里的小伙伴，而是你死我活的竞争对手。

## 1.1 对经典的解释比经典本身更重要

我小时候的中小学语文课常常有一种深文罗织的倾向，在名家名文的一字一句里不断发掘出连作者本人都未必知道的深刻涵义。语文老师之间似乎还有意无意地进行攀比：你能解读得多深刻，我就解读得比你更深刻。难道这有什么错吗，反正收进课本的文章都是经典，没有足够的深刻性还怎么配称经典！

如果说到经典，那么，人类的这种心态与行为模式比课文本身还要经典。无论是贯穿西方世界两千年的神学还是贯穿中国历史两千年的经学，最核心的模式其实就是这种语文课的模式，只不过内容更丰富，波澜更壮阔。于是我们总会看到这样的规律：一部经典究竟是什么意思，它本身讲了什么，并不重要，重要的是它是怎样被解读的，而谁的解读更正确，并不取决于谁在最大程度上接近经典，而取决于谁的解读被奉为经典。

《春秋》的命运就是这样一种历史规律的典型代表。

《春秋》原文实在太简略了，但世人既然相信孔子编修这部书为万世垂法，那么它的每一句话、每一个字，乃至没写出来的话、没写出来的字，一定都蕴含着极其深刻的哲理，值得我们费心参详。

其实只要把眼界放宽一点，就会发现《春秋》的写法无非是语言文字萌芽时代的写作通例，但眼界对于古人而言实在是最难获得的东西，更何况秦始皇还把许多可以助人开拓眼界的书籍都烧掉了。

火虽然能够烧毁书籍，却烧不掉口传心授，春秋学于是在一代代的口传心授中幸运地流传到了西汉，其中有这样一个学术流派，最能钻研《春秋》一字一句中隐藏着的深刻哲理。到了汉景帝 —— 就是「文景之治」的那位汉景帝 —— 的时候，这一学派的两位传人 —— 公羊寿和胡毋子都 —— 这才将一代代人的口传心授抄写出来，这部书就是《公羊传》，后来和《左传》、《穀梁传》合称为「春秋三传」。

今天已经很少有专业领域以外的人知道《公羊传》的名号，更别提读过它了，但是，它在汉代一度呼风唤雨，明艳不可方物，让其他经典全靠边站。如果稍稍夸大一点的话，甚至可以说它就是当时的国家宪法，是政治和法律的最高准绳。当然，汉朝人并不会说《公羊传》本身有这么厉害 —— 它之所以厉害，只因为它正确地解读了《春秋》，《春秋》才是真正的宪法。

那么，有没有人生出一个疑惑：《左传》到哪儿去了？

## 1.2 哲学的解释空间和历史的解释空间

那个时候，《左传》很有一点可怜兮兮的样子 —— 空有一个大部头的身材，却毫无存在感，只能眼睁睁地看着《公羊传》飞黄腾达。原因不难理解：《春秋》被当作政治哲学经典，《公羊传》恰恰是从政治哲学的高度来解读《春秋》，而《左传》怎么看都只是一部历史文献，是不是真为解读《春秋》而作的都很可疑呢。

我们常看到有人说「中国人最重视历史」，这话是对比世界上其他地方的写史传统来讲的，如果只在中国自己的传统上看，历史的地位从来不能和政治哲学的地位相比。「经史子集」的四部分类法，在排序上就清楚表明了重要性的高低：作为政治哲学纲领的经是第一位的，史永远屈居第二。

哲学的解释空间远比历史更大。如果我们以今天的眼光，把《春秋》当作一部史料来看，那么在一些具体的历史事件上是可以辨别真伪的，但如果把《春秋》当成哲学经典，那么它就可以永远立于不败之地，就算哪天在现实面前碰得头破血流，只要换一种解释就可以轻松化解。从这个角度来看，我们确实可以说《春秋》或是其他什么同样性质的经典，字字句句都是永恒的真理。

古人真就是这么想的。如果说现代思维和古代思维有什么本质性的不同，我想至少有这样一点：典型的古代思维是先相信，再理解，现代思维相反，先理解，再相信。前者是一种与生俱来的、很本能的思维模式，天然贴合人性，所以即便到了现代社会，人的最直接的思维冲动依然是古代思维。宗教人士和教外人士常常出现一种经典模式的话不投机 —— 前者会说「不信怎么学」，后者会说「不学怎么信」。我很清楚「罗辑思维」的用户一定以现代思维的人占绝大多数，那么，请大家暂时抛弃理性，再假想自己是一名西汉年间的读书人，忽然在《春秋》的字里行间发现了一些不易理解的，或者说不很顺畅的地方，那么，你会产生怎样的想法呢？

最有可能的想法就是：圣人不会错，经典不会错，这是永恒的前提。既然如此，圣人一定是用这些貌似不易理解、不很顺畅的细节来告诉我们：这些地方藏有深意，一定要仔细品读，深挖到底！

是的，《春秋》所谓「微言大义」，藏在一两个非常规措辞里的深刻哲理，往往就是这样被解读出来的。在这一点上，《公羊传》和公羊学专家们居功甚伟。

这个问题今天先谈到这里，明天再让我们一起来领略这种专业级的挖掘手段吧。

