# 0202.《春秋》的微言大义从何而来

今日要点：1）《春秋》的「微言大义」并不是从它自身而来。2）所谓「一字之褒、一字之贬」都属于跪着读经典读出来的结论，它需要更夸张的想象力，而不是更牢靠的考据精神。3）《公羊传》推论出来的「九世复仇」的强悍道理是建立在宗法封建的社会结构之上的。

## 2.1 微言大义

今天北方的方言里有一个词叫「褒贬」，是一个偏义复词，「贬」读轻声。郭德纲相声里常说「这不算褒贬」，意思就是「这不是批评或贬低」。这个方言的源头一点都不土气，它就是《春秋》学术中的「微言大义」。

「微言」到底有多微，它会微小到一个字，甚至没有字。「大义」到底有多大，它会大到为万世垂法。至于怎样为万世垂法，主要手段就是褒贬：简言之，「褒」是表扬好人好事，「贬」是批判坏人坏事。于是，在《春秋》各种各样的褒贬当中，政治该怎么搞，不该怎么搞，一切也就清晰明确了。

我们可以用一个简化的方式来理解微言大义。比如我根据某大学的档案编写了一部校史，对教授的介绍一般都写成这样一种固定体例：「某某是一名教授。」而你在阅读这部校史的时候会发现有一些不合体例的文字，比如「张三是一位教授」，「李四是一只教授」。虽然这很有可能是我的笔误或者是排版印刷的失误，但只要你相信我本人和我的书的经典性，你就会很自然地做出推断：我之所以刻意变换了量词，一定是为了表扬张三，批判李四。用「一位」代替「一名」就叫「一字之褒」，用「一只」代替「一名」就叫「一字之贬」。即便在千秋万世之后，像李四一样的衣冠禽兽看到「李四是一只教授」这句话都会胆战心惊，生怕自己的恶行也会像这样被人记录在案；同样在千秋万世之后，任何一位校长都会从我这部书里知道，要把学校搞好就一定要多任用张三那样的教授，开除李四那样的教授。事实上，中国历史上深入人心的忠奸二分模式在很大程度上就是由《春秋》之学 —— 或者更准确地说，是由公羊学家 —— 奠定下来的。

那么，我们可以追问一下：《公羊传》的神圣地位是由谁奠定下来的呢？

## 2.2 微言大义一例：「纪侯大去其国」

是汉武帝给了公羊学呼风唤雨的力量，于是春秋学基本就等于公羊学。道理不难理解，武帝是一个高度专断的皇帝，而在他所关心的一些重大问题上，公羊学太合他的心意了。让我们看一个很有代表性的例子：《春秋》有一句简短的记载，原文是「纪侯大去其国」，这句话到底是什么意思，不要说今天的我们，就连汉朝人也觉得费解，难点就在「大去」两个字上。

《公羊传》的体例是对话体，详细记录师生问答，于是我们看到学生从「大去」的涵义开始请教老师，老师一层层展开历史，讲出了一条质朴而深刻的春秋大义。原文比较枯燥，我用轻松的语言翻译一下：

Q：《春秋经》里说：「纪侯大去其国。」这个「大去」是什么意思啊？

A：「大去」在这里就是说纪国被灭了，完蛋了。

Q：谁把纪国灭了？

A：齐国。

Q：那《春秋经》为什么不直接说齐国灭了纪国？把话说清楚也省得我总是问你呀！

A：这你就不懂了，《春秋经》之所以这么写，是为了给齐国当时的领导人齐襄公隐讳遮掩。

Q：不对呀，《春秋经》号称「为贤者讳」，只有贤明的君主做了错事才应该被遮掩一二的，这位齐襄公算个什么贤君啊？

A：这里给他遮掩，不是因为他有多贤明，而是因为他这次灭纪之战是一场复仇之战。

Q：复仇？！这我可没听说。他跟纪国有什么仇啊？

A：齐襄公不是自己和纪国结了什么仇，而是替他的祖宗复仇。当年，齐襄公的老祖宗齐哀公被周天子下令扔到锅里给煮了。哼，齐哀公是无辜的，这都是因为当时纪国的领导人在周天子面前进了谗言！所以说齐襄公在灭纪这件事上做得不错，对祖先算是尽了心了。

Q：到底怎么个尽心法？

A：齐襄公在发兵复仇之前，先搞了一次占卜。占卜的结果说：「如果开战，我们的军队会损失一半。」换做别的国君，可能就被吓回去了，可人家齐襄公只是把嘴一撇：「只要能复仇，就算寡人拼上命，也值！」

Q：哦，这样啊。那，我再问个问题：所谓齐襄公给祖宗复仇，从这位祖宗到齐襄公有几世了呀？

A：九世。

Q：啊？！九世啊！太夸张了吧！都过了九世了难道也应该复仇呀？

A：这叫什么话！当然应该复仇了！别说才过了九世，就算过了百世也应该复仇。

Q：好吧，就算你对。可是，国君是这样，大夫之家也应该这样复仇吗？

A：不可以。

Q：搞特权不是？凭什么国君就可以，大夫就不可以呢？

A：前代的国君和后代的国君都是一体的，所以说，前代国君的耻辱也就等于当今国君的耻辱，当今国君的耻辱也一样等于前代国君的耻辱。

Q：这叫什么道理呀？忽悠我呢吧？为什么说前代的国君和后代的国君都是一体的呀？

A：谁忽悠你呀。国君以国为体，位子是世袭的，所以说前代和后代的国君都是一体的。

Q：就算你对，可是，当今的纪国国君可没得罪齐国呀，齐襄公灭了人家，这不是迁怒么？

A：话可不能这么说。你想想，当年齐哀公被冤枉的时候，如果中央在位的是一位圣明天子，早把进谗言的纪国领导人给处理了，世界上也就不会再有纪国了。纪国从那时候能传到现在，这么多年等于是白捡来的，这都是因为天子不圣明啊！还有一个外交上的现实问题：当时诸侯有会盟、有访问，外交辞令中有很多都要互相举称先君，好比说：「我们两国从我爷爷某某某和你爷爷某某某那时候就建立了亲切的睦邻友好关系，你爷爷某某某和你爸爸某某某曾经多次到我国做友好访问，受到我爷爷和我爸爸的热情友好的接见。我爷爷和你爷爷，我爸爸和你爸爸，他们多次就某某问题、某某和某某问题达成共识……」好啦，现在你好好想想，如果「你爷爷」当年陷害「我爷爷」致死，咱们两个孙子辈的国君在外交场合上该怎么说这些外交辞令啊？说假话对不起祖宗，说真话当时就得翻脸，所以只能做个了断，有你没我，有我没你！齐襄公当时就面临着这个决断，而要搞掉纪侯，自然就得灭掉纪国。

Q：哦，这样啊。那，如果有圣明天子在位，齐襄公还会这样做吗？

A：那就不会了。可齐襄公这时候上无称职的天子，下无称职的霸主，所以做起事来只求快意恩仇就好。

《公羊传》的这段话很能颠覆儒家在现代人心里的刻板印象。这倒不是说公羊学家也讲伦理哏，而是说，我们总感觉儒家一般都是老好人式的谦谦君子，做起事来和稀泥、打太极，实在想不到人家发起狠来比地痞流氓还凶。为了给九世祖复仇，不惜陪上全军半数的人命，发动大规模的灭国之战。我们如果以二十年为一代人来算，九世就是一百八十年。换做现在的话，这就意味着我们有必要为 1837 年的仇恨做出殊死报复。那是道光十七年，就连鸦片战争还没开打呢，听起来实在太遥远了。

而且在古人的措辞里，「九世」并不仅指具体的九世，也可以泛指世代之多，所以道理也正如那位公羊学老师讲的：「别说才过了九世，就算过了百世也应该复仇。」

细心的人应该已经发现，九世复仇的道理是宗法结构下的道理，而且还把「伸张正义」摆在了「服从天子」之上 —— 如果上级领导没给自己伸张正义，那么正义就由自己亲手来伸张好了。

按说集权帝国不会喜欢这样的观念，它更愿意每个人都遵纪守法，就算法律、地方政府乃至皇帝都没给你伸冤，你也应该乖乖忍着，无论如何都不该给长官和皇帝添麻烦。虽然《公羊传》说这条「春秋大义」只适于国君，不适于大夫之家及以下，但人心总是「上有所好，下必甚焉」。事实上，快意恩仇的做派确实在汉朝流行开来。一饭之恩必偿，睚眦之仇必报，很有今天武侠小说里的江湖腔调。

今日思考：这显然不是皇帝喜欢看到的社会风貌。老百姓如果都这么搞，岂不是太给统治阶层添麻烦了？！那么，汉武帝标榜《公羊传》，究竟为什么呢？齐襄公九世复仇的「春秋大义」，和汉武帝究竟有什么关系？

