# 0203. 汉朝是如何依据《公羊传》制定国策的

今日要点：1）汉武帝以「九世复仇」的春秋大义对匈奴开战。2）汉宣帝同样从公羊学出发，却和匈奴搞起了和平外交。3）一个简单的「还」字蕴含了何等丰富的微言大义。

## 3.1 汉武帝也要「九世复仇」

昨天结尾留下的问题是：汉武帝为什么要标榜《公羊传》，齐襄公九世复仇的「春秋大义」和汉武帝究竟有什么关系？

答案很简单：汉武帝也要报仇，要向匈奴报九世之仇。

早在西汉初年，刘邦讨伐匈奴吃了大亏，刘邦死后，匈奴单于又公然向吕后求婚。这两件事，给许多汉人心里留下了耻辱的烙印。既然打不过匈奴，那就只好以和为贵。「和」有两项政策：一是和亲，二是开通边境贸易，几十年下来倒也算得上成效显著。汉武帝初年，汉朝和匈奴一派亲善睦邻的和平景象。但是，怎能让当下的亲善淡化历史上的仇恨呢？太初四年（前 101 年），武帝下诏，重提刘邦、吕后时代的国耻，拿九世复仇的「春秋大义」堵住一切反对者的嘴。（《汉书·匈奴传》）

从这件事上我们也可以看出为什么官方意识形态总是需要指定教材。试想一下，如果《左传》也是这一时期的官学经典，还和《公羊传》地位相同的话，那么一定会有异见分子搬出《左传》说：

这里对「纪侯大去其国」的解释是这样的：纪国领导人不愿意屈服于齐国，把国君的位子让给了弟弟，自己则为了躲避齐国的迫害而永远地离开了祖国。《公羊传》把「大去」理解错了，那些借题发挥的内容更不能作准。

如果站在学术研究的立场，多一份材料就多一份参照，但如果站在官方意识形态的立场，显然多一种声音就多添一份乱。退一步说，即便仅仅站在学术研究的立场，我们还有必要知道的是，古人的学术观念大大不同于今天，彼此宽容、求同存异的态度并不多见。人类天生的认知模式就是趋向于价值一元论的，又基于同情心和同理心，如果我看到了事物的本质，我把我的证据和推理过程摆给你看，你怎么可能不赞同我呢？如果你真的不赞同我，那么你要么是傻，要么是怀着不可告人的私心和立场，要么就属于魔鬼一党。

在这三者之中，傻也许还值得同情，但私心和邪恶就必须铲除！我们今天对多元化的宽容实在是现实的多元化逼迫我们不得不如此的结果，于是产生出让理性高度抑制情感的思考方式，这确实更先进，但也确实很反人性。今天我们会看到，人口流动性高的大城市往往会比人口流动性低的小城市观念更开放，这其实也是因为这个缘故。

但是，我们很快就会看到，另一种价值观真的出现了。

## 3.2 汉宣帝基于春秋大义的对外政策

汉武帝远征匈奴，这是大家都熟知的历史。汉朝的胜利是一场惨胜，这正应了齐襄公那番豪言壮语。到了汉宣帝的时候，匈奴忽然发生了一场严重内乱，五单于并立，混战争雄。在汉朝人看来，这实在是灭掉匈奴的天赐良机，何不继续高举九世复仇的春秋大义呢，这时候的胜算肯定远高于武帝时代啊。

但这一回，偏偏有一位儒臣站出来和大家唱反调。他搬出来的依据虽然还是《公羊传》，但结论是「不能打」。不但不能打，还应当发扬国际人道主义精神，要派使者去匈奴认真做好慰问和援助工作。

这位儒臣，就是汉代名臣萧望之。但如果换在今天，他的名气很可能来自「腐儒」的骂名。对敌人讲什么仁义道德！这时候不趁乱消灭匈奴，难道要等以后匈奴缓过气来消灭我们不成！

作为当时的儒家学术权威，萧望之引经据典，讲出了一番道理：「晋国士匄（gài）带兵攻打齐国，半路上听说齐侯死了，士匄就收兵回国了。君子称赞士匄，说他不攻打正在办丧事的国家，合乎道义。士匄的这种做法，足以让齐国的新君感其恩，足以使天下诸国服其义。同理，如果我们这时候攻打匈奴，这不是落井下石么，匈奴远遁而去，我们也追不上。用兵不合道义，恐怕徒劳无功。但我们救助他们，四夷都会夸我们仁义，匈奴单于也会感恩戴德，从此臣服我们。」（《汉书·萧望之传》）

萧望之的理据，在《春秋》里只是简短的一句话，原文是：「晋士匄（gài）帅师侵齐，至榖（gǔ），闻齐侯卒，乃还。」没受过公羊学训练的人实在看不出其中有什么深意，但《公羊传》最能抠字眼，揪住最后一个「还」字，仔细解读出了微言大义：

Q：《春秋》对这件事的记载里最后用的字是「乃还」，这个「还」有什么涵义吗？

A：当然有涵义了，这是个好字眼啊！

Q：为什么要用好字眼呢？

A：是为了表扬士匄不攻打正在办丧事的国家。

Q：可士匄（gài）是奉了国君的命令去打齐国的呀，他怎么能半路上自己做主收兵回国了呢？这怎么可以被表扬呢？

A：大臣奉了国君之命外出办事，自己是有自主决定权的。

士匄的做法，正体现出最有宗法封建社会特色的有限度的战争。但时代毕竟变了，萧望之完全没有想过，汉朝和匈奴的关系完全不是齐国和晋国的关系，当年卫青和霍去病驰突大漠，可从没想过把周礼的战争法则用在匈奴身上。但是，如今执政的已经不是好大喜功的汉武帝，而是温和平易的汉宣帝。宣帝竟然真的听从了萧望之的意见，更让人吃惊的是，这个迂腐的意见竟然收到了奇效：呼韩邪单于对汉称臣，后来娶了美女王昭君，汉朝和匈奴从此维持了数十年和平局面，九世复仇的春秋大义竟然也没人再提了。

更为蹊跷的是，汉宣帝其实并不喜欢《公羊传》，甚至还很热心地为《公羊传》扶植敌人 —— 不，不是《左传》，这时候的《左传》还不配做《公羊传》的敌人。

敌人如何裹挟风雨而来，这个问题我们留到明天再谈。

今日思考。两个问题是：1）汉宣帝为什么会处心积虑地为公羊学扶植敌人？2）又为什么在匈奴问题上赞同了公羊学给出的春秋大义？