# 0205. 让我们当一次翻手为云、覆手为雨的奸臣吧

今日要点：1）意识形态经典的解释力和解读空间几乎无限，既可以在不同时期被强调不同重点，也可以被翻云覆雨地巧妙运用。2）《公羊传》与《穀梁传》在文化荒漠中流行，在文教发达后衰落。

## 5.1 给战争找个理由

今天应该是本周内容的大结局了，先让我们回顾一下昨天留下的问题：如果我们穿越到汉朝当奸臣，汉宣帝废掉了《公羊传》，独尊《穀梁传》，并且一心一意想打匈奴，那么，要想哄得龙颜大悦，我们能有什么办法呢？

办法当然总是有的。就算只凭一部《穀梁传》，也完全找得出讨伐匈奴的理据。《春秋·庄公四年》有这样一条记载，原文是「冬，公及齐人狩于郜（gào）」，字面意思很简单，是说这一年的冬天，鲁庄公和齐侯一起在郜这个地方打猎。《穀梁传》很负责任地分析出了微言大义：所谓「齐人」就是齐侯，齐襄公。为什么不叫他齐侯而叫齐人呢，这是为了贬低他。齐襄公和鲁庄公地位相当，所以贬低齐襄公也就是贬低鲁庄公。为什么要贬低鲁庄公呢，因为鲁庄公竟然忘记了仇恨！

这件事情有一些前因：鲁庄公的父亲鲁桓公是齐襄公的妹夫，齐襄公和这个妹妹乱伦，指使手下暗杀了鲁桓公。所以对于鲁庄公来说，齐襄公分明是自己的杀父仇人，而他非但不报父仇，反而和仇人一起打猎，心也实在太宽了一点。

我们只要援引这一条春秋大义，就可以劝说汉宣帝：仇还没报，就和匈奴和好，这种没皮没脸的做派是《春秋》断断不容的。该怎么办呢，当然只有一个办法：整军经武，找匈奴报仇去！

好像很难反驳啊！那么，让我们再做一番假想：如果以上这番话是我们的政敌讲的，而我们接受了萧望之的贿赂，又看出汉宣帝攻打匈奴的心意并不是很坚定，那该用什么办法反驳对手呢？限制条件是：必须还用《穀梁传》。

## 5.2 给和平找个理由，然后，继续给战争找个理由

在那个年代做官，熟读经典是很有必要的。只要经典读得熟，脑筋足够活络，一部经书的确可以拿来正说反说，支持你想支持的几乎任何观点。所以，要想反驳前边的观点，其实不难。

《春秋·僖公二十三年》有这样一句，原文是「春，齐侯伐宋，围闵」，这是说齐国讨伐宋国，围困了宋国一座叫闵的城邑。《穀梁传》解释说：《春秋》记载一国攻打另一国，一般不提围困城邑这类事，这里为什么要提呢，这是在斥责齐国以恶报恶的做法。

所谓以恶报恶，是指五年之前齐桓公去世，宋国趁机打了齐国，这是一恶，这时候宋国刚刚被楚国打败，齐国趁机报复，是为以恶报恶。冤冤相报何时了，不如息事宁人好。匈奴虽然欺负过汉朝，但人家正在遭受内乱，汉朝趁机报复岂不正是齐国以恶报恶的做派么，太违背春秋大义了！

分析到这里，大家是不是觉得这件事已经没有反驳的余地了呢？

当然有，而且依然不必超出《穀梁传》。

比如我们可以这样讲：老虎吃人算不算恶，当然不算，因为老虎是畜生，畜生做事谈不上善恶。善恶是伦理问题，只有人类社会才存在伦理问题。匈奴是人吗，当然不是，他们是夷狄，夷狄就是禽兽。禽兽欺负了我们当然不算作恶，我们打禽兽也就更谈不上以恶报恶。让我们看《春秋·文公元年》的记载，原文是「冬，十月丁未，楚世子商臣弑其君髡（kūn）」，这是说在十月丁未这天，楚国太子商臣谋杀了国君。

穀梁家有一种对《春秋》体例的解释：对于华夏系统内的诸侯国君之死，是否记载具体的死亡日期取决于他们的合法性，继位「正」的就记日子，继位「不正」的就不记日子，而对于夷狄系统里的国君之死，一概不记具体日期。那么，这一条里记载了「十月丁未」这个具体日期，是不是有什么深意呢？

当然有的。《穀梁传》解释说：这是为了对商臣弑君事件重点看待，仅此而已，和楚国国君继位的「正」与「不正」不相干，夷狄根本就不存在「正」或「不正」这回事。

简言之，这一则春秋大义的重点是：不该把夷狄当人看。

问题到此再不会有转寰的余地了吧？—— 不，当然还有。

## 5.3 让我们继续施展翻云覆雨的小人手段吧

继续援引《穀梁传》反驳刚才的论点，这完全不是难事。

《春秋·定公四年》「蔡侯以吴子及楚人战于伯举」，这是说蔡侯带着吴王一起和楚国在伯举这个地方交战。吴国也属于蛮夷系统，不在华夏文化圈里，一向被华夏人看不起，所以《春秋》提到吴王一般单称一个「吴」字。这回称他「吴子」，「子」虽然是当时爵位系统里最低的一级，但好歹算个尊称。那么，为什么突然给他尊称了呢？

《穀梁传》有解释说：吴国和楚国原本都是夷狄，但这一回吴国帮着华夏系统里的蔡国去打夷狄同胞楚国，很值得表扬，所以《春秋》才在称谓上把吴王提升了一级。

别看只升了这小小的一级，但这意味着本质上的不同，意味着把吴国当作华夏诸侯来看待了。这岂不是说，夷狄只要亲附华夏，帮着华夏打别的夷狄，我们就不该再把他们当夷狄了，不该再歧视他们了！话说回来，呼韩邪单于亲附汉朝，还没少和其他单于打仗，今后一定会成为我们的好帮手，我们为什么不应该善待他呢？

作为古代官方意识形态的经典就是有这种惊人效果，解释力和解读空间几乎无限。所以某某主义者可以今天是黑，明天是白，今天说黑，明天说白，经典似乎在指导现实，又似乎是在被现实指导。汉武帝时期的大法官张汤在审理重大案件的时候，总会请《尚书》、《春秋》方面的官方学术专家来做助手，用古代经义给判决依据贴金。当然，这都是表面功夫，实际情况是，一方面当时汉武帝正在爱好儒学，一方面张汤的断案方向总是很巧妙地顺着汉武帝的心思。（《汉书·张汤传》）

这是读经典活学活用的典范，当然也有书呆子读死书的典范。汉昭帝年间，泰山脚下有一块巨石自己立了起来，而就在同一时间，昌邑和上林苑分别都有枯树重生，虫子还把树叶咬出了文字：「公孙病已立。」用春秋大义解释灾异，这是公羊学家的本职工作。从这层意义上说，他们与其说是意识形态专家，不如说是技术型官僚。于是，公羊学家眭弘认真破译上天密码，得出了一个惊人结论：皇帝应当退位禅让，以顺天命。

事情的结果当然可想而知：皇帝没退位，眭弘以妖言惑众的罪名被杀。（《汉书·眭弘传》）

## 5.4 略述《公羊传》和《穀梁传》的兴衰

这个问题，我就不做更多的展开了，在今天最后的时间里，我想简单讲一下《公羊传》和《穀梁传》的忧伤下场。今天提起儒家经典，一般人最先想到的总是《论语》、《孟子》，最不知道的就是《公羊传》、《穀梁传》，因为后者其实只在汉朝才有过如日中天的一段辉煌。东汉以后，《左传》地位提升，在「春秋三传」当中一枝独秀。直到清朝中叶，《公羊传》才回光返照了一阵，《穀梁传》则连回光返照的机会都没有了。其中缘故，还要从秦始皇说起。

秦始皇焚书，斩断中华文脉，后来又是一段楚汉相争的乱世，等到汉朝建国，几乎就是一个文盲国家，我们完全不能用对唐宋的认识来想象汉朝。我们今天读《公羊传》、《穀梁传》，会觉得不可思议：如此不靠谱的论调，如此不着调的「春秋大义」，怎么可能会有人信呢，又怎么可能会流行呢？但是，在汉朝那种文化土壤里，还真的就有人信，真的就会流行。

汉朝是中国历史上迷信观念最兴盛的时代。这是可想而知的，文化底子越薄，迷信就越容易泛滥。同样，文化底子越薄，原始思维模式就越容易挤走理性思维模式。《公羊传》、《穀梁传》忽悠得住汉朝人，但不容易忽悠得住唐宋以后的人。那为什么《公羊传》在清代中叶以来又风靡了一阵呢，这是因为公羊学在东汉出了一位大师何休，何休的《春秋公羊传解诂》过分深刻地从《公羊传》里解读出了一种含有历史进化论色彩的深意，这就使它成为改革家的最爱。比如康有为呼吁变法，《公羊传》就是他的一大利器，他的《大同书》、《孔子改制考》就有公羊学做理论依据。

就到这里吧，下周的主题是《周易》，这是一部怎么讲怎么对，怎么讲怎么错的天书一般的经典。但其实呢，只要找到正确的切入点就好。这是我的义务，我会胜任愉快的。

## 这些书值得读

轻松款：

熊逸《春秋大义》。这是我大约十年前的旧作了，虽然写法轻松活泼，但当年还是没几个人看，直到前两年「罗辑思维」把它复活，这才有了比较多的读者。内容最早在天涯社区连载，那是一段风起云涌的日子，让人怀念。我在后记里写有这样一句话：「连载结束的那天，我这颗老迈的心竟然起了一丝伤感，感觉好像年轻时走出电影院，蓦然发现自己置身于光天化日之下，车水马龙之间。」今天回想起来，这种感觉依然浮现，虽然已经淡了很多。

古雅款：

董仲舒《春秋繁露》。这是汉代儒学的典范之作，以公羊学打底，技术流的特征极其鲜明。不过大家现在倒不急看，过段时间我会讲到。

阮元「十三经注疏」本《春秋公羊传注疏》、《春秋穀梁传注疏》，这是古代公、穀之学的两个经典注疏本。

《汉魏遗书钞》。这是清朝人辑录的汉魏佚书，从中可以比较方便地看到汉魏学术思潮，诸如何休是怎么攻击《左传》和《穀梁传》的，董仲舒是怎么用春秋大义参与司法案件的。这部书现在好像还只有影印本，读起来会有点吃力。

现代译注本：

王维堤、唐书文《春秋公羊传译注》，承载《春秋穀梁传译注》，上海古籍出版社。这两本书的注释和白话译文已经算是尽很大可能做到清楚明白了，对于公、穀这样的古籍来说这并不容易。但还是不建议大家太依赖译文，尤其对于懒惰的人，只看译文其实是看不懂的。

