# 0301. 《周易》正宗

（1）女大十八变

是的，上个月。就在上个月的某一天里，我近距离观察了某位《周易》「大师」的算卦全过程，眼睁睁看着他从我一位亲人的手里骗走了一千元。我知道大家会有疑惑：「人家为什么不就近找你来算，偏要舍近求远？」耶稣早就替我回答过这种问题：「先知在本乡本地从来得不到尊重。」^_^

我还能怎么办呢？只能希望这个专栏的读者里边没有我的同乡了。

话说回来，无论是网上的、开店的、摆摊的、电脑程序的，各种打着《周易》旗号算卦的，其实绝大多数都不是《周易》正宗，而是京房纳甲、子平八字之类的东西，甚至就是一堆「以其昏昏使人昭昭」的大杂烩，反正只要能搬出一串可怕的专业术语把人吓到就好。只因为《周易》招牌最老，字号最硬，所以谁都想借《周易》的名号。我们可以有一个很简单的辨别方法：「大师」只要让你报出生日期之类的个人信息，我们就能判定这不正宗。

那么，究竟什么才是正宗的《周易》算法呢？大致来说，先想好要预测什么事，然后用五十根蓍（shī）草来做运算。蓍草是一种很特殊的植物，大家找不到的话不妨就拿五十个围棋子或类似的东西就好，经过十八轮演算就可以算出一卦。为什么说「女大十八变」而不是「十七变」、「十九变」，源头就在这里。只有经过十八变，这才完整了，成熟了，发生质变了。

话说回来，算出一卦之后，再从本卦求出变卦，对照《周易》里的卦爻辞就可以占卜吉凶了。今天我们常用的「变卦」这个词，原本就是一个算卦术语。

我们翻开《周易》，一共六十四卦，每一卦都有卦辞和爻辞。第一卦是乾卦，内容如下：

乾：元亨利贞。

初九：潜龙勿用。

九二：见龙在田，利见大人。

九三：君子终日乾乾，夕惕若厉无咎。

九四：或跃在渊，无咎。

九五：飞龙在天，利见大人。

上九：亢龙有悔。

用九：见群龙无首，吉。

以上就是乾卦卦辞和爻辞的完整呈现，很多词语都不生僻，这要感谢降龙十八掌。让我们从头看起：「乾」是卦名，跟在卦名后面的「元亨利贞」就是卦辞。如果我们遇到需要以乾卦卦辞定吉凶的情况，那么「元亨利贞」就是我们的答案。至于「元亨利贞」到底是什么意思，解释起来不但很复杂，而且歧义纷纭，但如果根据主流解释简而言之，那就是「大吉大利」，反正不是坏事。

一卦由六爻构成，每一爻还会有自己的爻辞，也就是解释吉凶祸福的语句。乾卦六爻，从下往上依次是初九、九二、九三、九四、九五、上九。以「初九」为例，「初」用作定位，表示这个爻是卦里边的第一爻；「九」用作定性，表示这一爻是阳爻。再看「九二」，「九」是定性，表示阳爻；「二」是定位，表示这是卦里的第二爻。以此类推，「上九」，「上」是定位，表示这一爻是卦里的第六爻，位置在最上边；「九」是定性，表示这一爻是阳爻。

在定性规则里，「九」表示阳，「六」表示阴。如果有一个爻名叫「初六」，我们就能从规则知道它的排序是第一，性质是阴。所以《九阳真经》是个合理的名字，但《九阴真经》就不合理了，应该叫《六阴真经》才对。

为什么还有个「用九」呢，难道还有第七爻存在？当然不是，在所有六十四卦里，只有乾、坤两卦才有「用」这一段爻辞，乾卦是「用九」，坤卦是「用六」。这是一种很特殊的安排。究竟为什么，虽然推论很多，但也仅仅是推论而已。

（2）《周易》能处理怎样的问题，不能处理怎样的问题

每一爻后面跟的那段话就是它的爻辞。比如乾卦初九爻，它的爻辞就是「潜龙勿用」。如果你算卦的结果是以乾卦为变卦，只有初爻发生变化，那么「潜龙勿用」就是关乎你吉凶祸福的答案。

有必要说明的是，算卦的基本原则是对具体的事情算卦，而不是泛泛地算一个人的未来命运。这就是为什么我在前边讲过，凡是让你报出出生日期或什么私人信息的都不是《周易》正宗。比如你要算的这件事情是：明天你要和大内高手比武，用什么招式才能赢他？那么很明显，《周易》给你的答案是「潜龙勿用」，意味着你只要用降龙十八掌的第一式就能取胜。

当然，这就属于错误的问题导致错误的答案，《周易》其实处理不来这么具体的问题。我们常会看到质疑算卦「大师」的人这么说：「你要是真会算，就把下期彩票的中奖号码算出来！」这种质疑，其实也是不懂《周易》的表现，《周易》本来就处理不来这种预测。

比较合乎规范的提问应该是这样的：「明天我就要和大内高手比武了，这一去到底是吉是凶，拜托您老人家给我算上一卦！」

如果演算的最终结果是「潜龙勿用」，意思就是：最好别去，就算你真是一条龙，这种时候你也应该低头趴着。

答案仅此而已吗，没有更细节的内容吗？

是的，《周易》只能预测到这种程度，那种预测出很多细节的传说要么是对《周易》的神化，要么出自算卦大师的个人发挥。

好吧，我们倒也可以接受这种程度的预测，但它到底准不准呢？

我可以很负责任地说：准，百分之百的准！

也许你不服气，那么，让我们设想一种情况：虽然你拿到了「潜龙勿用」的爻辞，但你怀着作死的豪情，第二天还是上场比武，竟然还打赢了，这是不是就能证明《周易》不可靠呢？—— 当然不能，《周易》是可靠的，之所以没有应验，只能说明给你算卦的那个人学艺不精。

那么，追加一个条件：如果给你算卦的人是公认的易学第一高手呢？

那依然不能证伪什么，道理很简单：塞翁失马焉知非福，塞翁得马焉知非祸，比武的小胜利当中隐伏着大的灾祸，之所以让你「潜龙勿用」，不是说你比武会输。

好吧，再追加一个条件：如果你赢了比武之后，一辈子顺风顺水，最后得了善终，是不是总可以盖棺论定了呢？

也不可以，灾难难道一定应在你的头上吗，难道就不能应在你子孙头上吗？在古代思维里，家族属性重于个人属性，不像我们今天这样强调个人。这是古代社会的一种普世现象，从家族意识到个体意识的转变发生得相当晚近。

好吧，再追加一个条件：如果你的儿子、孙子非要和《周易》较劲，一辈子活得顺风顺水，这总可以盖棺定论了吧？

很遗憾，还是不可以，因为「子子孙孙无穷尽也」，直到你的某一世孙终于遇到挫折了，这才见出当年的铁口神算名不虚传。

这倒不是笑谈，而是说，《周易》算卦这种事是不可能被证伪的。而且，古人真的是用上面这种思路欣然接受《周易》算卦的不可证伪性。我在《王阳明：一切心法》这本书里，讲王阳明家世的时候就讲到过这种情况，这是明朝的事，而如果远溯先秦，《左传》也不乏这样的例子。

现在，让我们回到《周易》的算卦流程。从演算到查阅卦辞、爻辞，再对卦辞、爻辞加以解释，这就是一套完整的算卦流程。按说找到了和演算结果相对应的卦辞或爻辞应该就算结束了，但问题是，那些卦辞、爻辞非常令人费解。

这倒不全怪时间久远，即便在周代，在那个《周易》兴起的时代，专业圈以外的人，哪怕是贵族知识分子，一般也看不懂卦辞、爻辞，那是算卦行业的专业壁垒。所以我们今天到书店翻翻各种《周易》注本，会发现看得越多，头绪就越乱，谁和谁的解释都不一样。

今日思考

那么，在今天的最后，我想留给大家一个问题：会不会有一种抛开卦辞、爻辞，单凭演算结果来预测吉凶的办法呢？如果有的话，它的预测结论会和卦爻辞一致吗？

今日得到

告一段落吧，现在让我们来回顾一下今天内容里的五个知识要点：

我们很粗略地掌握了正宗《周易》算卦的基本流程。

六爻如何构成一卦。

《周易》算卦能处理怎样的问题，不能处理怎样的问题，能把问题处理到什么程度。

严格来说，算卦的结果是不可证伪的。

用来解读吉凶祸福的卦爻辞晦涩难懂，很难从文字里读出准确的涵义。

就到这里吧，明天再见！

