# 0302. 算卦古法从何而来

今日要点：这是一个很有杀伤力的问题，我们先把它放在一边，回顾一下今天的三个要点吧：1）抛开卦爻辞的纯算法预测虽然存在，但它来自后人的发明。2）《周易》算卦古法来自《易传·系辞上》的模糊记载，无法实际操作，是朱熹和蔡元定将它连蒙带猜地整合成一套可以实操的技法。3）《周易》分为《经》、《传》两部分，《经》是原始占卜手册，卦爻辞的记录合集，《传》是后来儒家知识分子对《经》的内容作出的哲学化的发挥。

## 2.1 抛开卦爻辞，以纯粹的算法预测吉凶

今天继续谈谈《周易》。先让我们回顾一下昨天留下的问题：有没有抛开卦辞、爻辞，单凭演算结果来预测吉凶的办法呢？

答案是：有的。比如我们演算的结果是乾卦初九爻，一爻定吉凶。「潜龙勿用」到底是什么意思，我们不用管，只需要关心这一爻在乾卦当中的位置就好。

当然，还需要引入一点新规则：我们已经知道奇数属阳，偶数属阴，那么一卦有六爻，第一、三、五爻的位置就叫阳位，第二、四、六爻的位置就叫阴位。阳爻在阳位，阴爻在阴位就叫「得位」，是好的；阳爻在阴位，阴爻在阳位，就不得位，是坏的。把这个规则应用起来的话，乾卦初九爻就属于阳爻在阳位，得位，意味着预测结果是吉，你想做什么就可以放手去做。

规则当然不止一种。一个六爻卦可以分解为两个三爻卦，每个三爻卦中间那一爻的位置最好。这个位置，也就是六爻卦里的第二、第五爻。如果你的演算结果是「一爻定吉凶」，那么这一爻落在第二、第五爻上，就叫「得中」。乾卦初九爻虽然「得位」，但不「得中」，意味着预测结果虽然是吉，但还算不上大吉大利。

让我们看一个既「得位」又「得中」的例子：豫卦第二爻，阴爻在阴位，所以「得位」，又恰好是第二爻，所以「得中」。顺便看一下爻辞：「六二，介于石，不终日，贞吉。」往下看，还会看到这样一句话：「《象》曰：‘不终日贞吉'，以中正也。」这两句话到底是什么意思，我们先不用管，只看里边熟悉的字眼：第一句里有「介石」，第二句里有「中正」，这就是蒋介石名和字的出处。用《周易》算卦，从卦爻辞取名，这是前人一种常见的取名方式。

「得位」和「得中」这样的规则还有很多，比如「错卦」和「综卦」，涉及到颠来倒去的复杂演算，所以才有了「错综复杂」这个成语。但我觉得没必要再多讲了，因为讲到这里，大家一定会生出一种疑惑：既然只靠算法就可以预测吉凶了，卦爻辞还有什么意义呢？如果卦爻辞可有可无，《周易》这部书岂不是也一样可有可无了？

## 2.2《周易》算卦古法的来历

以上问题的答案其实很简单：这些算法，都是后人的附会，虽然也算影响深远，但可靠性实在不高。世道人心的规则，有需求就有供给，没有对应的供给就会出现对应的替代品。你想要天上的星星，就会有人向你兜售钻石。有一句我们很常见的话：「某某如果真的无效，怎么可能存在了这么久，有这么多人在用？」这句貌似合理的话之所以不成立，正因为忽略了「需求最讨厌空缺」的道理。

话说回来，不仅那些「得位」、「得中」的算法毫不可靠，就连我从一开始就给大家讲解的五十颗围棋子的演算方法，可靠性也不算很高。

这倒不是我故意使坏。很负责任地说，五十颗围棋子的算法是现存所有《周易》算法当中最靠谱的一种。—— 这话也可以换一种表达形式：这种算法是所有不靠谱的算法当中最靠谱的一种。

无论如何这都算是一种古法。到底有多古呢？只有宋朝那么古。它是朱熹和得意门生蔡元定一起研究出来的 —— 或者说是半研究、半开发出来的。再说难听一点，至少有一半都是连蒙带猜搞出来的。

即便如此，之所以说它比汉唐年间的易学算法更靠谱，是因为它基本上还算是严守《周易》文本，能理解的地方就沿用，不能理解的地方才创新，全不像京房那些人，虽然还顶着《周易》的光环，但事实上已经完全抛开《周易》另立门户了。

朱熹和蔡元定确实是循着文献来做研究的。这就要简单讲一讲《周易》的版本问题。

今天我们看到的《周易》，基本上都属于「周易经传合编」，是把《易经》和《易传》打散之后再编辑在一起的。原始面貌的《易经》基本上只有卦辞和爻辞，也就是说，它就是一部算卦索引手册，你算出了哪一卦、哪一爻，就翻翻这本手册找到相应的卦爻辞，看看卦爻辞说的是吉是凶。这时候的《易经》还只是《易》或者《周易》，没有被尊称为经，更没有蕴含着宇宙密码、人生真理和治国安邦之道，真的就只是一个占卜手册而已，秦始皇焚书的时候都懒得烧它。

等这样一个朴朴素素的占卜手册落到儒家学者手里，忽然就被升华了。当然，这块浑金璞玉也确实有着可以被升华的潜质，它确实道出了一些「周而复始」、「从量变到质变」之类的万物演变的基本规律。学者们写论文论述《易》的哲学，又把它和上古圣王的治国之道拉上了关系。有十篇论文被汇集起来，合称「十翼」，表明它们是《周易》的十只翅膀 —— 当然也有更接地气的名字，叫做《易传》，传说出自孔子亲笔。

于是《易经》有了广义和狭义两重涵义：狭义上仅指最原始的卦爻辞的部分，以和《易传》相区别，广义上是指狭义的《易经》加上《易传》。狭义的《易经》从没讲过卦爻怎么演算，而《易传》里有一篇《系辞上》，言简意赅地讲到了算卦的手法，原文如下：

大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时，归奇于扐以象闰；五岁再闰，故再扐而后挂。天数五，地数五。五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。《乾》之策二百一十有六，《坤》之策百四十有四，凡三百六十，当期之日。二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成《易》，十有八变而成卦，八卦而小成。引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。显道神德行，是故可与酬酢，可与祐神矣。子曰：「知变化之道者，其知神之所为乎。」

大家如果看不懂的话，完全不必气馁，因为对于一套算法来说，它实在过于言简意赅了。即便是朱熹这样的大儒，也只能理解到算法的一个轮廓，只有连蒙带猜才能把它补全。而且遗憾的是，最贴近《周易》时代的算法记载，所有文献当中仅此一例，这就是我们唯一的参考资料了。

参照这段话，大致上可以看得出来：把「三变」重复六轮，可以算出完整一卦，到此为止基本算是可靠的古法，但怎样求出变卦，怎样预测吉凶，那就是朱熹、蔡元定连蒙带猜的领域了。

今日思考：但是，我们还应该有一个更为本源的疑惑才对，这正是我想在今天留给大家的思考题：《系辞上》的这段话就一定可靠吗？如果连它的可靠性都成疑问，那朱熹和蔡元定研究出来的算法岂不是连最后一点根基都没有了？