# 0304. 动物和植物的较量

（1）一根小草决定成败

今天继续来谈《周易》，让我们先来回顾一下昨天留下的问题：凭什么一根小草比一套算法来得重要？

说来话长，我们有必要先来界定一个概念。今天我们会把所有的原始预测手段叫做「占卜」，但是严格来说，《易经》占卜不叫「占卜」，而叫「占 筮（shì）」。「卜」和「筮（shì）」是两回事，烧乌龟壳来预测吉凶叫做「卜」，用蓍（shī）草预测吉凶叫做「筮（shì）」，只是到了后来，称谓区别就没那么严格了。

《史记》有一篇《龟策列传》，这是专门为乌龟和蓍草撰写的一篇史传。「策」是古代的算筹，是一种像筷子一样的小棍子，摆弄这些小棍子就能做最基本的数学运算。刘邦说张良「运筹帷幄之中，决胜千里之外」，张良在帷幄之中运的这个「筹」也就是「策」，用双音节词来表示就是策筹或筹策。历史上还有一种「厕筹」，是擦屁股用的小竹片，样子和「运筹」用到的策筹差不多。策筹是蓍草的简单替代品。如果你想正心诚意、先斋戒沐浴七七四十九天再认真算上一卦的话，你当然要选蓍草而不是策筹。于是一个真正的难题出现了：就算你走遍世界恐怕也找不出这种神奇的植物。

《龟策列传》倒是给了我们按图索骥的线索：蓍草有很独特的形貌，从一个根上可以长出一百枝茎，茎的高度达到一丈。蓍草如果长到这种尺度，那么它的下方一定会有神龟守护，上方一定会有祥云笼罩。如今已经找不到这么好的蓍草了，只能取八十茎以上、茎高八尺的，平民百姓取六十茎以上、茎高六尺的也可以凑合用了。

《龟策列传》说的「如今」是汉武帝时代，也算是去古未远，在相当程度上保存着先秦年间的遗风流俗。我们可以由此推想：如果《易经》真是以算法取胜的话，那么无论是用五十根蓍草来算，用五十根策筹来算，用五十枚铜钱来算，或者像我以前的习惯那样用五十颗围棋子来算，效果应该是一样的。但是，在《史记》的年代，显然运算工具比算法重要。明明是同一套算法，但只要运算工具换了，运算的准确性就跟着变了。我们很难想象，解同一个方程式，把 X、Y 换成甲、乙，把阿拉伯数字换成中文数字，运算结果竟然不同？！

好吧，既然运算工具这么关键，既然蓍草这么难得，假如我们当真有幸追寻着祥云和神龟的踪迹找到了一株极品蓍草，一定要把它当成传家宝，传到子孙万代吧？—— 这是一个非常合情合理的想法，但《龟策列传》明明白白地告诉我们：蓍草和乌龟壳一样，用完了就要扔，因为「龟藏则不灵，蓍久则不神」，收藏起来就都会过保质期的，保质期一过就不灵了。

道理其实不难理解：在古人看来，乌龟壳和蓍草与其说是运算工具，不如说是灵媒 —— 它们是沟通现实世界和超自然世界的中间人。占卜得到的关于吉凶的预言与其说是一套高深算法得出的结果，不如说是灵媒从天神地祇和祖先神灵那里帮我们问到的答复。

那么新问题出现了：天下万事万物，为什么偏偏是乌龟壳和蓍草承担了灵媒的角色；乌龟壳和蓍草哪个更灵验些？

（2）万物的灵性排序

要回答这个问题，就需要我们为远久的祖先设身处地一番。

从原始社会到人类文明的萌芽时代，人们即便说不出「知识就是力量」这样掷地有声的名言，但总是可以真切感受到知识的力量。知识的对与错，多与寡，从来都是生死攸关的事情。而知识的获得主要是靠经验，经验越丰富也就意味着知识越广博；你的知识越广博，你在部落里的发言权也就越高。那时候语言还不发达，文字几乎没有，年轻人要想在知识上超过长辈几乎是不可能的。「不听老人言，吃亏在眼前」这句古老的谚语在越古老的时代就有越高的权重。

不但人越老越精，物也会越老越灵。这样的观念对于今天的我们来说仍然一点都不陌生，比如在各种神话传说和民间故事里，狐狸可以用五百年的时间修炼成人形，以美女的形象和书生谈一场或者生死相许或者别有用心的恋爱，但我们也都知道，它的法力肯定比不上千年狐狸精。即便不是狐狸这种本身就精得挂相的动物，也一样可以凭年资上位，所以有了野猪精、蛇精，等等等等。而植物，甚至是无生命的器物，也可以遵循同样的逻辑修炼成精，比如古树会变成树精，闲置多年的毛笔会变成笔精。归根结蒂，这都是人的同情心和同理心在起作用，天然就会以己度人、以己度物，用自己熟悉的模式套用到万事万物上去。

社会越原始，这种认知模式表现得就越突出。这是人类先天的认知结构决定的，不分古今中外。以前的哲学家们赋予它一个概念，叫做「泛神论」，或者「万物有灵论」。电影《阿凡达》里边，潘多拉星球上的原住民就是标准意义上的泛神论者。

万物皆有灵，日久会成精。年头越久，灵力越强。假如我们可以找到一只千年狐狸精，请它代我们穿梭于阴阳两界，向年寿更久的天神地祇与祖先亡灵寻求帮助，这当然属于聪明人的聪明选择。但我们马上就会遇到一个难题：无论是千年狐狸精也好，万年鸡精也罢，理论上虽然都是存在的，但在现实世界里实在不好找。那么根据现实世界万事万物的优先级排序：动物貌似比植物精，植物貌似比无生物精，显然最合理的策略就是在动物当中找出最长寿的一种。所有人都知道，这就是乌龟 —— 当然，古人并不了解水母其实更长寿，甚至还有返老还童的本领。俗话说「千年王八万年龟」，这话虽然夸张，但它充分说明了乌龟的长寿在古人的头脑里留下了一个何等惊人的印象。

今日思考

先等一等，我们好像越说越滑入怪力乱神的泥潭了。众所周知「子不语怪力乱神」，但「不语」是个奇怪的态度，孔子对这套东西到底是不屑还是默许呢，又为什么不肯明明白白说出来呢？—— 这就是今天留给大家思考的问题，小提示是：孔子的态度里隐藏着深刻的治国之道。

今日得到

好了，现在该让我们一起回顾今天的两个知识要点了：

之所以工具比算法重要，因为占卜工具扮演着灵媒的角色，吉凶祸福并不是某一套算法算出来的，而是灵媒帮我们向祖先神灵问出来的。

寿命决定灵性：人越老越精，物越老越灵，所以蓍草和乌龟可以充当灵媒。

就到这里吧，明天再见！

