# 0305. 统治术和学习法

（1）神道设教的愚民术与作茧自缚的统治者

今天接着谈《周易》，从昨天留下的「子不语怪力乱神」的问题开始。

事实上，孔子对乌龟这种「怪力乱神」是有过评论的。

话说当时的人们挑选占卜用的乌龟，在乌龟当中优中选优，当然越是体型大的、容貌端庄的就越会被人重视。《论语》有这样一段记载：「臧文仲居蔡，山节藻棁（zhuō），何如其知（zhì）也。」主人公臧文仲是孔子的祖国鲁国的一位元老大臣，生活年代比孔子略早，给后人留下了智者的口碑。「臧文仲居蔡」并不是说臧文仲住在一个叫蔡的地方，这里的「蔡」是一种大乌龟。「居蔡」就是给大乌龟盖房子住。这种大乌龟的住宅标准非同寻常，是「山节藻棁」，有雕刻成山形的斗拱，有彩绘的梁柱，一言以蔽之，就是极尽奢华之能事。所以孔子最后会说：「谁说臧文仲聪明呢？」也就是说，给大乌龟盖豪宅，在孔子看来纯属做傻事。

《左传》也提到过孔子对臧文仲的评价，说臧文仲有「不仁者三，不知（zhì）者三」，「不知者三」的第一项是所谓「作虚器」，应该指的就是给大乌龟盖豪宅的事。孔子是「敬鬼神而远之」的，是一个从不愿意摆明立场的无神论者。所以在百家争鸣的时代，墨家批评儒家虚伪，骂他们明明不信鬼神偏偏还要敬拜鬼神。墨家这是不明白儒家的一番良苦用心啊。

儒家有一个概念叫做「神道设教」，也就是说，敬拜鬼神是为了更方便地治理老百姓。这个概念的原始出处其实就在《易经》「十翼」之一的《彖（tuàn）传》里，原话是「圣人以神道设教而天下服矣」。这话原本很可能并没有愚民政策的意思，只是说英明的统治者效法天地自然之理来治理百姓。举一个很朴素的例子：比如异性相吸，这就是一种天地自然之理，而像太平天国那样分设男营、女营，使夫妻不能团聚，这种政策违反天地自然之理，注定不会长久。但是，「神道设教」这个概念很快就变成明明白白的愚民术了，只不过这种愚民术完全出于善意，还确实事半功倍、行之有效。

这就要说到儒家一句常被误解的话：「刑不上大夫，礼不下庶人」，我在这里就不细讲了，以后有机会再说，现在只讲一个大概：这是说对统治阶层只适宜用礼来约束，但这套东西在老百姓身上行不通。换句话说，你不能要求一个贩夫走卒有骑士精神，有士大夫的荣誉感，也不能要求他们明事理。他们没受过教育，知识精英的大道理跟他们是讲不通的。所以知识精英统治平民百姓，一定要揣着明白装糊涂，用神神鬼鬼那套骗他们安心做良民。以他们的认知能力，也只有这个办法最管用。就像大人管教小孩子，用圣诞老人的故事让他们知道人间有爱，用小红帽的故事让他们警惕外面的危险。难道这是愚弄小孩子吗？没有人会这么想。

《系辞》有一段「子曰」，古代经学家一般都认为这是孔子的话，这段话的内容是：「小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩。」这是给当时所谓「小人」—— 也就是平民百姓 —— 的心理和行为特征做出的一个总结，翻译过来就是：老百姓做不仁的事不会觉得羞耻，也不怕去做不义的事，无利不早起，只有刑罚才能使他们有所戒惧。

知识精英对底层百姓很容易产生这种高高在上的心态，比如轴心时代里其他大牌哲学家，柏拉图要建设一个理想国，立国之本竟然是一个弥天大谎，骗大家相信一种金、银、铜、铁世代相传的遗传决定论。赫拉克利特毫不掩饰地把人比作畜生，说「每种畜生都是被鞭子赶到牧场去的」，还说「驴子宁要草料而不要黄金」。反正这些「畜生」浑浑噩噩、鼠目寸光，所以必须由知识精英替他们去维护他们自己的利益。

所以后来儒家对地方官有个概念叫「父母官」，其中除了「爱民如子」的涵义之外还有一个意思，那就是地方官治理百姓就要像爸爸妈妈调教小孩子一样，很多时候是不能讲道理的，而是或哄或骗，或打或骂，这才是真正为孩子好。如果跟孩子讲道理，摆出平等的姿态，不但会事倍功半，往往还会坏事。

在这样的背景下，我们就可以把孔子对臧文仲的不满如此这般地翻译出来：神道设教而已，那是骗老百姓的，你身为政府高官，自己怎么就信以为真了呢！

当然，孔子虽然觉得臧文仲的「山节藻棁」是「作虚器」，但在臧文仲本人看来，这件事非但一点不虚，简直实得不能再实。任何人如果有一件可以预测吉凶祸福的宝贝，肯定怎么珍藏都不为过。在做重大决策之前，把大乌龟杀掉，剥掉龟甲，请世袭的职业占卜官把龟甲烧出裂纹，根据裂纹的形状做出准确的预测，这样的人生才不会有任何闪失。占卜的结果就记在龟甲的边缘，从外缘向内写，这就是甲骨文。也有用牛的肩胛骨的，显然牛骨在「灵性」上比不上龟甲，只能算是龟甲的廉价替代品。

大乌龟是非常珍稀的动物，所以臧文仲才要「山节藻棁」。牛也是当时的宝贵资源，轻易杀不得。那么，在植物当中找一种替代品也就是顺理成章的事情了。

动物当中最长寿的是乌龟，植物当中最长寿的就是传说中的蓍草。

（2）蓍草算卦是对龟甲占卜的廉价模仿

推想起来，商周年间应该真有一种草本植物，在人们心中的地位大约像是千年人参、人形何首乌之类的吧。后来越传越神，才有了《史记·龟策列传》里的那些怎么看都让人不敢相信的记载。但是，即便《龟策列传》对蓍草的描述在植物学意义上千错万错，但它很好地保存了当时的人们在观念上的真实性。换句话说，蓍草事实上是什么样的，这并不重要。它在人们的观念中是什么样的，这才是至关重要的。

「工具重于算法」，这个「正统观念」虽然随着时间的流逝渐渐被人丢弃，但也算绵绵连连、不绝如缕，直到清代仍然有人信守。在雍正朝那个著名的曾静案里，曾静准备策反岳钟琪，为了这件大事，他特地到周文王的墓上找来蓍草算了一卦。当然，所谓文王之墓，天知道埋的是谁，墓上的蓍草也不可能是什么正牌货，但至少说明曾静还是认真读过书的。他算得的一定是个吉卦，所以才毅然走上谋反之路；这一卦到底准不准呢，从他谋反失败，最后被凌迟处死的角度来看，这卦显然不准，但如果从他被捕之后，在雍正皇帝苦口婆心的教育之下真心悔过自新的角度来看，正所谓「朝闻道夕死可矣」。如果不是因为谋反，他这一辈子都不会有「闻道」的机会，只不过以常人的眼光来看，他为「闻道」付出的代价未免太大了。

那么，话说回来，乌龟壳和蓍草到底哪个更灵验些呢？

我们从古人的这套逻辑上已经可以很轻松地推演出来：龟甲最灵，蓍草很可能是龟甲的廉价替代品。而要确证这个结论，我们就必须追溯到商、周两代的历史文献了。首先要分析一下《周易》的名称：「周」字怎么解释，可以有玄奥和朴素的两个途径。往玄妙了说，「周」表示周遍、无所不包 —— 比如唐代陆德明的《周易音义》，这算是官方的《易经》字典，就是这么解释的；但往朴素了说，「周」就是周族人，《周易》也就是周族人的蓍草占卜指南。

儒家学说就是从周朝的典章制度、风俗习惯发展过来的。孔子一辈子都念念不忘的「克己复礼」，要「复」的这个「礼」就是周朝初年的典章制度。孔子时代所谓的「礼崩乐坏」，崩坏掉的这个「礼乐」也是指周朝初年的典章制度。

我们知道周朝的建立是武王伐纣、灭掉商朝的结果。儒家说这是吊民伐罪、是正义对邪恶的胜利，其实以现代眼光来看，也可以说这是落后文明对先进文明的一场征服。在商王朝的统治时期，商王与其说是国王，不如说是部落联盟的首领。商族是最强盛的、文明程度最高的部族，占据着中原沃土，而周人只是边远地区的一个落后部族。无论从青铜器铭文、甲骨卜辞还是《尚书》里的周初文献上看，周人对商朝称为「大邑商」、「大国」，自称「小邦周」、「小国」。我们从传世的青铜器来看，商族的工艺水平和设计水平明显要高于周族。

可想而知，当时最先进的占卜技术和最灵验的占卜工具一定会向商王身边集中。所以今天我们一提到商朝，总会很快联想到甲骨文。

人类社会的发展总有这样一个基本模式：上有所好，下必甚焉；楚王好细腰，宫中多饿死。中下层的人总会在方方面面上自觉不自觉地模仿上层社会。这当然会闹出很多笑话和荒唐事来，但是从进化的角度来看，这种模仿的天性正是人类作为一种群居动物的生存优势。

任何一种群居动物，一个群落其实就是一个社会，凡有社会就必有社会分层，分出精英层、中层和底层。无论是人还是任何一种群居动物，精英层通常都是「适者生存」的适者，他们（它们）身上的特质最能使他们（它们）在当下给定的环境中活得如鱼得水。而群体里那些混得不太好的成员，他们（它们）最简单有效的改善生存处境的办法就是对那些混得风生水起的同伴有样学样。哪怕是矫枉过正，哪怕是东施效颦，哪怕是邯郸学步，但无论如何，这种生存策略绝对会在大概率上提高他们（它们）的生存可能。

话说回来，如果当时的周族人最向往、最推崇、最认可的占卜方式是商朝王族的甲骨占卜，这完全是顺理成章的事情。而经济学规律还会帮我们做出一项预测：甲骨占卜既然有这样的稀缺性和身份意义，那么廉价替代品一定会应运而生的。这种基于人性的规律是万年不变的，就像今天当「男人看表，女人看包」成为一项社会一般评价标准之后，各种价位和档次的所谓 A 货、高仿、山寨版总会迅速占据各个细分市场。周族人的蓍草占卜法即便原先真的是一种纯原创、纯本土的占卜术，也注定会和甲骨占卜越来越像。

事实上，今天的考古证据可以告诉我们这样一个事实：周族人在势力坐大之后，也像商王一样用甲骨占卜。这在文献里是早有记载的，而我们从文献证据里还可以推出这样两个结论：第一，即便改朝换代了，天下变成周族人的天下了，商朝的甲骨占卜术仍然是一切占卜技术中最有权威性的，凡是与甲骨占卜的结论不符的，一定以甲骨结论为准；第二，当周朝人用《周易》占卜的时候，他们解读卦象的方式既不是朱熹式的，也不是京房式的，而是与商朝人对甲骨卜辞的解释完完全全如出一辙 —— 这是当年我读《左传》和《国语》的时候最感到吃惊的一点。

今日得到

《周易》既然是源于周人的占卜技术，那么，我们即便在《易经》这本书里找不到具体的占卜流程，却可以在周朝的史料里看到很丰富、很详细的占卜案例。最重要的两部史料就是《左传》和《国语》，尤其是《左传》。我先做一个预告：虽然五天的内容告一段落，但周末会有一个大号彩蛋，分析《左传》当中的一个算卦实例。现在，让我们来回顾一下今天的三个知识要点吧：

占卜算卦原是周朝统治者神道设教的愚民术，但时间久了，自家人也信以为真了。（这个问题我在文章里没能展开论证，这里就只说结论好了。）

在周朝人的观念里，甲骨占卜比《周易》算卦更可靠。

《周易》的蓍草算卦是对龟甲占卜的廉价模仿。（对这个问题我也没能展开论证，这里也只说结论吧。）

今天就到这里吧，请不要错过周末的彩蛋。我们周末再见！

这些书值得读

轻松款：

熊逸《周易江湖》。这本书是我十几年前写的，重点集中在分析《左传》卦例，但文风有点过于轻松了，油腔滑调的，很让现在的自己看不惯。这十几年来，用儒家的话说，我已经有点「变化气质」了，越发向着年高德劭的方向发育了，在公交车上都遇到过年轻人给我让座了。不过这本书还是有点让我难以割舍，因为《周易》的基本问题都在这本书里解决掉了，所以这么多年我也一直没写那个早就预告出来的续篇。这两年我很想重新写一本讲《周易》的书，替换掉十几年前的旧作，但一直耽搁了。

古雅款：

阮元「十三经注疏」本《周易正义》。这本书是以魏晋年间的王弼、韩康伯的注本做底本，唐初儒学宗师孔颖达亲自主笔讲解，成为唐代科举的标准教科书。原本我考虑过把这部书单独做一期内容，因为王弼引玄学入《周易》，使《周易》变得玄而又玄，孔颖达又在王弼义理之外兼顾象数，这些都很值得一讲。

现代注译本：

周振甫《周易译注》，这本书的优点是简捷便利，译文对原文扣合得比较严（但也因此不很顺畅，这两者是不可兼得的）。

