# 1201. 比比谁更损

今日要点：1）《老子》是写给统治者的进言，关乎治国方略，而一旦发生「读者错位」，其中的政治哲学就很容易被误解成形而上学或修心养性的道理。2）「为学日益，为道日损」，「损」到极致就是「无为而无不为」，这时候就可以轻轻松松「取天下」了，这是《老子》政治哲学的核心方法论。3）「无为而无不为」是要统治者少管事，不管事。管得越少，国家就越好。

## 1.1 对于不可言说者的言说

「道可道，非常道」，这是每个人都耳熟能详的名言。似乎「道」是不可言说的，那么我在本周最正确的言说方式，应该是保持沉默。然后，你就在我的「一默如雷」当中深刻体认了「道」的本质。你我相视一笑，会然于胸，相忘于江湖。

有一种常见的误解，认为「道」表示「言说」的意思是到了唐宋年间才在口语里出现的。其实并不是，早在《诗经》里边就有这样的用法了。但是，对于不可言说者的言说依旧可以成立，这里有三点问题最值得我们留意。

第一，作为世界上最美的女人，海伦的美丽是无法言说的，而荷马在史诗里这样描写海伦之美：特洛伊战争结束之后，希腊的长老们商议着如何处置海伦，是把她送回她丈夫那里，还是把她作为战犯处死。正在争议不决的时候，海伦被带了进来，刹那间，从没有见过海伦的长老们全都惊呆了，他们说为了这么美丽的女人，再打十年仗也值。

荷马以他高超的文学技巧成功处理了这个不可言说的言说，那么，荷马对海伦之美作出了正确的描写吗？如果这个描写是正确的，那么我们可以根据这个描写来为海伦塑一个惟妙惟肖的雕像吗？

第二，对于不可言说者的言说，不一定等于错误的言说。

在基督教神学的世界里，上帝是不可言说的，人类的理性、概念、逻辑等等都无法穷尽上帝，所以文艺复兴时期的德国神学家库萨的尼古拉集「否定神学」之大成，论证「上帝超越了任何概念」。但这绝不意味着《圣经》是错的，也不意味着《圣经》对于基督徒的生活缺乏实际指导性，更不意味着《圣经》是不讲逻辑的。

第三，「道可道，非常道」并不意味着「道」不可说，一说便错。「错」与「不完备」常常被人混淆。

所谓「不可说，一说便错」，这是禅宗的思维，而不是《老子》的。这种思维如果用在「道可道，非常道」上，本身就会构成一个悖论：如果你认定「道」是「不可说，一说便错」，并且《老子》全文都在论道，那只能证明《老子》全文都是错的，更加令人为难的是，就连「道可道，非常道」这句话本身也是错的。《胜天才王般若（bōrě）经》说：「一切诸法皆不可说，其不可说亦不可说。」

所以，我没法偷懒，本周还是要说说说。

《老子》的哲学思辨趣味始终令人着迷，但这部书到底要讲什么，其实并没有那么神秘，一切玄而又玄的哲思无非是为了给接地气的统治术开道。

## 1.2 易懂易行的道家哲学

先来回顾一下上周留下的问题：汉朝文景之治很大程度上要归功于道家哲学，那么，明明一套行之有效、被实践检验过的办法，为什么春秋战国的时候没人用，文景之治以后也被人冷落呢？

我们知道，秦朝全用法家政策，到了汉武帝「独尊儒术」，以后的历朝历代基本都是外儒内法。而与儒、法两家齐名的道家，只在汉朝初年的政治舞台上昙花一现，然后就一分为二，一支成为知识分子永恒的精神家园，往难听一点说就是心灵鸡汤，另一支发展为道教，太平年景就炼丹修仙，世道不宁就聚众造反。

最蹊跷的是，道家虽然在政治舞台上仅仅昙花一现，但现得很惊艳，「文景之治」就是它的伟大成果。后来汉武帝之所以能够北征匈奴，还能耗费巨资求仙，就是因为有「文景之治」打下的家底。今天我们知道，人对成功经验很容易产生依赖性，哪怕局面变了，老黄历不灵了，但还是舍不得改弦更张。「守株待兔」的寓言，说的其实就是这个道理。那么，道家学说明明一试就灵，成功经验明摆着，怎么就没人依赖这条路径了呢？

是不是这套办法太耗时耗力呢？我们已经见识过儒家的繁琐，必须承认，要按照儒家那套方法来搞，肯定付出很大，见效很慢。但道家完全不存在这个问题。道家的政治哲学是所有诸子百家当中最简易的，不仅易懂，而且易行。

说它易懂，是因为它的要领和操作方式两三句话就能讲明白，最多半小时就能讲透。说它易行，是因为只要你想做，基本就能做到。为什么这样简单呢？道理更简单：因为它不是教你「做」，而是教你「不做」；不是教你「怎么做」，而是教你「为什么不做」。

## 1.3 少做就比多做好，不做就比少做好

《老子》有一句名言：「为学日益，为道日损。」学习求知是做加法，比如我们学英语，单词总要一个一个背，每天都有增益，背得越多，水平就越高。而对「道」的追求是做减法，每天都在丢东西，直到丢光了，就算得道了。作为「得到」的用户，你的头脑在「为学日益」，你的钱包在「为道日损」，显然你不如你的钱包更有境界。

怎么理解「为学日益，为道日损」，专家们的解释五花八门，常见的解释是把这里的「道」当成一种精神境界，「为道」就是修炼这种境界。这类解释为什么不对，原因是我在上周讲过的「读者错位」。《老子》的内容是讲给统治者听的，是针对统治术的，不是为了刻版印刷，发行十万册，教大家修道的。这里的「道」，就是政治之「道」。我们把上下文一起来看：「为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。」

很明显，「为道」的目标是「取天下」，不是让你修心养性。作为「取天下」的方法，「为道」就是要不断做减法，这也不要，那也不要，这也不做，那也不做，最后「以至于无为」，两手一揣，无所事事。但这有什么好处呢？好处大大的，那就是「无为而无不为」。虽然你两手一揣，无所事事，但你竟然什么事都没耽误。只有这样，才能够「取天下」。如果你忙忙碌碌，这也管，那也管，你就取不了天下。

你一定会想：无所事事还不简单，我可以天天在家睡大觉、玩游戏，但这种「无为」怎么可能「无不为」呢，长此以往的话，我肯定连饭都吃不上了，哪还有可能「取天下」呢？

## 1.4《老子》不是写给你看的

你之所以会这么想，只因为你不是《老子》的目标读者。

《老子》是写给统治者看的，人家最不会发愁的就是赚钱吃饭的问题。

统治者的「为道日损」，当然是在政策层面上而言的，并不影响吃喝玩乐。在我们的常规理解上，一个有责任心的统治者应该废寝忘食、殚精竭虑、焚膏继晷、忧国忧民、日理万机。秦始皇就是典范，从早到晚要批阅很多奏章。后来的皇帝里边，雍正也是这种勤政风格。儒家推崇的周公，号称「一沐三捉发，一饭三吐哺」：洗头洗不踏实，吃饭吃不安稳，一听说有贤人来了，要么马上关掉水龙头，握着湿头发，要么把才吃进嘴里的饭匆忙吐出来，反正不管干什么都要停下来，忙不迭地出去搞接待。

在道家看来，这纯属费力不讨好，严重点说就是南辕北辙，或者借用《孟子》的成语，这就叫拔苗助长。国君越勤政，国家就越搞不好。那怎么才能搞好呢？很简单，只要今天少管一点事，明天少管一点事，「为道日损」嘛，最后什么都不管了，国家自然就管好了。

今日思考：这个路数，貌似在古代叫怠政，在今天叫不作为，最被人民群众痛恨。道家竟然明目张胆地鼓吹这套反动逻辑，宣扬如此荒谬的思想，真让人是可忍孰不可忍！但是，当汉朝初年的几代皇帝真的这么搞了，收效不但显著，而且立竿见影，这到底是为什么呢？这就是今天留给你的思考题。对于现代人来说，这个问题并不难回答。