# 1203. 公地悲剧

今日要点：1）1833 年，威廉·福斯特·洛伊德发表《关于控制人口的两课讲义》，其中对公地悲剧的逻辑推衍影响深远。1968 年，美国生态学家加内特·哈定发表《公地悲剧》，深化了洛伊德的想法。2）公地悲剧的规则意味着，百姓的幸福生活只能寄希望于剥削者或掠夺者的高度组织化。出路何在，需要另辟蹊径。

## 3.1 洛伊德《关于控制人口的两课讲义》

昨天留下的问题是：如果政府和敌人都足够聪明的话，首先都会知道不该杀掉下金蛋的鹅，但是，谁也没法保证政府和敌人都足够聪明，何况还有一条更要命的规律在起作用，使他们即便足够聪明，也会偏好竭泽而渔的方式，哪怕最后同归于尽。这条规律鼎鼎有名，究竟是哪一条呢？

很简单，它就是「公地悲剧」（Tragedy of the commons）。

1833 年，英国一位业余数学家威廉·福斯特·洛伊德发表了一本小书：《关于控制人口的两课讲义》。在这本小书里，洛伊德凭着观察和想象作了这样一番逻辑推衍：有一片牧场，每个人都可以在里面放牧。作为一名牛仔，你想养多少牛就养多少牛。数百年来，这里似乎相安无事，因为战争、偷猎和疾病总会把人口和牛的数量保持在土地的承载能力以下。终于有一天，人们长久渴望的和平幸福地降临了，但是，这竟然导致了意想不到的悲剧。每个人都想多养一头牛，然后再多养一头，牛的数量很快便超过了土地的承载能力。每个人都自发地追求个人利益最大化，而每多养一头牛，收益全归自己，过度放牧的代价却由所有人分担。这当然是划算的买卖。但是最后，土地抛荒，所有的牛都饿死了。

洛伊德的这本小书和这个故事在当时并没有引起多大的重视，直到 1968 年，美国生态学家加内特·哈定在《科学》杂志发表了一篇影响深远的论文，题目直接就叫《公地悲剧》（The Tragedy of the Commons）。哈定借用哲学家怀特海对「悲剧」的定义：「悲剧的要素不是悲伤，而是不可避免。任何逃避都是徒劳的。」

哈定发展了洛伊德的故事，他的分析是：「理性的牧人只有一个选择：多养一头牛，再多养一头…… 但这也是分享这片公共牧场的每一个牧人都会做出的选择。悲剧因此而起。在一个信奉公地自由的社会里，每个人都追求本人的最大利益，而整体会走向毁灭的终点。公地自由带来整体毁灭。」

## 3.2 杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸

我遇到过一些天性淳良的人，他们不相信这样的事情会真的发生。是啊，难道牧人们看不到过度放牧的风险吗？即便他们真的短视，有人把这个道理讲给他们总可以吧。当他们知道了风险，自然就会收敛，难道真有人会蠢到自掘坟墓？

好吧，让我们想象一下：你已经很清楚公地悲剧的来龙去脉，你的牛仔同伴们也都明白。这甚至不需要讲什么道理，只要眼睁睁看着牧场一天天变得荒芜，对它的下场自然心知肚明。你决定不再多养牛了，甚至还杀掉了几头。你的朋友也纷纷效仿，你们的牛被控制在一个合理的数量。你们互相鼓舞着：「人定胜天，我们要走可持续发展之路！」但是，总会有些不自觉的牛仔，见你们养得少了，牧场的状况逐步改善了，他们就乐得再多养几头。现在，牛的总量依然不构成对牧场的威胁，但从个人收益来看，自觉的人赚得少了，不自觉的人赚得多了。简言之，好人吃亏，坏人受益。

于是，那些意志不够坚定的好人越想就越想不通，仰头问苍天：「凭什么？」痛定思痛之下，他们终于背弃了操守，开始多养牛了。牛越来越多，牧场越来越荒。每个人都知道这是在自掘坟墓，但同样知道的是，即便你不掘，别人也会掘，所以掘也是死，不掘也是死。那么多掘一点，至少还能死得好看一点。

而你，作为一个捍卫中庸之道的儒家牛仔，始终不计得失成败，牢牢限制住自己的牛群规模。可想而知的是，用不了多久，你就变成养牛最少的牛仔，而养牛又是你全部的收入来源。作为整个牧场收入最低的牛仔，你的抗风险能力当然最弱。还没等牧场彻底撂荒，你就在残酷的生存竞争中第一个被淘汰了。而那些最肆无忌惮的人，自家的牛群规模却排名第一，抗风险能力最强。所以，虽然大家一起走向灭亡，而他不但是最后一个咽气的，还是在咽气之前把日子过得最富足的。

现在，我们终于要回到一开始的那个问题了。政府不是一个人，敌人也不是一个人。政府盘剥百姓也好，敌人掠夺百姓也好，只要他们不是被高度组织化的，那么他们就是牛仔，百姓就是牧场，公地悲剧注定发生。这又会让我们想起张养浩的名句：「兴，百姓苦；亡，百姓苦。」

今日思考：貌似百姓们的幸福生活只能寄希望于剥削者或掠夺者的高度组织化 —— 这可不妙，我们的逻辑理论赫然通往《利维坦》。下周来讲《利维坦》，现在先让我们回到公地悲剧。有一处细节尤其值得我们注意：洛伊德对公地悲剧的那一番推衍并不是对客观现实的描述。那么，请你思考一个问题：现实当中的公共牧场当真发生了那样的悲剧吗？