# 1204. 无为而治的限度

今日要点：1）在小社会里，习俗制约着公共生活方式，不使公地悲剧发生。2）当社会变大，量变积累成质变，公地悲剧的发生概率就大大提高了。3）最常见的瓦解小社会习俗的力量是眼界的拓宽，而这正是流动性带来的。4）《老子》的政治理念是从最古老的小社会的生活方式发展来的，放到大帝国里就会显出内在的矛盾：它一方面似乎在支持亚当·斯密的经济原理，听任「看不见的手」主导一切，一方面又不喜欢流动性，怀念那种封闭的、自给自足的社会结构。

## 4.1 小乡村的牛和大城市的车

昨天留下的问题是：洛伊德对公地悲剧的那一番推衍并不是对客观现实的描述。那么，现实当中的公共牧场当真发生了那样的悲剧吗？

答案是，在洛伊德生活时代的英国乡村，牧场其实并不曾恶化到这种程度。习俗制约着公共生活方式，如果有谁胆敢冒全村之大不韪，把自家牛群的数量扩大到「不道德」的规模，他就该留下一封「人言可畏」的遗书了。

我在前边多次讲过，这就是小社会的生活模式，大家抬头不见低头见，谁和谁都能拐着弯攀上亲戚，并且世世代代、祖祖辈辈地这样生活，邻家的老汉可以笑谈你的曾祖父少年时候如何调皮，而他的表侄女，一位慈祥的老奶奶，每次谈起你的祖母时总是带着一脸幽怨。在这种环境里，一个人要想特立独行，实在难于登天。真正特立独行的人必须走出乡村，到大城市闯荡。而前提是，大城市给了流动人口这样的机会。

大城市，或者说大社会的生活，和小社会有本质上的不同。规模的扩大带来了质变，曾经纯属纸上谈兵的公地悲剧终于有了自己的理想舞台。在我生活的城市里，乱停车就是一个随处可见的例子。

如果可以免费停车，没人愿意付费。很多小区的地下车库严重空置，但人行道、绿化带、马路，乃至公交站，都变成了免费停车场。偶尔会有警察应付某种运动或者某种检查，过来贴一下罚单，但综合计算成本，被罚几次款到底比租买车位便宜，更何况罚款纯属小概率事件，是理性的人不该担心的。

乱停车的受害者不仅是没车的行人，也包括每位车主。他们自己开车进出总要大费周章。更加危险的是，消防通道被挤压成一条窄缝，一旦发生火灾，消防车几乎不可能迅速到位。每个人都知道这些不便和风险，但就算你不乱停，马上就有别人乱停在你的位置。只要你是理性的，利益最大化的方案就是继续乱停。

舆论压力可以忽略不计。大城市的居民小区，彼此都是陌生人，最多和对门的邻居有点头之交。如果这位邻居不识趣，劝告你不要乱停车，你也可以大大方方地甩出一句「关你屁事」，直接把他堵回去。

## 4.2 避免公地悲剧，能否无为而治？

到了哈定生活的时代，也就是洛伊德的一个世纪之后，大社会背景下的公地悲剧已经相当普遍了。哈定想到了几个解决方案：可以把公地卖给私人，如果不卖，那就把公地的进入权做出限制，不能让每个人都可以随便进入。哈定很清楚，每一个解决方案都会令人反感，但还能怎么办呢，毕竟不能听任公地的毁灭啊。

如果把这个问题抛给亚当·斯密，他会有些困惑。在他看来，每个人追求私利，在「看不见的手」的引导下，最终必然会促进公共利益。但是，在公共牧场里，这只「看不见的手」竟然把每个人对私利的追求推向了整体毁灭。这是怎么一回事呢？

道理很简单，亚当·斯密的生活时代比洛伊德还早，他虽然目睹了工业革命和海外贸易的蓬勃，但小社会的比重依旧很大，而一些大规模的协作，是由许多彼此分立的小社会在自觉不自觉中联手完成的。

让我们看回《货殖列传》，司马迁描述的景象与此颇有几分相似。在广土众民的大汉帝国里，无数个小社会在自觉不自觉中分工协作，公地悲剧在相当程度上被小社会的习俗力量挡在门外。但是，它就像一头饥饿的猛兽，一直都在门外徘徊，只要那扇门稍稍出现缝隙，它就会在第一时间夺门而入。我们也可以把公地悲剧比喻成被河堤束缚住的洪水，只要河堤上出现了一个蚁穴，很快就会一溃千里。

这个蚁穴是什么呢？经济学家一般会想到「利益」。曾经为马克思援引的一段名言是众所周知的：「如果有百分之二十的利润，资本就会蠢蠢欲动；如果有百分之五十的利润，资本就会冒险；如果有百分之一百的利润，资本就敢于冒绞首的危险；如果有百分之三百的利润，资本就敢于践踏人间一切法律。」

那么，在公共牧场里多养一头牛，利润只要超过百分之三百，习俗的力量注定约束不住。而我们知道，权力恐怕是古往今来性价比最高的东西，说它「一本万利」都不为过。所以，皇帝如果想约束臣子不贪不腐，几乎是不可能的事情。

## 4.3《老子》哲学的内在矛盾

然而除了利润之外，更常见的瓦解小社会习俗的力量，是人的眼界。

小社会越封闭，也就越稳定。社会的流动性越强，破坏稳定的力量也就越强。所以站在皇帝的立场，闭关锁国，最大限度地限制流动性，最容易使人心稳定、社会和谐，换言之，统治成本最低。然而汉朝的休养生息，政府既然无为而治，民间的流动性也就越来越强了。《货殖列传》开篇就引述《老子》的话：「至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。」《老子》理想的政治，就是各个小社会都是高度封闭的，老百姓都觉得自己的伙食很好，衣服很美，工作很舒心，不和邻近的小社会来往。司马迁感叹说：「如果在今天追求这样的政治理想，除非堵住老百姓的耳朵和眼睛，否则根本实现不了。」

所以说《老子》的政治理念是从最古老的小社会的生活方式发展来的，放到大帝国里就会显出内在的矛盾：它一方面似乎在支持亚当·斯密的经济原理，听任「看不见的手」主导一切，一方面又不喜欢流动性，鼓吹一种封闭的、自给自足的社会结构。然而大帝国一旦无为而治，民间当然会表现出惊人的流动性。《老子》完全没有意识到流动性的问题，几乎可以说是误打误撞地阐释出斯密的「看不见的手」和哈耶克的「自由秩序原理」。也正因为是误打误撞，正因为《老子》的思想根底还是在旧日美好的小社会里，所以从斯密和哈耶克的角度来看《老子》，当然会发现无法调和的矛盾。

现在我们看到，彻底的无为而治，或者说彻底的自由放任政策，可以让经济高速繁荣，但发展到一个临界点之后，就会出现各种各样的公地悲剧。我们的老问题又出现了：要政府有什么用？

1『悟了，所以开始是「养猪」，无为而治，等快到公地悲剧的时候，该「宰猪」了。（2021-05-23）』

今日思考：看来政府总该做一些事，至少要维护公地的秩序。也就是说，警察是很必要的。还是用今天的乱停车来举例好了。如果警察能够负起责任，停车当然会有秩序，这对所有人都有好处。亚当·斯密也认为警察是必要的，但作用仅在于维护治安。如果要警察不仅仅维护治安，还要维护秩序，这到底应不应该呢？

如果请哈定来答，他一定会说「应该」。这个问题，接下来的两周还会继续遇到，我们暂时停在这里，先来思考另一个问题：从文景之治到汉武帝的高度干预，国家大政做了一百八十度的大转弯，这是不是违背了道家哲学呢？其实并不违背。为什么这样说呢？