# 1205「欲取先予」，既是规律，也是权谋

今日要点：1）「欲取先予」是《老子》哲学的一大核心，常常被人做出阴谋论的解读。2）把治理百姓当做父母管教小孩子，这是古人的共识，《老子》也不例外。3）从文景之治到汉武帝高度集权化中央管控，正是帝王经营家业「欲取先予」的体现，所以在帝制结构里，道家「无为而治」的哲学注定无法行之长久。4）一个国家要不要有确定性的目标，道家给出了否定的回答。

## 5.1 养猪与牧民

昨天留下的问题是：从文景之治到汉武帝的高度干预，国家大政做了一百八十度的大转弯，这是不是违背了道家哲学呢？其实并不违背。为什么这样说呢？

因为《老子》有这样的名言：「将欲歙（xī）之，必固张之，将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。」涵义可以一言以蔽之：反其道而行才是达到目的的最佳手段。这是最有《老子》特色的话，在那个时代足以颠覆普通人的三观。

其实古代的普通百姓也有同样的智慧，只是表达方式太市井气，重要的是没能举一反三地把规律抽象出来。比如大家都知道的一句民谚：「棒打出孝子，慈母多败儿。」想让孩子好，就要下得去狠手，否则「三天不打，上房揭瓦」；如果对孩子百般疼爱，千依百顺，孩子的性格就毁了，前途也就跟着毁了。

帝王将相治理天下也是同样的道理，想为老百姓好，就要对他们狠。比如《窦娥冤》里边错判窦娥的那位太守，他的座右铭是「人是贱虫，不打不中」，断案全靠刑讯逼供。

其实把治理百姓当做父母管教小孩子，这是古人的共识，标榜仁爱的儒家也不例外。理想型的地方官要「爱民如子」，怎么爱呢，当然不排除「棒打出孝子」。这就叫刚柔并济、文武之道。我们不要拿现代社会的公民意识去想象古人。

「爱民如子」其实在道理上很难成立，因为「民」有千千万万，一个人的爱不可能分给那么多人。柏拉图的《理想国》，这是我今后要专门讲到的书，书中设计理想国家的蓝图，其中有一个惊世骇俗的共产共妻计划：废除家庭，婚配和育儿交给公职机构管理，让孩子和亲生父母互不相识，于是所有长辈是所有晚辈的父亲，所有晚辈是所有长辈的儿子，大家亲如一家，这有多好。后来亚里士多德在《政治学》里反驳柏拉图 —— 这本书也是我今后要讲到的 —— 说这太违背人之常情了，人们宁愿是某人的嫡亲堂兄弟，也不愿意成为柏拉图意义上的儿子。

柏拉图毕竟生活在城邦时代，人口规模不大。而在广土众民的大汉帝国，要让皇帝「爱民如子」更是完全不可能的事情。汉朝初年的几位皇帝，接手的是一个满目疮痍的天下，那么，哪怕不是出于对千千万万不知名的百姓的爱，而仅仅出于管理家业的心，休养生息无论如何都是正确的选择。等到几十年过去，民生复苏了，经济繁荣了，这些民生与经济又何尝不是帝王的产业呢？所以到了汉武帝时代，家产已经足够丰富了，皇帝也是时候「后天下之乐而乐」了。「将欲夺之，必固与之」，连养猪的人都知道这个道理 —— 要想过年吃上肥肉，总要花上很长时间和很多饲料来把猪养肥。休养生息的代价比养猪更低，人的主观能动性在自由放任的政策下最容易释放出来。所以，治大国不是养肥猪，而是 —— 用《老子》的话说 ——「若烹小鲜」。

我们今天读历史，往往不自觉地就会套用现代国家的概念来理解古代国家，事实上，当我们把皇帝「治国」理解为「齐家」，或者「打理家业」，对许多问题就更容易解惑。

## 5.2 垄断也许不难忍受

今天的经济学家和政治学家常会高估道家哲学的现代意义。只有当我们还原历史境况，在「欲取先予」的前提下查看「无为而治」，才能明白休养生息的政策为什么虽然很成功，但注定没有延续性。英雄豪杰抛头颅、洒热血来打江山，毕竟不是为了「为人民服务」的。

在帝制结构里，权力压倒一切，再大的财富在权力面前也脆弱得不如一张纸。专制永远有着「任意性」这个潜台词，今天一个政策可以使百废俱兴，明天一个政策又可以让千万富户一夜返贫。在「秦皇汉武」身上，我们最能看到这种特质。

人民群众也不是傻子，很快就看出来致富不如做官保险。秦汉以后两千年的历史上，全国人才都往做官这一条路上去挤，这实在是聪明人的必然选择。中国的传统里边，人们总是期待明君贤相，庄子的一则故事就是讲给他们听的：跳蚤生活在猪的鬃毛里，冬暖夏凉，安居乐业，活得美滋滋的，没想到有一天厨子杀猪烧肉，一把火就把猪鬃烧光了。

反对派常常有一种顾虑：假如把休养生息的政策进行到底，还有警察管着公共资源，不必担心公地悲剧的发生，这条路就一定是光明大道吗？自由竞争的世界，物竞天择，适者生存，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，最后在各行各业一定都会形成垄断。垄断以后当然就是提价，垄断价格难道还是普通人承受得起的？

然而事实上，人们对垄断有着超乎想象的忍耐力。版权就是一种垄断行为，比如我这个专栏，「得到」拥有它的版权，换言之，「得到」垄断了它的版权。你要么付费订阅，要么愤然离开，但你甚至不会意识到这是一种垄断行为。即便意识到了，你也不会觉得这有任何不妥。药品专利是一个更大的垄断市场。专栏你可以永远不订，生了病却必须吃药。这种垄断抬高了我们每个人的医疗成本，但如果取消药品专利，恐怕我们就只能靠练气功来治病了。

再比如钻石，戴比尔斯公司垄断着全球的钻石资源，它会限制每年的供应量来维持高昂的价格。但也正是因为这种垄断，钻戒才能成为婚礼上表达心意的完美利器。

最突出的例子其实不是对任何一种商品的垄断，而是对权力的垄断。对于帝制时代的普通百姓来说，连他自己都是被皇帝垄断的人力资源。而皇帝要想敛财，垄断那些攸关民生的重要物资，比如盐和铁，多数时候大家也都习以为常。虽然站在儒家的角度，这叫「与民争利」，不是善政。反对派会说：「这么重要的物资，可不能被掌握在私人手里，否则一旦形成垄断，岂不是可以予取予求、呼风唤雨？」

这番话有一个隐含前提，那就是「权力必须被垄断」，正所谓「天无二日，民无二君」，权力市场绝不可以是充分竞争的自由市场。

为什么不可以呢？因为这不自然。就连老子都会这样回答，毕竟「道法自然」嘛。

「道法自然」这四个字常被做出过度解读，其实贯通《老子》全书来看，它所提出的政治哲学，合法性依据就是天地自然的运行规律。钱钟书在这一点上看得很透，他说《老子》所谓师法天地自然，不过是借天地自然来作比喻罢了，并不真以它们为师。从水的特性上悟到人应该「弱其志」，从山谷的特性上悟到人应该「虚其心」，这种出位的异想、旁通的歧径，在写作上叫做寓言，在逻辑学上叫做类比，可以晓喻，不能证实，更不能作为思辨的依据。

话说回来，汉朝一度为了盐铁政策举行过一场辩论，民间代表和政府发言人唇枪舌剑，搞得火药味十足。后来有人把辩论内容整理成书，这就是著名的《盐铁论》。这部书很值得一谈，我争取明年可以讲到。

话说回来，每个人都要吃盐，也都要用到铁器，更要命的是，还必须交各种税，服各种役。单以税收为例，皇帝要收多少税，老百姓毫无议价权。皇帝就算不直接加税，只要增发货币就可以既轻轻松松，又不知不觉地把税收上来。增发货币的成本远低于直接征税的成本，所以这种事一旦尝到甜头，就很容易上瘾。我看过有财经专家分析通货膨胀的各种原因，内容丰富得不像话，其实通货膨胀的原因只有一个，那就是钱印多了，除此之外的任何理由都是障眼法。

通货膨胀还有一个名称，叫做「隐性税收」，悄无声息地就把全国人民手里的钱稀释掉了，哪个垄断企业也做不到这种程度。但为什么人们会担心自由市场带来的垄断，却不担心权力的垄断呢？

除了「道法自然」之外，一个很重要的原因是人们的心态：相信经营者都是逐利的，为富则不仁，而统治者是天下人的恩主，是「天地君亲师」这个序列里的光辉存在，每个人都应该怀有感恩戴德之心。俗话说得好：「火车跑得快，全靠车头带。」统治者就是火车头，是他们引领着全国百姓向着金光大道前进。所以无论好坏，火车总该有个车头，国家总该有个领袖。

这个类比之所以成立，取决于一个隐含的前提，那就是国家作为一个整体，要有一个确定性的目标。我们看陈天华在《警世钟》里用的比喻：「国家譬如一只船，皇帝是一个舵工，官府是船上的水手，百姓是出资本的东家。」当然，这已经属于近代思维了，皇帝对这种论调肯定嗤之以鼻。

## 5.3 国家要不要有长远目标

老子也会对陈天华的论调嗤之以鼻，只不过是从另外的角度。

当然，老子不会认为「百姓是出资本的东家」，这倒在其次，重要的是，老子不会认为「大海航行靠舵手」。所谓「无为而无不为」就是一种不要舵手的航行，由得大船随波逐流。如果老子读过奥克肖特的《巴别塔》，一定会把他引为同道。

奥克肖特同样把国家比作一只船，但这只船是这样行进的：「在政治活动中，人们是在一个无边无底的大海上航行；既没有港口躲避，也没有海底抛锚，既没有出发地，也没有目的地，他们所做的事情就是平稳地漂浮。大海既是朋友，又是敌人，航海技术就在于利用传统行为样式的资源化敌为友。」

很多人会惊呼：「这也太不负责任了吧！一个国家总该把人民群众团结起来，为了某个大局，或者为了某个长远目标努力奋斗！」

这是法家爱听的话，儒家也许会犹豫一下，但道家最不爱听。

近现代的世界里，我们会发现很多名流都是道家的同盟军，就连泰戈尔这样的诗人都是。实话讲，泰戈尔的诗歌并不是我喜欢的，但他在政治学上的一些见地真的很让我吃惊。他写过一部《民族主义》，明年有机会的话我很想介绍出来。就是在这本书里，泰戈尔似乎比奥克肖特更早地注意到「社会本身就是目的」，而不是某个达到长远目标的手段。他是这样讲的：「就人们在政治经济上的联合意义而言，民族就是全体居民为了机械目的组织起来的那种政治与经济的结合。这样的社会没有长远的目的，它本身就是目的。作为一种社会存在，它是人的自发的自我表现。它是人类关系的自然准绳，使人们能够在互相合作中发展生活理想。它也有政治的一面，但那只是为了特殊的目的，也就是为了保存自我。这仅仅是力量的那一方面，而不是人类理想的方面。」

西汉词赋大家王褒写过一篇《四子讲德论》，是弘扬主旋律的一篇漂亮文章，后来被收进《昭明文选》—— 我今后会讲到《昭明文选》的 —— 王褒用了很简要的四句话概括政治法则：「养鸡者不畜狸，牧兽者不育豺，树木者忧其蠹，保民者除其贼。」治国就像养鸡，不能在鸡窝旁边还养黄鼠狼，或者像是放羊，不能在羊群里还养狼。统治者牧养百姓，只要把坏人坏事除掉就够了。王褒接着说：汉朝的国策是「崇简易，尚宽柔」，所以君臣上下相安无事，安享太平。

我们兜兜转转一番，又回到了亚当·斯密的「守夜人政府」。但你的感觉，应该已经不一样了。

《老子》是最让现代的政治学家和经济学家感兴趣的，所以我在这一周太短暂的时间里围绕着这两个方面来谈《老子》，那些玄而又玄的内容反而没时间照顾到了。如果你对《老子》有着更全面的兴趣，可以看看我写过的一本《道可道：老子的要义与诘难》。至于《老子》那些比较实在的、接地气的内容，在接下来的几周时间里还会不断地浮现出来，因为接下来要讲的霍布斯的《利维坦》、克鲁泡特金的《互助论》，还有米歇尔斯的《寡头统治铁律》，逻辑理路都是和本周内容一脉相承的。

这些书值得读：1）熊逸《道可道：老子的要义与诘难》。今天翻出这本书，发现已经是八年前写的了，时间真快。我在这本书里，参照了马王堆帛书本《老子》和郭店楚简本《老子》来分析通行本《老子》的重要章节。2）钱穆《庄老通辨》。这本书论证《老子》比《庄子》晚出，论证过程可谓丝丝入扣，但结论没得到考古证据的支持。假如没有郭店楚简本《老子》的出土，我们会不会被钱先生这本书说服呢？这是很值得深思的一个问题。