# 1301. 哲学方死方生

今日要点：1）霍布斯的哲学基础是伽利略对万物运动法则的新发现。2）哲学研究的课题逐渐分解到各个新兴学科，现代学术之生来自古代哲学之死。3）从天地自然之理推衍出人间的政治哲学，这是古典学术的经典做派。

## 1.1 贵族世界里的寒门精英

回顾一下上周的结尾，当时留下了一个很八卦的问题：如果你看过 2005 版的电影《傲慢与偏见》，印象最深刻的是哪一幕呢？对我来说，当伊丽莎白第一次走进达西先生的庄园，由表及里的一层层的绝美景观实实在在地震撼了我。也许你想不到，这座庄园和本周的主角霍布斯有着很深的渊源。

这座庄园名叫查特沃兹庄园（Chatsworth House），是英国老牌贵族德文郡公爵卡文迪许家族的产业。我选了威廉·马洛的一幅画，画的是查特沃斯庄园在 18 世纪的样子。我为本周的内容配了许多插图，如果你只听音频，就会错过它们了。

查特沃斯庄园早已对游客开放，是英国最著名的旅游景点之一。英国很有一些源远流长的老牌贵族，卡文迪许家族就是其中之一。这个家族至今已经传承了十几代人，最著名的一位就是发现氢气、称量地球重量的那位科学怪人卡文迪许，剑桥大学的卡文迪许实验室就是以他的名字命名的。

卡文迪许家族的封爵历史可以追溯到 1605 年，当时威廉·卡文迪许受封男爵，1618 年加封伯爵，以后要到 1694 年，他的曾孙才成为公爵，登上爵位系统的最高一级。

在古老的贵族传统里，教育子弟不仅仅是送他们上「贵族学校」，最重要的一环是所谓「大周游」（the grand tour），请专门的教师陪同，到欧洲大陆的各个国家游历一番，拜访各个领域的文化名流。亚当·斯密在做经济学研究之前就接过这种差事，那时候他还是一位伦理学家，以《道德情操论》闻名。正是这次陪同贵族子弟游学的经历启发了他对经济学的理解，而丰厚的报酬使他可以在回国之后辞去一切工作，专心创作《国富论》。

对于缺乏门第荫蔽的知识精英来说，能给贵族子弟做家教，就足以改变人生了。当卡文迪许男爵要给孩子聘请家庭教师的时候，有人为他推荐了一位学霸型年轻人，托马斯·霍布斯。

## 1.2 从静止的世界到运动的世界

1588 年，霍布斯出生于一个很普通的教区牧师家庭，传说他的母亲听闻西班牙无敌舰队来犯，受惊早产。所以霍布斯后来有一个著名的自嘲：「霍布斯和恐惧是孪生兄弟。」他这一辈子确实活得担惊受怕、谨小慎微。没办法，谁让他的见解太独特呢。

霍布斯十五岁进入牛津大学，学习亚里士多德哲学。如果他不是一个勤学善思的人，很可能会按部就班地成长为一位正统风范的学者。雪上加霜的是，陪同小男爵游历欧洲的经历使他大开眼界。他在欧洲拜访过的所有名人里边，伽利略给了他最深刻的影响。

今天任何一个读过小学的人都知道「两个铁球同时落地」的故事，其实伽利略并没有真的在比萨斜塔上做过这个实验，但不靠谱的故事很凝练地反映出很靠谱的观念 —— 伽利略确实打破了亚里士多德在物理学上的权威，世界观从此天翻地覆，静止的宇宙忽然变成了运动的宇宙。

在亚里士多德的世界观里，万物的自然状态是静止的，只有施加外力，它们才会运动起来。没错，这很符合最直观的常识。比如摆在草坪上的一只足球，你不去踢它，它永远也不会动。而伽利略发现，运动才是自然状态，那只足球之所以在草坪上静止不动，是因为受制于相反的力量。这个发现，就是后来的牛顿第一运动定律，是我们在初中物理课就已经学过的知识。

世界的本质是静止还是运动，这在今天看来只是一个纯粹的物理问题，但是，请你千万留心，这是学科高度分化之后的现代思维，古人是不会这么想问题的。这涉及一个很关键，也很伤人的问题：哲学是干什么的？

## 1.3 哲学的伟大与尴尬

哲学在今天处于一个很尴尬的位置。科学家，尤其是物理学家，对哲学家最有微词。这也难怪，哲学的时代已经悄然落幕了，原本属于哲学范畴的研究被分散在各个更加精细的学科里。「我们从哪里来」，遗传学家接手了这个问题。「宇宙的本源是什么」，物理学家接手了这个问题。即便是那些偏于文科的哲学内容，也被语言学、逻辑学、政治学、心理学瓜分掉了。现代学术之生，源于古代哲学之死。这样的生死转换，完全称得上「生的伟大，死的光荣」。

这是一个自然而合理的过程，因为哲学属于古代，它是货真价实的古代学术。

从古希腊的源头来看，哲学的本质有两点：一是超脱，二是爱智求真。这两点其实是一体的两面，因为爱智求真本身就是一种超脱的生活态度。每天为生计发愁的人不会爱智求真，追名逐利的人也不会爱智求真。他们对所有的知识恨不得都可以现学现卖，拿来就用。这样的知识，无论多难掌握，也仅仅属于「手艺」，而不是哲学。

探究宇宙和人生的本源，这种事对生活并没有很直接的益处。就像我这个专栏，你都听到第十三周了，也没有一点干货能帮你升职加薪。所以能陪我走到最后的人虽然一定不多，但一定都是富贵闲人。这样说来，会不会有人想给孩子请家教呢？

从实用意义上讲，哲学家都是社会寄生虫，衣食住行都在享用别人的劳动成果，整天研究一些对谁都没好处的事，甚至「求真」往往还会伤害大家的感情。

那个时候所谓哲学，也可以说就是原始科学。即便到了霍布斯生活的时代，科学也还没有从哲学当中完全分离出来，所以在霍布斯的哲学研究里，还包括数学和光学的主题。我们必须有一个明确的认识：科学和技术是两回事。古代中国很有技术传统，但缺乏科学传统，而缺乏科学传统，其实也就是缺乏哲学传统，这在古代是一回事。有些西方学者认为中国没有哲学，就是从这个角度来说的。王国维当年立志学习西方哲学，就是想从西方学术的根源学起。当时的社会主流是「中学为体，西学为用」，只想学来西方的实用技术。等而上之的人想到西方技术有它特定的土壤，所以去学西方的政治、法律。王国维走得更远，觉得西方的政治、法律也有它的土壤，那就是哲学。这个思路虽然很高明，但也有一些纰漏，那就是在王国维的时代，哲学已经算是一种「夕阳产业」了，而更要紧的是，哲学的最大效用并不在于哲学本身，而在于追求超脱的「无用之学」的哲学精神，现代科学正是从这种精神里萌芽出来的，而现代科学的核心精神仍然是「无用之学」。

我在前文提到的那位发现氢气、称量地球重量的科学怪人卡文迪许，就是一位很典型的爱智求真、从不考虑功利目的的人。当然，富可敌国的家族财富完全支撑得起他的任性。许多伟大的发明都是由卡文迪许这样的世家贵族研究出来的，这也就是为什么哈耶克会反对遗产税的理由。游手好闲有益于社会发展，这是题外话，等我讲到哈耶克的时候再仔细说。

所以，王国维犯的错误，既可以说是刻舟求剑，也可以说是买椟还珠。但即便他不曾看清这个道理，在他那个时代，这份眼界已经算是超一流了。至于后来继续钻研哲学的人，比如冯友兰、金岳霖这些名家，纵然使出通天手段，也不会再有多大的作为。形势比人强，这是无可奈何的事。再看西方世界，萨特也好，海德格尔也好，他们的哲学在很大程度上只能激发文艺趣味的想象。至于拉康等等名噪一时的后现代主义哲学家，他们的哲学研究更像是一门现代派的语言艺术，一百个读者会做出一百零一种混乱的理解。

大约二十年前，一个叫索科的人搞了一场恶作剧，学着当时的学界流行腔，胡编乱造了一篇不知所云的论文，题目很惊悚：《超越边界：通向一种量子力学的变化诠释学》。论文投给美国一家知名学术刊物《社会文本》，结果竟然被刊登出来了。索科就这样揭开了皇帝的新衣，后来专门写了一本书，书名是《时髦的废话》，一石激起千重浪。

当年我尝试过翻译这本书，结果只译出了序言，而正文里的那些引文，也就是那些后现代哲学家的文字，实在把我难住了，最后只好放弃。这本书的序言写出了整个事件的来龙去脉，我把它放在周末彩蛋里，如果你感兴趣的话，可以简单浏览一下。

让我们说回哲学。哲学在古代越发展，就越是显示出有用的一面。霍布斯就很强调「知识的目的就是力量」。这也算是顺理成章的想法，因为哲学家发现自己搞清楚了宇宙运行的一些规律，那么顺理成章的想法是：人类如果能顺应这些规律，就能越活越好，反之就越活越坏。比如我总结出一条规律：白天很喧闹，夜晚很寂静。那么根据这条规律，如果我们白天工作，晚上睡觉，那就是合乎天道的明智之举，对我们一定会有好处的。于是我周游列国，劝告那些昼伏夜出的人把生物钟颠倒过来。这可以衍生出额外的道德意义：我们之所以不该做夜贼，因为这不合天道。

我们看古罗马哲学皇帝马可·奥勒留的《沉思录》，比如这样一段：「早晨当你不情愿地起床时，让这一思想出现 —— 我正起来去做一个人的工作。如果我是要去做我因此而存在，因此而被带入这一世界的工作，那么我有什么不满意呢？难道我是为了躲在温暖的被子里睡眠而生的吗？—— 但这是较愉快的。—— 那你的存在是为了获取快乐，而全然不是为了行动和尽力吗？你没有看到小小的植物、小鸟、蚂蚁、蜘蛛、蜜蜂都在一起工作，从而有条不紊地尽它们在宇宙中的职分吗？」

这个道理很朴素，看到天道自然之理是「植物、小鸟、蚂蚁、蜘蛛、蜜蜂都在一起工作」，所以自己不能睡懒觉。真该庆幸，奥勒留皇帝生活的环境里没有大熊猫和树懒。

## 1.4 师法天地

更高一级的领悟，就是从天道推衍出政治哲学。古代中国的诸子百家，很多走的都是这种实用主义的学术路线，逻辑理路基本都是这样的：因为天道如何如何，所以人道也应该如何如何。比如《周易》最著名的两句话：「天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。」君子向天学习「自强不息」，向地学习「厚德载物」。《庄子》很另类地说「道在屎尿」，听起来很不让人愉快，但逻辑理路并没有变，屎尿也值得我们学习、效仿。

上周讲到的《老子》哲学也是这个套路。钱锺书在《管锥编》里讲过自己的看法，说《老子》所谓师法天地自然，不过是借天地自然来作比喻罢了，并不真以它们为师。从水的特性上悟到人应该「弱其志」，从山谷的特性上悟到人应该「虚其心」，这种出位的异想、旁通的歧径，在写作上叫做寓言，在逻辑学上叫做类比，可以晓喻，不能证实，更不能作为思辨的依据。

是的，尤其在我们打开视野之后，看到《中庸》也说「君子之道，察乎天地」，称圣人「赞天地之化育」，如果单从字面来看，儒家和道家一样，也都在效法天地。天地只有一个，而儒家的天地和道家的天地竟然迥然不同，再看其他学派，每一家都有自己的天地，那么谁才是真正的师法天地呢？

钱锺书接下来举了几个很精彩的例子：禽鸟昆虫也属于「万物」，但《老子》不拿来作例子，却以「草木」来作示范，教人柔弱的道理，但是，鲍照《登大雷岸与妹书》说道：「栖波之鸟，水化之虫，智吞愚，强捕小……」杜甫《独立》也说：「空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飖搏击便，容易往来游。草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。」杜甫这时候看到的是：高天大地，到处都潜伏着杀机；天上、河里、草丛里，飞鸟鱼虫都在弱肉强食。由此感叹「天机近人事」，自然界的这种现象和人类社会很像，让人越想越是忧愁。《中庸》明明说「万物并育而不相害」，而事实分明是「万物并育而相害」，这不正是达尔文进化论里的世界么？如果「圣人」师法天地自然的残酷一面，立身处世一定和师法草木之「柔脆」很不一样吧？

甚至，师法草木就可以吗？《左传》有记载，郑国的行人子羽说「松柏之下，草木不殖」，陶渊明《归田园居》也说「种豆南山下，草盛豆苗稀」，可见草木为了争夺生存空间也不手软，其强硬不减鸟兽鱼虫。如果「圣人」看到了这个现象，恐怕就算取法草木，也不会去学草木的「柔脆」吧。

钱锺书总结说：《老子》这套理论，说是要师法天地，但根本学不来；话说得自相矛盾，事也根本办不成。

钱先生还举过一个很刻薄的例子，说莫里哀剧中的一个角色，一脸的道貌岸然，一肚子的男盗女娼，他有一句自白说：「世界诸多快乐都犯上天的禁忌，但没有什么事情是不能和上天通融的。」钱先生说，一些宗教人士与神秘主义者的歧舌二心，以为方便妙用，和这是一个道理。

我们看这些年有很多讲《老子》的，有讲老子的大智慧，有讲老子的养生之道，有讲老子的管理智慧，有讲老子的人生励志…… 但好像没人引过钱先生的话，这不是没有道理的。想想钱先生的《管锥编》如果不是写得那么枯燥难懂，恐怕早就招来人民群众的一片骂声了。人们尊敬一个人，往往因为不了解他。

但是，为钱锺书忽略的是，《老子》的这种逻辑其实蕴含着一种很伟大的科学精神 —— 政治理论不是来自神启，而是基于对宇宙运作模式的观察和提炼。观察难免粗疏，提炼难免草率，这在古人身上是完全值得原谅的。即便在现代科学的萌芽时代，许多靠谱的科学发现都来自不靠谱的哲学观念。

今日思考：话说回来，霍布斯的哲学也在效法天地自然之理。天地自然之理既然从「静止」变成了「运动」，那么，人间应该做出什么相应的改变呢？