# 1304.《利维坦》诞生的时代

今日要点：1）从都铎王朝到斯图亚特王朝的和平过渡。2）从詹姆斯一世到查理一世，信奉君权神授说和国王无谬说。3）保王党和圆颅党的冲突和内战。克伦威尔出场，查理一世被送上断头台。4）《利维坦》的反常识论调：国王不可能伤害臣民，即便他是暴君；处死主权者是不义的行为；没有国家就没有正义。

## 4.1 君权神授与「国王不谬性」

今天我们继续谈谈霍布斯的《利维坦》。昨天留下的问题是：霍布斯严密论证出集权国家的合理性，正常人都会想到：国王一定爱死他了。然而事实上，国王看着这本书，一脸尴尬，表情复杂。这到底是怎么回事呢？

要回答这个问题，我们有必要简单了解一下当时英国的社会风貌。

先来回顾一下我在周一讲过的一段话：1588 年，霍布斯出生于一个很普通的教区牧师家庭，传说他的母亲听闻西班牙无敌舰队来犯，受惊早产。所以霍布斯后来有一个著名的自嘲：「霍布斯和恐惧是孪生兄弟。」

无敌舰队的覆灭是当时震动欧洲的大事件，西班牙从此丧失了霸主地位，英国开始狂飙突进，进入一个黄金时代。这一时期的英王，就是著名的童贞女王伊丽莎白一世，她是都铎王朝的最后一任国王。

你也许会觉得奇怪，伊丽莎白一世既然如此雄才大略，为什么会成为末代君王呢？原因很简单，因为她是「童贞女王」，一辈子保持独身，所以都铎家族就这么断子绝孙了。

我们千万不要以中国历史的模式来理解西方历史，接下来我们还会看到更离奇的事情。伊丽莎白临终之前，需要指定一名继承人，她很豁达：要不，就找个外国人给我们当国王吧！

当然，伊丽莎白一世并不是真要标新立异，而是根据传统，循着亲缘关系来选王位继承人。当时的欧洲各国都有通婚的传统，甚至连领土都常常作为嫁妆送给外国，还可以定价买卖，这是中国人很难想象的事情。在这样的亲缘关系里，有时候法王说自己是合法的英王继承人，有时候英王说自己是合法的法王继承人，这种事经常有。我们看莎士比亚的历史剧《亨利五世》、《约翰王》，戏剧冲突都是在这样的背景下展开的。而莎士比亚生活的时代，恰好横贯伊丽莎白一世和她的外国继承人统治的时代。

伊丽莎白一世选定的继承人，是苏格兰国王詹姆斯六世。当时的苏格兰并没有并入英国，还是一个独立的国家。詹姆斯六世的母亲就是著名的苏格兰女王玛丽·斯图亚特。

玛丽浪漫多情，伊丽莎白果决狠辣，两人演了半生的对手戏。玛丽被伊丽莎白长期囚禁，最后处决。茨威格为玛丽写过一部文采斐然的传记，尤其最后渲染玛丽之死的段落很有悲剧感：

「玛丽·斯图亚特泰然自若地进了正厅。生而为女王，她在孩提时代便学会了王者风度，在最艰难的时刻也没有把它抛弃。高傲地昂起头，她登上断头台的两级梯子。15 岁时，她就是这样登上法国的宝座的，这样登上了雷姆斯大教堂的圣坛踏级，倘若主宰她命运的是别的星辰，她还会这样登上英国的大位。当初，她既温顺而又高傲地挨着法国国王、挨着苏格兰国王下跪，领受神父的祝福，如今，她同样温顺而又高傲地下跪，领受死神的祝福。她漠然地听秘书再一次宣读判决书。她的脸庞流露出和蔼的神情，几乎是喜形于色 —— 温格菲尔德虽然对她恨之入骨，但他在给塞西尔的报告中却也不能不说玛丽·斯图亚特把判决词不啻当做福音。」

茨威格这部传记，书名一般译成《苏格兰女王的悲剧》，但也有的译本很有中国腔调，书名译成《为爱疯狂》。这样的译名确实很让人恼火，但话说回来，玛丽的一生也确实当得起「为爱疯狂」这四个字，怎么看都不是一位称职的政治家。她和伊丽莎白这对远房姐妹的关系，也一直都在爱恨纠缠当中。伊丽莎白虽然囚禁了玛丽，甚至杀掉了玛丽，但要说有多恨她，倒也未必，心底恐怕还是有几分无奈的。伊丽莎白指定玛丽的儿子做自己的王位继承人，这个选择的背后不知道有没有掺杂着一点私人感情的因素。

于是，苏格兰国王詹姆斯六世来到英国，成为斯图亚特王朝的第一任君主詹姆斯一世。这种欧洲国君的称谓习惯是中国读者很不熟悉的。简言之，所谓詹姆斯一世，就是第一位叫詹姆斯的国王；所谓詹姆斯六世，就是第六位叫詹姆斯的国王。在苏格兰的历史上，已经有过五位国王都叫詹姆斯，所以轮到玛丽的儿子，就是詹姆斯六世。但在英国这边，此前还没有哪位国王叫詹姆斯，所以他就是詹姆斯一世。詹姆斯一身兼任两国的国王，在苏格兰他是詹姆斯六世，在英国他是詹姆斯一世。

等英国人迎来了詹姆斯一世，才发现这位外国人太不合本国人的脾胃了。而且又因为他是外国人，大家对他的认同感和宽容度都不太高。他的一些态度和做派，如果换在伊丽莎白一世身上，大家并不会觉得什么，但正因为是在他詹姆斯一世身上，所以怎么看怎么扎眼。

詹姆斯一世是君权神授说的真诚支持者，相信国王之所以能成为国王，这背后一定有上帝的旨意。上帝的旨意一定是完美无瑕的，一定是任何人都不可以反对的。上帝安排谁做国王，这个人就一定口含天宪，言出令随。

换做其他国王，这种话最多也就是嘴上说说，心里念念，但詹姆斯一世很有理论素养，专门就这个主题写过一部学术专著，题目很有学术范儿，叫做《自由君主制的真正法律，或一位自由君主和他的自然臣民之间的互相与共同的责任》（The True Law of Free Monarchies or the Reciprocal and Mutual Duty Betwixt a Free King and His Natural Subjects）。

国王会武术，谁也挡不住。柏拉图一定会在詹姆斯一世身上看到「哲人王」的影子，尽管他不会赞同后者的哲学。

你也许会问：「国王也是凡人。人非圣贤，孰能无过。国王如果犯了错，下错了命令，那该怎么办呢？」

詹姆斯一世会回答你：「幼稚！你要搞清楚，国王是不会犯错的！」

詹姆斯说的没错，确实有一个政治学概念叫做「国王不谬性」。国王怎么说都对，怎么做都对，臣民只有服从的义务。

当然，这个概念绝不是每个人都接受的。最大的反对派是罗马教皇，因为还有一种渊源更古老、接受度更广泛的概念，叫做「教皇无谬性」，也就是说，教皇就是真理的化身，一言一行都是对的。如果区区一个国王也有「无谬性」，那么，当他的政策和教皇的政策有了冲突，到底谁对谁错呢？这会让「全世界」无所适从的，真理的化身只能有一个！

说句题外话，最高统治者的「无谬性」是一个普世性的问题，因为人性里边都有奴性，都会自觉不自觉地向强者靠拢，所以即便到了今天，全世界的青少年都会有很疯狂的偶像崇拜，而偶像明星也会小心翼翼地维护自己的光辉形象。形象一旦有了污点，精神感召力就会大打折扣。中国古人也遇到过这种问题，给出的解决思路就是让皇帝和政府有适度的分离，让皇帝脱离具体政务。这样的话，一旦有了坏政策，民怨沸腾了，宰相就会出来当替罪羊，丝毫无损于皇帝的权威。但在中国的政治结构里，要达到这种效果，基本要靠皇帝自觉，只不过皇帝手握那么大的权力，实在很难有这种自觉性。

英国人后来真的搞出来了「国王不谬性」，那就是一场「光荣革命」打造出来的君主立宪制。这场革命，就是在斯图亚特王朝实现的，但那是后话，詹姆斯一世心目中的「国王不谬性」可不是什么君主立宪。

## 4.2 保王党和圆颅党

英国人好容易把詹姆斯一世熬死了，继位的是詹姆斯一世的儿子查理一世。在治国理念上，查理一世不但子承父业，而且变本加厉，英国仿佛就是他的榨油厂，他唯一感兴趣的事情仿佛就是多榨一点，再多榨一点。油榨得太狠了，花生和橄榄终于都受不了了。于是英国人分成两派，一派忠诚支持查理一世，称为保王党；一派站在议会一边和国王作对，称为圆颅党。

「保王党」这个词很好理解，但什么是「圆颅党」呢？顾名思义，这是指圆形脑袋的一批人。

当然，人的脑袋都是圆的，区别只在于装束和发型。当时的保王党都是一些传统士绅，衣着打扮很老派，也很浮夸。他们会戴宽檐帽，帽子底下是夸张、蜷曲的假发，衣服也穿得富丽堂皇。圆颅党基本都是清教徒，他们看不惯世间的各种浮华，相信过简单朴素的生活才符合上帝的心意。所以他们的服装和帽子都走朴素路线，非但不戴假发，还把头发剪短，那副模样其实和今天留着普通发型的男人差不太多。但这种发型在当时看来，实在朴素得辣眼睛。所以，我们虽然常说坏人脸上没有刻字，但在当时，分辨一个人到底是保王党还是圆颅党，确实一眼就可以看出来。

我们还真不可以小看这件事，因为用造型表达政治立场，这个经典的政治宣传手法正是由圆颅党开创的。

霍布斯就生活在这样一个剑拔弩张的时代里，用一部《利维坦》给所有人添堵。

是的，这部书虽然极力主张集权国家，主张无限君权，为国王的为所欲为摇旗呐喊，但它偏偏颠覆了君权神授的根基。由契约赋予的特权哪比得上由上帝赋予的特权呢？所以任何喜欢君权神授说的国王都会纠结。

教会倒不纠结，只是愤怒。因为这部书虽然在今天看来是一部政治学经典，但在当时的人们看来，更像是一个无神论者向基督教发布的战斗檄文。霍布斯虽然小心翼翼地着墨，极力避免和上帝发生正面冲突，但读者只要不傻，都能从字缝里读出作者的「险恶用心」。再者，如果君权无限，把教权置于何地？

圆颅党当然也恨这部书：霍布斯这个奸贼，你把上帝置于何地，把广大人民群众置于何地，把英格兰的自由风格的政治传统置于何地？我们可以把这些问题归纳成这样一个标题：「圆颅党问霍布斯：英国政治的三个问题」。

就在《利维坦》首版的两年之前，也就是公元 1649 年，对应在中国的年份是清朝顺治六年，英国发生了一桩惊天大事：查理一世被送上了断头台。在此之前，保王党和圆颅党的内战已经打了一段时间。圆颅党里边出现了一位英明统帅奥利弗·克伦威尔，终于让保王党招架不住了，而理论上应该得到上帝眷顾的查理一世竟然沦为俘虏。如何处置这名俘虏，这可比如何抓住他更让人伤脑筋。

中国人很难理解英国人的纠结。在中国人看来，这不就是造反成功、改朝换代了么？但英国人不一样，要摆一摆文明范儿，最后争来论去，激进派终于占了上风，经由正规的法律程序，起诉查理一世。

国王如果被废黜、流放，甚至被暗杀，多数人其实不难接受。但起诉国王、审判国王，这事总感觉有点荒唐。但无论如何起诉还是开始了，查理一世的罪名是：作为一名被人民选出来的国王，竟然悍然对人民发动战争，这是对人民的背信行为；勾结外国势力，这是叛国行为。是可忍孰不可忍，对这种既背信又叛国的人，一定要明正典刑！

查理一世就这样被送上了断头台。据说在临刑之前，他特地穿上了两件衬衫，怕在寒冷的天气中发抖而让观众们误认为他在害怕。他就这样从容赴死，在最后一刻保持了君王的体面，英国从此进入了克伦威尔摄政的时代。

克伦威尔是一名虔诚的清教徒，全部的生活纲领只有四个字：勤俭克己。英国人这才发现，铺张浪费的统治者虽然讨厌，勤俭克己的统治者其实更讨厌。剧院被关闭了，酒被禁了，就连圣诞节都不能过了。英国人每天的生活，除了工作，就是去教堂做弥撒。一言以蔽之，只有团结、紧张、严肃，唯独不许活泼。这确实很圣洁，可是，也太无聊了一点吧！于是在抚今追昔的镀金效应里，越来越多的人开始怀念查理一世时代。曾经种种庸俗的欢乐，「当时只道是寻常」啊。

这时候如果翻看一下《利维坦》，就会注意到字里行间的这样一种论调：国王怎么可能伤害臣民呢，怎么可以被审判呢，怎么可以被臣民判处死刑呢，这有多荒唐！

## 4.3 国王永远不会伤害臣民

当然，普通人都会觉得上面这些问题才荒唐。国王当然可能伤害臣民啊，比如昏君和暴君，难道没有伤害臣民吗？没错，但这只是普通人在常识上的理解，而霍布斯经过严密的逻辑推理，完全可以颠覆这些常识。我们来看看《利维坦》原文当中的一段：

「由于按约建立国家以后，每一个臣民便都是按约建立的主权者一切行为与裁断的授权者，所以就可以得出一个推论说：主权者所做的任何事情对任何臣民都不可能构成侵害，而臣民中任何人也没有理由控告他不义，因为一个人根据另一个人的授权做出任何事情时，在这一桩事情上不可能对授权者构成侵害。既然像这样按约建立国家之后，每一个人都是主权者一切行为的授权人，因此，抱怨主权者进行侵害的人就是抱怨自己所授权的事情，于是便不能控告别人而只能控告自己。甚至还不能控告自己进行了侵害，因为一个人要对自己进行侵害是不可能的。诚然，具有主权的人可能有不公道的行为，但确切地说，这不是不义，也不算是侵害。

根据以上所说的道理来看，处死一个主权者，或臣民以任何方式对主权者加以其他惩罚都是不义的。因为每一个臣民既然都是主权者行为的授权人，那样就是由于自己所做的事情去惩罚另一个人了。」

我来把霍布斯的推理简化一下：首先，所有人同意，为了摆脱可怕的自然状态，进入和平状态，唯一的办法就是找一个主权者，从此所有人都进入了契约状态，只有主权者一个人仍然处在自然状态，可以为所欲为。也就是说，主权者即便为非作歹，也是所有人授权他那么做的，因为大家都明白，就算主权者再怎么为非作歹，反正有个主权者就比没有强。

如果你有抱怨，说主权者征你的税，抢你的钱，那只怪你自己想不开，因为在自然状态下，任何人都没办法保有财产，所以，财产可以说就是由主权者创造出来的。既然是主权者创造出来的，人家当然想拿走多少就拿走多少呗。别跟主权者谈正义，因为只有在有了主权者，或者说有了国家之后，才有所谓正义。如果还是在自然状态里，一切人与一切人为敌，暴力和狡诈都是自我保全的优势，谁和谁都谈不上正义。

今日思考：当然，理论归理论，现在我们来看一个很现实的问题，是一个摆在霍布斯面前的很现实的问题：英国的主权者查理一世被荒唐地杀掉了，那么，作为「利维坦」的鼓吹者，霍布斯在这个险恶的政局里应该何去何从呢？从《利维坦》的理论出发，此刻的霍布斯应该何去何从，这就是今天留给你的第一道思考题。还有第二道题：如果把霍布斯摆在克伦威尔的位置，他应该怎样根据《利维坦》的准则来处置被俘的查理一世呢？