# 0201. 生命3.0一大局观下的生命和智能

> 万维钢 日课 007

前段时间卡西尼号探测器的新闻，不知你关注没有。这个探测器用 20 年的时间，飞行了超过 60 亿公里，代表人类造访了土星，漂亮地完成了一系列探测任务。

关键词是「代表」。你是否注意到，过去这几十年，美国宇航局对载人任务似乎不再热心了，大量的任务都是不载人的探测器，而这些探测器对太阳系遥远的天体进行了出色的探测。事实上，不论过去、现在、还是未来，不载人任务取得的科学成果，都比载人任务要多得多。

对太空探测来说，人，是个累赘。

其实我今天想说的不是太空探测的事儿，我想说的是后面这半句话 —— 人是个累赘。这是我读一本书的突出感受。这本书叫《生命3.0》（ Life 3.0: Being Human in the Age of Artificial Intelligence ），8 月 29 日刚刚出版，作者麻省理工学院物理学教授迈克斯·泰格马克（Max Tegmark）。

泰格马克是个有意思的人物，你应该记住他。本身是物理学家，在人工智能方面也做过一些漂亮的研究，而且很擅长写书！他的前一本书现在已经有中文版，叫《穿越平行宇宙》（ Our Mathematical Universe ），我们过段时间可能会说到。

这本书刚一上市，就得到了特斯拉和 Space X 的 CEO、也是著名的人工智能异议人士，伊隆·马斯克的 Twitter 推荐 —— 

这又是一本说 AI （也就是“人工智能”，咱们在这个系列里干脆都说 AI，有点科学味道）的书。AI 是热门话题，我们专栏也特别爱说，而泰格马克这本书可能会给你带来新的启发。

首先，泰格马克是以物理学家的视角说 AI。其次，泰格马克的朋友圈特别厉害。当今掌握 AI 话语权的一线人物，比如 Google 创始人拉里·佩奇、特斯拉创始人伊隆·马斯克，还有我们中国人很熟悉的机器学习专家吴恩达，这些人跟他是好朋友。包括霍金、戴森这些老一辈，也经常跟他互动。所以你要想知道现在学术界和工业界对 AI 是怎么认识的，泰格马克可能是你要找的人。

而这些人，并没有多大的共识。

通过朋友圈互动，泰格马克就发现这些一线人物对 AI 的前景有很大的争议。为了搞清楚他们到底在争论什么，以及这些人是否能达成一定限度的共识，他成立了一个叫「未来生命研究所 Future of Life Institute」的非营利组织，还召集了当今和 AI 相关的大牛人物，跑到波多黎各去开了个闭门会议。

泰格马克发现，现在世人对 AI 的争议，基本上有两个方面。

第一是 AI 到底什么时候才能达到人的智能水平，乃至于超越人类。 所谓「达到人的智能水平」，是说 AI 具备了「通用」的智能，叫做「AGI artificial general intelligence」—— 而不是现在会下棋的 AI，虽然下棋比人厉害，但是你给它讲个笑话它都听不懂。

比如《奇点临近》这本书的作者雷·库兹韦尔就认为 AGI 很快就能实现，所谓「奇点」马上就要到了，我们这一代人就能过上好日子。

而有些人则对此嗤之以鼻，认为再过几百年也实现不了。比如吴恩达就说，「你们现在担心 AI 能有多厉害，就相当于担心火星上人口过剩的问题」。

第二是 AI 对人类来说，到底是好事儿还是坏事儿？ Google 的拉里·佩奇是乐观派，他说 AI 必然是全人类的福祉所在，只有好处，你就等着将来过快乐生活吧。而伊隆·马斯克和霍金则一再提醒，AI 可能会给人类带来威胁。

我以前对这两个问题并没有认真想过，我总觉得现在还早得很。但是读了这本书，我就觉得 AI 的确可能是人类面临的最重要问题。泰格马克做了很多功课，把各派人物的观点都说清楚了，有点儿学术味道，同时还提出了自己的观点。

泰格马克的视角是大局观和「第一性原理」。咱们先说说他的大局观。考虑到 AI 的存在，泰格马克把「生命」分成了三类。

什么叫生命呢？有各种各样的定义，泰格马克给出的定义，只从信息的角度说 —— 

生命，就是可以自我复制的信息处理系统。其中的「信息」包括个体硬件复制的蓝图，以及个体行为的模式。一个生命体包括「硬件」和「软件」：硬件就是它的身体，软件就是信息。

举个最简单的例子。一个微生物的结构非常简单，无性繁殖，自己就能够复制自己。它的 DNA，就是它硬件的复制蓝图。它的行为模式也很简单，就好像一个计算机算法：如果当前环境中的营养物质多，它就停留一会儿；如果这个地方营养物质少，它就换个地方。DNA 和它的这种行为算法，就是它的软件。

生命 1.0 ，是说这个生命的硬件系统和软件系统都是靠演化来进行更新迭代的，完全是自然选择的结果。

基本上除了人以外所有的生物都是如此。这是达尔文进化论的标准理论。有时候你觉得动物也会一代比一代聪明一代比一代强壮，那只不过是因为自然选择。环境变了动物不会主动适应，只能寄希望于下一代，通过生育过程中的随机变异。条件好的有优先交配权，不行的被淘汰了，行的留下。一切功能上的改进都是听天由命，而不是主动学习的结果。

生命 2.0 ，是硬件升级仍然依赖自然演化，一部分软件升级则可以自己设计。

这就是人类的特点，人是可以学习的。

把人类在复杂世界中所有的生存技能都遗传给下一代是不可能的，生殖细胞的存储能力根本不够。人身上的可遗传信息，把所有 DNA 信息加起来，大概只有 1.6GB。而成年人大脑中可以存储的信息量，则是 100TB（注：1TB=1024GB）。所以最理想的办法是只遗传最基本的本能，把绝大多数技能都留到后天慢慢学习。

这 100TB 的脑容量就可以让你装下很多很多东西了，学习的潜能是巨大的。更重要的是这个软件升级模式可以让你随机应变。也许你长大后所处的环境跟父母那一代截然不同，但是因为你可以学习，你随时能适应新环境。比如你父亲是很好的猎手，你从小具备了优秀的猎人基因 —— 城市化以后你不能打猎了， 但是你还能学别的，你可以「主动」适应环境。

正因为人是「生命 2.0」，可以在一定程度上自己设计软件系统，人才是万物灵长。所以我们千万不要像那些 1.0 的生物一样整天感慨遗传基因好不好，给你那么大的大脑是让你学习用的。

生命 3.0 ，则是硬件和软件都可以自己设计。

你认为计算机是有生命的吗？根据前面对生命的定义，如果一个 AI 系统会自己复制自己的下一代，那我们就可以认为它是有生命的。如果这个 AI 还具有自己学习新东西的能力，而且还能升级硬件，那它就是生命 3.0。

计算机升级硬件是家常便饭。内存不够大可以加内存条，CPU 不够快可以换 CPU。当然我们人类现在也可以在一定程度上给自己升级一下硬件，比如说装个假牙之类，但这不是决定性的升级，所以大概只能算生命 2.1。

比如我就觉得我的硬件不行，我非常希望能够像计算机那样一秒钟之内就看完一本书，但我的输入设备 —— 眼睛和耳朵 —— 的带宽实在有限，我大脑的理解速度太慢。

赫拉利在《未来简史》中设想了一种「神人」，能把自己和 AI 结合起来，真正给身体和大脑升级。但是泰格马克这里说的生命 3.0，可不是这些神人。

泰格马克说的是干脆不带人，纯机器 AI。正如我们开头说的太空探测，人是个累赘 —— 维持一个人的生命系统非常麻烦，人的效率太低，升级余地太小。而纯机器 AI，摆脱了人的血肉的束缚，那潜力可就大多了，也容易多了。

如果将来有一天 AI 真的具备了人的全部智能，而且还可以自己设计自己的下一代，这样一代比一代强地升级下去，将会是一个什么局面？那些 3.0 的生命看我们，是不是跟现在我们看那些 1.0 的动物一样？

生命 3.0 的 AI 如果出现，那将是人类最后一个发明。从此之后，发明创造可能就用不着我们了。

下一期我们从第一性原理出发，看看这种 AI 能不能出现。


