# 2603. 乘法策略：空气清新剂 x 2 = 提神清新剂
> 5分钟商学院·基础
2017-06-20

这一讲，我们接着聊系统创新思维中，打破框架，生产灵感的第三大套路：乘法策略。

## 概念：乘法策略
宝洁在听完《微创新》的另一位作者，作为十大可能改变世界的人物之一，登上了《华尔街日报》头条的雅各布·戈登堡，一次关于「系统创新思维」的演讲后，决定邀请他们给宝洁旗下的空气净化品牌「纺必适」（Febreze），组织一次创新工作坊。在「减法策略」那一课中，帮助 Vitco 创新出「衣物清新剂」的以色列国家创新研究院常务理事阿姆农，带着「乘法策略」去主持了这次工作坊。只是这次要创新的，不是衣物清新剂，而是空气清新剂。

第一步，你已经很熟悉这个套路了，先分解，列出产品的组成部分。

空气清新剂，其实并不复杂，就是用电热丝，加热一瓶香精。它的主要组成部分是：液态香精、容器、外壳、插头，以及电热丝。

第二步，选择其中一样进行复制。

用乘法策略来创新，它的核心灵感来自于复制其中一个组成部分。复制什么呢？他们选择了复制「容器」。

第三步，重新组合产品。

于是，你就得到了两瓶空气清新剂，但还有一个电热丝。这个「灵感」听上去让人有点沮丧，但是别急，车到山前必有套路，我们不是还有第四步吗。

第四步，明确这种产品的优势和市场定位。

一个电炉丝，两瓶空气清新剂。用「形式为先，功能次之」的逻辑来接着分析，这有什么用呢？

大家开动脑筋：“如果一个空气清洗剂，有两个香水盒 …… 那两个盒子里，可以放不同的香水啊！”“可为什么会有人需要两种不同的香水呢？享受气味混搭的感觉？”这时，有人想到：“是否可以在不同的时间段，散发不同的气味呢？”一种气味时间久了，人们就会习惯了，感觉不到香气。这时换一种气味，会重新唤醒人们的嗅觉，再次闻到清新的香气。这样，两种香气交替散发，人们一整天都会神清气爽！

第五步，它有没有可行性，如何提高可行性？

大家觉得这个想法很可行，于是开始进一步改进可行性，最终变成一瓶除臭剂、一瓶清新剂，交替加热，散发香气。几个月后，宝洁公司发布了新产品「纺必适提神清新剂」，立刻获得热销，销量几乎是宝洁所有其他空气清新产品的两倍。

听完减法策略，除法策略，和乘法策略，你可能已经发现，看上去如此强大的系统创新思维，其实一点都不神秘。如果说，Out-of-Box Thinking，是让你「超越框架」，Inside-the-Box Thinking 系统创新思维，就是教你「打破框架」。超越框架，打破框架，一点都不矛盾，都是对固有框架的破坏。但是，很多人给了你「超越框架」的鸡汤，却没有给你勺子，而系统创新思维却给了你「打破框架」的套路。

乘法策略的套路，看上去一点不复杂。分解完组件后，复制其中一个组件。

## 运用：乘法策略的几种用法
它真的有用吗？我们可以怎么用呢？

剃须刀的乘法策略：

如果你是做剃须刀的，一定要记住 1971 年这个划时代的年份。自从剃须刀被发明以来，剃须刀一直都是单锋刀片。1971 年，吉列公司推出了双锋剃须刀，革命性地取代了传统单锋刀片，男士们的剃须体验，有了巨大飞跃。这甚至触发了剃须刀行业的「刀锋大战」，3 个刀锋，4 个刀锋，5 个刀锋，天啊，现在已经有 6 个刀锋了。一个小小的「乘法策略」，对一个行业产生了巨大影响。

灯泡的乘法策略：

那如果我是做灯泡的呢？我需要在电灯里，放三个灯泡吗？不一定。你可以试试做个「三路灯泡」。一个灯泡里，放两根钨丝，一根 25 瓦，一根 50 瓦。按一下开关，只开 25 瓦；再按一下开关，只开 50 瓦；再按一下开关，两根全开，75 瓦；再按一下开关，都关了。于是，你就有了一个三路灯泡。

手机的乘法策略：

如果你是做手机的呢？试试做两个镜头？基于这个尝试，出现了能自拍的手机。试试做三个镜头？前置一个，后置两个？后置两个镜头，手机拍照能力明显提升，甚至能拍 3D 视频。试试做两个屏幕？于是，你可以用正面的 LCD 屏幕刷微信，背面的电子墨水屏看书。

## 小结：认识乘法策略
什么是乘法策略？乘法策略的核心，是分解完组件后，复制其中一个组件。

用乘法策略生产灵感的套路也有五步：第一步，列出产品的组成部分；第二步，选择其中一样进行复制；第三步，重新组合产品；第四步，明确产品的优势和市场定位；第五步，解决可行性问题。

其实，乘法策略，和减法策略、除法策略，基本套路是一样的。在第一步把产品分解成组件之后，第二步用这些组件生产灵感的方向略有不同。减法是删除，除法是重组，乘法是复制。

刘润：

我们再回到你自己的产品，想象一下，如果把你的产品的一个组件，复制一份或者多份，会不会出现匪夷所思的创新呢？来和我一起过过招吧。