# 2610. 远见：是尽可能接近未来的推理能力
> 5分钟商学院·基础
2017-06-29

1989 年，索尼公司的创始人之一盛田昭夫，斥资 48 亿美元，对美国哥伦比亚电影公司及关联公司进行并购。哥伦比亚电影公司的股价为12美元，索尼出价 27 美元，这被认为是荒唐透顶的决定。

但这真的「荒唐透顶」吗？

进入 21 世纪后，人们开始发现，这笔「荒唐透顶」的并购，居然开始展现越来越大的商业价值，好莱坞的知识产权对索尼的发展，体现了巨大的战略意义。盛田昭夫用独到的眼光，为索尼未来的发展，构建了以家庭娱乐为中心的基础商业体系。

这就是令人惊叹的「远见」。

## 概念：领导力：远
还记得 2007 年苹果发布第一代 iPhone 时，业界是怎么评价的吗？

著名的《彭博社》说「iPhone 影响力将微乎其微，将只对小部分消费者具有吸引力，诺基亚和摩托罗拉完全不必担心」。同样著名的《PC Magazine》说「iPhone 缺陷很多，也许一开始的销量会很不错，但随后就将出现下滑」。可能更著名的《商业周刊》说「iPhone 不会对黑莓（BlackBerry）构成威胁」。

今天你听起来，一定觉得这些评论，缺乏远见。但把你放在 2007 年《商业周刊》总编的位置，你确定你不会那么说吗？反过来说，你今天对很多问题的看法，你确定放在 10 年后来看，就一定不可笑吗？

远见，是一种尽可能接近未来的推理能力，它的基础是：洞察力、判断力、学习力。

## 运用：训练「远见」的三种基础能力
我们不敢说拥有「远见」，但可以训练这三种能力。

第一，洞察力。

洞察力，是远见的基础。你之所以有勇气「预测未来」，是因为你相信，有些没变的底层逻辑，在推动着变化。对方法论之下的底层逻辑的理解，就是洞察力。

举个例子，你开一家餐厅，10 年、20 年也没有太大的变化。这时候，你和同行切磋的不过就是一些方法论层面的东西，位置开在哪儿，菜单怎么设计之类的。但「饿了么」出现了，很快你就发现，原来餐厅是「前面桌子 ＋ 后面厨房」的组合，「饿了么」把你前面的桌子取代了。过段时间，「爱大厨」出现了，你会清楚地感受到，厨房这部分其实就是「厨师 ＋ 设备」的组合，谁能抓住厨师这个核心要素，谁就有可能分到餐饮行业的一杯羹。

这就是不断通过去除方法论中的假设，洞察底层逻辑。

第二，判断力。

洞察了底层逻辑之后，就要判断环境的变化，用「底层逻辑 + 新假设」，得到远见了。

作为战略顾问，我每天和不少的企业家打交道。到今天我还会遇到一些资深的企业家，慈祥而自豪地说「我不用微信的。微信就让你们这些小朋友用用吧，我就把握把握大方向好了」。

听到这样自信的表述，我常常很感触。连微信，这个与新世界的连接器都不用，都要与世界脱节了，还怎么把握大的方向呢？

怎么训练判断力？一定要对新事物充满好奇，勇于尝试，让未来在你眼前扑面而来。具体来说，关注各种新科技，新行业，新需求。还记得商业模块第 48 课讲的「技术采用生命周期」吗？尽量做一个做「早期采用者」，至少做一个「早期大众」。

第三，学习力。

我们之前讲了一周的学习的方法。为了获得远见，我们应该用这些方法向谁学习呢？我们尤其应该向年轻人学习。

过去，因为经验积累的速度，快于时代变化的速度，所以越老越有经验，年轻人必须向老年人学习，美国人类学家玛格丽特·米德，把这叫做“前喻文化”。但是，随着变化速度越来越快，经验来不及积累了。我们的经验不再来自于过去，而是来自于正在发生的未来。

那怎么办呢？玛格丽特·米德说：我们所有人，都要向年轻人学习。为什么？不是因为他们更理解未来，而是因为就是他们，构成了这个未来。老年人开始反过来，向年轻人学习，她把这种反向的学习文化，称之为：后喻文化。

你可以直接点击，回看课程：

技术采用生命周期：跨越死亡之井

库博学习圈：知识是经验的升华

快速学习：如何用 20 小时快速学习

## 小结：认识「领导力：远」
我与你分享了互联网时代领导力的五个要素：专、小、变、快、远。

专和小，是空间维度的概念，因为专，所以小；变和快，是时间维度的概念，因为变，所以快。而远，也就是远见，也就是站在未来看今天，是在整个商业篇、管理篇、个人篇三个季度的修炼后，最终达成的结果。

我们谁也不敢说自己能预测未来，但是我们至少可以训练预测未来的几项基础能力：洞察力，判断力，和学习力。

刘润：

好了，这一讲我们就讲到这里。《刘润·5分钟商学院》已经讲完三个模块了，时间如白驹过隙。回顾这三个模块的学习，你有些什么进步吗？

欢迎你在留言区分享，与大家一起，过过招。

