# 2701. MECE法则：透过结构看世界

> 刘润
2017-07-02

从今天开始，5 分钟商学院将进入工具篇。君子性非异也，善假于物也。我将用一个季度的时间与你讨论，如何利用「工具」来提升商业、管理，和个人的效率。接下来两周学习各种战略分析工具，今天，我们先从 MECE 法则开始。

某公司将 2017 年定为品牌战略年，小王接到领导安排的写作任务，要求充分阐释公司的品牌主张。小王有了灵感，半天就把稿子交上去了。领导浏览一分钟后就指出稿子的思路太狭隘，我想要一栋房子你却只打了一堵墙。小王回去之后加班加点，查阅了几十万字的资料，从十几个角度解读了公司品牌，但领导又给小王泼了冷水，所有的观点都并列在一起，逻辑层次很混乱，就像是把砖头、瓦片和墙壁、屋顶相提并论。

在写文章、做 PPT 以及汇报工作时，很多人都有过与小王类似的经历，总被人挑毛病，说逻辑混乱。要避免这样的悲剧，你务必要记住 MECE 法则。

## 概念：MECE 法则

MECE 法则，是麦肯锡咨询顾问芭芭拉·明托在《金字塔原理》中提出的一个思考工具，它是 Mutually Exclusive Collectively Exhaustive 的缩写，意思是「相互独立，完全穷尽」，也常被称为「不重叠，不遗漏」。

听上去很玄乎，但其实很简单。MECE 法则，就像是拼图游戏。你用一张张碎片拼出完整的图，如果拼得正确，最后一定是一张不多，一张不少。

## 案例

我们开会讨论新游戏的目标用户定位问题。我们打算为哪个群体，开发下一款游戏呢？先把所有可能的用户定位都列一列吧。大家集思广益，摆出了一些拼图碎片：男人，小孩，成年人，老人，女白领，宅男，二次元少女。

看上去很丰富。但是，这些拼图碎片，明显地违反了 MECE 法则，是不可能一张不多、一张不少地拼出完整的用户画像的。

首先，这些碎片里有大量的重叠：男人，和小孩有重叠，叫小男孩；宅男，和老人有重叠，叫孤僻的老头。其次，这些碎片还有遗漏，它漏掉了那些不是二次元、也不是白领的年轻女性，比如：文艺女青年。

那应该怎么列呢？你可以在第一层，从性别的角度把用户分为：男人，女人；再在第二层，从年龄的角度把用户分为：小孩，青年人，中年人，老年人。在每一层，这些拼图碎片都符合「不重叠，不遗漏」的 MECE 法则。

> 注：学会分解，分层，在每一个层里面在分类列举。——Daglas

回到最开始的案例。为什么小王被批评逻辑混乱？第一次，领导说「我想要一栋房子你却只打了一堵墙」，是因为报告违反了 MECE 法则的「不遗漏」原则；第二次，领导说「把砖头、瓦片和墙壁、屋顶相提并论」，是因为报告违反了 MECE 法则的「不重叠」原则。

MECE 法则，是一种简洁有力的、透过结构看世界的思考工具。这两周，我们将分享很多著名的基于「结构化思维」的战略分析工具，比如 SWOT 分析、五力模型、波士顿矩阵、平衡计分表等等，它们宏伟的殿堂，都是建立在 MECE 法则的基础之上。

## 运用：训练 MECE 法则的三个心法

训练「MECE法则」这个结构化思维的马步和梅花桩时，需要注意哪些心法呢？

第一，谨记分解目的。

把整体层层结构化分解为要素时，要谨记分解目的，找到最佳分解角度。

对于同一个项目，如果目标是分析进度，那就按照过程阶段来分解；如果目标是分析成本，那就按照工作项来分解；如果目标是分析客户消费特征，那就按照性别、年龄、学历、职业、收入等来分解。

第二，避免层次混淆。

你和团队一起头脑风暴，探讨一个问题：如何卖出更多的衣服。大家提出了很多想法：一、开拓电商渠道；二、开展网络营销；三、减少服装的成本以降低价格；四、改进服装生产流程，提高生产效率。

这些想法中的第四项「改进服装生产流程，提高生产效率」，是第三项「减少服装的成本以降低价格」的具体方法之一，把它和前三项列在一起，会造成逻辑层次的不清晰，会给思维带来混乱。

用 MECE 法则做层层分解时，要确保每一层都不能与其他层次混淆。

第三，借鉴成熟模型。

前人已经对商业、管理、个人做过大量研究，并形成了很多结构分解模型，除了我在这两周会讲到的之外，还有 PEST 分析、营销 4P、战略分析 3C、麦肯锡 7S 分析等等等等。大家可以直接拿来用，不要重新发明轮子。

## 小结：认识 MECE 法则

MECE 法则是指我们在分析问题时，把整体层层分解为要素的过程中，要遵循「相互独立，完全穷尽」的基本法则，确保每一层的要素之间「不重叠，不遗漏」。

MECE 法则是「结构化思维」的基本功。训练 MECE 法则时，要注意三个心法：谨记分解目的、避免层次混淆、和借鉴成熟模型。



