# 2709. SWOT分析：如何用科学的方法，追到女神

> 刘润
2017-07-12

你去参加一家大公司的面试，一路过关斩将，终于见到了大 BOSS。大 BOSS 问了你很多问题，你也对答如流。最后他合上你的简历，望着你的眼睛，问：你觉得，能力和机遇，哪个更重要？

「这真是一个好问题。」你轻声应到。你说能力更重要吧，他会不会说你没远见？人们不是常说「选择比努力更重要」吗。你说机遇更重要吧，他会不会说你不踏实？人们不也常说「机遇总是留给有准备的人」吗。

好难的问题。到底哪个更重要？我想把这个问题摁下不表，先神转折一下，聊一个听上去八竿子打不找边的东西：SWOT 分析。

## 概念：SWOT 分析

SWOT 分析，是 20 世纪 80 年代初，最早由美国旧金山大学的管理学教授韦里克提出的。S-W-O-T 这四个字母，代表 Strength「优势」、Weakness「劣势」、Opportunity「机会」、和Threat「威胁」。

到底什么是 SWOT 分析？我举个例子。

比如你要追求学校里的女神。但是怎么才能追到手？你决定做个 SWOT 分析。

第一，Strength，优势。你学习好，你智商高；

第二，Weakness，劣势。但就是长得实在是有点丑；

第三，Opportunity，机会。学校即将办一场联谊舞会，你知道女神们都会参加；

第四，Threat，威胁。不幸的是，全校最帅的那个小白脸也会去；

好的，列好了 S-W-O-T。但是然后呢？很多人知道 SWOT 分析，但并不是每个人都懂得「SWOT 分析」的正确用法。SWOT 分析的关键是：列好「S-W-O-T」后，把四个字母两两组合，产生四大策略。

## 运用：SWOT 分析的四大策略

第一，SO：优势+机会。

你的优势和机会匹配吗？也就是说「学习好，智商高」这个优势，能在「联谊舞会」上展现吗？舞会主办方，会允许你上台晒个成绩单，跑个分，或者在黑板上证明贝叶斯定理吗？

如果可以，恭喜你，「优势+机会」的杠杆效应，会利用内部优势，撬动外部机会，让你闪闪发光。你应该立刻报名，准备表演，并收获女神粉丝。这种策略，叫做：增长型战略。

第二，WO：劣势+机会。

但是，我估计你们学校，和我们学校一样：没颜值是上不了台的。上台证明「贝叶斯定理」，那要被扔鞋子的。也就是说，外部的机会，与内部的优势不匹配。甚至外部机会需要的能力，恰恰是你的劣势。

「劣势+机会」的抑制性，会压制你的优势，放大你的劣势。那怎么办呢？采取「扭转性战略」，改变劣势，赢得难得的机会。立刻带着王俊凯、王源和易烊千玺的照片飞一趟韩国，整成三合一。然后回来报名，申请独唱：《青春修炼手册》。

第三，ST：优势+威胁。

好吧。我也知道，这非常的不靠谱。我们还是专注于怎么用自己的优势，克服威胁吧。你的优势是「学习好，智商高」，威胁是「全校第一帅哥」也会参加舞会。怎么办？

「优势+威胁」，将会体现出脆弱性。在「颜值就是估值」的舞会上，你的智商优势得不到充分发挥，出现「优势不优」的脆弱场面。必须采取「防御型战略」克服威胁，发挥优势。

高智商的你灵机一动，找到团委老师说：老师，为了鼓励大家学习，我觉得今年的联谊舞会可以创新一下。你看我们理工院校，女同学稀缺，凭学生证入场；男同学过剩，凭期末成绩入场。这样，可以激励同学们考出好成绩。

第四，WT：劣势+威胁。

运用「防御型战略」，你拦掉了一大批「高颜值、低智商」的竞争对手。现在能进舞会的，都是「智商至少不差，颜值也未必低」的，真正严峻的挑战了。

劣势+威胁，你遇到了最困难的「问题性」局面。怎么办？怎么办？采用「多元化战略」吧。赶快成立一个「谁说美女学不好数学」的社群，在舞会上招募会员，创造更多的接触机会，不和帅哥在舞会上正面对抗。

这就是 SWOT 分析和四大战略。

回到最开始的案例。面试官追问你：能力和机遇，哪个更重要？

能力就是 Strength，机遇就是 Opportunity。你对面试官说：「当能力撑不起野心时，所有的路，都是弯路。能力匹配机遇，最重要」，然后顿一顿，说：「我给您讲一个我在大学时，如何匹配能力和机遇，用 SWOT 分析追到女神的故事吧……」。

## 小结：认识 SWOT 分析

SWOT 分析，就是通过对内部优势和劣势，外部机会和威胁的分析，产生四大场景，以及对应的四大战略的分析工具。

这些场景和战略是：在「优势+机会」的杠杆效应下，采取增长型战略；在「劣势+机会」的抑制性场景中，采取扭转型战略；在「优势+威胁」的脆弱性场景中，采取防御型战略；在「劣势+威胁」的问题性场景中，采取「多元化战略」。

