# 2810. 一报还一报：用惩罚回报恶行，用善行回报善行

你是一个大国领袖，乾隆皇帝那种。最近有另一个国家给你找事，说是要对贵国的丝绸和茶叶涨关税，这将让你一大批的商人损失惨重。你怎么办？

现在有三个选择：

1、我们是大国，不与蛮夷一般见识，算了吧；

2、把他们的使者叫过来，表达严正抗议；

3、减少向他们国家战马和弓箭的出口。

你选哪一个？

如果他们国家在你施加的巨大压力下，取消了关税保护，重新示好，你怎么办？

现在也有三个选择：

1、我们是大国，不与蛮夷一般见识，算了吧；

2、恨他们国家一辈子，再也不供应战马和弓箭了；

3、赶尽杀绝，随手把他们国家给灭了吧。你选哪一个？

做好人？他们侵犯我们，我们不惩罚他们？或者做坏人？他们认错了，我们依然赶尽杀绝？

都不是。如果你把长远利益放在第一位的话，你的最佳策略是「一报还一报」。

## 概念：一报还一报

什么叫一报还一报？

还记得第 207 课讲的囚徒困境吗？虽然「合作」对双方都是最有利的，但囚徒往往会因为自私和不信任，选择彼此「背叛」，两败俱伤。这种「坏的纳什均衡」令人沮丧：难道人的天性就不适合合作？为此，美国密歇根大学教授，《合作的进化》的作者，罗伯特·阿克塞尔罗德决定做个实验。

罗伯特写信给不同背景的学者们，请他们把自己应对囚徒困境的博弈策略，写成电脑程序。罗伯特收到了 14 个程序。然后他让这些程序捉对厮杀，最后按总得分排名。

这时，著名的「一报还一报」终于出场了。这个策略，是由加拿大博弈论心理学家，拉波波特教授提出。它的基本逻辑是：

第一回合采取合作策略，然后每一回合都采取上一回合对手的策略。这也就是所谓的：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。

简单吧？但就是这么简单的「一报还一报」，居然在后来十几万次「重复博弈」的囚徒困境中，获得了冠军！

为了验证「一报还一报」的威力，罗伯特很快又组织了第二场比赛。这次他收到了 62 个程序，其中有不少还专门针对「一报还一报」做了改进，其中包括多次合作后突然背叛的「狡猾策略」，总是选择合作的「老好人策略」等等。但最后，依然是原生的「一报还一报」获胜。罗伯特继续公开征集能打败「一报还一报」的程序，但 20 多年过去了，「一报还一报」神一样的至今无敌。

这个实验的结果，给了很多人启发，也让大家重新相信：一报还一报，好人终有好报。

中国有句成语叫「以德报怨」。这句成语的完整版其实出自《论语》：

或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”

翻译成白话就是：

有人说：“用善行回报恶行，怎么样？”孔子说：“那用什么回报善行？用适当的惩罚回报恶行，用善行回报善行。”

中国孔子教授说的「以直报怨，以德报德」，就是美国罗伯特教授说的「一报还一报」。

回到最开始的案例。邻国给你的丝绸和茶叶涨关税，你应该立即减少对他们国家的战马和弓箭出口，这叫「以直报怨」。但如果邻国示弱，决定恢复关税，你也应该立即恢复出口，而不是记仇，这叫「以德报德」。长此以往，你虽「本性善良」，但因为你「规则清晰」，大家会喜欢和你合作，害怕对你背叛，最终形成长期双赢。

## 运用：现实生活中的博弈策略

在现实生活中，应该怎么运用一报还一报的博弈策略呢？

第一，本性善良。

最初总以善意待人。在没有被欺骗之前，永远不要主动欺骗他人。比如，你和商业伙伴签署合作协议，就要严格兑现自己的承诺。

第二，以直报怨。

但是如果对手选择背叛，必须立刻反击。比如商业伙伴欺骗你，提供劣质产品，延期交付，你要毫不犹豫地报复、惩罚，扣除违约金。

第三，以德报德。

惩罚过后，继续善意待人。商业伙伴更换了劣质商品，赔礼道歉，并做出真诚的补偿后，你要不计前嫌，就当没发生过一样，继续合作。

第四，规则清晰。

本性善良，以直报怨，以德报德，这三步一定要毫无悬念地坚决执行，这样你的博弈策略就会非常清晰，很容易被对手识别，激发对手的合作动机。

## 小结：认识一报还一报

什么是一报还一报？一报还一报的基本逻辑是：第一回合采取合作策略，然后每一回合都采取上一回合对手的策略。一报还一报是解决「重复囚徒困境」的最佳策略，也许也是我们「与这个世界重复博弈」的最佳策略。

应用一报还一报策略，需要记住四点：本性善良，以直报怨，以德报德，规则清晰。



