# 2903. KT法：把决策的艺术，变成一门技术
> 5分钟商学院·基础
2017-08-01

你是一家 IT 公司，主营业务是帮用户把原有的 IT 系统迁移到云计算上。除了总部上海，你在杭州，南京，无锡还有三个实施团队。这三个团队很努力，但毕竟不在眼皮子底下工作。为了提高地方团队的主人翁意识，你请律师一起，精心设计了一个和地方团队「利益共享，风险共担」的「合伙人制度」，并满心期待这三个团队会感激涕零，把公司当成自己家，像打了鸡血一样的拼命干活。

但是万万没想到，杭州、南京团队的反应很抵触，不肯在「合伙人制度」上签字。你很恼火，想强逼大家签字。结果，杭州负责人刚烈地提出辞职。你感觉遭受了 1 万点打击。

为什么会这样？是因为小白兔失去了狼性吗？是因为总有刁民想害朕吗？你要把他们干掉，换两个愿意干的吗？

冷静一下，别急着下断论。也许你可以试着用著名的决策模型，KT 法，来解决这个问题。

## 概念：KT 法
什么是 KT 法？兰德公司的凯普纳和特雷高，受美国宇航局委托，对 1500 位善于分析问题、做出决策的人进行调查，把他们「高明做法」中的逻辑抽取出来，变成流程化的方法。这套方法，后来就用他们俩名字的首字母，K 和 T 命名。这就是：KT 法。

回到最开始的案例，我们试着用一下 KT 法的四大步骤。

第一，状况分析。

什么是问题？问题就是应该的结果和实际的结果之间的差异。

应该的结果是：团队积极性受到巨大激励。实际的结果是：两个团队拒签「合伙人制度」。这个差异，就是目前的状况，需要解决的问题。

第二，问题分析。

首先，你可以用 3W1E 法「WHAT 对象；WHEN 何时；WHERE 何地；和 EXTENT 程度」，对问题做「是/而不是」的精准描述。

对象：是杭州、南京的团队负责人，而不是无锡的团队负责人；

何时：是公布「合伙人计划」之后，而不是公布合伙人计划之前；

何地：是杭州、南京，而不是无锡；

程度：是 2/3 的地方拒签，而不是另外的 1/3。

然后，你可以假设到底是什么原因：

杭州、南京团队负责人都是坏人；

公司没有狼性文化；

合伙人制度有问题。

现在，你可以用这三点假设原因，对照 3W1E 的描述，分析哪个是最可能的原因。

因为「杭州、南京团队负责人都是坏人」吗？这和「何时」这个条件不符。为什么在公布合伙人计划之前没问题，公布计划后他们突然变坏了？

因为「公司没有狼性文化」吗？这和「何地」这个条件不符，为什么杭州、南京有问题，无锡没问题？

因为「合伙人制度有问题」吗？你请一位咨询专家，仔细看了一遍你的「合伙人制度」，大吃一惊：

公司从项目总金额中，提留 15% 收入，这其实已经把公司置于安全之地，根本没打算和员工「合伙」。

提留 15% 收入后，无锡尚有利润，而杭州、南京的项目，完全无利润可言。他们去年有项目奖金，但在新的「合伙人制度」下，颗粒无收。

销售不在「合伙人制度」中。为了完成任务，他们可能会签回一些垃圾项目，把项目变成「绞肉机」。

第三，决策分析。

那怎么调整？你用「目标分类法」，设定了调整的「必须目标」（MUST）：同样努力的前提下，员工收入不能减少；和「希望目标」（WANT）：在公司利润不减的前提下，如能做大蛋糕，员工最多可得三倍奖金。

在此基础上，你评估了三个方案：

取消「合伙人制度」，继续沿用基于 KPI 的奖金制；

在原有的「合伙人制度」下，取消公司 15% 的预留，与员工同风险，共利润；

设计「鸡尾酒式的合伙人制度」。常规利润，用奖金制；超额利润，用分成制。

第一个方案，实现了必须目标，但是实现不了希望目标；第二个方案，有机会实现希望目标，但必须目标反而有风险；第三个方案，实现必须目标，员工收入不减；拼命的话，有可能实现希望目标：数钱数到手抽筋。

第四，潜在问题分析。

第三个方案没有解决「销售签回垃圾项目」的问题，是个潜在问题。怎么办？做个调整，销售一半的奖金的基数是销售额，另一半的基数是最终利润。

经过四步，你重新设计了「合伙人制度」，并亲自去杭州与负责人真诚沟通，终于说服了他同意与你一起，共同做大事业。

想了解更多「鸡尾酒疗法」的激励方式，可以直接点击

052期｜销售激励：如何把销售变为虎狼之师？

想了解更多员工和企业关系的内容，可以直接点击

128期｜三个共同体：降一半工资，委以重任，你干吗？

## 小结：认识 KT 法
什么是 KT 法？ KT 法有四个主要步骤：状况分析，问题分析，决策分析，和潜在问题分析。具体到每个步骤中，还有很多细节方法，比如 3W1E 法，「是/而不是」法，目标分类法等等。

KT 法，是一套系统化、流程化的，用于分析问题、做出决策的方法。

刘润：

你以前用过也许是全世界最著名的「KT法」，解决问题，做出决策吗？如果有，你有什么经验可以与大家分享吗？来和我一起过过招吧。
