# 4306客座教授｜做产品，如何找准消费者需求？

这周的客座教授，我们请到了华米科技创始人&CEO 黄汪。他曾经带领团队研发了中国第一台平板电脑，也是中国仅有的两个在 2013 年就发布智能手表的团队之一。2014 年，他创立了华米科技，作为小米生态链企业之一，华米科技以销量超过 3000 万台的智能手环广为人知，在智能可穿戴市场占有率做到了中国第一、全球第二。

这一周，他和我们分享了在研发产品时，华米是如何精准把握消费者的心理需求？以及，在可穿戴领域已经做到 No.1 的市场份额后，华米的未来将如何发展？

## 1. 学员刘靖

小米已俨然成为一个超级大 IP，提到小米就会想到高性价比，经济实惠。再加之小米手环本身的技术也是非常先进，也善于将人们对健康的重视数据化，比如计步，测睡眠等，这也是受人们追捧的的一大热点。请问黄总，在研发产品功能时，您是如何判断消费者的心理需求的？
所谓的判断消费者的心理需求，其实就是我们常说的做产品定义。

在智能硬件产品的开发中，一般大家都会觉得应该做加法，也就是往产品上堆砌功能，满足消费者的一切想象和需求，实际上我们的经验是，做减法比做加法更重要，也更难。

做减法，意味着你的产品定义要更加精准地击中消费者需求的痛点。

例如在做小米手环一代的时候，很多人都纳闷为什么我们不做显示屏。在当时，市面上的智能手环普遍还是四位数的价格，并且由于续航太短，用户新鲜几个月甚至几周就懒得充电，将其束之高阁。所以我们的第一要务是要让用户「习惯于佩戴」这件事。如何做到让用户习惯于佩戴手环呢？那就是长续航。只有不用取下来充电，一口气能戴到一个月以上，用户才会习惯于这个东西在手腕上的存在。众所周知，长续航的最大杀手就是显示屏，这是一个高耗能的部件，因此，我们干掉了显示屏，在续航上做到了极致。最后的结果大家也都知道，「长续航」直到今天，都是华米科技旗下所有产品的共同特点，也是我们独有的优势。

第二个例子是我们自有品牌的华米运动手表。去年夏末，我们推出了华米 AMAZFIT 运动手表。这款产品我们一直在强调它不是一块智能手表，而是运动手表。跟市场上已有的智能手表相比，华米运动手表的几个重头的功能——不论是内置 GPS、蓝牙听歌还是超长续航，所有的功能参数和工业设计都是为了更好地为运动服务，所以那会儿我们为这个产品想出的一个 slogan 是「扔掉手机去跑步」。有了 GPS 运动轨迹，可以直接连接蓝牙耳机听歌，超长续航也不用充电，还要手机做什么呢？

总结起来，为了满足用户的需求，用一个极致的卖点去牺牲某些不必要的功能是可以接受的。

## 2. 学员 der Student Li

智能可穿戴设备功能越来越趋于同质化，华米能够吸引如此多的消费者，其优势是在哪里？未来，华米将向什么方向发展？

短期看来，现在市面上的智能可穿戴设备似乎是同质化的，比如标配的计步、心率等功能，无非就是精准度的问题。

实际长期来看，各家都有各家的优势，也有未来发展的不同侧重点。我一直觉得智能可穿戴这个行业的范围可能被低估了，它不仅仅是在日常运动这个领域有所建树，未来随着技术的发展，可采集的人体数据类型越来越多，数据越来越精准，可实现和取代现有设备的功能越来越多，在其他领域就会发挥越来越重要的作用。

说到华米科技的优势，可能就是在尽我所能地让智能可穿戴设备成为 24 小时的贴身设备，不管是我们的产品定义、还是续航能力，都是为这个目标服务的。毕竟到现在为止，手环是唯一一个可以 24 小时贴紧用户的皮肤、采集人体数据的设备，这点无可取代。

所以华米科技在未来一定是一家人体数据公司。只有数据量足够大足够精准，它才能产生更大的价值，而且这些价值绝不仅仅局限在运动和大健康领域。目前我们在做的，就是培养越来越多的用户养成 24 小时的佩戴习惯。

下周，我为你邀请到了中国比特币首富，得到专栏《通往财富自由之路》主理人李笑来。

他曾经是新东方名师，做过销售、教书、写书、开公司，成为若干创业公司的创始合伙人，现在致力于比特币相关联合创业和天使投资，是习惯性跨界者。

你这位 CEO 有什么问题想问他，欢迎在留言区提出来，我们将挑选一两个最有价值感的问题，请笑来老师亲自回答，千万别错过了这个直接过招的好机会。

