# 聊聊 996
> 原创： Fenng  小道消息  2019-04-12

写这个话题会被喷，为什么呢？因为容易政治不正确，惹到不少人不高兴。读者愿意看到顺着他们情绪写的东西，不喜欢看到他们不想要的观点。

所以，我必须说，我是明确反对 996 的。动手取关的可以关注回来。

朝九晚五上班有啥不好？毕竟八小时工作制是最早由英国空想社会主义者罗伯特·欧文于 1817 年 8 月提出来的。有着美好的愿景。

八小时工作制有其历史背景，在我看来，更是针对体力劳动者，而进入全球化时代以来，对于脑力劳动者而言，这个已经不太适用了。

有人说，少跟我说这个，劳动法规定的，你还想违背怎么着？遵守。我明确赞同遵守劳动法。

朝九晚五有什么不好？你看，早晨九点上班，看一会儿新闻，喝杯咖啡，眼看着就中午了，跟同事去食堂吃个饭，闲聊说笑，然后饭后散个步，或是午睡一会儿，再蹲个厕所，或是吸根烟，喝个咖啡什么的，到了五点下班走人。这是个很轻松的事儿。

谁能说一下，这种典型的朝九晚五，一天工作时间能有多少？有八个小时么？你总不能把办公室的八小时等同于流水线上工人的八小时吧？

不少人混淆了在公司的停留时长和工作时间这两个概念，甚至故意混淆。你比如说 996，在公司 12 个小时是吧？员工可以很聪明的消磨掉多出来的几小时，并不是多出来的几小时就去工作。而公司管理者呢，为了延长员工在办公室的时间，会有意无意的多进行一些管理上的工作，来填满工作时间。比如下班开会，周末来个团队建设什么的。

这是中国具备最先进管理经验的公司的普遍现状。有没有更好的解决办法，或许有，但现在还看不到。

绝大多数人对自己的认知是有错觉的。首先是会认为自己在公司的时间都在工作，而且特别辛苦，觉得特别悲情。其实，如果对自己的时间做个度量，会发现，平均一天能有个三四个小时在工作状态，那简直妙不可言，公司管理者就会谢天谢地了。

是不是真的辛苦？我如果说不辛苦的话，大概又会被喷，但就我个人感受来说，快递员才是真的辛苦，服务行业从业人员才更辛苦。以我个人经历来说，作为一个互联网行业从业者，已经很幸运了，咱起步没那么高，没受过更好教育，不能去拼父母背景，这么容易进入一个门槛如此低的行业，有大量的就业机会，还能再要求什么呢？要求再多是不是有点矫情？

有些人肯定不服气的，说我每天都在电脑前坐着写代码来着，一天工作十几个小时好不好？其实你可以偷着安装一下 ManicTime 或是 RescueTime 这样的时间分析工具，看看自己的电脑一天下来时间都分配在什么地方。如果公司管理者看到统计层面的数据分析结果，估计要昏过去。

但不要担心，如果全员安装这样的工具，要支付一笔费用，几乎没有公司能舍得这样做，舍不得花钱，当然也有问题。

人对自己认知还有另一个错觉，那就是总以为自己高于平均水平之上，其实，我们中大多数人都是平均线而已。这种自我认识的偏差，会导致一部分人求职成功之后，总看不清自己位置。没做出多少贡献，总想要更多酬劳。一年前到处找工作碰壁，一年后就开始对公司提出更多诉求了。这是人的本性，也是我们在网络上看到的大多数人的反应。

我当然支持大家对公司的控诉，对那些「不人道」的公司表示鄙视，即使有些公司的负责人我认识，甚至还是我的朋友。谁让你们招那么多人，解决就业机会有什么用？招人还不提高管理水平，靠这种「大力出奇迹」的办法，往往效果没那么好的知道不（虽然也有效果）。

反对 996 的人的另一个错觉是，一年里有 10 个月在骂那些疯狂加班的公司，年底 2 个月开始羡慕那些发了丰厚年终奖的公司。可这都是同一类公司。人就是这么善于遗忘，只看到别人吃肉看不到挨打。

还有些人混淆了公务员、国企与私企之间的工作差别。首先，你得能考上公务员或是进入国企，然后，公务员其实也很忙，加班也是常有的事情，并不都是很清闲。国企员工也一样，你以为他们福利好，那是你看不到有一天也会有失业的风险。

隔河观景，总觉得别人好。任何一个工作，都有好的和不好的一面。十全十美的工作可能有，但自问，咱有那个能力拿到那份工作吗？都说硅谷公司不加班，福利好，谁告诉你的？你有那个实力，去硅谷公司工作看看。

停止 996 闹剧，用这份精力做点有价值的事情。要知道，并不是只有开发者 996，运营人员难道不是？商务人员难道不是？难道这个行业里只有写代码的才 996？别人怎么没网上整天叽叽歪歪呢？我也不知道答案，大概他们是真的忙到没时间出来吐槽。

对 996 最有力的反击是你有能力用更短的工作时间做出最有效的工作产出，如果工作者能达到这个水平，相信没有什么公司继续要你加班的，毕竟，还要承担水电煤的费用。当然，公司到时候或许会少招聘几个人。

然后，什么人会失去工作呢？

作为一个创业者，写这个话题，难免会有人批评我这叫屁股决定脑袋，好在，这个行业里还是可以说服成年人一起做事情的，哄小孩子的事情，往往更难做。

一个公司，应该更多的招聘心理上的成年人一起工作。至少，你找的人要能够坐下来理性的探讨问题才行。

如果有人问我，公司要搞 996，怎么办？我能怎么回答呢？珍惜吧，年轻人，你还有 996 的价值，我这个年纪的人要是去一家公司，人家要么？连被 996 的价值都没有，这才是悲哀。

做互联网的应该珍惜这个时代，珍惜这个时间窗口，应该庆幸我们还有弯道超车的机会和可能。我们今天能看到的行业巨头，几乎没有一个是悠哉游哉就能做出来的，那是一代人的辛苦奋斗换来的。这个过程，必然有大量的牺牲，否则的话，我们能有什么资格跟欧美巨头分庭抗礼呢？咱没那个底子啊。

谁不知道工作轻松又能多拿钱是好事情呢？

好了，我的话暂时说完了，可以赞赏或是取消关注了。


