# 李国刚：如何有效地参加线下学习

各位同学晚_上好！

针对如何有效的参加线下学习，我今天来跟大家分享 4 个话题，分别是：一个问题两个角色三个机制四个建议

一个问题

首先，我们来看一个问题：得到为什么要开创一一个全新的学习方式，名字起得还挺长，叫做线上线下联

动式学习呢？

我相信，当你看到招生简章的时候，心里一定也有很多疑惑，你可能会想，为什么一定要把线上线下分

开？得到一直强调要帮助大家省时间，线下这不是浪费时间吗？

那是不是要给学员一个打造人脉网的机会呢？我很明确地告诉你，不是，虽然我们确实特别鸡贼地在给大家凑齐各个领域的高手，但我们最终的目的，可不是想给你一-个立体关系网那么简单，如果只是为了社交，那我们每周组织大家喝喝茶聊聊天就完了，干嘛还又是分享日又是案例日，还要陪着你们打磨内容，我们是闲得发慌吗？

所以，我们想给你的，可不是一段关系，也不是很多段关系，而是很多大脑，很多在各行各业的超级大脑。什么意思呢？

各位都是行业翘楚了，在本行业领域，你们都是专家，但你们有没有遇到过自己解决不了的难题呢？注意不是复杂的问题，而是可能需要创新才能解决的难题，如果遇到过，你是怎么解决的？

无非就是两个方式，一是在过去沉淀的知识中找答案，比如读书、听得到，二就是向身边的高手请教。那问题来了，高手在哪里？

是熟悉你的亲朋好友吗？可能不是，他们不会有中立的立场；是学院的老师吗？可能也不是，他们主要研究的是过去的经验规律；那找本行业的专家会是个好选择吗？可能也不是，因为你们就是专家，某位企业家就曾跟我说，我不想跟同行对话，他们想说的我都知道。

那到底要向谁请教呢？

答案就是我们今天想提供给你的一跨界高手。为什么是跨界高手呢？我们都知道，创新是怎么诞生的，不是凭空想象出来的，经常是某个其他行业的一-个小经验，在其他行业被激发出来的。

所以，得到大学在 3 个月时间里安排了 12 次线下学习，就是要帮你提供解决难题的通道，这也是为什么我们要进行那么严格的面试，就是要确保你身边的同学具备足够多的多样性。各行各业的高手过招、互相碰撞，那些创新性的难题才有了解决的可能。

当然，这个问题可不是把你们聚集起来了就能解决了，下面我就给你介绍下，你进入得到大学后要经历哪些改变，收获哪些东西才能见效。

两个角色：君王或谋臣

今天在座很多同学，你们花更多的时间到线下来，肯定有- -部分同学是想见薛兆丰，见刘润，见香帅，见何帆等这些得到的老师们，你们出发点很理直气壮，我线上听完您的课，线下不能当面问几个问题吗？

十分抱歉，让你失望了，你这些需求，不在得到大学的产品服务里面。得到大学之所以不是商学院，最核心的不同，就是每位同学的角色，要做个根本转变。

传统线下学习，同学们就一个角色定位：学生。但得到大学给你的定位是两个角色：君王或谋臣，没有学生，更没有观众。

什么是君王？君王负责发起问题，希望大家来帮助解决。什么是谋臣？谋臣负责给君王提供解决问题的跨界思路、建议、介绍其他行业的做法。

那怎么才能成功出演这两种角色呢？成为君王的条件，就是要给别人贡献过你的谋略，才能获得别人的谋略。而成为谋臣，就是对自己的本行业要有洞察，还要有真诚帮助君王的意愿。这两个角色，所有的同学都可以随时切换。

举个例子吧，第 0 期北京班的郭岳同学，就职于国家市场监督管理总局，他在具体某个项目推进过程中遇到了一-些难题，所以在某次私董会上，他发起了求助，当时大约有十几位同学，并且没有一位公务员，但他们围绕郭岳的问题展开了 2 小时的谋划，给了很多其他行业推进项目的思路和办法。前几天，郭岳这项工作取得了阶段性的成果，国务院颁发了 201 9 年 5 号文件《国务院关于在市场监督领域全面推行部门联合“双随机、- -公开”监管的意见》，这个文件就是他牵头起草的。郭岳同学告诉我，这个方案之所以能这么快被大家接受，就是借鉴了很多其它行业的表达方式，其他行业进行项目推进的方法。这就是跨界经验的价值。

大家可以想想，如果我们把同学定位是学生，那我们的着力点就是请名师、请名师、请名师，但你肯定也知道，这条路不可能长久，每--位名师都不可能照顾到所有同学的需求，再多的名师也有被请完的那一天。而且像郭岳的问题，薛兆丰能给他答案吗？

但如果我们把同学定位成君王或谋臣，那我们的着力点就是确保同学的多样性，确保每一位面试进来的同学都有谋臣的基本能力，而且我们还会用得到做内容的手艺打磨谋臣已有的经验，让你们中间出现更，多、更优秀的谋臣，然后解决更多像郭岳同学这样在真实工作生活中遇到的问题。

所以，各位，从踏入得到大学那天开始，就不要有学生的角色心态，更不要有观众的角色心态。请你认真地思考自己应该如何演好君王，如何当好谋臣。

三个机制

当然，为了确保你们每一-位谋臣都能发挥出最大价值，得到大学也专门设计了 3 个机制。

1) 打磨机制：

得到大学的线下学习，最重要的一个活动就是分享日，也就是让得到大学的同学，作为各行各业的高手，给同学分享知识与技能。他们的某个做法可能会改变你的认知，他们的某个技能可能对你有用，他们的行业小秘密可能会满足你的好奇心。每人 1 8 分钟的系列分享，就像在你这个君王面前，进行了一次阅兵仪式，给你依次展示最新研发的十八般武器。

而且，这十八般武器，可不是随便拿。上来的，这里多说- -句，得到最擅长的就是虐老师，现在又要虐你们了，咱们春季的同学大多数都在啊，你们现在分两部分，2、3 期还没开学，还没被虐，我建议你们待会找 1 期师兄师姐咨询下，他们现在正是被虐的很惨的时候，跟他们多聊聊有助于你提前做好心理建设，聊完之后明天你们 3 期一起，再去找 0 期的师兄师姐聊聊，他们现在的状态又不一样，因为被得到完整虐完一遍之后，99%都会得一种病叫做斯德哥尔摩综合症，你们可以跟他们交流下病后感想。

好，说回来，我大概介绍下我们具体会怎么虐你们。

打磨工作，分三个步骤：选题、内容和彩排。你先要结合自己的独门秘籍，和班主任团队沟通选题。从近期经验看，同学们第一次交的选题有一半以上会被否决，请大家做好充分的思想准备。想不通的时候，先和那些已经得病的师兄师姐交流交流。正在被虐到逆反期的同学可能会问，为啥得到要在选题上这么严格呢？

你们这不是在抹杀我的多样性吗？其实，选题的过程，就是帮你梳理你自己知识竞争力的过程，过去你到处去分享，好不好大家都会礼貌性鼓掌，但这次不同了，班主任会代表所有的同学，以职业杠精的角色，来认真的挑战你的选题，同时也是帮你把过去的积累产品化。

打磨的第二步是内容，就是分享的框架和具体内容、细节。班主任团队会按照得到线上课程的要求来要求大家。大家可以把自己 18 分钟的分享内容，当做得到线上一门 4.99 元的小课程，按照这个标准来要求

第三步就是彩排，你确定内容，写完逐字稿之后，一定要做彩排，彩排就是寻找演讲的反馈，当然，观众不一-定需要班主任团队，每个人都可以找身边的同事、朋友、家人来做反馈。

得到大学为了打磨的品质，在每个校区，每周都会固定 1-2 个日常工作日的晚上时间，和同学一起选题，确定结构和内容，辅导演讲。我们也会请有打磨手艺、熟悉得到品控的高手前来助阵，比如得到的老师马徐骏、张慧、刘哲涛，包括内部员工，比如罗胖、脱不花、蔡钰、马想和资深班主任们。。

所以关于打磨，我可以向你保证，在打磨过程中，你一定会经过怀疑期、不适期，可能还有逆反期、沮丧期，但都没关系。第 0 期有一-位学员，最后两周了还要求给他加餐，主动要申请打磨，我说，咱们学习已经接近尾声了，给你打磨完，你也没机会上台了啊。他说：无所谓上不上台，我就想被你们再虐一次。

2) 共建机制：

说完痛苦的，我们说点开心的，线下学习的第二个设计是案例日。3 个月内分别在期中和期末安排两次案例日。以小组为单位分别上台做案例呈现，全班同学投票排出名次，给小组所有成员加不同的绩点分数。

案例日与分享日有什么不同呢？

首先是责任主体不一样，分享日的主体是学员个人，案例日的主体是小组全体；

其次是分享的内容不同，分享日更侧重学员所在行业的方法和认知分享，案例日，则是针对线上的 48 种模型，进行一-手案例的补充，或者开发一个新的人格模型。最后是奖励机制不一样，分享日进行分享的同学，主要来自同学小红花的鼓励；案例日是要做全班各组的 PK，名次有高低，全组获得的绩点分数就有差异。

为什么要设立案例日呢？-方面，希望同学们有一个集体性的输出，另一方面，也希望同学们学以致用，你们学完了线上的 48 种人格，有没有可能把自己行业的思维模型提炼出来呢？所以我们会鼓励每一期同学，作为得到大学的建设者，来做案例迭代，甚至能够迭代掉课程中的某一个人格。而这项工作，也已经开始了。

第 0 期学员，。上海班精益分析师缪振东，他在案例日中分析了 F1 赛车，从换轮胎时间不断缩短来看精益管理，我们课程研发中心以他的案例为素材，正在开发“精益师思维模型-如何减少浪费”。

第 0 期学员，北京班青年画家仝紫云，他给同学讲述了画家审美及创作的基本方法，课程研发中心也正在开发“画家思维模型”。

第 0 期学员，深圳班罗莱家纺 C|0 王歆，他在案例日中，讲述了罗莱家纺一整套实操方法论，我们课程研发中心也正在开发“C] O 思维模型-如何让信息在组织内外有效流动”。

按照这个速度，三年之内，或者在更短的时间内，得到大学线上的 48 种人格思维模型，可能就会被全部迭代- -遍，你们可能会创造一个教育史上的奇迹。

所以，在共建机制上，每一-位同学都是主人，“不是应该怎样，而是可以怎样”，你就是得到大学的建设者。

3) 小组机制：

分享日和案例日介绍完之后，再给大家介绍得到大学线下学习的第三个机制：小组机制。

你可能会说，这有什么稀奇，哪个商学院或培训班，不都是班级、小组这样的结构吗？

但我要提醒大家，得到大学的小组要打引号，并不专门指目前大家所在的各个小组，而是泛指在得到大学所有的社交组织，大到校友会，小到各个社团、各个班级、各个小组。

这个小组有两大特点：第一，限定人数。第二，目标明确。

什么是限定人数？得到大学鼓励同学之间跨区域、跨期次、跨班级、跨小组的各种学习型社交活动，包括但不限于：私董会、讨论会、读书会、参观游学活动、吃饭、喝茶等等，但无论是什么活动，什么样的人员组合，都建议你限定人数。理想人数限定在 10 人以内。就像我们已经为大家分好的各个小组一样，都在 10 人以内，为什么？答案就是：确保有效率。

聚集人数一个组，就是私董会，聚集人数-一个排，就是讨论会，聚集人数-一个连就是宣讲会。

既然每位同学都是谋臣，就要给每个人充分的发言机会和时间，让谋臣充分发挥价值。但宣讲会上，观众是没有价值的。

所以要同城化，小组化，而不是全国化、班级化；所以每个小组不超过 10 人，来自不同行业、年龄、性别、经历；还要有各种社团，鼓励各种小组化的私董会。而在各类小组中，每个人都是君王，都可以发起一个求助话题。

第二个特点，什么是目标明确？每一次聚集，都要明确一个主题，你们可以就某个君王的一个问题，做有针对性的讨论，而不是泛泛的社交。为了确保目标明确，得到大学也会推荐给大家- -个工具：私董会。所以我们设立了私董日，我们会请到专业的私董会教练，把核心的方法教给每组的组长和组织委员，然后在每个小组内实践。等你学会这个方法，也可以在其他聚集比如你们公司同事之间使用。

所以你看，这三个机制：打磨、共建和小组，我建议你好好利用。_ 上学期间，尽快找到谋臣，建立起你自己的军机处。

毕业之后，也可以尽可能地利用社团和各地校友会，找到更多谋臣，建立起你的云大脑。

但是，最后结果怎么样，还是取决于你自己，这里我们也希望你能明白，体验不是得到大学给你的，你的体验需要自己为自己负责。所以最后，为了能让你更好地利用好得到大学，我还有四点建议，希望对你有用。

四个建议

1) 确定一个目标。3 个月的时间很短，48 种思维模型，也不是万能钥匙，要利用好这 3 个月，就要自己给自己立个 flag，哪怕是成立一-个社团、实践一-个思维模型、打磨一一个演讲、帮助同学解决- -个问题、或者了解一个领域，任何一个目标都可以，注意不要贪多求全，-个就足够了。

2) 结交- -组谋臣。每次线下聚会，都争取控制 10 人内，充分利用出差、私董会、小组聚会等多个方式，在不断的碰撞中，慢慢结交- -批事业_ 上的谋臣，让他们成为你大脑共同体的一员。

3) 开始一-个习惯。得到大学 3 个月并不是结束，而是真正的开始。终身学习，是一辈子的事，但正因为是一辈子的事，就很容易让自己失去目标感，反而没法坚持，我有个小技巧就是，把它缩小成-个小习惯，通过这个习惯完成终身学习，这个习惯可以是记笔记、可以是定期召集私董会、也可以是开一一个公众号、每周读一本书，甚至可以是每周发一个学习心得的朋友圈。通过这个小习惯，就能让终身学习这个宏大到没法聚焦的目标变得聚焦。

4) 添加一块砖瓦。这个其实不算建议，算是我的一个请求，得到大学，需要同学们共同建设。在这里，我也诚挚地邀请所有的同学都加入这个添砖加瓦的过程中来，无论是给课程提个建议，还是推荐了 - -位学员，或者是贡献一个案例，又或者是带领同学完成了一次参观，包括主动做- -次分享，帮助同学解决一个问题，每一-个小小的付出，都会为得到大学这所正在建设的大学贡献一块砖瓦。而我们，真的需要你。

当然，这只是我们一个小小的请求，但最重要的，还是你们要有所收获。请你一-定时刻提醒自己，你就是君王，你是带着目标和任务来的！

最后，祝每一位同学都能在得到大学学有所成！
