# 孔维玮如何做好一个长期规划

舰船工程师

演讲：如何做好一个长期规划？

大家好，我叫孔维玮，是一名舰船设计工程师，我平时的工作就是规划和设计舰船跑多快，跑多远，能装多少东西。

一般来说，一艘舰船的寿命很长，从开始设计到寿终正寝，时间跨度长达 45-50 年。

在这个意义上，我注定一生看不到我所参与设计舰船全部退役，但我最常见的工作场景却是去思考和回答：面对如此超长的一个时间跨度，如何确保所设计的舰船功能完备，并且能够未来战争中取得胜利？

应该说，干我们这一行，需要的就是一种长期规划的能力。那么我从一个舰船设计工程师的视角，与你分享我所领悟到的，做长期规划的方法。

也许你会疑惑，为什么舰船设计特别需要这样一种方法？我们首先看这样一张图。

图

图的横轴表示的是制造一件装备所需要的时间，纵轴表示的是制造这个装备的复杂度。

哪一类产品或是装备所需要的时间和零部件相对较少呢？以制造一辆家用轿车为例，他所需要工时总量约 23 小时，零部件约 3000 个。

那么可以推断，我们平时乘坐的波音客机制造时间和零部件数量应该会更多一些，而一艘 6000 吨的驱逐所需要的建造时间长达 60 个月，也就是 3 到 4 年左右的时间，使用的零部件的数量接近 100 万个。

所以这样一看，设计船相对于设计其他产品来说，他的复杂性更高，周期更长，零部件也更多。除此之外，另外一个让我们在设计过程中头疼的事情就是新技术的出现。

在所使用的设备和零部件中，任何一个局部技术的升级和变化都有可能对舰船整体性能产生影响。我们需要考虑，是不是要用新技术？需要权衡何时改变当前的设计方案。

没有使用新技术导致战争失败的情况比较好理解，但有时候知道了新技术，却没有规划好，导致技术不能被有效应用，同样令人头疼。

例如，1588 年，虽然当时的西班牙远比英国富有，同时也意识到了英国军舰的技术水平更加先进，但因为建造舰船和新技术落地都需要时间，西班牙短期內无法改变落后的现状，这也是西班牙无敌队落败的一个原因之

正如英国一位名叫 Rodger 的史学家对此作出的总结：再多的钱也无法在两三年之内创造出一支高技

术的西班牙队，海军需要的是长久的规划和投入。

长期划的矛盾是什么

那么，舰船设计所面临就是这样一个矛盾：随时出现的新技术要求装备能够快速迭代升级，但一艘舰船设计建造周期长，系统复杂，无法快速响应新技术的出现。这就是摆在我们面前的困难。

我当时初入这一行也在疑虑：这么远的事和眼前这么近的麻烦混在一起，可怎么办。这里我想提醒大家去品味这句老话：人无远虑必有近忧。

我党得近忧时常有，这个情况很普遍，但解决近忧的方法很多时候靠的就是老话中提到的「有个远虑」，也就是长期规划。

那么讲到长期规划，我们最容易去做什么呢？那就是去做预测，预测什么会变。特别是现在有了大数据，有了深度学习等新兴人工智能算法后，我们也特别喜欢去做预测。

由此，我们会有这样一个思考逻辑：形势变动越强，似乎领导者就越需准确预测，要随机应变。但其实这是一个误区，这时候的预测往往并不准确，因为形势的变动也在影响你的预测准确性，这时的决策往往是应激反应，并不是智慧决策。在这里我想做个提示

与其投入全部精力去预测判断趋势，不如花一些时间分析和关注：在这些现象背后，那个不变的东西是什么？

这也正是贝索斯曾提到的：“大家都爱讨论，未来十年，什么将会改变？而很少有人谈，什么将保持不变。其实第二个问题オ是关键。

船売子逻辑

那么在舰船设计领域，有这样一个长期规划的思路，我把他起名为船売子逻辑。为了说明这个逻辑，我

来讲一艘美国驱逐舰的故事。

图中展示的这艘驱逐舰的名字叫法夫号，是美国斯普鲁恩斯级驱逐舰，这个类型的驱逐舰是美国上个世纪七十年代的主力战舰。

这艘船于 1978 启动建造，1980 年交付部队。6 年后，也就是 1986 年，随着美军新型武器装备的研究成熟，美国海军启动对这艘船的现代化改进工作，其中一个最显著的变化就是将这艘船前甲板上面的火箭助飞鱼雷被替換为新型的垂直发射装置。

大家可以看到甲板上表面发生的变化，其实在甲板下面，他内部的结构也进行了重构和调整。

这种调整通常会舰船整体重量和重心的变化，进而导致舰船航行速度和机动性能变差。但如果舰船有个良好的设计结构，也就是刚才说到的一个好的船壳子，则可以显著降低这种装备升级对船体性能带来的不确定性影响。

如果说，这种变化也许还不足以让你体会到这条船売子结构是多么的结实，那么让我们来看 2005 年发

生在这条船上最后的故事。

这幅图展示的就是这条船所执行的最后一项任务时的一个场景。他被当做美军新型鱼雷的靶船。也就是把这艘船当做靶子，让真正的鱼雷去攻击这艘船，来检测鱼雷的毁伤能力。

正如图中所示，令人震撼的场景发生了，在遭到鱼雷打击后，「法夫」号的艏部发生断裂。虽然其前甲板部分已完全断开并沉入海底后，但其尾部仍然平稳的漂浮在水面。

第一次看到这个场景的时候，我也感到十分震惊，从来没想到，船壳子可以这么结实。

所以说，有了这样的船壳子，未来武器装备的升级都可以放心的实施。简单说，只要船壳子结实，无论你在船舱内部，还是在甲板上怎么折腾，都是可以的。

那么既然船壳子这么重要，可能你要问，是不是他的造价非常昂贵？

其实不然，综合统计来看，船体的造价相比武器装备和其他电子设备来说，他的造价占比相对更低。你看，是不是打造一个皮实耐用的船売子是一件效费比很高的办法。

所以说，花精力和时间去找准一个不变的量，然后再根据需要进行局部调整，是一个有效的长期规

划方法。

对于儿童教育来说，培养孩子就是一个长期工程。着眼 20 年之后，谁都没办法预测会发生什么。

平时听朋友说的最多的就是面对各种培训班的时候，不知道到底让孩子上哪个？是钢琴班，还是美术班，是马术班？还是空手道班？空闲时间这么少，到底怎么分配呢？

那么，让我们一起来想想培养孩子这件事中的不变量。

我想，第一点不变量就其实就是要有一个健康的身体，无论是小时候尽情玩耍，还是未来工作后要点灯

熬油，加班熬夜，好的身体是基础。

而第二个不变量我党得是要有一个良好的父母关系，因为这样才能保证父母和孩子始终能够良好沟通

父母无论在何时都是孩子的坚强后盾。

第三个不变量就是一个优秀的智商和情商。这三点就是不变量。如果你相信你的孩子具备上面三点，那

么未来不论社会和世界发生什么变化，而你的孩子能够以不变应万变。

非线性万法

好，让我们回到舰船设计。

也许你会问是不是找到了不変量，我们就可以沉心静气安心发展了吗？其实并不是这样。

当今，经过探索和实践，我们通常采用是一种非线性的系统性发展思路。这种发展思路有两个特点，个是多层次，另一个是短周期。

多层次指的就是，在设计过程中接续启动三至五个方案，这些设计的方案的側重点有所不同，有的考虑

当前应急需求，有的主动去探索新技术。

短周期则是指，每隔五年左右，重新评估这些方案和当时的技术发展情况，按需进行迭代调整。也许这么说有些抽象，那我就再以美国「阿利・伯克」型驱逐剏的建造过程为例。这一型驱逐舰建造数量最多、技术最先进的，其建造过程也极具特点。

图

如这幅图片所展示的内容，他的横轴表示的日期，从 1985 年到 2015 年，纵轴表示的是这一型驱逐舰的子类型。这四个类型的船壳子差别不大，他们的主要区別在于应用了不同时期的技术和武器装备。

首先看第一型，也就是 Flight1, 这个类型的船于 1985 年启动设计，1988 年完成建造。需要注意的是 Flight II 型的设计并不是在 1988 年オ启动，不是以线性的方式发展，而是于 1986 年，也就是 Flight1 型船启动设计之后一年就开始设计，其目的之一就是能够同步探索新的技术。

接下来就是 Flight A 和 Flight I1, 他们也是根据新技术的发展，在不同阶段阶梯性的开始建造。这两个方案在启动设计的时候，重点就是验证和使用当时的新技术，而这些技术并不影响之前 Flight I 和 Flight Ill 的方案以及建造主线。

那么对于之前的老船，我们选用哪一个时期的技术进行升级呢？我们可以看 2005 年和 2015 年两个节点。美军在这两个节点先后启动了对 Flight 和 Flight I 型的改造，其重点就是更换新型的宙斯盾系统。而这个宙斯盾系统实质上是已经经过 Flight ILA2 验证的产品，只需要在原有的船売子上迭代上级即可。

这种迭代发展的方式，也经常体现在我们熟知的很多商业产品中，例如大家常用的 iphone 手机。

第一代 iphone 的发布日期是在 2007 年，而这一代的设计时间起点是 2004 年；iphone 的发布日期是在 2017 年，而这一代采用的技术有些在 2012 年就启动了研发和迭代，而 2012 年那一年正式发布的手机是 iphone5。

所以说，苹果每年发布新手机都不是当年研发的成果，而是之前多个方案布局，迭代而出的最优结果。

总结一下这背后的方法论，那就是：多层次短周期的发展思路，在宏观层面能够让自己不慌，并行的各个阶段专注做好每个阶段的事情。

这样一来，既避兔了单一路线的脆弱，也让整个产品系统与前沿技术有很好衔接，形成周期性迭代升级的态势。

极限测试反馈

也许你会问，这样迭代安排，是不是就万事大吉了呢？

不对，还没结東。

因为在设计完成后，我们的心理其实都是志忑的，对于复杂的系统工程单凭想象和推演，很难把预设的情況与应对方案设计到完美。

这时候，就需要给长期规划做出的产品寻找一个正确的反馈。怎么找到这个反馈呢？

我们的选择是去找真实残酷环境，因为我们知道：只有看到最差的情况，才能管理好最差的情况，进而保证整体的平均水平不差，守住底线。

你可能会说，这种测试我也知道啊。比如新的手机制造出来了，我想知道他的屏幕和设备是不是禁摔抗

砸？怎么か，那就造几个出来，摔啊，杂啊？反正也花不了几个钱。

对，正是因为这个代价不高，所以你会选择真实的测试。那么对于ー些前期时间和资金投入巨大，数量产出不多的产品，是不是也要做这种测试呢？

例如，一艘军舰的造价高达几十亿美元，要检测他是不是禁得住炮火的检验，是不是也要真实的测试下呢？能不能通过数字化仿真测试，得到大概？或者我们等比例建造一个缩小比例的模型，测试一下就可以了？

如果你还记得第一部分，讲船売子的时候，法夫号被鱼雷打击而不沉的那一幕，就会得到答案。上面的

测试方法都不行，要的就是真实的测试

因为越是前期投入大，越是系统复杂，就越值得付出代价来测试。

例如，对于舰船结构的测试，也就是测试前面提到的船壳子是不是结实的试验，通常的就是用真实水

雷，通过在其有效作用距离之内进行引爆测试。

这个场景通常是这样的。按照老美的说法这个叫做「每逢新舰炸三遍」，学名被称为「水下爆炸冲击试

验」。

我们选择真实的船、真实的炸药，去寻找真实的损伤。这么一炸，所带来维修费用更是高达舰船造价

的 5%

简单换算就是，一艘驱逐舰大概要花 1 亿美元来修，而航母就将近 5 亿美元。

但即使如此，美军依然选择去炸一炸。因为每次爆炸测试过程中发现的薄弱环节，都让工程师如获至

宝，经过改进后的舰船结构抗打击能力则会更强。

总结以上，该怎么找到产品的弱点，即时给予反馈呢？

我们的选择是在残酷的真实环境做测试。

忌结

因此不难看出，要想做好长期规划，首先需要花费精力的就是去找到那个不变量，找到那个抗用的「船壳子」。

其次，要按照阶梯迭代的方式进行短周期并行规划，确保能够及时吸纳已经成熟的新技术，也留出时间空间余量来探索新的方案。

最后，想要知道已经有的产品是不是真正耐用好使，还需要我们把产品放入到最极端的环境中去测试分析，找到弱点不足。只有通过弥补这些弱点，才能让产品真正变得强大，实现有效积累，确保长期规划扎实可用，稳步推进。

设计军舰如此，人生如此，希望我的分享对你有启发，谢谢。

