# 赵辉如何做一位智能时代的医生

唯医骨科首席医疗官

演讲：如何做一位智能时代的医生？

大家好，我叫赵辉，我是一名骨科医生，唯医骨科首席医疗官。

希望我下面的分享对你有用。

12 年前，我进入上海最好的骨科中心开始工作，33 岁晋升为科室内最年轻的副主任医师，并成为 20 多个国内国际学术组织的核心成员，每年接诊超过 5000 名患者，主刀实施 300 余台手术。

之所以要说这些，不是在自我表扬。我只是想说，我原本在体制内的发展，还是有前景的。那为什么我突然一个急转身，加入了智能医疗创业呢？

2017 年初，一件事情改变了我。当时，我在细约哥伦比亚大学附属医院进修，应邀参 i Watson 纽约总部。Watson 的大名，我原来就是知道的，它是当时唯一一套商用医疗人工智能系统，屡屡见诸报端，在极短时间内解決了各种疑难医疗问题。但是当我第一次亲眼看到它的运行状态，还是非常震撼的。

这是 Watson 最具特色的沉浸室，闪烁着智慧的蓝色光芒，房间里面是一组长达 40 英尺的半圆形落地屏

在这里面，我们目睹 Watson 协助医生快速诊断一名 11 岁男孩的疑难病症。工作人员把这个孩子的海量数据从各个系统中汇总过来，Watson 进行数据识别和信息分类，形成决策球，随着信息的不断加入，决策球的数量和大小也在不断发生变化，医生不会遗漏任何信息，也不会错过任何可能性，短短 8 分钟，Watsoni 就协助医生做出了诊断一”川崎病”，并制定了详尽的治疗计划。

看完这次演示，我真是目瞪口呆。原来做医生可以这么纯粹，可以这么快速的获得所有资料，可以一目了然所有的可能性，在人工智能分析提供的几种选择之后，凭借自身的医学素养做出判断就可以了。

借助这样的人工智能工具，刚刚从医学院毕业的初级医生再也不用心惊胆战，因为他的背后是一位无所不知的大师；而对于一位高级医生来说，他的出诊将会非常轻松，因为他的背后是一群无所不能、不知疲惓的助手。

虽然 Watson 现在面对的质疑很多，商业化道路也并不顺利，但是，它还是第一次，让我看到了智能革命的样子。加上当时，唯医骨科的 CEO 和我探讨骨科未来全新的医疗场景，邀请我共同创业，我亳不犹豫的选择重新开始，毅然决然的从公立医院一辞职。

你懂的，理想之所以激动人心，不是因为它在逻辑上有多合理，而是因为它呈现出了，非常具体的

样子。那么，我看到了智能医疗的什么样子，オ促使我做了这么一个重大的人生決定呢？

首先要澄清的是，让我激动的，不是已经谈了很多年的互联网医疗，而是人工智能医疗。

这两个词给人的感觉差不多。都是借助网络，都有计算机的算法，都属于高科技行业，都是各种要素的重组。那么，它们到底有什么不同？

互联网医疗的假设是这样的：病人、医生、检查仪器、药品，手术室等等这些要素共同构成了医疗场

景。现在这些资源都集中在医院，效率太低了嘛。如果用互联网呢？就可以让这些资源的配置变得更加高效。

这个逻辑，过去几年我们很熟悉。出租车和打车的人，靠互联网连接起来了，这就是滴滴；餐馆和吃饭的人，也靠互联网连接起来了，这就是美团和饿了么。

通过互联网，把原来的供给和需求连接起来，超越原来的时空限制，就会产生效率奇迹。这是过去十几

年的互联网时代，我们相信的逻辑。

如果把这套逻辑沿用到医疗领域，搞一个 APP，病人也用，医生也用，药店也用。这样，病人就不用总在医院里等待了，去医院的次数也可以减少，医生可以利用碎片时间为远距离的病人服务，效率会不会也提高了呢？

现实永远比想象更加骨感。事实上，上一代互联网医疗的各种尝试，都遇到了瓶颈，发展普遍不太顺利。

那为什么呢？为什么效率奇迹，在互联网医疗领城并没有发生呢？

还是让我们回到现在的医疗执业场景中来。

这样的场景大家一定都不陌生，春运般的劲爆场面，每天都在各大医院的门诊部上演。到处都是人，到处都要排队，患者在忍受病痛煎熬的同时，还需要漫长的等待；医生们从早到晚不停歇的接诊，甚至没有吃饭和上厕所的时间。这样的体验，不管是患者，还是医生，都是非常糟糕的。

互联网医疗会是解決方案吗？

互联网并不直接创造价值，它仅仅提高信息传递和交互的效率，而且前提是在原行业效率相当低下的情况下。比如说互联网的典型代表，电子邮件，它完成的使命是传递信息，但是，和传统的人工送递相比，效率大大提升，距离越远提升越明显。所以，在信息传递领域，互联网是最能大显身手的。

理解了这一点，让我们再来看看互联网医疗，我会说，这条路的提升空间并不大。

为什么？因为，信息传播效率的提升，并不能大幅度地提升医疗效率。

假设医生在上海，患者在银川，两个人通过互联网聊天，医生就能把病治好了吗？不能。也许反而更加浪费时间。目前的互联网医疗仅仅实现了某种程度上的“远程挂号”功能，患者还是需要再跑一趙上海

这样的互联网连接，反而会让目前看病难的情况进一步加剧一大医院来了更多的病人，等待时间更

久，医生工作压力更大；基层医院没有病人，初级医生没有大量的临床实践，也就无法进一步提升诊疗能力，这对于医疗人才的持续培养，是一种恶性循环。

换句话说，如果在互联网上聊聊，就能解決的医疗问题，其实根本不是医疗要解决的核心问题。

那怎么提高医疗的效率呢？这和打车、外卖这些场景完全不一样。医疗提高效率，关键是要能优化医生的时间使用。

怎么优化？两个方向

一个方向是让医生摆脱繁琐的、专业技术含量不高的劳动；

第二个方向，是让医生的头脑内部，整合信息的水平更高。

先说第一个方向，怎么能让医生的时间使用，都能好钢用在刀刃上？

在这儿，我要对大家透露一点我们行业的黑知识了。

你知道吗，医生的工作时间中，超过三分之二的时间在写病历。近期美国发表的一项研究显示，医生们，每有 1 小时用在病人身上，就有 2 小时用于写病历。

这种情况在中国同样存在，50%以上的住院医生平均每天用于写病历的时间达四小时以上，有的住院医生甚至说，他一上班就开始写病历，没时间看病人，病人有事来找他，他オ看一眼。

奇怪，为什么笔和键盘大幅度碾压听诊器呢？

是因为，各方管理人员都不同程度渗入在临床实践中，而这就需要文书、文书、文书！现在的医疗系统并没有为医生提供更多更有效的工具，减少这些相对来说技术含量并不高的工作。所以，原本就非常宝贵稀缺的医学专业人士，每天投入到患者身上的时间，仅仅不到三分之ー!

所以，真正能提高医生效率的，是要有一个工具，把医生的这部分工作负担拿走。只要这部分一拿走，医生可以至少释放出三分之二的时间。

那这个工具是什么？不是互联网，而是人工智能。

请你先记住这个结论，我们再来看第二个提升医生效率的方法。

对于医疗这个产业来说，最重要的信息交換，不是收集患者的信息，而是医生大脑內部的信息整合。为了让大家更好的理解这一点，我还得给大家透露一个医疗界的黑知识

你知道吗，医生做出医疗决策的平均时间只有 23 秒。

医疗決策，人命关天，大家可能都党得这一定是一个深思熟虑反复斟酌的过程，然而，现实场景中，医生的決策时间其实非常短，只有十几秒钟或几分钟，而且，大多数时间，医生都需要在信息不完备的情况下，做出決定，因为急诊室的车祸患者可能还在大量出血，家属正在你身边哭嚎；手术台上的病人心脏已经停跳了 30 秒，护士和助手们都焦灼的等待你的指示；来自外地的患者殷切的看着你，还有另外 50 个患者堵在诊室门口准备冲进来。

这个思维的过程，可能就像福尔摩斯第一次见到华生，瞬间就判断他是一名来自阿富汗的军医，“由于长久以来的习惯，一系列的思索飞也似地掠过我的脑际，因此在我得出结论时，竟未党察得出结论所经的步骤。

”这种长久训练后的近似于本能的决策能力，正是所谓“名医”的价值。这个过程不可言传、有些神秘，既难以说服，也难以理解，但它真实存在。谁能掌握这种神秘的决策能力，谁能尽快掌握这种決策能力，就能在医学的世界里大展身手！

那怎么让医生尽快掌握这种决策能力？现在的做法是，进行高强度的训练，而这是建立在医务人员透支体力、智力，压缩收入的基础之上，但更高效的做法应该是，让医生有更细致的专业分工。

就拿我自己来说，我对外介绍自己，是一名骨科医生，但是我的细分专业，是骨科中的关节外科，或者更加细分一下，我主要做膝盖的手术。

作为一名骨科医生，我要接诊各种各样的骨科病人。虽然这是我应该做的，但是在客观上，这并没有发挥我自己的专长。理想的情況是，有一个医疗助理，把所有膝盖需要接受手术的病人，专门分配给我治疗。这样的话，我为患者服务的效率就会提高，我的专业水平也会突飞猛进。

这种优化靠什么？和刚才那个问题的答案一样：不是互联网，而是人工智能。

好了，说到这儿，如果你感党有点晕的话，我来描述一下将来的智能医疗场景。

相信很多同学今年冬天都去滑雪了，还有很多同学正在备战马拉松，充分享受了户外运动的乐趣后，回到休息室，却发现膝关节有些刺痛，还有一些肿胀，心里有些疑虑，担心是不是受伤了，这个时候，你只需要拿起手机，连接到智能医疗助理，在它的专业引导下，详尽描述此次运动的过程，现在的主观感受，你也可以通过可穿戴设备，在视频引导下做一些动作，采集膝关节的活动信息。

根据这些信息，智能医疗助理就可以简单判断，你是否需要接受进一步的检查，是否需要拍片。如果需要拍片，它会寻找就近的影像检查中心，在你走出休息室时，就预约好了检查时间，甚至安排好了车辆，直接送你去接受检查。

由于是预约制检查，你不必等待，检查完成后，智能医疗助理进行结果判读，并结合之前的病历资料，为你推荐一名合适的医生，提醒大家哦，在此之前，一切安排都是由人工智能完成的哦，真实的医生还没有出场呢。

与此同时，详尽的资料也会展示在医生面前，你们通过 VR 系统远程交流，医生可以快速作出判断，给出治疗建议。

接下来的一切又交给了人工智能。

如果仅仅是运动后的肌肉劳损，它会推荐你住处附近的康复教练；如果需要药物治疗，网上处方的药物会迅速送抵家中；如果需要进一步手术，智能医疗助理也会协助匹配就近的手术中心，预约最适合你的医生，快速开展手术，后续的康复指导，疗效随访，都可以在智能医疗体系内完成。

好了，你发现没有？医疗系统如果改造成了这样，就发生了三件事

大量的信息收集和文书工作，被智能助理承担了。医生的时间被释放出来，只做最核心的决策工作。

合适的病人，被智能系统分配给了合适的医生。医生只做自己擅长的事，服务效率大为提升。

所有的医疗资源是以病人为中心，匹配在病人身边，随时随地接受专业的医疗服务。“人人都有私人医生”。

说到这儿，说的还都是我们医疗界内部的事情。

在得到大学的这场开学典礼上，我想说，对各行各业的师弟师妹们来说，远远不止是医疗行业，也许所有的专业，都在经历一场从互联网革命向人工智能革命的转型。

互联网革命，发生在产业要素和要素之间，所以会有各种各样的商业模式创新，带来产业革命的往往是外行。但是，人工智能革命不同，它改变的，不是要素和要素之间的匹配关系，它改变的是核心要素本身

所以你会观察到：人工智能产业和上一波互联网产业不同，商业模式创新没有那么多，外行战胜内行业的例子几平没有。基本都是掌握一个行业核心技术的专业精英在引导和参与这次革命。

以蔽之：互联网革命，是一个产业的外部爆炸。而人工智能革命，是发生在一个产业的核心地带的爆炸。

在人工智能革命时代，一个医生，或者说任何一个专业人员更应该向内看。看看自己做的工作，将会被人工智能分解成什么样的碎片，而自己在这个新的分工场景里能占据一个什么样的生态位。

如果你听懂了我今天的演讲，那你会听到一个坏消息和一个好消息。

坏消息是，每一个专业人员所扮演的社会角色，都会发生一次爆炸。你要在爆炸之后的碎片中，重

建自己的角色。

好消息是，每一个专业人员都更有机会提升自己的能力和水平，投身到一个效率更高的社会合作中

去

祝大家在这场人工智能革命和自我角色爆炸的过程中，心情好，运气好。



