# 我如何用记笔记完成一场修行
> 马琛 北京初速度科技有限公司公共事务总监

赵辉医生的演讲告诉我们，这是一个变革的时代，变化无处不在，而我想讲一件长期不变的事情。

今年最火的演讲都讲《流浪地球》春节档期一炮而红，40+ 亿的票房，中国科幻电影的一大步。那我想请你回想一下，在这之前的过去 3 年，你看过其它的中国科幻电影吗？

我猜很多人跟我一样，没有。

那我要告诉你一个数字，在过去的三年，中国一共拍了 321 部科幻电影，我们不知道这些电影叫什么讲了什么故事，但可以想见，如果没有之前这 300 多部的练习，可能也不会有今天《流浪地球》的成功。

我第一次看到这个数字的时候，心里也是「略噔」一下，我问我自己，过去这三年我都做了什么呢？习惯性的，我就打开我的印象笔记，这里记录了我的工作、生活、学习、家庭、朋友…方方面面的笔记，我专门统计了ー下，有 2138 篇，累计 275 多万字，差不多是《红楼梦》+《西游记》+《水浒传》的字数。

对，我就是江湖人送外号「笔记侠」的马琛，得到大学第 0 期北京班学员。

事实上，记笔记我可不只做了 3 年，这是一件我坚持了 10 年的事儿。

十年之前的 2009 年，我作为法国 BV 公司的全球管培生，从巴黎总部回到上海担任项目经理，梦想着撸起袖子大干一场，但是每天工作沉重又繁琐，始终不能打开局面。当时的领导评价我是「优秀的大兵，带不了团队」，这个状态困扰了我好几年。

十年之后的今天，我在一家人工智能自动驾驶公司，用了 1 年时间，从项目经理晋升为公共事务总监兼任 CEO 业务助理，协调管理层的沟通和重点项目的执行。

忙碌是我的常态，但我能比较自信的说，工作得心应手有条不紊。

有朋友就向我取经，问我职场晋升的秘籍和心法，我说哪有什么秘密，要说这十年我做对了什么事情让自己有所成长，那其实就是坚持做了一件事：记笔记。

你可能觉得，记笔记是个工具或者习惯，但对我而言，这其实是一场修行。

说到修行，你可能党得有点宗教仪式，也可能很苦，看我这样子就觉得更苦了吧？其实啊，修行就是我们有意识的自我成长训练。

为什么要修行呢？因为人生短短几十年，我们都是普通人，天资禀赋就那么多，如何不断的提升和强化。

自己呢？

万维钢老师说：「人要想取得成就有所建树，就要找到核心算法，然后不断重复，一万次以上。」

这个公式和道理，想必大家都耳熟能详，可为什么我们还是经常感慨：听过那么多道理，却依然过不好这一生？

我认为我们不仅要有核心算法，还需要找到一个抓手，用来启动一个最小量级的刻意练习。对我而言，这个抓手就是记笔记。如果你也不想让你的努力在时间的维度上核算为零，我建议你可以用我这套心法来找到你的抓手，开始属于你的修行。关于这个抓手，你需要知道三件事情。

## 01. 找到抓手，建立一个仓库，可存储，可连

存储，换个词说其实就是积累。

这个世界上，最不能积累的就是时间，因为过去就过去了。

可是在时间的维度上，努力是可以被积累的，我们也知道有些人已经积累了多么惊人的努力ー一比如有的人每天跑步 10 公里，有的人每天早晨 5:30 起床，有的人每天写作 3000 字，有的人每天发一条 60 秒语。

更可怕的是这，些人会一直持续下去，十年，二十年，甚至五十年，你已经没有办法再从时间的维度跟他们去 PK。其实从他们決定启动这场修行的那一刻，就已经嬴了其他人，这就是积累，这就是存储。

仓库还有一个功能就是可连接，就像计算机的一个数据库，可以随时搜索和提取当中的内容，发挥它们的价值。

比如我的笔记，有分门别类的标签和目录，配合印象笔记的功能，现在我记笔记几乎不花费额外的时间或精力ー一我只要在开会时带着电脑，在地铁上或聚会的时候打开手机，睡觉前在 pad 上写一下日记，就能很方便的的给我的仓库里持续增加内容，并且一个关键词就能找到对应的内容。

比如我第一次升职加薪的，签暑上亿元的合同的历程，还有三个月得到大学的学习，我都有很多笔记告诉我那些经历的点点滴滴。

你可能会问，这样一个笔记的仓库有什么用呢？还真有用一一你想想，这古往今来，被历史记住的人无非三类：有权的，有钱的，和记笔记的。

就拿汉朝来说吧，现在想来我们记得谁？汉高祖汉武帝，红顶商人丝绸之路，还有司马迁。对吧？你看，就这一部《史记》，定义了他的历史地位。

还有李时珍，47 岁开始游历各地，拜各个工种为师，记录了上千万字的札记，最后完成了 192 万字的《本草纲目》，这就是那个时代的草药库，结构清晰方便查阅，从这个意义上来讲，李时珍就是记笔记的祖师爷啊。

每天跑步 10 公里的人，只要 1 年就能解锁北京到广州的里程，3 年就从上海到巴黎，10 年就绕地球圈；老潘刚才说了，每天早起半小时，1 年就比其他人多出 7 天的时间，10 年就是两个半月啊。

你看，当仓库建立起来不断充实，穿越足够长的时间，就筑起了一堵高墙，击败了一切，时间越长，价值越大。衡量这个仓库的的不是普通的金钱，而是时间的复利。

## 02. 找到抓手，穿起一根针线，不断丰富自己

刚才介绍，我的笔记覆盖了方方面面的话题，所以我不仅开会的时候记，读书的时候记，地铁上也记，甚至看电影时我也记过。

有朋友看到我这个记笔记的状态就问：马琛你不累吗？你不烦吗？有必要吗？

我说，当然累，有点烦，但是很有必要。

罗辑思维著名的李子旸老师，曾经到庙里短期出家，每天跟着得道高僧们一起吃斋念佛打坐，穿僧衣，通仪轨，做行禅，逢人就双手合十身体前倾念阿弥陀佛。

他说，虽然只有几天时间，但是自己实实在在感受到心里获得的平静，看待他人的眼光也不一样了，对待世界都变得更宽容。

你可能说李老师顿悟了，得到了。我想说，这其实是一个非常重要的心理学的原理，叫做具身认知，简单说呢就是用行动去影响感受，不简单说呢，这个原理可真是厉害的很。

打个比方，我们都知道人在开心的时候会笑，对吧，因为感受是心情很快乐，所以行动就是微笑。但是具身认知的效果是，只要你做出微笑的动作，你就会获得开心的感受。

再比如，第一次当众演讲的时候会非常紧张，手脚冰凉说不出话来；但是只要抬头挺胸大声说话，就会获得自信的感觉，紧张慢慢消散。

这就是具身认知的效果，它让感受和行动之间的逻辑反过来了，也就是说我想要感受到什么，我就去做能让我有这种感受的行动。

所以我记笔记，是想追求一种掌控感，对工作和生活，对我的经历的掌控感。

拥有掌控感是什么样子呢？给大家看一张照片：

这是 2018 年 12 月 31 号晚上在深圳跨年演讲的现场，罗老师在台上慷慨激昂讲了 4 个小时，我在观众席上抱着电脑记了 4 个小时，这份笔记差不多 7000 字。

我都记了什么呢？这里有三类内容，我都做了很有仪式感的设计。

黑色字体，是现场的记录，我称之为「看到的听到的」，比如 PPT 上的金句和配图，比如罗老师的话语和动作，还有现场的音乐灯光掌声欢呼声，那些给我印象深刻的，我都会记下来一这有点像速记，相信这部分大家都不陌生。

第二部分呢，就是黄色高亮出来的，是我的「感受和思考」，就是那些印象深刻的信息带给我的触动，比如「怎么这句话罗老师讲的跟 PPT 上的不一样啊」，比如「脱不花工作选择这个例子是不是在哪里用过的」，再比如「感觉这个烧烤外卖的例子没说清楚」，或者「这一段观众情绪好像没跟上」，我是个思路飄逸的人，所以这部分内容最零散，字数也最多。

最后还有一部分，就是红色字体的，字数不多，但是我个人认为最为核心，那就是「我的问题和行动」，比如「马上订阅梁宁老师的公众号学习小趋势的概念」，比如「要学习这一段罗老师的语言手势和音乐的配合」，比如「要把等号的意义用在公司发言里」。这些很重要，因为这些红色字体的内容，就是我下一步要做的事情和行动。

你看，任何时候打开这份 7000 字的笔记，就能感受到我获得的那 4 小时跨年演讲的掌控感。

其实这个方法也不是我原创的，这个「看到听到」+「感受思考」+「问题决定」的思考脉络，是个很好的总结复盘工具，非常有效。

但是我在使用时发现一个很重要的问题，就是很多感受和思考，是当场电光火石之间发生的，当时觉得那么有趣的想法和念头，事后往往不知道哪里去了，这其实是非常遗憾的事情。

参考具身认知的做法，既然有这样的目标，我就用这样的方式去行动。

我在笔记上做了不同颜色的定义，就是刚才看到的那样，用黄色高亮和红色字体做区分。

最开始这个记录方式非常不顺畅，经常顾此失彼，但是时间久了尝试的次数多了，就好像一根小针不断的刺激任督二脉，某一天突然就发现自己可以做到随意切换通道，甚至站在高处看到脑子里的几个小人在互相对话。

比如跨年演讲这张 PPT 出现的时候，一个小人「我看到得到大学第 0 期学员的名字，我的名字在中间」，另一个「我感受到身边同学的激动和热情，回想起三个月的学习过程，太爽太开心了，这三个月真值！」，还有一个说「这必须马上转发朋友圈啊，可得想个牛逼的文案」。

类似的，在公司开会、朋友相聚甚至看电影时，我都会在多个通道同时输出笔记，借用一个病症来描述我的这种状态，大概就是精分患者吧，就是精神分裂症的筒称。

其实一边听人说话一边打字，这事儿一点儿都不难，大家都会。

但是用「精分」的能力之后，我记笔记的过程，就已经包含了「观察——思考——決定」的多个环节，就好像一个自己讲给另ー个自己听，只要讲明白了，那我对这些信息这个过程就是真的理解了。

是不是有点意思了？事实上，记笔记让我获得的能力远不止于精分，而是扩展到更多的能力培养。

比如去年我意识到自己缺少感恩的心态，我就在每天日记里记录一件值得感激的事儿；

比如买房子那年我发现自己对家庭资产管理完全没有概念，就每天记录主要的收支变化；

比如最近我发现对公司的一个部门缺少了解，就在最近几次管理层例会特别注意记录与之相关的技术开发进展；

还有我最喜欢的杀人游戏，每一个玩家的表情动作眼神，都体现出他的身份和意图，那些有意或无意的表露情感的痕迹，都是准确判断的关键。

同样还是在记笔记的修行道路上，我的同理心、理财能力、技术积累、杀人游戏的水平，还有许多其它的能力都在提高，我成了更加丰富的更好的自己。

类似的，长跑可以打造人的意志品质，每天写作可以丰富语言表达，所有这些扩展成为可能，因为抓手作为一根自我修行的针线，不断刺激自己，串联起方方面面的成长，让美好愿望都付诸行动，变成现实。

## 03. 找到抓手，让目己成为一个符号，一种资源

不难想见，一个像我这样记笔记的人，是很容易被注意到的，2018 年 10 月 13 号开学典礼，我就听到了了这样的评价：「哎那个同学，一直在记笔记，好厉害，老师刚讲完，他的笔记就整理好了！」

那天有 9 场高质量的分享，总共做了 11000 字的笔记，当天做了简单的排版，发到了微信群里，而这就成为了我在得到大学的第一桶社交货币。

之后每一次案例日的分享，我都会坚持第一时间把笔记整理好发出来，后来还补充了提问和回答的部分，以及二叔的精彩点评。有一次我发出笔记的时间，甚至比班主任发出 PPT 的速度还快，我的小伙伴们都惊呆了。

毕业的时候，北京班同学们特别用心的整理了一份《武林秘籍》，今天我们人手一本，这里记录了三个月期间重要的精彩的故事，很荣幸我的笔记们被收录其中。

更重要的是，我收到的 132 朵小红花中，有一半都是送给我的笔记的，看到我的笔记得到了大家的接受和认可，我更确信这件事情是有价值的，非常的开心。

在工作当中，记笔记的能力更是让我受益匪浅，不夸张的说，我开始成为了ー个节点，甚至枢纽组。

本来我们公司管理层例会是几位同事轮流做会议纪要，但是当他们发现我的笔记之后，就都在会后来找我要笔记作为参考。

一来二去，只要他们有什么不清晰或者遗漏的，直接就以我的记录为准一一这给我带来巨大的压力啊开会他们可以走神，我必须得听懂啊。

作为 CEO 业务助理，我还隔三岔五跟他聊天，把重要的想法和观点记录整理并进行分发，这都让我获得了更多的机会和信息去理解公司，也让我有更大的影响力推进工作。

记得吴晓波先生编写《腾讯传》的时候提到，在最初几年重要的会议纪要和邮件都不可循迹了，对于复盘和理解是一个莫大的遗憾。

我有时候想，也许过个 10 年 20 年，我们公司和自动驾驶行业早就天翻地覆，如果有好奇的人们要复盘研究，我的笔记肯定是珍贵的历史资料，说不定对标大英博物馆的罗塞塔石碑，被拍卖个几千万或者展览一下，也是有可能的呢。

十年前我刚回国工作的时候，有前辈问我，马琛你是否想过，自己是一个什么资源呢？当别人想到什么的时候会想到你呢？

那时侯我没有答案，甚至不知道可能的答案是什么。

十年来我持续不断的记笔记，我的记录整理和表达能力不断提升，得到越来越多的认可。

也许我不懂人工智能，不会写代码也不会调试机器人，但是就凭记笔记这个标签，我可以很容易与他人和组织展开协作。

这是在十年前开始记笔记的时候，完全没有奢望过的收获，但是坚持了十年的修行，自然得到了，我成为了一个有价值的资源。

最后，我想再介绍一个词，它概括了我这么多年用记笔记来修行到底是干了一件什么事儿，这个词就是「借假修真」。

有一次听一个打篮球的朋友说，你以为我们打篮球就真的在打篮球么？其实每天训练的就是蹦啊跑啊跳啊，篮球就是一个介质而已。

他那句话让我特别有感触，其实我记笔记也一样啊，我真的是为了这些笔记吗？

不是的，我记笔记其实就是一场修行，借这个壳修了些更重要的东西。

我给我的大脑外接了一个井井有条的数据库，让我随时可以储存和搜索自己的体验和感悟，我让我的大脑不再做存储记录的硬盘，而是高速运转的 CPU。

而且这个数据库不断扩展，我感受这个世界的维度和能力也越来越丰富，我能更好的掌控自己每一段经历。有了这种更强的掌控感，我就能在这个充满焦虑的时代，镇定自若的面对不可避免的那些挑战。

我们生长在一个大时代，时间滚滚向前不可逆转，这场时间洪流当中，记笔记这事儿我每天都雷打不动的在做，越做越感觉到它的价值。

修行的旅程没有那么苦，你只需要跟我一样，找到一个属于自己的抓手，建立一个仓库，穿起一根针线，然后不断的去用时间和行动耕耘，最终把自己活成一个资源。

谢谢大家。