# 0401得到大学如何让学习嗨起来
李国刚得到大学教务主任

大家好，我是李国刚，现在负责得到大学教务工作，那下面我就要告诉大家，一所真正的大学，是如何让大家学习嗨起来。

首先我们来看一组关于得到大学的数字

得到大学成立于 2018 年 10 月 13 日，到今天正好满 26 天，已经有 1560 人在这里开始了终身学习的旅程，到今年年底这个数字将会超过 5000 人，到明年年底将会超过 15000 人。

都什么样的人在得到大学学习呢？

这里既有国务院参事，也有知名企业高管，

这里既有各大三甲医院的主任医生，也有国内各大律所合伙人这里既有火箭研究院的工程师，也有战斗机飞行员教官，这里既有现役军官，也有公检法系统工作人员，这里既有中国攀冰冠军，也有抖音网红操盘手

这里既有 65 岁功成身退的成功企业家，也有刚入世界 500 强的年轻管培生；

1560 名学员中，据不完全统计，至少有来自近百个行业的专业人オ，这是一个真实的人オ热带雨林。提到学习，你们脑海中出现的场景一定是这样的：

但在得到大学，你看到的场景却是这样的：

请注意，这张照片的时间，是晚上 22 点左右。

同时，你周末在家睡懒党的时候，得到大学的同学们都在这里；在北京、上海、深圳、广州、杭州、成都这六个校区，每周都如此。

那是不是有知名老师在那讲课，大家都被名师吸引而来呢？

你想多了，在得到大学，没有名师出现在线下授课，大家耳熟能详的薛兆丰、刘润、香帅、武志红等，从未出现在得到大学的课堂上，你在照片上看到的都是同学和班主任团队。

这么多同学如此投入，这个事情是怎么发生的？

那接下来，我就为大家打开这个神奇的潘多拉盒子。为了让同学的学习嗨起来，我们做了三件事：学什么、怎么学、跟谁学。

第一件事，学什么？

大家过去听了很多培训课程，听了很多商业案例，你可能感党不解渴，要么是时效性不够，这个案例已经时过境迁了，要么是案例当时面临的问题跟我的不一样，要么就是这个企业我无法复制。

那得到大学提供什么解決方案呢？

答案就是查理芒格提出的“多元思维模型”。什么是多元思维模型？

我们看看一个行业的诞生过程，其实就是三个阶段，首先社会中出现了一类通用问题，其次有一批人专门来尝试解决这些问题，慢慢形成了一些独特的解决问题方式方法，最后，这一批人形成了新的社会分工，就形成了职业业。

我们看看一个行业的诞生过程，其实就是三个阶段，首先社会中出现了ー类通用问题，其次有一批人专门来尝试解决这些问题，慢慢形成了一些独特的解决问题方式方法，最后，这一批人形成了新的社会分工，就形成了职业业

比如，人得病了需要医治，然后有一批人慢幔掌握了医治病痛的独特方法，最后这批人形成了新社会分工，医生职业出现。

那在得到大学，我们做了个逆向思考，我们先从已经存在的一个职业入手，向前寻找当时他们解决的典型问题是什么，为了解決这些问题，都使用了什么方法和思维。

我们不断的打开每一个行业，不断的把这些行业创新性解决问题的思路和方法，组合起来，就是多元思维模型。

我们来举个例子，我们得到大学线上有一门课程，是特种兵思维模型，特种兵都是团队作战，他们要解决的其中一个问题是：如何形成团队的集体心流，就是在执行任务的时候，不需要指挥、自动分工协作。

特种兵是怎么做到的呢？有三个方法，我给大家介绍一个，叫横向绑定。

在特种部队的代表一海豹突击队的训练当中，他们有个前五和后五规则，即每周训练结東之后，所有队员要坐下来选出最好的前 5 名，选出最差的后 5 名。

教官会根据大家的意见，结合自己的意见，決定哪 5 位队员马上打包回家。这个选择过程通常分三个阶段。

第一阶段，大家会把技能差的人选出来，比如枪法不准、体能不够，这个很好理解。

第二阶段，当技能菜鸟都被淘汰之后，接下来选谁呢？大家会把自己平时不喜欢的人选出来，那些喜欢独来独往、不能融入团队的人，即使技能很好，也会被选入黑名单。

第三阶段，剩下的队员都很纠结，因为每一个身边的人都是自己喜欢的朋友、真正的队友，大家没办法选择，只能把自己的名字写上去。

这个时候，选拔结束。留下来的队员，都是哪些相互选择过、宁愿牺牲自己也要保全对方的队友。

你看，一个集体心流团队的打造，其中一个重要的原因，就是他们之间要相互选择、横向绑定。

这个思维方法，听起来好像是特种部队的独有方法，其实不是，你可以把这个思维应用到你公司的新员工转正工作中。

大多数公司面对新员工转正，基本都是团队领导说了算，但如果你要打造一个集体心流的团队，是不是应该把新

员工转正的权力，交给所有现有的成员呢？大家是否喜欢他？是否愿意接纳他？这些都是团队成员间的横向绑定。这就是多元思维做了知识迁移，用这个方法也能解决我们当下的问题。

在得到大学的线上，像特种兵这样的思维课程，还有医生、魔术师、投资人、赌神、总工程师、游戏设计师、银行家、导演、演员、钢琴家等等。

这样的思维模型，线上我们给同学准备了 48 个，但这些就够了吗？

在线下，还有源源不断的同学贡献，比如：

当我们面临一个问题：如何抓住转瞬即逝的机会，那这个问题谁解决的最好呢？我们想到的是狙击手，所以从这个职业入手，来看看他们是如何解決这个问题的。

再比如，每个企业或组织，总需要在某个特定阶段推动一项变革，那在这个问题面前，谁最有发言权呢？政府的政策制定者，我们就从这个人群入手，看看他们是怎么在全社会发起和推动一项变革。

3 个月学习期，同学们会被集中输入这些思维，每个思维背后都是具体的方法，能够帮助大家在面对创新性难题的时候，找到灵感、找到借鉴。

学什么？多元思维，在得到大学这个万花筒中，找到解決创新性难题的灵感。

第二件事，怎么学？

为什么很多人一提到上课学习，就脑袋大？

为什么很多人现场听懂了，然后过几天就忘个差不多？

这就是典型输入式学习的弊端，输入式学习，就是别人讲你来听，这种学习方式，一是对老师授课水平要求极

高，不然学员就会开小差，二是对学员的注意力要求极高，不然就会左耳听右耳冒。

其实，除了传统的输入式学习，还有一个更好的学习方式，就是输出式学习。

你会说，传统教育也有输出啊，比如写论文、交作业。但这些输出，只是都交给老师了，什么输出会让同学终

身受益呢？

得到大学为同学设计的输出式学习，就是同学在线下要做 18 分钟分享，这个分享内容：

要么能给同学开脑洞，改变认知

要么能勾起同学的好奇心，增加见识；

要么给出能给出具体的工具方法，提升技能。

为了帮助同学输出精彩的分享，得到大学开启了一个全新的模式：教练打磨。

打磨，就是得到输出多年积累的内容能力，帮助同学把自己的独特行业心法提炼出来，然后打磨成一个能讲给所有人听的认知、方法、技能。

打磨工作分三个流程：选题一结构一演练

我们只拿出选题这一个维度，来看看同学在打磨之前和教练辅导之后，看看大家的选题变化：《如何像律师一样思考》-《如何用证据保护你的合法权益》

《像搞对象一样，搞定保姆》一《如何与跟自己认知不匹配的人协同合作？》

《架构师如何兜售自己的理念》一一《如何破解复杂协作问题》

《一套有效的运营管理方法》ー《链家如何让十几万经纪人有尊严》

《生存还是毁灭》-《为什么要选择海南文昌作为新的火箭发射基地》

得到大学，在打磨这个竞争力方面，好比就是一个铁匠铺，我们的每个同学在自己行业的积累，都是一座矿产所以，同学都是家里有矿的，大家带着自己的矿进来，与铁匠一起努力，打磨出一把宝剑，一件自己称心如意的兵器。然后大家就可以仗剑走天涯。

深圳校区杨华，本来是要跟同学分享枯燥并复杂的 ERP，后来我们帮助他选择了ー个很小的切口，最后打磨了个内容《如何通过一只签字笔，每年为公司省下 30 万》，但意想不到的是，他把这个内容当成了敲门砖，专门针对第一次接触的大客户老板，18 分钟讲清楚 ERP，一个月时间已经完成 4 次，已经变成搞定客户老板的秘密武器。

北京校区的青年画家全紫云，教练帮助他输出了ー个知识产品：《如何训练审美能力》，我们都知道，审美在工作生活中很有价值，但我们没有受过艺术专业的训练，根本无从下手，全紫云就把这个变成了ー门 18 分钟的小课程，让你迅速掌握提高审美能力的 3 大法宝，这种课程已经正式被收录到线上的课程当中，被称为“画家思维模型”。

这些帮助同学打磨会议，都是在工作日的晚上，利用学员下班后的时间，同学们已经沉湎于其中不能自拔，不仅有选题打磨的，更有单纯旁观暗爽的。

得到深圳校区的美女律师王丽媛，就是热衷者之一，经常参加打磨到半夜回家，老公特别好奇的问她：你上的这

是个什么学校？怎么都到半夜，而且回来还这么兴奋？

对，我们有时候自己给打磨定位，就是互联网时代的新夜校。

怎么学？就是把输入式学习，转变为输出式学习，打磨就是打造手中的剑，学习就是内化心中的剑。

第三件事，跟谁学？

北京校区第 0 期学员陆宏志，她是一位火箭研究院主任工程师，在得到大学，她学会了私董会技术，从此开启了她的私董会之旅。

次她出差到上海，上海校区的几位同学尽地主之谊请她吃饭，大家落座简单寒暄之后，她就掏出了私董会的小工具「时间沙漏」，反客为主，现场给大家召开了ー次饭桌上的私董会，虽然让上海的学友们猝不及防，但却让大家享用了真正的精神盛宴。

除了私董会之外，得到大学还有很多多种多样的学习活动，比如：

广东核电站的张少良与何干才两位同学，他们带着班级同学一起参观了大亚湾核电站；

中央编制办的蔡磊同学，他带着同学们一起来到了雄安新区，现场了解了千年大计百姓网 CEO 罗颖同学，他带领着上海班同学游学了百姓网。

上海东古航空的何政道同学，他带着班级同学参观了无人机创业基地；

火箭研究院的陆宏志和刘丽丽，她们带着同学一起参观了火箭是如何制造的；

阿那亚的苑志宏，他带着同学们一起参观了秦皇岛阿那亚，看看奉行长期主义的项目是如何打造的；

深圳的张晓楠同学，她带着深圳班同学参刄了大疆无人机。

上面所有的这些活动，都有一个共同特点：都是学习型社交活动。

学习这件事，只依靠个人自驱力，确实很难，这就好比，如果你要自己走过数百公里的无人区，大多数人都会放弃

所以如果你想要完成终身学习，你需要一群与你志同道合的同学，你们在一起可以相互鼓励、相互启发、相互督促，最终完成一项看似不可能完成的终身任务。

得到大学，就是终身学习者俱乐部，让孤独学习转变为群体学习，帮你完成终身学习者的任务。

以上，把学什么？学多元思维，怎么学？把输入式学习，转变为输出式学习，跟谁学？把孤独学习，转变为群体学习，就是得到大学做的这三件事，也让大家喜欢上了学习。

说到这里，大家可能已经发现了，得到大学是一种全新的教育模式，这里没有名师，有的只有君王和幕僚两个角色。君王就是提出具体问题的同学幕僚就是能用自己专业经验给君王提供解决建议的同学君王与幕僚之间可以随时转换。

漫长的人生路上，你总要面对各种各样的难题，如何解決？你需要在得到大学找到了解你、愿意帮助你的人生幕。一个人能走多远，取决于与谁同行。

欢迎加入终身学习者的俱乐部一一得到大学。我与所有你的同学、也是你人生的幕僚在这里等你。





