# 0501. 演讲还可以是什么
张慧得到大学演讲教练

刚オ李国刚老师给大家讲了得到大学如何让学习嗨起来，提到了线下的打磨，提到铁匠铺的铁匠，我想我就是他说的那个铁匠，打磨就是我的工作。

大家好我是张慧，是一个得到系老师，在得到我做了两门看名字风马牛不相及，但都有铁粉存在的课程。目前是得到大学北京班的班主任和演讲打磨教练。

得到大学在打磨学员线下的分享的时候，对标的就是如何用 18 分钟交付一个非常迷你的小课程，这就是刚才李国刚老师说的输出式学习的真谛所在。

《巨人的工具》这本书里说到：要想成为位列前 25%的优秀的人，练习公开场合讲话是个好方式，因为它能让你的个人知识产品的传播面迅速变大。

你会看到越来越多的明星，大咖，企业家的品牌宣传和社交活动中都会有“公众演讲”这一项，然而这个跟我们得到大学的演讲有什么不同呢？

你看哈，传统的演讲在意的是表达，人设，领导者魅力，在意的是舞合上的走位，眼神，声音的抑扬顿挫，肢体语言的挥洒自如。哪里该来个幽默逗逗大家了，哪里需要烘托一下情绪了，我管这个叫老模式。

而在得到大学里做分享，我们更在意的是你交付的内容够不够硬核，有没有价值，是否对我产生认知增量，这个能力是不是可迁移，作为一个迷你的知识产品，我能否感受到你的交付感，我们管这个叫新传统。

因此，送得到大学的学员上台，有一个七字秘诀，那就是：演讲技巧不重要。索性就把“演讲”这个词儿给忘了，因为无论是形式还是內容，我们做的都不是演讲，而是知识产品的输出，是交付。

而我们这个工种的也有个新名字：思想的助产士。帮你完成这个交付。我这个工作要面对和解决的核心问题是什么？就是如何把你的行业的内核知识给一个外行人说明白。瞬间打通成一个语言系统完成交付。

你永远无法想象一个中国人突然来到一个南太平洋的小岛，该怎么跟当地土著交流。又或者一个南方人初来乍到到了北方，问路的时候听到的都是“东西南北”的时候，内心的那种崩溃。

作为交付者，在这里你如果不能字正腔圆，不能仪态万芳不是痛苦的事儿，让你感觉最痛苦的应该是你不知道那些跟你不具备同样知识背景的人如何听懂你说的话，明白你做的事儿。

然而在思想助产士的帮助下，这个系统一旦被打通，交付一旦完成后的样子会是怎样呢？

2019 年 3 月 17 号，得到大学的春季开学典礼在上海盛大召开，1600 名学员系数到场，有 7 名得到大学的学员上台分享，他们没有一个人平日是专业的演讲者，但是获得的关注和好评丝富不亚于当天演讲的得到系老师。

我们听一个舰船设计师从船売子的逻辑出发讲有效的长期规划到底该怎么做？我们听一个骨科医生从他的职业迁移出，人的职业能力该如何适应智能时代的要求。我们还听一个博士给我们讲如何在三四线城市开展血浆站的工作，让北上广大城市的创业者了解原来下沉的市场需要的是上提的精神。等等等等。

到这儿你可能会问了，思想助产士的工作到底是怎么做的啊？这些好分享到底是怎么被打磨出来的？此刻，在这儿我就要拿出我的工具包了，给你展示几个小工具。

我们发现如果想要完成一个有质感的迷你知识交付，一定要有问题意识，也就是你的分享到底解決了我一个什么问题呢。说到这儿，你是不是认为问题就是终点，其实不止如此，好的问题也可以是一个起点，也就是说我们所有有质感的思考路径，它的起源就应该是一个好问题。

比如我们来看这样一个问题：如果你是你的老板，你愿意雇佣一个你这样的员工么？

好了，别急着说肯定是啊，给自己五秒钟好好想想，这是一个很神奇的问题，看着简单，但是很多人一想就吓一跳。对啊，我这么懒，这么小心眼，我要是老板，肯定把自己开除啊。这个问题你还可以接着问，如果我是老板，我会让这样的人升职加薪或者独当一面么？答案放在心里就好。

你发现没有，想要回答这个问题，就需要立刻抽身出来站在自己的对面，把自己当成另外一个人，马上就能获得更冷静客观的思考基础。原来的盲区现在尽收眼底。

你看啊，一个好问题就会带来一个好角度，让我们看到之前没有看到的面。在得到大学，我们管它叫小切口这个世界上最性感的问题就是小切口大逻辑的。每一个问题都是一把刀，一刀下去看清一切。

举个例子好了，你是否想过这样一个问题：假如有一位你所处行业的高手有一天转行了，那这段行业经历对他做其他行业有什么帮助？

是啊，都转行了还有什么帮助呢？

记得我们曾经有个学员报选题要在分享日跟我们分享关于即兴戏剧的内容，作为思想助产士，我们必须帮他看看这种分享完成了一个什么交付？难道听完你的分享我们也要去做个即兴戏剧演员么？

当然不是。我们会用上面这个问题去启发他的思考，一个即兴戏剧演员体内积淀的，可以迁移到其他领域的技能是什么呢？他告诉我们就是说 yes, and 的能力。

什么是 yes, and 呢？作为一个即兴戏剧演员，我不知道下一句对方会接什么话，为了能让沟通或者事情进行下去，我必须首先接纳，也就是说 yes，然后再说出你的想法和计划，也就是 and

Yes 是 and 的前提，也就是说只有接纳了，事情オ能继续下去。很多突如其来的事情得不到解決，是因为没有说 yes and，进行不下去。

那作为我一个不是即兴戏剧演员的人，听了这个分享有什么用呢？我们看啊，其实它让我学会了让事情推进下去的方法，往小里说，他增加了我的沟通能力，往大里说，它让我学会接纳一切的发生。无论工作还是生活场景都能用的到。

举个例子啊，面对一个周末晚上还没写完作业的孩子孩子，用 yes, and 沟通就很有用。如果你问：“你为什么白天没写？忘了行么忘了”这其实只能让事情和情绪都卡住。

而 yes, and，是首先 yes 接下这个事实，然后 and 看该怎么办。是要马上写完，还是说因为你没写完作业，所以

今晚的睡前故事时间只好取消，这些都是 yes, and。

那这个分享到底在说一个什么问题呢？其实就是《如何面对无法准备的问题》

我们默认任何一个工作或者行业，为社会贡献的更多是独特的思维方式而不仅仅是具体的服务。上面说了即兴戏剧演员，再比如说医生这个职业，对社会最大的贡献，其实不只是怎么治病救人，而是怎么在信息不完备的情况下做出性命攸关的決策。

如果说刚才那个问题解决的是外行和内行的区別，那么对于ー个行业有一点知识的跟有很多知识的人，面对这个差距如何做交付呢？比如我再跟你举个例子，很多人做精益管理，也有此有兴趣，但是对于外行来说，把这事儿讲明白并不容易。那怎么办呢？

其实这时候也只缺一个问题：“外界对于你从事的行业、职业或专业最容易产生的误会是什么？”，记得我们一个学员分享的时候说，很多人提到精益管理就是大型制造企业，我今天就给你讲讲怎么用精益管理改造一个兰州拉面的夫妻老婆店，是不是看到这个标题你就觉得很有意思，闻所未闻呢？

他其实就讲了两部分，店铺精益和时间精益。店铺精益里面他会提到一般餐馆的用餐区和厨房库存区的比例是 3:1, 这个数字在一个小型的夫妻店就是 5:1, 大部分的店面都是留给顾客的。再来看人员，一家小型的兰州

拉面餐馆需要多少员工呢？精确答案是 2.5, 一个拉面师傅，一个收银和上菜的小工，还有一个后厨，为什么是半个人呢，是说这个岗位一般是家里的女性，备菜之余还要照顾家庭，算不了全职就是 0.5. 这些是什么？是场地布局和人员的精益管理。

再看时间上的精益，当配料碗快空而不空的时候，跑堂的小伙就会冲着后厨叫一声“香菜没了”，后厨会马上准备，差不多的时间，跑堂的小伙就端着这个碗到后厨补料。此处给出的信号清晰易识别，不管是跑堂的还是拉面的都能理解、并迅速做出反应。最重要的还是，这样的叫料方式，能够永远保证香菜末、葱末、牛肉片不会一次性生产过多、恰到好处，这就是精益生产中所说的“just in time”，在需要的时间生产需要的量，这个的重点就是最小库存量和叫料系统。

再看主角面呢？与纪录片《舌尖上的中国》曾经报道过的兰州拉面大厨夸张、潇洒的拉面动作不同，现实生活中的兰州拉面师傅会最大程度降低动作幅度以节省能量的消耗。这就是精益生产中要求的，能只用手指解決的事情、绝不用到手腕；能只用手腕解決的、绝不用到手肘；能只用手肘解决的，绝不用到整个手臂…日常中的拉面师傅的拉面工艺，平均一碗面会拉伸七下，也就是说，一碗面对于拉面师傅来说耗费的时间大概在 7 秒左右，极大的滅少了动作的浪费。

听完了之后是不是你即使离这行再远，也对精益管理这事儿到底是什么有了确切的认识？而且对这个行业肃然起。

然而就有这两个问题就够了么？当然不够，我们再来看一个例子，我们有一个牙医要分享，他当时的困惑时：不是说我是这个行业的，我就能把这事儿跟人讲清楚，根本不好讲，也讲不了，比如你看精益管理还是知识和理论，牙医是实践者，这个更难了，牙医这事儿怎么说，我讲明白了你也不知道牙医的工作怎么做的，你也不可能成为牙医。是不是说我作为一个牙医就不能做这个分享？当然不是，任何一个行业一定有它特别隐秘的知识可以被传承，可以被学习，但是牙医这个就很困难，咋办？我们另外一把刀就上了，什么问题。“你所处的行业中一般高手和页级高手之间的区别是什么？”

这难道不是既解决了一个行业内的问题，外行又可以理解，知识可迁移的么。于是就有了这么一篇分享《99 分的牙医跟 60 分的牙医有什么区别》。

听完他的分享，你以为我只是知道怎么评判普通牙医和高级牙医的区別么？不是。印象最深的是我知道一个优秀的正畸科医生是要会画画的，这是一个落地的审美能力。所以你看顶级高手的能力ー定是叫做触类旁通的能力。

所以你看啊，刚才我们亮出了三把刀，其实就是三个问题，把外行和内行拨开，把初入行者和资深者拨开，把行业资深者和绝顶高手拔开。就这么三把刀下去，其实你自己也已经想明白这件事儿ル到底是什么了。外行也听明白了。它区分了外部理解和内部真相，知识以及使用场景。

好的问题可以直逼灵魂，在今天这个时代，每个人都有机会重新定义你的行业。

说到定义，你想没想过一个问题，现在一个人在台上的公开演讲通常会规定 18 分钟，而 18 分钟这个规定是哪儿来的，其实是世界上著名的演讲平台 TED 演讲就规定是 18 分钟。所以 TED 的标准就变成了这个行业以及这个形式的标准，而 TED 的标准又是哪儿来的呢，是精密测试过么？不是，其实就是 TED 的创始人最喜欢的演讲的就是《我有一个梦想》，那个演讲就是差一点儿 18 分钟。一个致敬就这样变成了ー个行业标准。

是的，在这个时代，每个人都有机会重新定义一件事情。

今天在我的 18 分钟里面，我给大家展示了怎么问出三个对的问题，你以为这是我所有的看家本领么？当然不是。我的工具包里的东西多了，比如再给你看三个表，只有这些么？当然不是，还有很多。

所有的工具使用只在对标一个人物。

500 年前，米开朗基罗创作了著名的大卫像，在教宗询问它如何完成大卫像时如此回答。“我只是将一切不属于大卫像的去除。”別人眼中的石头，在米开朗基罗眼里，早有一个大卫像在里面了。

今天我们作为思想的助产士，我们的工作也是在你广博而复杂的知识体系里面，找到那个原本就在你体内的大卫，帮你完成你专属的知识交付。

演讲还可以是这样么？

是的，演讲还可以是这样。

如果今天在坐的你足够专业，也对此足够认同，也愿意加入我们，我这儿急需铁匠和助产士，可以通过邮箱联系 zhanghui@luojilab com

谢谢大家。



