# 0901如何做一个有长期目标的产品

阿狮  “每天听本书”负责人

大家好，我是阿狮，得到 App《每天听本书》的负责人。今天，我要分享的题目是：如何做一个有长期目标的

产品。

3 年前，我接到一个任务，做一个产品，用 20-30 分钟的时间，让你快速了解一本书。对，就是现在你们看见的

《每天听本书》。

但是 3 年前，别说每天听本书，一本听书都没有。用特別时톱的话我得完成这个产品从零到一。我找到罗胖，我问他：你告诉我，你到底想要啥。

罗胖说：你看，人类历史上那么多经典著作，我们得挨个将一遍。

我说：行，这活刱模很大，但我心里有数。领了任务准备回去埋头苦干。没想到，罗胖又补了一句：新出版的书，好书，也别错过哈。

我说：啊？这咋整啊，每年新出版的书 20 多万种。我这活得干到啥时候啊。

罗胖一脸慈祥说：我初步估计，怎么的，也得 30 年吧。而且 30 年间要持续保证这个产品能盈利，受欢迎。我崩溃了我说：老板，你行行好，我オ24, 我想象不出来 30 年啥样。罗胖说：你得用创始人的心态来想这个问题。说完还扔下一句，你行的。走了。

这哪是从零到一，这简直是白手起家。

那也得想办法啊，我就想，创始人做一个公司，他光靠自己一个人肯定不行，通常得有个好几个人的董事会。那我如果是个创始人的话，我也得有人来帮我。

确定了找人这个思路，就好办了。

我把《每天听本书》想象成是我要做的一桌菜。什么样的客人，可以在这张桌子上陪我 30 年？帮我一起把《每天听本书》做成得到大学的图书馆？

我一个个地计算，至少要请到 6 个人

好，现在八仙桌已经摆开，推门进来第一位客人，没等招呼，直接上桌。这位客人二话不说，一拍桌子，问，有什么新菜？

这一位，是我现在的用户。

已经上桌的客人，那是我必须要招待好的、最优先的客人。

他的诉求很明确，就是要了解新书，他迫切想知道身边正在发生什么，对他有什么影响。

人家提那本热门书，我得和人家有的可聊，我得说得上来，这都是知识刚需。那么好，我们全力做新书。我们的主编，是守在各大出版社的门口。直接拿人家还没下厂的排版文件，回来和作者老师磨稿子。

基本上就是新书上市之时，就是听书上线之日。

好，第一位客人招呼到位，第二位客人推门进来，位客人翻翻了新菜菜单，撇了撇嘴问，你这有啥招牌菜？

我秒懂了，这位客人口味跟前一位不一样，他要经典书。他是一位十年后的用户。

如果我们做的，都是三招教你如何炒房这类书。这个 10 年后的用户，他肯定不同意啊。他希望知道人类历史上

那些不变的，历经三十年依然闪光的东西。

因为有这位来自未来的客人监督我的工作。我们有了“镇馆之宝”，就是各个学科的经典，这些书已经经受了时间的考验。而且这张书单会越来丰富。

像商务印书馆的汉译学术名著，肯定要做啊，我们的目标是收全。别说三十年，像《理想国》《吕氏春秋》，都 2000 多年了。

经典书，当然得有专业的解读。这些经典书，我们都请到了像施展老师团队这样的学术队伍

西方历史的经典书，李筠老师包圆了；哲学经典，刘玮老师搞定；美术艺术相关的，有曹星原老师。

你放心，经典书我们一定会做。我绝对不会让你 30 年后，跑去和我年过古稀的老板罗胖投诉我一你这个产品只有时效性，没有经典价值。

我很明确，我要做的不是快消品，而是耐用品。

好，第二位客人招呼到位了。第三位客人，敲门进来了。

这位客人没要菜单，直接把口袋的钱往桌上一放，说，我就这些钱，你看着随便上吧。这位客人就是一个普通

看着随便，其实是全方位的考验。

举个例子你就懂了，各位男同学，当你问你女朋友晚上吃什么，她说随便。你懂的。

那这个最普通的用户。他的意义是什么呢？就是解决我的品控问题。

一般来说，做一个这么大体量的产品，包括这么多专业学术书，品控应该很难。不容易列出通用的标准。但你用人的办法来破它，品控这事儿就好办了。

人和人对一个东西感受力是差不多的。

人听音乐时，遇到大调感觉宏伟辽阔，听见小调觉得忧郁悲伤，因为大调的主音是大三和弦，小调的主音是小三和弦，大三和弦就是明亮的，这是直接作用于生理本能的，不用你听懂大三和弦没有半音，你也能感受到，所有人都一样。

你应该听出来了，第三位客人，就是我们测试产品的标准线。这条线画在哪儿？一个普通的求知者，有一颗朴素的好奇心，是最适合的。

这个人，他听一个我们今天上线的音频，他有没有听懂？他能不能听下去？他党得我们的作者和转述老师真不真诚？他的感受，就是我们的标准。

我们的产品，虽然跟用户隔着一层屏幕。但我知道，我们在感知上都一样。不需要懂这个行业是怎么运作的，个产品听了之后好不好，他和我的感受不会差多少。

他觉得你语气不真诚，你就是不真诚；他觉得没听懂，那就是你没讲清楚。

当然，他可能说不出具体原因。我们不能说你行你上，也不能追着问用户问他认为该咋改，我就是明确知道，你要不满意，我就想办法。

有一个用户就反馈过一个这样的问题，他说有位转述师的声音听起来感觉很吵，让他觉得很不舒服，听不下去。很吵是什么意思？

这位转述师是一位合作很久的老师，我们马上找来音频听，听的时候，发现没问题啊，老师咬字清晰，也非常流

畅，语气也没问题。

后来继续找原因，发现了，这位用户的使用习惯是连续播放，他每天的习惯是先听罗胖的节目，再听知识新闻

然后听听书。

而这位老师的音频的音量比其他的音频音量要高 8 个分贝，在连续播放的时候，就会出现声音突然变大，显得很吵。

经过这个事情，统一音量，变成了我们日常工作的必要环节。现在这张桌上，谁是这个普通人的样本呢。就是我自己。

第三位客人正点评各个菜呢，第四位客人来了。

第四位客人，其实我还没见到他，我把他想象成一个现在明年毕业的博士生

他现在面对两个选择，一个留校当老师，讲一门课，然后升副教授、教授一路这么下去。第二个，就是来到我们

团队，成为我的专职作者，做专业的讲书人。

我非常建议他选择第二条路，加入我的团队。我们这个新的行业，已经产生了新的技术，将会导致知识界出现新分工。

我心里随时想着这么一个未来的，即将毕业的博士。在这里，成为专职作者，能不能释放他的学术理想，表达他对学术的尊敬，完成他内心知识的尊严。我得想着他心里想的是什么。

我们现在这支队伍，已经有了六个人，他们就在这样的新分工当中，做这样的事情。

贾行家，他是这个团队的第一个人，他的加入让我特别有信心，因为我们起手就薅到了一位作家。著名作家，贾

行家。著有《尘士》《潦草》。

李南南，资深电视人，在我还是一个小朋友的时候，我就看过他的作品，湖南卫视的《新闻大求真》就是他做

的。

卞恒沁，他是我们组拥有学位最多的作者，北大的国际政治博士，日本早稻田大学的社会学博士，一个人提高了整个组的学术水平。

刘玄，北京语言大学古代文学博士，除了搞文学还能弹古琴，就是那个门槛特别高的乐器。

闫冠男，中科院心理学博士，心理学畅销书《自卑与超越》《九型人格心理学》就是她翻译的。

怀沙，万维钢老师的转述师，以前是央视的纪录片导演，现在除了转述他还专职做科学科幻类的作品解读。

这只队伍现在的战斗力非常强，他们在各个领域分兵把口，涵盖了国际政治，历史，文化，心理学，社会学，科普科幻等等类别。他们天天泡在一起磨手艺，手艺越来越精。

我心里想着这么一个即将毕业的博士，在我的团队里，成为未来的行业里做带头人。

好，第四位客人听完我的介绍，也落座了。一推门，第五位客人来了，他是一位出版社老师。

这位客人我特别重视，他是我上游，是我的供货方啊。没有他供料给我做菜，一桌人都得喝西北风。我的内心，肯定是希望，如果他手里有一本年度重点书，就交给我来解读，并且作为这本书的首发式。但我知道他的担心。

本书的出版，这本书的策別编辑、责任编辑可能密切跟踪好几年。可以说，编辑是这本书的月嫂，孩子好不容易生出来了，带大了。你拿去做听书，你都说完啦，读者是不是就不读书啦。

其实我比出版社老师更担心这个问题。一旦这个问题出现，出版行业都不出书了，那我上哪去讲书啊，这是自杀

式的循环。

那，我们做的是什么？

不是替代用户的阋读，而是通过 20-30 分钟的解读，把最能刺激大家味蕾东西挑出来，尽可能让大家品尝到食材的新鲜，品到它的味道。

用户不读书，不是不想学习，而是没有被唤醒。

本书的知识，光靠封面、腰封、广告、能传递的信息太少。我们做的，正是通过人的解读，用人点亮人，点

燃读者对知识的好奇。

同时，我尽最大可能推荐它的电子书，鼓励用户听完听书后找来电子书来看，在书里找到自己的答案。

好，这桌菜距离开吃，还差最后一位客人，这位客人是一本书的作者。

当一本书被重新解读时，作者本人多少是有点志忑的，他会担心你过分夸大他，更担心你误读了他。

我特别喜欢的作家廖一梅在话剧里有一句话叫，“在我们的一生中，遇到爱，遇到性，都不稀罕，稀罕的是遇到

了解。”这也是我的爱情观。

我们读书不是虽然不是在谈恋爱，但一位作者，他最渴望的，大概也是遇到了解。否则，他就不用出书表达自己

所以，这位作者客人是一个随时会皱起眉头的客人。他心里想的是，我有没有真正的理解他，有没有把他真正想传达的意思传达到，有没有真正还原他的当时的处境。

我要做的，就是要打消他的疑虑。

做了这么多本听书，最难解读的是文学作品。看中国文学，莫言的作品绕不开吧，我们请到了莫言的知己，也是他的编辑，朱伟老师来解读。

为什么朱伟老师合适？莫言给朱伟老师写过一首诗：“沉迷乐海三十年，重返文坛眼更尖，谁能读我二十卷，还是朱伟知莫言。”

朱伟老师的解读，莫言是放心的。

朱伟老师解读完之后，第一个听到音频的，第一个用户就是莫言。他听完之后说：“听君一席话，胜读两本书

到这时候，作者眉头舒展，我才能放心把作品送到用户的面前。

好，到现在，这桌饭才能真正开席。

看起来这个产品是我一个人在负责，但我自己知道，我哪有那么大的能耐。

其实，我心里有一个六个人的董事会。是他们在共同投票，左右我的每一个決策。虽然我不知道他们姓什么叫什么，但我心里一直装着他们。

我们长期主义的信念，不只是坚持就是胜利，和谁打消耗战。而是感知和用好来自这几个方向的力量。他们的存在，在不断修正我们的行为，让《每天听本书》的价值有更丰富的内涵和弹性。这六个人分别是一

一位我现在的用户，我们会不断为他带来最新的书。

一位来自十年后的用户，我们共同分享不变的人类智慧经典。一位普通的求知者，他的感受，决定我们的品控。为即将毕业的博士生，我们的团队等待他的加入。一位出版社的老师，我要帮他唤醒读者。

一位这本书的作者，我要让用户真正了解他。

他们在不断地提醒我：回应现实世界，注意长期价值，做好良心产品，打造专业分工，嵌入社会网络。他们和我起建造得到大学的图书馆，做成一个穿越时间的产品。

很多时候，你会觉得从头做一件事情的时候很难，总是很难决策。

这时候，不妨参考我这个办法，在脑海里摆开八仙桌，把各位客人请上来，一一请教，这个请教反正也不花钱。看看他们会怎么做，获得他们的指点。

更重要的是，有这些人在，我就有了前进的勇气，因为每当我回头看，我就会发现。我不是一个人，我是一支队伍。