# 0701. 高效使用你的精力
> 怎样成为精力管理的高手
2018-06-06

在前面的几节课中，我跟你讲了精力的金字塔模型下面两层：体能和情绪。包括每天的饮食、睡眠、运动、疾病和情绪的管理。

这一讲，我跟你谈一谈金字塔的上面两层：注意力和意义感。这两层都是关于精力的使用。

打一个比方来说，旺盛的精力好比是加满油的汽车，光有了车还不行，你还需要回答两个问题：

要去哪？

怎么去？

意义感回答的是要去哪的问题，注意力回答的就是怎么去的问题。

你可能听说过，有一些很有才华的人做出了很大的成就，积累了很多的财富，但最后却变得不开心，得了抑郁症。

如何高效、有意义地来使用自己的精力，让精力的产生和使用形成一个正循环，这是一个非常重要的问题。这一讲就是要帮你回答这个问题。

注意力在哪儿，精力就流向哪儿

要想让有限的精力产生最大的产出，最关键的一项技能就是聚焦在重要的事情上，能够心无杂念地把精力用在能产生最大产出的事情上。

英文里有一句话叫做「Where ever focus goes，energy flows」，注意力在哪儿，精力就流向哪儿，说的就是这个道理。

你可能会有疑问，我们现代社会不是特别提倡多线程工作吗？能够同时应付好几件事情的人不是最高效的吗？你为什么说心无杂念、聚焦最重要？

这里我想跟你区分一个概念，处理事情多而且快，不一定就更高效。

因为人的大脑有两类输出：

第一类是事务性或者叫应付性的输出。好比有人问你下周二下午有没有时间见个面，你要回答说有还是没有。这是一个被动性、事务性的输出。

第二类是系统性、创造性的输出。比如说我来做得到的这门课，就是一个创造性的过程。

第一类输出的价值比较浅，将来甚至很可能被人工智能取代。而第二类才是产生持久、长远价值的输出。

所以如果你要增加你的产出，一个关键的技能就是要把精力聚焦在这种创造性、系统性的输出上。

你要知道人的大脑不是生来就会专注的。我们在进化的过程中为了生存下去，其实很多时候是不专注的。

尤其是需要保持对周围的环境和危险的敏感，需要我们眼观六路、耳听八方。

现代社会这些危险已经没有了， 但是由于信息的发达，所有人都想抢占你的注意力。

你想一想你手机里面的微信、邮箱、APP 的信息，你看完过吗？别人不会因为你没有看完而给你少发，反倒发得越来越多。

我们的脑子在现在的信息时代还保留了眼观六路、耳听八方的习惯，非常容易被别人影响，所以如果你要拥有专注力需要训练自己。

怎么样才能做到专注呢？这里有三个方法。

## 01. 三个方法让你拥有专注力

第一个方法，设定尽可能清晰的目标。

聚焦的第一步，就是要清楚地知道我们的目标、我们的结果是怎么样子的。

举一个例子，百米运动员为什么能够聚精会神，就是因为他的前方能够清晰地看到自己的终点线。所以你给自己定的终点线要越清晰越好。

再举一个例子，精力管理的这门课，我是在去新加坡的飞机上完成的。

上飞机的时候，我就在脑子里面想象了我下飞机的时候，稿子出来的样子，哪些地方，我完成了，哪些地方我会做成什么样子，非常具体和清晰。

所以一上飞机，我就完全进入了所谓的心流状态。直到空姐告诉我，我们飞机要降落了，要收起小桌板，我的文稿也都完成了大半。

第二个方法，给你的大脑加一个外挂，把碎片信息清理出去。

这是什么意思呢？你可能有这样的体会，就是有时候我们聚精会神地做一件事的时候，脑子里突然会冒出另外一个事把自己打断了。过一会儿这件事又想不起来，自己觉得很难受。

这种情况出现，是因为我们人脑的潜意识就像操作系统一样是一直在活动的。偶尔会有一个小程序启动起来，来到你的意识里面。

所以在这个时候，你需要有一个停车场，把这些想法给放进去，留到有时间的时候再去处理，不要打断你现在的工作。

我可以给你推荐一个工具，是一个手机 App，叫做 Wunderlist（奇妙清单），它有什么功能呢？

它可以帮助你很方便地记录这些脑子里的奇思妙想，以后再定期地去分类处理。你只有把碎片信息清理出去，你的脑子才能够聚焦在最重要的事情上。

第三个方法，你需要把最好的时间留给最重要的事情。

我们的脑子会对困难或者不熟悉的事有一种天然的抗拒感。比如说像制定战略、写一篇文章、学习一个新的技能、进行一个困难的对话，都常常容易拖延。

而脑子很容易自然而然地去做一些简单、重复、满足好奇心的事。比如刷朋友圈、看今日头条，刷得都停不下来。

但是如果你想成为高手，一定要改掉自己的这种习惯。你每天需要锁定一段时间，通过一些仪式感进入冲刺心流的状态，专门用于处理复杂和困难的事。

你需要仔细观察一下，自己在哪一段时间是最有效率的，要把这段时间留给重要的事。

比如对于我来说，我在清晨和傍晚这两段时间精力会很足，所以我会给自己泡一杯茶，创造一种仪式感，然后用它来做深度思考的事。

最后还有一点提醒，人的精力输出不是线性持续的，而是脉冲短跑式的。 

什么意思呢？ 就是你的精力虽然能聚焦，但是它不会聚焦太长的时间，通常只能聚焦 45 分钟。 我们小时候上课，45 分钟会有一个课间休息，就是这个道理。

所以在一段聚精会神的工作间隙，我建议你，可以通过一些简单的拉伸运动或者冥想练习来恢复自己的体力。这会让你更有效率。

## 02. 找到你的意义感

乔布斯在斯坦福大学做过一个毕业演讲。他说：

> 你的工作其实将会占据生活中很大一个部分，你只有相信自己做的是伟大的工作，你才能够安然自得。如果你还没有找到这个东西，那你要继续去找，不要停下来，要全心全意地去找。当你找到的时候就会知道，就像任何一种真诚的关系，随着岁月的流失，它只会越来越亲密，所以你一定要去找，不要停下来。

他说的这个伟大的工作，其实就是我们人生的目标，或者说我们生活的意义。怎样才能找到生命的意义感呢？

人生的意义在于用自己的所长服务他人。

你可以问自己四个问题：

第一，我擅长做什么？我是指真心擅长能够给别人当老师的那个程度。

第二，我做的这个事是服务谁？

第三，他从我的服务里能得到什么？

第四，我的服务能够让他有什么不同？

回答清楚了这四个问题，我相信你就一定能找到答案。就像斯蒂芬·茨威格所说： “一个人生命中最大的幸运莫过于在他人生的中途、在他年富力强的时候发现了自己的使命。”

所以如果你能找到自己喜欢的、擅长的和别人所需要的这三个东西中间的交汇点，这很可能就是你的使命，也就是你的意义感的来源。

我举个例子，「杏树林」之前招到了一位特别优秀的医生，朱祖懿博士。她以前是协和医院的医生，也在霍普金斯大学读过书。本来在美国考医师执照，在美国行医。你知道在美国做医生的收入很高，而且社会地位也非常高。

后来我跟她在电话里讲，我们要在国内开展私人医生的想法。我没想到她第二天就买了张机票飞回来加入了我们。后来朱博士的工作非常出色，很快成了我们的医学总监。

我有一次问她，我们创业风险那么大，钱也不多，那你为什么第二天就飞回来加入了我们呢？

她说：

> 因为这件事有意义，中国有这么多的家庭，没有一个靠谱的家庭医生，去医院的时候麻烦得不得了。如果我们能找到一条路，能够让家庭医生发挥更大的作用，让医生能够得到应有的尊重，让医疗资源能够得到更好的使用，又能够让患者得到更好的服务，这是多么有意义的一件事，所以我没有啥犹豫的。

你看朱博士的回答就体现了这种意义感。

当一个人找到了意义感，人生就有了灯塔、事业就有了方向，做决定也就不再纠结了。

你的生命的意义感是什么？欢迎你在留言区分享。

## 本讲小结

这一讲我跟你说了精力使用的两个关键点，也就是金字塔模型的上面两层：注意力和意义感。

训练我们的注意力，你需要不断地为自己设定清晰的目标，并且提醒自己这个目标；利用工具减少大脑的负载，把碎片的想法放到一边；还要把精力最好的时间留给最重要的事情。

要找到意义感，你需要找到什么是自己真正擅长并且爱好的事，还要想明白这件事对别人的价值。

到这里，精力管理的金字塔模型就讲完了。

接下来，我会帮你总结一下，怎么把刚才说的这些道理变成自己每天生活和工作的习惯。

