# 0733. 会议发言 | 四维讲话技术
> 宁向东的管理学课
2017-11-15

今天我们讨论的话题是：作为一名会议的参加者，你该怎样组织自己的讲话，该怎样在会议中传递建设性的信息，从而更好地追求自己认为有价值的目标。

不过，我先要强调：今天的话题其实是一个伪问题。为什么呢？因为每个人都有自己的说话方式，每个会议都有特定的情境，每一番话要解决的问题也很不同，所以，没有讲话套路这回事。所以，这节课不是准备给讲话高手听的，只希望能对那些自认为不太会在正式场合发言的人一点启示。

我平时接触过很多不太会说话的学生，也接触过很多不善于表达的经理人。多年来，我一直想的一个问题就是：怎么说话，特别是怎么确立一个有效的会议发言模式。

今天的课，算是一个起点性的模版，你从这里出发。然后，请你一定要注意发现自己的特点，然后不断改善。我自己学习会议发言，就是在大学阶段，盯住了一位学长，看他如何说话，如何起承转合，我开始就是按照他的套路来组织自己的话，刻意模仿，第一步先把话说顺了，第二步才是再不断加入自己的要素，形成自己的发言风格和讲话套路。

这节课，我就按照自己的经验，给你准备一个可以模仿的「假学长」。这个假学长的会议发言的模版，我称为「四维讲话技术」。

## 第一维：紧扣主题
第一维，也是最重要的一个维度，就是要通过自己的思考，切实找到帮助会议的组织者和参加者改善思考和解决问题的路径。所以，讲任何话都要紧扣会议主题，会议发言最怕的，就是离题万里。不过，不离题万里，只是最低的要求，更重要的，是要有建设性。

关于建设性，我做教师多年，发现学生的发言中有两种「建设性」。

1）第一种，是对于直接形成结论有建设性。

这个不太容易，因为一下子就能发现解决问题的办法，也不需要通过开会来讨论了。所以，更重要的建设性，是有助于聚沙成塔的发言。有人在会议中总是能在关键处提供一些新的信息，新的思路，这也是建设性，就是我说的第二种「建设性」。

2）第二种，在关键处提供新信息。

比如，有时候我带领同学进行小组讨论的时候，最能说的那几个人可能真不见得是对于得出结论贡献最大的人。而贡献最大的人，常常是那个在关键时刻给出一个重要想法的人。在整个讨论中，他除了提出一个想法，其它的时候都没有讲话，没有喋喋不休。但我作为老师，知道这个人是贡献最大的。

好比我们做题，大家都在一个地方反复试，也找不到答案。这时候，真正贡献大的人，可能就说了一句话，比如，我们换一条辅助线怎么样？他就这一句话，可能扭转了整个局面，这就是建设性。所以，会议发言，一定要先考虑建设性如何，如果没有建设性，宁可不说，或者少说。

那么，这第二种建设性的能力该如何获得呢？我觉得平时多进行逻辑推理训练是重要的。比如经常画一画「心智图」，也叫「思维导图」，对提升思维能力一定会有帮助。在我们的课程讨论区里，赵阳等同学一直在坚持分享他们学习课程的思维导图，这非常不容易。上一周，我看到还有一个帖子在问：画思维导图有用吗？我个人的看法是，一定有助于提升你的逻辑能力。

你一定知道我一贯的主张：想一小时学会，然后一分钟「制敌」，我觉得没有这个奇效。你知道格里菲斯那本著名的书《GRASP》，中文繁体版的书腰，赫然写着「如何产生杀手级的想法」。我一看这个书腰，就知道这本挺有价值的书，又被书商们毁了。这就叫「过犹不及」。

讲到这里，我再和你分享一个工作方法。我自己常被喊去参加各种讨论会，在开会之前，我一般都会作认真的准备。多数情况下，我会画一个逻辑框图，或者是所谓「思维导图」之类的推理图。不过，我画这些图示，不是站在自己的角度上，而是站在有关领导或者老板的角度上。这一点，是今天课程的要点。开会发言，及时换位，不站在自己的角度，而是站在会议发起者的角度想事情，是个要点。这个要点，请你无论如何要记住。

一般来说，会议的发起者都是有逻辑的，但他要开会讨论，一定是因为他头脑中的那个逻辑图是不完整的，需要你来参与。他的不完整，可能是因为信息不够，也可能是因为理论知识不足，不敢下定论。这是他需要我们这些外脑的地方。所以，我们在发言的时候，就不应该站在自己的角度长篇大论，而是要站在他的角度上去思考，去讲话。我们不要自以为是、喧宾夺主，我们所要做的，就是争取帮助他把不连贯的东西连贯起来，不完整的东西，让他趋于完整。我所做的这些工作，就是第二种建设性的工作。多年做下来，效果还不错，这个经验今天分享给你。

## 第二维度：前后呼应
发言讲话的第二个不可忽视的维度，就是要注意融入集体，承上启下，获得前后的呼应。我不知道你是否意识到，一个成功发言的标志，就是由此唤起了绝大多数人的注意，你的讲话一下子让包括会议发起人在内的所有人都兴奋起来。你能感受到参会人员的那种呼应和兴奋，感受到大家对你发言的呼应。

我自己在参加各种会上，发现一个最大的误区，就是一些人在参加会议之前，可能认真作了准备，但在会议开始之后，他们却经常在思想上溜号，只等着轮到自己发言，于是讲话时完全是按照准备的东西自说自话。这种路数是不对的。他们所准备的，顶多是前面所说的你自己在第一维度上的思考。但在会议开始之后，其实领导者、会议发起者的头脑，会逐渐随着大家的讲话在行进。所以，最高境界的发言，是能够把握住整个会议的思考脉搏，能够和最有价值的那些发言形成前后呼应。

有的人发言很有价值，影响到了会议发起者的重视。你从会议发起者的眼光，他在什么地方记笔记，这些细节上就可以看出来。你要一直审视着会议行进的方向，然后及时调整着自己发言的切入角度和内容细节，以期可以最大限度地为会议作出贡献。

## 第三维度：给发言加包装
发言讲话的第三个维度，就是要对讲话作一个包装，让表达更加出色。

为什么要这样做呢？因为人的专注度是存在波动性的，一般只能专注 40-50 分钟。这也就是为什么所有的学校，都会安排大约 50 分钟就要休息一次的道理。当然，你也可以让会议的时间长一点，甚至完全不休息。

不过，虽然人看上去没有休息，但实际上人是不断在思想上开小差的，大约是每 15 分钟形成一个周期。这个东西是由人的身体决定的，一般不以个人意志为转移。于是，这就给表达留下了空间。

当你希望为会议作出贡献的时候，你就必须要运用讲话的技术。比如，你在最开场的时候，就要一扫沉闷，提高听众的兴趣。怎样做到呢？最简单的办法，就是提出问题，就是采用问题导入法。你可以采用这样的句式开始。前面的几位都讲到了……，那么，我一直在想，为什么会……？然后，自问自答，把大家带入你的语境。

当然，如果你的水平比较高，你可以把上面的问题，变成一个故事。故事往往会给大家留下深刻的印象，故事打动人和影响人的能力，一定会超过一个问题。不过，一定要记住这是会议，不是你的脱口秀，没有人愿意听一个与会议主题没有直接关系的故事。所以，最好的故事应该是有助于你说明观点的一个事例。故事一定不要长，但要有震撼力，要对你的发言有证据和支持的作用。

如果，你没有办法归纳出一个问题，也没有能力自如地讲一个故事的时候，你可以从数据开始你的发言。有对比度的数字，往往也会有震撼的力量，会给你的语言带来张力。

发言的时间，一定要有所控制。还记得我刚才说的 15 分钟专注时间吗？所以，一定要让你的发言简单明了，力争控制在 10 分钟以内。讲得太长，没人记得住。你的讲话，观点要尽可能清晰，最重要的，要有事例和数字来作支撑。最后，在你的讲话结束之前，一定不要忘了作一个总结。把你的发言要点紧紧扣在会议讨论的主题上，要让会议的发起者感到你的发言是和所议事项高度相关，你可以为事情的解决提供更多的好建议、好方案。

## 第四维度：避免误伤
发言讲话必须要考虑的最后一个维度，也就是第四个维度，就是千万不要对同事形成误伤，同时要保护好自己。

研讨型的会议需要给大家足够多的信息，比如问题出现了，什么情况，出现了多少时间了，问题的性质，到目前为止我们做了多少工作，后面还有怎样的困难，我们应该怎样去解决它。给充分的信息，是言之有物的基础。

但是，信息越多，情节越细，就越容易引起误伤。我有一次在一家单位开会，本来大家热热闹闹，会议上谈笑风生。但一位同志发言之后，大家立刻就都神色凝重起来。中间休息的时候，一位和我相熟的高管给我讲了究竟。原来发言人的一番话让大家想起来公司的一件旧事，包括会议主持人在内，好几位领导全部躺枪，这是最要命的发言。

总之，会议发言是一件技术活，绝不像很多人以为的，带个脑袋去就行了。很多人的能力都是通过会议被领导发现的。所以，认真准备一个会议，是你在职场上的必修课。我希望四维说话的技术，能够帮到你。

下一次开会的时候，请你试着用四维说话的技术为自己准备一个发言，看看是不是这个东西对你还有点帮助。

