# 0736. 复盘 | 高效会议的八原则
> 宁向东的管理学课
2017-11-19

我希望通过这一周的课，提升同学们对会议的认知。

用会议衡量组织的管理水平。不同的权力结构，不同的领导模式，相应地就有不同的会议形式。但是，在不同的会议形式中，也存在着效率高低的问题。可以说，「会议质量」是组织管理水平的一个体现。提高会议效率的关键，在于领导者的认识。

从文化建设的角度看待会议。改善会议质量的方法，关键是要形成会议规则和会议文化，会议规则容易写成文本，但是，会议是否能够开得高效，会议是否达到了目的，实际上是组织文化的反映。

建立有效的开会模版。在一个组织中，往往存在着不同的层级，不同的工作方式，所以，会议不可能千篇一律。但好的组织，一定要有高效会议的训练，包括召开不同类型会议的模版和最佳做法的分享体系。

不召开没有准备的会议。会议是一种群体沟通的方式，不存在着超越组织、流程之外的会议。应该像亚马逊案例一样，看待会议的本质。会议召开之前，必须要精心规划，明确主题、人员，并预判大家的参与程度。然后，由此来确定议程，会前作出积极准备。

明确区分务实会和务虚会。务实就是务实，务虚要有务虚的样子。每个会议都应该有一个清晰的议程，要明确是否就某一个议案在会议上作出决议。如果不需要决议，就是务虚会，务虚会的过程控制极其重要，内容一定要与未来的业务紧密相关。不能在将来务实的内容，不适合会议讨论，一般不作为务虚会的内容。

建立会议的两级责任人。召开务实会，就是为了作出明确的决议，决议之前要有对于会议效率负责的责任人，决策之后要有落实会议决议的责任人，要通过明确的备忘录和执行计划来反映会议决议。明确两个责任人，是对于会议结果落地的体系保证。

用奖惩来提高会议效率。会议的目标，最后一定要呈现为结果，而这个结果应该和组织的长远目标、年度目标是一致的，应该根据结果来安排相应的奖惩。只有奖惩到位，会议效率才能提高。开扯皮会多的企业，基本都是业绩评价制度较差的企业。

恰当地安排会议的实体部分和虚拟部分。随着组织规模的扩大和移动互联网等技术的进步，组织成员之间的联系方式日趋多样化，所以，工作联系客观上已经分为实体联系层次和虚拟联系层次。会议，作为群体联络的方式，也对应地会加大虚拟的部分。不过，究竟是邮件、微信或者其它形式，都应该扬长避短、有机地加以使用。

## 一周留言精选
来自：努力读书

宁老师觉得三星的开会原则简单清晰，是因为这些原则看起来不难理解，而且聚焦多人沟通的本质。但实际情况有些复杂，我挺理解那些拿手机拍照的总经理们。

首先是一个企业的开会风格是否是自上而下，取决于老大的开会需求和表达风格如果老大经常滔滔不绝，习惯发散性表达，甚至情绪化，会议流程就很难管理，这在很多企业是通病；

第二是如果表达和理解水平不一致，两个人的沟通都往往会出现信息不对称，何况多人沟通。很多时候召集会议的人也不清楚信息流程的流转和达成决策目标的关系；

还有就是会议决策目标随着讨论过程发生改变。开始的时候会议的讨论方向是明确的，几轮讨论以后就变成别的问题了。

我觉得组织中会议效率低下本质上是企业的一把手的能力问题，一把手是信息的汇聚终点和流出始点，他直接决定了信息的传播分享模式和利用效率。

来自： 河南继光｜破局历程

朋友聚会，发起人老李有三个目的：

第一，联络感情，朋友互动越多，感情越深。（粗略算了下，应该有 10 个人左右）

第二，他有一个项目，希望有兴趣的好友能入股参与，有钱大家赚，风险共同担。（意向人数估计 3 个人）

第三，不投钱也无所谓，希望大家多提建议和意见，促使项目成功。（觉得扩大点范围，人数多增加几个）

确定了聚会目的和最后的人数（13 人），老李建了一个群，发了个红包，并把自己的打算和项目公布出来，希望三天后，也就是周六晚上 6 点半，大家准时到饭店。

有几个朋友没有抢红包，他估计朋友忙没有看到，过了半天后，他一个个又打了电话沟通、确认。对于他感觉能提供好经验的朋友，和有意向出钱的朋友，他又上门拜访，一一沟通。（因事找人，因人议事）聚会饭桌上，老李先喝了杯酒，把聚会初衷说了一遍，重点是项目内容、背景、优势、前景以及不足。希望大家边吃边聊，一项一项来说，优势是什么，缺点是什么，风险在哪里，等等。

谈话中，有人起了争执，老李说：大家都是求财，做生意肯定有风险，两位兄弟真知灼见，让我大受启发，咱三个喝杯酒，你俩随意，我喝完。当大家聊得开心跑题的时候，他还能及时把话题拉回来。（控制节奏，知道自己聚会目的所在，不跑题）老李还耍了个小聪明，让意见不一致的人，都必须说出项目的好，也要说出项目的不好。

这样最后达成共识，找到解决办法的时候，大家都能感觉是自己提的建议和意见得到了支持。聚会结束后，老李第二天还专门找到所提意见和建议非常有价值的朋友进行复盘，把整理好的解决办法进行沟通、确认和反馈，提高办事效率。

来自 ：青岛罗刚

用「填表法」组织会议。分享一个「私货」，是当兵的时候学到的。部队的工作基本不允许出错，那时我做干事，几乎天天开会，领导的工作标准特别高，会要开得非常高效，搞得我每天神经都高度紧张。

怎么办呢？被狠批了几次以后，我学会了用表格管理工作。以开会为例，就是一会一表，包括老师课后思考中要求的详细提纲，一共就两列，左边是已经写好的项目，右边空着，会前、会中、会后填写内容。左边的项目根据工作实际情况制订，我做了标准模板，事先都写好，下面留了空白栏备用，打印出来装在会议纪要文件夹里。空的单装一个夹子，填好内容的按年度分类，保存在另一个夹子里。

项目常规选项有：时间、地点、主持人、与会者、应到和未到者及原因、议题、决议、待落实事项、负责人、反馈时间、向谁汇报等。

需要注意的是，这不是会议纪要，而是会议纪要的封面，这里不需要记录发言内容，只要记录议题和结果，主要是安排会议用的。

会议纪要按常规要求另做一个表格附后即可。用表格管理工作，甚至管理生活，可以避免遗忘、遗漏，是把复杂的问题简单化、条理化，把学习到的知识、理论落地的一个好方法，推荐给大家。

来自：辣辣

宁老师，这个分享太棒了。最近我组织会议用了一招，让大家被动做到第一、第二维，就是「嘉宾访谈式 workshop」。主持人加上 4 到 5 位嘉宾，就某个话题展开讨论。提前告诉嘉宾问题，让他们提前准备。

由于旁边有人围观，所以嘉宾都会充分准备，认真倾听参与，避免丢脸。以上可以从会议组织者的角度较好地解决第一、第二维（提前准备和认真参与）问题，但是第三、第四维（包装说话内容和避免误伤）还没能很好解决。

来自：学无止境

我发现了一个单词，cippus，意思是古罗马。大家都知道，古罗马人以能言善辩著称，第一个字母 c 代表看 contribution，指的是发言要有贡献，第二个字母 i 代表 interaction，指的是发言要与现场互动，第三个字母 p 代表 packing，指的是发言要包装，最后的 pus 代表 protect us，指的是发言要保护好我们自己。这个单词正好与老师的「四维」发言法不谋而合，真是太巧啦，建议大家记住这个单词，在会上做一个能言善辩的「古罗马」人。

来自：小帅

今天的课程真是醍醐灌顶，受益无穷，感谢宁老师！从产品角度来看，这四个维度可以这样理解：

1. 设计，提前思考，针对如何更好地满足顾客的兴奋点，提出建设性意见，贵精不贵多；

2. 调整，能够结合实际情况进行改进完善，博采众长，为我所用；

3. 包装，让好的结构框架发挥助推器和催化剂作用；

4. 做细，不要在一些细节上让顾客反感，不要让一点老鼠屎坏了整锅粥。

会议发言就像做产品一样，关键是要找到需求点，用最好的内容以最好的方式让受众接纳。

来自：新疆马强

我的经验是用好「请」字，如果是非日常的突发工作安排，我还会在最后加上「辛苦大家」，「近期天气变化，注意增减衣物」等类似的话语。在不影响庄重和不冗长的前提下，用简单的格式尽量带入一点温度，去掉冰冷文字中无可辩驳、毋庸置疑的感觉。

作为中层，我把会议分为进攻性和防御性会议，按今天老师的划分，第三类就是进攻性的会议，主动出击解决问题，第二类会议有些情况下就属于防御性会议，问题未能在中层解决而要推到高层去。

而等大量日常问题要推到高层决策的时候，整个组织的效率就低了。公司内部没有那么多「三重一大」。这也是我理解老师说的中层骨干是组织的腰，最重要的是人际性能力，腰力不行，组织是撑不起来的这么一个维度。

来自：丸子

今天的课我对会议备忘录的感受比较深刻。我们公司目前开会都是级别最小的同事写备忘录，这一点我感觉有 2 点问题。

1. 如果是从上到下的会议，此同事对级别差距太大的领导的感言及意见理解不够深刻，备忘录的总结势必不到位，最多记录个流水账。

2. 同事写完备忘录后一般是群发参加会议的同事，然后依旧各自作鸟兽散，没写备忘录的同事虽然参加了会议，但是没有总结，后续执行也比较难到位。写了备忘录的同事因为级别较低，没有深度参与会议，对他来说也没有执行层面的意义。

所以我个人感觉由谁来写这个备忘录，以及后续执行层面的力度极其重要。

来自： Michael Zhang

个人觉得会议就像拍电影一样，会议主题就是电影要表述的，参会人员就是人物，开会地点就是故事发生的地点。支持人是导演，发起会议的人是主角，与会议议题相关的紧密度来确定第一、二、三配角，导演喊开始，主角先上演，提出问题或矛盾，然后其他配角一起对这个问题或矛盾进行推演，论述；当发现故事偏离主题时，导演及时喊停进行调整，如果想拍出一个吸引人的电影，务求结构紧凑，无冗余，无废话，结论（结局）紧扣主题。有时一部片子并不能达到想要表达的意思，那么就要紧扣原主题拍续集——下一次会议。


