# 1026. 复盘 | 说说你遇到的博弈
> 宁向东的管理学课
2018-02-04

之前的课，我们深度地讲了平衡记分卡，讲了如何做沙盘推演，讲了最严谨、最有逻辑性的做计划的方式。上五讲，我们讲了变化，有些变化可能会给企业、给组织、给个人带来危机。这也就是为什么我们在周一强调人要有「危机感」。

人有了危机感，有了危机意识，就会对危机进行分类，然后，对影响比较大的变化因素要有所准备，要有预案。我们在周二讲了黑天鹅效应，虽然发生概率极小，但是一旦发生，处理不当，很有可能就会导致灭顶之灾。导致灭顶之灾的情况，我们重点讲了三层内容：

就是因为出手不慎，最后误入发散型回路，整个系统形成越来越恶化的震荡，最后，导致局面不可收拾；

为了防止出手不慎，在出手之前应该对后果进行预判，进行演化逻辑的分析；

就是在心理上，不要形成自我欺骗，要敢于从外部视角看自己，看事件，看变化。

## 想想你遇到的博弈
之前的课，我给大家介绍了「序贯博弈」的概念，有些同学在留言中对「博弈论」表示了非常大的兴趣。后面的课，我为大家简单介绍一下博弈论的方法，希望你能够在决策时多一点工具。

也许你现在正处于一个博弈，请你仔细思考一下你目前正面临的这个博弈，我建议你回答我以下这样几个问题：

你的博弈里面涉及到几个人？博弈的参与者，是指一个博弈中的决策主体，它可以是自然人，也可以是企业、组织。博弈的参与者可以是两个人，也可以是多个人。如果博弈是由多个人参与的，处理起来会比较困难。

你的博弈里面每个参与博弈的人都有几种行动的可能，都会采取什么行动？比如，我们很多人都听过一个著名的博弈“囚徒困境”，其中，有两个参与人，他们各自都有两种选择：“抵赖”或者“坦白”。那么，在你的博弈里面，参与者又有几个行动呢？这些行动的顺序又是怎么样的呢？

当每一个人都采取了他自己的行动之后，最后，会出现什么样的结果呢？比如，在囚徒困境的那个博弈里面，最后的结果是两个人都选择了坦白，形成了一个双方都不想要的结果。

## 一周留言精选
来自：高高

之前的工作中，我们总是根据市场上反馈的需求做出相应的产品开发计划，而我们正全力以赴地进行严格的产品开发测试时，发现有的竞品早已经超前地完成相应的市场响应，并且通过需求创新吸引用户，所以我们这种滞后并且周期较长的产品开发计划在如今市场需求频繁、变更升级的时代，显然已经危机四伏，不能满足市场需求，不但增加新用户很难，而且失去老用户的几率也越来越大。因此我们迅速调整了内部资源，调整产品开发计划，主动挖掘用户需求，不再一味地被用户牵着鼻子走，而是通过我们的主动创新引导用户，在开发流程上，也采用「小步快跑，快速迭代」的方式，依托公司传统业务数十年的业务积累，目前数字业务市场情况还不错，但是我们决不能松懈，因为在互联网的大潮中，任何行业都面临大洗牌，任何公司都有被快速更替的可能。

来自：淘图腾

今天的课让我突然想起家人身体的风险防范：对于我来讲，在事业打拼的阶段，父母对我的帮助是非常关键的，而接近七十岁的父母，身体看上去硬朗，其实也蕴含着很大的风险，在风险防范方面属于小概率却影响巨大的事情。我是一个危机感非常强的人，也因此有时候容易焦虑，近半年一直将学习急救知识作为自己既重要又紧急的事情，然而却迟迟没有拿出行动来实施。今天，老师的课程启发了我，对于四十岁的职场人士，工作和家庭同样非常关键，认真分析和经常思考其中的潜在风险并加以应对，是自己行稳致远的关键。不说什么了，现在就去行动了。

来自：张浪

与《黑天鹅》一脉相承的还有塔勒布的另一本书，叫《反脆弱》。这本书中提到的一个观点就是重视小概率会造成大影响的事件，比如酒驾，比如将绝大部分资金用于购买利息较高的理财。人有很多损失规避的心理，总是觉得小概率的负面事件不会发生，小概率的正面事件更容易发生，从保险购买的数据和彩票购买的数据就能反映出来。管理学，一方面是认识自我「各色人性」，一方面是升级认知「各类工具」。

来自：郎玥

宁老师今天讲的不要完全相信市场的力量的观点，我是完全赞同的。市场虽然可以对资源的调配起到主导的作用，但是政府实际上并不是置身在市场之外的独立的力量，而本身就是市场的一部分，一个主要的自变量。这个自变量的变化，都会导致市场走向的变化。当市场出现危机，出现了宁老师说的那些发散的震荡的时候，政府一定要有担当，及时地发挥自己的作用，让市场朝收敛的方向发展。另外，亚当·斯密说的看不见的手的调控，以及市场的自发的均衡，一方面需要时间，另外一方面这种均衡是宏观上的，在市场整体表现上达到了均衡。但是针对每一个个体，每一个企业，能不能回到平衡点就另当别论了，大概率是被洗牌。所以每个个体能够在市场变化的时候迅速地收敛，是至关重要的。怎么收敛呢？我觉得，一方面要认清大势，另外一方面要有处理各种变化的预案，具有危机意识，时刻提醒自己面对可能的挑战。

来自：陈云

今天的问题我在脑子里有一个反转。我首先想的是，如果可口可乐也采取低价，那它就可以灭了百事一家独大，然后再提价赚取更多的利润。之所以没有，是因为经理人要考虑业绩报表和垄断嫌疑。转念一想可口可乐打掉了百事，真的就能那么容易地提价嘛？市场就剩它一家不是因为其他原因，而是价格。如果它把价格提高，那就会有其他的对手以低价来竞争，第二个百事就出现了。局面就又回到了原点。以上，我觉得可口可乐没有跟随是对的。

来自：Lee

听了宁老师的课，我特意百度了下软饮料届两大巨人的竞争案例，从中看到两者你来我往的过招。从而引发如下思考:可口可乐面对百事可乐的价格竞争是否应该竞价，夺回失去的市场份额？把这个问题拆开来看，我认为便是夺回份额和竞价两种问题。当行业内出现份额被蚕食的情况，当时的可口可乐或许出于利益的保障，忍气吞声。但这所谓的利益却只是短期的价格利益。

此时应该从自身的成本预算出发，核对自己的成本预算是否有偏差，对比分析竞争对手的成本。

当综合考虑后的成本已经无法降低的情况下，不要进行盲目竞价，否则只会陷入一个死循环，把自己耗死。

开发新战场，做矛盾的转移，打竞争的时间差。任何一种好的营销方式都会随时间而被模仿，所以竞争的首要就是快，快到对手察觉不到你已经出招，而模仿总会需要时间。所以后期，两个可乐的战场从价格打到广告，再打到主题文化，其形势不断地变化，但核心始终围绕着客户体验。

发觉并创造新的客户需求，深挖客户潜力，提升客户的价值体验，做行业背后的文化市场，这便是布局与破局。而及时的调整便是权变思维的体现。

来自：非凡

以小博大的时候可以自欺，当个人或企业位置低、规模小的时候，如果认准了一个自认为的好方向，在朝着方向前进的过程中可以适当自欺，但不能失去理性。如果不是这种情况，则应该在更多时候理性地完整思考，用基于事实的理性分析来判断和决策。不自欺确实太难做到了，毕竟人用理性思考会消耗大量能量，在亿万年进化过程中感性和触发式的快速反应才符合生存原则。

来自：筱

听了宁老师的课我很有感触，自己当普通职员的时候，总是能听到周边各种抱怨和声音，说公司的问题，但是一把手周围的人没有一个人敢告诉他或者说出不同的想法，当时觉得领导很蠢。但是等到自己当了一家公司的一把手以后才发现，最简单的事情周边的人都会附和你的想法。所以我觉得，在创业初期，“自欺欺人”是很重要的，要给予大家信心和勇气，但在取得一定成功以后，需要有一些节点提醒自己避免自欺。我的方法有以下几点：

每个月定期留一天时间，一个人到一线最基层的岗位顶岗一天，从基层岗位能听到最真实的声音。

大数据能让我们抓取到社会舆论的评价，对于一定数量的负面声音要认真应对。

在成功初期，交一些其他行业的挚友，定期跟其他行业没有利益关系的朋友沟通联系，能尽量得到真实的信息。

来自：唐僧

老师好，我有反对意见，我觉得这样评价福特不对，我相信换任何一个人在福特的位置上，都会有和福特一样的想法，我们只不过是事后总结历史人物的对错。其实变革者正是因为他没有办法再去探究已经成功的人士走过的路，他必须另辟蹊径，而能否变革成功也是需要运气的，我们不能因为变革成功就去评价未变革的人自欺。回顾历史，有哪个企业家能够在自己的巅峰时刻否认自己，做改革，然后再造辉煌？只能说明成功的企业家也是普通人，他们的成功不光有努力的成分，也有运气的成分。普通人就有人性的缺点，但是我们不能否认，他们在人类历史的进程中做出了他们的贡献。我们可以想象如果没有 T 型车可能就没有后来通用的成功，但是我们不能要求福特造出了T型车，就应该在巅峰时刻再去设计彩色车，再造辉煌。我们看到的更多的例子是企业被颠覆以后，掉到谷底，然后又重新站起来，或者再也站不起来了。

