# 1101. 目标管理 | 为什么节日加班不是好兆头
> 宁向东的管理学课
2018-02-12

按照课表，我们该讲目标管理了。所以，我们就讲讲怎么定好目标。

## 01. 蔡格尼克效应

我们这一讲，从一个社会心理学的概念开始：蔡格尼克效应。蔡格尼克，是一位德国的社会心理学家，他发现人有一个心理现象，就是：人会把一件没有完成的事情，一直放在心里记着，直到有一天他把这件事做了，他才会忘掉。蔡格尼克还发现，当一个人把这件事完成之后，他的忘性之快是非常出乎意料的，天天想着的一件事，一旦完成，一个人就会很快不记得了。

你也许会说，这有什么了不起的，我就是这样。之所以人会这样，就是因为人有这样的心理机制，所以，人们才不会忘记自己所要做的那些工作。你说得没错，但是，这个叫「蔡格尼克效应」的东西，它的真正意义并不仅限于此。
有学者后来做实验，去专门深入挖掘「蔡格尼克效应」背后的心理机制。实验是这样安排的。被实验的人分成三组。一组是已经完成了工作的人；一组是手边有工作在做，而且工作必须要尽快完成的人；还有一组是手边的工作虽然没有完成，但是他们已经有了比较清晰的工作计划，计划做得比较详细，所以，只要按照这个计划去实施，完成计划指日可待。实验让这三种人回忆他们各自的工作，之后，在这样的场景印象中，让他们分别阅读一篇文章，然后去做类似于「阅读理解」之类的题目，考察他们的阅读效果。
这个实验有两个结果和我们的课有很大的关系。第一个结果，就是凡是有事在手上、还没有完成的人，和那些已经完成工作的人相比，阅读理解的成绩更差，更容易分心。第二个结果，同样是有事在身，还没有完成的人之中，已经制订了工作计划，按照计划，工作更容易看到未来完成节奏的人，相比较没计划的人而言，更容易集中精力，阅读时更不容易走神。
2.明确工作目标
听完我讲的这个实验，请你花几秒钟时间想一下，这一讲我讲这个蔡格尼克效应，和过春节、目标管理有什么关系？没错，我想你一定明白了我要说的东西。过节假日，就像实验中的阅读理解。如果你手边有很多没有处理完的工作，节假日不一定能过踏实，过安稳。所以，你最好在过节之前，把手边的事情作一个了结，就像你要下班之前，随手收拾一下办公桌一样。
而你碰巧不能及时清理掉手边的工作，那又该怎么办呢？这个实验给我们的启示，就是制定一个什么时候可能完成任务的计划目标，这个计划目标起码让你觉得是可信的、可行的。在这样的情况下，你的节日，会过得比原来要安稳、质量一定更好。所以，蔡格尼克效应对我们真正有启示的地方是：明确工作目标，明确完成目标的计划，是格外重要的。
蔡格尼克效应的存在，并不是在提醒我们，有事情没有完成，而是提醒我们要去制订一个完成任务的计划，给自己一个内心看得见的目标。一旦这个目标明确了，人就踏实了。其实，不仅仅是完成工作和过好春节之间的关系处理上，需要目标和计划，就是春节假期的具体时间安排上，也应有一个计划和目标。有了计划和目标，日子过起来，就会比较充实。
如果你是一位管理者，我建议你也应该考虑让下属集体进行手边工作的收尾。有效地收尾，其实也更有利于节假日后有效地开启「工作模式」。我坚信让员工以带着工作任务的状态进入假期，其实并不是一个好的管理者所为。所以，我建议你亲口告诉你的下属，特别是你的管理骨干，就是有天大的事，我们过了年再说。
3.要事第一
多年前，我读过史蒂芬•柯维的《高效能人士的7个习惯》。这本书曾被《时代周刊》评为25本管理类最有影响力的读物，到目前为止，在全世界的销量已经有两千多万本。在这本书里，柯维所总结的高效能人士的习惯之一，就是：「要事第一」，英文叫「Put First Things First」。这是「时间管理」的一个重要法则。现在，很多企业都请专业的培训讲师，教授员工做到「要事第一」。但是，能不能在具体的实践中，践行这些法则，把口号都落地，其实，是一个很重要的事情。
如果，马上要过节了，你说，对于大家来说，最重要的事情是什么呢？毫无疑问，要事第一，在这个时候，就是过年第一。所以，一家企业，如果真是以人为本、要事第一，毫无疑问，就应该这一周学会集体收手。只有这样做，才是一个有知行合一文化的企业。
定目标，一定要选「要事」，这样才能牢牢把握住人生和工作，商场和职场的主动权。以前，我们讲过艾森豪威尔矩阵，这个矩阵是时间管理、目标管理的重要工具。主编把链接帮你做好了，你可以再复习一次。今天这一讲，我把这个矩阵再往前引申一步，希望帮助你理解建立主动权的意思。
复习：艾森豪威尔矩阵
在艾森豪威尔矩阵里，很多人觉得我们首先应该做的，是紧迫，同时也是重要的事情，我们以前也是这样讲的。既重要，又紧迫的事情，肯定高于其它的选择项，高于只重要，或者只急迫的事情。但是，我要和你分享「要事第一」的一个深层逻辑，就是：你每天干的事情里面，重要，但是不急迫的事情越多，说明你对于生活和工作的把控力越高；说明你在职场和商场上的主动权越大。
相反，如果你每天做的事情都是重要，但很紧迫的事情，或者这样的事情在你的时间表里面占比特别多，说明你的例外情况特别多，而且都是如果不马上处理，就要出大事的情况。所以，这种情况，就说明你的主动权是很差的。我们刚刚讲完危机管理，如果你处理的事情很多都是紧迫的事情，在某种意义上，这也意味着你一直是在一种危机的边缘上工作和生活。
回到节假日的问题，我相信，公司但凡具有一定的主动权，除非特殊类型的企业，都不会有紧迫，而且重要的事情。这时，所有人都应该把时间投入到重要，但不紧迫的事情上。如果一个企业的骨干，这时被上级叫回来，处理紧迫的事情，不论这件事重要，还是不重要，其实都不是一个好征兆。
4.角色、目标、时间
那么，假期里面，什么才是对于管理者重要的事情呢？又如何保证这个重要的事情做好呢？请记住这样三个词，依次是「角色、目标、时间」。这三个词，会对你完成重要的事情有帮助。
角色，就是你要认清自己的角色是什么。我觉得：你的角色首先是一个亲人、一个家庭成员；其次，你是一个亲戚、是一个朋友、是一个职业人士。
角色不同，就意味着你在假期给自己设定的目标会不同。比如，你首先是一个家人、一个别人的孩子、一个别人的父母，这时，你就应该给自己设定一个目标。比如，你要每天至少做一顿饭，给孩子念半个小时的书，或者其它的家庭目标。只有这个目标达到了，才意味着你完成了最重要的事情。这才是「要事第一」。同时，你是别人的朋友和同学，于是，你的目标可能是利用假期联络感情、扩展人脉。很多人，可能是只有在节日才有机会见面，而再次见面也许要一年。所以，见见难得一见的朋友和同学，听他们讲讲外面的故事，这肯定也是要事。
当你设定了目标，你就要规划时间，保证这些要事能够得到落实。这是第三个词的意思。节日的时间规划，其实也是个大学问。究竟该如何在不同的目标上分配时间，节假日其实比平时上班的时候还难。