# 0000. 发刊词

你好，我是华杉。欢迎你来到我的得到课程《华杉讲透孙子兵法》。

《华杉讲透孙子兵法》是我在 2015 年写的一本书，核心就在「讲透」两个字。我要把《孙子兵法》的每一句话、每一个字都讲透，然后让每一个人都能够彻底读懂《孙子兵法》。这本书出来之后很畅销，在中国大陆销售了 40 万册，并且已经在韩国翻译出版，在中国台湾和中国香港也出了繁体字的版本。

书的篇幅有 40 多万字，阅读的时间比较长。所以我又和「得到」App合作，做了这个 30 讲的语音课程。这里我就不一字一句地讲了，就讲《孙子兵法》最核心的东西，也给你节省一点时间。

## 01. 彻底读懂《孙子兵法》

人们都觉得《孙子兵法》很神秘，2000 多年前的东西，你怎么能把每一个字都讲透，还让每一个人都能彻底弄懂呢？原因有两点：

第一个原因， 是《孙子兵法》本身的内容，它一点都不神秘，反而非常简单，是最基本的战略原则和最基本的战术要点。 《孙子兵法》是至简的大道，它不是什么奇谋巧计，而是基本原则。

第二个原因， 是我们掌握了足够权威、准确和详尽的资料去理解它，就是宋本《十一家注孙子》。

《孙子兵法》诞生 2000 多年以来，历代有无数的注家都注解过《孙子兵法》，但能经过时间的考验，到今天还能留存下来，为世人所承认，集结在一本书里的就这十一家，宋朝编辑整理成这一本书。你想学习《孙子兵法》的一切，都在这本书里面了。

哪十一家呢？

第一个名字说出来你就如雷贯耳了，就是《三国演义》里的曹操。 曹操对兵法是真正的知行合一，因为他本人就带兵打仗，他都亲自处理过，所以他的讲解最准确。 

在十一家里面注得最详细的是杜牧， 唐代的大诗人，他的诗被我们背诵得最多的就是那首：

> 清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。

《十一家注孙子》就是这样一本书，每一句话都有这十一个人的注解，有的地方意见一致，有的地方不一致，这本书就是 2000 年来最权威的《孙子兵法》的读本。你可能没有在市场上见过，但中华书局就有出版，可能是因为从来没有人把它译成白话文过。

我这本《华杉讲透孙子兵法》就是以《十一家注孙子》为蓝本，但我没有把十一个人的注解全部都译出来，因为他们的观点也经常不一样。我就比对采信，把我认为对的讲解成白话文，再结合我自己的体会写了这么一本书。

又再根据这本书，浓缩精华，成为今天的这门得到课程。这样我就敢说，这回彻底讲透《孙子兵法》了。因为我注意克制我自己的胜心，我知道自己既不能胜过曹操，也不能胜过杜牧，我忠实地把我自己的讲解限定在他们已经划定的范围之内。

## 02. 不败之法，不战之法

《孙子兵法》一共是十三篇，我们这课程一共是 30 讲，每一讲大概有 15 分钟到 20 分钟，通常每一篇兵法我们会有 2 到 3 讲来讲解每一篇的思想精华。

为什么想学《孙子兵法》？

政治家、军事家、企业家要学，个人职业生涯要学，投资要学，炒股票还要学。没错，确实是要学，对这些都有很大的价值。

但是，是不是学了之后，我就能够战胜敌人，我就可以以少胜多，我就可以以弱胜强？

恰恰不是！《孙子兵法》不是战法，而是不战之法；不是战胜之法，而是不败之法；不是以少胜多之法，而是以多胜少之法。

可能听起来你有点失望了，这么说起来好像没什么用啊。所以《孙子兵法》最重要最核心的思想，我总结是两个「不」。第一个「不」是「不战」。第二个「不」是「不败」。

## 03. 不战之法

我把「不战」分成三层：

第一个是打不赢就不要打，如果你明摆着打不赢，不战。

第二个是打得赢，但是代价太大，杀敌一千，自伤八百，打不起，也不要打。

第三个不战是打得赢也打得起，但是等等，别着急打啊，看看能不能不用打，就让他屈服，就让他投降我们，这就叫不战而屈人之兵。不战而屈人之兵是讲什么？是讲不战。

所以《孙子兵法》在一开始是讲了三个不战：

1、打不赢不战；

2、打得赢，但是打不起，不战；

3、打得赢也打得起，但是看看可不可以不战就解决问题；

所以我们的目标是解决问题，不是要去战斗。这三个「不战」就是《孙子兵法》的前三篇，《始计篇》《作战篇》和《谋攻篇》。

不战是因为战争的代价太大，失败的风险太高，后果太严重，所以要善于忍耐，善于等待。以后我们会讲等待不是不作为，是很重要的军事行动。

要善于忍耐，善于等待，也是我们人生的大道理。我们为什么总是焦虑？就是因为利益的欲望太强，老想要得，就不能等，不能忍。不能等，不能忍，就焦虑，一焦虑就乱动作。

大家就到处找风口，不能踏踏实实地去干一件事情。结果找了二十年的风口，每个风口都去过，每一个都没把你吹上天，吹上去都是别人，一事无成。

我们今天周围这样的人很多，很多企业家的经营也是因为战略焦虑，做出很多错误动作。

## 04. 不败之法

什么叫不败呢？就是不要追求胜利，要追求不败。不要以胜利为目标，要以不败为目标。 不是我观点颠覆，这就是孙子的思想。

这意思可大了，比如我们经常听到一句话， 「取法乎上，得乎其中」，「取法乎中，得乎其下」。就是你的目标一定要高，当你的目标很高的时候，即使达不到那个目标，也差不了多少。你的目标是上，最后怎么着也能得到中。

我不说这个话是错的，因为它也有自己的角度。但是，你会发现一个问题，当你取法乎上的时候，其实你对你得中还是得下没有底线，你是定了一个最高的一厢情愿的天花板，一旦有什么变化，你会败得没有底线。

而反过来，如果以不败为目标来制定战略计划，我是制定了一个不败的底线，如果运气来了，上不封顶。追求胜利是下面没有底线，追求不败是有底线，然后上不封顶。

所以你把自己的人生放到多长的时间长度去看？用我们得到罗振宇的话说「做时间的朋友」，你是一个等得起的人。

第一，我是一个等得起的人；

第二，我是一个没有贪心和侥幸，没有一厢情愿的人。贪心和侥幸是一对孪生兄弟，是人性的大毛病。

多少人做事不都是这样吗？看见股市在疯涨，居然会把自己的房子都卖了去买股票，结果在 40 岁的时候输掉了全部家当，房子也没有了。我们周围是不是都有这样的朋友？这就是贪心和侥幸，一心想着大获全胜而没有考虑失败的后果。

所以很重要的是《孙子兵法》在很大程度上是消极的，不是积极的。这里，不是让我们更加强大，而是让我们充分地认识到自己的无能为力。

有一句话说，我们能控制的事情是很少的，这个世界是不归我们控制的，我们能控制的是什么？是我们自己。事实上能够控制自己的人也是很少的。所以学兵法最重要的是学会正确地控制自己，所以它是消极的。

我去学一个消极的东西有什么意义呢？它有一个非常非常重大的意义——它能堵塞我们所有人生错误的源头。你就不会犯错，学兵法关键就是学会不犯错。

如果你一辈子都不犯错，每一天都往前进一步会怎么样？最快的进步是不退步。你进步得很快没用，过一阵子他又倒退了。从来都不退步，每一步都往前，你这一辈子走下来，你的成就会超过所有的人。

## 05. 《孙子兵法》的结构

所以就我看来，《孙子兵法》可以分为三大部分，第一部分讲战略理念，第二部分讲战术原则，第三部分讲具体的战术注意事项。

第一部分，是《孙子兵法》的第一篇到第四篇。 前三篇《始计篇》《作战篇》《谋攻篇》讲他最重要的战略理念，就两个「不」，一个不战，一个不败。

第四篇《军形篇》要开始讲战了，讲先胜后战。我现在必须得战了，不战不行了，怎么办呢？要先胜后战，等胜机出现了再战，没有胜机就永远不战，还讲不战。因为不战就没损失，不作死就不会死。No Zuo No Die，No Zuo No Die 就是《孙子兵法》的重要思想。

第四篇，先胜后战是讲战略判断，什么时候胜机出现了，这时候我能够以最小的代价来获得胜利。而不是冲上去就打，这就是在偶然当中去寻找胜利的机会，那就太渺茫了。

第二部分也是四篇，是第五篇到第八篇。 第五篇《兵势篇》，第六篇《虚实篇》，第七篇《军争篇》，第八篇《九变篇》，这四篇讲的是战术原则。

第三部分有五篇，是第九篇到第十三篇。 第九篇《行军篇》，讲行军、宿营和侦察。第十篇《地形篇》，第十一篇《九地篇》是讲各种地形和地势的战术原则，注意事项，山地、平原、沼泽地、河边怎么打，深山、深沟、深谷怎么打。第十二篇《火攻篇》，专门讲火攻。第十三篇《用间篇》，讲间谍的使用方法。

所以你看这十三篇的结构，就是从讲战略观念，讲战术原则，到讲具体不同地形的行军、宿营和打仗战术的注意事项。后面专门有两篇，一个讲火攻，一个讲间谍。这就是整个《孙子兵法》的课程，我们这三十讲就是围绕这些来讲。

在下一讲，我们会进入第一篇《始计篇》。《始计篇》是整个《孙子兵法》定基调的一篇。而 95% 以上的人，在第一篇的基调上面就跑偏了，第一个字就跑偏了，之后整个《孙子兵法》就学偏了。那这个偏在哪呢？咱们下一讲再谈。