# 军形篇：NO ZUO NO DIE 要等待

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。

> 故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰：胜可知，而不可为。

这一讲，我们进入《孙子兵法》的第四篇《军形篇》，第五篇是《兵势篇》，形和势加起来就是我们讲的形势。

什么是形、势、情？

什么叫形势呢？东汉的史学家荀悦有一段话来讲形势，可以供你参考：

> 夫立策决胜之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。

他加了第三个，情。他说要确立一个策略来决胜，不管是战争还是平时你要搞改革，你公司做什么事，主要有三个要点：

第一个是形，是大体得失之数。就是判断大概行不行；

第二个是势，是临时之宜、进退之机。到了现场随机应变、顺势而为，就是讲势；

第三个是情，是感情的情。用我们现在的话说应该是意志力，看你的意志坚不坚定。对于主帅来说是看你的意志力，对于团队来说是看你的势气。

所以我们要干大事，就这三个东西：

第一，看看大概的形势，大体得失之数；

第二，临时随机应变，顺势而为；

第三，看我们的意志力和势气。

荀悦说，形、势、情，是三个立策决胜的要点。 很多我们看起来情况差不多，应对的策略也差不多，但是结果却相差很大，就是对形、势、情这三者的把握不一样。

荀悦说的「形」和《孙子兵法》的「形」意思差不多，「势」《孙子兵法》要讲得更深刻一些，我们下一讲会说。荀悦又提出一个「情」，我想克劳塞维茨跟他一定有共鸣，因为克劳塞维茨在讲将道的时候，他是把勇敢的「勇」排在第一。

《孙子兵法》里面讲意志力和感情力量，主要是在形篇后面的《虚实篇》和《军争篇》，也就是在第六篇和第七篇讲的。《军争篇》讲治气，治理军队的士气，而且还要治理敌军的士气，这也可以归结为情。

我们介绍一下，荀悦所说的立策决策的三个要点：形、势、情，跟《孙子兵法》有一个呼应。

## 02. 先胜后战

记住四个字最关键：先胜后战。我们把它翻译一下，就是赢了再打。 我们经常说打仗要打得赢，不对，赢了再打，没有赢就不要打，这就叫做先胜后战。我们来看一段原文：

孙子曰：

> 昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。

孙子说，古代真正善于作战的人，先规划自己，让自己成为不可战胜的，这叫「先为不可胜，以待敌之可胜。」然后再等待敌人可以被战胜的时机。 「不可胜在己」，完全在于自己，而什么时候敌人可胜呢？那完全在于敌人，不归我管。

孙子曰：

> 故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰：胜可知，而不可为。

这个人是很善战的一个良将、大将、名将，他最大的本事到什么程度？就是能让自己成为不可战胜的，但是他没有本事让敌人一定可以被战胜。所以说， 「胜可知而不可为」，胜利是可以提前知道的。 但是如果说不可胜呢？你是不可强求，不能把不可胜变成可胜的。

一句话，人管得了自己，管不了别人，先管好自己再观察别人，别人如果无懈可击，我们是没办法取胜的。「胜可知而不可为」，可以判断我们能胜，但是没有胜的形势，不可强求。

不可胜又不可强求，你应该怎么办呢？第一个策略就是不办。 为什么一定要办呢？明明办不了，你还非要办。我们是不是很多人就是，看这些明明办不了的事情，非得叫人给我拿下，他拿不下来。

比如说，一个手机企业一上来就说要打败苹果，你能打败苹果吗？你只能做到你自己能成功，能发展，你不能做到打败苹果。苹果败不败，跟你也没关系，它自己做不好，那是它自己败的，所有的失败都是自己败的。

后面还有一句话，叫「善战者，胜已败之敌也」，他自己已经败了，这时候你赶紧去推一把，叫「胜已败之敌」。

## 03. 等待是重要的军事行动

所以如果不可胜，那么就应该不办。很多人败就败在不知道事情可以不办，就是所谓的 No Zuo No Die，不作死就不会死，办不到的事不要强求，留得青山在，不怕没柴烧。如果非要办，反而会输光老本。

不可胜怎么办？不办。很多人就接受不了这一点，怎么能不办呢？不办不就是不作为吗？必须要有所作为，因为他不作为心不安。这是病，得治。什么病？这是一种战略焦虑症，忘了作为的代价、损失和风险。 事实上不出手，并非不作为，而是积累自己，等待时机。

《三国演义》里面，诸葛亮就是不停的作为，几乎是没有任何胜算的作为，最后是把自己累死了。他应该等，等待时机，锻炼身体。一是争取自己活得长；二是把国内治理富足强大，教育好下一代传承下去。

所以等待是一个非常重要的策略，等待在很多情况下，都是最好的选择。 可惜呀，认识到这一点的人太少了。

等待什么呢？就是等待形势的变化，形变成为形胜，势变化为势胜，这时候我就可以先胜后战，赢了再打。 形胜是在等待中积累，让自己不可胜，越来越强。 势胜是胜机出现，然后你就抓住机会，一战而定，这些都只有通过等待才能得来。

等待什么呢？一是积累自己，二是等对方失误。 对方一失误，胜机就出现了，对方不失误，我们也没法赢，或者战胜的风险太大，代价太大，那还不如再等一等。

你可能要问了，那等不来怎么办呢？等不来就算了呗，还非要归你呀？你一定要认识到，这个世界不是围着你转的，不是所有事你都能搞定的，该放弃的时候你要放弃。如果志在必得，那你可能就是灭亡。这是一个人生态度问题了，是个价值观问题了。

我们从这一篇里，就是要学一个等待的待，等待不是不作为，往往是最重要的军事行动的组成部分。克劳塞维茨在《战争论》里面提出：

> 任何理论迄今为止没有把等待作为一个独立的概念提出来，但是在实际军事活动当中，它已经不断的作为行动的依据了，虽然这是不自觉的。

> 等待是整个军事行动的一个基本组成部分，以至于军事行动没有等待，几乎就不可能存在。

克劳塞维茨写《战争论》两千多年以前，《孙子兵法》就已经反复强调了等待，早已经把等待作为一个独立的概念提出来了。

但是我们人生当中，很多人最大的毛病，就是不能等待，不能等待就 No Zuo No Die。

## 04. 敌人是不可战胜的

我们可以用一句你听起来可能不那么带劲的话，来概括一下孙子的思想：敌人是不可战胜的。后面再加一句，只能等他自己败。

那你说不能战胜那怎么办？相安无事呗。他也不能战胜，你也不能战胜，大家不打，各过各的日子不是挺好的，为什么一定要打呢？你不能怀有战胜他人的目的。

在今天的经营里面也是这样，你做手机不能怀有战胜苹果的目的，如果你怀有战胜苹果的目的，你能做好手机吗？你只有怀有服务消费者的目的，你才能做好手机。

所以，在兵法里面叫修道保法，修自己的道，保自己的法，把自己搞好。 如果他也搞得好，那么他好我也好，相安无事。如果他自己要作死，我就赶紧帮他一把，把他灭了。如果他不作死，我也不能拿他怎么样。还有一个关键，是自己不要作死，我们往往就是自己作死。

## 05. 李隆基不能等，失守潼关

我们讲一个战例，唐朝的安史之乱，安禄山直取长安，这时候哥舒翰守着潼关，他守着潼关那是一夫当关，万夫莫开。别说守关的是哥舒翰，就是换一个没那么厉害的大将，安禄山也不一定打得进来。

所以我们从最开始就荀悦说的形、势、情三条来说，无论是形还是势，安禄山攻不进潼关，长安是安全的。但是这个时候「情」出了问题，唐玄宗他太骄傲了，他太愤怒了，他感情上接受不了。

安禄山是街边的一个烂仔，他所有的东西都是我给他的，他的一切荣华富贵都来自于我，他居然敢造我的反，我一定马上捏死他。

所以唐玄宗不能等，他就下了死命令，命令哥舒翰出关灭了安禄山。这跟长平之战的赵王有点像，廉颇在那里守着，赵王怎么命令他出战，他将在外，君命有所不受。那赵王怎么办？换一个赵括上去出战。

这里唐玄宗就命令哥舒翰出关灭了安禄山，要他出关作战，你不能在那儿守着。哥舒翰他知道守住潼关，保卫长安是没问题的，但是只要出关野战，必定全军覆没。因为叛军是非常的凶悍，而他手里的这些军队都是几十年没打过仗的。

但是，军令不可违。他也想「将在外，君命有所不受」。但是唐朝当时最厉害的三个大将，除了哥舒翰以外还有两个，一个叫封常清，一个叫高仙芝。在他之前，因为军事失利另外两个大将都已经被唐玄宗斩首了。

唐玄宗太骄傲了，接受不了失败，反正谁打败仗我就斩谁，他能够自剪羽翼。哥舒翰要不出关，他照斩。

所以哥舒翰是痛哭出关，出关了之后就全军覆没，潼关失守，之后唐玄宗仓皇逃向四川。在潼关这件事情上，形势虽然是没有问题的，但是由于唐玄宗自己的情绪，却使结果颠倒，造成了灾难性的结果，几乎灭亡。

## 本讲小结

所以我们学《形篇》，下一讲我们还要学《势篇》，对这个形、势、情，要综合起来考虑。

《军形篇》主要就是讲先胜后战，善于作战是胜中求战，已经有胜算了，我把这个战果拿来就行了。比较糟糕的就是战中求胜，唐玄宗要哥舒翰出关就是战中求胜，那是很渺茫的。 你要胜中求战呢？你就要善于等待，要懂得 No Zuo No Die。

我还是要重复那句不那么带劲的话，叫做敌人是不可战胜的，只有等他自己败，这叫胜可知而不可为。

如果你不能等待，一定要冲上去干，就像刚才我们说的唐玄宗那样，No Zuo No Die。所以等待是军事行动非常重要的组成部分。

学了这一讲，你也可以思考一下，在你的职业生涯当中，你有没有经历过因为不能等待，因为焦虑，乱动作，然后给自己带来失败的。

那么要等到什么时候才能打呢？我们下一讲就讲先胜后战，赢了再打。

## 金句

问题不一定需要被解决，还可以选择等待。

