# 0501. 兵势篇 战术第一原则：以正合，以奇胜

## 01. 重点解析金句

孙子曰：

> 凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。

> 凡战者，以正合，以奇胜。 故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。
 
> 战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。 奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！ 

上一讲，我们讲了第四篇《军形篇》。《孙子兵法》第四篇是形，第五篇是势，形势就这么来的。这一讲，我们就开始进入《孙子兵法》的第五篇《兵势篇》。

《兵势篇》我们会分为两讲来讲。这一讲，我们就讲六个字 「以正合，以奇胜」。

## 02. 以正合，以奇胜

这句话可能是《孙子兵法》里面最广为人知的一句话，但是「以正合，以奇胜」的奇是奇偶的奇，不是奇怪的奇。这也是《孙子兵法》里面被读错最多的一个字，读错了整个意思全变了。

「奇」古人又称余奇，就是多余出来的那一部分。 正兵安排好了，多余出来的那部分就是奇兵，在关键的时候再用。简单的说，奇兵就是预备队 。

正兵又是什么呢？曹操一句话就讲明白了， 「先出合战为正，后出为奇」，所以这个「正」和「奇」就是一个先后的概念。

两军对阵，先以正兵合战，现在日本还使用合战这个词比较多，我们一般叫会战。双方的主帅在后面看着，看到关键的时候，他觉得决胜的时候到了，投入预备部决胜，就是奇兵，这就是出奇制胜。

 《孙子兵法》不是以少胜多之法，是以多胜少之法 ，是基本的战略和战术原则，不是奇谋巧计。
 
如果你把「以正合，以奇胜」理解为正兵随便怎么打都行，关键是靠奇招妙计来取胜，那你不光《孙子兵法》没学会，你的价值观都错了。

关于用预备队决胜，克劳塞维茨在《战争论》里面也有同样的说法：

> 双方留下的预备队的对比，往往是最后决定胜负的主要根据。一个主帅如果看到对方在预备队的对比上占有决定性优势，那么他就要下决心退却。

《孙子兵法》说「凡战者，以正合，以奇胜。」就是说只要你是战斗，就要正奇分兵。 「战势不过奇正」，战斗的方法就是奇正，没有别的。这就叫战术原则，只有这一种战法。

但是，「奇正之变，不可胜穷也。」奇正之间转换的可能性，它排列组合是的变换无穷无尽的。

> 故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。

所以善于运用正奇转换，善于出动奇兵的将领，他的战法那是无穷如天地，不竭如江河。

> 战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。

奇正的变化是无穷无尽的。奇正相生， 奇可以变成正，正可以变成奇，「如循环之无端，谁能穷之。」它是反复循环的。

正奇分兵是一个基本的战术原则，叫分战法， 战斗一定要分兵 。不管兵有多少都要分，有几十万大军你要分，一个班攻一个山头也要分。

## 03. 韩信背水一战的分战法

用正奇分兵的分战法去看，好多仗我们就看懂了。我们用韩信的背水一战来讲解分战法。

韩信以三万兵力，要去攻打二十万兵力的赵军。《孙子兵法》不是说以多胜少嘛，为什么二十万人会被三万人灭了呢？它的原因就在于「以正合，以奇胜」的分战法。

### 第一阶段：奇正分兵
 
赵军主帅陈余没有分兵，就二十万人在大营里面等着。韩信就用了分战法，在离出井陉口还有 30 里的时候，他半夜先分了两千奇兵出去，这两千人什么任务，一会儿再说。

大清早，他先派了 1 万兵力在河边背水列阵。赵军看见之后大笑，没见过这么列阵的，你一万人在河边列阵，我二十万人一冲，不把你全都挤到河里面喂鱼去了吗？当然，汉军也认识到这一点，咱们背后是水，无路可逃，那只有殊死作战，这就是背水一战成语的来历。

但是你不要误会了，如果背水一战只有这一支在河边列阵的部队，不管怎么殊死作战，也战不过二十万人，关键还有其他的故事。

战斗的第一阶段，两千奇兵半夜已经派出去了，现在我们不知道他在哪。清早一万人背水列阵，这一万人也是奇兵。韩信还有一手，他自己带了一支部队，估计一万人，作为正兵来跟赵军合战。

韩信是正奇分兵怎么分的？ 一正两奇，一支部队上来合战，然后两支预备队分别在不同的地方。一支在河边的，是赵军看得见的，还有一支没人知道，两千人不知道现在埋伏在哪。 

那么赵军有没有分正奇呢？你也可以说他分了，开战之前他没有分兵去堵井陉口，都在大营里面。现在，他一支军队出营作战，和韩信作战的是一支正兵。另外营里面还有守营的，这叫做预备队，是奇兵。

那么韩信的下一步，就是要把他在大营里面守营的预备队也调出来，叫他空营。

### 第二阶段：奇正转换 
 
战斗的第二阶段，两军的正兵就合战了。史书上讲，大战良久，但是还是赵军的人多，看起来韩信支持不住了，开始败退。而且退得比较狼狈， 韩信大将的旗帜、战鼓、仪仗丢得满地都是。 

他把这些东西丢在地上干什么？这是扔下了诱饵，引诱赵军的士兵来抢，特别是那些在军营里面待着守营的预备队，最好他们也冲出来抢。
韩信往哪退呢？他就往背水列阵的部队那里退，退到那之后，跟他们合兵一处，再杀回来死战。

这个时候韩信的兵不是一正两奇了，是一正一奇。他自己带的部队和水边的预备队合兵一处，再反过来合战，成了一支正兵。半夜派出去两千人是奇兵，还没出来，他们在等待胜机，胜机出现之后，他们再出奇制胜。

胜机怎么制造呢？就靠韩信丢在地上的那些大将旗鼓仪仗的诱饵。赵军看到仪仗都要抢功劳，能抢到韩信的大旗会得到很多奖励。军营里的赵军预备队就倾巢出动了，这时赵军手里就已经没有牌了，他所有的牌都已经打出来了。

韩信就等他所有的牌都打出来，韩信手里还有一张牌没打呢，就是半夜派出去的那两千人。韩信等的就是这一刻，他的胜机出现了，出奇制胜的时候到了。

半夜派出去埋伏的那两千奇兵，出发的时候韩信给他们每人带了一面汉军的旗，这时候这两千人就冲进了赵军的军营，就干一件事，把赵军的旗帜拔掉，全部插上汉军的旗。

### 最后阶段：出奇制胜 
 
韩信的正奇又是如何转换的呢？他那两千奇兵变成了正兵夺了敌营。这个时候赵军的士兵回头一看，自己的大营里面插的全是汉军的红旗，他才知道他们的军营已经丢了。他可不知道里面有多少人，也不知道发生了什么，这个时候心里就慌了。

韩信的这两千人夺了赵军的大营，前面在战场上作战的赵军士兵就想要夺回军营。军营深沟高垒，有营门，有防御阵地，没那么容易夺回来的。赵军为了夺营往回撤退，韩信就变成从后面追。从后面追和两军正面合战，战斗力是完全不一样的。

赵军后面被韩信追，前面又进不了军营，指挥就乱了，整个部队就在这一刹那间，心理就全部这个崩溃了。

韩信这一战就击破赵军二十万，斩了赵军的统帅陈余。而且活捉了赵王赵歇。

在这一战当中，我们就看到了，正兵和奇兵的运用， 韩信始终是有正有奇，赵军则是有正无奇。 如果赵军的军营里面有一支预备队，那么汉军的两千人是肯定攻不进去的。这就是「以正合，以奇胜」的意思。

## 04. 守正出奇是误解

我们是不是经常听人说《孙子兵法》 守正出奇 ，中国好多知名的企业家都说我们要守正出奇。守正出奇是什么意思呢？《孙子兵法》里面没有这四个字，这四个字是天大的误解。

我觉得说这四个字的人是价值观有问题，他的价值观是什么呢？守正就是平时我们要按规律来，按原则办；出奇就是关键的时候可以突破。
克劳塞维茨的《战争论》里面说过一句话：

> 制定原则并不难，难的是始终坚持按原则办事。

《孙子兵法》是基本的战略和战术原则，你学了这个，你就要始终坚持按原则办事。 

你经常听到有人会说，这事原则上可以，那你就知道了这事不一定行。这事原则上不行，就是有门儿，有办法。 原则就是用来放弃的。 

## 本讲小结

守正出奇，这就是违反兵法的原则的，不是一个好的价值观。我希望今天通过「以正合，以奇胜」，我们 不仅学到分战法的战术原则，也要学到原则是用来坚持的，不是用来放弃的，要始终坚持按原则来办事。 

这一讲我们就到这里，下一讲我们接着讲《兵势篇》，咱们下一讲见。

## 金句

原则是用来坚持的，不是用来放弃的。



