# 0801. 九变篇：原则比变通重要

## 01. 重点金句解析

孙子曰:

> 凡用兵之法，将受命于君，合军聚合。

> 泛地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。

> 故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通九变之利，虽知地形，不能得地之利矣；治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。

今天我们讲《孙子兵法》的第八篇《九变篇》， 这一篇主要讲战场上的变化和变通，强调你要能够根据现场的情况进行变通。

而我恰恰就要给你讲两个不同寻常的理念： 第一，不要指望你能够变通。 如果什么事都能变通的话，那我们之前就白讲了，反正到时候我都可以随机应变。所以我要告诉你的第一个观点，你不要指望自己能够变通。

第二个观点，要以不变应万变。 这就要求我们始终抓住战略重心，始终服务于最终目的。根据这两个观点，我将分两讲给你讲解《九变篇》。

九变并不是说只有九种情况，孙子其实一共写了十条。这是中国古人说数字的特点，中国人说的数字都是一个概数。

这一讲我们先讲前五个， 「圮地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战」， 这五条都是在讲地形。孙子兵法在后面还会专门有《地形篇》来讲地形，而在《九变篇》，孙子也是从地形开始讲起，可见地形在兵法中的重要性。

## 02. 五种地形变化的应对之道

第一种叫「圮地无舍」，红军长征经过的草地，就是圮地。 圮地就是水网、湿地、湖泊、沼泽等很难通行的区域。

圮地无舍，意思是在这样的湿地和沼泽地区，你就不要宿营。 实际上你也没办法扎营，因为到处都是水。敌人如果打过来了，一方面你很难去构筑防御工事；另一方面，你进退也困难，往后一退，你就掉到水坑里面淹死了。

沼泽地，走着走着就陷进去了，非常危险，不能停留。如果不得已非要停留，你就要注意看沼泽地里长树的地方，有树的地方下面的土地就会坚实一点，你就往那个地方去。

第二种变化叫做「衢地合交」。衢地的意思就是四通八达， 有一个州就叫衢州，衢州就是浙江、福建、安徽、江西四省交界的地方，所以它四通八达，也自古就是兵家必争之地。

在这种四通八达的地方，你和周边的各个国家、各个诸侯国来往都非常方便， 所以衢地合交就是说在这种地方战斗，你一定要搞好外交。 一来你要结交外援；二来，至少不要让你的邻居被敌人争取去了。在衢地，你需要注意的就是外交工作。

第三种「绝地无留」，在绝地你就不要停留。 绝地，什么叫绝地？没有泉水，没有井水，人和马都没有水喝；地上也没有青草，牛马找不到草料，甚至也没有地方打柴烧火煮饭，这种不毛之地，就叫做绝地。

遇到了绝地，你要赶紧走，不要久留。还有一种绝地就是有水源，有草料，也有柴烧，但却是高山深谷，前面没有通路，你就如同走到了死胡同一般，这也是绝地。遇到这种绝地你就要赶紧撤，不要被别人堵在里面。

第四种「围地则谋」，围地是四面都是险要，前进的道路非常狭窄， 退回的道路危险迂回，敌人过来很方便，我要进出却很困难的一种地形。

遇到这种地形，你必须预设奇谋， 让敌人伤不到我，我才能行军通过。如果事先没有谋划好，你就很容易钻进敌人给我们布置的口袋里面去了。

第五种「死地则战」，这就可以讲到韩信的背水一战了。他出了井陉这个围地，在水边布阵，背水一战，置之死地而后生，这种地形就是死地。

在死地，等死不如找死，战斗也是死，不战也是死， 所以说陷入死地就要坚决地奋战 ，这叫「即战则生」。要马上快速地作战，才有生存的机会。你稍微迟疑一点，就被人家杀死了。

但我们要注意，韩信的背水一战，不是真的置之死地而后生。如果我们想要生存，就把自己的士兵都逼到死地里面去，我们就可以置之死地而后生了对不对？如果都是这样的话，死地还叫死地吗？那不就叫活地了吗？

## 03. 李广与程不识：别学小概率事件

要学懂这个原理，我们来探讨一下汉代两个名将的案例。第一个人，是如雷贯耳的飞将军李广。第二个人，也是汉朝的名将，跟他同时期的程不识，这个人你可能就不熟悉了。

李广的下场很惨，他最终因羞愤而自杀。他是一代名将，自己也一直想封侯，但是《滕王阁序》中有一句名言叫：

> 冯唐易老，李广难封。

为什么他封不了侯？ 因为他没那么大的实际功劳，他有的只是传奇故事，他没有真正地给国家作出很大的贡献。

李广是一个什么样的将军呢？他是一个很随意的将军，所以他总需要根据战场情况随机应变。他带兵没有严格的层级指挥系统，和手下的将领就是兄弟，行军也不规划行程，总之是非常不讲规矩的。

宿营的时候，只要一个地方有水源，他就在这里就地扎营。怎么扎营呢？人人自便，士兵怎么舒服怎么来，所以士兵都喜欢跟着李广行军作战。

匈奴人也一样，他们也喜欢找李广交手，因为李广没有周密的军事准备。打仗的时候，李广不是大胜就是大败，还被敌人抓过俘虏。

李广被俘虏了之后，他装病并且夺了一匹马逃回来了，你说他的人生精不精彩？逃回来之后，他被判了死罪，判罪之后交罚款，交了罚款又削罪，削罪之后贬为平民。

后来朝廷觉得李广还是可以带兵打仗的，又重新任命他为将领。但最终他还是在他最后一次战斗里面带着部队迷路了。这可是件相当丢人的事，因为这次迷路，加上年纪这么老还没有能够封侯，羞愤之下，他干脆一抹脖子自杀了。

一个将军带兵打仗，出去能迷路，证明事先没有人去勘察路线。就像我们说一个好司机应该是什么样的？肯定是要先把客人的路线提前规划好，绝不是带着客人到处去问人找路。有的司机就是等客人先上了车再说，而李广历来就是先上了车再说，所以他需要不断地随机应变。

李广的做法，就不是正规部队的做法，缺乏正式的管理，所以他带不了大部队，只能带兄弟连。这就是为什么皇上始终都不让他带主力大部队，而一直让他在侧翼打配合。这也是为什么他打了那么多精彩的仗，那么有名，却始终得不到封侯的原因，就是因为他没有真正的功绩。

接下来我给你介绍第二位将军，程不识。程不识是一个什么样的人？他是一个打不败的人，一辈子几乎没打过败仗。他不仅没打过败仗，而且也没打过什么仗。这就奇怪了，一个将军怎么能没打过什么仗呢？就因为他太严谨了。

他的部队首先是正部曲，部曲是什么？就是军队的编制。将军率领的部队，下面有部，部下面有曲，曲下面有屯，是一级一级的编制管理，是一个严密的层级指挥系统。

其次是正行伍营陈，安营扎寨很有章法，行动起来是全军一起行动，扎下营来，敌人绝对攻不进去。

程不识行军，前面有斥侯，也就是侦察兵，一路在前面摸情况，后面有后卫，你要想抄他后路，那也是不可能的。 宿营有警戒， 整个营盘防得跟铁桶一般。 每天晚上他还要处理文件，所有文件全部是要进行正式汇报的。

李广指挥部队可能就是一句话的事，程不识不行，所有的流程必须有文件，该谁签字就要由谁签字。所以他的军帛文书特别繁杂，程不识每天晚上一件一件要处理到天亮。

他从来没有让匈奴人在他那里占过便宜，而且匈奴军队一探听到说这支部队是程不识的，他们根本就不往这儿来，因为他们知道肯定占不到便宜。

但程不识本人也没有取得过重大胜利，因为他不是一个很进取和很能冒险的人。跟他的士兵也很无趣，因为没法休息，非常地紧张和辛苦，而且工作量很大。

在《资治通鉴》里面，司马光曾这样评论程不识和李广，他说： 学习程不识就算不能立功，也能立于不败；而学李广，很少有不败亡的，因为你不是李广，你学会了他的吊儿郎当，但是你没有他的天才。

所以我们说九变，变化的关键还是在于你能够提前计划， 一切按原则来办，按规矩来办，按程序来办，尽量不要让变化发生。 那么怎么样才能不让变化发生呢？我们在下一讲再谈。

## 本讲小结

总结一下，九变篇主要讲战场上的变化，以及我们如何变通和应对。首先要注意的是孙子所讲的应对五种地形变化的战术方法，之后我们又分享了李广与程不识的故事。

程不识和李广，拥有不同的性格，对兵法原则的理解和对战争的风险偏好也不一样，导致打仗的风格和结果也大相径庭。这一讲的核心认知是： 战场形势纷繁复杂，要以不变的兵法原则应对万千的形势变化，才能使自己立于不败之地。

我也想听你说说，你是一个高风险偏好还是低风险偏好的人？在应对生活与工作中的种种变化时，你是否能坚持最初的原则？欢迎你在留言区跟我交流。

## 金句

不要寄希望于小概率事件。要有计划，按程序办事，以不变应万变。