# 0902. 行军篇：侦察兵的 32 条行动法则

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。

这一讲我们讲侦察。侦察敌情的方法我总结了一下， 这一章里面一共讲了32种敌情侦察法， 这32种情况可以根据不同主题分为五类：

一是与地形有关的；

二是与草木动静和鸟兽活动有关的；

三是与车辙、马迹和人踪有关的；

四是与敌方行动迹象有关的；

五是与敌方的体力、心理和人际关系有关的。

这是一个由远及近的画面—— 通过观察地形，到鸟兽草木，到车辙马迹，再到敌方的行踪，最后则是侦察并分析敌方军营内部的蛛丝马迹，这是一整套系统的侦察敌情的方法。 我们接下来逐个讲这32种情况。

侦察怎么看地形？

前三条，孙子讲与敌方所处地形相关的侦察分析方法。

第一条：

「敌近而静者，恃其险也。」

如果敌人离我们很近，但是他却很安静不动如山，那是因为他占据了险要和有利地形，所以有恃无恐。

第二条：

「远而挑战者，欲人之进也。」

敌人离我们很远，但是却派很少的部队来挑战，是他们要引诱我们前进。

第三条：

「其所居易者，利也。」

如果敌人占据了开阔地带，那肯定是地形对他有利，而他想引诱我们过去决战。这个时候我们就要谨慎了。

## 02. 侦察怎么看鸟兽草木？

第四到第七条，讲如何观察分析鸟兽草木的情况。

第四条：

「众树动者，来也。」

你看见树木摇动，那是敌人来了。因为大部队开过来，他要一路伐木开道，或者伐木制作兵器和搭建营盘。

第五条：

「众草多障者，疑也。」

如果草丛当中有障碍，那是敌人布下疑阵。他把草截成一堆，做成稻草人如同假装藏了人一样，那是吓唬我们不让我们过去。

第六条：

「鸟起者，伏也。」

鸟飞得本来挺正常，到某个地方之后突然高高飞起，说明下面有敌人的埋伏，鸟看见了。

第七条：

「兽骇者，覆也。」

如果野兽很惊骇地从森林里面冲出来，那表明敌人的大军从后面的森林里面掩杀过来了，而且兵相当多。

## 03. 侦察怎么看尘土？

接下来我们讲与车辙、马迹和人踪有关的， 第八、第九、第十和第十一条，这四条全部是讲怎么看尘土的；第十二条和第十三条讲怎么看人踪，第十四条讲怎么看车辙。

第八条：

「尘高而锐者，车来也。」

你远远地看见尘土扬起来，尘土扬得很高而且是尖的，这是敌方的战车来了，因为战车能够扬起很高的灰尘。

第九条：

「卑而广者，徒来也。」

如果尘土很低而且很宽广，那是敌军的步兵来了，因为人走路扬不起那么高的尘土。

第十条：

「散而条达者，樵采也。」

如果尘土很分散并且都是细条的，那就意味着敌人在砍柴。

第十一条：

「少而往来者，营军也。」

如果尘土很少，有来有往并且时起时落，那是在扎营。

所以通过观察尘土，我们就能够判断有没有敌人以及敌人在干什么。

第十二条：

「辞卑而益备者，近也。」

敌军的使者过来而且言辞非常的谦卑，等我们派斥候去侦察的时候又发现他正在加强战备，他是在麻痹我们。

第十三条：

「辞强而近驱者，退也。」

如果敌军来的使者措辞很激烈并摆出要进攻的架式，他是在吓唬我们，其实他是准备逃跑了。

第十四条：

「轻车先出居其侧者，陈也。」

敌方派出轻车先跑到两边，表示敌人准备要列阵了。这是布阵，表明敌人准备跟我们开战了。

侦察怎么看透敌方行动？

接下来我们说说与敌方行动迹象有关的。

第十五条：

「无约而请和者，谋也。」

本来不共戴天，你死我活的仇敌，突然间没有讲任何条件就变成了和平的天使，那他一定有阴谋。

第十六条：

「奔走而陈兵者，期也。」

敌军士兵往来奔走并摆开兵车列阵，表明他是真准备和我们大战一场。

第十七条：

「半进半退者，诱也。」

如果敌人的部队有一部分进一部分退，有时候进有时候退，整个队形很杂乱。这表明敌方是在引诱我们前进。

第十八条：

「杖而立者，饥也。」

我们的侦察兵远远看见敌营里面的士兵都拿刀枪当拐杖一样，撑着刀枪站着，这就证明对方军中无粮了。

第十九条：

「汲而先饮者，渴也。」

看见敌军出来打水的人到了水边，把水桶往边上一扔，自己先趴下去喝一通，这说明他的军营里面没水了。

第二十条：

「见利而不进者，劳也。」

敌军来了明明可以获得战利品也能够取胜，但他们却不往前冲，这证明他们的士卒已经很疲劳了，没有战斗力了。

第二十一条：

「鸟集者，虚也。」

我们如果发现有很多鸟在敌方的军营上面停着，这说明敌人早都跑了，留一座空营在那骗我们呢。

第二十二条：

「夜呼者，恐也。」

我们晚上去侦察敌营，听见对方军营里面很多人惊慌得大喊大叫，这是在干什么？这表明他们很恐惧，这叫惊营。这时候只要有一个人喊「敌人来了」，军营中就会阵脚大乱。

第二十三条：

「军扰者，将不重也。」

如果军中很扰乱，那证明将领没有威望，不够稳重。

第二十四条：

「旌旗动者，乱也。」

旌旗是用来指挥军队的，如果旌旗乱动，那就证明对方没有指挥系统，已经方寸大乱。

上面这一部分是讲敌我双方已经开始对峙，乃至在战争进行过程中，对敌人各种行动和行为的侦察分析方法。

侦察怎么看透敌军心理？

最后，我们来讲与敌方的体力、心理和人际关系相关的侦察方法。

第二十五条：

「吏怒者，倦也。」

对方军官无故发怒表明敌人已经很厌倦了，或者是因为统帅无方，或者是因为政令不一，或者是因为赏罚不均，总之每个人心里都有一股怨气，人人怨愤。

第二十六条：

「粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也。」

这句的意思是把人吃的粮食拿来喂马，把运粮拉车的牛杀来吃了，敌方把锅也砸了，不准备煮饭了，也不回军营了，这是干嘛？这是破釜沉舟不想活了，准备跟我们决一死战。

遇到破釜沉舟的穷寇，你要坚守不战， 熬他一熬，等到他所有家当和粮食都没了，再过三天，他自己就饿死了。

第二十七条：

「谆谆翕翕，徐与人言者，失众也。」

谆谆就是老师对我们谆谆教导的样子。翕翕就是大家一直在说话。你远远看到敌军将领跟士兵谆谆翕翕，一直在不停地说话，这表明他已经失去军心了。

第二十八条：

「数赏者，窘也。」

数赏就是将领拼命地赏赐将士，证明对方已经非常窘迫了，所以只有把家底都拿出来期待众赏之下必有勇夫。这也证明这个部队快完了。

第二十九条：

「数罚者，困也。」

赏的太多是问题，罚的太多也是问题，大家都非常疲劳了，将领还不断地加大处罚来胁迫士兵，这种军队也快不行了。

第三十条：

「先暴而后畏其众者，不精之至也。」

将领先是很粗暴严厉，没什么效果之后又害怕部下造反，于是又开始说好话，这是最不精明的将领。

第三十一条：

「来委谢者，欲休息也。」

如果敌军来的使者态度很委婉和谦逊，那表明他想休兵息战了。

前面有一条叫做「辞卑而益备者，进也」，弃委而言谢，不就是辞卑吗，怎么前面是要战，这个又是要和呢？

因为前面所讲的辞卑，后面还加了一个「益备」，表明实际上他在加紧战备。而「委谢」是委质来谢，委质就是送来了人质，敌方把他最亲爱的人都送来当人质了，那证明他是真不想打。

第三十二条：

「兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察也。」

敌军盛怒出阵，但是搞了半天既不接战又不退去，这里面必有蹊跷，你一定要仔细地侦察以防他有什么埋伏。

## 本讲小结

这一讲重点在分析敌方的内部情况， 通过深入观察敌军行踪以及对方的体力、心理和人际关系，来判断敌方的整体状态。 其实，很多道理也适用于我们现在工作和生活的情况。以上32条就是我们讲的侦察兵手册。

《行军篇》的处军和相敌之策我们都讲完了。下一讲我们讲养兵之道，咱们下一讲见。

## 金句

对侦查兵有两点要求，一个是抓住重要的细节，一个是发现迹象背后的形势变化。