# 0903. 行军篇：别指望外援，好好培养亲兵

## 01. 重点金句解析

> 兵非益多也，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已。 夫惟无虑而易敌者，必擒于人。

> 卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行，则不可用也。 故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。

这一讲继续讲《行军篇》，是我们《行军篇》的第三讲。

第一讲谈了几种不同地形的行军和宿营方法；

第二讲我们讲了侦察兵行动的 32 条法则；

这一讲我们谈养兵之道。 我们讲养兵之道其实也是在教大家怎么做领导，不管你是公司的老板，还是一个部门的经理或是一个小组的组长，你都要懂得养兵之道。

《孙子兵法》说：

> 兵非益多也，惟无武进，足以并力，料敌，取人而已。

兵力不是越多越好，而在于不要盲目冒进，要能够团结一致，集中力量并判明敌情就够了。而要能够团结一致和判明敌情，关键在于你怎么取人，就是怎么选人。

## 02. 选拔人才的两大要素

关于怎么取人，曹操讲了两点要素：

 一个是权力均， 权力要均衡；
 
 一个是厮养足， 你可以把它理解为豢养。
 
权力均衡是说你能驾驭你的部队。之前我们讲过兵力原则，似乎兵力是越多越好。但如果兵力多到超出了你的管理才能和驾驭能力，你指挥不了这么多兵，那就不是多多益善了。

韩信说他带兵是多多益善，十万、百万他都没问题，但是刘邦就只能带十万兵。对于刘邦的管理半径来说，十万就是临界点，超过了十万就是权力不均衡了，他就无法驾驭了。

## 03. 养兵之道就是厮养之道

厮养足就是大家要同吃同住同劳动，有福同享有难同当，一起摸爬滚打。 你高高在上当领导，上战场的时候你叫大家去流血冲锋，那是不可能的。

我认为「厮养」是一个重大的人力资源战略和组织观念，要依靠自己内部内生的力量而不是靠外援。

在我们今天的企业经营上， 对外不要指望什么战略联盟。 经常有人说「我们两三家公司联手起来」，你放心，没有能联起来的，联手起来的也干不成事。

万达在搞电商的时候就联手了好几家公司，但是最后为什么没做成呢？另外一部兵书《尉缭子》里面说了这么一段话：

天下助卒，「助卒」就是来援助你的别人的兵，「名为十万，其实不过数万」，号称有十万，其实可能也就来了两三万；

其来兵者，派部队来支援你的国王，「无不谓其将曰」，都对他的大将说，「无为天下先战」，你别先冲上去，等他们先打。

企业发展战略也是一样，一定要靠自己的力量去发展。 如果要和别的企业优势互补搞企业联盟，指望对方能帮助自己发展，那你最好是死了这条心。

个人也是一样的道理，我们常说多个朋友多条路，朋友可以帮你，但你不能指望朋友。

很多人每天跑各种场子希望认识人，其实你要是自己有点本事，有点自己的正事，你根本就没时间也没动力去认识人，还不如在家带孩子。
厮养之道先养孩子，我们往往在养自己孩子身上投资的时间不够，这才是我们职场人士的通病和战略投资的重大失误——没有投资在自己的孩子身上。

厮养这个词，有厮磨和厮守的意思， 总之是大家打成一片并且混得精熟。

厮养和豢养意思差不多，豢养有点贬义，我们一骂人就说某某是谁豢养的走狗，但是你骂这句话的时候你有没有想过，走狗是对主子死心塌地的。

反过来想一想，如果不是骂人而是用在自己身上，如果自己带的兵都跟我豢养的狗一样对我死心塌地，那不是挺好吗？

## 04. 《小王子》中隐藏的人际关系原理

不过豢养这个词你听起来可能觉得还是不好听，我换一个中性的词——驯养。有一本影响深远的世界文学名著，被称为写给成年人的童话叫《小王子》。《小王子》里面专门讲了驯养之道。

其中小王子遇到狐狸这一段，狐狸要求小王子驯养它，有一段话说出了驯养的本质。

驯养的本质是爱与责任，首先你要爱它，然后你要为它负责。狐狸对小王子说：

> 驯养的意思就是建立联系，对我来说你还只是一个小男孩，就像其他千万个小男孩一样，我不需要你，你也同样用不着我。对你来说我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一样。但如果你驯养了我，我们就互相不可缺少了。对我来说你就是世界上的唯一了，我对于你来说也是世界上的唯一了。

你体会一下这个关系，只有被驯养了的事物才会被了解，那么你了解你的兵吗？你对你的领导了解吗？

狐狸说：

> 人不会有时间去了解所有东西，他们总是到商人那里去购买现成的东西，因为世界上还没有购买朋友的商店，所以人也就没有朋友。如果你想要一个朋友，那就驯养我吧。

这个世界上没有购买朋友的商店， 但是世界上有购买员工和高管的商店，就是猎头公司。你带的兵、你的团队，是你一路驯养出来的呢？还是你到猎头商店里面买来的呢？这就是一个人力资源组织的观念。

我们经常讲总裁一定要从公司的内部产生，但我们很多老板总是看着外面的人好，因为自己的人都太熟悉了反而觉得水平不够，总觉得高级的人才在外面，要去找猎头，他就是不懂得驯养的道理。

 狐狸又说了，你应该要有一定的耐心。你为什么要去外面的商店里面买呢？因为你不够耐心；然后它又说， 驯养要有一定的仪式。 狐狸对小王子说：
 
> 你最好还是在原来那个时间来，比如说你下午四点钟来，那么从三点钟开始我就会感到幸福，时间越临近我就越感到幸福。但是如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候准备好我的心情，所以要有一定的仪式。

这个道理我们可以把它应用在销售人员对零售店的拜访上。你每个星期规划好你要去拜访的商店，比如说每一家店你都是每星期去拜访一次，那么你一定把每一个店都固定在一个具体时间。

比如 A 店就是在星期二的下午两点，你准时去，这个店员他就被你驯养了。他就会形成习惯，每个星期二上午的时候他就要准备一下，因为你今天下午就要来了，他得给你看上次的货他卖了多少，他就会开始等待和准备。

如果你随便什么时候来呢？那么他也就跟你没有联系，也不会为你做任何准备。这就是驯养关系中很微妙的道理。

所以说上下级之间要相互驯养，夫妻之间要相互驯养，企业和消费者之间也要相互驯养。

养兵养好了，用兵靠什么呢？主要靠赏罚。但《孙子兵法》里面说：

> 卒未亲附而罚之，则不服；不服，则难用也。

如果士卒对你还没有亲近依附之前你就用处罚去管理，他就会不服；他不服，就很难使用了。

我们有的领导就是把责任推给下属，这个毛病很多领导者都有，而且主要集中在中层领导身上。

因为高层的大老板是打天下的，打天下的人天生就懂得领导力。而我们很多中层干部，是上面的领导提拔他上来的，他自己没做过领导也没当过家，他就不懂得下属的心理，管理得简单粗暴——你干得好就赏，干不好就罚。

如果这么容易就能够做好领导，那做领导岂不是太容易了——把责任都推给下面人就好了，这种人就是没有领导力的人。

反过来：

> 卒已亲附而罚不行，则不可用也。

如果大家已经对你很亲近和信任了，但是你又不能严格地执行纪律，那你就把他们宠坏了，这样的队伍也不能用于作战。

## 本讲小结

以上就是我们这一讲的养兵之道。养兵之道有四个要点：

第一， 兵不在多 ，关键是要和你的管理能力与管理半径相匹配。

第二， 不要指望友军 ，一定是用自己养的亲兵；也不要指望可以到猎头商店去买来马上给你能担当大任的人，一定要用自己长期培养的人，所以你要有耐心。

第三，我们讲了曹操的厮养之道，又用《小王子》中的驯养故事来讲了驯养的哲学。上下级之间、夫妻之间、企业和消费者之间都要相互驯养， 而驯养的本质在于爱与责任，就是彼此相互心里都很踏实，是完全的信任。

第四， 一定要在相互亲近和完全信任之后才可以处罚， 否则你的处罚会让他不服。反过来， 如果已经亲近和信任了之后，你又不能处罚，那也会把他宠坏， 这兵也不能用。

这四条就是我们今天学到的养兵之道。好了，这一讲我们就到这里，下一讲我们进入《孙子兵法》第十篇，《地形篇》。

## 《行军篇》原文

孙子曰：凡处军相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。

绝水必远水；客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军也。

绝斥泽，惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。

凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。

上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。

凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。

军行有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也。

众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。

辞卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵车者，期也；半进半退者，诱也。

杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；

粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也；谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

兵非益多也，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。

卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行，则不可用也。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。

## 金句

紧密关系需要相互驯养。养兵靠爱与责任，用兵靠赏罚分明。


