# 1302. 用间篇：间谍的五种用法

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。 五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。
> 
> 因间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。反间者，因其敌间而用之。死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。
> 
> 凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将，左右，谒者，门者，舍人之姓名，令吾间必索知之。

> 昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。

这一讲我们继续讲间谍。上一讲我们讲了用间谍的前提条件是要树立花钱的正确价值观——核心思想就是要舍得花钱。 这一讲我们就具体地来讲如何使用间谍。

如何使用间谍这个话题是非常有现实意义的，因为现在的商业间谍太厉害了。从很多公司的实际做法里面，我们都能够看到《孙子兵法》中所讲的间谍使用方法。

## 02. 间谍的五大使用方法

间谍应该怎样用呢？有五种用法，分别叫做因间、内间、反间、死间和生间。 我们先讲第一种，因间。

因间是什么？

> 因其乡人而用之。

因为他是本地人而使用他—— 诱使敌国的本地人做间谍。

因间和下一个内间都是敌国本国的人，区别是内间是当官的人，因间就是普通人。

第二种内间，内间就是利用敌方的官吏。有七种人可以发展为内间。

第一，

> 敌之官人，有贤而失职者。

敌方的官吏本来是贤达的，但是因为犯错前程受到影响。

第二，

> 有过而被刑者。

这种人因为有过错被处罚了，从而心怀怨恨；或者是因父亲受刑而影响自己前途的。

大家都知道周瑜打黄盖的故事——一个愿打，一个愿挨。黄盖就扮演成一个「有过而被刑者」做了间谍，然后曹操就上了当，实际上黄盖并不是间谍。

第三，

> 有宠嬖而贪财者。

有宠妾、情妇，或者有特殊爱好又贪财的人。 因为他有宠妾和情妇，他要花钱的地方就多，他一缺钱事情就好办了。现在不是有一句话叫「就怕领导没爱好」吗？他只要有爱好，他就容易犯错误。

第四，

> 有屈而在下位者。

对自己的地位不满的人。

第五，

> 有不得任使者。

不得志而且没有得到重用的人。

第六，

> 有欲因败丧而展己之才能者。

希望自己这方失败，自己才有发展机会的人， 这种人我们也经常碰到。要是没有听他的意见而听了别的同事的意见，他就恨不得这事失败了他才开心，这种人容易做间谍。

第七，

> 有翻覆变诈、常持两端之心者。

这就是我们前面说过的「养不家」的人。 这种人反复无常，常持两端之心，一会儿想往这边，一会儿想往那边。 这七种人都是可以发展成内间的，所谓苍蝇不叮无缝之蛋，这七种人就是有缝的蛋。

内间当中还有一种人，这种人不是重臣而是领导的身边人。比如说现在的商业间谍，他做不到买通对方的高管，但是他可以买通能进会议室做记录的秘书，以及司机、保姆和厨师。

民国的时候，戴笠要除掉投靠了日本人的伪上海市市长傅筱庵，通过谁呢？就通过他最亲信的跟了他家两代人的「两代义仆」——厨师朱升源。

朱升源虽然是两代义仆，但他现在有更大的民族大义，因为傅筱庵毕竟是投降日本做了汉奸。结果军统就做通了朱升源的工作，结果朱升源趁傅筱庵在他的虹口官邸熟睡的时候，用菜刀把他的脑袋给砍下来了。

上面这个故事告诉我们要重视大人物身边地位低的人，这些人最能帮你办大事。 《孙子兵法》说：

> 凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀。

凡是你要攻击对方的军队，攻打对方的城池，杀掉对方的将领和官员。

> 必先知其守将，左右，谒者，门者，舍人之姓名，令吾间必索知之。

一定要了解对方的守将，以及左右亲信、掌管传达通报的官员、守门的官员和离他近的侍从官员。所有这些官吏的姓名，一定都要我们的间谍弄清楚，这样才能知己知彼，百战不殆。所以你需要知道的敌人的情况有很多。

不过凡事都有两面，你要用因间和内间，就可能中了对方的反间计。比如赤壁之战中周瑜打黄盖，黄盖就是上面说的第二种有缝的蛋，有过错、被刑罚并且心怀怨恨，所以曹操深信不疑，就中了他的反间计。

讲完因间和内间，接着我们讲死间。死间是最悲惨的，死间就是派出去就没法活着回来的人，因为他已经被出卖了。

什么叫死间呢？这种人传递一些假消息给自己的间谍或者使者，让他去带给别人。

他自己并不知道这个消息是假的，所以他也很能够得到敌人的信任；然后他也不知道保护自己，因为他不知道他真实的使命是什么，所以当真相败露的时候，他就一定会被敌人杀死，这就叫做死间。

历史上最有名的死间就是刘邦的谋士郦食其。 刘邦派他去说降齐国，他凭着三寸不烂之舌真把齐王说服了，他向齐王拍胸脯说我要是骗你，你就把我扔锅里煮了。

结果他和齐王高高兴兴地喝着酒，韩信却不愿意一个书生耍嘴皮子比他打仗功劳还大，他就直接发兵攻打了不设防的齐国。

郦食其并不知道韩信要打过来，这事刘邦也不知道，这纯粹是韩信自己的决定。所以郦食其稀里糊涂地就成了死间，被齐王架在锅里面煮了，齐国也被韩信所灭掉了。

春秋时候还有一个著名的死间案例，郑国的郑武公想讨伐胡国，他先和胡国联姻，让他的儿子娶胡国的公主做妻子。然后在朝会的时候问群臣，说我国要开疆拓土，你们看往哪边发展合适？他手下一个大臣叫关其思说胡国可以讨伐。

关其思的判断是对的，但可悲的是，他不知道郑武公问这个话的目的就是找一个死间，借颗人头来一用，他算是第一个举手报名了。郑武公大怒，说：

> 胡，兄弟之国，子言伐之，何也？

胡国是我们兄弟之国，一家人，你居然说要伐胡，推出去斩了！就把关其思给斩首了。

胡国的国君很快就听说了这个故事，非常感动，于是就完全不设防备。这时郑武公就突然起兵灭了胡国，这就是死间的故事。

第五种间谍叫生间，生间和死间相反，死间是死了，生间就是能活着回来汇报的。

你看做房地产的人，都要去别的楼盘踩盘，对不对？他们要到竞争对手的楼盘去踩一踩和看一看。后来在中国的房地产界形成了一个潜规则，既然反正我们相互都要来看，干脆大家也别遮遮掩掩了。

只要你说你是来做市场调查的，我就安排给你介绍我们的情况；同样我去你那调研的时候，你也给我安排介绍情况，这就是我们房地产业的生间。

战国时期胡服骑射的赵武灵王，志气大的时候想攻打秦国，他干脆自己假扮成赵国使者来出使秦国，一路去亲自观察山川地势，这是自己做了生间。

南北朝的时候东魏和西魏征战，西魏的宇文泰派达奚武侦察东魏高欢的军营，达奚武带领三名骑兵，穿着敌人的衣服，在傍晚时离敌营数百步下马偷听，知道了他们军中的号令。

然后上马经过各个敌方军营，就好像夜间警戒一样，遇到有不遵守法令的士兵，还拿鞭子来抽打。达奚武就这样全部了解了敌军的情况，回来向宇文泰汇报。达奚武他不仅是生间，我说他是很生猛的生间。

## 本讲小结

为了证明间谍工作的高大上，孙子后面专门举了两个圣人做间谍的例子，他说：

> 昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。

伊挚就是伊尹，是辅佐商汤完成建国大业的功臣；吕牙就是姜子牙，他是辅佐周文王和周武王完成周朝建国大业的功臣。

孙子把这两个人列为间谍的始祖。伊尹是大圣人，辅佐商汤完成建国大业，之后还辅佐了商朝三代国君。他在跟从商汤的时候多次出使夏朝，结交了夏桀的妃子妺喜，获取了大量情报。

姜子牙他也曾经为商纣王工作，周文王通过他了解到商纣王的很多内情。

所以孙子说，名君贤将都要用最高智慧的人来做间谍工作，因为三军的行动都要以准确的情报为依据。 在《孙子兵法》的最后，孙子把间谍抬到了圣人的高度，做了一个最后的结束。

一部《孙子兵法》到《用间篇》，十三篇就全部结束了。在这一篇文稿的最后，我给你附上了《孙子兵法·用间篇》的原文，你可以再学习体会一下间谍在战争中的巨大作用。

我们这一讲就到这里，下一讲我们对整个《孙子兵法》做一个最后总结。

## 《用间篇》原文

孙子曰：“凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。

“故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

“故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。因间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。

“反间者，因其敌间而用之。死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。

“故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉！微哉！无所不用间也。间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。

“凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将，左右，谒者，门者，舍人之姓名，令吾间必索知之。

“必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。因是而知之，故乡间、内间可得而使也；因是而知之，故死间为诳事，可使告敌。因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。

“昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。”

## 金句

重视大人物身边地位低的，他们往往能帮你成就大事。
