# 20180123李嘉诚的投资智慧
李嘉诚的投资智慧.docx
  
李嘉诚的投资智慧

 

【1】

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，之前我们读过了李嘉诚传，那本书是按照时间介绍了一下李嘉诚的成长经历，就截止在了2004年。其中很多的投资细节也不是写的特别的清楚，于是我们又找来一本书，叫做李嘉诚的投资智慧，来丰富和补充，这是按照李嘉诚的投资方法，把它的投资分门别类，通过这本书你会看出其中另有一番滋味。

 

李嘉诚的投资，首先就是资产配置能力，投资就像打仗一样，每经过一段时间，就要重新考量自己的兵力部署，以及整体布阵。哪些资产进攻哪些资产防守，哪些资产全攻全守，这个时间是该进攻还是该防守，又或者攻守平衡。这是投资的顶层智慧，所以我们看到在专业的投资机构里面，往往做大类资产配置的经济学家们才是最值钱的。真正在战场上决胜千里的，就是这些人。他们解决了跟谁打，怎么打的战略问题，而剩下的才是战术层面的决策，比如该买哪些股票，该买什么债券。

 

2013年李嘉诚就做出了他的战略决策，他决定大量抛售内地和香港的投资项目，卖出广州西都荟广场，上海东方汇经中心，百佳超市，香港电灯，连北京的盈科和南京新街口国际金融中心，到了今年上个月，就连自己的大本营香港中环中心也作价402亿港元出售。国内频繁套现的同时，他在欧洲却大肆收购，买入欧洲的大量公用设施企业，以及英国的房产。李嘉诚就像一个围棋高手，他的每一步并购都有后手，2012年收购以色列一家公司6成股权，就是要提升他在欧洲的影响力，这一年他还先后买入了奥地利橙电信和爱尔兰的一家电信公司，很明显，他在2000年之后，就一直对于电子通信行业非常有兴趣，无论是当时买入橙，后来的德国电信，又到盈科电讯，李嘉诚在房地产后，重点布局的就是这个行业。

 

另外，李嘉诚敢于下注的同时，也有勇气抛弃，比如百佳超市，别管影响力有多大，但在2012年他的毛利率已经不到4%，显然这是一个根本不赚钱的生意，所以李嘉诚一笔抛售，获得了300亿的资金，哪怕买点理财，也比持有百佳超市强。还有就是他当年的塑胶花工厂，打定主意进入地产行业之后，那个工厂说不要就不要了，卖给了美国人，全然不顾塑胶花大王的面子。

 

富豪能够动辄赚取巨额财富，用杠杆以小博大是他们的套路，李嘉诚更是如此，1972年趁着股市牛市，把长江实业推上市，就是他第一次在资本上圈钱。尝到甜头后，一发不可收拾，1981年用7亿资产的长实，收购了62亿资产的和记黄埔，李嘉诚上演了经典的蛇吞大象。

 

很多人都觉得李嘉诚落伍了，在面对互联网时代，他已经远远被马云他们超越了，但其实李嘉诚时髦着呢？2007年的时候他就投资了6000万美金给Facebook，后来他又投了6000万美金，手里拿到了Facebook3%的股权，如果按照今天5000亿美元的市值来算，这些股权现在值150亿美元。李嘉诚光这笔投资就涨了100多倍。所以在别人看不清方向的时候，敢于出手押注，这本身就是风险投资的本质。在一级市场上做投资，本身就是一个以小博大的过程。关键看你的眼光了，而眼光是什么，不是真的是谁眼神好，而是你的经历和你知识的积累。

 

大家知道的都是李嘉诚在股市上割韭菜的案例，以及他如何上市圈钱的事情，但其实他在股市上收购公司，全都是高价买的。他只要看上的企业，都是高于市场价收购，比如买靑洲英坭公司，把它私有化，他的出价就高出13%，92年全面收购嘉宏国际，出价更是高出市价32%，李嘉诚之所以这么做，就是要减少阻力，既然是能赚钱，那么就让大家都赚一点。不要把好处独吞。这就是他的投资原则，能赚十分只拿八分，留下一点给对方。让大家都高兴。这样才有下次的生意。买卖才能越做越宽，否则薅羊毛太狠，把别人都薅疼了，以后也就没人愿意跟你合作了。

 

有一次土拍，李嘉诚和胡应湘都看上了一块地，起拍价2亿，最后喊过了4亿，此时李嘉诚赶紧让助手跟对方协商，最后李嘉诚宣布4.95亿，跟胡应湘一起拍下了这块地。很显然李嘉诚是把一块利益切给了胡应湘，本着有钱大家赚的原则，不要搞得鱼死网破。最后谁都占不到便宜。

 

1977年港铁修地铁，李嘉诚的公司竞标，他们实力很弱，他发现了港铁的真实需求就是快速的资金，谁能给他们提供更多更快的钱，他们就会跟谁合作。所以李嘉诚就投其所好，我用超快速度建设，然后马上卖楼，咱俩就地分钱，有钱大家赚，你拿大头，如果亏损我来承担。这正中港铁下怀。此次李嘉诚大概就主动让出了1%的利润，但就是这1%，为他赢得了日后几十年发展的机会，如果不是先有的跟港铁的合作，他也不可能入汇丰的法眼，那么以后这些神话也就都没有了。所以做生意不是赚工资，有的赚钱有的赔钱，很多生意其实都是不赚钱，为了一点名声，为了一点关系。企图每把生意都赚钱，那一看您就没干过买卖。所以现在知道了吧，为什么楼市调控这么紧，开发商还要玩命拿地，说白了就是为了证明他还存在，如果退缩了，就会被市场踢出局，你的关系和人脉也就全都断了。人家有新欢了，你这个旧爱自然也就下岗了。

 

再看一个李嘉诚以退为进的案例，78年他跟世界船王包玉刚争抢九龙仓，结果汇丰出面制止，李嘉诚果断退让，结交了包玉刚这个朋友，更是给了汇丰一个面子，在那之后，包玉刚极力撮合汇丰把手上的和记黄埔卖给李嘉诚，所以最后李嘉诚不但没有吃亏，还占了大便宜。没有当时汇丰和包玉刚的支持，李嘉诚拿不下和记黄埔，就凭长江实业那点规模，他且熬不到首富呢！不谋全局者不足以谋一域，不谋大势者，不足以某一时。说的就是你的格局，如果你只盯着眼前的这点利益，那么你的利益将越来越小。人生就像珍珑棋局，你越是往牛角尖里钻，越是死棋，相反以退为进，暂时偃旗息鼓，往往到豁然开朗。

 

很多人其实更关心李嘉诚为什么要在2013年卖楼，其实大家都知道他是做地产行业的祖宗，但他已经深深感觉这个行业不行了，他从2007年金融危机之后，就一直在科技行业进行投资。除了Facebook外，他还投了一些即时通信的公司，正如我们之前说的那样，李嘉诚在刻意减少房地产的投资，而转向了高科技领域。这就是他的前后眼。从铁皮桶，到塑胶，再到塑胶花，房地产，最后到电信业。这一路走下来，他太知道什么叫做更新换代了，如果你不站在趋势一方，就一定会被趋势所打败。没有人可以跟趋势抗争。

 

他收购一家公司，甚至能观察上好几年，比如澳大利亚最大的电信运营商，在香港有很广阔的移动互联网业务，李嘉诚早就盯上了这个公司，他一直等机会，直到2013年下半年，李嘉诚才等到了这个机会，发现对方资金周转困难。于是他以18亿美元的价格收购了这家公司在香港75%的业务股权，而剩下的股权掌握在另一家公司中，老超人继续等待，直到那家公司也出现困难，他才出手全盘接下。所以心急吃不了热豆腐，大家的投资往往是今天看到明天就要买，有的时候多等几天，也许会有更好的机会。也有人经常问老齐，说现在好公司都那么贵了，我到底该买什么？如果你找不到要买的公司，那么就不要去买了，拿着现金等待也是一种策略。而且应该是一种更加常态的策略。投资是要看天时的，就跟种地一样，一定是春种秋收，如果你大冬天的问我咱种点什么？我一定会告诉你，回家好好睡觉吧，这时候不亏就当赚了。

 

另外，大家一定要重视对于获取咨询的训练，其实很简单，我们每天都可以记录财经日记，把你看到的东西，和你的判断写下来，然后日后比对看是否判断正确。这就逼着自己去想，哪些东西会产生哪些投资机会。经过长久训练之后，你会发现你越来越敏感，判断的准确性也越来越高。老齐就有这个习惯，起初就是个人爱好，后来没想到写出来还这么多人愿意看。我跟其他的媒体人是不同的，我所有的分析，都是基于实战的，我们最后一定会给出一个十分确定的解决方案，而不光是看个热闹。占领道德制高点随便说几句。我们判断财经热点，是要赚钱的。所以我们最关注的地方，往往都跟大类资产配置有关，比如利率，债市，股市，商品，楼市等等。

 

有人说李嘉诚为什么总能判断对趋势，他有什么独到的眼光吗？咱们明天接着讲

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续讲李嘉诚的投资智慧。李嘉诚往往能先人一步布局，很多人都说他是狗屎运，一次两次可能确实是因为命好，如果此次都是这样，那么可能就不能光用狗屎运来解释了。就拿这次李嘉诚卖掉中国资产，投资欧洲，他就认为欧债危机迟早要过去，英国脱欧发生之后，欧洲已经到了最差时期。未来对欧洲最好的结果就是继续保持欧盟，而不是分裂，所以他相信欧洲会解决短期这个问题的。而事实上，在2017年这一年，李嘉诚赌对了，欧洲经过了2016年的动荡后，开始恢复平静。法国和意大利的脱欧并未发生。欧元兑美元也出现了较大幅度的反弹。

 

而实际上，李嘉诚上个世纪80年代就已经走出香港，全球化投资了，比如1986年他看好加拿大，就买了加拿大赫斯基石油52%的股权，耗资32亿港元。当时恰恰是石油价格最低的时候，石油公司股票一跌再跌。他永远在逆向思维，你越是不看好的东西，他反而能从中找到机会。其实这也是每个富豪共同的能力，比如现在的美国总统特朗普，他年轻的时候，纽约也出现过楼市崩盘，当时他就考虑，如果纽约完蛋了，那么把钱放在哪也完蛋了，既然唇亡齿寒，何必不无成本的赌上一把呢，于是他就在70年代，银行纷纷倒闭，房子满大街都没人要的时候，低价收回来很多便宜货，后来果然美国经济复苏，特朗普一举奠定了超级富豪的地位。李嘉诚也是一样，只是比特朗普还要早一点，60年代，他刚开始做地产的时候，就赶上了楼灾。好在他当时没有炒楼花，所以财务还算健康，当别人都纷纷资金链断裂而破产的时候，他开始逆势扩张，买旧楼翻新，然后拿地皮，盖公寓。那时候他还被骂成了傻逼，楼市不成了这么浅显的道理都看不明白还做什么房地产，但是等到70年代，楼市复苏了，李嘉诚却创造了巨大的业绩和价值，这也才奠定了他日后和港铁的合作。其实做投资就跟开车一样，如果你盯着前面的路，车就会开的又直又稳，如果只盯着方向盘，那么不撞车才怪。管理大师彼得德鲁克就说，每100家破产的企业中，有85家都是因为领导者的眼光不够。没有抓住机会。优秀的企业家，就应该是天天闲着没事干，到处找机会，思考未来的那种。所以别看你忙成狗，但恰恰是因为忙成狗了，所以光顾低头拉车了，而忘记了抬头看路。也许正走在错误的道路上，也未可知。那么这样的话，你越努力，反而混的越惨。就比如李嘉诚，如果他要不做地产，仍然努力的做他那个塑胶花。恐怕70年代就已经倒闭了。无论他多努力也没有用，如果他只盖房子，而看不到资本的力量，那么他到现在估计就是个包工头。顶多是个小开发商。根本成不了富豪，更成不了亚洲首富。

 

那么李嘉诚的火眼金睛很难吗？其实逻辑都很简单，当初他做塑胶厂，因为塑胶是新材料，做地产是因为看到香港人口急剧增加，自己经常被房东敲竹杠。70年代，看到股市疯狂，他想到了上市，80年代趁机蛇吞大象吃下和记黄埔。相当于这十年他已经成了一个资本玩家，后来做通信，就是因为看到了互联网的大趋势，要想富先修路，互联网再发达，也得在电信的网络上跑。他2013年收购荷兰的一家废弃物处理公司。这家公司濒临倒闭，他之所以愿意收购，就是觉得在全球越来越富之后，会越来越重视对于环境的治理。其实这个思维能力，很多人都是有的。但你的眼光始终盯着大盘，而他的眼光却已经想到了10年以后。所以，在李嘉诚的智慧里，冷门中有的石头蕴藏有黄金，而即使是真的黄金，在热门中也会被炒成石头。

 

现在大家都知道，广州是中国房地产的龙头城市，但2004年并没什么人知道。而李嘉诚却在广州办亚运会期间，投资楼盘，后来有打造了一个世界玩具交易中心，这一下让广州的地位就发展起来了。不但有强大的工业生产，还有了贸易营销。用工业促贸易，用贸易促人口。这就是李嘉诚的思路。

 

李嘉诚特别擅长对于有潜力的行业布局，李泽楷的盈动集团上市9个月市值就做到了1600亿港元。他主要就是投资有潜力的超级网站，这主要也是受了李嘉诚2007年投资Facebook的启发，2010年李嘉诚还投了加拿大电子书行业龙头kobo，而如今这已经是一个几十亿美元的市场了，短短6年时间，市场规模膨胀了100倍。而这家企业，也成了领军品牌，在口碑上不输给亚马逊的kindle。

 

解决了买什么的问题，下一个世界难题就是什么时候买，李嘉诚的策略就是等机会看心情。比如他收购香港电灯，当时怡和置地也在抢，所以竞争十分激烈。置地当时正是花钱如流水一般，高于市场价30%，去抢港灯的股份。李嘉诚对港灯很感兴趣，但是他对跟别人抢，一点兴趣都没有，既然你要，就拿去好了。李家城事后说，没有什么生意是必须做，非做不可的。没过几年，香港经济发生了逆转，发生了移民潮，汇率大跌，前几年快速扩张的置地集团开始资金链困难。出现了危机。这时候他们不得不断臂求生。而此时李家城出来开始割置地的韭菜了。1985年，置地无奈低于市场价34%抛售港灯的股份。而李嘉诚自然笑纳，这一买一卖之间，李嘉诚节省了5亿港元。半年后，港灯的股票价格就涨了30%，而李嘉诚又抓住机会，在市场上卖出了10%，一举套现，2.8亿港元，所以他其实花了很少的钱，就吃下了这家公司。老齐在这多说一句，机会总是会有的，把握机会，需要你有足够的眼光以及有足够的钱。很多人天天都在问，有什么能买的，好像不把钱花出去就不踏实一样。其实握有一部分现金，这就相当于拥有一个低价买入的期权，但大部分人都主动放弃了这个期权。所以才总和机会擦肩而过。然后很懊悔，要是当初我有钱，我就怎么怎么样，那么你其实更应该反思，你为什么当时没钱呢？

 

2008年老齐记得，有两个人明确的喊出抄底，一个是李嘉诚，一个是巴菲特。所以这才是一个穿越周期的首富与众不同的地方。而其他的首富都还活在生死线上。被危机搞得是焦头烂额。所谓危机，有危险，也有机会。危险越大，机会也就越大。股市跌下去，楼市跌下去，刚好是一个千载难逢的买入机会。很幸运老齐也是在2007年尾巴上，买了房子。当时北京的房价也只有7000多。那会我还是一个坚定的看多派。其实你读李嘉诚传就能了解，香港人民还真是多灾多难，60年代楼灾，70年代股灾，80年代股灾加楼灾，90年代末期又是股灾加楼灾。所以你不管赚多少钱，只要不会投资，也只是金钱的搬运工。这些钱只是放在你那里暂时保管，时间一到，就被人家收割走了。而最差的结果就是跟着老百姓一起投资，如果跟着大伙去买股票，买房子，那么还不如什么都不投资。这样损失可能还小一点。那么当大家都往里面冲的时候你怎么办呢？李嘉诚的经验告诉我们，要么你撤出，要么你去往上游找。比如他原来就是个卖铁皮桶的推销员，当大家一窝蜂似的去找杂货店推销的时候，他反而去直销给酒店旅馆。当别人效仿他都开始去旅馆推销的时候，他又变了，直接送货上门，进入住宅去推销。60年代他转行做地产也是如此， 香港的工厂越来越多，竞争越来越激励，那么他就要去盖房子，租给这些工厂用，而90年代大家纷纷开始投资互联网企业的时候，李嘉诚则把重金都砸向了上游的通信行业，他到处收购3G牌照和电信公司。而现在，你们都有房子了，世界经济融为一体，他的投资继续往上游移动，开始大量持有水电煤气等公用事业类公司。经济活动越发达，对于这些公用事业的消耗也就越大。所以这就是智慧，到淘金者多的地方去卖牛仔裤。而我们国家成功的企业家也是如此，刘永行兄弟，当年率先养的鹌鹑，后来赚钱了，然后全乡的人纷纷效仿，结果他们兄弟几个果断退出，开始卖饲料，结果自己发了大财，而养鹌鹑的人，则陷入了深深的市场竞争当中。那么明天我们在讲讲，李嘉诚平时都是怎么发现的这些投资机会的，他的商机获取渠道又是什么，咱们明天接着讲。

 

【3】

 

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，今天我们继续讲李嘉诚的投资智慧，所谓生意生意，往往就发生于每一个不经意之间，李嘉诚经常讲，随时留意身边的新闻，才会抓住最新的机遇，比如一次宴会上，李嘉诚听墙根，听说美国德克萨斯州有一个酒店要出手，于是他就一直惦记，回去马上去打听到底是哪家酒店。后来还真让他找到了，这是一个全球化的酒店资源，巴厘岛和香港都有酒店资产，而且非常划算。李嘉诚早早的获悉了这个内部消息，他早下手早行动，几乎没有遇到竞争对手，就拿下了这个酒店的投资。

 

80年代石油危机，李嘉诚经常看报纸报道，他分析最大的问题就在于底层资产石油。哪有石油呢？加拿大有！而且赫斯基这家公司还年年亏损，于是就毫不犹豫的出手收购了这家石油公司。

 

当然李嘉诚做成这么大买卖，有人说他一定背后有人，确实如此，李嘉诚深深知道，做大买卖一定要有贵人相助，而他的最大的贵人就是汇丰的沈弼，而沈弼不光成就了李嘉诚，还成就了香港绝代双骄的另外一位世界船王包玉刚。李嘉诚是通过翻修华人行的生意跟汇丰搭上线的，而之前他帮助港铁建大厦的战绩，也是汇丰非常看重的。所以机会就是给有准备的人准备的，而李嘉诚就抓住了这个机会，漂亮的完成了华人行综合大厦的改建工作。让汇丰很满意。现在几乎找不到，这个工程李嘉诚到底赚了多少钱，只说工程耗资2.5亿，很可能这个工程李嘉诚没怎么赚钱，就是为了拉一拉关系。结果攀上了高枝后，谁又在意这一个小工程赚钱还是赔钱呢？后来汇丰随便给他点好处，就把和记黄埔让给了他，这可是60几亿的资产，李嘉诚在事后也反复说，不要看小利益，小利益是最耽误事的。小利全让，大利不放，这才是他的生意经。而在现实中，斤斤计较的人也是最讨厌的，一般遇到这样的人，大家都不爱跟他交往，往往是那些比较大条的人，经常请客的人，大家比较喜欢，他也能够交到朋友，最后越混越好。最后这种人往往获得的好处，远非几顿饭可以比的。

 

汇丰是李嘉诚的贵人，也是他的支持者，最主要的因素就是能够给他提供钱，而用别人的钱做自己的生意，这就是一种加杠杆的打法，有了汇丰，李嘉诚就有了借力打力的本钱。他在认识汇丰之后，一系列的手法全都跟资本有关。借壳上市成为他的绝招。他经常在资本市场里学么那些业务已经烂透了的公司，然后进行收购，控股，把一个好的资产装进去，然后在资本市场获得几十倍的回报。他不但自己这么做，还帮助内地的中信建立了中信泰富，帮助首钢做成了首钢国际，2010年11月，和黄旗下的和记港陆与和黄来了一回重组，2015年和记黄埔退市又并入新公司长和集团。李嘉诚在资本市场动作频频，每一次他都能刺激股票大涨。

 

在财富界有这么一句话，只有傻瓜才会用自己的钱赚取财富，别人的钱才是成功的真正钥匙，李嘉诚也经常说，投资的过程中要尽量用别人的钱去盈利。他也是后来才开窍的，比如他当年7亿资产的长江实业，吃下60多亿资产的和记黄埔，想想也知道，不借钱他根本拿不下来，而借钱虽然有利息，但你想想，一下就能控制一个60多亿的资产，每年光利润就11个亿。这时候你掌握了3成股份，是最大的股东，李嘉诚就能做主，拿这笔钱去还债了，借来的十几亿马上也就能还上了。而事实上很多并购其实也就是过桥一下。真正花不了多少钱。比如张海当时买健力宝的时候，他早就盘算好，先交很少的一部分，然后剩下的，每年用健力宝的盈利就能够转过来了。老百姓买房也是如此，当房租能够覆盖房贷的时候，其实真实的房价，就是那个首付。比如2007年，一套房子60万，首付20万，贷款40万，月租金2000，而每月还贷也是2000，那么你这套房子的真实价格就不再是60万，而是20万。现在房价涨到了300万，租金是一个月5000，而你贷款100万，刚好是每月还5000，所以这套房子的真实价格，其实是200万。所以看似10年间，房价从60万涨到了300万，一共涨了5倍，其实真实的房价从20万涨到了200万，他足足上涨了10倍。所以，晚上闭上眼睛好好想想，如果你是李嘉诚，李嘉诚就是你，这样的资产购买，你还要不要做。正所谓脑袋空空，钱袋空空，有些人总是瞎高兴，比如就一套房子，房价涨跌他也不卖，就觉得自己有钱了，这其实根本没啥道理。只是感觉而已。

 

所以综合来看，在该加杠杆的时候，一定要大胆的加杠杆，这样才会赚钱更多，让利益最大化。而不该加杠杆的时候，千万不能加，至于该不该加，刚才已经说了，那就是稳定现金流收入，是否能够覆盖你的杠杆成本。而不是像某些专家误导我们一样，告诉年轻人要大胆负债，负债越多，越发财。最后年轻人被坑惨了，欠了一屁股债，干了一堆没有现金流入的事情。最后根本无力偿还。

 

懂得借用别人的钱发自己的财，只是富人思维的一部分，而另一部分是，借用别人的力，发自己的财，李嘉诚周边有很多智囊，不断的给他出谋划策，而进军内地，他也经常找一些企业合作，比如2006年和黄地产就和深圳中航集团联手，开发华强北综合发展项目。中航看重了李嘉诚的运营经验，而李嘉诚看重的是中航的本地关系。所以这就是1+1＞2的效果。李嘉诚经常说，一个人一定要知道自己吃几碗干饭，不要逞强，不要做力所不能及的事情。如果一定要面对这样的事情，那么就要找能干的人去干。而不要自己不懂装懂。后来很多成功企业家也都说，世界上的钱是赚不完的，你只赚你会的那部分就好。人应该努力把自己擅长的做到最好，千万别去做不擅长的东西。因为那样付出和收获通常不成正比。就比如老齐的专长是在财经和投资，能把复杂的问题解释清楚。如果你非要让我去学英语给别人当翻译，我一定会饿死的。上大学的时候老齐就发现，门门功课我都能得优，唯独英语，怎么学也记不住，如果说看英文也还凑合，但最要命的是听和说。最后还背过一年的新概念，几本书都背过，但基本是背了后面前面就忘了。最后一生气不学了。把浪费在英语上的时间，都用来学最感兴趣的金融和投资，最后发现，短板并没影响我的事业，反而是长板把事业给撑起来了。所以现在我只做最感兴趣的事，不感兴趣的东西，一点都不学，更不想干。能赚钱也不学。

 

老齐深深的感觉到，如果你要想赚钱，一定要在一个趋势之上的行业里扎根下去，这样才能获得广泛的人脉支持。比如李嘉诚，他早早的就认识了香港第一任特首董建华先生，一直也没用到，但他就是把这个人脉储存下来了，直到香港回归前，发现董建华竟然突然要成为香港一哥了。这是意外惊喜，另外，董建华牵头，帮李嘉诚认识了周凯旋，而周凯旋当时刚好跑下了北京东方广场的投资建设项目的开发权，正在苦于自己没那么多钱，吃不下来这个大项目，于是李嘉诚顺水推舟，投资了200亿，建起了东方广场，这可是在北京东单对面，王府井路口。用现在的话说寸土寸金，而且足足十万平米的地皮，当时李嘉诚几乎没怎么出钱就拿下来了。后来周凯旋让李嘉诚给收编了，他替李嘉诚管理TOM网，但很可惜这个网站最后做死了，但是周凯旋却给老李介绍了另外一个大生意，这就是促成李嘉诚投资Facebook。

 

很多人都觉得富人的工作简单，他们就是每天到处谈生意，而自己几乎什么事也不干，其实生意的本质，更多就是人脉，有人的地方才有生意。所以初入职场比的是工作能力，但5年后，其实大家比拼的就是人脉以及你的经历。所以多认识点比你牛的人，多让他们占你点便宜，这也是一种投资。而且是永不亏损的投资。李嘉诚称霸香港几十年，经历风暴无数，他又是怎么抵御风险的呢？咱们明天接着讲。

 

【4】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲李嘉诚的投资智慧。其实李嘉诚让人崇拜的地方，并非是他跑得最快，收益最高，而是总能够踏准经济节奏，甚至逆向布局。我们之前讲李嘉诚传的时候也提到过，他第一次创业就差点被产品质量问题和资金链问题给搞死，塑胶工厂大量接订单，但是最后影响了质量。最后引发客户退货，银行催收。李嘉诚差点就没缓过来，随后他费了九牛二虎之力才度过了危机，从那之后，他就越来越保守，长江实业的负债率不超过20%，而和记黄埔的负债率也不超过50%，这根国内那些地产公司，动辄百分之百的负债率相比，是一个非常非常保守的水平。相信没人会觉得李嘉诚借不到钱，很明显是他能拿到钱，但就是不借，真的急需用钱了，他就去资本市场上换股权，毕竟加上去的杠杆，借来的债，是要还的，而股权可以不用还。

 

2007年次贷危机临近，香港的投资家们正享受着难得一见的房地产大牛市，而港股也是牛的不得了，恒生指数逼近32000点。但李嘉诚在美国的眼线告诉他，美国的纽约华尔街已经发生了一些不好的情况，投资银行里面的资产质量已经越来越差，房地产违约率正在快速上升。而李嘉诚当时就在准备防范风险了，他还把这个消息告诉了同行们，但当时被认为是这老家伙过时了，这么好的行情，他竟然看不见，整天疑神疑鬼的。而当年巴菲特也是提前减仓，把股票类资产转移到了债券上面，他也同样被A股的投资者所鄙视，说股神也老了，中石油这么好的公司他都拿不住了。7块多就给卖了，后面的50%涨幅，股神都错过了。

 

最后的结果就是，2007年的股神们，在2008年集体消失了，2007年的笑话，到了2008年之后，反而一步一步封神，还有中国私募基金一哥，赤子之心的赵丹阳，他3000多点就清仓了，最后股市涨到6100多点，当时差点被投资者的口水给喷死，结果2008年的暴跌之中，人家毫发未伤。而那些喷子却损失惨重。所以这可以给我们一个启示，持续的赚钱很重要，而赚到所有的钱，那就是你想多了。有的时候，看见钱也不去赚，反而是一种策略。知足的人，往往能够躲避掉巨大的损失。像李嘉诚这样的就更鬼了，他总是留下最后一个铜板给别人赚。你以为是对你好，其实是让你去替他扛雷。

 

在李嘉诚的投资哲学中，一定是先想到如何卖，再去想买入的事，他关注的从来都是底层资产，也就是企业的质地和未来的发展趋势，而那个价格却是最不重要的东西。贵一点便宜一点并不重要，东西好，他也经常高价收购。而如果暂时困难，他出手打劫的次数也不少。但这些前提就是，东西得好。东西好才是真的好。93年李嘉诚和上海港务局合作，建立码头，他一笔投下去56亿资金，他占股50%，而94年他又和深圳盐田港依葫芦画瓢，建立码头，投资24亿，李嘉诚占73%，陆陆续续到了2001年李嘉诚已经控制了中国东海岸将近四分之一的港口资源。当他把生意连成片的时候，他就拥有了码头定价权。以后别人都要在他的定价规则里玩耍了。

 

李嘉诚其实也有很多不光彩的投资，比如炒地皮，他在全国的土地储备基本都是2008年之前拿下来的，很多土地根本不开发，就是等着日后升值然后转手卖出。虽然违反了政策规定，但因为他是李嘉诚，没什么人找他麻烦，所以才导致了他在土地市场上，倒买倒卖。但2013年之后，李嘉诚就不再拿地了，后来采访也说，他不太看好土地市场了。认为国内的土地价格太高，已经没有了投资价值。即使只是炒地皮，他也不乐意干了。

 

李嘉诚投资还有一个原则，叫做不为最先，等别人把路趟出来，他看明白了才会出手。比如当年日本推出2.5G电信网的时候，李嘉诚就没看明白，所以没出手，直到真正的3G推出来，他才开始大肆收购牌照和电讯公司。这其实也是很多大公司的做法，比如腾讯，他们也是一般采取跟随战略，一看市场有苗头，就先看着，不着急动手。等出现了一定的趋势，然后开始自己干，在最后趋势越来越明显了，他们开始并购一个比较成熟的公司过来，跟自己的业务相结合，然后瞬间占领市场份额，比如他自己做易迅电商，后来并购了京东，促成了京东和易迅合并，从而对抗阿里。这就是腾讯的战略，收购市场老二和老三，然后恶心老大。永远跟随，等到市场成熟之后，再反手起义。

 

1997年亚洲金融风暴，日本的八佰伴集团宣布破产，这是曾经风靡世界的日本零售行业的龙头老大，他之所以破产，就是因为负债率太高。特别是逆势扩张，在97年他欠账高达6亿港元。巴菲特有个比喻，说财务负担过重，就像汽车轮胎上插入匕首一样，开着这样的车上路本身就非常危险，如果路上有个小坑，那你就必死无疑。这些大师们，都有一个特点，他们始终会抱有一个业务，是天塌下来你都能够赚钱的。绝不会为五斗米折腰。

 

李嘉诚特别善于借势，他总能在大势面前，找到最好的投资方式，比如1971年的大牛市，那会大家都在热衷于炒股票，如果要是你是否也就跟着一块去炒股了呢？李嘉诚不是这样，他看到股市这么火，所以干脆把公司运作上市，圈来了一大笔钱，为公司日后的发展奠定了基础，这就是他的前后眼。在牛市想到的是上市圈钱，而不是去跟着一起去炒股。但很多人当时根本看不到，而是几年之后才感觉到他的英明决策，那么2013年他开始甩卖资产，这次他是否会正确呢？反正老齐看好李嘉诚，他一定是看到了什么我们没有看到的东西。既然你们争着买，我正好借势甩卖给你们。其实我们看看他2008年的操作就是如此，早在2007年，别人都高歌猛进的扩张的时候，他就开始甩卖出资产，储备现金准备过冬了。最后不能说毫发无损吧，但也至少是平稳过度，甚至危机过后他还有足够的资金抄底。

 

长和系这么大的一家公司，资产非常丰富，包括能源，港口，电信，房地产，码头，零售，互联网甚至制药行业都有。他通过这些行业的周期不同，构筑了一个相互交叉的资产组合，无论经济什么周期，也总有行业能赚钱，而一个行业赚的钱，基本上就能够拖动其他行业的亏损。这个思路我们也可以用一下，从现金类，类固收类，债券类，权益类，商品类，五大资产的角度出发，去配置你的投资组合，如果不会配置你就均配，各方20%。这样总有钱能够养活你。实际上你赚的就是一个全球经济不断增长的钱。赚钱的概率非常大，比如经济繁荣周期，不用说了，现金和固收类的收益比较差。但股债商品都会很赚钱，经济逆周期，则刚好反过来，现金和类固收，会给你一个每年5%左右的收益，而债券不赚钱，股票和商品会比较差。这么算下来，你赔钱的时候比别人赔的都少，赚钱的时候虽然没有别人那么激进，但是会比别人下手都早，因为你始终在市场里，从不离开。也许等行情走了一大半了，别人才开始入场，这时候你已经赚了很多钱了。这就是大类资产配置的主要逻辑。赚钱的时候，用时间换空间，而赔钱的时候，靠固定收益来熨平损失。如果你要是很激进，就像老齐一样，可以把2成的钱机动买货币基金，剩下8成钱都投到股票市场上，但风格一定要分散，比如现在3成大盘，3成小盘，2成海外比如港股市场，这样配置比较合适。除非整个市场大跌，老齐的组合才会赔钱，无论是小盘跌大盘涨，还是大盘跌，小盘涨，老齐的组合都能赚钱。所以这个组合稳稳的一年赚上15%一点问题都没有，去年大盘股和港股没怎么涨，但也没亏，而小盘股几乎翻倍，所以贡献了整体30%的业绩，今年大盘股涨了至少70%，港股涨了30%，小盘股先跌后涨，一路定投下来，也没怎么亏，所以综合算下来，仍然总体仍有15-20%的组合收益。你可以把所有的资金直接投进去，然后以后赚到的钱，仍然按照这个比例往里面不断的投入就好，除非市场进入估值报警区域，否则根本就不用拿出来。总有能赚钱的地方。中国股市整体下跌，一般只发生在疯牛之后，其他时候，总有一种风格是赚钱的，2008年是集体暴跌，2009年是集体大涨，2010年，大盘震荡，而小盘下跌。2013年大盘开始下跌，小盘股却几乎翻了一倍。所以最差的投资选择就是不断的去判断市场，而偏偏这是投资者最愿意去干的一件事。

 

明天我们再来看看，李嘉诚如何结合政策，来给自己的投资保驾护航的。咱们明天接着讲

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，听老齐说书，咱们继续讲李嘉诚的投资智慧。李嘉诚的投资从不盲目冒险，他都是紧跟政策，顺势而为，比如他当时下海开启了自己的塑胶厂，就是因为香港的资本主义对华封锁，香港转口贸易彻底完蛋，香港经济转向制造业加工和出口，在这样的背景下，李嘉诚的塑胶加工厂，顺势而生。后来他的塑胶花企业也是紧跟潮流。而到了60年代，香港加工厂越来越多。加工贸易竞争激烈，内地逃到香港的人也越来越多，香港则来者不拒，吸引着大量的内地人口和工业。这时候李嘉诚又紧扣时代的脉搏，开始做地产，给这些人和这些工厂盖房子。70年代他的公司上市，更是追随了香港的进一步转型，资本市场带动香港经济向金融加地产转型。到了80年代，香港华商打败洋行，纷纷开始走出香港扩张，而李嘉诚也在这其中，79年的时候他收购了和记黄埔，完成了资本的蛇吞大象。84年收购港灯，86年进军加拿大收购赫斯基石油，然后又在温哥华搞地产开发。而到了90年代，中国要收回香港，李嘉诚又敏锐的开始进军内地。跟中信和首钢合作，帮助内资企业在香港上市，然后进入内地市场拿地盖房子，把屈臣氏超市带进北京，建造商业中心，用成熟的商业模式，引领内地的商业经济发展。2000年之前，互联网兴起，他又并购电信公司，拿3G牌照。之后开始由上至下投资互联网。所以他每一步都踏在了时代的节奏上。无论是政策还是经济趋势，都与他为伴。天时地利有了，成功就会变得更容易一些。

 

1990年的一天，李嘉诚一直等待着一个消息，后来映入他眼帘的是一大串的数字，整整450亿美元，这就是包括和记黄埔在内的6家国际财团，竞标德国3G电话牌照，所需要的资金。李嘉诚一看到这个数字，当即给这个项目的负责人霍建宁打电话，告诉他退出，我不玩了。和黄退出了这次竞标，意味着李嘉诚非常看好的一个项目，本已经煮熟的鸭子飞了。而李嘉诚最后说了一句意味深长的话，他说投资不是买古董，没有什么生意是非做不可的。他虽然对电信业务很感兴趣，但他绝不会毫无底线的去竞标收购。显然这个价格已经超出了李嘉诚的底线，所以他顾全大局，不得不暂时放弃。但事后大家发现，这次李嘉诚竟然是以退为进。他随后不但不买了，还在1999年，让和黄把手上的美国无线业务23%的股权，卖给了德国电信，获利90亿美元，而99年底，他还把英国无线业务也卖了，40%的股权，获利220亿美元，大家都知道，转过年来就发生了互联网泡沫。所以李嘉诚，就是这么个人，他除了关注生意本身，更关注资本市场行为，他永远清醒的站在市场疯狂的对立面上。你疯狂抛售，我就买入，你疯狂抢夺，我就不争了，搞不好我还顺手卖给你。他总说，投资千万不要跟风，跟风必死。老齐这里还得唠叨一句，如果非要跟风，那就往上游找。比如当越来越多的人做互联网，李嘉诚就去投资电信，越来越多的人去做电动车，李嘉诚早早的就开始投资锂电池。他的嘉盛国际在2010年就完成了新能源转型。所以当牛市来的时候，你想到的应该是去办股票培训班，而不是也跟着别人冲进去买股票。现在楼市疯了，你看某教授就带着大家到处买房。人家生意多好，一方面收咨询费，一方面从开发商那拿佣金。还能在媒体上曝光，收论坛讲座的钱。未来楼市继续涨，人家生意就更好了，楼市跌了，人家也没什么损失。还有像这几年创业热，有人专门做创业辅导，黑马训练营，结果辅导的企业最后怎么着了不知道，他自己先做上市了，现在已经是40亿的市值了。所以这才是富人思维。

 

李嘉诚是个商人，他的目的就是赚钱，所以他从来不谈什么情怀，投资就是要赚钱的，钱进去，钱必须还得出的来。1989年李嘉诚斥资84亿港元买下了英国电信公司rabbit，但这个项目进展并不理想，一度让和黄损失了15亿港元，后来李嘉诚展开了自救，那就是给这个项目化妆，重新打扮一下，他1994年把它包装成了橙色的橙，也叫orange，很多欧洲电信公司都愿意叫这个名字。李嘉诚在里面装进去了GSM电话业务，然后果然橙公司开始扭亏为盈，正当别人都开始看好橙公司的发展的时候，李嘉诚开始卖橙，1996年和黄将橙分拆，在英国上市，和黄一笔收回41亿港元，1999年和黄第二次卖出橙4%的股份，再次获得50亿港元。至此很多人认为，李嘉诚已经收回了橙全部的投资，对于这么一棵摇钱树，他不会再卖了，但是很快啪啪打脸，同年李嘉诚就跟德国无线业务曼内斯曼进行交易，他卖出了橙44.81%的股份，获利1130亿港元。曼内斯曼拿一部分现金和自己的股权来交换，李嘉诚不但再套现220亿港元现金，李嘉诚还成了曼内斯曼的最大股东，和黄控制了市值7000亿港元的曼内斯曼。所以大家最后算了一笔账，他一共就投了84亿，算上后来的投入也就上百亿，最后收回了300多亿，还捎带手控制了一个7000亿的资产，把一棵小摇钱树卖出了3倍的加钱，还换回来了一棵大摇钱树，李嘉诚这资本的游戏，简直没谁了。这就是李嘉诚，他绝不跟业务谈恋爱，该分手的时候一点都不眷恋，当年做塑胶花工厂，他都成了塑胶花大王了，要放在别的企业家，冲着这个名头我也得继续干下去，而老李不是，说走就走，300万直接卖给了美国人。转而做了房地产。现在也是如此，对于自己苦心经营了几十年的香港和内地，他说卖就卖，402亿，连自己的大本营中环中心都不要了，做的简直够绝。

 

2007年李嘉诚以111亿美元的价格向沃达丰出售了印度HE公司67%的股权，同时沃达丰还将承担20亿美元的债务，这是当时的亚洲第四大并购案。当时市场传言李嘉诚卖便宜了，HE至少值130亿美元，也有说158亿美元的，但李嘉诚觉得这些都没意义，重要的是赶紧出手了结这个投资，见好就收。他在这个交易上面已经赚了6倍，所以再多赚几十亿其实意义不大。老齐也正在学习这点，吃鱼吃中段，鱼头和鱼尾不是不能吃，也并非没有肉，但有时候差不多就得了。最大的一块涨幅都吃下来了，也要让点利润给别人赚。否则你把好处都占了，自然也就没人跟你做生意了，那么资产卖不掉，或者错过了卖出的最好时间，反而受损失的是自己。我们宁要模糊的正确，也不要精确地错误。知足就好，不要太过于贪婪。

 

李嘉诚的这一生，做过太多的行业，为什么要这样，主要是因为时代在快速的变化，所以拥抱变化的唯一办法就是自己必须也得跟着变化。他从当茶楼的跑堂开始，就有一颗不安分的心，总是想换个活法。也正是因为这份敏感，随时随地的拥抱不确定，才让他有了今天的成就，如果他当时觉得当跑堂的挺好，管吃管住，那么他可能今天仍然是个跑堂的。如果在别人的塑胶厂里他当了总经理，看起来已经是个高管精英了，如果他满足于此，那么他现在顶多也就是个退休的老头。每个人都有压力，李嘉诚职业转换的时候，自主创业之前，他老妈也是跟他闹的，家长永远都告诉你要知足，要稳定。但大是大非面前，李嘉诚永远有自己的主意，但我们有几个人能做到呢？你越追求稳定，就越是不稳定。那些10年没有换过工作的人，收入一定会落后于频繁换工作的人。这不是不忠诚，而是时代变了。节奏更快了，你能够频繁换工作，至少说明你是有市场需求的，而且在换工作的过程中，一般只有新兴行业才会大规模招聘，所以你其实是在追着趋势跑的，接触的也是更加先进的东西。经历不断丰富的同时，认知也在提升。所以大胆去经历吧，如今就是这么个时代，要么主动拥抱变化，要么被动被淘汰。没有中间路可走。

 

都说一命二运三风水，四积阴德五读书，那么李嘉诚是怎么看待运气这个事的？咱们明天接着讲。

 

【6】

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈，听李嘉诚的投资智慧。曾经也有很多人说李嘉诚是狗屎运，而李嘉诚自己的解释是，我靠的是谋略而非运气。2003年李嘉诚的和黄在广州拿下一个豪宅别墅区，叫做珊瑚湾畔，项目位于广州番禹，是广州的重点区域。当时可谓是占尽先机，开盘后高价销售，但仍然是供不应求，所以和黄临时决定再次提高价格，最后赚的盆满钵满。这能算是运气吗？肯定有运气的成分，但首先是他的眼光，他看好内地的经济发展，看好广州这个城市，也看透了国内人当时崇洋媚外的需求。所以别墅项目就这么成功了。大家有没有发现，当大家不炒房的时候，你去炒房，当别人不炒股的时候你去炒股，最后这些人的运气都不会差。那么问题来了，这仅仅是运气吗？那么你为什么不会有这样的运气？你为什么运气一直很差？说白了就是方法错了，从众的投资方式，最后如果做对了，那才真是碰巧了。而做错了赔钱了，那才是正常的结果。所以大部分人都觉得运气差，但其实是他根本没找对方法。始终在赌一个小概率事件，跟趋势和规律反着来。那么当然你会赔钱。而同样是赌，人家赌的是经济增长，赌的是未来发展，赌的是唇亡齿寒的大概率事件，当然会屡战屡胜。所以别傻了，但凡是靠运气才能赢的东西，通常都会赔钱。比如买彩票，那真得拼运气，但99.9%的人都在赔钱。而要想真的去赚钱，那一定是找方法，看谋略。比认知，拼眼光。绝不是运气能够解释的。

 

一个成功的投资，需要用90%的时间来思考失败，李嘉诚总是做最大的努力，但早已经提前做好了最坏的打算。比如当时在竞标德国3G牌照的时候，和记黄埔已经在之前投入了得有50亿美元，李嘉诚一句话，就让和黄放弃了竞标，相当于50亿打水漂了。但这就是李嘉诚，在他觉得事情超出掌控范围之后，他宁可赔掉50亿，也绝不会硬着头皮往前闯，最后让那450亿去冒风险。有的时候，你做好最坏的打算之后，反而释怀了。更有助于你看到事物的本质。而不再受到诱惑困扰。比如股票买卖，最坏的打算是什么？就是你买入之后交易所就关门了，你再也不能在市场上出售你的股票，那么你该如何收回投资呢？这时候你就要算了，我要拿着这个东西，通过每股利润的方式，多少年能够消除资本溢价，收回我的权益。为了算的精准，你需要把他的估值，以及日后每年的分红和每年的净利润增长都考虑进去，结果是10年，20年还是30年，如果是30年，那这公司就没啥可投的了，如果是10年就能收回投资，那还是可以考虑的。如果把这些想清楚之后，股价波动，你反而不担心了。大不了拿10年，我怎么也能赚一倍。年化收益不会低于8%。正所谓知道他要去哪里之后，一切的贪婪和恐惧也就都不存在了。

 

李嘉诚很少谈论股市，但他却经常劝告普通投资者，买股票的时候不要买市盈率太高的。一定要量力而行。格雷厄姆也说过，股票买的便宜，是你最后的保护伞。宁可相信有鬼，也别相信股票能够持续的高增长。老齐也给大家分享过一些经验，买入一个公司，要看他2-3年内能不能回到市盈率15倍，如果可以，就能买，如果不可以。那就小心了。这个经验告诉大家2点，一是买入股票，至少要关注一下他3年之后的业绩，之前发生了什么不重要，之后要发生什么，才最重要。 二是你至少要做好投资3年的准备，如果没有这个周期作保证的钱，那么就不要放到股市里，想今天投资明天就赚钱，是不可能的。那些大师们能看准未来10年的投资价值，但他们根本无法预测明天股市怎么走。所以，投资本来是一个确定性非常大的事情，是一个技术活，有很多方式方法可以保证赚到钱，但偏偏很多人把他们做成了赌博，而最后的结果自然就成了十赌九输。

 

李嘉诚对于公司的财务十分保守，他一直就要求企业，高现金，低负债。在2008年金融危机前，企业大概手上有220亿美元的现金，70%都是现金形式，30%是国债，这笔钱保证了他的企业绝对死不了。即使这样他还不放心，在2008年之初，他又减持了一些物业项目，换取了大量的现金。每次危机之前，最先要做的就是清债，李嘉诚当然知道这个道理，2008年当危机降临，和记黄埔提早偿还了142亿港元的债务。然后清查项目，只要是需要负债的，全部先暂停。而再往前，1997年的亚洲金融危机，李嘉诚也是提前嗅出了危机，当时港府一直在抑制房价上涨，但其他的开发商仍然大比例增持。觉得政府不会让房价跌，跌了他还怎么卖地呢？而老狐狸李嘉诚，他却悄悄停止了扩张，让长实地产大幅度降低了长期贷款，提高了资产周转率。保证现金流的充足，让现金多于负债，后来果然金融危机爆发。李嘉诚独善其身。所以，历史上这么多次股灾楼灾债灾，李嘉诚都身处其中，但却始终不会伤筋动骨的一个重要原因就是，他始终保持现金流充裕。正所谓手中有粮心中不慌。看准了还能出来打家劫舍一番。而大部分企业家，到时候已经是焦头烂额，根本就没心情考虑这些。所以永远记住那句话，活下去才有希望。你的资产有多值钱，完全取决于你的资金状况。如果你越缺钱，那么你的资产也就越不值钱。

 

李嘉诚在2013年的一个发布会上说，如果给我1000亿元，我5分钟之内就能讲得出该做什么投资，如何赚钱。所以可见，经过60年的积累，李嘉诚已经对于投资熟能生巧，了然于胸。所以这东西，是从书本上学不来的，而是在你一次一次的投资中逐渐形成的经验，如果要想吃这碗饭，那么老齐还是劝年轻人尽早进入市场，第一你能更早的积累经验，第二由于越年轻你钱越少，你也可以避免过多的损失。10000块钱赔掉40%，和100万赔掉40%完全不是一个概念。那么有人问，能不能不赔钱呢？答案是不能，该交的学费一定要交，如果你前面没有交学费，后面一定会补交，而且交的会更多。

 

有人问李嘉诚，投资上有什么绝招，李嘉诚一般会引用一句话，贸易就是赚取空间的差价，而股票则是赚取时间的差价，所以投资其实所谓的绝招不过是一句废话，那就是高抛低吸。李嘉诚喜欢在人家都不要的时候，进场收购。比如2011年，房地产调控，国内开始限购。当时很多开发商都开始储备粮食准备过冬，但相反，李嘉诚在2011年11月，以13亿元买下重庆的住宅用地，一个月后，他又在南京和大连花了73个亿，疯狂拿下4块地皮。当时别人都看不懂李嘉诚，有钱也不能这么任性吧，人家正在调控，您这么四面出击，真的好吗？结果就不用说了，现在返回头看，2011年是一个上车的好时候。很多人买股票，都会在上涨的时候买，真要是市场下跌了，他就不会买了。于是他就错过了低吸的机会，而追着行情热点买，最后也就变成了高价买入，那么又有人问了，低了买就一定好吗？答案肯定是不一定。有些公司你买来是抄了一个底，但也有坏业务的公司，你买来就砸在手里了。所以低买高卖其实讲的根本就不是价格，而是价值，当公司的价格低于价值的时候购买，而当公司价格高于内在价值的时候卖出。只有这样你才能够战胜市场的平均收益。

 

李嘉诚之所以有今天的成就，那就是他抓住了一个又一个逆势扩张的机会，在别人忙着保命的时候，由于他的资产质量更好，所以他敢于乘人之危。1997年，亚洲金融危机，李嘉诚的和黄就将缅甸阳光的货柜港权益增持到了80%，后来和记港又购入了泰晤士港，一举打入了英国港口行业，同一年他还收购了美国西部无线公司5%的权益，以及西部个人通信20%的权益，从而打入了美国移动电话行业。转过年来，他又进军印度和非洲的电信市场，同样是大规模收购。

 

李嘉诚深深知道，在你好我好大家好的时候，你看中的东西，根本得不到，而只有在逆势之中，这些人才会松口。所以越是到危机时刻，李嘉诚往往越是兴奋，他早早的准备好了资金，就等着冬天来的时候，四面出击。每一次危机，对于李嘉诚来说，都是上一个台阶的机会。很多之前拿不下来的生意，危机一来，全都好谈了。

 

那么李嘉诚这种反周期投资方法，有没有风险呢？又有哪些技巧，可以规避这些风险呢？咱们明天再说。

 

【7】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，咱们继续来讲李嘉诚的投资智慧，昨天说到了李嘉诚的逆向投资，其实这是非常不容易的，因为你首先要反人类，在别人一片恐慌的时候，你要清醒。甚至还要被骂很久的傻逼。巴菲特常说，你得有一个内部计分卡才行，也就是不能受到外界的干扰，而内心强大。否则非常容易被形势所吓到。因为每次危机都显得那么的与众不同，那你凭什么去押注未来。万一买完了一直跌呢？跌破产了呢？岂不是血本无归。其实没那么悲观，李嘉诚看重的逆势收购的项目，他一定先想好一件事，那就是不靠资本市场，我能不能赚到钱，如果不靠股市，这个公司照样每年赚大把的利润，而且利润还在不断增长，10年能够通过每股收益收回投资，那就没什么可怕的。未来如果他再下跌，那就应该继续买入。他买房子也是如此，房子跌了，很重要吗？香港的未来还是要发展的，经济也还是要增长的。困难只是暂时的，是过度投机的结果。更何况股灾楼灾，已经让股票和房价跌倒了价值以下。就比如说现在如果房子一直跌，每年跌20%，你还会买吗？绝大多数人肯定不会，大家都觉得我可以先租房再等等，多租一年就能少花几百万，我当然要忍一下了。但当房子跌一半下去之后，他就重新具备了投资价值，当租金可以覆盖贷款利息的时候，他的价格就合理了，即便日后再跌，那么作为长期投资者也是可以入场了。一个房子租20年就回本了，根本不必考虑他的交易价格。

 

当你认识到了一个资产能给你带来的现金流之后，其实他的风险也就消失了。还得拿开车作比喻，当你目视前方看着道路的时候，手里的方向盘自然而然就打直了。老太太进超市，他会恐慌吗？会害怕猪肉跌价码？他巴不得猪肉掉价呢，猪肉天天掉价，他也不会担心，因为他知道猪肉的价值应该是多少。而我们之所以恐惧，是因为我们压根不知道房产和股票，真正的价值该怎么计算。你不抬头看路，只盯着方向盘，那么肯定会把车开到沟里的。

 

就好比911事件，当时股市一片恐慌，大家都觉得美国完了，除了珍珠港，还没有人来过美国本土轰炸。但有点常识的人都应该知道，这种袭击真是百年一遇，他不可能天天拿飞机撞大楼。所以你恐慌什么呢？第二天就会严格安检，这种劫持飞机的机会就不存在了，所以这就属于是过度恐慌。特别倒霉的是那些旅游公司和网站，好像说的美国人从此再不敢旅游了一样，但其实没几天，事情就过去了。李嘉诚就是在这时候，收购了一家暴跌的旅游网站，几乎是白菜价捡来的。后来很快，就大幅上涨，涨回到了前期高点。李嘉诚无疑是最大的受益者。你事后想一想似乎真是这个道理，但当时为什么就想不通，想不到呢？说白了还是因为知识和经历，据说生一胎的时候恐惧的不行，但二胎就没那么疼了，三胎四胎就很稀松平常。当你看多了市场的阴晴圆缺，人情冷暖，自己肯定会有提升。

 

对于资本市场和经济来讲，其实做多的风险要远远小于做空，因为经济要发展，资本市场也是长期向上的，所以你大可以不必担心，只要你买的公司质量不是太差，就不会有什么问题。大不了就多等几年，总会赚钱。但做空就不是这样了，这属于是逆着最大的趋势投资，如果判断的稍有偏差，就会满盘皆输。比如熟悉我的人都知道，老齐看空房产。觉得泡沫太大了，但我也绝不做空，我不理你，不去跟着大家做多就是了。实在没有做空的勇气。股市也一样，从来不融券，也从来不去拿股指期货裸做空。这样太危险。偶尔对冲一下还可以，拿做空的工具去投机，这事坚决不干。所以一定要，跟最大的趋势保持一致，最大的趋势就是全球经济不断增长，公司盈利不断增加，世界越来越繁荣。而跟这个趋势相反的操作，很可能会死无葬身之地。

 

李嘉诚的投资中，还有一个特点就是不扎堆，他的个性很低调，是一个不合群的人。所以太热闹的事，他一般都不去。如果真看好一个行业，他也通常会想办法绕过人群，直接达到目的，比如他当年做塑胶花的时候，他就非常反对通过洋行中介去跟欧洲人做生意，他希望绕过洋行直接找到欧洲人。当别人聚焦于一个产业的时候，他总是往上游发展，工业扎堆，他就去盖房子，互联网扎堆，他就去搞电信。老超人这套投资智慧，已经相当纯属。

 

李嘉诚很多时候通过市场行为去判断市场阶段，比如之前大家都知道擦皮鞋的股市故事，说的是老肯尼迪去大街上擦皮西，听擦皮鞋的小孩都要攒钱买股票的时候，他就要抛售了。而彼得林奇也有鸡尾酒理论，他说在酒会上，有人一听说他是基金经理，然后端着酒杯离开了，而不是像他打听股票的时候，他就知道这是一个建仓的绝佳机会。李嘉诚也是如此，没人的地方是不是机会这个不好说，但人多的地方绝对是个坑。百分百正确。

 

李嘉诚的投资一般都是以10年来计算的，他说放长线才能钓大鱼，但他也不是盲目的拿着不放，而是要先分析消费需求，看看未来的市场环境，在进行投资。比如他在80年代，就觉得未来工业发展一定是对能源的过度消耗，所以买入了加拿大赫斯基石油，并一直持有不放，90年代，就非常看好3G网络的发展，大量布局电讯公司。他做房地产，更是看好香港内地经济长久的发展，而现在抛售，十有八九就是他不再看好下个十年的房地产了。觉得未来这个市场会萎缩，所以提前进行了减仓，趁着大家伙争着买的时候，他这么大的体量，才能一点一点的遁逃。真等行业拐点发生了，那么他就跑不掉了。大家可以想想王健林，它就属于是卖晚了，非要等到缺钱再卖，结果只能以白菜价甩卖掉。索性是还能找到接盘的，如果再不卖，估计就真的卖不掉了。

 

老超人投资一个行业，他习惯性的要做到垄断，因为只有垄断了你才能掌握话语权和定价权，他无论收购港口还是电讯，都是组团收购。就像玩大富翁游戏一样，他总是企图把自己掌握的资产连城一片，这样他的市值才能最大化。我们虽然没有李嘉诚那么财大气粗，但这只少给我们提供了一个思路，我们在做投资的时候，一定要找那些有垄断地位的，有价格控制权的企业，而不要找那些天天深陷市场价格战中的企业。

 

这大概就是李嘉诚一生的主要投资经历了，我们通过了两本书，来讲了李嘉诚的一生，他的起点很低，35岁才算小有成就。真正的拐点性的机会44岁的时候才出现，随着长江实业上市，李嘉诚才算是走入了大家的视野。但在他50岁这一年，收购和记黄埔，才让他的事业进入高峰，成为香港顶级富豪。然后他60岁的时候，才走出香港，全球化布局，以及进军内地市场，这才成为亚洲首富。可以说，李嘉诚的钱，99%都是50岁以后赚的，90%都是60岁以后赚的。所以年轻人不要着急。把前面的事情做扎实了，当你掌握了方法，后面的钱自然而然的就会追着你跑了。如果年轻时候不努力，没有经历，活得浑浑噩噩，那么岁数再大也是白活。年龄对你没有半点帮助。所以，你要想成为李嘉诚，现在努力还不晚，你需要抓到经济发展的天时，找到适当投资对象的地利，自己还得拥有知识，掌握正确的方法，这才是人和。一个人的成功，需要天时地利人和同时具备，缺一不可。那么你读完了李嘉诚的投资智慧，有哪些感悟呢，咱们可以一起讨论。

 

 

 

 

 

