# 20180137基金定投

基金定投怎么办.docx
  
基金定投怎么办？

 

【1】

各位书友大家好，为了照顾很多小白用户，今天老齐给大家讲讲最简单的投资方法，也就是基金定投，这个东西很多人都知道，但不惜的玩，因为几乎没有操作难度，所以感觉藐视智商，所以宁可去玩那些高逼格的股票投资，这就是一种宁可帅气的赔钱，也不丑陋的赚钱的精神。但在这里老齐要提醒大家，投资市场以结果导向，没有人会看你会几种姿势，这些姿势帅不帅气，大家看的就是你的收益，你的结果，赚到钱的就是牛逼，赚不到钱的就是2A和2C之间，所以哪怕你就会定投一种丑陋的，没有技术含量的姿势，只要他能赚到钱，对你来说也就够了。

 

那么接下来，我们看看基金定投，有多无脑，多没有技术含量，他的姿势有多丑陋。基金定投，几乎不需要研究k线，也不需要了解市场估值，甚至不需要看财经新闻，他就能让你打败80%的投资者，从而享有每年10-15%的收益，作者举例一个叫做钱多多的同学，从2012年8月份，每月定投1000元，投到2015年8月，共投资36000元，而最后他的资产却达到了70000元，收益率高达96%。年化收益25%，这三年他超过了巴菲特同志。但他并没有任何投资基础，也没有任何学习，甚至都没有付出任何精力，就是两个字傻投。

 

基金定投的方式，特别适合于工薪阶层，因为你每月的收入是固定，结余也是固定，每个月都会有一笔钱可以用于投资，本身就构成了基金定投的基础条件。而完全不用担心以后没有钱了，更不用操心去做仓位管理。你只需要一个月一个月的投下去就好，也许突然发现，原来自己不但攒下了很多钱，还产生了一大笔收益。这时候那个幸福的烦恼才会随之而来，有了一大笔钱之后又该如何投资，如何跟工资结合，这时候怎么做定投？卖个关子，后面再讲。

 

那么基金定投该怎么操作呢，现在渠道很多，比如银行可以买，券商也可以买，各种各样的平台都可以买，比如蚂蚁聚宝，比如东方财富的天天基金，甚至我们自己也在做的基有帮，都是这种基金的销售平台。那么有什么区别吗？区别就在于费率，银行渠道最贵，最麻烦，费率大约都是1.5%，如果你买入量大这也是一个不小的钱，而蚂蚁聚宝、天天基金和基有帮基本都把销售费率返给投资人了，在这些平台买入基金，费率只需要0.15%，便宜了9成。而且还有很好地功能可以体验，什么一键设定投，各种各样的定投策略优化，都能保证你拿到比傻定投更好的收益。比如蚂蚁聚宝的慧定投，他就是利用长期均线的概念，帮你实现跌的多的时候多买一点，而涨的高的时候少买甚至不买，比如你要设定每月投资1000元，那么他就会自动帮你计算扣款范围，从600元到2100元不等。而你要做的就是在余额宝里提前准备好资金，以备扣款日使用。这是一个挺好的事，本身余额宝的收益现在就有3.6%，一万块钱每天的收益就是1块钱，没什么风险，流动性还好，本身多买点

也不吃亏。当然还有一种基金就是ETF指数，这种东西在证券交易软件里就有，510500对应的是500指数，510300对应300指数，而现在比较适合定投的是510880，也就是红利指数，这个指数的ROE高，估值低，最得意的是每年还有3.8左右的分红，换句话说即使你买它一年都不涨，也不要紧，起码比你存银行一个定期要划算。有这个利息保底，是有利于帮您长期坚持下去的。而且ETF跟股票买卖一样，方便快捷，手续费为0，几乎没有任何的摩擦成本，如果你要是什么都不懂，傻傻的买ETF是一个不错的选择。

 

那么到底该选什么样的基金呢？很多人很悲催，投了半天，然后突然发现，买的原来是债券基金。这东西实在就没什么意思了，第一债券基金波动很小，定投意义不大，第二债券基金大部分时间都是缓慢上涨的，那么定投肯定不合适，你最好的策略就是一把买入。所以结论来了，定投买什么样的基金，要买就买那种波动大的，弹性大的，而且最好是先跌后涨的。所以股票类基金，指数类基金，以及混合类基金是首选。

 

有人要问了，你说这些没有上千种，也有上百种吧，这么多基金里怎么选择呢。其实方式很简单，就是比业绩。上学的时候我们都要经历不断的考试，为什么主要就是为了区分谁是好学生，哪些是垃圾，基金也是如此，他们每年每个季度都要经历残酷的排名，为的就是要把水平高的基金和基金经理筛选出来，虽然学生们都不认同成绩就是命根，不代表一起，但没办法，至少成绩可以说明部分问题。基金也是一样，他过去表现很好，成绩很好，虽然不代表以后一定表现很好，但至少表现好的概率会比较大。而如果之前一贯表现好，那么后面稳定发挥表现好的概率就会更大。我们上学的时候，学习好，考试好的总是那部分人，偶尔逆袭的但往往人品爆发之后，就很快衰落了。

 

所以这就是我们挑选基金的思路，同类型的基金，进行排名，看他们5年3年1年和半年，四个业绩都要排出来，基金要选老不选新，如果始终能够保证在前50名，就说明这个基金很稳定，然后还要看基金经理是否稳定，有的基金虽然很稳定，但你发现他刚刚换过了经理，那么之前的成绩就全都作废。新手上台虽说未必就差，但终究会给基金带来非常大的不确定性。我们可以主动选择避开这种不确定性。

 

而如果是投着投着，突然更换基金经理呢？这种就属于被动情况了，到不用马上赎回，这时候也要高度警惕了，观察一段再说，如果后期业绩有较大起伏就赎回，如果后期业绩依旧平稳，那到可以继续持有。通常来看，大的基金公司有他特有的决策机制，虽然基金经理很重要，但策略决策也有投资总监和研究团队把关，并不会偏差太多。

 

另外，还要看基金规模，最好是10-50亿之间，如果基金规模过大，不利于震荡市中换仓，会影响收益，而规模过小则又波动性太大。所以还是选择适中的规模比较好。

 

当然如果连选基金的脑子也不愿意动，那么您不妨就买指数，比如场内ETF510500、510880和510300，任何一个都可以，这东西不会出彩，但也不会出错误。你跑不赢市场，但也不会被市场跑赢。最重要的是，他还不受基金经理的个人主义影响，更不受规模限制。也没有任何期限问题，你可以一直定投下去都完全没有问题。适合纯小白用户，但往往大道至简，纯小白的投资方法，未必收益就比高手差。

 

如果作为进阶的选择，这里老齐也可以介绍一下，在震荡市中可以选择比较好的量化基金作为定投的对象，比如长信量化先锋，泰达宏利，申万菱信中小盘，华安逆向，这些基金在震荡市和牛市里的表现都非常好，有些基金已经回到了当时5000点的高位，而基本都是2年翻倍，3年翻倍。所以如果觉得股市估值差不多了，进入了震荡筑底阶段，那么就可以选择量化基金。而如果是熊市最黑暗的时候，也是可以选择量化基金的，他们能够不受人的情绪干扰，跑赢指数，即便指数没涨，你也是能有收益的。当然如果有足够的的水平，你可以再升一格，也就是在熊市的底部买入分级基金b或者增强型指数基金，一旦市场涨起来这些基金会跑得比兔子还快，当然前提是股市跌无可跌的地方，才能这么建仓，比如上证2000点附近。

 

如果从长期来看，主动挑选成长股的基金，会表现优于市场，他们相比量化基金有个优势就是敢于重仓，而只有重仓才能创造超越市场的收益。所以如果你是一个长期的有经验有水平的定投者，在熊市逐渐定投这些成长股的基金是一个很好地选择，比如国泰估值优势，国泰金鹰，兴全轻资产等等，这几只基金已经很久没涨了，未来如果创业板复活，这些基金一定能再创辉煌业绩。

 

还有一个问题要解决，市场高位选什么基金，首先市场高位就不适合投资，即使投资也要降低仓位，其次要避开我们刚才说的两种基金，一个量化一个主动成长股基金， 因为他们跌下来的速度一点都不比股票慢。那么选什么？选有大比例分红的基金，比如封闭基金，虽然股市随时可能会崩，但这些基金最起码比较抗跌，虽然同样可能挨一闷棍，但至少人家带着头盔。稍微缓一缓也就没事了。至少能给你提供一个二次解套的机会。

 

定投基金的基础知识，今天就介绍这么多给大家，那么定投基金就真的傻傻的投吗？显然不是，有些朋友在傻傻的投完了，也愤恨的过来骂，说自己根本没有赚到钱，这里面您还差了点东西，光有九阴真经的下半部分练成九阴白骨爪也没什么卵用，差了上半部分的心法配合，也成不了多大气候。那么明天我们就来讲基金定投的秘籍心法，咱们明天见。

 

【2】

各位好，昨天我们介绍了基金定投的基础知识，也给大家分享了一些选基金的方法，分为股市底部，顶部，震荡市，分别有着不同的挑选策略，那么定投之后，傻傻拿着能赚钱吗？我们把时间拉长2000年，到2012年的12年中，你任意时点进入投资1年，有可能最高赚3倍多，也有可能赔掉7-8成，那么你的盈利概率只有一半，而如果你定投3年呢，最高可以赚132%，最背的情况下赔掉2成，你的胜算达到了63%，投资5年呢，最高赚71%，最多赔9%，胜算75%，而如果任意时点开始，定投10年，那么你的胜算就是100%，最高年收益46%，最低收益也有7%。所以定投坚持10年，你绝不会赔钱，年化收益率在7%-46%之间，算下来至少也是15%以上。当然如果你能够看的懂股市，有更好的方法，那么收益还会更高。

 

比如有人会问了，说这么多，那么什么时间开始定投，基金定投理论上从什么时间开始都可以，但这里面也有个次序，最好的开始时间，是大熊市的中段，比如中国股市的2003年或者2012年，这到不是说事后诸葛亮，一般这种投资都是建立在一个反复打磨底部的过程中，这时候开始定投式最好的时机，因为整体风险已经被暴跌释放干净了，股市估值比较低，但股市还在错杀，一些非常好的品种都出现了白菜价，这时候虽然已经是地板了，但你不清楚是否还有地下室，或者十八层地狱，而最好的策略就是从地板上开始定投，不断的定投，如果有3成地下室，你的实际买入成本大约就是地下1层到2层，如果真有18层地狱，那你就算抄到了，至少你的成本也能有16层。这么低的成本吃进之后，也就为未来即将到来的牛市打下了一个非常好的获利基础，你持有的成本越低，未来的获利空间也就越大。大部分人不懂定投，或者不惜的定投，总想在牛市启动那一刻去抓住牛尾巴，但最后却只是抓住了牛市的尾巴，当他们确定牛市来的时候，牛市已经走完了80%，然而并没什么卵用了。

 

第二好的定投点是现在这样的平衡市，股市估值不高不低，向上向下空间都有，市场刚刚暴跌完，韭菜们都已经全被活埋了，这时候你出来定投，得多遭人恨啊！没错，这时候出来定投的会有三个结果，第一如果指数缓慢攀升，你上来就赚钱了。第二如果股市下跌，你就一路定投下去捡便宜货。第三市场先涨后跌或者先跌后涨反复震荡，在别人反复被打耳光的时候，你没赚到钱但也没亏钱。更重要的是你的成本不断下移，仓位也越来越重。这就为未来的爆发，做好了充足的准备。

 

第三，比较差的结果是从顶部或者牛市尾端开始定投，一路定投一路暴跌，股市跌下来你也跟着赔钱，虽然不断买入，但由于之前买入点太高，所以很难摊平成本，即使5000点跌到2600点再反弹到3000点，你也未必能赚钱。由于你的启动点选错了，恐怕需要用更长的时间来消化这个错误。也就是说别人一年就赚钱了，你可能得投2年才能赚钱，别人一年赚了10%，你可能能有5%就不错了。

 

第四，最差最差的定投的开始时间点是熊市末尾，牛市启动之初，这时候你开始定投，一边定投一边看着股价不断涨，感觉自己错过了好几亿。悔恨当初为毛不一把买入，赚的更多。而等你一路定投一路赚钱，一路加仓到很重的仓位的时候，其实你的收益远远落后于一把买入的收益，而如果在高点你还没抛，那么等他暴跌的时候，你就只有满仓迎接暴跌了。比如昨天举得那个例子，钱多多同学，1000块钱一个月的定投，投了3年，36000元变成了70000元，但这时候开始暴跌了，遗憾的是他没跑，跌去一半就是35000元没有了，最后算下来不但没赚钱，还赔了1000块，这岂不是又要到老齐这里来骂街了。

 

所以综合看，定投最好开始于市场的中位数或者次低位，定投开始后，股市最好的结果是下跌而不是上涨。不是经常有人跟老齐抱怨，为毛我的股票一买就跌，一卖就涨，是不是人品有问题？那么你不妨试试定投吧，定投最适合这种一买就跌的行情了。如果一买就涨了，那就失去了定投的意义。

 

讲到这，可能有人还是忍不住要问，一买就跌，那么会跌多深呢？这个不知道，不管跌多深，你只要记住三个字，那就是不止损，也就是说越跌越买，如果是高手，可能还要加磅买入，甚至翻倍买入，这样才能把成本摊的更低。说白了定投基金的本质就是在赌中国股市不完蛋，这个成功的概率至少有9成9，所以没必要担心。一直定投下去就好了，最怕的是止损，只要止损了，或者不坚持了，害怕了，那么就前功尽弃了。所以千万千万记住，定投基金的心法秘诀，就是5个字最关键，止盈不止损。

 

那么我们接下来讲讲，止盈的方法。举例假如小王在股指3500点时开始每月定投2000元，停利点定在50%，所谓停利点就是止盈点，也就是说赚50%，我就赚够了，不再赚了。把之前的投资全部赎回。小王不断的定投，等到停利点的时候，股指可能已经到了4500点。这时候小王需要全部赎回基金，注意，这里小王的绝招出来了，他全部赎回后，仍然继续定投，但是开始减仓了，而这时候停利点也要降下来，期待能再停利一次，之前定投2000，那么这次小王可以每个月定投1000，停利点之前50%，现在可以定在20%。等到了20%的时候，这时候股指可能已经到5400点，小王需要全部赎回基金，定投再次减半，每月定投500元，停利点可以定在10%。小王可能能等到第三次停利，可能等不到第三次停利股指就开始急跌，但是小王大部分的基金已经赎回了，这时候在市场的资金比较少，所以完全轻松没压力。这里要注意，赎回的同时一定要减仓，降低扣款数额。这样继续定投，等到小王的基金盈利到了-30%的时候，小王可以加仓了，恢复每月定投1000元，继续定投，到了-40%时，这时候股指可能已经低于3500点了，可加仓了，恢复每月2000元，停利点50%的定投策略

 

当然，小王同学只是个例，如果你要保守一点，也可以设定20%的停利点，然后向下移，10%，甚至5%都可以。总之就是越往上，投入越小，越往下，投入越大。这样的优化组合下来，你根本就不用去管，市场涨到哪了？一路跟着买下来就好。到了停利点，就兑现利润，然后杀进去再买，这套方法算下来其实你自己就做出了一个分级基金的向上或向下折算。在底部用了重仓，而在顶部是特别轻的轻仓。

 

好了，上期节目我们留了一个难题，那就是没钱的时候，我用每月收入的余额去投资没问题，当做完一个循环，赚到钱了，我该怎么投资，如果还是用余额的话，那显然那些赚来的钱就闲置了。这时候给你一个算法，也就是把手里的钱算一下，然后大致算一下未来的收入，不用太精确，备足36个月的投资，然后就重新定投吧。什么没听明白，给你解释一下。比如小明同学每月拿结余2000投资，投了3年本金投入了72000元，赚了50%停利出来了，也就是再加上36000元，一共108000元，然后我们重新构筑未来的投资比例，小明由于工作不努力也没怎么进步，还是这么多收入，所以未来仍然只能以每月2000元投资，也就是未来三年他可以拿出72000元，那么就是108000元加上72000元，一共等于18万，这18万是3年的可投资总量，分摊到36个月，最后结果是每个月5000元。那么按照我们上面那个小王同学的停利点策略计算，他的投入可以先缩减到2500元，然后停利点设定在20%附近。而如果这第二次定投亏了30%了，再把每月定投加回到5000元。那么问题来了，为什么要设定为3年也就是36个月呢？这跟你的停利点有关，每年年化收益8-15%计算，也就是最保守的年化收益也有8%，所以3年下来至少是25%，而如果是收益上限，3年都是15%，那么最多你就赚到50%左右，所以三年你极有可能赚到25-50%的收益，而你的停利点就应该设在这其中的一个位置，保守一点设在20%，最好不要超过40%，给自己留一个安全边际，这样投资，不会说投着投着，资金全打光了，自己的工资不够用了，无法继续定投了。

 

这就是基金定投的主要心法了，了解了这些，你其实已经可以随时开始赚钱之旅了。那么明天我们讲什么呢？明天我们讲讲，基金定投还有哪些功能和妙用，还有哪些禁忌。咱们明天见。

 

【3】

各位好，欢迎继续来到齐俊杰的财经读书圈，今天老齐继续带着大家学习小白投资的课程，基金定投。我们今天是最后一讲了，今天我们主要讲基金定投还有哪些功能和注意事项，先说一个大家比较关心的问题，能用基金定投的方式，投资股票吗？答案很肯定，最好不要。因为风险太大。基金定投其实就是在赌中国股市不完蛋，这个概率有9成9的胜算，但个股不完蛋的胜算就小的多，比如当年2007年你如果赌到诺基亚，2008年赌到柯达，可能现在血本无归。还有在A股，像趋势性下跌，永久周期性下跌的公司也是不胜枚举，比如TCL，比如苏宁，比如中国铝业，如果你要定投了这些公司，那么基本就完蛋，再也别想解套了。所以非常不建议定投个股。因为你根本分不清，什么时候是趋势性的，行业周期性的拐点。而在基金那里他会有针对性的调整，从基金的角度，一次牛熊转换，还不创新高的基金，少之又少，所以还是尽量做基金的定投，别去定投股票了。

 

但基金定投对于股票确实有个借鉴的意义，也是个技巧，如果想进阶的小白用户可以学习这个思路， 那就是用定投的思路来建仓，而改变你们之前买股票时候一把梭的毛病，任何时候都不要企图一把赌对，因为只玩一把牌，即使你有再好的技巧，胜率也不会超过50%，即使是巴菲特他买入一只到达他心里预期和安全边际的股票，他也会买上几年的时间，为什么这么费劲，因为他虽然是股神，但还毕竟不是神，所以买进去涨不涨，这事谁也说不好，而用定投的思路慢慢买的一个好处就是，虽然不保证一定能买到底，但至少可以保证买到底部区域。这对于专业投资者来说，是一个很好的技巧。他们要的是确定性的机会，而不是每把都去赌。这里面老齐分享一下，直到我进入了投资这个行业，掌握了这个定投式的建仓技巧之后，才彻底推开了投资赚钱的大门，在用了这个技巧之后，几乎没有再发生过亏损，而且盈利也越来越大，心态都变好了。妈妈再也不用担心我买入就下跌了。越跌还越开森，因为我有更多的钱去捡便宜货了，而且再也不会错失投资机会，因为不用等待特别好的投资机会出现，差不多就可以先买一点，比如老齐会在心里价位的基础上上浮10%-20%，只要进入这个上浮区域就开始买了，一路买下去，很可能会买到下浮10%，但不要紧，总体买下来，基本就在心里价位附近，甚至偏低。而在之前，往往是股价根本触碰不了心理价位，就开始涨起来了，等于错过了一次赚钱机会。

 

所以，做股票的小伙伴们，其实你们在看好一只股票后，用估值来判断他的合理购买区间，然后如果确定投资了，不妨用一下定投的思路，投上他1年半载的，真正的底部也就被你慢慢买出来了，而根本不用去天天猜，天天看K线。当然这里也说了，前提是你算好了估值，以及确定了投资安全边际和未来的业绩增长的情况下。而不是随便一只股票都可以这么定投的。这又回到了上面的问题，基金定投的投资方式不适用于个股，但建仓的方法却可以借鉴，也不知道我说明白了没有。

 

那么基金定投的周期多长为好，一周?2周？还是一个月两个月，这个根据个人的喜好，一月一次是比较常规的做法，如果市场波动不大，可以一个月一次，甚至两个月一次都可以，如果市场波动比较大，那么就1周一次，2周一次！这都没关系，比如你一个月可以投资2000元，那么一周一次，你就把他拆成500一份，每周投500就好。这样投的次数越多，你的基金定投成本也就越平滑。如果涨起来的时候，小周期定投收益率要高于大周期定投，相反，指数在下跌的时候，小周期定投要比大周期定投亏损更多。所以如果你是高手，也可以自己调整，看到股市出现始料未及的上涨了，那么就缩小定投周期，如果最近跌的比较惨烈，就扩大定投周期。那么如果错了怎么办？比如刚刚缩小了周期，他就不涨了！错了就错了，这种一两次的错误，不会影响你最终的定投结果。

 

另外，在定投之中，你还可以加点佐料，比如明明一个月定投一回，但这个月刚刚定投，股市就大跌了，而且快速的很凶猛的跌了几天，那么遇到这种情况，就果断加一次买入，这样有助于你更好的摊低成本。而有些玩基金定投的高手，也不固定哪天定投，他们只是每月买一次，那么到底哪天买呢，就是市场跌的最凶的那天买入，如果一直没等来，就在这个月的最后一个交易日买入。有人问了，又事后诸葛亮了吧，我怎么知道哪天才是跌的最凶的，万一今天跌了100点，我觉得很凶了，明天又跌了110点呢？其实这都不重要，还是那句话错就错了，只要了解这种大跌买入的策略，肯定会比固定每月末最后一天买入的策略收益要更高就够了。除非你买入的36个月的月线图都是下跌的，这几乎是不可能发生的事情，哪怕我几年里只对了一次，也是白赚的利润。所以这就是一个做了就比不做强，不做白不做的策略，大胆的去猜，猜错了也比不猜的强。

 

那么基金定投还有更高级别的玩法吗？当然有，那就是综合市场估值来做的定投，在市场中位数以下开始不断定投，而在市场牛市来了进入非理性亢奋之后，改变定投策略，利用索罗斯的反身性理论跟市场共舞。那么非理性亢奋的标志是什么呢？就是月线图进入明显的攻击形态，长期均线和短期均线开始呈现30度夹角的分散，一算估值差不多快高估了，但这时候就别管估值的事了，因为市场已经在用感性思考问题了，而不再是用理性，所以这时候的策略就是设定一个60日均线的止损，然后就跟随市场共舞，把收益放到最大就好。比如07年那波大牛市开始后，只在530后，跌破过一次60日均线，当时的点位是3880点，如果从底部上来，至少已经有3-4倍的收益，也赚够了。远比你半路上停利划算的多的多，而2015年这波大牛市，一直涨到了顶，都没出现过跌破60日均线的情况，最后的破位发生在2015年的6月26日，当时的市场有4300点，从底下上来，也至少有3倍了，而赎回所有基金后，不要马上开始定投，一定要让这种暴跌飞一会，飞到一个月不创新低了，差不多指数也就回到价值区域了，等于最暴跌的那一段你躲过去了，然后还用多说吗？重新开始你的定投吧，用这种高级方法玩定投的，投资收益不亚于股票，而且风险很低，几乎不可能赔钱。他在牛市启动前，基本做到了满仓，即使仓位不满，一路涨上来也差不多加到重仓了，然后也不卖，吃饱了利润。直到最后一刻才华丽丽的转身离去。暴跌过程中又没有咱们，直到暴跌结束了，我们又重新杀回来捡筹码了。对于基金来说，很多都是暴跌结束后，用不了几个月就能创出新高的品种，所以这种暴涨暴跌之中，你的节奏对了就步步都对。能赚好多钱。还不用去天天看盘，更不用天天猜指数。这就是呆萌策略打败纯蒙的经典战法。而对于大多数人来说，最难的其实就是识别那个大牛市，如果识别错了怎么办？没有大牛市，你却没停利，结果不是满仓暴跌了吗？还是那句话错就错了，至少有60日线给你兜底，大不了让出那10%几的收益，博一把大牛市的几倍行情，这个绝对是干的过。所以，这种幸福的烦恼通常都是等你赚到了那50%的利润后才会出现，我到底停不停利？到时候再看看，是不是大牛市，是不是非理性繁荣，吃饭的时候，同桌的大妈有没有给你推荐股票，其实一点都不难辨别。如果是大牛市就坚持一下，如果不是，停利走人， 50%落袋为安也是不错的选择，

 

所以，看见了吗？这就是基金定投，我们的难点不再是赚钱和赔钱，而是赚多少钱的问题，定投只会出现阶段性亏损，如果以5年周期计算，赔钱的概率微乎其微，如果你只定投三年时间，即使后面不投了，没有子弹了，也基本可以拿到一个市场底部区域，长期坚持下来，投资年化收益率不会低于10%，如果加入一些个把小技巧，小策略优化一下我们的定投，那么分分钟超过15%，那么每月即使你只投500块钱，15%长期坚持下来会是多少呢？第18年你会拥有53万，第22年你就破百万了，第29年，你基本可以做到300万。那么你每月投1500呢，30年后你就是个千万富翁了。这就是复利的力量，这就是一个只赚不赔的策略，听完这三天内容，你get了吗？作为小白用户，你开始拥抱赚钱了吗？赶紧分享出去，有更多的小伙伴，可能也需要知道。

 

 

 

