# 20180133索罗斯带你走出金融危机
索罗斯带你走出金融危机.docx
  
索罗斯带你走出金融危机

 

【1】

各位好，今天我们开始全新的一个内容，来介绍一下乔治索罗斯，这本书就叫做索罗斯带你走出金融危机，这本书很短，但却很精炼，更为关键的一点，这本书就是索罗斯自己写的。所以更能反映出索罗斯的投资思想，而索罗斯跟巴菲特的理念完全不同，这本书时效性其实已经过了，他写在2008年，但现在看起来，别有一般风味。也可以让大家更清晰的看穿索罗斯的投资理念。

 

首先第一章就介绍了索罗斯的理论基础，反身性！他说在股票市场上，大家总是基于某种认识，来买卖股票，而股票涨跌却主要看大家的预期，但大部分人并不了解真实情况以及全面的基本面信息，更多是跟随一种主观倾向，但不幸的是这种主观倾向跟预期往往不一样。他认为市场参与者不能够把决策建立在知识的基础上，所以自然现象和人类社会活动是不一样的，自然现象是彼此相互联系的，紧密关联在一起的。而人类活动受到太多主观因素影响，事实和观点之间经常形成双向的联系，换句话说，有时候我觉得他该涨了，所以他就涨了，而他涨了反而印证了我的观点，于是让我更自信，所以股市就涨的更凶了。所以这种主观的的东西，带有极大的不确定性，并不能像自然科学一样，找到确定性的联系。

 

当然，参与者越无知，这种不确定性就越大，因为他们完全不掌握客观知识的情况下，就会更多的靠臆测来猜测市场，那么最后就变成了市场涨了，看多的就多，市场跌了看跌的就更多。而这本身就是一个蛋生鸡还是鸡生蛋的关系。这也是为什么我们国家散户为主，所以股市一直就是大起大落，而欧美成熟市场机构投资者占主导，却慢牛走势的一个根本原因。我们绝大多数投资力量都在臆测市场，而人家的大部分投资力量都在分析市场，所以结果完全不同。但这个反身性理论却不被经济学家所接受，因为如果接受这样的理论，就意味着经济学家就可以下岗了，他们研究的本质就是，要在A和B间，找到一个联系的客观结果，但索罗斯却告诉这些经济学家，这东西没有结果，之所以联系全都看心情，那么你猜经济学家怎么想？你咋不上天呢？

 

反身性理论就像一个圆圈，大家并不是根据实际情况来做出决定，而是往往根据具体的表现来做出解读，比如房价一直涨，所以我要看多，我去找一大堆理由来支持房价继续上涨，比如什么土地财政的依赖，政府不会让房价跌，等等！2015年的大牛市，券商甚至不要脸的喊出来侠之大者为国接盘，这都是出于反身性理论的结果，是因为上涨，让他们寻找到了更多看多的理由。

 

了解了索罗斯的反身性理论，再来看看索罗斯的经历，他自称一个失败的哲学家，1944年纳粹占领了匈牙利，他是犹太人，不跑的话就会被杀戮，索性他父亲比较敏，在一战的时候在奥匈联军服役，后来被俄国人抓起来扔到了西伯利亚，他爸爸很能耐，组织了一场越狱逃亡，但方向没弄明白，结果从西伯利亚漂流到了北冰洋，最终又往回返，历尽千辛万苦才回到了家里，但不巧的是俄国爆发了革命，也就是说如果他爸爸不越狱，可能早就能回家了。对，有的时候你的人生就是这么悲催。但也正是这段经历，让他老爸看穿了一切，当德军占领匈牙利，他父亲就意识到问题很严重，并用伪造身份证明的方式逃过了一劫，而在这段时间，他们身边死了很多人。而他父亲躲进瑞士领事馆，负责跟苏俄联络，但干了没多久，他老爸觉得太出风头，就不干了，正是这个中庸的举措，让他免于被战后迫害。

 

当时的索罗斯15岁了，他不甘于父亲带来的乏味生活，他说要出去闯荡。要么去苏联莫斯科，要么去伦敦，他父亲太了解苏共了，所以毫不犹豫的给他建议去伦敦。但到了伦敦索罗斯觉得这里也很无聊，没钱没朋友，他来到一家游泳池做了服务员，一边工作，一边到伦敦经济学院读书。期间他受到波普思想的影响，开始了解开放社会，而对于科学，波普也有重要见解，那就是一个科学如果无法被证实，那么就要不断的当做假说去证伪，只要他不能被证伪，那么就可以暂时当成真实的。波普在哲学上认为，人对于事物的认知往往是一种不全面不充分的，片面的认识世界，所以基于此推导出的数学模型，往往没什么价值，当然索罗斯自己也说，他的数学不好。所以可想而知，他是有多爱这套理论，比如老齐就外语不好，所以总觉得外语没什么用，外语不就是数据库吗？只要数据库足够大，计算足够迅速，老齐坚信不久的将来一定有自动翻译的机器设备面世，从而根本解决人们沟通的问题。所以不愿意在外语上下功夫，当然最后也就学不好。而索罗斯这么干，当时来说是不被学校接受的，你认为数学没用，就能不考试吗？显然不能，索罗斯当时考试差点不及格，本来能找到一个助教的职位，因为成绩太差，只能被迫去社会上找工作。

 

正是对于这种哲学观点的接受，索罗斯研究出了他的核心理论，反身性理论，当别人都在拿数学公式算个不停的时候，他更加关注市场认知的变化。而在之后的投资中，他说大学学的东西，倒也很有用，他可以知道一般均衡模型，也就是知道这东西不加任何情绪的因素下，该值多少钱，而价格偏离的越远，他的收益也就越大。这是他写金融炼金术这本书的基础，回头我们有空再读读这本。

 

也正是因为这种思想，索罗斯你以为他是个金融学家，但其实他是个哲学家，你以为他在观察金融市场，他却是在观察金融市场的参与者，他这套理论并没有数量化的标准，这也是他比较头疼的问题，比如偏离了，也偏离了挺大，但什么时候是个头呢？索罗斯自己也不知道，什么时候出手狙击，也只能是碰运气。所以他当对冲基金经理的时候，也备受煎熬，甚至得了背痛和身心失调症。

 

一直以来经济学理论，都希望能像科学理论那么研究，但他实际上都是建立在各种假设之上的，而这种假设往往是一种理想化的模型，比如完全竞争理论，就是在特定情况下，人类竞争不加限制的追求自己利益最大化，从而就能造成资源的最优配置，但实际情况却是，市场上总有胳臂有大腿，胳臂拧不过大腿是常事。所以均衡理论认为，让市场充分竞争，才是均衡的基础，而人类的充分认知也是必不可少的因素。索罗斯说，供给和需求是经济学家的研究成果，但其实他应该分开研究，让心理学家去研究需求，而工业部门去研究供给。而在金融市场上，往往决定价格的不是供给和需求，而是对于供给和需求的预期。比如你觉得房子稀缺，所以才认为房价会涨，而房价上涨，大家都不卖，反过来造成了房子稀缺。

 

正是这种观点，以及被观点的反制，造成了金融市场总是犯错，索罗斯认为市场上的流行偏见，会让市场价格偏离均衡，进入一种亢奋。索罗斯举了一个例子，当时有一个企业并购浪潮，越并购估值越高，估值越高并购就越容易，但终有极限的一天，而一旦这天到来，暴跌也就不可避免。最后在下跌的过程中，估值优势没有了，也就再也不可能去并购。然后本来好好的公司，竟然也都开始不赚钱，开始亏本了。最后投资者都做好了最坏的打算，那么最坏的打算就真的来到了。

 

索罗斯还举例房地产信托基金，当时房地产抵押贷款信托基金也很火爆，刚上市的几家公司价格都涨了一倍，于是就有更多的公司上市交易，而当时的研究显示，估值并不高，索罗斯说他当时就觉的有问题，因为买这种基金的人越多，买房的钱也就越多，房价就会越高，股票价格也就越高，但未来收到的租金也就越低，也就是说本身投资者的买入行为就会决定这个房地产抵押贷款信托的未来现金流。于是他也写了份报告，并给设计了一个话剧，第一幕就是估值高，第二幕估值越高，看起来价格越合理，第三幕，效仿者众多，所有人都认为这玩意能赚钱。第四幕就崩盘。结果还真让他猜对了，他的报告被越来越多的人要走学习，他就判断第一幕已经出现了，于是他也大比例持有，跟市场共舞，而其中小跌了一下，他也没有减仓，反而加仓，然后市场果然又涨，他套现离场，几年后问题严重，他又反过来做空，几乎赚到了100%的利润，这也说明了，当时很多公司恐怕都倒闭了。

 

这就是索罗斯的打法，没听太懂没关系，后面我们还有很多案例，来介绍索罗斯，和他的反身性理论，这是一个专在市场犯错的时候出击的投资大师。明天见

 

【2】

 

大家好，我们今天继续对索罗斯投资思想的学习，来为大家读这本索罗斯带你走出金融危机。索罗斯提到了20世纪80年代的银行危机，他说借款人的信用和贷款人的贷款意愿之间存在反身性，而贷款通常需要抵押，抵押品就是不动产也就是房子，或者大宗商品。而20世纪70年代，大宗商品价格上涨，银行们的贷款意愿就增强，而借款的一般都是主权国家，债务比例当时已经相当高。结果就是油价暴跌，然后影响贷款，而贷款产生债务违约，反过来又影响了油价。造成了非常严重的银行业危机。

 

索罗斯总结了一个暴涨暴跌模型，一般分为八个步骤，第一步并不会有明显趋势产生，而第二步就是加速区，大家开始注意了趋势变化。并开始产生流行偏见，来增强这个趋势，第三部是考验期，价格开始回调，如果偏见和趋势顺利度过这个时期，还能继续向上，那么就会变得格外强劲，价格将远远的偏离均衡状态。那么这就进入了第四个时期，而这个时期一般的基本面分析无法解释价格现象，需要大家找出很多新的特殊性的理由。来解释价格。之后就是真实回归期，也是第五个部分，之前画的饼破灭了，价格无法支撑。开始真实的价格下跌，然后是第六部分朦胧期，大家还在参与其中，并觉得这里就是价格的右肩位置，并默默念诵口诀，千金难买牛回头，大量进场准备抄底。第七部分就是临界点，此时趋势开始掉头向下了。偏见看是呈现翻转，预期180度变化，原来的侠之大者为国接盘，变成了暴跌股灾的心惊胆战，最后就是第八部分，两个字叫做崩盘。也是下跌的加速期。在整个过程中，上涨和下跌是不对称的，往往是匀速上涨，然后上涨加速，高位震荡，价格回调，最后才崩盘，下跌期比上涨期来的陡峭的多的多，所以大家可以自行脑补，自行对照。

 

我给大家举一下A股最近一次大牛市的例子，索罗斯的第一阶段就是2014年的2季度开始，从2014年11月开始，到了2015年1月进入了第二阶段的加速区，第三阶段的考验来自于一月和二月的两个月回调，3月中旬禁住了考验，顺利进入第四个时期，大家看多的越来越多。人民日报说4000点是A股的起点，券商说为国接盘，媒体炒出来改革牛，政策牛。A股10000点。然后第五部分，这个饼在6月12号崩溃，然后一路下跌到2015年7月份，4000点位置前，进入了第六个阶段，开始有人进场抢反弹，然后8月底再度出现股灾第二波，继续千股跌停，预期彻底翻转，好了没有4个月， 随后第八部分崩盘如约而至，直接跌到了2600点。

 

所以索罗斯说了，流行性偏见必然会造成一个暴涨暴跌的市场，不按照估值规律去估值，去找什么改革牛政策牛的借口，也就意味着市场完全进入了自反阶段。而这个阶段过后，就是惨烈的暴跌和绝杀。那么这里老齐多说一句，房子呢？2005年之前是第一阶段，大家不知道趋势，甚至很多人都觉得房子为什么还要买？第二阶段是05年-07年，房价上涨，第一波，大家开始关注了房价要上涨，而且当时已经喊出了高房价的社会问题，比如当时最火的电视剧和小说蜗居，就是2006年之前的故事。现在返回头看，不敢想象那个时候竟然也要喊房价高。第三波考验期出现在2008年，全国真的开始收到了金融危机的影响，房价下跌，深圳出现了断供。但很快四万亿拉起了房价，房价度过考验期，进入自反阶段。第四个时期就是各种调控，各种看多，北上深永远涨已经成为了一种思想深入人心。无论用什么估值方法来比较，房价都已经贵的离谱，但这时候大家普遍愿意相信，中国土地制度的特殊性，是房价的背后推动力。这个特殊性不解决，房价不会跌。第五个阶段2014年出现过一次，杭州温州的房价开始下跌，后来政策救市，让房地产的8个阶段循环，从第五阶段，退回到了第三阶段的考验期。等于现在的房地产经过了多重考验期，然后在2016年度过了那个最危险的加速期，2017年会不会是第五阶段呢？目前还并不清楚，但唯一肯定的是，既然房地产走出了暴涨行情，那么暴跌一定来的比暴涨更加惨烈。这种偏见形成的市场价格，最终的结局必然是大多数人赔钱，进而形成财富的再分配，让我们拭目以待。

 

都说股市是经济的晴雨表，但索罗斯更愿意相信，金融不能准确预测经济下滑，但他也许正是造成经济下滑的原因。市场很容易犯错，监管也容易犯错，他们不断犯错不断纠正的过程，就构成了金融的波动。而这其中，金融没有唯一的标准答案，监管同样没有，随着时间的推移，监管总是跟不上时代的。泡沫产生到足够大，监管才会跟上节奏，而监管上位往往又会主动刺破泡沫。本来要避免危机，结果却是金融危机爆发的原因，比如2007年次贷危机，有人说就是因为看到了次贷风险，格林斯潘连续加息所导致的泡沫破裂。而在次贷危机出现的时候，美国又错误的判断了形势，认为次贷只是一个金融领域的事故，并没有为次贷危机的迅速扩散做好准备。

 

2008年初，索罗斯预计，美国不太可能提供大量的货币，因为美元已经逐渐失去了主导地位，所以面对保汇率还是保危机的选择上，美国政府应该毫不犹豫的选择保汇率，保证美元强势，但索罗斯这次错的很离谱，事后证明，美元虽然很弱，但是美元对于这个世界的控制力依然很强，虽然美元弱势，但美国成功把次贷危机传染到了全球各地。所以大家都不好的情况下，反而美元就显得没那么糟糕了，而连续的QE，伯南克站在直升机上撒钱下来，让美国的危机多米诺骨牌很快止住，并开始了漫长的复苏走势。而房价的下跌，索罗斯到时预测对了，20%！因为他当时计算，市场均衡价值就是下降20%，房价下跌，市场才能出清，但别看幅度并不大，却让无数人失去了房子，背上了沉重的负债，甚至影响了全国的就业。

 

这就是索罗斯的思想，索罗斯的反身性理论，后面我们读很多书，都会提到索罗斯，听不懂没关系，务必要在思想中产生真么一个先入为主的反身性理论的印象，老齐这么多年就特别警惕那些资本市场上的加速上扬，只要原有的上扬趋势被打破，趋势开始加速了。十有八九都是个坑，当人们找一些中国特色来解释行情，而不是选择国际惯例和历史经验的时候，往往市场就陷入了疯狂。在这样的时候多想想索罗斯，高手可以与泡沫共舞，跟彩虹肩并肩，如果胆子小，水平低，像老齐这样，就赶紧想办法套现离场。资本市场的投资收益，并不是在牛市里计算的，而往往在熊市里结算。也许每次暴涨暴跌的牛熊转换都有各自的特色，但唯一不变的却是财富再分配，8成人赔钱。切记切记，这就是索罗斯带你走出金融危机这本书，我们提炼的内容，算是给索罗斯的理论开了个头。希望对您有所帮助。

 

 

 
