# 20180202. 见识

## 1. 个人成功首先取决于见识

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们带来一本新出版的书，叫做见识，这是得到专栏作者吴军老师最新的作品，这本书补充了专栏的内容，也收录了反响最好的热门话题，吴军老师认为，个人的成就首先取决于见识，在书里，吴军老师也分享了他的经历和经验，希望对于奋斗中的你我，能产生一些启发和帮助。这里要说明下，跟我们其他的书不同，如果说其他的投资类书籍更多都是方法论和价值论，那么这本书里更多的是人生观，也算是一本鸡汤类读物，偶尔喝一喝鸡汤也能暖暖身子，也挺好，算是给艰难前行的自己加一加油吧。人生中总是少不了这样的鸡汤，更少不了让精神振奋的咖啡因。

 

在序言里，作者说，好运这个东西很重要，会让你短期很快乐，但长期却没什么卵用，他一个邻居，高考的时候超常发挥，撞上了狗屎运考上了清华，但后来他说足足在清华受了5年罪，然后人生该怎样就怎样，并没有因为这个而改变。人其实很难一辈子交好运，也不可能一辈子总倒霉，大多数时候，这些运气并不会改变你的人生轨迹。很多人都信命，那么什么是命呢，主要取决于两个因素，一个是环境的因素，另一个是我们自己对未来走向划定的方向，人生的轨迹走不出这两条线，个人努力或者是运气，都是我们在这两条线之间的微调。

 

环境这个影响不能忽视，比如王思聪生下来就会比很多人一生努力后的终点要高，而北上广的中产家庭出生，也要明显好于贫困的农村地区。对于很多中国的年轻人来说，过去20年就是一个最好的发展环境，我们也看到了很多人创造了富可敌国的财富，马云，马化腾他们创业，也不过才20年的时间。如果二马要再年轻20岁，他们可能就赶不上互联网的这波造富潮了。所以这是时代选择了他们，他们也没有辜负时代。现在即使让他们把公司卖了，带着富可敌国的财富，再造一个阿里巴巴和腾讯，也已经不可能了。

 

至于掌握在自己手里的命运，那就是一个人看问题和做事的方法。作者举了一个朋友的例子，说这哥们命特别好，从高考到工作，都是一路绿灯，还赶上了两次公司IPO年纪轻轻就财富自由，他这个朋友看问题的角度很独到，那就是找独一无二的价值，他要做就做独一无二的事情，工作如此，投资也是如此。除了利润和定价权，其他的所谓概念他一概都不信。比如他们聊乐视的时候，这位朋友就说，短期带不来现金，长期看，世界上有没有乐视都一样。所以肯定不会投资这样的公司。甚至对于大家认为很不错的一些公司，比如小米，他也觉得很一般。提不起兴趣。另外他也从不羡慕那些赚快钱的，比如上市赚了一大笔，他觉得这种顶多算是小富，他喜欢的是公司不断的增长带来的钱。比如谷歌和腾讯！

 

历史上都将冯唐易老，李广难封，很多人替飞将军李广鸣不平，但作者认为，李广运气不差，被匈奴抓到了也能逃跑，而他一生的机会也不少，但最后难以封侯，主要就在于他看待问题的方法，比如他贻误战机，卫青去质询的时候，他竟然自杀了，这就很偏激了。而且史书里只记载李广善骑射，勇猛异常，但没有他率领大军大规模歼灭敌军的记录。所以只是匹夫之勇。

 

网友们常说不作不死，这就是一些人的命，比如在机动车道上健走，最后被汽车撞死，这你能说他运气不好吗？是因为他的性格或者认识事物的方法发生了偏差，所以悲剧成了必然。老齐还经常举例，有些人天生好赌，爱在股市上赌方向，赌重组，也爱在房地产市场上赌房价只涨不跌，但这种不是一个投资的态度，无论你在中间赚过多少钱，但最终的结果早已经注定，就是你赌输，赔光离场。

 

现实生活是残酷的，经常莫名其妙被人扇一个耳光，那么你怎么办，是打回去，还是认怂，又或者反省自己是不是真的错了。暴脾气的肯定打回去，以暴制暴，自己倒霉也不能让旁边的人好过，美其名曰这叫跟你死磕。而认怂的就是知难而退，从此失去信心，而反省自己的人，找解决办法的人，下次再挨打的概率是最小的。这就是不同态度，不同人生观所带来的本质不同。比如考试没考好，这就是一记耳光，你要把卷子撕了，还是从此厌学，又或者是找找原因，下次争取考好了？再有我们常常听家长说，爸妈没本事，你好好读书，以后就有出息了，这其实就是家长认怂的表现，你才30-40岁就认怂了，孩子未来能有出息的可能微乎其微。所以无论你给他多好的教育都没用，你的人生观传递，就已经让他输在了起跑线上。

 

很多美国富豪喜欢捐款，因为他们能看到自己的钱，产生效果。这甚至比他赚钱还要快乐，而中国的富豪不喜欢捐款，或者不喜欢在国内捐款，因为你只能看到自己的名字刻在石头上，看不见任何实质性的效果。每个人都是一样， 给予往往也是快乐的，马斯洛的需求层次最顶端就是自我实现，很多人问老齐，你为啥还要写文章，带着我们读书，我说能够影响到几万人，这是赚钱无法比拟的快乐，这就是一种情怀。如果不读书，不做自媒体，老齐也就回归家庭了，你再有钱，也就是柴米油盐那点事，跟个家庭妇男也没区别，那是我要的生活吗？肯定不是，而现在我有无数的追随者，有成千上万的志同道合，想要成功的立志者，能看到大家的改变，得到几万人的认同，这种快乐是家庭妇男永远也得不到的。所以我会继续下去，我早就说了，只要不赔钱，我就会继续干下去。这也是一个商人思维，赚钱归赚钱，慈善归慈善，一定要分开算。你不能为了慈善而做赔本买卖，那样就离破产不远了。这也是看待问题的一个角度。世界上的所有富人都是一样的，巴菲特可以捐几百上千亿，但他也不可能把钱白送给穷人，比尔盖茨更不会让你免费使用微软的产品。

 

最近社会上有一种说法叫做，十年寒窗不如一张vip卡，说的是很多银行招聘员工， 先找那些家里父母是VIP高端客户的，银行的目的就是为了方便揽储，我们先不说银行的做法对不对，只说十年寒窗然后就想着翻盘的人，该醒醒了。十年寒窗只是成功的若干因素之一，只能说你读书的态度比较好而已，并不能代表全部。其他因素还有，经济条件，家庭条件，性格，外貌，以及情商，财商等等，后面这些在你进入工作岗位之后，会发生更大的作用，所以没有人欠你的，不是说你努力读书，考大学之后就一定能有好工作。进入上流社会。这就是你自己想多了。

 

当然作者也知道年轻人奋斗不容易，也知道大家想通过知识来改变命运，那么该怎么解决这个理想与现实之间的差距呢？首先任何社会是分层的，如同一个金字塔，所以要先明确你的位置，设定你的合理目标。比如你刚大学毕业，就要在3年内做到首富，不是一点不可能，但跟你天天中奖500的概率也差不多了。所以知道自己吃几碗干饭很重要，这决定了你的目标，到底是要往上走几层的问题，所以大家最好还是能够现实一点，在美国最底层的20%的人，只有4%有机会进入上层社会。如果你的起点比其他人低，那么你还想往上奋斗，就要付出比别人多几倍的代价。如果你在第70层，跟一个在60层的一样努力，那么你是不可能超过他的。

 

但庆幸的是，绝大多数人，一生之中在绝大多数时间，都处于一个相当松懈的状态，所以这也就为逆袭者提供了机会。作者讲了一个例子，说一个人的前半生简直灾难，过着穷苦的生活，老婆也死了。后来发明了一个安全灯，还被别人抢走了专利，这么一个历史倒霉蛋，他就是不断的努力不断的坚持，最后成了著名的火车之父，他就是英国最伟大的发明家乔治史蒂文森，正是因为他和瓦特两个人，奠定了英国工业革命的基础。其实当代的例子也很多，比如恒大集团的许家印，从小又穷又苦，出身低微，母亲还早逝，他成了半个孤儿，搬砖挑粪什么苦活都干过，就靠着恢复高考，他苦读两年生生改变了命运，进入钢铁厂当工人，后来下海给人打工当业务员，直到96年才组建一个包工队，十年后恒大有了相当的规模，但也差一点倒在金融危机之下，2009年风暴过去才登陆香港上市。如今已经是媲美二马的中国首富了。所以如果他甘愿一辈子挑粪搬砖，或者甘愿当一辈子工人老大哥。那就没有今天的恒大。那么这些励志故事，除了给我们鸡汤之外，还有哪些实践意义呢，咱们明天接着讲

 

【2】见识2：你投资的钱怎么来的很重要

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续来讲这本书，见识。昨天说到了普通人逆袭，举了史蒂文森和许家印的例子，那么这些案例能给我们什么启示呢？主要就是告诉大家，人的精力都是有限的，大家如果过多的抱怨，那么你就没时间努力了，向上的通道是越来越窄的，而向下的通道则是越来越宽的，所以你稍微松懈，就可能不进反退，往下滑落。所以奉劝所有人，这是一个人与人竞争的社会，不是说你不努力，你想淡薄名利就可以平淡过一生的，你不努力上进，你的地位分分钟被别人取代，你将快速的向底层滑落。所以老齐常说，人生就是一场逆水行舟，你不进则退。守不住的。

 

下面作者讲了投资的问题，他说市场平均收益在7-8%，而能超过平均收益的人不到2成，所以绝大多数靠工资收入过活的普通人，想通过投资来改变你的人生是不现实的，第一你的本金很少，第二你很难挤到那2成人的行列当中，老齐是比较赞成他的这个说法的，任何人的第一桶金都要靠工资获取，通过工资赚到钱了，才代表你有驾驭金钱的能力了，否则也就意味着你不可能是那20%的赢家。从这个意义来说，每个人其实最大的投资，都应该是投资自己，这是你必须要做的一笔投资，只有把这笔投资做完没了，你才有打出新手村的资格，出了新手村，你才有谈投资，谈资产配置，谈财务自由的资本。

 

除了学习之外，寻找结婚对象， 也算是人生中的一笔重要投资了，作者的观点是，尽量找一个聪明人结婚，这样你会省去很多麻烦。男生要找一个跟你匹配的女生，不要总想着女神，很可能结了婚之后女神会变成女神经病，而女生则要尽早嫁出去，找一个有能力对你好的，也愿意用行动对你好的就够了，至于是不是男神，非常的不重要。寻找对象的过程是一个不可逆的单行线，一旦你错过了，就再也回不去了。所以一定要降低你的欲望，并且看的长远。老齐认识很多女神，最后都是30大几了还嫁不出去，越来越不凑合，然后就只能被动的自强和独立了。其实从投资的角度也可以解释的通，越年轻潜力就越大，而一旦你的岁数大了，你的同龄人的潜力也全都释放了，比你好的够不上，而不如你的看不上，所以就越来越纠结。真有一心一意对你好的，也会因为房子，车子，收入的不理想而放弃。所以男生结婚重点要找个聪明的，性格合适的。而不要去太过于看脸。脸这个东西是最不保值的，即使美丽还在，常年在一起你也会看腻。而女孩结婚要趁早，找个疼你的潜力股最为重要。当然你要不想结婚除外。

 

作者还谈到了子女教育问题，现在最该被教育的恰恰是家长，家长的不成熟有的时候会耽误孩子一辈子，都说不听老人言吃亏在眼前，但现在社会飞速变化，让我们的知识日新月异，最先跟不上时代的就是老人，所以你的很多观念其实都是错误的，比如现在有些父母总是希望孩子好好学习，将来找个稳定的工作，什么是稳定的工作呢，当公务员，进国企就是稳定，但殊不知几年之后可能最惨的就是公务员和国企员工，就像父母这一代，当年祖父母们都是教育他们，以后进工厂当工人就幸福了，但这才多少年，工人就已经成了社会最底层，现在宁可送外卖也不去当工人。所以作者说，要相信年轻人，让他们自己选择未来，不要怕他们栽跟头，是福不是祸，是祸躲不过，20岁的时候栽几个跟头，总比到40岁的时候再摔倒要强。或者说，挫折是必要的学费。你根本就躲不掉的。这就跟老齐讲的股市投资一样，无论你是什么毕业，都一定要交学费，只是有人交的少，而有人交的多而已。你要想在股市上赚钱，就尽早进入股市，这时候你的资金总量少，还能少交点学费。如果等你钱多了再去尝试股市投资，那么就危险了。很可能一下亏掉多半生的积蓄。老齐就见过这样的，快退休了想起炒股来了，结果积蓄都亏光了，欲哭无泪了。

 

还是说道子女教育的话题，儿孙自有儿孙福，作者说应该鼓励孩子们试错，年轻人承担的起失败，所以不怕失败。有时候，你也无法理解新时代的思维，所以老思想，甚至会阻碍年轻人的发展。就拿老齐自己举例，我从电视台出来，进入互联网的时候，家里人也是集体反对的，但这才8年时间，老齐已经用实际行动证明了我的选择是百分之一万的正确。直到现在电视台里的人，仍然觉得月薪过万都是神一样的工资了。

 

父母是孩子的第一任老师，父母成熟孩子就成熟，父母上进孩子就会上进，现在很多父母长期看无聊的电视节目，长期打麻将，却让孩子多读书，多参加补习班，所以结果可想而知，孩子的天性就是模仿，当家长一年也看不了一本书的时候，孩子也不会养成阅读的习惯，到很有可能从小就是个麻将高手。

 

在中国人的观念里，孩子更多的是父母的私人财产，所以我说什么你都得听，而我也会为孩子留下一笔财产，争取能让你衣食无忧。这其实都是老一套的传统，并不适用于现代高速发展的社会，培养孩子独立自主的个性，以及积极好学的习惯，这才是家长留给孩子最大的财富。其实家长要做的就是让孩子成为一个有用的人，仅此而已。还是那个观点，这是一个人与人竞争的社会，你留给他多少财富，也不如把竞争力留给她。所以我们看到很多富人的子女反倒很勤奋，与之对应的是有些穷二代们却得了富二代的病。

 

作者还谈到了生死问题，现在谷歌在加大研究力度，希望找到人类永生的秘方，但作者觉得，就是因为有死亡在威胁，所以生命才是宝贵的，你才能够在宝贵的生命里去做出取舍，否则如果真让你像三生三世那样，动辄活个几万年，反而到什么都不着急做了。如此一来，生活的意义反而降低了不少。但老齐觉得这种事也要分人，有些人你给他多少生命，他也会不断的创造美好，而有些人其实在20多岁的时候，已经混吃等死了。潘石屹当时辞职下海创业的时候就说，体制工作简直太可怕了，自己才20多岁但已经看到了60岁的样子。那么这中间40多年，就跟白活一样。

 

作者引用了凯文凯利的话，论述自己的观点，kk说只有一种细胞不死，就是癌细胞，但是整个机体会死掉，其实放到人类社会也是一样，如果有一天人能够达到永生，那么最后社会就会死掉。所以有生有死这是宇宙的基本规律，不必在意死亡，只要尽量让短暂的生命活的精彩就好。老齐也思考过类似的问题，怎么才算精彩呢？那就是你这一辈子，到底能给社会留下点什么东西。而我们现在做的这个事就很有情怀，老齐准备用10年时间，给社会留下500本跟财富，财商有关的语音说书。这样以后上不了大学，念不起MBA的人，只要你想学，都是有成为精英的机会的。如果不算教科书，99%的中国人，一辈子读的书，也超不过100本，而我们留下500本书，应该足够那些有理想有抱负的人，用来人生逆袭了。

 

下面作者说了一下硅谷里的印度现象，现在印度人在美国科技公司当高管的是越来越多了，印度人远比中国人在硅谷吃的开，主要跟他们的语言优势有关，当然还有一个重要因素，印度比中国早50年打开国门，印度国内很穷，如果一旦能有在美国的工作机会，这些印度人会拼命努力留在美国，而绝不想再回到印度。中国人现在也晋升得很快，但他们往往有更多的选择，有的回国创业了，有的被国内的大公司挖走。甚至有的中国人，在美国硅谷镀金之后，回到国内的薪水反而能涨上一倍还多，所以反而后期的努力程度，中国人不如印度人。当然，老齐觉得这也无可厚非，也正是因为这么多海龟高管，中国的互联网产业才能直追美国。而印度虽然他们有微软的高管，谷歌的高管，也几乎统治了半个硅谷的，但印度国内的互联网产业却远没有竞争力。所以赚多少钱不是问题，问题是带来价值。中国显然在这种发展模式中，获得了好处。所以这种模式也会继续下去，我们也希望看到更多的硅谷精英回到国内。

 

作者自己在商学院讲课的时候，总爱举一个王妈妈女儿打工的故事，这个故事又是什么？他又想说明什么的道理呢？咱们明天接着讲。

 

【3】见识3：丢了西瓜捡芝麻经常发生

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们还是来继续读这本吴军博士的见识，昨天我们说到作者在商学院讲课的时候，爱讲一个王妈妈的女儿打工的例子，他家里有3个女儿，太穷了，所以大女儿辍学去深圳富士康打工，这样他不但不用支付学费，每月大女儿也很孝顺还能给家里寄来一点钱，随后王妈妈尝到甜头，让二女儿也赶紧辍学吧，也去深圳打工，这时候他就有两份收入了。但更高兴的，应该是富士康的郭台铭，他这种劳动密集型企业，每多加一个劳工，他就多榨取一份剩余价值，所以郭台铭成了超级大富豪，而王妈妈则后悔没有多生几个女儿，后来外出打工的女儿见了世面，告诉王妈妈千万不要让小女儿辍学了，自己就是吃了没文化的亏，如果有文化有学历，能赚到几倍的收入。作者通过这个例子，就想说明一个道理，杀鸡取卵，我们总是丢了西瓜去捡芝麻。你就算生100个女儿，也不可能达到郭台铭的高度，所以你的致富模式完全错了。

 

听这个故事，你觉得很滑稽，那么下面这些行为你是不是也有呢？为了拿免费的东西打破头，为了省出租车钱，要走路半个小时，为了抢几元的红包，隔三差五就要看看微信，为了占点双十一的便宜，抢货不睡觉。为了一点折扣，从这个菜市场跑到另一个菜市场。

 

老齐也曾经对父母说过类似的话，说这么做完全没有必要，你能省几个钱。但父母的理由很充分，说我们赚不到钱，还不想办法省点钱。但这其实就是先有蛋还是先有鸡的问题，你总是习惯于低效的利用时间，总是把注意力放在这些鸡毛蒜皮的小事情上，你就没办法提高格局去思考问题。久而久之，你就真的成了这样的人。比如买基金这个事，很多人去抠手续费的百分之零点几，然后比较多个平台的不同，甚至等待促销优惠，老齐总劝大家，有这时间你把基金本身好好研究一下，把它的重仓股都看一眼，或者多读几本关于投资基金的书也是好的。这些人最后研究手续费2小时，决定买什么只花了5分钟，为那个至多1%的手续费，绞尽脑汁，但却冒着亏损100%的风险。这就是典型的丢了西瓜捡芝麻。

 

注意老齐和作者的意思不是说货比三家节俭是错的，而是说你把大量的精力放在不该放的地方是错的。你可能赚到了蝇头小利，但却在不断锻炼自己一个吃大亏的习惯。那些骗局无一例外的都是从蝇头小利的陷阱开始的。专门给那些排队领鸡蛋的大爷大妈设套。而像老齐这样的粗线条的人，你白送我我都嫌沉，永远记住，免费的就是最贵的，掉下来的馅饼不多，但坑却不少。

 

做生意也是如此，作者举例雅虎，一个互联网行业的先行者，但最后却没有留下什么有用的东西，他这几年一直在一些细枝末节上瞎折腾，并没有拿出什么拳头产品。所以越来越衰落。相反苹果的产品线用手指都能数的过来，但就这么几个产品却成了世界第一。但苹果也不是一上来就有这个觉悟的，乔布斯从皮克斯归来后，一度出手大刀阔斧的砍掉了苹果几乎所有的产品线，就剩下了，专业笔记本，业余笔记本，专业台式机和业余台式机四个产品线。正是有了乔布斯放弃芝麻只种西瓜的思路，苹果随后才势如破竹，无论从iPod，iPhone，还是iPad，又或者是线下苹果体验店，几乎每一个都是爆品。

 

有人可能说了，我没有西瓜可捡啊，作者说如果你天天去捡芝麻，那么你的眼里就全是芝麻，再也看不见西瓜了。生活中的西瓜其实很多，别人的任何不方便的地方其实都是你的西瓜，但你在忙着排队领鸡蛋，所以你是发现不了这些商机的。比如现在很多老旧小区，老年人居多，这些老人每天吃饭成了问题，而他们的需求很简单，就是饺子面条粥，有些人就在小区内搞个小饭桌，每天主动送饭上门，老人的子女们都踊跃交钱。还有一些双职工，家里接送不了小孩，有大爷大妈，退休了刚好没事干，就专门负责接送一个小区的孩子。也能赚不少钱，甚至比他的退休金还多。所以能不能捡到西瓜，主要取决于你的脑袋里有没有西瓜。

 

下面作者给大家讲了取舍之道，成功的人都会知道如何取舍，因为每个人的24小时都是一样的，所以并不是他们多做了哪些事，而是他们放弃了哪些事，比如你要去上班前，楼下遇到了老同学，寒暄了几句，结果就迟到了半小时。本来一堆工作，但有访客到访，你又不好意去陪聊了一下午，只好把工作带回家，这无形中又挤占了自己的学习时间。所以任何教你时间管理的书，也不可能把你的时间变多，而都是教你如何去选择事情，学会选择之前，你必须要先学会放弃那些，紧急但不重要的事情。在彼得德鲁克卓有成效的管理者里面，其实我们就讲过，什么叫做紧急而不重要的事情，比如每天读书和今天晚上的朋友聚会撸串，每天读书就是重要但不紧急的事情，少读一天根本无伤大雅，而撸串就是紧急但不重要的事情，你要不去就会被鄙视很久，但这种酒肉聚会对你没有什么好处，而养成一个阅读的习惯，却让你受益终生。不过很可惜，我们大多数人在遇到这两者矛盾的时候都会抹不开面子，而放弃读书，喝酒不读书了，打牌去不读书了，健身去也不读书了，照顾孩子就更不读书了，久而久之就完全放弃读书了。

 

作者的意思就是，当你时间不够用的时候，就要少做点事情，保证最重要的事情，保质保量的完成，懂得取舍之道后，你会发现世界豁然开朗。不仅人如此，创业也是如此，我们听到那些四面出击，生态化反的，最后都不敢回国了，所以创业一开始别把摊子铺的那么大，就做好一件事就好。这里作者可不是说的虚词，风投去谈项目的时候，经常会让创业者自己缩减项目，把你要做的10个事，缩成1个事。老齐做投资的时候，最怕创业者上来就说，我有四大战场，听到这基本谈判就可以结束了，如果你不能用一句话介绍清楚你的商业模式，那你一定也做不好。有人说我一句话说清楚商业模式，是不是太简单了？在简单的模式下，做别人复制不了的生意，这才是好生意，都知道马化腾就是做即时通讯做游戏，你干的掉他吗？都知道马云做的就是C2C网上购物，和互联网支付金融，你模仿一个试试。包括百度，人家就告诉你，我做的就是搜索，你能把他怎么样？所以，好公司一定是做减法的，一定是把主营业务做到突出的。

 

下一个问题，作者要说说我们今天的生活，真的比之前更好了吗？如果单从寿命来说，我们现在普通人的寿命已经超过了过去的历代帝王们，也几乎是过去普通人的两倍，我们享受了更丰富的食物，更好的服务以及更多的便利。社会快速的发展，让经济的总量快速增加，繁荣程度已经跟几百年前完全不能比了。

 

但是现在也有个问题，大家的生活和工作节奏明显加快，以至于我们更忙了，而且贫富分化越来越大，当你看见隔壁老王，天天换车，换房，换老婆，你自己心里实在有点不是滋味，都是生活在新中国的劳动人民，怎么人和人的差距就这么大呢？那么有人问，是不是发财了就幸福了，其实也不是，他们的压力更大，天天都是资金拆借和业务的问题，每天都游走于破产的边缘。连那些大佬们也天天把破产啊危机啊挂在嘴边。好像稍不留神也会完蛋一样。

 

所以，如今的社会无论什么阶层都已经失去了原来的那种从容，也就不可能再有原来欧洲贵族那样的优雅。所以你无论有钱没钱，都会觉得不幸福。作者也说，钱并不能解决你的幸福问题。还是要自己调整，让自己越来越好。这样才能有一个幸福的感觉，否则即使你腰缠万贯，但一年比一年滑坡，这种感觉也是很糟糕的。说完了幸福，明天我们就来谈谈决定人一生的见识问题，这又主要包括什么呢？咱们明天接着讲。

 

【4】见识4：不要让孩子输在起跑线上！孩子真正起跑线在哪？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书见识，我们上回讲到了，成败与否决定于一个人的见识高低。而不光光是自己的努力，所以不是说你是个天才就能成功的，比如作者说他有一个同事，比他聪明的多，那个同事曾经获得了三次世界谜题大赛的冠军，和四次亚军，在作者看来完全解不出题，这个同事三下五除二就解决了。但他很早就离开谷歌了，因为他的心思并不在工程上面，现在看来，在谷歌内部，成就最大的人并非是那些智力最高的人。

 

作者说，如果你想搞工程，做开发，其实智力120就够用了，这也是门槛，而一旦超过120，智力就不再是你成功的决定因素，这个智力水平当今中国有一半人都可以达到。而作者的智商是150，那么他那个世界谜题大赛冠军的同事，智商显然要高的多。

 

每个人都是不同的，有人善于计算，有人善于记忆，而有些人擅长感性文艺，有些人则逻辑能力比较强，所以并不完全一样，另外， 每个人智力的成熟期也完全不同，比如爱因斯坦，他被公认为是世界上最聪明的人，甚至在他死了之后，大脑一直被众多科学家研究，看他到底聪明在哪了，但并没有什么明显的结论。不过熟悉爱因斯坦的人都知道，至少在他上大学的时候智力都是很一般的。而我们现在很多人却刚好相反，上大学的时候表现出了超长的智力，但后来却归于平庸。比如前几十年，中国各地大学里都有少年班，这些孩子都被认为是神童，但是直到现在，也没有出来一个真正的科学家和诺贝尔，反倒是都很平庸了。

 

作者归纳，这些爱因斯坦一样的有成就的科学家们，他们成功的关键在于三点，一是不断提出问题，能提出问题，你才有寻找问题答案的动力，也才能不断提高，二是善于做白日梦，也就是他们经常在脑子里胡思乱想，然后总结其中规律，最后一点是爱因斯坦他们是非常有恒心的人，为了找到一个答案，他们愿意花上一辈子的时间。其实老齐也要再加一点，人生成功的人，最重要一点是处于对事业无限的热爱。老齐有一次去一个晚宴，主厨是米其林三星厨师柯蒂斯达菲，让老齐很意外的是，他竟然是一个只有30多岁的美国大帅哥。而他之所以成功的关键就是，对美食的无限热爱，如果他也想老齐一样，做饭嫌麻烦的话，是不可能这么年轻就有如此成就的。我们总在说，厨师可以是个营生，也可以是个职业，但只有你把它上升到事业和热爱的高度，才能够做到极致。所以我们所呼唤的工匠精神，就需要在热爱中无限坚持，才能得到。

 

中国人常说，不要让孩子输在起跑线上，每个孩子的家长都会望子成龙，但现实却很残酷，即使你一朝领先，也未必能够一直领先下去。人生是一场长跑，你如果一开始就百米冲刺，那么跑不了多久就会没劲了。所以先发优势并不那么重要，关键要看你能把这个节奏保持多久。如果只是几天热乎气，那么其实也没必要了，一个小孩学琴棋书画，奥数英语，还不如培养他一个阅读的习惯。我们读过那么多牛人的传记，几乎没有一个是学过奥数和琴棋书画的，相反，无论是巴菲特还是马斯克又或者是查理芒格和李嘉诚，全都有大量阅读的好习惯。这个习惯可能在他们上学的时候根本看不出优势，但一旦进入工作岗位，走入社会之后，人跟人差距一下就比出来了。喜欢阅读的，相当于始终让你的头脑处于在线更新状态，而没有阅读习惯的人，则基本离线了。

 

在中国人看来，一命二运三风水，似乎命运很重要，但作者吴军博士举了杜鲁门总统的例子，说这个美国33任总统，他的一生完全就是个偶然，考军校没考上，当兵也没赶上打仗，然后经营个小店，还破产了。最后成了公务员，本来就想这么一直混到退休了，但没想到50多岁运气突然来了，由于别人都不愿意去选参议员，所以他去了，由于他没有明显的党派观点，所以竟然成了罗斯福的副总统，由于罗斯福身体太差，他竟然意外接班。所以运气这个东西，实在说不好什么时候就光临，关键是你要有所准备，能够接的住你的好运气。再举个跟大家投资息息相关的例子，在过去的45年时间里，美国股市涨了20多倍，他的年均回报率是7%，但如果你错过了股市日涨幅最大的25天，那么你的年均投资回报就少了一半，每年只有3.5%，而45年的总回报也只有4倍。也就是说最后你的总资产就要少80%，所以你算算，25天和45年，这两个时间跨度是多么的大！你如果总是在股市上出出进进，其实很容易就错过了最大的涨幅，所以那些投资大师都告诉我们，投资比的是眼光，更比的是耐心，在市场没有特别高估的时候，就应该始终留在市场里。之所以这么干，就是防止错过那25天。而对于春天不种，等秋天才进入股市，想抢一把收益的人来说，你的进入恰好给别人获利了结的机会，所以你不但是错过了最快涨幅，还成了接盘侠。

 

摆脱坏运气的关键就是耐心，把自己做到最好，然后静静的等着机会到来，老齐也分享一下我的经历，我其实从10几年前就开始写博客了，后来还写了专栏，都是免费的，但我仍然坚持下来了，最后好运气就来了，自媒体的时代到来，我就顺理成章的成为了头部作者。而且常年写文章下来，也锻炼了我的思维能力，和写作能力，所以我现在读书也是事半功倍。你可以说老齐是踩了狗屎运，但反过来说，如果当时没有坚持，哪来的狗屎运呢？

 

另外在投资中，更要做到心态平衡，做到不争，市场最讨厌跟他抢钱的人，你如果老鄙视市场，老觉得他傻你聪明，想从股市里抢钱，高抛低吸赚走每一波收益，那么最后结果就是，他会让你赔的很惨，反而一些佛系的投资者，他们就选好投资品种静静的待在市场里，结果回报巨大。我们返回头其实看看，这十几年涨幅最大的，其实还是我们大家都知道的那些什么格力，茅台，云南白药什么的，而那些阶段性的牛股，往往只是阶段性的疯一阵，然后炒完概念就会套死很多人。所以，投资者不妨拜拜佛，不是让佛祖给你带来好运，而是让自己的心态平静且平和下来。找到好公司，然后在他低估的时候进入，一直持有，你已经跟时间做朋友了，你还害怕什么？市场对于有耐心的朋友，通常是会给一个大红包的。

 

老人们有一句话叫做小时候穷，就一辈子穷，说的是一个人如果小时候贫穷，会让他嗜钱如命，然后以后即使有钱了，也还是会落下病根，比如我们人民的名义里面那个刚开始的处长，自己都说，是农民的儿子，穷怕了。于是就玩命捞钱，然后也不敢花，都存在房子里。这些人总体表现就是极度缺乏安全感。但作者好像不同意这个观点，他认为小时候是否贫穷并不是决定因素，而是他富裕之后，是否从观念上被洗过脑。老齐解释一下， 如果一个农民一直很穷，但突然间开发商拆迁分得一大笔财富，这就属于没有被洗过脑的斗然而富，那么他的坏毛病是不可能改的，相反通过一步一步努力打拼，每一分钱都是自己赚来的人，他在漫长的打拼岁月中，其实已经树立了全新的价值观，比如马云，许家印原来都挺穷的， 但人家现在也能一掷千金。

 

现在还经常听人说，活得诸事不顺，作者说，基本就三个问题，首先缺乏见识或者干脆没有见识，视野被局限了，有时候老齐也感觉你想开导他，但却发现道理永远讲不通，所以最后往往也就懒得管了。人生的路都是要自己走的，该有的挫折一个都不能少。他达不到你的高度，所以也就无法像你一样思考问题。作者也跟老齐一个观点，对于这种人，要少和他来往，也不要和他们争论，因为酒逢知己千杯少，话不投机半句多，你根本无法用道理说服另一个人，特别是那些利益和你相悖的人。比如他刚买了房，你跟他讲房子的风险来了，他不喷死你才怪。活得诸事不顺的原因，就叫做缺乏爱，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

 

【5】

见识5：为什么有人活得诸事不顺？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本见识，昨天说到了，有人说活得诸事不顺，第一个原因是缺乏见识，作者建议远离那些你连道理都说不通的这类人，而第二个原因是缺乏爱，我们常说一个人很小家子气，从小穷惯了缺乏安全感，对钱特别贪恋，但其实这只是一方面，更多是因为他缺乏关爱，所以也就不懂得分享，现在中国大部分年轻人都是独生子女，小时候其实都已经不穷了，但由于独惯了，所以很少有分享的习惯，父母都是顺着孩子的意思来，最后就成为一个沉重的社会话题，很多人在为人处世上都出现了很大的障碍。他们认为别人对自己好都是应该的，而一旦进入社会，就会非常的失落。所以也就会诸事不顺，觉得谁都对不起他。越是这样的人，在社会上也就越是吃不开。爱都是相互的，当对方试图爱你，但你却没有任何反馈的时候，下次也就不能真爱了。

 

最后一个活的诸事不顺的原因就是缺乏规矩，在中国很多人不守规矩，警察看不到就逆行一下，没有摄像头就敢闯红灯，在东北这种地方就更明显，办什么事都得找关系，甚至最后发现找关系才是规矩，按照正规流程反倒成了不守规矩。这种践踏规则的本质其实就是在赤裸裸的损害别人的利益，现在社会一种现象叫做熊孩子，说的就是从小就不守规矩的孩子，那么这些人长大了，结果也可想而知。当然这里老齐也要多说一句，除了第一个缺乏见识之外，后面两个我并不是十分认同，因为我们读很多名人传记，发现这些成功的人，几乎都是幼年不幸，然后不守规矩的，叛逆是把双刃剑，99%的叛逆的孩子，滑向社会最底层，以后可能会成为问题少年或者青年，但也有1%会因为他们的不守规矩，而打破现有格局，从而形成伟大的创新，比如马云在银行眼里就是一个不守规矩的人，马化腾在总想着打破移动的束缚，把实时通信做成免费，埃隆马斯克就更不守规矩了，他竟然要自己发射火箭去火星，至于乔布斯，从小更像个混蛋，别人也没办法跟他一起工作。所以我们也要全面分析，充分增长见识的前提下，不守规矩才会带来创新的改变。当然还是要强调下前提，必须要在正确的人生观价值观下，才会这样，如果稍有不慎，可能就滑向了另一个极端。所以你发现家里是个熊孩子，没必要盲目悲观，也没必要乐观，积极地引导他走上正途，多读书多学习，时不时的脑洞大开，也许并非什么坏事。积极的不守规矩是总在另辟蹊径解决问题，而消极的不守规矩是在恶意对抗。比如别人都写作业，他就是不做，也不怕被老师骂，这就不好了。相反，如果人家都在考试复习，而他却在满世界找老师要出题的卷子，这就说明他不走寻常路。

 

很多时候我们都再说格局，其实所谓的格局就是放在一个更长的时间范围，一个更广阔的空间范围去思考问题，那么你的格局就变大，比如别人都看3年，而你却在布局未来5年，那么你的格局就比别人都大。所谓高瞻远瞩就是这个道理，看的越远，你的方向才会越准，走的弯路才会越少，只盯着眼前的方向盘，把前风挡都给你遮住，你觉得你能开出一条直线吗？显然不可能。所以作者 引用庄子的逍遥游，从细小的角度看宏大的东西不可能全面，从大看到小，也不可能真切，所以各有各的适应空间，需要适度把握。就像我们做投资一样，往往要先看宏观，再看周期，然后看行业，最后才是选公司，这个逻辑才是正确的，很多朋友光听消息打听股票，甚至买到的公司完全都是逆周期的，这就是缺乏常识了。所以格局提高了，看的更远更大了之后，你能避免掉很多常识性的错误。

 

人的一生总能认识一些很好地朋友，这些朋友是我们一生的财富，人这一辈子，不能没有人帮忙，而合作伙伴的选择至关重要，作者说有些时候，考察一个人，就看他的朋友圈就行了，物以类聚人以群分，他的朋友圈决定了他的高度。一个人交往的带宽有限，因此不可能跟所有人深交，所以一个表面上对所有朋友一视同仁的人，实际上就是没朋友。所以好好先生，其实是挺失败的。最后还有不少损友，成为自己的负资产，甚至还有死在自己朋友手里的。作者说交朋友一定要先看品德，找那些诚信的，真诚的人，然后还得在这里面分辨出那些上进的努力的潜力股。只有这些积极的人，才值得你去深交。老齐也常说，要尽量远离消耗你的人，什么叫消耗你的人呢，就是那些消极的，觉得什么都不成的人，总在抱怨而不去想解决办法的人，你身边都是这样的朋友就相当于自我设限。

 

下面作者讲了谷歌的管理智慧，首先拉里佩奇要求把产品做出牙刷的功能，牙刷的特点就是每天你都得要用上2-3次，虽然每次只有3-5分钟，但是已经成为常年不变的习惯。所以好的产品必须要让用户每天使用，而且还得形成习惯。而谷歌的搜索服务就是这样，大家什么事情都离不开搜索，谷歌已经成了在中国以外地区的搜索代名词。而一个产品的品牌成为一个品类的代名词的时候，那么他已经具备了垄断特征，比如谷歌一下，百度一下，淘宝一下，微信你，qq你，或者说我每天滴滴上班。牙刷式产品的第二个特征就是，你得保持它的推广频率，比如可口可乐这样知名的品牌，也要不断的投放各类广告，就是为了始终保持它的曝光度。而老齐做读书也好，看财经和读财报也罢，也是每天更新，这主要就是为了符合这条原则，那就是持续的曝光。以培养用户的收听惯性，现在很多粉丝有事没事每天都会来老齐这里，知道我们每天必然有内容更新。也算是一种期待。

 

谷歌产品的第二个智慧叫做从本质中寻找商业模式，谷歌做搜索引擎起家，很早就获得了大量的流量，但却为了找到商业模式也是绞尽脑汁，谷歌早期的办法是收服务费，当然这里收费的对象是企业，而且一开始很艰难，谷歌通过3年才拿下雅虎的合同，也就是为雅虎提供搜索服务，只搜雅虎上面加载的内容，一年费用也才700万美金，只相当于如今谷歌公司半小时的收入，那么他后来就得再想办法，于是他又做了一个计算机服务器，然后他可以形成内网搜索服务，谷歌一开始90%的收入都来自于这种服务器，那时候卖一套才2万美元，所以赚钱的速度实在是太慢了。当时很多人都不看好这么传统的IT商业模式，纷纷离开了谷歌。后来佩奇在一家叫做echostar的公司上找到了灵感，内容是谁的并不重要，只要能把这些客户想要的内容送达千家万户就可以了。于是他一下豁然开朗，找到了全新的商业模式，这才为今天的谷歌奠定了基础。

作者说，这个商业模式的重点在于客户想要的有用的信息，而不是给客户推荐大量的商业广告。所以如今的商业模式一定是先产生广泛的用户价值，才能产生企业价值，你的东西很多人需要，这才是根本，至于怎么赚钱，到时候会有商家送上门来替你想办法的。后来谷歌搜索的商业模式依然是这样，他们要求广告也必须是对用户有用的才能接入，这点百度就有些迷失，一些垃圾的医疗广告，成为外界攻击百度的聚焦点。而微软后来也做了必应搜索，他没做成功，也是因为违反了有用这个原则。

 

在未来的时代，连接要比拥有更重要，也就是谁的东西不重要，我能帮助你找到你需要的东西，这个是最重要的。所以这种平台思维，早已经成为巨头们的游戏。这就是当下互联网的本质。其实老齐也在做内容的平台，谁的书并不重要，重要的是把有用的知识传递给需要他的人。

 

谷歌的第三个智慧叫做，薪尽火传。希望做成一家百年老店，在2016年，谷歌的利润是阿里，百度，腾讯和美国亚马逊，易贝以及雅虎的总和，然而这并不能保证他可以一直这么走下去，不重蹈一些企业的覆辙，佩奇经常内部讲话，说企业和生物一样，都是从小到大，然后慢慢衰老直至死亡，只有一种生物可以不死那就是海蜇，但海蜇在正常情况下也会老去和病死，不过你要用针去刺激他，他就会长出新细胞，然后母体死亡的时候，新的细胞就又会发育成完整的海蜇。那么佩奇说这话，到底是什么用意呢？谷歌第三个智慧到底该如何理解呢？咱们明天接着讲。

 

【6】见识6：天价巴菲特午餐上的三点智慧

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，见识，昨天说到了谷歌的第三个智慧，佩奇讲话，生物中只有海蜇可以不死，但不是常态下不死，而是你得用针不断的刺激他，让他长出新的细胞，这样他母体死亡的时候，新细胞就又会成为新的海蜇，佩奇说这话的意思就是希望谷歌能够创造出新的产品部门，这些小部门就如同受到刺激后孕育出来的新细胞，他不依赖于母体存在，即使谷歌未来死掉了，这些小细胞又可以成为一个新的谷歌。为此谷歌成立了谷歌风投，谷歌X实验室等多个部门，这些部门都在alphabet的框架之下，佩奇自己只带创新部门，一旦他觉得成熟了，就交给谷歌高级副总裁皮柴，这也是个印度人。佩奇之所以这么做，是认为创新才是最重要的，他不想重复IBM和微软的失败，他认为让新人去做新公司，一定是失败的，而他自己亲自管理，可以做到最大程度的资源倾斜。作者说这就是佩奇最聪明的地方，他首先肯定了企业一定会死去这个常态，而不是像很多企业家那样盲目自信自己的企业将会永生。佩奇知道企业会死，也有可能被分拆，所以他才会拼命的去找那些新的细胞。

 

作者下面还要介绍一下巴菲特的智慧，他说自己的一些朋友参加了巴菲特午餐，他经常好奇的问，老巴跟你们说了点什么？这些人说巴菲特也挺混的，因为他从来都是讲述一些人生智慧，而不去谈投资智慧。巴菲特总是说，年轻人，我不用告诉你们该做什么，因为你们很优秀，自己知道该做什么，我只告诉你不该做什么，第一不要做自己不懂的事情，第二永远不要做空，第三永远不要用杠杆投资。

 

不做不懂的事情，这个太重要了，2014年万达非要做电商，还拉来了百度和腾讯，号称投资200亿，但如今万达电商CEO都换了4个了，什么都没干出来，钱也烧光了，腾讯和百度也都散伙而去。这就是一个典型的做自己不懂的事情的教训。我们的投资也一样，很多朋友都发来一些稀奇古怪的股票问老齐，我实在是第一次听说，甚至不知道他们到底做什么的，我就经常反问，你知道这些股票是做什么行业的吗？你见过他的产品吗？如果连产品都没见过，你凭什么就敢一掷千金去投资呢？买不熟悉的公司，即使买对了你也不可能赚到钱，因为股票即使大涨，他也不会是线性的，总是涨涨停停，你这个公司都不了解，也不知道他的业务状况怎么样，所以他稍微一回调，你就吓尿了，赶紧离场，很多人都骑上了大牛股，但仍然是亏损离场。好一点的能赚一点小钱，比如股票涨了10倍，但他也就赚了5%，而且还成天提心吊胆。这不是一个投资的思路，实际上你就是在赌那一串代码，明天是开大开小而已。

 

作者举了个例子，他说一个企业家朋友去央视投广告，但这个投入太大了，如果找广告去投，每年得几十亿的费用，等于让中间广告公司赚了大钱，于是很多企业家都自己成立广告公司，自己给自己代理，就为了省点钱，但这个企业家没这么干，他坚信专业的人做专业的事，不做自己不懂的事情，结果那些当年跟他竞争标王的企业一个一个的都消失了，而只有他活的很好，自己的两款手机都进入了手机市场的前五名，作者没有提这个企业家和企业的名字，但一眼就能看出来，这就是步步高的段永平。步步高曾经是跟爱多一块血拼VCD的，这几十年过去了，爱多早就被写入大败局了，而段永平却长盛不衰。

 

巴菲特的第二个智慧，不做空股票，这点很多朋友不理解，为什么高估的东西不能做空，而很多大佬们似乎，靠着做空也赚到了很多钱，做空股票的风险在于，风险和收益不对等，你做多股票，也就是买入加持有，最大的风险就是亏损100%，而最大的收益，却绝不仅限于100%，有可能会涨10倍甚至更多，而做空就刚好相反了，收益顶多就是股价跌到0，而风险确实无限的，我们在讲邓普顿逆向投资的时候，也提到过做空，即使是邓普顿这样的老狐狸，做空的时候也是相当小心，必须要设立止损，也就是说一旦错了就要马上认赔离场，否则可能会损失惨重，而实际上他做空一揽子股票，结果就是有赔有赚。所以一般的投资者能有这个纪律止损吗？能有实力做空一揽子股票吗？这些都值得怀疑，所以对于普通人来说，做空的风险远远大于做多，如果你连做多都没有赚过钱的话，千万不要去尝试做空，会死的很难看，事实上老齐也知道自己吃几碗干饭，虽然我们有股指期货的账户，但也只是用来对冲风险，几乎从不裸做空。

 

第三个智慧是永远不要用杠杆，2015年股灾，就是由于杠杆引发的血案，大量人损失惨重，老齐有个朋友就是加了6倍杠杆，账户一度总盈利高达3000万，但一夜返贫，最后不但没赚到钱，自己的700万也全都赔进去了。只退出来100多万，这就算是损失惨重，你的欲望膨胀的太快，总想再多赚一点就收手，而实际上永远收不了手，这就是毒品，会让你至死方休，不是别人清仓把你踢出来，你就永远不会收手。其实现在楼市也是杠杆牛，大家加杠杆买房，觉得自己的身价膨胀的特别快，老齐有个朋友2015年初，贷款买了一套800万的房子，现在已经1300多万了，自己这个美，好像身价真的已经1300万了一样，但其实他每月还要还贷3万多块钱，而自己的生活费都不到1万了。这就是典型的财富幻觉，他是不可能卖房的，所以1300万跟你没有任何关系，涨的时候不舍得卖，微跌的时候不想卖，深跌的时候卖不掉，这就是买房人的归宿，95%的人，投入到房子里的资金再也收不回来了，你永远不可能把赌桌上的钱带走。

 

作者一个朋友跟巴菲特共进午餐后说，巴菲特完全不懂技术，所以他看不出技术能够带来多少价值，但他是个聪明人，他往往等技术能产生稳定的商业模式的时候再进入，换句话说巴菲特根本不相信技术，他只相信商业模式。所以别跟他吹什么石墨烯可燃冰，你应该告诉他这套东西怎么赚钱。这才是一个投资家最牛逼的地方。另外，巴菲特多次坦诚的说，虽然自己是股神，但却根本不会炒股，他的心里价值才是根本，炒股根本就不是投资。

 

这么多专业人士跟巴菲特亲密接触之后，都得出了一个结论，巴菲特选公司的秘密就在于现金流，通常大家都认为买股票就是选未来，未来业绩增长的公司会被看好，但巴菲特其实却不这么看，他甚至去买IBM和英特尔，虽然不如谷歌和Facebook成长快，但这些公司却能产生稳定的现金流，巴菲特要的是那些能从赌桌上拿走的钱，也就是我们俗称的现金奶牛。这套方法让他屹立于投资界40年而不倒，无论什么市场环境，他都无所谓，反正有大量的现金可以拿走。所以巴菲特是真的养下蛋的鹅的思路，他甚至不要求这只鹅长的多快，但必须要源源不断的下蛋，而且下的蛋我还能够拿走，这其实就是自由现金流的概念。如果一个公司自由现金流有限，或者自由现金流远小于利润，就不值得投资了。巴菲特甚至觉得，利润根本靠不住，只有公司收回来的现金才是真的。

 

另外巴菲特每年都会从投资的公司中获得10亿美元的股息，按照美国法律，要交3亿美元的税，但巴菲特把买来的股票，都放在伯克希尔里面，这样股息就分配到了伯克希尔，然后伯克希尔从不向股东支付股息，他用这笔钱再去买其他公司的股票，这样由于没有向投资人派发股息，所以最后他就省下了所得税，实现了复利增长。所以伯克希尔从不分红的原因，一个是避税，另一个巴菲特坚信钱在他手里能为股东创造更大的价值。

 

巴菲特的投资是违背很多原则的，除了不分红之外，他还喜欢孤注一掷集中投资，比如他常说应该去定投标普500指数，他也在遗嘱中讲，死后绝大多数财产要购买500指数，可见他对指数投资的推崇，但他自己却并不分散，他把资金集中投资在10家公司之上，50年来的回报率达到22%，显然要比标普指数高的多。那么为什么他教育别人和自己的操作完全不一样呢？咱们明天接着讲！

 

【7】见识7：学好一个技能1万小时就够了吗？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们今天继续来讲这本书见识，昨天说到了巴菲特他向别人传授经验的时候告诉大家分散投资，定投指数，但自己却集中投资了10只股票，并以年化22%的收益，远远跑赢市场平均水平。那么为什么他不把这个东西教给别人呢？因为巴菲特从来都不认为投资这个东西是个技术活，他觉得更像是艺术，技术的话可以通过传承教授，而艺术就只能自己悟了，比如齐白石是大师，他的弟子跟他的功力就差多了。

 

巴菲特甚至不相信别人，他觉得雇来的研究员全都不可信，这些人并不能掌握这门艺术，所以他宁可自己干，而他也表现出了极大的耐心，他看好高盛，但一直觉得贵，直到几年后金融危机，他才出手买入。等一只股票几年时间，这个功力还真是一般投资者做不到的，老齐经常讲，你要投资股票，真得有点邱少云的定力才行，不到我的合理价位，我绝不开枪。经验证明，很多时候，你的预想价位都会出现，但是可惜的是，往往出现的时候，你要不是没钱了，就是已经被深套了。所以耐心是股票投资很重要的一课，老齐经常讲李嘉诚那句话，没有什么生意是必须做的，

 

巴菲特是世界数一数二的富豪，伯克希尔更是明星中的明星，即使是这样的人和这样的企业，能够引进全世界最顶尖的人才，但他们也只有精力分析少数的股票，而很多普通投资者，可能一个月买入的股票比巴菲特40年买入的还多了。所以你的问题并不是股票了解的太少了，而相反，你关注的太多太多了。巴菲特常说，如果买卖算一次交易，一个人的一生限制你只能交易20次的话，大部分人都会赚钱，而且会赚很多钱。所以巴菲特并不是有多牛的技术，而他是个艺术大师，作者更愿意称他为是一个智者。

 

接下来作者还讲了司马迁在货殖列传里的智慧，他引用了一句话，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，说的是大家天天瞎忙活不外乎一个利字，所以最好的商业就是开放，让大家自己去搞，根本就不用顶层设计，通过市场跑出来的模式才是最好的模式，比如中国的互联网有顶层设计吗？没有，所以我们有强大的全球竞争力，相反我们的农业，我们的光伏，动漫还有汽车，都有顶层设计，但现在垮的是一塌糊涂。领导其实是最业余的人，政客教商人怎么做生意，是最傻的事情。这个智慧其实司马迁在2000年前，就已经交给我们了，但很可惜，中国人现在都没学会。

 

摩拜的创始人王晓峰是作者的同事加好友，他给销售这个职业做了一个高度的概括，那就是把东西卖出去，然后把钱收回来。虽然这听起来想一句废话，但现实中能做到的却很少，大量的企业被应收账款给压垮了。现在越来越多的公司，包括摩拜自己，都犯了一个错误，片面的强调了卖货，而忽略了收钱，所以这么创业是十分危险的。因为有的时候你会搞不清楚，用户的价值是否真实，你免费让他用的时候，用户山呼海啸，一旦你开始收费，还能剩下多少就不好说了。所以很容易被免费或者促销误导，最后导致资金链断裂。很可惜王晓峰虽然说出了这么精辟的话，但却没有实力践行。最后2018年4月初摩拜也是被美团接盘。否则10亿美元的债务，会分分钟把他们压垮。

 

再说说摩拜的生意经，其实他们就想着是大家都有骑车的需要，但是碍于面子，所以得制造一种让大家有面子骑车的方式，于是摩拜就诞生了，所以总结，如果我们顾忌大家的面子，生意就能做好，如果我们更多的思考对方的价值，而不是去推销，那么我们的生意应该更有前途。

 

接下来我们看下一章，如何高效的工作，作者说效率不取决于你开始了多少工作，而在于你完成了多少。所以要拒绝成为伪工作者，伪装的伪，也就是那些每天很多事情，总是做不完的人，如果这样你还不如少做一点事情。但有人问，现在的互联网公司似乎不可能把工作做完，作者说是有办法的，那就是管理者必须去考核完成的工作，而不是你干了多少，换句话说，只考核功劳而不考核苦劳，每天就算你24小时加班，但什么事情都没做出来，照样是要被淘汰的。

 

很多人都听说过，要学好一个领域的技能，只要努力10000小时就够了，真是这样吗？作者说这里面是有误区的，那就是这10000小时不但要花，还要看你怎么花。

误区一，简单的重复，比如一个工人只是每天拧一个螺丝钉，这样他干了10年，他能成为机械专家吗？显然不可能，如果一个学生只做基础题，他能够考上清华北大吗？显然也不行。所以你必须循序渐进，不断提高难度才行。

误区二，习惯性失败，这类人跟前面刚好相反，好高骛远，不学习也不总结教训，他们盲目迷信失败是成功之母，于是陷入了不断失败的怪圈，于是他只是积累了10000小时失败的经验。

误区三叫做精进困局，你越是往一个行业里扎，结果却往往忽略了很多常识，变得曲高和寡，这样你反而越走越窄，最后就是走火入魔。

误区四是狗熊掰棒子，10000小时不是积累，而是学了后面忘记前面，很多人其实都有这个毛病，由于知识不成体系，平常也不思考，所以就不能将所学融会贯通。最后很努力，但也都是一些皮毛。

 

那么到底该怎么做，作者总结了三板斧定律，第一板斧，确立愿景-目标-道路，也就是说先把你的逻辑想明白，我要到达什么水平，学习什么？怎么学习，这要在10000小时以前就要想好了，比如你20年前励志学习bp机修理，那么今天可能已经饿死了。所以你的努力方向，应该符合趋势，至少在一个相当长的时间他都是趋势的。这就叫战略，比如诸葛亮就是战略大师，他的隆中对就提出了三分天下的愿景，然后战术就是联吴抗曹。

 

第二板斧，即使听到不中听的话，也要试着找到合理之处。也就是我们说的换位思考。同时要三思而行，对方既然说出来了，也许会有其中的道理，不能一概否定。我们总说用开放的头脑，其实是一个意思，博取百家之长，这样会让你进步更快，

 

第三板斧凡事做记录，这样才能避免狗熊掰棒子，你应该把所学到的东西，记录下来，并试图用逻辑图把他们串联起来，并积极用于实践，然后再回来检验和补强，读万卷书行万里路不是让你到处玩去，而是让你将理论联系实际，只有用于实践了，知识才能变成经验，才能真正为你所有。

 

作者讲，年轻人的第一份工作没必要太在意工资，因为本身也没多少钱，几乎没有人是通过第一份工作的工资发财的，所以这就是现实，3000还是3500一个月，完全是一个没有意义的事情，那么该看什么呢？一定要看长远！这样一份工作是不是在未来的趋势之上，如果你刚毕业找不到方向，就找找那些成功的人，让他们帮你分析一下。你要进入一个10年内都欣欣向荣的行业，千万不要去一个一天比一天糟糕的行业。比如互联网公司的编辑一个月3500，报社的编辑一个月5000，你去哪个，可能很多都会选钱多的，但大错特错了，在互联网混，一个3500的编辑，2-3年你就能月薪破万，而报社的编辑2-3年后，这个报纸未必会存在。所以一定要记住老齐的建议，务必进入一个就业机会多，体量大的行业。不要怕公司不靠谱，这家公司倒了，其他的公司还会把你视为珍宝，不但收入不会下降还会反而因为跳槽而提升，比如老齐最早加入的酷6网，早就已经非主流了，但并没有妨碍我的职业前景，因为视频这个行业，就业机会多的是。

 

作者还介绍了一个朗道理论，他用五个等级来划分一个人的职业规划，第五级也是最低的层级，是能够独立解决问题，完成工作，第四级是能够指导和带领其他人完成更有影响力的工作，第三个等级是能够独立设计和实现产品，且在市场上获得成功，第二级是能实现和设计别人做不出来的产品，也就是说他的产品很难被取代，第一等级又是什么呢？咱们明天再讲

 

【8】见识8：5个等级来划分一个人的职业规划

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书见识。昨天我们说到了朗道理论，5个等级来划分一个人的职业规划，能够独立解决问题完成工作是最低的第五等级，能够带领其他人完成工作成为一个小组长，是第四等级，能够独立开发产品并获得成功，这是第三等级，能实现与众不同的产品，别人还做不出来，这就是第二等级。而第一等级是什么呢？那就是开创一个产业，注意这里是产业不是公司，比如乔布斯，他就开创了平板电脑和智能手机，以及在线音乐等多个产业，这可以说前无古人了。那么你在第几层呢？这决定了你的收入和江湖地位。有些人恐怕还不在这5个层级上，因为连最基本的独立完成工作可能还做不到，那么就只能是赚取微薄的收入了。

 

很多毕业生进入职场都会特别的不习惯，以前是天之骄子，怎么进入职场就狗屁都不是了呢？其实道理很简单，在学校大家比较的维度非常统一，那就是学习成绩，谁成绩好谁就是好学生，而在职场就开始了多元参考，不但业绩好，还得关系好，而且你还得会来事，讨好老板和上级。如果不会点办公室技巧，你还真玩不转职场规则。作者就总结了职场的四大误区。

 

误区一，工作和职业分不清，工作是大家谋生的手段，我付出劳动，单位付给我工资，于是就两清了，而职业是我们一辈子要从事的事业，比如老齐，做投资和替大家读书，这就是我的事业，我的职业。而其他什么，出席商业活动，这顶多算是工作。如果一个人眼里只有工作，那么他不会有什么出息，而一个人把工作当成职业来做，时刻站在职业的角度去思考问题，那么其实他的眼前就会豁然开朗。比如一个程序员，他如果把写程序，做自己的软件当成终极目标，他就会选择相关的行业公司就业，然后在工作中不断的积累人脉和工作经验，找各种各样的资源。为日后创业做准备才是当务之急，至于工资都不重要。那么你考虑过自己的职业规划吗？10年后你要做到怎样的位置上，20年后呢？

 

误区二，把自己仅仅当做一个单位的过客，而不是主人。老齐也经常讲，一定要有合伙人心态，你是跟老板在合伙做生意，现在根本就没有一辈子的工作了，你能来赚钱，首先是老板需要你，而不是施舍，所以你要为公司创造价值才能做的安稳。对待每一份工作都要有主人公心态，如果只是为了赚钱，那么其实最后受伤的还是你自己，事情做不好老板顶多赔钱，而你却赔了时间，更输了前途。你在一个工作单位上没有一个拿得出手的业绩，会直接影响你在就业市场的身价。所以老齐原来打工的时候，总是在想一个问题，我这一年得折腾出点让行业都知道的事情来。不求多，每一年有一个可以日后吹牛逼的亮点就够了。

 

误区三，被语言暴力激怒后乱了章法，在公司工作避免不了被骂，甚至有些时候是没缘由的被骂，很多人会因此意志消沉，其实这大可不必，因为意志消沉你会更倒霉，我们在被批评后，要先摆正心态，马上将头脑开放，如果是有益的批评，最好能够接受，无论对方言辞多么激烈，改正错误对你来说都是好事情，所以应该高兴，而如果是无理取闹，那么你就当他是放屁好了。如果你生气就输了。除了你自己受损之外，不会对别人造成任何不良影响。所以你一定在心里默念，气死他爹的，老子就是不生气。

 

误区四，疏于沟通，有种人在职场上特别招领导讨厌，那就是私自做主，然后让团队背锅。其实有时候打个招呼，一句话就可以避免掉很多麻烦，但他偏偏蔫有主意，又或者怕别人反对，来个先斩后奏，一般领导都受不了这种手下，有种被出卖的感觉。你事情做得好，他感受到了严重的威胁，你事情做得不好，他更是觉得你坏了他的好事。所以左右不讨好。劝大家还是少做这种没有沟通的事情。

 

作为员工，不是只把自己的工作做好就完了，你还有必要站在老板的角度去思考一些问题，老板最需要什么？公司最需要什么？有时候你站的位置高一点，自己也就不盲目了。甚至老板没有想明白的问题就瞎指挥的时候，你也应该帮他屡出一个思路来。比如作为一个程序员工程师，你如果不了解本公司产品的用户群体，以及商业模式，那么你做的产品很可能会发生偏差。所以在抱怨自己没有升职加薪之前，应该反思一下，你是否对公司有较深的了解了呢？你又是否能够站在老板的立场上去思考问题，并为公司创造价值了呢？

 

沟通能力是全方位的，不是仅仅会说话那么简单，最主要的是你得说出对方想听的话，老齐接触过一些创业者，总是像卖保险一样自说自话，完全不是我想要的东西，他一直吹自己是产品驱动，他们的产品比别人要好的多，而我其实最关心的是商业模式。关心他的业绩爆发周期，所以聊起来很累。说出别人想听的话，这是本事，你要先换位思考，这样才会洞悉对方的需求是什么？否则，永远是自吹自擂，自说自话的聊天，就快没朋友了。

 

很多人都在问老齐如何短期内发财，在几年内实现财务自由，说实话我很难回答。作者也同样受到这种问题的困扰，因为并不存在一个不需要投入就长期稳定高回报的行业。否则的话，这个行业早就人满为患，然后利润大幅下降。比如我们读大败局，vcd行业就是一个一开始投入不大，但却暴利的行业，结果几年时间就群雄并起，然后玩坏了。后来彩电行业也是如此，想做电视的越来越多，然后利润也就越来越薄。如今的游戏行业也遇到了这个困境，几个程序员就可以开发一个手游，所以这个行业很难赚到大钱。

 

把事情做到50分，通过常识就够了，而把事情做到90分，那么你就要有常识加科学和技术了，任何事情做到90分以后还要提高，就肯定是艺术了。但可惜的是很多人连常识都不具备，比如树不能涨到天上去，这就是常识，金融只是一个人赚钱一群人赔钱的游戏，这也是常识。但现在有多少人去炒币，炒房，炒股。他们就希望的是股票，房子，比特币一直涨，如果你想从股市里赚钱，就要学习科学和技术，要不断的了解估值体系，并守住自己的能力圈，用最恰当的方法去投资，但这些都具备之后，你发现依然很难赚到钱。因为股市本身就是1赚2平7赔的游戏，你做到极致也不一定能赚钱，只有那些把股市想明白，并用人生哲理去投资的人才能赚钱。最后你会发现，股市的终极战场是人性，你只有摒弃人性，才能脱颖而出。

 

还比如手机这个行业，诺基亚已经把工业品做到了极致，手机已经摔都摔不坏了你还要他怎样，但没有用，苹果的手机一出来，还是秒杀，因为乔布斯把苹果变成了艺术，而不再只是个工业品。目前国内这么多手机厂商，仍然没有人能挑战苹果，换句话说没有人能挑战最后那10%的艺术属性。所以这也给我们一个启示，你做事情，做完了只是50分，做好了可以90分，而把它做到极致才是100分，但100分和90分的效果差距巨大。很可能100分的人月入10万，而90分的人，只能月入1万，50分的人只能月入3-5千。

 

接下来作者还谈了商业的本质，就是让人多花钱，而不是让别人省钱，多花钱获得更多的生活便利，这就是永恒的商业本质，而在这个本质下，互联网只是手段而不是目的，不要为了互联网而互联网，另外，经营和管理的秘诀就是不给用户选择的机会，还比如苹果，每个产品线就一款产品，但他就是世界上最大的公司。相反三星手机推出了上百款，但就是卖不过苹果。现在很多互联网公司都在学习苹果，努力的打造一款爆品，而且在设计上也开始践行乔布斯的观点，少就是多。最简洁的才是最漂亮最时尚的。

 

每个人或多或少都有选择恐惧症，你越是给他选择的机会，他就越来越理性，反而不利于推销和成交。比如老齐吃最贵的餐厅，往往是不能点菜的，而是主厨根据你的口味，来为你安排美食。反而越是家常菜馆，菜单越是丰富。接下来作者也分享了他做产品的思路，叫做第三眼美女新产品的三个阶段，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

 

【9】见识9：打造第三眼美女产品！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续来讲见识，昨天说到了作者的第三眼美女新产品，在市场上成功的三个阶段，什么意思呢？作者一般把新的科技产品，从出现到成为爆款的过程，称之为发现第三眼美女，所谓第三眼美女是区别于第一眼和第二眼美女而言的，首先一眼看上去很漂亮，这个就属于女神范，但往往不属于大众范畴，所以一般人很难接近，大众只能在远距离欣赏，第二眼美女就没有第一眼美女那么天生丽质，因此他们更懂得用妆容来吸引别人的眼光，这种第二眼美女，很多人就愿意去试着交往，但可能内涵差了不少，所以往往很难持续交往下去。

 

第三眼美女就是属于大众范畴了，他不显眼，也没有浓妆艳抹，但他凭借内涵吸引人，跟他在一起很舒服，这种第三眼美女产品才会成为用户持久的喜爱对象。再回到产品上，往往一个好产品要通过很多代的打磨，刚出来的时候大家都觉得惊艳，不敢尝试，不知道从哪下嘴，第二代友好了很多，但依旧毛病不少。直到第三代，才往往有更好的交互。

 

下面作者讲了他的金钱观，他说现在媒体大量报道，盖茨，拉里佩奇，扎克伯格辍学后创业的神话故事，仿佛破釜沉舟，置之死地而后生，但是这都是巧合或者是个例，大多数置之死地之后，就真的死了。盖茨他们是因为先找到了赚钱的方法，所以才辍学的，而不是辍学才找到的方法。所以千万不要本末倒置了。

 

作者的金钱观第一就是，钱是上帝存在你那里的，不是给你的，回头你要还给他。很多人拼命赚钱，为了赚钱放弃了亲情友情爱情，甚至是健康和家庭，但他们没有想通，赚钱是有代价的，而你赚来的钱花不掉，通常都会留给后人，或者交巨额遗产税，要不就捐给慈善机构。中国人习惯留给子孙，但其实未必对子孙是好事。有很多家庭，因为遗产而反目，也有因为遗产太多，而失去了奋斗的目标。有人说，我赚钱就是自己花的，但是当你过着奢侈生活的时候，你就不得不更加努力去赚钱，来维持这样的生活状态。结果就是累垮了身体。

 

第二，钱只有花出去才是你的，无论你赚到多少钱，不花出去，不花在自己身上，他始终就是一串数字。当你使用钱的时候，就能获得更多的社会资源，而获得了资源，你就能赚到更多的钱，这才是一个良性的社会循环。如果你把钱放在那始终不用，那么早晚是会被别人收走的。如果你不会投资，跑到股市上赔掉100万，那么就相当于你自我放弃了所有权。而实际上，很多人都主动放弃了所有权。

 

第三，钱和任何东西，都是为了让你的生活过的更好，而不是给你带来麻烦，比如作者会说，自己也买奢侈品，但是并不是为了炫耀，而纯粹就是为了品质，很多国人为了房子大一点，节衣缩食几十年，这简直就太不划算了，时间和生活才是自己的，你天天用自己的辛苦工作去填那钢筋水泥的房子，况且你每天有至少10个小时都不会待在里面，路上2个小时，有另外8个小时，有一张床就够了，所以算下来，你每天充其量在房子里面只有效活动4个小时，这点时间你更多也是坐在沙发上的，所以你的边际体验真有那么强吗？为了这坐在沙发上的4个小时，你可能要背负一生的债务。毫无疑问，你的钱和你的欲望，让你的生活越来越糟糕了

 

第四，钱是赚出来的不是省出来的，美国有个心理调查，年薪2万的人希望赚到4万就能解决自己的所有问题了，而年薪4万的人，则希望到8万，最后年薪100万的人，可能要200万才够花，反正都是2倍，为什么不是10倍，100倍，很简单，因为年薪4万的人想象不到年薪100万的生活。所以这个故事告诉我们，赚多少钱都是不够的。

 

既然不够花，那只有两个办法一个多赚，一个少花，从根本上来说，钱是赚出来的，靠省是省不了多少钱的。你很难花5块钱，干到10块钱的效果，所以与其费尽心机去算计，还不如想想怎么赚钱，这点老齐也深有体会，你有时候费半天劲，其实省个块八毛的，有那功夫还不如多看看书，每天把这些算计的时间省下来读书，保证你5年之后，都能够通过收入补回来。有人问了，怎么才能多赚钱呢？作者说其实很简单，那就是你要会一些别人都不会的技能，老齐也常说，其他人有需要他还做不到，这就是你赚钱的点，为什么这么多人到老齐这里来学习，说白了其实就是你自己读不了书，坚持不下去，或者读不出老齐这么多的内容，所以我能读出更多的内容，大家也就愿意付费来学习，市面上那么多读书的，在财经领域里，谁能比老齐说书说的好？我们不但延伸了大量案例，还用你能听得懂得语言来讲，而绝不是照本宣科，把财经当成故事来讲，这是其他说书人做不到的。所以老齐读书确实产生了广泛的社会需求。再举个更简单的例子，20年前，司机是一个职业，因为大家都不会开车，但又有坐车的需求，所以司机很赚钱。同样那时候大家都不会说英语，所以如果你会说英国话，你就饿不死了。但现在如果只会开车， 或者只会英语，对不起你已经很难找到工作了。因为大家都会了，除非你能把车开出赛车手的水平，又或者把英语练到同传的效果，否则几乎很难找到工作，那么20年后，可以预见，机器已经实现了自动驾驶，人类的驾驶行为可能已经成为非法的领域，机器也能够实现同声传译，你跟非洲的土人都能无障碍交流了，所以这两个技能一定是越来越难混到饭吃。

 

第五个财富观，钱是花不完的，但可以迅速的赔光，也就是说大部人的钱，只要不吸毒，不养小三，不赌博，都不是花光的，他们通常是乱投资，最后导致了巨亏，我们经常看到NBA球星，打球的时候动辄几亿收入，其实无论怎么败家都是花不完的，但他们经常会用于各种投资，最后很多都是因为投资而破产的。美国大作家马克吐温，一辈子赚到了巨额稿费，他也不挥霍，只是去投资，最后就基本糟蹋干净了。所以对于绝大多数人来说，如果你们想过的更好，就不要投资，这样钱还能损失小点，每年通胀顶多吃掉购买力的5%，但乱投资，可能一年就损失50%，所以我们这里有必要再强调一下投资的问题。

 

投资的行为要围绕目的进行，赚到更多的钱，不应是该是唯一的目的，有的时候我们只赚到年化5%，已经够几辈子生活了，所以你就没有必要去涉足股市这种高风险市场。因为股市上虽然收益更高，但却没几个人能赚到钱，不像债券，你只要买进去，心态就会很好。有人统计中国股市从90年到现在，涨了30倍，年化回报超过13%，那么你的股龄多久了，你赚到年化13%的回报了吗？如果加上股息，中国股市的年化回报超过15%，这远远高于美国市场，所以这就是一个最好的市场。但就是在这样一个最好的市场里，绝大多数人却输光了裤子。所以还是那句话， 投资的目的是为了更好的生活，一旦你发现生活的目标基本实现了，就要适可而止。否则可能会适得其反。

 

在投资中还有很多误区，可能会让你损失很多钱，比如误区1贵金属，大家觉得黄金是好的投资，但是黄金是没有增长的也没有孳息，所以他只是避险工具，不具备投资价值，另外，误区2专业人士比我做的更好，但其实那些你认为的专业人士，顶多就是销售，他们并没有专业知识，更没有判断力，在老齐知识星球的群里就发现，有很多人已经被银行的理财顾问给坑了。误区3在股市上研究的越多，回报就会越高，其实在股市的历史当中，简单的持有指数能打败80%的基金经理，而散户们的投资回报不到年化2%，这主要是因为大家太勤奋了，老齐常说，在股市上需要佛系一点。误区4，只要有人买，股市就会一直涨，这就是买热门股票，看似是众星捧月，但一旦跌下来，可能会损失惨重。问题的关键是，你不清楚哪一天突然大家那根神经就被拉断了，不再看好他了。误区5，只要不卖就没损失，这只是自我安慰法，投资中有两种东西，除了价格之外还有时间，有些东西你买的贵了，虽然不卖10年后又涨回来了，看似没有损失，但你浪费掉了大把的时间。本来这十年你是有翻倍机会的，误区6，一块钱的股票很便宜，其实一样的，股票每天都是按照涨幅算，便宜不便宜取决于价值和价格的关系，而不是绝对价格。那么明天我们继续说投资中的资产配置问题，明天见。

 

【10】见识10：做好资产配置让自己稳步增值

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，见识。昨天我们讲到了资产配置，所谓配置其实一点都不高深，我们在积极性资产配置指南，给大家详细的讲过了，配置就是用几种相互不相关的东西组合在一起，然后获得一个更加平稳的收益，由于股票不能永远上涨，所以他大部分时候都是不涨或者下跌的，那么你一直持有他，就非常的容易拿不住，但是你要配置一些债券呢？就会好的多，股票不涨起码债券还会涨，如果股票占20%，债券占80%这就是一个很好的结构，你股票赔一半，也才让总资产损失10%，而债券的收益是5%，一年还能赚回来总资产的4%，那么算下来，总资产只亏损6%，所以并不会让你的心态失衡。而相反股票涨了50%，能给你带来10%的收益，再加上债券的4%，你的回报就是14%，这个成绩看起来还不错。那么有人问了，这个策略可持续吗？长期下来，债券是5%-8%的回报，而股票是10%的回报，所以你的总资产收益率是，4-6%+2%=6-8%，所以用债8股2的策略，就可以维持一个相对低风险，中等回报的收益。当然如果你要选择股债均配的策略，股票一半，债券一半，那么最后你的长期收益就是2.5-4%+5%=7.5-9%，这个收益对于一般的投资小白来说，应该是够用了。

 

在这本书的最后，作者也要讲一下说话的艺术，说话的目的是让别人听懂，并且愿意听，所以最好的讲话方式就是以受众为核心，而不是自说自话。你可以把你说出去的话，看成是你的产品，一个人如果连说话都招人烦，那么他也不太可能会做出什么好产品。

 

另外，争取在有限的时间里，讲完所有的内容，讲的多不见得就是好，又臭又长的报告，让人昏昏欲睡，很多时候当你结束演讲之后，底下的人都被迫鼓掌，而他们的意思是，谢天谢地，这哥们总算说完了。当然也有一种人，喜欢哗众取宠，也喜欢危言耸听，从而制造紧张激烈的效果，但煽动之后，却前后矛盾，没有意义。但这一点，老齐并不同意，我们在讲另外一本书，乌合之众的时候说了，群体无意识，面对群体，不要去讲理性的推理，要尽可能的煽动就好，打倒日本帝国主义，还我河山，日本人滚出中国去，一次一次呐喊这样的口号就对了，至于你这钉耙锄头，怎么打倒对面的飞机大炮，千万不能分析，一分析，就死定了。

 

至于如何说服别人，很多人都讲以理服人，这是纯扯淡，你认为你的理由充分，但对方却很可能觉得完全没道理，所以在说服人上面，用有力的事实更加重要，为此作者举例日心说和地心说的争论，当年到底是太阳围绕地球转，还是地球围绕太阳转打得不可开交。地心说是教会的基础，而日心说则挑战了教会的权利，所以很多天文学家都遭受到了教会的破坏，说不服你就打服你，打不服你就烧死你。直到开普勒望远镜出现，才逐渐证实了日心说的提法，牛顿也给了他一个合理的解释，至此教会的地心说，已经无言以对，其实这是一个科学的态度，用事实说话，用数据，和双反测试说话。但是在我们的生活中并不适用，有多少人是科学家？又有多少人要通过漫长的岁月去说服一个人？你要说服自己的儿子，让他好好吃饭，不吃饭就长不高，请问你怎么拿出事实证据？所以作者这个理论有点不切实际，不免陷入了理科生的思维逻辑怪圈。而在生活中，我们要说服一个人，不能靠道理，也往往没有事实，所以你唯一能把握的东西就是利益，一定记得用利益去说服他。比如好好吃饭，吃完饭才能玩游戏机，你的儿子就这么轻易被说服了。在革命中，也同样如此，凭什么让老百姓，跟着你去造反？去打军阀，去抗日。说什么大道理都没用，我们只用一招，给土地，跟着我们干，就把地主的土地分给你，有这句话就够了。那你在单位里呢？如何去说服老板，你跟他说你工作多累，要求多招个人帮帮忙一点用都没有，你一定要跟他算账，多加一个人，你就能多开展一份工作，而这份工作能够带来多少收益，远比招一个人的成本大的多，只有这样，老板才会同意给你一个名额。

 

这大概就是这本书的全部内容了，虽然叫做见识，但其实并不系统，作者只是把他平常做节目的内容拼凑在了一起，但我们还是能读出一些书里面的智慧，我们最后为您梳理一下，作者在这本书里上来就讲了命运的区别，没有人会一直拥有好运气，而偶尔的狗屎运并不会对你的人生产生太多的影响，然后说了，幸福是目的，成功只是手段，所以不要为了成功而成功，你应该追求内心的愉悦，如果成功都不快乐了，那还要成功干什么呢？下面一章讲了人生需要做减法，每个人的时间都是有限的，所以当你忙不过来的时候，一定要做减法，少做一些事情，保证你最重要的事情能够保质保量的完成。然后又给我们分享了谷歌的智慧，巴菲特的投资智慧，其实这些世界上顶级的大富豪，他们并不是比别人多会多少东西，而是他们的智慧确实超过常人，能够把东西看的更加通透。我相信巴菲特的午餐会，作者说的几点应该对大家有帮助，再给大家重复一下，尽量留在市场里，因为如果你赶不上市场上涨最快的25天，你将损失全部资产的80%，所以如果不是特别高估，尽量不要离开市场。不要加杠杆，也不要去做空，不要做你不熟悉的产品，如果你搞不懂股市，那么就买指数，然后长时间的留在市场里。这是最简单最有效的投资方法。

 

下面一章，作者分享了工作方法，拒绝伪工作者，我们不应该用工作量考核员工，而应该用工作效果考核，不看你开始了多少工作，关键看你完成了多少工作。不要被努力10000小时就能成功的公式骗了，关键还要看你如何努力这10000小时，不进阶只在原地踏步是没有效果的。人和人最大的差距，就在于完成好最后的1%，50分的工作者，只需要常识就够了，90分的工作，需要你的知识和技术水平达到非常高的层次，而100分通常就是艺术。

 

至于商业的本质，是让人多花钱，而不是省钱，所以应该为消费者提供更好的服务，而为了让消费者更好的接受你，最好不要给他选择，打磨一个产品，需要有第三眼美女法则，也就是有个惊艳的亮相，然后浓妆艳抹的营销，最后的落脚点还得是产品的交互体验上，你得让用户感觉到舒服才行。

 

最后作者讲了投资观，要理性的看待金钱，金钱是让你的生活变好的，而不是要把你的生活搞得更糟，所以赚钱不是越多越好，超过了你所需要的量，反而会成为麻烦。钱是花不完的，但乱投资，往往会赔光。最后的最后，作者讲了说话的技巧，要把说话看成是你的产品，别人喜不喜欢听你说话， 就是喜不喜欢你的产品，所以你要时刻清楚对方想要什么，并争取用事实去说服他，如果没有事实，那么你只能用用利益去说服他。这就是全书的精髓了，您又有怎样的感悟呢？咱们可以深度交流。


