# 20180134低风险投资之路
低风险投资之路.docx
  
低风险投资之路

 

【1】

各位书友大家好，之前有人在我们读书圈里留言，希望老齐给大家读读这本低风险投资之路，作者是徐大为先生，网上有一段他的介绍，说他9年来投资的年化收益率高达31%，而且人家什么都没干，天天不用盯着大盘，就下棋、养花、看书、打球，不炒股票，每天就算算债券收益率，瞧瞧可转债就行，说他的名言是他不懂抓牛股，只会赚钱。这位徐先生老齐并不认识，但感觉生活状态跟我有点相似，而投资思想也跟老齐我有不少共通的地方，希望将来有机会可以认识一下。

 

首先我们看看，为什么要低风险才能高收益，作者说的是复利，我相信这块内容也不用说了，大家都懂，稳定的复利下来，会是一个惊人的收益。年化收益10%，20年是5.7倍，年化收益20%，20年下来是37.3倍。年化收益30%，20年下来是189倍。而在投资市场上，起码达到一个年化10%的目标是并不怎么难的。而巴菲特之所以是股神，就是他把同时代的投资高手都耗死了。巴菲特2012年一共投资56年，只有2001年和2008年，收益是负的，54年都是正收益，1956年收益超过50%。

 

作者说，不赔钱其实比赚钱重要，他举了个拳手的例子，不管你打赢多少次，最后一次被人打死也是白搭，而很多人都在玩这个游戏，不管你之前赚了多少钱，只要最后一次被击倒，那么就全都赔了。这是大家牛市的时候，经常犯的错误。不断赚钱，不断加仓，最后的结果就是股市崩了，满仓被套。那么不投资成吗？不行，不管你有多少钱，不投资都会被通胀吃掉。所以投资似乎没得选择，而投资的时候就要敢于重仓，他举例当年在熊市最难过的时候，敢于重仓封闭基金，为什么？因为指数已经1000多点了，而封闭基金还在这个基础上打了5折，这还有什么风险，但他把这个办法介绍给他的朋友们，结果大家到时都买了，但都买的很少。结果虽然赚了5-10倍，但也没赚几万块钱。再有他举例2004年买房，很多人都不习惯贷款，但当时北京的租售比在7%，换句话说房租足够养房贷的，如果你当时有100万，你全款买一套房，现在可能是1000万的资产，而如果你用100万买5套房，然后以租养贷，现在你至少有4-5000万的资产。所以作者要说明的东西就是，找到低风险品种，然后重仓持有。而不是只用少部分钱，天天去赌那些不靠谱的高风险交易。

 

那么第二个问题就来了，怎么能找到这么安全的品种，构筑你的安全边际。先来看看股市能赚钱吗？这个问题我们之前讲过，肯定股市可以赚钱，美国股市100多年的历史告诉我们，每年的平均回报大概7%，如果是分红再投资大概复合回报率是10%，换句话说你只要长期持有，不做波段，在一个长达20-40年的时间里持有股票指数的话，那么至少能有10%的回报。国内股市也是如此，23年涨了20倍，创业板涨的更多，从这个角度来看，你长期持有，任何时间点进入都是有安全边际的。

 

而如果我们在这么傻的策略上加一些限制，用估值来区分股市的状态，避开股市高估的状态的话，这个收益率将会大幅提升。那么怎么来区分呢，有简单的方法，比如技术派们，用半年线和年线来区分股市的状态，半年线上穿年线的时候买入，而半年线下穿年线的时候卖出。但这东西似乎听着很有道理，而你用起来却完全不是那么回事。真正的专业机构，调动大资金的那种，没有这么干 的，他们看的还是市场整体的估值情况，来判断市场的状态。

 

那么到底怎么算呢，作者提出一个新思路，就是用ROE算，也就是净资产收益率。根据这个收益率可以算出下一年的净资产是多少，比如净资产是100，ROE是15%，那么下一年净资产就是115，当然还要有分红，那么拿这个明年的净资产减去分红，就是明年净资产而一般股价或者指数的涨幅，要小于净资产的增长幅度。这主要由于很多新股发行，稀释了指数。而作者拿相对分红少的深圳举例，1996年到2013年，深综指年均涨幅9.45%，而同期企业ROE增速11%，这也就是当年巴菲特提出的理论，如果你长期拿，这个长期以20年以上计算，你的年化收益率，就是企业的平均ROE，买入价格的差距都可以忽略不计，所以你唯一能做的就是找到那些高ROE的企业，什么价格买进去都已经并不重要。

 

那么这么算有什么意义呢？有的，告诉你只要股市涨幅过快，透支了企业ROE的增长的时候，那么就是高估了，可能会有大跌，然后用时间去化解。而如果相反，好几年指数都没跑过ROE了，甚至差距还挺大的时候，未来一定酝酿着暴涨的机会。

 

另外，作者还讲了PE和PB，也就是市盈率和市净率，跟ROE的关系，最后结论就是在股票价格跌破净资产的时候，也就是PB小于1，那么分红再投资是比较划算的。而如果PB很高，分红再投资就不划算了。如果这家公司的ROE很高，他不分红是对投资者最有利的事情，而大比例分红，反而会造成投资者的损失。ROE很高，是可以享受市场高PE，也就是高市盈率估值的。平均来看，香港市场8-25倍市盈率之间波动，而A股则比较宽泛，10倍市盈率到70倍之间，30倍是市场平均所在。所以只要低于20倍，A股市场也就自然进入了投资价值区。再看市净率，A股一般在2-8倍之间，如果整体PB低于2倍，那么就是你捡钱的机会了。应该毫不犹豫的重仓下去。

 

这时候作者提出了一个沙盘推演模型，也就是当你重仓之前，应该考虑四个要素，1短期能涨多少，2短期能跌多少，3长期能涨多少，4长期能跌多少。还拿2005年作者买封闭基金举例，当时的折价率是50%，而上证指数是1100点，此时买入该如何推演。前两个问题，短期能涨多少跌多少，这个很好回答。当时封闭基金仓位7成，所以当时市场一潭死水，无论指数涨跌，封闭基金的波动就是指数波动的7成，所以波动率更小。第三，长期能涨多少？当时封闭基金2014年到期，也就是说9年的时间，即使指数不涨，封闭基金无论如何也会涨一倍，而刚才也说了股市长期的ROE就是10%，已经跌了好几年了，所以股市涨幅早已大幅落后于ROE的增长。如果考虑未来还有每年10%的指数增长，在考虑之前落后的涨幅，预计大盘还要上涨不少，最后作者复杂计算后的结果就是，所有回报率加在一起，保守能超过3倍。第四，长期可能跌多少？如果按照70%的仓位计算，如果9年后这笔投资仍然赔钱，那么相当于2014年上证指数要再跌70%，跌倒330点。所以结论就是，短期涨跌都有可能，但并不重要，而长期持有有几倍的收益，但风险几乎不存在。所以当然要大买特买。



而最后的结果一直到2006年都很失望，2006年上半年，这个封闭基金都是跑输市场的，想必当时会有多少喷子去喷作者傻逼。但2006年底，封闭基金的收益率就全面跑赢指数，折价率降低到30%而且还大额分红，这里老齐也回忆了一下，当年买的基金久嘉，似乎一次分红就已经赚了不少钱了，剩下的基金份额都是白来的了。而到了2008年，虽然市场大幅下跌，但封闭基金依然高分红，这让他的下跌远小于市场跌幅。日后几年，随着到期日越来越近，封闭基金打折也越来越少，最后统计下，封闭基金8年涨了3倍，2005年之前买入的投资者，还享受了50%的折价，最后获得了3X2=6倍的收益。相当于年化收益25%。

 

下一章我们讲，仓位控制，作者做了个模型测试，大概意思是说，你买一只股票重仓死的几率很大，因为你不知道是不是基本面突然变化了，比如当年四川长虹是大牛股，后来家电的时代一过去，他也十几年不涨，还有原来的中国远洋，现在的中远海控，当年海运股火啊，一度干到了60多，现在这么多年过去了股价也才6块多，所以仓位控制是门学问，那么明天我们就来讲讲，如何在仓位控制中找到确定性的投资机会。明天见。

 

【2】

各位好，今天我们来继续讲，低风险投资之路，今天我们讲如何用策略来控制风险，作者提出了一个非常简单的动态再平衡策略，也就是你买一半ETF，留一半现金，这里的一半一半，是市值上的对等。然后第二年，再调整一次，不管涨跌，都要一半一半对等。也就是说如果第二年涨了，你就卖掉点etf，如果第二年跌了你就要多买etf，这样调整几年后，你会发现有三个结果，第一是单边牛市，那么你的收益将远远落后于大盘，如果是单边熊市，你的收益将大幅跑赢市场，而如果是不涨不跌的震荡市，无论先跌后涨，还是先涨后跌。你基本上能有6%左右的年化收益，换句话说，用这个土办法，你肯定是能够赚钱的，但由于指数长期上涨，你保留大部分现金就浪费了，所以有必要再优化一下，这里面我们把现金换成跟股票完全负相关的品种，这个收益将大幅提升。所以最后作者的结论就是，千万别买统一类型的投资品种，比如买几只银行股这就完全没有必要了，跨行业找负相关的品种持有，这样构筑动态再平衡的模型，收益就会就更大一些，老齐这里简单补充一下，比如股票和债券就是完全负相关，一半股票一半债券就是很好地组合，还有分级基金的A和B，也是完全负相关，同时持有A和B，各持有一半，第二年动态调整，也有不错的收益。最简单的，你如果看好新能源和医药行业的发展，那么买这两个行业的分级基金，A类和B类各买一半，A类就是债券，B类加了杠杆，每年动态调整，当然要考虑杠杆因素。最后的结果是，这两个行业长期上涨，你根本不用费脑子去选股。顶多算算行业估值，现在这个时点，投入没多大问题。长期用这种策略调整，每年的收益率不会低于10%。

 

作者设计了一个赌局，来说明仓位控制的重要性，好比扔硬币的游戏，如果是正面，你赚2倍，如果反面则赔光，你觉得这样的赌局中，你能赚钱吗？这很显然是个正和游戏，理论上是能赚钱的，但现实中很多人都觉得够呛，因为对于那个赔光的恐惧，那我们来看，A赌客下注100%，无论他之前玩对多少次，最后一次错了，都会赔光。所以结局注定，赔光离场。B赌客仓位80%，那么依然是赚的多赔的更多，所以这个赌局他无法长期进行下去，只会越赔越多。C赌客是临界点，也就是拿50%的仓位，基本就是赔跟赚一样多，所以长期玩这个游戏下去，最后就是不赔不赚。D赌客是2成仓位，神奇的事情发生了，赚的开始比赔的多，当一次正面他的资产从1变成了1.4，而当第二次反面，他的资产缩水了20%，从1.4变成了1.12，换句话说他只要继续下去，不停的玩，这就是一个大概率的赚钱游戏。而赌客E，每次只拿10%赌，结果也是一样，只是赚钱的速度不如D更快。所以问题来了，在正和游戏中，也会出现巨大的风险，但合理的利用仓位并不等于保守，而实际上，最佳的仓位也不是C赌客的20%，而应该是25%。所以每项投资都不能笼统的说这个风险低，那个风险高。合理的方法和仓位控制，是可以避免风险的。甚至让一些高风险变成了低风险品种。

 

作者还谈到了杠杆，最被大家接受的就是贷款买房，过去十几年房价一直涨，而最差的结果是没买房，再次是全款买了一套房，然后是贷款买了多套房，之前我们也说，100万买5套房，然后以租养贷，那么现在的资产保守在4000-5000万，但这还不是最牛逼的，最牛逼的是等杠杆融资，也就是用100万贷款买5套房，然后等房价涨了50%，卖出所有房子，再用卖出来的钱继续加4倍杠杆买房。结果让你吃惊，如果房价涨10倍的话，这种方式的本金涨了1400倍，原来的100万，现在应该是14个亿。但前提是房价一直涨，那些天天喊房价一直涨的人，如果真的这么想，他们就应该用这种方式去买房。但相反，如果遇到了楼市泡沫破裂，下跌起来的速度也是同样惊人，比如香港回归后的楼市泡沫，很多人都一夜爆仓。



所以，做资产配置的重要思路要在于攻守平衡，就像一只足球队一样，不能盲目的只会进攻，还要有中场调度拦截，以及后卫的防守。我们先将资产分类，防御性资产也就是后卫，包括现金，高评级企业债，货币基金余额宝，债券基金等，这些资金可以随时调出来抄底。而中场是平衡型资产，包括可转债，有保底估值的股票，垃圾债等等。前锋也就是进攻型的资产有股指期货，分级基金B等，他们的波动性超过大盘指数。所以当市场下跌的时候，就应该防守，而当下跌导致投资组合弹性变差的时候，就要敢于转守为攻。而这个时候的特征就是，很多股票的价值凸显，有保底的股票越来越多，甚至股票的盈利收益率大幅超过了债券，这时候就要果断增加平衡型的配置，而减少防御资产。

 

下一章作者讲了量化投资，这东西没什么神秘，就是大概率的事情反复做，而通过一堆数学家计算出赢面更大的资产组合，然后通过既定的策略来实现，不以人的意志为转移，1994年的长期资本管理基金当年凭借这个屡战屡胜，在别人做债券赔钱的时候他们竟然盈利30%，随后几年都是盈利超过50%，可以说是一路顺风顺水，甚至从不亏钱，但这种胜利也让他们冲昏头脑，既然胜率越来越高，就要加大杠杆，以求得更高的收益，好比之前那个买房子的例子，结果1998年的时候杠杆加到100倍，用1块钱借99块钱来做100块钱的生意，结果黑天鹅也就是那个极小概率的事情出现了，长期资本很快资产赔光，不得不破产。但另外一家量化基金却取得了成功，这就是西蒙斯掌舵的大奖章基金，他们也都是数学家，他们通过研究市场历史数据来发现统计相关性，预测期货、货币、股票市场的短期运动，通过日内交易把握稍纵即逝的机会。他们买卖频繁交易量之大，占到了纳斯达克的10%，大奖章基金的业绩相当牛逼，1988年到2008年，平均回报35.6%，而标准普尔的年均涨幅才9.5%，他通过高频交易赚钱，杠杆率不高，所以还很安全，交易越多胜率也就越稳定。但问题是这种高频交易的市场容量有限，说白了就是袭击市场错误，如果用的人多了，市场就不会有错误了。所以他们1993年再2.7亿美元的规模上停止募集，不再扩容了。而作者就讲到这，老齐给补充一句，现在市场上有很多的量化投资基金，这些基金的业绩普遍能够战胜市场10%-20%，你可别小看这个收益，长期投资下来可是不得了，如果以两年计算，你投资量化基金后2年之后如果赔钱，那么也就意味着上证指数差不多得跌破2400点，而如果4年之后还不赚钱，那么上证指数差不多得跌破1300点，这几乎是不可能发生的事情。所以，正是这个10-20%的胜率，构筑了量化基金的安全边际，而在2016年表现非常好的量化基金，老齐可以点出几只供大家选择，一个是著名的长信量化先锋，一个是申万菱信中小盘，还有泰达宏利以及华安逆向，在震荡市选择量化基金是一个非常好的平衡策略。

 

作者在这一章中讲了很多跨市场套利，趋势套利，以及期现套利的内容，这些对于普通投资者来说基本上没有指导意义，你连股指期货账户和港股账户都没有，甚至还搞不清股票和期权的关系，讲这么多容易把大家的思维搞混乱，况且作者只是介绍概论，并没有提出有效的方法和案例，所以咱们一笔带过。这些内容我们日后单找书来讲，现在这里内容太泛泛，太笼统。

 

我们直接跳到下一章，低风险投资的兵器谱，上来就是现金管理。大部分人都把现金跟资产对立上，认为投资就一定要买点什么东西，这是根本的误区，持有现金也是一种资产，也是一种投资的方式，甚至可能是一种投资的常态。而当你总是动不动就把现金都打光的时候，往往也就意味着悲剧随时发生，而且你还毫无办法。作者说拥有现金，你相当于就拥有了一个期权，就是在市场极端恶劣情况下，出手捡黄金的权利。但绝大多数的投资者都会放弃这个权利，或不知道怎么使用这个权利。那么现金就是傻拿着钱吗？当然不是，现金也有很好地选择，既能够保证流动性，也能够绝对安全，还有不错的收益，咱们明天就来介绍这些你能够运用到的投资武器，并且教你在什么时候，该用什么，怎么用，明天见。

 

【3】

各位好，今天我们来继续讲讲低风险投资之路，今天要讲就是十八般兵器了，刀枪剑戟斧钺钩叉都摆在你面前，你怎么也得会耍两下才行。先来看看现金，昨天讲了现金也是一种资产，而且是一种能在未来极端情况下抄底的权利，而现金又有很多种，比如活期，定期，以及定期理财等等，这其中最理想的就是余额宝一样的货币基金了，风险极低，几乎等同于没风险，但收益不低，比如现在余额宝收益达到了3.6%甚至高于10年国债收益率的3.46%，而且流动性极好，随支随取灵活便捷。所以多把现金用货币基金的形式存在，是老齐的一个投资习惯。特别是在加息周期，未来余额宝的利息还会越来越高，而相对应的是债券利率也会升高，而债券市场会下跌，所以很长一段时间，可能余额宝的收益比债券还要高。还有逆回购，这个可能大家都不清楚，就是短期把钱借给金融机构周转，在股票交易软件里就能买，上海市场的交易代码是204开头，深圳市场是131开头，后面的数字代表天数，比如上海204001，就是借一天多少钱，204182，就是借182天对应的利率。通常逆回购都是3%的收益率，但像年底钱荒，或者央行突然收紧流动性之类的，你就有赚年化30%收益的机会。但这个日子出现的机会很有限，需要等待。

 

然后就是打新股了，这个大家都清楚，这也是一种管理现金的很好方式，目前新股不败，所以收益也基本没问题，安全性和流动性基本都有保证。而现金的投资策略很简单，有钱就都放货币基金，钱紧的时候时刻盯着逆回购，新股发行的时候打打新股也行，新股发行多了，收益就会下降。

 

第二种武器，就是债券。有人认为债券没有风险，其实是不对的，债券有信用风险，也就是遇上杨白劳了，他天天出去躲债，你的钱还真就打水漂了。所以一般大机构都是通过债券包的方式投资，比如买几十种债，一个违约了顶多收益下降一些，但不会血本无归。组合越分散，收益越稳定。还有一种叫做市场风险，也就是现在处于加息周期，债券利率都上升了，而债市上，那些抱着老债的资金就少赚了好多钱，所以他们就会抛售老债而不断买入新债，老债抛售多了，也就造成了债券市场价格的下跌，所以这段时间，债券基金的表现都比较糟糕。相反，如果在市场利率很高的时候，大家可以买一些长久期的债券，这样在日后的降息周期里，不但能享受到到债券的收益率，还能享受到债券价格上涨带来的超额收益，过去的3-4年，债券市场都是牛市，而很多债券基金已经能够有每年12%的收益。远远超过了同期股票的收益。

 

所以债券的投资策略，低息环境尽量买短债，一旦加息大不了拿到还本付息。照样赚钱，如果买垃圾债就得分散投资，至少买上几十个，这样才能分散风险，如果高息环境下，买入长久期债，会有不错的超额收益，比投资P2P收益更高。债券收益率的合理区间是5-8%，只有在降息的大背景下才会有8-15%的收益。特定降息周期，加高杠杆操作能有30%的收益。而当下显然是最糟糕的低息环境，要么投资短债，要么避开债券。

 

第三种武器，可转债。这东西是一种低息债，在特定环境下可以换成股票。具有债权和股权的双重特性，进可攻退可守，相当于一种保本的股票。通常是约定一个转股价，投资者按照约定价格转换成股票。比如A公司的转债面值100，转股价5块，他就可以转换成20股股票，假设股票从5块钱涨到了10块钱，那么也就是说，这张转债至少值200元，100元买入的投资者，会获得翻倍的收益。那股票跌了呢？一般情况下，募集说明书里还会写，存续期间，当该公司A股股票任意15个交易日，收盘价低于转股价格85%，那么董事长有权提出下调转股价格。有朋友问，转债哪里能查到，雪球和东方财富的网站上都能查的到。

 

而可转债的债券利率都参考公司债的利率，比如工行如果发债利率为5%，那么可转债收益率理论上也是5%。正是由于可转债攻守平衡的特性，中证转债指数全面跑赢上证指数。而这种优势全都是在熊市里展现出来。

 

那么可转债的投资应该什么策略呢，那就是找债券收益率高的可转债，比如2013年的南山转债，中海转债。回报都超过了5%，一边安心吃利息，一边等待股市暴涨。特别是如果要买银行股，不如买银行股转债，比如工行转债。这种转债一般溢价比较低，随时可以转股票，持有转债跟你持有股票的股息率差不多，但并不会遭遇市场下跌风险。而当工行分红派息，工行转债的转股价还会相应下调，相当于分红这个钱你还能享受到。还节约了一大笔利息税。现在交易的转债有歌尔转债128009，对应歌尔声学，还有白云转债，蓝标转债等等。

 

下面一种武器，之前说过叫做封闭基金。这就跟超市的什么过年大礼包差不多，一堆商品放在一起，然后给你个折扣，比单买划算。特别在熊市里有更大的优惠促销力度。上期也说了，2004年的时候折价30%，相当于打七折，2005年市场最低谷的时候，折价5成，所以封闭基金，在熊市最熊的时候，大家都熬不住的时候，买封闭基金是个最好的选择，或者是最牛的时候，如果你怕股市估值过高，那么也可以买封闭基金，因为通常经过了大牛市，封闭基金都有巨大的分红。所以当市场开启暴跌模式，封闭基金通常比较抗跌，比如基金久嘉，在6月份开始暴跌，但由于有10派2.38元的分红，所以12月就回到了前期高点，1月再暴跌7月又回去了。而同期上证指数你也知道的，5000点跌倒了3000点。那么封闭基金的分红一定可以兑现吗？一定可以，封闭基金合同约定，基金净值大于1的部分如果利润已经兑现，必须将9成以上部分通过红利分配掉。所以，封闭基金有利润必须分红。

 

说完封闭基金，下一个就是开放基金了。主要分为三种方式场外基金，LOF基金和ETF基金，场外就是最传统的基金了，无论买入卖出都有手续费，而LOF，则是上市型开放基金，投资者可以申购赎回，也可以在交易所网上购买份额，手续费低，交易速度快。基本实现了T+1的操作。ETF就是交易所基金，也就是跟股票一样直接在股票账户里买入卖出。一般一提ETF就是指数，分为宽基比如什么上证50，上证180什么的，还有行业，比如医疗ETF，新能源ETF等等。开放式基金有个低风险套利的方法，比如某某股票利好而停牌，你知道后买不到了，怎么办，迅速打开F10，查看一下对这只股票重仓的基金有哪些，然后买进去。等他一开盘，如果大涨，那么这些基金的净值也会大涨。比如之前有格力停牌，而同期的美的电器大涨，于是有人研究出来129只基金持有 格力，持仓比例最高的是广发集鑫A持仓13.76%，其次是东方红京东大数据的12%，格力开盘后从17最多涨到31，涨幅82%，换句话说这么套利的投资者，轻松就收到了差不多10%的收益。但这里面还有个技巧，就是尽量选择冷门的套利基金，因为你能看到的办法，别人也能想到，当大量资金都冲进来套利的话，收益就被摊薄了。所以尽量找那些别人不注意的，比如刚才格力的例子，这两只基金显然会被更多人盯上，咱们找一个持仓3名开外的基金会有更好的收益。

 

我们的难度在进阶，下面到了最难的基金操作了，也就是分级基金，大家很多人都不理解分级基金，其实你把它当成3部分看，一个是母基金，如果不拆分跟一般的基金也没什么不同，第二部分是A基金，相当于一个债券，固定收益率取决于拆分的份额。每年他的利息，由B类基金出，第三类就是B基金，他像A类基金借钱，从而让自己带上了杠杆。相当于一次配资。

 

这里面A类基金还分两种，一种场外定期，一种场内交易的，场外定期基本等同于无风险理财产品。基本上都可以给AAA评级。也就是没什么风险。那么分级基金有怎样的无风险套利方法呢，还有股票又有怎样的低风险投资的办法呢，我们明天统一讲。

 

【4】

各位书友大家好，今天我们接着讲分级基金的投资，分级基金最复杂的一块就是上折和下折了，这里面牵扯到很复杂的运算。这里不是几句话就能讲清楚的，但大家记住结论就好，只要遇到快发生折价的情况，折价的A类基金的价格就应该上涨，而溢价的A类基金则应该下跌，换句话说折价是一个重新格式化的时刻点，折价和溢价都会被清零，重新计算。遇到这种情况发生，如果大家手上有折价的A类基金，也就是交易价格没有净值高的A类基金，大家可以看到折算公告后，数三天，也就是第T+3日，在二级市场卖出新的A类基金，同时赎回母基金。再过两天钱就回来了。

 

作者举例，2013年12月19日，股市下跌，银华金瑞大跌，折价率逼近高点5.64%，而迅速查一下他的净值是0.271，举例0.25的低折线一步之遥，这时候是买入银华金瑞的最佳时间点。因为起码这个5.64%的收益，是稳稳的固定收益。随后交易日买入，随后12月23日，开始折算，折算后的银华金瑞净值是0.243，单位净值重新回到1，母基金数量8200份。随后2天，单位净值涨到了1.003，所以如果19号就买入，获利4.17%，20号买入获利1.93%，等到21号再买，获利0.95%。虽然收益不多，但确是一个确定性的交易机会。所以，交易策略很简单，就是在份基金触发下折的时候，找拿下折价高的分级基金A类买入，折价越高越好。如果不考虑套利机会，也尽量要回避那些溢价的A类基金，用更高的价格去买显然不是一个好的投资习惯。但这里老齐也要多说一句，分级基金A类风险较小，大不了长期拿问题不大，而如果是B类触发下折，那么可能就损失惨重了，所以买B类的，一定要搞清楚下折位在哪，千万不要再高点买入分级B，特别是在牛市里，买入分级B是很危险的。如果你还是要买就喜欢这种带你装逼带你飞的感觉，那么务必系好保险带，也就是设定好止损线。并严格止损，老齐有朋友就买入了分级B，当然他可能完全不知道这是个什么玩意，一路从9块多，干到了1块钱以下，2015年8月发生了下折，几十万资金就这么灰飞烟灭了。拿到现在仍然舍不得卖。显然再回到9块多已经不可能了，而同期的国企改A，到是股灾发生后一路上涨，下折之后也是上涨。从8毛多，涨到了1块多，所以分级A和B完全负相关，你可以用A类和B类够住一个负相关的组合，来规避市场的风险。当然前提还是那个下折，一定要时刻警惕下折的风险。

 

下面讲股票的套利，在股票的套利中，收益最高的肯定是吸收合并首发上市，无论牛熊都收益可观而风险不大。在牛市中，重组的概率很大，你听到的各种消息兑现的几率很大，而且即使兑现不了，消息推动股票上涨也是大概率事件。而熊市中，就不能这么玩了，熊市中要多参与定增，定向增发往往会给股票一个巨大的折扣，而这个折扣就是你的安全边际。但切记一定要在最熊的时候，玩定增。否则也容易被套，比如中邮基金参与乐视的定增，结果乐视跌破了定增价。让中邮基金业绩大幅缩水。

 

然后是股指期货套利，这是更专业的内容，利用股指期货可以做空的特性，如果指数和期货之间存在着点位差，就可以实现期限套利，买入ETF，然后卖空期指，来提前锁定利润，通常情况下空间比较小。只有一个情况下有一定的利润空间，就是当封闭基金出现大幅折价的时候，做空股指期货买入封闭基金，相互对冲锁定折价的利润。但由于这两个标的并不对等，也就是说封闭基金由于只是一个大礼包，并不是完全的市场指数，所以如果市场异动，也就是指数涨了，但你基金里的股票却没涨，这时候你甚至会亏损。

 

股指期货还有一种玩法，叫做跨期套利，如果两个合约的数值差距过大，就可以是买入近期合约，卖出远期合约。或者卖出近期合约，买入远期合约，押宝随着时间推移，两个合约的价格收敛，当然也有极端情况，就是某个政策刺激，市场合约分期加大，那样你就赔钱了。

 

后面的正回购套利和B股H股套利，咱们用的比较少，而且收益也不大。对于大多数人来说不适用，我们直接跳到最后一章，如何实现30%的年收益。首先来讲金字塔模型。投资就如同金字塔一样，所有人都应该在你的能力范围里投资，比如货币基金这种属于新手村，所有人都应该从这个练起，然后进阶就是企业债，打新股，以及分级A，收益率也不错，做得好的话年收益5-10%没问题，在高就是可转债，封闭基金，年化10-20%可以做到，然后是股票，能做到20-30%的收益，然后再高就是高频和杠杆交易了，能获得30%以上的年化收益。大家基本都能开始新手村，如果做得好一点，第二层完成每年5-10%的收益率应该不成问题。而如果做到专业投资者的水平，就比较困难了。这一类别永远是少数。

 

我们要做的就是正确认识自己，守住自己的能力圈，不要越界，如果你不具备专业投资者的能力，非要在这个领域里吃饭，那么很可能你就是饭，比如中国股市为什么暴涨暴跌，就是有70%的中小散户越界了，明明不具备专业投资者的能力，却非要炒股票，最后根据两根K线，天天猜大盘走势，抓牛股。最后就变成了人家嘴里的肥肉。

 

那么问题来了，我们该赚谁的钱？这里面有几个钱可转，一个是上市公司的钱，他们无论是发债还是发股票，要的是增长，他们赚钱你就赚钱，他们高增长，你也能赚到高收益。比如2004年你买腾讯，拿到现在可能快200倍了。远比房子涨的多的多，如果你投资了好公司，那么你的回报率肯定远超市场平均水平。

 

第二种可以赚的钱，是市场冲动的钱，也就是说人都是疯狂的，耳根子都是软的，而且经常被利益诱惑而蒙蔽了双眼，说要摒弃贪婪恐惧，但绝大多数人都无法摆脱悲惨的命运，即使你听了老齐的内容，恐怕也很难短期内扭转这种观念。甚至包括老齐的家里人，虽然老齐在北京上海，全款买几套房已经不是问题，但老娘却经常唠叨，为什么不买房，总租房住不是个事。在他们的世界里，似乎不管过着怎样的生活，什么样的社会地位，只要一说是租房，那就立马变成了一件非常丢人的事，所以你说这是贪婪还是恐惧，又或兼而有之。很多人都是被这种思维牵着鼻子走，高点接盘的比比皆是，不光楼市，还有股市，债市。这种人多了，市场上才有交易的差价，说白了就是你要从股价的价差中赚钱，就相当于从这些人的兜里掏钱一样，所以你怎么能从他们兜里掏钱呢，你跟他们站在一个阵营里，能从他们兜里掏钱吗？显然不行。人弃我取，这是投资的最高境界，投资本身就是小部分赚钱的事，啥时候你要听到大部分人都赚钱了，那么风险也就即将爆发了。未来这些赚钱的都会以不同的方式把利润回吐，直到亏本负债为止。

 

这个市场上，太多人受到情绪影响，在天价买入，在有保底的价格附近卖出，而这恰恰给了长期投资者以机会，他们比普通投资者多了一只眼睛，这只眼睛只盯着估值，换句话说他们知道这个东西值多少钱，而你不知道，在关键的位置他们敢买，因为他们知道买入不可能赔钱，甚至未来10年，即便股价不涨，他们也是有钱可赚。

 

另外，还有一个误区也是普通投资者常犯的错误，那就是过分关注自己的成本，其实你买入之后应该立刻忘掉成本，你是否卖出，只跟是否高估，或者基本面变化有关，而跟你的买入价格无关。有的人总是赚一点就跑，整个牛市赚的不多，而到了熊市被套牢却不愿意割肉离场，结果越套越深，直到跌到地板上，忍受几年折磨，股市刚一涨，他眼看要解套了，结果又跌下来了，折腾了几次最后股价终于解套了，他毫不犹豫的都卖了，没想到这次又是牛市了。所以总干这种牛市小赚，熊市大赔，刚到牛市转身就跑，熊市却抱着股票不放的事，做了太多次。最后就是瞎耽误工夫。看似不赔钱，但却浪费了大量的时间成本。

 

在本书的最后，作者提出了四个象限，第一象限在左上角，是股市低估值，市场高利率，这一般在熊市的末尾，也就是证券交易大厅连条狗都没有的日子。这时候没啥好说的，全配债券，债8股2是一个很好地配置比例，第二象限在左下角，市场低估值，市场低利率。一般这就是大行情爆发的前夜，比如2005年年中，2008年底，2014年底，这个时间我们要做的就是降低债券，进攻可转债，配置那下估值已经跌到地板上的成长股。比如ROE高于20%的股票品种，随时准备迎接行情到来。第三象限就是股市高估值，市场低利率，这就是牛市末期的疯狂时刻，比如2007年，2010年，2016年，估值已经很高了，但股市就是能涨，而且还涨的越来越快。此时的最好做法就是降低股市仓位，重新买入债券，即使你舍不得降低股市仓位，也要尽可能的换成封闭基金。下面就是第四象限了，股市高估值，市场高利率。现在就是这么一个第三象限奔第四象限的过程，股市已经逐渐转熊，债券也是下跌。股债双杀之下，唯有现金为王。利用货币基金，打新股，以及逆回购赚点小利润，顶多买点短期债券，随时等待利率到顶，准备杀回到债券。投资市场往往也是这样从1-4的循环往复。有人要问了，房子是什么，作者没说，老齐给你补充下，他算是一个长久期的债，特别长的那种。所以降息周期能投资，而加息周期就要赶紧跑。

 

这就是低风险投资之路的全部内容，你有什么想法，咱们一起交流。共同进步。

 

