# 20180227两次全球大危机的比较研究
两次全球大危机的比较研究.docx
  
两次全球大危机的比较研究

 

【1】两次全球大危机的比较研究1：时代差别

各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，今天我们开始新的学习，为大家带来了一本学术著作，论文精选，书名叫做两次全球大危机的比较研究，如果光看这个书名和内容，肯定是无比乏味，一般我们是不会选这样的书的，但他是刘鹤副总理主编的，所以这就有必要认真的研究一下了。很多以后的经济政策思路，都会在这本书里体现。我们无论是创业还是投资，或者只是简单的理财，都应该在政策的趋势下进行。

 

所谓两次全球大危机，一个是1929年的大萧条，另一次就是2007-2008年的次贷危机，从杀伤力来看，1929年的大萧条的破坏程度，要大大超过本次危机，但是从持续时间和影响幅度来看，本次金融危机，又超过了29年大萧条。那么我们先来看两次危机的区别。

 

1，人口结构不同，大萧条期间人口年轻，中等收入比例偏低，受教育程度也不高，而本次危机人口年龄提升，发达国家进入了老龄化，中等收入比例和受教育程度均有提升，此次危机中福利制度和人口年龄因素，造成劳动力市场适应性减弱，人们更乐于维持现状而不是改革。

 

2，技术条件不同，大萧条是第二次技术革命后，本次危机是第三次技术革命后，特别是军事领域，核威慑已经让主要发达国家相互制衡，不会再爆发大战威胁，所以只能在经济框架下解决问题。另外， 互联网技术高度发达，让这次危机更加具备扩散性。

 

3、发达国家经济和制度发生了重大进化。大萧条后，资本主义吸收了社会主义理论，开始注重工人利益，宏观经济管理也是从无到有，逐渐完善，政府开始直接干预经济，较短的时间内改变了经济自由落体的状态，所以这次危机并没有造成太大的损失

 

4、全球化程度不同，此次危机已经有联合国，国际货币基金组织，世界银行等国际化机构，全球货币也以纸币为基础，有管理的浮动汇率制度替代了金本位，跨国公司大量存在，全球经济交织在一起，保护主义已经失去土壤。

 

5、新兴国家崛起和全球经济格局不同，29年危机在资本主义世界发生，欠发达国家和地区受到严重的外部震荡，但你也只能无奈的接受，而本次危机全球力量结构性发生变化，在发达国家内需下滑的时候，世界经济新的增长发动机出现，拉动了全球需求，全球经济危机从中心扩散到外围，但从外围折射到中心的力量也是巨大的。

 

当然两次危机也有很多的共同点，1，都是技术革命之后发生的，技术引发繁荣，过度繁荣又制造了萧条，这就给我们一个启示，以后重大的技术进步之后，不仅需要认识他的进步作用，同时也要防范风险。

 

2，在危机爆发前，都出现了前所未有的繁荣，29年之前是柯立芝繁荣时期，政府基本采取了自由主义态度，放任市场发展，金融监管也很不到位，极大的推动了金融自由化。于是才埋下了隐患，本次危机之前，也是经济自由化政策，放任了房地产泡沫的发生，以及金融衍生品的过度繁荣。金融的东西多了，制造业就少了，过度的负债，让经济越来越危险。美国当时金融和地产已经从GDP的15%上升到了20%，而制造业却从20%，下降到了11.6%

3，收入分配差距过大是危机的先兆，两次大危机都有一个共同特点，那就是少部分人占有了较多的社会财富，我们从数据上能够看到，2次大危机，都是1%的富人占据了23%以上的社会财富，而1980年前后，这一比例只有10%。大萧条期间是私人占有和社会化大生产的矛盾，表现形式是产能过剩，而这一次危机则与全球化和互联网有更多的关系，生产资料的所有权和实质的支配权分离，权力集中在虚拟经济的精英手中，另外，分配差距也不仅体现在国家内部的不同群体之间，还表现在发达国家和新兴市场之间。发达国家通过负债消费，拉动新兴市场的产能，实质上还是一种产能过剩和有效需求不足的矛盾。

 

4，公共政策的空间被挤压的很小，发达国家所采取的自由化政策是危机的推手。而政府之所以要这么做，是一种民粹主义，说白了就是为了选票讨好老百姓，29年危机总统竞选的时候承诺，每家的后院都有两辆汽车，每家锅里都炖着一只鸡，而这次危机之前，两任总统都承诺要提高自有住房率。欧洲也是如此，税收占GDP的比重持续下降但社会支出却越来越多，社会福利过度，但没人有这个胆量敢回收福利。除非他不想干了。而总是入不敷出，收入没有花掉的多，也就会不停的爆发债务危机。

 

5、大众心里都是处于极端投机的状态，不断提出使自己相信可以一夜暴富的理由，人性的贪婪达到前所未有的程度，而助长这种贪婪的，就是宽松的货币环境，和不断提高杠杆率的金融创新。在繁荣的顶点，所有人都会相信繁荣仍将持续，在这个时候，大家不是在找理性的理由，而恰恰再给非理性找理由。比如为国接盘，国家不会让股市跌等等。

 

6、两次危机都与货币政策相关联，在危机之前往往是流动性泛滥，而宽松的的货币政策，引发了股市的泡沫，

 

7、危机爆发后，决策者总是面临着民粹主义，民族主义和经济问题政治意识形态的三大挑战，这个意思就是说，他们资本主义往往救市太晚，不舍得下狠手。所以才让问题更加糟糕。

 

8、危机的发展有特定的拓展模式，往往你觉得经济企稳了，但只是下跌中继，所以不要盲目乐观，政府货币收缩，金融去杠杆，然后经济泡沫破裂，所带来的经济压力，往往通过货币贬值和债务重组得以缓解，在经济没有好转之前，通胀上升和股市的繁荣，往往会带来一次虚假的复苏。比如我们看到的2009年的四万亿之后，经济迎来小阳春，股市也反弹了一倍，但随后就是各种问题涌现。随着2010年欧债危机爆发，经济又二次探底。所以大危机的修复往往是一个较长的过程。

 

9、危机只有发展到最困难的阶段，才能倒逼有效的解决方案，大萧条后才诞生了凯恩斯主义，而这次危机后，凯恩斯主义也再一次焕发了生命力，华尔街再次面临强监管。而美国的经济重心也从纽约，转向了硅谷。这才赢得了美国最近十年的繁荣。苹果、谷歌、亚马逊、Facebook一批伟大的企业正是在金融危机之后脱颖而出的。

 

10、危机具有强烈的再分配效应，每次危机之后都会发生经济重心的转移，上次大萧条之后，全球经济重心从欧洲转移到了美国，而这次危机之后，全球发展重心向亚太开始转移，G20平台诞生，从这个层面来看，危机不仅仅有破坏力，也有积极的引导作用。大危机不仅仅是一个国家国内的财富再平衡，也是世界财富的再平衡。

 

说完了两次大危机的异同，再来看三点政策思考，

 

1，树立底线思维，对危机可能出现的最坏场景做出预案，老齐常说尽最大的努力，但要做最坏的打算，有两个场景不得不防，第一个是危机升温产生巨大的外部震荡，二是危机迫使一些国家转嫁灾难，而走向变换形式的战争。但作者也承认，这两个场景的概率都很小。

 

2、在危机中把握机遇，谋求中国利益和全球利益的最大交集，在本次危机之前，我国战略机遇主要表现为海外市场扩张和国际资本流入，而争取抓住这次危机的机会，成为全球制造业中心，另外，危机中也出现了技术并购和基础设施的投资机会，我们应该牢牢抓住这样的历史机遇。

 

3、集中力量办好自己的事，借鉴大国崛起的经验，警惕卷入不必要的国际事件，集中力量发展自己。

 

这就是本书的第一篇论文，主要阐述了两次危机的异同，粗线条的提出了观点，那就是要趁着危机发展自己的实力，而且从字里行间，我们觉得作者颇为认同凯恩斯主义，赞同政策对于经济的强干预。那么我们接下来看第二篇论文，从经济金融理论，再来看两次危机的异同。

 

首先，时代背景，1929年大萧条前，美国实现了工业化，成为全球最大的经济体和制造业中心，英法等国的地位相对下降，美国在资本主义世界中处于支配地位，而08年这次危机之前，全球制造业中心和增长动力向新兴市场切换，美国贸易地位下降，但仍然主导着全球的货币市场，不过全球范围都建立了中央银行制度，国家和国际层面都有最后贷款人，也就是政策可以在货币层面进行强干预。还有如国际货币基金组织世界银行建立，人口结构老龄化，战争条件变化等几个问题，前面都说过了，就不重复了， 明天我们看第二个问题，危机孕育和征兆，咱们明天见。

 

【2】两次全球大危机的比较研究2：危机的征兆

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们来继续看这本书，两次全球大危机的比较研究，昨天说到了危机的孕育和征兆，两次危机都号称百年一遇，都是经济过度繁荣后导致的崩溃，29年那次是由于电力，内燃机和汽车革命，工业化国家繁荣从1870年就开始了，这是一个很长的周期，美国1890年到1920年这三十年，被称为进步主义时期，但这一技术长周期，在20世纪20年代进入末端，主要国家工业增长同国内狭小的市场形成矛盾，换句话说，可以生产很多东西，但是卖不掉了，老百姓不需要了。纺织钢铁，造船都开始产能过剩，美国经济开始在20年代后增长乏力，而过剩的资金反向流入了股市，制造了股市的虚假繁荣。那会大家觉得做实业没赚头了，还不如炒股来钱快。实业误国炒股兴邦，大概就是那时候的口号，老齐瞎猜的。

 

20世纪末，也就是1999年以前，美国也是制造业萎缩，但IT产业不但发展，金融不断壮大，计算机行业的人均收入年均增长41.7%，远高于其他行业，2007年的时候美国金融业利润占全美公司利润的40%，1985年的时候，管理者工资是工人的60倍，而2007年，上升到了350倍。最富有的10%的家庭，收入占总收入的比例提升到50%。那个年代炒股和炒房，成为美国社会的流行时尚。

 

另外，金融创新也是一个征兆，20年代的时候汽车分期付款出现，家庭债务迅速增长，美国社会总债务从1916年占GDP的170%，上升到了1933年的300%。而2008年美国房贷快速增长，甚至过度膨胀，美国的总体债务水平，上升到了最高位，2009年的时候已经占GDP的370%，想想就吓人。那么中国的债务达到多少了呢？根据外媒的报告，我们总体债务比例占GDP的比重大概是282%，其中政府部门的债务只有55%，还是比较低的。其中大部分都是企业部门的，所以我们才一直去杠杆，把企业的杠杆加在居民身上，最好的方式就是卖房。其他的征兆还有，金融自由化，投资者乐观情绪推动，政府的民粹主义政策等等，这些在第一篇论文里，也就是上一集内容里说过了，这里就不再重复了

 

我们下面看第三个问题，危机的爆发，传导和演化。1928年为了抑制股票市场投机，美联储开始收缩货币，随后7次上调利率，并要求银行减少对入市资金放款，以及提高股票购买的保证金比例，对投资者造成很大的心里负担，直到29年10月28日，道琼斯崩盘，当天暴跌13%，第二天更是跌了22%，危机彻底爆发。同样，最近的次贷危机，2004年6月，美联储就开始加息了，直到2006年8月，已经连续加息了17次，基准利率从1%升到了5.25%，但股市楼市，之前一直在强预期的推动下，无视货币政策转向的信号，但实际上2006年四季度，次级贷不良率已经上升到了13%，2007年4月份，美国第二大次级贷抵押公司，新世纪金融破产，次贷危机这才爆发，2008年9月15日，美国第二大投行雷曼兄弟破产。金融危机开始国际化。

 

两次危机的传导也很有意思，由于商业银行资金大量进入股市，29年的股市崩盘，造成银行体系资产质量骤降，然后就是流动性短缺，出现银行的恐慌性挤兑。随后银行破产和信贷紧缩，造成了更多工厂破产倒闭，消费能力下降。美国社会开始陷入衰退。在危机之后的四年，美国工业产量下降了46%，GDP下降了3成，失业率从4%升到了25%，2008年9月，同样的事情再次发生，雷曼倒闭，金融资产遭到大量抛售和疯狂减值，市场流动性瞬间枯竭，美国几大投行相继倒闭或者被接管，银行资金冻结。企业投资大量减少，信贷困难，经济下滑。2009年美国经济负增长2.4%，失业率由5%，升到了10%。

 

大萧条时期，美国的危机通过贸易和金本位渠道向其他工业国家扩散，各国为了自保只能提高关税，这反过来又对全球经济造成冲击，全球贸易总额从360亿美元，骤降到120亿美元，由于对货币的不信任，大家开始争抢黄金，最后就形成了通货紧缩进一步加剧，各国经济同步衰退。

 

2008年金融危机也是通过贸易和资本流动向全球扩散，国家相互间持有大量的金融资产，所以一国损失，其他国家也会遭遇巨大的损失，2009年2月全球贸易陷入最低谷，而全年世界经济收缩了1%。其实大萧条是一场金融引发的经济危机，他对实体经济的杀伤力更大，而次贷危机更广泛，但对实体经济的影响反倒有限。在两次危机中，都发生了保护主义倾向，但由于次贷危机在全球经济治理制度下，保护主义被有所节制。

 

在政策上，大萧条时期，胡佛政府信奉自由的经济理念，所以货币政策上并未增加货币增量资金，反而广义货币还收缩了30.9%，财政上也基本平衡，没有扩张。1930年到1933年美国还先后出现了三次银行危机，加剧了经济衰退，其中1931年第二次银行危机，被认为是大萧条的真正开始标志。到了1933年罗斯福总统时期，才提出了调整，复兴，救助三大目标，积极发挥政府的调节和干预作用，在货币金融政策上，禁止私人囤积和持有黄金，增大货币发行的基础，33-37年美国货币供应量增加了42%，财政也全面转向了积极。推行以工代赈增加就业，扩大消费。同时调整劳资关系，增加保障，发放救济。美国经济也在1933年开始走出底部。

 

但由于政治需要，1936共和党重掌国会，要求罗斯福削减赤字，平衡预算，而且1935年物价也有所上涨，罗斯福也主动开始收缩货币退出宽松，但这直接导致了1937年到1938年的经济二次衰退。直到1939年二战爆发，来自英法等国的军工装备需求，才真正拉动了美国的经济再次上升，到1940年，美国恢复到了1929年的水平。

 

我们再看2008年这次危机，危机爆发后，美联储迅速成为最后贷款人，向市场注入流动性，购买金融不良资产，注资问题金融机构，还降低了存款保险标准，货币政策上，降息加量化宽松，保证充分的货币供给，而在财政上2009年2月出台7890亿美元的刺激计划，在强刺激的拉动下，2010年美国经济恢复到了2.8%的水平。2011年欧洲主权债务危机爆发，而美国也如惊弓之鸟，政府债务太多，所以两党在债务问题上的分歧比较大，增加了复苏的不确定性，2011年世界经济再次陷入低迷。

 

那么结论是什么？首先，经济在技术长周期推动获得繁荣后，就会进入调整阶段，乃至爆发危机，其次，过度举债刺激需求，其实是在维持虚假繁荣，只是推迟危机发生。第三，经济繁荣期收入分配不公的社会问题，为危机的爆发提供了土壤。第四，防范和化解危机的根本办法是技术变革，产业转型和社会政策调整。第五，货币金融环境可能助长债务经济，放大萧条和繁荣的周期。繁荣间相互提升，萧条期相互拖累，这其实也是索罗斯说的反身性，因为下跌所以下跌。第六，市场参与者非理性行为，和西方竞选政治的短视化，为危机推波助澜。主要是说，为了迎合老百姓，所以放任了非理性繁荣，加剧了市场投机。第七应对全球性危机，必然经过国家间激烈的博弈，经济不好的时候，都是大难临头各自飞，所以保护主义往往抬头，这是一个明显的囚徒博弈，个体利益最大化，恰恰是全球利益最小化。而相反想让全球利益最大化，个体要让出一些利益，承担一些风险。第八，全球性危机加速大国更替，重塑全球治理结构。这次危机过后，2010年中国GDP超越日本，成为世界老二，而2011年巴西超过英国成为第六大经济体，此次危机也催生了G20，而且每年都有首脑会议和财长会议，有利于全球经济，金融和货币的大合作。第九，重大经济危机导致政治剧烈动荡，地缘冲突乃至战争。但现在世界大战已经打不起来了，顶多就是局部冲突一下。第十危机催生政策和理论创新，作者还是比较重视凯恩斯主义的，他主张通过经济，社会，心里，政治等多视角分析和全方位组合，才能真正理解危机和化解危机。那么明天我们再来看看，说了这么多的美国，对我们又有什么启示呢？

 

【3】两次全球大危机的比较研究2：危机的启示

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来看这本书两次全球大危机的比较研究。昨天我们说到了，研究两次危机，究竟会给中国带来怎样的启示？首先要做好应对危机的长期准备，国际市场收缩在相当长的时间将成为外常态，所以必须要转变战略基点，发展内需经济，其次我国战略机遇期内涵发生变化，转方式迫在眉睫。要率先实现结构性调整，和技术跨越。在危机中争取诞生一批优秀的企业和全球人才。第三避免走向过度负债型经济，重视调控由金融引发的被动，这就要求我们避免过度宽松导致负债加重，加强宏观审慎监管，和系统金融风险防范，坚持金融服务实体经济的本质要求，第四调整完善社会制度和政策，大力促进社会和谐，建立合理水平的社会安全网，既能够托底，也不养懒人。坚决防止民粹主义政策倾向，比如最低工资上升过快，只会增加失业，和降低经济竞争力。第五，深化改革，打破垄断，开放市场，促进竞争，第六，塑造良好的民族文化，提升国民整体素质。还是要提倡企业家精神，主张艰苦创业，艰苦奋斗。摒弃那些赚快钱，不劳而获的思想。第七，在走出危机的激烈国际博弈中维护利益，防止大国向我们输出危机，要承担国际责任，但也不能过多的承担责任。第八在全球经济治理新构架确立过程中，转变角色，由积极的参与者争取变成主导塑造者。中国是最大的债权国，应该利用这个身份，承担美国在二战后所承担的角色。

 

这就是第二篇论文，足以见得我们的高层心里十分清楚，还是要通过实业才能提振经济，而金融炒作，过度负债都是一条不归路，而且这篇文章里充满了自信，我们的宏观调控似乎就能避免危机了，这个事情，其实并不乐观。那么我们接下来看第三篇文章，从货币金融的角度，再来比较一下。两次危机。

 

先看国际货币体系，在大萧条之前，大家都是认可黄金的，认为黄金才是正常国际经济秩序必要的组成部分，在1925年-1929年，有60多个国家恢复了金本位制度，当时外汇储备基本由美元英镑和黄金组成，在金本位下就有问题了，黄金流入，那么中央银行就会收进来黄金，然后印出去纸币在国内流通，于是就实现了通货膨胀，而相反，黄金流出，那么纸币换给了中央银行，然后拿着黄金离开了，中央银行就会削减这部分纸币造成了通货紧缩，这个跟我们今天人民币遇到的局面是一样的，你把黄金看成美元，这就是中国所遇到的问题，当人民币对外升值的时候，美元就开始流入，于是央行就得印发更多的人民币进入流通，所以引发国内通胀。人民币外升内贬。相反，人民币对外贬值，企业和个人拿人民币换美元，然后带着美元离开，这些人民币就回到了外管局，然后只能注销，国内的流通量就减少了，资产价格就会下跌。实际上人民币外贬内升。当年在金本位下，流动性有限，这种情况造成了政府债务水平大幅度的增加，银行体系清偿能力受损。金本位的信誉受到减弱，银行经常遭遇挤兑，而此时美元的地位逐渐上升。后来在73年布雷顿森立体系解体后，国际货币体系进入了牙买加体系，也就是储备货币多元化体系，美元是大头，其他的日元，英镑，欧元，人民币都有一定的份额，而且汇率也开始多元化，浮动汇率与固定汇率并存。可以说当前的汇率机制，增强了各国经济政策的灵活性。另外，金融体系也发生了变化，金融衍生品相当复杂，大量影子银行体系游离于监管之外。两次危机都是源于金融市场动荡，并由美国向其他国家蔓延，由金融向实体发展，最后导致的衰退。一方面存款人和投资者对金融机构的信心动摇，银行挤兑，股票抛售，另一方面金融资产质量受到质疑，流动性下降，价格暴跌，金融机构资产缩水。而货币，汇率和大宗商品的大幅波动，最终增加了实体经济的不确定性。

 

1921年到1929年，美国就是黄金流入国，所以造成了基础货币膨胀，而货币政策也很宽松，贴现率从7%下调到了3.5%，银行以较低的利率，从美联储贴息窗口借出资金然后贷给经纪人，然后再转借给投资者。美国放贷大幅增长了4倍，股票价格也是水涨船高。而2008年也同样如此，在低利率环境下，大量资金流向房地产和股市，2002年起，美国的房价以每年超过10%的速度增长。房地产抵押价值持续攀升。居民借贷和消费投资也全都增加。金融机构开始放松监管，并积极推动开发商和消费者大量举债。2002-2006年，美国金融机构发放大量次级贷，逐渐积累了金融泡沫。

 

最可笑的是，美联储防范金融危机的政策，最后都成为了刺破泡沫的利器，28-29年，美联储为了防止黄金流入法国，开始连续7次加息，把利率从3.5%提高到了6%，结果银根紧缩导致货币供应下降，信贷紧缩，投资消费下滑，最后诱发了大危机。本次危机前，美联储的货币政策更是早在2006年就开始调整，为了对抗通胀连续17次升息，把利率从1%提高到了5.25%，2006年开始其实美国已经有地方房价下降，次级贷款人的负担加重，次级贷开始违约增多。最后结果就是新世纪金融和雷曼贝尔斯登相继出问题，最后牵扯到了两房AIG，金融机构像多米诺股票一样倒下去。

作者还批评了美国货币政策不当，1928年到1931年期间，美联储，拒绝将大量流入的黄金货币化，把储备净流入转换成了M1货币存量的负增长，老齐给您翻译一下，就是说，本来黄金流入，货币应该扩张，但美联储光收黄金，不发货币，才造成了市场货币供给的大幅下降。甚至有观点认为这是造成大萧条的真正原因，随后1929年-1931年，美联储将贴现率从6%降到3%，但仍然没有解决货币存量下滑的情况，1931年，英国脱离金本位，为防止黄金外流，美联储又上调贴现率到4%，虽然暂时抑制了黄金外流，但国内的货币环境就更差了。所以发生了大规模银行被挤兑倒闭的情况。

 

大萧条跟金本位确实有很大关系，当时黄金流入美国，法国和德国，而从英国和日本大量流失，这让他们被迫收缩货币，而货币性黄金总量持续增长，也就是黄金更值钱了，好像市值更大了，但货币供给却极具下降。如果你听不懂，老齐给你转化成今天的例子。都知道我们这些年超发了很多货币，货币供应量已经是GDP一倍还多，物价也没有大幅上涨。那么钱都哪去了， 很简单，钱都跑房子里去了，房价不断上涨，房地产总市值不断提高，货币化的房价持续增长，所以对冲了超量的货币供给。没有造成货币的洪水。比较一下我们是超发了一倍货币，而当时金本位时期大家没有超发，所以当然国内的货币就严重下降。

 

那有人问了，那会的人都傻啊，不会像我们一样多印钞票吗？别忘了那会是金本位，如果你敢多印钞票制造通货膨胀，那么黄金就会加速流出，这让你的本币价值大跌，如果黄金没了，美元就是一张擦屁股纸了。所以美国不敢放松银根刺激经济。金本位限制了各国的货币政策空间，所以难以扭转货币通缩的趋势，一旦通缩开始，各国央行就陷入了竞争性的通货紧缩和黄金争夺之中，越是抢黄金，全世界的货币供给就越是下降。

 

所以金本位才是导致通缩的罪魁祸首，如果在这样的框架下，似乎很难解决问题。多亏了后来的二战，打破了这个框架，才让美国走出危机。

 

而本次危机是在牙买加体系下发生的，现在的问题不是通缩，而是通胀，由于过度宽松导致了流动性过剩。美元的储备货币地位，导致了他不但要考虑国内的需求，还要考虑国际需求，所以美国的货币政策总是倾向于过度宽松。必然导致了资产价格膨胀。再加上，自由主义为核心的监管理念，也让金融衍生品泛滥，放大了这种金融风险，之后危机爆发，美国为了救火，大量资本从新兴市场国家撤回美国，从而又导致了国际资本流动逆转，汇率大幅波动，金融体系相对较弱的国家受到了极大的冲击。所以金融创新和监管永远是博弈的两个极端，金融市场需要不断的再平衡。明天我们再来说说，两次危机的时候，实体经济都发生了什么？明天见。

 

【4】两次全球大危机的比较研究4：实体经济差异

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。 我们继续来讲这本，刘鹤主编的两次全球大危机的比较研究，昨天说到了两次大危机面临的实体经济差异，1928年的大萧条之前，美国一部分传统产业出现了衰落，比如煤炭，纺织，制鞋，皮革，造船和铁路运输，这些行业全都景气不再，农场主更是纷纷破产。当时美国80%的家庭几乎没有任何储蓄，整体储蓄率竟然是负数，但消费却很高，19年-29年美国消费占GNP的比重从67.3%上升到了73.2%，这当然会带来债务快速攀升，很明显消费过度了。其实全靠预期活着，一旦山顶上有人突然喊着火了，结果就是互相踩踏，当股票价格下跌后，银行和信贷公司则大量倒闭，美国经济陷入恶性循环，金融危机演变成了旷日持久的大萧条。

 

而本次危机的根本原因，同样有过度消费的因素，美国制造业受到了新兴市场的挑战，不断萎缩，财政赤字和贸易赤字的双赤字不断扩大。2005-2007年，美国个人储蓄率都不到1%，近于零了，而与之对应的是美国的家庭债务从8.5万亿，增长到了14万亿，相当于家庭可支配收入的133%，这就为危机买下了隐患，那么中国是多少呢？2017年一季度有组数据，说中国家庭债务已经占到GDP的45%，如果这个数字不变，2017年的GDP是82万7000亿，那么中国家庭债务应该差不多就是37.2万亿，折合成美元大概是5.7万亿美元。乍一看跟美国的14万亿差挺多，如果这37万亿，按四亿家庭计算，每个家庭负债9万元， 2018年一季度，人均可支配收入是7815元人民币，一家三口全年收入简单推算的结果也是9万元，换句话说，我们现在中国家庭债务负担基本上相当于家庭可支配收入的100%。所以其实说别人的时候，我们自己也已经越来越危险。

 

在大萧条开始的前三年，财政政策并未调整，政府反而在平衡预算，采取了加税和节俭开支的做法，这使得总需求进一步下降，直到罗斯福总统上台，才开始了扩张性的财政政策，到了本次危机，大规模的刺激性财政频频出台，主要包括了，减税，扩大政府支出，救助问题金融机构等等，根据IMF的统计，美国向问题金融机构注资金额，相当于2008年GDP的2.2%，通过贷款或其他形式的流动性支持占总金额的4.2%，欧元区向金融机构的注资总额也达到了其GDP的1.82%，政府担保债务总额更是高达GDP的15.79%，英国担保的债务总额，更是超过了38%，货币政策也都已经用到了极致，基本都是基准零利率。由于利率已经降无可降，所以转而又采取了量化宽松也就是QE，一直从QE1到QE4，直到2015-2016年才逐渐转而退出，其中最主要的手段就是美联储购买国债，向经济直接注入流动性。每次QE的规模都是几千或上万亿美元。这就是美联储前主席伯南克所说的站在直升机上，往下撒钱。而伯南克也是一个专门研究大萧条的专家，他临危受命，果然专家就是专家，将美国从低谷中拖了出来。

 

在贸易方面，大萧条时期，美国通过了臭名昭著斯穆特霍利法案，贸易保护倾向严重，后来欧洲各国也纷纷反映，一方面缩减贸易，另一方面外汇管制，很快战火又烧毁到了美国自身，全球贸易大幅萎缩了三分之二，美国出口也从1929年的52亿美元，缩减到了1932年的12亿美元，也就是说，贸易保护竞赛中，美国受伤的程度，远超世界平均水平。而2008年这次危机，一开始也是贸易保护升温的，但2009年召开了G20领导人峰会，大家纷纷表态吸取教训，反对贸易保护，所以在WTO的规则下，显性的贸易保护已经开始减少，目前只有隐形保护主义还存在，基本就是指各类的贸易反倾销调查等等。

 

大萧条时期的国际政治环境十分险恶，各国矛盾突出，都憋着武力征服对方，危机爆发后，更是让这种矛盾激化，各国之间根本就没有坐下来一起解决问题的可能，特别是德国，在一战的制裁后，一直憋着造反，他不可能跟你协调一致，甚至你们越乱，希特勒才越有机会。果然在36年德国进入了莱茵非军事区，这就是试探你英法美的底线，一看你没反应或者无暇顾及，于是就更加肆无忌惮。而2008年危机之后，显然大家是有坐下来谈判的基础的，国际迅速成立了G20峰会，把主要国家的领导人，央行行长和财长都聚在了一起，十分有利于财政，货币，贸易上的协调一致，比如全球性联合降息，全球性国家和央行挽救金融机构，联手向市场注入流动性，以及货币互换，紧急贷款合作，还有充分授权国际货币基金组织世界银行成为全球的最后贷款人。最重要的还是反对贸易保护主义，在这些方面G20都体现了积极的作用。

 

大家别小看，最后贷款人的作用，它能够提供的不只是贷款，还是信心，有统计显示，大萧条没有最后贷款人，最后美国9000家银行倒闭，占银行总数的50%，而2007年只有59家银行倒闭，占比大概是0.6%，而恐慌也更容易过去，在大萧条时期爆发了6年的大熊市，而2007年的次贷，基本到2009年就已经恢复正常。美国股市从09年更是开始了9年的大牛市，一直涨到了今年。标普指数从666点涨到了2800点，9年4.2倍，年化回报达到20%，如果从2008年的最高点1500点算，10年涨幅86%，年化回报也达到了6.4%，所以这个故事告诉我们，你只要耐心的留在股市里，长期下来就是可以赚到钱的，只是赚钱多少的区别。

 

如果站在全球范围来看，美国2010年率先从危机中走了出来，但此时欧洲开始欧债危机，而2011年日本又开始陷入衰落，所以总体上大家直到2013年才开始整体性好转，两次危机也挺有意思，都是美国先伤风感冒，然后把病痛传递给了其他发达国家，然后很快他自己没事了，所不同的是，大萧条时期引发了二战，而次贷危机之后，发达国家被美国传染生病，之后他们又把病痛传递给了新兴市场经济体，10年过去了，当年的金砖五国，巴西，俄罗斯，印度，中国，南非，现在也就中国和印度还凑合，其他国家都早已经风光不再。

 

大萧条之后，建立了布雷顿森林体系，国际收支主要靠IMF来调节，如果出现大量的逆差，可以向国际货币基金组织来申请贷款，贷款金额根据出资份额来决定，也可以在不平衡的时候，经过IMF批准动用汇率调整，有了IMF在中间调节，很多国家不必紧缩或者膨胀国内的经济，从而降低了很多的风险，而此次危机之后，G20的作用更加突出了，他主要敦促各国加快结构调整，恢复经济再平衡，包括财政赤字，公共债务，私人储蓄率和私人债务等等指标。两次危机都是通过凯恩斯主义政策，才得以解决的，这就是现代货币政策，但次贷之后，大家觉得现有的货币政策仍然不完善，除了货币信贷总量及CPI变动之外，还有必要更加关注整体价格水平，考虑更加长期和广泛的宏观总量风险，针对危机暴露出来的问题，二十国集团，金融稳定理事会，巴塞尔银行监管委员会，国际证监会，国际保监会，国际存款保险协会等国际组织相应而生，欧洲还建立了欧洲系统性风险管理委员会，由欧洲央行负责日常运营，欧央行行长任主席，可以说现在国际化组织越来越完备了，他的组织严密性，已经不亚于任何一个国家的金融系统。

 

那么说了这么多，又能给我们带来怎样的启示呢？首先，实体经济的质量，从根本上决定着金融的发展水平和质量，实体经济不好，风险会集中在金融体系中爆发。两次危机前实体经济都出现了较为严重的结构性问题，当然金融也会反作用于经济，金融健康发展可以促进经济增长，但如果金融部门出现缺陷，或者金融脱离了实体经济，那么就会爆发危机，从而重创实体经济发展。大萧条和次贷危机都源于资产泡沫和信贷过度，导致股市和楼市泡沫，金融运行严重脱离了实体经济支持，所以造成了危机。而我们一定要处理好金融和实体的关系，金融监管必须与时俱进，防止缺乏监管的过度炒作。

 

其次，重视发挥央行和货币政策的重要作用，两次危机都说明，货币政策，金融稳定和金融监管间的关系进一步深化，央行在关注价格同时，一定不能忽视金融体系的稳定，宏观上应该审慎监管，逆周期视角。第三要警惕经济结构失衡，这主要说的是什么呢？咱们明天接着讲

 

【5】两次全球大危机的比较研究5：光防通胀是不够的

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，两次全球大危机的比较研究。今天我们来看两次危机的启示，第三点，警惕经济结构失衡。包括过度负债，过度消费，劳动生产率下降等，实体经济失衡会导致金融领域的风险过度积累，实体经济无以为继，就会爆发金融危机，虽然货币政策的短期刺激，可以给经济带来刺激，但如果结构性问题不解决，那么需求持续增长仍然会缺乏动力。

 

第四，存款保险制度和最后贷款人有助于缓解危机的冲击，次贷危机中，很多国家都有存款保险制度，说白了就是银行要破产了，那么保险公司赔你钱，中国目前也在照猫画虎的搞这套东西，但在中国其实目前并不适用，因为我们的银行都是国字头，而保险公司相对于银行来说反而处于弱势地位，所以很难想象，银行要出问题了，保险公司还能兜的住。我们其实有央行这个最后贷款人就够了，基本就保证了国字号银行不出问题，当然以后民营银行如果多了，存款保险制度还是有价值的。

 

第五，新兴经济体必须防范当前国际货币体系的负面效应，提升政策空间和自主性，全球经济一体化，很难有人能够独善其身，我国也在2008年面临着巨大的输入型通胀威胁，而跟通胀同时到来的还有资产泡沫，这其实挤压了新兴经济体的政策空间，你加息防范通胀，就会把泡沫刺破，所以左右为难。

 

第六，国际货币体系变革是一个长期过程，大国综合实力对比起决定作用，美元取代英镑成为核心货币，就是在二战后完成的，最主要原因就是英国陷入世界大战，所以导致了资金避险。那么这就要求我们要做好自己等待时机。

 

那么根据这些启示，作者也提出了很多建议，首先完善宏观调控体系，促进经济平衡较快发展，构建逆周期的宏观审慎管理框架，金融监管的核心是微观审慎监管，主要关注个体机构是否合规，把微观管住了，宏观风险就小了，通过逆周期调控的主导作用，加强中央银行与监管部门的信息交流和共享机制，这里多说一句，所以我们看到了中财办这样的机构，说白了就是协调央行与金融部门的。两次危机的教训告诉我们光防通胀是不行的，还应该扩展货币政策的调控视野，关注资产价格膨胀， 资本流动，影子银行等其他因素。外汇储备的快速增长，一定程度上也不全是好事，他也制约了我国的货币政策，美元持续流入，让货币想收都收不回来。所以实现国际收支基本平衡，有利于我国货币政策的自主性和有效性。实现健康发展。未来要先完善人民币的汇率形成机制，增强汇率弹性，在风险可控的情况下，在实现资本项目可自由兑换。给您翻译一下就是说，钱太多也不是什么好事，这样会形成外升内贬，国内流动性泛滥，但现在汇率形成机制有问题，不知道人民币的真正价值在哪？所以要想办法确定这个人民币的汇率价值中枢，得先知道人民币价值几何，才能够放开资本项目兑换。现在美元兑人民币1:6.5的汇率，显然人民币被高估了，这时候肯定不敢放开。另外老齐补充一下， 人民币资本项目开放，必然先解决国内外资产价格差，现在股市基本已经消除了，就剩下楼市了，如果房价下不来，不能以国际水平估价，那么一放开人民币管制，有钱人就全跑了。北上广深卖两套房，就能去欧美国家舒舒服服的过下半辈子了。这个诱惑太可怕了。

 

其次的建议是，完善金融安全网，防范系统性金融风险，近年来我国金融规模快速扩大，金融体系不同行业的关联性不断提高，整个系统越来越复杂，所以必须要建立有序的风险处置和清算安排。否则可能会按下葫芦浮起瓢，你以为能治病救人，但其实副作用毒性反而更大。所以必须建立事前预防，和事后的处置两套不同的系统，去防范风险，都管央行叫央妈，央妈必须当好最后贷款人的职责，做好宏观监测，最重要的是，央行自己的资产负债表一定要先做到健康。

 

第三个建议，深度参与国际金融治理改革，提升我国的金融体系国际地位，金融危机后，新兴市场国家在国际金融组织的发言权和代表性有所提升，但目前还与我们的经济实力不对称，我们2010年占全球GDP的13%，但在IMF里只有6.4%份额，而投票权只有6%，世界银行的投票权只有4.4%。所以下一步仍要继续合作，推动国际金融组织改革，增加中国的话语权。

 

这就是本书的第三篇论文，主要说的还是两次危机的异同点比较，更加反思了金融监管，我们也不知道面对国内日益高涨的炒房情绪，现在作为顶层设计的作者作何感想，是该考验智慧的时候了。

 

接下来我们看第四篇论文，从金融监管的角度再看危机，先说说金融结构，1929年存款银行占全部金融中介的比例是56.9%，保险和养老机构占比是30%，其他机构占12.8%，而2007年的时候美国存款类金融机构占比已经不到四分之一，金融体系内大量资产被非银金融占据。1996到2006年的十年间，金融行业的并购总规模增长超过了11倍，从790亿美元增长到了9000亿美元，2005年美国10家最大的商业银行持有整体行业55%的资产，这一水平是1990年的两倍以上，2005年到2007年资产证券化部门的违约率由2%上升到6%，我们看大空头电影里也是上来就说，他发现了一个重要指标，就是银行的违约率上升。但当时担保债券部门，市场判断错误，认为市场低迷了，于是增加了抵押贷款的购买，另外美国的金融体系相当复杂，整体开启了甩锅模式，金融机构将数千笔抵押贷款打包成抵押支持证券也就是MBS，然后又把上百只MBS合成不同层级的债务担保凭证CDO，在这个基础上，继续开发CDOs，以及信用违约互换CDS，大危机之前，这种复杂的金融衍生品过度繁荣，2008年1季度，被打包的抵押贷款，也就MBS余额就达到7.4万亿美元，2006年和2007年两年发行的CDOs，均超过了5000亿美元。最后你根本就没法穿透他去评估风险，你不知道底层资产有多少，即使你搞清楚了底层，也不知道他通过衍生品放大了多少倍。所以到这个时候，基本就靠着一口预期活着了，如果房价一直涨，大家就继续集体发财，一旦预期消失，这个风险就不知道会以什么样的形式爆炸出来。这个事给我们提了一个醒，金融监管永远是滞后的，未知的东西，比已知的东西多的多。

 

大萧条时期其实很简单，就是传统的商业银行模式，银行主要利用存款来放贷，但到了1978年发生变化了，美国人不再傻存钱了，家庭存款从1000亿下降到了712亿，而与之对应的是货币基金规模增长了300亿美元，也就是说在70年代末，美国人已经把存款开始大规模转向货币基金了。银行不得不面临核心存款减少，利息支出增加的尴尬。危机前，存款只占花旗银行总负债的35%，要知道这可是零售银行。也就是吸收储蓄然后放贷款的银行，跟高盛这样的投资银行是不一样的，储蓄就是他的生命线，但零售存款的比例却是10年下降了40个百分点，所以当危机来临的时候，银行体系中以证券资产为担保吸收的短期批发融资迅速枯竭，远不如存款稳定。最终危机从银行之外传递到银行内部。给大家翻译一下，银行干的事就死吸收存款，然后放贷出去，但后来有人觉得吸收存款放贷太慢，于是干脆抵押贷款，银行也拿着这种房屋按揭贷款，他觉得收回来的时间太漫长，于是也把他做成资产证券化产品，扔到二级市场上卖给投资者，从而迅速收回资金，然后拿着钱再去找这种抵押贷款项目，就这么一层一层的往上套，银行们大量资产都出售给了投资者，而一旦事情逆转了，坏账增多了，投资者都被吓跑了，银行就只能把这些烂账都砸在自己手里了。所以不得不拿出自己大量的钱，处理这些风险，一下子流动性就枯竭了。

 

其实并非是不监管银行，早在1988年就有巴塞尔资本协议，2001年又有新巴塞尔协议，全球审慎监管体系确立，除此之外，还有大量的，比如流动性，拨备，大额风险暴露等监管指标，那么为何还会出现如此大的问题呢？到底是我们疏忽了哪些环节，咱们明天接着讲。

 

【6】两次全球大危机的比较研究6：都是房地产惹的祸

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来看这本书，两次全球大危机的比较研究，昨天说到了银行监管已经很严格了，为何还会出现金融危机呢？这就是所谓的创新和监管的关系，如果你要想金融创新，监管就要有一定的忍耐力，你看不清他是不是良性创新的时候，通常监管都要等一等，一旦发现苗头不对，再进行监管。所以监管永远落后与创新，那么有人说，强监管行吗？不行！如果金融不创新了，那就不能适应日新月异的技术变化和实体经济要求，如果不创新，金融的效率就会越来越差。所以为了这个行业的发展，你必须让他创新，而创新就不能管的太死，监管太强，就没有创新的空间了。有观点认为，如果没有2007年的金融监管体系，那么危机肯定要更加严重。当然危机后，大家也终于知道了哪些是过度创新，所以也会针对监管中的不足进行改进，这就是魔高一尺，道高一丈的过程。

 

大萧条时期，美国人把大量存在银行里的钱，提出来，存款和现金的比率不到3年时间，下跌了50%以上，在货币不断增长的情况下，直到1938年才恢复到1929年的水平，对金融和经济破坏极大。此后存款保险制度建立，说白了还是要给储户信心，没事别总把钱从银行里拿走。而本次危机之前，已经建立了比较缜密的金融安全网，包括担保，救助，最后贷款人等等，欧盟和美国也纷纷提高了存款保险制度的上限，这就是要告诉大家，没问题的，你们的钱会赔的，所以请大家不要来挤兑，如果不挤兑银行就还有缓，如果挤兑任何银行都会发生问题。因为不可能有百分百的钱在账上。

 

伯南克的研究，就发现银行危机导致的金融市场和信贷紧缩对总需求的影响才是致命打击，银行的挤兑和大规模倒闭才让美国经济陷入了旷日持久的大萧条。所以作者也同意这个观点，我们也多次在公开场合表态，守住系统性金融风险的底线。说白了就是银行不能出问题。

 

大萧条之前，美国经济进入一战后的繁荣期，很快就发现农产品和工业品，消费品产能过剩了，这就是当时国内市场狭小所造成的矛盾，于是1926年到1929年美国失业者人数从15万上升到了180万，来自于农业和制造业的贷款坏账增加，导致一些区域性中小银行纷纷倒闭，1929年10月大崩盘之后，银行破产的速度被加快了，每天都要倒闭两家银行。有人研究后发现，触发这次大危机的就是银行共同的风险敞口，或者说一些宏观因子让银行的风险在同一时间产生了共振。导致了流动性枯竭和市场信心崩溃。2007年的危机更加明显一些，2006年的时候金融机构还在快速扩张，但转过年来，共同的风险敞口引发了次贷危机，并迅速扩散。通过流动性，向一个又一个市场去传导。

 

金融危机的强大破坏性在于，金融体系的自发去杠杆化和实体经济下滑形成一个具有放大效应的负向反馈循环，导致长时间和深程度的经济衰退，金融机构清理资产负债表的过程，将导致信贷紧缩和资产价格下跌。然后推升家庭和企业的融资成本，进而造成社会总需求下降，信用恶化。这反过来金融体系的坏账继续增加，金融体系的去杠杆程度会进一步加深。大萧条和本次金融危机，无疑都是这种恶性循环，不同的是本次危机传导的链条更加复杂，杠杆放大效应更加显著。另外，这种危机还会通过跨国贸易进行传染，1930年后出台了斯穆特霍利法案，将20000多种商品的进口关税提高到了前所未有的水平，结果引发其他国家纷纷报复，结果导致美国进出口总额暴跌，美国四分之一的人失业，而德国和英国失业率也不少，本次危机虽然在国际合作之下好的多，但2009年全球也实施了105项贸易保护措施，贸易大国遭受制裁大都在20项以上。

 

另外，金本位也是一个教训，很多专家都称之为黄金镣铐，1925年英国恢复金本位之后，英国的国际收支不平衡加剧，而美国为了抑制投机，利率上升到5%，这就是逼着其他国家，必须也得提高利率以捍卫黄金储备，否则黄金就会大比例流到美国。结果当时欧洲是通缩，但也不得已把利率加到了10%，进一步将全球经济推向了衰退。最后这些国家发现，经济太糟糕，无论怎么提高利率都无法阻止黄金流出了，于是英国只能率先放弃金本位，其他欧洲国家也纷纷跟随，于是就造成了新一轮恐慌。

 

有经济学家曾经说过，金融危机就像美女，很难有明确的定义，但你要见到了就可以认出来。基本都会有这么几个特征，比如过度杠杆，信用膨胀， 产能过剩，贪婪，恐慌等等，金融本身就是不稳定的，或者说金融本身就是金融危机的原因之一。此外，还有什么信息不对称，市场主体非理性，银行的期限错配，也就是把短期存款变成长期贷款，赚取更高的收益，这种期限错配必然动用资金池，这本身就是高风险，久而久之肯定会酝酿风险。

 

根据这本书作者的研究，往往市场上最热门的金融产品，酝酿着最大的问题。1929年是投资信托的过度投机，高杠杆，内部欺诈问题严重，成为了美国股市崩盘的重要原因之一，另一个金融创新是保证金贷款，证券经纪人贷款规模从1926年的20亿美元，涨到了1928年的60亿美元，这种东西很简单，就是经纪人们从纽约银行以5%的利率把钱借出来，然后再以12%的利息借给证券投资者。说白了这就是配资，跟我们2015年经历的一模一样。

 

而在2007年，银行业发生了重大变革，储蓄占比大幅下降，以批发融资为主体的各类管理型负债所占比重上升了14个百分点，信贷大规模，低价位的持续供给成为了现实，也同时让大家的胆子越来越大，反正都能卖给投资者，所以银行对于资产质量也就越来越忽视。但这就好比上货再卖的游戏，价格上涨，你进多少货都能卖的掉，所以你就无所谓了，好的坏的全都拿进来，反正卖了就赚钱，一旦价格逆转，投资者不要了，这些货也就全都砸手里了，于是一大堆有毒资产就成了银行的毒药。也最终成为了本次危机的导火索。

 

大萧条的时候，大家都知道是股灾，但同样伴随着楼市崩溃，而本次金融危机的引爆点，同样是楼市的住房次级抵押贷款，美联储持续的降息和贷款标准的放松，迅速的在全国范围内催生了资产泡沫，最主要表现就是房地产泡沫，2001年美国次贷总额占抵押贷款市场总额的比率仅为5.6%，2006年上升到了20%，根本就不需要提供任何材料，或者很少财务材料的房贷，从28.5%上升到了50.8%，只要房价预期一逆转，这些无门槛贷款，立马就成了坏账，导致银行资产负债表严重受损。

 

跟大萧条相比次贷危机的时候，市场披露虽然有了很大的进步，但是仍然是缺乏透明度的，近10年来，金融交易发生了两个趋势，一个是场外化，2007年底，全球90%的衍生品都是在场外进行交易，第二个是复杂化，衍生品已经无所不包，创设手段也越来越复杂。MBS,CDO,CDS等产品层出不穷，而购买了这些产品的投资者，很可能一知半解，根本不了解这到底是什么东西，直到风险发生血本无归了，才感到后悔。金融机构也是如此，衍生品跟本没法测量，所以很多机构直到风险发生了，也不知道自己的风险敞口到底有多大。甚至不知道到底杠杆率有多高。等于陷入了黑森林，随时被谁，以什么方式打击完全不知道，只能处于等死状态，每天能做的只有祈祷。

 

另外，国际金融一体化反而加剧了国际金融体系的脆弱性，大量资本跨境流动，不断增加的金融机构和金融市场关联性，加剧了这种溢出效应，主要症状就是流动性压力，全球抛售股票和银行资本的枯竭，换句话说越是人多，面积大，一旦发生危机，就越是会发生踩踏效果。

 

两次危机都发生了严重的监管空白，大萧条时期，甚至没有明确的证券管理者，市场完全靠自我管理，直到1934年才成立了证券交易委员会，美国才逐步建立了证券监管体系，而2008年危机，美国虽然已经有了完备的体系，但却对金融衍生品严重低估，影子银行已经成为了重要的中介渠道，但却没有相应的监管，那么面对危机，金融监管该如何改革呢？我们明天接着讲。

 

【7】两次全球大危机的比较研究7：管住银行是关键

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来给大家讲这本书，两次全球大危机的比较研究，昨天说到了金融监管的问题，2007年的金融危机，是在影子银行表外业务的全面冲击下，形成的危机，对于金融衍生品更是低估了。那么该如何改革呢？大萧条之后，投资银行和商业银行被严格划分，禁止混业经营，投资银行不能吸收存款，花旗和摩根还通过不同的方式进行了分离，比如JP摩根，也就是摩根大通成为零售银行，而摩根斯坦利，我们叫做大摩，他成为投资银行。但2008年，危机后大家却突然发现，华尔街上的投行用存款人的钱，开始进行风险投资，所以在危机后大家又开始反思，限制银行从事自营交易，并限制他们拥有或投资私募股权基金和对冲基金，剥离高风险衍生交易等等，换句话说，就是要把投资活动从加入存款保险体系的银行中给剥离出来。避免高风险影响到存款机构的稳定性。也是要降低金融杠杆，防止大而不能倒。

 

美国政府对银行的集中监管，受到了金融业的普遍反对，但是这种做法对于拯救银行危机是很关键的，也成为其他发达国家重建金融系统时重要的参考标准，2010年12月，巴塞尔委员会发布了巴塞尔3，确立了微观审慎和宏观审慎相结合的金融监管新模式。大幅提高了商业银行资本监管的要求，建立了全球一致的流动性监管量化标准，美国，欧盟，英国的金融监管改革以资本和流动性为监管核心，全面提升监管标准。说一点就是，巴塞尔3要求银行普通股占风险资产的比例至少要达到7%，而巴塞尔2的时候只有2%。说白了这种要求就是让银行得有更多的资本才行，也是降低杠杆的有效举措，防止银行逐利行为，导致风险过大。

 

此外，美国在次贷之后，还不断探讨，建立银行倒闭的解决机制，既要让他破产，还得让他有序破产，不至于引发一系列的金融问题。这就相当于在研究一套有效的退出方法和预案。老齐解释一下， 有人说为什么非要让银行倒闭，不让他倒闭不就好了吗？如果银行干什么都由国家救助，这本身就是最大问题，那么银行就会越做越过分。越来越激进，最后他一定捅一个大篓子出来，让你兜不起。所以必须要有大棒威胁，才能让银行本身有所顾忌。

 

此外，2010年10月的时候，美国跨部门的金融稳定监督委员会成立，这就是要在多部门间进行更加充分的有效沟通。

 

两次危机的监管着力点不同，大萧条后的监管，主要停留在微观层面上，以防止银行违规和混业经营为主，而此次监管则更加强调宏观审慎，重视流动性问题。改变了只见树木不见森林的不足，通过建立逆周期资本和前瞻性拨备制度来平滑信贷供给的长期波动，维护银行体系长期的信贷和供给能力。另外，风险监管工具也发生了很大变化，大萧条监管工具主要是资本和利率限制，并没有针对不同风险的丰富多样的监管手段。而此次危机之后，我们引入了逆周期资本缓冲，留存资本缓冲，杠杆率，系统重要性附加资本，前瞻性拨备制度，流动性覆盖率和净稳定融资比率等等，除了资本之外，更加关注流动性的变化。

 

第二点，这次危机之后我们更强调自我约束，金融稳定理事会简称金稳会甚至对于薪酬机制都做了限制，在原来华尔街大把大把的赚钱，那些金融大佬们，年收入上亿，然后做法越来越激进，公司赚钱了，自己就能有几亿的财富，如果出了风险，就拍拍屁股走人，然后把烂摊子扔给政府，现在不能这样了，现在要求把华尔街的风险跟薪酬直接挂钩，金稳会可以要求强行终止金融机构不恰当不谨慎的薪酬方案。

 

第四点不同就是，这次还要求对影子银行体系，加强监管，所谓影子银行，就是不在监管范围内，不纳入报表的业务，这部分业务太大了，甚至越来越激进，我们国家从前年开始也在大量的清理影子银行，原来银行发现贷款项目，发一个理财产品，然后就把钱贷出去了，这个业务银监会查不到，现在不行了，要求把表外都转到表内，以后银行发的所有项目，必须要经过银监会的审核。你再玩那些高风险项目的时候，你有钱也未必能够过审，比如涉及房地产的贷款现在就管的很严，导致开发商现在基本在国内已经没办法融资了。

 

第五点不同是危机救助工具的主动性不同，大萧条时期的救助是简单的被动的或者说是无序的，现在我们已经创造出了大量的创新型救助工具。救助方式也更加的灵活和有针对性。2007年9月份美联储就开始降息救市，11月份很多工具就应运而生，资产负债表规模迅速扩大，然后就是一轮又一轮的QE，为市场提供了大量的流动性。

 

第六，全球性协作已经初步建立，2008年3月，为应对全球信贷紧缩，美联储和欧洲央行，瑞士央行以及加拿大银行和英格兰银行，联手向金融系统注资2000亿美元，9月美联储授权，欧洲日本英国，加拿大，以及瑞士在内的多个国家央行向金融机构拍卖共计1800亿美元的美元资金。随后美联储又多次与全球主要银行合作，目的就是协调一致，共同注资和救助。危机过后，G20，金稳会和巴塞尔银行监管委员会的成立，让这种协调进一步强化，监管的合作，不仅包括联合注资，货币互换，联合降息，美元借贷等一致行动，还体现在国际监管标准制定，系统重要性机构监管，跨境监管协调等多个方面。总之技术在变，市场在变，监管也在后面不断追赶。

 

那么我们看看，金融方面比较两次危机之后，给我们带来的启示，首先，金融危机不是天灾，而是一场人祸。借用莎士比亚的话来说，错误不在别处，而就在我们自身，忽视金融体系在自由化过程中，脆弱性不断累积的事实，最后就导致了危机的爆发。或者干脆说，危机不可避免，而刚才我们所提到的那么多金融监管，只是为了能让损失降到最低。

 

其次，居安思危是防止危机的疫苗，繁荣过后的股票和楼市价格上涨，其实就是危机的先兆，所以当繁荣的时候，别被胜利冲昏头脑，要能识别这种非理性繁荣。但历史告诉我们，金融危机泡沫识别难，果断采取手段干预这种过热的市场和经济更难。比如2015年，我们干预股市的配资了，结果反而戳破了泡沫。那么现在楼市要不要干预呢？打股市很有魄力，但面对楼市，往往还真拿不出这个勇气，总得先问问，银行们都转移好了吗？最后查来查去发现，银行不但没转移，干脆就跟楼市穿到了一条裤子里。

 

第三，监管者深刻的自省和及时的行动能力至关重要，监管缺乏执行力是导致危机的最主要原因，老齐觉得这句话说得特别好，你知道该怎么做，和你做不做到位是两回事，谁都知道股市和楼市的非理性亢奋会引来危机，但你敢不敢碰他呢？或者愿不愿意碰他呢，是不是还得算算自己的任期，算算自己的利益。两次危机显然美联储都行动晚了，而且行动力也有严重的问题，知道泡沫了，仍然小心翼翼，已经看到危机了，却没有出手第一时间救助，这些都是问题，但这些你返回头站在上帝的视角看都是很清晰的，当时你能不能做出正确的决定，这就很难说了。即便美国，即便格林斯潘这样的老狐狸，都犯下了不可饶恕的错误，那么我们会做的比他好吗？

 

第四，系统风险监督，知难行更难。我们的监管比西方有独特的优势，我们的干预更加有力，但也该清醒的看到，我们改革已经进入深水区，金融里已经是暗流涌动，问题已经不小，现在处于拆雷的过程，有的时候拆除炸弹和引爆炸弹只是一个先后顺序的区别。所以非常困难。有的时候不是我们不想去剪除那条线，只是面对黄和红两者颜色实在不知道该先从哪下手，这个如果出错可不是闹着玩的。所以我们倾向于先做我们有把握的东西，但也同时会错失最好的时机。

 

第五，科学全面的认识金融创新的双刃剑属性。这又是几个意思呢？咱们明天接着讲。

 

【8】两次全球大危机的比较研究8：房地产已天雷滚滚

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，两次全球大危机的比较研究。我们昨天说到了两次大危机的启示，第五点，科学全面的认识金融创新的双刃剑属性，一方面资产证券化等金融衍生品，能为贷款人提供流动性，和降低融资成本，让银行更加高效的运转，在一定时间内是规避了风险，但另一方面，金融衍生品脱离实体经济爆发式的增长，会将微观的风险积聚到宏观层面，小风险没有了，要爆发就会是大危机。所以金融是为实体服务，而不是为金融自身服务，必须守住这个底线。

 

第六，建立有效的问题金融机构处置制度和程序，在日常监管中对于高风险的金融机构，必须要给予及时的处置，防止风险扩散，我国目前关于金融机构的破产和清算还不完善，一般都是由地方政府主导，以行政手段为主，随意性比较大，处置工作也缺乏约束，所以按照我们地方政府护犊子的一贯特征，这很可能会耽误事，所以应该尽快出台金融机构破产条例，明确破产清算程序。

 

第七，切实防范房地产泡沫，两次危机中最重要的原因就是房地产泡沫，世界所有的危机中，几乎都与房地产有关，日本的国土面积只相当于美国加利福尼亚，但在上世纪80年代，日本土地价值竟然是美国所有土地的4倍，城市房价在33年里上涨了100倍，而国民生产总值只上涨不足40倍，那我们算算，中国的房价自房改以来，这将近20年的时间，基本涨了20倍，而GDP 的涨幅不到十倍，所以既然作者提到了这个问题，希望能够真的引起重视。这本书的出版时间是2013年，现在比出版的时候，房价至少要涨了一倍，所以不知道作者到底是何感想。2017年我们虽然明确提出了房住不炒，释放了强烈的信号之后，调控手段却比较令人失望，结果更是不够乐观。这个事绝不是小事，正像作者说的十次危机9次房地产，而中国的房价，跟我们的收入比起来，正处于一个前所未有的大泡沫之中。还是拭目以待吧，千万不要研究归研究，执行归执行，看清楚了但却没有措施。那样绝不是研究的目的。

 

第八，金融监管和金融学研究应当注意细节。这里面提到一个数字挺有意思，他说1999年到2008年华尔街用于游说活动的费用支出高达27亿，其中出资支持美国总统竞选高达10亿美元，换句话说，我花钱支持你，你上台就得支持我，所以监管跟华尔街之间的关系早就暧昧了，也不会真的下狠手去整治。

 

这就是第四篇论文的内容，作者从金融的角度全面的审视了两次危机，提出了监管的重要性，也做了很多的思考，我们也很欣慰的发现，作者已经意识到了楼市的问题，但目前还没有看到解决方案。那么我们接着往下看，第五篇论文，从国际经济政治格局看两次危机。

 

首先，两次危机均处于资本主义经济周期的末端，按照康德拉季耶夫周期理论，54年一波动，1870年以来，资本主义世界经历了两次长周期的洗礼，二战结束，这算是第一波，他以电力技术的广泛应用为核心，20世纪初的时候，主要资本主义国家先后完成工业化，大萧条则是资本主义进入工业化以来的第一次整体性经济危机，而第二次经济长周期是从二战结束到现在，以原子能，电子计算机，空间和生物技术为标志，2001年美国新经济泡沫破灭是本轮经济周期由盛转衰的开始，而次贷危机则处于周期的末端。

 

其次，两次危机前，世界经济格局都经历了长期调整转换，大萧条前，西方资本主义实力发生了明显的变化，英国地位下降，美国地位上升，1913年美国在世界工业总产值超过了英法德日四国之和，占全世界的35.8%。一战让美国成为了全球最大的债权国，所以他的经济地位也大幅提高。20年代，美国已经成为世界第一大出口国，和仅次于英国的第二大进口国。而到了2007年，世界经济也是再次变化，美国的GDP在经济中的比重下降到了30%，要知道在1945年的时候这个比例大概是53%，换句话说美国就是全世界的一半还多。

 

第三，两次危机爆发的时候，国际货币体系都产生了剧烈的动荡，大萧条爆发于金本位崩溃后的15年，2008年金融危机，爆发于布雷顿森林体系崩溃后的37年，国际金融体系一直动荡不安，一战爆发毁了金本位，随后分分合合，而70年代布雷顿森林体系崩溃，以美元为中心的信用本位建立，但一直存在一个很严重的问题，那就是谁来监管美元，谁来限制他的发行。这个问题一直没解决，而美国也不知道到底发多少美元更好，所以美元一直处于不但要供给美国，还要供给世界的状态，美元总体过剩。但这里老齐突然想到一个很可怕的事情，美元还要供应世界，但美元的供应量M2，占GDP的70-80%，而我们的人民币基本只用于国内，却已经是GDP的2倍了。所以这个东西想想就不寒而栗。

 

第四，两次危机前，经济全球化趋势差异，一战之后，世界之间的沟通不频繁，大量战争赔款让资本主义国家之间势同水火，都在限制资本支出，特别是黄金外流。2008年危机爆发之后，金融自由化已经越来越明确，虚拟经济无序扩张。2007年全球商业银行资产余额，未尝债券余额，股市市值合计230万亿美元，是当年全球GDP的4倍以上，新兴经济体成为资本净输出地，而美国成为最大的资本净输入国。次贷危机前，美国的国际资本占全球资本流动的80%以上。

 

下面我们看看世界政治格局又有怎样的变化，大萧条前，老牌与新兴资本主义国家在国际经济利益和政治权利上的争夺愈来愈烈，最终演化成第一次世界大战，而本次危机前的20年，出现了美苏对峙，然后又是一超多强。所以综合来看，次贷危机的国际政治局势要比当年稳定的多。当时和平与发展已经成为了世界的主题。

 

从危机演化的路径来看，大萧条是产品供需脱节所导致的，先是农业危机，然后是生产过剩，再加上资本泡沫，最后爆发了经济危机，银行大规模破产，接着发生了严重的通缩。错误的政策进而导致了利率还大幅提升，所以就会更加困难。最后引发了实体经济低迷，国际贸易萧条。2008年的危机则是金融的过度创新所导致的，危机演变路径是美国次贷危机，然后是全球金融危机，最后全球财富性资产大量损失，导致了投资信心崩溃。进而波及实体经济。导致主要发达国家实体经济衰退。所以综合来看，大萧条的本质是生产性危机，且持续了整整4年时间，所以对实体经济造成了毁灭性的冲击。1933年整体资本主义世界的工业生产下降了40%，相当于退回到了20年前，比1913年的时候还要低10%的水平。如果类比一下，现在是2018年4月，相当于一夜之间回到了1998年，让你领着1998年的工资你愿意吗？估计除了还想买房的，没人想退回到1998年。我们再来看2008的国际金融危机本质是虚拟经济危机，他对实体经济的冲击相对较小。与大萧条时期不同，次贷危机爆发后，投资银行岌岌可危，但商业银行基本没问题，工商企业贷款余额下降也不大。也就是说除了金融领域，在实体经济和就业市场，其实大家的感受不是很明显。2009年危机最为严重的时候，经济也就衰退了3.36%，随后就出现了明显的反弹，从时间周期来看，大萧条的持久力更长，具有明显的长尾特征，在罗斯福新政的刺激下，1937年美国工业也才恢复到29年的水平，但由于美联储收缩货币过早，结果1938年再次陷入衰退，直到1941年，美国在战争中大发横财，才走出了危机的阴影。相对来说2008年就比较快速，2009年就开始复苏，2011年欧债危机来了一会二次探底，但2013年基本就全都结束了。资本主义世界已经跟没事人一样了，但新兴经济体在2013年以后普遍出现了困难的情况。

 

29年的时候当时分期付款盛行，另外股票买卖也成为了美国全国性的业余爱好，美国股市持续上涨，美国股市从1921年的75点，涨到了1929年的363点，这意味着，只要你把钱一直放在股市里，10年间就可以获得年化21.8%的收益率。美国政府为了这种持久的繁荣，当时还将贴现率一降再降，放松银根，这也进一步的刺激了泡沫。而2001年互联网泡沫破裂之后，美联储也是第一时间降息，从6%的利率降到了1%，这极大的刺激了资产价格。股市那几年没怎么涨，于是钱就都跑去炒房了。所以在2005-2006年，美国楼市已经出现了明显的过热苗头。那么这时候，美国人又是如何操作的呢？他们说没说过类似房住不炒的话呢？咱们明天接着讲。

 

【9】两次全球大危机的比较研究9：主动刺破泡沫

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，两次全球大危机的比较研究，作者是刘鹤，昨天说到了美国为了应对互联网泡沫破裂以及911的悲观影响，不断的下调利率，从6%降到了1%，这极大的刺激了资产泡沫，但那几年股市其实涨幅不大。大家可能还在对纳斯达克心有余悸，所以美国人也灵机一动，拿钱去炒房了。在2005-2006美国楼市已经出现了过热的苗头，但当时的金融行业并不觉得有什么问题，他们还在不遗余力的大搞金融创新，其实这也是政策推动的，2000年开始，美国政府极力推动，国会通过了金融服务现代化法案和商品期货现代法案，解除了对期货市场，信用违约互换交易的监管。所以这一下就没人管了，华尔街就充分发挥了自己的聪明才智，大规模的搞金融创新工具，这直接导致了美国虚拟经济急速膨胀，1995年到2007年，金融衍生品余额增长了8.7倍，而同期美国经济只增长了86%，这就造成了一个严重的问题，财富性收入和实体性收入不对等，导致消费能力被过度透支，大家踏踏实实干实事，越努力你越穷，而不干实事，天天炒房的却发了大财。所以结果就是美国经济开始去工业化，实体经济开始向虚拟化转变。大家都不去干正事了，美国的实体经济占GDP的比重从1950年的61.78%，下降到2007年34%，制造业从27%降至11.7%，虚拟经济却从11.37%上升到了20.67%。美国三大支柱产业，汽车，钢铁和建筑，早已经成了贫穷的代名词，那时候真正的高富帅是金融和地产。

 

那时候美国的房价不断上涨，为了更好的刺激购房者买房，美国政府一点都不藏着掖着，也不提房住不炒，他们还鼓励大家炒房。大幅放松了对抵押购房者的资格要求。只需要提供很简单的证明材料，银行就敢发放贷款。甚至是零首付贷款。那么如果你是美国人你会怎么样，肯定是先来两套尝尝，以后还不起就不要了，能住两天就先舒服两天。所以在2007年一季度开始，房地产贷款违约率直线攀升。从2006年的1.5%，攀升到了2009年的7%以上。

 

如果站在全球角度看， 全球经济失衡和美国的一家独大，是危机的深层次根源，比如大萧条时期，美国农产品产量大幅提高，但因为市场需求不旺，国际价格持续下跌。1920-1929年全美工业总产值增长53%，制造业产量增长64%，汽车工业增长了255%，化学工业增长了94%，钢铁增长了70%，就在美国高增长的同时，欧洲却在火并，英法德日其实已经进入了萧条，所以美国这个恨啊，自己生产能力无限，但全球需求有限。所以你造的再多也没用，造的再多也没人有需求。另外，由于欧洲亚洲战火不断，大量资金产生了避险需求，1913年美国的黄金储量只有19.24亿美元，到了1924年美国黄金储量已经占了世界的一半，达到45亿美元，1926年美国股市和楼市继续升值，所以黄金更是加速流入。

 

2008年国际金融危机之前，全球失衡表现在美国的双赤字问题上，也就是贸易赤字加财政赤字，贸易赤字说明跟别人做生意赚不到钱，财政赤字说明国家的钱不够花，需要大幅举债，所以你想想，又不赚钱，又能花钱，每月入不敷出，靠借钱维持高消费，结果肯定就是个大问题。所以这次金融危机，既是美国的消费主义危机，也是全球经济增长模式的危机。

 

美国的消费越来越多，无论是军费还是私人消费问题，都在大规模举债，双赤字越来越严重，美联储只能加速印钞，大肆购买国债，并不断提高法定国债上限，最著名的标志事件是，2008年美国的国债突破了10万亿美元，国债钟被打破，显示不出10万亿美元国债以上的数字，美国就是以这种无成本的基础货币投放到全世界，相当于把自己的债务转嫁到了全世界身上。另外一方面，他还放任银行和投行，向全世界倾销衍生品，将贷款打包成证券化产品，卖给全球的投资者。回笼资金重新用于借贷，这种借贷到放贷再到借贷，每一次循环，就放大了一次债务规模。美国推动并利用全球的，颠倒过来的金融金字塔，来实现美国巨额债务的风险全球化。最终底下那个尖，也就是最底层的住房按揭贷款出问题了，结果就是层层放大，形成了全球金融危机。

 

这次危机之后，迅速将欧洲拖下来水，2010年欧债危机爆发，欧猪五国，爱尔兰，葡萄牙，西班牙，希腊意大利先后出现主权债务问题，欧债危机转化成了欧元危机，眼看欧元区随时有可能解体，最后德国为了维持欧洲一体化，不得不同意，向各国释放流动性，自己本来没事，也得承受着货币之苦。谁让他想当这个欧洲老大呢，这就是当大哥所付出的代价，关键时候得跟兄弟们共患难。随后的3年，欧元区的政府债务，占GDP的比例大幅攀升，而2011年7月开始，新兴市场经济也完蛋了，之前是资本流入经济增长火热，但这之后，资本开始流出，经济明显减速，很多国家出现了严重的货币危机。本币大幅贬值。

 

危机之后，很多国家由于经济困难，发生了政治动荡，主要集中在中东和北非地区，该地区大部分国家长期处于独裁政权的统治下不得人心，所以经济一下滑，立马引发了政权变更。而在欧洲也是反政府示威游行一浪高过一浪，比如2011年8月英国伦敦出现了大规模城市骚乱，欧猪五国的青年人失业率达到25%，这些国家里四分之一的年轻人没有工作。这些都是经济政治中的不安定因素。

 

我们在这篇论文的最后还是要看经验教训和启示，首先全球化趋势不会逆转，尽管危机爆发后，发达国家会更倾向于保护主义贸易政策，但只是临时性举措，全球化的核心理念不会就这么被破坏，大家心里仍然十分清楚，只有全球化才能带来持久的繁荣，越是保护主义，越是会让萧条持续下去。所以对大家都没有好处的事情，顶多就是打打嘴炮，搞搞摩擦，并不会真的进行大规模的贸易冲突。2018年4月，中美贸易战一触即发，但老齐也是大胆判断，双方嘴硬都是在往谈判桌上扔筹码，最后大规模动辄几百亿美元的贸易战，不会打起来。最后必然是双方让步妥协，只是一方让步大一点，另一方让步小一点的区别。

 

其次，经济结构调整势在必行。本次危机的爆发就是美国的过度消费为主要驱动力的全球经济增长模式不可持续，两个表现形式，一个是美国人过度消费，二一个是新兴市场过度依赖美国人的消费能力。所以当危机一来，这两者之间的关系就解体了，现在大家都在想办法扩大内需。

 

第三，重视政府对经济运行的调节作用，凯恩斯在总结大萧条的时候说，总需求决定总供给，20世纪30年代，增长崩溃，投资机会就会枯竭，然后就是需求下降成为结果。私人经济存在不稳定性，所以不能完全放任自流，如果完全放任就会陷入萧条，而为了阻止萧条，政府就要积极的干预经济，运用反周期手段进行调节。凯恩斯主义也成为各国政府实施宏观调控的主要依据。其实凯恩斯很聪明，他抓住了政府的弱点，所以让他的理论成为了主流，政府当然想管事情，因为只有管理才有权力，有了权力才有好处。而不像哈耶克似的，总说政府无用论，这让政府很挫败，所以这么多年下来，凯恩斯主义一直是压制市场自由论的。老齐觉得这两种理论无所谓好坏，不同时期需要不同的政策方式，但凯恩斯明显符合政府的需要。至于效果也就只能呵呵，纵观百年全球经济，凯恩斯主义并非都灵验，很多时候他反而成为了主动刺破泡沫的那根针。

 

第四，审慎对待信用扩张，信用扩张不一定能刺激经济增长，反而可能导致资产泡沫，如果消费者拿着扩张的信用货币，去购买房产和股票，那么可能会更麻烦。老齐觉得这句话说得太对了，但很可惜我们总是记吃不记打，时不时就要放松一下，都在痛斥4万亿的弊端，但2015年还要再玩一次信用扩张，美其名曰去库存，结果还是造成了资产泡沫的巨大问题。就跟有人明知道自己身体不好，不能喝酒了， 喝一次，就发一次烧，但他就是管不住，总希望这次不同，而结果却一次又一次打脸，告诉他这次没什么不同。

 

第五，运用宏观审慎政策，加强金融监管，这又是讲的什么呢？咱们明天接着讲。

 

【10】两次全球大危机的比较研究10：新技术带来繁荣也带来泡沫

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续看这本书，两次全球大危机的比较研究，昨天那我们说到了从国际政治来看危机，最后得出了几点教训和经验，第五点是，运用宏观审慎政策，加强金融监管，主要说的是要加强，金融机构放贷行为合规性监管，及时发现问题，避免累积成信贷风险。强化资本充足率，建立合适的会计准则，防止金融机构通过表外业务，规避资本充足率。创新可以，但要在有监管的情况下实行，防止过度创新。

 

第六，加强社会保障和维稳工作，大萧条之后就是引发了社会动荡，而此次危机之后中东北非也不太平，所以经济会引发政治问题，中国虽然没有受到太多的冲击，但危机之后我国也面临艰巨的经济结构调整，以及人口老龄化的趋势。所以我们必须高度重视，1，缩小收入差距，2，进一步完善社会保障体系，建立全社会安全网，3，制止社会上极端思想的传播。

 

第七，加强国际经济协调，保护主义要不得，各自为战只能让效率更低，让需求更加萎缩。所以世界的经经济趋势就是不断融合。我们也充分在开放中尝到了甜头，只要坚持开放，坚持国际合作，很多一开始都不可能的事情，会慢慢变得可行。但这里面也要防范过度协调，也有可能会加剧国内的经济问题，西方国家会大规模刺激，如果参与过深，可能也会导致经济过热。

 

这就是第五篇论文，经济问题引发社会动荡，最后演化成政治问题，所以经济问题一定要高度重视。我们下面看第六篇论文，从宏观视角看两次危机。有学者指出两次大危机的不同点还在于，经济的脆弱性，金融市场的环境和负债通缩三个方面，所谓经济的脆弱性，是指大萧条时期，德国，意大利和日本英国，比危机震源地美国的经济还差，危机的发生导致生产活动下降，通缩加剧。而此次危机之前，通胀的担忧很强，危机后，经济陷入不景气时的物价下跌实际上起到了缓冲作用。

 

金融市场环境不同，主要指金融结构差异，大萧条时期，1930年之后的3年间，美国有三分之一的银行倒闭，并且由于当时还没有存款保险制度，所以引发了挤兑，此次危机爆发，投行倒闭，但融资困难被限制在了金融市场上。至于负债-通缩假说，是指，实际债务上升与名义收入下降的现象，此次危机的积极应对，让这种现象并不明显。没有出现越过越穷的情况。

 

对于此次次贷危机的形成，国际市场也存在不同的声音，一种观点认为，此次危机是市场惹的祸，是市场失灵导致的，主张监管加强。另一种观点则刚好相反，认为此次危机是政府惹的祸，是政府干预不当造成的，主张减少政府干预，让市场自行恢复。直到现在，这两种声音仍然在争论。作者看来，体制改革落后和宏观政策失误是两大危机形成的根本原因。

 

再说的透彻一点就是，新技术革命引发了经济大幅繁荣，但是体制改革却没有跟上经济的这种增长，监管和制度全面落后于创新了。比如次贷危机的时候由于金融控股集团，资产证券化，和金融衍生品的大规模出现，其实已经突破了分业经营的限制，混业经营已经势如破竹，而监管却还在原地，所以根本就不知道，越来越大的风险到底该由谁来管。

 

股市和楼市往往是两个先行指标，大萧条之前是先有楼市泡沫再有股市泡沫，而此次金融危机是先有股市泡沫，后有楼市泡沫，泡沫导致了社会风险快速聚集，持有股票和房产的人一夜暴富，而那些没有进入虚拟经济的人则困在了原地，所以财富差距拉大，贫富矛盾加剧，泡沫破裂其实就是一次社会财富洗牌的过程，导致拥有股票和房产的人一贫如洗，而没有股票和房产的也因为收入下滑或者失业而受到损失。只有极少数长了天眼的人，能在一次又一次的危机中，反而扩大自己的财富。我们一般管这种人叫做大师。但大部分人都不会，都是牛市的时候诸葛亮，熊市的时候猪一样。

 

可以说危机之前就跟地震之前是一样的，往往都有先兆，但是你一般很难注意，明知道已经过热了，你却乐此不疲，还想赚到接下来的每一个铜板，贪婪让大部分人都最终赔掉了自己的血汗钱。

 

站在政府的角度，也同样如此，他们也不是神，没有上帝的视角，所以深陷危机之中政府也会犹豫不决，大萧条初期，美联储的货币政策就一直是比较暧昧，而次贷危机的时候，美联储倒是应对积极，但当时也有不少人严厉的批评，说可能会再次引发资产泡沫和通胀，至于财政政策，政府更是左右为难，加大财政投入的后果，立马就会引发债务问题。另外，在贸易方面，每个人都想在贸易中占便宜的，但每个人都这么想，恰恰是一个多输的格局，所以大家都明白，但仍然无法抑制占小便宜的冲动，更不愿意去当活雷锋。还有很多高大上的理由，比如本书的作者也一直在强调，避免开放过度，反而造成国内经济风险，这本身就是一种贸易保护的观点。什么叫开放过度，这本身就是一个没有标准的事情。所以只要有这种想法，必然会自然不自然的站到保护的一边。

 

所以，这就告诉我们，一定要记住教训，第一在繁荣的时候一定要改革，不要错失良机，但这条也只能呵呵了，别说改革了，大部分时间我们都是好了伤疤忘了疼，否则也不会这么多年，地产驱动的单一经济模式，始终无法破局。第二货币政策必须松紧适度，不能过分追求繁荣，这点我们同样没有做到，这些年我们一直处于宽信用宽货币的政策指引，特别是2015年的放水式刺激，让经济再次陷入了虚假繁荣。所以在说美联储的时候，确实应该好好反思自己。

 

第三财政政策必须量入为出，留有余地才能临危受命，我们的政府债务保持的还是比较好，并不高，但现在的问题是地方政府隐形债务担保，这个数字就不知道有多少了。地方国企借钱，现在一般都打着地方政府的旗号，那么这种担保关系是否真的存在呢？如果真的存在，那么可能很多地方已经财务破产了。我们现在要求地方政府不再隐形担保，那么这么一大笔债务，未来如何展期或者偿还，也成为问题。总之债务就是这样，总要有人来还的。量入为出，财政平衡，才能把日子过的安稳和长久。但现在最大的问题是，全国大部分地方的收入都不足以抵消他们的开支。

 

第四，金融安全网必须及时修补，构建防火墙，这个其实我们还是做得不错的，前几年开始发现了影子银行这个大雷，然后就开始逐渐清理，设定资管新规，慢慢的化解金融上的风险，主要的目的还是为了守住银行这个底线。现在银行正在跟房地产做切割，涉及房地产的贷款已经逐渐减少了。另外，毫无疑问，央妈会成为中国银行业的最后贷款人，所以从这一点来看，国有银行，商业银行还是安全的，未来的风险点可能会出在民营银行上面。

 

作者在提到启示的时候，还是比较清醒的，他说不能盲目夸大政府的作用，更不能违反市场规律，第一在资源配置方面，在市场经济条件下，凡是市场能够做到的，就尽量让市场去做，只有市场做不了的，做不好的，由政府来做。市场配资资源效率才能更高。比如大萧条时期，胡佛政府就错配了经济，他的一系列振兴举动，不但没有让美国走出危机，反而让危机更严重了，又比如在次贷危机中，美国政府出资介入房利美和房地美，扭曲了价格信号，干扰了房地产市场的资源配置，最终导致了次贷危机乃至国际金融危机的爆发。看到这，老齐有种懵逼的感觉，这些经济学常识，大家都心智杜明，但为什么做出来就完全变样了呢，比如现在各大城市搞的火热的新房限价，这是几个意思呢？所有道理都明白，但就不照着执行，确实让我们很费解。那么通过比较两次危机，作者还得到什么启示，这些启示又是否投射到现如今的政策上了呢？咱们明天接着讲。

 

【11】两次全球大危机的比较研究11：对当下中国经济的反思

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来看这本书，两次全球大危机的比较研究。昨天说到了危机的启示，作者说政府不该介入太深扭曲市场价格信号，但这点我们恰恰没有做到，我们行政手段更多，现在搞得很多信号都失灵了，第二点启示是市场监管，说靠市场投资者的自律是不够的，还需要政府外部监管做补充，两次大危机都是监管缺失造成的，但作者也承认，政府并不比市场更聪明，相反，政府的信息能力有限，激励机制不足，再加上利益机制诱导，很可能导致监管真空，因此监管要比实际需求强一点，这是很有必要的。这点倒是无可厚非，现在关键是监管该如何被监督的问题，2015年股灾后救市，说好了是抓出敌对势力，结果救市主力军中信出了内鬼，证监会的救市领导小组，全都一锅端。所以对于监管者的监管，似乎同样重要。

 

第三，收入分配，大萧条之前美国收入分配做的不好，人民收入差距很大，高收入者消费倾向较低，而低收入者想花钱却没钱，所以需求受到抑制。导致了产能过剩。此次危机之前，美国人是过度消费，导致美国经济过度透支。而政府对待收入差距并没有调节，而是通过信贷这个奇葩手段，来实现居者有其屋，结果导致了过度消费变成了过度资产投资，导致了次贷危机。所以政府对于收入分配的干预是很有必要的，而主要路径就是财政手段，说白了就是收税。老齐觉得必须要在虚拟经济领域征税，而不是实体经济的收入领域。换句话说，收入税要少收，而财产税多收，这样才有调节收入的效果。比如我们即将出台的房产税，可能会让很多富有阶层，一夜返贫。这个还是拭目以待。通过作者的观点，很明显，富裕阶层的财富，已经被国家盯上了，而财富的表现形式在中国就是房子。

 

第四，关于安全保障，大萧条就缺乏安全网，所以危机一来，银行倒闭，存款人血本无归，出现了恐慌，这种金融崩溃恢复起来就相当困难了，而且会深深的波及到实体经济，所以必须要设置保护，增强大家的信心，比如存款保险制度，又比如最后贷款人设置。这起码不会让信心崩溃。从这点可以看出，作者再次强调了银行安全的重要性。银行就是金融风险的底线

 

第五，稳定经济，凯恩斯主义把政府干预经济波动视为一种常态，每逢经济出现衰退，政府就要干预一下，而且是单向托市，这样的结果就是，让问题得不到纠正，风险无法释放，小病不暴露，最后可能会憋出大毛病。所以作者说了两头话，一方面要承认市场缺陷，进行一定的政府干预，另一方面，政府干预应当在必要时才进行，比如经济波动过大，衰退过深，仅仅依靠市场无法复苏的时候，这时候才需要政府出手，作者有个比喻，政府干预要像病人休克时候的电击复苏器，而不能成为装在病人身上的起搏器，让市场听由政府摆布，更不能成为经济的人工心脏，用政府的手去调控细节。这些话说的非常中肯， 更是无比正确。更希望能够说到做到。

 

我们跟美国不一样，美国是过度金融创新，而我们是创新不够，现在我们还没有一个高效的金融市场，所以充分发挥市场作用，利用市场配置资源，这才是当务之急，政府应该逐渐的放松市场准入和价格管控，让金融机构发展和创新。如果管的太多，那就肯定不会有高效的市场了，只能有搞笑的金融市场。政府压制金融市场，会让发展严重滞后，乱象丛生，最后也必然限制实体经济的发展。

 

危机给我们的教训还有社会保障问题，两次危机刚好是两个极端，大萧条是保障缺失，结果造成了贫富差距过大，消费不足，产能过剩，而在次贷危机时期则是过度消费。结果造成经济失衡，政府债务负担过重，美国的金融危机逐渐演化成了债务危机。所以回到中国的立足点上，我们要建立广泛的社会保障体系，但是也不要过分强调二次分配，不要追求过分的社保水平，不养闲人和懒人。那样只会降低劳动者的积极性。希腊这些国家出现债务危机，主要就是因为社保太高有关。

 

此外，作者也反思了一下投资拉动经济的问题，他说单纯靠凯恩斯主义的短期政策，只是一味强调通过扩大政府公共开支来增加社会需求，而不去解决中国经济增长中的实际结构问题，和体制问题，最终只会让政府债台高筑，形成债务危机。所以释放和拉动合理的内需，高质量的内需，这才是经济结构调整的方向所在。虽然我们现在GDP已经世界第二，但仍然要韬光养晦，积极发展经济，而少去世界争霸。作者说中国应该广交友，不当头，中国努力扮演发达国家和发展中国家之间的桥梁的角色。这就是第六篇论文的全部内容，在这篇论文里，作者对凯恩斯主义做了非常清醒的分析，也提到了政府少干预的正确观点，我们马上来看第七篇，从微观机制视角来看两次危机。

 

由于技术的进步，1928年，美国人均产出大于1900年人均产出的2倍，1919年-1929年制造业全要素生产率提高76%，而农业只增长了14%，美国的工业化进程相当的快，工业部门的工资上涨，而农业部门的工资发生了下降，所以这是一个时代转型的时期，也让收入出现了比较大的差距。此外1929年商业银行信贷总额的45%为商业贷款，38%是证券贷款，17%是不动产贷款，可见虚拟经济的贷款已经超过了一半，所以引发了资产价格膨胀，投资狂热。在20年代，1920年房价开始上涨，到1925年房价达到高点，随后泡沫破灭，房价一路下跌，而股票市场是1921年开始上涨，到1929年10月见顶，最后都在3年内双双跌到了1920年之前的水平。

 

这里重点说说房地产繁荣的三个方面，1是一战后需求激增，开发商利润丰厚，2是信贷宽松，抵押品融资便利，3是美联储低利率政策，金融创新和宽松的监管，所以我们看到，住宅抵押贷款占财富比例从不到15%，增长过了30%。

 

而次贷危机，互联网技术繁荣之后，美国梦逐渐变成了美国家庭住房梦，从1994年到2006年，美国房屋拥有率从64%上升到了69%，到2007年中，美国金融市场上的次级贷款已经接近2700万份，占据抵押贷款的半壁江山。顺便说下，我们的自有住房率超过了90%，所以其实跟美国次贷危机没什么比较，因为无论从哪个方面比，我们似乎都比美国当年要病的更严重。只是这种病目前还在潜伏而没有发作而已。

 

再说产业结构不同，大萧条的时候，美国的炼油，化工，汽车成为了工业的三大支柱，在此期间美国发生了并购浪潮，垄断监管限制放松，行业集中度进一步提升，妨碍了竞争，降低了实体投资回报，企业效率下降，就影响了经济循环，由于钱没有项目可投，所以就涌入了金融市场。而次贷的时候，也差不多，工业下降，第三产业上升，过度消费造成了双赤字压力，金融虚拟经济比重进一步扩大。大家没正事可干，又赶上利率宽松，所以就又去炒股和炒房了。

 

金融的治理上也有很大不同，29年的时候是大财团掌握了金融的命脉，他们掌握大量金融机构然后用于投资，所以出现了投资过热，资本配置不当等问题，最后为危机埋下隐患，而次贷的时候，是金融创新过度，大量杠杆运用于金融领域，再加上影子银行，在金融监管之外搞事情，所以造成了资本脱实向虚。加了杠杆去冲击虚拟经济。1997年到2007年，美国的房价10年翻了3倍。对此我们又笑而不语了，中国大城市翻了10倍，中小城市基本上至少是5倍以上。

 

最后还是照例说说中国的问题，1是经济增长模式转型缓慢，缺乏新的增长点，2是收入差距过大，劳资矛盾出现，基尼系数我们一路攀升，现在的贫富分化程度比美国，日本，印度，俄罗斯更加严重，出现的问题就是有钱人的钱都在房子里，穷人几代人和未来的钱也都在房子里，所以消费不足。3，房地产过度繁荣，房价飙升，这是2013年的书，现在比当时要翻了一倍，老齐不知道的是，为何2013年已经意识到这个问题，2015年还要那么做？4，直接融资规模偏小，金融集中度偏高。国有商业银行比重太大，5，会计制度缺乏透明度，所以很多问题都反应不出来，信批滞后，虚假和遗漏司空见惯。6，影子银行非正规金融隐患严重，这个现在已经在清理了，而且出手是比较狠的。7，国内信用评级缺乏，受制于人。8，金融监管体系相对分散，缺乏统一协调，现在这条也有好转，银保合并，我们也成立了金融稳定发展委员会，协调一行两会的工作。

 

这就是本书的全部内容了，老齐读下来的第一感觉就是，道理大家都明白，而且也早就发现问题所在了，但我就是不改，这确实有点难以理解，所以还是希望我们能够知行合一，既然现在作者已经是经济金融的高层之一，希望未来几年能够有所改变。

 

