# 20180302. 长尾理论
> 克里斯安德森

## 1. 互联网行业为什么会具有颠覆力量？

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，今天我们继续学习。一直以来大家都能听到一个词叫做长尾理论，这个词多被应用于解释互联网世界的商业规则，说的是当商品，储存和流通渠道足够宽泛，商品生产成本急剧下降，以至于人人都可以生产的时候，商品成本也急剧下降，这时候会发生一个现象，看似没有人要的东西，只要有人卖就会有人买。这些本来销量不高的东西，可能瞬间就占据主流产品所占据的市场份额，甚至更大。可以说理解了长尾理论，你才能理解为什么互联网发生了不可阻挡的颠覆力量。这本书的作者是美国连线杂志的主编克里斯安德森，一个跟凯文凯利齐名的关于未来的学者。那么今天我们就走进长尾理论的研究，看看这本书到底说了什么？互联网经济下运行的底层代码，到底又是什么？

 

长尾理论正在颠覆 2-8 法则，之前大家认为 20% 的热门产品带来 80% 的收入，并带来 100% 的利润，但长尾经济中，这一切改变了。2% 的大热产品带来 33% 的收入，8% 的次热产品带来 33%，而剩下的 90% 的长尾产品一共只能抢夺剩下的 3 成市场。在极端情况下，大热产品产生的总利润甚至能占到一半，也可能更多。比如苹果，在智能机市场，苹果的份额并不如安卓大，但他却拿走了90%的利润。跟长尾经济对应的是短头经济，指的是规模经济，他是工业时代的产物，他说的是单一产品大规模生产，从而造成成本降低。而长尾经济所说的是范围经济，小批量多品种，个性化十足。品种越多，成本越低。所以你看，互联网跟工业时代完全是两个玩法，有着本质的不同。长尾理论给出了一种经济的新选择，你在做大做强之外，还可以通过长尾经济抢占市场。

 

作者安德森，有一句话相当有启发价值，他说我们的文化经济重心正在加速转移，从需求曲线的少数热门产品，转向需求曲线尾端的大量利基产品和市场，什么是利基我们之前讲过，就是那种有差异化的无可替代的小而美的产品。而这种趋势所带来的影响是，我们之前的那种营销模式彻底失去优势，比如现在电视广告的效果就大不如前，除了宝洁可口可乐和一些汽车这些大品牌之外，大量商品已经不再选择电视广告投放。现在营销更加注重垂直人群的影响力，而进行效率更高的定向投放。所以现在的新媒体的价值不在于到底有多少受众，而是你能把受众细分到什么程度。细分越准确，你的媒体价值就越高。用大喇叭广播早已经没有效果。

 

所以我们在正式进入本书之前，先给出作者的三个结论，带着结论我们再去研究无处不在的长尾经济。首先，产品种类的长尾远比我们想象的要长。第二现在我们可以有效的开发这条长尾。第三所有利基产品一旦集合起来，可以创造一个可观的大市场。

 

作者先从2本书说起，一本是1988年的触及巅峰，另一本是1998年的走进空气稀薄的地带，两本书发生了奇怪的联系，书商们发现购买新书的同时，很多人都购买了10年前的触及巅峰，于是开始通过亚马逊把两本书放在一起宣传，结果让1988年这本书再度火爆了一把。这种事情不光发生在图书出版业，唱片业也是如此，iTunes的推出，让人们的每一次购买行为，都会在互联网上留下痕迹，大量的音乐因为大家的购买痕迹而被关联，从而形成新的打包推荐。让音乐市场的销量大幅上升，最后使得唱片公司不得不高度重视线上市场，甚至线下沦为了附庸。

 

原来的经济，受限于信息半径，所以都有一个区域限制。比如一家书店，只能服务于方圆5公里。而卖水果的可能只能服务于一条街道。所以原来的商业模式中，零售商们必须保证他们的客户最主流的需求，比如大家爱吃橘子，只有一家人爱吃榴莲，你猜水果商会怎么想，他肯定是只上货橘子，而榴莲这个生意他就不做了，因为为了一个客户单跑一个上货渠道，不够成本。这个东西在数据领域就更加明显，比如原来在电影院放电影，有人喜欢看印度电影，但绝大多数人不爱看，所以电影院不会引进这种片子，一场电影坐不了1-2个观众，电影院就赔死了。所以你有需求也只能忍着，后来有电视了，可以用电缆传输了，但由于时长有限，一天只能播出24小时，电视台也不太会放这些窄众的电影，因为会影响它的收视率，收视率低，就会影响他卖广告。可以说在这之前，我们的资源都是有限的，只要在有限的资源里，我们的商业模式一定是向热门集中。观众最喜欢看的东西，我们才会播放。哪怕大家都搞同质化泛滥的东西，也在所不惜，比如唱歌比赛的节目，几乎最热门的五大卫视全都在搞，一个亲子户外真人秀也是到处都是。争夺最热门内容的最广泛观众，这就是原来的商业模式。这就造成了唱歌跳舞都看烦了您也得继续看，想看点新鲜的，电视台却没有。

 

但是这种模式被互联网打破了，克里斯安德森提出了一个丰饶经济学的概念，自打互联网出现，世界的物质一下打破了各种限制，空间变得无限了。这就让大家把注意力开始转向需求的尾端，让这种尾端服务，并获取利润变成了可能。他拿音乐市场举例，最热门的歌曲下载量肯定巨大，但过了5000首热门歌曲后，下载量并不是零，甚至过了25000首之后，仍然每首歌都有几百次的下载量。而过了20万首之后，下载量也还有40-50次。原来的商业模式，比如唱片店，你只能找到前5000首歌曲，后面的歌几乎根本找不到。但把这些找不到的歌汇总起来，几乎是热门歌曲下载量的四分之一，也是一个巨大的市场。

 

所以你看到，如果能把足够多的被冷落的商品组织在一起，也是一个相当大的市场。而且他已经形成了大生意，最典型的例子就是谷歌和百度，这种搜索引擎的主要收入，不来自几个大广告商，相反他们是一个典型的长尾生意，是来自无数的小广告商在搜索引擎上的投放。淘宝也是如此，马云的生意也是践行了长尾理论，品牌商家并不会给淘宝贡献多少利润，他的交易额主要体现在小商家上面。你现在可以任意突发奇想，只要是合法的东西，几乎都能在互联网上找到。然后通过快递，你就能够获得这样商品。而这些冷门商品，也可以通过对主动搜索优化，把他的用户垂直化。以前零散的小生意，突然变成了一个大生意。而互联网的容量像宇宙一样广泛，他是无限的。所以对于多加一个商家的成本趋近于零。这些尾部商家，正在整合着长尾市场。满足各种需求。

 

从消费者的角度看，也是如此，我们经历过农耕社会，工业社会，和互联网社会。在农耕社会，大家自给自足小农经济，这是商品经济的天敌。你生产的什么东西，老百姓都不要，因为他自己也能生产。比如乾隆后期，英国把工业革命的成果机器织出来的洋布带到了中国，跟我们的真丝比英国货又便宜又好，一些地主还是比较喜欢的。但老百姓不买账，因为老百姓的土布，质量差又难看，但他都是自己做的，所以不要钱。英国的洋布根本就没什么销路。

 

到了工业社会，人口进城了，不能什么都自己生产了，做鞋的他自己不能再织布，所以就必须得去买了，这时候工业品开始影响城市，热门的东西可以通过大规模生产而降低成本抢夺市场，比如福特的T型车就是最好的例子，就这一款车改变了整个美国人的出行和汽车工业。那会基本都是集中力量解决最广大人民需求，标准化可复制成为了工业时代最典型的商业模式。

 

作者说，短头经济的最大表现就是所谓的各种排行榜，就在10年前，电台里的音乐排行榜还是最喜闻乐见的节目，那会行贿受贿卖榜买榜的行为到处可见。唱片公司下血本也要让自己的新歌打到榜上去，打上去的立马就成了热门金曲，而上不了榜的，根本就无人问津。有些人可能就因为一首歌而走红，但其实这时候随着在线音乐的冲击，音乐产业已经整体下滑，五大畅销唱片超热门大碟在2001年到2005年的5年间，几乎销量下滑了一半，而热门音乐的下滑更为惨痛。那么到底是谁摧毁了热门音乐呢？有人说是因为互联网的盗版行为，是这样吗？咱们明天接着讲。

 
## 2. 传统的商业模式到底输在了哪里？

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们来学习克里斯安德森的这本书，叫做长尾理论，昨天说到了2005年流行音乐销量急剧下滑。到底是什么摧毁了热门音乐。很多人当时都把矛头指向了盗版，说互联网把音乐盗版放在网上免费下载，摧毁了热门音乐的销量，这的确说的通，随后一桩又一桩的诉讼案就没有停止过。但在美国随着维权的深入，大家发现流行音乐并未有所复苏，反而是在线音乐的销量开始抬头。最后才明白，是因为互联网，让大家听到了很多之前根本就没有听到过的音乐，从而分流了用户需求，原来1000个人只听到10首歌，现在1000个人听到了10000首歌，所以选择更多了。而且用户不再按照唱片公司的歌手分类，他们甚至开始自己寻求各种风格上的组合。有人就是喜欢革命歌曲，把革命歌曲都买下来，放在iPod上，足够他金曲循环了，他连电台都不听了。所以你的热门金曲当然就卖不掉了。

 

老齐记得当年一说谁发新歌，有见面会，有发布会，还有各种音像店的海报宣传。某位歌手的专辑卡带CD全都排列好。而现在几乎根本就不知道谁出了什么歌，有时候突然发现，呦他还唱过这首歌。原唱不火翻唱火了的事情也是接二连三的上演，甚至很多歌干脆是被网络女主播唱火的，人家上网找，干脆只找女主播版，你那个原版人家还不听。还有一部人在车里放音乐只选择DJ串烧版，这让唱片公司气的吐血，可见现在需求已经切分的多细微了，千家万户都放一首歌的时代，早就已经过去了。

 

以前大家开车都喜欢听歌，而唱片太贵，歌曲也少，新歌更少，所以都听音乐台，广播的口径就很大，他是音乐的权威媒体，现在自打MP3出来之后，整个颠覆了广播业，很多人干脆就把音乐考在车载MP3里，根本不听音乐广播了，你放的歌我不全爱听，但我自己考进去的歌肯定都是我喜欢的。老齐就从网上下了500首歌，做到循环播放。偶尔听到好听的再上网去找，下载完继续考在MP3里。所以你出什么新歌也跟我没关系。我也不听，我就按照我的喜好来。

 

电视行业后来也遭遇到了音乐广播的危机，一开始是电视播什么，我就得看什么。自打网络视频出来之后，这种力量完全逆转，是我想看什么我就点什么。你播的抗日神剧不好看，我就去看美剧韩剧。就连那些必看的东西，现在也可以通过网络观看，比如一场球赛，7点半开始，但我8点才能到家，我要看电视就得从一半看，但要是真球迷，他会选择在网上从头看，延时半小时。这样他仍然能够假装看完一场直播。作者举例，说NBA季后赛收视率越来越低，奥运会收视率也不理想，这全是拜互联网所赐。

 

现在要制造一个大热门电影，你只能去聘请全明星阵容，因为电影这种事谁也说不好，花了巨资也可能拍出烂片，这大大增加了电影公司的风险。有人玩得起你们就玩，但就影音娱乐这个市场来说，已经有人开始投拍各种小制作的网剧，低成本也能通过互联网传播获得不错的收益。而综艺娱乐也是如此，上星的综艺已经都是几亿的门槛了，玩不起怎么办，跟视频网站玩一些小节目也是很好的。比如高晓松的晓说，一个人叨逼叨照样赚钱。一年几千万的广告收入，算利润的话真不比综艺少。

 

所以现在时代变了，过去一个产品只要不是热门产品他就是失败的，但现在他不是热门产品，仍然可以有自己的细分领域。而且过的很好。

 

长尾其实早于互联网而出现，比如亚马逊上面的购物要素，联邦快递，信用卡，关系数据库，条形码等等，这些东西都已经用了几十年的时间，但互联网却把这些东西全都串联在了一起，让长尾效应发挥了出来。长尾其实得益于无限的货架空间，任何有限的空间内，都不会出现长尾经济。

 

早在1887年一个叫做西尔斯的人，就这么做了，他当时就用商品分类目录来销售手表，把这些目录寄给乡下那些要买手表的人。然后通过包裹发送。因此他就不再用到农村去租赁门店，只需要把仓库建好，确保发货就行。这种销售方式当时引发了一场商业革命，后来他的商品开始扩充，甚至不亚于一个超市，都是通过商品目录进行销售。最打动人的还是价格和便捷，据说当时通过商品目录购买的商品，价格能低50%，算上运费之后，仍然有不少优惠。作者说西尔斯就是病毒式营销的最早发明者，他的这种商品目录还会迅速在消费者之间流通传播。老齐解释一下，病毒传播的关键就在于传播者价值和被传播者价值，主动传播的人，必须得高度认同这个东西，他还得对被传播者有好处，这样才会迅速蔓延。比如一个事情大家觉得有意思，不光我觉得有意思，我觉得你看了之后也会觉得有意思。或者一个商品，我觉得是便宜，推荐给你后，你也会觉得划算，还有可能会感谢我，所以我才会大量转发推荐。很显然商品目录这个东西兼顾传播者价值和被传播者价值，大家拿出来翻一翻，以显示自己有多牛。

 

但是后来美国开始城市化，农村人都进城了，农村和城市的联系开始紧密，这时候大家就不再觉得去商店购物是个麻烦事了，于是商品分类目录就不再吃香。西尔斯果断转变，因势利导他也开启了商店，而且就开这种邮购工厂店。跟现在的沃尔玛差不多，让消费者自由选择。丰富的选择，和低廉的价格，让消费者仍然趋之若鹜。

 

后来还有人效仿西尔斯，开始建立细分领域，金库伦食品自选超市在1930年开业，他只做食品零售，但却做了1000个品类。而且超市的出现，让大家有了自我选择的空间，大家喜欢自己推着购物车挑选商品的感觉。美国肯尼迪总统都肯定了超市业态，他说超市低成本，大规模的营销技巧，使我们的生活水平得以大幅度的提高，并为经济增长做出了贡献。当时超市就跟现在的电商一样牛逼。而超市的出现，本身就是对原来柜台式商店的一种长尾销售。互联网电商的出现则把超市的长尾再度拉到无限长的地步。

 

1994年亚马逊创始人杰夫贝索斯跟他的投资人要钱的时候，他这样解释他的商务模式，他当时也是因为看到了一份分类清单目录，他发现服装卖的最好，美食其次，销量最小的就是图书，他之所以还在这个目录上是因为有几个图书俱乐部还需要，在90年代的时候皇冠图书出版公司，对原来的商业模式进行变革，开始用连锁折扣店代替原来的书店，后来一些超市也引进了图书的品类，甚至一些地方还组建了图书超市，由于门店的规模大大扩充了，人们能够买到的种类也就大大增加了。贝索斯看到了这一切之后，他给自己提出了一个问题，我如果要用互联网卖东西，到底该卖点什么？服装吗？不不不，因为他们比较热门，所以用商品目录卖服装肯定效果更好，所以与其追热门，不如选择一个有潜力的商品卖，于是他就决定卖书。

 

他说，消费者在选购图书的时候，个人体验是十分重要的动力，这就证明你不可能做一个巨大的分类目录。这个市场每年有10万多种新书出版，根本就没有地方放的下这么多的书。所以亚马逊为代表的互联网电商，天然就有跟图书结合的必要。一个空间无限大，一个尾部足够长。简直天作之合。贝索斯当时就预言，网上购物最终零售份额会达到零售份额的15%，电子商务将是个超级大生意。

 

新的供给必须有新的需求，长尾理论最重要的一点就是你得去呵护长尾，否则他就会渐渐的枯萎，而呵护长尾的办法就是供给的多样性。这其中有6个主题，首先任何市场中，小众产品也就是利基产品，都远远多于热门产品，随着生产技术越来越廉价，小众货也就越来越多。比如大家知道服装品牌阿迪耐克，但你知道有多少小厂都在生产运动服吗，你可能根本无法统计。

 

其次，获得利基产品的成本也在下降，通过互联网搜索，你就能找到这样的产品，比如你搜面包，现在可能给你很多根本就不知道什么品牌产品。

 

第三，仅仅供给还不够，消费者必须有办法找到适合他们自己的产品，比如孕妇装，这就是典型的例子，还有胖姑娘服装。这些都是通过品类过滤。

 

第四，一旦有了丰富的品种和选择过滤器，需求曲线就会扁平化。热门产品的流行度会相对下降。小众产品需求会上升。比如现在很多人穿杂牌服装也挺好，何必去买你死贵死贵的品牌货呢。

 

第五，小众市场聚合起来，形成一个巨大市场。

 

第六，当上面全部实现之后，需求曲线会拖着一套长长的尾巴，呈现出来。这才是他本来的面目。

 

明天我们继续讲，长尾经济中的新生产者因素，这又对长尾有什么影响呢？咱们明天再见。

 
## 3. 既是消费者又是生产者！

各位书友大家好，今天我们接着来讲长尾理论。作者说，现在之所以形成了长尾经济，主要是因为三种力量发生了变化。第一种力量是生产工具的普及，这方面最好的例子就是个人电脑，这让每个人都有变成生产者和商家的可能。原来只有专业人士才能做得事情，现在业余爱好者也可以操作了，比如编曲，有一台个人电脑也能完成。之前还只有官方才能办电台媒体，现在每个人都可以是自媒体，有的大V甚至比一个媒体的号召力还强。商家就更不必多说，当网红和零售相结合的时候，个人卖家的销量也可以破亿。另外，由于渠道畅通了，生产厂家也采用了直销的模式，他们甚至根据消费者的需求开始定做，最近又出现了一种C2M的模式，也就是消费者直接跟厂家联系，定制需求。这让一些小厂找到了新的生意模式。物质极大丰富，品类大幅增多，让经济的尾巴越来越长了。

 

第二种力量是通过普及传播工具，降低消费的成本。这还跟互联网有关，如今信息的传递已经再无障碍，这让任何一个产品，理论上都能与他的消费者进行有效沟通。消费者寻找自己的喜好，只需要通过互联网搜索技术就可以完成。这也是为什么中小企业宁可投百度联盟也不去投电视了。因为搜索会带来更高效的转化。每一笔成本都能带来收入。这让中小企业更加有的放矢。

 

第三种力量是连接供给和需求的力量，比如iTunes的好歌推荐，京东阿里上面的猜你喜欢，这些都是根据用户的购买行为建立的商品联系。有太多用户买完面包后又去买了果酱，所以在你买完面包之后，他也会给你推荐果酱，这就勾起了你的购买欲望。从而刺激了消费。而在很多内容网站上，也会针对用户进行人群画像，爱看什么剧的都是什么人，这些可以根据用户之前的行为跑出数据，让贴片广告更加有效率，比如看韩剧的更多是女生以及家庭妇女，推荐卫生巾或者零食的广告就比较恰当，而儿童受众就不能再推卫生巾了，要给他们推荐玩具和早教课程。这一切功能都要通过机器的智能来实现。不断的将消费者细分，创造利基小众市场，会让需求曲线更加扁平。这也就意味着对于短头的热门需求将进一步降低。

 

如今的经济组成方式，已经很难言纯粹的生产者，纯粹的消费者，更多是消费生产者，也就是消费主义向参与性生产主义转变。比如小米就提倡这种参与感，小米手机的用户都会参与到新手机的开发，不断提出自己的看法建议，然后接受测试，从而再提出改变的建议。这就有了粉丝经济的基础，我自己参与设计的东西，我当然要更加支持和厚爱。还有内容方面，以前就是记者写，编辑编，然后给你看什么你就得看什么，现在不是，现在是大家一起讨论。每个人的留言本身也是内容的一部分，所以很多人看到老齐这里，所有的留言只要是健康的，我们都会放出来，其中不少还是持反对意见的。我们不会屏蔽掉这些负面留言，因为他也是内容。是内容消费者产生的内容。而更明显的就是微博和朋友圈的模式，他也是一样的，内容消费者通过转发行为，形成了内容的生产者。哪怕你一个字不写，你挑出来的转发内容，已经是一次内容排版了。还有一些所谓的时尚买手，他们去以自己的眼光上货，当然是消费者，但他重新搭配后就形成新的生产，也是新的产品诞生。所以这种半业余，半专业在专家和普通人之间的人，越来越多。让整个社会的利基产品大范围扩充。经济的尾巴越来越长。

 

维基百科就是这么一个产品，每个人都是这部百科全书的消费者，也是他的生产者，如今他已经成了一个巨大的数据宝库。任何不明白的事情，几乎都可以通过搜索找到答案。历史上没有任何一部百科全书，可以超越维基百科的品类和内容。随着数据的扩充，维基百科仍然在快速的膨胀。他已经成了一部永生的百科全书。而且更重要的是，内容修复功能极其强大，任何敏感词汇遭到破坏之后，平均修复的时间只需要4分钟，这并不是管理员的功劳，而是有千千万万的创作者在纠正他的错误和偏差。所以他根本不担心内容偏差，也不用担心垃圾内容，大数据会搞定这一切。这种不断地更新，不断的改正，不断地治愈的免疫系统，才是维基百科永生的关键。

 

那么有个问题，大家可能要问了，为什么会有那么多人，愿意参与维基百科的制作呢？对他们又有怎样的好处呢？他们的创造动机又是什么呢？头部热门内容，会产生明显的货币经济，也就是说你给钱人家才干，你给钱人家才把内容给你。但尾部经济肯定来自于那些非货币经济，其实你想想现在那些内容网站的运营就知道了，头部作者一般都以签约给钱的方式定下来，比如购买报纸的资源，签约专栏作家，签约自媒体作者。等把这些人稳定住之后，开始开放尾端生产机制，让小的自媒体自己注册登录。他们会创造更多的尾部内容，哪怕只有几十个人看，他也能通过内容搜索和个性化推荐，把它给推给读者。所以现在基本都是这种模式，头部内容购买，编辑主动推荐，尾部内容自由加入，通过搜索和个性化推荐。别小看了尾部内容的加入，这些尾部作者既是生产者也是平台宣传者，他们对于自己的内容会有极强的传播意愿，顺带手就把平台给宣传了，自然头部内容也会露出更多。

 

另外，有一个不能说的秘密，那就是尾部内容生产者也为平台规避了版权的困扰，如果平台自采，则可能遭遇作者维权，如果是C端尾部作者自行上传，那么平台就可以推卸责任了，大不了拿尾部作者出来顶包了事，可以免于处罚。比如音乐网站上，你的版权音乐，唱片公司要收钱，但我可以收录网络主播翻唱版，而且让网络主播自己传，这东西就不好说了。还有龙珠直播这种东西，大家都知道体育赛事买版权是很贵的，网友要看什么NBA，英超，世界杯都要购买会员才行，但龙珠的主播自己带着直播信号上来，这就打了擦边球，等你来维权，我顶多封掉用户的账号，但那个时候这场直播早已经结束了。龙珠上面已经产生了流量。

 

还有淘宝也是如此，商家卖假货，又不是马云卖假货，马云想不想卖假货呢？在创业初期，他肯定是想的，因为卖假货确实很有流量。一度淘宝成了假品牌集散地。只是生意做大了，人家也上市了，所以才要跳出来洗白，对于假货给予强有力的打击。所以明白了吧，尾部作者是有好处的，他可以利用平台的搜索机制，传播自己的内容。也寄希望于有一天他可以变成头部生产者，而平台也是希望尾部作者加入，希望他能够帮助自己传播，以及规避一些灰色地带的风险，而短头作者，当然也希望与这些尾部作者为伍。平台越热闹，短头的流量也会越高。所以在这个模式里面，每个人都是获益者。而对于整个社会而言，商品的多样化，让物质极大丰富了，满足了大家的更广泛需求后，社会效率也更高了。唯一不开心的是，那些原本传统的短头经济企业。他们不参与这种长尾模式的环节，所以需求被大量分流。

 

比如央视，在媒体泛滥的今天，已经失去了媒体的绝对统治地位，TCL康佳四川长虹这些老牌电视企业也很受伤，现在互联网公司都去做电视了，所以竞争十分激烈。做电脑的也是如此，十几年前只有联想华硕戴尔可以买，现在台式机基本都自己攒了。所以品牌电脑商们销量都出现了下滑。另外，图书出版业也是如此，现在也不太乐意写书出版了，还不如写个公众号，从传播力上图书跟互联网完全没有可比性。一本书20万销量就是神奇的数据了，但十万加只是公众号的起步数据。像齐俊杰看财经的广播内容，在各大平台，每天基本都得覆盖上百万人，这远远比写本书影响力大的多，甚至比传统的广播电视影响力还大。所以现在内容大爆炸，但出版业却受到了影响，出版社的生意不好了，大家也不怎么看书了。

 

而影音娱乐上面也是如此，有人拍大电影，也有不少人就负责把电影剪辑成4分钟，这种短小的影评竟然很有市场。观众众多，而且已经有广告商去投广告了。那么这种短小影评，到底对头部电影起到了什么样的影响呢？咱们明天接着讲！

 
## 4. 亚马逊的梦想？让你大吃一惊

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，昨天我们讲到了，在影音娱乐行业，很多人开始在电影的周边寻找生意，比如做这种短评吐槽类的剪辑视频，竟然获得了很好的流量。而他的作用比较复杂，有人可能看了4分钟的短评就了解了电影的内容，不愿意再去看电影了，这就让头部内容遭受损失，而也有一部分人正是在这样的短评吐槽诱惑下才决定去看电影的。所以无所谓好坏，还得看最后电影的质量，比如战狼2还是卖出了40亿，这种短小的各类影评其实在营销上反而成了一种免费的宣传渠道。

 

1982年一个名叫理查德韦瑟福德的书商，发现了二手书交易的潜质，但也同时看到了数据检索的困难，于是他就做了个计划，要做个旧书经销商数据库，那时候万维网还没有出现，直到1996年，他才把这个东西放到互联网上，后来有一个人叫做曼丽的人看到了这个东西，于是决定和他一起创业，创办了alibris网站，那会光美国二手教材书市场就是一个17亿美元的大蛋糕，占高校书店销售总额的16%。但教材之外的市场，流动性并不强，有多少人出售存书只能看运气。单个书店的运营效率其实并不高，而这两人要干的事，就是去整合12000多家这样的书店，将他们的存书组合起来，应该能对抗全世界最好的图书馆了。后来生意就更大了，alibris还向亚马逊提供了数据库，新书老书结合着卖，一些绝版书也复活了。后来他几乎统治了22亿的二手书市场，并获得了年增长30%的骄人业绩。

 

二手图书市场也是典型的长尾经济，alibris成功的关键，就是通过技术释放了小众市场需求。通过互联网，让这些需求得到满足。作者管这种平台叫做集合器，你把资源集合在一起，让销售成本越低，那么总销量就会更大。如今这种集合器已经非常常见，主要有五大类，卖有形产品比如亚马逊，京东，淘宝，卖数字产品的比如iTunes，广告服务的比如百度谷歌，信息服务的，百度还有维基百科，网上社交的，比如Facebook还有微信朋友圈，微博等等。这些都是以平台为依托，汇聚海量信息，以及广泛用户行为，从而让传播更加准确，和低廉。小众内容的传播，牢牢控制着用户粘性。

 

作者说，有型商品的长尾，肯定不如数字服务的长尾更好，因为数字服务的空间更广阔，成本也更加低廉。比如超市就干不过京东，而京东呢，又干不过阿里和腾讯。你提供的服务越轻，粘性越高。就将获得更大的价值。

 

1994年，最早贝索斯对亚马逊的设想是在线商业，既可以邮购也可以直销。说白了还是通过邮寄商品目录的方式进行商品销售，这是一个需要大仓库的重资产业务，后来他就想，货太多了，应该做轻一些，反正闲着也是闲着，与其上货再卖，不如让商家直接卖，于是开始转向平台思维，继续卖货的同时，试图给那些一流的热门商家开网店。后来这个工程逐渐扩大，他逐渐变成了一个市场，也就是现在京东没有两样，一手他抓自营，另一手抓商家，2004年的时候，基本上就已经一半一半了。而亚马逊交易量大幅增加的情况下，存货风险反而到显著降低了。据说亚马逊的终极目的就是让所有的有型存货，都以字节的方式存在。也就是说他可能会最后变成淘宝？不知道，走一步看一步吧，反正这个事就是，自营体验最好，风险和成本最大，如果完全搭建平台，对于商品的把控力必然下降，用户体验就会下降。所以亚马逊也要有所取舍。但阿里的市值已经超过了他，他应该觉得马云爸爸更牛逼吧。而且美国人好像对于当日达次日达的需求并不大。

 

当然这只是能看到的模式，亚马逊的野心还不止于此，他要综合自营和平台模式，走出第三条路，他提出了即需即印策略，什么意思，就是一本书以数字形式存在，当客户需要他了，订单下来了，激光打印机才开动，以最快的速度生产一本书出来，然后冒着热气给客户送过去。那么书可以打印，其他产品呢？是不是也可以通过3D打印技术生产出来？当然这只是一个设想，既然想了，就会有实现的那一天。而且可能比你想象的还要更快。如果这个技术真要实现了，那么会让需求曲线进一步扁平化。整个的人类商业活动将开始重构。一个没有库存的时代，这个社会的效率得有多高？这完全超乎想象。人类将彻底远离经济周期的困扰。每家企业也将实现利润最大化。

 

之前大家要捧一个歌手，除了新歌打榜之外，就是拍摄MTV，但现在好像MTV越来越少了。因为几乎没有传播力了。现在网络主播的火爆程度甚至要超过了一些二线明星。很显然长尾已经对短头造成了严重的冲击。传播和营销方式开始发生巨大的变化。以前传播就如同教室，老师讲同学们听，只要找到了扩音器，哪怕是一坨屎也能让大家都知道。但现在不一样了，好比进入了一个嘈杂的茶馆，你的扩音器根本掩盖不掉杂音，这时候你就必须要做到社会化营销。通过传播规律，引导舆论才能把你要宣传的东西推出去。信息已经形成了长尾，而且这个尾部无限长。每个小众市场，都有他存在的价值。所以才会流行起来自媒体。魅力人格体成为分割小众市场的内容标准，大家追随着自己认为牛逼的学术明星。大家面对的是一个人，而不再是一个冰冷的杂志社。现在内容方面都是如此，比如电影电视剧综艺，为什么要找一大堆明星一块来出演，主要就是他们自带粉丝，在我不能确定剧本和内容是否吸引人的情况下，明星成了唯一确定性的因素。

 

下面我们讲长尾经济中的一个重要因素，那就是过滤器，大家之所以能够去追随尾部内容或者商品，主要就是因为过滤器的作用，而最典型的过滤器就是搜索引擎。所以搜索引擎也成为了PC时代，互联网的入口级应用，你在互联网上寻找想要的信息，就必须通过搜索引擎来完成。而后PC时代，各种搜索技术的应用，将这种过滤器发挥到了极致，比如今日头条，这种神级的应用，你认为他是一个内容APP，其实他的核心就是搜索。是通过用户行为，产生人群画像，然后根据人群画像，匹配关键词，再通过关键词搜索内容，呈现在用户面前。所以这种纯粹靠机器识别推荐的应用，真正做到了千人千面，你在头条上看到的内容完全都是个性化的。换句话说都是你想看的，比如一些人他就是喜欢看美女，但他自己不好意思承认，非说自己愿意看新闻联播，但在头条上，会撕掉他的伪装，他的界面每次出现美女，他都会点进去看一下，而新闻联播的新闻，他通常都不会点。所以现在很多面试官很牛逼，在面试新人的时候，要求他们把手机拿来，看看他的今日头条账号，大概就知道他们的真实属性。这远比他自己说出来的，准确地多。

 

所以，好的过滤器，将推动用户行为，不自觉的向尾部转移，他把你用行为记录下来的关键词作为依据，匹配相应的产品和服务。有的时候，你自己都不知道。原来我是这么龌龊。

 

长尾理论中，最麻烦的东西就是噪音，也就是那些垃圾，这在短头市场中，可以靠人工进行筛选，也就是说，在头部市场垃圾相对较少，而随着长尾的增长，尾部垃圾会越来越多，那么在长尾经济中该怎么清除这些垃圾和噪音呢？答案是也得通过过滤器，通过搜索你可以得到相对小众的市场，然后通过口碑选出小众市场中的最好的商品。比如老齐要买一款手机给老人，不是苹果华为三星等主流产品，我对手机的要求就是字大声大，结果会搜索出无数的老人手机。然后你就继续找口碑好的，在网上继续搜索老人手机十大品牌，搜索出锤子、长虹、首信等品牌，然后你再继续分别搜索，看看这些牌子分别都有什么问题，最后选择一个你觉得符合你要求的。所以过滤器是噪音终结者，任何不好的东西，在互联网上都会产生差口碑，而这些口碑会反过来影响你的购买行为，形成过滤的效果。现在你几乎要买什么，都可以上网搜索，查查他的口碑，查查他的评测。在长尾经济中，我们的购物行为反而更加有的放矢了。某个人的噪音，就是另外一个人信号，双向评价，双向反馈，已经让互联网上基本消灭了信息不对称的商业模式。所以任何靠蒙人，诈骗的生意，在互联网经济模式下，都已经难上加难。就连住房这个市场，都将迎来颠覆。以前那种中介两头骗的情况很难再出现了，互联网租房未来也会引入双向评价机制，这会让住房市场，提升一个维度。所以很多人说实体经济被互联网冲击，其实互联网冲击最多的一部分就是这种垃圾产品，垃圾企业。比如中关村电子卖场，就是靠着信息不对称骗钱，互联网电商的出现，让他们一下就失去了饭碗。刘强东在得知中关村大面积关闭店面的消息后，还发了微博，说打败中关村的不是京东，而是他们自己，他们黑了顾客多少钱，自己心里最清楚。所以，互联网的出现，就让大家应该放弃坑蒙拐骗的幻想，踏踏实实的诚信为本的做生意，这才是正途。明天我们继续来了解长尾理论，他正在改变2-8定律，这又是怎么一回事呢？咱们明天再讲。

 
## 5. 遇到选择恐惧症该怎么办？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续看长尾理论，我们在一开始就说了，长尾理论对幂次定律，也就是我们常说的2-8法则。提出了挑战。作者说，理论上头部的东西，喜欢的人数是最多的，你沿着长尾往后面找，不喜欢的东西会越来越多。但其实未必，由于你是通过过滤器去寻找商品，所以在众多的尾部的东西中，你也可以很轻松的找出中意的商品。所以随着长尾经济的发展，未来一定是对二八法则逐渐削弱的过程，头部会越来越低，而尾部会越来越长。千人千面的产品，将越来越多的通过行为定制而推送给个人。

 

在经济学上，还有一个名词叫做帕累托最优，他说的是一种资源分配，在不损害任何人利益的情况下，让一些人变得更好。他其实说的也是8-2法则，20%的产品带来80%的收益，20%的时间里发挥了80%的生产力。但是作者说8-2法则并没有被正确的解读，首先，带来80%的收入的，通常只有10%以下的商品，而20%的产品，通常带来的是95%的销量。所以无疑头部更大更沉。如果你深信8-2法则，那么理性的做法就是只经营那20%的产品，对于超出20%的东西，就不去经营。但了解了之前的长尾理论之后，你就知道，这么做是错误的。你要做的就是打破8-2法则，在搜索引擎的帮助下，谁说80%的产品，不能越入前20%的行列呢？

 

之前，大家有所取舍，是因为空间有限，存储成本很高，所以当然选择最有把握的东西去卖，但如今对于数字化服务来说，长尾成本趋近于0，所以当然是产品种类越多越好。而且你自己办个网站，卖一种东西，也得写一套系统，雇佣这么多人，如果卖10种东西，加点工作量，但绝不会是乘以10那么多，等你加到100多种东西的时候，再往后加几乎就成本不再增加了。你说现在京东上添加一种酸奶的销售，你还感觉的到吗？所以你发现，京东有了流量之后，他什么都开始卖，也什么都开始干，连直播他都有了，还要在网上卖房和租房，其实对他来说，上新一个业务，成本已经很低了，但每上一个业务，就能产生一大块收入，所以他当然倾向于把能接的都接进来，反正都是数据，他也不自己去囤房。

 

大家现在发现实体经济不好做，销售额下降，更多把责任都推到了互联网身上，其实互联网只是利用技术的无限拓展，给大家提供了更多的选择，尾部资源长了，品类无限了，而消费能力是有限的，所以自然头部销量就被压扁了。你感觉销量下滑的同时，其实旁边那个小厂抢了你的一部分生意，要放在过去，那个小厂可能一点生意都拿不到的。这部分需求是转移了，但对于整个社会的总需求来说，肯定是扩大了。想一想，自打能网购了之后，你买的东西，是更多了呢，还是更多了呢？

 

至于价格，更无需多言。网购价格要明显低于实体店。互联网服务更多以免费的形式提供，所以这就是长尾经济的好处，在商品多样化的前提下，流量越大，反而成本更低。

 

所以，这是一个丰饶的世界，一个物质极大丰富的世界。现在经济中最大的问题是过剩， 其次是供需不匹配，至于短缺根本就不存在。而根据摩尔定律，每18个月电脑的性能就能提升1倍，这就让我们的世界的丰饶程度，呈几何数字的爆炸。任何刚刚出现短缺的商品，用不了多久就会变得过剩。

 

丰饶的经济学，甚至对经济学本身造成了冲击，比如经济学说，你住在城市中心，会享受交通的便利，但同时要付出更高昂的房租，而住在郊区，你的钱节省了，但时间成本却上升了。所以时间加金钱的成本总量是维持恒定的，你要在两个成本要素之间不断地做出选择，但互联网的长尾理论打破了这种选择，可不可以又便宜又好呢！显然是可以的。我不用付出高昂的成本，就可以让你送货上门，现在很多外卖的价格，送到家里比去店里吃还便宜。甚至比你自己做饭还便宜，这是怎么做到的？就是通过边际成本下降做到的，他炒两盘菜跟炒一盘菜的成本关系绝不是两倍，你想想第二杯半价就知道了。未来随着远程办公的继续深化，以及工作的进一步切分，也许住在郊区你同样很方便，因为可能完全不用到公司去上班。甚至你可以到任何一个风景秀丽的小城市去工作。所以，什么是新经济，新经济就是让又好又快成为可能。

 

那么针对长尾经济，我们要不要只关注尾部，不关注头部呢？肯定是不可以的，作者举例一个叫做MP3.COM的网站，就是只关注尾部，他当时收录了几十万首冷门歌曲，但从不和唱片公司签约。最后面临无休止的法律维权后，流量也越来越差，不得不关闭。而乔布斯的iTunes就聪明的多，他上来就和几大唱片公司签约，先把热门的音乐搬上来，然后再去开发独立音乐人，从头部到尾部，以这样的商业逻辑获得了巨大的成功，没几年他就成了无可匹敌的音乐交易商，通过这个例子对比，我们可以看出，短头的东西很重要，能够快速引发消费者的兴趣，而尾部的东西则会让他的交易额无限扩充，实现利润最大化。如果像MP3.com那样，只做长尾，那么一开始很难引发用户的兴趣，大家找不到那些熟悉的东西，自然就会离开。就像我们做内容一样，你得从有说到没有，从已知说到未知，这样大家才会感兴趣，你上来就扔出一个陌生的名字，一个陌生的产品，用户很难留存。一个陌生的东西，你得搭着一个热门的东西一块卖，才会产生最好的销售结果。比如我们这本书长尾理论，是上个10年非常火爆和流行的一本书，你买这本书的时候，他旁边会给你推荐另外一本书叫做免费，这也是克里斯安德森的作品。只是免费这本书不如长尾理论出名。而介绍克里斯安德森的时候，他们往往也会提到凯文凯利，和凯文凯利那本大名鼎鼎的失控。这都是套路，谁更热门就提到谁，而消费者一看，既然这么牛逼，索性全都买下来，回家慢慢看。本来就想买一本书的，结果买了三本书回来。

 

其实长尾理论，对于中国更有现实意义，我们现在最大的问题就是发展不平衡的问题，城市之间富得太富，穷的太穷。要解决这种不平衡，就必须借助互联网的思维以及长尾理论。原来所有资源都集中于大城市，你不在大城市生活，可能连本书都买不到。而现在网络电商和电子商务如此发达，其实早就已经摆脱了地域限制，比如开发程序，哪里不能开发啊，为什么非得在北京深圳，做游戏为什么非得在上海杭州，在一个小镇上只要有互联网，都是一样的。所以下一步，就是要想办法，把这些大公司都搬到雄安去，北京的“四个中心”功能定位为:政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心。还真没有金融、经济和贸易，所以这些不符合首都发展规划的企业，可能都要被外迁。其实现在已经很多公司都主动做出了改变，比如京东就把电话中心放到了宿迁，BAT也把技术产品的一部分放在了成都天府软件园。我们每年都在乌镇举办最高规格的互联网大会，就是希望把这个地方也发展起来，但可惜几年过去了，还只不过是个开会的地方。

 

在长尾经济的影响下，我们的观念也必然要发生一些变化，那些之前的传统观点，比如不是热门产品就是失败产品之类的，不是黑就是白这种思维逻辑现在已经不太适用于现实经济的发展，很多人专门做小众市场，活得依然很滋润。有些淘宝卖家能月入几十万，单从利润来看，他们已经不亚于一个热门超市了。

 

但也有一个问题随之出现，那就是现在人越来越多的患上了选择恐惧症，也就是当你给他太多东西选择的时候，他反而不知道买什么好。有人拿果酱做测试，只给6种果酱做先尝后买的，比给24种果酱的效果好。但作者说，这是因为不适应所造成的好奇害死猫的心里，你长期给他提供这些选择，他就会形成购物习惯，长久下来，他反而购买更多。这就好比一个乡下人进城，看哪里都是新奇的，哪里都想玩一玩，但一个城市居民就不会如此，他们会平静的面对多样化的选择。他知道自己需要什么。这不是贬低乡下人，反过来让城市人到农村去他也会觉得新奇。而这种不适应带来的新奇很快就会过去。

 

当然被动等待也可以，但却不是最好的解决方案，那么亚马逊是怎么解决这个选择恐惧症的问题的呢？咱们明天接着讲。

 
## 6. 新经济下！做生意要掌握的9大技巧

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，长尾理论。昨天说到了选择恐惧症，亚马逊有解决办法，那就是他不卖6种果酱，也不卖24种，而是卖1200种以上，这么多种果酱他可以通过一套展示规则，给你一个有序选择的模式。他可以通过销量、评价、价格、口味、产地等等给你一个精准排序，诱导你买你最看重的那一个，当商品平行出现在你面前的时候，自然是挑花了眼，但如果有序出现，权重不同的话，消费者很容易被诱导消费。同时他还可以搭配销售，根据用户的购买行为，A面包的消费者，十有八九都会买B果酱，那么他就会加大这种关联推荐力度。这种推荐是基于大量用户行为产生的，有时候你要搞不懂，为什么要这么搭配，但数据就是这么发生了。所以很靠谱，当这些关联展现在你面前，十有八九你会被诱导，明明你喜欢的是C果酱，但也禁不住诱惑去试试B，结果一试，可能觉得B确实好吃，于是就不在真爱你的C果酱了。

 

长尾的力量，让商品选择大爆发，而大众文化也被切碎，他转换成了无数的小众文化。形成各种各样的基于某种爱好的群组，而商家刚好可以利用这种垂直的群组进行社会化营销，对于某一种商品的热爱，对于某一种内容的欢迎，更让他们紧紧的团结在一起。最受伤的无疑就是传统的媒体和商家了。再这么搞下去就真的快没朋友了。用户都快被长尾给抢光了，你现在刷朋友圈，刷微博的时间，要远远大于看报纸和杂志，这就是一个很好的证明，大家每天都愿意聚在老齐这里听说书，就是因为大家还想通过知识来改变命运，觉得我们更接地气，也更联系实际，那么老齐这里就是一群有理想，有抱负，想改变，想学习的人组成的社群，大家相互鼓励，一起学习，也是一种促进。我们的人群还在不断壮大，希望这变成一个学习进步的沃土。当然这也是我们的终极理想了。

 

由于长尾经济的出现，不再像之前那样，所有家庭几乎都看一套电视剧。一种报纸，现在大家接触的东西开始发生千差万别，那么未来的趋势就是，人和人之间的差距将越来越大。把时间用在看书上的人，会慢慢脱颖而出，未来专业化程度会越来越高。牛逼的会越来越牛逼，而傻逼的可能也会越来越傻逼。这都是主动选择内容的结果。

 

如今的电视被网络视频给无限扩充了，文字内容被自媒体和社交网络也给无限扩充了。但人的时间还是每天24个小时。所以在尾部内容占用用户时长越来越多的情况下，头部的内容所占据的时间就会越来越少，关注度就会下降。当然被冲击的也不光是固有的渠道，新渠道照样被冲击，比如微商出来了，对于电商冲击就比较大，大家都在朋友圈买东西了，淘宝的打开率也降低了。公众号的出现，让门户迅速沦为了过气的传统媒体。有些大学生比较悲催，大学学的新媒体，还没毕业，就已经成了传统媒体了。学的电子商务，也发现玩法全都改变了，所以互联网的变化是飞快的，任何人在上面都有极强的危机感，不知道哪个东西出来，就将颠覆过去以往的模式。一旦对手的维度上升，用户频次上升，那么就大势已去了。比如腾讯现在在所有的互联网公司里似乎不可战胜，就是因为微信这个东西，使用频次太高了，他抢谁的生意都是高频打低频，分分钟搞掉你。他搞易迅，微商，甚至搞微信支付恶心的阿里不行，但阿里也想搞腾讯，弄了个来往，号称要把企鹅打回南极去，但却发现丝毫没有攻击力。这就是两家公司不在一个维度上所造成的差异。所以适者生存，谁让你赶上了互联网呢，要在这个社会里生活，就得想方设法的往上游移动，如果你不努力，就会被别人干掉。百度就是一个例子，当年是毫无争议的PC端入口级应用，是长尾经济最有效的过滤器，但在移动互联时代，这个入口消失了。现在趁着PC端余温尚存，拼命的布局移动端业务，但根本找不到方向了。电商，支付，社交全都没做好。随着时间的推移，越来越慌张。而跟百度同样做搜索起家的谷歌，就抓住了一个机会，跟随苹果做出了谷歌的安卓系统，如今安卓系统毫无疑问是移动端最具统治力的入口，在安卓系统上，无数个应用程序，这些都是他的长尾。

 

长尾经济说了这么多，其实最重要的秘诀就是两点，第一就是，提供所有的产品，第二是帮我找到他。第一条最难，你通常要由简单到复杂的布局，先抓头部，抓热点，逐渐吸引尾部，在头部做B端，在尾部做C端。随着生态的开放，市场的作用会让你产品线上的商品越来越丰饶。放弃B端只做C端，会难以汇聚人气，比如当年比较火的土豆网和酷6网，最后买不起版权了，就纯做UGC也就是用户产生内容，最后惨淡收场。而放弃C端只做B端，最后你会发现销售额出现瓶颈，而且很难打破。比如之前的京东和亚马逊，在做了自营+平台之后，想象空间才被打开。

 

第二条就容易多了，你只要做好分类，标签，并且做好搜索的功能就可以了。之前我们还要手动输入搜索，但移动互联网的出现，改变了这一切，现在已经变成根据我们的行为主动搜索。这就会让头部内容更加扁平。而资源更多向尾部倾斜。

 

在长尾经济之下，也有几个技巧，一个是让存货集中或者分散，比如亚马逊，他上货再卖，这就是集中，而提供系统让商家自己卖，这就是分散，显然后者更有利于分散存货的风险。我们说的共享经济，基本都是B2C的模式，也就是集中采购，然后租给大家。而分享经济则是一种轻资产，C2C的模式，我提供服务，引发C端之间的对接。共享的好处是体验好，劣势就是成本巨大。而相反分享的优点就是成本相对较低，劣势就是风险把控力弱。比如我通过airbnb住民宿什么不确定的问题都可能发生，而住酒店，就相对可控的多。所以不同行业，不同用户，要相互调整。体验和成本之间，是一场重要选择。

 

第二个技巧是，让客户参与生产，定制化的生产最能体现长尾经济的优势，C2M的模式已经在国内兴起，而且很多厂商也追随小米搞起了粉丝经济，这确实有利于调动热情和忠诚度。

 

第三个技巧是多渠道宣传营销，由于长尾的存在，热门渠道的话语权降低，即使你去央视做广告，现在也未必有多少人能看到，所以多渠道组合营销，先人群画像，然后再根据人群制定推广方案，这才是新时代的营销之道。大喇叭广播的时代已经一去不复返了。

 

第四个技巧，一种产品不会适用于所有人，即使是人民币也有人骂你为什么贬值，所以你的产品你的作品肯定是萝卜白菜各有所爱。我们要做产品中的榴莲也不要做香蕉，榴莲就是爱的爱死，骂的骂死。而香蕉则是大众货，比较普通。所以一定要想办法满足爱你的那部分人的需求，至于不爱的，千万别试图讨好他们，因为那样可能会伤害真爱粉，所以要骂的就让他们骂去吧。

 

第五个技巧，一种价格也不适用于所有人。在丰饶市场上，可变价格也可能成为一个强大的工具，比如uber，在早高峰的时候，为了确保有人能够打到车，会做系统提价。这样就能过滤掉那些价格敏感者。

 

第六个技巧，重视分享信息，任何用户的评价都是重要的推荐信息，这也是一种过滤器，把用户评价晒单整理出来，将会让搜索更有效率。

 

第七，能接入的都要接入，既然空间无限大，那么自然应该尽可能多的接入服务和商品，种类越多边际成本越是趋近于零。也就是说尾部商品，多卖一单就赚一单。

 

第八，不猜测，看结果，之前哪种商品卖的好，我要先有个判断，但在丰饶的市场里，不需要，你只需要把产品都接进去，然后自然会有分晓。

 

第九，免费！特别是那些数字服务，既然边际成本趋近于零，免费可以让你获取更广泛的用户，然后通过广告产生收益。360杀毒就是这么考虑的。结果彻底颠覆掉了杀毒软件的市场。

 

这就是本书的全部内容了，作者最后也给了一个畅想，这点我们书中也提到过，就是随着未来3D打印技术的成形，任何产品和服务都将以数字的形式存在，那么这个长尾将趋近于无穷大，你需要什么，他就现场给你生产什么，甚至换个颜色，换个包装都是可以的。个性化定制将让长尾经济，越来越流行。所以在快速变革的科技社会里，一切皆有可能。那么您通过本书又想到了什么呢？咱们可以一起讨论。

