# 20180108. 手把手教你读财报

## 1. 如果不会读财报，就如同股市里的瞎子

各位书友大家好，欢迎来到齐俊杰的财经读书圈，很多朋友给老齐发来私信，说能不能介绍一下，如何读财务报告，那么好，我们今天就来系统的学习一下， 打开股票 F10 以后，面对大量的财务数据，你究竟该看什么？如何从财报读懂背后的企业。其实很多人是不可能去企业调研的，那么对于他们来说，投资一个公司，最直观和最可信的材料就是财务报告。别觉得自己吃亏了。其实巴菲特也是看财报来调企业的，他去实地调研的机会也不多。

今天这本书也是雪球系列的，书名就是《手把手教你读财报》。我们今天结合这本书的内容，来谈谈财报到底是怎么一回事。

先说两个故事，第一个说一公司亏损1个亿，怎么办呢？老板有招，在银行有1.6亿贷款，所以让银行帮忙配合。用自己公司3000万的房子，作价1.6亿归还贷款，然后再跟银行签协议，作价1.6个亿把房子买回来。至于钱就先欠着。其实什么都没有干， 就跟银行签了2份合同，第一个合同是银行花1.6亿买了一个3000万的房子，银行当了回傻逼，第二个合同，公司花1.6亿买回来一个3000万的房子，公司当了回傻逼。两个傻逼互相抵消，还是公司欠银行1.6个亿，但是公司财报却发生了根本的变化，公司用3000万的房子，还了1.6亿的欠款，也就是那第一个合同，公司就获得了1.3亿的营业外收入，减去1亿亏损，变成了公司年利润3000万。另外，公司的资产还增加了，多了一栋1.6个亿的楼。

 

还有一个故事，说的是在上市公司之外，有几个关联公司，跟公司产生各种业务，需要多少订单就由这些关联公司a签订，然后a把钱付给上市公司，或者干脆先不收钱，上市公司计入应收账款。然后上市公司在跟关联公司b产生业务，把钱付给b。然后再由b跟a产生业务，把b的钱在转给a。就这样循环往复。而上市公司可以利用财报的发布打压或者抬高股价，低的时候用自己掌握的账户吸筹，高的时候利用利好消息抛售。在二级市场赚差价，然后再维持自己的业绩高增长。

 

所以这就是你必须要细致的看财报，并且要掌握一些财报技巧的原因，因为如果读不懂财报只看每股收益了多少，很容易上当受骗。你只知道他赚钱了，但却不知道他到底怎么赚的钱。

 

先说财报的规矩，一年有四次，分别是一季报，半年报，三季报，年报。年报是五一之前要披露完，而半年报是九月1日之前披露完，季报一般就是1个月内搞定。报表主要是三张，资产负债表，利润表和现金流量表。



【格力的资产负债表】

资产负债表，左边是钱的去处，而右边是钱的来源。简单的公式就是资产=负债+股东权益，大家在行情软件里看到的，基本都竖过来了，所以就是上面是资产，上面是钱的去处，下面是钱的来源，分为负债和股东权益，负债就是企业借了多少钱，这些钱是要还的。而股东权益说明这些钱是股东的，是不需要还的。



利润表也叫损益表，总的公式大家都知道，利润=收入-支出，这个表最容易藏污纳垢，最主要一个原因就是没有收到的钱，在这里都可以被计算为收入，没真实花出去的钱，也有可能被算作成本。当然也有可能收到的钱，没被计入收入，已经付出的真实开销，却没有被记录成本。很多人奇怪了，花没花钱，可录入可不录入，这样的表格还有啥意思。可说呢？这里面有很多做表的技巧。其实都是可以去调整企业利润的。



现金流量表，记录的是公司的现金流入和流出，这跟利润表就不同了，现金就是现金，是没办法造假的，当然大家谁也不会傻拿着现金，多少会买点理财产品，毕竟收益更高。那么这个东西就叫做现金等价物。跟现金有关的活动分三类，经营活动，投资活动和筹资活动，大家更应该关注经营活动的现金，这才是你投资这个企业的根本。投资活动，基本就是对外投资的回报了，如果是产业链上的投资，比如一个电影公司，收购了一个电影院，这个问题不大，但如果收购了一个养猪场， 这就大大不妙。而筹资活动，说的是公司回购股票，向股东分红，借债，发行股票再融资等等。

 

每篇财报大约10万字，相当于一部中等字数的书籍，所以你算算时间你能读几篇财报，所以技巧就是缩小范围，这本书的作者就是先把那些净资产收益率ROE小于15%的企业排除掉，记得老齐之前讲巴菲特说过的吗，长期投资最重要的指标就是ROE，如果你投资10年以上，最后你的投资收益率就是企业在这10年的平均ROE，而跟你买入的价格其实关系不大。所以ROE超过15%的企业，应该是你重点关注的。你的股票池应该包括这些企业。

 

读财报的地方很多，三大网站你不可不知，一个是巨潮资讯，一个是上交所，一个是深交所。其实你用大智慧，也会有比较详细的财报在F10里面。应该就够用了。

 

作者举了个例子，2014年中的时候他就看到了茅台的股价至少值300元，而当时的股价只有三分之一，市值不到2000亿，为什么这么肯定，他说如果他是老板，就会用300元的股价回收股份然后退市，这样都有的赚。茅台当时手里200亿现金，加上2600亿存货，从银行完全可以抵押1000亿出来，足够回购所有股份了。要知道他每年卖300亿的酒，220亿利润，银行利息72亿，再加上所得税，每年干落110亿净利润。7年就能把贷款本息全还上，之后赚的钱就都是自己的了，再也不用给资本市场分红了。要知道茅台仅仅2016年的分红就是小500亿，换句话说如果茅台早用作者这个思路，估计他已经还完了所有贷款，钱全都能自己拿了。把一棵巨大摇钱树拿到市场上跟大家分享，这得是多伟大的共产主义精神。

 

这里说一下，送红股是不一样的， 用未分配利润或者盈余公积金送股叫做派送红股，如果用资本公积金送股叫做转增多少股，虽然结果一样，但是用的财报上的账户是不一样的，转增股票是不用交税的。而未分配利润和盈余公积金送股，税务则视为了你先分红，然后拿分红的红利再投资买回了股份。是两个步骤。所以税务局会在你分红的第一个步骤结束后，就扣掉你的税。

 

另外，财报里要警惕那些字眼，什么我们预计，我们计划，公司将等等未来时态的表态，基本都是吹牛逼，兑现的少。大概讲到这，您对于财报已经有一个初步的认识了，那么我们接下来就来详解每张报表的玄机了。

 

首先看资产负债表，如果你是一个高手，你最应该关注的就是资产负债表。这也是三大报表里面排在最上面的那张，记住了如果你看到一个人盯着行情软件里的F10在看，或者直接上来就看利润表，那么一定是个菜鸟投资者。而高手和专业投资者都会直接下载原始的财报来仔细分析，而最先看的一定是资产负债表。而利润表和现金流量表的作用，只是为了印证资产负债表上的内容。

 

资产负债表首先是流动性强的资产，比如现金，应收账款，存货，及各种有价证券，其次是地产，厂房，设备长期投资等无形资产被归到了非流动资产，这么做主要是为了照顾债权人，一眼就能看出来，你到底有多少偿债能力。银行不是老百姓，老百姓爱算纸面财富，什么我的房子值多少钱，我们家祖传的尿盆据说也值几百万，银行才不管这些，没钱都是扯淡。你就是传国玉玺没人接盘也是板砖一块。

 

另外资产里面最主要的是跟经营有关的，比如营收，预付和存货，和生产相关的固定资产，在建工程，商誉，投资资产包括各类证券，债券理财，以及房地产等等。

 

我们先看货币资金，资产负债表流动科目下第一栏就是货币资金，可见他的重要意义。期末余额是报表披露期最后一天的数字，然后减去年初余额就是一年增加减少的数字，但这不完全是上市公司的数字，而是合并报表后的数字，也就是说虽然你看到货币挺多，但不全是上市公司的钱，此时如果你是下载的原始财报，优势就显露出来了，你可以在PDF文件里面，搜索货币资金，于是你就能看见一个详细的货币资金的存放情况，有多少银行存款，多少现金，多少准备金一目了然。如果表格有空白处，表示没有。

 

那么什么叫做库存现金，什么又叫其他货币资金，什么叫做存放同业存款，什么又叫存放央行准备金，明天我们一一给您解释清楚。

 

【2】资产负债表里抓妖怪

各位书友大家好，欢迎再次做客齐俊杰的财经读书圈，今天我们还是手把手教你读财报，昨天我们说到了资产负债表里的货币资金，这里面有几个名词要解释。首先就是库存现金，这是只保险柜里的钱。就在会计手头上。其他货币资金指的是特定目的而存在银行某专户里的钱，比如采购，专款专用的钱。还有几个带着同业两个字的项目，可以简单理解成金融机构的资金拆借。凡是不能随时支取的货币资金，都不算是现金及现金等价物。其中有可能包括被司法机关冻结的存款，和被质押的存款。

 

还有一种是使用受到限制的货币资金，指的是存放于央行的法定准备金和不能随时支取的定期存款，一般工商企业没有准备金的问题，准备金也分法定的和额外的，法定的是按照吸收存款后，必须按照央行规定存于央行，不可随时支取，不是现金等价物。超额准备金，是金融机构把央行当成了自己的银行，把钱放在央行吃利息。这种可以随时支取，属于一般等价物。

 

货币资金过大过小都不好，过大的话代表资金运用能力较弱，而如果货币资金过小，在偿债能力不足。投资者要注意四种情况，货币资金远小于负债，说明随时有偿债危机爆发，货币充裕，但基本都是高利贷。定期存款多，其他货币资金多但流动资金很缺乏，其他货币资金巨大，但没有合理解释。还是老齐说的那句话，事出古怪必有妖，后三种情况，通常说明资金被大股东占用，只是在做账的时候现金临时回到公司账上。这些公司都是有很强的做账痕迹，既然他们想掩盖什么，那么最好就不要去碰了。比如茅台，没有负债，大量现金流入，这些都好，但有200亿现金及现金等价物。一方面没有债务风险，但另外一面说明现金运用能力不高。否则能产生更大的价值。这应该是个扣分项。



说完了现金，我们还要看看经营的相关资产，上市公司的增值税主要分为三类17%，13%和0，具体哪一类，你可以读财报的时候搜索增值税三个字，然后就看到了。企业需要交纳的增值税=产品售价/1+增值税税率之和，然后再乘以一个增值税的税率。也就是说先要把含税的售价还原成不含税的，再乘以税率。这些东西，大家了解一下就好了。记不住没关系。不是重点。

 

应收票据基本大家都会有，这里面有两个东西，一个是银行承兑汇票，另一个是商业承兑汇票，顾名思义，银行承兑汇票就是银行最后出钱，但都有期限，一般大家要急用钱，就会把银行承兑汇票打折出售给银行，这个折扣就叫做银行贴现。当然银行有时候资金也是不足，他也会将已经贴现的票据再转给其他的银行机构，于是就变成了转贴现。还有直接给了央行，拿到现金，这就叫做再贴现。

 

商业承兑汇票，可信度就没那么高了，他是企业开出的，企业来最后付款。取决于开票企业的财务状况和诚信度。某小卖部开出的1000万的商业承兑汇票，显然就是纯扯淡的玩意。

 

还有应收账款，说白了就是你手上有多少白条。现在都是买方市场，大部分都是赊账拿货，然后卖完了再把钱给你。只有茅台这么牛逼的企业才是先交钱。所以这种应收账款有的时候会很多，看着企业盈利很大，但很多其实一遇到经济不好，是根本收不回来的。而很多企业也会利用应收账款来虚增收入，反正也是白条，找一个企业多打几张白条就好了。比如四川长虹当年就有45亿的应收账款，然后集中在一年产生了37亿的坏账。把多年的利润一次赔了个精光。但无所谓，两个财年亏损才st，所以集中亏损这是一个非常不错的战术。

 

另外，如果公司的应收账款占收入比例较大，而且还是一年以上的应收账款的话，这种情况要警惕公司收入的真实性。那么没有应收账款好不好呢，这个要分开看，比如茅台酒很好。因为供不应求。但如果替代性很强的东西，产品也并不知名，还没有应收账款这就太奇怪了，所以只能是收入造假。比如当年著名的蓝天造假案，他是卖水的年入20亿，现货现款。钱都不走银行。这几个意思呢，人家说我们公司地方偏，没银行。按说这么大的户头，银行上门服务都没问题。所以判断基本就是纯扯淡。才引发了大家的深挖，一挖果然有很大问题。



在财报中大家应该注意应收账款的时间，如果拖的越久，变成烂账的可能性就越大。而坏账准备就会计提越多。也就是要从应收账款中扣除的钱，扣除完了再计入资产，你可以这么来理解，应收账款就跟买车一样，如果1年内的100万应收账款，公司会把他当成95万的资产来处理，如果2年到3年，那么只能当70万处理，如果超过了5年，那么基本就算了。这笔钱十有八九就没有了。当然这个债权还在，也许有一天杨白劳良心发现了，突然还你钱了，这笔钱就会重新冲抵资产减值损失，表现为利润的增加。但也正是因为这个方法的存在，也被很多心怀叵测的人利用，熊市的时候大量的隐藏收入，都进了资产减值损失。而到了牛市的时候，又集中冲抵，把利润释放出来，拉动股价大幅上涨。从而达到套现或者增发的目的。

 

那么怎么能发现这些猫腻呢，主要还是得用功读报表，光读一个公司的业绩你是无法发现猫腻的，你要把同类型的公司报表都读一遍，你就会发现，某些公司的应收账款超出其他公司水平，而且资产减值很诡异。一般就肯定有妖怪了。还有就是要跟自己公司的历史报表做比较，如果这个公司一贯计提坏账很宽松，但突然严格起来，那么业绩洗澡的可能性比较大，俗称集中亏损，为日后的增长奠定基础。还有就是一项很严格，但突然很宽松。十有八九就是要美化业绩，目的肯定是拉动股价，用来融资或者套现。

 

还有一些公司，会以客户的名义打入一笔钱，用来冲销数额巨大的期限过长的应收账款，然后再把这笔钱，通过其他应收款和预付款，购货款的名义转出去，于是就不用减值太多，所以资产就增加了。当然还有更高级的手段，即使专业投资人也不见得能洞悉出来的，那就是利用关联方，先将应收账款收回，然后通过在建工程和无形资产长期投资这些项目把资金流出，这样就能光明正大的折旧了，虽然你知道了这些猫腻，听着这些工作都相当的繁杂。所以专业投资者其实也是挺苦逼的，因为有大量的文案要处理。所谓专业就是你要花很多的时间去处理。而作为小散们，估计你知道怎么弄，但也十有八九是懒得去做的。



说完应收账款，我们说说预付账款，这东西大家都知道，是先交钱再拿货，如果预付款过多的话，那么也就意味着这个公司没什么地位，总是处于资金被压榨的地位。还有长期挂账的预付款，这很可能就是一种资金挪用，通过预付款把钱拿走不知道干什么去了。给投资者出个招，就是要把历年的预付款占应收的比例都算出来，如果这个比例大幅度波动，就要找原因，如果没有原因，就有可能是个雷了。

 

还有其他应收款，这就是个垃圾筐，无关营业的应收款，都会放到这里面，比如用它私设小金库什么的。然后转移到账外。优秀的公司有个共同的特点，其他应收款，和其他应付款的比例极小。甚至为零，也就是说反过来理解，这两个其他数额很大，这个公司一定不是什么好公司。特别是那些企业账上没什么钱，还有大把其他应收款存在的，基本就肯定是造价了。哪有自己揭不开锅还把钱借给别人的道理。如果要是人品不好的公司，则是千万不能投资的，你想在一个职业骗子身上骗到钱，这个难度太大。而且别忘了，人家不但可以看到底牌，甚至可以换掉底牌，所以你根本一点胜算都没有。

 

还有长期应收款， 主要是融资租赁和递延分期付款，大家想想买房吧，所不同的是，付出贷款的是公司自己而不是银行，比如我卖个大货车给你，你分期付款，但后面的钱要有利息，相当于你花钱买我的车，我又把买车的钱借给了你用，然后你付利息。

 

今天我们主要讲了资产负债表里的现金，应收账款以及商业承兑汇票，听不懂没关系，你多听几遍，找张财报来对着看，慢慢就理解了。明天我们讲继续讲资产负债表。还有很多和经营相关的资产。明天见

 

【3】为何说农业股和科技股的财报不可信？

各位书友大家好，今天我们继续手把手教你读财报。继续说跟经营有关的资产，存货就是企业在生产过程中的原材料。这其中有一个科目叫做制造费用，基本上劳务福利，折旧费和修理费，办公水电耗材全都放在这里了。利用存货造假的手法很多，比如为了虚增利润，故意不对已经贬值的存货计提跌价准备，减少费用就会让利润增多。你需要做的还是拿同行业其他公司作为照妖镜，看看如果别的公司都做了很多跌价准备，而这个公司不做，那么就是有问题的。



还有，很多公司还通过让存货大量增长，从而掩护大量现金流出，然后再以关联公司虚构订单方式回来。所以存货是一个比较复杂的地方。

 

另外，还要防止公司大量生产，用增加存货的方式来增加毛利率，美化报表。因为厂房设备这些固定成本是不变的，所以生产的越多，肯定单个产品平均成本越低，他不管是否卖的掉，只要生产出来了。卖不掉就放到存货里。所以你看到毛利率大幅提升的时候，应该赶紧去看看存货是不是也大幅增加了，如果是的话，那么这个报表就是做出来的。据说北方的某白酒企业的财报，就是这么做出来的。毕竟毛利率提升，也就意味着相对于其他同类产品更牛逼的长期优势，特别能打动长期投资者。而白酒又是一种特别牛逼的商品，他不怕存货，因为存放时间特别长，而且毛利率极高，根本不存在赔本卖的可能。比如茅台，一瓶酒出厂价过1000，零售价1300，而实际上存货成本只有40元。而且这东西越放就越值钱，搞不好还变成老酒了。所以跌价准备基本不用计提，多生产出来的存货，根本就不会对业绩产生负面影响。还可以美化毛利率，何乐而不为呢



还有一个造假高发区就是，生物资产。一般出在农林牧渔这些行业，比如母猪或者种猪就算这类资产，猪牛羊还好判断，如果是水里的，比如獐子岛这家公司，当时就闹出了海参造假的丑闻。主要因为根本就没法计算，你说有多少就有多少。会计师只能按照别人口述做账。当然，这种东西以后改口也很轻松，比如说海参都集体自杀了。你还真是活不见人，死不见尸。所以一般专业投资者，都不爱投资农林牧渔行业，一是对农业没信心，另外就是造假太多。根本防不胜防。类似的行业还有，IT科技，集成电路以及生物科技，因为会计师根本不懂专业技术，所以很难有匹配的会计制度约束，更多的都是公司管理层在那扯淡。

 

到这，我们最重要的经营性资产的相关科目讲完了，下面我们来说说生产相关资产。

 

首先就是固定资产，包括房屋建筑物，机器，运输车辆等，固定资产是一笔钱付出去的，但计算的时候确实按折旧算的。比如你买房子花了100万，按照20年折旧，每一年就是计提5万元，从利润里扣除就行。而折旧是有规定的，房子基本就是20年，机器设备10年，电子设备和运输车辆5年，而机器设备什么的容易坏就要有一个减值准备，也要从利润表里面扣除。如果你看到一个公司，短期内折旧很快，说明公司在着眼于未来发展，他们希望把更多的业绩留到以后，如果一个公司折旧很慢，则有寅吃牟粮的嫌疑。

 

其次是在建工程和工程物资，一旦建成了就是固定资产。在建工程是不需要折旧的，因为还没建好，如果你发现有一个在建工程很长时间都不转入固定资产，那么有两个可能，一是公司避免折旧，不愿意减少利润。二一个其实我们之前讲过，是上市公司通过在建工程向关联供应商输送资金，然后再采购商品，增加订单，流入公司。最后这种在建工程，往往会通过大比例折旧，或者意外损毁的名义毁尸灭迹。

 

第三是无形资产，知识产权一类或者是品牌。这其中注意，包括了土地使用权。所以如果买地产股，一定注意这个科目。无形资产也是有折旧的，但他叫做摊销。这其中有个叫做研发费用的项目，也是用来调整报表的。低收入企业通常把研发费用计算到无形资产里面，而不进入公司费用，也是为了粉饰报表，显得资产多一点，利润高一点。

 

第四是商誉，这东西就比较虚了，说白了就是你花10块钱，愿意买7块钱的东西，3块钱的附加值就是商誉。但只有公司收购之后才会体现，一般公司的报表里都是0。

 

第五是长期待摊费用，是企业已经支出的，但持续期1年以上的费用。比如装修房子，修理机器等等，这些需要进入当期费用，然后从利润里扣除。这笔钱已经花出去了，但他还在这里假装资产，所以这极具迷惑性，也是会计们很喜欢伪装的地方。我把其他的费用放在这里，会显得资产特别多。

 

第六，递延所得税资产和负债，说白了就是会计算的所得税和税务算的不一样，但一定要按照税务算的交，于是如果算的少了，多交了钱，回去就把多交的钱，写在递延所得税资产里面。反正觉得我没算错。相反如果少交了，还同样认为我没算错，那么就把富裕的钱，放到递延所得税负债上去。他认为早晚税务会明白过来，然后后面多退少补找齐的。

 

这就是生产相关的资产，下面我们介绍投资相关的资产，

 

第一是交易性金融资产，说白了就是债券，股票基金和权证，短期流动性很强，他的价格变动，会体现在公允价值的变动上面，计入当期损益，所以炒股赚钱了或者赔钱了是会影响当期利润的。而一般的专业投资者，都要把这些非经常性损益扣除掉。只看他的主营业务利润情况。这里面有个特别重要的点，建议你可以先暂停，然后休息十分钟回来继续听，准备好状态，……

 

好，我们继续讲，这就是持有到期投资。一般是各类债券，持有到期还本付息。那么你就要一张表一张表往前翻了，看他到底是哪年买的。如果公司花1000块钱，买了1000元面值的债券，放到持有至到期的投资里，那么就跟定期存款一样，每年都有利息拿，计入投资收益，增加利润。但这个利息可是该收的利息，并不是已经收到的。换句话说对方只是说你有这么多钱了，但你并没有见到钱，而利润表里已经体现进去。这个比较好理解，但是问题来了，债券有时候你是低价买回来的，这就麻烦了，比如100面值的债券，由于市场大跌，你70块钱就买回来了。5年还本付息这怎么算？这时候财报里就要去找摊余成本了，也就是把债券持有过程中的收益，一个是面值差一个是利息收益分开计算。然后相加，并且分摊到每一年。至于具体怎么算，大家就不要深问了，这个讲起来太复杂，基本上就是我们讲的未来现金流的折现，又是相当复杂的数学计算。知道个大概就可以了。比如一个债券100面值，年化10%，一年后这张债券值110，两年后就是100X（1+10%）的平方，也就是121，然后反过来算，如果你知道这个债券2年以后的还本付息总计收入是121元，利率10%，那么反过来算今天的价值就是121除以1+10%的2次方。当然也就100。知道这些就够用了，债券期限越长，计算也就越复杂。



 

与持有到期对应，还有一部分叫做可供出售的金融资产，说白了这块就是随时可以卖了，牛市里这块就是低估的金矿。而熊市里这就是地雷。这时候你要知道他买了什么，什么时候买的，然后算算是赚钱呢还是巨亏，避免突然出现的巨大亏损。踩到财务地雷。

 

还有长期股权投资，指的是上市公司持有其他公司股份，一般是那种战略投资。有这么几个关系，持股大于50%叫做控制，持股在20%-50%之间，叫做联营，持股100%，叫做全资子公司。还有一种合营，持股随便约定。这种长期投资不计入利润，只要不卖，股权价值变动对于公司没影响，如果持有公司分红，还会被计入到利润。

 

这里要警惕一下，股权交易，如果是平价买还好理解，比如1亿的公司，买51%的股权，就应该出5100万，但如果只花4000万，有1100万就相当于输送给了购买方，进入了购买方的资本公积项目，增加了企业净资产，但不影响利润。相反高价买，比如6000万买来，那么就要冲抵公司的资本公积，如果不够再用盈余公积金冲抵，再不够就用未分配利润冲抵。所以高价买是有可能影响利润的。

 

这就是我们今天讲的会计科目，明天我们讲讲房子到底怎么算。以及会结束资产负债表的讲解，开始介绍利润表，咱们明天见。

 

【4】小心被财报中的财富幻觉迷了双眼

各位书友大家好，今天我们继续讲讲财报，我们看看投资性房地产怎么体现，之所以叫做投资性，是企业不自己用，而是炒房的。这几年上市公司账上，投资性房地产越来越多。基本都用公允价值计算，也就是市场价评估。这样你就能随着房价的增值而资产不断上涨了。那么能不能用成本价算呢？也就是你的买入价？可以的，但你只能选择一次，如果选择了成本价，可以在日后改为公允价格计量，一次性爆发业绩。而如果用公允价格计算的，却不能改成成本价。投资性房地产用公允价值计算，不用计算折旧和摊销，直接把公允价值变动计入利润表就好了。

 

这里面有一个巨大的陷阱，那就是很多人看房产股的时候发现市盈率和市净率都很低啊，其实主要都是公允价值计量所造成的，每年房价上涨，净利润和净资产都会很多，表现出来就是获利能力强，资产庞大，但事实上公允价值都是财富幻觉，这个很多普通人买房是一样的，总觉得自己很有钱，因为房子值上千万，但其实这都没什么卵用，好比你打高一分钱，买入中石油100股，大概只需要700块钱，但你却能瞬间提高中石油的市值将近20亿，所以懂了吧，这东西都是乘数乘出来的，其实根本就没这么多钱。大量的房地产公司，其实就是用这些公允价值玩出了把戏，而实际上一旦房价不涨了，其实根本就无法变现。

 

下一节我们讲，负债和所有者权益，这是资产负债表的右边或者下面了，相比于资产造假，负债基本是真实的，很难被利用，所以负债是一个很好的验证资产的东西。



【华夏幸福的资产负债表】

 

讲过了资产，负债就好理解多了，一样分流动负债和非流动负债，主要也是为了方便债权人看他到底有没有偿债能力。如果一个公司分红，就会大幅增加分配性负债，从资产的未分配利润科目划入到负债的应付股利科目，如果你发现公司净资产大幅下降，先不要慌，看看是不是因为分红了。很多公司分红并不是真心的，而是出于再融资的考虑，大比例分红后，净资产下降，但净利润却不变，所以净资产收益率就大幅提升了，他就可以符合要求，进行再融资了。所以你要翻翻这个公司的历史，看有没有这个传统，分红之后再融资。如果有千万别踩雷。



【在会计准则里，房企预收账款按负债计，但预收款本质上是尚待确认的营业收入，不需要支付利息，和通常语境下的负债不是一回事。预收款多，说明房企房子卖得多，经营状况好】

大家要格外注意，有息负债，这个东西可厉害了，如果在经济不好的时候，他可能会榨干企业最后一滴血。你要关注企业的现金及现金等价物，是不是能覆盖掉有息负债。还要关注有息负债在总资产里面的比例，当然这个要因行业而异了，地产就普遍非常高。现在基本资产负债率都高达90%，某被恒大收购的地产公司，负债200多亿，利率12%，每年还利息就几十个亿，之所以被恒大收购，就是希望找个有名一点的爸爸，好把利率降下来，哪怕降到8%，一年一下就多了几个亿利润出来。

 

还有应付工资，大家看到很多小公司的高管薪酬那叫一个寒酸，一年才几万块，这哪点像是老总的待遇，但其实你又被会计给骗了，假如老总年薪百万，会计如果把你的工资计入管理费用，就要从利润里面减掉，公司营业利润就少了上百万，如果想释放这百万的利润出来，就把你同时任命为车间主任，待遇不变。然后你的工资就进入了生产成本，变成了存货。要等到存货卖掉才会产生成本，那么今年的营业利润一下就增加了百万，如果要是10位老总都下车间了呢？利润一下就杠杠的了。另外，工人的工资基本上是不可能下降的，只能每年增加，而每年增加也基本上都不低于当地的平均水平，所以如果一加工资，立马就盈利转亏损的公司，最好还是别投了。



【华夏幸福的一季度资产负债表的指标异动声明】

 

资产负债表的公式就是资产=负债+所有者权益，那么资产-负债大家知道，这就是净资产，所以所有者权益也就是股东权益，其实就是净资产。由于基本面值都是1块钱，所以实收资本就是我们说的股本，比如股票面值1元，总股本1亿股，那么实收资本就是1亿元，而如果股票发行价30元，那么另外29块钱，就叫做股本溢价或者资本溢价，计入资本公积。换句话说，资本公积金，就是放置股东投入的地方。

 

盈余公积金是利润留下来的，是继续扩大再生产的钱，法定盈余公积是政府强制股东留下来的，一般10%。但是上市公司母公司净利润为基数的，企业赚的钱提取了盈余公积金之后，剩下的就是未分配利润了，企业可以利用盈余公积金和未分配利润送红股，前提是有利润，送股后盈余公积金不得低于注册资本的25%。

 

但未分配利润可不一定都是现金，公司手里的钱就是货币资金里面的现金和现金等价物，未分配利润可能已经被公司挪用出去投资了，比如变成了固定资产或者是土地厂房什么的。

 

简单的介绍完了资产负债表，我们说说如何快速的阅读这张表格，首先你要先看钱的来源，再看钱的去处，也就是先看右边或者下面的负债。看负债的时候，要回答这么几个问题，为何借，向谁借的，借了多久，利息是多少。其实股权投资也经常问这些问题。也就要看看负债，看看那些预收款，看税收是否能够对的上，特别是要注意有息负债，占总资产的比例。好公司是比较低的，比如茅台的有息负债率是零，而如果有息负债超过了总资产的6成，那么说明公司就是比较激进了。如果遇到一些情况，可能会造成突如其来的风险。

 

弄明白钱的来源之后，我们就要看钱都花在哪了，这就要看资产了。先看资产总计，看看他的资产相比于年初增长了多少。然后做四道算术题，分别用生产资产除以总资产，用应收除以总资产，用货币资金除以有息负债，用非主业资产除以总资产。再说一遍，分别用生产资产除以总资产，用应收除以总资产，用货币资金除以有息负债，用非主业资产除以总资产。然后跟自己的历史比，跟同行比。



下面解释一下，所谓生产资产，就是有形资产，包括固定资产，在建工程，工程物资等等，加在一起，如果在总资产中的占比较大，说明这是个重资产行业，那么比较的原则是重资产不如轻资产，投入资产过多，资产收益就低。而且最大的风险就是，一旦行业拐点出现，投入的资产退不出来，他无法掉头适应经营变化。只能等着死掉。比如中国船舶这种公司，就是重资产。航运不好，他就彻底完蛋了。如果还是周期类的重资产工司，那就风险更大。那么怎么样的公司算是重资产呢？可以用当年税前利润总额除以生产资产，也就是这部分资产能赚多少钱，如果能够高于当年银行贷款利率的2倍，那么就属于轻资产，如果不到这个数就是重资产。现在银行贷款利率基本10%，也就是说你的生产类资产的一年获利能力要超过20%才行。那么贵州茅台是多少，他的税前利润总额是214亿，生产资产只有125亿，所以这公司太轻了。别人要做生意125亿资产只能创造15亿利润，而他可以创造214亿利润，这完全就是一个摇钱树。再看格力电器，税前利润185亿，固定资产178亿，比值是103%，也属于一个特别赚钱的公司了。相比之下你看看中国铝业，税前利润16亿，固定资产743亿，相当于2%，换句话说这公司还不如把厂房都卖了，存定期划算。

 

下面说应收账款占总资产的比例，这个比例反映的是财务稳健，以及业务的专注程度。也就是所有带应收两字的总和，减去应收票据里的银行承兑汇票金额，然后除以总资产。如果这个比例过大， 比如超过了3成，说明资产质量不佳。欠的钱很可能拿不回来，第二看是否有大的变动，总资产基本上变动不大，应收如果变动很大的话，那么一定是销售出了问题，可能就是公司变坏的苗头。

 

再下一个是货币资金除以有息负债，看你抵御危机的能力，特别是在经济逆周期，比如现在，看看有多少现金和现金等价物，是你投资一个公司的根本保证，未来现金会越来越值钱，而如果负债过多，会在加息周期，步伐越来越沉重。

 

最后是非主业资产比上总资产，无疑就是看公司业务是否聚焦，如果这个比例过大，那么也就意味着他觉得自己的主业已经不赚钱了，他自己都不看好主业而且自己还蒙圈的时候，你又投资他干什么呢？

 

这就是我们今天的内容，我们用了4天把资产负债表基本讲完了，明天开始进入利润表的学习。咱们明天见

 

 

【5】新手菜鸟最爱看的利润表 却是造假多发地

各位书友大家好，今天我们继续来读财报，今天我们要来看第二张报表，就是利润表。一般的投资者最爱看的就是这张报表，但这张报表要比资产负债表简单的多，而且很多东西都不可信。大家随便看看就好，如果你坚持阅读到了这里，没有放弃，那么恭喜你。基本后面可以一马平川了。如果前面听的不太懂，建议您可以返回去再听一遍，听得似懂非懂了，咱们再开始利润表的学习。



【茅台的利润表】

 

好，我们继续讲，利润表就是损益表，说白了就是告诉你我们企业今年赚了多少钱。有一个非常重要的资本市场的估值方法，就是来自利润表的数据，这就是市盈率，也就是市盈率=P/E，P就是价格，E就是每股收益。用以表现，你的投资大概多少年能够通过公司的盈利收回，简单来说，假设业绩不变的情况之下，市盈率是10倍，你十年就可以通过公司的业绩收回，市盈率100倍你要100年才能收回投资。

 

但这东西也不是很靠谱，因为市盈率是会变的，这里面有个事情得跟大家交代一下，如果你经常看新闻，就知道有个词叫做戴维斯双击，这是什么意思呢？是美国人戴维斯，他追求的是市盈率和每股盈利的双数据增长，所以叫做戴维斯双击。他从5万美元开始投资，47年资产增值1.8万倍，是不是很牛逼，但其实算下来每年只有23%，算是一个厉害的数据，但绝对还算不上神话。他的思路就是找10倍以下的市盈率，业绩增长达到10-15%的股票，他的理论依据就是，如果牛市来了市场平均市盈率回到15倍是没问题，如果5年内能够按照15倍市盈率卖出，年获利30%，应该是可以做到的。

 

当然戴维斯最后没有达到年化30%，那就是因为他除了找到戴维斯双击之外，还遇到了戴维斯双杀，也就是每股收益和市盈率的双双损失。也就是我们通常说的，股票越跌，反而市盈率越大，因为业绩越来越糟糕了。这是一种周期性和反身性决定的，所以避免戴维斯双杀，要在经济逆周期的时候，尽量回避周期股，回避反身性的保险证券信托类以投资为主要收入的股票。弱周期的这种股票有个非常好辨认的现象就是每股收益持续增长，每年都会增长。

 

那么我们来说说净利润的产生过程，他可以分为两步，第一是从营业收入到营业利润的过程，第二部是从营业利润到净利润，第一步是重点，所以毛利率也同样很重要。

 

举个例子，一个公司甲花70元买原材料，产生30元生产制造费用，40元税费，总费用是140元，然后另外一个公司乙打了张200元的欠条把货拉走。这样甲公司的账户上就记录了60元的营业利润，按照25%的所得税，缴纳15元，然后就是净利润45元。但是实际情况是，这个公司不但一分钱没赚，反而每卖出一个产品倒贴出去了155元。所以这个故事就告诉大家利润不等于赚钱，这就是利润表最大的问题，他是按照权责发生来计入报表的，而不是实际收支。还比如你找了个工作，但第一个月上班，你要先贴很多钱进去，然后到下月才能领这个月的工资。虽然有账面收入，但其实这个月你的收入是0。

 

看完了利润，就要看营收，一家企业有三种方式计入营收，一个是销售商品，一个提供劳务，另外一个就是让渡资产使用权，也就是出租东西。而确认收入也是一个比较复杂的工作，这里有很多的会计记账原则，老齐觉得大家不必记这么多，就记住如果在牛市，大多数公司都会确认更多的收入进来，而在熊市大家会尽可能的掩盖一些收入。让业绩变得更糟。因为在熊市，你把业绩做成一朵花，也没什么卵用，投资者信心并不强。也没那么多人关注股市。



【贵州茅台的毛利率相当可怕 ROE相当稳定】

 

下一个是毛利润，这是个很重要的指标，一个公司好不好坏不坏，全看他的产品毛利润。主营收入减去主营成本就是毛利润，而毛利润占主营收入的比例就是毛利率，毛利低的行业，竞争很激烈，毛利高的行业才有护城河，说明企业产品竞争力强。比如茅台，毛利率93%，也就是说不管他怎么涨价，大家骂的少，争着买的多。还有很多人算苹果手机毛利率40%，而其他智能手机毛利率只有10%甚至都不到，那么你几乎不用调查，你就知道哪个产品卖得更好，哪个产品能做的更加长久。毛利率低的企业也不是就不能生存，只能够以量来补价，这样活得就比较辛苦。而且抵御风险的能力也不强。

 

说完收入，我们看看成本，营业总成本包括营业成本，营业税金及附加，营业费用，营业费用又包括销售费用，管理费用和财务费用。

 

这其中营业成本，这个比较重要，我们在讲存货的时候已经讲过了。主要包括两部分，一个是产品成本，以及劳务成本。比如一个饭馆，卖一盘拍黄瓜，黄瓜的成本和厨师的成本就计入在这里面。餐馆的毛利率一般都比较高，能超过50%，毕竟黄瓜才几个钱，厨师的人工摊下来也没那么贵。但净利润就少的可怜了，一般都被税费和房租给吃掉了。

 

营业费用也是重点，俗称三费，销售费用是销售产品所产生的费用，比如广告费，促销费保险运输费，装卸费，销售人员的返点等等。销售费用和销售收入应该是同涨共跌的，毕竟多列销售费用的目的就是促进销售。

 

管理费用学问可就大了，包含管理者的工资福利，工会经费，职工教育培训，行政开支。这就是个筐，不知道该怎么计入报表的费用，都会扔到管理费用里面。如果管理费用每年都很庞大，而且越来越庞大，说明这个公司管理很混乱。而且可能腐败问题很严重。有的员工出去找小姐，都能开张餐票回来给报销了。

 

财务费用主要就是利息和手续费，这里了解下就好。下面是资产减值损失，一般投资亏了，或者坏账了，才会提这个减值损失。属于自我检讨的认错。下面还有公允价值变动，主要是交易性金融资产，比如买了很多的房子，房价涨了，这块也就跟着涨而来。

 

投资收益，是股票分红，债券利息，主要指那些付息的东西，在还本付息之前，拿到的利息收入。

 

汇兑收益，就是企业持有外汇资产或者负债期间，所造成的汇率变化。

 

收入和成本相减，就是利润表的核心了，营业利润。这是一个企业的核心价值。说白了投资企业，就是投资企业不断赚钱的能力。如果他不赚钱了，甚至开始亏钱了，那么再便宜都是个坑。

 

单看营业利润并不直观，更重要的是看营业利润率，也就是营业利润除以营业总收入。然后跟同行比较一下，如果这个指标高，说明这个公司在行业里的竞争地位很强。

 

净利润，就是装到兜里的钱，这个很好理解，就是营业利润加上其他的营业外的收支净额，交完所得税，剩下的钱。营业外收入就是一些偶然发生的收入，比如去年联想为了粉饰收入，就卖了一栋楼，一下子净利润就大增。有几家A股公司卖了两套学区房就摘掉ST的帽子了。这都是财务手段。但公司还是那么烂，并没有改变什么。专业投资者上来就会把这些营业外收入给剔除掉，因为这东西根本不可持续。对于投资来说，将来时才有意义，过去时完全没什么卵用。还记得老齐讲投资中那些最简单的事中间，有过一句华尔街的名言，厨房里不会只有一只蟑螂。一个公司如果用财务技巧，增加营业外收支的方法，来粉饰报表了，那也就说明，这个厨房里有了蟑螂，肯定问题绝不止一个卖楼增加收入那么简单，这里面可能到处都是坑，如果你要不是浑水机构，也不是专业的调查记者，其实你也没必要去搞清楚什么，知道是个坑绕开就好，何必要跳进去，看看坑里到底是什么呢？

 

至于所得税，那是国家的事，相信好的企业也不可能偷税漏税，而差的企业我们有一千种方法已经把他们过滤掉了。所以没必要在税收项目里面挑骨头。如果其他的财报都没问题，所得税这块，可以忽略而过。

 

今天节目的最后，还是要提醒大家一点，净利润这个事其实要多少就有多少，净利润必须结合现金一起看，脱离了现金你会被骗的怀疑人生的。很简单打白条，把货拉走，权益发生了，净利润增加了，但钱却压根没见着。看似净利润大增，过几天人家告诉你应收账款全都坏账了，企业分分钟变成巨亏。这都是套路。套的就是那些只看利润不看现金的股市上懒惰的投资者。

 

好了，这就是本期的节目，我们简单梳理了一下利润表的内容，明天我们来介绍，拿到利润表，到底该从哪里下嘴。只看那几个项目就够用了。明天见

 

【6】利润表下的四大看点

各位书友大家好，今天我们来解决利润表该怎么看的问题。相比于资产负债表的复杂，利润表就相当的简单了。只用看四个方面就行。

 

首先是营业收入，你要看的不是那个数字，而是他的增长。一般增长分为三类，潜在需求增长，市场份额扩大还有就是价格提升。潜在需求增长这个挺好，说明蛋糕做大了，可靠性高，持续性强，份额的扩大可能就是抢别人的蛋糕了，很可能会带来价格战和报复。第三就是价格提升，牺牲客户利益为大家。那就看会不会让客户减少了。还要看替代产品强不强。比如茅台涨价就很正常。青岛啤酒涨价了，可能客户就都跑到对手那去了。



看营收的增长，不能孤立，还要跟同行业比较。同行才是赤裸裸的仇恨。你高增长是没有用的，你得比别人更强才说明你的企业具备投资价值。否则很可能就是因为赶上这波潮流了。比如开煤矿的都发财了，能说煤老板都值得投资吗？遇到宏观不景气，还不是分分钟死掉。当然对于增长来说，也不要过于乐观，从30分提高到60分很容易，从70分提高到100分却很困难。一个营收10亿的企业，能始终保持20%的增长吗？这显然是不现实，因为如果他能保持这个速度发展70年，就相当于全球GDP的总和了。这听起来就是比较搞笑的。

 

其次看毛利率，高毛利率就说明很强的竞争优势，我建议大家毛利率40%以下的就可以不看了。因为替代性太强的企业，是没什么护城河也不可能基业长青的。所以既然没办法长期投资，我们却要用长期投资的方式去分析他，也就没什么意义了。即使巴菲特这样的神人，他放弃了毛利率这个原则都会损失惨重，他当年17亿美元买入英国超市运营商，特易购的股份，这是一个毛利率很低的行业，结果到2014年已经亏损超过7亿，最后割肉离场。所以在低毛利率的企业里能捡出黄金来，这事连股神他老人家都办不到，大家也就别挑战这个高难度了。

 

第三看费用率，也就是三费占营业总收入的比例，这个指标反映的是公司的管理水平，费用率高，和费用率剧烈变化的公司，说明管理混乱。不具备可持续性。企业的营收基本都是被费用给烧出来的，这就表明企业如果遭遇资金困难可能随时会死，另外，如果费用过高，那么公司的市场份额以及用户水平就要打一个问号，这些费用退潮之后，用户会不会走掉，销售会不会崩塌，这个是一个巨大的疑问。比如现在很多游戏公司，看起来收入不错，但费用极高，就是因为在各大流量入口上大比例的投放广告所导致的，一旦流量推广下来，收入就会大幅下降。

 

还有关注管理费用，企业经常用管理费用来调节收入，实际情况是微微亏损，但却少记管理费用，保持微弱盈利，然后几年后搞一次恶性亏损，把之前的利润都亏完了。然后重新玩这种套路。

 

这里给大家一个硬性指标，三费，也就是销售费用管理费用，财务费用加在一起除以毛利润，比例小于30%，这个企业就算不错，如果超过了70%，那么你可以不用往下看了，把这个公司从自选股里尽快删掉吧。

 

第四看营业利润率，也就是营业利润除以营业收入，这就是营业利润率，这是利润表里最重要的数字了，当然是越大越好。比如茅台，毛利率93%，营业利润率达到了70%，可以说在中国没有任何一家企业能比茅台还赚钱了。看完这四大指标利润表的工作基本就结束了，然后还有最后一步，就是用下面我们要讲的现金流量表里的经营现金流净额，除以净利润。这个比值越大越好大于1就是好企业了。说白了很好理解，净利润得能变成现金才行。你说你赚了很多钱，得能见到钱摸到钱才行。好了这就是利润表的全部内容，是不是简单多了。我们下面马上开始现金流量表。

 

对于企业来说，没有利润并不是什么大不了的事，比如亚马逊一直就没什么利润，但人家20年涨了几百倍，一点问题都没有。可是如果一个企业没有现金，可能连晚上都撑不过去，所以你知道这张报表的厉害了吧，这是一张生死存亡的报表。



之所以单把现金拿出来做一张表，主要是因为钱和钱有本质的不同，比如一家企业年初1000万现金在手，年末5000万现金，你说他增加了4000万，是很牛逼的事吗？如果是赚来的钱，当然很牛逼，如果是借来的钱呢？那就很傻逼了，因为4000万到第二年就会产生大量的利息，你拿这些钱如果赚不回利息钱，那么就变成了干赔，而现金流量表就是告诉你，企业现金到底是哪来的。

 

我们先讲，经营活动现金流入，主要是销售商品或者提供劳务产生现金，收到税费返还的钱，还有收到其他与企业经营有关的钱，比如出租什么的。

 

经营活动现金流流出，讲的是购买商品，接受劳务，付出的钱，支付应付款，减去本期退货收到的现金。支付给职工的工资，奖金以及各种津贴。支付各种税费，还比如支付各种租金。总之现金流量表很简单，你光看他的名词，不需要解释也知道他是干什么用的。

 

投资活动现金流入流出，以及筹资活动的现金流入流出，基本都大同小异。现金流量表不是一张主动的报表，而是从利润表和资产负债表中间推导出来的。是资产负债表和利润表的补充说明。

 

看现金流量表的重点就是要得到流量净额这个数据，要从净利润反推经营活动现金收入净额，拢共分三步，第一步就是把净利润里扣除的费用，比如什么资产减值准备和折旧摊销全部都给他加回去，第二步是吧净利润跟经营活动无关的收入，全部减去，比如什么投资收益，募集资金收入，非经常性的损益。第三步，把经营活动中没有包含在成本里的现金支出减去，比如多交了得税，这个在递延所得税资产里，增加了的存货，以及增加了的营收和支付了的应付。这个比较绕，您还是结合下面文字来看吧。



这样我们经过加加减减之后，就得到了一张干净的报表，然后就能跟我们刚才说的，去跟净利润做比较了。看净利润有多少能变成现金装到兜里。这个做法的目的就是确认收入。

 

现金流量表的重心是经营活动现金流，以及这笔经营活动现金的去向，毕竟企业不可能长期靠股东投入或者借债来活着，所以大家看中的还是你经营中赚到多少钱。

 

这里面要警惕那些，经营活动现金流量小于零的，说明企业还处于烧钱阶段，入不敷出。而企业现金流勉强维持的，也不是很理想，一旦设备老化，生产能力下降，这可能就完蛋了。

 

 

那么有没有可能企业经营活动现金流净额大于净利润呢？也就是说装到兜里的钱比赚到的收入还多？听起来有点不合理，但这种可能性是存在的，说明公司的商品和服务供不应求，买家需要不断的把预付款打过来，你提前占用了比人的资金，自然也就有更高的收入。

 

但是要格外注意，房地产通常也是这种情况，那是因为他们炒楼花，卖期房所导致的结果，必然会产生大量的预收款，所以不适用于这个指标。房地产应该去比较当期销售，和销售未结算累积量。也就是说你到底卖出了多少，有多少又是没收进钱来的。

 

还有一组数据要观察，这就是销售商品和提供劳务收到的现金，这个数字可以和营收对比，因为前者包含了增值税，所以两个数字按照理论来说应该前者是后者的1.17倍，前面的数字比后面大就对了，如果销售商品提供劳务还没有营收多，那就有问题了。证明大量款项被作为应收账款，打了白条。这笔钱能不能收回，就很难说了。

 

投资活动的现金流净流量能看出企业所处的阶段，如果一个企业总是花钱投资，属于扩张阶段，如果一个企业投资活动现金流是往回流的，是正数，那么说明这个企业已经扩张放缓，属于收缩阶段。我们当然喜欢扩张，不喜欢收缩。当然这种投资也是有区别的，一定要在产业链上的投资才是好投资，多元化投资很可能是作死的开始。另外，还得看看投资回报率，如果不高，说明投资水平有限。

 

这就是我们今天的内容，明天我们讲讲巴菲特的自由现金流概念，以及该如何快速的解决现金流量表的阅读问题，明天见。

 

【7】现金流量表把企业分为8种 只有一种值得投资

各位书友大家好，今天我们先来看看巴菲特说的自由现金流，这是指企业经营活动赚来的钱里面，去掉那些为了维持企业盈利能力而必须再投资下去的钱，他是一个股东在不伤及企业获利能力前提下能够拿走的回报。巴菲特说这是企业唯一真实的价值。其实很好理解，好比你一个月赚1万，但拿到手7700，租房3000，吃饭2000，乱七八糟2000，你能够剩下自由支配的钱只能按照700块钱计算。其他的钱都是维持你工作和收入必须投下去的。所以遇到苛刻的投资者，你这个人只能按照700块钱的现金流来估算价值，而不是你的7700元，更不是1万月薪。

 

当然现在大家发现了简单算法，就是用经营活动现金流净额减去投资活动现金流净额，然后来简单得出企业自由现金流数值，但是有个问题，这对于飞速扩张下的企业不适用，因为他们是在扩张规模而不是在维持规模。就好比你虽然每月多支出了1000块钱，但你是在谈恋爱，如果谈成了，有可能引入另外一个赚钱的资产进来，这个资产就叫做媳妇。

 

大家还要注意债务性筹资活动的利率，这个利率如果很高?大家就要注意了，想想他为何这么缺钱，而在银行为什么贷不到款呢，要么就是资产不足，要么就是没有还款能力。反正银行觉得他可能是个骗子，那么你就别去跟银行对着干了，非得证明银行是错的，这又何必呢。

 

三种现金流向，分别有8种企业的组合。那么这都代表什么样的企业呢，可以简单说一下。首先就是，经营现金流，投资现金流筹资现金流都是正向流入的企业，企业本身赚钱，但是有不投资，而且还向别人借钱，是不是很奇怪。这类企业现实中还真存在，属于妖怪型，他们可能随时要开展一场大规模的投资活动，要不就是在借着上市公司的壳搞钱，搞到钱之后在给关联方使用。反正这样的企业相当可疑。估计是没憋好屁。

 

第二种企业是老母鸡型，经营流入，投资流入，筹资流出，很赚钱，而且还能拿钱去赚钱，这都很好，筹资活动现金流出有两种可能，要么在还债，要么是回报分红，如果是分红，这个企业还不错。应该是价值型的公司。

 

第三种企业疯牛型，属于经营流入，投资流出，融资流入。企业能够赚到钱，然后赚到的钱，都愿意拿出去扩张，说明很看好未来的发展。另外还能借到钱，说明外面的人也看好这个企业的项目。这时候两种可能，一个是高增长持续，但也很容易出现资金断流。太多的企业都是死在了冲锋的路上，所以投资这块要谨慎看待，特别是那种打出多元化国际化口号的。务必小心。

 

第四类，经营流入，投资流出，融资也流出，企业能赚钱，然后也能投资，还能够偿债或者回报股东，如果可以持续的话，这应该是最佳的类型了。他经营的钱能够覆盖对外投资和分红，这就属于那种现金奶牛，比如茅台和格力。增长不见得很快，但每年都会有钱拿。巴菲特最喜欢的企业类型。这时候你要在算算，经营现金减去投资再减去融资，是不是仍然为正，如果仍然为正，这个奶牛的成色非常足。如果减完了得到了负数，那么很可能很快就变成了上面那种企业。

 

看完了上面四类企业，你大概知道该做什么样的投资了，如果没兴趣可以不用往下看了，因为下面的四类企业都是经营现金流为负值了，也就是说企业本身是不赚钱的，全靠炒钱炒资本活着，这类企业的投资风险就太大了。无论后面是投资还是筹资其实都可以不用看了。但多少都要给一个评价，只要经营现金流为负值，投资现金流净额为正的，筹资为正的是骗吃骗喝型，筹资为负的就是是混吃等死型，投资活动为负的就更糟糕，能融到钱的属于赌徒型，融不到钱还要还债的属于大出血型。

 

我们最后看看，现金流量表该怎么看，这个表就更加简单了，首先你要关注合并现金流量表，母公司现金流量表仅仅代表了公司内的资金调动，对投资者观察意义不大，其次要重点看看经营活动现金流净额是不是负的，如果是负的就不用看下去了。如果是正的，还要看看里面有没有应付票据和应付账款，是不是欠人家钱了，另外还得跟净利润比较一下，看净利润能拿到手里多少钱。这些都是容易产生异常的地方。

 

投资里面，大家要注意那些卖楼获得现金的情况，这种情况很可能是因为实在没招了才开始变卖家当，很可能是企业衰败的标志。而筹资里面，企业借款收到的现金，远小于付出去的现金，这种情况通常是遇到了资金过桥，也就是在电视剧里面人民的名义里面，蔡成功本来跟银行谈好的继续贷款，然后找山水集团做高利息的过桥贷款，本来想的挺好，钱先回到银行交差，然后银行再马上把新的贷款批下来。但很可能过桥之后，银行新的贷款下不来了。于是高利贷就砸在你手里了。反正大家记住，筹资活动的利息过高的企业千万别投，因为他肯定是遇到了过不去的坎，我们犯不上在投资这个行业里发扬人道主义精神。

 

如果你要想就投资优秀的企业，其实关注以下5组数据就够了。第一就是经营活动现金流量净额大于净利润，并且大于零。第二销售商品提供劳动收入现金大于营业收入，第三投资活动的现金流净流量小于零，且主要是投入的新项目。第四现金及现金等价物净增加额大于零，或者排除分红因素该科目仍然大于零，第五期末现金及现金等价物余额大于有息负债。

 

到此为止，我们三大报表都介绍完了，估计您十有八九听得是一头雾水，没关系，老齐学习的时候也是一脸懵逼，把你投资的股票的财务报告找出来，对着慢慢分析，慢慢看。重新听几遍，慢慢就有感觉了。很多东西，你光听到了没什么用，你如果不自己找一遍的话，还是没什么作用。如果您说这些都懒得做，没关系，咱们继续往下，其实很多东西也是不用看的，看财报还是有快捷姿势的

 

首先，我们可以大概看下这个报表的内容。看资产负债表里面，企业有多少资产，有多少负债，长短期负债各有多少，有多少负债需要付利息，你能从资产负债表里看到企业掌握的资源，能看出企业的规模就行了。然后把利润表拿过来，看看一段时间内的经营成果，展示企业利用他手上资源创造价值的能力。说句最接地气的话，你总得看看他赚不赚钱吧。然后就可以拿来流量表了，看看企业有多少钱，到底是钱是增多的还是减少的，钱到底是赚出来的还是借回来的。这些工作，有2小时基本就看完了。应该是很轻松的。接着复杂的工作才开始。

 

那就是要把三大报表结合起来一起看，彼此找出关联，彼此找到印证，这确实就是个体力活了。然后是跟自己的历史去比较，看看是否一贯如此，还得跟同行业的其他公司来比较，看看他在全市统考中的座次排名。别看就两句话，这个工作量可是不小。老齐在做财务分析的时候，甚至都有抵触情绪，因为实在是比较无聊和复杂。所以，经常会压榨身边的同事。很多金融专业的毕业生，他们的第一个工作其实就是从财务分析干起的。有时候做一个公司的报表，要按照我们这一整套方法弄下来，基本上要一周时间，还经常加班。没有几张表格的数据和图表，你是解决不了专业的财务分析问题的。

 

如果想要跟专业投资者一样做财务分析，那么你就要付出辛苦，甚至付出更多的辛苦，因为专业人士都是专业毕业，而且是熟练工种，几年下来阅读报表无数。也算是熟能生巧了吧，而业余投资者很难做到，甚至我们不得不面临郭德纲一样的局面，一边写东西，一边查字典，甚至旁边还得摆一本书，叫做如何查字典。

 

那普通投资者有没有捷径呢？其实投资是没有捷径的，如果你说有没有技巧，到也不是没有。比如你可以不去左右来回翻报表，但一些财务分析指标，一定要了然于胸，这已经是财务分析的最简单方法了。

 

那么明天开始，我们就好好介绍一下这些所谓的财务分析技巧，大家必须要牢记的财务分析指标。

 

【8】用杜邦分析体系挑公司 你就有了专业的视角

 

各位书友大家好，今天我们来讲讲财务分析的指标，这就像武侠小说里的降龙十八掌，是一个套路，这些指标是你投资一个公司之前，必须要先找出来的。如果连这些都懒得看，那么您还真算不上是一个合格的投资者。所以如果遇到亏损，也就不要再怪自己命不好了，主要的问题还是那个字，懒！

 

我们首先看安全性分析指标，所谓安全性就是指偿还债务的能力，这里有两个指标我们其实之前也讲到过，一个是流动比率，也就是流动资产比上流动负债，还有一个叫做速动比率，速动资产比上流动负债，或者是流动资产减去存货再比上流动负债，教科书一般认为，流动比率2，速动比率在1是一个比较理想的状态，比率过高说明流动资产未能有效利用，安全是没问题了，但效率比较低。而如果太低，则就会产生偿债风险。

 

另外还有几个财务指标一定要记住，

资产负债率，也就是负债总额除以资产总额，反应的是你资产负债情况。

净资产负债率，是负债总额比上所有者权益，说的是股东的钱有多少产生了负债。

利息保障倍数等于利息总额加上利润总额除以利息总额。这个指标反应的是企业支付利息的能力。

现金净流量与到期债务比等于经营现金流量除以本期到期的债务

现金净流量与流动负债比等于经营现金净流量除以流动负债

现金净流量与债务总额的比等于经营现金净流量除以债务总额，这都是考察你到底能不能拿出还债的钱。

 

如果你说这些太多了，也记不住啊。有一个指标你总是要记住的，那就是现金及现金等价物，一定要大于有息负债。换句话说，你要还别人钱了，兜里总得有这么多钱才行吧。这是个底线，所以所有公式都不记得，也至少应该看看这个。

 

下面我们看盈利能力的分析，首先看营业利润率等于营业收入减去营业成本再减去三费，然后用这个结果再除以营业收入，用以反应收入到底多少能转化成利润。

 

毛利率和净利率这个大家不用记公式了，记住找毛利率高于40%的公司，和净利率至少高于5%的公司就好。

 

净资产收益率这个指标非常的重要，也就是我们常说的ROE，是一个长期投资者最重要的指标，如果你长期投资10年以上，那么你最后得到的年化收益率基本就是企业的平均ROE，而跟你的买入价格无关。换句话说即使现在茅台格力都高估了不少，但如果你拿十年，基本上年化收益还能有20-30%这么高，听着是不是感觉相当的诱惑。记住净资产收益率，财报里面什么都不看，也一定把这个数据标红。

 

下面是总资产收益率，等于净利润除以平均总资产，注意这是总资产，跟净资产就差一个字。两个指标一比你就能发现，资产中间有多少是没用的东西，不能获利的资产没什么卵用。这里面还能体现杠杆的因素，比如只有1成的钱，借来了9成的钱，然后赚了1成，他就收益100%了，但其实他的生意利润也就10%，所以如果两家公司净资产收益率一样，而总资产收益率更强的那家，显然盈利能力更强，承担的风险更小。

 

下面还有很多指标，如果你没兴趣可以不看了，比如营业成本率，销售费用率，息税前利润率，内部资产收益率，净资产现金回收率，总资产现金回收率等等。

 

下面我们看看成长性分析，主要有几个指标大家注意下

 

首先是营业收入增长率，本期收入减去上期营收，除以上期营收，反应业务能力扩大的速度，

其次是营业利润增长率，本期利润减去上期利润除以上期利润

总资产增长率等于本期总资产减去上期总资产除以上期总资产

净资产增长率等于本期净资产减去上期净资产除以上期净资产。

 

老齐多说一句，这其中营业增长率和利润增长率是必须要看的指标，我们常用的PEG估值方法，那个G就是增长率的情况，通常保守的价值型企业用利润增长率来算，成长型企业则用营业增长率来计算，增长率20%，顶多给20倍市盈率的估值。成长率为10%，最好买入的市盈率别超过10倍。至于增长率100%，理论上可以给100倍市盈率的估值，但问题是这100%的增长能维持多久？自己心里要打个问号。

 

衡量公司管理水平的能力，主要有这么几个周转率，应收账款周转率，存货周转率和固定资产周转率，说白了就是营运能力，周转率就是周转的次数，如果固定周期中周转的次数越多，说明公司越高效，毕竟存货周期短的话，计提减值就少。这些公式都不用记，报表里都有。

 

对于企业的总体分析，经常会提到一个体系叫做杜邦分析体系，是美国杜邦公司开创的，全世界的价值投资者都在用它，他是通过净资产收益率计算公式的分解，来寻找驱动企业利润的关键因素，是一套比较高效的财务分析。

 

前面说过净资产收益率是ROE，是净利润比上净资产，表达的是股东每投入1块钱资本，在某个营业周期能获得的净利润。美国杜邦公司把这个公式复杂化了，衍生出了4个指标。分别是，净利润，销售收入，平均总资产和净资产，公式是净资产收益率=净利润/销售收入X销售收入/平均总资产X平均总资产/净资产。



别看这里面很多都是废话，比如销售收入和平均总资产可以在公式里面被约掉了，但是其实很有意义，分解之后拆成三个部分，分别是净利润除以销售收入，这其实就是产品净利润率，销售收入除以平均总资产，这是总资产周转率，而平均总资产除以净资产，就是杠杆系数。这确实是高人研究出来的，因为这三个部分，刚好表明了企业的有且只有的三种发展模式，也就是茅台模式，沃尔玛模式和银行模式，所谓茅台模式，就是第一个净利润比上销售收入，是产品净利率极高的发展模式。属于现金奶牛，属于超级大白马，属于超高产品附加值。

 

而沃尔玛模式，就是总资产周转率高的企业，也就是第二个公式销售收入比上平均总资产，说明这个企业的利润并不高，周转效率很高，靠的是效率赚大钱。

 

第三种是银行模式，利润不高，也没什么周转率，但人家靠的是高杠杆，把本来很低的利润给放大了。所以通过杜邦公式你一眼就能看出这是一个怎样的企业，他的净资产收益率到底高在哪了。所以这个公式是你必须牢记的，4个指标也是你要率先从报表上找出来的。重复一遍，四个指标分别是净利润，销售收入，平均总资产和净资产，杜邦公司的净资产收益率公式是，净资产收益率=净利润/销售收入X销售收入/平均总资产X平均总资产/净资产。

 

巴菲特有句名言，只投资那些傻瓜也能管理的企业，因为迟早会有一个傻瓜来管理它。所以沃尔玛这种企业，最好别碰。还是茅台的模式更安全保险一些。比如巴菲特当时背弃了他的思路，投资超市Tesco，亏损7亿美元，就是血粼粼的教训。

 

那么如果沃尔玛模式不好，银行的高杠杆模式好不好呢，这个不好说，他可能在绝大多数时候都是很好地，但可能就是很少的时候会成为爆发危机的根源，比如AIG保险，比如雷曼兄弟，这些都是通过高杠杆赚钱的金融企业，他们每天都游走于高风险的边缘，中国有句老话常在河边走哪有不湿鞋？所以最好别在繁荣期投资这些公司，因为繁荣过后往往就是危机，反而在危机过后倒是可以考虑，危机没有把他击倒，风险已经带着杠杆成倍的释放了，所以未来一定会矫枉过正，机会倒是不少。所以股灾之后买入银行股，通常是比较明智的选择。

 

下一步我们讲讲，如何用财务数据估值，我们之前讲了那么多的准备工作，其实就是为了说这一块，到底拿到一堆数字，该怎么判断一个公司的价值。目前世界上有三种方法可以用，第一种是现金流折现法，也就是计算企业未来可能产生的全部自由现金流折现值，然后来算企业价值，巴菲特经常这么说，但是这基本上没法计算，因为什么都不确定，相当于X+Y=Z由两个未知数得出一个未知的结果，这种东西没办法精确计算。第二种估值方法是清算折价法，说白了就是企业可以变卖的资产，清算掉负债之后剩下的现金价值，我们讲腾讯传的时候，有人就这么给早期的腾讯估值，算他到底有多少台电脑多少个桌椅板凳，然后给腾讯估值，这对于高速发展的公司来说，显然很扯淡。第三种方法是股市价值法，也就是也测企业会在股市上怎样的价格进行交易。

 

那么有没有更好的可操作性的估值方法呢，专业投资者到底会选择哪个方法来估值呢？我们明天详细来讲一讲。

 

【9】财报中常见的骗人手法！

 

各位书友大家好，今天我们讲讲如何用我们学到的财务知识来对企业进行有效的估值。上期节目的尾部我们说了三种估值方法，第一种自由现金流折现法，第二种是清算价值折现法，第三种是股市价值法。巴菲特常常用第一种，也就是现金流折现。但这个东西只能用来进行毛估，也就是经营现金流入净额-投资活动现金流出，将未来的钱折算成今天的钱，就叫做折现，而用今天的钱折算成未来的钱就叫做贴现。比如一个企业预计明年增长是15%，今年他是100的自由现金流，明年就是115，而折现率按照10%算，那么现在的价值就是95，换句话说95以下买就赚钱，95以上买就赔了。有的时候市场是没谱的，很可能95买也赔了。所以你得等50再买，这样就有安全边际了。老实说，这种方法的可操作性不大，因为每年增长是不确定的，折现率也是不确定的，唯一能确定的就是现在的自由现金流，用一个已知数推出3个未知数，这种算法很难有操作性。

 

至于企业清算法，这是格雷厄姆创造的方法，但现在你要去按照清算价值去给企业估值，那么最后结果就是找不到一个可以投资的企业，除非你是在大危机之下。

 

最后就是这个股市价值法了，这其实很简单，就是找一个可比公司，参照市盈率，市净率，两家差不多的公司，如果净利润，净资产都差不多，对方市值2000亿，你的市值才200亿，显然是低估了。当然还有一种办法就是我们不去跟同行比较，只跟自己比较，也就是他之前的市盈率和净利润的水平，然后来估算未来他的市盈率水平。比如这家公司常年市场给他的估值都是30倍，而他的业绩也是越来越好，但现在他跌倒了15倍市盈率，未来一旦市场反弹，回到正常状态，他依然可以拿到30倍市盈率的平均估值。届时他的利润上涨，估值回归，这就是我们上面讲的戴维斯双击，所以这就是可以投资的对象。但这种东西，你最好回避掉那些强周期，以及自带反身性的公司，还有科技类的公司，以及客户是B端的公司，这些公司的业绩持续性存在着较大的疑问，你想的挺好，未来业绩会稳定增长，但没准被其他的技术所取代，技术过时了。这个公司的股价可能就长期低迷，甚至退市了。诺基亚和柯达就是这么被干趴下的。日本的几家企业，索尼松下夏普的日子也都不好过。所以科技企业花无百日红，普通投资者如果你不是特别懂技术，最好少碰。

 

另外，如果你要投资一个公司，这个公司所在的行业里面，你要把同行的报告都拿来看看，特别是董事会的报告。有的时候董事会对于未来发展的表态，能代表一个行业的前景以及周期。春江水暖鸭先知，作为经营者对于行业的表态往往比较准确和敏感，当然为了避免假大空，你要多看几家公司的。然后互相印证观点。看到底是一家公司不好，还是整个行业不好，整个行业不好，是供给上的问题还是需求上的问题，供给的问题还好解决，出清之后就会重回增长，如果要是需求上的问题，麻烦就大了。

 

当然我们也要客观分析，有的时候媒体很咋呼，总愿意把问题扩大化，比如三聚氰胺对于牛奶行业，八项规定对于白酒行业，瘦肉精对于肉质食品行业，事实表明这只不过是一个小插曲，这些零售类企业并不会那么轻易就被打倒。反而在恶性事件出来之后，市场成倍的发酵，倒是一个不错的入场点。就看你敢不敢出手了。有人说你老翻这些老黄历有意思吗？那么说点现实的，2016年是中国电影市场上最惨淡的一年，所有的电影公司都已经反映了最为悲观的预期，但电影不好，没有票房会是常态吗？以后永远就没有好电影了吗？中国人之后就再也不看电影了吗？大家可以想想。到底是基本面改变了呢，还是暂时遇到了挫折。在全市场都不看好电影和媒体公司的背景下，为何马云和马化腾却在大举进行娱乐资源的收购，互联网和电影彼此伤害呢？还是会彼此成就。还是那句话，不是推荐，更不是荐股。只是提供一个思考方式，即使您不投资，也希望能够每天找张纸，把您的想法记录下来，贴在墙上，过一阵回来看结果，哪些是正确的，哪些是错误的。这样会逐渐提升自己的逻辑分析能力和判断力。如果每天做判断太麻烦，你可以每周找一个选题，比如油价还会不会涨回到100美元，金价能不能涨，人民币兑美元今年该如何波动，然后底下就写理由，最后给结论。不用您真的去操作，只要写下来就好，这是一种投资思维的训练，而且是一种比较廉价的训练方式。如果士兵不经过训练就上了战场，那么必然就只有去送死。

 

最后我们说说，常见的操纵财报的手法。绝大部分美化手法，都发生在利润表中，小部分发生在现金流量表里。

 

首先，操纵利润，进而引发资产和负债的变动，利润等于收入减去费用，所以只有2个手法，要么虚构收入，要么减少费用。其中虚构收入是比较常见的，比如某上市公司，成立了35家秘密控制的空壳公司，拿出其中一家当低价买农村山地，然后以100倍的价格卖给上市公司，这样上市公司就虚增资产1亿多，而那家卖地的公司，就从上市公司掏出来上亿的现金，接着以类似的手法分转给其他的公司，然后再由那些公司，从这个上市公司采购产品，虚增营业收入。

 

还有的公司，把产品单价提高，然后以高价格卖给关联公司，最后再通过在建工程款，原料采购等名义，把钱返还出去，这样他就有很高的收入。甚至还有的不要脸的公司，会把政策的补助，给化妆成合同采购，假装成销售收入流入公司。

 

另外，我们之前也讲过，还有很多公司借助一次性的卖资产而来的钱，扩大收入。还有通过收购一个公司，多付出一些钱，然后被收购对象再把钱返回来购买产品，虚增收入。

 

还有些公司会将亏损打包进一个公司和业务部门，高价出售，然后掩盖亏损。然后上市公司会通过，借款，担保，项目合作，并购或者咨询费用再把这些钱补偿给接盘公司。

 

最无耻的还有互换贸易，就是跟一个公司约定好，我高价采购你的产品，你也高价采购我的产品。这样双方的营业收入就都提升了。

 

其次，我们说说操纵费用的手段，经常会把本期费用推迟到未来，来掩盖本期的业绩问题。还有虚增费用，然后给业绩洗澡，把几年的费用一年爆出来，大比例的注销资产或者存货，大额计提减值准备，集中亏一次，总比持续的小亏要强的多。

 

有个上市公司，少记原材料成本1个亿，结果虚增利润7000万。这是比较常见的手法，然后还有的公司不计入对外拆借资金的利息，减少财务费用的。这样的事很多。

 

有一个苦肉计大家要注意，就是公司有时候会恍然大悟，然后承认错误，说我之前漏算了很多费用，现在把这些费用放回去。这就好比，我先打你一嘴巴，然后说对不起一样。您的业绩都披露完好久了，股价也涨了，现在要把之前的业绩改回来，道歉有用吗？

 

第三，操纵现金流，这是为了专业投资者准备的坑，知道你们老盯着现金流，所以他们就必须要在现金流上面下手脚。例如把投资或者筹资的 现金流入，变成经营活动流入，这个手法有，投资收购一家公司，然后跟对方商量好，你们让客户慢点付款，多保留些应付款，等于我投资下去，收购了很多的应收款，这就把钱变成了经营现金流入。而且有的时候收购未必要出很多钱。所以投资活动现金也不用怎么流出，就能换回经营现金流入。

 

还有公司会出售子公司，把出售款分成首付和未来收入分账两部分，这样收入分账部分，就变成了这家公司的未来经营现金流入。这就把投资现金流入变成了经营现金流入。有的公司还以存货抵押借款，然后签合同的时候说，咱们改一种说法，叫做我先卖给你，然后约定未来再回购从而创造本期经营活动现金流入。还有的上市公司替客户担保，然后让客户大比例购买他的产品，其实也是投资现金流出，而经营现金流入。

 

当然有流入就有流出，上市公司会尽量避免经营现金流出，能放到投资流出的绝不放到经营现金流流出。

 

造假一般发生在哪呢？

第一重点关注高毛利率的业务，这块非常多的用来造假，因为空间大，不容易被发现。如果某个产品毛利率显著高于同行，或者大幅波动，那么就要小心了，除非是特别知名的产品，否则很可能就是个坑。

第二是其他业务收入，一般也是玩文字游戏的地方。而报表是可以不披露其他业务收入明细的，所以你很难进一步知道这个东西到底是什么玩意。这就为造假提供可能。

第三是销售费用和管理费用，这是藏污纳垢的重灾区，一定要跟同行对比。

 

第四是营业外支出和一次性费用，二话不说先把一次费用排除掉。带着其他字眼的东西，最好都给他加回去。对于有经验的投资者来说，其他两个字，就跟标红差不多。那意思就是这里该有故事了。

 

第五是资产减值损失，这里是业绩洗澡的地方，很多东西会一次性减值注销。

 

第六是应收账款，这个指标大幅增加，或者显著高于同行，说明打了很多的白条。

 

第七是其他应收款，这就更可疑了，好公司这块绝对很小的。

 

第八预付账款，这个大幅增加很可能是在作假，通过预付款流出资金，然后通过营收再流回来，虚增收入。

 

当然财报之外的东西，大家也要看到，比如什么不按时发财报的，或者是频繁更换会计师事务所的，还有独董集体辞职的，大股东减持的。财务总监频繁跳槽或者辞职的。这些都是危险信号。甚至这些信号可能比你找财报里的问题简单的多。

 

这就是本书的全部内容了，也可能您听了一头雾水，但没关系，我们讲财务分析这只是一个开始，未来还会讲很多的财务分析的书，慢慢的您就有感觉了。咱们明天开始新的学习。

 