# 20180238美国人为什么支持特朗普
美国人为什么支持特朗普

1227
今天开始给大家开始读这本书，叫做美国人为什么支持特朗普，这本书是英国金融时报写的，中信出版社出版，我们可以通过这本书，简单的了解一下，这个马上就要主宰美国并且影响世界的男人，唐纳德特朗普。

这本书分为四大部分，第一部分谁是特朗普，第二部分也就是我们本书的核心，美国为什么有人支持特朗普，第三部分是将来时，特朗普会给美国和世界带来什么，第四部分谁能阻挡特朗普。

那我们先看第一章，也就是谁是特朗普。这是金融时报中文网的一个专栏作家，刘裘蒂写的。这个人是特朗普女婿的合伙人，他说特朗普这个人其实很有远见，他透露了一个细节，其实特朗普的第一个老婆和第三个老婆，结婚的时候都不是美国公民，结婚之后特朗普才帮他们改了国籍，他在70年代就说，迟早有一天会竞选总统，而近50年后，他显然做到了。这个人很土很豪，算个小富二代，他爸爸就是干房地产的，他也是，而他的所有作品基本都是土豪金，然后不断地跟媒体吹捧出风头，当年他做的一款电视节目很火叫做门徒，就是经过一场海选，然后最后选出的优秀选手特朗普教他们做生意，有点像我们的赢在中国。特朗普很早就自我吹捧，并很有远见的把自己变成了一个明星，用现在的话说叫做大IP，这也是这次无论希拉里团队花了多少营销成本但都处于下风的主要原因。而这个人极度自恋，他把自己的名字变成了品牌，什么特朗普伏特加，特朗普罐装水，我们熟悉的特朗普大厦，特朗普酒吧，甚至特朗普高尔夫，特朗普游戏等等。

第二位描写特朗普的作者，叫做马丁迪克森，是一位跟特朗普吃过饭的人，马丁说，特朗普是一个特别爱兜售他自己哲学的人，用中国话来说就是好为人师，甚至高尔夫他也要要炫耀一番。说道他建造的高尔夫球场，他竟然用了举世无双来形容。可见这个人相当自负。作者挺有意思，一边学特朗普的口吻说，他的餐馆是全纽约生意最火的餐馆，一边自己幽默的环顾四周，竟然没几个客人。特朗普的父亲是一位富一代，自力更生发家致富的地产商，而他一小就被父亲送到了军校，接受严格的训练，后来读了沃顿商学院，出来后开始跟老爸一起做房地产生意。30多岁的时候，就建成了现在的纽约地标建筑，特朗普大厦。不过特朗普的生意也不是一直顺风顺水，在上世纪90年代的时候，楼市萧条与不景气，他的大西洋城就不怎么好。他名下好几个产业都开始破产。但似乎项目破产，并未影响特朗普本身，他仍然有门徒以及环球小姐两个非常火的节目，也成为了美国最有名的商人。作者问特朗普，你这么玩命工作累吗？特朗普回答，他真的喜欢工作，喜欢上班而且是发自内心的喜欢，所以有的时候，我也在想，当你真的喜欢某种事的时候，你可能完全不觉得累，现在之所以不想上班，可能就是你不喜欢现在的工作而已。这大概跟咱们的天生我才必有用，是一个道理。

特朗普在饭局上，对作者主动炫耀，说自己的净财富达到80亿美元，但当年的福布斯统计，他只有30亿美元。特朗普给出的解答是，他们无法统计出一个完全靠谱的数字。所以，坚持自己很有钱，特别的有钱。这么有钱的特朗普，请这位马丁主编，吃的这顿饭有什么呢？烤鸡肉加牛肉三明治，三杯可乐，还有咖啡，总计一共74美元。

第三篇文章来自，爱德华卢斯，他写特朗普的时候，美国大选已经开始。当时特朗普就有势在必得的感觉，甚至他说如果共和党不把他顶上去，他就以第三方候选人的身份发起竞选。有人评价特朗普，说他的自吹自擂以及诋毁对手，反而助推了他的人气，如果他有明确的意识形态，别人就知道怎么回应他了，可是他没有。给您翻译一下，主要是说特朗普无招胜有招，根本就没有立得住的观点主张，总是随风摇摆，所以别人想对战，都没有立足点。举了两个例子，一个是之前他支持单一付款人医保法案，但后来他又要废除奥巴马的医保法案，他之前，赞成堕胎，后来又反对。对于移民也是先支持，后来坚决的反对。大骂墨西哥抢走了我们的工作。作者说了一个细节，就是他四次找理由躲过了越战兵役征召，试图来证明他的人品。还天天跟电视台和美女们混在一起，但就这样一个人，反而在共和党中人气超高。而且这个家伙连酒都不喝，所有的问题都摆在明面上，想深挖点隐私爆料都爆不出来，简直透明的一样。这让他的对手们感到十分头疼

作者还提出一个问题，特朗普到底像谁？
像意大利的贝卢斯科尼？吃牛这个劲很像，但似乎特朗普嘴巴更大，甚至威胁说要把数百万人集中起来驱逐出境。
像希特勒？他诋毁民主体制堕落的不可救药，鼓吹阴谋论和种族主义，发誓要扭转国家的衰落。又或者特朗普像普京，想土耳其的艾尔多安，也像印度的莫迪，反正就是那种个人主义，一意孤行的政治人物。特别奇怪的是，作者说美国人很多都很喜欢普京的强硬。这点我表示怀疑。因为从经济和居民生活上来说，俄罗斯跟美国早就已经不在一个水平上。

作者说，不管怎么样，特朗普的竞选之路，从一开始似乎就学了普京，比如假想一个外部威胁，比如特朗普总是拿反恐和非法移民说事。然后语言通俗，打压全国性电视台等等，二人都很随性，难以捉摸。反直觉。总结成中国话就是不按照政治家的套路出牌。普京在位让俄罗斯经济每况愈下，但支持率仍然很高，而特朗普言论过火毫无逻辑，但就是有人爱听。

1228
昨天我们通过不同人的视角，简单认识了一下特朗普，今天我们则要重点分析一下，到底为什么美国人这么支持这个活宝，甚至这次大选，特朗普赢得没有悬念。

作者说，他之前也并不认为特朗普能入主白宫，他说到本世纪40年代初，美国将成为一个少数族裔占多数的国家，每次大选白人选民都会减少，共和党入主白宫也就越来越困难，甚至是一个数学上不可能的事。可以看出，底层白人在美国变得越来越没地位，奥巴马也不断鄙视这些贫困的白人，而这也给此次共和党运用舆论，创造了一个很好的条件。既然这些原住民对于现状不满，他们也就不在乎到底上台的是谁，反正现在的民主党滚蛋就好。

几年前奥巴马当总统的时候，大家认为美国的种族矛盾将缓和，没想到的是，种族矛盾只是翻开了另一个篇章，支持特朗普的人中，有五分之一认为，林肯总统解放黑奴是个错误，三分之一的人希望南北战争，南方获胜。所以种族主义，是特朗普竞选的一大法宝。但光有种族主义，显然是不够的。对于基础设施，美国人也颇有微词，他们觉得自己的基础设施太过陈旧，政府拿不出钱来给自己改善居住环境，比如地铁，高速公路，比如暴雪过后的道路清扫，美国政府总是缺位的。还写了几个细节，比如纽约地铁经常能看到老鼠乱窜。所以，美国民众迫切希望加强基础设施建设，这点特朗普提到了，而希拉里的竞选中，并没有太多表态。

另外，特朗普还主张，在墨西哥边境修筑巨型的隔离墙，这个政策也是很应景，因为欧洲正在饱受难民之苦。美国人民看在眼里，而且已经产生了切肤之痛，巨大的恐惧又被特朗普给利用了。欧洲和美国这些民主国家，正在担心来自穆斯林世界的移民，因为他们无法分辨出这些人中，哪些可能成为极端分子，所以这也就不难理解，为什么美国民粹主义盛行，欧洲也是不断的公投，民粹主义也是压都压不住。一开始大家相信，能够通过贸易和全球化帮助落后地区发展，比如马歇尔计划，取得了巨大的成功，但后来西方世界发现，这个玩意仅限于民主国家，比如巴尔干非洲以及阿富汗，你怎么帮助他建设，都解决不了问题。也没什么贸易可做。反而你沾上这些地方，便跟恐怖主义沾上了，甩都甩不掉。所以，大家现在想的是，还是别那么博爱了，把自己小日子过好就行。不光特朗普，希拉里也提出了贸易保护主义，可见贸易保护已经深入人心。虽然大家一致认可的，未必就是对的！既然希拉里都提出贸易保护，特朗普要想升级一步，那也就只有修墙了。虽然最后他未必干的成这个事。

有个商人是这么看特朗普的，首先美国人喜欢支持赢家，或者说赢家心态，喜欢支持那些对自己有极度信心的人，而特朗普就是这么个自负的人，他把自己的名字都变成了品牌。甚至他不用宣传，大家就已经知道他，而且是如此鲜活。其次，商人没什么不好，商人能管理好那么大一个公司，也一样能汇集他人智慧，管理好国家。第三，也是因为他的商人身份，所以会很务实，选举就是商人的营销，而营销方案，不见得全会兑现。所以不必为特朗普的过激言论担心。给您翻译一下，作者的意思就是说，特朗普应该还是能够拎得清的，商人最清楚哪些该做，哪些只是吸引别人注意的说说而已。

有经济学家做了统计，特朗普的拥护者都来自于中下层的白人，他们是被忽略的群体，用俗话说就是人嫌狗不待见，民主党嫌他们是累赘，不上进，共和党似乎也不怎么喜欢他们，就是咱们这边说的屌丝群体。而且还是那种比较低端的屌丝愤青，而这个群体人数在这几年越来越多。有数据显示，美国中产群体从70%下降到了50%，而那些被挤出的20%，基本都成了屌丝。这些人学历不高，没上过大学，工作收入都不如意，生活比较困顿。他们就像咱们的城市原住民一样，被外地人侵占了工作岗位。他们经常抱怨，美国的人权平等政策，明显偏袒黑人和少数族裔，拿走了原来属于这些白人的工作机会。书里还引用了一本报告，是一个叫做莫雷的美国社会学者做出的，名字叫做分崩离析，美国白人五十年来的恶化。用以来刻画美国白人分崩离析的状态。

他以一个鱼镇为样本，这个鱼镇是一个白人社会的缩影。而结论触目惊心。
1、鱼镇的白人目前处在婚姻状态的仅48%，不到一半，而在1960年曾经是84%，离婚率则从5%上升到了34%，非婚生子女从3%升到了29%
2、家庭中家长工作时长40小时的比例看，50年间，从81%跌到了53%，也就是说现在至少有一半家庭靠打零工或救济度日。
3、10万居民中囚犯平均数从213人，增加到957，上涨了3.5倍
4、没有信仰约束的人，从4成上升至接近6成
另外还有一个报告显示，美国中年白人的发病率和死亡率都在上升，
而特朗普的这次崛起，有人分析，正是因为他看到了这么一个庞大的，具有凝聚力，对社会不满的群体。而特朗普之于这些白人来说，成为了他们发泄心中积压了多年怨愤的窗口。所以，特朗普越是表现出来不像一个政客，他得到的支持也就越多。他表现的越率真，这些白人就越是死心塌地。

大多数的特朗普支持者都厌恶虚伪，特别讨厌那些摆出一大堆道理，然后骗自己捐款的人。而这正对特朗普的路子，他说不需要捐款，也不要钱，自己无比有钱，所以不可能被人收买。这也算是特朗普的互联网思维了，用免费吸引用户，然后将竞争对手烧出局。
有人透露了特朗普的一个细节，他的口头语是赢，他甚至在看到一只特别肥的鸡肉的时候，说这一块看上去赢了。而他这种我们非常擅长赢，我相信赢的心里暗示，也不断的增强他的支持者的信心。特朗普是个商人，深谙营销之道，他经常说，美国正在快速衰落，我们什么都做的不对，我们正在成为全世界的笑柄，这其实就是痛点营销，给你的顾客痛点，并反复强调这个痛点，然后提出合理的解决之道。而解决之道是是什么呢？他要减少白人比例下降的速度，承诺将把美国1100万非法移民驱逐出境，并在墨西哥边界树立巨大的隔离墙。

他的第二个痛点攻击的是经济，说经济很不安全，抨击对冲基金经理，说奥巴马的政策只让美国最富有的1%人口受益，在抛出诸如刚才我们提到的，中产比例从7成下降到了5成，大家有了切身之痛，就越来越对民主党的政策表示不满，而解决方案就是，美国优先。减税、财政刺激、大兴土木，给白人们创造更多的工作机会。

其实特朗普很像里根，里根上任之初，也被贴上了蠢货，煽动民族情绪，甚至贴上了法西斯主义的标签。还有人担心他挑起新的世界大战。然而事实证明，里根的供给侧改革，让他成为了一个伟大的总统。所不一样的是，里根比特朗普礼貌多了，特朗普曾说墨西哥移民就像是一场强奸，当然现在大家仍然是一脸懵逼，不知道他到底哪句是真哪句是假，估计他自己也没想明白。是不是真要加息，是不是真要修墙，是不是真的要贸易保护，要减税，要放弃对海外盟友的军事保护，进而美国外交战略全部收缩，这还得等他真的坐到那个位置上具体再看。

下面我来看第三章，特朗普会给世界带来什么？
特朗普是一个孤立主义者，他最大的竞选主张就是修墙，贸易保护。所以他的当选，直接让TPP报废，有人说WTO可能也会报废，这个就得再看了。特朗普是个商人，所以等价交换，付出劳动就要付费，他竟然去找韩国和日本这些受保护的盟友收保护费，这还真是蝎子拉屎独一份，你们要不交钱，爷就不干了。很显然我们谴责美国是世界警察，到处找茬惹事，美国人也是宝宝心里苦，不但没吃你们家大米，人家还往里搭钱好不好，维护世界和平，你以为容易呢？

美国前财长劳伦斯萨默斯就评论，特朗普与墨索里尼和希特勒比较，有些过度紧张了，特朗普的上台并没有那么糟，不过民主进程估计是会失去方向，特朗普一致强调，他将碾碎那些妨碍他的人，现在他上台了，这些人是否已经颤抖了呢？一个煽动者登上了高位拥有了至高无上的权力，控制了安全局，联邦调查局，还有国税局，他会不会打击报复，让那些跟他竞选的人吃点苦头呢。萨默斯没有明说，但我估计会，特朗普并不是什么高尚的人。

萨默斯还说，美国经济已经低于2%，这时候还保护主义，很容易带来不确定性，损害新兴市场信心，从而触发金融危机。

有个作者介绍，特朗普属于那种睚眦必报的，特别爱打官司。有人写关于他的书，他就起诉人家，有电视台调侃他，他就让人家在电视面前宣读法律并且道歉。这在美国这样一个民主社会是不可想象的另类，他还特别喜欢玩推特，也就是咱们的微博，并在微博上经常跟人家撕逼，骂人家傻瓜笨蛋，他有650万粉丝帮他摇旗呐喊，在咱们这也算是个大V了。而且这事弄得我们很被动，他总是发推特，说政治问题。弄得我们外交部回也不是，不回也不是。他发个推特咱就得开个发布会，还真是从来没遇见过发推特执政的总统。

最后一章，谁能阻挡特朗普，其实已经没什么意义了，因为很显然没人能够阻止他，他已经成为了美国新总统。从教皇到布隆伯格，再到希拉里，面对每个对手，特朗普都有杀手锏，比如希拉里，特朗普的10万亿美元减税计划，让他彻底亮了。而且在互相爆料泼粪中，特朗普完胜，他的坏都是写在表面的，而希拉里的不光彩却是在背地里，所以一个粗俗的率真打击优雅说谎，特朗普赢得毫无悬念。

至此这本小书，我就给您读到这里了，由于我们也是初次尝试所以还请您多提宝贵经验。 