# 20180207. 先发影响力
  
先发影响力

 

【1】先发影响力1：寻找你的特权时间

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们为大家带来又一本心理学的经典，这就是之前写影响力这本书的作者，西奥迪尼的又一本最新力作，叫做先发影响力，这本书被巴菲特和查理芒格联袂推荐，投资中的最大对手就是人性，而读懂人性，就有必要了解心理学。

 

有人要问，这本先发影响力和之前那本影响力，有什么区别。作者说之前的影响力主要在于提醒消费者，怎样抵挡别人施展技术，引诱你上钩的策略。而这本书，不光是抵挡，我们还要反击，将会教会你如何去驾驭说服术。本书的最大看点在于教会你，在什么时间，说什么话，让你把握重要的时机，这也就是先发这两个字的意义。这本书将让你真正具备影响力。成为一个有影响力的人，这样你会更加讨人喜欢，做事也会事半功倍。

 

作者先讲了个故事，他去考察销售员的时候，发现在销售技巧中，一般做的好的销售员，他们往往都会在销售产品之前，先跟客户建立一种信任联系，去营造一种信任的氛围，这样有利于销售，但有另外一个明星销售员不一样，他的方法是表现出来健忘，比如在沟通中，他经常说忘了一份文件在车里，所以要去拿一下。为了不打扰顾客，他通常还要借用一下他们的家门钥匙，然后自己去取东西，最后回来自己开门。这种手法他经常使用，所以作者觉得问题肯定在这里。后来这个明星销售员说出了实情，他这么做就是要建立一种信任，他故意要出去，故意借钥匙，这就是要建立某种信任的条件，当顾客把钥匙借给他，允许他自己出入的时候，他们之间已经建立了信任。然后形成销售，就会容易的多。

 

所以，在作者看来，借钥匙这个事，就是打开了他们信任的开关，也就扫除了之间的戒备，然后为说服扫清了障碍。所以寻找时机，打开这个开关，成为你形成销售的关键。

 

就是这个销售员，请作者去他们公司讲课，但这事作者是比较拒绝的，如果他一上来邀请你去讲课，作者一定会找借口拒绝，但是这个销售员很厉害，他先充满激情的说，我告诉你个好消息，我已经帮你搞到了你想要的办公室，也为你配置了电脑，包括你想要的图书馆和秘书，我都已经帮你搞定了。这时候作者很感谢，然后这哥们话锋一转，道谢不必了，你可以帮帮我们，那就是帮我们做做影响力的培训，这时候作者感觉自己已经被绑架了，他被捧杀了，此时他除了接受讲课的提议，已经无路可逃了。后来作者总结，这是一个特权瞬间，这个瞬间会带来心理上的重大变化。大家在沟通中，要学会抓住这些特权时机，这样才能通过交流，达到你的目的。

 

我们马上就来看看，第一部分注意力，也就是找到这种特权瞬间。

 

作者原来是个看手相的大师，他经常能够通过给一个人看手相，准确的说出一些事情，让对方相当惊讶。然后通过这个，让别人肃然起敬，引发膜拜。这一度让作者自己都很懵逼，他都不知道到底发生了什么，为什么自己看手相会那么准，他其实就是胡说一番，甚至有时候会把感情线，当成事业线来解读，但这都不影响解读的精准度。甚至有时候他不小心把给同一个人看了两次，然后说了相反的话，竟然都引发了对方的认同。

 

所以并不是他有什么超自然的力量，而是借助这种看手相或者占星的活动，对其他人产生了心里暗示。引发了你偏差的心里搜索，比如说你是个固执的人，你会瞬间想到自己一些固执的案例，说你是灵活的人，你就会瞬间打开搜素引擎，去输入灵活这个关键词。所以我说什么不重要，重要的是你去搜索什么。所以如何提问，会产生完全不一样的结果，比如问你是否在社交活动里感到不开心，问另一组人你是否在社交活动里感觉到了开心，你问他不开心，他就真的不开心了，第一个提问回答不开心的可能性要比第二组高出了375%。

 

作者说，问你是否满意，这是一个单向滑道的问题，他会引导你错误的说出自己的立场。这种客观的问答叫做，你对午餐满意还是不满意，而不是你对午餐是否感到满意。我们知道了这个道理之后，就可以使用这个技巧，比如你要去做二维码推广，你不要上来就说，能耽误您几分钟的时间吗？这时候别人肯定会说不行！有经验的影响者都会先打开一个开关，他们会说，您平常乐于助人吗？这时候几乎所有人都会给出肯定的回答，然后在抛出你的问题，让他帮你扫个码，这时候他的参与概率就会大幅度的提高。所以有的时候，他的行为，并不是由那个最关键的点决定的，而是由他最为关注的那个点决定的。相比于扫码而言，他更加关注的点是成为一个乐于助人的人。

 

所以，要想得到一个结果，完全可以通过心理暗示进行特定的引导。人类的大脑只能单线程工作，比如你在听着老齐读书开车的时候，你以为在一心多用，其实你听到的内容只是浅层表象，自己根本记不住，相反如果你认真的在听我们的内容，那么开车就会很危险。你会因此而错过高速公路的出口。所以我们可以利用这种注意力的变化，把别人的焦点放到其他事情上，从而让他觉得这个事情更为重要。

 

比如有个心理医生，他的诊所就专门建在卡车经常路过的路边，等到卡车轰鸣而过的时候，他却故意减小音量，这样患者就会集中注意力去倾听，这种自己主动选择靠近的东西，大家会觉得很重要。所以，超市也经常使用这一招，尽量把毛利率高的商品放在消费者触手可及的位置，让他们随时能拿起来把玩。一旦他们拿起来了，购买行为就接近了。

 

接着我们看下一章，焦点，作者说突出的东西就是最重要的东西。比如媒体，他们会经常用大篇幅，铺天盖地的报道一个事情，这就让大家觉得这个事似乎很重要，所以媒体的作用在于告诉别人该考虑什么，而至于让别人接受某种想法，媒体似乎并不怎么成功。所以媒体可以引导热点，但其实引导舆论的作用不大。

 

作者举了个例子，说如果你是个卖沙发的网站，你的沙发质量好，但价格不便宜，那么怎么才能把用户的焦点吸引到舒适度上，而不再去那么关注价格呢？最后他们的策略竟然是，把网站的页面上，加上云朵的背景。这一下用户的注意力就吸引到了舒适上面。他们做过调查，在更改了背景之后，关注舒适度的用户比例明显上升。

 

还有现在的内容中加设广告，你觉得很烦人，但有研究表明，在内容中不断的强化广告，这样会吸引用户的注意力，相比于原来只投放硬广来说，转化率明显提升了，混个脸熟之后，就有强大的屏蔽其他品牌的效果，比如你经常在内容页看到佳能的广告，当你真的想买相机的时候，你第一时间就会想到佳能，而不是尼康。也就是说读者从不正眼瞧这些广告，但却在无意识中，建立了一个模糊的印象，这时候他再看到硬广的，就会产生加强效果。所以这两个案例给我们带来了经验，在背景中展示的看似不可理喻的信息，却捕捉到了宝贵的关注。在人们眼中，天然的认为看到的东西次数多了，就是很重要的东西。所以如果你要投广告，最好的方法是，短期内密集轰炸，而不是在一个长期范围内断断续续的展现，那样不会有任何的效果。

 

有的时候一种暗示也能产生开关的效果，比如一个年轻漂亮的姑娘，找一个中年男人问路，并告诉他有四个男人在骚扰他，这时候作为一般人，会有清醒认识，一个人干不过4个人，所以他不会轻易的英雄救美，但当这个姑娘更换一个询问的地址，说一个更加浪漫或者一些情感暗示的地方的时候，中年男人的雄性激素就被调动起来了，他们出手英雄救美的概率就大幅提升了。这就是利用想象中的性刺激唤起中年男性的愚蠢。其实利用这一点来营销的，决不再少数，比如你去看车展，总是找一个穿的很凉快的姑娘在车旁边站着，这就是勾起你的情感欲望。当你的爱人总是盯着别的美女看的时候，其实已经说明你们的关系亮起了红灯。

 

除了唤起情欲之外，唤起你的恐惧也是营销的常用手法，这又有怎样的案例呢，咱们明天接着讲。如果您喜欢听老齐说书，可以到知识星球找老齐的读书圈，老齐全天都在。

 

【2】先发影响力2：千万别把事情做完

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，昨天我们讲到了恐惧营销，有些商家就是会写一些惊悚的消息，然后吸引你的眼神，比如支付宝就联合各大基金做了一回虐心广告，主题就是年龄越大越没人原谅你的穷，然后每条内容都虐心，比如你每天都很困，只因为你被生活所困，每天都在用六位数的密码保卫着两位数的存款，在家心疼电费，而在单位心疼房租等等，你越不喜欢听什么，他就越说什么。目的就是吸引你注意，然后逼着你把钱拿去理财。

 

还有一些公益广告也是如此，比如吸烟有害健康，然后给你展现一个非常恶心的肺，让你产生恐惧，从而抵制香烟。最后作者总结，当对于安全渴望的时候，大家对于热门的诉求将会飙升，对于独特性的诉求会下降，也就是说，如果你让他感到了不安全，你就要给他推送一些别人都做了什么？比如在动作电影中间，很多人都会产生安全的诉求，这时候你给他推荐，销量领先的红罐凉茶这是有效果的。而给他推荐，风格独特的艺术品是没有效果的。而这种个性化的产品，应该放在爱情片中间推送。

 

这就是背景改变，带来的内容效果变化，同样一个事情，在不同的背景下，产生了不一样的效果。比如有2个沙发对比，几乎都一样，就是A沙发偏软一点，B沙发中性。试过之后大家的选择基本都是一半一半，A沙发并没有明显的好感，这时候厂家做了件事，他增加了3款沙发，都很硬。舒适度也很差。把5款沙发放在一起，大家明显改观，绝大部分人开始倾向于柔软的A沙发，这就说明，在3款硬沙发的对比下，A的柔软特征被强化出来。让更多的人注意到了他这个特点。我们通过这个实验可以得到一个结论，努力制造一个有导向的背景，是让你获得影响力的重要因素。

 

每个人最关心的都是跟自己有关的事情，比如开年会的时候，你既是演员，又是观众，这时候你是不可能好好欣赏节目的，你的心思全在自己的表演上面，在开会中也是如此， 如果你想引起某位同事的注意，你最好不要挨着他发言，你在他前面说，他会考虑自己的发言，而忽略你的内容，你在他之后紧接着说，他会回味自己的发言，也不会注意你，所以明智的策略是，在他发言之后，并且稳定下来之后，你再发言，这时候他才会关注你。所以如果你想让别人记住一件事，尽可能让这件事突然终止，然后他就会很闹心，并且刻骨铭心。就好比一个人问一个作家，您喜欢写作吗？作家的回答是，我不喜欢写作，我喜欢写完。如果没有写完，他就会很难受。

 

其实这事每个人都有切身的感受，比如听书，有些人就受不了一集一集的追，他们更愿意等内容都发出来之后一起看完。这种追剧的感觉很虐心。而我们的剧作家或者艺人，就是用这种手法留住你，每次结尾的时候总给你留个扣子，引着你明天还来收听收看。

 

作者的一个朋友，也是作家，这个人的效率很高，每天都能写大量的文字，问他是怎么做到的，这个人的绝活就是，决不再完整的段落处停笔，也就是说自己给自己埋扣，他非要写到一个有悬念处，然后停止写作，把这个事埋到下一个写作时段，这样他就会自己给自己添堵，总想着赶紧把想好的东西写出来，于是就盼着下个写作时段出现，他就这样保持着相当强烈的工作状态。不把事情做完，有利于下一次热启动。而相反你总是把事情接近完成，下次再干一件新的事情，就比较难以启动。所以这种工作法挺有效，比如你周报写到一半，可以去做个PPT，下次把周报写完，把PPT 做好，再把销售计划开个头。这样你就总觉得好像还有点什么事没做完。老齐自己也是如此，读书的时候效率挺高，但读完一本书，再找另外一本书的时候，效率就有点低了，不容易切换过去，最后我想了方法就是几本书一块读，这样总有内容没有完成，你就总有继续工作下去的欲望。否则就会想，读完这本书，要不我休息两天的偷懒想法。

 

最具杀伤力的影响力武器就是故意设置谜团，比如事情快要结束的时候，设置一个新的谜题，然后紧紧抓住大家的衣领，就是不让这个事情完结，搞得你相当的抓狂。比如去参观蒙娜丽莎这幅画的时候，通常会有这么几个问题，他在微笑吗，他的微笑意味着什么？这些谜团始终无法解开，所以也就勾引着一批一批的游客前去观看。由此我们可以总结，说话留一半，尽可能的用疑问句设问的表达方式，能够帮你提高影响力。现在有些演讲牛人，就是通过这个技巧展开，比如罗振宇，他的PPT很简单，上来会抛出一大堆的深奥概念，和最新理念，然后提出一系列的设问，通过焦虑这个东西，勾起你内心的恐惧，最后贩卖给你一种解决办法叫做终身学习，如何终身学习，那就是付费加入他的产品。他长达几个小时的演讲，都是通过无数问题的提出和公布答案构成的。他去引导你走入他的逻辑，这样就减少了反驳，更多的得到了认同。你可以试试，你可以把一个要陈述的主题，分成5个问题，然后有层次的展开，逐一回答，这时候你就会突然发现，自己学会演讲了。为什么老干部的报告会通常令人昏昏欲睡，就是因为没有悬念，全是陈述，根本吸引不来别人的关注。

 

下面我们讲这本书的第二部分，那就是语言联想，也就是通过一些比喻和措辞，让你感受到一种力量。比如你形容犯罪分子的时候，通常会说他们是野兽，必须要把他们拦下来，形容经济危机的恐慌，会说这是病毒，必须要控制住他的扩散。这种比喻，会增加你的影响力，让你的话更有说服力，其实追随老齐的朋友应该了解，我们节目的一大特色就是经常使用类比类语言，会把一个专业的事情比喻成一个通俗易懂的事情，比如宝能入股万科，我们会说，一个小老板看上了女富豪，女富豪根本不用正眼看你，所以小老板就想强奸他。结果女富豪随便叫来几个干爹，就把小老板暴打了一顿。这有助于大家理解内容的核心，也会哈哈一乐，记住问题的本质。

 

那么该怎么产生这种联想式的比喻呢？其实需要你先抓到事物的本质，然后在核心的地方，找出他们的关系，用一种简单的关系去进行替代。比如我们说基金投资要看业绩，这就可以比作学校上学，你怎么分辨学渣还是学霸呢，看考试成绩啊，考试成绩好的，而且是成绩一贯很好的那就是学霸，考试成绩一贯很糟糕的就是学渣，有一天突然发了一只新基金，你说他是好基金还是坏基金，这就跟班里突然转来一个同学，你说他是学渣还是学霸一样，你只能根据他之前的成绩判断，这个之前的成绩，就是他的基金经理之前的业绩，但毕竟位置不同，所以结果也会有差异，这孩子在原来普通学校是学霸， 但转到重点学校就成了学渣。所以这些说话的技巧，大家要经常练习才行。其实每件事物都可以产生类比，你可以找一个复杂的事，然后把它简单化处理。这样会增加你的影响力水平。让别人觉得你是一个很有意思的人。同样一个事你用类比的方法说出来，就会让人耳目一新。

 

有报告指出，老年人虽然正在衰老，但他们的幸福感要比年轻人和中年人更加的强烈，为什么会这样？其实原因就在于参照物上面，随着岁数越来越大，你的关注点会逐渐回归身体本身，而不在乎有多大的房子，多少钱的车子，也就是说健康就足以让她感到幸福，而健康这个东西，他自己是可以操控的，相反年轻人的世界里，价值观就是赚钱，而赚钱这种事你自己很难主宰，比你有钱的成功的有的是，所以即使你赚的钱越来越多，最后还是会越来越不幸福，这就是精神所带来的影响。所以还得提到经济学的公式，幸福等于所得比上欲望，当你的所得有限的时候，降低欲望是你唯一可以获得幸福的方式，但这个事说的再多也没用，因为你的欲望是建立在一个系统中的，这个受到社会价值观所决定，别人都在比车比房子，这时候让你清心寡欲，根本就不可能。老年人反倒简单，最后就是身体这一项单一比较，其他的东西都不再重要的时候，幸福感就会油然而生，甚至老年人会觉得，根本没有时间去不快乐。讲完了这些情景的影响，我们明天为大家带来，先发影响力的具体用法和套路，咱们明天见。

 

【3】先发影响力3：如何让客户喜欢你？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲先发影响力这本书，今天我们来讲，影响力的用法和套路，这其中我们之前也提到了开关的重要意义，那么怎么找到这个开关呢？通常广告商们会选用美丽的风光，好看的模特，受欢迎的名人，然后将这些东西，跟自己的产品放在一起展示，从而创建关联，他们希望这些人们喜欢看到的事物，来充当他们销量的开关。

 

作者提到了一个简单的开关设置方式，那就是你尽量使用前提假设的手法，用如果怎么样那么就怎么样造句，比如如果今天5点下班，那么我就去健身房跑步，这样就给你的行为加了一个限定条件。他说经过实验表明， 你简单陈述去健身房跑步，和使用如果那么这种句式进行强调，效果差距巨大。简单陈述几乎没有约束力，而如果那么这么限定，就会有80%的人照着做。所以这就是一个影响力手段，大家是不是觉得似曾相识，我们曾经讲过的IF定律，攻心说话的技巧似乎如出一辙，都是先做假设，然后去找关联，让假设照进现实，这样就具备了影响力。相反，如果别人用这种假设关联，来影响你的时候，你唯一的好办法就是尽量的多思考，比如有人会说，如果你想要获得女孩的青睐，那么应该穿某某品牌的服装。听到这个的时候，你应该仔细想一想，这二者之间到底有多少联系。

 

总之，开关无处不在，比如你要卖给他一瓶法国红酒，需要播放一些法国音乐，如果让他尝试一些新产品，最好先夸夸他爱冒险，如果要让他接受一个大众项目，最好就是让他感到不安全。如果要让他对我们更加热情，最好给他递过去一杯热饮料。如果希望他们乐于相助，可以给他们看几个人靠在一起的照片。如果希望他们更加注重成绩，可以提供竞赛选手的领奖照片。这些环境都是影响力的开关，当他们被环境所感染，就会让你事半功倍。

 

另外，我们不要忘记作者上一本书的内容，比如互惠，在对方有亏欠感的时候，比较容易答应你的请求，这就是商家先尝后买的套路，也是传销组织，先组织你出去玩，然后再兜售商品的思路。一旦让他抓到这种特权时机，那么你将无法拒绝，全面陷入被动。当然对于这种影响力，也是有破解方法的，那就是抓住时机抢先赠与，然后互惠互利，礼尚往来。比如传销人员忽悠你，你也可以反过来对他打出亲情牌，比如给这些销售，主动买一瓶水，主动请他们吃一顿饭， 这样他们就不太好意思继续坑你了。当然这种赠与或者恩惠，应该有三个特点，那就是对于对方来说应该是有意义的，出乎意料的，量身定做的。比如你把梳子送给秃子，人家不但不会念及你的好处，还会觉得你这是在恶心人。

 

另外一定要出乎意料，如果你让他觉得这是应得的，那就没啥意思了。比如每个人都觉得应该能得到一块巧克力，这时候就不是恩惠，如果你让他得到了2块巧克力这就是意外惊喜，他就具备了惊喜的特征，有个女服务员就是如此，他每次都超出客户预想，给予礼品赠送，这时候他得到小费的概率要大很多。

 

至于量身定制，也有一个例子，有一个快餐店做了个实验，如果他们的礼物跟食品不相关，比如是一个钥匙链，那么这些顾客的花销跟没有得到礼物的顾客比起来提高了12%，而如果跟食品有关，比如是一杯酸奶，顾客的花销会提高24%。所以当你把有意义，出乎意料和量身定制这三个特点都具备的情况下，恩惠这个影响力就能发挥巨大的作用。

 

除了恩惠之外，喜好也是一个影响力因素，销售人员的头号规则就是让客户喜欢你。事情的确如此，人们乐于顺从自己喜欢的人，那么该怎么提高喜好度呢？

 

第一就是相似性，你怎么对别人，别人怎么对你，比如你要逗一个婴儿，你要先冲他微笑，他才会对你笑。所以模仿你的对手，就会获得好感。有个女服务员就经常模仿顾客的语言神态，他的小费增加了一倍。

 

第二，赞扬，马克吐温说，上好的恭维，能让我美滋滋的过上两个月，每个人都喜欢听赞扬，特别是你赞扬他最得意点上。不管是不是真的，他都会很受用。比如一个老人， 把头发打理的整洁干净，一定是要你夸他身体好。一个大妈穿着时髦，一定是等着你去夸他年轻，一个大爷手里拿着核桃，一定是让你夸他有眼光，有文化。一个年轻人穿着正装，一定是让你夸他事业有成。所以每个人都有软肋，你抓住了这个软肋，夸死他，他就会觉得你是个大大的好人。

 

第三，抢先表达你的喜爱。也就是说，你先表达出对他的喜爱，他就会自然对你产生好感。

 

社会认同也会是一种影响力的因素，所以才会有什么最受欢迎的10家餐馆，销量领先的红罐凉茶，销量可以围绕地球好几圈，这些都是要通过社会认同，来影响消费者的心智，从而形成销售。作者自己做过测试，他选择了一个较难的任务，那就是劝说居民，让他们节约用电减少污染行为，他的方法就是社会认同，他做了一个比较，分别推送4条消息，前三条是常规的，造福环境，对社会的责任，节省电费。第四条他用了社会认同的影响力原理，他说，跟你同社区的大多数居民，都在努力节约能源。到了月底，结果竟然第四条的效果是其他三条的3.5倍，差异之大，吓了所有人一跳。让跟自己差不多的人，来影响自己，这是相当有效的。比如老齐如果说读书吧，等你学富五车，当上了博士，你会感受到学习的快乐，但估计很少有人会改变。毕竟当博士这事，离你太远。相反如果老齐说，在读书圈里的小伙伴们，都开始行动起来了，大家每天坚持读书1小时。这时候很多人都会被带动，毕竟每天读书一小时这个小目标还是可以完成的，况且其他人都在坚持，我也能坚持。

 

在这本书里，作者还介绍了饥饿营销，越限量越疯狂，比如苹果手机就是这样，总是不能敞开供应，越是这样，就越是很多人排队去购买，更多的人看到了排队购买，也会被带动赶去排队，这就是稀缺的影响力，越买不到的东西，就越是珍贵。当然还有一种心理偏差叫做损失厌恶，你让他赚2万块钱，和让他损失2万块钱，并不对等。而稀缺就是利用了这种损失厌恶，你不买就买不到了，你将彻底失去这个东西，所以他就会趋之若鹜。房子就是如此，便宜的时候，到处都是烂尾房的时候，没人愿意买，一涨起来，大家都在抢房，限购了。反而买的越凶，因为现在不买以后怕买不到了，相比于金钱，以后买不到了显得更加痛苦。所以政府就用了这招，不断的限购，放松限购，来刺激你的神经。造成饥饿营销的效果。

 

另外一个影响力因素叫做承诺一致，自己说过的事情，再苦再难也要实现，所以聪明的领导，在制定绩效指标的时候，通常都给员工一个范围，最后让员工自己来说出那个任务指标，他自己定的任务，自己就要努力去完成。如果是领导强加下去的，那么就会引发反感，最后结果会大打折扣。

 

以上这些影响力原则的应用，要遵循几个阶段，

 

第一阶段就是培养积极的关系，也就是说先要让沟通的对方喜欢你，这时候你可以送一些有意义，出乎意料，量身定做的礼物，或者努力去夸一下对方，那些显而易见的优点，这有利于你们之后的沟通，一个良好的气氛，有利于你对他施加影响。

 

第二阶段，减少不确定性，这时候就要用社会认同和权威原则了，比如你要推销给他一款商品，在推销之前，最好先介绍这个商品有多少人用，有哪些专家推荐了他。这时候会改变他的潜在心智。

 

第三个阶段，就是激励行动，这时候就要用一致性和稀缺原则。告诉他这些东西很难买到，现在想买也没有了，这时候会让他更加难受。以上三个原则，就是一个非常好的销售套路，如果你是销售员，您的公司有销售类业务可以按照这个套路来设计销售话术。一定能事半功倍。明天开始，我们将影响力进一步升级，告诉你如何达到神形合一的忘我境界。明天见

 

【4】先发影响力4：如何找到影响他人的开关？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来读这本书，先发影响力，作者说，虽然你知道很多影响力的原则，但你会毫不犹豫的帮助什么人呢？肯定是一家人，当变成一家人的时候，你的任何推销行为，都会变得更加容易。所以你要完成对其他人的影响，就要尽量的让他们说出我们和咱们这样的称呼，一旦他跟你说，我们怎么怎么样，那么你们的关系就更近了一步。一些好的销售员，他们对顾客的称呼非常甜蜜，比如大哥，大姐，大爷大妈，甚至哥哥弟弟，怎么亲密怎么叫，这就是先干扰你的思维，然后再用咱们家聚会的时候是不是得怎么怎么样，咱们锻炼身体的时候是不是得用这个，咱们美容的时候是不是，总之就是尽量把你跟他紧密联系在一起，然后从关系上影响你。

 

所以，建立亲人意识，是一个影响力的重要因素， 而建立亲人意识重点就是找到联系，比如之前说的老乡，同胞，同学，甚至同是一个地区的人，比如同是南方人，同是东北人，同是留学生，甚至有的销售人员会说，你长的特像我亲哥。或者对于潜在用户加个朋友圈，然后天天都贫两句，先混个脸熟。

 

这一招在投资上也是有用的，比如作者举了巴菲特和芒格的例子，说他观察到了伯克希尔长盛不衰，股价长虹的秘密，那就是巴菲特用了这样的影响力武器，说服了伯克希尔哈撒韦的投资者，长期持有他们的股票，而不会轻易卖出，比如巴菲特每年都会发致股东的信，在信的开头他通常会先道歉，来说说这一年自己所犯下的错误，或者这一年的问题所在，巴菲特从不像其他公司那样遮掩问题，他很坦诚的披露错误，这反而增加了公司的可信度，然后他再话锋一转，来说他取得的成绩，这时候别人早就已经产生了信任，所以会深信不疑。

 

有一次，伯克希尔50周年，别人质疑巴菲特和芒格，你们两个老东西已经很老了，那么公司的下一个50年在哪，你们还看得到吗？巴菲特就用了影响力的武器来回击，他先做了一个假设，说如果让我放在50年前，来展望今天的成功，我一定会错的离谱，请大家记住我这句话，然后我就可以做下一个50年的预测了。这一下就让提问者哑口无言，也令在坐的人感到信服。巴菲特总是像对待家人一样，坦诚不公的先报忧再报喜，这取得了绝大多数投资者的信任，并且好评如潮。虽然巴菲特不一定是在耍滑头，但这确实是一个影响力的重要工具，先抑后扬，会让你的推销更为可信。一个被吹成花的产品，没有缺点的产品，反而会引发别人的不信任。你自己先找点缺点和不足，放在前面铺垫，这时候反而增加了可信度。

 

有充分的证据表明，模仿别人的行为，或者跟别人一起行动，可以增加联盟感，比如老齐如果只是读书和写文章给大家听，那么其实对大家的影响力有限，而建立一个圈子，一个群，在群里经常跟大家一起互动，一起就之前的知识，随便聊上那么几句，往往能够给人以信心，大家都觉得，有个群真好。之前听完就完了，很难落实到行动中，现在老齐每天都在耳边叨唠几句，有事也能咨询咨询，这样就增加了大家的协调一致，有利于你改变之前不良的投资习惯，树立更加正确的金钱价值观。这样被影响几年，你就慢慢的发生改变了。老齐在群里每时每刻解答大家的问题，改造大家的思想， 其实也是对我自己的一个强化，我纠正你们的同时，也进一步的坚定了正确的价值观，还记得富爸爸那本书里讲的吗，学习的层次，最低是听讲，最高是讲给别人听。所以我们这种投资的联盟，就是一个互惠互利的组织。也欢迎致力于做好投资的朋友们，多多加入我们。在这里有成千上万志同道合的小伙伴都在统一行动，对您将形成潜移默化的影响。在这也算给我们做个广告，到知识星球app，找老齐的读书圈，或者齐俊杰的粉丝群，老齐和数千小伙伴就在这里了。

 

正因为这种联盟的影响力作用，我们看到军队要进行无休止的队列训练，就是让你们步调一致，这时候会增加这种联盟的仪式感，在你齐步走踢正步的时候，你们已经行动合一，相互影响了。这样的集体才更有战斗力。那么我们也可以用这种方法去影响别人，比如跟某人听同一首音乐，跟他一起轻轻的哼唱，或者跟着节奏敲击桌面。甚至共同举杯这些动作都是一种先发影响力的体现，一旦你们完成了同样的动作，建立了某种联系，你们的关系就更近了一步。

 

在现实生活中，很多人都爱追星，而最容易俘获人心的明星一般都是歌手。他们蹿红的速度往往比电影明星更快，所以最后演而优则唱，演员为了保持自己的热度，也会向歌坛进军。这个原因就在于这种行动一致的影响力上面，歌曲是会被传唱的，当他唱着你的歌的时候，也就深深被你吸引和影响了。而在歌曲中基本80%都是爱情为主题，这时候就会有少男少女粉丝，接受歌手的爱情暗示，从而成了脑残粉。而他们找对象，也会照着自己心目中的偶像去找，比如你的女朋友喜欢吴亦凡，你就照着吴亦凡打扮自己，成功的概率就会大增。

 

另外，人们对于自己亲自参与的东西抱有好感，比如董明珠为什么把自己的照片放在格力手机开机图上，为什么格力空调的广告都是他自己代言，这很可能是他底下的人耍滑头，让老板亲自去拍广告，这样他对于产品的喜好度就会更强，手机做的再不好，董明珠也会更宽容，而不会去挑毛病了。小米也用了同样的手段，但他们是让用户参与产品的设计，这样就形成了米粉，粉丝对于自己参与研发的手机，总是会容忍度更强，也会更加喜爱。

 

这其实告诉我们，在工作中，如果你想要领导支持你的想法，你就要把功劳送给老板，比如你可以说，这是在您的提醒下我们想出来的解决办法，或者干脆说，这就是您的主意，我们只是把您的想法细化了而已。这时候老板通常会愿意支持你的计划。

 

如果您做生意开个小店铺，可以先发一些传单，让周围的居民提建议，这样他们就增加了互动性，以后大家也会更加愿意光顾。

 

在这本书的最后，作者强调了一下自己的写作目的，他是为了强调影响力的重要性，希望引导大家使用正确的方法去说服别人，但有时候也会被一些不法之徒利用，去用于道德沦丧的营销和销售。这让他也感到很头疼，这就是菜刀的烦恼，他可以切菜也可以砍人，不能因为极少数人拿他砍人，就禁止菜刀的使用。拿菜刀砍人的，应该自有法律进行制裁。而事实上滥用影响力做营销的，最后都会死在产品口碑上。骗得了一时，却骗不了一世。另外，一个滥用影响力的不道德企业也会遭遇到经济上的惩罚，比如员工欺诈，员工离职，糟糕的绩效等等损失。企业不诚实，员工也不会诚实，所以最后就变成了互相骗的游戏。一旦公司信誉恶化，这家公司也就很难再缓过来了。

 

所以，他不怕坏人借用这本书的内容去骗人，因为无论是市场还是法律都会给他们以惩罚。反而让更多的人了解先发影响力的套路，能够避免大家上当受骗。

 

最后我们来总结一下先发影响力的内容，他提到了开关的重要性，通过开关，你就已经开始对其他人实施影响了，然后通过影响力原则，吸引对方的注意力，分为三个阶段，先建立好感，你可以先互惠，夸赞，找到相同点，然后再宣传社会认同，和专家建议，接着使用稀缺性原理，在这其中，你要尽可能的捕捉关键的特权瞬间，在他对你有好感，并且接受你的帮助之后，这种时刻也就出现了。最后为了让这种影响力更加持久，你们需要建立某种更加长远的联系，可以组成联盟，或者找到相互联系的共通点，让你们彼此之间步调一致。学会了这些影响力的方法，您是否有什么感悟呢，可以下载知识星球app找老齐的读书圈，跟老齐一起，咱们深度交流。

