# 20180119投资中不简单的事
投资中不简单的事.docx
  
投资中不简单的事

 

【1】投资中不简单的事1：投资中的三个重要维度

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，去年的时候，我们带来一本书叫做投资中那些最简单的事，作者是邱国鹭先生，现在是高毅资产的董事长，之前是南方基金的投资总监。那本书介绍了投资中很多基本理念的东西，而今年他和邓晓峰先生，也就是现任高毅资产首席投资官，原来的博时主题行业的基金经理，又写了一本书叫做投资中那些不简单的事，光听名字，觉得邱总还真混，但其实不然，这里面还是很多干货的，对于价值投资者来说，这本书起到了化繁为简的作用，有助于大家认识投资的本质。

 

那么投资的本质是什么，无非就是希望今天付出的一笔钱，能够在未来收获更多。用5毛钱买到1块钱的东西，所以投资的本质就是买低估的东西，也希望我们买到的这些东西，未来能够超越大家的预期。其实老齐觉得投资就跟种地差不多，你种下去种子，若干年后收获果实。那么投资该怎样去把握呢？作者说，大概有三个维度。

 

首先，行业维度，先看行业的商业模式，买股票看行业，就跟买房子看小区一样。很多投资者根本就不知道自己买的股票是干什么的，更不知道他在哪个行业，这就闭着眼睛买了一堆砖头。作者说，你可以靠装修把你的房子打扮漂亮奢华，但却没办法把小区变得更好，这是什么意思呢，就是说如果是公司的问题，可以通过经营策略调整改变。而如果是行业的问题，你只能听天由命。所以做投资，一定要先看这个行业好不好赚钱。二看行业的竞争格局，作者举例，空调行业，2005年之后一直就是格力和美的的竞争，这两家公司占据绝对地位，所以即使行业整体增速下滑，这两家公司也照样很赚钱。三看行业空间，比如大打价格战的行业，通常就没什么空间了。投资者要避开夕阳行业，也要避开初期就百舸争流的行业，我们要的是成长期和稳定期，而不要恶意竞争。比如手机游戏这个行业，就太乱了，虽然新兴，但是无序竞争。最后都很难赚到钱。四看行业门槛，随随便便就被别人模仿的，绝不可能是好企业，像白酒行业，也有很多企业要进来，但2015-2016年又都死掉了，说明这个行业还是有很强的门槛的一般企业进不来，而像电视机就完蛋了，太多的厂商去造智能电视，而且把价格压的很低很低。所以老齐也不明白，为什么还有人去买TCL这样的公司。从2004年上市以来，这公司就基本上横着走。所以不会有什么前途了。

 

其次，公司的维度，我们要在一个品类里，找到最优质的公司，其实这就简单多了，只要这个行业你熟悉，有时候闭着眼睛你也能想起几家，作者说，你买一家公司，要问自己一个问题，这家公司以后是越做越强，还是越做越难？他说中国很多软件企业其实就是越做越难的，销售增长但是人均利润不断下滑，说明没有规模效应。

 

第三，看管理层的维度，这主要有两点一看他的能力，二看他的忠诚度。能力再分两个方面，一是战略是否清晰，二是战术的执行力，作者的做法是，偷摸去他的公司调研， 他们的员工是否崇拜自己的董事长。

 

专业的投资者，其实研究的公司都不多，不会说资本市场上几千家公司他都知道，甚至说绝大部分他们连看都没看过，但作者说，他们会把看得懂，看的明白的企业从行业到公司再到管理层，把这几个维度仔细研究清楚。与好行业好公司为伍，时间会成为你的朋友，所以这就是投资的本质，找到好公司，把握机遇，做时间的朋友，最终成为赢家。

 

很多朋友都在问老齐，怎么才叫做价值投资，这本书里回答了，价值投资的出发点就是企业持续创造价值，投资的回报无非来自两块，一块是企业创造的价值，另一块来自其他市场参与者，也就会赚别人兜里的钱，把目光集中于前一块，总想着企业怎么给我创造价值的，这就是价值投资者，而总想着赚别人兜里钱的，叫做市场投机者。所以从这个标准来看，很多人对于价值投资都是完全模糊的，不是买低估值的就叫价值投资，也不是买蓝筹股就叫价值投资，价值投资的根本出发点，就是像本书所说的，你所期待的回报来源来自于哪？你希望企业为你创造价值，这样你才是价值投资者。

 

一个好公司的标志就是他能源源不断的在主业上赚到钱，市值也会不断的上涨，而不好的公司则总想并购，虽然短期内可能跑得更快，但一旦遇到股灾发生，很可能会市值大幅缩水。股价也会暴跌。老齐也多说一句，纯粹事件驱动的公司，小白投资者最好别碰，这些公司往往没有价值，没有业绩，所以不能长期持有，对你来说没有一点保护。

 

价值与估值之间是什么关系呢？其实很简单，价格决定了你的回报率，再好的公司，价格过高，那么你的回报也有可能为负值。价值投资不等于长期持有，或者说长期持有是结果而不是目的。当公司高估之后，价值投资者同样会面临损失。老齐也经常说，买的贵了是硬伤。所以投资就是一个寻找三好学生的过程，也就是选择好行业，找到好公司，等待好价格。

 

一直以来，专业的投资者都在思考一个问题，市场到底是不是有效的， 什么叫有效，就是指价格包含一切，你听到的消息，做出的分析，都完全包含在了价格当中，这就叫有效，如果资本市场高度有效，那么也就是说，你的主动行为不太可能超越市场。这时候被动投资就是最好选择，也就是我们去买指数，或者做基金定投，才是一个最好的方式。如果市场无效，或者不完全有效，那么专业投资者才有机会通过主动选股来超越市场平均收益。

 

作者分析了2016年底美国基金行业的回报情况，无论是1年，3年，5年还是更长的10年，美国的8成基金都跑不赢指数，所以对于美国这个高度有效的市场来说，你就傻傻定投指数，绝对能跑赢8-9成的基金经理，根本就不必去费那个脑细胞。

 

但在目前的中国，这个市场还并不完全有效，中国的机构投资者并不足够强大，我们还是散户来主导的市场，所以中国的基金全面跑赢指数，所以分你怎么看这个市场，有人说中国股市暴涨暴跌，熊长牛短，这是一个最垃圾的市场，但如果你站在机构的角度，这个市场充满了韭菜，也就有了大把收割韭菜的机会，股票型基金长期收益率接近年化20%，这都是拜中国散户所赐。但老齐也多说一句，中国的市场终究会越来越成熟，所以我们投资的归宿，一定是像美国那样，最后还是得去做指数定投。这也就是告诉投资者，不要总看不起指数定投，觉得没有技术含量。这不是高考，比谁知道的多，这是投资，比的是谁能够赚到钱，指数定投是唯一能够简单又有效打败指数的方式。

 

作者解释，在巴菲特早期，靠着格雷厄姆捡烟蒂的投资方法还能找到很多市场错杀的机会，但现在随着市场越来越有效，这些机会基本上很难出现了，即使股灾发生，你也很难等到几个真正的捡烟蒂的机会，所以证券分析这本书的方法基本上已经不太适用了，高效的资本市场已经很难出现定价错误，甚至巴菲特自己也在不断改变，比如他早期就说不买带轮子的，也不买带翅膀的，但最近巴菲特又开始买航空公司了，芒格的解释是，找不到太好的投资标的了，而航空公司本身也在变化，他的集中度提高，恶性竞争正在下降。

 

这其实也给我们一些思考，面对市场越来越有效，我们必须不断学习，不断适应市场的新发展，有些行业可能之前一直不行，但在改革之后，很可能就逐渐释放活力了。所以必须得要与时俱进才行。当然老齐觉得也要逐渐降低你的预期，如果没有信心去找到三好公司，那就守住能力圈，只做定投去跟踪指数就好。作为一个小白来说，超越80%的基金经理，难道这还不够吗？

 

每一次投资，其实你都要面临不确定的风险，因为这本身就是一个充满不确定的世界，换句话说你的收益，不过是对这些风险作出的补偿，如果一点风险都不想承担，你也就没有任何收益。特别是在金融市场上，因为参与交易的人本身就是充满感情的，要么贪婪要么恐惧，所以这也为整个市场带来了更多的不确定性，那么怎么在这些不确定性中，找到相对确定的东西呢？咱们明天接着讲。

 

【2】投资中不简单的事2：如何在不同的周期中选择最恰当的投资

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来讲这本书，投资中不简单的事。昨天我们说到了，股市中有太多的不确定性，这是一个复杂的混沌系统，受到宏观，产业，企业，心里，大众情绪等多元因素影响，而且完全不是线性的，所以有的时候，有利好有利空，你也不知道利好多一点还是利空多一点。所以，短期的事，谁也说不好！那该怎么办呢？首先，专业投资者的解决办法就是，抬头看路，而不是紧盯眼前的方向盘，当你判断企业的远期价值的时候，事情就逐渐清晰了。判断企业持续创造价值的能力，这个价值是一种持续增加的价值。

 

其次，判断产业的大趋势，基本面投资者需要非常强的产业预见性，对产业的理解能力甚至要超过企业主才行。企业主其实有时候会受到情感的因素影响， 就像看自己家孩子一样，怎么看都好，而只有外人的评判才是最准确的。作者举例，当年很多的价值投资者，就是在马化腾大举减持的时候，买入了腾讯股票，获得了上百倍回报，所以你说投资者和马化腾谁更熟悉腾讯呢，肯定是马化腾，但投资者也许更熟悉这个大行业未来的发展方向。

 

三是，系统评估风险水平，也就是通过现金，债券固收，不动产，权益类甚至是大宗商品的投资组合来降低系统性风险，换句话说，有的时候你资产间配置对冲关系，可以给你解决很多不确定的风险问题。比如你不知道股票涨不涨，但可以通过股债均配实现长期稳定盈利。

 

所以综合来看，化解不确定性，需要你的逻辑升维，也就是站在更长的时间范围，更大的格局上，来俯瞰投资，很多事情就会越来越清晰。而在执行上，则要选择降维才能更加深入行业和公司去做基本面研究。多即是少，少即是多。你关注到的东西越多，你的格局和维度就会越高，看问题也就会越清晰，而你去聚焦的行业越少，也就越容易更清楚的了解行业背景和基本面，最后的投资收益也就会越高。所以这句话一定要记住，多即是少，少即是多。关注的范围和知识的背景要多，而聚焦研究的行业要少。

 

下一部分，这本书讲了组合投资的意义，其实所谓投资的公式就是，回报率=预期收益×概率，组合投资，就是多个预期收益X概率之后的连环相加，这个公式告诉我们，如果预期收益很高，你可以适当放低一些概率的要求，如果概率很高，那么也可以放低预期收益，当然预期收益高，概率也很高的事是最好的，但是通常很难达到。每一次投资都是在预期收益和概率之间的取舍。

 

有人说，基本面选股，对于A股不适用，A股根本就没有价值投资的基础，但这可能完全是错误的，A股的特征是高波动性，也就是俗称的暴涨暴跌，在这样一个市场里面，你去跟随指数纯粹被动投资，可能并不能获得多少绝对收益，而价值投资反而是最有效的，甚至比美国还有效。其实道理很简单，散户市一定是暴涨暴跌，而暴跌，就会出现价格错误，这时候就有了价值投资的基础。相反如果一个市场高度有效，像美国一样，股市基本跟随企业业绩每年保持匀速上涨，那样挖掘价值，反而是十分费力的。

 

所以总结一下，好的投资，就是在不确定当中，寻找确定，通过研究，把复杂的变量减少到最低，然后通过逻辑升维，把格局拉大，时间拉长，从而进一步消灭不确定的变量。最后抓住那些确定性的投资机会。

 

下一章，我们来讲行业周期的判断，本书说投资框架总结成一句话就是，自上而下的思考，自下而上的选择，先说前半句，说的是从宏观经济和产业发展的角度，来圈定你的投资范围，而后半句说的是，从人和机制的角度来选择具体标的。其实经济学无非就是供给和需求的学问，用一条供需曲线就可以解决，所以什么是好行业，就是需求很大供给很小，这里才能酝酿伟大的成长股。

 

比如当年，我国工业化刚起步的时候，那会大家对于衣食住行有着巨大的需求，但生产力跟不上，所以我们看到90年代的牛股都是纺织和家电。后来步入工业化期间，经济进入建设期，企业不断的扩大再生产，于是钢铁，水泥，煤炭，那个时候都呈现成长特征，增长很快，2009年4万亿之后，这些行业很快就出现了明显的供过于求，而在刘易斯拐点之后，也就是2012-2015年，大家的消费结构升级了，精神文化需求特别旺盛，所以文化传媒的的需求暴增。而2016年之后，大家又开始转向了健康，环保。这方面的需求又增加了，所以大牛股一定是跟某一时代的需求相契合的。举两个例子，万科涨的最猛的时候是2003年到2007年，之后是10年不涨，而格力涨的最好的恰恰是最近的10年，翻了10倍。你仔细想想，03年房改刚完成，第一波购买需求快速释放。2008年之后，楼市基本逐渐进入金融化，实际居住需求是减弱的，大家都在炒房。而2008年以后，大家对于家电的需求却上升了，无论是格力还是美的，都赶上了这一时代。那么2018年大家最需要什么呢？我们可以好好想一想。

 

这本书里给出的结论是消费再升级，比如消费品，健康和运动，以及高端制造业，这些都是时代背景下的投资机会，但也有几个问题，比如环保行业，这个很多人都看好，但他却存在商业模式的问题，比如自由现金流现在是个硬伤，也就是说都知道是好东西也有市场有需求，但这个好东西怎么赚钱，现在还没有想明白，只是国家在通过PPP往下推，也就是公共私营合作制，他缓解了违约率还款等问题，但能不能自己转起来，现在还需要验证。

 

至于医药健康行业，这个行业的需求很明显，未来老龄化社会越来越多的老年人需要医保来看病，一些老年病药品的需求也会爆发式增长，但现在也有一个问题就是供给，也就是没有一个十分优秀的企业能够解决这些需求。所以你可能要用组合的方式进行这个行业的长期布局。

 

下一章，本书讲了逆向投资，主要分两种情况，一类是不该下跌而下跌，另一种是上涨的没那么快，这都是逆向投资的关注对象，下跌分为杀估值，杀业绩和杀逻辑三个维度，杀估值是最好的，其他的都不变，估值降低了，这当然就敢买了，相当于超市的打折促销，应该多买才对。而杀业绩就要警惕了，他可能是业绩的变化，引发的下跌，这时候就要分清楚，业绩是周期性变化还是永续性变化， 如果只是周期性变化，偶尔业绩差一点，这就相当于学霸偶尔没考好，是一个投资的好时机。而杀逻辑的就要更小心一点，这类一般就不要参与了。连投资的逻辑都不存在了，那就完蛋了。比如重工业企业，就靠四万亿推动，那么强刺激结束了，自然投资的逻辑也就不存在了，这种下跌就是杀逻辑的下跌。三一重工从2011年的一年赚86亿净利润，到2016年，就只剩下了2亿，股价也跌去了75%

 

有人问，如果赶上大熊市怎么办？本书说，不躲避，真正的价值投资者，不会躲避这种波动性，或者说波动性不是价值投资者的风险点，他只是让你比较闹心而已。他们只关注价值本身，不关注其他的因素，这样可以让所在环境更加简单有效。那么跌下去了就不管？是的，不管，如果是好公司，跌下去快，他爬上来也会很快。这其实跟老齐说的一样，很多朋友也在问，美股见顶回落会不会影响A股，我说会的，但两个指数完全处于不同的周期和估值水平，所以即使A股跟随调整，他也会很快恢复。所以就如同你知道一个人要去往何方，但他选择什么样的线路和何时到达你不知道，也没必要知道，由他去吧。从中国直飞美国可以，他也可以去绕大西洋，从欧洲再飞到美国，环球绕一圈最后结果还是一样的就行。

 

所以股市里不要去追求效率，这不是劳动竞赛，你必须要做的就是长期等待，做个佛系的投资者，最后往往结果不会差，而那些追求利润最大化的投资者，最后都会沦为投机。在反复切换跑道之后，反而业绩会很糟糕。甚至大把的赔钱。那么你是不是这种投资者呢？如果你之前持股时间很短，也善于打听消息，爱研究技术分析，但就是没赚到钱，这就说明你的方法是错误的，那么不妨干脆换一种方式试试价值投资。作者说，投资要听三个声音，这又指的什么，该如何操作呢？咱们明天接着讲。

 

【3】投资中不简单的事3：专业投资者眼里什么才算好公司？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，投资中那些不简单的事，昨天说到了投资要听三个声音，分别是企业基本面，市场的声音以及内心的声音，基本面自不必说，市场也很好解释，主要关注其他投资者的行为，第三个内心的变化怎么讲呢？就是他会通过仓位的控制，来反复试错，其实我们在讲彼得林奇的时候也说过，一般他看好的股票都会先买一点，然后不断观察，不断增减，也算是一个建立联系的过程。

 

注意，专业的投资者也是有感性的一面，但他们会用交易控制自己的感性，比如他们也经常会买错股票，买完就跌了很多，但没关系，仓位很低，通常不超过1%，最后认赔就完了。如果要是跟自己的判断一样，他就不断的增加仓位，直到重仓获利。而业余投资者，大多喜欢一把梭，觉得什么好，直接就买到100%，然后没有调整的空间。老齐这里也多说一句，其实卖出也一样，很多人都说我不会卖股票，一般卖了他还涨，经常卖在半途中，你不妨换给姿势再来一次，不要一把梭，你把每一次卖出都拆分成五次交易。也就是说你想卖股票了，

就先卖出五分之一，下次再想卖的时候，再卖五分之一，这样能够规避一卖就涨的问题。
 

在专业的投资者眼里，把生意分成几类，

 

第一类，拥有高增长，低资本投入，强网络效应，和规模经济护城河的是高资本回报生意，比如垄断的互联网公司，就是这种超一流的生意。

第二类是中等增长，低资本投入，强品牌护城河，比如白酒就是这类，也算是一流的生意。

第三类，拥有中等增长，高资本投入，中等规模经济护城河，比如银行地产，都属于这一类算是中等偏上的生意。

 

第四类，没有护城河，导致低资本回报率的生意，这是最差的生意。比如陷入价格战的家电，零售，甚至是能源，原材料企业。

 

这四类生意长期来看，回报率相差巨大，超一流生意差不多有年化30%的回报，一流生意也有20%，中等生意大概是15%，最差的生意回报率不足10%

 

这里面都提到了护城河，那么怎么才算有护城河呢？首先他得经得起时间的考验，时间是好企业的朋友。你就想这个东西会不会是未来很长一段时间的趋势？10年以后还有人需要这个东西吗？另外，你想想这个东西，有没有辨识度，能不能形成用户的品牌粘性。比如茅台他就有品牌粘性，有辨识度，但牛奶这个东西粘性就不大。电视，电脑也是如此，除了苹果，其他的品牌电脑，似乎没什么不一样。

 

比护城河更重要的因素是创新，创新往往成为升维打击，比如互联网和电视报纸的竞争，现在完全不在一个水平线上。如果说护城河是量的竞争优势，那么创新力就是质变，比如在互联网的冲击下，你任何一个报纸都会出现经营困难，这就是高维打低维，低维必死，你再提什么我的护城河已经都是没卵用了。你比如基金行业，一直以来华夏都是老大，天弘基金就是老末，根本不入流，但2013年余额宝突然嫁接在了天弘基金上，一年内，天弘就成为了全行业的老大。3年内天弘成了全球最大的货币市场基金，这就是不在同一维度上竞争的结果。所以，当创新力和护城河冲突的时候，一定要先看创新，从零到一里有一个标准，什么是创新，我把手机屏幕拉大了不叫创新，真正的创新就是你的新产品有没有比原来的体验好上10倍。比如PayPal出来，就比原来的信用卡账单体验好了10倍，门户的出现也比原来的报纸体验好了10倍。微信出来，短信几乎一夜消亡了。目前只作为垃圾信息的推送渠道。

 

创新和护城河最好能够统一，其实他的本质都是体验和效率的差异，你对一个品牌有好感，一定是他的体验更好，所以他在绝大多数情况下是不冲突的。比如一开始你用微信，而不用移动的飞信，就是觉得微信有更好的体验，他能发图，还能免费语音，后来又有了附近的人，和朋友圈。这些功能不断创新出来，也就形成了更好的体验，和更好的品牌护城河。最后阿里做的来往，网易做的易信，再怎么努力也挖不动这条护城河。

 

投资就是投未来，而如何保证你不会误入歧途，那就要一直走在投资的主航道上，比如1986年到1995年这十年，是投资PC制造商和CPU以及软件公司的好时机，96年到2005年，就该从PC单机，扩展到互联网了，2006年以后更多的要投资移动互联网，智能手机和社交网络云计算等等，这才是趋势。老齐有一个简单偏方，这一段时间大学什么专业最热门，社会上什么行业招聘给的薪水最高，那么这个行业就是当前最热的趋势。比如现在肯定是区块链和人工智能，这可能就是2016年到2026年的趋势所在。

 

这个主航道的生意，也有5个判断标准，

 

1，新生意的体验和效率要提升10倍

2，这个生意要有足够的规模，也就是痛点必须广泛，小生意不可能成为主航道。

3，生意要有足够的增长速度，符合摩尔定律，就是要快速的迭代更新。

4，新生意要有明确的商业模式，即使现在不赚钱，也要能够看到赚钱的未来。

5，第一批消费者相当满意，形成粘性，并且正在积极的推广。

 

那么我们用这几个标准来套一下，共享单车算不算主航道的生意呢，他肯定体验很好，效率提升，有足够的规模，用户的痛点也是存在的，规模增长很快，商业模式也很清晰，未来就是一个现金流企业，靠押金就可以运转，而且使用效率高，2-3个月就能回本。用户也很满意，也在推广他，现在他唯一的一点小问题就是更新迭代似乎并不快。或者说更新，用户还没有体会到。但根据这个标准判断下来，共享单车应该是一个主航道的大生意，难怪有这么多资本愿意冒险入局。此外，正在进行的主航道生意还包括，移动互联网流媒体，云计算，大娱乐，互联网金融，新能源汽车，人工智能，教育，AR，区块链，生物医药等。

 

好的商业模式除了顺应时代，做时间的朋友之外，还不能是规模的敌人。也就是说，越大效率越低是肯定不行的。比如中餐，他就是规模的敌人，你完全依赖于厨子的手艺，而这种手艺传承并不能够快速复制，所以规模越大。标准化程度也就越低。

 

这本书下面给我们简单梳理了四大行业，都是大家愿意投资的方向。

首先看消费品行业的特征，

1、消费的人口红利基本消失，随着年轻人口增速放缓，未来人均消费量成长的空间已经不大

2，中产阶层人口与互联网人口的占比会在未来几年迅速提高，

3，过去是企业导向，现在是消费者导向，消费者的需求成了这个行业的引导者，

4，品牌与产品方面，互联网出现消灭了信息不对称，消费者认知大幅提升。这个时代对产品的要求会更高。

 

在这些影响下，投资逻辑也会发生变化，之前我们研究毛利率和市场占比，而现在对于一个消费公司，我们更要看他的创新力，客户量，和复购率。如果很久都推不出来新产品的公司，或者新产品市场试验总是失败的公司就要小心了。

 

其次服务业，对消费者来说，服务即产品，产品即广告，服务业在我们的经济总量的空间是不可估量的，越来越多的城市都会以发展服务业为主要目标，研究服务业公司，就是研究他的客户，他有多少客户，新客户开发成本是多少，用户留存率，甚至是付费用户数量，这些都是很关键的因素，比如vipkid，只有20万付费用户，少的可怜，但他却一年撬动了50亿营收，这数字在国内足以数一数二，相当于一个用户每年消费2万元还要多，这就是一个非常好的服务业的样本。他的用户质量太强大了。甚至已经堪比邪教了。

 

第三是制造业，在中国制造业仍然是最重要的产业，而制造业也是经济的内生动力，一切产业都得围绕着制造业运转，所以这才是经济的根基，但是目前来看，中国无论是高端制造还是传统的加工制造都出现了问题，困难不小，那么这个产业的投资逻辑又是什么呢？他又有哪些值得关注的地方，咱们明天接着讲。

 

【4】投资中不简单的事4：未来看好的三大类产业机会

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续讲投资中那些不简单的事，昨天说到了制造业的投资逻辑。这是中国实体经济的基础，但现在遇到了新问题，人口红利消失，我们的制造业产业正在进行转型升级，我们有市场，有动力，面对的对手压力也比较小，这些都是优势。另外，赶上了互联网时代，中国的互联网企业无比强大，对于制造业的转型升级有加成效果。现在就看我们如何扩张了，如何掌握新技术，从而打造品牌优势。老齐认为，制造业的投资主要看他是否是从产业竞争中杀出来的，他的产品你是否喜欢用，经常用。如果他的产品你都不知道，那就要三思了。竞争优势应该通过消费者的购买力来实现，而不是天天吹自己有多强，多牛逼。再有，也要提示下风险，由于转型升级，所以制造业也会出现集体混乱，之前很好地企业，也处于一脸懵逼状态，他们也在寻找新的业务方向，这中间可能会走很多的弯路。比如格力，造了这么多年手机，我们连个手机毛都没看到。

 

再说下一个行业TMT，这是三个行业的综合体， 也就是电信，媒体和科技，这个行业正在发生着互联网革命，新经济的变革让这个行业每年都物是人非，有无穷多的新题材新热点。科技革命必然爆发贫富分化，只有少部分人掌握机器和资本，他们赚到更多的钱，而越来越多的人将成为无用之人，他们的收入提高并不明显，所以富人会越来越富，穷人虽然生活也有改善，但中间的差距却是拉大了。而这个行业就是明显的造富行业，和创业集中地。大量富豪产生，大量富裕公司也会在这里出现，但相应的产业也会呈现两极分化，很小一部分企业发展起来了，但绝大多数企业都成了分母，就拿纳斯达克来说，你知道的也就是谷歌，苹果，微软，亚马逊，脸书，这五家公司首字母FAMGA简称，飞啊美股啊！他们占据了纳斯达克100的半壁江山。所以这么看，在这个行业投资有点像大海捞针，如果技术路径错误，那么最后行业发展起来了，你投资的公司也还是会一败涂地。至于技术路径这个东西，实在没法预测，他的发展并不线性，很可能一直巨亏，突然有一天就盈利了，而且还赚了很多钱。当然也有可能一个什么东西出来，之前的行业就全部被推翻了。连诺基亚摩托罗拉这种企业，也是说不行就不行了，那么能有人火眼金睛吗？自己想想10年前，你会觉得京东明显比当当强吗？会一眼就看出来马云的阿里巴巴比郭凡生的慧聪网要优秀吗？反正我是没看出来。所以这种大行业的机会，一般的转业投资者会全面布局，也就是我分不清楚当当和京东谁好，我就都买一点。随着京东脱颖而出，我就逐渐加仓，而随着当当落败我跟随逐渐减仓。用这种趋势跟踪，替代押注。

 

说个题外话，如何成为专业的或者职业的投资者呢，其实一直有一个定律，那就是你得经过1万小时的职业训练才行，如果全职做，每天10小时，一年下来刨除休息日，大概是2500小时，所以你即使全职来做投资，也得有4年的时间，才会修炼成精，精英的精，如果你是业余时间练习投资，一天4小时，一年下来算上休息日，也才1200小时，所以你差不多得努力8年才会略有小成。这其实就是一个网络游戏，需要你不断的学习，练习，研究，思考，不断的升级的过程，只是经验值和技能属性隐藏了，每次升级也不那么明显而已。

 

另外，如果你要去做研究，那一定要聚焦，这个我们之前内容里也说过，你把5家公司研究到90分，远比你把20家公司研究到70分容易的多，而70分的研究也没什么参考价值。所以大家也不要逼着老齐看这个公司，看那个股票，说句实话我们研究不深，甚至干脆没听过，也就没法回答您的疑问。有人问老齐你作为专业投资者，还不如我们知道的股票多，不觉得丢人吗？我还真不觉得，实际情况是，你知道的股票越多，买的股票越多，你的投资收益就会越差。如果逼着你，一辈子只能买一只股票，而且10年内只能买一次和卖一次，那么你的收益绝对会大幅的提升。不信你可以自己试试。找个人监督你。

 

接下来我们进入，这本书的第二部分，也就是实战篇。2017年5月开始，似乎进入了价值投资的春天，别人问作者看好什么，作者说过去5年他看好产业升级和消费升级，消费升级是需求端，产业升级是供给端，他看好三大类行业，先进制造，品牌消费，金融地产。这三大行业既有定价权，行业格局也很清晰，而且总有机会。

 

虽然最近市场发生了一些变化，也出现了互联网的影响，但是市场万变不离其宗。第一便宜永远是硬道理，市场从5000点跌到3000多点，但仍然有很多价值股走出了翻倍行情，所以足够便宜才有足够的安全边际。第二要找到相对容易的行业，他有句名言，宁可数月亮不要数星星，星星你数不过来，月亮就一个，所以抬头就能看见。这就要求我们找集中度高的行业， 你用两只手能够数清楚这个行业的格局，基本就靠谱了。第三商业模式，要研究透，找到定价权的来源，比如家电行业看似是一个激烈竞争的行业，但格力和美的两大龙头却仍然有两位数的利润，他们的利润来源就在于寡头竞争后的定价权。第四，逆向思考和独立思考，不要去追热点，而要关注冷门，总之一句话，在胜负已分的行业中去寻找赢家，通过安全边际购买并长期持有，跟企业一起赚成长的钱。这叫做胜而后求战，而不要战而后求胜，顺序错误可能结果会完全不同。

 

至于热点和创新，作者引用了比尔盖茨的话，人们总是高估新技术应用的第一个五年，却总是低估新技术应用的第二个五年，这句话的意思就是说，新技术总在大家满怀希望的时候让大家失望，而又在大家失望之后，重新点燃希望。所以不要去过分的追逐热点。好企业一定是专注的，他说有个董事长在牛市里增发股票，要去投资P2P和O2O，其实他的企业主营业务已经可以挑战世界龙头了，但他放着从1到N不做，去做风险更大的从0到1，最后的结果就是优秀的企业又少了一个。我们可以看看当年追着电影和游戏去投的，这几年基本都损失惨重，不是因为电影市场不好，而是因为投资的人太多，这个行业透支了未来，所以我们也应该惊醒，再好的事情，涌入的人只要一多，也会变味了。

 

邱国鹭董事长，一项对于炒作比较鄙视，他觉得这种炒作起来的概念没有任何意义，来的快去的也快，最终会一地鸡毛，所以他主张还是在几个行业龙头里找投资机会，即便系统性风险来了，股市发生了暴跌，蓝筹恢复的速度也会比小股票更快。其实这点老齐也要多说一句，所谓防守就是要抓确定性业绩，比如2015年股灾前，很多专业的投资者他们虽然没有清仓，但也主动换仓到了白马蓝筹上面，而远离了中小创。那会创业板4000点，这是一个涨的自己都害怕的点位。所以这么高的点位，最后下来肯定是很惨烈的。可以说暴跌就是从中小创开始的，随后千股跌停，而一旦市场企稳，那些业绩蓝筹就率先反弹了，消费股这最近两年，至少涨了50%，也是一个很好地收益表现。所以当垃圾上天，往往就是行情即将逆转。但是有一点，老齐到不太同意作者的看法，我觉得如果股市整体估值太高了，最好还是先出来，这样暴跌后你才会有一个更好的心情，去寻找被错杀的价值股，如果太早换仓，回守价值，这也是有风险的，2015年也许只是个个例，比如2008年那次暴跌，蓝筹股白马股，照样跌到你怀疑人生。

 

中国这种市场暴涨暴跌，就证明我们的股市还并不完全有效，既然不有效，那就有阿尔法的机会，也就是独立于市场的收益机会，这其实对于价值投资者来说是非常非常有利的，很多散户根本不明白什么叫价值投资，他们认为就是买入长期持有就是价值了，或者是买入蓝筹公司长期持有，其实这都完全不对，价值是需要挖掘的。一旦你洞悉了价值所在之后，市场的暴涨暴跌，也就给你带来了非常好的投资机会，所以我们还是应该记住那句话，如果明天市场关门，那么你能够收回你的投资吗，如果你说能，那么你就是专业投资者，如果你说不能，那么对不起，不管你买入什么股票，你也是投机者。有朋友要问了，市场关门，我们怎么可能收回投资呢？难道全靠分红吗？这个问题我们明天接着讲。

 

【5】投资中不简单的事5：从美国40年变迁看产业机会轮动

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，投资中不简单的事，昨天说到了，价值投资者的评判标准就是，如果明天市场关门，你有办法收回你的投资吗，如果你有办法，那你就是价值投资者，很多人不明白，怎么才算有办法，难道就看分红吗？其实不是，看他的利润就可以。你就假设你吃下了他的所有股权，那么他给你创造的利润，能不能让你收回投资。比如一家公司100亿市值，他每年能赚5个亿，理论上你20年就能收回投资，如果他每年增速是20%，那么今年5亿，明年6亿，后面几年分别是利润7.2亿，8.6亿，10.4亿，12.4亿，那么这6年的利润相加，就足以收回你的投资了，当然这里面有一个因素，利润得跟企业自由现金流大体相等，如果利润是5个亿，但却没有自由现金流，那么赚多少钱也跟你股东没关系。有人说不对啊，利润赚了这么多，但他不分红，你中小股东也拿不走啊。这其实大家不用操心，我们只是假如市场关门，市场不会真的关门，所以如果他真这么赚钱了，你把功课都做好了，他还不分红，股价也不涨，那么必然会有野蛮人闯入，替你们中小股东说话。而野蛮人闯入的过程，股价就会迅速回升回去。

 

所以明白了吧，你把二级市场的股票投资，当成一级市场的并购做，你要通过他产生的利润和自由现金流回收你的投资，那么你的投资就完全立于不败之地了。你就自己想想，让你花100万，买一个月薪2万的人，未来的全部收入你会不会买？绝大多数人，肯定会买！如果他的工作问题，所在企业发放工资从不拖欠，那就一点问题都没有了。所以你根本就不必担心企业赖账，他不敢这么干，否则会引发野蛮人的群殴。

 

这本书接下来讲了几个案例，首先就是通信产业，他说华为和中兴已经走出了新的产业机会，全面超越了国际竞争者，并且在通信领域已经保持了相对优势，中国企业通过15年的努力，已经越来越多的主导了这个市场，现在全球通信行业已经只剩下了爱立信，诺基亚，华为和中兴四家企业，甚至有说法是中国是发达国家的粉碎机，起码在通信行业我们已经做到了。

 

第二个是银行业，有人说中国的银行业是暴利，整个上市公司有一半利润都是几家银行赚走了，中国的银行业竞争优势来自于政策保护，以后利率市场化了肯定会业绩持续下降。银行的坏账，要比披露出来的多得多，但作者显然不认同这三种说法，他说银行业不能仅仅跟上市公司比较，还要跟整体工业产业比较，这样他的利润占中国企业利润的比率大概是15%以下，这个比例还算是合适，银行业的资产规模这10年来扩大了4倍，但员工只增加了40%，单人资产呈现30度角上升，中外银行现在的资产规模已经差不多了，但我们的人工便宜的多，只有外国员工的三分之一，所以我们的银行肯定会更赚钱。至于不良率，我们可以参考日本，他经历了泡沫期之后，房价暴跌，累积处理了91万亿的不良贷款，占整个贷款的18%，而反观我们，以金融最活跃的温州为样本，这些年我们应对金融危机，处理钢贸泡沫坏账，再加上各种矿业泡沫，最后处理掉1400亿坏账，对应的7800亿的规模，已经干掉了18%的不良贷款。他还统计了8大银行，目前已经确认了3万亿坏账，占到了贷款规模6.5%，银行手里还有5%的拨备，我们的坏账其实已经被消解大半，别忘了央行手里还有15%以上的存款准备金，所以这么多钱放在这里，完全没有必要担心银行发生危机。

 

目前，银行在互联网的冲击之下，他逐渐的开始向零售银行倾斜，消费者的房贷，消费贷成为了新的增长点。这一块未来还是有空间的。



从美国的最近40年来看产业变迁，一开始80年代，IBM和AT&T排在前面，基本上那时候的高科技就是计算机和通信，后面都是石油公司，能源危机之后石油价格很高，所以反映了时代特征，90年代之后，制药企业开始上来了，消费走到了前面，可口可乐也是那时候上来的，后来95年微软这种软件公司也上来了。

 

2000年互联网泡沫，互联网企业全都上来了，同时金融也进入了前十，主要是得益于格林斯潘放松了金融业的管制，2010年金融危机之后，美国的经济重心从华尔街转移到了硅谷，更多的互联网和高科技公司走到了前面，目前最赚钱的行业是互联网，消费品，医药和金融。

 

分析这些最赚钱的行业特征，本质上都是一个用户最大化的行业，也就是每个人都离不开才可能产生伟大的生意，虽然很多企业也是B端企业，但本质还是C端的业务。互联网更是一个触角最广泛的行业。而我们中国，其实一直是发展很快的，用几十年就走完了人家上百年的路，现在正在面临转型升级，劳动力成本上升这是一个不争的事实，也没办法逆转，所以产业的回报率正在被颠覆，如果你在一个比较惨的行业里，那么只能越来越惨。

 

那么该如何进行行业判断和研究呢，高毅资产的合伙人，也是原来博时主题行业的明星基金经理邓晓峰谈了他的体会，他说应该花更多的时间，在体量大和不断增长的行业上，蛋糕越做越大，这样才是一个良性的发展，如果行业萎缩，那么这家公司再赚钱，其实也没什么意思了。圈定行业后，要先把行业读厚，再把他看薄，什么意思，就是说你先要全面了解，然后逐渐做排除法。最后就是对优秀公司长期跟踪。比如家电和汽车行业，家电的优势就是格局清晰，业绩稳定，但弱点是成长空间有限。而汽车行业的弱点是竞争结构混乱，参与者太多，而且随着新能源车的入局，汽车行业的竞争越来越激烈。而优势是市场空间足够大，整个蛋糕还在做大。

 

有人有误解，说汽车是重资产，而且美国三大汽车公司估值都很低，所以这就压制了行业估值空间，但邓晓峰认为，整车厂的资产周转率一年能有5-8次，但零部件公司只有2-3次，所以从周转率来看，整车厂实际上是一个轻资产行业，至于美国汽车公司估值低，但也应该看到，美国汽车业务相当稳定，每年分红最高的就是汽车行业，所以他股价虽然不怎么涨，但回报却很高。所以整个汽车行业来看，整车厂才是核心。整个汽车行业，A股的市盈率从之前的30-40倍，降到了5-6倍，港股还有5-10倍，港股回报应该更高一些，现在还远没到汽车产业利润收缩的阶段。

 

邱国鹭的观点更乐观，他觉得3-5年后，汽车品牌可能会在互联网的推动下崛起，能像小米，oppe这些公司一样爆发，邱总的意思是我们可以借助新能源车，互联网汽车，以及智能汽车这个东风，完成弯道超车。用互联网的新趋势打败别人的百年工业。

 

 

邱国鹭还分享了他最成功的投资案例，那是他在公募的时候，买了一只电力股，当时说他下面的一个水电站，大约2002年建成，2009年资产注入上市公司，投资80多亿，银行贷款20多亿，每年会把利润的70-80%分掉，所以他就算了一笔账，到2012年，子公司会把债务全都还完，成为一个没有负债的公司，那么你想想一开始20%的本金，80%的负债，10年后没有负债了，也就是说至少可以赚4倍，如果总资产回报率能达到9%，那么他还可以赚1.5倍，所以4倍×1.5倍，一共等于6倍，这是非常好的回报率了。所以水电是个非常简单的生意，只需要计算他几年能够把负债还清。也就是用现金流折现，就可以算清楚收益。那么结果怎样呢？运气更好，他的上游还建成了一个大水库，最后每年发电量多了10亿度，按照2毛钱一度电算，差不多多了2个亿的收入。

 

无论是汽车还是电力，都是属于价值股，也就是越便宜买越好，买的贵了就是硬伤，那么这本书里有没有讲买成长股的例子呢？有，邓晓峰也曾经高市盈率买过一家公司，后来怎么样了呢？咱们明天接着讲

 

【6】投资中不简单的事6：在市场中不断追热点的结果是什么？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，投资中那些不简单的事。昨天我们说到了高毅资产的几位大咖，在讨论自己成功投资的案例，邓晓峰就分享了他2007年左右买了一家金融IT公司的股票，当时他的市值是15亿左右，买了一共100万股，总股本的1%，当时的逻辑很简单，就是他是基金公司独占性的IT服务商，当时买入的时候市盈率并不低，肯定超过了25倍。但牛市以来，最后卖的太早了。他说这种公司的投资，买通常不是问题，卖是个很大问题，一般情况都会是卖的太早。错失了很大的利润。邓晓峰说，他有个方法就是记录，也就是你看好的公司和行业，即使不买，也要用笔记录下来，过一段时间回来比照一下，这是个很好地习惯。看的多了你就会跟这家公司建立联系，他是不是生病了，或者被错杀了，你就一眼能够识别出来。而大多数投资者都没有这个习惯，所以他们买入股票的时候，往往面对的都是生面孔，即使几家熟悉的公司，也只是名字熟悉，对于他们的走势和估值也并不熟悉。老齐也有这儿习惯，看好的公司先有几个流程，可以轻仓买入，建立观察，这个仓位不能超过1%，就放在自选股里，天天观察他，至少观察1个月以上，再开始制定建仓计划。有了计划之后再去分批买入。避免头脑一热就冲进去。所以逻辑和程序正确，要远比你赌对方向有用的多。

 

我们总说，要像对待一级市场一样去对待二级市场，这是指的研究而言的，但从操作的角度来说，一级市场和二级市场有巨大的区别，一级市场你怕买不到，而二级市场则最担心的是买错。换句话说，一级市场你犹豫的太久，就有可能措施机会，而二级市场完全不必担心，只要是好公司，他涨起来了你依旧可以随时买入。

 

邱国鹭董事长说，价值投资者喜欢把时间拉长，总是赚两方面的钱，一方面赚的是企业被低估的钱，这个是市场过度悲观，市场情绪化错误定价所带来的钱，另一方面赚的是企业成长的钱，是管理团队不断的为股东创造的价值和收益。之前他在公募基金的时候，从市场中就挑出了30只股票，这是他认为全市场最好的，最具价值的股票，取名叫做优势30。当时大家也嫌弃他们涨的满，但5年之后回看这些投资，涨幅却是惊人的。价值和成长是公司的两个方面，在熊市里多看价值的力量，即使公司不成长，也一样能靠盈利获得不错的收益，而在牛市里，则更困难，需要在价值的基础上寻找成长，在2018年3月末这个时点，价值已经基本透支，哪些东西还有成长呢？这本书里没说，其实老齐平常也做一些研究，在知识星球齐俊杰的粉丝群里与大家分享。有兴趣的朋友可以来看看，包括基金也包括个股。

 

邱总说当投资者喊出价值投的春天的时候，其实在他眼里已经没什么好的投资标的了，大部分股票都已经高估了。但同时也要看到。这是中国消费升级和产业升级达到一定水平后，行业龙头获得了更高的定价权，行业格局变好了，技术水平变高了。另外，中国的投资者也在变化，机构投资者越来越多，大家越来越西方化。评估体系也越来越接近真正价值标准。

 

接下来邱总还谈了投资的几个常识，第一，安全边际很重要，特别是在买入的时候，一定要尽可能的想到各种黑天鹅发生，买入后反而要淡定，以不变应万变，安全边际来自于两方面，一个是低估，另一个是坚实的基本面，二者相辅相成，不能为了便宜而买，也不能因为公司好就去顶部接盘。

 

第二，杠杆是双刃剑，他举例长期资本，就是因为一次剧烈的波动让这个诺奖经济学家组成的全明星团队全军覆没，2015年就是中国第一次意义上的杠杆牛市，也真正体会到了杠杆的痛苦。

 

第三，流动性是流动的，华尔街有句谚语，流动性是个小人，总在你最需要他的时候消失。股灾中就是快速下跌，多次千股跌停，很多人发现真的要止损了，等着卖了，却发现根本卖不掉。这也给投资者提出一个新课题，在杠杆的大背景下，一定要考量流动性的因素。所有的事情都要提前做。不能跟人群去抢跑道。

 

第四，底是圆的顶是尖的，因此风险控制必须无时无刻。高杠杆环境下，顶会越来越尖，一旦市场下跌，免不了踩踏。所以很多原来的根据均线止损的东西，都已经不灵了，需要重新考量风险控制的方法。

 

第五，树不能涨到天上去，炒作只能支撑股价一时，没有基本面，他终究是要掉下来的。有一句话说的是，你可能骗一部分人的一辈子，也可能骗所有人一阵子，但你不可能骗所有人一辈子。所以什么所谓的新概念，什么所谓的新估值体系，不过是为了吸引人去接盘的东西而已。

 

第六，个股选择才是王道。很多人说5000点该逃顶，但邱总说，其实你把周期以10年为周期，根本没有基金经理能够做好择时，因为市场什么时候见顶根本没人知道。所以选择好你的股票。比如酿酒和食品饮料这个版块，很多股票都在2800点的时候，创出了5000点的新高。

 

第七，世界在变，但贪婪和恐惧不变。每一次泡沫的产生和破裂，你事后去看其实根本没什么不同。所以经验现在仍然是无可替代的。每次暴跌前，总跟地震之前一样，都会有蚂蚁搬家，猪狗乱叫的现象，只是你身在其中，完全注意不到而已。

 

高毅资产的研究员冯柳将市场划分为三个阶段，低风险，潜在风险，和绝对风险，低风险阶段是说，你在股市上随便选吧，即使看错了也不会亏钱。他们在2013年就投资了一家激光设备企业，当时就算错了他的业绩增长，但并没有影响获利。因为当时是熊市低点，所有股票都在低位。至于潜在风险阶段，就麻烦了，错了就会亏钱。比如2007年的白酒和银行地产，虽然大家所有的增长预期都实现了，但拿了很多年的银行和地产仍然没有解套。至于绝对风险阶段，就是不管你判断有多准，都依然会赔钱。买什么都会赔钱。基于这个判断，冯柳说他买成长股一般只在低风险阶段。也就是等到熊市里面再去考虑，甚至潜在风险阶段，他都要谨慎再谨慎。

 

他有一个10-3原则，说白了就是你买股票的第一前提就是，这家公司10年后一定要存在，毕竟投资的最大风险是企业消亡，您别笑，看看资本市场有多少公司改过名字吧，这其中很多都是公司业务完全不存在了。10-3原则的3，指的是论证他3年内是否会出现盈利提升和估值提升。也就是要出现戴维斯双击的机会。对于一般投资者来说，抓他的业绩拐点是太难了。或者说几乎没可能。因为你根本拿不到他的经营数据和订单数量。所以我们只能返回头看市场，就按照冯柳所说的，在熊市里再去买成长股。牛市千万不要碰。

 

另外一定要记住，不熟不做，如果你不了解这个行业，再好也不要去投。因为你根本把控不住自己。会活在贪婪和恐惧之中，最后让情绪引导的你，做出越来越错误的选择。所以不熟不做，这是投资的基础。老齐也经常说，投资不是挑战极限，你知道的多，不代表你的收益高。

 

根据中登公司的统计，2007年大牛市中，个股平均收益率超过了186%，但是你想不到的是，仍然有30%的人亏钱，而2011年这个小熊市里，个股收益率是负的30%，亏钱的人数超过了87%。这其中，很多人都爱追市场热点，买入市场最热门的股票，于是市场上有个策略，是买入这一周换手率最高的100只股票，每周滚动换仓操作。一直坚持，从2000年一直投到2016年，你猜收益会怎么样。这其实就是申万活跃指数。告诉你结论吧，这就是不作不死，申万活跃指数，就是根据市场最活跃换手率最高的100只个股编制而成的，这个指数2000年的时候是1000点，现在是多少点呢？只有12点。16年下来的复合收益率是，年化负的24%。4年亏掉一半，5年亏掉75%，16年亏掉99%。那么这个追热点的事情，是不是跟我们很多投资者做的一样呢？大家可以反思。普通投资者的业绩如此惨淡，那么机构投资者的业绩会好吗？咱们接着讲。

 

【7】投资中不简单的事7：放弃波段 满仓参与调整

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续讲这本书，投资中那些不简单的事。昨天说到了，追热点的散户们相当悲惨，几乎很少有赚钱的，那么机构投资者会怎么样呢，从美国历史经验来看，大概90%的共同基金，无论是短期中期长期，全都稳定的跑输业绩基准，也就是指数。相比之下，中国的基金经理现在还是幸福的，这取决于我们还有大把大把的韭菜可以收割。

 

所以这个统计告诉我们，市场正在变得有效，热点在投资中基本就是个坑，人多的地方，所有的利好都已经反应在了价格上，甚至是超额反应在了价格上。所以这种东西你在冲进去买，就成了最后接盘的傻瓜。这显然是一套错误的方法，在错误的道路上行走，时间就成了你的敌人，你做一次可能正确，做10次也可能赚钱，但你长此以往的用这种方法做下去，肯定是越做越亏。

 

有一句谚语，说投资比拼的就是对真实世界的认知和理解，落实到实际行动上，对真实世界的认知和理解有很多角度，所以最后其实就是你的世界观。而中国股市也是一个逐渐完善的过程。原来我们一直说，A股的估值就该比全世界都高，因为我们是一个封闭的市场，所以给出了更高的估值水平，但随着对外的逐渐开放。目前的A股估值水平不但已经跟世界相同，甚至已经低于世界平均水平。

 

2000年之前，A股市场基本无序发展，恶庄横行欺负散户，2003年开始，金融监管也开始倒逼市场发展，越来越多的机构投资者加入市场，这从一定程度上抑制了坐庄行为，也让市场开始更多的关注估值问题。2007之后量化投资逐渐兴起，2013年以后，各种市值管理公司的出现，一二级市场联动登上时代舞台，又开始了大博弈阶段。所以现在市场已经是越来越复杂，参与的主体越来越多。而且方式方法也都不尽相同。这些方法既相互制约，又相互促进，现在你根本没办法用简单的技术分析就去解释市场。目前能够抓到的确定因素也越来越少，而价格围绕内在价值波动，这可能是为数不多的靠谱因素之一。所以未来市场越成熟，价格和价值的差值也就会越小，你也越来越难以获得超额收益。

 

在投资上，所谓的方向和路径要正确，首先就是能力，其次是选择，最后是运气，所以对于不同的投资者而言，其实没有什么最好的投资方法，只有最适合你的投资方法。比如你就是容易受到波动的影响，那么最好手里多留一些现金，缓慢的加仓比较合适。如果你有分析市场的能力，还有财务功底，当然可以去研究公司的价值。所以因人而异。不能强求。你说我一个小白，非要去像巴菲特那样买公司，最后你可能买到很多雷，然后不但没有赚到钱，还赔掉不少。

 

本书下面讲了一下他们一堆研究员开会讨论公司和行业的对话，首席研究官卓利伟说，90后比80后少了35%，中国人口结构在发生变化，而且自有住房率和人均面积都到了相当高的水平，这都是房地产的问题，但也应该看到，现在人口净流入和产业集群进一步扩大的部分少数城市来说，房地产的压力还并不大。他提出一个问题，总量上刚需肯定是收缩的，那么怎么会出现2016年这波暴涨呢？

 

高毅资产房地产方面的专家，王世宏回答， 2016年这波房地产牛市，基本都是低利率刺激起来的，通过放松和降低首付比例增加杠杆，让购房成本大幅下降了。所以才刺激了一轮不正常的房价。2016年，前后5次降息，市场利率降的更多，这一年的成交量实在是太大了，很可能未来很长一段时间2016年都是成交的量的顶点。

 

他还说2017年政府的工作最主要是去库存，所以会倾向于抑制楼市的发展和交易，M2也会增速放缓，很多城市要开始房价有所调整，但调整幅度可能会跟前两次的宏观调控类似，当我们觉得泡沫去掉了，或者库存没有了，我们就会把货币环境放松，到时候房地产会重新迎来机会。

 

下面讨论港股，高毅资产的冯柳说，他也是2016年才碰的港股，之前他一直觉得港股风险很大，后来经过研究发现，港股散户少，而底部一般都是散户扛出来的，所以港股的底部要比A股低，另外，A股真正的底部是所有参与者都奄奄一息了，所以A股的成交量很大，但真正底部的时候量反而不大了。而港股则在底部的时候，做空力量还很活跃。

 

港股一旦明朗之后，就不太会有右侧机会了，所以要偏左一点买，港股挖掘价值不能光从估值出发，还要尊重不同市场的估值偏好。比如港股人少的地方，未必是机会，很可能也是一个坑，甚至是个更大的坑。所以做逆向投资要在大家都绕不开的领域逆向选择，而不能为了逆向而逆向。跟港股比较，A股是有底没有顶，而港股通常有顶，没有底，有的地产股能够跌到2倍市盈率，这是很难想象的事情。而在A股上，除了银行以外，大部分公司跌到净资产就很难再下跌了。再跌就有资金托市了。所以市场再恐慌，净资产也就是A股的底。

 

高毅资产的王世宏也解释了，港股现在在港股通之后，资金面在发生变化，国内资金增加，港股市场的风险特征可能会发生显著变化，这个跟老齐的判断基本一致。港股正在A股化。目前港股相对于A股来说，有着显著的估值优势和套利机会，也就是说，港股估值目前还是要低于A股，甚至恒生国企指数比我们的上证50指数还要低估10%以上，整体市盈率只有10倍，未来还有不小的空间。

 

那么该怎么做港股的研究呢，冯柳给出了他的方法，他一般会看一年的跌幅排名，从跌的最多的板块里，找到跌幅相对较小的个股。看看是很么原因导致他们坚挺。有些好公司你研究之后会发现，他们其实是可以涨的，只是被整个板块给压制了。他说这就相当于欠了债，以后等市场好了，这些债都是要还的，也就是你超额收益的机会所在。冯柳坦言，说如果一个好公司一直拿着，基本上能有20%的年化回报，但问题是你不可能全都买到好公司，所以要保持这个收益率是很难的事情，所以对于好的公司，你也得尽量在他价格低的时候买。最好能看透他3年的业绩发展，而要看透3年的发展，就要有5-10年的业绩洞察力，如果你说我没这个能力，那么你就不能抛开行业发展只看企业。所谓逆向投资，就是人多的地方不去，大家都不关注的地方，才是你淘便宜货的地方，而不是像我们很多投资者，总是在热门股里找相对便宜的，不涨的，这是完全不对的，该他涨的时候他都不涨，等别人都跌了，他没准跌的更快。

 

至于A股的投资，冯柳也给出了自己的观点，他说他不会持有大比例现金，即使觉得A股高估，要大幅度下跌，他也不会去试图做波段，他知道这种做法有些傻，但也可让自己完全放弃贪婪的念头，并限制恐惧所带来的错误行为。虽然在大熊市里会很受伤，但也有个好处是，你不会错过涨幅。是金子总会发光。这就逼着你要在买入之前，就把所有的功课都做到位。老齐充分理解这种思路，而实际上我们也是类似，在一段时间一个估值区域内，我们为了避免做波段，一般都是只买不卖。直接关闭了卖出交易。这就相当于开在路上的汽车，不让你使用倒车，你必须认真观察每一段路，和每一个出口。然后通过油门来控制车速。老齐投资这么多年，最大的感悟就是，一切亏损往往都源自于卖出太多，持股5年以内的卖出，几乎都是错的。所以我们现在规定，除非是大牛市的疯牛阶段，个股和基金严重高估，或者是宏观利率急速上升期，我们一般不会选择卖出。也不会去参与波段。

 

之前说过，邱国鹭先生的三好公司原则，好行业，好公司，好价格，这其中好公司的判断标准有两点，一个是他做了别人做不了的事，第二个是他可以把这个事情反复做。最重要的是你不能总梦想着自己一夜中大奖，总去花50倍市盈率去追那些热门股，概念股，这就跟买彩票没什么区别，总想买到下一个腾讯和阿里巴巴，但其实到头来不但没有赚到钱， 连本金都会折进去。在A股市场上，算得上好公司的不会超过100家，而算的上伟大公司的，也就10家左右。80%的公司其实都是垃圾。那么选定好行业，以及好公司之后，又该如何去把握买卖的时机呢，邱国鹭也谈了他的体会。咱们明天接着讲。

 

【8】投资中不简单的事8：A股中做事的公司不到十分之一！其他不是骗就是吹牛

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来讲这本书，投资中不简单的事。昨天我们说到了，如何把握买卖的时机，邱国鹭给了一些体会。美国，欧洲的长期市盈率中值都在15倍左右，所以高于这个估值就要逐渐轻仓，如果低于这个估值就要重仓，这是个笨办法，不能保证每次都对，更不能保证马上对，但是长期坚持下来，一定是有超额收益的。所以老齐也经常感悟，投资中之所以收益不好，是因为我们太聪明了，如果我们承认自己傻一点，用一点笨办法，收益往往会更高。

 

至于逆向思维，邱国鹭回忆，十几年前，他刚入行的时候，当时很多基金经理都在疯牛病的恐慌中买入了麦当劳股票，结果几年时间就涨了5倍，这事当时给他的触动很大。也是他逆向投资的启蒙课。后来他经历的瘦肉精，三聚氰胺，毒胶囊这些都对食品行业形成了致命打击，但事情之后，大家发现，那些行业龙头的市场地位反而扩大了。后来总结，正是由于对市场的不信任，所以才会让消费者更加倾向于去寻找品牌。于是龙头企业的业绩反而提高了。所以他们现在有个习惯，那就是每年两次，一个是年底，一个是年中，都会对行业重新看一遍，大家都追的热门行业，他们要试着冷静和谨慎一点，对于一些大家都觉得有问题的冷门行业，他们总是更乐观一些。

 

大家都觉得这些价值投资者只关注蓝筹和白马，并不关注中小创，其实不是的，很多行业格局很清晰的时候，他们也会去买，他们抓的就是这种，行业里面的确定性机会。

 

至于如何卖出，他一般有三大原则， 一是股票涨到目标价位，比如原来四五倍中值的市盈率， 涨到了10倍，二是股票基本面发生恶化。三是发现了性价比更高的股票。所以其实卖出并不难。很多朋友又是技术又是价值，分析了半天，但最后还是找不到卖出的方法，其实这就是把事情做过了。老齐也总结了卖出原则，主要有这么几个，跟邱总的差不多。1是基本面发生变化，业绩出现了拐点。2是找到了更好的投资选择，机会明显更好，而且至少好十倍，意思是说要么风险小9成，要么收益空间有10倍。3是达到收益目标，一般是超过一倍的收益目标，比如我就要求年化15%，这个股票一年就涨了一倍，我后面5年的目标都达成了，当然要卖出了。第4个原则更重要，那就是你觉得可卖可不卖由于的时候，尽量不要卖。第5个原则，卖出应该分步进行，激进的情况可以分3次卖出，保守的可以分5次卖出。具体在哪3个点位上卖掉，这要做好计划。比如我会有两个方法，一个是时间法，每月卖掉一份，二一个是空间法，我觉得很高了，那就每波动10%，我卖掉一份。涨跌都算。

 

那么上市公司该如何调研呢，邱国鹭也有他的方法，首先你要先了解这个概率，你得知道这个世界是险恶的，他说A股上市公司里，10家公司中3家是骗子，3家吹牛，3家是傻子。只有1家是做事，这是虽然夸大，但也至少说明，能够投资的公司少之又少，当你拿不准可投可不投的时候，尽量不要投。尤其是新股发行，这种乱象更多，所以老齐很少买新股，也不打新股。这些钱赚的没意思，还浪费了很多机会。这里也奉劝各位打新股的，目前还是新股不败，但早晚有一天这个事会结束，不可能永远不败下去，很多公司其实都出现一年业绩变脸的情况，甚至是过度包装和造假。所以打新股的投资者千万不要恋战。开盘最好就赶紧抛了。

 

邱国鹭调研的时候，他经常会设置一个问题，那就是让公司的高管去评价对手，这时候你会很快速的了解这个行业的格局。如果高管们能够客观看待对手，说明这个行业还不错，如果互相攻击，甚至在媒体上对骂，说明这个行业已经进入了一个恶性竞争。结果肯定谁都赚不到钱。

 

最后再来强调一下，邱总投资的三要素也是三好公司，估值，品质，时机，好行业，好公司和好时机。再重复一下，估值品质时机，在好行业里找到好公司，然后等待好时机。大家可以打出来，贴到墙上。时时反省自己的投资。

 

说完了邱国鹭董事长，再来看看首席投资官邓晓峰的思想，这哥们也是很强，他是曾经博时主题行业这个明星基金历史上最牛的基金经理，要知道这个基金13年13倍的业绩，在基金行业属于翘楚，而在整个基金历史上，任职时间最长，跑赢业绩基准最多的就是这个邓晓峰。他从07年到14年，这七年大熊市的基础上，还取得了2倍的回报。是那些年，仅次于王亚伟的基金经理。没有之一。属于兵器谱上排名第二的人物。他原来是投行出身，帮助企业融资的，换句话说原来他是粉饰企业业绩的，所以这就相当于小偷转行当警察，都是千年的狐狸，也就轻易的能抓到狐狸尾巴，所以这段经历对于他最后的成功有很多帮助。

 

但他也不是一上来就修炼成精的，甚至在他的菜鸟赛季还很苦涩。他2005年下半年开始管理社保组合，头半年还不错，但到了2006年压力就大了，甚至排名靠后。牛市跑不过同行，非常痛苦。非常幸运的是，当时社保基金理事会，并没有什么压力，还专门调研了他们的投资方式，并鼓励他们继续做下去。结果幸好坚持下来了，2007年才打了翻身仗。他也顺利升任了博时主题行业的基金经理，2007年三季度，上证指数达到牛市的顶点，而邓晓峰也看到了股市过热，所以他大幅降低仓位，但是公募基金最要命的是，他有时候身不由己，明明已经知道泡沫严重了，但是博时主题的申购量巨大，大爷大妈们还在排着队买基金，这让邓晓峰又爱又怕，爱的是他的基金被认可，怕的是根据最低持仓要求，他只能被迫又在高位买了不少股票。于是他只能在绝对估值很高的公司里，找那些相对估值还算低的股票。这很被动。

 

他当时买了青岛啤酒的股票，甚至做到了青岛啤酒的最大流通股股东，但后来市盈率大幅提升，股价也涨了3倍之后，他也只能大幅降低了仓位。这也告诉我们你再看好，公司再赚钱，但估值上去了，该卖也得卖。这才是真正的价值投资者。

 

至于抄底，他也比较实在，说每一次抄底也都肝颤。比如4万亿的时候，股市在最低点附近，很多企业他心里也没底，毕竟金融风暴导致外需订单完全丧失了。企业一下没业绩了。这时候你也是在不太敢买，后来经济没起来，但看到每月都上万亿的新增贷款，邓晓峰他们又恐惧了，他觉得经济刺激未必能解决企业的发展问题，所以他就又开始了大规模减仓。后来证明，这一操作完全错误了。白白浪费了2009年的反弹机会。2010年他开始重点投资火电行业，当时正是火电危机的时候，煤价很高，电价受限，市场煤和计划电之间的矛盾，让这个行业资产负债表很差。甚至持续亏损。但他观察到，这个行业的需求在上升，而电厂的供给却跟不上能源的需求。他当时预计，一旦煤炭行情出现逆转，行业景气度会立马上升。他看中了华电国际，当时香港的市值只有200亿，而后来经营好转后，每年光盈利就100亿。后来比他想的还好，煤炭行业很快就低迷了。而且低迷程度超出了预期，煤炭的利润全部转移到了火电的身上。随后电力投资大规模增加，由于加了很多杠杆，所以产能迅速放大。这时候他又看到了电力产能过剩的问题，2014年3月，电力股开始了主升浪，他在大赚之后也选择了逐渐撤退。

 

还有一次成功的案例，就是他在2013年，趁着八项规定的掩护下，投资了白酒股。他当时看到的确定性信号就是2013年三季度，古井贡酒出现了同比正增长，这让他觉得，白酒的寒冬可能快过去了。当时他算了算，白酒公司，如果扣除掉现金，大概真实的市盈率只有5-6倍。比如五粮液当时跌到600亿市值，但他账上光现金就有200亿，所以这显然就是一个很好的价值投资的机会。2013年四季度，他们开始大量买进白酒，他说A股投资，你一定要注意他的风格，很多公司都会被风格误伤，比如2013年就是白马股消费股不涨，中小创上天。所以他就又观察了青岛海尔，这公司市值只有300亿，账上现金200亿，一年40亿利润，60亿经营现金流，这就太便宜了。不买白不买了，几乎就是一比一换现金，股票的收益权几乎都是白送的。

 

在邓晓峰的讲述里，老齐还读到了一些基金投资的秘诀，那么这个最牛的中国的基金经理，又给我们透露了什么信号呢？咱们明天接着讲。

 

【9】投资中不简单的事9：十年十倍的最牛基金经理的投资逻辑

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，投资中不简单的事，昨天说到了高毅资产的首席投资官，曾经A股市场上最牛的基金经理之一邓晓峰的投资经历，他说自己运气好，2010年和2013年业绩滑到了后四分之一，但第二年往往就业绩特别的好，另外，还有2006年也是很差，2007年也是马上变好，如果把3年复合收益算在一起，他一直可以排在前面。博时基金对他的价值组合考核是3年的权重大于1年的权重。大家注意这个很重要，说明基金公司更加注重3年的总体业绩表现，这也就鼓励很多基金经理去逆势布局。或者说，在这些明星基金，在某一年业绩滑到后4分之一的时候，就是我们出手投资的大好时机。相反当他业绩特别好，成为了市场今年收益前十的基金的时候，恰恰是我们该赎回的时候。

 

2013年邓晓峰的业绩比较差，因为他没怎么投小股票，还在他的龙头里，转到2014年，他的业绩就排到了所有基金的前8名。综合1年3年5年的业绩看下来，他均能杀入前10%。

 

下面邓晓峰还谈了谈他做私募后的体会，2015年他刚加盟高毅资产，没想到就赶上了暴跌，确实是比较丧，但其实他心里还是有数的，因为之前就看跌。他说这么多钱涌入了中小创，而且是加杠杆上来的，这就是流动性风险，未来肯定会发生踩踏事故。跟老齐选择卖出观望不同，他们在2015年4-5月份的时候，买入了消费品，金融，安防三个行业。当时他们想的是，如果牛市继续涨，那么就所有的行业都会涨，他们的配置顶多就是涨的慢点，如果要是赶上了暴跌，这三个行业好在体量足够大，流动性足够好，能够让他们快速的减仓。后来股灾果然来临，他们是私募所以不受持仓限制，他迅速把仓位降低到了十几个点，通过降低仓位来控制回撤幅度。8月份千股跌停的时候，他们反而开始逐渐加仓了。因为此时他认为市场反应过度了。有一批公司已经跌到了，非常便宜的价格。老齐的判断比他们晚了一些，我们是9月才回到市场，开始买入格力的。但很可惜的是，因为资金有限，所以也错失了茅台的大机会。

 

邓晓峰在2016年初的熔断，他没有做什么防守，所以产品也出现了一些回撤，等熔断后很多公司就估值更低了。所以在这之后，他们其实才开始大举的建仓优秀公司。这其实就是一种思路，过度恐慌绝对是机会而不是风险，比如2018年的贸易大战阴云密布，其实研究过历史的人都知道，全面的贸易大战几乎从未打响就全都合谈了，这种危机说白了就是人吓人从而吓死人，对于有经验的价值投资者来说，这绝对是千载难逢的抄底的好机会。你越是害怕就越被别人收割。别看跌下去的时候很惨烈，但其实涨起来也很快。一次深蹲，基本韭菜就都被收割了。任何一次恐惧，都是对韭菜们收割的好机会。光喊缴枪不杀是没有用的，冲天开一枪，所有人就都尿了。其实他枪里就这一发子弹。开完这一枪后，他的枪还没你的菜刀管用。

 

2016年高毅资产一边建仓，一边用股指期货做对冲保护，主要是为了防止产品出现大规模的回撤，他们用这个办法安全的收集廉价筹码，当时他们还投资了香港的互联网公司和汽车公司，等到了2016年下半年，他们发现市场走稳了，趋势回来了，拿掉股指期货的空头仓位，他的净值就会快速涨上来。

 

这里老齐解释一下，公募基金和私募的区别，公募基金的经理很少控制仓位，因为他有源源不断的申购，所以他后面有很多钱，他也必须流出一部分钱来应对赎回，所以他们通常只注重选股，然后跑赢业绩基准就好。股市暴跌了7成，你只要跌6成，你就打败了业绩基准，私募就相对麻烦了，你得跑出绝对收益才行。也就是说股市跌了7成，你说不赖你，投资者就要骂街了。另外他们手里的钱也有限，不能无限的申购和赎回，他们也会自己控制规模。不能做的太大，否则就会影响收益了。

 

最后邓晓峰也给了几个他看好的方向，一个是汽车行业的电动化+智能化，二是互联网，人工智能和云业务，第三个是半导体。前两个是趋势所在，中国已经具备了全球先发优势，第三个他相信中国有需求，肯定能迎头赶上。

 

至于有人说，中国的劳动力成本越来越高这个话题，邓晓峰认为这恰恰说明我们发展的方向是正确的，如果越发展劳动力成本越低，那还耍什么劲啊，发展就是要提高人民福祉，收入提高就是说效率提高了。未来我们还会继续在这条路上走下去，进一步提高效率，推动产业升级，消费升级。旧的机会没有了，新的机会也就出现了。比如电动汽车，智能汽车，这就是中国的一大机会，否则不借助互联网的力量，你怎么去超越美国和日本的汽车工业水平，不可能的。

 

还有一个人叫做孙庆瑞，他被称为是美女投资总监，投资常青树，原中银基金的投资总监，现在也是高毅资产的五虎将之一，原来是做债券的，后来转到股市上。他2007年到2013年管理中银中国精选基金期间，收益率在82只偏股基金中排名第二，在全部205只混合基金中排第三，超越沪深300指数101%，更难的可贵的是，他不但长期领先，而且每一个自然年他都在前四分之一，邱国鹭都好奇，他是怎么做到的。孙庆瑞解释，他的60%以上的收益，都来自出色的资产配置。

 

通过持仓分析，孙庆瑞每年都能命中热点，2007年是大牛市的顶点，他5000点接手的基金，这应该是挺背的时间点，但他上来迅速调整，马上重仓了大盘股，2008年在熊市里，他也是全面减仓应对，2009年他又在4万亿之下，超配了周期股，之后在一片煤飞色舞之后，他又开始转向消费升级。2010年开始结构性行情，他又获得了73%的回报。2011年遭遇市场调整，大盘股跌了四分之一，小盘股跌了三分之一，而孙庆瑞在这中间又开始配置白酒和医药，直到2013年，他又切换到互联网和移动互联网的行业里面，持仓TMT板块，2012和2013年行情不好的情况下，分别取得11.5%和21.1%的正回报。

 

之所以每次都能踏准节奏，他的秘诀就是，自上而下的配置，并且偏好成长。孙庆瑞做固收的经历让他受益匪浅，固收大家都知道，必须要研究宏观，债券的高手都得是经济学家。因为其实债券最大的基本面就是宏观环境，利率上升就抛售，利率下降就买入，就这么点事，而信用债方面也更简单，振兴的产业信用风险更小，产能过剩的行业信用风险就大。所以，一个是宏观利率环境，一个是行业间差异，这是固收经理的两门必修课。

 

孙庆瑞说要懂得借力，比如一个行业的周期过了，那就不要再看了，这样你能省去不少事请他甚至几年都不看，只抓最热门的行业机会。比如现在这个时点，房地产周期肯定是过了，强经济周期也肯定过了，所以目前就应该把经历放在互联网+，科技进步和中国经济转型，国企改革等几个主线上来。

 

这个方法，跟卓利伟不谋而合，卓总也主张从四个方面来看企业的基本面，首先是宏观，第二是产业，第三是业务，最后才是财务。一定要在宏观大背景下，选择恰当的产业，并且有新的商业模式产生，这些前提都满足之下，再去看他的财务分析。这才是由上到下的投资思路。

 

与这几位大咖的专业背景不同，冯柳是野路子出身，算是股民高手，他说散户的天然信息劣势，所以你最好知道自己吃几碗干饭，这意思就是说不该做的不做，很多公司你根本就不可能研究清楚。你要去搞这些投资，必然是损失惨重。那么冯柳有什么绝招可以帮助普通的散户来优化投资呢？咱们明天接着讲！

 

【10】投资中不简单的事10：如何从宏观变化寻找投资逻辑

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，投资中那些不简单的事，昨天说到了散户出身的冯柳，最后做到了基金经理，他的绝招就是，不熟不做，一定要做擅长领域里的投资，用好的价格买入好的企业，这本身就是风险控制之道，在他看来，散户只适合在消费品，医药和零售这三个行业投资。其他的行业最好都忽略。你买的越杂，可能亏损就越多。

 

另外，冯柳的投资习惯就是不是非必要的情况，尽量不持有现金，也不去做波段，即使预感到市场要大幅下跌，他也不动如山，在他看来，这样的操作虽然不完美，但却可以放弃贪念，降低投资的复杂程度，并限制恐惧所带来的错误行为。越简单的事情，才能够被坚持。他认为在股市上的风险和损失，绝大多数情况下都是选择太多造成的。在低位把股票挑好，一直趴在里面不动，收益反而会更高。冯柳解释，大家总是趋利避害，总想高点卖，低点买，这种操作太复杂，这些复杂恰恰激发了大家的小聪明，你越想战胜市场，结果就会败的越惨。

 

很多人都在研究怎么切换热点，这个问题本书里孙庆瑞也做了解答，他所关注的热点不是市场热点，而是宏观热点。比如2009年大家看到四万亿出来，其实都知道去配置强周期，这没什么难的，但关键是，你知道什么时候收手吗？孙庆瑞在2009年下半年就逐渐卖出换成消费了，他当时就考虑了一件事，那就是四万亿这就相当于兴奋剂，这种不分青红皂白的投资盛宴之后，肯定是到处产能过剩，所以很快周期行业就会到顶。于是他就想，这些周期类建设类行业赚钱最多的时候，下一步会怎么样呢？肯定是拿去消费啊，吃喝穿将成为下一步的主线，也就是说周期行业先赚政府投资的钱，然后这些钱就会流入到消费领域。他们的业绩也会随后显露出来。所以这才是应有的投资的逻辑。他提前调整，所以当时消费股其实并不贵。2011年周期股的表现达到顶点，而这时候孙庆瑞还在不遗余力的买白酒和可选消费品，但很快这些消费股就在业绩大幅提升的预期下，涨起来了。然后接下来就是他又跑了，2012年他觉得消费已经过了成长期，马上就会到周期的拐点，因为周期行业产能过剩已经出现了，很快这些人也就都没钱了，甚至失业了，然后就不消费了，消费行业也会下去。这时候他又开始把食品饮料转到了传媒和计算机上，虽然他没说原因，但老齐猜测可能是因为口红效应，2013年开始大家都没钱了，开始出现钱荒。这时候都没钱的情况下，低消费的娱乐传媒，反而更加吸引眼球。

 

其实，这些基金经理完全可以做的更好，因为公募基金是用业绩基准考量的，所以他也不敢偏离沪深300太多，比如2008年，孙庆瑞明明知道该逆向布局了，但却害怕业绩太差。所以有些畏手畏脚。这也耽误了后面的业绩表现。如果他当时要不考虑业绩，不考虑排名，应该收益还能更好。

 

讲到这，我们可以总结一下，这些专业基金经理，他们只做大趋势，而不会参与小的反弹，比如宏观环境收紧的时候，强周期即使反弹，他也不会去做了。因为这和大的趋势不符合。那么现在中国的大趋势是什么呢？还是高端制造，产业升级，互联网，人工智能这些东西，消费的周期很快就会结束，因为2015年大牛市，很多人赚了钱都去消费了，2016年楼市又暴涨，这也刺激了消费需求，然后消费公司的业绩应该释放在2017年，2017年之后，楼市不涨了股市也不涨了，财富效应消失了，也许口红效应又该回来了，媒体传媒和互联网又该有机会了，这些公司基本都在中小创里，所以创业板和中证500应该有机会了。不知道老齐说的准不准，这本书录制的时点是在2018年的3月末，大家可以回来挖坟。

 

其实投资本身就是利用市场的无效，然后赚深入研究的钱，有些公司他下跌，但你心里一点都不慌，甚至希望他多跌一点才好，这就是价值投资者的最高境界。邱国鹭举了个例子，2013年的乌龙指事件，当时散户一篇恐慌，大家都看淡市场认为新一轮暴跌就要开始，但是他们确认为，市场上几千亿上万亿市值的大蓝筹，竟然用几千万或者一个亿就能推动，而且瞬间能冲击涨停，这也从侧面说明市场情绪如此之淡，股市已经基本没人关注了。换句话说只有给一点阳光他就能灿烂回来。做主动投资的基金，就是要既相信市场无效，又相信他终究会有效。你通过他的无效发现机会提前布局，而通过他自我修复，赚取超额收益。他无效的越厉害，超额收益也就越高。所以有人说中国股市暴涨暴跌，价值投资有用吗？恰恰相反，越是这样的暴涨暴跌，价值投资才会更有效果，而美国那样一直涨，反而什么价值投资，指数定投也就全都没用了。

 

这本书最后送大家一句熟悉的话，做投资不是比谁在某个阶段跑得快，而是比谁看的更深，看的更远，看的跟准，最后比谁活的最长，其实就跟下棋是一个样的，所谓棋力够不够，就是说这个人能看到后面几步的变化，为什们人类已经无法战胜阿尔法狗了，就是因为他已经把未来所有的变化都算尽了，所以就已经没有任何破绽。投资也是如此，你要能准确看出未来几年的变化，那么胜算就会大很多。

 

把你熟悉的行业，熟悉的公司做透，远比去博爱强的多，投资不是一个比谁知道的更多的游戏，而是比谁最后赚到的更多，所以少即是多，本身就是一种哲理，要让自己在更熟悉的领域里进行研究和投资，你才能获得更多的收益。这个钱才能赚的更安稳。

 

另外，成功的投资者都是乐观的，这也就说明了经济学家跟投资大师完全是两个职业，请经济学家给你分析投资，保证次次会给你带到沟里。因为经济学家存在的意义就在于不停地发出预警，总是告诉你这有问题，那有危机，按照经济学家的指引，你就啥事也干不了了，他们学习的经济学理论都是有完美假设前提的，也就是在一个完美的简单的空间里，有些经济学理论才是成立的，比如供给增加，价格下降。这是建立在需求不变的前提之下，而现实中情况却往往是，供给增加，价格反而上升。因为需求增加的更猛烈。反过来按照理论价格上升，需求会下降，但实际情况是，房价涨的越多，要买房的就越多。所以世界是复杂的，多元的，人的情感更是没法用模型框定的，你不能说跟你的理论基础不符合，就觉得这有问题。就会产生大危机，而实际情况是，虽然有这样或那样的问题，也总是爆发危机，但世界还是滚滚向前发展的。这就是投资的最大基本面所在，一个不断增长的经济环境下，时间就是最好的朋友，所以我们应该尽量保持乐观的心态，相信世界会好的，困难只是暂时的，发展才是永恒的。

 

这就要求我们尽可能的持有可以获利的资产，少持有货币。可卖可不卖的时候尽量不卖，能拿10年绝不拿5年，绝大多数情况，你都是被吓死的，而几乎没有什么是毁灭性危机。当然，这种自信和乐观是建立在我们深入研究的基础上的，老齐没让你5000点之上拿着党章冲进股市。相反那个时候，我们会拼死拦着大家。告诉你不要太冲动。永远记住，买的便宜永远是对自己的保护，而买贵了，再好的公司都会变成坑。

 

都说耳听为虚，眼见为实，大家之所以做不好投资，就是因为总相信这句话，在投资市场里耳听和眼见全都不一定为实，甚至要反过来听，当大家都觉得股市没风险的时候，股市就相当危险了，相反当大家都认为炒股的就是败家子，谁炒股谁傻瓜的时候，股市的风险其实早就释放了，换句话说你看到的高风险，其实是低风险，你看到的低风险，其实才是高风险。这里反人性，如果你要做个正常人的话，最好远离投资。事实上，只有极少数看透人性的人才能在这个市场里获利。

 

这就是本书的全部内容，您有什么感悟呢，学完之后，你又准备如何优化你自己的投资呢？欢迎来知识星球app找老齐的读书圈，我们可以一起讨论。

 

 投资中不简单的事（总结篇）.doc
  
投资中不简单的事

►作者邱国鹭先生为现任高毅资产董事长

 

一开头邱总就谈了从三个维度把握投资

A: 行业维度

一看行业的商业模式

二看行业的竞争格局

三看行业空间

投资者要避开夕阳行业，也要避开初期就百舸争流的行业，我们要的是成长期和稳定期，而不要恶意竞争。

四看行业门槛（行业护城河）

例如白酒行业，有门槛。而智能电视就没门槛，阿猫阿狗都来做，恶性竞争。没有龙头，三足鼎立的态势。

 

B: 公司的维度

你买一家公司，要问自己一个问题，这家公司以后是越做越强，还是越做越难？没有规模效应，就会越作越难。比如中餐，受限于厨子的手艺。

 

C:管理层的维度

 

一看他的能力。（战略是否清晰吗？战术的执行力咋样？）作者的做法是，偷摸去他的公司调研， 他们的员工是否崇拜自己的董事长。

二看他的忠诚度。

找到好公司，把握机遇，做时间的朋友，最终成为赢家。

 

怎么才叫做价值投资？

 

投资出发点是你的投资的回报来自于  A:企业创造的价值；B其他市场参与者。A就是价值投资者。所以同样的操作，不同出发点就能区分是价值投资还是投机交易。

 

一个好公司的标志就是他能源源不断的在主业上赚到钱，市值也会不断的上涨，而不好的公司则总想并购。

 

没有业绩的纯粹事件驱动的公司（军工），不能长期持有，对你来说没有一点保护。

 

专业的投资者都在思考一个问题，市场到底是否有效？

有效：就是价格已经包含了一切，你听到的消息，做出的分析，都完全包含在了价格当中。

如果资本市场高度有效，那么也就是说，你的主动行为不太可能超越市场。（所以在美国，买被动型指数基金就好了）

如果市场无效，或者不完全有效，那么专业投资者才有机会通过主动选股来超越市场平均收益。（中国最适合价值投资，有韭菜就有价值洼地。）但中国的市场终究会越来越成熟，所以我们投资的归宿一定是像美国那样，最后还是得去做指数定投。到2016的10年里，美国的8成基金都跑不赢指数。

如果没有信心去找到三好公司，那就守住能力圈，只做定投去跟踪指数就好。作为一个小白来说，超越80%的基金经理，难道这还不够吗？还要啥自行车呢？

 

►每一次投资，其实你都要面临不确定的风险，因为这本身就是一个充满不确定的世界。换句话说你的收益不过是对这些风险作出的补偿，如果一点风险都不想承担，你也就没有任何收益。特别是在金融市场上，因为参与交易的人本身就是充满感情的，要么贪婪要么恐惧，所以这也为整个市场带来了更多的不确定性。

 

●那么怎么在这些不确定性中，找到相对确定的东西呢？

股市中有太多的不确定性，这是一个复杂的混沌系统，受到宏观，产业，企业，心里，大众情绪等多元因素影响，而且完全不是线性的。那该怎么办呢？首先，专业投资者的解决办法就是，抬头看路。

 

1.     判断企业持续创造价值的能力。

2.     判断产业的大趋势。基本面投资者需要非常强的产业预见性，对产业的理解能力甚至要超过企业主才行。（旁观者清）

3.     通过资产配置降低个人资产的系统风险。也就是通过现金，债券固收，不动产，权益类甚至是大宗商品的投资组合来降低系统性风险。有的时候你资产间配置对冲关系，可以给你解决很多不确定的风险问题。比如你不知道股票涨不涨，但可以通过股债均配实现长期稳定盈利。

其实所谓投资就是，回报率=预期收益×概率。组合投资，就是多个预期收益X概率之后的连环相加。

这个公式告诉我们，如果预期收益很高，你可以适当放低一些概率的要求。如果概率很高，那么也可以放低预期收益。当然预期收益高，概率也很高的事是最好的，但是通常很难达到。每一次投资都是在预期收益和概率之间的博弈。

总结：好的投资，就是在不确定当中，寻找确定，通过研究，把复杂的变量减少到最低，然后通过逻辑升维，把格局拉大，时间拉长，从而进一步消灭不确定的变量。最后抓住那些确定性的投资机会。

 

自上而下的思考，自下而上的选择。（本书灵魂）

先说前半句，说的是从宏观经济和产业发展的角度，来圈定你的投资范围。而后半句说的是，从人和机制的角度来选择具体标的。

 

好行业：需求很大供给很小，这里才能酝酿伟大的成长股。

 

比如当年，我国工业化刚起步的时候，那会大家对于衣食住行有着巨大的需求，但生产力跟不上，所以我们看到90年代的牛股都是纺织和家电。后来步入工业化期间，经济进入建设期，企业不断的扩大再生产，于是钢铁，水泥，煤炭，那个时候都呈现成长特征，增长很快，2009年4万亿之后，这些行业很快就出现了明显的供过于求，而在刘易斯拐点之后，也就是2012-2015年，大家的消费结构升级了，精神文化需求特别旺盛，所以文化传媒的的需求暴增。而2016年之后，大家又开始转向了健康，环保。这方面的需求又增加了，所以大牛股一定是跟某一时代的需求相契合的。

那么2018年大家最需要什么呢？我们可以好好想一想。这本书里给出的结论是消费再升级，比如消费品，健康和运动，以及高端制造业，这些都是时代背景下的投资机会。

 

 

►逆向投资

 

一类是不该下跌而下跌，另一种是上涨的没那么快，都是逆向投资的关注对象。

下跌分为杀估值，杀业绩和杀逻辑三个维度。

最好的是杀估值，业绩不变。

其次是杀业绩，如果只是周期性变化，偶尔业绩差一点，这就相当于学霸偶尔没考好，是一个投资的好时机。

而杀逻辑的就要更小心一点，这类一般就不要参与了。连投资的逻辑都不存在了，那就完蛋了。

 

有人问，如果赶上大熊市怎么办？真正的价值投资者不会躲避这种波动性，或者说波动性不是价值投资者的风险点，他只是让你比较闹心而已。

他们只关注价值本身，不关注其他的因素，这样可以让所在环境更加简单有效。如果是好公司，跌下去快，他爬上来也会很快。

 

投资要听从三个声音

1.企业基本面

  2.市场的声音  主要关注其他投资者的行为。

  3.内心的声音  内心的贪婪与恐惧。

专业的投资者也是有感性的一面，但他们会用交易控制自己的感性，比如他们也经常会买错股票，买完就跌了很多，但没关系，仓位很低，通常不超过1%，最后认赔就完了。如果要是跟自己的判断一样，他就不断的增加仓位，直到重仓获利。

 

►专业投资者眼里什么才算好公司？

 

在专业的投资者眼里，把生意分成四类：

 

第一类，拥有高增长、低资本投入、强网络效应、规模经济护城河的是高资本回报生意，比如垄断的互联网公司，就是这种超一流的生意。

第二类是中等增长、低资本投入、强品牌护城河。比如白酒就是这类，属于一流生意。

第三类，拥有中等增长、高资本投入、中等规模经济护城河。比如银行地产。

 

第四类，没有护城河，导致低资本回报率的生意，这是最差的生意。比如陷入价格战的家电，零售，甚至是能源，原材料企业。

 

这四类生意长期来看，回报率相差巨大，超一流生意差不多有年化30%的回报。一流生意也有20%，中等生意大概是15%，最差的生意回报率不足10%

 

这里面都提到了护城河，那么怎么才算有护城河呢？

A:首先他得经得起时间的考验，时间是好企业的朋友。

10年以后还有人需要这个东西吗？ 有没有辨识度？能不能形成用户的品牌粘性？

 

B:比护城河更重要的因素是创新

创新往往成为降维打击，比如互联网和电视报纸的竞争。

如果说护城河是量的竞争优势，那么创新力就是质变。比如在互联网的冲击下，你任何一个报纸都会出现经营困难，这就是高维打低维，低维必死，你再提什么我的护城河已经都是没卵用了。

 

C:所以当创新力和护城河冲突的时候，一定要先看创新。《从零到一》里有一个标准，什么是创新，我把手机屏幕拉大了不叫创新，真正的创新就是你的新产品有没有比原来的体验好上10倍。

 

D:创新和护城河最好能够统一，其实他的本质都是体验和效率的差异。

 

投资就是投未来，而如何保证你不会误入歧途，那就要一直走在投资的主航道上。

 

比如1986年到1995年这十年，是投资PC制造商和CPU以及软件公司的好时机，96年到2005年，就该从PC单机，扩展到互联网了，2006年以后更多的要投资移动互联网，智能手机和社交网络云计算等等，这才是趋势。比如现在肯定是区块链和人工智能，这可能就是2016年到2026年的趋势所在。

 

►这个主航道的生意，也有5个判断标准。

 

1. 新生意的体验和效率要提升10倍。

2. 这个生意要有足够的规模，也就是痛点必须广泛，小生意不可能成为主航道。

3. 生意要有足够的增长速度，符合摩尔定律，就是要快速的迭代更新。

4. 新生意要有明确的商业模式，即使现在不赚钱，也要能够看到赚钱的未来。

5. 第一批消费者相当满意，形成粘性，并且正在积极的推广。

 

正在进行的主航道生意包括，移动互联网流媒体，云计算，大娱乐，互联网金融，新能源汽车，人工智能，教育，AR，区块链，生物医药等。

好的商业模式除了顺应时代，做时间的朋友之外，还不能是规模的敌人。

 

►本书下面给我们简单梳理了四大行业，都是大家愿意投资的方向。

 

A. 消费品行业

1、消费的人口红利基本消失，随着年轻人口增速放缓，未来人均消费量成长的空间已经不大

2，中产阶层人口与互联网人口的占比会在未来几年迅速提高，

3，过去是企业导向，现在是消费者导向，消费者的需求成了这个行业的引导者，

4，品牌与产品方面，互联网出现消灭了信息不对称，消费者认知大幅提升。这个时代对产品的要求会更高。

 

在这些影响下，投资逻辑也会发生变化，之前我们研究毛利率和市场占比，而现在对于一个消费公司，我们更要看他的创新力，客户量，和复购率。如果很久都推不出来新产品的公司，或者新产品市场试验总是失败的公司就要小心了。

 

 

B.服务业

对消费者来说，服务即产品，产品即广告。服务业在我们的经济总量的空间是不可估量的，越来越多的城市都会以发展服务业为主要目标，研究服务业公司，就是研究他的客户，他有多少客户，新客户开发成本是多少，用户留存率，甚至是付费用户数量，这些都是很关键的因素，

例如Vipkid。

 

C.制造业

中国制造业仍然是最重要的产业，而制造业也是经济的内生动力，一切产业都得围绕着制造业运转，所以这才是经济的根基.。

人口红利消失，我们的制造业产业正在进行转型升级，我们有市场，有动力，面对的对手压力也比较小，这些都是优势。

另外，赶上了互联网时代，中国的互联网企业无比强大，对于制造业的转型升级有加成效果。现在就看我们如何扩张了，如何掌握新技术，从而打造品牌优势。

老齐认为，制造业的投资主要看他是否是从产业竞争中杀出来的，他的产品你是否喜欢用，经常用。

 

D. TMT

这是三个行业的综合体， 也就是电信，媒体和科技。

这个行业正在发生着互联网革命，新经济的变革让这个行业每年都物是人非，有无穷多的新题材新热点。

 

科技革命必然爆发贫富分化，只有少部分人掌握机器和资本，他们赚到更多的钱，而越来越多的人将成为无用之人，他们的收入提高并不明显，所以富人会越来越富，穷人虽然生活也有改善，但中间的差距却是拉大了。

这个行业就是明显的造富行业，和创业集中地。大量富豪产生，大量富裕公司也会在这里出现，但相应的产业也会呈现两极分化，很小一部分企业发展起来了，但绝大多数企业都成了分母。

 

就拿纳斯达克来说，你知道的也就是谷歌，苹果，微软，亚马逊，脸书，这五家公司首字母FAMGA简称，飞啊美股啊！他们占据了纳斯达克100的半壁江山。

所以这么看，在这个行业投资有点像大海捞针，如果技术路径错误，那么最后行业发展起来了，你投资的公司也还是会一败涂地。

一般的转业投资者会全面布局，也就是我分不清楚当当和京东谁好，我就都买一点。随着京东脱颖而出，我就逐渐加仓，而随着当当落败我跟随逐渐减仓。用这种趋势跟踪，替代押注。

 

►如何成为专业的或者职业的投资者呢？

 

如果你要去做研究，那一定要聚焦，这个我们之前内容里也说过，你把5家公司研究到90分，远比你把20家公司研究到70分容易的多，而70分的研究也没什么参考价值。

 

邓晓峰看好三大类行业，先进制造，品牌消费，金融地产。

第一买的第一便宜永远是硬道理

第二要找 行业格局清晰的行业

第三 商业模式要研究透，找到定价权的来源。

第四 逆向思考和独立思考，不要去追热点，而要关注冷门。

胜而后求战！

在胜负已分的行业中去寻找赢家，通过安全边际购买并长期持有，跟企业一起赚成长的钱。

你把二级市场的股票投资，当成一级市场的并购做，你要通过他产生的利润和自由现金流回收你的投资，那么你的投资就完全立于不败之地了。

 

美国从1940s-->1980s，IBM和AT&T排在前面，基本上都是高科技就是计算机和通信，然面是石油公司，能源危机之后石油价格很高，所以反映了时代特征。

1990s之后，制药企业开始上来了，消费走到了前面，可口可乐也是那时候上来的，后来95年微软这种软件公司也上来了。

2000年互联网泡沫，互联网企业全都上来了，同时金融也进入了前十，主要是得益于格林斯潘放松了金融业的管制。2010年金融危机之后，美国的经济重心从华尔街转移到了硅谷，更多的互联网和高科技公司走到了前面，目前最赚钱的行业是互联网，消费品，医药和金融。

分析这些最赚钱的行业特征，本质上都是一个用户最大化的行业，也就是每个人都离不开才可能产生伟大的生意，虽然很多企业也是B端企业，但本质还是C端的业务。互联网更是一个触角最广泛的行业。

 

►那么该如何进行行业判断和研究呢？

高毅资产的合伙人邓晓峰表示我们应该去研究——体量大和不断增长的行业。你先要全面了解，然后逐渐做排除法。

例如：家电的优势就是格局清晰，业绩稳定，但弱点是成长空间有限。汽车行业的竞争越来越激烈。而优势是市场空间足够大。

 

邱国鹭的观点更乐观，他觉得3-5年后，汽车品牌可能会在互联网的推动下崛起，能像小米，oppe这些公司一样爆发，邱总的意思是我们可以借助新能源车，互联网汽车，以及智能汽车这个东风，完成弯道超车。用互联网的新趋势打败别人的百年工业。

邓晓峰说，他有个方法就是记录，也就是你看好的公司和行业，即使不买，也要用笔记录下来，过一段时间回来比照一下，这是个很好地习惯。看的多了你就会跟这家公司建立联系，他是不是生病了，或者被错杀了，你就一眼能够识别出来。

 

● 邱国鹭谈了七点投资常识，

A. 安全边际很重要

B. 杠杆是双刃剑

C. 流动性是流动的

D. 底是圆的顶是尖的

E. 树不能涨到天上去

F. 世界在变，但贪婪和恐惧不变。

每一次泡沫的产生和破裂，你事后去看其实根本没什么不同。所以经验现在仍然是无可替代的。每次暴跌前，总跟地震之前一样，都会有蚂蚁搬家，猪狗乱叫的现象，只是你身在其中，完全注意不到而已。

 

● 冯柳将市场划分为三个阶段：

A. 低风险   你在股市上随便选吧，即使看错了也不会亏钱。

B. 潜在风险    就麻烦了，错了就会亏钱。

C. 和绝对风险   不管你判断有多准，都依然会赔钱。

 

他有一个10-3原则

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
