# 20180142世界上最聪明的投资书
世界上最聪明的投资书

【1】世界上最聪明的投资书1：先锋公司的绝招！四种简单组合

各位书友大家好，欢迎大家继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲投资的话题，为大家找来一本书叫做《世界上最聪明的投资书》，这本书长期雄踞亚马逊投资理财类图书排行榜第一名，这本书用很简洁的表达方式，给大家以启蒙，把很多小白投资者，从投资的误区中解救出来，他会教你一些最简单的方法，让你打败95%的投资经理，作者叫做丹尼尔索林，他是著名的证券仲裁律师，也是媒体专栏作家主持人，所以他既有专业的金融知识，又具有媒体人的表达技巧，这个跟老齐是有点像的。索林一直遵循的就是，清晰，快捷，易于遵循的投资之道，他希望用简单的方法，获得最稳定长效的收益。我们接下来就开始看这本书的第一部分，成为聪明的投资者，永远改变你的投资人生。

聪明的投资者，大家都知道这是格雷厄姆的著作，他在这本书中有一句话，叫做投资者主要的问题，以及最大的敌人，可能就是他自己。伦敦金融时报，每年都会举办一次竞赛，让新的投资者，跟市场分析师在一起竞争，2002年一个5岁的小女孩，随机在股票列表中选择了一些股票，第二年他竟然轻而易举的胜出了，他的股票组合涨了5.8%，而专业分析师的投资组合跌了46.2%，另外还有一个用轮盘占星选股的，也跑赢了分析师，他的收益是负的6.2%。

其实，每个专业的投资者，他们都在通过各种方式，创建各种组合只是希望跑赢市场，但是他们很难如愿，反而是一些养老金，大学捐赠基金，这些钱只是投资于各种指数之上，他们不买也不卖，就一直持有，甚至一趴就是几十年，他们这种不劳而获的收益却明显更高。

作者管那些企图战胜市场的投资者，统一都叫傻钱，他们一心想战胜市场获取超额收益，而方法只有两个，一个是做预测，预测市场估值的高低变化， 另外一个就是挑选股票。挑出那些能够长久跑赢市场的股票。但历史上很少有证据表明，有人能够长期战胜市场，有的人只能在一定的时间内，战胜市场，这其中可能有很多运气的成分。比如那个5岁的小女孩，你绝不可能相信，他有这个能力打败专业人士。也不可能把自己的钱，交给这个小女孩去打理。所以作者认为，说自己能够打败市场的那些人，其实只是营销上的成功，从而让你付出了更多的基金管理费用。而实际上，他们吹过的牛逼，最后不可能实现。特别是投资的时间越长，越不可能实现。即便在中国也是这样，目前我们的基金还有超额收益，但老齐相信，再过10年20年，超额收益一定会消失，到时候中国股市可能跟美国股市一样，变得一点都不好玩了，你除了长期持有指数，做好资产配置之外，其他什么事也不用做了。

作者给了我们4个非常简单的投资组合，这是先锋基金公司的绝招。

组合1，低风险组合，他配有80%的债券，14%的美国股票指数，6%的外国股票指数，他的平均年化收益大概是7-8%，最大回撤也就2-3%，非常适合保守的投资者。

组合2中低风险组合，配有60%的债券，28%的美国股票指数，12%的外国股票指数，他的回报也就是8-9%，但是风险却大了，最大回撤达到了6-7%，

组合3，中高风险组合，配有40%债券，42%美国股票指数，18%外国股票指数，他的年化收益达到9-10%，而最大回撤已经达到了14%。

组合4，高收益高风险组合，20%的债券，56%本国股票指数，24%外国股票指数，年化回报是11%，但最大回撤接近20%。

所以选择哪个组合，完全取决于你能抗住多少揍，如果你想赚取年化10%以上的钱，那么跌到20%以前，你就别出声。这本来就是你该有的损失，他是你盈利的一部分。如果损失不能超过5%，最简单的方法就是低风险组合，也就是老齐常说的债8股2的模型。

诺奖经济学得主默顿米勒就说过，每一个炒股的人都想通过挑选赢家股票而发财，然而只有万分之一的人才能够碰巧成功，炒股就是一种赌博，一种碰运气的事，炒股的人都认为自己在做目标明确的事情，其实不然。

但有一个问题是，被动投资显得无趣，且无聊，不足以展现我们的伟大光荣正确，更不能让我们在别人面前展现实力，所以很少有人去这么干，老齐也深有体会，当别人问我该买什么股票的时候，我让他可以去做指数定投，随即换来的是鄙夷的目光，那人心里肯定在想，不想说就算了，这就是糊弄我们。但如果我随口说出一个他没听过的公司股票代码，他保证会觉得老齐神通广大，有内幕消息，但其实完全不是这么回事。内幕消息这种事，百分之90都不可信，如果这消息是真的，那么这就涉及内幕交易，属于违法行为，当然是知道的人越少越好，没道理冒着被抓判刑的风险，免费告诉给你，所以真消息绝不会有人往外放，而能够往外放的消息，要么是有人希望放出来，要么就根本没这么回事的市场谣传。

作者说，其实大道至简，往往在市场中赔钱，都是因为总幻想着战胜市场，如果你不希望战胜市场，只求跟随市场而动，那么也就不会赔钱。所以我们不应该叫做被动的投资者，而应该叫做聪明的投资者，用于区别那些傻钱。老齐多说一句，寻找市场定价错误的机会，其实是很困难的，在大部分时间里，你都几乎不可能打败市场，只有两个时间，一个是牛市末期的暴涨，一个熊市初期的暴跌，这时候市场被非理性所控制，所以市场定价错误很多，除此之外，你再想战胜市场，其实是很难的，那些总是低买高卖，买在最低点，卖在最高点，抓住每一个波段的，都不用看他的交易记录，直接告诉你，肯定就是骗子。事实上，你能抓住一个牛熊周期，熊市买进去，牛市尾部卖出来，已经是很神仙的表现了。

从长期来看，90%的基金是无法跑赢市场指数的，这个事情已经被一次又一次的证明，但短期来看，确实极具迷惑性，有的基金3年甚至5年能够跑赢市场指数很多，所以会吸引很多的积极型投资者进入，还有的短线高手，不断的买入卖出，在一个震荡区间也赚了很多钱，但是一旦市场风格变化，他们就会把之前赚到的钱，全都赔回去。这就是资本市场的规律，一城一池的得失并不重要，重要的是你长期来看，是否能够获得收益，如果短期高兴，长期白忙，那么这投资也没多大意义了。

在投资市场上，诱惑是很多的，总有人告诉你，他可以打败市场，但实际上他们赚的钱不过是手续费，比如电视上的分析师，通常都是券商营业部的投资顾问，他们就是靠佣金来提成的，所以会经常鼓励大家短线操作，因为每交易一次，他就提取一部分佣金。你投资的次数越多，他的佣金收入也就越多。不管你赚没赚到钱，他都肯定是赚钱了。1985年到2004年，美股的这波大牛市中，标普的年化回报达到13%，而主动投资者，才仅仅获得了3.7%的回报，这种事情很多很多，比如彼得林奇是全球最牛的基金经理，在他的任期内，他的年化回报率达到29%，超过了巴菲特，但是麦哲伦基金的投资者，竟然有6成都是赔钱的。为什么这样，说白了就是大家买入卖出太频繁了，不相信市场会一直向好，总在高买低卖，一旦涨了就觉得你彼得是最牛经理，一旦市场跌了，你林奇连个屁都不是。所以不是市场错了，也不是彼得林奇错了，显然是你自己错了，而且是大错特错了。所以老齐建议，如果是小白用户一定要先从指数做起，最好别去买主动基金，因为让你相信中国不完蛋，尚且如此困难，更别提让你去相信一个素不相识的基金经理了，如果一旦他业绩不佳，很多人都会转身离去。

股市上最大风险，不是来自于市场， 而来自于你心态上的改变。股票指数永远是震荡向上的，也就是说你一直拿着不放是肯定可以赚到钱的，但如果牛市买熊市卖，那就会死的很难看。不幸的是，大部分人都是这么干的。

基金公司赚的其实是基金的管理费，而管理费的用途一部分就是营销，所以这就相当于，用你自己的钱，忽悠你，为此基金们也不惜一切代价，去制造明星基金，明星基金经理，甚至使用利益输送的办法，大家可以关注一个细节， 当一个基金取得很好业绩的时候，他们总是要求这个基金经理，尽快单发一只基金出来，说白了这就是借机赶紧再产生一份收入。所以我们不建议买新基金，也是这个道理，当你买进去了，他也就该跌了。那么作者黑完了，积极的投资者，也该说说解决办法了，我们到底该如何做个安静的聪明投资者，咱们明天接着讲。

【2】世界上最聪明的投资书2：基金里的猫腻！你赚的钱都被费率吃掉了

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，世界上最聪明的投资书，昨天我们讲了，积极投资很难战胜市场，不仅如此，还有数据表明，投资者一买一卖视为一次交易，而交易股票基金的次数越多，则收益越差，所以你去不断的买入卖出，除了肥了股票经济人，以及基金公司的口袋之外，不会有任何好处。经纪人和基金公司跟你的诉求，根本就不一致，他们就是要赚佣金和管理费，所以你听他们的，能有好的结果吗？就跟之前老齐说的，经济学家是通过讲课赚钱的，他们主要就是靠说一些雷人的话走穴吸引眼球，所以你听他们的，还想赚到钱吗？

那么那些真正从市场上赚钱的，比如养老金，比如私募基金，比如投行的自有资金的资管计划，这些专业投资者，他们更加关注的其实是资产类别的配置，而并不太关注，我该什么时候买卖，买卖什么股票？而在券商研究机构里面，做大类资产配置研究的经济学家，他们才是最值钱的，收入也最高。

有人做过一个测试，挑选了将近500只主动基金，他们都以跑赢市场为目标，然后用1993年到1998年为第一个五年，1998年到2003年为第二个五年，结果显示，在第一个五年46%的基金跑赢了市场，第二个五年却只有8%的基金跑赢了市场，而两个五年都跑赢指数的，只占2%，也就是10只基金做到了。而且还得到了一个结论，一只基金过去表现很好，那么他未来能不能表现同样很好呢？不一定！这个跟很多特殊情况有关，比如有些基金就是牛市前成立，刚好募集完成就赶上了牛市，于是他就跑到前面去了，市况一变化他就完全找不到北了。老齐在这里也提醒一下朋友们，如果要按照历史业绩挑选基金，最好多看几年，看看他在牛市里的表现，也要看他在熊市里的表现。光在牛市里表现好是没什么卵用的。另外， 还要关注主动基金的风格问题，如果市场风格不对，他一直下跌，也并非什么坏事情。至少要比那些墙头草来回倒的基金要好一些。

比选股更难的是择时，即使美联储主席也是做不到的，比如格林斯潘，1996年的时候就提到了非理性繁荣，他对外界表示了他的焦虑，这意思很明显， 股市高了，如果你听了他的话，提早撤出你的投资，那么你在后面的三年，将错失了一倍的涨幅。所以即使格林斯潘，也没有能力去预测股市，甚至干扰股市的自身规律。事实上，任何一次政策出台，都不能改变股市的方向，政策顶之上才是市场顶，政策底之下，才是市场底。

有人还做了一个研究，根据分析师们的股票研究报告，被推荐次数最少的股票的组合，获得了13%的高收益，而被推荐次数最多的股票组合，只获得了7%的低收益，甚至还不如债券。所以这就是说，即使非常了解行业的那些分析师，他们可以正确的评估公司未来的盈利前景，但却无法对股价做出提前判断。有的时候你认为业绩真的很好了，但股价就是一直跌的，那是因为市场上的投资者对于这只股票的预期更高，比如2018年的白酒行业，中报显示平均增幅在30%，但是并没有拯救股价。可见市场投资者对他们的预期有多么的不切实际。所以你如果要看懂股价，必须睁开一只眼睛去盯着市场预期，但猜测投资者的心里，这恰恰是不可能做到的。反正老齐通常情况下都是做不到，除了疯牛和疯熊的两个时期。

有人问了，老齐你之前不是说晨星5星评级，就是好基金吗？但这其实就像期末考试一样，初一的考试成绩，你班级前十，那么初二的时候，你还能不能班级前十呢？只能说概率大一些，但没人保证，换句话说，学霸继续当学霸的概率，要比学渣突然变成学霸的概率要大，但学霸也是有可能逐渐沦为学渣的。晨星就是那个考试，5星评级是对他之前业绩的肯定，但其实有的时候这反而是很危险的事情，比如某只基金，刚因为业绩大增，被定位五星评级，并且登上了基金热销榜，这时候有大量的销售人员向你推荐这只5星基金，此时你就务必要再想起老齐的另外一句话，叫做大热必死，一只基金如果过于热门，说明他已经将仓位用到了极致，而且完全踩对了市场节奏，大量投资者申购后，他就不得不继续在高位接盘，补充他的仓位，最后就会造成替别人抬轿子，当其他资金撤出去之后，这只基金就要走上漫漫熊途了。所以业绩太好，规模暴增绝不是什么好事。相反老齐爱买那种，之前是很好地基金，但最近表现不佳的，有的回撤了10-20%，规模也下降了一半，这时候我倒是愿意参与进去，因为该卖的也都卖了，他的持仓也基本都见底了，未来市场只要稍微转暖就会峰回路转。

所以买什么基金，千万别听理财顾问，也别听银行销售的，更别看网站上那飘红的业绩，一定要认真分析他们过往的表现，研究他的风格，甚至制定适合的策略，如果这只基金还处于回调之中，那么显然定投是最合适的手段，如果已经底部攀升了，那么一把买入效率则更高。如果你无法辨别，还是那句话，先从指数做起，然后同时去加紧学习，用不超过10分之一的钱参与主动基金，直到自己能够看懂，能够掌握积极的主动投资的时候，再重新回来。切记一定不要在自己什么都不懂的情况下，去瞎买股票和基金，这样你会很快速的赔钱，这个学费是相当昂贵的。你不愿意为学习花费的成本，会在资本市场上，成千上万倍的补回来。

另外，主动基金的费用要比被动指数基金高的多，申购赎回费都差不多，但是管理费和托管费，被动指数基金要便宜的多，一般不带增强的etf链接基金每年只有0.5%的管理费，0.1%的托管费，而带增强效果的指数基金则要1%的管理费，0.2%的托管费，而如果是纯粹的主动基金，则管理费每年1.5%，托管费0.25%，给大家算一笔账，好比你分别投入了10万块钱，买了费用最高的主动基金，和费用最低的指数基金，而主动基金和指数基金业绩都一样，投资期限30年，这30年中，股市平均每年涨10%。

投资指数基金，就是每年的本金乘以1.1，然后再乘以一个99.4%，30年后，你的本金翻了14.6倍，而投资主动基金的，每年的本金乘以1.1，再乘以98.25%，30年后本金10万，翻到102万，换句话一个赚了136万，一个赚了92万，有44万的利润，都被主动基金的管理费吃下了。

如果把投资年限进一步拉长到50年，那么投资指数基金的，最后资产是869万，而主动基金的只有485万，收益差了将近一倍，相当于你在50年间交了400万管理费。注意这里还有一个假设，那就是主动基金不跑输指数的情况下，而实际上，主动基金在这么长的时间范围内根本跑不赢指数，所以最后的投资差异极大。所以如果您心存高远，打定主意要长期投资，那么就尽量选择指数基金。

在投资中，傻白甜的投资者经常犯的一个错误就是，投资股票的比例过高，而基本不配债券，或者债券比例过低，有人说我做简单的定投，为什么要配置债券，老齐的回答是，如果不配债券，你将失去后手。也将失去一个很好地参照物，你将变成一个股市上的瞎子，不知道什么时候该买什么时候该卖。债券和股票的相关度不高，甚至在一些时候还负相关，所以他们是天然的组合资产，当他们组合在一起的时候，你的风险其实就大大降低了。比如我们前面讲过的先锋基金的保守组合，债券8股票2，这让你的回撤不太可能大于5%，而年化收益却达到7-8%，这会给你一种很稳定的感觉，而这其实更有利于你长期停留在市场里。有人问，我在市场里装死可不可以呢？理论上这种方法可行，长期看你也是能够获得市场高额收益的，但是一个活人装死，远没有一个死人更靠谱。我们不是不相信市场，也不是不相信死，而是不相信你能装的下去，到时候会有很多的崩溃论出来，吓都吓死了，你还怎么装下去？所以老齐建议各位，债券的比例尽量不要低于3成，这已经是最激进的状态，反正我的习惯是，仓位会在债3股7，和债8股2之间波动，最乐观的时候，比如2018年8月，我也会保持3成债券仓位，最悲观的时候，我尽量保留2成仓位股票，唯一例外就是2015年5月疯牛出现的时候，我们彻底清空了仓位。既然说到了资产组合，明天我们就再来聊聊，资产组合中的风险和回报问题。明天见。

【3】世界上最聪明的投资书3：多配股票！未必收益更高

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，世界上最聪明的投资书，昨天我们说到了资产组合，尽量要配置不低于3成比例的债券，如果你完全不知道怎么配，就用债券和股票各占50%，债券你就买基金就好，他的管理费和托管费要比股票便宜的多，基本不到1%，但是债券基金是一个长期的投资标的，如果你就想持有几天，做个短差，那么还是不要买了，因为可能还不够手续费。

其实我们可以看到一个很神奇的现象，你的多元化组合，随着股票仓位的下降，其实平均回报下降的幅度很小，而回撤却少了很多，比如如果你全都投资股票，在1993年-2004年的美股行情中，你的年均收益是11.19%，，但是最大回撤达到了20.15%，但如果你的股票比例变成了60%，债券占据了40%，你的平均回报其实差不多，也有10.49%，换句话说你只付出了0.7%的收益的代价，但是你的最大损失，就下降了一半，只有9.15%，所以这显然是一个性价比很高的做法，适当让渡一个不到1%的年化回报，你就能减少10%的是损失波动，就当是花钱买个安心，这也是值得的。否则动辄看到20%的市场回撤，也是相当的闹心。

所以作者说了，任何人都不应该百分百的持有股票类资产，适当的用债券配置你的投资，对你来说是非常有帮助的，也能够真正的帮你实现长期投资的计划，否则那些经常满仓股票的人，说是长期投资，但风险来了，很少有人能够真的坚持下来。所以要想获得高额回报，唯一有效的方法就是控制风险，这样你才能够在那条长长的雪坡上，去滚动你的雪球，得到长久的复利增长。

最近几年，很多对冲基金开始走进中国，大家了解对冲基金都是来源于索罗斯这种金融大鳄，所以想当然的认为，对冲基金应该能够赚到很多的钱，所以在完全不了解的情况下都去追逐对冲基金，在知识星球齐俊杰的粉丝群里，问老齐能不能投资对冲基金的朋友就不计其数，所谓对冲基金，就是采用对冲的手段，操作的基金，他们在市场上抓住瞬息万变的价格错误的机会，进行多种资产间的对冲套利，利用数学，概率，相关性等等因子进行操作，对冲基金基本都是大额加杠杆操作，所以通常只有两个结局，一个是高利润，一个是大损失。在美国华尔街，对冲基金屡屡出现问题，比如当年的长期资本，以及大家熟知的索罗斯的量子基金，都曾有过巨亏，而且都是想不到的大问题，有相关数据表明，对冲基金的寿命极短，平均低于3.5年，所以绝大多数投资者根本无法享受长期收益。更没有投资者可以预测出来，到底是哪些对冲基金能够在未来战胜市场指数。

所以作者反对普通投资者投资于对冲基金，而即使真的去投资这些基金的人， 也顶多用资产组合中的很小比例去投资，比如不超过10%，如果你要全仓压上去，万一出问题，必将是你不可承受之痛。

那么像巴菲特教我们的那样，买入价值股票长期持有可不可以呢？理论上可行，但实际中可能并不美好，首先你买什么价值类股票？如果是大盘价值股，他的收益其实并不高，数据显示，小盘价值型股票，每年的平均利润是14.6%，确实战胜了市场， 而大盘价值型股票只有9.5%的年均回报，还没有市场平均回报高，也没有我们的刚才说的股6债4的资产组合收益回报高。

那么只持有小盘价值股可不可以呢？答案也是不行的，因为波动太大，很有可能去年还赚50%，结果今年就亏了20%，这么大起大落，一般人根本承受不起这样的打击，更何况一般人也没有这个能力，从一大堆中小盘股票里面，挑选出价值股。这本身就不现实。

有人可能要问了，如果你说主动的积极的投资者很难战胜市场，那么巴菲特和彼得林奇又该怎么解释，作者说，林奇当年确实是一个跑赢大势的典范，但他功成名就之后为什么那么早就退休，就是因为他已经发现了市场上的股指已经越来越越有序，投资信息的不对称也消失了，所以林奇才感觉，寻找市场疲软，并战胜市场的机会，已经没有了，股市只能追求平均利润，所以才留下了一个神话，华丽丽的转身离去。

而沃伦巴菲特，他自己是一个选股的大师，但他的投资成功也来自于几十年前，这几年，巴菲特在很多场合都强调，随着时间的推移，市场指数化会进一步增强，而大家一旦问巴菲特太如何投资的时候，他跟老齐一样，总是让大家去定投指数，1可能是因为他的方法别人学不会，也不可能几句话讲清楚。2也可能是他真觉得，现在超越市场的机会已经越来越少。所以真正在市场中赚过大钱的大师们，都会去教你做资产配置，指数定投，只有不靠市场赚钱的分析师经纪人，基金销售经理，银行理财顾问，才会教唆你去买股票，进行主动投资，那么你该怎么选呢？

这本书，既然叫做世界上最聪明的投资书，绝对不会只是告诉你理念，和让你去投资指数这么简单，他会切实的教你如何去做，他认为成为聪明的投资者其实非常简单，只需要四个步骤，第一，决定你的资产分配，第二，开设一个基金或者股票账户，第三，按照你的投资组合中的股票和债券的比例，投资到相关的基金上。第四，每年两次调整你的组合，维持你的资产分配比例。那么我们就分步骤来看，先说如何决定你的资产分配。

我们有三种工具可以选择，1是股票，2是债券，3是现金，有的时候还要配置一定比例的商品或黄金，有很多因素决定了你的资产分配比例，比如你的年龄， 健康，收入来源，以及突发事件，你的投资组合中股票的比例越高，风险就会越大，比如两个极端，完全有债券构成的保守型投资组合，每年差不多有8%的收益，而最大损失只有5%，而由股票构成的投资组合，年化收益超过11%，但是最大回撤是26.5%，这是在美国市场2004年以前的35年的数据，这35年应该是一个比较好的牛市行情。而如果放在咱们这，年化收益应该更高一点，但是最大回撤也肯定更高。比如2008年这种行情，动辄跌8成也是有过的。

所以，任何投资者，都应该在这两个极端之间去配置你的资产，目的就是让收益和风险看起来性价比更高，有一个办法之前我们在讲钱，7步创造终身收入的时候也讲过，那就是100减去你的年龄，就是你的组合中该配置股票的比例，比如老齐今年36岁，那我的股票仓位应该就是64%，而剩下的36%，我可以配置30%的债券，和6%的商品黄金，如果你今年60岁，那么你的最大股票仓位就应该是40%，剩下再配50%的债券，以及10%的商品黄金。

但这只是一个维度，只考虑了年龄，并未考虑健康和收入的问题，一个25岁的年轻人，他即将结婚，或者一个40岁的中年人，他可能面临中年危机的失业，和一个65岁的老年人，他有4个儿女都很有钱，每月光给他的生活费就破2万元，那么你说他们到底谁的抗风险能力更强，显然是老年人更强一些。所以大家有了年龄这个基准之后，也要根据自己的实际情况进行一定比例的调整。

如果你不会调整，这本书的作者，给做了四个简单的分类，分别是低风险，中低风险，中高风险和高风险，如果你已经基本没有收入结余，以后再也没有钱，投入到投资之中，那么最好还是选择低风险组合，基本就是债8股2，他的年化收益差不多是8%，最大回撤不到2%，如果你每月的结余，小于收入的一半，比如月入1万元，每月可以结余3000元，用于投资，那么你可以选择中低风险组合，股票比例40%，最大回撤大于6%，但是年化收益超过9%，如果您每月的收入结余，超过了收入的一半，比如月赚2万，能拿出1万2去投资，那么可以选择中高风险组合，配置60%的股票，年化收益差不多10%，但最大回撤也达到了12.65%。如果每月结余超过收入的80%，那么你倒是可以激进一些，使用高风险组合，配置80%的股票，年化收益超过11%，但最大回撤也接近20%，现在我们已经解决了第一个问题，那么明天我们将来解决剩下的3个投资问题。明天见。

【4】世界上最聪明的投资书4：给你四个现在就可以操作的配置


各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，世界上最聪明的投资书，昨天我们讲到了四种配置模型，分别对应股票的配置比例为20%，40%，60%和80%，风险也依次上升，老齐也给大家补充了，收入跟你的结余资金的关系，如果你的收入大部分都用于生活保障，那么就应该保守一点，如果只有很少的一部分用于生活保障，大部分钱都没什么用，那就可以激进一些。首先我们明确了，该投多少钱在什么资产上之后，其次我们来看，如何去做投资。

作者说你可以在美国的富达基金和先锋基金去开立账户，而在咱们这更简单，微信理财通，蚂蚁财富，天天基金随便开一个户就行，或者就用你的银行卡APP，也是可以直接投资基金的。你根本不用跑营业部，就在网上可以一键操作。非常简单的就完成了投资的第二个步骤。

接下来就开始投资吧，只要选取我们的投资对象就可以了。作者建议，股票的仓位里面进行7:3的配比，也就是70%配置国内的股票，30%配置海外的股票。而国内的股票指数，又可以一半大股票，一半小股票。而债券之前老齐也讲过，我们可以用利率债和信用债均配的方式来进行投资。最后总结下来，我们的工具基金，就有这么几个，大股票基金，易方达沪深300etf联接，代码110020，南方中证500etf联接基金，代码160119，博时标普500etf联接，代码050025，这就是我们的股票配置，有这三只基金就足够了，之所以选择etf联接基金，是因为管理费低，而债券方面，还是我们的老思路，广发纯债a，代码是270048和新华纯债a，代码519152那么我们的投资组合就有了。有人问了，为什么没有创业板？创业板可以有，但那样就会更复杂，需要你再加入一个红利指数进行平衡，也就是说需要把大股票再拆分，一个易方达沪深300etf联接，110020，另一个是华夏上证50etf联接，代码001051，相对应的小股票也才能拆分，除了刚才说的南方中证500etf联接，160119,之外，你还可以加入易方达创业板etf联接代码110026。咱们为了简单，先不加50指数和创业板指数，这样方便大家记忆。如果有需要的，你自己把它加到该有的位置就好。

那么现在，我们的配置就很清晰了。

低风险投资
债券：40%的广发纯债270048和40%的新华纯债519152
股票：配7%的易方达沪深300，代码110020，7%的南方中证500，代码160119，6%的博时标普500，代码050025，为了表达更简单，下面的配置我们就不念代码了，如果您要记忆，就把上面1分钟的内容，反复听几次。

中低风险组合
债券：30%的广发纯债和30%的新华纯债
股票：配14%的易方达沪深300；14%的南方中证500和12%的博时标普500。

中高风险组合
债券：20%的广发纯债和20%的新华纯债
股票：配21%的易方达沪深300；21%的南方中证500和18%的博时标普500。

最高风险组合
债券：10%的广发纯债和10%的新华纯债，
股票：配28%的易方达沪深300；28%的南方中证500和24%的博时标普500。

再次强调，如果你想配置的再细致，可以把易方达沪深300的仓位让一半给华夏上证50，也可也把南方中证500的仓位，让一半给易方达创业板。如果你希望更加多元化，比如增加10%的股权基金投资，或者是多冲基金，也可能是商品黄金的投资，那么就在以上的风险组合上，从债券和股票的仓位中，各拿出5%，去买你的相应的资产就好。注意以上是资产配置，说的是一把买入，而不是定投买入，如果想把定投融入到资产配置的思路里，那么老齐有专门的内容给大家，可以到知识星球齐俊杰的粉丝群里去找。

完成了这样的资产配置，把你的钱都投入到这些资产当中去了，你已经完成了投资的90%的工作，但中国有句古话叫做，行百里者半九十，你还需要做好最后的收尾工作，那就是每年的动态再平衡。有人说是一年一次，作者说要一年两次，其实这都不重要，你甚至可以两年一次也是可以的，但动态再平衡一定要定期做。

每一次动态再平衡，都是削峰填谷的过程，比如你拿10万元，投资中高风险组合，那么就是2万广发纯债，2万新华纯债，2万1的易方达沪深300，2万1的南方中证500，还有1万8的博时标普500，这半年来，沪深300跌了15%，中证500跌了17%，债券基本涨了2%，而标普500则涨了13%，所以算下来，你的债券仓位变成了4.08万，而沪深300的仓位只有17850元，中证500的仓位变成了17430元，标普500的仓位是20340元，换句话说，2018年8月之前的半年，整个股市下跌了15%，而你的组合，最终净值是96420元，仅仅回撤了3.6%，在别人慌得一逼的时候，你根本就还无所谓。

接下来你就要用96420元，来重新规划你的投资，分别投19284元的广发纯债和新华纯债，也就是说债券部分，你要每只债券，分别卖出差不多1100元左右，标普500的仓位是，17355元，换句话说，标普500你得再卖出3000元出来，然后拿着这5000来块钱，去补易方达沪深300和南方中证500的仓位，把他们补到分别为20248元。

我们再来复习一下，我们之前在讲钱，七步创造终身收入的时候，桥水基金达利欧给出的资产配置建议，他说你拿出资金30%配置在股票上，全买指数！第二部你配置15%的中期国债，10年以下的那种，40%的比例去投资长期国债，20-25年期的。第三就是在配置7.5%的黄金和7.5%的大宗商品，就这样达利欧完成了他的投资组合建议。也就是说，达利欧要求在债券上建立55%的仓位，股票是30%，商品和黄金是15%。

当时在那本书里，我们讲过，那本书的作者，回测了最近30年的表现，这个组合的年化收益率达到了10%，在这30年里，只有4年是亏钱，平均亏损只有1.9%，有一年只是亏了万分之3，几乎打平。表现最差的一年是次贷危机时候的2008年，但由于他配置了大量债券和商品黄金，整个资产组合的下跌幅度也仅仅只有3.93%。

把时间拉长到1939年到2013年，这个组合年度最大亏损还是2008年的3.93%，一共出现了10个年度亏损，这些年份中，平均亏损只有1.63%，几乎就是打平，而同期的标准普尔指数，18个年度亏损，最大亏损幅度43%，亏损年度里平均每年亏掉11%，所以这个说明什么？说明达利欧的组合收益高于标普指数，但风险却只有标普指数的10分之一。在标普指数暴跌最厉害的7年里，达利欧给出的这个简化版全天候组合，最多只下跌了9%。甚至在1973年的大熊市和2002年的熊市里，他还是上涨的。以2000年为业绩基准，达利欧的组合远远跑赢指数。

所以资产配置其实都大同小异，无非就是几种资产间的配置比例关系，这么多年的投资实践，老齐总结了一下，股票其实有一半左右就真心差不多了，再多其实也不见得带来多少好处，反而加剧了你的资产组合的波动性。

有人问了，这就完了吗？是的，这就如同一套降龙十八掌，无论遇到什么样的敌人，你只需要从第一掌打到最后一掌就好，你就一次又一次的进行简单的动态再平衡，你就能够获得很平稳的回报了。

投资是一项长跑运动，不是比谁短期跑得最快，你可能以百米冲刺的速度冲到了最前面，但很快你就没劲了，不利于你的心肺功能保持。所以我们看到长跑选手总是保持匀速，甚至一开始只是跟随，而不选择超越，那是因为跟着别人跑更容易一些，反而领跑更难。投资也是如此，我们追求的是长期的回报，而不要太在意一城一池的得失，你短期赚了再多的钱也没什么用，如果你不能持续赚钱，那么以后这些利润还是会吐回去的。所以从这点来说，投资的时候别太激进，控制好回撤，这才是我们应该做的事情。就拿刚才那个例子来看，今年股市已经跌的生灵涂炭，动辄大家都赔了20-30%的时候，你的总体回撤还不到4%，这是一个多么美妙的事情。

这就是本书的全部内容了，他的内容我们在其他书里面也看到过，感到似曾相识。这其实也再次阐明了一个道理，成功的投资都是相似的，失败的投资，到各有个的不同。那么书中的这4种投资组合方案，您都牢记于胸了吗？咱们可以一起讨论。


