# 20180138巴菲特如何选出超级明星股
巴菲特如何选择超级明星股.docx
  
巴菲特如何选择超级明星股

 

【1】

各位书友，大家好，今天老齐为大家选择了一本知行合一的投资秘籍，就是这本巴菲特如何选择超级明星股，他的作者是汇添富的首席投资理财师刘建位先生，号称是国内研究巴菲特的第一人，之前跟刘总也有过很多接触，确实从灵魂深处都在散发着巴菲特的思想，而这本书写的比较简单，但依然是干货满满，大家记住，老齐为大家选的书，都是实用型的，都是老齐看过之后觉得能学到很多东西的，一些没用的书，博眼球的书，甚至一些看了反而有害的书，老齐都已经把它给过滤掉了。所以，告诉大家一些真实的投资方法，让大家可以少走很多弯路。

 

那么我们跳过导论，先看看巴菲特的选股基本准则，在巴菲特的世界里，买入股票跟宏观经济和市场因素没什么太大的关系，他买入一家公司的基础，就是这家公司在源源不断的创造利润。也就是公司本身的经营状况，要时刻把自己当成一个经营者，而不能总把自己当成一个证券分析师。巴菲特说，买到好公司哪怕买的贵点都没事，千万别图便宜，买入一个一般的公司。

 

巴菲特自我反省，当时他买伯克希尔哈撒韦的时候，这只是个纺织公司，巴菲他买它，并不是因为看好纺织业，而只是因为太便宜，1956年巴菲特买下了他，也就买来了一堆麻烦。这种投资法，在巴菲特的眼里叫做捡烟头的投资法，捡起来抽几口再扔掉。巴菲特后来也说，除非你是一个清算专家，否则买这种投资太愚蠢了。你觉得价格便宜，但有时候你买来才知道，根本一钱不值。而且还麻烦不断，由于连续的亏损，资产不能赚钱，反而在赔钱，那么可能很快你的买入价格优势也就不存在了。就好比你现在买银行股，虽然是8折买银行的净资产，看起来便宜了，但问题是他的盈利能力已经到达瓶颈，稍有坏账上升，就会出现亏损，你拿10年的时间也只能赚那几个点的分红，巴菲特说这样的回报还不如去买债券，时间是优秀企业的朋友，却是平庸企业的敌人。

 

巴菲特举例当时用伯克希尔买了一个巴尔的摩的百货公司，低于账面价格买入的，管理也不错，而且还有大量的未入账的不动产，以及存货准备金，但他投资了3年，最后只以成本价脱手，相当于三年白干，最后巴菲特总结了，要找就找这样的公司，第一过去要有长期稳定业务，而且一直具备竞争优势，第二要有特许经营权，第三未来长期仍然具备竞争优势。之前跟大家讲的雪球系列的茅台就是这样的公司。其实这里要多说一点，很多人问老齐，某些股票能不能买，老齐真的不懂，老齐的能力范围有限，在自己看的懂的仅有的业务里去寻找投资的标的。而那些什么电子、机械、军工，生物制药可能有大牛股，但是我完全搞不懂，连他们的生意都搞不懂，自然也就没法投资。如果非买他的股票，就变成了一种赌博。但有些行业却是未来的发展方向，不投资岂不是可惜了？没关系，当老齐搞不懂某个行业，但却知道他很重要，比如新能源和生物制药，老齐宁愿去买基金，让那些懂这些行业的人帮我去投资，所以你懂公司业务，就跟公司共舞，如果懂行业趋势，就跟行业共舞。如果什么都不懂，那就去买指数，跟市场共舞。千万不要知识和能力错配，明明不懂的却非得装懂。否则很可能是失败的投资，要么是骑上了大牛股，但早早下车，要么就是买入一只熊股，深度被套。越跌越没底。这也就是巴菲特的能力圈原则，在你的认知水平上，去找到几家你看的懂的公司就够了。比如爱喝酒，爱臭美，爱汽车，爱玩游戏，爱看电视，总有一个行业是你了解的。

 

查理芒格也就是巴菲特老搭档说，投资就是要预测，预测越准收益越大，为了保证你的预测准确度，就要聚焦在你懂的地方，而不是试图预测所有事。那样的话就不是预测分析，而是纯蒙。巴菲特之所以能够封神，60年投资复利平均能达到23%，并不是因为他某一年的绝对收益比别人高，而是因为他犯得错少，跟他同时代的投资大师，都倒下了，而他还在继续。

 

每个人都看过阿甘正传，是不是都想过，自己比阿甘聪明，但却一事无成，其实道理非常简单，阿甘充分认识到了自己的能力圈，只做自己擅长的事情。尽量把它做得最好。而很多人则是简单的不愿意干，难的干不了，就好比说老齐跟大家说，定投基金肯定会赚钱，而且收益一点都不低，但是有多少人愿意听老齐的建议，做这个简单的动作？很多人都告诉老齐，这招太LOW，没什么技术含量。说出去都丢人。结果非要自己炒股票，宁可赔钱也要站着赔钱，对于这样的思路，老齐也是醉了。

 

有人会问，那么明显的赚钱机会，我如果不参与就错过了！查理芒格回答你了，每个人都有长处，如果试图在你最差的方面获得成功，我敢肯定你的事业会是一团糟！老齐也说，看起来赚钱其实就是诱惑，就是一个个陷阱上面，铺着的薄薄的那层鲜花。没有诱惑你是不可能上当的，当你走过去就会发现这尼玛就是个坑。而这种铺满鲜花的陷阱在你这辈子，总是像牛粪一样多。

 

彼得林奇也就是全球最牛的基金经理，在他任职的短短8年中，收益率比巴菲特还要高。他做了个统计，说一般投资者都喜欢买他们不懂的不熟悉的行业的公司股票，比如你调查下医生，他们没几个买了医药公司的股票。而鞋厂的技术工人，则更愿意买航天股，而不是服装鞋帽类的股票。彼得林奇说，他也不不清楚为什么股票跟草地那样，总是别人草坪显得更绿。用中国话也许能解释，那就是媳妇总是别人的好，后面还有一句孩子才是自己的好，所以千万别像找媳妇一样买股票，当成生孩子就对了。

 

光说鸡汤没有用？那么巴菲特有没有什么绝招呢？干货来了，准则一，你买入的公司必须具备超级长期的稳定业务，就是穿越周期几十年以来都能够赚钱的那种。巴菲特说他无法预测未来这家公司的前景，但他至少可以看这家公司的历史，之前几十年他很赚钱，之后几十年也差不到哪去。那巴菲特就不讲创新吗？跟我们的科学发展观是相悖的，也不是，巴菲特说的创新不是完全否定的创新，而是要在固有业务上的创新。为的是保持竞争优势。而不是革自己的命。比如苏宁电器当年是中小板最赚钱的公司，04年上市到08年涨了得有上百倍，但自打改了名叫做苏宁云商，跟京东火拼电商，这家公司就没法看了。现在股价还不到08年的高点，业绩更是一团糟，几乎不赚钱了。一家公司如果经常发生重大变化，那么就容易发生重大事故，常在河边走哪有不湿鞋？而相反像格力电器这样的，在固有空调业务上，不断拓展白色家电产业链的，如今股价已经是08年高点的8倍，那么有没有可能乌鸡变凤凰呢？有，但更多都是炒作，都是预期，而巴菲特说大部分还都是乌鸡。他曾经也购买了大量的看似咸鱼要翻身的股票，结果往往大失所望。所以巴菲特建议大家，与其追求乌鸦变凤凰，还不如干脆放弃乌鸦，只追凤凰。

 

巴菲特的准则2，经济特许权，这就好比武侠小说中某位大侠的独家绝技，什么是经济特许权，巴菲特说有三个特点，第一是客户需要或者得到，第二是顾客找不到类似替代品，第三是不受价格管制。作者总结了一个特点，说你就看看这个公司是不是能够想提价就提价，如果能够随时提价，那么这个公司就有经济特许权，比如茅台，比如前段时间刚刚提价的东阿阿胶，这都是经济特许权企业。有人问了，这算什么本事？如果你做过企业就知道了，大部分企业想多卖货，只能降价，要敢提价，明显高于同类商品，那么必死，比如当年罗永浩跟大家讲了那么多情怀，就是想手机能不能定价超过3000元，消费者用脚告诉他，不行。你不是特许经济商品，不能够想提价就提价，你的定价必须跟同类保持一致。除非你是苹果！这种能够提价的企业，好处多多，他们不怕犯错，管理成本高一点也问题不大。因为可以随时化解收入的下降。消费者还愿意为此买单。对就是这么贱，你拦都拦不住。

 

那么这种经济特许权，到底有什么方法来检验呢？巴菲特的第三个准则又是什么，我们明天再讲。

 

【2】

各位书友大家好，今天我们继续跟随巴菲特选出超级明星股，昨天讲了巴菲特选股的第二个准则，就是经济特许权，有三个要件，客户需要，不可替代，自主涨价。巴菲特说有个方法可以检验，就是你假想一下，如果给你10亿美金，还可以雇佣一切你认为牛逼的管理大师，那么你能不能复制一个这样的企业出来。比如我们之前讲过创京东，给你10亿美元，你能再复制个京东吗？基本上没有可能！给你10亿美元你能再造一个茅台吗？离开了赤水，就不再是茅台。但很多企业却可以，比如暴风科技，如果让老齐拿10亿美金，也许分分钟干掉暴风。很简单迅雷其实就比暴风强不少，也不过就3亿美金的市值。

 

巴菲特举例喜诗糖果，当时卖家报价4000万美元，但公司里有1000万美元现金，所以真正报价只有3000万，但巴菲特还是觉得贵，他说有形资产只有700万，所以他最多出价2500万美元，他当时后怕，幸亏卖家犯2，还真接受了报价卖给了他，这就是一家有经济特许权的企业，之后这家企业的销售收入从2900万美元涨到了1.96亿美元，由于能够不停的提价，所以盈利增速比销售增长还快，税前利润从1972年的420万，涨到了1991年的4240万。20年来喜诗糖果给巴菲特分配了4.1亿美元的利润。如果让巴菲特重新来一次的话，他甚至不会去讨价还价，甚至价格翻一倍5000万、6000万美元，巴菲特也会去毫不犹豫的购买，买到了这样的企业，就相当于种下了摇钱树。而这种超额利润的驱动力，正是无形资产，也就是良好的商誉。

 

巴菲特的第三个准则就是，超级持续竞争优势，未来也必然还要长期保持这种优势。巴菲特的意思是，只确定一个行业的影响力是没有意义的，要确定具体的企业的竞争优势，还要分析它的可持续性，要回答这么几个问题，如果我来管这家公司，我要怎么发展？我要担心什么，我的对手是谁，我的客户又是谁。要从客户那里了解到真实的企业之间的优劣势。

 

企业的竞争优势就好比护城河，比如可口可乐和吉列两家公司，就是持续竞争优势的典范，他有极强的市场占有率，以及品牌的吸引力。历史证明了，他们已经是一家基业长青的公司。这样的公司未来是很好预测的，而不像那些周期类公司科技类公司，天天如履薄冰，不知道哪天宏观经济变天，又或者新的科技产生，趋势发生逆转。而这种消费类的公司，每年会有非常稳健的增长。

 

在看完企业的硬实力之后，我们就要考虑软实力了，也就是管理者的水平，因为股票估值说白了就是未来现金流贴现，而未来现金流是受到管理者的决策影响的，所以管理者不好会直接影响公司的息票收益。在投资界，特别是早期投资，大家都有一句话叫做投资就是投人，人对了什么就都对了。比如马云早期是倒腾黄页的，后来阿里巴巴也是个B2B的平台，这些业务模式都不成功，但这个人却很对，所以最后淘宝和支付宝都厉害了。而刘强东的京东一开始就是个电商，但现在京东最值钱的，恰恰是仓储和物流。著名管理学家柯林斯，也就是写基业长青和从优秀到卓越那位，就说，企业领导人最大的决策不是解决什么的问题，而是解决谁的问题。把人用对了，事情也就都对了。

 

但现实中的问题确实，猪头老板特别多，因为没人对他进行监督，他的工作也没人考核，所以不称职的CEO比比皆是，他们保住工作要容易的多。这其中也要有一个假设，假设你要把钱交给这样一个人，替你做生意，你觉得放心嘛？比如很多央企，像什么中国远洋，每年都亏成翔，无论从之前的魏家福到马泽华再到许立荣，都是任命上来的，半官半商。他们对于企业亏损一定都不着急，百万年薪照拿不误，所以你投资这样的公司，只能自求多福了。股价从最高67块多，跌到2块多，现在快10年过去了，股价也只有5块多。你说这种公司有啥可投资的？

 

另外巴菲特的经验告诉我们，一个优秀的经理人会让公司在长期保持在一个专业化的领域里经营，专业化垂直化下去，盈利能力才能更高。而每天什么热门做什么，什么前沿就追什么的经理人，很难带公司走上康庄大道。很简单，你买股票前，用一句话说出来这公司是干什么的？比如茅台是造酒的，格力是造空调的，华谊是拍电影做电视综艺的，乐视！乐视是干嘛的？这还真是一句话说不清楚，似乎啥都干，所以巴菲特可能打死也不会投乐视这样的公司。甚至万达，这两年一半地产一半旅游又有文化，还要做电商，觉得他也变得模糊不清了。当年可口可乐和吉列也有昏招，可口可乐竟然去养过虾，而吉列也去勘探石油了，但很短暂就失败的一塌糊涂，逼迫他们重回主业。有人为此做过一个统计，说能够连续10年保持持续增长的公司只有13%，这些企业大多都是单一化领域企业，多元化企业则越来越少。所以当你听到某公司，动不动就四大战略，八大业务板块的时候，还是尽快闪人吧。

 

巴菲特把公司业务与管理层比作了赛马，管理层是骑士，而业务是骏马，好的骑手和骏马都是缺一不可，另外，管理层的高超资本配置能力，也是一个重要的参考指标，有一个重要的标志，那就是管理层敢于在公司股价过低的时候大量回收股份。如果连自家股票是否低估或者高估都看不出来，那么这个管理层也就别谈什么资产配置能力了，要么纯粹就是为了圈钱，要么纯粹就是棒槌。巴菲特就特别喜欢这样的公司，他说股市一下跌，这些好公司就回收股份，这样他们手里的股票权益就增加了。而那些不分熊市还是牛市，每年都扩股，每年的增发的公司，基本就是垃圾。

 

老齐之前有一句投资的座右铭，叫做赚钱才是硬道理，巴菲特在分析公司的时候，赚钱才是第一要务，如果不赚钱一切都是扯淡。那么问题来了怎么看盈利能力呢？第一，公司产品的销售利润率要高于同行，也就是说同样都是卖一款产品，你要比同行赚钱。第二，净资产收益率，也就是我们说的ROE，这是我们每投资1块钱，能产生多少净利润。这个指标要比对手更高。第三就是留存收益。也就是管理层利用未向股东分配的利润，进行回报的能力，简单来说就是该分给你却没分给你的钱，管理层拿着个钱去赚更多的钱的能力。

 

巴菲特师从格雷厄姆，但又受到费雪的影响，而费雪大师最重视的就是盈利能力，如果管理者无法把销售收入变成利润，那么这个公司就没什么卵用。比如现在这些烧钱的公司，肯定是入不了两位大师法眼的。他们一般的做法是，算出每一块钱营业额产生多少营业利润，然后不同公司进行比较，而且是要比较很多年的收益，排除那些偶尔卖房子卖地的非经常性损益，这样才能更客观。费雪说了，如果要想在长期的投资中赚大钱的投资者，最好远离那些不赚钱，利润率低的公司。当然利润率也不需要太高，比主要对手高2-3%就行了，太高的利润率也不太好，不能成为常态。另外，衡量管理的一大标志，就是成本，同样的产品如果比竞争对手成本低，那么他的管理就很不错了。

 

曾经财富杂志做过调查，全美500大制造企业与500大服务企业，只有6家，净资产收益率也就是ROE，10年连续超过30%，最高一家年均只有40.2%，那么标准来了，过去十年平均ROE能20%，且没有一年低于15%，那么这就是超级明星股的标准了。当然在分辨这些的时候，你还要看看他背后的杠杆，负债大不大，如果负债过大，那么盈利能力就要大打折扣。借钱创造的利润，不算本事。巴菲特还是更喜欢业务收益，而不喜欢这种借钱来的投资收益。

 

 

这就是我们今天读的巴菲特的思想，需要好好消化一下，明天我们继续，来给大家讲巴菲特如何研究公司的内在价值，以及如何计算公司的安全边际，我们明天见

 

【3】

各位书友大家好，今天我们来看巴菲特如何看穿股票的内在价值。巴菲特说估值是门艺术，也是一门科学，怎么理解，大家可以想一想！是说股票的估值，不可能太准确，太准确就得靠蒙和猜了，这才是一门艺术，而把股票估值确定在一个合理的范围之内，这其实并不太艺术，反而是一门科学，是可以通过标准来衡量出来的。

 

巴菲特的估值，首先就要讲这个现金流贴现模型，这个我们当时已经在话投资谈估值那本书里面简单介绍过了，当时还是举的债券的例子，来算未来现金流贴现到今天，到底值多少钱。但大家普遍感觉听不明白，而这个东西确实也没什么卵用，所以咱们就不讲了，如果有兴趣的可以爬楼去看看那期节目，对于固定收益的债券贴现尚且如此复杂，对于不固定收益的股票贴现，更是难上加难，而且关键的问题是还相当的不准确。所以查理芒格说，别看巴菲特总说这个，但他基本上没这么算过。大家没必要去了解这些，只需要看看各大研究机构的测算结果就好了，知道未来这个公司大概会赚多少钱，未来几年的每股收益是多少就好，这些在大智慧的F10里都有，零售类公司一般测算比较准确，而周期类和科技类，专业研究者基本上也只能去蒙，甚至企业经营者自己有都算不出来。

 

巴菲特喜欢那些超级商誉的企业，也就是那些叫得响的牌子，这种经过历史考验的无形资产，通常都有比较高的回报率。如果是无形资产占大头，有形资产只占一小部分，那就太好了。正是在喜诗食品的收购中，巴菲特悟到了这一点，仅凭借2000万的有形资产，赚到了1300万美元的利润，这就是当品牌深入大家的意识，往往会创造很多的超额利润。而这种公司买到就是赚到，只要真的长期持有再贵的价格都不怕。

 

巴菲特的老师格雷厄姆，就交给他四个字， 那就是安全边际，这也成为他行走江湖的重要原则。格雷厄姆的这个方法，我们之前也介绍过，简而言之就是当股票的预期年化收益率，能达到国债收益率的2倍时候，就有了非常实际的安全边际。现在国债收益10年期大概是3.34%，换句话说如果股票能给你带来每年6%的收益，投资股票就是划算的。盈利收益率就是市盈率的倒数，换句话说，只要你能找到16倍市盈率以下的零售业个股，并且每年还有一定的增长，那么就是可以投资的。这已经产生了一定的安全边际。但要注意的是，随着国债收益率的升高，会出现什么情况呢，比如升到了4%，那么你的股票要给你带来每年8%的回报才行，也就是说，你得找到12.5倍的市盈率的稳定业绩公司才行。所以如果国债收益率上升，股市要再下跌才能展现投资价值，这也是为什么一加息股市就要跌的原因，相反如果国债收益率降低到1%，那么每年2%的股票收益率就行了，这个时候股票估值可以放宽到50倍，市场也就有了上涨基础。而现在怎么样呢？很明显是一个国债收益率上升的过程，那么也就意味着市场正在形成压力，需要向下寻找更低估值的投资标的。所以老齐判断的今年市场应该是先跌后涨，所以再喜欢的股票也要用定投的思路建仓，这样可以确保你拿到比较低的市场成本。底不是我们猜出来的，也没人能猜出来，即使这次猜对了，也不可能永远猜对。而我们却可以用定投的方法，每次都把他买出来。这就是巴菲特所说的，宁愿要模糊的正确，也不要那个精确地错误。

 

还记得富爸爸通往财富自由里我们说过的吗？炒股票没什么风险，没文化才有风险。巴菲特说的不要把鸡蛋放在一个篮子里，这只是世人的误读，这只是巴菲特的某一次断章取义，而巴菲特自己说他战胜市场的秘诀就是，集中投资于你非常了解的少数优秀公司，相对分散投资于你不了解的一般公司。这也就是为什么老齐只投资那些看得懂几家公司，别的新能源生物制药，我宁愿用买基金的方式投资。这样能够有效规避风险。

 

经常有人说风险越高收益越大，巴菲特说这种说法纯属扯淡，投资报酬与风险不成正比，反而呈现反比趋势，也就是说风险越低的东西，反而投资报酬越高。作者举了华盛顿邮报的例子，说1973年他总市值8000万，可以卖出4亿的价格，而他的内在价值不少于20亿，那么如果华盛顿邮报下跌到4000万美元呢，很多人都会喊风险来了，风险极大。但对于巴菲特这种看内在价值的投资者来说，这还有什么风险，相当于一棵摇钱树，已经白送你了。老齐也经常举例子，市场上1000只鸡蛋换一只鸡，而这只鸡一年下100个蛋，十年收回成本，突然有一天，市场上鸡的价格暴跌，只300只蛋就能换一只鸡了，而这只鸡一年还是能下100个蛋，甚至还有所增长，能下110个蛋了。那么你说风险在哪？聪明的投资者，还不赶紧多买几只鸡？只有傻子才说风险来了，鸡可能以后会跌到一个蛋都不值！但现实中却是这种傻子偏多，聪明人很少，傻子们总是喜欢在10000只蛋换一只鸡的时候入场抢鸡，总喜欢说，鸡是国家的根本，所以国家不会让鸡跌的。虽然一只鸡不可能活到100年，但没关系，鸡买的人很多，卖的人很少，需求很大。最重要的是货币超发，通货膨胀，所以未来鸡价永远涨，涨到80万一只鸡，我们都可以发大财了。所以现在省吃俭用也要花一生的积蓄去买一只鸡。嗯，你们大概已经猜到了老齐在说什么。

 

那么有人问了，有安全边际，找到有价值的公司，股价就一定涨吗？想什么美事呢？格雷厄姆说他这一生60多年，最成功的的发现就是，没人能够成功地预测股市变化。之所以说安全边际是因为，给我们犯错的机会，给错误留下空间。因为虽然股票低于价值，但什么时候回归，却不一定，所以你一定要给自己留一条后路。比如巴菲特买入的IBM已经5年了，还在赔钱。说明股神也看不懂市场，但不要紧，IBM一直赚钱，用不了多久股神的投资就可以从IBM的商业业务中转回来。所以巴菲特并不恐慌，因为他知道这笔投资肯定会赚钱，只是赚多赚少的问题。就跟老齐说的格力电器一样，如果你买入他，大概8年左右，就可以通过股息分红把投资全部收回来，那么请问风险在哪里呢？即使股价跌的只剩下1毛钱，你也是赚的。除非格力像苏宁一样，突然哪天脑子一热，去烧钱做手机，做汽车了。但董小姐目前看，只是有点自恋，脑子还是没问题的。

 

美国人做了个测试，统计显示只有10分之一的机会猜中市场的峰谷，要想赚钱你得作对两次，也就是低点买入，高点卖出，那么你的成功机会只有1%，如果想 成功赚钱两次，你的机会只有万分之一。所以理性上，千万别去猜市场，踏踏实实的跟随市场吧。但这个看似容易，却很难，因为你天天在市场里，总要有些想法，所以老齐的观点不像巴菲特老爷子那么绝对，我认为该猜还是可以猜的，如果完全不猜也就没有了乐趣。但是猜来猜去，权当一个乐，千万别作为你行动的依据，特别是一把买入或卖出的依据。老齐坚持市场底是你不断的反复加仓之后形成最后的购买成本，而顶部往往是止盈之后的结果。

 

这就是巴菲特的选股原则，当然这么听来听去，还是觉得干货少，不直观，没关系，我们下面就拿巴菲特具体投资的公司来举例，充分运用巴菲特的投资思想，看看这些绝招到底该怎么用。

 

首先看第一个例子，就是巴菲特念念不忘的可口可乐，巴菲特走到哪都要喝可乐，不知道这老大爷是不是真的不怕得糖尿病，还是故意的作秀，为自己投资的企业代言。反正是巴菲特和可口可乐的照片到处都是。巴菲特在1988年-1989年才分批买入可口可乐，投资10亿美元，1994年继续增持达到13亿美元，2003年巴菲特的可乐市值达到101.5亿，增长681%。其实他的年回报也并不是特别高，只是每年14%的年化收益。但他创造了88亿美元的利润，这是巴菲特当上世界首富的基石。

 

那么可口可乐到底巴菲特是怎么估值的，用巴菲特的方法，该怎么给可口可乐来确定价格呢，我们明天再讲。

 

【4】

各位书友大家好，我们昨天讲到了巴菲特投资可口可乐的例子，巴菲特投资的时间点也并不早，在1988年才开始买入可口可乐，而众所周知，可口可乐是1886年，这就符合巴菲特的第一招，超级长期稳定业务，可口可乐早在我大清王朝的时候，就已经问世了。业务很简单，就是公司买入原料，制成浓缩液，然后销售给装瓶商，最后调配在一起。然后销往各大超市便利店和自动售货机，可口可乐在美国销售份额占67%，而利润占81%，可见他的成本更低，可口可乐在二战的时候，传播到了世界各地。成为了美国元素的象征。这也构成了巴菲特的第二招，经济特许权

 

巴菲特为什么要买可口可乐呢？他说，可乐的股价并没有反映出国际市场销售额的增长，另外当时评估可口可乐的品牌就有400亿美元，即使公司被摧毁，凭借品牌就能贷款并重建公司。而在1989年的年报中，可口可乐披露，他们60多年来，投入大量资金建立了广泛的商业渠道，并简单计算了一下重置成本大概高达1000亿美元，换句话说，竞争对手要拿1000亿美元才能建一个可乐一样的系统出来，这样的高门槛，让这个领域少有竞争者，再聪明的人，也难以在这个市场分一杯羹，干掉可口可乐更是一个看似不可能完成的任务。所以，这就让他的风险小的多，这家公司每天都在赚钱，而几乎没有什么风险，而且可口可乐看似是一个品牌，但他实际上已经成了一个品类，跟中国所有的茶，以及啤酒或者咖啡一样，成了一个品类的标志。那么第三个标准也符合，持续竞争优势。未来仍将继续，没人可以击败可口可乐。

 

那么会不会美国人以后都不喝可乐呢？不会，数据显示，美国人均消费可乐一年是395瓶，几乎天天都要喝可乐，而全球范围，人均消费可乐只有64瓶，巨大的海外市场还有开拓空间。那么为什么巴菲特直到1988年才出手买下可口可乐呢？早干嘛去了？只是因为一个因素，那就是公司的领导，之前的董事长叫做奥斯汀，这是一个猪队友，他主政可乐时期，什么都干，甚至做了白酒还有养了大虾，巴菲特的评价是，瞎耽误工夫，还浪费资金。这导致了可口可乐的ROE，只有可怜的1%，百事可乐逆袭成功。而后来引发了公司民怨沸腾，在股东压力下这哥们在1981年辞职，后来一个叫做罗伯特郭思达的人上任，全力以赴转向美国市场对付百事可乐，1985年放弃老配方，推出改良版新配方，但也付出了惨痛代价后来不得不又改回了老配方。之后，郭思达再度调整思路，放弃掉ROE低的业务，开始全球扩张。瞬间国外业务收入翻倍。到1987年75%的利润来自美国以外。不断的折腾之后，可口可乐似乎终于找到了自己的发展之路，不是多元化扩张，而是纵向的全球化扩张，就这样天花板被打开了。

 

可口可乐在1992年宣布未来几年公司回购1亿股，相当于减少了7.6%的流通股，公司回购股票彰显了对于未来公司盈利能力的信心，巴菲特相当赞赏这一点。

 

那么可口可乐的盈利能力怎么样呢，1982年-1987年，每年营业利润增长12%，税前利润率也是年年上升，虽然一罐只赚半美分，但一天卖10亿罐，收入依然惊人。净利润在郭思达的带领下，7年翻了一倍，ROE也是大幅提高，接近了30%。由此，第四个标准也符合了，一个成功的经理人，一个神队友才能有神助攻。

 

可口可乐的收益留存盈利能力也超强，1美元的留存收益，5年时间创造出9.51美元的市值。这让大家把钱给他很踏实，不分红也没关系。毕竟钱在可口可乐了赚的钱更多。那么怎么算留存收益的盈利能力，这个没法算，只能事后返回头去看，但之前巴菲特也说了，敢于在低点的时候买自己的股票，就是一个能力的体现。这也是第五个标准，超级资本配置能力，让你把钱交给他很放心。

 

当然我们上面还讲了，有没有内在价值呢？其实这已经不用查了，闭着眼睛想也知道，第六个标准超级盈利能力肯定具备，翻开当年可口可乐的资产负债表可以看到，年销售70亿美元，净利润9亿，而固定资产只有16亿，债务只有7亿。可见无形资产对于可口可乐的支撑，是多么的强劲。

 

巴菲特买入可口可乐的时候，市盈率大概是15倍，股价与每股现金流比率是12倍，这个价格确实不低了，按照今天的眼光看，巴菲特买入有点迫不及待，并没有到足够的低估区间。巴菲特当时的买入行为，甚至违背了格雷厄姆的安全边际法则。如果可口可乐在跌30%，以10倍市盈率买入，似乎更加合理一些，但最后其实也差不太多。毕竟15年为巴菲特带来7倍回报，赚了88亿美元，即使巴菲特少花2个亿，也并不影响多少业绩。所以这印证了他说的那句话，用一个一般的价格买入一家非凡的公司。所以第七个标准，也就是安全边际并没有出现。

 

可乐的故事讲完了，我们来看看另一家公司，也就是政府雇员保险，说中文名字大家都不知道，但说GEICO，就都明白了。那么我们还是一个一个标准的看，第一个长期稳定业务，这应该没什么问题，在任何国家，保险业务都是最稳定的业务之一，GEICO是70年的老牌汽车保险公司了，他的老师格雷厄姆就是曾经的一个董事长，所以他对这家公司相当熟悉，这家公司1958年后，开始快速增长，市场份额从15%增长到了50%，但1975年由于扩张步子太大，扯到了蛋，结果亏损上亿美元，濒临破产，股价跌到了2美元，这时候巴菲特出手了，他给公司投资了410万美元，他在1995年完全买下了GEICO，成为了伯克希尔的子公司，有巴菲特出手，GEICO顺利度过难关。其实巴菲特早就在1944年刚开始赚钱的时候，就买入了GEICO股票，那次他持有到了1952年就抛掉了，结果很后悔，少赚了很多钱。这可能有一种初恋情结吧。

 

第二个标准，超级经济特许权，保险行业比较困难，通常都是激烈竞争，但GEICO几十年来建立了额一些商誉，有了不少粉丝。另外他是一家直销公司，通过直邮来销售的保险公司，形成了一定的差异化。

 

第三个标准是持续竞争优势，在所有保险公司中，GEICO的成本是最低的。他的支出只占保费收入的23.5%，许多大型综合保险公司的综合成本率要比GEICO高15%。而即使走到了破产边缘，也只不过是财务上的问题，说白了是钱突然不够用了，而不是业务不好，对于GEICO 的竞争优势来说，并没有什么损失。这种公司通常都会有人去救助的。

 

第四个标准，超级经理人杰克伯恩，这兄弟挽狂澜于既倒，他是巴菲特最欣赏的职业经理人，他上任头一年，关闭100个办公室，裁员一半，很有杰克韦尔奇的风范和魄力。

 

第五个标准超级资本配置能力，还是这个杰克伯恩，他炒股很有两把刷子，1983年开始GEICO就开始在低价上，回收自己的股票。使得流通股减少了30%，回购的同时还大比例现金分红，每年都增长21%的现金分红数量，1980年每股分红只有9分钱，到了1992年就涨到了0.6美元。光分红就增长了6.67倍。GEICO还有一个股市奇才，也就是卢辛普森，他1979年进入公司，负责此产管理，他的投资业绩远超过标普500，甚至一度超过了巴菲特自己，在和巴菲特发生投资争议的时候，巴菲特不得不承认事后往往他才是正确的一方。甚至作者认为，巴菲特极有可能会制定卢辛普森，来作为伯克希尔的后继者。

 

第六个标准，超级产品盈利能力，之前说了成本比同行低15%，成本优势让他赚了更多利润。特别是在经济衰退期，往往他凭借费率的优势能够抢走别人的生意。

 

第七，权益资本盈利能力，GEICO的权益资本收益率平均是21.2%，2倍于同行。再复习下权益资本收益率是，税后净利润/所有者权益，也就是资产减去负债后的剩余，可见这个值越高，就代表他用剩余的钱赚钱的能力就越强。

 

第八就是留存盈利能力，这个不必说了，有投资大师坐镇，1美元留存收益，12年时间，最后创造了27.89美元，年均福利29%，远高于同业的8.9%。

 

第九就是盈利能力，当时巴菲特4700万美元买入的GEICO，按照盈利能力，巴菲特应该分到2000万美元，换句话说2.5倍的PE买了一家保险公司，你还有什么可怕的呢？

 

第十超级安全边际，财务破产，让股价暴跌，本身就是安全边际。巴菲特自己说，一个年赚2000万的生意，合理的估价应该是10倍PE，也就是值2亿美元，但他只花了4700万美元。

 

那么巴菲特最后在GEICO上赚了多少钱呢？总盈利23亿美元，总数量不多，但涨幅巨大，20年赚了50倍，年化收益超过20%。

 

这就是巴菲特的例子，明天我们再给大家举两个例子，一个是富国银行，另外一个就是大家耳熟能详的中石油。明天见

 

【5】

大家好，我们今天继续举巴菲特投资的例子，他投资的公司很多，但一些公司离我们比较久远了，我们理解起来也比较有障碍，昨天我们已经举例可口可乐和GEICO保险，这两个公司的业务模式，我们好理解一些，至于什么运通华盛顿邮报，这都是老古董，我们再去说，也意义不大，那么我们今天再给大家介绍两个，一个是富国银行，这属于银行股，对于大家的投资也有帮助，还有一个就是咱们的中石油，看看巴菲特买中石油的时候，到底是个什么逻辑，为什么人家买能赚钱，而你去买，就被套死在48块钱的山顶上，差距到底在哪？

 

先看富国银行，这是一家全能服务的银行，是美国第一的抵押贷款发放者，评级很高，是唯一一家债券3A的银行，可以不夸张的说，是美国最好的银行。巴菲特买他的时候，正好赶上西海岸的房地产经纪衰退，大量抵押贷款成为坏账，而他的股价也是大幅下跌，每次危机的时候，都能看见很贪婪的巴菲特出现了，他花4.63亿美元买入，15年之后变成了35亿，15年时间赚了657%。我们还是按照巴菲特的投资原则，一条一条来过，建议您以后投资的时候，也可以列一个表，把要买的股票，都用这些条款去套，把买入的理由都写在后面，这样你就非常了解这家公司了，当你非常了解的时候自然也就不会再有贪婪和恐惧。

 

第一，超级长期业务，富国银行是1852年建立的，已经150年了，在美国当时资产规模2500亿美元排名第五，在加州排名第二，

 

第二，超级经济特许权，这是美国最成功的的商业银行之一，他有领先的零售渠道，有更多的ATM机，经营成本最低，员工人数也是比较少的。

 

第三，超级竞争优势，巴菲特说他认为富国银行有着非常好的管理模式，有良好的信誉，且一直是美国盈利最多，效率最高的银行之一，20年以来，每股盈利增长了10倍，股东权益复合增长率高达23%。

 

第四，权益资本盈利能力，巴菲特买银行的时候，最看重这个，因为在美国银行都是民营的，他跟可口可乐不一样，可口可乐几乎不可能倒闭，而银行如果要遇到猪头老板，是很容易倒闭的。所以巴菲特衡量银行的权益资本收益率是20%，也就是用钱赚钱的能力，要达到20%的水平才行。那么富国银行刚才已经说了，权益复合增长率高达23%。符合巴菲特的要求，至少说明银行的领导，懂得资本运作。

 

第五，超级明星经理人，富国银行有一对组合，就是卡尔赖卡德，还有保罗黑曾，巴菲特说这是非常优秀的银行管理人，他们在银行的管理上，对于细节成本的控制已经接近极限，比如禁止在办公室摆放绿色植物，他们说保养浇水的话太费钱。还把主管领导办公室里的免费咖啡给撤掉了。当然，好的管理者，更重要的是有战略眼光，富国银行本来只是一个花旗银行的追随者，而正是卡尔赖卡德把战略重点放在了美国西部，而且一直保持专注，最后成为了全世界最优秀的银行。

 

第六，超级资本配置能力，富国银行的净资产收益率高达20%，这对于一个银行来说，几乎是不可能完成的任务。

 

第七，内在价值，当时富国银行能赚7亿美元，但是由于坏账爆发，1991年富国银行拿出了13亿的坏账准备金，第二年又追加了12亿美元，结果导致利润大幅下降。但巴菲特看的明白，一旦危机度过，这些坏账准备金，随时都能重新转化成利润。巴菲特算了，富国银行如果年收入不低于5亿美元，他大概值50亿美元，每一股的价值大概是100美元。

 

第八，安全边际，那么巴菲特用多少钱买的呢？他买入500万股，平均买入价格57.89美元，所以相比价值来说，巴菲特只花了一半的钱，买下了富国银行10%的股票。还有一种算法，当时富国银行拥有560亿美元的资产，净资产收益率20%，总资产收益率1.25%，而巴菲特只花了2.8亿美元。就能控制富国银行的10%，也就是56亿资产，这显然很划算。

 

富国银行我们算完了，美国的银行算法跟我们的银行确实不太一样，而且由于时间比较久远，我们手头数据也不全，所以很多东西比较抽象。那么我们最后来看看中石油，这家公司大家都比较熟悉了。2003年4月，巴菲特的伯克希尔就开始买入中石油的H股，他买了中石油23亿股，成本不到5亿美元，算下来0.2美元一股，按照当时的汇率也就相当于1块6人民币，而到了2004年底，巴菲特的投资已经基本翻倍。

 

中石油大家都比较了解了，超长期业务以及日后的超强竞争力这都不用说，牌照垄断，基本没有竞争对手，这个我们比较承认，但显然中石油不具备提价能力，所以不算是经济特许权企业，而至于管理，那几年中石油还算不错，但说他的管理层有多优秀，老齐并不同意作者观点，没必要为了附和巴菲特而把中石油说成一朵花。说白了他就是一个垄断利润企业，凭借国家的垄断能力，具有超强的盈利能力。再加上那几年人民币升值，以及中国经济高速发展，大宗商品价格上涨，2002年每桶油才20多美元，到了2005年每桶油已经60多美元了，涨幅2-3倍。这让石油的价值得到充分体现。所以被称作了亚洲最赚钱的上市公司，但我们之前讲过，这种属于周期类公司，价格越高估值反而越低，赚钱最多的时候，往往也就到了周期顶部。

 

当时中石油可是个好孩子，把净利润的一半都用于股息分红，当时巴菲特的买入价格，相当于3倍市盈率。所以当时的股息回报率达到了15%，这比买P2P还值呢。也远远高于其他一切的债券。所以巴菲特当时大概想，拿他5年，基本也就收回成本了。所以不可能赔钱。而在国际市场上，埃克森美孚的市盈率是16倍，所以你想想，巴菲特买入中石油，并不是承认他是一个伟大的公司，而只不过是因为太便宜了。这大概就是巴菲特所说的捡烟蒂，正好捡到了一个大便宜。

 

那么现在中国石油，每年每股收益只有2毛钱，中石油的市盈率38倍，股息分红率也最高不过每年3%，所以这离巴菲特当时买入的时候差的太远，换句话说，如果跟当时巴菲特买入时候差不多的财务指标，中石油的股价要跌到8毛钱到1块6才行。

 

这就是巴菲特的投资思路，整本书读下来，有真有假，有的是故意往巴菲特脸上贴金，比如他投资富国银行15年才赚了6.5倍，年化收益12%左右，看起来收益也并不高，而且巴菲特的那几条原则，也并非每条都适用，但这样的思想应该值得每个人学习。

 

首先，买入每一个公司之前，都要做好基本功课，最起码的几个指标，市值、每股盈利、市净率、市盈率、股息分红率，每年复合增长率，这些都得了解清楚，在这里老齐给大家补充巴菲特三原则，那就是ROE每年都超过15%，净利率超过4%，毛利率超过30%。这作为一个好公司的基础门槛。另外要能够用简单的语言说清楚这家公司的主营业务，而且这个业务模式是经过了时间的检验，未来很长时间也要能够存活下去。

 

其次，给自己一个最简单的理由，你为什么要买他，买入之后最坏的情况是什么？如果股价跌一半，你会怎么想？如果股价跌一半，你就慌了，那么最好就不要买，如果股价跌一半，你就像发现摇钱树般的兴奋，那么这个理由也就成立。然后守住这个理由，每到坚持不下去的时候，把这个理由讲给自己听。

 

第三，你能不能拿这只股票5年的时间？如果不能，那么你还是没有读到巴菲特的精髓。巴菲特的长期持有，是建立在优秀公司不断增长的基础上的。你买的这家公司，如果5年股价不涨，那么他的估值会到多少？5年之后他是否有绝对的吸引力。

 

第四，判断一下现在市场的位置，如果是大熊市底端，那么可以多买一点，如果不知道是不是底端，那么很简单，用至少2年时间去建仓，每个月都买一点，这样你通常可以买到一个比较低的价格。也避免了，买完就暴跌的风险。

 

记住巴菲特的话，风险跟收益不对等，风险越低的东西，收益往往越高，所以找那些卓越的公司，风险最低的时候进入，然后剩下的就交给时间去解决吧。而判断什么时候风险最低，这就需要我们的知识和方法了，而你在老齐这里读书，要解决的就是这个问题。用知识和方法，来分辨风险和化解风险，股票可以很安全，没文化才有风险。

 

所谓投资大道至简，真正的投资家往往学历不高，而高学历的大学教授们，并不见得能够投资赚钱。所以这完全是两个不同的职业，从0开始，学习投资，通过投资赚钱，并不需要很强的专业知识，学习一段时间，你也可以的。

 

 

 

