# 20180244稀缺
稀缺

【1】稀缺1：饥饿可以让你忘掉一切其他事情

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈，今天我们为大家带来一本新书，也是一本畅销书，叫做稀缺，我们是如何陷入贫穷和忙碌的，作者是长期从事扶贫工作和研究穷人的学者，美国人塞德希尔· 穆来纳森，以及普林斯顿大学的心理学教授埃德尔沙菲尔，他们发现了穷人之所以贫穷的共同现象，贫困的人永远缺钱，而忙碌的人永远缺时间。这是行为经济学的核心，它实质上是一种心态和能力上匮乏。也就是说，穷和忙其实只是表象，而深层次是你缺少某种能力。

那么该如何填补这个能力，又该如何摆脱贫穷和忙碌，这本书也给出了很好地一些建议，会让人读完之后，有一种原来如此的感觉。每个人都是24小时，但却过成了完全迥异的人生，说白了就是思维方式和行为能力不同，那么到底该怎么摆脱穷人思维，这本书给了我们一个明确的答案。所以资源稀缺并不可怕，怕的是稀缺的心态。很多朋友不是一直想让老齐讲时间管理吗？这本书里到处都是时间管理的思想。

在本书的开头，作者说了个饥饿实验，当大家变得饥饿的时候，任何事情都变得不再重要了，所有人的念头都只有一个，那就是如何获得食物，食物成了所有饥饿人的最重要的东西，成了人生的中心和唯一，原来最不爱吃的东西，也变得一滴不剩，原来爱干净有洁癖的，在饥饿面前，也已经不治痊愈了。商人不再想发财，学者也不再有理想，他们只想得到食物，什么食物都行。甚至男欢女爱都已经提不起兴趣，而当这些男女开始吃东西，这些饥饿者才会眼前一亮。

稀缺俘获了大脑，稀缺造成的后果，不仅仅是因为我们会拥有太少而感到不悦，而是因为他会彻底改变我们的思维方式，会强行侵入我们的思想。就像饥饿之后我们会日思夜想得到食物一样，我们经历的任何稀缺，都会在思想上，自动而强有力的转向未得到满足的需要。对饥饿的人来说，就是拼命想得到食物，而对忙碌的人来说，就是急需完成某项工作的时间，对于孤单的人来说，他需要别人的陪伴，而贫困的人，则只能一门心思的想着钱。

有一个实验，让饿肚子的人和没有饿肚子的人一起去辨认屏幕上一闪而过的字，他们的成绩差不多，但是一旦出现关于食物的词汇，饿肚子的人，辨认能力要明显更强，这个实验证明，由于饥饿他们已经被这些想得到的食物俘获了大脑，进入了潜意识，所以他们产生了更快的反应能力。无论大脑的主人是否愿意，稀缺的东西都会牢牢俘获他的注意力。

有人说，你这是生理需求，那么金钱上也是这样吗？有个实验，让穷人家的孩子和富人家的孩子，来估算硬币的大小。结果穷人家孩子眼中，硬币看上去很大，他们会明显高估硬币的尺寸，越是大面值的硬币，高估的越严重，之后研究人员把硬币摆在他们面前，再让他们估算，结果让人震惊，他们估计出的数值比以前误差更大了。可见硬币唤起了他们更强的注意力，从而俘获了人的体验。研究人员还对孤独者做了测试，让他们说出一些脸谱的喜怒哀乐，结果他们的成绩要明显好于，善于社交者，这说明他们亲戚朋友本就不多，所以人际关系上的稀缺，让他们对于别人的情绪更加敏感。比如失恋的人，会更加关注周围人的关系，谁是情侣，谁是夫妻，谁可能从朋友走向夫妻等等。从这个意义来说，那些八卦的人，一定是感情生活并不幸福的人。所以才希望别人也变的痛苦。

经济学，就是一本研究稀缺的学问，他就是要用有限的资源，去满足无限的欲望，看怎么能够组合效率更高的游戏。也就是说，你的钱有限，选择吃什么满足感更多，才有价值，如果你的钱无限，顿顿都是吃公款能报销，那么你也就没有稀缺的感觉，吃什么反而变得无所谓了。比如老齐出差住酒店，都是邀请方出钱吃五星级酒店的自助餐，我基本就是吃点爱吃的，吃饱就得，没有什么非要吃回来的感觉。10几年前，那时候比较穷，连吃好伦哥都要算计，怎么能把自助餐的成本吃回来。所以稀缺才有选择，如果资源无限你反而不会去关注。但在经济世界，稀缺是永远存在的，你可以不关注自助餐了，但你可能会去关注房子，别墅，真等你有几个亿的财富，你又开始关心游艇，飞机，小岛，收购公司这类的东西。所经济领域稀缺无处不在。只是大家所稀缺的东西不一样。

即使你真的像马云一样富可敌国了，真的不缺钱了，那么你稀缺的东西就将是时间，你可能一点私人的时间都没有。每天都在时间表的督促下，参加各种会议，参加各种活动。想再床上多赖一小时可能也是奢侈的。所以对于稀缺的感觉，取决于可用的资源和我们自身的体验，当我们感觉自己拥有的太少时，大脑就会发生一些变化。而这些变化，就会影响我们行为，需求更多，拥有更少，于是你就会变得很不幸福。

稀缺不仅仅是一种实质上的约束，也是一种心态，他会实实在在改变我们的思维方式和行动力，你越是缺钱，就会越想赚快钱，结果反而会亏掉更多的钱。越是肥胖就越想减肥，最后会让自己更加不健康。

我们都有过这样的经历，当你有个工作没有完成的时候，你干什么事情都会是心神不宁，不由自主的就会心不在焉，心智是有容量的，也就是我们所说的带宽。它包括两种能力，分别是认知能力和执行控制力，稀缺会降低带宽的容量，致使我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱我们控制力，举个例子，对于人的认知能力来说，贫穷状态会比彻夜不眠产生的影响更大，不是说穷人的带宽不如富人，而是因为贫穷的经历会降低任何一个人带宽。

没钱，没时间，没朋友，没有食物，都会导致带宽降低，最后的结果就是，会降低大家的执行力，使得我们难以坚持按计划行事。读到这老齐有个感悟，当我刚开始投资的时候，也知道很多方法和策略，但是往往很难坚持下去，后来逐渐实践逐渐积累，慢慢的变得心智成熟了，也逐渐走上了投资的正轨，之前我觉得可能是积累了经验，如今看到这本书，我想可能还有一个重要的原因，那就是我的收入增加了，钱不是那么重要了，所以对投资赚钱的心态变了。也就是说贫穷可能才是限制之前的我执行策略的障碍。随着资产的不断积累，特别是当你基本实现了财务自由之后，你就会心态完全不一样。反正我的生活不会再有变化，无非也就是多赚还是少赚的区别。没有那么急功近利了，反而投资的错误也就越来越少，收益自然也就越来越高。

作者说，他找到了一个你总是失败的解释，稀缺本身会进一步加剧稀缺，你越想干什么，往往就事与愿违。越想减肥越减不下来，越想生孩子，越是怀不上。越想升职加薪，结果总是没你的份，越想在股市赚钱，结果却赔的越多。因为你的方法错了，心态错了，所以结果也会更加的错误。

大家都有这样的经历，开个会，一开始大家都漫无目的的瞎聊，当意识到时间不够的时候，便会集中注意力，会议的后半段，效率明显提升，这就是时间不够制造了稀缺，我们开始集中精力，稀缺俘获了我们的注意力。如果写个报告，一周时间，你总是能拖就拖，美其名曰在构思，想写一个很漂亮的报告，直到拖不下去了，第二天就要提交了，前一天往往会加班加点，甚至彻夜不眠。但这也只能是应付差事，跟你要的效果大相径庭。

有个实验，老师布置学生3周校正3篇论文，第一组3周截止，校正3篇论文的错误，第二组每周交一篇校正的论文，你觉得那组学生的效率更高，质量更好。从时间上来讲，显然第二组更加紧迫，但是他们迟交的情况更少，校正出来的错误也更多。所以截止日临近，让学生的效率提高了。英国功勋首相丘吉尔就说过，英国人头脑最好用的时候，就是快要来不及的时候。所以截止日期，是一个很有效的手段，他可以让人集中精力去做事情。老齐给您翻译下，作者的逻辑是在说，我们可以充分利用截止日的作用，来推动自己的效率，我们不要设定总的目标，而要习惯拆散目标，设立无数个小目标，让行动路径变得清晰，比如3周3篇论文，就不如1周1篇论文，你一周写篇报告，就不如每天让他写一页报告。尽可能把截止日弄得临近一些，好让对方的注意力尽快集中起来。那么明天我们再来讲讲什么叫专注红利，这个对于我们又会施加什么影响呢？

【2】稀缺2：稀缺导致管窥之见

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，稀缺，昨天讲到了截止日作用，尽量给他设定临近的小目标，不要设定远期的大目标，每周1篇论文，要比3周交3篇论文效率高的多，高中为什么我们学的那么好，就是因为小考不断，而大学为什么感觉啥都没学到，就是因为一个学期才考一次试。很多学霸到了社会上秒变学渣，就是因为不在有考试，不再有截止日刺激，所以他反而不知道怎么学了。今天我们讲专注红利，各种稀缺都会产生专注红利，而不只是时间稀缺，比如假期最后几天，我们就会格外珍惜，NBA的球赛，打到最后1分钟，每一个球都要认真争夺。甚至每一秒都很重要。

有一个实验叫做射击游戏，一组有6颗子弹，另一组有3颗子弹，结果子弹数量较少的组，他们的射击命中率更高。拥有较少子弹的组别其实就拥有了专注红利，也还是那条原则，稀缺俘获大脑，当你拥有较少的开火机会的时候，你就会更加慎重，这让老齐想起了巴菲特一直说的，如果让一个人一生只有20次买入机会，那么他们的投资业绩会大幅改善，大家投资不赚钱，就是因为买卖太随便了，所以不经过大脑。

那么能不能自己骗自己呢？答案是不能，在射击游戏中，他们又做了个测试，子弹较多的一组可以享受模拟策略，假装自己只有3颗子弹，成绩单独核算，但是结果却完全没有作用，他们假装自己只有3颗子弹的时候，并没有提高成绩。所以佯装稀缺是做不到的，稀缺是通过潜移默化的影响着我们，并且俘获我们的注意力，他超越了意识控制的范畴。所以，很遗憾，巴菲特所说的假设并不存在，你即使很认真的处理你的每一次买卖，也不会提高你的投资成绩。因为潜意识你欺骗不了，这就好比我们不能挠自己的痒痒肉一样。自我欺骗其实并不好使。

但是专注红利也是有代价的，那就是你可能会完全忽视其他的事情，比如作者举例，消防队员接到报警后，会在极短的时间，穿戴整齐然后跳上消防车，并在车上查看资料，制定出完备的消防对策，所以这就造成了极大的时间稀缺，让他们收获专注红利的同时也付出了代价，一些消防员可能因此忘记了系上安全带，一个叫做亨顿的消防员，就突然在拐弯的时候被甩下了车，结果丧生了。作者说，这就是稀缺导致了我们的管窥之见，管道的管，窥视的窥，也叫作隧道视野，说的是我们专注某一事物就会忽略其他的东西。

管窥会改变我们的决策方式，比如周末你本该去健身的，但有个急活，所以你决定不去了，这是一个合理的选择，因为你在充分计算之后，发现去一次健身房给你带来的效用，远没有完成这个急活带来的效用更明显，所以稀缺对你产生了影响。这种效应，会让你满脑子想的都是最迫切的需要，慢慢的你发现，跟朋友吃饭比健身的效用多，工作比健身的效用多，陪伴家人也比健身的效用多。所以久而久之，你就不会健身了。老齐其实也是深有感触，有些东西的效果是靠积累，而需要很长时间才能体现的，读书和健身都是这一类，单看某次的效应，确实没有吃饭，工作重要，甚至还不如一次家里大扫除，但是长久坚持下来他的效应才会显现。这就是那些所谓的重要但不紧急的事情。只可惜很多人却将他们最先放弃，而去追逐紧急而不重要的事情。

管窥之所以发挥效应，就是因为他影响并指挥了我们去想哪些事，以及不去想哪些事？有个实验，说让你尽量多的列出白色的东西，这道题其实很简单，但是随后有一句话，我先给你举几个例子，比如雪和牛奶，这下就完蛋了。他不给你举这两个例子，你能说出很多东西，但是他给你举完这两个例子，你的思想就被抑制，你只能在牛奶，和雪上打转，再也想不到太多的东西了。这是在你的大脑中，激活了白色与牛奶的联系，引起了你的专注，同时也抑制了你的竞争意识。再举个例子，当你非常气愤想到某人的时候，几乎想不到他的一点好处。当你对股市很悲观的时候，你就再也看不到一点利好。当你对楼市乐观的时候，你就觉得他怎么着都要涨，所有的政策都是要推高楼市的。

目标抑制是在管窥背后动作的机制，稀缺创造出了一个强的目标，也就是应对紧迫的需要，而这一目标就会抑制其他的目标和想法。这其实会让更多的人产生短视的想法，比如农民为了提高自己的收入，而不愿意去购买农业保险，但恰恰是一些意外，让他们一夜返贫。他们不知道危害吗？或者说他只想到了眼前的一些收益，而忽视了未来长久存在的风险。

不要笑话农民无知，其实高知富裕人群也好不到哪去，他们透支身体，拼命工作，其实也是短视的，只注重了眼前的效益，而忽略了长远的风险。还有的就更过分了，为了赶时间，有些司机，竟然边开车边吃东西。边开车边打电话，这些都是管窥效应，只注重眼前的效益和忽略了其他的风险。有常识的人都知道这么做不好，但就是被稀缺的心态，俘获了自己的心智。

根据上面的内容，其实你应该有一个判断，稀缺在提升注意力的同时，也让人的认知能力下降了，稀缺也导致了人们执行控制能力下降了。你在特别担心一个事的时候，就没办法分心去做其他的事情。比如你想着第二天的提案，就没办法专心去观看孩子的演出，担心学费，就没办法集中精力去参加考试。一些低收入者，更是朝不保夕，所以他们也在工作中经常出错。这可能不是他们不想把事情做好，而是实在无法专心致志。有一位经济学家曾经说过，穷人是没有道德可言的，这话虽然听着刺耳，但仔细想想也确实如此，比如人民的名义里，侯勇演的那个贪污的发改委的处长，他被抓的时候就说了一句，他是农民的儿子，穷怕了！所以才走上贪腐的道路。相反你看美国那些高官，各个都是大富豪出身，他们贪腐的可能性就很小，不是他道德有高尚，而是根本犯不上。

而反过来说，一个公司雇佣员工，想让员工全身心的投入工作，却又不给出体面的让他毫无后顾之忧的工资，那么员工也必然无法做到专注，他坐在那里，满脑袋官司，不是还贷款，就是孩子学费，真实用来工作的效率其实也就是四分之一。好的公司，会替员工解决这些烦恼，比如建立幼儿园，甚至小学，解决员工宿舍食堂问题。别小看这个食堂问题，好像现在外卖什么都有，但有些员工几乎一上午都在想中午吃什么，很难集中精力工作，你拥有了食堂，减少了他的选择。也就减少了他的分心时间。

有一实验，屏幕上出现一个红点，测试者就按一下按钮，这个没什么难的，在红点出现之前，会出现一些图片，而当出现食品的时候，一些饥饿的节食者，就看不到那个红点了。这个实验告诉我们，一闪而过的食物图片，带走了这些人的心智，红点出现的时候，他们的心智在别的地方。所以注意力是瞬间发生的事情，不是你有意就能控制的了的。

所以引出了一个重要的结论，稀缺会直接减少带宽，不是减少你与生俱来的带宽，而是减少当下能够用的上的带宽容量。或者说不是影响你处理这件事的带宽，而是影响你处理其他事情的能力。俗话说，如果心不在焉，你就什么事情也做不好。

作者管这个叫做带宽负担，也就是当你有急迫的事情，影响着你的时候，你的智商就会明显下降。他们做过智力测试，在不涉及金钱的时候，穷人跟富人的智商基本一致，但因为稀缺困扰穷人的时候，比如信用卡要还，比如学费要交，在这样的情况下， 穷人就表现出来，中央处理器明显降速运转，他们的智商表现也就更差一些。明天我们再来讲讲，带宽负担的第二项表现，执行力控制，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

【3】稀缺3：逃离稀缺就要创造余闲

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来看这本书，稀缺，昨天我们说到了带宽负担这个概念，只要遭遇到了稀缺，那么就会造成我们大脑的中央处理器降频，分给其他事情的带宽也就不够了，也就表现出明显的智力下降现象。而带宽负担的第二个表现叫做执行力控制，这里面分为两个层面，一个是执行控制力，一个自我控制力，自我控制力对于执行控制力有很强的依赖，我们需要通过执行控制力来引导自己的注意力，并发起行动，执行控制力如果下降， 就会对自我控制力产生影响。

有一个实验，让就餐的人分成两组，一组先记下一长串数字而另一组则不需要记忆，这样做是为了让他们认知产生压力，然后上一道他们都比较反感的菜，也就是你最不爱吃什么，他就给你上什么，结果显示需要记下数字的那组人，则完全失去了风度，他们会说粗话，而不需要记忆数字的人，则依然能保持风度。

有人可能觉得这些并不科学，万一就是人的个体差异呢，随后作者他们又去印度找同样的一群农民测试，农民一年只有一次收获，所以在收获后他们财务状况明显好转，而在收获前，则财务状况会出现明显压力，于是他们就对这同一群人进行两个时点的测试，看财务压力是否会影响他们的心智，造成带宽降低，结果依然是正确的，在执行力方面，同一群农民收获前要比收获后慢11%，而且还会多犯15%的错误。

所以，我们总说一孕傻三年，不是因为孕妇真的智商降低了，而是他的心智被占用了，同样道理，一个女孩总想着节食减肥，那么他的智商带宽也会下降。在做其他事情的时候，就会频频犯错。所以节食减肥可能不光影响你的健康，反而会影响你的工作。同样的，失恋也是如此，无论是失恋还是热恋，都会降低智商和行动力控制。此外，还有大家比较熟悉的事情，那些被传销骗惨的老人，他们是因为孤独占据了心智，所以在其他方面的智力下降了，这才让骗子有机可乘。

那么了解这个有什么意义呢？其实就是要告诉你稀缺的危害，会对你造成重负，不断的给你的带宽增加负担，然后降低你的心智和执行把控力，比如缺钱的人，他在生活中可能因为缺钱而不断地犯错，工作犯错被骂，回家跟老婆吵架，不断地责备子女，搞得生活鸡飞狗跳。而他越是这样，就会感到自己越不幸，然后很可能因此丢了工作，或者错失升职机会，反而让自己更加贫穷。而更贫穷，他的带宽也就会变得更窄。于是陷入麻烦的负面循环。现实生活中，我们就会经常遇到这种倒霉蛋，你会发现几乎什么倒霉事他都能赶上。以为这只是命，但其实是一种必然。

稀缺就是不富裕，说白了就是一种权衡一种选择，比如你要出差，开始收拾行李箱，那么你要带点什么呢？是衣服，洗漱用品，还是数码产品，反正你肯定不能把家都搬走，总要有所选择，那么这次收拾行李箱，就是一次资源的管理，你选择带上一样东西的同时，也就选择了放弃更多的东西。你的行李箱越小，就意味着你更要小心翼翼，思索再三。

稀缺会改变我们花每一分钱，度过的每个小时，吃掉每一份食物的方式，无论你多么富有，金钱的数量也都是有限的，所以你购买了一个东西，也就相当于放弃了其他的东西，而且不光是钱上的权衡，还有时间上的权衡，健康上的权衡等等，你面对一杯鸡尾酒，10美元对你来说无所谓，但你开着车，所以饮下这杯酒之后，会给你带来巨大的麻烦，你不得不再去找个代驾才能回家，所以可能最后也就放弃了。

你越缺乏什么，就往往越从哪些角度去思考，缺钱的就会关注账单，缺时间的就会关注行程，缺乏健康的他就会特别关注食物的摄入成分。当你得到什么的时候，就会率先想到，在自己最关注的领域，会不会失去一些更重要的东西。

这里面又要引出一个专业词汇，叫做余闲，多余的余，休闲的闲，就是我们在拥有很大空间，不存在稀缺心态下的产物，也是我们在资源丰富的时候，进行资源管理的特定方式。简单来说就是，你拥有一只很大的旅行箱的时候，你就不需要精挑细选。当你拥有很多钱的时候，你在生活上，就几乎感觉不到钱的存在。而那个时候你只在乎体验。数据显示，高收入人群，不记账的比例是普通人的2倍多，因为根本没有这个必要。老齐记得自己15年前，刚工作的时候，还有记账的习惯，但现在也早就不记了，因为随便花也体会不到了。我只要保证大钱不出问题就行了。所以余闲可以把我们从权衡的苦差事中解脱出来。

余闲不是刻意流出来的，你假装很有钱是没用的，他是一种充裕的心态造成的必然结果，余闲会让你的心情放松，但也必然带来浪费的结果。所以这都是相对的，作者举例，自然界蜜蜂筑巢，工艺水平极高，而相反泥蜂也要筑巢，但他们用的是泥巴，泥巴是余闲的，而蜂蜡是稀缺的，所以就产生了最后的结果差异，泥蜂的巢穴很粗糙，远远比不上蜜蜂的蜂巢精细完美。经济学家也叫这种现象为边际效用递减，你拥有的越多，对你而言，每一样额外增加的份额的价值就会降低。所以有富人经常说，钱过了一个亿，基本就是纸，因为你已经无法切身感受到他的变化了。经常听老人讲，过日子，打发时间，因为他们的生活出现了太多的余闲时间，所以反而不知道时间的可贵。但对于富人们来说，恨不得花大价钱去购买这些宝贵的时间，但可惜没有一个金钱换时间的场所。所以每个人都必须感受着他自己的稀缺。总有你缺少的东西。只是有些东西影响更多，也更持久，破坏力也更大。比如最糟糕的是健康稀缺。

余闲会发生什么？打开你的冰箱，是不是有很多1年都没有碰过一次的食物，打开衣柜，有些衣服你可能几年也穿不上一次。在美国竟然还有人做起了这个生意，知道你们什么都不舍得扔，于是他们就提供自助式仓储服务，你可以花钱把你没用的东西放在他们的仓库里保管，据说每年人们花在自助式仓储上的钱高达120亿美元，甚至比这些破烂的价值还要高。做这个生意的商家说，人们的懒惰情结，才是这个行业兴盛的秘密，因为你只要把破烂送进这个仓库，你就得不停地续费，没有人会想把它再搬出去，而你每年花费成本去储存他们，这就让沉没成本增加，也就是说一开始你不舍得扔掉他，以后你就更不舍得扔了。直到他们支付不起存储成本为止，这种情况只出现在2008年的时候，当时大家收入下降。所以开始有人去认真想，花钱存破烂，到底值不值得。

因为有了余闲你才可以肆无忌惮的购买新东西，如果你就在学校宿舍里只有一张上下铺，那么你绝不会如此购物，所以余闲让你心态变好的同时，也产生了低效和浪费。当我们拥有很多空余时间的时候，就会无所事事，甚至感觉非常无聊。但此时你再也不用为做什么而烦恼，因为只要时间富裕，你几乎什么都可以做。都说鱼和熊掌不能兼得，其实还不是因为穷，如果资金上有余闲，当然可以二者兼得。所以余闲的好处就是，可以让你不再为选择而烦恼。

几乎每个人都会高估自己的能力，比如有些事你看着很简单，但其实做起来才发现要花更多的经历，和更多的金钱，如果你有充足的余闲，那么你还可以调配更多的钱和更多的时间来处理，但如果你没有余闲，那么就会忙的不可开交。我们在股市上讲的安全边际也是这个道理，投资家都是乐观的，往往会把一个事想的过于乐观了，所以会因此遭受损失，这时候需要在我们的感觉上，打一个折扣，按照最坏的情况去打算。这样你才有补救的余地。所以这种余闲，会留给你改正错误的机会。而我们很多散户习惯满仓操作，经常让财务资金链紧绷，这都是不留余闲的表现，稍有意外你就会陷入危机。

许多错误的出现，其实并不是我们不够谨慎，而是要从我们心里的根源处找原因，稀缺就是造成我们犯下严重错误的一个诱因，你总是心不在焉，就很容易出现纰漏，产生严重的后果。所以余闲和稀缺是对立出现的，走向任何一个极端都不好。那么到底该如何看待余闲与稀缺的辩证关系呢？我们明天接着讲。

【4】稀缺4：为什么越有钱！就会越有钱？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，叫做稀缺，昨天我们说到了稀缺的对立面，叫做余闲，稀缺的本质就是没有余闲，稀缺可以带来高效，也会带来心智带宽降低，在其他的事情上容易犯错，而余闲则带来的是低效，但会有从容的奢侈的心里享受。

钱这个东西有时候很奇怪，由于我们心里的损失厌恶，所以变得难以衡量。比如你找一个千万富豪，跟他说有一个赚10万块钱的机会，他会觉得你是不是有病。这种小生意也来找我？但是当他购物的时候，掉地下100块钱，你帮他捡起来还给他，他会对你很客气的说声谢谢。书里举了一个例子，说一个人宁愿站在太阳下暴晒几十分钟，也不愿意被黑车司机多赚走40美分，但是如果把例子反过来，给他50美分让他到太阳底下站几十分钟，他可能就不愿意了。

这种事我们生活中也常遇到，A商店就在楼下，但卖的东西贵10块钱，所以你要到15分钟路程以外的B超市去买。但是当物品越贵重的时候，很多人的行为就变了，比如你买汽车，不会跑遍所有4S店，去找最便宜的那个，买菜便宜10块钱，你会愿意绕远路，如果买电脑便宜50块钱，但你却不会绕远。我们在小钱上总是斤斤计较，但是在大件商品上却挥金如土这的确挺有意思。愿不愿意绕远，跟便宜的绝对数值无关，似乎跟相对百分比有关。买台车便宜1000块钱，你会觉得根本无所谓，但买个菜优惠10块钱，你都会觉得占了大便宜。所以大家对于金钱的认识，其实是相对的，你会在心底有一个公允价值，然后根据这个公允价值来判断是否值得。

有研究人员在超市门口会针对刚刚购物后的消费者做问卷，结果显示越是富裕的家庭，越是对商品价格漠不关心，他们不能说出每种商品的大概价格，甚至连刚才结账一共花了多少钱也忘记了。而相对低收入家庭来说，他们能说出每种商品的具体价格。并且答对的数量是富人的3倍。

低收入消费者，在消费方面，要远比富人精明的多，他们可以精确地算出哪种包装性价比最高，甚至更有甚者能计算出每克产品的单价，他们也知道那些超市营销的各种花招，商家很难从这些人身上榨到什么油水。简而言之穷人是金钱价值方面的专家，他们往往会让每一块钱都花的很有价值，老齐记得有的老人非常会过日子，一个月只花2-3千块钱，就让你顿顿都吃的很好。相比之下富人更像是冤大头，这些人在超市经常上当受骗，买一些不划算的东西。老齐就经常被家里人嘲笑，买东西买的又贵又不好。不过对于他们严厉的批评，我也不怎么上心，基本上还是屡教不改。不是我不想学，而是实在记不住，这些东西该值多少钱，但我老妈却可以准确的说出菜市场的每样蔬菜的价格，所以一到超市，他就觉得什么都贵。但我却毫无感觉。

穷人往往更加精于算计，也善于把金钱做横向比较，比如买一台苹果手机，相当我工作20天，请吃一顿大餐的钱，可以够我租一周的房子等等。说到这里可能有人不爱听了，节俭是美德，富人也有的会很节俭，其实我们不是歧视，而是纯粹就心里问题探讨，节俭和权衡是不一样的两种体验，富人的节俭，是能不乱花就不乱花，而不会有权衡的烦恼，比如穷人会面临一条喜欢的裙子，和吃一个月方便面的权衡，但富人不会，他可以因为节俭而不买这条裙子，但即使买了，也绝不会去吃一个月方便面。

如果汽油价格上升，很多穷人就会选择少开车出行，但其实汽油价格上涨的幅度可能很小，并不会对你的可支配资金造成实质性影响，但正是因为我们对于汽油涨价的反应，让我们变得好像更加贫穷了。之所以这样，是因为我们把汽油划入了一个专门的心理账户，一旦他的成本上升，我们天然就会选择减少使用，以使得总量不超支。再有，我们连续加班，这个月多拿了2000元奖金，与在年会抽奖，抽到了2000元现金，我们对这两个2000元的处理方式也会完全不同，年会抽奖属于意外之财，而加班所得是辛苦钱。

还有一个例子，如果一个赛季的球赛你买了套票，相当于每场比赛20美元，但最后一场比赛，事关夺冠，所以价格暴涨，球赛门票炒到了75美元，那么你觉得看这场比赛实际付出了多少成本？一般穷人会觉得这是一场价值75美元的比赛，富人则认为可能还是20美元，或者是0美元，因为成本早就沉淀了。而经济学上的机会成本算法，真的是75美元，因为如果你把票卖掉就可以获得75美元，而你去看了球赛，就失去了卖掉门票，赚到75美元的机会，所以穷人的算法是准确地。但是穷人肯定是不懂什么机会成本的，他们只是更善于维持生计，更习惯于给要花的钱，找到更大的价值。于是这就变成了一种专业技能，因为专业了所以产生了管窥之见，也因为有了管窥之见，所以就产生了一系列负面后果。你越是在一些小利上斤斤计较，就会对大的利益视而不见。当然很多人并不同意老齐的看法，甚至在我们家都无法获得认同，我老妈一直认为，他的生活方式才是致富之道，而我的生活方式，全都是败家。尽管他一辈子赚到的钱，还没有我一个月赚到的钱多，但就是有这种神一样的自信。无论我给他多少钱，也改变不了他的消费观。所幸的是，他已经退休，家里也早就不用他去赚钱了。但其他人恐怕就没有这样的好运气了。

美国有一种贷款叫做工薪日贷款，也就是先通过贷款拿到资金，然后等发薪水再偿还，跟我们信用卡一样，但是这种提供流动性的金融产品并没有让工薪阶层的日子过的更好，反而让他们变得更穷了。很多人每月拿到工资还没捂热乎，就一多半还了信用卡和房贷，车贷，他们不得不再去申请贷款。有的人还申请了多张信用卡，通过信用卡连环还款，来为贷款展期，但发现信用卡越多，借债就越多。自己也就越穷。一不小心就要被罚息和缴纳滞纳金。

之所以走上这条不归路，往往就是一次简单的冲动消费，想买一辆车，一套房甚至只是一部手机，这种借贷机构，就是看准了提前享乐的需求，来拼命的鼓吹，撺掇你借钱消费。这就引发了一个概念，叫做借用，也就是你面临资源稀缺的时候，就会通过借用获得相应的时间和金钱，但是从长远来看，借用并不会解决问题，而会进一步加剧稀缺。当然这种现象不止发生于穷人身上，工作繁忙的富人也同样如此，他们不借用金钱，但会借用时间，当一个工作无法正常完成的时候，他们就会倾向于从别的地方挤压时间，然后又造成新的时间稀缺。或者当健康不够用的时候，他们会服用大量药物，反而造成肾脏负担。繁忙的人和失去健康的人，也会将他们的债务，像雪球一样越滚越大。所以最后你会发现，他总在补漏洞。

你去问那些借钱的人，他们保证会说，等我发了工资周转过来很快就还你，当你再问，你就没有其他的支出了吗？这些人就会变得愤怒，你怎么还不明白，我这个月已经交不上房租了，其实这就是告诉你，他已经形成了管窥之见，他只关注了这个月的房租，而对于借钱的成本，和以后的收支问题，已经视而不见了。他可以解决眼下的困难，但也会让问题延后，甚至造成更大的问题。比如很多年轻人，就想结婚有个房，这就形成了管窥之见，管子之外的东西，以后的房贷，生儿育女的成本，父母养老的成本，中年危机的风险，已经全然不顾。等背上了沉重的负担，这些成本开始显现的时候，后悔为时已晚。很多悲剧就会发生。

所以现在你缺钱，下个月你依然缺钱，今天很忙，下个月依然会很忙，如果你找不到解决稀缺的办法，那么就盲目的使用借用，反而会害了你。很多人不会这么想，他们认为现在困难只是暂时的，未来会好的，至于为什么会好，他也说不上来。那么什么时候该去使用借用呢？就是能在当下为你带来比未来更大的利益的时候，才应该去使用借用，这是什么意思呢？咱们明天接着讲

【5】稀缺5：我们经常制造一个更大的麻烦来摆脱眼前的困难

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书稀缺。昨天我们说到了，什么时候该使用借用，那就是当下为你带来的利益比未来更大的时候，比如我只是今天超忙，而明天不忙，所以就可以把一些不着急的事挪到明天去，这样就形成了今天的利益比未来更大。或者这个月因为孩子生病，所以多了一笔偶然支出，这时候也可以去借钱，因为这笔钱，下个月就不会发生了，可以用未来几个月的结余归还。这种借用并不会对你造成更大的困局，反而能帮你解决眼前的麻烦。所以是可以采用借用的。中国有句老话，也是说的这个意思，那就是救急不救穷，突然的资金问题是可以借给他钱的，但如果是持续的资金问题，那就最好不要借给他钱，因为他后面必然是还不了。

在借用这个问题上，要特别注意利息的产生，他会占用你更多的资源，所以就会越借越穷，如果你不是后面有大把的余闲的话，那么就会陷入窘迫，无论是时间还是金钱都是如此。但很可惜，无论稀缺以什么形式呈现，他最后一定导致借用，而借用一定又会导致更加稀缺。

这里面还有一个心理学名词，叫做现时偏见，也就是说我们会将未来的利益作为代价，过高的估计即刻的利益，他们会觉得当下的问题最严重，比远期带来的麻烦严重的多。但其实可能并非如此。往往他们会用一个更大的麻烦，来化解眼前的麻烦，比如那些借裸条贷款的女孩，他们觉得没有一部新手机，被人嘲笑是天大的事情，借钱先买手机，之后用生活费归还，这没什么问题。但殊不知利息会涨，利滚利之下，你会彻底陷入负债，最后还被催债，裸照发的到处都是，整个人生都被毁了。

时间也是如此，在你最匆忙的时候，一定会有意外发生，比如你匆忙交一份报告，但这其中很多逻辑，根本就没理顺，你只是应付差事，随后你又急急忙忙的出差，但突然老板电话来了，要你马上必须把报告修改了，这时候你又不得不占用出差的精力，有些事可能因此又耽误了，弄不好过几天还得再跑过来一趟。所以你借用的时间，也是有利息的，一次性没有把他干好，你就得用更多的时间去弥补。最后就导致了你越来越忙，出的错也越来越多。

成功人士的7个习惯的作者，史蒂芬柯维就说，繁忙的人会将精力集中在紧急又重要的事情上，这个我们之前说了，他会产生专注红利，但他们又会忽略那些重要但不紧急的事情，也就是那些可以一拖再拖的事情，他们就会选择先搁置在一旁。这其实就跟借用一样了。你通过占用这些事情的时间，来应对眼下的时间困境，但却增加了未来的时间成本，因为你借用的这些时间，早晚都是要还的。

还记得小岛经济学里我们讲过，先挨饿一天，做出了渔网，然后他的捕鱼效率就大大提高了，从而产生了结余，而那些不愿意冒风险的人，他们认为当天吃饱比较重要，所以放弃了以后的效率，而填饱当下的肚子，结果永远产生不了结余。填饱肚子显然是紧急的事，制作渔网是重要但不紧急的事，所以也出现了明显的选择差异。

这其实就是我们常说的短视，当我们为了了解眼下的难题，而极度专注，产生专注红利的时候，就无法有效的规划未来。规划对于所有人来说都是个难题，但稀缺令这个难题更加严峻了。也就是说绝大多数人都追着眼前的事情，被紧急的事情牵着鼻子跑，根本没有余闲跳出来，规划未来。老齐管这种现象叫做，只知道低头拉车，不知道抬头看路。最后努力半天，发现自己根本就是在拉磨，几十年如一日的原地打转。

有人经常会抱怨，说他们的老板，天天就知道找人喝茶，吃饭聊天，什么活也不干，而自己却干着具体的工作，每天忙成狗却赚不到什么钱，这其实就是管窥心态，你只看到了眼前的工作，而你的工作为老板创造了余闲，让他们更有时间和经历去布局未来。

接下来我们看稀缺陷阱，也就如同杂耍一样，太多的最后关头，让我们总是刚从一个坑里爬出来，又掉到另一个坑里。

作者举例印度街头的小商贩，他们每天借1000卢比，当天利息5%，他们可以通过这笔钱赚到100卢比，换句话说50还利息，50留下自己消费，对于这样一个惨无人道的利率，竟然很少有人反抗，作者说如果他们每天少消费5卢比，只用200天，他们就可以不再借贷，并把生意做大。但很可惜这些小商贩，10年如一日，就这么甘愿遭受高利贷的盘剥。小商贩的处境就是稀缺陷阱，他们生在印度而不是生在纽约，这让他们生而贫穷，而这个天生贫穷，又强化了他们金钱稀缺的心态。他们已经深陷了还贷再借贷的怪圈之中。

作者还举了个例子，说两个学生A学生总是当天的作业当天完成，而B学生，则一直在写上一周的作业，这样他就不得不先回忆，再复习再写作业，所以两个学生付出的时间和努力一样多，但显然A的效果比B要好的多。所以稀缺有的时候不在于拥有的绝对数量，而在于对资源的组织形式，也就是说该如何的去利用这些时间和金钱。一直借贷的人，他们一心就会想着还债，而工作一直赶不上进度的人，则也在拼命的赶进度，并没有足够的时间和金钱去未雨绸缪。

在实际调研中他们发现，很多看似紧急的钱，其实根本就在计划之内，比如什么时候生孩子，什么时候做白内障手术，又或者春天了该买种子了，这些都不是很紧急的东西，但恰恰是这些东西，借钱的人最多。如果站在更高的格局上来看，每个人都有能力提前安排好，但问题是，这些跟生活挤在一起的时候，往往让你乱了方寸，你只能不停的应付眼前的麻烦，就好比你好不容易忙完了一个工作，但却发现，另一项工作马上也要到期了，但还一点都没开始弄。这时候你还顾得上，第三项第四项工作吗？

作者说这就跟杂耍一样，你只关注从空中即将落下的那个球，但却忽视后面还有好几个球都会依次落下。

然后你就像一个小丑一样，不断的接球，抛球，再也忙的停不下来了。而这种杂耍，并不一定是由时间紧迫，或者任务繁忙所造成的，在有些地方，确实穷人们会同时干几份工作，真的很忙，但在另外的地方，有的穷人却有很多的自由时间，但他们却依旧陷入混乱。在农业上就更为突出，在种地的时候他们忙的要死，而在等待收获的时候，却闲的无所事事，但是即便闲成这样，他们依然会出现很多杂耍现象。所以杂耍并不是只有时间不够的时候才会出现，当一个人的大脑中想的事情太多，带宽被占用的时候也会出现，农民在等待收获的时候，往往是他们花完了储蓄，最穷的时候，所以生活的压力，造成了杂耍现象。

那么我们该如何逃离稀缺陷阱呢？首先需要制定计划，这就是那个重要但不紧急的事情，没有人会为制定计划而抓耳挠腮，甚至他的好处短期内完全看不出来，有些人从来没有计划，也活了这么多年。但是制定计划，会让你未雨绸缪，统筹安排时间。一个有计划的人，往往能够将效率发挥出来。另外，执行计划更重要，再好的计划， 如果你不执行，也是白搭，但是执行任何计划，都是以牺牲随心所欲为代价的，这就让人有一种很不好的体验，拿老齐来说，虽然我喜欢读书，但如果我要执行每天读书至少2小时的计划，也是很困难的。有时候就是头疼，心烦意乱，甚至出差参加活动，要么就是很多会议，这时候确实想休息一下，但是计划却让我，看完2小时的书再去休息。所以爱好碰到计划，也会变得很难执行，更别说那些让人痛苦的计划了。但是这些计划，你在制定他的时候，就十分清楚，长期坚持肯定是有大大的好处，而老齐现在就是充分体会到了坚持读书的好处，所以再苦再难，我也继续执行，直到现在我敢说，每一天我的读书时间都会超过2个小时，包括春节和十一。当你坚持下来了，并且体会到了他的好处，于是这种坚持其实也就成了一种信仰。老齐现在就坚信，天道酬勤，越努力越幸运。
那么到底该如何坚持做计划，又该如何坚定的执行计划呢？光凭意志力有用吗？我们明天继续讲，是什么让你对于好习惯，总是坚持不下去。

【6】稀缺6：意志力是有限的！滥用意志力后果很严重

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，稀缺，昨天我们说到了，到底该如何制定计划，以及如何坚持你的计划。人们总认为这是意志力的问题，但是意志力并非无限的，你要频繁使用后，就会快速衰减，有个例子，说把一组人爱吃的食物，比如冰淇淋放在眼前，同时让他完成任务，完成任务后才可以吃，而另一组人则把这些食物放在他们视线够不到的位置，也同样是先完成任务再吃，结果显示，任务过后，能看到食物的一组人，吃下去的量要多的多，这就是说明了这个道理，频繁使用意志力，会造成意志力疲劳，你不可能总是依靠意志力去抵御各种诱惑。

在知识星球齐俊杰的粉丝群里，老齐也给大家说过一个比喻，每天看盘就好比你每天都去妓院溜达一圈，然后说我就像看看，不嫖娼，结果只有两个，意志力逐渐被摧毁，最后把持不住，你就下水被抓嫖了，如果你把持住了，那最后也该看心理医生了。天天看盘，你不可能不受市场情绪的感染，被情绪影响了，再想做出正确的决策，那就难了。所以没事别总考验自己的意志力，他是有限的。

稀缺陷阱尤其会令人感觉到辛酸的就是，他会让人产生一种错觉，只要多一点资源，就能摆脱所有债务，逃脱恶性循环，但其实根本不是这么回事，多给你几个小时，你最后也一样忙成狗，借给你10万块钱，你该欠债还会欠债。

为了进行研究，他们对于印度的街边小贩做了一个实验，提供一笔钱，帮这些小贩摆脱了之前的债务，从稀缺陷阱中逃离出来，现在他们无债一身轻了，然后会怎么样呢？在前几个月里这些小贩们确实有所改变，没有借债，也没有扩大消费，他们似乎真有要改变的意思。但是好景不长，随后的几个月，他们就一点一点的回到了初始状态，在一年结束的时候，他们几乎回到了资金支持之前，依旧欠下了同样的债务。所以对于这种心智的小贩来说，欠债也许才是他能接受的生活常态。不欠债，他们反而不知道该如何生活了。

那么究竟是为什么？为什么大家就无法跳出这个稀缺陷阱呢？问题的核心在于余闲缺乏，即使小贩们接受了援助资金，还清了欠债，但是他们依然没有改变生活状态，依然很穷，也依然只够维持生计，一旦他们遇到某个意外，比如得病，灾害，或者别人结婚随礼等等，就会开始出现资金紧张，然后就会出现一个选择，在他们欠债的时候，会做出权衡，我钱太少，要放弃什么，得到什么，他会忍受一些东西，而当他们没有债务，手上有余钱的时候，则会让这种权衡的力量大大缓解了，于是就会出手阔绰很多。这个事很简单，面子消费，一定是在吃饱穿暖之后才发生的，如果你连吃饭都有问题，面子消费就会被最大限度的挤压。你会为了买一部手机，而半个月不吃饭吗？肯定没人这么做，那样太痛苦了。但是如果有人愿意借给你钱，你只需要未来归还，这个痛苦似乎就小的多，很多人就开始铤而走险，甚至不惜拍摄裸照。

所以从这个角度来看，小贩们回到原来的状态，是他们实在缺乏可以利用的足够的余闲，也就是他们还不足以应对各种突发事件，而一旦有事情发生，率先就会消耗掉他们的存款，于是慢慢的回到了欠债状态。

如果把金钱换成时间，其实更好理解一下，一个人平常忙成狗，他快崩溃了， 于是请了几天年假，这几天他也不敢出去玩，而是把之前的欠债补上。有了这几天的时间，让他的时间一下子宽松了不少，但只要假期结束，他用不了多久，就会重新忙碌起来。因为没头苍蝇一样的追着事情跑，就是他的工作习惯。

所以，回到我们之前的观点，救急不救穷，一个生活中缺少余闲的人，你是就不活的。那些支出基本跟收入相等的人，注定会陷入贫穷和负债。这就告诉我们，想要摆脱贫穷， 想要摆脱稀缺陷阱，就必须要拥有余闲，而且要拥有足够多的余闲。这样才能应对阶段性稀缺，以及突发事件的干扰。比如，真正把小贩们拉出债务陷阱的方式，并不是帮他们清偿债务，而是想办法规划他们的支出，让他们进入强制储蓄的状态。

大家都觉得美国人很富，但其实并非如此，大部分美国人，竟然30天都筹不到2000美元。而他们陷入贫穷，也早就在突发事件发生之前，就已经注定了。因为他们缺乏风险的抵御能力。

在篮球比赛中，我们也会看到一个奇怪的现象，比如有些人很厉害，3分球命中率比罚篮命中率还要高，也有奥尼尔这样的，小禁区无敌，但只要站上罚球线就会投不进去。这其实跟你的关注度有关，篮球运动员投篮的时候不会去想动作，而是凭借肌肉的记忆，所以形成了投篮的机理反应，这就好比我们走路没问题，但军训的时候，只要让你注意动作踢正步，你就很容易走成一顺边，过分的关注，反而会让你的表现迷失。当然过低的关注也不行，你说我从来不练，就想投的准，这个也不大可能。所以表现和关注度呈现一个倒U字，关注度极低，表现就会极差，关注度中等，表现达到最佳，反而当你的关注度过高，就会很紧张。表现就会糟糕，这就是我们说的，越重视越糟糕。很多男孩，平常侃侃而谈，但一见到自己心仪的女生，反而说不出话来，这就是关注度提升的表现。最后越怕犯错误，就越犯错误。形成墨菲定律。

再举个例子，比如你想节食减肥，如果你根本没想到某些食物，当然也就不会吃下他，但当你想到了，而且非常想吃，但却刻意克制，这时候你的关注度就提升了，那么你的节食减肥就变得更加艰难。一旦你守不住了，就会发生大规模反弹。所以正确的减肥是，想吃就吃点，别吃的太多。千万不要刻意制造稀缺，那样你很难真的守住。所以减肥也好，戒烟也罢，先把你平常的量降低一半试试，而不要一上来就直接断供。

改变心态是你逃离稀缺陷阱的唯一希望，否则穷人会一直贫穷下去，孤独者也注定会继续形单影只，繁忙之人永远会日理万机，稀缺造成了一种心态，而这种心态会令稀缺长期存在，如果把话说的更加直白，穷人之所以贫穷是因为缺乏某种技能，而孤独者之所以孤独，是因为他们不受人欢迎，繁忙的人也未必是真的忙，只是缺乏计划性。各种类型的稀缺都有着相同的元素，管窥，借用，余闲缺乏，带宽负担。

这里面最要命的是贫穷，因为你繁忙，总会有假期做缓冲，但贫穷却不可能去休假。如果你有钱，可以雇佣他人为你工作，占用他们的时间，你就可以获得时间上的余闲，但是贫穷，却不可以反向替代，你多工作几个小时，并不会让你的财务状况明显改观，最穷的穷人，他们往往也没有多余的时间起换取财富。所以穷人们，无时无刻都在接受贫穷的压力，他就是一种经济稀缺的表现，在这种状态下，没有外力你很难打破当前的死循环，比如自给自足的农民面临饥饿问题。当然这里面还有一个很严肃的问题，那就是绝对贫穷和相对贫穷，要区别对待，在老齐身边有一些人赚着一个月几千甚至上万的工资，但是仍然喊很穷，他们只是相对贫穷，而那些印度生活在贫民窟里的人，这些才是绝对贫穷。相对贫穷是可以改变的，或者随着时间的推移，职务的提升，相对贫穷就会好转。而绝对贫穷，由于基本没有余闲，所以打破宿命的机会是十分有限的。

作者举了几个例子，分别说明，穷人不能持之以恒的服药，穷人不能保证定期除草，穷人做家长也更加不称职，他们总是对孩子缺乏爱心，非常容易将自身的怨气发泄在孩子身上，甚至有美国的统计显示，穷人会更加的肥胖，总之好像穷人在各个方面都表现的不够好，这就引出了一个重要的观点，无能导致贫穷，贫穷也可以导致无能，这是什么意思呢？又该如何逃脱这个怪圈呢？我们明天接着讲。

【7】稀缺7：注意保留你的带宽！否则你将什么也学不会！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，叫做稀缺，昨天我们讲到了，无能导致了贫穷，而贫穷也可以导致无能，也许穷人觉得很冤枉，他们觉得不是因为他们不能坚持服药，而是因为药的价格太贵了，也不是因为他们不能更好的教育子女，而是因为他们还有工作要做，但这种借口也许并不能替他们开脱，比如在美国医疗补助计划中，穷人不需要花一分钱，但他们还是不能很好的遵医嘱服药，很多穷人失业在家，对于子女的教育也依然不好。

其实这个事情很简单，之前我们也反复提到过，就是金钱上稀缺的心态占用了带宽，使得穷人在其他方面的智商降低了，所以做不好工作，也照顾不好家庭。你上了一天班累得要死，但回到家里，孩子还吵着要你跟他一起做游戏，很多人会不耐烦。如果孩子犯了一些错误，比如把什么东西打坏了，有时候可能会引发这些家长的愤怒，老齐见过最无厘头的，背了一身债，买了学区房，结果孩子学习不好，被老师劝退，这家长简直快被气疯了。老师责备家长，为什么对孩子不管不问，而家长则埋怨老师，我花这么多钱，就是为了把孩子交给学校。

所以这就是穷人的思维，觉得只要孩子上了学，那么学习就是老师的事，但殊不知，孩子最重要的起跑线，不是学区房，而是家长本身，当爹的天天晚上在家吃鸡，当妈的就知道淘宝买买买，你让孩子多看书，多学习，这种事想都不要想。还有的家庭更过分了，父母早出晚归的工作，孩子基本甩给了爷爷奶奶。孩子一小就接受了脱离社会的教育，你想想会有什么结果，他的价值观和思维方式都会出现严重的问题，跟不上社会也就在所难免。所以穷人，缺钱，又缺带宽。而又通过教育问题，将这种贫穷延续，现在富人的孩子受到的教育反而更好，奋斗起来也更努力。当然也不是说，穷人家的孩子，就从此没有希望，只是说这种逆袭的难度更大一些。需要这个孩子能有自己的主见，从小要表现的更加叛逆一些，并出淤泥而不染。我们之前读过的巴菲特，马斯克，甚至李嘉诚全是如此，从小叛逆，最重要的是他们都酷爱阅读，相当于他们是被读书教育大的，而不是被父母教育大的。所以这也给我们一个启示，如果您自认为不是富人，自认为自己混的也不怎么样，希望孩子以后混的比自己好，那就争取从小培养孩子的阅读能力，让他们多跟书籍接触，让阅读来替代您的教育。这样孩子以后的逆袭机会才更大。

穷人最缺的就是带宽，他们整日为养家糊口而奔波，就会令这种至关重要的资源减少，而带宽负担又会导致智力下降，在测试中，由于带宽负担大，对于执行控制力的影响相当大，甚至会把智商降到缺陷级，犯一些非常非常低级的错误。比如老齐有的时候忙起来，就会出现出门忘锁门，或者忘带车钥匙的事情，最逗的一次是，我手里拿着手机，然后到处找手机。被别人嘲笑了好久。

作者说，任何技能学习，都需要带宽余闲，如果乱七八糟的事情，已经占满了你的头脑，那么你即使在听老齐读书，也没什么用，不信你现在马上回忆，昨天我们讲了什么，前天又讲了什么，这本书之前，我们讲的哪本书，那本书里你get了什么技能。，老齐敢说绝大多数人，想到这，恐怕就会毛骨悚然了。因为根本就什么都没记住。

任何技能的学习，都需要带宽，如果你缺乏带宽，那么就什么都学不会。所以贫穷和忙碌也就始终与你相伴。所以千万不要让自己形成管窥心态，一旦你成天到晚琢么一个事的时候，那么其他事也就都看不到也听不进去了。所以老齐建议大家，利用好你休闲的时候，没什么事情可做的时候，恰恰是你最好的学习机会。但我们通常会把这些非常好的时间，浪费给游戏。

那么我们到底该怎么去摆脱贫穷呢？先说在美国的一个案例，说二战期间，飞机返航的时候总是犯错误，提早的收起轮子，造成严重的事故，后来一个心理学家就去调查，看看是不是飞行员过于松懈，但后来他发现，这种事故只发生在轰炸机上面，而运输机从来没出过这种错误，所以这个心理学家断定，这不是心理问题，于是他开始对比两种飞机的构造，最后发现，轰炸机里，轮子的控制杆跟侧翼控制杆紧挨在一起，而且几乎长得一模一样，所以这才是错误的根源。而之前美国军方，只是告诉飞行员，要谨慎，要小心，不能出错，但却忽略了，飞机构造的严重不合理，其实你稍作改变，这种错误就可以大幅度的降低。这个事情告诉我们，失误总是在所难免的，但是灾难却并非如此，也就是说是人都会犯错，那么你就不应该再去诱导飞行员犯错了。这个事最后的解决方式简单到超乎想象，就是在所有飞机的轮子控制杆上面，套上了一个橡皮圈，以后就再也没出过这种事。

所以，有的时候我们要换一种视角，不要只去从人身上找犯错的原因，还要从是什么在诱导他们犯错误。比如很多人都说，一看书就困，这是你的问题吗？其实真实的问题在于，你看书的地点和方式不对，你躺在床上看书，这就会诱导你一看书就犯困。而你坐在办公桌前去阅读，那么效率就会高的多。还有很多朋友做投资，为什么总是受到情绪的影响，这也不是你的问题，而是你天天都在看盘，天天都在感受市场情绪的波动，所以创造了让情绪影响你的机会，最后你即使知道该怎么办，也知道正确的投资姿势，但这些也就都没用了。人都是容易犯错的，我们要做的不是让自己变成圣人，而是尽量远离那些诱导你犯错的东西。

另外，激励自己做正确的事，就是要把这个事情，放在管子之内，让他形成管窥心态，比如储蓄这个事，就是一个典型的重要但不紧急的事情，所以很容易被人所忽略，但如果你要跟自己玩个游戏，比如储蓄到10万可以送给自己一个5000块钱的礼物，这时候你就会有动力了，比如你想买个游戏机，你可能要储蓄上一年的时间，这就利用你想得到的东西，从而形成管窥心态。让你把这个事重视起来，如果只储蓄而不给自己任何奖励，那么反而不利于你坚持下去。

再有，我们生活已经很艰难了，所以带宽本就不多，于是我们应该学以致用的学习，而不要什么事情都从理论学起，还像上学那样，全日制的学习，你是无法学到东西的。比如为什么很多人愿意到老齐这里听书，而不是自己看书，就是因为节省带宽。自己看书无疑更加烧脑一些，最后耽误了很多功夫，还不如听老齐讲的，记住的更多。所以做事情，一定要找方法，而不要使用蛮力，你的带宽本就有限，所以必须把生活化繁为简。就像很多朋友都问我，说指数是怎么算出来的，某某数据是怎么得来的。老齐总是回答，我知道怎么用冰箱就好了，没必要非得先学一个压缩机制冷吧。所以有些数据你知道他怎么用就好，而不用管他怎么来的。

当然这也是商业逻辑的基础，你可以帮别人解决生活中的麻烦，帮别人降低带宽负担，就会有高额的回报。比如我们在小狗钱钱那本书里讲过，因为一些老年人腿脚不方便，遛狗很麻烦，所以一个爱养狗的小女孩都可以赚到很多钱。天生我材必有用，你所缺乏的，也许正是别人擅长的。老齐觉得做饭是个巨大的麻烦，但有人就喜欢待在厨房，他们甚至可以干12小时，就为了那一口特殊的味道。

我们帮助他人解决麻烦的过程，就是帮助对方建立带宽的过程，比如有些人不善于理财，于是就有机构可以代理，你把钱放在他那里，他会为你创造一个充裕且永续的现金流。比如有这么一款产品，每年都会给你提供最低3%的现金流，你给他100万，他至少每年给你3万块钱，而且跟储蓄不同，如果行情好了，你的市值还会增长。有可能你的100万变成200万，到时候你得到的就是200万的3%，相当于现金流翻了一倍，但如果股市跌了，现金流不会缩减，你是不是觉得很有意思，其实通过资产配置完全可以做的到。但很可惜，这种东西咱们这不让卖。否则可能大家就不会有理财问题了，也不会再想股市的事了，就是存钱，买这个产品，然后你的现金流就会越来越多。你理财方面的带宽就可以解放出来，去干点别的事了。比如多陪陪孩子，多做点家务等等。这就相当于你的带宽被建立了。那么还有哪些方法，可以让我们逃离稀缺陷阱，重新获得带宽呢？我们明天接着讲。

【8】稀缺8：减少意外！就会创造余闲

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲稀缺，昨天我们说到了如何构建带宽，逃离稀缺陷阱，稀缺陷阱的出现，就源于不断的救火和管窥心态，源于人们做事情，在管子视野之外，都潜藏着需要付出的巨大成本，所以要破这个局，就要对此进行改变，比如在贫穷的国家，最大的问题在于雇佣关系不稳定，从而造成收入的不稳定，于是才形成了贫困人口的稀缺陷阱。即使在咱们这也是一样的，收入不稳定也是存在的，工作现在也并不完全靠谱，大家换工作的周期越来越短，这些都是造成稀缺陷阱的原因，再加上突入起来的医疗问题，生育问题，还有房子问题，让大家总是觉得很穷，不得不忙碌的奔波。所以，脱离贫困有两个手段，一个是通过储蓄投资创造永续收入的现金流，二一个是购买保险分散风险。而这一切的基础，是你必须在没事的时候，减小消费。如果平时都把钱花掉的话，那么你就将陷入稀缺陷阱。另外，老齐还得奉劝各位一句，投资创造永续收入这块，需要与你的知识结构相匹配，不是什么人都可以做的，如果不加强学习，你不但创造不了永续收入，还会赔掉很多钱，所以如果你什么都不了解，先从货币基金和存款做起，如果你觉得有点知识了，可以先尝试债券基金，如果你在老齐这里听了一段书，觉得有点思路了，那么可以先买一点权益类资产，也就是股票类的基金，但比例要严格控制，不要超过20%，只有当你赚了几年钱了，确实有盈利经历了，这时候股票的资产比例才能放开，但老齐觉得对于非专业人士，你的股票配置比例最好别超过50%，资产配置还是要以债券为主，这是肺腑之言，至于有多少人听进去了，那就看各位的悟性了。股市这个事，他很残酷，惩罚错误的方法也很简单，就是让你赔钱。任何试图超越自己能力圈的投资，都会赔钱。所以很多人可能既搭精力，又赔钱，被投资无限占用了带宽，这就让自己更加没有带宽学习了。这个事很可怕，属于本末倒置了。切记，一定要先学习，再试探，最后再正式投资。投资的目的是为了生活更好，让我们有更多的带宽，而不是为了把生活搞得更糟糕。

下面我们来看，如何解决组织中的时间稀缺，也就是解决忙碌的问题，说有一个圣约翰医疗中心，这个医院由于手术室严重不足，手术量超标，只能把手术不断的往后推，有的医生要为一台手术，等上好几个小时，等待手术比做手术还累，这是典型的稀缺陷阱，这时候医院请来了一位顾问，他发现了这种管窥心态，而他的解决办法很神奇，那就是留下一间手术室备用，当时全医院都觉得他疯了，本来手术室就不够用，还要留出一间备用。这个建议的内在逻辑，其实对于稀缺有着很好地指导性，从表面上看，这个医院缺乏手术室，不管如何重新优化安排，手术室都是不够用，但其实深层次原因却不一样，那就是计划之外的东西，经常打乱计划本身，而让排期无法正常的执行下去。比如突然出现计划外的手术，这样就会推迟后面的一切手术。而这种计划改变需要付出更多的成本，也搞得所有的医生很心累，经常不知道，自己要什么时候才能手术。

留出一个手术室，就是为了应对突发状况，而让计划得以顺利执行，这样所有的医生，也都会有更好的工作预期，效率也就大大的提高了。这其实有点像穷人，总是被突发事件干扰，而过度负债。如果把这些突发事件控制住，他们其实本可以不去借债的。毫无疑问这种方法发挥了奇效，这个医院，很快就变得井井有条。

所以，这给我们一个启示，我们很多系统的正常运转，都以余闲作为前提，比如一个道路，如果让他通畅，那么占用率70%最为合适，如果道路占用率超过85%，那么就会拥堵，但可惜的是，即使深谋远虑的人，也通常会低估余闲的重要性，比如有的公司，总觉得员工工作不饱和，他们还有很多空闲的时间，结果就拼命的给员工压任务，结果反而效率越来越差，员工最后就杂耍一样的处理事情，一有突发事件就手忙脚乱。公司业绩反而大受影响。

我们很多朋友也是这么做的，有一天他觉得该读书了， 发现自己每天晚上7点到11点，这4个小时，一般是没事的，于是他要求自己每天读4个小时书，这看起来确实很不错，知道努力的学习，希望迎头赶上，但是这也就意味着他不在有时间上的余闲，可能他只坚持了一天，第二天就放弃了，不是加班回家晚，就是晚上有人约，要么就是要处理一些家庭琐事。与其这样，你还不如就给自己设定，每天读2个小时书，具体时间7点到9点，还是9点到11点，视情况而定，如果这天太忙，第二天补上，这样规划，你反而能够坚持下去。把这个计划长期坚持下去才有意义。老话讲欲速则不达，就是这个道理。

所以很多人其实不会制定计划，老齐看他们的计划时间表，几乎细化到了每10分钟，这样你完全没有余闲，根本就不可能执行，一个可操作性的时间表，也应该像一条道路一样，占用你80%的时间，而留下20%备份，以应对不时之需。如果一天16个小时的有效时间的话，那么你应该至少留出3个小时备用。而且这个时间，你应该分配到全天之中，比如上午留1个小时，下午1个小时，晚上留1个小时，余闲留多了，是一种浪费，而余闲留少了其实也会影响效率。

留有余闲，你才能对抗救火陷阱，而救火是频繁导致失误的根源，当你全神贯注都盯着截止日期的时候，错误就会一个接一个。反而会更加浪费时间。所以我们也读过彼得德鲁克，读过杰克韦尔奇，他们的管理绝招，就是做减法，先砍掉企业的无效业务，减掉赘肉，然后为组织创造余闲，这样才能够把专注的东西做好。亨利福特100年前，就知道了这个道理，他把当时工人的工作控制在每周40小时，工作日从6天压缩到了5天，这对于当时的工人来说，降低了三分之一的工作时长，但并没有影响到效率，反而增加了工人的总产出，也让企业降低了成本。有些工人，完不成工作会自觉将工作带回到家中补齐。

作者再举个生活中的例子，开车打电话是违反交通规则的，于是很多人佩戴蓝牙耳机，但数据显示，使用蓝牙设备打电话，出事故的概率同样大比例上升，所以其实问题并不在用手拿着电话上，而出在了打电话这个事情本身上。打电话降低了你注意力的带宽。

稀缺给我们的工作带来了压力，一个研究团队建议，我们自己在工作中也要适度调节工作强度，劳逸结合才能让工作达到最佳状态，原来上学的时候，每40分钟的课，还要休息10分钟，但走上工作岗位了，反而到把这个好习惯给丢掉了。

最后，作者讲了生活中的智慧，我们可以用自身环境，做好稀缺防御，引入类似于减速带或者助理这样的工具，利用我们对事情本身的洞察力，来构建更加理想的效果，比如穷人之所以存不下钱，就在于他们的管子视野，他们总认为有比储蓄更加重要的事情，需要应对，比如在买新手机和储蓄之间选择，他们永远会选择先买手机，而理由永远都是，别人都有。而改变这个方式，那就是让他进入强制储蓄，比如买入定期理财产品，收到工资当日，钱就自动划转走了，然后就封闭了，你想拿都拿不出来，这就迫使你必须要在消费上节俭一些。对于某些人来说甚至贷款买房也是不错的主意，否则这些钱在他手上，很可能也造干净了。

再有比如你的健身，总是很难坚持，这时候你可以聘请私人健身教练，他会定期给你打电话督促你的练习，相当于强行闯入你的管子。还可以把这些技巧应用于我们的投资上，写下你的计划，找到一个人强行监督，如果你没有写下来，也没有人监督，那么必然会出问题。

这就是本书的全部内容了，这本书其实就是告诉大家， 稀缺才是我们贫穷或者忙碌的根本原因，如果要摆脱贫穷和忙碌，就必须把自己从稀缺中拯救出来，要做到这个你就必须建立充足的带宽，要尽可能的未雨绸缪提前行动，永远为未来打算，陷入财务困境的人，基本都是月光不懂的储蓄的人，而忙碌的人，也基本都是缺乏时间安排的人。他们的带宽越是承受负担，就越是会犯错，所以我们必须学会创立余闲，换句话说别把琴弦绷得太紧。读完这本书您有怎样的感悟呢，希望你能够重新审视一下你的生活，工作，还有投资。管理好你的带宽，稀缺的问题也就迎刃而解。最后记住这句话，解决稀缺的问题，一定得在你富足的时候入手。





