# 20190205跌荡一百年

跌荡一百年

【1】跌荡一百年1：洋务变革并不晚！起点比美国日本都要高

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，我们今天换换心情，来读读历史，带来一本吴晓波老师的著作，跌荡一百年，写的是从晚清末年开始，中国的近代化企业之路，大家可以看看，我们这一百年是如何步履蹒跚的走过来的，这本书是站在天使的视角，回看经济历史，我们主要应该关注趋势和时代，伟大的企业，都是时代的产物。之前我们已经讲过了激荡三十年，激荡十年，大败局，基本上反映了改革开放这40年来中国经济的腾飞，那么改革开放之前的100年，中国经济又是什么样呢？我们马上把时间拨回到1869年。

这一年身为直隶总督的曾国藩可是愁坏了，他对门客赵烈文讲，如今是民穷财尽，恐有异变，可见曾国藩自己还是十分清醒的，他知道满清已经堕落成了什么鸟样，根本就不是统治者天天歌功颂德的那般美好，什么同治中兴，其实都是纯扯淡。3年后曾国藩病逝，但他却为晚清留下了最后一笔财富，那就是在他的主持下，拨款100万美元，委派了30名访美留学生，由于富裕人家都不愿意让孩子远渡重洋，所以他们只得找了一些贫困子弟，并签订了生死文书，疾病生死，各安天命。这批人中间日后最出名的，就是一个叫做詹天佑的铁路工程师。

洋务运动其实早在1855年就开始了，那时候大家的需求很迫切，也很简单，那就是建设兵工厂，那一年曾国藩先在江西建了个小兵工厂，随后1861年，他又在安庆建了兵工厂和船坞，1862年，终于下血本了拨款6.8万两，委派容闳到美国采购设备，容闳这个人是个假洋鬼子，是耶鲁大学毕业的，所以对美国非常熟悉，曾国藩在经济上非常倚重他，那时候曾国藩有个想法，学习国外，就要先从生产制造学起，他不想再买装备了，而是想自己制造装备。之后1865年，在李鸿章等人的努力下，加上容闳采购的这批机器，大名鼎鼎的江南制造总局开张营业，一开始只是生产快艇，步枪，火炮子弹，1867年之后开始建造大型舰船。后来生产的镇安舰，排水量达到2800吨，20门火炮，是当时亚洲最先进的军舰。除了军工之外，他还炼钢，造机器，后来更名江南造船厂。

与江南制造总局相对应的是，曾国藩亦敌亦友的老伙伴左宗棠，在福建马尾创办福建船政局，我们讲胡雪岩的时候说过，这个船厂主要是胡雪岩挑头支撑起来的，沈葆桢成为船政大臣，他造出了第一艘铁甲舰，并组建了福建南洋水师。后来左宗棠还办了福州船政学堂，成为近代化的新式军校。

如果这个时候，中国好好干其实大有所为，因为这一年美国刚结束南北战争，国家也满目凋敝，而德国和日本也刚刚完成国家统一，基本也属于一穷二白。所以中国的起步不算晚，实力也绝不差。你可能想象不到，当时的中国首富胡雪岩，和钢铁大王安德鲁卡耐基是同一代人，胡雪岩的阜康钱庄巅峰时期，卡耐基的钢铁厂才刚成立。甚至胡雪岩当时的实力，要超过美国的金融传奇JP摩根。

而日本其实就更惨了，1868年才发动政变推翻了德川幕府，迎回了天皇，从此才有明治维新，这一年我们自制的军舰都能下水了。所以如果时间静止在这个时点，尽管晚清满目疮痍，但在亚洲我们还是老大，在全球看似乎也仅次于英法俄等几个列强。

但最气人的就是日本，作者说日本似乎总能后来居上，第一次是洋务运动对比明治维新，第二次是二战结束，日本都被打成了废墟，20年之后又能快速崛起。日本人当时想的就是脱亚入欧，亚洲太low了，我不跟你们玩，我要去找最先进的学习。所以他几乎全盘复制英国，从君主立宪，到学校教育，几乎抄了个遍。日本人这个自我否定的能力不得不服，他们要想学谁，那绝对是入木三分，百分百复制，而不像我们总想着西学东渐，打造中国特色，日本从来不想日本特色，就是抄！恨不得连名字都抄过来。

如果对比中日，最大的差距在思维，中国人只是觉得我就是武器落后，而日本人则认为差距是全方位的。德国铁血宰相俾斯麦就说，日本人来欧洲，学的都是制度和技术，而中国人来欧洲，基本都是购物的。他们只关注哪种军舰更厉害。所以在甲午海战的前20年，俾斯麦就做过语言，如中国和日本竞争，肯定日本胜，中国败。

当时洋鬼子们，都在热衷于帮我们修铁路，架设电线，这倒不是好心，主要是方便他们自己做生意，运输货物和通信，按说这对中国也是一举两得，我们可以借洋人之手，完成我们的基础设施建设，但是愚昧的反对派，以破坏风水为借口，强烈抵制，当时发生任何恶性事件，全部都以此来解释，说洋人破坏了风水，所以鬼怪出来闹事了。即使明辨是非的曾国藩，当时对修铁路这种事也是不赞成，他认为会造成豪强而夺贫民之利。所以不让外国人修铁路，也不让中国人自己修铁路。直到1876年，英国人才在上海修建了吴淞铁路，只有14公里，这也是近代中国第一段铁路，但是却引发了轩然大波，清政府竟然出了近30万两白银给买回来拆了。简直闹出了国际大笑话。

到了1880年，李鸿章和刘铭传强烈建议修铁路，但又遭到保守派的围攻撕咬，结果申请被朝廷驳回，后来李鸿章也是挺大胆的，他竟然私底下自己修了一条运煤的铁路，隐瞒朝廷，说这是马路，但很快纸就保不住火，最后好好的一条铁路，不让用火车头，只能用牲畜来拉车皮。这下真变成马路了。而同时期的日本，则完全相反，他们不惜以政府的名义，在伦敦借公债，修筑铁路，到1891年，日本铁路已经超过3300公里，私营铁路占了75%，而这时候大清的铁路只有日本的零头。所以两国同时开始变革，一个天天吹牛，好大喜功，但改革却如履薄冰，另一个几乎推倒重来完全西化，20年时间，差距就大到不可同日而语。

在1870年前后，全球金融市场发生了大变局，金本位基本被确定，黄金成为普遍通货，但中国和印度，还在坚持自己的白银本位，货币跟全球不统一，这就天然的被排除在了全球自由贸易之外。

洋务派的历史使命其实就两个字，找钱，他们存在的合理基础就是帮清政府解决国库空虚的问题，而在1870年前后， 28岁的青年盛宣怀，格外受李鸿章器重，于是他就像李鸿章献计，要成立轮船招商局，而正是这份计划，首次提到了官督商办。这在中国的企业史上有着重要的意义，直到今天官督商办仍然在影响着中国经济。

当时李鸿章看到洋人的航运业十分红火，于是他就想办一家企业，去跟洋人抢生意。就这样轮船招商局成立，这是洋务运动中第一家从事民用业务的现代公司，直到今天招商局集团还依然存在，比如我们熟悉的招商银行，招商证券，博时基金，中国外运长航集团，都是招商局集团旗下企业。

轮船招商局规定赚了钱之后，每年产生利息，先给官方拿走一分，其余的再按照民间出资分配，而官府则帮助轮船招商局垄断业务，设置行业门槛，不让别的企业进入。相当于就是朝廷出资源，民间出钱，一块做生意，赚了钱大家分。

那个年代还出现了一种职业叫做买办，说白了就是跨国企业里的中方经理人，就是中外之间的一种中介，清朝乾隆年间，只开放了广州作为通商口岸，并规定只有13家机构可以经营和管理进出口贸易，这就是中国历史上的13行，他们亦官亦商，又当海关收税，又做特许经销商，还承担了一些商务部的职责，所以你想想，这得赚多少钱，1834年鸦片战争之前，一个叫做伍秉鉴的十三行商人，据说已经有2600万两白银，相当于清政府年收入的三分之一，当时连西方都称他为，天下第一富翁，直到2001年美国华尔街日报，还把他评选为，上千年以来，全球最富有的50人之一。

鸦片战争之后，开放五口通商，取消了十三行的贸易专营权，那么这些人很多都转投外商门下，成为了一个新的群体，来跟中国人做生意，这就是买办。当时在中国，有四个人最为著名，唐廷枢，徐润，郑观应和席正甫，江湖人称四大买办，其中唐廷枢和徐润被李鸿章看中，当时唐廷枢是最大资本规模的英国怡和洋行的大买办，他向英国人建议，开辟上海到福州的轮船航线，让英国人获利颇丰，而徐润则是宝顺洋行的总买办，他建议从香港买船，从事长江航运，后来他又建议开通上海到日本的航线，这些业务让宝顺每年进出口总值达到数千两之多，那么李鸿章要招募这两个买办干什么事呢？咱们明天接着讲

【2】跌荡一百年2：政企不分的种子100年前就以种下！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书跌荡一百年，昨天你说到了李鸿章有意招募唐廷枢和徐润两个洋行大买办，让他们加入轮船招商局，协助盛宣怀，当时欧洲正因为南海泡沫，而发生金融危机，所以其实这两个大买办的日子也并不好过，此时李鸿章抛出橄榄枝，他们当即叛变回来。唐廷枢成为招商局总办，徐润和盛宣怀为会办，三人开始着手招商，寻找股权投资者。这三个人都是航运内行，手上又都有不少的资源，很快就招到了50万两民间资本，轮船招商局成为中国历史上第一家股份制企业，跟股东约定好，年年分红，认票不认人，换句话说你私下里也可以转让手中的股票。

招商局成立之后，立马就跟洋人开始撕逼，当时逼得外商不得不联手自保，订立统一价格，企图垄断航运业务，但招商局在李鸿章的扶持下，先从漕运业务切入，保证基础运营，又得到朝廷低息贷款，再加上唐廷枢和徐润的能力，三年之内，就让洋行们叫苦不迭，原来的摇钱树变得无利可图。洋行们的航运股票，3年时间里基本跌价三分之一到一半，最后洋行们实在干不下去了，实力最强的旗昌洋行，希望退出，并将公司以220万两甩卖给招商局，当时的招商局全部资本只有75万两，似乎蛇吞大象，唐廷枢和徐润犯了难，但盛宣怀有办法，他去找李鸿章和沈葆桢软磨硬泡，最后筹来了100万两，然后去找祺昌洋行痛陈厉害，连哄带骗，让对方同意先付120万两首付，其余的5年付清。就这样招商局一口吃下了行业龙头。自然也就成为了这个行业的最大企业。这下轮船招商局的地位变得相当稳固。日后更是成为了晚清政府的一棵摇钱树，连日本人都承认，风雨茅庐中的大清朝，终于有了两张新桌子。

招商局模式大获成功后，1878年，李鸿章又派得力干将唐廷枢北上，依葫芦画瓢，建立开平矿务局，目的就是要垄断煤炭的能源。当时煤炭是军舰的主要燃料，军用和民用需求都非常大，但满清一直缺乏开采能力，不得不从国外进口，唐廷枢找到李鸿章，说不如办一家煤炭企业，中国矿工便宜一半，所以将有巨大的利润可图。开平矿务局一路顺风顺水，1881年已经日产300吨，到第二年总产量3.8万吨，1899年的时候更是达到了77.8万吨，唐廷枢就用低价战略抢夺市场，几年时间，主要竞争对手，日本企业就被赶出了市场。

另外一位大买办叫做郑观应，也是一位经营奇才，是太古洋行的大买办，也是招商局的最早股东，在他主持太古期间，跟招商局形成了双寡头垄断局面，而李鸿章一直没有放弃招揽这个人才，但郑观应看的很明白，官督商办弄不好后面是个雷，但在反复的游说之下，郑观应还是加入了招商局，但不幸被他的乌鸦嘴言中，招商局很快出现了内讧，唐廷枢1892年去世，并没有给家里留下什么钱，徐润跟盛宣怀闹翻了，被赶出了招商局，给家里留下的财富不过万两，而郑观应也同样如此，去世后家中并未富贵。显然招商局并未给这些买办们带来任何的好处。

之所以这么说，是因为四大买办，只有一人没加入招商局，那就是席正甫，这个人是汇丰的大买办，李鸿章借款，胡雪岩帮助左宗棠借钱，都得通过席正甫来完成，胡雪岩最后那笔要命的巨款，就是席正甫经办的，年息高达15%，清政府因此背上高利贷，胡雪岩也招来抄家之祸，而席正甫的收入，光年薪就是一年10万两白银，而他的后人，基本都在英美商行任要职，说上海当时34家银行，17家都是他们家人，或者亲戚担任买办的。由于席正甫是东山人，所以他的势力叫做东山帮，当时有据谚语，安徽帮再狠，见到了山上帮的也得忍一忍。据史料考证，1900年席正甫资产超过1000万两。这是慈禧太后修颐和园的总开销，也是左宗棠平定新疆叛乱的军费借款。所以这么一比，那么唐廷枢，徐润，郑观应这三位为轮船招商局招安的买办，简直亏死了。但就名声来说，唐廷枢和郑观应肯定更大，历史评价也更高，其中郑观应写的盛世危言，更是被后世经济学家们多次引用。“欲致强，必先致富；欲致富。必首在振工商；欲振工商，必先讲求学校。速立宪法，尊重道德，改良政治。可惜这些话，当时的人听不进去。

在轮船招商局的推动下，洋务运动在1882年达到高潮，当时上海已经有了股票市场，而洋务企业的股票已经变得十分抢手，比如轮船招商局，他的票面金额是100两，但是在股市上，已经涨到了253两，上海机器织布局，开平矿务局，都有不同程度的涨幅，这种财富效应，继续带动官督商办事业的发展，前后出现了几十家类似的股份公司，甚至之前早年间很难落实的电报电话事业，也在盛宣怀的主持下取得了突破，成立了中国电报总局，先后收回了英国大东和丹麦大北的线路。

正在此时，轮船招商局出事了，唐廷枢，徐润，郑观应三大买办，在洋行呆的太久了，已经不熟悉官场之道了，于是他们三联合给李鸿章上折子，说以后官府作你的大股东就好，分红返利一分都不会少，但官府就别总往这派官员了。Are you ok？李鸿章接到这封折子，这个气啊，他怎么可能ok，这就是要把轮船招商局民营化啊，那意思就是不想再听我指挥了，对于官僚们来说，能不能赚钱其实倒是其次，重要的是权力，所以无论你说什么道理，李鸿章也不可能接受，于是他觉得这些买办，假洋鬼子终究靠不住，所以这封上书，成了官商决裂的导火线，

机敏的盛宣怀早就看出了李鸿章的心思，他也对自己只是个会办心有不满，在买办势力之下，他在轮船招商局基本说不上话，趁着这个机会，盛宣怀开始在背后做手脚，私底下打小报告，说唐廷枢和徐润任用洋人管事，不符合大清规矩，还搞裙带关系，营私舞弊。

1884年上海爆发了金融危机，此时，徐润利用掌管轮船招商局财务之便，挪用16万公款去炒房，后来东窗事发，李鸿章派盛宣怀彻查此事，而盛宣怀则借机告徐润假公济私，最后徐润被革职，净身出局，要知道11年来徐润只领了很少的薪水，大部分都变成了股票。但是盛宣怀拒绝兑付股权，相当于徐润的股权就被充公了。扳倒了徐润之后，第二年唐廷枢也被李鸿章调离了招商局，这下盛宣怀大权独揽，而招商局也自此官商不分。后来盛宣怀还利用官府权利，逼得个人股东纷纷退出，最后俨然成了一个官督他盛宣怀办的企业，当然这一切肯定有李鸿章的默许，很明显李中堂要的是权力，相比唐徐二人，盛宣怀更为听话。至于谁能把企业经营的好，这一点都不重要。中国企业经济的最大弊病，就此开始，并一直延续至今。

而日本存在的意义，就是用来打脸的，在同一时期，日本也出现了一个象征性意义的事件，那就是日本明治政府将当时日本最大的造船企业，以1日元的象征性价格，卖给了私营企业家岩崎弥太郎，这家企业后来发展成了著名的三菱株式会社。日本这个糟老头坏的狠，专门跟我们反着来，他们很多企业都是由政府启动，然后做成规模，卖给私人经理人，政府开始退出，日本也掀起了洋务运动，也办了一大堆造船厂，制铁厂，机器制造厂，还有军工厂，一开始都是国营的，但1880年之后，日本十分坚决的民营化，伊藤博文就说，日本创办企业的目的就是，示以实利，以诱人民，就是我给你做出个样子来，告诉大家这是可以赚钱的，仅此而已。日本政府把企业几乎白送给个人，傻逼吗？这在当时也引发了骂声，但后来这些私人企业全都大幅 扩张，效益越来越好。像三井，三菱关西铁路都是那时候出现的私人财阀。

就在盛宣怀夺权招商局的同一时间，在中国的上海，还上演了一场重要的商战，这场商战直接导致了中国第一首富，第一红顶商人之称的胡雪岩破产，而这一切，都是一场阴谋，又是一场官进商退的表演。这又是怎么一回事呢？明天我们接着讲。

【3】跌荡一百年3：愤青误事！大好局面戛然而止

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本企业史著作，跌荡一百年，昨天说到了1884年，上海有一场商战上演，而主角就是我们熟知的红顶商人胡雪岩，至于胡雪岩如何发家，如何跟着左宗棠，如何成为全国首富，这个我们在胡雪岩传里面讲过，这里就不重复了，当时李鸿章跟左宗棠是死对头，李鸿章很爱才，所以多次想拉拢胡雪岩，盛宣怀创办招商局的时候，就抛出了橄榄枝，让胡雪岩入股，这时候胡雪岩犯了个大错，他一口答应，但却迟迟没有付款，于是就让盛宣怀怀恨在心。

1882年，胡雪岩发动了一场中外商帮的大战，他发现生丝价格暴跌，远低于合理价值，于是就自己高调坐庄，囤积生丝，一点一滴都不卖给外商，后来双方谈判，胡雪岩出价1200万两，而外国人只愿意出1000万两，于是买卖没有谈成，外商想的是，今年买不到，我就明年再买，胡雪岩却较劲，今年我全收上来，明年继续收，他就是要垄断这些生丝。到了1883年8月，胡雪岩已经前前后后投入了将近1500万两，之前我们也讲过，老佛爷修个园子才花了几百万两，所以这次胡雪岩可谓赌上了血本。但谁成想人算不如天算，这一年欧洲突然爆发金融危机，国外商人全面收缩，再加上中法战争即将爆发，双方局势紧张，所有人都在回收资金，流动性紧张，引发了金融危机。钱庄那边天天催着要钱。此时胡雪岩也没办法了，只能开始抛售生丝，这时候需求严重下降，供给再出来，结果就是价格一泻千里。

看到胡雪岩败局已定，盛宣怀他们策划了一场金融挤兑，将消息散布了出去，于是他的阜康钱庄遭遇到了挤兑，此时左宗棠正在主持中法之战，但是结果却是溃败，福建水师在跟法国军舰的交手中一触即溃，说旗舰一分钟就被鱼雷击沉，7分钟内大部分军舰被击中，1小时内，战斗结束，军舰沉没，兵工厂码头都被摧毁。福建水师全军覆没，第二年左宗棠就病逝于福州，而靠山一倒，胡雪岩被朝廷下令革职查抄，最后郁郁而终，据说他的棺木被一个老仆人埋在杭州西郊鸬鹚岭下的乱石堆里面，100年后才被人偶然发现。一代首富，红顶商人，滑落速度之快，以及落得这个下场不免让人唏嘘。

另外，如果站在更高的格局上去考虑，政商关系一直都是中国企业家心中的痛，商人要想做大就要依赖官场，而最后也必然失败于此。中国著名经济学者杨小凯先生，就在百年中国经济史笔记当中，把洋务运动和明治维新做了一个对比，洋务运动还是在旧体制下进行，就不可能形成司法独立和保护私人企业制度的基础。而明治维新则是先改变制度的土壤，再模仿发达国家的技术和工业，这样就避免了政府又当裁判，又当球员的问题。日本经济这套改革，无疑调动了企业家精神，而我们曾经也短暂的走上过这条路，后面我们会讲到。

自打唐廷枢和徐润被清除出了招商局，官僚和企业家阶层的蜜月期也就结束了，这让很多的民间企业家幡然醒悟，想跟官府分利，是根本不可能的，他用的着你，就会甜言蜜语拉你下水，同甘苦是可能的，共富贵是不可能的。不尊重私人财产，没有契约精神，动不动抄家，充公，这让企业家阶层，赚点钱就想逃跑。压根没有了继续做大做强的愿望。再加上胡雪岩的事情，让中国整个的纺织业彻底崩盘，三大商帮中的徽商和江浙商人损失惨重。上海金融危机爆发，让整个晚清的经济，陷入了灾难之中。1883年底，上海58家重要的钱庄，48家破产，剩下的银行加起来存银仅仅38万两，而之前风光无限的洋务派股票也暴跌，开平煤矿从200两跌倒了29两，招商局也从200多两跌倒了34两。老百姓的财富被血洗一空。

之后洋务派也无力回天，再无大的动作，1884年到1894年，10年间，招商局几乎没有添置过新船，航运的垄断地位，又逐渐被外商抢走。此时洋务派只顾政治正确，好大喜功，比如张之洞创办汉阳铁厂，上来就要办亚洲最大，但根本不懂技术，也不实地考察，结果从英国胡乱买来高炉，完全就跟我们的铁矿不匹配，最后造出的钢铁，非常脆，一折就断，低于市价20%，都根本没人要。汉阳铁厂运营4年，亏损500万两，毫无起色。这成为了一个外行官僚办企业的千古笑谈。就在我们这瞎折腾的同时，大洋彼岸的美国，洛克菲勒办起了石油公司，jp摩根的金融帝国初具规模，卡耐基的钢铁厂也已经像模像样，纽约成了伦敦之外，第二个金融中心，曼哈顿的华尔街上，金融家们进行着自由的交易。美国的崛起，正是这10年打下了坚实的基础，因为同一时间，在欧洲大陆正在上演金融危机后的大萧条。

1894年，清朝和日本在朝鲜问题上发生冲突，由于这一年是甲午年，所以史称甲午战争，其实当时李鸿章很清楚，这10年来，日本经济欣欣向荣，而洋务运动几乎停滞不前，两国实力对比早就发生了变化，但朝中的爱国贼愤青们不服气，打不过英法，还打不过你小日本吗？我们海军世界第八，小日本才世界第十六，收拾他还不跟玩一样，这帮人就是军事杂志看多了，他们也不去弹药库里看看，有多少发炮弹，我们讲李鸿章传的时候讲过，北洋水师那会几乎成了官僚捞钱的耙子，大量贪污腐败，搞得弹药库里只有最上面的一箱炮弹是真的，其他的箱子里面装的都是石头。结果1895年1月，中日海军对决，李鸿章重金打造的北洋水师不堪一击，接着就是马关条约，割地台湾并赔偿白银2.6亿两，加上战利品总计3.4亿两，日本人得此巨款兴奋不已，这在当时相当于6.4年的日本财政收入，这笔钱被大量用于，铁路，航运，造船机械制造上面，从此中日两国的差距越来越大。日本也借此机会进行金本位改革，这就导致白银的用途进一步降低，相当于满清的汇率大跌。国家经济彻底崩溃，所以老齐经常说，没事别老喊打喊杀，不见得你就真打得过别人，打赢了还好，万一打输了，国运可能会急转直下。

甲午战败是前所未有的失败，证明洋务运动彻底失败，让清政府财政完全破产，只能举债度日，随后社会各界，三教九流都开始想办法救国图强，康有为这种政治投机骗子选择变法，广东医生孙文选择革命，还有一些人选择创办实业。

康有为我们就不说了，这是个大骗子，没起到任何的好作用，还往国家的伤口上撒了一把盐。孙文则一开始是要给李鸿章上书的，他拖同乡郑观应找到了盛宣怀，又通过盛宣怀转呈了一封书信给李鸿章，但可能李鸿章压根就没看到这封信，于是孙文觉得受到了奇耻大辱，既然软的不行就来硬的。四个月后他来到美国檀香山，筹资计划革命。很快就发动了广州起义，但计划还没开始就失败了，多人被处死，他倒是跑得快，流亡海外。

还有一个人，江苏南通人，叫做张謇，是当年的状元，在甲午海战中，力主跟日本人死磕，痛骂李鸿章贻误战机，可见在当年他是个愤青，但甲午一战后，也把它彻底打明白了，看到国家现状，他决定辞官不做，下海做生意，有人说这似乎没什么大惊小怪？现在确实如此，但在那个年代，无论多么富的富商，都梦想着可以当官，即便胡雪岩富可敌国，他也不能免俗。而从官场上，向民间流动的，几乎没有。所以张謇可以算是古今第一人。他是江苏人，丝绸之乡，所以自然而然想到了办一个纱厂，但是他却没钱，只有2000两，其中700两还是借来的，于是他就想到了非法集资这条路，而且是以22%的年利率作为诱饵，但压根没什么人相信他，最后连寺庙道观他都去了，凑来凑去，计划筹措60万两，但最后只拿到8万两，最后还是昔日同僚两江总督刘坤一帮了他，给了他一批老破旧设备，算是实物入股，于是就又变成了官商合办。之后他还找了盛宣怀，合同都签了，但后来盛宣怀觉得没啥油水，甩手不干了。从1886年他就开始折腾，一直折腾到1889年，这个叫做大生的厂子才办起来。索性张謇确实有点经营的才华，后来生意确实越做越大。接着他又搞了油厂，面粉厂，冶铁厂甚至大生轮船公司等等。成为中国民营企业第一人。那么张謇是如何解决官商之间的关系的呢？咱们明天接着讲。

【4】老齐的读书圈4：从洋务运动走向实业救国

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，跌荡一百年，昨天说到了状元办厂。张謇办厂最大特点就是走出了盛宣怀的官督商办模式，他虽然借用官府的势力，但是也保持着明显的界限，比如刘坤一虽然给了他大量的设备，也入了官股，但是张謇始终没让官府的手伸到企业里，数十年间，官府只拿红利，干涉不了经营决策。

另外，张謇更像个经理人，因为他的股份实在是太少了，只占出资总额的千分之四，所以他在股权上其实没什么话语权，但他却牢牢控制着企业的经营权，他以士绅和状元的身份，吸纳社会资金，也成为官商之间的纽带。他也没有占有欲，并没有凭借自己的贡献和权力将企业据为己有，从这点来看，张謇的大生厂已经具备了现代企业的特征。张謇已经具备了现代企业家精神。甚至比我们现在的很多企业家思维格局都要强很多。

在张謇的示范作用下，很多有识之士开始从体制内走出来，下海创办企业，洋务运动开始进入新的阶段，实业救国越来越成为主流。甲午战败后的4年间，全国各省新开的厂矿，超过万两白银的就共有62家，资本总额达到1246万两，远超甲午战争之前20年的总和，平均每年设厂数量都是甲午战争之前的7倍。而国营企业张之洞的汉阳铁厂，却实在撑不下去了，他找来盛宣怀接手，而盛宣怀又推荐郑观应当了总办，郑观应更是为国为民，义务出山，他要求只干活不要工资，他一改张之洞的迂腐作风，开始因地制宜调整经营策略，还雇佣英国工程师，办学堂，从培养人才做起，在郑观应的主持下汉阳铁厂1年时间就起死回生，还进行了战略重组，形成了亚洲最大规模的钢铁联合体。当然，这时候也正好赶上了中国的铁路运动，满清已经认识到了差距，不修铁路不行了，于是全国范围内开始建造铁路，汉阳铁厂的产品，既然解决了质量问题，也自然不愁没有销路。此时张之洞任湖广总督，他也帮忙推销，凡在湖广境内修铁路，必须要用汉阳铁厂的铁轨。另外盛宣怀此时也当上了中国铁路总公司的督办，他上任后第一件事就是，以后钢铁材料，一律向汉阳铁厂采购。不能再向洋人进口。

当时修铁路国家是没有钱的，这就难坏了盛宣怀，而李鸿章此时赋闲在家，给他出主意，你可以请洋人入股，借洋人的钱是要还的，让洋人入股就不用还钱了。但盛宣怀拒绝了，他觉得如果让洋人入股，那么以后铁路的权力就控制不住了，很可能会造成更大的麻烦，所以宁可借钱，也绝不让出权力。

随后郑观应又给他出主意，要不你办个银行吧，这点得到了盛宣怀的认可，1896年11月，中国通商银行成立，盛宣怀担任督办，这是中国第一家现代银行。但他其实是承担了中央银行的职责，还要负责铸造货币。至此全国的实业，交通，金融全在他盛宣怀一人的掌控之中。他也被称为中国近现代的商业之父。手下的买卖实在太多，让他忙的不可开交，而这个人还权力欲极强，什么事都要事必躬亲，据说常年在他手底下用于通信的秘书就多达2000余人，李鸿章形容盛宣怀是，一手官印，一手算盘，亦官亦商，左右逢源，作为官督商办的提出者和倡导者，他始终认为民资可用，也可欺凌，洋资也可用，但绝不可信。所以从他的心里，就是让别人出力，自己得好处，处处提防他人。抢夺胜利果实。他办成了很多事情，但是也同样因为历史局限性，让很多事情没能再进一步壮大。他也没少遭到弹劾，说他公私不分，中饱私囊，他死后清理财产，竟然有1349万两的资产，成为继胡雪岩之后的又一代中国首富。所以盛宣怀贪不贪其实已经不言自明。

1898年，一场百日维新最终成为闹剧，以血腥收场，这表明面对中国的旧体制，无论是洋务运动的自我拯救，还是维新派自上而下的改革，都已经失败。那么如果还想救国，就只能从体制内走向体制外。由温和的改革，走向暴风骤雨的革命。1900年先爆发了义和团暴乱，一些政治投机客，得到政府的信任，慈禧也想借义和团发泄心中对列强干政的不满。结果造成了不可收拾的后果，之后慈禧同时向列强宣战，谁成想号称刀枪不入，扶清灭洋的义和团，不过就是一群愤青，乌合之众。跟八国联军交战一触即溃，列强2万人攻陷北京城。慈禧带着光绪皇帝仓皇逃向西安。史称庚子之变。

不过庆幸的是，当时满清还有明白人，李鸿章在广东，张之洞在湖广，刘坤一在江浙，袁世凯在山东，这些人一致认为义和团该镇压，而当朝廷向列强宣战的时候，李鸿章更绝，他说这电报肯定发错了，所以他不接受。而此时盛宣怀又提出了一个重要的方案，叫做东南互保，就是四大总督，向各国公使保证，我们自保疆土，不跟慈禧老太太胡闹，你要揍，上北京抓老太太去，跟我们没关。这就是跟慈禧和满清划清界限的意思。按说这是大逆不道，甚至应该满门抄斩，但是这帮老家伙竟然都同意了。事后证明，就是这个方案，救了中国。要不这一仗打下来，弄不好中国就彻底沦陷了。

从列强角度来说，他们也不想把事情做的太绝，维持现状最好，所以收拾完慈禧之后，他们也就偃旗息鼓，等着赔钱。慈禧老太太也被这一仗吓破了胆，现在他也没空追究互保的事了，反过来求着李鸿章去给他擦屁股。老李头再次北上，但此时他已经十分清楚，议和之日就是他必死之时。1901年冬，李鸿章签下了中国有史以来最大的丧权辱赔款条约，辛丑条约。赔列强共计4.5亿两白银，39年付清。本息共计9.8亿两。相当于当年满清政府11年的财政总和。这里老齐多说一句，这么大一笔钱，史称庚子赔款，但实际上没有这么多，我们支付的赔款仅仅不到6亿两，这里面要感谢美国人，美国总统罗斯福觉得索要赔款过多，退还了1160万美元，并以教育基金的形式返还，清华大学和协和医院就是这笔钱建成的，后来中国留学生赴美留学的钱也都是这笔钱里出的，这其中培养了很多的人才，比如胡适，钱学森，竺可桢，茅以升等等，如果没有庚子赔款，腐朽的清政府是绝无可能把钱花在这上面的，那么以后新中国将无人才可用。所以作为现代人，似乎还要感谢那段屈辱，确实是非常拧巴的一件事。在美国人的带动下，英国法国也都把部分钱退了回来，俄国后来10月革命，所以俄国的钱也就不用给了。一直赔钱，并且从来不退的只有日本，但37年抗战爆发之后，后面的钱也就再也不给了。

签完辛丑条约之后，李鸿章郁郁而终，满清失去了最后一根支柱。虽然后市对李鸿章褒贬不一，但是就当是的时局来说，可能不会有人比他做的更好。

在这一年，张謇还在践行他的实业救国之路，他希望先彻底改造自己的老家南通县，他除了办企业之外，还开始兴办现代小学，这人生活十分节俭，平常一荤一素一汤足矣，一生赚下数百万两全都兴办教育和建设地方基础设施，张謇和盛宣怀也形成了鲜明的对比，民企和国企，企业家和官商，草民一心救国，身居高位却积累巨富。在当时看，盛宣怀无疑是人生赢家，但百年之后，历史对两人的评价却完全不同。所以说历史是面镜子，无论你再位高权重，掌控舆论，时间都会给你一个盖棺定论。你能堵住万民之嘴，但却挡不住后市子孙的唾骂。

正当张謇生意兴隆的时候，无锡的荣家兄弟视他为偶像，也开办了一家面粉厂，但一开始并不顺利，还被人投诉，说他们一根大烟囱，影响了风水，幸好是在两江地面，两江总督刘坤一是个明白人，驳回了投诉。江南人吃米比较多，吃面少，所以生意一开始很差，后来荣家兄弟才想明白这个道理，专门北上打开销路。后来东北爆发了日俄战争，一下需求大增，这才解决了销路的问题。

荣家兄弟相当激进，他们的经营哲学就是，只要有人肯借钱给我，我就敢要，只要有人肯卖厂，我就敢买。他们甚至不惜向洋行借高利贷，但这种性格也让他们在1907年的上海金融危机中，损失惨重。靠卖房子卖地才走出泥潭。在1900年前后，还发生一件大事，导致开平煤矿局被英国人骗走了，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲。

【5】跌荡一百年5：民营经济迎来黄金期！商人地位空前提高

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书跌荡一百年，昨天说到了1900年的一场骗局，当时开平煤矿局出任督办的是恭亲王的亲信，这个人叫做张翼，这时候很缺钱，而朝廷也没有资金再投入，张翼也是不愿意让民间资金进入，他宁可去举外债，向英国采矿公司借了20万英镑，以开平矿务局全部资产作为抵押，而跟他谈判是一个25岁的美国人，名字叫做胡佛，可能有朋友听到这个名字感到耳熟，没错，就是那个30年之后成为美国总统的胡佛，美国也在他的任期内，爆发了著名的1929年大萧条。

后来赶上了1900年骚乱，北京天津被联军所控制，慈禧西逃，张翼被联军抓了起来，说他有通义和团的嫌疑，如果坐实了肯定要杀头，这时候一个德国人德崔琳出现了， 他建议张翼给开平煤矿挂上英商的招牌，以避免祸乱，并希望自己来全权处理此事。如果张翼同意，他就可以去各国大使那里游说，保张翼性命无忧。张翼此时早就被吓破了胆，当然保命要紧，想都没想就签了字。

得到这个权力后，德崔琳跟胡佛坐到了一起，开始谈英国墨林公司的收购事宜，最后的收购价只有象征性的8英镑，根据这份合同，整个开平煤矿局全部资产都划归了墨林公司，而胡佛也因为签订了这样一份合同，被公司奖励了5000美元。

直到正式办理移交的时候，张翼仍然是胡里八涂，他理解的是保管和托管，但英文强调的则是出售，胡佛为了安抚张翼，说自己可以终身驻华督办，还给了他20万两白银用于上下打点。就这样开平煤矿局，连吓带骗，就落入了英国人手中，张翼后来知道了怎么回事，但也不敢声张，直到煤矿上悬挂的黄龙旗被英国人降下来，才有人将事情转告了袁世凯，顿时朝野震惊，清朝责令张翼去英国起诉墨林公司，而让著名学者天演论的作者严复陪同，这一场跨国官司，一直持续到1905年，张翼花费了上百万两白银，最终英国法律承认墨林有欺诈行为，但是仍然以无法强制执行为由，将煤矿判给了英方。清朝此时是实在惹不起英国人，最后此事竟然不了了之。

1904年日俄战争爆发，目的是争夺中国的利益，在中国的土地上打了起来，但是此时清政府实在是谁也惹不起，竟然宣布中立，这一仗日本战胜，意义非凡，打败中国证明日本已经是亚洲第一，又打败了俄国，证明日本已经有了挑战列强的实力。当年，虽然中国东北焦土一片，但是也让民族主义猛然抬头，大量青年留学日本，掀起了一场史上最大的出洋运动，人数超过万人。后来北洋政府时期，三分之二的高级军官，基本都是这批留日学生。

此时的满清政府，仍然在企图为自己续命，招揽张謇等商界名流，制定法规，为了表达重视商业的决心，规定办企业集资越大，朝廷给爵位，甚至能给到一品顶戴，这大大调动了民间土豪们的热情，士农工商，这种传统观念，当时并未破除。1904年到1910年，全国正式注册的公司达到410家，而1903年之前一共才100家，这100家还都是官府出大头，商办只占20%，但1904年之后商办占到了8成，到了1911年，全国股份制公司已经到达977家。全国投资实业的热情极其高涨，此时的中国从国家兴业开始转向了国人兴业。民企先锋，张謇的大生厂，在这期间也召开股东大会，取消了官股和商股的差别，保护中小股东的利益。

1905年最重要的一件事就是清政府废除科举，这在当时看，应该是个进步的表现，但是站在历史的角度来分析，很可能是废科举成为压死满清的最后一根稻草，科举废掉之后，大家就不必在去学那些孔孟之道，可以学一些有用的科学技术。 但是他也彻底断了社会精英们的念想，那些读了大半辈子四书五经的人，感到了无比绝望。上升途径没有了，这些人就从体制内，游历到了体制之外。

弱国无外交，此时的清政府已经自顾不暇，根本无力跟列强对抗，甚至在租界，都要以洋人为尊，实在有坎迈不过去了，他们会请当地的商人出面调停，商人要比官方更好使，这确实是很特殊的一段时期。上海商人虞洽卿就经常扮演这个角色，有一次中英在会审上发生冲突，酿成骚乱，虞洽卿出面摆平，并让英国人道歉，这在数十年间还是头一遭。可见当时中国商人地位之高，已然是前无古人后无来者。虞洽卿后来提议，成立华商公议会，专门调停中外矛盾。

当时上海还有两大帮会极具实力，一个是黄金荣，此人在是法租界一路干到了华人督探长，后成立黄门，招募弟子过千人，操纵着上海赌博，鸦片的生意，另一位是杜月笙，水果行学徒出身，后加入青帮成为龙头老大。也开赌场运鸦片，但杜月笙还仗义疏财结交名流，大师梅兰芳，大学者章太炎都跟他私交甚密。跟着两位比起来，虞洽卿深知实力还是不够，光讲道理是没用的，所以他又办了一个华商体操会，这是一个他自己的武装组织，自此形成了上海滩第三大帮派。

这人可谓八面玲珑，既跟朝廷走的火热，又跟革命党眉来眼去，上海同盟会的首领陈其美，跟他兄弟相称，通过陈其美，他还认识了一个年轻人，叫做蒋志清，跟虞洽卿是宁波同乡，此人后来改名叫做蒋中正，字介石。

此时的商人企业家，已经成为了一股重要的政治势力，他们游走于立宪派，革命党，甚至是洋人之间，政治地位空前提高。当时社会开始流传，商兴则民富，民富则国强，商人成了中国新的希望，这一特征在上海，武汉，广州这些大城市尤为明显，而商人阶层也抓住了这个难得的时机，1907年全国80个重要城市的商会代表齐聚上海，倡议成立华商联合会，1911年全国各种商人组织接近2000个。会员达到20万人以上。这几乎是当时中产阶级的全部了。

在一些城市，商会其实已经等同于了城市管理者，地方政府反而成为了傀儡。不过商人阶层希望维持现在的局面，不希望社会动荡，所以他们对革命党虽然不排斥，但也不支持，国内很少有商人肯于出资支持孙中山，只有一个叫张静江的人例外，这个人其实并不光彩，他做的生意就是贩卖文物，把中国的东西卖到法国，他在轮船上邂逅孙文，双方约定，如果需要钱，可以发电报随时找他。后来张静江果然守信，成了孙中山重要的金主，后来作为回报，他也在国民政府担任过要职。

不过张静江这样的毕竟是少数，当时基本上形成两大阶层，无产者追求革命，有产者希望改良，企业家一直是立宪运动的活跃阶层，而立宪运动的企业家代表，还是状元张謇，1906年，随着慈禧下达预备立宪诏书，张謇等人也在上海成立了预备立宪公会，全国各界精英都加入进来，包括我们之前提到过的荣氏兄弟，还有虞洽卿这样的能人。此时全国上下，乃至海外的梁启超，都认为立宪即将成功，纷纷举办庆祝仪式。但后来朝廷突然颁布，预备立宪期限9年，这引发了大家的强烈不满，之后又出现重大变局，光绪皇帝和慈禧老太太相继去世，3岁的溥仪继位，载沣摄政，开始组建皇族内阁剥夺各地汉人总督的权力，连袁世凯也都被赶回了老家。

此时立宪派已经感觉到要翻车，随即多次请愿早开国会，但都失败告终，最终清政府竟然开始大规模镇压请愿游行，让立宪派大失所望，这些社会精英此时决定与清政府彻底决裂。至此，满清失去了洋务派，维新派，知识分子，工商企业领袖，几乎所有人的信任，把他们硬生生的推到了革命的一边，所以最后被推翻也就成为一种必然。

1911年，此时社会矛盾已经相当激化，革命暴动四起，各省军阀各怀鬼胎不听调度，这时候盛宣怀被认命为邮传部尚书，但没想到，一直为满清忠心耿跟卖命的他，竟然成为了点燃火药桶的那个人。

之前我们讲过，甲午战争之后，全国上下都兴起了修建铁路的运动，民间都觉得有利可图，政府又认可，所以大量的资本投入了进去，而盛宣怀则是死脑筋顽固不化，他坚持认为，铁路必须国有，事关国家经济命脉，而且利润丰厚，岂能让你等屁民占了国家的便宜。所以必须国家垄断，他的理念是国家有钱，就国家投入，如果没钱，就宁可借外债，这叫宁赠友邦不与家奴。他这么想的也是这么做的，当时在修建粤汉铁路的时候，他就向英美借款，代价就是出让铁路沿线开矿权，这在全国人民的眼里，就是赤裸裸的卖国行为。那么他最后又是怎么彻底激起民愤的呢？咱们明天接着讲。

【6】跌荡一百年6：盛宣怀的一片忠心，却亲手埋葬了满清王朝

各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书跌荡一百年，昨天说到了盛宣怀对修铁路的态度，宁赠友邦不予家奴，宁可让英美进来争夺利益，也不开放给民间。他当然自己不会认同，他说我这么做无非就是还30年债，30年之后铁路就归国有了，到时候就能源源不断的贡献收入。但此时国内群情激奋，要求收回路权，民营资本与国有资本已经产生了巨大的矛盾，地方上也很不支持盛宣怀的做法。1903年四川总督就不愿意借外债，靠民间资本修建川汉铁路，一时间民间资金蜂拥而至，随后这个口子打开，准许各省官商集资修铁路，张之洞甚至号召民间集资，收回粤汉铁路的建筑权，最终出了高价，才从美国人手里买回来。此后各省民间资本掀起了修铁路热潮，到1907年，先后成立18家铁路公司，其中13家都是民办企业，还有4家是官商合办，只有1家是完全官办。

投资铁路火到什么程度，有文献记载，说各色人等全都争相入股，连乞丐拿白天要来的钱，去投资。但是盛宣怀仍不死心，还是继续他那套官办铁路的理论，甚至在张之洞要修的湖广铁路上，发生了回潮，没用民间资本，转而又向英美借款，1911年盛宣怀上书，要将已经民营化的粤汉铁路，川汉铁路收回国营，朝廷竟然准奏，这就相当于自掘坟墓。在满清的观念里，商人都还是那些不入流的贱民，可以随便碾压蹂躏的那种，但他们却错了。此时的商人阶层已经完全换了一副嘴脸。

盛宣怀的方案是，六折收回民营资本手上的铁路股票，剩下四折仍然算你们的股份，但是不给利息，这就是纯粹的耍流氓了，永远没有利息的股票是一分钱都不值的，所以就是一次巧取豪夺，为这事多年的好友郑观应也跟盛宣怀翻脸。说你要收购就连本带利的给，你这么搞，小心天下大乱。

郑观应的话绝不是危言耸听，这个回收令颁布之后，各省群起反对，铁路工人上街游行，商人罢市，学生罢课，紧接着四川成立保路同志会，号称既夺我路，又夺我款，除非四川1亿人死绝了，否则跟你死磕到底。此后四川总督镇压游行，造成民变，清朝政府紧急调动湖北新军驰援四川镇压，导致了武汉空虚，结果同年10月10日，在同盟会的策划下发动了武昌起义，辛亥革命正式拉开帷幕。

最后清史稿给出了结论，说盛宣怀侵权违法，欺君罔上，酿成大乱，实在是误国之首。这算是把盛宣怀永远的钉在了耻辱柱上，为满清服务了一辈子的盛宣怀，最后弄得个千古骂名，而且还里外不是人。

革命的星星之火迅速辽源，一开始还主张立宪的那些商界代表，纷纷倒戈，连掌握军权的立宪派也宣布独立，张謇一看大势已去，也与上海同盟会取得联系，开始转向革命。老齐分析，其实他们也不一定就觉得革命好，只是因为满清实在是太差劲了，所以只要但凡有个反对势力，无论怎么样，也都会获得全民拥戴，敌人的敌人就是朋友。

根据国际媒体，纽约时报的报道，辛亥革命并不怎么美好，革命军无法维持城市秩序，让几大城市全部陷入到了慌乱之中，甚至监狱的大门都被打开，所有囚犯都被释放，此时武汉的商人们起到了决定性的作用，他们组织了商团，帮助起义军维持秩序，驱赶趁火打劫的暴徒，在武汉新军统领黎元洪的新政权中，武汉商会会长被任命为警察局局长，而作为条件，商会承诺借款20万两白银，支持起义军。

随着革命的捷报传来，虞洽卿等商人们开始暗地里组织革命军饷征募工作，11月3日，陈其美率领同盟会会员，火烧上海道，攻占城门，上海随即宣布光复，陈其美出任沪军都督，在他的军政府当中，企业家的比例极高，中国通商银行总董事，李平书担任民政部长，信城商业储蓄银行大股东沈曼云是财政部长，内河轮船公司总董事王一亭任交通部长。随后广州光复，第二年孙中山归国接任临时大总统，第二个月皇帝溥仪退位，228年的清王朝宣告结束，但第二天，孙中山辞去临时大总统，让位给袁世凯。

中华民国拉开序幕，实业家张謇被任命为国民政府第一届实业总长，随后张謇跟孙中山商量经济政策，但是让张謇很意外的是，他发现孙中山根本不懂，没有实际办过企业，把问题想的太简单，而实际情况也是如此，乍一看革命风风火火，但实际上军饷都发不出来了。

袁世凯对孙中山也有类似评价，当时孙中山在跟袁世凯谈论治国方针的时候，也只有满脑子的爱国理想，他认为修铁路就是治国，所以只想修铁路，要把中国的铁路修到20万公里，袁世凯差点笑喷了，后来果然孙中山出任中国铁路总公司总理，结果在国父的统筹下铁路总公司花了110万两白银，却没有修成1寸铁路。别说1912年，就是到了今天，我们国家也才有12万公里铁路，超过20万公里铁路的国家也只有美国而已，所以孙中山所说的，在民国初年修20万公里铁路，基本就是外行话。所以历来都是打江山容易，坐江山难。评论别人容易，等自己干实事就难了。

此时的国企们已经混乱不堪，招商局已经早就不复当年威名，内部贪腐严重，甚至一个督办上任不久，就能主持私自分掉10万两漕运费用，各督办都利用手中的权利，在航运中夹带私货，晚清后期袁世凯更是把招商局据为己有，为北洋军队做免费运输，而且几乎没人再去好好经营，外国公司在中国江海上的船只数量不断增加，而招商局却毫无作为，连连亏损。

到了1910年，招商局召开股东大会，商量到底该怎么办，最终在500名股东的决议下，决定注重商办，随后官府也承认，招商局完全商股，但半年后辛亥革命爆发，招商局又被上海沪军都督陈其美看上，要求派驻会长，但这次招商局，坚决抵制。再后来革命军发不出军饷，革命军又想到了招商局，决定把招商局抵押给日本，换得钱财1000万两，招商局继续抵制，但这次黄兴电令陈其美，如果招商局不从，就派军队抓人，最后孙中山出面，局面才算缓解，政府方面派陈其美，汪精卫参加招商局董事会，再三讨价还价，最后董事会被迫同意。这件事最后英美又进来搅局，他们不想日本从此控制招商局，最终给搅和黄了，招商局借给陈其美50万两应急了事。招商局总算躲过一劫。

民国初年，晋商彻底覆灭，晋商主要就是山西票号，是开钱庄银行的，日升昌票号鼎鼎有名，他首创了，异地兑换白银的方式，解决了富商搬运钱财的麻烦，所以在晚清山西票号风生水起，但随着时局动荡，最倒霉的就是金融业，各地票号纷纷被军队劫掠，日升昌在北京等5个城市，就被抢了15万两，后来满清覆灭，晋商因为中央财政破产造成的损失就1200万两，后来山西票号们无以为继，向美国借款，但是又没有东西抵押，最后据说各地票号欠债高达3100万两白银。日升昌就欠了300万两，最后只能倒闭。山西的民间财富被血洗一空。

山西票号倒闭之后，中国的金融中心就全部转移到了上海，1915年，上海商业储蓄银行建立，职工仅有8人，资本只有7万银元，老板是34岁的美国宾夕法尼亚大学毕业生陈光甫，这不是中国第一家民营银行，但确实与国际接轨的第一家民营银行。之前所有钱庄票号银行，全部都为有钱人服务，而这家银行则把目光对准了普通人。只要有1块钱就可以在这家银行开户。另外，他还积极的向中国民营企业发放贷款，随后20年里，陈光甫在国内开了80多家分行。还在美国英国设立分支机构，他成为了那个时代，最重要的金融银行家。中国金融行业，也完成了浴火重生。

民国时期的政治是混乱的，为了压制国民党，宋教仁被意外刺杀，随后国民党开始二次革命，而利令智昏的袁世凯却要称帝，结果弄得全国造反，很快北洋军败北，袁世凯取消帝制，自己郁郁而终。老头子一死，北洋军开始分裂，皖系，直系，奉系三大军阀分别割据，山西有晋系，西南有滇系和桂系，整个中国陷入了军阀混战时代。那么生逢乱世，中国的企业家们，又该如何应对呢，咱们明天接着讲。

【7】跌荡一百年7：民族工业大繁荣！差一点就复兴了

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，跌荡一百年，昨天我们讲到了军阀混战的年代，这让民营企业家们不知所措，不知道该抱哪个粗腿，之前我们讲左右逢源的虞洽卿，他曾经支持袁世凯，但家里却突然被炸弹袭击，索性没人受伤，门上还贴上了恐吓信，这让虞洽卿也开始害怕，以后他不敢再表明立场。

作者讲1911年之后的16年，是一个自由得吓人的年代，这段时间基本就是无政府状态，但却是民营经济的黄金年代，有美国学者统计，这段时间中国的工业平均增长率达到15%，位居世界首位。

1912-1917年，荣家兄弟一口气开了九家工厂，光面粉厂就有4家，老大荣宗敬是一个疯狂的扩张者，只要是先进的机器就买，只要有利润就干，荣家兄弟的工厂每天产面粉4.2万袋，成为当之无愧的面粉大王，甚至做起了出口生意，他们家的兵船牌面粉远销欧洲和南洋。此外，荣家兄弟还进军棉纱纺织行业，棉布产量3年翻了5倍，盈利更是3年翻了10倍，最牛逼的是，他最后收购了一个干不下去的日本纱厂，自打红顶商人胡雪岩惨败后，中国的纺纱工业一直是外国人的天下， 直到此时荣家兄弟才宣布王者归来。

除了荣家，张謇的大生纱厂是最重要的棉纺纱集团，利润率超过100%，据说当时大生厂的股票100两银子一股，一年光分红就20两，让投资者是争相购买。1914到1921年的八年间，大生厂利润累积就超过1000万两。张謇的企业达到巅峰。与南方对应，北方有一个纺纱中心，这就是天津，但是这里的四大纱厂，基本都是官商入股，什么黎元洪，徐世昌，曹坤，曹汝霖，段祺瑞等等，这些人全都在投资实业，赚取利润，所以天津其实还是官商体制，在经济好的时候还算不错，到了30年代的时候，就很难维持了。四大纱厂，有3家落入日本人手中。

中国在那个年代还进行了一次货币改革，1914年，民国铸造一批统一的银币，上面是袁世凯的头像，民间俗称袁大头，这批货币含银量很高，一直是民间的硬通货，甚至后来改革开放了，还有不少人认他，可以交换很多紧俏商品。

当年袁世凯为了扩充军备，不断的开动印钞机，他控制的中国银行和交通银行，不得不大量印钞，但是钱印多了，银行信用扫地，于是有人提议，银行合并集中资金，消息传出之后，反而引发了大规模的挤兑，最后北洋政府干脆耍无赖，停止兑付。但是中国银行上海分行却抗令不遵，经理宋汉章和副经理张公权，联合上海金融界一起共撑局面，此时无论中资行外资行，还是实业家们都知道，中行危机牵一发动全身，如果中行倒了很可能引发金融危机，所以纷纷拆借全力支持中行，在连续挤兑了几天之后，形势终于平稳了下来。此事之后宋汉章和张公权名声大振，而中行的信用不降反升，反而到中行存钱的人数更多了，此时张公权又借势谋求中国银行的民营化改革，他随即被推举唯一的副总裁，经过他的运作之下，中国银行连续三次商股扩募，最终在1922年民营资本占股本99.75%，昔日户部银行，大清银行，现在的中国银行也是中央银行，完成了完全的民营化改造，中国银行一度成为全国规模最大，实力最强，信誉最好的银行。

另外一个人叫做范旭东，他是一个化学家，日本学成归国，在天津创办了久大精盐，利用技术优势，生产出了本土的第一批精盐，而此前，精盐一直被外商垄断。久大精盐的出现打破了他们的利益，范旭东甚至被军阀绑架，靠他当教育总长的哥哥斡旋才得以获救，但这都没有动摇范旭东的决心，久大精盐在随后的20年，产能扩张了50倍。

在制盐业站稳脚跟后，范旭东又去制碱，这是服装印染业的基础原材料。也一直被西方公司垄断，范旭东找了一帮跟他一样的年轻科学家，一起干，这其中就有侯氏制碱法闻名世界的侯德榜。他们1917年在塘沽成立永利制碱公司，但直到1924年才历经磨难，产出第一批碱制品，但可惜的是，这品产品质量还是不行，以至于被外界嘲笑，此时整个工厂陷入崩溃边缘，范旭东苦撑局面，在2年后，永利终于造出了合格产品。并在美国万国博览会上，获得金奖。

可以说，这就是民族工业的一个缩影，在这一时期，民族工业都是艰难起步，对抗外商，敌人技术优势，资本优势明显，而我们则更熟悉本土市场，再加上一腔民族主义，和低廉的劳动力成本，死磕到底。很多行业，还真是创造了全新的局面。当然，那段时期，全国上下也没少爆发抵制外国货的运动，这其中比较有代表性的是1915年，日本占了山东半岛，并和北洋政府秘密的签订了秘密的二十一条，丑闻曝光后，引发了全国抵制日货的浪潮。把5月9日定为了国耻日，而在此时，数以百计的工厂诞生出来，他们生产中国货，替代日本货，有的香烟就起名叫做59牌，还要印上真正国货字样，以激发大家的购买热情。抵制日货运动，让日本对华出口骤降，相当于从二十一条中捞到的好处，全都损失在了经济之上。

袁世凯死后，中国政治势力分为三派，以段祺瑞为代表的军阀，以梁启超为代表的公知，还有以梁士诒为代表的企业家，他们分别掌握，枪，舆论，还有钱，都有登上政治舞台的机会，但是遗憾的是，企业家们最终选择了与军阀结盟，最终国会选举，毫无悬念的军阀系获胜。

1919年5月4日，爆发了著名的五四运动，原因是在巴黎和会上，德国因为一战战败，所以同意把山东的权力转让给日本，而北洋政府竟然同意了。五四运动被认为是新文化运动的开始，胡适和陈独秀的思想，逐渐替代了梁启超等人。不过，大家记住的是五四运动是学生运动，但其实真正将五四运动推向高潮的却是商人群体，如果不是商人联合起来罢市，工人联合起来罢工，光靠学生运动，是不可能引发这么大反响的。

因为有学生抗议被抓，所以6月5日，上海就开始了大规模罢工，声援学生运动，随后很快工人运动席卷全国。而在此时，企业家们也是借势营销，掀起了一场更大规模的抵制日货运动。他们提出，凡爱国者必用国货。那段时间，就连经营日货的商店，都会经常接到恐吓信。要求他们与日本断绝关系。甚至被要求贴上承诺书，从今天起，本店绝不销售日货，学生们还拦路抢劫，从行人那里收缴日本商品。这情景跟我们前两年打砸日本车应该差不多。不过那时候只反日，其他欧美货反而更加畅销。而在企业界，各种商会组织成立，比如张公权倡议，上海银行公会牵头，联合各地公会组织，成立全国银行总公会，这是一个能够影响国家政策的银行集团组织。作者说，这个跟当时印度的非暴力不合作运动很像，甘地当时也是发起了抵制英国货的运动，最终成功让印度独立。

北洋政府其实是个弱政府，这让企业家们有了难得的表演空间，当时张公权这样的银行家，甚至拒绝为中央政府发行政府债券，气的段祺瑞火冒三丈，但也无可奈何。

当时中国经济出现了南通模式，就是张謇用自己的实业，构筑了一个现代城市的风貌，很多企业家都以南通为模板，想做自己的工业自治区，就像现在的富士康一样，他们纷纷圈地，然后建设宿舍，食堂，医院，学校，甚至电影院，储蓄所，形成一个个独立的社会。然后企业家们纷纷开始争取政治权利。

后来曹坤打败了段祺瑞，并贿赂议员当上了大总统，之后丑闻曝光，一时间全国抗议声四起，上海总商会开了一次会，谴责北京城，另外，宣布上海独立，自己管理城市。但是后来无疾而终，发现这些商人真实玩不转政治。他们有三大缺陷，1爱搞小圈子，2缺乏民众基础，3没有明确的政治主张，企业家阶层其实一直在为政治权利而努力，但每次几乎都折在了群众基础，和宪政理论上，说白了就是，他们只想赚钱，但是没有太远大的理想。

1920年，在虞洽卿的运作下，上海建立了证券物品交易所，证券，棉花，布匹粮油，全都可以在此交易，这算是第一家正规的交易所，虞洽卿也成为上海的期货大亨。此时他收留了一个落魄的青年，这就是陈其美的兄弟，蒋介石。那么这位未来的传奇领袖，又在上海发生了什么奇遇呢？咱们下期再讲。

【8】跌荡一百年8：工商彻底决裂！民企最好时代一去不返

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书跌荡一百年，昨天我们讲到了，虞洽卿在上海建立了证券物品交易所，还收留了蒋介石，于是他就安排蒋介石到交易所去当一名经纪人，蒋介石的另外一个朋友，张静江，给他拿了4000元，让他去经营，结果蒋介石先赚后赔，最后还欠下了一屁股债。虞洽卿给他出主意，说你现在出门容易被人砍死，所以你得找个靠山，不如去拜拜黑帮老大黄金荣。

虞洽卿给搭桥，让黄金荣收蒋介石为门生，黄金荣自然会给虞洽卿面子，收下蒋介石，并给他200大洋作为路费，鼓励他去广州，找孙中山。

1924年，军阀们开始大打出手，全国上下又陷入刀兵之乱，此时国民党领袖孙中山，受邀北上，但不幸在北京去世，那年还赶上了天灾不断，所以工商业出现了大萧条，河南等省份发生了大饥荒。农产品歉收原材料暴涨，给了民族工业一记重拳，上海三分之一的纱厂关门倒闭。大量工厂被日商兼并。就连民企领袖的张謇，也神话不再，1922年大生厂就开始连续亏损，到了1924年已经欠下了400万两债务。到了1925年更是资不抵债，欠债超过900万两，72岁的张謇，并未将传奇延续，最后不得不将企业交给别人托管。有人统计，大生厂之败，源于负担太重，张謇为了实现他的公益理想，垫付了太多的资金，比如在垦牧业上，就投入2119万两，后来这个项目还是失败了。而这些钱都来自于大生厂的经营积累，晚年的张謇比较悲惨，他不断被股东指责辱骂，苦干30年，却落得一屁股债，一年后老头郁郁而终，陪葬品只是礼帽，眼镜，折扇，一粒牙齿和一束胎发。张謇的破产和去世，标志着中国最好的民营企业大发展时代，一去不返。他为民族工业做的贡献并未被愚昧的后人所记住，在1966年，张謇墓还被当成四旧给砸毁了。

当年上海总商会改选会长，虞洽卿使用了手段，挑动候选人对立，最后他渔翁得利，当选总会长，成为全国工商界的领袖，10天后孙传芳的军队打到了上海，上海行政体系瘫痪，残兵游勇打家劫舍，造成社会动荡。虞洽卿以会长的名义敦促军阀停火，作为交换条件，他发起募捐，给双方军队补充给养。这才缓解了一场刀兵之祸，最后，直系军阀和奉系军阀签订和平条约，两军各退一步，上海永不驻兵。可见上海商人们当时还是有一定地位的。

但是广东商人就没那么好命了，当时孙中山带着云南广西的军阀打到了广东，本地军阀陈炯明被击败，一时间广东地区发生兵祸，军方不断找商人摊派物资军费，为了筹钱，军阀们放开了赌博，大烟馆等产业，还鼓励举报，清理不合格企业，凡是被举报的，资产一律充公，这其实就是赤裸裸的明抢，一时之间，广州风声鹤唳，各种苛捐杂税，搞得民不聊生。之后，也发生了大面积罢工，罢市，甚至是抗税冲突。广东的民间武装，叫做商团，人数猛增到5万人，他们通过英国领事馆，和汇丰银行等渠道，向海外成批采购军械。结果被军方给扣押了。在斡旋无效的情况下，爆发了更大规模的罢市和抗税活动。 

最后孙中山决心通过武力，解决商团问题，并策划了一场打击反革命商团的游行，结果与商团爆发冲突，蒋介石此时带着警卫军和黄埔军校学生军出动，镇压商团，双方数小时激战，最后商团战败。这次事件，工人阶级选择跟军政府站在了一起，也就站在了商人的对立面上。这标志着，工商决裂。

紧接着上海爆发了五卅惨案，学生抗议资本家镇压工人罢工，结果被英国巡捕抓了100多人，后来群众又去游行要求释放学生，结果英国巡捕开枪射击，导致11人当场毙命。在这之后上海总工会成立，李立三出任委员长，在他的号召下，全国各地到处都是游行罢工，罢课的景象，打倒帝国主义，打倒军阀的口号随处可见。此时的虞洽卿，虽然还在积极斡旋，但他也感到了无力感，以前他之所以能够控制舆论，是因为他能够调动民意，但现在发现民意已经完全失控了，自己竟然站在了民意的对立面上。自此以后，群众运动的领导机构变成了上海总工会，再也不是他的总商会了。半年之前他还是上海人民的救星，但如今却成了人人喊打的商贼。

后来总商会和总工会协商，虞洽卿答应李立三的三个条件，与美日经济断交，提倡国货，抵制洋货，救援罢工工人。这才平息了五卅运动。

1926年偏安一隅的国民党开始北伐，先是打败吴佩孚，后又击溃孙传芳，北伐大军抵达南昌，而北伐军的总司令，正是几年前那个走投无路，欠下一身债务，得到虞洽卿帮助，拜在黄金荣门下的蒋介石。而此时虞洽卿等商界人士，将一切希望，也都寄托在蒋介石身上，他们希望同蒋介石结盟，实现上海自治的愿望。其实北伐军一直也得到了上海工商界的资助，比如张公权就屡屡秘密汇钱给蒋介石，当做军费救急。据说当时蒋介石和虞洽卿聊得很不错，虞洽卿回到上海，马上找到英法租界当局，继续协调。不过后来很快上海发生了总工会罢工，发动了武装起义，暴动工人占领了上海。这次暴动总商会则表示沉默。因为他们有自己的计划。

随后几天，虞洽卿迎接蒋介石入城，工商界承诺向蒋介石认捐500万元，维持上海稳定。企业家和蒋介石的政治合约就是，企业家向蒋介石提供资金，而蒋介石则帮他们武力消灭暴乱的工人，这就代表了，企业家们彻底与工人撕破脸，他们也彻底超出了议会制度的底线。随后上海开始了一场腥风血雨的大风暴，蒋介石让青帮杜月笙和张啸林打头阵，对工会委员长汪寿华进行抓捕，活埋在城郊枫桥，第二天他们又对工人纠察队驻地发动攻击，而国民党军队此时出击，以调节工人内讧为名，收缴工人武装枪支1700余条，死伤300人。历史上称为四一二反革命事件。

这标志着，工商彻底决裂，国共的合作关系也完全破裂，白色恐怖笼罩上海，超过5000人被枪杀，共产党和总工会都被宣布为非法，此后共产党的活动，只能被迫从城市转移到农村。

虞洽卿为代表的商界，还有陈光甫为代表的银行界，持续拨款资助蒋介石，可以说国民政府每月的800万资金缺口全都由企业界填补。后来中国银行为主，替国民政府发行大量公债，而蒋介石得到资金支持，更是如虎添翼。这些企业家们，也以为麻烦解除了，但哪成想，这只是一个更大的悲剧的开始。

蒋介石也很会来事，他跟工商界打的火热，张公权母亲去世，蒋介石进门就磕头，而他和宋美龄的婚礼，也完全西化，让中外各界都看淡到了一个不一样的军阀形象，甚至著名教育家蔡元培都给他们主持婚礼。说明文人也好，企业家也罢，包括帝国主义，已经全部被他的魅力所折服。

但是，梦想很美好，现实却无比残酷，在当时的局面下，政府很难实现收入，当时国民政府只控制了江苏，浙江，安徽，和江西，仍然入不敷出，如果想加税，几乎不可能。那么对于蒋介石来说，他能够捞钱的方式只有勒索，重税，发公债和卖鸦片。在蒋介石身边的第一财经智囊，是他的小舅子，哥伦比亚大学经济学博士宋子文。宋家在民国简直神一样的存在，宋庆龄嫁给孙中山，宋美龄嫁给蒋介石，宋蔼龄嫁给山西商人孔祥熙，后来的央行行长，宋子文哥大经济学博士，后来的财政部长，宋子良建设银行总经理，宋子安广州银行董事会主席。这家人基本垄断了民国的政商世界。

宋子文科班毕业，财技高超，他帮助蒋介石敛财，事半功倍，利用黄金荣，杜月笙，张啸林这三个黑帮大佬，蒋介石开始逼企业界认捐，特别是对于那些不顺从的商人，都给打上了不爱国的烙印，甚至按照共党和反革命处理。需要捐款数万，甚至数十万之后，才被放出来。在蒋介石的统治下，商人们是人心惶惶，随时有财产被充公的风险。那么谁成为蒋介石第一个勒索的对象呢？咱们明天接着讲。

【9】跌荡一百年9：商人自食其果！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书跌荡一百年，昨天我们说到了蒋介石开始逼着上海工商界认捐，第一个开刀的就是虞洽卿的继任者，上海总商会第二任会长，中国通商银行总经理付宗耀，蒋介石找到付宗耀，让他想办法筹集1000万元军需贷款，付宗耀当场婉拒，结果第二天蒋介石就发出通缉令，说付宗耀助逆扰乱，阴谋反动，幸好付宗耀跑的快，但家产被尽数没收，荣家兄弟也如出一辙，蒋介石发债，摊到华商纱厂头上60万元，荣宗敬当时是纱厂联合会长，当时整个经济萧条，纱厂已经经营困难，实在无力负担，只勉强买了10多万，但蒋介石大怒，给他扣上了私通孙传芳的罪名，下令通缉，幸好荣宗敬和工厂都在租界，但他无锡的家产全部被查封。其实这事跟老二荣德生没什么关系，但是荣老二的资产和工厂也全部被查封。随后荣宗敬才知道闯了大祸，不得已同意认购剩下的债券，这才勉强过关。

有外国观察家统计，蒋介石凭这个手段，估计敛财达到5000万美元，这在当时可以说是一笔巨款。有人曾经换算过，那时候的1美元相当于今天的13美元，也就是说当年5000万美元，相当于现在的6.5亿美元。

但勒索其实还只是手段之一，国民政府还有一招就是重税，比如租界内的房主，要交房产税，一年的税金是2个月的租金，之后又提高了进出口税，烟草税由之前的12.5%猛增到50%，但蒋介石只能管民企，英美的企业才不鸟他，结果造成了中国烟厂大量倒闭。还有钱庄，每月要求缴纳3万定额税，可以说那段时间商人们苦不堪言。自食恶果。

第三个办法就是发公债，月息0.7%，一年8.4%发行3000万短期公债，商人不买，政府就会摊派，如果不从，就扣帽子抓人。

最后一招就是卖鸦片了，一方面表面禁烟，征收烟馆税，另一方面，1930年宋子文亲自安排军队保护，从波斯向上海贩卖鸦片700箱，缓解国内的销售紧张。甚至国际媒体时代周刊都嘲讽他，如果宋部长真的把鸦片绑在财政部的战车上，那么确实能够平衡中国的预算。可见政府贩毒，这让西方的媒体觉得完全不可理喻。当然蒋介石也知道这点，于是他需要一个保护伞，而这个人就是青帮老大杜月笙。当时的杜月笙合法的身份非常多，什么中汇银行董事长，通商银行董事长，还是几家医院的院长，还被蒋介石授予少将军衔。最后杜月笙还融入了全球化，成为了一名国际大毒枭，甚至美国警方曾经收缴的好多毒品都来自中国。杜月笙凭借这个生意，发了大财，1936年，蒋介石过50大寿，杜月笙送了他一架飞机。名字竟然好意思叫上海禁烟号。

当时请蒋介石入城虞洽卿和陈光甫也是自食其果，虞洽卿的16艘轮船被军方征用，租金一分钱不给，失望之余，他们也想做抗争，1927年11月，上海总商会发了一个公告，公开指责蒋介石没有兑现承诺。

后来宋子文做过努力，希望缓和关系，而商人们提出两个条件，第一限制工会，第二归还他们的财产，如果做不到，商人们和银行家将不再购买公债。宋子文把这个需求带到了国民政府，但是将军们一致反对削减军费，并要求财政部赶紧出钱。后来上海总商会，100名代表进南京请命，并以拒绝支付贷款为威胁，此时宋子文左右不是人，很快这个西方经济学的博士也被搞得性情大变，彻底导向政权一方。马上，国民政府宣布改组中国银行和交通银行，加入官股，分别占20%，恢复官商合办，张公权也不得不接受现实。

而蒋介石对于商人们的方法，转而变成各个击破，能拉拢的就拉拢，拉拢不了的，就控制舆论，把企业家描写成帝国主义的合伙人和走狗，然后动用青帮，去破坏总商会的各种会议。随后自己建立商人团体整理委员会，禁止了之前总商会的一切活动。

而宋子文此时也发挥了他的才能，他巧妙的瓦解了商人们的杀手锏，也就是公债的发行问题，政府发行公债，会把债券存在银行，然后提走一半现金，等公债发行完成之后，银行可以将债券直接拿到上海交易所交易，表面上年利息8.6%，但加上大量的贴现，实际年利率超过20%，所以让银行和投资者趋之若鹜，比放贷给企业划算的多，而且经过短炒，马上就能卖给投资者，收回资金。此后十年，全国一共发行了24亿公债。制造了巨大的公债泡沫。这也酝酿了一个巨大的金融危机，我们后面还会讲到。

银行们拿到的债券越来越多，最后80%的证券，全都是政府债券，换句话说全社会的钱几乎都装到了政府兜里。下一步宋子文就是收拾证券交易所，将原来虞洽卿的产业，蒋介石当过红马甲的上海证券物品交易所拆分，把棉纱交易合并到国营交易所，证券部分并入证券交易所，黄金及其他物品，并入金业交易所。最后只给虞洽卿留下一个空壳。

如果单从统计数据来看，1928年到1937年中国经济增长不算慢，工业增长平均是8.7%，但与之前的十年黄金增长不同，这十年是国营经济和重工业增长的10年，也是民营经济饱受压制的10年。这期间在金融上，也进行了改革，成立了中央银行，孔祥熙后来成了行长，发行了统一的纸币，法币。

熟悉世界经济的人都知道，这段时间在欧美国家也是最黑暗的10年，29年美国爆发大萧条，5500家银行倒闭，8.6万家企业破产，1700万人失业，整体经济水平倒退回了1913年，股票指数下跌了89%。在西方世界同样发生了自由主义经济的崩溃，国家干预开始登上历史舞台。

在中国，全国各地的军阀都在利用经济危机的机会，收编干不下去的民企，国进民退非常明显。比如山西，在阎锡山的统治下，大量创办公有企业，形成了一个地区的工业托拉斯。东北和广东也是如此，大量投资重工业，兵工厂，炼钢厂，机器厂，银行发展最快。1931年918事变之后，日本霸占东三省，日本人更是以建设自己祖国的热情，建设东北，很快东北多个城市就成为全国最大的重工业基地。甚至东北的工业产值，超过了全国其他地区的总和。 

在这段时间，有一个人的生意，却成为全国的异类，这个人叫做卢作孚，文人出身，做过川报总编，30岁才决定创业，26年他集资5万块钱，创办民生实业公司，购买了一艘船，在重庆做起了航运。当时四川被军阀刘湘控制，名义上服从中央，实际上搞得是割据，所以卢作孚没受到国民党迫害。他的生意一点一点做大，逐渐吃下了华商轮船公司，他的经营原则是，无论好坏，只要有卖船的一律买下。愿意与民生合并的，一律帮其还债。1931年他已经有12艘船，员工500人。成为长江上最大的航运公司。之前他一直以张謇为偶像，此时有钱了，他也依葫芦画瓢，在重庆边上的北碚（bei4），建立了一个类似当年南通一样的试验城。他建立工厂，宿舍，医院，甚至科学院，植物园，成为一座世外桃源。卢作孚带着社会主义理想，建设这座城市。这也成了那个年代，民营自由经济，最后的净土。

30年代的中国，战火不停，中原大战刚打完，国民党又开始全面剿共，31年9月18日，还爆发了918事变，东北全面沦陷。日本建立伪满洲国，1932年1月底，日本还以保护日本侨民为由头，进攻上海，600多家工厂，4200家商号，近2万座房屋被毁，直到5月份，在欧美的斡旋下，中日签订淞沪停战协议。这之后，全国掀起了抗战救亡运动。而抵制日货再次成了必选动作。这次的抵制运动全面超越以往，但凡销售日货的商户，都会被抓起来。甚至南京2000爱国学生，上街请愿，冲击外交部。那会为日本人工作，也被视为汉奸行为，随时有可能被打。甚至行人身上的衣服，发现有日本纽扣都不行。女人只要用了日货，就会被骂成妓女。九一八之后，日本在华的生意，遭遇到了毁灭性的打击。当时市场上又有很多民族商人，打出了民族牌，纷纷生产日货替代品。以完全国货为宣传口号，得到消费者大力支持。此时国民政府的态度比较暧昧，一方面他希望支持国货，这样能多收税，另一方面还要帮助日本人解散驱赶反日团体。避免外交关系恶化。他不是不想抗日，而是实在干不过。国内也有太多的政治力量，拿着枪随时等他倒台。所以每一步都如履薄冰。那么在此之后，国民经济又有哪些新的变化呢？咱们明天接着讲。

【10】跌荡一百年10：危亡之际！才显民族精神！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，跌荡一百年。昨天说到了918之后，全国抵制日货，而国民政府开始了对一些企业的规划工作，招商局被火速的收归国有。

时局不稳，战火连天，让金融市场则爆发了债务危机，债券价格大跌，所有公债都低于票面价值40%才能成交。上海的银行家们损失了几亿元，有两家银行因此倒闭。面对银行即将出现挤兑的情况，宋子文大笔一挥，提议削减一半偿付，还要降低利率和延期兑付，这就是赤裸裸的不要脸了，相当于借你钱的人，只答应还一半，而且还指不定什么时候还，这让银行家欲哭无泪，之前几年投机者全部损失惨重。此时的银行家含泪也提了一个条件，那就是4年内不能再发公债了。咱得缓缓，宋子文一口答应，但也就坚持了一年，这个承诺就又变成了擦屁股纸。在这一年，宋子文还吹呢，说我们今年已经能够平衡预算了，银行家们心里一万匹草泥马在狂奔了，你耍无赖不还钱，可不是平衡了吗？

蒋介石此时剿匪剿上了瘾，不断对红军进行围剿，1933年甚至集结100万人，进行第五次大围剿。红军在错误的指导下被打残了，只能被迫开始长征，蒋介石调动军队一路围追堵截，但由于地方军阀不配合，也由于苏联共产党的支援，让合围屡屡失败。最后还是让红军会师，并在陕北建立革命根据地。这时候全国停止内战，一致抗日的声音越来越强。但蒋介石却一直坚持攘外必先安内。对于宋子文来说，这个家不好当，反围剿让他透支了大把的财政，为了弄钱他只能高息发债贷款，1933年一下借了8780万元，这是四个财政年度的总和。

当时，负责北方防务的仍然是东北军，蒋介石打着爱国的旗号发行国债，商人们也决定放弃原则，保家卫国，还是买了2000万。他们唯一的条件就是希望宋子文专款专用。宋子文也是反日的，他鼓励张学良，必将全力支持东北军。宋子文随即调整税收，对日本企业加税，让日本人对他相当不满，向国民政府施压，要求把宋子文赶下台，就在企业界踊跃购买爱国国债，半个月之后，宋子文以健康不佳为由辞去了财政部长职务，宋子文成恼怒的说，当财政部长跟做蒋介石的狗差不多，现在我想做人不想做狗了。宋子文的离任，让金融市场爆发了巨大的恐慌，公债价格垂直暴跌。

接替宋子文的是他的三姐夫孔祥熙，也是蒋介石的连襟，这人笑里藏刀，一手抓权一手抓钱，他也是耶鲁毕业，后来欧柏林大学授予他博士学位，蒋介石当时苦追宋美龄，而宋庆龄和宋子文都表示反对，只有孔祥熙一力撮合。此后蒋介石给了他中央银行总裁的职务，现在兼任财政部长，可谓经济大权，一手独揽。这人没什么原则，只是无条件服从蒋介石。他上任后一改宋子文反日政策，甚至开始亲日，还给了日本企业税率优惠。反而提高了中国工业品的税率。简直就是亲者痛仇者快的狗屎政策。这让日本在华经济死灰复燃，另外他无条件支持蒋介石的军费，完全忽略企业家的一切诉求。他上台半年后，也就是1934年开始，中国经济陷入了前所未有的大萧条。

这时候罗斯福新政开始实施，其实美国已经逐渐开始从大萧条中复苏，此消彼长，美国被重新看好，但脆弱的中国却更加受伤，罗斯福新政中，暂时放弃金本位，导致世界白银价格大涨，1932年到1935年，白银价格从0.27美元，涨到0.67美元，这就相当于中国的本币银元，大幅度的升值了，我们知道本币贬值有利出口，而本币升值近3倍，这让中国货在国际上基本失去了优势，出口大幅下降。大量白银外流。全国农业产值下降了一半，农村更是萧条的厉害。

全国的白银，全都在向上海流动，然后再通过走私流向境外。上海几家银行专门做这种居间生意，结果反而让投机活跃起来，也就是说那段时间，全国经济大衰落，只有上海制造着虚假繁荣。

当时的纺织业，面粉业，全部受到了洋货冲击，出现了生存困局，再加上孔祥熙的低税率，倒闭风潮像瘟疫一样扩散。据测算，当时华商交的税，是日本企业的5倍，所以做实业的几乎无法生存，拿荣家兄弟来说，前两年他们还豪情壮志，说全中国人，一半是穿我的吃我的，可见其纺织业和面粉业的市场份额之大。但1934年，他们的面粉厂全面停产，纺织厂库存堆积如山。上海银行业没人敢对荣家放款，刚过完60大寿的荣宗敬一度急的差点自杀。当时工商界非常清楚，如果荣家垮了，整个中国经济就垮了。

此时大家的唯一希望就是国民政府，但是国民政府却在此时落井下石，  出台救助方案，提供300万贷款，6个月结束，之后盈余亏损全都计入公司债务。这个方案的核心其实就是要用这300万的资金，侵吞荣家价值千万的产业。国民政府的态度很明确，认为解决问题的唯一办法就是收归国有。屋漏偏逢连夜雨，有一笔欠汇丰的债务到期，无法归还，申新七厂要被拍卖，当时国内企业普遍惨淡，所以最后日商一举吃下。消息一出，全国哗然，又掀起了向国民政府请命的浪潮，宁可毁了也不能落入日商之手。最后国民政府，并未表态，反倒是英国人觉得这样不好，汇丰随即解除拍卖，同意荣家延迟还债。

后来国民政府由宋子文出面，再次意图吞并荣家产业，这次好在银行家陈光甫仗义，荣家产业又逃过一劫。这其实就是当时中国实业的写照，在经济萧条的情况，政府不断扩张吞并，烟草面粉粮食加工等大量工厂被政府所控制。

当时，中国金融业还是很奇葩的，中央银行不如民营银行，中国银行和交通银行，占全国银行总资本的三分之一，是中央银行规模的3倍。所以中国银行总经理张公权，仍然是银行领袖，他的存在让孔祥熙十分难受，他们经常抵制公债发行。

于是孔祥熙设计，表面上联合中国银行，交通银行，还有宋子文的建设银发行公债，美其名曰支持全国工商业，张公权以为是好事，稀里糊涂的答应了。但钱筹到手之后，他却突然变卦，说要用这笔钱，购买中国银行和交通股份，增加银行资本，防范金融风险，这相当于把自己卖了，还在给自己数钱，中国银行用自己发行的公债，把自己的股份卖给了国民政府，随后孔祥熙下令，张公权升任中央银行第二总裁，不再担任中国银行总经理，并对他表示祝贺，这明眼人都看的明白，就是明升暗降，把张公权清理出了中行。后来如法炮制，又收下了交通银行，如此一来中国银行交通银行，尽数到手。当时唯一落网的是陈光甫的上海银行，有人说可能因为陈光甫和孔祥熙是同学更是好友，这才幸免于难。在民国金融史上，中央银行，中国银行，交通银行和农民银行，被称为四大行，而通商，四明，中国实业银行还有上海银行被称为四小行，最有名的八家银行，孔祥熙一人就控制了7家。至此他就可以为所欲为。下一步就是不停的印钞票和发公债。

1935年，法币流通量是4.52亿，到1937年就涨到了14.77亿。随之而来的是，债券的价格暴跌。百元面值的公债，价格跌到了只有6块钱。

1936年开始，美国经济开始复苏，凯恩斯主义大行其道，而欧洲，纳粹主义其实也是国家意志的体现，德意日完成了三国轴心，大战一触即发。而在中国这一年底，先是爆发了129运动，学生高呼中国人不打中国人，紧接着发生了西安事变，蒋介石被迫联共抗日。转过年来，七七事变爆发，日军开始时全面侵华，70万军队英勇抵抗，但11月上海沦陷，12月首都南京沦陷，日本宣称3个月灭亡中国。

而就在1937年国家危亡之际，官僚资本仍然贪婪，利用电厂合并改组扬子电气股份有限公司的机会，宋子文成为董事长，国家建设委员会苦心经营的国有企业，以招募商股的名义，完成了私营化，而吞并他的就是中国最大的官僚资本。

战火中，荣家几个工厂不是被炸毁，就是被日本商人砸毁。日军抢走了所有的面粉，并放火烧毁了工厂，荣家产业三分之二已不复存在。在北方天津，范旭东的化工厂也基本都落入了敌人之手。日本人还想买下范旭东的产业，但范旭东很有骨气，我不卖，但你要抢我也没办法。

在南京上海的航运企业，都实行了沉船计划，把船直接凿沉不留给日军，另外还把沉船堵在江口，阻挡日军顺利进犯。然后利用有限的运力，把物资尽量向重庆转移。但是仍然损失惨重，可以说当时中国经济70%的工业都在上海，武汉，广州，天津。而这些工业，在抗战伊始，基本全军覆没。

1938年爆发了武汉会战，当时中国重要的军工厂都在武汉，所以上演了一场大转移，航运公司冒着炮火，日夜转运，武汉失守后，宜昌成了下一个目标，也是唯一的入川门户，日军飞机天天轰炸，招商局和三北公司也已经精疲力竭，这时候卢作孚的民生公司，加入战团开始抢救国家资产，按照原来的运力40天只能运输1.4万吨货物，但卢作孚要求10万吨货物，一个月，必须全部转移。于是一场史诗级的宜昌大撤退开始了，港口几乎日夜不停，后来有史学家称之为中国的敦刻尔克，如果没有卢作孚的民生公司，中国以后可能连抗日的枪炮都没有了。

上海沦陷后，70岁的老商人虞洽卿没有撤离，而是在上海组织难民救济，他联合各国商人，以列强的旗号给上海运输大米，保持供给。41年才去往重庆，45年老头去世，弥留之际捐献黄金千两，支持国民政府抗战，而荣宗敬38年逃亡香港，一个月户因为焦虑过度而去世，这一场战祸，让1870年以来洋务运动所积累的财富基本清零。这就是跌荡一百年的上半部分，至于抗战之后乃至解放之后，民族经济又有哪些表现，咱们留在以后再讲。

【11】跌荡一百年11：战火下的上海！反而出现了经济繁荣

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，之前我们给大家讲过了跌荡一百年的上半部分，从1870年，一直讲到了1937年全国抗战爆发， 很不幸，我们这67年来积累的国民财富，在战火中全部付之一炬，所有的工业积累基本被清零，整个国民经济被打回了原型。

1938年，上海已经成为了一座孤岛，他也成为二战中第一个被摧毁的国际化大都市，将近5000家工厂被毁，丧失了70%的工业能力，大量难民涌入租界，这里成为了唯一没有被炮火洗礼的地方。

而中国经济，这个打不死的小强，竟然奇迹般的在租界内快速复活了，1938年底，租界内恢复生产和新建工厂竟然达到了4700家，超过了战前2倍以上，1939年租界内新设工厂1705家，纺织业复苏最为迅猛。而且令人奇怪的是，到了1939年，租界内工厂的利润，竟然达到了战前2-3倍的水平，分析原因有这么3点，1是人口激增，需求巨大，2是廉价劳动力泛滥，那会几乎管饭就干，3是租界成了东南亚唯一的非战之地，形成虹吸效应，附近的企业全都往这集中。成为了重要的生产和交易的区域。上海生产的物资，源源不断的运往大后方。国民政府也在租界设立国货运输管理处，主持对外贸易。

日本其实也是有意为之，一方面世界大战还没爆发，日本还不能和英美翻脸，另一方面，日本也需要上海的孤岛支援。他们的战争资源也不能自给自足，所以需要上海转运和交易。而欧美各国也看中了战争的巨大需求，将大量商品消往上海租界，在这里日本也能获得不少的物资。

1938年，上海重新成为了贸易中心，进出口总量在1939年开始远远超出了战前水平，而且工人数量大幅增长，1938年1月仅有3万工人，而到了年底就达到23万人，利润也是节节攀升，生产衣服利润最高能到80%，比如荣家在租界里幸存的纺织厂和面粉厂，盈利远远超过战前水平，一家纺织厂的盈利就高达1000万，荣家的事业起死回生，一举清偿战前的所有债务，荣家老大荣宗敬虽已过世，但老二荣德生还在，他在1939年反而扩大业务建立广新银公司，进军银行业务。荣家也再次崛起，成为巨富。

这段国破山河在的日子，竟然还成了民族工业最繁荣的岁月，没有国民政府的盘剥，企业家们反而生意越来越好。所以政府跟企业的关系，相爱相杀，你越想管理，往往越是糟糕，完全无政府了，反而出现了强劲的反弹。甚至战火都挡不住。

除了工业火爆，上海的零售业也空前兴旺，六大百货公司客流不断。每晚都灯火通明。永安公司每天的营业额就百万以上，店员们忙的连吃饭的时间都没有。永安公司1941年的营业额，比1938年翻了5倍半，利润增长了11倍以上。很多国际人士记录到，当时上海很难预定到一个房间，甚至看电影也得先订票。

当然，根据老齐的经验，一般这么火爆的经济，都会出现严重的通货膨胀， 所以受益者其实并不多，其他人的财富其实都在被掠夺。有人调查，上海工人 在战前的时候，食物和房租这样的刚刚性支出，基本占了60%，到了1940年，光食物支出就占到了82%，几年间物价膨胀速度很快。工资增长，完全跟不上物价涨幅。

大家猜猜什么情况，如果让不少人一想，国家都在危亡之中，股票市场还能好吗？刚开始抗战的时候，确实这样！但到了1939年，上海股市失控了，投机者将战争概念股炒到了天价，当时流传这么一句话，工不如商，商不如囤，当时德国已经闪击波兰，上海投机客买下大量棉花，存在仓库里等待升值，一个月时间棉花价格就翻了一倍，不过投机客从来没有好结果，他们没想到希特勒如此神奇，竟然法国一个月就投降了，战争迅速结束，这些投机商人还没来得及出手，价格就发生了大崩溃。50多家进出口公司一夜破产。股市也是一落千丈，很多富商跳楼自杀。

在中国，日本一直试图扶持傀儡，在武汉他们建立了汪伪政权，而在上海，同样建立了一个组织，上海大道市政府，还威逼一批商人成立上海市民协会，此时荣宗敬还没有撤到香港，为了保护自家的产业，名单里竟然出现了他的名字。而这个组织被总商会，总工会等多个组织抵制，称之为非法组织。荣宗敬受到了死亡威胁，随后公开声明退出该组织，这才逃亡香港。

1938年10月，原中国通商银行董事长，付宗耀接受日本人委任，出任上海市长，不知道大家还记不记得，这个人之前不愿意给蒋介石贷款，被杀一儆百，所有财产充公，被通缉，后来他到伪满洲国避难，彻底沦为汉奸，他发誓我身价5000万元，我愿意把每一分钱都花在反蒋身上，可见对于他来说，国仇抵不上家恨。这个付宗耀是盛宣怀的义子，他投敌之后，盛宣怀的子孙和门徒，全部投靠了日本人。盛宣怀的孙女婿成了上海市民协会的领导。

最有意思的是上海的黑社会，青帮老大黄金荣闭门不出，拒绝为日本人做事，而大毒枭杜月笙，则公开反日，在沉船事件中，他极其勇敢，为阻断日本人，不惜自毁产业。之后到香港避祸，担任红十字会副会长，从事收集情报，和暗杀汉奸的工作，俨然成为一位英雄。而另一位巨头张啸林，则公开投日，为日本人筹措物资，他也受到日本人的重用，接管了杜月笙的鸦片生意和赌博产业。在上海，鸦片公开由政府贩卖，但必须要交税，办理许可证。盛宣怀后人建立了宏济善堂，职责就是控制上海鸦片的进口和分配，甚至在南京郊区种植罂粟，日本人也在东北建立毒品工厂，日夜生产毒品，然后拉到上海，分销给全世界。甚至很多地方，鸦片业的税收，成了主要来源。南京城内8分之一的人吸毒，在广东，卖毒品的比卖大米的人多3-4倍。其中还包括很多的警察。

39年之后，上海到处都是恐怖暗杀，上面提到的那几位，张啸林被贴身保镖一枪爆头，而付宗耀也被家里的老仆用菜刀砍下了狗头。策划者就是杜月笙。但有的时候暗杀也并非正义，比如汪伪政权强推中储券，让法币2：1兑换，强制法币贬值一半，国民政府特务枪杀了中储银行分行行长，以示警告，随后汪伪政权继续推动中储券，重庆特务采取了更极端的做法，让恐怖分子袭击中储银行，枪杀多名员工，吓得没人敢上班了。接着时不时就有中储行的人被干掉，这下中储银行行长周佛海急眼了，他决定以牙还牙，8名汪伪政权特务，冲进农民银行宿舍，开枪扫射，当场打死7人，重伤5人，然后又有一批特务冲入中国银行宿舍区，抓走了将近200人，以抽签的方式枪毙了三人。紧接着交通银行和农民银行又有多人被枪杀，中央银行两个办事处也被炸弹袭击。逼着四大行停业。国民党特务也不甘示弱，接着暗杀中储行，那边也继续枪杀四大行，并扬言以三敌一，也就是中储行死一个，就杀四大行3人。一时间搞得上海风声鹤唳。银行不敢开门，富人转移财产。穷人疯抢物资。外资行业准备撤离上海。

荒唐的恐怖袭击还不止于此，春节那天，上海八家歌舞厅遭到炸弹袭击。接着多名商人被绑架。暴徒还向法院扔了炸弹，还炸毁了虹口地区最大的两家戏院，还有多家报社遭遇了爆炸和火灾。

但是日本怎肯善罢甘休，上海的灾难还远不止于此，1941年底，日军偷袭珍珠港，美日彻底撕破脸，几乎同时日军开始进攻上海租界和香港，此时的英美军队毫无防备。美军反应更快，果断投降，英军还不知道怎么回事，军舰就被炸沉。租界内的一切英美产业，还有中资企业全部被日军接管。奇怪的是，在1939年上海被攻陷的时候，当时人们同仇敌忾，大有决一死战，保家卫国的决心，但41年底，日本攻破租界，所有人机会都选择了顺从，有外国研究者进行采访感知，中国精神崩溃了，可能是源于持续的恐怖袭击，让国民已经对国家不再抱有希望。说句大不敬的话，当时的人可能非常仇恨日本人，但他们可能更痛恨国民政府。所以已经不愿在抵抗。

说完了上海，那么在中国抗战的大后方重庆，大家又是怎么过活的呢？这里的企业又有哪些故事可以分享，我们明天接着讲。

【12】跌荡一百年12：大后方的严重通胀

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，跌荡一百年，昨天我们说了抗战中的上海经济，今天我们来讲讲重庆，这是中国的大后方，但他几乎每周都要遭到敌军轰炸2次，然而炸弹并没有把重庆炸垮。比如范旭东他的厂子基本都落入了日本人之手，但他还是和同事把一部分设备搬到了四川，重新开张，新的久大盐厂在自贡成立。但后来再也没有恢复往日辉煌，还有火柴大王刘鸿生的火柴厂，他也要把厂子搬到重庆，让儿子去上海拆迁机器设备，先运到缅甸仰光，想从西南运回重庆，但结果孔祥熙和宋子文控制着西南运输公司，忙着大发国难财，刘鸿生只能自己买来12辆美国大卡车往回运货，但却又在边陲被西南运输公司阻拦，说他们私运物资，交涉了2年都不让入境。结果1943年日军攻占缅甸，占领腊戍，数百吨设备被炸成废墟，刘鸿生的儿子逃入野人山原始森林，九死一生才回到重庆。后来刘鸿生没办法只得到政府任职，帮助政府创办企业，他自己说，在上海我是大老板，但在重庆却变成了小伙计。

这一时期有个重要的特点，那就是迁入内地的企业几乎都是为战争服务的，而民生产业几乎全被忽略。蒋介石的经济理念就是凯恩斯主义加苏德集权模式，讲求国家控制。在战争状态下，更是被放大到了极致。当时公有经济占到了将近7成。而结果就是通胀严重，民不聊生。

此时孔祥熙仍然是央行行长，财政部长，行政院院长，统管四大银行。几乎一人之下万万人之上。在他的领导下，大后方的经济几乎崩溃，日军对重庆进行了严密的封锁，物资极其短缺，连正常的工业生产也无法维持，不少工厂被迫停工，与此同时大量人口涌入后方，增加了需求，让供需矛盾更加突出。孔祥熙还在不断的印钞票。国民政府的战争支出，几乎都是通过货币超发来实现的。通胀率高的出奇，1938年是49%，39年83%，40年124%，1941年达到173%，1942年235%，1944年231%，45年达到极值251%，剑桥中国史认定，通胀的起因就是金融上的货币超发，八年抗战物价涨了2600倍。这是什么概念，这就好比今年大米3块钱，明年就涨了2.5倍，变成7.5元一斤，8年以后价格是8000块钱一斤。

所以可以想见，谁存钱谁傻，甚至发了工资，拿到月末再花，都是很天真，理性的人都会拿到钱，马上就把他变成各种物资。在这中间，企业家还好，能够转嫁通胀，而赚死工资的公务员，教师，全部变成了赤贫。作者说，大学教授中收入最高的历史学家陈寅恪，他在37年的月薪达到了460元，这笔钱够在北京买一个四合院，一个月买一个四合院，放在现在你应该知道这是一个什么收入水平，而到了1942年，他的月薪涨到了1360元，但这笔钱只能买320斤大米了，刚才我们也说了，大米现在3-5块钱一斤，你也应该知道，这是多少钱。

而孔祥熙的财富却越来越多了，他自己开了个银行叫做裕华银行，他是黄金市场的最大买主，甚至影响了黄金市场的价格，成为庄家，孔祥熙让中央银行，为裕华银行无限透支，然后他通过这家银行收购实业，列在他名下的公司，各行各业都有，达到28家之多。就连卢作孚的民生公司，他也要抢。后来卢作孚通过时任交通部长的张公权，这才委婉拒绝，孔祥熙也深知卢作孚在重庆很有根基，只好暂时作罢。不过他一直贼心不死，此后再也不给民生公司贷款。逼着卢作孚去找孔祥熙。最后卢作孚不得已把民生的办公大楼都让给了孔祥熙。这才让民生公司死里逃生。

但华西兴业公司就没那么好运气了，这家1932年的企业，涉及炼钢，砖瓦生意和汽车修理，铁矿煤矿开采等业务，老板是胡氏兄弟，想借开发大西南的风，把厂子扩建，于是引狼入室，竟然找上了孔祥熙，而孔祥熙则在前期提供帮助，等他接了大量订单，摊子铺开之后，切断了贷款的渠道，华西顿时陷入生死局，此时孔祥熙再抛出公私合办的模式，如果同意，政府介入，如果不同意，这厂子基本也就倒闭了，胡氏兄弟会欠一屁股债。此时，似乎已经别无选择，只得同意，接着孔祥熙命四大行投入资本，自己的裕华银行也跟着入股，1939年，中国兴业实业股份有限公司成立，管方资本81%，胡氏兄弟只剩下19%，到1942年孔祥熙继续使坏，资本增到6000万元，胡家兄弟的持股下降到11%，随后半年又增资扩股，胡家比例下降到5%，已经大势已去，兄弟两人黯然离开企业。这个企业在官僚资本的手中，并没有做强，反而最后鸡飞蛋打，1945年就宣告停工，遣散工人。曾经的重工业之霸，投入上亿资本，最后却啥也没落下。

1941年日军攻打上海和香港，驻港英军投降，国民政府的飞机抵达香港，要接回一众政府要员和文化名人，包括郭沫若，茅盾，陈济棠，陈寅恪等等，然而让人气愤的是，这架飞机上却被孔祥熙的二女儿和他的十多个保姆保镖，甚至宠物狗和马桶装满了，国民党陆军上将陈济棠登机发现，孔二小姐把宠物狗放在了他的座位上，陈上将大怒，但孔二小姐随即掏出左轮手枪顶住他的头，命令他滚下飞机。

等飞机降落重庆，国民党要员在机场准备迎接，陈济棠，以及国民党元老廖仲恺的遗孀何香凝等人，但哪知道从飞机上下来的确实孔二小姐的仆人和他的宠物狗。四天后大公报报道了这条新闻，全国哗然，西南联合大学的学生们上街游行，并发表了讨孔宣言，号称，我国贪污官吏，罪大恶极者就是国贼孔祥熙。声讨者当中就包括北京大学代理校长傅斯年，他是20年前五四运动的北大总指挥，他搜集了一箱子孔祥熙的罪证。蒋介石想力保孔祥熙，甚至请傅斯年吃饭，而傅斯年则表示，可以信任你蒋介石，但绝不相信孔祥熙，一点面子都不给。

1943年，孔祥熙主持献金大会，在场人要求孔祥熙带头，此时孔祥熙还哭穷，说我是一个穷公务员，根本就没钱。而1944年傅斯年就撕下了他的伪装，揭露他倒卖美金公债，42年的时候，美国给了国民政府5亿美元贷款，当时通胀厉害，所以大家都盯着美元，黑市价格更高，孔祥熙利用权力，以官价购进放到黑市上去卖，一到手就赚了10倍。最气人的是，连倒手的钱也是中央银行垫付，他孔祥熙就是空手套白狼。丑闻曝光后，孔祥熙被迫辞职。此后这个祸国殃民的国贼就淡出政坛，47年之后干脆带着自己的财富飞往美国定居不归。没人知道他到底从中国敛走了多少财富。但他自己竟然还觉得很冤，跟别人说他在中国大陆丢掉的，是拿到美国的千倍以上。

孔祥熙滚蛋了，也就意味着宋子文的回归，当时大家对他寄予厚望，但很快就失望了，孔宋本就是同一路人。宋子文之前一直在跑美国，争取美国的援助，而他的两个帮手一个是胡适，另一个是银行家陈光甫。当时陈光甫跟美国的财长摩根索是好友，中国很多的美国贷款，都是通过陈光甫的个人渠道获得的。

在宋子文等人的斡旋下，罗斯福正式发表军火租借法案，宣布保卫中国就是保卫美国的关键，美国军事援助太重要了，主要内容有三点，第一美国训练和技术援助，帮助中国组建现代化空军，第二训练并装备中国陆军30个师，第三帮助中国建设滇缅铁路和公路，运送物资。可以说正是宋子文的不懈努力，才让中国跟英美成为盟友。在整个抗战8年，中国获得美国借款8次，共7.478亿美元，还有提供了价值35亿美元的物资，如果没这笔钱国民党的军队早就垮了。当时影响力最大的时代周刊甚至把宋子文比喻成中国的汉密尔顿，也就是美国的第一任财政部长，10美元上印着的那位。汉密尔顿是影响美国100位人物中排名第五，地位极高。

不过这次时代周刊显然高估了宋子文，他的人格并没那么高尚，他骨子里还是个大官商，他要回来的那些援华美金变成他个人倒卖外汇的资源，美元进入中国是按照20:1兑换的，但到了黑市就变成了3225：1，价值差了150倍。此外，宋子文还和他两个弟弟在美国成立了环球贸易公司，承担援华物品的运输业务，很多物资还被私自扣下，转入了黑市。有一位英国外交官说，宋氏兄弟把几十亿美元转入了自己的腰包。甚至许多钱根本就没离开过美国。

从西南往国内运输的西南物资运输处，也被他控制，那么他们通过这条公路，又将怎么敛财，贪污美国援助呢？咱们明天接着讲。

【13】跌荡一百年13：前方吃紧 后方紧吃

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，跌荡一百年，昨天说到了宋子文继孔祥熙之后，依然利用手中权力揽财，甚至控制西南运输线，贪污美国援华物资。这让美国人都感到怀疑，1942年美国财政部开始调查宋子文在美国的财务状况。宋子文甚至通过外交官胡适，向美国人请求，不要冻结他在美国的账户。这让胡适也感到非常愤怒，但又无可奈何。

宋子文在重掌经济大权后，对于建设大后方，并不感兴趣，他觉得有什么需要就尽管去找美国人要，完全没必要自己建设工厂。所以国民经济继续高速滑落。

当时国民政府的公债已经发不出来了，因为老百姓确实已经没钱了，此时中国经济界的希望就只剩下了一个群体，那就是华侨。1940年国内公债发行只有800万元，而南洋华侨认购公债，平均每年2亿。而南洋华侨的领袖就是67岁的陈嘉庚，陈嘉庚来到重庆访问，结果让他大吃一惊，没想到重庆还能歌舞升平，他们住的最高档的嘉陵宾馆，被告知竟然是孔祥熙的个人财产，他在重庆发出了著名的感叹，前方吃紧，后方紧吃。陈嘉庚在四川访问，更是上演了让子弹飞里的剧情，他发现四川农民的钱粮税，已经收到了民国70年，也就是1981年。陈嘉庚后来有转战陕北延安，他在这里看到了不同的景象。

他发现延安外有一条小街，当地人管这个叫新市场，他特意去访问当地人，问政府有没有参与交易，结果发现，这些都是民营小店。最让他印象深刻的是，延安的军民融洽，总司令朱德就坐在农民中间，吃着粗粮。领导人的勤务兵也都是坐下来跟大家在一起吃饭的。此时的延安基本上没有任何的经济政策，也谈不上治国，所以一切都是那么原始。正是这种自由的经济气氛吸引了陈嘉庚。他随即发动商人捐献物资给延安。

随后他又去福建转了一圈，发现这里也是雁过拔毛，公务人员和奸商串通发大财，官僚资本牟利，而百姓则水深火热，光跳江的尸体，一年就有900多被打捞。陈嘉庚感到惨不忍睹，写信给蒋介石，让他迅速治罪，而蒋介石的回电是，知道了，不要张扬。这下这位华侨彻底绝望，他回到南洋就把国民党的罪行印成册子，到处散发。后来蒋介石感到了压力，这才罢免了福建省主席陈仪。

此时，河南的情况更加糟糕，电影1942大家想必已经看过了，白修德就是时代周刊记者，他在河南报道，发现野狗吃人的惨状。而他本打算把这些情况反映给重庆，但却发现在重庆的官员各个花天酒地，用丰盛的酒席招待他，白修德最后写道，这个人吃人，狗吃狗，老鼠饿的肯砖头的年代，这是他吃过最好的宴席之一。最后白修德的结论就是，虽然天灾，但导致惨状的确实政府官员的腐败和失职。

还有美国记者去延安走了一圈，最后对比了一下， 发现当时在延安的农民只向政府交8-15%的税，而国统区，佃户要交税50-90%，之所以延安税少，是因为支出少，这里的干部很少，工资也很低。

1944年日军做了困兽之斗，进攻河南，一直打胜仗的长沙也失守了，随后占领桂林，下一步就直指贵阳和重庆，国军损失惨重，蒋介石当时想的是，继续跑，把政府搬到甘肃西昌。然而很快美国人救了我们，麦克阿瑟在太平洋重创日军，阻挡了日军的进攻，1945年盟军占领柏林，希特勒战败，德国投降，8月日本被原子弹炸掉了广岛和长崎，同时东北被苏联红军攻陷，日本被迫投降。第二次世界大战就此结束。

而在全球经济上，1945年底布雷顿森林体系建立，美元和黄金挂钩成为世界货币，再之后，美国开始援助日本和西德，展开了马歇尔计划，向西欧提供130亿美元的援助，全世界经济逐渐从战火中复苏。

对于中国来说，八年抗战75%的工商业毁于战火，2000万人非正常死亡，难民达到6500万，中国遭受直接损失620亿美元，间接损失超过5000亿美元。但悲剧还远没有结束。

1945年前后，由于日本人的建设，东北成了亚洲最重要的重工业基地，沈阳成了军工城市，哈尔滨更是变成国际化大都市，哈尔滨海关甚至比上海海关和广东海关，进出口总量还要多。而长春更是不得了，他成了建设最快的城市，甚至第一个普及抽水马桶，管道煤气的城市，1945年东北的铁路11479公里，是全国的一半，1943年东北公路总里程6万公里，6年后也就是1949年，全国的公路，算上东北加起来一共才8万公里。

1945年东北的工业规模不但大于上海，甚至超过了日本本土，位居亚洲第一，从沈阳到大连，到处都是烟囱林立，城市连成了一片，那会全国工业的8-9成都在东北。如果这个富矿能留下来，中国经济很快就能恢复。

但是，面对这么一块肥肉，苏联先下手了，这个老大哥很不厚道，他把绝大部分资源通过铁路运回国内，连续运了7个月，日夜不停。甚至连长春市政府的办公家具都不放过。1946年初，沈阳9成的工厂都成了空壳，有的连门窗都拆走了。蒋介石对此当然不甘心，他马上宣布，东北的日本工厂全部收归国有，但苏联人根本不鸟他，后来他请美国人出面，苏联才停止了大搬家。后来杜鲁门派出工作组调查，粗略测算，苏联拆走的工业设备价值8.5亿美元。而如果恢复原来的设备，则需要20亿美元。

苏联疯狂的拆迁，国民政府其实也没闲着，苏联他惹不起，于是只好去搜刮别的地方，对于日占区和汪统区，展开了接收工作。全国各地突然冒出了很多抗日英雄组织，以胜利者自居，然后争抢城市资产，弄得日本人都傻眼了，不知道到底该向谁交接。甚至很多汪伪政权的高官，摇身一变变成了重庆专员。鉴于情况太混乱，蒋介石只好直接向各地派人，成立了党政接收计划委员会。但结果，这个部门人太杂，都来自各个衙门，最后谁也不服谁。这场闹剧最后变成了一场场的抢劫，很多人刚看到全国光复，但突然发现自己有一次倾家荡产了，后来蒋介石又改变了方法，让行政院来做接收工作，但是地方军阀们，也根本不听这些，混乱还在持续。民间流传了很多的民谣，比如等了八年半，来了一群王八蛋，宁愿鬼子烧杀，不愿国军驻扎等等。

之所以大家这么热衷于接收，就是因为这里面有巨大的利益，比如天津市市长张廷锷，他接收的物品前门进后门出，都变成了他家的金条。日军在海南的工矿设备基本都被倒卖，最后给政府剩下的，就是200多条破船。武汉180多家工厂，接收完还能开工的就剩下30座，至于房子就完蛋了，北平14000套房子，接收完就剩了380栋，沈阳南满铁路房产1200栋，接收完就剩下2栋。最逗逼的是，上海日本驻军20万，但接收的枪支只有6万，难道有14万日军都是义和团吗？有人说蒋介石傻吗？他不傻，就是贪心的太多，蒋介石后来为了制止这种行为，鼓励检举揭发，并有重奖，但是查处腐败的人，最后却成了巨贪，上海受理密报1600件，价值2000多亿，但最后只移交了74件，价值300亿，其他的又都被贪污了。

说了这么多，对于老百姓来讲，这还不是最糟糕的，最大的一次抢夺是货币兑换，当时有两大货币，一个是重庆政府的法币，另一个是南京政府中储券，法币对中储券是1:2或者1：3，日本投降后，法币大幅升值，中储券成了擦屁股纸，但兑换比率也还能维持在1:50，而宋子文他们觉得还不够狠，坚持1:200兑换，也就是说敌占区的2亿人的财富，基本一夜清零。上海民谣直呼，昨天放炮今天上吊。

这让数亿人对于蒋介石的国民政府咬牙切齿，可谓民心尽失，这些人甚至觉得当亡国奴，都比被国民政府统治强，日本人都没这么混蛋过。所以后来我党其实也不用怎么宣传，不是我们有多出色，实在是国民党衬托的好。

强制中储券贬值的后果是灾难性的，直接推动了巨大的通货膨胀，1945年8月，日本投降后本来物价下降了20%，但是到年底，又涨了一倍还多。而在此时宋子文大笔一挥，实行金融开放。宋子文觉得他现在手握重金，足以稳定物价刺激进出口，但结果中储券贬值，带着法币也疯狂贬值，大家完全对国民政府失去信心，任何国民政府的货币都不愿意留，法币兑美元炒到了2000：1，当时法币发行每月就增加11%，而物价则每月上涨17%，整个经济终于让国民政府折腾的完全崩溃了。转过年来法币兑美元1万：1，法币接近成为擦屁股纸，黄金价格更是一天5涨，米价飙升。央行外汇储备，瞬间减少了4.53亿美元，黄金减少了331万盎司。一年时间，一半储备已经被耗干。那么接下来国民政府如何应对这个危机呢？咱们明天接着讲。

【14】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲跌荡一百年，昨天说到了1945年，上海金融危机，通胀飙升，外汇储备大量外流。我们说了，外汇储备一年时间就减少一半，但谁又在乎呢？这些钱有不少都流入了他们自己的账户。此时宋子文还在主导他的国家资本主义道路，一连串中国，中华为名号的国营垄断企业诞生。比如中国盐业，中国蚕丝，甚至中国植物油，他们以划拨的方式无偿得到大量的资产，之前我们也讲了民族工业最爱从事的领域就是纺织，而宋子文却成立了中国纺织建设集团，接受了日本在华的纺织厂，然后还将大量民营企业收入囊中，几乎垄断了行业。再不给民企生路。可以说当时，只要是能赚钱的产业，政府几乎都要出手垄断，与民争利。1948年上半年，国家产业资本已经占全国产业总额8成以上。后有史学家杨小凯先生点评，在这个过程中，官商不分，贪污腐败，中饱私囊。

天津的企业家范旭东，一直想着复兴工业，他伸手向美国申请贷款1600万美元，美国人都同意了，但需要国民政府担保，但宋子文的批复是，担保可以，但我要当董事长。否则不予批准。范旭东愤怒拒绝，急火攻心一命呜呼，年仅61岁。有类似经历的还有重庆的卢作孚，他想加拿大银行贷款1500万加元，老外也同意了，还是让国民政府作保，这次蒋介石亲自批准，但前提是这笔钱购买的轮船，要先抵押在政府，卢作孚明白，这就为以后留有后手，一但出现经营困难，民生公司很可能被政府抢走。于是加拿大贷款一拖再拖，内战都快打完了，贷款还没下来。

民生的业务没有贷款，就没办法做大，于是轮船招商局就趁机做大，战后他全面接受了日伪政权的所有资产，资产规模一下膨胀了10倍。远超民生公司的规模。完全垄断了航运业务。

荣家的诉求就是想要回被日本抢占的工厂，但这些资产，早就被当成敌产被国民政府接收走了。最有意思的是，此时荣家二爷荣德生当家，而他却意外被绑匪绑架，开价100万，蒋介石震怒限期破案，荣家四处打点，花了50-60万美元，警察局长还被迫辞职，后来军统特务毛森破案，借此名声大振，成为新的上海警察局长，数十年之后，这个案子才水落石出，原来策划绑架的幕后黑手，正是毛森自己。

民企大量破产，工人失业，通胀高企，于是民间游行一浪高过一浪。即使在上海这些发达地区，也是民不聊生，甚至日子还不如在日本统治时期。

当年揭露孔祥熙罪行的傅斯年，现在全力抨击宋子文，他甚至把孔宋二人，比作蒋介石的胯下之物。胡作非为。并细数宋子文掏空半个国库的事实。这老教授有点邪的，那时候纵有千般不好，但舆论竟然还是开放的，这篇文章在观察杂志竟然刊登了出来，宋子文跟孔祥熙一样，竟然在舆论的压力下，引咎辞职。他还为了表忠心，将自己在中国建设银的股权捐给了政府，这招实在是臭棋，引来了很多人给他算账，发现这笔资产高达1800亿元。于是自己更是百口莫辩。甚至美国的华尔街日报，都认为他在40年代，可能已经是全球首富了。美国总统杜鲁门曾经大骂宋子文是贼，他从我们援助给中国的38亿美元中偷走了7.5亿美元。但宋子文的后人坚决反对，宋子文去世后，只留给了夫人500万美元，其他的钱去哪了，这一直是个迷。

1945年国共签订双十协定，停止内战和平发展，但显然这只是一个幻觉，抗战结束10个月后，全面内战就爆发了。 

很多人其实都纳闷，为什么国民党在内战中会迅速落败，其实答案不在军事上，而在经济上。内战之初，国共军队实力对比悬殊，国民党430万人，八路军只有127万人，装备更是不可同日而语，最重要的是，国民党军队拥有美国人的支持，所以蒋介石有强烈的自信，3-6个月就可以消灭敌人。但双方交手之后才发现，国军几乎每战必败。1947年秋天，国共实力此消彼长，国军只有365万，而解放军却达到了249万。

之所以发生这样的情况，是因为国民党在经济上，其实已经破产了， 当时财政每况愈下，收入只是支出的5%，通胀已经变得不可遏制，历史课本上举了一个例子，37年能买2头牛的钱，47年只能买三分之一盒火柴。大公报做过对比，8年抗战，在小日本的统治下，物价涨幅高达2400倍-2600倍，但在抗战结束后的3年，通胀却达到1.4万倍。1948年，半年时间物价就涨了30倍。可谓是人心惶惶。这主要都是国民政府入不敷出的财政，只能依靠滥发货币导致的。

另外，国民政府为了维持战争，全部发展重工业，让民间物资匮乏，也引发了生活用品供应短缺，价格暴涨。甚至上海一度断煤，杜月笙以个人名义跟解放军取得联系，拿30万吨面粉，换走10万吨煤炭，这才解了燃眉之急。

当时全国上下都陷入到了崩溃的边缘，到处都是反内战，反饥饿，反迫害的游行，蒋介石为了控制局面，开始改革，改组政府，请了一些社会名流进入政府，担任要职。地质学家翁文灏（hao4）出任行政院院长，他是比利时鲁文大学的博士，商务印书馆馆长王云五成为了财政部长，正是这两人给了国民政府最后致命的一刀，翁文灏提出币制改革，王云五提议发行金圆券，在民间收储黄金，外币。两人一拍即合，在没有任何论证的情况下就开干了。法币300万兑换1元金圆券，限期收缴各种黄金，白银，银币和外币。另外，全国物价冻结在8月19日的水平，也就是说你要涨价，则视为非法。然后还出售30%的国有企业股给公众，吸引民间资本。那么这一切谁去执行呢？于是他们千挑万选，选了一个牛逼人，这就是蒋介石的大公子，蒋经国，他将带着尚方宝剑亲自督战上海。

蒋经国是当时国民党内部为数不多的明白人，他对腐败已经深恶痛绝，所以他到了上海，就开始只打老虎，不拍苍蝇，他也兑现了自己的承诺。

首先，对于国家币值改革，竟然有人抢先一步得到了消息，开始了市场投机，而蒋经国则用枪逼出了账目，查出了两个大户，一个是李国兰，财政部机要秘书陶启明的媳妇，随后陶启明被处决。另一个大户是杜维屏，杜月笙的儿子，蒋经国毫不手软直接判刑8个月，随后一个月，陆续有贪官和奸商落马。他还一一召见企业家，让他们上缴金银外汇，一旦发现私藏，严惩不贷。

蒋经国的行动，确实让上海老百姓看到了希望，他们也乖乖的兑换货币，上缴金银。上海收上来的黄金外币总额达到了2亿美元。

但是蒋经国的雷霆手段，还是遇到了阻力，杜月笙怎肯咽下这口气，他登报声明，说犬子咎由自取我无话可说，但请蒋先生到扬子公司去查一查。这就是直接将军，看他蒋经国敢不敢下手。

扬子公司背景深厚，是孔祥熙的产业，董事长就是他的大儿子孔令侃，他一直在倒卖外汇。走私商品。金圆券改革以来，他又是囤积居奇的大户。蒋经国毫不客气，下令查封扬子公司所有仓库。

孔令侃去找宋美龄哭诉，蒋经国不是宋美龄生的，他也没能生育，所以反而对孔令侃视同己出。所以亲自出面，帮助说情。蒋经国仍然没给面子。宋美龄只好到蒋介石那里告状，这些彻底扯淡了。蒋介石把蒋经国痛骂一顿，然后扬子公司资产解封，报道的媒体一律停刊。

这只老虎没打动，市场信心顿时崩溃，很快物价再度飞涨，而蒋经国则日日喝的烂醉，再也无心过问。老实说，不能说蒋经国不行，只能说他当时并未掌握权力，几十年之后，等他有机会一展身手的时候，创造了亚洲四小龙的台湾奇迹。

整个经济改革急转直下，国有资产甚至根本卖不掉无人接盘。政府出尔反尔，完全没有了信用。翁文灏只好宣布经济改革失败，价格彻底放开，然后引发了疯抢，甚至警察开枪射击，都不能阻止抢购浪潮。金圆券以无以轮比的贬值速度，成为了世界货币历史上的一个笑话。而他的唯一建设性意义，就是促成了人民币诞生，当时在解放区，大家一致认为金圆券已经成为擦屁股纸，所以停止了金圆券买卖，发行自己的统一货币，命名为人民币。

收缴金银外币，以及金圆券改革，几乎扒光了全社会的所有财富，所以改用金圆券兑换法币，本身就是一场闹剧，既然法币可以滥发，金圆券当然同样可以。所以信用破产的不应该是金圆券和法币，而是国民政府，所以经济崩溃才是他政治破产的直接原因。而此时正是三大战役期间，150万国军被俘，蒋家王朝已经大势已去。接下来，新中国成立，那么在共产党领导下的经济又有怎样的表现呢？咱们明天接着讲。

【15】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，跌荡一百年，昨天说到了上海金圆券改革失败，国民政府财政破产，军事溃败。新中国成立。上海解放的时候，荣德生的四儿子荣毅仁还在接受审判，他提供的东北军粮，被中间官员贪腐，结果送到前线的粮食都是发霉变质的。荣家百口难辩，索性上海解放及时，这才免去牢狱之灾。

随后，攻占上海的第三野战军司令员，陈毅将军被任命文上海市长，当时上海市的市民到处欢庆解放，其实他们对于解放军并不了解，也许只是对国军太过失望。但是老百姓想的太简单了，从上海解放开始计算，物价上涨仍然没有遏制，一年时间，物价还是涨了50倍。民营企业家对于实业毫无信心，资本大多用于投机，囤积居奇，所以物资极其匮乏。能炒的东西都会炒上一把。能囤积的东西，也都会被人为囤积。坐江山远不如打江山那么容易，特别是针对上海这样的国际化大都市，财政严重入不敷出。新政府也只能通过印钞票来解决问题，刚解放那几年，人民币的贬值速度一点都不比国民政府的法币和金圆券慢，1949年一年内人民币通胀160倍，1950年2月就达到了270倍。当时所有人都在等着看笑话，包括荣毅仁，他一开始也认为，共产党搞经济，是0分。为此陈毅和经济部长陈云多次协商，得到共识，必须先压制通货膨胀。随后他们组织了三大经济战役。

第一，银元大战，陈毅宣布人民币兑换金圆券1:10万，当时上海没人相信纸币，纷纷囤积银元，所以金圆券好换，银元却换不到。人民币也根本流通不起来。一开始调动了10万银元，投入市场增加流动性，但是银元投下去，立马就不见踪影，陈云马上意识到，有人在囤积，银元将是经济的最大的阻力，随即他调动军队，攻入上海证券大厦，抓了投机商人，所有银元炒卖立即停止，资本市场从此被关停。这一关就是41年。

第二，纱布大战，纱布不可能像银元一样，抓交易商，于是陈云想到的办法就是增加供应，他命令全国的纱布全部调往上海，北京，天津，武汉等地，11月25日，统一抛售，一开始投机商人，照单全收。那会囤积商品，就跟现在囤积商品房一样，从没有人吃过亏，所以觉得钱肯定贬值，物品肯定涨，所以有多少要多少。看到供应量很大，于是很多人开始拆借资金。疯狂到以日计息，后来有先知先觉者察觉到，这是国家的抛售行为，所以开始悄悄撤退，这个消息很快如瘟疫一样蔓延，随即出现了大反转，之前吃货的那些庄家，开始反向抛售。上海纱布价格竟然一天就跌去了一半。随后陈云规定，国家银行一律不得向私人银行和个人贷款，这么做的目的，就是要搞垮他们的资金链，让他们多杀多。还禁止私营工厂关门，工资必须照发，税也必须交，投机商人瞬间溃不成军，不得不找政府谈判，陈云和陈毅趁机以低价买回了纱布，这成为一次完美的做空。投机商人损失惨重。

第三战，就是粮食大战。1949年华北粮食遭遇天灾，一下粮食吃紧，投机商开始推动粮价，当时上海粮食只够20天之用，此时他又从四川和东北调粮到上海，甚至外购了4亿斤大米。过完年，本来是粮价大涨的日子，而出乎所有交易商意料的是，陈云大比例抛售粮食，见到价格大跌，投机商也纷纷跟着卖出。上海物价顿时稳定。为此中央领导对于陈云的评价很高。

不过稳定物价只是第一步，上海的工业还处于崩溃之中。工厂只剩下了三分之一，停工的占据了8成以上，面粉产量只是内战爆发前的十分之一，纺织业基本处于瘫痪的状态，此时有人提议，打土豪分田地，把工厂给工人算了。这时候陈云认命了一个年轻人，叫做顾准，让他来当上海财政局和税务局的局长，他以恢复工商为目的，干了这么几件事，第一重建税收制度，当时逃税问题严重，原因是因为税率太高，那会政策流程简单，顾准自己决定，降税！取消了11项苛捐杂税，但又开始征收货物税，营业税和印花税，允许按照人民币重估全部财产价值，一个税务人员，盯若干个纳税户。还对逃税行为进行重罚。顾准的这套方法，一年之间，让税收增长了12.8倍。可想而知，这个举措受到了资产阶级商人的反对，为此他还受到了死亡威胁，上级甚至给他配了两个警卫员。之前的实业大王刘鸿生就给陈毅写信，说我们买公债十几万，现在还要交款交税，补税发工资，东西卖不掉，资金没办法周转。干脆把企业交给国家算了。

第二项举措，他开始重建供销体系，把原材料进行国营化垄断，私人企业不得从事流通业，违反者按投机倒把处理，下游被卡死，再加上金融早已经国家化，中间的商人们，就成了被榨干夹心饼干，这个政策影响巨大，投机倒把直到97年才从刑法中取消。

第三招，顾准他开始驱赶外资，提高土地税率把外资公司一个一个逼走。自己还很得意，我们没有采取任何没收政策，就肃清了帝国主义在上海的残余经济势力。顾准的方法在全国各地推广，一时间外资企业大量撤离。甚至有的企业在中国已经经营了百年之久，也不得不选择离开。

三招下来，有点经济学常识的人都该知道意味着什么，上海的经济并没有转好，反而每况愈下，1950年，大米和棉纱的交易量下降了83%和47%，百货商店的营业额少了一半，工厂关闭了1000家，商店停业了2000家，20万人失业，陈毅急的四处求援，但全国状况更不好，全国14个工业城市，一个春天就倒闭了将近3000家工厂，和上万家商店。

这年8月，公私合营开始了试点，第一个吃螃蟹的是四川船王卢作孚，其实49年卢作孚已经来到了香港，他带走了5000万美元和18艘轮船，那段时间民生公司已经出现了经营困难，公司亏空很大，所以他觉得死马当成活马医，想回到大陆再看看有没有起死回生的机会。随即他来到北京，跟高层领导，谈了公私合营的模式，然后他返回了四川。

当时我们的大政方针是民族资本主义被看成是一个需要团结和利用的阶层，所以接收民族资本的时候还算比较温和，上面还特意嘱咐，不能变成300年前的李自成，更不能变成国民党，那样会失去民心。那会甚至说，可以跟民族资产阶级，搭伙过日子，10年到15年。为了稳定民心，刘少奇还在天津明确表示，中国不采取苏联和东欧模式，不会采取他们用流血的方式推翻资产阶级，而是采取与民族资本家一起走入社会主义的方式。他甚至说，剥削有功，没有罪恶。鼓励民族资本多开厂，多剥削。这些讲话增强了信心，关厂倒闭的企业开始逐渐下降，有些工厂商店，重新开业。天津的经济开始恢复。

但是说归说做归做，虽然可以团结，但是不代表会让你发展，新中国初期，还是以发展国营经济为主，在税收和政策上均有巨大的优势。另外， 证券交易被取缔，流通也被限制，甚至金融不向民企贷款，意识形态被压制，民营资本其实已经非常虚弱。

到了1950年，朝鲜战争爆发，国内需要大量的物资，所以马上放松了对私营经济的压制，50-52年，私营经济迎来了短暂的春天，无论是企业数量还是生产总值，都开始快速恢复。

此时在农村，土改也正在进行，之前对农民做下的承诺，到了该兑现的时候，没收地主的土地，分给无地或者少地的农民。确定农民的土地所有制。1952年全国3亿无地农民，分了7亿亩土地。

在党内，我们也时刻保持警惕，开始了三反五反运动，反贪污犯浪费反官僚，查出各类贪污官员10万多人，贪污总金额6万亿之多。老齐多说一句，那会人民币也毛的可以，基本1美元，换25000-3万人民币，那会贪污1亿人民币就算是大老虎了，算下来大概是三四千美元。当时枪毙了石家庄市委副书记刘青山，和天津地委书记张子善，说他们贪污，勾结奸商倒卖钢材，克扣民工口粮，总计200多亿。

这说的还是第一代人民币，1955年人民币改革，发行了第二套人民币，1万：1进行兑换。所以第二套人民币最大面值就是10块，而第一套人民币最大面值是5万元。 
三反之后就是五反，这就又对着资本家企业主去了，鼓励工人揭发，然后给这些资本家带上高帽子，最后查出不同程度的偷税漏税，以次充好，偷工减料等等事件，有问题的资本家，占据了企业主总数量的76%，也就是说只有24%的企业家是没问题的，其他都要算账。这搞得群情激奋。

五反运动主要的流程就是，从群众诉苦开始，然后发动群众，利用矛盾进行分化，上海甚至提出，鼓励工人检举资本家不法行为，政府保障工人利益。很显然这已经不是经济手段，而上升为一场政治运动。那么结果怎么样呢？对民族工业又有怎样的伤害？咱们明天接着讲！

【16】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，跌荡一百年，昨天我们说到了国内开展了五反运动，鼓励工人揭发资本家的罪行。在一场巨大的群众运动面前，资本家彻底沦为被鄙视的对象，已经被彻底妖魔化了。甚至连他们自己都开始瞧不起自己，亲戚朋友也都远离。工人看不起老板，子女看不起父母。这些私营企业老板们每天如坐针毡，心里压力巨大。

后来有史学家研究，其实当时并不是真的有那么多违法乱纪的老板，只是迫于压力，迫于求生，很多老板也不知道工人检举了什么，就拼命的坦白，有些人也不敢抗拒，搞不好要坐牢甚至枪毙，所以工人检举什么他们就认什么。最后稀里糊涂的被重罚，但仍然不知道自己到底犯了什么错。

有一个例子，当年拒绝与日本人合作的上海造船厂老板穆易就被举报，他只是担心政府的原材料供应不上，所以趁着价格合理，就多屯了一点原材料，结果被工人揭发，说他严重危害国家利益。最后被重罚。在这场声势浩大的运动中，私营企业遭遇重创，大量企业又开始停业停工，不干了。华北地区税收瞬间少了一半，天津一个地方就影响了40万人的就业。在重庆，更是出现了三分之一人口失业的情况。

清算资本家的五毒账，有多过分！陈云自己都说，蚌埠150家工商户，资本只有1.5万亿，而要求退补的税款就高达3万亿。五毒账查了很多，据说有30万亿，但正常的税收却大幅减少。很显然这是一种杀鸡取卵的方法。全国统计，工商户总数减少了65%

五反运动具有历史的转折意义，这将是一个经济上黑暗年代的开始，他彻底的摧毁了私有经济在中国的根基。从意识形态上瓦解了民族工业。这种荼毒，一直持续40年，整整影响了一代人。直到80年代，仍有很多民众认为，宁可去要饭也不能当个体户。

也正是在这场运动中，民族爱国资本家卢作孚自杀，民生公司内部，一些老干部，也被普通员工检举揭发，然后屡屡把卢作孚拉出来批斗，连出差吃饭看戏，也被说成了腐败，接受资本家的腐蚀。就连卢作孚最亲近的，一手带大的苦孩子，后来成为他秘书的人，也指着鼻子骂他是资本家。还在会场高呼口号。看到人性泯灭，卢作孚一言不发，当晚服药自尽，年仅59岁。他给家人留下几句话，公司买的家具，送还，公司的股票交给国家，一切荣誉还给国家，自己来去两空空。对于这样的一个人，当年新华社内部参考给出的报道是，卢作孚畏罪自杀。可见当年的阶级斗争，让人性泯灭到什么程度。

几乎在同时，当时入主上海经济工作的顾准被撤职，他力主依法收税，反对靠运动的方式收税，但结果被连降数级，后来他开始反思自己当时的举措，究竟是对是错，接着全盘推翻自己之前的思想，成为了经济历史上反思计划经济的第一人。 

就在这一年当所有人失去信心的时候，人民日报突然颁发，税制改革通稿，取消了对国营企业的优惠，在批发环节上更是改变了只征收私企不收国企的做法，也就是说公有私有一律平等纳税了。但是，这个消息一出引起舆论哗然，当时最高领导很不满意，说这个税制没有向中央汇报，这个让资本家叫好的税制是犯了右倾机会主义的错误。于是主管经济的领导被处分，新税制停止。1953年朝鲜战争结束，不管对方承不承认，我们坚持认为战胜了美国，这让国内自信心空前提高，固执的认为，自己走的路是无比正确的。

那么到底正不正确呢？其实我们拿日本这面镜子，对比一下就知道了，在二战之后，日本几乎被炸成了废墟，战后前两年的生产率只有三分之一，通胀却有上百倍，后来日本人踏踏实实搞经济，又恰逢赶上朝鲜战争，本来不打算复兴日本的美国人，急需一个物资生产地，所以基本同意与日本讲和，这无形中刺激了日本的经济再次起飞，1953年，日本国民的生活已经超过了战前水平，电视，电冰箱，洗衣机都进入了普通人家庭，松下，三洋，丰田，索尼一系列公司开始崛起。

另一个例子是中国台湾，蒋介石逃到台湾后，竟然性情大变，开始认真搞起了土地改革，使得台湾的粮食保持了16年的持续增长，朝鲜战争时期，美国也把中国台湾当成了制造基地，也成为遏制中国的主要武器，开始继续对蒋介石进行援助和扶持，台湾的民族工业，获得了发展机遇。

在朝鲜战争期间，还富了一批港商，比如霍英东和包玉刚，这些人在香港囤积军需物资，绕过美英的封锁，将物资走私送入中国，甚至他们一度被列入美国政府的黑名单，但在中国政府这边，却被称作爱国商人。为日后的合作打下了坚实的基础。

在建国之初，苏联确实对中国进行了巨大的援助，援助中国建设项目52个。那会我们一穷二白，几乎失去了自己生产制造的能力，当时也学着苏联人搞一五计划，弄了个156工程，在1957年之前，竟然这些工程完成了大半，这些产业布局，对中国影响深远，原来中国的重工业都在东北华北，轻工业多在东南沿海，而156工程开始，大部分工业选在了中西部地区，中国整个的工业向内陆移动。另外，这些工程多是重工业，建筑业，要解决钢铁，能源，机械的生产问题。高速公路通车里程也增加了一倍。苏联专家在这一阶段的奉献可以说是无私的，把最先进的技术，都带给了我们。这让中国的工业技术，在0基础的情况下，快速得到发展。也正是在一五期间，中国实现了自己的汽车梦，苏联不但提供机器设备，还为一汽培养汽车人才，甚至518人，全部拉到斯大林汽车厂实习。苏联还提供实习津贴。我们第三代领导核心，就是这批去学习的汽车技术骨干之一。当时他是动力处处长。1956年7月，第一批10辆解放汽车终于下线。58年更是造出了东风牌轿车。

有趣的是，这一期间，美苏两个超级大国都开始了援助竞赛，一个援助欧洲，一个援助中国，都是倾其所有，但却又不同方法，最后得到完全相反的结果。我们当时在计划经济体制下，需要什么就建设什么，几乎都是财政无偿划拨，由国家统一调配资源，一开始确实创造了很多奇迹，把人家几十年的工业之路几年就走通了，这就产生了强烈的优越感，以为经济很简单，没多大点事。但是这种体制之下，有两个隐患永远存在，一个是产销脱钩，另一个是资金匮乏。所以表面很美好，但是却蕴藏巨大的风险，比如一汽来说，他用于技术改造的资金，只有象征性的千分之一。

还有一个例子，是整治黄河，当时苏联专家提出，建设三门峡大坝，根治黄河水害，但是有清华水利教授黄万里就提出反对意见，他认为这违反自然规律，必然引起河道淤积，下游的水患，有可能会向中上游转移，但是他的观点被认为是大逆不道，最后被打成右派，剥夺了教授的身份，发到密云水库当苦力去了。三门峡大坝建成1年半，就不幸被黄万里言中了，水库淤积泥沙15亿吨，远远超出了预计，对于关中平原造成了极大的威胁。后来这个大坝成为了建国后最有争议的水利工程。越来越多的专家提议应该尽快停止他的蓄水和发电。

很多人可能要问，这么多大项目上马钱从哪来，苏联贷款只解决3%，其他都是国家投资，79%是中央财政，1是全民勒紧裤腰带抓工业，2是靠着农业对工业的反哺。当时的农村生活每况愈下，甚至出现了重大的粮食危机，后来农民也不够吃，屯粮惜售，市价比国家价格高很多。北京天津等大城市也不得不限额配售。后来陈云被逼的实在没办法，想出了一个招叫做统购统销，定产，定购，定销，难度非常之大，连最高领导也持怀疑态度，说这事可能最后农民不满意，市民不满意，外国舆论也不满意，1955年，全国粮票正式发行，这就是说，以后你有钱也买不到粮食了。从此中国人过上了票证生活，随后猪肉，食用油，煤炭，鸡蛋全都凭票才能供应。人民币基本没什么用了。同时，也说明，农村产粮食，产布养活城里人，但农村人却得不到城里工业的任何好处。如果你是农民你怎么想，凭什么？对！这就是当时的普遍反映，所以农民生产积极性受到了极大的影响，自己够吃就行了，再也不愿意多生产，多生产也是瞎当误功夫。农业生产急速下降。后来，我们还要偿还苏联的外债，能够动用的财富就是肉制品，所以一时间全国老百姓几乎吃不到肉了。上海市民要想买到一点肉，需要凌晨3点起床。

中央党校的周天勇教授认为，建国以后通过工农价格差，城乡剪刀差，农民向城市和工业提供了原始积累，最保守估计达到30万亿元，这说的是现在的人民币。所以可想而知，农民的贡献越大，当年他们的生活状况就越惨。那么这段时间，还有企业吗？我们明天接着讲。

【17】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书跌荡一百年，昨天说到了农村反哺工业，在1954年，我们确定宪法明确了国营经济主导地位，合营企业必须接受公方领导。所有私营企业都没搞头了，此时陈云提出赎买定息，也就是说按照出资比例，给私股发放固定的利息。然后你就把企业交给国家吧。陈云把利息定在了5%，这让工商界喜出望外，他们一开始也就以为是3-4%，一时间全国上下大量的私营经济，都在接受社会主义改造。说白了就是把企业送给国家。这些企业家其实早就不想干了。从此之后中国大陆再无资本家。比如荣家，荣毅仁的堂兄荣鸿三，把企业交给国家后，每年利息可以拿到48.7万，而荣毅仁自己也交出去24家企业。但他也借此捞到了政治资本成为了上海副市长。而他的工作就是带动上海工商界，尽快实现公私合营，说白了就是把企业都交出去。

在社会主义改造如火如荼的时候，最高领袖突然跟陈云说，为什么东来顺的羊肉不好吃了？这些老字号经过合营改造后，其实都出现了巨大的问题，全聚德烤鸭变得根本咬不动了。陈云为此还去东来顺考察，发现问题很严重，之前他们只用小尾羊，但是国营之后，什么羊肉都塞给他凑合用，全聚德也一样，原来他们只用绿豆小米喂鸭子，现在全国统一调配，都是农场的老鸭子。怎么在共有经济下解决这个问题，为此经济学家和陈云都做了论证，结论就是没办法，不好吃就不好吃吧，慢慢就习惯了。


公私合营，发生了很大的矛盾，到底该怎么看待私营人员，成为了大家争论的焦点，有人建议国家确定赎买期限，明确赎买金额。保障私营人员的利益，但很多人反对，认为资本家是在进行社会主义改造，而不是国家欠他们的。甚至提出，私营人员及家属生病，不能跟公方人员一样去医院看病，这就是赤裸裸的歧视。把私营人员变成了劣等公民。 在工厂里，工人们处处防着这些私营人员，认为他们会偷钱。当时出了很多啼笑皆非的事情，甚至私营人员，连企业的话语权都没有，被当成犯人和奴隶一样劳动。公方人员可以无所事事，而私营人员，一旦被发现不干活，就会被打骂，怀疑他们破坏生产。在遇到经营决策的时候，私营人员根本就没有发言权。只要给领导提意见，就认为是捣蛋，是落后。针对这一现象，有些有识之士，通过座谈会和媒体提出了一些批评，希望能够一视同仁，能够正视问题。让公私和谐发展，而不是一味强调阶级属性。应该说这些建议都是合理客观理性的，但是更大的闹剧开始了。

很快风向突变，1957年6月，由上到下的一场反右派开始了，那些提出合理化建议的人，都被打成了右派，甚至扣上了反共，反社会主义的帽子。这被认定为是一场灾难，全国55万人被打成右派，工商界成了重灾区，一些工商联重要干部，几乎全军覆没，连荣毅仁这种红色资本家也被波及。说他们工商联是搞小圈圈，密谋策划，拉帮结派，排挤左派。后来最高领导发话，荣毅仁才幸免于难。但也被调离上海。

1957年底，第一个五年计划完成，这五年中工业增长平均10%，GDP增长9%，看起来成绩斐然，与美国援助下的日本，并列成为增长最快的国家，两国的经济总量相当，而后来崛起的韩国，当时只相当于我们的山东一省，此时让领导们又有点飘了，最高领导指示，可以再快一点，这一年我们参加了苏联十月革命40周年庆典，与赫鲁晓夫在一起吹牛，赫鲁晓夫说我们15年后会超过美国，而我们则回应，15年后超过英国。随即那些捧臭脚的官媒，开始频繁使用跃进这个词，指责一切的右倾保守主义。这些报道，反而得到了最高领导的赞许。建议给发明跃进这个词的人，授予第一号博士称号。于是乎大跃进成为了响亮的口号。

带着全民亢奋，我们进入了1958年，这也将成为一段长达30年大灾难的开始。这一年4月在首都北京发生了一件空前绝后的蠢事，人民日报发文，人民首都不容麻雀生存，把麻雀列为四害，然后号召全市300万人，一起捉麻雀，这一年据说捕杀2亿只麻雀，结果是第二年开春，街道两旁的树叶几乎被害虫吃光。后来自知犯错这事也黑不提白不提了。

随后开始了更荒唐的表演，怎么15年超过英国？最高领导认为钢产量超过英国就算赢，于是开始了大炼钢铁。他测算英国钢产量3000万吨，那么中国必须15年要超过4000万吨才能赢，但是后来觉得不过瘾，4个月后，决定把15年的目标改为7年，再后来，干脆再快一点，改成了2年，此时有一众领导表示反对，担心经济有冒进的风险，但最高领导定调，不要提反冒进，还把他上升为政治高度，南宁会议上逼着这些人当众做了检讨。此后果然无人再敢反冒进。

在人民日报上，天天鼓吹各行各业的大跃进，国家经委做计划的时候，把增长率设定在了30%以上，但并不能让人满意，于是搞了两本账，第一本账是必须完成的， 第二本账是希望达成的，当时要求必须翻倍。这样才能赶英超美。

按照这个指示，各地都在大搞工业投资，冶金部赶紧拍马屁，说钢产量很快突破3000万吨，1962年，也就是4年后，要达到8-9千万吨，这让最高领导更有底气。确定自己能2年超英，后来苏联赫鲁晓夫访华，我们还把这个振奋人心的消息告诉了他， 赫鲁晓夫是技术出身，又帮中国搞过援建，所以咱们这点家底，赫鲁晓夫十分清楚，他连问都不问。陈云心里没底，找苏联援华专家团总顾问阿尔希波夫求教，这人也只是呵呵一笑，只评价了一句，伟大的计划。

这下坏事了，牛吹出去了，要完不成可糗大了，结果到了8月钢产量才370万吨，离1070万吨相去甚远，最高指示又来了，要当政治任务完成，少一吨都不行。又把全国工业书记叫来开会，逼着大家立下军令状。还让人民日报发表社论，要把当年1070吨的目标公之于众。于是一场大炼钢铁的运动又开始了。

全国人民把碗都打碎了，去做耐火砖，很多地方连学校都停课，老师带着小学生们集体去炼钢，医院也不看病了，医生和护士也都成了炼钢的主力，家家户户，把废铜烂铁，各种东西都捐出来，读到这的人可能哈哈大笑，但是把自己置身历史当中，那可全都是血和泪。

1959年1月份，冶金部传来好消息，全国钢铁产量1108万吨，超额完成任务。但这背后的损失却是巨大的，第一这其中有至少300万吨是完全无用的废钢，第二因为炼钢所有的经济生产全部中断，很多庄稼都烂在了地里。第三，很多都是土法炼钢，能源和原材料浪费巨大，很多根本就是白费力气，第四，大量劳动力进城，造成了城市粮食紧张，造成了饥荒和混乱。

当看到工业在不断的放卫星之后，农业也不甘人后，毕竟领导们都是农民出身，所以一开始国家对于粮食生产还是理性的， 57年粮食3700亿斤，棉花3280万担，58年只要求3920亿斤粮食，但后来钢铁指标翻倍，粮食也被要求涨到8000亿斤，棉花则蹿升到6700万担。如果炼钢这种事，还能投机取巧，土法炼钢发动群众拿出自己家的东西，扔到里面以次充好的话，那么粮食可完全抓瞎了。于是都被逼得没办法，再加上一些人政治投机，所以只能靠造假来完成，先是有人亩产1000斤，几天后有人就敢喊亩产1500斤，随后2000斤，3500斤，当过农民的都该清楚，亩产量能有多少，那么作为农民出身的中国领导人呢，为什么对此会无动于衷，这确实值得研究。当时世界公认中国最顶尖的科学家钱学森就发表论文，证明这些不是空谈，还从力学的角度说明，亩产万斤不是问题。他经过复杂的计算，认为平均亩产量是3.9万斤。这篇论文很可能最后影响了最高决策。

随后粮食亩产量从亩产几千斤，一下跳升到了亩产一万斤，新华社还发来了现场报道，说小麦长的特别好，密的连老鼠都钻不进去。对此还有很多的党政干部前去核实，最后结果都是完全属实。后来才破案，说这是倒推出来的，先报了一个领导满意的数字，然后换算成多少小麦，接着他们从其他的生产大队去拉来了这些麦子，全部拉到一块地里，排满了插下去，之后等待领导来验收。历史有时候总会开一些很残酷的玩笑，在河南信阳，是粮食高产创纪录的地区，但随后而来的三年自然灾害，他又变成了饿死人最多的地方。那么明天我们就讲讲这场大悲剧。

【18】
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天那我们来讲这本书，跌荡一百年，昨天我们说到了大跃进，亩产一万斤。那会流行一句话，现在人都知道，叫做人有多大胆，地有多大产，当时各路媒体依然在捧臭脚的报道，新华社记者发了一张照片，四个小孩站在茂密的稻谷上面，配图文字说，这块高产田里的早稻涨的密密层层，孩子站在上面犹如在沙发上一样，这张照片后来获奖了，被评为建国以来最有影响力的虚假照片。

当时为了制造这块地的假象，农民移植了八亩地的稻田，连苗拔起，移栽到一起，为了让禾苗不至于溃烂，他们还保护现场，用鼓风机昼夜不停的吹着，直到拍完照片。

后来闹剧还在持续，广西红旗人民公社，宣布中稻平均亩产13万斤，创造最高纪录。而9月底新华社向全世界宣布，1958年粮食总产量是3.5万斤，是去年的10倍，中国一跃成为世界第一产粮大国。这严重影响了中央的判断，当时甚至提出既然粮食问题解决了，多种也是浪费，那就减少耕地，多种一些观赏植物。这下可要了几千万人的命。

这一年，全国公社在大兼并，比如辽宁将9200多个公社合并成1461个，红旗杂志第一次提出了人民公社的概念，被最高领导首肯，随即大量公社开始使用人民公社的名字。他要创造一个集体劳动，集体分配，人人大锅吃饭，产权公用的乌托邦社会主义。当时为了骗农民上缴土地，人民公社承诺农民，敞开肚子吃饭。相当于交出土地，换来一张长期饭票。对于普遍忍受饥饿的农民们来说，当时确实很有动力。1958年底，全国出现345万个公共食堂，在这里吃饭的占到了90%的农民，吃饭不要钱，大家都甩开腮帮子玩命吃。平常干活还可以不出力，空余时间越来越多。顿时感觉人生达到了巅峰，这心里确实感谢社会主义，感谢了国家。

但很显然这种现象是明显的自残，是不合理的幻觉，这一年就连学校，科研单位都在胡说八道，天天放卫星，说自己研究了什么项目，超过了英国和美国。有些科学家昧着良心发表很多论文，支持大炼钢铁和亩产一万斤，这些都严重干扰了中央的判断，让领导误以为真的人定胜天。

就在全国上下一篇抽风过后，风暴突然来袭，全国工厂关停近半，2000万职工被遣散回了农村，而农村也因为耕地被大量破坏，造成了粮食短缺，发生大面积饿死人的情况，据一些内部文献报道，三年自然灾害时期，非正常死亡人口超过了2000万，要知道抗战8年我们一共才死了这么多人。

根据当时国家口径的统计，说这场饥荒50年罕见，旱灾，霜冻，洪涝，风暴，蝗灾，虫灾，鼠灾，反正能赶上的倒霉事都赶上了。但是后世气象报告，却显示这三年并没有严重的自然灾害，属于正常年景，60年的旱情还不如72年和78年，香港有个教授作了比较，说香港台湾和广东应该属于同样气候，这一年香港减产8%，台湾减产13%，但广东则减产了30%。所以肯定不光是天气的问题，农民士气消沉，也许是主要原因。

1958年玩的太嗨了，后来他们才明白，数字可以瞎报，但人家可是会当真的，实际产量4000亿斤，国家按照虚报的7500亿斤计算，征购1000亿斤，四分之一就没有了，1959年更是征购走了1348亿斤，40%都交给了国家。农民为了凑粮食，连种子都交上去了，如果不交，就说你是右派，这就是打肿脸充胖子，结果一下耕种就少了四分之一，还有青壮年被拉去炼钢铁，土地也没人种了，山东荒芜的农田就高达5000-6000万亩。

1959年粮食产量其实只有2870 亿斤，征购了1408亿斤，当时领导也确实不知道底下的情况，那些年我们自己都饿死了，还在忙着搞出口，1958年净出口65亿斤，59年更是达到95亿斤。

所以这事该怪谁？一个巴掌拍不响，确实有决策失误，但底下的这种拍马屁谄媚的风潮，也罪不可恕。

当时全国告急，连中国粮仓之称的东北和四川，都紧急求援，粮食不够吃了。清华大学发明了增饭法，说白了就是蒸米饭的时候多放水，让米尽量膨胀。上面此时也发出指示，要求大家多搞一些替代食品，很多科学家们开始展开研究，比如什么玉米根粉，小麦根粉，听着很科学，但其实就是把喂猪的玉米小麦杆子碾碎，当成粮食。还有一种东西叫做小球藻，人民日报还鼓吹，小球藻蛋白质量是大米的五倍，鼓励大家自己多种小球藻。这东西其实就是用尿和污水培养出来的散发恶臭的东西。那会也会被各个食堂当成食品。

就在中国经济崩溃的时候，苏联老大哥过来补刀了，1960年中苏关系恶化，苏联撤走了全部的援华专家。当时的说法是，苏联不认同我们的经济成就，对我们的大跃进和人民公社不以为然，还阻拦我们的大炼钢铁，这让领导很恼火。这期间其实很多人已经不按苏联专家的方法来了。因为那样没办法完成跃进的指标。

后来苏联撤走专家，理由就是中国方面在处理工作的时候，开始推行一些显然对苏联不友好的路线，这下整个经济就更完了，最后一丁点规章和制度也破坏了，很多生产又回到了土办法，想怎么干就怎么干，比如鞍钢，苏联专家撤走后，一级钢轨的产量由93%降低到了42%。

此时美国也在台海问题上挑衅，太平洋舰队时长在东部海域出现，而在中印边境也经常会有冲突，中苏关系再一紧张，我们顿时有一种众叛亲离的感觉，完全被世界所孤立了。接下来，我么开始了备战备荒，1964年开始把大量工业迁入到中部地区。

本来党内已经开始出现了反思的声音，但苏联这一搞，又激发了领导们的斗志，决定死磕到底，死不认输，强调形势一片大好，前途光明，继续大跃进。直到1961年才认识到问题严重性，开始进口粮食，先是150万斤，后来又是250万斤，那会领导们觉得，向腐朽没落即将灭亡的资本主义购买粮食丢不起那个人，所以进口粮食的事情，一直在高度保密下进行。不敢声张。委托了在香港的华润公司和中国银行经办，先从澳洲加拿大买，后来向美国买，进口需要外汇，我们能拿的出去的东西就是煤炭和棉布，所以那段时间，全国人均布票减少1尺。国家拿着这些省下来的布，跟老外换粮食去了。那会上海分配到的布票，一家四口和在一起，不够做一套衣服。所以，其实帝国主义并没有害人，也没有卡住我们的脖子，只要有足够的外汇是可以买到粮食的，只是我们连像样的可交换的东西都已经拿不出来了。

大炼钢铁的阴风过去之后，城市里马上就人口过剩，于是出现了大幅精简，全国职工减少了1887万，城镇人口减少了2600万，吃商品粮的人口减少了2800万，这一下缓解了一定的粮食紧张，但是农村却再次成为了人口泄洪区，在这些返乡的人中，有一个16岁的少年，就是今后著名的企业家，鲁冠球，此前他一心只想当个工人，因为农民吃不饱，这次返乡给他留下了很深的后遗症，在这之后，他发誓从此不再进城，以后只办农村的工厂。

1961年开始，经济下滑的很厉害，决策层也开始承认现实，接受了经济倒退，1962年基建投资压缩到46亿，是1960年的12%，一半企业倒闭关停，冶金业减少了70%，建材企业减少了50%，工业总产值下降了47%，重工业下滑了57%，在整个二五期间，生产总值年均增长只有0.6%，几乎陷入停滞，大跃进给国民经济造成的损失估计是1000亿元。是一五时期基本建设投资的两倍，换句话说之前积累的东西，基本都被这一场闹剧败光了。

很快吃饭不要钱的人民公社食堂也被取消，陈云后来下去调研发现，私人养猪的时候，一头母猪一年生十四五头小猪，死亡率只有6%，而公家养猪后，母猪也走了右派的道路，他竟然一年只能生四五头猪，而且小猪死亡率高达89%，这些猪赤裸裸的跟社会主义公有制对着干。让陈云大吃一惊。

做对的何止母猪，连青浦的鱼也一样，以前渔民捕鱼马上就到集市上卖掉，现在必须等公家的水产公司来收购，自己不能卖，所以生生把活鱼变成了咸鱼。挨着黄浦江的上海人，竟然只能吃到咸鱼，不得不说是莫大的讽刺。

1960年也有好消息，在东北的土地上发现了大油田，因为喷油的日子接近国庆节，所以被命名为大庆油田，于是石油工业部抽调7万工人和军队会师萨尔图，石油部部长亲自挂帅，在难以想象的艰难情况下，进行一场大会战。1960年大庆产出原油97万吨，而且储量丰富，达到61.3亿吨，大庆精神也被树立成了标杆，其中的铁人王进喜成为了全国学习的榜样。

对于大庆油田，我们对外保密，以至于我们宣布石油自给自足的时候，老外都不信，后来日本人通过对石油工人的报道，才判断出这个地方大概在东北黑龙江，海伦县一带。那么石油自给自足会给中国经济带来什么，这些年的经济又怎么样呢？咱们明天再讲

【19】
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，跌荡一百年，昨天我们讲到了1964年，我们开始了工业学大庆，农业学大寨，向雷锋同志学习，开始提倡这种正能量的榜样，经济也在逐渐恢复，工农总产值年均增长回到了15.7%，粮食也基本回到了接近4000亿斤的水平，石油也开始自给自足，这一年我们还爆炸了第一颗原子弹，这条消息震惊了世界，当时有原子弹的国家，只有美苏，其次就是我们。

但美苏这一年并不幸福，苏联发动了勃列日涅夫政变，把赫鲁晓夫撤职，然后开始了新经济体制改革。苏联计划经济开始瓦解，而美国则在这一年陷入了越战泥潭，投入兵力55万人，耗资1650亿美元，死亡5.8万人，最终还以失败告终，这一年是日本经济的腾飞开始，他们加入了经合组织，开起了长达26年的高速增长，而在4年后，也就是68年他们就超过了西德成为世界第二经济强国。而中国经济则开始了第三个五年计划。一个吃穿用的计划，被提了出来

当时消费市场缺口巨大，人民生活大幅度的倒退，即便在上海的人一年都吃不上一顿肉，一年也做不了一身衣服。三五计划就要解决吃穿用的问题，特别提出吃穿用第一，基础工业第二，国防第三，应该说能有这个思路转变，是很难得的，可能也确实觉得说不过去了。如果要按照这个思路发展，中国人民生活应该会有所提高。但是，1964年中苏关系的持续恶化，一下就打乱了整个部署，苏联军队在中苏中蒙边境持续增加军事设施，这让我们感觉到了战争的风险。这个判断让整个思路发生了变化。也影响了随后几十年的国运。

随后，高层指示，我们的重工业在苏联的核打击范围之内，所以必须转移，随后工作重心开始调整到了三线建设上来，至此吃穿用计划全面搁浅。又回到了军备的道路上。至少有300万技术工人，工程师，大学毕业生被正调到三线，在这里一奋斗就是20年。按照领导的指示，三线的标准必须要隐秘，甚至要把工厂建设到山洞里。这让很多科技干部很头疼，机器设备在山洞里，一没水，二没电，三原材料进不来，产成品也出不去，这可怎么生产呢？比如二汽就放到了湖北小城市十堰市，目标是4.5万辆军用越野车，拖大炮的那种，二汽创始人，汽车专家陈祖涛就认为，这个目标绝对是错误的，军车投入太大，这些都要财政贴补，而且没有效益。最后生产出来几万辆车，军队也买不起每年只能买走1500-2000辆车。其他的车全都浪费了。这就是当时三线军工产业的缩影，当时飞机制造厂搞三套，坦克厂搞三套，潜艇厂也搞了三套，到处挖洞，都在深山老林，最后生产出来的东西根本没人要。国家几千亿的资金投下去，最后没有效益。

读到这的时候，老齐总在想，老觉得别人要害我，总是感觉别人要对我不利，跟谁的关系都处不好，这个问题到底在谁？是天下人都是坏人，还是我自己的性格使然？其实这100年走过来，中国大量的钱都浪费在了备战和打仗上面，除了抗日战争之外，其实没有什么仗是必须要打的，或者说绝大多数战争都是可以避免的。总是这么折腾，结果就是越折腾越穷。

三线建设显然是违背经济规律的，所以既浪费巨大，又不可持续，最后大量的工厂废弃，很多工厂不得不又搬回到沿海主要城市。而在1964-1978年这十几年中，东南沿海由于得不到政策更得不到资金，所以工业增长几乎停滞。国民收入也没有增长。

这一期间也有反思计划经济的浪潮，敢说话的比如张闻天，这是老党员，领导人都管他叫洛甫，还有著名经济学家孙冶方，但很快他们就被陈伯达和康生为代表的左派，给镇压和批斗，被定性为反党联盟，他们说孙冶方的观点，就是让社会主义和平演变成资本主义，是彻头彻尾的修正主义，后来撤销他党内一切职务，让这么一个大经济学家去扫厕所。回头去看1964年这场反思，很可能就是触发66年十年浩劫的导火索。

随后一些文痞开始表演，比如臭名昭著的姚文元就批判海瑞罢官，因为海瑞罢官的戏剧里写到了退田给农民，姚文元胡喷一通，说这是对小地主和富农有益，是对人民公社制度的诋毁。说海瑞罢官根本就是一株毒草。他的文章每次都要给人扣高帽，把任何对计划经济的反思，都定性为阶级斗争的方向。

接着到了66年，一场浩劫开始，老字号全聚德烤鸭店的招牌被，小将们砸烂，说这是资本主义和封建主义味十足，后来只能换成北京烤鸭店。这事把大家吓怕了，后来全国的企业纷纷改名换姓，几乎所有商店都叫红旗，所有公园都叫人民公园，电影院只能叫东方红剧场。随后运动再次升级，要抓出身边的赫鲁晓夫，结果一大堆经济干部被打倒。

学生们掀起了动乱，工人们更是开始了造反，南方的王洪文成立了上海革命造反总司令部。人民日报继续敲锣边，发表社论抓革命促生产，这就给了这些人更多的勇气，于是这些狂热的工人，到处搞破坏，拦截火车，阻碍生产。1967年，被视为是无产阶级联合革命群众，对一小撮走资本主义道路当权派的总攻击。这一场造反运动，不但得到了上海的默许，还被北京鼓励。史称一月革命，随后2月上海成立，上海人民公社，张春桥是第一领导，文痞姚文元第二领导，刚刚带工人造反的王洪文是第三领导。这个组织正式形成。随后他们跟最高领导的夫人走到了一起，然后把矛头直指刘少奇。从此天下大乱。国家大量经济干部被打倒，甚至折磨致死。学校停课，工厂停工，商人全被拉出来游街。甚至各种所谓的革命组织之间，还上演武斗。在武汉就发生了720事件，两股势力分别号称钢工总和百万雄师，出动上万人400多辆卡车打群架。后来湖北统计，720事件后，被打伤打残和打死的干部军人群众多达18.4万人。仅武汉市就打死600多人，打伤打残6.6万人。

当时这些造反组织，犯下了种种恶行。甚至抢劫国家银行，仓库，烧毁人民房屋，抢夺船只，甚至冲击解放军机关，抢夺武器装备等等。


当时的生产遭遇到了极大的破坏，比如鞍钢，就记载，22个高炉停产18个，12个钢厂停产10个，钢材产量下降90%，全公司33000名干部，2万名被审查，定义为叛徒，特务，走资派，被毒打的4700人，200人被活活打死或者自杀，还有200人被打残，2600名领导和500名技术骨干连同家属被下放农村。

刚才我们提到的二汽的创始人，陈祖涛也被勒令返回长春，接受批斗，而他的父亲已经在北京畏罪服药自杀了，那会的改造就是纯粹的整人，跟酷刑无异，据陈祖涛回忆，说造反派让他举着重物一站一夜，举不动了，就被毒打一顿再举。然后用带钢丝的皮鞭抽的他头破血流，被打得天天尿血，腰都直不起来，而打他的这些人，跟他并无冤无仇，有的还是他原来的部下，还有的是学校出来的年轻人。不过他还算幸运的，被折磨了2年之后，就给下放改造去了，后来这个全中国最好的汽车工程师，竟然当起了木匠。

在很早之前，企业界就有北乐南荣之称，同仁堂的乐松生，已经把企业送给了国家，但是仍然没逃过厄运，他成为了主要批斗的对象，他的妻子在一次游街后愤而自杀，乐松生本人也在1968年被迫害致死，年仅60岁。而此时的荣毅仁，也已经回到了北京准备挨批，他和妻子被剔成了阴阳头，带上街游行，荣毅仁的手指被打断，他夫人被打成脑震荡，当时殴打的过程还被摄影机记录下来，扬言要发给他们海外的亲属。荣毅仁最后实在受不了，向纺织部求救。而纺织部也没办法只好找周恩来求救，而此时周恩来也表示无奈，说只能管两个人，一个是宋庆龄，一个是郭沫若，其他的人也实在没办法了。但希望你们保护好荣毅仁。后来纺织部用了计策以毒攻毒，找人以批斗荣毅仁的名义把人给骗了出来。但躲得了一时，却多不了一世，世风日下人心不古，很快保护他的纺织部干部也被打倒，荣毅仁再次被批斗，导致了左眼失明。留下残疾。后来这位著名企业家，以后中信集团的掌门人，竟然被拉去洗马桶。他的独子荣智健，被发配到了四川凉山做苦力，一干就是八年。

在农村地区由于一穷二白，所以疯狂稍缓，但是严格控制农民的资产，每人只能养一只鸡，每户只能养一头猪，禁止从事任何手工业。木匠，铁匠都被禁止。1970年更是发文明确，除了国营，合作商业，有证商贩外，其他单位跟个人，一律不准从事商业活动。甚至连买东西都犯法。据统计当年抓了28万人，很多都是因为买卖东西，被打成了反革命。当时全国经济已经深度瘫痪，工厂停工，人员失业，那么如何解决这些失业问题呢？我们又有两个伟大发明，咱们明天接着讲。

【20】
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书跌荡一百年，昨天那我们说了，造反派全面夺权，让整个计划经济体制彻底瘫痪。统计部门甚至被砸烂，连报表都找不到了，全国经济计划都做不出来。宏观经济持续恶化，1967年开始经济倒退了10%，68年又倒退了4%，失业人口遍布全国。工厂被砸烂了，失业者越是没饭吃，就越是捣乱，越捣乱就更没饭吃。

于是我们又推出了2个伟大发明，一个叫做五七干校，另一个叫做上山下乡。黑龙江在1968年把大批机关干部下放农场劳动，美其名曰五七干校，于是这成为了一个重要的出路，十几万被批斗干部及家属被下放农场劳动改造。

上山下乡，美其名曰接受贫下中农的再教育，实际上就是因为城市失业人口太多，粮食不够吃了。解决青年人口吃饭的问题，农村又一次成了泄洪区。66-68年这三年的初高中毕业生，都被称之为老三届，全部前往最穷的农村，10年间上山下乡的知青达到1700万人，约占全国总人口的10%，这代人也是自作自受，自己心甘情愿把饭碗砸烂，然后到最穷的农村去受苦受穷。而就在我们十年浩劫的时候，在亚洲四条小龙逆势而起，韩国，新加坡还有香港和台湾。

1971年，中国经济已经沉入谷底，但好消息是林彪集团被捣毁，他也坠机在蒙古国境内，72年美国总统尼克松访华，长期尖锐的中美关系，有可能正常化，随后日本首相田中角荣访华，中日关系破冰。

搞运动这么多年，最高领导也发现，这帮愤青迫害人搞政治都很在行，但却干不了事实，全国百废待兴，于是一些搞经济的领导逐渐回到岗位上，小平同志复出，成为副总理，陈云也被从江西调回北京，他们当时的第一个建议就是，恢复吃穿用计划。当时老百姓惨到，两个月只有一两食用油的地步，每次炒茶都要用眼药水的瓶子往外滴，穿衣就更惨了，一家人一年也做不起一套衣服。只能不停地在衣服上打补丁，新三年旧三年，缝缝补补又三年，就是那时候留下来的话。

1972年我们计划从法国引进设备，耗资2.7亿美元，这是自打苏联之后，我们第一次要引进设备。这个计划很快被批复。73年1月，我们准备动用43亿美元，集中进口一批设备，后来还追加到了51.8亿美元，这次大规模的设备引进对于经济具有决定性意义，在领导的督促下，一大堆被砸烂的企业重新被武装起来。

重新打开国门之后，即便中国最有远见的领导干部们，也不得不从最基础的东西学起，去了解世界，亲手关掉上海交易所的陈云还去香港体验了一把商品交易，他回来就打报告说应该利用商品交易所，而不是消极的回避。这一年大家鼓足干劲，工业增长了9%，粮食和棉花收成分别增加10%和30%，各项数据都让人振奋人心，但是，有些事情就是没完没了，74年，不知道人民日报又哪根筋不对了，又开始要搞批林批孔，林就是林彪，孔就是孔子，这两人都挨不上，人民日报生生把他们放在一起，又搞了一场运动，矛头直指周恩来，说他这一年的对外工作，就是洋奴主义。

事实证明，有些人不干活，专门捣乱的想象力是无穷的，美国康宁公司访华，送来了小礼物，是一个蜗牛，这在美国是个圣诞节的传统礼物，但那些愤青理解成为，侮辱中国是爬行主义，然后开始了清查外国礼物，日本人送的乌龟和黄牛，也被定义为是在讽刺我们老牛拉破车。说白了这还是不自信，你自己干的差，总觉得别人是在骂你。

当时我们买个轮船，都引发了巨大的批判，说这是洋奴思想，在张春桥他们眼里必须得自己造船，买船就是政治问题。小平他们认为这种人根本就是脑子有病无法理喻，所以愤然离场。但他也低估了这些坏人的实力，很快全国就掀起了一场反智运动，智力的智，竟然在全国树立了一个白卷英雄张铁生，他考物理化学一道题都没答出来，但却在卷子背后给领导写了一封信，说对于那些只会考试的书呆子们，我不服气，考试不能被大学迷们垄断，说自己只是不忍心放下社会主义生产而已。

这哥们被认为是反对教育战线资产阶级腐朽路线的先锋，时代典范。一下让整个教育体系乱套了。在这些魑魅魍魉的表演之下，1974年的经济增长，再次停滞。极左派又开始在农村割资本主义尾巴。

有领导下乡到福建视察，发现乡村里竟然有上千个小商贩摆摊设点，无照经营。后来这些人都被抓了，北京电影制片厂还去设点拍摄，说铁证如山，这些人就是资本主义，直到若干年后，才被平反，改革开放之后，这里又成为私人经济率先活跃的地方，成为新经济的桥头堡。

1975年，小平同志主持工作，他与领导夫人的斗争日趋白热化，但很快他又被打倒了，全国又掀起了批邓，反右的运动，此时已经是中国最黑暗的时刻，但其实我们已经慢慢走到了十字路口，马上就要迎来黎明的曙光。

1976年注定是不平凡的一年，这一年3月周总理去世，上演了十里长街送总理的一幕，接着总司令去世，9月主席去世，而在7月份还发生了唐山7.8级大地震，10月华国锋和叶剑英配合，将四人帮隔离审查。这是对极左思想的全方位清算。这一年的经济也陷入了低谷， 工农业总产值只增长1.7%，远低于计划的7%，全国上下又开始表达了不满情绪，甚至继续讨伐走资派小平同志。批评他推出的责任制，是不讲共产主义风格，还说责任制束缚了工人手脚。扼杀了积极性，最后扣上一个恶狠狠的帽子，这是要取消工人阶级的领导地位。让资本主义复辟。光人民日报在两个月内，发了批邓文章110篇，小平和陈云之前的功绩全面被推翻。不过因为叶剑英的坚持，1977年小平才能再度复出，而且掌握了党政军的实权。此时华国锋提出了两个凡是，又掀起了一场大讨论，直到1978年才尘埃落定。

这十几年对经济的伤害有多大，讨厌的日本又来当镜子了，1960年我们国民总产值1457亿元，与日本相当，而1977年中国经济规模不到日本的三分之一，只是美国的十分之一。在这十年当中因为教育失误，中国少培养了100万大学生。整整耽误了一代人。

1976年开始，我们面临着如何收拾这个千疮百孔的烂摊子的问题，比如钢铁出现了大倒退，1976年的钢产量只有2000万吨，只有1971年的水平，而且消耗惊人，生产率低的惊人，亏损惊人，设备破坏惊人，投资效益低的惊人。建设时间长的惊人。1976年生产1千瓦电，所需要的投资，竟然是1966年的3倍，生产一吨钢铁的投资也要高出2倍。而且根本没利润，也就没税收。

1976年私营经济根本绝迹，可谓百业萧条。人们的生活更是回到了原始状态，甚至比抗战时期还要惨。当时最大的奢望就是自行车，缝纫机还有上海牌手表，得到一件，得得攒上好几年的钱。住房上更惨，49年人均住房面积是4.5平米，而到了78年则下降到了3.6平米。三代人，四代人蜗居在一间房里的比比皆是。1977年中国人均粮食产量只有318公斤，比25年前的建国初期，只多了30公斤。

国家在这时候可谓是山穷水尽疑无路，但随后却出现了柳暗花明又一村，这本书从黑暗开始，以黑暗结束，一百多年来，中国人仍然生活在贫穷当中，虽然中间有过努力，有过短暂的春天，但不是战火就是运动，我们又把自己给折腾穷了。如果按照绝对值来计算，我们确实也有增长，但如果按照相对价值来看，我们经过这一百年来的发展，反而进一步倒退了。在二战中都没被打残的经济，在战后却被折腾的千疮百孔。但所幸，我们在生死命悬一线之际，穷则思变，英明的领导人打开了国门，开放了经济。创造了新的活力。更书写了中国奇迹。

了解了这百年的经济史，我们更应该懂得，如今的局面来之不易，这是几代人付出血的代价换来的，所以应该倍加珍惜，别总喊打喊杀，更不要总想着跟谁死磕。血的教训一再告诉我们，暴力换不来自信，繁荣才会被尊重。越开放才能越繁荣，越保护就会越落后。如果想继续了解中国的经济史，可以继续听我们之前讲过的激荡三十年以及激荡十年。看我们改革开放之后，又走过了哪些弯路，又总结了哪些教训。下载知识星球app、听老齐说书，每天10分钟，轻松搞懂财经。

