# 20190202任正非传

任正非传

【1】任正非传1：前半生惨到极点！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们来讲人物传记，这位企业家可谓是大名鼎鼎，他的企业被称为是中国唯一一个货真价实的高科技企业，每年营收是BAT的总和，相信大家已经猜出来了，这个企业就是华为，而这个伟大的企业家就是任正非。任正非比较低调和神秘，写他的书很多，但真真假假，难以分辨，我们找来这本是财经作家孙力科先生写的，这个人是专门研究华为的，历时十年，数十次深入华为，采访华为很多的关键人物。这本书是2017年5月出版的，应该是写任正非的，比较新的一本书了。这本书虽然叫做任正非传，但更多的都是写华为的，有些内容，也是从其他的写任正非的书里借鉴过来的，所以至少是一本比较全面的书。

我们马上就进入本书，先来看看任正非的出生环境，他出生在贵州安顺地区的镇宁县，而祖籍是浙江金华，所以你说他是浙商也行，他的祖父叫做任三和，是浙江金华下面的一个任店村的村民，之所以叫任店村，就是这里的人大部分都姓任，而他们家有一门手艺就是制作金华火腿。任三和凭借这个还赚到了不少钱，盖起了一座院落。算是当地的豪宅。后来娶妻生子，取名叫做任木生，字摩逊，这个儿子很有出息，1931年考上了北平民大经济学专业，这一年中华民族的苦难也开始了，东三省沦陷，而任木生的苦难也开始了，任三和夫妇病逝，于是任木生的经济来源就没有了。无奈之下他只有辍学回家任教，维持生计。后来经人介绍，到广州国民党412军工厂工作。担任会计。后来抗战爆发了，这个工厂搬到了广西，云南，最后落户贵州，而任木生也一路跟随。

当时的任木生是个爱国青年，到处宣传抗日，结果被特务盯上，为了避祸他返回浙江老家，但后来又怕给老家人民添麻烦，又决定再回到贵州。在这里他又找了个教师的工作，结识了一个叫程远昭的小姑娘，这是在落后的大山里为数不多的念过高中的女孩。在跟任木生结婚后， 程远昭自学成才，最后也成为了一名数学老师。1944年10月25日，他们的儿子出生了，这一年任木生34岁，程远昭只有17岁。他们给这个男孩取名叫做任正非，就是希望他能够明辨是非，做个对社会有用的人。

任正非不是独子，他们家很热闹，前前后后一共生下了7个孩子，这个家庭的生活压力可想而知。这个九口之家的日常生活，就成了母亲程远昭的头等大事。他有很多中国优秀女性的特质，比如勤劳，耐苦，慈爱不服输，这些优点也影响了幼年的任正非。

他们家的工资很低，基本难以维持生活，经常要去借钱才能度日，和给孩子们交学费。在他们家实行分餐制，以求家中没有人被饿死，而母亲程远昭总是把自己的口粮，让给孩子们。那段时间，任正非的最大愿望不是读书，而是吃一个白面馒头。后来直到他高考之前，吃一个白面馒头，都是一个未达成的愿望。

在这样的家庭条件之下，1963年19岁的任正非还是考上了大学。以中上的成绩进入了重庆建筑工程学院，这时候他的梦想就是好好学习，以后进入工作单位，赚工资补贴家用。但是人算不如天算，任正非这辈子注定是年轻的时候多灾多难。大学刚念了3年，全国浩劫就开始了。知识分子一下被扣上了臭老九的帽子。他的父亲任木生身陷囹圄，还被推到大街上游行，而母亲怕影响任正非的学习，对家里的变故只字不提。也正因为此任正非才能安心学习。直到1967年，任正非才从一个老乡口里得知了父亲的遭遇。于是他决定马上回家，此时他们家已经无以为继了，6个弟弟妹妹也要出门打工维持生计，母亲程远昭成为了家里的主力。他去挖沙子，抬土方做男工的重体力劳动。由于身体透支，听力受损，还患上了严重的肺结核。这时候的任正非几乎精神崩溃，但此时受尽折磨的父亲反而去安慰他，给他勇气，任木生拒绝了任正非回家照顾父母的请求，让他返回重庆，完成学业。并把自己唯一的皮鞋给了他。后来任正非每每想到这些，都感到无比自责。他不能想象，父亲把皮鞋给了他，还怎么在泥地里去做苦工。

后来，知识改变命运成了任正非唯一的信仰。他当时读的最多的一部书就是毛选，还特别喜欢德国军事家克劳塞维茨的战争论。这些军事智慧，从小就在他脑海中成型。总算熬到了大学毕业，任正非算是年轻人中比较出色的，他理工基础扎实，还掌握外语，本来有机会迎来分配工作的机会，但他毅然决然的入伍参军。这也没什么奇怪的，当年那个年代，当兵是最好的选择。起码可以吃的饱饭，而且还有稳定的津贴可以拿，生活也没有成本。所以当兵是很多青年的首选。

但是摆在任正非面前的还有一个问题，那就是政审，因为他父亲的原因，让他不通过的风险很大。但是万幸的是，审核方没有给出异议。这才圆了任正非的军旅梦想。

任正非在大学主攻技术，而军队最缺就是技术人才，所以他顺理成章的，成为了基建工程兵。在部队确实很锻炼人，在这里继续磨练任正非的意志，同时也为他提供了机会，很快他就参加了一个代号为011的，军事工程项目。要在祖国的大西南建一座现代化的军工厂。而工程的地点，就是贵州省的安顺地区，这也是他的老家，任正非很开心因为他能经常回家探亲了。在军队，他有着一定的技术优势，再加上踏实肯干，肯学习，任正非很快的成长，他甚至成为了一个小团队的领导。而他的小组经常受到嘉奖，三等功，二等功，集体二等功不断，但是任正非自己却从来不争这些嘉奖。足以见得，任正非在那时候就是一个不贪功懂得分享的领导。

1976年对中国来说是个大日子，我们的经济重新走上正轨，任正非这一年已经32岁。他也在这一年成功入党。1978年更是迎来了改革开放，知识分子地位终于被拨乱反正，重新赢得了尊重，任正非有幸代表军队，出席了全国科学大会。这次大会一共6000人参加，35岁以下的年轻人只有150人，任正非就是其中之一。

此时的任正非也结婚生子，他的第一任妻子叫做孟军，他生了两个孩子，一个是孟晚舟，也就是现在华为CFO，2018年底，在加拿大突然被扣留而让全国人民牵肠挂肚，另一个男孩叫做是任平，华为的总裁，作者没怎么讲这段，老齐给你补充下，在网上查到的一些说法是，这个孟军是四川省副省长孟东波的女儿，所以是高干子弟，不过在他们结婚的时候，孟东波也是落难期，76年之后才重新被启用。所以任正非这也算是抄到了底，任正非做了孟家的上门女婿，所以现在大家应该知道，为什么孟晚舟姓孟，而不姓任。

孟晚舟上初中的时候，功课很差，学习比较吃力。任平也是性格晚熟，学习上也不乐观，甚至每况愈下。任正非考虑到儿女的前途，所以比较纠结。继续留在军队搞科研，那么对儿女就不负责任了。作者说40岁的任正非主动选择了转业，而老齐查到的资料是，任正非后来亲口说，当年他正好赶上大裁军，是被迫选择了转业，总之别管是的主动还是被动，反正他离开了军队，1983年，他去了改革开放的最前沿深圳，进入了南海石油集团。之所以到这去工作，作者又没谈，说明这本书，故意在隐藏一些不光彩的东西。而老齐得到的资料是，当时任正非的老婆孟军，刚好是凭借父亲的关系，在南海石油集团担任高管。可见这段历史并不光彩，但却无比真实，那个只拼爹，不拼能力，也不是市场经济的年代，这是找工作的唯一途径。任正非凭借太太上位，也实在是无奈之举。

当时任正非在南海石油下属的一家电子公司，坐上了经理的位置，一门心思想证明自己，有了上面的铺垫，这些就变得顺理成章了，任何一个有自尊心的男人，都会这么做。当时他虽然懂技术，但对于金融和商贸却是一窍不通，骗子正是利用了任正非的这个弱点。1987年，一项意想不到的贸易往来，任正非把价值200万元的货物发给对方，但对方收到货之后却消失了，就这样任正非被骗子骗了，200万元的货款收不上来。即便是放到现在，200万都是很大的数字，何况在80年代，更是一个天文数字。那么遭遇到这么巨大的打击之后，任正非后来又怎么样了呢？咱们明天接着讲。


【2】任正非传2：伟大的华为！从卖减肥药起步

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，任正非传，昨天说到了，任正非遭遇裁军，凭借太太的关系转业到了地方，在南海石油公司任经理，但是在一笔生意中，轻信了对方，导致损失了200万，在80年代那算是一笔巨款。作者说他灰头土脸的离开了那个地方，这显然又是对任正非的保护，而也有资料说，任正非是被南海石油开除了。而且不但砸了饭碗，他那个有权有势的太太孟军还跟他离婚了。到此为止，幼年不幸，裁军，开除，离婚，被骗，几乎所有不幸的事，都让任正非赶上了，而此时他已经43岁。如果是一般人，早就被这场巨大的中年危机所击倒了。但任正非却没有放弃。

他父母放心不下，也从贵州赶到了深圳，一家人挤在一个10几平米的房子里，艰难度日。为了全家人的生计，任正非只得从头再来，他跟之前结识的5位朋友一起，凑出了2万元钱，开了一家公司，就叫做华为。这个公司一开始跟高科技半毛钱关系都没有，他们甚至卖过减肥药，卖过火灾报警器，基本就是一个典型的小商贩。

就这么混了几年，也没怎么赚到钱，有一个偶然的机会，他了解到一个新的产品，叫做交换机，当时市场出现了很多的需求，服务设施，企业，酒店，乃至公安部门，都需要这个设备，于是任正非说干就干，正式成为了香港鸿年公司的代理，将这家公司的交换机，消往内地。其实这个代理的水分还是很大的，全国各地代理企业不少于200家，也没什么门槛，这些企业也是良莠不齐，而华为重点的特色就是质量和服务，这让他们的订单与日俱增。可以说华为原来只是一家交换机的销售公司。

尝到甜头之后，任正非很快让他的黄金搭档郑宝用组织突击队，开始自己搞研发。他们不甘心只卖别人的交换机，希望自己也能做出来抢占市场，赚更多的钱。这个郑宝用是清华大学博士，技术很强，是华为的元老级人物。果然不负众望，很快就做出来一款，48门HJD48交换机。这个交换机不一定好用，但是他却是华为自主研发的产品。起码在品牌上占了先机。在这个品牌投向市场之后，华为取得了1亿元人民币的销售额，让人大吃一惊。华为也逐渐成为别人关注的焦点，在这个过程中，他的团队从6人扩充到了100人，也是从这时候起，华为知道了研发的重要性。

此时任正非干劲十足，他又把目标对准了程控交换机。但是这种交换机技术要繁琐的多，90年代初，只有美国，日本欧洲几个国家能生产这个东西，在当时的中国生产这种程控交换机，难度不亚于清政府让詹天佑修铁路。

当时的中国通信市场，被八国联军瓜分，美国朗讯，瑞典爱立信，德国西门子，比利时贝尔，加拿大的北电，法国阿尔卡特，日本的NEC和富士通，每一个都是鼎鼎大名的劲旅，而最大的麻烦，当年还刮起了崇洋媚外的风潮，各地电信局，对招商引资非常热衷，特别是引进外资，使用外国设备，看成是一项政绩。所以那会外商享受的是超国民待遇。这让华为很不爽。而外资们也往往不客气，他们狮子大开口，产品价格一般不少于300美元，日本货是最便宜的，也要200多美元。还有其他一系列的服务费使用费手续费，都是相当昂贵的。这就造成了当年固定电话普及率很低。老齐记得那年我们家也装了一部电话，竟然前前后后花费了5000元，当时几乎是父母一年的工资，就好比现在用买一辆汽车的钱，装了一部电话。那酸爽，堪称我们家历史上最失败 ，最浪费，最败家的一次消费。真心不知道当时父母是怎么想的。

1991年任正非等到了机会，这一年，有人首次研发出了万门级04程控交换机，纵然跟他华为没什么关系，但他也大受鼓舞，认为中国一定可以的。随后他远赴美国去取真经，在美国任正非算是真正开了天眼，他真正领悟到了什么叫做科教兴国，开始对于科学和技术更加的崇拜。特别是任正非还去了加州的硅谷，在这里他充分体会了美国软实力的强大。在返程的飞机上，任正非就说，越繁荣就越是发展科技，越发展科技，越重视教育，就人才辈出，而人才辈出又会让经济持续的繁荣，美国已经走入了良性循环，美国必将经久不衰。

回到华为，任正非找来郑宝用，继续死磕技术，以美国最先进的AT&T的五号机为标本，研发华为的产品。说来挺逗，华为的研发资金，竟然来自于炒股，早年间华为买了万科一批股票，这时候正是这笔钱，支持了华为的早期研发。

1992年南巡讲话之后，对于中国的企业家们是个极大的鼓舞，正是因为此，华为的员工才充满干劲，要知道华为早期并没有怎么分红，又把钱都投入到了研发当中。这时候华为的员工都凭借着信念活着，他们坚信这条道路一定能走通。此时华为的客户大多数都是事业单位，国企还有一些有实力的私营企业，这些客户虽然多，但是销售额上不去，而任正非要做的程控交换机和局用交换机，虽然客户量只有那么几个运营商，但是销量却很惊人。而且能够有更加稳定的合作关系。他曾经说，研发成功我们都有发展，研发失败，我只有从楼上跳出去了。

后来郑宝用还是很给力的，带着他的左膀右臂，徐文伟和王文胜，率先开发出了模拟空分局用交换机，具体是什么技术，老齐也不知道，也没别要知道，在当时应该是个很牛逼的技术，而现在估计已经淘汰很久了。这款交换机1993年正式开发成功，被命名为JK1000。

1990年中国的电话普及率非常低，甚至连美国二战前的水平都不如。而在美国固化普及率达到了90%，所以任正非判断，中国这个民用市场有限，2000年以后能到6%就不错了，所以他才拼命想跟大客户做生意。但是似乎任正非判断错了，2000年的时候国内固化普及率达到了50%，对于交换机意味着十分强烈的市场需求。但这时候科技公司新的挑战出现了，那就是永远有新的技术对你构成威胁，你的空分技术刚刚开始销售，数字技术就出来了，而数字技术无论在功能，成本，性能上都远远具备优势，所以当时的JK1000，面临着非常大的夭折的风险。

这时候华为很紧张，一方面加紧宣传，为自己的产品造势，一方面给电信部门的采购员洗脑，说数字技术也是不完美的，也不可能一步到位，总算1993年的销量还不错，此时任正非又乐观起来，但是他的产品也遭到了一些投诉，比如糟雷击的问题，就比较让人头痛。

任正非也十分清楚，数字技术才是未来，现在的产品估计也挺不了多久了，所以华为将面临再次转型，第一次他从民用市场转向了局用市场，而这次他面临从模拟技术到数字技术的飞跃。1993年下半年，华为已经开始秘密研发了。而这个过程还是挺惨痛的，比如为了这些新产品，任正非也是拼了，他不断的大手笔招人，大批通信专业和邮电大学的毕业生被纳入麾下，由郑宝用统一调配。为了让他们迅速上手，华为内部将程控交换机的规范理论印成了红皮书，内部称作是红宝书。

另外，当时华为的财务也随着大手笔的研发投入而变得十分紧张，更糟糕的是1992年央行开始抑制通胀紧缩银根，华为也不能通过银行获得资金周转。甚至员工工资都得不到保障。这时候也出现了比较大规模的离职潮，有很多员工拿完年终奖就离开了。更困难的是，当时深圳还查起了暂住证，如果没有这个证件，就有可能被抓关起来，连数字交换机的项目经理核心人物毛生江都曾经被抓了起来。华为还得到公安局去捞人，甚至在华为内部出现过这样的混乱场景，那就是员工要想偷懒，就可以以被抓为理由旷工。

当年华为也没什么管理，公司内的安全都无法保障，甚至小偷都经常光顾，连空调的窗机都被人家给搬走了。这些一度让华为陷入困难，此时抱怨的声音开始出来了，有人建议任正非，不要再研发了，我们还是回去卖我们的拳头产品，一样活得很好。为啥非得搞的这么艰难呢？这个建议比较合情合理，也是公司上下多数人的心愿，那么任正非又是怎么回应的呢？咱们明天接着讲。

【3】任正非传3：苦战义乌！以情动人

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，任正非传，昨天说到了，在华为研发数字交换机的时候，企业发生了严重的困难，很多人都动摇了，想回去继续卖他们的产品，别再搞什么研发了，但是任正非却严词拒绝，他觉得如果不去追逐世界一流的技术，只满足生产普通产品，华为永远都会被别人牵着鼻子走。所以不管反对者多么的激烈，任正非都打定主意，他要孤注一掷。也因此，华为很多的内部精英都离他而去。只有郑宝用和毛江生没走，一直坚守在他身边。

就是在这样的内外交困的情况下，C08数字交换机研究成功了，并生产出了2000台，任正非的坚持终于产生了回报。下一步就是怎么把它卖掉的问题了。

但是这个产品却因为一些技术细节，一拖再拖，而任正非也没少冲技术部门发脾气。好不容易成品出来了，但在浙江义乌的订货会上，却被别人吐槽性能不佳，呼损大，死机，断线，信号质量差，几乎所有毛病华为占全了。于是任正非带着技术团队，急忙赶往义务电信局去解释情况。在这里他们又展开了开发，帮助客户解决使用中的问题。据说这里条件很艰苦，经常研发团队要裹着棉衣干活，连口开水都喝不上。这在华为内部被称为是义乌开局战，一开始他们都低估了困难程度，没想到他会变成一场持久战，数年之后，华为的团队才从义乌这么艰苦的环境下撤离。

也正是因为华为的这种服务态度，感染了义乌电信局，主要是征服了当地的领导，一位叫做丁建峰的领导，对华为的产品评价还是很高的。这才留住了客户，这场开局之战虽然有波折，但总算是大获全胜。

任正非有了义乌的根据地，带着他的华为采用农村包围城市的战略，逐渐拓展农村市场，他是这么想的，外国先进的设备，不一定适合农村的地形地貌，他们不了解农村，这就是华为的机会，所以他们在研发上故意打差异化，贴近农村的实际情况。而在深圳大本营，他们也继续优化C08交换机，这一工作直到8年后才算正式完成。

虽然C08交换机取得了销售上的成功，但永不满足的任正非，又把目光盯向了更高的目标，万门机的研发，继续让郑宝用挂帅，郑宝用当时在华为的地位，已经高不可攀，他当时鼓励研发团队，如果万门机研发出来，我保证帮你们卖出10台，这在当时已经是振奋人心的话，但是后来现实却是，万门机配件卖出的数量达到了几十万台。

这时候另一个重要员工出现了，他就是李一男，这个人毕业于华中理工大学，少年班出身，1993年进入华为的时候，李一男才22岁。但是他天赋异禀，极具创新能力，十分被郑宝用器重。在万门机的研发中，整体的思路都是李一男提出的，那就是中体西用，他们将美国英特尔的总线技术移植到华为，但是这个思路一开始并不顺利，白白浪费掉了20万美元的设备。

不过任正非和郑宝用却很宽容，任正非说，不以一时成败论英雄，华为的企业文化本身就不追求百战百胜，而在于战局不利的状况下培养出抗风险的能力。后来他们积极总结，又想到一个想法，那就是用光纤连接模块的方式，取代总线技术。不过问题又来了，那就是即便在美国这样的科技大国，当时的光纤技术也不成熟，于是李一男采用了另一种光纤传输技术，准SDH技术，他可能当时自己都没想到，这个东西后来竟然成为了全世界最先进的光传输技术。

虽然有了一次失败，但是任正非仍然用人不疑，此时李一男已经是万门机研发小组的总经理，一些老员工都再给他打下手。当时正值94年世界杯，华为很多员工都是球迷，于是任正非也灵活了一下，修改了工作时间，让他们工作到凌晨3点，然后大家聚在一起看球，第二天上午睡觉，下午再开工，这样大家就能踏踏实实，精力饱满的投入研发了。

研发一边进行，另一边就开始拓展市场，任正非选择把万门机的推广地点设在江苏的二线城市，邳州，这次华为不再转战农村，而是选择强攻城市。华为把第一门配置万门机的C08交换机，装在了县级电信机房，这各地方的电信人员，其实当时是有顾虑的，因为他们失败过，之前他们用的是上海贝尔的产品，但是最后失败了，当地需求太多，造成了供不应求的尴尬。贝尔为了解决这个问题，采取了扩容，但是这下就耽搁了一年之久，所以邳州电信才决定试试华为的万门机。所以这次华为的产品，相当于跟贝尔的产品，当场比武。

而结果，却是相当糟糕，外形上华为就显得相当土鳖，然后功能和电路也不稳定，此时的李一男像泄了气的皮球，他对同事说，我可能干不下去了，以后你们接着干吧。不过另一位员工，叫余厚林他有着很强的接线能力，他认为自己的产品不应该如此糟糕，于是就去查看，果然接线上出了问题，经过他调整后，华为总算是是解了燃眉之急。不过调试还是必不可少的，一直搞了两个多月，这期间，任正非一直亲力亲为，亲自上前线指挥战斗。解决各种意想不到的问题，但最终结果是好的，华为取代贝尔，拿下了邳州电信局这个客户。

这下华为的腰板硬了，任正非也许下豪言壮语，10年后要跟AT&T还有阿尔卡特三分天下。而事实上，三分天下确实出现了，但是AT&T和阿尔卡特都已经物是人非。

中国的通信事业，起步晚但是发展快，我们注定要用10年的时间，走过美国几十年的路程，90年代，就是这么一个高速增长阶段，移动，联通，电信，网通四大运营商高速发展，他们也在科研，销售，管理上投入了不少，这也客观上带动了一大批企业的崛起，比如老齐之前给大家讲的腾讯传，腾讯一开始就是趴在移动身上吃奶的企业。而在20世纪末的时候，通信行业里已经出现了中兴四将，也叫作巨大中华，巨龙，大唐电信，中兴通讯，还有任正非的华为，巨龙，大唐在北京，中兴和华为在深圳，不知道是不是北京风水不好，北京的这两家来的晚去的也快，当任正非推出数字交换机的时候，北京这两家还没出现，但到了2006年巨龙就已经被贱卖，价格只有惊人的4500元，当然附加条件是付清员工工资。而大唐电信也早就st了，2018年市值只剩下了40亿，深圳的这两家，中兴通讯市值达到600亿，怎么着也算是个大企业，而华为始终没有上市，如果它上市的话，2018年末，以他营收6000亿的能力，保守估计也有上万亿市值。

当然，那个年的，大家的对手主要是洋品牌，比如上海贝尔，就是比利时人与邮电部合资的公司，拥有设备和资金甚至政策上的优势，疯狂捞金。此时任正非，联合国内企业发起了阻击战，而对抗国际品牌的杀手锏就是价格战，1991年国产程控交换机的价格是400美元，而到了1994年，就已经下降到了50美元。但国内企业的销售额却稳步提升，1998年，巨龙销售额30亿，刚刚出生1岁的大唐电信也有10亿，而中兴已经到了40亿，华为此时更是拥有89亿，已经开始领跑。但很可惜，巨龙和大唐的人太短视，只顾卖他们的04交换机，而不知道去继续研发，所以慢慢掉队。这里面大唐更可惜，当时他被看成是最有希望的一家，因为他掌握了CDMA的知识产权，号称3G时代的最大受益者。大唐电信刚上市，就是巅峰，2000年股价是现在的4倍，只有07年牛市，11年反弹，和15年的牛市回到过那个位置。

任正非的华为，充分吸取了这两位盟友也是对手的经验，并且在最关键的时候，接管了他们的市场，千禧年前后，巨龙的股东们开始内耗，而华为则四面出击，巨龙的根据地根本不堪一击，大部分市场都开始使用C08程控交换机，而只有垃圾箱内才能找到04机的残骸。任正非的闪电战，让巨龙一败涂地。与此同时，华为对于大唐也展开了扰乱战略，刚才说了大唐拿下了CDMA标准，此时他们沾沾自喜，而忽略了另外两种标准，而华为和中兴则开始布局接入设备，加大科研投入。从而等待时机，远远超越了大唐，也瓜分掉了大唐的市场。虽然在国内市场风卷残云，但华为的心思却并不在此，那么任正非此时在考虑什么呢？咱们明天接着讲。

【4】任正非传4：华为的自我革命！向管理要效益

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，任正非传，昨天说到了华为在国内市场攻城略地，但任正非此时的野心不仅是国内市场，他仍然在积极向西方学习，IBM成为了华为的学习对象，这家公司跟华为差不多，一开始也是贩卖器材起家，后来逐渐产业升级，变成了蓝色巨人，1992年虽然遇到了困难，但经过传奇CEO郭士纳的改造，IBM重新焕发了青春。

任正非仔细的研究郭士纳改革，比如IBM着重在流程重整和产品评估的重构方面做文章，经过一段时间的集中整顿，公司的产品上市时间大大缩短，提高了产品的利润和顾客的满意度，也为股东带来了更多的回报。而任正非得到启发，打算在华为内部也搞一个类似的东西，叫做IPD整合，所谓IPD就是产品开发模式的缩写，希望通过管理，来解决华为的发展瓶颈问题。

今天大家谈到华为，都会说狼性文化，狼性就是只敏锐的市场细节，和团队作战优势，但是狼性也有弱点，那就是往往追求高强度和快节奏，最后导致产品力不行，在对待客户的态度上，也容易太过强势而得到对方的诟病。比如华为在快速扩张，抢占巨龙留下的市场的时候，就忽略了产品的可靠性和服务质量，华为在这段面临了一个很尴尬的问题，那就是增产不增收，业务确实越来越多了，但收入却没有提升。这其实是个很危险的信号，好在任正非觉悟的早，亲自去IBM取经，经过高人指点，他才恍然大悟，原来一个大企业的发展，不能光局限于单纯的研发速度，还得跟产品质量和上市时间进行和谐的统一。也就是说光快是没有用的，还得又好又快。但这个东西，说的简单，又是怎么做到的呢？

1999年，IPD在华为正式启动，虽然困难重重，但任正非坚决推动改革，主要精髓在6个方面，第一，研发过程中，所有活动都和投资决策相连，设置大量的监测点，借助这种阶段性的审核来决定项目是否继续，暂停还是重置。也就是说任务性更强，更科学了，以前是研究出来为止，而现在什么时间， 研究进行到哪一步都要持续的考察，有问题尽快修正，而不是等做出来不符合要求之后再返工。

第二，市场开发基础上，产品创新需要两大原则，市场需求和竞争评估，也就是说创新不再是拍脑袋进行，而是通过需求测定，还要看这块肉有多少狼盯上。如果竞争太激烈的市场，即使有需求，也不是一个好的项目。

第三，跨部门和跨系统开发团队协作，这就要求公司内部必须统一协调。多军种协同作战。

第四，异步开发模式，需要计划严密，接口精准，讲的是产品开发的兼容问题。产品间要协同而不能内耗。

第五，采用公用建构模块的时候，要提高产品的开发效率。

第六，在操作流程上要求完整的结构化，让整个公司更像是个流水线，保证流程顺畅。

这是一套复杂的方法，华为通过这个体制，让所有的产品线，都能响应相关的市场需求和销售效益，最大限度的突破只追求技术而忽略市场的情况，把技术销售和市场统一了起来。老齐给您翻译一下，其实大道至简，就是让研发部门跟销售市场联动，一起考核，研发为销售服务，在一个伟大的公司，全部都是销售和市场为主导的，重视销售市场的反馈需求，才能在产品力上得到不断的提升，只有傻逼公司，才是老板决定生产什么，销售和市场在这样的公司，都跟装孙子一样。里外不是人，产品技术嫌他们low，客户嫌他们烦。老齐见过很多公司都是这样，销售的地位极低，这样的公司通常都是要完蛋的先兆。所谓生意，就是你的产品能不能满足金主的需求，如果能，这就是好生意，如果不能，你说这些傻金主不识货，除非你能找出来识货的金主，否则孤芳自赏是一点意义都没有的。而华为这套东西，说白了就是让研发，尽量的靠近市场，感受市场和客户的需求。最后华为的技术人员，都能轻松说出市场常识和状况，而市场和销售由于跟技术紧密接触，对于产品力也有了专业性的提升。他们在谈客户的时候，基本就能分辨，什么能做什么做不了。

在IPD管理上尝到甜头之后，华为有转向了ISC管理，叫做集成化供应链，意思是成员企业通过信息的协调和共享，紧密合作，其实企业之间的竞争，供应链占据了决定性的作用，供应链效率高，企业效率就高，收入更多成本也越低。任正非之所以搞ISC，也是IBM建议的。

当时华为在订单中，真正能完成交货的数量，只有订单数量的一半，这个显然太低了，而成熟的供应链企业能达到90%，而且库存周转率方面，华为也远远落后，所以很显然，市场有，需求有，客户也有，但是就是与生产制造不匹配。眼看着钱，就是拿不回来。无法形成利润。这才让任正非痛定思痛的改革。

任正非仔细想了问题，当时华为生产部，计划部，采购部，进出口部，外协合作部，认证部，仓储部，各个部门山头林立，干点什么事都得到各个部门去拜码头，非常麻烦，而任正非要进行统一管理，就要把他们合并，成立了供应链管理部。也正是从这时候起，华为开始脱离作坊模式，进入现代企业管理的状态。2000年的时候，华为财务状况就开始明显转好，而此时，任正非又大刀阔斧的搞末尾淘汰，另外EMS厂也成立了，隶属于华为供应链部门，经济上独立核算，相当于把华为的一部分业务，自己外包给了自己。这么做有一个好处，那就是让效率进一步提升，以前这个部门只能为华为服务，现在他独立出来，继续接华为的订单，也可以接其他厂子的订单。

外包业务，历经3年的打磨，已经成型，2005年外包领域的华为员工超过2万人，而且这些工程师收入都很高，人均月收入过1万，所以光年度工资成本，华为就节约了20多亿。随着外包让供应链成本逐渐降低，客户满意度不断上升，任正非觉得，公司的管理问题，已经得到基本解决。

所以华为这套东西，中学为体，西学为用，西学东渐，把国际先进经验拿来，进行本土化改造，是相当成功的。任正非也承认，向美国学习，让华为受益匪浅，华为跟很多美国知名的咨询公司保持了深度合作，其中合益集团就算是华为的启蒙老师。这家公司服务过联合利华，IBM等世界500强企业，客户遍及全球43个国家地区。华为的薪酬和绩效管理，就是这家公司给做的。这让华为在薪酬上面，一直在全国乃至全球都有十分强大的吸引力。很多公司都在学华为的狼性，但只强调文化而不强调薪酬，这就是纯扯淡了。要知道狼是吃肉的，但你却让员工吃的是草，这怎么可能产生狼性文化。没有高薪就别谈情怀，这是一个很现实的社会。任正非，马化腾和马云，他们早就看穿了这一点，只有昂贵的人才才是最好的人才，物美价廉只能出现一时，不可能产生忠诚。一旦他崭露头角，分分钟走掉。所以，老板们都应该记住了，让员工有狼性，就一定让他们先吃上肉。

1987年成立以来，华为就基本上用军事化在进行人力管理，基本就是军队那套职级系统，一开始是直线管理，但是随着人员越来越多，管理就有点跟不上了，太专制就会挫伤精英的积极性，随后他们进行矩阵结构改革，成立事业部和地区公司，而这两块也都是风生水起，甚至打的遍地开花。 

在完成了一系列内部改制之后，华为的底气更硬了，用任正非的话说，他算是脱下了草鞋，穿起了皮鞋，这时候他决定主动出击，向上海贝尔宣战。之前的对垒中，华为取得了小胜利，但在技术，资金市场等诸多因素上，上海贝尔还是有靠山的，那就是比利时的贝尔总部。

邳州会战，华为略占上风，任正非之后继续打出他的农村包围城市战略，在江苏地区大力发展游击队，并且在西南，西北，东北等经济欠发达地区，开始用大面积的包抄战略，上海贝尔不爱去的地方，华为全部通吃。

1999年，华为在四川率先打开了局面，通过免费接入网络的策略，逐渐在四川站稳了脚跟，然后逐渐蚕食上海贝尔的市场份额。也是在这一年，华为的全国销售额超过了100亿，甩开了上海贝尔。此时的华为绝不是一对一决斗，而是对八国联军发起了全面的反击，那么华为一家之力，能否支撑，还有哪些巨头被华为斩落马下？咱们明天接着讲。

【5】任正非传5：外御强敌！内战群狼

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，任正非传，昨天说到了，华为用农村包围城市的战法，打败了上海贝尔，逐渐蚕食掉了他的市场份额，几乎是在同时，任正非还四处出击，多线作战，挑战列强，比如加拿大的北电网络，这是一家世界著名的电讯供应商，拥有光纤技术，无线技术和语音技术的独家优势，他们同样很重视农村市场的开发，所以这也就意味着，跟华为必有一场大战。 

此时任正非观察到，北电网络虽然外表很强大，但犯了一个错误，那就是战线过长，一旦设备合格率低不达标，就必须由技术专家出面营救，而这些技术专家，都得漂洋过海而来，所以通常远水解不了近渴，摸透了对方的软肋，华为就准备攻击这个弱点，你不是提供不了及时服务吗？那我就在服务上下死手。任正非马上着手建立客户反应机制，一旦客户有需求，华为技术随叫随到。与对战上海贝尔的持久战逐渐蚕食不同，对战北电网络，任正非发起了闪电战，这种服务优势，让他瞬间抢回来不少的市场。

当然北电网络也不轻易认输，针对自身弱点，2006年他们在北京，广州，上海先后设立研发中心，力图做到本地化，但此时似乎大势已去，尽管做出了补救，但两年后，北电网络还是处于休眠状态，启动了破产保护程序。2009年北电的业务被出售给了诺西公司。这也意味着北电网络全线溃败。

北电被击败，并不意味着江湖一统，在后面还有更为强大的朗讯科技，他的前身就是美国著名的美国电话电报公司，提他的英文缩写无人不知无人不晓，那就是AT&T，我们在讲浪潮之巅的时候，第一家说到的公司就是他，当时他坐拥全世界最伟大的贝尔实验室，实力可谓是不可一世，这里面走出的诺贝尔奖，就有11位，科技实力甚至超过了绝大多数国家。要不是后来被反垄断分拆，很可能仍然是不可战胜的。

华为跟AT&T对阵，依旧采取了对抗北电的那套战略，也就是攻击他的弱点，而AT&T的弱点就是他太庞大了，体制不那么灵活，经常一个事在他们内部就被掣肘住了。另外，也多亏了美国司法部的帮忙，在战役打到最要劲的时候，1995年，AT&T再度被解体，对华为来说，捡了个大便宜。

不过，华为也许高兴地太早了，AT&T被拆开了，但他是百足之虫死而不僵，随后转世投胎成了朗讯科技，又成了华为新对手。朗讯的技术优势还是十分明显的，在美国他都能兴风作浪，而到了中国之后，他越来越侧重以各种网络，来引领通信科技的时尚，比如无线网络，光网络和数据网络。他也成为了移动，电信，联通，网通的主要合作伙伴，在中国更是成立了朗讯中国，在国内市场大肆扩张。作者说，朗讯科技相当强悍，不光攻城略地，还注重企业形象，甚至连希望工程，资助贫困大学生这种事，都频频曝光。朗讯的强势，让华为一度陷入困难。最后任正非认为，唯有走客户路线，才有胜算。各区域开始展开公关活动，为了争取客户，无所不用其极。甚至不惜用一些中国特色的不光彩的手段。但这些作者都不提。还是为了维护任正非光荣伟大正确的形象。

在这些手段之下，朗讯逐渐了优势。在中国式关系面前，朗讯还是找不到门路，后来朗讯还后院起火，全部资产被卡特尔特以111亿欧元的高价收购，这也中断了他在中国的奋斗历程。

下一个对手，就是同在深圳的中兴通讯了，所谓一山不能容二虎，别看抵御国际巨头的时候，双方通力合作，但一旦国内市场大局已定，那么双方必有一战，更何况双方都挤在深圳这个城市里。所以必然是怎么瞅对方都是不顺眼的。1995年之前，中兴其实比华为强，后来任正非改革了管理和产品流程之后，华为才逐渐后来居上。1998年双方几乎旗鼓相当，但之后华为开始突飞猛进，将中兴远远抛在身后。1999年上半年，华为拳头产品卖掉了2.2亿销售额，而中兴的最厉害的产品只有1.2亿。

面对华为的进攻中兴也展开了积极的反击，他们制作了产品比较书，大量的转发给客户，目的就是说明中兴的产品要远好于华为，而华为也没客气，直接给他告上法庭，告他恶意竞争，说他们的比较书完全不客观，有恶意损毁华为的行为。中兴也不甘示弱，开始反诉华为，说他们在长沙和郑州抢生意的时候，用了恶性竞争手段，两家公司为了打官司，都拿出了上千万的费用。双方都知道，判决结果，也许就关系到两家公司的命运。最后还是我们的法律赢了，无论是河南高院还是长沙中院，最后都以和稀泥的精神，判决原告败诉，起诉不成立。也就是说无论是华为告中兴，还是中兴告华为，全都没赢，双方依旧平手。当时媒体给出了这样的标题，来分析这场中华大战，侯为贵是中兴的创始人，所以说侯为贵以和为贵，任正非是非不分。可见当时并未分出胜负。

2000年的时候，本来华为已经胜出了半个身位，销售额已经超出中兴1倍，但是中兴此时也开始发力，很快差距就又缩小了。继续不分伯仲。接着在多次的投标中，两家公司都是互相拆台，恶性竞争，基本都用了伤敌一千自损八百的套路，很多项目完全都是赔本赚吆喝，就为了恶心对手。不过这也有个好处，那就是加快了中国的电信事业的海外扩张，比如进军印度，中兴和华为就积极争抢这个市场，结果2008年，两家公司就吃下了三分之一的印度市场。这搞得印度都很紧张。后来开始设置壁垒，给中国通信的攻城略地设置障碍。不过印度也挺有意思，他并没有一碗水端平，比如设置反倾销税的时候，华为是50%，而中兴却高达236%，虽然大家都损失，但显然华为还是很高兴的。于是任正非的主意来了，他要制敌于国门之外。 不光在印度，在美国，日本，欧盟，巴西还有俄罗斯，都能看到两家公司恶性竞争的身影。而这也成为了外国运营商可以利用的筹码，老外但凡要压价，就会同时找来华为和中兴两方面的人，然后啥也不说，静静的看着他们撕逼。最后往往拿到一个超级低廉的价格。直到今天，这两家企业其实也依旧在竞争。作者说，其实侯为贵还是比较平和的，他一直都想退休，也追求中庸之道。而任正非则不然，总是主动挑起战争。攻击性也更强，也正是因为这种特性，在长跑中，两家公司逐渐拉开了差距。现在华为的体量只是少中兴的15倍。中兴只有在某些技术上，还保有竞争力，在大部分市场上，已经完全败了。

之前我们讲大败局的时候，提到过孙宏斌和柳传志，一开始孙宏斌在联想，想自立山头，结果被柳传志送进了监狱。而在华为内部也有这么一个野心家，这就是李一男，他25岁就成为了华为副总裁，后来权利越来越大，而与任正非的矛盾也越来越大。李一男是技术研发建长，手下大将刘平，余厚林也都是技术骨干，但任正非却突然让他调到市场部，从事产品推广的工作。很难说任正非这个举动的真实想法是什么，是不是在故意削他的权呢，还是出于好心，让他多经历几个部门，拿他当接班人培养。总之这下坏事了，李一男感受到了挫折，于是决心出走。2000年12月，任正非批准了李一男的离开，算是好合好散，临走还给了李一男一笔上千万的分红。

后来李一男很快到了北京另立山头，成立港湾公司，对此任正非也并没有特别阻拦，他说只要不伤害华为，我都是支持的。由于技术实力强大，仅仅一年后港湾公司的销售额就达到1.47亿，再一年破4亿，2003年更是达到10亿，港湾已经有了一个小华为的称号。此时李一男的野心又出来了，他不甘心只做小华为，此时他决定去吸引外资，然后迅速做大，尽快跟华为分庭抗礼，这就相当于华为辛辛苦苦打败的八国联军，很可能会被李一男给请回来。这下可惹恼了任正非。但这时候，华为的状况并不好，在3G项目上陷入泥潭，毫无结果，浪费了资本，又在CDMA招标中失手，不得不跟中兴深度纠缠。那么此时任正非又该怎么反击这个曾经的爱将呢？我们明天接着讲。

【6】任正非传6：南征香港！北进俄罗斯

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，任正非传。昨天我们讲到了，原华为研发大将李一男自立山头，成立港湾公司，并取得一定规模后，要引入外资，跟华为一较高下。这下可惹恼了任正非，港湾此时已经成了华为一个强劲的对手。

任正非毫不客气，立马在华为内部成立了一个部门叫做打港办，主要职责就是与港湾参与竞标，凡是港湾看上的项目，打港办都要插手。另外，任正非对李一男很熟悉，所以他要找到港湾的弱点，李一男的强项是技术，但是不擅长管理，所以要等！等港湾自己出现混乱，再全力出手，攻其不备。果不出所料，任正非等到了这个机会，2004年以后，港湾的管理根本上了，港湾内部开始拉帮结派，有不少人因此离职，一时间李一男开始显得孤立无援，这一年港湾依旧很厉害，但是增长已经放缓，公司内部的一些乱七八糟的事情，开始耗费李一男的精力，也极大的放缓了港湾上市的进程，任正非就选择这个时机，对港湾发动致命一击，他使用了消耗战的策略，要耗死这家公司。李一男四处求援，只融到了3700万美元，但也只是杯水车薪，最后不得不忍痛割爱，李一男要把港湾卖给了西门子，这是临死了，还恶心一把华为的打法。如果西门子接受港湾，他们可能会联合诺基亚，对华为继续造成冲击。甚至比现在的威胁还大，也许华为将迎来一场灾难。为了避免这样的结局，任正非开始使用外科手段，2005年10月，以1000万的高价挖走了港湾深圳研究所的一个语音研发小组。直接削弱了港湾的价值。接着把李一男告上法庭，告港湾侵犯华为的知识产权，国际巨头最怕的就是这种知识产权官司，所以华为这招可谓是够毒辣，一下就吓退了西门子和诺基亚。失去了巨头的庇护，港湾败局已定。而此时任正非收起大棒，送出胡萝卜，开始谈收购计划。2006年6月，华为宣布5000万美元收购港湾部分资产，任正非也表现出了胜利者的大度，对于失败者李一男的回归表示欢迎。

李一男成为了华为终端公司的副总裁，兼任首席电信科学家。但好景不长，2007年他就萌生去意，2008年10月，李一男跳槽百度，成为了百度的首席技术官，也就是CTO，任正非此时也早就有思想准备。所以也没动什么肝火。

但是后来更有意思的是，当时有一家公司迅速崛起，叫做北京无限讯奇，他的业务您肯定知道，就是12580，而他背靠移动，做的是语音服务业务。这家公司后来向社会募资，华为就是投资额最大的一家。这家公司当时的CEO，就是现在爱奇艺的CEO龚宇，2010年，百度的CTO李一男跳槽到了12580，成为了新的CEO，而龚宇则加入了百度，成为了奇艺网的CEO，相当于两家公司互换了精英。但2011年，相当于也就干了一年，李一男就离开了，加入了金沙江创投，2015年他开始做智能电动车，小牛电动车就是他的产品。不过厄运突然而来，2017年初，因为内幕交易而入狱2年，但是到2017年底，他就出来了，2018年3月，他又成为了梅花天使创投的合伙人。

任正非的眼光绝不仅仅在国内，他要做到中华有为，就一定要走出国门，这不光是任正非的梦想，也是当时时代的需要，中国在入市之后，也急需一大批企业打开国际市场。而华为这种，在国内打跑了八国联军的企业，自然是走出去的排头兵，说明他已经具备了强大的国际竞争力。而任正非也早有布局，他在华为内部成立远征军，要准备扬帆出海，而第一个目标就是香港。

而香港战场并不好打，在这里任正非要找一个强大靠山，这就是老超人李嘉诚，李嘉诚下面的和记黄埔就是仅次于香港电信的第二电信企业，而李嘉诚为了赶超对手，也急需强援的加入。所以双方一拍即合。1996年，任正非和李嘉诚，在交换机领域展开合作，这也标志着华为正式进军国际市场。

但是一切似乎并不顺利，华为还是显示出水土不服，香港的客户还是更习惯西门子的产品，并不看好国产货，华为的产品力没问题，但是问题就出在了产品制式标准化，还有用户的使用习惯上。华为的产品在调试的时候，总是接二连三的出问题，所以也没办法的到经营许可证。于是华为的员工开始打地铺，彻夜通宵的调试，力求尽快接入到和记里面，虽然过程很波折，但是结局还算不错，经过华为自己的努力，再加上李嘉诚的运作，华为终于取得了香港经营权，算是站稳了脚跟。随后他们主要为李嘉诚旗下的电讯盈科提供网络支持。让用户能在全球各地，使用CDMA的漫游服务。

南下香港的同时，华为也积极向北方扩展，1994年，俄罗斯的经济很糟糕，此时正是华为的机会所在，到了96年，趁着数字化程控交换机技术成熟，任正非决定远征莫斯科，让副总裁徐直军带队，到俄罗斯去推广产品。但是同样开局不顺，连续两个星期，一无所获。当时俄罗斯人放出狠话，俄罗斯根本不需要这些新的产品，所以不可能与华为合作。

其实这时候，俄罗斯还是强烈的民族自豪感，放不下架子，以前一直是苏联老大哥，一直都是苏联专家援助我们，现在让这个小弟来给我们推荐高科技东西，实在有点没面子。任正非知道之后，也只能静静等待，他认为只是时机未到。

果然，俄罗斯经济每况愈下，卢布贬值，居民购买力极低，甚至电信普及率低于改革开放前的中国，于是一些大企业开始逃离这个是非之地，而与其他企业相反，华为准备逆向投资，1996年6月，第八届莫斯科通信展，任正非亲自来到俄罗斯，为华为站台，此时任正非才真正感觉到，俄罗斯人对于中国的蔑视，他们不愿意相信落后的中国。在他们印象里，中国货仍然是落后的。这一次出征再次以失败告终。

拒绝华为的俄罗斯，2年后遭遇到了金融危机，整个俄罗斯经济雪上加霜，电信产业更是濒临崩溃，此时任正非第三次抛出橄榄枝，让湖南市场负责人李杰北上，当时任正非给李杰的命令是，必须死磕，如果俄罗斯有一天复苏了，华为却被挡在了门外，你就从楼上跳下去吧。

跟前两次不同，李杰这次几乎及常驻俄罗斯了，他带着团队一个客户一个客户的找。有时候谈下一笔生意，仅仅价值38美元。但苍蝇再小也是肉，李杰并不放弃。此时任正非也不断给他打气，并且继续从温暖的深圳，调兵遣将，一些刚毕业的科技人才，甚至也被拉到俄罗斯锻炼。后来华为取得了突破性的进展，跟俄罗斯当地企业贝托康采恩合作，成立了贝托华为，算是换了一个身份。

2000年，俄罗斯政坛地震，叶利钦辞职，进入了普京时代，普京的改革让贝托华为顺势崛起，俄罗斯的通信网络设备，很多都来自于贝托华为。2001年贝托华为获得了俄罗斯邮电部认可，2年后突破了1亿美元销售额。在俄罗斯彻底立住脚跟。

华为跟中国的外交路线是一样的，就是尽可能的团结亚非拉，但是起步很困难，连非洲一开始都不看好中国货，他们眼中只有美国货，日本货和德国货，在竞标中，华为屡屡失败，这格外的让人搓火。于是他们只能从最困难的国家做起，比如刚果，在这里华为员工不但要防着凶猛的野生动物，还要小心军事政变，2006年就发生过叛乱，当时战火已经烧到了华为的办公楼附近。这里不光有市场风险，更多的是生命危险。

之前也有阿尔卡特诺基亚等公司，想来开拓这里的不毛之地，但是条件太艰苦，最后都没坚持下来，而华为挺过来了，他通过倾销一些廉价产品，获得了不错的成果。还在肯尼亚接了一个大买卖，工程耗资3400万美元。紧接着南非，毛里求斯，尼日利亚，也出现了华为的身影。而在另一边，2004年2月，华为还拿下了巴西和阿根廷的两个大生意。

相比于这些地方，驻扎沙特，就算是好活了，这是一个巨大的石油宝矿国家，经常用富得流油来形容，华为深入沙特，招揽当地员工，这一举动很好，让当地人很快就转变了对华为的看法。而且评价很高，甚至一些名牌大学毕业生也愿意去华为工作。如果说华为在其他地方都是充满竞争的话，沙特到是温情合作。时至今日，中东都是华为的一个摇钱树。从沙特辐射到了阿联酋和卡塔尔，那么打完了中东西亚市场，华为的战略重点又将瞄准哪里呢咱们明天接着讲。

【7】任正非传7：逆袭欧洲！反攻美国

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲任正非传，昨天说到了华为开拓了中东市场，取得了很好的业绩，随即他们继续转向南亚和东盟，比如印度，孟加拉国，泰国等地，其中印尼最成功，现如今出国旅游，特别是亚非拉地区，几乎随处可见华为的大旗。

接下来，华为就要来点高难度了，他要准备战略反攻，杀向通信产业的发祥地，那就是欧洲，这里盘踞着爱立信，朗讯，西门子，阿尔卡特等行业巨头，当年这些大佬在中国都跟华为短兵相接，相继败下阵来，万没想到几年时间，华为就杀到了家门口。大有赶尽杀绝的气势。

当时有个时代背景，那就是美国颁布电信改革法案，让电信运营市场得以全球化放开，此时的美国有绝对的领先优势，所以他敢这么做，而欧洲如果不想被越拉越远，那么也只能跟随，但是创新力方面，欧洲又明显不足，所以这么做其实是加大了老牌运营商的负担。欧洲市场也陷入了混战时代，而任正非就是看准了这个时机，他把法国当成突破口。与当地的系统集成商阿尔斯通合作，扩展法国市场。后来正是阿尔斯通牵线搭桥，让华为结识了NEUF公司，此时这家公司正要干个大工程，就是骨干光网络传输系统。而华为则抓住时机，最短的时间就征服了这个客户，在3个月测试期内，建成了两座城市的网络。随后华为在法国订单不断，甚至压制了思科和阿尔卡特。

法国也很快成为了华为在欧洲的基地，2007年，华为在这里的塞尔日市，建立了研发中心，随后又连续建成两家，分别负责无线技术，固定宽带技术，还有移动宽带性能的革新。后来华为内部总结，说想在强手林立的欧洲站稳脚跟，华为必须要学会借力打力。法国人就是欧洲中国人，他们也喜好美食，讲究朋友关系，这让华为文化很容易接地气。

拿下法国之后，华为又转战英国，但英国人明显排外严重，华为也被他们拒之门外，任正非知道，在英国要站住，就得擒贼先擒王，他将矛头对准了英国电信市场中最具号召力和研发实力的企业，先得到他的认可，后面的事也许就好办了。在英国市场上，英国电信集团无疑是实力最强的，全球排名第九，他在英国市场就神一样的存在，所有招标机会都必须得到他的认可。

此时任正非派出一员大将去解决这个问题，他就是华为董事长孙亚芳，这个女人国营无线电厂的技术员出身，92年进入华为，99年就做到了董事长的位置上，在华为地位仅次于任正非。此次，孙亚芳亲自飞到英国，全权指挥英国的工作。2003年底，经过不懈的努力，华为终于跨过了第一道门槛，跻身英国电信的竞标行列。其实当时华为的技术还真不算出色，特别是跟发达国家们比较，当时吸引英国人的是华为的管理体系，质量控制能力等方面，在严格的考核过程中，尽管华为相当小心谨慎，但是仍有很多业务不合格，最后英国人还是幽默的说了一句，希望华为能够成为进步最快的公司。这相当于还是把他们否决了，这让任正非感到羞愧，也切实感受到了，与欧洲列强在产品力上还有不小的差距。

不过华为并没有气馁，而是继续努力，2004年，英国电信再度缩减招标名额，相当于这次竞争更困难了，只有8家企业参与招标。而这次任正非让崔俊海挂帅，这是欧洲投标部的项目主管，他更熟悉欧洲的状况，经过了多次的交锋，华为终于在2005年4月，成为英国电信的优先供应商，这次投标胜利可不光是获得一个大生意那么简单，而是标志着，华为真正接近了世界级电信设备商的水平。英国电信就如同一块金子招牌来给华为背书，随后其他公司纷纷向华为伸出橄榄枝，希望能够展开深度合作。而华为也是来者不拒，2005年底，与英国固网老大沃达丰达成合作，2006年华为更是把分公司开到了英国伦敦旁边的小镇上。

有了法国和英国的经验，华为下一步进军荷兰，在这里他击败了爱立信，拿下了荷兰的3G项目，随后又跟荷兰皇家电信集团合作，成为了核心网设备的主力供应商，华为荷兰分公司的员工后来一直说，他们是打败了移动老大爱立信，和固网的老大阿尔卡特之后才上位的。

华为在欧洲打出了名号，但要彻底征服欧洲市场，还必须得过德国人这道关，这才是欧洲经济实力最强的国家，德国的电信实力要远比英国强大，更要命的是德国人一向严谨，华为如果不能通过考核，恐怕就很难再有机会。德国的王牌电信运营商叫做QSC公司，华为要立足德国，就得得到他的点头。这家公司坐落在科隆，2004年底，QSC宣布要开启一项大工程，也就是NGN网络，也就是下一代网络对全国的全覆盖，为了这个工程他们开始寻找合作伙伴。在所有的潜在合作者之中，任正非的华为是最为积极的。与华为打对台的，是另外一家跨国国际巨头，老齐也很纳闷，作者为什么没有直接提呢？

德国人还是很公正的，他们在评测之后，表示华为更胜一筹，甚至直接表示华为是理想的合作伙伴。深入德国之后，华为把欧洲总部也迁移了过来，毕竟这里才是欧洲的核心，是欧洲第一强国，在研发和技术优势上也要高于英国，至此华为已经横扫了亚非拉还有欧洲，在他的眼里，现在只剩下一个对手，那就是绝对霸主，并不可一世的美国。

一开始美国市场是一个自由市场，没有任何禁令阻拦，欢迎外国企业去投资竞标，但是亚洲的公司，全都败兴而归，说白了还是技术实力达不到。所以开放一定源自自信，只有越自信的人，才会越开放，而越开放他也就越自信。举个简单的例子，你看美国的NBA限制外援吗，在中国的企业中有三家是以美国市场为目标的，第一是海尔，第二是联想，第三是中国海洋石油。

海尔跟华为的路线刚好相反，任正非是先易后难，先到亚非拉转了一圈，而海尔是直扑美国，上来就打boss，张瑞敏想的是先打入美国市场，其他的地方就好办了。但是海尔这条路走得并不顺，在美国海尔感受到了，什么叫做天外有天。只有一款小型的冰箱卖的还不错。而联想是赌了一把，把IBM的PC业务收了下来，这招在国内取得了巨大的成功，但在美国还是被戴尔和惠普等本土对手所限制。2008年之后联想在美国失去优势，至于中海油，他想收购美国优尼克石油，走联想的路进军美国，但是对于能源这个事，老美还是很在意的，结果美国政府出面给搅和黄了。所以可以说任何行业，几乎没有一家公司能在美国站住脚。

一开始华为也是底气不足的，所以任正非也绕着美国人走，但2008年以后，欧洲市场大局已定，任正非的野心也上来了，决定要跟思科掰掰手腕。

思科这家公司也成立的很晚，1984年才由一对斯坦福大学的夫妇创立，之前讲浪潮之巅的时候给大家讲了，这两人一开始发邮件谈恋爱，但觉得很不方便，于是就搞了个东西出来，这就是多协议路由器。有兴趣的朋友，可以去读读浪潮之巅这本书，这里我们就不多浪费篇幅了。

跟华为想进入美国一样，思科也无时无刻不想进入中国，2011年思科在中国成立三家本土研发公司，分别在杭州合肥还有苏州，2013年，思科的云计算数据中心解决方案，被中国各大城市教育局采纳，成为了极具规模的教育云。

华为十分清楚，虽然自己一路攻城略地，但是跟思科还差距不小，此时思科的路由器和交换机，在全球通信市场占据了70%的市场份额，而思科也十分清楚，来自东方的华为，是他最强有力的挑战者，所以双方力量悬殊，但又都已经摆在了台面上。华为此时只能勇敢向前，没什么退路了。华为的唯一优势就是价格便宜，产品单价比思科低20%。

凭借这个优势，华为在美国市场增速还是挺快的，而思科也在内部，不断想办法抑制华为。他们的直接对话，出现在了巴西，最后华为还是凭借价格优势取胜。而如法炮制，华为在美国市场也打出了宣传语，唯一不同的就是价格。那么华为能否撬动强大的思科呢，现在两家公司的力量对比又怎么样了呢？咱们明天接着讲。

【8】任正非传8：是福不是祸，是祸躲不过

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲任正非传，其实这本书应该叫华为传，基本都是以华为的第一视角写的。昨天我们说到了，华为与思科的竞争，一开始还是自由竞争，但后来随着华为在美国市场获得的生意越来越多，华为威胁论就出来了，这引发了西方媒体的广泛关注，思科内部也开始针对华为进行阻击，也成立了打击华为小组，他们会在一些公开场合，谴责华为的技术背景名不副实，甚至说华为的技术是抄袭思科，然后思科动用了法律武器，向华为发难，指责华为在知识产权方面对思科造成极大的侵害。

而此时华为竟然服软了，也开始息事宁人，答应思科不再海外销售指定型号的那些产品，但绝不承认侵权，这其实已经输了一半，让人产生了很多不好的联想，也让思科的底气更足了。接着就是步步紧逼。嘲弄华为是做贼心虚。而华为的研发副总裁费敏则表示，这么做只是为了表示我们有解决问题的诚意。

华为于是开展了一场内部自查，然后把结果反馈给思科，说我们虽然在设计和性能上与思科类似，但是抄袭一说完全子虚乌有，当然思科并不相信，反而更加剑拔弩张。而此时华为把十几款路由器撤出了美国市场，但这下让华尔街日报抓住了，大肆宣扬华为做贼心虚的铁证。甚至思科的全球副总裁还打到了深圳，表明要起诉华为的想法，希望得到深圳政府的支持。这时候，华为已经是百口莫辩。

中国有句话，叫做是福不是祸，是祸躲不过，思科借着侵权的借口频频对华为施压，2003年思科在美国德州东区联邦法院起诉华为。思科的律师足足准备了77页的文件，甚至比咱们这本书还要长。列出了华为罪名多达21项，此时华为已经相当危险，如果华为这次栽了，那么也就意味中国产品侵权的事将被坐实，以后其他的中国公司都将难以在美国立足。

此时有人建议，华为应该公开源代码，但任正非没同意，他觉得思科很显然不光是要打侵权官司，他的目的还是抑制华为在美国的扩张，如果华为公开源代码，那么就相当于自断一臂，作茧自缚，思科的目的就达到了。此时任正非也急眼了，他给出了最高指示，敢打才能和，小输就当赢。这是一个两害相权取其轻的策略。

任正非给出了2点方针，首先，运用法律武器维护自身合法权益，实施以毒攻毒的措施，其次，摒弃之前退让的处事风格，要以攻为守，以战图存，任正非知道，这官司在国内打，一点意义都没有，最终的战场是美国，所以他调兵遣将，将得力干将分批派往美国。甚至在俄罗斯攻城略地的李杰，都被调过来了。然后华为还开始在美国积极笼络媒体，跟思科展开口水大战，以追求舆论上的反击。给司法施压。2003年3月，双方当庭对质，思科的CEO钱伯斯当庭发难，认为华为应该针对侵权做出巨额赔偿。而任正非此时才知道，他还是低估了这个对手的能力。

其实思科的公关能力在美国都算是首屈一指的，他在庭审之前斥资1.5亿美元，做了宏达的广告计划，在中美两国进行宣传，甚至一些中国媒体也开始导向思科。所以此时华为在海外战场陷入颓势，而在中国战场也得不到支持，陷入了巨大的被动。

思科开始针对中国企业的软肋进行进攻，他们大肆宣传，中国企业在核心技术上是有短板的，即便开发出高科技产品，也一定是通过侵权实现的。这让很多人深信不疑。其实这也不能怪思科，确实中国企业在过去很多年，就是这么搞过来的，知识产权保护直到今天都是一个巨大的麻烦。深圳在美国人眼里，也是一座山寨电子产品之城。

经过这一通宣传，华为在欧洲和拉美的客户，都开始望而止步。最后诉讼结果，还是华为败了，而且败的有点惨痛，不但美国人认为华为错了，就连很多中国人都觉得华为是错的。华为在美国承受灾难，在国内也没有获得任何的援助，陷入了一种内外完败的窘境。

任正非认为，这是一次惨痛的教育，提醒他一定要认清，一个大企业是全方位的，不但体现在市场和产品力上，连媒体公关法务都要结成广泛同盟才行。

思科虽然取得了胜利，但只是暂时的胜利，他们忘记了华为的老板姓任，所以有百折不挠的韧性，华为随后开始了将产品推向全球媒体的聚光灯下的策略，也正是在这一年之后，我们突然发现华为高调了不少。任正非为华为制定了统一战线的思路，他们更换了公关公司，也开始找全世界顶级的大律师和法律顾问合作。特别是在美国，华为不惜以高薪聘请大律师，这个并不容易，因为这些律师通常都站在思科一边，他们拒绝为华为服务。而华为副总裁郭平，则不厌其烦的跟他们沟通，把华为的事情一五一十的跟他们交代清楚，让他们了解真正的华为，从而消除偏见。最终有些著名律师终于改变了看法， 认为华为没有侵权，而他们的策略是声东击西，围魏救赵，现在舆论压力一边倒，你去反驳思科，说自己没有侵权，不会有人相信，他们建议华为紧紧抓住私有协议字眼，反击思科的理由就是，说思科利用私有协议，在市场大搞垄断。一开始华为的人根本不了解私有协议到底是什么意思，后来翻了法律词典才知道，所谓私有协议，就是在国际组织制定标准前，某家公司的产品进入市场而率先形成了标准。

这时候郭平才恍然大悟，原来所谓私有协议，实质上就是一种非典型的垄断策略，思科就是借用这种隐蔽的垄断策略，在攻击华为，保持市场份额，老齐给您翻译一下，思科发明了路由器这个行业，他也成为了行业代名词，所以别人进入这个行业，就必然会跟他的产品发生碰撞，而他视为是抄袭，但其实也可以说是一种垄断。此时，在市场上，其实美国政府一直在积极推动反垄断，于是华为就抓住了这个机会，用私有协议的把柄，向美国政府申诉，美国政府开始质疑思科之前的行为。

紧接着就是第三步，拉拢民间团体，在中国能够顺风顺水，华为基本都是深耕关系，而在美国华为又想起了这一招，他看上了一个团体，这个团体的法人代表和股东都是美国的一些退休高官，与美国政府关系保持密切。美国人不喜欢华为，主要因为任正非之前当过兵，他们总觉得这是一家军方背景的企业。而华为积极的拉拢这个团体，就是要消除这个误会。起码美国政府中，也能找到人替华为说话了。紧接着，华为又去死磕华尔街日报和财富杂志。主动向他们澄清，华为并没有侵权，随着盟友越来越多，华为的统一战线也越来越庞大，很多美国人逐渐的对华为有了更新的认识。而此时思科的态度却有些嚣张，2003年1月，有个英国代理商决定于华为合作，但是很快就收到了思科的法律文件，说有思科的地方就不能有华为。这家代理商最后也很不客气，直接向英国和欧盟投诉思科的威胁。

此后，斯坦福大学的一位权威的数据专家发出来报告，说华为没有侵权，而且两家公司的产品性能重合度不到2%，如此一来华为就有了底气，于是任正非就开始想着反攻美国。

2003年3月，华为重返法庭，用私有协议指责思科垄断，说思科因为害怕与华为竞争，而散布错误消息，实质上他是想在市场上搞垄断。华为死死咬住，思科在遏制竞争搞垄断，这对于思科来说，可是个致命的痛点。于是力量对比发生了逆转，嚣张跋扈的思科开始处于被动防御。

这次诉讼被称为世纪之讼，开庭3天后，戏剧性的一幕出现了，3com公司与华为合资成立新公司，建立了同盟关系，这一下可让思科的高管们彻底郁闷了。

一直以来3com公司都是思科在美国的主要对手，思科CEO钱伯斯对这家公司非常忌惮，后来3COM在经营上误入歧途，才拉开了两家公司的差距，但没想到敌人的敌人，却成了朋友，思科跟华为干仗，到把3com推向了华为阵营。庭审的第四天，3com公司的CEO竟然出现在了法庭上，为华为撑腰打气。并且以自己的名誉担保华为在技术上的可信度。那么有了3COM的帮忙，华为是不是赢定了呢？他跟思科还有哪些恩怨情仇，咱们明天接着讲。

【9】任正非传9：世纪之讼 步履艰难

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，任正非传，昨天我们说到了，华为跟3COM公司结成了合作关系，这两个思科最强劲的对手走在了一起，让思科是极度郁闷，华为在法庭上明显占据了上风。 

但思科还是要做困兽之斗，双方展开了唇枪舌剑，最终美国法院也来了一个和稀泥的策略，思科封锁市场的阴谋没有得逞，而华为也没有完全突破禁止令，双方算是打了个平手，而更有意思的是，此时双方竟然都觉得自己赢了，思科觉得自己取得了重大胜利，并在媒体上发表这种观点，并叫嚣着审查华为的源代码。

而华为也觉得赢了，相比于之前的惨败，退让，现在至少是个平手，还有继续争取胜利的希望。此时华为也在积极备战下一阶段的较量。但是突然画风一转，思科变脸了，突然对华为开始了政治诱降，通过私下跟华为接触，希望促成与华为的和解，保住自己的霸主地位，避免跟华为斗得两败俱伤。而此时华为其实也正有此意，他们切实感受到了思科的强大，短时间内彻底斗败思科是根本不可能的事情，所以专门抽调团队与思科沟通。2003年10月，双方律师均表示，在源代码的比对上正式停战。随后发布和解协议。

因祸得福，这一场大战让华为损失不少，但最后收获了巨大的知名度，任正非的身价也大幅增长，华为开始从幕后走向台前，成为一家全国著名，乃至世界著名的企业。2005年，思科CEO钱伯斯，这个老冤家竟然还主动访问华为，但是他回来之后，明确的表示，思科的最大竞争对手不再是原有的那些市场巨头，而是以华为为代表的新兴公司。在钱伯斯心里，主要有四大对手，第一是谷歌，第二是微软，第三是阿尔卡特，第四就是华为，

2006年开始，华为在美国华盛顿州拿到第一个3G网络项目，随后持续在美国和加拿大得到合作机会，但是美国市场与其他地方，有本质的不同，这些突破，并没有形成水银泻地，而仍然是步履艰难，经过几年打拼，华为在全美的市场份额连1%都不到，2007年，本来要以22亿美元收购3com公司，但也被美国人以危害国家安全而阻挠。随后华为和3com的同盟关系，也在2008年3月宣告终止。

随后2009年，华为又找到了一家替代者，也就是位于达拉斯的COX电信运营商，华为为他们提供CDMA移动网络解决方案，这意味着华为首次打入北美电信运营设备供应市场，这个项目让华为赚到了300亿美元的利润。

说完了他生意上的扩张，我们来看看华为的企业精神，这是所有公司最看重的一点，最近几年学华为，都已经学出了神经病，不管什么公司都号称学华为的狼性，那么什么才是华为精神呢？我们先从著名的华为基本法说起。

87年，华为从7个人的团队起家，很快就过了100人，然后员工越来越多，到了1998年，也就是华为内部改革之前，任正非一直希望能够出台一套属于华为的法规。其实这没什么奇怪，任何一个公司都会有自己的规章制度，而华为也是在这样的规章制度上，建立了基本法，但他们更加注重保密条款，企业员工即使离职之后，也会守口如瓶。

在基本法中，设定了远大的目标，第一章第一条就是为了使华为成为世界一流的设备供应商，我们将永远不进入信息服务业。当时互联网为代表的信息服务业是个热门，即便现在信息服务业的热度也远在设备行业之上，华为通过基本法就是要告诉所有的员工，华为就是要踏踏实实的做实业，做自己最擅长的领域，守住自己的能力圈。

基本法也不是一蹴而成，在开始之初，华为希望鼓励员工的独立自主，鼓励越级上报，但又说必须对自己的行为后果承担责任。这等于又捆绑了员工的积极性。换句话说，好比你可以在着火的时候救火，但是自己要承担被烧死的责任。所以这么搞，最后可想而知，大家肯定是多一事不如少一事。

后来华为请IBM专家以TPM评分办法，来测评基本法的效果，5分是满分，一般高效管理的标准是3.5分以上，而任正非当时觉得，这套方法达不到3.5，怎么也得值个2.7分，但结果出来却给了他当头棒喝，华为基本法只有可怜的1.8分，为了改变基本法的效果，他们不断的修正改变，2004年的时候华为再做了评测，结果提升到了2.3分，离标准还差的很远。随后他们只能继续修订，2006年以后华为基本法才算初见成效。

大家印象中的华为，都是收入高待遇好，这就是任正非的薪酬理念，他一直认为一将无能累死千军，所以对于能够带兵打胜仗的将军，从来不吝惜奖励，在华为的薪酬体系中，既要向前看，也要向钱看，一个是说的是前景未来，另一个就是真金白银，在华为薪资分成基本工资，福利待遇，加班费，绩效奖金，岗位补助，以及股票。其中工资，股票，绩效占了薪酬的80%以上，在90年代的时候，华为的工资就要高出市场一块，92年刚走出校门的李一男，就是奔着华为高薪加入的，而他2001年离开华为的时候，存款早就破了数千万。任正非毫不否认，像孙亚芳，李一男这些技术骨干，最早为华为工作的唯一动机就是钱。所以别扯那么多没用的，也别说什么企业价值，梦想情怀，不给钱都是耍流氓。据说在华为，工作十几年身价没过千万的，你就要反思一下是不是工作没努力。老齐帮您补充一个资料，2018年，华为校招大学生，起薪就是年薪17万，最高35万。也就是说差不多月薪1.5万-3万。干个3-5年之后，月薪过3万，应该是妥妥的。2016年华为工资支出一年是941亿，而员工是18万人，算下来的数字着实令人可怕，人均年收入60万。也就是说，加上股票分红，每年年收入过百万的，就得有上万人，据说还有上千人年薪过500万。

华为给出这么高薪酬，但也不可能留住所有的人才，比如李一男，就最终离开了，而华为并不担心，凭借极具吸引力的薪酬体系，他可以陆续招聘新人，早在1996年的时候，华为就给海归技术精英，开出了年薪10万美元的待遇，那会的汇率是1:8，相当于80万人民币。要知道1996年，那是一个中国人年薪不过万的年代。在薪酬和人才上持续的大投入，才让华为始终能够顺利的吸引人才，也让技术始终保持在先进行列。

1998年，中兴也想去清华招人，但没想到，华为早就捷足先登，把大批清华精英一扫而空，甚至很多跟中兴已经签约的，都被任正非半路截胡。而华为抢人的办法还是简单粗暴，就两个字待遇，2000年华为到天津南开大学抢人，赫然声明月薪不低于4500元。那时候真是很多了，老齐毕业的时候月薪只有2000元。但其实华为，这还算是客气，因为这一年华为的薪酬体系，基本很明确了，学士学位能给到7100，双学士给7700，硕士8000，而博士破万。最主要的是每名员工还能享受10万元的分红。这个薪酬标准，远超市场平均水平，甚至超过较高标准20%。

在2004年，华为在美国跟思科掰手腕，而在国内，则跟摩托罗拉进行人才争夺战，结果摩托罗拉完败，华为挖走摩托罗拉的人很容易，而摩托罗拉根本挖不动华为。可见当时华为薪酬之强悍，所以高薪酬，就是华为当年最具杀伤力的武器。说个细节，一般公司试用期和实习员工，通常只有一天的补助，大概100多块钱，远低于一般员工标准，但在华为不一样，一视同仁，试用期和实习生一样发全额工资，给正常的福利待遇。这也就是说，连实习生都不放过。只要我看上的人才，别的企业休想拿走。

任正非培养人才的原则就一点，那就是决不能让雷锋吃亏。在华为只有奉献，没有索取是不被提倡的。任正非认为只有企业尊重知识，尊重劳动，才能够被人才所尊重，而不像一些其他的企业家那样，天天就想占员工的便宜，加班不给加班费，多加工作不涨工资等等。

在华为非常注重内部公平和外部公平，也就是说，让员工可以公平竞争，比如同样是销售，不存在高管提成多，而普通员工提成少的情况。这一切绩效全部透明，打消员工的顾虑，2002年，华为还完成了虚拟受限股改革，这一下就彻底改变了大家，混日子等晋升的想法，而华为最著名的内部股权制度这才是他的核心，让他能够不上市，还不差钱，那么这又是怎么做到的呢？咱们明天详细讲。

【10】任正非传10：华为的虚拟股改革

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，任正非传，昨天说到了虚拟受限股改革。其实这就是股权激励，让工资和绩效奖励跟员工的责任和贡献挂钩，此外，任正非还崇尚末尾淘汰，他认为淘汰一小部分，才能成就一大部分，甚至是整体。他要通过裁撤5%的落后分子，让全体员工努力前进。

华为之所以强大，还能不上市融资，就是因为他在股权制度上的大刀阔斧的改革。90年代，华为就开始着手这方面的工作了，这被视为是现代企业制度最重要的一环。员工持股这种制度来自于西方，普遍员工持股都在50%以上，而在日本企业中更是人人持股，虽然每个人股份很少，但是却提高了大家的主人公意识。

华为创办后不久就开始实行最基础的股权定价，1元1股，鼓励员工购买股票。也正是因为这种内部融资，才让华为走出了早几年的经济困境，度过了市场危机。随着华为资产越来越大，早期投资华为的那些内部员工也都获得了好处。后来华为甚至跟各大电信管理局合资成立了一家新的控股子公司，华为电气公司，目的就是跟这些客户搞好关系，很多东西说的不能太明显。所以有这个公司，就绕开了很多棘手的问题。但是后来华为也遇到了一些新的问题，比如一些功臣们开始了股权之争，比如李一男当时的得力干将，研究万门机时候功勋卓著的刘平，2003年刘平把华为告上法庭，原来之前他已经做到了北京研究所所长兼总经理的位置上，但是他的野心开始蠢蠢欲动，2002年他脱离华为，任正非则把他手上的354万股权，兑换成354万人民币，一次性给他。但这一下却激怒了他。

在这之前，华为电气公司被爱默生电气收购了非核心业务，华为电气改名叫做圣安电气。而在清理股权的过程中，员工纷纷要求多加股权，开价1:7，最后商讨后改为了1:4，也就是说华为电气员工离开华为，可以得到1:4的股权折现，那么只给刘平1:1折现，他当然不满意。甚至很愤怒。

此时的华为深陷世纪之讼，正在焦头烂额，而刘平的起诉更是雪上加霜，公司很多元老也纷纷效仿，把华为告上法庭。幸运的是这次并没有公开审理，才没有酿成更大的麻烦。此时任正非才意识到，华为的股权制度已经漏洞百出，到了必须要解决的时候。

此时任正非拿出了30亿资金，宣布华为内部，80%以上员工，都拥有公司旧部股票的购买权，那意思就是说，华为内部已经成了一个小型的股票市场，大家可以出资购买股票，也可以选择卖出股票而离开。这个举措让华为在困难时期，仍然有比较充裕的资金流。要知道毕竟这是个十几万人的公司，每人拿出1万元，那就是10几亿，但同样每人兑现1万，就是十几亿资金的损失。所以当时华为其实挺危险的，如果经营不能够持续好转，华为很可能会遭遇到股票的兑付危机。可能一下就垮了。任正非弄不好也要跑路了。但好在华为跟那些P2P不同的是，他确实有强劲的实业在支撑。这才能够稳定住内部员工的投资人，大家看到公司持续向好，所以才会愿意持有股票而不兑现。

另外，让公司的内部股票流通，也有一个好处，那就是他不用再担心有人离职，会让公司产生资金压力，以前都是公司拿钱出来接回离职者的股票，现在则是员工自愿购买。不需要公司再出资了。等于进一步的缓解了公司资金的压力。

最后一步，任正非成立了华为控股，彻底清理股权，将过去员工隶属的华为工会和华为技术的股权，全都装到华为控股里面，接着压缩期权的额度，为原来内部股的三分之一，每年行权最多只能四分之一，这样还是为了降低华为的资金负担。也缩小了新老员工之间的差距。在分配体制上，全公司更加趋向于公平。这就极大的调动了新员工的积极性。

任正非还为了锁定员工，帮助员工向银行申请贷款，来买华为的股权，员工只需要出15%的钱，其余的都可以贷款，而股权会压在银行，这样就相当于分散了风险，也提高了员工的积极性。相当于加了6倍的杠杆，收益就更大了。买华为的股权，要比买房子更划算。所以经过这一番严密设计之后，达成了一个多赢的格局，员工更愿意买公司的股权了，因为有巨大的收益，而他们多持股之后，干劲也就更足了，对于华为来说，更多员工拿走股权，也就保证了他的资金流充裕。同时把风险分散给了员工和银行。而银行也觉得这是个好生意，随着华为的成长，这些股权不断增值。银行也能通过利息收益，分到一杯羹。当然老齐认为这套制度设计，必须要有一个前提，那就是公司必须蒸蒸日上，如果哪天华为业务不行了，开始业绩下降了。可能仍然会遇到挤兑的麻烦。而且到时候可能还有反身性的问题，股价跌，赎回多，反而让业务负担更重，进而打压业务。这个风险是挺大的。甚至有可能突然之间就倒掉，不知道这个黑天鹅的风险任正非是怎么防范的。内部股权融资的好处是可以不受外部环境影响，股市好坏跟华为没有半毛钱关系。但坏处也是很明显的，那就是对于公司经营能力的要求会更高。

华为其实在财务上，也遇到过巨大的麻烦，比如2003年华为的利润率还能保持19%，而到了2007年，骤降到了7%，任正非当时向很多高管抱怨，我知道你们在海外拿了很多的大单，但是我不确定，这些订单是否能让我们赚钱。之后华为派出10名财务骨干，深入IBM考察学习先进的财务系统，而IBM对华为也提供了巨大的帮助，把它设置为自己的事业部客户中的VIP成员，

IBM不断的将自己的财务理念，灌输给华为，随后华为在利润和现金流两个环节，都得到了一定的提升。之后任正非继续改革，将华为的销售部撤销，把销售都划归到事业部进行管理。让这些事业部进行整合运作，财务独立核算。彻底的改变原来的组织架构。

财务的转型，就打破了原来华为一贯的集权主义，此后华为更加分权管理，任正非虽然权力欲望很强，但他也感受到，权责下放对于企业来说是利多弊少，能够调动更多的积极型。也缩短了市场的反馈机制。所以简政放权，这无论治国还是做企业都是相同的，中国历史上经济最发达的盛世，基本都是权力分散在地方的。比如春秋战国，比如大唐盛世。无论是文化还是经济都是高速发展。

2009年之后由于华为的财务转型，人均生产效率空前提高，甚至能够和国际巨头爱立信一争高下，2010年后，华为的收入始终没有低于过180亿美元，最牛逼，也是最值得尊敬的是，跟BAT不同，华为是从海外市场赚钱，他在海外的收入占据四分之三以上。

华为的人才战略也很有意思，他们深入大学，通过极高的待遇广泛招生，然后接下来就是如何培养这批精英的问题，任正非的办法是，先让他们去当销售，他认为销售是市场中最具有实战意义的工作，也是最锻炼人的意志力和心里素质的工作，绝大多数华为人，都会认为曾经当销售的岁月，才是最刻骨铭心的，甚至有人觉得没有销售的人生是不完美的。

甚至有的新人，被安排在销售的岗位上一干就是3年，过不了这一关你只能卷铺盖走人。任正非此举的目的就是要培养华为军团中的特种兵，而他觉得特种兵的定义就是一定要水陆两栖，只会一种技能绝算不上特种兵。他要的是多专业，经历丰富的复合型人才。其实这么做是十分正确的，没做过销售的技术和产品，永远只能闭门造车，让他们出去跟销售跑跑，就知道客户的真实需求了。有时候被客户骂的，自己做的东西，自己都不好意思承认，回来才能知耻而后勇。不想挨骂就只能不断地打磨产品。

此外，华为在培训员工上花费巨资，但任正非觉得这个事值得的，有著名的企业管理大师，沃伦本尼斯就说过，员工培训是企业风险最小，收益最大的的战略性投资，任正非深以为然，在华为培训分的非常细致，有岗前培训和在岗培训，甚至还有下岗培训，这又是什么意思呢？下岗了还培训什么？咱们明天接着讲。

【11】任正非传11：人才战略，鲶鱼效应

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，任正非传，

虽然华为有每年5%的末尾淘汰，但他们愿意给那些能力不济，但态度好的员工以更多的机会。所以所谓的下岗培训，就是要给这些员工咸鱼翻身的机会。这其中有不少都是，经过下岗培训后，走上新的工作岗位，从而创造更辉煌业绩的员工。所以不要盲目否定员工，也许只是岗位跟他不匹配而已。

在华为非常重视鲶鱼效应，这说的是过去渔民为了给沙丁鱼保鲜，保证存活率，就要在运输过程中在沙丁鱼里面加入一条鲶鱼，鲶鱼横冲直撞，原本死气沉沉的沙丁鱼，会突然为了保命而活跃起来，这就反而提高了存活率。企业管理中更是如此，有时候需要鲶鱼的出现，去把水搅动起来。这样才能让整个组织保持持续的斗志和活力，如果一个部门太固化了，那么就会失去动力。

任正非的想法很奇特，他让所有的干部，上到总裁，下到部门主任，全都准备两份报告，一个述职报告，另一个是辞职报告，然后展开了大规模的竞聘活动，胜利者就职，失败者离职，这一下华为的干部人人自危，竟然有30%的干部被炒掉了。这个事情当时震惊了整个商界。有人质疑任正非卸磨杀驴，没有人情味，但任正非却说，华为初期，可以靠企业家，也就是我自己的行为，带动企业抓住机会。但是进入发展阶段，那么企业再想前进，我就带不动了，这时候就得靠制度，靠管理，靠人才。

华为市场部总裁毛生江就比较支持任正非的看法，他也认为，分辨是乌鸡还是凤凰最简单的办法就是用火烧，烧不死的就是凤凰。之所以这么说，是因为他毛生江就是竞争的幸存者。他原来是开发出身，是C08交换机的创造者，后来去做了销售然后转战市场，都做出了很好地成绩。任正非多次在华为内部说，如果我们顾忌某个员工，顾忌某个功臣的感受，就会葬送公司的前途，其实这话是正确的，由于华为特殊的股权结构，所以注定了他不能有太多的人情味，他必须得不断的向前奔跑，一旦他开始讲情怀，讲人情的时候，那就是对绝大多数股东不负责任的时候。很可能会形成灾难。

华为的员工数量呈现几何数字增长，87年6个人，88年14人，95年到了800人，97年是5600人，99年1.6万人，2007年7万人，现在2018年是18万人。华为已经成了一个人才精英的加工厂，这里也成了高科技行业的黄埔军校。只要在华为工作过，这都是一块招牌式的简历，会为你加分不少。

华为除了在各大高校不断的招聘大学生，也效仿美国大公司，到处挖人，收集其他企业乃至对手那里的精英，为我所用。但是人多了，麻烦事也多了，很多领导都想把子女托关系送进华为，不过任正非往往都严词拒绝。他可以搞关系，但是不能牺牲人力资源。如果有人背着他搞关系，通过裙带关系进人，那么一旦发现，不但要惩罚直接责任人，人力部门也会受到牵连。

在华为，人才标准就一条，择优录取，谁说话也不好使，甚至深圳市政府要求企业优先照顾深圳本地大学生，他任正非也是充耳不闻。

在华为内部，积极的推行导师制度，在签订工作合同后，一个老员工会成为几个新员工的导师，负责传帮带和绩效考核，这不是传统的学徒制度，而是研究生导师制度的延伸。这样更加形成了华为人力资源上的凝聚力。

在一般的大企业中，都是反对越级上报的，而干部要想保住自己的饭碗，往往对上面的命令言听计从，所以一些不聪明但是勤奋的人得到提拔，而他们找下属也会找一些比自己更笨的人，这样自己的位置才牢固。这样的企业就会越来越越弱。二战德军名将曼施坦因就说，军队里最危险的就是这种不聪明但很勤奋的人，他们越是兢兢业业，越是恪守本分，就越会对整个团队造成伤害。

这一点军人出身的任正非心知肚明，所以他时刻防范职级固化，必须要给新员工，敢想敢干，敢于创新的那些人上升途径，在华为有两条路可以晋升，一条是市场之路，一条是技术之路。同时鼓励内部创新，内部建议，岗位竞争。这样就会让整个团队始终处于紧张状态。你不努力干，就会被别人所取代。所以现在华为的人，只要是肯干晋升是很快的，大学毕业进去好好干3-5年之后就能年薪百万。这在别的企业是不可想象的事情。

华为一直在强调群体这个概念，这跟狼的特性很相似，而且不光是一群人组成的群体，还十分强调多个部门协同合作，比如2002年就为了促进技术和市场之间的融合，华为成立了工程营销部，郑宝用和徐文伟都曾经是这个部门的总裁，借助这个平台，技术和市场两大部门展开了无障碍的交流沟通。2004年末，公司的最高决策层，也被改组为了执行管理团队，由7大主要部门组成，分别是市场和服务，战略和营销，产品和解决方案，运作和交付，策略与合作，财务还有人力，这几个部门的领导，全都向孙亚芳一个人汇报。

2004年任正非已经不愿意在担任公司的CEO，所以他开创了轮值CEO制度，于是他指定了8个部门的领导，包括自己、孙亚芳、胡厚崑 、余承东、郭平、徐直军等轮流来担任公司的CEO，每人半年。而在2018年，华为又开始了轮值董事长制度，孙亚芳离任，这一度被外界指责是，任正非要让自己的子女上位扫清障碍。不过这个怀疑也并不是没有道理，任正非的儿子任平，目前是华为总裁，而女儿孟晚舟是华为的CFO，首席财务官，这点来看，起码与之前作者讲的不搞裙带关系，并不相符。

华为在卖手机之前，一直都是B端客户业务，也就是他得去死磕一个个大客户，而他们一贯的理念都是以客户为核心，任正非提出，要以客户满意为标准，要把客户的价值观当成华为的产品导向。当时在于其他著名厂商竞争的时候，任正非就用一句简单的话来解释这个观点，客户比天大。他说企业要有利润，而利润只能来自客户，天底下唯一给华为钱的，只有客户，所以我们不为客户服务，还为谁服务呢？这是最朴实的生存需要。

在华为的营销中，有一个重要的标准，那就是感动客户，作为第一准则，比如1992年，他们刚创业没几年，那时候拿到一个订单，为了增强客户的信任感，他们竟然可以变成客户的保姆，去承担送客户子女上学，护送客户配偶去上海旅游探亲，甚至还给客户扛过煤气罐。现在很多人估计都难以想象，那时候的艰难。也正是这种态度，才让华为几乎在冷启动的条件下发展起来。

早期跟跨国公司竞争的时候，华为更是大打客户服务牌，那时候跨国企业在每个省只保留3-4个负责人，所以一旦遇到问题，服务根本跟不上，华为看到这点，就大比例的投入客服，即便在偏远的县城里，华为都保有7-8个人的服务团队。而遇到展会，华为更是人山人海，前呼后拥的追着客户。比如1998年GSM交换机展览订货会，华为共出动500人，任正非不惜耗资上千万，拿下了最好的展位，通过孤注一掷，华为大获成功。

华为的人海战术这种事其实挺常见，2006年华为在第十四届中国国际广播电视信息网络展览会上也是大出风头，这种展会是任正非的必争之地，他就是要制造比别人高出一大块的视觉效果。

2000年过年的时候，黑龙江省向华为求助，说本地网络交换机联系中断，也不知道是哪里出了问题，任正非火速反应，从深圳发兵，到达哈尔滨，仅仅一天时间技术人员就已经到位。而且马上展开检查修理。要知道，出问题的并不是华为，而是其他厂商的产品，而华为的抢修是义务的。这下把黑龙江感动怀了。最后连欧洲客户都十分佩服华为的客户服务反应能力，这其实也不奇怪，论服务水平，中国企业确实要远超欧美企业。你现在手机坏了，找华为就可以保修，但要是苹果，基本苹果店是不会理你的，只是让你把手机放在那，而且维修的费用奇高无比。明天我们来进行本书的最后一部分，华为的新征程，看看华为最近几年到底在布局什么事情，老齐也会做一些最新的补充。咱们明天见。

【12】任正非传12：积极布局，死磕未来

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，任正非传，昨天我们讲到了华为新的征程，任正非87年创业，2009年就把华为带入了世界500强，华为销售额当年达到了281亿美元，而到了今年2018年华为的销售额更是破了6000亿人民币，相当于880亿美元，已经排入了世界公司100强。面对这些成绩，任正非依然很清醒，在09年之前，华为基本都是通过通信设备创造收益，但是这条路已经越来越不好走，身边的对手也好，战友也罢，一个一个的倒下去，这其实已经说明了，电信设备这条路已经越走越窄了。于是2011年，任正非开始调整华为的战略，他开始致力于从电信为主的设备制造商，转型为全能的IT供应商，也在这一年华为励志用10年时间，营收破1000亿，与思科，惠普，IBM并驾齐驱，现在8年过去了，华为这个任务基本完成。

在2011年，华为按照客户群体，划分了三大事业部，分别是运营商，企业网，还有终端部门。其中企业网是他的核心业务。在这里竞争对手也很强大，比如惠普，戴尔，IBM都占有存储和服务器优势，而华为的专长在数据通信技术，但是这个领域的对手更强大，全球企业中，有80%的企业，都跟思科在企业网上有密切的合作。一开始在华为内部也是有争论的，对于这样一个虎豹成群的市场，华为能不能生存，是个很大的问题。但任正非想试试看。

华为一进入企业网市场，思科就开始坐立不安，甚至请出了对华为作战经验丰富的，已退休的前CEO钱伯斯同志再度出山挂帅。目的就是继续阻挡华为的步伐。但如今的华为比几年前又强大了不少，所以思科也没有轻举妄动。眼看华为一点点瓜分自己的市场份额。根据2018年最新的数据，华为目前已经是企业网领域的5大公司之一。拥有超过5%的市场份额。当然这个行业的绝对王者依旧是思科，不过他的市场份额已经从8年前的80%，下降到了43%。

2011年华为还大量扩招人才，进入了云计算领域，任正非信心满满，说华为要在云平台上，赶超思科甚至谷歌，为了这个梦想他不惜一掷千金，他还借电影2012来表示，虽然不会有世界末日，但是信息大爆炸已经出现了，如何在信息洪水中保存自己，就必须要有华为自己的诺亚方舟。于是这一年7月，华为诺亚方舟实验室建立。这个实验室主要就是为了华为的云计算服务的。任正非在那一时间，对于云计算的重视，超过了任何一个产品线。在他眼中云计算前途无量。好事多磨，最新数据现实，华为云的服务从2016年底的10大类45个增加到14大类99个，华为云伙伴总数超过2000家、华为云业务实现3倍增长以上。成为增长最快的云服务。2017年，华为云销售收入达到5亿美元。但是这显然与任正非挑战谷歌的梦想相去甚远，目前华为的战略进行了修改，要在3年之内先超过阿里云。这似乎都是一个很难完成的目标，因为华为云和阿里云之间，还隔着金山云，腾讯云还有电信云，他只有先打败这三家，才有资格挑战阿里。而打赢了阿里才有可能去挑战谷歌。所以尽管任正非非常看好云计算，甚至把他比作华为的永动机，但是显然进展的并不顺利，甚至是困难重重，相比于竞争对手反而落后了不少。

大家更了解的，其实是华为的手机战略，目前华为手机已经成为了中国高端人士的标配，也正是从手机开始，中国的消费者开始直接接触华为的产品，并对华为品质有了切身感受。不过这也惹来了不少麻烦，华为目前已经成了世界第三大手机制造商。在华为前面的只有两家，一个是苹果，一个是三星，而任正非的规划是四五年，核心竞争力赶超三星。于是任正非竟然选择跟苹果合作，2015年华为和苹果深度合作，向苹果开放专利769件，得到苹果的专利98件，华为得到了不少于1亿美元的专利使用费，得益于此华为在美国市场的地位也有明显提高。有人粗略统计，2015年之前，华为在美国的专利授权就已经超过了5000件。

这让三星已经如坐针毡。同样作为专利大户，三星在2015年获得的专利数量高达7500件，居全球首位，远超华为。任正非已经看出情况对自己不利，双方爆发一场短兵相接的大战已经不可避免。于是他决定先发制人，2016年5月，美国加州北区法院，和深圳中院都收到了华为的诉讼申请，起诉三星在知识产权方面的侵权，要知道当年三星的名声已经臭了，因为苹果也在告他，说他的Galaxy系列手机，抄袭了iPhone，不过最后这个事并没有如愿，在中国华为赢了官司，但在美国被驳回了。但既然已经撕破了脸，双方就会没完没了。现在看起码中国市场，华为是完胜，2018年第二季度，华为凭借着2350万台的出货量，不仅坐稳第一的宝座，华为和荣耀两大品牌，市场份额加起来过了30%，而相反三星在中国的销量只有30万台。市场份额已经不足1%，连魅族都不如。

最后，这本书讲了讲任正非的性格，事业上张扬，但做人非常低调，很少接受记者采访。即使被记者堵在电梯里，他也不正面回答问题，而是让助手解围。所以我们几乎很难看到关于任正非的内容。相反一些明明企业做的不怎么样的企业家，倒成了网红企业家。

在任正非的思维逻辑中，他只有功夫见客户，其他人一律不见，有一次摩根斯坦利的投行团队造访深圳华为，任正非都避而不见，这让大摩首席经济学家史蒂芬罗琦很不满，跟华为负责接待的费敏说，你们拒绝了一个3万亿美元的团队。任正非知道后感觉好笑，他又不是客户，我为什么要见他。他带来的机构投资者跟我有什么关系，我又不找他投资，我要找的是买我设备的人。

任正非在面对客户的时候，一改高冷，他往往主动上前，递上自己的名片，告诉对方我是华为的，我姓任。跟普通的华为销售没什么区别。只有当客户看到他的名字的时候，往往才会大吃一惊。

任正非就是这么一个拧巴人，大大咧咧永远不修边幅，感觉就是个和蔼的邻家老人，但他带的企业却相当强悍，敢于向世界上任何豪强宣战。华为这三十年，就是大杀四方的30年，也是击败了无数的对手，踩着死人堆上位的30年。任正非带出的华为管理体系严密，堪称现代企业管理的典范。但他这个人却经常暴跳如雷，动不动就对底下的副总裁们发火。他对华为很讲感情，但对于功臣却比较冷酷，不会让任何人躺在功劳簿上舒服度日。弄得华为的员工对他是又爱又怕。

他的特长就是西学东渐，经常把西方的那套管理体系，拿来改造成适合中国人的东西，他讲话也很接地气，经常就是种菜论，战争论。

对于家庭任正非总觉得亏欠太多，他父母为他苦了一辈子，却没有想到任何福，父亲因为省钱，1995年买到了假饮料，结果喝完后腹泻不止，最终全身功能衰竭而亡，而母亲则在2001年出了车祸，去世前竟然还给任正非攒出了几万块钱，希望随时能够帮助到任正非的生意。正是因为有了这样的家庭遭遇，所以任正非后来就把任平和孟晚舟带在身边。很有可能未来还会让他们在华为接班。

任正非一辈子有三段婚姻，孟军那一段我们讲过，为他生下了任平和孟晚舟，但也在他负债200万最困难的时候，二人离婚。第二任妻子叫做姚凌，是任正非的助理，给他生了一个女儿，也随了妈妈的姓，叫做姚安娜，98年才出生，那时任正非已经54岁，后来姚安娜就读于哈佛大学，计算机科学与统计专业，之后毕业也一直在哈佛工作。网上有对他的专访。感觉是个喜欢艺术的女孩。谈到的不是芭蕾就是舞会。后来这段婚姻还是破裂了，第三任妻子叫做苏薇，也是任正非的助理，是个80后，比他女儿孟晚舟还小。据说目前任正非的起居，都有苏薇照顾。

这就是任正非传的全部内容，虽然叫任正非传，但是写的还是华为的历程，背负巨额债务，从6人小公司起家，做到今天近千亿美元销售额，华为在30年中，创造了奇迹。如今华为成为了中国人的骄傲，这样的企业，也确实值得被人骄傲。目前仅有华为和高通两家握有5G标准，这就注定了，未来华为的路将更加广阔，前景也更加光明。在5G时代，华为也许还会再有飞跃。我们也乐于见到华为，真的成为苹果，微软那样，全球数一数二的伟大公司。祝华为好运。也希望任正非老爷子能继续给我们带来惊喜。