## 1. 直接持有公司的股权还是持有持股平台的股权
如果是非核心团队的话，直接持有公司股权比较麻烦。举个例子，如果员工离职，公司要赎回股份，所有股东都要签字，每一次，都要搞一轮，员工多了的话，公司法务就别干别的事情了。会疯。

放到持股平台上，算是一个蛮好的解决方案，比较灵活、也能保证大家权益。

## 2. 冯大对伊朗的认知

Fenng
2018/4/22
分享话题：伊朗归来谈伊朗

这几天中兴的事件引发了不少关注，而中兴恰恰是因为违反了美国对伊朗禁运原则导致被处罚。

真实世界里的伊朗是什么样子呢？前不久我恰好去过，分享一下所见所闻。

文字直播。

Fenng ：  今日伊朗对世界的面貌，主要由「1979 年革命」塑造而成。革命之前，伊朗的巴列维王朝是亲美的；革命后，巴列维王朝被推翻，伊朗成为美国的敌对势力。这种美国的敌对势力还包括：利比亚，朝鲜，叙利亚等。在办理美国签证的时候会有提示。 2018/4/22

Fenng ：  因为行文方便，避免不必要的麻烦，以下一律称「1979 年革命」，这个革命的起因和后续影响，你搜索便知。今日伊朗，依然能看到大量的 1979 年以前的陈迹，无声的显示昔日的景象。如今的伊朗，随处可见宗教领袖的肖像。一共两位，霍梅尼和哈梅内伊。 2018/4/22

Fenng ：  人口如今已经超过八千万。1979 年人口不足 4000 万。人口极度年轻化，30 岁以下人口占比 60 以上（各种数据不统一，也有 2/3, 75% 一说)。这么多的年轻人，饮酒、跳舞等娱乐活动是禁止的。互联网是伊朗人娱乐的一大入口。 2018/4/22
庞伟东 回复 Fenng ：  伊朗的年轻人疯狂在凌晨,聚众嗨,闹得很 2018/4/23

Fenng ：  互联网管控也非常严重。我们国内正常访问不了的 Facebook 、Twitter 等，在那边也不能正常使用。甚至，要使用微信公众平台的服务都要翻。中兴卖给伊朗的设备就是干这个的。消息来源：公开报道。 2018/4/22

Fenng ：  漫游过去的手机网络速度略高于 3G 水平，但不够稳定。一些可以有 Wi-Fi 的公开场所，速度都很慢。聊胜于无。当地人所用 4G 服务网络要好一些，如果按照流量包买的话，比中国贵。考虑到伊朗的收入，费用算是高昂了。 2018/4/22

Fenng ：  从网上了解到的伊朗人均 GDP 接近 5000 美元。按照这个数字，比中国没差到哪里去。但是，因为美国制裁，实际上伊朗人要比这个穷。国内经济并不好。具体体现在，对美元的汇率，波动巨大。我去的那天，100 美元可以兑换 480 万，隔天，就是 560 万了。人民币在哪边没人认，国际货币主要是欧元和美元。欧元在大多数地方都可以用（以游客的活动范围看）。 2018/4/22

Fenng ：  城市里的年轻人买不起房。伊朗房价非常贵。租房，也不便宜。租房缴的押金越多，房租越便宜。为什么这样？因为银行存款利息有 15-25%，国内这些现金贷，跟人家这银行一笔，根本不算个啥。 2018/4/22
条形马 回复 Fenng ：  银行利息高，和进行中的通胀有关系吗？ 2018/4/26

Fenng ：  伊朗禁酒。当然全国都没有酒卖，即使有所谓的啤酒也都是没有酒精的。大概是没有酒喝，伊朗人倒是非常能吃「糖」。酒店的茶水吧里面放着很多白糖，那种小块状的，喝茶用。餐桌上也都是糖。顿顿饭都有可乐。可口可乐和百事可乐都有，名字略有修改，但口味还是正宗。虽然没有酒精这样能让人上瘾的东西，可是，糖同样让人上瘾啊。 2018/4/22
条形马 回复 Fenng ：  上瘾，阔是喝不醉呀。伊朗交通法里不知道有没有醉驾这一条。另外，酿酒不难，民间私自酿酒不知道怎么处罚呢。 2018/4/26

Fenng ：  禁酒不禁烟，伊朗人抽水烟，路边就能看到当地人大吸特吸。查了一下，这个成瘾也很严重，而且，容易传染疾病。 2018/4/22

Fenng ：  当地也有苹果店，也有年轻人手里也拿着 iPhone。没看到麦当劳的标志，但是也有一些汉堡店。 2018/4/22

Fenng ：  如果没有互联网的话，可能伊朗就是中国 80 年代的样子，不对，还多了一点东西，汽车。汽车太多了。大概是因为油太便宜。车多，城市里交通都非常不好，堵车，但不乱。很少听到喇叭长鸣。车多，城市里空气就好不到哪里去。空气中雾霾同样很严重。 2018/4/22

Fenng ：  伊朗的汽车，主要是法国的标志和雷诺，标致非常非常多。那个车型中国国内没有，可能是法国和伊朗合资企业在伊生产的。偶尔能看到日本和韩国车。中国车比较少，机场转机的时候在大厅里看到两辆吉利的车。 2018/4/22
庞伟东 回复 Fenng ：  八年前的大部分汽车都是老破旧,车龄十年以上,日本车为主 2018/4/23

Fenng ：  在一家街头小店门口看到了两个格力空调的纸箱，挺破，董明珠看到了会伤心，看起来也都是格力几年前的型号。能看得出中国的企业对这边市场的努力。 2018/4/22

LinHui ：  伊朗受美国制裁，年轻人的手机是从国外带进来的吗？ 2018/4/22
Think2idea 回复 LinHui ：  制裁伊朗又不是制裁苹果。当地有苹果店啊 2018/4/22

Fenng ：  一路上没看到铁路线，以至于我总怀疑伊朗是没有铁路的，当然不可能，但伊朗的铁路非常落后，1 万多公里的长度。据说现在有中国援建的铁路，但伊朗有什么动力呢？毕竟，汽车运输成本好低啊。 2018/4/22

Fenng ：  说到车，就要说路。路矿都特别差，没有真正的高速公路，所谓的高速，比中国的省道质量还要差，车速跑不起来。但伊朗司机们好像都并不着急。慢悠悠的跑。 2018/4/22

Fenng ：  以我不成熟的观察，1979 年以后这个国家的经济建设就陷入了某种停滞，至少，是失去了某种活力。与之对比的，是中国的 1978 年改革开放带来的巨大变化。 2018/4/22

Fenng ：  观察街上的行人，走路都比较慢，很平静，一脸祥和。妇女当然都是裹着头巾，上年纪的妇女，有一定比例穿大黑袍。头巾这事儿值得说，现在的头巾，也都是五颜六色的，也不用包裹那么严实，露出大部分头发似乎也没什么问题。 2018/4/22

Fenng ：  伊朗可能是少数对中国人非常非常友好的国家。说实话，在中国国内，中国人对自己人都没那么友好，更不要说到其他国家了，中国人往往受到一定的歧视。但是伊朗绝对不会，男人一看到是中国人，很喜欢搭讪，聊几句英语，而且，特喜欢和中国人合影。女人当然不会随便跟外国人搭讪，但是学生就不一样了，遇到的中学生，小学生，大学生，对中国人和中国充满了好奇。 2018/4/22
全力兔子 回复 Fenng ：  巴铁一样，中国人到巴铁那儿就像明星……很多人要和你合影………就像中国人有愿意和老外合影的心情一样一样的…… 2018/4/23

Fenng ：  我在市集上拍了很多伊朗人，男人女人都有。大多数都不拒绝，而出发前，我们已经被警告说不要随意拍人家。但实际上，发现拍照前只要征求许可，会很配合，很随意。伊朗人的的肖像拍出来立体感很强，很漂亮。 2018/4/22
条形马 回复 Fenng ：  一个脑洞。恰巧滞留伊朗又对练习人物摄影感兴趣的话，似乎可以得到充分的锻炼。 2018/4/26

Fenng ：  伊朗人的大多数是波斯人，说波斯语。波斯语当然我不懂，即使是波斯数字我也不懂。伊朗不用阿拉伯数字，用波斯的数字。汽车牌照上的波斯数字根本认不全。在遍地移动设备的今天，说实话，波斯文的识别度真是蛮低的。真不知道他们一眼怎么识别出来那样书写的文字。反正我觉得多少有点难度。 2018/4/22

Fenng ：  文化震撼是有的。刚一下飞机，去厕所，发现，咦，厕所里没有手纸，但是有个冲水的小龙头，地上还都是水。赶紧出来找手纸。到了酒店，发现厕所也都是配备一个冲水的龙头。忍不住问一下才知道，原来是上完厕所用那个龙头冲屁股，为什么不用纸？纸不干净。但是冲完屁股是湿的啊? 用纸擦。 2018/4/22
啊~ 回复 Fenng ：  哈哈，我国的一些少数民族也是这样的习惯  别问我为什么知道 :毕业于中央民族大学 2018/4/23
海 回复 啊~ ：  msl都是吧 2018/4/23
辛未 回复 啊~ ：  哪个民族有这样的习惯？ 2018/4/23
全力兔子 回复 海 ：  哈哈哈，是的………用水洗便便的……所以他们有一只手不会用来吃饭的…… 2018/4/23
辛未 回复 全力兔子 ：  国内的msl不这样 2018/4/23
卑以自牧 回复 Fenng ：  那个水龙头是用来洗小净用的，穆斯林飘过。。。 2018/5/14

Fenng ：  男厕所里没有小便池。大事小事都到单独的洗手间隔断里。据说以前有伊朗人到中国，为了不上厕所一天不喝水，因为受不了男人上厕所彼此可以瞧见（小便池）。但总体上，厕所是干净的。而且，都有专门的人打扫，冲洗。几乎所有的公共场合的厕所都有人维护。 2018/4/22
条形马 回复 Fenng ：  在伊朗互联网上写，出国旅游如何优雅地尿尿，估计阔以爆款的。 2018/4/26

Fenng ：  伊朗的酒店，全国的五星级酒店才 20 多家（数字不准确），但实际上确实没多少。五星级酒店从某些方面看，是五星，甚至超五星，比如，酒店的装饰，极尽繁复之能事，光是一个酒店大厅就感觉豪华极了，早餐厅的装饰也都有些过分，墙上的装饰一看就有年头了。但是，进了房间，有的也就是三星级招待所的水平，甚至还不如如家汉庭。床很小，备品也差。 2018/4/22

Fenng ：  食物，基本上不太符合中国人的口味。反正我是不管吃什么都以吃饱为原则。就着腌辣椒吃了不少米饭，倒是没什么大问题。 2018/4/22

Fenng ：  景点，对我而言，波斯文化的几乎都好看，伊斯兰文化风格的都不喜欢。前者多是古典，后者，则基本是现代的东西，繁复，看一个就腻了。世界遗产的几处，都是 1979 年以前申请下来的，保护程度并不够。在卡里姆汗城堡里，发现原有的精致的壁画都被刀斧凿光，有的涂上了一层白灰，画了新的画，技法低劣。非常痛心。 2018/4/22

Fenng ：  写到卡里姆汗城堡，特地去网上看了各路旅游攻略的介绍。发现这些介绍以及游客的评价都非常肤浅，几乎所有人都错过了这个城堡里最值得看的地方。这个地方是「浴室」，漂亮极了，是唯一没有遭到严重破坏的地方。从这个浴室可以想象城堡昔日的神采。 2018/4/22

Fenng ：  中国的一些肥皂剧在伊朗很有市场，伊朗年轻人甚至看过《流星花园》这样老掉牙的电视剧，近年来也追看韩剧。一个中国女留学生在伊朗因为参演电视剧意外走红，知名度一度超过李小龙和成龙。或许是满足了伊朗人对中国美女的想象。 2018/4/23

Fenng ：  宗教压抑着人性，但是民主的力量在暗自滋长。伊朗这种国家，可能随时随刻都会发生巨大的变化。看似稳定而平静的下面是巨大的暗流。年轻一代对自由的渴求，对经济现状的不满，是一座休眠的火山。8000 万人口的市场，一旦世俗化，不知道会释放出怎样的能量。 2018/4/23

Fenng ：  文字直播结束。后续想到的再补充。 2018/4/23

Fenng ：  市内干净，没人乱扔垃圾，公共场合安静，生活节奏缓慢。路过的城镇也有在盖房子，但据说经常一建就十几年。这在中国是不可想象的。 2018/4/23

Fenng ：  伊朗没什么工业，本来巴列维时期，工业发展势头尚可，但革命后，基本上也就停滞了。有石油，卖不出去。受美国制裁后进出口大受打击。 2018/4/23

Fenng ：  一个国家，一个政体，封闭是没有前途的，是拿人民福祉做儿戏，只有开放，拥抱世界才是唯一出路。 2018/4/23
叨叨斋 回复 Fenng ：  嗯，三胖都懂 2018/4/23

Fenng ：  存在于想象中的地方，和亲眼看到总是不同。能颠覆自己认知和世界观的，要到实地看看才知。我回来后，Kindle上看了几篇伊朗介绍，发现那些介绍是肤浅的，雷同的，游客视角明显。 2018/4/23

Fenng ：  中国互联网的影响，一是阿里巴巴在本地的广告。波斯人本有经商天赋，但现在中国人在抢这里的生意。一些景点里，可以看到微信支付和支付宝的牌子，支付宝当然比微信更多一些。 2018/4/23

徐凌 ：  有意思。我去年看了一部伊朗的海外获奖的电影，发现伊朗法庭判案是法官寻找证据，判谁赢，法官一个人说了算的。而且即使杀人案只要被害方原谅就可以赔偿了事。 2018/4/23

晓晓 ：  发呆 查看图片
2018/4/23

clb ：  精彩 2018/4/23

乐上耿勇 ：  去年11月去伊朗2周，有以下感受：

1.虽然伊朗人对中国人礼貌有加，但是骨子里还是有歧视国人的，他们比较向往欧化，则是因为有求于中国，才不得已；
2.伊朗汽车比较贵，可能是油价便宜吧，国内江淮力帆较多，价格人民币约20W~50W，在伊朗还是比较受欢迎；
3.我感觉，伊朗人不是特别勤奋，笔者从事建筑行业，觉得伊朗工人不算勤奋；
4.从建筑行业来说，伊朗未来有很大市场，基础设施及工业非常落后，其他方面也有很大空间； 查看图片
2018/4/25

### 曹大的补充
补充一点伊朗的认识， 当然是侧面的。

1. 阿拉伯世界和波斯人属于世仇，更不用说逊尼派和什叶派的宗教冲突。伊朗不属于阿拉伯国家，沙特为了对付伊朗宁可跟以色列合作。卡塔尔替伊朗说了几句好话就被沙特拉黑了。

2. 整个中东，伊朗人的勤奋能力和学习能力是最强的，伊朗如果能开放进入世界，中东第一毫无压力。埃及人，沙特人都不行，懒而且不爱学习。

3. 阿联酋历史上和伊朗关系还好，特别是迪拜，贸易立国，伊朗小货轮整日往返于迪拜和伊朗之间，中国游客去迪拜常买的藏红花，基本都是伊朗运来的。历史上，迪拜出台过很多政策吸引波斯商人到迪拜定居，这是迪拜的一个官员讲的。为了促进迪拜港贸易，恰好当时伊朗局势不够好的时候。但政治上，阿联酋紧随沙特拉黑了卡塔尔。

4. 很多伊朗姑娘去迪拜旅游，而且很开放，头巾？不存在的。伊朗民众的世俗化倾向是很强的。

5. 中东有个很流行的地图类软件，好像就是伊朗流行的，是告诉姑娘们哪里有检查风俗的警察，这样姑娘们就知道哪里可以不带头巾。如果姑娘看到了警察，会发布到软件上供其他姑娘们提防。

6. 虽然宗教信仰有所不同，伊朗穆斯林每年还是要去沙特的两大圣地朝拜，而且经常有严重冲突，已经很多条人命了。

7. 伊朗和沙特已经把也门变成了绞肉机，我们太多关注叙利亚，其实也门一直很糟糕，对，就是红海行动撤侨的原型。到现在还在内战中。

8. 当年美国和以色列用两个0day漏洞制造木马传播定向搞垮了伊朗核设施，是非常经典的一个信息安全实战案例。

9. 偷运给伊朗电子设备并被美国制裁的不只是中国公司，去年还是前年新加坡有家公司这么搞也被美国法院判决制裁了，当然影响力不大，没中兴那么有名。

10. 伊朗的社会治安其实还可以，当然不是说多好 ，但并不算差，只要没开战，没内乱，治安还是不错的，别跟日本新加坡比，但实话实说，比巴铁治安绝对好多了。