## 1. 传统行业做 APP
YO猫：

背景交代：我司为传统行业，没有程序员，想做一个行业类的 APP，计划是请软件公司做，目前纠结于做 APP 还是做小程序。

问题1：根据目前互联网的发展趋势，做 app 和小程序哪个更有前途/价值？

问题2：关于开发成本，app 和小程序哪个比较好开发/成本低？如果设置 5-6 个模块大概要花多少钱？

问题3：如果我想了解一些这方面的基础知识，有没什么书籍/公众号/学习材料推荐？

希望星球里各位老师不要嫌弃我这个小白，期待老师们的回复，十分感谢！

starwar ：  小程序方便快速启动。

枫 ：  1、小程序相对更轻量级些吧，如果效果好，后面再做 app 也可以的。

2、这个跟你要做的东西也有关系，是简单的一些页面展示，还是有比较复杂的交互逻辑。现在有很多专门做小程序的公司，可以了解一下。

3、这个就很多了。 

YO猫 回复 枫 ：好的好的，感谢感谢。

Fenng ：  我的建议是都不做。 

赵六六的小宇宙 回复 YO猫 ：  大概率你们不知道自己想要什么，做出来怎么运营也没想清楚，做了白做，大概率会死。

YO猫 回复 赵六六的小宇宙 ：  我明白你的意思，程序不一定是必需品，感谢。 

赵六六的小宇宙 回复 YO猫 ：  不客气。其实现在信息过载很严重，每个人获取信息都有太多的渠道，如果真要做，想想自己的核心竞争力，平台对联盟成员有什么帮助，如果自己能生产专业内容，一个公众号就够；如果只是聚团互动，提高信息效率「严重怀疑这个需求能否站住脚」，拉个微信去或者星球，足够了，先运营起来，找到价值。 

赵六六的小宇宙 回复 YO猫 ：  你第一个问题是问两个平台那个价值大，其实你可能更想知道那个平台对你们的产品帮助大。看具体需求吧，你要先明确自己要做什么，前期核心需求是什么。App 比小程序能做出更丰富体验更好的功能来，就拿推送来说，小程序有太多限制，而如果你们看重互动带来的活跃，小程序可能就不太合适。

成本而言，小程序比 app 要低。最多可能低到一半，这个还要看具体的技术实现方案。 

YO猫 ：  再补充一个信息，我司初衷是建立一个行业企业的联盟，希望建立一个互联网移动平台供成员发布信息，交流，展示业内最新资讯。只有微信公众号足够吗？真的不需要程序之类的吗？ 

丢桑 回复 YO猫 ：  如果只是企业信息发布这种，确实没必要做 app 或者小程序。

Jared ：  传统行业，在加上问的这些问题确实建议什么都不做，做了也是坑。你需要的是多问几遍自己公司需要技术工具来干什么，干什么。然后在考虑是开发或者购买软件的事情。

阿彪 ：  做了app或者小程序，你们流量怎么来？

Fenng：

如果你的公司是传统行业，打算做一个行业 App，没有经验，现在开始纠结于做 App 还是小程序的话…

那么就不要做了。为什么呢？要做社区，知识星球开个板块就可以运营，看看能否有行业用户进来。

如果是偏内容的，做个微信公众号就行了。

如果有东西要卖，买个有赞商城就好了。

如果这些你觉得都不满足，弄两个 500 人的群先看看。

唯独不要先去做什么 App 或是小程序。当然，我这么说，也不会听。只有失败了之后，才会发现我说的有道理。

黄江舟 ：  别说传统行业，十年互联网行业经验，我现在都不敢开发产品了，人力成本高，开发速度慢，最大的问题是出来还没流量。

sophie ：  是的，好好住这个 App 就是从公众号做出来的，现在做的很不错。 

Summer-梁帅 ：  听冯老师的至少能「省钱」。

阿树 回复 wuwo ：  看能不能为这些人解决问题。 

万能的船长 ：  有创业经历的最懂。

大奇 ：  在路上了，单纯的想枝术创业，太难了，好不容易做出东西来，to c 的没人用，to b 的成单率太低。



