## 01. 我们的星球
Fenng
2019-04-13

Netflix 上的《我们的星球》（Our Planet），真是好看。解说的老爷子，英语，也很有味道。

Alex ：  戴维·阿滕伯勒，今年高龄 93，从业超过 60 年，是 BBC 闻名世界的不计其数生态记录片主持兼制作人，本身也是位优秀的生物学家￼。

徐凌 ：  我正在看他 2015 年的纪录片大堡礁，imdb 评分 8.3。这部也不错。纪录片里播放了他 60 多年前在大堡礁做纪录片的片段。那时候老爷子还很帅。他说他职业生涯最震撼的经历就是第一次在大堡礁潜水。


## 02. 会员系统
> 刘润

一位我担任顾问的创业者来我办公室。他做金融生意每年流水 1800 亿。想做会员系统，来和我打磨他的模式设计。

沟通中，我有些分享，也值得分享给大家。

1）会员系统的本质是什么？

你一年买 10 件东西，2 件在我这里买，8 件在别人哪里买。我想你在我这里买更多。怎么办？降价吗？降价别人还是买 2 件怎么办？那不是亏了吗？

这样，我们俩签个协议，你答应在我这里至少买 8 件，我就赚你 3 件的利润。

为了保证你会执行协议，你给我交点会员费吧。交完会员费（也就是沉没成本），你下次想去别人那里买的时候，就会觉得亏了。

最后，这样你多赚了 1 件的钱，客户省了 5 件的钱。双赢。那谁少赚了呢？市场上其他竞争对手。

这就是会员制。会员制的本质，是客户承诺用大量换取低价的协议。

2）谁最适合做会员？

市场上的第 2 名。

假设，客户买 10 件东西，7 件从第 1 名那里买，2 件从第 2 名那里买，1 件从其他人那里买。这时，第 1 名就没有巨大的动力，用自己的低价换取客户的大量。

第 2 名有动力。本来只赚 2 份利润，现在客户用 8 份的大量，换取你 3 份利润的低价。你们都赚了，但第 1 名少赚了 5 份的钱。

会员制，是第 2 名的神器。比如 costco 之于 walmart。

3）那第 1 名怎么办？

原来的第 2 名如果成为了第 1 名，或者原来的第 1 名怎么办？把会员制变为壁垒。

所以，已经有会员制的，要建立「不可迁移价值」。比如航空公司，到了白金卡级别，可以随时升舱头等舱，一少飞就没了；比如酒店，到了白金卡级别，可以随时升级套房，一少住就没了。

积分，可能是会员制里，价值感最低的东西了。信用卡公司的会员，主要是积分。就算离开了，积分也能对换成礼品。所以，积分不是「不可迁移价值」。它可以迁移，可以现金化，然后迁移。积分是债务，你比用户更着急，他们怎么还不兑换。

最后，总结为一句话：

用大量换取低价，增加会员进来的力量；累计不可迁移价值，增加会员离开的成本。

## 03. 关于 SEO ，简单说几句
> Fenng
2019 年 04 月 27 日

回答群里一位网友的提问。

想请教您一个问题：到什么程度才算一个 SEO 高手。

1. 技术层面要达到什么程度？玩黑帽的技术需要到什么程度？

2. 大站的 SEO 思路到底是什么样的。

3. 需要的数据主要都有哪些？比如词库、检索量、竞品手法、日志数据、排名。

4. 如果是玩批量就是采集、组合、发布吗？这样的东西是给互联网添堵了还是真正创造了用户需要的内容呢？

总也看不到这个岗位的全貌，十分困惑，还望指点一二。十分感谢。

不太愿意回答这类问题。因为太老生常谈了，过时了都。口水问题。回答深了费油，回答浅了，被鄙视。

Web 时代，一个 SEO 高手，是能影响一家互联网公司的。好手最后都自己做流量生意，自己去单干赚钱了。

从这位朋友提的问题来看，不太懂技术。作 SEO ，一定要能理解 Web 的。什么叫理解 Web 呢？你得知道一个页面，怎么被搜索引擎搜索到，搜索到之后，爬虫怎么解析内容，解析到的内容，按照怎样的策略展现结果，什么样的行为，能更优先被用户看到。

然后作为一个 Web 开发者呢，怎么构建自己的页面，更符合搜索爬虫的胃口。设计一个页面符合标准很简单，把整个站点都设计得很有水平，就非常的难了。实际上，我几乎没见过几个有这种能力的工程师。不少前端工程师写了几天代码，尾巴能翘到天上去，实际上，只要一看他们弄出来的页面源代码，就知道水平就那么回事。毕竟大部分人都是为了实现功能。

一般玩黑帽 SEO 的，技术上都是野路子，做的事情也是野路子，有些就是黑产或是灰产。当然人家赚钱。

大站的 SEO 是什么样的，有几种可能，一种是不在乎什么 SEO，买精准流量，作转化率，有成交额度，在乎个毛 SEO ？还有一种做了用张国平的说法（我也很赞同），叫「科学的 SEO」，就是一套可以验证，可以反复改进的方法。产品、技术、数据分析，需要一整套的能力。还有的公司，根本不用搞什么 SEO，跟搜索引擎内部有些人关系不错，给你分一点流量回头你再分一点钱就好了嘛，费那么大劲干啥？

在一个公司里作 SEO，很费劲的。因为要一堆人配合你，效果又需要很久才能体现出来。最终很难度量一个人的工作。

需要的数据有哪些，建议去看一下 Google Analytics 的书，比如《流量的秘密：Google Analytics 网站分析与优化技巧》这是外国人写的，把里面涉及到自己不懂得技术和数据，看一遍，根据这个线索，一个一个搞懂，就知道要哪些数据了。为什么要你去看外国人写的书呢？外国人写的书不是不接地气么？关键在于体系。人家把一个事情的体系给你写好了，你不去看，看那些中国人写的野路子书有个鸟用？

同样，对待技术书也是如此。中国作者写的，都是很快能上手的，但照着他们学，最后出活儿就是粗糙。也就是说，你要做点啥，得跟名门正派学，别一上来就学邪招。那些需要了解，但别当成万能药。

采集、组合、发布这些就是制造互联网垃圾。这是做灰产，吸星大法。

前几天还有个同学在群里也提到 SEO，他的口气，我一看就是野路子，但不排除也能倒腾流量赚到钱。真正牛逼的懂 SEO 的谁会把这个挂在嘴边。你看过哪个厉害的厨师说自己土豆丝儿炒的最快 ？



