# 159 | 为什么微软比亚马逊风评更好？
> 邵恒头条
2020-01-02

年底，不少商业杂志都会评选出年度商业人物或者公司。我注意到，在国外商业期刊的盘点当中，出镜率最高的是两家科技巨头，一个是亚马逊，一个是微软。不过，这两家公司的风评可是截然相反，对亚马逊的报道几乎都是负面的，对微软却是一片喝彩。

最典型的对比，体现在《哈佛商业评论》每年发布的年度最佳 100 CEO 榜单里。亚马逊的 CEO 贝索斯，从 2014 年开始每年都榜上有名，但是今年他竟然跌出了榜单。而微软的 CEO 萨蒂亚·纳德拉，去年在这个榜单上排名是第 46 位，今年一跃上升到了第 9 位。英国的《金融时报》，还把纳德拉评选为今年的年度人物。

乍一看，太让人惊讶 —— 今年，微软突破了万亿美元市值，而亚马逊利润表现有点不太好，但是贝索斯跌出榜单，也不至于吧？

其实贝索斯落榜，并不是因为公司的业绩表现，而是因为《哈佛商业评论》调整了一个评选指标，有一个跟企业社会责任相关的指标。这个指标过去在榜单评选当中的比重，占比 20%，但是今年被上调到了 30%。就这么一调整，贝索斯就从榜单里掉下去了。

同样是科技巨头，亚马逊和微软这两家公司，在企业社会责任的表现上，到底有啥不同呢？

如果我们把近期国际媒体关于这两家公司的报道对比着看一遍，你就会发现，两家科技巨头有个非常突出的不同之处，就是面对商业竞争的态度。一家是零和博弈，一家是互利共赢。两家公司排名的一升一降，背后其实是两套商业价值观、两种企业文化的博弈。

这两种竞争模式谁输谁赢，影响的不仅是巨头本身。这件事影响的，还有整个科技行业的创新生态，甚至是社会是否会出现一股「反科技情绪」（Techlash）。

在今天的《邵恒头条》里，就来详细讲讲，这两家公司的竞争模式到底有什么不一样。

我们先来说说，亚马逊的竞争模式，零和博弈。

《纽约时报》在 2019 年 12 月刊发了一篇深度报道，叫做《无处不在的亚马逊：亚马逊如何在科技世界施加影响力》。

这篇文章讲的是亚马逊现在最核心的业务之一，云计算服务。这个年收入 350 亿美元的业务部门，却山寨了很多小软件公司原创的产品。而这些小公司，明知亚马逊会抢，还不得不与亚马逊合作；一边合作，一边担心自己会被亚马逊榨干。

云计算，我们都知道，相当于一个硬件的基础设施平台。客户租用了亚马逊云计算之后，就不用自己买那么多服务器了。而为了给自己的客户提供一些增值服务，从 10 年前开始，亚马逊在硬件的基础上，还会给客户提供附加的软件服务。

这些软件服务，本来都是免费的、开源的第三方软件。比如说荷兰一家叫做 Elastic 的初创公司，他们的数据分析软件就是其中之一。这原本是个共赢的事嘛：Elastic 给亚马逊云的客户提供了附加服务，反过来，亚马逊云，也给 Elastic 带来了曝光和客户。但没想到，后来亚马逊把 Elastic 公司的开源软件，包装成了一项付费服务，卖给了亚马逊云的客户。而且，亚马逊居然把其服务命名为 Elasticsearch。连名字都一样，就是在后面加了个 search，搜索那个词。这就好像别人做了个免费的谷歌，亚马逊云复制了一个，叫谷歌搜索，开始卖钱。一年之内，亚马逊靠着 Elastic 赚到的钱，就比原创的公司还要多。

听到这里，你可能有点疑惑，如果亚马逊是山寨的软件，怎么会比原版卖得更好，李鬼怎么就胜过李逵了呢？

想象一下你去了物美超市，一进去，铺天盖地都是物美自有品牌的商品，比如物美牌洗发液、物美牌牙膏，而其他品牌的产品要么藏在边边角角，要么根本就不摆出来。除非你对品牌特别挑剔，你大概率是不是会买物美自有品牌的产品？

亚马逊就是这么做的。如果你是亚马逊云的客户，当你登录他们页面的时候，会看到页面上罗列着 150 多种软件，全都是亚马逊云自己的产品，没有一个来自第三方。

就算你想要绕过亚马逊的推荐，找一家第三方的软件，那也不容易。比如，你知道，有家公司做了一款产品很受欢迎，你在亚马逊云上搜索这款产品，但搜索结果显示的不是这款产品的信息，而是亚马逊推荐的和这款产品功能类似的产品，当然是亚马逊自己的产品。这样的推荐方式显然是很不公平的。

仅仅是推荐就完了吗？并不是。还有价格战。只要你买亚马逊云自有品牌的产品，亚马逊就会给你打折，购买 1 美元的服务，折扣最多可以打到 5 折。但如果你买的是别人家的产品，就不能享受打折了。所以，亚马逊云是通过山寨小公司软件，打价格战，做不平等的推荐，这一系列的组合拳，来和小公司竞争。这些，足以让亚马逊通过复制，赚到比原创软件的公司更多的钱。

听到这，你肯定也觉得，这真是不公平，甚至不道德。要是我，我就不跟亚马逊合作，甚至去告他抄袭。

可现实情况是，对于很多小公司来说，跟亚马逊对抗并不是一个划算的选择。原因是，亚马逊掌握的公司客户太多了。在云计算领域，亚马逊云独占全球一半的市场份额，就连苹果 iCloud 和奈飞，用的都是亚马逊的云计算服务。这些客户，也是小软件公司的潜在客户。换句话说，亚马逊云是很多小公司接触这些客户的必经之路。但合作的代价是交「过路费」。如果小软件公司通过亚马逊云获得业务，那业务收入的一部分得拿出来交给亚马逊，比如 15%。

对亚马逊的这一系列行为，小公司们起了个名字，叫做对创新进行「掠夺式挖矿」。可以说，亚马逊的强势，挤压着小公司的生存空间，这种生存空间现在变得越来越小，长期下去肯定会演化成一场零和博弈。

其实，这种零和博弈的模式其实并不鲜见。在历史上，有不少获得垄断地位的公司，都采取过这种竞争模式。在咱们国内我们都知道，腾讯一度就是这样的公司。

在国外，微软一度被认为是企业霸凌的典型。当时，微软试图利用它在 Windows 软件上的垄断地位来掌控科技世界。从这个角度来看，今天的亚马逊，走的是微软曾经走过的老路。但今天的微软，正在主动转向另外一种竞争模式，互利共赢。

在这种模式下，微软现任 CEO 萨蒂亚·纳德拉在 6 年之内，为股东创造了 1 万亿美元的价值。为此，今年英国的《金融时报》把纳德拉评选为年度人物。《金融时报》还给纳德拉做了一篇长篇深度报道，写的正是他如何改变了微软的企业文化，接下来就来给你说说这篇文章的内容。

6 年前，当纳德拉接手的时候，微软正面临被科技世界边缘化的风险。零和博弈的路没有让微软持续伟大，反而让它跌入了低谷。由于一心想要巩固 Windows 的垄断地位，微软差点错过后来所有关键的技术浪潮。比如，在搜索上，没有竞争过谷歌，在智能手机上没拼过苹果，社交网络这波浪潮被完全错过。现在微软的云服务做得还不错，但是刚开始的时候，也远远落后于亚马逊。

2014 年初，纳德拉当上微软 CEO 后，做得最重要的事，就是开始改变微软的企业文化。过去微软人的文化特征是自命不凡，倾向于单打独斗。即使在公司内部，每个人都要为自己的生存而战。但是纳德拉的个性与众不同，他很谦逊而且乐于跟别人合作。

为什么同样是扎根于老微软，纳德拉能不被过去的傲慢氛围影响呢？说来也巧，是由于一段家庭磨难。纳德拉的第一个儿子患有先天性脑瘫，这导致他痛苦了很多年，直到后来，他自己说，他学会了面对挫折的时候，不那么以自我为中心。这让他的同理心大大增强。

在纳德拉的带领下，微软重新调整了步调。纳德拉的核心理念是，让微软回归做「工具」的初衷。在公司早期，微软是给其他公司做软件工具的，客户可以利用这些软件工具，来搭建属于他们自己的技术。纳德拉认为，为别人造工具，为别人的技术创新赋能，这才是微软应该走的路。

这种回归带来了两个结果：

第一，微软人不再以为自己「无所不知」，开始向新的领域主动投资。这让微软发展出了新业务，云计算服务。这个云计算服务做得多成功呢，就说一件事，今年，微软的云计算硬是从亚马逊眼皮底下，抢走了国防部 100 亿美元的订单。

第二，微软改变了和竞争对手的关系，尤其是和小公司之间的关系。竞争当然依然激烈，但是现在的竞争是开放性竞争。众所周知，微软通过 Windows，聚拢了全世界为数众多的用户。从这个意义上说，微软在商业竞争生态中所处的位置，和亚马逊云差不多，也有统治市场的可能性。

但微软采取的策略和亚马逊完全不同。现在很多人都在关注微软和一家创业公司 Slack 的竞争，这家公司你可以理解为美国版的企业微信。今年，微软的 Windows 推出了自己的一版企业微信，跟 Slack 直接竞争。但是跟亚马逊不一样的是，微软仍然允许 Slack 在 Windows 的平台上去广泛接触、获取用户，而且所有这些都是免费的。这和亚马逊云阻挠小公司获取用户、收「过路费」的方式形成鲜明的对比。

在《微软为什么能再次崛起》那期节目里，我们也曾经介绍过，微软的云服务，竞争模式也同样开放。比如说，云服务更多是基于竞争对手的操作系统 Linux，而不是微软自己的 Windows 操作系统。这要在过去微软的文化当中，几乎是不可能发生的事情。

这种开放的竞争模式，让微软的合作伙伴能通过 Windows 平台赚到大钱。比如说纳德拉在讲到竞争对手谷歌的时候，是这么说的：「谷歌在 Windows 上赚的钱比微软自己赚的都多，没有任何一个其他平台能做到这一点。」

这就是微软在科技世界所代表的另外一种竞争模式，互利共赢。

当然，随着微软重回万亿美元巅峰，很多人也在持续观察微软的这种互利共赢是不是会持续，是不是有可能反弹，重新变回霸道的老微软。

不过，从目前微软复兴的故事里，我们也可以获得一点启发。企业可以做得很大，但并不一定要垄断。企业越大，越有机会实现双赢：在自己积累财富的同时，帮助合作伙伴获得更多客户，帮助合作伙伴去创新发展。如果微软的这条新路可以走通，这将是缓解「反科技情绪」Techlash 的一剂良药。

