# 头条速览 | 英国允许华为有限参与 5G 建设
> 邵恒头条
2020-02-01

你好，这里是《邵恒头条》，我是邵恒。在这期的《头条速览》中，我照例为你梳理了这周值得你关注的大事件。本期的《头条速览》，我为你筛选出了 7 条头条。

## 01

英国允许华为有限参与 5G 网建设。

外媒报道称，本周二，英国政府宣布，允许华为继续参与 5G 的网络建设。但是，英国政府设置了限制条件，包括不允许华为参与「核心」部分的网络建设、市场份额限制在 35% 以内，以及不能将设备安装在英国军事基地及核基地附近等等。受到脱欧、政府更迭等因素影响，英国在是否允许华为参与 5G 建设的问题上已经拖延了一年多。在此期间，美国政府还频频施压。外媒报道称，英国首相约翰逊的态度是倾向于允许华为参与，来促进英国市场的多元化。

目前英国四家移动通讯公司中的三家已经宣布，将会在外围设备中使用华为的 5G 产品。继英国允许华为参与该国 5G 建设之后，欧盟也发布安全指引，明确不会禁止任何厂商参与 5G 建设。华为的副总裁张建岗表示，华为已经为英国电信运营商提供前沿技术服务超过 15 年，华为将在这一良好记录的基础上继续努力。

除了华为外，本周波音公司也传出了一些好消息。

## 02

全球最长客机波音 777X 完成首飞。

1 月 26 日，两架波音 777X 顺利完成首飞。

777X 是波音家族的最新成员之一，长度达到 77 米。在未来如果 747 和空客 A380 这种超大型的机型都停产的话，777X 将成为世界上最大的民用客机。这款机型还搭载了最先进发动机 GE9X，和竞争机型相比，这款机型能降低 10% 的油耗和成本。波音预计，777X 会在明年末投入使用。

自从去年 3 月，波音 737MAX 发生两起空难后，波音公司就一直陷入停飞风波，我们也一直在关注波音公司的新进展。去年的第三季度，波音的现金流还一度降到了负 29 亿美元。外媒称，这次波音希望通过 777X 来逆转现在的困境。不过，777X 这样的巨型飞机是否会受到航空公司的欢迎，现在还没有定论。此前，空客生产过的巨无霸飞机 A380，那就是一个商业失败案例。A380 能搭载 800 名乘客，但销量一直特别少，所以空客并没有收回成本。波音的 777X 客机自从 2013 年宣布以来，到现在只收到了 300 多份订单。而且过去三年内，还没有收到新订单。这架巨型飞机的市场表现到底如何，我也会为你继续关注。

本周，除了波音的新动作，还有不少上市企业发布了第四季度财报。我注意到，有两家企业的财报引起了国际市场的关注，第一家是特斯拉。

## 03

特斯拉 2019 年第四季度完成汽车交付 11.21 万辆，创历史纪录。

美国东部时间 1 月 29 日，特斯拉公布了第四季度财报，全面超出市场预期，简单总结就是特斯拉货多、钱多，全面飘红。首先，最亮眼的数据是特斯拉汽车交付数据。上季度特斯拉共交付汽车 11.21 万辆，环比增长 15.2%，创造了历史的最高纪录。其中，核心车型 Model 3 的交付量为 9.26 万辆，与去年同期相比增速达到 46.1%。有很多分析师表示，这个交付数据意味着，特斯拉困扰已久的产量问题正在得到解决。与此同时，对于特斯拉的汽车市场需求也保持在高水平。财报显示，特斯拉的整车库存周转天数已下降至 11 天，创造四年以来最佳水平，这说明特斯拉在市场上非常抢手。

第二类非常值得注意的数据，是利润率和营收数据。比如说利润率指标之一是调整后汽车板块的毛利率，这个数据达到了 20.9%，超过市场预期的 18.1%。这表示特斯拉汽车的生产成本在继续优化，困扰特斯拉的工业生产问题似乎在消失。而这一季度，特斯拉的总营收也达到 73.8 亿美元，同样超出了市场预期。在此之前，还有很多人关注特斯拉的现金流困境。而财报显示，在第四季度，特斯拉实现了 10.14 亿美元的自由现金流，同样实现了历史之最。

周三开盘后，特斯拉的股价大涨 7%，市值首次突破了 1000 亿美元，成为仅次于丰田的全球第二大车企。

这是特斯拉的情况。除了特斯拉之外，脸书最近也公布了第四季度的财报。

## 04

脸书第四季度收入增速创新低，股价大跌 7%。

财报显示，脸书在第四季度的总营收为 210.8 亿美元，同比增长 25%。这个数据听上去好像不错，不过，这其实是脸书成立以来的最低增速。收入增长放缓的同时，脸书的支出却在继续攀升。2019 年，脸书总支出 467.1 亿美元，同比增长 51%，公司的营业利润率，从 2018 年的 45% 下滑到了 34%。

脸书表示，未来保持用户增速会变得很困难，因为全球互联网用户的数量已经达到了一定的瓶颈。而最近两年来，脸书的应用也正在失去年轻用户的喜爱。财报显示，脸书第四季度日活用户是 16.6 亿，同比增长 9.2%。

1 月 29 日，在财报公布的当天，脸书的股票收盘上涨 2.5%，但盘后却大跌 7%。说完商业领域的新闻，我们说一条和政治相关的新闻，脱欧终于有动静了。

## 05

欧洲议会通过英国脱欧协议。

新华社消息，1 月 29 日，欧洲议会全体会议投票通过英国「脱欧」协议。这让英国脱离欧盟的程序又往前迈进了一步。当天的投票结果是 621 票赞成、49 票反对、13 票弃权。在投票前，各党团领袖进行了激烈辩论，多数人对英国脱离欧盟表示遗憾。投票结束后，议员们在会场内唱起歌曲《友谊地久天长》，表达惋惜和祝福。按照既定程序，英国「脱欧」协议在欧洲议会表决通过后，还需要欧盟理事会投票批准。根据这份协议，英国已经在本周五，1 月 31 日正式脱离欧盟。双方会围绕未来的关系展开谈判。

下面，说一条和医疗科技相关的新闻。

## 06

日本称完成世界首例 iPS 细胞心肌移植手术。

据外媒报道，日本大阪大学一个研究小组 1 月 27 日宣布，他们在这个月完成了世界上第一例诱导性多能干细胞 (iPS 细胞) 心肌移植手术。在这里简单介绍一下 iPS 细胞，这是一种通过对成熟体细胞「重新编程」培育出的干细胞。它和胚胎干细胞有着相似的分化潜力，能够分化出很多种组织和器官。但是和胚胎干细胞相比，iPS 细胞的获得方法相对简单，并且能避开一些伦理问题，因此有巨大的医疗价值。

研究人员表示，他们用来自别人的 iPS 细胞，培养出了心肌细胞，制作成薄膜，成功移植到一名重度心功能不全患者的心脏上。目前，患者术后状态良好。研究小组表示，他们会继续跟踪观察这个疗法的安全性和有效性，计划今后再为 10 名患者进行类似的移植手术。

最后我再来为你梳理一下，新型冠状病毒感染的肺炎疫情最新进展。

## 07

新型冠状病毒确诊人数超 9000 人。

截止到本周四，全国累计报告确诊新型肺炎病例 9692 例，这个数量已经超过了 2003 年 SARS 患者的数量。

目前重症病例的比例约为 15%，死亡比例 2%，治愈出院比例为 1.7%。截止到周四，正在接受医学观察的人数共有 102427 人。

截止到这周，全国 31 个省市自治区都出现确诊病例，其中湖北省累计报告确诊病例为 5806 例，武汉确诊病例累计 2639 例，属于全国疫情的重灾区。

为了进一步防控疫情，湖北省已经借鉴「小汤山模式」建设了隔离医院。在周二晚，黄冈市的大别山区域医疗中心已经正式投入使用，设立床位 1000 多张。武汉市的火神山医院预计在 2 月 2 日整体移交军方管理，雷神山医院预计 2 月 5 日投入使用。这两所医院建成后，将会增加 2600 张床位。

由于疫情存在「进一步全球传播的可能」，世卫组织（WHO）在本周五再次召开突发事件会议并宣布，把新型冠状病毒肺炎疫情列为「国际关注的突发公共卫生事件」。这个决定背后的主要原因是世卫组织担心，一旦疫情传播到卫生防护系统比较脆弱的国家，将会引起更大的危机。

国家卫健委数据显示，国外确诊人数已经超过 80 例。截止到本周四，新型冠状病毒已经确定在中国以外的三个国家出现了人传人现象，包括越南、德国和日本。也就是说，在这三个国家都出现了，有人没有来过中国，但是感染了新型冠状病毒肺炎疫情的情况。
