# 头条速览｜电子客票业务将基本覆盖高铁
> 邵恒头条
2020-01-11

## 01

武汉病毒性肺炎病原体初步判定，属于新型冠状病毒。

2019 年底，武汉突然出现了多例不明原因的病毒性肺炎。截止到上周日，武汉市全市共有 59 例这样的患者，其中，重症患者有 7 例。最开始，有人怀疑是不是非典 SARS，或者中东呼吸综合征、禽流感，但是经过排查确认并不是。本周四，病原体鉴定有了初步的结果。专家组初步判断，这次疫情的病原体是一种新型冠状病毒。

目前为止，已知的人类冠状病毒一共有六种。其中四种比较常见，会引起上呼吸道疾病，像感冒症状一样。有时候也会引起像是肺炎、支气管炎的下呼吸道疾病。另外两种是高危型病毒，就是我们熟悉的 SARS 冠状病毒和 MERS 冠状病毒。引起此次疫情的新型冠状病毒，还需要进一步地了解和研究。初步调查，这一次的病毒还没发现明显的人传染人的现象，目前没有医务人员感染。8 名患者已经治愈出院。

第二条新闻，和春节出行相关。

## 02

2020 年春运，电子客票业务将基本覆盖高铁。

上周六，从北京南站始发的京津城际、京沪高铁等线路，已经全部启用电子客票。搭乘这部分线路的乘客不需要再打印纸质车票，刷有效身份证件就可以进站乘车。根据铁路部门的规划，在 2020 年春运期间，全国高铁线路基本上都能使用电子客票了。年末，我去上海参加跨年演讲，就是刷身份证进站乘车的。这不仅节省了取票时间，也解决了丢失车票、贩卖假票等问题，让春运出行更方便了。当然，进站口仍然保留了混合验票通道。如果打印了纸质车票，乘客也可以通过人工核验出行。

接下来的这条新闻，和我们现在快速发展的快递业有关。

## 03

快递员有了国家职业技能标准。

快递员和快件处理员，有了新的国家职业技能标准。人力资源和社会保障部、国家邮政局联合颁布了这两个职业的新标准，这不仅仅意味着送快递成为国家承认的职业技能，还意味着未来，从业者可以进行职业技能的等级认定。

这项标准的制定落地和快递业的快速发展息息相关。据统计，到 2018 年，咱们国家的快递业务量已经连续 5 年稳居世界第一，每年的送货量达到 500 多亿件。而快递从业人员，也达到了 300 多万人。有了规范和标准，在适应新技术、新装备、新工艺上，从业人员也能及时补充技能点，在自我提升的同时，为用户提供更优质的服务。

接下来这条新闻是一条教育新闻。

## 04

国家教材委员会准备编写人工智能、区块链等领域的新教材。

人工智能、大数据、区块链等等这些前沿科技领域，要进国家教材了。1 月 7 日，国家教材委员会提出了 2019-2022 年度的教材规划。规划里明确提出，在职业教育和高等教育阶段，会聚焦人工智能、大数据、区块链等领域，集中力量编写一批新教材。

事实上，从 2017 年开始，咱们国家就开始高度重视人工智能教育。2018 年，教育部把人工智能加入了高中课程模块。清华大学、复旦大学等高校，也相继设立了人工智能专业。本周，中央戏剧学院甚至发布了招生简章，表示今年要招收 2 名戏剧人工智能方面的博士生。这次规划的发布，从教材的层面，进一步弥补了国内 AI 人才培养的空缺。

说到新技术，这周有一场重要的大型活动开幕了，可能你也关注了，全球消费电子展 CES。

## 05

CES 消费电子展开幕，多款科技产品值得关注。

CES 被看作是消费电子界的科技风向标。1 月 7 日，今年的 CES 在美国拉斯维加斯开幕，一直进行到 1 月 10 日。其中，自动驾驶、芯片、5G 等成为核心看点。给你介绍 7 个被热议的产品和公司。

第一个被全民热议的公司竟然是索尼，因为索尼公司发布了一辆电动概念汽车 ——Vision-S。这款车自带 33 个传感器，形成了索尼独有的「安全茧」，可以 360° 检测车辆情况。但索尼方在会展上表示，公司并不想造车，只是想展示可以用在车辆上的技术。值得关注的是，大疆和高通也宣布进军自动驾驶领域。

大疆孵化的子公司，览沃科技发布了两款自研发的激光雷达产品，地平线和远程 15—— 你肯定知道，激光雷达是一种遥感技术，相当于汽车的眼睛。让很多人惊讶的是，大疆子公司的这两款产品性能高，并且成本低、可量产。在此之前，和大疆的地平线性能相当的激光雷达产品要 20 万起步，而地平线只要 6499 元，成本大大下降。这两款产品可以直接在官方商城购买 —— 这背后体现的是大疆的子公司已经有强大的量产能力。

而高通在 CES 上，也宣布推出全新自动驾驶平台 Snapdragon Ride。高通称，这个产品可以提供完整系统方案，满足自动驾驶和先进辅助驾驶的复杂需求。

几家芯片巨头的新产品，在 CES 也备受关注，可以说是「神仙打架」。我快速地给你说一下。今年，芯片公司 AMD 推出「史上最强芯片系列」，7 纳米移动处理器 Ryzen 4000。据称，这个系列在 15W 低压 CPU 上，可以实现能效翻一番。英特尔公司推出了最新酷睿移动处理器，名字叫 Tiger Lake，AI 性能会大幅度提升。英伟达公司则把重点放在了改善游戏体验的产品和技术上，推出世界首款 360Hz 电竞显示器，具有更快的刷新率，可以减少延迟。

好，说完 CES，再说说金球奖。

## 06

第 77 届金球奖揭晓，流媒体影响力不可小觑。

本周，第 77 届金球奖在洛杉矶正式揭晓。一个值得关注的点是，流媒体的影响力不可小觑。此前公布提名阶段，奈飞公司表现惊人，在电影和电视剧领域拿下 34 项提名。不仅是奈飞，来自亚马逊、Apple TV Plus 等流媒体平台的电影、电视也获得不少提名。不过最终，只有奈飞和亚马逊各拿到两个奖项，其他奖项依然属于传统的影片公司，比如 HBO、华纳兄弟、索尼等。但流媒体的影响力已经让好莱坞感受到了威胁。

关于金球奖，还有一个值得你关注的消息。今年，亚裔女演员奥夸菲娜获得音乐 / 喜剧类最佳女主角。她凭借电影《别告诉她》中的精彩表现，成为第一个获得金球奖的亚裔影后。在国内，这位演员的长相引发了争议，因为她不属于传统东方人界定的「美女」。但奥夸菲娜在影视界的确发展迅猛，她在 2016 年才正式走上演员道路；去年 11 月，她登上了《时代》周刊的封面，被选为「未来最具影响力的 100 个人之一」。

最后，我们看一条和环境相关的头条。有一篇论文值得你关注。

## 07

「中国淡水鱼之王」长江白鲟宣告灭绝。

国际学术期刊《整体环境科学》发布的一篇论文预校稿 (pre-proof) 显示，长江白鲟可能已经灭绝。白鲟已经存在了 1 亿多年，堪称中国长江里的「大熊猫」。论文的作者，是中国水产科学研究院，长江水产研究所首席科学家危起伟。他表示，「白鲟是生态系统里一个最顶端的物种，它的灭绝代表了这个生态系统到了一定的危机程度，给我们敲响了一个警钟」。不只是白鲟，长江中很多鱼都要灭绝了。长江水域里，中华鲟、长江鲟、长江江豚等珍稀物种的保护形势也很严峻，甚至是长江里最多的经济鱼类 —— 青、草、鲢、鳙「四大家鱼」，也遇到了产量危机。

事实上，我们人工养殖的经济鱼类，也需要靠野外种群的鱼苗来补充，而野生种群的减少，可能会导致基因库的萎缩。从今年 1 月 1 日开始，长江开始实行为期十年的「禁渔计划」。希望我们的保护还来得及。
