# 170 | 什么是中国的技术优势？
> 邵恒头条
2020-01-18

1 月 15 日，中美双方签署了第一阶段的经贸协议。此前，很多人一直担心如果中美贸易摩擦一直升级，全球经济会在 2020 年进入衰退。这回谈判取得了初步成果，让人们对今年的经济形势有了更大的信心。过去这一年的贸易摩擦，其实也促使很多人反观中国经济，更深入地思考中国经济体的长板和短板。因为只有对这些有清晰的认识，才能评估一个经济体对抗冲击的能力。

不过我注意到，这方面的讨论常常会陷入细节，演化成「清单式」的比拼。比如说，说到科技实力，我们常常会说中国的 5G、激光技术已经是全球领先，自动驾驶、人脸识别有望超过美国，等等。不仅咱们国内的文章如此，西方媒体也特别喜欢做这类比较。

英国的《经济学人》杂志在 1 月份发表了一期杂志，这期杂志有一整个板块都在探讨中国的科技实力。一开始，我以为这也是我刚才说的那种，清单式讨论。但是仔细一读，我觉得这个系列不太一样。《经济学人》的编辑在开篇就提出，相比起中国有哪些领域的科技实力，更值得问的问题，是中国如何获得了这些科技能力，以及中国孕育新技术的「产能」capacity 到底在发生什么变化。换言之，讨论中国的长短板，值得关注的其实是整个经济体系统性的能力。那西方人怎么看中国的系统实力呢？跟我们的认知一样吗？

我把这个系列里的 7 篇文章都看了一遍，从里面我梳理出《经济学人》定义的，中国的 3 项技术优势。在今天的《邵恒头条》中，我就来给你一一介绍一下。

一般来说，西方人一说到科技实力，往往会突出强调一个国家的研发能力、创新能力。但《经济学人》的文章说了这么一句话，说科技的力量并不主要在于创新，而在于它有用，而且能被用起来 —— 这一点，正是中国科技发展所揭示的道理。虽然，中国很多的技术是源于国外，但中国特别擅长把这些外国技术本土化，并且大幅度地规模化。

文章里用高铁和核能举例。20 世纪 90 年代决定建高铁的时候，中国本来想走技术创新的路，自己建磁悬浮列车 —— 但中国在这个方向上也很快失败了。所以进入 2000 年之后，中国开始从国外进口高铁列车，并且把技术逐渐本土化。到今天，中国建的高铁线路比全世界所有其他国家建的都多，占全世界高铁里程的 2／3。在咱们国家跑的高铁列车，有 25% 是完全本土制造的。从客运量的角度来看，我们的客运量仅次于日本，日本是 110 亿人次，我们是 70 亿人次，但你要知道，日本这个数据是新干线 50 年的客流量，我们的数据是过去 10 年的。而且，我们的成本控制也极其厉害。世界银行的数据显示，说跟欧洲的高铁相比，我们的成本也就是他们的 40%。这是高铁的规模化能力。

中国的核电站，其实也走了类似的路。我们中国建的第一个核电站，是 1996 年在法国公司帮助下建成的。法国的合作伙伴传授技术经验，在这层基础之上，中国在 20 年内成了核能排名全球第三的国家。而且，我们在核能领域本土制造的能力不断提升。文章提到一个细节，说在中国用的核电技术有两种，一种是基于法国设计的 EPR，一种是基于美国设计的 AP1000—— 而中国是唯一一个能同时制造这两种核反应堆的国家。当然，我们现在还有本土研发的核电技术 —— 华龙一号。

那为什么中国规模化的能力这么强呢？《经济学人》指出，这里面最关键的因素是政府支持。因为一旦某项科技被认定是国家发展需要，政府会不遗余力地推动项目快速执行。这些项目需要大量的资金投入，政府和国营企业出资显然是更好的保障。对于企业合作方来说，政府的决心也给他们吃了定心丸。既然知道这些大型工程不会被轻易放弃，合作方就放开步子投资研发、升级设备，生产效率随之提升。这些因素，促使新技术能在中国以极高的效率，大面积推广。

这是中国技术优势的第一个层面，快速规模化的能力。但是你肯定会想了，这说的不是改革开放初期的发展模式吗？没错，《经济学人》文章也指出，随着中国经济的发展，政府驱动力逐渐开始让位了。到今天，中国已经出现了另外一项技术优势，就是我们的供应链体系。

中国供应链体系之全面，是全世界任何一个国家没法比的。在珠三角地区，我们的制造商几乎可以生产任何东西。上周的节目里，咱们不就说过，特斯拉正是受益于国内的汽车产业链，才能在 10 个月内在上海建厂投产？今天再跟你分享另外一个例子，总部在深圳的无人机公司大疆。大疆能成为全球消费级无人机的霸主，除了因为他们公司设计理念先进以外，还有一个不可不提的原因，就是深圳的供应链。比如说，无人机的主体材料是碳纤维，而深圳最不缺这个东西了，因为深圳早年是生产钓鱼竿、网球拍、羽毛球拍的。这些东西的原料就是碳纤维。还有，对于无人机来说，传感器也特别重要。传感器本来特别贵，可后来成本急剧下降，为啥？因为智能手机火起来了。全球的智能手机在哪生产？那不还是深圳。正是依托于深圳的供应链体系，大疆才能实现低成本量产以及快速迭代。最终打败了国外对手，占据了全球 70% 以上的市场。

这是中国的第二层技术优势，全产业供应链。这还没完，还有第三个优势，我总结为中国特色以及中国规模。

啥叫中国特色呢？有一些科技创新之所以会在中国快速推广，是因为中国的市场需求很独特。比如说，中国的移动支付能这么发达，得归功于中国的信用卡一直没做起来。再比如，中国的人脸识别能跑得这么快，跟中国政府对社会安全的重视不无关系。这些都是具有「中国特色」的市场需求。啥是中国规模呢？市场规模大，这我们都懂。但我觉得更值得关注的一点是中国的劳动力市场规模。

《经济学人》文章里，讲了一个有意思的公司，叫做 MBH，我搜了一下中文名，叫「莫比嗨客」。这是一家数据标记公司 —— 这个产业，你可能不陌生啊，这类公司的工作主要是标注人工智能算法需要处理的数据，比如说给自动驾驶公司做城市景观的标记，给人脸识别公司做人脸标记，等等。而这家公司处理数据标记的效率非常高，几乎可以做到实时处理。比如抖音会把自己无法判断是否是黄色图片的图像，发给 MBH，请 MBH 的人工标记员来协助判断。MBH 从接收到图像、到反馈给抖音这些信息，时长不到 1 秒。

怎么做到的呢？是不是因为人多？的确，他们在全国雇佣了 30 万数据标记员。每个数据标记员每天工作 6 个小时，一个月平均挣 3000 块钱。但是，这家公司的效率，并不完全是靠数据员的数量堆起来的。他们其实会使用人工智能算法管理员工 —— 他们会追踪员工的工作表现，用算法分析出谁擅长哪类标记工作。这样就能把接到的活，按照类别分派给那些最擅长、效率最高的数据标记员，大幅度提升效率。

我们经常说，中国劳动力市场的红利在消失，因为人口老龄化、人工成本越来越高。但这个例子让我看到，当劳动力市场出现科技 +、算法 + 的时候，生产效率能提升的空间可能还很大。

说到这，中国技术的三项优势就给你介绍完了。你肯定会想，难道没有短板吗？当然有。

一个你肯定也能想到，就是政府支持，既是长板也是短板。因为政府的投资，往往不是单纯基于商业价值的投资。政府也难免有「追名逐利」的倾向，这会导致资金过多倾倒给明星企业，而不是给最有需要的创新企业、创业企业。另外，这个系列文章里也讨论了中国的专利保护不足。不过，它并非聚焦于中国公司和外国公司的专利之争，而是指出，专利保护不足其实对小型创业公司不利。有创业者表示，专利保护的赔偿上限太低，而且诉讼时间也过长，所以对于小公司来说，打专利官司特别不划算。这方面的法律完善肯定还有很长的路要走。

好了，总结一下，今天给你介绍了《经济学人》对中国技术优势的分析。他们的观点是，分析技术优势别只看具体的技术领域，而是应该关注一个体系的系统优势。中国的系统优势在于，新技术能快速规模化，供应链体系极其全面，再加上具有中国特色的市场需求和庞大的体量。这些系统因素聚合在一起，给中国创造了孕育新技术庞大的「产能」。

看了《经济学人》的这篇文章，你就会明白，为啥在得到上我们老强调「结网能力」是一种竞争力了。无论是规模化，供应链还是体量，本质上都是结网之后形成的一种集群作战的能力。

