# 特辑 | 换个角度看世界，人间值得
> 邵恒头条
2020-01-25

## 01.《局部（第三季）》

有一部最近刚刚推出的，关于艺术的系列纪录片，叫《局部（第三季）》，值得你看一看。一句话总结这个系列：跟着艺术家陈丹青到全世界去看大师级的艺术作品。

过去我们说起艺术，总觉得这是个特别小众的事。但现在不一样了，你也许没机会上美术院校，但艺术教育早就不是象牙塔里的事了，普通人能了解艺术的渠道太多了。像《局部》这样的纪录片就是一种方式。你跟着一个真正懂艺术的人去逛逛，看什么作品都觉得不一样啊，有「内行视角」。

这部片子之前已经出过两季了。在上一季里，陈丹青带着观众去转了全世界四大博物馆之一的纽约大都会博物馆。今天我给你推荐的第三季，是今年一月刚刚开播的。

这一季格外有意思，是陈丹青带着你去看意大利文艺复兴时期的湿壁画。湿壁画一般都在哪看呢？往往是在教堂、修道院、宫殿，那些地方的墙壁和房顶上。像这些地方并不是意大利传统的旅游胜地，所以即便你去了意大利，也很少有机会亲自去。就算去了，也只能隔着老远观赏一下。所以不如看《局部 3》这样的纪录片，它能在镜头底下让你近距离看到那些壁画的人物细节、色彩、构图等等。我听陈丹青说，他们的团队也是通过跟当地文化部门进行特别申请，才拍到这些镜头的。

在 1 月初，我去参加了《局部（第三季）》的开播仪式。在现场最让我最惊讶的，是台下坐着的好几百观众，基本上都是「90 后」。我当时就在琢磨，怎么喜欢这部纪录片的都是年轻人呢？后来，一个观众站起来发言，解答了我心里的疑问。这个观众说，她平时生活节奏非常快，常常感到烦躁不安，但当她让自己沉浸在艺术世界的时候，她的心就会安静下来。这一点在现场引起了很强的共鸣，因为我们都知道，她所描述的状态，正是很多年轻人生活的写照。所以，在春节假期，不妨花点时间看看《局部》这个系列。在走近艺术的同时，也让自己的身心都得到休息和安放。

## 02.《世界重启》

今天我给你推荐的第二件值得你花时间的事，是得到最近新上的一本电子书，叫做《世界重启》。一说到读书，很多人心里会有负担，觉得有些书读起来很枯燥。但翻开这本书，我最大的感受是，书读起来枯燥，往往是因为没找到提问题的好角度。

有个很经典的问题，你一定听过：人类最伟大的发明是什么？这个问题别说问别人，就算是我自己去想，脑袋中都有好几个小人在打架。一个小人说火最重要，另一个小人说互联网最重要，反正肯定能吵个三天三夜，谁也不能说服谁。但是《世界重启》这本书，换了一个角度问同样的问题，它的角度是：如果人类文明在一瞬间毁灭，我们第一件需要重建的事情是什么？

这个问题一问出来，你会发现很多技术很多发明看似不起眼，但是它的重要性，那是超乎想象。比如这本书说，木炭是个很重要的发明。咱们这代人已经不怎么用木炭了。但是《世界重启》里讲到，如果世界毁灭、石油天然气没办法开采，木炭就是最好的能源。有了木炭，取暖的问题就解决了。而且木炭燃烧的温度也很高，陶瓷、冶金之类的工艺也有机会在木炭的辅助之下被重新发明。最重要的是，木炭还是个非常好的吸附材料。有了木炭，就可以制造净水装置，我们就能在极端环境中获得干净的饮用水。除了木炭，这本书还介绍了很多其他发明，比如石灰、玻璃、肥皂。单看这些发明本身，你会觉得有点无聊，但当你面前摆着一个具体的挑战的时候，比如说怎么能重建人类文明，你就会发现它们都有格外重大的意义。

## 03.《战败者》

如果这本书你看了还觉得不过瘾，我再推荐另一本提出了好问题的书，那就是咱们电子书库里的《战败者》。

这本书回应的问题是：为什么两次世界大战之间距离那么近？但提问的角度却非常独特：如果现代军人是一种职业，那战争结束，他们失业了之后该怎么办？如果你想看看我们观察世界，能有什么有意思的角度，这两本书都值得你翻一翻。