# 邵恒帮你问 | 如何用游戏打破隔阂？
> 邵恒头条
2020-01-19

你好，这里是《邵恒头条》，我是邵恒。本期的 #邵恒帮你问 #，我们邀请到的驻场导师是得到大学的总破冰师卢正一。卢老师是一名喜剧编剧、导演，也是一名即兴剧演员的培训师。不过，他除了培养演员之外，也会把剧场的方法应用于企业培训，提升一个团队的集体创造力。

今天，我们就来听卢老师聊一聊，他有哪些小窍门能用来活跃气氛，快速打破人与人之间的隔阂。有些小技巧，大年三十也许你就能用起来。

## 01

浪心步晨：

平常和父母沟通的机会少，隔阂感越来越强。这次春节回家，我希望能主动组织一些活动拉近与家人的距离。老师有什么建议呢？

回答：

我先给你介绍一个我自己很喜欢的、全家都能玩的小游戏，叫「猜猜我要做什么？」用一句话概括游戏规则：选出一个人，让他猜中大家共同商量出的动作，并且完成这个动作就算成功。

具体的游戏规则还是很简单的，你可以看看文稿，我给你念一念：

1. 选一个人作为猜猜官，离开现场。

2. 现场的观众小声商量一个他们想要猜猜官做的事情，这件事可以是任何事情，比如打开灯、钻到床底、跳一支舞等等。要注意控制难度，不要太容易，也不要太难。

3. 观众商量好之后，就可以把猜猜官喊进来。猜猜官要不断地做动作，直到做出观众定好的那个动作。

4. 观众不能说话，但是可以发出「叮叮叮」的叫声来引导猜猜官。猜猜官做的越靠近正确答案，「叮叮叮」的声音就越大，如果做对了，大家就欢呼。

这个游戏特别简单，没什么限制，还能按照不同的人，定制不同的动作。如果熟悉了规则，还可以把「叮叮叮」的声音换成唱一首大家都熟悉的歌，比如「小星星」，离答案越近歌声越响。大家一起唱歌会非常热闹。

我们之所以想在家庭聚会时玩游戏，无非是想为家人创造出一些可以互动的场景。但其实，家庭中本身就有很多可以互动的场景，并不需要特别创造。如果能转变观念，把这些机会都利用起来，好多事情都是天然的家庭游戏。

比如全家一起打扫卫生，一起准备晚饭，一起布置家里的环境或者全家一起为亲戚朋友亲手准备一些礼物等等。千万别一个人大包大揽把这些事做掉，它们都是很宝贵的游戏资源。

当然，要把家务变成游戏，你也需要额外花些心思。比如说，分工要均衡，让大家都参与进来，你可以买一些新奇的劳动工具，比如说做饭团的小动物模具，增加趣味性，等等。在一起做事的过程中，既能学学手艺，也可以聊聊自己的生活，沟通自然就发生了。

一起吃十顿饭，也不如一起做一件事。希望你和家人可以在共同做事的过程中增加感情。

## 02

噢！特慢：

我是比较内向、被动的人。请问老师，面对陌生人，怎么快速地打开谈话局面？

 回答：

在陌生环境中打开话匣子，是一个特别常见的困境。我是一个即兴演员，其实，我们每次开场都需要破冰。但我们的方法恰恰是「不破冰，直接从故事中间开始演」。

这个方法乍一听觉得很不可思议，但其实你回想一下，你看电视的体验不就是这样？你调到一个台，常常是剧已经演到一半了，但你仍然能继续看下去。

即兴剧演员开场的时候也是一样，我们会直接从故事中间开始演，就好像这个故事已经进行了一半了。比如开场第一句话就是「好的老板，我答应你，我愿意今天加班。」等演了一会儿之后再补充这个故事的开头。比如演了五分钟之后，补充到「老板，今天是圣诞节，我以为你是来送礼物的，没想到你是来布置工作的。」

聊天也是一样的，如果不是正式社交场合，我们就不必特别开场。你可以直接从中间开始聊，在心里当做刚才你们已经聊了一会儿。举个例子，如果你在等待一个活动开始，旁边站着也在等待的陌生人，那你可以直接开口说「还挺期待今天下午的现场展示，这种形式之前倒是没见过」。对方如果愿意聊，可以很自然地搭腔。等你们聊上几句之后再补上自我介绍就好。如果不愿意聊，那就当做是你的自言自语，也不会太尴尬。

除此之外，更高一层的心法，是不要把对方当陌生人，而是当做认识多年的朋友。你和朋友是怎么聊的，你直接跟他这么聊就行。

有时候，绕过破冰就是最好的破冰。

## 03

刘导：

我们大团队有将近 200 人，虽然在同一层楼办公，但不是特别熟悉。我想借年会给大家破破冰。请问，您有没有什么时长半小时到一小时的破冰活动，可以推荐呢？

回答：

在聊具体的活动之前，我想先和你分享破冰背后的设计思路。事实上，一场好的破冰不仅要帮团队炒热气氛破除隔阂，还要帮团队形成三个层面的连接：

第一层：连接头脑，让团队彼此认识。

第二层：连接情感，让团队彼此喜欢。

第三层：连接信念，让团队彼此信任。

能让团队成员通过一些小游戏熟悉起来当然很好，但其实对于一支团队来说，最珍贵的是彼此之间的信任。最有价值的破冰活动，能在有限的时间里建立信任。

在日常生活中，人和人的信任是通过一次次成功的合作建立起来的。今天我们这么合作成功了一次，明天又成功一次，于是我就相信跟你合作是靠谱的。而能建立信任的破冰，正是通过游戏来模拟这个过程。之前在得到大学，我就用过一个简单的游戏「小宇宙」，来帮助团队体验「大脑共同体」的感受。在这里分享给你，欢迎你去尝试。

游戏规则非常简单：每 10 个人形成一个小组。主持人出题，比如说「大象」，组员要迅速用身体组成一个大象。主持人给出的题目可以越来越难，比如「热带雨林」，甚至是一些抽象的东西，比如「知识」。

这个游戏还通过各种方式来调节难度，比如不允许说话、限制时间等等。主持人的任务，是把游戏难度维持在团队能力舒适区的边界。

在游戏的过程中可以停一次，提醒参与的人反思一下，他们是在控制团队跟着自己个人的想法走，还是在支持团队的想法。

这个游戏的核心就在于，让团队能意识到自己固有的合作模式，并可以通过新的合作模式达成一次又一次的成功，从而建立信任感。

有时候，破冰游戏看似不复杂，就像 5 岁小孩玩的游戏一样。但是，即便是最先进的合作模式，也有能通过最简单的游戏体验到。破冰游戏是个连接器，重要的不是游戏，而是你用游戏连接到了什么。

好，以上就是卢正一老师的分享，希望你在春节期间能够用得上。

在过去几年中，我和家人在大年三十当晚，总要玩一些互动性强的小游戏。比如有一年是你画我猜，有一年是交换礼物、抢礼物。每一次都给家里人留下了很多欢乐和美好的回忆。现在总有人说，年没有年味了，但你肯定知道这个道理：生活需要经营。年味是需要我们自己用心熬出来的。

当然，今年除了玩游戏，你还可以跟家人一起观看得到推出的《知识春晚》。

这台春晚，我们称为一台奋斗者的春晚。为什么呢？因为将会有 54 个人登台，但全部都是素人：有普通的中学语文老师，有中国最有名的狗狗和猫猫训练师，有粤港澳大桥修建的总工程师，有负责清华量子计算机实验室的科学家。他们的共同特点是：在自己的行业里，干得特别聪明。如果你也是一个奋斗者，那么我邀请你在大年三十当天，从下午 2 点到大年初一凌晨 12：30，跟我一起看《知识春晚》，得到 APP、深圳卫视以及爱奇艺同步直播。