# 165 | 特斯拉在中国量产意味着什么？
> 邵恒头条
2020-01-10

最近，发生了一个标志性的事件，那就是特斯拉在上海超级工厂生产的国产 Model 3 电动车开始交车了。1 月 7 日，马斯克亲手把刚刚出流水线的车，交给最早下单的 10 位车主。由于兴奋，他还在现场跳了一段舞，又萌又尬。

这回，特斯拉特别邀请了得到的两位同事，到上海的超级工厂去全程参与这场活动。这俩人一个是快刀青衣，一个是罗辑思维节目的制片人冯启娜老师。

俩人回来，跟我说了他们的共同感受：中国速度、中国规模太吓人了。而这种中国特有的速度和规模优势，可能会让电动车全面取代燃油车的进程大幅度加速。

在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你详细分享一下这两位观察员的感受和思考。

你可能还记得，特斯拉去年其实遭受了非常严重的危机。《邵恒头条》的第二期节目就讨论了特斯拉会不会破产？这是仅仅在半年前，华尔街还在热议的话题。

造成这种危机的原因，就是因为业绩亏损，很长时间没有盈利。那导致它不盈利的原因也非常简单：量产能力跟不上。当时人们估算，特斯拉要完成堆积的订单，恐怕要好几年的时间。

这可是一个关乎生死存亡的问题，怎么办呢？马斯克不得不改变一贯的主张，第一次把工厂开到了海外。这第一家工厂，就落地在了上海。

我的两位同事这回去上海超级工厂参加活动，到现场之后，第一感受是，工厂规模特别大，难怪叫「超级工厂」。但是相比起大，更强烈的感受是难以置信，因为那么大的工厂，从无到有建起来，只用了 10 个月。

就在去年的这个时候，工厂的所在地还是一片农田。从破土动工，到建厂房、搭建全自动生产线，再到验收、招聘和培训…… 干完所有这些，只用了 10 个月。2019 年 10 月 23 日，工厂投产了，2 个半月以后就交车了。对比一下，特斯拉在美国的 2 号超级工厂，从建设到竣工，用了 2 年时间。

现在特斯拉上海超级工厂的产能是每小时 28 台，相当于每 2 分钟就有一台车从生产线开出去。2020 年，特斯拉还会提速，全年产能达到 15 万台。等到整个上海工厂全部建成以后，一年要量产 50 万台。什么概念呢？特斯拉在美国的两家工厂，2019 年产量总合是 36.75 万台。

所以，马斯克感慨说：「我们创造了令人惊叹的上海速度，也创造了汽车行业的新纪录。」

那这个速度是怎么达成的呢？

你可以说是因为中国人勤奋，也可以说是因为政府的支持力度大。当然，特斯拉自己也有一套独特的管理方法。但这里面，还有一个不可忽视的重要原因，就是中国制造的威力。

中国有成熟的汽车和新能源产业链。在电池、电机、电控领域，全球前十的公司，中国已经占了一大半。所以，特斯拉能在短期内凑齐工厂建设和生产所需的大部分零部件。我在文稿里放了一张图，你会看到，上海周围一圈的城市和地区，有汽车产业链里的各个环节。

中国还有大量成熟的工人、工程师和运营人员，特斯拉一招聘，他们就能够立即就位。这些都不是一朝一夕的产物。

现在的特斯拉超级工厂，其实还只撬动了庞大的中国产业链的一小部分。最近交付的国产特斯拉，只有 30% 的零件来自中国。但是，特斯拉承诺，到今年年中，零件的本土化比例会达到 70%，到年底会达到 100%。也就是全部零部件都来自中国。

值得注意的是，在 Model 3 交付当天，特斯拉上海超级工厂还启动了最新车型 Model Y 的制造项目。马斯克在现场说：「未来 Model Y 以及特斯拉推出的其他车型都将在中国生产。中国将是特斯拉在全球重要的生产基地，全球都将开上中国制造的特斯拉。」

对于中国供应商来说，这可不仅仅意味着更大的订单，更多的生意。他们自己的制造能力，可能也会在跟特斯拉对接的过程中得到提升。

换句话说，特斯拉的上海超级工厂不仅是中国产业链的产物，也会反过来带动中国产业链的发展。

有人打了个比方，说特斯拉就是下一个 iPhone。回想一下，苹果的 iPhone 和中国产业链，其实也经历了这样一个互相成就的过程。苹果把生产线搬到中国，它自己赚得盆满钵满，而我们也建立起了全球最完善的消费电子产业链。

除了 iPhone 代工厂富士康，还有生产手机面板的京东方、深天马，生产触摸屏的欧菲科技，生产射频天线的信维通信，生产声学器件的瑞声科技、歌尔声学，等等，它们都在各自细分领域做到了全球领先。

后来，华为、小米、vivo、OPPO 等国产手机品牌崛起，都离不开这个产业链打下的基础。

同样的，我们也可以期待，特斯拉可能会带动中国新能源产业链的发展，催生优秀的汽车本土品牌。

所以你看，特斯拉在中国建厂，影响的不是特斯拉这一家公司，而是可能会给整个汽车产业带来一波冲击波。

对于汽车行业来说，这些变化可能会让 2020 年成为很关键的一年。因为从今年开始，电动车全面取代燃油车的速度，可能会加速了。

我们都知道，要号召人们使用电动车，只喊环保口号是不够的。真正开车的人，最关心的还是电动车的性能和价格。电动车性价比高，性能优越，这个全面替代的过程才会发生。

过去，电动车因为生产成本高，只能主打高端小众市场。就像特斯拉的 Roadster、Model S、Model X，它们对标的是法拉利、玛莎拉蒂这样的豪华跑车，对传统车厂还不构成威胁。

到了 2017 年，特斯拉 Model 3 在美国量产，价格出现了腰斩。这意味着电动车开始进入大众市场，跟燃油车正面对抗。

在这场对抗中，特斯拉在中国的超级工厂投产是一个具有标志意义的事件。因为相比于美国工厂，上海超级工厂生产的 Model 3 成本又低了 65%，又是一次腰斩。就在这周，特斯拉大幅下调了 Model 3 的售价。原来一台进口车要 40 多万，现在国产车，加上补贴不到 30 万就可以拿下。

分析人士说，当特斯拉杀进 30 万这个价格区间以后，原来准备买宝马、奔驰、奥迪的人，可能就会考虑买纯电动车了。甚至，像凯美瑞和雅阁这样的中档汽车市场，也会被纯电动车所侵蚀。

当然，传统的汽车巨头也不会坐以待毙。它们也在加快新能源车的研发和投放，积极竞争。对于整个汽车市场来说，这意味着电动车全面替代燃油车的过程，从 2020 年开始会进一步加速。这个替代的过程，可能在未来 10-20 年之内就会完成。

我们看到，欧洲很多国家已经宣布，要在 2040 年在国内全面禁止销售燃油车。中国在新能源车替代上，非但不会落后，反而会更加激进。一方面，这是因为中国政府扶持新能源车的力度和决心大；另一方面，中国的消费者对创新的拥抱程度也更高。今天，中国新能源汽车的销量，在全球市场的份额已经超过 50%。汽车行业在 2020 年的新进展，我也会为你持续关注。

其实，这趟行程过后，我的同事还观察到另外一个慢变量。我的同事冯启娜跟我说：从特斯拉身上她感受到，制造的含义已经变了。过去，我们认为制造是低端劳动，是脏活苦活累活。但是到了今天，由于科技的迅猛发展，制造成为了创新非常重要的一环。今天，我们看到中国制造和中国速度，解决了特斯拉的量产难题。未来，我们也期待看到更多中国企业凭借制造和市场优势，在全球创新生态中占据更加重要的位置。

好了，这就是今天的《邵恒头条》。我是邵恒，我们明天见。

参考资料：

密探阿波罗.《引入特斯拉，只是激活中国制造产业链的一个棋子而已》. 公众号「月球密探阿波罗」

社长.《降价到 29 万！！特斯拉的屠杀开始了》. 公众号「电动车公社」
