# 168 | 该怎样培养「真正的男人」?
> 邵恒头条
2020-01-15

这段时间有一个热播的电视剧叫《庆余年》，刚刚迎来了第一季大结局。这部剧的主角是个男的，但我注意到，人们探讨最多的反而是里面各种各样的女性角色。最受推崇的，是演员辛芷蕾饰演的海棠朵朵。这个角色出身高贵、武功绝顶，却活得超然而自在，在权谋争斗中也能保持本色。换句话说，海棠朵朵，是一个理想的女性榜样。

不知道你有没有注意到一个现象，那就是当前社会对女性教育是空前关注的。无论在现实生活还是在影视作品中，那些独立又自信的女性，常会被拿来作为成功女性的范本。可另一方面，「男性榜样」却是一个很少会提到的话题。似乎人们普遍觉得，如何培养男性这件事没必要专门拿出来探讨。

可我想告诉你的是：看似不需要探讨的男性教育，可能已经出了大问题，起码在美国社会是这样的。

最新一期《大西洋月刊》的封面文章，讲的就是如今美国的男性教育出现了令人担忧的局面。作者是美国知名的两性教育专家佩吉·奥伦斯坦（Peggy Orenstein），曾经登上过 TED 演讲。她在今年 1 月出版了一本新书，名叫 Boys & Sex（男孩与性别），专门探讨了这个主题。

如果简单概括奥伦斯坦的观点，那就是：如今在美国人眼中，成功男性的形象过于单一，甚至青少年对「真正男人」的认知存在着严重误区。我觉得，对中国的男性教育来说，这些发现也有很强的借鉴意义。

在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下这篇文章的内容。

奥伦斯坦常常给一些美国高中做心理咨询。她发现，在美国青少年人群中，「哥们儿文化」很突出，英文叫 bro culture。十几岁的男孩子对什么才是「真男人」，默契地形成了一种奇怪的行为规范，比如，必须运动细胞发达，会把歧视性语言挂在嘴边，要用一种毫不在意的姿态和异性交往。还有，绝对不能哭。

后来，奥伦斯坦花了两年的时间，和全美国超过 100 名青少年男性进行了访谈，他们的年龄从 16 岁到 21 岁不等，种族和文化背景也各不相同。奥伦斯坦发现，这些男孩子基本上都认可男女平等，在谈到女性的时候，他们会称赞自己班上的女同学聪明、有能力，认为她们可以胜任任何角色。

可是，当谈到一个出色的男性应该具备什么样的特质时，奇怪的现象出现了：这些男孩的观念好像还停留在半个世纪之前。他们的描述是这样的：理想的男人，应该身材高大威猛，性魅力十足；有掌控力，有野心，坚韧不拔；对了，还要有钱。

倒不是说这些特质都是错的，问题在于，它们指向了一种单一的形象。也就是说，要当一个够格的男人，貌似有且只有这一种方式。

这就和女性教育的成果截然不同了。在美国，这几十年来，女性教育的进步对社会已经带来了明显的改变，传统的「女性特质」被彻底颠覆了。如今，一个优秀的女性可以有很多种形象，可以温婉可人，可以聪明果断，可以高挑靓丽，可以坚强勇敢。可这些年来，美国社会对「男性特质」的定义居然停滞了，甚至还出现了倒退。

2018 年，美国有一项针对全国 10-19 岁青少年的调查，也发现了类似的趋势：接受采访的女孩，都认为自己可以尽情地挥洒个性。可是，却有超过三分之一的男孩表示，为了符合自身的「性别设定」，不得不时常压抑自己的情绪。碰到争执，好像必须展现出霸气的一面，甚至一定得靠拳头解决问题，否则就会显得窝囊。

你可能想问，这样的男性教育会带来什么问题？这些男孩成年后，是会给别人带来伤害吗？倒不是。研究发现，最大的受害者其实是他们自己。

调查发现，对性别形象认知比较单一的男性，更容易酗酒，更容易有不安全的性行为，甚至发生交通事故的几率也更高，他们时常会感觉到孤独，觉得周围没有可以信赖的朋友。总体来说，他们的幸福感更低。

怎么会形成这种局面呢？文章认为，主要有两方面的原因：

第一个原因是：青春期不成熟的心理趁虚而入，融入了对男性形象的认知当中。

传统的男性教育靠的是什么方式呢？其实很简单，靠的是：早当家。如今的男性已经不需要再像几十年前那样，早早结婚，赚钱养家。也就是说，这种靠社会生存压力自然培养男性的路径已经关闭了。青春期阶段的男性教育，出现了空白。

这个时候，青少年不成熟的心理特点就融入了他们对男性的理解之中，填补了这个空白。什么不成熟的心理特点呢？比如说，叛逆、控制欲、渴望征服异性、崇尚暴力…… 正是这些特点，潜移默化地影响了他们对男性特质的认知，形成了「哥们儿文化」。

并不是所有男孩子都认同这种「哥们儿文化」，他们其实也很苦恼。很多来找奥伦斯坦做心理咨询的男孩都坦白说，自己并不想当这种「哥们儿」，但他们也不想被群体排斥，尤其不想失去同龄男生的尊敬。

这是第一个原因。第二个原因是：家长和孩子的沟通其实存在性别差异，造成了男性在情感表达上有欠缺。

在婴儿时期，无论是男孩还是女孩，在情感需求和表达方面其实都没什么区别，甚至研究发现，男孩的表达欲还要更强一点。那是什么时候开始有区别的呢？从父母给他们反馈的时候开始。

调查显示，从婴儿时期开始，母亲对女儿的说话次数就明显更多，也会用更丰富的带有情感色彩的词汇。而对儿子，她们的交流更少，也更容易愤怒。至于父亲，无论是跟儿子还是女儿，交流都更少。

斯坦福大学的一项研究也发现，男孩到了五六岁，就学会了尽量不在公开场合表露自己的情感，尤其知道不应该哭。也是在这个时期，他们开始有意识地拒绝跟女孩子做朋友。到了青春期，男孩子慢慢形成了一种对「羞耻」的恐惧，他们觉得，随意跟他人表露情感是羞耻的，会让别人看不起。如果自己解决不了自己的问题，那就不配成为男人。

奥伦斯坦认为，这种对男性特质的理解显然是片面的，也是落后的。美国的青少年，需要更先进的男性教育，他们需要一个真正的男性榜样。这个男性榜样，既应该具备勇敢和坚韧的品质，也应该能够自由地表露情感。一个理想的男人，应该兼顾坚硬与柔软。

要做到这一点，社会需要做的是：发声。孩子的父母、学校老师、球队教练，应该联合起来，持续不断地发出声音。一方面通过家庭教育，一方面通过课外辅导，要告诉男孩一个真正的男人应该什么样。

这方面，已经有人在尝试了。文章就提到了一个项目：研究者让 2000 个美国高中运动队的男生接受定期的心理辅导。他们由教练领着，每周一次坐在一起，共同探讨男人应该具有怎样的责任感，什么样的行为才是得体的。

你猜结果怎么样？结果是，在这些人当中，约会暴力（也就是在男女关系中试图控制、威胁、伤害另一方）的发生几率显著降低了；在看到其他男孩出现不恰当行为的时候，他们也更愿意挺身而出。

奥伦斯坦认为，只有让男孩接受这样的教育，他们才能成为这个社会需要的真正的男人。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了美国两性教育家佩吉·奥伦斯坦对男性教育进行的反思。我觉得，无论是美国还是中国，都应该认真思考男性教育这件事。

几乎每个男人小时候，都会被家长教导说「等你长大了，要做一名顶天立地的男子汉」。可我们需要重新思考的是，在当今这个时代，「男子汉」这个词的含义究竟是什么；真正的男人，到底应该什么样？是不是只有事业有成的男人，才叫真正的男人？顾家、体贴老婆、乐于照顾孩子的男人，不也是真正的男人吗？而这篇文章带来的启示是：一个真正的男人，具备的特质可以有更丰富的维度。谁说「真正的男人」，只能有一套定义、一个模子呢？

欢迎你在留言区跟我分享，你心中的一位「男性榜样」，以及这个榜样具有什么样的特质。

最后做一个预告。本周的 #邵恒帮你问 #，我给你请来了一位活跃气氛的高手 —— 得到大学总破冰师卢正一。

很多上过得到大学的同学和我说，让他们对得到大学能有好印象，第一个要感谢的就是卢正一老师。因为在学期开始的时候，大家互相都不熟悉，气氛有点紧绷，是卢正一老师用几个小游戏成功破冰，同学之间的距离也都拉近了不少。其实，卢老师是一位专业的喜剧编剧、喜剧导演，而且作为企业团队教练，给华为、携程、耐克等上百家企业提供过培训。可以说，他有一整套专业方法来拉近距离、活跃气氛。

下周末就到春节了。对很多人来说，春节也是一年中为数不多的，能和家人好好相处的机会。一般，大家春节里都是吃饭、聊天、打牌打麻将。你会不会好奇，还有没有什么其他方法，能帮助家人更好地了解彼此？如果家庭气氛不怎么热烈，甚至有些紧张，有什么小游戏、小窍门，能快速地改变氛围呢？
