# 了解自己的职场优势，人间值得
> 邵恒头条
2020-02-24

最近这段时间，「变化」是一个经常被提起的词。毕竟因为疫情的影响，外部的行业环境和内部的人心都在发生变化。我身边有不少朋友说，在家里宅着的这段时间好好思考了自己的人生。他们决定调整自己的职业规划，在疫情影响逐渐消退之后，换一个工作赛道。

想要做出改变当然是好事情，那除了下决心以外，我们还有没有更加称手的工具帮助我们转变呢？今天我就为你推荐两件值得你花时间的事，希望能够帮你找准自己的职场优势，找到心仪的工作。

## 01.《你的降落伞是什么颜色？》

你的降落伞是什么颜色？

全球职业规划的开山鼻祖之作，被称为「职场圣经」，也是每个职业规划师的必读手册。

第一件值得你花时间的事，来自于我们的电子书《你的降落伞是什么颜色？》。这本书被称为「求职圣经」，有 22 个语言的版本，在全球卖了 1000 多万册。它基本上把求职路上会遇到的各种问题，从写简历到面试，都囊括其中了。不过翻这本书的时候，除了其中的实用工具，我还有个很强烈的感受：要在一个变化速度很快的领域坚持下来，反而需要长期主义。

为什么这么说呢？其实最开始听说这本书的时候，我还有点犯难。这是一本 1970 年，在美国出版的书。你想，那都是 50 年前，这中间无论是中国还是美国，都经历了多少沧海桑田的变化。这本书凭什么能够畅销到现在呢？

后来一想，其实背后的秘密很简单。你想，无论外界变化再快，找工作这件事永远都是雇主和求职者的合作，有些经验其实一直都实用。比如在小公司找到职位的概率比大公司高，再比如内推肯定比投简历靠谱。而且时间越长，越是能把成功的经验筛选出来。

当然，这本书并不是靠讲泛泛的原则就能畅销到现在的。它除了覆盖求职技巧，书中有好几个章节，都是讲心态调节。比如有一章叫做《求职不顺时怎么办？》，甚至有一个附录，讲的是如何处理失业后的情绪低落。

职场再怎么变，这些人性底层的情感需求，都是一直不变的。其实，这本书不仅仅是教人求职，它的作者理查德·鲍里斯也通过这本书，给自己谋取了一份 40 年的工作。每年他都要对这本书进行更新和修订，直到 2017 年他去世的时候，已经经历了 40 版的迭代。

所以你看，理查德·鲍里斯不仅仅是一名职业规划师，他自己也在扮演一名求职者，不断地把最新的战斗经验传授给别人，为这个世界提供一种确定性。

好，这是我今天推荐的第一件事。不过，听到这里你可能心里还有疑问，拥有求职技巧，其实还只是找到工作的第一步，更关键的是，怎么才能找准自己真正适合什么工作呢？

## 02. 职场优势测评

今天我为你推荐的第二件事，就有助于回答你的第二个问题。第二件事，是来自于我们得到 App 和北森联合研发的《职场优势测评》。

这个产品可以说是得到上面最特殊的一个产品了。

我们的很多产品，是在帮助你拓宽知识边界，让你学了之后对于世界多认识一点。但是《职场优势测评》是一套测试题，你花 20 分钟做完之后，会对自己的认识多一点，尤其是对于你自己职场上的优势。

你可能会问了，一个人在职场上的表现怎么样，应该他自己很清楚，为什么还需要测评呢？其实很多时候，我们对于自己在职场上出现的问题，会「只见树木不见森林」。

在课程里有一个这样的例子，有一位很优秀的女性高管，大家都觉得她能力很强，但是每次开会的时候，她的存在感都很低，没办法提出建设性的意见。

之前她老觉得，是因为自己缺少表达上的技巧，需要多培训自己的表达和演讲。结果通过测评才发现，她自己的真正问题，其实是「社交自信」不足，这才是症结所在。

我听到很多人说，做了这套测评像是做了一次职场体检，让你能对自己有一个全方位的认知。

我一直相信一句话，追求幸福的过程，也是不断接近自己内心的过程。
