# 头条速览 |「太二酸菜鱼」母公司上市
> 邵恒头条
2020-01-19

你好，这里是《邵恒头条》，我是邵恒。在本期《头条速览》当中，我照例为你梳理了这周值得你关注的大事件。这一期速览，我为你筛选出了 7 条头条。

## 01

智联招聘调查显示，2019 年三成白领拿到年终奖。快到春节了，很多公司都开始发放 2019 年度的年终奖。最近智联招聘的一项调查却显示，只有三成白领拿到了年终奖。

在 2017 年、2018 年这个比例分别是 66.1% 与 55.17%，而 2019 年的数据相比上一年几乎腰斩。调查中，确定今年无缘年终奖的白领占到了 40%，相比去年的 22.30% 高出近一倍。

值得注意的是，2019 年白领年终奖均值比上一年高出 2447 元。这意味着企业在年终奖发放上体现出了明显的倾斜性。绩效指标突出或有重大贡献者拿到了更多的年终奖，而阳光普照式的年终奖现象明显减少。

当然，企业性质不同，员工获得年终奖的可能性也不一样。国企、外企以及港澳台独资企业当中，有超过 50% 的员工认为能拿到年终奖。而私企、民营企业，只有 27.4% 的员工可能拿到今年的年终奖。

接下来的一条头条，和天文领域有关。

## 02

「中国天眼」通过国家验收正式开放运行。

上周六，我国的单口径射电望远镜 FAST，通过了国家的验收，正式向全球科学家开放运行。FAST，又被称为「中国天眼」，2016 年 9 月建成。目前「中国天眼」是全球最大，并且最灵敏的射电望远镜。它的灵敏度是世界第二大射电望远镜的 2.5 倍以上。FAST 性能优越，所以能探测到宇宙里极微弱的无线电波信号。在两年多试观测阶段，FAST 发现了 102 颗脉冲星。这个数量，比同期很多欧美搜索团队发现的总和还要多。

现在，FAST 全面开放，意味着全世界的研究人员都能申请观测时间，这也将开启高灵敏度观测的新时代。

接下来，我们说两条商业领域的头条。第一条来自于安踏。

## 03

2019 年 FILA 零售额同比增长近 60%。

1 月 13 日，安踏体育发布了 2019 年第四季度和全年的收入数据，其中 FILA 品牌表现亮眼。FILA 在中国和新加坡的门店共有 1788 家，比 2018 年增加 136 家。

财报预计，2019 年全年，FILA 品牌的零售额将实现 55%-60% 的同比增长。相较之下，安踏品牌产品的零售额同比增长 10%-20%。

近年来，FILA 已逐渐成为安踏体育业绩的增长引擎，也是近年中国市场发展最为迅猛的运动品牌。FILA 是一个创立于意大利的品牌，后来卖给了韩国公司。2009 年，安踏体育通过收购股权，取得了在中国分销 FILA 商标产品以及在内地、香港、澳门的零售业务。

值得关注的是，此前，安踏体育在年报里一直拒绝披露除门店数量外 FILA 的任何数据。从去年 7 月开始，安踏体育先后三次被沽空机构浑水研究公司阻击。浑水质疑的重点在于 FILA 数据造假。于是，安踏体育在 2019 年 8 月首次公开了 FILA 十年的经营数据。

好，说完安踏，接下来说说第二家，「太二酸菜鱼」。

## 04

「太二酸菜鱼」所属公司准备在港交所上市。

听说过「太二酸菜鱼」吗？这是最近一两年火起来的网红餐饮品牌，尤其受年轻人欢迎。你如果在北京逛购物中心，可能就会看到这家店 —— 装修风格很特别，白色墙面搭配黑色的漫画壁画，还有个好玩的口号「酸菜比鱼好吃」。我们公司附近就有一家，每到饭点都会排长队，很多人是专门为打卡而来。

就在这周，「太二酸菜鱼」母公司，九毛九国际控股有限公司在香港主板上市。这是继海底捞之后，又一家选择香港上市的内地餐饮品牌。1 月 15 日上市当天，发行价大涨 56.36%。

2016 年，九毛九曾在 A 股递交招股说明书，最终却未能成功上市。有分析认为，九毛九冲击 A 股失败的主要原因在于借助资本过度扩张，财务状况不佳。这次转投港股，九毛九的底气来源于新品牌「太二酸菜鱼」的亮眼业绩。

「太二酸菜鱼」是 2015 年打造的新品牌，目前有 98 家直营店。数据显示，从 2016 年到 2018 年，九毛九公司的总营收年复合增长率为 27.5%，而「太二」的年复合增长率则高达 182.3%。2019 年上半年，「太二」营收为 5.38 亿元，「太二」所属公司九毛九的净利润也首次破亿，达到了 1.02 亿元。

这家公司除了「太二酸菜鱼」以外，还有「九毛九」「2 颗鸡蛋煎饼」等四个品牌。其中，「九毛九」和「太二」两个主要品牌的收入，占公司总体收入的 98% 以上。

接下来，我们来说几条国际新闻。

## 05

美国内政部拟停飞中国产无人机。

据英国的《金融时报》报道，有两名知情人士透露，美国内政部计划停飞旗下的近 1000 架无人机，因为这些无人机几乎都是中国制造。但目前，关于停飞的文件还没有签署完成。

据悉，停飞是基于国家安全考量。不过，如果无人机是被用来执行不涉及安全机密的任务，比如救灾抢险、扑灭野火、搜索救援等等，可以破例使用。

据报道称，多个美国内政部部门的人员都对停飞提出了反对意见。其中，最重要的一个原因是停飞会增加大量时间和金钱成本。根据美国内政部估算，在 2018 年，使用无人机节省了超过 1400 万美元的开支。

白宫国家贸易委员会主任纳瓦罗近日称，美国正在重建无人机产业，鼓励开发纯美国制造的无人机。

## 06

俄罗斯联邦政府辞职。

1 月 15 日，俄罗斯联邦政府总理梅德韦杰夫表示，他领导的政府已向总统普京提出辞职。这条新闻让很多人感到意外，因为在过去十年中，俄罗斯政府一直希望向外传递政局稳定的信号，此次突发的集体辞呈一时让很多人摸不着头脑。

与此同时，在当天早些时候，普京发表国情咨文，提议修改宪法。他提议的内容包括扩大俄罗斯议会的权限、强化国务委员会地位等。

梅德韦杰夫表示，普京总统提议的修改将会对俄罗斯行政、立法、司法以及权力平衡等等多个领域产生重大影响，而联邦政府应该给总统「作出一切必要决定的机会」。因此，梅德韦杰夫认为依据俄罗斯目前的宪法，现任政府应该辞职。

据俄罗斯媒体报道，辞去总理职务后，梅德韦杰夫将会在普京领导的俄罗斯安全理事会，担任副主席的新职务。

说完俄罗斯，最后说说印度。

## 07

印度可能「砸钱」吸引苹果、三星建厂。

彭博社 1 月 15 日报道，印度政府可能会补贴移动设备制造商，以吸引苹果、三星等供应商前来建厂。

近期，印度电子信息技术部提出了一个补贴提案，包括，在制造商贷款的时候为之提供利息补贴，建设有税收和清关功能的工业区等等。而这部分补贴金额会并入印度联邦预算，由印度政府买单。

富士康其实已经在印度建厂，为苹果、小米、诺基亚等手机公司生产设备。但印度政府希望能吸引更多的零部件制造商来印度建厂，把制造业的份额提升到 GDP 的 1/4，一部分原因是印度正面临 45 年来最高的失业率，印度总理莫迪的政府为此承受着巨大的压力。

目前，印度移动电话的产值是 240 亿美元。彭博社采访中一位匿名的印度官员表示，印度计划在 2025 年把这部分的产值提升 8 倍左右，至 1900 亿美元。

补贴移动制造商的提案已经提交给印度财政部，但财政部还没有作出任何决定。印度联邦预算会在大约两周后的 2 月 1 日公布。
