# 172 | 疫情防控有哪些原则？
> 邵恒头条
2020-01-21

这两天，很多人都在密切关注武汉肺炎的新闻。对于普通人来说，最关心的话题自然是，当传染性疾病发生的时候，如何才能有效防控？

就这个问题，我请教了得到上《医学通识 50 讲》的主理人薄世宁老师。薄老师是北京大学第三医院重症医学科的副主任医师，在 2003 年曾经被评选为北京大学「抗击非典勇士」。他告诉我，其实针对任何传染性疾病，都有三条最基本的防治原则，一切的防治工作都需要围绕这三条原则展开。在今天的《邵恒头条》中，我就来给你介绍一下薄老师跟我分享的观点。

一般来说，说到传染性疾病，很多人都会想到 2003 年的非典型肺炎。但其实，进入 20 世纪以后，中国曾经暴发过的最严重的传染性疾病，是从 1910 年到 1911 年，在东北地区暴发的肺鼠疫。在两个月之内，这场疾病沿着当时的中东铁路蔓延，从海拉尔、齐齐哈尔到大庆，再一路传播到哈尔滨、长春、奉天（也就是今天的沈阳）。从暴发到结束，肺鼠疫在中国夺走了 6 万人的生命。

这个数字是非常可怕的，不过要知道，和历史上的鼠疫疫情相比，这已经算是一个奇迹了。欧洲在 14 世纪暴发鼠疫的时候，死亡的人数有 2500 万人，疫情肆虐了 3 年。而在中国，当时只用了 4 个月的时间就控制住了疫病传播，死亡人数下降到了 0。

这是怎么做到呢？多亏当时一位医生，及时采取了一系列科学措施进行防治。而传染病防治的原则，在他采取的措施里都体现出来了。

首先，很幸运的是，这位医生通过对患者尸体的解剖、显微镜观察，很快确认了造成疫病的细菌是鼠疫杆菌。不过，奇怪的是，欧洲的鼠疫是通过老鼠传播，但当时是在东北，而且又是冬天，老鼠不太可能有太多的活动。这一点让这位医生做了对后来的防治非常关键的判断：这次的鼠疫类型跟传统的不一样 —— 不是通过老鼠传播的，而是通过呼吸道，在人与人之间传播的。所以这一场鼠疫，被他命名为肺鼠疫。

紧接着，他立马采取措施，控制传染源。在当时，很多老百姓因为无知，所以会偷偷隐瞒病情或者把危重病人丢在街上，导致病人横尸街头，成为新的传染源。针对这样的情况，这位医生派出士兵挨家挨户搜查，发现病人立即送到防疫医院。另外，他还克服了民俗的阻力，对尸体进行彻底的焚烧和掩埋。1911 年大年初一，两千多例瘟疫死者的尸体连续烧了三天三夜。用这样的方式，传染源被管控住了。

但这还不够。当时的鼠疫，有明显的沿着铁路线传播的趋势，所以还需要控制传播途径。这位医生调取了 1000 多名士兵，对铁路沿线进行交通管制。当时日本和俄罗斯控制的铁路相继停驶，在山海关设立起了检疫所，途经的旅客都要停留观察 5 天才能放行。

针对患病者和可疑病人，他专门在医院里分设了三个不同的机构，包括疑似病院、轻病院和疫病院，让病人能够根据病情分门别类地接受治疗或者观察，避免交叉感染。

对于还没有被传染的人群，他专门发明了一种纱布口罩进行防护。在两层纱布中间放一块吸水的药棉。这种口罩能很有效地阻断呼吸道传播，而且关键是便宜，普通人也用得起。

正是通过这一系列措施，多管齐下，肺鼠疫才没有在中国全面暴发。主导这场防疫的医生是谁呢？就是中国流行病学的祖师爷，伍连德。后来他成为了第一个获得诺贝尔生理学或医学奖提名的中国人。

薄老师告诉我，别看刚才说的这些发生在 100 多年前，但其实到今天我们做传染病防治，基本原则和当时防治肺鼠疫是一样的，关键是把控三个环节。

第一个环节，管控传染源。第二，切断传播途径。第三，保护容易感染疾病的人，简称易感人群。

这些不仅适用于管控疾病的医疗和政府机构，对于个人来说，我们同样可以从这三个环节切入，对自己和家人进行防护。

第一个环节，管控传染源。传染源到底是哪些？有什么特征？就拿武汉肺炎来说吧，我们现有的信息是，最初感染的案例来自于武汉的华南海鲜市场，到后期出现了有限人传人的可能性。传染源可能至少有两类，一个是野生动物或者海产，另一个是可能患病者本身也具有一定的传播性。但是这两种传播途径并未最后确定。

薄老师说，假如你怀疑自己接触过传染源，但是又没有症状，你可以自己主动在家里隔离。请家里人避免跟你亲密接触，戴口罩，勤通风。

如果你出现了一些疑似的症状，比如说咳嗽、咳痰、发热高于 38 摄氏度，或者感冒在好转之后加重等等，那么一定要及时就医。具体症状列表，我放在文稿里：

1. 咳嗽、咳痰；

2. 发热（体温 > 38℃）、寒战；

3. 日常活动或休息时出现呼吸困难；

4. 深呼吸时感到疼痛；

5. 心跳加快；

6. 感冒或流感好转后，突然病情恶化。

第二，切断传播途径。一般来说，如果传播途径是飞沫、呼吸道传播，那么就按照呼吸道传染病进行管理。如果是水系或者消化道感染，那么应重点处理饮水、垃圾、粪便，管理食品和河道的排放。

武汉肺炎具体的传播途径目前还没有确认。薄老师说，如果是呼吸道传播，那么对于个人来说，尽量减少去人口密集，通风差的公共场所比如医院、影院等，以及戴口罩都是必要的防护方式。

通常情况下，医生戴的那种医用外科口罩，以及雾霾天戴的 N95 口罩，都可以用来防护，而且防护作用相似。不过薄老师说，由于新型病毒特性目前尚未完全清晰，为安全起见，首选 N95。但注意，由于这种口罩密闭性好，长期佩戴容易引起缺氧，所以持续佩戴时间不宜超过 2 小时。对于严重慢性肺病、严重心脏病病人不适合。

还有一类口罩，是对于防护不怎么起作用的，就是过去那种棉布口罩，用棉布、纱布、帆布、毛线材料做的，这种口罩防护效果很差，避免使用。

另外薄老师也提醒我们注意，呼吸道传播可不仅仅是通过打喷嚏、咳嗽带来的飞沫传播。这类传染病往往也会通过黏膜接触传播，比如说用污染了病毒的手擦嘴、揉眼睛也会增加传播的可能性。所以在外出之后回到家，应该及时洗手、用清水清洗鼻腔。

第三，保护易感人群。很多人一听到这个词，第一反应可能会觉得，易感人群是那些免疫力低下的人群，比如说老人、儿童以及患有慢性病的病人。没错，这部分人群的确是易感人群，但薄老师提醒说，如果病原体是一种新型病毒，那么这意味着在传播初期，人们对它的免疫力是普遍缺失的，人人都是易感人群。因此每个人都应该按照前面说的方式，主动进行防护。

好了，在今天的《邵恒头条》中，我们通过 20 世纪初的鼠疫案例，给你介绍了防治传染病的三个关键原则：第一，管控传染源；第二，切断传播途径；第三，保护易感人群。虽说这些是公共卫生机构采取的防治原则，但其实我们普通人也可以拿过来，依照这些原则列一个自查清单。

像这样的医学常识，薄世宁老师在他的课程中进行了系统的介绍。如果你想在家庭生活中，承担起「健康守护者」的责任，我推荐你去学习一下薄老师的《医学通识 50 讲》。
