# 0003. 结课语 | 这是一份关于艺术的使用说明书
> 严伯钧·西方艺术课
2018-05-08

首先，恭喜你从第 1 节课到第 260 节课，已将 260 节《西方艺术课》完整地学习完毕。在这门课程中，我从约公元前 480 年古希腊时期一直给你讲到了 20 世纪的后半叶，对跨越了 2500 年的西方艺术史进行了梳理。从古希腊讲到中世纪，讲到文艺复兴、巴洛克时期，再到浪漫主义、印象主义，一直到现代主义艺术，介绍过至少 200 位艺术家以及数不清楚的流派。

今天，我结合自己多年来学习艺术、享受艺术的经验，从一个高维度来和你分享一下我关于艺术的三个重要心法，都是非常有趣且有效的方法论。

## 心法1：看艺术不如看历史
这是在课程中贯穿始终的一个讲解方式，我们一定要理解，所有的艺术风格的变迁本质上都不是一个自发的过程，并不是说一群艺术家在那儿创作，突然某一天灵光一闪就发明出了一种新的艺术风格，事实上，艺术风格变迁的背后一定有它的历史原因。

我可以再给你细数一下，我们讲文艺复兴的时候说为什么会有文艺复兴？并不是说那个时候有「文艺复兴三杰」，这三个人非常有才，然后成就了文艺复兴。而是因为诞生了圣方济各这样一个宗教人士，建立了圣方济各修道会，伴随着当时经济的极大发展，才能够让文艺复兴拥有一个非常丰富的土壤。

所以，你一定要相信，人类基因库中每一代都有有艺术修养和才华的人。为什么总说大师是一批一批地来，一批一批地走呢？其实，任何时代都有很多艺术家有成为大师的潜质，只不过需要看这个时代能否让这批艺术家在当时的时代背景下显露出来。这恰恰也说明了所有艺术诞生的背后，一定有历史的动因。

巴洛克艺术的诞生，其实是因为意大利的天主教会反抗宗教改革，要发起反宗教改革，所以才急需创造一种全新的艺术形式来巩固天主教的统治。所以，巴洛克艺术和反宗教改革、宗教改革是分不开的；

洛可可艺术能够兴起的本质是因为法国宫廷的兴起，如果没有路易十四把整个法国的政治中心转移到了凡尔赛，让法国成为一个空前强盛的国家，他的王室宫廷审美就不会占据主流，洛可可风格也不会兴起；

新古典主义的出现，如果没有启蒙运动，没有法国大革命，就不会在法国人民心目中去普及一种所谓的「新雅典的自由人民」这样一个认知。新古典主义被创造出来就是用来推翻传统统的宫廷审美，成为唤起古希腊审美的艺术风格；

如果没有启蒙运动传到德国，德国的文化人对启蒙运动过于理性的反动，这种逆向潮流也不会引发狂飙突进运动，也就不会有浪漫主义；

印象主义诞生的背景主要是工业革命和资产阶级的兴起，照相技术的发明让绘画崩塌，包括一些全球化的因素让东方的艺术影响了这一批艺术家；

达达主义、超现实主义、包豪斯等艺术流派和第一次世界大战对传统世界格局的重新洗牌，关系非常密切；

……

我们又从头到尾梳理了一遍，你会发现艺术风格的变迁只是一个最终的结果，只是一个表象。艺术风格的变迁从来不是一个自发的过程，而是整个社会的经济水平、政治结构、文化程度以及社会主流思潮相互作用的结果。

所以，我提出的第一个方法是看艺术不如看历史，在看艺术之前一定要把它的历史背景搞清楚，这会让你不仅知道这些艺术是怎么来的，而且在欣赏具体作品的时候，结合它的时代背景，你的理解就会深入非常多。

## 心法2：找准源头, 梳理脉络
通过 260 节课对 2500 年的艺术史有一个比较全面的了解，但也一定要在时间段上有一个明确的认知。整个西方艺术史根据官方学术界的划分，可以分为三个大的主要阶段，分别是古典艺术、现代艺术和当代艺术。

第二个方法就是怎样来看待这三段不同的艺术。你可以将这三个不同的艺术阶段看作是三个不同的科目，它们之间的关系不是一脉相承，而是相互独立存在的平行关系。尽管在技法、创作介质上有一定的相似，但本质上这三个阶段的艺术家对于艺术的追求，以及关于「什么是艺术」的认知是极其不同的。 如果为这三个阶段的艺术家们找一位「祖师爷」的话，那么这三位「祖师爷」也是三个不同的人。

### | 古典艺术
从文艺复兴到印象主义这 500 年，可以被算作是古典艺术时期。古典艺术的「祖师爷」可以认为是像乔托、达·芬奇等文艺复兴大师。

古典艺术的创作是为了追求写实、追求科学性，描绘自然，而且这一段时期的艺术有一个特色，就是艺术作品都是普罗大众的，不存在像现当代艺术中那种看不懂、完全不知道在表达什么的作品。古典艺术的审美是具有普世性的，是能够被普罗大众所接受的，是一种更加具有实用价值的艺术。

### | 现代艺术
现代主义艺术的「祖师爷」可以认为是塞尚、梵高、高更这三位大师，他们开启了现代艺术的萌芽，现代艺术的追求跟古典艺术开始变得非常不一样。

法国建立了美术学院之后，艺术家们从匠人、手工艺者，变成了跟学者差不多同等地位的一批人。艺术家的地位发生了变化之后，他们所追求的艺术表达的目标也变得与古典艺术完全不同。现代艺术是一种探索型的艺术，不断地回答「艺术是什么」这一问题，并创作出各种各样新形式的艺术。比如毕加索为首的立体主义，以蒙克为代表的表现主义、以布朗库西代表的象征主义等等。

现代主义时期一个最大的特色就是艺术家对于各种主义的自我认知就变得很强了。在古典主义时期，达·芬奇并不知道他是被划归为文艺复兴艺术家，卡拉瓦乔也不会知道后人会管他叫做巴洛克艺术家。

现代主义艺术，作为一种探索型艺术，有点像学院里搞研究一样，你要有主义，这个主义要表现你对艺术的主张，这个时候艺术家的作品已经不需要对公众负责，公众可以完全不觉得他的作品非常好。但是不得不说，现代主义艺术家中那些最优秀的作品，还是能够满足有一定审美品位的艺术欣赏者的审美需求。

### | 当代艺术
当代艺术的主要任务是扩展艺术的疆界。当代艺术最早的精神源头是杜尚的作品《泉》，它提出了「到底什么是艺术」这个问题。因为把一个现成品放进博物馆的时候，现成品失去了实用价值，但是它又不是传统的艺术形式，所以它作为一件艺术品，艺术的疆界就被扩大了。

当代艺术的「祖师爷」是杜尚，因为从杜尚开始起，之后的当代艺术都是跟观念艺术有关。观念艺术的介质不再局限于绘画和雕塑，而是有各种形式的载体，甚至行为艺术也是当代艺术的一种形式。所以，当代艺术完全从传统的艺术形式中超脱出来，更像是一门哲学，只不过用艺术的表达方式作为这门哲学的语言而已。

一定要认清古典艺术、现代艺术和当代艺术这三个阶段，虽然时间上有先后，在技法、形式上有传承，但本质上它们不是同一个东西，有着不同的艺术「祖师爷」。

此外，千万不要觉得古典艺术已经不存在了，其实古典艺术满足大众审美、追求唯美的特性，被很多流行文化所传承，如摄影艺术、电影艺术等。从这个意义上来说，古典艺术的后裔并不是现代艺术和当代艺术，更像是电影、流行音乐等，其实离我们非常近，只是形式有了变化而已。

## 心法3：「二元对立」看艺术
为什么「二元对立」的方法那么管用呢？其实本质上它是人类认知这个世界的基本方式。在千变万化、非常纷扰的世界当中，获取知识和认知的过程就是对所有事实定位的过程。

例如，「温度」这个认知是如何确定的？先找一个低的温度——冰水混合物，规定它为 0℃；然后再找一个比较高的温度——水煮沸烧开的温度，定为 100℃，然后把 0℃ 到 100℃ 进行等分，再分别向上向下延伸，这样就有了整个温度从绝对零度一直到非常高温度的概念。

与此类似，如果要在一个不是很熟悉的领域中，在一团乱麻的时候，那就要找出两个相对来说特性比较极端的点，然后连成一条线，这就成了一个维度。有了维度之后，纷乱的平面上所有介于两个极端中间的点，都可以找到它们的位置，这样的话，就可以对整个纷乱的系统进行排序。

拿艺术史来说，你可以在每一个风格主义时期找到互相对立、风格差异最大的两位大师，把他们作为纷乱艺术界的两个极点，然后中间连一条线，所有的其他大师都是在中间分布。一定要知道的是，一般来说走极端的大师人数不是很多，大部分的人其实是比较融合的。
我们在课程中介绍过，比如说莫迪利亚尼、克利等，他们的作品价值很高，但是却很难界定他们到底是属于哪个主义的艺术家。其实大部分的艺术家都是这种情况，哪怕毕加索，我们通常把他当成立体主义的代表人物，但如果去看贯穿他一生的创作的话，其实风格是非常多变的。

把最具有代表性、最极端的艺术风格挑出来，作为二元对立，再去找其他艺术家身上与这两个极点的特点进行比较，就非常有助于你去理解艺术家的风格。

当你理解了两个极端可以变成什么样的时候，你对整个领域就有了一定的预判，所谓的大小、疆界、覆盖范围等，就有了方向感。「二元对立」之所以管用，就是因为非常活用，不一定是拘泥于同一个方向。

在现代主义艺术当中，曾经理出来一组「二元对立」。现代艺术流派特别多，看上去非常纷乱，但其实仔细找还是可以找到「二元对立」。比如从立体主义、未来主义到康定斯基的抽象艺术，再到马列维奇的至上主义，再到蒙德里安的荷兰风格派，它们是一种探索型的艺术，是一种理科的艺术，因为一直在寻找一些问题的答案，例如「怎么样去表达事物的本质」等。

你看另外一个极端，表现主义当中的桥派艺术、蓝骑士画派，以及维也纳分离派、克里姆特、席勒等，他们是一种由内而外的表达，一种情感的宣泄，是一种非常文科式的表达方法，这就是一组「二元对立」。

然后换一个方法，还可以找到另一组「二元对立」。不管理科流派和文科流派，本质上都是时间箭头指向未来的流派，都是非常现代的绘画方法。那有没有一个与未来相对立的、向过去追溯的艺术形式呢？有的，例如象征主义、原始主义等。

虽然我在这门课中给你介绍了很多「二元对立」，但都来自于我的总结。当你有了感觉之后，不妨试试在陌生的艺术领域中，去找出这种对立的关系。我相信这是个可以帮你快速了解新领域的好方法。

最后我来和你分享一下我在多年学习、享受艺术过程中，关于艺术学习的态度。

当我们去学习艺术、享受艺术的时候，主观上不要认为艺术是一件特别高雅的事情，高雅其实是后人赋予艺术的一个特性。艺术家创作的过程中，目的肯定不是说自己在做一件高雅的事情。如果我们抱着「艺术很高雅」这个想法学习的话，就不会长久地享受艺术。

享受和学习艺术的原动力是什么？我觉得特别简单，那就是艺术可以给你带来快乐。只不过相比于其他的一些形式，它需要你付出更多的时间精力、学习更多的知识，学习门槛还会高一些。但是，你享受艺术、亲近艺术的目的只有一个，那就是它能够让你特别快乐，就这么简单！

谈到关于学习艺术的门槛，我希望你可以知道：260 节《严伯钧·西方艺术课》，虽然已经全部更新完毕，你的艺术修养一定得到了很大提升，但是，我不希望你把这门课当成一本教科书，读完就结束了，而是可以把它当成一部指南，一份关于艺术的使用说明书，时常带着它更多地去体会艺术、亲近艺术。

2500 年的西方艺术史，我就为你讲到这里。在《严伯钧·西方艺术课》中，你完成了艺术知识的学习，也成功提升了艺术修养。我希望你对艺术的享受才刚刚开始，多听、多看，甚至在未来的某一天，创作出你自己的艺术作品，让艺术真正走进你的生活！


