# 0102门德尔松买猪肉巧遇精妙乐谱


严伯钧·西方艺术课
2017-05-09
进入课程 >

门德尔松买猪肉巧遇精妙乐谱
10:06 13.87 MB

｜严伯钧 亲述｜

严伯钧
这一节课我们来讲一讲艺术史上第二个伟大的瞬间： 门德尔松买猪肉巧遇精妙乐谱  

十几年前德国人搞过一个投票：票选德国历史上最伟大的人物。现在无人不知、无人不晓的西方音乐之父巴赫，排名第三。第一是爱因斯坦，第二是马克思。

虽然巴赫现在是人尽皆知的西方音乐之父，创作过的作品超过一千部，各项乐器的登峰造极之作都有巴赫的份。很多耳熟能详的曲子都是巴赫的作品，比如巴赫的《第二管弦乐组曲》当中的选段《谐谑曲》。
如此伟大，如此优秀的巴赫，在他刚刚去世的时候，并没有太多人知道他，也没有现在这样至高无上的地位。这是为什么？
一、巴赫为何死后被人遗忘？
1.巴赫的作品复杂艰深，超出了当时普通民众的欣赏水平
巴赫的音乐，哪怕我们现在去听，你都没有办法，以一种非常轻松、非常愉悦、非常放松的状态、非常享受快乐的心情去听巴赫的音乐。巴赫的曲子是复调音乐居多，什么是复调音乐呢？就是在音乐里面，有多条旋律线交织而成，你需要一心多用，会让你精神分裂，整个曲子听上去很复杂很烧脑。听巴赫的音乐不是一件特别娱乐的事情，我们必须非常专注，非常集中地去感受。
2.在巴赫的年代，作曲家地位不高
第二个原因就是在巴赫的年代，作曲家的主要谋生方式还是受雇于他人写音乐。巴赫当时是一个宫廷乐师，受顾于贵族。我们可以把巴赫看作是古代的德国公务员。
在贝多芬、莫扎特的年代，已经有很伟大的独立艺术家的概念。受雇于贵族、当一个公务员和去当一个独立艺术家，这完全是不同的概念，世人的眼光是非常不一样的。
比如说，贝多芬去世，就是举世无双，伟大的音乐大师永远的离开了我们，令人痛心疾首。但是巴赫如果去世，就只是一个年迈的宫廷乐师离世，仅此而已。
所以说在巴赫的年代，音乐家的地位并没有像之后的贝多芬、莫扎特的时期受到如此大的重视。这也是另外一个巴赫在他的死后不是很出名的原因。
虽然他艺术成就非常高，但是由于在老百姓当中不知名，再加上他的音乐又相对来说比较的艰深晦涩，所以他很快就被人遗忘了。
二、被誉为“德国莫扎特”的门德尔松
直到门德尔松在巴赫死后的80年，那次对猪肉铺历史性的光顾，巴赫的伟大才广泛地被世人所知。门德尔松的乐曲很出名，比如他的小提琴协奏曲，你一定听过。
门德尔松生于1809年，德国犹太人，他足足比巴赫小了120岁。门德尔松在年纪非常小的时候就展现出非常过人的音乐才华，是个神童，被人誉为“德国莫扎特”。
门德尔松是一个富二代，他的父亲非常有钱，从小就培养它各个方面的才能。门德尔松不仅音乐特别好，他画画也不错，文学搞得也很棒，属于多面手。
除了作曲优秀以外，门德尔松另外一项最重要的成就就是复兴了巴赫的音乐，如果没有门德尔松对巴赫的挖掘，搞不好，到今天我们都不知道有巴赫这样一位伟大的西方音乐之父。
三、“伯乐”门德尔松，复兴了巴赫的音乐
1.猪肉铺巧遇《马太受难曲》
门德尔松去复兴巴赫的音乐传说是从一段非常有趣的小故事开始的：有一天，门德尔松陪他的老婆去逛菜市场，我们都知道德国人特别喜欢吃猪手、香肠，门德尔松就去猪肉铺陪他老婆买一些香肠。
回到家的时候，他猛然发现，猪肉铺的老板给他包香肠用的这些废纸，仔细一看居然是极为精妙的乐谱，大惊之下，他马上就冲回猪肉铺，跟猪肉铺的老板把所有的包装纸全部买了下来，他回去一拼，发现这是一部非常伟大的作品，这就是传说中的巴赫的《马太受难曲》。
《马太受难曲》是一部非常伟大的作品，包括管弦乐团、合唱团、声乐和独唱总共差不多要400多个人，接近三个小时才能把这部作品演奏完，属于巴赫成就最高的宗教音乐。
2.巴赫是个虔诚的基督教徒，他的很多音乐都跟宗教有关
《圣经》里面有四部福音书，分别叫做《马太福音》《马可福音》《约翰福音》跟《路加福音》。这四部福音书是马太、马可、约翰和路加这四个圣人分别从他们的视角来描写耶稣当年的故事以及言行。根据研究，巴赫为这四部福音书都写了受难曲，但是只有《马太受难曲》是完好保存的，其他都是失传了，真是可惜至极。
我们先来听一小段《马太受难曲》中最出名的一段小提琴和女高音的二重奏选段，叫做《主啊，请怜悯我！》（可在顶部音频中收听）。
3. 门德尔松亲任指挥，《马太受难曲》完美首演
巴赫的音乐听上去宗教感非常强，门德尔松发现了这部作品，立刻组织了对《马太受难曲》这部伟大作品的首演。当时的门德尔松只有20岁，他自己当指挥， 非常完美的hold住了这样一场对巴赫的复兴具有重要意义的演出。
自从这次演出后，人们对巴赫的关注度大大的提升，还成立了“巴赫研究学会”致力于挖掘巴赫的作品，巴赫的重要性才一直恢复到了今天的高度。
其实我们再回过头来看，门德尔松逛猪肉铺的故事是不是真的，我觉得也不一定。首先他是一个银行家的儿子，银行家的儿子应该不会下到底层去亲自买猪肉，这种大富人家一般都是由仆人包办。
当然， 是真的也好，假的也罢。这个故事告诉我们，千里马常有，但伯乐不常有。就算你的作品非常伟大，非常优秀，没有一个慧眼识珠的人去挖掘、去推广，再伟大的作品都有可能被埋没。
小贴士
优秀版本推荐
《马太受难曲》全长大概三个小时，全听完有一些强人所难，我推荐一个公认的优秀版本，就是著名指挥家、管风琴演奏家Karl Richter指挥的版本。

巴赫 - 《马太受难曲》
07:15 9.96 MB

特别鸣谢库客提供音乐版权
互动区
今天是首次讲到古典音乐，我来发起一个小活动：动动手指，搜几首巴赫的曲子，把你觉得最棒的一首在留言区分享给大家。