# 0104瓦格纳与国王：世界上最慷慨的粉丝


严伯钧·西方艺术课
2017-05-11
进入课程 >

瓦格纳与国王：世界上最慷慨的粉丝
10:07 13.9 MB

｜严伯钧 亲述｜

严伯钧
我们继续来讲人类艺术史上第四个伟大的瞬间： 由于巴伐利亚国王路德维希二世的登基，从而直接影响了世界上最伟大的歌剧作品《尼伯龙根指环》的诞生。 
一、瓦格纳是谁？
1. 作曲家理查德·瓦格纳
《尼伯龙根指环》的作者是著名的作曲家理查德·瓦格纳。我认为瓦格纳是音乐史上除了贝多芬以外最绕不过去的一个人物。瓦格纳是德国人，1813年出生于德国的莱比锡，他在音乐史上是一个非常有争议的人物，因为他的音乐当中表现出了非常多疑似是独裁、种族歧视的调性，至少以我们现在的价值观看来是非常不可取的。
还有一个事实，也让瓦格纳的艺术蒙受了不白之冤。这个事实就是希特勒也非常喜欢瓦格纳的音乐，他甚至要求每次阅兵时，乐队一定要演奏瓦格纳的音乐，因为他认为瓦格纳的音乐代表了大德意志精神。
2. 什么是大德意志精神？
简单点说大德意志精神是一种英雄主义精神，人定胜天，一夫当关，万夫莫开，相对来说可能有点直男癌和大男子主义。瓦格纳的音乐基本就是德意志英雄主义的化身，他写的大部分作品都是大部头的歌剧，而且他喜欢用那些歌颂神话中英雄人物的故事，来做歌剧的故事题材。
点击顶部的音频，来听一段音乐。这是瓦格纳非常著名的一首曲子，在很多电影当中用到，尤其是一些涉及战争题材，比方说纳粹的军队出场这样的时刻。听完后不知道你有没有一种坦克大军压境的感觉，这首曲子叫做《女武神的骑行》，是瓦格纳的著名歌剧，是刚才提到的《尼伯龙根的指环》当中的一个选段。
3. 瓦格纳认为歌剧是一项综合艺术，提倡对整部歌剧负责
还有的人认为瓦格纳已经不能用一个音乐家的标准来衡量了，一般的音乐家写一部歌剧，只要负责音乐部分。瓦格纳认为歌剧是一项综合艺术，作为一名艺术家，他要对整部歌剧负责。
不仅音乐是他写的，词也是他填的，脚本也是他自己去扒的。所以说瓦格纳不仅充当了配乐，还充当了编剧、导演，甚至后来发展到舞美也要他自己管。幸亏那个时候还没有灯光照明技术，不然的话，他自己应该也会是个灯光师。他最终为自己的歌剧盖了一个剧院，因为他觉得自己的歌剧太宏大了，一般的剧院没有办法承载住他的歌剧规模。
这座剧院位于德国的一个小镇，叫做拜罗伊特。小镇每年还会举行“拜罗伊特音乐节”，专门用来上演瓦格纳的歌剧。瓦格纳之所以要被单拎出来讲，是因为他是一种文化现象。
二、瓦格纳的前半生
但如此伟大、红透半边天的瓦格纳并不一帆风顺。
1. 一生放荡不羁爱挥霍
瓦格纳拥有所有艺术家可能有的优点，也拥有所有艺术家可能有的缺点，其中一个缺点就是他特别爱挥霍。他在年轻的时候虽然挣钱很多，但是花钱也非常厉害，吃了今天不想明天，欠了一屁股的债。尽管他一开始有很多的赞助人不断给他出钱，但还是入不敷出。
2. 参与德国的资产阶级革命，失败后流亡海外
他在年轻的时候还参加了德国的资产阶级革命。革命失败了，导致他流亡海外，被德国当局通缉，一直过了很多年才在有关人士的帮助下顺利回到祖国。但是这个时候他已经欠下了一屁股债。他虽然已经回到祖国，但是眼看就要死于贫穷困苦和欠债。
三、史上最靠谱的粉丝
1. 瓦格纳的超级粉丝横空出世：路德维希二世
就在这个时候，出现了一件事，这简直可以被定义为“天上掉馅饼”。1864年，杀出一个他的超级大粉丝，这个粉丝正是巴伐利亚王国的新任国王，叫路德维希二世。以现在的观点来看，他就是个超级脑残粉。
路德维希二世成为国王的第一件事就是召见瓦格纳。瓦格纳一去他就说：“大师啊，您以后专心创作，也甭挣钱了，我每个月给您发钱”。国王就这样把瓦格纳“包养”起来，这下瓦格纳可以安心创作了。
2. 接住天上掉下的“馅饼”，瓦格纳在晚年创作了大量名作
有了路德维希二世的帮助，瓦格纳可以说是鸟枪换炮，瞬间摆脱了贫困，还成为了一个小小有钱的小资产阶级。在优裕的生活条件下，他才有大量的时间，对他晚年的一些创作投入非常多的精力。
瓦格纳在晚年作出了非常多优秀作品，比方说《唐豪瑟》。《尼伯龙根指环》总共分成四部，第一部是《莱茵的黄金》，第二部叫《女武神》，刚才你听到的《女武神的骑行》就是《女武神》当中的一段。第三部叫《齐格弗里德》，是讲述了一个名叫齐格弗里德的英雄的故事。瓦格纳太喜欢这个角色了，甚至给自己的儿子也起名叫齐格弗里德，最后一部叫《众神的黄昏》。
四部歌剧加起来差不多要15小时，分四天上演，是世界上规模最宏大的歌剧。所以说没有巴伐利亚国王路德维希二世这个超级大粉丝的资助，纳瓦格纳可能就要死于贫穷，死于欠债，世界上就少了很多伟大的歌剧作品。
不论从规模上还是艺术影响力上讲，《尼伯龙根指环》都是人类历史上不可多得的伟大作品，值得一提的是，瓦格纳为了他的歌剧盖了歌剧院，但是凭他的钱怎么可能把这个歌剧院盖起来呢？当时他玩了一个最早的众筹：所有的乐迷，你可以过来捐钱，我们筹款盖这个剧院，到时候开演了我们给你送票。这个众筹最后只筹到一半的钱，最后一半的钱是由路德维希二世付了30万马克一口气把剧院盖完的。30万马克放到现在大概值一亿欧元。
小贴士
 去德国旅行必去慕尼黑新天鹅堡 
路德维希二世活了40多岁，最后死于非命，溺死在湖中。在他40多年的人生里，也没有什么卓越的政治成就，在任上巴伐利亚还被普鲁士吞并了。但是他对德国建筑史是非常有贡献的。
你如果去到德国旅游，去到慕尼黑，一定要去慕尼黑郊外大概50公里处的“新天鹅堡”。这是路德维希二世参与设计并出资建造的。据说迪士尼那个特别著名的城堡就是参考了新天鹅堡的设计。
路德维希二世非常崇拜法国国王路易十四，人称“太阳王”。他总是把自己说成是“月亮王”来与路易十四呼应。他买下来一座小岛，在小岛上盖了一座宫殿，叫做海伦基姆宫，等于是把法国巴黎的凡尔赛宫搬到了德国。
以上两处建筑都是非常值得去的，如果你有机会去到德国旅游，一定要去。