## 1. 学校里的讲座
> Fenng

K 提问：  冯老师，请问学校里面拉的那种外联讲座听了有用吗？高顿财经之类的，里面会讲一些关于专业就业形势、待遇之类的。
搜一下「高顿财经」，就能知道这是个培训机构。培训机构是干啥的？赚钱的。那你听了能干啥？被忽悠去上他们的课程？能不能有点用，可能有点，但还不如你在这个群里提个问。

学校里的讲座，大部分都没必要去听，二三流学校里的各种活动更是如此。除非这个来演讲的人是个特牛的人，你想见一下活人啥样。比如，李开复老师来了，讲什么不重要，因为讲的都千篇一律。凑个热闹，看看多高，真人帅不，要个签名，就差不多了。

真的牛人，谁有空给你们去做分享？大老远的跑去，讲一两个小时，别说赚钱了，估计飞机票都得自己掏。图啥？就是有人找我去给学生讲，我都不愿意去。跟别说真的牛人了。

现在的学生，都傻乎乎的。网上一大堆有价值的内容不看，整天就他妈的只知道刷抖音快手，刷这些破玩意儿让你很开心，嘿嘿笑个没完，在视频网站看看网剧也会让你很开心，但这些内容消费得越多，越让你失去一个能力，什么能力? 判断力。看见一个事物，不知道咋分析，咋判断。然后只能跑知乎上去看热闹，「如何评价某某人，某某事」。脑袋简单的跟个草履虫似的。

网络上有啥值得听的呢？有不少（不是所有） TED 演讲是值得听的，不少高校（尤其是国外高校）的公开课是值得听的，比如哈佛公开课。想听经济的，有，想听哲学的，有，还都给你翻译好了。英语不好都没事。不想听英文的，「一席」有几百期演讲，唉个看下来，起码对中国这个社会有一个更好的了解，也对人生能有个更深的感悟。

有点经济基础的，去参加一些付费的课程也好。我一直说「得到」的课程不错，你要是搞计算机的，「极客时间」的课程也不错。别总听网上的喷子黑，人家几十个课程里，就没有一个课程能让你有收获？一个行业里几十年经验的人，给你写好几十篇文章，还不到一顿饭钱，不值得你学？然后你为啥会相信那些刚工作三两年的所谓专家跑你学校给你讲座更有价值？

最后，有用没用，自己还要学会总结，学会分析。这是个可意会不可言传的东西。

## 2. 回复冯大
> stormzhang

Fenng 大今天忙中偷闲，在我星球回答好几个问题，看来我的这个小星球变相得到了 Fenng 大和曹大的小认可，小开心......我在外部宣传的时候从不敢拿 Fenng 大和曹大是我星球嘉宾当宣传点，怕蹭人气，算是对加入的球友一个小惊喜吧。

我简单对 Fenng 大回答的几个问题说下：

1. 关于考研的那个建议，Fenng 大说那话不敢在公号提，不然会被骂死的。这点大家可能理解不了的，但是我是深有感触，我曾经在公号提了这个话题，后台被骂死了，后来再也不敢提了，只敢在星球里提，但是这话确实是现在的大部分教育的现实；

2. 高校讲座与提升那个更是赤裸裸的现实了，真正的牛人哪有时间一天到晚去高校靠抛头露面来赚钱啊，不过是忽悠下学生而已，都还别不信，大学生群体是忽悠们的最大目标对象，大学生当然不傻，但是大学生碍于眼界和认知，很容易被骗，这跟智商无关。

	对于学习那个，从「得到」刚出来的时候就有一堆人说割韭菜的，但是你们可能不知道，我了解到的精英群体，几乎都在得到上学习，极客时间类似，很多人喷在这类知识付费平台订阅一堆专栏，真正的帮助能有多大？仔细想想，订阅了那些专栏，哪怕能学到一点东西，也总比你什么都不学好的多吧，退一万步讲，起码自己是有学习的劲头的，这点就值得鼓励。

	不过，依然提醒下尽量订阅自己需要的，尽量都要坚持学习，只要消化总归是有提升的，我是一直在坚持学习，我想，Fenng 大依然类似。

3. 我知道肯定有人说，不要神化大 V，大 V 们的话不是万能的，这话基本等同于废话，因为这话可以应用在任何人身上，而且人人都知道，但是扪心自问，你自己的阶层以及认知跟那些大 V 们比怎样？有自己的独立思考能力当然是最重要的，但是很多时候你之所以迷茫就是因为你自己拿不定主意，这个时候宁愿相信认知层次高的前人给你的宝贵经验，比你自己问你身边同圈子的人有效的多得多。

	我就是类似，我在给你们建议的同时，其实我遇到一些我拿不定主意的事，我也宁愿相信比我层次高的人的建议。

4. Fenng 大还提到了一个不那么政治正确的建议，让大家多听一些成功的人的建议，有钱人也成，这点我很赞同，很多人对有钱人嗤之以鼻，但是我可以告诉大家，一个人有能力赚到钱，这本身就是很大的能力，在我看来，我觉得这就是一种成功，但是这话不能在外面说，因为在外面说也会被喷死。

最后，希望大家在这个圈子里都可以多多少少有点进步，不管是做事方式上，还是思维上。

## 3. 商业的趋势变化
> stormzhang

今天，技术社区掘金也宣布裁员，其实裁员现在太普遍了，掘金把这个消息发布出来，不过是想打一波情怀，但是没用，真的，商业是无情的，商业是不跟你讲情怀的。

很多人不知道，我是掘金粉丝最多的第一大 V，即使到现在也是，掘金刚创业的时候，他们 CEO 邀请我入驻的，我对这个社区多少是有点感情的，但是我很早就放弃掘金了，大概得有一年时间了，对这个社区已经失望了。

当然，我不是说掘金不好，掘金挺好的，是一个纯粹的技术社区，但是随着掘金的发展，我发现掘金的用户都太挑剔了，你发的文章没达到他心意，不行，喷你不够干货，你在文章中带着微信公众号，喷你营销狗，在我多次看到很多技术文章下面的留言都是，垃圾，水文，这里现象越来越普遍的时候，我就知道，掘金这条商业之路很难走通。

掘金不是慈善机构，是商业公司，一个商业公司最终都要变现，要活着，但是用户太挑剔不是好事，又想从你这多索取，又想让你无偿。

很多人转掘金的那篇文章，纷纷感慨，惋惜，我敢这么说，很大一部分都没买过掘金的小册，没点过掘金的广告，没给掘金做过任何支持。

我以前就在公号上说过，看到极客时间上的作者赚钱，是特么绝对的好事，技术人赚钱了，才能有更多的人继续给你们分享干货。然而掘金不是，掘金最顶部的大 V 都赚不了钱，其他人更不是了，扪心自问，你喜欢这个技术社区，你为这个社区做过什么？大部分人都是口头上的支持而已。

我一点都不惊讶，而且甚至觉得掘金的这篇文章挺小孩子气的，商业从来不跟你讲情怀。

当然，我虽然早已放弃掘金，也不更新了，但是我还是很希望掘金能够继续走下去，早日找到一条商业路径，毕竟我跟掘金的几位创始人也都算熟悉。

第二个是，前天微信公布了最新的用户数据，看似数据还可以，其实在增长上面已经乏力了。

其中最关键的月活，依然是十亿级别，这就是中国互联网的天花板了，移动互联网已经相当饱和了，手机市场也饱和了，基本上微信渗透了各个用户人群。

这意味着什么，这意味着流量增长已经到了一个瓶颈了，移动互联网的上半场，是流量生意，但是到了下半场，流量生意已经不好做了。

流量生意的商业模式是什么，快速获取流量，然后拿融资，继续推广，继续拿融资，估值高，再之后做收入，或者走上市。

但是流量增长早已乏力了，很多创业者还想着这条路，还没扭转过来，加上当下大环境如此之差，缺钱，拿不到融资，这条路已经行不通了。

当然也不是所有的都不是，这几年头条和拼多多在增长上还是很牛逼的，但是终归杀出来的是很少数，头条现在在抹杀微信的使用时长，头条玩的本质上是注意力经济，争取把你的注意力留在这里，同样的一个用户，你打开墨迹天气，注意力停留 10s，和打开抖音，注意力停留 2 小时，很明显，后者估值更高嘛，这就是注意力经济的优势，单个用户的估值更高，所以头条现在估值很高。

但是到了移动互联网下半场，加上当下经济大环境的下行，流量生意这条路不行了，要扭转思维，要玩收入模型了。

靠着融资烧钱，特别难了，一个企业，要自己有造血能力，如何造血？要有完整的商业模式，要走收入。

红利期，要拼谁增长的快，谁用户规模大，但是寒冬，不是跟别人拼了，要跟自己拼，拼的是谁能生存下去，活着，就打败了很多竞争对手了。

现在很多公司大规模裁员，本质上就是收入模型不清楚，商业变现模式走不通，不裁员都怪了。可以看到，其实，今年很多公司发展都不好，但是阿里的财报异常抢眼，收入增长喜人，本质上就在于阿里就是一套收入模型，他们不是玩的流量生意。

我现在还记得前一段时间，我力排众议，向老板建议以收入作为第一指标，现在全公司在践行，调整了各项战略重心，在整个行业大规模裁员下，我们暂时还没裁员，已经算相当不错的了，希望也可以扛过这个冬天。

包括公众号也是，之前公众号红利，一堆营销号活的很好，但是后半场，是拼内容，拼质量的，拼品牌的，寒冬下，一些转载号、营销号都会很难活下去，很庆幸，我自认我的公众号活的还挺好，一是一直都坚持原创输出，质量上拼得过，二是也有自己完整的商业模式，广告和星球。虽说外面有人喷广告，但是从商业的角度来说，把公号看做一家创业公司来说，没有完整的收入模型，没有很好的商业变现，我的公号也很难做下去。

所以，现在再有公司不是把收入作为第一指标的，我都持悲观态度，都会很可能消失在寒冬之下，只有经历过寒冬，存活下来的，才是优质的公司，之后会迎来更大的曙光。

这是时代周期带来的商业模式转变，可是很多创业者看不清楚，或者扭转不过来，其实就是没有看清趋势，这是很麻烦的事。

最后我想说，商业其实很有意思，商业是一个人综合能力的体现，我现在越来越喜欢商业了，商业不给你讲情感，从来都是成王败寇，而且要一直跟随外部的变化，这些变化如果不能意识到，会是很可怕的。

最最后再提醒下，如果你有机会了解你公司的财务数据的话，多关注下，公司的收入指标，是否有完整的商业模式，是否有正向的现金流，如果不是，其实蛮危险的，如果你有话语权，也不妨尝试说服所在公司的领导。

PS：可能有人看得懂，有人看不懂，但是多关注下，多学习下，未来你一定用得到，以后有机会，多给大家聊聊商业。










