# 0101薛兆丰经济学课的取和舍

新学期开始，我想跟大家谈一点学习的方法。

首先，让我先跟大家分享，我脑海中的四个历史性的场景。

## 01. 第一个场景

2000 年，我第一次到美国加州大学，拜访我自己非常佩服的经济学家阿尔钦。

他那年是 86 岁。他先带着我参观了校园，参观了他曾经给学生上课的课室，参观了校园里的书店。

然后，我们就坐在他的办公室里聊天。当时他还得意地告诉我，他穿了西装，不是因为要接待我，而是他晚上要赴宴会。

没想到的是，到了晚上，阿尔钦太太责备他太怠慢远道而来的中国青年了，阿尔钦只好推掉了晚宴，开车来酒店陪我吃晚饭。

话说就在我和阿尔钦坐在办公室聊天的时候，有一个人敲门进来，我扭头一看，原来是另外一位我非常佩服的经济学家德姆塞茨，后来我请两位经济学家分别跟我拍照。

我拿出刚才逛校园书店时刚好买的德姆塞茨的书，请他给我签名。

他信手就写下：“给兆丰：一个知道自己买的书比别人送的书更有价值的人。”

这句题词太机智了，以致后来我还常琢磨，究竟是他才思敏捷，还是事前就想好的。

不管怎样，那次是我第一次见到自己敬佩的美国经济学家，我有一种找到组织的感党。

## 02. 第二个场景

第二个场景，是我在美国乔治・梅森大学读书的时候，我选修了我们经济系的诺奖得主布坎南教授的一门课。

我们上课的课室，是在学校给布坎南教授专用的一栋独栋小屋里。那栋小屋叫“布坎南之屋（Buchanan House)

有一天早上上课，遇到暴雪，学校宣布停课两小时。结果几位早到的同学，就和布坎南教授一起早读了两个小时，等待其他同学到来。

我们在读书，而布坎南教授读的是《华盛顿邮报》。厨房里飘来烘饼和咖啡的香味。我身边的一个同学悄悄跟我说：“这一刻真美！我就拍了这张照片。

## 03. 第三个场景

第三个场景，是我在美国西北大学做完博士后，要回北大教书了

要把全部家当交给搬家公司运回中国的那天上午，我参加了经济学家科斯专门邀请中国经济学家参加的会议。

那一年科斯 100 岁。他由法学院院长推着轮椅进来，他准备好演讲稿，写在一张黄色的便签纸上。第一句话，他说了五遍：这个会议之所以重要，不是因为我说什么，而是你们说什么。第一，因为中国人口多，你们中国经济学家能影响的范围就大

第二，中国经济学还没成型，还不像美国经济学那么过分地形式化，过分地数学化，过分地那么不接地气、那么黑

板经济学，所以中国经济学还有希望。

我之所以对这几个场景印象深刻，是因为这几位经济学家，都属于一个伟大的学术传统；

而我自己有幸身临其境，是这个传统的学生这使我产生一种使命感，我要传承这个学术传统。

## 04. 第四个场景

所以，到了 2017 年 1 月 21 号晚上，我和罗振宇老师开会，讨论我即将上线的经济学课的题目和副标题。罗老师问我，你的经济学课的定位是什么？

我的课既不是为了浅显而浅显，也不是经济数据的陈列，不是数学模型的表演，而是一个伟大的经济学传统的传递，是一整套经济学思维体系的讲解。罗老师说：那好，明白了，那副标题就应该叫“只给你地道的经济学思维”。这是当时会议室小黑板上的内容。谢谢老罗。

今天我想跟大家分享的是，我是怎么理解和欣賞这个伟大的学术传统的。

或者说，我是根据什么标准，在经济学的海洋里来取舍内容，怎么诠释这个伟大的经济学传统的。我今天谈其中的四个标准。

## 01. 第一个标准：简化才是高级的

让我先问你一个问题

世界上有什么东西，是人们不惜任何代价都要购买的呢？

经济学入门，就要讲需求曲线。我在课里强调的是，需求曲线永远倾斜向下，而没有垂直的曲线。这么说的含义是：只要代价足够大，人们就会去寻找替代方案。人如此，动物如此，连植物也如此。这一点我在课里面就作为重点来强调。

而与此同时，传统教科书里各种刁钻的需求曲线的画法，包括马歇尔需求曲线、希克斯需求曲线、斯拉斯基需求曲线，都被我简化了，因为根本不重要。

因为我从来没有见过，任何一个能够熟练地画出这些曲线的经济学家，靠这样的手艺来解决他们真实生活中的具体问题的。

又比如，在解释弹性概念的时候，我强调的是，需求曲线上面每一点的弹性都是不一样的。

它的含义是，哪怕是奢侈品，只要足够便宜了，它就成了必需品，比如出租车。

以前出租车是奢侈品，只在宾馆门口趴活儿，专门给外宾用的。但今天，足够便宜了，就成了公共交通工具的一部

分

倒过来，哪怕是再普通的必需品，只要足够稀少，它就会成为奢侈品。比如沙漠里的水，喜马拉雅山上的空气。

一条倾斜向下的需求曲线，去掉花拳绣腿，细枝末节，翻译成人话，那就是一句话：

人是会应变的。我要的只是直达事物本质的解释。我认为这种简化是高级的。

## 02. 第二个标准：联想才是高级的

让我先问你一个问题

避孕这件事情，应该是男人的事情，还是女人的事儿？

我的课里深入讨论了科斯定律。

科斯问的一个“傻”问题是：我们是否应该阻止牛群吃邻居的小麦？一般人会说，这不是抬杠嘛，当然要阻止啦。但科斯却说：得看小麦贵，还是牛肉贵。如果是小麦贵，牛不准吃小麦；但如果牛肉足够贵，就应该允许牛吃小

麦。谁出价高就给谁吃，谁用得好就归谁。

同样的道理，我也喜欢举钻石的例子。钻石最早是属于矿工的，是矿工把钻石挖出来的。但钻石会克服重重障碍，

不远万里，跑到贵妇人的脖子上。从这个角度来理解世界上各种资源的配置，你会党得忽然间眼前一亮。

我们进一步联想。我们常说追求“收益最大化”是人的本性；但一枚硬币的另外一面，人也是追求“损失最小

化”的。

怎么把收益做大？把资源分配给最会用的那个人。那怎么把损失減到最小？把责任分配给那个避免事故的成本最低的人。

历史上曾经有过火车喷出的火星，烧着路边堆放的亚麻的案子。究竟是让火车改道来避免意外呢，还是让农夫把亚

麻挪开一点呢？这个案子给后人的启示是

谁避免意外的成本更低，责任就应该由谁承担。

所以，避孕这件事情，应该是男人负责还是女人负责，取決于在不同的时代，不同的条件下，谁更容易做到，谁的成本更低，谁就应该负责。

从牛吃小麦，到钻石的換手，到火星和亚麻之间的避让，再到男女避孕的责任，用的都是同一个原理。联想得越远，理论解释的半径就越大，理论就越高级。

## 03. 第三个标准：意外才是高级的

让我先问你一个问题

在企业里通常是老板欺负员工，还是员工欺负老板？

我们先来看，在餐厅里，顾客常常被称为上帝，是受尊重的强者；而餐厅的厨师和服务员，则要笑脸相迎，看上去

是一个弱者

但经济学的解释恰恰相反。他们之间的关系是反过来的。

事实上，顾客没有多少机会能够欺负餐厅，除了给假钞和吃霸王餐外；而餐厅却有无数的欺负顾客的办法，他们可以在食物中做各种手脚，所以我们オ采用种种办法，约束强者，保护弱者。

又比如连锁快餐总店和加盟店之间的关系。连锁快餐总店看上去是个强者，而加盟店看上去是个弱者：

它们要交加盟费，要交押金，要负责租店铺，负责进设备，负责雇用员工，培训员工。而另一方面，总店对加盟店有各种监督和约束机制，有时甚至可以无条件终止合作关系。

但实际上，加盟店オ是强者，而总店才是弱者。

你想想看，一家加盟店把超过 7 分钟的薯条卖给顾客，用不干净的抹布擦桌子，是很难监督的，而只要有加盟店这样做，那品牌形象受损的就不是这家加盟店本身，而是所有的加盟店。

所以，总店要对加盟店施加强有力的监督…这种见识让人眼前一亮。

同样道理，在企业里，老板基本上只能拖欠工资来欺负员工，而员工却有无数种偷懒和不负责的办法来欺负老板。所以，通常是员工更容易欺负老板。事实上，企业管理的核心课题，就是防止员工欺负老板。

我认为这种带来“意外”的见识的学问，是高级的。

## 04. 第四个标准：天真才是高级的

让我先问你一个问题：

一个国家对另外一个国家长期存在贸易逆差，是不是一件要紧的事情？

美国人不满意对中国的贸易逆差，说美国人买了大量中国商品，而中国人没有买足够的美国货。但是如果从天真的角度来看，我们会问：

我们跟楼下的小卖部，不也就是这样的关系吗？这要紧吗？这不要紧。

美国人从中国买纺织品，从意大利买皮具，从日本买汽车，它自己只出口电影、芯片和药物。这不是很正常的事情

嘛？

贸易是多边的，国际收支要从总体看，才可能平衡。只町着两国之间的贸易，是毫无意义的。阿尔钦就在他的教科书里天真地发问：国际贸易和国内贸易，区别在哪里？

四个标准：简单、联想、意外、天真

在坚持这上述四个标准（简单、联想、意外、天真）的同时，我也对传统经济学教科书的内容，作了很多省略、放

弃，甚至批评。例如

 (1) 传统教科书重视价格和数量，却忽视了质量的维度

 (2) 重视了均衡，忽视了企业家精神；

 (3) 重视了成本曲线，却没有强调这种曲线永远只是马后炮。

我根据这些标准来制作我的经济学课。

今天，这门语音课程的订阅用户超过 40 万。

配套的讲义销售量也将要突破 100 万。

很多人说这是一门浅显的入门课，我觉得只说对了一半。我更愿意说，这是一门关于经济学思维方式的系统课程。

我常说，一个现代人，都应该学习两门必修课。一门是物理学，另ー门就是经济学。

物理学研究的是无人世界里的客观规律；而经济学研究的则是有人世界ー一尤其是由大量陌生人组成的世界里的基

本运行规律。

我的经济学课，是对经济学教学方法的一次严肃探索。

很多用户跟我说，我学过经济学，甚至学过几次经济学，但从来不知道经济学是这么有意思的！

他们的话肯定了我的探索：经济学应该这样学，应该这样教。

辆车，它开得哪怕再快，但是如果方向错了，它就会越走越远；

人，再聪明再勤奋，如果方法错了，就只会浪费时间。今天，得到大学开学。我们在大学里，求的是大学问。

我们不缺信息，也不缺聪明，甚至不缺勤奋，我们缺的是选择能力，缺的是判断能力，缺的是求学鉴赏力

今天很荣幸跟大家作分享，希望我举的例子，我的个人经历，对你有参考价值，希望大家善用自己稀缺的聪明才智

和宝贵的学习机会。

谢谢大家！

