# 0201人类法律史一部甩锅史

大家好，我是刘晗，是得到《法律思维 30 讲》的主理人。

我做这门课花了将近一年时间，如果你听过这门课，下面的分享就算是辅导，如果你没听过，下面就算是导论。

我的演讲题目是“人类法律史，一部用锅史”，这个分享就是要回答一个问题，当你面临制定规则、作决策的情况时，法律思维能给你什么借鉴。

其实，我们平时都是在定规则、作决策，小到给孩子立规矩，大到在单位当领导，都是如此。

你可别党得这些事情很容易，只要我有权利，然后权衡利弊，拍板儿就行了。我告诉你，还真是未必。

真正困难的是，怎么让你制定的规则能够一言九鼎，让你作出的決策能够一锤定音。这就得让人服气，即便不能心服口

服，也得哑口无言才行。

那法律是怎么做到这一点的呢？这就要说到法律中一个特殊的技巧：“甩锅”。

什么是“甩锅”？这是网络上比较时髦的一个词，简单来说，就是推卸责任。但法律不是简单地推卸责任，而是把它制度化，把決定推给公认的、无可辨驳的权威力量。

如果你也在作決策，或者被决策所影响，

那么法律这套制度化“用锅”的理念就是你一定要听的。

我先从一个你很熟悉的故事讲起。

《水浒传》里有这么一段，一百零八条好汉齐聚梁山泊之后，面临的第一件事，是排座次。宋江作为老大，就遇到了难题。要知道，这些人可不好伺候，很多都是打家劫舍无法无天的人，排不好可是要出大乱子的。那怎么办？

宋江的办法，是建了ー座高合，请了ー些道士，用七天七夜的时间，办了个声势浩大的法事，名义上是报答天恩保佑众弟兄，还超度了死去的大哥晁盖。

这还不是重点，重点是第七天的夜里，忽闻天上ー声巨响，只见一个火团滚到了高台上，最终钻入地下。宋江赶紧叫人挖地三尺，就看到一个石碑，上面写满了没人认得的蝌蚪文。

恰巧，一个道士说自己认得，就给翻译了ー下。这一翻译不要紧，内容还就是天罡三十六、地煞七十ニ的座次。就

这样，众人按照上天的旨意，顺利地排了名次。

那宋江为什么要装神弄鬼呢？说到底，他就是在“用锅”。为什么要用锅呢？因为排座次的本质，就是制定规则，

分配利益。你怎么让大家服气呢？所以，把锅用给上天，大家都没话说。

你看，在制定规则、分配利益这件事上，甩锅就是特别绝妙的思路。

这个思路，被广泛地运用在人类最古老的学科一法律里面。可以说，法律是“甩锅”经验最丰富的行业。

## 01. 把锅甩给神秘

其实，早在上古时期，中国人在决断疑难案件的时候，就已经开始用锅了。

这就是当时的“神兽裁判”。每当遇到疑难案件的时候，传说中最早的法官皋陶，就会把一只神兽，叫“獬豸”，牽到嫌疑人身边，如果神兽用头上的角碰了嫌疑人，那就判他有罪，否则就无罪。这就是中国最早的神判法

直到今天，“獬豸”还是中国司法形象的代表，是“清平公正”、“正大光明”的象征。清华法学院旁边，就立着这么一只神兽。

当然，不只是中国，其他国家也一样。

比如，中世纪的英国有个“热铁审判法”。就是审判疑难案件的时候，在被告手上喷些“圣水”，然后让他捧着烧红的铁块走几步，再当众包扎起来，三天后检查，如果手上出现水泡或者化了，就有罪，反之则无罪。

为什么这么奇怪呢？因为当时人们相信，如果被告无辜，上帝就会制造奇迹来帮他。

你会说，这也太愚昧了吧？

但你换个角度想想，法官也是人，没有上帝视角，双方当事人还会隐瞒真相。

更何况，那个年代侦查技术很落后，所以，面对棘手问题，把锅甩给上帝，愚昧的办法，反

倒变成了聪明的办法。

## 02. 把锅甩给制度和程序

但是，人类社会越来越理性，技术越来越发达，是不是就没有用锅空间了呢？还是有的。

现代法律依然要甩锅，甩给谁呢？甩给程序和制度。

“正义女神”我们都知道，它代表了西方的司法形象。一手拿着剑，象征强制力。一手拿着天平，象征公平正义。那块蒙眼布代表啥呢？

耶鲁法学院曾经有个教授说，那块蒙眼布象征的是程序。

就拿刑事案件来说，任何案子，都不是法官一个人大包大揽。是警察先侦查，搜集证据。检察院再检查证据，提起公诉。被告人还会找律师，提交有利于自己的证据，甚至还有可能找专家证人。最后オ是法官依据两边提交的证据以及相互的辨论作判断。

没错，这些程序当然是为了公平。但你细想一步，就会发现，程序其实是把法官作決策要承担的责任，用给了制度。因为如果程序完全正义，最后结果错了，那也不是法官个人的责任，而是整个司法体系的责任。

曾经闹得沸沸扬扬的许霆案就是如此。打工青年许霆在 ATM 机取钱，发现取了 1000 块钱，但余额只減少 1 块钱，于是就利用了这个故障，取了 17 万多。

后来，广州中院一审认定，许霆犯了盗窃罪，而且是盗窃金融杺构，因此判了无期徒刑。结果一出来，立即引起了社会舆论和法学界的强烈反对。打工仔取了十几万，就无期了？量刑太重了。而且，银行就没责任吗？

部分是为了回应压力，经过上诉，广东高院以“事突不清，证据不足”为由，把案件发回重审。

重审之后，广州中院改判为有期徒刑 5 年。许霆还是不服，再次上诉，但广东高院二审裁定，维持一审判決。

那改判的理由是啥呢？

你想，这个案子里，初审判无期，错了吗？并没错。因为这种行为在刑法里，的确是盗窃金融机构，而且这个罪起步刑就是无期，最高是死刑。一审法院还选了个最低标准呢。法官可以说，我也没办法，法律就是这么规定的啊。

重审判決错了吗？也没有。因为啊，重审的时候，控辦双方补充了相关证据，比如 ATM 的故障，以及故障的原因，这才让法院搞清楚了，银行也有责任，许霆的主观恶性比较小，犯罪情节也相对较轻。

你会说了，刚刚不是说这种犯罪行为，起步就是无期吗，法院怎么能不按法律办事呢？其实啊，法院这次动用了刑法的例外条款。就是说，如果案件特殊，也可以在法定刑以下轻判，只要最高法院核准就行。最终，经过最高法院核准，认定判 5 年没问题。

你看，在整个过程里，每一个环节都是依法判決，按程序办事。你顶多说一审法官不了解全部情况，但这也不怪他啊，毕竟是控辦双方提交的证据。

这你就能理解，为什么这个案子争议那么大，但是却没有一个法官因此被撤职，或承担个人责任。

这就是因为，现代司法体系是一整套制度和流程。任何判决都不是法官个人的意见，也不是某个法院的意见。

每一次判決，都是整个系统解决问题的测试，即便第一次错了，还有机会纠错。锅，就这样甩给了制度。

## 03. 把锅甩给集体和群众

旦是你想过没有，在某种情况下，如果制度和程序也不背锅，是不是就没得用了？当然不是。

还有一种终极用锅方法，就是把锅甩给抽象的集体人格。

就拿著名的辛普森案来说吧。辛普森是个超级橄榄球明星，也是美国黑人逆成主流精英的典范。他被指控杀了两名白人，而你知道，种族关系在美国是多敏感。你如果是个法官，这事是有多棘手？

好在美国有个陪审团制度，就是让 12 个临时找来的普通人，来判断被告有没有犯罪，而且，这 12 个人只有编号

不透露姓名，讨论过程全程保密，宣读结果也不说理由，神神秘秘的，完事了就消失在茫茫人海。

当然，由于这些人判案太不可预测，很不理性，很多人，特别是有钱人，根本不愿意选择陪审团审判。甚至很多业内人士，也主张废除陪审团制度。那为啥就是一直废不了呢？

在我看来，最重要的原因是，陪审团可以在疑难案件中，给法院背锅。

我有个同学曾经在美国做过法官助理，就问过一位老法官对陪审团的看法。

法官笑着说：“你要听真话，还是假话？”我的同学说都听。法官说：“假话是，十ニ个人的智慧，总强过

人；真话是，黑锅由十二个人背，比一个人背要强。

答案是，“合众国人民”。

你说，这个“合众国人民”指的是谁？是所有人组成的集合，但又不是任何一个具体的人。这意味着锅被分了，大家都在背锅，大家也都没在背锅。

陪审团被看成“人民主权”在司法领域的直接体现。陪审团就是民众的代表，他们作出的決策，大家同样亚口无言。这就是把烫手的山芋，用给了抽象的“民众”。

而且，你可能没想到，在美国，就连像宪法这样的根本大法，之所以一开始能获得权威，也多亏了甩锅。

我们都知道，美国宪法是 1787 年各州代表 55 个人，在费城讨论起草的。你想，制定宪法这件事，关乎每一个州的命运，大家当然吵得不可开交。这比梁山排座次难上ー千倍

可是吵来吵去不解決问题呀，还是得弄出个东西，而且还要让大家都认。

那这些制宪者把最终決策的锅，用给了谁呢？

法国思想家托克维尔 1835 年就说：“人民统治美国政治世界，如同上帝统治宇宙。”在现代法律体系中，“人民”就是那个顶替了“上帝”的占位符。

其实，现代商业社会也是一样。你想过没有，公司制度就是这样呢？比如股份有限公司，股东就为自己出的那点钱负责，其他的责任我不管。

那责任都甩给谁呢？就是“法人”这个抽象人格。投资者躲在这个抽象人格下面，随时可以全身而退。

早在 13 世纪，教皇英诺森四世就说过，公司法人既没有身体也没有灵魂，纯粹是虚拟的。19 世纪早期的美国，商业公司也曾经被民众称为“没有灵魂的怪物”。

但就是这个“没有灵魂的怪物”，在现代法律里面，却可以独立拥有资产，签订合同。正是这样，现代商业资本运作，才能够蓬勃发展起来。

## 04. 甩锅的正面价值

那好了，我们本来觉得法律就是精确地让人承担责任，没想到竟然是在甩锅，你是不是很失望？

我要负责任地告诉你，甩锅是有正面价值的。

那就是，它让普通人也敢去替公众作出重大决策，同时让这样的决策能够获得权威。

所以，我们今天讲的“甩锅”，并不是鼓励你不负责任、推卸责任。而是从体系的高度，用虚拟的主体来承担最终

责任。

从神明、上帝，到制度、程序，再到抽象的集体人格，法律一步步把锅用了出去。

这就是今天我用 18 分钟的时间，给你讲述的一部极简法律史。一部法律史，就是一部甩锅史，更是一部制定规则，

作出決策的历史。

只要你在生活当中也要扮演同样的角色，无论是建设一个家庭，还是管理一个团队，都请记住这句话：

“让终极决策者，不在现场。”
