# 战斗机飞行员的秘密心法
得到同学张科演计实录

你一定会好奇

作为飞行员，他是怎样翱翔天际的？

工作中是不是充满危险？

在空中遇到突发状况怎么办？

作为飞行教练，他是如何激发新手能力的？

怎样筛选出最优秀的飞行员？

总结多年经验，张科的秘密心法就一句话：把自己活成一支队伍。

## 01. 为什么你要把自己活成一支队伍？

大家好，我是来自得到大学成都校区的张科，曾经是一名飞行员，也是飞行教练。一听到飞行员，你是不是党得特别高大上，属于小众职业。

其实飞行员也分很多种，有民用航空、通用航空飞行员，轰炸机、直升机、运输机飞行员。而我呢，是一名歼击机飞行员，和培养歼击机飞行员的教练。

电影《无问东西》里面王力宏扮演的，就是 80 年前，中国第一代歼击机飞行员。影片所展现的选拔、训练和作战练习的强度跟我们的现实比，都属于低强度的。

如果说飞行员这个行业也有金字塔的话，塔尖就是歼击机飞行员了。

有个说法是培养一个飞行员需要其等体重的黄金。然而培养一名歼击机飞行员则需要他体重十倍的黄金。每个歼

击机飞行员每年要消耗上亿的人民币，所以在成都班大家都戏称我是“十亿”，因为在十多年的飞行里至少用掉了国家十个亿。

很多同学很好奇我的工作每天都在干嘛，其实是除了训练还是训练，训练出更多有最高战斗力的飞行员。除了演习

还有作战，作为守卫一方的空中防线，随时准备冲锋在最前。

这份工作的与众不同在于，每天都要跟各种意外与风险打交道，情况复杂多变，却只能独自面对，因为歼击机上只

有一个座位。我被问最多的问题就是你害怕吗？一个人在空中怎么能处理那么多复杂状况呢？

其实这么多年的飞行生涯中，我早都不再是一个人了，我把自己训练成了一支队伍。

## 02. 是啊，一个人也可以是一支队伍。

当然，在空中的每一个决定都生死攸关，上亿的战机和更宝贵的生命都在一念之间。

飞行员在战斗和训练中，很多时候会超越飞机的性能极限。

比如飞行速度可能小于飞机维持飞行的最小速度，称为失速。如果速度继续滅小，将会进入另外一种更危险的飞行

状态，叫做螺旋。在这个状态下，飞机会沿着一条收缩的螺旋线轨迹，像一片树叶一样翻滚着、旋转着从空中向地面坠落。

这个无比危险的螺旋，只是歼击机飞行员的日常训练。螺旋的过程很快，通常只需要三十到四十秒的时间就会坠落地面，高度越低，时间还要更短。

这个过程很复杂，最简单的划分也可以分为左、右和正、反四种不同的状态进行组合，每一种状态有不同的应对方法。如果这个时候有个人可以帮我作出完全正确的选择该有多好。可惜战斗机上天，座舱里只有我自己，孤独的感受着飞机的振动，旋转，感受着时间一秒一秒的流逝。

生死存亡的时刻，我发现我不是“一个人”在战斗。飞行员的严格选拔和训练，不是标准化训练出一个人，而是打造一个人就是一支队伍。

是的，此刻我对自己就说一句话：你不是一个人，你是一支队伍。

螺旋还在继续，飞机还在下坠，危险没有解除。

下面我请出：我队伍的三个伙伴。这三个人是谁？我来给大家解释。

我的第一个伙伴-“冷静者”。他悬立在座舱外，好像看待着别人的生死存亡，没有恐惧焦虑的情绪波动，只有冷静的观察与判断。他会准确的给出我 ABCD 的选项答案，我完全相信他。

但是我还不能行动，我的第二个伙伴一一“确认者”。每一个关键的决策和行动，他都会帮我，从不同的角度进行检查校准。根据螺旋的“速、高、视、感、力”他完全确认了“冷静者”的答案。

留给我的时间不多了，我的第三个伙伴ー一“时间折者”。“平、中、顺、反”，这四个不能有一厘米微小误差的动作，普通人需要练习ー千次，而他用跨越时间维度的力量，仅仅不到一秒钟就完成了。

几秒钟后飞机停止了旋转，恢复了平稳的飞行。我的队伍ー“冷静者”“确认者”“时间折疊者”又重新回到了我的身体里。时刻准备着应对下一次突发的意外风险。

飞行员长期独自和高风险打交道，依靠自己本能的力量是渺小的，必须把一个人変成一支队伍。就是需要打造这几个伙伴一一“冷静者”“确认者”“时间折叠者”。

下面我们一起来看看，这支队伍是如何打造的。

第一个伙伴“冷静者”，是一个不合群的宅男，“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”这些情绪，和他们都玩不到一块儿去。

人都是有情绪的，开心时笑，悲伤时哭，生气时怒，飞行员也不例外。怎么样才能隔离这些情绪，打造一个合格的“冷静者”呢？

“冷静者”的打造方法称之为一一情绪攻击。我曾经的另一个身份是训练歼击机飞行员的飞行教官，培养出了很多更优秀的飞行员。

举个我十年前一个学生的例子，他十分优秀，对飞行充满了热情，在飞行技术上几平无可挑剔。在我俩的一次双座机的教学飞行中。他有一个动作完成的很不错，比我做的都要好，年轻人掩饰不住心里的高兴，等着我表扬两句。而我知道唤醒他体內“冷静者”的时刻到了，但是鸡蛋里挑骨头的事情也不是那么容易的，这时他可能是在完成动作后放松了那么一秒钟，被我抓住了一个漏洞，开始责问他，他情绪转低，沉默了。我又设下了ー个小陷阱，故意给了他一个错误口令，听也是错，不听也是错。吹毛求疵，甚至带着人身攻击的话语不断的刺激着他，一个好好的飞行训练，就在我的刻意打造下，不愉快的进行着，我能感党到他委屈和愤懑在积聚。但这正是我要的，把他所有的情绪都激发出来，关键点来了，我用强烈攻击性的语言，配合晃动操纵设备的肢体动作，通过感官和身体全部的刺激，把我刻意制造的愤怒情绪传递给他。如果这个时候他的情绪崩溃了，放弃了对飞机的操纵权，那我也只能选择放弃他。还好他顽强的克服着情绪的影响，继续操纵着飞机直到着陆。在情绪的攻击面前，他体内的“冷静者”在慢慢觉醒。后来的训练中我也是持续的这样刺激着他，直到毕业，因为当年我的老师也是这样的。

“冷静者”得来不易，需要不断的把所有的情绪都调动出来，包括像刚才螺旋中的恐惧，持续攻击他们，直到他们变得非常弱小，那个在攻击中干锤百炼留下来的就是“冷静者”。

第二个伙伴“确认者”，是一个啰哩啰嗪的大家长，什么事情到了他那里，总是变得反反复复。

飞行对心流的要求很高，各个环节都是闭环，不可能空中作战的时候还在想着起飞时的事情，因此需要的是即时的“确认者”。

“确认者”的打造方法一决策干扰。飞行的各个环节都是闭环，比如起飞阶段，起落架襟翼等起降设备完全收好

确认之后，成为一个闭环，进行到下一环节的时候，就不需要分散一丝精力再去管前一个环节的事情。在每一个关键节点都需要两次确认是飞行员遵守的基本原则，但是很难避免一个人的疏忽大意，这就需要再打造一个可靠的伙伴一-“确认者”。

举一个放起落架的例子，飞机的起落架是在飞机起飞和着陆阶段使用的设备，在空中飞行时需要把起落架收到飞机的肚子里减少油量消耗，着陆前再重新放出来。这个放出来的时机是几十年经验固定的，如果错过了这个时机，飞机前进进入新的闭环会有更多的设备需要使用，不可能再想到没有放起落架的问题，因为忘放起落架这个错误而被淘汰的飞行员不在少数，不仅是因为起落架很重要，而是因为他缺乏“确认者”的潜质。

为了锻炼这个“确认者”的能力，在和飞行学员的教学飞行时，他们快要放起落架的时候，我会不断设置我的小陷阱，给出各种不正常的离奇的指令，干扰他的判断和决策，他遵从或者不遵从其实都没有关系，我要确认的是：这些干扰，不会影响他的“确认者”正常工作ー一就是确认起落架的放下。

如果因为我的刻意干扰，他没有放起落架，证明他的“确认者”火伴没有尽责，注定不能成为一个合格的飞行员。

在即将进行決策和行动阶段，不断施加外部的干扰，是对飞行员坚持原则性程序性最好的考验。

飞行中，不管哪一个阶段，当听到开始岔开话题时，或许对“确认者”的打造就来了。

第三个伙伴“时间折者”是一个勤奋的三好学生，能坚持不懈，用时间的力量精炼所有的技能。比如：书画家的每一笔都是时间力量的折。“时间折疊者”是任何一个行业高手的必备，飞行员更是如此。

“时间折疊者”的打造方法一讲出来，练出来。

十年磨一剑，一个能执行各种任务的成熟飞行员需要十年的训练，オ能打磨好自己的飞行技能和杀敌本领。这个打磨的方法就是讲出来和练出来。飞行员也是终身学习的践行者，经常考试，而且标准只有一个就是 100 分，99 分都不行，丢掉的那一分可能就是生命。

怎么达到一百分呢？看一百遍用十遍不如讲述一遍来得深刻。所以学生很难得到一百分，而老师是可以的。每个飞行员从司令员到飞行学员，在飞行的前一日和飞行的当日，都要现场随机的抽取一种可能的意外情况，并立即的在所有人面前讲解示范如何处置应对。用讲出来的方法互为老师。

十年的时间，数百种意外情况的处置都讲过了无数遍，用讲出来的方法，把一百分的成绩折进了脑子里。

举一个例子，起飞阶段发生任何故障，第一原则就是要把危险留在地面，因此三个字就解決了：收、放、刹。这

是中断起飞的一个基本动作，是最简单的讲解示范，所有飞行员都会。讲出来很有效，但是第一步，还需要练出来。在应对最极端危险情况时，飞行员会选择弹射跳伞，这是最后的手段。这个动作很简单只需要拉动一个拉环就可以。但是，这个动作并没有你想像的那么简单，弹射座椅，不是弹簧座椅，它的准确名字是火箭弹射座椅，座椅下面就是火箭弹，被火箭击中的感受我没有经历过，但是我知道，如果我没有做好动作，弹出的那一下，我的脖子可能就会在巨大的冲击力下断掉，腰会折掉，手和脚哪怕张开一点，也会因为和狭小的座舱碰撞而断掉。就是这个简单的拉动拉环的动作，是所有飞行员练习最多的一个动作，在模拟飞行器上，在真正的座舱里，一千次一万次的练习。否则连最后的逃生机会都没有。

“时间折者”正是如此，通过一遍一遍的讲融入到大脑里，通过一遍一遍的练习融入到身体的每一块肌肉里。讲出来的オ是自己的，练出来的オ是真本领。最后长空一击是十年训练，时间折暨的能量在那一瞬间的释放。

“冷静者”“确认者”“时间折疊者”，我的队伍打造完毕。我就这样一点点的建立了这支队伍，我每天都带着他们，训练他们，培养他们，这是属于我自己的“刻意练习”。

飞行员的经历让我学会从一个新的角度看待自己与这个世界的关系。空中狭小的环境让我体会到什么是真正的“你无法依赖任何人，除了你自己”。此时，把自己训练成一支队伍绝对不是一句鸡汤，而是面对“复杂多变无外授”情况时的最佳解決方案。

现在，我退役了，我的工作场景稍微有了些变化，可能不如之前那么多应急情況要处理，然而我在迎接人生更多挑战的同时，我的队伍始终没有解散，并且经常接受训练，所谓“养兵千日，用兵一时”，我想说的就是这个道理吧。

上学的时候读过泰龙尔的一句诗：天空没有翅膀的影子，可我已飞过

而我想说：想要飞到你想要去的地方，首先你自己就要是一支队伍。是时候把自己打造成一支队伍了。

各位，你的队伍在哪里呢？

我是一支飞翔在天空中的队伍，我是张科，谢谢大家。

## 黑板墙

王煜全：

受教了！出色的表现不只是知识的积累，而是经过千锤百炼形成的具身智能—那种瞬间做出正确行动的本能。打造出这种能力需要的不光是自己的勤奋，往往还需要明师的锤炼。很高兴看到飞行员训练的例子，其实禅修修炼里这样的例子也很多，师父故意用刺激性的语言和行为来锻炼弟子的情绪控制能力。投资圈也是如此，很多投资人以脾气坏出名，但却是好投资人，因为经得住他们的考验的才是好的创业者。当然徒弟也要对师父有信心，不然即使经受住了考验，后来也会对考验者有抱怨，创业者容易和投资人产生冲突，估计当年的考验也是祸根这一。所以禅修的时候才强调对师父的绝对信任，估计在飞行员训练中，这也是个重要前提吧！