# 0002. 你问我答1：假如我是一个小镇青年
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-26

## 导言

真快啊，转眼间，在读书俱乐部里，已经和你一起读书半年了。在这半年里，我和你一起度过了 24 周，168 天，以平均每天 1 本书的速度，阅读了一百多本书籍，现在如果提到《谢谢你迟到》、《白板》、《教养的迷思》、《被误读的创新》等等一些书的时候，你一定不会陌生。

在阅读中你增长了见识，希望通过我的解析，帮助你消除疑惑，在留言区，我看到你通过思考和回答问题建立自己的思维，相信回看这半年，你一定找到了更多读书的乐趣，恭喜你。

有句话叫「一个好问题胜过一百个好答案」，这句话什么意思呢？意思是，当你在阅读和学习的过程中，不会总是一往无前，不会总是感到被引领着拨云见日，你一定有产生疑惑的时候，有我们之前讲到的「卡壳」的时候。相信你听过我的课后，已经知道如何处理这个问题。我今天再告诉你一个小秘密，那就是有时候，你的疑惑，可能是作者特意为你准备的，如果这个时候，你深思熟虑后，把你的问题提出来，那就完成了和作者的连接，也让你走向知识的更高层次，甚至超越作者和原来的你自己。

所以本周我会回答一些用户提出的非常好的问题，希望在这个回答过程中，能够更好地帮助你学习和领悟。

今天的问题是两位读者「难得糊涂」和「BIA」提出的，他们问，一个在农村出生的 90 后，或者来自三四线城市的普通青年，没有过硬的背景和人脉，在大城市打拼的时候，该如何调整自己的心态，以及如何看清大环境，让自己作出最优选择？

这个问题让我想起了自己的青葱岁月。我年轻的时候，一样彷徨，一样迷茫。当然了，每个人的选择都会不一样，你不要指望别人能够为你指明方向，这要靠你自己去想清楚，但是，我可以跟你分享一下我自己思考这个问题时的框架。

## 1. 舞台有多大，心才能有多大
一是要认清自己所处的时代，二是要认清自己所处的地点。特定的时间和空间，构成了你的舞台。你的成就当然要靠自己的努力，但在很大程度上，是要看你的舞台的。

十步之内，必有芳草。这个世界上的聪明人，有天分的人，其实比我们能够看到的更多。我到非洲去出差，或是到偏僻的农村去做调研，有时会看到路边的小孩子。我时常会想，如果我是他们，我的一生又是什么样子的？我相信，在他们中间，会有不少人的天分不比我差，而我只是比他们更幸运一点而已。

你或许还记得，在第一季大局观里，我问过大家一个问题：你是想在穷国当富人呢？还是想在富国当穷人？我们把收入最高的 10% 定义为富人，把收入最低的 10% 定义为穷人。最后的答案出乎很多人的意料。富国的穷人，生活水平比穷国的富人好得多。我们想象中的穷国那些一掷千金的富人，其实只占 1%，甚至更少。更大的概率是，即使你在穷国很勤奋、很优秀，但受到舞台的局限，你还是比不上富国收入较低的那一部分人。在这一点上，你是幸运的，你一定要感激，自己出生在中国，而且是在现在的中国。假如你是个索马里农村的孩子呢？假如你是阿富汗山区的孩子呢？

## 2. 虽然你的速度快，但时代的速度更快了
那么，你们处在一个什么样的时代？

我先来聊聊我的那个时代吧。

回头看看，不得不承认，我们那一代人可能遇到了一个最好的时代。我们没有遇到更年长一代人遇到的动荡和蹉跎。时代的浪潮裹挟着我们。不需要选择，不需要等待，只要跟着时代朝前走就行了。事实上，我们这一代人，个人的成就是大于个人的努力的。我在读博士的时候，曾经在哈佛大学进修过两年多。等我回到国内，再过了几年，去参加国际会议，居然发现我在哈佛听过课的教授，跟我的位置正好挨着。他是美国代表，我是中国代表。

到了你们这一代，舞台更大，演员更多，更难出人头地。年轻人习惯了更快的速度，但时代的速度更快了，不仅快，而且选择的机会更多。这种时候，总容易出现焦虑。

或许，这是我们这一代人能够为你们提供一点点帮助的地方。以我对生活的观察来说，选择的机会多，或是选择的机会少，对最终的结果影响不大。不管你选的是哪一条路，只要不是一条死路，总会到达终点的。有的路更平坦，但也会更乏味。有的路更崎岖，但路上的风景可能更美。有的路狭窄，但可能不会过于拥挤，有的路拥挤，但可能因为这是主干道，交警赶过来会更及时。你不要把宝贵的时光浪费在举棋不定、患得患失，还总要去看看别人是怎么选的。

未来一两年会发生什么事情，没有人能够预测。未来 20 年会出现什么变化，其实你心里是有数的，相信你的直觉，在加速时代赶紧奔跑起来，你可以一边奔跑，一边调整路线。别忘了，我们那个时代是没有 GPS 的，但你们是有的。不断更新的信息，不断拓展的视野，都是你们这个时代的 GPS。

## 3. 大鱼和小鱼
年轻人还经常问另一个问题：我该去一线城市呢，还是留在小城市？如果我只是一个小镇青年，是不是就没有机会了？

我们用一个矩阵来思考这个问题。有些池塘很大，有些池塘很小。有些鱼很大，有些鱼很小。那么，到底该到大池塘呢，还是该到小池塘呢？这种思考角度可能有偏颇，你要先问自己，我是一条大鱼，还是一条小鱼？

有人是大池中的大鱼。把他们放在多大的舞台上，他们就能施展多大的才华。你想挡都挡不住他们。这些人，我们就不多说了。

有些人想当小池中的大鱼。这些人跟大池中的大鱼有共同的地方，比如说，都是野心勃勃的，都特别吃苦耐劳，肯动脑子，也有当领导者的潜能。他们之所以当不了大池中的大鱼，可能是一些偶然的因素，比如，他们可能普通话讲不好，那到北京就很吃亏，或是他们的英语不够好，所以就很难利用国际的舞台。如果你想当大鱼，我劝你一定要先到一个大池子里。即使你最后发现，自己在大池子里当不上大鱼，没有关系，还有小一点的池子，还有更小一点的池子，你总能找到一个适合自己的生态系统，在里面做一条大鱼。

你们这个时代的真正课题是怎么做一条小鱼。我们那个时代，很少人考虑过这个问题。一是大部分人最终都能当上大鱼，至少是自己觉得当上了大鱼，二是那时候池塘很小，大鱼多，小鱼就会受欺负。现在，出现了新的现象：第一，很多人不愿意当大鱼了，他们觉得当小鱼更酷；第二，池塘大了，远比以前大了，大鱼不能横冲直撞了，小鱼比以前厉害了，大鱼不敢欺负小鱼，所以当小鱼挺好的。

这是一个伟大的进步。如果以后每个人的抱负都是做一条小鱼，连大鱼都觉得做小鱼更酷，这个世界就有希望了。那如果是要做一条小鱼，是在大池塘里做小鱼好，还是在小池塘做小鱼好呢？

你可能会觉得小鱼只能待在小池塘里，恰恰相反，在大池塘里，小鱼的机会才会更多。在大城市里，无论是高层次人才，还是底层民众，都能找到更好的机会。一个城市就像一个生态系统，里面有高大的乔木，也有低矮的灌木，还有在阴暗潮湿的地方生长的苔藓和地衣。如果你说，我只要高大的乔木，不要低矮的灌木，不要苔藓和地衣，那么，这个生态系统就会死掉的。一个城市怎么可能只接纳高层次人才？底层民众就只能永远在底层？不一定的。有谁能知道一个农民工的儿子和一个房地产商的儿子，到最后谁更能成才？很多年轻人觉得在大城市生存越来越不容易，但是，请你们坚持一下，努力一下，或至少尝试一下。

所以，回到我们今天的文章标题。假如我是一个小镇青年，我会怎么办？我可以肯定地告诉你，我是绝对不会去当小镇青年的，我会到大城市闯荡，也会去更穷苦的地方磨练，我要体会不同的人生，尝试自己原本不敢尝试的事情，等到年华逝去，我会回来，踏踏实实地做一个小镇老年。




