# 0006. 通识七艺复盘2「内圣」打造的圆满人生
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-30

## 导言
你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们在昨天梳理了通识七艺的第一条主线，也就是如何能够让我们的事业更加精进。今天，我们再来复习一下第二条主线，我们来谈谈如何才能有更圆满的人生。

相对于事业而言，人生其实更为重要，但这又恰恰是被我们忽视的。这就是史蒂芬·柯维讲四象限时间管理法的时候说到的第二象限，也就是重要但不急迫的事情。时间管理的诀窍就是如何留出更多的时间给这些重要但不急迫的事情。推而广之，我们的人生管理也是一样。

## 1.「内圣」之路
在学习完了解自我这个模块之后，我们就进入了认识他人这个学习单元。了解自我不容易，认识他人更难。你了解到，人从本质上讲，是一种群居动物，群居动物都有个特点，即内部虽然有矛盾，但在关键时刻会团结起来，但对外很仇视。理解了这一点，就能反省我们的很多认知误区。我们总是习惯性地高估群体内部成员的一致性，同时高估「我们」和「他们」之间的差异性。我们会自动地创造出群体，分成不同的派别，哪怕一群人穿的是红衣服，一群人穿的是蓝衣服，就足够他们彼此厮杀起来。

了解到这一点，对我们的人生修炼有什么用呢？太有用了，这一观点能够颠覆你过去的错误认知，让你换一种新的思路去拥抱人生。比如说，子女教育吧。我们这一代父母非常地焦虑，因为我们受到一种错误的教育观念影响。人们觉得，教育孩子是父母的事情，如果父母用心，就一定能教出好的孩子，反之，如果孩子没有学好，那肯定是父母没有用心。我们介绍了哈里斯的《教养的迷思》，你了解到，父母把孩子教得再好也没有用，孩子不是要跟父母过一辈子的，他们要去找自己的同龄人。跟孩子们相比，成年人是「他们」。孩子的文化都是多多少少反成年人的，在反成年人的时候，能强化孩子们之间的团结和默契。做父母的，能够为孩子做到最好的就是帮他们找到适合自己的同伴，让他们在和同伴的交往中互相切磋琢磨。我们能够做到「麦田守望者」的角色，就已经很不错了。

你还能认识到，男女之间也是不同的。我们从进化生物学的角度介绍了性的起源，介绍了男性和女性之间思维方式的差异，这有助于我们更好地处理好情侣之间的关系。有一本畅销书叫《男人来自火星，女人来自金星》，这本书的说法大体上是对的。男女之间的很多矛盾都是技术上的，也就是说，是因为双方都没有意识到性别差异对表达方式的影响，没有学会从对方的角度思考问题。我们讨论了「拉波波特谈判法」。拉波波特是一位博弈论专家，他在研究如何避免核战争的时候提出了「拉波波特谈判法」，其实很简单，就是说，你要先复述对方的观点，并且让对方确认你的理解是对的，他或她确实是这样想的。如果你做不到这一点，就没有办法进一步讨论解决问题的办法。

这个「拉波波特谈判法」不仅能够处理核武器谈判，也能应用在每天的日常生活场景中，不仅能够解决夫妻之间的矛盾，也能解决你和上司或下属之间的矛盾，你和客户之间的矛盾。所以，吾道一以贯之，知识都是相通的。这些道理我们从生活中自己就能感悟到，但却总是会忽视。这个世界太忙碌，现在的人们太关注自我。所以我特意增加了两个小环节，一个是如何读童话，一个是如何读小说。读童话不仅是为了让你陪孩子读，也是为了让你找个机会返回童真，用没有受过污染的眼光再去看这个世界。读小说是为了培养你的「移情力」。所谓的移情可不是同情，同情有时候是不分青红皂白地和稀泥。移情是让你学会站在对方的角度去思考问题，尽管你未必同意对方的观点。

你要是有极强的「移情力」，就跟有了特异功能一样，在人生和职场中都能秒杀其他竞争对手。你只有了解「移情力」，才能更好地领悟行为经济学、博弈论等学科的思想。我为你推荐了不少严肃小说，这些小说的写作态度是严肃的，但读起来是有趣的。多读小说，能够提高你的表达能力，也能让你更好地体察人性。

在认识他人这个模块，我们还讲了行为经济学。行为经济学本身还没有形成一个完整的体系，但跟主流经济学相比，行为经济学更强调了解人们的真实想法、真实反应。去年获得诺贝尔经济学奖的行为经济学家塞勒还提出了「自由主义的温和的专制主义」，这种思维强调不去强制，只做引导，改变人们的行为，但让人们能更好地实现他们自己的长期利益最大化。如果你仔细体会，你会发现，行为经济学是贯穿我们通识七艺的一个基本思路。

## 2. 信仰加持
我们在最后一个学习单元讲的是信仰加持。现在的人们过于自负，认为只要有理性就能带来一个完美的世界，但我们慢慢地意识到，人并非完全理性，也不是自由的，甚至不是生来平等的。人有很多缺陷，这种缺陷靠人自己是难以克服的。我们的理性会受到情感的欺骗，今日之我的利益和明日之我的利益会很不一样，所以，单靠理性本身就能够带来美好世界，这只是一种很狂妄的想法。从这个角度来说，信仰也好，道德也好，不是经过理性选择找到的，而是出于本能演化出来的。我们强调，宗教信仰不能帮你找到人生的意义，但是可以像辅助线一样，帮你更好地找到答案。

## 3.「内圣篇」书单
那么以上是我为你总结的通识七艺，沿着「内圣」这条主线，总结的几节内容。最后，我按照最简单、最实用的原则，又为你选出三本书。这三本书对你的人生一定会有帮助。除了读我推荐的有字书，还希望你能多读人生这本大大的「无字书」。

1. 哈里斯，《教养的迷思》

2. 约翰·格雷，《男人来自火星，女人来自金星》

3. C.S.路易斯，《返璞归真》

经过这两天的总复习，我希望你能回忆起来，今天的我们重点谈的是如何拥有一个圆满的人生，相信在过去半年学习的知识点中，一定有能够在实际生活中帮助到你的。如果你有这方面的经验和故事，不妨写下留言，参与我们的讨论。

通识七艺到这里全部讲完，我们在下一周将进入通识七观，我会继续带领大家读书，继续我们的思想奇幻之旅。

