# 0105. 苏格拉底之道5：照料好你的灵魂
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-13

我们这周都在讲苏格拉底，今天是最后一讲。你听完了苏格拉底的生平，知道了对苏格拉底的审判，学会了苏格拉底的看家本领「反问法」，也了解了苏格拉底的性格和脾气。回头跟朋友们聊哲学的时候，你就可以说，我知道古希腊最伟大的哲学家苏格拉底。不过，你可能想不到的是，苏格拉底可不认为自己是个哲学家。

我们认为的事情，人家老先生自己不承认，怎么回事呢？

## 1. 知识背景：苏格拉底之前的古希腊哲学
你也许听说过泰勒斯，他被称为「科学和哲学之祖」。

泰勒斯是第一个追问「世界的本源是什么？」的人，他给出的答案是水。

你也一定听说过赫拉克利特，他跟泰勒斯的观点不一样，他说万物的本源是火。世界是在变化之中的，火没有固定形态，一直在不断变化。火能变成水，水会变成土，土又会变成火。

你还听说过毕达哥拉斯，他的哲学更加玄妙。毕达哥拉斯说，万物的本源是数。数学就是他心目中的哲学。还有一位古希腊哲学家叫德谟克利特。他最早提出世上万物都是由原子构成的。

这些都是在苏格拉底之前的古希腊哲学家。不难看出，最早的时候，古希腊哲学家都是「星空派」，关心的是宇宙的问题，是外部世界的问题。从苏格拉底开始，希腊哲学出现了一个很大的改变，从研究物转变为研究人。苏格拉底早年也研究过自然科学，但很快就发现这不是他感兴趣的，他说从树木和石头那里学不到什么有用的东西。苏格拉底最关心的是人生和道德。

## 2. 分析：知识是至善
你可别小看「人生、道德」这几个字。这是哲学史上的一次重大转折点。你也不要觉得苏格拉底两千多年前讨论的问题，都被人说滥了，苏格拉底对我们这个时代的意义，比原来更加重要。

为什么呢？你往四周看看，就会发现，大部分人从来都没有问过自己，到底什么才是自己真正想要的生活。我们的价值观可能来自于父母，或是来自于同伴，可能来自于老师，或是来自于网络的流传，对于这些价值观，很多人往往毫无质疑地就接受了下来。

在当今这个文化多元主义和道德相对主义的时代，尊重别人的价值观似乎成了一种必须的礼貌，不管人家是什么样的观念，都有他们自己的道理，于是，人们更不愿意去追问人生的意义。久而久之，人们已经忘记了什么是美德，什么是人生的意义这些至关重要的问题。很多人终其一生，都是在梦游。

苏格拉底对这种浑浑噩噩的人生是痛心疾首的。他的目标不是建立一个哲学体系，而是激发人们去爱真理和美德，帮助他们过上正当的生活。在他看来，美德需要知识，知识是至善。正确的思维才能导致正当的行为。如果你要掌舵，就必须要掌握关于航海的知识，如果你要治理国家，就必须掌握关于政治运作的规律。一个人要想过一种有美德的生活，同样需要知道什么是美德。什么是公正，什么是勇敢，什么是正直，什么是虔诚，什么是爱情，什么是友谊，什么是美，这都是要去深思的。

你可不要觉得这些问题都很简单。道德的准则有时候看起来很简单，但掌握起来很难。比如说，人们可能都会觉得杀人是一件不好的事情，但是，到了具体问题的时候，就会有不同的判断。堕胎算不算谋杀呢？荆轲刺秦王，是不是一件应该做的事情呢？有人觉得是对的，但是，是不是所有的复仇都是正义的呢？苏格拉底说，没有人会有意作恶，有意地追求邪恶的东西，但如果不能明辨是非，人们就会误入歧途，自己却浑然不觉。

## 3. 感悟：隔壁老王的人生公式和苏格拉底的人生公式
既然咱们是读书俱乐部，希望大家能够拿起书本，读读苏格拉底。不过，你把跟苏老师有关的书都读完，是不是就能毕业了呢？不是的。苏老师自己不屑于做哲学家，他也不喜欢你成为书呆子。苏格拉底老师教我们的是如何照料好自己的灵魂。在苏格拉底看来，人生哲学不是天天坐在扶手椅上苦思冥想，而是要像健身一样每天锻炼。

健身能够增强体魄，我们照料自己的灵魂，又是为了什么目的呢？这个意义太大了。我们来看两个人生公式。一个人生公式是隔壁老王的。一个人生公式是苏格拉底的。

	隔壁老王的人生公式：工作出色-巨大成功-幸福

	苏格拉底的人生公式：幸福-工作出色-巨大成功

在隔壁老王看来，先要工作出色，赚了大钱，升了大官，才叫事业成功，事业成功了，才能感到幸福。苏格拉底的人生公式恰恰相反，只有踏踏实实地找到了人生的意义，你才能有幸福感，有了幸福感，你才能更积极地工作，才能获得巨大的成功。

## 4. 进阶：ABC 情感模型
谁的观点对呢？心理学的研究成果支持苏格拉底老师。

心理学的发现和古希腊哲学家的观点不谋而合。在苏格拉底之后，最有名的古希腊哲学家是他的弟子柏拉图，柏拉图之后最有名的哲学家是他的弟子亚里士多德。亚里士多德之后最有影响的哲学学派是斯多葛派。斯多葛派里有位帝王哲学家奥勒留，他是个哲学家，业余时间当当罗马的皇帝。奥勒留就讲过一句名言，他说人不是被事物本身困扰，而是被他们关于事物的意见困扰。

这个说法启发了心理学家阿尔伯特·艾利斯，艾利斯被称为认知行为疗法的创始人之一。艾利斯受此启发，提出了 ABC 情感模型。我来给你讲讲这个 ABC 情感模型。

A 是什么？A 是我们经历的事情。B 是什么？B 是我们对这件事情的理解，是我们的观念。C 是什么？C 是我们根据自己对事物的理解，产生的情绪反应。

你是不是认为 C 是直接从 A 来的，也就是说，你是不是觉得自己的情绪是直接由经历过的事情引发的？

不是的，C 是从 B 那里出来的。在很多情况下，我们很难影响 A，但在大多数情况下，我们是可以改变 B 的，而 B 能够直接影响到 C。对我们生活质量的直接影响最大的是 C。通过改变 B，我们就能改善自己的人生。但我们怎么才能改变 B 呢？那就要经常省察自己的人生了。

请你认真地想一下这个道理。明白这一点是很重要的。

苏格拉底说，未经省察的人生是不值得过的。但你可能会较真，经过省察，我们就能找到人生的意义吗？你要让我说实话，那我只好说，这可真不一定。这会牵出来一大堆哲学家的争论，你会听得头都大了。

好吧，让我从更简单的角度来说吧，经过省察之后，你很可能会发现，你能更自如地把控自己的人生了。就冲着这一点，你也要听从苏格拉底的教导，好好地照料自己的灵魂。

## 5. 今日小结
好了，到这里，我们的开学典礼就算结束了。

在第一周，我们跟着苏格拉底老师走进了人生哲学的殿堂。我的建议是，不要把人生哲学搞得神秘莫测。咱们就定一个小目标好不好？这个小目标就是，你要像每天锻炼身体一样，时刻记住省察自己的人生。

你不妨试试看，坚持一年，当我们再来拜访苏格拉底的时候，你是不是会觉得人生有了很大的改变。

## 通识日课
苏格拉底留下了很多格言警句。找一找，哪一句是你最喜欢的？请把你最喜欢的苏格拉底的金句摘录下来，发给我，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。



