# 0110. 加速时代的对策4：你可以在飓风中起舞，只要站在风眼里
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-19

你好啊，我是何帆，欢迎回到我的读书俱乐部。刚才你听到的是美国歌手布兰迪·卡莉的一首歌，这首歌的名字叫《眼》。我们本周的精读书是托马斯·弗里德曼的《谢谢你迟到》。弗里德曼说，这首歌就是《谢谢你迟到》这本书的主题曲。

这首歌副歌的歌词是这样的：

> 你的爱像铁链一样缠在我身上，

> 但我不害怕它会死去，

> 你可以在飓风中起舞，

> 只要站在风眼里。

最关键的是最后这两句。「你可以在飓风中起舞，只要站在风眼里。」我们本周的主题是加速时代。弗里德曼告诉我们，由于有三个 M：Market，Moore’s law 和 Mother Nature，分别代表着全球化、科技进步和气候变化，这个世界变得更加激动人心，但也因此变得更加动荡不宁。

台风来了。我们该怎么办呢？弗里德曼的建议是，赶紧躲到台风眼里。

那让我先给你讲讲台风眼是怎么一回事。台风不是旋转着来的吗？四面八方的风向中心吹，但与此同时，风在旋转的时候会产生一股离心力，这两股力量相互抵销，就会出现一种奇妙的现象：在台风中心，也就是在台风眼里，反而无风无雨，晴朗得很。所以，台风眼就是我们的庇护所。不过，台风眼是跟着台风一起移动的，所以，我们也要跟着移动。

## 1. 案例：托马斯·弗里德曼的「台风眼」
你可能会问了，到哪里去找台风眼呢？

托马斯·弗里德曼是到哪里找他的台风眼呢？他回到了自己的故乡，也就是美国明尼苏达州明尼阿波利斯市郊区的一个小镇，叫圣路易斯公园。托马斯·弗里德曼一家本来不是住在这里的，他们是住在北明尼阿波利斯的内城，当时，有很多犹太人都住在那里，还有很多黑人，所以这个社区的治安很乱。但就是这样的地方，他们也没有办法待得长久。明尼阿波利斯是美国反犹太运动的大本营，当地人处处排挤犹太人。没有办法，犹太人只好往外搬迁。

在附近的小镇里，只有圣路易斯公园敞开怀抱，欢迎这些犹太人。圣路易斯公园跟附近的其它小镇不一样，它有着一种与众不同的自由主义文化。犹太人要来？欢迎。酒吧要来？欢迎。有一些看起来很肮脏的工厂要来？也欢迎。于是，在这里就出现了一种微型的多元主义文化的融合试验。第三代犹太移民、来自北欧和德国的新教移民，以及一些天主教移民，在圣路易斯公园混杂在一起，在相互碰撞中逐渐融合，形成了一种宽容、开放和互相信任的社区文化。

托马斯·弗里德曼找到了美国的台风眼，那就是像圣路易斯公园一样的社区。这和法国著名思想家托克维尔当年对美国的观察不谋而合。托克维尔是个很伟大的思想家，我以后会专门给大家讲他的生平和著作。

托克维尔年轻的时候写过一本《论美国的民主》，他在书里讲到，美国的民主风气更盛，一个主要的原因就是美国的乡镇自治和公民结社习惯。美国人特别爱参加各种各样的俱乐部，也非常热衷于本地的公共事务。托克维尔讲，这就能培养出参与民主决策的习惯和能力。要是让一个人去关心整个国家的命运，他会觉得无从下手，但如果要在他的家门口修一条公路，他就会知道这对自己是有利的，还是不利的，参与的热情就更高。

一键直达：电子书《论美国的民主》

## 2. 应用：寻找自己的「部落」
中国的情况跟美国的情况有所不同。我们要是回到老家，很可能已经找不到自己小时候熟悉的故乡了。我们这一代中国人，是被连根拔起，然后又随风飘洒，洒到哪里算哪里的。

那么，我们能够在单位里找到自己的「台风眼」吗？估计也很难。单位是受到体制的影响的，公司文化会受到公司创始人的风格的影响。我们可能对此也很难有太大的影响。那怎么办？

我们必须找到一群志同道合的朋友，这些朋友就是我们的庇护所，是我们自己组成的「部落」。为什么「部落」对一个人这么重要呢？这是有科学道理的。我接下来就给你讲讲这个科学。

著名的国际政治学家阿克斯洛德写过一本书，叫做《合作的演化》，我们以后还会再谈到这本书。这本书里最有名的结论是，阿克斯洛德用不同的计算机程序模拟游戏规则，然后让它们互相比拼，到最后观察哪一种游戏规则是最优的。

最后胜出的策略叫「一报还一报」。「一报还一报」的策略很简单，就三条：

第一，自己先不作恶，总是跟别人合作。

第二，一旦别人欺负了你，你就要报复。

第三条，如果别人重新回到合作，那就前嫌尽释，重新跟他合作。

这个「一报还一报」的策略之所以能够成功，是因为它既是好人，希望跟别人合作，又不是无原则地当好人，当别人背叛的时候就会报复。

给你讲完「一报还一报」的策略，让我再告诉你一个更好的消息，为什么好人能够战胜恶人。设想，如果一开始，这个社会里都是坏人，都想欺骗和背叛别人，那么，要是只有一个好人，这个好人一定会被骗得很惨的。

但是，要是有一小群人能够坚持「一报还一报」的策略，哪怕他们只是一小群人，那么，他们就能互相合作，在这个沉沦的世界里像一个小岛一样屹立不动。哪怕整个世界都已经堕落了，我们不仅不需要降低自己的道德水准，相反，还能过得更好。

你信不信不要紧，请你先记住这个结论。我在以后的思想奇幻之旅中，会再跟你讲讲「部落」的力量。

## 今日小结
好了，到了要总结今天课程的时候了。我今天告诉你，当台风刮过来的时候，最好的庇护所是台风的中心，也就是在台风眼里。我们去哪里找这样的「台风眼」呢？你的社区、你的家族、你的单位、你的朋友，都能为你提供庇护，但与此同时，你应该更加主动、积极地去寻找跟你志同道合的人，跟他们一起建立起一个「部落」。只要这个「部落」能够坚持合作，部落成员之间能够互相信任，外边的世界再乱，你的内心都会更加平静。我希望我的读书俱乐部，就是这样的一个小小的有价值观的「部落」。

## 通识日课
中国最早开始搞活市场经济的时候，那叫一个乱啊，到处都是骗子。但是，一个有趣的现象是，在最早一批成功的企业家里面，退伍军人占的比例很高。你觉得这是为什么呢？

请你写下自己的留言，最好是150字左右。我会把每一天最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。


