# 0115. 通识教育2：为什么父母教你的可能是错的？
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-24

我们这周讲的是通识教育。 这一周，我会给你三个棒喝。昨天是第一个棒喝，我告诉你，学校教你的可能是错的。

今天是第二个棒喝，我要告诉你，父母教你的可能也是错的。

明天是第三个棒喝，我会告诉你，你自己的学习方法可能也是错的。

通过这三个棒喝，我希望你能够顿悟，原来需要学习的东西还很多，而且很多最基本、最重要的知识和技能被你忽视了。

## 1. 引子：直升机型父母和溺爱型父母
今天我要讲的是，为什么父母教你的可能是错的。我们这周的精读书是德雷谢维奇写的《优秀的绵羊》。在这本书里，德雷谢维奇教授介绍了两种类型的父母。你听听看，你是哪一种父母，或者你的父母是哪一种？

一键直达：听书《优秀的绵羊》 | 孟佳解读

第一种父母叫直升机型父母。他们总是盘旋在你的头顶，你抬头看，他们在那儿，你不抬头看，他们也在那儿。直升机型的父母为什么总要待在那儿呢？他们要时时刻刻监督你啊：该写作业了！该睡觉了！该练琴了！该准备高考了！该准备考研了！该给自己找个对象了！直升机型父母相信，只有严格要求，才能培养出完美的孩子。

第二种父母叫溺爱型父母。他们尊重孩子的意愿，对孩子基本不管不顾。孩子在墙上画画？没关系。把客厅弄得乱七八糟？没关系。他们会跟孩子说：你是最棒的！他们会跟别人夸耀：我们从来不管教孩子，只给他们鼓励，不给他们惩罚。  

这两种父母。哪一种是对的？

他们做得都不对。

我们来仔细想想。这两种父母教育孩子的时候，依据的其实都是父母自己的理念。跟了解孩子这件事相比起来，父母更在意的是自己的理念。直升机型的父母更强调纪律，更向往成功，所以他们会说，要想获得成功，就必须严加管教。溺爱型的父母更强调自由，更向往幸福，所以他们会说，我们要尽可能让孩子过得快乐。

我今天说话刻薄一些啊，请你不要太介意。这两种父母都是要在孩子的身上弥补自己缺少的东西。那些想让孩子成功的父母，其实自己最害怕当失败者，所以他们要让孩子成功，这样才能证明自己是成功的父母。那些想让孩子自由的父母，其实自己最担心生活的压力，所以他们想让孩子快乐，是为了弥补自己内心的不快乐。

当然，我这样说可能有些诛心。不是所有的父母都是这样想的。但是，我们再想想，不管是直升机型父母，还是溺爱型父母，都有一个共同的想法，那就是我用什么方法教育孩子，就能培养出什么样的孩子。我严格，孩子就守纪律，我宽容，孩子就更快乐。这种想法是不对的。教育不是计划经济，不是你制定一个完美的计划，就能控制最终的产出。

## 2. 真相之一：为什么父母的教育对孩子的成长影响很小？
让我告诉你两个真相。第一个真相是，父母的教育对孩子的成长影响很小。

我在后面的课里会给你介绍一个心理学界的传奇人物：号称「新泽西奶奶」的哈里斯。哈里斯写过一本书叫《教养的迷思》。我以后会专门给你讲这本书，这本书也是我们的精读书之一。

我现在先把她最有争议的观点告诉你。哈里斯讲到，父母的教育对孩子的成长影响不大。为什么呢？不是说父母对孩子没有影响，但父母对孩子最大的影响是基因。基因的影响是先天的，是我们无法改变的。

除了先天的基因，后天的经验也会对孩子的成长有影响。可是，在后天的经验中，父母能起到的影响只是一小部分。你一天能有多少时间是跟孩子在一起的？孩子大部分时间是跟别的孩子在一起的。他们现在是在学校里跟其他孩子在一起，总有一天，他们必须在社会上跟和他同一代的人在一起。对孩子的成长影响更大的是他们之间的互相学习。

每一代人都有自己的经验，都有自己的理念。上一代人的成功经验，到了下一代，社会环境改变了，就不一定灵验了。即使你在家里把孩子培养得很好，他们到了学校里、到了社会上，也未必会跟在你面前表现得一样。我们想想身边的孩子，有没有在家里是个乖乖仔，到学校却是小霸王的？同样，孩子可能在家里跟你一句话都不说，到了学校里，却跟朋友们无所不谈。

## 3. 真相之二：成长就是背叛
说完了第一个真相，让我接下来告诉你第二个真相。第二个真相是，成长并不总是顺利而美好的，成长的过程是很残酷的。成长就是自我挣扎。成长就是背叛。你要背叛原来的你、你要背叛你的家庭、你原来的朋友、你原来的环境。所以，我们每个人在成长的过程中都必须有一个阶段，要当一回「孤儿」。

听起来似乎很难接受。那你想一下孩子小时候断奶的时候。断奶的时候孩子很痛苦，妈妈也很痛苦。那我们能不能不让孩子断奶呢？不断奶的孩子是长不大的。同样，当孩子要变成成人的时候，也要经历一次「断奶期」。

## 4. 对父母的劝告：做个麦田守望者
那是不是说，父母对孩子就要不管不顾、放任自流呢？当然不是的。该管还是要管，只是你要知道，不是你想把孩子培养成什么样子，他们就会成为什么样子。父母能够为孩子提供的最好的东西，就是一个适宜他们成长的环境。具体怎么做，我们在以后会更详细地讨论。

今天，我借用一个比喻，告诉你父母应该做什么。美国作家「J.D.塞林格」在《麦田守望者》里有一段话，我来读读：

> 我将来要当一名麦田里的守望者。有那么一群孩子在一大块麦田里玩。几千几万的小孩子，附近没有一个大人，我是说——除了我。我呢，就在那混帐的悬崖边。我的职务就是在那守望。要是有哪个孩子往悬崖边来，我就把他捉住。我是说孩子们都是在狂奔，也不知道自己是在往哪儿跑。我得从什么地方出来，把他们捉住。我整天就干这样的事，我只想做个麦田里的守望者。

你能当好麦田守望者的角色，忠实地守在那里，不让孩子掉下悬崖，就足够了。

## 5. 对孩子的忠告：犯错要趁早
下面是德雷谢维奇教授给孩子们的劝告。我来转告一下。德雷谢维奇教授说：

上大学期间，和父母的交流频率不要超过一周一次，最好是一个月一次。无须告诉父母任何有关论文或考试的成绩，甚至是任何在校期间的情况。同时，也不要期望求助于父母。如果他们干涉你选课或大学生活的细节，请委婉地拒绝。如果他们不接受你的拒绝，那么你需要大声地告诉他们，大学是完全属于你的，不是他们的。

我对孩子们的劝告是：犯错要趁早。尽可能地在年轻的时候，在没有进入社会之前，把能够犯的错误都犯完。但是——重要的话都在「但是」以后——你要记住：第一，不要犯致命的错误，第二，不要重复犯错误。只有不断地尝试，不害怕犯错误，才能从失败中吸取教训，迅速地自我迭代，积累更多的人生经验，才能在磨练中变得更加成熟。

## 今日小结
好了，现在到了今天的总结时间。我讲了直升机型的父母和溺爱型的父母都是不对的。做父母的，不要把自己的愿望和使命强加给孩子。不要不服气，你得承认，在孩子的成长过程中，最重要的是孩子自己，不是父母的教育。成长就是背叛。要过上有意义的成年人生活，每个人在成长过程中都有必要当一次「孤儿」。做父母的，能当好「麦田守望者」的角色就是很好的父母了。当孩子的，要趁着年轻，多尝试，不要害怕失败。犯错要趁早，错了就要改。

## 通识日课
在选男朋友或女朋友、选员工或是合作伙伴的时候，你更喜欢选以前没有犯过错，没有失败过的，还是愿意选以前犯过错，曾经失败过的？你有没有想要和大家分享的经验？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把每一天最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。




