# 0117. 通识教育4：全年知识地图之通识七艺
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-26

我们这周的主题是通识教育。今天和明天，我来给你介绍我们全年的知识地图，让你对我们这一年的思想奇幻之旅有个清楚的了解。

## 1. 引子：通识教育就没有缺点吗？
在我的第一季《大局观》课上，有位朋友问，通识教育就没有缺点吗？这个问题问得好。让我先回答一下这个问题。

通识教育不是全能的。如果你为了生计，必须找到一份工作，那你还是要学一个专业，学习一门技能。通识教育本身无法帮你找到工作。

那我们学习通识教育是为了干啥？通识教育能够帮助你进入职场之后，迅速地和别人拉开距离，脱颖而出。通识教育能够帮助你更加自信和自如地在不同的职业之间变换，让你通过「换梯术」，抄近路，更快地成长。更重要的是，通识教育是帮助照料你的灵魂的。灵魂是你人生的一面镜子，只有丰盈、充实的灵魂，才能更好地体验人的一生。

大家还要小心的是，很多通识课是伪通识课。你去上一门西洋史，那不是通识，你去上一门计算机编程入门，那也不是通识。通识和科普是不一样的。科普是从 ABC 讲起，最多讲到 XYZ 结束，是为了让你知道一些知识的皮毛。

通识教育是不愿意降低自己的品位的。通识寻找的是在各个学科之间的通用语言。比如，我是学经济学的，我就应该把经济学里最核心、最重要的思想，直接传送给你。假如你有独立思考能力，你就能跳过所有的推导过程，直奔主题，把握另一门学科的精华。

要知道，我们的目标不是在已知的知识王国的疆域之外开疆拓土，我们只是在不同的知识王国之间做环球旅行，就像坐飞机一样，从一个地方飞到另一个地方，是很容易的事情。当然，你也要心里有数，当你到了另一个国度，体会到不同的风景和风土人情，有了很多收获之后，你要记住，你对那个国度的了解是远远不够的，你不是本地居民。我们不是为了定居，只是为了旅行。

## 2. 历史：通识七艺的来历
接下来，我给大家介绍一下通识教育的来历。最初的教育几乎都是通识教育。你看孔子教他的弟子时，会反复强调「君子不器」。他有个学生叫樊迟，想跟孔子学种庄稼，孔子说：吾不如老农。樊迟又想学种花草，孔子说：吾不如老圃。

西方也是一样。在古希腊和罗马时期，教育就有「自由七艺」之说。到了中世纪，「自由七艺」已经变成学校里正式的教育制度。在此后的数百年里，七艺一直都是教育的根基。

说句题外话，在西方人看来，七是一个带有神秘色彩的数字。自由七艺有时候又被比作智慧的七根支柱、七大行星、七项德性等等。七根柱子这个典故出自《圣经·旧约》里的《箴言》。其中讲到，智慧建造房屋，凿成七根柱子。后来就有人把自由七艺和智慧七柱联系起来。在哥特式的建筑雕像和绘画中，经常会看到七门技艺分别有各自固定的老师。比如，负责文法的是普里西安，负责修辞的是西塞罗，负责辩证法的是亚里士多德，负责算术的是毕达哥拉斯，负责几何的是欧几里得，负责天文的是托勒密、负责音乐的是图巴该隐。

再细分，这七项技艺又被分为两类。有三门学科，即文法、修辞和辩证法，是当时所谓的「三科」。「三科」又被称为常规知识，或者叫日常知识。「四艺」则包括几何、算数、天文和音乐。之所以作这样的划分，是由于这两组所教授的学科性质不一样。「三科」旨在教导和心智有关的东西，也就是说，我们该如何思考，如何表达自己，等等。 「四艺」所包括的是与事物的门类相关的知识，其实就是最早的专科教育。

工业革命之后，通识教育变得不吃香了。我们现在的教育体制，是为了适应工业革命的需求。工厂生产产品，学校生产学生，都是一个思路，强调的是标准化、控制质量，强调的是实用性。我来开这门通识课，就是希望教你一些学校里不教你的东西。

## 3. 知识地图：通识七艺
你可能还会发现一个问题：关于通识教育，没有标准的教科书，没有标准的教学大纲。这怎么办？

受到自由七艺的启发，我把要讲的内容用通识七艺和通识七观的线索串了起来。所谓的通识七艺，是指：认识自我、认识他人、家庭关系、思维锻炼、表达能力、行动指南和信仰加持。这些内容是帮助你自我修行的。所谓的通识七观，则是指如何从历史、政治、经济、技术、国际、社会和文化七个维度去认识外部世界的，这是为了帮助你更好地预判未来的趋势。

今天我把通识七艺简单地介绍一下。

### 认识自我
你先要学会认识自我。我会先从最新的科学进展入手，讲讲人性的奥秘。然后，我们会讲如何做好人生的规划，如何做好时间规划。从神话中，我们能够找到英雄成长的故事线索，其实，我们之所以喜欢这些故事，是因为我们每个人都想成长为英雄。

### 认识他人
认识了自己，还要学会了解他人。为什么人们会执着于「我们」和「他们」的区分，这要从漫长的进化过程和我们的认知模式找根源。

我们还会谈到行为经济学，最后你会领悟：了解他人其实并不难，因为「他们」和「我们」之间的差异并不像人们想象中的那么大。能否更好地体察别人，这就需要锻炼我们的「移情力」。我会带着你读小说，从小说里锻炼「移情力」。

## 家庭关系
不管你的事业多么成功，家庭始终是你的根基。我们会讲到爱情和婚姻，也会谈谈家长们感兴趣的子女教育问题。在这一单元，我还专门为大朋友和小朋友准备了一个特别节目，我们来谈谈童话里的人生哲学。

## 思维锻炼
通识教育非常强调自我学习能力。在思维锻炼这个单元，我们来谈谈主要的思维工具。哲学、逻辑都是很重要的，我们也会讲到数学。

我们尽量讲一些适用范围更广、更适于大家在日常生活和工作中随时随地应用的思维工具。除了这些「硬知识」，我们还要讲到直觉。在互联时代，能够一眼看出互联背后的本质和意义的能力，我们把它叫做「第七感」。

## 表达能力 
出色的表达能力是让你在职场脱颖而出的利器，也是你营造幸福人生的秘诀。可惜的是，学校里几乎不教你这个最重要的技能。我会跟你谈谈如何写作，如何练就流畅的口语表达能力。在写作和口语表达能力的背后，是你整理自己的思想、提炼自己的观点，以及与人有效沟通的能力，这种能力决定了你能否扮演好优秀的领导、优秀的团队成员、优秀的父母、优秀的朋友等角色。

## 行动指南
通识教育强调知行合一。如何行动？我会跟大家谈谈博弈论。博弈论能够帮我们提供一个分析框架，如何更清晰地思考游戏规则、各方的行动策略。比博弈论更为宏大的是战略的制定。我们会谈到古今中外 、从军事到政治、经济，成功和失败的战略案例。在加速时代，创新是生存必需的技能，所以我们会特别谈到如何创新。

## 信仰加持
最后，我们会谈到信仰。这可能是最令人困惑，又最令人着迷的话题。我们会尝试对信仰作一些科学上的解释。我们也会谈到，人在逆境中如何靠自己的信念拯救自我。我们还会谈到，如何在日常生活中参悟更高的信仰，怎样才能让坚定的信仰为我们的行动加持。

## 今日小结
以上是我们对通识七艺的简介。我再来总结一下，通识七艺包括认识自我、认识别人、家庭关系、思维锻炼、表达能力、行动指南和信仰加持。我非常希望你能够一边学习，一边把自己的人生场景带进去，从教育、婚恋，到工作、创业，都能有所反省和深思。我希望通识七艺能够帮助你成为一个内外兼修的人生赢家。

## 通识日课
对通识教育最大的批评就是，通识教育太重视人文学科，不实用。但是，在古希腊时代，人文学科反而是更实用的，多知道一些古代君王和贤人的言行，能够帮助年轻一代增加从政经验，科学反而是很玄、很不实用的学科。你觉得在科技进步的时代，人文学科还有什么用途？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把每一天最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。




