# 0120. 通识教育课程推荐书单
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-29

## 精读
威廉·德雷谢维奇，《优秀的绵羊》

推荐理由：
威廉·德雷谢维奇，《优秀的绵羊》，九州出版社。

这本书的作者在哥伦比亚大学和耶鲁大学长期任教，他讲到了现在的教育体制中的很多弊端，与我心有戚戚焉。我曾经在哈佛大学学习过，现在又在北京大学教书。我见过很多有上进心、天赋极高的学生，我也见过很多很敬业、很有人格魅力的老师。但坦率地讲，我们的教育体制，哪怕是这些精英学校也都是亏欠了学生，误导了老师。这本书里讲到了通识教育的意义，也讲到了教育倒置与社会阶层的固化，这个话题我们以后还要再讲到。    

一键直达：听书《优秀的绵羊》 | 孟佳解读

## 选读
1、涂尔干，《教育思想的演进》

推荐理由：

涂尔干，《教育思想的演进》，商务印书馆。

涂尔干是社会学的创始人之一，是法国著名思想家。他在大学任教的时候，学校里还没有开设社会学，社会学是作为教育学的一部分被引入巴黎大学的。涂尔干这本书讲了教育体制的演变。在他看来，教育并不仅仅是一种理念，而是一个社会组织。所以理解教育体制的历史演变，才能更好地认清其内在的缺陷。这些缺陷其实在很多情况下是历史无意识造成的。    

2、大卫·福斯特·华莱士，《生命中最简单又最困难的事》

推荐理由：

大卫·福斯特·华莱士，《生命中最简单又最困难的事》，北京时代华文书局。

这是天才作家华莱士 2005 年在肯扬学院毕业典礼上的演讲，后来被评为影响最大的十大毕业演讲之一，其受欢迎的程度仅次于乔布斯的著名演讲。老鱼和小鱼的故事就出自这篇演讲。华莱士的代表作：《无尽的玩笑》、《所谓好玩的事，我再也不做了》等。他喜欢在文学作品中炫耀自己的数学功底和哲学功底。很可惜的是，这样一位天才作家在46岁的时候自杀身亡了。《无尽的玩笑》好像还没有中译本。想要了解华莱士的朋友，还可以去看一部电影《旅程终点》，讲的就是一个记者来采访华莱士的故事。    

3、朱迪斯·.哈里斯，《教养的迷思》

推荐理由 ： 

朱迪斯·哈里斯，《教养的迷思》，上海译文出版社。

这本书将是我们以后的精读书，在这里先给大家做一个预告。哈里斯被称为「新泽西奶奶」，因为她一直是一个全职母亲，在带孩子之余，从出版社那里承接了编写儿童发展心理学教材的工作。在写教材的过程中，她看了很多心理学的研究，但自己带孩子的时候发现，这些研究有很多都是非常荒谬的。她的书在心理学界引起了轩然大波，但是得到很多学术大师的力挺。比如，我马上会讲到麻省理工学院著名学者平克的《白板》，这本书里就专门介绍了哈里斯。    

4、法理德·札卡瑞亚，《为博雅教育辩护》

推荐理由：

法理德·札卡瑞亚，《为博雅教育辩护》，大写出版社。

法理德·札卡瑞亚「Fareed Zakaria」是美国 CNN 的时事访谈节目 GPS「Global Public Square 」的主持人，也是美国最活跃的知识分子之一。他来自印度，在这本书里，札卡瑞亚从自己的经历比较了印度教育和美国教育之间的差异，同时讲到，为了应对未来的挑战，博雅教育能够发挥什么样的作用。顺便讲一下，博雅教育是台湾的译法。英文是 Liberal Arts，国内大多翻译成通识教育。相对而言，我更喜欢用通识教育。博雅教育隐隐然有一些贵族气。通识教育并不是为了培养高高在上的贵族，而是为了把大家培养成能够在各种场合下游刃自如的通才和通人。

5、J·D·塞林格，《麦田守望者》

推荐理由：

J·D·塞林格，《麦田守望者》，译林出版社。

这本书是在美国青少年中最流行的一本小说。小说写了 16 岁的中学生霍尔顿·考尔菲德从离开学校到纽约游荡的三天时间内，充分探索了一个十几岁少年的内心世界中的愤怒与焦虑。主人公的经历和思想在青少年中引起强烈共鸣，《纽约时报》的书评写道：在美国，阅读《麦田守望者》就像毕业要获得导师的首肯一样重要。

## 下期书单抢先看

精读：

平克，《白板》，湛庐图书，浙江人民出版社。

选读：

1. 平克，《人性中的善良天使》，中信出版社。

2. 平克，《思想本质》，湛庐图书，浙江人民出版社。
3. 平克，《语言本能》，湛庐图书，浙江人民出版社。
4. 平克，《心智探奇》，湛庐图书，浙江人民出版社
5. 戴维·林登，《进化的大脑》，上海世纪出版集团。
6. 理查德·道金斯，《自私的基因》，中信出版社。
7. 萨姆·哈里斯，《自由意志》，湛庐图书，浙江人民出版社。
8. 乔纳森·海特，《正义之心》，湛庐图书，浙江人民出版社。
9. 乔纳森·海特，《象与骑象人》，湛庐图书，浙江人民出版社。
10. 保罗·布卢姆，《善恶之源》，湛庐图书，浙江人民出版社。

一键直达：听书《人性中的善良天使（上）》 | 韩巍解读

一键直达：听书《人性中的善良天使（下）》 | 韩巍解读

一键直达：听书《思想本质》 | 倪纳解读

一键直达：听书《自私的基因》 | 郑学解读

一键直达：听书《正义之心》 | 阿灰解读

一键直达：听书《象与骑象人》 | 成甲解读

知识地图


