# 0214. 六本书帮你更好地规划人生
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-12

## 精读
戴维·布鲁克斯，《品格之路》

推荐理由：

你要注意，布鲁克斯这位作家是比较偏保守的。在意识形态的光谱中，他大概属于中间偏右，所以他对家庭价值、纪律、宗教、集体荣誉都更为重视。如果你有时间，你可以通读全书；如果你时间紧张，这周你可以先把前两章看一看，因为前两章讲了本书的核心思想，后面就是每一章讲一位人物。这些人物传记我们在下一周还会再讲到。我在这里又给你介绍了一个读书心法，不是所有的书都必须要从第一页读起，一直读到最后一页，书可以交叉着读、对照着读、跳出来读。

## 选读
1、戴维·布鲁克斯，《社会动物》

推荐理由：

戴维·布鲁克斯，《社会动物》，中信出版社。

我还建议你读一下戴维·布鲁克斯的《社会动物》，这本书要更有趣一些。《社会动物》的主线是一对夫妇的生活。这本书从这对夫妇的父母讲起，然后讲到这对夫妇出生、上学、相遇、相爱、组建家庭，经历人生和事业的种种挑战，一幕一幕人生场景讲过来。我在设计「通识七艺」教学单元的时候，也受到布鲁克斯这本书的启发。我们每一个学习单元都是想模拟出一个人生场景。比如说我们这个学习单元模拟的人生场景就是，当你在人生的转折点——你刚刚进入大学的时候，或者当你在经历中年危机的时候——该如何更好地思考自己的人生道路。

布鲁克斯的思路也是我很推崇的。你能看出来，他也讲了很多脑神经科学和遗传生物学方面的最新研究，也意识到人类不是完全理性、完全自由的，但是，他也没有陷入宿命论。这个思路，这个立场，也会贯穿我们「通识七艺」的各个环节。这是我们贯穿通识七艺的一个核心方法。

2、克莱顿·克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》

推荐理由：

克莱顿·克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》，吉林出版集团。

我给大家推荐的第二本选读书是哈佛大学商学院克里斯坦森教授的《你要如何衡量你的人生》。

八卦一下，克里斯坦森教授本科是杨百翰大学毕业的。杨百翰大学是美国的一所非常特殊的大学，它在犹他州，学生大多是摩门教徒。本周我给你介绍的另一位畅销书作家柯维也是杨百翰大学毕业的，柯维在杨百翰大学读的博士。你能看出来他们的共同特点吗？他们都很虔诚，都喜欢用宗教去思考人生的意义。

我推荐克里斯坦森教授这本书的另一个目的，是为了让你看一看商学院的经济学。商学院的经济学和经济系的经济学是不一样的。经济系的经济学往往瞧不起商学院的经济学，他们认为商学院的经济学没有高深的理论。商学院的经济学也对经济系的经济学很不满，认为经济系的经济学太脱离实际。两个说得都有道理，如果让我一定要选的话，我现在更多地支持商学院的经济学。因为我已经到北京大学汇丰商学院任教了，我认为，经济学重要的是要学以致用。

3&4、史蒂芬·柯维，《高效能人士的七个习惯》，《要事第一》

推荐理由：

史蒂芬·柯维，《高效能人士的七个习惯》，中国青年出版社。

史蒂芬·柯维，《要事第一》，中国青年出版社。

我这周给你推荐的第三本和第四本选读书都是励志书。一本是著名畅销书作家柯维写的《高效能人士的七个习惯》，另一本是他写的《要事第一》。我推荐这样的励志书，你有没有觉得有点鄙视啊？你的鄙视是有道理的，很多励志书缺乏坚实的理论基础，讲的观点经不起推敲。比如《一万小时天才理论》，《grit》（备注：中文版书籍名称《坚毅》，中信出版社），都有这个毛病。万维钢老师就专门剖析过《grit》这本书为什么讲得不完全正确。

但是，不同的书有不同的用途。我个人的阅读体会是：隔一段时间看几本励志书也是有帮助的。励志书主要有两方面的帮助，一是能够给你更多的激励，它会把你讲得很 high，会让你觉得「亚历山大」，要赶紧努力了，二是能给你安慰，比如说讲到拖延症，会帮你分析拖延的原因，会告诉你如何正确地看待拖延症，这会让你心里好受一些。

励志书就是按摩，治病可能是不行的，放松一下也不妨。

5、孔子，《论语》

推荐理由：

孔子，《论语》，中华书局。

本周我给你推荐的最后一本书不能算是选读书了，它应该是精读中的精读。我给你推荐的是孔子的《论语》。

有一种读书的心态是「我看过这本书了」，这是一种低级的读书态度。我拿旅游打个比方吧。有一些游客的想法是：这个地方我去过了，那个地方我也去过了，去过一个地方就好像完成了任务，以后对这个地方就不感兴趣了。你去过西湖了吧？你在西湖边照过相、喝过茶。可是，你游过雨中的西湖、雪中的西湖、晚上的西湖、清晨的西湖？同样的道理，拿到一本经典，你会说，这书我看过了。但经典不是看过就完事的书，经典是你必须不断去读的书。《论语》是我读的次数最多的一本书之一。我们这个学习单元讲如何反省人生，我希望每一个读者都能从读《论语》开始，「吾日三省吾身」。

## 下期书单抢先看
精读：

约瑟夫•坎贝尔，《千面英雄》，金城出版社。

选读：

1、约瑟夫•坎贝尔，《英雄之旅》，浙江人民出版社。

2、古斯塔夫·施瓦布，《古希腊罗马神话》，湖南文艺出版社。

3、帕德里克·科勒姆，《奥丁的子女》，上海社会科学院出版社。

4、荣格，《荣格自传：回忆·梦·思考》，译林出版社。

5、克里斯托弗·沃格勒，《作家之旅》，电子工业出版社。

6、艾伦·知念，《童话中的男性进化史》 ，广西师范大学出版社。

7、艾伦·知念，《拯救王子的公主》，广西师范大学出版社。

8、邓肯·J·瓦茨，《六度分隔》，中国人民大学出版社。

9、尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒，《大连接》，中国人民大学出版社。

10、迈克尔·加扎尼加，《人类的荣耀》，湛庐图书，北京联合出版公司。

