# 0302. 我们和他们2：认知心理学和敌我界定
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-21

我们为什么会不受控制地敌视他人？

通过本期课程，你将学习到，人作为群居动物，为了保持内部团结，会刻意对外仇视。甚至有些仇视的双方，转瞬间又能和好如初，这一切都在表明一个道理，人的行为，很多时候会由情景决定。

我们将通过剖析选读书《蝇王》，以及讲解一个著名心理学实验：罗伯斯山洞实验，来帮助你了解本期的知识。

咱们这周讲的是「我们」和「他们」，我要教你如何更好地认识别人。昨天的话题是不是有点儿沉重？那咱们今天换个角度，我给你讲个男孩的故事。

## 1. 一本小说：戈尔丁的《蝇王》
我先给你介绍一本世界文学名著。这个小说写的是，有一群孩子因为飞机失事，被困在一个热带的海岛上。对！你猜出来了，这就是英国小说家威廉·戈尔丁写的《蝇王》。戈尔丁后来得了诺贝尔奖，《蝇王》现在也成了国外学校里学生的必读书。

一键直达：电子书《蝇王》

都说作家善于观察生活，可是戈尔丁犯了好多错误。在小说里，他讲到孩子们用眼镜聚光取火，这个眼镜是从一个外号叫「猪崽」的男孩那里抢过来的。可是「猪崽」是近视眼，学过中学物理学的朋友都知道，近视眼镜是凹透镜，镜片中间薄，边缘厚，光线是要发散的。理论上讲，只有老花镜才能当放大镜用，把光线聚在一点上点着火。戈尔丁还写到，上了岛之后，孩子们分成了两群，一群是大孩子，一群是小孩子。大孩子跟大孩子玩，小孩跟小孩玩。稍微有育儿经验的人都知道，小孩子最喜欢跟在大孩子的屁股后面玩，赶都赶不走。

戈尔丁的创作其实是观念先行。在戈尔丁之前，有个儿童作家巴兰坦（R. M. Ballantyne）写过一本小说，叫《珊瑚岛》（The Coral Island）。这本小说里写了三个流落孤岛的英国男孩，他们机智勇敢，跟海盗和食人族作斗争，还发展了一名当地妇女皈依基督教。戈尔丁的《蝇王》是有意反对巴兰坦的这种甜得发腻的理想主义的。在戈尔丁看来，人性是恶的，没有文明制度的约束，孩子们内心中的野蛮天性就会占上风，甚至会演变为自相残杀。

戈尔丁讲得有道理吗？他的悲观主义看起来比巴兰坦的理想主义更深刻，但他的观点也是错的。还记得我告诉过你，「丈夫自有冲天志，不向如来行处行」吗？即使《蝇王》是本极其流行的名著，戈尔丁还得了诺贝尔文学奖，但你也可以给他挑刺，这就是我想让你增加的胆量。

## 2. 一个心理学实验：罗伯斯山洞实验
评论完戈尔丁的小说，我来讲讲另一个关于男孩的故事。《蝇王》是 1954 年出版的，巧得很，就在同一年，美国俄克拉何马大学的研究者做了一次前无古人、后无来者的实验。

设计这场实验的是社会心理学家穆扎费尔·谢里夫（Muzafer Sherif）。他出生在奥斯曼帝国，也就是后来的土耳其。他设计的这个男孩实验影响很大，但也经常被人误读。我来帮你介绍一下这个实验的真正意义。

谢里夫的研究团队精心挑选了 22 名当地的男孩。这些男孩都是 11 岁，都是白人，都信仰基督教，智商都在平均水平。谢里夫团队还特别留意，这些孩子里没有人戴眼镜，没有长得特别胖的，没有闯过祸的，没有口音跟大家不一样的，没有来自外地的。研究人员告诉这些孩子，他们要到俄克拉何马州的罗伯斯山洞（Robbers Cave）国家公园，过三个星期的夏令营生活。孩子们被分为两组，但是每一组孩子事先都不知道还有另外一组。大巴车把孩子们送到罗伯斯山洞国家公园的男孩童子军营地。他们的生活和一般的夏令营生活没啥两样，但不同的是，他们的辅导员其实是研究人员，他们悄悄地记录这些孩子的言行。

第一周，孩子们的主要任务是安营扎寨。先到的孩子住在一间宿舍里，宿舍边上有球场、礼堂和饭堂。第二天，第二组的孩子也到了，他们住在另一间宿舍里。每一组孩子都以为在营地里只有他们自己。同一组的孩子们很快就混熟了，他们创造出了自己的「部落文化」。有一组男孩把自己的小队叫做「响尾蛇」，另一组男孩则称自己是「老鹰」。他们在帽子和 T 恤衫上都印上了自己的「部落图腾」。有个老鹰队的男孩光着身子跳进河里游泳，于是，这成了老鹰队的「传统」。响尾蛇队的一个男孩扭伤了脚趾头，但忍着不吭声，于是，坚忍成了响尾蛇队的核心价值观。不愿意融入集体的孩子会被冷落的。响尾蛇队的一个男孩起初不愿意穿印了蛇形图案的 T 恤衫，别的孩子就说，你要不穿，就别跟我们一起打球。穿还是不穿？当然是穿了。

第二周，研究人员有意地让孩子们知道，营地里还有另外一组孩子。跟一般的夏令营活动一样，研究人员组织孩子们一起做游戏、打棒球，赢的一方有奖励。你来猜猜这些孩子会怎么反应？每一组孩子都把对方视为竞争对手，对对方充满了敌意。他们第一次到了棒球场上，就开始互相骂架。在球赛开始之前，响尾蛇队把自己的队旗挂在棒球场上，认为球场是他们的。响尾蛇队赢了第一场比赛，到吃中午饭的时候，老鹰队的男孩就说，我们不要跟他们坐在一起吃饭，看到他们就烦。第二天是拔河比赛，响尾蛇队又赢了，老鹰队不干了，他们把响尾蛇队的队旗扯下来烧了。

又过了一天，老鹰队终于赢了一场比赛，但是，当他们吃完晚饭回到营地，却发现营地被响尾蛇队偷袭了。响尾蛇队把老鹰队的床掀翻了，撕破了他们的蚊帐，还抢了一些东西，他们把抢来的一条牛仔裤做了一面新的旗帜。老鹰队气坏了，他们后来也偷袭了响尾蛇队的营地。男孩之间的战争不断升级，两边的孩子都开始积极备战。他们在袜子里装满石头，水桶里装满了作为炮弹的石头，出门都带着棍子和球棒。

到了第三周，研究人员设计了新的场景。他们堵住了营地水管的阀门，跟孩子们说，有外边的人搞破坏，要求孩子们齐心协力，检查所有的水管。当然，有些孩子对此并不积极，他们溜掉去逮蜥蜴了。研究人员发现，两个组里都有溜掉的孩子，但这些溜掉的孩子之间并没有发生冲突。饭桌上的吵嘴逐渐消失了，两队之间达成了停战协定。研究人员又带上所有的孩子去 60 英里之外的一个湖泊露营。半路上，研究人员谎称汽车抛锚了，让所有的孩子都下来推车。等到了湖边，孩子们已经融为一体了。他们在水里高兴地打水仗，晚上一起烤棉花糖。到第二天回程的路上，响尾蛇队花了五美元，买了一堆麦芽糖，他们不仅分给自己的队员，也很慷慨地分给了老鹰队的队员。

## 3. 请你来当社会心理学家
好，这个实验讲完了，该写研究报告的结论了。如果我请你来当社会心理学家，做完这个实验，你会怎么写报告？

如果我们只看第一周，你会感到，孩子们真友爱啊，特别有集体荣誉感。如果我们看到第二周，你可能会直摇头，人性说到底还是黑暗的啊，这不就是戈尔丁早就预言过的吗！如果我们看到第三周，你可能会陷入沉思，为什么这些孩子从互相争斗，突然又变得和好了呢？

## 今日小结
我来谈谈自己的看法。首先，我们得面对一个事实，人是一种群居动物，所有的群居动物都有一个共同的特点，那就是对内团结，对外仇视。在很多情况下，为了保持内部的团结，人们会刻意地对外仇视。

其次，和别的群居动物不一样，人在寻找自己的「部落」时，没有一个客观不变的标准。人们会找到各种理由划分出我们和他们。如果你给参加罗伯斯山洞实验的男孩们发两种不同颜色的 T 恤衫，比如，随机地给一半男孩发红色的衣服，给另一半男孩发绿色的衣服，那么，男孩子们一定会分为红党和绿党。

最后，我们不必过分悲观，也不能盲目乐观，就像参加罗伯斯山洞实验的男孩一样，人们有时候会莫名其妙地互相敌视，但转过脸，又会和好如初。人的行为，不是由本性决定的，在很多时候是由情境决定的。关于这一点，我们明天还要接着讨论。

## 通识日课
我今天的问题，要考考大家的独立思考和批判思考能力。有一本书很多人都看过，而且一边看一边点头赞许。我说的就是法国作家勒庞写的《乌合之众》。勒庞谈到，只要个体融入了群体，就会变得盲目、冲动、幼稚、极端化。群众都是傻瓜，很容易被操纵。真的是这样吗？你再想想，群体中个体的行为都是一样的吗？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起来欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
我们和他们1：你心中是否潜藏着一个恶魔？

通识日课：

我们都是中国人，那么，到底是什么因素把我们联系在一起，让我们形成了对祖国、对民族的认同感呢？是种族吗？是语言吗？是历史吗？是文化吗？

用户 gracezying：

最近在读《教养的迷思》其中引用了澳大利亚社会学家约翰-特纳的关于群体分类的理论，他认为「我们采用哪一种分类、不采用哪一种分类，取决于在一个特定的时间里，哪一种分类具有相对的显著性。」而所谓的显著性，只有在存在对照类别时才能看的出来。 针对今天的问题，就可以采用以上逻辑进行思考。当我们遇到讲不同语言的人时，自然会同我们讲同一种语言的人结为一个群体。当我们遇到体貌特征同我们不同的人时，我们会同跟自身同一肤色，同一样貌特征的人结为群体。当我们遇到思想经验完全不同的人时，我们会同与我们分享同一历史故事的人结为群体。就这样，经过时间的累积，这些差异性共同塑造了国家、民族这一大群体。群体是在对立中产生的，只要在某一方面存在差异，必然就能够形成对立的双方。



