# 0419. 童话启示录5：老年人童话的无穷智慧
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-29

老年人的童话和成年人、儿童的童话有什么不同？童话所蕴含的道理，对年轻人又有什么用？

你将通过三个老年人童话，感受到来自于老年人的智慧，这些智慧对于年轻人处理自己与世界的关系，有着极大地帮助。

## 1. 老年人的童话
你已经认识到，成年人要学会按照儿童的心理选择童话，以及，成年人从自己的角度读童话，也会有意外的收获。岂止是成年人，就算是老年人，也能从童话故事中悟出人生的道理。今天，你就会开拓另一个视野，看看老年人的童话。

在民间故事中，有一些故事的主人公与众不同，它们讲的是老年人。在最早的农业社会，老年人是个宝。老农凭借多年的经验，知道季节的变化、自然灾害到来之后该如何应对，等等。后来，老人逐渐被社会淘汰，越来越迷茫困惑。老年人不是就不需要修炼了，恰恰相反，老年人的人生还没有走完。老年人的人生感悟，对于年轻人同样有用。

## 2. 老伐木工的故事
我给你讲三个老年人的童话故事，你听听和年轻人的童话故事有什么不一样。第一个故事讲的是一个年老的伐木人。他一生辛勤劳动，但是挣的钱很少。老头终于烦了，他说：我不想再干了。他老婆说，哎呀，你要不干，我们就没有饭吃了。但是，不管老太婆怎么劝他，他就是不干。这时，一个陌生人敲门，说要借用一下老头的骡子，老头就答应了。这个陌生人不是个普通人，他是个魔法师。魔法师找到了森林中的金银财宝，把财宝放到骡子背上想运走。正在这时，来了一队士兵，魔法师很害怕，如果士兵发现他的宝物会盘问他，甚至会杀了他，于是，他就跑掉了。士兵们没有发现什么异常，继续向前走了。骡子在森林里等啊等，等了很长时间还没有人来，最后就沿着原来经常和老伐木工走的路回家了。伐木工一看骡子驮的金银财宝，高兴得不得了，他们终于发财了。

年轻人的童话讲的是如何去冒险，如何砥砺奋进，如何靠个人的努力获得回报。老年人知道该放弃就要放弃了。年老的伐木工不再工作，改为向自己的命运祈祷。故事里，伐木工终于发财了，但这财富不是他自己寻宝得来的，也不完全是不劳而获的。陌生人借伐木工的骡子，他就慷慨地答应了，而正是骡子驮回来了财富。为什么骡子能够自己走回来呢？因为它跟着伐木工多年工作，对回家的路已经很熟悉了。所以，好运到了老伐木工那里，更像是一个投资的回报，而不是神奇的礼物。

## 3. 香蕉园里的炼金秘方
我再给你讲第二个故事。一个老头和他的女儿住在一块，女儿爱上了一个小伙子，这个小伙子什么都好，就是有一点不好，天天琢磨炼金，啥都不干。他的妻子跟老头抱怨，老头就去找这个女婿。他问小伙子，你每天都干嘛呀？女婿说，我在炼金啊。老丈人说，炼金好啊，年轻的时候我也是个炼金师，我差一点就成功了。现在，我已经发现了秘诀，可惜我年纪太大，没法再完成炼金的任务了。

年轻人一听就兴奋了。他说，那让我来帮您吧。到底怎么才能炼出黄金呢？老头说，你需要一个配料，就是长在香蕉叶子上的银粉。你必须亲自种下香蕉树，而且要念咒语，一直念到香蕉成熟，这个粉末才会有魔力。年轻人说，那要种多少棵香蕉树呢？老头说，至少要种上百棵香蕉树吧。年轻人就开始种香蕉了，他种了很多很多香蕉，然后把香蕉叶上的粉末一点点地收集起来，最后，好不容易收集了两磅重的粉末。老头说，好，我现在就给你演示，怎么把普通的东西变成金子，但是你必须把你的妻子带过来。年轻人就把他妻子叫过来了。老头就问女儿，你丈夫在采集香蕉树的粉末时，你在干嘛呀？女儿说我在采香蕉，然后把香蕉卖了。老头问，那你挣了多少钱呢？女儿打开袋子，里头装满了金子。老头对女婿说，你看吧，这就是炼金术，你已经炼成了黄金。

这就是老年人的智慧。老头没有上来就批评年轻人，而是顺着年轻人的愿望去引导。老年人也不会发明出来什么新奇的观念，他们只是把我们忽视的道理再讲一遍给我们听。老年人不会去炫耀深奥的学问，而是关心解决问题的实用的技能。

## 4. 老妇人和蛇女儿媳妇
我再给你讲第三个故事。有一个老妇人跟他的儿子住在一起，他的儿子遇到了一条蛇，这个蛇变成了一个美丽的金发少女，儿子就娶了这个魔女。这个魔女对婆婆非常不好，儿子也跟着老婆对妈妈不好。媳妇对老妇人说，你要爬到山顶上去给我弄回积雪，你要在冬天去冰上给我抓鱼，等等，每一次都差点要了老太婆的命。

后来，老太婆逃了出来，找到了森林之王。森林之王说，我可以让你回到年轻的时候，回到你丈夫向你求婚的时候，你可以永远地返老还童，过你生命中最快乐的日子。老妇人当然很高兴，但她突然想起：那我儿子呢？森林之王说，那他就不会再出现了。老妇人说，如果你的帮助意味着我要忘记现在的生活和我儿子，那我是不能接受的。她刚说完这句话，森林之王就把魔女消灭了，她的儿子和另外一个温柔善良的姑娘结婚了，从此过着幸福的生活。

这个故事的独特之处在于，老妇人追求的不是自己的功业和成就，她关心的是如何帮助下一代人。这是一种对人生的超越。在年轻的时候，我们关心的是自己的事业成功，相信凭着自我拼搏，一定能够出人头地。人到中年，你会发现，这世界并非像我们想象的那样。有时候，向命运认输并不是一件丢人的事情，人总是要学会跟自己和解的。你必须正视，个人的愿望和社会的需要经常是会出现矛盾的。
今日小结

总结一下老年人童话传递给我们的信息：与其幻想达到人生的峰顶，不如关注爬山过程中看到的风景。与其关注外在的名利，不如关注内在的世界。与其自己单枪匹马地奋斗，像一根旗杆一样伸得更高，不如用自己的资源、自己的人脉、自己的经验，帮助更多的年轻人成长，就像修一个金字塔，把自己的底盘打得更扎实。这就是老年人的人生感悟，也是人生的大彻大悟。

## 通识日课
跟中年人相比，老年人反而有更多的童心。老年人会更豁达、更通透、更有幽默感。面对衰老甚至死亡，老年人会更达观，也会更珍惜日常生活中的小事，反而更能发现一般人不易发现的美。请你试着去和老年人交流，更好地去体会一下他们的感悟。这对你的成长一定会更有帮助。

请你写下自己的留言，最好是150字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
童话启示录4：三个视角帮你读透《小王子》

通识日课：

请你和孩子一起检查一下书架。在你给孩子买的书里，哪些书是你喜欢而孩子不喜欢的，哪些是孩子喜欢但你不喜欢的。跟孩子一起讨论一下，你们为什么喜欢或是不喜欢一本书？

用户 黄金：

爱充满了无奈，想得到却不知道如何得到，爱也容易幻灭，以为要得到最终却没有得到。爱需要珍惜、关爱和放手。妻子最早给宝宝买的书是「脸，脸，各种各样的脸」，每页一个表情，我觉得特别没意思，但是宝宝很喜欢看，后来妻子觉得这本书在帮助宝宝识别和表达情绪。以前和宝宝讲绘本的时候，我喜欢一页页地讲，有时候宝宝急着跳到下一页，或者返回去看，我都会打断她。现在我会跟着她的注意力讲，她眼睛看哪我就讲哪，有时候会问她故事接下来会怎么发展。今天和宝宝讲绘本时，有一个画面是小朋友的帽子被风吹跑了，宝宝莫名其妙的笑了好久，然后指责这个小朋友说大笨蛋，我也跟着说他是大笨蛋。




