# 0420. 小王子一周串讲和知识清单
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-30

## 知识清单

### 1. 成年人对童话的误会有多深？
歌德母亲的讲童话方式：

第一，童话不是让孩子一个人去读的。第二，童话是要讲述的，不是朗读的。歌德母亲的成功之处在于，她创造了一种和孩子一起享受故事的共同经历。对儿童和成年人来说，他们体会到的东西并不一样。

为孩子选书的误区：

1、成年人盲目地追逐名著。

2、成年人按照自己的「中产阶级趣味」为孩子选书。

3、成年人选书过程中，过高或者过低地看待孩子的理解能力。

一键回顾课程：《童话启示录1：成年人对童话的误会有多深？》

### 2. 找到面向孩子的正确表达方式
孩子接收信息方式：

孩子看电视的方式比人们过去想象的复杂，孩子会在玩玩具和观看电视之间分配注意力。他只看电视节目中有信息量的部分。孩子看电视的时候，说明他看懂了，他不看电视，转移注意力的时候，说明他看不懂。

孩子的学习方式：

大人对不断重复会感到厌倦，但对学龄前儿童来说，重复就是学习。学龄前的孩子想要理解和预测事物，在一遍一遍看故事的时候，他们的理解会不断加深，这时理解能力在不断提高。而且，他们想要预测未来发生的事情，如果他们能猜对的话，就会油然而生一种自豪感，心里就会觉得很踏实。

一键回顾课程《童话启示录2：找到面向孩子的正确表达方式》

### 3. 为什么要让孩子接触「阴暗的世界」？
飞行模拟器理论：

心理学家兼小说家基思·奥特利（Keith Oatley）提出，故事就是人类社会生活的飞行模拟器。故事把我们丢进一个充满风险的世界，我们可以好像身临其境一样地去体验各种危险，同时又不会真的付出代价。

孩子为什么需要「阴暗面」：

第一，是孩子要释放出自己的不满。通过释放自己心中的负面情绪，孩子才能找到心理平衡。

第二，是探寻边界。孩子在摸索哪些是应该做的，哪些是不应该做的，他们好比是在摸索两边的悬崖。

第三，是学习掌握更为复杂的道德。道德比我们教给孩子的教条更为复杂。

一键回顾课程：《童话启示录3：为什么要让孩子接触「阴暗的世界」？》

### 4. 三个视角帮你读透《小王子》
儿童视角：

小孩子虽然小，但他们通过阅读《小王子》，能够感受到爱带来的无奈和幻灭。他们或许能够学会，要珍惜、关爱你拥有的东西。如果他们更敏感一点，他们可能会感受到，有时候能放手才是真爱。

成年人视角：

《小王子》这本童话，在成年人看来，就是作者圣埃克苏佩里一生感情的投射。这种缠绵，这种断肠，这种惆怅，都是成年人的体验和回忆，这里面的情感是跟《廊桥遗梦》一脉相承的。《小王子》之所以风靡世界，是因为它征服了爸爸妈妈们。

时代视角：

《小王子》里面挥之不去的忧伤，跟当时的时代背景有关。当时爆发了第二次世界大战，圣埃克苏佩里的祖国法国战败，落入了纳粹德国的虎口。圣埃克苏佩里已经功成名就，他住在美国纽约，但却处于极度的苦闷和抑郁。

一键回顾课程：《童话启示录4：三个视角帮你读透《小王子》》

### 5. 老年人童话的无穷智慧
老年人童话的智慧：

1、年轻人的童话讲的是如何去冒险，如何砥砺奋进，如何靠个人的努力获得回报。老年人知道该放弃就要放弃了。

2、老年人不会发明出来什么新奇的观念，他们只是把我们忽视的道理再讲一遍给我们听。老年人不会去炫耀深奥的学问，而是关心解决问题的实用的技能。

3、老年人童话教会人，懂得向命运认输并不是一件丢人的事情，人总是要学会跟自己和解的。你必须正视，个人的愿望和社会的需要经常是会出现矛盾的。

一键回顾课程：《童话启示录5：老年人童话的无穷智慧》

## 上期课程复习
童话启示录5：老年人童话的无穷智慧

通识日课：

跟中年人相比，老年人反而有更多的童心。老年人会更豁达、更通透、更有幽默感。面对衰老甚至死亡，老年人会更达观，也会更珍惜日常生活中的小事，反而更能发现一般人不易发现的美。请你试着去和老年人交流，更好地去体会一下他们的感悟。这对你的成长一定会更有帮助。

用户 中武妖：

何帆老师，老人有丰富的知识和阅历，但是现在很多的知识只需要检索，而不需要记忆。这就使得很多人对老人的知识不感兴趣了，对老人的忠告也越来越烦，这就可以解释为什么很多孩子嫌父母长辈唠叨。其实和老人学的是人生智慧，很多人对知识和智慧是分不清的。知识只是对现在的你有用，而智慧对你的人生有用，打一个比方，方向比努力重要，能力比知识重要，健康比成绩重要，生活比文凭重要。努力，知识，成绩，文凭这些东西都是属于可以学到的知识和技能，而方向，能力，健康，生活，这些都是属于无法学习的人生智慧。所以年轻人很容易被眼前的事物，限制了视野。而老年人因为经历的多，拥有了智慧就可以看到远方，看懂人生。我在山上锻炼的时候有很多老人，他们的知识非常丰富，有丰富的人生阅历。和他们聊天能学到很多学不到的知识，其中一个李大爷是新中国第一批大学生，去过苏联学习，今年 80 多岁了。经常给我讲中国的发展，苏联怎么样，现在的生活怎么样等等。我学到了很多人生的智慧，现在有很多人说现在的生活有很多不如意，如果倒退 50 年，让他们生活在哪个动荡的年代，就不会说今天的生活不如意。人生就是这样，需要有比较才会学会珍惜，不要整天的抱怨社会的不公平，要积极的去改变，学会适应社会，驾驭社会。
