# 0501. 思维锻炼1：自查你的思维误区和知识盲点
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-01

我们这周进入了一个新的学习单元，就是思维锻炼。我在一开始讲课的时候就说到，知识不可能改变命运，思路才会改变命运。今天我再更正一下。思路决定命运这种说法也不完全正确，更妥当的说法是思维方式决定命运。我们这个学习单元就是要教你思维方式。

今天，我先给你两个清单，第一个清单是一些思想误区，你需要反思和抛弃。第二个清单是搭建完整知识体系需要的基石，供你对照查找自己的知识盲点。

## 1. 知识vs思维vs命运
我再来解释一下。为什么知识改变不了命运。我们现在遇到的问题不是信息不够，而是信息泛滥，不是知识不多，而是知识碎片化。信息增长的速度越来越快，但真理增长的速度不会跟信息增长的速度一样快，结果就是噪音在信息中的比例会越来越高，你可能会学到很多没有用的知识。从这个角度来说，知识是改变不了命运的，思路才能改变命运。那么，思路又是从哪里来的呢？可能是你从别人那里听到的，也可能是你自己想出来的。如果是从别人那里听到的，那么，在各种相互矛盾的观点之中，你又该如何取舍呢？这要靠你有自己的思维方式。思路像是一张航海图，别人已经做好了，你照着航海图航行就行。思维方式是你的思维工具箱，里面有罗盘、望远镜、六分仪，等等。即使你驶入了一片未知的水域，也能确定自己的方位，观测海上的天气变化，预防风暴的来临。

我们这周推荐的精读书是著名心理学家理查德·尼斯贝特「Richard E. Nisbett」写的《逻辑思维》。尼斯贝特曾在耶鲁大学和密歇根大学教授心理学。2002 年，他成为第一位当选美国科学院院士的社会科学家。尼斯贝特这本书就是要教你最简单、实用，也是最强大的思维方式。

## 2. 第一个清单：常见的思维误区
我先来讲讲我们在日常生活中经常会遇到的五种思维误区。

刻板印象。我们已经讲过刻板印象了。如果没有分类和概括，我们很难认识外部的世界。不过，一旦出现了分类和概括，我们就有可能会陷入刻板印象。我们会高估一个团队内部各个成员的一致性，同时高估团队成员和团队外部成员之间的差异性。

基本归因谬误。我们也已经讲过基本归因谬误了。基本归因谬误告诉我们，在解释别人行为的时候，我们很容易从性格和本质这些不变的因素找原因，而低估了情境对人的行为的影响。

框架效应。框架效应和基本归因谬误有相似之处，它们讲的都是背景因素对人的思维和认知的影响。框架效应讲的是，对一个问题的表述方式，或者是跟这个问题无关的一些外部因素，都会影响到我们的判断。我们可能自己都没有意识到，当我们想起老年人的时候，走路的速度会放慢；我们可能更愿意读一幅广告，而不是另外一幅广告，是因为第一幅广告的字体更为清晰。我们可能会觉得小红比小丽更开朗，其实那是因为我们和小红一起喝了热咖啡，而和小丽一起喝了冰茶。

滥用启示法。所谓启示法其实就是经验法则。使用启示法的好处是可以帮我们节约认知资源，更快捷地作出判断。但滥用启示法会导致我们作出误判。比如，我们可能会以为，如果有些事情让我们花费的资金更多，消耗的时间更长，那么这些事情要比不需要投入金钱和时间的事情更有价值。我们可能会觉得，越贵的就是越好的。我们可能会觉得，物以稀为贵。我们可能会觉得，名气最大的就是水平最高的。我们在使用启示法的时候，可能会出现一些非常明显的逻辑错误。比如，我们在对人或事作出判断的时候，会以与其相似的典型事物为参照。

有一个很有名的案例，就是琳达问题。你先听听关于琳达的描述：琳达 30 岁了，单身，性格直爽，非常聪明，她主修哲学。在大学里，她特别关注性别歧视和社会公平，参加过反对核武器的游行活动。好的，根据这段描述，你再来回答，哪个判断成立的概率更大？

A. 琳达是个银行柜员。

B. 琳达是个支持女权主义的银行柜员。

心理学家发现，很多人会选第二个选项。他们觉得这个描述更符合琳达的情况，但这显然是不对的。琳达是银行柜员的概率肯定比她是个支持女权主义的银行柜员的概率更高。

轻信因果关系。即使缺乏足够证据，我们也很容易支持事实上并不存在的因果关系。我们相信凡事必有起因。我们还相信，在重大的事件背后，一定有重大的原因。

以上是我帮你总结的五大思维误区。我再给你讲两个例子，你来思考一下，我们在讨论这些话题的时候，是不是很容易犯这五种常见的错误？

大陆女童游客在香港的路边小便，能不能证明大陆人的素质比香港人低？很多人在讨论这个问题的时候，是不是犯了刻板印象的错误呢？

很多美国人相信，「9·11」是美国政府参与密谋的。还有，在谈到第一次世界大战是怎么爆发的时候，很多人会讲到是德国早有预谋的。为什么人们会轻信这样的言论，是因为人们认为如此重大的事件，一定是有原因的，这也是为什么「阴谋论」很容易产生。

## 3. 第二份清单：构建完整知识体系的基石
尼斯贝特教授谈到，我们经常会犯各种各样的错误，但是，通过不断训练，我们能够避免很多错误。他讲到，要去寻找那些最重要的思维工具。哪些思维工具最重要呢？他提出了四个标准：一是重要的思想工具；二是可被传授的；三是基础知识，也就是在各个学科的第一个学期入门课就要讲到的知识；四是能够互相呼应、互相补充，帮助我们从多个角度理解特定的问题。

尼斯贝特开出了一个清单。他讲到重要的知识点包括以下方面：

逻辑法则。不仅仅是我们熟悉的形式逻辑，我们还要再多学一些更全面的逻辑法则。

统计法则。像大数法则、回归、贝叶斯法则等基本的统计原理，能够帮助我们更好地提升认识水平。毕竟，一切社会规律从本质上讲都是统计规律。

科学方法论。比如，你要知道衡量科学的标准是可证伪性，如何在进行因果推断的时候设计实验中的控制组，等等。

经济学。古典经济学和博弈论里的一些基本概念，比如成本-收益分析、机会成本和沉没成本的概念，等等。

除了尼斯贝特教授讲到的这些基本知识点，我再补充一下。

心理学。尤其是脑神经科学、行为经济学的进展，能够帮助我们更好地理解人类的情感、认知和学习模式。

进化论。很多朋友建议叫演化论。我是支持这种翻译的。演化论不仅是关于生物物种的演化，而且能够解释技术的演化、组织的演化、政治的演化。

历史。有一些推理和科学无法企及的领域，需要用历史的光芒照耀。

文学。我们曾经讲到，文学能够帮助你提高移情力。

希望你能够对照着这个清单，检查一下自己的知识体系。这只是我的个人建议，如果你有更好的建议，也请发表你的看法。我们一起补上知识盲点，寻找更为宽广的视野，最后才能做到：不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。

## 通识日课
我今天在文章中提出了几个思考题。我再给你出一道思考题，钻石其实并不稀奇，某天我们会发现整个星球都是一颗大钻石。但日常生活中，钻石卖的很贵，这是不是因为我们犯了什么思维上的错误呢？或者你有没有更好的例子，能够说明我们日常思维中的一些常见的误区？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。



