# 0502. 思维锻炼2：十分钟让你成为经济学家
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-02

昨天我们讲到，构建完整知识体系，一个基石就是经济学思维。今天我们就来讲讲，如何能够像一名经济学家一样思考。经济学思维的基础就是成本收益分析。掌握了成本收益分析，能够帮助你更好地理清思路。你今天还会学习到，即使每个人都会用成本收益分析，但他们能够作出的选择未必是最优的。明白这一点，你就比大部分主流经济学家站得更高了。

## 1. 帕斯卡的成本收益分析：该不该信上帝？
我先给你讲一个本杰明·富兰克林「Benjamin Franklin」作决策时使用的方法。当他遇到一些很困难的决策时，会在纸上列出两栏。一栏写上支持的原因，另外一栏写上反对的原因，然后两边都想想，分别评估支持和反对的不同原因和每个原因的分量。如果他发现有一个方面，支持和反对的原因分量是一样的，就会把它删除。最后，就能找出最重要的原因，以此作出更好的判断。

富兰克林的做法，我们每个人在生活中都会自觉不自觉地使用，这就是一种成本收益分析。著名的哲学家帕斯卡「Blaise Pascal」曾经用过这个方法思考要不要信上帝。我们先假设上帝是存在的，那你信还是不信呢？如果上帝存在，你信上帝，你的收获就是永生。如果上帝存在，但你不信他，那你就得罪上帝了，肯定是要下地狱的。如果上帝不存在，你相信上帝，你可能会有一些损失，比如说你得花时间上教堂做祈祷。如果上帝不存在，你也不信上帝，你可能略有收益，你会更大胆地放纵自己，享受一些感官刺激。帕斯卡是怎样进行成本收益分析的？他认为，上天堂的收益是无穷大，下地狱的成本是无穷大，所以，不管上帝存在还是不存在，最好的选择还是信上帝为好。

当然，他的这种思路也是有问题的。我们不知道上帝喜欢不喜欢你这么瞎猜。我们也不知道到底是不是只有一个神，是哪个神。如果你认为上帝存在，所以信上帝，但事实上是释迦牟尼才存在，那岂不是拜错了码头？

## 2. 农民的成本收益分析：要不要上高中？
富兰克林和帕斯卡的思路都是成本收益分析。经济学说了那么多，万变不离其宗，最基本的方法就是成本收益分析。

你不要觉得成本收益分析太简单。经济学家经常讲到，尼斯贝特在书里也介绍过「机会成本」和「沉没成本」的概念。很多人在做成本收益分析的时候会忘记这两个概念。这两个概念其他老师讲过很多，我就不再重复了。我再告诉你，即使你遇到自己的事情会想到成本收益分析，但遇到别人的事情，就很难设身处地地站在他们的角度，去理解他们是如何进行成本收益分析的。

我们举一个例子，为什么农村的学生大量辍学呢？有个美国经济学家叫罗斯高，他讲到中国的农村学生大概有 2/3 都没有上完高中。事实上，农村孩子在初三的时候辍学率最高。很多人会觉得，这是由于农民没有知识、不理智，才作出的选择。如果从农民的角度去看，你会发现不上学才是理智的选择。

农民也希望接受教育，比如农民对小学和初中教育是愿意投资的，因为学了之后就能帮助他们在市场上找到工作，但是到了高中以上，农民就不愿意对教育投资了。中国的高中教育并不是为了增加农民在就业市场上的竞争力，而是为了准备高考。

如果你是农民的孩子，你考上大学的概率高吗？很难的。中国高考制度有一个怪异之处，就是凡是教育条件好的地方，比如北京和上海，考分更低，教育条件落后的地方，比如中西部地区，高考的分数反而更高。即使你在这种不公平的制度下考上了大学，那你能上得起吗？现在大学的学费越来越贵，我们到农村去做调研的时候，发现农户变成贫困户的主要原因，一个是家里有一个常年卧床不起的病人，因为疾病致贫。另外一种常见的原因就是家里有个学生，因为上学致贫。就算是我们说，苦不能苦了孩子，穷不能穷了教育，砸锅卖铁借钱也要把孩子送去上大学，那你要读几年呢？至少要读四年，这个周期很漫长。即使你在学校里成绩很好，可是到了毕业分配的时候，你能找到一个好的工作吗？现在，大学毕业生的就业市场竞争非常激烈，而且并不完全是根据学业成绩的。班上成绩比你更差的孩子，最后毕业的时候反而能找到更好的工作。为什么呢？一打听，原来“他爸爸叫李刚”。我们来看，如果从农民的角度来讲，对教育的投资是属于投资的风险很高、投资的成本很大、投资的周期很长、投资的收益很低。根据成本收益分析，农民会觉得不上学才是划算的。

对农民来说是理性的选择，对我们这个国家来说就是场灾难了。制造业要升级换代、服务业要走向高端，我们还要防止出现严重的收入不平等和阶层固化，这都是要依靠教育的。这就说明，加强公共教育是刻不容缓的，而且不是简单地增加对教育的投资，而是要改革整个教育体制。

## 3. 公共决策尤其需要做成本收益分析
尼斯贝特讲到，美国从里根总统时期就已经下令，所有的公共政策都要经过成本收益分析。当然了，这种专家论证很可能会流于形式，效果未必佳。但是，如果我们能够用好成本收益分析，显然能够避免很多低端错误。

我要声明一下，政策决策比简单的成本收益更复杂。到了通识七观的时候，我会教你如何更好地理解政策决策的过程。在讲更复杂的知识之前，让我们先记住最基础的。尽管并非万能，但成本收益分析仍然是一种非常简便、实用的方法，这种方法有助于我们理清思路，得出更为全面的判断。

## 今日小结
好了，到了今天的总结时间。

我们今天介绍了成本收益分析。你学会了成本收益分析，也要进一步掌握行为经济学，因为成本收益分析的进阶是行为经济学。复杂的未必是重要的，简单的才是最重要的。最基本的经济学知识，既不是「看不见的手」，也不是什么哈耶克大战凯恩斯。最基本的经济学知识是成本收益分析，先把你自己的事情想清楚，再说别的。

## 通识日课
如今，快递小哥的工资都比大学毕业生的工资高了。另一个现象是，很多人花费了一大笔钱，把孩子送到国外读书，回来之后发现找不到好的工作。那么，对教育的投资到底该怎么计算成本和收益呢？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
思维锻炼1：自查你的思维误区和知识盲点

通识日课：

我今天在文章中提出了几个思考题。我再给你出一道思考题，钻石其实并不稀奇，某天我们会发现整个星球都是一颗大钻石。但日常生活中，钻石卖的很贵，这是不是因为我们犯了什么思维上的错误呢？或者你有没有更好的例子，能够说明我们日常思维中的一些常见的误区？

用户 高小入队：

钻石的昂贵，可能来自我们两点错误认知：一是框架效应。将钻石的意义与爱情相关联，「钻石恒久远，一颗永流传」。二是滥用启示法。因为在钻石的产业链上，开采、加工、销售等环节会耗费很多人类劳动，所以在主观上为钻石赋予了高价值。




