# 0518. 第七感4：用第七感洞察互联网六大变化
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-18

我们在本周的前三天讲的是如何改进学习方法。今天和明天的课是对我们这个学习单元的一个应用，也是一个跃升。我们要讲讲，在我们这个时代，最需要的是什么样的思维方式？

本周只有两本精读书，我们的第二本精读书就是乔舒亚·雷默的《第七感》。在接下来的两天里，你将跟随雷默，刷新对我们这个时代的认知。

## 1. 我们所处的是互联时代
首先，你会发现「第七感」是个新词儿。这个词是乔舒亚·雷默「Joshua Cooper Ramo」在他的新书《第七感》里提出来的。雷默原来是《时代周刊》最年轻的国际版主任，也是达沃斯世界经济论坛「全球青年领袖」项目的发起人之一。他现在是基辛格基金会的副总裁，被基辛格同志视为自己的衣钵传人。我曾经翻译过他的《不可思议的年代》，罗胖以前也介绍过这本书。所以，这个人的影响力你就可想而知了。

我再告诉你一个小秘密：雷默也在关注「得到」，他觉得各位订阅「得到」的朋友是中国的一种新生力量，他也订阅了我们这个专栏。这时候，说不定他正在和你一起听今天的音频呢。

我们所处的是什么时代呢？我们所处的是一个互联时代。在我们这个时代，你是谁，取决于你和谁联系在一起。互联影响到我们的生活和思想。那么，在互联时代我们最需要什么样的思维方式呢？雷默说，我们最需要「第七感」。按照他的说法，「第七感」就是透过现象，看清万物之间相互连接的本质的能力。

我们这个时代并不是唯一一个激烈变革的时代。在 19 世纪末 20 世纪初的时候，也曾经出现了巨大的变化。我们这个时代的焦虑，当时一样有过。当时，德国哲学家尼采提出，人类需要具备第六感，才能够在看似疯狂的工业革命中生存下去。他所说的第六感是对历史规律的感知。尼采讲到，人要看到自己的一生，不能被速度搞得眩晕了。你要是跑过马拉松，就会知道，一定要在跑步之前对整个路线有了解，心中有数，不能一上来就狂奔，要调匀呼吸、控制节奏。如果跑得太慢，你会掉队，但是，如果跑得太快，你可能很快就会精疲力竭，坚持不下去。

互联时代比工业时代更复杂。我们讲的互联，并不仅仅是指互联网。全球生产中的供应链，社会生活中的社交网络，金融市场上的资金融通，甚至大脑的运转，都是一个网络。你有没有把它们当作网络体系来认知？这就是高手和凡人的区别。我们天天都能看到闲置的卧室，只有 Airbnb 才想起来把这些卧室连接起来，颠覆传统的酒店业。我们想到的货币还是红色的人民币和绿色的美元，只有具有创新精神的金融家才会把货币想象为交易算法。

所以，即使你已经生活在互联时代，每天都在享受着互联时代的便利，也不代表着你知道自己身在何方。人这个物种，容易感知天气的冷暖变化，也能体察人世间的悲欢离合，但我们对历史的感知能力奇差。虽然我们已经进入互联时代，而且已经进入了互联时代的下半场，但很多人依然浑浑噩噩。在打王者荣耀的人和开发王者荣耀的人之间，隔着从地面到云端那样遥远的距离。更糟糕的是，我们这个时代的掌权者和精英们，似乎也不知道互联时代意味着什么。

## 2. 新的权力阶层正在崛起
每个时代都有其权力精英。这个世界是我们的，也是你们的，但归根到底是他们的。在互联时代，一批跟过去的精英迥异的新的权力阶层正在崛起。

牛津大学教授戴维·普里斯特兰「David Priestland」回顾了欧洲过去几百年的历史，他发现欧洲的权力精英无非是商人、军人和智者这三个群体。商人是指银行家和企业家，像著名的美第奇家族、荷兰的咖啡贸易商，还有苏格兰棉花大亨等。军人是指新兴的军事将领，比如拿破仑、威灵顿这样的军事天才，他们知道新的军事技术对战争胜负的深远影响。智者是不断变化的，中世纪的时候更多地是教廷里的神职人员，后来出现了工业革命，技术官僚和思想家取代了神职人员，比较有代表性的人物是普鲁士的首相俾斯麦、意大利的马基亚维利等。

这三个权力阶层会互相争斗，也会互相结盟。其结果就是权力会被迅速地颠覆，引发巨大的社会震荡。16 世纪一位年轻的德国神学家马丁·路德引发了宗教革命，而宗教革命带来了教会和皇族之间的竞争，整个欧洲陷入了血腥的战争，史称三十年战争「1618-1648年」。18 世纪末法国爆发了大革命，美国的开国之父托马斯·杰斐逊作为驻法大使，刚刚到了巴黎，就目睹了巴士底狱的陷落，五年之后，路易十六被送上了断头台。

我们也处在一个权力转移的时代。最有典型意义的就是阿拉伯之春。谁能够想到，2010 年突尼斯一个偏僻小镇上，有个街头小贩的摊子被警方没收，小贩悲愤之下点火自焚，这一场火居然把统治中东几十年的专制政权一个一个烧成灰烬。

你可能觉得，互联时代就是小人物的时代，是人人都被赋能的时代。这只是一种幻觉而已。在互联时代，新的权力阶层是那些掌控着网络体系的人。他们是互联时代的设计者和管理者。还记得我们在「加速时代」那一周讲过的吗？在加速时代，你可以选择当技术的主人，也可以选择当技术的仆人，如果你愿意，你也可以当加速时代的隐身人，但是，千万千万，不要做技术的敌人。我们这些普通人，能够成为技术的仆人，已经是万幸了。

## 3. 互联时代的六大变化
所以，尽管我们已经生活在互联时代，如果不站得更高，你还是无法看清互联时代的剧烈变化。著名哲学家康德曾经说过，「一个人的启蒙可能延迟，但不会延迟很久」。仿照着康德的说法，雷默讲到，「一个人的联网可能延迟，但不会延迟很久」。

雷默讲到，在互联时代，会出现六大变化：

网络正在以一种前所未有的强度分配力量。网络给了普通人和小人物更多的赋能，但是，与此同时，大公司和网络协议的影响力也空前巨大。网络不是一个平等、均匀分布的平面，而是有核心、有外围边缘的。

网络是个复杂体系。我们来作个对比吧。喷气发动机看起来很精密，但是，它是可以被理解、预测的，雷雨看起来很平凡，但是，雷雨是无法预测的，天气是个复杂系统。复杂的是简单的，简单的是复杂的。网络看起来简单，但非常复杂，是不可预测的。网络还在不断地演化，以后会变得越来越复杂。

网络的核心力量在控制着我们。网络的核心部分具有无穷的力量。控制了网络的核心，就控制了相连的所有的人。这就带来一个巨大的变化。过去的重大变革都是发生在明处，是在报纸的头条新闻上。现在，报纸的头条新闻基本上没有任何意义，真正的变革是在暗地里，是被算法和网络设计主宰的。这是一个「黑匣子」。我们看不到网络的深处发生了什么，只能在发生之后才突然察觉。

一个新的权力阶层正在崛起。这个新的权力阶层对网络了如指掌，而且大多非常年轻。他们能够控制商业、政治，甚至我们的思想。但是，这个新的权力阶层的思维方式却几乎不受历史、政治和哲学的影响。这个新的权力阶层会把我们引向何处，我们并不知道。

地理已经被改写。过去，我们要控制陆地、海洋和天空，如今，更重要的是控制网络的拓扑结构。网络的拓扑结构决定了信息是如何传递的，也决定了权力的布局。这是互联时代的「地形地貌」。

时间也已经被改写。技术进步令人眼花缭乱，但人性是不会改变的。互联时代的技术进步仍然是为了满足人性的最基本欲望。我们希望用更少的消耗做更多的事情，在有限的时间里活得更精彩，所以，时间被压缩了。压缩时间的愿望，是我们相互连接的根本原因。为了这种互联，我们可能在不知不觉之中已经放弃了隐私和自由。

## 今日小结
好了，到了今天的总结时间。

今天，我们讲了互联时代最重要的思维方法就是「第七感」。你用「第七感」洞察互联时代，认识到有六大变化。这将改变你对互联时代的认知。你不会再把互联时代想象成一个人人平等、均匀分布的平面网格，你对互联时代的认知会更加立体、多层次。互联时代有核心，也有外围；有高山，也有低谷；有塌陷的黑洞，也有神秘的不明物体。空间和时间都已经出现巨大的改变。

## 通识日课
我们现有的教育体制是为了适应工业革命的需要，教育体制的改革是非常缓慢的。我们讲到如何提升自己的学习方法，就是为了在这个迅速变化的互联时代，超越学校教育。想想看，学校教育在哪些方面是不适应互联时代的？如何使用你在这个学习单元学到的新的学习方法，更好地应对互联时代的巨大变化？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
第七感3：认清直觉对学习的重要性

通识日课：

据说，有的投资基金会专门请一位女性成员。这名女性成员的作用就是用她敏锐的直觉去纠正一群「直男」看似冷静缜密的推理。这种做法是否有效很难讲，但总有一些人在某些方面有自己的直觉。总体来说，女性的直觉更好，艺术家的直觉也很敏锐。你的直觉体现在哪里？你身边有直觉非常敏锐的朋友吗？观察一下，他们的直觉是从哪里来的？

用户 辰星剧社马冲：

像我们做喜剧的就很依赖这种直觉去判断一个包袱是否好笑，一个桥段是否吸引人。在真正面对观众之前，很多都是要靠直觉的，而想要提升直觉，唯一的办法就是大量的观看，阅读，在脑子里积累相应的素材。


