# 0613. 写作这回事知识串讲
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-03

今天是周六，我来为你串讲一下本周的内容。

我们今天讲的是如何写作。说起写作，差异很大，有人想到的是文学创作，有人想到的是公文写作，有人想到的是报纸的专栏文章，有人想到的是发表学术巨著，有人想的是写一篇 10W+ 的自媒体「爆款」，有的人在想写一份 PPT 或者广告的文本。每一种文体的写作，都有其独特的经验，但是，在所有的写作之中，都有一些共通的地方。

写作比拼的不是文笔，而是包括智商和情商在内的综合素质。把一件事情想清楚，考验的是智商，把一件事情说清楚，考验的是情商。在很多工作中，写作其实是最基本的能力。能写，而且能在几种不同的文体之间自由地转换，是在职场中脱颖而出的最核心的竞争力之一。

## 本周得到
周一，我们讲到斯蒂芬·金的写作经验。斯蒂芬·金是一位畅销书作家，他算不算文学大师呢？那不好说，这是见仁见智的事情。但你不得不承认，他是个出色的写作工匠。他毫无架子地介绍了自己的创作生涯和写作经验。我把斯蒂芬·金讲到的经验总结为七点，供你参考。

周二，我们讲到如何写得清楚。你了解到一个基本的写作目标，那就是要用简单的白话文把一件小事说清楚。这个目标看起来简单，却很少人能够做得到。问题出在哪里呢？首先是心态的问题。你能不能写清楚，首先要看你是老老实实写字，还是想逞能炫耀。我介绍了「何帆三招」。每一个自然段的第一句话必须是这个自然段的中心思想。每个自然段的论据必须有清晰的逻辑关系。上一个自然段的第一句话和下一个自然段的第一句话之间必须有清晰的逻辑关系。学会了「何帆三招」，你可以秒杀90%的竞争对手。他们使的是花拳绣腿，你的基本功非常扎实，你的马步已经练得稳如树桩。

周三，我们讲到如何给领导写报告。你继续学习了如何找到清晰的逻辑线索。我们进一步强调了要有分析框架，要有理论基础。我们还讲到换位思考，在不同的语言体系之间自由地转换。写公文的人不知道怎么跟老百姓讲话，写学术论文的人也不知道怎么跟老百姓说话，写公文的人和写学术论文的人彼此之间也听不懂对方在说啥。你要是弄懂了这些不同的语言体系，就能够成为一名最受欢迎的翻译。这里面存在着巨大的「套利」空间。

周四，我们讲如何写得生动。你学习到，不能过分强调文笔生动，打动人心的秘诀是学会讲故事。文笔好的人到处都是，但会讲故事的人寥寥无几。为什么讲故事这么重要？因为这符合人的认知模式。把道理变成故事，人们才容易理解，而且能够记住。怎样才能讲好故事？你需要有好的开头、好的结构，以及最深层的价值观。你还学会了「华尔街日报体」，这种写作方式会方便你更好地练习讲故事的本领。

周五，我们讲了如何写出漂亮的中文。语言会影响我们的思维。传统的中文以文言文为主，文言文方便中国文化的传承，但也有很多弊端。用文言文很难做缜密繁复的逻辑推理，文言文也不利于文化的传播和普及。但是，我们现在用的白话文也受到各种扭曲，西方的语法套用在中文上，就会显得很别扭。我们介绍了台湾著名诗人、翻译家余光中对中文和英文差异的一些观察。写出漂亮的中文，是所有珍爱自家文化的中国人的责任。

## 上期课程复习
写作技巧5：如何写出地道的中文？

通识日课：

你最喜欢的中文作家是谁？你喜欢他或她的什么作品？

用户 魔范初级生：

英文中常出现大量的定语确实是够麻烦的，不如中文来的简单明了。喜欢钱钟书的《围城》，尤其里面那些精巧的类比。将婚姻、事业、自我的困境比作围城内在。还比如把讲师升副教授，副教授升教授比作丫头收房做姨太太和姨太太扶正做大太太。而且写小说对于钱钟书来说只算作一个学术外的「副业」，让人感慨大师的业余创作，就胜过普通人的呕心沥血。





