# 0620. 演讲的力量知识串讲
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-10

我们本周讲的是如何提高演讲才能。我们在这个学习单元讲的是表达能力。人天生就有语言能力，但大多数人会忽视这种潜能。如果你能够激发这种潜能，会在职场和人生中占据优势。我们在上一周讲了写作。在学校的语文课上，你多多少少会学到一些跟写作有关的知识，但在现在的学校里却很难学习跟演讲有关的知识。本周的课程能够帮你补上这个漏洞。

## 本周得到
周一，我们讲到，在不同的场合会有不同的口才。我们区分了四种场合：

1、非正式交流。这时候，最重要的能力是与人沟通。有时候，多说反而不如少说。

2、会议上的演讲。这时候，最重要的是清晰的表达。能做到用简单的白话文把一件小事说清楚就非常好了，如果你能够做到用简单的白话文把一件小事生动地说清楚，当然就更好了。

3、公开演讲。这时候，要注意调动各种演讲技巧，同时有一定的表演成分。

4、访谈。在访谈的时候要注意尽可能在最短的时间内传递足够多的信息。访谈还考验一个人的急智。

周二，我们讲到演讲中常用的五种技能。

1、联系，就是如何尽快和听众建立信任关系。

2、叙述，也就是跟听众讲一个故事，分享自己人生中的一段经历或感受。

3、展示，也就是展示一种新的产品、一项新的事业，为人们描绘激动人心的前景。

4、解释，也就是把复杂深奥的道理用平实的语言讲清楚。

5、说服。如果说解释是建立一个新的知识观点，说服就是要先打破旧的知识观点，再建立一个新的观点。

周三，我们讲到如何准备演讲稿。演讲稿必须要有一条主线，一般分为三个部分。在设计演讲稿主线时，要注意采用「导游法」。也就是说，你就好像是一个导游，带领着听众。你要告诉大家完整的路线图，让大家知道，刚刚去的是什么景点，下一个要去什么景点。演讲稿一般分为：开始、中间部分和结尾三个部分。在中间部分要找到几个要点，把你的内容串起来。一般来说，讲三个要点是最合适的。

周四，我们讲到要注意和听众的互动。在某些情况下，自己讲完并不算结束，和听众互动完了才算结束。我们讲到两种情况，一种情况是由信息不对称导致的误解，另外一种情况是有人主动挑衅。在第一种情况下，千万千万不要说：「我来解释一下」。正确的方法是用「拉波波特谈判法」：先理解别人的观点，再进行沟通。在第二种情况下，要注意不要陷入别人的框架，要用自己的框架重新描述某一个问题。

周五，我们讲到超级演讲时代已经到来。在互联网时代，演讲者的舞台比原来更大，人们想要表达自我的欲望更为强烈，而各种社会问题层出不穷，需要锻炼我们参与公共讨论的能力。传统的演说、辩论技巧都不适合现实中的演讲。提高自己演讲水平，最好的办法是当老师。如果你很难找到当老师的机会，不妨组织读书小组，轮流当老师和学生。读书小组会成为你在加速时代的「台风眼」，会成为你的根据地。

## 上期课程复习
高效演讲5：超级演讲时代已经到来

通识日课：

你们有没有自己的学习小组？在学习小组里学习，和自己学习，有什么不同的感受？

用户 纯洁的邪恶：

我日常会保持 7 个得到专栏的学习量。2017 年我在得到的日均学习时间是近 500 分钟。2018 年初在强烈的自我控制下，我成功的把日均学习时间降到了 300 分钟以内，这差不多就是我每天的碎片时间「240 分钟」外加睡前放松时间。即使如此，学完专栏就已经很勉强了，根本顾不上去学习小组，因此我一直处于单打独斗的状态。我的潜意识里似乎是这样想的，学习小组是个浪费时间的地方，那里的质量比老师们差太远了，我的时间只应该花在最优质的地方。其实我水平并不比学习小组高，也讲不出更高质量的东西。也许我应该尝试把自己认为更合理的观点表述出来，从大家的反馈中调整完善，在这个过程中也会对知识的理解会更深刻？最近我有个很明显的感觉，我可能学到了一些知识，但是并没有掌握其背后的思维方式，在生活和工作的战场上，我依旧如故的受本能驱使，我的学习和实践严重脱节了，这让我感到恐惧。

何帆：

你们可以自己组织小范围的学习小组。


