# 1206. 串讲30 | 《城市的胜利》知识总结
> 何帆的读书俱乐部
2018-05-19

本期课程我来给你串讲一下我们之前五讲的主要内容。我们这五讲的主题是城市化。我们希望通过城市化，回答一些大家关心的问题，同时帮助你从经济学的角度更好地理解跟城市有关的公共政策。我们也讲到，想要解决城市管理中的复杂问题，仅仅有经济学是不够的。但是，只要我们用一点常识、经验和真正的关怀，就能做得更好。

## 本期得到
第一讲，我们讲到城市有利于经济增长，城市会有更多的创新。城市带来了规模经济。尽管交通通信技术的发达使得远程联系变得更容易，但仍然代替不了面对面的交流。城市的规模越大，来自四面八方的人就多，城市的多样性是创新的源泉。最有创新精神的城市往往是移民城市，我们都是来自五湖四海，为了一个共同的创新的目标，走到一起来的。城市的开放和包容，带来了其独特的创新精神。

第二讲，我们谈到了房价，这是一个在城市化的过程中回避不了的问题。从简单的经济学框架，供给和需求决定了房屋的价格。对房屋的需求主要是居住，当然也有投资和投机的，所以我们要作出区分，让房子是用来住的，而不是用来炒的。从需求的角度来说，假如能够让房子回归到居住的功能，那么，房价就不会出现疯狂的上涨。我们也强调要从另外一个角度，即土地的供给，来思考房价问题。如果土地的供给增加，房屋的数量增加，也会抑制房价的上涨。但在现实政策中，政府出于各种考虑，不太愿意扩大土地的供给。比如，我们讨论了要不要保护老城区的问题。从过去把北京的城墙全部拆掉，到现在注意保护胡同文化，当然是一种进步，但保护老城区的政策要讲求一个度，过犹不及。能够用市场的手段解决的事情，就不要用行政干预的手段。

第三讲，我们说到城市里有贫民窟未必是一件坏事。城中村可能是农民进入城市的第一个跳板，降低了他们进入城市的门槛。这些低收入人口来到城市，是因为城市才能给他们带来希望。不是城市让人们变得贫困，只是它吸引了贫困人口。如果把他们赶回农村，他们可能要面临的是世世代代的贫困。我们要把城市当成是一个生态系统。一个好的城市，不能仅仅吸纳所谓的高端人口，那些在城市的底层民众中涌现出来的各种创新和创业，才是一个城市里最令人感动的传奇。

第四讲，我们讲到城市其实更环保。这是因为城市会更密集地使用资源，大城市的公共交通更发达，人们开车更少，也就能够减少碳排放。此外，大城市的产业结构更偏重服务业，服务业相对制造业消耗的能源更少，这也是城市更为环保的一个重要原因。我们也讲到，美国式的低密度的城市化不值得借鉴，像中国、印度这样的新兴国家，要更多发展大城市，发展高密度的城市化，才能避免给环境保护带来更大的压力。我们也讲到，城市的规模不一定是越大越好，有些城市是「收缩的」，这些城市「瘦身」之后，会变得更健康，更美好。

第五讲，我们谈到城市里要有街道，要有社区。很多城市规划者想的都是宏伟的建筑。高楼大厦和汽车成了城市规划的主角，但是，好的社区应该以街道为主角。我们介绍了城市规划大师简·雅各布斯的观点，她让我们知道，你需要漫步在一座城市的街道上体验它的神韵。街道是安全的，街道是互助的，街道对孩子们的成长也有帮助。城市不等于建筑，城市等于居民。永远不要忘记，真正的城市是由居民而非由混凝土组成的。

## 上期课程复习
城市的胜利5：不要小看人行道的作用

通识日课：

请你也学学雅各布斯，用你的眼睛去看看城市。你有没有发现在自己的城市里，哪些是最受欢迎的规划，哪些是最不受欢迎的规划？你能不能再想一想，为什么会是这样？

用户 达达之前：

为什么喜欢在香港或日本逛街？受欢迎的有两类：

一是以街道两侧林立的广告牌为代表的如九龙旧城区，所见即所得，看到什么店走过去即是，在蓝天下逛，这是开放式休闲商业街的原型。

另一类是地铁走出来点对点的导入到某商场的某区某写字楼的电梯厅，在空调环境下逛，而不像我们地铁出来是某市政路某广场，再去找你要去的地方。

城市是由人的聚集而发生，城市活力的背后是效率，是服务于人的效率。而效率是基于人尺度下的密度，混合的功能，以及舒适的品质。那些被人闲置的区域要么是出于车的尺度，或政绩，或流程，或其它非人性化的考量即便不是本意。从意识觉醒到政策执行还有段过程，相信我们正在落地完善的路上。


