# 1211. 全球化的悖论4：中国企业海外投资的风险
> 何帆的读书俱乐部
2018-05-24

我们正在讲的话题是全球化。我们在上两节课分别讲到了国际贸易和国际金融中的风险，这一节课，我们再讲讲国际投资中的风险。过去，中国是个主要吸引外资的国家，从 2015 年起，我们对外直接投资的金额已经超过了外商在中国的直接投资。这当然是一件好事。不过，不是所有的中国对外直接投资都赚了钱，这里面有很多值得吸取的教训。这一堂课，我们就来谈谈这个话题。

## 1. 企业海外投资面对的四种风险
我先来泼个冷水。很多中国企业的海外投资都并不成功。究竟有多少中国企业的海外投资赔钱了呢？这个数字真不好说。实事求是地讲，我们得承认，中国企业大部分跨境并购交易并不是彻底失败了，但也没有实现原定目标。

一个企业到了海外，需要面对的风险来自方方面面。大体来说，中国企业海外投资需要面对四种风险。

第一种风险是宏观的经济风险，比如，你到国外投资，东道国的货币突然大幅度贬值。有的时候，发展中国家的货币可能一贬值就是 20%、30%，甚至更高。你得挣多少钱，才能弥补这种货币贬值造成的损失啊。属于这一类的风险还有，东道国突然遇到了经济衰退、东道国突然实行了资本管制，等等。

第二种风险是宏观的非经济风险，比如，突然出现了政权的变化。举个例子来说，非洲国家苏丹突然一分为二，出了个南苏丹。再比如，刚刚结束的马来西亚大选，反对党希望联盟获胜，原来以巫统为核心的执政党联盟下台，这就会给中国在当地的投资带来新的变数。属于这一类的风险还包括，东道国突然对外企实行国有化，或是出于所谓国家安全的理由限制外国投资，等等。

第三种风险是微观的经济风险。比如，中国很多企业在全球金融危机之后去收购矿山油田，以为遇到了抄底的时候，结果呢，由于全球经济不景气，能源和矿石的价格持续低迷，这些企业就被高位套牢了。再比如，本来以为像中国一样，修高速公路可以通过建收费站收回投资，到了当地，才发现那里的高速公路不是像中国这样全封闭的，上了高速路的车快到收费站就下去了，根本收不到钱。属于这一类的风险还有，对当地的劳动力市场不了解，对当地的市场需求不了解，等等。

第四种风险是微观的非经济风险。这种风险主要表现在，中国企业缺乏应对利益相关方的经验。所谓的利益相关方，就是除了投资者和顾客，一个企业还要跟员工、当地的社区、媒体以及非政府组织搞好关系，而这恰恰是中国企业缺少的经验。

## 2. 沼泽里的青蛙和国外的工会
讲完这四种风险，我来重点讲讲第四种风险。相比而言，第四种风险受到中国企业关注的程度最小，但一旦出了问题，影响时间长、处理难度大，后悔就来不及了。

我们先看一个可能会让你觉得匪夷所思的故事。中国有一家公司帮助波兰修建一条高速公路。没有想到的是，刚修到一半，这个工程被叫停了。被叫停的理由是这条公路会经过一片沼泽，而这片沼泽里住着一群青蛙。这可不是普通的青蛙，它们是当地一种特有的青蛙。按照合同，为了保护这些青蛙，中国的企业必须建设专门的通道。就跟我们在青藏铁路建立专门通道一样，避免青蛙在通过高速公路的时候，被行驶的车辆碾死。

中国这家企业最初并没有把这当成一回事。施工开始之后才发现，如果真的要修专门的通道，意味着费用将大大增加，最后一算，超支了。这还不算，在施工之前，当地环保组织要求这家企业必须将珍稀蛙类搬到安全地带，因为两周之后，当地将降温，可能会结冰，到时候，青蛙就要冬眠了，搬起来更加麻烦。没有办法，这家企业只好停工两周，全体出动，帮青蛙「搬家」。

其实这家公司早就应该注意这个问题。波兰的很多基础设施项目建设资金都有欧盟机构的补贴，如果违反欧盟环境保护法律，波兰就拿不到补贴，而欧盟对环保问题非常重视。在很多基建项目中，波兰政府都会要求承包方聘请生物专家进行指导，在工地和工地周边把珍贵的动物、虫子找出来，并迁移到安全的地方。

说完青蛙的故事，我们再来讲一个案例。1992 年，秘鲁政府要出售一家大型铁矿山企业。中国的一家国有钢铁企业的报价远高于竞争对手，成功地赢得了竞拍。要说，中国的这家钢铁企业确实有本事，他们仅仅用了一年时间，就让这家连年亏损的秘鲁钢铁企业起死回生、扭亏为盈。中国人真的是很用心，他们派出了包括董事长、经理和技术人员在内的一个庞大的团队，对秘鲁这家铁矿企业进行了改革，建立了规章制度，杜绝了原来的贪污和浪费，干得风生水起。

然后，为了让秘鲁方面的人员了解中国，适应中国企业的管理，他们还组织了 30 多位秘鲁工人到中国进行参观培训。这些秘鲁工人到了中国，发现中国的工人生活条件很不错啊，于是，他们就要求成立自己的工会，要求按照中国社会主义企业的模式给秘鲁的员工增加福利。

中国的这家企业怎么也没有想到会有这样的事情。虽然中国的企业也有工会，但我们的工会是组织大家唱歌跳舞看电影的，是给大龄青年介绍对象的，可是，秘鲁的工会却是组织工人罢工的。于是，劳资冲突愈演愈烈。中国的企业开除了秘鲁的工会主席，这更引起秘鲁工人的不快，最后发生了激烈的冲突，甚至造成一名工人死亡。

平心而论，中国这家企业的做法虽然不算十全十美，但也不算差。就连国外的学者都打抱不平。无论是从解决当地就业，还是遵守环境保护规定方面来看，中国的这家企业做的和在秘鲁的其它跨国钢铁企业都不相上下。可是，别人都没有出事，唯独中国的这家企业弄得骑虎难下，有苦难言。

## 本期小结
好了，又到了本期课程的总结时间。我们在这节课上讲了国际投资中的风险。我们介绍了中国企业在海外投资可能遇到的四种主要风险：宏观的经济风险、宏观的非经济风险、微观的经济风险、微观的非经济风险。

我们尤其讲到，中国的企业容易忽视搞好和利益相关方的关系。这可不是一件小事。很多中国企业觉得自己很了不起，很成功，但却忘记了，它们是在中国这个独特的政商环境内成功的，国外市场和国内市场相差极大。如果你总是想着把娘家的习惯带到婆家，事事都得按照自己的规矩来办，那就没有办法建立一个和谐的合作氛围。

## 通识日课
想要走出去，需要大批的国际化人才。中国企业里精通国际运营的管理人才严重稀缺。你觉得，如果想要培养出更多的国际化经营人才，需要在哪些方面多做工作呢？如果你想把自己培养成一个国际化经营人才，你会怎么做？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习
全球化的悖论3：你分得清「货币危机」和「金融危机」吗？

通识日课：

错配就会带来麻烦。除了「货币错配」，国际金融市场上还有「期限错配」，也就是说，你原本想要长期投资，但只能借到短期贷款，期限不能匹配得上。在市场上，还有很多不同的错配，你能够发现它们吗？

用户 平儿：

关于期限错配，我深有体会，因为我是做 P2P 的，来我们平台的企业都希望借到长期的优质贷款，可是我们是最长 3 个月的借款，所以借款企业与借到的贷款发生了期限错配。

为了解决期限错配，企业需要借款到期后不断地再来借款，手续比银行繁琐得多。不仅期限错配，借款额度也错配，企业希望借到一千万甚至一亿，因为他们确实有这个实力及生产规模需要这么多资金，P2P 确只能一个企业一笔借款周期内只能借款 100 万。所以在银行没贷够或贷不到优质贷款的，来我们平台贷的款项还是不能满足他们的生产需求，一旦出现资金链问题，很有可能就经营不好，甚至倒闭，但也因为这样高的风险，中小企业很难募集到足够的资金，中小企业又进入另一种不利处境，甚至因流动性风险引发破产。




