# 0006. 关于关系主题的回顾
> 武志红
2017-09-30

我们的专栏已经讲述了「命运」、「自我」和「关系」这三个大主题，今天，我来对「关系」这个主题进行一次复盘，同时也介绍一下专栏所有内容的结构设计。

第一章命运和第二章自我，我都用了四周来讲，而关系这一章是五周，并且每周都有加餐，今天这个复盘，更是额外的加餐。

之所以这样，是因为「关系」这一章，的确有太多想说的话。而且，我还感觉到有些遗憾，因为在我心中，我觉得自己围绕着「关系」这个主题有非常清晰严谨的逻辑结构，但还是好像没能把内心的这个逻辑结构清晰地表达出来。

之所以这样，可能是因为我想要说的太多了，感觉五周的内容都不太够，也可能是因为我心中这个看似清晰严谨的逻辑结构，并不是那么明确，而关系这个主题它自身的逻辑结构，远超越我所形成的。

这时特别想引用一下鲁米的另一段诗：

> 每一秒钟，他都会对着镜子鞠躬。

> 如果有一秒钟，他能从镜子中看出里面有什么，那他将会爆炸。

> 他的想象，他的所有知识，乃至他自己，都将消失。

> 他将会新生。

这首诗的意思，一切都是互为镜子，互为镜像，所以都是幻觉，如果你能真正觉知到这一点，你就会自由。

这个道理太深奥，我也未必真懂，但至少我想通过关系这一章传递这个意思：你的性格，是在关系中形成，你所认为的自我、人格或性格，其实很大部分是来自于别人如何看待你。也就是说，别人就是你的镜子，这个镜子如何看待你，你就真以为自己是怎样的了。

万物皆虚，当你意识到，你所认为的「自己」，其实是别人眼中的你，这是不是太虚幻了。

万物皆实，一个人的内在心灵必须借助于外在关系，也就是别人的看见，才能发展，所以自我与关系，又是那么真实。

这五周的内容，就是在表达这两个如此矛盾的信息。

## 01. 关系，即命运

主要介绍了内在关系模式的概念，它的基本理论是性格是一个人的内在关系模式，这是对 6 岁前家庭关系模式的内化，这个内在关系模式投射到当下的关系中时，就构成了命运的轮回。

这个逻辑反过来，就可以去了解一个人。也就是说，一个人想在当下构建什么样的关系模式，这反映了他内在的关系模式，而这也是他童年的关系模式。如果一个人想疗愈和改变自己，也需要借助关系。

这可以概括为三句话：性格，在关系中形成；性格，在关系中呈现；性格，在关系中疗愈。

有了这个意识，就相当于有了认识关系奥秘的「第三只眼」，可以看破关系的迷雾。

一键回顾：

预告：关系，即命运

关系 01 | 性格是你的内在关系模式

关系 02 | 认识关系奥秘的第三只眼

关系 03 | 如何构建健康的关系

问答：再怎么努力，伤害也不可避免

课外加餐：吃的隐喻

## 02. 关系，就是一切

主要讲的是链接和心灵感应。每个人都是孤独而自恋的，必须和别人建立链接，才能走出孤独，意义感、存在感、幸福感等，都从这儿来。特别是当和另一个人有超越了时空的心灵感应时，你会真切体验到，有一些东西是超越你孤独而自恋的自我的。

心灵感应的办法很简单，全神贯注投入即可，但它段位实在太高，想要做到非常不容易。不过，我们还有一个更简单的概念：你看见了我，我才得以存在。这是一个根本逻辑，所以，关系才是一切。

 一键回顾：

预告：关系，就是一切

关系 04 | 你存在，所以我存在

关系 05 | 你真能保守住一个秘密吗？

关系 06 | 心灵感应与深度同频

关系 07 | 全神贯注时，感应就会发生

问答：「失去自我的迷恋」和「忘我的爱」

## 03. 我与你，我与它

主要介绍了犹太哲学家马丁·布伯的关系理论。马丁·布伯说，相比起「自失论」和「自圣论」，他认为关系才是存在的本体。所谓自失论，就是自我不重要，而世界本身是本体；所谓「自圣论」，就是自我是存在的本体。

马丁·布伯将关系分成了「我与你」和「我与它」两类。一旦你将其他存在视为实现你目标的工具和对象，这就是「我与它」的关系，而你放下了所有期待，带着全部本真和其他存在相遇，这就是「我与你」的关系。

这就引出了权力规则和珍惜规则。当构建「我与它」的关系时，会使用权力规则，也就是「我说了算」；当构建「我与你」的关系时，会使用珍惜规则，也就是「我珍惜你的本真存在」。如果想让关系中有被滋养的感觉，必然要用到珍惜规则。

一键回顾：

预告：我与你，我与它

关系 08 | 世界的本质，是关系

关系 09 | 珍惜规则与权力规则

关系 10 | 关系怎样疗愈一个人

关系 11 | 天才，和情商有仇？

问答：「我与你」的关系，难以一蹴而就

## 04. 拥抱你人格的对立面

讲的其实是一个非常简单的哲学观：当你看到了 A，就意味着你看到了 -A。

个人意识的 A 和集体文化意识中的 A，也就是所谓的正确的、正能量的，这些东西一旦被视为正确，那么相反的 -A，就会被视为错误，但 A 和 -A，是一样重要的，被我们排挤为 -A 的，恰恰是自恋、性和攻击性等这些生命动力。

这一周的内容，也是为第四章的「动力」主题做铺垫。按照本来的设计，「关系」这一章就讲到这儿。

一键回顾：

预告：拥抱你人格的对立面

关系 12 | 好我与坏我

关系 13 | 你既可以 A，也可以 -A

关系 14 | 正能量与负能量

加餐：发现问题行为背后的积极动力

问答：拥抱完整的自己

## 05. 一、二、三元关系

这一周内容是我临时加的，因为最近对它的思考非常多，非常有感觉，并且也可以对「动力」主题有更好的铺垫。

这一周的内容看起来很复杂，但它有一个基本逻辑：复杂的关系，都是为了处理 -A，也就是被我们感知为「坏」的东西，先是将一元关系不能处理的「坏」，排挤到二元关系中，接着又把二元关系不能处理的「坏」，排挤到三元关系中，而关系越是复杂，处理「坏」的空间也就越大，所以世界之所以这么复杂是有道理的。

同时，我们不断在扩大「好」的感知范围，先是感知到「我」是好的，接着感知到，你「妈妈」是好的，而后感知到，他「爸爸」是好的。当真切感知到，我、你和他都基本是好的，就意味着极大的整合。当这个整合完成后，就可以从复杂的关系，回归到一元世界中。

关系的价值就在于此，内在心灵经过外在关系的淬炼，最终破除掉一切二元对立，回归合一。

 一键回顾：

预告：一元、二元和三元关系

关系 15 | 无回应之地，即是绝境

关系 16 | 从一元关系到三元关系

关系 17 | 关系层次进化的关键

关系 18 | 三角化：关系中的权力游戏

问答：人没有简单活着的福分

第五周，我们引用了《道德经》的句子：道生一，一生二，二生三，三生万物 。而第五周的内容，也的确是这个逻辑。我们整个栏目的十三章设计，也是根据这个逻辑设计的。

第一章命运，是道；

第二章自我，是一；

第三章关系和第四章动力，是二；

第五章思维、第六章身体和第七章情感，是三；

第八到第十二章，就是万物。

第十三章无常，也就是一切二元对立被破除后，达到的合一，它的一个好的表达是「流动」，而流动本身就意味着「无常」，意味着「道」。这样一来，我们就又回到了「道」上来。

设计好这个结构后，我忍不住有一些自得感。因为这个结构并不容易设计，是我看了我的所有心理学文章，并列出了所有的知识点后才逐渐形成的。

不过也要给大家打一个预防针，从第八到第十二章的「万物」，可能逻辑上还不够漂亮合理，所以很可能会有一些小的变动。变动也是流动，这个流动时，我遵循的原则是，充分准备，投入写作，同时聆听内在的声音。所以，希望你能理解我的小变动。





