## 20240302老阳闭门会-站在300年繁荣的起点

### PPT 内容

#### P1：情境行动周期

### Claude-3 音频整理

2024-03-09

咱们正式开始。我原本想给各位同学讲的是利用 AI 大模型赚钱的 42 个技巧，就是把以前知道的一些技巧给大家讲。但是后来写这个稿子时，我发现这些赚钱的技巧过时的速度实在是太快了。有一些是在去年整理的赚钱技巧，我发现到了现在已经过时了，已经变成业界都知道的 "潮词" 了。所以这次我们的重点就不再是那些容易过时的赚钱技巧，而是从一个大的趋势上来讲。当然到了后面，我们也会涉及到个人这一部分能马上用上和赚钱的一些方法。

好的，那么我们现在正式开始。站在 300 年繁荣的起点，我们在 90 分钟内讲完，给各位同学留出更多时间答疑和互动。



在今天这个时代，我们觉得自己过得不够好。我相信大家从 2019 年以来都感受到很大的压力，有财源压力、疫情压力，还有更重要的国际战争压力。但是站在 300 年文明史的角度来看，答案也许会出乎所有人的意料。

我们来看一下过去 300 年人类文明史的发展:

1700 年左右，全球人口数量是 5.9 亿左右；2000 年左右，全球人口数量在 60 亿左右。实际上人口增加了 10 倍。

1700 年全球的 GDP 是 6500 亿美金左右；2000 年左右，全球 GDP 总量是 65 万亿美金左右。三百年时间里，全球 GDP 增加了 100 倍。

1700 年，全球第一所大学即将从德国开始，那时候还没有正式诞生，差不多到了 1740-1750 年才诞生。而今天的大学数量已经有 1.7 万所了。

这些人口、GDP、大学三个数字，实际上说明过去三百年的繁荣是非常出乎任何人预料的。过去三百年的繁荣是一个全方位的，不仅仅是经济的繁荣，还有文化的繁荣。




我们可以看到，三百年间全球一些负面的力量在急剧减少。首先看新生儿的死亡率，在 18 世纪也就是 1700 年代，新生儿死亡率是 50% 左右。即使你出生在中国皇帝的家庭，也面临着极高的死亡率。到了清朝，大家都知道慈禧的儿子 20 多岁就死掉了，他更多的孩子其实并没有存活下来。这种皇帝家庭的婴儿死亡率其实也是居高无比的。但是到了 21 世纪，儿童死亡率已经降到 5% 左右了。

接着我们再看一下贫困率。18 世纪，极端贫困的比例是 95% 左右；到了 21 世纪，我们极端贫困的比例已经不到 10%。再看一下文盲率，18 世纪只有 12% 的人能读写；而现在到了 21 世纪，全球只有 14% 左右的人是文盲。这些数据表示了过去三百年的繁荣是一种全方位的繁荣，不仅有经济物质层面的繁荣，也有精神文化层面的繁荣。

那么，过去三百年的繁荣究竟来自于什么呢？我相信这方面的书已经层出不穷了。经济学家往往会归结于资本主义；历史学家喜欢探讨欧美的理性主义革命、欧洲的文艺复兴，以及启蒙运动带来的工业革命的改变；社会学家喜欢探讨社会结构，比如涂尔干的社会结构、马克思的《资本论》等等；法学家们往往探讨的是法律制度。

但是大家会发现，这里面会有一个问题：他们在论证上实际上会陷入到一个语义的循环。究竟是资本主义带来了三百年的繁荣，还是三百年的繁荣导致了资本主义？究竟是工业革命带来了三百年的繁荣，还是三百年的繁荣导致了工业革命？究竟是社会结构的变革带来了三百年的繁荣，还是三百年的繁荣导致了社会结构的变革？究竟是法律制度是三百年繁荣的原因，还是它的结果？我们发现到最后，其实是一个 "鸡生蛋，蛋生鸡" 的问题，最后说不清楚了。这样就陷入了一个非常常见的论断上的语义陷阱。

那么，我们跳出这个视角来看，其实会发现一个非常不同的角度：三百年的繁荣实际上是来自于人类认知能力的跃迁。

在进入这一判断之前，我们先给大家做一个科普：什么是认知能力？认知能力其实指的是人类运用知识解决问题的能力。乍一看，这个定义比较简单，但它其实包括了很复杂的探讨。比如，知识究竟是我们大脑拥有的内部知识，还是我们人类能动用的外部知识，像是书本、图书馆等？我们解决问题，究竟是在我们头脑中个人的内部问题，比如我们的肢体怎么运动、我们的眼睛朝向哪个方向；还是整个社会的问题，比如解决社会贫困或集体战争、实现和平这些问题？

大家会发现，仔细探讨下去，这个问题比我们想的要复杂。认知能力看上去是一个无穷无尽的概念，我们可以列出无穷尽的认知能力。但是我们所谓的认知能力，其实是以基础认知能力为起点的。基础认知能力往往采用个人内部知识，往往解决个人问题。那么这部分包括哪些呢？比如我们的感觉 (视觉、听觉)、知觉 (对感觉的进一步加工)、注意系统、记忆系统，还有我们的肢体控制系统 (称之为运动控制)。这些都是非常常见的基础认知能力。

在这些基础认知能力的基础上，我们又用不同种类的认知能力的叠加，出现了很多很多高级的认知能力，像最常见的听说读写，再像问题解决、创新思考、艺术创造等等。这就是我们认知能力的定义，或者说认知能力的刻画。

这里面带来一个非常有意思的问题：认知能力的跃迁为什么能带来真正的繁荣？在认知科学界、发展心理学界排名第一的科学家，德国心理学家托马斯·埃斯诺提出了最著名的人类认知的 "基纆效应"(Ratchet Effect)。这个说法我相信很多同学也被我推荐过。他的意思是：我们人类的文化和知识如何积累和进步，它有一个很大的特点，就是它只允许在一个方向上进行，没办法在相反的方向上回退。

所以说，我们人类的认知一旦开启了积累这种效应，我们就永远没办法回退了。以前的知识必然会成为新知识的起点。基纆效应可以解释人类的知识是怎么积累的，还有解释人类的语言是怎么诞生的，以及我们为什么会出现合作和分工等等。

从另一个角度来看，人类认知有一个很特殊的点：我们每个人其实是用一种方式把自己与世界联系在一起。首先，我们个人通过自己的感知、判断这些基础的认知能力认识世界，了解一些东西。了解这些东西后，我们再把这些东西传递给自己的家庭成员，比如伴侣、孩子。参加工作时，又把自己的认知传递给同事或上级下级。组织和组织之间，我们又相互传递知识。我们通过书本、信息、演讲，从社会到国家层面，又相互传递；从国家到世界层面，又相互传递。

大家会发现这里有一个很特殊的点：从政治学角度出发解释国家之间怎么导致繁荣的，其实只停留在国家层面；从社会科学出发解释社会层面的，只停留在社会层面；从家庭组织层面解释的，只停留在这个层面。只有我们从认知层面出发，才能够把一切关联在一起。

认知能力的跃迁，其实是唯一能够从个人到全世界层面达成共识的。比如，我们都知道在美国有民主党和共和党，他们之间会形成共识；同样，在一个农村，村庄 A 和村庄 B 之间也会形成共识。但是，这些共识没办法构成全世界普世的共识。比如民主党和共和党的共识，我们在中国其实并不认同。只有认知能力相关的共识，能跨越不同村庄、不同社会、不同文化，最终形成一个真正普世的共识。

真正的普世共识，我们其实经常归结到伦理道德和美学这一块。比如，我们认为真、善、美是一种普世的共识。但是我们发现，这种伦理层面的共识更多是对我们的行为规范进行约束，它告诉我们应该朝什么方向做事，但是没解决我们应该如何做事。大家听懂了吗？所以说，只有在认知能力层面的共识，才解决了我们如何做事，而不是我们应该做事。

基于这些共识，我们人类的生产力大大提高了。在人类几千万年的演化过程中，其实有大量的认知能力是不变的。比如，我们的基础认知能力，我们今天的感觉系统和 5000 万年前的感觉系统其实差不多；同样，我们的知觉系统、大脑的基础认知能力这部分基本都是差不多的。那么我们真正变化的是什么呢？我们真正变化的，是在不同时代，我们这些基础认知能力 (比如感觉、知觉、运动控制) 叠加在一起形成的高级认知能力，这才是我们真正的变化。

人类历史上这个变化的过程，往往是这样的：首先是少数聪明人，他们天生就是与众不同的。

那么，在这个时候，他们发现了一种认知能力和另一种认知能力的组合。这种基础认知能力组合在一起，能诞生出一些新东西。少数人开始传递给他身边的家人和村庄的人，然后慢慢地扩张为整个世界。最终，并不是所有的认知能力在发生巨变，而是少数的高级认知能力成为社会共识，最终带来了人类文明繁荣。

那么我们看一下，究竟是哪些认知能力发生了什么样的变化。

首先，在我们的部落时代、皇帝时代，少数人发现通过对事物的大量调查，能发现一些新的能吃的东西，能保证我们更好地活下来。这个我们称之为 "田野调查"。

到了公元前六世纪左右，尤其是公元前六百年到公元前三百年之间，在世界不同的区域形成了三大文明：中华文明、古印度文明和古希腊文明。这一批人发现，通过对各种行为进行思辨，我们能够获得一些更好的知识。这个时候，"思想实验" 就诞生了。

接着到了公元一世纪，中国的刘徽、西方的差不多同一时期的人发现，对思想实验进行推导时，用数学符号表示，能够提高思想实验的效率。

接着到了 17 世纪，培根的《新工具论》提出了归纳法。在我们用符号思考、对事物进行推导的时候，实际上是用各种符号对事物进行了表征和抽象。但是这部分更多是对事物进行解释，没办法对事物进行控制，没办法发明新的东西。培根在 17 世纪开启了我们 "操纵变量" 的概念，我们感知、操纵世界的能力得到了极大的提高。

田野调查、思想实验、符号思考，有个很大的特点：它是停留在认识世界和解释世界。从实验科学这部分，我们就开始能够更高效地感知、操纵世界了。这部分我们开始对整个地球的干预能力得到极大的提高，我们明白哪些干预是有效的，哪些干预是无效的。这就是在实验科学中非常常见的自变量、因变量，还有双盲实验这些概念。

接着到了 20 世纪 40 年代，以图灵为主的计算机科学的研究，开始了我们另一个大规模的新时代。这是我们今天要重点讲的一个时代。

我们接着看一下第一次认知跃迁。从田野调查到思想实验这个阶段，它的重点是构成了我们今天人类文明的一些基础共识。德国哲学家雅斯贝尔斯提出了著名的概念 "轴心时代"，他认为世界上有四大圣者奠定了今天世界主要文明精神的底蕴：苏格拉底、释迦牟尼、孔子、耶稣。大家会发现，在这个时代，整个地球上不约而同地出现了四位圣人。

这四位圣人做的最核心的工作是什么呢？在孔子之前，大家都听说过中国有皇帝采集百草。采集百草其实是一种很典型的田野调查的思维方式，我们对身边的自然界进行品尝，看哪些是有毒的，哪些是无毒的。无论是皇帝还是神农，这都是一种非常典型的田野调查的思维方式。

好的，我尝试对您提供的音频转录文本进行整理和修正如下:

那么，到了思想实验这部分，我们发现一个最核心的地方：这个时候，他们开始产生了我们人类的自我反思意识。大家意识到了吗？无论是苏格拉底最著名的 "未经反思的人生不值得过"，还是佛教的一套系统、量化的自我反思系统，还是孔子的《论语》的自我反思系统，还是基督教的人的原罪观念到自我反思，这个时候我们思考一下，当田野调查一旦引入到自我反思之后，会发生什么巨大的变化？

这个时候，我们开始对自己的人生意义、对自我在地球上的认知，产生了一个巨大的跃迁。我们从被动地去采集百草，去接受各种事物，变成可以主动地选择一些、放弃一些。这就是思想实验。第一次认知跃迁带来的巨大影响，是形成了我们今天的文明。

接下来我们再看看第二次认知跃迁是什么。第二次认知跃迁，以刘徽、欧几里得为标志，刘徽是公元一世纪，欧几里得是公元前三世纪。这个跃迁有一个最大的区别：在我们做思想实验的时候，我们其实对田野观察拥有了一个选择权。我们可以选择成为像神农这样的人，我们也可以选择不成为神农这样的人；我们可以选择这种植物，也可以选择那种植物。

但是大家会发现，思想实验接触到的绝大多数还是一种偏具象的。到了符号思考这部分，它就开始把这种具象的过渡为抽象的了。比如，我们都读过中国的《周易》、《山海经》。在最早的时候，我们都是用一种相对比较具象的方式去描述事物之间的关系、事物之间的变化。而到了符号思考这部分，我们就开始用一些更精简的数学符号去代替了。这些数学符号不再是一个无穷无尽的集合，它变成一个更有限的集合了。

第二轮认知跃迁带来的巨大改变是什么呢？在第一次认知跃迁的时候，我们开始拥有了选择权，我们开始明白有一些方向是值得尝试的，有一些方向是可以放弃的。这是我们对万事万物进行的思考。到了第二次跃迁这部分，我们开始拥有了一个更精简的、有限的结构。我们明白，我们不再需要把世界的万事万物去穷尽，我们用零到十再用加减乘除，用少数的符号就能够计算绝大多数事物。这个时候，我们对事物的解释能力得到了极大的提升。

在这里面，大家可以发现，伴随这一轮认知跃迁，我们开始在古希腊、古埃及出现了一些更宏大的工程，比如水利工程、金字塔这些工程。在我们中国，也出现了一些更精妙的结构，比如孟府宫殿的结构，中国古代的宫殿，其实都是跟这一轮认知跃迁有巨大的关系。

接着我们再看一下第三轮。这一轮其实就跟中国的关系不太大了，更多是跟西方的关系比较大，一个是伽利略，一个是培根，尤其是培根的归纳法和伽利略的观察。大家都学过的物理学、现代科学、天文学，其实通通跟他有关系。

大家会发现，我们在上一轮的认知跃迁的时候，这些数学符号其实依然是停留在解释世界的过程，我们没办法用它产生新的物种、新的器材，我们更多的是对这个世界的一些组装发生一些变化。到了这一部分，在符号思考的基础之上，我们开始去操控，比如说 ABCD 四个符号，我们让其中的 A 和 B 发生变化，C 和 D 会接着发生什么样的变化。我们开始拥有了实验科学这一套做法，它最核心的其实是导致了我们对感知、操纵世界的能力得到极大的提升。

第四次认知跃迁是计算机与模拟。冯·诺依曼提出了著名的计算结构，还有图灵，这些大家都比较清楚。这一轮距离我们最近，因为太近了，所以我们对它给整个社会带来的后果，目前的认识还是比较肤浅的。

我们看一下过去三百年认知能力跃迁到实验科学，究竟如何悄无声息地影响一个人。我们现在是处在实验科学影响到一个人的三百年的晚期。大家可以看一下，我们在 0-6 岁的时候，我们相信的是科学早教，有儿童心理学、科学育儿学，我相信现在很多妈妈这部分体会比较深。到了 6-18 岁，我们现在整个社会提倡的是 STEM 教育，追求的是理工科思维。到了 18-22 岁，我们现在是学习成绩不好的才去读文科，成绩好的都去读理工科了。到了 22-60 岁工作之后，我们追求的是高效率。60 岁之后，我们开始终于有机会去跳广场舞了，但这个时候我们还要终身学习，还有 20 多年活。

这其实是跟实验科学对整个社会带来的思想上的变革：时间就是金钱，效率就是生命。为什么会当一个这样的变革？因为实验科学最本质的，其实是要操纵变量，就是 ABCD。操纵变量这个事情意味着你要付出巨大无比的成本。这个操纵变量的时间窗口是一闪而过的，你不可能改变 A 和 B，然后观察三百年，这在实验科学领域是很少出现的。所以，这无形之中形成了整个社会的时代精神：时间就是金钱，效率就是生命。这就是我们过去三百年，从培根开始，慢慢地变成一个压倒性的思想。

我们再回头想一下，在培根那个时代，这些贵族研究实验科学的命题，都是一种好玩的、慢悠悠的心态。但是在今天，一个博士毕业之后，一年不发三篇论文，感觉就是前途就两亡了。所以这个是完全和培根那个时代不一样了。从 300 年前到今天，我们发现实验科学成了唯一政治正确的方式。

我有一个朋友是果壳网的创始人，叫姬十三。你发现姬十三和别人吵架，他似乎永远是站在政治正确的方向，因为他们是在普及科学。但是实际上这里面都引起了一些争议，他是不是借普及科学把一些私货放在里面了，这已经引起了社会上一些争议。

但是无论我们怎么吵，我们发现科学家群体和工程师群体在这三百年，地位是逐渐增加的，他们的人数也是在增加的。从培根那个时代没有一个职业科学家的群体，到我们今天差不多有大量的科学家群体、大量的工程师群体，并且现在整个社会对这个人群是最友好的。我们刚才讲了社会发生了很多动荡，但是你会发现现在最不影响收入的就是科学家和工程师。

这里面大家会发现，实验科学对我们这个社会产生了大量悄无声息的影响，但是很多人没有清晰地意识到这个影响。我们把它总结为这些影响。(如原文所列)

我们现在看一下在个人层面，实验科学最大的影响就是理性精神成为这个时代最提倡的，像双盲实验、随机对照实验这部分大家都比较熟悉。

这里面还有一个对家庭和工作最大的影响，其实是女性主义。之前我们对社会有大量的刻板印象，但是大量的科学家其实是用了一种实验科学的手段打破了各种各样的刻板印象。比如，我有一个朋友在 2017 年发表了一篇论文，发现女孩子觉得自己不如男孩子聪明的时间节点是 6 岁。这种实验以前在实验科学普及之前我们是没办法做的，但是实验科学普及之后，这种关于两性之间差异的研究在 300 年里基本上是持续不断的。所以说现在你会发现，女性主义中能引用的研究简直是太多了。当我们说任何一句 "女性可能不如男性" 的时候，你都能找到一堆反驳的研究。

这其实是女性主义的很大变化。以前的刻板印象打破了，这些刻板印象的打破，是通过整个社会的一些共识的方法，是通过实验科学的手段，通过双盲实验、跟踪实验的手段打破的，而不是说 "我以为"" 我认为女性就是比男性强 " 这样打破的。这是整个机制，无论你是美国的还是中国的，你其实是更容易接受的。

另一个很大的变化是脑力劳动。实验科学和脑力劳动的最大关系是这样的：出现了大量在实验室内可以操纵的 "脑洞"。比如，在田野调查的时代，我们只能像神农一样跑到山里面去，这时女性的体力必然不如男性。到了符号思考这个时代，我们需要对大量的数学符号进行计算，但是这些数学符号本身又是来自于对水利工程的观察，这个时候女性的体力也是不如男性的。在这个时代，女性永远会不如男性，男性能接触到更多的田野调查的素材、更多的符号思考的素材，所以他们产生的成果必然不如男性。

但是到了实验科学这个时代之后，你发现大量成果变成是在实验室内部产生的，这时就变成一个脑力劳动了，绝大多数女性都能胜任，并且女性比较细致、耐心的优点反而会更胜出。所以这也是实验科学带来的一个积极影响，女性主义其实是跟这部分有很大关系。

现在我们再看一下社会层面。一个是大量的发明出现了，大量的行业、大量的工种诞生，之前有需求也做不出来，但实验科学使得我们今天做发明变得更容易了。另一个对整个社会的影响是，整个社会的精确程度变高了。比如，我们今天通过会计、通过金融这些手段，很容易记录一些数据，以前也是做不到的。

我们再看一下国家层面。国家层面影响最大的，就是出现了 "利维坦"。利维坦是西方政治学的一个术语，是著名的政治学家、哲学家霍布斯在 1651 年出版的一本书。这本书把强大的中央集权政府称之为 "利维坦"。利维坦会给整个国家带来一个好处：它更容易维护社会之间的秩序，更容易避免人与人之间的战争状态。

我们可以发现，实验科学实际上是促进了大量利维坦的诞生。我们今天中国、美国这种规模的国家，在人类历史上其实是前所未见的。我们从来没管理过这么多人，从来没管理过这么多的城市，从来没管理过这么多的 GDP 产值。

那么实验科学对他们是怎么影响的呢？一个是管理的可能性，我们发明了大量的管理工具，比如流水线，使得我们管理更广的人们成为可能。另一个更重要的是技术管理。不管这个国家的意识形态是怎么样的，但是我们把国家的走向当做一种纯粹的实验科学的方法来探讨。比如，我们可能操控一两个变量，再观察另两个变量可能发生什么变化，最终出现了一个 "我们只需要追求具体结果" 的技术观点。我其实完全可以扔开意识形态，只操纵那些具有优化路线的变量。那么优化路线，就是对资源的利用效率达到一个极致和巅峰的状态。这部分其实也是实验科学的影响。

我们再看一下第五个层面，就是世界主义。今天我们联合国的五种语言成了全世界相对比较强势的世界语言，尤其是英语。接着我们再看这个成果分享，我们今天的成果基本上是全世界的成果分享，以美国和英国两个国家为主。我们大量的期刊基本上是面向全世界的，并不仅仅是面向英国和美国两个国家。这部分其实也是实验科学带来的一个世界主义。我们今天站在 300 年的末期，任何一个成果、任何一个大型的思想，其实都是全球的科学家社区基本上能够第一时间知道的。

我们看了这么多的积极影响，然而实验科学对人类文明只有积极影响吗？答案不是这样的。它也有大量的负面影响。这些负面影响我们依然沿着五个层面来看。

第一个层面，在个人层面最大的影响其实是抑郁症。抑郁症的特点是什么？它是一个思维反复。就像一个抑郁症患者，他会不断地想，如果这件事没有发生会怎么办，这个事情可能会带来什么样更恶劣的结果。我们想一想，在一个田野调查的时代，比如说你天天像神农一样在山里边跑来跑去，天天在忙着采百草，这个时候你抑郁的概率大吗？显然是不大的，因为这个时候你在头脑中没有很大的机会去进行这种偏实验科学的操作、思维反复。到了符号思考这个时代，你作为一个数学家，在计算各种各样的水利工程，然后天天忙着测量，你产生抑郁症的概率大吗？其实不大。

但是到了实验科学变得很普及的时候，我们每个人很大一部分的工作变成是在实验室内部，一个很狭小的空间，也许只有十平米。我们天天差不多一天 12 个小时待在大概十平米的地方，操纵一些小的元素。这个时候你是不是太容易出现思维反复这种现象？大家理解了吧。

这个时候我们可以做两个思想实验。实验科学对人类底层逻辑的影响最大的其实是归纳法。我们在田野调查的时候，其实更多是一种偏观察的；我们在符号思考的时候，更多是偏演绎的。到了实验科学这部分，归纳推理变成人的普遍的认知机制了。

我们这个时候做一个思想实验，做一个假设 (当然并不会真正出现): 假设一个人不懂归纳法，他不会从 ABCD 四个事物中归纳出一个结论，大家觉得这个人犯抑郁症的概率会不会降低？百分之百会降低。因为抑郁症的一个特点是什么？比如说他今天在工作上碰到老板的批评，碰到孩子的闹心，又被伴侣说了，又被妈妈说了，他从四个事情身上都会归纳出一个结论：我不够好，人生没有意义。我们想想，假设像归纳这种思维逻辑在我们社会上并不是一种主流的思维逻辑。假设我们现在写了一篇科幻小说，这篇科幻小说讲了一个宇宙，它不存在归纳法，是一个不允许归纳法出现的宇宙，它只有演绎法。这个时候大家的人生没有意义之感觉还大吗？其实没那么大，因为这个时候我们只能从命题 A 推向命题 B，从命题 B 再推向命题 C，你很难从四个事情中归纳出 "我不够好，我应该去跳楼"，归纳不出这个命题，大家明白这个意思吗？

很搞笑的一点就是，整个社会你会发现，我们在无穷无数的地方大多数都是这种归纳推理。

我们接着看第二个思想实验。假设这个人不仅拥有了归纳推理这种逻辑，他还拥有了一些辩证的、对立的推理逻辑，比如说他拥有了黑格尔这种矛盾的推理逻辑。这个时候大家觉得他的抑郁症的概率还会高吗？这个时候他任何一个事物都会从矛盾的角度去思考。比如说妈妈今天骂我了，也许是因为妈妈今天更年期，或者说挑皮捣蛋因为她啥都不懂事。我们是不是任何一个事物都可以从一个反向的角度思考？任何一个事物从一个反向的角度思考，因为这个人的认知灵活性更强，认知灵活性更强，大家觉得他得抑郁症的概率还大吗？

所以这就是我们今天没有意识到的一个问题，我们社会无处不在的科学理性，无处不在的像归纳推理，其实是使得我们每个人无意之中受到抑郁症的影响变大了。

接下来我们再看第二个层面，就是工作和家庭层面最大的问题是什么？每个人就成了一个被异化的人。我们会发现，在田野调查的时代、思想实验的时代、符号思考的时代，那半个世纪整个人类解释世界的能力都没那么强，但是那个时代其实每个人都特别容易自给自足。从部落时代到封建社会的早期，每一步都特别容易自给自足。我们一辈子可能在一个小小的村庄中自己种几亩田就能活到 40 岁，所以我们没那么多复杂的需求。

但是到了今天，我们发现整个社会制造出了大量的需求。你活在村庄里，那是一辈子白过了，你得来北上广深。我们知道大量需求来北上广深，你就得买房。买了房之后，你也得努力工作。这样一来，我们每个人在生产的链条上就变得越来越复杂、越来越长，每个人就越来越难做到自给自足。虽然我们今天每个人都能活到 80 岁，但是我们活到 80 岁的前提其实是放弃了大量的自主权，并不是自给自足的。我们只能在一个复杂的系统中依赖上下游，我们才能够活下来。所以这个时候，我们每个人在工作中其实变得非常异化了。我们工作的成果并不是去满足我们自己的生存，而是满足整个社会的生存与发展。我们每个人也许只需要吃那么一点饭、喝那么一点水、睡那么一张床就够了，但是整个社会不允许这种人存在。它会给这个人贴上大量的标签，比如 "躺平" 等，来避免这种现象。

那么在婚姻上我们又是怎么被异化的呢？在婚姻上，你会发现今天在北上广深人和人结婚，已经变得像是一个公司和公司之间的资产组合了。你这样是 1000 万，我才 1000 万，把这加一起。所以这个时候也慢慢地被异化了。

我们再看第三个层次，就是消费主义。这个大家都容易理解，我们人为制造了更多的需求。我研究了一下女性的化妆法，看完之后我是惊呆了。怎么分这么多步骤啊！我觉得我上高中的时候背元素周期表都没背下来，我发现女孩怎么能背得这么细。比如说他们脸部的那些个护肤品分得实在是太细了，然后说睡前怎么用的，什么时候用的，我看了就呆了，真的是搞不懂。大家可以看到，这个消费主义人为制造了特别多的需求。并且这里面更搞笑的是，一个需求会带来另一个需求。比如说这个女性的保养，我就带来一个补水的需求；补水，我们是不是又得买一个补水机器；补水机器，又带来一个新的需求。所以这个需求就变成是一个永无止境的问题了。

我们再看第四个层面，就是国家层面。实验科学的最大消极影响是什么？就是核武器。相当于我们在 20 世纪制造出了一个可以毁灭全世界的核武器。我相信这完全是来自于实验科学的进展。

我们再看第五个层面。你会发现，整个世界多出了一个科学家群体，多出了一个工程师群体。科学家群体和工程师群体其实跨越了国与国的边界，但是他们自身又在制造一些文化软暴力来维系自己阶层的利益。比如，我们都知道工程师群体用技术标准来维持自己的利益；而科学家群体，他们就发明了非常复杂的同行评审制度、期刊制度。这些制度在早期发明的时候利益大于弊，但是到了今天这个三百年的晚期，其实都变成弊大于利了。

我们经常会看到博士生因为内容发布不出来而自杀的现象，这种现象我相信大家看到的太多了。还有就是今年一月份，密西根州立大学一位社会学助理教授，他因为得病，但是论文没发出来，最终自杀了。其实这样的事慢慢地，实验科学也形成了一种文化软暴力。

还有一种更可怕的文化软暴力是什么？不仅是科学家群体和工程师群体在想方设法维系自己的利益，甚至这种利益是大于国家利益的。经常有一句话说，科学家和工程师是跨越国家边界的。并且这里面还有更可怕的是，整个社会形成了一种对实用主义的迷失。我们都认为必须做实验的才叫科学，再伟大的思想实验、再伟大的田野调查，都不足以称之为科学了。所以我们今天会发现，伟大的历史学家没办法在很多国家成为院士，他只能成为历史学会的会长。在中国就比较典型，我们中国科学院的院士只包括理工科的学科，压根不包括历史学家和哲学家。这些文化软暴力其实今天也变得非常普及了。

这个时候，我们来看一下第四次认知跃迁 —— 计算机模拟，这种新的认知能力给我们带来了什么巨大的变化。

我们先来看一下计算机模拟诞生之后整个扩张的速度。这是 SCI (科学引文索引) 数据库，大家可以看一下计算机领域下的分类。早期 1949 年诞生的时候基本上是没有的。我们看这个增长是极其夸张的数量级：到了 1997 年还没超过 500 本的期刊；到了 2021 年已经接近 2000 本期刊了。像 SCI 数据库收录的已经是世界比较顶尖的期刊了，更不用说那些不顶尖的期刊了，数量会更加夸张。这是计算机科学领域的 SCI 期刊的大幅度增加。大模型诞生之后还将带来更具威力的扩张。

不仅是涉及计算的 SCI 期刊数量大幅增加，其实像专业领域的计算期刊也在大规模出现，比如计算化学、计算生物学、计算物理学、计算数学。我们通过这一部分就发现，计算机模拟其实相当于是唯一能够跟实验科学对抗的，成为第四次认知跃迁的一种普遍的认知能力。

认知模拟本质上是人类哪一种底层认知操作的变化？这是前面杨老师给大家讲过的。杨老师把人类的底层认知操作总结为列举、对比、模拟。我们把它想象成一个神经网络。列举就像是对这个神经网络的一个定位，比如 ABC 三个神经网络的节点，这是 A 节点还是 B 节点还是 C 节点；对比更多是对这个神经网络的状态的描述，这个神经网络是激活还是没激活；模拟更多是对这个神经网络的前因后果，比如我们现在激活了神经网络 A，那么神经网络 A 激活了会影响到它上边的、下边的、左边的还是右边的神经网络。所以整个人类的认知操作，实际上就是这三种：列举、对比、模拟。

---

我们来看一下，模拟本身是一个由模拟能力带来的跃迁。在前面的举例对比中，这个部分其实没有根本性的变化，但莫尼这部分带来了一个什么样的跃迁呢？

首先是量级的跃迁。我们在思想实验的时候，操纵的元素是我头脑中内部的想法，但是每个人的工作记忆是有限的，通常是 7 加减 2。绝大多数时候，操纵到 10 个以内是我们的极限。所以在思想实验中，你会发现哲学家的思想实验表达都是极其简洁明朗的，很难超过 10 个以上的推导步骤。

在符号思考这部分，我们开始使用推导与证明。你会发现，在计算机科学诞生之前，最复杂的数学论文都没有超过 1000 步，像费马大定理的早期特殊形式，欧几里得的数学证明，它们的推导步骤基本上在一个人工计算的能力范围内。我们初步统计一下，你会发现数学家的论文推导步骤一般是在几十步到几百步左右，几百步已经是极其复杂的数学论文了。只有在计算机出现之后，才出现了一千步以上的数学论文，比如证明高度复杂的四色定理，在计算机的辅助之下，我们的推导步骤才达到一千步。但是在计算机出现之前，绝大多数数学论文其实是在 1000 步以内的。

现在我们再看一下实验科学，我们操纵的是外界的元素，像物质 (以物理学、化学为主)、人 (以心理学、神经科学为主)、组织 (以社会科学为主)。你会发现，在计算机诞生之前，我们推导外界元素的极限其实都没超过一万个，绝大多数时候是在一千个元素以内。

当然，我们把这个极限值设得稍微宽松一点。心理学中最复杂的一些论文，你会发现一般来讲是在几十个变量。稍微复杂一点的论文，比如杨铁心当年作为最复杂的论文，处理了三百多个变量，这在心理学中已经属于超级复杂的论文了。

心理学中这些复杂的论文一般是怎么处理的呢？他一般是把一套问卷当做一个变量，假设有 200 个问卷，那么就会形成 200 个变量。但是这 200 个变量压缩之后，一般又会在 10 个以内。所以我们会发现，实验科学这部分处理的极限，绝大多数时候最常见的也是在一万以内。

但是基础模拟这部分，它形成了一个完全不同的局面。我们今天都知道，今天的大语言模型、视觉模型，它的参数量动不动就达到了千万级，还要继续往上叠加。我们相信到了 300 年之后，它的参数量极有可能达到现在的千万再来一个千万的千万。

这个时候，我们发现整个目的截然不同了。之前在实验科学这部分，我们面对的是几百个变量和几百个变量之间的关系，我们不得不做大量的数学处理，比如把这几百个变量降维成几十个变量。真正同时处理几千个变量和几千个变量之间的关系，在计算机诞生之前，实验科学基本上是无法处理的。大家意识到了吗？

但是在大模型诞生之后，我们 300 年之后极有可能会变成千万级再来一个千万级，那么这个时候我们的模拟能力将得到极其大的增强，极其夸张。

我们来看一下，大家明白了吗？模拟这种能力，是我们未来 300 年变化最快的一种能力。那么这种能力越强之后，给我们的生活将带来哪些大的巨变呢？我们依然沿着前面的知识和解决问题这两个维度来讲。

首先是在知识这个层面，我们将变得更容易获取知识了。之前我们的知识其实是通过书本、通过各种各样的方法去获取，但是我们今天和 AI 进行简单的对话就可以获得复杂的知识。

接着，知识变得更容易理解了。比如说，各位同学经常用的一个提示词是 "请用小学生能懂的话解释相对论"。

还有一个更大的变化是，知识变得更容易外显了。之前我们和专家的交流和对话，这部分知识其实是很难呈现下来的。但今天我们和 AI 的对话，其实都很容易被一个 AI 大模型实时记录下来。一旦被记录下来，就意味着它更容易外显了。

所以在知识层面，有三个剧烈的变化：知识更容易获取、知识更容易理解、知识更容易外显。

我们前面谈到了，认知能力等于人类运用知识解决问题的能力。

那么，我们再看一下解决问题这部分又带来了哪些巨变。首先，我们解决的问题其实是更容易批量解决的。因为参数的级别、编量数量、变量数量都得到了极大的提高。

我们之前做实验科学的时候，有没有发现我们的常见做法是什么？常见的做法是一次操纵，比如我们把 ABCD 四个变量，然后让 AB 两个变量保持不变，只去改变第三个变量 C 和第四个变量 D，再看一下改变这两个变量之后会带来什么变化。你会发现这种实验科学手法其实是很粗糙的，我们在上次说过，很难保证哪些变量发生变化，哪些变量不发生变化。所以实验科学得出来的结论，它永远会面临一个根本性的问题，这在心理测量上称之为生态效度，就是说我们在实验中得出的结论，在日常生活中不一定用得上，因为在日常生活中你很难保持那两个变量不发生改变。

但是你会发现，大语言模型的思路就完全不同了。我们不再是找出最容易产生实验效果的变量。实验科学家的做法其实是一种特别投机取巧的做法。比如说，我们假设有 ABCD 这四个主变量，你会发现实验科学家的处理思路是什么呢？我们其实是通过预实验，然后提前把这四个变量和这四个变量之间的关系，可能有 16 组，我们全做实验，全做完之后，我们可能发现把 CD 两个变量保持不变，B 变量对 D 的影响是巨大的，就像我们发表论文的时候，我们只发表 B 变量对 D 变量的影响。大家明白吗？就是说实验科学家这套逻辑，他们具备着一个投机的心态。

所以现在学术界都意识到，这段话对整个科学界带来巨大的影响。从最近三年开始，实验界就开始出现一个新的规定，就是你从一开始项目立项的时候，你就必须把你的所有数据预注册，就是说你不能只发表确实存在影响关系的变量，你研究的是哪些变量和哪些变量，你必须提前注册。你在做实验之前，必须把你的实验假设、实验设计提前在一个公共的网站上注册好。注册好之后，你发表完之后，把你的数据必须全文披露，即使是没有影响的变量，你也必须如实披露。大家听懂了吗？这是过去 300 年实验科学的一个巨大弊端。

但是你会发现，这套逻辑在大模型时代变得完全不同了。大模型我们不是一味地列出事物 A 和事物 B 之间具有影响的一组变量，努力寻找一个最容易产生实验效果的变量。我们是怎么干的呢？一上来，我们就把事物 A 和事物 B 之间可能的所有参数全部列出来。比如说，事物 A 作为一个人，它可能不只是四个参数，它可能是一百万个参数。那么我们把这一百万个参数全部列出来，再让它们任意组合，再沿着一套强化学习的逻辑，最终看下哪个在现实世界中变得更容易稳定。大家听懂了吧？

这里我给大家看两个最新的研究。第一个新的研究是上周刚发表的，在《自然》杂志上发表的一篇重磅论文。它是怎么做的呢？它是用 AI 模拟材料，然后把人类可能的晶体分子结构，在进行强化学习，测试哪些结构可能保持稳定。它预测出 220 万种中可能有 38 万种具备稳定的结构。

以前我们的做法是保持其他元素不变，然后努力发明新的元素。我们现在是把所有可能存在的，甚至是我们之前没有发现的元素，借助于大模型的计算能力，提前发现。

那么大家再对比一下我们过去的实验科学手法。我们人类用了整整 2000 年、5000 年的历史，我们只发明了 2 万种材料。我们现在差不多在一周以内，就发现了 38 万种新材料。大家理解了吧？这就是一种巨大的变革。

我们之前用了整个人文文明 5000 年的历史，只发现了 2 万种稳定的、在自然界可能存在的材料。但是我们现在不到一个月，就已经发现了 38 万种稳定的、可能存在的材料。这些材料以前是我们没有意识到它可能以这种分子结构存在的，但是当我们找到分子式之后，我们再去寻找这个材料在自然界的哪里，或者在实验室怎么合成，是不是变得很容易了？变成拿着答案去找问题，已经知道答案了，去找问题是不是变得很容易了？

所以大家理解了，这就是整个计算模拟带来的最大变化。这个变化，姚老师排在第一，就是更容易批量解决。你发现，这是不是太像姚老师的四分法了？太像我的批量解决，太像姚老师的四分法了。

我们接着再看一下第二个比较大的变化是什么，就是更容易个性化解决。它是什么意思呢？我们再回到实验科学的这个图来对比。你会发现，在心理学中，我们经常会谈到一些结论，比如说在春天，抑郁症是高发的季节。那么你会发现，心理学的所有这些结论，实验科学的所有这些结论，它是基于对样本的统计得出的。

所以做实验的时候，我们往往会有一个基础的要求，就是你这些样本要具备一定的代表性。比如说，你编写的心理学问卷是 15 个题目，那么你寻找的被试至少要是 15 个题目的三倍以上，就是 45 个大学生来填写你的问卷。大家发现了吗？这就是实验科学的整套逻辑，因为它是建立在样本对整体的代表性之上的。

那么这就带来了一个很大的思维方法论上的缺点，就是每个人都以为自己可能会是一个特例，比如说他以为自己没那么容易得抑郁症。所以在现实生活中，我们的确确实存在特例。你会发现，实验科学在物理、化学领域，特例没那么普遍，但是到了社会科学、心理学，特例就变得极其普遍了。所以我们很多人甚至认为，心理学或者社会科学不应该算作科学。即使是在自然科学、物理学和化学这部分，现在用不同的视角发现的特律也越来越多了。

所以这就是实验科学很大的一个问题，它其实很难个性化地解决问题。这里面最大的逻辑是什么呢？它整个结论实际上是源自于对整体的一个规律，它是对样本的选择，最终得出一些结论，再用结论反过来推论你这个人可能会怎么样。所以这个时候，个性化的能力一直都错了，它收集的并不是你自己的更多数据，而是收集的是最大程度上代表整体的数据。假如你在这个整体中没那么具有代表性，那你自然和这个结论是违背的。大家明白吧？这就是实验科学的整套逻辑，其实在今天的 AI 大模型时代也受到很大挑战。

我们看这个例子就很典型。我们都知道，在 AI 领域，它其实有一个默认的逻辑，就是我们可以利用自己的数据对大量的图片模型进行微调。所以在 StableDiffusion 之后，就已经有成千上万的图片生成模型。那么这些模型其实是用他自己的数据训练的。你会发现，这和实验科学的逻辑是不一样的。我们不再是去寻找一个最有代表性的数据，而是寻找最能代表我自己照片风格的数据，然后用这些数据训练出一个小模型。这个小模型最终按照我的意愿生成我要的结果。所以这套逻辑最终就使得我们更容易解决一些个性化的问题。

好了，大家听明白了吗？我们现在看一看第三点是什么，第三点就是更容易低成本解决问题。这里大家都很容易理解，比如说像 AI 持续、不间断地进行非常便宜的心理咨询。人类有一些劳动其实认知成本蛮昂贵的，典型的像心理咨询师，他是一个情绪劳动者，他的情绪劳动成本是非常昂贵的。但是在今天，我们发现抑郁症已经变得如此普及了，并且还将继续普及。那么这个时候，你会发现像 AI 心理咨询师这种 24 小时的服务，其实是能解决一部分问题的。

那么我们再做一些推论。我们假设现在像实验科学一样，我们差不多就发展到 300 年之后的 150 年，再过 200 年以后了。那么这个时候，假设基础模拟已经成为社会普遍的一种认知能力，可能给整个社会带来什么影响呢？

我们依然看一看积极影响。积极影响这部分，最大的一个影响就是每个人解决问题的能力可能都会得到极大的提升。

第二个比较大的影响是什么呢？实际上，"安德的游戏" 这种情况会变得越来越流行。安德是科幻小说中的一个著名人物，是《安德的游戏》中的一个主角。他是什么意思呢？有一个小朋友从小打游戏打得比较好，然后最终被选拔为去打一个游戏，最终他经过千难万阻，终于在游戏中胜出了。这个选拔者告诉他，你已经拯救了地球，因为他打的那个游戏其实是一种真实的游戏，并不是虚假的游戏，是人类和虫族的对战。这是一个著名的科幻小说。

那么你会发现，在未来基础模拟的时代，它使得那些在现实生活中身体不是很强的人，在 AI 时代可以变得很强，像安德这样的现象其实会变得越来越普遍。

好了，我们再看一下第三种影响。智能设备这部分没什么多说的，这部分其实是一个关键点。相当于我们的宇宙探索时代其实比大家预想的要来得更快，差不多在一百年左右，我们可能就全面步入到一个太空时代。

那么我们再来谈谈这些消极的影响。第一个比较大的消极影响是什么呢？相对而言，个人的无意义感会继续变大，我们的意义感基本上会趋于虚无。这部分基本上就是相对而言比抑郁症更严重的一种心理疾病了。我们现在可能还来不及定义，还来不及提出什么名字，我们暂时用虚无主义来定义。在个人层面，我们每个人都会觉得整个人生毫无意义了，就是虚无主义了。这个问题会变得越来越严重。

第二点比较大的影响是什么呢？是 AI 成瘾。我们都知道今天打游戏比较容易成瘾，那么个人就越来越容易沉溺于 AI 营造的虚拟生活。

第三部分比较大的影响是，我们每个人的隐私空间会越来越小，并且整个社会会营造出一种趋势，就是你把自己的一切隐私像直播一样播出去，然后你能获得更多的利益。整个社会慢慢地这种趋势会变得越来越明朗。所以我们将来已经不再是一个异化的人了，我们变成了一种透明的人。

第三，你会发现未来社会上有大量的人，你甚至从他妈妈怀上他的时候，然后到他怎么出生，你会了解得一清二楚。这样的人会越来越多，就是所谓的 "透明的人"，对个人隐私空间的侵蚀会变得越来越严重。

第四个比较大的消极影响是什么呢？是 AI 恐怖主义。我们会发现，在 AI 的增强之下，当个人的破坏力得到了极大的提升，我们之前在 20 世纪，核武器其实只有国家层面才能发明、才能诞生。但是到了 22 世纪、23 世纪，其实两三个人他可能就已经具备操作核武器的能力了，甚至是两三个顶级的黑客，他可能就具备攻击全球互联网的能力了。这种 AI 恐怖主义，其实是单个人的破坏力会得到极大的提升。

第五个比较大的影响是什么呢？是外星病毒。假设我们人类在 22 世纪全面迈入到太空时代，那么这个时候，我们的基因环境或者外星的基因环境其实是截然不同的。这个时候，外星病毒可能实际上是飞到地球，这个过程将比外星人到地球来得更现实、速度更快。并且我相信，这些病毒可能是完全超出我们想象空间的。

好了，这部分大家听明白了吗？接下来杨老师给大家讲的重点是什么呢？我们前面讲的这些趋势性的变化，对于未来三百年我们个人的机会和危机又在什么地方？

第一个比较大的变化就是，我们可以看一下先看个人的机会。我们刚才前面讲的是，计算模拟这种能力，它一样像实验科学一样，经过三百年的普及，它将无孔不入、无处不在。那么三百年之后，计算模拟的能力对我们人类文明会造成各种各样的积极影响和消极影响。但是对于我们个人来说，我们的机会、我们的选择，还有我们可能碰到的危机在哪里？我们先看一下机会，再看一下危机。

机会方面，我认为有四个。我们现在看一下第一个机会，第三个机会是参与建设人类的 AI 基础设施。这部分其实是美国在数据、模型、算力这些方面具有优势的。

我分别给大家展开讲一下。数据这部分，很多人犯的一个最大的误区是什么？没有努力地去收集自己的数据。在 AI 时代开启的时候，特别是在实验科学开启的前三百年，你随便变变这个实验都能被称之为物理学之父、化学之父、天文学之父。我们今天随便积累一些数据，都能被称之为某某大模型之父，其实是一样的意思。很多人在这里犯了一个错误，就是没有努力地去收集自己行业的数据。

我在今年春节期间，我跟廖老师他们打了一个比方。我说，你们现在从事农业工作，那么现在农业中所有的论文数据你有了吗？农业中所有的公司数据你有了吗？农业中所有的专利数据你有了吗？农业中所有不同国家的农业部网站数据你有了吗？大家可以发现，这些数据其实采集比你们想的要更简单、更容易。大家理解我的意思吗？

但是，你把这么多的数据积累在一起，然后你在农业中是不是就成为这个农业数据的第一人了？所以说，很多时候我们对这个数据的积累其实有一点不够重视。数据它太容易形成马太效应，就是第一批积累数据的人，别人就更愿意找他交换数据；越找他交换数据，最终他占有的数据就越多。

那么，这里面杨老师提醒的第一个比较重要的机会。我们现在其实面临一个巨大无比的格式转换问题。因为大模型这个东西，它并不是支持一切格式的，它的格式是一种特殊的格式，大家可以理解为是这种 token 格式或者说其他格式。所以说，即使以前的这些数据是垂手可得的，你把以前的这些数据转换成大模型格式，也是一个巨大无比的价值。大家听懂吗？

这有点类似于我们漫步到互联网时代，我们以前把这些书本扫描之后，变成了一个 TXT 格式，这个时候本身就已经产生巨大无比的商业价值了。同样的，我们在今天漫步到这个 AI 时代，我们把以前自己行业中大量的数据，即使这些数据以前是以 Excel 的形式存在，是以科学数据库的形式存在的，我们把这些数据全部设计了，按照大模型的格式统一地转化为大模型格式，这样做已经就是巨大无比的商业价值了。大家听懂了吗？

那么就算是你做你行业中的第一个转换人，你是不是马上可以把这些数据开放出去？是不是你行业中会有更多的人找你来交换数据？是不是你慢慢就成为滚雪球，滚到三百年之后，你发现这个行业中的数据掌控者都是你了？没办法。所以说，像伽利略、哥白尼这些人，他难以想到自己写的一本观察的书，最终变成实验科学之父了。人家想不到这是后人给他的定义，后人给他的称呼。

那么在数据上，大家最容易忽略的就是没有意识到这种格式的转化、格式的整理本身就是巨大无比的价值。那么另一个就是数据相关的基础设施是什么呢？这里面我特别提醒大家，像数据这部分，我们也有一个很重要的标准，就是你要达到差不多在 1TB 以上的数据量，才有较大的价值。甚至可以这么说，3TB 是一个临界值。3TB 的数据，这时候我们是追求量的时候，而不是追求质的时候。你达到 3TB 的这个临界值，这些数据才本身有价值。

那么就围绕这个数据，第二个容易被忽略的方向是什么？特别容易被忽略的方向是这样的，我们会发现所有的大模型公司都是盯着互联网的公共优质数据，这些公共的优质数据，像图书、文章，多半被大家吸干了，差不多了。

那么除了这部分，还有一种数据大模型公司很难拿到的，其实是我们的个人数据。那么个人数据这部分，其实我们早期的时候就要构建一个 PNAI (Personal AI) 硬件的传感器的收集通道，这样才能尽快地让我们这个数据飞轮给旋转起来。

这里我们举一个小小的例子，比如说在临时六岁的小朋友身上，我们现在发明了一个新的 AI 硬件，这个硬件我们其他一切事情不干，只干一件事，我们从他 6 岁开始，找他和他周围的语音数据，我只干这一件事。那么大家想象一下，18 年之后这个孩子的语音数据将积累到多大规模？显然是会远远超过 3TB。大家明白吗？

那么等你孩子 18 岁成年的时候，我们再想象一下，你基于这个孩子 18 年的语音数据，他和哪些小朋友交谈过，和哪些人谈过恋爱，和哪些老师聊过，把他一切数据全部采集到。就是说，你在他 18 岁成年的时候，拿这些数据是不是可以训练出一个非常棒的大模型送给他？

是不是我们再想一下，未来当小明 18 岁成年的时候，一个穷人家的孩子，他是使用了大模型，依然是公共的大模型；对于小明来说，他使用的大模型是基于他过去 18 年积累的语音数据，训练微调出来的大模型。那么哪一种大模型是对小明帮助更大的呢？后者。大家听懂了吗？

所以说这个数据其实是被很多人忽略的，并且我们人类的全感器其实蛮多的。我刚才只是举个例子，像语音数据，因为比较重要，那么又比较好收集，性价比比较高。因为我们人类有个很大的特点，我们输出的时候用语音是比较高效的，输入的时候用视觉是比较高效的。但是像大模型它本身就是一种生成式的人工智能，所以这个时候我们其实更关心的是输出这部分。所以我们优先采集语音数据，是不是就是一个很好的 AI 硬件？这时候是不是比苹果那个靠谱多吧？

那么这部分大家听懂了，就是数据相关的基础设施。然后我认为最重要的两类机会，第一类机会是在我们行业中的数据，第二类机会是我们的个人数据。这里面其实我们要尽快地建立一个飞轮，核心是要尽快地达到 3TB 临界值。达到 3TB 临界值之后，对大模型来讲才达到一个训练的临界标准，才能产生方法的通用能力。大家理解吗？

那么另外，这里面我们是要尽快地构建一个数据飞轮，让它尽快地旋转起来，这是一个非常重要的机会。

我们接着再看一下模型相关的基础设施，这里面有哪些重要的机会呢？我们一样是看两类。其实绝大多数时候，这个机会已经不在通用底座大模型这部分了。因为通用底座大模型，它迫于这种技术压力，它未来必然会变成一家一家地开源，它不可能不开源的，只是一个早晚的问题。

那就是说，围绕这些模型相关的设施，其实它更核心的机会是在这种新型的交付界面这一块。大家会发现，我们刚才前面讲了很多，讲了实验科学这种底层能力的跃迁，带来了无穷无尽的变化，比如说我们有大量的媒介发生变化，大量设备发生变化。但是像这种围绕模型相关的技术设施，其实它最能够被用户感知，最有商业价值的，其实一定是一个界面这部分，相应市场交付这部分。这部分才是最容易被用户感知的。

另外，这一块是基础设施。还有一块是什么呢？还有一块就是围绕我们这个市场相应式的。其实刚才讲的界面这块，我们可以理解为这个模型怎么被用户使用的这个环节。那么还有一块基础设施是什么呢？就是最典型的，我们围绕的是数据怎么喂给这个模型，怎么尽快地训练，还怎么进行推理，这一部分。相对应的是怎么更高效地把一个模型进行训练、进行微调、进行推理、进行部署，这一套基础设施。

那么这两类基础设施其实都是未来三百年巨大无比的机会。杨老师跟大家说，各位同学在前十年优先搞明白后面的机会。你怎么训练，怎么微调，怎么推理，还有怎么云端的部署，这些的成本。为什么前 10 年搞明白这一块机会更大？这里面有一个这样的逻辑，相当于是早期的时候，在汽车刚刚发明的时候，在互联网刚刚发明的时候，在打字机刚刚发明的时候，那么这个时候，往往是汽车、打字机还有互联网，它都是不够稳定、很容易出错的时候。你不够稳定又很容易出错的时候，这个时候你就看不明白底层的原理，你更关心的是应用层，那么你就很难具备一种维修能力。大家听懂了吗？

当时学者这些生态的补齐，学者各个生态的完善，那么最终这些底层的生态会变得越来越强悍，越来越不需要你怎么去管了。这个维修的能力慢慢地变成次要了，慢慢地变成我们是怎么生产更豪华的汽车，更符合用户需求的打字机，更好看的笔记本电脑。大家明白吗？

所以早期的时候，大家没有那个模型相关的基础设施，我们要高度地重视这个模型的怎么训练、怎么微调、怎么推理。那么这里面随便给大家出三个题目。

第一个题目是，目前的模型训练的一小时平均成本是多少 GPU 的平均成本？哪位同学能回答出来？我们不就在这里问一位同学了。我告诉大家答案，国内差不多在 3 美金、4 美金。那么全球最便宜的是多少美金？0.5 美金。明白吗？这部分就是我们的利润差，就是我们的利润空间。大家听得懂吗？比如说你掌握到 0.5 美金的训练成本，和国内平均在 3 美金、4 美金的训练成本，这时候你是不是就可以套利了？

好了，那么这是训练这部分的成本。然后再问大家一个问题，我们在目前进行微调，那么像是这样的一种微调，相应的一种微调的基数成本是最低的、效果最好的。这个估计大家更答不出来了。

好的，再问大家第三个问题，就是我们部署推理，目前是部署在哪个地方？我们假设是比如说我们现在给一个客户部署一套大模型推理系统，哪个地方部署成本是最低的？估计大家也答不出来。

好了，大家要报名程序员工作坊第二期。所以说这部分，早期的时候，这部分才是我们最容易挣到钱的地方。这部分我们千万不要陷入到媒体报道，我们早期的时候陷入到媒体报道，我们其实脑子完全是一团浆糊。我们以为成本真的是像大家说的那么昂贵了，其实你有大量的方法把这些成本降下来。当你成本降下来，这部分就直接变成你的利润差了。

并且我们同学往往是在某一个行业早就拥有专业能力了。但我们一旦发现大模型这个事情，训练成本比我想的更低一点，推理成本比我想的更低，那么我们是不是马上成为自己行业中的大模型第一人了？

并且这里面还有很微妙的逻辑是什么？我刚才说的这三个成本，训练的成本、微调的成本、推理的成本，全都在急剧下降。那么在这个急剧下降的过程中，是不是又成了你的利润差了？因为你报价客户，还有申请基金的时候，是不是都有一个，有点像我们早年时候买第一代计算机的时候，人家批给你的经费是按照当前的经费批的，但是八个月之后，经费早就下降到利润了。大家听懂了吗？

所以说我更建议的是，一上来的时候，我们要做的是模型本身的，我们先学会怎么修这个汽车，接下来我们才关心怎么应用这个汽车，比如说我们开车去哪。但是这里面应用这部分，是很多同学早期的时候有一点太关心了。

那么这里面尤其是之前给活水团队讲过，像有一些产品经理，他本身不了解大模型的底层原理，他一味地考虑应用，他开发的产品必然是失误、是错误的。大家听懂吗？因为他没有那种成本意识，没有那种趋势变化的意识。

好了，我们接下来再看一下第三个，算力相关的技术设施。这部分就直接跟两类东西有关了，第一是电，第二是 GPU。那我们就说，现在 GPU 这部分成本其实还在持续上涨，然后听说最近又涨价了。但是 GPU 这个事情，其实不是大家想得那么夸张。因为咱们站在一个 300 年的周期来看，说白了就是三年之后，GPU 的成本至少会下降 30%，然后 30 年之后肯定会到现在的 10% 左右。所以这个事情其实从长远看并不是关键。

关键是什么呢？关键是后面的电。早期的时候，你知道是什么地方吗？因为你无论 GPU 的成本再怎么下降，你最终都会变成你的电费加你的芯片 GPU 的费用。所以说早期来说，我们其实要搭建一套更低廉的电力成本。

那么大家知道目前在中国哪些地方的电是最便宜的吗？显然是四川、重庆的水电，还有新疆这些地方的风电。所以说这部分就是我们很大的一部分机会。有的同学，他本身从事的就是风电；有的同学，本身从事的就是水电。这个时候，假如你本身已经在这个行业了，你不应该现在很被动地等着这些机会找上门，而是应该更主动的，比如说有同学在核电领域工作，更主动地专门提供这种叫大模型公司配套的机站。大家明白吗？

这个时候其实这里面有一个很大的商机是什么呢？因为你未来三百年对这个算力的成本一直是

所以说这是特别提醒大家的。大家可以发现，这种分析其实涉及到一些在核电、水电，还有风电这些领域工作的同学，还有一部分是涉及到芯片设计的同学。芯片设计这部分，因为国内和国外的差距其实在急剧缩小了，这部分大家其实没那么担心。三年、三四年之后，这个芯片的成本必然会降低，这是一个早晚的事情。

那么对于芯片行业的同学来讲，这里面真正的关键是什么呢？真正的关键其实是这样的，像 GPU 这种，它本质上是因为它进行了大量针对矩阵计算做的优化。未来我们 300 年内，这种针对矩阵计算的优化需求是持续增加的。那么在这个时候，你的方向其实要尽量靠近这种跟计算模拟相关的。

我们会发现，芯片这个赛道一样是一个非常复杂、竞争极其激烈的赛道。但是像 AI 芯片这个领域，一样是能吃上十年的红利，基本上能够解决这个行业的黄金期了。

好的，像模型这个相关的，基本上就是跟这个相应性的。刚才杨老师特别提醒了，像大模型这个生态，对各位同学来讲，有一个最佳的切入机会是什么呢？现在各个大模型生态是一个竞争的早期。比如说我们拿推理来讲，目前业界至少有三个推理方案在竞争；拿微调来讲，业界至少有八种技术在竞争；拿训练这部分来讲，业界也有很多方案在竞争。

这个时候其实是你进入通用大模型公司最好的黄金时候。这个时候，你并不需要干什么，你就是把业界最主流的这些技术整理出来，然后按照人家的教程，用人家的数据把它跑通。这样你是非常容易进入这个行业的，有点像第一批做实验的人。没办法，这是你随便发一篇什么论文，都是被后人引用的，而不是说像今天的博士生发一篇论文都这么难，因为什么题目都被别人做过了。但是在三百年前，像伽利略那个时代、牛顿那个时代，发一篇什么论文都是没有人写过的。所以说这就是特别具体的机会。

那么数据这部分，更多的认为这个机会是在行业数据和个人数据这部分。尤其是更大规模的商业机会其实是在大规模的个人数据。大规模的个人数据这部分是一个双刃剑，这部分其实是要看团队本身的机会和本身的资质。

好的，这部分大家听懂了。

---

我们接着再看第二个重要的机会。我们刚才讲到实验科学这个时代给我们带来一些消极影响，也讲到计算模拟时代给我们带来一些消极影响。但是这些消极影响其实就意味着我们有巨大无比的机会。

这些问题已经变成一个实质性的问题了，并且它是影响全人类的问题。比如说，在个人层面，抑郁症就是一个很严重的问题。这个时候，你能不能发明一种新型的抑郁症的药，或者一种新材料？这种发明同样重要。每一样科学，比如抑郁症，有没有新的自然科学理论、社会科学理论？这是实验科学这个时代给我们留下的一个很大的弊端。

到了计算模拟时代的未来三百年，我们又会出现一些新的全人类共同的问题。比如说最典型的是 AI 成型这种问题，再比如虚无主义这个问题。那么你作为第一个研究这个 AI 成型的科学家，你是不是要写一本书、发一篇论文？你是不是也要成为这个领域的领军人物？

所以说，我们学会的工作，你越是聚焦到实验科学给我们带来的弊端，聚焦到计算模拟即将出现的弊端，这个时候你的工作其实更容易得到全社会的认同。这就是杨老师特别提醒大家的。

我特意把解决这些问题的工作总结为四种不同的作品形态。第一种是发明，这是我们当前最重要、最容易做的。因为你会发现，这种全局式的突破其实只有一次机会。比如说像杜伯曼的工作，他把材料学突破过之后，你再来突破材料学这部分就没有意义了，因为别人已经做过了。

所以这种机会现在是争分夺秒的。虽然从实验科学过渡到计算模拟这种大型的全局数据的突破是百年一遇，但未来三年是最大的机会。我们要思考除了材料学的发明之外，我们还需要哪些突破，比如说药物方面。我们可以把它分得很细，比如分子结构、晶体结构等，我们可以分成不同的细分领域。打击一次之后，你是不是就获得足够丰厚的收益了？就像杜伯曼公司，他们打击一次之后发现了 38 万种稳定的分子结构，那么这 38 万种是不是可以再用 300 年把它们在现实世界中全部找到？

所以说，这是我们在这个百年一遇的大时代的机会，我们要特别去寻找一些全局数据。这里面有个很大的特点要提醒大家。我的一位好朋友赵玉昆老师，他们清华大学心理学系做了一个工作，是把心理学论文的全局数据收集在一起，做了一个类似谷歌的工作。但是做出来的结果其实不怎么样。所以要特别提醒大家，我们一定要尽量使用那种不太依赖语言的数据，因为心理学太依赖语言了。不同的语言表达，你最终能得出什么高级的结论是得不出来的。

所以我们早期一定要去寻找大规模稳定的物质结构，比如材料学、能源，还有分子这些领域。我们要赶紧去扫描这些领域。扫完之后，其实还有一类稳定的结构经常被大家忽略，就是说我们假设本身不是从事化学、生物学、研发的，但是他们的专利材料和论文材料其实已经能求解出更多的结构了。

这是我们可能一百年才能感受一次的大规模发明机会。不像实验科学那样一个个操作，而是我们一上来就把整个领域中可能存在的关系全部找到。找到之后可能有 1000 万种，再通过各种对抗学习的方法，从 1000 万种中找出最稳定、最可能存在的几十万种。大家听懂了吗？

这部分是我们称之为 "中心难题" 的一个大型机会。这里面有很多同学也会觉得很难，比如说咱们有个同学他是从事信息和研发的，我其实给他讲过很久，他也参加了去年第四届开放科学大会，但是我感觉他没有实质性进展。

为什么他没有实质性进展呢？因为当我们一旦像 Deep Mind 一样，尝试着把整个材料学领域的 38 万种稳定分子结构全部找到，对于个人来讲，要动用的算力成本和数据成本几乎是不可能承担的，都太昂贵了。但是我们原来经常讲的一个概念叫做 "近似级最小全局认识"。

你说我们找不到 38 万种，那么我们现在能找到的数据成本是什么？比如说，也许我找不到材料学中的分子结构，但是神经科学的数据集我早就已经拥有了。所以说，我们先拿自己能找到的数据集，按照大模型的格式规律一路训练下去，这时候自然会有完全不同的结论出来。

所以说这时候并不是你一定非要得到全部的解，一个近似解就可以了。甚至我们再举个例子，比如说像细菌和病毒的数量，把这个集合一下子变小了，那么在现实世界中，我们对这种结构的干预就变得无穷无尽了。所以说我们有很大的机会，这是特别提醒大家的。

那么我们再看一下第二个成果是什么呢？第二个成果是决策。我们前面谈到，像思想实验其实本身是给我们人类带来一种选择能力，不再是一种盲从自然界的能力。从这种思想实验、符号，再到计算科学，我们会发现我们今天这种选择能力变得极其强大了。

这里面我们就要思考一个问题，有哪些选择做错了，它带来的成本会非常昂贵。以前这些选择，你可能只能模拟一千次、一万次，但是你现在能模拟一千万次，这时候是不是能把决策的成本大幅降低？

显然，这部分的机会在军事领域。比如说安替老师知道我今天演讲，他提到一个很有意思的思想实验。他说，如果各国的计算能力都增强之后，大国和大国之间是不是可以先提前算一下，算完之后反正就不打了？我相信真的可能是这样的，这真的是未来趋势。

所以说，对我们个人来讲，有一个巨大无比的机会是咨询型的工作变得重要了。相当于会出现一种新型的工作，有点类似于人生方向咨询师，我们可以称之为 "人生决策师"。这个人本身不具备调用大模型的能力，也不具备模拟能力，但是你帮他调用、帮他模拟好了，帮他计算出无穷无尽的可能性，再告诉他可能朝这个方向决策的概率会大一些。

所以说，决策做错了会对我们造成重大影响的这种就业机会其实在变得更多。

我们再看一看第三个方面：行动。到了 22 世纪、23 世纪，人类基础的温饱问题在绝大多数时候已经不存在了。所以我们很多行动应该转向偏健康的方向。你会发现，绝大多数人其实已经不太关心温饱了。我们今年全球极端贫困人口已经降到 14% 了，那么 300 年之后，从几亿人中的 14% 降到 1% 也有可能。所以这时候我们再去关心文化这件事情的意义，我们怎么通过工作获得意义感，对抗虚无主义，这部分在未来 300 年变得机会非常大。

再看一下理论。你们会发现，以前学的理论其实是构建在三个东西基础之上：田野调查、思想实验、实验科学，再加上少数的数学。到了现在，计算模拟的兴起其实意味着我们任何一个领域都可以重新构建一套新的理论。这里面就像杨老师带着新语他们在做的一个最重要的工作是什么呢？你会发现，我们以前的学习路径全部依赖学者写好的教材，这种学习路径是不是很低效？但是杨老师现在带着新语他们在做的是人类基本知识共识，给大家每一个领域都形成一本动态更新的教材。那么在那时候，你学习是不是更高效了？这个动态更新的教材把这个领域中最新的、最重要的理论和基本阅读材料给大家指定出来。所以说，这些理论这部分其实都值得重新做一下，这是杨老师特别看好的第二类机会。

我们接着再看看第三类机会。你会发现，这部分典型的就是因为整个 AI 在快速发展，它里面有很大一部分的分支是在巨星智能或者机器人这部分。这部分给我们带来的巨大机会是什么呢？相当于以前我们人类服务的成本太昂贵了，典型的像情绪成本比较昂贵的心理咨询，像人情方面人不愿意干的，再像危险型的比如矿工，降低我们的服务成本其实也是很大的一个机会。

这里面特别提醒大家的是，假如你想沿着这个赛道去工作或者创业，其实要特别注意，降低人类服务成本的这个赛道是不如解决人类大问题的。因为在 AI 技术的早期阶段，我们并没有那么成熟，即使我们今天的电器发展到今天，你会发现我们依然需要维修，需要给机器经常使用一些设备。在早期 AI 大模型上下游不太成熟的时候，你表面上说你认为你能降低人的服务成本，但是你为此投入的维修成本、交付成本其实会远远超过你预期。当 AI 发展到第二个 100 年的时候，这部分的就业机会就变得越来越普及了。

所以说在 AI 的第一个 100 年，杨老师并不认为这部分是一个比较好的创业方向，特别提醒大家。所以说现在各位咨询师不用担心你们现在会失业，你们在第一个 100 年是非常安全的，但是第二个 100 年就不一定了。

第一个 100 年，从危险性劳动、重复性劳动和情绪劳动这些方面切入其实并不太好。危险性劳动可能会有一定机会，但我不建议这是比较重要的方向。

让我们再回头看一下这部分。未来三百年始终存在着大型机会，大家听懂了吗？始终存在大型机会。这里面我们每个人可以根据自己擅长的领域去发掘机会。比如说你很擅长思想实验，那么你可以从思想实验再结合计算模拟，发明一些新的理论。如果你很擅长行动，比如组织大家在一起，那么你就可以从事一些偏健康、偏工作的领域，甚至可以当成一些新型的就业组织。比如说教马连人学 AI、教小朋友学 AI、教留守儿童学 AI，这些都是新的机会。

决策这部分，其实更重要的机会是在体制内工作的同学。因为体制内的决策做错了，它的决策成本是巨大无比的。所以如果你在体制内，应该尽快成为一个智库的核心工作人员。通过智库，你又能影响到一些实际的政策运作，这其实也会诞生大量的机会。同样的，面向管理咨询和个人咨询的决策部分，其实也有很大的机会。

发明这部分是杨老师认为现在和未来三到十年最重要的。过了这段时间，未来最好的发明机会基本都会被占满。但无论如何，未来三百年这些机会始终是存在的。

我们这部分的机会，数据、算力、模型这部分的机会，数据的机会都是当前一百年最核心的机会。到了第二个一百年，这部分的机会其实变得没那么突出了。第三个一百年可能变得更没那么突出了。

就当下来说，算力这部分，像 GPU 这部分是被英伟达公司垄断的，所以这部分大家可做的其实没那么多。不过像能源这部分，比如水电、核电，能做的就比较多了。模型这部分能做的就非常多，因为这部分现在其实已经能够成为第一批懂得怎么修这个 "电视机" 的人。这部分是我们最容易做的，但也是竞争最激烈的。

所以说，数据、模型、算力这三个部分，目前来看我们最容易下手的是数据，其次是模型，最难做文章的是算力。但是即使是越难的东西，它的回报可能越高。而且即使是再难的东西，我们其实一样有一些可以做的事情。比如说像英伟达公司，他们刚刚发明了一个类似 PC 的 AI 芯片，未来会不断扩张到各种各样的设备上，比如手机、笔记本电脑、台式机。这种设备的急剧发展，都面临各种各样的机会。你即使做一个最简单的设备租赁，也会带来机会。

就是说，很多时候挣钱没大家想的那么复杂。比如说我们现在买一批最新的 AI 笔记本电脑，然后租给大家使用，这就是一个很简单直接的商业模型。未来也可能会带来很大的商业机会。这提醒大家要灵活思考。

我们再看看第四个大的机会是什么。那就是创建人类的新娱乐形态。回顾一下历史，我们会发现在每一个认知能力跃迁的时候，其实都诞生了一种新的娱乐形态。

我们思考一下从田野调查到思想实验这个过程。在这个时期，我们诞生了偏诗歌、偏音乐、偏绘画这些形态。然后到了实验科学和符号思考这部分，我们诞生了印刷术。你们会发现，印刷术不仅带来了传播知识的图书，还带来了传播娱乐的小说。甚至传播娱乐的小说比传播知识的图书影响力更大，比如我们今天都知道的《西游记》《红楼梦》《水浒传》这些作品。

大数据科学这部分给我们带来了电视机、互联网。大家也发现，在这些领域，娱乐内容的影响力依然远大于知识内容。所以这部分其实蕴含着巨大的机会。比如说传统的游戏行业、各种娱乐行业，这里面最有前景的是一种全新的娱乐形态。

这种娱乐形态可能不一定像现在这种非要戴一个眼镜。我认为可能是偏裸眼的，但是身上戴一个全感器，然后在一个空间中互动，这种可能是比较主流的形式。我个人觉得，相当于苹果的这些设备其实都是非常早期的形态。但是即使是再早期的形态，我们把一个虚拟空间的 NPC 与 AI 技术结合，现在也有一定的市场空间了。所以说这是个最核心的机会。

那么我们再看一看最大的一些危机。第一个危机是什么呢？我相信随着每个人对 AI 的依赖越来越多，需要支付的 "AI 税" 也会越来越多。相当于未来我们不仅要给国家层面交税，可能还要给公司层面交税。我们作为专业的知识工作者，还可能要给各个 AI 品牌交税。所以最终我们支付的费用会慢慢地成为一种新的大项支出，类似于房租在我们月收入中的比例，这部分会逐步扩大。我认为唯一降低这种成本的核心方法，其实是我们本身成为向别人收税的人，这个时候你才能把这部分成本降低。

我们再看看第二点危机是什么。我们现在的工作受到各种法律的监管，受到各种同事的监管，还有各种道德的监管。但是未来三百年之后，我们还会受到 AI 的强监管。其实大家现在已经有这种感觉了。在 AI 的早期，比如我们现在发一篇微信公众号文章，如果违规了就发不出去，这个过程其实是全自动的 AI 监控。但是未来这种监控将变得无孔不入。所以这是我们面临的一个很大的危机。

我们的工作内容受到 AI 与人类共同的强监管，这种强监管会导致人类自由意志的空间急剧缩小。大量的人可能会出现 "AI 虚无主义" 和 "AI 成瘾"。所以这部分其实也是一个很大的危机。

第三个比较大的危机是什么呢？那就是大规模的失业和下岗。我们回顾历史会发现，当科学家和工程师大规模出现之后，整个人类社会就变得越来越繁荣。但是这个过程其实是很缓慢的。比如说实验科学这种能力的诞生，第一个一百年诞生的科学家工程师并不太多，第二个一百年相对多一点，第三个一百年才变成指数级的增加。所以它真正的爆发其实是在第二个一百年和第三个一百年，而第一个一百年其实是非常血腥的。

我们现在也有点类似，我们正处在一个关键的变革节点。未来这些年可能是最难的一些年，是整个文明史的一个大的变革。那么这个时候，我们会发现大量的工作被 AI 取代，人类大规模失业。

这部分我之前给各位同学讲过，它基本上会围绕这样一个演化的路径：首先是一些在 AI 的输入和输出端最容易独立完成的工作，从输入到输出完全不依赖人类，并且输出的成果基本上能达到人类的中等水平，这类工作会最快速地被取代。就典型像翻译这一类，我相信今天各位同学都越来越意识到了。

当翻译这一类工作慢慢被取代之后，其实带来很多隐性的影响。比如在出版图书市场，对于外版书的翻译，越来越多的人开始不太习惯这种方式了。为什么不直接看英文版，然后用大模型帮忙翻译呢？相当于外版书这个市场其实会快速萎缩。

另外一个类似的例子是偏说书的领域。比如微信读书最近在内测一个功能，它能把一本书直接帮你生成一个详细的大纲。那么这时候说书这一类是不是也没有意义了？所以说这就是对我们整个行业的一个很大的变革。

接着就是影响到哪一部分呢？就是我们输入的一部分很难被 AI 取代。最典型的是刚才谈到的心理咨询师，因为他需要与来访者进行快速高频的、偏情绪化的互动，这部分输入很难被取代。还有一部分是输出很难达到人类的平均水平，并且 AI 做错的决策成本太昂贵，就典型像做手术的医生。

所以说，第二类、第三类相当于是输入慢慢地很难被取代，输出也很难被取代。这一类往往是在不同行业中的顶尖职务，他输入占有的信息量、输出占有的信息量是非常不一样的。比如说像国家元首这一类职务，永远是很难被取代的，因为它的输入输出非常特殊。

这里面我特别提醒大家，我们回头去看过往的历史，会有一个很普遍的规律，我把它称之为 "十年 - 三十年 - 一百年" 规律。第一个十年往往是我们看不清楚的时候，这时候能看清楚的人都是大富豪。但是第一个十年，你一定要保持一个敏锐的感觉，然后和整个人群中最极客的这一批人共同行动。

你会发现，每一种大型的认知能力涌现的时候，都会经历这样一个过程。你和培根这一批人一起玩实验，玩着玩着，你就成了科学家，创办了英国皇家学会。然后接着你再创办一本期刊叫做《自然》，就这么简单。所以说我们这个时候，一定要和世界上最敏锐、最喜欢玩的这批人保持密切联系，这是第一个十年。

到了第一个三十年，经过社会动荡，我们慢慢就会形成对 AI 的监管，对 AI 的各种制度、税收怎么增加，慢慢地业界初步达成一个平衡。

实际上，在第一个三十年，对大量工种的冲击是最激烈的。在第一个十年，我们绝大多数人其实不会失业。未来十年，除非你做的是刚才说的那种翻译类工作，失业的概率会大一些，但是绝大多数现在社会上百分之八九十的人，并不会受到失业的影响。

我们真正的失业高峰期是在第一个三十年，那个阶段是我们社会最动荡、最容易失业、最危险的时候。当然，社会对这个反冲应该早就做好准备了。

到了第一个一百年，我们开始经过社会动荡，然后完善各种各样的制度。我们逐步发现，计算模拟这种赛道会带来新的恒力，比如说太空时代带来新的恒力，我们人类的活动空间继续扩大。这时候我们开始慢慢地走向真正的繁荣。

所以说，我们回头看前面几次认知能力的跃迁，基本上都有类似的规律，这是特别提醒大家的。

接着我们再看一下第四个大型的危机是什么。我称之为 "精神污染"。在大数据科学这个时代，我们其实只会经历到经济垄断，贫富差距变大。但是在 AI 时代，我们不仅会经历经济垄断，还会接触到精神污染。那个时候，比尔·盖茨发一个消息，全世界都会知道。比如今天特斯拉上市，比尔·盖茨在推特上发一条消息，全世界瞬间就都知道了。

这种精神污染，经过持续 300 年的累积，对每个人的个人影响会变得越来越大。而我们又发现，人类的文明史有个很大特点，就是我们在越早期的阶段，受别人的精神污染是最小的。你发现神农皇帝、炎黄这些人，没有受过任何人的污染，他们就是自己的思想。到了思想实验这个阶段，像孔子、苏格拉底这些圣哲，他们受到身边优秀人的激励，但是受别人思想污染很小，这时候他们不需要做什么同行评审，这个概念都不存在。

但是你发现到了实验科学这个时代，马上出现了同行评审。你自己的理论想得到全世界承认，要被无数人挑刺。到了 AI 时代，这种情况就变得更夸张了。

我们可以打一个比方，假设我们每个人的原生思想可能有一万个。我们在田野调查、思想实验那个时代，一万个思想绝大多数是我们自己原创的。我们清楚它是怎么来的，它是怎么解释什么、不能解释什么，能改造什么、不能改造什么，我们是一清二楚的。

但是到了实验科学时代，我们其实变得越来越模糊。我们今天对大模型内部是怎么运作的，这部分可解释的人工智能，我们并没有很好的答案。我们自己只知道它可能产生这种结果，但这部分远远超出我们所有人的理解了。

到了 AI 时代，这个问题会进一步被放大。这个时候，我们可能一万个原生思想中，有 80% 都是来自于他人的，来自于这一个 AI 给我们指路的。这就是非常大的一个危机，精神污染甚至会渗透到我们的基因内部。

我们通过精准的基因科学，筛选出一些符合所谓人类价值观的基因，但是不符合人类价值观的基因，我们一下子就把它淘汰了。而在这种筛选的过程中，你慢慢地也被 AI 操纵了。大家会发现，这些已经渗透到我们基因的底层了。所以说这也是一个很大的危机，特别提醒大家。

让我们最后总结一下，我们发现到了计算模拟时代，它是如何逐步影响一个人的生活的。我们依然回到一个人的一辈子。在 AI 时代，你会发现穷人的孩子开始和 AI 对话，富人的孩子才和真人对话。这一趋势现在已经变得有点明显了。

我们再看一下，到了 16-18 岁，穷人的孩子在上网刷题，最早是成为算法工程师；富人的孩子在家自学，开始训练自己的大模型。

我们再看一下 18-22 岁，穷人家的孩子们考取最好的理工科教育；富人家的孩子们早早地开始创造作品。

我们再看一下 60 岁以后的工作，没有 AI 系统工作的人成了少数，他们是创造者，创造自己的 AI 资本体，只为他能干活；而大多数人是被少数人创造的 AI 资本体，在他的指挥之下干活。大家发现了吗？三百年之后，这种趋势就变得非常明朗了。这是我们未来三百年之后，每个人的工作场景。

这里面还有一个有意思的地方是什么呢？AI 时代的穷人去世之后，因为他不具备这个能力，他的后代只能去数字公墓查阅他的记忆。AI 时代的富人吧，他从出生到一辈子，他所有的数据都有清晰的记录，他创造出的一个数字人基本上和他差不多，他留下来给全世界是完美的记忆。

那么就算是这个穷人去世之后，我们花上一段时间把他一辈子的数据收集起来，数字化转化成 AI 大模型的能力，我们连这笔费用都支付不起。我们最终只能是支付他即将去世的那三到五年的数据。大家发现了吧，这个世界是非常有意思的。

那么就是说，我们穷人在这个时代还是要继续的终身学习，但是富人就变成数字永生了。这里面杨老师讲的是什么呢？就是成为那个时代的穷人和富人吧，其实我们只是夸张地打个比方，他真正的变化其实并不是指财富的穷和富，而是指对计算模拟这种认知能力的操控。

你会发现，过去三百年，这些富人其实都是实验科学导致的，比如像爱因斯坦，再比如说像巴斯德这些人，他们都是因为发明了大量新的材料、新的能源、新的医学，导致了富。但是从计算模拟诞生之后，越来越多的富人是诞生在计算机科学领域了。

所以说这种穷富其实指的是我们能拥有的计算模拟能力，比如说你现在是对计算模拟的掌握在千万级别，还是千万的千万级别，最终导致了截然不同的发展。这是特别提醒大家的。

好了，最后做一个简单小结。回顾过去，掌握未来，整个人类发展的起点是我们人类不断扩张知识的边界，解决越来越复杂的问题，而这一切都依赖于全人类认知能力的提高。

---

谢谢大家的提问。这里有一些广告，欢迎大家关注 AI 相关的公众号。这是第二期，主要讲微调这部分。

这是 AI 兵法给各位 AI 同学的一个优惠。这是我们即将开设的一个非常棒的课程，今年准备开设几个新课，尤其是 AI 视频和 AI 音频。大家会发现 2 月份最大的突破是 AI 视频。所以这部分我们会准备一个新的 AI 视频课程。AI 音频这部分主要是指语音和文本之间的转换，还有不同语音的模仿以及音乐生成。

这是今年给尖子生准备的四门课程。我之前有一个思维误区，认为我们在心理学上已经是一流的，但在 AI 领域可能还不算一流。但春节期间，我做了一个详细的信息分析，发现业界实际上做得太慢了，我们教授的内容已经远远超出业界平均水平。所以在 AI 领域，我们应该继续加大力度，培养更多的同学成为未来的 AI 老师。

现在大家有什么问题？

问题 1: 建立行业数据，比如编程领域，应该从哪入手？

答：编程领域的数据其实已经非常多了。这些数据基本上是全局的数据。假设你做的是语音识别，其实收集编程数据意义不大。你应该收集大量现有的音频数据，以及音频和相应文本之间的关系。这方面已经有很充裕的数据。基于这种大规模的音频文本数据，再训练相应的大模型，其实非常容易。我更建议从这种数据入手。

问题 2: 是以职业来还是以产品服务来？

答：大家要明白，这其实是信息分析的套路。信息分析最重要的思想是，看你手头最容易拿到什么数据，就从什么数据入手。不要预设标签，也不要给自己贴标签。比如你是建这个领域的投资者，或是做大模型的创业者，这都是后人想出来的概念。关键是先看自己手头能拿到什么数据，就从什么入手。

个人数据我不太看重，最重要的是大规模数据。我们要做一个思想实验，如何在短期内获得 3T 级别的数据。个人十年积累的卡片文章很难达到这个量级。达到 3T 之后，我们才可能有 17 亿参数的模型，进而出现一些泛化能力，而不是简单的数据拟合。

所以我认为不是要闷头自己去写创造数据。比如我演讲时说的，批发 30 个录音笔 24 小时录音，这样收集数据就会很快。千万不要局限于个人创造的数据，你会发现所有大公司使用的数据都不是他们自己创造的。

我看了一下个人电脑配置这部分，配置不用着急，明年买比较合适。今年买还没那么着急，但是我发现我这个电脑终于也用得上了。我之前也一直觉得我花四五万块买个电脑没什么用，但终于发现有那么一点用了。

现在 AI 的电脑这部分其实都是一个割韭菜的状态。我当时这一台电脑是 11 月份买的，到现在也差不多有 4 个月了。我真正的大模型训练的次数加起来可能没超过一周，其实也觉得不太值得，因为那些成本会急剧下降。我发现我真正的微调的工作量还是要在云端的 GPU 去执行，本地执行还是不太现实。所以我觉得大家现在买电脑的时候注意一点，就是内存买 32GB 以上就可以了，硬盘买大一点，买个 1T 以上的硬盘。

文科生学习 AI 技能模拟的路径怎么走其实比较简单。你现在买的应该是 AI 编程课，打通你 AI 编程课。实际上是没通关的话，你至少要争取在这个 AI 非画课和 AI 视频课中通关这两个，因为比 AI 编程课肯定会容易一些。AI 视频它跟拍电影、虚拟艺术这一块有关系，然后 AI 非画其实也有一个就是视觉风格这部分。所以文科生相从这部分就是尽量是至少通关。

对于像保险行业收集客服数据还是行业数据，其实我们判断标准很简单，就是你怎么拥有 3T 以上的数据。至于这个数据是客服数据、行业数据、个人数据还是公共数据，其实不重要。大家听懂吗？就是 3T 数据才足以去给它做 token，做规模化训练，才足以成为大模型。你没达到 3T 以上的数据级别，其实永远是一个小模型，它很难出现那种强大的 AI 推理能力，这个是关键点。

个人数据包括什么其实非常多，比如说我们每天说的话、语音数据、视觉数据这部分其实都是个人数据，我们每天写的任何文字都是个人数据。还包括我们的脑电图、脉搏等，都是个人数据，非常多。但是关键点是你怎么采集，你能够低成本、跨界地采集这些数据，就足以构建一个很好的商业模型。

一些硬件传感记录方式其实没那么复杂。这个问题在极客圈其实已经很普遍了。我当时给一个同学推荐过一个网站叫 Kickstarter，它专门做硬件众筹的。其实从去年开始，它那个网站上有大量 AI 硬件，包括我今天说到的任何 AI 方面的想法，它上面都有了。有的是录音数据，有的是视频数据，有的是脉搏数据，上面都有。但是现在这个领域都是极客，还不太成熟。

对于智能硬件，我说了智能家居和智能操作，大家个人千万不要做得太复杂。我们现在一定要有两个原则:

第一个原则是 42 天，我们要明白我们个人能做的就是 42 天内能不能出一个完整的产品、完整的作品。你 42 天做不到，因为你和大公司、产业团队相比就没有任何优势了。并且这 42 天是你独立做出来，你才能够低成本地持续维持它。大家明白吗？因为像那种创业公司和大公司，它成本就比你要昂贵十倍、三十倍，它也很难具备内在动机持续去完成这个产品。所以说这是第一个原则，42 天。

第二个原则是，我们现在是在 AI 时代刚开启的时候，一定要想方设法提高产品的 AI 含金量。比如说，我们可以把 AI 含金量分成三个区间：第一个区间是 10% 到 30%，这个是比较低的；第二个区间是 30% 到 60%; 第三个区间是 60% 到 100%。我们一定要尽可能做高 AI 含金量的产品。大家听懂了吗？

举个例子，像活水上线的那一批产品，明显像活水格子它的 AI 含金量比较低，那个产品就不是 AI 时代的产品，它只能说是跟当时卡斯社群的认知科学背景有很强的关系。像那个产品，只有在 AI 时代才会出现，相当于活水笔记那个产品。大家听懂了吗？

所以像活水笔记这种 AI 含金量比较高的产品，它在 AI 时代、2023 年出现销量数据化之前，是不可能做出来的。大家听懂了吗？我们在 AI 时代一定要做这种 AI 含金量最高的产品，它会给你带来一种思维方式的颠覆，才让你意识到之前的一些做事方法可以怎么改变。

对于海外蓝领培训这方面，其实利用 AI 还有点远。这部分其实没那么复杂，你就是提高写课件、拍视频的效率就行了。我更建议的是，大家会发现这里面有很大的机会。你们发现有大量的 AI 机器人赛道出现，并且这些 AI 机器人的操作都是全新的赛道。这个时候，作为一个培训公司，你能够在这些机器人和应用场景之间建立桥梁，这其实就是巨大无比的机会。

个人数据的标准，无论是他人发布的还是自己的数据，3T 标准是更重要的。关键是你怎么快速地达到 3T。个人数据有很多无用的信息需要清洗，这个我之前给活水团队讲过一些数据清洗传用的脚本。那些传用的脚本其实在 GitHub 上很容易找到，有一个是 Katz 的前同事写的。你会发现这些问题其实开源社区都差不多解决了，因为大家都会碰到拿到数据之后怎么清洗、怎么切片给 AI 的问题。

2023 年，开源社区围绕着 AI 基础设施的搭建做了很多工作，只是目前这个领域太前沿了，都没有绝对的胜出者。每个领域差不多有 30 家竞争对手，但是慢慢淘汰之后可能最终胜出的是三家，大概是这个规律。数据清洗这部分现在也差不多有 30 家在竞争。

关于 AI 对短视频业态的影响，我个人判断影响会巨大无比。最大的可能性是未来它会变成我们人工智能学会这种剧情走向，生成新的视频结局，出现互动性的视频、互动性的电影。我觉得对视频平台的冲击也会很大。

开源医学论文这部分，你可以去做加速科研、做产品，这是可以的。个人数据既可以供自己使用，也可以作为知识 IP 提供给别人使用。

信息披露和 AI 的切入点其实很简单。比如说，国外有一类金融领域的 AI 产业公司，他们就把所有上市公司的 IPO 文件全部训练一轮，然后对 IPO 文件的数据回答得更准确。其实都是这种事情。

AI 代理这个东西不是属于整个模型中最重要的基础设施，它更像是模型的一种基础能力。我春节期间跟郑希妙他们讨论的时候，提醒过他们一个错误的思考方向。有几种能力必然会成为通用大模型的基础能力：第一个能力是知识图谱 (Knowledge Graph) 能力，所以现在所有做知识图谱的其实没有意义，未来任何一个通用的大模型必然会内置知识图谱能力。第二个是像 AI 代理这样的能力，也是通用大模型的基础能力。只是在早期阶段，那些产品还来不及研发这一块。

到今年底，你会发现任何一个主流的通用大模型都已经具备这两种能力了，一个是知识图谱能力，一种是 AI 代理能力。所以杨老师一直认为这两个领域不是很好的创业机会，因为你很难和拥有上百亿美金的这些公司竞争，人家迟早会做这一块的。

我在能源电力的智库工作，做的是能源电力的规划，感兴趣的方向是行为经济学。今天听了您讲弹幕行为，我想问一下，能不能有一个结合，去申请这种项目？

这种结合其实是这样的，现在杨老师特别鼓励的。比如上周小杰问我，四川成都有一个同学以自己公司名义申请了成都市政府的一个科研基金，这是杨老师特别鼓励的。因为现在我们的认知和技术能力其实已经遥遥领先业界了。相当于这么多工程师同学有这么强的能力，假如他们缺乏练习的机会，未来就必然会流失，必然会被各个社群抢走。所以杨老师在鼓励大家申请更多的课题，然后和社群中的优秀工程师一起合作。

但是现在是这样的，我建议你们可以沿着三种思路去申请课题:

第一种思路，像能源领域，直接做一个小一点的大模型，比如做一下信息分析。我们看一下能源电力领域国外有哪些大模型已经做出来了，他们已经把数据集、训练方法都发布了。那么我们在人家基础上做一些中文本土化，做一些指令集的修改，这部分训练成本就没那么高了。但是这种大模型的能力其实已经超出很多同学的技术能力了，很多同学可能会搞不定，表面上说得很简单，实际上等你们真正做，会碰到无数的坑。

第二点，技术门槛。我们早期的时候先把能源领域的数据集给业界准备好，直接准备好一个数据集。这个时候我不一定自己去做训练，我先把相应的数据设计好，这个数据集本身就可以写论文发表。

第三个级别，难度会降低一些。我们把能源领域的数据集和很多东西准备好，是不是马上可以利用 RAG (Retrieval-Augmented Generation) 和一个通用的范博鞋 (可能是语音识别错误，意义不明) 作为它的知识库，马上发布出来，变成一个能够被第三方使用的产品。这就是今天下午郑希希要讲的内容，也是咱们 AI 现象工作室第二期的内容。

如果你想更纯粹地偏科研方向，还有一个申请方向。像行为经济学，比如 Multimog 这些偏动态模拟的，它本身已经比较成熟了。只是它和现在大模型的模拟能力是天壤之别。你先申请一个 Multimog 这样的，人大经济学系有位老师专门写过一本书，之前在知心社区也提过。你专门找机会申请一个纯粹的计算模拟方面的动态模拟论文，其实马上也更靠近计算模拟了，只是它的模拟能力还没那么强。

接下来，你在这个基础上，从 Multimog 到大模型的模拟能力，这就是一种映射。传统用 Multimog 发过的行为经济学模拟模型，你都可以用大模型重新做一轮。这时候就基本不存在任何成本，成本非常低廉。这一段论文其实最容易发表。怎么做呢？其实就把那个模型库改编成一个大模型能听懂的指令，再找一名学生去和大模型对话，再把数据收集上来就发表了。我估计已经有人在做类似的工作了。

可以尽快去做一些比较有前景的课题，比如 "某某领域的动态模拟"，一般可以叫做 "大模型知识下的某某动态模拟"，例如 "大模型知识下的能源网络动态模拟"。大家可以加速做这一类课题。

关于出版商的前景，我们认为图书行业会急剧萎缩。杨先生讲的时候谈了两点：第一点是外版书的市场会萎缩，因为大家可以直接读英文原版。第二点是大量先进的科学技术知识还是在国外，那我直接读外版书就行了。面向大众的虚构小说，我为什么不直接在网上阅读？在萎缩。另一类偏非虚构的，我为什么不直接参与杨老师的课，直接听杨老师讲授？所以出版市场一定会萎缩。

但是出版市场本质上属于邵逸伦这一个时代的变革，吃到了红利。所以诞生了大量的低级期刊和图书。未来三百年，很多出版这个事情越来越变成贵族家、富人家在干的事了，穷人家越来越不看书了。所以这个市场就要萎缩。

但是对我们短期来讲，未来三十年还是有机会的。出版市场的机会在哪里？第一是批量化生产图书。比如说梁阳、细语他们就是用批量化生成图书的方式，每年生产三十万本图书，或者说三十万份报告。这是一个很大的机遇。第二个机遇是个性化。以前图书很难解决交付的个性化定制问题。但是现在，比如家长输入自己孩子的姓名和生日，就可以定制个性化的绘本。昨天就有一位创始人唐明杰老师在微博上发布了一个新的智能体，就是做这个事的。当然他生成的绘本还没那么精确，差不多能生成四到十张图片。这就是一种个性化的图书市场，尤其是在儿童领域，它带有情感指数。但是这种市场和传统图书已经不是一个市场了。

所以杨老师认为，绝大多数传统图书市场、传统的学术期刊市场其实都快死掉了。你看微信公众号出来之后，报纸市场、杂志市场就死掉了。《大模型》出来之后，图书的市场会急剧萎缩。但是新的市场是在《大模型》这一块。大家听懂了吗？明明通过这种江湖式的学习效率更高，为什么还要通过传统的图书去学习？传统图书就变成了《图书》《经典书》这一类，才更有意义了。还有更能代表人类文明全局的书才有意义，一般的书变得可看可不看了。这是提醒大家的。

再下一个问题，就是用这些书来做一些交互的事情。但实际上像中文或者交互的事情，其实是一个细节量的问题。因为现在每一个通用的大模型，差不多已经内置了三千万本书的知识。我们个人一辈子能用到的知识，三千万本书至少已经包括 30% 了。大家明白我说的吗？

这时候再去看新的书，其实都不如看那种经典书，意义大了。所以说，我们最终要去构想未来一百年之后的学习。假设一百年之后咱们办的文理学院还存在，那么一百年之后的学习其实和今天完全不同。

首先是有了一个 "活水知识" 给他提供的动态教材。这部分动态教材帮他确定了他感兴趣的个性化领域。比如说，每个人感兴趣的领域是不同的。一个学生可以自己挑选他感兴趣的四个领域，例如心理学、计算机、经济学、社会学。这四个领域是借助于 "活水知识" 这个项目给他生成四本最符合他当前学习能力的通用教材。这四本教材是给他自己生成的，我们可以把难度分成 ABC 三个级别：新手级、中级、专家级。生成之后，他第一学期学的是心理学通识、经济学通识、计算机通识。这四本教材是对这些领域中的共识、经典论文、最能代表该领域认知方式的图书进行组织。他要沿着这些论文和图书，去和同学组织读书会。这是一百年之后咱们排第一的学习方式。大家听懂了吗？这就像咱们一百年前提前为这个事做准备。这部分占了他三分之一的学习工作量。

第二个三分之一的学习工作量是什么呢？他应该不再需要学习，而是直接创造作品。比如说，他学了心理学、计算机、经济学、社会学，非常感兴趣成为一名助人的心理咨询师。他直接就上岗去帮助别人。在他上岗的过程中，就会促进他再回头去学习。听懂了吗？这部分占了他三分之一的工作量。

剩下三分之一是偏向一种非职业的，像是诗歌、小说、幽默，还有偏人生意义的那一部分，就是宗教。这些没办法用学习来获得，它更多不是一种学习，而是一种体验。

所以杨老师认为，未来一百年之后，假设咱们这个文理学院成功了，它其实是由基本的动态教科书学习、个人实践，加上个人的体验三部分构成的结合。

未来大家会发现，学习的方式正在急剧变化。你会发现，我们到今天大量的阅读、写笔记真的失去意义了。比如说，像那些读书软件帮你把一本书的大纲都整理出来，那么绝大多数人他必然就只读大纲，就以为他读完了这本书。你发现，这个时候阅读变成了自欺欺人。

所以说，我们真正能提高人认知能力的阅读，变成什么呢？往往是对一个人的认知能力分成 ABC 不同的难度，然后通过读这些好书、经典的过程，把认知能力慢慢提高到一个高水平。这种阅读才是有意义的。

现在这个 AI 时代，社会变化太快了。无论如何，公众号一推出之后，对出版业又是一个大的打击。当然，得到也受到打击。公众号已经在内测了，估计很快就会上线。

中央音乐学院和上海音乐学院从 18 年和 20 年开始，已经构建了人工智能与音乐相关的一些研究方向。我在音乐学院工作，是非音乐专业的学生或工作人员。在数据基础设施这个领域，是否可以做一些相关的工作？对此您有没有什么建议？

其实现在是这样的，大家不要低估自己拥有的认知能力和技术水平。我之前一直以为自己没达到中国医学的水平，结果发现咱们已经达到了，主要是因为同行太差，同行衬托出来的。这个时候，其实你们相对的能力已经足以在自己所在的领域去当老师了，没那么复杂。

比如说，给大家开一个音乐人工智能通识课，你说那怎么开？因为现在一切东西都是新的。这个开课备课的过程中，是不是大病你就快速成长了？你是不是课得讲好一点？而你第一次讲得不好也没关系，第二次是不是又讲得好一些了？因为音乐界的相应生态都在快速发展。可能第一次开课的时候，有一部分技术难题是实现不了、解决不了的，但是等明年开第二届课的时候，业界生态就不一样了。

所以我建议大家，能申请基金的就立即申请基金，能申请开课的就立即开课。我们先要想方设法抢到这种工作机会，整个过程会让我们快速成长。大家听懂了吗？你看，假如去年李宏毅团队没有做 GPT101 这个课程、做这个 AI4 课程，那么团队怎么可能成长到今天这个水平？像今天下午郑希希和凯伊给魏桂林这些老师讲课，我完全就不管了，在下面旁听。如果没有这个倒逼的过程，大家其实依然永远是一个小白。听懂我的意思吗？这是我特别提醒大家的。

大家太低估我们拥有的信息了。很多信息其实业界是不知道的。为什么杨老师知道？因为第一，杨老师有比较好的信息分析习惯；第二，他确确实实在 AI 领域从 2014 年开始带团队研发，研发了那么久；第三，他拥有的人际网络又比较广泛，很多资料细节都知道了。

所以说，我们现在认知，今天的技术在中国已经是遥遥领先、足以挣钱的位置了，足以发论文的水平了。大家不用太低估自己，只是没时间去干这些事。你看那个信息分析教练李信尧，他就在信息分析教的书楼发了好几篇论文。所以这个事情没你们说的那么复杂。

大家还有什么问题吗？没什么问题的话，今天差不多就到这里。