## CH0202元知识模型Part2东方知识论

### PPT 内容

#### P1 中国知识论的四大脉络

第一个脉络是致知和德知，第二个脉络是乐知和默知。

#### P2 《大学》的致知

古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。

物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。

#### P3 王阳明

1472 年：出生于浙江余姚（宁波市余姚市）

1489 年：接触「格物致知」之学，「守仁格竹」，约 17 岁。

1499 年：殿试赐二甲第七名进士，授刑部主事，约 28 岁。

1506 年：来到贵州，「龙场悟道」，约 35 岁。

1519 年：平定洪都的宁王朱宸濠之乱，约 47 岁。

1529 年：病逝于江西南安府（江西省大余县），享年 57 岁。

王阳明的致知

工夫难处，全在格物致知上，此即诚意之事。意既诚，大段心亦自正，身亦自修。但正心修身工夫，亦各有用力处，修身是已发边，正心是未发边。心正则中，身修则和。

——《传习录》

#### P4 王夫之

1619 年：出生于湖南省衡阳市。

1642 年：武昌乡试中举，约 23 岁。

1654 年：流亡零陵、郴州一带，授徒著书，约 35 岁。

1663 年：《尚书引义》中提出「行可兼知，而知不可兼行」，约 44 岁。

1691 年：定稿《读通鉴论》三十卷，约 72 岁。

1692 年：逝世于湘西草堂，享年 73 岁。

王夫之的致知

先儒分致知格物属知，诚意以下属行，是通将《大学》分作两节，大分段处且如此说，若逐项下手工夫，则致知格物亦有行，诚意以下至平天下亦无不有知。

——《读四书大全说》

#### P5 什么是德知？

德知与个人品德修养和社会责任感密切相关。它涉及到对善恶、对错、美丑的判断和理解，以及对如何按照社会公认的道德准则行事的知识。

#### P6 孔子

孔子，名丘，字仲尼，是中国古代著名的思想家、教育家，儒家学派的创始人。

家境贫寒，3 岁父亲病逝，17 岁母亲亡故。

30 岁开始授徒讲学，终生不辍，开创私人讲学风气。

晚年修订六经（《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》），去世后，其弟子及再传弟子把孔子及其弟子的言行语录和思想记录下来，整理编成《论语》，该书被奉为儒家经典。

#### P7 张载

1020 年：出生于陕西凤翔郿县横渠镇。

1057 年，欧阳修主考，与苏轼兄弟同登进士，37 岁。

1069 年，辞官回到横渠，整日讲学著书。开创「关学」，提出横渠四句：「为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。」约 50 岁。

1077 年：病逝于临潼，享年 58 岁。

#### P8 什么是「默知」?

在道家哲学中，「默知」可被理解为通过直接体验和内在实践获得的非言语、直觉性知识。道家强调真理和智慧超越言语和概念，如《道德经》所言「道可道，非常道」，意味着最高的道理是无法用言语完全表达的。

#### P9 庄子的默知

可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。

——《庄子·齐物论》

#### P10 金岳霖

1895 年：出生于湖南长沙。

1920 年：获得哥伦比亚大学政治学博士学位，约 25 岁。

1926 年：金岳霖在清华大学创办哲学系，约 31 岁。

1928 年：金岳霖见到了林徽因，约 33 岁。

1983 年：商务印书馆出版了《知识论》，约 88 岁。

1984 年，终身未娶的金岳霖逝世，享年 89 岁。

#### P11 张东荪

1886 年：出生于浙江杭州。

1904 年：到东京大学哲学系学习，约 28 岁。

1927 年： 在燕京大学任教授，主讲哲学，约 41 岁。

1934 年：发表《认识论》，约 48 岁。

1948 年，协助傅作义实现了北平的和平解放。约 62 岁。

1973 年，病死于北京昌平秦城监狱，享年 87 岁。

### 音频整理

2024-03-08

在介绍 21 世纪西方知识论的新进展之前，我们先看一下中国知识论的传统。大家会发现，西方知识论基本上是研究鸿篇巨制层出不穷，动辄几千页的书。但是在 1900 年之前的中国，没有一本超过 100 页的知识论著作，只有一些只言片语。因此，有大量学者认为中国传统哲学中没有知识论。但是作为中国人，我们还是要尝试总结一下中国古代哲学家的这些只言片语。

我们将其总结为四大脉络：第一个脉络是致知和德知，第二个脉络是乐知和默知。

首先看致知和德知。在中国传统文化中，致知是指通过不断学习和探索，达到对事物本质的深刻理解。这个思想最早出自《周易》「关乎天文以察时变，关乎人文以化成天下」。到了宋代，朱熹将《大学》提高到无与伦比的地位，特别强调「格物致知，物格而后知至，知至而后意诚」。他把对事物的深度研究理解当作获取知识和采取行动的前提，构建了一个次序：「格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下」。

朱熹还强调「所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也」。这段话的意思是，仅仅通过格物来达到致知，还没有见到事物的始末。这引出了中国哲学史上一个有意思的问题：朱熹作为当时的精英学者，默认假设我们应该不断学习，了解事物的本质，然后才能开始采取行动，如当官、游学等。这种思想对后世产生了深远影响。

17 岁的王阳明接触到朱熹的「格物致知」理论后，曾经守着竹子观察其本质，最终因不吃不喝而晕倒。通过这次经历，王阳明开始思考朱熹理论的次序是否有误，我们是否一定要先对事物的本质有足够了解，才能采取行动。这形成了他著名的「致良知」学说。王阳明在《传习录》中说：「工夫难处，全在格物致知上」。意思是，我们要成为圣人，最困难的部分在于深入研究事物以获得真知，这也是让自己的意图保持真诚的关键。一旦你的意图真诚，心灵就会正直，行为也会随之改善。但让心灵正直和改善行为各有其难点。最终，王阳明构建了一套不同于朱熹的理论，强调「知行合一」，有点像胡塞尔的「意向性」。

接下来看王夫之的观点。他试图调和朱熹和王阳明的观点，提出了更重视行动的「行可兼知，知不可兼行」的著名观点。

总的来说，与西方知识论的精巧思辨和系统学说相比，中国知识论更多体现为断断续续的只言片语。但作为中国人，我们有必要对其进行梳理和总结。

接下来我们再看一下另一个命题，叫做「德知」。这个命题其实与孔子有关。孔子有一些相关思想，最终被张载放大了。张载最著名的是「德知」的观念。我相信大家都听说过「为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平」。他形成了「官学」思想，王船山和阳老师都受到张载的深刻影响。

张载强调的是「德知」，他认为我们人类通过感官接触外在世界获得的知识，其实不是人内在的德性。内在的德性这些知识对我们的人生发展而言更重要。他实际上是把人的知识分成两类：一类是「德性之知」，另一类是「见闻之知」。「见闻之知」就是我们通过感官获得的知识，「德性之知」则是通过对经验之外的绝对理性的追求和超越性的追求而获得的知识。

中国的知识论与西方的知识论非常不同。中国知识论主要表现为一些只言片语，它的表现载体和方向都是一些策略、法门和招数。所以说，中国的知识论其实真的没什么可讲的，但我们还是应该梳理一下。

你会发现，中国的知识论更注重我们刚才谈到的「致知」和「德知」，更注重我们应该如何行动（How），Know 这部分没那么关心。为什么会形成这样的差异呢？这其实与中国文明的起源有关。中国文化的起源是为了对抗洪水灾难。当洪水来临时，洪水是 1 米深还是 1.1 米深，对你对抗洪水的影响其实微不足道。我们更关心的是，所有人都必须听从村长的命令，要么逃命，要么牺牲一部分人以保全另一部分人。

所以，中国的传统文化非常注重「致知」和「德知」，而且中国的「致知」传统与西方的理性主义传统不同，它有一定的指向性。我们可以看到有三派：一派是朱熹的「格物致知，知后行动」；一派是王阳明的「知行合一」；一派是王夫之试图调和两人，认为行动优先。你会发现，中国传统文化中的「致知」并不是真正追求真理，而是以行动为导向的，旨在让别人能认可我们行动的逻辑。这与西方的「致知」不同。直到民国时期，西方科学传入中国后，中国的「格物致知」传统才慢慢与西方的科学主义对接起来。

在古代，中国的「致知」依然是一种行动指南，用来约束自己、家人和村里的人。

接下来我们看中国知识论传统中最终被丢掉的两个东西：「乐知」和「默知」。儒家的基本精神可以总结为两个词：礼和仁。「礼」即守规矩；「仁」即有同理心。在对抗洪水时，这两个东西是最重要的。洪水来了，你必须守规矩，要有同理心，不能只顾自己逃命，还要照顾家人和村里的人。这构成了儒家的基本精神。

当然，儒家思想体系的构造者都是非常聪明的人。你会发现，儒家思想过于强调个人牺牲，所以他们同步建构了一个用于反冲的概念，叫做「乐」。这一概念出自另一位儒家大宗师荀子。「乐」解决的是什么问题呢？儒家强调集体主义，要求大家统一方向，统一使劲，但这违背了每个人的自然天性。所以，儒家做了一些反冲，提出了「乐」的概念。

「乐」和「同」的思想是儒家精神的重要组成部分。它的意思是，音乐有促进人们和谐共处、消除隔阂的力量。音乐让人们跨越了种种规矩，无论是皇帝还是平民，都能达成心灵的共鸣。在宗庙中，君臣上下一同聆听音乐；在家庭内部，父子兄弟一同欣赏音乐；在乡村宗族中，长幼一同欣赏音乐。

而「礼」则区分了人在传统社会中的位置。

任何一套思想体系的构建者都是非常聪明的。儒家思想的这些缺点并不是到了民国时期才被发现的，早期的思想家就已经意识到了。所以，在引导「礼」与「乐」的同时，儒家大宗师极其强调「乐」。这就是中国的另一个传统，叫做「乐知」，即在快乐中寻求知识，因为对知识的热爱和追求而感到快乐。

这是我们对儒家的一个巨大误解。孔子特别强调「朝闻道，夕死可矣」，还有「三人行，必有我师焉」。孔子听音乐时，常常如痴如醉，甚至忘记了吃饭。历史上记载的也是类似的意思。在儒家经典中，类似的话非常多，如「知之者不如好之者，好之者不如乐之者」，「发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至」。

这种传统其实我们现在已经忘记了。这是儒家思想很强的一面，相当于在守规矩、讲究同理心的同时，通过「乐」来打破阶级之间的隔阂。

另一个传统是「默知」，这在中国道家哲学中指的是直接体验和内在体验的非言语、直觉性的知识。这里面最著名的是老子的「道可道，非常道」，还有庄子的思想。庄子在《齐物论》中说，能用言语表达的都是比较粗浅的，能用心意去感受和理解的那就更加精准，而那些连言语都无法描述、心意也无法感知和把握的，那就不是简单用「高深」来形容的。

庄子在这里构建了我们人对事物认识的不同层次：第一个层次我们能用言语说出来，第二个层次我们能用心意去感受，但在这两个层次之外还有更高的层次，我们既不能用言语表达，也不能用心意去感受。

这些思想在中国古典哲学中都早就出现了。到了民国时期，有两位学者对此进行了研究。一位是金岳霖，他是中国第一本知识论著作的作者。这本书他写了两遍，第一遍写完后手稿丢失，然后又重写了一遍。金岳霖在这本知识论著作中尝试解决休谟问题，但并不太成功，因此在国际学术界并没有得到很大影响。当时他虽然对中国的逻辑学界和哲学界影响很大，但在国际上并没有人认为他成功解决了休谟问题。

金岳霖还有一个贡献，就是在这部知识论著作中，他提出了一个新的知识定义理论，模仿着柏拉图。但这个理论也不太成功，在国际上没有任何影响力，不像哥德尔问题那样形成了一个真正的哲学问题。最终都变成了中国学者的自娱自乐。

另一位学者是张东荪。张东荪 48 岁时发表《认识论》一书，其实更像是对西方知识论的一个科普。张东荪称之为「多元认识论」，认为自己的「多元认识论」就是东拼西凑，介绍这个人的观点，介绍那个人的观点。当然，这里面也有非常重要的一些贡献，比如他强调认识与语法的关系。但这种强调不足以构成一个真正的理论或学说。所以张东荪在国际知识论领域其实也没有很大影响。

当时我们发现，中国民国时期的这批学者，比今天大量的学者做学问更扎实、更认真。他们真的是尝试把中国古典哲学中缺失的知识论与西方哲学对接起来。但是他们犯了一个严重错误：实际上，在中国的传统中是没有知识论这套东西的。并且我们在上一讲中也讲了，中国是一个版本分叉的逻辑，西方是一个知识树状生长的逻辑。知识树状生长会不断追求决定该加哪一棵叶子、不该加哪一棵叶子；而版本分叉更注重决定哪一个版本能够被更多人接受和实践。

所以，中西方对知识的需求其实是完全不同的。这批学者大大忽略了中国知识分叉的背景环境，相当于在缺乏土壤的情况下，试图直接把西方的知识论移植到中国。这必然注定是失败的。

他们在世时虽然稍微有一点影响力，但去世之后基本上就没有任何影响力了。也没有很多人继续沿着他们开创的脉络进行研究，或继续应用他们提出的理论。