## CH0302一种新知识模型Part4答疑

### PPT 内容

### 音频整理

2024-03-09

大家现在还在消化这些知识。我看到有同学问，知识对我们的价值是什么？其实是这样的，人类基本知识这门课程，它不太关心实际实用性。大家会发现它和其他课程不是同一套逻辑。上次我记得在第一讲中讲过，绝大多数同学的日常生活复杂度都不够高，所以你在日常生活中应用这些模型和概念的机会不大。但等你真正的日常生活复杂度高起来了，这个时候你就会发现这些模型变得非常有用。比如说假设你是一位学者，假设你是一位 CEO，你会发现这部分跟你的工作就有直接关系。

特别提醒大家，人类基本知识这一套逻辑不太追求实用性，我们更追求的是体系的严谨性。我们是基于大量的研究成果，把整个人类基本知识约束为 72 个模型。但这 72 个模型究竟怎么用，我们其实不知道。有的同学可能这么用，有的同学可能那么用，这不是我们这门课关心的重点。这个课程说白了，我们不是主打技能，而是主打认知提升。让大家意识到原来历史上有这么多牛人，有这么多出名的哲学家，我之前从来没听说过，但今天听完之后，是不是发现原来看不懂的东西现在能听懂了？其实起到了一个认知升级的作用。所以价值是大家自己可以去开发的。

听进去了又觉得没听懂，不知道提什么问题，这是很正常的。我告诉大家，就连我身边的同事，这个课件我给他们讲了差不多三遍，从春天讲到冬天，他们帮我写出来的每一页都写错了。比如说我告诉他们，我有一页要写休谟问题，请他们从人性论中找出来，结果他们写的完全不是休谟问题。大家会发现这个难度其实真的挺大的。休谟问题有一套论证逻辑，假如你以前没读懂，你真的是拿着人性论，你也找不出来，找出来也找错了。所以大家有这种感觉是很正常的。

并且这些知识的实用性，大家不用担心。到了后面你会越来越发现，我们的课程都是一帮套一帮的。大家今天意识到了吗？人类基本知识是以什么为起点的？就是以四大分析和人性系统论为起点。大家发现了吗？所有内容都是环环相扣的。你们不用担心，后面有很多东西你们马上就会明白怎么用了。比如我们讲的知识论的教学模型，你就马上明白怎么用了。那一部分会极其精彩，我给同事讲的时候，他们一下就听懂了。

我给大家举个例子，先剧透一下。比如说我们前面做了一个工作，那些同学都听懂了，就是讲聪明的阅读者。我们是不是做了一个工作，任何一本书我们可以约束为九种认识方式，然后其中有种种组合关系。比如说九种认识方式中选四个，用 ABCD 代码编码出来。但是你会发现，阅读这个事情和知识这个事情不是一回事。知识还有大量其他的内容，比如我们今天谈到的内隐知识、德性知识，这都是跟阅读没关系的。

那么我们今天为什么要做这么详细的梳理工作呢？其实马上在下一讲，我要提出一套新的知识编码系统。提出来之后，比如说我当时给同事讲一个例子，我们现在设计 AI 编程课和 AI 伦理课，两个课的学习重心是完全不同的。AI 编程课因为是以 Python 作为语言，Python 的语法在十年二十年内都是一致的，所以它的学习重心其实是把 Python 的外显知识变成你自己的肌肉记忆、内隐知识。大家听懂了吗？

但你会发现，学习 AI 伦理课就不同了。AI 伦理课这一部分内容是天天在变的，所以这部分你是把业界的具体实践，我们称之为内隐的行动知识，变成你自己的外显的逻辑知识。就变成你自己的操作手册。比如说像业界十个最好的伦理学设计师，你把他们很难表达出来的内隐知识，变成你自己的操作手册。大家听懂了吧？

所以阳老师的逻辑是一环扣一环的，你们不用着急。所以我们今天为什么要梳理这件事？马上到了下一讲，我们会提出一个知识的编码系统。提出知识编码系统后，我们是不是能达到像阅读大法那样的效果？我们做任何一件事情，是不是也有一个学习重心？原来这件事情的知识编码是 ABCD 的，跟它不相关的我们是不是可以绕过了？这是提醒大家的。

我再看一下匿名分类的问题。匿名分类其实是从人类角度的思考，不是从神经元角度。神经元不会自己给自己命名，神经元只会对自己进行列举。所以匿名分类是另一套术语，它是从我们人类的角度去思考这个事情。但神经元其实就是对比、列举、模拟，再加上组合和递归就够了。命名、分断是我们人类的思维，不是神经元的思维。神经元不存在命名，不存在分断，都是你作为观察者的想法。大家听懂了吗？

递归操作最核心的是两个：一个是组合，一个是递归。递归就是这样的，比如说这个神经元产生的输出作为另一个神经元的输入，其实像我们日常生活中我们会经常使用递归。比如说阳老师讲的这个课，他使用的是人性系统论的知识，这就是一种很典型的递归操作。同样的，我们的人生发展学也使用到人性系统论的知识，也是很典型的递归操作。包括我们整个人类基本知识，我们为什么要构建一个 72 个模型的系统？也是为了帮助你递归。你有了这 72 个模型作为一个思考的起点，你在日常生活中遇到什么高难度的事情，是不是都更容易有角度解决？大家明白了吗？这就是递归的意思。

维特根斯坦的哲学观念分成两部分：一部分是以他早年的逻辑研究为代表，另一部分是以后期的哲学研究为代表。他早年的观点其实更接近逻辑，到了后期的观点，他更接近行动知识，更强调语言是一种游戏。早期的观点其实更接近分析哲学，强调对语言更精确的定义和使用。维特根斯坦的观点比较复杂，发生了巨大的变化。他是哲学史上为数不多的，形成了两套完全不同的体系的哲学家，就像爱因斯坦的早年和晚年一样。

对分科来说，哲学确实不是最重要的学科之王。大家听完下周六的演讲就更明白了。其实你们可以去学哲学，但是我感觉挺难的，因为大家会发现，阳老师的同事都跟他们讲了三遍，都告诉他是哪一本书，照着书抄答案都会抄错。所以说哲学这个东西比较难。他为什么难呢？就是因为他很依赖三方面的能力：一方面是这个人的文本解读能力，一方面依赖这个人的哲学知识底蕴，一方面哲学的分支和版本太多了。

但是哲学的训练我并不认为是今天最重要的训练。下个周六的演讲，我们反复强调的是这样的：概念思想实验是哲学家的基本功，接着到了实验科学阶段，带来了 300 年的工业革命和现代文明。但现在更重要的能力是计算模拟的能力，明白吗？我们应该用新的能力，用计算模拟的能力去跟哲学家去 PK，而不是回到思想实验那部分。你单打独斗周外平、邓晓芒这帮人是打不过的，人家干哲学干了几十年。

所以你发现阳老师的思路是，一上来从自己最强的知识论出手，他至少会同意，在知识论上认知科学家比哲学家更有发言权。但是如果一上来从其他哲学分支出手，一下就被中国非主流的邓晓芒给干趴下了。所以这个事情至少是这样的，在这么多哲学家中，你至少要喜欢一个，这没毛病吧？因为我们中国人是要建设这种领先的思想实验是怎么构造出来的。如果你没有这种阅读体验，你永远只能体验到极其肤浅的思想实验。今天大家一听是不是就很明白了？

大家会发现，康德真的很厉害，福柯真的很厉害。但是你读他们的书的时候，你至少要读懂一个哲学家。无论是西方哲学家还是中国哲学家，你至少要读懂一个。有的时候我比较推崇的是像张载这些人，西方哲学家像维特根斯坦这些人。你随便挑一个西方的，挑一个中国的，把它真的彻底读懂，明白它实际上真正解决的是什么难题，而不仅仅是体验一种肤浅的水平。这个时候你基本就很明白思想实验是怎么回事了。

实验科学是今天我们受过高等教育的人都具备的能力，但是我们今天很多人不具备思想实验的能力了。我上大学的时候做了好几次实验，我估计你们工科的同学都有这种体验。但是我们上大学的时候做思想实验、田野调查做得没那么多。

还有同学问情景加工和语言加工的区别。语言加工是后面演化出来的，AI 大模型对此进一步放大了。这就是我下一个周六要讲的内容。就是 AI 大模型把计算模拟这个能力进一步放大了。以前我们只能进行个位数和十位数的模拟，现在我们能进行更高速的模拟，这才是 AI 带来的真正变革。这个方向之前被大家全部忽略了，但我认为这个方向才是最重要的方向，一旦偏离这个方向都是错误的。

现在我们暂时做情景模拟做得不够好，但是你不用担心。就跟三百年前科学刚开始的时候一样，那个时候培根、达尔文他们做实验，哪有这么多的实验器材，哪有这么细节的实验分工？没有的。那个时候，培根三百年起点的时候，科学家和哲学家是一批人。我们今天的科学家和模型家（或者叫模拟家）也是同一批人，但是三百年之后，你会发现科学家和模型家已经分成两种职业了，使用的训练、使用的技能完全不同了。

好的，剩下的东西有什么问题大家再来问一下。对了，我们可以用这 72 个模型，在之后会讲到新儒学。这不是一套逻辑。我们现在学童阶段，讲科学主义、讲西方哲学没问题，但是到了大学这部分，我们一定要使用更不依赖科学的、更原始的那种话语，它是另一套逻辑。人类基本知识依然属于学童这部分，跟大学关系不太大。

好的，大家还有什么问题？没什么问题的话今天我们就差不多到这里。下一周的三月份的课程大家要注意，三月份其实蛮重要的。三月份就是刚才剧透的知识的编码系统，大家使用性可能会更大一点，有点像结构阅读一样。我们其实是把任何学习、任何知识都可以落到我们这套新型的编码系统中，但是我们这套新型的编码系统又是以今天讲的这个东西为起点的。所以到那时候你就明白，我现在看这本书、上这门课、参加这份工作、学习某一项技能，其实它们有不同的重心。大家听懂了吧？就像结构阅读把所有的书底层给抓出来了一样。所以下个月的课程极其重要，大家不要错过。

好的，今天先讲到这里。