## CH0203元知识模型Part3二十一世纪知识论

### PPT 内容

#### P1：情境行动周期

情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

#### P2：反思西方知识论传统：柏拉图

两人都强调什么是真正的知道。

柏拉图：知识是确证的真信念

01 确证：知识源自哪种证据？

02 真：究竟是哪种真？

03 信念：如果不能被意识到呢？

阳志平：情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

01 确证：知识源自情境，情境启发共识

02 真：通过行动确认的引发反馈的真

03 信念：既有被意识到的，也有没有浮出意识的

#### P3：反思西方知识论传统：笛卡尔

两人都强调理性思维的意义。

笛卡尔：我思故我在

01 知识不依赖于任何外在条件

02 通过怀疑来剥离所有感官经验，只保留思想本身

03 纯粹的、脱离实践的知识

阳志平：情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

01 没有绝对的、脱离情境的知识

02 感觉是知识产生的重要前提

03 行动是知识循环的一个重要部分，知识不仅是用来理解世界，也是用来指导行动

#### P4：反思西方知识论传统：休谟

两人都强调认知的复杂与系统。

休谟：构成思想和推理的是复合观念，复合观念包括关于实体、样态和关系

01 知识由感官经验派生

02 注重感官经验，没有提到内感受

03 认知是通过感官经验和习惯构成

阳志平：情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

01 情境是一个动态互动的过程，直接影响感觉和认知的形成

02 感觉包括内感受和外感受，生理状态对认知也有重要影响

03 认知是通过对比不同情境中的感觉形成个人概念的过程

#### P5：反思西方知识论传统：康德

两人都强调理性意义及其局限。

康德：纯粹理性的批判

01 感性、知性与理性

02 理性不可知，理性追求超越的彼岸

03 二律背反不仅仅源自理性

阳志平：情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

01 理性亦受制于感性

02 理性部分可知，并不是超越的彼岸

03 人性的矛盾与冲突无处不在，源自情境

#### P6：反思西方知识论传统：胡塞尔

两人都强调内感受与意向性的重要性。

胡塞尔：直接观察事物呈现给我们的经验世界

01 回归经验：暂时搁置假设与理论

02 内感受：自身意识的流动和变化

03 意向性：知识总是关乎某些事物的

阳志平：情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

01 来自大脑演化预设的认知结构不可忽略

02 内感受如何测量呢？从内感受到情绪建构论

03 意向性的约束不够重视

#### P7：反思西方知识论传统：波兰尼

两人都强调内隐知识的重要性。

波兰尼：内隐知识

01 知识不仅是外显的，更是内隐的

02 知识不仅是集体的，更是个人的

03 知识不仅是客观的，更是情境的

阳志平：情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

01 如何测量内隐知识呢？

02 知识是如何从个人知识变为集体知识？

03 情境是如何引发知识的客观与非客观？

#### P8：反思西方知识论传统：亚里士多德

两人都强调行动在知识认知中的重要性。

亚里士多德：认知德性（如诚实、谨慎）在获取、保持和传递知识过程中的作用

01 强调认知德性，如诚实和谨慎在知识获取中的重要性

02 主要集中在理性和道德选择

03 德性是一种固定、普遍适用的品质

阳志平：情境 => 感觉（内/外感受）=> 认知 =情绪> 行动

01 德性的表现和发展也是情境依赖

02 情感和感受会影响一个人的德性发展

03 德性是在个体与环境互动中形成的认知结构

#### P9：反思东方知识论传统

致知：强调通过对情境的分析和理解，获得对认知的深化和提炼。

深入观察和理解事物（格物）来达到获得知识（致知）的目的。这一观点主要强调的是对事物的深入探究和理解，以及这种理解带来的知识增长。

德知：涉及对价值观、道德观和伦理准则的认知。

这种认知不仅是对外部世界的理解，更是对个人内在道德标准和社会责任感的内化。

乐知：强调感觉与情绪对认知与行动的放大作用。

通过积极的情感体验，可以更好地促进认知过程和学习行为，从而实现知识的积累和个人的成长。

默知：强调个人概念中的非言语部分，是一种内隐知识。

道代表了超越言语和心智所能触及的领域，是一种非言语的个人概念。

#### P10：什么是知识

知识是在情境中通过载体流通，分享，共享的信息。

知识 = 知识素材 + 知识处理机制

知识素材来自对情境中感觉信息的加工表征为知觉符号网络。

什么是知觉？知觉是一系列组织并解释外界客体和事件产生的感觉信息的加工过程。简单地比喻，感觉是生理的；知觉是心理的。感觉是初级的，知觉是对感觉的再加工。

两类最重要的感受，外感受是我们对外界的感知（眼、耳、鼻、舌、皮肤），内感受是我们对心跳、血液流动、大脑网络的感知。

#### P11：知觉符号：人类认知操作的基本单元

1 知觉符号是感觉运动系统的神经表征

2 知觉符号是图解式的

3 知觉符号是多通道的

4 知觉符号进一步组成模拟器

5 知觉符号系统中有多个框架

6 知觉符号跟言语符号密切相关

#### P12：人类大脑信息加工的两种机制

情境模拟加工和语言加工

#### P13：知觉符号跟言语符号密切相关

1、概念的心理表征的两大常见形式：知觉符号与语言符号。

2、概念的心理表征是基于知觉符号系统和语言符号系统。

3、概念知识包括存在于这两大系统之中：1）大脑语言系统的语言表征；2）大脑感觉运动等多通道系统的情境模拟表征。

#### P14：认知的一阶操作及其二阶操作

现在是哪个神经元节点？

现在这个神经元节点是开还是关？

如果这个神经元节点开了，会影响旁边的哪一个？

二阶操作：组合和递归

#### P15：阳志平的知识论

通过将知识视为情境中感觉信息的加工和对知觉符号网络的动态处理，我们可以认为历史哲学家的知识论观点：

1、或过于忽视感觉信息的价值（如柏拉图和笛卡尔）。

2、或未充分探讨知识处理的复杂性（如休谟和亚里士多德）。

3、或需要更明确的操作化路径（如康德和胡塞尔）。

4、同时也为理解隐性知识的结构提供了新的视角（如波兰尼）。

### 音频整理

2024-03-09

好了，那么就说这部分都听懂之后，接下来我们进入了今天的第二讲，就是 21 世纪的解法。那么这时候可以看一下这个图，大家都比较熟悉了就不讲了。这就是我们人生发展学最重要的一个图 —— 情境行动周期。那么就是说我们通过情境行动周期来反思西方知识论吧。

我们可以看一下这七位大师，他们都做对了什么以及他们有哪些需要改善的。

柏拉图吧，知识是确证的真信念，这是他最核心的观念。那么就是说这里面吧，他其实的问题是在什么呢？究竟知识是源自于哪一种证据？所以柏拉图他最终就是推向康德所说的这一个不可知的精神之外存在一个绝对理念。他推向这一部分，但是这一部分吧其实是你要是打个问号。你们发现数学知识、逻辑知识的确是来自这部分，但是我们还有大量的知识其实是在情境以内的。所以说柏拉图这里「确证」，知识源自于哪一种证据，所以我们是打个问号的。

那就是说这里面我们其实做了一个更巧妙的设计，是什么呢？知识是源自于情境，情境是启发了共识。那么就是说情境本身吧，它是包括了既有这一个叫自然规律，比如说宇宙是怎么运行的，这一个是山川河流是怎么流动的，这部分是不是和柏拉图所说的这种普遍性的、必然性的知识是一回事？但是情境这部分还有一部分是大量的跟人际相关的，还有跟情绪相关的，这部分是不是它的普遍性和必然性没那么重要？

比如说现在就要说，比如说是张英，他老婆现在突然间说今天有点不高兴，张英说我们得去分析这个叫不高兴背后的普遍性、必然性是什么，他老婆啪的一巴掌就打过来了，大家看见吗？所以说这里面就会发现，其实我们人使用的证据，其实它有很大一部分，它的普遍性和必然性的要求没那么高，而是说是张英和她妻子之间达成的共识更重要，明白吧？比如说我以前是这么处理的，现在我没这么处理了，那她的妻子可能就会有点情绪了。已经是这么处理了，那么这次赶紧又这么处理，比如赶紧给爱人送的礼物，那爱人可能就接受了。所以说这是确证这部分，当然明白了。

好，我们就来看一下「真」这部分。柏拉图究竟是哪一种真？柏拉图其实他形成了之前讲过的先验世界、现实世界和真实世界。柏拉图最终就是推崇一种真，全是源自于真实世界，真才叫真。显然他这部分是没有意义的，大家明白吗？那就是说我们前面一上来介绍了两个重要的概念：一个是叫知者与求知者，源自于真实世界的就是像是这一个叫信念的真，对你个人有意义吗？无论是对求知者，无论是对知者，其实是毫无意义的。

那么就是说这里面阳老师的观点是什么呢？大家都很明白，我们是通过行动确认的，引发反馈的才叫真实。行动，它有很成功带来的积极反馈，也有很失败带来的消极反馈，这个是不是都具备这种真实性呢？

好了，我们再看一下第三个，信念。如果不能被意识到的，像阳老师给他之前也讲得很明白了，既有被意识到的，也有这一个没有浮出意识的，比如像自主心智这些，大家会很明白。但是柏拉图和阳老师都强调的是什么呢？都强调的是什么是真正的知道。我们并不认为就是说一切东西都是知识，我们都强调和中国传统的哲学论不一样。我认为人是怎么获得真正的知道，这一些就是在中国古代哲学家认为是一些小技巧的东西，其实反而是西方哲学家他们发展成宏篇大论，反而是对的，它更系统的，这是阳老师和柏拉图都强调的。

接着我们从情境行为周期看一下笛卡尔发明的和阳老师对他观点不同是什么。知识不依赖于任何外在条件，但是阳老师的观点是什么呢？没有绝对的脱离情境的知识，这大家容易理解。这部分尤其是在这个第二代认知科学吧，具身认知。

好了，那么就说下一个周六就给大家讲这个部分。这部分笛卡尔他认为是通过怀疑来剥离所有的感官经验，只保留思想本身。但是这部分大家都明白阳老师的观念，感觉是知识产生的重要前提。好的，我们的所有的认知吧，其实都是释放了我们的内感受、外感受的，它类似于是一个处理的前提，这部分在后面分享。

然后笛卡尔他比较追求纯粹脱离实践的知识，所以说康德对笛卡尔就进行理性批判了。那么这部分阳老师什么观念呢？行动是知识循环的一个重要部分。知识嘛，它不仅是用来理解世界，更是用于改造世界。当时阳老师和笛卡尔都比较类似是强调理性思维的意义。

接下来我们来看一下休谟。休谟最重要的观点是，既然我们认为因果关系不存在了，那么休谟非常重视我们通过经验处理之后形成的复合观念。这些复合观念包括了实体、关系等。所以休谟认为知识源自感官经验派生，他注重感官经验，但没有像胡塞尔一样区分为内感受和外感受。这是休谟和阳老师非常不同的观点。阳老师认为感觉既包括内感受也包括外感受，生理状态对认知有重要影响。

休谟强调感官、经验和习惯，他把情境这部分当作一个弱化的处理了。但是大家都明白，我们的情境行动周期特别强调感觉来自于对情境的对比、模拟、列举等加工。相同点是，他们都认为认知是复合的、系统的。

接下来我们再看康德。康德和阳老师的观点最相似，都强调理性局限。这在 21 世纪的认知科学中变得更清晰了，像卡尼曼、西蒙的有限理性学说。但是我们和康德最不一样的观点是，康德认为感性、知性、理性是分离的，而我们认为理性也是受制于感性的。我们都看过阳老师给《超越智商》这本书写《推荐序》的那一段，不论是我们的认知力还是思考力，它本身就来自于我们先天的制约，理性可以分成先天理性和后天理性、流体理性和晶体理性。这是阳老师在 21 世纪认知科学对康德观点的质疑。

第二点不同是，康德认为经验之外的理性是不可知的，理性追求超越的彼岸；但是阳老师的观点是，理性的确存在不可知的一面，但它是部分可知的，我们采取的是可以建模的系统、可以理解的复杂性。我们也许没办法把握经验之外的全局，但是我们可以把握一个近似的全局，这在信息分析中都学过了。

阳老师对康德第三个质疑是，康德极其强调理性会出现二律背反，但他没发现在感性和知性这部分也会出现二律背反。康德把宇宙的矛盾和冲突放在一个极其重要的位置，但在 21 世纪，人的矛盾、人性的冲突其实比宇宙的矛盾和冲突变得更重要。康德在理性如何在宇宙运作上影响我们人的认知观念、个人的矛盾方面写了很多，用了大量证据去推理，但在感性、知性部分如何产生矛盾，他几乎一个字没写。他直接说因为理性层面是不可知的，理性层面必然是二律背反的，所以我们就得重视实践理性、道德法则。这个推论有点太快、太粗犷了。

阳老师认为人性矛盾、人性冲突是无处不在的，这种冲突不仅仅源自理性，更源自于情境，因为人类大脑的信息加工本来就是多线并行的，我们既有进化的又有文化的影响。情境既有我们可控的也有不可控的部分，所以矛盾是天然就存在的。当然，阳老师和康德都比较重视理性的局限。

接下来看胡塞尔。胡塞尔的观念阳老师基本上是同意的，我们的观点对他的观点算是一个小修补，不像其他人的观点需要本质上的修改。胡塞尔强调回归经验，暂时搁置假设与理论。对他的小修补，我们认为来自大脑演化预设的认知结构还是不可忽略的。他认为我们不需要去思考人是如何认知的，直接去感受经验就好了。但阳老师认为，有一些重要的大脑演化预设的认知结构是不可忽视的。所以我们在人性系统论中总结了六大模型，把所有东西都括号起来了。未来如果让四十位咨询师直接感受经验，每个人的感受必然不同，缺乏共识系统。所以我们在人性训练中用六大人性模型来做约束。这是我们对胡塞尔的一个小修补。

我们对胡塞尔的第二个小修补是，他提出了内感受的重要性，认为有了这套系统，我们才能感受到自身意识的流动和变化，我们的意识才具备时间性。

但是这个内感受怎么测量呢？这方面是胡塞尔在分析上没有解决的，但是在认知科学中大家都解决了。大家都知道情绪建构论，并且这部分在明年讲的人性知识卷中，会给大家讲得更详细。现在内感受的测量系统已经发展得极其先进了，看明年我们能不能搞一些仪器。胡塞尔只是一个哲学家的思辨，但到今天，内感受对我们的情绪影响和变化，以及内感受是如何影响很多东西，我们已经非常明白了。

接下来我们再看一下第三个地方。胡塞尔认为知识总是关乎某些事物的，但是他犯了一个小错误，就是把意向性变成一种极其普遍、无处不在的东西，有点像王阳明用心性、用知性合一、用意向性去指导一切，但这其实是错的。我们要明白意向性是存在约束的。意向性并不是一个无穷无尽的大的东西，它是存在约束的。比如阳老师经常讲的一阶心理理论、二阶心理理论，我们到九阶就是人类的极限，最多到十一阶。那么当我们的十一阶心理理论推理覆盖不了的这部分怎么办呢？这部分知识就不是知识了吗？显然它依然是知识。所以胡塞尔没有意识到，意向性其实并不是一个无限大的集合，而是一个有限集合。当然，他的观点基本都是我们同意的，我们在人生发展学和人性系统论中也极其重视内感受和意向性。

接下来我们再看一下波兰尼的观点。我们也认为知识不仅是显性的，更是内隐的，我们要解决的是如何测量内隐知识；知识不仅是集体的，更是个人的，我们要解决的是如何从个人知识转变为集体知识；知识不仅是客观的，更是情境的，我们要解决的是情境如何引发知识的客观和非客观。这些话题在后面的课程中都会挨个讲到。第二讲和第三讲对波兰尼的内隐知识部分，我们有更详细的解答。我们都承认内隐知识的重要性。

最后我们再看一下亚里士多德。他强调美德、认知德性在知识获取中的重要性。阳老师和亚里士多德不一样的地方是，我们强调情境依赖。传统心理学家把情境看得太弱了。赛林格曼这一批人更多地把美德看作一种普世共性的东西。但我们越来越明白，不能这么看，我们看重的是情境依赖，既有共识的一部分，也有非共识的一部分。这在人生发展学的人性系统论中讲得很清楚。

亚里士多德的德性知识论、理性和道德选择。我们也讲得很明白，情绪是一个放大器的作用，德性是一种固定的、普遍适用的品质。我们并不这么认为，我们认为德性是个体与环境互动形成的认知结构。在整个人性系统的论述中，我们并没有引入传统美德的概念，我们更强调一个人是如何对待自己的责任和功劳的，这是个体和环境互动形成的认知结果。我并不认为诚实、谨慎这些东西有那么重要。这是我们和亚里士多德很大的不同。但是我们都会强调行动在知识认识中的重要性。

通过情境行动周期和人性系统论，我们来反思中国的知识论传统。

致知其实就是对情境的分析和理解；德知其实就是我们前面讲的个人道德标准、责任和功劳模型；乐知其实就是情绪和感觉对认知与行动的放大作用；默知其实就是我们强调的个人概念中的非言语部分，是一种内隐知识。

讲完这些内容，我们现在已经明白，21 世纪用什么样的新的知识模型能够把中西方优点整合在一起。我们最终讲的模型是：

知识 = 知识素材 + 知识处理机制

知识是在情境中通过载体流通、分享、共享的信息。知识素材来自于情境中对感觉信息的加工，表征为知觉符号网络。什么是知觉，在人性系统论中讲过的。知觉是一系列组织并解释外界客体和事件产生的感觉信息的加工过程。简单地比喻，感觉是生理的；知觉是心理的。感觉是初级的，知觉是对感觉的再加工。

两类最重要的感受，外感受是我们对外界的感知（眼、耳、鼻、舌、皮肤），内感受是我们对心跳、血液流动、大脑网络的感知。知觉符号是人类认知操作的基本单位，这在人性系统中讲过，我们慢慢解释。

知觉符号是感觉运动系统的神经表征。这是什么意思呢？当你看到苹果、西红柿、草莓、心脏、龙虾这几个词汇的时候，你的大脑中处理颜色感官的视觉皮层神经元就会提高兴奋性，因为刚才阳老师提到的这些词汇都是红色的。人类在操作知觉过程中对神经冲动进行了记录，一旦记录多了，下次提取红色信息的时候就能快速激活。这个是知觉符号是对感觉运动系统的神经表征。

第二个重要的观点是，知觉符号是图解式的。这是什么意思呢？大家知道，我们人在看一个东西的时候会快速地对它进行各种各样的加工。第一种信息加工是自上而下的，比如说我们把桌子拆分为桌面和四个桌腿；第二种加工是自下而上的，先看到四个桌腿和一个桌面，再把它们组合成一个桌子。无论是哪一种信息加工，其实都是基于图解式的。我们把外界采集到的各种信息既分解又整合在一起，这个分解和整合的过程都是图解的。康德在这里犯了一个非常重要的错误，他把分析放在了经验以内，综合放在了经验以外。但是在 21 世纪的认知科学中，我们发现无论人是进行分析还是整合，最终多数会形成一些知觉符号，是一种图解式。

接下来我们再看第三个，知觉符号是多通道的。这是什么意思呢？当你说一个「苹果」这个词的时候，会激活与苹果相关的所有信息，它是一个多感官的概念，包括了苹果的形状、颜色、味道、吃苹果的感受等。这里的多通道就是指知觉符号把我们的内感受和外感受整合在一起了。

知觉符号这一步是组织成模拟器。这是什么意思呢？就像当你听到「苹果」这个词的时候，在你头脑中马上有一个相关的神经元群去模拟苹果大概是一个什么样的感受。所以我们看故事的时候最容易受到故事的影响。

知觉符号系统中有多个框架，这个大家也很容易理解。我们在处理知觉符号的时候，比如说一个概念，我们可以继续往下拆分。比如说「人」可以拆分为手臂、手、手指、头、胸部等，这些拆分之后的部分形成了一个框架。我们的符号系统是通过一个又一个的框架组织在一起的。

第六个观念是知觉符号跟非语言符号密切相关。这是什么意思呢？人类大脑的信息加工存在两种，我们在人性系统中已经讲过了。设想一下，在人类早期，我们并不具备语言加工能力，那时候我们是怎么处理信息的呢？我们全部采取的是情境模拟加工，它以知觉符号作为基本单位。人类语言是在情境模拟加工的基础上产生的。

所以这个观点解决了传统知识论中的很多争议。有一部分知识是不需要依赖语言的，比如大量的内隐知识和情绪体验，都属于这一块。但是如果用语言表达出来，可能反而是错的，这个时候用语言表达出来可能会受到内感受系统的误读。比如早上起床的时候，大脑资源不足，你可能用语言表达出自己很生气，但实际上在情境模拟加工那部分，那个时候可能并没有那么生气。

在之前的人生发展学和人性系统论中，我们强调的是知觉符号。但是在整个人类基本知识系统里面，我们强调的是知觉符号网络。因为人性系统论更注重个人概念，但当我们讨论知识时，网络比个人概念更重要。网络是由节点和关系构成的，这个大家都容易理解。

接下来我们讨论的问题是，究竟知觉符号节点与节点之间有哪些关系？这就是我们大脑对知识的处理机制。知识的处理机制其实比较简单，就是对知觉符号的三种处理方式：列举、对比、模拟，以及二阶操作：组合和递归。

我们可以做一个思想实验，如果将神经元的激活状态看作二进制，那么我们有多少种组合？这其实是一个无穷大的集合，比 GPT 还要更大。但再大的集合，它都会慢慢呈现出一些具有最优效率的工作机制，我们称之为认知的基本操作，即知识的处理机制。

知识处理机制中最重要的基本认知操作的第一个是列举（现在是哪个神经元节点）。我们大脑差不多拥有 10^19 个神经元，我们是否能快速定位到是哪个神经元？我们是一个分布式的大脑，这个我们表现为一个更高级别的外显的认知机制，最终成为列举。就是列举现在究竟是第一个神经元、第二个神经元，还是第一千个、第三千个神经元，我们大脑是不是得快速地定位到那个位置？这部分究竟是处理视觉还是听觉？这就是列举作为最重要的认知操作。

接下来我们马上要提一个问题，虽然这个神经元是开还是关，但这个神经元的状态是不是就是通过对比得出的？有了开的定义才会关的定义，另外当你把那个关的状态定义成开，把开的状态定义成关，是不是也成立？这就属于对比，是我们的认知的基本操作。

第三个基本操作是模拟。我们大脑的 10^19 次方这么多的神经元节点，它不会全部点燃，也不会全部工作，有的工作，有的不工作。那么当一个神经元点燃、激活了，它影响的究竟是左边、右边、上面还是下面，影响的是它连接的哪一个神经元？这种连接差异表达出来就变成了模拟。就像如果这个神经元激活了，它影响的是旁边、连接的哪一个神经元。

所以我们人类就像康德所说的一样，我们的大脑天然具备三种能力：列举、对比和模拟。只要大脑是这种 10^19 个神经元连接的结构，它必然具备这三种能力。

接下来是组合和递归。这里面大家可以发现一个非常有意思的话题，我们大脑的神经元不会做减法，减法对于小孩来说其实是一个高难度的操作。今天大家终于明白了吧。

减法对小孩为什么这么难？因为我们有 10^19 个神经元，你怎么做减法？神经元不存在减法操作，它只有激活或不激活。所以减法对人类理解来说是比较困难的，因为我们的神经元不是这样的工作机制。

我们更容易做的机制是组合和递归。什么叫组合？比如说我们的不同区域，一组神经元负责听觉，一组神经元负责视觉，一组神经元负责控制我们的手部动作，这三张神经网络组合在一起，不就构成了我们的阅读能力吗？这就叫组合能力。但是你会发现，我们人类的大脑不具备做减法、识别的能力。比如说从这些神经元中挑出哪些去做阅读，哪些去做其他事，做不到，这是个极其耗能的操作。我们人类的大脑对于偏减法类、偏识别类的操作，比如说 1000 个里面今天哪三个是黑的、哪三个是白的，这种是极其高能耗的操作，是做不到的。我们大脑最习惯的操作是组合，就是这一片神经网络干这件事，那一片神经网络干那件事，三个神经网络加在一起形成一个新的功能网络，这叫组合。

那什么叫递归呢？递归也是我们大脑神经网络的一个很强的能力。组合更多是在同一个平面上工作，而递归就形成了层次。把一个神经网络的输出结果喂给另一个神经网络，这就叫递归。今天的深度神经网络都是这套机制。所以它藏在无穷无尽的各种很多复杂的东西中。当然，阳老师今天给大家介绍的是极其简洁的神经科学知识，我们还可以讲得更复杂，但毕竟讲的是人类基本知识，不是专业知识。

接下来我们再具体看一下列举、对比操作。列举其实就是一个定位，X1、X2、X3。我们人类的这种思维是我们很强大的，比如一个概念下有一、二、三，我们以此组织概念、子概念，还有它的辨识。「举个例子」、「特别是」、「比如」这些语义的表达，就是我们前面称之为的语言符号加工。

再看一下对比，就是「不是」、「而是」、「不是开」、「而是关」。然后是「而且」、「要么...要么」，这部分就形成了西方知识论这些哲学家所说的范畴、分类，在人性系统论中都讲得很详细。

我们再看一下模拟。下周六我的一个演讲（20240302老阳闭门会-站在300年繁荣的起点），其中一个重点主题就是讲模拟作为我们人类的一个新的认知能力。你会发现，在哲学时代、思想实验那个时代，我们在头脑中做模拟是个高能耗的事情。我们一天只能以个位数模拟，一天想一到九个思想实验，你的大脑就崩溃了。到了实验科学时代，我们把模拟的过程外置出来了。我们不再是在自己头脑中模拟，化学家模拟的是元素，拿这些元素做实验；心理学家是拿人做实验。这样我们每一天能做的实验数量多一点，但是你会发现也有极限，差不多是在一个两位数左右。你一天最多做 99 个实验，我很少见过有谁一天疯狂地做 99 个实验，即使是一个很大很大的团队也不可能做 99 个实验。这就表现出我们的极限。但是你会发现，大模型带来的最突出的能力是什么？我们的模拟能力一下子从个位数、十位数提高到百位数、千位数、万位数。这就是下一个周六要讲的重点，模拟能力。

刚才给大家讲的主要是组合和递归这些机制。不同的符号网络、不同的处理机制，再加上我们不同的载体，通过成年累月的处理，最终构成了一个知识的多样性，我们就拥有了无穷无尽的各种各样的知识。这就是今天给大家的一个简单介绍。

最后我们再简单小结一下，阳老师的知识论的核心观点是什么？

我们认为历史上的这些哲学家过于忽视了感觉信息的价值，像柏拉图、笛卡尔；他们没有充分探讨知识处理的复杂性，像休谟和亚里士多德；没有更明确的操作化路径，像如康德和胡塞尔；隐性知识究竟是如何工作的，像波兰尼这部分讲得不够明白。这就是阳老师的知识论。

终于讲完了，谢谢大家。讲了两个多小时。大家提问吧，其实里面还有一些复杂的东西，但先不展开讲。

今天的内容比较多，但是大家不用担心，后面的内容不会像今天这么多。后面的内容其实都会以今天的内容作为基础，不断地重复。今天更像是一个总括性的介绍，我们这种总括性的介绍一定是能兼容未来 10 年的 72 个模型，所以不能留下很严谨的漏洞。