# 4202. 囚徒困境：向香港电影学习如何破解囚徒困境

1950 年，美国数学家阿尔伯特·塔克，为了向一群心理学家们解释博弈论，编了一个叫「囚徒困境」的故事：

两名囚徒 A 和 B 被隔离审讯。如果两人彼此背叛，都坦白罪行，会都被判刑 8 年；但如果一人坦白，一人不坦白，坦白的人直接释放，不坦白的重判 15 年。如果两人合作，都不坦白呢？会因为证据不足，都只判 1 年。

囚徒应该怎么做？显然，「都不坦白」是最优策略，两人判得最轻。但学过第 206 课「纳什均衡」你就会明白，「都不坦白」是经不起考验的最优策略：我如果单方选择背叛，将立即获释，诱惑太大；而且就算我守口如瓶，万一他背叛了呢？我会被判 15 年，风险太高。在利益驱使下，「都不坦白」不是稳定的纳什均衡。

都坦白呢？那两人都获刑 8 年。这时，如果一名囚徒单方决定守口如瓶，他的 8 年刑期将立刻变为 15 年，而另一人则被释放。这一点好处都没有，两名囚徒如果是理性的，都不会这么干。都坦白，是囚徒困境中唯一稳定的「纳什均衡」。

「好的不均衡，坏的却稳定」的囚徒困境，成了博弈论中最经典的案例。但是，我今天的目的不是讲故事，而是深刻理解「囚徒困境」的博弈论原理，并找到破解方法。

## 概念：囚徒困境

到底什么是囚徒困境？一个典型的囚徒困境，用数学的语言表述，其实就是满足两个条件的博弈：

第一，背叛诱惑 > 合作报酬。在这里，合作报酬是判刑 1 年，背叛诱惑却是立即释放。这将导致「都不坦白」不构成稳定的纳什均衡。

第二，受骗支付 > 背叛惩罚。在这个案例中，背叛惩罚是判刑 8 年，受骗支付却是判刑 15 年。这将导致「都坦白」成为稳定的纳什均衡。

这就是囚徒困境的数学原理。就这么简单？就这么简单。

理解了这两点，破解方法也就显而易见了：让合作报酬 > 背叛诱惑；让背叛惩罚 > 受骗支付。

## 运用：如何破解囚徒困境

你看过香港警匪片吗，那里面的黑社会组织，可都是博弈论高手。下面，让我们向香港电影学习，如何破解囚徒困境。

第一，让合作报酬 > 背叛诱惑。

怎么才能提高「合作报酬」，也就是「不坦白」的收益？在香港电影中，如果你死不招供，坐牢时就会有人给你带话：大哥让我告诉你，家里的事情不用担心，家里老人、嫂子、孩子，我们都会照顾好。你出狱那一天，还会有一大包现金。这就是提高：合作报酬。

怎么才能降低「背叛诱惑」？一个坦白从宽的囚徒，如果因为背叛，而被立即释放。电影中就会出现这样的场景：一个冬日的夜晚，他走向自己的汽车，汽车发动的一瞬间，轰然爆炸。从博弈论的角度看，他们其实就是用「有仇必报」的制度降低背叛诱惑。

虽然黑社会老大也许没学过博弈论，但他在做的事情，就是努力让合作报酬 > 背叛诱惑，把「都不坦白」变为一个稳定的，对他来说「好的纳什均衡」。

第二，让背叛惩罚 > 受骗支付。

把「都不坦白」变为「纳什均衡」后，囚徒困境就有了两个纳什均衡：都不坦白，和都坦白。下面，就要摧毁都坦白这个旧的纳什均衡。怎么做？提高背叛惩罚，降低受骗支付。

怎么才能提高背叛惩罚？除了打打杀杀的惩罚之外，你注意到没有，香港电影里的黑社会，都在建设一种「忠义文化」。这种文化的本质，是增加你心理上的背叛惩罚：你不讲义气？那整个机构，甚至整个江湖都会唾弃你，出来之后让你再也找不到工作。

怎样才能降低受骗支付？你被出卖了？兄弟除了给钱，帮你赡养家人之外，你的仇人就是我们的仇人。不管他走到天涯海角，虽远必诛。你放心，这仇我帮你报了。这就是降低受骗支付。

黑社会老大，继续努力让背叛惩罚 > 受骗支付，最终摧毁了都坦白这个对他来说坏的纳什均衡。于是，通过制度设计，都不坦白就变成了唯一的纳什均衡。

## 小结：认识囚徒困境

什么是囚徒困境？背叛诱惑 > 合作报酬导致大家都想招供，受骗支付 > 背叛惩罚导致大家不愿守口如瓶，这种困境，就叫囚徒困境。

怎么破解囚徒困境呢？我们可以向香港电影中的黑社会学习：

第一，提高合作报酬，降低背叛诱惑，把「都不坦白」变成新的纳什均衡。

第二，提高背叛惩罚，降低受骗支付，打破「都坦白」这个原有的纳什均衡。




