# 0102. 始计篇：诡计，就是引诱对方犯错误

## 重点解析金句
兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

这一讲，我们接着讲《孙子兵法》第一篇《始计篇》。

上一讲我们讲了《始计篇》的计不是计谋的计，而是计算的计，是五事七计，通过五个方面、七个科目比较计算。就像我们现在做方案用的 SWOT 分析，比较我们的优势、劣势、机会、威胁来判断我们有没有胜算。有胜算就打，没有胜算就不要打。

所以我专门说了「兵法没用」，如果不该打的仗你打了，最后赵括在长平之战的时候，他已经没有办法了。

那我们还听兵法干什么，难道兵法就没有一点窍门，没有奇谋巧计吗？没有诡计吗？也有。这一讲我们就讲《始计篇》的第二个要点，在兵法里叫诡道，兵者，诡道也。

## 十二条诡道

孙子讲了十二条诡道，也就是十二种骗术。我就把这十二种骗术给你介绍一下，你看看你能不能用得上。

第一种骗术是「能而示之不能」，就是本来我能的，但我示弱，假装我不能。

第二种骗术是「用而示之不用」，我准备用了，准备那么干的，我假装不用，假装不那么干来骗你。 这两条的意思差不多。

刘邦就上过匈奴冒顿单于的一个当，就是白登之围。刘邦出征匈奴，先后派了十几个使臣去刺探匈奴的虚实。每一个使臣到了匈奴看到的都是破败不堪的景象，人都是老弱病残的，马也没有一匹像样的，回来都说这仗可以打，匈奴很弱。

后来，刘邦又派去个使臣，叫做娄敬，回来他说绝对不能打。刘邦问为什么？娄敬说，正常来讲，两国交战之前，双方都要耀武扬威来吓退对方，壮我国威，壮我军威。但是我去匈奴一路所见，人都是老弱病残的，马也没有一匹像样的。这不科学呀，必然有诈，他就是引诱我们去打的。

但这个时候，因为前面已经十几拨人跟他说可以打，刘邦其实已经决定要打了。听到娄敬这么说，非常生气，他就痛骂娄敬说，你乱我军心，先关进牢里去，等我打赢了这场仗再回来处置。

然后刘邦三十万大军就倾巢出动。路只有那么宽，三十万大军不能同时到达。刘邦的先头部队走在前面，后面的部队还没到，他就在白登中了冒顿单于的埋伏。冒顿有多少人呢？四十万大军，把刘邦包围得严严实实。

匈奴的马是什么情况呢？东南西北四面的骑兵，马的颜色都是统一的：东边的全是白马，西边的全是黑马，北边的全是枣红马，南边的全是灰马。史书记载这个很形象。

刘邦在登基的时候，他的天子马车都找不齐拉一辆车的白马。而匈奴四十万的骑兵，可以四面都是颜色整齐且不同颜色的马，所以那时匈奴的实力实际上非常强。

这时候刘邦没办法了，怎么办呢？就靠陈平去重金行贿单于的王妃，就说：单于如果打下我们汉朝，南方土地你们也住不了，他无非就一是要得金银财宝，二要得美女。他如果得到了汉朝美女，你以后可能就失宠了，你可不能让他打呀。至于金银财宝，咱现在直接就给你送来。
这个王妃一听，确实是这么回事，财宝反正可以拿，美女来了跟我争宠，不能让他打。

她就去跟单于说，反正咱们打仗是求财，拿他们土地也没用，让他们赔款讲和得了。

再说刘邦刚得天下，可能有神助，他可能是天神下凡。咱们也别把他惹急了，到时候偷鸡不成反蚀一把米，见好就收吧。单于就听了妃子的话，就给刘邦解围，把包围圈让开一只角，放刘邦回去了。

所以匈奴的冒顿单于在这里用的就是「能而示之不能，用而示之不用」，士兵、战马我都有，但是在大战之前我先藏起来。

第三个骗术，叫做「近而示之远，远而示之近」，明明我们摸到他鼻子底下了，还放出假情报，让他以为我们很远，麻痹他。或者我们离得很远，却假装我们的大军已经到了，吓唬他撤退，甚至是诈他投降。

拿破仑就这么俘虏过奥地利的军队，他在战场上突然和一支奥地利军队遭遇，他的人少，对方人多，但是他老人家亲自出现在这里，奥地利军队肯定是认为遇到了法军的主力。

拿破仑也摆出主力的架式，直接大大咧咧地就命令他们投降。奥军就上当了，举手缴械投降。等他们都缴械了之后才发现，本来是他们可以俘虏拿破仑的，结果反而被拿破仑一诈，就被拿破仑俘虏了。

所以，这两个骗术有点相近，拿破仑能够俘虏奥地利的军队，冒顿能够放过刘邦，为什么？因为他们头上有光环，光环就是很大的权力。拿破仑的这个光环让奥地利军队信了，刘邦的光环让冒顿也相信了，他可能是有神助，还是别惹他。

第四个骗术叫做「利而诱之」，就是用利益来引诱他犯错。 白登之围里匈奴的冒顿单于和妃子，也是因为利益放过了这个可以打击刘邦的战机。

第五个骗术是「乱而取之」，把它搅乱，浑水摸鱼，乱中取胜。这跟三十六计联系起来了，三十六计里面有浑水摸鱼这一计。

第六是「实而备之」，第七是「强而避之」，这两条差不多。如果他的兵势很坚实，那我就要小心地防备。如果他的兵势很强大，我就要避开他的锋芒，不要跟他直接交锋。

第八条叫做「怒而挠之」，这就是我们熟悉的激将法，给他挠挠。 在五丈原诸葛亮给司马懿送女人的衣服，就是激他出战。但是司马懿不怕你挠，你挠你的，女人衣服我收下，我就不跟你作战。

同样的激将法，在楚汉相争的时候也用过，项羽的大将曹咎就中了刘邦的怒而挠之之计。

当时项羽要分兵去打彭越，让曹咎坚持守住成皋，不要出战就行，十五天之内他一定回来。项羽一走，刘邦就在成皋的城边专门筑了一个高台，每天就在台上以各种污言秽语去辱骂曹咎，一连骂了五六天。曹咎受不了了，手下的军士们也沉不住气了，就要出城教训教训这帮混蛋。

曹咎率军出战，就要渡过汜水去打刘邦，他渡河渡到一半的时候，汉军就来了一个标准战术，叫「兵半渡可击也」。楚军河渡到一半的时候，汉军就出来攻击，结果楚军大败，成皋失陷，整个楚汉的战局平衡就打破了。曹咎知道自己犯下了巨大的战略错误，也没有脸再去见项羽，他就在战场上自杀身亡了。

第九种骗术是「卑而骄之」，假装卑微，让他骄傲不防备。 典型的就是越王勾践卧薪尝胆的例子。勾践投降了夫差，他的卑微是一直低到尘土里的。

低到什么程度呢？夫差生病了拉的屎，勾践去尝他的粪便，说通过尝他的粪便知道他的健康状况，你想他已经卑微到什么程度了。

如果正常来讲，一个人卑微到这样的程度，他肯定有阴谋。但是每个人都有骄傲自大的弱点，夫差觉得每个人都应该对自己这么卑微，所以他就上了勾践的当，最后被勾践灭了。

第十种骗术叫做「佚而劳之」，就是折腾调动敌人，让他疲于奔命，不停地来骚扰他，让他一刻也不得休息。

第十一种骗术是「亲而离之」，就是使离间计。 我们在讲长平之战的时候，秦国也是离间了赵王跟廉颇的关系，这才换上了赵括。

第十二种是「攻其不备，出其不意」，趁他不防备，给他来一个突然袭击。

这十二招说完了，其实都差不多，就是各种骗。但是你能靠学这个上战场吗？你能用上吗？你用上了之后，他能上钩吗？上钩了之后你就能赢吗？

我们讲「五事七计」的时候，什么时候该打，什么时候不该打，我们觉得自己能用上。这十二招学了之后，恐怕你不一定用得上。

俗话说兵不厌诈，但是你不能靠学了骗术就上战场。就像你做任何事情一样，打仗靠的是实力，不是靠骗术。 骗术是到了那个时候，灵机一动，可能有那么一招，可能有，可能没有，可能有用，可能没用，那是不能依靠的。

## 历史上真实的空城计

诡道中，《三国演义》的空城计你一定很熟悉，正史里面也没有诸葛亮用空城计这回事。正史里确实有过空城计，不是诸葛亮对司马懿，而是赵云对曹操。

曹操和刘备争夺汉中，赵云负责防守别屯，赵云带了几十个骑兵出营去察看地形，突然就和曹操大军遭遇了。赵云且战且退，曹操大军就一路追来。赵云退回军营，大开营门，偃旗息鼓。

曹操要判断现在什么情况：他几十个人出来，然后我一路打打停停，他到了军营里面，大开其门，偃旗息鼓，好像是一座空营。

现在曹操面临单选题：

A. 赵云是出营侦察，与我大军遭遇，掉我掌心里了，现在我扑上去就可以把他灭了。

B. 赵云可能早就发现我们的大军了，故意派出小股部队来引诱我，假装失败，一路把我引到他这座空营这里来，周围他早都埋伏好了，我只要一冲上去，他的伏兵尽起，我今天就死在这儿了。

第二种可能，历史上也有无数的战例，兵法上也有这一条，小股部队出来且战且退的，肯定是有埋伏。

曹操继续用《孙子兵法》来思考：今天这一仗不是我计划中的，如果我不碰见他，我根本就不会到这儿来。兵法里又讲，「知战之地，知战之时，则可千里而会战。」简单地说，选择在什么地方和什么时间作战，都是由我来选择，我定好时间、地点，把他弄到这儿来跟他战。

今天这情况不是我曹操安排的，没有他我根本不会到这儿来，那多半就是赵云安排的，所以说他为主，我为客，他为实，我为虚。

这个AB选择题应该选什么？曹操一想，选B，交卷，退兵了，不打了。赵云的空城计就得手了。

赵云得手这是结果，我们代入自己，如果你是曹操，你会怎么办？曹操的选择到底是正确的还是错误的，你不能按结果去看。如果你在那时，还是应该做出曹操的选择。因为假定你赢了，你也就灭了一个小赵云而已；假定你是上了赵云的当，可能今天就把你曹操本人解决在这儿了，这个得失是不对等的。

## 打仗不靠假动作，还是靠实力

所以曹操在写《孙子兵法》注解的时候，注解诡道他就说了五个字，叫「常法之外也」，就是平常的办法之外，这句就很准确了。这些诈术都不是主要的，它是在我们正常之外，到时候随机应变，临时发生的一些偶然。

我们还是用足球比赛的例子来说，每一个动作里面都包含假动作，但是没有哪个队是靠假动作赢球的，要赢球还是靠体能，靠技术，靠战术。那是什么？还是五事七计。

克劳塞维茨在《战争论》里也专门讲过这个问题，他说：

打仗不靠复杂的巧计，而靠简单直接的动作。

因为准备复杂的巧计需要时间，而在你的准备过程中，如果对方先来简单直接的那么一下子，优势就转到他那一边了。

所以，与其靠复杂的巧计胜过对方，不如在简单直接的决策上始终走在敌人前面。

克劳塞维茨的这思想，在《孙子兵法》的《作战篇》里面也有一句，叫做「兵闻拙速，未闻巧之久也。」就是说听说过打仗简单直接，一战而定的，没听说过谁诡计不断，搞得时间挺长的，没有那么多阴谋诡计。

刘邦和项羽本来是对峙状态，项羽让曹咎守着成皋不要出战。曹咎犯了错误，因为辱骂他就出战，然后丢掉了成皋，战局的天平就晃动了。
这一点《孙子兵法》后面也有讲： 

第一，叫「胜可知而不可为」。 前面我们说了五事七计，是为了知胜，知道有没有胜算。这个胜算是可以知道的，但是不能强求。明明没胜算，你想要使个什么妙招能够赢，那是不可为的。

第二个，我管不了别人，我只能管自己，所以叫「立于不败之地，而不失敌之所败」。首先我让我自己立于不败之地，然后在敌人犯错误露出败象的时候，我不要错过机会，这时候要果断出击。所以前面还是讲一个不战，一个不败。

对于这十二条诡道，《孙子兵法》里孙子自己也做了一个总结：此兵家之胜，不可先传也。

最后一步、临门一脚就靠这个取胜，但是不能先教给你。因为先教给你，你也没用，这完全是在最后灵机一动的东西。教你一个空城计，你能有用吗？

## 本讲小结

我们这一讲最后总结一下，有两条结论：

第一， 诡道是引诱对方犯错误。

敌人不犯错误，我们就赢不了，我们怎么办呢？我们就等待，等他什么时候犯错误；还想主动一点，引诱他犯错误。所以李世民说，兵法就四个字「多方以误」，就是想方设法地去引诱对方犯错误。

还讲踢足球，在球传出去或者射门之前，每个动作都是假动作，假动作是什么？就是引诱对方做出错误的判断，引诱对方失误，露出他的破绽来。

第二，别人对我「多方以误」，我怎么能不上对方的当呢？现在我们有一句话叫做「不忘初心」，在兵法上面有一句话叫「不忘本谋」，你本来是怎么谋划的，你别忘了。

曹操看见赵云的空城计，他无所谓是真还是假，他只记得我今天本来是准备干嘛的。有便宜我也不占，这不影响大局。赵王就是因为有便宜就要占，最后才有长平那么大的灾难。

不忘本谋，不忘初心，就能不被机会所诱惑，就能不看见便宜就想占。曹咎被人一侮辱，就忘了本谋。本谋是项羽反复给他交代好的，但他还是掉到激将法的坑里，把项羽教给他的本谋忘了，被刘邦牵着鼻子走了。

所以，骗术都特别简单，年年都有高回报的融资骗局。正常智商都不会上当，但是贪心会让人失去智商，只要人一贪婪，就会侥幸，就会丧失基本的智商，甚至丧失最基本的逻辑能力。结果就导致什么情况呢？我们讲一句笑话：傻子太多，骗子都不够用了。

在我们的工作、生活或者企业经营中，我们不能研究怎么去骗别人，但是我们得研究怎么防止被别人骗，不是靠智慧，而是靠你的修养。第一，是不忘初心，不忘本谋。第二，就是不贪心。

这一讲我给你留一个思考题：在你过去的工作生活中，有没有曾经因为贪心、侥幸、一厢情愿而忘了自己的初心，忘了自己的本谋，最后给自己带来挫折呢？欢迎你把你的想法写在留言区和我互动。

如果你有朋友在竞争中被诡计所困扰，你可以把这一讲分享给他。我们下一讲，就进入《孙子兵法》的第二篇《作战篇》。

## 《始计篇》原文
孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

故经之以五事，校之以计而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意也。故可以与之死，可以与之生，而不畏危。

天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。法者，曲制、官道、主用也。

凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计而索其情。曰：主孰有道、将孰有能、天地孰得、法令孰行、兵众孰强、士卒孰练、赏罚孰明，吾以此知胜负矣。

将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。

利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。

## 金句
应对诡计，一是不忘本谋，二是不存侥幸。
