# 1005. 地形篇：怎样驾驭你的下属？

## 重点金句解析

孙子曰：

> 视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。 厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。

> 知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。

> 故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。

这一讲是《地形篇》的最后一讲。 驭下之道是指你作为一个将领和领导怎么样去统领和驾驭你的下属。 驭下之道主要有三点内容：

第一是爱，是你对你的下属深深的爱；

第二是你与下属同甘共苦，要同吃同住同劳动；

第三，与爱相反，是可怕。你要非常的可怕，要让他们非常怕你。

## 爱下属就是要同吃同住同劳动

我们先讲爱。《孙子兵法》说：

“视卒如婴儿，故可与之赴深溪”。

你要对待士兵就像对待婴儿一样，可以和他们一起去跳很深的溪谷，可以一起去冒险。

“视卒如爱子，故可与之俱死”。

对待士兵像对自己的孩子一样，可以和他们一起赴死。

战国时的名将吴起总是和下属里地位最低贱的士兵一起同吃同住， 他睡觉就睡地上也不用席子；走路也和大家一样用两条腿走，不骑马；吴起自己背着自己的干粮，不让别人背。他就这样和士卒一起吃苦。

有一个士兵腿上长了疮，吴起就亲自用嘴来给他吮吸疮脓，士兵的母亲听说之后就悲伤得哭了。

邻居就问，说将军对你的儿子那么好，你哭什么呢？那母亲回答说，当年他爹的腿上长了疮，吴将军就替他吮吸疮脓，他爹很快就战死了；如今吴将军又为我儿子来吮吸疮脓，那我儿子肯定也要为他而死了。

后汉的时候，有位击破羌族部落的将军叫段颎，他对士兵也是行仁爱之道。

士卒凡受伤的他都亲自去探视并且亲自替他们包扎。他驻扎在边疆十几年，“未尝一日褥寝”，没有一天是正经在床上睡的，都是和将士们同甘共苦，所以人人都乐意为他死战。

所谓身先士卒，就是天热的时候你不能打伞，大家都没伞你也不能打伞，更别说让别人给你打伞了。天冷的时候，如果别人没有冬衣，你不能一个人穿得很厚。

通过险阻的时候，你要自己爬过去而不能让别人把你抬上去。到了宿营地，你要等水井都挖好了，大家都有水喝了你才能喝水。大食堂的饭熟了，大家都有饭吃了你再吃饭。

而且这种坚持不是一次两次一天两天，而是十几年几十年如一日地坚持下来。 所以这一定不是装出来的。如果你要能装几十年，那也不是装了，那就是真做到了。

真的有人能做到吗？确实很少有人能做到，所以能做到的都是真心的。很多熟悉我的朋友都知道，我们公司每周一早上八点半有一个大扫除，平时上班是九点，每到周一的时候，大家八点半就要到，然后大扫除一小时。

有朋友就问我，说你们咨询公司搞创意的，却让员工搞大扫除，员工们愿意吗？设计师能来给你大扫除吗？有人不愿意来怎么办？

我说我不担心有人不愿意来，我担心的是有一天我自己不想来了怎么办。 带兵的关键在于自己，管理的关键也在于管自己，只要你自己愿意来了，大家自然就都跟来了；你自己都不愿意来，你肯定是管不住别人的。

## 爱下属要讲究方法和规矩

那么前面讲了爱，讲了同吃同住同劳动和同甘共苦，下面我们就要讲领导可怕的一面了，讲他的严厉和惩罚。 对于战争和军事管理来说，严厉程度的主要表现就是杀人，所以我们后面要讲的故事就比较血淋淋了。

《孙子兵法》说：

“厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也”。

如果只知道厚待士兵而不能指使他； 如果只是一味地溺爱士兵而不能命令他，他违法乱纪了也不能治理他，那士兵就成了骄子——天之骄子，他就不能为我所用了。

黄石公，也是一个兵法家，他说：

“士卒可下，而不可骄”。

你可以平易近人和礼贤下士，但是你不能骄纵他； 恩以养士谦和待人，这叫“可下”；制之以法，用严格的法令来管理他，这叫“不可骄”。

还有一本兵书叫《阴符》。《阴符》说了四个字很典型—— “害生于恩”。 我们往往对一个人太好，结果却害人害己，把他给害了，把自己也害了。

为什么呢？因为你一味地只有恩和爱，但是没有规矩和法令，他就习惯了，骄纵了，堕落了。这个时候你想把关系再调整过来却已经不可逆了，那你就只好放弃他了，你放弃他之后，他的机会没了；你呢，也就白白地培养人了。

 所以领导一定要有威严， 吴起就提出了“威耳、威目、威心”三个“威”。 这需要经常训练和操练，要有仪式来强化指挥系统的权威。
 
耳朵听见了战鼓就必须要往前，眼睛看到军旗一指就必须要冲锋，从而养成令行禁止的习惯，这才能让士兵做到不怕牺牲和指哪儿打哪儿。旌旗一指，战鼓一敲，马上就冲，因为不冲的后果很严重。

唐太宗李世民的大将李靖说：

“畏我者不畏敌，畏敌者不畏我”。

你作为一个将领，一定要让你的士兵怕你，怕到什么程度呢？要怕到比敌人还可怕。

士兵为什么不敢冲锋陷阵？因为怕敌人嘛。如果你在后面比敌人还可怕，晚一分钟不冲马上就死，冲上去还不一定会被敌人杀死，那他就一定是勇往直前地往前冲了。

古代出军之前要杀人祭旗，什么样的人是最好的斩杀对象呢？最好是找跟皇上有点关系的宠臣。 他以为没人敢动他所以吊儿郎当，只要杀了他，那三军将士就会明白人人都可以杀。

皇上这时候一方面正要用你打仗，他也不想为难你；另外一方面，那个被他一贯骄纵惯了的宠臣，他差不多也烦了。

就拿孙子自己来说。他跟吴王谈兵说我能训练军队。吴王说，你说你能训练军队，那我把我的妃子们交给你训练，你要是能把她们都训练成能打仗的士兵，我就信你。

孙子说没问题，我马上就把这群女子训练成一支铁军给你看。当时这些妃子嘻嘻哈哈的不听号令，孙子马上把领头的两个吴王最宠爱的妃子斩了，结果娘子军马上就练成了，叫立正就立正，叫稍息就稍息，听话得很。

《孙子兵法》有一个注家叫张预，张预注解说：

“恩不可以专用，罚不可以独行”。

恩和罚都不能单独成立。 专用恩，如果你对士兵只有恩情，那么士兵就像骄子一样，你没法使唤他；如果你只有处罚，那士兵跟你不亲近，也不可用。  所以说王者之兵，就是德行相参，恩威并行。

## 本讲小结

我们最后总结一下驭下之道，其实就是在讲领导力，一共有三条。

第一条就是爱，爱下属要像爱自己的儿子一样爱，你要用一颗父母心去对待你的下属。所以吴起能给他的士兵吮吸疮脓。

但我们在平时的工作里面，恐怕是碰不到去替谁吮吸疮脓的事情， 但还是强调你心里真正要像爱儿子一样去爱你的员工。 你不光希望他工作好，而且你希望他能够有成就，你要能够成就他，希望他能够在这里不断地进步，用他的双手改变他的命运。

第二，同吃同住同劳动，你不要认为你是领导所以你就是高高在上的，君子远庖厨所以很多基层的工作你不去干。你一定要和最基层的员工在一起，去做那些最基层的工作。

我自己是能够做到这一点的，在公司里面每周一坚持打扫卫生。以前我是负责打扫一个厕所，我自己去擦小便器，那就没有人会认为这个工作是比较基层的工作了。董事长干的工作，他肯定认为是比较高大上的工作，所以擦厕所就成了高大上的工作了。

第三，领导除了爱和同甘共苦以外，一定要非常的严格。你不能骄纵下属，执法必严，军队里面随时会遇到军法行事和斩首的情况。

这三条就是我们对驭下之道的总结，这样就结束了我们的这一讲。下一讲我们进入《孙子兵法》的第十一篇《九地篇》。

## 金句

领导力三秘诀：爱下属、同甘共苦、执法必严。

## 《地形篇》原文

孙子曰：

> 地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。

> 我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。

> 隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均，难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。

> 故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。

> 夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛，吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。

> 凡此六者，败之道也；将之至任，不可不察也。

> 夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。

> 故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。

> 视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。

> 知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。

> 故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。


