# 废家规，天下大同，银行的抗议有效了
> 原创： 前沿君  前沿观察

这个点，再来分析资管新规，感觉像是下了一场雪，雪已经化了一样。因为铺天盖地的「逐条解读」昨晚已霸屏。

所以这里不再做逐条分析，而是抓重点，把骨架子给挖出来。最后再分析此前《银行的抗议》的效果及对市场的影响。

## 废家规，天下大同

资管新规看上去很深奥的事，但其实很简单。

表面上看，这是一个规范市场的文件，会对金融市场带来巨大的影响，所以关注度很高。但实质上，这并不是规范市场的文件，而是解决官僚系统内部打架的文件。换句话说，这不是一个规范人民内部矛盾的文件，而是规范官僚内部矛盾的文件。



这个文件及官方解读，处处充斥了这样的词，「统一同类资管产品监管标准」、「公平的市场准入」等等，在旧版本的起草说明中，还出现了「拉平监管差异」的表述。

这些词说明了什么？就是过去的市场不统一、不一致、不公平。什么叫不统一？比如，我在 A 省卖烟草，一斤要交 10 元的税，但是在 B 省却只要交 5 元，那么 A 省的人就会想各种办法把香烟运到 B 省去卖，这就是规则不统一带来的监管套利，在金融市场是一样的道理。

资管新规的第二条，囊括了银行、信托、证券、期货、基金、保险等诸业务类别。表面上看，好像是规定了哪些东西要纳入这个文件监管，但背后的实质是因为这些条线各有各有的婆家，各有各的家规。所以，金融监管这几年很难做，银监会总是按下葫芦，证监会就浮起了瓢，这里不让做的生意，到了另外一个部门管辖的地盘，这事就让做了。

资管新规要做的事，就是废除家规，天下大同，同类产品都只有一个规则。

比如，过去银监会对银行给地产、平台贷款有一些规定、要求。可是银监会只能管银行、信托，其他的不归银监会管，所以其他的金融业态就搞起一些看似创新的产品，给不合规的地产商「放贷」。或者，两个串通好，银行不许直接贷的，给你基金子公司 1 个点，你再投这个不合规的项目，走个通道，事情照做。而且客户还是银行的客户，通道几乎啥也不用干，坐收渔利。通道凭什么赚钱？就是牌照嘛，就是牌照红利、监管套利嘛。

中国的资管行业很多通道业务，其实都是在钻一个一个家规的空子，看起来很高大上，做的高大上的生意。其实客户靠的是关系，技术拼的牌照，经营粗放，技术含量不高。

现在好了，甲乙丙丁，不管你们之前有什么家规，你是同一类别的产品得都一个标准运作，都站在同一个起跑线上起跑。

昨天发布的新规，在许多地方做到了规则的统一和明了。

1、杠杆标准，负债杠杆方面，对开放式公募、封闭式公募、分级私募和其他私募资管产品分别设定了统一的杠杆上限；在分级方面，禁止公募和开放式私募分级，封闭式私募分级也根据不同的分级比例。

2、风险补偿金标准。统一为管理费的 10%，最高为产品余额的 1%。过去不同产品的各种家规一概废除。

3、其他各类统一的标准，如期限方面，封闭式产品不低于 90 天，那么 90 天以下的理财未来要消灭掉了。再比如，产品投资集中度方面，也设立了明确的标准。

当然，设立标准本不稀奇，过去不是缺少标准，而是各家家规的标准太多了，现在的重点是统一标准。先把产品进行分类，同类的产品，就只有一个标准。那么钻空子的空间就大大减少了。

当然，对私募有例外的规定，毕竟受人之托的事，从根本上是民事法律关系，也就是说意思自治是第一位的。所以，只要不妨碍第三者利益和社会公益，应该允许自由交易，在私募相关法律没有规定的情况下，才适用这个。

另外，还给与了一些豁免，比如创业投资基金、政府出资的产业投资基金等。这也是这次新规改进的地方，政府产业基金问题很大，但主要是财政部在管，主要募集来源也是普通的居民，创投基金则局限在一定领域，为了鼓励创新，需要这样的支持。

## 通道死，非标残

既然资管新规废除了家规，那么为什么要废除呢，各家自己发展自己的产品，市场乱哄哄、自由地竞争不好吗？

央行的解读直接指出了过去存在的严重问题，每一条都不轻：1、干扰了宏观调控；2、提高了社会融资成本；3、影响了金融服务实体经济的质效；4、加剧了风险的跨行业、跨市场的传递。

其中最重要的是第一条，干扰了宏观调控。正如上文所举的例子，本来银监会要管理银行理财资金进入房地产和地方平台的，但管了银行和信托，证监会下辖的基金子公司又冒出来了，监管和市场的猫鼠游戏永无止境。

现在，好了，这些抢银行生意的影子银行非标业务，通通去死。

你们要代客理财，你就老老实实，分得清清楚楚，你是做股权的，债权的，股债混合的，还是做商品衍生品的，等等，我都给你划清楚了。这个可投资的范围，都是标准化的产品，啥叫标准化？

这次的规定有重大进步，如对标准化债券产品有明确规定，等分化、可交易、信息披露充分、集中登记、独立托管、公允定价、流动性机制完善、在国务院同意设立的交易场所交易等。未来，央行还会出专门的规矩。

而那些乱七八糟去支持房地产、平台、高能耗企业，很多是宏观调控限制投向的领域，对公募产品就要限制其投资。

如果要获得公募的资金对接，那么这些非标的资产，首先要进行证券化，搞个 ABS，资管再去买 ABS。经过 ABS 这样一洗，至少中介机构进来看了一遍，信息公开透明了。所以，未来非标转标的业务会很火，诸如 ABS 这种。

那么，未来宏观调控的效率会更高。过去，只要出得起更高的融资成本，不管是房地产、地方平台，还是高能耗的企业，总是可以在市场上找到足够的钱来支持，但是未来不一样。这些在一个地方不许投资的，在其他任何地方也不允许。那么，即使你用再多的钱，你可能也找不到除私募外的资金。

这会让房地产、地方平台和国家限制的高能耗行业更难过。

## 刚兑破，资金池禁

相比于上面说的统一规则，以及去通道、打非标，可能资管新规最大的调整是破刚兑，禁资金池。

破刚兑是非常难的事，因为会影响到社会稳定。记得有年信托业年会，当时的监管领导在会上大骂，一些机构出了问题，也不去摆平。并且嘲笑下面的机构，你们还真以为你们是影子银行，连银行的影子都不是。

这就陷入了悖论，一方面，一出事，就要机构去摆平，谁的孩子谁抱走。但是同时，又不允许你用人民币摆平，这让机构很为难。

过去，一个产品没做好没关系，其他的产品赚得钱多，凑一点过来就补上了，反正产品的收益率都是预期收益率，蒙投资人的。一个机构的产品，可能都在一个大池子里，自己都搞不清楚这个资金都怎么挪腾的。更谈不上，那个产品赚的多，那个少。

这相当于变相的保本，给的预期收益率，就是要兑现的。至今这样的投资观念仍是主流。未来这个转变将是巨大的考验。现在相比征求意见稿有些调整，后文有分析。

每个产品是独立，每个产品收益不是预期的，而是净值化管理，你可以看到收益率，如果亏了，不允许拆东墙补西墙。虽然这次新规，采纳了市场意见，允许符合条件的一部分资产不用净值化管理，但这是少数例外。

现在考验还没有开始，未来看看执行中会不会变形走样。这是一个唐吉坷德大战风车的举动。

## 新机会、旧机会

通道死，非标残，刚兑破，池子灭。

看上去，资管新规带来金融行业的一片萧条，这种萧条已经持续了一段时间，但死去的是一个旧世界，迎来的是一个新世界。

首先，既然过去家规的要求不一，那么有的比现在的宽松，有的比现在的高。旧家规和资管新规之间的落差，本身就孕育了机会。

比如，过去银行理财是个水龙头，看似很厉害，但是限制也很多。未来银行理财自己玩，「要求金融监管部门对各类金融机构开展资管业务平等准入」。那么，过去依靠委外，现在银行理财子公司可以自己玩了。只要能力跟上去，未来潜力大大的。所以，一些券商研究所也在抓紧去对接银行下属的理财子公司去了。

再比如，因为非标投资受到很多限制，那么非标转标的 ABS 业务将会蓬勃发展，这也是新的机遇。

其次，从居民财富配置需求的角度来看。当前，居民的主要资产配置在房地产，要是房地产能匀一些些到其他市场，其他市场都要撑死。

未来，中国居民不用为买房背负债务，手头闲钱越来越多，买了车看了电影，还花不完，那必定要更多地依赖资管行业，让中国老百姓的资金保值增值——这个意义与国资要求保值增值一点不差。

这就需要资管机构，而且不仅仅是需要在国内投资的资管机构，还要全球的资管机构，在全球范围内配置资源，对冲风险。否则，国内水太多，泡沫太大，投资趋同性太高，总是喜欢追风和闪崩，这个投资很难做。所以，在我看来，资管新规是处于一个历史的风口，是必须要做，未来前景大大大大的。

当然，要始终记住的是，金融是附在实体经济身上的蚂蚱，实体经济不好，不能创造利润，你资管能力再强，也是巧妇难为无米之炊，也不可能真正会让居民财富保值增值。所以，仅仅靠统一度量衡还远远不够，实体经济要改革，各个提供标准化产品的金融市场也有很多很多很多的问题需要改革。

## 银行赢了

记得去年 12 月，前沿君发了一篇《银行的抗议》文章，反映的是股份行对资管新规的意见，言辞激烈，大有不改就携 30 万亿银行资管死给你看的架势。

现在，资管新规正式稿发了。市场此前最大的担心其实也是银行，毕竟银行理财是老大哥，如果银行理财被迫集中变卖债券、股票等流动性较高的资产，会影响到金融市场的稳定。

现在来看，抗议有效，新规作了很多妥协，从理想主义回到了现实主义：

1、当时意见反映了可能出现流动性危机的问题。这次新规有了专门的安排，解决这个问题。一是大幅延长了宽限期，二是允许在过渡期内为了接续存量未到期的资产，可以继续发老产品，并不是一刀砍断。

2、当时意见反映银行理财遭受了不公平的待遇，本来是资管的老大哥、水龙头，却落得个虎落平阳被犬欺。

新规作了较大的调整，要求监管部门对资管业务实行平等准入，促进资管产品获得平等的主题地位，而且意见也删除了银行公募产品以固收产品为主的要求。那么，意味着过去银行理财在成立了资管子公司后，可以自己来做投资。

这会带来巨大的想象空间。银行理财这条龙和其他各类资管产品一样，可以独立地成长飞起来。因为银行网点多、客户资源多，具有明显的竞争优势，如果投研能力跟上，未来有很大发展空间。

3、对于打破刚兑的问题，虽然大方向没有改变，但是还是作了调整。

过去的要去净值生存符合公允价值原则，现在改为符合企业会计准则原则规定。对封闭式产品进行了豁免，不强行要求按净值化管理，而是作出了更加细致的要求。这缓和了打破刚兑的冲击，将打破刚兑的核心目标指向了保本收益、滚动式产品的资金池模式、代偿。

目前，银行保本理财正在加速转型为结构性存款，其他类的刚兑虽然仍存在风险，但过渡期较长，存量可以逐步按过去的模式处理，所以应不会带来太大冲击。

从这个意义上说，银行真的赢了。市场对资管新规冲击的担忧也会大大减弱。

 

