# 贸易战开打后的 5 点判断
> 原创： 前沿风向  前沿观察  

贸易战已经正式开打了，吃瓜群众观看了这么多前戏，现在终于进入了正剧，却发现当天的主角原来是一条可怜的、无助的货船。

经过彭博的报道，这条船成了当天的网红，他在大海上飘荡，无依无靠，他决定不了大国的搏斗，只有默默忍受，等待命运的裁决。

关心这条船，其实是关心我们自己——每一个人在其中都会受到影响，但是每一个人都在其中无能为力。这像是一个历史的囚徒，找不到答案。 

针对贸易战，分析如下：

## 1

2017 年，中国的出口总共是 15.3318 万亿，而现在增加征收关税的量才 340 亿，合计人民币大约 2000 亿多亿。这差不多是全年出口额的零头。

当你兜里有 11 万块钱，人家要要对你 1000 块动手脚，你就即使把 1000 块都给了人家，你也不会睡不着觉。

所以，单纯从总量看，现在太小儿科了，毛毛雨。如果不是前几天预期管理太多了，整个阵势像是东风吹战鼓擂一样的话，我觉得，当天如果没有那艘网红船的话，大多数可能并不会那么关心开打的贸易战。

大概再过两周左右，160 亿的肯定也会加上。即使如此，两边现在都觉得这是小试牛刀，挠痒痒而已。

各大机构也早已作了测算，这对 GDP 的影响没那么大，中国是这么说的，美国也是这么说的。

所以，两边都义正言辞，都很勇猛。也正因为如此，未来升级应该是必然的，500 亿太不够意思了。

## 2

当然，上面只是对总量分析，而且用的是总出口，但是要分析的是对美国的影响，500 亿美元还是占相当的比例，2017 年中国出口美国大概是 2.91 万亿，合计美元不到 5000 亿元。那么 500 亿美元就是十分之一的出口份额。

集中到美国市场来看，影响就不算小，毕竟占了对美的十分之一。正如债券违约一样，整个违约总量占比很少，但是如果谁踩雷了就是百分之百。

也就是说，如果细化到具体的产业，可能是颠覆性的影响。比如农产品大豆等等，已有很多分析。这些受影响的声音会放大，进而会带来市场的担忧。

## 3

那么，怎么判断未来的走势？

我写晚评前专门去看了一下川普的推特，我怕他又说什么。因为现在最担心不是已经发生的 340 亿，或者将要增加到 500 亿。这个市场已经有充分的预期了。

关键是，下一步升级的方向是什么？

500 亿是不是真的是挠痒痒，如果是的话，那么一定会继续升级。继续升级的方向不明，要继续观察。

但我认为，很可能在 340-500 亿这个时间段处于一个相对的静谧期，也就是双方都在观察对方，然后双方都在考虑下一步的出牌。

这个静谧期会维持多少天不好说，因为很脆弱。但在这个静谧期可能存在一些阶段性的机会——我说的是对已经跌破 2700 点的股市。

然后，市场再逐步寻找下一战的方向。任何风吹草动也会给市场带来巨震。新的风险来临，也会比这次更厉害、更严重，总不能再互相挠痒痒吧。但是，这里面影响的因素太多，暂时还不好马上下结论。

## 4

不要幻想政策会变，去杠杆会停。

我认为从近期的各种安抚市场的喊话来看，目前没有这样的迹象。市场有许多一厢情愿的解读，什么稳杠杆是重大风向转变，这是没有认真读易行长的每一次讲话导致的，没有真正前后连起来看政策。这样的解读现在太多了，看风就是雨。

去杠杆的政策也是一样，才刚刚开始呢，怎就指望收兵，绝无可能。

最近关于质押爆仓的讨论也很多，但监管层并不认为质押爆仓是导致市场的连环下挫的原因，这个基本判断上上周其实两个交易所都已经说得很明白。

去杠杆的节奏力度也许有一定微调，但认为大方向转变，我认为这是想太多了。

需要关注的，针对银行理财、结构性存款的新规细则近期会不会下发，还是真的延后了。

## 5

贸易战能改变什么？

这大概是最需要思考的问题，从具体领域看，就是上面说的涉及的具体产业，可能影响会很重。

但是对于中国的政策方向，影响越来越小，尤其是涉及到国企改革、行政垄断、补贴等问题，人家提了很多，但是目前我们对这些问题的反思都很少。我们视而不见，就故意对准一个顺差逆差的问题，仅攻其一。

我相信大部分人是揣着明白装糊涂，并非不明白。

也就说，我们坚定地开放，我们承诺给外资糖果，而真正的核心改革却几乎不动。

这可能带来危险的局面——开放加大，改革滞后，结果开放的行业会因为竞争不充分垮掉或出很大问题。加入 WTO 后家电行业称霸全球，根本上是因为他们行业充分竞争，大多数是民企而非国企。

现在，放了一点小虾小鱼到全部是国有体制的金融系统，国内的民资开放仍然落后，市场机制建设受重视程度不够，竞争不充分严重，这可能很难倒逼国企金融机构提升效率。

开放没有改革的支撑开放也是假的，只有两者齐头并进，相互促进，才能真正有益于中国经济转型和质量提升。

此文为 7 月 6 日圈内晚评。更多分析，欢迎付费入圈，付费请务必留言。
