## 0102 电子设备，是洪水猛兽还是育儿助手？

2017-03-22

我家宝宝能用电子设备吗？

我们都知道电子设备的坏处，可还是到处都能看到，家长在一边忙着，宝宝自己拿着手机玩得不亦乐乎。其实我在美国的时候，就经常看到家长在一起聊天，孩子在一边拿着手机或者 ipad，盯着小屏幕看。

为什么会这样呢？有一次我在演讲里讲到电子设备的坏处后，就有家长来诉苦了。她说：「Dr. 魏，我也知道你说的这些电子设备的坏处，可是没它实在不行啊。我跟孩子他爸都这么忙，回家都累得不行了，就想赶紧休息一下，这个时候孩子再黏上来，也就只有给他手机，能让我歇歇了。」

这个家长说得也很实在。确实，电子设备就像万金油，很能吸引孩子的注意力，无论是你需要让孩子不缠你，还是让孩子安静下来，只要你拿出手机来，都是特别管用的方法。

在现代社会，让孩子彻底远离电子设备不现实。连你自己是不是都片刻离不开手机？包括带孩子玩，你也会给他拍照，发到朋友圈去晒晒。要吃饭了，拿手机去查哪家餐厅好，甚至连买个玩具，都能用手机支付。手机整天在孩子眼前晃，他肯定好奇，想自己拿来玩玩，你总是藏着掖着也不是办法。

就连美国儿科学会，也在去年修改了对儿童「荧屏时间」的指导意见，这个「荧屏时间」就是看手机、电脑和电视等各种电子屏幕的时间。他们把「荧屏时间」改得更宽松，而且把儿童使用电子设备的最小年龄，也从两岁放宽到了一岁半。

电子设备，能不用就不用

那么，如果你家宝宝过了一岁半，就可以放心地让他玩手机了吗？那我可要很认真地警告你：当然不是！首先，电子设备伤害宝宝视力。因为小孩子的视觉系统还没有发育完全，对颜色的处理虽然在一岁前就发育得差不多了，但追踪物体、深度视觉等能力，还远远没有成熟。如果这时候你放纵孩子玩各种电子设备，对他们的视觉影响很大。

放纵孩子玩电子设备，既伤害视力，又影响视觉

两岁的孩子，是要通过各种感觉器官，比如听觉、嗅觉、触觉、视觉、味觉等来一步步感知这个世界的。电子设备只有一个平面，孩子跟屏幕的互动很有限。当孩子只能被动接受信息时，他们能「吸收」和「反馈」的东西都十分有限。当他的大脑接受到的刺激不够时，也就不能充分发展，这就是我在前面反复讲过的神经可塑性原理。

也有人反驳着说，现在电子设备升级速度快，不再是以前的单向输出了，交互性越来越强，这样能给孩子带来的好处也变多了。这话当然没错，现在的电子产品确实越来越智能了，用户也可以跟它交互，甚至跟其他玩家或者智能聊天机器人一起互动。

但你需要注意，这些都不是面对面的交流。因为人脑最擅长从面对面的人际交互中学习，包括学习怎么识别别人的情绪和意图，怎么恰当地与人交流而不产生冲突，怎么在冲突中调节自己的情绪。这些都不是在电子设备中可以学习过来的。如果不跟真人多交流，就会影响到孩子社会交往的能力，这样危害就大了。所以你一定要多让孩子和真人互动，而不是和机器互动。

不光是真人互动，现实生活中的交流超过电子设备的好处。比如在现实中，你陪孩子玩游戏、给他读故事、带他去旅行，这就是在复杂环境中给孩子各种感官刺激，来促进他们形成思考。这样做确实比较耗时耗力，但是这样才符合宝宝的认知发展规律。屏幕上的动画片再好看，也不如我们在日常生活中陪孩子爬山、玩游戏、跳舞、打球，这才是促使孩子全面发展的最有效的方法。

我总结一下，大原则就是电子设备，能不让孩子玩就尽量不让他玩。电子屏幕后面对应的是一个虚拟环境，这个虚拟环境的刺激是有限的，是被特意设计成吸引人的注意力的，而真实环境能提供给孩子更多更丰富的刺激，特别是和真人的互动中得到的刺激。

我自己，只有在特殊环境下，比如在长途飞行的时候要独自带着女儿，而在她又比较烦躁的时候，才用 ipad 帮我渡过难关，平时是会严格限制她用电子设备的。

《Dr. 魏的家庭教育宝典》查询结果

限定时间、限定场景、提供替代方案

电子设备光靠躲，是躲不过去的。你肯定也有体会，孩子经常不停地要求玩手机、玩 ipad。你要限制他玩电子设备，到底要怎么限制呢？

我在这里给你三点建议：第一，限定时间；第二，限定场景；第三，提供替代方案。

1. 限定时间

这个很好理解，就是每次看屏幕的时间不准超过多少分钟。这个时间限制因人而异，大原则是越短越好。比如说我自己，我会严格限制女儿玩电子设备的时间，以前是 5 分钟，到了 5 岁之后，我给她延长到了 10 分钟，但不能再多了。时间一到，我就会要求她休息，保护她的视力。这点她也是知道的，而且这个规则已经在家里实行很长时间了，所以现在她也习惯了，只要时间到了，她就乖乖地放下电子设备去玩其他东西。

小孩是没有多少自制力的，所以你帮他严格遵守规则，也是培养他自制力的好机会。所以，规则定下来之后，千万不能纵容。有的家长为了省事，直接把 ipad 给小孩，让他们安静地待一边去玩，在我家是不可能的。这是家长偷懒的行为，绝对地不提倡。

除了每次观看的时间外，每天的总时间也要限定。我在这儿给你介绍一下美国儿科学会的推荐规定，一个是我刚才说的，一岁半以下的宝宝应该禁止使用任何电子设备，除非是跟家人的视频通话。那么对于两岁以上儿童，每天使用电子设备的时间，总共也不要超过一小时。在我家，其实规定还要再严格一点，我不让我女儿每天使用电子设备的总时间超过半小时。

2. 限定场景

这是什么意思呢？就是说很多情况下完全不允许使用电子产品。比如说吃饭。我不允许孩子在吃饭的时候看手机。有时候我带孩子出去，跟朋友一起吃饭，大家在一起聊天，孩子觉得无聊，要缠大人了，很多人在这个时候就会拿出手机，把孩子打发到一边去。那我的做法是，给她准备一个小玩具或者涂鸦本，让她可以玩一玩，写写画画，也不给她手机玩。在餐桌上，大家既不许看电视，也不许看手机，就是一家人一边吃饭，一边轻松地聊聊天，互相说说当天的事情，这才是孩子应该有的家庭生活，也是她了解自己的家庭的好时候。

还有一个场景是睡觉，在睡觉前的一小时里，我不许女儿玩电子设备。因为电子屏幕发出来的光线，跟自然的太阳光不一样，会抑制人体内褪黑激素的分泌。褪黑激素是干什么的呢？是可以帮助人睡眠的。所以，孩子晚上接触过电子设备的话，睡眠时间就会变短。所以睡觉前我是绝对不允许孩子接触电子设备的。

当然，这些其实也是对我们大人的要求，就是我们大人自己，在吃饭的时候，或者在哄宝宝入睡的时候，也不能看手机。这也就是我一直提倡的，育儿育己。你想要让孩子远离电子设备，那你至少要在孩子面前先远离电子设备。所以，在我家里，我设了几个「无电子设备区」，还有孩子的房间，也是「无电子设备区」。我会在她的房间里多放些绘本，多放些书。这就是从空间上、从场景上来限制孩子使用电子设备。

3. 为电子设备提供替代品

这是最难的一条，但也是最有用的一条。电子设备到底对孩子有多大危害？这个问题的关键，恐怕不是他几岁开始看电子屏幕，而是你在他生活中的角色。你在生活中有没有给他提供其他更好的刺激？如果生活中有其他更好玩的事情，就算给他玩手机，他也不会沉溺于其中。

相反，如果你平时也不陪他玩，不带他爬山、踢球、逛博物馆，不培养他比较健康的爱好，那就算你禁止他看手机到小学毕业，到他上中学的时候，忽然接触到电脑，你猜会怎样？肯定立刻是上网成瘾啊！所以，电子设备本身不是问题，最根本的问题，还是你能不能在生活中给孩子提供一个更加健康的环境。

咱们做家长的，其实要有意识地跟电子设备竞争。我们跟孩子好好玩，带孩子痛快地玩，让快乐充满孩子的内心，那他也就不需要到电子设备里去寻找满足感了。

最好的方法，就是运动，尤其是户外运动。运动能让人产生多巴胺，也就是大脑里的「快乐因子」。无论是跟孩子打球、爬山，还是随便疯跑，都会让他快乐起来。在户外运动中接触大自然，能给孩子大脑各种丰富的刺激，促进他大脑发展，还能保护孩子的视力。

还有一些电子游戏，吸引孩子是因为里面有社交功能，那你该怎么办？你可以邀请孩子的好朋友过来一起玩，跟孩子一边玩一边互动。或者你也可以找一些亲子桌面游戏跟孩子玩，因为桌面游戏既有游戏的成分，又有互动社交的成分，而且又没有电子屏幕的坏处，而是跟真人、实物在现实世界里互动，所以好处很多。关于桌面游戏，我在后面还会专门再讲一下。所以，你可以让孩子的朋友来一起玩，或者你自己跟孩子玩桌面游戏，因为孩子喜欢的关键是社交，电子游戏只是社交功能的载体，如果你能在现实生活中满足他的这个需求，他就不需要到电子游戏里去寻找了。

当然，听到这里，我猜你可能还是有个疑问：「好吧，我限制孩子使用电子设备，但也不是绝对不让他用啊。那么，在他可以使用电子设备的那半个小时、一个小时内，怎么样用电子设备最好呢？」关于这个问题，里面也大有学问，由于时间关系，咱们就之后再讲了。

Dr. 魏的小「叨叨」

今天也要叨叨一下，陪伴孩子成长的过程，也是你自我提升的过程。在孩子还不能自我控制前，你一定要身体力行，一方面在孩子面前要少使用电子设备，另一方面，从根本上说，你自己也可以减少对电子设备的依赖。

比如说，我刚才提到的限制场景的两条原则，吃饭时不用手机，不看手机看看书，你能不能先做到呢？只要你能以身作则，那你要孩子远离电子设备，也就轻松得很了。

智力脑｜今日得到

1. 电子设备，宝宝能不用就不用，能少用就少用。

2. 你可以用三个方法来限制宝宝使用电子设备，那就是限制时间、限制场景，和提供替代方案。

行动关键词｜电子设备「使用法」

听完这期节目以后，欢迎在评论区给我留言，讲讲你是怎么带着你家宝宝玩电子设备的。我会选取其中最有代表性的一些问题来回答，帮助你解除疑惑。