# 0000. 发刊词 | 欢迎你来到 50 位著名学者的思想课堂
> 刘苏里·名家大课
2017-10-29

欢迎来到《刘苏里·名家大课》，我是万圣书园的创始人刘苏里。

30 多年前，我毕业于北京大学和中国政法大学，读的是政治学；24 年前，我在北大南门外开了一家学术思想类专业书店——万圣书园。

直到今天，万圣书园已经接待了数以万计的海内外学者，我经手的书籍超过四十万种。从接触第一本经典《尼布龙根之歌》开始，我翻阅、精读过的经典作品已无法计数。

和相当大数量的作者、学者成为朋友，诤友，是我取之不尽的宝贵财富。每一次和他们深入交流，促膝长谈，都是一场学术的饕餮和思想的盛宴。

现在，我将要把这种体验带给你。

我在「得到」开设的这门课筹备了整整八个月，它是一次空前的尝试，此前没有过，此后也很难再重现：我邀请了 50 余位学术名家、翻译家（也许会有更多），在未来一年，以 52 部人类思想经典著作为基础，带给你 52 堂精彩的思想大课。

我在其中的作用，就是在人类思想的地图上，和老师们一起标出我们认为有价值的坐标，而你可以根据自己的需要，斟酌取舍；在每位老师讲解之前，带你了解这些经典产生的历史背景，经典和它的作者们在思想史上的地位，对后来人的思想的影响，以及对今天的我们究竟有怎样的价值。

这堂名家大课也是「得到」做的一件了不起的事情。既是一个继续，又是一次总结。

它继续的，是启自上世纪八十年代、持续将近四十年的人类知识-观念整理活动，也是对这一活动的阶段性总结，并惠及更多终身学习者的新尝试。因此，我想和你一起，首先向为这次知识-观念整理活动作出卓越贡献的每一位参与者致敬！也期待新一代的知识人，在此基础上，有所推进，有所创造，以和成长中的中国的历史使命相匹配。

在这门大课中，接受邀请的老师们，由三部分组成：

一是全程参与了上一轮知识-观念整理，影响了很多知识青年，至今仍活跃在第一线的顶尖学者，像陈嘉映、邓晓芒、周国平、刘东等；

二是紧追其后，对知识-观念整理活动做出贡献的中生代顶尖学者，像徐贲、韦森、阎克文、赵汀阳、高全喜、冯克利、张伦、刘擎、孙广振等；

三是继承上一轮知识-观念整理活动的新生代顶尖学者，像彭刚、林国华、李康、刘瑜、王建勋、陶然、包刚升、李华芳等。

这 50 位老师，不仅是中国目前社科、人文学科领域的顶尖学人，焚膏继晷的学术带头人，正值创作高峰的中坚力量；也是许多经典作品的译者；还是时评线上高点击的作家、勤奋的教书匠；更多的时候，他们是了不起的读书人，是万圣书园和我的良师益友。他们汇聚一堂，在「得到」这个教室，为你上大课、讲经典，与你共度饕餮经典的美好时光。

你肯定上过大课：一个大教室，一位老师，很多学生，上一门课程。但未来一年的大课，是在一个无远弗届的教室，由 50 位名家，讲读 50 余部经典。这种经验，在教育领域是第一次，于你也肯定是第一次。何其幸哉！

五十余部经典，上下两千五百年，最新的，去年出品，最早的，超过百年。这些思想经典，经由诸位名家和我这个半辈子泡在书里的人千挑百选，入选我们的大课，不仅是因为它们的思想生命力，也因为它们对今天这个时代具有深远的意义，以及它们对你洞察世事、体悟生命具有不可替代的价值。

至于为什么要读经典，一百个人会有一百种说法。既然已经有一百种说法，我不惮提出第一百零一种说法。

我的理由特别简单：读经典，是人的一种活法。活法千万种，读经典是其一，而且是最省力省钱，最精彩最有价值的一种活法。但是否选择这种活法，取决于你对自己生命意义的期望。

经典提供了你建立人生坐标的另一个维度，使你对自己的人生期望和现实处境，有了一个新的衡量尺度，你读经典的过程，就是不断对照、校正人生轨道的过程 —— 读经典是一种活法，正是这个意思。

经典里不仅有先贤的人生经验和智慧，还有取之不尽的看待世间万象、应对人生困境的策略和方法。

说来俗套，但仍有提醒的必要，你我共勉：人生有涯，走出校门后，有效时间就那么多。是食不厌精，细嚼经典，还是生冷不忌，逮啥吃啥？两者的投入产出，完全不成比例。细嚼经典，是阅读的一种选择，对你确定人生高度，是一个考验。兹事体大，不能不察。

但经典如此深厚，快速进入，深刻体察，都需要名师点拨。在你与经典提供的养料之间，常常隔着一层窗户纸。很多人读了一辈子，未必捅得破这层窗户纸。

名师的作用，首先是教你如何捅破窗户纸，其次，是带你走进经典的迷宫，领略经典魅力。但师傅领进门，修行在个人。读经典的最佳门径，是师傅导游之后，自己躲在书中，仔细、慢慢体会经典之妙。这种活法，何其美哉！经典难读，所以需要你用尽洪荒之力。经过此役，不用高喊，你也可以享受超越自己、人生进阶的幸福和快乐！

上名家大课这一年的细嚼慢咽，不是仅仅让你听讲和阅读经典，是通过阅读，学会思考、掌握方法。

还有一层，比上面说的理由也许更重要，是我个人经验，供你参考。苏格拉底有句名言：“未经审视的人生不值得过”。经典提供给了你「审视」人生的参考文本。匈牙利思想家科尔奈写过一本书，叫《思想的力量》，他用自己的一生诠释了，世界上最有力量的，不是权力，不是财富，甚至也不是知识，而是思想。

我是相信思想有多高，人就会飞多高；思想有多远，人就会走多远的。

好啦，让我们一起跟随名家的节奏，聆听经典，把握人类的思想精华。我也会在这一年中做52位名家的传声筒，把他们为大课写的精彩讲稿，原汁原味地呈现给你。

下面，请允许我把这些名家一一请出。

愿你珍惜这次思想旅程，用「思想的力量」，为生命浇筑坚实的地基。——未来在你手中，为命运的召唤做足功课。



