# 0201. 心流1：幸福源自内心的秩序
> 刘苏里·名家大课
2017-11-06

刘苏里：

本周我们学习米哈里·契克森米哈赖的心理学著作《心流》。今天是社会学家郑也夫给你带来的第一讲，「幸福源自内心的秩序」。接下来的五天里，我继续当好传声筒，为你转述郑也夫老师的精彩大课。

《心流》这本书，英文版是 1990 年出版的。而我要先告诉你一句话：这是一本极富原创性，而我们又可以读懂的心理学名著。特别是这本书不仅能带给我们相应的知识，还能带给我们真实的个人体验。

关于这本书，1993 年台湾就出了张定绮先生的汉译本，书名取为《快乐，从心开始》，我 2000 年读到，惊为「奇书」，读完好几天还亢奋不已。中信出版社 2009 年从台湾天下远见引进了张先生的译本，2011 年重印，译本没变，简体版权已经从作者手中直接拿到，书名却改为更离谱的《当下的幸福》。好在就是这几天，中信要印第三版了，书名也终于改为《心流：最优体验心理学》。我在北大先后开过「消费社会学」和「幸福导论」两门课，都向同学们推荐了这本书，他们读后，争着汇报他们读后的喜悦。

这本书作者的姓氏，翻译成中文很长，他全名是米哈里·契克森米哈赖。我与契克森米哈赖先生早已是精神上的密友，也为了你听得方便，我就直接叫他米哈里吧。他 1934 年生于南斯拉夫，就是今天的克罗地亚。父亲是驻匈牙利外交官。米哈里 22 岁时移民美国，入芝加哥大学读书，一直到 1965 年拿到芝大博士学位。1969 至 2000 年在芝大任教。米哈里有个研究搭档，是小他 8 岁的塞利格曼，塞教授 1991 年出版了《学习乐观》。到 2000 年他俩合作发表了《积极心理学导论》。至此，一个心理学分支——积极心理学正式问世。《心流》自然成了这门学科的开山之作。

那么，积极心理学到底讲了些什么，我们总结一下《心流》的三个关键词，也许是最好的理解路径。第一，幸福；第二，最优体验，米哈里称之为心流，Flow，原意是流动；第三，是精神熵。

今天的第一讲，我们就说说米哈里是怎么厘清幸福这个概念的。

## 01. 幸福难求，但有方法可以获得

幸福是今天通吃世俗与学界的热门话题。而米哈里和塞利格曼无疑是当代幸福研究的先驱。

万事开头难。米哈里也是从探讨幸福为什么「开头难」开始论述的。他说：「幸福如此难能可贵，主要是因为宇宙初创之时，就没有以人类的安逸舒适为念。它广袤无边，充斥着威胁人类生存的空洞与寒漠，它更是个充满危险的地方。」

就此，我们对比一下生物学家研究，他们的研究有助于展开心理学和社会学层面的探讨。比如生物学家研究动物和人类的身体机制。他们说：大马哈鱼溯江而上，产卵后就死去；自然选择生成的机制，让大马哈鱼为繁衍后代不惜牺牲自己。这种「舍己为子孙」的生物筛选，幸福快乐在其中算什么呢？他们又说，哺乳动物性交为何这么短促？因为繁衍后代是主要目的，沉溺其中，极可能成为天敌的点心。

米哈里认为，生物学、心理学和社会学这三门学科，对幸福研究贡献最大，因为它们的学理研究和实践应用并举。作为心理学家的米哈里，生物学和社会学是他的第二只、第三只眼睛，而他的研究过程与学术结论，都兼具了基础研究和实践应用的双重风格。

人类的幸福，一票难求，米哈里以人类与动物的比较，通过剖析差异得出独具慧眼的卓见。他说：「动物的技巧总是能配合实际的需要，因为它们的心灵只容纳环境中确实存在的，并与它们切身相关、靠直觉判断的资讯。饥饿的狮子只注意能帮助它猎到羚羊的资讯，吃饱的狮子注意力则完全集中在温暖的阳光上。动物中除了人以外，都不会自作自受，它们的进化程度还不足以感受沮丧和绝望。」
听明白了吧，人类和动物最大的差别在于——人类的神经系统太发达了，感知和摄取信息的能力很强大。当然，信息多有利于人的生存，但我们常常会觉得，知道得越多，感受力越强，人就越是苦恼，越是焦虑。这个道理不难理解，常言道，傻人傻福、无知者无畏，没有远虑，必有近忧。

人呢，还有个更难伺候的毛病，就是风平浪静的日子稍微长些，就会感到无聊、闷得慌。进化给人类配置了这么一付身心难处的机制，刚才咱们说了，自然初选时，只负责人类的生存繁衍，没有加入什么幸福、快乐、心灵的和谐等等这些考虑。

我们都知道可怕的精神分裂症，对这种病患者最大的侵害是什么？是大量信息的摄入。米哈里说：「精神分裂症患者会不由自主地注意到所有不相干的刺激，接收所有资讯。而很悲惨的是，他们并没有控制任何事物进出意识的能力。有些病人把这种现象描述得很生动：‘事情太快地涌进来，我失去控制，终于迷失了’。」

在人的精神病症上，并不是简单地划分为正常人和病人两大类，人群无论大小，看上去性格迥异，但试着建立坐标，图形其实是一个连续的谱线。正是一些明显的病态特征，成为常态的坐标，谱线上正常与非正常没有泾渭的分明，不过是多数人还没有因为接收信息过多而生病失态，但肯定不乏困扰者。尤其面对大量悲观信息，所谓正常人也会觉得无奈、无力。

对此，米哈里和塞利格曼分别给出了方法。塞利格曼说，不同的解释方式决定了不同的生命状态。我们继承了祖先的悲观和审慎的解释方式，在远古残酷的生存竞争中需要如此，但现代生活已经可以避开零和博弈，因此「解释」可以向乐观的方向调整。轻度悲观使我们在做事前三思后行，但大部分时间乐观更好。米哈里的药方是，面对太多的，包括负面的信息，你必须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动。这样你面对众多信息时便有了轻重之别，乃至可以完全屏蔽无关信息。在此，二位的共同性是强调个体的主观能动性。

## 02. 幸福是人生目标的副产品

最能让我们常人理解心理学上幸福概念的问题大概就是，金钱能让人幸福吗？你的即刻回答是什么呢？

告诉你吧，米哈里的答案是断然否定。今天越来越多的学者也认同了他的解释方法和结论。认为金钱能让人幸福的观感，是将幸福置换到了零和博弈时代财富占据的位置上，他们以为幸福是一种直奔的主题。

米哈里为我们引用了弗兰克，就是写《活出意义来》的那位著名心理家的话说：「事实上，幸福感通常根本不是作为目标而浮现于人们的追求面前，而只不过表现为目标既达的某种副产品。然而在神经官能症患者那里，这种原初的追求似乎都被扭曲到对幸福的一种直接性追求，扭曲为快乐意志。……快乐成了注意力的唯一内容和对象。然而，神经官能症患者在多大程度上纠缠于快乐之中，他便在多大程度上让快乐的根据从眼皮底下跑掉，而快乐‘效应’也不会再出现」。

米哈里在《心流》中一共有十章的讨论，就是在证明幸福不是人生目的，而是人生目标的副产品。真正的幸福，是你全身心地投入一桩事物，达到忘我状态，并因此得到内心秩序和安宁的时刻。

在人们认识幸福的误区中，比金钱更本质的是感官享乐。米哈里一言蔽之：「享乐的片刻转瞬即逝。」「寻求快乐是基因为物种延续而设的一种即时反射，其目的非关个人利益。进食的快乐是为确保身体得到充足营养，性爱的快乐则是鼓励生殖的手段，它们实用的价值凌驾于一切之上。但实际上，他的性趣只不过是肉眼看不见的基因的一招布局，完全在操纵之中。如果无法抗拒食物或酒精的诱惑，或无时无刻欲念缠身的人，就无法自由控制内在的心灵。跟随基因的反应，享受自然的乐趣，并没有什么不好，但我们应该认清事实真相。」

多门相关学科告诉我们，人的意识虽然多维、超大，并且运行复杂，然而有序、有限。当个体的意识系统无序时，人就会焦虑、烦躁，乃至需要满足生理欲望。但无论欲望满足上欠缺、适当还是过度，都与意识系统中的秩序较少关联。而「好的生存状态」，直译为英文 wellbeing ，就是幸福的意思，是要同时包括生理满足与意识系统中的秩序。后者如何获得，是米哈里写作本书的主要目的。

但是米哈里的研究方法和成果都不同于以往心理学讨论内心秩序的方式，那他在这本书里到底说了些什么，他的方法有哪些特殊之处呢？我们明天再接着讲。

## 总结

米哈里是当代研究幸福的先驱。如何让人们获得好的生存状态，正是他创作《心流》的目的所在。他认为，人的神经系统如此发达，过量的信息进入带给人的是困扰和无力。面对太多的信息，你必须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动。他用这本书告诉我们，幸福是全身心地投入一桩事物，达到忘我状态，并因此得到内心秩序和安宁的时刻。

刘苏里：

今天的讲解就到这里了，明天我会给你具体讲讲究竟什么是「心流」。给你留一道思考题：一个人是怎么获得幸福的？对于这个问题有什么想法，或者有其他任何问题都可以留言。这里是《刘苏里·名家大课》陪伴你的第 8 天，谢谢收听。
