# 0202. 心流2：负熵与精神熵
> 刘苏里·名家大课
2017-11-07

刘苏里：

你好，欢迎来到《刘苏里·名家大课》。上一讲我们讲了幸福的概念。在契克森米哈赖看来，真正的幸福，是你全身心地投入一桩事物，达到忘我状态，并因此得到内心秩序和安宁的时刻。

今天，我继续为你转述郑也夫解读《心流》的第二讲，负熵与精神熵，让你了解心流是如何产生的。

熵，火字边，加一个商量的商，是米哈里在《心流》中的一个绝妙比拟。

## 01. 什么是熵和精神熵？

我先简单说说熵本身的意思。物理学家告诉我们，世间万物均在运动状态。运动产生「能」。能量因为运动又可以随时转换。不同形式的能量在传递与转换过程中守恒的定律就是热力学第一定律。

在有了第一定律后，物理学家又导出热力学第二定律。什么是热力学第二定律呢？

其实，除了能量，物理学家还以物体内部分子不断震动的频率来衡量大小，定义出概念说，这叫「熵」的大小。可见「熵」表达的是一种系统的混乱程度。热力学第二定律，就是「熵增定理」，也就是孤立系统中的熵在不可逆过程中会增加。熵的增加表示系统从比较有规则、有秩序的状态向更无规则、更无秩序的状态演变。最简单的例子是，宇宙膨胀是宇宙中总体的熵值在不断增加。

这时候又有物理学家提出「负熵」的概念。当然理解了熵我们就很容易理解负熵，就是从无序走向有序的趋势。比如，那位热爱哲学的情圣，奥地利著名物理学家薛定谔，1994 年写了一本书叫《生命是什么》，以物理学家的眼光描绘了大自然中的一个反例，生命奇异的现象，它们将太阳能转化成生物能，又在自身系统中从无序发展出有序。

到此为止，好像倒腾了太多与这本书无关的物理学概念。真不是，米哈里正是借鉴了物理的熵，提出了「精神熵」的概念。他说：「每当资讯对意识的目标构成威胁，就会发生内在失序的现象，也可称之为‘精神熵’，它会导致自我解体，使效率大打折扣。这种状况若持续过久，对自我将造成严重的损害，使自我再也不能集中注意力实现任何目标」。

资讯，也就是我们常说的信息，能导致我们内心失去秩序，这个你以前想过吗？体会过吗？还有重要的呢，米哈里还说「精神熵是常态」。

「外在事件进入意识时纯属资讯，不一定具有正面或负面的作用，必须由自我根据本身的利害关系，对这些素材加以阐释，才能决定它是否有害。我们每接收一条资讯，都要经过自我的评判。它对我们的目标是威胁、支持、还是中立？」他举了个很生动的例子，「股市下跌的消息往往令银行家担忧，但对异议分子却可能是振奋人心的好消息。」这下就明白了吧，米哈里要说明的是，面对着常态的「精神熵」，怎么办？他说，虽然「一条新资讯可能会让我们必须付出所有心力应付威胁，造成意识失序；但也可能强化我们的目标，激发我们更多的精神能量。」

## 02. 最优体验「心流」

就这样，米哈里利用精神熵，提出了它的反面概念，「最优体验」，他还用了一个生动的词，称这种体验为「心流」。

心流也就是我们讲的这本书的名字。我称这本书为奇书，因为它内容新奇，还因为很难归类。这本书涉及的问题，既有科学，也有哲学，甚至形而上学，而作者的奇思妙论，却不是基于玄想，而是源自严格的调查统计。

在调查统计中，作者和他的研究小组访问了几千位职业、学历各异的男女老少。让每个对象佩戴一个电子呼叫器，为期一周。呼叫器每天不定时呼叫八次。呼叫器一响，受测者就要记录正在从事的活动，并按照满意度分级即时给予回复。

这样的记录、分析超过十万份。作者说「心流」这个词儿其实不是他创的，是参与试验的志愿者的描述——许多被调查者就用「一股洪流带领着我」，来描述他们获得好的体验时的感受。所以米哈里说「最优体验」是一种流动的「心流体验」。也可以说是精神负「熵」。

那么，从熵到负熵，到精神熵，再到精神负熵。通过米哈里先生的这个类比，我们形象地理解了意识的状态。但我们真正关心的，当然还是如何获得这种「最优体验」，心流。

我把心流的成因过程和特征概括为：

第一，注意力。米哈里说：「最优体验出现时，一个人可以投入全部的注意力」；

第二，有一个他愿意为之付出的目标。要紧的不是目标是什么，只要目标能将他的注意力集中于此；

第三，有即时的回馈；

第四，因为全神贯注于目标，忘记、屏蔽掉了日常恼人的琐事；

第五，进入忘我境界。

米哈里举了攀岩爱好者、外科医生、诗人、剧作家等各种职业人的例子，来说明心流在他们身上涌动的情况。一位攀岩选手描述自己的感受时说：「越来越完美的自我控制，产生一种痛快的感觉。你不断逼身体发挥所有的极限，直到全身隐隐作痛；然后你会满怀敬畏地回顾自我，回顾你所做的一切，那种佩服的感觉简直无法形容。它带给你一种狂喜，一种自我满足。只要在这种战役中战胜过自己，人生其他战场的挑战，也就变得容易多了。」

很多外科医生表示，给多少钱也不干其他科的工作。他们认为：除了目标清晰，外科医生在诊断和动手术的过程中，会不断得到回馈，评估进展，这支持了他们全神贯注地继续工作。

他还举例说：很多人认为，「诗人与剧作家往往是一群严重沮丧或情绪失调的人，或许他们投身写作这一行，就是因为他们的意识受精神熵干扰的程度远超一般人；写作是在情绪紊乱中塑造秩序的一种治疗法。作家体验心流的唯一方法，很可能就是创造一个可以全心投入的文字世界，把现实的烦恼从心灵中抹去。」喜欢科学的王小波一定知道熵这个东西，他就说过：他的写作是「反熵」行为，跟米哈里的看法如出一辙。

## 03. 专注是产生心流的关键

但你可能会说：全神贯注某项活动，虽然当事者心甘情愿，却可能大量消耗精气神儿——这似乎是个常识。但米哈里告诉我们：不对。实验证明，全神贯注能减轻脑力负担。「最合理的解释好像是：心流较强的那组人能关闭其他资讯的管道，只把注意力集中在接收闪光的刺激上。这使我们联想到，在各种情况下都能找到乐趣的人，有能力对外来刺激进行筛选，只注意与这一刻有关的事物。人们通常以为，注意力集中会增加处理信息的负担，但对于懂得如何控制意识的人来说，集中注意力反而更轻松，因为他们可以把不相关的信息都抛在一边。他们的注意力有巨大的弹性，跟精神分裂症患者完全不由自主的注意到所有刺激，恰成强烈对比。这种现象称为‘自得其乐的性格’，或许能提供神经学上的解释。」

我现在就有三个案例，可以旁证米哈里的判断。

第一是，那位打电话问自己住址的爱因斯坦曾说：进入科学殿堂的有几种人，第一种人智力超群，进来就是为了出人头地；第二种人，把科学研究当享受。但科学的殿堂之所以是殿堂，不是因为前两种人，而是由于第三种人的进入，他们出于对世俗生活的厌倦，走进科学的世界，只有这样的人，才有可能最终进入到殿堂，载入史册。

第二个是陈景润，他暴得大名后，荣任全国政协委员，少不了出席两会。陈委员常常逃会，且避开室友，躲到厕所中思考他的数学。

第三个案例就是我本人。我的经验是，在写一篇较大作品的时候，通常是几个月，身体总是很好。相反，不做大活的时候，身体常有这样那样的不自在。

可见，专注是产生心流的关键。于是问题又来了：中国的高中生在应试的压力下不是也很专注吗，他们体会到心流了吗？我的判断是否定的。爱因斯坦就抱怨他的一次应试经历，说那以后很长时间他都不能复原。为什么这样呢？

第一，应试是被迫的。

第二，无数次重复复习，没有任何新的刺激，乏味无聊。

所以高考结束的日子，正是全体考生背叛之时，我们常能看到考生参加完高考，集体抛书的场面，他们不止在发泄，很可能还在庆祝解放。而上面列举的造成心流的活动，比如攀岩、写诗、思考哥德巴赫猜想，怎么能想象发生考生式的背叛？一句话，能造就心流的活动，大多还需要当事者自觉自愿，乐在其中。

## 04. 造就心流需要挑战

关于心流还有一个层面的问题。就是可以造就心流的活动必有挑战，且挑战应该是动态的，也就是当挑战与你的技能匹配时，就可能体验到心流现象。而当挑战的目标大大高过你的技能时，将产生焦虑，这时你该做的，是降低挑战目标。当你的技能高过设定的目标，继续持续这种活动将产生厌倦，那你就要提升目标，保证挑战和心流的持续。正是在技巧提高、目标上调的过程中，当事者感受到了成长的乐趣。这大概就是幸福的精髓吧。

## 总结

米哈里借鉴物理学中的「熵」，提出「精神熵」的概念，它的反面就是心流。郑也夫先生总结出五点获得心流的方式：注意力、目标、即时反馈、全神贯注与进入忘我境界。实验证明，全神贯注能减轻脑力负担，因此专注是产生心流的关键，但前提是需要当事者自觉自愿，真正乐在其中。此外，造就心流还需要与技能相匹配的挑战，在技能不断提高、目标不断上调的良性循环中，感受成长的乐趣，就是幸福的精髓。

刘苏里：

今天就讲到这里，对照我们自身，你是否体验过沉浸在某个活动中而产生的心流呢？欢迎在留言区写下你的感受和我交流。明天我们来讲，如何找到凝聚注意力的目标。
