# 0206. 心流6：十佳读书笔记
> 刘苏里·名家大课
2017-11-11

刘苏里：

郑也夫老师这一堂关于《心流》的大课已经结束了。本周的学习过程中，很多同学对于我们提出的问题进行了深入的思考，并且在留言中给出了精彩的分享。我特别从中选出了十条最佳读书笔记，让大家在这里彼此交流。

对于入选的同学，我会赠给你《心流》这本书，希望你能收获更多。也希望更多的同学在下一周的课程里留下自己的精彩见解，互相交流，彼此启发。

## 第一讲：幸福源自内心的秩序
问：一个人是怎么获得幸福的？

星辰：

不知道以前从哪里听到一句话，大意是这么说的：人们往往以为幸福来源于物质生活，来源于自己所拥有的一切，却不知道真正的幸福来自于不断地正反馈，来源于不断自我突破的那种成就感。老实说，我很久没有强烈的幸福感了，上一次有这种感觉还是在高中的时候，那时候对物理学特别感兴趣，埋头做题，能感受到无比的愉悦。今天听名家大课里面的这句话：「你必须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动」。这句话真是让我茅塞顿开。我觉得应该给自己建立一个生活的目标，这个目标要符合两个要点：第一，它能够长久地凝聚我的注意力；第二，它能够对我的现实生活有帮助。

戒一壶：

做自己会做，喜欢做，并且能有及时反馈的工作，如果这种反馈能得到别人的正向肯定，幸福感会持续得相对长。比如自己学的设计，但不靠此为生，当有人请我帮他设计个封面之类的东西，我会很享受这个设计做图的过程，因为没有利益交易，也没有要求，我可以按自己的想法来设计，当结果交付，并得到对方高度肯定时，确实是内心秩序和安定的时刻。

## 第二讲：负熵与精神熵
问：你是否体验过沉浸在某个活动中产生的心流？

一溜小跑：

王小波说，登山家不断攀登的理由仅仅是山就在那里。登山的行为在登山家那里成为了一种「反熵」。薛定谔认为生命的奇迹也正在于生命从无序到有序的「反熵」。无论是热力学第二定律，还是米哈里的「精神熵」，或者王小波所说的趋利避害，都以增熵为常态。也就是说，登山和「心流」都是需要我们自觉自愿，真正乐在其中，主动去追求的目标。幸福的精髓正在于对类似目标的追寻过程，从中体会成长的乐趣。

王晓兵：

物理学中的熵理论表明物体总是会朝向无序的方向进行。米哈里借用这个概念提出了他的精神熵的理论，当外界的信息好多的涌入到人的精神世界，人就会出现精神生活的无序状态，天长日久甚至会造成永久的精神伤害。也就是说，外来的混乱的信息是导致精神生活无序状态的原因，那么解决精神生活无序状态的方法就是对外来信息的摄取进行调整，调整的越好，人就越能够体会到内心的秩序带来的安宁和从容。主要从五个方面来实现:一是注意力集中，二是有一个愿意为之付出的目标，三是能够获得即时的反馈，四是因全神贯注而屏蔽掉了日常的琐事，五是进入到一种忘我的境界。这样，就会获得一种叫做「心流」的状态。

## 第三讲：如何自己寻找目标
问：一个人怎样确立自己的生活目标？

醒客-thinker：

无志之人常立志，有志之人立长志。从小被教育要有远大理想和志愿，可是在现实生活中，因为环境的变化，需要不断调整自己的目标和方向。个人觉得应该这样来确定生活目标：首先要设定一个方向，其次分阶段实现目标，第三，在实践过程中根据具体情况不断调整，最后也许目标已不是原来的目标，但是总体方向上取得的进展也是一种乐趣。目标也许不是为了实现，而是不断逼近的，给自己一个动力和乐在其中的愉悦。

静心生：

第三堂课主要收获是对个人和集体、社会之间的再认识。通过心流的介入，把人的自律找到了一个支点，也就是中国儒家「慎独」的概念，进行了延伸，并为现代人的慎独状态提供了养分。在这里，个人认为，最好的心流状态之一，是达到人脑、手和眼的和谐一致。而五官全部调动起来的活动，未必是心流效果最好的状态，心流更强调是内在冥想的高度集中，是处于顿悟的微妙状态，必然会闭合一些感官的运作，比如书法家在创作的时候，最容易闭合自己的味觉和听觉，王羲之蘸墨食馍的故事就是如此。而书道修心的强大而神奇效果，是千百年来，很多书者长寿的不二法门。心流为重新弘扬和阐释书法现代性方面，提供了思路，再次感谢！

## 第四讲：从工作中获得心流体验
问：怎样在工作中获得心流？不同历史阶段，人类获得心流的方式有什么不同？

董之威：

工作中获得心流的最优体验，我想到的是游戏化思维，把一件枯燥无趣的事主动变得有趣，看从中能够收获什么。当然，最好积极主动寻找自己喜欢的事业。感受到的自由与回报的匹配确实是核心问题。郑老师的话很有道理，「你们一定要选择一份与你自己智商相匹配的工作」，可以无止境的探究前行，若同时物质回报也丰厚，那最好了。从古至今，人性未变，古人与今人获得心流的方式在本质上并无不同，外在环境条件改变了很多。

冰雪天地：

工作中获得心流的做法：

1. 加强参与：比如做工程时你自己绑过钢筋、浇筑过混凝土，有一种产品诞生的喜悦，工程完工时自豪感油然而生；

2. 发现问题、解决问题，任何事情没有一帆风顺的，都可能遇到问题，这时研究分析、制定对策、落实执行，直到问题迎刃而解，会有一种极大的满足感；

3. 在工作中学习，通过工作学到新技术、掌握新技能也能有很大的成就感，有时甚至有如鱼得水、孙悟空七十二变，如意随心的感受。今天的学习，知其然，更知其所以然，甚喜！

## 第五讲：从游戏中获得心流体验
问：如何看待游戏在人类获得心流中的位置？

lz：

游戏在人类获得心流中的位置会越来越重要，因为随着科技进步和财富积累，人们将越来越多地从日常生产中解放出来，腾出来的空间会被游戏填补。另一方面，我们也应该重新认识「游戏人生」这个词。如果能用玩游戏的态度对待工作或生活，或许可以减轻心理压力，激发兴趣和激情，并保持活力和动力。

王海：

郑也夫在《后物欲时代的来临》提出一个观点：也许游戏使人上瘾，是解决温饱后精神空虚的最佳手段。在不久的未来，人类会全面地解决温饱问题，再也不用为了食物而发愁，但是温饱解决之后，我们就会面临另外一个大问题，那就是精神上的空虚。精神空虚的问题是必须解决的，也许你认为，琴棋书画这些文化活动都可以解决精神空虚的问题，但是这些文化活动的进入门槛比较高，想要体会到琴棋书画带来的精神享受，需要一个漫长的学习过程，而大多数人是没有这种文化积淀的，所以只能寻求快速、简单的解决方案。而这些快速的解决方案当中，游戏也许是最简单、最不消耗社会资源，也最不损害身体的方式。其他的比如说吸毒、赌博、购物上瘾，这些和玩游戏比起来，危害大很多。所以说，游戏上瘾并没有我们想的那么可怕。

刘苏里：

下一周，毕业于德国柏林自由大学的张笑宇博士，将会给你讲述霍布斯的《利维坦》。这本书非常重要，它重新定义了国家的观念，对接下来的几百年，直到今天，都产生着深远的影响。笑宇的讲述极其精彩，不要错过。

明天晚上八点半，我们准时见。





