# 2100. 导语 | 战火中诞生，为未来人类写作的哲学家
> 刘苏里·名家大课
2018-04-08

欢迎来到《刘苏里·名家大课》。这周，我给你请来哲学家、北京师范大学教授江怡，讲读 20 世纪最著名的哲学家之一，维特根斯坦的代表作《逻辑哲学论》。

在今天的导论中，我想先来和你介绍一下维特根斯坦的人生经历，他的经历与 20 世纪的两次世界大战有着非常密切的联系。1914 年 7 月底，第一次世界大战爆发，一周后，维特根斯坦报名参军，被编入奥匈帝国炮兵团。而一年多前，也就是 1913 年 9 月，他曾带着一份还没成熟的手稿离开英国，前往挪威隐居，试图完成他早期最重要的哲学著作，《逻辑哲学论》。

从维特根斯坦入伍的第二天，直到 1918 年 8 月被俘的前两个月，维特根斯坦始终继续他的哲学工作，完成了《逻辑哲学论》。可以说，这部划时代的巨著，诞生在炮火之中，而维特根斯坦的哲学，跟一战一样，也成了划时代的符号和象征。某种意义上，近现代世界，伴随维特根斯坦的哲学和一战的硝烟炮火，被截然分成了两个时代。

在这里，我想顺便提醒你的是，一战毁掉了维特根斯坦的家园，他的祖国奥匈帝国解体，只剩下奥地利这块不足帝国 1/8 面积的地方。此后 10 年，维特根斯坦躲到奥地利乡下当小学老师，做园丁，搞建筑设计，恐怕都跟帝国的解体有着某种隐秘的关系。

有一位维特根斯坦的传记作家曾经说，维特根斯坦并不喜欢英国，但他的哲学却是在一战期间，大约 1911 至 1913 年间萌芽于英国。

1929 年他又第二次回英国，重新捡起哲学事业，二战一开打，他就主动要求离开剑桥大学，参加医疗救护。1944 年二战结束的前夜，维特根斯坦在英国完成了他晚期哲学的代表作品——《哲学研究》。所以我们依然可以说，《哲学研究》也诞生于战火纷飞的年代。现代世界又被维特根斯坦的晚期哲学和第二次世界大战划分成了两个时代。

其实，二次大战是一次大战的延续，1914 到 1945 年的世界，就跟维特根斯坦关切的根本问题：语言、世界和自我一样，没有发生什么变化。但维特根斯坦加入英国国籍，成了英国哲学家这件事，仍给后人留下很大的遐想空间。因为维特根斯坦离开人世的一年多前，也就是 1949 年 7 月至 10 月，曾应学生的邀请访问美国。

直到去世，维特根斯坦都对英美文化深恶痛绝，原因很简单，英美国家是现代科技、机器文化的象征，而维特根斯坦一生讨厌现代文明。很大程度上，他的哲学，就是对现代文明可能给人类带来的毁灭的反思。他的哲学研究工作，就像一枚硬币的两面，一面是激进地反对现代工业、科技和资本主义，另一面无比留恋逝去的光阴，加上他对天主教教义的无限崇敬，使他成为那个时代少有的左翼保守主义者。

所以，回过头来看，维特根斯坦一生似乎一直是跟这个世界过不去，左右不逢源。但有趣的是，维特根斯坦对这个世界特殊的亲近方式，是每当战争打响的时候，他都积极参战，第一次是为自己的祖国奥匈帝国，第二次是为民主的英国，这使他成为极其罕见的「好战」哲学家。

维特根斯坦的哲学，七十多年来被喜欢和不喜欢的人，在世界各地传颂，他的名字几乎成了现代哲学的代名词。有关他的传说，简直是太多了。我给你讲讲其中最著名的两个传说。

一个是当年他重返英国时，著名的经济学家凯恩斯通报自己的妻子说，「好了，上帝到了！」凯恩斯还为他的到来，专门谱写了一曲管弦乐。

第二个传说是说，很可能是两次世界大战造成的杀戮和破坏，让维特根斯坦对人类的未来充满绝望，认为人类正处在走向毁灭的「黑暗时刻」。维特根斯坦所说的「黑暗时刻」，darkness，跟当时的英国首相丘吉尔面对纳粹德国崛起时，用的是同一个词。可是，维特根斯坦最痛恨的政治人物，正是丘吉尔！吊诡的是，正是维特根斯坦的仇家英美两国，不仅在他最困难的时候庇护了他，还拯救了他痛恨的现代文明。

以上我和你讲的，就是维特根斯坦展开他的哲学研究所处的时代背景，也是他的哲学思考的主题。我个人理解，维特根斯坦的哲学，是人类走向毁灭时的诺亚方舟，是人类重生的「维特根斯坦方案」。不论他的哲学多么晦涩难懂，也不论多少人认为有前后两个维特根斯坦，我们都可以在两条思想脉络中，找到维特根斯坦哲学一脉相承的问题意识，就是人类向何处去。

这两条思想的主线，一条是维特根斯坦在哲学生涯中，一头一尾钟情的两个狂人思想家：叔本华和斯宾格勒。叔本华是第一个公开站出来反对理性主义的德国哲学家，认为人类的命运将被生命意志所主宰；斯宾格勒是德国历史哲学家，他预言般的作品《西方的没落》，跟维特根斯坦的《逻辑哲学论》同一时间诞生，也几乎同时为世人所知。

维特根斯坦的另一条思想主线，是与英国哲学家罗素、G.E.摩尔和德国哲学家、逻辑学家弗雷格之间的互动，这种互动引发了占据英美哲学主流半个世纪的分析哲学运动。

什么是分析哲学？分析哲学认为，语言的歧义是导致人类文明走向毁灭的根本原因，因而对人类使用的语言进行科学分析，是哲学的主要任务。维特根斯坦就说过，他不提出任何哲学教义，他的任务只是将自己和读者从困惑和痉挛中解脱出来。造成痉挛的原因，就是使用语言带给我们理智上的迷惑。

事实上，维特根斯坦对自己的哲学被当今的世人所理解，完全没有信心。他说，他的哲学是为一百年后的人准备的。今年是《逻辑哲学论》发表的第 97 年，就是从维特根斯坦说这句话算起，历史也已经走过去整整 70 年。如果我们把维特根斯坦的哲学当成他百年前为人类未来写下的救赎密码，那么留给我们破译的时间已经不多了。但是接下去的一周，哲学家江怡先生，将尝试为你破译维特根斯坦哲学的密码。

下面，我就来和你介绍一下江怡先生。江怡先生先后求学于四川师范大学、天津南开大学和中国社会科学院，他是哲学家车铭洲、涂继亮的嫡传弟子。他曾先后任职人民大学、社科院哲学所，和北京师范大学哲学院，是著名的哲学家，一流的维特根斯坦专家，写过不止一种维特根斯坦研究专著。他还曾是大课老师赵汀阳、周国平、王齐等人的同事。江怡老师曾在世界多个著名学府，包括牛津、剑桥、哈佛做访问研究，参加过 22/23 届世界哲学大会，还是今年 8 月将在北京举办的世界哲学大会的程序委员会中方小组成员。

江怡先生从 1988 年参加第一届中英暑期哲学学院以来，一直是该学院工作的重量级推手，从 1996 开始就担任该学院的中方执行主席。

这所学院是由牛津大学和伦敦大学皇家哲学研究所跟中国社会科学院联合创办的，每年夏天在中国各地举办学习活动，到今年已经整整 30 个年头。

江怡先生跟我说，参加中英暑期哲学学院是他最重要的哲学经历。参加这个学院的活动，使他有机会跟国际上最为重要和活跃的哲学家直接交流，从中学习了如何理解哲学在当代社会中的作用，如何处理学术与生活的关系，如何进行规范的国际交流，也锻炼了他的外语能力。那么接下来的一周，我们就来听听江怡先生研究维特根斯坦的重要成果吧。

## 讲者介绍

江恰：哲学家、北京师范大学教授，教育部长江学者特聘教授。主要研究领域为维特根斯坦哲学、分析哲学等。著有《维特根斯坦：一种后哲学的文化》、《分析哲学教程》等。

## 作者介绍

路德维希‧约瑟夫‧约翰‧维特根斯坦（Ludwig Josef Johann Wittgenstein，1889.4.26～1951.4.29），二十世纪最重要的哲学家之一。早期思想受到弗雷格和罗素的影响，并与维也纳学派有思想的交流。早期思想的代表作是《逻辑哲学论》。后期思想转向后，著有《哲学研究》。这两部著作极大地改变了二十世纪英美哲学的研究方向。前者推动了逻辑实证主义的发展，后者开创了日常语言哲学的新道路。

## 经典著作

《逻辑哲学论》是维特根斯坦早期重要的哲学著作，也是改变了当代哲学方向的重要著作。在书中，维特根斯坦以格言、预言的表达方式，讨论了思想、语言和世界的关系，通过清晰地说出「逻辑上完美的语言条件」定义哲学的界限，深刻地影响了当代哲学的走向。