# 2805. 管理行为5：瓦尔多与西蒙大论战
> 刘苏里·名家大课
2018-06-08

这里是李华芳解读的《管理行为》。今天是第五讲，也是最后一讲。

前两讲我们重点谈的西蒙有关区分价值判断和事实判断的观点，遭到很多人的误解。误会最大、误解最深的，就是政治学家瓦尔多（Dwight Waldo）。瓦尔多的误解，还引发出一场学术史上的大争论。下面我就给你讲一讲这场大争论。

瓦尔多是赫赫有名的政治学家，从耶鲁大学拿到博士学位，根据博士论文出版了《行政国家》一书，也是公共管理的必读之作。瓦尔多跟那些一心想把行政从政治中分离出来的学者完全不同，可以说是反其道而行之，一直在努力把行政绑在政治过程中，认为行政和政治完全不能分离。

## 01. 瓦尔多对西蒙关于「价值判断」与「事实判断」的怀疑

1952 年，瓦尔多在《美国政治学评论》上发表了一篇文章，叫做《民主行政理论的发展》，回顾和评述了围绕「行政」问题展开的讨论和进展，评到了西蒙的《管理行为》这本书。

瓦尔多认为，西蒙将事实判断和价值判断区分开来就能帮助更有效地决策，从方法论角度看，是站不住的，西蒙只不过服从了逻辑实证主义哲学对方法论的看法。

瓦尔多进一步直言，事实和价值根本不能分开来。一旦你选择一个特定事实，这个「选择特定事实」本身就包含了价值判断，这说明政治和行政本来就是缠绕在一起的，无法分开。因为，既然你提出的改善行政的建议，依据的正是「政治问责」这一原则，就已经深受特定的政治价值观念影响，「政治-行政」怎么分得开呢。

在瓦尔多看来，努力把政府行政从政治中摘出来的学者，关心的是摘出来后，行政效率更高而已。另外他不仅主张「事实和价值不能两分，行政和政治不能两分」，也对「让政府更加有效率」的说法很不以为然。西蒙的书中多处论述效率是价值中立的，而在瓦尔多看来，「效率」根本不可能价值中立，「效率」无非是众多「价值」中的一种，对政府来说，甚至不一定是最重要的价值。

瓦尔多说，我们不能一面说效率是价值中立的，一面又说效率是行政科学的核心概念，这岂不陷入虚无主义的陷阱？说「效率」是行政的核心概念，相当于对「效率」做了重要的价值判断，怎么还能说「效率」是价值中立的呢？瓦尔多为这段话加了个脚注，正是这个脚注引发了瓦尔多与西蒙的大论战。

这个脚注注明了瓦尔多的两个重要看法：

第一，瓦尔多说，「我根本不相信存在所谓没有价值的事实决策」。你听出来了吗，瓦尔多的这句话本身就对「事实与价值两分论」做了「价值判断」；

第二，他说西蒙尽管对管理理论作出了卓绝的贡献，但贡献跟西蒙运用的方法论没什么关系。

## 02. 西蒙的回应

西蒙读到瓦尔多的文章后居然勃然大怒。1952 年 6 月，《美国政治学评论》就刊登了西蒙回应瓦尔多的文章。西蒙语带嘲讽地说，回应瓦尔多教授谬赞的最好办法，也许是沉默，但我没忍住啊。为什么呢？

因为你爱我，就要爱我的逻辑（Love me, love my logic）啊。你说我对管理科学有大的贡献，却又说我的贡献跟逻辑实证主义方法没啥关系，这哪儿是赞美，分明是赤裸裸的指控啊。在西蒙看来，瓦尔多的意思无非是，你的结论是对的，但方法却错了。这差不多是指着西蒙的鼻子骂他没逻辑。但西蒙怎么没逻辑了，瓦尔多却又语焉不详。

西蒙接着说，写《管理行为》的时候，我的推理是极其严格的。希望有一天瓦尔多先生在做研究的时候，能够遵循和我一样的标准。瓦尔多先生不仅弄错了我对「事实和价值判断」的说法，把它说成了「事实和价值决策」，对先生您自己提出的核心概念，也缺少清晰的定义。

紧接着西蒙又绵里藏针地说，尽管我已经在《管理行为》一书里清楚写过事实和价值的问题，这里只能略作解释。但这个解释是给那些熟悉英语语法基础和逻辑论证实质的人的。因为我们先不论瓦尔多先生的结论是对是错，单单从他和其他一些政治哲学家不严谨的写作来说，怕是连最基本的逻辑课都不能及格。

西蒙最后说，如果要攻击实证主义，最好先了解一下什么是实证主义以及实证主义者所用的技术再来。这样，我也好把你们认为是追求真理的道路上的同行，而不是敌人。

## 03. 瓦尔多的「一招致胜」

也许是意识到自己把「判断」和「决策」弄混了，瓦尔多后面的回应表现出了风度，对自己弄错了概念公开道歉。还说，更糟的可能是自己完全误解了西蒙。然后瓦尔多又客客气气地重复了两件事：

第一，逻辑实证主义只是众多方法中的一种而已，逻辑实证主义也不等于科学；

第二，价值和事实不能分离，选特定事实就蕴含着价值判断。

不过，瓦尔多也不认为关于事实和价值的争议是他文章的主要内容。

瓦尔多还说，他称西蒙是政治理论家，绝不希望是羞辱西蒙，因为明摆着西蒙就是个政治理论家。然后他加了一句说，只要西蒙抵制住不断为自己的第一本书的辩护的诱惑，当然他指的就是《管理行为》这本书，西蒙会成为一个重要的政治理论家。

到这时，表面上看起来瓦尔多处于了下风，但最终他还是一招制胜。瓦尔多在美国政治学会设了一个「瓦尔多」奖，1995 年他把瓦尔多奖发给了西蒙。5 年后，也就是 2000 年，瓦尔多先生去世了。隔年，即 2001 年，西蒙先生也走了。这场长达半个世纪的争论，看上去结束了，但有关事实与价值能不能两分，行政和政治能不能两分的争论，恐怕还会延续下去。

当然，回头来看，谁能说西蒙不是一个重要的政治理论家呢？但西蒙也没有像瓦尔多说的那样，放弃为自己这第一本书的辩护，实际上他后来横跨各个领域的研究工作，都或多或少能连回归到《管理行为》这本书上。那下面我们就讲今天的第二部分的内容，即西蒙的预言与跨界。

## 04. 西蒙的预言和跨界

比如说看似不太相关的人工智能（AI: Artificial Intelligence）问题，作为人工智能领域的奠基人之一，西蒙在《管理行为》一书的第一版中就谈及计算机对决策和管理的影响。

在第四版的扩展评论中，西蒙不仅对计算机的作用提出了展望，也警示了可能存在的问题。他指出：

1. 计算机在数字计算方面的功能会非常强大，并且随着计算能力日益增强，我们还会发现新的功能；

2. 计算机的发展使得存储在网络的数据日益庞大，怎么样才能利用好大型数据库，以较低的成本获取跟特定任务相关的信息，是需要探索的课题。你听，这个说法要换成现在时髦用语，就是火爆的大数据分析；

3. 计算机会是个专家，像医疗诊断、工程设计、下棋和法律搜索等应用领域，计算机能都达到人类的专业水准。这可以算是西蒙对 2017 年阿尔法狗（AlphaGo）连续战胜所有顶尖的围棋高手的一个预言吧；

4. 计算机能够让每个人几乎在瞬间和任何人通讯。虽然西蒙没有看到 facebook、微博和微信等应用，但他提前宣告了即时通讯会随着网络的发展而出现；

5. 计算机是一个巨型的头脑，能够思考和解决问题，还能做出决策。西蒙当时举的例子包括信用风险评估、基金投资、生产安排和公司财务风险诊断等等。果然，他提到的所有这些领域早就广泛应用了计算机决策，至少是利用计算机来辅助决策。

西蒙准确预见了人工智能的发展，而他警告的问题，到现在也没有过时。西蒙说计算机的发展带给我们的教训是：信息极其丰富，数据很大，但时间有限，也就是说人对信息的关注时间是稀缺的，并且人的理性也是有限的。因此对管理来说，最重要的是要考虑怎么能让人在浩瀚如海的信息中迅速找到与任务相关的信息，进行处理。这才是网络信息时代组织要考虑的最重要的问题。

正如我们一开始讲的，赫伯特·西蒙写了本《管理行为》，至少影响了六大学科，包括管理学，经济学，心理学，政治学，公共管理和计算机科学。原来这不是吹牛，而是西蒙和他的《管理行为》的确牛到了这样的程度。对于《管理行为》这样的经典，我们的讲解难免挂一漏万。大家还是赶快找一本，读起来吧。

## 总结

总结一下今天，我们讲了西蒙与政治学者瓦尔多的学术大争论，在争论中我们不仅能看到他们对对方立场的批评，也看到他们不同的批评方式，有暴怒，有狡猾，也有大度和体面。

然后我们顺着瓦尔多说只要西蒙抵制住对自己第一本书的辩护，就能成为伟大的政治家的话题，谈了西蒙在信息技术领域伟大的跨界与预言。

刘苏里：

今天留给你的问题是西蒙为什么不同意瓦尔多？你认为他们俩的根本分歧在哪里？

这里是《刘苏里·名家大课》，下周我将会为你带来陶然教授讲读的德隆·阿西莫格鲁和詹姆斯·罗宾逊教授的《国家为什么会失败》这本书。敬请收听，我们下期见。

