# 2806. 管理行为十佳读书笔记
> 刘苏里·名家大课
2018-06-09

本周，李华芳老师讲解《管理行为》的大课已经结束了。很多同学对于课后提出的问题进行了深入思考，分享了自己的总结。我从中选出了十条优秀的读书笔记与大家分享，也欢迎更多的同学在下一周的课程里，继续留下你的精彩见解。

## 《管理行为》第一讲：当代百科全书式的人物赫伯特·西蒙

如何评价芝加哥大学对西蒙的「宽容」行为？

蔡宁：

芝加哥大学不仅允许西蒙担任加州大学伯克利分校研究项目的领导，还允许西蒙邮寄博士资格考的答卷。之所以这样：

一方面是个人原因，西蒙当时的才华和成就已经十分突出，且为众人皆知；

一方面是社会的原因，美国是清教徒建立的国家，保存着人性的质朴，以及从对上帝和耶稣的信约中培植起来的诚信传统。由于信仰的超世俗性，使诚信常常超乎功利之上，人与人之间都是可信赖的。弄虚作假不仅是违背道德的问题，也是背叛教义的问题，如摩西十戒第九条，「不可做假见证陷害人」。因此，人尽其才和相互信任的风尚，在这样的土壤中得以开花结果。

头发末梢的遗憾：

芝加哥大学从 1890 年由洛克菲勒在原先倒闭的教会学校基础上开始筹建，选年仅 35 岁的著名教育家威廉·哈珀作为为首任校长，就展现出大胆创新，不拘一格的办学风格。

到了 1894 年，芝加哥大学已经比肩哈佛、耶鲁，跻身一流大学行列。哈珀在芝加哥大学进行的一系列改革，深受 「洪堡精神」影响，崇尚教研合一，并且在课程设置上大胆创新，不分寒暑假滚动授课，鼓励学生完成学业进入研究阶段。

事实上，我们今天看到的各种教学模式，比如美国社区大学、招收少数族裔学生、女学生、任用女教师、夜校、函授、周末开班等等，最早都脱胎于芝加哥大学。

正如历史学教授弗雷德里克·卢道夫说：芝加哥大学的创立对美国高等教育整体风貌的塑造是那个年代任何其他事件都无法企及的，它的创立是美国历史上代表时代精神的事件之一。

正如我们看到的芝加哥大学校徽上的那只浴火重生的凤凰，以及拉丁原文「益智厚生」，代表着知识不仅充实自己的人生，还让人重获新生。激励学生任何时候都不要放弃。

而芝加哥大学选拔和培养人才的标准是：做你不会做的事。这句话里蕴含了先进的教育理念、极高的人才培养标准、深湛的哲学思维，需要具备一颗野心勃勃的企图心，对权威和现实充满怀疑精神，思维高度活跃，引领而非追随。事实上，芝加哥大学也是培养出世界上最多顶尖级教师的大学。

基于以上，芝加哥大学另类独特的教学理念，对于人才的要求，以及师生对于知识的尊重和渴求，是长期浸淫在教学相长的教育环境中的。我们不难理解芝加哥大学不仅允许西蒙担任加州大学伯克利分校研究项目的领导，还允许西蒙邮寄博士资格考的答卷。这一切在芝加哥大学看来，发生的自然而然，无需任何非议。

## 《管理行为》第二讲：一部关注人的决策行为的著作

西蒙认为以往的管理理论有什么缺陷？

徐烨：

西蒙认为以往管理理论的缺陷是：没有把一个团体，一个组织，一个公司里面的人描述清楚。

我对于这句话的理解是：在西蒙以前的管理学，都是把公司当成一个大机器，把个人当成大机器里面的小机器。亨利福特说：「我本来只想雇佣工人的两只手，却不得不雇佣他们整个人。」泰勒也提出类似的观点：科学分析人在劳动中的机械动作，研究出最经济且生产效率最高的所谓「标准操作方法」，各个工人只要按照标准操作方法操作就行。

泰勒开启的这个阶段可以称之为：科学管理阶段，也就是「归纳出科学的，行之有效的方法，而不是单凭个人经验进行管理」。这是学科发展的必经阶段，对应的时代是工业时代。

在西蒙出版《管理行为》第一版的时候，也就是 1947 年，这个时候的工业革命已经结束，进入了信息革命。随着工业革命的逝去，对应的‘科学管理阶段’也不再适用。因为工业革命对应的大量重复性劳动，每个人的决策数量并不多，每天只要机械得完成工作就行。

但是到了信息时代，可以标准化，单一化的工作越来越少，创造性的、非标准性的工作越来越多。这个时候，西蒙的理论便应运而生。

上善若水：

西蒙之前的管理学大师其实都是理论高手，是理性模式，是理想主义。例如：韦伯的眼界宽广，逻辑严密，理论扎实，但做官却没能获得多大的成效。而西蒙根据自身参与并领导过组织的实践出发，提出了组织其实是人们实施目标决策的载体。

人的行为正确与否，不取决于理性或非理性，适者生存才是好标准。

人的决策是大脑不同区域模块相互博弈的结果。

「被管理」不是别人强加给你的，而是自己为了获得更多的利益，主动要求的过程。

管理别人，目的在于自身的资源不被人滥用，即投入的损失最小。

总之，西蒙是一位实践与理论结合、跨学术整合的杰出天才。

## 《管理行为》第三讲：人是理性的吗？

决策时，是该追求理想中的最优，还是在有限的选择中作出一个务实的决策？

向死而生：

生活里，我们面对的基本上都是不完全信息，因此根本无法做出最优决策。我们只能依据有限的信息来作出自己认为成功概率较大的决策。有非常多的人根本无视这些已有的信息，仅凭一时喜恶作出决定。所以没有完全的理性人，就算有，在面对不完全的信息时，作出的决策也不会是最优决策。

人不仅需要理性，人对情感的要求更是不可忽视的，一件事情，做对了却不一定能让人觉得心里舒坦，这件对事的意义就会减弱许多。既然人们想要的不仅是正确的决策成果，还想要舒坦的心理状态。那么当这两件事情矛盾时，如果完全以利益最大化为标准的理性作出，也就不会是最佳决策了。

从心所欲不逾矩：

从成本与收益来看，「次优选择」就是「最优选择」。

拿演讲来举例，我们总是想在各个方面都做到最好，比如内容，着装，姿势，场地等等，还希望每个听众都喜欢，不管男女老少，学生还是各个职业领域的人。试想，要做到这些，需要耗费多大时间与精力，哪怕愿意投入这些，恐怕也得不到想要的产出；再者，其中的机会成本得有多大，不管是时间精力还是财力，把这些投入到别的地方获取的收益反而可能更高。

所以，在演讲上，我们只需要达到一个令人满意的「次优选择」，抓住主要方面，做好内容，其他方面做到适当锦上添花足矣，不需要十全十美。这样，或许反而能达到一个整体上的「利润最大化」。

## 《管理行为》第四讲：破除管理理论中的成见

政府的行政能否脱开政治只谈行政管理吗？

山峰：

我认为政府的行政不能脱开政治只谈行政管理。政治与政府的政策制订相关，是知；行政关心的是这些政策的执行问题，是行。知行合一，知是行之始，行是知之成，也就是政治是行政的基础，行政是政治的表现与结果。

这样的关系显示两者密不可分。不过在事后分析政策制订好坏时，可以将政治与行政拆开来谈，分析政治与行政的得失。

大发：

政治是基本立场问题，脱离是政治的行政是不现实的。如果个人在工作生活中不带任何价值判断地为人处事，要么是太过理想化的想法，要不就只是从事简单的重复劳动。

行政的过程是复杂事件，需要各部门和各个个体的相互协同，每个部门和个体都有具体的立场、利益和价值，必然会有相关、冲突、权衡、妥协的过程，离开政治谈行政只是理想状态。

以环境保护为例，大家都知道保护环境的重要性，但同时经济发展同样是社会稳定器。二者之间必然存在着矛盾，在什么时期采取什么样的方式发展，保护环境到什么程度都需要权衡取舍，找到平衡点。行政过程中必须考虑很多问题，而落脚点就是在政治上。

## 《管理行为》第五讲：瓦尔多与西蒙大论战

西蒙和瓦尔多的根本分歧是什么？

心无猛虎，牛嚼牡丹：

我想西蒙与瓦尔多的分歧点在于逻辑实证主义上，瓦尔多认为逻辑实证主义是方法之一，但不代表全部正确，因此它推出来的价值判断或者事实判断并不是重点。

瓦尔多从方法论上直接否定了西蒙的一切开创，即便有价值判断与事实判断作为门面，也无济于事，也就不难想象瓦尔多会对此不以为然，后来又道歉，因为压根重点不在这里。好比你即便得出了答案，但方法错误，只不过是瞎猫碰死耗子。

而西蒙认为它是符合实际的，有事实作为论证，且大数据电脑技术成为它的论据支持。所以西蒙不会满足理论家的身份，在他看来自己便是实操胜利的人。要么政治家，要么管理家，不会是单单只有理论。

知否：

我觉得西蒙和瓦尔多分歧的根本在于对主客观边界的划分。西蒙的价值判断关于「为什么要这么做，应该怎么做」，事实判断则是关于目标既定后具体的手段或操作选择。

而瓦尔多认为一旦你选择了一个特定事实，这个选择的特定事实本身就包含了价值判断，如果要修公路，要偏向于成本更低的方案，而「成本」作为决策标准亦是一种价值判断。决策本身就意味着存在一个决策主体，而决策过程是无法摆脱主体性的。

不过，西蒙和瓦尔多关注的是不同的维度，西蒙是基于实用主义的界定，价值判断与事实判断的划分给予主体性足够的空间，同时也给予客观性足够的尊重，这样的划分是「有用的」，如划分政治与行政可以有助于推进行政效率，当然效率本身亦是一种价值标准。

就像隔壁「精英日课」万维钢老师提到的，「因果关系，其实是你的主观假设」，但因果模型是有用的，所以我们都需要它。我们永远无法客观的认识世界，「认识」本身就意味着主体性，但我们还是可以通过科学去消减一些主观的盲目，通过逻辑实证建立更好的事实模型。

而瓦尔多则偏重于哲学思辨，他的论证有种「不可证伪」的味道。科学无论多么有用，也永远无法摆脱主观性，无法做出价值取舍，所以说，「科学的尽头是信仰」。

刘苏里：

下周，我将请来经济学家，中国人民大学教授陶然为你讲读经济学家达龙·阿西莫格鲁和詹姆士·罗宾逊两位教授的著作《国家为什么会失败》。

《国家为什么会失败》这本书打破了国家之间穷富的许多成见，认为人为的政治和经济制度对经济成功与否至关重要。这本书好读易懂，但观点和论证却极其强大，对我们理解当代中国的发展有重要参考价值。值得期待！