## 已经有人在问「李开复和王慧文谁估值更贵」了

[已经有人在问李开复和王慧文谁估值更贵了 - 36 氪](https://36kr.com/p/2179513616658947)

36 氪的朋友们

2023-03-20 15:58

他们的每一条官宣都能让人嗅到「亢奋」的气味。

李开复果然下场了。

就在昨天下午，李开复发布一条朋友圈，官宣正在「亲自筹组」一个名为 Project AI 2.0 的新项目，定位是 AI 2.0 全新平台和 AI-first 生产力应用的世界级公司。

洋洋洒洒几百字，重点信息主要有四个。

首先，李开复亮明了姿态 —— 亲自下场，以创新工场的「塔尖孵化」来切入。

其次，广招人才，列出大模型、多模态、NLP、AI 算法等一串具体的岗位需求。

再来，关于业务，虽没明确对标，但给出了一个非常高的下限 —— 中文版 ChatGPT、图文 AIGC、类微软 Copolit 和当下应用都只是起点。

最后，亮出愿景，李开复直接拿出 40 年前自己在卡耐基梅隆大学申请信的一段话：「AI 是对人类学习历程的阐释，对人类思维过程的量化，对人类行为的澄清，以及对人类智能的理解...AI 是人类认识并理解自己的最后一公里，我希望加入这个全新绽放、充满前景的未来科学领域」。

坦白讲，这段话放到现在，很难说有什么特别，但若穿越回 40 年前讲，是极具前瞻性的。这大概也是李开复想强调的 —— 与半路杀进来的人不一样，AI 已是他长达 40 年的主场，一流学院派，苗正根红，而且长期主义。

其实从时机来看，李开复宣布入场不算早，难免失掉一些先机，也难怪有同行总用「终于等到李开复」为题。ChatGPT 发布于 2022 年底，在国内大面积爆火在今年 2 月左右，王慧文就是在那一时间点入局，之后这一战场又陆续迎来前京东 AI 掌门人周伯文、清华计算机教授唐杰等各界企业高管和学术人士。

向来以 AI 为主线的李开复一直按兵不动，除了表态过「不可错过」，影响力最大的发声是两篇带有科普色彩的文章，一篇讲的是 ChatGPT 可能引发失业的 20 种工作，另一篇是面对 ChatGPT 最能打的 20 个「金饭碗」。这两篇其实算是「半成品」，主要内容取自于李开复近年新书《AI·未来》。

显然，在 AI 大潮来临之际，李开复不可能只做人工智能的公知。相比王慧文毫无征兆甚至带些率性色彩的官宣，李开复的一系列动作显然更有计划，更有策略。

时间往前推一周，李开复做了几件事：先举办了一场颇具规模的「AI 趋势分享会」，会上李开复做了一个关于 AI2.0 浪潮的全面而细致的分享；之后，数篇以「李开复最新万字演讲」、「AI 2.0 是不可错过的革命」等为卖点的的文章开始在朋友圈大面积流传；办了会，发了稿，起了势，李开复发出了那条朋友圈。下一步动作，大概不是官宣融资，就是宣布大牛入局，按部就班，稳稳当当。

这一套组合拳下来，几个目标同时得以实现 —— 对普罗大众做了公知发言，对业内人才发出英雄帖，对潜在资方亮出了 BP。

这波操作令我印象最深的还有两点。一是李开复对于这波机会的描述是「AI 2.0」，这似乎是个独创概念，既标志 AI 进入了新的技术阶段，也标记了一个新的投资和创业故事，而且这个新故事太诱人，因为「给的实在太多了」。

李开复亮出了一个相对具体的天花板 —— AI 2.0，会诞生比移动互联网大 10 倍的机会，所有应用都会被重写一遍。「所有 xxx 都会被重做一遍」，多么眼熟的话术！懂的都懂，尤其资本市场的投资人。

这句话堪称 IC 通行证啊同志们，这是标准的移动互联网时代的遗留话术，有了它，GP 那里再也没有「看不懂」了。

中国的 VC 行业得以高速发展，短短 20 几年就成为全球第二大风险投资市场，核心要得益于国内移动互联网的这波机会，它造就了无数的经典案例，闪亮的明星投资人，难以置信的财富神话。那么「大 10 倍」意味着什么？不可能拒绝，不可能错过。

另外一点，李开复对 AI 1.0 的痛点和瓶颈，AI 2.0 的机会、特质和未来预测，当下招什么人，接下来怎么管理，通盘比任何一位已经入局的创业者都要具体。这里不做赘述，各位自行参照。

李开复说，AI 2.0 是 AI 迄今为止最重要的一个时代。我们有理由相信，已为 AI 奔走 40 年的李开复，这次是深思熟虑，他是玩真的。

这时主编问了我一个问题：王慧文和李开复，谁的估值更高？

我心说这个问题太不不严肃了。谁叫价更高，肯定要让市场说话啊。

但是，两人创业各有优势是真的，比较不为比高低，而是为了看懂差别。

王慧文不是 AI 出身，但论过去十年的商业成绩，王慧文更硬气，虽然是二把手，但毕竟也是个千亿美元巨头的二把手啊。

王慧文姿态低，但人气高涨，一开始就带钱来的，资本动作也快，心无芥蒂。王慧文的光年之外从一开始就要排队拿号，再谈估值，VC 都抢疯了，听说源码追着组了专门的团队做服务。王慧文也在积极招兵买马，听闻近期还和陆奇的奇绩创坛积极互动，做了一番宣讲。

而李开复显然更懂人工智能，四十年的功力，更显水到渠成，这种时候画「饼」，没人强得过他。

王慧文剑指「中国的 OpenAI」，这放李开复那里只是个开头。

这些年来，李开复的主要身份是投资人，他创办的创新工场一直定位科技 VC，人工智能也是不变主题，李开复发的声、出的书也都围绕着 AI。此外，李开复刚刚带队孵化了一个「AI + 制造」IPO 创新奇智，虽然是个「小玩意」，但也亮了手段，如今再做 Project AI，就是标准的、最顶级的「连续创业者」。

从人生阶段来看，王慧文已从美团退休，财富自由、时间自由，可以心无旁骛 all in 光年之外。李开复年长一些，需要平衡好创业和投资的精力分配，但只要能找准角色定位，想必也没问题。

说到投资，还有一点微妙的地方。李开复在上周的演讲，曾经从创新工场的角度谈到了 AI 2.0，当时他强调的主要有以下几点：

1、AI 1.0 时代，创新工场投出了 10 家独角兽，2.0 相关投资正在布局，主要关注三大方向。

2、相比其他 VC，创新工场的一个优势是可以做「塔尖孵化」。

3、平台公司将诞生，但不会多，因为门槛高。

也就是说，李开复当时这番发言的视角仍是投资人，在强调自身能力在投资当中的优势。但在短短几天之后，李开复就宣布自己下场。从朋友圈的内容看，李开复瞄准的恐怕正是上述第三点：要自己做那个「为数不多」、「门槛极高」、「世界级」的 AI2.0 平台公司，但同时也没放弃投资这个手段，要继续积极「寻找投资机会」。

面对一个巨大浪潮，下一个可能 winner takes all 的超级机会。想必李开复、王慧文，甚至其他还没站出来的大腕儿企业家们的体感是一致的。他们的每一条官宣都能让人嗅到「亢奋」的气味。至于具体的路径，投资还是创业，手段还是目标，也都不拘着了，进场再说。

突然就有一种回到了「大时代」的感觉。

