# 你绝对没见过这样一篇序言 | BetterRead
> 楼夷  BetterRead  2017-07-27

文｜楼夷

我刚认识王烁的时候，不觉得他特别爱看英文书。

并不是说王烁不看英文出版物。因为工作的缘故，王烁看大量的英文新闻刊物，从《华尔街日报》到《新闻周刊》到《经济学人》等等，既读纸刊也上网站。但是，这些是工作，不是爱好。

他的爱好有三样：武侠、科幻和加菲猫。

我们早期都爱追一个网络论坛。当时那个论坛还算小众，以武侠和玄幻小说为主。但谁也没想到，十年后这个论坛演变成一个以言情为主的原创文学网站，推出的许多知名作品变成了电视剧和游戏，包括《甄嬛传》《步步惊心》《何以笙箫默》等等。不过现在不叫小说了，叫「IP」。

我们也一起看《科幻世界》。《三体》一出，王烁受邀做书评，因此提前看到了小说。

最爱就是漫画加菲猫。王烁当时每天都上加菲猫的官方网站，看更新的漫画。短短几幅画可以看了又看。加菲猫有善良的主人宠，有忠厚蠢笨的大狗欧弟供欺负和玩耍，每天吃吃喝喝，睡睡懒觉，真是人生赢家啊。

在我看来，王烁当时的英语能力也不强。他曾经讲过在欧洲某个机场找人问路的经历。那个机场工作人员跟他唧唧呱呱说了一大通后，王烁听不懂，就说：「Can you speak English？」对方说：「I am speaking English！」

但我一向认为，只要王烁想学什么，都能学好。因为他有两个绝招。

首先，绝对不糊弄。当时有种英文阅读法很受推崇：直接看全文，不必每个单词都弄懂。所谓读书百遍，其义自见。也就是说，读着读着你就悟了。据说这符合人类学习的自然规律，小朋友就是这样习得语言的。

但王烁不干。他只要碰到陌生的单词必查，而且是立刻、马上、现在就查。我们恋爱之初一起看国外电影，但很快我就不和他一起看了。太累。首先片子是没字幕的，而且每5分钟他就要停下去查字典。但再过几年，我们偶尔一起看片子的时候，我发现他已经不查字典了，而且还可以当我的字典。我每五分钟就会问他某句话或者某个单词是啥意思，他永远有正确答案。我又不爽了。

「为什么你每次都对？！」我问。

「我不是故意的。」他说。

没法一起看片子了。

其次，王烁喜欢总结。看完一个片子或者一篇文章，他会和我讨论：「你觉得用哪两个字来总结这个片子最合适？」本来很轻松的事情，结果就变成了学习。还记得我们在尼泊尔度蜜月的某一天，我一边喝下午茶，一边吃巧克力蛋糕，还不忘买一本《经济学人》杂志装模作样，多高大上的一个下午啊！刚啃了几口蛋糕，王烁说：「你用一句话说说这篇文章讲什么的？」

拜托！

说是绝招，这两招简单到我都不好意思多提。不过，大多数人只是在短期学习的时候使出这两招。学校里常记笔记，但很多人是为了通过考试被迫做笔记。再说，比之人漫长的一生，上学也是某个特定时期而已。但这种不对世界说谎，也不对自己说谎，扎实甚至到有点笨拙的学习方式，已经成为王烁日常生活的一部分，是他认识世界的一种途径。

推动王烁以阅读英文为主的工具，是电子设备，最早是 PDA，俗称掌上电脑。（不小心暴露了年龄！）

电子设备最大的好处，就是帮你把所有碎片时间和空间都利用上。有的人看书要挑时间、环境、氛围。王烁本来就不大挑，现在更是一机在手说看就看了。上厕所，等电梯，等车，等人，所有 3 分钟以上无所事事的时间都可以用来看书，在哪里都可以看。

电子设备的第二大好处，就是可以很方便地做笔记。以前一手拿书，一手拿本或者笔记本电脑，记笔记很麻烦，至少你得找个地方坐下来吧。现在看书和笔记都在 PDA 上了，非常方便。笔记类似于反刍，不仅可以帮助厘清思路，真正吃透书本，更可以留下资料，供日后检索。

PDA 也逐渐将王烁的读书目标从中文转到了英文。因为那个时候中文电子书太少了。我记得那个时候找来找去也就史记等古籍。每次看史记，我都想睡觉。以后每次睡不着觉，我都要去拿 PDA。（我知道我是王烁的反面！请不要再提醒我。）而英文的文章和电子版则很多。不知不觉，看得也就多了。

2004 年王烁去约翰霍普金斯大学的国际关系学院 SAIS 访学，至此正式走上大量阅读英文书的道路。王烁临行前狂背 GRE 单词。已经拿到 Offer 才开始背单词的人还是比较少的。当时出国考试培训行业有一句名言，说 GRE 单词都是那些你一辈子都用不到的，只为考试而用。但王烁不管，每天背。

到华盛顿的第一周，去学校附近的银行办卡。坐在银行柜台等着工作人员帮我们办理业务，王烁一直低着头，嘴唇蠕动。银行工作人员很奇怪，但没有多问。其实他正拿着 PDA 在背单词。

学校教育给王烁极大冲击，首先就是要阅读大量英文书。事后王烁说，觉得 GRE 单词实在是太有用了，这些词广泛存在于课堂开的参考书里。但更重要的是锻炼了他的英文写作能力。

刚上学的时候，有一门课，老师给王烁的卷子写了评语，写得比较潦草，王烁没看懂。下课了，他就去找老师问。老师说：「我是说你的英文写作太差了，要好好写。」

三年后，王烁受邀参加瑞典的一个国际大会，临时被会方邀请发言。他用 10 分钟时间写了一段英文散文诗，现场朗诵，与会者深受感动。

现在，我们的休闲时光基本是这样度过的：一起去咖啡馆，先喝茶聊天一阵，王烁就拿出了 kindle，把大屏幕手机横放，打开折叠键盘，边看 kindle 边敲字做笔记。这样的二人世界已经有 12 年了。

本来这些笔记就躺在云里睡觉了，但去年下半年我们开了微信公众号 BetterRead，得以和大家分享自己的读书心得。做微信公号的初衷只是为了做个实验，了解这样的社交媒体对于小众需求有什么影响。因为只是个人兴趣，我们也不想花太多时间。恰好，王烁多年来积攒了上百篇读书笔记。独乐乐，与人乐乐，孰乐？

最初，我们预计这是一个极小众的号。爱读书的人虽多，但大量读英文书的不多；专门推荐英文读物的媒体或公号不是少，简直就是没有。事实上，BetterRead 应该是国内第一家持续推介英文读物的原创公号。出乎意料，公号开始一个月就有一万订阅用户。我们想，差不多了吧。结果，到今天已过 7 万用户。

2015 年底，王烁在 BetterRead 上发了一篇两万字长文，点评他当年翻过的 50 本英文书，被广泛转发。很多人问为什么能如此高效率读书，为什么 BetterRead 有那么多的书评？现在知道答案了吧。

那篇文章发表后，有个读者给我们发了多条消息，又写了洋洋洒洒的邮件，核心就是一句话：读英文书没啥了不起，不读书也能做成事情。这两万字的长文给读者带来的压力或者说怨念之大，可想而知。

中国人对待读书的态度是很复杂的。一方面极其功利，所谓「书中自有颜如玉，书中自有黄金屋」；一方面又把读书看得太高，所谓「万般皆下品，唯有读书高」，读英文书就显得更高大上了。不过，在大多数人看来，就算读书是一种生活方式，那也是品酒、饮茶、打高尔夫一样，丰富丰富生活。像王烁这样读英文书当吃饭穿衣喝凉白开一样，先是令人不明觉厉，然后就是细思恐极了。

说真的，不读英文书又怎么样？尽管同为 BetterRead 管理员，我也要帮那位读者振臂一呼。

我也爱看书，但看英文书主要是为了了解育儿和健康的国际理念。王烁一周一本书，我则喜欢边看书便实践，还要多方验证和比较。往往费时三个多月才能以亲身体会写下读后感。按照王烁的说法，大家看他的文章，就了解了那本书；而看我的文章，就了解了我这个人。感谢本书编辑大人慧眼如炬，居然在茫茫文海中挑中了本人的一篇。这里也打个小广告哦。

普通人面对英文书霸的巨大压力该怎么做呢？在长期共同生活中，我已经练就了化压力为动力的做法——你学不了他，就用好他。

学以致用的最好办法就是旅游。我们从恋爱到今天，每年都出去玩。每次出门前，我就有针对性地请王烁读书。旅游的时候，王烁身兼厨师、行李员、钱包多个职责，但最佳角色是导游。无论是那个几角旮旯的景点，他都能找到相应的历史背景和有趣的故事。

去年我二度怀孕的时候，突然想出门去旅游，王烁坚决反对无效，只好选择稍微近点的日本。他恶补日本史后，主张去京都。京都有十七处世界文化遗产，我们去了十三处。那一周，我挺着四个月的大肚子，带着 4 岁的女儿，天天气喘吁吁地跟在他后面逛寺庙。我突然意识到，一旦书霸将读书和行路结合起来也是很可怕的。

前些日子，王烁不无感慨地对我说：「书太多了，人生有限，所以看书一定要有选择。」我盯着桌上的地球仪，非常赞同地点点头：「我也要有选择地找一些高质量的旅游点。」

这是王烁的生活方式——学习不走捷径，读书不求名利，以英文书打开认识世界的一扇窗，以移动终端为工具，以笔记为学习和总结的积累，并以 BetterRead 作为分享的平台。但是，每个人有自己的生活方式，只要快乐并有所得就可以。

不读书或者不读英文书又怎么样？反正可以看 BetterRead 嘛。

本文为 BetterRead 一号管理员为二号管理员新书《我们为什么总是看错人》写的序言。

