## 1. 教大家一个赚钱的小技巧

大家都知道，赚钱很难，其实现在这个网络发达的社会，不客气的说，赚钱比以前容易的多了，只要你有想法，有执行力，遍地都是黄金。

举个例子，分答刚出来的时候，王思聪入驻，我这个人还是比较敏感的，要知道王思聪的粉丝基数这么大，问问题那是肯定不会亏的，所以当时王思聪 3000  块的时候我问了一个问题，「聪哥，至今为止你交了多少个女朋友？哪一任女朋友是对你印象最深的？」，可惜的是，我问晚了，后来我看到有人问类似的一个问题 ，然后有 2w 多人围观，出去 3000 成本费，净赚 7、8k。

我对微博一直不怎么重视，觉得他玩不出什么新鲜花样，但是前段时间才注意到微博推出了微博问答，才知道也错失了机会，这两天去大概看了下，发现即使现在依然有赚钱的机会，现在告诉下大家，我觉得现在有两类问题很容易赚钱，一是炒股，二是明星八卦。

我看了下一些炒股大 V，一些散户问一些怎么选到好股票之类的围观的挺多的，因为跟赚钱挂钩的最吸引人的。

另一类就是娱乐八卦，我看了下第一狗仔 @卓伟 的微博，他的微博问答全部是关于明星八卦的，我发现很多人其实还是很有头脑与远见的，前天谢娜删除恩爱微博这事，就有人问卓伟一个关于谢娜、张杰的问题，至今为止有 2w 多围观，一个问题净赚 1w 多，真是把我惊呆了，翻了下卓伟微博问答的历史记录，平均每个问题有 2000 人围观，一个问题成本也才 218 元，所以，以后如果提前知道一些明星八卦，第一时间去卓伟微博提个问题，几千块很快到手。

当然，还有其他大 V 的微博问答就不说了，等待大家自己去发掘机会。

借这个例子，也是想让大家知道，想赚钱其实没那么难，你得对最新的信息敏感，对数据支撑，比如我观察了下卓伟的微博问答，从围观的人数甚至就可以发现哪些明星现在最火，最受人关注，我自己也是因为对微博存有偏见，这里也检讨下，不然我也许会第一时间体验下微博问答，赚钱的方法有各种各样，有些你也许不是做不到，只是没想过，以后我会不定期的分享下一些关于赚钱的点子与案例，也希望给小密圈圈友们一些启发，让大家以后都能有钱赚。

## 2. 如何更好的写作
> stormzhang

小密圈的圈友们都知道了，我一直号召大家要写作，写作是未来非常一项的重要能力，甚至很可能会是改变你命运的一项能力，庆幸的是，短短一个多月的时间，我已经看到很多人在改变了，并且在坚持写下去，不客气的说，写一两天很容易，但是坚持写下去很难，但是你能接受过来人的经验与告诫，证明你是一个愿意改变的人，我看了大家的很多写作，有很多在我看来还不够好，甚至有部分人根本不知道如何写作，那么今天，我就给一家上一课，教教大家如何更好的写作。

### 1. 写作你可以得到什么？

首先为了让大家明白做这件事的意义，得先说明白这事做成了可以得到什么，关于为什么要一再建议大家写作，之前的长文有分享了，这里我再简单的总结下。

写作可以锻炼你的文字表达能力，进而也会提升你的总结能力与观察能力，最重要的是未来写作可以增加你额外的多维度技能，哪怕未来你就是回老家摆摊，也许一句好的文案就能让你的摊位大火，现实点的是，未来的三五年内，你一定是在某个领域的资深人士或者专家，如果你会写作，就可以很容易让你的知识与技能帮助你变现，帮你创造被动收入。

所以，写作的重要性不言而喻，尤其在当下新媒体时代火热，为知识付费的一个风口，写作尤其显得异常重要，未来的某天，也许我们以后的阅读习惯将全部被改变，这也许会是又一个潜在的机会。

### 2. 你该写什么类型的文章？

很多圈友在写作，我看到各种类型的都有，很多人其实不清楚到底该从什么类型的文章着手，这里就总结下到底你该写什么类型的文章。

- 写对自己有帮助的

如果你现在职场刚起步，自己本职工作的能力迫切需要提升，那么尽量优先写对自己有帮助的文章，也就是说尽量先写自己所在领域话题的文章，如果你是做编程的，那么就先写编程相关的，如果你是做产品的，那就写产品相关的，因为不管是工作还是写作，你的事业才刚起步，你用写作记录下你在成长的一些总结、踩到的坑、解决的问题，对写作能力和本职工作能力都是一个很好的提升，而未来你成了某个领域的专家之后，这些写作其实就是一个很好的见证，你的这些经验总结能很好的帮助后来者，也就慢慢的积累了影响力。

- 写对别人有帮助的

我一直认为写作最终只有两个目的，一是对自己有用的，当时自己的记录也好，自己的总结也好，二是对别人有用的。

其实第一条，号召大家写自己所在领域的东西，对自己有帮助的同时，本质上也会对别人有所帮助的，你只有持续输出对别人有价值的文章，影响力才能慢慢积累起来，而我之前说过，影响力的积累是很漫长的，不是一蹴而就的，现在回头看看，行业内的大 V，李笑来、Fenng、可能吧，哪一个不是写了十多年的文章才积累了现在的影响力，包括我自己，我现在的这点影响力也是写了 4、5 年积累下来的，所以，写作这件事急不得，得需要持续输出，持续积累，不过这样也刚好，因为当你成为某个领域的专家的时候，你的影响力可能也刚好积累了一大截了，自己有影响力，有能力，那么你做任何事都会相对容易些，不管是创业还是想办法赚点被动收入，方法就很多了。

所以，你需要持续输出对别人有价值的文章。

- 写自己亲身经历的事

除非你是一个自媒体，以写作为生，否则写作这件事你得意识到，你所总结的这些经验也好、学到的知识也好，一定要是自己亲身经历的，因为只有自己亲身经历的事，才能让读者信服，才能引起共鸣，否则，你随意编造一些故事，捏造一些事实，根本不会引起读者的共鸣，你得相信，这个世界没那么特殊，很多时候你经历的事，大部分情况也会是别人正在经历或者未来会经历的事。

所以，无论如何，写自己亲身经历，最好是当前的事，不管你当前看的书也好，学到的技能也好，总结的感悟也好，确保真实的经历就好。

- 不要随意发布观点，除非你有影响力

我经常看到很多公号作者学习我的套路，偶尔会发布一些对当下事件的观点，比如微信关闭 iOS 用户赞赏这件事，这事我可以写，但是我非常不建议大家写，因为我已经建立了一定的影响力，我发表我的一些观点与看法会有人接受，但是在没有任何影响力的情况下，你发表任何观点都是不被接受的，都是无效的文字，你说美国打朝鲜对中国造成什么影响，没人会相信，看到的人只会把你当做一个笑话来看，但是这事如果是从一个有影响力的人口中说出，比如马云爸爸说的，那就不一样了，别人只会觉得马云爸爸见多识广，知识丰富。

所以，就是这么现实，你没有影响力，不要随意发表观点，没有意义，以单纯的学习、记录、总结为主，等到未来你有影响力了，那么可以随意追热点，随意发表看法。

### 3. 如何写好一篇文章？

我看到很多读者写的文章，啰啰嗦嗦大一堆，或者故作高深，一堆看起来文采不错的词语，其实我想说的是，你是真的不懂写作。

你得明白，你不是作家，你也不是诗人，你写作的目的不用追求多么好的文采，就用普通话把事情描述清楚就好了，不要堆彻一堆文采、风景之类的做铺垫，直接进入正题，别人看你的文章不要为了读散文，而是想学到东西，解决问题，所以不用体现你的文采，直接切入正题。

也不用故作高深的样子，比如我就看到很多技术人写的文章，搞一堆专业术语，尤其是写一些深入点的话题，架构类的文章之类的，仿佛文章别人看不懂才能显示自己技术的牛逼，其实想把文章写得难懂很容易，把文章写的很通俗易懂反而是最难的，所以，写文章的时候尽量从比你低级别的人角度考虑，不管你的文章写的话题多么高深，尽量让大部分都能看的懂。

其实写文章，就跟你平时的沟通交流有点关系，怎么才能跟非专业人士交流，让他们听懂你的话？其中一个重要的技巧就是类比，就是把专业的东西类比到大众熟知的东西，比如架构对于一个系统的重要性，就好比地基对于一栋大楼的重要性，这就是所谓的类比。

所以，不用在意文采，也不用一大堆铺垫，也尽量减少一些故作高深的专业术语，多用类比，多交代清楚背景，把一件事情完整的叙述出来，让别人理解，就是一篇好的文章。

### 4. 新手写作有哪些误区？

很多人第一次开始写作的时候有一些误区，这里罗列下：

- 误区一：私下里写作

有些人喜欢私下里写作，不发表出来，认为这也是写作，但是这就是误区之一，写作一定要发表出来的，私下里的只能是笔记，不发表出来的笔记，你会很不在意，很随便，但是文章一旦发表出来，很可能会被更多的人看到，你的心态不一样，你会很重视，而且只有发表出来的文章，才能逐渐的积累影响力。

- 误区二：定的目标太大

新手写作基本上一开始会比较有激情，一开始连写几篇，有些写公号的甚至还给自己定下每日一更的目标，但是发现，慢慢的就坚持不下去了，紧接着就放弃了。因为我自己做这件事做了好多年，我知道这件事有多么不容易，所以推荐大家目标不要定的过大，建议每周一篇就够了，不管多忙，都一定让自己满足这个计划，只要能坚持下去，会是一个很了不起的成就。

- 误区三：急功近利

还有很多新手写作坚持了一段时间，逐渐的发现根本没多少人关注自己，自己辛苦写的文章没有多少人看，所以也放弃了。也就是所谓的急功近利，我前面说了，写作这件事是一个长期的积累效应，甚至是复利效应，写的越久，你的本职能力越精，后面影响力的提升会是指数型增长，这是一件需要把时间周期放大到年来看的事，所以，如果你写作的目的想急功近利，那么你肯定坚持不下去的，如果你把写作这件事当做是自己经验的总结与人生的记录，可以提升自己的文字表达能力，顺便还可以微弱的积累点影响力，那么这件事你才能长久下去，很多人其实只在乎眼前的利益，根本不会考虑 3、5 年之后的事，而我自己做事的风格一向是从长远考虑的，写作这件事甚至可以看做是一项时间的投资。

最后，以上是我关于写作的一些总结，希望对大家有所帮助，也希望大家能认真的对待这件事，我把我认为的对的经验告诉你们是一回事，你是否去愿意相信，是否愿意执行是另外一回事，期待大家的改变。

## 3. 你不可能按照自己的标准去看待这个世界
> stormzhang

再分享个观点，早该分享的，工作忙给忘记了。

前段时间我看到有同学分享一篇文章，然后我看到有别的同学留言说，看到文章中英文之间没空格就不舒服，看到这样排版的文章就懒得看下去了。

其实，我想说的是，这个行为是错误的。

你可以用高要求去要求自己，但是你没法去要求别人，你自己的文章会注重排版，你也知道那些排版是好的，但是别人也许不这么认为，别人会依然按照自己的排版去写文章，这无可厚非。

这个世界就是这样，你不可能按照自己的标准去看待这个世界，你不喜欢 Windows，难道所有用 Windows 的都是垃圾了么？即使你真的觉得是垃圾，你也没权利当面指责。

拿我们上学的时候来说，上学的时候有学霸和混混两种代表性的角色，对这两种角色的态度一般来说有三种人：

第一种人是情商极低的，这种人如果自己是爱学习的，就认为混混是垃圾，是该死的，即使混混跟他没半点交集。

第二种人是大部分人的态度，不认为混混是垃圾，但是一般多不跟混混相处，只要不得罪我，那么井水不犯河水。

第三种是情商很高的，自己学习成绩不错，甚至是学霸，但是同时还能跟混混有交往，不贬低混混，甚至还能看到混混身上的一些闪光点。

这个类比的意思是，当你能从你认可的人或者事物身上吸取经验与知识，这是大部分人能做到的，但是如果你能从你不认可的人或者事物身上吸取营养，学到东西，那就真的太难得了。

所以，你可以要求自己遵守自己认可的排版风格，希望自己写文章有好的排版，也有好的内容，但是对于别人就没权利这样要求了，没必要一棒子打死，内容本身比排版更重要，对于别人的文章你该把重点放在内容本身。

最后送给你们一句话，能享受最好的，但是同时也能承受最差的，才是最难能可贵的。

PS：做人要如达康书记，刚正不阿，有魄力，但是做事，玉良书记值得我们学习，虽然他是一头狼。

## 4. 为什么你觉得自己还达不到高级的标准？
> stormzhang

前段时间我面试，其中面试了一位 5 年工作经验的同学了，我问了他这么一个问题：你觉得你的技术现在是什么级别？初级、中级 or 高级？

他思考了下，回答说：中级偏上，还达不到高级。

我问他，那你工作 5 年了你觉得还达不到高级的标准，是哪方面比较薄弱呢？

他自己也说不出来。

其实他工作 5 年，技术是还可以的，各方面技能算是比较全面，但是在我看来，他没有一个擅长的地方。

是的，高级工程师起码在某一领域比较擅长，比如插件化、音视频、动画、热修复、架构等等，不需要每个领域都精通，最起码在一个领域有所深入研究与实践。

很多人都说大公司的人就是螺丝钉，一直在某一领域研究，但是其他领域接触的相对较少，而小公司的人则大多比较全面些，但是缺乏某一领域的深入研究。所以，如果你是这两种人才的交集，技术面比较广的同时，还能在某一领域深入研究，毫无疑问，你会更有竞争力，你也就是别人口中的高级人才。

所以，我建议大家，如果你在公司工作，全面发展的同时，也要选择某一领域进行深入研究，最好是这个领域就是你目前所在公司的关键核心技术点，因为深入研究某一领域的同时，你已经慢慢成长为公司不可替代的人才了，一举两得的事，如果你们公司是个重视用户体验重视设计的公司，那就把 UI、动画做深，如果你们公司是搞直播的，就把直播技术吃透，如果你们是视频网站，那就把音视频编解码技术做深入研究，如果你对热修复技术感兴趣，那就把热修复的原理、市面上一些方案吃透，并且应用在你们的产品中，等等等之类的。

你可能工作了 5 年，甚至更长，但是当别人问你最擅长哪方面的时候，你不能很好的回答这个问题，很可能就是你认为自己还达不到高级人才的原因。

## 5. 技术人的未来在哪里？
> stormzhang

很长，建议只字不差的阅读。

先说明下，这篇分享并不只适用于技术，只是小密圈中的同学们做技术的大多数，所以姑且以技术的角度来分析，实际上本篇文章涉及到的一些思维方式同样适用于其他领域。

前段时间有个事件，就是华为大规模裁员，针对的是 35 岁以上的技术人员，一时间在行业内引起恐慌，很多技术人员对自己未来的发展有点不知所措，甚至焦虑，不知道做技术到底能做到多久，不知道自己未来的路在哪里，很是迷茫......这是一个普遍的现象，今天我就来给大家分析下我自己的看法，希望对你们有所帮助，给你们带来一些思维上的飞跃。

首先，我们得先问这么一个问题，单纯的做技术，能不能做一辈子？

这里的单纯做技术就是指 coding 了，毫无疑问，有人是非常热爱编程，确实可以做一辈子的，但是我只能说非常少，极少极少，根本原因就是在于，coding 是一个不可持续性的职业，什么意思呢？

你也许花了 5 年，甚至 10 年把一门技术掌握的很精通，但是技术的变化日新月异的，10 年之后呢？你的这些技术还火不火不知道，能不能存在都是一回事，如果你想一直做技术，那么你就必须时刻保持学习，否则你必须时刻被淘汰。

虽说每个行业都必须要时刻学习，但是技术的学习不具备可持续性与积累性，比如，如果你是做会计的，那么随着你工作经验与学习能力的积累，你只会越来越强，如果你是做投资的，随着时间的推移，你投资的公司越多，积累的经验越足，你也会越来越厉害，也会越来越受益，这就是所谓的技能的持续性与积累性。

但是做技术就不一样了，回头看下之前的 windows 开发、诺基亚开发等等，之前的那些平台的专家，在现在的这个年代很不值钱，当然一些技术思维与语言是通用的，那些人想转行到别的平台也是可以的，但是非常不划算，之前所积累的一些优势全都没了，等你 20 多岁的时候重头学习一门语言或者一门框架很容易，但是当你 30 多岁的时候，再让你重头去学习一门语言，你觉得可能么？即使你有这个能力，你也没有那份心了。

所以，技术人通常到 30 多岁的时候会很焦虑，写代码写不动了，做其他领域你也没兴趣、没能力去做，从现在开始，你必须为未来做考虑。

而技术人的未来在哪里呢？

在我看来，多领域、多维度发展的人才是技术人的未来，也才是未来人才的发展方向。

以前的时代，你掌握一门技能是铁饭碗，可以在一家公司靠着这个铁饭碗养老，但是现在的时代不一样了，人才更多，竞争更激烈，再想靠着单一技能，在某个企业养老几乎不可能，现在的时代，是多领域人才的时代。

你是不是几乎没听到过单纯靠写代码很出名的？但是你一定听到过不少是写代码出身的，最后很牛逼的，比如马化腾，比如雷军，比如张小龙等，都是写代码出身，但是最终成就他们的却不是代码，是商业也好，产品也好，都是来自另一领域。

这个很容易理解，当你只会写代码，想在一群写代码的人才中脱颖而出，非常非常难，而如果除了写代码，你又懂产品，你会发现你已经比大多数人都优秀了，而如果你还懂写文案，那简直是稀缺物种，而如果你还恰好懂营销，那你简直就是企业的宝贝，同样是商业大亨，马云光靠英语这一个额外的维度，就比其他大亨优势不知道高到哪里去了。

为什么现在技术圈全栈工程师很火？本质上在技术圈，全栈也是多维度。但是这是狭义上的多维度，我倡导大家应该往广义上的多维度去发展。

我之前给大家说过写作的重要性，写作很可能是未来让你的知识与技能转化为财富的最重要技能，但是如果只会写作就行了么？你写的东西再好，很可能根本没人知道。而如果你懂写作的同时，你又懂营销，又懂推广，那你这优势就大了。比如今天我探索了一点营销的方式，「骗取」了部分赞赏的同学入圈了，本质上也是一种多维度，当然，我有信心让加入的人感到很值，我才开始做的。

如果写代码的同时，你还懂产品，参与产品的讨论，或者你还懂获客的方法，懂 SEO 的优化等等，不用我说，谁都知道你会因此有更多的机会。

所以，我一直认为，技术人的未来，甚至是未来的人才，一定是多维度、多领域人才，但是如何选择多维度技能？

前面说了，技术的可积累性与可持续性很差，选择其他维度技能的时候，尽量选择可积累性的技能，比如写作，你肯定是写的越久，越会写，比如投资，肯定是经验越丰富，给你带来的收益越高，比如营销、产品，等等等。

所以，综上，我对未来市场上技术人的看法是，你现在吃饭的技术领域，先要花足够的时间去深钻，先成为某一领域的专家，这本质上是让自己有货、建立影响力。其次，业余时间培养下其他维度的能力，其他维度的能力不用那么着急，这是一个可积累的能力，时间越长，你的这个能力越强，所以完全可以同步进行，你只需要花费业余时间 20% 甚至 10% 的精力就好了，重要的是把这件事持续下去，几年之后，你就获得了你本职能力之外的能力，甚至还可能超越你本职的能力。

拿我自己举例，在一开始除了我的本职工作，只要有机会，我都会参与产品、公司商业决策、团队管理、投资、写作等多个维度，不根本不会担心影响我本职工作，因为这些在一开始我都是当做业余时间而已，只不过随着我的发展，管理的权重变得大了。很多人可能一开始无法理解我为什么要坚持原创，这是因为我认为，原创写作是一个非常值得积累的能力，我多写一篇原创，我的写作能力就有所提高，我给大家带来的影响就会更多一分，写的越来越好，就会有越来越多的读者关注我，哪怕每天多一个人关注我，持续下来，给我带来的好处只会越来越好，现在我靠写作赚 100 块，下个月就可以赚 200 块，很可能有一天会超过我的本职工作的收入，所以，即使再累，即使再难，我都一直坚持写作，坚持原创，这是我坚持做这件事的逻辑。

可惜的是，大部分人做一件事总是考虑短期的高回报，短期内看不到什么回报，就会放弃很多事，其实，点滴的回报，长期积累下来，后来很可能会是幂指数的增长回报，这也是为什么，当你能坚持下去，无论做什么，就能打败了 80% 的人。

以上是我作为过来人积累下来的宝贵经验，也是我自己的个人看法，真心希望能对大家有帮助。

## 6. 一些感悟
转载而来，我觉得说的很好，姑且贴在这里。

1.   学历只有在前一两份工作的时候有意义。

2.   认真，光认真你就赢过 80% 以上的人。

3.   重视你的承诺，说到要做到。

4.   认真建立同辈人脉。

5.   搞定老板是绝对要学会的一门功课。

6.   要不就三个月内跑路，要不就待满两到三年。

7.   跳槽是个好选项，但不要只考虑薪资差别。

8.   拥抱失败，但别把失败当成理所当然。

9.   不要停止学习，但也不要被流行词迷惑。

10. 对自己要有自信，但不要小看其他人，包括你的老板、主管与客户。



