## 1. 说说第一桶金
> stormzhang

很多人都对第一桶金感兴趣，星球里的人都是比较能客观的对待金钱的，不像外面人，谈钱就觉得很俗，球友们都学会了感受金钱的善意，这让我很是欣慰，这点是跟外部很大的一个区别，那么今天，我就给大家说下我的第一桶金。

在当下社会，第一桶金基本上是 100w 了，100w 说难不难，说易不易，这里提醒下，赚到 100w 跟你年薪百万是两个概念，第一桶金是有一个积累的过程，年薪百万的话题后面有时间再给大家单独谈。

先说下我的第一桶金，第一个 100w 是 2017 年上半年，毕业后的第六年，用了蛮久了，但是也还好，第一个 100w 是薪资 + 业余收入累加起来赚到的，我的薪资其实一直不高，因为创业核心人员，有期权，所以薪资其实是做了牺牲，不过很庆幸的是写作这件事我坚持下来了，一写就是 6 年多。

印象中我写博客那会，在博客上很鸡贼的挂了个支付宝打款二维码，那会微信都没支付二维码一说好像，旁白是：请我喝杯咖啡吧。有一说一，我的博客早年帮助了不少 Android 开发者，可以说在 Android 界帮助了无数人入门，让他们了解新东西，我本意是别人直接打钱就好，没想到有一次，我记得特别清楚，有一个人真的查到了我公司地址，发现公司楼下就有一家星巴克，然后网上真的帮我订了一杯咖啡送到了我公司，送到前台，说是 stormzhang 的，前台一脸懵逼，说公司没这个人啊，在群里问，才知道是我。

真的，那次在公司就火了，都知道有人网上给我送咖啡喝，说我魅力真大，甚至都以为送我咖啡的是个妹纸，但最后确认了其实是个汉子，很不幸的是，当时送我咖啡的人我不记得 id 是什么，不知道现在是不是球友中的人之一，很是感谢。

这件事给我的印象很深，满足了我年轻时候的一点虚荣心，然后我就一直写博客，一直写下去了，偶尔有支付宝打款的，但是非常少，几年下来，可能总额也就几百块。

再之后，到了公众号，16 年准备正式运营的时候，开通了赞赏每天断断续续有几十块钱打赏，高的时候有 200 多块，加上底部公众号广告点击的收入，每天平均下来将近两三百，现在觉得这钱很少，但在当时，真是一笔不小的收入了。

但真正让我觉得公号可以赚钱的时候，是接了一笔广告 2000 块，这个很多老读者都知道，当时读者不过就 2w 多，当时我突然意识就转变过来了，我之前所做的，希望读者赞赏、希望读者点广告，这些说白了，干的是苦力活，得一直更新才对，而且这种增长是线性增长，当时我思维一下就打开了，我要追求下次一笔广告费是 2w 才对，怎么能做到 2w？毫无疑问，读者翻十倍，广告费自然就翻 10 倍了啊。

所以之后，我会一直写，赞赏和底部广告点击小钱当然有最好，但是我重心放在了增长上，我一直坚持输出好的内容，好的内容是增长的基础，再之后再各个平台分发内容，去知乎回答问题，贡献自己的经验与能力，在每个曝光的机会都会有意无意的宣传自己的公号，总之，第一笔广告之后，我自认为打开了我的思维，也开拓了我的视野，并没有局限于蝇头小利。

但是，因为赚的钱一直消费，我花钱本来也大手大脚，媳妇怀孕又要买车之类的，存款一直都没到 100w。

16 年的时候我就接触「得到」，在上面订阅了一些专栏，自认为学习到了东西，加上罗胖很火，知识付费的概念刚出现。我的性格一直都是勇于尝试新事物，勇于接受新事物的，当时看到「得到」上的一些专栏作者很赚钱，就想着为什么我不可能尝试呢？而且我还觉得这个是未来的趋势，我不能错过。

16 年的下半年，其实我在我自己的 qq 群招募了一批人，印象中有 100 多人吧，用邮件的方式开始做知识付费，当然也是收费的，给大家普及一些技术，但是没坚持下去，后面退款了，那段时间太累了，在这期间我也总结反思了不少，但是这次失败的经验，我自认为给我带来的经验教训非常有价值。

17 年 Fenng 大开通了一个叫做「小密圈」的东西，就是后来的知识星球，我了解了之后，毫不犹豫的开通了自己的星球，当然被骂的也是狗血淋头，因为这东西刚出现，别人都觉得你在圈钱，但是这一路我坚持下来了，我扛过来了，并且就在中途，银行卡存款有了人生第一个 100w，用的时间不短，但是对于我这种学历出身，三无人员，真的很不容易了。

后面的事，从第一期的 4000 人，而且有一大部分都是免费活动加入的，到第二期的 1w 多人，从一开始的被人争议、质疑、谩骂，到现在口碑与影响力双丰收，这个过程，很不容易，其中吃的苦，也只有我自己知道。

人生第一个 100w 用了 6 年时间，然而第二个 100w 只需要一年，第三个 100w 可能半年，第四个...第五个...后面的路越来越顺。

所以，也理解为什么那么多人都关注第一桶金呢，因为第一桶金它确实重要，它几乎决定了你未来发展的方向，让你觉得你做的事是对的，给了你一个指引，对于大部分人来说，你只要赚到了第一个 100w，你的方向，你的能力，你的思考都是一个里程碑，非常有意义，第一桶金，真的很重要。

但是，作为过来人，对每个想挣第一桶金的球友们，也给你们总结几点经验：

1. 想挣到第一个 100w 的前提你得先挣到第一个 100 块。

	很多人，心气很大，眼里只盯着第一个 100w，然而要知道，100w 是一步步积累来的，不是一口吃个胖子的。拿我来说，没有写博客挣到的那杯咖啡对，没有写公号挣到的那一两百赞赏，没有那 2000 块广告费，哪有后面的 100w，都是循序渐进，逐步踩坑，逐步反思的。有很多人，看不起小钱，不愿意动手，这个就是传说中的眼高手低，殊不知每个大佬都是从赚小钱起来的。

2. 多尝试，不怕失败。

	很少有人很顺利的就赚到了 100w，应该都是各种尝试，有过各种失败，最后才走到了正确的方向。其实跟第一点类似，不同的是，第一点只是不在乎小钱，我说的要多尝试，失败了不要紧，不要轻易就放弃了，总结反思，继续爬起来，寻找新的方向，一旦你被打败，那你永远不可能成功。

3. 借势。

	我们自己的努力固然重要，但是个人的能力终归是有限的，很多人其实不懂得「借势」。举个例子，我在开知识星球之前，是看到了罗胖「得到」的火，知识付费的概念刚兴起，纵然接受的人很少，但是罗胖会帮你做普及，得到会让这个势能越来越大，普及只是时间问题，你要踏上这班他帮你开的车。

	包括我看到 Fenng 大开通了小密圈，我毫不犹豫的也开通了，因为 Fenng 大在互联网圈的影响力最大，他本身就已经在普及知识星球这个产品了，我要做的就是借这个势，会更容易让更多人接受这个产品。后面你们也看到了，时间证明了一切，甚至我的星球的名字都是模仿 Fenng 大星球的名字的，模仿牛人、模仿成功人士，本身就是一种借势。

以上就是我的第一桶金的故事，以及我给想要赚第一桶金的人的一些经验吧，其实想写的还有不少，但是文字写起来确实挺累的，后面直播的时候可以再做点补充。

希望每个球友，都可以早日赚到人生的第一桶金！








