## 要管理的不是时间而是自己
任何一个人都会在某个时刻认识到时间的珍贵，并且因为自己懂事太晚而多少有些后悔。我们时常焦虑时间过得好快，感觉啥都没干一天就这么过去了。必须要认清一个事实，时间一直在自顾自的流逝着，任何人都无法管理它，我们能管理的只有我们自己。
> 人们生活在同一个世界，却又生活在自己的那个版本中。改变自己，就意味着属于自己的那个版本的世界将随之改变，其中也包括时间的属性。

只有找到问题的根源，才会有解决的希望。

## 控制你的大脑
### 「元认知」概念
人是很神奇的，人与动物最大的区别在于人具有「元认知」的能力，人能够将自己的思考作为思考对象进行思考。

比如，在看电影的时候，有的人会跟着电影剧情起伏一会哭一会笑。有的人会在想，这个情节合理吗？之后会如何发展？是情节感人还是背景音乐感染的？为什么有人感动而我却无感？

这种跳出来，对自己思考的过程进行观察和思考的能力就是元认知。

要考证书了，你翻开书准备复习，刚看到某页，你突然感觉很渴，想喝点水。你去冰箱拿了杯饮料喝了两口，突然微信来了信息，你就跟朋友聊了会天。正准备放下手机去看书的时候电话又响了，你挂了电话回到座位上，过了好一阵子，你突然意识到自己刚刚在发呆，下意识地看了看时间，已经过了 1h 了，但书只看了几页。

多么熟悉的场景，这就是元认知能力弱，经常被大脑控制的表现。而元认知能力强的人，可以站在更高的层次去控制大脑，不被大脑所左右。
### 如何提高「元认知」
可以从以下 2 点来刻意训练提高你的元认知能力。

* 读书

好的书籍可以训练人的思维，只有认知水平提高了，你才能增长知识，才有机会转化成自己的见识。有关阅读方面的认知可以看看[「如何阅读一本书」读后感](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483655&idx=1&sn=11e8a8bc00667d0d698a83f3ff7efdef&chksm=fda908dacade81cc71591164884814e306520e79d3a4381cee75bd814fbc797271d3a97f6ff3#rd)。

* 反思

每天晚上可以回想一下白天做的事情，问自己几个问题。

1. 这个事情应该做吗？
2. 做这件事情的时候自己有哪些优势哪些劣势？
3. 有没有值得改进的地方？下次能否更好地完成呢？

反思的过程可以让你跳出来，以一个旁观者的角度来思考，反思其实是控制大脑的过程。
## 接受现实
我们常说用正确的方法做正确的事，正确的事比正确的方法更重要。

最可怕的不是效率不高，而是干脆做错了事，做的事是错的，效率越高反而越糟。判断一件事情是否正确的核心依据就是，**看它是否现实**。

没有人能逃脱现实的束缚，几乎一切愚蠢的行为都来自否定现实，逃避现实。只有坦然接受，才可能脚踏实地，避免心浮气躁、好高骛远。接受现实才能做正确的事情，所谓正确的事情也就是现实的事情。那么有哪些现实呢？

* 速成绝无可能
* 只有付出才会有收获
* 完美永不存在
* 未知永远存在
* 现状无法马上摆脱

当你准备做一件事的时候，应该将其与上面的几条现实一一对比，看其是否符合现实。要牢记，正确的事比正确的方法更重要。

## 管理自我的「术」
### 估算时间
良好的估算出可以用于计划的时间和完成各个任务所需的时间，则更容易确定现实可行的目标。此外，相对准确的估算又能使得任务基本上都可以顺利达成，从而战胜了焦虑。

在时间领域有这么一条法则。
> 完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算指定计划的时候考虑了本法则，也不能避免这种情况的发生。

大多数人在执行任务前都没有去分辨这个任务是熟悉的还是陌生的。熟悉的任务，正确估算完成任务的时间是容易的。陌生的任务在执行的过程中必然会遭遇种种「意外」，这些意外的完成时间无法估算。

我们要从现在开始养成做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），再根据判断估算完成任务所需要的时间的习惯。

### 立刻行动
所谓拖延，一般不是拖延着做事，而是拖延着不开始做事。究其原因，拖延是来自于心理的恐惧：一方面只要开始做事，就有做不好，做错的风险；另一方面过分在乎外部的评价，怕做不好而被别人嘲笑。

这时候我们需要告诉自己：

1. 只要做事情，就肯定会遇到困难，事情越有价值，困难就越具规模，所以就很有可能出错或做不好；
2. 一个人一旦开始认真做事，被嘲笑、被耻笑的几率将远远高于被夸奖、被鼓励的几率。而且一个经常嘲笑别人的人，只能说明他自己也不怎么样「成功的人懂得做事的艰辛和不易」；

所以，以后不管遇到什么任务，永远不要再问何时开始才好，因为答案只有一个，那就是「现在开始」。

### 分解任务
有些任务太抽象让人无从下手去做，这时候就需要不停地细分、拆解任务，越具体越好，直到每一个小任务可执行。

### 任务并行
把要做的任务写出来，这样可以容易地分辨出哪些是简单又机械的，哪些是相对复杂又灵活的。把一个机械性的任务和一个非机械性的任务并行进行可以极大地提高效率，有时会可能达到 1 + 1 > 2 的效果。

比如跑步的时候听一些音频学习的课程，干巴巴地跑步会觉得时间过得很慢，但在听音频学习的过程中你需要集中精力，需要去思考，反而会觉得时间过得很快，既达到了学习的目的，同时又让跑步运动变得更容易坚持下去。

### 做时间记录和预算
时间和金钱有很多很多相同之处，我们经常对花费记账同时对支出做预算，时间同样如此。

* 记录时间开销

在《奇特的一生》中，柳比歇夫的日志是「事件-时间日志」，他在记录的每一个事情后面加上了所用的时间。

这种记录的一个好处是很容易看出你的时间开销状况，哪些是重要有意义的「一般指学习和工作」，哪些是无谓的浪费时间。另一个好处是让你对时间的感觉越来越精确。

* 制定时间预算

开始一天的活动之前，当天的时间预算是很有必要的。当你罗列好当天的任务，并在大脑中估算完每项任务花费的时间后，你往往会发现时间不够用了，这时候就需要进行选择了。

对任务进行分类，很多地方有讲解任务的重要和紧急与否之间的关系，以及如何分配任务的优先级。但大多数人面对的问题无法分辨「真的重要」和「显得重要」，「真的紧急」和「显得紧急」。

判断一件任务是否真的重要的标准只有一个：是否对目标的实现有益。而判断一件任务是否真的紧急的标准每个人都不一样，但事实上真正紧急的任务少之又少。

### 制作列表清单
我们经常遇到这种情况，到超市买完东西之后经常会懊恼「怎么又有两样东西忘记买了呢」。制作列表清单可以使我们做事井井有条，并保证不会白白浪费时间。
### 固化重复性任务的流程
我们面临的任务大多数是重复性的，在遇到重复性的任务时先将其做一次，然后马上总结、整理，搞清流程将其固化，再通过实践把它变成「闭着眼睛也能做好」的事情。固化流程能够提高效率、减少失误。

下面以大家原以为很简单的「打电话」为例，固化后的流程如下。

* 确定对方最有可能接电话的时间，难以确定的时候先发短信咨询；
* 打电话前把要沟通内容的清单放在手边，确保沟通过程中不会遗漏要点；
* 通话前把重要信息整理成电子文本，通话中做必要的更新，通话结束后，通过邮件将备忘发给对方；
* 若对方没有接电话，则给对方发署名短信告知事由，并做好记录防止自己遗忘此次的沟通内容；
* ......

### 预演
做任何事情之前，都应该尝试将事情的整个过程在脑子里预演一遍甚至数遍，复杂的事情可以借助纸笔或  APP 等。

越重要的任务预演越关键，预演能够让你在实际的实施过程中有出色的表现，让你坚信提前准备的重要性，从而形成一个良性的循环。
### 验收机制
给所做事情的表现设计一个验收机制非常重要。最基本验收机制是针对最终结果的，你应该问自己「怎样才算做好？」。如果将任务分解成若干个子任务，那么做好的标准起码有这么一条「如果这个做不好，那么下一个就没法开始」。
## 参考资料
* 李笑来的《把时间当作朋友》
* 柳比歇夫的《奇特的一生》
* 互网络信息