## CH0101信息分析引论

### 课件汇总

P01 —— CH1 学习目标

欢迎进入信息分析引论的学习！

这一章你将学习信息分析的基本知识和基本技巧，开始改变自己的检索习惯。

CH1 理论：

信息分析引论 => 信息时代的四种人 => 什么是信息分析？=> 如何提高信息分析能力？

找到适合自己的学习节奏也是你在第一周的任务，快快行动起来吧！

P02 —— 本节视频说明

你可能会好奇：

什么是信息？

专家和小白的信息素养有什么差别？

如何提升信息分析能力？

P03 —— 什么是信息？

在信息分析中，常用的词汇包括信息、文件、信息分析。

信息：可理解为消息、资讯或情报，信息与计算机科学紧密相关。

文件：原始含义为信息记录，比如记录在纸张上的文件，记录在计算机上的数字文件。在 21 世纪，由于数字化程度较高，当谈及文件时一般默认为计算机文件。但除了计算机文件，档案室中的档案，图书馆中的图书也属于文件。

信息分析：从信息如何收集、如何高效整理、如何准确加工、如何提升可读性的角度来看，信息分析是一种技能；但同时，信息分析也是一种理论，它指阳志平老师提出来的关于信息分析的框架和高阶模型等。

什么是信息分析？

一般意义上的信息分析。

信息分析（information analysis），亦称情报分析、情报研究、信息研究或情报调研，是在现代信息服务业快速发展的背景下，于 20 世纪 50 年代由情报科学中派生出来的一门新兴学科。

信息分析是根据用户的特定需求，对原生信息进行有针对性的选择、分析、综合、预测，为用户提供系统、准确、及时、大流量的知识与信息的科学研究活动。

—— 卢小宾；郭亚军《信息分析理论与实践》

P04 —— 信息分析的框架

信息分析框架：时空变量

时间、空间、变量

P05 —— 信息分析的时间维度

信息的时间维度，指的就是信息按照时间分布呈现出来的的规律。

信息分析的时间维度：既可以按照过去/现在/未来分析；也可以按照不同时间尺度分析，分钟/小时/天/周/月/季/年/世纪/千年等等。例如，用百度指数查看在不同时间段「裁员」的热度。

信息分析的时间维度：以「裁员」为例

P06 —— 信息分析的空间维度

信息的空间维度，指的就是信息按照空间分布呈现出来的的规律。

还是以「裁员」报道为例。小镇青年与大城市青年比起来，他们压根不关心裁员这些事，报道在小镇青年这里没有市场。

信息分析的空间维度：以「裁员」为例

P07 —— 信息分析的变量维度

信息的变量维度，是指分析变量与变量之间的关系。其中最常见的变量关系有两类：

1、包含关系。也就是谁属于谁。

2、相关与因果关系。也就是谁影响谁。有相关这类非确定性的影响，也有因果这类确定性的影响。

分析变量关系时可以拆分成三个关键问题：

1、定义。该变量如何定义。

2、分类。谁属于它？它属于谁？

3、影响。该变量作为因变量，与哪些变量相关？该变量作为自变量，影响哪些因变量？

注意区分相关关系与因果关系，在前者中，自变量因变量可以交换位置；在后者中，自变量因变量不能交换位置。

信息分析的变量维度：以「幸福感」为例

以幸福感为例。不同专家定义不同，经济学领域将经济收入作为幸福感的重要指标，心理学领域强调幸福的感受及行为，也就是主观幸福感与幸福表现行为。

阳志平提出的幸福表现行为模型。计算的分数对主观幸福感、心理健康、职业倦怠、离职行为与工作满意度等很有解释力。

P01 —— 开智信息分析工具箱 1.0 版

课程组对应概论、学术、职业、商业四个学习章节，汇总了这些领域相应的国内外优质工具和资源。期待大家共同维护，严禁外泄哦。快到作业区一起打开宝箱吧！

| 信息分析概论 | 学术信息 | 商业信息 | 职业信息 | 报告呈现 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 通用工具 | 学术搜索引擎 | 概论 | 主要社交平台 | 数据可视化工具 |
| 搜索引擎 | 学术数据库 | 宏观经济分析 | 社会网络分析 | 数据可视化案例 |
| 关键词工具 | 阅读资源 | 公司分析 | 联系方式查询 | 辅助工具 |
| 翻译工具 | 知识管理工具 | 产品分析 | 隐私及加密工具 | - |
| - | - | 舆情分析 | - | - |

P01 —— CH1 小结

本讲卡包要点回顾：

理论：信息分析引论

信息时代的四种人：1）世界由信息与物质构成。2）信息时代的四类人。3）什么是套利者。

什么是信息分析：1）信息分析的定义。2）常用词汇：信息、文件、信息分析。

如何提高信息分析能力：1）信息分析框架：时空变量。2）开智信息分析工具箱 1.0 版。3）三类实践策略

### CH0101信息时代的四种人

我们都听说过有一句话：世界是由信息和物质构成的，也就是说，由比特和原子构成的。实际上，在原始社会，物质为主，信息为辅；到了 21 世纪，我们是信息为主，物质为辅。信息与物质的比重反映了不同历史时期的特点。越是文明的社会，信息的比重会越来越大。比如，在原始社会，物质为主，信息很少，没有什么文明；在今天的 21 世纪，我们是一个高度发达的信息社会。物质和信息的比重往往代表了一个社会文明的程度。

同样地，在 21 世纪，信息和我们的生活是息息相关的。在 21 世纪之前，我们每一个人的社交圈受限于邓巴数。按照英国进化心理学家邓巴的研究，人类从远古狩猎采集时代到今天，你的社交网络始终是由一层层包括它的圈子构成的，每个层次都比它相邻的内部层次大 3 倍。你可以按照亲疏远近将这些圈子分为：

- 亲密朋友圈：最里层的 5 人

- 最要好的朋友圈：15 人

- 好朋友圈：50 人

- 朋友圈：150 人

- 认识的人圈：500 人

- 脸熟但叫不出名字的人圈：1500 人

这就是我们在信息时代之前能接触到的最大的人际圈。但是在 21 世纪，借助于像微信、微博这些社交软件，我们今天实际上能接触到 4500 人的圈。这就是信息对我们生活的一种改造。

从人类历史的发展周期来看，2010 年是一个关键的时间节点。从 2010 年开始，人类社会的信息总量步入了一个跨速增长期。为什么是 2010 年？实际上这跟智能手机时代的到来有关系，使得我们从以前的 PC 互联网到今天的移动互联网，迎来了信息爆炸。

我们现在处在一个信息过载的时代。先看一下这个论文部分，实际上在这个信息过载时代，新学科、新科技纷纷涌现。短短十年，新增数百个新学科；短短几年内，APP 使用数量从零到了 300 万，微信公众号数量从零到了 3000 万。每个新学科、每篇高引用论文、每个 APP、每个微信公众号又成为一个新的信息源，继续引爆第二轮信息爆炸。

让我们再看一些具体的统计数据。美国自然科学基金委发现，2008 年至 2018 年，全世界经同行评审的科学和工程类期刊论文、会议论文加在一起，平均每年以 3.8% 的速度增长。2018 年，全球科学论文产量达到 250 万篇以上。

再看一下 APP 的数量。根据 2022 年 3 月 31 日中国工信部的统计，截至 2022 年 2 月底，中国市场上的 APP 数量达到了 235 万款，其中 2 月份当月新增 3 万款。中国本土第三方应用商店（如小米、华为等）的 APP 数量为 101 万款，苹果中国区的 APP 数量为 133 万款。可见，我们今天的 APP 数量是非常夸张的。

再看微信公众号的数量。2019 年第一季度的统计发现，微信公众号的数量已经超过了 3000 万，其中日活跃量在 580 万左右。这就是我们今天面临的一个非常典型的信息过载时代。

再来看看我们每天会面临多少信息的轰炸。2022 年 1 月 7-8 日，在南京从事大数据创业的梁斌博士及其团队，对中国的巨型平台每天能产生多少新信息进行了估算：

- 微博：每天约 8000 万条数据。

- 微信公众号：每天近 200 万篇文章。

- 抖音：每天约 6000 万条视频。

- B 站：每天约 20 万条视频。

可见，我们今天面临着庞大的信息轰炸。这使得信息时代出现了四类典型人群：

1. 隐士：对信息轰炸敬而远之，宁愿不使用智能手机，使用古老的手机（如诺基亚)，远离电脑和智能手机。

2. 普通人：像你我这样生活在 21 世纪的普通人，使用智能手机和电脑，每天接受微博、微信公众号等的信息轰炸。

3. 韭菜：他们对信息的分析和理解能力不足，容易被一些不好的信息所收割。

4. 套利者：他们能够在信息过载时代游刃有余，选择自己想要的信息，并利用从信息中挖掘出的金矿，用于实际行动，如投资、改善生活品质等。

在 21 世纪的信息过载时代，成为韭菜也变得更容易了。因为现在智能手机普遍具备移动支付功能，当你被骗钱时，链条变得更短了。在移动支付普及之前，要被骗走钱财，还需要去银行转账或取现金。但在今天的信息过载时代，成为韭菜变得非常容易。

我们可以看一些 21 世纪非常典型的韭菜案例：某某长租公寓暴雷，相信在一线城市生活过的人或多或少都碰到过；某某共享单车爆雷；还有一些本以为不会裁员的公司实际大量裁员；一些野鸡大学、教育机构倒闭；还有一些收割式的课程，给人们造成巨大的金钱损失，让人觉得自尊心受到了伤害。这些都是 21 世纪非常普遍的现象。我们会发现，在 21 世纪，人人都可能成为韭菜，而套利者只是少数。

那么，什么样的人能在信息过载时代游刃有余呢？传统意义上的套利者指的是经济和金融领域的套利者，他们利用两个或多个市场的价格差异进行套利，比如把短期资金从低利率市场投放到高利率市场。但在信息分析领域，套利的含义更加广泛，指的是那些利用信息分析获取实际利益和好处的人。最关键的是，他们利用的是信息不对称，也就是利用别人不知道的信息来进行套利。

我们可以看看日常生活中常见的一些信息套利者：

- 在租房时，作为租客，你掌握的信息往往不如中介多，尤其是在一线城市处于垄断地位的中介。

- 在求职时，作为应聘者，你掌握的信息往往不如猎头多。猎头知道哪些岗位是坑，哪些看上去很美，但如果猎头不是你的好朋友，给你的信息不一定真实，最终可能忽悠你跳槽到某些公司或岗位。

- 在自媒体领域，读者掌握的信息往往不如作者多。作者知道曝光了哪些事实，选择性忽略了哪些事实。

- 在投资领域，散户掌握的信息不如基金经理和机构投资者多。机构投资者会到看好的公司做实地调研，而散户没有这个条件。好的基金有专门的信息分析团队，定期整理股市信息变动、行业和政策趋势变化等。

- 在旅游领域，游客掌握的信息不如导游多。

通过以上推论，我们发现，不仅在租房、求职、自媒体、投资、旅游等领域如此，在任何领域，小白很容易成为韭菜，被行业大佬割韭菜，因为大佬掌握的信息更多。

韭菜们事后常有的感言是「如果我早知道」「如果我多懂一点」「如果我知道会这样」「如果我知道对方这么不靠谱」。我们会发现，韭菜与套利者的最大区别，正是在于信息分析能力。套利者之所以能够在信息过载时代游刃有余，关键在于他们擅长信息分析，在海量信息中迅速找出有价值的信息，并付诸行动。而韭菜之所以容易受骗上当，正是因为缺乏必要的信息分析能力。

因此，在信息过载时代，提高信息分析能力至关重要。只有学会从海量信息中获取真正有价值的信息，我们才能避免成为韭菜，成为信息时代的赢家。

### CH0102什么是信息分析

接着我们来看一下第二节的内容：什么是信息分析呢？传统意义上的信息分析，又称之为情报分析、情报研究、信息研究或者情报调研，它是在 20 世纪开始发展，21 世纪逐步成熟的。原本从属于情报科学中的一个学科。

这是爱人的一位老师，我爱人是在中国人民大学本科毕业的。人大大家知道它在信息分析领域处在一个领先的位置。这我爱人的一位老师写的一本书叫《信息分析理论与实践》。在这本书里面，他们从情报学的角度对信息分析下了一个定义。他认为信息分析是根据用户的特定需求，对原生信息进行有针对性的选择、分析、综合、预测等，为用户提供系统、准确、及时、大流量的知识与信息的科学研究活动。

但是在我们这个英才四课的信息分析中，我们不仅仅局限在情报科学，我们还综合了很多其他学科的知识。所以我们和传统意义上的信息分析既有相同的地方，我们强调对信息进行加工、整理等，我们也有不同的地方，所以我们有自己独特的定义。

在英才四课中的信息分析，我们称之为信息分析知识体系。它是由阳志平老师从 2018 年开始，以认知科学为根基，结合了计算机科学、情报科学、网络科学、科学计量学、图书情报学等学科的知识，研发的一套关于信息分析的理论体系与实践技术。从理论上来说，我们需要掌握一些信息分析的框架与模型；从技术上来说，我们需要掌握一些信息术，比如说怎么更好地搜索信息，怎么更好地整理信息。同样地，这些信息术我们也可以称之为情报术、检索术等等。这就是我们关于信息分析的定义。

信息分析和行为分析类似，它也不是 21 世纪的一个完全全新的事物，实际上它也有很古老的渊源。在古代的时候，其实我们就开始有信息分析了，只是古代的信息分析是军事家的必修课。在春秋战国时期，因为那个时候大家都知道信息量比较少，所以绝大多数人不需要专门去研究信息分析，只有军事家才会格外地关注。比如在《孙子兵法》中有多处谈到了信息分析的一些重要思想。孙子曰：「兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。」

接着，孙子沿着五个维度告诉大家怎么更好地去查、去进行军事的信息分析。孙子还有一句非常著名的话：「知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。」这也是强调了信息分析的重要性。

孙子还有一句话强调信息保密的重要性：「事未发而先闻者，间与所告者皆死。」意思是说，你做一个大事，然后这些事情，比如发生一个战争，你这个事情还在准备阶段就被很多人知道了，那么这个事情多半会失败。这就是孙子在古代关于信息分析的一些思想。

到了近代之后，信息分析得到了越来越多的重视。比如在工业革命时代，我们开始出现了一些特定的工种，开始专门从事信息分析，像科学研究、企业管理、间谍情报工作者等等。但是在工业革命时代，因为信息量依然不是很大，人的信息流通速度也不是很快，所以实际上信息分析只是这些少数职业的必修课，绝大多数职业并不需要去掌握信息分析。

我们看到在 1665 年由法国创办的《科学家杂志》，还有在 1665 年由英国皇家学会创办的《皇家学会学会刊》，这个时候实际上他们在科学研究领域尝试进行初步的信息整理工作，也就是让科学家之间能够更好地进行信息交流。

同样地，在工业革命之后的企业管理、间谍情报领域，越来越多的信息分析技巧开始在这些特定工作领域得到普及。比如在二战期间，怎么选拔间谍、怎么培养间谍、怎么更好地使用间谍，其实这些东西都形成了一整套完整的方法论。这些方法论到了 21 世纪，部分也被整合在我们的信息分析知识体系之中。

我们再来看一下，到了 21 世纪出现了一个很大的变化。21 世纪，我们刚刚在前面谈到了信息比物质的比重提升的速度更快。大家会发现我们生产的信息非常庞大。21 世纪我们现在面临一个信息爆炸的时代。

所以，21 世纪伴随信息爆炸，信息分析成了现代人的核心能力，人人应该掌握的一门必修课，而不是仅仅局限于特定的工作，比如间谍、企业家。我们每个人都需要掌握信息分析。我相信各位同学在这个事情上都或多或少有所感受。

这里面，我经常会讲一句有意思的话，叫「从智力不对称到信息不对称」。人的智商是一个很典型的正态分布，也就是说你的智商很高，天才级别的智商也就是 140 分；你的智商很差，也就是 90 分。大家会发现，智商再高，天才与庸才也不过是 90 分到 140 分的差异。这个时候，实际上在智力这部分，我们人和人之间能拉开的差距没有我们想的那么大。

比如说，体现到你的阅读速度，也许一个人他阅读比如说他一分钟能阅读 150 字；另一个人，他不太可能就是他一分钟能阅读 1500 字。这是受限于我们人的大脑结构，受限于我们人的视觉注意系统。

但是这里面你会发现一个非常有意思的现象。比如说你在特定领域，你阅读到上千的行业报告，你在特定领域拥有上万的图书和论文，这个时候你会非常容易拥有十倍、百倍、千倍于同龄人群的信息差异。

比如说在我自己身上非常典型。大家知道阳老师年轻的时候是在管理咨询公司工作，那个时候我从事的是人力资源和战略的管理咨询项目。那个时候我阅读了大量的同行和公司内部的管理咨询报告，收集了成千上万份咨询报告。所以这个时候我掌握的咨询信息比公司中其他的咨询师多很多。当我所在的管理咨询公司来组建信息管理系统的时候，他们往往第一个就要找我来担任主导，去设计信息管理系统，让这些咨询报告能够更好地被大家接收到。

那个时候，在公司内部，因为我占有了很大的信息量，大家就把我调侃为「咨询师的咨询师」。他们碰到一些难题，往往会来找我问一下。随着我之后自己创业，在整个认知科学、神经科学、心理学领域拥有了几万本书，我的很多好朋友就开始形成一个习惯，叫「阳志平知道」。就是现在不知道哪一篇论文、不知道哪一本书是不是存在某一篇论文，这个时候他们往往会问一下我。

所以大家会发现，这个时候你的信息量比你的同行、比你的同事，其实是十倍、百倍的差距。这就是在我自己身上体现得非常典型。其实不仅仅是我自己身上这么典型，你会发现 21 世纪绝大多数精英，尤其是从事科技行业的精英，他们普遍有一个很大的特点，他们都是信息狂人。

比如说像王兴，他每一天必须看很多书、看很多报告；还有像他的同事张一鸣也是一样的；同样的像芒格和巴菲特也是一样的，他们都是信息狂人、信息大亨。

所以，21 世纪信息分析已经成了我们精英的必修课。我们把它列为英才四课中的第一课。这里面有几个相关的词汇，也是在我们信息分析知识体系中经常使用的。这里面给各位同学介绍一下，进行一个界定。

第一个词汇是「信息」，其实它在今天有一些同义词，我们也可以理解为消息、资讯、情报，它们的意思是大同小异的。在日语中，把信息这个词翻译成「情报」。在古代，我们把信息称之为「消息」，也是一样的。

今天的信息又跟计算机科学紧密相关，计算机科学甚至可以等同于信息科学。我们整个计算机科学都是研究信息是如何存储、传递的。信息系统还有计算机本身，就是处理这些信息的硬件系统和软件系统的组合。所以我们今天谈到信息，也是与计算机紧密相关的。

这样就导致了第二个常用的词叫「文件」。文件其实它的原始含义指的是信息记录，既有记录在纸上的文件，也可以是记录在计算机的数字文件。在我们 21 世纪，因为现在数字化的程度已经比较高了，所以我们谈到文件的时候，绝大多数时候在整个课程中，默认是指计算机文件。但是大家要意识到，除了计算机文件，有时候像档案馆、档案室，还有像图书馆的图书，其实它也是一些文件，这是要特别提醒大家的。这些没有数字化成功的文件，在我们日常生活中有时候也是一种非常独特的信息来源，也是我们需要注意的。

另一个词是「信息分析」。在整个课程中，信息分析实际上是我们怎么对这些信息以及文件进行收集、整理、加工、报告。从这个角度来说，信息分析其实是一种技能，就是怎么更好地提高我们信息收集的效率、信息整理的效率、信息加工的准确度，怎么提高信息报告的美观性、可读性等等。从这个角度来讲，信息分析实际上是一种技能。

但是信息分析在我们这里也是一种理论，它指的是阳志平老师提出的那些关于信息分析的框架、高阶模型。所以大家要注意到，有时候我们说「信息分析」这个词，实际上是指阳志平老师提出的关于信息分析的理论；有时候这个词，我们指的是一种信息分析的技能。

这一部分大家明白了吗？

### CH0103如何提高信息分析能力

这里面我特别提醒大家的是，信息分析的三大维度 —— 时间维度、空间维度和变量维度，它是一个非常普适的、永恒的信息分析框架。不管你分析什么样的信息，都离不开这三个维度。所以说，在我们英才四课的整个课程中，大家要反复去运用这个框架，去锻炼自己的这种时空变量思维。

好了，接着我们再看一下，在 21 世纪，我们究竟应该如何提高自己的信息分析能力？我们先来看一下普通人的信息分析能力，与前面我们谈到的那些顶尖的信息分析专家，如顶尖的间谍、顶尖的科学计量学家、顶尖的图书管理员、图书馆长，我们的信息分析能力究竟差在哪里？

我总结了两个关键点。第一个关键点是，我们普通人在进行信息分析的时候，常常缺乏信息分析框架。面对陌生的领域，不知道采取什么样的信息框架。在这个信息爆炸时代，面对庞大的信息，如果一个人没有很好的信息分析框架，这些信息碎片很难变成你自己的知识。

普通人习惯的信息框架有一个很大的短板，往往只适用于一个领域。比如你是研究生毕业，从事心理学领域的研究，你的导师会教会你在心理学中如何进行信息分析。但是一旦你从心理学跃迁到一个自己完全不了解的学科，如历史学，历史学的文献规律和心理学的文献规律完全不一样。在心理学中，我们以论文为主；在历史学中，我们以档案、图书为主。你在心理学中习得的一些刻板印象，实际上会阻碍你在历史学中进行信息分析。所以，我们每个人都需要找到一套更普适的信息分析框架。这是我们普通人的信息分析能力跟那些顶尖人才相比的第一个大缺点。

第二个大缺点是，我们普通人不知道信息源的存在。以找工作为例，很多人在求职时，压根不知道其实可以非常容易地了解到一个企业的关键信息，如企业的注册资本、股东关系，还有缴纳社保的人数。这些信息按照国家的规定，实际上是应该公开的。不仅是中国，美国、英国、法国、德国、日本，所有这些国家，这些信息都是必须公开的。

有的国家对信息公开的程度更高。比如在澳大利亚，无论你是一个什么样规模的公司，你公司的营业额也应该公开。同样，在日本，公司的人数规模这部分公开信息也很讲究。但很多人其实不知道这些信息源的存在，他们不知道有一个地方可以去查询一家公司的这些基本的关键信息。

比如在中国，我们实际上可以登录国家企业信用信息公示系统，然后你就能发现这些数据。你可以看到小米公司是哪一年成立的，有哪些股东，雷军是什么时候当任董事长，又是什么时候退任的。同样的，我们看字节跳动，也能发现类似的很多关键信息。但是绝大多数人不知道这些公开信息源的存在。最终，他们找工作的时候就很容易被别人忽悠，别人劝说自己公司很厉害，结果发现只是一个皮包公司。

这也是我们普通人为什么那么容易成为「韭菜」的一个很重要原因，就是我们不知道这些信息源的存在。那么，在整个英才四课的信息分析知识体系中，我们如何来帮助各位同学提高信息分析能力呢？

先来看看信息分析的框架。信息分析的框架，我们总结成三大维度：第一个大维度是时间维度，第二个大维度是空间维度，第三个大维度是变量维度。我们用四个字给大家一个更好记忆的方法：时空变量。

你会发现，无论是学术领域，如心理学、经济学，我们都可以用时空变量这个框架来分析；无论是商业领域，你是规模庞大的公司，如市值 300 亿以上的上市公司，还是一个创业小公司，我们都可以用时空变量这个框架来分析。

同样的，在职业领域，无论你从事的是跟人打交道的职业，比如像阳老师这种教师职业，还有像心理咨询师这种职业；还是从事跟动物打交道的职业，如兽医，你也可以用时空变量这个框架来分析。

所谓时空变量，它是我们人类永恒的一个东西。因为任何一个人都离不开时间，离不开空间；任何一个信息系统都离不开时间、空间。而变量，任何一个信息系统，其实我们都可以沿着不同的信息分析需求去拆解一些关键的变量。所以说，这个框架是一个永恒的框架、一个特别提纯的框架，是在我们整个课程中可以反复让各位同学找到的一个框架。

我们先来看一下信息分析的时间维度。所谓时间维度，指的是信息按照时间分布呈现出来的规律。我们既可以按照过去、现在、未来这种时间维度来进行分析，也可以按照不同的时间尺度来分析，比如我们人最典型的时间尺度有分钟、小时、天，还有周、月、季，以及年、四季、千年等。这都是我们可以用来进行时间维度分析的尺度。

我们具体来看两个例子。第一个例子是关于裁员的。我们在百度指数里搜索了从 2011 年 1 月 1 日到 2022 年 4 月 4 日全国范围内所有关于裁员的信息。大家可以看到，这里面有几个裁员的高峰点。最近就不幸地又是一个裁员的高峰。所以说，看这个趋势图，就可以看到裁员在不同时间线上的分布，非常典型。

接着我们再来看另一个例子，是关于认知科学的。任何一个学科的文献分布，其实都可以沿着时间维度去整理，从而得出一些非常关键的信息。这里我们借助知识图谱网站 CiteSpace，把认知科学有史以来的重要论文整理了一下。按照时间顺序排序后，大家会发现有两篇论文是反复出现的。

一篇是 1980 年的《认知科学》，作者是苹果公司前副总裁诺曼（Donald Norman）。这篇论文对认知科学提出了一些问题的阐述。另一篇论文是 20 世纪伟大的跨学科通才西蒙（Herbert Simon）写的，他把认知科学定义为第一层关于人工智能的科学。大家可以看到，这篇论文也是 1980 年写的。

我们顺着时间脉络，找到这两篇关键论文，把它们重新读一下，就会发现原来认知科学是因为这些原因而创办的。西蒙试图把认知科学作为一门重要的人工科学，诺曼提出了认知科学最需要解决的一些问题。那么这个时候，我们是不是就可以思考，认知科学哪些问题解决了，哪些问题没解决？诺曼的心愿达成了没有？这样的话，我们对认知科学的理解是不是就加深了？

从这两个例子可以看出，我们使用了同样的一个信息分析框架，针对裁员和学术这两个不同领域，沿着时间维度进行分析。这里有一个非常常见的信息分析手法，叫做时间分割（time segmentation）。时间分割指的是，我们可以把一个时间段切分成长度相等的时间区间，最终形成时间片段（time slice）。比如在刚才百度裁员的例子中，我们看到百度是按照年为单位切了一个大的区间，然后按照月又切了一个区间。

你还可以放大观察不同的曲线。比如你不想看年度数据，而是想看最近三四天的数据，那就可以精确到天了。所以这就是时间分割，通过时间分割后，我们可以观察不同时间片段内信息特征值的变化。这是信息分析中一种非常常用的手法。

常见的信息特征值有哪些呢？一个是代表信息质量的信息熵。比如有些人讲话是非常啰嗦的，这时在信息科学上，我们认为他的信息含金量比较少，也就是信息熵值有问题。这部分在下一讲「信息的度量」中，我将详细展开介绍这个概念。

同样的，除了涉及信息质量的变量如信息商之外，我们还有一些特征指向信息的数量。比如刚才大家看到的百度裁员数据，它实际上使用的是新闻报道中标题含有「裁员」这个关键词的数量，来代表信息条目的数量。信息条目的数量其实是评估信息时间变化的一个非常好的特征值。

在计算机时代，在数字化时代，这个信息数量往往会直接对应到信息管理软件中信息条目的数量，还会对应到我们在计算机文件系统中文件的数量。大家明白了吗？原来是这么回事。

然后还有一类非常重要的，是元数据（metadata）这一类特征值。这是我们在做信息分析时常常忽略的。原数据指的是，在一类信息中，它们会共享一些常见的关于这些信息的信息。

比如我举了两个例子。第一个例子是我写的个人博客。大家可以看到这是我在 2018 年 2 月 19 日写的一篇博客。它涉及到哪些元数据呢？在操作系统中，我们点击「简介」，会发现它涉及到这些元数据：文件名、文件大小（30KB）、修改时间（2018 年 5 月 8 日星期二 8:28 修改）、文件总类、文件位置、创建时间、名称与扩展名等。这些就是一个典型的 Markdown 文件所包含的元数据。这些 Markdown 文件的元数据，对我们做信息整理和信息加工有很大价值。这在后面的课程中我们会讲得更详细。

我们再看另一类元数据的例子。这是我和同学们在第一次线下培训班时的一张合影。这是一张照片，我们用苹果电脑自带的「照片」软件打开后，会发现有一个功能叫做「显示信息」。点开后你会发现，它包含了这些元数据：照片的标题、关键词、是否已编辑、文件类型、个人搜索与否、引用文件、位置等。

当然，我们点击「更多信息」，会发现还包括了照片的拍摄信息，也就是 EXIF 数据，比如拍摄于什么地理位置。这实际上对我们的分析也有很大价值。很多时候，一些人缺乏信息安全意识，不经意间就把照片的 EXIF 元数据泄露给别人了。别人就能知道他在什么位置拍摄，从而泄露了家庭地址、公司地址。这是要特别提醒大家的。

当然，像微信这样的软件，本身做了信息安全处理。你通过微信发送照片时，发给对方后，微信会自动帮你把一些元数据去除，这样就能够很好地保护信息安全。但不是所有的软件都能像微信这样进行比较好的信息安全处理，这是要特别提醒各位同学的。

那么，在做时间分析时，这些元数据其实对我们有很大价值。这里我拿自己的博客举了个例子。大家可以看到，这是我的博客发表的一些文章。2000 年是 1 篇，2002 年是 4 篇，2003 年是 2 篇，2004 年一篇都没发表，2005 年是 2 篇，2006 年是 15 篇。

我们简单将阳老师发表的博客按照时间排序，马上就得出两个信息点。第一个信息点是，阳老师 2004 年干嘛去了？其实那一年我离职创业去了，还买房装修，特别忙。那一年写的文章更多是在论坛中发帖子，不是系统的文章。所以那一年对外没有发表文章。当然，之前写过一些帖子，后来觉得达不到博客文章的质量，在博客上发出来后又撤下来了。这是第一个重要信息点。

第二个重要信息点是，通过对我博客的简单分析，我们会发现 2006 年是我的一个高产期，那一年我写了 15 篇比较好的文章，那时的状态明显比较好。这样，通过这么简单的一个信息分析，我们就得出了一些有意思的结论。

我们接着再看一下空间维度。空间维度实际上和时间维度大同小异，所以这里我们可以介绍得简单一些、快一些。

所谓信息的空间维度，实际上指的是信息按照空间分布呈现出来的规律。我们还是把裁员数据拿来做对比。大家会发现，刚才前面我们看到的裁员数据实际上是全国范围的数据。当我们把数据切换到北京，你会发现北京的数据和全国的数据有一些地方是相同的，有一些地方又不同。而北京裁员的一个高峰是 2018 年 12 月，而不是像全国数据那样最近是一个高峰。所以大家会发现，这是一个不太一样的数据。

我们又把空间切换到湖南省，你会发现湖南省的裁员报道和北京又不一样。它的高峰分布和北京的高峰分布非常不同，而且有一种此起彼伏的感觉。

我们再把空间缩小到湖南下属的一个市 —— 衡阳，阳老师的老家。你会发现又不一样了。它有一些规律和湖南省一样，有一些规律和湖南省又不一样。

所以说，我们在进行空间分析时，使用不同的空间分析维度，得出的结论有时是一样的，有时是不一样的。这也提醒我们需要选择一些合适的分析角度。

接着我们再看一下信息分析的空间维度，我们依然以认知科学为例。这是我按照论文被引数量，把世界排名前十的认知科学家总结出来了。

第一位是巴德利，他是英国人；第二位是莱克豪夫，认知语言学的创始人，他是美国人；第三位是平克，美国人；第四位是霍夫施泰特，他主要在德国和美国生活；第五位是诺曼，前面提到的《设计心理学》的作者，苹果公司前副总裁，他主要在美国生活；后面的西蒙、安德森、芬克都是美国人；哈丁是英国人，目前主要在加拿大多伦多大学生活和工作；斯坦诺维奇在美国求学，在加拿大多伦多大学生活工作；卡尼曼是犹太人，当时主要在美国求学和工作；丹尼特是英国人，当时也是在美国生活为主；明斯基是美国人。

通过对世界排名前十二的认知科学家的国别总结，我们马上发现一个很重要的空间规律：认知科学最好的这些科学家基本上都在美国、英国以及加拿大，跟中国、日本、韩国都没什么关系。

这是一个有意思的现象，实际上不仅仅是认知科学是这样，世界上很多学术领域的科学活动中心都存在类似的规律。这是由日本神户大学科学史学专家汤浅光朝在 1962 年发现的，他称之为「汤浅现象」。他发现，学术界的科学活动中心经历了几次迁移，伴随着相应的革命 —— 哲学革命、政治革命、科学革命、工业革命主义。有时是从古希腊慢慢迁移到英国，再从英国迁移到美国。

所以这就是信息分析空间维度上的一个很著名的现象，叫做「汤浅现象」。假设我们自己是从事认知科学的，那么你在中国从事认知科学，实际上是处在一个不利的位置。这时候一般会建议你去美国读一个认知科学的博士，这样你才能够离信息源头更近一些。

同样的，很多信息的空间分布并不是均匀的。比如在商业领域，风险投资也是非常典型的。80% 的投资公司都在一线城市，比如北京、上海还有深圳这三个一线城市就包括了 80% 的投资公司。假设你在三四线城市想拿风险投资去创业，那就会变得非常困难。所以这是信息分析的空间维度，我相信各位同学是非常容易理解的。

同样的，我们对空间也可以像时间一样进行切分。前面我们谈到，时间可以按照不同的时间段切分，然后再去寻找它的特征值，看一下它们的差异。空间这部分其实也一样。

比如我们现在下载了认知科学领域最重要的所有博士论文。这些博士论文对你来说可能有点杂乱无序。这时候最好的分类框架是什么？你可以把这些博士论文按照所在的研究机构来整理。

比如这些论文来自于麻省理工学院（MIT）的认知科学博士论文，他们往往是以明斯基、平克等人的学术传统为主，他们侧重于与计算认知科学相关的研究。

我们还可以按照 UCL（伦敦大学学院）来整理，他们的研究往往跟教育神经科学、脑科学相关。所以说，不同研究机构所在的空间，其实会形成特定的研究传统。

再比如，你把几千篇博士论文按照研究机构分门别类整理一下，马上就能感受到比较大的空间分布规律的存在。这是特别提醒大家的。当然，在后面的课程中，我们还会讲很多这方面的技巧，这里我先不剧透了。

接着我们再看一下第三个重要的维度 —— 信息分析的变量维度。时间维度和空间维度，各位同学其实都非常容易理解。但是变量维度，可能没有那么容易理解。

变量维度指的是分析变量与变量之间的关系。在这个世界上，我们最常见的变量关系实际上有三类。

第一类关系叫做包含关系，也就是谁属于谁。比如说，阳老师属于心理学领域，这是从他的职业和学科来界定的；阳老师属于在北京的创业者，这是从地点和领域来界定的；阳老师属于湖南人，是从他的籍贯来界定的。所以说，我们始终存在这种包含关系，也就是谁属于谁。同样的，还有一些人属于我。比如有一些人是我创办的公司的员工，有一些人是我的学生，有一些人是我的助理。这里面也有一个包含关系，有一个从属关系。

第二个重要的关系是相关关系。这里面我们主要指的是谁影响谁。还有一类，我们把它统一称之为相关与因果关系，也就是谁影响谁。相关是非确定性的影响，因果是确定性的影响。相关是 A 影响 B，B 也会影响 A，这就是相关；但是如果 A 是 B 的原因，B 是 A 的结果，这个就不能反过来，这就是因果关系。这是第二类关系。

这三类关系是我们最最常见的三类变量关系。从这三类变量关系出发，我们在分析变量关系时，可以拆解成三个关键问题：第一，该变量如何定义？谁属于他，他属于谁？这就是刚才我举的例子。第二，该变量作为一个关键变量，它与哪些变量相关？有哪些变量跟它相关？第三，该变量作为自变量，它会影响到哪些因变量？尤其是存在因果关系的影响。所以说，在分析变量时，常见的一些关键问题就是变量的定义、变量的分类，还有变量的相关与因果关系。

在这里面，各位同学在进行信息分析时最容易犯错的，是相关关系和因果关系。刚才我们谈到了 A 和 B 的例子。你会发现，自变量和因变量可以交换位置，这个就是一个典型的相关关系。但是如果自变量和因变量不能交换位置，你能够说 A 是 B 的原因，B 是 A 的结果，但你不能反过来说 B 是 A 的原因，那么这时候它们就不能交换位置，这个我们称之为因果关系。

当然，在这个世界上，绝大多数相关关系、因果关系比我们想象的要复杂。比如说，相关关系存在一个中介变量。它不是直接相关，而是以另一个第三方变量作为中介变量，使得两者之间出现相关。这样会导致一些常见的逻辑错误或者认知偏差。

比如有个人发现，他去买股票，只要这天他老婆不去上班，他买的股票就会上涨。那么这个时候，往往是存在两个变量跟另一个中间变量有一定关系，从而出现一些非常搞笑的逻辑推论错误。这种情况在逻辑学上非常常见。

同样的，因果关系比我们想象的也要复杂。在物理物质世界，绝大多数因果关系相对比较确定。比如你给别人打了一巴掌，就会出现作用力和反作用力。当然，如果你是打在别人身上，对你的手伤害不大；但是如果有一天你吃饱了撑的，对着一块石头打一拳，这个时候受伤的反作用力反而是你自己了。你自己会觉得手比较疼。

而在人类真实的社会，涉及到人与人的关系，我们感受到的因果关系就变得极其复杂，变得极其隐晦。所以会出现很多信息分析的错误。这部分在后面的课程中，我们也会展开讲一下。

这里稍微提醒一下大家，变量思维实际上是我们在做信息分析时很难养成的一个习惯。当你拿到一大堆文件，去抓它的时间维度、空间维度，实际上没那么难。但是你拿着一堆文件，比如几千篇博士论文，把里面博士论文之间的这些变量关系全部整理出来，你会发现是一个极其错综复杂的知识网络。甚至有可能你需要花整整三年时间都干不完这个工作。

所以这是我们在变量维度上经常会碰到的一个问题。因此我们需要学会抓主要矛盾，比如变量的定义、变量的分类、变量的相关和因果关系。一旦抓住这些主要矛盾，你就能够更好地对庞大的信息领域中的这些变量关系进行整理。这是特别提醒大家的。

在这里我给大家举一个具体的例子。这是我自己做的一个研究，是一个关于幸福感的研究。大家知道，幸福感在经济学领域和心理学领域的定义是不同的。经济学领域往往从经济收入的角度来研究幸福感，而心理学领域，我们强调幸福的感受，这就是主观幸福感；我们也强调幸福的表现行为，这就是幸福表现行为。

这里大家可以看到，左边是我提出的幸福表现模型。这个模型最终会计算出一个分数，称之为一个人的幸福表现行为总分。大家会发现，这个分数下了一个定义，它代表一个知识工作者最常见、最高频的一些幸福表现行为。

接着我们再给它做了一个分类。大家会发现，它涉及到七个维度：一是物质满足，对金钱、名誉、地位等外在条件感到满意；二是专业成就，在工作中表现出的出众业绩和成果；三是家庭温馨，家庭环境拥有一种亲切体贴的氛围；四是人际和谐，人际关系稳定，与他人交往的过程很愉悦；五是愉悦生活，能够从事给自己带来身心快乐的活动；六是自主控制，对自己的日常生活和工作有自主把握和控制空间；七是身体健康，身体状态良好，有足够充沛的精力和体力来应对日常生活和工作。

那么大家会发现，这就是我们的第二个关键问题 —— 分类。第三个关键问题就是，谁影响到它，它又影响到谁。一个人的收入，显然会影响到他的幸福表现行为。一个人的生理健康程度，是否有各种慢性疾病或急性疾病，也会影响到他的幸福表现行为。还有一个人的居住条件等，也会影响到他的幸福表现行为。

同样的，我们再看到幸福表现行为又会影响到谁。它会影响主观幸福感的分数，会影响心理健康的分数，会影响一个人离职的欲望，还会影响一个人的工作满意度等等。

这就是一个很典型的例子。我们把复杂问题按照变量维度，沿着变量的定义、分类，还有它们之间的相关和因果关系拆解之后，问题就变得更清晰了。这里我特别提醒大家的是，信息分析的三大维度 —— 时间维度、空间维度和变量维度，它是一个非常普适的、永恒的信息分析框架。不管你分析什么样的信息，都离不开这三个维度。所以说，在我们英才四课的整个课程中，大家要反复去运用这个框架，去锻炼自己的这种时空变量思维。

刚刚前面我们谈到了信息分析的框架，按照时间、空间、变量三个维度。实际上，信息分析的框架比我们想的要复杂。我们拿时间维度举例，刚才谈到的时间分析，更多是一个实数、有理数，是 1、2、3、4、5、6 这样的数字。但是在数学上，实际上比我们想的要复杂。有时候还会存在负的时间，有时候还会存在时序与逆序。这就是说，时间会变得更加复杂。

同样的，在空间维度上，我们现在更多是一个简单的平面几何。刚才前面举的例子是按照全国、湖南省、衡阳市这样的层级关系。但是在数学上，除了简单的平面几何之外，实际上还存在更复杂的解析几何，对空间的关系理解就变得更加复杂了。

同样的，像变量这部分，我们刚才给大家举的例子，更多是一个相对比较简单的初等函数，自变量、因变量就可以了，主要以一两个变量之间的关系为主。但是我们的信息分析框架实际上还存在一种境界。有时候不仅仅是两个变量之间的关系，还有很多个变量的关系。这时候我们就会涉及一些更复杂的数学原理的应用，比如复变函数论，还有现在 21 世纪越来越流行的网络科学，能够让我们对多变量之间的关系进行更好的分析。

所以这里要特别提醒大家，学无止境。信息分析的时间、空间、变量三个维度，我们大家先记住从一个比较简单的角度入手。但是随着你对这个简单分析框架的掌握，你还要考虑到时间、空间、变量是否有一些更进阶的分析框架和分析手段的存在。这是要特别提醒大家的。

在这里，我可以拿变量维度给大家举一个简单例子，告诉大家哪些算是特别复杂的信息结构，超出了我们一般的分析框架。比如说，一般来讲，写一本畅销书，绝大多数畅销书的写法，它的信息结构从变量维度来讲其实是比较清晰的。首先它需要有一个好的模因（meme）。这个好的模因一般就是一本畅销书的总结。它会归结为两种结构：

第一种结构是偏反常识的名词结构，比如《跳出黎明》、《黑天鹅》、《南海的礼物》。这些词是畅销书作者第一次创造的。

另一种结构是动宾结构。比如我有一位朋友叫李笑来，他写了一本畅销书叫《把时间当朋友》，还有一本书叫《通往财富自由之路》。大家会发现，这是一个很典型的动宾结构，对人的伤痛力会比较强。所以这也是写畅销书非常典型的结构。

首先我们要找到一个好的模因，接着一般畅销书的结构是对这个模因会进行拆分。它是按照辨认的要素去拆分，比如会介绍《黑天鹅》这本书中的黑天鹅效应有哪几种，在心理学上是怎么样的，在投资上是怎么样的。接着介绍它有什么样的原因，黑天鹅本身作为一个自变量；还介绍这种黑天鹅效应对什么样的领域会有影响，黑天鹅本身又作为一个因变量。

所以大家会发现，这就是绝大多数畅销书的典型写法。当然还有一个补充，就是有时候他们会围绕着一个相关的应用和案例去写，比如按照场景切分、按照阶段切分、按照行业切分。比如有一本畅销书叫《利润模式》，它实际上是把利润模式切分成几十种。还有一本畅销书叫《高效能人士的七个习惯》，这七个习惯是按照人与自己的关系（也就是我们说的自主）、与他人的关系（也就是我们说的共生）去切分的。

你会发现，绝大多数畅销书从变量维度来看是非常容易理解的。但是人类世界非常有意思的地方是，有一些畅销书其实远远超越了常见的信息结构，最终出现了一种神奇的信息结构。最典型的一本书是《哥德尔、埃舍尔、巴赫》(Gödel，Escher，Bach: An Eternal Golden Braid，简称 GEB），是世界著名认知科学家侯世达（Douglas Hofstadter）写的一本书。

在这本书中，他呈现了一种完全不同于绝大多数畅销书的神级结构。这种结构是一种什么样的结构呢？它把数理逻辑学家哥德尔的思想、画家埃舍尔的艺术，还有音乐家巴赫的创作这三个不同领域，再加上一些日本的短篇小说，结合各种各样奇特的写法，最终形成的信息结构。你会发现很难用一个简单清晰的变量关系拆解出来，你只能感受到它们相互的牵连、相互的指涉。

这种神奇结构让我们意识到，事实上总会存在一些超越你想象的信息结构。我们需要对自己的信息分析框架把持一定的弹性，把持一定的容错，把持一定的开放性，不至于碰到一些神奇结构的时候很难兼容，这个时候你就很尴尬。这是阳老师要特别提醒大家的。

我们可以看到，在《哥德尔、埃舍尔、巴赫》里面，像埃舍尔的画其实也是美术史上一种很典型的神奇结构。大家可以看到，他的画最终呈现了极其相互牵连、相互指涉的不可思议的世界。

所以这特别提醒我们，我们需要对信息领域保持一定的敬畏之心。虽然阳老师给大家提供了一个比较底层、比较通用的时间、空间、变量框架，它能解决绝大多数实际的信息分析问题，但是总会存在一些极其特殊、极其优雅的神级结构。这些信息结构，我们需要把它当作特例去处理，尊重它的个性化，尊重它的优雅，尊重它的创造性。这是阳老师要特别提醒大家的。

那么我们现在终于明白了，我们普通人在进行信息分析的时候，常常会碰到缺乏一个好的信息分析框架的问题。现在阳老师给了大家一个非常好的信息分析框架：时间、空间、变量。具体来说，我们任何一个领域的信息分析，可以从时间维度、空间维度、变量维度来进行分析。其中变量维度，我们又有几个关键：一个是定义，一个是分类，一个是相互之间的关系。这个关系又会涉及到相关和因果。所以这是我们非常重要的一些分析维度。

接着我们再来看一下信息源这部分。我们前面谈到普通人和信息分析高手的差异，就是普通人不知道信息源的存在。这里面其实也有两个具体的表现：第一个是孤陋寡闻，他的确不知道这个东西的存在；第二种现象是，这个信息源其实他是知道的，也在他手头，但是他没有意识到这个信息源可以解决某一个特殊的问题，最终就视而不见。所以这是普通人和信息分析高手在信息源上常见的两个问题。

那么如何来解决孤陋寡闻这个问题呢？我们实际上可以依赖社群在信息源这个问题上给予帮助。在这个课程组，还有在信息分析往期数百位同学的协助之下，我们整理了一个极其庞大的「开智信息分析开放工具箱」。这个工具箱目前是 1.0 版，差不多一网打尽了中文世界最优质的信息源。我们现在已经包括了数千个优质的信息源。各位同学在这个文档中，基本上能够查到世界上最主要的优质信息源。

比如你现在要查工商信息，你就定位到工商这一章节，可以看到有哪些工商信息源；你要查人的信息，就定位到人这个信息源。像以前的信息分析，我们没有完成这样一个伟大的工程。同样的，这个信息分析工具箱本身是一个开放的项目。我们之后会把它发布成一个网站，让各位同学可以添加自己碰到的新的信息源，然后收录进去。这样最终它就始终是一个开放式的信息源。各位同学在日常生活中碰到的绝大多数问题，通过我们的这个网站，通过我们开智的信息分析开放工具箱，基本都能找到答案。

我们接着看第二个难点，就是如何解决视而不见的问题。其实答案就是模仿高手。我们前面谈到，整个课程会给大家介绍三类实践策略：第一类是信息搜索术，比如如何快速搜索出某个 PDF 文件；第二类是信息源，比如什么地方可以查询历史房价，这是之前给大家讲的一个案例，还有什么地方可以查询历史网页，这是各位同学在第一个实践环节中即将学习的一个技巧；还有一类是工具，究竟有哪些能够提高我们信息分析效率的工具，比如一些专用的软件，像浏览器插件。

这些就是实践环节。整个课程中，我们总结了 21 个实践环节，还有几十个顺手的妙招。这样基本上能够帮助各位同学明白高手是怎么解决问题的。当你碰到具体问题的时候，你可以对照这个妙招列表，去解决你的实际问题。所以这就是我们整个课程的设计。希望通过这种方法，能够帮助各位同学快速提高自己的信息分析能力。

最后是一个简单的小结。在 21 世纪，智力不对称难，我们每个人的智商差异最多是 90 分到 140 分。但是信息不对称容易，绝大多数高手都拥有强悍的信息分析能力。我也希望各位同学从此好好学习信息分析，提高自己的信息分析能力，最终成为 21 世纪信息时代的套利者。这是对大家的一个小小祝福。最后大家有什么感想呢？