## CH0102什么是信息分析

接着我们来看一下第二节的内容：什么是信息分析呢？传统意义上的信息分析，又称之为情报分析、情报研究、信息研究或者情报调研，它是在 20 世纪开始发展，21 世纪逐步成熟的。原本从属于情报科学中的一个学科。

这是阳志平的一位老师，阳老师是在中国人民大学本科毕业的。人大大家知道它在信息分析领域处在一个领先的位置。这是阳志平的一位老师写的一本书叫《信息分析理论与实践》。在这本书里面，他们从情报学的角度对信息分析下了一个定义。他认为信息分析是根据用户的特定需求，对原生信息进行有针对性的选择、分析、综合、预测等，为用户提供系统、准确、及时、大流量的知识与信息的科学研究活动。

但是在我们这个英才时刻的信息分析中，我们不仅仅局限在情报科学，我们还综合了很多其他学科的知识。所以我们和传统意义上的信息分析既有相同的地方，我们强调对信息进行加工、整理等，我们也有不同的地方，所以我们有自己独特的定义。

在英才时刻中的信息分析，我们称之为信息分析知识体系。它是由阳志平老师从 2018 年开始，以认知科学为根基，结合了计算机科学、情报科学、网络科学、科学计量学、图书情报学等学科的知识，研发的一套关于信息分析的理论体系与实践技术。从理论上来说，我们需要掌握一些信息分析的框架与模型；从技术上来说，我们需要掌握一些信息术，比如说怎么更好地搜索信息，怎么更好地整理信息。同样地，这些信息术我们也可以称之为情报术、检索术等等。这就是我们关于信息分析的定义。

信息分析和行为分析类似，它也不是 21 世纪的一个完全全新的事物，实际上它也有很古老的渊源。在古代的时候，其实我们就开始有信息分析了，只是古代的信息分析是军事家的必修课。在春秋战国时期，因为那个时候大家都知道信息量比较少，所以绝大多数人不需要专门去研究信息分析，只有军事家才会格外地关注。比如在《孙子兵法》中有多处谈到了信息分析的一些重要思想。孙子曰:"兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。"

接着，孙子沿着五个维度告诉大家怎么更好地去查、去进行军事的信息分析。孙子还有一句非常著名的话:"知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。" 这也是强调了信息分析的重要性。

孙子还有一句话强调信息保密的重要性:"凡事先发而后闻者，胜于所告者，皆死。" 意思是说，你做一个大事，然后这些事情，比如发生一个战争，你这个事情还在准备阶段就被很多人知道了，那么这个事情多半会失败。这就是孙子在古代关于信息分析的一些思想。

到了近代之后，信息分析得到了越来越多的重视。比如在工业革命时代，我们开始出现了一些特定的工种，开始专门从事信息分析，像科学研究、企业管理、间谍情报工作者等等。但是在工业革命时代，因为信息量依然不是很大，人的信息流通速度也不是很快，所以实际上信息分析只是这些少数职业的必修课，绝大多数职业并不需要去掌握信息分析。

我们看到在 1665 年由法国创办的《科学家杂志》, 还有在 1665 年由英国皇家学会创办的《皇家学会学会刊》, 这个时候实际上他们在科学研究领域尝试进行初步的信息整理工作，也就是让科学家之间能够更好地进行信息交流。

同样地，在工业革命之后的企业管理、间谍情报领域，越来越多的信息分析技巧开始在这些特定工作领域得到普及。比如在二战期间，怎么选拔间谍、怎么培养间谍、怎么更好地使用间谍，其实这些东西都形成了一整套完整的方法论。这些方法论到了 21 世纪，部分也被整合在我们的信息分析知识体系之中。

我们再来看一下，到了 21 世纪出现了一个很大的变化。21 世纪，我们刚刚在前面谈到了信息比物质的比重提升的速度更快。大家会发现我们生产的信息非常庞大。21 世纪我们现在面临一个信息爆炸的时代。

所以，21 世纪伴随信息爆炸，信息分析成了现代人的核心能力，人人应该掌握的一门必修课，而不是仅仅局限于特定的工作，比如间谍、企业家。我们每个人都需要掌握信息分析。我相信各位同学在这个事情上都或多或少有所感受。

这里面，我经常会讲一句有意思的话，叫 "从智力不对称到信息不对称"。人的智商是一个很典型的正态分布，也就是说你的智商很高，天才级别的智商也就是 140 分；你的智商很差，也就是 90 分。大家会发现，智商再高，天才与庸才也不过是 90 分到 140 分的差异。这个时候，实际上在智力这部分，我们人和人之间能拉开的差距没有我们想的那么大。

比如说，人和人在字里上，让人体现到你的阅读速度，也许一个人他阅读比如说他一分钟能阅读 150 字；另一个人，他不太可能就是他一分钟能阅读 1500 字。这是受限于我们人的大脑结构，受限于我们人的视觉注意系统。

但是这里面你会发现一个非常有意思的现象。比如说你在特定领域，你阅读到上千的行业报告，你在特定领域拥有上万的图书和论文，这个时候你会非常容易拥有十倍、百倍、千倍于同龄人群的信息差异。

比如说在我自己身上非常典型。大家知道阳老师年轻的时候是在管理咨询公司工作，那个时候我从事的是人力资源和战略的管理咨询项目。那个时候我阅读了大量的同行和公司内部的管理咨询报告，收集了成千上万份咨询报告。所以这个时候我掌握的咨询信息比公司中其他的咨询师多很多。当我所在的管理咨询公司来组建信息管理系统的时候，他们往往第一个就要找我来担任主导，去设计信息管理系统，让这些咨询报告能够更好地被大家接收到。

那个时候，在公司内部，因为我占有了很大的信息量，大家就把我调侃为 "咨询室的百科全书"。他们碰到一些难题，往往会来找我问一下。随着我之后自己创业，在整个认知科学、神经科学、心理学领域拥有了几万本书，我的很多好朋友就开始形成一个习惯，叫 "阳志平知道"。就是现在不知道哪一篇论文、不知道哪一本书是不是存在某一篇论文，这个时候他们往往会问一下我。

所以大家会发现，这个时候你的信息量比你的同行、比你的同事，其实是十倍、百倍的差距。这就是在我自己身上体现得非常典型。其实不仅仅是我自己身上这么典型，你会发现 21 世纪绝大多数精英，尤其是从事科技行业的精英，他们普遍有一个很大的特点，他们都是信息狂人。

比如说像王兴，他每一天必须看很多书、看很多报告；还有像他的同事张一鸣也是一样的；同样的像芒格和巴菲特也是一样的，他们都是信息狂人、信息大亨。

所以，21 世纪信息分析已经成了我们精英的必修课。我们把它列为英才四课中的第一课。这里面有几个相关的词汇，也是在我们信息分析知识体系中经常使用的。这里面给各位同学介绍一下，进行一个界定。

第一个词汇是 "信息", 其实它在今天有一些同义词，我们也可以理解为消息、资讯、情报，它们的意思是大同小异的。在日语中，把信息这个词翻译成 "情报"。在古代，我们把信息称之为 "消息", 也是一样的。

今天的信息又跟计算机科学紧密相关，计算机科学甚至可以等同于信息科学。我们整个计算机科学都是研究信息是如何存储、传递的。信息系统还有计算机本身，就是处理这些信息的硬件系统和软件系统的组合。所以我们今天谈到信息，也是与计算机紧密相关的。

这样就导致了第二个常用的词叫 "文件"。文件其实它的原始含义指的是信息记录，既有记录在纸上的文件，也可以是记录在计算机的数字文件。在我们 21 世纪，因为现在数字化的程度已经比较高了，所以我们谈到文件的时候，绝大多数时候在整个课程中，默认是指计算机文件。但是大家要意识到，除了计算机文件，有时候像档案馆、档案室，还有像图书馆的图书，其实它也是一些文件，这是要特别提醒大家的。这些没有数字化成功的文件，在我们日常生活中有时候也是一种非常独特的信息来源，也是我们需要注意的。

另一个词是 "信息分析"。在整个课程中，信息分析实际上是我们怎么对这些信息以及文件进行收集、整理、加工、报告。从这个角度来说，信息分析其实是一种技能，就是怎么更好地提高我们信息收集的效率、信息整理的效率、信息加工的准确度，怎么提高信息报告的美观性、可读性等等。从这个角度来讲，信息分析实际上是一种技能。

但是信息分析在我们这里也是一种理论，它指的是阳志平老师提出的那些关于信息分析的框架、高阶模型。所以大家要注意到，有时候我们说 "信息分析" 这个词，实际上是指阳志平老师提出的关于信息分析的理论；有时候这个词，我们指的是一种信息分析的技能。

这一部分大家明白了吗？

