## CH0401全局认识

### 课件汇总

P01 —— CH4 学习目标

碎片时代，我们容易盲目，以为占有知识就代表习得。然而，真正的教育并不是去掌握那些碎片知识，而是在每一个学习阶段，将碎片拼接为你的知识雪球。

—— 真正的教育-阳志平，公众号：心智工具箱

如何在碎片时代掌握更重要的知识？本讲课程，将带给你一些启发。

跟随本讲内容，我们将学习课程核心的高阶模型之一：全局认识。

本章卡包概览：

全局认识 => 什么是全局认识？ => 最小全局认识 => 如何构建全局认识？

P02 —— 本节视频说明

这是一个信息过载的时代，如何从众多信息中提炼出有价值的知识？

答案正是全局认识。

本节视频，我们将一起探索：

什么是全局认识？

全局认识最反常识的是什么？

如何构建全局认识？

P03 —— 什么是全局认识？

全局认识又称全局性理解（Big understandings），由美国认知心理学家珀金斯提出。它指那些能够帮我们理解世界，与生活息息相关的那些「业余的专家知识」。

戴维·珀金斯：哈佛大学认知心理学家、教育心理学家，也是影响当代教育理论与实践深远的哈佛零点计划主持人之一，著有《出类拔萃的 IQ》《全局学习法》《为未知而教，为未来而学》。

P04 —— 全局认识的四大判断标准

深刻见解：全局认识应该有助于呈现物理、社会、艺术等不同世界的运转机制。

行动：全局认识应当能够指导我们采取有效的专业行动、社会行动、政治行动等。

伦理道德：全局认识应当能够敦促我们变得更有道德观、更有人性、更有同情心、更愿意规范自己的行动。

机会：全局认识可能出现在各种场合中，表现为多种不同的重要形式。

P05 —— 全局认识举例：教孩子学习民主

你如何帮助孩子构建「全局认识」？

比如你可以直接告诉孩子一个固定的答案，什么是民主。但是，你还有另一种教育方法，带着孩子与其他小朋友一起过家家，问孩子在发生冲突的时候，由谁来调节，怎样仲裁？什么时候回调节失败？失败了我们该如何应对？这么一来，小朋友对民主就有了初步概念。不仅仅教会小朋友直接的答案，而是教会理解概念的正向思维、逆向思维等多种认知方式 —— 这就是「全局认识」的深刻理解维度。

回到家，假设爸妈有争议，让小朋友来做仲裁 —— 这就是「全局认识」的行动维度与机会维度。

当他安家立业，和他老婆、孩子发生争议，他会不知不觉地按照之前习得的知识来应对 —— 这就是「全局认识」导向的伦理道德维度。

P06 —— 全局认识的反面：利基认识

利基认识（niche understanding），指在特定的技术背景下非常重要，但在学习者可能的生活中不太有用的理解。

二次元方程

深刻见解：是数学领域內技术性理解的基础部分；

行动维度：能为学习者提供解决有限的几类特定问题的工具；

伦理道德：无甚可言；

机会：仅仅是一种了解性的知识。

有丝分裂

深刻见解：是生物领域内技术性理解的基础部分；

行动维度：几乎不能支持学生为任何事情做好准备；

伦理道德：无甚可言；

机会：仅仅是一种了解性的知识。

日常生活中，我们也可以用全局认识的四个标准去判断接触的知识。筛选不值得花时间的利基知识，让具有全局认识的知识发挥出其生活价值。

P07 —— 信息分析中的「全局认识」

信息分析知识体系中的「全局认识」，采用信息网络的视角，指的是建立对一个信息网络的整体性理解。

具体来说，整体大于部分之和；数量打败质量；高层次超越低层次。

P08 —— 信息分析中的「最小全局认识」

信息分析知识体系中的「最小全局认识」，采用信息网络的视角，指的是在一个信息网络中最有代表性的节点，相对其他信息节点，信息量更大。

信息以网状结构分布，如果说全局认识是用高效的方法，从信息的大网中建立出一个联通更多节点的小网，那么小网的关键节点就是最小全局认识。

P09 —— 三类最常见的最小全局认识

回想一下，三类最常见的最小全局认识是什么？

基本参数、协议与接口、神奇清单。

P10 —— 什么是基本参数？

基本参数是那些更有代表性的，用于描述事物性质的量。比如，描述一个人，你会用到身高、体重、学历等基本参数。

基本参数对应英文是 parameter，由常数和变数两类组成。常数是指数值固定不变的常量，比如圆周率 π；变数指变量，有的变数使用极为普遍，比如七个基本单位。

P11 —— 四类基本参数

| 基本参数的类型 | 定义 |
| --- | --- |
| 基本单位 | 直接用量纲表示的单位，比如长度、时间 |
| 推导单位 | 通过基本单位推导出来的单位，比如速度（距离/时间）|
| 无量纲单位 | 不带量纲的单位，比如机械效率（有用功/总功） |
| 其他单位 | 特定领域专家使用的单位，比如天文单位（1au = 149 597 870 700 m；即地球距离太阳 1 天文单位） |

P12 —— 量、基本单位、推导单位、量纲参数

量：使用「数值 + 单位」表示物质的量

基本单位：国际通用单位制，包含七个基本单位

推导单位：经基本单位推导（派生）出来的单位

量纲参数：用大写字母表示基本单位

量

1、量（quantity)，现象、物体或物质的属性。该属性使用数值与单位的乘积来表达。

2、在信息分析中，我们定义三大量：物理量、信息量、生物量。

单位、公制单位与基本单位

1、单位，即测量单位。

2、公制单位（SI)：若每个国家的单位计算不一致，会带来很多麻烦。解决单位不一致问题，国际计量局（BIPM）制定了国际单位制，又称公制单位（International System of Units，SI)。国际单位制单位包含 7 个基本单位和 22 个推导单位。

3、基本单位（Base unit）：基本单位由具有固定数值的物理常数来定义，分别是：秒（s；时间单位)、米（m；长度单位）、千克（kg；质量单位）、安培（A；电流单位）、开尔文（K；温度单位）、摩尔（mol；物质的量）和坎德拉（cd；发光强度)。

量纲

1、量纲（quantity dimension)，是表示一个物理量由基本量（base unit）组成的情况。

2、量纲参数，即使用大写字母来表示这七个基本单位，分别是：长度（L），质量（M），温度（0)，电流（I），时间（T），物质的量（N），发光强度（J）。

P13 —— 基本参数举例：身高

量：例如李雷高 1.7 米。1.7 米就是物理量，表示高度。

单位：用单位符号表示是 1.7m，这里的 m 就是长度单位。1.7m = 170 cm，cm 与 m 都是长度单位，但是 m 是国际单位制中的基本单位，cm 不是。

量纲参数： 1.7m 用量纲表示即 L。

无量纲参数：在 10 个苹果中，有 1 个是坏了的。总苹果数中坏苹果的比例为 1 个苹果 / 10 个苹果 = 0.1 = 10%，这是个无量纲量。

P14 —— 三大世界的基本参数

生物世界：生物场

物质世界：热力场、声光电场、化学场

信息世界：信息场

P15 —— 协议与接口

协议

《隋书·律历志中》：「二人协议，共短孝孙。」本意是指共同计议，协商；经过谈判、协商而制定的共同承认、共同遵守的文件。

在计算机学科中，协议指的是一组定义的规则和规定，用于确定数据在电信和计算机网络中的传输方式。

接口

在计算机科学中，接口是共享边界，系统中的组件通过接口共享边界交换信息。

比如触摸屏就是一个接口，你通过它与平板进行交互。鼠标、麦克风等也是典型的接口。

P16 —— 常见的三大协议与接口

| 类型 | 典型例子 |
| --- | --- |
| 人-人 | 法律；宗教 |
| 人-机 | 红绿灯；交通规则 |
| 机-机 | API；SQL 语言；CSL 语言 |

P16 —— 神奇清单：不断变化的清单

知识是不断变化着的，知识存在增长与老化。

利用神奇清单技巧，可以确定领域中的新鲜知识。

神奇清单，即不断变化的清单。与之相对的是静止的清单，是那些提出后不再更新或增补的清单。这类清单对理解领域中变化的知识帮助甚小。

神奇清单分为两大类：

通用型清单：普世的、多数领域适用的清单。如：

[awesome-list · GitHub Topics](https://github.com/topics/awesome-list)

[IMDb Top 250 Movies](https://www.imdb.com/chart/top/)

[r/all book recommendations - reddit reads](https://www.redditreads.com/r/all)

学术之核心期刊清单（JCR)，如：[(New) Top 100 scientific journals with high impact factors - Research Journals](https://journalrw.org/top-100-scientific-journals/)

with high impact factors - PhD Journal

学术之高被引学者清单，如：中国高被引学者

学术之学者推荐的阅读清单，如：[开智正典：心智升级百本经典导读](https://www.douban.com/doulist/41691053/?start=75&sort=seq&sub_type=)

商业之美国的制裁实体清单，如：[Commerce Adds Seven Chinese Supercomputing Entities to Entity List for their Support to China’s Military Modernization, and Other Destabilizing Efforts | U.S. Department of Commerce](https://www.commerce.gov/news/press-releases/2021/04/commerce-adds-seven-chinese-supercomputing-entities-entity-list-their)

商业之商业指数类清单，如：[MSCI指数信息 - MSCI](https://www.msci.com/zh/msci%E6%8C%87%E6%95%B0%E4%BF%A1%E6%81%AF)

从业者清单：特定专业领域中的从业者使用的清单。如：

临床治疗中的临床规范

司法实践中的司法解释

企业员工手册

P17 —— 构建全局认识的四个关键

边界：理解信息网络的边界

代表：寻找最有代表性的

近似解：追求满意而非最优

层次：不断升华认识的层次

P18 —— 全局认识、最小全局认识都是近似解

「全局认识」并不是寻找全集，而是寻找一个近似集合。这个近似集合，很多时候还在不断增长，能较好地代表，抽样。

「最小全局认识」并不是一定要寻找最精确的代表性节点，绝大多数时候，一个相对有代表性的节点，也是可以的。

P09 —— CH4 小结

什么是信息分析中的「全局认识」?

信息分析知识体系中的「全局认识」，采用信息网络的视角，指的是建立对一个信息网络的整体性理解。

具体来说，整体大于部分之和；数量打败质量；高层次超越低层次。

其中，三类最常见的全局认识是：基本参数、协议与接口、神奇清单。在形成某一领域的（最小）全局认识时，不妨从这三个节点入手。

那么，如何构建全局认识？

四个关键：

边界：理解信息网络的边界

代表：寻找最有代表性的

近似解：追求满意而非最优

层次：不断升华认知的层次

阳老师寄语：

在课程中，希望各位同学始终把握这个最小全局认识。你会发现一个非常有意思的现象，咱们就像玩一个滚雪球的游戏，你对于世界掌握的全局认识越来越多，出现在你面前的未知世界越来越多，意味着整个世界对你来讲出现了更多层次更多细节。它的丰富性、多样性都提高了。整个世界变得越来越像一个值得探索的游戏了。希望各位同学都拥有一颗好奇心，把这个创造力的游戏进行到底。

### CH0401什么是全局认识

这是一个信息过载的时代，如何从众多信息中提取有价值的知识如今变得越来越难了。知识实际上会以不同的层次出现，对于大众级别来说，我们会听到一些八卦、闲聊；对于专家级别来说，我们会看一些论文，发表一些原创的观点。介于大众和专业研究之间的，是科普和通俗读物，比如报纸、电视、网络、杂志等等。面对如此之多不同层级的知识，我们应该怎么更好地从这些庞大的信息中提炼出对自己个人有价值的认知呢？

答案正是全局认识。在世界上，信息与知识并不是均匀分布的。实际上，我们人类社会存在三种普遍的知识：

第一种，就是我们刚刚聊的像那些大众的闲聊八卦，我们称之为业余知识。

第二种，是我们刚刚聊的像一些专家在学术期刊上发表的同行评审的论文。

那么，介于业余知识与专家知识之间的，我们称之为业余专家知识。显然，这一类知识对我们人生发展是具有价值的。

这就是哈佛心理学家帕金斯提出来的一个概念，他称之为那些能够帮助我们理解世界、与生活息息相关的业余专家知识。

这里各位同学也跟着我一起认识一下帕金斯。他是美国哈佛大学的认知心理学家、教育心理学家，也是影响当代教育理论与实践深远的哈佛零点计划主持人之一。另一位主持人我相信各位同学也比较熟悉，就是我经常批评的那位多元智能的创始人，他们俩是好哥们。

帕金斯著有三本比较重要的书：一本是《认知心理学》，颇具影响；一本是《出类拔萃的 IQ》，这本书他提出了关于人类智力的三分框架，这个框架也经常被我引用，称之为真正的智力，也就是我们所说的神经智力等等；另两本书写的相对来说比较烂，是《全局学习法》和《为未知而教，为未来而学》。在这两本书中，他抢挑了「全局认识」（或称全局性理解）这个概念。

我们前面谈到，全局认识在帕金斯看来就是业余专家知识。那么，我们有什么样的评判维度，能够帮我们把这些业余专家知识甄选出来呢？显然，有一些业余专家知识相对来说比较重要，有一些相对来说没那么重要。帕金斯就提出了全局认识的四大判断标准：

第一个是深刻理解，第二个是行动，第三个是伦理道德，第四个是机会。

这里我给大家举一个我在《真正的教育》这篇文章中写过的例子。比如，我们怎么教孩子学习民主？我们也不能直接告诉孩子民主是什么，然后说政治课本上是如何定义的。这种教学方式显然不能让孩子建立一个关于民主的全局认识。

咱们还有另一种教育方法。先是带着孩子与其他小朋友一起过家家，为孩子在发生冲突的时候有谁来调节，怎么仲裁，什么时候会调节失败，失败了我们该如何应对，这样一来小孩对民主有了一个初步概念。我们不是直接扔给小朋友答案，而是教育小朋友理解民主这个概念的正向思维、逆向思维等多种不同的认知方式。这就是全局认识的「深刻理解」维度。

好的，接着回到家里面。假设爸爸妈妈开始吵架了，我们让小朋友来扮演一个小法官来进行仲裁，这就是民主在「行动」维度和「机会」维度的体现。我们在不同的情景之下运用了全局认识。

接着我们再看，当小朋友长大成人之后，他安家立业，他和他老婆、他孩子发生争议，他会不知不觉按照之前习得的关于仲裁、关于调解的知识来应对。这就是全局认识导向的「伦理道德」维度，我们有时候也称之为「美德」维度。

全局认识的相反，是利基认识，也称之为利基理解。它指的是在特定的技术背景之下非常重要，但在学习者的可能生活中不太有用的理解。帕金斯经常举一个「二次方程」的例子。他自己是数学博士和人工智能领域的博士，他拿的是数学与人工智能的博士学位，而不是认知科学的博士学位。他发现一个非常有趣的现象：自从他读研究生以来，几乎以后在生命中再也没使用过二次方程了。但是在小时候，小朋友学习二次方程变得非常痛苦。所以说，显然二次方程是一种相对比较典型的利基认识。

在这里他还举了一个有丝分裂的例子。这是帕金斯在另一本书中举的例子，这个例子其实也是一种典型的利基认识。

好的，那么我们可以看到，帕金斯在教育科学和学习科学领域率先提出了全局认识这个概念。他的概念有一些优点，也有一些相应的缺点。

他的优点是，他给出了关于教育与学习的一种全局认识。当我们谈到教育究竟有什么意义、学习有什么意义时，帕金斯的全局认识实际上是一个非常巧妙的答案。实际上，「全局认识」四个字本身就是关于教育与学习的最好的全局认识，所以它本身就给我们提供了在教育领域、在学习领域最重要的是什么。

他还有一个优点，他让我们意识到一个人要尝试掌握多种认知方式。然而，帕金斯只是总结了四种认知方式，在我的一篇文章中有详细的介绍。后来，他还强调我们要像打棒球一样去学习。这就是帕金斯全局认识的一些优点。

那么，非常奇怪的现象是什么呢？你会发现阳老师蛮推崇帕金斯的全局认识这个概念，但是我从来不推崇他的那个《全局学习法》的一本书，因为那本书实际上是写的比较糟糕。

好的，实际上帕金斯的全局认识有相应的缺点。他的一本书把这个缺点实际上给放大了。

第一个比较大的缺点是，他的全局认识局限在教育科学和学习科学领域。他其实对很多 21 世纪比较重要的知识进展，帕金斯并没有兼容进来。他那两本书，特别像是为了挣钱而写的书，不是那种真正的、他最重要的学术贡献。

另一个比较大的缺点是，他缺乏相应的数学表达。我们发现，帕金斯关于全局认识写了两本书，但是这些书里面只有一些具体的例子，而没有优雅的数学表达。显然，我们前面谈到的信息论，我们花了九牛一毛之力去介绍信息论，我们存在两种信息：

第一种是香农的信息，它可以用信息熵来进行数学表达；第二种是生物学信息，它可以使用弗里斯顿自由能来进行数学表达。但是你去思考帕金斯的全局认识，你会发现似乎讲的比较到位，但似乎又什么都没讲。所以说，这是他相对比较大的一个缺点。

我们在信息分析中，对帕金斯的优点进行保留，对缺点进行相应的修正。在信息分析中的全局认识，实际上指的是采用信息网络的视角，建立对一个信息网络的整体性理解。这就是我们关于全局认识的一个界定。

这个界定带来一个相应的好处。在前面的课程中我们谈到，信息网络有各种各样的计算手段。那么这个时候，哪一种认识、哪一个节点更能够成为全局认识，显然就是我们能够有一个清晰的估算了。

这里面常见的总结有三点：

第一，整体大于部分之和。显然，整体性的知识比局部的知识更容易成为全局认识。

第二，数量上的规模更容易打败质量，打败那些精致的认识。能够代表 14 亿人口的认识，显然比只适用 100 人的一些认识，更能够带来全局认识。

第三，高层次的认识超越低层次。大家可以看到右边这个树状图，这是我从达尔文的《物种起源》这本书中摘抄的，这是他非常著名的一个图。这个图，大家会发现达尔文在表达生物的进化时，实际上呈现出一种非常典型的分层结构。在这种分层结构中，显然高层次的会超越低层次的。

所以说，这就是我们信息分析中的全局认识的一个详细的界定。

人类的认知系统有一个很大的特点，它会非常偏好建立一个全局认识。比如，在认知科学上经常举的一个例子：当我们看到课件上这个图片，你头脑中马上会把它解析为一个桌子加一个椅子。我们并不会把它解析为一些碎片的东西，比如这个桌子是由一个桌面加四个桌腿构成，这个椅子是由一个圆形的椅面再加四个腿构成。我们头脑中并不会把桌子和椅子解析为这么碎片的东西，我们会马上给它下一个判断：这是一个桌子和一个椅子。

实际上，你会发现这种全局认识在我们日常生活中几乎无处不在。我们人类的认知系统特别偏好建立全局认识。

这就是第一节给大家介绍的内容。

### CH0402最小全局认识

接着第二节我们来看一下最小全局认识。最小全局认识是由我提出来的一个概念。前面我们谈到了帕金斯将人类的认知过程比喻成一个滚雪球，人类的认知总是从一个小的尺度到一个大一点的尺度，再到一个更大的尺度，我们人类的认知特别像是一个滚雪球的过程，逐步认识越来越多。

在我们信息分析的知识体系中，有一个关键的概念叫做最小全局认识。我们依然是采用信息网络的视角来定义它：它指的是在一个信息网络中，具有代表性的节点相对其他信息节点，它包括的信息量会更大，对于香农信息来说，它的信息熵更大；对于达尔文信息来说，它的弗里斯顿自由能更大。这就是我们从数学上对这个概念的精确定义。

我相信各位同学也是非常容易理解的。信息常常是以一个网状的结构分布的。如果说全局认识是用高效的方法从信息的大网中建立出一个能够连通更多节点的小网，那么小网的关键节点就是最小全局认识。这里面我常常会总结一句话：全局认识是登泰山而小天下，最小全局认识是以点带面，以面带全。那些在信息网络中最有代表性的关键节点，其实就是最小全局认识。

各位同学需要注意的是，最小全局认识是一个相对的概念，它和全局认识其实是可以相互转换的。比如说，对于一个极其庞大的网络来说，像 14 亿人口，你想建立它的全局认识，也许你会抽取其中最关键的一两个人，非要抽取更多的一些人。这些人在不同的尺度上，有时候是全局认识，有时候是最小全局认识。大家需要注意，最小全局认识和全局认识，它们两者之间其实是可以依据网络的规模不同来进行相互转换的。

一个网络，对于比它高出两个量级以上规模的网络来说，这个网络往往是一个最小全局认识。然而，在整个网络中，比如说 14 亿人口，你抽取了 10%，那么这个 10% 低于一个量级的规模，我们往往认为它是一个全局认识。这是各位同学在理解这两个概念时，会经常混淆的一个地方。

我们可以想象一下，14 亿人口是一个很大的圈子，但是我们在日常生活中建立它的全局认识并不需要去调研 14 亿人口，我们调研 10% 就行了。这个 10% 其实可以理解为是能最能够代表 14 亿人口的一些指标，比如说他们的收入、生二胎三胎的意愿等等。

好的，那么比它再低几个量级，比如说在这 14 亿人口中，有 3000 人或者 30 万人，那么这 3000 人和 30 万人，从某种意义上来说，就是我们所说的最小全局认识。他比全局认识在全局中的数量和量级更小。大家明白吧，所以这里面要明白，最小全局认识实际上是一个相对的概念。

接着我们再看一下，我们身边其实有大量的最小全局认识。这是阳老师经常给大家举过的一些例子。比如说，我们生活在这个时空之中，那么关于时间的年、月、周、日，这就是一个经典的最小全局认识。我们通过它来理解世界。世界是一个极其庞大的，接近 14 亿人口的大集合，但是无论怎么理解，我们最终都会采取一个实践的维度：年、月、周、日。我们在日常生活中会极其广泛地使用它。这就是一种经典的最小全局认识。

同样的，我们在互联网上，有一些网站的使用率会比另一些网站更高。举个例子，在网站时代，也就是 PC 互联网时代，我们会更频繁地使用 Google 和百度，那么它就代表了网站领域和 PC 互联网时代的最小全局认识。在 21 世纪移动互联网时代，我们相对更频繁地使用像微信、苹果的 App Store 这些，那么它某种意义上也代表了一种最小全局认识。

在创办企业的时候，我们经常会谈到一个概念叫做 3C 战略三角，它指的是竞争对手、消费者等等。这个时候，它其实就代表了在公司管理时的一种最小全局认识，也就是我们公司管理最重要的东西。

当我们来分析自己的个人发展，你会发现我们经常会使用 SWOT 分析：我有什么样的优点、有什么样的缺点、有什么样的威胁、有什么样的机会。这就代表了一种人生发展的最小全局认识。

大家会发现，在我们日常生活中，身边的最小全局认识其实是无处不在。因为我们每个人都生活在大量的信息网络中。比如说最常见的一种信息网络，就是由语言构成的语义网络或者词汇网络。在这个语义网络中，你使用的那些更有代表性的，其实就代表了一种最小全局认识。

同样的，我们人还生活在人际网络中。那么我们怎么去认识一个人际网络，哪些是具有代表性的，这里面也同样存在着一种最小全局认识。我们还生活在信息时代，有移动互联网，也有 PC 互联网。像刚刚举的这些例子，它也代表了一种最小全局认识。

好的，那么有这么多的最小全局认识，我们究竟怎么更好地把它们总结在一个精炼的框架中呢？答案就是三类最常见的最小全局认识：第一类是基本参数，第二类是协议与接口，第三类我把它称之为神奇清单。

首先我们来看一下基本参数。什么是基本参数呢？你会发现，我们对于一个事物，总会有大量的指标来描述。但总有一些指标比另一些指标使用得更广泛，更有代表性。比如说，我们描述一个人，当你征婚的时候你最关心的几个征婚题，显然就是你最关心对方的身高是多少，年龄是多少，是哪个大学毕业的，现在是不是有房有车，收入是多少。我相信这是各位同学在征婚时相对比较关心的一些概念。

这就是一种基本参数，它实际上包括两大类：一类是常数，一类是变数。常数指的是那些固定不变的常量，比如说我们都知道的 π 值，3.14159。变数就是指变量。我们前面课程中谈到，信息分析最重要的框架就是时间、空间、变量。那么有的变量相对来说，使用得会比其他变量更频繁、更普遍、更有代表性。比如说物理学中规定的七个基本单位。

大家明白了，这就是我们关于基本参数的理解。这里面可以给大家举一个例子，比如说我们怎么来理解一个人的人格态度，也就是他的性格态度。在人格心理学中，总结了经典的大五人格模型，把人分成开放性、严谨性、外向性、宜人性和神经质等等。这五个人格特质其实都是基本参数。然而，我们理解一个人的性格，必然最终都会回到这五个维度。在这五个维度中，更有代表性的指标是什么呢？一个是外向性，一个是神经质。这在我的人心系统论中有更详细的介绍。

当我们去理解一个人，我们抓好两个关键的基本参数：第一，这个人是一个外向的人还是一个内向的人，他喜欢社交还是不喜欢社交；第二个关键的基本参数，这个人他是情绪稳定还是情绪不那么稳定，他容易发脾气还是不容易发脾气。这方面我们就明白了。

好的，那么人类自从几千年文明诞生以来，我们积累了成千上万、上亿个参数。那么我们怎么更好地来理解世界的运作呢？这里面我把它总结为四类基本参数：

第一种，我们称之为基本单位，也就是直接用量纲表示的单位。比如说长度、时间。

第二类，推导单位。比如说基本单位，我们使用它推导一些单位，像速度，它是由距离和时间的比值得出来的单位。

第三类，我们称之为无量纲单位，就是不带量纲的单位。比如说机械效率，有用功除以总功，它就是一个具体的比值。

第四类，其他单位。大家会发现，在同一个领域，前三种单位基本上使用得是相对类似的。但是我们还有一类，是属于特定领域专家才会使用的一些单位，它们相对来说使用得更频繁。也就是说，它对于世界的观测角度和普通人会不一样。比如说，天文物理学家们经常使用的一个单位是天文单位，它是拿地球距离太阳的距离作为一个天文单位。这个单位对于绝大多数不从事天文学研究的人来说，我们也许一辈子都没有听过、没有使用过。但是你在天文物理学领域从事这个工作，我相信你会经常使用这个单位。所以大家会发现，第四类我们称之为其他单位，它是跟特定专业领域的实践工作者们的信息习惯有关系的。

好的，我们会发现这四类单位，它的普世性是逐步从高到低的。基本单位是在我们人类世界使用得最高频的，然后逐步到其他单位，变成特定领域使用得更高频一些。

刚刚我们介绍四类基本参数的时候，它有几个重要的词汇：量、基本单位、推导单位、量纲。我分别给大家做一下解释和科普。

量，传统意义上的量其实是指物理量。但是在我们的信息分析中，尤其在第二讲中，我们推论出，使用香农信息还不够，我们还需要存在达尔文信息。所以我们把人类世界最频繁使用的量总结为三大类：第一大类是物理量，第二大类是信息量，第三大类是生物量。大家明白了。

接着再看一下单位。物理单位与基本单位这个概念，我相信各位同学在初中高中的时候也许学过，现在有点忘了，我们可以重新温习一下。

接着再看一下量纲这个词。量纲这个词是我使用得非常频繁的。比如说在我的一本书《高手的习惯》中，有一节是讲量纲思维的。在我还有一本书中也谈到量纲。那么量纲这个东西它是什么意思呢？它指的是一个物理量由基本量组成的情况。比如说阳老师经常会举一个例子，在你年轻的时候，你不需要关心你收入在同一量级的差异。比如说你的月收入究竟是 7500 块钱还是 8500 块钱，一点都不重要。但是你的月收入假如是 3000 块钱、1 万还是 3 万就很重要。所以阳老师经常建议年轻的时候多去思考，我究竟是从事什么量级的项目。比如说我从事的这个项目，它整体项目金额是 30 万；我从事的另一个项目，它的整体金额是 300 万；我从事的下一个项目，它的整体金额是 3000 万。显然，在年轻的时候，你从事不同量级的项目金额，它给你带来的收入、带来的职业生涯发展机会是不一样的。这是阳老师经常讲的一个概念。

好的，那么我们可以看一下物理量、单位和量纲之间，它们会存在一个类似这样的关系。这里面也可以给大家举个例子，比如说李雷身高 1.7 米，那么这个 1.7 米就是一个物理量，表示他的高度。这个 m 就是长度单位，然后 m 是国际单位中的七个基本单位之一。厘米就不是了。量纲参数，用量纲表示，就是这个 L。所以这就是量纲参数。无量纲参数是什么意思呢？我们可以看到有 10 个苹果，其中有 1 个是坏了的，那么这个坏苹果的比例是 10%，这就是一个无量纲参数。

我们经常会发现，在伪科学领域，它们会特别出现一个很典型的现象。比如说很多心理学的伪科学，它们经常会强调一些具体的比值、会强调一些具体的数值。但是往往从统计学上你仔细去推敲，你会发现它们很多时候是把量纲参数和无量纲参数混淆了。这是特别提醒大家的。

接着有一个问题来了，人类世界究竟存在哪些基本参数呢？在古代的时候，我们那个时候还不是一个比较复杂的信息世界，那个时候其实是一个蛮简单的基本参数。比如说我们会发现，古代统一度量衡，秦朝的时候，车同轨、书同文、行同伦，那个时候统一度量衡涉及到的基本参数其实是没那么多的。到了 21 世纪，我们现在涉及到的基本参数已经是层出不穷了。我们现在不得不建立一些专业的机构来管理这些基本参数。其中有一个大家也许没听说过的机构，叫国际计量局，它是专门用于不同国家之间一起协同制定单位和这些类型的。

好的，这就是给大家一个介绍。我们在国际计量局的这个基础之上，我们前面总结了三大世界：生物存在、物质存在、信息存在。我们也总结了三大世界的五大基本场。你们会发现，物质世界，我们总结了热力场，包括了力场、热力学场，还有声光电场，包括了声学场、光学场、电学场，以及电磁场。化学场，然后我们再看一下信息世界，包括了信息场。再看一下生物世界，包括了生物场。

那么三大世界究竟存在哪些最普遍的基本参数呢？这就是人类世界的 11 大基本参数。我们在国际计量局的 7 大基本单位基础上，我们进行了一个简单的扩充。我们会发现，它里面少了几个可以推演出来的推导单位，但是这些推导单位又特别重要，所以我们也把它列入进来。

这 11 个基本参数，现在人类已知的是 10 个基本参数。第一个是热力场涉及到的温度，国际单位使用的是米。还有质量，国际单位使用的是千克。时间，国际单位使用的是秒。热力学温度，国际单位使用的是开尔文。

我们再看一下声光电场，我们总结的基本参数是频率，国际基本单位使用的是赫兹。发光强度，国际基本单位使用的是坎德拉。电流，使用的是安培。磁通量，使用的是韦伯。

我们再看一下化学场，物质的量，国际基本单位使用的是摩尔。

我们再看一下信息世界，国际 7 大基本单位没有把它列入进来，因为它是 21 世纪相对比较新的进展，绝大多数 7 大基本单位是在计算机科学普及之前形成的结论。那么在信息世界、信息场这部分，使用的基本参数是信息熵，用信息熵来作为对信息量的度量。我们使用的基本单位是比特。

我们再看一下生物世界，我们通过第二讲的推论，明白了对于生物世界最重要的是自由能，尤其是弗里斯顿自由能。但是现在在 21 世纪的科学界，我们还没解决这个问题。就相当于我们在计算机科学领域，我们存在比特来衡量信息场，来作为信息熵的单位。但是在生物场，我们有没有类似匹配的单位？现在明显是没找到答案。这是 21 世纪我相信各位科学家未来也许能突破的。

这就是我们去理解世界的一个基本切割。接着我们再来看一下协议与接口。协议是什么意思呢？它最早这个词是出自《书律例》：「自宗二人协议共盟效顺。」它本来的意思指的是共同议定、经过谈判协商而制定的共同承认、共同遵守的文件。在 21 世纪，我们受到信息科学和计算机科学的影响，所以现在协议一般指的是在计算机科学中，定义的规则和规定，用于确定数据在电信和计算机网络中的传输形式。

跟协议有一个极其相关的概念叫接口。在计算机科学中，接口指的是共享边界、系统中的组件通过接口共享边界、交换信息。比如说像触摸屏就是一个接口，你通过它与平板进行交互。鼠标、麦克风也是一个典型的接口。还有像我们发现的 USB，就分别经历了三代，USB1.0、2.0、3.0，我们再看到现在变成 Type-C 的 USB 接口。同样的，我们家里的无线路由器 Wi-Fi 网络也经历了很多代，然后现在最新的是进化到 6.0。那么我们会发现，接口往往是跟协议紧密相关的。比如说 Type-C 的接口，就意味着背后必然会存在一个 USB3.0 的协议。所以说这两个概念是紧密相关的。在我们整个信息分析的知识体系中，我们也把协议和接口看成是一回事。

好的，那么这个问题又来了，人类世界究竟存在哪些协议与接口呢？在前面，我们对基本参数进行了一个清晰的整理。同样的，我们再来看一下，人类世界存在哪些协议与接口。

在我的《人生模式》这本书中，最后一章那篇文章是叫做《人性与暴力》。在《人性与暴力》中，我实际上是总结了改变世界的三大力量：教育、设计与技术。这三大力量，我们也可以放成这种协议与接口的方式来理解。实际上它就是三种协议与接口：

第一种是人-人交付的协议与接口，最典型的是教育。

第二种是人-机交付的协议与接口，最典型的是设计。

第三种是机-机交付的协议与接口，最有代表性的是技术。

在这里大家会发现，这三大改变世界的力量，它始终是促进我们人从低信息量的区域朝着一个高信息量的区域跃迁，从低信任区域朝着一个高信任区域跃迁。这里面的信息，我们通过前面第二讲的介绍明白了，这个信息往往指的是香农信息，也就是说用信息熵能够很好度量的。那么信任是什么回事呢？信任，我们使用前面第二讲中的知识点就明白了，原来信任只存在于生物体与生物体之间，那么信任实际上是达尔文信息的一种表达。当生物和生物之间，它们能够相互理解、它们的行动能够进行协议接口的对接，那么它们之间就能够产生信任。所以大家就明白了。

这就是改变世界的三大力量，人-人、人-机、机-机。好的，那么从这个角度，实际上我们就可以理解了，原来世界上的协议与接口，我们也可以划分为三大类：

第一大类是人-人交付的协议与接口，最典型的例子除了我前面谈到的教育之外，实际上还有法律、宗教等等。比如说像美国哲学家、法学家，他在《法律总论》中就谈到，法律规定了哪些行为是为自身、邻居或社会公共利益去履行，哪些行为是有权实施的。实际上法律就是关于我们人的很多行为的约定。相对应的，宗教也是一样，教育也是一样。

好的，接着我们再看一下第二大类，其实是人-机协议。这里面也给大家举个例子，就典型像红绿灯。国际上有一个《维也纳公约》，它们在第 23 条约定了红绿灯的相应含义。比如说红灯是不可通过，绿灯是可通过。这其实就是一个经典的人-机协议。它约定的是人的行为，但是它是通过机器信号来体现的。这就是很经典的人-机协议。

好了，接着我们再看第三大类，机-机协议。机-机协议其实是在计算机时代变得非常普及、非常容易理解了。比如说第一种常见的机-机协议是什么呢？是 API。API 是一个计算机科学的术语，应用程序编程接口，它就是计算机之间和计算机程序之间的软件接口。那么绝大多数 API 本身也可以理解为一些协议。

这里面 API 在 21 世纪，我们现在变成一个重度云服务时代，它变得更加普及了。比如说之前在 20 年前，我开发一个计算机程序，我开发的这些 API 仅限于程序内部之间的通讯，最多是涉及到局域网之间的通讯。但是到了今天，20 年之后，阳老师再来带队开发一个程序，比如说阳老师带队开发的那个写作 AI，还有一个程序叫做人生发展评估系统，这两套程序它就变得极其复杂了。它最终有双百个 API，那么双百个 API 最终不得不又使用一个新的编程技巧叫 API 网关来管理这些 API。所以大家会发现，21 世纪的编程已经变得超级复杂了，不得不用专门的 API 网关来管理这些 API。甚至有专门的第三方云服务，比如说像我们使用的腾讯云的 API 网关来管理那么多的 API。既有处理错别字的，也有处理分词的，还有处理情感计算的，还有处理卡片的，还要处理金句的，还要处理统计的，不同的 API 通过腾讯云的 API 网关来进行管理。

好的，接着我们再看一下另一个常见的机-机协议是什么呢？就是一些编程语言。编程语言既有极其通用的，像 C++、Python 这些编程语言。其实还有更普遍的一些编程语言，一般来讲称之为 DSL 语言，这些语言就是领域特定的编程语言。这里面给大家举了两个例子：

第一个例子是在数据库领域的 SQL 语言。SQL 最早是 IBM 公司在 1981 年设计的，我们怎么去查询数据库，逐步地它现在成了数据库领域中的一种通用的查询语言。最新的 SQL 语言版本是 2019 年更新的。相当于现在只要你开发的是数据库，那么绝大多数数据库都是支持 SQL 语言的。当然 21 世纪还出现了一种新型的数据库，称之为 NoSQL，它就相当于是使用了一些自己的查询语言，而不去支持 SQL 了。这是提醒大家的。

好的，那么我们再看另一种 DSL 语言是什么呢？是 CSL。这个是由 Zotero 公司，它们带头发起的。比如说我们都知道，我们在管理参考文献的时候，那么怎么更好地输出参考文献？不同的杂志投稿的时候，它都有关于参考文献的要求。那么我们假如说浪费太多时间在适应不同的杂志，比如说你一篇论文假设你投稿给四个杂志，那么你专门去学习这四个杂志关于参考文献的要求，那样发挥就消耗太多时间了。所以当时这个参考文献领域，这个团队就带头开发了一个用于管理参考文献样式清单的 CSL 语言。大家可以看到左边是它的网站，现在支持绝大多数的学术期刊了。右边是我截了一个图，在 Zotero 数据库中它是怎么支持的。大家可以看到在这个偏好里面，有一个基本设置功能，它里面就有 CSL 样式，我们选择里面就能找到了。

最后我们来看一下神奇清单。前面我们谈到了，知识其实是不断在变化的，知识是存在增长与老化的。总是有一些知识在它刚刚提出的时候是比较好的知识，然后随着时间的演化，它开始变成落后的知识了。所以这里面我们怎么更好地解决这个问题呢？

在科学计量学领域，它有一个原理称之为文献老化率，信息价值随时间推移而会不断下降。好的，那么它们可以具体计算出文献的衰减周期，也就是说知识什么时候从新鲜变得不新鲜。这是不同领域知识的半衰期。大家可以看到，在生物学、生物医学领域，基本上是 3 年；在物理学领域是接近 5 年左右；在社会学领域是接近 5 年左右。

这里面大家会发现一个非常有意思的现象，不同学科的文献老化速度是不一样的。在人文科学，它相对来说，它的速度老化得会更慢一些。比如说像哲学、历史学、文学。所以说你想成为历史上能够公认的大师，你会发现你要选择的是那些文献老化速度慢一些的领域。假如你写的论文基本上三年之后就被淘汰了，那么你会发现你就很容易陷入内卷，很容易疲于奔命。所以我有时候跟各位同学会开玩笑，我说未来把我的闺女小美妞培养成国选美少女，其实是从这种角度考虑的。

好了，接着我们再看一下，如何确定领域中的新鲜知识呢？这就是神奇清单这个技巧。不能说是最小全局认识。神奇清单，我们是跟那种禁止的清单相对应的。所以我们给它下了一个定义，它就是不断变法的清单。我们跟那种禁止的清单，比如说有一些清单，当它提出来之后它就不再进行更新，也不再进行增补，那么这种清单绝大多数时候对我们去理解一个领域中知识的变化是没有什么帮助的。大家就明白了。而神奇清单具体来说是有两大类：

第一大类是通用型的清单。

第二大类是在特定领域、特定专业领域的从业者的清单。

我们先来看一下通用型的清单。这是 GitHub 上的令人震惊的清单。这里面，我的团队的同事帮我做了一个小小的统计，发现 GitHub 上令人震惊的清单目前已经积累了 4570 个。然后大家可以通过这个命令行，假如你是在苹果操作系统下，通过这个命令行就能够全部下载下来这 4570 个，几乎覆盖了 21 世纪绝大多数重要的领域。既有编程领域，也有科学领域，还有实践领域等等。其中有一个清单是我贡献的，相当于是令人震惊的认知科学清单。

好的，那么在 4570 个清单中，被群众投票、标星比较多的精选清单，截止到今天差不多是 788 个。大家可以看到。这就是一种非常重要的神奇清单，实际上反映了世界上几千万这些极客关于世界的认识，关于一些信息的增补。

接着我们再看一下另一个神奇清单，比如像电影清单，有 IMDB 这个电影数据库，它的 Top 250 电影。还有像豆瓣的也是一样的。还有读书清单，国外有 Goodreads，然后各位群众投票选出来的清单。

这里面我给大家介绍一个有意思的清单。大家知道在欧美有一个流行的网站，这个网站它有一点像中国的微博。然后有一位人工智能的爱好者，他借助于大数据手段把这个网站中大家提过的所有书都统计出来了，最终按照各位群众关于这些书的提名次数，他就最终以这种自下而上的方式整理出一个特别神奇的读书清单，特别能够代表美国人和欧洲人关于英语世界、关于这些图书的偏好。他这里面还做了一些详细的分类，按照语言、按照科学等等进行分类。这个清单我相信对各位同学去明白在英语世界中我们要寻找哪些书，其实是蛮有帮助的。

好了，接着我们再看一下，学术上还有一种常见的神奇清单是 JCR。它是由科睿唯安这个论文科学研究机构，它们每一年编制的核心期刊清单。JCR 将收录的期刊分成 176 个不同学科类别，每个学科分类按照期刊的影响因子高低，平均分成四个区。影响因子前 25% 为一区，影响因子 25% 至 50% 为二区，影响因子 50% 至 75% 为三区，影响因子落后于 75% 的是四区。这个神奇清单，它每一年也会进行更新。绝大多数在学术圈混的人，每一年到了更新的时候就变得特别紧张了，看自己投稿的这些期刊影响因子是上升还是下降，是从一区降到二区了，还是从二区升到一区了。

后来大家就明白了，接着我们再看一下，还有一种神奇清单，它不是针对期刊的，而是针对单个学者的。这个是有另一个研究机构叫爱思唯尔，它也是一个科学出版的巨头，它每年会整理高被引学者清单，中国学者也整理了。大家可以看到，它也整理了中国的高被引学者清单。那么我的三位好朋友，它们都是中国高被引学者。

第一位是浙江大学市场营销系的周星跃老师，他主要是从事社会心理学研究和消费行为学研究。

第二位是我的师哥周永刚老师，他是在北航从事人因工程学研究。

第三位是我大学本科期间的班主任雷雳老教授，他是在人大心理学系任教，他被评为高被引学者。

大家会发现这三位老师都是高被引学者。好的，那么我们接着再看一下，还有一类学术界常见的神奇清单是什么呢？有一些学者，他们往往会定期更新自己的阅读清单。比如说像梁启超，他开了一些国学必读书目，还有最低限度之必读书目。这个在讲座的时候，梁启超对这个书单也进行了更新。还有胡适也开了类似的书单。还有我开了很多书单，比如说大家流传比较广的像《开智正典》，我先后迭代到了 1.0 版、2.0 版、3.0 版、4.0 版。最新的 4.0 版我从 100 本书升级为 1000 本书了，然后给它放了一个名称，称之为《通识正典》，在我一本谈阅读的新书中就即将出版。

接着我们再看一下商业领域的一些神奇清单，比如说美国的自然实体清单，还有商业指数清单。MSCI 指数是世界上这个法国巨头摩根编制的。在信息分析 1.0、2.0 的时候，我就给各位同学介绍了这个指数。那个时候它没加入中国，结果现在在中国已经变得相对比较流行了。那么这个公司它编制的这个指数，对你来讲有一个什么样的好处呢？比如说像 A 股，它其实有大量的几千家上市公司，那么究竟哪些上市公司更有价值、哪些上市公司更容易得到外资的关注？实际上 MSCI 指数是一个非常好的参考标准。甚至有更多的量化基金，它们甚至会开发相应的 MSCI 指数的指数跟踪型的量化投资基金，然后最终来跟踪这个指数，来获得一个还不错的收益。这个也是在商业上神奇清单的一种应用。

好的，通过这种学术、商业还有 GitHub，那么大家会发现，原来神奇清单在我们生活中是无处不在的，只是之前我们头脑中没有建立类似的高级模型，没有这个概念。

好了，接着我们再看一下，与通用的相对应的是从业者清单。最具典型的是临床规范。之前在信息分析六期的时候，我给大家讲过一个故事。当时信息分析六期的时候恰巧是我的闺女小美妞出生，她出生非常不容易，因为她是一个早产宝宝，早产了两个半月。她妈又是大龄产妇，生她的时候 36 岁了。然后她妈当时生她的时候，腿就不能下去走路了，天天让我和她爸爸用轮椅推着她走。这个时候当时是找了几个三甲医院去诊断，结果这些三甲医院都诊断错了，把她诊断为骨坏死，这样就需要给她做放骨头的手术。这些手术一次只能管上十年左右，管了十年之后又不得不继续做，并且一个人最多只能做三四次放骨头手术。这样就意味着我二人到了六七十岁的时候就没法下地走路了。

好的，那么当时我二人碰到这个人生难题的时候，我恰巧那个时候是在讲信息分析六期。那个时候我相对还比较理性，然后我就进行了大量的文献检索，最终我发现这里面是存在一个跟骨坏死类似的一个病症，叫做骨髓水肿综合症。它是孕妇比较常见的一种症状。然后我再使用这两个病症，寻找了临床规范，就是去寻找这个领域最权威的专家。最终找到了中日友好医院的李子农医师。那么我二人最终去他那就看病，然后一个月之后就好了，就可以下地走路了。所以这就是临床规范对我们解决实际问题的一个帮助。

不仅仅是在医学领域存在类似的临床规范，在很多领域都存在这些临床规范。比如说律师，他都需要去跟踪不同的法律条文的司法解释。那么大家可以发现，临床规范和这些司法解释，它是针对医师和律师这些专业的知识工作者的。那么针对普通阶层是不是也有类似的东西呢？其实也是有的。

这里面大家可以看到，这是海底捞的员工手册，它们其实是对旅游中的一些实践也进行了一个清单式的整理，能够帮助一个海底捞的员工更快速地成功。我们通过这个介绍发现，清单在我们日常生活中是无处不在的，能够对我们理解世界有很大的帮助。

著名学者翁贝托·艾柯在《人类为什么爱清单》这里面进行了一个诗意的描述：清单是文化资源，它是艺术史和文学史的一部分。文化想干什么？使无限变得可以理解。它还想创造次序，不总是如此，但经常如此。人如何面对无限？一个人如何努力理解不可理解的东西？通过清单，通过目录，通过博物馆的馆藏目录，百科全书和词典。

所以说清单，它是一个能够非常好地让我们在信息过载时代，来对抗无限的一种手段。

### CH0403如何构建全局认识

最后一节，我们来介绍一下如何构建全局认识。构建全局认识实际上存在四个关键：

第一个关键是理解信息网络的边界。

第二个关键是寻找具有代表性的全局认识，或者说是最小全局认识。

第三个关键是全局认识和最小全局认识永远是相对的，它并不是一个极其精确的概念，所以我们要追求满意而非最优。

第四个关键是，即使我们再怎么努力，人的认识会不断生发，所以我们要理解自己现在构建的全局认识或最小全局认识处在什么样的层次，要不断生发自己认识的层次。

好的，我们现在看一下构建全局认识的第一个步骤：理解信息网络的边界。这里面从知识无限论到知识有限论，我们碰到的难点有两个：

第一个难点是怎么快速进行估算。

第二个难点是怎么快速批量获取信息。

我们还是拿前面讲过的 GitHub 的令人震惊清单举例。这个时候你需要进行快速估算。当时教研团队的同事跟我一起从事时间策略的写法，他当时不知道怎么下手。我提醒他，在写神奇清单的时候，你是不是没有做信息网络的边界估算？

我问他两个问题：

第一个问题是，GitHub 上令人震惊的清单究竟有多少个？他之前没有意识到这个答案很重要。

第二个问题是，我们明白了令人震惊的清单总共有 4570 个，这 4570 个可以分成哪几个类别？每个类别有多少个？

这个同事当时也回答不了。我们现在明白了，可以按照两类来分：

第一类是被 GitHub 令人震惊清单已经精选进去的，总共有 788 个，这样信息网络边界很快就确定了。

第二类是其余的。

所以这是很多同学在构建全局认识时犯的错误，没有意识到全局认识是一个相对概念，基于你所处的信息网络来提供全局认识。很多同学在全局认识中慢慢变得有点像玄学，这也算全局认识，那也算全局认识。但我们明白了，全局认识依赖于信息网络的规模。

那么我们怎么更好地进行快速估算？估算完之后怎么把这些信息批量下载下来？这是各位同学在时间策略部分未来会学习的一些操作技巧，时间策略的同事会讲得更详细，我就不展开讲了。

当然大家可以看到，阳老师已经给大家提供了一个命令，通过这个命令可以把 4570 个清单批量下载下来。但是怎么更好地批量下载论文，比如把斯坦诺维奇的所有论文下载下来，把卡尼曼的所有论文下载下来，还有怎么更好地批量下载视频音频，显然还存在一些其他技巧。这些技巧在未来课程的时间签约中，各位同学都会接触到。这部分主要分布在信息整理那一部分。

接着我们再看第二个步骤，寻找最有代表性的全局认识，即最小全局认识。前面我们介绍了三类基本参数：协议与接口、升级进单。这里面的难点就是我们需要明白信息网络最适用的是哪一类。

举个例子，你现在要学习编程。阳老师年轻的时候不太懂事，他以为学编程和学心理学、经济学一样。当时他在学心理学，把心理学所有教材都买来了，最终去比较。年轻时他学编程也这么去学，结果学了几个月，越学越觉得不对劲，发现自己编程能力没什么提高。

这时他明白了，学编程和学心理学不一样。我不应该浪费时间去把编程教材买来，而是寻找最靠谱的开源项目。这时我们发现，前面谈到的三类（基本参数、协议与接口、神奇清单)，对阳老师提高编程能力最跨数的显然是神奇清单，尤其是当年他手动整理的一些编程小抄，对他提高编程能力的速度特别快。

这是大家发现的。但并不是说我们课程介绍的这三类最小全局认识能够适用一切。显然不是这样的，这三类只是给大家一些示范和参考，在你的日常生活中相对而言最常见。

这里面我们会碰到一个难点，如果这三类都没有，或者不存在别人帮你整理好的这些东西，该怎么办？这时我们可以使用前面讲的对信息网络进行一些计算的方法。一个是从整体成绩，我们可以使用一些指标来计算；另一个是从节点成绩，我们也可以使用一些指标来计算。

比如说，最能够反映有趣度的信息是中介中心性；最能够反映影响力、最容易被大家感知的是程度中心性。比如 GitHub 上的升级清单，哪一个升级清单得到最多人标星，它的程度中心性是最高的。但是最多人标星的并不意味着它的中心性比较高，不一定是最有趣的。这也是大家要明白的。

我们通过这些方法可以进行计算。这里面我给大家举一个例子，怎么学习心理学。假设你是一个心理学小白，你怎么建立心理学的最小全局认识？

显然，心理学的全局认识是一个非常庞大的集合。全世界差不多有几万个心理学研究机构，每年发表的心理学论文，现在 APA（美国心理学会）收录的已经有几百万篇了，出版的心理学书籍也非常多。你会发现这是一个非常庞大的集合，这就是它的信息网络。

我们想构建一个关于心理学的全局认识，既可以从教科书入手，比如心理学存在一些更重要的教科书，像普通心理学、心理学史、心理测量，这是一种构建全局认识的方法。

那么现在我们介绍另一种方法，它更接近我们前面所说的最小全局认识。它能够给你提供的关于心理学的认识相对来说更深刻一些，但它距离全局认识这部分相对比较远，就是通过博士论文入手。

我们可以进入中国知网的硕博论文库，选择感兴趣的学科，比如心理学。我们把知网上心理学所有的博士论文检索出来，发现总共有 1486 篇博士论文。这 1486 篇博士论文，某种意义上就代表了一个关于心理学的最小全局认识。

它和你通过教科书获取的认识不太一样，通过上心理学大学课也不太一样。这种方法有它非常独特的一面，它能够最快速地帮你了解心理学的最小全局认识。

这就是第三个要点，我们会发现全局认识、最小全局认识其实都是一个近视界，它并不是寻找全局。比如我们刚刚谈到，心理学全世界有几万个心理学研究机构，你不太可能把全局全搞定，你甚至把全世界所有出版的心理学图书和论文收集起来都几乎不可能。

在心理学的相关学科认知科学领域，阳老师做了一个类似的工作。我现在收集到今天，总共也只收集了 50 多万本书。大家明白吗？这个集合已经很大了，但是难道阳老师能说这 50 多万本认知科学的书能代表认知科学的全集吗？答案显然是否定的。

所以我们一定要明白，全局认识始终是一个近似集合。在 21 世纪，几乎任何人都不太可能拥有一个上帝视角，能够把一个领域的所有信息都收集起来，几乎是不可能的。因为在他收集的时候，很多新的信息还在增加，并且我们人收集信息、存储信息、加工信息都存在成本，这些成本绝大多数时候会超越一个人能够承受的极限。

所以这是提醒大家的，同样地，最小全局认识也不是要求大家一定要寻找最精确的、具有代表性的节点，绝大多数时候寻找一个相对有代表性的节点就可以了。

这里涉及一个有意思的观念，叫「追求满意而非具优」，这是由诺贝尔经济学奖得主赫伯特·西蒙在 20 世纪 50 年代提出的概念。他发现，当我们做决策时，如果所有成本都耗费在收集选项信息上，反而会影响你的决策质量。

后来心理学家斯拉兹根据西蒙的思想编制了相应的问卷，他把人的行为分成两种：

第一种人始终寻求最优，他称之为「最大化者」。

第二种人追求满意就可以了，他称之为「满足者」。

这里面给大家讲一下西蒙自己的例子。很多人把数学理解为一个非常精确的学科，但西蒙更在意的不是数学的精确计算，而是数学给他提供的符号化思考的启发。

大家可以看到，西蒙和他的同事非常不一样。他有一位同事叫爱玲，爱玲极其追求数学的精确。西蒙反对爱玲的观念，他认为观念必须在正确性得到保证之前先得出，发现的逻辑与证明的逻辑是相当不同的。

我们继续举一个例子。前面我们谈到对知网 1400 多篇心理学博士论文的分析，我们通过它来构建关于心理学的全局认识或最小全局认识。这里面你会发现一个非常奇怪的现象，知网收录的论文里面没有清华北大。

我们再寻找关于中国心理学的排行榜。我们通过软科（上海的一个信息研究机构）发布的中国大学排名、中国最好学科排名、世界一流学科排名等数据，找到其中关于心理学的排名。

你会发现，心理学排名第一的是北京大学，第二是北京师范大学。但是我们在知网的 1400 多篇博士论文中，实际上没有包括北京大学、北京师范大学，也没有包括清华大学。

这里面我们做了一个对比，你会发现知网的博士论文排名前十的单位是：

第一华东师大，第二西南大学，第三浙江大学，第四天津师范大学。

而根据软科的排名，中国心理学排名第一的是北京大学，第二是北京师范大学，第三是华中师大，第四是华东师大。

那么这时你会发现，知网收录的博士论文和软科排名实际上只有四个大学是重复的，即华东师大、浙江大学、华中师大和西南大学。

显然你会发现，通过知网博士论文得出的一些结论是有偏差的。但是这里面有一个非常有意思的问题，你对知网的 1400 篇博士论文的分析有没有用，能不能帮助你建立全局认识？

答案显然是非常有用，非常能够帮助你建立全局认识。大家明白了吧，我们一定要明白，我们人构建的任何全局认识、任何最小全局认识，它永远是一个近似集合。北大、清华、北师大这些心理学博士论文当然很重要，但是我现在要跑到他们的大学图书馆，把这些博士论文下载成功，你说我得多累啊。

然而在知网，我随便就下载成功了，人家帮你整理好了，直接告诉你这些博士论文目前研究的主题是哪些，培养博士最多的导师是哪些。我们明明是用五分钟时间就能得到答案，但是如果跑到北大图书馆、北师大图书馆，把他们所有的博士论文下载完毕，然后自己再导入到 Rstudio 中进行分析，显然你极可能要花上三周甚至三个月的时间。

大家明白吧，我们强调的最小全局认识，就是用最节省时间得出的结论，是有启发的。所以这就是各位同学在信息分析 1.0 时代和 2.0 时代经常出现的一个误解。全局认识、最小全局认识不仅是相对的，并且它永远是近似的，然后近似解对我们来讲是极其有启发的。

你需要放弃一种信息结壁，需要放弃一种追求最佳、最全面收集信息的心态。那种心态最终浪费的是无穷无尽的时间，我明明用三分钟五分钟能获得答案，结果你不得不用三个月三年时间去获得答案，这是要特别提醒大家的。

好的，但是接着我们再看第四个构建全局认识的步骤。我们人实际上始终存在一个矛盾，我们的大脑计算能力是极其有限的，你会发现它始终受限于前额叶，受限于我们计算工作记忆广度局限于 4±1。那么我们人类究竟是如何以有限算力的大脑来理解无限的世界？

这时我们就需要明白，你构建的全局认识是在理解世界的哪一个层次。这里面我给大家介绍一个非常重要的分析工具，叫物场分析。什么叫物场分析？它是由阿奇舒勒发明的一个重要工具。

阿奇舒勒是发明 TRIZ（发明问题解决理论）的人，它是基于对苏联 250 万份专利的研究，最终得出了一套关于创新的理论，也就是创新算法。阳老师对他的创新算法评价极高，我认为这是 20 世纪最伟大的研究，并不是爱因斯坦的相对论，而是阿奇舒勒的创新算法。因为它是一种关于创新的创新，关于知识的知识，它不会像相对论只在物理学领域起作用。

阿奇舒勒的经历也非常传奇。当时因为创新算法对苏联的军事、科学、重工业影响都非常深远，所以苏联一直把阿奇舒勒当作一种命运武器去对待，把他的方法论尽量保密。一直到苏联解体之后，阿奇舒勒的学生去美国谋生，这时才开始有了英文版，有了之后翻译的中文版，开始在全世界流传开来。

他的人生还有一个非常传奇的经历。他被斯大林认为是通过发明在颠覆苏联，然后把他关在监狱里 25 年。他在监狱里依然使用创新算法，跟着那些监狱里的教授、知识分子学习了大量不同领域的知识。所以这是一个非常传奇的人物，也是阳老师非常推崇的一位大师。

那么什么叫物场分析？它实际上是一个证类的关键。它在 1979 年的书里进行了界定，认为任何一个课题的答案中存在三个角色：

第一个叫物 1，它们能够被改变、加工、移动、发现、检查等等。

第二个叫物 2，实现必要作用的工具，也就是它的场。

第三个叫场，它能够给出能量、力，来保证物 2 对物 1 的作用。

阿奇舒勒提出了物场分析的七个基本场：电场、力场、磁场等等。七个基本场还有即时容基本参数。这些基本参数是他从发明专利中总结的，比如化学参数、变形参数、电场参数等等。

这里面给大家举个例子，物场分析为什么对发明和创新如此重要。比如我们的咖啡机，它其实就是由两个场构成：

第一个场是化学场，我们需要把咖啡粉和水发生化学作用。

第二个场是机械场，咖啡机需要有时候磨豆、需要压榨等。

那么这时，咖啡机就会产生一些不同参数之间的矛盾。举个例子，像传统的咖啡机，大家都嫌磨豆麻烦，磨豆这个机械场从时间维度来说特别浪费时间。那么怎么把这个矛盾解决掉？

我们今天有一种咖啡机叫胶囊咖啡机，它实际上是把磨豆的过程铲除了。铲除就相当于时间前移，阿奇舒勒通过物场分析发现，当机械场和化学场发生矛盾时，我们可以查他总结的表。你会发现，在那 250 万份专利中，机械场和化学场发生的矛盾已经变得非常普遍。

虽然我们发明的不是咖啡机，但我们通过另一个专利，看他怎么解决机械场的时间矛盾和化学场的矛盾，你会发现另一个专利其实可能已经巧妙地解决了。

阿奇舒勒做了一个非常聪明的工作，他对苏联 250 万份专利进行总结，总结这些基本参数、基本场，再总结一些发明原理。那么机械场和化学场常见的发明原理其实就是前置。所以我们查这个表格，对应矛盾，我们就能够找到解决这个矛盾的方法。

我们把咖啡的时间当成前置就好了，这时相当于成了 21 世纪的一种新咖啡机叫胶囊机。大家明白了吗？所以我们通过这种方法，其实就可以发明无限的东西。

当然这有点跑题了，这实际上是阳老师另一本书写的，叫《21 世纪的创新之道》，是他的 "新知三部曲" 的第三本书。

对于我们信息分析的启发是什么？我们明白了原来这个世界并不是杂乱无序的。阿奇舒勒基于苏联 250 万份专利总结了七大基本场以及 40 种基本参数。阳老师在此基础上也总结出三大世界的五大基本参数，我们也总结出 11 个最重要的基本参数，还有在这些基础上延伸出来的更多基本参数。

这里面有一个非常关键的思想，叫 "全局运势越小，你越容易获得更大的收益"。这是什么意思？就相当于，比如你解决咖啡机的发明时，假如你不像阿奇舒勒一样做物场分析，只是朴素地去想怎么发明一个更好的咖啡机，基于这种经验的创新方法，也许你发一辈子都没有解决这个难题。

但是一旦我们沿着机械场和化学场的矛盾把它拆解出来，你会发现这时就变得更清晰了。所以这是另一位物理学家的重要思想，他是 1977 年荣获诺贝尔物理学奖的安德森。安德森在 2020 年不幸去世了。

他在 1977 年写了一篇非常经典的论文，这篇论文到今天已经有两万多引用了，称之为 "More is Different"(更多即不同)。什么意思？就是将万物繁衍为简单基本定律的能力，并不等于从这些定律出发重建整个宇宙的能力。学科 A 的基本实体遵循学科 B 的定律，每个新阶段都需要全新的定义、概念和归纳。

安德森总结了 X 和 Y 的从属关系。大家可以看一下这个表格：

固态或多体物理学从属于基本粒子物理学；

化学从属于物理学；

分子生物学从属于化学；

生理学从属于分子生物学；

心理学从属于生理学；

社会科学又受到心理学的影响。

所以这里面就意味着，我们其实可以对人类信息层级、宇宙运作的这些基本规律进行一个更清晰的物场分析。我们一旦明白了，你分析的层次越靠近下一层，你越容易获得更大的收益。

举个例子，前面我们谈到对知网 1400 多篇心理学博士论文的分析，我们通过它来构建关于心理学的全局认识或最小全局认识。显然你会发现，通过知网博士论文得出的一些结论是有偏差的。但是这里面有一个非常有意思的问题，你对知网的 1400 篇博士论文的分析有没有用，能不能帮助你建立全局认识？

答案显然是非常有用，非常能够帮助你建立全局认识。大家明白了吧，我们一定要明白，我们人构建的任何全局认识、任何最小全局认识，它永远是一个近似集合。北大、清华、北师大这些心理学博士论文当然很重要，但是我现在要跑到他们的大学图书馆，把这些博士论文下载成功，你说我得多累啊。

然而在知网，我随便就下载成功了，人家帮你整理好了，直接告诉你这些博士论文目前研究的主题是哪些，培养博士最多的导师是哪些。我们明明是用五分钟时间就能得到答案，但是如果跑到北大图书馆、北师大图书馆，把他们所有的博士论文下载完毕，然后自己再导入到 Rstudio 中进行分析，显然你极可能要花上三周甚至三个月的时间。

大家明白吧，我们强调的最小全局认识，就是用最节省时间得出的结论，是有启发的。所以这就是各位同学在信息分析 1.0 时代和 2.0 时代经常出现的一个误解。全局认识、最小全局认识不仅是相对的，并且它永远是近似的，然后近似解对我们来讲是极其有启发的。

你需要放弃一种信息孤壁，需要放弃一种追求最佳、最全面收集信息的心态。那种心态最终浪费的是无穷无尽的时间，我明明用三分钟五分钟能获得答案，结果你不得不用三个月三年时间去获得答案，这是要特别提醒大家的。

好的，但是接着我们再看第四个构建全局认识的步骤。我们人实际上始终存在一个矛盾，我们的大脑计算能力是极其有限的，你会发现它始终受限于前额叶，受限于我们计算工作记忆广度局限于 4±1。那么我们人类究竟是如何以有限算力的大脑来理解无限的世界？

这时我们就需要明白，你构建的全局认识是在理解世界的哪一个层次。这里面我给大家介绍一个非常重要的分析工具，叫物场分析。什么叫物场分析？它是由阿奇舒勒发明的一个重要工具。

阿奇舒勒是发明 TRIZ（发明问题解决理论）的人，它是基于对苏联 250 万份专利的研究，最终得出了一套关于创新的理论，也就是创新算法。阳老师对他的创新算法评价极高，我认为这是 20 世纪最伟大的研究，并不是爱因斯坦的相对论，而是阿奇舒勒的创新算法。因为它是一种关于创新的创新，关于知识的知识，它不会像相对论只在物理学领域起作用。

阿奇舒勒的经历也非常传奇。当时因为创新算法对苏联的军事、科学、重工业影响都非常深远，所以苏联一直把阿奇舒勒当作一种命运武器去对待，把他的方法论尽量保密。一直到苏联解体之后，阿奇舒勒的学生去美国谋生，这时才开始有了英文版，有了之后翻译的中文版，开始在全世界流传开来。

他的人生还有一个非常传奇的经历。他被斯大林认为是通过发明在颠覆苏联，然后把他关在监狱里 25 年。他在监狱里依然使用创新算法，跟着那些监狱里的教授、知识分子学习了大量不同领域的知识。所以这是一个非常传奇的人物，也是阳老师非常推崇的一位大师。

那么什么叫物场分析？它实际上是一个证类的关键。它在 1979 年的书里进行了界定，认为任何一个课题的答案中存在三个角色：

第一个叫物 1，它们能够被改变、加工、移动、发现、检查等等。

第二个叫物 2，实现必要作用的工具，也就是它的场。

第三个叫场，它能够给出能量、力，来保证物 2 对物 1 的作用。

阿奇舒勒提出了物场分析的七个基本场：电场、力场、磁场等等。七个基本场还有即时容基本参数。这些基本参数是他从发明专利中总结的，比如化学参数、变形参数、电场参数等等。

这里面给大家举个例子，物场分析为什么对发明和创新如此重要。比如我们的咖啡机，它其实就是由两个场构成：

第一个场是化学场，我们需要把咖啡粉和水发生化学作用。

第二个场是机械场，咖啡机需要有时候磨豆、需要压榨等。

那么这时，咖啡机就会产生一些不同参数之间的矛盾。举个例子，像传统的咖啡机，大家都嫌磨豆麻烦，磨豆这个机械场从时间维度来说特别浪费时间。那么怎么把这个矛盾解决掉？

我们今天有一种咖啡机叫胶囊咖啡机，它实际上是把磨豆的过程铲除了。铲除就相当于时间前移，阿奇舒勒通过物场分析发现，当机械场和化学场发生矛盾时，我们可以查他总结的表。你会发现，在那 250 万份专利中，机械场和化学场发生的矛盾已经变得非常普遍。

虽然我们发明的不是咖啡机，但我们通过另一个专利，看他怎么解决机械场的时间矛盾和化学场的矛盾，你会发现另一个专利其实可能已经巧妙地解决了。

阿奇舒勒做了一个非常聪明的工作，他对苏联 250 万份专利进行总结，总结这些基本参数、基本场，再总结一些发明原理。那么机械场和化学场常见的发明原理其实就是前置。所以我们查这个表格，对应矛盾，我们就能够找到解决这个矛盾的方法。

我们把咖啡的时间当成前置就好了，这时相当于成了 21 世纪的一种新咖啡机叫胶囊机。大家明白了吗？所以我们通过这种方法，其实就可以发明无限的东西。

当然这有点跑题了，这实际上是阳老师另一本书写的，叫《21 世纪的创新之道》，是他的 "新知三部曲" 的第三本书。

对于我们信息分析的启发是什么？我们明白了原来这个世界并不是杂乱无序的。阿奇舒勒基于苏联 250 万份专利总结了七大基本场以及 40 种基本参数。阳老师在此基础上也总结出三大世界的五大基本参数，我们也总结出 11 个最重要的基本参数，还有在这些基础上延伸出来的更多基本参数。

这里面有一个非常关键的思想，叫 "全局运势越小，你越容易获得更大的收益"。这是什么意思？就相当于，比如你解决咖啡机的发明时，假如你不像阿奇舒勒一样做物场分析，只是朴素地去想怎么发明一个更好的咖啡机，基于这种经验的创新方法，也许你发一辈子都没有解决这个难题。

但是一旦我们沿着机械场和化学场的矛盾把它拆解出来，你会发现这时就变得更清晰了。所以这是另一位物理学家的重要思想，他是 1977 年荣获诺贝尔物理学奖的安德森。安德森在 2020 年不幸去世了。

他在 1977 年写了一篇非常经典的论文，这篇论文到今天已经有两万多引用了，称之为 "More is Different"(更多即不同)。什么意思？就是将万物繁衍为简单基本定律的能力，并不等于从这些定律出发重建整个宇宙的能力。学科 A 的基本实体遵循学科 B 的定律，每个新阶段都需要全新的定义、概念和归纳。

安德森总结了 X 和 Y 的从属关系。大家可以看一下这个表格：

固态或多体物理学从属于基本粒子物理学；

化学从属于物理学；

分子生物学从属于化学；

生理学从属于分子生物学；

心理学从属于生理学；

社会科学又受到心理学的影响。

所以这里面就意味着，我们其实可以对人类信息层级、宇宙运作的这些基本规律进行一个更清晰的物场分析。我们一旦明白了，你分析的层次越靠近下一层，你越容易获得更大的收益。

好了，然后现在截止 21 世纪，我们人类已经经历了六次技术浪潮的变革。

最早是水力机械化，水力取代纯手工，迎来了一个相对的温饱。

接着是蒸汽机械化，这是工业革命初期，铁路大规模营造。

第三次大的变革是电气化，电力被广泛使用。

第四次是机能化，工业生产上规模。

第五个是信息化，信息技术塑造世界。

第六个是神经技术浪潮，比如马斯克的脑机接口公司 Neuralink。阳老师也开发了脑机接口设备，在 2016 年还是 2017 年的最强大脑舞台上，有选手用了 40 多个脑机接口设备。

所以我们今天不论是神经技术，还是人工智能，这些都是最新的技术浪潮。你会发现，传统的 TRIZ 涉及到的七个基本场，实际上是停留在电气化时代这个阶段，稍微涉及到机动化时代，并没有包括后两个时代。因为它有它的局限性，它最主要的工作是在 1950 年到 1970 年完成的，也就是苏联当时那个时期，没有涉及到信息世界，也没有涉及到认知科学、神经科学、心理科学的新进展。

所以这就是 TRIZ 的优点和缺点。它的优点是第一次总结出宇宙的基本参数、七大基本场，从发明专利出发，把物理学、材料学等学科有很高的实用性。它的缺点是出现在信息时代之前，对电气化之前技术的总结，缺乏 21 世纪学科的最新进展，没有进入到人心与虚拟世界，缺乏信息与信任为主导。

所以我们通过对 TRIZ 的一些修正，我们明白了原来这个世界是分层次的。最底层实际上是力场、区子，也就是机械场，然后是四大基本力以及跟力场紧密结合的热力场，它们涉及到长度、质量、时间、热力学温度，这就是前面介绍过的四种基本参数。

接着第二个层次是声光电场，涉及到声学、光学、电力、电磁等等。这里面我们也总结到四个基本单位，还有化学场，物质的量模还涉及到一些粘度等等。

接着是信息世界，涉及到信息熵和比特。

接着是生物世界，涉及到生物体的行动。

我们现在发现，21 世纪最好的衡量、度量单位是弗里斯顿自由能。我们最终能不能创设一个类似于比特的东西，来度量一个人的行动对环境的适应？我们现在 21 世纪科学界还没解决这个难题，我们就打一个问号在这里。

我们会发现，这个世界的层次结构是极其清晰的。推演到今天，你会发现，当你理解生物世界，它实际上是以信息世界和物质世界为基础的。接着信息世界又是以物质世界为基础的。物质世界做了一些细分，化学场是以声光电场为基础，声光电场又是以热力场为基础的。

所以我们整个世界其实存在一种极其清晰的层次关系。我们一定要明白，你所构建的最小全局认识是在哪一个层次，这样你的认知才能不断升华。

芒格其实用另一种角度说过类似的话。芒格是一位非常聪明的投资人，他说过，我们要不断寻找更底层的学科。比如你在心理学，你要去寻找生理学，你的心理学规律不应该违背生理学的规律。

同样地，我们理解这个世界，我们构建的认知才是相对比较满意的全局认识。我们就不用 "最佳"、"最优" 这个词，就相对比较满意的全局认识，也就是说比较接近宇宙和人类社会运作真相的全局认识，就不太容易把你带偏。

你会发现芒格关于投资、关于公司的很多认识，为什么经得起时间考验？实际上是因为他不仅仅站在经济学的角度，他的经济学作为一种社会科学是以心理学为基础，心理学又是以生理学为基础，生理学又是以物理学为基础，物理学又进行了不断细分。

芒格的理工科知识的全局认识其实构建得蛮好的。在我的一篇文章《真正的教育》中，我们总结了芒格拥有哪些学科的知识。那么这样的话，就实际上说，我们构建全局认识的第四个关键就是，大家需要不断深化你认识的层次。你不能像一些忘恩负义的人一样，以为自己理解世界真相了，但实际上并没有理解世界真相。我相信这个宇宙的很多东西其实是值得大家逐层探讨的，越来越有意思。

好了，最后与大家分享我过去 20 年在不同人生发展周期构建的三个全局认识。

第一个全局认识是 20 年前我在心理学系就读的时候。当时是研究网络心理学，大家知道阳老师在本科阶段发表了 10 到 20 多篇心理学论文，并且获得了首都首届挑战杯科研竞赛一等奖。当时我写的一篇论文就是网络心理学。

20 年前阳老师是怎么构建网络心理学的全局认识？我做了一件工作，差不多是在我大二的时候，编制了一个叫《网络心理学研究者参考资源》。这个参考资源其实就是一个全局认识，它是一个文献索引。当年计算机还不够发达，我在国家图书馆花了差不多一个月时间还是三周时间构建出来的一个参考资源，最终共享给网友了。

大家会发现，这个东西其实就是对我当年对网络心理学的认识达到一个无与伦比的位置。然后我发表了很多论文，参加了心理学会的一些活动，进行了一些讲座。在讲座上也认识了更多心理学的好朋友，20 年之后很多人今天依然和我是好朋友，比如中山大学心理学系的陈道华老师，就是 20 年前通过这种方式认识的。

那么还有一个非常有趣的事情是什么？当时我在研究网络心理学的时候，我发现这些学者普遍在关注一个东西叫网络分析。那么当时我就开发了一套网络分析的软件，用于测查大学生和中小学生一个班级中谁更容易出现心理健康的问题。

然后之后，阳老师通过这个软件还有一些其他的软件，挣到自己第一桶金了。大家都知道马加爵事件发生的时候，那时我二十来岁。当时云南省教育厅特别着急寻找技术供应商，怎么在一个月的时间对云南省十万大学生进行心理测量，并且测量相对比较准确。最终他们找到我头上了，阳老师就是在二十年前用这个给云南省教育厅服务的项目挣到第一桶金，然后最终赶紧买了一套房，后来那套房最终用两三百万卖掉了。

这就是像 20 年前的一个小故事。接着我们再看差不多在七年前的一个小故事，我们是怎么在商业上创办一套新型的儿童教育课程的。

当时在七年前，大家知道我和我的几个好朋友，像北大的魏昆林教授，还有一些老师和朋友，我们几个人一起创办了一家儿童教育公司叫阿布利。当时阿布利要寻找一个核心竞争力，我就提出一个战略，叫做创设一套独特的 0-6 岁儿童教育课程。

因为当时我有一个判断，我认为中国的学生教育不太可能再使用国外的儿童教育课程体系，比如蒙特梭利、瑞吉欧、华德福，因为中国现在处在一个本土意识上升的时期。那么当时我们就要集合这些力量，怎么发明一套适合中国国情的儿童教育课程体系。

这时我就做了一个全局认识。我和我的团队在公司创办的第一天，我们对全世界儿童教育、儿童心理学领域所有的论文进行了一个大规模盘点，差不多收集了几十万篇论文，其中最重要的论文差不多有小十万篇。

然后我们把这些论文全部下载下来，进行盘点，把这些论文涉及到的变量整理出来，再进行分类投票。最终就形成了阿布利非常有特色的一套儿童教育课程体系，称之为「未来脑计划」。

魏老师基于「未来脑计划」这个课程体系和得到合作，上线了一门课程。这门课程在得到差不多到今天为止，应该有十几万家长来参加了，是阿布利和得到合作相对比较成功的一个项目。这个课程其实就是建立在我的研究基础之上。

那么在这个基础工作中，我们实际上是对儿童教育拥有了一个远远超越单一专家的认识。我们明白了在儿童教育中最重要的是哪些变量，然后我们开发了大量的产品，不仅仅是像魏老师这种讲课的产品，我们还开发了相应的评估工具、儿童桌游、大量的东西。所以这是阳老师在七年前做的一个尝试。

再给大家讲一下去年做的一个尝试，我们怎么在人生发展上建立一套新的智慧体系，就是人性系统论、行为分析。这部分各位同学都比较熟悉了，我就不展开说了。大家就发现，这里面实际上是我们建立了一个关于人性的全局认识。

我们的人性系统论实际上是对心理学中绝大多数领域的文献一网打尽。我们会发现，对心理咨询的文献、行为改变的文献，我们总结了 40 多种心理咨询的方法，总结了 30 多个行为改变的理论模型，再总结了 93 种靠谱的行为改变技术。在大量的研究基础上，阳老师按照自己的理论框架提出了行为改变的大法、书式等等。

人性系统论实际上是一个关于人性的全局认识，关于人生发展、关于行为预判和行为改变的全局认识。从今年开始我也在进行一些新的尝试，比如把人性系统论跟人生发展咨询结合，给各位同学提供一些具体的咨询建议。这样的话能够让我看到，全局认识还有哪些需要升华的、有哪些需要修正的。

这就是阳老师在不同人生发展周期，在网络心理学、儿童教育、人性三个领域分别建立的三个全局认识。我希望对各位同学怎么建立全局认识有所启发。

最后是一个简单的小结，大家会发现，我们对世界掌握的全局认识越多，发现的未知世界就会越多。很多人其实发现自己懂得越多，不懂的也就变得越多了。反而是很多人一辈子没有读过什么书，也是在社会底层，对宇宙是怎么运作的、对人类社会是怎么运作的一无所知。

随着我们掌握的这些全局认识越来越多，你就能够越理解这个世界运作的规矩，上到星辰大海，下到人类社会、家庭关系。大家都知道，著名的德国哲学家康德曾经说过，世界上唯有两样东西能让我们的心灵感到深深的震撼：一个是我们头上灿烂的星空，一个是我们内心崇高的道德法则。

中国的曹操也写过类似的诗句：「观沧海日月之行，乃在其中矣。怀明镜石，肆应离合。野芳发而幽香，空长风而清响。」所以我希望各位同学记住阳老师所说的全局认识和最小全局认识，我们就能感受到这种自立的愉悦，享受灿烂星空、心怀明镜的知识审美本身给你带来的震撼。

好了，大家有一点感觉了吗？我们下一节课再见。