## CH0501交叉验证

### 课件汇总

P01 —— CH5 学习目标

本讲，你将学习课程中第二个重要的高阶模型 —— 交叉验证。

CH5：交叉验证

什么是交叉验证？

简单的交叉验证：兼听则明

复杂的交叉验证： ACH 与模糊数学

请你思考：

你观察身边的人，在获取信息、决策时有过什么类型的偏差？

如何避免获取信息的偏差？

带着你的答案进入接下来的学习吧！

P02 —— 本节视频说明

人类在分析数据时，容易受可得性等认知偏差影响，信息分析时出现偏差。有没有什么简单方法能降低认知偏差出现的概率呢？

答案是交叉验证。

本讲视频，你将学习：

什么是交叉验证？

简单的交叉验证：兼听则明

复杂的交叉验证： ACH 与模糊数学

P03 —— 什么是交叉验证？

人类在信息分析时，容易受认知偏差等影响，导致信息分析时出现偏差。

交叉验证是在信息分析过程中进行多个角度的整理和校验，至少采取两个或两个以上的信息源或分析角度。

例如，在搜寻信息时，不仅考虑正面信息，还考虑负面信息。

P04 —— 人类在信息分析时常见的认知偏差

人们在信息分析时，常遇到什么样的认知偏差？

时间、事后诸葛亮、时间尺度

空间、环境效应、不善于变形

变量、忽略备择假设、混淆相关与因果

P05 —— 兼听则明

使用两个或两个以上的信息源获取信息，既收集正面的信息，也收集反面的信息。或从两个及以上的渠道查验信息。

例如，搜索相关信息时，同时使用正反面关键词，如「好评」、「差评」。

P06 —— 交叉验证的方法

| - | 交叉验证 | 举个例子 |
| --- | --- | --- |
| 信息获取 | 两个信息获取来源 | 百度指数 VS 微信指数 |
| 信息整理 | 两种信息整理方式 | 按时间整理 VS 按专家整理 |
| 信息加工 | 两种信息加工方法 | 定量分析法 VS 定性分析法 |
| 信息报告 | 两种信息报告形式 | 原始数据 VS 图示法 |

信息获取的交叉验证：获取信息时，使用两个或两个以上的信息源。同时，不只关注正面信息，也收集反面信息。比如，「免费领 xx」等消息，可以用从以下方式交叉验证：1）搜索不同搜索引擎及专业网站。2）使用中文和英文。3）使用正负面关键词，如「成功」、「骗局」。

信息整理的交叉验证：信息整理时，采用两种或两种以上的整理方式，来梳理信息要点。例如，整理认知心理学的重要论文时，可以按论文发表时间整理，也可以按发文机构整理，还可以按论文作者整理。

信息加工的交叉验证：在信息加工和输出信息报告时，采用两种及以上的加工方法和报告形式。例如，采用定性分析法和定量分析法加工信息，并展示原始数据和图示化结果。

信息报告的交叉验证：区分原始数据与演绎数据，保存好原始数据，避免被污染。

P07 —— 竞争性假设分析法：假设 & 证据矩阵

竞争性假设分析法（Analysis of Competing Hypotheses）最早由 Richards J. Heuer 开发，并被美国中情局（CIA）采纳使用。简称为 ACH 方法。

其核心思想是：

1、充分考虑所有假设，并在更大范围内列举证据。

2、列出「假设-证据」矩阵，对每个证据与每个假设是否一致进行判断。

3、重新组织假设，进行假设与证据一致性的再评估，标注出与所有假设都一致的证据，形成初步结论。

4、对关键证据进行重新评估，看其是否符合整个逻辑推理过程，而不是仅符合部分推理过程，得出最终结论。

P08 —— 假设矩阵：步骤

1 头脑风暴，列出可能的假设。

2 列出每个假设的支持与反对论据。

3 构建假设-证据矩阵。

4 精简矩阵，剔除明显不具价值的假设与证据 5 就各个假设得出暂时结论，尝试证伪假设。

6 分析结论对于少数关键证据的敏感度。

7 报告结论。

8 明确未来观察中应注意的标志性信息。

P09 —— 模糊综合评价法

模糊综合评价法（fuzzy comprehensive evaluation method）是一种基于模糊数学的综合评价方法，把定性评价转化为定量评价，即用模糊数学对受到多种因素制约的事物或对象做出一个总体的评价。

它具有结果清晰，系统性强的特点，能较好地解决模糊的、难以量化的问题，适合各种非确定性问题的解决。

P10 —— 模糊综合评价法：步骤

设定各级评价因素 => 确定评价细节 => 设定各级评价因素的权重分配 => 评标

P11 —— 补充：使用 Scite 查看论文引用情况

我们常查阅论文的引用数来了解某篇论文被多少篇文献引用过。但如果想要知道该文献获得多少「反对票」或「支持票」，该如何做呢？

可以利用 Scite 进行查询。

Scite 通过智能引用（Smart Cites）帮助研究人员更好地发现和理解研究论文 —— 引用可以显示引用的背景，并描述论文是否提供了支持或对比的证据。

以加涅与德西的某篇论文为例，在 Scite 中搜索该论文可得：

除了查询某篇文献获取引用情况，也可以查询某本期刊，以 Journal of Personality and Social Psychology（JPSP）为例，选择搜索目标范围为期刊。

[scite Journals](https：//scite.ai/journals)

然后输入相应期刊名，查看结果。

目前，Scite 已推出浏览器插件和 Zotero 插件可免费下载使用，快来探索吧！

P12 —— CH5 小结

不一样的问题有不一样的复杂度。

单变量

双变量、兼听则明

多组双变量、竞争性假设分析法

多变量、模糊综合评价法

不是因为某某中医疗法治好了某人，不是因为某某人通过区块链就发财了，也不是因为某某人通过参加某一个创业项目就发财了，这种都是叫单线程思维。

绝大多数人很难像专家一样采取非常复杂的系统思维。所以大家可以采取交叉验证的方法，尝试着把单变量上升到双变量，错误的概率就会急剧下降。

兼听则明，偏信则暗。从信息获取开始就重视交叉验证，能够很好地避免认知偏差。

### CH0501什么是交叉验证

各位同学，欢迎来到信息分析小课堂。我是阳志平老师。这一节课，大家跟着我一起学习第四讲：交叉验证。

什么是交叉验证呢？在今天这个依赖外卖的时代，外卖 App 上列出的那些 90% 以上的好评产品真的没问题吗？甚至有的产品是 95% 以上的全好评。假设附近新开了一家餐厅，朋友说味道非常一般，但老板跟你说来过店里的顾客有 95% 的人都说很好吃，那么我们究竟是相信朋友还是相信老板呢？

实际上，这里涉及到一个备择假设的概率计算。有两种情况：第一种情况，这家餐厅的确很好吃，朋友错了；另一种情况，这家餐厅的确比较糟糕，没那么好吃。我们可以看到，按照不同的概率计算，会有各种各样的情况。我们绝大多数人会被 95% 好评这个正面的消息吸引住，忽略了这家餐厅不好吃的概率。

也就是说，我们的大脑是一个认知吝啬鬼，它能节省力气就会节省力气。我们人类在信息分析的时候就会经常出现一些常见的认知偏差，比如在时间上，我们经常会出现事后诸葛亮的认知偏差。另一种就是在时间尺度上的认知偏差，我们常常把时间尺度估计错误。

这里给大家举一个病毒学家与宇宙学家的例子。病毒学家研究的对象是病毒，病毒的生命非常短暂；而宇宙学家的研究对象是天体，他们的时间尺度往往是万年以上。从这个角度来考虑，你会发现病毒学家和宇宙学家在做学术时下意识的思维方式并不一致。

另一个常见的时间尺度例子是双曲线贴现（hyperbolic discounting）。它是行为经济学中的一个概念，表示人们的耐心程度会随时间的变化而变化，常常会高估眼前利益而忽略长期目标。这是我们人类在信息分析的时间维度上经常出现的认知偏差。

接着我们再来看一下在空间维度，我们经常容易出现哪些认知偏差。第一个很典型的是环境效应。在温暖的环境你更容易高估温度，在寒冷的环境更容易低估温度。温度是环境效应中的一种常见参数。我们人类除了感受到温度之外，在这种环境中还有很重要的一些参数，比如有多少人在场。一个人在场的行为，和很多人在场的行为，还有两三个人在场的行为，大家都知道会有一些不一样。当很多人在场的时候，我们往往容易受到从众效应的影响。这是我们在信息分析的空间维度上常常会碰到的认知偏差。

而另一个典型的认知偏差是，我们人在空间维度上特别不善于变形，也就是说特别不善于变通。比如在方位维度上，我们习惯向前看，不习惯向后看；在上下维度上，我们习惯向下看，不太习惯向上看。

这里有一个非常有趣的例子，《创新算法》中提到的一个例子。假设邀请你来设计一个机器人工厂，这个机器人工厂有一个弊端，就是生产的时候会有很多灰尘和垃圾出现，那么我们该怎么更好地把这些垃圾清理呢？传统的做法实际上是增加一套新的除尘系统，从成本上增加了一些支出，它没那么创新。创新的做法是，我们生产机器人的时候并不太需要考虑机器人的流水线是安排在地面还是天花板。超新算法中举了一个例子，我们可以把机器人生产的环节安装在天花板上，那么生产的灰尘和垃圾就能够更好地回收，因为它会受到重力的作用。这是一个比较巧妙的例子。相当于我们一旦把上下维度进行变形之后，你会发现有些之前需要增加成本的做法，我们得到了一个更好的答案。

接着我们再看一下，在变量维度上信息分析的认知偏差。我们常常出现的问题是，特别容易忽略备择假设。另一个容易出现的问题是，我们常常会混淆相关和因果。

这有一个二战中经典的认知偏差例子。当时德国在轰炸伦敦，伦敦人往往根据哪一部分被轰炸的结果来躲避炮弹。但是之后的统计发现，德国人对伦敦的轰炸其实是随机的。所以我们往往制造了一些虚假的因果关系。这也是一个非常常见的认知偏差。

因此我们需要交叉验证，才能够让自己在信息分析的时候更好地避免各种各样的认知偏差，得出一些相对更准确的结论。什么是交叉验证呢？这里我们下了一个定义：人类在信息分析时容易受认知偏差的影响，导致信息分析出现了各种偏差。交叉验证实际上是在信息分析过程中进行多个角度的整理和交叉，至少采取两个或两个以上的信息源或分析角度来避免认知偏差。例如在信息收集时，我们不仅考虑正面的信息，还考虑负面的信息，这样就能够让大家更好地避免各种信息分析的偏差。

这就是交叉验证。交叉验证存在几个典型的难点：

第一个难点是，我们的大脑喜欢偷懒，只关注正面信息。比如进入一家公司之前，你只关注公司好的一面；在你离职的时候，你只关注这个公司坏的一面。

第二个重点和难点是，我们交叉验证往往以为自己是找到了多个信息源，但实际上使用的是一个信息源。举个例子，在信息诈骗的时候经常会出现这种情况：第一个环节，你收到一个诈骗短信，然后这个诈骗短信给你留下了一个官方的电话让你去求证，实际上你会发现这个官方电话也是假的。这样你以为是不同的信息源，但实际上都是骗子。

第三个交叉验证会碰到的重点难点是，同时分析多个因素会变得非常困难。比如当你交叉验证一两个因素的时候相对比较容易，但一旦需要验证四个以上的变量，超过大脑的工作记忆容量，这个时候我们会发现很多问题无法解决。

因此，从这个角度出发，我们针对交叉验证这部分，怎么来提高自己的交叉验证能力？在整个课程中，我们介绍了两类方法：

第一类方法我们称之为「兼听则明」。兼听则明侧重的是正反两个变量。比如像传统没有受过信息分析训练的人，只关心正面的消息和信息，只关心好的。现在我们学会关心负面的信息，学会去查找不好的证据。所以这个我们称之为「兼听则明」。

但是在真实世界中碰到的信息分析问题往往比这个更复杂。有时候正反证据不仅有一组，还有很多组。这个时候我们就需要引入一种新的方法，叫「竞争性假设分析法」。它特别适用于有多组双变量进行分析的情况。

我们在进行实际分析的时候，实际情况比我们想象的还要复杂。还有一种情况是，在进行竞争性假设分析的时候，我们对假设和证据之间只是进行一个支持和不支持的评价。但很多时候，支持程度介于两者之间，比如从一分到五分。这个时候我们又需要引入一个更适合处理这种情况的方法，这种方法我们称之为「模糊综合评价法」。

### CH0502简单的交叉验证-兼听则明

那么就是大家会发现，针对这一个简单一点的交叉验证，我们采取的是兼听则明这种方法就可以了。针对复杂一点的交叉验证，我们需要借助于竞争性假设分析法与模糊综合评价法。

我们先来了解一下简单的交叉验证 —— 兼听则明。兼听则明是什么意思呢？就是使用两个或两个以上的信息源获取信息，既收集正面的信息，也收集反面的信息，会从两个以上的渠道来查验信息。

我们前面谈到了，信息分析存在四个关键的操作：第一个是信息获取，第二个是信息整理，第三个是信息加工，第四个是信息报告。实际上，交叉验证在这四个环节都有体现。在信息获取环节，我们可以采取两个以上的信息源；在信息整理环节，我们可以采取两种以上的信息整理方式；在信息加工环节，我们可以采取两种信息加工方式；在信息报告环节，我们可以采取两种信息报告形式。

在这四个环节中，最关键的是信息获取的环节。因为我们知道，信息整理、信息加工、信息报告，它实际上是在信息获取的基础之上来进行这些工作的。当你一上来获取的信息就存在很大的偏差，那么这个时候它会非常影响你后续的信息整理、信息加工、信息报告的质量。所以说这是各位同学特别需要注意的。

我们接着来看一下，信息获取的交叉验证究竟要有哪些注意事项。第一个非常重要的注意事项是，我们不要只依赖单一信息源。这里面我给大家谈一个实际的例子。比如说这是阳老师去买的一台空气净化器，那么左边的是 A 厂家的空气净化器，右边是 B 厂家的空气净化器。在京东这个电商网站上，我们会发现右边的因为性价比比较高、比较便宜，实际上销量更大一些。

但是左边和右边的两台空气净化器，他们都宣称自己能够去除甲醛。这里面我们不要仅仅听商家的宣传。那么这个时候我们做了一个工作，我们在国家知识产权局去检索，会发现左边的这台空气净化器它实际上申请了相应的专利。在这个专利计划书中，对它整个去除甲醛的方法进行了详细的描述。这里面大家会发现它使用了一种特殊的活性炭传感器，在它的空气净化器上面的确能看到这个活性炭传感器。

而在国家专利局，我们并没有检索出右边这台销量更大的空气净化器。我们也没有看到它的说明书中存在一些特殊的去除甲醛的技术。显然，阳老师作为一个刚刚升级当奶爸的爸爸，要保护孩子，让他避免受到甲醛的影响，应该选择左边的空气净化器还是右边的空气净化器？答案就变得非常明朗。

所以说，这就是我们在实际生活中，使用不同于商家的信息源进行一些交叉验证。我们再看另一些重要的、通用的方法。实际上，在了解一些信息的发展时，我们前面谈到了有两个重要的信息源，一个是百度指数，一个是微信指数。

这里面，其实你不仅仅要用百度指数去了解。在前面的课程中，我给大家介绍了一个例子，如何通过百度指数去了解裁员的信息分布。那么这个时候，百度指数实际上只代表了单一的信息源。这个时候我们再使用微信指数去了解裁员的信息分布，显然你会发现答案有一些不一样。

这个时候你会发现，它们的高峰和百度的其实不完全一致。当两个高峰都保持一致的时候，往往裁员的确确是无论在百度还是微信这两个信息源收集到的数据都反映了一致的趋势，那么这个趋势往往是我们需要注意的。

好了，我们再进行信息获取的时候，常见的信息源大家其实都可以使用交叉验证的方法。比如说我们在国内经常使用的百度搜索引擎，那么你可以使用必应的搜索引擎进行一个交叉验证。之前搜狗的搜索引擎作为一个相应的互补，大家会发现之前搜狗的搜索引擎对微信公众号文章支持相对比较理想。但是最近几年，因为搜狗公司和微信公司它们的关系出现一些问题，协议中断了，所以并不支持微信公众号的全文搜索。之后腾讯公司将搜狗回购之后，也许未来又会发生一些新的变化。

同样的，我们在中国还有一个不太稳定的搜索引擎，这是世界上排名第一的搜索引擎（Google），它的信息质量往往会高一些。这个大家需要特殊的手段去使用。

我们再看一下，在学术上有哪些常用的信息源。在国内，你往往使用的是百度学术。当时百度学术它代表的是中文的学术界。那么对英文学术界的信息进行搜索时，我们常常会使用一个不存在的网站，那就是谷歌学术。这个谷歌学术网站有一个比较大的特点，因为你需要经常进行科学上网这种操作，很容易导致你的 IP 被封。

所以从信息分析 3.0 时代开始，我们更推荐另一个信息源，就是语义学者。它是由艾伦人工智能研究所开发的。他们现在收录的学术论文已经达到一个特别大的规模了。虽然比谷歌学术收录的稍微少一些，但是它的访问更方便，并且包括了人工智能的分析功能更多一些。所以说，这次我们会发现在学术上我们可以进行交叉验证的一些常用信息源。

[Semantic Scholar | AI-Powered Research Tool](https://www.semanticscholar.org/)

接着我们再看一下，在商业领域我们可以常用的一些信息源。一个是企查查和天眼查。企查查有它的优点，它的使用界面相对更友好一些。天眼查也有它的优点，它有一些数据收录得稍微多一些。当我们想了解一个公司的工商信息时，我们使用企查查、天眼查，再结合全国企业信用信息公示系统，基本上我们了解一个公司的信息会相对比较准确。再结合像国家专利检索分析系统等等，这就是我们了解商业信息时进行一些常用的交叉验证。

我们接着再看一下，在职业领域常用的信息源有哪些，怎么进行交叉验证。一类是代表企业立场的招聘网站，比如说现在比较流行的 Boss 直聘、猎聘，还有传统的前程无忧、智联招聘、中华英才网，这是相对比较传统的。目前新一点、流行的像 Boss 直聘和猎聘，还有在互联网行业比较流行的拉勾网。

假如你是找工作，其实也不能只依赖单一的信息源，你需要把传统的招聘网站和稍微新一点的招聘网站都进行一些简历投递，这样结果会有一些不一样。

我们接着再看一下，像刚刚谈到的这些招聘网站，它其实只代表了企业的立场，往往不会说这个企业不好的消息。这个时候我们想了解这些企业的不好消息，实际上你可以借助于一些代表员工立场的 App 和网站。具有代表性的是脉脉，在上面经常会有一些员工的爆料，以及在它们的企业百科中，能够了解到一些企业更真实的信息。

同样的，在 GitHub 上也有大量科技公司的员工创建了各种各样的清单和列表。比如说有哪些 996 特别严重的公司，还有哪些经常面试却明明承诺了却不招聘的公司。在 GitHub 上有大量科技公司的员工整理了这些清单，对大家了解一个企业的真实信息也会有所帮助。

我们这里面又引出了一个新的问题，信息寻找是否找到权威的源头并进行全面认识就可以了？在前面的全面认识这里面，我给各位同学举了一个例子。假设我们拿心理学为例，我们现在通过知网检索出 1486 篇博士论文。但实际上我们会发现，中国排名前十的心理学系，知网其实只包括了四个大学。有一些顶尖的院校，比如北京师范大学、北京大学，它是中国排名非常靠前的心理学专业，但是在知网中并没有包括这些博士论文。

那么我们在另一个数据库万方数据中进行交叉验证，对于心理学博士论文进行搜索，你会发现北京师范大学排在第一。这样非常大家会发现，原来使用不同的信息源就能够让我们大大提高自己信息获取的质量。

同样的，还有一些少数的顶尖大学，它的博士论文没有对外开放，甚至不存在数字版，只有纸质版，需要你跑到对方的图书馆去复印。这些大学也是存在的。我们在信息获取的时候，另一个需要注意的就是，我们不仅仅需要使用两个信息源，不要只依赖单一信息源；我们还需要注意不要只依赖正面消息，要注意寻找反面的消息。

常见的寻找反面信息，这次课程组给大家总结了一些常用的搜索表达式。这样的话，大家用这些小技巧就能够把一些经典的反面消息快速找到。比如说动宾介词，我们可以使用评论、批评、回应、反对、真实吗、靠谱吗、可信吗、不能、不要、不会等。定性词汇，我们可以使用错误、缺陷、不足、问题、失败、误解、骗子、骗局，还有非法、假的、欺骗、欺诈、圈套、陷阱等等。反义词的话，我们可以根据具体情况，比如你了解裁员，那么你可以换一个反义词是扩张；你想了解一家公司是不是倒闭，你可以换一个反义词叫蒸蒸日上；聚焦雇主，你可以换一个反义词去搜索最差雇主。这就是寻找反面信息时我们常用的一些搜索表达式。

这里面要特别特别提醒大家的是，有一些信息源本身就是制造反面消息的，这是它的生意模式。比如一些问答网站、一些自媒体，它里面的一些反面消息其实是虚假的。所以这里面我提醒大家，对于一些有很多人甚至因为一些问答网站、一些自媒体的虚假报道，对一些公司留下了非常不好的印象，最后错过人生发展的重大机遇。

最典型的例子是字节跳动。字节跳动基本上在 2019 年之前，你会发现在一些问答网站、在一些自媒体的报道中，几乎 80% 是负面消息，只有 20% 算是相对比较正面的消息。那么假设你是在 2018 年、2017 年、2016 年，假如当时字节跳动给你招聘，你是去还是不去？

我之前有一位实习生，他就是因为这种原因错过人生发展的重大机遇。张一鸣在创办字节跳动之前，当时做了一个房地产网站。这位实习生当时就在这个房地产网站担任了产品经理。当时张一鸣带着一些人把房地产网站关掉去创办字节跳动，结果这位实习生是为数不多的没有去的人。所以隔了好多年之后，他再跑到我手下来实习，我当时听到他讲他这个人生经历，觉得特别惊讶。

所以说，这里面是要特别特别提醒大家的。我们寻找负面消息的时候，你会发现，由于利益关系、由于各种各样的关系，实际上这里面会误导你的概率比你寻找正面消息误导你的概率会更大。因为社会已经变得超级复杂了，所以我也希望大家不要完全被那些负面消息把你带偏了。你要明白，它中间和背后有什么样的利益关系。我们尽量要保持自己的独立思考能力，这是特别提醒大家的。

接着再看一下信息整理的交叉验证。信息整理的交叉验证，这里面我们常常需要采取两种或两种以上的整理方式来梳理信息。比如说整理认知心理学的重要论文史，你可以按照论文发表时间整理，也可以按照发表论文的机构去整理，还可以按照论文作者去整理，这就是我们信息整理的不同维度的交叉验证。

这里面给大家看一个具体的例子，这是儿童发展领域的研究论文，我们在 CNKI 和万方数据库中检索出了相关的期刊论文。你会发现按照发文时间、作者还有机构等维度整理，不同的维度整理你会得出完全不同的结论。所以说我们在信息整理的时候，有时候要换一些不同的角度。

这里面其实有很多很多重要的技巧，其中有一个技巧是借助于知识图谱来做信息整理。这是儿童发展领域的一个知识图谱，这是 2020 年这两位学者发表的一篇论文。在这篇论文中，他们把国际上儿童发展的这些研究文献做了一个知识图谱分析。大家会发现，最终热门的研究话题排第一的是青少年，然后是童年、注意力、行为失调、抑郁症、表现、记忆力、大脑、个性、认知发展等等。

那么我们就发现，在信息整理的时候有一些非常常见的技巧，这些技巧比如说按照时间整理，前面给大家介绍得比较清楚，有年代、年、月、日、周期、流程等等；还有按照空间整理，比如像地点、国家、城市、地域、机构等等；还有按照变量，比如像人物、关键要素等等；还有刚刚我们前面介绍的知识图谱。这些方法更多的实际操作和更多的技巧，我们在后面的实践环节的信息整理部分会展开讲，这里面只是让大家意识到我们一上来对于信息整理采取交叉验证的重要性和必要性。

接着我们再看看信息加工，信息加工就相对比较类似，我们也要采取不同的方法来进行信息加工，也是一种交叉验证。比如说你可以用定性的方法，也可以用定量的方法。我们举一个例子，开智各位同学，怎么来判断哪些同学是优秀学员，哪些同学是来捐学费的？

按照定量的方法，我们可以看他上交作业的分数，还有他参加平时活动课的发言次数，还有他在群里面的积极性，然后这是定量指标。我们主要看他的作业质量、他结业大项目的质量，还有他平时发言的质量以及大家对他的评价，这是定性分析。大家会发现，这里面定性和定量有时候得出的结论不一定是一致的。有的同学每一份作业都交了，但是每一份作业都写得太水；有的同学只交了 70% 左右的作业，但是每一份作业都写得特别认真。那么显然我们对于哪一类同学更容易被评选为优秀学员，实际上我们需要做一个综合处理，根据课程的特点、强调的方向，我们明白赋予不同的指标不同的权重。

好了，接着我们再看一下信息报告的交叉验证，这个其实是非常容易犯的一个错误。这里面我经常讲的一个大家很容易犯的错误是，很多人做信息报告的时候，他没有把原始数据和自己进行二次加工的数据区分开，我称之为演绎数据。他没有把原始数据和演绎数据区分开，最终阳老师觉得他这个信息分析报告做得非常不好，要求他重新做。这个时候他发现他的原始数据已经丢失了，然后他没办法来进行一个很好的重新做。这种现象各位同学实际上在日常生活中经常会碰到。

依然是拿刚刚我们前面谈到的评选优秀学员举例。我记得当年是在我的写作课上，当时就是有一期，然后助教们评选了优秀学员。当时阳老师觉得他们那个算法特别不对，然后就建议了他们一种新的算法。好了，那么这个时候，他们打算重新去算，结果发现他们中间把原始数据丢失了，只保留了最后计算的结果。那么大家就发现了，这个助教就不得不又把当时明明算过的原始数据又重新统计一轮。所以说这是我们在做信息报告的时候各位同学特别需要注意的。

我们实际上最终交叉验证的时候，有时候会采取两个人来报告。比如说同样的一个数据，你会发现邀请同学 A 报告、邀请同学 B 报告，他们报告出来的结果会非常不一样。当时假如你把这个原始数据都给丢失了，那么最终实际上是给大家增加了很多新的麻烦，这是特别提醒大家的。

交叉验证实际上对精英来说，尤其是信息分析能力比较强的精英来说，基本上已经是一种本能了。这是芒格在 2020 年疫情期间，在加州理工大学进行的一个在线演讲。在这个在线演讲中，他说了一句非常经典的话：「你的思考中有多少是来自各种不同来源的信息？交叉检查你要做出的决定。」其实不仅仅是芒格如此重视交叉验证，几乎很多信息分析能力强悍的精英，尤其是你的信息认知直接决定了你的收入的人，比如像芒格这类投资人，另一类是像产品经理，他们从信息收集到信息提炼出相应的认知，再根据这个认知去变现为相应的行动，整个流程是非常短暂的。这个时候，假如他没有进行交叉验证，那么他之后的很多很多行为就跟着一路错下来了。所以说这是要特别提醒大家的。

### CH0503复杂的交叉验证-ACH与模糊数学

那么刚才简单地就是交叉验证讲完了，我们接着再来看一下复杂的交叉验证。刚刚我们前面谈的这种简单的交叉验证，实际上它一直在强调两个信息整理的时候，我们要去找两个信息源，我们不仅依赖这一个叫百度指数，还要看看微信指数；然后我们不仅看正面信息，我们还要看看反面的信息。信息整理、信息加工、信息报告也是一样的，就是说采取两个手段。

但是在真实世界中，我们经常会碰到这个问题，两个不够了，怎么办？因为大家知道，二分法有它的问题，事情没这么简单，不只是黑与白。比如说像一个这么简单的问题：胖还是瘦？美还是丑？那么实际上这个问题就变得有一点复杂了。比如说有的人他会觉得胖，究竟胖到什么程度才算胖？有的特别喜欢减肥的女生，你问一下她体重多少，她告诉你她是 98 斤，然后她觉得她自己最近特别胖了。这种女生，我们要给她打一巴掌，觉得她找事了。她明明是一个比较瘦的状态，最终她还嫌弃自己胖。你在健身房发现这种女生其实蛮多的。

那么同样地，我们对美与丑的评价也会碰到类似的问题。所以整个这个世界，它没那么简单。二分法对我们来讲是一种节省资源的做法。在很多人生的日常决策，那么一些没那么重要的决策中，我们使用这种阿芬法就足够了。我们让这种加深验证成为自己一种本能，多做一步，基本上能够让我们避免日常生活中百分之八九十的大坑。

但是我们人生还有一些极其关键的决策。我们前面用信息熵的原理推论计算，人生关键的决策实际上是假设一千次开一千次盲盒，那么我们存在十次关键的决策。对于这十次关键决策，实际上我们会反复推敲。这个时候你使用这种头脑简单的交叉验证，只是多一个步骤，实际上是不够的。所以这个时候我们需要使用一些更高级的方法。

先来看看第一种高级的方法，就是竞争性假设分析法（ACH 方法）。竞争性假设分析法是由著名的情报心理学家开发的，之后又被美国中情局 CIA 采纳使用。

竞争性假设分析法最核心的思想实际上落脚在「假设-证据-举证」上。我们前面谈到，人在做决策的时候很容易受到认知偏差的影响，尤其是会忽略备择假设。那么假设证据举证，其实就是让我们充分考虑所有的假设，然后在更大的范围内列举证据，接着列出每一条假设和证据，看看证据和假设之间是否存在一致性，它们是支持还是不支持，用加和减来表示。接着我们判断之后，再重新组织形成新的假设，然后不断重复这一过程。这就是 ACH 方法的精髓，它的精髓都是围绕「假设矩阵」这部分。

我们人生有一些重大的决策，比如第一次买房、第一次结婚、第一份工作，这些其实都特别适用于竞争性假设分析法。你需要考虑到多个因素的权衡。这个时候，我们由于受限于自己工作记忆广度，没办法同时考虑到四个以上的假设和证据之间的关系。那么我们在纸笔上一条一条把它列出来，然后一条一条去评估它们之间的关系，最终就能够得出一些更好的结论。这就是假设矩阵。

我们构建假设矩阵的具体步骤，大家可以看到是有八步，这是一个比较详细的步骤。这里面有一篇论文对这些步骤进行了示范，当然这篇论文的结论不一定成立，但是它实际上比较好地演示了假设证据举证这个分析方法的流程。

这篇论文分析的是马航 MH370 失联事件。大家知道在 2022 年，我们中国也出现了空难。当出现空难，我们第一步是提出假设。这篇论文列出了六个假设，接着我们列出每一个假设的证据。第三步，我们构建假设证据矩阵。第四步，我们开始看哪些是支持的，哪些是不支持的。然后我们把这些评分，用一、零、负一这些评分。之后再初步得出一个结论，然后再初步修正这个结论，形成一个最终的信息报告。这就是 ACH 方法或者说竞争性假设分析法的精髓。

2『论文「2024001竞争性假设分析法在大型突发性事件分析中的应用研究 —— 以马航 MH370 失联事件为例」已收录入 Zotero。（2024-05-06）』

它最重要的精髓是什么呢？实际上是让我们在人生的重大决策和一些重大事件中，不要只依赖正面的证据，我们应该把所有的假设都列出来；还有我们不要依赖单一的假设。把每一个假设和相应的证据，它们之间可能的支持和可能的不支持关系，我们都整理得清楚之后，这个时候就很容易发现一些推论的漏洞，然后再重新去收集新一轮的证据，重新修正调整你的假设。这就是竞争性假设分析法的精髓。

接着我们再看一下模糊综合评价法。它是由模糊数学之父扎德提出来的。扎德提出了模糊集合这个数学概念。模糊综合评价法是什么意思呢？前面我们谈到，我们经常会遇到定性和定量的问题，我们需要一种好的方法能够把一些定性的问题转化成定量的问题。这就是模糊数学能起到的一个作用。

模糊综合评价法的实际操作步骤：第一步是设定各个评价的因素。比如说你现在要买车，那么你现在列出几个主要的维度。每一个维度，究竟如何？接着第二步，我们确定每一个维度的评价细节。这一步其实有一点像 ACH 方法的收集证据那一步。好了，第三步我们设定各级评定因素的权重分配。比如说有的人买车的时候特别看重它的空间大小，有的人买车的时候特别看重它的省油，有的人买车特别看重它究竟是电动还是有没有自动驾驶功能。不同人的权重其实是不一样的。那么这个时候我们就开始分配权重，最终我们再综合计算出一个得分。

这里面给大家举了一个例子，这个例子是来自果壳网的一篇科普文章，他们是用模糊数学来评价男友的。大家可以看到，假设你现在找男友，那么有四个维度：第一是他是不是体贴，第二是他是不是可靠，第三是他是不是志趣相投，第四是成熟与否。评价等级是很好、一般、不好。

接着我们第二步是来计算它在每个维度上的得分。大家可以看到这里面举了一些例子，比如说计算体贴的衡量函数：如果男友答应一起出去玩就很好；如果因为某些原因不能赴约就一般；如果没有回复就不好。举个例子，我们说这个男友 13 次赴约，不赴约 20 次，其中 19 次因事告罄，1 次无响应。那么这个时候我们就可以计算出他的体贴得分。这就是模糊数学的一个应用。当然，绝大多数人在日常生活中找男友不会精确到如此地步。

计算之后，我们再赋予不同维度不同的权重。假设现在有三个男生，我们每个权重都赋予一个等分，都是 25%，也就是 0.25。最终再进行加权，得出结果。最终我们会发现，一个不好不坏的男朋友，只因为他相对来说不够成熟，所以我们会得到这样的结果。实际上，模糊数学在很多信息决策中使用得蛮广泛的。刚刚前面谈的买车的例子，也是大体上一样的意思。

这里面给大家总结一下。竞争性假设分析法和模糊综合评价法，它们有什么异同。竞争性假设分析法比较侧重构建假设与证据之间的矩阵，它特别注重寻找反例，这是它很大的一个优点。它相应的一个小缺点是什么呢？就是在评价上，它没有像模糊数学一样采取那么精确的评价方法，它往往采取了一个简单的方法，像支持就打一个加，不支持就打一个负，有时候也用一和负一来表示。不太确定就用零来表示。所以说它表示的时候其实相对有一点比较粗犷，它往往能够让我们得出一个是与否的结论，但是没办法得出究竟有多少是、有多少否，得出类似这种结论。

所以模糊综合评价法就能够稍微弥补一下竞争性假设分析法这方面的缺陷。它不是使用这种支持和不支持这样的是与否的打分，它可以按照你自己的目标、按照你自己的需求，既可以设计为一分到五分，也可以像刚刚前面谈的找男友的例子，你观察这个男友答应承诺的一些事情的表现，可以设计出一些更复杂的计算过程。所以模糊综合评价法实际上比竞争性假设分析法能够更好地考虑到不同变量之间的权重，以及更好地评定一个变量的程度，而不是仅仅一个是与否的回答。

但是它很大的一个缺陷是什么呢？它不像竞争性假设分析法一向强调的是侧重寻找反例。模糊综合评价法其实依然是一个正向思维，它很容易导致你出现比较大的认知偏差，就是我们前面所谈的忽略备择假设。

所以这两种方法，我建议大家平时使用的时候以竞争性假设分析法为主，然后对于一些比较难的问题，再辅以模糊综合评价法，帮助你把是与否的程度厘清。这是阳老师给大家的一个建议。

最后做一个简单的小结：如果说全局认识，是「登泰山而小天下；磨刀霍霍砍柴工」，那么我们的交叉验证，就是「兼听则明，偏信则暗」。我们每个人从信息获取开始，就重视交叉验证，能够更好地帮助你避免各种各样的认知偏差。在 21 世纪，相对来说没那么容易成为韭菜。

这是阳老师给大家的一个小小的建议。大家有一点感觉到吧。我们下一节课再见。