## CH0801信息整理

### 课件汇总

P01 —— CH8 学习目标

信息过载时代，如何将海量信息有序保存？

答案是信息整理。

信息整理环节，你是否也遇到过以下问题？

下载文件时，使用默认文件名、默认路径保存？

信息杂乱无章地堆砌，取用时找不到文件？

日积月累保存了大量信息，不知哪些有用哪些没用？

本讲，我们将学习：

1、21 世纪的信息整理

2、信息整理的四大关键操作

3、信息整理的三个妙招

学完本章内容，建议你从整理自己的本地文件开始，养成良好的信息整理习惯。

本节视频说明

获取信息之后，我们需整理信息，为后续的信息加工做准备。

你是否好奇：

1、21 世纪的信息整理和过去有什么不同？

2、信息整理的关键操作有哪些技巧？

3、信息整理的三大妙招是什么？

本讲视频将为你逐一解答，一起来探索吧～

P01 —— 什么是信息整理？

信息整理是信息分析的第二个关键环节，指获取信息后，有序地存储和数字化归档。好的信息整理，在保存时节省时间与力气，调取时又能快速与准确。

比如我想知道 0-6 岁小朋友常见的儿科问题，我会下载中国所有的儿科博士论文，这是信息获取。而按照某种方式归类（如按属性归类），这就是信息整理。

P01 —— 信息整理的重要概念：元数据

在信息整理环节，元数据是一个非常关键的概念。

元数据（metadata)，即数据的数据（data about data)。元数据不是数据内容本身，它被用来说明数据特征、内容的结构化数据。

P01 —— 元数据的类型

其中，描述性元数据、结构性元数据、管理性元数据是最常接触的三种元数据。

描述性元数据：用于搜索和定位文件的信息，比如种类、大小、分辨度等；

结构性元数据：描述文件如何构成的，比如一本书的目录、章节；

管理性元数据：管理文件留下的信息，比如你对文件进行操作的创建时间、修改时间等。

P01 —— 信息整理的关键操作

P01 —— 信息整理的关键操作（一)：提取元数据

在信息获取环节，侧重介绍网页信息的提取。而在信息整理环节，侧重介绍本地文件的元数据提取。

两类常见的文件：

PDF、epub 等文件

图片、音频与视频等文件

如何一键提取元数据？

技巧：利用操作系统自带软件提取元数据

如利用系统文件管理器（Mac 中的访达)、照片、预览查看元数据。

技巧：Zotero 提取本地 PDF 文件

若 Zotero 无法识别，则手动添加元数据，手动补全。

技巧：Calibre 提取图书元数据

技巧：利用 ExifTool 提取元数据

图片元数据还可以使用 digiKam 软件实现。

对于音视频文件，可使用 mac 系统上的 IINA 和 windows 系统上的 Potplayer 提取元数据。

更多元数据提取软件可参考 GitHub 元数据仓库。

P01 —— 信息整理的关键操作（二)：数据清洗

唯一编码法则：去重的依据

常用的唯一编码：

文件 hash 值

图书 ISBN 与论文 DOI 号数据库编号

去重的技巧

技巧：借助操作系统自带软件去重与批量删除

技巧：借助软件去重与批量删除

专业的软件推荐使用 CleanMyMac

[CleanMyMac X：Make Your Mac As Good As New](https://cleanmymac.com/)

商业软件腾讯柠檬

[腾讯柠檬清理 - 全新 Mac 清理工具，实时了解 Mac 系统状况](https://lemon.qq.com/)

技巧：借用 Zotero 去重与批量删除

批量重命名的技巧

技巧：借助操作系统自带软件批量重命名

借助系统自带的工具进行批量重命名，例如 Mac 电脑上的批量重命名。

技巧：借助软件 Zotero 批量重命名

借助文献管理软件 Zotero 对文件进行批量重命名。

也可以借助 Zotero 的插件 Zotfile, 自定义重命名的形式，选择自己喜欢的命名。

P01 —— 信息整理的关键操作（三)：分类与标签

信息整理，以分类为主，标签为辅；而非反之。

分类（Classification）

以基本属性作为分类，基本属性是你可以很快归类的，不太会随时间动荡的；

再使用搜索代替随时间动荡的内容；

不再将 Tag 作为「分类」属性；而是当下「印象」工具。

标签（Tag)

在收藏的时候，无法坚持输入多个 tag 系统，有的多，

有的少，甚至有的没有，导致最后凌乱；

当事先非常规整的 Tag 系统，一旦由于对某个 Tag 的描述改变，导致很多前面的 Tag 更改不及时；

需要记忆与复习的时候，Tag 提取不便，因为 Tag 系

统总会随着时间崩溃

分类与标签的技巧

PDF 文件，利用 Zotero 来整理。

技巧：利用 Zotero 来整理 PDF（分类)

如何在 Zotero 创建标签（Tag）?

技巧：利用 Zotero 整理 PDF（基本属性)

技巧：利用 Zotero 整理 PDF（树形结构)

技巧：利用 Zotero 整理 PDF（复用模版)

技巧：利用 Zotero 整理 PDF（智能整理)

将 Zotero 对 PDF 文件的整理原则推广的更多信息管理软件，即信息整理四原则：基本属性、树形结构、复用模版、智能整理。

P01 —— 像域名一样管理文件

更多阅读构建优雅的知识创造系统 - 阳志平的网志。

P01 —— 信息整理的关键操作（四)：数据备份

数据备份时，注意不要污染原始数据，将原始数据与处理之后的数据分开备份。

常见备份类型：

专用信息管理软件，如 Zotero

电脑或手机文件，如操作系统自带云端备份（Mac iCloud、 Microsoft OneDrive）或第三方服务备份

P01 —— 信息整理的三个妙招

CH8 小结

信息整理是将庞大的信息变得容易理解，将混乱的信息变得干净有序。

好的信息整理，在保存时节省时间与力气，调取时又能快速与准确。

信息整理有四个关键操作，分别是:

1、信息整理的关键操作（一)：提取元数据

2、信息整理的关键操作（二)：数据清洗

3、信息整理的关键操作（三)：分类与标签

4、信息整理的关键操作（四)：数据备份

希望你能掌握这四个关键操作，做好信息整理。

### CH0801二十一世纪的信息整理

信息分析的流程我们谈到的就是信息获取、信息整理、信息加工、信息报告，这就是我们整个信息分析的流程。

信息整理，它一般是处在信息获取之后。比如说，我们从互联网上下载了数百个、上千个文件，那么对这些文件如何进行一些高效的整理，得出一些对自己有价值的结论？整理过程中，我们应该遵从什么样的原则？应该注意一些什么样的事项？有一些什么重要的技巧？这就是这一节课将给各位同学进行重点介绍的。

好了，我们先来看看第一部分：21 世纪的信息真理。前面我们谈到了就是信息时代有四类人：韭菜、普通人、套利者、隐私者。韭菜、普通人，他们是对于信息这部分是避之不及的一种态度。韭菜和普通人，套利者，他是在常常使信息整理的时候，我们会发现他们是有不同的习惯。这是韭菜的意思。

信息整理的习惯，绝大多数韭菜，他们都习惯是把自己的所有的文件都放在桌面上，无状况的保存。等用的时候，他们说是不知道就是自己的就是文件在桌面上的哪一个地方。

好了，我们再看一下就是普通人的信息整理习惯，它是怎样的呢？它是频繁新建的文件夹，多而无序，文件夹的这个层次是特别深，有一点像这个是俄罗斯套娃，一层套一层，层层路径。我们可以看到，这是一位同学实际的信息整体的例子：123456, 你会发现他要找到第六层，他才能找到他相应的文件夹所在。这也是普通人的常见的信息整理。

通过刚才两个例子，我们会发现，我们在信息整理的时候要解决哪一些典型的问题？有这么几个典型的问题:

第一个是下载文件时，你是否使用默认文件名保存？绝大多数人，他是使用的是默认的文件名保存。比如说是他在网上下载的是什么文件名，就是什么文件名。

然后说是，是否使用默认路径保存？绝大多数人下载的时候，他是使用那个默认路径保存。比如说是像这个是企业微信，它就保存在企业微信默认的下载目录下；像这个是浏览器，就默认是在下载目录下。

要找时找不到，会要找很久。日积月累，保存的大量信息不知道哪些有用，哪些没有用。

大家会发现，这是我们在信息分析、信息整理这个环节，我们经常碰到的问题。

信息整理实际上是要致力于几个目标:

将信息数量变少

将会让信息变成有序

还要让自己保存更快，提取更快

我们再来看一下，这是信息整理的一个好的例子，这个是我自己的一个例子。大家可以看到，姚老师是怎么整理这个信息的:

左边是我使用的是捐用的就是说信息管理软件 Zotero 来整理的是 PDF 的信息，跟论文读书相关的信息；

右边是我自己这个是电脑的文件夹来管理一些重要的就是说信息。

那么大家可以发现，我这个是左边的这个是用这个捐用的就是说信息管理软件，它有什么特点呢？大家会发现，我给它进行了一个编号：0、A、B、C、D、E、F, 它总共就是说没有就是超过这个是叫 9 个这个资本件价，这是一个很大的特点。

左边那个图还有一个很大的特点，大家可以看到是什么？大家可以看到，我下面又有一个编号，就是 0、1、2、3、4、5、6、7、8、9。那么就是说是这个就是说是编号，它是和前面的编号颜色不一样，它是一个紫色的。这个是 Zotero 的一个很特殊的功能，叫智能整理。相当于是杨老师按照配定的这个需求，只要是我在前面的这个八个文件夹下新增的内容，符合相应需求的，这些自能整理，它都会出来。

大家可以发现，左边这一个图，它其实反映了姚老师整理信息的时候有两个习惯:

第一个习惯就是尝试把它约束在这个是九个文件间以下；

第二个习惯吧，他使用的这个是叫智能整理，借助于这个是人工智能，帮他是自动汇总出他想要的信息。

我们看一下右边这个图，反映了杨老师是什么样的整理习惯？大家可以发现，这里面他实际上是杨老师是按照一个域名:

yangzhiping.com, 这是第一级；

第二级是杨志平写的首尔的这个是散文；

第二个目录是杨志平写的所有的这个是单个的文章；

第三级是杨志平写的所有的这个图书；

第四级是杨志平写的这个是所有的课件。

好的，第五级是其他；

第六级是杨志平写的所有的论文；

第七个子文件夹是杨志平写的所有的说明；

第八个子文件夹是杨志平写的所有的照片。

好的，我们再看一下，这个是第四个子文件夹，是杨志平写的这个课件，他的这个是子文件夹是怎么编的呢？按照这个是 AI、还有这个是表示这个信息分析课程。

信息分析运营这部分一般是存放的是开学典礼、结业典礼，还有大一的时候的一些课件；

AI 这个是演讲稿，这一部分存储的是我自己的这个演讲稿；

ID 表示的是人生发展，也是一样的。

大家可以发现，这个就是地方体现了讲到是有两个什么重要的就是信息整理习惯:

第一个是他是使用了这个像域名一样来管理这个技巧；

第二个就是说，他在这个三级的目录下面，他是全部这个是平铺的，而不是说是像有的同学也许是把这个人生发展和这个信息分析吧，然后他会做成这个是又一个子红间架。比如说信息分析下面又分为这个是课程运营、还有就是项目、还有这个是演讲。

那么就是说是这个就是杨老师在这里面并没有做这样的细分。为什么没有做这样的细分呢？在后面我们会谈到。我相信聪明的同学也可以意识到了，这一种信息成立习惯，实际上是利用的我们人类大脑特别不善于搜索路径过深的一些信息，但是我们特别善于并列一些信息。利用的是人类大脑这个工作规律。

通过这些例子的介绍，我们发现实际上是一位专业的信息分析工作者，我们在信息整理这个环节有两个需求。

第一个需求是整理时，我们希望自己不要花太多的时间。我们的每个操作其实都蛮花时间的，比如说是修改这个下载的文件，还有就是把这个文件放到相应的位置。所有时候才会出现什么？桌面、下载面变得越来越多，这个需求的确是存在的。

第二个就是我们希望就是自己去读取这个文件的时候，速度得快，不需要就是花太多时间就能够就是最快速度找到相应的文件，并且不要出现太多重复性的文件。大家可以发现，当我们电脑中一样的一个文件复制了好几份，在不同的文件下面都出现，这个时候你查找调用是最麻烦的。

这两个需求它们其实之间会相悖的。大概整理时不花太多的时间，那么像这些默认文件名、默认路径，其实它存在的能力是有限的。最终你会发现，绝大多数这个是文件，它默认的文件保存都会保存在桌面和下载目录，它成长能力会有限，最终就会变的你调用的时候会特别花时间。

另一个是取用的时候，你太花时间了。那么究竟这个时间是发在哪一边？所以说，这个需求与需求之间会打架，这就是说提醒各位同学需要注意的。这里其实是有很多信息整理的技巧，这个在后面给大家总结了相应的原则。

好了，我们再来看一下，为什么信息整理如此的重要？认知科学家品特曾经说过：写作清晰必然需要清晰的头脑，清晰的头脑同样这个是就是需要就是清晰有序的信息。假如我们是从网上拿到大量的这个是信息、拿到大量的文件，但是这些就是信息、这些文件没有按照一个有序的方式整理的就是说是精进调，那么你下一步用于信息加工、用于信息报告，我相信它也会是同样的混乱。

信息整理它实际上是我们信息分析的第二个关键环节，指的是信息获取信息后，有序的存储和数字化归档。好的信息整理，在保存时节省时间与力气，调取时又能够快速与准确。

这就是我们经常要面临的工作。比如说，我之前给各位同学举个例子，我在研究医疗的时候，怎样是更好形成一个对儿科领域的认识？我想知道这个是临床儿科小朋友常见的就是儿科问题，那么我们把这个是中国医学院，他们的这个是硕士博士论文下载下来。那么大家可以发现，这个环节它其实是一个信息获取的环节。

好的，那么就是说是下载下来之后，我们会发现在 CNKI 上的硕士博士论文有 200 多篇。这 200 多篇硕士博士论文，我们究竟应该是按照一个什么样的逻辑方式把它就是说是进行分类、进行信息整理，得出对自己有价值的结论？这个步骤其实就是信息整理了。这里面各位同学可以自己去试一下，这是一个非常有意思的话题。

信息整理它也会涉及到一些情报学、一些信息科学特别重要的就是术语。前面我们谈到了信息获取涉及到的最重要的术语实际上是这一个是叫信息源以及这个是信息类型。那么信息整理的时候，我们涉及到的这个是情报学和信息科学最重要的术语是什么呢？它就是元数据。

在信息整理的时候，我们涉及到的这个是情报学和信息科学就知道的数据是什么呢？它就是元数据。在信息整理环境里，元数据是一个非常关键的概念。元数据既不是数据，又不是数据内容本身，它们用来说明数据特征、内容的结构化数据。

这里面就是很多同学就是犯了一个严重的错误，他们就是认为这个是信息整理，就是对这个是下载下来的文件就是进行这个规律。那么就是说是他们没有一个元数据的意识。但是这个大家是在后面我要给大家讲的，这是 21 世纪的信息整理最大的一个变化，就是元数据。好的，我们先来了解一下，这个是一些常见的元数据。

前面在第一讲中给大家介绍了，以照片为例吧，你会发现像照片的这个是叫种类、大小、位置、创建时间、修改时间等等，这些都是元数据。

以这个是 PDF 论文为例吧，像这个是论文的就是标题、作者、页数、编码软件等等，也是元数据。

我们在这个是情报学、在这个是信息学领域吧，常见的是把这个元数据分成是六种:

描述性元数据，用于发现和识别，比如说像标题、摘要、作者等等；

第二类是这个是叫结构性的元数据，比如说是这些就是文件和文件，它们是如何组织在一起，这点就像这个图书的目录，它就是一种结构性的元数据；

第三种是一个管理性的元数据，帮助管理资源的信息，比如说像类型、权限、创建时间等等；

第四种是参考元数据，比如说是统计数据的内容和质量的信息；

第五种是统计元数据，也称过程信息，描述收集、处理或统计数据的产生过程；

第六种是法律元数据，包括创作者、版权修改者和公共许可提供者。

这里面大家可以发现就是，常见的我们在搜索图片的时候，都会出现这个是是否允许商用。假如是不允许商用的图片，你就不能够使用；能够允许商用的，然后就是遵从这种就是说是创作共用协议的，那么就是这些图片是你可以使用的。这一类就是反于元数据。

这是我们在日常生活中接触最频繁的就是六类元数据。其中在六类中最重要的就是这三类：描述性元数据、结构性元数据和管理性元数据。

这里面我给大家再提醒一点，所有的元数据，它最终都会一些高频使用的元素，它最终都会存在相应的协会组织，编制成相应的元数据规范。这样能够让不同的国家和不同的国家、不同的机构、不同的软件，他们之间能够相互的进行协作和交流。

好了，这里面给大家举两个例子。第二个例子，我们先看一下，这个是图书领域就是书目领域的元数据协议是什么？这个协议它叫做 MARC 协议，它是这个是叫图书馆的这个是叫就是使用这个是叫数字化存档的这个是通用的协议就 MARC 协议。

我们可以看一个具体的例子，这是国家图书馆的这个是例子，叫 opac.nlc.cn, 这是中国国家图书馆这个是联机目录。那么就是说是，我们搜索这个是中文的图书吧，在这个是目录中，1949 年之前出版的书，我们绝大多数都能找到。

好了，那么是我们打开这个是联机目录，我们检索姚老师的《人生模式》这本书，都能找到。那么我们打开这一个联机目录，我们检查姚老师的《人生模式》这本书，大家可以看到，这是出来一个结果。我们会选择左边的，用什么样的格式来展现？其中有一个选项就是说标准格式、卡片格式等等，其中有一个选项就是说采取的是 MARC 格式。那么我们选择看用 MARC 格式、卡片格式等等，其中有个选项就是采取的是 MARC 格式。那么我们选择看 MARC 格式展示之后，大家可以看到，这就是最终的截图的展示效果。

接着第二步，我们可以把这个格式导出。选择这个格式叫保存，保存的时候其实是也有 MARC 格式这个选择。这个是保存，保存的时候其实是也有这个是 MARC 格式这个选项。我们选择就是说是 MARC 格式这个选项，我们再选择一个是 UTF-8 这个编码。那么就是说选择这个 8 编码，我们导存之后，就会在你本地吧，就是保存的一个就是说是后缀为.sav 格式的文件。我们是从国家图书馆的这个是连进目录中获取的。

那么现在只要是支持这个是 MARC 协议的就是软件，支持这个元数据协议的就是软件，我们都可以导入成功。那么就是我们打开这个是 Zotero, 我们都可以导入成功。好了，那么就是我们打开这个是 Zotero 吧，我们把这个文件导入成功，大家可以看到，好了这个里面就有了杨老师的《人生模式》这一本书的这个是书目信息。

这就是说是这些就是说协议，在这个是我们进行信息管理的时候，一些这个是非常常见的这个作用吧。好了，刚刚是拿这个是书目区的例子，接着我们再看一下，这个是叫论文区域。论文领域其实也有类似的协议，这个是叫 DOI 协议，也就是说数字对象识别符。

大家知道，这个是自从互联网诞生之后，然后说是我们讲来标记一篇论文的就是唯一的就是标识，那么就是这个时候国际就是一些组织吧，他们就是经过一起协商，然后说有这个是 ISO 组织就是最终就是制定了这个是论文领域的 DOI。它表示的是论文、还有科技图书，它们都可以生成，还有一些数据资源，都可以生成一个唯一的数字编码。这个编码我们就称之为叫 DOI。

那么大家可以看到，这里面整理了全球 10 个叫 DOI 注册机构。我们现在看一下世界上最大的注册机构 DOI 注册机构，这个数据库，大家可以看到，它在里面可以搜索非常庞大的元数据。它有国际 DOI 基金会的官方的注册机构，2000 年开始推出，它总共是有 2000 家出版机构来参加，代表的是 4300 个协会和出版商，包括了就是说是晴天上岸的这个资料。

好的，那么就是说大家就是可以看到，在这里面，我们对于绝大多数这个是英文的科技论文、英文的科技读书，甚至包括一些就是英文的就是说数据资源，在这里面我们都可以搜索到这个就是说是任何一篇论文的就是唯一标识。

同样的，我们在中国也有类似的机构，也是遵从这个 DOI 标准。第一个是万方的这个是叫中文 DOI 网站，大家可以看到就是在这个网站下面就是相应是你可以就是去注册申请相应的这个是 DOI。

好的，另一个是这个是由知网维护的，这个是叫国际 DOI 中国出版物注册与服务中心。知网目前截止了 2022 年 4 月份，它收入了 4,345 万条 DOI 信息。这就是说全世界各个国家，他们要遵从的一些规范。

我们可以看一下，这个是 Zotero 支持了哪一些这个是元数据协议的。在这个表格里面列了很多，比如说是像 MARC 吧，比如说它有几个不同的版本，还有一些其他的这个是元数据规范，比如像这个是德国的这个是叫就是叫柏林协议，这些还有这个是常用的就是数据格式。基本上像热门这个是信息管理软件吧，它对于绝大多数常用的这个元数据格式都是支持的。

好的，那么就是这里面是不是会给我们有一个非常巨大的启发？当我们难以判断一个领域究竟是通过什么样的方式去学习，那么我们是不是先找到领域中的元数据协议，看一下这个领域这些科学家、这些出版商、这些就是说专业工作者，他们是通过什么样的协议在交换数据？这样是不是就是能够大大的提高我们的学习效率？这就是前面我们所说的全局认识中的协议与接口。

第二个启发是，当我们难以判断哪一个软件更先进、哪一个软件相对更落后，我们是不是可以看一下这个软件它所支持的最新的元数据格式是多是少？显然支持的那些就是元数据格式越多的软件、支持的元数据格式越新的那些软件，显然是一个更优秀的信息管理软件。这就是很多同学他们一直不太明白，杨老师为什么鼓吹这个是 Zotero, 鼓吹了十多年，一直是在不断地鼓吹这个软件有多么多么好用。实际上并不是这个软件好用，而是它的设计理念更先进一些。今天在后面我们也会谈一下 Zotero 难用的一些地方。

好的，元数据啊，其实不仅仅是像我们前面举的这两个例子，像书目应该是图书，像论文应该是论文，它其实元数据在我们日常生活中应用的就是极其广泛，它在大量的就是领域都有。比如说是在这个是 PDF 文件吧，既然说是跟这个是图书、很多人想关，但是除了这个 PDF 之外的文件，还像是一个是叫图片文件、关系数据库、电子表格、视频音频文件、网页文件等等等等。

我们看一下就是在日常生活中最常用的一些这个是元数据。比如说像照片的这个是元数据协议是什么呢？它是这个是叫 IPTC 这个是协议，这是国际新闻电信委员会制定的一种照片就是交换协议。还有一个是 XMP, 相当于是叫 IPTC 核心架构。还有一个是国际 ISO 组织制定的 XMP。还有是有这个是相机和成像产品协会吧，就像是有这个是生产就是照相机这个领域，他们制定的这个叫 EXIF 协议，还有就是像这个是其他的一些协议。

这里面我给大家就是看一个就是具体的例子。比如说是这是就是一位就是同事，他拍了这个是《古典风格》这本书。那么就算是大家可以打开这一个就是用这个是苹果自带的这个是照片软件打开之后，我们会发现这里面有大量的这个是元数据信息:

这个照片是在什么时候拍的；

它的光圈是多少；

它的这个是分辨率是多少；

然后是在哪一个地点拍的。

这些其实都是有这个 EXIF 这个元数据协议规范包括的。它就是把我们绝大多数这个拍照片的一些重要的信息都包进去了。再次就是说会给大家带来一些一些信息安全的麻烦。所以说，一定大家需要注意这个是隐私保护。我们在微信、在企业微信，还有就是尽量的不要是使用原图发送的方式来发送这些照片，而是说是直接通过微信处理之后发送这些照片。

我们可以对比一下就是这两种发送方式收到的这些照片有什么差异。而你在微信和企业微信里面，你通过这个是原图的方式发送吧，实际上是把你的元数据保留下来了，像这些 EXIF 信息是什么地点拍的、什么时候拍的、是什么光圈拍的，还有这个分辨率是多少。然后通过这个不是原图方式发送的，就把这些元数据去掉了，做了一些隐私保护。现在别人给你发一张照片，假如它是什么源头发，你打开这个是 EXIF 这些就是查看元数据带有这些相应功能的，马上就能知道它是在什么地点、在什么位置。这就是显然是非常容易就是泄露隐私啊，这是特别提醒大家的。

好的，我们再看看就是在视频领域，其实也有类似的这个是元数据。视频领域的就是元数据一般来讲包括的就是像这个是设备类型、软件、日期、位置等等，还像这个是人工创造一些元数据等等，还像这个观众访问度等等。这里面就是在视频领域，它也有一些用于这个专业的视频编辑软件可以访问的元数据。

我们再看另一个应用的例子，这是在这个叫 GIS, 也就是叫地理信息系统中记录的这一些元数据，它们包括了地理数据的特征、属性，还有数据的开发者、数据时间、处理方式、可用格式等等、上下文等等，还有这个是叫精度、纬度等等。显然这些元数据泄露了，其实对于一个国家安全也会造成这种风险。所以说我们中国现在是出来了一些政策，就不允许把一些地理信息就是相当于是上传到网上，尤其是像这些原始数据，原数据没有做任何隐私处理。

这就是说元数据在我们日常生活中几乎是无处不在。我们现在只是举了几个简单的例子，其实不仅仅是这些例子，基本上我们在日常生活中碰到的任何数据类型，它都存在相应的这一个是叫元数据。那一些就是实用的相对比较广泛的数据类型，其实在国际标准化组织的努力之下，它们已经形成了大量成熟的元数据规范。这是各位同学需要注意的。

这就是 21 世纪信息整理发生了哪些变化，这个就是最重要的一个变化其实就是这个元数据这部分。除了这个是元数据这个变化之外，还有其他几个变化:

数字化信息更加普及；

信息整理直接关系到你的做事空间；

还有这个信息整理难度目标变了；

然后再次有一个是，有一些计算机技术和人工智能技术吧，出现了一些专门的信息整理软件。

但是所有的这些巨大的变化吧，最终都离不开这个元数据。我们 21 世纪的信息整理和传统的信息整理吧，它们其实最大的差异是在这个地方。在 21 世纪之前，任何一个数据类型，无论是照片、还是文本、还是视频音频，它们进行数字化存储的操作成本都是非常的高，难说是没办法就是很好的进行数字化的存储和一些操作，并且国家和国家之间的各种标准也是非常的昂贵。所以说在 21 世纪之前，大家可以发现，基本上文件这些东西都不会牵扯到元数据，它们是直接移上来就是以这个数据内容为起点。

我们假设是在这个时期，古代看看这个时期叫 1949 年之前的信息整理，比如说我们现在都是拿到一本书开始埋头苦干，拿到一堆这个时期叫简历文件埋头苦干。我们的传统的信息整理是基于文件直接埋头苦干，我们也很难跟别人更好的协同，也不需要就是遵从什么样的就是元数据规范。我们就是说是去整理这个简历，既可以按照这种格式整理，也可以按照另一种格式整理。我们既可以把这个人的就是说是姓名吧作为第一列，把他的名字作为第二列；我们也可以把他的这个名字作为第一列，姓作为第二列。无所谓，怎么干都行，不同的就是说机构、不同的人吧，都有自己习惯的方式方法。

好了，这就是说是传统时代的这个叫信息整理吧。那么就是说到了 21 世纪，我们会发现整个这个信息整理它不再是直接是从这个叫数据内容入手了。我们前面谈这个信息获取的时候谈到一个非常关键的事情，像信息分析小白，他们就是说一上来就是说做信息获取的时候直接就是说使用搜索。但是像信息分析专家、信息分析老手，他们不是直接使用搜索，而是说是想象的是自己要解决这个问题，然后说是最匹配的信息源是在什么地方。这个信息源绝大多数时候不是通过搜索获取到的，而是跟这个是一些专用的数据库有关，跟一些就是特定的人有关。

好的，这个是 21 世纪的信息获取和这个传统的信息获取不同之处。同样的，我们在 21 世纪的信息整理和传统也不太一样了。我们现在要提高自己的信息整理的这个是速度与准确度吧，我们都是一上来时要思考一下，我整理的是这个是简历，那么在这个是简历里是不是存在这个是成熟的元数据规范？比如说是存在这个是叫人事规范，比如说是对这个是姓名在前还是这个名字在前，还有这个是外国人和中国人这个姓名差异之间是怎么就是做了一定的就是约定。

好的，那么就是我们去查询，发现果然存在一些这样的就是规范。这里面就是即使是杨老师就是从事了这个是极其专业的领域吧，比如说是 20 年前我创办了一家这个是心理测量公司。心理测量吧，它是一个非常小众的领域，但是在心理测量领域其实也存在类似的规范，这个元数据规范就叫做克里埃规范。克里埃规范我当然也参与了它的一些这个规范的就是编制和编写，并且也给它的一些编写不太合理的地方提了一些建议。

那么就是说当我们明白了，原来就是姚老师要整理这些心理测验，一个就是人力资源工作者要整理一大堆简历，其实我们第一步并不是说直接拿着这些心理测验看看、拿着这些简历就是埋头苦干，而是去想想在这个领域是不是存在业界目前公认的、使用比较多的元数据规范。在心理测验领域我们发现的确存在着一个克斯规范，在人力资源领域其实也存在类似的规范。

好的，那么就是说我们下一步就是说找到这些成熟的元数据的数据库或者说写作规范之后，然后我们就是说下一步就是考虑的是，能不能借助于成熟的软件，把这些我们本地收到的这个是叫成千上万的这些简历、成千上万的这些心理测验，然后说批量的就是处理成相应的就是元数据数据库。

所以说，这就是 21 世纪的信息整理完全不同的地方，大家明白了吗？这就是很多同学吧，他们想这个信息智能向下跃进，他们没有意识到，在很多领域，它的这个元数据数据库已经是非常成熟的了。比如说是在前面我们谈到这个是叫图书的这个元数据数据库，谈到了这个是书的这个元数据数据库，谈到了这个是论文的元数据数据库。那么事实上是我们自己本身拿到的这一些就是说是信息，也许就是说是其中只有一个子，比如说我们只需要知道一篇论文的 DOI 规范，那么我们通过这个规范，我们再去访问这个元数据数据库，能够就是通过这个论文的 DOI 编号，把它的作者、把它的这个是参考文献、把它的这个是研究机构、把它的论文标题什么，通通的拿到。这样是不是就大幅度的提高了你的信息整理的效率？

假设目前这个元数据数据库并不存在现成的这个是能够就是接收你的这个信息的这些元数据，那么你自己是不是可以通过一些偏让处理的方法，偏让的就是整理出一个本地的元数据库？你把你的元数据库上传分享给这个更大的元数据库之后，是不是你们下一步你自己进行这个类似的工作、别人进行类似的工作，是不是大家都降低这个体力劳动了？

所以说，这就是 21 世纪和这个是信息整理版和传统的信息整理非常不一样的地方。我们可以看到，传统的信息整理它不利于与他人协同，无法提高自己的工作效率，也无法利用集体智慧。但是像 21 世纪的信息整理，它们就是通过从元数据开始，然后说人人为我、我为人人，最终我们就是共同建设一个非常庞大的元数据数据库，最终人人的信息整理工作都得到了就是说效率得到了提升，并且也诞生了越来越多的这个是专用软件。

好了，这就是我们后面要给大家进行分享的。这一节就是先聊到这。

### CH0802信息整理的关键操作01

各位同学，现在我们来看看信息整理的关键操作。信息整理的关键操作，我们也把它总结为四个关键操作:

第一个关键操作是提取元数据。任何一些文件、任何一些需要就是整理的那个信息，它都存在相应的元数据规范，这是我们需要就是了解的。

第二步是什么呢？我们将这些就是元数据提取出来之后，那么就是我们就是会获得这些信息的就是唯一的编码，也会获得它的就是一些就是说更关键的特征词。这时候我们需要对这些信息进行数据清洗，重复的需要去重，不太合适使用的我们需要删除，还有一些我们需要进行重命名操作。

第三步是什么呢？叫分类与标签。这也是我们信息整理的时候，绝大多数时候我们这个是提的首选，我们需要将这个信息分门别类，整理得更清晰。

第四步是数据备份。我们做了很多这个信息整理工作，那么整理之后的信息吧，假如你没有及时备份，极有可能你需要就是丢失了一些关键数据，你需要就是重做。

这就是我们信息整理的四大关键操作。各位同学，先跟着我一起来看一下第一个关键操作：提取元数据。

很多同学一直不太明白，然后为什么一直提倡这个是使用这个是 Mac 和 Linux 是这些操作系统，而不是提倡使用 Windows 的。实际上是，绝大多数这个是编程的就是技巧和信息分析的技巧，像这个是 Mac 和 Linux, 它已经是自带的是默认的。像这个提取元数据这个功能吧，它也是这个操作系统就是自带的默认的。

我们可以看一下就是 Mac 下，它的这个操作系统 Finder, 它其实已经支持了这个是大量的元数据查看。

像这个是照片软件，也支持查看这个是跟照片图片相关的元数据。

像这个是 Preview 吧，也支持查看绝大多数的元数据，也是跟照片图片还有一些 PDF 格式相关的。

我们可以看几个具体的例子。左边这个例子是我写的一篇这个是 Markdown 的博客文档，大家可以看到它里面是有很多元数据。右边这个是我们最近的人生发展线下实战培训班的一期，大家可以看到这是苹果的照片软件，它默认有一个功能就叫元数据，可以就是标题、关键词、编辑、文件类型、个人收藏、引用、文件位置等等等等。大家会发现，这些就是说是元数据，我们能够就是非常好的查看。

但是我们现在怎么就是说把它提取出来，能够用于自己的就是下一步的就是信息整理工作、下一步的就是信息加工工作、下一步的就是信息报告工作呢？这里面先给大家就是把这个我们需要处理的文件分成两类:

第一类文件是像 PDF、TXT, 还像 Markdown, 还像 ePub 这些文件；

第二类是像图片、音频、视频等文件。

这两类文件的区别主要是在于文件是否可以直接可读。对于就是前一类文件来说，我们就是打开这些文件就发现，这一个是它是可以直接可读的。比如说是，这次我举的这个是我写的一本书叫《人生模式》, 这是我写的其中的一章，这本书的就是介绍。我们打开这个是 Markdown 文件，我们发现这个文件本身极其的清晰。好了，那么就是我们打开就是说《人生模式》这本书的一张图片文件，大家可以看到，这是右边的这一个格式，这个时候它就不是一个直接可读的了，大家看到它是大量的这个二进制的一些代码。

所以说，对于就是计算机软件来说，它们处理这种直接可读的文件和这些就是二进制的文件嘛，它们的这个是处理其实是有一些不一样的。在这里提醒一下大家，有一类文件相对比较特殊，像 Word 文件嘛，它是分成两个版本。像这个是叫后缀为 DOC 的，也就是说是 Word 2003 之前的这些版本，它们是二进制文件；后缀为这个是 DOCX 的，它是这种就是说是 XML 文件，相当于是类似 Markdown 的文件，就是说是结合了一些元数据的规范。所以说，这是 Word 的一些特殊的情况。

所以说大家会发现，Word 文件假如你是碰到的是那一种老的版本 DOC 格式的，你处理起来会相对麻烦很多、困难很多，因为它是这种二进制格式。二进制格式往往需要的是一些特殊的处理技巧。

那么我们先来看看这一格式，对于这个是所见即所得的，像这种像文本类型的，有一些什么样的重要的就是信息整理的技巧。前面我们在信息获取里面，我们介绍了利用 Zotero 批量获取元数据。当时介绍的最重要的是 Zotero 批量获取网页信息的提取，这是在信息获取环节。那么在信息整理环节，我们更侧重介绍的是本地文件的元数据提取。

我们可以看一个具体的技巧，如何通过 Zotero 来提取本地 PDF 文件的元数据。其实这个步骤特别简单，我们打开 Zotero, 咱们说是把你的本地的 PDF 文件，咱们说是拖拽，或者说是通过菜单的拖拽，咱们说是 Zotero 它就可以直接识别出详细的元数据。

大家可以看到，这个是我们原始的英文的 PDF 文件，名字乱码。那么在本地保存的乱码文件导入 Zotero 之后，它就变得非常的优雅了，它的元数据也识别出来了。如果无法识别怎么办呢？我们可以看到，这是我们拿两个中文文档举例，大家会发现识别不出来。这个时候我们就是说只能是手动的去补全这些相应的元数据。

那它为什么能够做到这个是自动提取元数据？它背后是什么样的原理？大家一旦是明白这个原理之后，其实能够更好地来自定义自己的这个是元数据提取的流程。Zotero 就是说提取元数据，它其实是依赖的是这两个选项。大家打开这个是 Zotero 的就是说偏好设置，然后说是有一个是首选项，但是这个是常规里面，你会发现它有一个就是说类别叫文件处理，其中是有两个关键的选项:

第一个是叫自动检索 PDF 的元数据；

第二个就是选项是叫使用父类元数据自动命名附件文件。

这两个操作吧，就是各位同学你可以试着把这两个勾给去掉，你再试着导入一个英文的 PDF 文件，看看你会发现，这个时候吧，Zotero 就没办法来自动提取元数据了。

实际上是，它整个这个是把这个是非常复杂的一个就是信息整理的流程，它给你自动化了。所以说大家就是没有意识到，这里面其实有很多个步骤完成的。

我们具体来看一下，这个步骤是有哪几步。

第一步是，这个是 Zotero 客户端，它先将你这个是本地的 PDF 文件的前几页文本发送到 Web 端的服务，然后 Web 端的服务，它利用这个提取算法和前面我们介绍的这个是 DOI 这个是基金会的这个是数据库、元数据库，然后说是它进行一个匹配，看你的这个是 DOI 的词、看你的论文标题、看你的就是前几页的这个是匹配关键词。

好了，那我就说是当你这个是 DOI 和这个 ISBN 匹配成功之后，然后说是它就是说是从这个是元数据库里面帮你就是说是下载相应的就是说更多的元数据，然后说是自动的给你生成一个就是说是元数据条目。

这就是说是 Zotero 就是整个这个是提取元数据的一个流程。

那么就是说，这里面吧，其实会给各位同学一些这一个启发。我们会发现，Zotero 它在处理这一个中文的论文、中文的图书，自动识别提取元数据效果其实不太理想。对于 CNKI 和百度学术支持的还可以，但是对于其他的像这个是知网和万方，支持就没那么好了。

那么就是说是，各位同学，尤其是这个是叫精通编程的同学，你们其实可以在 Zotero 这个开源软件基础上做一个小小的改造。你可以把这个是 Zotero 的这个是提取元数据这个流程，你可以插入一个自己本地的流程。比如说是，你可以构建一个中文的元数据这个是获取的流程，借助于这个是知网和万方的 DOI 的这个是数据库。好的，那么就是说是，你再就是找一个就是更适合解析这个是中文的就是 PDF 的这个是叫代码包。

好的，那么就是说一旦你把这个是处理的逻辑改造之后，你会发现，对于绝大多数这个是格式、中文论文支持也会比较好。我希望这些工作，哪些同学感兴趣，可以帮助各位同学完成。这个完成之后，我们就是对于中文的这一格式元数据提取会变得更理想了。

同样的，我们发现其实我们可以就是不仅仅是利用就是这一套机制吧，来提取这个像中文论文和中文图书的元数据。那么像你自己从事的工作，比如说像姚老师从事的工作，20 年前是心理测量公司的测试。我们公司是有大量的心理测量、有大量的心理测验。那么就是你自己公司所构建的这种独特的元数据数据库，其实也可以跟 Zotero 结合在一起，也可以形成一个自动化抓取、自动化提取、自动化整理的一个过程。这是特别提醒各位同学的。

好的，那么就是说，Zotero 它整套这个机制是非常成熟的。在它的 1.0、2.0、3.0 时代，它还需要这个是各位同学手动进行大量的操作。从 4.0 开始，Zotero 整套这个是提取元数据，它已经变得是叫极其自动化了。对于绝大多数英文图书和英文论文，还有小部分中文图书、中文论文都支持的是非常的漂亮。从 6.0 开始，它又多了一些更多的功能，然后让咱们整个这个是提取的流程变得非常自动化。

但是，Zotero 它本身也有一些局限。第一个局限就像是它这个是它使用的是一个比较不太高效率的这种就是编程语言，它使用的不是像 C++ 这些，也不是像 Go 语言这些，它使用的是编程语言是 JavaScript 为主。所以说它的这个是代码的这个运行效率是极其有限的。大家会发现，你在 Zotero 中，你的数据一旦是超过一万条以上吧，你整个运行数据就非常缓慢了。

那么就是这里面要特别提醒大家一个小的技巧是什么？这也是过去在信息分析 2.0 时给各位同学打疑的时候发现的一个比较重要的问题，就是怎么来解决这个问题？其实你可以在本地建立临时文件夹。这个临时的文件夹对于你的一些重要的文件进行规律整理，而不是说同时处理特别多的文件。我们可以创建一个临时文件夹，比如说是命名为 "临时"。你在里面放入一些文件之后处理，把重要的文件处理完之后，再移到这一个永久文件夹。在 Zotero 中，甚至连这一步都省得掉了。然后说，如果你什么文件夹你需要保存要久，你可以按照这个月份命名，也可以按照这个年命名。这个技巧其实是能够让大家处理这个一些元数据效率得到一些提高。

我们刚刚是介绍像是 Zotero 这个是提取元数据的一个技巧。其实不仅仅是有 Zotero 这一个就是软件，还有一个比较重要的开源软件吧，它是用于这个是叫图书管理的，这个软件是叫 Calibre。

好的，那么就是说，大家可以看到，我们现在是打开了一本书，这本书叫《教养的迷思》。那么就是说，大家可以看到，我们用右键点一下，它有一个栏目叫编辑元数据。大家看到了吗？我们再展开下一级菜单，编辑元数据，我们找到了有一个就是说是第三个选项，是叫下载元数据和封面。这个选项吧，我们再打开之后，大家可以发现，首先你是第一次使用的时候，你先配置一下。那么就是说，我们可以看到这里面配置是有大量的选项，它和这个 Zotero 有一些类似。Zotero 主要是借助于这个世界上最大的这个是英文论文的那一个就是基金会的那一个元数据库。那么像这个就是图书管理软件了，它其实也是类似的原理。

大家可以看到，它是借助于世界上最大的就是说是六个这个是图书这个是就是网站。好的，第一个是这个是亚马逊，第二个是这个是叫图书封面搜索。这个是有一个就是说是开源者，他维护了一个网站，他把英语世界中绝大多数这些图书和音乐还有电影的就是封面嘛，都就是收集下来了，然后说方便大家就是说是提取它们的封面的元数据。这是第二个网站。好了，第三个网站的作用吧，有一点点类似。第四个网站是 Google 图书，第五个网站是 Google 图片，第六个网站是大英图书馆。那么大家可以发现，这些几个就是说六个在英语世界中最经常使用的跟图书相关的这个是元数据网站。

同样的，假如你觉得这六个没办法满足自己的需要，你还可以增加更多的这个是元数据网站。不像是 Zotero 的这个是增加元数据网站，我们需要就是懂一些就是编程的技巧，然后我们才能够就是说是更好的就是说是来提取元数据。像这个就是图书管理软件了，它本身已经内置这个功能了。所以说，大概就是增加自己的元数据输入来就行了。

比如说是杨老师自己是有家里人有几万本书，那么我自己是基于这个软件，然后发布了一个就是大英的这个是用于我自己来搜索这些图书信息的一个站点，在我自己家里的小型的图书馆。那么这个网址就和其他的网址就有些不一样了。

所以说，我们可以看到，这是它左边的一些重要的选项。然后你再可以就是派给一个就是说是封面的这个是优先级，相当于是当哪一个网站没找到之后，下一个网站找哪一个。我们再看一下右边是一些什么选项呢？右边是你可以配置提取哪一些元数据，比如说一本书的作者、一本书的评论、一本书的语种、一本书的出版日期、出版商、排名、评分，还有一个是叫图书的标题，还有图书的标签，有一些是可以提取，有一些是不可以提取，可以就是说是自己任意的去配置。

这个技巧啊，其实是对我们去管理这个是庞大的书库啊，其实是非常有帮助的。好的，那么就是说是，我们再来看看刚刚介绍的像这个是论文和这个是图书吧，这两个软件它都是以可读为主的。那么下面一种就是二进制的，像图片、音频、视频这些二进制编码的文件的元数据该如何提取？这就是我们今天介绍的第三个重要的技巧。

世界上最强大的元数据这个是提取工具，它叫做 ExifTool, 也就是说是它是世界上最著名的元数据提取工具，是 2003 年诞生的，目前使用极其广泛。基本上它支持了这个是你能想到的就是任何一种图片格式、任何一种音频格式、任何一种视频格式。在它的官网上列出了就是它支持的所有的格式，基本上就是我们在这个是实际的这个信息分析工作中最最常用的一些格式，其实它已经支持的非常好了。它也是支持不同操作系统的版本。

大家可以看到，它这个是从 2003 年以来就一直是在不断的更新。我们就是下载它最新的版本是 12.41 这个版本。我们下载之后，然后我们说是，我们这里面给它演示了一个小小的技巧。这是姚老师写了一个简单的就是 demo。那么就是说，我们下载之后，我们在这个 Mac 下安装成功。这个时候就是安装成功之后吧，就是你的这个命令提示符就默认支持这个功能了。

好了，姚老师就是它找到这个是它举办的就是人生发展教练线下实战培训班，它找了三张照片。大家可以看到，这三张照片是编号是 3456、3593、3478。好的，这个后缀格式是 JPG。好的，那么就是它在这个 JPG 存储的目录下，它运行了一个这样的命令行。这个命令行表示是什么意思呢？表示是把这 JPG 格式三张照片的所有的元数据都打印出来，打印成这一格式叫同名的就是 TXT 文件。那么我们可以看一下，这是姚老师运行命令的结果，这个目录扫描成功，然后找到这些图片，然后这些图片，然后我们打印之后，最终就输出这个结果，三张图片，三张这个就是三个元数据结果文件。

我们随便打开其中的一个文件 3456, 可以看看。大家可以看到，这是第一行是文件名是什么，第二行是文件尺寸，第三行是当时使用的这个照相机是 iPhone 13 Pro, 这个是拍摄的时间是 2021 年 10 月 31 号 11 点 59, 照片尺寸是 4032×3024, 然后说是这个是光圈还有这个是曝光速度，还有等等等等，还有这个白平衡等等等等。那么就是大家可以看到吗，那么就是我们就是可以就是批量的把大量的这个照片吧，就用这种就是简单快捷的方式把它这个是一键输出。

比如说是现在就是，假设你在这个文件夹下面你有这个是 1000 张照片，那么就是说你可以把这个 1000 个信息打印出来。当然，杨老师刚才使用的是一个比较简单的就是说编程技巧。那么就是说，你也可以就是说可以进一步的就是说把这个打印成 1000 个文件合并在一个文件下面，这个编程技巧就稍微复杂一点了。假如你不费这么复杂的编程技巧，那么您可以就是说是借助于这个是在上一讲中我们谈过的像这个是就是那个就是说是数字助手，那一些技术帮助你批量去合并，也能取得类似的效果。

好的，还有同学它会说，我实际上是这些技巧实际上是用不上。那你该怎么办呢？也没关系，像这个是世界上如此著名的一个软件，它已经是被大量的这个是非命令提示符操作的已经是集成了。大家可以看到，这是在它官网上列出来的一些就是说是它集成了这个软件的相应的一些软件，Windows 下有一大堆，Mac 下有一大堆。这个是大家就是可以根据自己的需求去选用。

我一般来讲吧，这个是大家可以根据自己的需求去选用。我一般来讲会建议大家直接使用这个是叫免费的开源的命令提示符端的，它使用其实是非常简单，没有大家想象的那么复杂。各位同学对于这个官方的教程的例子，基本上是你该掌握的这一个，基本上是你该掌握的这个是技巧，你该掌握的需求，基本上都能掌握。

再来就是像是我们面对的就是说绝大多数像普遍音频视频吧，你想一键提取它的元数据吧，其实都是非常的容易啊，这是提醒大家的。

好的，当然在整个这个开源界，还有更多的元数据提取软件。这是我们在 GitHub 上做了一个简单的搜索，大家可以看到 GitHub 上跟元数据相关的整个项目有 2378 个仓库。这 2378 个开源仓库中，其中是好几个都是跟这个元数据提取相关的。比如说像这个用 Go 语言写的一个，这个相对来说是使用的难度稍微的高一点，需要就是懂一点这个 Go 语言的就是编程知识。还有就是说，它这个是支持的这些格式不像是刚才前面我介绍的那个 ExifTool 那么多，所以说这个也是仅供大家参考。

另外呢，还有一些专门的就是提取这个是音频的、提取这个是视频的。比如说，对于单个音视频的元数据，我们可以借助于像抖音开发的剪映来提取，也可以借助于一些播放器，比如像 Mac 操作系统下的这个是 IINA 这个软件，Windows 下的这个 PotPlayer 这个软件，然后它们都可以提取相应的就是音视频的元数据。然后说是像这个 Mac 操作系统下的这个软件，大家使用快捷键 Command 加 I 就可以提取了；像这个 Windows 下来，大家使用快捷键 Ctrl 加 F1 就可以提取了。这是对于音视频的一些专用的就是软件。

还像这个是图片，支持前面介绍的 ExifTool 它能够快速显示元数据，并且它把我们的地理位置，然后说是经纬度都已经自动帮你进行计算了，然后调用地图软件帮你显示出来，也能节省你一些空间。这是一些相应的软件。

那么这进一步就是学习，大家可以参考我们这个是时间管理局《元数据提取》里面。但是所有的这些就是技巧，当然说是我觉得就是说三个技巧:

第一个是利用这个是 Zotero;

第二个是利用这个叫图书管理软件 Calibre;

第三个是利用这个是叫 ExifTool 或者是它相关的一些工具软件。

这三个技巧我觉得就是说，它们等于是说是使用的频率吧，然后使用最高的应该是叫前两个，对于这个音频视频图片使用最高的是第三个。

各位同学把这三个基本功掌握好，你作为一名专业的信息分析工作者，基本上在我过去 20 年中我碰到的 90% 的这些元数据提取，基本上都能解决了。因为它们覆盖的文件格式实在是太广泛了，并且这三个软件都是在元数据界非常成熟、非常有名的元数据软件。只要是有新的格式出来，就不单是有这个叫元数据 AlterVista 在增加新的知识，最终就是知识的覆盖面就越来越多了。

当然说，你掌握的这个是技巧吧，经得起实际的考验。好了，这就是我们这个信息整理的第一步关键操作。

### CH0802信息整理的关键操作02

那么就是我们把这个元数据清单打印出来之后，咱们说是我们也许会整理成一个 Excel 格式，也许会整理成一个 CSV 格式，也许会整理成一种文本格式。那么就是我们下一步是要进行什么呢？其实是根据这个元数据提取的结果，我们来进行这个数据清洗。

数据清洗这部分会涉及到这个四个重要的操作:

第一个是去重；

第二个是删除；

第三个是重命名；

第四个是标记异常值。

我们先来看一下这个是去重这部分。实际上是我们前面为什么再一次就是强调元数据的重要性？它其实是给我们提供了一个唯一编码。唯一编码法则在我们信息整理的时候是特别重要的。比如说，你有 3000 本书，你可能是简单的将它放到目录下。如果你对它进行像我的论文数据库，把这些 PDF 放进去之后，那么它就扁平化了，然后说每个数据库它还生成一个唯一的就是说是叫主键。这个主键在 Zotero 里面有唯一的主键，再一个是我们整个互联网上也有唯一的主键，就是前面所说的叫 DOI 编码。在图书里面也有唯一的主键，是 ISBN 编码。在我们今天 21 世纪使用最广泛的显然是这个 DOI 编码。

那么就是说是，这个时候你是不是可以对你的论文、下载的这些资料进行去重呢？去重之后，你是不是还可以进一步就是说获取到它更多的数据，比如像它的 Google 被引指数，还像它的这个社会评价分数和相关信息。这就是 21 世纪的信息哲学和这个是传统时代非常不一样的。因为今天我们已经是一个高度就是信息化的时代，我们任何一个信息它其实不是一个单一的信息，它是跟无数个信息关联在一起的。

但是很多这个世界信息分析小白，他们总是不明白，任何一个领域其实都存在一个唯一编码。他找了这个唯一编码，老龙说是他没有去找。贝克说是他稍微找了一下唯一编码，但是他没有去理解这个唯一编码怎么和更大的一个元数据数据库建立关联。最终他这个是信息整理的这个项目就无限的就慢下来了。这是贝克对给大家的建议。

好的，那么就是各位同学跟着我一起来看一下，我们在这个信息整理的时候，具体常见的就是三种唯一编码吧。

第一种是叫文件的就是哈希值；

第二种是这个是图书的 ISBN 号码。比如说是我们就说是对于绝大多数的这个是图书信息获取嘛，那么你会发现 ISBN 是一种非常好的唯一编码嘛。

然后说是另一个是我们前面介绍的那个论文的 DOI 号。然后说是，对于绝大多数这个是科技论文嘛，尤其是这个是 2005 年之后的科技论文，它都存在这个 DOI 号码。

然后就是这些论文吧，你可以就是说用这个唯一的就是号码，然后是来标记它。

第三个是一个是叫数据库的编号。数据库的编号，比如说是像 Zotero 中我们插入一个就是参考文献，可以使用的是这个 Zotero 就是说是叫作者加这是它年份作为它的一个唯一编码。然后这个也是一种非常常见的。

好的，那么就是说在这里面各位同学就是说是最不太明白的是这个文件的就是哈希值。文件哈希值它是什么意思呢？哈希值吧，它是使用的是特定的加密算法对文件进行计算之后得出的。文件内容发生变化，这个文件的哈希值也会发生变化。它与文件的名字和扩展名没有关系。计算哈希值的常见的算法最常见的，大家可以看到有 MD5、有这个 SHA-1、有这个 SHA-256。这里面就是说使用最广泛的是 MD5 算法。我们今天绝大多数的情况下，在这个是计算机世界，我们要确定这个文件和另一个文件是不同的，我们往往是要计算一下哈希值，而不是看它的文件名。它们文件名也许是叫完全不一样，但是它的哈希值一旦是相同的，那么就意味着它是同一个文件。这个时候我们需要就是去重，大家明白了吗？在整个这个是叫区块链世界，它都依赖的是这个哈希值，它对大量的这个文件都进行了一些单一的处理。

好了，那么就是我们该怎么来比较好的进行这个是叫去重和批量删除操作呢？去重操作和这个删除操作往往是联系在一起的。是我们在做数据清洗的时候，这两个操作一般来讲是我们先是去重，找出重复的文件，然后接着马上是要把这种重复的文件就是叫批量删除掉。所以说，这两个操作我们连在一起讲。

具体的简单的方法依然是使用的是叫 Mac 系统提供的文件清理功能。这个功能我相信就是 90% 的同学都不知道它的存在。因为这个功能是 Mac 操作系统，然而说是新版操作系统更新不太久的一个功能。这个功能大家怎么找到的？其实蛮简单的，你打开你的 Mac 操作系统，有一个就是在电脑的左上角有一个苹果键，点一下那个苹果键，然后有一个关于本台电脑的介绍。第一个是标签是概况，第二个是显示器，第三个是存储空间。大家找了一个存储空间，再点一下管理，就出来了。

然后说，Mac 系统提供的文件清理功能，它其实帮你已经按照文件大小、下载、不常用的应用程序、还有文档、还有一些其他文件等等，然后说已经帮你列出来了。这个功能就是相当于是能非常形象的就是让你看到自己电脑下已经是有了哪一些大文件，然后说是重复的有了哪一些，需要注意的。这是特别提醒大家的。

好的，当然就是说，其实像 Mac 之外的这个功能，它是操作系统提供的。这个功能它相对来说是免费的、比较好用，但是它的这个是有一些细节处理的依然是不够完善。所以说，这里面我们还可以使用一些就是第三方的软件。

目前在 Mac 操作系统下使用最多的一个免费软件，是由腾讯开发的叫腾讯柠檬。大家可以看到它包括了这些功能，像大文件清理、重复文件清理、相似照片清理等等这些功能，也能够满足我们去重和批量删除的小部分需求。而另一个就是说付费的软件吧，大家可以看下是这个软件，这个软件其实是这个是叫腾讯的这个是柠檬它们衍生的软件。

刚刚介绍的这些软件吧，它其实都是针对操作系统本身的文件。但是我们还有一类是这个是叫专用的就是信息管理软件管理的这些信息。那么就是我们这个时候怎么来去重呢？其实可以借助一下 Zotero、还有像这个是苹果的那一些就是照片那些软件来去重，也是一样的。

我们可以看一下 Zotero 里面是怎么去重这个使用的技巧，也是特别的简单。比如说是 Zotero, 它会自动的帮你统计出来你已经是重复生成的这些条目，然后说是你点一下这个目录吧，然后说是把它合并一下，然后说这个重复的条目就会合并成一条条目了。好了，只是这里面大家特别需要注意，Zotero 的这个是合并的机制，它是特别的就是简单直接，出错有时候有可能会丢失一些自己相对比较重要的信息。然后我建议大家合并之前尽量检查一下。

还有就是一般来讲，你可以保持一定的，允许像我不太重要的这个是叫 Zotero 的条目吧，我觉得都是说不会去使用这个去重这个功能。那么就是只要在什么情况下会使用的？比如说是姚老师现在有一本书即将出版，像《人生模式》这本书，那么我现在是要给这本书是不是提供一个参考文献的目录。提供参考文献目录的时候，我肯定是不允许这个重复的条件存在。那么这个时候我一般会使用这个去重功能。在我自己的这个世界常规的这个信息关系吗，我使用这个去重这个功能其实没那么多啊，这是我提醒大家的。

好的，接着我们再来看一下这个批量重命名。其实很多人在这个信息整理的时候吧，他们有一点低估这个是文件名的重要性吗。为什么文件的命名很重要的？因为好的命名方式有利于检索，而且规范的格式让人赏心悦目。尤其是对于像姚老师这种强迫症的人来说，他觉得这个命名不太好吧，他非要强迫自己改成同一种命名。

我们常用的命名方法有的是时间加项目、作者加时间加主题命名。一般来讲，我建议是将最重要的元素去嵌入到文件名中，这样的话可以增加文件的针对性，便于你检索，这是可以提醒大家的。

很多同学它应该是文件的命名，它没有就是遵守我们前面所说的唯一编码原则。它一旦时间这个周期比较长了，那么这些文件的名字就特别混乱了。这是绝大多数人在这个信息整理的时候经常碰到一个问题。那么就是当我们这个文件名一旦混乱之后，这个时候其实我们需要就是叫批量重命名。

批量重命名也有一些重要的就是技巧和重要的方法。我们现在看最容易学会的还是使用的是叫 Mac 系统自带的这个功能。我相信也是 90% 的同学不知道的这个功能吧，其实也是这个 Mac 非常强大的一个功能。其实大家就是说是 Mac 下来就是找到任何几个就是需要你批量重命名的文件。比如说是，你现在是有一堆这个照片，这个文件夹下面有这个三百张照片。那么就是这三百张照片，你手动的对它进行重命名是特别繁琐的。

然后就是这个时候，你可以打开这个照片文件夹，选中这三百张照片，然后点一下 Mac 的操作系统这个文件夹的右键，就会有一个选项叫重命名。好了，然后重命名这个选项弹出来之后，它会有三个操作的方法。第一个相应是叫替换，比如说把以前一些名字替换成什么；第二种是例如是增加；第三种是这种格式，可以使用一些更复杂的正则表达式等等。绝大多数吧，各位同学就是使用第一种和第二种其实就够了。

这个方法是这个非常强大的一个方法。我不清楚 Windows 现在有没有类似的功能。根据我的对 Windows 这个印象，应该是没有类似的功能的。各位同学这些功能一旦大家熟练了就是掌握它之后，你还可以结合这个有一个更强大的功能，是叫快捷指令。你可以把这个批量重命名这一些就是操作的步骤你封装成一个快捷指令，然后未来使用特定的快捷键可以调出来了。这样操作速度就更快了，这是提醒大家的。

好的，那么我们再看看一些专用的信息管理软件，它们其实也提供了批量重命名的一些功能。比如说是像这个是我们这个是 Zotero 这个软件，它也提供了这个是自动批量重命名。大家可以看到这个是右键这个选项，我们说是根据馆藏文献数据重命名。比如说是像这个文献条目，然后它馆藏是什么格式，这个 PDF 文件就能重新命名相应的格式。当然这个 Zotero 它默认这个功能，这个功能是 5.0 它是提供的。各位同学将你的 Zotero 升级到最新的版本都支持自动重新命名这个功能。

但是这个功能吧，它相应的就是不够灵活。有时候我们需要的是更复杂的一些命名的方法、一些命名的就是这个规则。那么就是这个时候你想就是进一步自定义吧，你可以使用这个 Zotero 插件。这个插件我十年前写过一篇这个是博客文章介绍它怎么自定义命名规则，在我那篇文章中写的比较清楚。各位同学去我的博客网站可以找到，这个是在我们的时间管理局里面也被给它介绍的比较详细。这样就是大家可以。

我们其实是在很多很多专用的信息管理软件里面，其实都有这个批量重命名这个功能。只是有的是藏得比较深，有的是你一下子能找到。所以说各位同学可以对照不同的这个是专用的就是信息管理软件，然后去使用。这是提醒大家的。

好了，最后我们再来看一下这个异常值标记。我们为什么要使用异常值标记呢？这也是在进行信息整理的时候我们经常会碰到的一个概念。比如说是你像是调查这个是叫别人的身高，然后说你获得了一批信息，然后说你突然发现这些人的身高里面冒出了一个两米高的。你想这是一个异常值，因为根据你的印象，你调查对象里面吧，就是说基本上就不存在这个是叫两米高的人。

同样的，你本来是想调查你的好朋友的收入，突然间你的好朋友里面冒出一个就是说这个年收入十亿的大富翁。你想了半天，你发现你的好朋友里面没有这个是叫年收入十亿的大富翁，这个也是一个很典型的异常值。

我们跟这个异常值相对应的，还有一类词是什么呢？是叫缺失值。缺失值吧，它就是像是比如说是你会收集一些数据，你会发现总是有些人没有填这个数据，有些人填了这个数据。我们一般来讲吧，会把这个异常值和这个缺失值吧，各位同学需要把它这个标记出来，然后做一些特殊的就是处理。

绝大多数时候，最简单的一种处理方式是把异常值和缺失值给剔除掉，这是一种处理方式。还有一种处理方式，第二是把缺失值使用这一组平均值取代，这也是一种处理方式。不同的这一个具体信息整理的逻辑决定了你采取哪一种信息处理方式。各位同学在早期进行信息整理的时候，你实际上是不知道采取什么样的方法是最合适的，那么你通通的把这些异常值和缺失值删掉就行了。这样就是大家就是叫最简单。

那么就是我们可以举一个具体的例子。这是孔飞同学帮我整理的这个叫杨老师语录库。在信息分析课上，我差不多就是叫灌输了这个是大量的这个干货吧。那么就是他把这些干货整理成成这个是叫几千篇这个短的文章。那么就是大家可以看到，这几千篇短的文章，我们按照这个大小排序，其中是有一篇是个零几个字，这些文章极而可能就是一个就异常值，它极而可能会存在一些问题。

好了，然后我们可以看一下它是怎么回事。我们再按照这个是叫大小就是倒排序，我们可以看到，然后是差不多是有这个是十来篇文章，然后是差不多讲了这个几千字左右。比如说是人生经历这一篇文章是整理出来有 9.7K, 再次像这个是如何微信咖啡这个是信息分析案例有 10K。那么像这部分我们究竟是不是把它作为异常值，这个是根据我们的信息分析的需求。我当时是建议孔飞，拿这些不是作为这个异常值，而是作为这个是叫最重要的一些就是叫文章去处理。我建议他继续把这些文章整理成一本书。

所以说这一点是大家可以发现，我们这个是信息整理的就是目标不同，决定了我们有时候挑选这个异常值、挑选缺失值的这些标准还有接下来的处理的方法也会不同。

在整个这个数据清理这一块，其实是有很多很多软件。当然说是这个是软件，也是我们这个是经常谈到的就是一个就是说是传统的软件，这是 Windows 下传统的软件是叫 Quick Code。这个软件吧，它其实是通过就是说是整理了大量的这个是叫跟批量重命名相关的、还有批量删除相关的一些这个是叫脚本，这个是在搅拌。然后说这个是在 Windows 下使用还蛮频繁的一个软件。

我们再看一下就是这个软件是在一个 Mac 下使用相对比较频繁的一个软件，然后说是它是这个是叫 DVL-Seq。但是这个软件刚刚介绍的两个软件吧，它们都是一个就是付费的就是软件。

当然各位同学根据自己的需求去了解。在这个是 GitHub 上，数据清洗这一部分还有大量的开源软件。大家可以看到有 1197 个开源软件，有很多小众的需求，还有一些大家想成为数据清洗专家，那么就是说可以沿着这些开源软件继续的去深造。

还有更多的刚刚提到的一些例子，它的一些实际操作的技巧，各位同学可以参考我们进一步学习的实战圈阅叫批量清洗，希望对大家有所帮助。

### CH0802信息整理的关键操作03

各位同学，我们来看一下信息整理的第三个关键操作：分类与标签。

分类，它指的是对信息进行分门别类；

标签，它指的是对信息贴上相应的标签。

这里面各位同学发现绝大多数人犯的一个错误是什么呢？他们是以标签为主，以分类为辅，这其实是一个错误的。我们就是在信息整理的时候需要记住一个非常重要的原理，我们一定是以分类为主，以标签为辅。

分类和标签，在这个计算机科学领域、在一个信息管理系统、在信息整理的时候，常常会相提并论。因为这个标签本身也可以作为分类，分类也可以作为标签。但是它们两个东西还是有很重要的区别，我们这里面需要对它仔细地就是了解它们之间的区别。

这里面我们可以打一个比方。比如说像姚老师的个人博客系统，它的分类是什么呢？像这个是它分成分成是技术、分成这个是叫心理学两个。那么好的，然后说是技术上面它又细分了一些这个是子的。那么像这一个东西吧是叫分类。然后说每篇文章下面它又贴了一些标签。比如说是贴了一些标签，有的标签是包括了这个分类，有的标签是包括这篇文章本身的关键词。比如说是这篇文章是写西蒙的，它贴了一个西蒙的标签；这篇文章写的是一个思考路线系列，它贴了一个思考路线系列标签。这个是叫标签。

我们这里面就是大家就是需要就是说是注意，这个是分类和标签在我们信息整理的时候，我们还是要帮它们严格区分开。分类，我们一般指的是以基本属性来作为分类。基本属性是你可以很快来做归类的，不太容易随时间动荡的。比如说是刚刚举的例子，姚老师的个人博客系统，它分成技术和这个心理学两类文章，这是它过去 20 年写的就是最多的两类文章。那么这个分类吧，它就不太容易这个动荡。

好了，那么就是另一个是我们谈到的一个是叫姚老师整理的一个是 Zotero, 它是按照这个是叫博士论文、按照这个是学术期刊的论文来分类。这个也不太容易打破这个边界。20 年前一篇博士论文是博士论文，20 年之后一篇博士论文一样是博士论文；一篇学术期刊的论文吧是学术期刊的论文，20 年之后它还是一篇学术期刊的论文。它并不会突然之间在心理学报上发表的一篇论文吧，突然之间变成一篇这个是叫博士论文。

所以说这个是分类，我们需要非常非常注意的一个地方吧。我们不要就是说是选择那些容易随时间动荡的东西来做一个分类。我们就是说是很多人就是这里面搞反了，它表面上选择的是分类，但是实际上并不是分类。

那么就是姚老师所说的那一些就是标签，那么就是标签这个东西它有什么比较大的一个缺点呢？它有几个这个缺点。

第一个是，你在这个是对一个就是信息条目进行整理的时候，当然说是你没办法就是坚持输入多个标签。系统有时候吧，你对一篇论文你输入了三个标签，另一篇论文你输入五个标签。你会发现这里面是非常的混乱的，就是时而多时而少。随着时间的动荡，过了 20 年之后，你会发现整个标签系统变得极其混乱了。

第二个问题是什么呢？即使有些人吧，像姚老师一样是处女座的，像姚老师一样它有强迫症，它一上来打了一套就是非常非常严谨的这个标签系统吧。但是它接不下来，因为总会碰到一些变化，总会学到它对事物的认识，这一套标签系统总会发生变化。10 年前它是这么认识，10 年后它又是这么认识。所以说这个时候你想更改标签，你会发现成本是非常昂贵的。别说这个 10 年，然而在 Zotero 里面那个标签，我们说是隔了三年的积累，已经是有一万多条信息了。这个时候我们想对一万多条信息涉及到的这些标签，我们来进行更改、进行整理、进行合并，是一项非常昂贵的信息整理工作，非常花你的时间，也非常花你的精力。所以说这个是标签另一个很大的缺点。

还有一个标签比较大的缺点是什么呢？当你想提取它的时候，比如像是像一篇博士论文和一篇在心理学报上发表的论文吧，这两个东西区分是非常明显的。但是标签吧，姚老师写的一个标签，比如说是在直播学上写的一个标签叫做《姚老师灌水录》, 和这个是姚老师写的一个《教学笔记》。那么这两个标签之间的区分度究竟有多大？难道教学笔记不能算灌水吗？难道灌水不能算教学笔记吗？你会发现这个区分度是非常弱的。这会导致一个很大的问题，你事后这个是信息加工和信息报告，你来提取你整理好这个信息的时候，它的成本就变得也非常昂贵了。

所以说，这是很多同学在这个信息整理的时候犯了一个非常严重的错误，它们使用的是看上去像是一个分类，但是实际上是一套标签系统。标签系统的本质并不适合分类。

它的最好的用途是什么呢？是印象。我们对这个论文读完之后有什么印象，我们对这个论文读完之后当然说有一些什么感觉，有一点感觉。你这种感觉是酸的感觉、还是甜的感觉、还是酸爽的感觉，这些不一样。那么就是说这个时候你给这些文章们吧贴上的一个标签，也许是酸酸甜甜、也许是酸爽、也许是苦并快乐。这个东西才是我们用于标签的真正的用途。

这是提醒各位同学，我们在信息整理的第三个关键操作：分类与标签这部分，这是我认识的绝大多数人在信息整理的时候，一向都会犯了一个错。

好的，那么就是我们前面介绍了，我们就是按照这个是可读性、按照这个是不是二进制，我们介绍了就是我们在信息整理的时候会涉及到两类常见的文件:

一类是像 PDF、EPUB、还像 TXT、Markdown 等等这种非二进制的格式，以文本文件为主；

另一类是像那个图像、音频、视频，它以这个是二进制和这个特定编码的这种文件为主。

那么就是说，对于这两类文件怎么更好地进行这种分类与标签呢？其实这个是有一些技巧。

我们先来看一下 PDF、或者说 TXT、或者说 Markdown 这一类吧。最佳的选择其实是使用这个 Zotero 来整理这个 PDF。我们前面给各位同学进行了一个练习：下载一千篇论文摘要。那么就是你把这一千篇论文摘要之后下载了之后，你怎么进行阅读？你会发现这个时候你就需要来做分类了。这个时候就是我们的一个信息整理的基本功。这里面的一个技巧就是大家可以就是参照就是按照杨老师就是介绍的一个 Zotero 这个分类模板来进行整理。比如说是你是归属到这个博士论文，还是归属到这个心理学报？前面我们这个是一千篇论文的练习，绝大多数同学下载的是一个博士论文，那么你就是找到这个相应的目录。

好了，我们可以看一下这是姚老师整理的两个版本。第一个是一个是 Zotero 的目录模板，也就是 Zotero 的这个分类模板，它是 1.0。第二个是我最近几年整理的一个新的模板。那么就是说大家可以看到，1.0 时代这个模板是以学术为主。2.0 模板，我们就是建立了更多的就是内容，并且就是说调整了一些这个是那么在 1.0 那么下面我们可以看到这个博士论文是放在这个是科研下面的这个是第三个选项。好的，在这个是 2.0 模板下面，我们可以看到是在我的学习下面，然后说是找了这个是相应的这个是博士论文。所以说我们就明白了，原来我的这个博士论文是存在这个下面。然后这些面比如说，我是认知科学，那么我全部都是放在这下面；心理学放在这下面。按照这个大家就明白了就是这个规则。

这里面我们再具体的看一下，这个是 Zotero 分类模板 2.0, 它是这么分的:

第一是这个是 0, 是日常，比如说相应每日的阅读还有随手记；

第二是这个读书笔记、写作等；

第三是个人的作品，你可以接着按照这个类型分成是图书、课程、测试、桌面游戏、App、散文、演讲、商业类等等。这个是杨老师结合自己的情况分的，各位同学也可以根据自己的实际工作做一些调整。比如说你是设计师为主，那么就是你的设计的作品当然就是属于你这个权重非常大的。当然像杨老师它没有从事这个设计类的工作，所以说大家可以看到它这个作品类型基本上没有涉及到这个设计稿。

好的，我们再看到这个是第三个是这个是个人的学习系统。姚老师是按照自己这个所学习的这个领域分的。排第一的是认知科学，接着是阅读、写作、思维、文化、人生发展、儿童发展、旅行、界面开发、商业管理。好的，然后是这么分的。这里面其实各位同学可以结合自己的个人学习的情况，一二十年吧基本上是在一个大的领域，然后说你不要是超过这个是 9 个。挑选一些大的，你不要分的太细了。那么就是未来吧，将来有很多东西会建立不下来。所以大家可以看到，这是一二十分类，然后说是下面大家可以复用不同的模板。比如说像认知科学，它既有这个博士论文、也有这个学术期刊、也有这个软件，那么你这个可以做成一个做一个模板，不单单就是学录、学录、学录，大家明白了吗？这就是我们这个叫元思维的一种利用。

好了，我们再看一下第四个领域是个人收藏。这里面杨老师这么分的：图书、电子书、书单。好了，然后再有新的这个是购买的图书、书房的藏书、电子书、书单，还有这个复印的、打算购买版权的版本，还有自己编辑的、出版的一些书。

第五个是个人生活：健康、悦乐、旅游、美食、趣味、朋友等等。大家可以发现，这个模板基本上把我们日常生活中方方面面的那些都能覆盖到了。然而，这是这样大家就明白了，原来就是说我们这个是十年前、十年后基本上都可以按照统一的规律去来进行一个整理。

这个模板它还有一个特殊的用途是什么呢？大家可以看到，每一个这些大的分类下面，比如说像我的作品、我的学习下面，它第一个目录是叫 0, 是原数据，用于存储的元数据。这里面这个元数据是什么意思？一样是一些模板的信息。比如说是还有一些统筹的信息，比如说是杨老师它对于任何一个领域，是不是可以总结出这些学习的模板？比如说是刚才谈到的认知科学和儿童发展。那么杨老师显然是它先学习的是认知科学，它的认知科学下面是没有细分的，有这个是按照博士论文、按照研究机构、按照学术期刊、按照教科书分了一些这个是怎么弄的。那么基于这些怎么弄，它是不是可以总结出一套的一个模板出来？当然当它学习下一个领域的时候，它可以利用这个 Zotero 这个导入导出功能，它把这个空的文件夹导入，然后导入到这个儿童发展领域，是不是这个可以复用以前的模板了？从而提高它这个学习效率和信息整理的效率。

而另一个就是比较重要的模板是叫做这个是叫 Other, 它是一个大类框。它就是用于来处理一些特例，用于来处理一些就是说自己用不上的一些这个数据吧，难以归类的一些数据。这是这个是 Zotero 分类模板。

这个模板是第二个不同，第三个不同是什么呢？就是前面我们谈到这个是智能整理。第四个不同是这个是群组吧，利用这个群组。群组这部分更多是我自己和团队开展的一些大的项目。比如说像杨老师现在是在重新的信息分析研发，那么我会建一个信息分析 3.0 的研发群组，邀请我的同事把他们看过的一些比较好的论文、一些比较好的图书放在这个群组下面。再比如说是像之前我举办了一个系列讲座叫《高手习惯》, 那么就是这个讲座我们就是创建了一个群组，把提到的这些高手的技巧放在这个群组里面。再来就是相应是叫不同的项目就相应是叫能够更清晰的进行管理。这就是相应是 Zotero 这个分类模板 2.0 时代的一个版本给大家一个新的介绍。

那么就是说，刚刚介绍的是一个分类。我们再看一下就是标签。标签其实这是很多人不太知道的一个技巧。首先是你找到一个 Zotero 的标签这个是地方，然后再选择这个是快捷标签，再选择添加标签，再选择子牌延伸。然后你就是可以就是子牌相应的就是快捷键 1、2、3、4、5、6、7、8、9。然后说是一般来讲，你可以就是说是子牌这个是叫九个常用的就是快捷键。然后说是就是每个库只允许为六个标签标记延伸，一般来讲不能超过六个延伸。

但就是说是这九个数字一般来讲，我建议大家是怎么来分配的？这是我非常推荐的一个技巧，就是对于任何一个 PDF、任何一个 Zotero 条目、任何一本图书，你可以按照一个字面来设定标签。一般来讲这个是条目的重要性，你可以设定为 1、2, 然后说非常重要和比较重要；然后说是条目的有趣度，你可以设定为非常有趣和比较重要；然后说是暂时这个是叫条目的就是有趣度，你可以设为这个是叫非常有趣和比较有趣；然后说是暂时这个是叫是不是就是叫需要你的下一步行动，你设为这个是叫非常需要和这个比较需要。这样的就是相似于 1、2、3、4、5、6, 然后说是用这个六个就是说数字，那就是说来设定这个标签。绝大多数时候，90% 的情况之下，你通过就是这三个设定，你基本上对于文献的最关键的、你的理解的、下一步的行动吧，就是特别的明确了。

其实利用这个 Zotero 来整理这个是叫 PDF、整理这些图书论文，还有更多的这个是叫信息条目吧，它其实是可以体现出最重要的就是四个注意事项。这四个注意事项是什么呢？

第一个注意事项是，我们需要就是说是按照这个基本属性来设计自己的这个是叫目录结构。这是杨老师强调的，你一定是要考虑到，十年前、十年后，你设定的这个是基本属性会不会发生变化？到十年之后，这个是基本属性容易发生变化，那么就是说是，比如说是叫之前是从事于某家公司，十年之后它不再从事于某家公司，你按照这个分类吧，它必须是一个好的分类。你按照一个更不容易随时间动荡而存在的一个基本属性，比如说像博士论文和学术期刊这种论文吧，还像刚才中更多的这个是十多个信息类型吧，这个是一个更好的分类体系。这是第一个提醒大家注意事项。

第二个提醒大家注意事项，我们就是在任何一个分类体系中，大家都是要尝试把它整理成一个就是树形结构。树形结构能够让你更好的记忆。咱们说是这个是树形结构吧，够让你更好的记忆。当然说是这个是树形结构吧，当然说大家可以看到就是这个是我们在这个 2.0 这个模板里面，然后这个树就是一个很清楚的一个树。

第三个就是叫技巧和注意事项是什么呢？是这个是叫复用模板。我们一定要明白，我们就是人最容易提高自己能力的、提高自己的信息处理效率的，其实就是有模板和没模板的区别。有模板了，那不是说你能够复用你过往的经验，而是说面对新的信息，完全是从零开始。所以说在这里就是，大家就是注意到就是最重要的就是说是两个模板：第一个模板是叫原；第二个模板是叫大梁框。大家会发现，姚老师给大家提供的这个是叫 Zotero 信息整理 2.0 模板，基本上是任何子目录都包括了这两个东西。

第四个提醒大家这个是叫技巧和注意是叫智能。在 21 世纪，我们今天都会面对非常庞大的信息，然后你就与自己手动的统计、手动的整理吧，其实都会上不去。我们使用这些专用的信息整理软件、信息管理软件，它其实都有一个功能叫智能整理。我们就是能够就是说更好的通过它完成很多事情。

比如说是这次我写了一篇文章，示范了这个 Zotero 如何来实现这个智能整理。大家可以看到，杨老师在这个是 2021 年年底的时候，它创建了三个动态目录:

第一个目录是统计的是它全年的阅读数据；

第二个目录统计的是它全年阅读的论文；

第三个目录创建的是统计的是它全年阅读的书籍。

那么也就是说是，只要我们平时坚持录入到了年底，回答这个问题是不是可以非常的快速？回答在 2021 年，杨老师大概是买了多少本书？杨老师说是读了、下载了多少篇论文？其中标记为这个是非常重要的有多少篇？其中标记为非常有趣的有多少篇？标记为这个是叫非常有这个是叫下一步再读价值的、分享是商业价值的有多少篇？大家明白了吗？这就是说是叫利用 Zotero 来实现的一个智能整理。这样就是说是能够大大提高我们这个信息整理的效率。

好的，那我意思是说是通过这个 Zotero 作为一个示范，我们发现 Zotero 它更多的是适用于像论文、图书，这些就是说是文献类的信息。但是我们人还有大量的其他的信息类型，比如像图片、比如像音频、比如像视频、比如像更多的一些专业的文件。那么这里面大家就是需要注意，我们把刚刚讲的这些东西推广到更多的信息管理软件，它就成了一个叫信息整理四原则。

第一个是原则是叫基本属性。我们在任何一个信息管理软件下面，都是尽可能的使用 10 年、20 年之后相对没那么容易发生变化的这些就是说是分类框架作为你的一个就是说分类的原则。这些东西往往是跟一个文档本身的基本属性、跟它本身的元数据相关。这是第一个提醒大家注意事项。

第二个提醒大家注意事项，我们就是在任何一个就是说是信息管理原则中，想更好地提高自己的信息整理的效率，我们都要把这些信息在入库的时候都把它这个按照树状结构来整理，然后它尽量就是减少它的这个是叫分叉，而是让它变得更平铺一些。

第三个注意事项是，我们尽量的是要复用模板。当然说是每一个就是目录下怎么来命名的，当然说是怎么来这个事项管理的，都是遵从同样的一些原则。

第四个，我们尽量是寻找那一些是具备就是智能整理的这一个功能的就是软件。比如说相对的就是说是，帮我们整理这一个是功能的就是软件。比如说相对来说就是说是，帮我们整理这个是照片、能够自动的就是整理，然后帮我们就是说整理一些这个是专业文件，能够自动进行整理。再来就是说多的这种功能吧，能够大大的提高我们信息整理的效率。我们尽量的不要去选择那一些不带智能整理功能的专用的信息管理软件，那样的话会大大地增加我们的信息整理的工作量。这是提醒大家的。

那么我们看一下，这四个原则在我们这个叫图片类文件、照片类文件的管理的稍微一个应用。这里面大家可以看到，这是苹果就是说是自带的一个照片文件。然后说大家可以发现，然后说我们怎么就是新建这个目录？新建的一个相册，可以按照基本属性去新建，并且组织成这种树状结构。还有就是智能这个是整理吧，大家可以看到苹果它自带了这个是按照人物、地点、时间的整理。

右边这个是照片文件管理软件，是我自己家里人非常常用的。是这个是群晖 NAS 提供的一个软件。因为大家随着这个是时间的增加，你会发现你的这个是照片类的文件会越来越多，咱们说是一台手机、一台这个电脑都会保存不下来。那么就是杨老师就把这些资料就迁移到它家的这个是 NAS 群晖上。群晖自带了一个非常好的软件，这也是一个新版，咱们说是叫群晖照片。这个软件也可以自动的按照人物、按照时间、按照地点整理。这是提醒的。

同样的，像群晖它不仅仅是能够整理照片，还能够整理音频、视频等等这些功能。然后再结合我们前面谈到的那个是整理这个是图片的那个元数据、图书的那个元数据，都能够就是获得很多类似的这个功能，提高我们的这个是叫智能整理的效率。

除了就是刚刚谈到像这些免费软件之外，非常说是买这个是 Mac、买这个是群晖 NAS 自带的软件之外，其实还有一些付费的商业软件。比如像这个是照片文件管理的软件，这是一个是叫信息分析助教任聪非常喜欢的一款软件。这款软件他经常在卡片社群进行推荐，它的确是也能够符合我们前面所说的信息整理四原则，能够提高大家在整理图片类软件的效率。

我们通过这个方法，我们发现这个是专用的信息管理软件，我们尽量是挑选这些就是符合信息整理四原则的一些软件。那么就是说是，我们在本地有很多这些文件，它不是通过专用的就是说信息管理软件来进行管理的，那么我们怎么更好地进行这种分类？如何推广到本地更多的文件？这个最最最重要的注意事项就是叫像域名一样管理文件。

我们先看一下它的总的原则。首先是叫跟文件，你是以这个域名的路径命名；二级文件是以信息类型命名；三级文件以时间或项目命名。再来就是说，能够兼顾这个是信息整理的这个是叫速度，还有这个是这个是叫准确度，还有就是说考虑到它的一个成本的平衡，能兼顾前面咱们碰到的那些难点。

那么就是说这里面给大家以姚老师自己的这个例子，给大家具体看一下。yangzhiping.com 目录吧，这个是代表的是我一切的个人事物文件。接着是我按照基本属性，比如说是 code 代表的是我的一切这个 code 的文件，一般是跟演讲相关；guts 代表的是我的一切这个是大码笔记；然后就是就写的一切就是说是小的就是编程脚本和一些小的这个是讲 Markdown 文章；好了，paper 代表着我的一切论文；然后像 book 代表的是我的一切图书；像那个是 photo 吧，代表的是我的一切这个是照片。

那么就是大家可以看到，在杨老师这个是域名目录，它组织这个是域名目录的时候，它有一个非常不一样的原则是什么？基本属性。大家明白了吗？我们并不是去使用那一种十年后容易发生变化的东西，而是使用这个十年后依然没那么发生变化的东西。比如说十年前杨老师是使用这个 code 进行这种演讲，十年后它依然是使用 code; 而十年前它是这个是使用这个是叫照片，十年后它依然会有照片。所以说这样的话，我们就是能够就是说是按照这个基本属性来做一个二级分类。

好了，接着到了这个是三级目录，这个时候就品类下去。这里面大家会发现有两种这个品类的方法。第一种品类的方法我们是按照时间品类；这一种品类的方法我们是按照项目品类。按照时间品类的方法特别适合随着时间会必然增长的信息。最典型的是像姚老师的这个是博客。我来博客吧，它会随着时间增长。那么大家可以发现，姚老师把它博客全部就是按照一个统一的命名规则，然后说 20 年的博客都放在同一个目录下。然后这样的话，相当于是查找和检索都非常方便了，也不需要其他的二级目录等等。

另一种就是说，它不一定是随着时间增长，它必须存在非常明显的这个是时间的边界。比如说像姚老师写的这些博客文章，它很清楚的知道就是这个文章是哪一天开始写的，然后是什么时候写完的。那么它无非是使用它开始写的那一天作为这个就是叫唯一编码，或者说是使用它写完的那一天作为这个就是叫唯一编码，作为文件名，其实都是可以的。但是像杨老师从事的一些大的项目，它往往会跨越这个叫几个月、跨越这个是几年时间，并且像开始的时间和结束的时间完全没办法很好的估算，那么像这种事情我们更适合采取按项目命名。

比如像是像一期信息分析，我们就是说是看了 170 多期，到今天看了 170 多期。显然像这个信息分析，我们按照时间来命名没那么好。这种就是特别适合按照项目命名。好的，那么就是大家可以看到这个时候，杨老师分成这个是叫信息分析课程项目、信息分析软件项目、信息分析这个是整体统筹项目、信息分析这个是叫辅导整体项目。所以说大家可以看到，这个时候三级目录是按照这个项目来分的。这就是一个非常非常重要的一个就是相当于是叫对于本地的就是信息进行整理的一个技巧啊。

大家可以发现，但是我们通过三级目录吧，能够约束到就是绝大多数这一个信息，而不是像以往的方式一样，你需要的是用这个是叫特别深的这个层级结构。然而像这种信息结构，基本上是三级吧，能够就是说是约束到就是你认真的一切的就是工作。这一套信息管理系统吧，也是过去 20 年我使用非常多的，也经过时间考验。

好的，那么就是说是这里面有一些什么样的注意事项呢？或者说是一些什么重要的技巧呢？

第一个就是技巧注意事项吧，是我们要使用名词而不是动词，使用英文而不是中文。大家可以看到，这是一个同学，然后就是它维护它自己的一个公众号叫他自部落，然后说是它对这个文件命名，然后说是大家可以看到它使用了太多的这个中文，然后说使用了太多的这个标点符号。那么就是这样还就是导致这个机器的可读性很差。因为就是说是中英文杂就像是在大码处理上，其实变得难度就大一些了。一般来讲，我们先需要就是对它进行特殊的编码处理，这个是中文需要处理掉。比如像一些破折号、引号，中文和英文都不一样。实际说这个时候就增加了很多额外的工作量。

那么就是大家看一下，这是杨老师自己的这个是博客的这个例子。你会发现它从这个 20 年前写的第一篇博客到今天，都是保持了一个命名的规则。这样的话使得它这个 20 年的这个积累吧，就变得特别的清晰。然后它查找文章也非常的方便啊。

好的，那么就是使用英文而非中文。那么这里面有同学说，哎，我的这个英语比较差，那怎么办呢？其实最简单的方法吧，你使用这个拼音符号也比你使用这个中文行。

好的，那么就是还有这个是，为什么要使用名词而不是动词呢？因为动词它不像这个名词，它会涉及到具体的实体。比如说就是，我们可以看到两本书的这个是标题。第一本书的标题是叫这个是叫就是《黑天鹅》, 那么它是一个非常容易记忆、非常容易提取的这个名词。那么我们看到另一个动词，咱们说是这个是叫阮一峰写一本书的标题叫《把时间当朋友》, 这是一个动宾结构。那么你会发现这个信息量就变得稍微有一点多了，需要的是记住的东西就非常多了。然而说是就不像这个《黑天鹅》这么好记。所以说绝大多数时候，我们对这个文件命名的时候，大家就是需要注意就是使用这个名词而不是动词就可以啊。

第二个就是说是技巧和注意事项，我们就是对于任何一个就是说是目录吧，都是一上来写一个就是说 readme 的明文件，对这个是进行一个说明。就是说明吧，就是这一个是就是这个文件夹本身是干什么用的。比如说是像我自己的这个是这个是叫公司中，任何一个文件吧，我们都会抢写这个叫 readme, 这个文件，然后说是就是告诉这个是看到这个是叫目录的人明白这个文件是怎么使用的，然后说大家该涉及到哪一些重要的内容。这个 readme 文件它是以上其实是让你去思考大家的需求，以及让你思考相应的协同的方向，然后记录了信息的重要的配方，保证从这个文件出发吧，能够找到所有最重要的数据。所以说这个是我们在信息整理的时候另一个就是容易被忽略、容易不太注意的技巧。

然后还一个是叫模板文件。模板文件这是前面给大家已经讲了点多的。比如说这是杨老师写书的时候经常使用的一个图书的模板。那么就是说我把一些写一本书经常会使用的一些文件夹、空文件夹已经创建好了。那么当我写一本新书的时候，是不是把文件夹复制一下就行了？这样就是说能够大大的提高自己写书的效率。

好的，我们再看一下第三个技巧注意事项是什么，就是叫层级不能太深。我们前面谈到的是二的三次方原则，谈到的是叫四的五次方原则。这个是层级大家需要注意，我们尽量的不要是突破这个四的五次方原则，也不要就是突破这个是二的三次方原则。我们就是说是绝大多数时候，这个是层级结构是越短越好，平铺比这个是十文件夹套像不像好。

很多很多同学为什么就是说它平铺下来之后不太好看了？因为它那个文件没有采取一个统一的命名规则。这样就是没那么好看。但是你在这个文件的录入的时候和信息整理的时候，然后像是信息获取的时候，就有意识地把它自动改名，按照同样的一个规则录入，这样它是不是这个文件就变得非常好看？

比如说是像那个 Zotero, 它管理了就是成千上万的这些 PDF。那么就是说是不同的 PDF 有不同的这个是文件命名的这个是叫规则。那么就是 Zotero 它是怎么处理的呢？它把所有的这些 PDF 都创建了一个就是附属文件夹。就是附属文件夹，这个附属文件夹它使用了一个简单的这个是叫就是叫唯一的就是说是叫随机生成的几个字母的组合做成这个附属文件夹的一个文件夹目录。这样是不是就变得非常好看了？然后说是这样它层级是不是就变得非常短了？这是很多同学不太注意的。

更多这个是就是相当于是叫智能整理的就是方法，大家还可以就是参考这个是叫主流的就是说是 RPA 软件，还有一些公式。这是前面给大家介绍过的，像国际上的这个是 UiPath, 还像国内的这个是弘玑和蓝莓云，这些软件它的的确确能够就是大幅度的提高我们这个是叫智能整理的项目，然后让我们把一些重复的工作交给机器人完成。

进一步的学习，各位同学可以参考《时间的囚徒》《智能整理》这些工具的工作，继续完成进一步的学习。

### CH0802信息整理的关键操作04

接着我们一起来学习一下信息整理的第四个关键操作：数据备份。

数据备份这部分最最最重要的原则是什么呢？不要污染原始数据，将原始数据与处理之后的数据要分开备份。我之前给各位同学讲了一个例子，在这个是有一次写这课的时候，我让那个是助手帮我统计这个是谁是优秀学员。那么就是说是当时有一个就是指标吧，是非常不好统计的。这个学员吧，这位助手吧，它发了很久的时间才把这个指标统计出来。好的，那么就是说当时我们看到这个统计结果，觉得不太满意。有一些应该是评选为优秀学员的学员没有入选，有一些没有被评选为优秀学员的同学反而入选了。那么就是这个时候，我就让任英格斯助手换一种统计方法重新统计一下。但是因为它没有保存原始数据，它只保存到它最终统计出来的结果，所以说它不得不又费了这个是将近是两周的时间，重新去整理原始数据，重新的把它这一个是叫统计的流程重新做一轮。

所以说，这是我们绝大多数同学在信息整理的时候犯的一个很常见的错误吧，就是没有把这个原始数据和这个是叫处理之后的数据区分开。一般来讲，一个好的就是信息分析工作者吧，它对原始数据让消费进行很多备份、进行很多这一个是叫保存。它的信息加工并不是基于这一个是对原始的数据来进行整理、来进行加工，而是说是在这个备份之后的基础之上来进行整理、进行加工。

所以说这是特别提醒大家的，我们需要将原始数据与处理之后的数据分开备份。并且我们尽量的是使用一些这个是数据处理的脚本吧，然后说是来描述自己的就是数据处理过程。再的话，当你有时候碰到类似于像杨老师刚刚讲的这种例子的场景，然后说老板觉得你的这个是信息整理不太好，需要你换一个方法，那么就是这个时候您可以基于你的这个是叫脚本重新运行某一个操作，而不是说是调整一些参数就可以了，而不是说一切体力活需要从头干起。这是特别提醒大家的。

好的，那么就是说是，那么就是我们怎么更好地进行这个数据备份呢？这里面也是说是两种思路吧:

第一种是这个是专用的就是信息管理软件；

第二种是这个是电脑和手机文件的就是说是常见的备份。

专用的就是信息管理软件的备份，像 Zotero 吧，其实是还蛮容易就是说理解的。咱们说是它有两种就是备份方式:

第一个是软件自身提供的就是云端的就是备份；

第二个是第三方服务提供的云端备份吧。

那么像 Zotero 它的备份就像官方的，这个是杨老师买了它的一个无限版本。好的，那么就是说是这个是差不多每一年是 120 美金。然而说是你使用这个第三方的，在 Windows 下一般建议使用坚果云和这个微软的这一个是云备份；在 Mac 下吧，一般使用这个 iCloud 和坚果云。像这个是想更好的同步一些这个 Zotero 数据吧，然后说是坚果云的 WebDAV 功能的的确确和这个是 Zotero 是比较好的兼容。这些各位同学就是说在实际操作的时候都可以就是继续去学习。

电脑分手机备份方式吧，这个是既有是操作系统自带的，像 Mac 的 iCloud、像微软的这一个是云，也有这一个是借助于第三方的。这是我自己使用的这个 NAS 的一些备份云吧，大家可以看到相当于是它作为姚老师的一个就是个人数据中心，它能支持很多这个是第三方的这个云服务。比如像百度网盘，我就是把自己的百度网盘上的一些数据吧，就是会同步在我自己家的这个 NAS 上，在外面相应是不定期的就是同步。好的，然后说是这个是还有就是另一个就是常用的是这个阿里云吧，还有腾讯云，这一些像一个就是好的 NAS 设备吧，其实这些都是支持的。

好的，这是我们这个是信息整理的就是第四个重要的步骤，也就是叫这个是叫数据备份。这方面就是保证我们做了就是大量的工作，尤其是一些比较难整理的数据吧，当然说不至于这个是叫因为某些原因给丢失了。这是提醒大家的。

好的，最后我们看一下就是信息整理的就是三个妙招。这是前面我们聊到很多很多技巧，那么就是说是这里面吧，大家就是说是最需要学习的就是三个妙招。

第一个妙招是一键提取。比如说是通过 Zotero 提取这个是 PDF, 还有通过那一个是图书管理软件提取这个是图书，通过这个是 ExifTool 这个软件吧，提取这个是图片、音频、视频的元数据。这个解决的是我们如何快速提取一千篇文章、图片的元数据。提取这些数据之后，实际上是让我们对这个信息网络边界有了一个相对比较精确的就是叫判断，究竟这一些是什么分布的，然后说是下一步我们这个是信息加工究竟是沿着哪些方向来进行信息加工。

好的，第二个妙招吧是叫批量清洗。我们既可以利用这个是系统自带的文件管理这些工具，也可以利用一些免费、付费的软件来进行这种批量清洗。这样就是帮助我们将混乱的信息变得更有序。

第三个重要的就是操作妙招是智能整理。主要是一些就是说软件它本身已经集成了这个是 AI 算法，比如像这个是能够帮你把图片、照片自动的按照人物的就是头像自动按照时间地理整理好的这些软件。还有一类是这个是像 RPA 技术吧，虽然是你自己就是在这个是 RPA 给你提供的一些这个基础之上而设计出适合自己智能整理的一些流程。这样的话，它主要解决了一个问题吧，是当我们处理的这个是信息量过于庞大，然后面临就是成千上万的文件，如何减少重复机械的这个是信息整理的工作。这是我们在《时间囚徒》各位同学将学习的三个重要的妙招：一键提取、批量清洗、智能整理。

好的，这就是这一节课给大家的介绍。

最后我们简单的小结一下，信息整理是将庞大的信息变得容易理解，将混乱的信息变得干净、有趣。它是我们信息分析流程中的第二个关键流程。

好的，大家有一点感觉了吗？下一节课再见。