# 从历史中讲创业的韧性
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2015-12-03

又从知乎看到一个好玩的题目，说历史上意志力强大的例子，那么一个高票答案我也赞同，就是刘备刘皇叔。

五次创业失败，四次妻离子散，关键几点：

第一，人家其实并非真的走投无路，从曹操到袁绍到刘表乃至孙权，只要刘备愿意，当个上市公司高管，坐享千万年薪，根本就不是个事。人家就是骨子里要创业，压根就不想伺候任何老板。

第二，不管多么颠簸流离，核心团队一直跟在身边，这一点也老牛逼了，过五关斩六将千里走单骑这个故事其实有点夸张了，但是关云长挂印封金弃曹而去，确实是铁一般的史实。

读小说可能觉得刘备没什么能力，文文不行，武武不行，除了会哭和汉室宗亲好像也没啥了。而且汉室宗亲这个间隔太远了，基本上没有任何单独存在的价值。「配合实力来讲还是有用的」。但历史上刘备还是挺有能力的，第一是人格魅力比较强，你看他屡战屡败但是人心不散，说明个人信用好，对身边人都不错。第二是识人之能，从史书上看，这一点比诸葛强太多，魏延，黄忠都是拔于行伍而立下大功。三顾茅庐也是，那时候刘备所谓的左将军头衔太虚，但是依然能延聘到诸葛家族的精英人物，「诸葛可不是寒门，子弟分布在魏蜀吴三地为官，各自显贵，人家当时能看上还在落难的刘备，说明他还是有点水平的。」而白帝托孤时，明言马谡不可大用，更是胜过诸葛一筹的表现。 如果没有过人的识人之能，用人之能，刘备是不可能从另一个挖人高手曹操眼皮底下坚持那么久的。

其实不仅仅是刘备，似乎大汉姓刘的几个了不起的人，都是韧性十足， 从刘邦开始，项羽对刘邦几乎是一边倒的压倒性优势，但是刘邦就是打不死的小强，不论前线怎么惨总有萧何默默的帮他搞人搞粮卷土重来，外加重用韩信，彭越，最终战胜项羽，而项羽却没有韧性，惨败之后想的不是重振旗鼓，卷土重来，而是不忍受辱，一死了之。

之后是光武帝刘秀。

刘秀和刘备有一点像，名义上是皇亲，其实血缘关系实在久远，他们一家早就被踢出权力阶层，如果不是乱世乍逢，刘秀的人生理想不过是迎娶阴丽华，有机会去京城谋个前途，当个执戟郎而已。

然而王莽篡汉天下大乱，刘秀在他亲哥刘演的带动下投身了革命创业中，但是当时，刘秀在创业团队中的地位是非常低的，甚至可能连中层都算不上，最多只能说是基层干部，当时他哥哥也只能说是创业公司绿林军的核心中层骨干「没错，绿林好汉这个词就打这时候传下来的」。在义阳大战的时候，当时还没有什么权力的刘秀表现出了惊人的勇气和领导力，在主帅都准备投降的情况下冒死出城求援，然后靠一点点援军拼死回援里应外合，竟然取得了不可思议的大胜，凭借这一功劳，刘秀才开始在创业团队中有了一定的位置和话语权，然而紧跟着出现了令人意想不到的剧情反转，他哥哥被绿林军的高管嫉恨，被借故杀害，刘秀最大的靠山和依仗轰然倒塌「可以说刘演是刘秀的革命导师，而且兄弟情分特别好。草创初期一直是刘演招兵买马，结交各路豪杰，而刘秀一直是本本分分的角色。」此时，实力依然弱小的刘秀做出了让人无法理解的举措，主动放弃兵权，去俯首认罪，等待制裁，这个举动让原本打算做掉刘秀的那些人都有点不忍心了，觉得刘秀实在怂的可以，这样的人做掉也没啥意思，留下来还有个好名声。 但即便如此，刘秀的情况并没有彻底好转，没有兵权，没有从属，给了他一个去河北招降纳叛的头衔，说句不好听的就是让他去送死，因为此时在河北的势力错综复杂，以汉室宗亲为名的草莽起义军就有好几只，而地头蛇草头王更是数不胜数，刘秀只拿一个空头支票孤身前去，相当于送羊入虎口，然而这一路千里走单骑，「感觉这才是千里走单骑」真正体现了刘秀的水平，不但没有死，而且发展了一些有实力的铁杆粉丝，拉起了自己的队伍，以一个名义上的分公司开始创业，最后成功回购母公司，击溃竞争对手，完成市场垄断。 可以说，刘秀在创业的过程中，也是从一个基层干部开始，几经挫折，几乎殒命的情况下忍受了不可想象的屈辱，最终实现大逆转。

插一段题外话，刘秀是我认为真正的千古一帝，真正的平民创业，没有资源，背景几乎可以忽略，刘氏宗亲当时数不胜数，他的血缘根本排不上名次，而且草莽英雄根本就不看重这个，比如赤眉军通过抽签的方式直接把放羊娃刘盆子扶上皇帝位。但是他以过人之能，笼络了一批优秀人才，击溃和收编各路对手，从前老板绿林军到赤眉军，从新朝官军到偏安西北的枭雄，等等等等，完成统一。但这还不是最了不起的地方，统一后，他没有对鸟尽弓藏，屠戮功臣，云台 28 将基本都有善终。对敌人也很宽恕，比如伪帝刘盆子，身为傀儡，十分不幸，刘秀哀怜他，没有任何治罪，而是给了一个小吏的职位，让他终有所养。 我们知道一点，对于前朝的或伪朝的皇帝，历来帝王，或者是直接杀掉，或者是封一个爵位圈养起来，那么刘秀的做法非常特殊，是给了一个小吏的职位，我希望读者理解一点，这是最友善的一种对待，因为爵位是给世人看的，表明新皇帝的仁慈，但是当事人其实处于 24*7 被监控的状态，根本就是无期徒刑，类似张学良。但是给一个小吏，是真的给了他自由人的待遇，国家给你一份工作和俸禄，一个不引人注目的差事，然后你就可以过自己的生活，看上去不如有爵位的显赫，但是自由胜过一切。刘秀称帝后想请他贫贱之交当官遭拒，而且是挺没面子的被拒，刘秀也没有发怒，也没有强迫，放对方回去隐居，但我们有些人的历史思想会认为，刘秀没有开疆辟土，没有收回西域，没有如汉武一般远征匈奴，所以排不上名次，嗯，这也是不同的一种价值观。

从刘邦，到刘秀，到刘备，我们看到的都是，韧性十足百折不挠者胜。从古到今，说说近代史，那么多军阀一战而溃，分崩离析，冯玉祥的人最后四分五裂的都不知道投了多少派系。但是红军长征却没有溃散，核心团队依然完整。 邓公三起三落，直到熬死了所有对手，从而改变了中国命运。

讲历史，其实也是为了说现在，创业也是一项特别考验韧性的东西，马化腾因为经营资金压力巨大，差点把腾讯标 100 万卖掉，还他妈的是人民币，最终熬了下来柳暗花明；马云创业之前求职屡屡碰壁，创业初期宣传自己产品的时候经常被人当成是骗子。李彦宏和新浪闹不愉快的时候投资人一边倒的不支持他的决定以至于摔电话，没有谁是一帆风顺就把事业做起来的，大家都有低谷，有挫折，有非常难熬的经历，而创业者，最怕的就是，输不起。

现在很多网络小说，主角光环，从一个胜利走向另一个胜利，所以这些小说不会有一个成为经典，只有挫折下可以百折不挠的才能成为主角。

那么，如何才能做到这一点呢？

第一，有信用，有人格，有信心。

刚才看到的所有案例，都有一个特点，在最困难，最危险的时候，团队不散，人心不散。这里还有一个案例，从首富到首负的史玉柱，也是如此，最低谷的时候团队不散，能做到这一点的相当了不起。如果创始人自己没有信心，团队是不可能留得住的，如果创始人没有信用，没有良好的人格保证，团队也是留不住的，如果你没有办法有自己的核心团队，东山再起简直就是玩笑。

第二，有后援，有支持。

刘邦输得起，是因为有萧何。刘备虽然输了很多次，但是支持他的家族依然还在支持他，比如糜竺，这个资质平庸的角色为什么一直是刘备团队的核心成员，当然是背后家族的资金实力。

就算你穷困潦倒，一贫如洗，还会有人信任你，借钱给你，让你东山再起，这也是能一再坚持的原因之一。

军事实力强，后勤更要强，以前有个说法，三大战役是百万民工小推车推出来的胜利，这一点其实是非常到位的。

典型反例，南北朝葛荣之乱，聚众百万却不事生产，裹挟南下四处劫掠，所以，不管声势多么浩大，只要一次脆败，一切化为乌有。 历史上很多次流民作乱，大量的不务生产，不管后勤，以劫掠为生的案例，最后全是一次脆败就全军覆没。

创业者如果你从来不关心现金流，不关心自身的企业造血能力，完全依赖于投融资，依赖于下一轮的资金能够准时到账，是的，你只要遇到一次挫折，就会全军覆没，黯然收场。

第三，有颗大心脏。

2004 年底，我去亦庄把服务器从机房拿出来，塞到出租车后备箱里，长出了一口气，这难捱的日子终于到头了。

是的，那是我一次创业的结束。那个项目其实并没有赔钱，其实直到我拿出服务器的时候，还是可以赚钱的，而且，我关闭了网站后快一个月，有个广告主还突然跑来问我，怎么你这里没量了，我说上个月就停了啊，广告费我也没继续收啊。也就是那时候还是有人在持续付广告费的。但是关闭的时候我还是长出了一口气。只有经历过才知道，坚持和不断的面对各种问题是多么让人难捱的事情。 别看一些青年励志电影以为创业找到一个好点子出去讲一下就他妈的爆发了，走向人生巅峰了，最重要的是拼你过程中解决问题的能力，一个又一个，一个又一个，一个又一个，挨不过去就死了，挨过去了，多半时候都是生不如死，因为你永远不知道下一个在什么时候，会突然跑到你面前，打破你想平静的生活。半夜被机房的报警电话吵醒？这事我经历的太多了，一身横练的运维功夫都是这么熬出来的。

知乎上有投资人写过这个话题我也挺同意的，有些创业者，从小到大，从名校到名企，一路顺风，做到高管，突然心血来潮，觉得自己能力值满满应该去创个业实现一下人生巅峰，结果遇到个挫折，咔嚓，一蹶不振，一下子人就颓废了。这就是没有大心脏，过于自信，经不起打击，受不了挫折。

扛得住挫折，输得起，这是非常重要的一种心态，没有这个心态，千万别创业。

遇到挫折，遇到失败，遇到各种不顺利，想想刘备，想想邓公，再想想自己这点算啥么； 当然也要不断反思，如果自己失败了，遇到状况了，这些团队，这些兄弟，会有多少人还会相信你，以后还会跟着你走？ 那些投资人，那些支持和帮助你的后援们，还会有多少人，给你第二次东山再起的机会？ 这些问题，随时要拍着良心问问自己。

近期依然不能保证稳定更新。。。
