# 谈谈To B业务的难点
> 原创： caozsay  caoz的梦呓

最近有个说法，中国互联网的新增长点是 To B 业务。

而一个经常被提及的事实是，中美互联网巨头对比，在 To C 业务上的收益和市值近乎并驾齐驱，虽有差距，但至少是可以相提并论的，而在 To B 业务上，美国巨头的市场规模，比起中国的同类公司，高两个数量级有吧。

我以前提过这样一个案例，当年我给北京某个老板打工，从大学读书的时候就兼职给他打工，这一下子就要追溯到 1997 年了，香港回归的时候，这个老板视野还是挺准的，2000 年左右就说，SalesForce 了不起，必成大器，2001 年百度刚推出竞价排名的时候，他就说，这个东西厉害，以后不可限量，对了，他好像是百度前 30 个开通竞价排名的客户，当时一个点击 1 毛钱的时候就买百度关键词了。

我后来去百度做数据分析，发现这个企业账号的 id 极为靠前。现在的 salesforce 市值超过千亿美元，但回过头来说，2000 年的时候，中国有几个人知道这个公司？

他想成为中国的 salesforce，在 2000 年左右卖掉了旧公司，以企业 CRM 为创业方向，但是，被市场无情的打脸了，中国这么多年，没有出来能与 salesforce 相提并论的企业和产品。

快 20 年过去了，美国所有互联网领域 To C 的巨头都被中国山寨复制而且经历了无数本地化创新。但是在 To B 业务领域，依然是风景那边独好。

我们要知道，中国互联网巨头最初的商业模式，也曾是希望做 To B 业务的，比如百度，最初是给门户提供搜索引擎技术支持；比如腾讯，最初是想做电信运营商的增值服务技术提供方；比如阿里，是从企业黄页开始起步的；比如网易，是给电信卖邮局系统赚取的第一桶金。结果呢，事实证明，死守 To B 死路一条；转型 To C，阳光灿烂。

不过这几年，似乎风向有所改观。

阿里新的增长引擎是阿里云，已经可以看到很好的市场前景。更不用说阿里对钉钉铺天盖地的宣传，其意图已经昭然若揭。

写文章的时候，意外发现，有个最新冲榜的 APP，叫做「学习强国」，是基于阿里钉钉开发的，很有可能是委托阿里开发的，非常有意思，阿里钉钉已经扎入公务员群体。

腾讯董事会主席马化腾公开宣布腾讯将为传统企业赋能，To B 业务也将是核心增长引擎。

360 目前在 C 端竞争力全面下滑的同时，B 端业务已经颇具规模。

那么，为什么这些年 To B 业务在中国发展艰难，以及，如何能让企业在这个领域有一定的竞争力？

我说过，我曾经跟那个有预见的老板做过 CRM，OA，当然那时候我的产品观完全不对，但有些经历和感悟，在这里分享给有兴趣的读者。

政治正确的话是这么说的，产品要做的足够好，服务要到位，对客户有价值，自然就会有市场。

但很遗憾，现实经常不太正确。

第一个问题，谁是你的客户？

看上去是个白痴问题，但大多数人对这个问题的答案是白痴级别的。

谁是客户？企业不就是客户么？

其实，当我们说 To B 的时候，实际上也有非常多的不同细分领域，而且每个所谓细分领域其实市场也都很巨大。

比如说，政府，军队，垄断机构，这是一类。行业巨头，大公司，这是一类，小企业，私营企业，个体经营者，这是一类。

所以当我们谈 To B 业务的时候，其实是非常多客户类型分支，每个客户类型的服务方式和目标特征，都是迥然不同的。

那究竟客户是谁呢？

你的客户，其实不是政府，不是企业，甚至不是公司的老板。严格的说，其实包含两部分，一部分是能做出购买决策的人，另一部分是能影响购买决策的人。这些具体的人是谁，以及他们的诉求是什么，很多时候，一上来就会搞错。

To C 的事情理解起来简单，因为用户需求就是用户需求，基于需求决策的主体很明确。（当然，这话也不绝对，To C 一个分支，儿童教育，儿童服饰，儿童玩具等等领域，购买决策是父母，儿童只是影响购买决策）

但 To B 这事就复杂一点。

比如一个企业要上一套管理系统，拥有决策权的可能是业务负责人，或者是主管信息化的副总裁；那么他的诉求是什么呢？企业利益最大化？未必。比如说，有时候诉求是这样的，他自己及他的部门在企业内的话语权，存在感。如果你连诉求都没搞清楚，你怎么可能拿到订单？

那么很多人认为搞定决策者就够了，但实际上很多企业内部是很复杂的，影响决策的人也非常多，一些看上去不起眼的小人物，也是可以让你的努力彻底泡汤。

财务，行政的阿姨们说了，这个系统没法用，操作不来，可能她们根本就没花一点精力去研究你的产品使用体验和操作方式，仅仅是因为你的产品和她们曾经熟悉过的产品长得不一样，所以就无法使用。

为什么影响决策的人会给出负面反馈，以及如何争取到他们的正面反馈，这些影响决策的人在决策影响中所处的地位如何，这是很多 To B 业务中很容易被忽视的问题。

第二个问题，你的价值在哪里？

为企业增值不就是价值么？

政治正确的说法是，提升企业收入，或者降低企业运营成本。

但很遗憾，现实依然经常不正确。

价值来自于比较优势。

什么是比较优势？

第一，是对于决策者，和影响决策者，他们现在使用的产品，或者业务手段相比，你所提供的产品和服务的优势在哪里。很多人没有搞清楚决策者和影响决策者，那么很多判定的出发点就错了。

举例来说，你认为销售使用了你的工具，老板能更容易掌握他们的业绩和效率，但可能销售骨干是重要影响决策者，为了自己的利益考虑，而抵触你的系统，最终你无法完成这个系统的实施。

第二，是和竞品比较，你的优势在哪里？

做 To B 业务的人经常有一个幻觉，我能给客户提供足够的价值，所以我收取这样的费用非常合理，一点都不贵，但问题是，能够提供同样服务的竞品可能只需要你费用的 1/3。

而竞品，很可能不是我们所以为的做同样产品的企业，而是，那些可以给予替代应用的企业。

比如说，你辛辛苦苦做了一个客户沟通软件，你觉得你做的好极了，你认为市场上竞争产品远不如你，你去企业推销你的产品，那么，你遇到的障碍是什么？人家说，我们用微信和客户沟通啊。你的对手是微信，虽然微信根本没当你是对手。

第三，与认知常识的比较。

在商业决策中，人们对价格的判断，往往基于一些认知常识，比如一个软件应该是不值钱的，而硬件看上去就比较值钱。

信息安全产业经历过这样的历史，一些安全防护系统原本就是一些软件代码，但一定要搞成硬件盒子才能卖个好价钱。

有个段子是这样的，为了让这个硬件盒子价格贵一点，里面焊个铁块，让客户感觉很沉很有份量，这样就觉得钱花的很值。

你做了一个东西，它也许技术含量很高，价值很大，但用户感知不到，你就卖不出价钱。所以，做产品一方面要有内功，一方面要有外在的感知，很多时候要教育市场，很多时候教育市场的过程是漫长而残酷的，比如信息安全领域，很长时间就是用户感知度低，大量血泪教训和学费付出后，用户终于明白，这东西投资是值得的。

第三个问题，执行障碍在哪里？

第一，实施成本。

实施成本很容易被低估，人性这东西很难挑战，对于普通人而言，他们愿意为了游戏，娱乐所投入的时间和精力，远大于为了工作和学习投入的时间和精力，用白话说就是，你不能指望公司职员用玩游戏的精神去研究你的产品。

大部分 To B 产品都是为了老板服务的，而对员工来说，往往意味着更多负担和约束。我知道有不少老板抱怨，他们员工非常不喜欢用钉钉。

第二，信用风险。

一个大企业的决策负责人，往往是企业高管或中层，职业经理人，在选择 To B 产品的时候，并不只是从业绩出发，还会考虑自己的风险。

用白话说，很早以前就听到这样的一种很常见的决策思路。

我选择上市巨头 A 公司的产品，如果出了问题，那是 A 公司的问题，不是我的问题，因为人家是上市公司么，行业领先者，老板不会说我什么。

但如果我选了创业企业 B 公司的产品，如果出了问题，那肯定是我的问题，老板会觉得你怎么选这么一个不靠谱的产品，你是不是拿了人家好处什么什么的。

所以，当决策者评估这种信用风险的时候，很多时候，他们宁可选择对他们而言，风险最低的产品和服务方案。

第三，恶性竞争。

中国只要是充分竞争市场，恶性竞争都是少不了的。

还记得华为当年的打港办么？我猜年轻人都没听说过，你报 3000 万是成本价？我报 1500 万，什么，我赔一半？无所谓，说什么也不能让你拿单。

恶性竞争还包括各种背后小动作，诋毁，谣言，无不用其所及。

你不知道你的竞争对手会给你的产品怎样的抹黑，以及怎样在你的项目执行过程中偷偷给你带来干扰和破坏。其实干扰和破坏成本很低的，收买几个你客户公司的使用者，然后抓住你产品的一些小漏洞，然后各种破坏性使用，让你在客户面前的口碑彻底崩溃。

第四，账期风险。

嗯，旧文有提过创业应考虑账期风险，不再赘述。

第五，连带责任。

To B 业务中，有时候你是集成商，有时候你的产品包含了第三方软件，第三方框架，第三方字体等等。

一旦出现授权问题，或者第三方安全漏洞，你要承担连带责任。

还记得阿里前段时间开源框架的彩蛋么，坑了多少 To B 的外包公司。

有些开源软件授权协议发生变更，不再允许商业免费应用，最近好像也有这种事情，你的系统本身基于这样的开源软件，客户可能原本是合法使用，一瞬间变成非授权使用，请问，你怎么给客户解释？你怎么填补这个授权费用问题？

字体的坑我就不说了，很多创业者都懂的，以前旧文也提过，不赘述。

当然，以上有些问题，To C 业务也会遇到，但 To B 的情况更复杂一些，因为 To C，你只要服务好信任你，支持你的用户就够了，而 To B 不一样，每个客户不是一个个体，是很多不同诉求，不同目标的个体组成的，有的人信任你，支持你，基于他们的信任和支持你拿到了订单，但有些人不信任你，不支持你，即便你拿到了订单，他们被迫使用你的产品，所以依然会阻碍你，会不配合你，这是 To C 业务中基本不存在的。

而 To C 业务的个体诉求简单直接，To B 你面对的不同个体诉求不一致，决策影响程度不一致，你需要充分理解不同个体不同诉求并达到对你最有利的条件，这可以说，全是我不擅长的领域。

那么，说解决方案，我不擅长，也在这个领域没什么建树，但说几个建议吧。

第一，中小型民营企业，购买决策往往简单单纯。

老板直接研究，一言而定，你为了企业利益出发，只要他理解了，就能推进到位，不配合的老板会去收拾，你不用操心。

所以，如果你想靠产品和技术取胜，选择你的客户群体，选择那些决策简单的客户群体拓展你的业务。

第二，在充分市场竞争的行业领域内，跟随效应还是很有意义的。

同一个行业领域内，服务好头部客户，后面很多客户会产生跟随效应，所以前期不要急于说铺开市场，或者说大量接触客户，把头部客户服务到位，做出标杆效应，然后适当传播一下。他们同行都会来找你的。

非市场竞争领域，这招没用，人家不在乎。

第三，理解人性，怎么说都不过份。

多跟企业不同角色，不同背景的沟通，多听人家的反馈和意见，多理解他们真实诉求。

很多时候一线使用你产品的小人物会有一些你想不到的顾虑和诉求，你其实完全可以解决他们的苦恼，让他们影响决策，从而形成独特竞争优势。

第四，尊重使用者习惯。

不要把自己用户当作互联网极客，那些互联网靠一阵风传播带动极客跟进的模式不适合 To B 领域，传统企业的使用者，很多 IT 技能有限，认知保守。

尽可能贴合他们已有的使用习惯，尽可能降低他们的理解成本。

如果你的产品使用者是传统企业非 IT 人士，切莫用自以为炫酷的交互方式，这样只会增加他们的困惑和抵触。平白，直接，简洁，强容错。

第五，架构灵活。

To B 诉求差异太大了，那么为每个大客户定制开发，这个成本受不了，但一个产品打天下，可能客户会觉得不满意。

灵活性是什么，又是那句低耦合，高复用。跟积木盒子一样，我这里一堆模块，你提需求，我能给你组装一个高达出来，你看合适不合适。

前几天看到知识星球一个诉求很好玩，有客户想要做微商城，问选谁合适，我说有赞就很好啊，他们说目标诉求没那么复杂，很简单的，有赞功能太多了，他们觉得这钱花的不值。

看，客户的价值认知，你产品功能强大，客户觉得不要这么多功能，花这个价钱不值，客户不会说，我就去定制这俩功能，开销也比这个大很多不是么，客户不会这么想。客户觉得应该有功能刚好满足却更便宜的，当然客户也不懂什么是性能什么是安全什么是可维护性。 专心做业务，别想不开搞研发。

但我们回过头来说，这种客户的钱要不要赚呢？如果要赚？那有赞能不能把架构做的更灵活呢？我有几个整合套餐价没错啦，但你说你不要这些，你自己选模块，选你要用的模块，只为这些模块付费好啦，这不就是架构灵活带来的业务灵活么。当然，整合价格肯定比模块价格总和便宜很多，定价策略就不赘述了。

好了，就这些吧，本来想对行业的问题吐槽几句的，但是想想算了，第一是容易引起不必要的争执和讨论，第二是大家喜欢看吐槽和参与吐槽，那么文章重心就偏了，有意义的内容就没人看了。

开始还想在标题搞个谐音梗，谈谈 2B 业务的难点，后来想想也算了，就这样吧。

文章是文章，底栏我经常会插播广告，但是经常有人看到我底栏插播广告，就说我文章是软文。

软文我会承认的，我不爽的是，明明我收的是底栏广告的价格，却被扣上软文的帽子，价格差好多知道么。

其实很多时候，底栏广告主原本要买我的软文，我不卖的，为啥不卖，我现在一个月头条广告是控的很少的，还是以自己输出为主。连池老师找我要发广告我都经常说，这个月满了，下个月吧，其实你看我很多天都不发文章的，哪里会满，就是不想让读者觉得这里文章都是广告。

插个底栏，和文章没关系的，内容都不关联的，还有人说写软文，这种读者烦请早点取关，我伺候不来。

## 留言

### JIN
中国最大的 B 端实际上是 goverment，to G

传统 it 软硬件集成模式相比 saas 模式的比较优势有哪些？

1、传统的it软硬件集成服务，这种形式可以更好的满足用户 BOSS 隐形需求。降低成本有时恰恰没有满足关键需求。

2、因大多数单位缺乏相应 it 人才，从谁家买设备谁由就来服务，甚至具体使用人员本就是中标公司，即使不是也都随叫随到，实施成本低。

3、政府数据必须完全自助可控，只会考虑私有云方式。目前华为在各地区政府大力推广政务云。随着各区域基础设施普及，硬件不再需要单独采购，toG 云服务可能会有新局面，不过中小公司没戏，大公司主导。

toB 第二大的企业端。

国有企业经济构成占比高，其需求与 toG 端相似。民营经济中年利润很高的公司，不相信中小 saas 公司，都在找 ibm、华为等咨询机构，使用 sap erp 软件，各类软件很多是定制完成。

至于中小企业，平均寿命短，朝不保夕，竞争激烈，如果 saas 服务对企业盈利不能立竿见影，很难落地。即使落地，需求分散，付费能力低下，以朝不保夕艰难挣扎的客户为基础，很难发展出有成长性的 saas 公司。

以上是我对国内 saas 发展不顺的感性认识。

在中国，针对大型企业，提供必不可少而又非核心功能的 saas 服务，是否才是一条可行的路？比如客服等。

### 子柳 
 一般来说帮企业赚钱的系统好卖，帮企业省钱的不好卖，因为省钱的系统基本上都要动到既得利益者。

### 不爱擦身子的生姜 
 To B ，即 To Boss 的缩写，意为以老板为中心的设计，其特点为你看着办，还没想好，不够突出，字在大点。与以用户为中心的设计理念相反，To B 的设计注重老板一人的感受。
 
### Galaxy 
 本质还是中国企业还处于粗放式竞争阶段，IT 带来的竞争优势微不足道。美国经过几百年企业管理精细化，IT 所带来的优势更为明显（或必不可少）。

#### 田雨 
给曹大补充一点，根据我的经验，忘掉互联网把线下商务做到位，该拼酒拼酒，该输送输送，该上美女的上美女，一句话忘掉情怀好好做生意。

### 袁春 
曹老师分析非常到位，结合美团王兴《20年to C , 20年to B》中的观点「美国的商业历史周期非常长，已经非常成熟，任何一个企业所有能用来竞争和发展的东西基本上都用光了；中国近代商业也就三十来年，发展周期很短，大多公司是靠单一的资源\渠道\营销优势就活得不错，远不到拼综合能力和管理，对提高效率的众多 to B 服务需求不高……」 ，所以合适的 to B 切入点是没有你他就做不了而不是提升企业已有能力的效率角度。

### 智多金-老吴 
我们做了两年中小品牌童装工厂企业的 saas，是移动端 erp，拥护几千家企业客户，一个工厂基本上 5-10 个员工同时用我们系统，从产品上我们只认为很成功，因为贴近业务，产品使用简单，让文化程度不高的人都用起来了。

但是因为面对的是中小企业，我们收费提不上，一开始跟我们市场策略和定价也有关系，加上同类竞品，（我认为更大原因，销售一套 saas 软件的边际成本很低）恶性竞争之后，市场价格就会被拉得很低。当然我们自己也是搅局者，前期免费铺市场，拿下 1000 家客户之后，加上后面的融资进不来，迫于现金流，开始转向收费，但是一套 10 个人同时使用的 erp，才卖 1000 多，根本维持不了公司正常运营。

公司开始设想数据上来，通过数据做尾货 b2b，做供应链金融，这些都是很多做 saas 的背后逻辑，或者是融资故事，真正能把这些做起来的很少，很多 saas 熬不到那一天。当时鸦总跟我说了一句话，付费的客户是有价值的。现在觉得很对，所以年后为了生存，打算提价对老客户一刀切，愿意付费的，可以继续用。创业现金流很重要，如果在钱不是特别充裕的情况下，去做中大客户，去找愿意付费的客户，两方面，1，公司现金流是健康的；2，中大客户产品需求是完整清晰，避免开发少走弯路。

### 庞晨 
美国的 To B 业务通常都是从服务小公司开始，尤其是同在一个圈内的技术初创企业。大公司往往最后才成为客户。如果一开始的服务对象就是大公司,很容易过度定制而成为一个外包商。只有有众多的客户，才有可能看清整个行业的需求，而做出可以改变行业的产品。

我很好奇国内的科技初创企业都用什么企业服务呢？我在一家旧金山的小公司工作了几年，从一开始只有两三个员工的时候，就在用好些服务了吧，人事管理方面发薪水和保险就用了 Gusto 和 Zenefits，公司邮箱用 Google apps，公司内的文档管理用 Quip。开发用的更是一大把工具。之后公司扩张的同时用的企业服务也是越来越多。

这个市场虽然难做，但是能发展好的话，对整个经济带来的价值是无可限量的。
