# 从校园到职场——如何自我估值
原创： caozsay  caoz的梦呓  2018-11-06
自我评判，自我估值是件挺有点难度的事情，其实我自己也做的不够好，刚始工作的时候，仗着名校的牌子，自我估值过高，做人有点飘。后来有段时间职场不太顺利，情商低，不擅沟通，很多事情处理的不够好，自信心也开始有挫败感，自我估值又变得过低，总是很难知道自己的价值，即便到现在，对自我价值的定位依然不敢说能把握的住。



但我觉得每个年轻人，都必须要经受这一关。



很多人的自我评价，自我估值，都是来源于熟悉的参照系，我的师兄拿了什么offer，我的同学拿了什么offer，他们目前待遇如何，我大概应该也差不多吧。但实际上，毕业十年后你去看，曾经差不多的同学，身价差十倍，甚至百倍，都有很多案例。



有些人稀里糊涂赢了，有些人稀里糊涂输了，当然，你可以说，运气比重很大，是的，我也承认，但话说回来，我一直强调的，如果你能提升自己的视野，认知，那么，别人的好运气，你其实也是可以靠自己争取的。



正确的自我认知，正确的自我估值，对职场发展是很重要的，过高估计自己，很容易让自己栽跟头，而过低估计自己，则会让自己错失一些应得的权益。那么，如何正确的评估个人价值呢。



第一，专业能力



专业能力和个人价值正相关，这基本是一句废话，但这个相关度大概在什么程度呢，要看所处领域，行业的市场竞争充分度。

人才的能力决定价值，真的理所当然么？旧文有提及



市场绝对垄断的情况下，专业能力于个人身价的相关度最低。

市场绝对竞争的情况下，专业能力于个人身价的相关度最高。



这就是为什么我要强调，优秀的人才最好去那些市场充分竞争的领域发展。



但大部分行业，其实都属于这两者之间，互联网行业属于竞争度较高，所以顶尖专业人才的待遇非常好，这是传统行业所无法比拟的。



相当部分应届生会高估自己专业能力，特别是名校学霸，我要说明一点的是，绝大部分应届生，在面对职场的专业能力上都是达不到平均水准的，包括很多超级学霸在内，学霸的优势在于快速学习新知识，新技能的能力，如果躺在学历和毕业证书上，那你再厉害的学霸可能到后面都不行的。



专业能力于身价的关系要看你在这个领域的top比例是多少，在绝对竞争的市场领域里，我可以粗略认为，你的竞争者少一半，你的身价就可以涨一倍，比如说，你的水平在top5%，比top10%的人，身价应该是高一倍的。（当然实际上不存在完全绝对竞争的市场领域）



很多应届生总是想转到热门领域，那我给个建议就是，如果你有信心能成为这个热门领域的佼佼者，比如Top 10%，那么你转型是可以的，如果你只想混个平均值，我坦白告诉你，平均值的属于很容易被淘汰的。另外，我再告诉大家一个残酷的真相，不要看平均薪酬，薪酬的中位数比薪酬平均值低30%是很正常的，你以为你成为平均水平就能拿到平均薪酬，哈哈，不可能的。大部分统计报告只告诉你平均值，不告诉你中位数。



在职场而言，专业技能的提升最重要的看个人的兴趣，好奇心。所谓下苦功很多时候其实是一种错误的引导，你喜欢的东西学起来是乐趣，一点都不辛苦，你觉得学起来很挣扎，很辛苦，如果个人意志力很强，也可以达到一定的高度，但想成为顶尖水平几乎没有可能。



除了兴趣和好奇心，其次是方法论，那么我的旧文很多篇都提过，关于总结归纳，关于正确提问，都是方法论的话题。好的方法可以让你学习过程更加有效率。



第三是遇到好的导师，但说实话，这个不是必要条件。



那么是不是专业能力就决定了人的价值呢，并不是。



第二，沟通与表达能力



有人会说，这不是市场销售领域的专业能力么？

所有领域都需要这个能力，包括程序员。



很多技术人员会抱怨，老板喜欢会说的，不喜欢踏实做事的。

你做的好为啥就讲不好呢，我跟程序员沟通的时候，有那种闷葫芦程序员我也很烦，表达能力太差，沟通起来特别累。



这个一定要多练习，经常跟人分享，分享完一定要多收集反馈，对负面评价多思考，为什么别人听不懂，或者理解歧义，或者抓不到重点，自己为什么没有让对方get到要点，这个一定要多练习！！



技术人员擅长沟通表达，其价值会极大提升，我今天再告诉大家一个秘密，很多老板，特别是非技术背景的老板，都头疼和技术人员沟通，觉得自己讲的技术人员老是不理解，技术人员讲的自己不理解，这个焦虑你们体会一下，谁能理解自己讲的，又能讲的让自己明白，肯定容易提升，容易担任管理角色，这样老板好指挥啊。



沟通和表达怎么提升，沟通提升之 - 背景信息 这个文章里还有很多其他旧文链接。



第三，资源



什么是资源？



人脉是一种资源，所掌握的一些稀缺信息，情报，数据也是一种资源。

影响力也是一种资源，我公众号有接近20万订阅，说来也是一种资源。



官二代，富二代，资源天然比大部分人多，这事羡慕不来。

个人能力提升了，多去分享，多参与一些社交活动，让更多人认识你，也是资源。



有若干人曾经留言给我，说想留学读个学位去不去，我老说，如果是常青藤就去，如果是野鸡大学就别去，为啥常青藤可以去，其实你们知道么，比如耶鲁，耶鲁大学校友会，这就是资源，你认识的同学可能就是资源。但你说澳洲一个什么野鸡大学，算了。



人脉资源这个要多说一句，不是你认识了谁，是谁认识你，所以你换再多名片，认识再多人，这不是资源，别人认识你，提你的名字知道你是谁，这是资源。



资源可能和你的工作和学习背景有关，也可能和你的家庭背景有关，也可能和你的专业能力，沟通表达能力有关，但资源的价值，确实是你个人价值的一部分。



比如有一种资源是这样的，一些准备大规模投入出海业务的互联网公司招聘投放专家，要求在过去几年内投放超过几百万美金的广告，符合这个要求，你可以认为是拥有一种资源，什么资源呢，丰富烧钱的经验，以及连带对广告转化的感知。这个可能是专业技能的一部分，但有的人能力很强，可是没呆过这样有钱的公司，就没这个资源。你烧钱的经验，你带领团队的经验，你创业失败的教训，很多东西，往长远看，也是你拥有的资源。



第四，信用



不说别的，现在有些企业招外卖骑手，招快递员，招货车司机，都要看一下芝麻信用了。



当然，我们说的信用，并不只是芝麻信用，高端人才在应聘一些高端职位，岗位的时候，几乎没有哪个企业不会做背景调查的，而这个过程往往是你所不了解的，有些人在职场上，猎头很推荐，面试很顺利，用人单位很满意，似乎很快就能拿offer了，然后就没下文了，根本不知道卡在哪里了，其实很多时候就是背景调查这关出了差评。



我坦白说，找我给别人做背景调查的案例就不少，我给过的差评也有一些了，有若干人就是因为这个没有拿到心仪的offer。当然，我猜也有不少人做过我的背景调查。



有职场失信记录，对个人工作表现的描述不诚实，过度包装，是背景调查中很容易出问题的地方。有个案例是这样的，有个巨头的中层应聘某创业公司CTO，面谈都还好，然后提及某巨头高管，自称自己和该高管很熟，经常沟通。结果，这个高管恰好是我的好朋友，那我后来就随便一问，人家回了句，好像一起开过会，不熟。这个信息发送给老板，这个人的offer就黄了。



你说这个事情和这个职位关系大么，其实没关系，不熟又怎样，这又不是这个职位的条件，但这个问题不在于他熟悉不熟悉这个高管，而是他所说的其他事情，比如自己主持了什么系统升级，负责了什么项目的迭代，统统不可信了。



失信最大的问题在于，你所说的那些真实的东西，别人也不敢相信了。



TK教主说过一句特别经典的甄别高级混子的方法，就是那些特别牛逼的混子们，他们所说出的那些牛逼事迹，都是无法证实或者证伪的，比如我吹牛逼说，我十年前入侵过美国国防部，你怎么求证？怎么证伪？但如果我吹牛逼说我十年前担任过百度高管，那就分分钟查无此事，被人扒光了对不对。



第五，视野与自我认知



视野就是你能看到整个行业，整个市场不同领域，不同层面的人才行情和发展趋势。

自我认知是你能从中找到最适合自己位置。



否则你的各方面条件特别好，却还窝在一个衰退的领域里不出来，那你的身价肯定就起不来了。我还真认识几个这样的人，说佩服是真佩服，专业能力实在强，人品信用杠杠的没问题，沟通能力也不差，写的技术资料都很清晰，资源也说的过去，是那种在网上技术领域也有不少专业人士非常认可的，说惋惜是真惋惜，可惜了这么强的实力，没有能选对方向。



年轻人如何提高职场视野

关于阅读理解，我们学的，都是错的



这两篇旧文都是让读者更好的提升视野以及增加见识的，当然有些读者不认可，那也没办法。



好了，个人估值的几个维度就出来了



专业能力决定你的基本价值，沟通和表达能力可以让你的价值更好的体现出来，只有体现出来才能兑现对不对，资源不一定是必须的，但作为加分项，在很多场合还是非常有意义的。资源不是说你一定要家庭背景显赫，你好好努力分享沟通，以及丰富你的工作和社交，都存在很多潜在的资源。那么信用是让别人对你的能力认可的保障，没有信用你可能再好的表达，再好的能力，也会失去很好的职场上升机会，不要用信用去换一些眼前利益，这也是不断强调过的。最后是视野和自我认知，掌握了屠龙记，却去了屠宰场，这就委屈了对不对。



嗯，这就是今天要说的内容。各位请自己对照，看看如何提升自我价值，以及如何评估自我价值。



双11福利



工欲善其事，必先利其器。我们工作学习使用电脑，经常需要一些工具类软件，提升效率，或者提高效果。



那么现在年轻人应该都已经理解，使用正版软件不仅仅是责任问题，其实也是综合成本更低的方式，你与其花大量时间去找破解版本，还要担心非官方下载的安全问题，不如直接买个正版省心省事，而且真花不了多少钱。 用钱买效率，其实也是一种价值认知的问题，我们这些70后当年不懂这个，为省一点点钱各种抠唆，想想其实真的不值得，更不用说一不留神就中招的惨痛代价。



「数码荔枝」是国内知名的 Mac/PC软件商城，目前已代理并出售 250+ 款正版软件 (比如 XMind / IDM / CleanMyMac / Bartender 等)，价格亲民，服务专业，口碑一直不错。

 

最近他们也在进行双11大促，正版软件全场5折起。更有多款11.11秒杀价，值得推荐给各位。



扫描二维码或点击文末「阅读原文」，前往淘宝领取5元优惠券，可与双11折扣叠加使用。

 



或者关注数码荔枝公众号，会有各种软件技巧与推荐～







阅读原文

微信扫一扫
关注该公众号