# 专心做业务，别想不开搞研发
> 原创： caozsay  caoz的梦呓  1月23日

这个题目憋了一个多礼拜了。但这个想法其实已经存在好几年了。

看到知识星球有读者吐槽，他们公司老板外包了一个团队开发了一个什么微信上的活动模块，然后上线后用户一进来就崩溃了。

我猜他们老板根本不理解产品研发是什么。

而这样的吐槽也不止这一个，辛辛苦苦高成本开发的系统，一上线各种 bug，各种状况，运营叫苦不迭，这事无数初创企业都遇到过。

前段时间有做内容创业非常厉害的粉丝，几个人的小团队，年纯收入几百万的，在朋友圈发招聘研发的广告，我马上就发消息跟对方说，我说你干嘛想不开要搞研发呢？他们觉得说想要团队估值高一点，希望有一套工具能把用户价值扩大一些，也好让团队估值更好看一点，我说这事吧，你们不适合。当然，人家自己赚钱自己花，我也说不了太多，希望他们顺利吧。

以前我讲过一些研发运维相关的东西，主要是针对技术人员，今天要讲的是针对非技术创业者，管理者，如何理解产品研发，常见的认知误区是什么。

本文的场景，我再解释一下，是针对以业务为核心，非技术研发背景的的创业团队和传统企业。

## 1、以为功能实现就是研发的全部

功能实现，其实只是最初级最原始的技术工作。

一些非技术出身的老板，创业者，希望研发人员实现某个产品，功能特性一大堆，以为完成功能就万事大吉，其实，这只是万里长征第一步。

很多外包开发，仅限于功能实现！！！

功能实现之后的技术问题，至少包括如下

第一，性能，负载支撑能力。

可以支持多少用户什么类型的请求，比如每秒多少次浏览，多少次的下单，数据可以支撑多少量级，多大规模。性能瓶颈会在什么规模的数据量和什么规模的请求频次出现。

第二，稳定性，容错性。

是否可以在异常输入，异常网络环境中，系统保持稳定健康，不会因为某些偶发异常请求或网络异常导致系统崩溃，雪崩效应，以前我分析数据库案例的时候提过这样的场景。

第三，系统安全性，灾难备份体系。

入侵风险，盗号风险，以及即便导致入侵，导致扒库，是否可以有灾难恢复机制以及是否能保持敏感资料不会那么容易被获取。

第四，可持续维护性。

后续的升级，维护，换人接手是否可以有足够的维护保障。是否能做到低耦合高复用，能否轻松扩展支持新的业务类型。

第五，业务安全性，风控体系。

那，拼多多的事情大家都看到了，不管具体背后的起因是什么，拼多多业务风控肯定是有不到位的地方，但话说回来了，你以为拼多多技术投入少么，很多小公司不懂这个，筹划的蛮好，系统一上来就被薅死了。

## 2、一个常见的幻觉，我有个很酷的想法别人没实现

互联网有很多开源软件，而且很多都已经具有非常大的商业化规模。

草根站长期间的 Discuz，风靡欧美的 Wordpress。

电商系统国内的商派，海外的 shopify 等等。

现在微信生态的有赞，还有刚上市的微盟。

知识付费领域的小鹅通。

这个名单其实可以超级长。

如果你是以业务能力为核心竞争力，其实大部分业务诉求都可以通过第三方的产品完成，但很多创业者会觉得「我有个很酷的想法，别人的开源系统没有实现」。

其实我很多时候也会这么想。但很遗憾，绝大部分场景里，这些很酷的想法太过一厢情愿。他们甚至都没有仔细研究过那些开源产品，也许那些产品的设置选项里早就兼容了他们的想法只是他们都没有去看一眼。

很多创业者不知道，为这个自以为很酷想法要付出的成本是多么的巨大，他们只是为了某种微不足道的特性提升，一些自以为是的小创新，而承担了无比繁重的研发成本。更关键的是，这种研发出来的产品，其代码质量，稳定性，可持续维护性，远远不如那些被广泛使用和认可的第三方开源软件，甚至，包括搜索引擎友好型。所以，不但花了重金，得到的还是个非常不可用的产品，而失去的时间成本更是难以衡量。

## 3、以为认识一个高手可以包打天下

一些创业者会跟我说，他们找到了一个背景很好的研发，一个大公司的技术经理甚至总监，所以对自己研发信心满满。

咳咳，槽点太多。

第一，研发不是一个人打天下的，当然这样的人才不是没有，但大部分情况下，客户端，服务端，是不同的技术人员搭配。

第二，大公司背景的研发高手，并非都不适合创业公司，但有些真的要慎重，因为相当比例大公司背景的研发管理者，不会省钱！！

我常说我是经济适用架构师，互联网找比我厉害的架构师多的是，但我不客气的说一句，创业团队找比我更抠门的架构师，基本没有！要不就是缺乏整体架构能力的，要不就是不会抠门省钱的。

第三，人员是有流动性的，系统的长期可持续维护，需要随时有可替代的接班人，

而创业团队，这个条件基本不具备。    

第四，研发与产品的配合是需要长期磨合，以及有相当的规范和套路，而很多非研发管理背景的创业者，甚至根本不懂产品经理的职责和工作范畴是什么，产品经理缺位，有好的研发也很难做出好产品，而创业者会自以为，我讲的很清楚啊，他为什么不理解呢。

## 4、研发维护成为无底洞的鸡肋

还是记得前提，你是有业务能力，需要有技术产品承载你的业务。

如果你产品出来后，市场表现卓越，恭喜你，来打我脸就好。

但相当部分情况，不温不火，不好不坏，是很多业务运营团队的常态。

这时候，尴尬了，你养一个研发团队，可能发现成本占比很高，可是你如果放弃这个产品，那么沉没成本又不甘心，你说最小化维持技术支持，那么以后升级，修补 bug，系统扩容等等问题绝对会没完没了。

团队留也不是，不留也不是，形同鸡肋。

很多业务为主导公司的研发团队，比如经销商，比如代理商，总是想自己搞点研发的，或者一些传统品牌的厂家，想搞互联网营销，非要自己做 APP 做商城的，很多都会走向这个境地。

以上，如果你是做内容运营，电商，传统行业的网络营销，其实真的没必要做任何研发，有很多现成的第三方工具可以使用，而且你可以更专注于业务本身。

为什么选择第三方工具而不是外包开发？

1、第三方工具开发商有规模优势，可以有更好的程序员。在性能，安全等方面会远胜于外包的平均水平。

2、第三方工具有大量客户运营经验和教训，可以少踩很多坑。

3、可以专注业务可以快速试错，试错成本低，时间成本低。

4、长期维持版本更新，后续扩展能力远胜于外包开发。

5、成熟的第三方搜索引擎友好性，巨头平台的友好性上有经验。

比如当年 Discuz 对百度收录的友好度很高。

Wordpress 和 shopify 在 Google 收录上友好度很高。

有赞对微信生态规则的边界了解，远胜于绝大多数微商运营团队。

没有经验的开发团队，根本不知道这些技巧和边界在哪里，很容易做的越多，错的越多。

那么，第三方工具应该怎么选呢？其实很简单，从概率上来说，选用户最多的，同行案例最丰富的，一般都不会有错，你说这样一些对小而美的第三方团队是不是不公平，概率么，你要是有很强大的技术判断力，当然可以根据各种测评数据和实测来判别，如果没有这方面能力，那不要过于轻信自己的判断力。

那可能说了，这个小团队的 demo 很符合我们需求啊，压力测试你会做么？安全测试你会做么？容错性测试你会做么？反羊毛党的风控测试你会做么？

当然，市场前几名里，也是可以做一些挑选，选择对自己业务契合度更高的，你说我不想选市场第一，我选市场第二行不行，市场第三行不行，这都可以根据自己业务决定，但建议不要选择过于冷门的工具和产品。

好吧，简单总结一下，今天希望读者能理解以下几点。

1、研发不是把你想要的功能实现就大功告成的，研发试错成本是非常非常高的。

2、不要总幻想自己有个很酷的想法是别人没有实现的，很多这样那样的想法，其实对业务的促进是非常弱的，没必要为此付出研发力量。

3、给第三方工具挑问题的程序员很多，但不代表他们能实现同样质量的代码，这个相信我，我见得数不胜数了。

善于利用成熟的第三方工具，已经可以在很多领域发展很好的业务。

4、如果你短期内看不到业务爆发的趋势，研发的高昂成本会成为你团队的鸡肋。

5、专注业务，专注内容，专注运营，其实很多机会，大有可为，互联网创业，并非缺研发不可。

当然，如果你非要做研发的话，旧文一篇「技术选型的一些考虑」，不再赘述。

本文对技术人员来说可能毫无价值，废话连篇。

但很多身边非技术背景的创业者，看着他们交学费呢，故有此文。

题图，上线稳定运营，对于初创企业的研发团队而言，是门玄学。

当然，有读者会说，你们易灵微课不也自己搞研发了么。

第一，我说了，我是经济适用架构师，我能控研发成本，我还有懂负载优化和研发基本安全规范的经济适用工程师干活，一般创业者怎么比。

第二，易灵微课算成功案例么？至少现在还不能算。我们系统比小鹅通好么？至少目前真没有。

所以你看我跟别的创业者也说，要是做知识付费，就用小鹅通挺好，自己团队专心做运营多好。

至于技术人员，会不会觉得，这不是砸我们饭碗么？

呐，努力提升自己，争取进巨头吧，巨头的研发岗是有保障的。



