# 内容广告联盟，劣币是怎么驱逐良币的
caozsay  caoz的梦呓 2019-04-06

经常跟一些自媒体和微信生态创业者聊天，一个比较普遍的反馈是，广点通的收益越来越差，而且似乎还在下降。当然，我没有绝对统计的数据，来证明这一点。但从我个人账号而言，我是懒得开流量主的，因为开通后的收益简直是惨不忍睹。

但实际上，无论是投放极客时间的广告，还是投放英语学习的广告，我这边的转化率都还是不错的。换句话说，转化收益上不去，如果不是我的用户有问题，那就是广告系统有问题。

我是百度第一任内容广告（CPRO）系统的产品经理，当然我的成绩并不出色，我觉得自己最大的贡献就是没有让这个产品死在我手里，实话说当时刚起步，一开始数据表现不佳，公司确实有停掉这个服务的打算。但好歹跌跌撞撞挺过了最艰苦的阶段，数据艰难好转，终于有了活下去的理由。真正把这个系统发扬光大，做出规模的是第二任产品经理张川，也就是现在美团点评的CEO，职场表现比我卓越很多。

我同时也是百度反欺诈点击的早期负责人，欺诈点击主要来自于两个部分，一部分是广告主之间的恶性竞争，另一部分就是联盟伙伴的作弊。我也不能说自己做的多么完美，当时的技术策略相当简陋，漏判应该有不少，误判应该也会有，但我敢说至少从做人到做事都是干干净净的，后来，咳咳，后来马国林同学就进去了。

扯这几句倒不是说要炫耀什么，而是谈到广告联盟，内容广告系统的话题，那些草根创业者如何薅平台羊毛，如何维系流量主与广告主的平衡，如何尽可能减少双方的抱怨，我还是经受过一些考验的，多少有点发言权。

回到今天主题，广告主投放内容广告，当然是期待获得优质的用户资源，比如说注册会员，或者说是付费用户，但广告平台，往往贩卖的是点击。理论上讲，一定的点击总会带来一定的转化，而这个转化效率主要依赖于广告主的素材，内容产品质量和投放的策略技巧。

但实际上，真正优质的内容载体，很可能浏览量不突出，点击率也不突出，说白了，就是人家会比较珍惜自己的用户口碑和内容价值，不会刻意去激励读者点击广告，甚至可以说，不太介意这种联盟广告的收益。而作为优质内容的读者，越是优质的用户人群，对广告的免疫力越高，往往只有明确需求的时候才会点击。

那些以薅取流量，薅取广告费为生的营销号，反而会不择手段的诱导用户点击广告，并以蚂蚁雄兵的方式炮制大量垃圾内容，本着复制粘贴成本低，赚到一点算一点的态度去做运营，那些很容易被标题党诱惑的读者，特别是一些中老年人，很容易误触广告，甚至会误以为广告是内容的一部分，也很容易被一些诱导文案所引导，去点击广告。

现在有些广告系统会说，给优质原创作者更高广告分成，似乎是在鼓励优质内容提供方，但实际上，杯水车薪，甚至可以说是治标不治本。

广告主的投放和广告系统的策略其实是个互动的过程，广告主会评估投入产出效果，当诱导点击和那些无意义点击充斥数据报表的时候，他们是无法区分具体哪些渠道的价值高，哪些渠道价值低的，那他们只有一个办法，根据整体回报率，重新制定点击价格和投放预算。

实际上，但凡在防诱导点击，反欺诈点击上松一松，广告主的投放信心就会急速下降。在广告联盟实现收入增长的课题上，在反欺诈点击的课题上，恢复和增强广告主投放信心其实一直是一件极为重要的工作，这是我以往工作经历中，深刻体会而且有足够多数据支持的。

最近腾讯也在测试激励视频，我说句实话，有些产品会过度使用激励视频，这种使用就会导致大量的点击和浏览是低效的，而有些产品可能会节制使用，低效的点击和浏览数据充斥报表，影响的是广告主投入的信心，从而让那些节制的优质产品收入下降。换句话说，就是劣币驱逐良币。

在第三方小联盟中，这样的案例也数不胜数，如果你专心做优质内容，做高价值用户的转化，你的用户转化成本怎么能跟那些刷量的，诱导的，劫持的相比呢，而广告主的预算和投放信心被那些人一再打击，最后你的优质价值，可能只能是为那些垃圾流量能够继续在平台薅钱做一些价值点缀。所以最后，第三方小联盟里，几乎不太可能有优质流量，劣币驱逐良币，只能靠预算有限，骗点数据忽悠投资人的广告主为生。

在前段时间，三表的企鹅自媒体被营销平台利用的案例，其实也是个非常典型的案例，那样的营销内容平台可以赚取明显更多的广告收益，而作为所谓原创自媒体，如果只靠广点通养活，收益连人家零头的零头的零头都没有，我没夸张。

以上，是很多内容平台广告分销都会遇到的问题，你说系统上有没有更好的方法，按照转化的方式会不会好一些，理论上会好一些，但有时候所谓转化也是很容易被羊毛党去快速伪造的。只有按佣金的模式才会更好的体现出流量价值，但问题来了，如果按照佣金模式，其实广告主也很容易隐藏收入，行话叫做扣量，老一代草根站长们一听都懂。说实话，没有多少流量资源愿意承接这种模式。前面提到，广告联盟是个平衡，一边是广告主，一边是流量主，如果你过于倾向维护广告主的利益，不好意思，流量资源都跑了。

平衡很难，但有些方向值得思考。

对于优质内容，优质原创作者，信用的价值远大于流量价值，而广告系统并没有体现出来，这也就是绝大部分优质原创作者，基本上都不靠广告联盟吃饭的原因。当然这也是第三方的一些品牌中介存在的价值。

对于流量价值的深度分析和反馈追踪，依然有很多值得优化的地方，Facebook有一套跟踪转化的sdk给广告主使用，对深度的效果追踪是很有意义的，实际上微信生态里腾讯可以做的更多，而且方式更简单。

前段时间有非常厉害的草根创业牛人跟我说，现在头条的广告联盟穿山甲，单位流量的广告收益显著高于腾讯广点通和百度联盟，具体的情况我确实不了解，不过感觉上广点通应该是有持续优化空间的。

在维系广告主和流量主平衡的过程中，最基本的原则一定是维系投放信心，这点很关键，很多时候，运营团队发展业绩会考虑短期收益，压榨广告主预算，放任垃圾流量的投放，伤害的是投放信心，短期业绩会带来持续的负面影响，是运营团队必须谨慎面对的。


前一篇例行的极客时间广告，有读者好心提醒，说我发的这条广告效果不好，而且很影响读者体验。这个，不好意思，广告主都没说过我这边投放的效果不好，不知道读者是怎么觉得效果不好的。实话说这条广告效果确实不算效果特别好的，但至少不算差的，我也没必要骗你们，极客时间有每个课程的分销榜单，有兴趣的自己去看看。至于影响用户体验，您觉得不合适取关就是了，真的我不介意的。

最近很多知名大V开微店卖货，连岳，Keso，和菜头，连冯老师都偷摸开了一个，藏在菜单里也不推。我也在纠结，不知道读者会不会接受，以及有没有转化，别光掉粉没收入就难堪了。
