# 职场通病之——高不成，低不就的尴尬
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2017-02-09

老规矩，说成绩的时候，都是我的朋友，说问题的时候，都是我自己。

其实，这个问题可能我比很多人出现的都早。

1998 年本科毕业，去广州工作，第一份工，是个年营业额过亿的电信系统集成商，开始试用期 1600，转正后工资涨到 3000，这个已经是比较特殊的优待，因为同一批其他应届生转正后是 2600。但那时候互联网概念开始兴起，99 年想回北京，本来申请离职，结果意外得到公司大老板的重视，公司为了挽留我，月薪一下子加到了 6500。 1999 年的 6500，那时候广州天河的房子才 3000 多一平米。

今天回过头来反思，当时老板给的明显脱离了我的贡献值和行情价，我觉得当时可能有千金买马骨的含义在。但那个时候，真的心态就不对了。后来在那个公司又呆了几个月，浮躁，自己也找不到自己的位置了。

后来在职场就基本上摆不正自己了，那个年代，腾讯，网易，百度，都很容易进，而且，如果认真分析一下产品和市场，我还是挺看好他们的未来，但怎样呢，当年这些都是新创业小公司，工资待遇跟所谓知名外企不能比。而自己已经不肯把自己的位置降下来了。

因为个人的能力水平显然没有达到个人的待遇诉求，在很长时间里，职场的表现一塌糊涂。

后来仔细看看，我这样的还真的不少见。

有这样一种职场杀手，看上去简历很炫酷，每份工作都是在一些曾经牛逼的公司里做比较牛逼的职位，但你仔细看，这些公司好像一个个都没落了。那我们是不是说，这种人命不好，比较背？

其实，每份工作都是他自己选的，在很多份职位中，为什么会选择一个没落的大公司呢？因为恰恰正在走向没落的大公司，才会给一些实际竞争力并不强的人才开出超出市场行情的待遇。当这些人把头衔和待遇放在择业目标最前面的时候，自然选择到的机会往往也是有问题的。

当我们的职场上到一个台阶，自己的待遇，自己的地位有了一定基础的时候，我们往往会开始基于这些，约束了自己的内心，限制了自己的发展空间。

此外，我们还经常有一种错觉，好吧，不说别人，还是说我自己，我 29 岁的时候就认为自己对互联网的认识，技能和知识储备已经定型了，后面就是怎么赚点钱了，但 35 岁的时候回头看，原来 29 岁的时候其实还没入门。35 岁认为自己终于定型了，只有一次选择，最后一次机会了，但 40 岁的时候回头看，其实 35 岁之后，技术理解和产品理解，依然有很大的提升，而且这中间，又错失了无数机会和可能。 现在可能还存在类似的问题，也许 5 年后，10 年后，才会意识到，我现在又因为自我设限，错过了多少好的机会和可能。

自我设限，认为30岁/35岁/40岁，是学习和技能的终点，从而失去更多选择和成长的机会，这也是非常多人容易犯的错误。因为自己认为自己已经到了一个高度，有了一个还不错的地位，比如在某个领域，在某个产业内，有一定的资历，而不愿意尝试新的领域，新的可能。这也是很多职场老兵的一种心态。

那么，如何破解这种尴尬，用所谓政治正确，说永远饥渴，随时清零，说的容易，但当一个职场人士逐步走入中年的时候，有家庭的责任，对亲人的承诺，生活的要求和标准不断提高，机会成本也越来越高，哪有那么容易一下子回到最初。

我给一些我认为可行的建议。

## 1、保持学习，年轻的心态

这个非常重要，我现在经常会跟 85 后，90 后创业者交流，了解新的概念，新的玩法，新的用户特点。

要有一种这样一种心态，也许，这个年轻人以前是你的手下，你的徒弟，你的助理；也许，你成名的时候他还只是一个刚入门的菜鸟或者你的粉丝；甚至也许，对方的学历资历职场背景全都远逊于你，但，只要他在某个领域，比你专业，要坚决的跟人家学习，去求教。

我必须说，我在 30 岁之前，甚至 35 岁之前，这一点还都做不到。但我现在反而放的开的，反正现在牛逼的创业者全都比我出道晚，都比我年轻。自己混成这球样，还端着个毛啊。

当然，现在我在实操，具体执行细节上，已经学不动了，这也是我现在最大的问题，目前主要还是在视野和新一代用户认知上，不断跟年轻人继续学习。

## 2、保持接触和多种可能性。

比如你在职场达到了一定高度，现在你想看看新的机会，一些菜鸟创业者，一些还很初级的项目，如果说，你就投入进去赌一把，可能说实话，风险太大，机会成本太高，这是事实，也不是说非要眼光毒辣就能押对项目，但是，在时间和精力许可的情况下，多接触一些看上去靠谱的创业者和创业项目，多沟通交流一下，并非坏事。

很多看上去不起眼的项目，不一定什么时候就成长为独角兽，当然，前提是创业者靠谱，而且方向选的很好，可能大家觉得这样的例子都是幸存者偏差，身边鲜见，但其实我身边这样的例子还是挺多的，我的观点是这样，如果你真的已经在行业内，领域内有一定的地位，有一定的资历，这样的项目你总会遇到，会擦肩而过。

并不一定要一上来就赌对，但你多保持一些接触和可能，多给人家出一点建议和意见，保持良好的关系，等他们成长到一定规模，具有足够明确的前景的时候，很可能你的职场提升机会就出现了。

当然，这其中也需要一定的判断力做筛选，毕竟，人的精力和时间是有限的。 

我后悔的事情是什么呢？ 1999 年，2000 年，我是有机会接触网易，接触腾讯，2001 年有机会接触百度，在那个时候，尽管我也没啥地位，但是接触这样的创业公司，其实是非常容易跟公司老板建立直接的联系，但是我都没有去接触，当时觉得，反正自己不会去小创业公司上班，为什么要耽误时间呢？其实如果深入接触一下，多保持沟通，也许当时就会有一些项目合作的机会，也许后面就会有很好的职场机会。（确实很好接触，1999 年，在网易虚拟社区里有收到过丁磊本人的回帖，2000 年在 wisecast 论坛有收到过马化腾本人的回帖，2001 年百度也有元老在 QQ 上找我聊过天，当时如果真想去拜访，肯定是可以见到各位大佬的）

一些短期不会考虑的工作机会，一些短期看不到前途的创业项目，在时间和精力允许的情况下，接触一下，是给自己提供更多的发展可能。

## 3、适度投资

当你在职场拥有一定地位的时候，相信在财务上也会有一定的积蓄，并不是说一定要去做投资人，但是遇到不错的创业者，或者不错的项目，在不涉及职业道德，不涉及关联交易的情况下，适度投资一下，也是给未来一个很好的契机。

我有个大学师兄，我以前讲过他的例子，他自己创业的公司，虽然一直都有盈利，但一直也没有爆发过，他当年天使投资的一个创业项目，经过十来年的发展，主板上市了。

适度投资的原则，投资如果失败，不会对你的生活有明显的影响，此外资金没有短期寻求回报的急迫诉求。

那说说我自己，曾经拥有中国互联网最全的数据，决策中的信息优势大的无以伦比，而且拥有足够的接触创业者机会，也有一定的闲余资金（虽然不算很多），但当时没有这方面的意识，现在后悔的肠子都青了。

适度投资也不一定完全依赖于资金，你在职场中所拥有的一些技能优势，或者人脉优势，或者其他一些能够对创业者产生帮助的优势，都可以成为投资的一部分，当然，这里需要明确一个边界，关联交易和违法的事情不要碰。

我以前一直有个错觉，我以为在大公司里干活是不能在外有投资的，后来才知道，其实是可以的，但是有几个原则，第一，不能利用职权为相关项目谋取利益，这是绝对禁区；第二，投资项目要跟公司上级和纪律检查部门报备，避免关联交易，如涉及公司业务往来需要主动避嫌。

以上三点，其实一个核心就是，对未来保持多种可能。

你的学习，你的多方面接触，你的投资，都是为了给未来带来更多的可能和机会。一个有一定地位的职场精英，如果全力投入到新的领域，新的创业项目，机会成本确实很高，这也是事实，但保持多种可能性，就不需要如此高的机会成本，而当明确的机会出现时，你可能也比别人更容易掌握。

那么除了以上三点，其实还有第四点，就是，适当保持影响力，方法很简单，多交流分享，多帮助年轻人，多积累好的口碑，这也会为未来带来想象不到的机会。

说来有意思，去年还有那种大独角兽级别的公司，几个合伙人都特别年轻，说大学时候读着我的博客文章出来创业的，问我能不能给他们做顾问。当然，因为时间精力的原因被我婉拒了，但突然遇到这样的一个机会，想想还真是有因有果。

最后说一点，职场精英也要有未雨绸缪的危机意识。

有些中年人，工作体面，职业稳定，可能已经做到中高级管理，脱离一线技术和产品了，然后，突然某种原因，比如企业裁员，或其他问题，失业了。

已经习惯了一种工作方式，一种企业文化，一种业务模式，而且，岁数又大，待遇要求又高，技术技术不行了，产品产品不行了，可能真就一下子找不到工作了。

这样的例子，中外都有，行业很残酷，岁数一大，又没有能在技能上与时俱进，结果陷入极为尴尬的境地。

如果不早做打算和准备，不提前多准备一些可能性，那么怎么办？我是没办法的。

最后总结：

职场精英，最大的危机来自于自我设限，被自己的待遇，资历所约束，失去了更多发展的可能性。

保持学习，保持接触，适度投资，帮助新人，未雨绸缪，未来才会更容易把握。

