# 从校园到职场——提问与交流
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2018-03-13

从校园到职场这个系列很久没更新了，那么很多人还不知道如何搜索历史文章，后台留言是没有搜索功能的，点击菜单栏「历史文章」，向下拖动，顶部会出现搜索框，搜索关键词「从校园到职场」即可。

没有订阅的人可以在 weixin.sougou.com 上搜索 「从校园到职场 caoz的梦呓」，组合搜索比较精准一点。

先说个超多人讨论过的八卦话题，为什么欧美企业里，印度人比中国人更吃香，有些人觉得说印度人爱表现，特别喜欢各种说，公司里开会经常打断别人发言，而中国人呢，就闷头干活。好，这个引子我先放这里。

最近我在新加坡报名了一个英语课程，惭愧的说，我英文水平弱到爆了，本来当年就没学好过，结果又荒废了 20 来年。那么这个课程呢，实话说层级不高，同学有 70 多岁退休没事做的新加坡老大爷，有移居过来准备找工作的家庭妇女，我同桌是个 60 多岁开 taxi 的印度裔大叔，当然，也属于那种话特别多，经常插话发言的类型。（关键是印度大叔说的我基本上完全的听不懂，捂脸。不过现在关系还蛮好，虽然经常鸡同鸭讲。） 

为什么课程级别不高呢，主要因为这是政府补助课程，目的是提升低端人力的职场能力，我也是贪图课程补贴而且课程量比较大，适合我这种需要恶补英文又不肯多花钱的类型。（我跟那些人不同的是，他们听力和表达远比我强，但阅读和书写都不太好，我就阅读还可以，听力差得一塌糊涂，表达也是不知所云。）

话归正传，说这些引子其实回到今天主题，这个课程的目的，是政府面向低端人力的职场提升，所以课程内容也偏向职场英语，如何正确的阅读和阐述简单的报表，如何写简单的报告，当然很重要的一部分是如何在职场中进行沟通和交流。结果我发现，这里其实也包含了西方职场体系的价值观，而其中所指出的问题，恰好也是我自己公司里遇到的。

那么抛开英文部分，说一下这里的内容，职场英文每两堂课都会有情景对话视频，会先观看一个错误的示范，然后分组讨论，再观看一个正确的示范。我印象深刻的是，一上来就击中了中国职场的软肋，不爱提问。

第一个示范是这样的，一个新员工进入职场，上司吩咐要准备的事情和工作，一，二，三，员工在小本上做记录，上司问是否了解的时候，说知道了，了解了。上司怕他不理解，亲自演示一，员工继续小本记录，上司追问，重述了一遍，确实记录了。上司继续要求员工提出问题，员工最后问，上司你的领带很帅，哪里买的，最后上司无可奈何，对话结束。

其实这不就是我们大部分公司的日常么，上司吩咐，员工记录，然后确认记录，偶尔插科打诨，调剂一下。

但很抱歉这是错的。

正确的情景示范是这样的，新员工进入职场，上司吩咐要准备的事情和工作，一，二，三，员工不但记录，还主动发问，为什么要做成这样，上司亲自示范一，员工领悟，然后举一反二，说出对二的理解，上司表示确定并赞赏，员工继续追问，三又是为什么，上司再度演示讲解，员工按自己理解重述该答案，并询问上司是否理解正确，上司再度表达赞赏，员工表达收获满满，并希望了解更多相关信息，上司表示有一个部门可以提供更多资料，场景对话结束。

一个初阶职场英文培训课程，其中的范例就已经能够点中我们很多国内职场人的问题，不敢提问，不爱提问，不擅与管理者交流。

职场英文情景对话，目前看到的员工角色通常包括物流管理，客服，最高级的职位是审计员，没什么高级职位，但即使是这样的初阶职位，也都要求积极的提出问题，对出现状况及时的反思，以及重述确认与管理者的目标一致。而我想起，很惭愧，我在厦门，自己公司里开会，交代完工作，问问大家有什么问题，每次都是尴尬的沉默。

课堂还有一个场景测试，很有代表性，其实企业里也可以用这个来做新员工培训，老师要求同学不能提问，然后提出要描绘的内容，学员每个人在纸上独立描绘，描绘后大家对比，每个都不一样，和老师的原图相比也是千差万别。

老师说，她讲的东西是不是她的原图，是的，她讲的就是原图的内容，但为什么每个人表现出来的理解都不一样，毕竟描述存在不够严谨，有一定自由想象空间的地方，然后给出测试结论，这就是不提问的后果。正确的提问，是细化和明确更具体的目标，从而减少这些因自由想象带来的不一致性。

我在职场的时候也不爱提问，实话说，这个问题我自己也存在过。

简单总结，我们不爱提问的原因可能有如下。

1、自以为自己理解了，明白了，高估自己的理解力，并对自己脑补能力过度自信。

2、怕暴露自己的无知和不足，怕领导觉得自己水平低，多事，难堪。

3、别人都不提问，不好意思出头。

我说过，我年轻的时候特别怕别人知道自己不懂，各种要装懂。现在脸皮厚了，很多时候真的坦白说自己不懂吧，好多人不信，非说我装，这哪儿说理去。

提问的目标和诉求是。

1、不但要知道工作的内容，还要知道为什么这样做，明确目标。

2、要对需要自己脑补，需要自由想象的地方，做进一步的限定和约束。

3、要用自己的理解重述目标与任务，并要求领导确认是否理解正确。

此外，在沟通方式上。

鼓励更丰富和完整的记录方式，特别是现在手机功能强大，一个正确的情景交流案例是这样的，在主管进行安全操作流程示范演示的时候，询问主管能否录制视频，并通过手机录制，在工作中遇到疑惑时回看记录。

在工作任务分派和规划中，鼓励使用更丰富的表现形式来明确任务，比如图表，架构图，示意图，很多时候，文字只是关键的辅助标注。

沟通前鼓励做充足的准备，包括图表的准备，沟通后鼓励后续的反馈跟进和汇报。

其实说实话，这文章写出来很多人一看，这有啥的，这不都是最基本的么。

没错，这些都是最基本的，最初阶的，没什么技术含量，也没什么特别让人觉得收获满满的，但就这些东西，低端职场的技能培训课内容，我就问一点，咱们国内的入职培训也好，或者说新人的日常表现也好，你说做到位的能有多少，就算很多老员工，你说真能做到位的有多少。

再说一个惭愧的事情，上课的时候老师也会询问下面的学员，问各自所在企业里，提到的那些内容，都各自做到了哪些，是否完成了哪些哪些。那些人都回答这个那个，到我这里，我说，没有，我的公司什么都没有。

那也可能有人说，西方的公司矫情，咱不需要讲究这个。

好吧，仔细观察，看看你身边什么样的人容易升职，什么样的人容易受到重用。别老说别人喜欢表现，领导布置任务的时候，问个问题你都不敢你真以为闷头做事就是好员工么？反思一下，我自己当年在职场，其实也是一样一样的。

为什么很多时候，我们自以为工作完成的很好，而实际上，在上司眼里表现其实并不好，甚至觉得每次完成的和目标都有偏差，其根源，很可能就是，从没有提出问题开始。

这么简单的东西居然罗嗦这么多，但我猜，还是很多人不以为然。

我猜总会有人说，我们的领导不喜欢提问，要不就是你问题提的蠢，要不就是你跟错了人。那是另一个话题。

caoz谈能力成长系列 - 提问的技术

caoz谈能力成长系列 - 机会来自于担当


