# 财政收入的猛增意味着什么
> 作者：蔡慎坤

5 月 14 日，财政部公布今年前四个月，财政收入逼近 9 万亿元，创同期历史新高，增幅远远超过 GDP 增长速度。其中国内增值税增长 18.4% ，国内消费税增长 24%，个人所得税增长 20.8%，车辆购置税增长 23.4%，证券交易印花税增长 18.9%，资源税增长 24.8%，房地产契税增长 17.4%。数据还显示，今年前四个月，全国一般公共预算支出 65693 亿元，同比增长 10.3%。

四个月 9 万亿！在财政部看来，当然是天大的喜讯！然而这笔巨款并不是从天上掉下来的，而是从民众口里一点一点抠出来的，财政收入猛增，意味着企业的税赋更重，也意味着民生更加艰难！当财政收入远超 GDP 增长速度，说明经济增长的成果没有惠及全民，当国民纳税比例等同于甚至高于发达国家，享受到的公共福利和社会保障少得可怜时，也意味着社会公平体系不复存在。

　

对于普通人来说，个人所得税已成为真正的工资税，其税负痛苦指数越来越高。提高个税起征点经常被「两会」代表委员热炒，但自 2011 年以来，个人所得税起征点依然按 3500 元征收。已连续多年「岿然不动」。这期间，货币大幅度贬值，物价大幅度上涨，城乡居民日常开支大幅度增加，人们的收入严重缩减。

中国经济连续增长了三十多年，国家财政收入增长百倍，可是绝大多数国人的生活水平并没有跟上脚步，也没有公平分享到经济发展的丰硕成果，财政收入猛增固然可以为政客涂脂抹粉，却很难说服那些被剥夺了基本权利甚至被经济高速列车无情抛弃或碾碎的一代人！

虽然在中国，有不少富可敌国的大佬，有不少挥金如土的阔少，有不少敛财发迹的权贵，但贫困人口依然庞大，杨改兰式的家庭并没有因为财政收入猛增而减少，每月靠几十元低保和几百元养老金生活的人还很多。从光鲜的北京城驱车几个小时就能看到中国真实的贫穷，人均年收入 900 多元的家庭依然存在。

在房价飙升中获利的只有地产商、炒房者和一批权贵，绝大多数人倾其一生只是做一个「房奴」，甚至几代人陷入房价飙升的痛苦之中！在房价动辄数万的大中城市，月薪即使达到一万元，扣除各种苛捐杂税，也只能勉强维持基本的生活，根本无力买房供楼甚至养育子女，这样的烦恼和痛苦，直接导致生育期的 80 后 90 后不愿生养子女。

世界银行《世界纳税指数2017》报告显示，中国宏观税负高达 68%，远超过大部分发达国家。相比之下，德国总税率为 48.9%，美国总税率为 44%，英国总税率为 30.9%。有学者认为中国宏观税负顶多 30-40%，既低于美国、日本和德国等发达国家，也低于韩国、巴西和俄罗斯等国，在全球主要经济体中属于偏低水平。

然而，对税负苦不堪言的中国企业家都知道，中国税负之高有目共睹，连「中国石油」这样的垄断企业也一再坦承在中国一箱油半箱税！「中国石油」高管曾对外抱怨囯内油价高不是因为垄断的缘故，主要是税收太高，油价中至少包含了 48% 的税费。

中国涉及房地产的的税费多达 180 多种，房地产大佬任志强曾透露：房价里 70% 是税费，堪称世界之最！中囯的房价只涨不跌而且越涨越高，就在于房地产己经成为政府最重要的支柱产业或者说是各级财政的「摇钱树」，也是政府苛捐杂税的主要来源。

中囯市场上无论是进口车还是合资车，价格远远高于囯外同类车型，究其原因，除了垄断经营，还是高税收，中囯对进口车征收 25% 的关税、17% 的增值税、10% 的购置税以及依照排量征收高额消费税，使得进口车在中囯价格翻倍成为一个普遍现象。以一辆从德国进口的 4.4 升宝马 X6 为例，到岸价不到 50 万元，上完三种税，进口成本就会达到 121.8 万元。

世界银行曾对不同国家收入水平的类型提出过一个划分标准：人均 GDP 低于 785 美元的国家为低收入国家，宏观税负的平均值一般为 13.07%；人均 GDP 786—3125 美元的国家为中下等收入国家，宏观税负平均值为 18.59%；人均 GDP 3126—9655 美元的国家为中上等收入国家，宏观税负平均值为 21.59%；人均 GDP 大于 9656 美元的国家为高收入国家，宏观税负平均值为 28.90%。

按照这个标准衡量，中国目前的宏观税负已经超过高收入国家的水平。目前中国共有 19 项税种，除个人所得税、消费税、增值税、营业税、印花税、契税、烟草税、关税、车船税等等，贯穿生活的方方面面，其中流转税的比重占税收收入的七成以上。这意味着，民众需要缴纳的很多税，是看不到的流转税，并没有反映在个人收入税单上。

中国税制与国外税制还有一个重要区别，就是财政收入除税收之外，还有一个几乎可以与之并驾齐驱的收入主体：包括预算内收费、预算外收入、制度外收入等等。把这些加起来与 GDP 相比较，才是真正的「宏观税负」。如果再把制度之外的乱收费、乱罚款、乱摊派，还有形形色色的腐败贿赂支出以及因通货膨胀而提高的实际税率加起来，中国税负超过世界上所有发达国家。

高税收低福利是中国模式令世界瞩目的致胜法宝，无论是中国企业和个人对高税收都具有强大的承受能力，试想想，在世界上任何一个地方，也不会有如此庞大的低保人口，仅凭每月不到 100 美元而能够活下来。中国不像欧洲全民享受高福利，享受高福利的不到人口总数的5%，所谓财政压力不过是因为挥霍过度外援过多而造成的。

著名金融学教授佩蒂斯曾在英国《金融时报》上撰文提醒中国，应把财富从国家转移到普通大众手中，利益集团必须停止掠夺大众财富。佩蒂斯解释，中国持续的快速增长是由越来越浪费的投资带动的，是由不可持续的债务增加带动的，这显然牺牲了普通大众的利益。

政府为了保持高增长，让普通大众付出了巨大代价，结果，个人购买力占国内生产总值的份额已下降到危险的低水平，消费水平也下降到了危险水平。为了将经济重新平衡转向消费，中国必须通过大幅减少投资和贷款，来消除全民未来的负担。

如果政府继续延续高增长高税收的发展模式，虽然可以保持财政收入猛增，但普通大众特别是低收入群体的生活水平不会发生根本的改变，其各义收入和实际收入都远远赶不上通胀的速度。这种高税收高增长高挥霍高通胀的发展模式，对世界经济和全体国民来言，是持续的灾难而绝不是福音。