# 论大 V 的自我修养
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-01-15

成为公众影响力人物，未必是一件轻松的事情，你的言论会被很多人围观，会被引用，会被批评，甚至会被曲解，会被利用。谨以此文，献给那些正在建立影响力的年轻人。

1、保持豁达。

你要知道，如果你成为影响力人物，你将无法澄清每一次的误解；无法反驳每一次的批评，你如果不够豁达，不能用自嘲的方式来应对争议，很可能会被各种压力压垮。

善于自嘲是化解尴尬和应对问题最好的方法。

2、注意逻辑。

你可以有迎合大众的观点，也可以有特立独行的观点，但请不要为了观点，牵强附会，文字游戏。 用荒谬的逻辑来解读事实，只会让你的观点更加苍白。

3、判断力。

不要传播谣言，更不要造谣，请注意，作为公众影响力人物，你的不恰当言论很可能需要承担法律责任。这案例不多讲了，都搜的到。

屠呦呦获奖感言伪作，很多大 V 中招传播，这事很不光彩。

4、多求证，切忌想当然。

不说别人，说我自己，前几天快播的事情，我记得当年看到色情站上满屏的快播链接，想当然认为是快播购买了色情流量，这一认知错误直接导致推断逻辑不成立。

5、求同存异。

你的粉丝，你的用户，未必和你的观点完全一致，对你的部分观点和言论也许存在否定的态度，不代表他们不认同你，不支持你，要有包容心，切忌乱扣帽子，党同伐异，类似「反对我观点的都是拿了谁谁谁的钱」，是一种严重不理智。

6、错了认怂。

回到 SB 第一定律，从来没觉得自己 SB 过的，一定是无可救药的纯 SB。

7、谨慎广告。

不管是发软文还是代言广告，都是用自己的信用背书，如果你接了一些不该接的广告，不但信用值会掉，还可能会挨揍，参见宋鸿兵。

8、玩笑有度。

面对不是特别熟悉的人群，不要滥用一些含侮辱性的网络流行词汇，有些人可能无所谓，但你在无意中就伤害一些人，而实际上你只是跟他们开玩笑打招呼而已。

不要嘲讽无辜，不要幸灾乐祸。

9、坚持自己。

追随热点，媚俗，悦众似乎总能带来很多的用户和粉丝，但是你必须有自己的价值观，有自己鲜明的气质，如果你只是随波逐流，有一天，订阅者发现别人的文字更好，段子更精彩， 分分钟抛弃你，因为你没有不可取代的价值。

10、尊重隐私。

有些人，因为信任你，因为尊重你，给你讲一些内幕，一些隐私信息，你为了追寻新闻效应，在未经对方许可的情况下将这些信息爆出，那么，也许以后，更多的人就不敢给你爆料了。而且可能更多知情人会防备着你。

当然，授权爆料的例外。

本来写了一大堆，后来大部分都删了。

其实影响力越大，责任越大，所面临的挑战也越大，每一句话，每一个观点，都要经受很多围观者的挑战，你的观点，你的文字会不会被人曲解，被滥用，甚至不明不白被别人当枪使，而网民素质错综复杂，被攻击，被诋毁，被侮辱，都是常有的事情。 当年，有个大V，叫做阮玲玉。。。。

特别是，当你的文字涉及政治，而又不是与官方一致的时候，火眼金睛的朝阳区人民群众就在那里。

# 谈谈大 V - 关于影响力
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-03-07

如果你善于分享，写的东西比较好，在某个平台，比如微信，比如知乎，比如微博，以及，比如贴吧，有较多的用户和粉丝；或者你直播很有特色，在 yy，斗鱼等各个直播平台形成了影响力，你肯定会思考下一步，这些影响力该用来做什么。

知乎上那个骗钱的，说实话挺可惜的，有这个拉粉和营销的能力，居然为了骗十来万把自己陷进去，其实有这个能力做什么赚不到这个钱，就算把这个当简历写去应聘相关网络营销的岗位也是很容易获得高薪。

那么，影响力究竟可以用来干什么呢？

1、广告变现。

纯硬广适合那种营销大号和段子，鸡汤大号，访问量高，但单位价值有限。

我这种日访问量勉强 1 万左右的，如果开微信广点通，估计一个月没几百块钱，就不费这个劲了。

软文看你影响力覆盖人群，寻找合适的人群来推比较好，如果是娱乐，消费类的，软文发我这个号也不会太好。但是如果是技术招聘，我估计我这个号价值应该还可以。

2、电商转化。

papi 酱的神话不知道是不是已经都清楚了，如果不清楚的可以搜索一下相关的文章和报道，简直有点奇迹的一个案例，第一个奇迹是涨粉速度和运作模式；第二个奇迹是电商转化的效率和收入能力。

如果有兴趣的同学建议研究一下去年双 11 的淘宝女装店销售排行，看看有多少家背后是网红支撑的，相信会让很多人大吃一惊。

前文支付，不仅仅是支付中提到俞军老师对网红经济的评论，核心是信用背书。 有兴趣的同学可以认真思考一下，这个领域大的惊人。

3、业务促进。

厦门有个美妆的电商叫做 pba，目前转型为木薯科技。老板叫做苏桂强，是个连续创业的光头大叔「偷偷说一句，其实比我还年轻呢」，非常善于使用新媒体资源，在微博上苦心经营，将自己打造成一个另类网红，虽然颜值和体型都不具备偶像气质，但是以大叔卖萌为亮点，颇吸引了一批女粉丝，已经成为他们业务拓展的一个重要的资源。我经常跟一些电商届的朋友分享这个案例，很多人表示看到了，很钦佩，但是真要狠下心来自己这样玩，多数人表示真心做不到。

创业者，有时候真的需要各种拼，拼颜值的，拼胸器的，拼才气的，粉丝经济已经证明是互联网时代一个非常重要的经济模型了。

4、人力资源。

前两天，我在知乎回答了一个问题，就是大 V 究竟利用影响力获得了什么，我第一次公开了一个非常重要的秘密，就是用来勾引各种人才！

在知乎我经常搜索一些我所关心的领域的话题，看看有没有不错的答案，经常会看到一些不错的答案，来自于一些粉丝和赞数都不多的用户，遇到好的，我就会翻阅一下他关注的问题和以前的其他答案，如果觉得不错，我就会留私信联系。

那么，很幸运，到现在为止，我所有私信的回复率，是 100%，也就是还没有遇到说我留了私信不回复的情况，而且认识了很多高手，部分也达成了某种合作，教会了我很多东西，对我们业务的发展的帮助，极为重大！

那么，我知道一点，很多人发私信是很难得到回复的，我想，我能得到所有的回复，一个很重要的原因是，在知乎，我有足够的影响力，我所关心领域的人里面，大部分都知道我是谁。

可能很多人没有意识到，知乎是个人才宝库，当然，并不是只有大 V 才是人才，很多低赞答案质量非常好，如果耐心挖掘，这里价值简直巨大。我知道很多猎头公司在用知乎抓人才，但是如果自己专业度不够，仅凭赞和粉丝数来判断，是很容易偏颇的。

5、有价值信息。

影响力会带来各种潜在的，可能的机会。

比如，我经常会收到商业计划书，求职简历。以及各种爆料内容。

前几天写支付相关文章的时候，一个知名创业者通过微信给我发了很长的他的心得，实话说人家干这行比我专业，很多内部信息资讯都是我所不了解，甚至完全想不到的。

我一直强调的那句话，分享即学习，当你贡献了有价值内容给别人的时候，你经常可以获得有价值的反馈。当你有足够影响力的时候，你的信息渠道会比别人畅通，你的谬误会得到高人的指正，你的缺漏别人会给你提醒和补充。这也是影响力的一个潜在好处，当然前提是你有足够的包容心，以及正确分辨信息的能力「实话说，噪音也会很多，这需要有正确的判断力，知道哪些是来帮助自己的，哪些是来恶心你的」。

最后，啰嗦的强调一句。

影响力其实是一种信用，你可以用来变现，可以用来投资，可以用来获得资源和资讯，但请注意保值，切勿透支。

再次强调，信用是互联网上最有价值的资产。

google 之所以强大，是因为人们非常相信他的搜索结果。

支付宝之所以强大，是因为解决了电商支付体验的互信问题。

微信之所以强大，是因为他们对可能带来社交信用透支的行为坚决抵制。

网红经济，或者说粉丝经济，之所以强大，是因为影响力做了信用背书，解决了用户购买决策最大的障碍。

一旦失去了信用，你的影响力将一钱不值，就如同知乎上那个骗子。

# 如何正确的勾搭大V
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-03-11

这是大 V 系列的第三篇。

抱歉，这一篇我又要开启装逼模式，我就是大 V，不接受这个设定的，以及不爱看我居高临下的，就别往下看了。

前段时间，大 V 冯爷的小道消息「微信id: webnotes，没订阅的麻利的」发了一篇文章，叫做 「对我有什么好处」，简直就是我想说的。非常巧的是，就在这篇文章发的前一天，我还在某个群里说这个事情。

当时我出了一个测试题，我认为还是很经典的，如果你，是一个媒体平台的运营人员，现在，给你一个任务，去联系和接洽某个知名大 V，洽谈合作，假设，你没有对方进一步联系方式，只能通过公众号的留言或者知乎私信联系，对方完全不认识你，你就是个小透明，请问，你应该怎么写才能达到目的。

别急着看答案，给自己点时间思考一下。

如果是你，你会怎么做？

当时群里第一个答案是个萌妹子，说的很直接，告诉对方，合作的好处是什么；马上就有人反驳说太功利，应该先表示尊重，是您的粉丝，关注您很久了云云，然后各种仰慕，再谈能不能认识一下，加个微信。

那么，我说，以我为例，对于这种粉丝，仰慕，能否认识一下的私信，留言，很抱歉，基本上，一概不理。 

反而第一个答案，我还是很支持的，你告诉我，跟你合作有什么好处，好处不一定说要多少钱，能涨粉也是好处对不对。但这样够了么？其实还不够，还缺一条，需要我做什么。

举个现实的例子，36氪的一个小伙子联系我，希望和他们有一个合作，36氪我是知道的，品牌很强，公司很值钱，所以这种我还是愿意回复的「没错，就是这么势利」，我的回复就两句话，第一，需要我做什么；第二，对我好处是什么。简单直接，别谈那些虚的。 通俗来说就是投入产出比，投入少，有产出，这事就做，哪怕产出少一点，只要不太需要投入，聚少成多么。投入多，产出少，这事就不干。

大 V 也分很多种，有的理性一些，有的感性一些，我不能说我的思维方式适合所有人，但是至少对于我和冯爷这样的理工男，还是很通用的。

所以，一份好的合作请求，应该具有如下的一些特质。

首先，你应该简单介绍一下你的媒体平台的规模，覆盖人群数量及属性，这是大 V 判别值得不值得合作的非常重要的一个前提；你说如果规模小，覆盖人群少是不是就不能合作了，别急，继续往下说，但你先有一个坦白的描述和表达，让对方了解你的平台。

其次，如果有成功案例，建议简单列一下，比如说谁谁谁和我们合作，带来了多少新增粉丝什么的，这个是有很重要的参考价值的。当然，实在没有也没关系。 但这一条，和前一条，都是让大 V 可以快速判断合作回报的有价值信息。

第三，强调合作给对方的收益是什么，如果你前两条都写的很好，这里就可以一带而过，如果前两条都不足，那么这里就需要描绘一下想象空间了，要不就干脆简单直接用钱说话，实话说，并不是每个大 V 都会相信你的描绘，特别是不切实际的描绘。 这里要强调的是，也许你的平台不够强大，但是别拿弱小去博同情，  对不起，大 V 没有义务扶危济贫。 

第四，提出对大 V 需要配合的具体配合和操作要求，这一点我发现绝大部分的合作请求都没有做到。

比如，说了合作前景，合作方案名称，对不起，我怎么知道你这个合作名称是干嘛的，背后藏着什么故事，然后我明确的问，需要我做什么，就是不给明确的答复，回答说，先签字，邀请参加一个什么 pr 性质的峰会，然后发个视频祝福。 WTF？ 这算个毛合作？平时需要我做什么？我都问到这步了，扔一个文档链接过来，您仔细看这个就知道了。 对不起，没兴趣，你找别人吧。

这还是一个比较熟悉的媒体交流场景，为啥不能把事情一次说清楚呢？

如果你是个小媒体，没啥规模，也没啥影响力，你希望能利用大 V 的文章增加影响力，然后也同时为大 V 带粉，其实你说我会拒绝么？你只要尊重版权，而且不需要我折腾，我也无所谓，表达一个态度就可以，比如，承诺：

第一，每篇文章标明作者，标明来源；第二，只需要您的授权，我们自行转载，无需您操作。有些大 V 可能会需要转载费用，我理解也尊重这种行为，但我个人是无所谓的，毕竟我不靠这个吃饭。 能承诺这两点，只要别乱改我的文字，我一般都不会拒绝。

小媒体，又不肯出钱，又不肯出力，用虚无缥缈的未来画饼让大 V 自己去吭哧吭哧开专栏，写文章，这事是不是有点异想天开。

最异想天开的一个留言是，我的公众号 id 是****，请将某文加我白名单，并允许修改内容和隐藏来源。然后就没有了，没有任何报酬、回报的说明。

我特么的欠你的是么？ 你有个公众号了不起是么？

冯爷那篇「对我有什么好处」之后，看到一个知乎上红起来的女大 V 的文章，挺有意思，是针对冯爷文章的一篇反驳文，说其实不需要给大 v 什么好处，只要自己够努力，自己够优秀，就可以获得大 V 的帮助和支持。然后用自己为例，说多少大 V 曾经帮助过她，而且不图任何回报。

这说法对么？

也对，也不对。

从对的角度讲，实话说，优秀和出色的年轻人，确实更容易获得大 V 的帮助，你在跟大 V 沟通之前，做了足够的功课，能够具有这个领域足够强的基础知识和思维方式，问出好的问题，很多大 V 确实会高看一眼，帮上一把。

但是从不对的角度说，这事逻辑上是非常无耻的，我愿意帮你不代表说我必须要帮你；不存在说你优秀我就必须扶植你的逻辑。如果灌输这个观点给年轻人，是一个非常坏的导向，只要自己足够优秀，别人就会无条件支持自己，帮助自己？ 对不起，这个逻辑不成立；你再优秀，你也需要明白，付出与回报；别人对你的付出，你应该给予回报。回报不一定是现在，但你应该记得人家的付出，并在未来实力成长的时候给予适当的回馈。

一个不懂得感恩，不懂得回馈的人，不值得去帮助，不值得去扶植，有一次，有两次，不会有第三次。

简单总结一下。

如果希望跟大 V 合作，或者得到大 V 的帮助，其实最主要就是把握两点，第一，需要大 V 做什么，付出什么？第二，你能给大 V 带来什么，回报是什么。 在这基础上，做好功课，背景调查，不要连大 V 干嘛的，价值观咋样的都不知道就撞上去。

我后台留言看到这样的。

1、小编，如何如何。

去你妹的小编！

2、我是谁谁谁，请问怎么联系你。

不联系。

3、我走投无路贫困潦倒了，能教我怎么赚 ** 钱么。

这里不是慈善机构。

4、您好，我是猎头，这里有份 ** 分析师的职位你有兴趣么。

光拿钱不上班就有兴趣。

5、你写的我看不懂，看的懂也用不到，总之就是看了没用。

怪我咯。

还有一个合作请求，我也特想晒一下，其实不算奇葩，还算挺中规中矩的。

首先，对方说自己是某个一线互联网公司什么什么部门的谁谁。目前扶植一个什么媒体计划，预计投入多少什么的，希望深度合作。 

说到这里，其实我还是挺有兴趣的，这公司规模不小，又有钱，又肯花钱，有这么一个事情，只要不需要我瞎折腾，跟巨头合作有啥不好。

然后对方就开始罗列他们的资源，他们是跟什么传统媒体，政府什么机关，还有中宣部下属什么什么机构合作，是政府支持和中宣部主导的啥啥项目。

咳咳，中宣部，咳咳，对不起，我不敢招惹他，也请别招惹我，免谈了。

价值观还是要匹配的，价值观不符的，就别谈合作了。

明天第三盘人机大战。

在上个月，我在马占凯那里押了五局大战 alphago 赢，就目前看，基本上胜利在望，但其实，我更希望明天李世石获胜。

从我的本意来说，我不喜欢说李世石 5：0 的，但同时，我也不喜欢说李世石 0：5 的，我觉得双方都过于傲慢了，过于轻视对方领域的积累。 最近感觉机器算法，深度学习被神话的有点过，很希望李世石能打破这个神话，但我也很清楚，只要这个系统继续自学习前进，最多六个月，人类真的没一点机会了。
