# 银行的抗议
> 公号「前沿观察」
> 原创： 前沿君  2017-12-07

今天，一份十家股份行对资管新规的反馈意见在网络流传，这应该是资管新规发布以来，银行第一次集体发声。

之前九州证券的邓海清博士喊话最激烈，也最直接：新规落地之日，必是卖出银行股逃命之时。可是，他的文章先不翼而飞了。

现在，银行自己的声音终于出来。这份总共 20 页的反馈意见，虽然开头部门强调了资管新规的积极意义，但绵里藏针，看似平淡却是处处都有玄机。

前沿君归纳了一下，这份反馈意见给资管新规戴上了三顶帽子：

第一顶帽子是：你这么搞，会引发系统性风险。

比如反馈意见中说，「部分条款对金融市场影响较大，可能引发系统性金融风险」。再比如，「快速打破刚性兑付将引发客户大量赎回理财产品，可能触发流动性风险，加剧金融市场波动。

第二顶帽子，你这样搞，不利于支持实体经济。

虽然支持这个意见是因为这个意见「能更好地服务实体经济」，但是在谈非标债权和非上市公司股权资产问题时，多处提到，会「降低对实体经济的支持力度」，会加大全社会杠杆比率，会不利于银行理财服务国家战略。

这顶帽子个个都不轻。可是过去银行理财真的支持降低了多少杠杆率？支持了多少国家战略性行业吗？

第三顶帽子是你这样搞，不公平。

银行认为，银行认为，这会导致，「市场主体地位不平等，不利于构建公平、市场化的竞争环境」。

上纲上线，三顶帽子哪一个都不轻。集中反映的问题主要有几点：

1、期限错配的问题。

银行理财期限很多，配置的资产期限一般都很长，如果过渡期结束后，一刀切地实行关于期限的新规，那么很多理财就无产品可续的境地。

为兑付到期产品本金及收益，银行理财可能提前处置资产，包括折价卖出债券、股票等流动性较好的资产、要求客户提前偿还融资、配资款项等。

2、打破刚兑的问题。

快速打破刚兑会导致客户大规模赎回产品，然后导致银行理财大量抛售资产，当然是先抛流动性好的，然后进一步加剧市场的波动。

3、分级产品的问题。

4、投资非标债权资产与非上市公司股权的问题。

这点，银行的理由就是和降低杠杆率、降低支持实体经济、降低支持战略性产业挂钩，貌似银行理财过去真的在上述方面做了很多工作一样。

以上四点归纳起来就是，你这么严，我 30 万亿银行理财就死给你看。这是你逼的，你逼得无法期限错配，逼我打破刚兑客户就赎回，逼我大部分产品不能分级，我就只能卖资产，先卖流动性好的，股票什么的，死给你看。

死，就意味着可能出现系统性风险。

莫非，这几天银行已经在未雨绸缪开始做了，因此股市连连大跌。

5、地位问题。

这个确实很尴尬。正如此前文章分析的，如果说中国的通道有什么模式，那么大概就是一个模式，银行在左边，是最大的水龙头，右边才是信托证券保险基金子公司等等。

可是这个新规置老大哥的面子不顾，落得个甚至连小弟的位置也不如，这真是「不利于构建公平、市场化的竞争环境」。

然后根据上述内容，提了很多具体的建议。此处不展开。反馈意见已在圈内分享。

围绕资管新规的新一轮博弈已经展开，且看监管部门如何回应。前沿君预计，修订一些细节是肯定，但是不会大变，新规是对资管行业的重构，银行的意见动不了根本，改变不了方向。

正好最近在圈内有圈友针对资管新规的提问，我有一个回答，附在下面。

提问：

建议评论一下资管新规，92 号文 192 号文以及基金业协会领导讲话，对接下来金融行业的影响。在圈内人看来，过去 5 年来的金融行业大扩展可能已经走到了尽头，目前领导的思路是非标全部都应该转为标准化产品或资产纳入监管，那么对于这么多围绕非标资产打转，两头在外的金融人，未来收缩的的日子就很难过了，除非握有优质资产或者低价资金。

回答：

这是个大话题，我尝试来回答一下：

1、确实和过去不一样，过去至少金融人还是有自己的理想的，制造业可以强国，军工也可以强国，金融应该也要金融强国梦。可是，现在只有少数几个人还在那么说，大多数金融人都夹着尾巴老实做人，不犯错就够好，还做什么金融大国、金融强国梦呢？

所以，从大的环境来看，确实变了。整个国家的战略，更注重搞科技技术、搞实业的，而不是虚头巴脑的金融。今年结束的大会文件，提金融的地方很少，而且选的钟委名单，金融占比又减少了。

整体来看，金融该老老实实，规规矩矩做事了。这是未来五年的大方向。

2、但这并不意味着金融行业的扩张就走到尽头了，政策是一回事，落到行业层面又是一回事。不是时候严管吗？可是现金贷还是发展得如火如荼。这并不是说现金贷一定是好或不好，而是说，市场和金融科技在驱动金融行业扩张，这个潮流不可阻挡。金融科技在一个一个小领域抢占国有大机构垄断的地盘，这几年的支付领域是个典型。

虽然现在监管层对金融科技新领域的监管明显变快变强，但是新的空间还是层出不穷。相信市场，相信科技的力量，而且L一直是坚定的创新支持者，他在国雾院主政，创新就会有更大的支持。

3、从你列举的资管新规、92 号文以及 192 号文来看，你应该非常关注地方投融资一块。地方投融资和非标结合非常紧密，但是近年搞的地方债，借债还旧，这其实也是一个非标转标的过程。地方发债比过去地方借信托等各类的钱成本还是要低很多。

PPP 这几年虚火旺盛了一把，本来是为了吸引民间资本的，后来也都成了金融资本在主导了，项目的资本金可以加杠杆，做大了资本金再拿资本金加杠杆，还有各种抽屉协议，明股实债。这些本来就是不正常的，现在整顿也应该是该来的总要来了。

而且，地方投融资也不是第一次整顿，以前有N多次。当时地方发债之前也整顿过，立马各地项目烂尾停工，发改委赶紧发文件纠正。现在经济形势好，增速不愁，所以整顿整顿。房地产市场如果这个形势走下去，明年卖地收入直线下降，地方如果没有收入源补充，都要嗷嗷叫，到时整顿还能大力度进行吗？地方是巨大的利益游说团体（针对中央政策来说），他们嗷嗷叫，上面是要认真考虑的。

当然，做地方投融资的业务无法靠政策松紧来生活，只能是依赖真正的金融服务管理能力。

比如说，非标与标。标准化资产又如何，同业存单大体上可以说是标准化资产吧，这几年城商行通过同业存单做大资产规模。可是又怎么样？要去通道，一样要下来。现在下来了一些，还要继续。

非标准化资产又如何？比如最近市场热议的供应链金融，其中一个主要的是应收账款融资。应收账款应该是典型的非标资产，但是通过证券化，就可以做到标准化，市场同样可以做大。

君不见，网络小贷为何野鸡变凤凰，几大互联网巨头都接上了 ABS 这个快车，进而获得了大量资金，然后才能做大放贷规模。

ABS 市场肯定还要继续扩容，Reits市场也一样，正在蠢蠢欲动。市场的创新层出不穷，这些年是事实反复证明，监管总是要落后于市场的。相信市场的创新，就能看到增量。

4、往大里说，资管行业的好时代才刚刚开始，各大外资机构也破蛹成蝶，纷纷进入，未来做得怎么样还不好说。但是至少，中国的居民收入确实跃升到了一个水平，中国的金融深化已经跃升到了一个水平，这就是机遇。

换句通俗的话来说，中国人的闲钱多起来了。中国不再是资本短缺国，而是资本输出国（对外直接投资都超过FDI），有钱了怎么办？除了消费升级之外，很重要的就是理财。也就是资管行业，过去是属于极少数富人的事，现在至少有一个庞大的中产群体。

过去，没有比买房子更好的理财，也许这个逻辑还能保持几年就不灵了。那么，不买房子的理财该做什么？这要金融行业的人来解决，当然也要整个行业的机制体制改革。

再有，即使是贫穷的人也深深地被卷入了金融体系，三四线高杠杆买房的群体，还有借2000元现金贷的群体，他们的生活已经和金融离不开了。

这其实是给中国金融人的一个巨大的机遇期，也是巨大的挑战期。靠牌照红利做生意的时代过去了，如果严监管真正的能建立起来，中国金融在度过这个整顿期后，会迎来非常大的发展期。但监管水平跟不上，那永远不可能有真正大发展。

5、再放眼全球。中国的金融还是把肉烂在窝里的做法，这些年靠低端制造业积累了巨额外汇，都统一由国家运作，也就是买美国国债，或者买更烂的其他国家的国债，收益率极低，风险也不小。

但是到现在为止，我们还是这样，资本项严格的管制。今年，美股港股都飞起来了，内地还是这样靠2点半以后拉大盘股，虽然白马股也可以说是牛市，但整体来看当然不是。为什么中国人不可以去买米国股票，不可以买香港股票？我说的非沪港通深港通机制下，而是自由的在全球范围内配置资产。

这同样是金融行业面临的巨大的挑战和机遇，如果资本项真的大幅开放呢？虽然我认为，这几年估计都难。肉是要烂在窝里了。

6、地方投融资能够透明化是好事，是进步，绝不是退步。虽然这可能导致金融机构可投资的非标资产下降，但是地方投融资的整体需求并没有下降，他们还是有强烈的投资冲动，中国还有大量的基建需求，只要这个实体的需求存在，金融还怕没饭吃？不在这里借钱，就在哪里借钱，没有非标，就会做大标准化资产的市场。

所以从这个层面来说，只不过是换了个玩法，玩的人总好在，顺势而为，转个方向就好了。

