## 01. 产品的痛点最少都要写 5 个以上

那个产品的痛点，最少都要写 5 个以上吧……要站到不同的场景，不同的人群来写。这样，任何一个人看到，里面肯定有他能够产生共鸣的点。
 
任何人购买的，都不是你的产品或服务本身，而是它们能带来的好处。所以，我们要给顾客描绘：

他们没有买你产品/服务时的痛苦、烦恼和问题。并且是站到不同的场景，去思考他没有选择你之前的问题。

就像医生看病一样，他上来不会介绍自己，直接分析你的痛苦，分析到了，你就信任对方了。

## 02. 提高写作能力的两个建议
> 史蒂芬·平克

互联网让每个人都能发声，通过写作等来表达自己的观点，但是当发声渠道越来越丰富时，我们却发现，写作能力成了稀缺的能力。公众号「伯凡时间」发表了一篇书评，介绍了哈佛大学心理学家史蒂芬·平克（Steven Pinker）的新书《风格感觉：21世纪写作指南》。文章中分享了提高写作能力的两个建议。之前，《李翔知识内参》也曾经介绍过这本书提到的 8 个写作原则，这些建议能帮助你更好地理解写作。

首先，先成为好读者是成为好作者的起点。

史蒂芬·平克在书中说：

> 在阅读中发现、欣赏，并对好作品进行逆向「拆解」工程，破解它们好在何处。

阅读中的「感觉」就是能与精巧句子产生共鸣的理解力。好的写作建立在对文字的审美基础上，要让阅读优秀文字变成一种趣味。趣味是大量输入的结果，人们很难给「什么是好的」与「什么是坏的」下一个明确的定义，但是只要你一接触，就能够分辨出孰优孰劣。如果一个人没有建立起瞬间辨别文章品质的能力，那么他就很难写出好内容。

其次，写作还有一项必须要建立起的能力，就是表达的逻辑性。

文章认为，说和写都包含着「表达」与「章法」两层含义。我们在听或者读一段话的时候觉得别扭，问题并不出在某个具体的字词上，而是字词背后的章法让我们觉得不舒服。现在说到提升写作能力，大家关注的多是外在表达层面，朝着辞藻华丽的目标前进，最后导致很多华而不实的文章出现。其实，表达背后的「章法」的重要性往往被忽略，学习写作的人很少在「逻辑性」上下功夫。

史蒂芬·平克在书中也提到：

> 写作是将网状的、树状的思维进行线状表达。我们头脑中的思维总是离散、跳跃的，会同时涌上很多的念头，彼此之间没有什么联系，混乱不堪。就像是剧场散场一样，所有人都朝出口走去，但没有人维护秩序，这容易导致堵塞。

网状的思维必须经过「逻辑的关口」，这要求我们对大脑中的混乱思绪进行管理，让那些离散的观念列成一队，有序地流出。这个过程并不是谁教一句口诀，然后默念几遍就能学会的，它需要长期的磨炼中逐渐掌握。

## 03. 文章架构加体现的东西
Why、What、How，尽量三个都有体现。

文章里不要有「大家」这个词。

## 04. 好的敏感度
> 安顿

直播答疑，有学员问了一个很棒的问题——学习写文案最重要的素质是什么？这一次，我的第一反应竟然是三个字，敏感性，文案人对万事万物都要有很好的敏感度。

万维刚老师说：「敏感度，区分了平庸和伟大」，我觉得敏感度也区分了平庸的文案与优秀的文案。没有敏感度，就很难做到换位思考，很难洞察用户，下笔也很难有情感、思想和生命力。写出来的文案，顶多算一作文。

想成为优秀的文案人，必须对生活抱有强烈的热情，对人与事物拥有与生俱来的关心和兴趣，能够深入事物的内部和人物的心灵，找出产品与人之间的关联，究竟什么是人们需要的，感兴趣的。

无奈多数人都是非常不敏感的。也就是说，对所遇之人、所听、所经之事、往往了解之后完全不思考、没感觉，熟视无睹，很快就忘掉了。

## 05. 写出清晰简洁文章的 8 个原则

无论是写微博、发朋友圈，还是写电子邮件、写总结报告，都需要很好的写作能力。想要写出优雅流畅、清晰简洁的文章，可以参考哈佛大学心理学教授、认知科学家斯蒂芬·平克的《风格感觉：21 世纪写作指南》这本书。平克结合现代语言学和认知科学，提供了一份有关写作风格的指南。安人心智集团董事长阳志平在这本书的序言中，总结了书里提到的 8 个写作原则。

### 1. 节俭使用元话语

元话语指的是文章中用来标记结构的标记语言，相当于给读者「设置路标」，提醒读者该注意什么。比如下面这句话：

> 第一章讨论引起名字流行程度上升和下降的因素。

这就是一个路标。平克认为，如果这种标记语言太多，不容易理解和记忆。他建议，你可以用提问来代替元话语。比如，上面那句话就可以改成：

> 一个名字流行或者不流行的原因是什么。

好的写作善于利用读者的期待心理，而不是让读者受困于各种路标。

### 2. 放弃专家腔，更自然地对话。

比如，有一段文字是这样写的：

> 近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意力转向儿童语言习得的问题。本文将评述这一过程近年来的研究。

这就是一种很无聊的写法。如果是自然的写法，可以这么改：

> 小孩子不用专门上课，就能获得说一门语言的能力。他们怎么做到的？

平克认为，对话比主题更重要，你要做的是向读者解释一些重要的主题，而不是告诉读者某个主题有多难，或者背后的学术争议多复杂。要记住，写作是在和读者对话，别把你的老本行当作谈话主题。你关心的，不一定是读者关心的。

### 3. 写作清晰有力，少用模糊词汇

模糊词汇指的是「显然」、「几乎」、「某种程度上」这样的词。虽然这些词有时候是必要的，但太乏味了。而且如果使用过度，还会带来不好的暗示，比如，当你在新闻里读到这样一句话：「据说死者躺在血泊里，背上插把刀」，你还会信任这篇新闻吗？

再比如，「非常」、「十分」、「特别」等词语，也会有过犹不及的效果。举个例子，你怀疑一个人偷了你的钱，并且得到了以下两种说法：第一，这个人是个诚实的人。第二，这个人是个特别诚实的人。听到「特别诚实」的说法时，你会更怀疑这个人。因为对不加修饰的形容词或者名词，人们更愿意接受二元对立的理解，要么诚实，要么不诚实。而添加了修饰词，就会凸显程度的差异，「特别诚实」有多诚实呢？

### 4. 不要陈词滥调

你要用新鲜、言简意赅的词，来代替陈词滥调。读者读文章就像看戏一样，他们会沉浸其中，陈词滥调容易让人出戏。当读者听到一个又一个暗淡无味的词的时候，会关闭视觉想象，这时候他们听到的只是一个个熟悉的音节。好作家会把旧的东西重新包装，写出新意。

### 5. 尽量避免不必要的抽象名词

滥用抽象名词，主要有两类。一类是「性、度、力」，比如很多书的标题都会用「某某力」，像《说服力》《沟通力》等。

文笔不好的文章，你还会经常读到「专注度」、「相关度」，或者是「显著性」、「科学性」等。这样的词最好能不写就不写。另一类滥用抽象名词的例子是官僚体，指的是文章里出现「问题、模式、水平、观点」这样的词。举个例子，「一个有着心理健康问题的人会变得很危险」，这句话就应该删掉「问题」这两个字，可以改成这样：「有心理疾病的人会变得很危险」。

### 6. 去掉僵尸名词

名词化是指将动词变成名词，比如，「确认」变成「做出确认」，「决定辞职」变成「做出辞职的决定」。这是写作的大忌。动词变成名词之后，就失去了鲜活的力量，和动作发起者的关联也被削弱了。

### 7. 采用互动和主动的风格

采用互动的风格，可以提高情感指数。「情感指数」说的是你是否关心读者。这里有一个不关心读者的例子：

> 我们高兴地宣布，本实验室的新设施将对外开放，随时准备承接各类脑科学实验。

这里的「我们」以及「本实验室的新设施将对外开放」，都没有站在读者的角度。为了提高情感指数，可以改成这样：

> 你将有机会使用本实验室，来做你的脑科学实验。

另外，要尽量使用主动语态，比如，「随着时间的推移，X 会带来持续的累积性毁坏」，就可以改成：「不要使用 X，它在几分钟内就可以将你杀死」。

### 8. 如果你只是偶尔用一下被动语态，可以大胆地用

只是要记住，你要试着吸引用户的注意力，集中到你要突出的事物上。主动语态的作用，是引导读者把注意力放在正在做出的行动上；被动语态则让读者把注意力放在做出这些行动的人或物上。有时需要关注的正是后者。比如这个句子：「看到小王了吗？他正被一位拿着购物袋的女子扔鸡蛋」。这里的被动语态就很合理，因为它可以让人对小王产生注意力。

希望以上八条原则对你的写作有帮助。


