# 清华教授内部研判：中国即将发生第 3 次造富运动
> 走进科学
作者 | 魏杰
清华大学经管学院教授
来源 | 正和岛

「中国即将发生第三次造富运动。」6 月 29 日，清华大学经济管理学院教授、著名经济学家魏杰在中国人民大学商学院做了题为《2019中国宏观经济形势分析与金融政策解读》的闭门分享，信息量大，尺度大，有犀利的穿透力，推荐阅读。

## 01. 美国一直变卦，目的究竟是什么？

目前，中美贸易摩擦影响到中国的经济运行，也影响了经济政策的调整。

中美贸易摩擦的真正起点是 2017 年。当时美国提出中美之间的贸易严重不公平，美国的逆差很大，要开始给中国加关税。

中国的态度一直很明确，也很积极，可以通过增加对美国农产品、能源产品的购买来解决贸易逆差问题。当然如果美国愿意卖工业集成品，我们也会买。

从 2017 年后半年到现在，两国不断地谈判。今年的 4 月 27 日、28 日这几天，即将可以签协议，结果美国又变卦了。

如果只是简单的贸易逆差问题，中国已经拿出诚意，可以增加对美国产品的购买，那么为什么美国还一直变卦，就使我们不得不思考美国的目的到底是什么？

最近我把特朗普等美国当政者的文章和讲话做了一个全面的整理，体会到中美之间不是贸易摩擦问题，美国的真实目的是要遏制中国的崛起。

近期特朗普和前总统卡特通了个电话。卡特在一个公众演讲中讲了这件事，他说特朗普总统的意思是中国现在许多方面都想超过美国，我们不应该让中国成为世界第一大经济主体，要遏制中国才行。

卡特回复他说：中美建交以来，美国花了三万多亿美金打仗，而中国一直在搞民生，中国的崛起是必然的，是遏制不住的。

这个通话说明美国的总体目标是要遏制中国的崛起，这也可能是最主要目标。这个总体目标又分为具体的目标，主要有 4 个。

## 02. 中美摩擦，不要幻想一两年结束
 
第一个目标，是修改二战以后，人类社会的基本经济秩序。二战之后的基本经济秩序是以国际贸易为核心的全球化。

人类社会经历过两次全球化。第一次是 1750 年到 1950 年，这次全球化的特征是以殖民方式推动的，主导方是欧洲列强（英法德意美），再加上两个牙（葡萄牙、西班牙）。这次全球化，随着二战而结束。

美国是二战的主要战胜国，启动了人类社会的第二次全球化——以国际贸易为特征，从 1950 年到现在。世贸组织、世界银行都产生于这个历史时期。中国自 1978 年才改革开放，后半场进来的，往往有后发优势。
 
1999 年，我们 GDP 总量不到 10 万亿，现在到了 90 万亿，差不多翻了 9 倍；1999 年，我们外汇储备量 1300 亿美金，现在到了 3 万亿以上，最高的时候曾经到了 4 万亿；1999 年我们人均月收入几百块钱，现在到了几千块钱；1999 年中国的基础设施非常陈旧落后，高速公路都没有几条，而现在中国基础设施引领世界。
 
美国不只是特朗普一个人，许多人都认为这次全球化成就了中国，损害了美国，所以美国要修改现在全球化的规则，反对以国际贸易为特征的全球化。中国坚持全球化，坚持多边主义。这种冲突是必然的。

第二个真实目的，是美国担心中国挑战他的金融话语权。二战之后美国拥有了金融话语权，现在可以随便制裁一个国家。

美国之所以有金融话语权，是因为美元和石油挂钩，产生了美元石油体系。去年 4 月份中国上海石油交易所正式宣布，用人民币结算，要塑造人民币石油体系。

美国认为中国想挑战他的金融话语权。美国要阻止！

第三个真实的目的，是担心中国挑战他的技术话语权。

中国近些年提出制造 2025、千人计划，重视知识产权、技术转让，不断加大技术创新的投资。

二战之前金融话语权掌握在英国人手里，技术话语权掌握在德国人手里；二战之后美国才拥有了这两个话语权，所以美国很担心中国挑战他的技术话语权，全方位阻止中国的技术进步、全面封锁中国的技术。

现在美国举国围剿华为、修改留学生计划，今年麻省理工在中国大陆没有招一个本科生，尤其是核心实验室已经拒绝中国学者交流。

最近我们一些学者的签证拒签，都与这事有关。中国没办法，发了三个预警：留学预警、文化预警、旅游预警。现在国内的千人计划名单也不敢公布了，公布一个拒签一个。

实际上，经贸战已经发展成了技术战，贸易摩擦已经发展成了全面摩擦，而不仅仅是贸易问题。
 
第四个真实目的，是担心中国模式挑战华盛顿模式。

曾经有一个《华盛顿宣言》，把西方模式和美国模式做了系统的分析，把美国模式称之为华盛顿模式。

美国最很担心中国模式挑战华盛顿模式。美国一些学者问我：搞一带一路、上海经合组织、中非论坛等等，中国到底想干什么？因为是金砖国家体系，他们很担心中国挑战美国，提出两种文明的冲突，也就是中国模式要挑战他们的模式。
 
我和一个美国朋友说你要正确理解，中国这十几年是很辛苦干起来的，不是你们想象的「偷」的。我还专门给他送了一个电视连续剧光碟，叫《外来妹》，告诉他当时两代人献出了自己的青春，就几十块钱、几百块钱，中国干起来了。他们根本就听不进去。

去年 8 月份，最热闹的时候，来了几个美国朋友，有几个好友请他们吃饭，邀请我当作陪人。饭桌上，他们都很激动，吵起来了……差点把桌子掀翻，最后他们走了，我买单。
 
现在跟美国怎么解释都没用，原因是他要遏制中国崛起，可是中国又要崛起，这个冲突是必然的。

有人认为现在出问题的原因是韬光养晦没做好，过早地暴露了自己。这个判断实际上是错的。韬光养晦讲得难听点就是装孙子，过去我们就是孙子，不是装的，所以他瞧不起你。现在长大了，过去不到一米，现在长到两米八了，怎么装都装不出来了。

中美贸易摩擦所引发的中美关系摩擦，我估计不是 1-2 年能解决的，可能会存在较长时间，甚至在整个中国崛起过程中都将伴随着我们，表现的方式不同而已。

我们也不希望有些太绝对的人老讲一些狠话，没有多大意义。现在双方都有这种人，实际上冷静对待就行了，该怎么做就怎么做，不一定讲狠话，不一定要对比。中国要有长期的观念，审慎地对待中美关系，和美国绝不打冷战，这是原则。

## 03. 中国应继续强化两大优势

中国还要崛起，短期内要做好三件事。

美国的优势是技术和军事，中国的优势是制造和市场，中国应继续发挥、强化这两个优势，才能有话语权。

第一个要强化制造优势，从制造业大国变成制造业强国。

中国现在是制造大国，很多是全球第一的生产量，而且是联合国所公布的工业门类最齐全的国家。

制造大国这个优势带中国到了世界舞台的中央，让中国在世界产业领域中占据了非常好的地位，发达国家离不开我们。特朗普一直要求苹果回撤到美国，结果回不去。美国生产不出手机，毕竟工业中的多个条线都在中国。

美国打贸易战的目的是要分裂中国的制造，让许多制造（企业）离开中国。我们一定不要上这个当。

当然我们现在是制造大国，还不是强国，要进一步发挥制造的优势，还要把制造大国变成强国才行。

导致我们是制造大国不是强国的，是这五个短板：

第一，航空不行，像大飞机。

第二，材料不行。

第三，数控机床不行。

第四，医药不行。

第五，信息硬件不行，像芯片。

现在国家下大力气要在几年内重点突破这五个短板。这样的话，我们才有更多的话语权，才能使美国阻挠中国崛起的可能性成为一种空想。
 
第二个优势是市场。中国是世界上最大的单体市场，市场是我们的重要优势。

中国近年做的一件重要的事是全方位开放市场，让中国成为市场大国。一旦成为市场大国，所有国家都来搭便车的话，美国不可能联合别的国家来遏制中国。

我们要开放三大市场：

一是物质产品市场。

中国现在全方位开放物质产品市场，降低市场准入，降低关税，让上海成为永久性的进口博览会，广州是出口博览会。

有人担心如果这样开放，会不会影响中国的供给体系。不会的！我们越开放，反而越能推动中国供给体系的提升。因为中国最大的特点是学习能力极强，只要好东西进来，用不了半年，就可以生产出一样好的东西。

第二是服务业市场。

金融、教育、医疗等服务业市场要全方位开放，金融行业最近推出22条；放开12家金融机构进了中国。这次我们真是彻底、全面开放金融了。

我估计未来海外医生在中国行医、海外教师在中国支教、海外律师在中国做执业律师，这些都不遥远。

第三是投资市场。

投资市场也要全方位开放，我们通过了《外商投资法》，里面有关键的两条：

1）外商进入中国从审批制变成负面清单制，而且负面清单不断地压缩。

2）对外商实行和中国企业平等的国民待遇原则，不再要求转让技术产权。

世界看好中国的投资机遇。东京 G20 会议上，我国领导人发言再次强调这一条，要吸引整个世界投资者进入中国，要开放投资市场。

我们今年的思路已经很清晰了，就是要充分释放优势，一个是制造，另一个是市场，要加速推进才行。这就是中美贸易摩擦中我们要做的第一件事。

## 04. 技术造富时代即将到来
 
中美贸易摩擦要做的第二件事是，清晰地认识到我们的劣势和短板。

技术创新不行是中国目前的最大短板。华为是很好的企业，结果美国一搅，供应链就出问题。为什么？技术不行。

中国过去的四大发明都是经验，没有人解释问题。像火药，我们只发现能够燃烧，而西方发现了炸药的化学分子式、物理分子式。我们知道指南针能把自己领回家，但不知道为什么。地球万有引力公式，是西方人发现的。

近现代的五大技术（家电、汽车、高铁、飞机、信息）我们都不是原创国。这可能与中华传统文化有关系，最主要的是研究人和人的关系，宫廷剧一个比一个精彩，不太研究人和自然的关系。我们的科学技术一直不行。

中美贸易摩擦让我们沉痛地认识到这个问题，一定要想办法尽快补短板，加快技术创新。

未来，怎么能够做好技术创新？要做好三件事：

第一，解决技术创新的资金问题。

技术创新是烧钱行为。美国之所以是技术创新大国，是因为它有大量资金支持。美国的很多人离开世界后，他们的钱就变成公益性基金，大量投入了创新领域。公益基金不是慈善基金，他们觉得把钱给穷人，还不如用创造技术来拯救社会。

99% 技术创新都是失败的，我们的许多留学生不回国的主要原因是国内找不到研究基金。资金投资是今年要解决的问题，最近有两件事已经开始做了：

加大政府的资金投资，今年的技术投资应该在 1 万多亿，是多年来最大的一年。

6 月 13 号放开科创板，吸纳社会资本进入技术创新领域。

这两件事的主要目的是增加社会技术创新的资金支持。

第二件事是建成现代化实验室，构造技术创新的物质基础。

没有庞大的实验室经济体系，是不可能搞经济创新的，经济创新都在实验室里完成的。

美国人是世界上最强大的实验经济国，从 1900 年到现在，75% 的诺尔贝奖在美国产生，因为它有庞大的物质基础。现在美国对我们全面封锁、彻底封杀，留学生根本不能进入美国核心实验室。怎么办？只有自己干才行。

要注意，一些名词的提法变化很快，过去叫开发区，后来叫产业园，现在是科学城。科学城的核心是现代化的实验室，这是最关键的问题。

现在，北京搞三大科学城（怀柔科学城、未来科学城、中关村科技城）；粤港澳大湾区批准文件提出建立世界一流的华南技术创新中心；杭州成立西湖大学，只招三个专业：人工智能、移动互联网、生命生物工程，从招博士开始，博士做论文就在现代化实验室完成。还有浙江大学实验室、阿里巴巴实验室等等。

未来几年内一个重要的政策导向是推动科学城体系的形成，为企业提供现代化的实验室体系，完成技术创新。

第三件事是调动技术创新的积极性，做知识产权制度的调整。

过去大型知识产权都是国家或者某个机构的。这次全面修改法律体系，个人可以拥有知识产权所带来的收益，他们可以持有股权。

在这个制度的推动下，中国将产生第三次造富行动。

中国的造富分了几个阶段：

阶段一，体制造富。

体制内、体制外差异很大，有些体制内的人胆子大，冲到体制外，获得了财富。

阶段二，产业造富，主要是房地产和信息产业。

我们国家的富翁基本都产生在 2010 年以前，2010 年后就停止造富了，因为产业已经饱和。

阶段三，技术造富，拥有技术知识产权的人将变成富翁。

所以我说中国进入第三次技术造富。我估计要不了三、五年会爆发一批因为技术而产生的富翁。

最近我去调研，有一个实验室凌晨 2 点还没关灯，在继续干活。这个制度调整让个人能获得知识产权所带来的收益，极大地调动技术业务人员的积极性和创造性。这个对未来技术创新有巨大的意义。

我最近查了一下，可能在短期内会有十多项技术类有所突破，产生一大批新富翁。

过去技术不好是因为我们的制度升级有问题，而现在要全面调整。这三件事情如果持之以恒做的话，中国的这种短板会很快得以弥补，未来 10 年内中国技术创新一定会有所改观，逐渐摆脱西方对我们的抑制。

## 05. 再过十年，人们会看到「一带一路」的价值
 
第三件事儿，就是构建新的贸易和投资体系，主要表现为要经营好「一带一路」战略。

 「一带一路」是六年前提出来的，当时预计到可能中美之间会出现问题，因为世界上历来老大和老二一定会闹矛盾、有摩擦，老大要遏制老二的崛起。现在再看，还真是看准了。

那时想美国一旦不要中国产品、不要中国投资怎么办？中国要找新的贸易体系和投资体系，于是用历史上「丝绸之路」的这个提法，提出 「一带一路」。

 「一带一路」包括三大洲两大洋，三大洲是亚洲、欧洲、非洲，两大洋是太平洋、印度洋。注意，「一带一路」没有包括大西洋，也没有包括北美，避免和美国直接产生冲突。「一带一路」涉及 75% 以上的世界 GDP 总量、85% 左右的人口总量。

 「一带一路」成了我们现在要做好的一件重要事情。这件事做好的话，在和美国博弈的过程中，中国将有非常大的话语权。

经营好「一带一路」，主要做三件事：

第一，经营服务。

中国的产品要（走）出去，企业要（走）出去，经营服务必须得跟上，成立了亚投行。以亚投行为突破点，构建一个发达的经营服务体系。丝路基金也是为这而设的。

第二，基础设施服务。

基础设施中的互联互通，最近又增加了两通：电通和网通。我们正在干一件事，用特高压输变电体系把电送到五千公里以外，速度最快、时间最短。像现在的泛亚高铁，从昆明可以直接到雅加达；欧亚高铁的俄罗斯段已经开建了；还在构建空中走廊等等。

总之，我们在构建一个发达的基础设施体系，这样中国的产品、资本才能走出去。

第三，法律服务。

我们一直建议成立「一带一路」法院，构建中国庞大的国际律师团队。「一带一路」难免会遇到法律问题，要做好法律服务，为中国的企业服务。
 
「一带一路」不仅让中国的大企业，而且有大量中小企业也开始走出去了；现在中国人基本是一个群体出去。

像摩洛哥没有任何工业，好多产业在我们国内是过剩的，在那里不过剩。中国中小企业过去就是钱（商机）。据我观察，去摩洛哥的企业家来自福建的比较多，老挝以湖南人为主，可能与朋友介绍有关系。

我建议企业家可以去「一带一路」看看，到处都是机会。

不要小看「一带一路」。再过十年，大家的认识会发生巨大的变化。我们用六年时间消化了中国的 6 万多亿美金的产品，而这才刚刚开始。未来中国利用「一带一路」，可能可以摆脱对美国市场的依赖。现在效果逐渐出来了，我们对东盟、欧盟、日本的出口额分别占总出口的 15%、17%、13% 左右，这三个加起来接近 50%。

我估计亚洲 2050 年（市场）基本就饱和了，2050 年以后整个经济增长重心将在非洲，未来会有很大的吸纳力。中国提前布局非洲是正确的。

未来的摩擦还会产生，中国人要改变一些观念。

去年调研，我发现好多摩擦是中国人在当地大量买房子、买地引起的，让当地人很头痛。斯里兰卡的第一个直航是从成都开始的，成都人率先过去，有钱以后就买山，而且一买就是一座山，还挂个国旗。

斯里兰卡曾是个殖民国家，很害怕别人再殖民它，于是通过一个法律，不准把地卖给中国人。不是这个国家不友好，是害怕。

像澳大利亚为什么现在和我们的关系这么僵，他们也很害怕中国人大量买地，移民投资太大，一个企业家在澳大利亚买了江苏省这么大的地盘。

中美贸易摩擦是目前宏观上对中国影响比较大的一件事，可能较长时期都会存在。但是中国和美国绝不打冷战。

中国还要崛起，我们要做好这三件事：一是强化自己的优势，二是补短板，三是构建新的贸易和投资体系。

如果能做好这三件事，未来中国还会有继续上升的空间。
