# 长信：给所有的用户们

亲爱的所有第九课堂的用户，

写下这封信，是 2012 年的 11 月，如果真的有世界末日，那这就是世界末日前的最后一个月同时，这也是第九课堂正式上线开始运营后的第 7 个月。

在这样一个特殊的时间节点上，我们决定要给大家写这样一封特殊的信。

首先，我们想说的是感谢。作为一个初创的互联网公司，我们怀着理想与期待，从 4 月上线时的一无所有，到现在可以服务到数万用户，一路经历了很多欣喜和曲折。我们既给很多用户带来过价值和收获，收到过很多肯定和感谢，也曾由于我们种种的不足遇到过很多抱怨、批评甚至是愤怒。不管怎样，所有的这些，都值得我们心怀感激，我们需要对此认真的说声ー一谢谢大家。

其次，我们想说的是抱歉。我们自认为我们是一群靠谱的人，做的是一件靠谱的事，我们希望第九课堂能让你感受到有趣和愉悦。但无论如何，如果我们曾经让你感受到过哪怕一点儿的不快，那一定是我们的问题。如果曾经有过这样的场景，请在此接受我们真挚的歉意。我们一直在尽自己的努力让第九课堂变得更靠谱更有意思，但难免会犯错和犯傻，如果可能，我们希望您能够对于我们多一些包容和耐心。我们愿意承诺，如果能多给我们一些时间，我们终会证明所有您曾给予我们的包容、耐心和支持都会是值得的。

最后，我们想说，经过了起起伏伏的 7 个月后，我们对于在做的很多事，对于第九课堂也有了更多的思考，坦率说，我们甚至在最近重新对于第九课堂这件事做了一些重新诠释。在过往的时间里，我们貌似从未正式公开的向所有的用户朋友和支持者们正式介绍过我们自己。我们希望借这样一个机会，第一次完整和详细的给大家介绍一下我们，以及我们眼中的第九课堂。

## 01. 我们如何定位第九课堂？

一个有意思的，以学习和分享为主题的课程活动发布和交易平台。

我们希望第九课堂上发布的所有课程和活动都会是实用的，有价值的以及有趣的。

## 02. 关于有意思

有意思，是我们认为可以给予某个人或是某件事的极高评价。

有意思，意味着不无聊不单调，意味着不功利不枯燥，意味着不味同嚼蜡不墨守成规有意思，意味着愉悦和舒适，意味着好玩和精彩，意味着创意无限和尽情投入享受。不是所有人都能得到一个「有意思」的评价，也不是所有事都能够是「有意思」的。

我们自以为是一群有意思的人。

我们希望第九课堂在您的眼中会是一个有意思的网站。

## 03. 为何有第九课堂？

首先，在我们看来，时间可以用于 4 种用途：消费、学习、分享和创造。我们不开心的发现，当下绝大多数人的绝大多数时间都在被用于消费，只因为消费时间的门槛最低。当时间被用于消费时，时间的价值是最低的。

对于第九课堂的所有人而言，我们心中所秉承的一个信念是：当越来越多的人能够把自己越来越多的时间用于学习、分享和创造当中时，这个世界会有更多向好的可能。

所以，第九课堂因此而生。所以，第九课堂的其中一个使命，理应是使更多人有更多的机会加入到各种形式的学习、分享和创造之中。

其次，教育和学习原本的属性，理应是有趣，愉悦和充满吸引力的，基于很多的原因，在这个时代这个国度里，教育和学习的属性被扭曲了很多。

第九课堂的另一个使命，是希望尽力把教育和学习还原到它原本应该有的样子。

## 04. 第九课堂这个网站具体做什么？

我们专注于两件事。

1. 对于潜在的分享者免费提供平台和配套服务，帮助所有潜在的分享者们把分享变得更便捷，更有趣。

2. 通过网站筛选和展示所有有意思的课程和活动，让所有人都拥有平等和开放的机会去学习到很多有益的东西，结识到资深达人和志趣相投的朋友。

## 05. 第九课堂的包容和底线

第九课堂非常包容，只要你的活动或课程本身的属性是以学习、分享和创造为主的，你的活动和课程就可以通过第九课堂发布，至于活动本身的内容，可以是讲 PPT，可以是讲怎么写个广告创意，可以是讲如何变魔术，可以是讲如何做一道菜，甚至可以是一些分享类的沙龙。我们对于活动和课程的主题及内容，会非常包容。

第九课堂也很狭隘，我们有两个明确的底线：

1. 所有的课程和活动，都不能是纯以功利性目的为导向的，例如去考取一些证书。

2. 所有的课程和活动，都不能够让学员给出纯粹负面的评价，不管是因为课程内容质量太低，现场工作太差，还是商业性推广让学员感到反感。

以上两点，无论违背了哪一点，我们都可能会狭隘到可能会立即永久封杀掉活动的发布方。

关于发布课程和活动的更多，请参看《第九课堂课程发布须知》。

## 06. 关于我们的信仰和价值观

对我们而言，有一些东西是不可被动摇和改变的，例如所有的学习和分享都值得提倡和鼓励，所有的学习和分享都应当是有价值的。

因此我们鼓励一切的学习和分享，但我们不提倡完全不收费的课程或是分享活动。在我们看来，哪怕是象征性的收上一块钱，也能从一个基础的层面向所有参与者传递出这样一个信息这是一个有价值的分享。

我们期望看到的学习和分享理应是偷悦，简单，有趣和充满吸引力的，我们拒绝一切纯功利式的无趣的学习，例如考试课程和活动的品质高于一切。

在我们看来，教育和传经布道这样的事，是需要背负巨大责任的。虽然第九课堂上的很多活动和课程还到不了指点人生迷津的高度，但这个担子仍然不轻。毕竟，我们的每一堂课，我们的每一句话，都有可能影响到很多人。

因为，在我们的立场上，我们对于课程和活动的低质量会变得零容忍。我们会干掉一切「体验差+低质量」的课程和活动。

然后，关于信仰这个词，想多啰嗦上两句。

如果说得大ー点，在我们看来，一定会有很多比结果和目的更重要的事。在我们看来，人们往往都缺失了某些来源于心底最深处的东西是这个时代这个国家的最大缺憾。这些东西是什么？

例如一份在人来人往的喧闹地下通道中驻足欣赏流浪卖艺者歌声的内心安定，例如华菜士临死前在绞架上高呼出的那一声「Freedom」，例如安迪在大雨之夜中爬过恶臭无比的 500 码沟渠后任雨点扑打在脸颊的振臂向天，例如你看到路边携手同行的老头老太太时还能够从嘴角泛起的微笑，例如我们所认识的几位会把自己所有的节假日都用于到农村小学去做义工的朋友，例如 GOOGLE 所信奉的「Do no evil」，例如胡适在百年前所推崇和奉行了一生的「独立之精神，自由之思想」，例如藏人们向着雪山一路硫着长头去朝拜的虔诚，例如路飞最看重的那顶草帽和他的伙伴们，例如那些时常还能打动你的曾经纯粹把汗水挥洒在球场上的青春岁月，例如伏尔泰所说过的「我可能不同意你说的每一个字，但我会誓死捍卫你说话的权利」，例如 Keating 和他的学生们的死亡诗社，例如 7.21 暴雨之夜这座城市中的人们在微博上的守望和相助，…

如果你也曾被那些场景，那些电影、小说和漫画感动过，你应该多少能理解我们在说什么。归根到底，我们的信仰，就是希望我们在做的一切，能够有助于让更多的人找到一些这样的东西。

如果你已经看到了这里，我们还要感谢你的耐心。

无论怎样，第九课堂都会基于我们的信仰和坚持在这条路上持续的走下去。当看到越来越多的人通过第九课堂分享一些知识从而获得了成就感和快乐，当看到越来越多的人通过第九课堂学习和收获到了一些有益的东西转过来对我们和老师们表示感谢的时候，也是我们最感到快乐和欣慰的时候。

我们希望学习和分享能变得越来越普及，我们希望学习和分享能变得更有意思。我们不希望看到学习是功利的，是无趣和枯燥乏味的。我们会为此而努力。希望能够跟更多的人在这条路上携手前行，去探索和创造更多的可能。

如果您对于我们有任何的建议、反馈和批评，请毫无保留的告诉我们，这些对我们会至关重要。

如果你有话想告诉我们，请不要直接回复这封邮件， 请发送邮件到xw@dijiuke.com。

如果你想要学习到一些有趣和有用的东西，想要认识一些牛人和达人，想要结识一些有趣的朋友，你应该来第九课堂。

如果你认为自己很靠谱，希望把自己在某个领域内的经验、知识和技能分享给更多的人，以此来帮助他们和更好的成就自己，你也应该来第九课堂。

最后，希望你们能够给予我们更多的支持，希望第九课堂会变得越来越靠谱，希望你们能够愿意把一个靠谱的第九课堂更多的介绍和推荐给你们身边的人。

再次衷心致谢！

第九课堂创业团队全体成员