## 01. 怎么写好产品文案

分享一个很有效的方法——首先梳理产品的核心卖点，然后找一个大家都能理解的参照物，最后设计一个稍微夸张的场景，把产品和参照物连接到一起。

以乐纯酸奶为例：这种酸奶纯度很高，但不好表现纯度高，咋办呢？他们就找了个参照物，零添加酸奶，然后在文案里写「三杯零添加酸奶才能做出一杯纯度高的酸奶。」而且一个参照物还不够，他们又找了个人们的习惯动作当参照，就是很多人喝完酸奶会舔盖，因为盖子上的酸奶更纯，广告文案就这么写：「一整盒都像在舔盖。」高纯度的特点就不言而喻了。

再比如小米的一款体重秤，文案是这么写的：「喝一杯水都能感知的精准。」你想啊，连一杯水这么轻的重量变化都能感知到，可见这个体重秤有多精准。所以写产品文案，可以找一个合适的参照物，然后将产品与参照物很好地结合起来。

## 02. 理想状态和现实状态之间制造缺口

文案如何把新产品卖出去？可以试试——在目标用户的理想状态和现实状态之间，制造一个缺口。即想方设法让 Ta 意识到，自己可以变得更好，这是提高理想自我；或让 Ta 觉得现在的自己很差，这是降低理想自我。二者都可以激发用户想要改变的欲望。

比如说，你想卖掉 100 块一件的内衣，文案就该这样写：「你穿在外面的衣服上千块，穿在里面的内衣却不到 10 块」，一下子就让用户的理想状态和现实之间产生了缺口：对啊，老子的衣服都是上千块一件，精致有品，怎么能穿 10 元的廉价内衣呢？这不符合我的格调。花 100 块买一件内衣就变得容易接受了。如果你单纯说自己的内衣材质有多好，设计有多美，用户很难找到放弃普通内衣的动力。

你看，任何需求都来自于理想和现实的差距，抓住这个点，即使是新产品打开市场也不是难事。

## 03. 写作的逻辑

人性有一个共同的弱点，就是太多地关注自我，而太少地关注别人。很多人写作，容易陷入自嗨的状态，只顾写自己的感受，而不考虑读者是否能接受。

「得到」订阅专栏《5分钟商学院》的刘润老师，曾经说过这么一个观点，他说，写作这件事，表达欲很强的人是写不好的，写作的本质不是表达逻辑，是倾听逻辑。

倾听逻辑，其实就是听读者想要表达什么，然后替他们去表达。

## 04. 段落标题的重要作用

你在看销售文案时，有时候有没有觉得文案太长了完全没有耐心看下去，有时候看到一半就不想看了。

当你自己写销售文案时，读者也会有这样的问题，文章太长看着难受，不想看。

那要怎么解决呢……？

告诉你一个方法，段落标题。

段落标题两个重要作用：

1、消除文章过长带来的压迫感，使文章容易阅读。

2、可以引起读者好奇心，吸引继续往下阅读。

这里摘录了一篇经典文案，一张是去除其中的段落标题，一张保留了段落标题，你看看是不是第二张更没有压迫感，更吸引你往下阅读呢。

我是凡诚，欢迎交流营销，文案知识：wuzhi66188

## 05. 陈述加细节

被这块广告牌震到了。看看丽江古城的一家客栈是怎么介绍自己的——

> 地震 97 年，本条街唯一没有倒塌的房子

> 西边屋檐下，有一把 82 年油纸伞

> 二楼阳台只能看见丽江 1/1000 片天

> 一盆躁动的花定格在古木窗台

> 下雨时候也会担心漏水

> 但有太阳的时候躺着沙发上看书也可以很享受

没有花里胡哨的修辞，没有复杂的句式，就是简单的陈述+大量细节描写，却像放电影一样让你感受到这家客栈的调调。文案如何写出画面感？这就是。陈述+细节。

## 06. 预测顾客异议

昨天和老杨、Toto 聊到一个问题，即使我们觉得有的文案转化率可以了，但肯定还有可以提升的空间。也就是说，文案应该促成的成交还有一部分，问题就在这里，这一部分流失的顾客我们不知道他们究竟为什么没有购买。在一对一的当面销售中，我们可以很快找到原因，并采取挽回策略，但在一对多的文案销售中，我们没有这个机会。

我想问题还是出现在信任上。一篇文案里面会有很多元素，兴趣、信任、欲望、价值，最重要的还是信任，当顾客从你的文案里读到让他疑惑或者困惑的地方，而你又没有给出答案，他就会走人。

所以，我的结论是，文案要有「预测顾客异议」的能力。在文案里直接或间接提出顾客的疑问，并且明示或暗示他答案。

然而，这太难了。。

## 07. 与产品谈恋爱

最近发现，不少文案在动笔写一篇产品文案时，心态是抵触的，Ta 能找出的产品缺点甚至比优点都多。这跟谈恋爱一样啊，你眼里都是缺点，这恋爱还谈个鬼啊？

正确的态度是：

我要写这款产品不是因为我喜欢，而是，我必须要写。

具体的操作是：

把自己放在产品里。

带到场景里。

安静下来，放松下来。

要积极，不要消极。

用你的生活或你了解的别人的生活。

去活化你的文案。

如果有什么感动了你。

就有很大机会感动别人。

## 08. 由写文章的「意义」想到的一点感受

写了上百篇文章后困惑到底这样做有没有意义。就这个话题说说自己的一些感受。

文字的东西表达自己的所思所想，即便是单纯的文字对自己也是有意义的，起码可以促使自己观察，输入，思考这方面的能力，这本身就是意义。但是这个意义是对作者自己而言，对他人有没有意义呢？ 这就需要分析讨论了。

比如说我吧，我在这个圈子里也分享了不少文字，这只是我平时所思所想输出文字的很小一部分。那么这些文字对我有没有意义呢？于自己而言，当然有意义，意义就是刚才说的那些，无非是随手分享出来，仅此而已。 但对读者来说有价值吗？这个就不确定了，如果对读者能有一点价值当然很好。

所以，讨论「意义」其实价值并不大，而讨论「价值」才更有意义。

首先需要搞清楚我们的文字是为谁而写的，是写给自己看的，还是写给别人看的。写给自己看的也可以随手分享出来供别人参观，那读者到底怎么想有什么感受，是否觉得有价值这些就不重要。但如果是写给别人看的，那就是另一回事了，这是两个完全不同的东西。

根据功能或体裁，文字分为很多种，大概基本上分为两类，一类是公文、软文、论文、文案，这都是工具类文字。工具类的文字都是要写给别人看的，是要影响读者行为的。

另一类就是小说、散文、杂文、诗歌等文学类。这类文字有的是写给别人看，也有的是写给自己看的。

不论哪一类文字，其实都有价值，但是根据市场需求，价值大小是不一样的。要讨论价值大小，那就需要再进一步地具体分析了。

我们写了很多文章，为什么有时会觉得没有意义呢？大概是因为没有回报或者足够的反馈。回报反馈既可以是物质的，也可以是精神上的，精神或者物质，总得占一个。

一般我们写的文字，包括自媒体写的东西，大概都可以归入散文类，有人把杂文也归入散文一类，我们不妨都归入到散文中去，虽然散文也有不用的定义。

我们只说价值，因为「意义」不好衡量，没有标准，而谈价值就简单了。

那么什么样的文章文字更有市场价值？ 最有市场价值的大概就是小说类文字了，网络小说的顶级写手一年赚多少钱大家都清楚，因为小说即是讲故事，讲故事单就文字本身而言是最有市场价值的，门槛也很高，这个咱们就不展开说了，我们还是以自媒体为例展开说一下。

能够变现的大号自媒体主要是能调动情绪的鸡汤类自媒体，这是第一类。

这类文章能变现最大的优势在于了解读者心理，能调动或者煽动读者情绪，有利于传播裂变。比如咪蒙，周冲。

普通人走这条路是可以走出来的，比如周冲原来就是一个普通中学老师。

第二类是垂直类的专业领域大号，比如小马宋老师的公号，营销领域，刘润老师公号，商业战略领域，干货都比较多，前提是某一个领域的专家。

普通人走这条路也很不容易。

第三类是既不靠鸡汤，也不靠干货，比如和菜头。不是鸡汤，还不垂直，那到底靠什么走出来呢？  这个问题大家可以讨论。

这条路是最难走出来的。

写了一百多篇文章的这位圈友呢，刚好走的就是第三类最难走的这条路。普通人走这条路取得成功的概率不说是零吧，但真的是微乎其微，几乎无法变现的。 

为什么？

1、不垂直，无标签。

什么话题都有，读者不知道你到底擅长的是什么。

2、无背书，缺信任。

即便是垂直细分领域有标签的个体，如果缺乏长期充分的了解，尚且难以产生信任，更不要说没主题积累的文章，可以说没有信任可言。一句话，缺乏积累，普通人尽量不要走这条路，方向不对。

3、无情绪，无传播。

讲道理，无法调动情绪，自然也就没有传播，没有传播也就没有阅读量，自然没有足够的反馈。

结论是，如果文章写给自己看，只是顺手分享，那对自己来说意义很大，完全靠兴趣推动就可以持续下去。如果为了回报或者变现，是给别人给读者看的，那就需要赶紧调整方向了，选择方向大于努力。

## 09. 贾平凹的写作课
> 来源于公众号「当代」

写作正在成为一项越来越重要的技能。也因为如此，写作课很流行。耐克的创始人菲尔·奈特，就曾经在 70 多岁的时候，专门跑到大学里上写作课。

《当代》杂志的微信公众号，整理了著名作家贾平凹在华中科技大学的演讲。贾平凹在演讲中阐述了他对文学和写作的看法，相当于是一节大型写作课。即使绝大部分人不是以写作为职业，也可以从中获得启发。

贾平凹把写作最基本的东西称为写什么和怎么写，「写什么，关乎作家的胆识和趣味；怎么写，关乎作家的聪明和技巧。」两者都重要，但贾平凹认为，目前，「当社会在追逐权力和金钱、消费和娱乐，矛盾激化、问题成堆，如陈年蜘蛛网，动哪儿都往下掉灰尘，这个时候我们强调怎么写，但更应该强调写什么。」

学习写作首先是建立自己的文学观。在贾平凹看来，一个好方法是学习经典名著和大作家，通过研究大作家的思维、观念，再去思考自己对社会和生命的看法，建立起自己的文学观。如果没有形成自己的文学观，人云亦云，写作必然没有灵魂，也必然没有自己的色彩和声音。

贾平凹说：「能有自己的文学观，其实也是一种个人能量的表现，文学最后比的是人的能量。」个人能量会表现在选择题材上。「一个作家能量小的时候你得去找题材，看哪些题材好，适于你写。一个作家能量大了之后，题材就会来找你。」

第二个问题是学会选择题材。贾平凹的观点是，不要听到或看到一个故事，勾起了兴趣就去写。要先去琢磨这个故事有没有意义，表达的是个人的意识还是集体的意识。

他举了一个例子，就好像一车人去旅游，早上九十点钟，你就跟司机说，把车停一下，我们去吃饭吧。这时候估计大家都不会同意，因为大家都不饿。但如果十二点的时候，你说师傅把车停下来去吃饭吧，全车人都会响应和支持你，因为你虽然表达的是个人的诉求，但其实它是集体意识。对应到写作，如果你写一个人的故事，这个人的命运发展和时代的命运在某一个点交集了，那么，你写的虽然是个人的故事，但也写出了社会的、时代的故事，「这个故事就是一个伟大的故事」。

为此，写作者需要十分关注社会，去了解和研究社会，找到有痛感的题材。贾平凹的建议是：

> 把国际上的事情当你们村的事情来看，把国家的事情当作你家的事情来看，要始终建立你和这个社会的新鲜感与敏感度，有敏感度的时候，你对整个社会发展的趋势就拥有一定的把握，能把握社会发展的趋势，作品就有了一定的前瞻性，你的作品就有张力，作品与现实社会有一种紧张感，这样的作品就不会差到哪里去。
> 
> 这种自觉意识一旦成了一种习惯，你必然就能找到你所需要的题材，而你所需要的题材也必然会向你涌来。我们常常说神奇，其实干任何事情干久了，神就上了身。

第三，贾平凹特别强调了对细节的观察。他说，文学是记忆的，生活是关系的，文学要写的是记忆中的生活，要写出生活中的关系，深入了解生活就是深入了解关系。而要把关系写得完整、形象、生动，就需要细节。「没有细节一切就等于零。」细节来源于写作者对现实生活的观察，「在你和我不一样、我和他不一样的复杂性中，既要有造物主的眼光，又要有芸芸众生的眼光，你才能观察到每个人的独特性。」

接下来是语言。贾平凹的体会是，语言首先是和身体相关的，「一个人的呼吸如何，他的语言就如何。你是怎么呼吸的，你就会说什么样的话。」因此，正如一个人不会强行改变自己的正常呼吸，也不应该随意改变句子的长短。

小说就是正常的跟人说话的腔调，「你给读者说一件事情，首先把事情说清楚、说准确，然后想办法说得有趣，这就是好的语言，用很简单、很明白、很准确、很有趣味的话表达出特定时空里的那个人、那件事、那个物的情绪。」

所谓学生腔，就是成语连篇，使用一些华丽辞藻毫无弹性的词。成语是从现象里概括出来的，会写文章的人就会想办法把成语还原回去。善于还原成语的人，文章肯定就会生动有趣。

语言还和一个人的道德、情怀、品行有关。贾平凹说：「一个人的社会身份是先天特质和后天修养共同完成的，就如同一件器物，不同器物会发出不同的声音。敲钟是钟的声音，敲碗是碗的声音，敲桌子是桌子的声音。」因此，不同人，语言肯定也不同。

最后，写作要有节奏。同样以人来做比喻，节奏就是气息，气息就是呼吸，身体健康时，呼吸均匀，身体有病时，呼吸就乱，不是长就是短。贾平凹说，世界上凡是活的东西，身体都是柔软的，而非僵硬的。作品和文章要活，一定要在字与字之间、句与句之间、段与段之间充满小的空隙，通过小的空隙散发出气息和味道。

此外，在保持节奏的过程中，还要「耐烦」。有些作品开头写得很好，到后面就乱掉，就是因为节奏不好，写作者开始不耐烦。贾平凹说：「世上许多事情都是看你能不能耐住烦，耐住烦了你就成功了。」以上就是著名作家贾平凹对如何写作的一些建议，希望对你能有启发。

