## 20201020结辩的魔术.md

黄执中 李慕阳 2016-03-06

常常当结辩，却很少谈结辩 —— 有时候，是因为近乡情更怯。

更多时候，是因为在一场辩论中，结辩通常不是来参赛的。

结辩，通常是来变魔术的。

试想：一场比赛，经过了一辩、二辩、三辩的申辩、攻辩、答辩、对辩和自由辩…… 等到了结辩时，我方想表达的立场，通常，前面都已经表达了；想呈现的论据，通常，前面都已经呈现了；想提出的质疑，通常，前面也都已经提出了。

而表达了该表达的立场，呈现了该呈现的论据，提出了该提出的质疑后。

正常情况下，就该赢了。

却没赢 —— 则问题就大了。

没赢，代表我方有些立场，讲过好几遍，但大家没听懂。

或听懂了，却依旧不接受。

又或对手的论点，你质疑，但效果不如预期。

这类问题，一旦发生，都是很结构性，很致命的！

此时，结辩上场，自信满满，将前面说过的内容，用事先备好的稿子，以更慷慨激昂的方式，从从容容地，再讲一次…… 然后，就想赢。

则若非藐视裁判智商，便是在鄙视队友努力。

### 01

结辩要变的第一个魔术，就是他得判断局势胜负。

试想：厮杀之际，互有敌意，局面越紧绷，双方越入戏 —— 身陷其中，你越容易低估情势、高估自己！于是对方的每句批评，听来都强辞夺理，我方的每段陈词，感觉都字字珠矶，甚至连裁判的每个表情，当时看来，仿佛都充满鼓励。

通常，那不是坏事，坐上辩士席，那是选手的自信。

但一位好结辩，却得要努力成为一位「坐在辩士席上的观众」…… 身处队伍之末，他看似参与，却带着微微疏离，虽属一方，却旁观整场拉锯，当队友越打越认真，结辩却总在想办法，让自己的眼睛保持陌生。

因为在上场前，每个结辩都必须做出一个最重要的判定：

比赛到了这阶段，咱们会不会赢？

而他跟观众越贴近，对现场的解读越中立，便越能回答这问题。

不知「何时会输」的结辩，不可能是好结辩。

于是，知道局面不利，知道自己手握最后一击，当结辩的，慢慢就会明白一个道理：

之前那一套，要能赢，现在早就赢了！

同样的话，再讲一次，不会有奇迹。

这时候，还会想在台上照着脚本指点江山激昂文字的，去当一辩！还会纠结于某个攻防优势打算继续扑上去撕咬几口的，去当二辩！还会一副谈笑自若羽扇纶巾的…… 去当教练！

紧要关头，能感受到「大事不妙」的结辩，说起话来，自然便会有一股「焦急感」（是啊，有可能输，当然急）。而当一个人发自内心，迫切地想表达一件事的时候，其率真的神色、无修饰的措词、想扭转的灼热，便无一不在透露出信息。

请记住，观众不是笨蛋，只要你一开口，他们就能分的出搞不清状况时的装腔作势…… 与命悬一线时的卷袖对峙！

隐隐约约，他们都会感觉到：

嗯，接下来的这三、四分钟里，有些事可能要不一样了。

### 02

结辩的第二个魔术，就是他能听懂对方立论。

常在比赛结束后，听选手抱怨：裁判听不懂咱们的论！

偶尔好奇，不免当面问一声：你听懂了你的对手，今天用的是什么论吗？

问完，十次中有八九次，他们说的，和我所听的不是一回事。

有个问题，向来少人提 —— 那就是当今辩论赛，已然是个高度分工的过程。

像一辩，只管申论。手里捏着稿，背完，松口气。

心理上，这家伙就差不多是要准备下班了。

至于二、三辩，管质询的，老盯着对手反应；管攻辩的，光留心论证缺失。

而自由辩，更别提，无非后手追前手…… 再一句顶一句。

高度分工的背后，风险，都在于见树不见林。

兵荒马乱中，整支队伍，有谁会注意对方「说对」了什么吗？

有谁会观察，对方立论的真意呢？

在搞懂对方企图前，有谁会愿意，暂时忍住攻击的欲望？

听完论点后，有谁会暗自击掌，说声「靠！这个切点实在妙」？

答案是：有的！

有个人，他很闲。

大半场比赛，只有他都没事干。

所以也只有他，可以认真、仔细（甚至带点鉴赏）地聆听对方立论…… 只有他，能够（且必须）听出有哪些偏误，只是对方选手的一时口误；有哪些反驳，只是错误理解下的过度交火。

因为最后三、四分钟，最后一次发言。

他不能偏，不能浪费时间。

### 03

结辩的第三个魔术，就是他得帮评审下判断。

一向认为：在辩士的养成中，获益最大的，莫过于亲身当几次评审。

因为往往直到那一刻，他才会深刻地理解到 —— 坐在台下时，那些老家伙到底在想什么？

他才会知道，评审不是神。

每个环节，才几分钟？辩题两端，哪有对错？

逻辑穿插，谁能娴熟？辩手说话，何曾慢过？

于是瞬息万变中，但见台上立论驳论申论推论谬论悖论加上种种理论交错出的结论 —— 几番唇枪舌剑，几段俏皮话引发过几阵大笑后，咻，比赛结束！

然后，就要你点评、判胜负。

那一刻，十次中有七八次，评审是搞不清楚谁赢谁输的。

好结辩，知道评审的心情。

是的，他知道那种在衣冠楚楚下的手足无措；知道眼花撩乱看着天上的妖魔混战时，心底的那种空虚寂寞；知道如果可以，评审其实都很需要被帮助，被解惑，被抚摸……

他知道，辩论赛，不能傻傻地「等」评审来决输赢。

所以，他更想要「逼」评审去判胜负！

是的，所谓结辩，其实，就是在「教台下该怎么看比赛」的过程 —— 你从裁判的角度，去体谅他们的难处，去揣摩他们的感触，去思考他们纠结的是什么。

此时，光是知道己方「说了」些什么，没用！你还得要确认，裁判究竟「听了」些什么。

此时，光是熟悉己方立论，没用！你还得要听懂，对方到底怎样立论。

这样一来，你才能摊开双方的盘算，才能「客观」地帮评审分析场上局势，说穿对方今天准备怎么赢？咱们又要打算怎么破？

你说的话，最好公道一点、敦厚一点，用词不能那么「绝」，态度不能那么倾斜，适度承认自己的劣势（没劣势，就不用来学结辩了），但强调依然获胜的理由。

简言之，你要让裁判可以用那些话去思考 —— 甚至，去点评。

是的，你没听错，最好的结辩，就是让评审居然可以「借着你的话来点评」。透过你的整理，他等一下上台后，便能提纲挈领地，告诉大家刚才双方的观点为何？各有哪些优缺点？胜负关键，又在什么地方？

你分析得越清晰，越客观。

他的意见，越不同，就越有压力。

以至于，最后那个胜负的关键嘛……

唔，他觉得某方在结辩时看法，相当有道理。
