## 杨澜访：谈录通才和专才

碎片：

1、要不要把专才和通才的定义加会立论中。

1、抓住对方的漏洞：没有提到企业的发展。

1、我佛爱因斯坦，物理学成就那么高，他的小提琴拉的很好。

1、一个人光有通才，所谓的你博学强识，但并没有精深这个专业，其实你是没有落脚点的。但一个人只精深一个专业，那么我现在肯定就是在某个大学里的一个特别专业的英语老师，其实那样的工作我也不是特别喜欢的。因为你特别专业以后，你的思路会变得越来越狭窄，所以我觉得两头都要靠。

1、说到选择，我也采访了国外名校的校长，比如哈弗大学的校长福斯特女士，她就说：我们哈弗有非常多的专业领域的世界定级的人才和教授，但是我们在大学本科的时候，一定是要求我们的学生接受通才的教育，因为我们更多的是认为大学四培养人的，而不仅仅是培养一个职业的工具。所以，作为一个人的，精神的成长、人格的发育，包括你的知识结构等等的一种培养，你是需要对人文科学，比如历史、哲学、艺术、音乐，都要有一些基本的涉猎，不管你是学工程的，还是学文学的，不管你是学电影的还是学生物化学的，有一些基本的课程被称为核心课程，那是每一个学生都要来学习的。顺便想问下敏洪，当时在大学里你除了对英语，还对什么学科有兴趣的呢？

1『举例自己听公司劳模表彰会上的感受。（2021-12-26）』

1、我能理解。现在的学生选择专业比较功利，因为他们判断的标准是，我未来毕业之后，能不能找到一份好的工作，然后来判断专业学习。这无可厚非，因为你学一个专业最后连工作都找不到，那是一个让人伤心的故事。我觉得关键要注意 2 点：1）你做注意的专业，是不是你未来长久有用的专业，有的时候你学完了那个专业，那个专业就过时了，这种情况也有的。比如在中国学习中很明显的，所有的学校都在设经济管理系，所有的学校都在设市场营销，人力资源，现在在这方面人已经有点多出来了。2）在大学的时候，你除了要选一个专业，未来你可以长久使用以外，其实让自己变成一个有通识的人，有这种综合性的思辨分析能力的人，其实是非常重要的。因为这种能力最后用在你工作和专业中间，甚至比你专业本身推动里的成长更加重要。

1、我还是比较重视的，我也希望我的员工子啊一个部门工作的时候，对其他部门的知识还是需要了解的，因为它实际上很多工作都是通过协作来完成的，就是部门和部门之间的合作，所以如果你对那个部门的工作完全不了解，或者说完全没有那个部门的常识的话，那么这个合作就会非常非常的困难。 

1、达芬奇那样的人现在很难有了，多个领域那么精通，现在分工太精细了。但另一方面也可以看到，这种跨学科的人才，太重要了。比如说乔布斯之前能把苹果做出来，其实他是把这个专业的对计算机的知识和他对美学的知识以及他对佛教禅宗的知识结合在一起，研究出的这个苹果的整个架构体系。实际上，他背后的整套理论设计的体系，建筑在不仅仅是计算机的技术上面，这就体现出了，真正优秀的发明或者说改变世界的行为，是需要把多学科结合起来的。

反驳点：现在专业分工精细的观点。

1『正好用上面乔布斯的例子反驳。（2021-12-26）』

专才方：

专才是在一个项目的分工中他具有的高级知识和技能。通才则是在许多领域当中拥有中级的知识和技能。专才是往深度方向的发展，通才是往广度方向的发展。

通才方：

专才在某一特定的领域拥有更为精深的学识和技能，通才则在至少两个领域内有着精深和较为足够的知识和技能。

通才方：

借鉴：举一个名人，乔布斯，你说苹果公司发展的好不好，你说乔布斯是个专才还是通才，结合了产品、艺术、工程等领域。

正青春节目通才和专才的讨论

社会呈现出两种趋势：1）分工越来越细。2）各个学科的交叉、互动、融通、整合也是一种发展趋势。

俞敏洪：

门门课都有很好的分数，你就考不进像北师大这样优秀的大学。为了打磨我们自己这样的考大学的能力，我们其实在这个过程中间，不知不觉的把我们的兴趣消灭掉了。我们每一个人好像都是通才，为什么，因为我们懂很多门课，能学到什么东西都往头脑里塞。造成什么结果呢，你进了大学，发现你没什么兴趣了、没爱好了。因为你的兴趣在小学到中学的时候，就已经被打磨掉了。

我们是什么时候才发现自己的才能呢？是到了大学毕业很多年之后，原则上我们这样的才能是应该从小到达培养出来的。但事实是，我们很多人是在毕业以后，他所从事的活动跟他所学的专业基本没什么关系。我是在呼吁教育体系，做某种意义上的改革，让这样的专才能够更早的暴露出来。我高考的时候，数学算总分的话，我现在肯定还是个农民。

对每个人来说，通才和专才不矛盾。因为人一辈子，肯定有一个专业去做的、去运用的。人就两个方向：一个是抓住一个专业，一辈子搞到全世界前一百位，最后能进前十的话再好不过。你不能说又专又不专，又懂又不懂。当初我为什么要求研究英语词汇的记忆方法呢，我觉得如果综合英语水平的话，我可能一辈子都赶不上我身边的那些大学同学。但如果我从一门突破的话，那么最后到时有可能会有成就的。事实也证明了专才越专越好。但是纯碎的专才一般难以做出巨大的成就来，因为它的思维的多角度没有，所以你会发现，爱因斯坦是个专才，但他的小提琴拉的很好，而且他的文科知识也非常丰富。在世界和中国古代，你会发现，像亚里士多德的人，即是数学家又是物理学家又是哲学家。所以它并不存在说，专才和通才之间有一条严格的切割线，所以我个人认为，根据你自己的人生设计，如果你偏向「专」，那么更多的时间在专上，但是也有有一部分时间在通上。如果你愿意偏向「通」，那么更多的时间在通上，但依然有一分部时间你要保持有一个专业的相对好的状态。

黄西：

很多中国留学生到了美国以后呢，他们把自己所有的精力都放在自己的专业上，我觉得这有点可惜，因为你在一个新的国家里面，我觉得你应该去了解一下这个国家的文化。所以我当时，几乎在每个领域里面，都至少读 2 本书。我还对脱口秀这种艺术形式非常着迷，从那以后开始一点点自己做，一个字一个字写段子，做了七年半后终于上了《莱特曼秀》，是美国一个比较火的秀，上了那个节目后就开始全职做脱口秀。

我之前通过生物化学研究确实学到了不少道理，比如说实验精神。我在做生物化学实验的时候，我要做大量的筛选，我觉得做脱口秀也一样，要求筛选很多的段子。另外一个我从生物化学实验里面，学到了一个东西，就是对失败的一个正确的态度。因为可研这个东西，在你做出成果之前，你所有的实验几乎都是失败的。做脱口秀也一样，我觉得有时候我写是个段子，晚上出去一次，可能有七八个都不怎么好笑，但是有了生物化学的研究背景，我对失败也有了一个正确的看法，我就希望能有更多的人多去尝试一些东西，像刚刚俞敏洪老师讲的，做一个通才，多开几扇门，看看其他领域是什么样子的。 所以我觉得，你人生至少有一段时间是个通才，然后好到自己喜欢做的事情以后，再去成为一个专才，而且要成为那个领域里面最好的专才。

旁白：通才指知识广博，具有多种才能的人。专才，指在某一个领域里具有较多专业知识，熟练掌握专业技能的人才。如今世界发展的趋势越来越鼓励通才教育，然而回到中世纪时期，当时以意大利、英国、法国为代表的大学，都桑专科学校，以培养专才为基础，课程也比较少，仅仅有神学、医学、法学、文学几门课。而之后，以德国为代表的大学越来越重视个体的全面发展，崇尚自由的学术和研究。今日，英国和美国的很多高等学府，他们主要沿用了的德国大学的理念，倡导通才教育，尽管这一趋势被越来越多的有学之士所接纳，但在社会就业压力严峻的情况下，我国的大学生门仍有不少困惑和无奈。

问题 01：专才和通才您觉得哪个更适应当前的社会呢。

俞敏洪：

一个人光有通才，所谓的你博学强识，但并没有精深这个专业，其实你是没有落脚点的。但一个人只精深一个专业，那么我现在肯定就是在某个大学里的一个特别专业的英语老师，其实那样的工作我也不是特别喜欢的。因为你特别专业以后，你的思路会变得越来越狭窄，所以我觉得两头都要靠。

黄西：

我开始研究的是果蝇的神经生物学，每天拿着显微镜看非常非常小的果蝇，看哪个基因被破坏之后，果蝇闻到酒味之后就开始这样（乱动），我研究了五年半。我当时发现了这个基因是一个传递神经递质的大分子，就考这个发了篇文章，然后呢，我的大学教授也因为这个评上了正教授，所以他到现在就非常感谢我（哈哈）。

杨澜：

说到选择，我也采访了国外名校的校长，比如哈弗大学的校长福斯特女士，她就说：我们哈弗有非常多的专业领域的世界定级的人才和教授，但是我们在大学本科的时候，一定是要求我们的学生接受通才的教育，因为我们更多的是认为大学四培养人的，而不仅仅是培养一个职业的工具。所以，作为一个人的，精神的成长、人格的发育，包括你的知识结构等等的一种培养，你是需要对人文科学，比如历史、哲学、艺术、音乐，都要有一些基本的涉猎，不管你是学工程的，还是学文学的，不管你是学电影的还是学生物化学的，有一些基本的课程被称为核心课程，那是每一个学生都要来学习的。顺便想问下敏洪，当时在大学里你除了对英语，还对什么学科有兴趣的呢？

1『举例自己听公司劳模表彰会上的感受。（2021-12-26）』

俞敏洪：

我刚进大学的时候，对英语的兴趣几乎就没了。为什么呢？北大的氛围引起的，因为我们 80 年代进北大，刚好是中国流行看各种社会科学的书籍，那些写书的老教授很多都还在北大，宗白华、朱光潜、季羡林那些人。大家的兴趣都集中在了看各种各样的书籍上，如果我一头扎进英语了那些书都不看的话，我就被被同学认为是一个特别苯的人。所以为了赶上这些同学看书，我就一头扎到了读各种各样的书，结果把英语又给丢了。

旁白：美国著名的批评学家米尔斯曾针砭那些只具有技术专业气质的社会科学家，在《社会学的想象力》中毫不客气的指出，那些缺乏人文修养的人，精力充沛、野心十足。我国的梁启超，也主张通识教育，并运用到自己的儿女身上。他认为：1）专才教育使人知识偏狭。2）知识偏狭不仅会导致心胸狭窄，还会使人生活单调。3）单调的生活可能使人产生厌倦，而厌倦则是堕落的根源。我们提倡通才，因为博学广识并不仅仅是丰富知识，更是塑造思路。

俞敏洪：

我能理解。现在的学生选择专业比较功利，因为他们判断的标准是，我未来毕业之后，能不能找到一份好的工作，然后来判断专业学习。这无可厚非，因为你学一个专业最后连工作都找不到，那是一个让人伤心的故事。我觉得关键要注意 2 点：1）你做注意的专业，是不是你未来长久有用的专业，有的时候你学完了那个专业，那个专业就过时了，这种情况也有的。比如在中国学习中很明显的，所有的学校都在设经济管理系，所有的学校都在设市场营销，人力资源，现在在这方面人已经有点多出来了。2）在大学的时候，你除了要选一个专业，未来你可以长久使用以外，其实让自己变成一个有通识的人，有这种综合性的思辨分析能力的人，其实是非常重要的。因为这种能力最后用在你工作和专业中间，甚至比你专业本身推动里的成长更加重要。

杨澜：想问下敏洪，企业家，在你的企业里，你重视不重视跨部门的人才流动呢？

俞敏洪：

我还是比较重视的，我也希望我的员工子啊一个部门工作的时候，对其他部门的知识还是需要了解的，因为它实际上很多工作都是通过协作来完成的，就是部门和部门之间的合作，所以如果你对那个部门的工作完全不了解，或者说完全没有那个部门的常识的话，那么这个合作就会非常非常的困难。 

达芬奇那样的人现在很难有了，多个领域那么精通，现在分工太精细了。但另一方面也可以看到，这种跨学科的人才，太重要了。比如说乔布斯之前能把苹果做出来，其实他是把这个专业的对计算机的知识和他对美学的知识以及他对佛教禅宗的知识结合在一起，研究出的这个苹果的整个架构体系。实际上，他背后的整套理论设计的体系，建筑在不仅仅是计算机的技术上面，这就体现出了，真正优秀的发明或者说改变世界的行为，是需要把多学科结合起来的。

现在美国大学，黄西应该比我更知道，已经有了大量跨学科的专业，已经开始出现了。比如说耶鲁大学，它的课程已经达到三千门之多了，而到了纽约大学，它延伸出来的专业学科，甚至比这还要多，为什么呢？它允许学生自由的去结合，就是说你自己可以去创造一个你想要毕业的专业。

旁白：如今，各学科壁垒森严、各自为政的状况已经不复存在，相反，各学科之间越来越相互交融、渗透，此外，随着产业结构的不断调整，跨行业跨领域的人才流动也日益频繁。从社会需求而言，宽口径的通才比窄口径的专才更有适应性。而从个人能力培养来看，通才和专才哪个更具优势呢？

问题 02：庄子有句话：吾生也有涯，而知也无涯。是不是说我们人类永远也无法成为真正的通才？通才是不是相对而言的。

黄西：

我觉得一个好的社会，应该允许或者容忍专才和怪才充分发挥他的才能，而不应该说这个人，在某个方面没有才能，不会交往，就把他疏远了，这样的体制、这样的社会不会有很好发展的。

俞敏洪：

我想说的是，其实我们人的一生，正常发展过程中，恰恰是因为你不管怎么穷尽你的生命、智慧，你都不可能掌握世界上所有的这些智慧，但也正是因为这样，你的一生才有意义。因为人的一生最有意思的东西，就是你永远能保持好奇心，永远去探索。如果这个世界，你发现你自己什么东西，你自以为都知道了，你就会变得僵化、顽固、固执，你的精神生命也就同时结束了，实际上。

问题 03：我是一名记者，我在选择专业的时候，没有一个特定的口去选择，发现不了自己的兴趣，当时是一段很痛苦的时期，文章在表达的时候可能就会缺少一些个性。想问的是，在作为通才的时候，我们如何去选择，通向专才的这么一个领域，让自己有所建树。