# 隐藏与数据安全

[数据与保密协议 - 宽尔 ERP 官网](https://www.kuanersoft.com/document-20201)

## 01. 数据与保密协议

「独立于行业之外，服务于行业之内」是我们的服务宗旨，我们致力于为行业提供高效、安全的 SaaS 软件。在宽尔化学进销存软件研发之初，就在想方设法的保障企业的数据安全。随着技术的进步和隐私保护需求的不断提升，这一点变得尤为重要。我们期待这些原则有助于企业更好的使用宽尔化学进销存软件（以下简称宽尔 C3），确保数据都安全不外泄。

1、支持私有化部署。本地化的安全系数相较于 SaaS 会更高，如果是企业不希望这些核心数据存放在宽尔的云服务器上，可以选择私有化部署，安装在公司内部。

2、禁止任何隐藏的数据传输技术与通信。宽尔 C3 所有数据仅保留在企业数据库上。软件内部没有任何隐藏的数据传递、通信接口。在软件使用过程中，我方不留存任何与业务相关的文件、数据副本等。

3、选用安全系数极高的公有云。云端版本的服务器为阿里云提供，具有高可用性、安全性和弹性的优势。

4、高可用技术架构、数据备份策略、容灾切换方案。云端版本的宽尔 C3，数据自动定期备份。同时启用阿里云提供的硬盘快照功能，确保数据安全。即使在硬盘损坏的极端情况下，也能够帮助企业快速恢复。

5、完整的身份验证、权限管理、日志审查功能。宽尔 C3 支持提供完整而精细的权限控制，企业可控制单据查看、单据功能、单据字段、报表、模板等各种单据权限。同时提供完备的操作日志，以便管理员追溯问题与预知风险。

6、禁止数据变现和永久的数据销毁。禁止使用企业数据，更不得售卖数据，不针对客户数据变现。我们承诺，在服务终止 6 个自然月内，我方不可恢复地删除服务器上的业务数据以及相关保密信息，并不留存副本。

7、签订严格的数据保密协议。

我们承诺，不会将在双方合作过程中了解到的有关甲方产品情况等商业秘密，以任何形式透露给第三方。同时双方会签订严格的数据保密协议。

详见下方示例内容：

甲乙双方本着平等自和信的原则，协商一致达成如下协议并承诺共同守：

一、保密内容与范围

1、甲方员工档案、宽尔平台账户以及 C3 系统账户。

2、甲方客户资料、产品资料以及供应商资料等基础资料。

3、甲方的贸易往来数据，包括但不仅限于销售订单、采购订单等所有存储于 C3 数据库中的数据。

4、涉及甲方贸易往来数，包括甲方使用定尔 C3 由乙方拷贝、转移或保存在乙方服务器上的所有数均属于保密内容。

5、甲方以直接、间接、口头或书面等形式提供，并要求乙方保密的内容。

6、乙方在合作过程中获悉的甲方的技术信息与经营信息。

7、其它符合法定商业秘密构成要件的信息。

二、乙方的保密义务

1、甲方在使用乙方提供的平台服务时，所制作的文字、数据、影音等内容均属于甲方所有，乙方应自党维护甲方的利益，严格守本保密协议。

2、乙方禁止任何人窃取甲方商业秘密。乙方对其发现的窃取甲方商业密的行为负有揭发、举报义务。

3、乙方不得未经甲方授权或者许可，以摘抄、复制、传真、拍照、电子邮件等方式占有、传插、出售、使用或允许他人使用甲方的业秘密。

4、乙方同意承诺，无论任何原因，服务终止 6 个自然月内，乙方不可恢复地除服务器上的业务数据以及相关保密信息，井不留存副本。

三：甲方的保密义务

1、甲方不能将本产品所涉及的设计思想、产品结构、技术文档等技术资料转让、销、送或泄露给第三方。

2、甲方应保守在合作过程中获悉的对方的技术信息与经营信思。该义务不因本合同的变更、解除或终止而消灭。

四：本《协议》项下的保密义务不用以下况

1、由乙方以外其他渠道被他人获知的信息，这些渠道井不受保密义务的限制。

2、已进入公众领域的信息。

3、信息接收方通过正当方式取得的、非保密性的、同行业普了解的信息。

4、信息接收方在信息披露前已知的、且无义务保密的信息。

5、由第三方技露的、信息接收方经最审慎判断认为无须保密的信息。

6、信接收方独立开发的信息。

7、信息披方以书面协议的形式同意信息接收方披露的保密信息。

8、按法律要求需向任何机关、机构公开的内容。

五：保密期限及其它规定

1、双方同意本协议规定的保密期限自协议签订之日起生效，一式两份，双方各执一份，具有同等法律效力。

2、因行本协议发生争议的，双方首先协商解决。协商不成立时，任何一方均有权向乙方所在地人民法院提起诉讼。

3、保密义务不因合作解除或终止而消灭。

## 02. 账号安全

为了使用宽尔化学销存（以下简称宽尔 C3）的相关功能，您可能需要一个宽尔帐户。您可以创建自己的宽尔帐户或者由管理员为您分配的宽尔帐户。为保障您的宽尔帐户，请务必保管好您的密码并对外保密。您应对自己宽尔帐户上发生的活动或通过该帐户进行的活动负责。尽量不要在第三方应用中使用与宽尔帐户相同的密码。

对于云端版本的宽尔 C3，所用企业用户均需注册宽尔账号。相关用户的业务权限由企业管理员自行负责维护与管理，宽尔科技没有义务对此负责。对于私有化部署的企业，企业管理员需要注册宽尔账号，以便能够下载宽尔官网提供的丰富应用资源。

若因企业管理员或员工账号泄露导致的数据安全问题，宽尔团队会协助处理，但不并对此负责。因此在您使用应用宽尔 C3 之前，请制定严格的企业数据保密制度并告知每位员工，确保账号安全、数据安全。

## 03. 数据导出与删除

您可以从宽尔化学进销存（以下简称宽尔 C3）中导出相应的业务数据（需要管理给员工开放相应权限）。如果您希望在下载数据副本，以保障数据安全，可以使用宽尔 C3 内置的备份下载功能。

我们会尽力确保宽尔 C3 的数据免遭意外或恶意删除。因此，如果您删除了某些内容，我们可能会过一段时间才会从我们容灾系统中删除其副本。如果您使用了宽尔 C3 云端版本，在您服务终止 6 个自然月内，我方会不可恢复地删除服务器上的业务数据以及相关文件。

对于私有化部署的客户，由于数据完全存放于企业自己的服务器上，宽尔团队不可接触与干涉。因此数据的导出与删除事务，均由企业管理员自行负责。

## 04. 修改和终止服务

我们始终在不断调整和改进宽尔化学进销存（以下简称宽尔 C3），我们可能会增加或删除功能。如果因此而影响您的业务流程，您可与宽尔的实施工程师沟通解决，通过变更或功能恢复的形式，确保不影响企业业务流程。

您可以随时停止使用我们的服务，尽管我们对此表示非常遗憾。若您使用的是宽尔 C3 云端版本，您有权在终止服务时，向我方索要完整的数据备份（SQL Server 数据库文件）与业务文件，实施工程师需及时将这些文件提供给您。

我们会持续不段的优化与推广宽尔 C3，但也可能因为业务发展、法律政策等原因停止宽尔 C3 的云端服务。如若发生这种情况，我们会提前三个月向用户发出通知，并协助用户将信息从服务器中导出。对于仍愿意继续使用的客户，我们将帮客户完成私有化部署，并给与永久授权。