## 20220614信息分析十期结业汇报

### 2022-06-14

提醒第二个小组，科学家的成果需要体现物质化的成果，这背后才有巨大的商业价值。

第三个小组一开始听比较平淡，往后听可以发现背后做了非常扎实的工作，可以达到硕博论文开题标准了，达到了认知升级，比如对观众如何利用经济学刊的成果整理了一份报告：

[Docs](https://wkal9e1ic3.feishu.cn/wiki/wikcnnCEKs9ifc9VmhnetFHu5Ue)

对普通人也很有帮助，这才是阳老师要的成果，能够降低后来人走弯路的时间。

「人类文明关键数据库」关键在于不让未来的人不走重复的弯路，能够站在整个文明的高度上作出自己的选择。

缺点：没有类似以一篇论文代表某个经济学分支崛起的介绍，对某个经济学的重大命题得出关键的结论。

快摸到门了，还差一步。比如，今晚的卡尼曼论文更一步，为什么得到那么多引用，有哪些大牛反驳，是如何反驳的。稍微探讨 4 篇论文，自己的认知会有完全不一样的思维升级。

聪明人都不是吃白饭的，你看明白了学术高手是如何反驳的，就真正明白了整个模型。

第四组，看似找到了最容易套利的路径，实际上是最难的。如果我是 mit 毕业的，还需要你来教我发论文，我导师都是诺贝尔奖得主。

应该做一个逆向思维，哪些来自最弱的学校、最弱的国家、哪些草根发了论文？是如何做到的？

这些只有 20% 的「草根」背后隐含了最大的价值。比如，他们用了哪些技巧使自己的论文发表成功了？

在这次的压力测试下，无论是表现好的还是表现不好的同学，都明白自己有巨大的提升空间。

### 2022-06-15

第一个小组优点：功底扎实.

缺点：权重抓错了，有点可惜。

我们做研究的时候依赖惯性，一开始就关心自己熟悉的中国股市，但是这样会漏掉一些关键的信息。

比如，量化交易的主线没有体现出来。比如，之前发过顶尖量化交易家的框架，没有借此做验证，哪些是和理论符合的。

第二个小组。

意识到了创始人的伟大之处，但是没有意识到之后的继承者背叛了创始人的理想，是如何背叛的呢？比如，去滥用一些理论，让母亲采用精细育儿的理论。

可以采取「元-反-空」的框架，知道《儿童发展》带来的四个进步，那么应该也思考其带来的问题，国内正在走一些欧美的弯路，如何避免？

第三个小组。

抓住了关键的信息，但是都没有进一步深入。

讨论了一个学术界常识，论文数量的变化其实是跟文章篇幅的数量有关系，内部人员其实都知道是实验要求带来的。

已经意识到了四个组块，没有进一步讨论如何此消彼长的，可以改进。

第四个小组是今晚质量最高的小组。

比如，报告了西蒙的问题，如何被后人解决这个关键转变。

套利的部分有点小问题，没有做交叉验证，拿作者的名字在中国学位论文库看一下是不是都有提过了？有大量提过，其实价值没那么大了。

第五个小组。

优点：仁冲尝试对几个模型进行了整合。

缺点：没有建立起心理学的全局认识-—心理学的发展历史，没有查看关于自由能讨论的最新文章。感知认知-行动三部分，自由能其实不是特别强调感知的，工作记忆那个时代是强调感知的。现在研究的中心已经发送转移，对过去研究不足的行动开始投入更多的精力，自由能理论是这一趋势的代表理论。行动、主动是这一部分关键，这是理解偏差的。

总的来说，大家用短短两周做到这个程度已经不错了。提醒对待庞大的学科，优先做到深度。希望大家未来继续完善报告！

### 2022-06-16

趋静@开智未来

知道别人不知道的：

1、知道得别人更高维、更全面。

2、知道更多的反面证据。

3、知道如何有效的套利。

知道别人不知道的，不仅是知道别人更多的信息。信息认知-行动并不是一回事，数据是基础性的工作，经过清洗到信息，接下来从信息到认知，得出自己的认知，最后采取怎样的行动。

信息分析从认知和技能两个维度提升大家的能力。

没看见报告社会学期刊的同学，比较遗憾，社会学主要是对社会现象进行批判，像女权主义是好是坏？数字劳工是好是坏？现在社会加速对不对？都是一些社会学关心的现象。希望下次有同学挑战这个难关。

第一组非常流畅、质量非常高，很多认知都内隐了，做得接近完美。

唯一有改善的地方，是对一个细节理解偏差，没有做测试数据集，做 3 个 3 年，第一个 3 年做算法猜测，第二个看结果，第三个做交叉验证。可以先用先用小数据做测试，再逐步扩大到更大的数据集。

还有，对数据计算，在统计学上有许多处理方法，比如出现负值、异常值可以进行绝对值、对数运算等处理，放大差异、缩小差异等等注意。

第二组。

精彩之处，表达形式生动、尝试把庞大的知识综合成给个人的建议。

缺点，这个领域阳老师太了解了，接下来需要做一个重要的尝试，做一个转折点发现。工作倦怠其实是 40 年前的一个转折点，20 年前阳老师就知道了，也很熟悉。但是这个转折点之后的发现一些重要发现没有找到。

科学家的贡献常常分为三个层次，大理论、中理论、小实验。之前批评心理学年检，过去 20 多年，诞生了哪些大理论是阳老师不知道的？对于 JPSP，需要回答过去 20 年做的非常精巧的实验是什么？比如，泰费尔设计了一个非常聪明的实验，构成了人格与社会学这样庞大的分支。比如，和移动互联网结合，利用社交网络如何分析大五人格等等。

回到组织行为学，既不是大理论也不是小实验，而是有哪些模型？比如关于工作倦怠提出哪些模型。应用心理学有大量的模型，其中有些模型处于压倒性的优势，有些已经被淘汰了。一般能够胜出的模型会更简洁、实验更精巧、数据更好。

本次初步做了一些工作，但不是这个模型，还需要进一步寻找，也许这个模型不在这本期刊上。

第三个小组。

优点，抓住了一个重点人物。

缺点，比较虚，不像一个科学计量学工作，比如可以整理出这个大牛的三代学生家谱图，每一代学生有什么特点。一定有学生在他的基础上开拓前进，在 21 世纪，他的学生又取得怎样的贡献？

第 4 个小组，吸取前面同学的建议，做的还不错。有一个问题是，发现了一个有趣的题目，但没有做深。一旦发现了一个有意思的地方，其他都可以放弃。是不是可以只研究情绪与市场？用一个「情绪与市场 —— 从金融学顶刊中学到的」，这是相关的论文可能不超过 40 篇，拿下来就比较容易了。搞清楚后，有许多套利的机会。

不需要面面具到，别人真正记得是你的作品，你挣了多少，不会记得你写了多少卡片。

第 5 个小组。

结合课程知识点和一篇论文做了由浅入深的讲解，非常有创意。

并且整理出了对大牛的反驳的论文，整理了价值的清单。最大的遗憾是，当我们没做全局时，使用个案分析，非常容易以偏概全。比如，对有效市场的论文的讨论肯定不止这一篇，其他论文是如何讨论的？
