## 99 岁芒格谈人生发展

[全文版！99岁芒格谈人生发展](https://mp.weixin.qq.com/s/r04X-8HuWzjPJQ6hNkP_CQ)

东木团队东木咨询 2023-11-03 17:42 发表于北京

查理芒格是一位受人尊敬的投资家，也是伯克希尔·哈撒韦公司的副董事长。巴菲特认为芒格是全世界最聪明的人；是芒格的思想，拓宽了他的视野，让他走向了更大的成功。

芒格的演讲也深受投资者的欢迎，他能洞察世界的现状、理解人类的本性，教你如何理性思考，以及如何更好地过上一种正直、幸福和善良的生活。

2023 年 10 月 29 日，99 岁高龄的的芒格首次登上播客，接受知名科技投资类播客 Acquired 专访，谈论了他对投资、人生和家庭等话题的观点。

整个播客时长 66 分钟，以下是东木团队为你整理的全文翻译。

播客原链接：

[Charlie Munger: The Complete History and Strategy](https://www.acquired.fm/episodes/charlie-munger)

### 01. 关于投资

主持人：查理，上周末我在看美国橄榄球联盟的比赛，现在似乎每个广告都是体育博彩广告。这对美国有好处吗？

芒格：不，当然没有。赛马场和赌场对美国有好处吗？当然没有。它们只是非常受欢迎。

主持人：对于美国人来说，「散户交易」就相当于是在赌博。

芒格：嗯这就是为什么他是有组织的，因为散户对投资的标的公司一无所知，他们只是在价格上追涨杀跌而已。如果我管理世界，我会对短期收益征税，把这些投机者赶出市场。

主持人：你觉得 Renaissance Technology 之类的算法驱动的交易机构怎么样？

芒格：算法驱动的交易机构工作机制非常简单。他们筛选了过去所有的数据，发现股票连续两天收涨，接着两天收跌，比一天跌一天涨更常见。而人性：人天生是趋势追随者，更喜欢短期赌博，于是他们把它自动化：第一天买入，第二天交易结束前卖出，他们日复一日地这样做，每天中央清算机构都会说，今天结算是 850 万美元，到明天就可能变成 943 万美元。

他们年复一年获得高回报的方式就是利用杠杆，让杠杆变得越来越高 —— 他们的交易量越来越高，获得的利润却越来越小，这给了他们巨大的杠杆风险。但是我自己是绝对不会这么做的。如果你已经足够富有，这个杠杆会让你发疯。

主持人：我与好市多首席财务官理查德·加兰特交谈了几个小时，我很好奇你第一次是怎么遇到好市多和 price club（美国仓储俱乐部连锁店）？

芒格：罗德·希尔斯（芒格合伙人）不知怎么认识索尔·普莱斯（price club 创始人），知道他在做什么，他说你必须下去见他，所以我开车去了他的商店，和索尔交谈。索尔当然是一个非常聪明的人，他是一名律师，直到 39 岁才开了第一家折扣店。

主持人：在 price club 与好市多合并之前，你有没有投资过它？

芒格：是的，我投了，但我只是在市场上买了股票。

主持人：那你是如何最终见到 Jim Senagal（Costco 创始人）的呢？

芒格：Senagal 邀请巴菲特成为好市多的董事，他正在寻找一个有财务声誉的人。

主持人：作为独立董事？

芒格：是的，巴菲特不会这么做，他说你让查理来做，而我能接受坐短途飞机去参加董事会，所以事情就是这样发生的。

主持人：伯克希尔曾试图成为股东或收购好市多吗？

芒格：我试着让沃伦在法国人离开时买下他们的家乐福，但是沃伦不会这么做，沃伦不喜欢零售业。

主持人：就是不喜欢零售业吗，沃伦最大的反对意见是什么呢？

芒格：巴菲特害怕零售业，因为几乎所有的零售都不复存在了，所以在他看来，这个赛道的企业要发展太难。

主持人：巴菲特在 Diversified Retailing 这家公司方面有过糟糕的经历？

芒格：不，我们从 Diversified Retailing 这家公司中赚到了很多钱，但是我们在零售业并没有赚到钱。事情很简单，我们在巴尔的摩买了一家小百货连锁店，这是一个巨大的错误，竞争太激烈。我们刚签完字后，就意识到我们犯了一个可怕的错误。所以我们决定扭转局面，承担看起来愚蠢的后果，而不是直接让它破产。我们用无契约债务的方式融资了一半，公司有了这些额外的现金经营。在那些衰退的年代，我们买了又买，所有的钱都直接投到了这些股票上，当然，最后我们让它翻了两番。

主持人：这成就了 Blue chip，对吗？

芒格：是的，人们不知道的是，我们买了一家小规模的储蓄贷款公司，大概 2000 万美元，当我们离开那家公司时，我们从 2000 万美元的投资中提取了 20 多亿美元的有价证券，这些证券进入了内布拉斯加州的保险公司，所以我们度过了美好的开端，这就是每个人都需要的美好的开端。

### 02. 关于好市多 Costco

主持人：在我们录制「好市多」那集播客中，我们从伯克希尔大约 10 年前的一次会议上的笑话开始，沃伦讲了一个关于你在飞机上被劫持的笑话：劫机者给了你最后一个请求，而你说你想就好市多的优点发表演讲，你能在这里给我们讲一下吗？

芒格：沃伦是在开玩笑，他认为我总会在一个问题上重复。但人这一辈子，没有多少次你知道自己是对的，也许一辈子只有五、六次机会，可以做到，早期可能会尝试 2、3 次。很多人都破产了，以为很容易做到。事实上，这样的机会非常难而且很罕见。

主持人：是什么让你意识到，好市多是一生中为数不多的做对的时刻？

芒格：好市多确实比美国任何超市都便宜。他们是高效的大型超市，所有的停车位都是 10 英尺宽，而不是通常的 8 英尺宽，他们做得很好，他们在商店外面有很多停车位，他们还为那些不能来商店的人提供了特殊的福利，在奖励积分方面，还有钻石会员，一切都奏效了。

主持人：以及资本轻商业模式，当我们研究它的时候，发现它的差异化特色是价格。

芒格：他们没有投资，他们让供应商等待直到他们拿到消费者支付的货款。

主持人：他们在世界各地有 900 个仓库，里面装满了高质量的商品，没有一个是他们的库存。

芒格：没错是的。

主持人：我们的理解是，price club 最初在合并前上市，他们只是上市，他们没有筹集任何资金，他们不需要任何资金。

主持人：你见过另一家拥有像 Costco 这种低 SKU 和低成本优势的企业吗？

芒格：有很多。洛杉矶的那家小杂货连锁店，盖森兄弟，他们想要高营业额和低资本成本，他们从不为赚钱付出任何努力，也不想与任何人分享他们的收入。

### 03. 投资建议

主持人：当你回首往事时，你知道这是一生中为数不多的几家值得你下大赌注的伟大公司之一。作为年轻的合伙人，你对大卫和我有什么建议？

芒格：当你买了一只股票 5 年以后，你可能会慢慢融入其中，或者你对它的理解会变得更好。但当你知道自己有优势时，你应该下大赌注，你知道你是对的！而大多数人在商学院都没有教过这一点，这太疯狂了，当然你必须把赌注押在最好的项目上。

主持人：你是如何培养这种信念？

芒格：你在做它的时候，你需要重新阅读、思考和实地考察。

与巴菲特的关系

主持人：我们想问你，你和巴菲特有着半个世纪的美好合作关系，而我们（两位主持人）已经有十年了。

芒格：在我们运营的早期，有很多唾手可得的果实（投资机会）。我们有点相似：我们都想保护家人安全，为我们的投资者做好工作等等，我们有相似的态度。

主持人：几十年来它变了吗？

芒格：不，沃伦仍然关心他的安全问题，他也关心其他任何事情，如果我们在整个过程中使用更多的杠杆，我们现在的杠杆就会是过去的三倍，而且风险也不会那么大，但我们从来都不想出现任何一个机会来破坏我们的基本盘。

主持人：如果你使用了更多的杠杆，你认为它会让你们的企业亏损吗？

芒格：不，我认为我们会做得更好。情况如果发展到那里了，如果你足够聪明，就能解决它。谁不想拥有一家没有库存的企业，这就是杠杆的作用。

主持人：对，这是一个很好的观点，因为你在第一天就欠了一群人钱。

主持人：回到合作关系的要点，大卫和我共同合作经营这个播客 10 年了，我们做的事情虽然与投资业务不同，但你在与沃伦合作的这 50 年中，做的也是一个复合业务。想请问你对我们有什么建议，可以让合作关系更持久？

芒格：好吧，如果你们喜欢彼此，并喜欢一起工作，这会有所帮助。但我没有任何公式。很多长期运作良好的伙伴关系之所以会发生，是因为一个人擅长一件事，另一个人擅长另一件事。

但是也会产生分歧，因为每个人都喜欢自己正在做的事情。在好市多的案例中，创始人之一的 Jeff Brotman，他很聪明，但不是零售商；他和另一位创始人 Jim Senagal，后来产生了分歧。他们最初想让 Brotman 担任董事长兼首席执行官，因为他创立了整个公司。但 Senagal 拒绝了，他认为「我必须当 CEO」。因此，这是一次非常不幸的董事会会议，一场巨大的内部斗争，最后 Brodman 妥协了。

主持人：是在你加入董事会之后。

芒格：不，之前。

主持人：你认为你和沃伦不住在同一个城市有助于你的合伙关系持续这么久吗？

芒格：这可能有帮助。我们年轻的时候经常在一起，因为我们没有那么多事情要做，现在我们有更多的事情要做。所以它是不同的。

### 04. 关于比特币

主持人：我听过你对比特币的很多评论。我很好奇你是否对这个特定的角度有想法？这是一种在国家之间转移资金的简单方法，尤其是当这些国家在国内没有稳定的价值存储时。拥有一个不依附于国家的独立价值存储库好吗？

芒格：当然，对整个世界来说，拥有某种通用货币是有好处的。解决这个问题的方法是，在很长一段时间里，英镑是投资世界的国家货币，后来转向了美元，现在仍然是美元。像中国也有着巨大的美元储备，我们赚的钱和人们给我们的钱，我们总是把这些钱打印出来。

主持人：在这些不太幸运的国家里，那些无法获得美元的普通人怎么办？

芒格：哦，他们会的，美元在任何地方都能买到。

### 05. 关于风险投资

主持人：我很好奇风险投资在社会中的作用，你认为风险投资在社会中的作用得到了适当的发挥吗？

芒格：不，我觉得做得很差。我认为风险投资，要在一次又一次的投资中投好是很困难的。一些项目突然变得火爆，你必须如此迅速地做出决定，所有人都只是在赌博。

主持人：你会怎么设计一个完美的基金体系？

芒格：风险投资做好了，这是一个非常合法的业务。如果你想给正确的人权利并培养他们，你就要帮助他们。你知道这场游戏的诀窍，所以你可以帮助他们做好生意，但又不会过多干扰他们。他们会讨厌你。

总的来说，在接触过大量来自风险投资行业的人之后，企业中的人其实往往会很讨厌这群人。他们不觉得风投机构是他们的合作伙伴，不觉得这群他们是在帮助自己，相反，他们认为风投只关心自己，所以他们不喜欢。」

主持人：它怎么能以不同的方式工作呢？

芒格：在伯克希尔就不是这样，你看我们的员工，他们知道我们不会试图以最高的价格抛售他们，哪怕某个混蛋投资银行家为一些糟糕的业务，给了我们 20 倍的市盈率，我们也不会卖掉他们。

如果这是一个我们永远无法解决的问题业务，我们会出售；但如果这是一项体面的业务，我们就不会卖掉。这让我们有了「坚持做有助于我们的事情」的名声。

主持人：你认为买入并持有不仅是心态，而且是示范，这是让投资人和管理者保持一致的关键吗？

芒格：你看，很多行业都有标准的做事方式。律师有他们的标准，但是投资没有。作为投资人，你不能通过欺骗投资者来赚钱，但很多风险投资机构就是这么做的。世界上到处都是 Goldman sax 的合伙人，他们组成了私人基金，他们管理着 10 亿美元左右的基金，他们从投资款中收取 2 个点甚至更多，这使他们能够为自己带来非常可观的收入，但投资人并没有得到很好的回报。

主持人：您认为是基金费用结构带来的问题吗？

芒格：我认为基金真的不应该收取额外的费用。关键是你要获得超高的投资回报。当然，假装你可以获得好的回报比真的获得它们更容易。所以它吸引了错误的人，那些只有资本运作思维的人。VC 投资变得越来越像投行，他们只会关注要进入哪个热门的新领域，他们不是伟大的投资者，甚至不会有任何伟大的成就。

主持人：那么您认为基金会和有大量资本的 LP 们应该怎么做？

芒格：他们已经开始这样做了。基金会和 LP 已经开始告诉所有收取 3+30 的 VC 投资人，我们会支付你 3+30（「3+30」的费用结构 = 3% 的管理费和 30% 的投资利润分成），但我们会投入两倍的资金，后面半部分你不会得到任何费用。这将使费用下降 50%，这在美国各地都在发生。LP 们觉得被误导，感到恼火，而且他们在面对自己的投资人的时候会显得很愚蠢。

### 06. 关于 Costco 和零售行业

主持人：「我认为当前投资面临的问题之一，你提到了风险资本，但我认为这在每个地方都是真实的，就是资本太多、竞争太激烈了。我们与雪茄烟蒂理论的时代相去甚远，我们现在正处于雪茄烟蒂理论的反面时代，现在还有机会吗？」

芒格：有人会发现一些东西。但它变得越来越难。我认为最简单的一个案例是 home depot. 他们复制 Costco 的模式，把它用到了家装领域，这基本上是个好主意，想想他们这样做赚了多少钱。

主持人：是的 Bernie Marcus（Home Depot 创始人）。

芒格：是的，那是好市多的直接复制品。

主持人：你认为有更多机会复制好市多吗？

芒格：嗯，还有另一个例子是 Floor and Decor，他们也是 Costco 的模仿者，他们仅仅在销售模仿木质的乙烯基地板，运用的是好市多的模式，并且不断地向其中添加各种杂项。」

主持人：不过，最终会杀死你的是那些杂七杂八的东西。

芒格：如果全是地板的话会更简单。

主持人：是的，纵向的 Home Depot 运作得很好，但我不知道这是否正确，因为好市多带给消费者的吸引力之一是横向的，这是消费者可以来的一切，他们可以开着车去采购。

芒格：Home Depot 是一样的，他们复制了所有的东西。

主持人：Bernie Marcus（Home Depot 创始人）曾经拜访过索尔·普莱斯（Priceclub 创始人），他们复制了所有的东西，索尔似乎很高兴和大家分享。

芒格：索尔很霸道，但他也很聪明。但像 Home Depot 和 Costco 这样的机会并不多。

主持人：你为什么认为沃尔玛在好市多加入竞争后，就没那么成功了？

芒格：他们已经有了太多的想法，这是每个人的问题。他们不能接受新的想法，因为大脑被旧的想法占据了。他们养成了不掏租金的习惯，因为他们去的小镇土地都不值钱，所以他们的入住成本总是零，这就是他们的公式。为黄金地段买单，违背了他们的准则；而好市多专门挑富人居住的好地段，为富人服务；沃尔玛竟然年复一年地让他们这样做，这是一个可怕的错误。

主持人：你认识山姆·沃尔顿吗？

芒格：不，从没见过他。我认识他其中一个儿子，他们很早就把集团分成了大约六部分，他们从来没有缴纳过太多的赠予税。

### 07. 关于汽车制造商和汽车行业的未来

芒格：「看看要进入汽车行业并且取得巨大成功有多难。谁会赢，谁知道呢，整个行业因为所有这些电动汽车、所有那些巨额的新资本需求、不同的卖车方式，以及他们还得面对这些强硬的工会，都被彻底搅乱了。所以我根本不会考虑汽车行业。」

主持人：你认为，由于电动汽车的颠覆性创新，它今天比 50 年前更具投资性吗？

芒格：好吧，也许有一两个人很擅长经营电动汽车公司，也许，但肯定没有其他人。比亚迪是一个奇迹，但比亚迪的创始人每周工作 70 个小时，他智商很高，他能做你做不到的事情，他能看完别人的汽车零件后，立刻想出如何制造它，你做不到。

主持人：查理，你投资了现代汽车。

芒格：是的，但他们也很聪明。

主持人：你的投资怎么样？

芒格：我亏了，但是我亏得不多，因为我很固执。我坚持等它涨到我买入的价格，然后我卖掉了它。

### 08. 关于日本

主持人：关于伯克希尔对日本贸易公司的投资，已经有很多讨论了。

芒格：嗯，但那是老派的思维方式。类似的情况，如果你像沃伦·巴菲特那样聪明，也许一个世纪里你能碰到两三次这样的机会。比如日本的利率在十年间是每年半个百分点。这些交易公司是根深蒂固的老公司。它们拥有所有这些廉价的铜矿和橡胶种植园，所以你可以借到十年后的所有资金，你可以买入股票，而这些股票有 5% 的股息。这样就有了巨额的现金流，无需投资、无需思考、什么也不需要。你多久能做一次这样的事？你要是能在一个世纪里碰到一两次就很幸运了，我们能做到，其他人做不到。看起来在半利率时很有吸引力，但你拿不到，但是拥有这种信用的巴菲特能做到，而你能得到它的唯一方式是非常有耐心，一次只能拿走一小块。要拿到 100 亿美元的投资花了很长时间，但这就像上帝打开一个宝箱，不断往里倒钱，那真是太容易的钱了。

主持人：有趣的是，这似乎有点矛盾，你需要伯克希尔的信用，但在伯克希尔的规模下，实际上很难找到足够的资金来运作。」

### 09. 关于品牌

主持人：日本贸易公司提醒我，我们最近研究了另一家公司耐克，这太令人惊讶了，你有看过它的股票吗？

芒格：我当然看过，但我不喜欢时尚的公司。

主持人：过于时尚驱动？

芒格：除非达到了我愿意买的价格，不然，我宁可买一家新的公司。

主持人：还有另一个品牌：路易威登。阿尔诺（路易威登集团董事长）所做的一切都很了不起，你对这家公司有什么看法？

芒格：好吧，如果你和他们一样优秀，你有一辈子的时间去做，或者可能有三四辈子的时间来做。你可以创造另一个，但这并不容易。

主持人：爱马仕已经是第八代了，我想现在是家族在经营它。

芒格：这非常不容易。他们每天都会开会，做出政策决定，一次选择一个地点，这就是工作。

主持人：这绝对是有效的，你认为这些你所说的世界上最好的奢侈品公司，爱马仕或者路易威登的持久价值是什么？是什么让它们经久不衰？

芒格：他们是一个人们非常信任的品牌，但他们花了一个世纪的时间才做到。

主持人：柯克兰是一个品牌，就像潮水是一个商标一样，而爱马仕是一个不同的品牌。我们花了很多时间研究这些品牌。你如何看待一个品牌的价值？

芒格：嗯，对于我们来说很难不爱品牌，因为我们足够幸运以 2000 万美元买下了 See's Candy，那是我们的第一次收购，我们很快发现我们可以每年提价 10%，没有人在乎，我们没有增加销量或任何类似的东西，只是让利润增加。

所以这 40 年来，我们每年都在提价 10%。这是一家非常令人满意的公司，它不需要任何新的资本，这就是它的好处之一，很少需要新资本。当我们买下它时，它有两个大厨房和一堆租赁店铺，现在它有两个大厨房和一堆租赁店铺。嗯，查尔他是个花花公子，他的哥哥经营着公司，他的哥哥完全主导了公司。但当他去世时，查理让他的哥哥成为他的执行官，现在他需要很多钱来支付遗产税，他没有这笔钱。税款很快就要到期了，大概八个月左右，所以他们真的很想卖掉，这样他们就能支付遗产税。

主持人：因此，购买机会的出现只是因为这个家庭需要流动资金来支付遗产税？

芒格：没错。我们之所以发现这件事，是因为 Charlie C 在去夏威夷的游轮上，和一个投资顾问的客户在一起，他也为 Blue Chip Stamps 工作，Blue Chip Stamps 是买下它的公司，不管怎么说，我们就是这样发现的，我们支付了一笔费用，从那以后我们再也没有支付过。

主持人：那你怎么看，像爱马仕这样的品类，品牌引领价格。

芒格：我想你买到其中一个的机会太低了，我甚至都不会去看。我只相信，即使是你可能找到的东西，你也不会有机会购买。

主持人：但你是怎么看待，其他类别中也有非常知名的品牌，比如包装食品？

芒格：有很多专业投资者不买品牌商品，他们通常从雀巢开始，他们认为自己的表现比平均水平好两三个百分点，但这不是一笔财富。

主持人：为什么亨氏有定价权而卡夫芝士没有？

芒格：关于蕃茄酱的味道，人们喜欢亨氏，所以我们可以大幅提高亨氏的价格，但是卡夫芝士，当你试着提高芝士的价格，所有人都会反抗，包括家庭主妇，他们不太在乎芝士是不是「卡夫芝士」。

主持人：你觉得是为什么呢？

芒格：关于酱汁的味道，在韩国和其他地方也发生过这样的事 —— 一个中国人控制着所有的酱汁 —— 每一种主要的酱汁，他至少控制了 95%。

主持人：这是因为酱汁有一种特殊的味道，没有人能模仿商业秘密，可口可乐也是吗？

芒格：是的，当然。

### 10. 关于时间的一些反事实思考

主持人：查理我很好奇，在 99 岁的时候，什么是你现在相信，但是 70 岁的查理会不同意的呢？

芒格：「我想我知道，当我 70 岁的时候，知道继续保持成功是相当困难的，但现在我知道它有多难。所有刚满 20、30 岁的人，总是谈论这一切多么容易，他们开始相信自己的说法，但这一点都不容易，这非常难。」

主持人：如果你今天又回到了三四十岁，你会决定再次进入投资行业吗？

芒格：嗯，是的，可能是因为这更符合我的性格，但我实际上并不真正喜欢伯克希尔的生意模式。一旦我有了足够的自己的钱，我宁愿只用自己的钱来操作，这比被迫和投资银行家打交道；被迫和投资顾问打交道；被迫和风险资本打交道要好得多，谁愿意和不想要你的人打交道呢，变富有的意义就是你不需要依赖别人，你不必去做。

主持人：查理，如果你和沃伦今天都是 30 岁，你认为你们会建立一个类似伯克希尔的公司吗？

芒格：答案是否定的，我们不会。每个取得非比寻常的成功的人，都必须具备三个特点：非常聪明、非常努力以及非常幸运。

要上这个超级成功者的榜单，需要这三样东西。你怎样才能安排有两三次好运呢？答案是你可以早点开始，坚持尝试很长时间，也许你会有一两次机会。

主持人：如果你今天重新开始，你认为保险仍然是你的工具吗？

芒格：这取决于你的性格。保险对于某种性格的人来说是理想的，它需要一个非常有耐心的人来获得保险，获得任何东西都需要很长时间，将任何人推开也需要很长时间，赚钱是非常难的。

主持人：我听你说过，一旦你有足够的财富可以自我保险，你就应该这么做，还有什么保险是必要的吗？

芒格：那几乎涵盖了所有事情。想想世界上所有那些喝酒过多然后在地方起火或发生什么事情时向保险公司提出巨额索赔的人，你为什么要为他们的愚蠢付出你的份额。

### 11. 关于苹果的投资

主持人：你是如何看待苹果的投资的？

芒格：每个人都了解到，每个人都需要在这 12 家科技公司中有一些重要的参与，才能比其他人做得更好，而你至少需要其中的两三家。如果你有这种心态，苹果是一个合乎逻辑的候选人，你不难得出这样的想法。

主持人：列出这个名单听起来并不太难，比如微软苹果谷歌脸书等，但选择一个并投入数千亿美元还是。

芒格：我们没有投入数千亿。

主持人：创造数千亿的价值，对我来说听起来很难选择，你们是如何选择的？

芒格：我们找不到其他标的了。

主持人：是估价还是？

芒格：是的，我们在低价买入。

主持人：2015 年我相信是那一年，你看不良债务，沃伦在伯克希尔致投资者的信中指出，这是一些非常好的决定，那是经典的幂律分布，任何这些资产类别都归结为整个职业生涯中非常有信念的好决策。

芒格：是的，我就是这么做的。

主持人：但没有一个资产类别能反复使用这种策略。

芒格：不，不，那些低垂易摘的果实并没有消失，但它确实变得非常少了。

主持人：你提到过这样一个想法，当我们谈论苹果时，有几家公司真的很重要。你认为这些大型科技公司是最大的赢家吗？你认为这是自然的结果吗？

芒格：是的，这很自然。这就是它发生的原因 [笑声]。

主持人：是什么原因。

芒格：就是这样，人性和竞争造成的。

主持人：我们最终会有一个结果吗？

芒格：最终这种风险投资的疯狂，当他们都变得愚蠢的时候，那是一个自然的结果。

主持人：我们会有一家价值 2 万亿美元的公司，然后下一个最大的公司是？

芒格：我不知道世界会怎么样，但我知道会出现。

### 12. 关于中国

主持人：你会继续在中国投资吗？你对此有何看法？

芒格：我对中国的立场是：第一，中国经济在未来 20 年的前景比其他任何一个排名靠前的大经济体都要好。第二，中国的领先企业比其他任何地方的领先企业都更强大、更好。而且它们的价格更便宜，所以我自然愿意在芒格投资组合中有一些中国企业，中国的风险有多大？嗯，这不是一个科学问题，但我不介意放 18% 左右，如果芒格家族其他成员无异议的话。

主持人：其他地缘政治方面的考虑呢，比如你在这一点上会看好台积电吗。

芒格：我不喜欢台积电这样的企业，我更喜欢那些拥有真正一致性或自己品牌的公司，比如苹果。

主持人：我很好奇，有哪些未提及的主要公司您认为人们研究其优点会有所收益，就像研究好市多（Costco）的优点一样？

芒格：我只研究两种公司。我是格雷厄姆的追随者，如果某个东西真的很便宜，即使它是一家糟糕的公司，我也会考虑买一段时间，我偶尔也会这样做，我已经成功地做了一两次，但是它并不容易，「100 次轻松赚钱」这样的结果，几乎是不存在的。

主持人：那另一种类型是什么？那些人们研究起来会有所收益的公司？

芒格：当然，另一种公司是好公司，在正确的价格买入它们，整个诀窍在于在它们真正便宜的少数几个罕见机会上买入它们。以目前的价格买入好市多，可能会有不错的结果，但同样，也变得更困难了。

主持人：抛开股票的前景，您如何看待这家企业未来 10 年的情况？

芒格：我认为它会做得相当好。

主持人：在这个领域我还有一个问题，你有什么建议给到年轻人吗？

芒格：我不会随便给所有年轻人建议，我选择合适的时机。我不想成为年轻人眼中的更大的权威，我已经是了。外面的世界变得越来越难，到处都是胡说八道和疯狂的人，年轻人越来越难了。

主持人：那么有吸引力的机会还有吗？听起来好像整个世界的一切都定价过高了？

芒格：差不多吧，当然可能。这不仅可能，而且很有可能，实际上已经发生了。

主持人：如果我们有这么多的资本却如此少的机会，世界是怎么变得如此富有的？

芒格：这是事物的本质。看看生物学，它产生了像我们这样高度进化的生物，可以坐下来智能地讨论所有这些主题，但它是通过在数十万年的残酷竞争中消灭所有其他生物来实现的。换句话说，这个系统就是对聪明人友好，而对那些失败者来说是有点不愉快的。

主持人：所以在过去的 100 年中，我们残酷地将所有价值从劳动转移到资本，现在所有的资本都在竞争一小部分机会。

芒格：资本从来不那么容易，如果你回顾很久以前，只是在那时候比现在容易而已。

主持人：如果它继续变得更难，自然的结果是你会有...?

芒格：是的，某种不愉快的爆发，天知道在我们现代民主制度下，一个不愉快的爆发之后会发生什么。你可能会变得像欧洲那样。

主持人：有一种说法是：世界似乎缺乏好的想法来匹配那些寻找好想法的资本，这种看法太悲观了吗？

芒格：这从来都不是一件容易的事。你要彻底明白这从来都不是一件容易的事。并且现在更难的是，你还要处理与你打交道的人，因为你想要的是一个好名声，而不是被贴上「坏人」的标签。

主持人：你并不是说以后没有任何机会了，你只是说期望值低，财富变少了，对吗？

芒格：是的。现在它的美妙之处在于：你只需要致富一次，你不需要爬四次同一座山，只需要爬一次就行。

主持人：这就是辩证哲学，你必须对伟大的机会保持耐心，但当他们到来，你必须识别并抓住。

### 13. 关于好市多更多讨论

主持人：所以好市多一直想问你的一个问题是，低偏斜数量和高库存周转率的所有拼图，有这么多东西完美地结合在一起。

芒格：是的，这很明显。

主持人：但是，如果它们如此明显，为什么没有其他人能成功呢？

芒格：要做到这一点需要很好的执行力。你真的必须开始做这件事，然后在 40 年的时间里，每周每天都带着热情去做，这不是那么容易。

主持人：所以你认为成功是商业模式和文化的魔力。

芒格：是的，文化加上模式，而且 40 年来非常可靠、勤奋、坚定的执行力。

主持人：刚刚我们谈到番茄酱的故事，你可以把价格提高 3%，没有人会注意到，但如果你做对了，生意也会受到影响吗？

芒格：我想说，核心准则是「不要抬高市场」，相反，要把它压低，永远保持在那里。

主持人：这就引出了热狗的声音，当克雷格接任首席执行官时，他确实试图提高热狗的价格，这是真的吗？

芒格：我不知道我没有和他谈过那个话题。

主持人：吉姆阻止了他。

芒格：我相信吉姆一定会成功的。

主持人：董事会并没有就此进行讨论，对吗？

芒格：没有，那两个人不会认为讨论热狗的价格是董事会的事。

主持人：好市多让我着迷的一点是，他们似乎每年只能增长 10%，因为他们没有资金限制，如果他们免费使用，再多的钱也无济于事。

芒格：我来告诉你，一年开太多店很难，新店、新经理、新政治，这很难，还有很多东西需要学习和落实，所以他们不想做超出他们能力范围的事情。

主持人：关于开店，你早些时候提到中国，好市多在中国经营是 20 年前的事吗。

芒格：那时，他们试图在中国开第一家店，第一家店有人想要 3 万美元的进场费，但他们就是不肯付钱，这给 Jim Segenal 留下了很坏的印象，他甚至在此后的 30 年里都不愿意去中国谈。

主持人：最后是怎么改变想法的呢？

芒格：最后董事会开始发出足够的噪音，所以。。。

主持人：你开始煽动？董事会里谁会对中国市场感到兴奋？

芒格：是的，谁知道呢。

主持人：我发现好市多有一点很吸引人，那就是尽管他们的价格很低，但他们的消费者却很富有。

芒格：是的，他们一直想帮有钱人省钱。

主持人：他的消费者不仅仅是最富有的客户，而是最聪明的富有客户，甚至是最挑剔的富有客户。关于好市多之外的一些话题，你在今年的《每日邮报》年会上也提到说：「年轻人知道规则，而老年人知道例外」。

芒格：是的，这是彼得的一句老话。

主持人：哦，那是彼得·考夫曼吗？

芒格：是的。

主持人：你发现哪些例外情况最有用。

芒格：好吧，以好市多的热狗为例，这是一个例外。以前超市都会想办法提高热狗的价格，但他们只是不这么做。人们带着他们的孩子进来。他们有他们知道他们有值得额外花钱的东西，他们只是不破坏它。

### 14. 关于比亚迪

主持人：一件我从未完全理解的事情我知道你是比亚迪的忠实粉丝，比亚迪当然是制造电池和电动汽车的中国公司。

芒格：我可能是比亚迪的忠实粉丝，但当他们在赛道上蹒跚前行时，我的帽子就像悬在半空中。他们让我感到紧张，太激进了。

主持人：这种做法危险吗？

芒格：这就是让我在雄鹿队感到紧张的原因。

主持人：那么，你认为公司应该努力以低于其能力的速度增长才能更持久吗？

芒格：如果这会让企业更安全，你当然会这么做。但好市多，他们也做了一些极端的事情，比如热狗，这是一个加分项，他们聪明地不在一两件事上改变自己的方式。

主持人：这里似乎有一个矛盾，一方面是好市多，它不是一家快速发展的公司，而另一面是比亚迪，他们发展得很疯狂。

芒格：今年，比亚迪售出了至少 250 万辆汽车，其中大多数是电动汽车，这是闻所未闻的，它们卖得比奔驰还多，比任何人都多。但他们也遇到了很多可怕的麻烦，犯了很多错。然而，他们很幸运，他们在电动汽车行业的前沿。他们比任何人跑得都快，他们的云辇技术，没有人做过，如果你的车爆胎了，你可以依靠其他三个轮子跑上 100 英里之类的。

主持人：是不是会因为他们没有那么多零部件，所以经济性更好？

芒格：是的，它更简单。

主持人：你以前有过这样的投资吗？我想你已经投资了 2.7 亿美元，现在价值 80 亿美元？

芒格：很少有人有这样的投资，那是一种风险投资类型的投资。当我们买入时，它恰好是一家流通性不强的上市公司，而不是一家风险投资类型的公司。但那是一次风险投资类型的操作，他们只是把脚狠狠地踩到了油门上，全力以赴地玩了一把。

顺便说一下，我曾试图说服王传福（比亚迪创始人）不要进入汽车行业。他们打算买下一家破产的汽车公司，进入汽车行业。我说那对你来说是个坟墓，你为什么要那么做？但他根本没理我们，继续他的计划。

主持人：当他告诉你这个计划时，你已经投资了吗？

芒格：是的，是的。尽管犯了巨大的错误，但最终还是非常成功。他们早期的经销商建设系统几乎让他们破产。

主持人：比亚迪是什么吸引了你。

芒格：那家伙是个天才。他是工程博士学位，他看着别人的汽车零件，就能想出如何制造出那该死的东西。他早上看看，下午看看，然后就造出来了。我从来没有见过这样的人，他可以做任何事情。他是一个天生的工程师，是一个成熟型的生产主管，他在很多方面都很在行。他们已经解决了这些电动汽车、电机、加速和断裂等方面的所有问题。

主持人：你怎么看待他和特斯拉的埃隆马斯克的区别？

芒格：王传福是一个狂热的人，他知道如何用手制造东西，他更接近于本质。换句话说，比亚迪的那个人比马斯克更擅长实际制造东西。即使你在某些方面像马斯克一样是个天才，但总有一些比亚迪会出现，并做得更好。

### 15. 关于人生

主持人：查理，明年 1 月 1 日你就 100 岁了，这听起来简直不可思议，你有什么计划吗？

芒格：我会举办一个派对。

主持人：派对在哪里举行？

芒格：在加州俱乐部，但我已经把酒店满房了，再也挤不进去一个人。

主持人：现在有什么事情能吸引你，有什么乐趣？

芒格：基本上所有事情都很有趣，即使政治不怎么样，也挺有趣的。

主持人：回顾你和沃伦在一起的时光，你们最快乐的是什么时候？

芒格：一路上差不多都很开心，我们现在也很开心。

主持人：有没有一个特殊时期，你特别怀念，感觉像是美好的旧时光？

芒格：我记得我们所谓的好日子，是一起渡过难关。

主持人：啊，所罗门兄弟（华尔街著名投资银行）。

芒格：是的，我们在所罗门兄弟的项目上面临很多紧迫的问题，我们差点儿遭受了巨大的损失。

主持人：可能不仅仅是损失，还有很多其他问题。实际上，在我们播客中审视伯克希尔哈撒韦时，我们的结论是在所罗门兄弟的期间整个伯克希尔哈撒韦的品牌和未来都处于风险之中。你同意这个观点吗？

芒格：没那么严重，我们会存活下来的。

主持人：如果你让在所罗门的所有投资归零。

芒格：我们会一笔勾销，然后继续前进。

主持人：你认为你们最辉煌的时刻是什么时候？

芒格：我们喜欢回忆那些濒临失败的时刻，我们面临真正可怕的问题。我们在「布法罗晚报」上遇到了一个可怕的问题。

主持人：啊，布法罗晚报。

芒格：是的，那个城市有两家报纸，我们收购了「奥马哈太阳报」，这引发了一场战争，另一家报纸破产了，我们可能会因此得到很多负面宣传。

主持人：那时你们两个都还很年轻，很有企业精神。你们还不是现在的沃伦和查理。

芒格：是的，我们不是。但我非常积极地想要「奥马哈太阳报」。

主持人：那时候报纸生意为什么那么吸引人？

芒格：那是座金矿。

主持人：特别是「布法罗晚报」和「奥马哈太阳报」的布局是为了争取本地垄断权，成为城里的主角，而报纸可以做到这一点。几十年来报纸的利润率都在 50% 到 60% 的范围内，对吧？

芒格：不，只有小报社是这样，大报社少一些。

主持人：我刚刚说 EBITDA，实际上应该是现金流利润率。你现在还是像过去那样认为 EBITDA（投资中使用的一个概念）是一个罪恶的概念吗？

芒格：是的，我认为如果你有一家大型卡车公司，从收益中剔除卡车的折旧，你就在撒谎。

主持人：你亲眼看到它随着约翰·马龙（美国有线电视和媒体巨头）和 Tele-Communications Inc. 以及自由传媒的崛起而崛起，当 EBITDA 作为一个概念被发明时，你怎么想的？

芒格：我从来不喜欢约翰·马龙极端的操纵。我不想被认为是像约翰·马龙那样的操纵者。他支付的所得税比任何人都少，他把一切都推到了极致。

主持人：在很多方面，EBITDA 是那个时代的社区调整收益，你对社区调整收益这个概念熟悉吗？

芒格：不熟悉。

### 16. 关于伟大的公司

主持人：最后一个问题来结束，你认为你见过的最伟大的公司集合是什么，无论是你拥有的还是你没有拥有的？

芒格：我认为有很多伟大的公司。通用是一家伟大的公司，在它的全盛时期；它只是一步一步地走向了衰退。

主持人：你怎么看待预测性？回想你们最开始投资时，你们说有那么一些公司 10 年后的表现还是一样好，那未来呢，你觉得这样的企业数量是会更多还是更少？

芒格：我认为大多数地方，他们的未来都有很多变化和威胁。

主持人：你认为 50 年前大多数地方也有很多变化和威胁吗？

芒格：有所不同，伯克希尔有很多我所说的专业工业公司。我们有很多公司因为存在已久，它们在所做的事情上非常擅长，有良好的声誉和高价值等等，因此相对来说不那么容易受到激烈竞争的影响。

主持人：今天除了伯克希尔和好市多，你认为你看到的哪些企业，你可以自信地说 10 年后，它的业务还会像今天一样好？

芒格：我认为有很多公司表现得相当好，但你不能自信地说将来会发生什么，因为可能会出现一些坏家伙，他只想推动一切并做好公关，根本不关心业务做得怎么样，那结果就会有点可笑。

### 17. 关于家庭

主持人：查理，我有一个关于个人的问题想问你，David 有一个两岁的孩子，我下个月就要有自己的第一个孩子了。你对我们建立家庭有什么建议？

芒格：当然，你必须和每个人相处融洽，你要在他们困难时帮助他们，他们也会帮助你，诸如此类。但我认为这并不像看上去那么难。我认为美国有一半的婚姻都相当成功，即使两个人不得不和别人结婚，结果也会一样好。

主持人：你之前说过，拥有一位伟大的伴侣的最佳方式是配得上他们。

芒格：是的，当然。

主持人：只要双方都这么认为，那就是成功的秘诀。

芒格：当然，你必须在像孩子教育这样的事情上信任你的配偶。

主持人：查理，这次谈话将对很多人有所帮助，他们将从你的智慧中受益匪浅，学到很多东西。

芒格：你知道，如果你停下来想一想，这并不是那么简单。对于普通人来说，想要自我推销成为某种投资顾问，他只是认为自己对一切都了如指掌，知道如何管理联邦储备之类的事情，但我们不是这样的。

主持人：我们有机会与那些建立了伟大事业的人交谈，他们每一个人都说这是非常困难的，建立伟大的东西是如此困难，非常感谢你查理，和我们一起做了这一期节目。

芒格：这也是我的荣幸。你们会过上有趣的生活，你们会做得很好，但这并不容易，祝你们好运！