## 20231030. 内行人深谙的 7 个观点，但普通人却很难理解

神译局

2023-10-24

理解并认可，可以让你少走很多弯路。

神译局是 36 氪旗下编译团队，关注科技、商业、职场、生活等领域，重点介绍国外的新技术、新观点、新风向。

编者按：由于认知偏见的存在，我们更可能接受那些自己愿意接受、愿意相信的观点，而过滤和排斥那些与我们原本观点不符的事实。因此，一个人需要面对大量证据，才有可能改变自己对某件事的看法。这就是为什么一些观点在专家群体中被广泛接受，但在普通大众中却不被接受。本文列出了 7 个这样的观点，理解并认可，可以让你少走很多弯路。本文来自编译，希望对您有所启发。

最近，我写了一篇文章，为「大脑是一台计算机」这个在认知科学领域内毫无争议，但却被普遍不相信的观点辩护。

这篇文章引发了我对其他观点的思考，这些观点在研究这些观点的专家群体中被广泛接受，但在普通大众中却不被接受。

在阅读大量相关文章之前，我就认同了以下一些观点，对于这些观点来讲，专家们的共识只是强化了我之前的世界观。但对于大多数观点来讲，我是被迫被说服的。许多观点确实令人惊讶，人们需要面对大量证据才能改变自己的看法。

### 01

市场大多是有效的，大多数人在大多数时候都无法「战胜」市场

有效市场假说认为，股票等广泛交易证券的价格，反映了有关这些证券的所有可用信息的总和。这意味着投资者无法利用自己的知识（在不承担更多风险的情况下）获得优于市场平均水平的回报。

这背后的机制很简单：假设你确实掌握了某项资产被错误定价的信息。你会有动力买入或做空该资产，期望获得比当前市场更好的回报。但这种行为会导致资产价格向相反的方向调整，使其更接近「正确」的价值。从整体上看，正是投资者试图打败市场的行为，让市场变得如此难以打败。

资产泡沫和股市崩盘并不是反对这一观点的有力证据。（在所有「预测」泡沫/崩溃的人中，有多少人从他们的预测中赚了钱？）你认识的那位似乎从加密货币/房地产/低价股等领域获得巨额回报的朋友也是如此。（这通常可以解释为，他们承担了更多的风险，因此获得了更高的风险溢价，而且运气不错。）

显而易见的结果是，对于大多数散户投资者来说，最好将资金投入基础广泛的指数基金，以获得分散投资的好处，并以较少的费用赚取市场平均回报。

### 02

智力是真实的、重要的、在很大程度上是可遗传的，而且不是特别容易改变

这是我多年来一直拒绝接受的事实，因为这违背了我对自我培养、实践和学习价值的信念。然而，证据是压倒性的：

智商是最科学有效的心理测量之一（远远超过人格测量）。

智商与我们生活中想要的许多其他东西（包括幸福、长寿和收入）都呈正相关。

智商显示出很强的遗传性，其中 g 因子的遗传率可能高达 85%。

最后，很少有干预措施能可靠地提高智商，但接受更多教育可能是个例外（尽管目前还不清楚这是否能提高 g）。

我不喜欢把这个论点摆出来。我觉得相信这样一个世界更有吸引力：智商测试并不能衡量任何东西，或者任何差异都是由教育和环境造成的，或者你可以通过努力提高自己的智力。

话虽如此，但我认为还是有一线希望的。虽然你的一般智力可能不容易改变，但有大量证据表明，获得知识和技能可以提高你完成各种任务的能力。实际上，变得更聪明的最好办法就是学习大量的知识，培养大量的技能。由于知识和技能比一般智力更具体，所以虽然这可能没有达到我们的期望，但它仍然很重要。

### 03

习风格并不真实，没有所谓的「动觉型」、「视觉型」或「听觉型」学习者

我曾多次为我的新书《超级学习者》（Ultralearning）接受采访，主持人要求我谈谈学习风格，而我总是不得不温和地解释说，学习风格并不存在。

学习风格理论是一个非常容易检验的假说。

给人们做一个调查或测试，看看他们的学习风格是什么。

用不同的方式（图表、口头描述、实物模型）教授同一主题，这些方式或与学习风格相对应，或与学习风格相对立。

看看受试者是否在符合自己学习风格的教学中表现得更好，而在不符合自己学习风格的教学中表现得更差。

仔细的实验并没有发现根据理论预期的成绩提升。因此，学习风格并不是一个好的理论。

我认为，这种观点之所以存在，部分原因在于（a）人们喜欢把心理学等同于占星术。这可能就是为什么迈尔斯·布里格斯（Myers Briggs）理论在缺乏科学支持的情况下仍然如此流行的原因。还有（b）有些人确实更擅长想象、倾听或更灵巧，这是一个不争的事实，似乎与学习风格很相似。但是，仅仅因为你擅长篮球而不是数学，并不意味着如果老师试图用三分球来解释微积分，你就会学得更好。

### 04

我们周围的世界完全可以用物理学来解释

肖恩·卡罗尔（Sean Carroll）阐述了一个基本的物理学家世界观，即量子力学和标准模型所描述的物理学，从本质上解释了我们周围的一切。

从弦理论到超对称性，物理学的其余争议主要是理论问题，只与超高能量相关。对于室温下的日常生活，我们已经知道的物理学在做出预测方面做得非常好。

诚然，对标准模型的了解并不能帮助我们预测自己关心的大多数重大事情，甚至计算几个粒子之间相互作用的影响都可能是棘手的。但是，原则上，从民主治理到日落之美，一切都包含在这些方程式中。

### 05

人们超重是因为吃得太多，而且很难停下来

从热力学角度来说，摄入和消耗卡路里的模型是正确的，超重的人如果吃得少一点，体重就会减轻。

然而，这真的很难做到。正如我与神经科学家、肥胖症研究员斯蒂芬·盖耶内（Stephan Guyenet）所讨论的那样，你的大脑有特定的神经回路，旨在避免饥饿，进而避免体重急剧下降。当你减掉很多脂肪时，饥饿感就会增加，从而促使你把脂肪吃回来。

这种观点并不激进，但却遭到了网络舆论的强烈反对，这些舆论要么试图用卡路里以外的东西来解释体重问题，要么在承认这一点的同时，似乎又断言体重问题仅仅是一个稍加努力就能解决的问题。

我对新型减肥药持乐观态度的一个原因很简单，那就是作为一个社会，我们的体重可能超过了最佳健康水平，而大多数基于意志力的干预措施都不起作用。

### 06

儿童学习语言的速度并不比成人快，但他们掌握语言的水平确实更高

常识告诉我们，如果你想学一门语言，那就要趁早学。孩子们经常能流利地使用自己的母语和课堂语言，与母语人士没有区别，而成人则很少能做到这一点。

但是，即使孩子们最终在发音和句法方面都超过了成年人，也没有证据表明孩子们学得更快。研究通常会发现，在相同的教学/沉浸式体验形式下，年长的学习者往往比儿童能更快地熟练掌握一门语言。也就是说，成年人只是需要更多的练习而已。

我认为这证明语言学习既有快速、显性的途径，也有缓慢、隐性的途径。成人和年龄较大的儿童可能拥有更充分发展的快速通道，但可能在慢速通道上存在缺陷，从而无法完全像本地人一样习得语言。

这意味着，如果你想让自己的孩子完全掌握两种语言，尽早开始是有帮助的。但这可能需要在第二语言上花费大量的沉浸式学习时间。如果他们只是像大多数成年人那样每周去上一次课，那么从很小的时候开始学习可能没有什么特别的好处，甚至可能大一点开始学习会更有优势。

### 07

我们比父辈过得好，比祖辈更是富裕得多

经济悲观主义很流行。

在我居住的北美地区，身边的人经常会谈到为什么我们这一代人比父辈过得更糟，比如房子和大学学费更贵了，靠一个人的工资养家更难了。