# 现金代的逻辑
> 2018.06.11 本年第14期

以P2P为基础的各类网贷，层出不穷。2014年初的时候，笔者写过一系列的文章质疑这个所谓的“金融创新”。当时的逻辑是，P2P实质做的是商业银行的小额贷款业务，风险大，做好的话需要搜集大量的信息，成本很高。P2P平台仅仅在线上收集信息，信息质量很差，而且无法识别信息的真伪，噪音和信息一样在网上流传，绝大部分公司其实没有能力识别。很多动辄标榜“大数据”的公司，其实连基本的统计学都不懂，更别提获取、整合数据资源了。

简言之，P2P无法解决“信息不对称”和“道德风险”两大根本问题，也就无法解决作为金融核心的风险控制问题。看清了这一点，就明白P2P是个伪创新，互联网在这里只是个噱头。

人在如火如荼的互联网金融创业大潮面前，任何理智都显得不合时宜。从2015年开始，很多网贷公司开始陆续出现问题，政府才开始讨论监管的事情。但是网贷的体量已经很大，整治起来已经没有那么容易了。到现在，P2P平台的清理，依然棘手。

所有网贷之中，最让人无法理解的是现金贷，也就是没有商业场景的消费贷。消费贷这个东西，有场景的时候情有可原，没场景的时候，如何解决贷款业务核心的“信用”问题？

以最简单的逻辑解释贷款，就是把钱给一个人先用着，以后还，付点利息。这里的关键，是这个人以后会还，也就是这个人有信用。这个信用，可以是一个人的声誉、一个人的收入，也可以是抵押物。

那么现金贷是什么？是没有抵押的消费类贷款，且往往是借给收入较低的人。既然收入低，又没有抵押，那么这个人的信用从哪里来？难道现金贷突破了基本的金融规律，可以给没有信用的人发放贷款？

现金贷玩的，不过是古老的击鼓传花的游戏。一笔贷款放出去，因为实际的利率很高，经常在40%以上，只要两年多的时间，利息总额就超过本金了，本金就回来了。所以，现金贷这个业务，利润是惊人的。

现实中现金贷公司往往乐于给予“展期”的“优惠”，只催收“利息”。只要这个游戏玩下去，现金贷公司的利润就非常可观。换句话说，一旦借了现金贷，贷款公司不是很在意本金，而是更在意不停地催收利息，然后很“宽厚”地说，本金我一直没要你还，还利息就行了，你还要我怎么样？

这样的后果是什么？是借钱的人发现债务越来越重，很多努力相当于是替现金贷公司打工。时间长了，看明白了，也就不还了，暴力催收毕竟少数。不过没关系，中国人口多，相当于韭菜长得快，收割了一茬还有一茬。坏账烂在账上，以后再说吧。

问题是，为什么会有人一开始的时候借利息这么高的现金贷？有两个原因。

首先，量入为出的优良传统，并没有那么深入人心。享乐、爱美、攀比之心人皆有之，卖肾买苹果手机的情况很极端、很少见，但是借钱买漂亮手机、漂亮衣服、请朋友吃一顿大餐，是很多人都可能会愿意做的。因为人口基数大，即便这样的人比例不大，绝对量也是很多，足够现金贷公司一茬茬地收割。

借钱消费这事，认真琢磨起来其实是很奇怪的。关键的问题是，一个人今天没钱买手机，怎么知道下个月、下下个月有钱买手机呢？以后也没钱买的话，现在借钱就是不恰当的，就是过度消费。量入为出的古训，说的就是这个道理。

归根到底，借钱消费归结于对未来的美好期望。对于不愿努力、爱超前消费的人而言，这种期望很可能是要落空的。而愿意努力的人，是不在乎等一个月再消费的。倘若如此，现金贷背后的逻辑，就是给不愿意努力的人借钱，然后套牢收利息。对于涉世未深的青少年，这样的诱惑尤其恐怖。

借现金贷的第二个原因，是一些人可能没有意识到现金贷的利息其实是非常之高。宣称只有百分之几的利息，可是加上信息费、手续费、砍头息等等，实际的年利率常常在40%以上。极端的情况，年利率在100%以上。根据简单的复利原理，42%的年利率，两年就翻番，也就是两年的利息就相当于本金了。如果是100%的利率，一年的利息就覆盖本金了。所以，这时候现金贷公司的目标，就是扩大盘子，收取利息，而不是追索本金。

是泡沫总会破灭，击鼓传花的游戏终究会终止。不过，短期利润如此丰厚，又有几人能够抵御诱惑？现在的放贷者们，关心的是今天的利润，哪管身后洪水滔天。

不合时宜地说一句，有些金融，真的过度了；有些监管，真的滞后了。




