# 发刊词 | 掌握一门最前沿最具洞见的新学科
> 郑路·社会网络 20 讲
2019-04-16

我们先做一个思想实验。假设你遇到这样一个场景：你的母亲要做一台心脏搭桥手术，你会怎么挑选主刀大夫？

你看到，这位大夫是科主任，那位大夫是院士的高徒，还有一位听说成功地做过好多起高难度手术。如果我们从这些大夫的学历、职位、经历，甚至手术若干年后的存活率入手，相互比较，就能做出明智的决策吗？

答案是否定的，因为这样还是让人难以抉择。

但是，你一旦有了网络的视角，你就会知道一个诀窍，去找和大夫接触最多、掌握信息最多的那个人。

这个人是院长吗？

不对。院长平时只跟大夫们开会，顶多知道一些报上去的统计数字，并不了解大夫们的细节。

那我们应该问谁呢？

问心脏手术室的那位护士长。

护士长配合科里的每一位大夫做手术。她知道哪位大夫在遇到意外情况的时侯最冷静，处理得好；她能观察到哪位大夫在术后对病人的康复最上心；她了解哪位大夫的手术并发症发生得少。这些信息不仅关系到手术的成功与否，还关系到你的母亲是半个月还是一个月后才能出院。而这些信息，从大夫们简历上面去读，或者从院长那里去打听，都是得不到的。

你看，是否拥有网络思维，可能是一个事关生死的问题。很多你经常会碰到的问题，在常规思路中无解，需要到社会网络这个学科中找答案。

为什么每个人都应该有网络思维？

我给你三个理由：

第一，这门课能够带你重新认识身边形形色色的现象。

我们每个人无时不刻都处在网络之中。不了解社会网络，我们甚至都不能正确理解人生的方方面面。

学习了这门课程，你将知道，在职场上，什么样的岗位升迁快？高手怎么跳槽？我如果是一个后来者，我的机会又在哪里？

在婚恋关系中，找伴侣和找合作伙伴有什么不同？怎么扩大自己认识另一半的机会？网恋靠不靠谱？

还有，为什么同学的姐姐的闺蜜长胖了，你也会变胖？肥胖、吸烟、恐慌和幸福感，在人与人之间是怎样传染的？

这些问题，欢迎你到我的《社会网络 20 讲》这门课程里寻找答案。

第二，这门课程将改变你看世界的方式。

过去我们所受到的教育，所掌握的世界观和方法论，都是把人看成是孤立的原子化的人，把公司看作一个又一个部门，把城市看作为一座孤岛，把社会看作为一个又一个的统计数字。

你如果学习了我的《社会网络 20 讲》这门课程，你会把你看世界的方式，升级到一个更高的维度。你会知道怎么从网络，而不是个体层面，考虑问题。

比如，我要推广一个新产品，我应该从超级节点入手，借助他们的影响力呢？还是采取农村包围城市的策略，从边缘突破呢？

我所在的组织出现了小圈子，对于这种组织架构之外的关系网，我是应该铲除呢？还是研究它，改造它，让它为我所用？

还有，谣言传播是一个网络，疾病传播也是一个网络，这两种网络现象有哪些相同的规律，又有哪些不同点？

电力运输是一个网络，恐怖分子也是一个网络，这两种网络对组织结构设计有什么借鉴意义？

正所谓视角一变，世界就变。相信你学完《社会网络 20 讲》这门课程，你会更加了解我们所在的真实世界。

第三，这门课程能让你掌握一种最潮流、最前沿的分析工具。

正如望远镜的发明，让人类认清了自己所处的位置；显微镜的发明，为人类打开了微小世界的大门。今天，我们也在经历一场同等量级的、同样激动人心的革命，那就是大数据革命。

今天，我们可以以极细的颗粒度记录下丰富的网络数据，可以追踪微信 10 亿用户每天 450 亿次的互动，可以根据社交网络精准地预测你的需求，可以用投资网络的演进反映一个行业的动向。

在这样的一个大数据时代，社会网络作为一种全新的视角和方法，已经对社会学、政治学、经济学、传播学、管理学等学科产生了巨大的冲击，掀起了一场科学范式的革命。

所以，你学习《社会网络 20 讲》这门课程，其实是在掌握一种最潮流、最前沿的分析工具。

这是一个你非用不可的工具。如果没有这项工具，你就无法获得对人群、对社会的洞察。你将在大数据的世界里寸步难行，只能被竞争对手远远地抛在后面。

你能从这门课学到什么？

在这门课程里，我将按照五个模块，来带你完成这场认知升级。

第一个模块，思维。

我将带你领略网络视角的独特之处，建立用网络看世界的眼光。

第二个模块，节点。

我将带你学习构成网络的基本要素 —— 节点。我将告诉你，进入一个微信群，怎么去找到那个最重要节点？进入一家公司，怎么成为最有价值的那个节点？

第三个模块，连接。

这是构成网络的第二个基本要素。我将带你去看，网络中的节点是怎么连接起来的？我会带你去看连接的「异同」，测连接的「强弱」，量连接的「距离」，去理解为什么 77 亿人构成的网络依然是一个小世界。

第四个模块，网络。

我们会探究为什么视频点击、论文引用、城市人口和财富分配都具有相同的特征？我们还会介绍怎么计算网络的密度？会讨论什么样的网络更加牢固？会告诉你为什么在网络中增加新的资源和连接，反而会降低整个网络的效率？

第五个模块，机制。

我将带你切换到动态视角，来看网络运作的机制。我会带你看网络中的人际影响，什么东西可以导致网络传染？而创新的扩散，又怎样受到节点门槛的影响？我会和你探讨人工智能的神经网络，还会带你去看金融危机产生的深层原因。

从思维，到节点，到连接，到网络，再到机制，你拥有了这样一套工具箱，就可以开始像网络科学家一样思考，你可以用它来重新审视自己的朋友圈和个人发展，重新理解各种各样的社会现象，你会拥有一种段位提升、豁然开朗的感觉。

为什么我来讲？

在这，我也介绍一下我自己。我是清华大学社会学系的老师。同时兼任清华大学苏世民学院的教授、数据科学研究院的 RONG 教授，以及美国得克萨斯 A&M 大学的教授。

我写过一本英文教材《社会网络分析：方法与应用》（Social Network Analysis: Methods and Examples），由 SAGE 出版社发行。

我还做过大量的一线研究，分析过企业的政商关系，调查过农民工的社会网络，访谈过风险投资的大佬。这门课程里的很多精彩案例，都来自我和我的研究团队的第一手发现。

我在清华大学讲授社会网络这门课程，已经有 7 个年头。每次开课前最苦恼的事情，就是课堂容量有限，无法让所有想上这门课的同学都选上课。除此之外，还有很多外校的同学、甚至清华其他院系的老师也来旁听这门课。

感谢得到 App，让我有机会能够在互联网平台上，开设这样一个社会网络的课堂。我可以负责任地告诉你，这门课程是一次高质量的系统的知识交付。

社会网络是一个新兴学科，要讲好这门课并不容易。好在，我有一个豪华的学术顾问团。是他们的审稿、建议和支持让我特别有底气站在这里。他们是 ——

邱泽奇，北京大学教授，费孝通老先生的高徒。他的影响力不仅限于学术界，在商业界也是倍受尊重的社会学大家。

罗家德，清华大学教授。中国社会网络专业协会的创始人，网络大数据的学界领军人物。

李  煜，复旦大学教授，社会学系主任。他对教育、阶层、婚姻的研究，代表了中国社会学的最高水平。

所以，《社会网络 20 讲》这门课程，其实是我和社会学前辈一起，共同打造的一个产品。推荐你加入学习。

我自己的教学和研究，深深受益于网络视角的启发。希望你能和我一样，从这门最前沿、最具洞见的学科里终生受益。
