# 0202 结构洞：什么样的岗位升迁快？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-18


进入课程 >

03 结构洞：什么样的岗位升迁快？

11:35 10.61 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

如果你已经在职场打拼了几年，你想过这个问题吗？

同时进入单位的一批年轻人，为了升职加薪勤奋工作、不舍昼夜，但为什么有的人一路高升，有的人还在原地踏步？

换句话说，你知道职场中什么样的人升迁更快吗？是有能力有才华的人，勤奋刻苦的人，还是能说会道的人？

其实都不是。研究发现，升职最快、同事评价最高的，其实是那些连接不同部门，或者连接部门与市场，进行跨领域沟通的人。这些人，拥有更多的关系、资源和信息，能够调用更多的人为自己服务，从而获得快速升迁。

占据结构洞的网络「搭桥者」

在网络科学里，我们将人们在社会网络中所占据的这种独特的位置，称为「结构洞」，英文是 structural hole。

这个概念的提出者，是美国芝加哥大学教授罗纳德·博特（Ronald Burt）。Burt 认为，如果两个团体之间缺少直接的联系，那么从网络结构看，就好像在这两个群体间存在一个空洞，而能把二者联系起来的中间人，就在网络中占据了这个「结构洞」的位置。他们是社会网络中的「搭桥者」。

Burt 的这个研究，非常具有开创性。他发现，「结构洞」的充裕程度，会直接影响到员工的内部竞争和晋升。在一家公司里，一个中层经理占有的结构洞越多，就越可能被提升。

另一个以工程师为样本的研究发现，员工每增加一个联系人：

如果该联系人比该员工的层级更高，该员工的绩效评价将提高 10%；

如果该联系人和这个员工属于不同的公司组织，该员工的绩效评价会提高 20%；

如果该联系人和员工在同一个公司的不同部门，该员工的绩效评价将会提高 24%；

如果该联系人是在不同地域办公的同事，该员工的绩效评价会提高 28%。

也就是说，跨度越远，对他的帮助越大。

结构洞的信息优势

为什么结构洞有这么多好处呢？

首先，是因为结构洞能给人带来信息优势。

假设有三群人，他们互不来往。小郑占据了结构洞的位置，只有他能让这三群人发生联系。那么，一群人发生了一件事，小郑就会比另外两群人更早地得到这个信息。他就能占有先机，借机获利。

上个世纪 90 年代初，深圳的股票交易所刚刚建立，新股票的认购资格靠抽签，而抽签的认购表需要用身份证购买。当时我的一个在深圳打工的亲戚，回到我们重庆老家大宴宾客，动用所有亲朋好友，帮他收集身份证。当大家还在纳闷时，这人已经凑足了两麻袋的身份证寄往深圳，几周之后赚得了他人生的第一桶金。

除了占有先机，处于结构洞位置的人还拥有更加多样化的信息来源。这些多元化、异质性的信息通路，能够给他带来新鲜的、有价值的信息。这些信息不仅能够帮助他提高工作表现，还能促进科研和产品的创新。

汤君健老师在他的《职场价值》课里讲过一个例子。

一家公司，采购部门在跟供应商谈判的时候，总是拿不到理想的合作条款。采购部门把这个问题归结为，公司的市场地位不高，员工的谈判能力不强。所以，这个问题似乎是无解的。

但是，就有一个人，他了解公司全局，他就站出来说：这个问题应该拉上市场部，和供应商一起谈。市场部手上有资源，可以和供应商交换，把报价压下来。你看，这就是结构洞带来的信息优势。

结构洞的控制优势

你可能会问，信息优势这个还是太软，还有没有什么真金白银的好处？我可能占据了结构洞的位置，接触的人多、信息多，但是我是一个服务部门，我所在的部门比较弱势，我只能成为大家心目中的「好人」，这个结构洞对我来说没用呀。

你如果只看到这一层，那就还是看浅了。结构洞最厉害的地方，是能把信息的优势上升为控制的优势，提升你在网络中的权力和地位。

举个现实中的例子。我们知道，在地方政府中，信访局是一个既没有实权、也不掌管资源的部门，因此信访局局长在同级官员中的地位也不太高。

但是，有一个城市的信访局的局长，他就深谙官场权力的博弈之道。他就干了一件事，召开现场办公会，邀请有关部门到信访局来现场解决问题。受到邀请的政府部门不好不去，只能硬着头皮帮助他解决问题。

后来，市领导觉得这个做法非常好，干脆开通了一个市长热线，就设在信访局。结果信访局一下子就成为了当地政府的核心部门，这位局长也成为了该市的风云人物。你想啊，信访局处在各种负面消息的入口处和中心位置，信访局局长对各方面情况是最有把握和研究的，他能够为市长出谋划策，解决市长热线中遇到的难题。他所做的，就是把信息优势转化为控制优势，从而提升了自身在网络中的重要性。

我们再回到职场。职场上，像信访局局长逆袭这样的故事还有很多。

比如说，客服。看起来，客服是一个最不受待见的部门，里外两头受气。但一个有水平的客服，他其实掌握了一项巨大的优势，就是他是对公司的产品和用户最了解的那个人。他把自己的思考整理出来，对公司领导的决策其实有巨大帮助。

再比如说，数据分析。你可以用数据驱动部门业务能力的提升。

还有，财务。大公司的 CEO 往往出身于财务总监，因为他对公司的各项业务都了如指掌。

总之，学过这一讲，你应该掌握的一条职场心法就是，不要把自己局限在狭小的分工里，要把自己所处的位置变成结构洞。

结构洞会被绕过吗？

讲到这里，你可能还有一个疑问：如果我作为中间人，帮助两个团体建立了联系，那他们会不会从此绕过我直接沟通，我就变得不重要了呢？

这个担心是有道理的。如果你只是简单地接线传话，那么，你结构洞的地位很快就会失去。但还有很多结构洞，是在网络中长期存在的，他们的价值是无法替代的。

原因很简单，就是他连接的两个群体差异过大，要么是话语体系不同，有如鸡同鸭讲，要么是缺乏共同的价值观和行为规范。只有通过中间人，才得以建立连接。结构洞所在的地方，就是联系中断的地方，如果搭桥者不存在，网络中的群体就很难发生联系。所以，这些搭桥者，会一直被互相隔离的两个圈子，认为是最有价值的人。

在华盛顿，有一条著名的「K」街，它位于美国国会山和白宫之间，由西向东，横贯华盛顿北部，又被称为「游说一条街」。这条街上集中了大批智库、游说集团、公关公司，世界银行、国际货币基金组织等也在此落户。K 街说客的游说对象包括美国联邦政府和国会，尤其是国会议员。因为议员五百多人谁都不听命于谁，各自关切不同，信息资源也不同，说客们就可以以中间人的角色在其中周旋调节，进行「搭桥」。

作为完成任务的「回报」，一个普通说客的年薪可以高达上百万美元。美国政界要员一旦离职便纷纷选择到 K 街谋职。有人做过统计，自 1998 年以来，43% 的离职国会议员在经过一年的法定回避期之后，大都进入了这种游说行业。由于 K 街游说集团的势力日益庞大，因此 K 街也被称为除了行政、立法和司法之外的「第四权力中心」。

美国人总是感慨地说：「不了解 K 街，就不了解华盛顿，也就不了解美国政治。」

K 街说客们充当的联接各个权力中心的「中间人」的角色，已经成为了美国政治中的不可或缺的一部分，其结构洞优势是很难被绕开的。

今日得到

好，现在我们来总结一下。今天我们学习的概念是「结构洞」。人际网络中存在结构洞，占据这个位置的人可以成为跨越不同网络的搭桥者。

结构洞能够给节点带来信息优势，还可以给节点带来控制优势，让它在网络中发挥重要作用。

我们每个人可以从中学习到的一条心法就是，不要把自己局限在狭小的分工里，要把自己变成结构洞。

课后思考

最后，留下一个题目请你思考。

有的人说，要使自己始终立足于有效的「结构洞」位置，就需要根据自己的需求不断地更新他的关系网络，去认识新的人，抛弃原有的已经没用了的关系。

你同意这种看法吗？欢迎在留言区写下你的观点，参与讨论。

下一讲的题目是多重网络，咱们下节课再见。

