# 0203 多重网络：后来者的机会在哪里？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-19


进入课程 >

04 多重网络：后来者的机会在哪里？

12:08 11.11 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

这一讲的主题是多重网络。在前几讲中，我向你介绍了与节点相关的几个概念，比如中心度、结构洞等等。或许你已经发现，处于网络有利位置的节点能够更容易地获取资源。

那么，是不是只要占据了有利的位置，就可以一劳永逸地保持领先呢？

换个角度看，如果我是一个后来者，当有利位置都被瓜分得差不多了，那么，我的机会在哪里？

风口城市在哪里？

在回答这个问题之前，我想先带你看一座城市，那就是深圳。

我们都知道，深圳是一座很年轻的城市，既没有特别好的大学，也没有自然资源，它就是我们今天讲的「后来者」。但是，我们也要看到，今天中国最有竞争力也最有发展潜力的城市就是深圳。

这个逆袭是如何发生的呢？

你可能还记得，在第二讲里，我们介绍过莫斯科如何凭借在交通网络中的中心度，成为俄罗斯帝国的经济和政治中心。在中国也一样，许多城市的兴起，都是因为处于交通要道上。比如扬州，坐落在长江和京杭大运河的交汇处，所以，在古代，扬州是南北交通的枢纽，是粮食运输的集散地，也是中国最繁荣的城市。

后来，水路衰落，铁路兴起。武汉的地位就越来越重要，经过武汉的平汉线与粤汉线都是中国铁路网的大动脉。所以，武汉是中国最早迈入工业化的城市。

但是，无论是在水路，还是在铁路网络中，深圳都相对边缘，财货集散并不发达。所以，在这个竞争格局中，深圳并不占优势。

你可能会说，深圳的崛起，是因为它背靠香港。在香港和大陆之间，深圳占据了一个结构洞的位置。香港提供外资，大陆提供廉价劳动力，深圳进行「三来一补」的加工贸易。确实，这能够解释深圳早期的腾飞。但是，却无法解释深圳近年来在互联网、电子信息、智能制造领域的成功。因为刚刚讲的这些都不是香港的优势产业。所以，深圳能有今天的地位，和香港没太大关系。

造就今日深圳的是另外一个网络，一个全新的网络，那就发明专利网。

我们都知道，知识经济时代，创新是城市发展的新动力。而衡量创新水平的，是发明专利的数量和质量，也就是专利被其他公司、其他专利引用的情况。

我们如果以城市为节点，以专利引用为连接，绘制中国城市的创新网络图，你会发现，深圳就处在这个中心的位置。

深圳每万人口发明专利拥有量是 89 件，几乎是全国平均数的 10 倍。深圳授权出去的专利数量，远远超过其他城市。深圳汇聚了像华为、腾讯、中兴、大疆这样全国乃至全球最优秀的科技企业和科研机构。在这一轮的电子信息、智能制造产业的创新浪潮中，深圳扮演着引领者的角色。

你看，从农业社会的水路网，到工业社会的铁路网，再到信息社会的专利网，城市兴衰的背后，也是网络的兴衰。这就引出了我们今天的话题：多重网络。

多重网络：最佳策略是做一个穿越者

在之前的课程里，我们讨论的网络比较简单，都是由单一关系来定义的。

然而在现实中，公司也好，个人也罢，可能处在于多个网络之中，而这些网络的相对重要性也在不断发生变化。比如说，城市之间的关系可以由水路网、铁路网或专利网来定义，我们每个人也可以同时处于同学网络、同事网络和朋友网络之中。

在网络科学里，我们把这种现象称为网络的多重性，或者叫多重网络，英文是 multiplex network。

目前，科学界对多重网络的研究才刚刚开始，属于前沿领域。但是，我们站在行动者的角度，还是能够总结出几条启发：

第一，网络的价值，随着时间的变化而变化。从长远来看，任何一个网络都必然走向衰落，回报率下降。所以，没有人能够通过占据一个优势地位，一劳永逸地保持领先。

第二，新的网络不断产生，新的连接不断出现，而且速度越来越快。

第三，后来者的机会，不是做一个颠覆者，而是成为一个穿越者。什么意思？就是你作为一个后来者，要想在原有网络中跟领头羊叫板，取而代之，成功的概率是很小的。更好的策略是，找到一个新的网络，占据优势地位，然后，在新一局的游戏中后来居上。

基业长青的本质

我们来看一个例子，诺基亚。

我们都知道，诺基亚在 2G，也就是第二代移动通信技术时期，称霸全球市场。但是，4G 技术出来了以后，诺基亚却错失了参与这场盛宴的良机。

很多人以为，诺基亚的衰落，是因为它错过了一项技术。但其实，诺基亚错过的何止是一项技术，它错过的是整整一个网络。

时间回到 2008 年，移动互联网兴起。当时，诺基亚财大气粗，也想抓住这一波机遇。但是呢，它的思路是靠兼并，兼并外部的互联网企业，然后做大做强。这个战略叫做「纵向一体化」。但是，苹果却走了一条截然不同的路。它打造了一个平台，然后把这个平台开放给了第三方。无数的软件开发商、内容供应商，在这个平台上，为苹果公司的用户提供产品和服务。正是这个新的网络，让苹果公司获得了垄断地位，取得了巨大成功。

但是，游戏还没有结束，5G 又来了。

我去年 11 月考察了诺基亚贝尔实验室在成都的研发中心，惊讶地得知，诺基亚目前已经在全球 5G 标准、设备和软件的竞争中占据了重要位置。2018 年，诺基亚从美国电信公司 T-Mobile 拿到了 35 亿美元的 5G 合同，这是 5G 领域迄今为止金额最大的一笔合同。后来，诺基亚又和中国移动签署了 10 亿欧元的合作协议。所以，诺基亚的股价一年之内上涨了近 30%。在新的 5G 网络的竞争格局里，诺基亚重回领先地位，实现了涅槃重生。

诺基亚的故事，让我们想起一本书，叫做《基业长青》。企业要想基业长青，只在一个网络中取得成功是不够的，你还必须成功穿越多个网络。在网络兴衰更替的过程中，不断地占据优势，这样你才能在下一个技术浪潮继续获得成功。

个人成长的本质

认识到多重网络的存在，不仅对企业意义重大，对个人发展也非常重要。

俞敏洪在他的自传里提到，他年轻的时候，经常和北京市的片警喝茶，让这些管理人员给他的培训班更多关照。今天，俞敏洪不用亲自出马完成这些社会交往了，他的关系网络已经进入了另一个层次。与北京片警的关系，也许可以为一个海淀区的小小的培训班提供足够的支持。但是，对一个分校遍布全国的成熟培训机构来说，熟人网络的重要性已经被金融、商业合作等更复杂的网络取代了。

再举一个例子。社会学里有一个研究非常地著名，叫做《街角社会》。研究对象是意大利贫民窟的黑帮青年，也就是街头小混混。

研究者做了好几年的跟踪调查，发现在帮派里，有两位青年领袖，一个叫多克，一个叫奇克。这两个人的发展轨迹非常地有意思。

多克和奇克一样，既然能当上黑帮领袖，说明他们都有过人之处。但是，多克被帮派里的兄弟情谊所束缚，始终没有脱离这个小圈子。他没有上过大学，没有稳定的工作，整天无所事事，挣了钱就花在和哥们请客吃饭上。所以，很多年后，多克变得默默无闻，沦落到一家电子工厂当工人。

而奇克想的是，我得走出这个圈子，我得出人头地。于是，奇克开始刻意学习中上层阶级的礼仪和社会习惯，成为了社区里第一个上法学院的意大利男孩。后来，奇克又进入了政坛，成为了波士顿市议会的议长。有趣的是，在选举中，投票支持他的大多数都是富人，不是贫民阶层。这说明奇克的人际网络已经发生了向上切换。

我的一位朋友，他就感慨地说，成长的过程，就是你不断地失去朋友的过程。

我们每个人，从小城市来到大城市，从学校来到职场，从这个领域跳到那个领域，从这个组织跳到那个组织，其实都是在穿越多重网络。只要你不停留在原地，你就必须做一个穿越者。

今日得到

最后，总结一下今天的内容。今天我们讲了一个概念，叫做多重网络。这个概念告诉我们：

首先，网络是多重的。网络的回报率会随着时间的发展而变化。新的网络会取代旧的网络。

第二，后来者的机会，存在于网络切换的过程之中。与其和领头羊在旧的网络里正面交锋，不如换一种玩法，在新的网络里建立自己的竞争优势，占得先机。

第三，企业创新发展的本质是穿越多个网络，个人成长的本质是实现网络切换。

课后思考

给你留一道思考题。你在生活中有见过网络切换的实例吗？网络切换给你的生活带来了什么影响？欢迎在留言区分享答案，参与讨论。

下一讲我们将讨论异质性。我们的关注点，将会从网络中的节点，转移到网络中的连接。咱们下次再见！

