# 0301 异质性：找伴侣和找合作伙伴有什么不同？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-20


进入课程 >

05 异质性：找伴侣和找合作伙伴有什么不同？

11:26 10.46 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

今天我们进入第二个单元，开始讲点的连接。网络的形成，来自于一个个原本孤立的节点，因为某种互动关系而产生连接。那你有没有想过，什么样的点之间更容易产生连接呢？

比方说婚姻网络，单身男女是因志趣相投而更容易在一起呢？还是更倾向于找个和自己性格互补的？

传统社会强调门当户对，那么到了现代社会，人的流动性提高了，选择范围更大了，灰姑娘的故事就更容易发生了吗？

婚姻伴侣找相似

《经济学人》杂志 2018 年 8 月一期的封面主题是「线上约会」。

这篇文章披露了一个惊人的数字。在全球，婚恋网站的月活跃用户是 2 亿人。在美国，超过 1/3 的新婚夫妇是通过网络婚恋平台而相识的。

文章作者提了一个跟我们前面同样的问题：选择范围的扩大，会让更多的背景迥异的情侣走入婚姻的殿堂吗？

从跨种族的婚姻数量来看，答案是肯定的。婚恋平台提高了不同肤色的人通婚的概率，对缓和种族矛盾作出了贡献。但是，从社会阶层的角度看，答案却是否定的。人们的选择范围是大了，但是，找到和自己背景相似的人机会也更多了。结果就是，通过网络平台结婚的伴侣，不仅门当户对，而且教育、收入乃至性格、颜值都更加匹配。

而且，和很多人的印象相反，通过网恋而结缘的伴侣，相比线下认识的夫妇，对婚姻的满意程度更高，离婚率也更低。换句话说，还是门当户对的婚姻质量高。

婚姻网络的这种同质性特征，其实是大部分社会网络的一个普遍特征。这就是我们今天要讨论的话题：网络的同质性与异质性。同质性和异质性是一对反义词，描述是节点之间的相似或差异程度。

我们先来看同质性。

同质性普遍存在

中国有句古话：「物以类聚，人以群分。」讲的就是同质性。最近，网络科学通过数据分析证明了这种现象的普遍存在。

第一个对这个规律进行总结的人是麦克弗森（Miller McPherson），他是美国杜克大学的一个社会学家。他发现，无论是在婚姻网络、朋友网络还是工作交流网络里，大部分社会关系总是建立在彼此相似的个体之间。

换句话说，虽然灰姑娘的故事让人向往，但是，能够与背景差异很大的人结婚，或者得到贵人提携的，都只是幸运的少数人。大部分人的社会关系都存在于一个有限的圈子里，与自己性格、爱好、价值观相似的人建立友谊，或结成连理。

同质性的连接为什么会普遍存在呢？社会学家给出了两个解释。

第一个解释是「选择效应」。

简单来讲，因为和相似的人交流会更加愉快，更容易产生互动，建立信任感，所以，人们都喜欢在相似的圈子里选择伙伴，同质性关系也会更融洽。你如果看过《中国合伙人》，可能会对其中的三个主角印象深刻。三个人是同一所大学的同学，有远大的梦想，但在现实里不断碰壁，最后一起创办了新梦想学校。理想相同，经历类似，是三个人合作的基础。

对同质性的另一个解释是「影响效应」。

这个效应，在中国古话里也有对应，叫「近朱者赤，近墨者黑」。你看过《今日说法》节目吗？有的人一开始并不吸毒，但是巧合之下，认识了吸毒的朋友，从此成为了吸毒者；有的人一开始遵纪守法，可是认识了社会上的犯罪分子，也被拉下了水。简单来说，人们往往被朋友影响，成为与朋友相似的人。无论是选择效应还是影响效应，结果都是一样：网络里相似的人会聚集在一起，他们也会随着时间发展变得越来越像。

合作伙伴找互补

刚刚讲的是日常生活，我们再来看经济领域，你会发现，同质性现象也非常普遍。

我和我的研究团队，分析了上世纪 90 年代以来，全国 2,577 家风险投资机构的超过 2 万次投资事件，发现：相似的风投机构之间更容易产生合作。具体而言：

两家机构过去所投的行业范围越相似，越倾向于投资同一家创业公司；

两家机构过去所投的地域范围越相似，越倾向于投资同一家创业公司；

两家机构的所有制类型越一致（国有、外资、私有），越倾向于投资同一家创业公司。

而且，越是在市场经济不发达的省份，这种同质性合作的倾向就越明显。这是风投机构应对市场环境不确定性的策略。这不可不谓是非常明智的选择。

那么同质性的投资合作，也和上面提到的同质性婚姻一样，会带来更好的结果，更高的投资回报吗？

我先卖个关子，讲一个经典的投资案例。我们讲一个巨头公司，阿里巴巴。阿里在上市之前，做了第六和第七轮融资。参与投资的机构有哪些呢？那可是五花八门，让人大开眼界。乍一看，就像是开了一个全球投资峰会。

先来看这些投资机构的地理位置。首先，有两家地地道道的中国机构，国开金融和中投公司。然后，还有老虎基金，它来自美国；淡马锡，来自新加坡；数字天空，来自俄罗斯；最后，还有加拿大养老金直投，你一听这名字就知道，它来自加拿大。

这几个机构的背景，也非常的不一样：数字天空，有过很多投资互联网行业的经验；但是，加拿大养老金直投，是一个以退休金作为本金，做稳健投资来实现增值的机构；红杉和淡马锡投资的对象更是兼容并包。这几家投资人背景差异这么大，很难想象他们是如何走到一起的。

你可能会问了，既然绝大部分风投合作都是同类相吸，为什么阿里要选择这样奇怪的投资组合呢？文化、价值观的差异增加了投资人相互争吵的可能性，就连吵架，这些机构好像都没有相同的语言吵到一起。这就涉及到我今天的第二个话题：异质性的优势。

异质性的优势

异质性的优势，或者叫多样性的优势，是管理学的一个经典理论。

管理学研究发现，在组织内，背景差异较大的高管团队，更能够从不同的视角看待问题，有着更高的效率和解决问题的能力。在组织之间，这种效应也存在。如果两个公司共同研发，那么，当他们有非常不同的技术背景时，可能有更好的创新产出。

你大概已经猜出来了，异质性的优势在风险投资行业同样成立。我和我的团队的研究发现，如果一个风投机构选择和背景差异大的机构合作，它的投资绩效会更优秀；而被很多背景不同的风投机构投资的创业公司，也更容易上市或者被高价并购。在创业公司发展的后期，这种效应更加明显。比如阿里的多元化融资背景，就能够帮助它扩展业务渠道，获取很多外部资源。

这个原理在科学研究领域也适用。美国西北大学教授 Brian Uzzi 在 Science 上发表了系列文章，讨论科研团队的多样性对创新的影响。他发现 ——

以前的学者喜欢单打独斗。现在，出自多个合作者的研究，不仅数量越来越多，质量也越来越高。

在合作的研究中，不同高校学者合作的成果，比同一所高校学者合作的成果，更具有创新性。

还有，合作者之间专业背景差异越大，成果的创新程度和影响力就越高。

一篇论文，如果引用了来自不同领域的论文，对不同学科的知识兼收并蓄，那么这篇论文会更具有创新性，论文的引用率也会有所增加。

对于这些现象，Uzzi 的解释是，科学创新的过程，很大程度上就是在知识节点之间建立网络关系的过程。拥有多元背景的科研团队，更能有利于建立独特的知识节点之间的联系，产生更具创新力的科学发现。

今日得到

我们来总结一下。今天我们学习了点的连接，比较了同质性和异质性者这两种类型的连接。

我们不妨把朋友和婚姻关系称为情感取向的连接，这种连接更容易在同类相吸的原则上建立起来。对于情感取向的连接，同质性连接会更加稳固、质量更高。

而对于任务取向的连接，例如商业合作和科学研究，异质性连接更有优势，更有利于个人的长期发展。多样的、异质性的社会关系有利于我们接触到更广泛的机会，并更新自己看问题的方式。

简单来说，要满足情感需要，同质性连接更好；要完成任务，实现具有挑战性的目标，异质性连接更有帮助。所以说，我们要突破人类交往的「同质相吸」的本能，跨出日常圈子，拥抱异质性，就会拥有更多的机遇。

课后思考

最后，给你留一个问题。你的朋友在哪方面与你相似，在哪方面与你有差异？这些特点给你们的友谊带来了怎样的影响，是否影响了你的事业发展轨迹？欢迎你留言和大家交流。

下一讲我们将讨论连接的强弱，和非常经典的「弱关系」概念。咱们下次再见。

