# 0302 弱关系：高手怎么跳槽？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-21


进入课程 >

06 弱关系：高手怎么跳槽？

10:27 9.57 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

在开始今天的内容之前，我想问你一个问题，如果你想找一份工作，最有效的办法是什么？上招聘网站投简历吗？还是到招聘会去争取一个面试的机会？

其实都不对。社会学家格兰诺维特（Mark Granovetter）早就发现，60% 的好工作是通过人际关系，而不是通过正式渠道申请的。我们在生活中也能观察到，在社会招聘中，好工作会先经过内部举荐，实在找不到合适的人选，最后才发布在招聘网站。这两方面的经验都告诉我们，找工作，关系很重要。

那么，什么样的关系能为我们带来更好的工作呢？

强关系和弱关系

这一讲，我们接着讲连接。之前的课程，我们探讨了节点之间连接的数量（中心度）和相似程度（同质性和异质性），今天我们探讨的是连接的强度。

如果把各种社会关系按照连接强度来分类，可以粗略地分为两类：强关系和弱关系。

具体来说，关系的强弱，又可以从以下四个维度来测量：

一是互动频率。互动的次数多，就是强关系；相反，就是弱关系。

二是信任度。信任度高，就是强关系；相反，就是弱关系。

三是亲密程度。关系密切，就是强关系，相反，就是弱关系。

最后是互惠交换。经常互相帮助的，就是强关系；相反，就是弱关系。

那么，在找工作这件事上，强关系和弱关系，哪个更有用呢？换句话说，是亲朋好友对我们的帮助更大呢？还是那些泛泛之交、平时不怎么来往的人，对我们找工作帮助更大呢？

你可能会说，当然是亲朋好友了，他们愿意掏心掏肺地帮你。至于那些交情不深的人，他们肯搭理你就不错了。这是我们的直觉判断。

但是格兰诺维特调查发现，情况还真不是这样。在人们实际找工作的过程中，真正有用的大多数是弱关系。他们是那些你不经常见面的人，他们不在你最频繁接触的社会圈子里。而且，通过他们找到的工作，与通过强关系找到的工作相比，不仅薪水更多，职位更好，工作满意度也更高。

弱关系传递信息

格兰诺维特的这项研究开展于上世纪 60 年代末，到今天已经成了社会科学的经典之作，但在当时，对人们认知的冲击还是蛮大的。

为什么弱关系这么有用？

格兰诺维特是从信息的角度来解释的。那些整天跟你接触的强关系，很可能干的事跟你差不多，想法也很接近，如果你不知道有这样一个好的工作机会，他们又怎么会知道？

唯有弱关系，才有可能带给你一些你不知道的事情。就好比两个人，当他们是弱关系时，他们的朋友圈子重叠度就很小，就能在信息上互通有无；关系越强，朋友圈子的重叠度就越大，互相之间可用的信息就越少。所以，弱关系的真正价值，是把不同的社交圈子连接起来，从圈外给你提供有用的信息。

你可能会问，弱关系的优势，是不是关系数量带来呢？我们每个人认识的绝大多数人都是弱关系，强关系只是少数。如果让所有认识的人每人给我们一条工作信息，最后有用的这条信息，当然有更大的可能性来自弱关系。

格兰诺维特解释说，强关系和弱关系跟我们交流的次数相差极大。我们跟强关系之间交流的信息，要远远多于弱关系，因此来自弱关系的信息总量，可能并不比强关系多。弱关系之所以重要，是因为它传递的有价值信息的比例更大。Facebook 的数据团队的一项研究就表明，虽然人们重视强关系，但人们的大部分新知识，还是来自弱关系。

强关系传递影响

我们上面讨论了弱关系的力量，你可能会纳闷了。听起来是有道理，但对我们中国人来说，明明是强关系更管用啊。不然哪儿来的「拼爹社会」的说法，哪来的那些的「关系户」呢？弱关系理论是西方人提出来的，放到中国也适用吗？

你如果有这个疑问，我要给你点个赞。说明你有批判思维。

1988 年，华人社会学家边燕杰就做了一项调查。他发现，在中国，人们主要是通过「强关系」，而不是「弱关系」找到工作的。哎，奇怪了，为什么到了中国，结论就反过来了呢？

边燕杰解释说，这是因为在当时的中国，劳动力市场还不健全，找工作的方式是毕业包分配。在这种情况下，社会关系的作用就不是获取就业信息了，而是得到工作分配主管部门领导的照顾。换句话说，关系不是信息桥，而是人情交换网。掌握实权的人物，而不是求职者与职位的匹配，在决定工作以及相关的资源的分配。这种资源分配背后的逻辑是基于「影响力」的强关系逻辑，而不是能够带来「信息」的弱关系逻辑。有意思的是，求职者与雇主之间仍然很可能不认识，或不熟悉，是弱关系，但中间介绍人与两者却都是强关系，担当了「人情桥」的作用。

信息是市场有效运作的基础。那么，随着劳动力市场的发展，弱关系的重要性是否会上升，强关系的作用是否会下降呢？

最新的研究发现，确实，在体制外，在市场竞争激烈的行业里，弱关系的作用越来越显著。换句话说，中国人情社会的那套东西也开始不管用了，很多人做事的方式也开始和西方接轨了。

但是，社会学家也发现，即便是在今天，在体制内，在垄断性行业里，强关系对于找工作和职位升迁而言仍然重要。即使是海外优秀人才回国到高校和国企求职，也需要依赖强关系来穿针引线。

这也能解释一个现象，前些年不少年轻人逃离北上广，几年之后，又回来了，这是为什么？一个很重要的原因，就是小城市里的好工作、好职位就那些，基本上都被强关系占去了。在这样一个靠人情、靠背景分配机会的劳动力市场里，强关系仍然重要。

你看，中国学者的发现，和西方学者的理论，并不矛盾。甚至因为中国学者的贡献，加深了我们对弱关系理论的理解。我们其实可以用一句话来概括两者之间的关系，那就是：

强关系传递影响，弱关系传递信息。

后来更多的研究验证了这一结论，包括在社交网络平台上。比如《自然》杂志就发表了一篇论文。说在美国大选中，投票率低，一直是一个头疼的问题。那么，怎么提高投票率呢？

论文作者和 Facebook 公司合作，以 6100 万名用户为研究对象，做了一个实验。实验内容是给用户推送了一则消息，告诉他说，你的 Facebook 好友在美国国会选举中投票了，你是不是也应该去投个票呀？结果是什么呢？参与投票的人比以往多了整整 34 万人。效果非常地好。

这 34 万人有什么特征呢？有意思的地方来了，那就是影响他们投票行为的都是强关系。换句话说，你只要按照用户间互动的频率，对强关系和弱关系做一个划分，就会发现，虽然强关系在 Facebook 的所有好友关系中只占到 7%，但就是这 7%，贡献了几乎所有新增的投票行为。这说明，只有强关系才能传递有效的影响，而弱关系就做不到这一点。

回到今天一开始提出的问题，高手是怎么跳槽的呢？

答案是，先通过弱关系广泛获取信息，再利用强关系施加影响，这样你就有更多的机会获得一份理想的工作。

今日得到

总结一下这讲的内容。今天，我们介绍了一个著名的概念：强关系和弱关系。提出这个概念的是著名社会学家格兰诺维特。他发现，弱关系能够给个人带来更多的信息和机会。因此，不管你是想学点东西，还是找工作，或者是要创业，你都应该走出去追求弱关系。

但是，在不健全的劳动力市场里，强关系在工作分配和升迁上起到核心作用。用一句话总结就是，强关系传递影响，弱关系传递信息。

课后思考

最后，给你留一道思考题。在全球化、信息化和现代化的今天，中国传统社会的关系发生了怎样的变化，对你的生活产生了什么影响？欢迎在留言区分享答案，参与讨论。

下一讲我们将讨论小世界现象。咱们下次再见。

