# 0303 小世界：世界到底有多大？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-22


进入课程 >

07 小世界：世界到底有多大？

12:09 11.13 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

今天，我们继续讲连接。我们先从一个问题开始，怎么衡量一个网络的大小？判断一个网络是大、还是小的依据是什么呢？

你可能会说，这还不简单，看网络中节点的数量呗，节点越多，网络就越大。但是，我们的生活经验并不是这样。你应该碰到过这样的情况，和一个人初次见面，一交谈就发现，你们居然有共同的朋友。所以，我们经常感慨地说：「这个世界真小呀！」

你看，网络是大还是小，决定我们真实感受的，不是节点的数量，而是节点之间的距离。

「距离」，是网络科学的一个基础概念，指的是网络中任意两个节点之间的最短路径。

在一个村庄里，人和人互相都认识。那么，这个网络节点之间的平均距离就是 1。也就是说，每个人都可以和其他人直接产生联系。

而在大城市里，到处都是陌生人，你如果随机指定一个人，我要找到他，就可能要通过好几个人才能联系上，这个网络节点之间的平均距离就大得多。

我们再把视角放大一点，放大到整个人类，77 亿人也会通过各种各样的连接，形成一个巨型网络。那么，在这个 77 亿个节点组成的网络里，人和人之间的平均距离是多少？我们所在的这个世界到底有多大呢？这就是我们这节课要回答的问题。

小世界现象

第一个试图回答这个问题的科学家是米尔格拉姆（Stanley Milgram)。他是美国哈佛大学的一位心理学家，那个著名的服从权威实验就是他做的。

其实，米尔格拉姆还有一项著名的实验。他给参加实验的人每人发了一个包裹，让他们把这个包裹通过熟人传递的方式，寄到一个陌生人手中。这个包裹在这个熟人链条上被传递了几次，就说明任意两个陌生人之间距离是多少。然后算出它的平均数，就是测量世界大小的指标。

实验结果出来以前，米尔格拉姆跟他的同事开了一个盘口，请他们猜一猜，这个包裹经手的次数是多少呀？

答案五花八门，几十，一百，甚至还有人说更多。

但是实验结果出乎大家的意料。这些成功寄到目的地的包裹中，最短的只用了一个中间人，最多的也就转手了十来个人。总体来看呢，经过中间人的中位数是 5.2，也就是说，转手 6 次就寄到了。这个数字远远低于最初的猜测。所以，米尔格拉姆就发出了那个著名的感叹：「世界真小啊！」这就是「小世界现象」（The Small-World Phenomenon）。

小世界现象，还有另一个大家熟悉的说法，叫「六度分隔」（six degree of separation）。在小世界实验的二十多年后，美国剧作家约翰。格威尔（John Guare）在 1990 年写了一部话剧，就叫做「六度分隔」。剧中的一句台词是这说的：「据说这个世界上，任意两个人之间相隔六个人。所以，在我们和其他人之间存在六度分隔。」

听到这里，你可能发现这位剧作家在理解上的一个小错误，如果网络中两个人的距离是 6 步的话，那么中间是隔了 5 个，而不是 6 个中间人。这个区别，你应该记住。因为在很多关于小世界现象和六度分隔的讨论中，人们常常把这一点搞混了，甚至包括某些著名学者。而你在听了今天的课后，就不会有同样的误解了。

从 6 度分隔到 19 度分隔

那么「六度分隔」的发现是一个偶然吗？这个数字能被重复验证吗？

2002 年，社会学家邓肯。瓦茨（Duncan Watts）决定重复米尔格拉姆的实验设计。因为这个时候有了互联网，有了电子邮件，Watts 就用电邮替代了原先实验中的包裹，而且，被试者的规模也要大很多。

他在全球招募了 6.1 万个人，请他们以电子邮件为媒介，通过朋友接力的方式，联系到在全球范围内随机抽取的 18 位目标人选中的一个。这些人形形色色，包括美国常春藤大学的一位教授，爱沙尼亚的一位档案管理员、印度的一位技术顾问、澳大利亚的一位警察，还有挪威军队中的一名兽医。让人惊奇的是，尽管实验规模扩大了，电子邮件到达目标者的平均距离仍然是 6 步。又得到了 6 这个神奇的数字。

进入大数据的时代，科学家又用 MSN、用 Twitter、用 Facebook 的数据，对小世界现象进行了检验。发现虽然距离有所减少，但结论仍然成立。

Twitter 有 3 亿用户，任意两个用户之间，平均距离是 4.67。

Facebook 有 20 亿用户，是世界上最大的社交网络，但是任意两个用户之间，平均距离是 4.74。

迄今为止，最大的人造网络是万维网，万维网上有一万亿个网页。但是，从任意一个网页，跳转到另一个指定的网页，平均只需要经过 19 次点击。

这两个数字是不是让你感到意外？按照直觉，网络规模越大，节点数量越多，点和点之间的距离就越远。但实际上，节点数量从几千，到几百万，再到十几亿，甚至上万亿，节点之间的距离也就从几步增加到十几步而已。

而这一点，在数学上是可以证明的。《自然》杂志的一篇文章中，社会学家 Watts 和他的合作者提出了一个计算平均距离的公式。按照这个公式，假设全美国的人口是 3 亿人，每个人认识 30 个熟人，那么这个 3 亿人的网络平均距离是 5.7；假设全世界的人口是 60 亿人，每个人还是有 30 个熟人，这时候的平均距离是 6.6。你看，虽然网络规模扩大了 20 倍，平均距离增加不过 0.9。

也就是说，在网络中，当节点的数量成指数级增长，节点之间平均距离的增长却是线性的。这就是小世界现象背后的数学原理。

小世界的形成机制

你可能会问，为什么会有小世界现象存在呢？它所反映的世界的图景，跟我们之前想象的有什么不一样？

要回答这个问题，就得用到我们前面讲过的「中心度」的概念了。我们来想象三种类型的社会：

第一种社会是均匀网络。每个人的朋友数量都差不多，中心度也差不多。在这种情况下，网络规模越大，人和人之间的距离就越远，小世界现象不会发生。

第二种社会是随机网络。有的人朋友多，有的朋友少，但是数量都相差不大，中心度接近于正态分布。在这种情况下，小世界现象也不会发生。

第三种社会就非常地有意思了，大多数人的朋友局限在小圈子里，但是，有那么一些人，他们是网络中的圈子之间的桥，涉猎的圈子非常的广。正是因为这些桥的存在，不同的圈子才能发生联系。这第三种社会，就是我们所处的真实世界，它是一个小世界网络。

比如说，学术界，就是由一个个不同领域、不同方向、不同学派的小圈子组成的。这些小圈子内部联系紧密，外部往来不多，但是，在圈子和圈子之间，活跃着一些重要节点，扮演很多圈子之间的桥。

比如，刘苏里老师，他开办的书店万圣书园，每天都有很多各个学科领域的学者到访。所以，他能轻松邀请到 50 位学者来咱们得到 App 开设《名家大课》。

在娱乐圈也有这么一个人，那就是美国男演员凯文·贝肯。贝肯在他的演艺生涯中，尝试过各种各样的角色，参与过预算大大小小的电影。所以，人们就发明了一个词，叫做「贝肯数」，以共同出演过一部电影为标准，计算任意一位演员和贝肯之间的距离。

研究发现，从 1898 年到 2000 年间，共有 51 万名演员参与了 20 万部电影的演出，其中超过 90％的演员都可以在 4 步之内和贝肯产生联系。在美国，贝肯数会在聚会时被当成游戏来玩，随便抽出一位演员的名字，看看谁能说出连接到贝肯的最短链条。

你如果觉得这个玩法还不过瘾的话，可以访问一个英文网站，在上面，可以计算出任意两个电影明星之间的距离。

比如，你猜猜看，中国女演员章子怡要联系上特斯拉的老板伊隆·马斯克，需要经过几个人？

答案是一个。这个人经常演配角，很多人可能不认识，他叫做唐·钱德尔（Don Cheadle）。他和章子怡一起出演了一部电影，叫《尖峰时刻 2》。他还出演了另外一部电影，叫《钢铁侠 2》，伊隆·马斯克在里面有客串。

我在这节课程的文稿里附上了这个网站的地址：

https://oracleofbacon.org


你如果有自己喜欢的爱豆或者电影明星，可以试一试。

世界越来越小

好，言归正传。前面我们其实还遗留了一个问题没有解决，那就是从邮件到 Facebook，六度分隔缩小到了四度分隔。这是什么原因呢？

这是因为在社交网络平台上，重要节点的中心度更高，不同圈子的人更容易产生联系。所以，我们不仅处在一个小世界，而且世界还在变小。

那么，这个结论又给了我们什么样的启示呢？我们常常说现代社会是一个陌生人的社会。生活在大城市的人，可能会感觉到孤单、无助。但是小世界现象告诉我们，这个世界比我们想象的要紧密得多。即便是原先觉得高不可攀的人，跟我们也没那么遥不可及。只要你擅长与他人连接，天涯陌路，也可以变成咫尺之交。别人的资源，就有可能为你所用。

今日得到

今天我们讲的是小世界现象。它讲的是，网络中，不管有几万、几亿，还是几十亿个节点，都具有小世界的性质。

这是因为真实世界的网络，节点不是均匀分布的。网络中存在着很多的重要节点，它们把各个圈子连在了一起，让小世界成为可能。

课后思考

听了今天的课程，知道了小世界的普遍存在，你看待世界的眼光，或者做事的方式会有什么改变？欢迎在留言区分享答案，参与讨论。

下一讲我们将讨论幂律分布。咱们下次再见。

