# 0402 网络效率：为什么环路更堵车？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-24


进入课程 >

09 网络效率：为什么环路更堵车？

10:22 9.49 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

正式开始之前，先问你一个问题。堵车的时候，政府是不是应该多修路？路多了，是不是就没那么堵了？

网络科学家的答案是否定的。有时候路变少了，交通反而更顺畅。你要不太相信的话，我先和你分享一个真实的案例。

路越多越堵？

在韩国首尔，有一条横贯市中心的河流叫清溪川。清溪川原本被一条高架路所覆盖。2003 年，首尔政府将高架路拆除，让这条河流重见天日，把它变成了一座都市里的水岸公园。

这个改造工程引起了很大的争议。反对者说，清溪川高架路是首尔的交通大动脉，每天要通过 17 万辆车，首尔本来就很堵车了，拆除高架路肯定会让首尔交通更加恶化。

但是，首尔政府还是力排众议，把高架路给拆了。拆除以后，奇怪的事情发生了，首尔市中心反而不堵车了。当时主持这项工程的首尔市长李明博，因为这项政绩，受到民众的欢迎，后来当选为韩国总统。

为什么拆了一条路，反而不堵了呢？

原来，清溪川高架桥拆除后，改变了人们的出行习惯，原来大家都挤在高架桥的路上，因为它快。桥拆掉以后，大家就去走两岸的街道，车流反而疏散了。

美国纽约也有类似的例子。有一年的世界地球日，人们在第 42 号大街上组织游行，纽约市政府禁止机动车在这条街通行。让人难以置信的是，周围的交通状况反而更好。

这两个例子，都是关掉道路，交通反而改善了。那你会想，有加了条路后，反而更堵车的情况吗？

德国有个城市叫斯图加特，这个城市曾经想通过添加一些道路，来解决交通不顺畅的问题，结果造成了令人意外的大堵车，直到把新修的一些道路重新关闭后，交通状况才恢复了正常。

布雷斯悖论

刚刚讲的这个现象，在网络科学里被称为「布雷斯悖论」（Braess’s paradox）。

布雷斯是一位德国数学家。1968 年，他在一篇叫做《交通规划悖论》的论文里，对这个现象给出了数学证明。所以后人把多修路、多添堵的现象命名为「布雷斯悖论」。

大家都知道北京很堵车，这就是布雷斯悖论在现实中的极端情况。北京的主干道都是环路，从二环，三环，一直修到了六环。自然形成的路网可不是这样的，比如说欧洲的很多城市，道路是网状的，是纵横交错的。而环路呢，是人为设计的，是建国初期我们从苏联老大哥那学来的。

设计者想得很周到。你想啊，原有的路我都保留，在此之外，我再加几条又宽又直的环路，这样交通不就更方便了吗？而且，环路是沿着市中心往外修，可以加强市中心和外围的联系。环路本身相对封闭，可以快速同行。你看，这是不是一个精妙的设计？

但实际情况呢，就是堵车。环路进出口有限，在这些地方容易形成拥堵。更重要的一点，是人们无论去哪儿都习惯先上环路，再去辅路，所以，环路常常都很拥挤。

你可不要以为这是小概率事件。科学家用计算机模拟证明，在网络生长的过程中，布雷斯悖论出现的概率高达 50%。也就是说，只要你在网络中增加一条路，有一半的可能性会弄巧成拙。

增加资源或选择是好事吗？

布雷斯悖论给我们一个什么样的启示呢？那就是，在一个系统中，增加更多的资源或选择，未必是一件好事。

比如说，一个足球俱乐部引进了一个大牌球星，大家都指望球队能够赢更多的比赛。结果呢，整个球队的表现却让人大失所望。这是为什么呢？

不是因为新的团队需要时间来磨合，而是因为，从教练到队友，都对这名球星产生过度依赖，反而影响了全队能力的发挥。

刚才讲的是赛场，我们再来看生活中一个很常见的场景，男孩跟女孩搭讪。

在电影《美丽心灵》里面，有这么一段故事。数学家纳什和他的哥们到酒吧喝酒，看到了一群美女。纳什就和他的哥们商量说 ——

「如果我们都去追里面那个最漂亮的女孩，肯定是自相残杀，最后可能谁也没戏。等到这个时候，我们再去追她身边的其他女孩的话，这些女孩谁也不会再理我们，因为没有人愿意当备胎。所以啊，最好的方案是，我们达成一个兄弟协议，谁都不要去追那个最漂亮的。这样我们谁也不会挡谁的道，也不会让其他女孩难堪，这是让我们今晚都有收获的唯一方案。」

你看，这就是数学家的智慧。

为什么增加新的资源和选择，会把好事变坏事？这是因为新的通道打破了原有网络的均衡，让网络过于依赖这一个通道，最终降低了网络效率。

如何避免布雷斯悖论？

那么怎样才能提高网络效率，避免布雷斯悖论呢？

一个思路是借助计算机仿真技术。

有学者用公交「一卡通」的数据，对北京市路网交通的情况进行计算机建模，发现，如果优化公交路线，可以把北京高峰时期的路网通行量提升 10％-15％。这意味着什么？相当于新修了 2-3 条地铁，相当于节省了 600 亿 - 1000 亿的交通建设投资。你看，利用大数据，优化资源配置，也能达到提升网络效率的效果。

要避免布雷斯悖论，还有一个思路是采用仿生设计。我们把目光投向自然界，向自然界中的网络学习。

跟大自然相比，我们人类设计出的网络，都太年轻，简直就像是婴儿的涂鸦之笔。而自然界的网络，那是几十亿年进化形成的，更像是艺术大师的杰作。在自然界优胜劣汰的过程中，只有高效率的网络能够幸存到今天。

比如，在我们每个人的身体里，就有这么一个值得效仿的网络，就是我们的血管。人体的血管有 9 万多千米长，可以绕地球两圈半，它负责把营养、氧气和蛋白质准确地运送给我们身体里的 37 万亿个细胞。

血管网络为什么能这么高效呢？

这是因为血管在身体里的分布是立体的，它布满我们的全身，而不仅仅是在我们的皮肤表面。但是，你如果看城市，你会发现，尽管我们有地铁、有高架桥，但是绝大多数的交通都集中在地面上。换句话说，我们的城市交通主要是二维的，而血管系统是三维的。所以，血管是一个比道路神奇得多、也高效得多的运输网络。今天，就有一拨道路设计师在研究人的血管，从里面寻找路网设计灵感。

自然界的网络还给了我们一个启示，那就是，我们不能把网络看成一个机械的系统，而应该把它看成一个活生生的有机体。

比如说，我们眼中的森林就是地面上的那些树，树与树之间似乎没什么联系，但实际上呢，森林就是一个网络。在我们看不见的地下，有一个庞大的真菌网络，把所有的树木连接在一起。这个地下网络在树木之间分配水、碳、氮这些营养物质，同时还让树与树之间实现沟通和互助。森林中的幼苗和受伤的树木，在这个网络中，会受到额外的关照。这就是森林生生不息的奥秘。

因此，要提高网络效率，车联网也是一个未来方向，让车与车之间对话，协商路线，就会极大地提升同行的效率。

今日得到

最后，给你总结一下今天的内容。这一讲我们讲的是网络效率。希望你记住一个概念：布雷斯悖论。在网络中增加一条通道，可能会因为过于依赖这条新通道，反而降低了网络效率。布雷斯悖论告诉我们两点：

第一，在系统中增加新的资源和选择，不见得是一件好事；

第二，大自然是最好的设计师，我们应该向大自然学习。

课后思考

给你留一道思考题。在你的身边，存在布雷斯悖论吗？你能不能举一个在系统中增加更多的资源或选择，却事与愿违的例子？欢迎在留言区写下你的答案，参与讨论。

下一讲的内容是网络密度。咱们下次再见！

