# 0403 网络密度：外地人怎么出人头地？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-25


进入课程 >

10 网络密度：外地人怎么出人头地？

12:45 11.68 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

背井离乡，到外地打拼，在今天已经不是什么新鲜事了。不知道你想过一个问题没有：为什么有的人到了陌生的环境如鱼得水、出人头地，有的人却格格不入、永远处在边缘呢？

我们先来看一个人群，美国亚裔。从上世纪 80 年代开始，亚裔就已经是美国的「模范少数民族」。统计数据显示，亚裔在就业、家庭收入、教育水平等指标上，跟白人相比毫不逊色，而且要明显高于其他少数族裔。

亚裔为什么能够成为「模范少数民族」呢？是因为亚裔天资聪慧、重视教育吗？还是因为亚裔特别吃苦耐劳、努力上进？又或者是因为亚裔家庭观念更重，家庭更加和睦？

这些解释都不能让人满意，话说过了，还有种族歧视的嫌疑。所以，社会学家提出了一个更有信服力的解释，他们认为答案在于「网络密度」。这就是今天要讲的主题。

「模范少数民族」的网络密度

网路密度，测量的是网络中节点之间联系的密集程度。数学上，被定义为网络实际存在的连接数和理论上的最大连接数的比值。这句话有点绕。我们来解释一下。

网络密度 = 实际连接数 / 理论上的最大连接数

假设在一个单位大院里，每个人互相都认识，大人们一起工作，小孩子们也一起玩，这个网络的密度就是 1。

而在一个大城市的商品房社区，我们可能连隔壁的邻居都不认识，这个社区网络的密度就非常低。最低可以到 0，就是大家彼此都不认识。

理论上，密度的取值在在 0 和 1 之间。一般来说，网络规模越大，节点越多，网络密度就越低。

但是亚裔，尤其是受到儒家集体主义文化影响的东亚移民，到了美国之后，都非常抱团。不管是唐人街，还是韩国城，人们之间的联系都非常紧密。这种高密度的社会网络，使亚裔在异国他乡能够获得重要的社会支持，享有更亲密的社会关系，拥有更强的社会凝聚力。所以，亚裔的心理健康水平也比较高，自我认同也更强，更少受到抑郁、焦虑等情绪的困扰。所有这些因素，都是亚裔取得成就的前提。你看，这就是网络密度的作用。

我们再来看一个相反的例子，一个让人有点难过的例子，那就是自杀率。在全世界绝大多数的国家里，都是男性的自杀率高于女性，唯独在中国，尤其是农村，女性的自杀率要远远超过男性，这是为什么？

一个很重要的原因就是，中国的农村有女性远嫁的传统。女孩子嫁到外地以后，很难在异地他乡再度建立起高密度的社会网络。一旦在家庭或者邻里关系中受了委屈，没有什么人能够保护她、支持她。加上剧毒的农药在农村随手可得，所以农村妇女更容易走上绝路。

农民工的初级和次级网络

我们再来看另一个群体：农民工。目前，我国的农民工总数超过了 2.8 亿。他们大多数都是背井离乡，到陌生的大城市来务工。这些人怎么才能在城市里立足，融入城市生活呢？

从网络密度的角度看，农民工有一个优势，就是他们通常是带着高密度的初级网络出场的。这个初级网络，就是他们的亲戚和老乡。

在农村，就业信息稀缺，初级社会关系网络充当了农民工进城务工的信息传播媒介，像链条一样源源不断地把农村劳动力输送到城市。

来到城市之后，他们有的人干起了老乡们都在做的行当，比如废品回收，有的人当上了餐馆服务员、住家保姆，有的人住进了公司宿舍，有的人落脚在了老乡聚集的城中村。我和我的研究团队发现，以亲戚、家乡人构成的初级网络对农民工找工作，在城市里安顿下来，包括获得心理支持，都起到了非常积极的作用。

但是，你一旦把眼光放长，追踪农民工的长期发展，得出的结论就不一样了。

我们发现，真正帮助农民工融入城市、实现向上流动的，不是初级网络，而是次级网络。是他们的同事，是城市的居民，是形形色色的基于职业、兴趣、居住结成的人际关系。农民工和这些人的联系越紧密，越有可能在经济、社会、心理等各方面融入城市。这也涉及到我在多重网络一课讲到的从旧网络向新网络的跨越。

网络密度与社会资本

听完刚刚这几个例子，我想你已经对网络密度的概念有直观的认识了。简单说，密度就是点与点之间连接的多少。不过，只看连接数量是一种简单处理的方法。在网络科学里，连接的相互性、节点间联系的频率、圈内成员间相对于非圈内成员间联系的相对频率都与网络密度的测量有关。

网络密度 = f（节点间连接：数量，相互性，频率，圈内外相对频率）

顺便说一句，美国国家安全局识别恐怖团伙，用的就是网络密度这个工具。通过分析通讯大数据，谁和谁是团伙，团伙里谁是领导、谁是联络员、谁是小兵，都一清二楚，一目了然。

另外，网络密度还可以用来衡量我们的社会资本。「社会资本」这个概念是上世纪 70 年代开始受到社会学家关注的。按照华裔社会学家林南先生的定义，指的是个人在社会网络中的可支配性资源。按照社会学家弗拉普的说法，社会资本又可以分解为三个要素：

第一个是在你的社会网中，会乐意或者有义务帮助你的人的数量；

第二方面是这些人表示愿意帮忙的强度；

三是这些人拥有的资源。而这些资源又包括两类，一是信息资源，二是行动能力，比如说影响力。

你看，这三个要素是不是讲的都是网络密度？你可以从这三个方面，对自己的社会资本做一个评估。

警惕过度嵌入

社会资本是除经济资本、人力资本之外，另一个决定个人成就的重要因素。社会资本越多越好，但是网络密度却未必越高越好。因为不管是维护现有的社会网络，还是发展新的社会网络，都是需要付出时间和资源成本的。个人也好，公司也罢，如果处理不好多重网络的均衡关系，就存在在旧网络里过度嵌入的可能性。

所以说，网络密度是把双面剑，一面对过去有帮助，一面阻碍未来进新网。之前讲到的农民工的初级网络就是一个很好的例子，农民工如果习惯性地依赖初级网络，大部分空余时间都用在走亲戚、和老乡聚会上，就容易被城市边缘化。

同样的道理，亚裔特别是华裔在美国社会地位上升，最典型的轨迹，就是第一代移民住唐人街，努力供第二代上大学；第二代成家立业后，搬入中产阶级社区，努力培养第三代上藤校；到了第三代，华裔中就开始出律师、医生这样的高阶层人士了。如果华裔继续陷在唐人街的初级网络里，就会离美国梦越来越远。

刚刚讲的是过度依赖，高密度的社会网络还有一个问题，就是容易造成过度信任。结果就是个人对现实环境产生认知偏差，做出非理性或过度自信的判断。不少传销组织就是通过编织高密度、相对封闭的网络，对参与者进行洗脑和控制的。

其实不仅是个人，对企业来讲也是一样。过度嵌入会使企业的社会资源变成社会负担。因此，企业在借助社会网络关系获取资源的时候，一定要把网络嵌入保持在一个适当的水平。这样你才能把有限的时间和精力聚焦在识别优质资源上，避免对旧的关系过度信任和过度依赖，避免掉入关系陷阱。

我们再把视角扩大，我们来看社会。整个社会的网络密度是越高越好吗？

在互联网时代，我们常常能感受到人与人之间的联系更容易了。就像我和你素未谋面，却能通过得到 App 这个平台产生交流和共鸣。所以，互联网其实提高了整个社会的网络密度。但是，这种网络密度的提高，对一个社会的发展而言却未必是一件好事。

比如，就有研究表明，社会网络的发展可能会阻碍经济的发展。这是因为社会网络变紧密以后，社会中可能出现更多的集体行动组织，这种集体行动组织可能会出于维护自身团结和利益的需要，跟整个国家和社会的总体目标出现冲突和对立。

还有，一个社会的网络密度的增加会促进社会一般信任的提升。我们都知道，信任对于一个社会来说很重要。福山在《信任论》里告诉大家，高信任度有利于经济发展。但真实数据却告诉我们，社会信任与经济发展的关系并不像福山以为的那么简单。

学者赫利威（Heliwell）研究了 17 个 OECD 国家的数据，发现这些国家的社会信任程度，跟它的生产增长率是负相关关系。这还没完，学者罗斯（Roth）研究了 41 个国家 24 年的数据，同样发现，经济增长和信任的增加呈负相关关系。而且这种负相关关系，在发展中国家表现得尤其突出。

如果把发展中国家的数据剔除掉，社会信任和经济增长的关系是一个倒 U 型的曲线。换句话说，如果一个国家的基础社会信任水平处在一个相对较低的水平，那么，提高社会信任能够促进经济发展。但是，如果一个国家的社会信任水平本来就很高了，如果进一步提高社会信任水平的话，就会阻碍经济发展。你看，这和我们的直觉是不是很不一样。

社会信任与经济增长的关系（1980-2004）

图片出处：Roth, Felix. "Does too much trust hamper economic growth?." Kyklos 62.1 (2009): 103-128.

今日得到

最后做一个总结。今天，我们讲了网络密度这个概念。从获得社会资本的角度出发，我们都要和自己所在的网络保持密切和信任的关系，为网络的团结付出努力。但与此同时，我们也要警惕掉入过度嵌入的陷阱，要及时摆脱对初级网络的依赖，出去拓展新的世界。

课后思考

留一个问题给你思考。你是我们这节课里讲的「外地人」吗？请你回忆一下，你是在哪一个时刻，感觉到自己真正的融入了这座城市？你的初级网络和次级网络，在多大程度上帮助或者阻碍了你的发展呢？欢迎在留言区参与讨论。

下一讲的题目是网络韧性。咱们下次再见。

