# 0405 非正式网络：组织到底是怎么运作的？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-27


进入课程 >

12 非正式网络：组织到底是怎么运作的？

09:26 8.64 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

这一讲我们讲非正式网络。我们想探讨的问题是，真实的组织是怎样运作的？谁是组织里真正有影响力的人？要达成一个组织目标，最有效的途径和方法是什么？

你也许会说，当然先去找它的组织架构图，有了组织架构图，我们就可以了解各个职位的高低、各个部门在组织中的层级和具体位置，知道谁向谁汇报，部门之间又是怎样的一种关系，这样不就知道组织的运作规则了吗？

但是，稍微有一些工作经验，你就知道，组织的实际运作和墙上挂的组织架构图，完全不是一码事儿。

总裁秘书可能职位不高、薪水微薄，但可能很多部门领导，也得敬他三分。在公司里，还常常有这样一个小圈子，他们未必都是 CXO，但对公司里的大小事情，这群人都有很大的影响力。要干成什么事儿，没有他们的支持或者默许可不行。

这就涉及到我们今天的主题：非正式网络。

无论是组织的运作，还是社会的运行，人们通常只关注到了正式的网络和权力结构，以及事情「按规定」该怎么处理？然而在现实中，经常起作用的是那些非正式网络和规则，以及事情「实际上」要怎样解决？

发现非正式网络

社会学中关于非正式网络的探讨，最早源于上世纪 20 年代的「霍桑实验」。

1924 年，美国全国科学委员会在霍桑工厂做研究，希望通过泰勒的科学管理方法，来提高工人的劳动生产率。

但是，研究人员发现，工资、福利、劳动强度，甚至车间的灯光照明，这些因素和员工生产效率的高低似乎都没有太大关系。

后来，哈佛大学心理学教授梅奥加入了霍桑实验，他给破了案。他发现，影响生产效率的关键因素是人际关系。比如，被选中参加实验的工人，感觉自己受到了特殊的关注，干活会更加卖力，协作也更加默契，产量也会提高。

还有，工人们会抱团，他们互相约定：

谁也不能干的太多。谁干得多，就教训谁。因为他一个人产量提高了，可能会让公司改变计件奖励制度，每个人都得加大工作量。

谁也不能干的太少。干得太少，会拖累全组的进度，让大家完不成任务。

最后的结果，就是工人们学会了把产量维持在一个特定的水平，谁也不多干，谁也不少干，这样对大家都有好处。这就是组织中的非正式网络在起作用。

梅奥的这项研究，开了管理学的先河。他提出，组织中的个人，不仅是「理性人」，更是「社会人」。他们具有情感需求，需要在各种关系中获得认同。所以，他们在正式组织之外，还结成了非正式的网络；在正式的生产规则之外，还在存在着非正式规则，也就是我们通常讲的「潜规则」。这才是真实的组织运作方式。

非正式网络如何识别？

那么，我们怎么识别组织中的非正式网络呢？组织架构图挂在墙上，一清二楚。非正式网络，大家看不见摸不着。怎么才能知道，谁和谁的关系好，谁说话大家都听呢？

社会学家的办法是访谈和问卷调查。比如，你可以抓住一个员工，然后问他：

公司里，你经常和谁一起吃午饭、喝咖啡呀？

你如果碰到了困难，会找谁出主意？

你如果受了委屈，又会找谁倾诉？

每个人都问完以后，你就可以画出一张组织内的非正式网络结构图了。谁和谁有联系，谁在网络中心，谁在网络边缘，都一目了然。

然后，就要用到我们之前讲过的一些工具了，比如，中心度、结构洞、关系强度、网络密度，等等。这些工具可以帮助我们把握非正式网络的基本特征和运作方式。

有人的地方就有江湖

讲到这，你可能有一个疑问，那就是：组织里为什么会存在非正式网络呢？非正式网络是怎么形成的？

要解释这个现象，你首先得看到人身上复杂的社会属性。

比如，每个人除了组织中的正式身份，还有很多其他身份。人与人之间的关系，除了职权等级关系，还有亲属关系、老乡关系、校友关系和老同事关系。

比如，在中央电视台，很多人都是从以前的北广、现在的中国传媒大学毕业的，校友关系在央视里很重要。在北京市的政府部门，不少人是以前的北京经济学院、现在的首都经贸大学毕业的。在军队，「山东帮」非常地团结。在学术圈，师承关系非常地重要。这些形形色色的身份，让非正式网络得以形成，并且普遍存在。

非正式网络形成的另一个原因，是组织中的人们除了有经济需求（例如，收入）和事业需要（例如，职位晋升）之外，人们还有社会性的需要，比如情感、认同和声望等等。

比如，一家公司里，有孩子的人会建一个微信群，在群里分享育儿经验，交换二手物品。养猫的人也会建一个微信群，大家在里面晒自家猫的照片，然后互相点赞。这些微信群都发挥了正式组织所没有的作用。

而且，非正式网络一旦形成，就可能自我强化，影响组织的运作。

美国社会学家米尔斯提出了一个概念，叫做「权力精英」。他说，在美国社会，商界、军界还有政界的领导人结成了一个精英联盟。这个联盟，超越于任何组织之上，把持着美国社会的权力。联盟里的人，会参加同一个俱乐部，会相互联姻，还会通过旋转门相互流动。

非正式网络与正式网络的关系

我们再来看一个问题，非正式网络和正式网络之间的关系。简单来说，二者之间可能是竞争关系，也可能是互补的关系。

美国社会学家韦恩·扎卡里（Wayne W. Zachary）研究过一个大学里的空手道俱乐部。

他给这个俱乐部画了一张网络结构图，发现，这个网络中存在两个小圈子。一个小圈子以俱乐部创始人约翰为核心，另一个小圈子围绕在教练海先生周围。而约翰和海教练这两个人互相不对付，矛盾很大。俱乐部成员呢，只认同他们俩人中的一个。结果就是这个俱乐部最后一分为二。因为非正式网络的存在，导致了正式组织的瓦解。

某大学空手道俱乐部 34 名成员的社会网络图

节点 1 是教练

节点 34 是创始人

图片来源：Zachary, Wayne W. "An information flow model for conflict and fission in small groups." Journal of anthropological research33.4 (1977): 452-473.

再和你分享一个故事。前几年，我听一个重庆的朋友抱怨说，以前在街上丢了钱包，找到公安局的熟人，一个小时之内就可以把钱包给你送回来。经历了「扫黄打非」之后，虽然社会的治安状况改善了，但是钱包再丢的话，就很难再找回来了。

这是什么原因呢？朋友解释说是，公安人员原来认识的那些社会上的「混混」和非正式的信息渠道，都在严打运动中被清除掉了。

正所谓「水至清则无鱼」，办正事往往需要运用非正式的网络。

所以，你如果是一个管理者，你一定要了解组织里有哪些非正式网络，这些网络里又有哪些核心人物，然后调动他们来为组织的目标服务。

比如，你可以通过利用非正式网络，来增强组织的凝聚力，巩固团队成员之间的信任。

还有，你如果要推动一项变革，可以从非正式网络的领袖入手，搞定了他们，再由他们出面搞定其他人，就可以减少变革的阻力。

还有，你可以考虑给非正式网络的领袖委以重任，让他们在组织中的正式地位和非正式地位更加匹配，减少二者之间的落差，避免他们有朝一日成为组织的对立面。

今日得到

好，总结一下这一讲的内容。今天，我们讨论了组织中的非正式网络现象。非正式网络之所以存在，是因为人们有各种各样的社会属性，有社会交往、情感认同等各种各样的社会需求。非正式网络的核心人物，未必是组织正式序列中的领导人物。处理好组织中的非正式网络关系，避免组织内部冲突，是每一个领导者都必须思考的问题。

课后思考

最后，给你留一道思考题。请你观察一下，你所在的组织里存在非正式网络吗？它们对组织运作起到了什么样的影响？欢迎你留言，参与讨论。

下一讲的内容是多维网络。咱们下次课再见。

