# 0406 多模网络：为什么说美国是金钱政治？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-28


进入课程 >

13 多模网络：为什么说美国是金钱政治？

10:39 9.75 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

上一讲，我们讲到非正式网络。这一讲，我们来看一个更大的概念，多模网络。我们先从美国政治讲起。

美国为什么不禁枪？

对于治安环境非常好的中国人来讲，美国发生的重大枪击案常常让人震惊。据统计，2007 年到 2018 年，美国共发生了 47，220 起枪击案件，11，984 人死亡。人数几乎是 9·11 事件遇难人数的 4 倍，是美军在伊拉克战争死亡人数的 3 倍。

震惊之余，我们不禁想问一个问题：既然个人持枪的危害这么大，美国为什么不禁枪呢？禁枪这件事究竟难在哪儿呢？

有人说，因为这涉及宪法问题，美国宪法赋予了人民持枪的权利。可是，美国宪法也是能修改的呀？早期的宪法还不许女性投票，不让卖酒呢，不都用修正案改过来了么？所以，要解释美国为什么不禁枪，还是得深入去看美国的政治运作机制。

在美国，有一股力量不容忽视，那就是美国全国步枪协会。这个组织有 400 多万会员。每年的预算是 2.5 亿美元，比全美国支持枪击管控的经费加在一起还要多 10 倍。这些钱用来干嘛呢？答案是影响美国的枪支管控政策。

步枪协会有一个资料库，他们把国会议员对管控枪支的态度，从 A 到 F 进行排位，排位越高的议员就给他越多的资助。根据公开资料，目前美国国会两院的 535 名成员中，有 307 人要么直接从步枪协会及其附属机构获得过竞选资金，要么就是从协会的广告活动中受益。立法机构被这么一群人把持着，所以在美国禁枪才会这么难。

美国大选的二模网络

你看，刚刚我们讲的这个网络，跟之前讲的网络有什么不同呢？

最大的不同，就是它由两种类型的节点组成，一个是国会议员，一个是捐款机构。这两种节点互相对应、高度相关，我们把这种网络叫做「二模网络」，英文是 two mode network。

那么，拿到一个二模网络，我们怎么分析它呢？办法是把二模网络，分解成两个一模网络，然后用我们之前学到的那些工具就能派上用场了。以美国总统大选为例，我们可以把它分解成两个网络。

一个是候选人组成的网络。如果两位候选人接受了同一位捐款人的钱，他们之间就有一条连接。如果有很多捐款人同时给这两个候选人捐了款，这条连接的强度（或者权重）就越大，说明这两个候选人的共同支持者就越多。

另一个网络是以捐款人为节点的网络。如果两位捐款人都支持了同一位候选人，两个捐款人之间就有一条连接。两个捐款人同时支持的候选人越多，他们之间连接的强度（权重）也就越高。

根据这个思路，有研究者对 2008 年美国总统大选的捐款数据进行了分析，他们比较了两党预选时的候选人网络，发现：民主党候选人网络中主要几个候选人之间的连接较强，尤其是呼声最高的奥巴马和希拉里，他们俩个人之间有很多共同捐赠者。

相反，共和党的候选人网络中，候选人之间的连接较弱，尤其是呼声最高的麦凯恩和邓肯，两人各自拥有不同的支持者来源，共同捐款者不多。换句话说，共和党支持者的内部其实是分裂的。

图片出处：Dowdle, Andrew, et al. The invisible hands of political parties in presidential elections: Party activists and political aggregation from 2004 to 2012. Springer, 2013.

我们知道，当两党选出各自的总统提名人后，提名人都需要说服本党落败候选人的支持者，让他们团结起来支持自己。如果同意党派中的候选人 A 和候选人 B 之间有许多共同捐款人，A 很有可能在 B 落败后获得他的支持者的继续支持；如果 A 和 B 的共同捐款人太少，获得 B 的其他捐赠者支持的难度就会很大。

这个推测得到了数据的证实：当奥巴马得到民主党的提名以后，绝大部份支持希拉里的捐赠人都转而支持了奥巴马；而那些支持邓肯的捐赠人呢？很多人没有再继续支持麦凯恩，这个现象在一定上导致了奥巴马的压倒性胜利。

从二模网到多模网

刚才我们讲了二模网。在一模网络中，增加一个新的类型的节点，就变成了二模网络。

再增加一个新的类型的节点，就是三模网络。

以此类推。

N 模网，就是由 N 种类型的节点构成的多重嵌套的网络。

网络的维度以线性的方式在增加，网络的复杂程度却是以指数级的方式增长。

多模网络属于网络科学的前沿领域。网络科学中目前分析的网络，大多是一模网络。大部分研究都止步于二模网，对三模网络的研究才刚刚开始。

比如，有学者对美国的政治捐款网络进行了拓展，收集了由公司、参议员、提案三类节点组成的三模网数据。研究的目的，是想看接受了公司捐款的参议员，在提案投票的时候，是否会根据这些公司的利益来投票。你看，又是一个对美国是否存在金钱政治的检验。可惜的是，作者使用了不同的检验方法得出了不同的结果，因此无法做出经验层面的定论。

经验研究虽然才刚刚开始，但是，我们不能低估多模网络的意义。就像数学空间从二维变成三维，从三维变为多维，对多模网络的研究，也将开启无穷无尽的可能性。

我们迄今为止所关注到的一模网，可能只是浮出水面的那一角冰山，真正驱使它运动的，可能是隐藏在水下的其他维度的网络。

比如，我们可以用多模网络模型来分析创业圈，建立一个包括风险投资机构和被投企业的二模网。

在这两种类型的节点之间，用风险投资机构是否有过联合投资，两个企业是否都被同一家风险投资机构注过资，来建立连接。

我和我的团队研究发现，从同一个风险投资机构接受过资金的公司之间，更容易产生直接的合作关系。例如，在谷歌成立初期，雅虎是最早的客户，而这两家互联网公司背后，都有硅谷著名风投机构红衫资本的背书。

同样地，我们还发现，拥有共同董事的两家公司之间，也更容易采取相同的企业战略。如果一家以并购作为企业扩张的战略，另一家也有很大的概率会发生并购行为；如果一家企业开始用期权作为 CEO 的主要激励方式，另一家也采用期权激励的概率也会显著增加。可以推断，这些共同董事作为两个企业之间的桥梁，增进了企业间的相互学习，使得一些企业战略在企业网络中扩散。

二模网与大数据推荐

多模网络的应用，在现实生活中有着广阔的前景，因为我们有了另外一个武器，那就是大数据。

我们在「连接」那部分讲过，人们更愿意和跟自己相似的人建立连接。比如，有相同的兴趣，相同的求学背景，或者是相同的地理位置。所以，社交媒体就可以根据这些属性，来预测哪些人是你潜在的好友，然后推荐给你。这种大数据推荐机制，就是基于多模网络作出的。你读过的书、看过的电影、去过的地方，和你的朋友一起，共同构成了一个多模网络。

我们还可以进一步升级，我们在网络中加入商品，来看商品和人之间的关系。

比如，美国有超市把啤酒和尿布并排摆在货架上，一起销售，就是因为人和商品构成的二模网络中存在的相关性。他们发现，很多男性顾客会同时购买这两种商品，所以就调整了商品的摆放位置，既方便了顾客，又提高了销量。

还有一个中国的案例，就是大悦城。大悦城通过手机 WiFi 数据，追踪消费者的行走轨迹，绘制出了购物中心的客流热点图。在这幅数据图里，有顾客、商品和空间三个维度的动态数据。顾客在哪个商品前停留了多长时间，购买了哪件商品，都被记录在案。大悦城对这些数据进行分析，就可以不断改善顾客的购物体验。

今日得到

今天，我们讲了多模网络。多模网络是由不同类型的节点所构成的复杂网络。当我们需要理解不同个体之间的关系时，多模网络为我们提供了一个绝佳的研究工具。

互联网平台的大数据推荐，就是利用了多模网的这一特征，来预测个体未来的行动：当不同的个体在多方面都拥有相似特征时，我们认为他们很有可能会产生新的连接。

课后思考

最后，留一道思考题。你能否举出一个三模网络的例子，并围绕它提出一个有意思的研究问题？欢迎你留言，参与讨论。

下一讲的内容是差序格局。咱们下次课再见。

