# 0407 差序格局：中西方的「关系」有什么不同？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-29


进入课程 >

14 差序格局：中西方的「关系」有什么不同？

11:24 10.43 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络学课。

远离家乡，来到大城市打拼的年轻人，经常会感觉自己受到两种力量、两种连接的牵扯。

一种连接是基于血缘、亲缘或者地缘的关系。比如你的家人，你小时候的邻居，还有你儿时的玩伴。这些人在很大程度上影响了你为人处事的底色。

还有一种连接来自你所处的这个城市。这些人可能是你单位的同事，可能和你同属于一个羽毛球俱乐部，可能跟你一样都喜欢同一个明星。这些人给了你归属感，定义了你所承担的社会角色。

这两类连接对你来说是如此的重要，以至于你结婚的时候，要办两场不同的婚礼。一场在老家办，给家人、邻里和儿时玩伴们一个交代；另一场是在城里，邀请同事和好友，来见证你人生的重要里程碑。你会觉得只有同时得到这两个群体的认可和祝福，婚姻大事才具有了社会意义上的合法性。

这两类连接，其实反映了两种不同的社会网络形态。它们常常交织在一起，对我们的生活产生着重要的影响。要理解这个影响，这就涉及到我们今天这一讲的主题「差序格局」。

差序格局与团体格局

「差序格局」是解释中国社会的一把钥匙。它的提出者是社会学大家费孝通。

费老在 1947 年出版了一本书，鼎鼎大名，叫做《乡土中国》。

在这本书里，费老把中国社会比作一个又一个的同心圆，以你自己为中心，由亲而疏向外扩散。就像你把一块石子丢到水里，所形成的波纹，一圈圈推出去，越推越远，也越推越薄。这就是「差序格局」。

与差序格局相对应的，西方社会的特征是「团体格局」。西方社会主要是由一个个社会团体（比如阶级、宗教团体、职业团体等）所组成，就像是一捆一捆扎好的分得清清楚楚的木柴。团体内部和团体之间，所有的成员都一视同仁、平等对待。

这里费老讲的是中国和西方的区别，其实，我们也可以用它来看传统和现代。差序格局，讲的是中国的传统社会；团体格局，更接近中国的现代社会。

就像我们开头讲的例子。一位到大城市打拼的年轻人，他其实同时跨越了两种社会网络形态。

传统社会，要求他先搞清楚对面这个人的关系、辈分，才知道该用什么方式和他相处。而现代社会，要求他用同样的礼貌和交往方式，对待迎面走来的每一个人。比如说，同样是一顿饭，你如果是在老家吃的，就得按辈分排座次，谁坐哪个位置，都有讲究。等到你回头，参加羽毛球球友的聚餐，你就可以随便坐，大家都一样。

关系取向和工具取向

讲到这，你可能以为，差序格局和团体格局是对立的关系，非黑即白。但其实，在现实生活中，这两种社会网络同时存在。因此，社会学家又提出了一个理论，能够兼容这两个概念。

这个理论，把人的社会关系分为三个圈层。人们在和不同圈层的人交往的时候，会采用不同的交换法则。

首先，我们来看内圈。内圈指的是，我们的家人，以及我们最信任的人。我们和这些人的关系是一种长久而稳定的关系。维持这种关系，靠的是频繁的情感交换。所以，它遵循的是「情感性原则」。

再来看外圈。外圈指的是，我们认识但是关系不紧密的人。我们维持这种关系，遵守的是公平原则。比如说，去买东西，如果商家给的价格合理，我下次就还会去；如果他店大欺客，那么，我们的交易关系就此中断。你看，外圈是不讲感情的，它遵循的是「工具性原则」。

处在外圈和内圈之间的还有一层，就是熟人圈层，包括好朋友或者关系较近的人。熟人是中国人关系中最特别、最值得研究的现象。它遵循的是一种混合性原则，混合了情感性与工具性交换的关系。

用我清华大学的同事、这门课的学术顾问罗家徳老师的说法，这是隐藏在情感大旗下的工具性关系，做事情的时候是兄弟，但帐要算清楚。工具性交换不能明说。给人情的人可以不说，受人情的人却不能忘，要记在人情账上，找机会再还。在有来有往，一欠一还中，情感和信任都会增加。人情交换中，也不能讨价还价，不要企图马上清理干净人情账，还账的时间间隔可以很长。这样的交换可以涉及各种资源，可以保持非常长久，经常在熟人互相帮忙的名义下进行。

传统社会也好，现代社会也罢，熟人圈都非常重要，是个人的社会资本最重要的来源。不同点在于，传统社会的交往更靠近内圈，遵循的是「情感性原则」，看重的是关系；而现代社会遵循的是「工具性原则」，关注的是利益。

从传统社会向现代社会的转变，是社会结构的改变。随着人的流动性增加，外部机会的增多，人们可以突破以血缘和地缘为基础的差序格局，进入到以契约关系为基础的团体格局中，发挥自己的潜能。这就是社会的进步。

中西方关系的区别

讲了传统和现代，我们再来看中国和西方。

中国的「关系」和西方的「关系」有很大的不同。西方的关系，在英语里边是 relationship；中国的关系，在英语里边是 guanxi。没错，就是「关系」两个字的拼音。你要不信，可以翻一翻牛津英语词典。里面就收录了这个词。

在西方人看来，中国的「关系」包含了特殊文化内涵，在英语里找不到对应的词，只能把拼音生搬过去，才能言辞达意。

比如，在中国社会，人们不管遇到什么事情，从孩子上学，到寻医问药，首先想到的就是找关系。有关系，有门路，在中国人看来，是一件很得意的事情。周围人对此往往是羡慕嫉妒，只恨自己没有同样的关系。

关系在现代中国大行其道。即使是在最靠本事吃饭的科学界，这种影响也存在。

我们都知道，在中国，院士不仅仅是一个头衔，更是撬动巨大社会资源的杠杆。有一项研究，考察了老乡关系在中国科学院与工程院院士选拔中的作用。研究者收集了 2001-2013 年所有候选人以及常务委员会成员的信息，通过回归分析得出，候选人跟他本学部常务委员会的成员是否来自同一城市，对于是否当选具有显著影响。

所幸的是，研究者发现这种同乡关系在 2007 年以后就消失了，换句话说，就是不起作用了。这是因为中科院在 2007 年发起了一场内部反腐，为了打击拉帮结派的歪风，国家把院士当选的门槛从 1/2 赞同票变成了 2/3，这让委员会成员从中活动的能力大大减弱。你看，这就是制度设计对于防止学术腐败的重要性。

好，我们再来看西方。在西方社会，动用关系来解决问题，会被认为是不道德的行为。但其实，西方社会也不是完全不讲 guanxi，他们是只做不说。

如果说，在中国，90% 的人都会用关系。那么，在西方社会，可能只有 10% 的人会用关系，而且很多都是上层精英。英文里有个词组叫 old boy network，或许可以翻译为「老哥们网络」，它指的是政界或者商业界里有权有势的小圈子。这说明，一般人可能没注意到，但其实美国的有钱人玩关系、玩得可溜了。

2019 年，美国名校爆出的招生丑闻，就是一个例子。

我在美国大学任教时，和美国同事有过一次讨论。他告诉我：「你觉得美国人不讲关系，是因为作为一个年轻教授，你还没有进入到那个圈子里。你知道系里前前任的系主任，和前任系主任，现任系主任、副系主任，我们每周四下午都要去校园边的一个酒吧聚会吗？系里所有的重要事情都是在那里决定的。」

你看啊，美国人其实也是讲关系，有小圈子的。

今日得到

这一讲，我们学习了两个概念，差序格局和团体格局。

差序格局，讲究因人而异；团体格局，强调一视同仁。

中国社会从传统迈向现代，本质上是一个从熟人社会转向陌生人社会，从乡土中国转向城市中国，从「关系取向」转向「工具取向」的过程。

关系现象，在中西方社会不是「有和没有」的问题，而是「多和少「的问题。中西方「关系」的不同之处，体现在道德判断和使用人群的多寡上。用关系，在中国被认为理所当然；在西方被贴上不道德的标签，却是精英阶层的特权。

课后思考

最后，给你留一道思考题。你可以考察一下自己的社交网络，是否也能分出圈层？你和不同圈层的互动模式有什么差别呢？欢迎在留言区写下你的思考，参与讨论。

下一讲，我们将从网络的静态特征，进入到网络的动态机制。我们下次课再见。

## 黑板墙

### 01


参考文献如下：

费孝通：《乡土中国》；

罗家德，2012,「关系与圈子一一中国人工作场域中的圈子现象」，《管理学报》9 (2),165,2012。

黄光国：《中国人的人情与面子》。

### 02


1. 差序格局是水波纹，从中心一圈圈推出去，越推越远、越摊越薄；

团体格局是木柴捆，一根根分明紧紧相连，每一对你我的距离都不变。

2. 现代人的关系是交叉混合，从内而外是「差序」状，同一圈层是「木柴捆」：

最内圈亲密关系，遵循珍惜规则，说爱的语言；

最外圈利益交割，遵循权力规则，说功能语言；

中间是分不清「差序」抑或「团体」的网状结构，有时只讲付出不图回报、有时又利弊权衡你来我往。

3. 最难判断、最易出错的，应该就是中间这一层网：冲太前面会有损社交礼仪，拖太后面会让人倍感冷清。

年轻时容易犯的错误，是总想立马还人情，生怕欠人分毫被看不起，殊不知互相帮忙才是交情；

年长时容易犯的错误，则是总想着理所应当，幻觉中以为世界尚还需要我，挣扎着不肯退场…

4. 关系，可能在很多语言里都是 guanxi，至少除了英语，韩语里也是如此。

中西方的「关系」之差：

西方的人脉网络是弱连接，充当信息流通的渠道；

东方的人情网络是强连接，充当进出圈子的门票。

5. 成长经历里，辗转居多，体会在于：越是辗转，则差序格局越被打破，却越能沉淀出更精华更醇厚的亲密内圈，倒也很好～

