# 0501 三度影响力：为什么闺蜜的同事的姐姐长胖了，你也会变胖？

郑路·社会网络 20 讲

2019-04-30


进入课程 >

15 三度影响力：为什么同学的姐姐的闺蜜长胖了，你也会变胖？

10:27 9.57 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

先从一个有意思的话题讲起：肥胖。我们通常以为，肥胖是一个个体现象，你如果吃得多、动得少，就会发胖。

但是，社会学家发现，肥胖是能在人和人之间传染的。如果你的闺蜜的同事的姐姐长胖了，就会增加你自己变胖的概率，尽管你并不认识这位长胖了的姐姐。是不是有点不可思议？

肥胖为什么会传染？

你可能会问，肥胖又不是传染病，怎么会传染呢？

其实啊，这不是什么病毒，而是一种人际影响，这种人际影响可以通过行为或者观念的传递发生作用。

比如，你新交的闺蜜，特别爱吃冰淇淋，由于你们经常在一起逛街，你也会时不时地和她一起吃冰淇淋。这是行为的传导。

再比如，当你的闺蜜发胖后，你对可接受身材的评价标准就会改变。原来你觉得 100 斤就算胖了，可能现在你就会觉得我闺蜜 120 斤了，她在你眼里仍然是那么可爱，120 斤好像也没那么可怕。因为你对胖瘦的评判标准发生了改变，慢慢地你对自己控制体重的要求也就没那么高了。这是观念的传导。

我们再做一个设想，假如你和闺蜜一起穿越到唐代，所有人都以胖为美，那么，相信要不了多久，你和闺蜜也会一起变胖。这是社会风尚的影响。

古话说得好：「近朱者赤、近墨者黑。」今天我们还要加上一句：「近胖者胖。」

有意思地是，这种「近胖者胖」的效应，在人际网络中能够传递出三度。换句话说，你闺蜜的同事的姐姐如果变胖了，会增加你闺蜜的同事变胖的概率；你闺蜜的同事变胖的了，又会增加你闺蜜变胖的概率；你闺蜜变胖以后，下一个影响到的就是你了。

这可不是一个文字游戏，科学家做了大量的研究，都证实了这样的一条规律 ——

如果你的朋友变胖了，你的体重会增加的概率是 45%；

如果你朋友的朋友变胖了，你变胖的概率是 20%；

如果你朋友的朋友的朋友变胖了，你变胖的概率仍然高达 10%。

这些都是你三度以内的关系。但是，如果我们把社会关系扩展到三度以外，统计上就不再有显著影响了。

三度影响力

回顾一下我们之前学过的内容：弱关系传递信息，强关系传递影响。关系越强，影响越大。

我们还学过「六度分隔」理论：世界上任意两个人之间，平均只需要六步，就可以发生联系。

六度分隔是一种弱关系，它只能传递信息。而一个人要想在日常交往中，对其他人的情绪、行为、观念和健康状况等产生影响，只能通过强关系。而且，影响强度只能达到三度，也就是只能到达你朋友的朋友的朋友，不可能传递更远。这就是「三度影响力」理论。

三度影响力，强调了人际影响的重要性。它之所以存在，是因为人和人之间具有模仿的倾向，而这种倾向很大程度上是无意识的，不受理性的控制。比如说，你看到大家都在用苹果手机，那你可能也会觉得苹果手机很酷，也想买。忽然有一天，你周围的朋友都去健身房了，这个时候你可能会觉得自己也该去健健身了。

情绪、行为的传染

社会学家研究发现，我们生活中各种各样的现象，影响力都会达到三度。

比如说，情绪。研究显示，你每多一个快乐的朋友，那么，你快乐的概率会增加大约 9%；而你如果每多一个不快乐的朋友，你快乐的概率会降低 7%。

王菲有一首歌，叫做「你快乐所以我快乐」，看来是有科学依据的。

幸福感也一样。曾经我们认为，决定一个人幸福感的是那些硬指标，比如，性别、教育程度、宗教信仰、收入、婚姻、工作、居住环境，等等。但是，美国的一项研究显示，你朋友的朋友的朋友对你的幸福感的影响，比你额外得到了 5000 美元的影响还要大。

另一种会传染的情绪，就是恐慌。2007 年金融风暴来临的时候，美国不少银行门口都排起了挤兑的长龙。研究发现，挤兑行为是否发生，与存在银行里的钱金额多少、开户时间长短、是否了解真实信息，都没有关系。导致人们恐慌的最重要的原因，就是周围人的影响。

还有，我们开头提到了肥胖会传染。与它相类似，吸烟、酗酒、抑郁，甚至是神经性厌食等健康状况，都可以通过人际网络影响到三度以内的人群。就像一粒石子，会在水面激起一层一层的波浪。人的情绪和行为，也会对周围的人产生由近及远的影响。

郑路

我们这门课程的用户【巴吉纳】在留言中举了一个精彩的例子 —— 以前，我参加过解放军某部一个调研：影响义务兵留队转改士官的重要原因有哪些？实际中，常常遇到优秀义务兵不想留队的情况，是什么影响他们的选择呢？ 过去认为，士兵留队与该年部队训练强度、福利待遇、个人意愿关系最大。但经过调研发现，影响最大的是同年、同批兵的留队意愿。如果同批战友，特别是战友意见领袖认为，留队是好事情，那么大家倾向于留队。反之也亦然。

为什么是三度？

讲到这，你可能有一个疑问，为什么两个人之间传递信息可以达到六度甚至更远，而影响力却只能达到三度呢？

社会网络学家有三个解释：

第一，衰减性。就像石头所激起的波浪一样，我们对他人的影响也是依次递减的。大家肯定玩过或者看过综艺节目里的传话游戏，第一个人说「烤鸭比咖啡好喝」，传到第三个人那里，就变成了「老鸭子比咖啡还要黑」，到第八个人，听到的就是「炸鸡比跑山鹅贵」。单纯的信息传播都衰减得如此厉害，行为、观念等的传播就只会衰减得更加厉害。

第二个原因，社会网络本身就不稳定，人与人的连接很可能随时会断掉。

设想一下，如果每个人都与其他 20 个人有直接的连接，那么他的一度朋友是 20 个人，二度朋友有 400 个人，三度朋友将有 8,000 个人。在这个庞大的网络中，每一个连接都随时可能发生变化。朋友可能陌路，邻居可能搬家，夫妻可能离婚，人的死亡也不可避免。一个人的直接连接的变化频率可能不频繁，但累计起来，三次以上的连接发生变化的可能性就比较高了。因此，在这样一个持续变化且极不稳定的社会网络中，要达到三度以上的影响就非常地困难。

最后一个原因，与进化生物学有关。简单来说就是，部落时代的人们，社会网络比较简单，影响力被局限在一度范围内，之后随着社会组织的发展，社会网络逐步扩大，到现在，已经可以影响到三度的范围了，但是，也仅仅止于三度。更大范围的影响力，可能需要社会形态的进一步发展，才有可能达到。

「爱」是一个连词

最后，我们再讲一个彩蛋。爱情真的像我们想象那样，充满那么多巧合和浪漫吗？

我们经常听到这样的故事：两个人因为各种各样的机缘巧合而认识，可能是坐了同一辆汽车，可能是参加了同一个聚会，可能是合作了同一个项目。全球几十亿人，我偏偏遇到了他。我们把这种奇妙的感觉，归结为是缘分让我们走到了一起。

但其实，社会学家发现，68% 的人在成为伴侣之前，都在彼此的二度或者三度关系之内。换句话说，你和你的伴侣有共同的朋友。尽管你的朋友没有给你们安排相亲，但是社交网络本身就是你的媒人。

你以为你是在几十亿人里挑选另一半，实际上，你只是在这个狭窄的圈子里物色对象，你没有突破你的三度影响力。

所以，如果要给单身男女一个建议，那就是，找伴侣的最佳策略，不是去参加你闺蜜的聚会，因为你见来见去，就那些人，这样并不能增加你遇到心仪对象的机会；聪明的做法，是多参加你闺蜜的朋友召集的聚会，这样就能让你的社交圈子突破三度的束缚。

今日得到

总结一下今天的内容：三度影响力。社会网络会影响一个人的情绪、行为、观念、健康和幸福感。但是这种影响只能达到三度，也就是你朋友的朋友的朋友。影响力就此止步，不能传递得更远。

知道了这个规律以后，我们就可以反向操作，主动地突破三度，通过改变社交圈子，来改变自己。

课后思考

最后，留一道思考题。

刚刚讲到，人际影响就像把石头扔进池塘所激起的波浪一样，是逐层消失的，那么，会不会存在这样一种情况，由于这块石头太大，它能激起的波浪也特别大，最终会搅动整个池塘呢？

换句话说，在什么情况下，或者说什么样的人，对他人的影响会非常强有力，超过三度呢？

欢迎你留言与大家分享。

下一讲的内容是网络传染。咱们下次再见。

## 黑板墙

### 01


身处高位，明星偶像，自带流量的公众人物，具有一定号召力，影响力的人，都应该是比较容易突破三度影响力的。

有一事不明，盼解惑

影响应该是双向的，若我是个瘦子，闺蜜是个胖子，为什么只有我会变胖，而不是闺密受我影响而变瘦呢？若是也有如此可能，那么，这个影响力是怎样传导的呢？是什么决定影响力的正负方向？

作者回复

非常好的问题【强】人类由于受到动物性及进化过程的影响，不幸已经形成了一些不好的自然倾向，比如喜欢甜点、爱大快朵顾、以储存脂肪增强生存几率，所以影响力的传播方向更多是和人的自然倾向一致的，正如古人所说的「从善如登，从恶如崩，「由俭入奢易，由奢入位难」，以及我们嘴边常提到的「一个人变坏很容易、变好很难」，就是这个道理。一个人受到胖人影响很容易，三度之外的人都可能让我们变胖；而要一个人节食、锻炼去减肥则没有那么容易，常常需要身边许多「强关系」的督促和鼓励。如果你对你的蜜影响足够大，而你的自制力又足够强，是有可能她跟着你变瘦，而不是你随着她长胖的【愉快强

### 02


郑老师好，以下是我这节课的学习思考（15/20)

【思考题】借助影响力从一度到三度的发展历程，如果要想实现更多度的影响力传递，推论出影响力更多维度的传递是需要更高的生产力和社会关系。

借助网络衰减的原因，

A、【衰减性】降低衰减就需要增加对某个信念的强度，然后再和传递人建立超强关系，为他也建立超强的信念强度。比如古代的师傅带徒弟，多少代之后，第一代祖师爷对行业的信念和影响力也还在。

B、【不稳定性】不稳定性是客观存在的，三度 8000 人的网络，很难对它施加影响。但是我们可以为了某个影响力而自建社区，比如我们只是线下的邻居，影响力只有两度，如果我们建立了微信群，搬家之后也可以联系，假设影响力可以达到三度，那么 5G 的虚拟现实发展起来之后，我们建立网上虚拟社区，带上头盔，我们看到的是一个个虚拟的「真实人」，而不是现在得微信名和头像，是不是可以实现【四度影响力】。

C、【进化生物学】参考之前的发展，一个是交通的便利性（现在地球也只是个地区村），如果有更高效更廉价的交通，比如能实现云南和北京之间的通勤，或者建立虚拟的网络社区（虚拟现实那种），摆脱地理的束缚，影响力传递效率一定会大大加强；还有就是通讯的发展，从口说、再到信件、再到现在得及时通讯，信息传递的效率已经大大提高，但是如果能实现脑机接口，影响力传播应该会突破四度。

要想健身，最好是加入健身的网络，这个网络里面朋友、朋友的朋友、朋友的朋友的朋友都喜欢健身，那么整个网络都会推着我们进步。反之，女孩子在选择老公的时候，一般会私底下打听老公家的家族史，看三代以内亲戚有没有犯罪、暴力等不良记录。

【提问】请问老师，68% 的人在成为伴侣之前都在彼此的二度或三度关系之内，是不是如果我要找一个人合作，大概率他也在我的二度或三度关系之内？

### 03


人际影响像石头激起波浪，三层以后能量衰减，波浪消失，如果把石头放大到池塘一半，或者池塘缩小到与两倍于石头差不多，结果就是只需要一个浪，两个浪就让池塘彻底搅翻

像拿破仑，亚历山大，希特勒就是这样的「大石头」，体积大，重量大，初始能量就大，影响力远远超过三个波浪，越过他们各自所在的地域和国家限制，可以传的很远，即使投到全世界这个「大池塘」里，影响力也远远超过三度，对今天的我们都产生很大的影响

所以，自身能量大，（体积大，重量大），初始能量大，即所处位置重要，与他相连接的网络连多，网络质量高，度中心度强的，影响力就越强，这样的人，影响力会突破三度，一直影响下去，直到能量耗尽。

### 04


社交应用的发展，其实并不像很多人所说的那样已经走到了尽头，而是刚刚开始。上一个阶段里，是六度人脉大行其道；再之前是只有信息连接，却很少产生双向联系；那下一步呢？在我眼里就是三度影响力开始发力的时代了。

—— 李笑来

【三度】

三度影响理论关于信息的有效传递，对应着社会间节点以六度分隔的现实应用。由于的影响力，每度以 50% 的速度递减，影响力能够穿透三度人脉 —— 人的影响力是不易传播的。

三度以内，节点连接为「强关系」，三度之外，节点连接为「弱关系」。弱关系传递信息本身，强关系传递的，则是影响力。由于这种传递具有高度互动性，三度人脉内，你可能影响到他们，他们反过来也可能影响到你。

【超越】

结合王煜全老师所分享的，记下今日的思考：在信息膨胀的交换加速时代，互联网普及固然最大化了信息对称，但于此同时，也带来了见识、能力、信用、情感不对称。

以上的四种不确定性，不仅可以作为企业竞争优势的基础，也可是刨析消费者行为的基石。「当选择变多，消费者就会跟随见识、能力、信用比自己好，情感值得托付的人，变成「跟随购买」，这意味着社会化电商会重新崛起。「这类似于朋友间选择健身项目时，一定有高度倾向性咨询健身资历深的朋友。

那么，超越三度影响力的关键，正是在于在四个不对称的维度寻找最优 —— 广扩见识，增强能力，夯实信用，培养情感。

### 05


1. 用圈子定义自己：

以前看到的说法是，你是你周围最亲近五个人的平均值；

学完今天的课知道，你其实是外围三度人脉圈的平均值～

2. 在一个组织中，真正决定成员体验的，不是所谓整体文化和工作风格，而是个体亲历的小团队、以及最最关键的直属领导。

有研究发现，坐在明星员工身边工作的人，自己的工作效率也会提高；而明星员工的离职，往往会引发团队中一系列成员的离开…

3. 与「三度影响力」不谋而合的，是脸书、微博的熟人信息网络，我们总会相信朋友传来的信息、接受信息所负载的情绪。

怪不得脸书上的政治讨论，都会趋于内卷和极端 —— 我们只听到我们想听到的声音，社交媒体也只会利用我们想听到的声音吸引我们…

4. 喜欢彩蛋，「爱」是一个连词～

如果密友胖了，你变胖的几率会显著增加；

那最近队友胖了，自己变胖的几率简直百分百吖，要警惕！

5. 在什么情况下，或者说什么样的人，对他人的影响会非常强有力，超过三度？

答：明星和粉丝

