# 0502 网络传染：为什么有些从众行为是理性的？

郑路·社会网络 20 讲

2019-05-01


进入课程 >

16 网络传染：为什么有些从众行为是理性的？

11:08 10.19 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

在前面的课里，我们讲了三度影响力，也就是情绪、观念和行为在强关系中的影响。这一讲的内容是网络传染，我们来看看，在更大的社会网络中，一个行为是怎么扩散的。

讲到行为的扩散，就不得不提到法国社会心理学家勒庞（Gustave Le Bon）的名著《乌合之众》。

勒庞发现，一个人融入群体之后，很容易被群体的情绪化特征所左右，做出从众行为。所以呢，自勒庞之后，从众行为就和盲目、非理性画上了等号。似乎人天生就有这么一个缺陷，就是容易在群体中失去理智。

但其实，很多从众行为并不盲目，它们其实是一种理性的选择。

在网络科学里，我们把一个人跟随他人行动，进而导致整个网络都拥有相同特征或偏好的现象，叫做「网络传染」。

网络传染，又分为社会传染和生物传染两种。比如，流感在人群里的传播，就是生物传染。你得不得病，取决于你有没有接触病原体，这是不以你的主观意志为转移的。但是，社会传染就不一样了。社会网络中的传染，本质上是一个决策过程。我们看到别人的举动，然后做出对自己有利的行为。

为什么这么说呢？这就涉及到网络传染的机制了。在社会网络中，传染之所以会出现，主要有两个机制在起作用：一个是信息效应，另一个是网络效应。

信息效应

信息效应是指，我们每个人心里都有着这样的假设：

其他人之所以做出一个行为，是因为他们掌握了一个我们所不知道的私人信息。你作为旁观者，在观察这个行为以后，最理性的做法，就是去效仿他们。哪怕这个决定和你之前所掌握的私人信息是相悖的。

我们来看一个例子。你去到一个陌生的城市，在外边逛了一天，到了饭点，你打开大众点评，想搜搜看周围有哪些美食。你看到，不远处有一家 A 餐馆，评分是 5 分；几步之隔，还有一家 B 餐馆，评分是 4 分。你该去哪家呢？

我想，不用多说，当然是去评分更高的 A 餐馆。

没想到，到了餐馆跟前一看，A 餐馆门可罗雀，稀稀拉拉地坐了两、三桌顾客。B 餐馆呢？里面是热火朝天，几十张桌子都被占满了。面对这种情形，你会选择在哪一家餐馆就餐呢？

我想，你多半会选择在生意火爆的 B 餐馆用餐。

你之所以做出这个选择，是因为你相信，那些在 B 餐馆就餐的顾客，肯定掌握了更多的、有价值的信息。和你这个外地人比起来，他们可能更了解本地的情况，他们是餐馆的回头客。即使他们的选择，和你在大众点评上看到的信息有所出入，你依然会认为他们掌握的信息更加值得信赖。因此啊，你选择在 B 餐馆就餐，与其说是盲从，不如说是基于信息效应的理性行为。

经济学里，还有一个类似的现象，叫做「信息瀑布」。它讲的是，当人们的选择受到前人信息影响的时候，会放弃自己喜好，追随前人的选择。

金融学里则换了一个说法，叫做「羊群效应」，讲的也是在证券市场上，人们会跟风购买或者抛售股票。

以往，我们都把这些现象归类为非理性行为。但是，最新的研究发现，无论是信息瀑布，还是羊群效应，很多时候其实都是理性驱动的，是信息效应在起作用。

网络科学家通过研究金融行业的社会网络就发现，投资者对于新股发行的反应，分析师对于推荐哪支股票，保险公司对于特定风险的判断，还有银行作资产减记、经理人决定如何支付股利，等等，大部分金融决策都是通过观察同行、借鉴他人的决策来行动的。

金融市场的特点，就是不确定性强、复杂性高，而且你必须快速行动。在时间和精力有限的情况下，我们无法对每一种商品、每一种机制都做到深入了解，也无法对每一种广告、每一种推荐都进行辨析。通过他人的行为来做推断，反而是一种有效的方式。

网络效应

讲完信息效应，我们再来看另一种导致从众行为的机制，那就是网络效应。

网络效应常见于一种情况，那就是用户越多，产品的使用价值就越大。比如，传真机、社交软件，都具有明显的网络效应。

我们之前讲过一个概念，叫做关系强度。网络科学家发现，信息效应，弱关系就足够了。而网络效应，主要发生在强关系之中，并且是好几个强关系共同作用的结果。你可以回忆一下，你安装微信 App 的那个时刻。一定不是因为陌生人的推荐，而是因为你看到最好的朋友已经装了微信，看到你周围的很多人都在用微信，所以，你也决定加入他们。

网络效应，还可以进一步分为单边网络效应和跨边网络效应两种情况。

单边网络效应，比较简单，它讲的是产品的价值随着用户人数的增加而增加。

比如手机，只有你的朋友也拥有一部手机，你才能跟他通信。越多人拥有手机，手机对你的价值就越高。还有刚刚讲的微信。你总是会时不时地看一眼微信，因为它已经成为了你不可或缺的社交工具。是网络效应把你绑在那里，让你很难再去考虑使用别的社交软件。

我们再来看跨边网络效应。它指的是，一个产品同时面向两个不同的用户群体，一个群体有新的用户加入，那么，这个产品对于另一个群体的价值也会增加。

比如，证券交易所，上市的公司越多，投资股票的人就越多；投资股票的人越多，公司就越有动力在这个交易所上市。信用卡也一样，商户越多，用户就越多；用户越多，商户就越多，形成一个正反馈。

当然，跨边网络效应最典型的应用是互联网平台。像亚马逊、阿里巴巴、领英、Uber、Airbnb 都遵循了类似的道理。

比如，在淘宝上，卖家越多，网络对于买家的价值越大；反过来，买家越多，网络对卖家吸引力也就越大。一旦形成正反馈，网络的规模就会迅速扩张，自我强化。

滴滴的例子也是一样。越多的乘客注册成为平台用户，对于司机来说，这个平台的工作机会就越多；反过来，当越多的司机涌进平台，对于乘客来说，他们等待接送的时间就会更短，使用滴滴的意愿就更高。网络的所有参与者都会因此受益。

互联网行业为什么「烧钱」？

讲到这，我们就不难理解，为什么互联网行业容易出现「烧钱」的现象了。

一个产品如果具有网络效应，那么，企图从很小的规模起步，慢慢培育市场，就无异于慢性自杀。因为如果该产品没有被广泛接纳，对于用户来说，就没有价值。

因此，在产品进入市场之初，就应该将产品价格定得比较低，甚至是免费提供给用户。这么做也许会在早期带来亏损，但一旦产品达到了引爆点，也就是可以促发网络效应的门槛值之后，公司可以通过变现规模用户流量来弥补前期亏损。在这种情况下，已有的用户也会愿意支付一定的代价，继续使用它，因为网络效应带来的价值已经超过了切换的成本了。

回到刚才的问题，为什么那么多互联网公司，纷纷把「烧钱」作为增长战略？

这是因为如果市场上同时出现了多个竞争产品，那么，谁先快速地达到引爆点，谁就会使其它竞争者的价值黯然失色。所以，当滴滴和快滴、美团和饿了么，这些互联网公司纷纷采取免单、送券、打折时，它们真的是钱多了花不完吗？他们真的是为了回馈客户吗？都不是。他们是在抢占网络效应的引爆点，是希望比竞争对手更快地解锁网络效应的红利。

在人类的历史上，铁路、电报、电网都曾经发生过类似的竞争。「烧钱」的现象并不新鲜，一切不过是历史的重演。

但是，我们也要警惕，不要把网络效应和单纯的规模效应相混淆。比如说，共享单车其实就不具有网络效应。确实，共享单车是投放得越多，使用起来就越方便。但是，共享单车有一个问题，就是一辆车别人用了，我就用不了了。新用户的加入，非但没有增加网络对我的价值，还妨碍了我的使用。在这种情况下，拼命烧钱，就不见得是一种理智的行为了。因为它只有规模效应，没有网络效应。

今日得到

总结一下这一讲的内容。我们讲了一个概念，网络传染。在社会网络中，行为的传染有两种发生机制，一个是信息效应，一个是网络效应。这两个效应告诉我们，有些从众行为，并不是盲从，而是理性的选择。

课后思考

最后，留一道思考题。生活中，还有那些从众行为你认为是理性的？它们属于信息效应，还是网络效应？欢迎你留言，与大家分享。

下一讲我们将讨论创新扩散中的门槛模型。咱们下次再见。

## 黑板墙

### 01


1. 再次联想起薛老师形容经济学：

物理学是研究无人的世界的规则，经济学是研究有人的世界的规则。

如此看来，是不是可以说「社会网络」科学也是脱胎于经济学思维的一门学科，只有有人的世界、相互影响作出反应的世界，才会有「网络效应」～

2. 基于信息传递的「信息效应」，可以很好地解释股价为何无法预测：

永远有新信息出现，接收到新信息的人会基于此信息做出变化，感受到新变化的其他人又会基于此变化作出次级变化；一层一层，由信息中心，涟漪开来…

你即便掌握了所有的新信息，也永远无法预测新信息会带来人们的何种「效应」～

3. 单边效应，是一级思维，用的人多、平台越普及、新用的人就更多，这是平台 - 用户的简单关联；

跨边效应，是二级思维，一个平台，用的「客户」多、带来的「商家」多，提供服务的「商家」多、用的「客户」就更多，这是平台 -「商家」-「客户」的多重关联～

4. 从经济学「私用品」和「公用品」的角度，似乎也可以解释为何共享单车无法形成网络效应：

私用品是，你用了我就不能用；公用品是，你用了我也可以用。

私用品有排他性，公用品有共享性，越能共享，别人用带来的影响越大，才越有可能形成效应～

5. 理性的从众行为？

下班以后的 social 玩乐，参加了占时间、不参加被孤立，每个从众参与的人，都是经过理性计算哒～

### 02


2018 年有一段新东方年会的视频在都抖音上流传，内容是吐槽大公司的企业病，其中有一句歌词：「干活的累死累活，有成果那又如何，到头来干不过写 PPT 的」，看起来说出了大部分人的心声，但今天从网络传染对个人影响力的提升角度，重新看看这句歌词，也许会有一点不一样的感受。

一、酒香和巷子深

罗胖说：「未来行业的红利会被更善于表达的人拿走。」深以为然。

善于表达可以分成三个层面：

1、愿意表达。

要勇于输出观点，尤其是站在自己擅长的领域，要勇于输出自己的观点，当你旗帜鲜明的展现观点的时候，赞成你的声音自然会向你靠拢，就会形成影响力。

2、会表达。

高效、准确、逻辑清楚的定向输出，需要我们进行大量刻意练习。

3、进化形式

流量之河一直在变化，从微薄、微信到今天的抖音视频，输出的内容本质并没变化，但是内容的载体在不断发生变化。

二、寻找更有影响力的节点

未来的世界，在划定的领域传播影响力、树立自己的影响力会为是我们巨大的机遇。开启这个时代的钥匙是规划网络转染路径。

利用强关系传递影响、弱关系传递信息。

利用六度分隔理论，高效的规划自己的个性品牌传播路径。

利用多重网络，在平行网络间，寻找影响力跨界的机会。

在这个小世界里，构建自己的影响力圈，也许我们自己也能成为「网红」。

看着那些业内业外的所谓专家通过社交平台收割流量时，也许我们这些业内资深人士除了抱怨以外，学会把自己的专业利用网络理论转化成影响力，才是更有意义的事。

人生所有的问题都是自己的问题，让我们在自省中精进！

### 03


有段时间，单位里好多同事不约而同在附近的健身房办了健身卡，以致于下班锻炼的时候碰到的都是熟人。像传染病一样，我们部门的好几个同事也跟着办了，嚷嚷着该锻炼了，要不衣服都穿不上了。他们还经常凑在一起探讨健身心得，约跑、约球。不过好景不长，两三个月后，很少有人谈论这件事了，还按时坚持去锻炼的就剩下两三个人了。

我相信，那些起初办卡的同事都是理性的，他们为了未来身体更好、精力更充沛，随大流办卡学别人为健康「投资」，这是信息效应；可是，现在回头看，他们显得不够理性，因为他们高估了自己的毅力。

还有，常在新闻中看到，大学同一宿舍所有同学都考上了研究生，往往一开始是宿舍中有一两个同学目标明确坚持学习，其他同学受影响跟从，最终都成了学霸。这是典型的理性从众，那些跟随的同学受了信息效应的影响，一开始他们可能目标并不清晰，见舍友拼命学，自己跟着先学了再说。

### 04


对生存产生威胁，而固执前行，是为非理性。

若利于生存，即使不真实而难以理解，是为理性。

【传染】

社会传染，是个体或小群体行为于网络中普世化的基本现象。表象往往呈现盲从，但是，其底色，却是一套成本最小化，概率性内收益最大化的决策算法。

信息效应基于个体认知的基本事实或谬误进行决策传播 —— 由于考虑到个体信息对事物掌握的信息内核不充分或不准确，个体依据他人的行动或是观点而行。理性争论的基础，往往是「他人的生存 / 获益结果「带来的确定性。

网络效应则基于需求纽带的决策传播，以影响力驱动，强关系深化。单群体内需求纽带下的网络扩张带来的收益，属于单边网络效应；而如果网络扩张使双向群体皆获益，则为跨边网络效应。这类似于经济学中的正向知识溢出效应，他人的知识溢出带来正外部回报；共同打造的知识库扩张使所有个体共同收益增加。

【理性】

思考：信仰大多情况下是普遍的从众行为。由于神的虚无缥缈，信仰本身呈现非理性。但事实往往并非如此片面，宗教信仰所带来的，同时是弱关系网络的扩张带来的正向网络收益。简至孩子独立决定跟随母亲信天主，根植于母亲的欣慰和奖励；复杂至类似 Trump 对犹太的亲近和鼓励女儿加入犹太的决策，亦是一种考虑到犹太群体的相对门槛和共同联动性，而寻求正向网络收益的行动。

