# 0503 门槛模型：创新是怎么扩散的？

郑路·社会网络 20 讲

2019-05-02


进入课程 >

17 门槛模型：创新是怎么扩散的？

09:59 9.14 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

上一讲，我们讲了网络传染。我们其实隐含了一个假设，就是网络中的节点是相同的。在这种简化的情况下，来探讨行为的扩散。

这一讲，我们要走得更加深入。我们来看，在行为扩散的过程中，不同的节点特征，会对结果产生什么样的影响。在社会网络学里，这个视角有一个名称，叫做「门槛模型」。

集体行动何以可能

还记得我们前面介绍过的社会学家格兰诺维特吗？除了提出「弱关系」，他还有一个理论贡献，就是用「门槛模型」解释了「集体行动何以可能」。他设计了一个思想实验。

假设有 100 个人都想闹事儿，他们约好第二天一起去广场发起行动。但是，这 100 人的心态是不一样的。有的人胆大，有的人胆小；有的人喜欢冒头，有的人习惯观望。那么，在什么情况下，集体闹事的行为会真的发生呢？

格兰诺维特先假设这 100 人的心理门槛是这样的：第一个人的门槛是 0，他相当于是带头人，只要到了广场，他就会第一个闹事。第二个人的门槛是 1，也就是只要他看见有人开始闹事儿，他就加入。第三个人的门槛是 2，也就是必须有 2 个人开始闹事了，他才会加入。以此类推，最后一个人的门槛是 99，换句话说，必须其他的所有人都闹事了，他才会闹事。

从这群人门槛的分布，我们就可以推测集体行为是否可能发生。你看啊，门槛为 0 的带头人到了广场，就砸了商店的一扇玻璃。看到有人带头了，那位门槛为 1 的人就应声加入。接下来，就像多米诺骨牌一样，每一个人的加入都恰好满足了下一个人加入的前提条件。于是，这 100 个人就都加入了这场骚动。一场集体行动就这样发生了。

我们再来看另一种情况。如果来广场的这 100 个人当中，门槛是 1 的那个人突然生病了，临时被另一个门槛是 2 的人代替了，另外的那 99 人都没变，也都按时来到了广场。结果会是怎样呢？

你看啊，这 100 个人和上面讲的那 100 个人几乎是完全相同的，就差了一个人。但是，结果可能完全不一样。门槛为 0 的人到了广场，振臂一呼，带头打破了一扇玻璃。很快，他就会发现，没人响应。因为门槛是 2 的人还在观望，等着再有一个人动手，他才会加入。更不用说那些门槛更高的人了，他们在这种情况下，肯定是按兵不动的。这下子，带头人就傻眼了，就被巡逻的警察当成疯子抓走了。这场集体行动也就不了了之了。

你看，是不是很有意思？其他条件都相同，一个干成了，一个没干成。一个可能是具有伟大历史意义的壮举，另一个就沦落为报纸上的一句话：「有一个疯子在一群守法的公民面前打破了一扇玻璃。」这个思想实验背后的机制，就是门槛模型，它告诉我们：门槛的分布比它的平均值更重要。

门槛模型：每个节点都有阈值

门槛模型，讲的是这样一个现象，在网络中，当人们面临「做」还是「不做」、「加入」还是「不加入」这类选择的时候，每个人的门槛是不同的。门槛的值，就是心理阈值。它衡量的是，当参与的人数达到一个什么规模或者比例，我们才会参与。

有个成语叫做「三人成虎」。如果有三个人跟你说，集市里有老虎，你就信了，那么，这说明，你的门槛是三。

一个聚会，你如果觉得很无聊，但是又碍于面子，不好意思离开。那么，当多少人离开以后，你也会离开，这个人数或者比例就是你的门槛。

同样的，回到开头的思想实验。总的来看，参与闹事的人越多，参与者被逮捕的可能性就越小。所以，已经有多少人在闹事，是旁观者决定要不要加入的重要考虑因素。这就是我们前面讲到的门槛，有的人的门槛是 0，有的人的门槛是 99，差异很大。不仅如此，每个参与者的权重又不太一样。比如，你的好朋友参与闹事了，那么，你参与闹事的可能性也会更大。

那么，是什么因素影响门槛的高低呢？答案是跟个人情况有关。一项对韩国农村妇女使用避孕工具的研究发现，大部分妇女一开始对避孕工具都心存疑虑，会等到周围一定比例的妇女使用之后，才愿意尝试。每位妇女的门槛，与她们的年龄、受教育程度、丈夫的意见、个人偏好，以及在农村社会网络中的地位有关。

门槛模型告诉我们，网络不是质地均匀的，我们除了宏观地把握网络运作的机制，还必须具体地考察节点的微观状况。

创新的扩散

门槛模型的一个应用，是解释创新的扩散。

如果要推广一项创新，我们应该从中心度高的节点入手，擒贼先擒王呢？还是采取农村包围城市的策略，从边缘突破呢？猛地一看，似乎第一个办法更好。你想啊，中心度高的节点，它接触的人多，能够影响的人也多。我如果能把它拿下，是不是能事半功倍呢？

在揭晓答案之前，我们先来看一个案例。上个世纪 50 年代，诞生了一款新药，叫做四环素。美国社会学家科尔曼（Coleman）等人对 125 位医生进行了访谈，询问他们初次使用四环素的时间，同时还调查了他们每个人在医疗行业的社会网络情况，包括朋友网、咨询网和讨论网。研究者把网络中有多少人采用新药后，某位医生才会采用这种新药，作为他的门槛。

研究发现，四环素的使用，在医生网络里的扩散速度还是比较快的。在该药获批三个月后，每个人的社交网络中，平均有两个医生采用了四环素；六个月的时候，整个网络，一半以上的医生开始使用四环素。

研究还发现，中心度越高的医生越先使用新药，一方面，可能是因为他更容易获得有关新药有效性的信息，另一方面，可能是因为他的医生朋友数更多，更容易达到他的门槛。类似的，还有很多早期的研究都发现，社会经济地位更高的人、接触面更广的人，更容易接受创新。

但是，后来的很多研究，却得出了相反的结论。有学者发现，创新扩散更容易在中心度高的节点处停止。因为该节点受到多个节点的影响，会变得更加地固执，更不容易改变原有的做法。

怎么解释这个矛盾的现象呢？其实啊，中心突破有效，还是边缘突破有效，跟创新的特征有关。

借用《创新的扩散》一书的作者罗杰斯的话说，与旧技术、旧方法相比，相对优势较大，和现有系统更相容的创新，更适合从处在网络中心、有影响力的人入手。这种创新的扩散过程，门槛效应并不明显。比如，四环素，医生接受度很高，不需要做太多的工作，那些最优秀的医生就会接受更加先进的治疗方法。

但是，对于那些显示度较低、或者颠覆性较高的创新，在网络中能否扩散开来，很大程度上就取决于网络中节点的门槛分布。如果你先遇到的是门槛低的节点，那么，这项创新就有可能逐步被大家接受；如果你一开始就被门槛高的节点拦在门外，而这些节点又恰好占据了守门人的位置，那么，这项创新的命运就可能不太顺利了。

比如，前面讲到的避孕工具，它对妇女来说，确实是一件好事。但是，你如果先去劝说村里德高望重的家长，就有可能碰一鼻子灰，还被当作流氓。更好的策略，是先从网络边缘那些容易被影响的人入手，比如说，受过良好教育的年轻人。当他们接受了避孕工具之后，又会使周围另一些人的门槛被满足，最终，创新才能够扩散。

今日得到

总结一下今天的内容。今天我讲了门槛模型。它让我们把视角从宏观机制，拉回到了节点特征。具体来说就是，当人们面临「做」还是「不做」、「加入」还是「不加入」这类选择的时候，每个人的门槛是不同的。

门槛模型，可以用来解释创新的扩散。一项创新，如果意见领袖的门槛太高、不容易被说服，我们不妨从从门槛较低的群体入手，通过外围包围中央、农村包围城市的战略，最终实现星火燎原。

课后思考

今天的思考题是，你是否可以用门槛模型来分析你身边某一项创新传播的成败？欢迎在留言区参与讨论。

下一讲的内容是复杂网络。咱们下次再见。

### 黑板墙

### 01


1. 振臂一呼之前，先看清受众、弄明门槛高低，先搞定门槛低、影响力大的一小部分，再去逐渐撬动剩下的大部分。

2. 同样，看到别人振臂一呼，别急着附议；如果对动议本就不倾向，就不要轻易被别人踏上低门槛、成为一个被动的卖点、成为他人加入的借口。

3. 与旧技术、旧制度相比，相对优势较大，和现有系统更相容的创新，更适合从网络中心、有影响力的地方入手 —— 比如举国发展 5G 网络～

4. 与旧政策区别较大，突破比较多的创新，更适合从门槛低的人入手、星星之火燎原 —— 比如基于 5G 网络而开发的、全新使用习惯的 app～

5. 太多失败的组织变革，问题就出在，还未自下而上边缘试点，就直接自上而下硬性突破…

### 02


今天学到了门槛模型。它让我们把视角从宏观机制，拉回到了节点特征。具体来说就是，当人们面临「做」还是「不做」、「加入」还是「不加入」这类选择的时候，每个人的门槛是不同的。

门槛模型，可以用来解释创新的扩散。一项创新，如果意见领袖的门槛太高、不容易被说服，我们不妨从从门槛较低的群体入手，通过外围包围中央、农村包围城市的战略，最终实现星火燎原。

著名的冰桶挑战，就是从名人名星开始传播起来的。拼多多，脑白金是从三四线城市开始启动。

一种创新的成败要取决于多种因素，到底选择星星之火，从三四线小城市开始农村包围城市，还是从还是从大城市先开始，降维打击，要结合自身的资源，能力以及竞争对手的状况等多种因素，千万不能生搬硬套。

苏联的革命从城市开始，中国刚开始采用苏联的方法是失败的，反而从农村开始包围城市取得了全国的解放。

### 03


创造一种新秩序，其筹划之困难，成功之渺茫，实施之危险，罕有能过之者。只要反对创新者具备了一定的进攻能力，而其他人又不积极防卫，创新者和他的同伴就会处于不利地位。

_Machiavelli, Prince


【门槛】

以门槛模型为基础的创新扩散过程，基于集体之中的个体决策偏好认知。对于不确定的新事物或秩序，这个偏好，是确定性。门槛，是看到多少或多大比例的人采取决策时，才做出相同决策。在此刻，个体跨越门槛的净收益 > 净成本。

【确定】

具体到创新的扩散，个体决策偏好中，所需求的确定性，《创新的扩散》中，E.M.Rogers 以六个维度衡量:

1. 相对优越性：认为创新优越于所取代旧事物的程度。

2. 兼容性：认为创新与现有价值观、以往经验、预期采用者需求的共存程度。

3. 复杂性：认为创新理解和运用的难度。

4. 可试验性：创新在有限基础上可被试验的程度。

5. 可观察性：创新结果能被他人看见的程度。

6. 思维可变性：固化的思维模式不可能有创新的成果。

【人群】

以不同阈值为基础，扩散中的人群往往有角色共性:

1. 创新者：热衷于新观念，更见多识广的社会关系.

2. 早期采用者：受尊敬，常是系统内部意见领袖

3. 早期众多跟进者：深思熟虑，经常沟通，但少居于意见领袖的地位

4. 后期众多跟进者：疑虑较多，常出于经济必要或社会关系压力

5. 滞后者：因循守旧，局限于地方观念，比较闭塞，参考以往经验行动。

【成败】

可以看到，新事物的颠覆取决于个体，也取决于不同个体角色所处比例。优秀的创新，一定需要寻找到关键目标用户，在六个门槛维度上最大限度满足其需求，并战略性规划具体推广策略。

想起百事当初的异军突起。以年轻人作为突破口 (考虑到他们往往是创新者，阈值低)，辅佐以 Michael Jackson 作为意见领袖的代言推广，百事可乐逐步以其势如破竹之力一步步取走可口可乐的市场份额。

### 04


我在进行销售工作时，「业绩」就好像今天老师说的门槛。大部分的客户都会问一个问题 ——「这东西别人是否用过？」用的人越多，说明这个产品的可靠性越高，反之其使用风险就比较大。

新产品想要突破业绩的门槛，就需要从一些边缘节点入手。在证明了使用效果之后，再向中心节点渗透。

### 05


八九十年代，女士们穿的裤子曾有创新 —— 裤脚上多了个带子，脚蹬上，会把裤子蹬长 —— 脚蹬裤。这个创新一夜之间就流行开来，大有「忽如一夜春风来，千树万树梨花开」之势。

当时不论是上至六七十岁的老妪，还是下至两三岁的女童；不论个头高矮，体型胖痩；不论是上身穿短的，还是宽的，一年四季，裤子一律是脚蹬裤。说实话，现在看真不觉得美。有些穿法也难以恭维，上粗下细，「张着两脚，正像一个画图仪器里细脚伶仃的圆规」。

有研究说，它的大面积流行不是从引领时尚中心度高的大城市开始的，而是从农村、小镇「引爆」的。不知道这个研究是否靠谱，至少在我这个六线小城长大的人来说，感觉上是一致的，脚蹬裤的流行走的就是农村包围城市的策略，从门槛低的边缘突破。

