# 0504 复杂网络：人为什么能造出比自己更聪明的东西？

郑路·社会网络 20 讲

2019-05-03


进入课程 >

18 | 复杂网络：人为什么能造出比自己更聪明的东西？

12:53 11.79 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

先问你一个问题，人能制出比自己更聪明的东西吗？我想，你一定会想到一个东西，人工智能。是的，人工智能在某些方面已经比人类更聪明了。2016 年，AlphaGo 战胜了围棋世界冠军李世石，就已经宣告了这一天的来临。

但是，你知道吗：人工智能的发展并不是一帆风顺的。从 1956 年开始，很多国家，尤其是美国，就满怀希望地投了很多钱，来发展人工智能。但结果呢，却非常地不尽人意，所有的尝试都处于停滞不前的状态。

那么，是什么让人工智能这种技术起死回生、重新焕发生机的呢？答案是「深度神经网络」，一种模仿脑神经网络的算法。这就涉及到我们这一讲的题目「复杂网络」（Complex network）。

用复杂网络来研究复杂系统

什么是复杂网络呢？复杂网络是相对于规则网络和随机网络而言的。

我们之前提过的星型网络就是一种规则网络，它以一个节点作为中心节点，其他节点都只跟中心节点相连。星型网络是计算机局域网常常采用的一种规则网络结构。

随机网络则正好相反，假设节点之间是否建立连接是完全随机的。一场酒会刚开始，人们从互不认识到彼此开始攀谈起来，就形成了一个随机网络。

在过去，人们认为网络都是随机形成的。然而，真实世界的绝大多数网络并不是随机网络，当然更不是规则网络。

那真实世界是什么样的呢？我们都知道一个词，叫做「复杂系统」。人类的大脑、城市的运行、自然的生态、地球的气候，乃至咱们所在的整个宇宙，都是复杂系统。而复杂网络就是对复杂系统最有效的一种描述方式。它把复杂系统的各个组成部分看作是节点，分析节点之间的交互作用。复杂网络为研究复杂系统提供了最重要的工具和方法，在大多数情况下，只有把现实世界中的复杂系统当成复杂网络来看待，才能获得更好的解释，或者实现更好的性能。

比如，夏天的晚上，萤火虫按照同样的频率闪烁；稻田里，青蛙整齐的鸣叫；还有剧场中，观众的鼓掌由凌乱到整齐的变化。这些自同步的现象之所以产生，就是因为复杂系统可以用复杂网络来建模，用网络的动力机制来解释它。

无人机编队的自组织

我们再来看一个时髦的例子，无人机。在现代战争中，无人机发挥着越来越重要的作用。以前，军方出动的是单独的一架无人机。现在，要出动，就是几十甚至上百架无人机组成的编队。

那么，这么多无人机同时起飞，怎么控制呢？怎么协调行动，防止无人机和无人机撞到一起，然后坠毁呢？

按照传统的思路，那就是给每一架无人机都配备一名控制员，远程遥控。但是，要让这么多控制员都精妙地配合，也是不可能完成的任务。

另外一个办法，是成立一个控制中心，统一发号施令，来控制每一架无人机的行动。这就是我们刚刚讲的星型网络系统。它的问题是比较脆弱。一旦控制中心发生故障，整个编队都会受到影响。

那怎么办呢？军队最后想到的办法，是把无人机组成一个复杂网络，每架无人机都是网络中的一个节点，它们之间的通信信道就是连接。无人机和无人机之间，可以实时通讯，信息共享，协同搜索、侦察和攻击，自发地产生秩序，彼此协调行动，这就是复杂网络自组织的特征。这种自组织的网络一旦形成，就会产生奇妙的结果。

第一个结果，就是降低了成本。要知道，建造一台无比智能的大型无人机，成本是非常高昂的。而如果我们要造的是，功能相对简单的数量比较多的小型无人机，成本就要少得多。

第二个结果，是具备了高度的韧性。我们前面讲过「网络韧性」这个概念。无人机编队就是一个韧性比较高的网络。就算有几架无人机被敌军击落，这几个节点破坏了，整个网络仍然可以正常运转。

第三个结果，就是灵活性。单架无人机只能完成特定的动作，执行特定的任务。无人机编队就不一样了，你只要调整一下参数设置，就可以因地制宜地完成不同的任务。

拐卖儿童网络的自适应性

无人机的例子，讲的是人类主动利用知识，创造出复杂网络。我们还可以反过来，来看人类如何利用知识，打击复杂网络。

你如果为人父母，肯定知道，世界上没有什么东西对你而言比孩子更珍贵。所以，家长们最痛恨的一项犯罪，就是儿童拐卖。

儿童拐卖通常是团伙犯罪。拐卖的儿童在被非法领养之前，常常会经历多次的转移。所以，儿童被拐卖后，能够找回的概率通常也比较低。但是啊，以往我们并没有把拐卖儿童看作是一个社会网络。所以，我们只能抓一个算一个，抓到以后判重刑。

2018 年 5 月，《自然》杂志子刊发表的一篇文章提供了一个新的思路，那就是把拐卖儿童的过程，当成一个复杂网络来研究。做出这项研究的是武汉大学王真等 4 位学者，他们抓取了寻子网站「宝贝回家」上的 22,139 条网络寻亲数据，使用这些数据构建了省、市两级的拐卖儿童犯罪网络。

图片出处：Wang, Z. , Wei, L. , Peng, S. , Deng, L. , & Niu, B. . (2018). Child-trafficking networks of illegal adoption in china. Nature Sustainability, 1 (5), 254-260.

研究发现，最重要的拐卖路径，是从欠发达地区到发达地区，尤其是到东部经济发达、但是重男轻女观念较为严重的城市。从拐卖距离看，42.4% 的拐卖都发生在同一个城市之内。即便是跨城市的买卖，拐卖地和非法领养地也相差不到 500 公里。这表明，相当一部分儿童拐卖都是短途的和城市内部买卖，而不像很多人想象的那样，儿童被卖到了很遥远的地方。

更重要的是，犯罪分子的网络，具有自适应的特点。你如果打击了这个城市，犯罪分子就转移到另外一座城市。你如果打击了这条铁路干线，他们就转移到另外一条高速公路。所以，我们必须把拐卖儿童看作是一个复杂网络。

在复杂网络的视角下，我们不仅可以找出哪些城市是关键节点、哪条线路是主要路线，我们还可以根据犯罪团伙的社会网络，分析出他们面临不同打击方案时的应对方案，以及替代的拐卖路线。只有这样，才有可能制定出更加系统性的、更有预见性的打击方案，达到事半功倍的效果。

人工智能的自演化

刚刚我们讲了复杂系统的自同步、自适应、自组织特征，接下来，我们来看复杂网络的第四个特征：自演化。

人为什么能造出比自己更聪明的东西？答案就是自演化。那什么是自演化呢？我们先来看它的对立面。

人工智能就其本质而言，是对人思维过程的模拟。传统的人工智能对人思维的模拟，走的是结构模拟的道路。也就是说，仿照人脑的内部结构和工作机制，来制造机器。但是，人脑实在是太复杂了，脑科学的研究也才刚刚起步，计算机学者又岂能复制出跟人脑一样的复杂结构呢？所以啊，这种思路指导下的开发，遇到了很多挫折，险些葬送了人工智能的命运。

这条路走不通，那咱就换一条路呗。咱们不模拟人脑的内部结构，只模拟人脑的功能。我们来看，什么样的复杂系统可以产生智能？机器有没有可能像人一样，具备学习能力，遇到了问题，自己能想办法解决？

我们还是拿 AlphaGo 举例子。AlphaGo 之所以聪明，是因为它采用了一种复杂网络，也就是我们前面讲的深度人工神经网络。所谓的「深度」，就是分层的意思。深度人工神经网络跟生物的大脑一样，是分层的，总共有 13 层。AlphaGo 在下棋的时候，会把棋局转化为数据，输入到第一层神经网络，处理之后，然后，输出一个数据集合，输入到第二个神经网络，以此类推，总共运行 13 次，最后计算出棋子落下的位置。

有意思的是，科学家尽管利用了复杂网络的思路来模拟人脑的神经网络，但是，科学家并不知道这个神经网络到底是怎么「思考」的。因为人工智能思考问题的方式，是通过反复的训练，来调整参数，优化参数。而这个过程中充满了大量的随机性。

所以，科学家唯一能做的，就是给人工智能喂大量的数据。他们给 AlphaGo 输入了几百万份围棋大师的棋谱，让它在人工的辅助下进行有监督的学习。这些棋谱都用完之后，科学家又让 AlphaGo 自己和自己对弈，生成很多我们人类也没有见过的棋局，让它左右互搏，继续训练。越训练，AlphaGo 就越厉害。

据说，它的最新版本 AlphaGo Zero，已经不需要人来教它下棋了。也就是说，就算它从来没有接触过人类棋谱，它也可以自己教自己，通过优化神经网络，来提升比赛能力。而且，只需要短短 3 天的训练，AlphaGo Zero 就打败了 AlphaGo，战绩是 100:0，也就是说百战百胜。

你看，这就是复杂网络自我演化的威力。它可以自我学习、自我优化、自我迭代，从而变得更加强大。人工智能，就是在拥抱了复杂网络这个视角和工具之后，才重新焕发了生机，实现了质的飞跃。

今日得到

总结一下这讲的内容。真实世界中的绝大多数现象，都是复杂系统。而复杂网络，是将复杂系统抽象成网络来进行研究的一种工具。

从动物共鸣的自同步，到无人机队列的自组织，再到儿童拐卖网络的自适应，还有人工智能的自演化，无不体现了复杂网络的神奇之处。当人类赋予人工智能近似人类的学习能力，又赋予它海量的数据、超强的计算能力的时候，我们甚至还能制造出比自己更聪明的东西。

课后思考

最后，给你留一道思考题。你认为，还有哪个现象可以从复杂网络的角度得到更好的解释？学习了这门课，你看待世界的眼光，或者做事的方式有什么改变？欢迎写在留言区，参与讨论。

下一讲我们将探讨复杂网络的动态机制。咱们下次课再见。

## 黑板墙

### 01


重庆的火锅店🍲🍲🍲是个复杂网络，如果单独的分析每一个火锅店可能看到有的亏损，有的盈利，有的盈亏平衡，而从整体火锅市场的角度来看，它的生存能力和盈利能力是非常强的

主要表现在这几个方面

1. 食材，原材料网络

在重庆开火锅店，可以轻松的从各个菜市场，批发市场买到各种火锅的食材和原材料，其中毛肚，血旺，鸭肠等各种动物内脏最齐全。而制作火锅底料所需要的辣椒，花椒，牛油也形成了成熟的渠道网络，随时随地任何大小市场都可以轻松方便的购买到

2. 工具，餐具网络

曾经有人说，在重庆开一家火锅店，从装修到营业，三天就搞定，说的就是成熟的工具，餐具网络，在重庆大大小小的二手市场里，火锅店所需的桌子，椅子，灶具，餐具一应俱全，批发市场更不用说，一条街就可以搞到全套。最有意思的是有些火锅店的店铺名称和餐具名称对不上，比如「XX 串串香」桌椅和餐具上面是「XXX 老火锅」，原因就在这里，开店成本很低，原因就在于网络复杂而发达

3. 人才，技术网络

开店所需要的服务员，店长，厨师，切菜，切肉的工作人员随地可以招聘到，无需长时间培训，整个市场网络已经培育好了，甚至能做到及时上岗。很多火锅店开了又关，关了又开，店的名称和老板换了好几个，店员还是那些。所谓铁打的店员，流水的店铺（名称和老板）很常见

把重庆火锅当成一个整体复杂网络来看，它是一个自适应的复杂系统，从食材，原材料到工具，餐具，装修，再到人才，技术各个节点自组织，自演化，成为了一个百亿规模的蓬勃发展的市场

### 02


1. 真实世界很多事情，既不是完全随机，也不是规则限定，比如有别于随机网络和规则网络的「复杂网络」；

又比如人类概念的掌握：既不是层层递进逐渐攻破，也不是扩散激活随机获得，而是「随机」「规则」兼而有之的复杂迭进～

2. 由「宝贝回家」想到一个朴素道理：面对强敌，知己知彼，别急着用尽气力去攻击，而是冷静克制地模拟 —— 如果我是他，我的利益诉求点，我会怎样做…

知其所以然而后，才知何以待之。

3. 翔参讲过特种部队的特点：使命清晰，高度授权；能力不同，各司其职；成员之间高度默契；背后有强大的后台支持。

4. 也讲过专业球队的特点：合作共赢，灵活补位，人才各异，价值不同。

这两者都具备自组织自适应的灵活多变特点，既不被一个中心严格框死，也不会一盘散沙失去焦点。

5. 人体是离我们最近的复杂网络，拥有不可思议的组织、修复、适应能力；很多病症，与其说是医疗手段解决的，不如说是医疗手段缓解、身体自身治愈的。

### 03


自然界的演化就是典型的复杂网络。黄石公园狼事件能很好说明这一点。

人消灭了狼，鹿大量繁殖，树遭了殃，水土流失，环境破坏。

人们想着请狼回来解决问题，这是线性思维，只解决了点的问题，结果并不满意。

因为树遭殃、水土流失，还造成了河狸的迁移，生态网络被改变了。只把狼请回来，水土流失等一系列网络问题并不能得到解决。

从狼一个点引起了系统、网络式反应，那再解决问题就不能从点到线来处理。

深入下去，人类社会、整个世界的演化就更得用复杂网络来解释了。我们看待世界的眼光也就不能再用「简单」对「复杂」，得用「复杂」对「复杂」，以「无限」对「无限」。做事时就得先尽可能了解本质，避免被表象迷惑，除了要解决问题「点」，还要解决「点」的变化带来的网络问题。

### 04


郑老师好，以下是我这节课的学习思考（18/20)

1、【思考题】这个假期很多人都去旅游，但是因为人太多而体验不是很好，这种节假日的游玩或者春运应该都是复杂网络吧，怎么样通过复杂网络实时预测到打各个景点的人数，然后及时发布，让所有的人都能了解景点的情况，如果能像天气预报一样提前一天了解游客动态，给大家的出行做游做出指导。

2、【得到】慢慢地有点理解《乌合之众》了，每一次群体事件的各个节点其实有千丝万缕的联系，每个节点的诉求和动机也不同，上节课我留言讨论如何阻止群体的不理性事件，因为没有复杂网络的思维，一直理不清思路。今天才知道，如果我们对一个系统施加影响，它一定会自同步、自适应、自组织、自演化，也就是复杂系统一但形成，它也会形成保护自己的机制。如何阻止群体的非理性事件，目前还没有好的思路，希望明天动态网络的课程，能给我更多的启发。

3、【提问】无人机的例子中，我们把无人机连接成了一个复杂网络，他们之间可以协同、共享，自发的产生秩序。AlphaGo 的例子中，在单一领域，人类创造出了超越自己的复杂网络系统，那么【我们能不能让不同领域的 AlphaGo 们产生协同、共享，自发的产生秩序】，老师这种设想理论上可以实现吗？如果真的实现，会不会产生「无用之人」的情景？

### 05


自同步、自适应、自组织、自演化，「自制」是复杂系统最大的特征，凡是内部有众多节点和简单逻辑关系，但是整体行为表现出巨大复杂性的事物都是复杂系统，可以用复杂网络来理解。比如大自然中的河流，所谓的万折必东，入海是每条河流唯一的逻辑目的，但是具体路径是根据地形自我演化的，过程可谓千变万化。汉代初期对国家治理的「无为而治」也是一种自组织的过程，国家在战乱后实现了最大程度的休养生息。包括现代社会的市场经济，最小的干预，最简单的分工与交换逻辑，整个社会就会自适应，自同步，整体效率呈现空前的最优化，这也是自由主义者所信奉的理想社会。

学习了这节课，我最大的收获是对「用价值观和企业文化来管理公司」有了全新的理解，为什么越来越多的新兴企业要抛弃 KPI 管理，用复杂网络的视角去思考就会豁然开朗，对抗复杂局面用设计思维和细节干涉只能限制组织的发展边界，同时导致组织内部的低效运行。相反，如果只是对准目标，设立基础合作逻辑，也就是只保留基础价值观与文化，让组织自我运行才是最高效的方式，尤其在越来越强调自主创新与协作的环境中，复杂网络模式的优势就更加明显。

