# 0601 问答 | 如何用网络分析世界？

郑路·社会网络 20 讲

2019-05-06


进入课程 >

问答 | 如何用网络分析世界？

11:50 10.83 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

我们的 20 讲课程已经更新完毕。每一讲都有很多同学留言，非常地精彩，我都认真看了。同学们提到的一些问题，我也在知识城邦作了解答。

接下来几天，我将做 4 次加餐。其中 3 次，是集中回答一下大家的问题。最后 1 次是给你推荐一个书单。你如果对社会网络这门学科感兴趣，可以继续学习。

自律给我自由

社会网络和人际关系网等同吗？

musefeny


不知道这门科目与组织行为学的异同为何？

郑路

这两个问题，都和社会网络的研究对象相关。所以，我放到一起来回答。

社会网络和人际网络是包含与被包含的关系。社会网络覆盖的范围更广一些，它不仅包括了由人构成的人际关系网络，例如社交网、咨询网、微信好友构成的网络，而且还包括由人制造出来的那些网络，例如我们每天都在用的互联网、微信等社交网络，还有国际贸易网络、论文引用网络等等。

组织行为学和社会网络是一个交叉的关系。组织行为学研究的对象，是组织中人的行为与心理。这些行为与心理，很多都可以从网络的角度来分析，用网络的方法来解释。

比如，组织行为学关心组织成员的工作满意度，我们在「弱关系」一讲里提到，通过弱关系获得工作的人，他的工作满意度会更高。

还有，组织行为学的一项任务，是促进组织目标的达成。而组织目标能否顺利达成，与组织成员之间的社交网络、咨询网络、合作网络的结构和动态机制都有关系。

此外，组织行为学还关心组织变革。我们在这门课程里讲过的「非正式网络」、「动态网络」的视角，对于研究组织变革都非常有帮助。

我和咱们得到 App《组织行为学》课程的主理人李育辉老师，前段时间还交流过这两个学科的交叉融合的问题。她自己就在研究企业中的工作网络。

李老师在知识城邦里分享了一个洞察。她说，在现代企业里，员工对自身成长和人际环境的需求在不断上涨，单靠物质激励已不足挽留他们。企业怎么样才能吸引优秀人才，把优秀的员工留在公司，避免他们被竞争对手挖走呢？

答案是运用社会网络。让员工与优秀的人共事，通过优秀同事的知识、人格、技能吸引人才，让他们在公司快速成长，这才是留住人才最好的办法。所以，以后企业招揽人才可以这样说：「来吧，我这儿构建了很强的社会网络，网络中有你欣赏敬佩的节点人物。」

你看，这就是社会网络工具和方法，在组织行为学里的应用。

但是，我们应该注意到，还有一些存在于组织边界之外的因素，不在传统组织研究的范围内，但是也非常地重要。比如，组织之间的商业合作可以构成一个网络，城市间、国家间的贸易往来是一个网络，微信的所有用户也是一个网络。学习社会网络这门课程，会让你开始用网络的概念工具、网络的思维，来思考组织内外各种各样的社会现象。

Sine


郑老师，请问「网络」和「系统」有什么关联？

二者又有何异同呢？能否通过图论和系统论的区别，来理解二者的关系呢？

郑路

网络是系统的一种表现方式和研究方法。尤其是对复杂系统的研究，网络是非常重要的描述方式和分析基础。

用系统论来解释复杂问题，是 20 世纪 60 年代兴起的一场认知革命。所谓系统，就是处于一定相互联系中与环境发生关系的各个组成部分的总体。系统论强调的是总体、整体。

它的对立面是还原论，在科学方法中长期占据统治地位。还原论认为，任何复杂的事物，都可以拆解为各个组成部分来加以理解。比如，我们可以像拆钟表一样，把人的身体拆分成器官、组织、细胞、分子、原子。还原论认为，理解了这些组成部分，我们就了解了人体。

但其实，我们知道，人体是一个复杂系统，各个组成部分之间存在着相互联系和相互作用，发生着动态演变。所以，网络的视角非常重要。

那么，我们怎么把一个系统、一个现象，用网络来表示呢？

有两种方式：

一种方式，用节点和连接画出来的图。这就是同学提问里提到的图论。图论是一种数学工具。图的优点是直观，缺点是它可能欺骗我们的眼睛。

我在这一讲的文稿里放了四张网络图。你可以看到，每一张图都各具特色，可以讲出不同的故事。

其实，这四张图展现的是同一组节点、同样的连接方式，不同的是这些被节点放在了不同的位置而已。因此，眼见为实，也是不可取的。

那怎么办呢？更精确地描绘网络的方法是数字矩阵。

一个网络中有多少个节点，这个数字矩阵就有多少行、多少列。我们可以在这个矩阵中，标记每一个节点与其他节点之间的连接状况。两个节点之间如果有连接，它们相交的那个方格的值就是 1，否则就是 0。

我们把数字矩阵输入网络分析软件，瞬间就可以生成一张网络图。同一个网络，绘制出的网络图可以千姿百态，数字矩阵却是唯一的。

我们还可以用矩阵来计算网络的特征。从每个节点的中心度、结构洞，到连接的强弱，再到网络密度等等，在把矩阵输入到网络分析软件之后，都可以马上得到计算结果。

治水医龙

请问郑老师，有没有一款软件可以直接计算并标记出一个网络中的结构洞呢？

孔令才

郑老师您好，非常感谢您带来的最前沿网络分析方法和结果。这讲文稿里关于疾病传播的图效果挺好，我想请问郑老师如何画出既炫酷，又能充分表达信息的网络呢？

又，如果节点都是带有经纬度的位置，比如一些城市，这些节点之间的连接形成一个「空间网络」，通常是有向加权网络，我想把这样的网络叠加在一张地图上，尝试过一些方法，但效果都不满意，请问郑老师是否有比较好的方法呢？

郑路

这两个问题问的是社会网络的分析技术。问这类问题的同学不是很多，但是我觉得非常重要，所以也和大家介绍一下。

能够做网络分析的软件近年来发展非常迅速。从十几年前不足 5 种，发展到现在，至少有 40 多种网络分析软件。

这些软件基本都有可视化的功能，输入代表节点关系的矩阵，就能生成网络图来。

大部分软件还能描述一个网络，计算出描述节点、连接和网络特征的一些指标，比如中心度、结构洞、网络密度等等。

有一些软件除了前面两个功能之外，还能解释一个网络，探索变量之间的相关关系、甚至是因果关系。比如，分析一家公司，看同事间的社交网络和讨论咨询网络是否有很强的相关性，这可以帮助我们识别公司里的非正式网络领袖，了解组织真实的运行方式。

下面，我就介绍几个常用的网络分析软件。

UCINet  


这是我在清华课堂上教学生们用的软件，比较适合学术界的朋友们使用。它同时具有可视化、描述和解释功能，提供了一套比较完备的解决方案。是一款功能强大而且比较容易上手的网络分析软件。不需要编程，你点击菜单就可以操作。你可以从网上下载试用期为 3 个月的全功能版。

Gephi  


这是一款免费软件。做出来的图比较炫酷，所以，也有人把 Gephi 叫做社会网络的 Photoshop、美图秀秀。这款软件在计算功能上比 UCINet 弱很多，但是要做漂亮的图，这款软件是很好的选择，尤其适合商业界人士使用。

NetMiner  


它能生成具有 3D 效果的网络图，也非常适合商业用户。这个软件还推出了给老师和学生使用的免费版本，学术界的朋友有兴趣也可以试试。

Sentinel Visualizer  


孔令才老师在问题中提到的叠加在地图上的网络图，用这个网络可视化软件可以做，效果很不错，它支持 ESRI 的 ArcGIS 地理信息系统。这个软件特别适合做与地理空间相关的网络研究的用户，比如研究城市网络、高铁网络。

NodeXL  


一款数据能力很强的软件。它可以直接嵌入到 Excel 里面，你在 Excel 里就可以操作。它有一个很大的优点，就是提供了直接从 Facebook、Twitter、Flicker 等互联网平台下载数据的接口。这为研究大数据网络的朋友提供了很大的便利。

R  


如果你会编程，推荐你使用目前最流行的免费数据计算系统 R，里面有很多可以完成各种网络分析任务的程序包。你如果想紧跟潮流，掌握最前沿的网络分析技术，R 是你的不二选择。

总之，针对不同的人群和学科，几乎都有相应的网络分析软件。希望这些工具，在有朝一日，对你的工作和研究有帮助。

好，今天的问答就到这里。欢迎你在留言区写下收获。你也可以到知识城邦向我提问，我们继续交流。

我们下次再见。

## 黑板墙

### 01


目前 UCINet、NetMiner，NodeXL 不支持苹果 iOS，Gephi 和 R 应该没问题。我的一些学生因为要用 UCINet，所以在 Mac 上装了双系统，里面的 windows 用起来也很方便。国内出品的网络分析软件我还没见到过。

