# 0602 问答 | 网络对你的影响有多大？

郑路·社会网络 20 讲

2019-05-07


进入课程 >

问答 | 网络对你的影响有多大？

09:26 8.63 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

今天我继续回答同学们的问题。第一个问题，是关于「三度影响力」的。

Angela


影响应该是双向的，若我是个瘦子，闺蜜是个胖子，为什么只有我会变胖，而不是闺密受我影响而变瘦呢？若是也有如此可能，那么，这个影响力是怎样传导的呢？是什么决定影响力的正负方向？

郑路

非常好的问题。

人类由于受到动物性及进化过程的影响，不幸已经形成了一些不好的自然倾向，比如喜欢甜点、爱大快朵颐。因为我们在进化的过程中需要储存脂肪，以增强生存几率，所以减肥才会这么难，因为我们在和几百万年来形成的自然倾向在做斗争。

所以，影响力的传播方向，更多是和人的自然倾向一致的。正如古人所说的「从善如登，从恶如崩」，「由俭入奢易，由奢入俭难」，以及我们嘴边常提到的「一个人变坏很容易、变好很难」，就是这个道理。

你的问题提到了网络连接的一个非常重要的现象，即方向性。我正好利用这个机会，补充个知识点。

我们在课上讨论的连接大多都是对称关系，比如朋友关系、婚姻关系、合作关系等等，这一类网络图被称为「无向图」，即没有表示方向的网络图；而像你所提到的，还有很多网络里的连接是有方向的，比如命令关系、请教关系、赠予关系等等，这一类网络图叫做「有向图」。

除了方向、强弱之外，连接还有正负之分。国家之间的关系可能是盟友，也可能是敌对国；婆媳之间可以亲如己出，也可能水火不容。网络科学中有个叫「结构平衡」的理论，就是来研究这种正负关系的组合对节点的影响，比如你的两个闺蜜开战，或者你妈妈和媳妇不和，你的身心健康就会受到很大的伤害。

回到胖瘦影响的例子，一个人受到胖人影响很容易，三度之外的人都可能让我们变胖；而要一个人节食、锻炼去减肥则没有那么容易，常常需要身边许多「强关系」的督促和鼓励。

不过，在一个不对称的关系中，强势的一方对弱势的一方产生影响的可能性更大。换句话说，如果你对你的闺蜜影响足够大，而你的自制力又足够强，的确有可能她跟着你变瘦，而不是你随着她长胖的。

在「异质性」那一讲，我们讲到社会学家的一个结论，「婚姻伴侣找相似，合作伙伴找互补」。有几位同学都问到了相关的问题。

Andy 郭

老师，我有个疑问：同质或异质的「质」到底指什么？比如事业合伙人，如果我们的价值观不一样，怎么合作呢？我的理解是，不管是情感还是合作，都要求同存异，求的是价值观相同，存的是思维方式的差异。

吕可达 0215223344

老师，对于目标明确的任务，拥有异质性的队友，可以增加解决问题的视角，提高解决问题的概率。

但是，对于需要长期合作，而且目标也不是很明确的团队，异质性会不会导致分裂？

比如，几个创始人异质性很大，虽然对于解决具体问题有帮助，但对于企业价值观，远景，会不会各有看法，互不妥协？ 我相信异质性越大，这种可能性也越大。

我的头像很「痒」

郑老师，有个问题是，您怎么看待婚姻或者朋友之间的互补性呢？

比如说性格互补，优势互补。您之前还提到要建立跨界的连接，这和今天所说的同质性是不是有些出入？ 谢谢～

郑路

这些都是很好的问题，都有非常棒的观察和思考。

我们先来看婚姻。婚姻双方不可能在其它任何方面都一致，或多或少都有差异。男女的家庭分工不同，性格上也会有差异。

同质性的「质」，社会学家考察的主要是外在的、可以衡量的指标，比如年龄、教育、社会阶层等等。结论都是，结成婚姻的双方，无论是在阶层、收入，还是受教育程度等各个特征上，从已有的对大规模人口调查的数据分析来看，都是相似远多于互补。

而且，在现实中，婚姻和朋友关系有很多类型，有情感性的，有工具性的，也有二者混合的。在以情感为基础的婚姻中，一般而言，性格相似的结合比性格相异的结合要更幸福，离婚率更低。

我们再看看事业合伙人。对创业团队来说，价值观一致性当然重要。我因为做 VC 共投网的研究，访谈过一些新创企业。发现成功的创业团队成员之间总是有一定交集的，换句话说，他们在背景和经历上总有一定的「同质性」，比如说是大学同学或者前同事。没有这个同质性，很难建立起创业伙伴间必须要有的高度信任感，以及对彼此可以付出和承担的底线的了解。

但是，人与人之间可以比较的维度很多，要抓关键点。创业的目的是要做成事，所以，关键的维度在合作伙伴能力的互补。你能够成为一家企业的联合创始人，一定是因为你不可取代，你身上有其他创始人不具备的某种特质和能力。所以，理想的事业合伙人，应该是「求同存异」、「和而不同」。

总之，同质性也好，异质性也罢，都要结合具体问题考察最关键的那些维度，抓住最重要的方面。总结一下，还是那句话：情感取向的连接，同质性更好；任务取向的连接，异质性更有帮助。

赵晶

老师好，我是一名老师，最近大家非常关系校园欺凌问题。

我发现受欺凌者，往往处在社会网络中的边缘位置。那么预防欺凌的方法是否可以变成，让孩子拥有更多同伴，成为受欢迎者，由社会网络边缘位置进入中心。

继续推理的话，是否可以让受欺凌者接触到网络的重要信息，成为重要信息的来源或传递者，提升其在网络中的重要性，最终变成一个对他人有价值的人。

老师和家长想要防止某位同学再受欺凌，只需向其提供重要信息即可。

这样的思路和推理，是否符合社会网络分析的理论，请老师指点。

郑路

首先要感谢您的留言！

您提出的改变被欺凌者的网络位置的想法非常好。

让被欺凌者在班级的社会网络里成为更重要的节点，不仅可以增加被欺凌者的社会资源（比如情感支持和应对欺凌的建议），还能提高欺凌行为被观察到和被制止的几率，从而遏制欺凌者，还会提高被欺凌者的自我价值感和自信心，有勇气来捍卫自己的尊严。

利用网络的视角和方法，已有一系列研究发现要改变节点的某种状态，很重要的一个思路就是改变他在网络中的位置。

比如，研究者发现，幸福感低的人、抑郁症患者往往都处在社交网络的边缘，要改善他们的心理健康状况，帮助他们增加社会交往、改善社交网络是非常重要的一个思路。

您周围如果有欺凌现象，我支持您按照您的思路试验一下。希望能听到您进一步的分享。

最后的这个问题是让我印象最深刻的一个问题，也让我最感欣慰。学习社会网络不仅可以了解网络是怎样影响我们的，而且我们还可以利用网络的视角和知识，去更有效地帮助身边的朋友。非常希望这样的正能量能通过网络和得到传播给更多的人。再次感谢赵晶老师！

好，今天的问答就到这里。欢迎你在留言区写下收获。你也可以到知识城邦向我提问，我们继续交流。

## 黑板墙

### 01


郑老师，有没有一些好的处于网络边缘的例子？或者说，如果处于网络边缘对一个人来说是件不好的事，那我们是不是应该适度加以干预？但一方面干预的话，那不就会对网络的多样性造成了影响？

很好的问题。很多事情都是相互转换的，对于传染病来临、遭受故意攻击，对于处在网络边缘的节点来说，反而更加安全。另外，处在边缘的节点也有很多是个人选择，比如大隐于世的人，他们对人畜无害，也不需要别人瞎操心，当然应该尊重这种多样性。只有在帮助弱势群体、防止一些坏事发生的时候，我们才会想办法去干预网络结构。

### 02


1. 心理学关于态度改变，有一个海德的 P-O-X 平衡理论，一个人会在自己所处的认知框架内，受临近者影响，组合出对他人和事物的态度；即如果重视的人喜欢某一事物，我们就会倾向于维持平衡、也去喜欢这一事物。

平衡理论似乎为社会网络带来的影响做出了一个原因注解～

2. 曾经听到过一个说法，一旦一对夫妻互相抱以蔑视的态度，他们大概率会离婚…

情感趋同、经历各异的夫妻，和情感各异、经历趋同的夫妻，哪种更容易出现蔑视感呢？

也许情感上相似，外部经历各异，更能让人感到新鲜和尊重吧～

3. 社会网络对人影响如此之大，郑老师如何看待一些「高知」父母归隐山林、自教孩子、让孩子脱离学校和社群的做法呢？

