# 0702 五问格兰诺维特 1：比大数据重要的是大问题

郑路·社会网络 20 讲

2019-07-03


进入课程 >

五问格兰诺维特（上）

11:57 10.94 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

最近，我委托咱们课程的主编冯启娜老师，到我的母校斯坦福大学，拜访了著名社会学家格兰诺维特（Mark Granovetter）教授，并且，对他做了一个专访。

专访的问题，很多都来自咱们课程的用户。接下来，我就把这次采访的收获分享给你。

一、跳出学科局限，看到全部图景

学过我们课程的同学都知道，格兰诺维特在中国留学生里，有一个外号，叫做「老马」。

老马是社会网络研究的开创者。他提出了「弱关系」理论，发展了「门槛模型」，对社会学、经济学、计算机科学等多门学科都产生了深远的影响，是当代最有影响的社会学家之一。

他花 20 多年的时间写了一本书，书名叫《社会与经济》，中文版刚刚出版。推荐你读一读。这本书最大的贡献，就是跟经济学开战，系统地梳理了社会科学所存在的问题，然后，提出了一整套新的研究方法和理论主张。

所以，我们给老马的第一个问题是 ——

问：您认为社会科学需要一场范式革命吗？换句话说，我们在观察社会现象的时候，应该如何改变自己思考问题的方式？

答：社会科学需要摒弃学科划分，扩宽视野，看到其他领域对社会的影响，否则你就会丢掉很多东西。

经济学家要看到，经济行为如何被政治权力、社会组织、社会网络、历史、文化所影响，不能沉醉于「经济学帝国主义」。

政治学家要看到文化、历史、经济利益、社会组织、社会网络，这些结合起来，才是政治。

历史学家要思考普遍性的问题，不能只关注一时一地的现象。

你在研究法国大革命的时候，应该不满足于只解释了这一场革命，你真正的任务是解释所有的革命：革命从哪里来？为什么发生在这，不发生在那？为什么发生在 1789 年，不是 1769 年？这还不够。你还要思考，社会网络作为一种中介力量，起到了什么样的作用？什么样的社会网络更容易推动革命的扩散？这个网络不是无中生有的，它是特定社会的产物。所以，你要考察它当下的原因，追溯更遥远的原因。你要关心的不是特例，而是普遍规律。这样的研究过程非常具有挑战性。但只有这样，你才能跳出学科的局限，掌握全部的图景。

这是一个转变，我不知道能不能称作「范式革命」，但它非常地重要。

问：传统经济学确实存在这样或那样的问题。但经济学也在反思和进步，比如今天流行的行为经济学，它解决了您提出的问题了吗？

答：经济学有改善，过去 20 年开始把其他的影响因素纳入研究。行为经济学的解释非常有趣，非常有用，但它仍然是「化约主义」。它的学科基础是心理学，研究人们大脑里的东西。但是，还有很多影响因素不在人们的大脑里，而在外面的社会中。

比如说，行为经济学的一项贡献，是提出了「框架理论」。不同的认知框架下，人们会做出不同的决策，包括非理性行为。「框架理论」这一洞见非常地重要，但问题是，这些不同的「框架」来自哪里？人们什么时候用这个框架，而不是那个框架？这需要社会学家和经济学家合作，才能给予解释。

问：您是经济学家最常引用的学者之一，获得过「引文桂冠奖」。您给经济学带来了什么改变？

答：很多经济学家知道我的研究，他们很感兴趣。最近 20 年，经济学发表了很多关于社会网络的论文。这是一个可喜的变化。但在我之前，经济学家对社会网络普遍持批评态度。他们不研究社会网络，他们希望消灭社会网络。

就拿找工作这件事来说。在上世纪初，是经济学家先发现，人们总是用社会网络来找工作。但他们普遍认为，这样做是无效率的，应该有更好的方式。而我却认为，这正是有趣的部分。为什么人们会通过社会网络来找工作？并且持续地这么做？我猜想，是因为社会网络有用，能帮到他们。

所以，我做研究，采访了很多人，了解他们怎样通过社会网络找工作，于是提出了「弱关系」理论。经济学家看到以后，认为有价值，觉得也应该关注一下。所以，今天有经济学家专门研究这个领域，研究社会网络对经济活动的影响。如果不是社会学，经济学可能压根就不会关注到社会网络的影响。我可能对此做出了一些贡献，让经济学开始这样思考问题。

但是，经济学仍然太关注效率问题，倾向于研究人们如何运用社会网络，来增强他们的优势。而实际情况是，人们可以这样想，却不一定能做到。你住在哪儿，家庭成员是谁，兴趣是什么，什么党派…… 有太多的因素，在制约着你的社会网络。而这些因素，很多是你无法改变的。你来自农村，在农场长大，到了大城市，你希望打造新的社会网络，但是你不了解城市如何运作，你不认识人，你有口音，听起来就像一个农民，城里人不希望和你做朋友。

经济学关注个人，却忽视了更大的图景。比如，为什么社会网络长成这样，而不是那样？它是由历史、文化塑造的。个体是在一定的社会背景下行动的。社会的影响之大，常常会超过个人可控制的范围。

二、比大数据重要的是大问题

问：最近这些年，越来越多的社会学家开始关注和使用大数据。甚至有教授和博士去互联网公司、高科技公司就业。您身处斯坦福和硅谷，能介绍一下近些年的变化吗？

答：我认为这是一件好事。我们现在有能力分析百万量级以上的数据。过去我们无法做到这一点。去年 12 月，《科学》杂志发表了一篇论文说，在某些情况下，强关系更有用。这项研究就是基于 5000 多万的 twitter 用户数据和手机数据做出的，非常有趣。

我有很多学生毕业以后，为 Google、Facebook、LinkedIn 工作。他们去了以后，能获得更高的收入。这对社会学来说或许是一个损失，我们损失了这些人才。

但事情也有积极的一面。那就是这些学者可以作为桥梁，加深学术界和产业界的合作。历史上，斯坦福大学就有和产业界合作的传统。这是硅谷高新技术蓬勃发展的原因。在社会科学领域，我们也应该建立这样的合作。

问：您认为大数据方法，在多大程度上改变了社会学研究的现状？您对这些研究有什么提醒和期许？

答：大数据是很好，但是很容易让人被这种能力所诱惑，忘记了问题是什么，忘记了你不只需要大数据，你还需要大理论、大问题。人们认为，只要有数据，就能得出结论。而实际上，没有理论，数据无法回答任何问题。你不仅要知道怎么分析数据，更重要的是你要有想法，知道怎么去利用这些数据。算法无法生成新的想法。

就像一个著名的笑话，一个醉汉在路灯下找东西。朋友看到了以后就问他，你在找什么？醉汉说，我在找钥匙。朋友问，你的钥匙是在哪儿丢的？醉汉说，在两个街区外丢的。朋友问，你为什么在这个地方找，不去哪儿找？醉汉说，那个地方太黑了，这个地方光线好。

同样的道理，你不能因为有了数据，就兴高采烈地沉迷于数据分析，忘记了自己要找什么。你要时常跳出来，思考：你的问题究竟是什么？这也是我经常问学生的一个问题。

首先你需要提出大问题，再看你需要什么大数据，来回答这个问题。很多人是，先有大数据，然后分析，然后再看能回答什么问题。这就把方向给搞错了。

俗话说，是狗摆尾巴，不是尾巴指挥狗。同样的，是理论引导问题，问题引导数据。我们应该问题先行，在问题和数据之间来来回回。这样才能得出真实的结论。

问：什么样的问题才算大问题？

答：我在《社会与经济》书中，尝试探讨了很多大问题，比如，什么是道德？什么情况下，道德会发挥作用？人们为什么会违背自己的利益，做出符合道德的事情？还有，什么是权力？权力从哪里来？制度如何建立？社会制度和个体行动之间，是什么关系？还有，什么情况下，什么行为会被看成是腐败？什么情况下，大家认为一个行为是对的？这些都是好问题。

好问题，让你思考你没有思考过的问题。你回答了以后，会懂得更多。

相比于分析一个大数据，提出一个好问题，是一个更大的贡献。学习如何提出一个好问题，比学习如何分析复杂的数据更难，但也更有意义。

以上是格兰诺维特问答的上半部分。下半部分我们将探讨：如何从社会网络的视角，看待中国和世界？

欢迎你在留言区写下收获。也拜托你把这节课程分享给更多的朋友。

『因果性很重要，写《大数据时代》的舍恩伯格因为这一点被骂惨了。』

