# 0703 五问格兰诺维特 2：网络视角下的世界与中国

郑路·社会网络 20 讲

2019-07-03


进入课程 >

五问格兰诺维特（下）

11:13 10.28 MB


建议 WiFi 环境下播放

你好！我是郑路，欢迎来到我的社会网络课。

这次加餐继续向你介绍，我们代表《社会网络 20 讲》的用户，访问著名社会学家马克·格兰诺维特（Mark Granovetter）的收获。

三、在云端和地面穿梭

问：《社会与经济》目前出版的是上册，听说您正在写下册。下册讲了什么内容？哪些内容跟中国的读者有关联？能否给我们得到 App 用户提前透露一下？

答：《社会与经济》上册讲的是理论框架和基本原则，下册讲的是案例研究，也就是对这一理论框架和原则的应用。每个章节几乎都会讲到中国的案例。

比如，下册有一个章节会讲到：在什么情况下，经济活动的开展，需要依靠个人关系，而不是陌生人之间缔结的合同？很多人认为，缔结合同是一种更加先进的方式。但实际上，这两种方式之间，只存在合适与否、程度差异，不存在优劣之分。

中国有一个词叫作「关系」。我有学生在研究家族企业，研究家族关系如何影响公司的运作。他发现，这些企业家经常引用孔子。这一点非常奇怪。孔子是不支持商业的，他认为经商没有做学问高级（「学而优则仕」，「君子喻于义，小人喻于利」）。但是，人们会忽视这个矛盾，有选择性地引用孔子的言论，把不同的文化元素放到一起，为自己所用。

在这本书中，我还会谈到腐败。你问经济学家，为什么有腐败？经济学家会说，当收益大于成本的时候，就会看到腐败。如果世界真的按照经济学家说的这样运转，你会看到大量的腐败行为。但实际上，并不是这样。有时候，什么是腐败一清二楚。而有时候，腐败则是模棱两可。举例来说，人们为家庭、为小集体、为自己的社区做事，他们认为这是责任，不认为是一种腐败。如果你不了解人们怎么定义腐败，你就无法研究腐败现象。

在这本书里，我还会谈到公司治理。关于公司治理有两种理论，一种认为，只要人们找到一种更高效的公司治理方式，那么，这种治理方式就会被推行到全世界；另一种理论认为，不同国家，不同的文化，会有不同的公司治理方式，要因地制宜。这种矛盾，怎么解释？我会在书里谈到。

问：《社会与经济》下册什么时候问世？我们希望第一时间介绍给得到 App 的用户以及中国的读者。

答：我正在写，但我写得很慢，无法给你一个明确的日期。

我会花很多时间，去做扎实的资料研究工作。这个过程非常地迂回曲折。举一个例子，《社会与经济》上册的第五章，为了讲清楚机制的形成和衰落，我讲到了汽车的历史。刚开始写的时候，我完全不了解汽车产业，只是觉得这个题目很有意思：关于汽车该如何制造，人们的观念究竟是怎样形成的？

我发现，汽车产业曾经企图向计算机产业学习，采用集成式生产的新方式，但后来又退回到了旧的生产方式。这时为什么呢？

我花了两个月，找到了任何我能找到的材料。绝大部分都是商学院教授写的案例。我发现，热衷采用集成式生产的，是企业高管，是商业顾问，而不是工程师。计算机可以模块化生产。把一台计算机拆分成 CPU、芯片等上千个模块。模块内部是一个黑箱，模块之间不用互相交流。所以，企业高管和商业顾问们认为，汽车也应该这样生产。但运用到实际生产中就碰了壁，工程师发现这种生产方式根本行不通。究其原因，是因为汽车更强调整体设计，需要供应商和厂商之间紧密合作，需要知道模块之间如何互动，这样才能保障产品的性能和安全，而不能只做模块的简单拼装。

我花了整整两个月的时间，去了解这些细节。从中我知道了，汽车产业集中化的生产方式从哪里来？为什么失败？人们为什么选择其他的方式？

在未来写作的过程中，我不知道还会遇到多少个这样的岔道。一些岔道可能没有产出，我需要非常小心。但是，这个过程非常地有必要。

很多人认为，云端更高级。我认为，细节能教给你更多。你从云端开始，落到地面，再回到云端，然后来来回回，这样才能得出真知灼见。

我不是说，只做理论不好。爱因斯坦只做理论。他如果去实验室，所有的实验都会失败，因为那个年代没有粒子加速器。我尊敬他，但是我做不了爱因斯坦。我必须依靠实践，必须考证细节，除此之外，我什么都不懂。

四、中国是最有活力的国度

问：能否从经济社会学家的角度，谈谈你对中国 1978 年以来的改革开放的观察？

答：我在哈佛念博士时的一位老师傅高义（Ezra F. Vogel）写过一本书《邓小平时代》，很深入地探讨了这个问题。

新中国以来，中国发生了不起的变化。今天，中是最有活力、最有企业家精神的国度。

我的学生做了一项研究，探讨的是：为什么中国的企业家能够创造这么巨大的财富？为什么一个强政府，没有伤害企业家精神？这是一个非常有意思的问题。

我还有学生用字频统计的方法，分析了改革开放以来的《人民日报》，发现，政府越来越多地谈到企业。

我们还看到，在美国，风险资本都是私有的。国家赞助在美国经济发展的早期有，现在少很多。而在中国，政府大量的资金，会去投资科技企业的发展。这种模式是如何运作的？效果如何？也是一个有趣的课题。

20 年前，人们看好硅谷；现在，人们看好中国。

问：怎么看当前的中美之间的贸易摩擦？怎么看中美关系的长远发展？

答：中国和美国，是两种企业家精神，两种经济体系。双方携手，可以共同推动人类的进步。

我认为，贸易战是一场所有人都会输掉的战争。它对于解决问题，不会有任何的帮助。我希望，中美之间的贸易摩擦尽快结束。现在人们有各种各样的声音，给两国关系制造了一些困难。但我相信，两个国家可以而且应当成为朋友。世界上有很多问题，等待这两个大国一起携手解决。我们可以静待结果。也许 10-20 年后，两国关系会好一些。

五、社会对立的症结是缺少弱关系

问：当今世界有两大难题，一个是国与国之间的对立，一个是西方国家内部的社会撕裂。从社会网络的角度来看，这个网络在结构和互动机制上出了什么问题？从已有的网络研究出发，您认为有什么改善和补救的思路吗？

答：「弱关系」缺乏，是社会冲突和对立的原因。弱关系像中介一样，是群体之间联系的纽带，是国家之间沟通的桥梁。弱关系少了，人们就无法理解对方的想法，就容易发生冲突。所以，减少社会对立的关键，就是增加弱关系。

这个解决方案，说起来容易，做起来难。互联网加剧了群体间的隔离，让我们陷入「信息茧房」。人们过去读新闻，现在读 Facebook。Facebook 让人们只和自己意见相同的人交流。人们习惯了从一个社交平台得到信息，不知道其他的东西。

所以，我们要鼓励人们听到不同的意见，关心不同的问题，增强群体之间的弱关系，减少群体之间的憎恨。我们看到，在社会压力下，Facebook 也在改进算法，让人们听到不同的声音，看到不同的观点，知道看问题有不同的角度。

国家之间，也一样。现在的问题，是大国之间没有足够多的人员往来。加州有很多中国人，美国有很多的华人，他们或许可以当做两国之间的桥梁。这就是弱关系强大的力量。

好，以上就是我们对格兰诺维特的专访。

最后，再给我老师的新书《社会与经济》做一个广告。

这本书是老马千锤百炼的一部著作。你身边形形色色的现象，从家族企业为何叱咤风云，到 2008 年经济危机和以往不同在哪里，从企业控制权的流转，到汽车产业链在全球的分布，社会学家都能给你一个不同于传统经济学家的回答。推荐你拿上一本。

也欢迎你在留言区写下你的收获。你也可以到知识城邦向我提问。我们下次再见。

