# 0305. 银行加息会不会影响你的投资？

> 香帅的北大金融学课

2017-12-29


今天又是我们的本周问答时间了，这一周，我们其实是围绕着银行这个模块，具体讲述了「银行与信用」的一系列概念。然后，我们从法定货币、存款准备金和基准利率这几个维度，给你详细地阐述了整个银行体系是怎么进行社会信用创造的，又是怎么影响着我们经济生活的。

这周的内容干货比较多，所以同学们的问题也特别多。我在其中选取了一些具有典型代表的问题，今天就来为你一一做答。

## 01. 吃素的蚊子 & 颠沛而立同学

到底是什么东西在影响着美元的走势？为什么说其他国家的经济复苏会导致美元贬值？为什么美元一升值，黄金价格就会下跌？

香帅：

这几个问题我要统一回答，因为这些问题和我们本周第一天的课程「银行与货币」是有着密切联系的。在本周第一天的课程里面我一直跟你讲，国家的信用和国家的经济实力，其实是在在背后支撑一国货币最主要的力量。为什么说其他国家的经济复苏会导致美元的贬值呢？其实大家在课程里面，我们听到过布雷顿森林体系，这是一个战后的国际货币体系，在这个会议上，确立了美元的国际货币地位，美元从此以后就作为了国际贸易中计价和结算的货币。

在这之前，国际货币体系是以黄金和英镑为基础的，美国当时尽管特别强大，但是它还是需要更多的支持。所以，为了巩固美元的地位，加强大家对美元的信心，美国就宣布说，以后各国都可以用美元来兑换黄金。

大家记不记得在课程里面我还提到过，美国当时占据着全球 2/3 以上的黄金储备，所以这实际上就是用黄金来增加美元的信用，奠定美元的地位，所以这就是黄金和美金开始挂钩的一个历史渊源。

但是到了 70 年代以后，其他各国的经济都已经开始复苏了，熟悉历史的同学肯定知道，美国当时对欧洲、日本各个国家进行了援助，像马歇尔计划、道奇计划，所以使各国的经济很快复苏，工业生产能力也大为加强。这些国家的出口开始大量增加。所以，对美国形成了巨大的贸易顺差。

再想想看，贸易顺差是以美元结算的，所以这些国家收到的美元就越来越多了。这些国家产生了贸易顺差，相对美国来说，美国就产生了很大的贸易逆差，所以它需要的别国货币就越来越多，别国的货币就变得稀缺了。

所以，一个简单的供需变化，就导致美元贬值，别国的货币升值。再结合我们国家人民币这十年来的走势，其实这背后的原因是中国这些年经济高速增长，出口很强劲，美元的外汇储备量节节上升，所以，人民币兑换美金的汇率也是稳健上升的。在前两年，中国经济略有下滑，就出现了人民币汇率的波动。这一段时间，人民币汇率走势又非常强劲，其实显示出整个国际上对中国经济未来的增速还是很有信心的。所以又回到了我们的话题，国家的经济实力、国家的信用是一国货币价值背后的力量。其实，很多的金融现象，你看上去都是零散的，但是把它们统一在一个框架底下来思考，你会发现大道至简，其实没有那么复杂。

那再回到美元和黄金关系的问题，「为什么美元升值，黄金的价格就会下跌呢？」在布雷顿森林体系以后，美元是和黄金挂钩的，但是 70 年代各国经济复苏，美元就开始贬值。所以各个国家对美元的信心也在下降，因此很多国家就拿着美元到美国去，要求兑换黄金，导致美国的黄金储备量迅速下降。到了 1971 年的时候，美国感觉撑不住了，就宣布美元从此和黄金脱钩，然后就变成了自由浮动的这么一个状态。

在这之后，美元仍然是国际货币，但是黄金就不再作为货币的发行基础了，就是说黄金这时候已经不再是一个世界货币的地位，而是一种投资品的存在了。你就可以想象，从此以后美元就成了世界的货币之「锚」，也就是它成为了一个价值尺度，可以衡量其他所有投资品的价值。那么，美元升值，就意味着这个尺子变长了，那么相对来说，其他的投资品就短了。

所以你会看到，只要美元价格上涨，然后黄金的价格就会下跌，波动地非常厉害，这就是美元和黄金价格变化的这么一个规律，希望你可以再次复习我们的「银行与货币」这篇文章，我想你对这个问题的了解会更加深入。

## 02. 回答本周 013 课后思考题

假如央行现在加息的话，会不会影响你的股票投资，还有买房、买车的决策？

香帅：

对于这个问题，大家都感觉到很迷惑，提出的问题特别多。很多同学的回答也都特别精彩，从自己个人的经历，还有公司的一些经历给出了很好的角度。但是，我想告诉你的是，这些问题的回答并没有一个唯一的答案。

我们现在是一个 6 万多人的大课堂，每个人身处的行业、城市、自己的家庭财富状况、年龄、个人风险承受能力和流动性需求他都是千差万别的，所以即使你面对完全一样的投资机会，你做出的所谓正确投资选择也一定是「千人千面」。因为只有合适你的才是正确的。

但是这里，我就想给出一些比较一般化的思路，希望这个思路可以帮助大家理解宏观政策的意图，然后根据自己的情况来做出一些判断。

其实这个问题的「机关」是很多的，首先加息的幅度是个很大的考量因素，很小幅度的加息，它其实是反映了目前国家对经济的看法，希望经济继续平稳增长，不要跑的太快或者太慢，所以很多时候市场上都会认为极小幅度的加息或者降息，是一个心理按摩的意义，不会使实体经济产生巨大的波动。所以这个时候，我认为投资策略应该以平稳为主。

如果加息幅度很大，比如说像美联储它每次加息一般是 25 个点，如果连续加息 3 次，能到 75 个点，这就是一个蛮大的冲击了。所以，这个时候就表示央行它的倾向性很明显，国家在对经济踩刹车，这时候做企业的人，尤其是那些负债率高的人就要特别注意了，因为资金会开始变紧，然后资金的成本会上升，你的「弓」如果张得太满的话，就会容易断。这是对于加息幅度的判断。

另外，就是加息对于股票、房产、投资这些决策的影响。这个问题其实我在我们北大的面试中问过学生，标准答案是：加息必然意味着平均的资产价格会下降，对于整个市场而言算负面消息。所以我们经常也会看到，加息消息一出来，股市应声而落的情况。

但是，就像很多同学在留言中指出的，如果你投资的是有业绩支撑的股票，这种短期波动不一定需要过度关注，有时候反而可能是加仓的机会。比如说上次香港股市受到美联储加息的影响下跌，腾讯的股票也大跌。当时我就觉得，这是个加仓机会，以后我看好的是企业本身的成长空间。但是，如果是一些炒作题材的股票，或者是负债率特别高的企业，作为投资者，在这个时候我就会格外的谨慎，可能就会采取止血的策略，防止蝴蝶效应带来的冲击。

车子不是投资品，它主要还是一个消费品，所以和加息的关系不是很大。作为个人消费者的话，负担可能会更重一点，但是从社会整体来看，影响不会很大。至于房地产，这是一个更加有趣的话题，也是大家特别关心的话题。加息对于有房产贷款的人来说肯定是坏消息，因为这就意味着你每个月的月供压力加大。所以，我虽然看好很多中国的城市，但其实也不是很赞同过度负债搞房地产投资。

因为我们实现财富增值的目的，是为了心灵和身体的自由，你在这种负债上把自己卡得太死，丧失生活乐趣，我觉得这是一件得不偿失的事情。那么从「纯投资」的角度看，这就取决于你所在城市房产的升值潜力了，加息会让房地产短期的涨速下降，甚至有时候可能会下跌。但是，如果你所在的城市是富有潜力的城市，你看中的是好学区、好地段，未来你的房地产增值的能力会远远的超过加息带来的这点贷款压力。所以这个时候，短期反而是入手机会。但是如果你所在的城市没有发展潜力，在下行的过程中，在人口流出的过程中，我觉得就比较值得三思了。

其实关于这个问题，我们在后台看到了太多的留言，大家的焦虑感也一览无遗。我们也正在考虑说，要找个时间，专门谈一谈房地产泡沫里面的迷思，然后再谈一谈中国几种类型城市的发展潜力。

这个问题市场上的噪音也比较多，我们希望能够用全面的、详实的数据分析给你提供一个清晰的分析框架，帮助你在这样的一个大背景里面做出自己的房地产投资决策。我跟团队开玩笑说，等到我们的课堂达到一个吉利数字 8 万的时候，我们就推出这个特辑，专门来阐述中国房地产的问题。

## 香帅

今天我只回答了两个问题，因为这一周的课程也是干货比较多，比较难，所以我用了比较多的篇幅来跟大家讨论，想把一个问题的逻辑讲述清楚。希望你通过这一周的学习以后，已经对一个整个的宏观投资框架有了更深的理解。

