# 5201. 区块链究竟是什么？

> 香帅的北大金融学课

2018-12-03


这周开始，我们要讲一个超级重要，但是又超级抽象的话题 —— 区块链。

很多人可能听到这个名词就觉得很炫酷，但其实根本不知道到底是个什么东西，只知道好像和比特币连得很紧，而且现在创投圈里，动辄就搞一个区块链的概念来进行融资。

所以，这一周我们要完成几个任务：

第一个，要给区块链去魅，讲清楚区块链到底是什么，它的工作原理、底层逻辑到底是什么。

第二个，跟你一块儿思考区块链的未来，它到底会对我们的生活、行业发展产生什么样的影响。

今天我们开始讲区块链到底是什么。

在讲课之前，我要请你先问自己一个问题：在互联网出现之前，我们的生活是什么样子？

如果咱们的同学里有 95 后，建议你找自己的父母问一下。这个问题你如果仔细想，就会发现，哇，这个世界完全不同了。那其中最重要的变化是什么呢？是信息的传递、交互，沟通的方式全部被改变了。

就像我们之前在课程里提到的，所有的信息都以「在线」的形式存在了，那自然地，整个世界的商业模式、生活方式也就变得不同了。

今天全球市值最高的 10 家公司，有 7 家是典型的互联网公司，工业时代伟大企业的代表，GE、通用，都逐渐地退出了历史的舞台。

换句话说，互联网带来了信息重构，让整个世界发生了天翻地覆的变化。

好，那为什么我要问这个问题呢？因为这个问题跟我们今天的课程是相关的。区块链会带来一个足以比肩信息重构的变化。区块链会改变什么？会改变价值交互的方式。当然，我们交易的方式也会发生巨大改变。然后，我们的商业世界和生活方式都会被重塑。

所以，我将区块链带来的改变称为「价值重构」。

为什么叫它「价值重构」？区块链到底又怎么实现「价值重构」的呢？下面我们一个个地来说。

## 01. 区块链：价值重构

要弄清楚区块链为什么是「价值重构」，首先我们就得弄清楚什么是「价值」。

这个问题你去问经济学家，他们一定会感到这是一个「拷问灵魂」的问题。

什么叫价值呢？衣食住行这些商品，它们的价值都是用价格来衡量的，这里面包括的原材料、人力、场地、物流这些成本。所以，传统的政治经济学的课本告诉我们，成本 + 利润 = 价格，也就应当是价值。

这个公式放在普通的工业品上，似乎也讲得过去。可是放到奢侈品，放到服务业上就变得很尴尬了。

给你举个现实中的例子。现在很多年轻人喜欢看直播，动辄就给主播打赏。这些直播绝大多数也就是普通地唱歌、跳舞，才艺表演，打赏的很多也不是什么富二代，就是月收入几千块钱的普通白领、蓝领。那好了，你告诉我，直播打赏这种商品的价值从哪里来？

那年轻人会怎么告诉你呢？我觉得开心啊！我觉得值啊！没错，我觉得价值是多少才是核心。

更直接地说，价值是什么？价值是人们的一种共识。而经济学里边，供给和需求都是在找这个共识的均衡点。这个寻找过程，是通过市场来实现的，价格作为信号反映着供给需求面的变化，也影响着供给和需求的改变，实现资源的最优配置。

这个过程会有很多摩擦，像信息不透明、物流交易成本、生产能力等等，所以，价格和价值一定是动态变化的。

说到这里的时候，聪明的同学一定会问了，既然价值是共识，那么我们两两之间的交易，不就应该是可行的吗？对不对？只要我们能互相达成共识。

理论上你是对的。很多在国外留过学的同学，大多都有去跳蚤市场的经历，其实不就是一个点对点的交易吗？双方协商，达成共识，达成交易。

但是，这种模式会很难大规模地复制。为什么呢？因为缺乏信任的两者，很难达成共识。所以，一般的跳蚤市场就只是卖卖家里没有用的小件物品。

而我们都知道，信任和信用的建立是很困难的，不是朝夕之功。在以前，它必须依靠某种机制来维系建设，比如像银行、金融机构这种靠时间累积的，像国家政府、国际机构这种靠国家权力支持或者来协调的。

好，现在我们就着这个思路再想下去，脑洞大的同学一定会想到，如果有一种机制能够帮助人们快速地建立信任，达成关于价值的共识，岂不是会改变我们交易的模式，甚至改变市场的概念？这个方向是对的。

不过，这个机制不是那么轻而易举能设计出来的，它必须满足几个条件：

第一，要能够快速地完成信用的建设，这是价值交换的基础，而且不需要第三方的认证和加持。

第二，要保持价值交换、流通的唯一性。这里我要强调一下，你会发现，和互联网的信息重构不一样，信息是可以重复流通的，但是价值不行。你读过的新闻，不妨碍我阅读的价值。但是，一份报纸，你是不能够同时卖给两个人的。和信息的交换、流通不一样，价值交换和流通一定要保持唯一性。

没错！这正是区块链在干的事情。它通过一系列的技术手段，设计了一种跨越时间的共识机制，这样使得价值很容易被确定，然后进行交互。

好，下面我们再来看，区块链到底是怎么满足上面的两个条件，使得关于价值的共识可以形成。

## 02. 如何实现「共识」

在直播里我举过一个例子，当时我们有近两万人一块儿开会，假设当时我要通过一项香帅金融学课的决议，那我们怎么保证这个议程完全可靠，决议完全可信呢？传统的方法是这样子的，得到这边有个工作人员，专门负责笔录，把我们说的话全部记录下来，像记账一样。然后，我们举手表决，承认这份笔录的真实性。

那你发现这里面的问题了吗？这个账是我和得到来记，账本在我们这儿，也就是中心账本的意思。所以，其实我们要篡改是挺容易的，对不对？而且举个手表决，这里面有多少你的真实意见在内，小学举手选过班长的人都明白。

那区块链跟这个设计正好是反的。这个账本是咱们所有参加直播的人一块儿来记录，每个人都算一个节点，每个人表达的观点都会被所有的节点同时接收到，然后进行验证。验证通过以后，就会形成文件，盖上一个时间戳。然后这个带有时间戳的文件就沉淀下来，存在所有人的账本里。

好了，现在你发现了，2 万人同时拥有一个账本，而且账本的所有记录都是通过验证的共识。

如果我们中间任何一个人想要篡改这个账本，除非他有能力到我们几万人的电脑上去将所有人的账本给改掉。

很明显，这是不可能完成的任务。尤其是参加的节点要是更多，那么难度就更大，基本上不可篡改了。

好了，这就是所谓的分布式账本（Distributed ledger）。其实分布式账本是区块链的学名，和我们以前中心式账本的套路相反，它是以分布式同步记录的方式形成一个可信的共识。

那这样一个技术手段相当于什么？就相当于我们一个群体有 N 个人，这个群体中所有的人，也就是 N-1 的人在替其中任何一个人做担保。那么，这个 N 越大，群体越大，信任度就自然越高，共识也当然就更可靠。不需要时间积累，也不需要一个中枢机构来背书，信任乃至信用就这么产生了。

也就是说，区块链以去中心化的方式解决了信用，也就是价值交换的基础设施建设，使得任何规模的价值交换都有了土壤。

那在这个账本里，还有一个重要技术，时间戳（time stamp），每个经过验证的文件，上面都会盖一个时间戳，按照时间顺序存储在所有人的账本里。这就相当于解决了所有权问题。如果是一笔资产，一旦它被使用和转移过，就会成为唯一的合法交易。换句话说，时间戳就解决了价值流转过程中唯一性的问题。

我说到这里的时候，你应该已经明白了，区块链的这两个特征，是它为什么在全球精英层引起巨大震动的原因。这个改变的分量可能会比互联网带来的改变更重要。

互联网代表的信息重构，改变了人类社会信息交互的方式。由于信息使用的可复制性，还有非排他性，所以，互联网时代里面最初呈现出的是一个免费的世界，然后这个过程重塑了我们的生活方式，改变了很多的商业业态。

而区块链是用分布式记账和时间戳的技术，当然了，区块链远远不止这两种技术，它算是一个后互联网时代技术的集成体。它通过这些技术，构建了一种跨越时间的共识机制，触及了人类社会交易的本质，信用和确权。

什么叫信用和确权呢？它使得人们可以突破时间和权力的限制，进行信用共建，然后完成所有权的确认。这会带来对价值的重新认识，以及随之会带来交易模式的改变。

你再细想下去，关于价值的共识和交易模式改变了，我们关于市场的概念都会被重新塑造。这也就是我强调的价值重构。

明天我还要接着跟你讲，这些重构会发生在哪些维度，以及会遭遇什么样的挑战。

## 香帅

课程的最后，要给你留下两道思考题：今天我讲到互联网带来的是信息重构，区块链构造的是价值重构。我想请你根据自己亲身的经历，列出三个因为互联网的信息重构带来的在生活上，或者说商业形态上的变化。顺着我今天讲的课，价值重构的逻辑，畅想一下，列出一个你觉得可能因为价值重构而对我们社会带来的可能的变化。

第一个问题，是让你回忆和总结一下，信息重构给我们的生活带来的变化。第二个问题，帮你打开一扇通向未来的窗口。

好了，欢迎你把你的深度思考放在留言区跟我们一块儿共享。希望有更多的人能够看到你对过去的总结，和对未来的设计。

