# 5202. 区块链的变革与局限

> 香帅的北大金融学课

2018-12-04


昨天的课程里我告诉你，区块链是个账本，就像每个单位都有的账本一样。只不过它是一个分布式的账本（Distributed ledger），就是让账目涉及的所有人可以同时记账。这些账是不可篡改的，保证了账本的可信度。

你不要小看这么一个设计。这个设计实际上触及了人类社会交易的本质 —— 信用和确权。人们可以突破时间和权力的限制进行信用共建，然后完成所有权的确认，而这两项正是人类社会进行价值交换的基础。

所以，我昨天告诉你，就像互联网改变了信息交互的方式一样，区块链是对人类的价值交换方式，比如交易、市场产生重大影响。所以，它是继信息重构之后的一个价值重构。

那么，这些重构会发生在哪些方面，我们目前离重构又有多远呢？这就是我们今天要讲解的内容。

## 01. 重构会发生在哪些方面？

好，我们先看重构会发生在哪些方面。

「重构」这个词可能有点儿抽象，我们通过一个例子来体会一下什么叫做重构。

我们不妨仍然回到 90 年代，在互联网开始的时候。看《三体》的同学都知道，有一个降维打击的武器叫二向箔。作为信息重构的二向箔，互联网最早的应用是从门户网站开始的，对不对？像雅虎、新浪，这些网站对于传统的信息媒介，像报纸、电视、杂志，进行了降维打击。

从这个时候开始，信息的传递开始初步地去中介化，然后就逐渐变成了谷歌、维基百科，再接着是脸书、Twitter、优酷，点对点和多边、多点的信息开始进行交互。从报纸、杂志到门户网站，再到社交媒体，互联网的出现让整个信息世界都重构了。

所以，你看到，互联网对信息的重构有两个路径。第一个就是从与信息联系最紧密的行业开始渗透的。第二个是从静态编辑到动态交互。

好了，我们虽然不能将区块链的发展轨迹和互联网做类比，但这种路径中透露的规律是可以借鉴的。所以，对应到区块链上，重构很有可能也遵循着这样的规律：第一，与信用联系最紧密的行业，会最先受到冲击。第二个是从静态到动态的变化。

上节课的时候，我跟你说过，区块链相当于一个什么样的技术呢？就是链上的每个人都在为其他的人提供信用担保。换句话说，它是一种去中心化，去中介化的信用构筑模式。

我们都知道，金融行业做的是什么呢？做的就是信用中介的生意。所以，你很容易就想到，区块链会对金融行业产生直接影响。

具体会产生哪些影响？给你举个例子，咱们金融交易中最常见的是结算，这个你听着很简单的过程，其实非常地复杂。比如我们买股票，也就是做一笔股票交易，我们的资金是先通过券商，然后各个券商再汇总到专门的清算机构，比如说中国结算公司，结算公司把所有的数据清理，进行结算以后，将结算后的数据又传回到各个券商。然后，各个券商再通过结算公司的托管账户进行证券的划拨，还有资金划拨。

这还没有完，资金的划拨要经过结算公司的开户行，而银行业又有一套清算流程。

我们平时看上去特别简单的一个交易背后，是一套非常复杂，而且庞大的资金清算体系。在这个体系里面，每个机构都是独立记账。所以，一笔交易可能出现在很多机构的账本上，而且出现在不同的科目里。

所以你可以想象一下，在全球资金流动的情况下，为了让各个账本之间能够对应吻合，中间的验证过程会多么地复杂和容易出错。

而区块链不太一样，因为它是一个同步的分布式记账。所以，它又希望简化这个超级复杂的流程，就把这种清算的路径简化到最短的点对点。

这不是天方夜谭，实际上伦敦交易所、清算所，还有芝加哥期货交易市场。它们大概在 2015、2016 年的时候，就开始成立一个叫交易后分布总账工作组，探索能不能把在这些清算机构清算的金融资产都转换成编码，然后通过区块链来完成传输交易，而不经过这么一套复杂的清算体系。

2017 年以后，像纳斯达克的交易所也在考虑，是不是可以通过区块链技术，对所有的资产进行溯源和追踪。这样一步迈出去以后，整个金融体系的基础，支付清算体系就会被改变了。

这还只是最初级的变化，属于对区块链的静态应用。往动态的方向上走，那就是信用的交互了。比如说众筹（Crowdfunding），P2P 借贷，这些资金融通模式，理论上你确实是可以通过借助区块链技术来完成的。投行也好，银行也好，这些业态确实受到了很大的威胁。

而且，当业态到了改变信用交互这个程度的时候，就真的不是金融行业受到冲击了。不管是商业、消费、医疗、教育，还是公共服务，都会受到影响。

为什么？你仔细想想就明白了，人类社会的绝大部分交互是以什么为基础的？都是以交易为基础的。经济学家们天天挂在嘴边的市场也是通过交易实现的。交易的基础就是信用。所以，从交易到市场，到社会，都可能因为区块链的发展而发生重构。

这就是为什么我在直播的时候跟你们说，在讲到科技金融这块的时候，感觉特别燃。因为我看到了一个未来的远景，虽然模糊，但至少是完全不同的风景。就是这么富有想象力的未来，我觉得对每个人来说都是足够刺激的。

## 02. 局限

但是，说到这儿的时候，咱们要转折一下，注意我刚才的用词：看到了未来的、模糊的远景。这句话的意思是，我们现在离这个重构还有不短的距离。

这些距离主要来自三个维度。

第一个是技术维度。目前比特币算是区块链最成功的落地应用，那市面上沸沸扬扬的很多创业项目，很少有商业价值。为什么呢？因为算力也好，算法也好，还不足以支持大规模的落地应用。

区块链的应用重构，它依靠的是同步式的分布式记账。所以，在一个复杂的网络里，要分布式记账，就要同步验证存储信息，这对算力、算法都提出了极高的挑战。

现在的情况是，通过区块链来进行资金清算，比现在中心化的清算体系要慢好多倍。

有个区块链专家很坦诚地跟我说，现在区块链能做的，其实中心式的信用体系都能完成，而且效率更高。

那为什么要投入这么大的金钱和精力呢？主要是为了「抢滩未来」。

第二个就是制度摩擦。区块链技术涉及的是信用，是用技术来取代信用主体。那目前来看，人类社会最大的信用主体是什么呢？是主权国家。

我以前说过，金融体系是一个国家经济体的血液循环，属于牵一发动全身的关键部位。从国家角度来讲，信用崩塌和主权合法性丧失几乎是同义词。所以，金融行业在任何国家都是监管最严的行业，容不得闪失。

而我们都知道，新技术在落地、应用、演化的过程中，一定是伴随着泡沫。从蒸汽机到电力，再到互联网，莫不如是。所以，所有国家都会对涉及金融信用的技术应用睁大眼睛，非常地小心翼翼。这中间可能产生的制度摩擦，可能是要远远超过我们的预期。

第三个就是人性问题。这是一个特别根本的问题。按照区块链的底层逻辑，这个链是开放的，加入链的节点越多，链的信用度就越高。

但是，从个人的角度来说，一旦上链，一切都透明化，一切可溯源。这是我们面临的一个特别尴尬的问题。

从市场演化的角度来说，我们一直在设计各种制度，要创造一个更透明的环境。但是，一切都跟水晶一样透明，真的是我们每个人需要的吗？个人和个人之间，机构和机构之间，行业和行业之间，国家和国家之间。所以，目前来看，这种完全开放的链也被称为公链，多少是有点乌托邦性质。所以，在之后又产生了私链、联盟链这些变型。

整体上来说，区块链是目之所及，我们看到的最能代表未来的技术，这也是为什么全世界聪明的大脑都在研究这个领域的原因。

你去看，MIT、芝加哥这些学校，各个专业的教授们都在死命地研究区块链，更不要说华尔街，各个国家的政府都在这个方面投入大量的物力和人力来研究它的应用落地了。

有的人说，区块链不会激起什么水花。其实就像当年人们也认为，马车永远不会被汽车替代，电灯永远不可能代替油灯一样，新世界永远只对有准备的头脑开放。

按照现在技术迭代和进步的速度，区块链对各个行业的重构虽然还只是远景，但是，我相信也不会让你等太久。

所以，明天我还要跟你讲几种不同类型的区块链。这几种不同的链的产生，也正是这种「重构」，从理论上迈向现实中的一个具体过程。

## 香帅

好，今天的课后思考题是一个非常烧脑的思考题。

在课程里，我提到了区块链的本质，也提到了一句话，比特币是区块链，尤其是公链目前最成功的应用。我想请你谈一谈，听上去这么好的一个技术，为什么只有比特币，和其他的数字加密货币取得了成功，而其他的应用没有能够取得特别大的商业价值呢？

这个题目非常非常地难，给你一点点提示，你可以从价值流转的角度去思考。

我觉得今天的题目你也不妨找一点外脑，你可以把今天的内容分享给那些在金融行业浸淫已久的人，看看他们会对这个问题有没有更深一步的思考。

