# 5203. 三种不同的区块链：公链、私链和联盟链

> 香帅的北大金融学课

2018-12-05


今天的课程开头，先问你个问题：区块链分几种？「区块链」和「区块链」是一样的吗？

被这么一问，你是不是有点蒙？这很正常，其实在关于区块链的概念中，一个常见的误区就是，很多人认为所有的区块链都是一样的。

其实，区块链也分为不同的「品种」。这节课，我们就要搞清楚，不同种类的区块链都是什么，以及它们之间有什么区别？

## 01. 公链、私链和联盟链

先回答区块链有几种的问题。

总体上来说，现在有三种，公链、私链和联盟链。

这分别是什么意思？我给你打个比方你就明白了。

假设原来有个原始的村落经常下大雨，到处都很泥泞，很难走。这时候，有一个村的人很聪明勤奋，自发地扛着锄头，修了一条石头路出来。那参与修路的人为了记录，就把一块块刻着自己名字的石头埋在地下，作为凭证。后来，临村的人也加入进来，这条路就越修越长。

大家发现，修的石头路特别好走之后，就在各家自己的门前也划地修起了路，但竖上一块牌子，「私家路，非请勿入」。接着，各个村子开始修自己的路，村里的路都是通的，但是，对临村就不开放了。

好了，这个故事里，最开始的路大家都可以参与修建，也都可以走，就相当于区块链里面的公链（Public blockchain）。

全世界任何人都可以进行读取，都可以参与这个共识过程的建设，比特币这些数字加密货币都是公链，这也是我们最熟悉的链。

那各家自己的路，当然就相当于区块链里面的私链（Private blockchain）。顾名思义，这是一个不开放的链，让哪些人参与是管理者自己决定的。比如说，你的公司有自己的区块链，就是私有链。

最后，每个村内部的那条路，自己村的人可以走，但和其它村子不通。这就是区块链里面的联盟链，也叫做共同体区块链（Consortium blockchain）。哪些节点在一个联盟里可以参与共识，是可以选择的。

## 02. 不同「链」有什么不同？

好了，那接下来的一个问题就是，这些区块链有什么不同，哪个区块链的应用场景更广？回答了这个问题以后，你就能够看清楚，现在市面上形形色色的区块链项目，到底是不是靠谱了。

先说这些链到底有什么不同。

在前两天的课程里我说了，区块链是以分布式同步记账的方式，得到一个「不可篡改」的数据结构，形成共识，取得信任。所以，这个账本涉及的所有人都是这个共识里面的组成部分。因此，就形成了这个群体的所有人（N-1）替其中任何一个人 (N) 做担保的局面。

那么，这个链上的数据都是可以公开的，谁都可以访问，谁都可以发出交易邀请。换句话说，这个链的信息是全透明的，理论上也不存在一个中心化的管理机构，当然也没有办法界定产权和边界。这就是公链。

所以，公链是一个完全的开放生态，它会随着节点的加入而进行自我的演化和迭代。和自然界的热带雨林、寒带高原，各种生态是一样的，它是一个自我演化、迭代的过程。

听上去特别美好，对不对？这也是很多网络极客们最初的梦想，找到一种绝对平权、透明、开放的社会机制。

但就像我们上堂课说的，这种机制面临着技术上、制度上，以及人性上的很多摩擦。所以，直到目前，除了数字加密货币以外，公链没有找到特别适宜落地的场景。

好了，有了公链，私链的概念自然就浮出水面了。和 public（公）相对，私链是有主权，有边界的。比如说一个公司自己的区块链，就相当于一个公司内部的分布式账本，访问权限是在这个公司手里的。所以，私链是有信用主体的，就是公司。因为有私有用户这么一个信用主体的存在，数据也是可以更改的。

说到这里，你就会发现了，从理念上，私链是反区块链的。为什么呢？因为区块链的理念是以开放体系的共识来构筑信用体系，一旦私有化、中心化、边界化，就相当于失去了区块链本身的性质了。

所以，在很多网络极客的眼里，私链根本就不是区块链，它只是一个可以加密的扁平化的数据库而已。

那现在你发现有点尴尬了，公链很难找到应用场景，私链又失去了去中心化的特质。那怎么办呢？

一种介于私链和公链之间的折中路线就出现了，这就是我们刚才说的 —— 联盟链。

现在很多在商业世界里开发的区块链大多数属于这种链。比如，香港金融管理局正在联合 12 家跨国银行进行的一个区块链项目，叫贸易联动（eTrade Connect），就是一个典型的联盟链。

那联盟链是做什么的呢？你回想一下区块链的定义，它里面有一个重要的概念，就叫数据共享。因为对链上的每个节点来说，数据都是可溯源、可验证的。现在你再琢磨一下，全球银行业的痛点在哪里？数据不能共享。各个机构因为商业竞争，数据是不共享的。所以，融资上很容易被钻空子。

比如，你现在有 1000 万去质押，你在渣打银行质押了 800 万，然后又跑到汇丰银行去质押 800 万。所以，实际上你的总质押额已经达到了 1600 万，远远超过了你可以承受的风险水平了。

这种风险过载的情况，在全球的金融业是常态。2008 年的次贷危机，中国 A 股市场的股权质押危机中，这种数据不共享造成的信息不对称是扮演了重要角色的。

那问题是，让各个银行去分享自己的核心业务数据，这不符合各个机构的利益，区块链的分布式记账和加密技术就分别解决了这两个问题 —— 首先，整个链上的变动，每个节点都知道。但是，并不能一一地对应到各个银行。这就相当于在增加行业透明度的情况下，尽可能保护了各个机构的隐私。所以，现在很多的金融机构都在考虑这样的联盟链，希望能够在跨境支付、票据清算、客户征信、反欺诈，这些需要全行业验证的地方应用区块链技术。

所以，联盟链是什么？从某种意义上讲，我觉得你可以把它理解成一个行业区块链，或者局域链。在某个场景上运用区块链技术组成了一个联合共同体。在这个联合共同体中，因为应用场景你是事先已经确定了。所以，参与的节点也是有选择的。节点之间一定是有某种「共识」或者「合作」的链接。换句话说，联盟链像什么？我觉得联盟链特别像一种民主协商的治理结构，链上的节点因为某种利益而结盟，共同建立一种成本更低的信用关系。

比如说蚂蚁金服现在推动了一个联盟链项目，就叫「商品溯源」。这个服务很多搞海淘的同学肯定有感受。

你在网上去海淘一件贵得发烫的奢侈品，或者是父母去海淘婴儿奶粉，这个时候你最关心什么？LV 是不是真的来自法国，奶粉是不是真的来自新西兰的牧场，对不对？

原来，我们依靠的是对平台的信任，对海关报关单这些单据的信任。现在你知道，道高一尺，魔高一丈，什么东西都能作假。而我们个人要进行验证的成本是很高很高的。

怎么解决这个问题呢？现在人们就在想，能不能设计一种机制，让所有的海淘商品都上链。比如说一罐奶粉，从奶牛场开始的数据，到奶粉，到装罐，到物流运输，都在区块链上，所有环节的数据都经过验证，取得数字签名以后被存储入链，变成一个商品独一无二的「身份证」。好，当我们拿到这个商品的时候，一扫二维码，这个产品的生命周期就全部出来了。

这种多环节、多次验证的信息所构建的信用，自然比单一的平台信用要高得多，也靠谱得多。

从这个意义上说，蚂蚁金服推动的这个联盟链是一个多维的局域链。而刚才说的香港金融管理局的这个联盟链是一个行业链。

但无论哪一种链，本质都是类似的。第一是部分地去中心化（行业内或者场景内）。第二，数据篡改的难度远远大于私链，但并不是完全不能更改。只要链上的节点能够达成共识。

我说的区块链的未来是美好的，但是整个的发展道路一定是曲折的。现在看起来，联盟链可能是在这个前进道路中的一个折中的路径。

但是，联盟链也有自己的问题，就是怎么协调联盟内部的利益，使得各个节点有留在链上的动力，这又是一个非常烧脑的问题。

现在，很多商业机构，尤其是金融界都在这个方向上摸索前进，希望能够找到更大的突破口。

## 香帅

有一次在和一个区块链专家聊天的时候，我问了他一个问题，局域网是网络吗？他一下子就明白我的意思了，其实我真正想问的问题是，局域链是区块链吗？这个问题没有标准答案，我希望我们的同学在网上找一找局域网和网络之间的联系，再来回答这个问题。

好了，欢迎你把你的深度思考放在留言区，跟我们一块儿分享。你也可以把今天的内容分享给那些希望在区块链行业大展身手的朋友，看他们对这个问题有没有更深的认识。

