# 5301. 微粒社会：即将到来的超高清社会

> 香帅的北大金融学课

2018-12-10


好，科技金融这个模块要到最后一周了，通过前面几周的学习，我想你已经大体上了解了科技金融的内容。从移动支付、比特币、区块链到智能合约。但是，对于绝大多数也许一辈子也不会从事金融行业的人来说，你们可能心里有一个疑问，就是这些内容到底对自己意味着什么呢？这其实就是这一周我想跟你聊的。

我们现在面临的是一个什么时代呢？是一个数据加金融的时代，而在这个时代，我们会面临一些结构性的变化。这就是这一周我想跟你聊的，我们在这个数据 + 金融的年代会面临的一些结构性变化。比如微粒社会、个人信用社会，还有数据隐私。这是我们每个人都要面临的未来。

所以，这一周的课程里，我带你看一看未来的那些可能性。

我们都知道，现在是一个数字化时代，所谓数字化，就是一切，包括我们的行为都可以用数字化的方式存储变成数据，进行流通。正因为在数字化之后，人们才能够通过在线实现高效率、低成本的连接，形成一个庞大而且复杂的网络。这个网络的一个结果就是微粒社会，也就是我今天想跟你聊的话题。什么叫微粒社会？它对我们的生活状态又有什么影响？

## 01. 什么是微粒社会

好，我们先来说什么叫微粒社会。

和平时一样，不讲抽象的概念，讲一个你很熟悉的词语，GDP（Gross Domestic Product），国民生产总值。这个词语，我估计你的耳朵已经听起了老茧，说到国家经济实力，一定会用到这个词儿。比如说 GDP 几年翻几番。

这个词出现的时间并不是很长，那是 60 多年前被创造出来的。当时西方世界用一种方法可以量化地衡量一个国家的经济能力。很直观地，我们就想到，可以计算这个国家的各种商品的价格 × 数量，然后把它加权起来，就证明这个国家创造了多少产值。

这个指标简单、直观、好用，很快就风靡了全世界。

在工业化时代，这个指标和数字确实是有非常用的，因为那时候生产的大多是具体的、可数的产品，就像你家里囤着多少金子一样。

但事情慢慢地开始起了变化，尤其是 90 年代，互联网起来以后，GDP 就变得越来越捉襟见肘了。

首先，GDP 没有办法捕捉质量或者效率。这是什么意思呢？你想啊，二十年前一台笨重的手提电话是 3 万块钱，现在一台好的智能手机不过四五千块钱，对不对？二十年前的 3 万块钱和现在的四五千可不是一个概念。

更不一样的是，现在一个手机的计算能力相当于 20 年前的银河计算机，存储量相当于 20 年前的几十个电脑，更不要说还带着摄像头等各种各样的功能。

那除了手机以外，汽车、电脑、冰箱，你能想到的所有的工业产品几乎都有这个特征，价格没涨，或者是下跌，但是，质量和工作效率已经有了飞跃。

但是，GDP 是完全捕捉不到这些质量、效率的提高的。

第二，GDP 对于免费的数字服务是没有办法计算的，这其实是最大的问题。在 GDP 里边，不收费就等于没用。但你想一下，谷歌的搜索引擎、Skype 的免费电话，各种免费的程序，还有我们正在使用的微信，所有这些都是免费的数字服务。当然是没有办法计入 GDP 的核算中。但是，你说它对经济增长有没有作用？

第三，GDP 对于选择的多样性也是无能为力的。比如说买双鞋，现在你面临的选择是 20 年前的多少倍？在外面吃餐饭，你面临的选择是 20 年前的多少倍？这种选择的价值在 GDP 里边也完全没有办法得到体现。

实际上 GDP 的这些毛病很多人都看到了，像诺奖得主梭罗就讽刺说「计算机时代随处可见，唯独在衡量生产力的指标里看不见」。

一个成功的、能够刻画工业时代生产力的指标，为什么到了数字化时代就变得越来越捉襟见肘呢？

从这里边，你可以大概了解到，这两个时代其实是有很大的区别的。区别是什么呢？

工业化时代，是一个粗放的社会，在没有大规模的数字化之前，关于个体的数据是非常缺乏的，所以，商业世界都是研究群体特征。比如用均值大概地描述一个群体，然后找到某个规律和趋势，用平均的数量和价格作为生产力代表，那当然是无可厚非的，就像用古老的照相机，模模糊糊照个轮廓，大体上是对的就可以了。

但数字化时代不一样，通过数字化和在线化，它完成了两件事情。

第一，让那些看不见的个体可以被看见了，那个体的行为、偏好、诉求都可以留下痕迹，包括你我在内，任何一个微小的人，或者一个微小的点，都可以浮现出来，清晰地呈现在社会的这张大图片上。

第二，个体之间还产生了连接，连接之间还产生了很多互动。比如我们现在一直讨论的社群。所以，数字化时代是一个什么时代？它跟以前粗放的社会不一样，它是一个颗粒度极小，多样性很足的微粒社会。

在这个社会里面，粗放的描述是没有办法满足这个社会需求的，因为很多细节隐藏在数字化连接、数字化技术的变革里面。所以，微粒社会是数字化时代的产物，是数字化在线连接的结果。

如果将之前我们的生活和现在我们正在即将走入的生活相比，你不妨把它想象成一张张的照片。那种粗放的工业化社会，就像像素极低的照片，除了个别的点，比如皇帝、国家、大机构以外，大部分事物都是很模糊的，只有一个粗放的轮廓。

而微粒社会就像超高清的动态照片一样，任何一个动物的表情都能够被精确地捕捉。

说到这里的时候，你再想想就明白了，GDP 为什么在一个越来越微粒的社会里面，会面临更多的问题呢？是因为 GDP 是一个粗放的轮廓式的静态概念。一方面它很难捕捉微小颗粒度的事物，比如质量、效率所带来的价值；另外一方面，它缺乏对连接所产生的效应的捕捉。

举个例子，在我们得到这个社群里，有很多内容是不计入 GDP 的，比如每天的罗辑思维节目，这个服务是不收费的。但是，你觉得这个服务有没有价值呢？明显是有的。

## 02. 微粒社会的影响

说到这里的时候，我想你对微粒社会的这个概念已经比较了解了。

可能有的人会觉得，这只是一个名词上的转变，对生活形态会不会有什么样的改变呢？

其实你去想，从农业社会到工业社会，这是不是名词上的改变呢？不是的。我们的伦理价值观、商业模式、法律法规都发生了重大改变。

同样地，微粒社会这个概念转变对于所有人，对于商业形态，对于社会准则都会产生巨大的影响。

我给你举个例子，你有没有一种感觉，现在年轻人的消费和表达越来越倾向于自我，追求个性化了？

一个有趣的例子就是宝洁公司那些耳熟能详的品牌，被 90 后，尤其是 95 后认为是面目模糊的「妈妈品牌」，然后转而去追逐那些小众的网红品牌了。

以前飘柔、海飞丝这些洗发水，针对的是一个粗放的群体，我们会用均值这些统计变量，对这个群体做描述，贴标签。

比如，平均年收入 5 万美金的中产阶级家庭，你和我作为中产阶级女性中的一员就这么被平均了。

那现在的情况有了巨大改变，通过在线数据的连接，每个人的喜好、特质都容易变成显性凸现出来，换句话说，中产阶级这个语义模糊的大标签消失了，关于个体的独特的诉求会直接地进入到生产环节。

这其实就是大家都在说的精准商业。精准商业的背后是什么？是社会颗粒度越来越小这个趋势。

你再想想精准医疗，逻辑也是一样，一个糖尿病人的治疗方案是怎么确定的？是根据以前糖尿病人的平均表现来制定的。而现在呢？仪器可以得到关于这个病人每分每秒的数据，完全可以制定一个独特的治疗方案。也就是说模糊的均值式的商业，医疗、金融，都因为无时无刻的在线数据而改变了。一种清晰的，颗粒度极小的社会形态正在我们身边展开。

理解了这一点，我想你理解未来的商业世界，其实就上了一个台阶。

比如说现在科技金融谈论的普惠金融、智能金融，这些都是基于微粒社会的金融模式。社会上原来不可见的颗粒，比如你我，或者更普通的劳动人民，现在清晰可见了。而有了关于这些微粒的数据记录，就可以进行信用评估和测量，所以，金融服务的覆盖面扩大，精准度变高。

不单金融是这样，从粗放的社会到微粒社会的变化，会越来越多地体现在商业世界的每个角落。

## 香帅

好了，和平时一样，给你留下今天的思考题。今天的思考题，我觉得是个蛮有意思的题目。今天的课程里，我们讲了 GDP 这个指标，这个指标是一个大家耳熟能详的指标。中国 GDP 核算的问题是一个吵得非常厉害的问题，你查一下网络就可以知道，很多人说中国的 GDP 数字是灌水的，还有种种传闻。

根据今天课程的逻辑，想一想你认为我们国家的 GDP 应该是被高估了，还是被低估了，或者局部被高估了还是局部被低估了？为什么？说出你的理由。

希望你能够把你的深度的思考放在留言区跟我们一块儿分享。你也可以把今天的内容分享给那些在政府部门工作，或者统计部门工作的同学或者朋友，看他们对中国 GDP 核算的问题到底是怎么看的？有没有你这样的视角和维度？

