# 5502. 香帅精选书单

> 香帅的北大金融学课

2019-01-01


你好，欢迎来到香帅的金融社群。

我说过的，2019 年是我们「金融社群」开始的第一年。只要你订阅了《香帅的北大金融学课》，你就会自从成为这个「金融社群」的一员。

所以元旦第一天，想送你一份知识礼包，里面包括两方面的内容。

课程里很多同学都表示对宏观方面的了解太少，而这些内容平时多零碎见于报刊豆腐干文章或者微博大 V 们的只言片语，良莠不齐，信息量甚少。所以这里我会推荐几本我认为比较系统的，但是又好读的书。

我将课程里的所有推荐书单总结出来，供你一次性参考。这些书我觉得都是可以作为辅助读物的书籍，如果你真的好好把这些书读完了，我觉得你对金融市场，对公司运作的理解应该上了一个更高的台阶。

好，先来给出几本我认为「可读性」很强的宏观书籍。

## 1. 宏观认知（美国）

宏观是个很有意思的领域，一方面它的门槛很高，如果缺乏特别强的逻辑框架，很容易陷入杂乱无章的细节里，只见树木不见森林，但另一方面它又显得门槛很低，只要看看新闻联播，路上卖茶叶蛋的大妈都能给你侃上一大段「国内外形势」，所以宏观是个「神棍」很多的领域，这就导致了信息过载，但是大多是无用甚至是错误信息。所以对宏观建立一个「认知框架」是很有必要的事情。

但是课堂里的宏观教材基本上是以建模为主，都是极度简化和抽象的理论，对理解现实世界的帮助不大。所以真正「可读性」强的宏观书不多，美国的还好点，我在银行那个板块推荐的几本书都可以帮助你理解美国金融体系的来历和运作。比如说《伟大的博弈》、《人为制造的脆弱性》、《利率史》都是不多的读物。

### 1.《美国增长的起落》

今天还要给你推荐一本非常厚的大书，叫做《美国增长的起落》，这本书是从普通美国人生活的角度讲述了「美国世纪」（大体上是 1870-1970 这一百年）的增长故事。从人们的衣食住行入手，描述了技术进步给美国普通人生活带来的翻天覆地的变化。这本书的作者罗伯特·戈登是美国西北大学的教授，他一方面承认美国世纪是技术驱动的世纪，但另一方面，他认为能提高人们生活水准的重大发明，比如电和内燃机都发明了，所以技术进步已经基本到顶。所以美国经济将发生增长变缓，收入不平等，和老龄化等问题，需要在政策上作一系列调整 —— 实际上，你会看到，特朗普选举的胜利，美国「铁锈州」地带的出现，都隐隐透露出这本书所描绘的前景。

这本书出版后引起很大争议，尤其是他对于技术进步停滞的看法，受到很多人批评，比如我，就不赞同他用 GDP 来观测的经济增长 —— 生活的便利度，质量的概述，工作弹性的增大，资料查阅的范围，这些「非金钱化」的维度都没有进入 GDP 的视野，我更相信技术进步的迭代在加快。

但是观点的不完全一致完全不影响这本书的可读性，相反，它从个人角度对美国增长所进行的结构化的描述给了我关于前 100 年增长一个非常完整的框架，帮助我从生活的角度理解了很多零碎的片段，比如城市化，比如中产阶级的兴起，等等。看完这本书，你会对「宏观」有个非常颠覆性的认识 —— 原来「宏观」不是国家政府的宏大叙事，而是「草民」的柴米油盐，没有微观个体，哪里有宏观认知？目前我们的宏观研究即将迎来一个非常牛，又非常尴尬的时代，微观数据的可得性越来越好，使得从微观入手研究宏观变成可能，另一方面这会使得原来宏观的话语体系面临着解构的危险 —— 但是无论如何，我觉得，这是个好的方向。

这是第一本书，是建立你对宏观认知的。

### 2.《A Template For Understanding Big Debt Crises》


还有一本是最近很火的一个作者，雷·达里奥的新书《A Template For Understanding Big Debt Crises》(中文名应该叫做《理解重大债务危机的模板》，对，就是桥水基金的创始人，《原则》的作者）。

在这本书里，达里奥分享了他个人职业生涯中所经历的市场波动，梳理了一个关于债务周期、经济周期，和商业周期的框架。这个框架看起来很新奇，其实和我们课程讲的明斯基的金融危机理论有很多类似之处，一句话，所有危机的核心都是信用危机，而各种不同危机会内生交互恶化。这本书还是蛮值得读的，可以帮助你理解这几十年来全球的市场波动的底层逻辑到底是什么（中文版应该快上市了）。

## 2. 宏观认知（中国）

下面是三本关于中国宏观的书。这三本书我真是费了点脑子，因为中国直到 80 年代之前，宏观等同于计划，都没啥动态过程。这几十年我们一直是 learning by doing—— 干中学。我们的宏观政策是一个在市场和管制中不断维持平衡的过程。所以中国宏观方面确实缺乏真正有体系的书，这里推荐的几本是我认为有框架思维，有洞见的几位作者的书，可以帮助你建立一个关于中国宏观的基本方法论。我按照可读性的程度来排序。

### 1.《经济的律动》

第一本是徐远教授的《经济的律动》。这本书我在专栏里也做过推荐。我个人的阅读感受是很像一本宏观研究笔记，是作者个人治学路上的思考和方法论形成的过程，然后是用这套方法论 —— 即「把问题置于长期趋势与短期约束之下」的研究方法，去分析他自己感兴趣的宏观金融问题，包括长期增长、短期波动、利率、汇率、人民币加入 SDR 等等。换句话说，这本书是作者自己写给自己的笔记，在书里，你可以理解过去几年中国宏观世界里的一系列大事件，也可以看见一个学者是如何「在漫长的隧道里穿行，偶尔见到光亮」—— 整个过程是友好的，润物细无声的，看完之后，你的宏观「体感」应该会上一个台阶。

### 2.《经济运行的逻辑》

第二本的阅读难度要稍高，是一本实务性很强的书。中国中生代宏观经济学家中的佼佼者，高善文博士的《经济运行的逻辑》。高博早期曾经是几届宏观分析师的冠军，后来功成身退，退出这些排名，很有点 80 年代香港天王巨星「不再领奖」的风范。他的研究功力深厚，框架感很强，语言组织也极度逻辑化。这本书里他给出了他对经济运行逻辑的整体理解，从通货膨胀，到产能周期，到资产重估、货币政策，他都给出了一整套分析方法，简明清晰实用。这本书很多证券从业人员应该都看过，尤其是分析师行业的。当时很多想做中国的研究的经济学博士也读这本书。

### 3.《利率是车，汇率是马》

还有一本，是宋国青教授的宏观随笔集《利率是车，汇率是马》。是否推荐这本书我还真的犹豫了半天。宋国青教授是中国最好的宏观经济学家。30 岁出头就曾是高层智囊，然后又去芝加哥大学深造，更可贵的是，他对数据有种天生的敏感和痴迷。在我眼里，他是难得的理论和实践完美结合的典范。他在 2000 年代初准确预测中国经济的大起，又准确预判了 2008 年的拐点，直到现在只要有他参加的会议，很多大投行的首席都会准时到，希望听他的分析。

这么牛的一个人，那他的书我为啥犹豫是否推荐呢，因为真的不好懂。宋老师是聪明绝顶的典型直男，言简意赅，特别像古龙笔下的人物，惜字如金，能少说一句绝不多说一句。所以要真正理解他讲的内容，理解他脑子里的框架，要求你有一定的宏观学养。

就拿这个标题来说吧，「汇率是车，利率是马」—— 这话啥意思呢？其实他是针对当时很多人讨论的利率问题作的回应，就是说利率和汇率其实是联动的，象棋里车在角落里，要马先动了，车才能出来 —— 利率也是这样，汇率不动的情况下，利率也动不了，马挡了车的路。好多学生都说，在北大上课的时候其实不知道老师讲什么，反正是不明觉厉，到市场上几年之后，才猛然醒悟过来 —— 哎呀，这不是宋老师当年讲的吗，然后又跑回学校来听课。所以这本书呢，我是舍不得不推荐，如果你是一个具有一定经济学基础，对宏观有点体感的人，我觉得仔细读这本书会有很多洞察，如果你只是泛泛了解一下就不必要了。

好，这就是我推荐的宏观方面的几本书。下面的这部分内容是我替你整理的 23 本「课外读物」，它们覆盖我们课程的所有模块，有谈及金融世界观的，有讲述金融历史的，有透析金融理论的，也有领你走进科技金融世界的…… 其中既有可读性较强的非专业讲述的专业书，也有学术化、更体系化一些的教科书，一轻一重搭配，阅读更会事半功倍。

其实在我推荐的书单里，我猜聪明的你也会发现一条线索：金融的演化和人类历史的演进在同一个方向上：突破约束，创新创造。欲望驱使我们向前，制造繁荣，也常迷乱我们的选择，放大泡沫。制度与人性，是金融演化的一体两面，也是历史前行的一体两面。

所谓站在高处，重新理解财富，其实也就是站在高处，重新理解制度与人性，理解时代的游戏规律，理解财富博弈的规则。

2019 年元旦，以此，与你共勉。

## 课外读物

第一本（金融世界观）：《中国历代政治得失》

第一本是著名学者钱穆老先生的《中国历代政治得失》。你要理解东西方文明的分野，要从东西方文明的演化说起。中国 2000 年的朝代更迭，变化斑斓，绝非一句「专制黑暗」可以概括。皇权与相权的相生相克，中央与地方的关系，如何选拔人才，田亩赋税制度如何设计，没有哪一种制度是完美无缺的，历代帝王将相都是费尽了心思。理解过去，才能透视现在，展望未来。汉唐宋明清，历朝历代的政治得失，在这本薄薄的小册子里，钱穆先生为你一一道来。读完这本书，你会更理解我们课程中所说的中国金融市场的「中央货币财政」血脉，从而更懂今日中国市场的演化路径。

第二本（金融世界观）：《千年金融史》

第二本是我最喜欢的金融学者，耶鲁大学的威廉·戈兹曼教授的近作《千年金融史》。所谓大家，就是举重若轻，复杂艰深的抽象问题，在他们笔下，如行云流水一般展开。在这本书中，戈兹曼教授顺着时间的河流，告诉我们，金融是人类最早的契约，最早的文字，最早的语言，最早的数学的起源。没有金融，就不会有城市，也就不会有文明。在这本书里，你可以看见金融如何影响着两河流域的文明，雅典的民主，以及中国的制度演化，你也可以看见凯恩斯与马克思主义之间微妙的联系，理解国家与金融之间藤蔓交织的关系。理解了这些，你才能理解金融和人类社会的未来，理解全球金融市场的兴起与未来。

读透这两本书，你不但会对金融的演化有更深的理解，你对人类文明、社会制度演化的理解也会跃上一个新的台阶。

点击可查看《千年金融史》电子书

第三本（金融世界观）：《你一定爱读的极简欧洲史》

我还想给你推荐一本书，叫做《你一定爱读的极简欧洲史》。这是一本很薄的册子，一共 12 万字，是由澳大利亚的约翰·赫斯特教授的讲义改写的一本畅销书。

看这本小册子，你真的会明白什么叫大道至简。这么纷繁芜杂的欧洲史，他居然用 12 万字讲得清清楚楚 —— 他从万千细节中挖掘出欧洲文明的基本元素，然后将这些元素重新组合出一个完整的欧洲演化史。从希腊到日耳曼，从意大利到英国，科学精神、战争与民主、自由与制衡，这几个元素被提炼出来，造就了你看见的欧罗巴文明。这三本书看完，你再回头看我们第一、二周的课程内容，会更明白金融和社会历史演化之间盘根错节的关系，金融的大历史观就应该已经在你的脑海里了。

第四本（银行）：《货币金融学》

对于银行这个模块的学习，我特别挑选了当今世界上最优秀的货币银行学学者，弗雷德里克·米什金的《货币金融学》，这是几乎所有名校货币银行学的经典教材。虽然是教材，但是一点也不枯燥，大量的案例分析，严密的逻辑框架，使得它的可读性远远超过一般教材。

其实这本书的英文名是《The economics of money, banking, and financial markets》，直译就是：《货币、银行、金融市场的经济学》。这个名字其实更准确地概括了本书的内容：在金融市场中，银行处于基础的地位，是货币流通的基本通道，帮助决定利率的水平和资产价格的波动；金融市场的运作，金融机构和监管机构的特征。你可以将米什金的这本书当作我们课程的教辅材料，帮你加深对货币和金融体系全貌的理解深度。

第五本（银行）：《人为制造的脆弱性》

《人为制造的脆弱性：银行业危机和信贷稀缺的政治根源，Fragile By Design》，这本书的作者是美国的查尔斯·凯罗米里斯和史蒂芬·哈伯两位学者，这两位分别来自哈佛和哥伦比亚大学的教授一直致力于银行业及其背后的政治历史根源的研究。2007-2008 年的金融危机后，他们出版了这本书，在美国引起了很大反响。几乎每个普通人都知道银行业在国家经济体系中占有重要地位，也知道国家需要对银行体系严监管。但是很少有人意识到，在漫长的历史演化过程中，银行业发展是政治体系发展的一个镜像。理解银行、信贷、社会信用以及金融泡沫，你需要从银行业的政治根源出发。

这本书从（欧洲民族）国家与银行的共同演进、社会民主、威权主义和银行业之间的博弈阐述了欧美国家在不同时期，银行与政治交错运行的格局，揭开了这几百年来社会信用扩张机制背后的政治博弈力量。

没有脱离历史政治的金融学，同样，也没有脱离金融的历史和政治学。读完这本书，你可能会理解，为什么我一直强调，要从宏观视角去理解银行运作，理解国家对银行体系的调控与管控。

第六本（投资银行）：《金融体系中的投资银行》

关于「投资银行」，如果要推荐一本系统的读物，我会首选查里斯·吉斯特的《金融体系中的投资银行》（Investment banking in the Financial System，经济科学出版社）。在课程中，我告诉你，投资银行是金融体系中的「异形生物」，快速吸收新的基因，演变出新的物种，进行金融创新。投资银行演化的两条主线，是资金面和监管面的变迁。吉斯特的这本教材，文笔简练，语言精确，结合经济环境和监管政策变化，系统介绍了 20 世纪投资银行的演化过程和业务模式，是很多华尔街人士案头的经典读物。

第七本（投资银行）：《伟大的博弈》

另外，我还想推荐两本可读性极强的书。一本叫做《伟大的博弈》，作者是美国的约翰·S·戈登。这本书是关于美国投资银行发展的一部历史长轴。戈登以华尔街的崛起为主线，刻画了美国三百五十年金融立国的历史。从这本书里，你会发现我们所处的这个世界，是如何一步一步被金融化的。从伦敦、纽约，到全球，电信业和互联网把资本的血脉传递到了全世界的每一条毛细血管。高效与脆弱是我们这个金融世界的两面，正如繁荣和危机是这个世界的两面。

看这本书最大的感受是酣畅淋漓。从华尔街与美国经济发展的交织之路，你可以看出，实体经济和资本市场一定是藤蔓共生的关系。以史为镜，可以知兴替，当看这本书的时候，你会发现，即使是最发达的美国市场也曾经经历过混乱，恐惧，博弈，对于当下中国金融市场的问题，你也会有更深的理解。

点击可查看《伟大的博弈》电子书

第八本（投资银行）：《摩根财团》

除了《伟大的博弈》，还有一本很值得读的书：罗恩·彻诺所著的《摩根财团》。在前面几周的课程里面，你们经常会听到「摩根」的名字，几乎所有的投行业务，从传统的发行承销到今天的量化交易创新业务，摩根财团都在里面扮演着举足轻重的角色。

从某种意义上说，摩根财团的兴衰折射出的恰恰是投行这个行业的沉浮，是摩根创作了金融世界的「浮世绘」。摩根财团在华尔街的地位怎么表达呢？70 年代的时候有一条广告，闪电划破长空，写着「上帝要融资，要找摩根士丹利」。更有意思的是，摩根财团的变型恰恰映射了我们在投行 5 周课程里讲到的投行发展的变化，从保守到激进，从买方到卖方，从混业到分业，无不严格遵守这几条原则。

摩根士丹利曾经是华尔街最保守的公司，但是在 80 年代它却是杠杆收购和敌意收购最好的朋友。在量化交易兴起的浪潮中，它又以领先者的姿态率先把自己转型成一家大型的对冲基金。然而时过境迁，当百年来坚持独家代理关系的摩根财团，屈尊接受成为谷歌、阿里、京东这些企业联合承销商之一的时候，时代已经变了，保险公司、共同基金、主权基金，这个世界信息流动得越来越快，也越来越复杂和多元。摩根们无所不能的神话，已经在新世界的面前开始消融。十九世纪的罗斯柴尔德，和二十世纪的摩根，代表的是资金稀缺的时代，而新的时代已经向我们走来了。

第九本（基金）：《共同基金常识（Common Sense On Mutual Funds）》

关于基金，我首先要推荐的是约翰·博格的《共同基金常识（Common Sense On Mutual Funds）》。博格是美国基金业的先驱，也是美国第一只指数基金的创始人，这本书是他对基金投资最「大道至简」的思考。比如说他强调，所有的基金业绩最终都均值回归了，要回到长期的平均水平。所以你试图通过不同的投资风格、市值规模等要素，去获得一个长期稳定的超额回报，这注定是徒劳无功的。这条原则其实反复地被学术界的研究所证实。扣除基金的管理费后，那些有超额回报的基金并不多。那么即使短时间内有超额回报，业绩也很难持续。这些基金投资的理念本来都是常识，就像草木生长一样是很自然的。但是，在现实生活中，却常常被人忘记了。另外，这本书是我国中生代经济学家的佼佼者之一，巴曙松博士翻译的。即使是时间不够，懒得看书的同学，我也建议你看一下巴博士给这本书作的序 ——《回归常识》。里面有句话，对于你选择基金和理解基金，我觉得都是金玉良言：在波动不定的市场上，时间是投资者的朋友。

点击可查看《共同基金常识》电子书

第十本（基金）：《跳着踢踏舞去上班（Tap Dancing To Work）》

除了约翰·博格的这本书以外，另外我还想推荐一本卡萝尔·卢米斯执笔的《跳着踢踏舞去上班（Tap Dancing To Work）》。这本书也是一本不错的读物，是我在来回上海的高铁上阅读完的，读得很轻快，作者卢米斯是《财富》杂志的编辑，他负责巴菲特的《致股东信》的编辑工作几十年了，所以作为资深的财经媒体人和巴菲特的密友，他笔下的巴菲特投资生涯有一种编年史般的历史感，而且又不缺乏体察入微的细节，非常地有画面感。

点击可查看《跳着踢踏舞去上班》电子书

第十一本（债券）：《利率史》

悉尼·霍默和理查德·西勒的《利率史》。在课程里我跟你说过，人类社会关系的本质就是债务关系，而债务关系的健康状态是一个社会的结构稳态与否的标志。而债的成本就是利率，它就是对未来各种不确定性的估价。这种不确定性，既包括时间跨度上的不确定性，更包括对当时社会状况的一个整体评估。在霍默和西勒的这本书中，从巴比伦王朝、古希腊，一直贯穿中世纪文艺复兴时期，再到现代，它用「利率」这根线索，等于重新勾勒了整个人类文明的轨迹，你会发现一个共同的现象是，在古代的每个国家，随着文化和民族的兴旺，利率都会不断地下降。在每一次国家的下滑和陨落中，利率会大幅度地飙升。

一个更有趣的现象是，近半个世纪以来，「利率」变得前所未有地复杂起来了。第一，是政府学会了使用利率作为经济调控的工具；第二，是各种利率衍生工具的出现。那么一个问题就出现了，国家兴衰和利率高低中间的这种历史规律会被打破吗？作者没有给出固定的答案。那么唯一肯定的是，「任何一个工业化国家的自由市场利率，只要收取得当，都能够提供那个国家政治和经济健康状态的一种动态图」。

第十二本（债券）：《货币崛起》

我要推荐给你的第十二本书是尼尔·弗格森的《货币崛起》。因为现在是社会分工越来越细化的缘故，搞学术研究的教授写起文章来，普遍有八股的风格。但一旦有文笔很好的教授，你就会发现，深厚的学术功底，加上流畅准确的表达，阅读起来就是一种享受。曾任教于哈佛的尼尔·弗格森就是其中的佼佼者，他的系列金融通俗作品都是世界顶尖的畅销书。

在弗格森的眼里，货币是明晰债权和债务人关系的核心，也是基于国家能力、信用竞争的结果。所以，他从「货币崛起」的角度重新诠释了信贷、债券、股票和保险等几乎所有的金融现象。金融界其实和自然界是一样的，物种的繁荣和消亡此起彼伏，而货币就是物种起源的地方。

第十三本（股票）：《公司治理的历史（A History of Corporate Governance around the World）》

在股票这个模块，其实值得读的书是很多的，因为课程后期还有很多涉及股票的内容，这里我先推荐两本。

一本是著名的金融学者兰德尔·莫克的学术著作，《公司治理的历史（A History of Corporate Governance around the World）》。在这本风格偏学术的书里面，莫克教授讨论了全球主要国家不同形态公司的缘起和特征，你会更加深刻地理解：在家族控股型、国家控股型、银行控股型，以及股权分散型这些不同类型的公司里，它们所涉及到的公司权利分配会呈现出各自特色。读完这本书，你会对公司治理这个概念有更深刻的理解。

第十四本（股票）：《闲不住的手：中国股市体制基因演化史》

另外一本书读起来则比较轻松了，是陆一的《闲不住的手：中国股市体制基因演化史》。作为上个世纪末，中国最优秀的财经媒体人之一，陆一和吴晓波的写作风格是比较类似的，他们特别善于在一个宏大叙事的框架底下，捕捉比较鲜活的细节。陆一是中国股市最早和最久的追踪者之一，他笔下的中国股市出生记，就像一场非常态的生产过程，艰难而曲折。这本书里的很多观点，我不一定完全赞同，但是如果说从理解中国股市逻辑的角度来看，这是一本不可多得的资料。

第十五本（投资）：《市场真相》

第十五本叫做《市场真相》，这本书是资深的华尔街人士杰克·施瓦格的作品，作者曾经在大型的投行做过研究总监，自己也是一个私募基金经理。所以，这本书是以投资者的视角来解析现代金融学理论。

一个最有力量的洞察在哪里呢？就是作者对于整个金融理论体系的假设有一个反思。他说，为了追求精确的解，现代的投资理论模型大多数是建立在类似的正态分布这样的假设基础之上。因为你可以用数学解析的方法把它解出来。同样，也会使得金融学更具有数理和逻辑上的严密之美，取得了逻辑严密这个优点的同时，问题也出在这些假设上。

你看，即使是随机假设，其实根本上也是对未来的价格给出了某种规律和原则。而现实世界的市场，其实是一个动态变化的过程，尤其是这个动态还涉及到人性、人之间的博弈，每时每刻都在发生变化。所以用一个模型，即使是随机的模型来精确划定资产价格，其实就是我们人类对科学范式的迷恋导致的一种致命的自负。带着这个视角，施瓦格将投资决策中最需要关注的定价问题，包括收益、风险、波动率到底应该怎么衡量和看待，用简明扼要的语言阐述了一遍。

你在学完投资者决策和公司决策这两个板块之后去看这本书，体感会完完全全不一样。在学习之前看，可能你就只把它当一本书来看，现在来看，我相信会有那种恍然大悟和蓦然回首的阅读快感。

点击可查看《市场真相》电子书

第十六本（投资）：《思考，快与慢》

诺奖得主丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》，这本书我觉得值得所有的人精读。说实在话，我们人类对自身了解太少，在看这本书的时候，你猜我想起的是什么？我总是想起佛教里面的「贪嗔痴恨爱恶欲」，所以你要在一个更宽的视野上来看的话，这本书是从现代科学，也就是心理学的角度，对我们人类行动背后的「贪嗔痴恨爱恶欲」这些情绪给出了解释，也告诉我们，这些情绪会在生活中引起什么样的后果，包括个体的，还有集体的后果。

作为一个心理学者，丹尼尔获得的是诺贝尔经济学奖，这也算是经济学界对坚持了上百年的纯粹理性人假设的一种反思吧。

你看，尤其在牵涉到这种直接利益关系的财富投资行为上，人类的贪、爱、欲望这些东西可能会被放大、被传染。所以，了解自己，了解他人，其实是投资最要紧的一课，我想也是这本书可以给我们的一个营养。

点击可查看《思考，快与慢》电子书

第十七本（投资）：《巴菲特致股东的信》

我觉得所有学金融的人非读不可的一本书是《巴菲特致股东的信》。这本书的语言浅显幽默，但内容的深度完爆绝大多数商学院使用的公司金融教材。

我在这周的复盘里给你强调过，公司决策和投资者决策其实是一个硬币的两面，这句话其实就是巴菲特讲的，巴菲特的阐述特别地精彩。我是一个不错的投资家，因为我是一个不错的企业家；我是一个不错的企业家，因为我是一个不错的投资家。所以，这本书的结构非常地清晰。

他是站在投资者的视角，介绍怎么去投资一个个的好企业。这本书一开始讲的是企业的原则，接下来用 9 个章节把涉及公司的所有方面，公司治理、财务投资、兼并收购、估值、财报、税务都作了系统，而且充满智慧的讲解。如果不是以贩卖金融学为生，在听完我们的课程之后，你可以将这本书好好地读一到两遍，我相信对于你如何理解和如何找到好企业，有特别大的帮助。

点击可查看《巴菲特致股东的信》电子书

第十八本（投资）：《金融投资 400 年》

实际上这是两本古典金融史的合集。一本是 19 世纪马凯的《惊人的幻觉和大众的疯狂》，另外一本是 17 世纪德·拉·维加的《困惑之惑》，这两本书被《金融时报》评为历史上最优秀的十部金融著作，它们排在前两位。所以，市场上几乎所有的投资大师，都说自己受过这两本书的启发。《惊人的幻觉和大众的疯狂》，它记载的是历史上最著名的三大泡沫，密西西比泡沫、南海泡沫、郁金香泡沫。《困惑之惑》则更早，记载的是荷兰股票市场刚开始的一百年里面，股票交易里的各种投机或者说交易策略。

这本书我在看的时候就想，我们自己所经历的各种股灾，比如亚洲金融危机、次贷金融危机，17、18 世纪投资市场上所有人的弱点，和今天看到的并无二致。「太阳底下从来没有新鲜事。」所以说，人类怎么才能避免重蹈覆辙，真的是一个千古的难题。

当然了，这两个板块内容如此丰富，值得读的书肯定还很多。但是我觉得，如果这几本你能够好好地、安静地读完，再集中地听一次课程的内容，你对整个投资的理解真的会上一个台阶。

第十九本（投资）：《学会估值，轻松投资》

《学会估值，轻松投资（The Little Book of Valuation）》是美国纽约大学的教授阿斯沃斯·达摩达兰写的。达摩达兰教授的投资课算是纽大的重磅课程，在华尔街人士中非常有口碑。所以他这本书特别适合 MBA 和金融硕士，以及高年级本科的教学，简单直接、技术化但绝不枯燥。估值的意义是什么？怎么给不同的企业估值？这本书都给出了特别详细的解答，绝对是干货满满的一本书。而且很多章节即使不作为教材，它的可读性也是一流的。

第二十本（投资）：《公司金融理论》

2014 年的诺奖得主让·梯若尔的《公司金融理论（The Theory of Corporate Finance）》，这本教材耗时十年，一个诺奖得主的十年，你可以想象其深度。所以，我第一次读的时候，真的有惊为天人的感觉。

公司金融其实是一门很散的学科，因为涉及到公司的方方面面，不仅仅是金融。制度、组织、融资、管理、信息、企业生命周期、宏观环境，都和一个企业息息相关。所以，一个只懂得金融的学者，是没有办法驾驭一本有深度的、系统的公司金融教材的。恰好梯若尔是这个方面的集大成者。他是从合约的角度，把公司领域的各个维度统一在了一个清晰、简明而系统的框架下，是本绝对的杰作。当然了，梯若尔是做理论出身的，因为他的这个理论背景，这本书的阅读难度相对而言就会比较高了。里面涉及到比较多的数学推导，语言也相对比较学术化。如果没有金融和经济科班背景，可能只有对数学比较敏感，对抽象语言比较熟悉的同学，才值得花时间去读。

总之，作为一个科班生，我对这本书只有四个字，强烈推荐。

第二十一本（科技金融）：《在线》

你要理解科技金融，首先你就得理解数字化、在线化，以及它们带来的改变。这应该是你在这个模块里边认知大厦的基础。所以，第一本书，我觉得你一定要读的，是我在课程里提到的《在线》。这本书是阿里的 CTO 王坚写的。和大家认知中的首席技术官不太一样，王坚是一个心理学博士，所以，他习惯从人的角度去思考技术。所以，你会发现他写的技术完全不枯燥，这本书你基本上可以当互联网发展简史来读。但是，有一个核心他是始终围绕的 ——「在线」才是一切的源头。通过人的在线，我们生活的物理空间才和数字化的虚拟空间有了交集。当一切在线以后，我们人是三维动物，对不对？我们熟悉的三维空间的概念可能会有所改变。那自然地，商业形态、社会形态都会发生改变。

在理解这本书的基础上，你再去理解过去十多年看到的整个互联网发展的现象，你就会有一种豁然开朗的感觉了。

点击可查看《在线》电子书

第二十二本（科技金融）：《智能商业》

曾鸣教授是我们这个时代不可多得的互联网的思考者和先行者。这本书我个人认为是下一个商业时代的必读教材。就像《物种起源》将自然界进化的路径讲清楚了一样，这本书把互联网产生以来商业形态的演化路径也讲清楚了。按照这个演化路径，你看到的一切商业现象都是演化的结果。但这里面有没有可以破译的密码呢？有的。曾老师提出了网络协同和数据智能，是未来智能商业的双螺旋。理解了这个双螺旋以后，你就可以看见未来商业的雏形，也能模糊地感受到哪些企业是走在正确的路上，哪些不是。

在这个基础上，这本书继续讨论了商业模式、企业战略和企业组织形态的变革，毋庸置疑，工业时代已经悄悄拉上帷幕，一个新的数据时代开始了。这个时代大概应该是从 90 年代开始萌芽的，到 2010 年左右，进入了一个爆发增长期。这个时代对工业时代的颠覆，就像工业时代对农业时代的颠覆一样，不仅商业范式在变，实际上我们关于经济、市场、信用这些基本元素的认知都受到了挑战。

曾老师的这本书是关于这些认知颠覆的启蒙书。我看这本书的时候，密密麻麻做满了笔记，一本书贴满了小纸条。坦白说，读一遍不是很够，需要你很安静，边思考边读。如果你认真地边思考边读完这本书之后，等你再抬眼看世界的时候，看到的这个时代会有一种眼前一亮的感觉。

第二十三本（科技金融）：《区块链技术驱动金融：数字货币与智能合约技术》

这本书挺难的，我当时犹豫着，是不是应该推荐给大家。但是考虑到这是目前全球数字加密货币领域公认的权威教材，所以，还是把它列出来。它是纳拉亚南（Arvind Narayanan）等人所著的《区块链技术驱动金融：数字货币与智能合约技术》。

它是一本计算机系的教授写的书，它的前身是普林斯顿的计算机助理教授纳拉亚南关于比特币，还有数字加密货币的一门网络公开课。这门课在 2016 年上线以后就引起了轰动，因为当时大家对这个横空出世的比特币一无所知，所以，这门课相当于去魅，将这个神秘的事物背后的技术逻辑给讲清了。目前，几乎所有顶尖大学开设的数字加密课程都把这本书作为指定教材。因为它围绕着比特币，把数字加密货币的工作原理，包括区块链作了非常结构化的梳理。

这本书的难点在哪里呢？就是它需要一定的数学或者计算机的基础才会读得流畅。如果你对这些内容一无所知，可能会读起来有点晦涩。但是，我觉得如果你打算在这个方面创业，或者继续进行研究，或者是未来希望从事这方面的工作，那我建议你一定要硬着头皮啃一下这块硬骨头。然后也体会一下，因为这本书是芝加哥大学博士讨论班的指定教材，所以，你也可以体会一下，和芝加哥大学博士班同学同读一本书的痛并快乐着。

另外，还有一个小建议，如果是英语过关的同学，希望你们读原版。网上到处都有这本书原版的下载。因为我看了一下翻译，有很多很微妙的地方被略过了，如果你看中文的话，多少会有一点点影响你的理解。

在科技金融这部分，我也希望你不要把它作为学习科技金融的结束，而是作为开始，这些书单，只是希望能够帮助你更加结构化和更加细致地理解这个领域。

