# 0002. 七大商业思维模型

三十讲的课程已经更新完毕了，非常感谢你跟我一路走来，坚持学完这《孙子兵法》三十讲。
在课程结束之际，为了能让你更好地在商业和个人生活中，践行学到的兵法思想，我帮你总结出《孙子兵法》思想蕴含的七大思考模型。

## 1. 自我发展模型
 一句话：不战不败，No Zuo No Die。

为什么会一事无成呢？不是说他什么事都没干，而是干的事太多，导致一事无成。

兵法讲成本，人生的成本就是时间。德鲁克说，人们总是低估了成就一件事业需要的时间。时间还没到，他等不了了，又换一件事情做，这就是猴子掰苞米。

有的企业经常会说，我们这个行业竞争太激烈了，市场份额也没法再扩大了，我们要去找下一个风口。最后一事无成，原来的地盘也丢掉了。

所以要懂得等待，下日日不断之功，下滴水穿石之功，这就是兵法。

> 1. 做决策之前要先做 SWOT 分析。
>
> 2. 不做成本不能覆盖的事情。
> 
> 3. 先守住存量，在考虑增量。
> 
> 4. 等待是一项重要的行动。

## 2. 形势判断模型
一句话：形势比人强。

判断形势就是知胜的思想，一件事儿在做之前，你得知道能不能胜。但是人性的弱点就是，他不相信什么事儿干不成，怀有侥幸心理。《孙子兵法》叫胜中求战，而不是战中求胜。战中求胜是冲上去先打了再说，那胜利的机会就很渺茫了。

如何看待问题，也是从兵法中得到的启示。当问题出现的时候，我们总是很着急怎么解决呀？实际上等出问题的时候，已经不可救药了，解决不了了。我们应该关注的是，对出现的问题进行追溯、复盘，这样才能防止问题复发。

所以做事要看形势可否，用人就要制造形势。择人任势，择人是招聘员工，选拔人才；任势，公司的势就是管理制度、激励机制、企业文化。没有好的制度、机制和文化，人才来了他也发挥不了。

> 1. 形势可以提前判断，不能强求。
>
> 2. 能不能取胜要看敌人有没有犯错。
> 
> 3. 找到问题的源头，不让它复发。
> 
> 4. 不要责怪个人，要看领导有没有造对势。

## 3. 竞争思维模型
一句话：非竞争论。

竞争思维是一个最大的误区。

那有人跟我争怎么办？我有一个著名的泡妞论：

泡妞的关键在于妞，不在于情敌。咱们班级里有一个班花，10 个男生追求她，你把那 9 个都打败了，甚至都杀死了，她一定跟你走吗？反过来，她如果愿意跟你，有 100 个男生追求她又如何呢？ 经营就是追求顾客，和别人没关系。

但是人们为什么关注竞争对手呢？这是人性的弱点。

商业竞争和军事斗争有本质的不同。军事斗争是零和游戏，市场则完全不一样，市场是无限的，随时都可以创造新的空间。甚至我认为，「市场份额」这个词也是一个伪命题，是你先定义了一张饼才有份额吗？这张饼是可以任意定义的。

即使是军事斗争，《孙子兵法》也教我们主要是管自己，管不了别人。如果你自己实力不济，形势不许可，成本上不成立，你也争不了。争不过的你不能争，这是我们一直讲的不战之法。

> 1. 争不过你就不要争。
>
> 2. 竞争是跟自己争。
> 
> 3. 战争是零和游戏，商业竞争不是。
> 
> 4. 临场主要是争气势。

## 4. 虚实思维模型
虚实三大原理和两大战略。

三大原理是：以实击虚原理，有实有虚原理，以虚换实原理。两大战略是蓝海战略和主场战略。

第一个原理：以实击虚原理。以我之实，击敌之虚。

第二个原理：有实有虚原理。我也好敌人也好，都是有实有虚， 一定记得自己也有虚。 所谓集中优势兵力打歼灭战，不就是集中在那一个点做实，其他地方全虚吗？

第三个原理：以虚换实原理。你的实是用虚换来的，集中优势兵力，兵力从哪来的？是从其他地方调来的。

落实为两大战略，一个是蓝海战略，一个是主场战略。

蓝海战略是一种方法论，就是以虚换实的方法论， 通过放弃一些东西，然后把资源拿到另外一些地方去加强做实。教科书式的案例就是汉庭酒店，砍掉酒店的餐饮等配套服务，把这些地方全虚，换取「睡好觉，洗好澡，上好网」，三个地方做实。

第二个战略，主场战略。李靖说过一句话：

> 《孙子兵法》千章万句，不出一句： 致人而不致于人。 

调动别人，不要被别人调动。

落实到经营上就是华与华常说的「不投标，不比稿」。如果你到处比稿，就会投入很多兵力，最后养这些兵的军费，会吃掉你的全部利润。

有人说因为你华与华有名，所以可以不投标。错，那些全球有名的 4A 公司全部都在比稿。华与华不比，仅仅就是因为华与华有原则。

> 1. 专注自己的战略主场。
>
> 2. 学会放弃，接受每个人都有弱点。
> 
> 3. 调动别人，而不是被别人调动。

## 5. 兵力原则
一句话：战略重心，压倒性的投入。

一生只做一件事，志有定向，心有定力，不忘初心，不忘本谋，不焦虑，不乱动作，不猴子掰苞米，这就能抓住战略重心，压倒性投入。

我们投广告的时候，就要压倒性的投入。压倒性的投入有两种做法，一种做法是在短时间内出现在了所有地方，或者出现在最贵的地方，比如说你投世界杯就属于压倒性的投入。

第二种，在时间上持续压倒性投入。我就是第二种压倒性投入，只要我上去的地方，我就不下来。

> 1. 一生只做一件事，志有定向不焦虑。
>
> 2. 找准战略重心，压倒性投入。
> 
> 3. 时间管理原则：集中使用时间。
> 
> 4. 不忘本谋，不忘初心。

## 6. 领导力思维模型
这就是《孙子兵法》里面的将道。

将道我们分为四个将道，将道之一是用兵的将道。《孙子兵法》讲「智、信、仁、勇、严」：

智是战略战术上有智慧；信是对下属讲信用；仁还是对下属有仁义；勇是在战场上勇敢；严是管理上严格，甚至严厉。

再加上曾国藩讲的廉、明：廉是自己廉洁，你在金钱上没毛病，不贪财，大家就服你；明是对每一个人的贡献看得明，偷奸耍滑的你也看得明，赏罚分明。

智、信、仁、勇、严、廉、明，一共这七条，你就有领导力，就是好将领，你带兵就有战斗力。

将道之二，就是养兵之道。用兵的关键在于养兵，养兵的关键在于什么呢？兵真是你自己养大的亲兵，不是你买来的雇佣军，这就叫厮养之道。 用在我们今天，就是你是自己培养组织内部的人才提拔为领导，还是指望猎头去挖别人的人。

但是管理远远不只是赏罚分明，如果只是有赏罚，那做领导不就太容易了吗？ 领导者首先是承担解决问题的责任，然后还要承担培养新的领导人的责任。 公司发展到后面，这两个职责还要反过来。

将道之三，我们讲到了职业道德：「进不求名，退不避罪，唯民是保，利合于主。」你要始终站在老板的立场，而不以自己个人的得失为进退，这就是职业道德。

将道之四是不虚荣，不图虚名， 别太把自己的名誉当回事，不要太爱惜自己的羽毛。这叫做人至贱，则无敌。

> 1. 用兵之道：智、信、仁、勇、严、廉、明。
>
> 2. 养兵之道：爱下属，也要让下属怕你。
> 
> 3. 职业道德：承担责任不求名，维护公司利益。
> 
> 4. 人至贱，则无敌；不虚荣，不求虚名。

## 7. 成本思维模型
最后这个思维模型是讲关于金钱的价值观，涉及金钱的时候，是对价值观最大的考验。

我们把它称为管理会计的准则，讲作业成本法，每一个动作都要算成本，通过减少动作来降低成本。我们说《孙子兵法》是不战之法，不动作就没成本。我们要保证每一个动作都是有效动作，都是必要动作，没有废动作，没有反动作。

你可以检查一下自己每天从上班到下班的每一个动作，把它记录下来，你把它分门别类一下，哪些是有效动作，哪些是废动作，哪些是有害的反动作。我们再把我们公司自己复盘一下，你会发现，你的废动作和反动作，一定远远超过你的有效动作。

如果我们能够只做有效动作，我们就能做得更好，还能多出时间休息，赚更多的钱。《孙子兵法》就是少干活，多挣钱。

第二个成本意识是总成本意识， 要看到整个战争的成本，而不是看局部的成本。

在《孙子兵法》最后的《用间篇》，讲用间谍首先就要算总账。我们给间谍无论多少钱都是便宜的，因为战争早结束一天，全国人民少花的钱远远胜过一个间谍能花的钱。所以在我们的工作里面，我们随时都要学会算总账。

最后一个讲颠覆式创新。颠覆了成本结构，极大地降低了成本，所以才颠覆了公司以前的做法。

孙子算法，这就是关于我们金钱的算法， 整个《孙子兵法》也可以说就是一个算法，你可以把它称为「孙子算法」， 第一篇《计篇》就是算法。现在我们说到了算法时代，其实从历史第一天开始就是算法时代，不是到今天才是。

如果你理解了这些道理，把古今中外这些道理都打通了，你也就不焦虑了。今天我们经营的这些个智慧，也没有跳出《孙子兵法》的范围。
这是我们关于《孙子兵法》的最后总结，这七条拿走不谢，把它用在你的生活中、工作中、公司的经营中，我相信都是非常有用的。

> 1. 要保证每个动作都是有效动作。
>
> 2. 总成本意识：算总账不算小账。
> 
> 3. 用颠覆式创新调整成本结构。

