# 0701. 军争篇：怎样在行军中设计战场

## 重点解析金句

> 故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至， 此知迂直之计者也。 故军争为利，军争为危。 举军而争利，则不及；委军而争利，则辎重捐。
> 
> 是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军， 劲者先，疲者后，其法十一而至； 五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。 是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。

上一讲，我们讲了《虚实篇》的做实和做专，这是一些我们工作和生活的基本原则。 如果你能够从小事情上识别出兵法的原则，并且始终坚持按原则去做，你就掌握了《孙子兵法》。 我希望在整个课程里面，你都能反复地去体会这一点。

这一讲，我们开始进入第七篇《军争篇》。我们在战场上，冲上去争分为两段： 第一段是冲上去，第二段是争。 我们也就分两讲来讲：第一讲，讲冲上去；第二讲，讲争。怎么冲上去？就是行军。

前面在讲《形篇》的时候，我们讲了「先胜而后战」，那在战之前是什么？是等待。等待是军事活动的重要组成部分，《孙子兵法》第一篇到第四篇一直在讲等待。要我说， 军事活动里，第一重要的就是等待；第二重要的就是今天咱们要讲的行军。 我们这一讲，主要就讲行军的原理。

## 行军的原理
《军争篇》说：

> 举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。

这就是行军的基本原理了。

「举军而争利」就是全军冲上去争利。 但冲锋是少部分人才能冲，大部队只能慢慢走。如果「举军而争利」，全军开拔，「则不及」，你到不了。

「委军而争利」，什么叫委军呢？ 委军就是走得快不用照顾走得慢的人，先锋部队先冲上去跟他打。 「则辎重捐」，那你的装备都得扔掉，你就不能带着走了。

所以《孙子兵法》接着就讲了，「是故卷甲而趋及日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军」。「卷甲而趋」就是你穿着盔甲的时候走得很慢，你要轻装前进的话，盔甲都得卷起来，就穿着里面的汗衫跑得最快了。「日夜倍道兼行」，就是昼夜兼行不休息，一天一夜能走一百里。

如果以这样的速度去争利，「则擒三将军」，就是上中下三军的将军全部都会被别人活捉。 为什么呢？因为「劲者先，疲者后，其法十一而至」，因为体力最好的跑在最前面，体力最差的跑在最后面，「其法十一而至」，就是当你以百里行军的速度去行军的时候，只有十分之一的人先到战场。

比如说：

对方是一万人，你也是一万人，本来大家是势均力敌的，由于你百里而争利，你先到了一千人，人家一万人很轻松就把你吃掉了。吃掉这一千人之后，人家歇会儿休息好了，第二个一千人又来了，又吃掉了。最后这一万人会被人家分为十口，一口一口全部吃掉。 你的大部队变成了小部队，敌人就以佚「今用逸」待劳，在那一口一口地等着你喂上去，这叫「百里而争利」。

那么我们把速度放慢一点，「五十里而争利，则蹶上将军，其法半至」。现在我把速度减慢一半，一天我只走五十里，但是五十里也超过了正常的行军速度，还是有一半士卒跟不上。「其法半至」， 你只有一半的人先抵达战场，那你的上将军还是要被人家灭了。

那么「三十里而争利」，现在我把行军的速度放到更慢，放到三十里，那也只能三分之二先到，还有三分之一在后面。「是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡」， 所以说没有粮食草料，没有后勤装备，军队是没办法生存的。

在上一讲，我们讲围魏救赵，庞涓就对应上了「举军而争利则不及」的情况。 孙膑要去攻打他的首都大梁，如果把大部队全部撤回来跟他打，等他的大部队全到的时候，孙膑可能已经把大梁给攻破了。所以他就必须「委军而争利」。当他委军而争利的时候，他就把小股部队送到了马陵，被孙膑一口就吃掉了。所以，这都是战争的规律。

这种情况应该怎么办呢？ 兵法就说，「军争之难者，以迂为直，以患为利」。什么意思呢？在两者之间也不是直线最短，表面上迂回的道路，实际上往往是最便利的。

迂其途，而诱之以利，在迂回的过程当中，我想点办法再来引诱调动他。别老是我走，让他也走一走，这样我就能做到「后发先至」。 我故意远远地迂回，让对方感觉我不会过去，再用假动作，用小利益来牵制对方，然后突然插进去，这就是后发先至。

## 赵奢救韩国

这么好的办法，我讲一个赵奢的例子。赵括纸上谈兵，赵奢就是赵括的爸爸，他才是真正的名将。赵括只是将二代，不是真将。

赵奢打这一仗也是跟秦国打，秦国攻打韩国，驻军在阏与。 赵惠文王要去救韩国，就问廉颇，廉颇说：「不行，这个道路又远又险，救不了。」然后问乐乘，「乐将军，您去行吗？」他的看法跟廉颇一样，不行。再问赵奢，赵奢说，「路窄不怕，狭路相逢勇者胜，我去」，就派赵奢去。

秦国知道赵国发兵来救，就再派出一支军队驻扎在武安城的西边，和阏与成为犄角之势，准备围点打援。 这个仗就难打了，本来道路又窄又险，大部队展开不了，你得排成一条直线过去，不就正应了刚才我们说的，一口一口给人吃掉嘛。 人家还在旁边又驻扎了一支军队，就更可以找个地方埋伏。「以佚（今用逸）待劳」，围点打援，以实击虚，都符合《孙子兵法》。

赵奢现在要把兵法上面明明白白讲过，最不符合他的形势转变过来，怎么办呢？ 他授命出军，离开邯郸城只有三十里，便扎下大营不走了。他传下军令，「有来妄言军事者，斩」。

赵军里面有一个小将，看到主帅赵将军按兵不动，忧心如焚，冒死进谏，「请战，救武安，希望即刻出战。」

赵奢知道他是个好人，但是现在就正等着他这样的好人来送人头一用，就把他推出去斩首示众了：谁还敢来说「请出战」的，跟他的下场一样。 赵奢这一驻军，就驻了 28 天，还在加固营垒，根本就没有出战的意思。

这时候秦军就派了间谍来探这边的虚实。赵奢知道他是间谍，更加倾情演出，让他死心塌地地相信赵军不会出战。那边秦朝大将一接到汇报，大喜，他认为赵国只是应付一下韩国的求救。

赵奢这边前脚刚刚送走了秦国的间谍，后脚他就卷甲而去，轻装急行军两天一夜，没有遇到任何埋伏和抵抗，安全到达了阏与。

他跑了两天一夜，不是累得要死吗？人家不是就「以佚（今用逸）待劳」了，他还是虚啊，怎么办？赵奢有办法，他没有直接到阏与城，在离城还有五十里的地方就停下来扎营。什么意思？留五十里给秦军跑，所以你看他多狡猾。

这边秦军将领听说赵奢已经到了阏与，大惊失色，不知道发生了什么，来了多少人不知道，有什么兵不知道。秦军就连忙把武安的军队撤回来救阏与。赵奢就占据了有利地形，这一仗大破秦军，阏与的包围就解除了。

这一仗打得非常的有味道。我们说了，「卷甲而趋」是很危险的，两天一夜的急行军远离后方，辎重也没有了，士卒疲惫。如果这么冲到阏与城下，和秦军直接遭遇，那赵奢恐怕也就「蹶上将军」，被人擒了。 妙就妙在他离城五十里就扎营，工事阵地都弄好了，再等秦军来。

这也就符合了前面《虚实篇》所说的「先处战地而待敌者佚，后处战地而趋敌者劳」，他成了「以佚（今用逸）待劳」，秦军成了「趋敌者」。 致人而不致于人，调动别人，不要被别人调动。秦军本来都给他安排好了，就是要调动赵奢过来围点打援。结果，他以迂为直，神兵天降，没逮着他。而他摆好战场之后，变成了秦军被他调动。他请客，秦军来吃饭了。

但是有一个问题，如果秦军不来怎么办呢？ 知道赵奢到了，秦将其实可以多想一想：你到了就到了呗，我算一算你一支孤军，没有粮草辎重，你又能怎么样？观察观察再说啊。但是秦将慌了神，因为事情出乎预料，他不知道赵奢还有什么动作，就条件反射式慌忙地扑了过来。这一打就大败而回了。

别人不中计，这是个问题。所以套路来来回回都是一样的，但是每次的情况都不一样，双方的判断不一样，结果就不一样。这就是兵法的魅力。

## 本讲小结

在这一讲，我们学到了《孙子兵法》中《军争篇》的第一个关键，其实也就是在《虚实篇》里面提到过的，「故知战之地，知战之日，则可千里而会战」， 通过行军而调动敌人，主动选择时间、地点来争。

下一讲，我们就要讲第二个军争的关键点，两军对垒争的是气势，下一讲我们就来讲这口气怎么争。

## 金句

行军的基本原理是：急行军会耗损军队的精力，要想办法调动敌人到我的战场。