# 1101. 九地篇：九种形势的应对之道

## 重点金句解析
孙子曰： 
> 用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。
> 
> 诸侯自战其地，为散地。入人之地不深者，为轻地。我得则利，彼得亦利者，为争地。我可以往，彼可以来者，为交地。诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。
> 
> 入人之地深，背城邑多者，为重地。行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。疾战则存，不疾战则亡者，为死地。

> 是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。

## 地形是地理问题，地势是形势问题

这一讲我们进入《孙子兵法》的第十一篇《九地篇》，《九地篇》有 1000 多字，在《孙子兵法》里算特别长的，占六分之一。原文不仅长，内容也比较乱，主要就讲了九种地势的情况、战术要点。我就用一讲时间来给你讲述精华要点。
 
上一篇我们讲《地形篇》，足足讲了五讲才爬出来，这一篇又讲地势，看来地形地势对于军事实在是太重要了。

地形和地势有什么区别呢？地形是地理问题，地势是形势问题。你可能听不懂，地理问题跟形势问题又有什么区别？讲完第一个地势你就懂了。

地势一共有九种，我们先讲第一种——散地。

> 诸侯自战其地者，为散地。

在自己本国的境内作战就是散地。什么东西容易散呢？ 军心容易散，因为离家太近了。

> 进无必死之心，退有投归之处。

士兵很容易就跑回家了，所以大家的战斗意志不强。

讲完散地的定义，你就理解地形和地势的区别了。 地形就是研究地貌是山地还是平原，而地势则涉及到军队的心理问题以及这个地方的战场形势。

## 九种不同地势的战术对策

散地怎么办呢？《孙子兵法》里面讲「散地则无战」，散地你就不要跟敌人作战。你可能会疑惑，敌人都已经打到我们国境里面来了，我们却不跟他作战，这是为什么？

兵法是要你不要跟他野战，要「坚壁清野」 ——人、牲畜和粮草全部都运进城从而让他没东西抢；接下来把守好城池和要塞，最后再派亲兵去打他的交通线，绝其粮道。

敌人挑战咱们但是没人迎战，然后他的粮草又跟不上，抢掠又抢不到东西。这时候我们就耗他，耗到他撤退了再「击其惰归」——我们在后面追着打他。

第二种地形叫轻地。

> 入人之地不深者，为轻地。

这时候大家可能会想到「重地」这个概念，我们总说「深入重地」，那么轻地就是要「浅入」。

战争发生在我们的国境内是散地，而如果是我们侵入到敌国的境内，但是进入得还不够深，刚进去不远，这就叫轻地。孙子说：

> 轻地则无止。

无止就是不要停止，大家继续挺进。

为什么呢？轻地比散地离家远，但是还不足够远。散地就在家门口，士兵一没斗志就回家了；而在轻地，大家往前进的话心里忐忑；往后退呢，则感觉自己现在当逃兵还来得及。 所以这个时候就不要给大家念想，你要带领士兵继续深入敌境。

第三种地形叫「重地」，重地在《孙子兵法》的原文里排在第六，我把它提到第三个来讲，因为它恰好和轻地相对应，方便你理解。其实之前也提到了「深入重地」这个成语，兵法说：

> 入人之地深，背城邑多者。

进入敌境很深，并且背后已经有好多敌国的城池了，这个时候士兵就死心塌地了。

孙子说：

> 重地则掠。

你要去抢掠敌军。 因为你的交通线太长甚至可能会中断，所以你只能靠抢掠敌方才能生存下来。

但是这个道理敌人也懂。因为你在重地就意味着敌人在散地，那么他就坚壁清野，把东西能搬走的搬走，不能搬走的一把火烧了也不留给你。

当年拿破仑挺进莫斯科就是深入重地，已经把敌人的首都拿下了，就等着沙皇跟他谈判议和以取得对他最有利的条件。但是沙皇坚决不谈判，还放火把莫斯科也烧了，那么拿破仑就只能撤退了。

他一撤退，沙皇就开始运用《孙子兵法》中的「击其惰归」，俄国人追在法国大军的后面，一口一口地把整个法国大军差不多全吃光了。

从散地、轻地到重地，我们就能看出地势和地形的不同： 地形是地理形态，地势是不同地点的不同形势，特别是双方的资源条件和士卒的心理状态。

第四种地势叫「争地」，兵家必争之地，我得到就对我有利，敌人得到了就对敌人有利，这就是争地。面对争地怎么办呢？ 争地就是要争先，你要抓紧先把地争到手； 如果没争到，孙子说：

> 争地则无攻。

无攻就是不要进攻，如果人家先占了你就别上去硬攻了。

第五种「交地」。

> 我可以往，彼可以来者，为交地。

交地就是没有什么险要的平原，跟前面我们讲的「通形」类似。道路是四通八达的，甚至没有道路大家也可以畅行无阻。我来得，敌人也来得，谁也挡不住谁。

在「交地」作战的原则是什么呢？孙子说：

> 交地则无绝。

曹操注解「无绝」为「相及属也」， 你的部队要首尾相接，中间不要有空当。因为有空当就容易被别人切断，从而吃掉你的尾巴，或者把你的部队分割并分别包围了，让你首尾不能相应。

这个情景你可以想象一下，因为敌人可以从任何地方来，所以你的部队一定是一个挨一个的，中间不要有空当，否则就会被人家截断。

第六种地势叫做「衢地」，衢就是浙江衢州的衢。

> 诸侯之地三属，先至而得天下众者，为衢地。

三国交界之地，我们说某地鸡鸣三省，早上公鸡叫三个省的人都能听见，这就是衢地。 浙江的衢州比三省还多一省，是福建、浙江、江西、安徽四省交界的交通枢纽和物资集散地，这就是超级衢地，所以干脆以衢为名叫衢州了。衢州一向有四省通衢、五路总头的称号。

那么衢地为什么「先至而得天下众」呢？天下就是诸侯。在敌我之旁还有第三国，谁先到了衢地和第三国结交并得到第三国的帮助，就能形成二打一的形势，这样胜算就大了。

> 衢地则合交。

在衢地的战略方针就是搞好外交，争取和第三国结盟。

第七种地势「圮地」，山林、险阻、沼泽，凡是难走的路都叫圮地。兵法说：

> 圮地则行。

圮地下面都是水，所以建筑物无法固定，你也就没办法筑城、修筑工事和扎营。这种情况下，你只能带兵快速通过，不要停留。

第八种地势「围地」， 围地不是敌军把我们包围了，而是地形把我们包围了。

> 所由入者隘。

进去的道路很狭窄，而回来的道路非常迂回、曲折和遥远。困在这样的地形里面，敌人用很少的兵力就可以击败我们，这种地势就叫做「围地」。

军队处在围地里面，不仅出不来而且作战也展开不了，没有展开面。怎么办呢？孙子忠告：

> 围地则谋。

谋就是要想办法。 首先你要阻塞隘口，不让敌人攻进来；然后一次把几天的饭都做好，这样敌人看不到我们的炊烟就会认为我们没粮食了，觉得我们快不行了。 他们就开始准备收取胜利果实，于是心情放松，整体戒备就不严密了。

这个时候我们召开决战动员大会，鼓舞士卒并激起敌我仇恨，令士兵个个奋勇，然后依托左右的险阻地形精锐尽出，一鼓作气冲锋前进。
敌人如果来挡就即刻强攻，务必突围出去；你要号令前锋猛斗，后军扩大战果，然后左右两军策应，最后倾巢突围一鼓而下，这就是冲出围地的方法。

第九种地势「死地」，孙子说：

> 疾战则存，不疾战则亡者也，为死地。

你马上战斗还有可能活，拖延一阵子肯定得死，这就叫做等死不如找死。死地怎么办呢？死地则战，什么也别想，你就是带兵冲上去拼命。

## 本讲小结

以上就是九种地势的作战原则，孙子在最后总结说：

争地，吾将趋其后，在争地我们要疾速前进，抄到敌人的后面抢先到达。

交地，吾将谨其守，在交地我们要很谨慎地守卫壁垒，然后切断敌人的交通线。

衢地，吾将固其结，在衢地我们要结交诸侯让外交关系牢固，不要被敌人把盟国给争取去了。

重地，吾将继其食，在重地我们要抢粮食否则后勤就会跟不上，我们要就地抢粮。

圮地，吾将进其途，到了圮地——山林、险阻和沼泽，我们要快速通过不可耽搁。因为我们一耽搁就会被人堵在里面，这就麻烦了。

围地，吾将塞其阙，进入围地被人包围了怎么办？我们要把缺口堵上。

只有一个缺口能出去，为什么还要堵上呢？这就是「围师必阙」，敌人包围我们了，他怕我们死战，所以他一定会留个缺口给我们一条生路，这样我们的士兵没有死战的意志就会往人家安排好的缺口跑。

你一跑他就击其惰归并围追堵截，一节一节地把我们全吃掉了。所以咱们自己堵上缺口并告诉士卒，我们已经无路可逃了。只有对着敌人冲杀才有可能击跨敌人。

死地，吾将示之以不活，在死地你就要向大家展示必死的决心。把辎重、粮食和营帐都烧了，再把井填了灶砸了，我们就算不活了也要跟敌军拼了。

好，《九地篇》我们就讲到这里，下一篇我们进入第十二篇《火攻》。

## 《九地篇》原文

孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地，为散地。

入人之地不深者，为轻地。我得则利，彼得亦利者，为争地。我可以往，彼可以来者，为交地。诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。

入人之地深，背城邑多者，为重地。行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。疾战则存，不疾战则亡者，为死地。

是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。

所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问：“敌众整而将来，待之若何？”曰：“先夺其所爱，则听矣。”

兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。

凡为客之道：深入则专，主人不克；掠于饶野，三军足食；谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北，死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固。深入则拘，不得已则斗。

是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟。偃卧者涕交颐。投之无所往者，诸、刿之勇也。

故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问：“兵可使如率然乎？”曰：“可。”夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。

是故方马埋轮，未足恃也；齐勇若一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。

将军之事：静以幽，正以治。能愚士卒之耳目，使之无知。易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使人不得虑。

帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜，若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察。

凡为客之道：深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四达者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。

是故散地，吾将一其志；轻地，吾将使之属；争地，吾将趋其后；交地，吾将谨其守；衢地，吾将固其结；重地，吾将继其食；圮地，吾将进其涂；围地，“吾将塞其阙；死地，吾将示之以不活。

故兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。

四五者，不知一，非霸王之兵也。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。

是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳。施无法之赏，悬无政之令，犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以利，勿告以害。

投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。

故为兵之事，在于顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者也。

是故政举之日，夷关折符，无通其使；厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之。先其所爱，微与之期。践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。

## 金句

想要赢得胜利，不仅要懂地理，还要懂人心。
