# 1201. 火攻篇：火攻在古代战争中的妙用
## 重点金句解析
孙子曰：

> 凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。 行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。
> 
> 故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰费留。故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。

> 主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。

这一讲我们进入《孙子兵法》十三篇的倒数第二篇——第十二篇《火攻》。 

《火攻篇》 原文也可以分为四个层次的内容：

第一层，是火攻的物资对象；

第二层，是讲了火攻的八种方法，可以应用的八种工具；

第三层，强调了火攻比水攻更有效，但是危害也大；

第四层，孙子又强调了慎战的思想；

这一篇我用一讲来跟你讲这种古代极其具有杀伤性的进攻方式，火攻。

我每次看到这一篇都想拍电影，要是什么时候拍电影请我来做顾问拍火攻的战争场景，那就好看了。
 
我给大家讲讲火攻的场景。你肯定读过《三国演义》，知道诸葛亮加入刘备的第一仗就是火烧博望坡。奠定三分天下形势的赤壁之战是火烧赤壁。刘备的最后一战是什么？是被陆逊火烧连营。

可见火攻是古代战争里面非常重要的形式，所以《孙子兵法》专门有一篇来讲火攻。

## 火攻的五大对象

火攻的对象有五个：火人、火积、火辎、火库、火队。

第一，火人。火人就是火烧敌人的营盘和士兵，火烧赤壁和火烧连营都属于火人。

晚唐的时候遭遇乱局，后来的梁太祖朱温跟天平军节度使朱宣、朱瑾兄弟俩大战，两军都在草莽当中列阵。

开始的时候刮东南风，这时候朱温的军队逆风，风往朱温这边吹。这时候他的士兵们都害怕，因为风往自己这边吹，万一对方一放火，自己就全被烧掉了。

过了一会儿突然转了风向，西北风骤起，朱温马上下令放火。战场上很快就烟焰满天，火势向天平军卷过去。朱温立即挥动大军，趁势掩杀过去。他的士兵就跟在火后面杀敌，就烧杀烧杀，结果天平军大败，朱宣也被杀了。

第二个，火积。火积就是烧敌方积聚的器材和粮草。

楚汉相争，刘邦和项羽在成皋对峙，汉军占了粮仓，不愁吃不愁喝。刘邦再派刘贾带了两万步兵和几百个骑兵，渡过白马津进入楚国的境内，到了项羽的后方。他这是要干什么呢？他要搞破坏，在高处烧他的粮仓。

刘邦不仅阻截项羽的交通线，烧他的运粮部队，还到他的国境里面去烧他后方的粮仓，结果就把项羽的积蓄全给烧光了。

隋朝初年，开国重臣高颍向隋文帝献了一个破南朝陈国的计策，就是火积之计。他说南方仓库都是茅草房而北方仓库都是地窖。因为南方土地潮湿，地窖存不了东西，所以他们的仓库就是用木头和竹子架起来。

然后他们把粮食存在上面，而那里最怕火，一把火就给烧掉了，所以他们就要专门派特种部队去烧它。烧完了之后再建，建好之后再烧，就这样不停地骚扰，搞得陈国民穷财弊，最后被吞并了。

《孙子兵法》说：

> 军无委积则亡。

军队没有辎重和粮草就一定会灭亡。而火积，就是让敌人没有委积，烧掉他的粮草和辎重。

《孙子兵法》中还讲了火辎和火库。

火辎是烧敌人的辎重，火库是烧敌人的仓库，烧敌人的辎重和仓库跟「火积」是差不多一样的道理。官渡之战曹操对袁绍就是用了火烧乌巢之计，烧了袁绍的仓库，袁绍就败了。

仓库里有什么？仓库里不仅有军械、军器、士兵要吃的粮食和牛马要吃的草料，还有很多财产和货物，也就是钱。这些钱很重要，曹操说：

> 军无财，士不来；军无赏，士不往。

你发不出赏钱也是没法打仗的，一天没钱，马上就打不了仗。

最后还有一个「火队」，火队就是烧敌人的对仗兵器。

你把他的旗帜烧了他就没法指挥了；你把他的兵器烧了他就没法作战了。

要施行火攻，必须要等待合适的条件。 要具备什么条件呢？

第一，天气要干燥；

第二，敌方的营房是竹子和茅草等易燃的材料；

第三，敌方积聚的粮食和草料也比较集中；

第四，如果敌人营房附近有草丛和灌木，那就顺风烧它；

前面讲了陆逊火烧连营破刘备，就是因为陆逊发现刘备的军队是「营舍毛竹，积刍聚粮，居近草莽」这样的火攻条件。

刘备部队的营舍都是竹子和茅草，然后营地的周围也有很多灌木草丛，这就具备了条件烧他。朱温和朱宣、朱瑾兄弟作战，双方都在草丛里面列阵，那就主要看风向了。

## 火攻的八大工具

除了火攻的对象之外，还要有火攻的工具。 火攻的工具有火箭、火镰、火杏、火兵、火兽、火禽、火盗、火弩， 这些手段要是通过电影拍出来，那就精彩可观了。

先说火箭。 火箭不是直接射火箭，是要先射油箭。你要包一小瓢油在箭头上，射到敌方城墙上去。箭一撞到墙油包就破了，油就泼出来洒在墙上，然后再射一个火箭上去把它点燃，最后再射油箭上去给它火上浇油。

就这样通过油箭火箭不断地攻击就能把敌军烧光了，这个过程要是让张艺谋拍个电影，那不是很精彩吗？

火镰是一种取火的器物，由于打造的时候它的形状像一个小小的镰刀而得名。镰刀和打火石一撞击就能产生火星来点火。

火杏就是火鸟，火鸟是什么呢？火鸟就是用鸟来发动火攻。

我们攻城的时候，敌城里面有很多草木建筑，而草木建筑的屋檐下面就是鸟窝。 我们抓了鸟，然后把艾草点燃之后放在一个杏核里面，再把这个杏核拴在鸟身上，最后放飞它。

这个鸟就会飞回到它在城里屋檐下面的窝，等它飞到屋檐下面的时候杏核烧破了火种就出来了，然后鸟窝点着了，接下来房子也点着了，最后整个城都被它给烧了。

所以我说「火杏」就是给敌人做艾灸。因为艾草就是我们艾灸用的艾草，点燃了以后它烧得很慢而且也不会灭。所以军队要搞火攻，艾草是必备之物，火攻就是给敌人做毁灭性的艾灸。

不仅仅咱们中国会用火鸟，北欧的海盗攻城也会用火鸟。维京海盗奥尔加，当年他攻打伊克罗斯城，居民求饶想跟他讲和。奥尔加他不要财宝，他要每户人家交纳三只鸽子和三只麻雀，城里面的居民也不知是计，就都交纳了。

北欧人大概没有艾草，奥尔加就在鸟腿上绑了浸过油的破布，点着了以后就放飞。鸟一放就惊慌了，于是就飞回城里面屋檐下的鸟巢，最终把整座城都点着了。奥尔加不需要他们投降，直接就攻下了这座城。

火鸟之后是火兽，火兽顾名思义就是用兽类。 火兽跟火鸟一样，还是用艾草做火种，抓了野猪或者麋鹿，点了艾草之后挂在它们的脖子上，然后撵到敌营里面去。

历史上最有名的火兽就是燕国攻打齐国时用的火牛。

燕国攻打齐国时拔了七十余座城，田单最后守着即墨，他集中了一千多头牛，角上绑着利刃，尾巴上扎上浸油的芦苇，然后他点燃这些牛尾巴上的芦苇。牛尾巴一烧，牛就负痛狂奔，最终把燕营冲垮了，这就是火牛阵。

火兽之后有火盗，火盗就是派进敌营去放火的奸细。 还有火兵，火兵是专门执行放火任务的骑兵部队，他们带着易燃之物和火种直抵敌营放火，就像现在我们士兵带着火焰喷射器一样。

官渡之战火烧乌巢，曹操亲自担任火兵执行放火任务。他率了步骑五千，各自带着柴草一束，利用黑夜走小路偷袭乌巢。到达之后，他们把柴草点燃了就往里扔，这样就把乌巢给烧掉了。这就是典型的火兵。

火弩就是火箭，但是比箭射得更远的强弓劲弩。 士兵们张弩远射，箭头点火，数百支箭半夜齐射敌营，焚烧他的粮草积聚和军营。等他军队一乱，我们就趁乱攻进去。

所以火攻要看日子，纵火的条件也要齐备，要有引火之物，天气要干燥，风向还要对我有利。 火烧赤壁就是有诸葛亮借东风，如果没有东风，烧的就不是敌人而是我们自己了。

火烧敌营也不能一看见火起就往里冲，你还是要观察一下看敌军乱不乱，敌军乱了你才能冲锋；如果敌军训练有素，火势还不足以让他们混乱，你就先等一等。

## 水攻不如火攻有效

火攻和水攻有什么区别呢？孙子总结说：

> 以火佐攻者明。

用火来辅助进攻很容易取胜；

> 以水佐攻者强。

用水来辅助进攻则攻势可以加强。结论是火攻比水攻还是更厉害一点，为什么呢？ 因为「水可以绝，不可以夺」，水可以断绝敌军，但却无法夺取他的积蓄。

这个「夺」我想也包括夺命，因为火的杀伤力是远远大于水的。很多人都会游水，但是没有人会游火。日本侵华，蒋介石炸了花园口黄河大堤，让人民付出那么大的代价，但也只不过是稍微耽误一下日军的战斗进程。

而且很多水攻的故事都很可疑。 比如韩信水淹龙且的故事，韩信让士兵拿一万多个沙袋，在上游把水先蓄积起来。等到龙且军队走到河道中间了，再把沙袋拔开放水淹他。还有关羽水淹七军，也是这样的故事。

曾国藩专门研究了这个事情，因为他也要带兵打仗。他说这种水攻好像办不到，如果能办到的话我也这么办了。你想一下，我们现在要筑一个水坝，而且要蓄上能淹死千军万马的水，怎么能通过一个兵扔一袋沙这种方法就能够把它蓄起来？

咱们现在修个水库都那么难，古时候一人扔一袋土就能蓄水了吗？如果说真的是扔一袋土就能构成堰塞湖，那到时候士兵们手一拽就能一下子让它溃坝吗？这好像是做不到的。

总之，火来得快，水来得慢。火攻很容易办到，而要水淹七军，很难讲到底是真相还是传说。

## 本讲小结

总结一下，这一讲给你讲了火攻的故事。在古代，火攻是一种非常有效，同时也是非常具有杀伤性的进攻方式。孙子在最后还是劝人慎战，慎用这种方法。

在文稿末尾，我也给你附上了这一讲的原文，供你查看学习。下一讲，我们进入最后一篇《用间篇》。

## 《火攻篇》原文

孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。

凡火攻，必因五火之变而应之。火发于内，则早应之于外。火发兵静者，待而勿攻，极其火力，可从而从之，不可从而止。火可发于外，无待于内，以时发之。火发上风，无攻下风。昼风久，夜风止。凡军必知有五火之变，以数守之。

故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰费留。

故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。

## 金句
火攻的要点是抓住主要矛盾：第一消灭敌人有生力量，第二消灭敌人作战物质。