# 优质写作
> 陈茜茜

越来越发现，优质的写作，是最高效的链接。我写微博已经一年半了，有一些朋友通过微博认识我，和我建立了现实生活 / 工作中的链接，徹博建立了信任的基础，很多事情沟通起来简单很多。

另外，通过微博输出干货，在帮很多兄弟提升的同时，自己通过第二次的复盘，有了很多更成熟的思考。

那么在微博上写作要注意点什么呢？作为误撞写过阅读量干万爆款干货的博主，我不来说说，希望能对你有些帮助。

## 01. 不要自说自话，而是要「利他」

很多人写东西完全是自说自话，说的是什么，我估计他自己其实也不知道。如果你以「我」为中心写文章，你就失去了让用户关注你的理由。（明星除外）

在写一篇内容之前，先问自己几个问题：

1. 我的目标人群是什么？现在关注什么？

2. 他们现在害怕是什么？

3. 他们现在想要是什么？

4. 他们现在为什么而焦虑？如果你想吸引更多的读者，你不该是「我想写什么」而是「他们想看什么」？

这几个问题想出来，你就减少了一些写成自嗨文的可能性。

## 02. 努力保持一些创作者的洁癖

很多朋友通过那篇简历干货认识我，这篇文章是怎么来的？我在下笔之前在微博输入「简历」相关的关键词，发现已经有非常非常多的内容，但是大多数是没写到点上的九宫格图片和一些很难实操的文字内容，是我认为的「伪干货」。

怎么办？

给用户真正可以用得上的，能提供价值的干货，我在看了几百份简历后，梳理出了五个常见的问题并配合了一些易懂的案例写成了千字微博。后来的故事就是，干货发布一年后的今天，依然有关注我的朋友发来感谢，感谢这篇干货，让她有机会拿到了更好的 offer。（当然了，拿到 offer ー定是能力优先，简历不过是锦上添花）

我想表达什么？如果你想写的选题已经有很多人写 了，那你有没有可能找到更好的角度 / 更好的展现形式，去完成内容？如果你想从写作这件事上获得成长，就一定要有创作者的洁癖：我要写出比别入更好的东西。

## 03. 一些写作的技巧

1、少用形容词，副词，多用动词和名词。

形容词：是一个人对某件人 / 事的主观感受，少用。比如：她是一个美丽的女孩 VS 她身高 172 CM，皮肤白皙，大眼睛含着笑意你选哪个？

副词：斯蒂芬·金在《论写作》中说，我相信通往地狱的路是副词铺就的。副词比如说：平静地、坚定地、淡定地等。啥是平静？啥是坚定？啥是淡定？

多用动词和名词。如果有的名词很抽象，那就用一些比喻来如，妹子们都知道 SK 护肤精华露被比喻成神仙水；SK-1 肌因光蕴环采钻白精华露被比喻成小灯。

2、故事如何写的生动？人物要有矛盾，人物要有矛盾心理和起伏的情绪才能生动，也容易产生共鸣。故事要具体，从细节入手，而不是只写某一现象。

3、文章太过口语化怎么办？所谓的口语化大概率是全篇都是叙事，好像流水账。其实大部分人都会叙事，但不会挖出背后的人 性 / 道理。每个人的总结能力是有差异的，在文中插入关键思考，时不时和用户产生交流，也能提升文章的思考性。

4、不要贪多，如果一篇微博只写一个主题，那也不要用超过 2 个例子，用户根本记不住，倒不如把件事一个主题写明白

5、说人话。之前有个姑娘给我留言咨询，一直说自己的老板怎么样怎么样，我还以为是职场问题，结果闹半天她把自己的导师称为老板？？不要理所应当地认为小圈子的称呼，圈外人都知道。还有的兄弟写东西咔咔咔一ロ气写好几行，我读的快断气也没看懂他想说啥。要多用短句，4、5 行一个段落，长短参差的分行，更有美感，用户也更容易读进去。说人话，其实就是你站在用户的角度去思考。有些人日常表达很好，但是落实到文字上，生硬拗口。这里我会建议他们写完之后，反复地读。自己读不出来，就让朋友看，挑错。

## 04. 写作是不能偷慊的苦差事

写一天两天可以靠积累，靠灵感，写一年以上一定要的是大量的输入和稳定的输出。我经常趁着孩子觉，抱着 kindle 看书。我自己有一个选题库和素材库，定期整理，每天都强迫输出，虽然很多因为写的不满意没有发。所以我说，写作是一件不能偷懒的苦差事。

## 05. 你的文字就是你的价值观

文字的表达最后是价值观的输出，除了单纯的写文，要想想自己最终要表达什么样的价值观。我直告诉自己，要写正向的内容，鼓舞自己也鼓舞他。

## 06. 真诚是最好的钥匙

翻翻我的微博，你们会看到我经常写「干货」的微博，恨不得健身都写点反思那种。尽量产出对他人有价值的内容，希望关注我的人能在这里能有一些。如果你想被他们看见，你就要先看见他们。一百个人知道不如一个人懂得。每一个关注你的人都很珍贵。

（以上所有内容均为个人运营微博一年的启发，如有不同观点欢迎讨论）

