# 前端路由知识

## 01. 浅谈前后端路由与前后端渲染

Molunerfinnlv-3

2018 年 03 月 28 日

[浅谈前后端路由与前后端渲染 - 掘金](https://juejin.im/post/5abae9acf265da2378404fc8)

[Molunerfinn 的个人主页 - 专栏 - 掘金](https://juejin.im/user/56610b1400b0d1dba2813a98/posts)

[搭建一个 vue-cli4+webpack 移动端框架 - 掘金](https://juejin.im/post/5eb766296fb9a0432f0ff8c7#heading-16)

最近经常会遇到有人问诸如类似下面的问题：

为啥我写的 Vue 应用在开发阶段都没问题，部署到服务端之后访问不了除了 / 的页面呢？为啥我写的 SPA 页面的路由用 hash 模式都没问题，改成 history 模式就问题百出呢？啥是前端路由啥是后端路由，要怎么配后端才能支持我的前端路由呢？

### 1.1 什么是路由

「[理解 Web 路由](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24814675)」这篇文章讲得特别好了。

在 Web 开发过程中，经常会遇到「路由」的概念。那么，到底什么是路由？简单来说，路由就是 URL 到函数的映射。访问的 URL 会映射到相应的函数里（这个函数是广义的，可以是前端的函数也可以是后端的函数），然后由相应的函数来决定返回给这个 URL 什么东西。路由就是在做一个匹配的工作。

### 1.2 从后端路由讲起

在 web 开发早期的「刀耕火种」年代里，一直是后端路由占据主导地位。不管是 php，还是 jsp、asp，用户能通过 URL 访问到的页面，大多是通过后端路由匹配之后再返回给浏览器的。经典面试题，「你从浏览器地址栏里输入 www.baidu.com 到你看到网页这个过程中经历了什么」其实讲的也是这个道理。

在 web 后端，不管是什么语言的后端框架，都会有一个专门开辟出来的路由模块或者路由区域，用来匹配用户给出的 URL 地址，以及一些表单提交、ajax 请求的地址。通常遇到无法匹配的路由，后端将会返回一个 404 状态码。这也是我们常说的 404 NOT FOUND 的由来。

#### 1.2.1 URL 与 Methods

如果你关注 RESTful API，那么将会很熟悉下面四种发起请求的类型：GET，POST，PUT，DELETE。它们分别对应四种基本操作：GET 用来获取资源，POST 用来新建资源（也可以用于更新资源），PUT 用来更新资源，DELETE 用来删除资源。—— 来自阮一峰《[理解 RESTful 架构](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/restful.html)》

虽然上面说的是 RESTful API，但是实际上我们在地址栏输入一个 URL，并回车的时候，是以 GET 请求发出去的。这也体现了，URL 地址和请求的 method 也应该是一一对应。下面给出一个例子：

```php
router.post('/user/:id', addUser)
```

假如我的后端路由配置里只有这一句路由。那么我通过浏览器里访问：http://xxx.com/user/123 的话是无法访问到的，也会返回一个 404。因为后端只配了一个 post 方法的路由。如果要接受这个请求，那么必须有如下的路由：

```php
router.get ('/user/:id', getUser) // 配置 get 路由
router.post('/user/:id', addUser)
```

#### 1.2.2. 后端路由与服务端渲染

前面说了，「刀耕火种」的年代里，网页通常是通过后端路由直出给客户端浏览器的。也就是网页的 html 一般是在后端服务器里通过模板引擎渲染好再交给前端的。至于一些其他的效果，是通过预先写在页面里的 jQuery、Bootstrap 等常见的前端框架去负责的。

如果你说有些网站已经是通过 ajax 去实现的页面，比如 gmail，比如 qq 邮箱。那么你要注意到哪怕是这些页面，它们页面的「龙骨」也并非是全部通过 ajax 去实现的，依然还是后端直出 —— 这也就是我们现在又老生常谈的服务端渲染。

服务端渲染的好处有很多，比如对于 SEO 友好，一些对安全性要求高的页面采用服务端渲染是更保险的。而在当时还没有 node.js 的年代，为了良好地构建前端页面，都是通过服务端语言对应的模板引擎来实现动态网页、页面结构的组织、组件的复用。比如 Laravel 的 blade，用在 Django 上的 jinja2，用在 Struts 的 jsp 等等。实际上到如今，一门后端语言想要能实现自己的 web 功能，都需要有自己对应的模板引擎。node.js 诞生之后，前端拥有自己的后端渲染的模板引擎也成为了现实。常见的比如 pug、ejs、nunjucks 等。这些模板引擎搭配 Express、Koa 等后端框架也在一开始风靡一时。

不过在这个过程中，随着 web 应用的开发越来越复杂，单纯服务端渲染的问题开始慢慢的暴露出来了 —— 耦合性太强了，jQuery 时代的页面不好维护，页面切换白屏严重等等。耦合性问题虽然能通过良好的代码结构、规范来解决，不过 jQuery 时代的页面不好维护这是有目共睹的，全局变量满天飞，代码入侵性太高。后续的维护通常是在给前面的代码打补丁。而页面切换的白屏问题虽然可以通过 ajax、或者 iframe 等来解决，但是在实现上就麻烦了 —— 进一步增加了可维护的难度。于是，我们开始进入了前端路由的时代。

### 1.3 过渡到前端路由

前端路由 —— 顾名思义，页面跳转的 URL 规则匹配由前端来控制。而前端路由主要是有两种显示方式：1）带有 hash 的前端路由，优点是兼容性高。缺点是 URL 带有 # 号不好看。2）不带 hash 的前端路由，优点是 URL 不带 #号，好看。缺点是既需要浏览器支持也需要后端服务器支持。

前端路由应用最广泛的例子就是当今的 SPA 的 web 项目。不管是 Vue、React 还是 Angular 的页面工程，都离不开相应配套的 router 工具。前端路由带来的最明显的好处就是，地址栏 URL 的跳转不会白屏了 —— 这也得益于前端渲染带来的好处。

#### 1.3.1 前端路由与前端渲染

讲前端路由就不能不说前端渲染。我以 Vue 项目为例。如果你是用官方的 vue-cli 搭配 webpack 模板构建的项目，你有没有想过你的浏览器拿到的 html 是什么样的？是你页面长的那样有 button 有 form 的样子么？我想不是的。在生产模式下，你看看构建出来的 index.html 长什么样：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Vue</title>
</head>
<body>
  <div id="app"></div>
  <script type="text/javascript" src="xxxx.xxx.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="yyyy.yyy.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="zzzz.zzz.js"></script>
</body>
</html>

```

通常长上面这个样子。可以看到，这个其实就是你的浏览器从服务端拿到的 html。这里面空荡荡的只有一个 \<div id="app"></div> 这个入口的 div 以及下面配套的一系列 js 文件。所以你看到的页面其实是通过那些 js 渲染出来的。这也是我们常说的前端渲染。

前端渲染把渲染的任务交给了浏览器，通过客户端的算力来解决页面的构建，这个很大程度上缓解了服务端的压力。而且配合前端路由，无缝的页面切换体验自然是对用户友好的。不过带来的坏处就是对 SEO 不友好，毕竟搜索引擎的爬虫只能爬到上面那样的 html，对浏览器的版本也会有相应的要求。

需要明确的是，只要在浏览器地址栏输入 URL 再回车，是一定会去后端服务器请求一次的。而如果是在页面里通过点击按钮等操作，利用 router 库的 api 来进行的 URL 更新是不会去后端服务器请求的。

#### 1.3.2 Hash 模式

hash 模式利用的是浏览器不会对 # 号后面的路径对服务端发起路由请求。也即在浏览器里输入如下这两个地址：http://localhost/#/user/1 和 http://localhost/ 其实到服务端都是去请求 http://localhost 这个页面的内容。

而前端的 router 库通过捕捉 # 号后面的参数、地址，来告诉前端库（比如 Vue）渲染对应的页面。这样，不管是我们在浏览器的地址栏输入，或者是页面里通过 router 的 api 进行的跳转，都是一样的跳转逻辑。所以这个模式是不需要后端配置其他逻辑的，只要给前端返回 http://localhost 对应的 html，剩下具体是哪个页面，就由前端路由去判断便可。

#### 1.3.3 History 模式

不带 # 号的路由，也就是我们通常能见到的 URL 形式。router 库要实现这个功能一般都是通过 HTML5 提供的 history 这个 api。比如 history.pushState() 可以向浏览器地址栏 push 一个 URL，而这个 URL 是不会向后端发起请求的！通过这个特性，便能很方便地实现漂亮的 URL。不过需要注意的是，这个 api 对于 IE9 及其以下版本浏览器是不支持的，IE10 开始支持，所以对于浏览器版本是有要求的。vue-router 会检测浏览器版本，当无法启用 history 模式的时候会自动降级为 hash 模式。

上面说了，你在页面里的跳转，通常是通过 router 的 api 去进行的跳转，router 的 api 调用的通常是 history.pushState() 这个 api，所以跟后端没什么关系。但是一旦你从浏览器地址栏里输入一个地址，比如 http://localhost/user/1, 这个 URL 是会向后端发起一个 get 请求的。后端路由表里如果没有配置相应的路由，那么自然就会返回一个 404 了！这也就是很多朋友在生产模式遇到 404 页面的原因。

那么很多人会问了，那为什么我在开发模式下没问题呢？那是因为 vue-cli 在开发模式下帮你启动的那个 express 开发服务器帮你做了这方面的配置。理论上在开发模式下本来也是需要配置服务端的，只不过 vue-cli 都帮你配置好了，所以你就不用手动配置了。

那么该如何配置呢？其实在生产模式下配置也很简单，参考 vue-router 给出的配置例子「[HTML5 History 模式 | Vue Router](https://router.vuejs.org/zh/guide/essentials/history-mode.html)」。一个原则就是，在所有后端路由规则的最后，配置一个规则，如果前面其他路由规则都不匹配的情况下，就执行这个规则 —— 把构建好的那个 index.html 返回给前端。这样就解决了后端路由抛出的 404 的问题了，因为只要你输入了 http://localhost/user/1 这地址，那么由于后端其他路由都不匹配，那么就会返回给浏览器 index.html。

浏览器拿到这个 html 之后，router 库就开始工作，开始获取地址栏的 URL 信息，然后再告诉前端库（比如 Vue）渲染对应的页面。到这一步就跟 hash 模式是类似的了。当然，由于后端无法抛出 404 的页面错误，404 的 URL 规则自然是交给前端路由来决定了。你可以自己在前端路由里决定什么 URL 都不匹配的 404 页面应该显示什么。

### 1.4 前端路由与服务端渲染

虽然前端渲染有诸多好处，不过 SEO 的问题，还是比较突出的。所以 react、vue 等框架在后来也在服务端渲染上做着自己的努力。基于前端库的服务端渲染跟以前基于后端语言的服务端渲染又有所不同。前端框架的服务端渲染大多依然采用的是前端路由，并且由于引入了状态统一、vnode 等等概念，它们的服务端渲染对服务器的性能要求比 php 等语言基于的字符串填充的模板引擎渲染对于服务器的性能要求高得多。所以在这方面不仅是框架本身在不断改进算法、优化，服务端的性能也必须要有所提升。当初掘金换成 SSR 的时候也遇到了对应的性能问题，就是这个原因。

当然在二者之间，也出现了预渲染的概念。也即先在服务端构建出一部分静态的 html 文件，用于直出浏览器。然后剩下的页面再通过常用的前端渲染来实现。通常我们可以把首页采用预渲染的方式。这个的好处是明显的，兼顾了 SEO 和服务器的性能要求。不过它无法做到全站 SEO，生产构建阶段耗时也会有所提高，这也是遗憾所在。关于预渲染，可以考虑使用[prerender-spa-plugin: Prerenders static HTML in a single-page application.](https://github.com/chrisvfritz/prerender-spa-plugin)这个 webapck 的插件，它的 3.x 版本开始使用 puppeteer 来构建 html 文件了。

### 1.5 前后端分离

得益于前端路由和现代前端框架的完整的前后端渲染能力，跟页面渲染、组织、组件相关的东西，后端终于可以不用再参与了。前后端分离的开发模式也逐渐开始普及。前端开始更加注重页面开发的工程化、自动化，而后端则更专注于 api 的提供和数据库的保障。代码层面上耦合度也进一步降低，分工也更加明确。我们也摆脱了当初「刀耕火种」的 web 开发年代。

总结：希望通过此文能够让你对于前后端路由和前后端渲染有所了解。在实际开发的过程中，也不应该仅仅关注于自己所在的领域，相关的领域也要有所涉猎，这样才能面对问题游刃有余。

3『单页应用的话是前后端分离的，所以数据都是通过 ajax 传递的。』

## 02. 理解 Web 路由

编辑于 2017-01-13

[理解 Web 路由](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24814675)

### 2.1 router 和 route 的区别

route 就是一条路由，它将一个 URL 路径和一个函数进行映射，例如：

```php
/users        ->  getAllUsers()
/users/count  ->  getUsersCount()
```

这就是两条路由，当访问 /users 的时候，会执行 getAllUsers () 函数；当访问 /users/count 的时候，会执行 getUsersCount () 函数。而 router 可以理解为一个容器，或者说一种机制，它管理了一组 route。简单来说，route 只是进行了 URL 和函数的映射，而在当接收到一个 URL 之后，去路由映射表中查找相应的函数，这个过程是由 router 来处理的。一句话概括就是「The router routes you to a route」。

### 2.2 服务器端路由

对于服务器来说，当接收到客户端发来的 HTTP 请求，会根据请求的 URL，来找到相应的映射函数，然后执行该函数，并将函数的返回值发送给客户端。对于最简单的静态资源服务器，可以认为，所有 URL 的映射函数就是一个文件读取操作。对于动态资源，映射函数可能是一个数据库读取操作，也可能是进行一些数据的处理，等等。以 Express 为例，

```php
app.get('/', (req, res) => {
  res.sendFile('index')
})

app.get('/users', (req, res) => {
  db.queryAllUsers()
    .then(data => res.send(data))
})
```

这里定义了两条路由：1）当访问 / 的时候，会返回 index 页面。2）当访问 /users 的时候，会从数据库中取出所有用户数据并返回。

不仅仅是 URL。在 router 匹配 route 的过程中，不仅会根据 URL 来匹配，还会根据请求的方法来看是否匹配。例如上面的例子，如果通过 POST 方法来访问 /users，就会找不到正确的路由。

1『所以在 laravel 里优先使用 router。』

### 2.3 客户端路由

对于客户端（通常为浏览器）来说，路由的映射函数通常是进行一些 DOM 的显示和隐藏操作。这样，当访问不同的路径的时候，会显示不同的页面组件。客户端路由最常见的有以下两种实现方案：1）基于 Hash、2）基于 History API。

1、基于 Hash。我们知道，URL 中 # 及其后面的部分为 hash。例如：

```js
const url = require('url')
var a = url.parse('http://example.com/#/foo/bar')
console.log(a.hash)
// => #/foo/bar
```

hash 仅仅是客户端的一个状态，也就是说，当向服务器发请求的时候，hash 部分并不会发过去。通过监听 window 对象的 hashChange 事件，可以实现简单的路由。例如：

```js
window.onhashchange = function() {
  var hash = window.location.hash
  var path = hash.substring(1)

  switch (path) {
    case '/':
      showHome()
      break
    case '/users':
      showUsersList()
      break
    default:
      show404NotFound()
  }
}
```

2、基于 History API。通过 HTML5 History API 可以在不刷新页面的情况下，直接改变当前 URL。详细用法可以参考：

[Using the HTML5 History API | CSS-Tricks](https://css-tricks.com/using-the-html5-history-api/)

[History API - Web APIs | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/History_API)

我们可以通过监听 window 对象的 popstate 事件，来实现简单的路由：

```js
window.onpopstate = function() {
  var path = window.location.pathname

  switch (path) {
    case '/':
      showHome()
      break
    case '/users':
      showUsersList()
      break
    default:
      show404NotFound()
  }
}
```

但是这种方法只能捕获前进或后退事件，无法捕获 pushState 和 replaceState，一种最简单的解决方法是替换 pushState 方法，例如：

```js
var pushState = history.pushState
history.pushState = function() {
  pushState.apply(history, arguments)

  // emit a event or just run a callback
  emitEventOrRunCallback()
}
```

不过，最好的方法还是使用实现好的 history 库。

3、两种实现的比较。总的来说，基于 Hash 的路由，兼容性更好；基于 History API 的路由，更加直观和正式。但是，有一点很大的区别是，基于 Hash 的路由不需要对服务器做改动，基于 History API 的路由需要对服务器做一些改造。下面来详细分析。假设服务器只有如下文件（script.js 被 index.html 所引用）：

```
/-
 |- index.html
 |- script.js
```

基于 Hash 的路径有：

```
http://example.com/
http://example.com/#/foobar
```

基于 History API 的路径有：

```
http://example.com/
http://example.com/foobar
```

当直接访问 / 的时候，两者的行为是一致的，都是返回了 index.html 文件。当从 / 跳转到 /#/foobar 或者 /foobar 的时候，也都是正常的，因为此时已经加载了页面以及脚本文件，所以路由跳转正常。

当直接访问 /#/foobar 的时候，实际上向服务器发起的请求是 /，因此会首先加载页面及脚本文件，接下来脚本执行路由跳转，一切正常。

当直接访问 /foobar 的时候，实际上向服务器发起的请求也是 /foobar，然而服务器端只能匹配 / 而无法匹配 /foobar，因此会出现 404 错误。

因此如果使用了基于 History API 的路由，需要改造服务器端，使得访问 /foobar 的时候也能返回 index.html 文件，这样当浏览器加载了页面及脚本之后，就能进行路由跳转了。

### 2.4 动态路由

上面提到的例子都是静态路由，也就是说，路径都是固定的。但是有时候我们需要在路径中传入参数，例如获取某个用户的信息，我们不可能为每个用户创建一条路由，而是在通过捕获路径中的参数（例如用户 id）来实现。

例如在 Express 中：

```php
app.get('/user/:id', (req, res, next) => {
  // ... ...
})
```

在 Flask 中：

```php
@app.route('/user/<user_id>')
def get_user_info(user_id):
    pass
```

### 2.5 严格路由

在很多情况下，会遇到 /foobar 和 /foobar/ 的情况，它们看起来非常类似，然而实际上有所区别，具体的行为也是视服务器设置而定。在 Flask 的文档 中，提到，末尾有斜线的路径，类比于文件系统的一个目录；末尾没有斜线的路径，类比于一个文件。因此访问 /foobar 的时候，可能会重定向到 /foobar/，而反过来则不会。如果使用的是 Express，默认这两者是一样的，也可以通过 app.set 来设置 strict routing，来区别对待这两种情况。

## 03. 理解 RESTful 架构

作者： 阮一峰；日期： 2011 年 9 月 12 日

[理解RESTful架构 - 阮一峰的网络日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/restful.html)

越来越多的人开始意识到，网站即软件，而且是一种新型的软件。这种「互联网软件」采用客户端 / 服务器模式，建立在分布式体系上，通过互联网通信，具有高延时（high latency）、高并发等特点。

网站开发，完全可以采用软件开发的模式。但是传统上，软件和网络是两个不同的领域，很少有交集；软件开发主要针对单机环境，网络则主要研究系统之间的通信。互联网的兴起，使得这两个领域开始融合，现在我们必须考虑，如何开发在互联网环境中使用的软件。

RESTful 架构，就是目前最流行的一种互联网软件架构。它结构清晰、符合标准、易于理解、扩展方便，所以正得到越来越多网站的采用。但是，到底什么是 RESTful 架构，并不是一个容易说清楚的问题。下面，我就谈谈我理解的 RESTful 架构。

### 3.1 起源

REST 这个词，是 Roy Thomas Fielding 在他 2000 年的博士论文中提出的。Fielding 是一个非常重要的人，他是 HTTP 协议（1.0 版和 1.1 版）的主要设计者、Apache 服务器软件的作者之一、Apache 基金会的第一任主席。所以，他的这篇论文一经发表，就引起了关注，并且立即对互联网开发产生了深远的影响。

他这样介绍论文的写作目的：

本文研究计算机科学两大前沿 —— 软件和网络 —— 的交叉点。长期以来，软件研究主要关注软件设计的分类、设计方法的演化，很少客观地评估不同的设计选择对系统行为的影响。而相反地，网络研究主要关注系统之间通信行为的细节、如何改进特定通信机制的表现，常常忽视了一个事实，那就是改变应用程序的互动风格比改变互动协议，对整体表现有更大的影响。我这篇文章的写作目的，就是想在符合架构原理的前提下，理解和评估以网络为基础的应用软件的架构设计，得到一个功能强、性能好、适宜通信的架构。

This dissertation explores a junction on the frontiers of two research disciplines in computer science: software and networking. Software research has long been concerned with the categorization of software designs and the development of design methodologies, but has rarely been able to objectively evaluate the impact of various design choices on system behavior. Networking research, in contrast, is focused on the details of generic communication behavior between systems and improving the performance of particular communication techniques, often ignoring the fact that changing the interaction style of an application can have more impact on performance than the communication protocols used for that interaction. My work is motivated by the desire to understand and evaluate the architectural design of network-based application software through principled use of architectural constraints, thereby obtaining the functional, performance, and social properties desired of an architecture. 

2『论文「2020015Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures」已存入 zotero，发现其按书籍排版的，故存入书籍「2020129Architectural-Styles-and-the-Design-」，按书籍消化吸收。在线版：[Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures](https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/top.htm)。』

### 3.2 名称

Fielding 将他对互联网软件的架构原则，定名为 REST，即 Representational State Transfer 的缩写。我对这个词组的翻译是「表现层状态转化」。如果一个架构符合 REST 原则，就称它为 RESTful 架构。

要理解 RESTful 架构，最好的方法就是去理解 Representational State Transfer 这个词组到底是什么意思，它的每一个词代表了什么涵义。如果你把这个名称搞懂了，也就不难体会 REST 是一种什么样的设计。

### 3.3 资源（Resources）

REST 的名称「表现层状态转化」中，省略了主语。「表现层」其实指的是「资源」（Resources）的表现层。

所谓「资源」，就是网络上的一个实体，或者说是网络上的一个具体信息。它可以是一段文本、一张图片、一首歌曲、一种服务，总之就是一个具体的实在。你可以用一个 URI（统一资源定位符）指向它，每种资源对应一个特定的 URI。要获取这个资源，访问它的 URI 就可以，因此 URI 就成了每一个资源的地址或独一无二的识别符。所谓「上网」，就是与互联网上一系列的「资源」互动，调用它的 URI。

### 3.4 表现层（Representation）

「资源」是一种信息实体，它可以有多种外在表现形式。我们把「资源」具体呈现出来的形式，叫做它的「表现层」（Representation）。比如，文本可以用 txt 格式表现，也可以用 HTML 格式、XML 格式、JSON 格式表现，甚至可以采用二进制格式；图片可以用 JPG 格式表现，也可以用 PNG 格式表现。

URI 只代表资源的实体，不代表它的形式。严格地说，有些网址最后的「.html」后缀名是不必要的，因为这个后缀名表示格式，属于「表现层」范畴，而 URI 应该只代表「资源」的位置。它的具体表现形式，应该在 HTTP 请求的头信息中用 Accept 和 Content-Type 字段指定，这两个字段才是对「表现层」的描述。

### 3.5 状态转化（State Transfer）

访问一个网站，就代表了客户端和服务器的一个互动过程。在这个过程中，势必涉及到数据和状态的变化。

互联网通信协议 HTTP 协议，是一个无状态协议。这意味着，所有的状态都保存在服务器端。因此，如果客户端想要操作服务器，必须通过某种手段，让服务器端发生「状态转化」（State Transfer）。而这种转化是建立在表现层之上的，所以就是「表现层状态转化」。

1『 vue-state 用来管理「状态」，上面的信息加深了此概念的理解。』

客户端用到的手段，只能是 HTTP 协议。具体来说，就是 HTTP 协议里面，四个表示操作方式的动词：GET、POST、PUT、DELETE。它们分别对应四种基本操作：GET 用来获取资源，POST 用来新建资源（也可以用于更新资源），PUT 用来更新资源，DELETE 用来删除资源。

### 3.6 综述

综合上面的解释，我们总结一下什么是 RESTful 架构：1）每一个 URI 代表一种资源；2）客户端和服务器之间，传递这种资源的某种表现层；3）客户端通过四个 HTTP 动词，对服务器端资源进行操作，实现「表现层状态转化」。

### 3.7 误区

RESTful 架构有一些典型的设计误区。最常见的一种设计错误，就是 URI 包含动词。因为「资源」表示一种实体，所以应该是名词，URI 不应该有动词，动词应该放在 HTTP 协议中。举例来说，某个 URI 是 /posts/show/1，其中 show 是动词，这个 URI 就设计错了，正确的写法应该是 /posts/1，然后用 GET 方法表示 show。

如果某些动作是 HTTP 动词表示不了的，你就应该把动作做成一种资源。比如网上汇款，从账户 1 向账户 2 汇款 500 元，错误的 URI 是：

```
POST /accounts/1/transfer/500/to/2
```

正确的写法是把动词 transfer 改成名词 transaction，资源不能是动词，但是可以是一种服务：

```
POST /transaction HTTP/1.1
Host: 127.0.0.1
　　
from=1&to=2&amount=500.00
```

另一个设计误区，就是在 URI 中加入版本号：

```
http://www.example.com/app/1.0/foo
http://www.example.com/app/1.1/foo
http://www.example.com/app/2.0/foo
```

因为不同的版本，可以理解成同一种资源的不同表现形式，所以应该采用同一个 URI。版本号可以在 HTTP 请求头信息的 Accept 字段中进行区分（参见 Versioning REST Services）：

```
Accept: vnd.example-com.foo+json; version=1.0
Accept: vnd.example-com.foo+json; version=1.1
Accept: vnd.example-com.foo+json; version=2.0
```
