## 诺曼：为什么设计教育必须改变

[诺曼：为什么设计教育必须改变](https://mp.weixin.qq.com/s/WB5Gd6FHrJgOhJryFeEyVg)

谷培培麦谷新视界 2023-11-16 13:19 发表于美国

来源：Core 77 columnist Don Norman

编译：谷培培

传统上，设计师虽然在知识方面有所不足，但他们通过精湛的手艺来弥补。无论是素描、建模、细节处理，还是渲染，设计师们都为自己多年来磨砺的关键技术感到骄傲。然而，遗憾的是，许多这样的技能在新的设计领域中的应用有限。—— Core 77 columnist Kevin McCullagh

我不得不阅读很多废话。作为设计领域的一名审稿人、设计比赛的评委，以及设计学生和教师的导师和顾问，我读到了一些设计师提出的离谱的声明，他们对他们试图解决的问题的复杂性或提出声明所需的证据标准理解甚少。

令人惊讶的是，这些糟糕的作品往往出自一些极具才华和创意的人之手，他们提出了许多优秀的想法，并且在物理产品、概念设计或模拟方面有着出色的表现。问题出在这些言论上。

回想工业设计的初期，那时的工作重点主要是物理产品。但在今天，设计师们的工作范围已经拓展到了组织结构、社会问题、交互互动、服务以及体验设计等领域。这些领域中的许多问题都牵涉到复杂的社会和政治议题。

因此，设计师们在某种程度上已经成为了应用行为科学家，但他们在这方面的教育和准备远远不足。他们往往没有充分理解这些问题的复杂性和现有知识的深度。

设计师们常常认为，带着全新的视角可以创造出独特的解决方案，但他们又常常对这些方案为何难以实施，或者实施后为何会失败感到困惑。

全新的视角确实能带来富有洞察力的成果，但前提是这些视角需要有足够的教育背景和知识储备。设计师们往往缺乏这方面的必要理解。

设计学院并没有对学生进行这些复杂问题的教育，如人类和社会行为的复杂相互作用、行为科学、技术和商业等方面。在科学原理、科学方法和实验设计方面，学生们几乎没有或完全没有接受过训练。

而受过工程教育的设计师面临的问题也类似，尽管他们可能对硬科学有所了解，但在社会和行为科学这些所谓的「软领域」方面通常知之甚少。

### 设计教育是时候改变了

这些专家并不理解人类行为，常常因为人们不能正确使用技术而责备他们，质疑他们的逻辑思维。（你们可能听过这样的抱怨：「如果没有人干涉，我们的设备本可以完美运作」，但却忘了其工作的真正目的是为了帮助人们。）工程师们往往对人们的真实行为缺乏了解。

同时，工程师和设计师通常不了解他们可能无意中在实验设计中引入的偏见，以及不当概括的风险。

社会和行为科学界也有它们自己的问题，它们通常对实际应用和实用工作不屑一顾，他们的实验方法并不恰当：科学家追求的是「真理」，而从业者追求的是「足够好」。

科学家关注的是微小的差异，而设计师则追求产生巨大的影响。从事人机交互、认知工程和人因学或人体工程学的人往往对设计一无所知。每个学科都有自己的问题，每个人都有责任。

在过去，工业设计师们主要专注于产品的形式和功能、材料选择和制造过程。然而，如今他们面临的挑战和问题要复杂得多。特别是在交互设计、用户体验和服务设计这些领域，需要新的技能。

传统工业设计属于应用艺术范畴，要求对形状和材料有深刻理解，并掌握绘图、素描和渲染等技能。而新兴的领域则更像是应用社会学和行为科学，需要理解人类的认知和情感、感觉和运动系统，还需要掌握科学方法、统计学和实验设计的知识，以便设计师在实际应用他们的想法之前，能对这些想法进行有效和合理的测试。

设计师们需要运用微处理器、显示屏、执行器和传感器。从烤面包机到墙壁开关、厕所乃至书籍（现在称为电子书），通信模块正在被集成到越来越多的产品中。对安全性、隐私保护、社交网络和人际交流的了解变得至关重要。

传统的绘画和造型技能需要被编程、交互设计和人类认知等新技能所补充，甚至在很多情况下需要被取代。快速原型设计和用户测试变得必不可少，这也意味着设计师需要掌握一些社会和行为科学、统计学和实验设计的知识。

在教育机构中，工业设计通常隶属于艺术或建筑学院，主要作为实践技能教授，而学位通常是学士、硕士或美术硕士。在设计教育中很少要求学生学习科学、数学、技术或社会科学。因此，设计师们的技能往往不适应现代的需求。

### 无知者在训练无知者

「无知传无知」的现象在设计教育中普遍存在。我的经验来自于在欧洲、美国和亚洲一些顶级设计学校，这里的学生在行为科学方面的准备远远不够，尽管这是交互设计和体验设计等领域的关键。他们缺乏对实验严谨性的理解，也未意识到在评估自己的产品或实验结果时可能出现的偏差。他们的教授们同样缺乏这种认识。设计师们常常自行测试自己的设计，但他们对统计学和行为变量的了解非常有限。

对那些可能自己希望看到的，而不是实际发生的事情的无意识偏见一无所知。许多人甚至不了解设立对照组的必要性。社会科学、行为科学和医学领域早已认识到盲评的重要性，即评价者在评分时不知道被观察的条件是什么，也不清楚正在测试什么。这个问题由于顶尖研究型大学近来坚持所有设计学院的教师必须持有博士学位的要求而变得更加复杂。

但问题在于，大多数设计学院的教师受限于他们自身的训练，对于博士学位所代表的深层次知识几乎一无所知。结果就是无知者在教导无知者。

这个问题有许多原因。我之前已经提到，大多数设计课程是在艺术或建筑学院中进行的。很多学生选择学习设计，是因为他们对科学、工程和数学没有兴趣。然而，遗憾的是，对设计师的新的要求不再允许我们享受这种非技术、非科学导向的培训方式了。

另外一个问题是，即使设计学校决定教授更正规的方法，我们实际上并没有适合设计师的课程大纲。以我对实验严谨性缺失的担忧为例。假设你同意我，我们应该教授哪些课程呢？我们真的不清楚。社会和行为科学的实验方法并不适合设计师面临的问题。

设计师是实践者，这意味着他们并不试图扩大科学的知识库，而是尝试应用这些知识。设计师的目标是产生大的、重要的影响。

科学家对真理感兴趣，常常在两种不同理论的预测之间的区别。他们寻找的差异很小：在统计上往往是显著的，但在应用影响上，却是微不足道的。那些仔细控制各种可能偏见的实验，使用大量的实验观察者，对设计师来说是不合适的。

设计师需要立即得到结果，可能在几小时或几天内。通常，5 到 10 人的测试就足够了。是的，必须注意可能的偏见（如实验者的偏见和测试呈现顺序的影响），但如果寻找大的效应，应该可以做比科学界使用的更简单、更快的测试就足够了。

设计不必是最优的或完美的：结果不完全最优或不完美通常对日常使用完全满意。没有任何日常产品是完美的，也不需要它们是绝对完美。我们需要的是，能够认识到这些务实、应用目标的实验技术。

设计需要发展自己的实验方法。它们应该简单快捷，寻找大的现象和 "足够好" 的条件。但它们仍然必须对统计变异和实验偏差敏感。这些方法并不存在：我们需要一些有同情心的统计学家与设计师一起开发这些新的、适当的方法。

### 当设计师以为他们知道，但其实不知道的时候

设计师常常陷入两种困境，一是他们不知道自己对什么一无所知，更糟糕的是，他们以为自己知道的东西其实并不了解。这种情况在人类行为学，即认知科学领域尤其显著。

设计师（和工程师）认为他们理解人类行为：毕竟，他们自己也是人类，他们一生都在观察人类。然而，他们相信的是一种 "朴素心理学"：这种心理学对行为的解释看似合理，但事实上几乎无依据。他们把自己希望人们如何行为和人们实际的行为方式混淆。

他们对大量的实验和理论文献一无所知，对统计变异性的理解也不足。实际的人类行为是极其依赖情境的。人类行为很容易受到多种因素的影响。人类行为受情感和认知过程驱动，其中很多是潜意识的，无法被人类的意识知识所感知。注意力的空白和失误是常见的。人类记忆容易受到许多偏见和错误的影响。不同的记忆系统有不同的特性。最重要的是，人类记忆并不是对过去的图像的回忆，而是对记忆事件的重构。因此，它通常更符合人们的期望，而非现实，它很容易被无关信息所改变。

许多设计师对社会和组织问题的深层复杂性知之甚少。我见过设计师对教育、贫困、犯罪和环境等复杂问题提出简单的解决方案。有时这些建议会赢得设计奖项（无知的人评判无知的人）。

复杂的问题是复杂的系统：没有简单的解决方案。仅仅有好意是不够的：人还必须有知识。在进行新的交互方法、新的设计或新的体验和服务的实验研究时，也会出现同样的问题。当科学家（和设计师）研究人时，他们也会受到这些人类偏见的影响，因此认知科学家仔细设计实验，使得实验者的偏见对结果或其解释没有影响。所有这些因素都被认知科学家很好地理解，但很少被设计师和工程师知道或理解。这就是不知道自己不知道什么的情况。

### 为何设计师必须掌握一些科学知识？

多年来，科学方法的发展为那些被过度夸大的说法带来了序和评估。科学并非一系列事实，也不仅仅是数学的运用。反而，科学的关键在于其过程，或者我们所称的科学方法。这种方法并不涉及穿着白色实验服或复杂的数学运算。

科学方法要求公开问题、解决方法、发现，然后进行解释。这使得其他人可以重复这个发现：复现是至关重要的。在科学中，没有任何事物会被接受，直到其他人能够重复这项工作并得出相同的结论。

此外，科学家们痛苦地发现，结论很容易受到先前信念的偏见，所以他们设计了实验方法来最小化这些无意识的偏见。当科学应用于物理和生物世界时，会显得困难。但当应用于人类，即社会科学领域时，就更加困难。

此时，微妙的偏见无处不在，因此人们设计了精细的统计程序来最小化这些偏见。此外，科学家们已经学会不信任他们自己，所以在社会科学中，有时候关键在于设计测试，使得被研究的人和进行研究的人都不知道涉及的是什么情况。这就是所谓的 "双盲"。

总的来说，设计师对所有这些科学知识都相当无知。他们喜欢探究一个问题，设计出看似是解决方案，然后宣布结果让所有人称赞。比赛会被举办，奖项会被颁发等等。有人检查过这些声明吗？有人测试过它们是否如所声称的那样执行吗？有人对它们和替代方案（科学称之为对照组）进行过测试，或者测试过足够多的次数以最小化统计变异性的影响吗？

设计师会说：为什么，这很明显 。只需要看一眼 ，这些统计的废话是什么？期刊并未给予帮助，因为大多数设计师都是实践者，很少发表文章。而当他们真的发表时，我发现许多设计期刊和会议的审稿人自己对适当的实验程序和控制也一无所知，因此即使是已发表的工作也经常质量低下。

设计会议特别糟糕：我还没找到一个设计会议，其同行评审过程的严谨性是令人满意的。唯一的例外是那些由工程和科学社团运营的，比如由电子和电气工程师学会或者计算机科学社团（IEEE，ACM 以及 CHI 和 SIGGRAPH 会议）运营的计算机 - 人类交互和图形会议。

然而，这些会议偏向于研究者，所以虽然它们是设计研究者和交互设计工作者最爱的出版工具，但实践者经常发现他们的论文被拒绝。设计的实践缺乏一个高质量的展示其努力的场所。

### 设计教育必须改变

服务设计、交互设计和体验设计并不关注物理对象的设计：它们更多地需要的是对社会科学、故事建构、后台运营和交互的理解，而非绘图、材料或制造的技巧。我们依然需要经典训练的工业设计师：对造型、形态和材料的智能运用的需求永不过时。

在今天这个充斥着传感器、控制器、马达和显示器的世界里，人们更加注重交互、体验和服务，设计师在组织结构和服务上的工作与他们在物理产品上的工作同等重要，我们需要一种新型的设计师。

这种新型设计师必须对科学和技术、人类和社会有所了解，他们需要知道如何适当地验证概念和提案。他们需要融入对政治议题和商业方法、运营和市场营销的理解。

设计教育必须从艺术和建筑学院转向科学和工程学院。我们需要新型的设计师，他们能够跨学科工作，理解人类、商业和技术，以及如何适当地验证声明。

今天的设计师的训练程度很难满足现今的需求：我们需要一种新形式的设计教育，更严谨、更科学，更注重社会和行为科学、现代技术和商业。

但我们不能简单地复制那些学科的现有课程：我们需要建立新的课程，以满足设计应用的独特需求。但是要注意：我们不能失去设计的美妙、愉悦的元素。设计的艺术性至关重要：我们需要设计出既能让人愉悦又能传达信息的对象、交互和服务，这些都应该充满喜悦。

设计师确实需要更多地了解科学和工程，但并不需要成为科学家或工程师。我们不能失去设计师那种让我们的生活更加愉悦的特殊才能。现在是时候改变了。我们，设计社区，必须引领这个变化。

—— end ——

本文声明：全文使用 chatgpt-4 翻译，经过一遍人工校对进行修正，不能保证翻译的严谨性，且本人学识有限，翻译仅供参考。

文章已于 2023-11-16 修改