## 20230219KK的鬼道PK教学

鬼道打怀光的基本思路：

1、他隐遁的时候你不要害怕，因为他隐遁的话，你知道对，他就是跑过来，然后他三秒的时候，隐遁到2.5秒左右的时候，他会显形，知道人在哪儿，他过来，等他显形了，或者说他打你自己破隐遁了，你就可以丢白骨。

2、你只要目标找对了，打着他的本体，白骨会拉他一下，拉他之后直接幕天狂沙，因为那个白骨他拉一下，加上你天狂沙的那个移速，你就把位移给拉开了，就把位置又拉开了，对不对。

3、然后你把位置拉开，你就可以打一满套，打完满套的话，如果对方没有死，你也不用害怕，这个时候位置已经就是拉的很开了，然后就是他在追你。

4、他追你如果说他贴到你脸了，然后你就切形态对不对，切形态，切形态，然后再再百鬼夜行，然后再切回去，然后你再切形态，百鬼夜行之后的话，它移速是不会下降的。

5、你不就又把位置给拉开了吗，然后到这个节点的话，你的第二个白骨也好了，因为白骨的CD的话是要比你，足通那些要短一点的。

6、就按照这个打法一直去打，反正在封神之前，封神之前的话是随便打的，就用这套方案，封神之后的话就需要去注意一下，因为怀光封神，封神之后的话，它会再加两个隐身效果，所以会丢目标丢的比较严重，不过下个版本削弱之后的话就只有一一次了。

7、所以下个版本的话，轨道打怀光也比较好打，反正你就是用好那个白骨就行，用好白骨的控制和幕天狂沙的那个加移速就可以了。

6、再就是打完满套之后的百鬼夜行的那个加一速，因为怀光的话，它是有一个隐袭的，那个隐袭的话，你是它减速，减速的话，你百鬼夜行状态下，它是减不了你的。

血印开的时机：

1、开局的时候不能开，因为怀光的话，它的影子是有一个豆沙的，治愈效果对不对，治愈效果是七秒，你的那个吸血开局开的话，加上动作大概就是九秒，那你只有两秒的吸血，那你的就很危险了。

2、你只要第一波不开就行了，等他过来贴你脸了，或者说你白骨之后，再加那个血印，在鬼形态的时候，它也是可以移动释放的，也是可以在那个中途去加的，你要把这个时间差给拉开。就是你不能你不能就是说有两种情况，你不能的，第一种就是你的输入技能已经全部打完了，然后你再去开血印，这个是不行，因为你吸不上血。第二个就是刚开局的时候，怀光手头那个影子的豆沙，或者它本体的豆沙。只遇七秒那一下不行，所以你正常情况下的话，你哪怕对，你吸血十秒，他只遇是七秒，然后你大概就是差值两秒或者三秒，你可以他过来稍微晚一点开都可以，你只要能控制个五秒左右的吸血都行，因为轨道的那个天选它是群体攻击。

3、花没花打掉没有关系的，你打他的影子也可以吸血，轨道只要造成伤害，不管是打他本体还是打打他的影子都是可以的，然后轨道群攻又多的，一般是很好吸，就一幕天狂沙，你刚刚前面打几把，就是一个幕天狂沙，然后就吸满血了。

4、你只要跟他的持续效果，把差值拉开五秒就行了，也就是说你可能就是说你看他加了，你看他影子过来了，然后他那个豆沙给了，然后你跑个两到三秒，你再开血印，你无论如何你都会吸上去。

5、这样子你就保证了自己的一个续航，然后下个版本的话，没有封神的话，怀光就变得很脆很脆了，你就可以随便打。

6、而且克制轨道的话就只有怀光的这个效果，就是这个豆沙的治愈效果。

鬼道 PK 鬼道：

1、对方也是轨道的话，就是拼谁后放白骨。

2、他先放白骨对不对，然后然后他会拉你一下，然后你看他白骨出来，第一时间把花给拉丢出去，然后就是在他白骨期间的话，那个你就能挡掉，然后你第二个白骨。

3、你白骨他的话，然后你你就是你可以加上血印，然后他在前面把你打残了，然后你白骨拉他的时候，你加上血印之后，你能把血给吸回来，最后最后就是啥，就是你满血，他残血这样子。

4、除非什么，除非他也丢花挡掉了你的这个白骨接木天狂杀的这个技能，但是没有关系，你是后放的，你是后放的话，然后也就是说你的技能是会比他多的。

5、然后你就可以丢天选，这种延迟的伤害技能。

6、就是利用花花和那个白骨的那个配合，从被动转成主动，然后再配合吸血，把自己从残血打成满血，然后把对面从满血打成残血这样子。