# 20190220. 集团奖申报

## 其他获奖情况

在校期间多次获奖学金，获“华东理工大学优秀研究生干部”、“华东理工大学优秀研究生”等荣誉；

工作后，获“钱江杯优质工程奖”，获2016、2017年度党员考核A类员工， 2017年度考核A类员工等荣誉，入选公司“青年综合能力培养与实践班”第二期学员。

## 个人简历

2006-2010，华东理工大学本科。

2010-2013，华东理工大学硕士。

2013-至今，浙江省天正设计工程有限公司，从事工艺设计、项目经理等工作，负责公司摄影俱乐部，公司创新型业务“NEXTi”平台发起人之一。现任公司团委宣传委员、第一党支部组织委员、第一团支部书记。

## 主要事迹

通过对习近平新时代中国特色社会主义思想、中化集团的“科学至上”核心理念、化工事业部《深改》决定的学习，充分认识到技术创新内生于经济发展、企业发展和个人发展的逻辑，它能带来整个组织的“范式”变革。技术创新一般有两种实施路径：一个是本领域的深挖，持续对某一个“点”的不断改进，从量变到质变带来创新；另一个借鉴其他领域的技术，套用改进到本领域来，以不同的方式、不同的内容来实现同一个目的，带来创新。这就要求个人在深耕本专业能力的同时，还应该搭建其他领域的知识体系。牢记总书记“创新是第一动力”的教导，有跨越自我边界的勇气，为组织的发展贡献一份力量。

2013年毕业进入公司从事工艺设计工作,以服务客户为核心，在项目设计过程中自我迭代提升专业能力，从设计人员到主项到项目经理，成长的过程中获得了业主和公司的认可；为响应“科学至上”理念，激发创新，扩展公司新业务，经营单元2018年成立了“NEXTi”智慧设计创作中心。以安全工厂、绿色工厂和数字化工厂为主线，耦合内外部各种优秀资源。3-5年搭建提供安全、提质、降本、增效、环保类工程方案服务平台，最终成为高品质工程方案服务商。目前平台有安全工厂运营组、智慧实验室营销组、化工101知识服务运营组、撬装设备营销组等11个模块。作为该平台发起人之一，负责化工101数据库平台板块，意在借鉴互联网的网络化、数据化底层逻辑对行业内的资源进行连接，担任服务号“化工101”主编;获 2017年度考核A类员工，所在团队获2015年度先进集体；参与设计的项目获2018年度浙江省建设工程钱江杯奖（优秀勘察设计）二等奖；2015-2017年参加了公司“综合能力培养与实践班”；2015年参与编制了技术研发平台的双氧水工艺包编制；2016年参与了“智能PID创新应用”课题组，对鹰图PID软件进行二次开发。

除完成本职工作外，积极参与公司党建、团建和文化建设等工作。2016年担任事业部所在党支部宣传委员，参与筹划的党建课题荣获中化蓝天2018年度优秀党建课题研究成果二等奖；2018年担任公司团委宣传委员、事业部团支部书记，参与筹划组织了2018年度“不忘初心•致敬青春”的主题团日活动； 2017年负责公司摄影俱乐部，筹划组织了俱乐部的日常文化建设及2017年度摄影大赛活动；

终身学习实践者。毕业后一直进行“通识教育”，搭建自身的“知识框架”，通过扩大知识框架边界、完善其深度，用多元思维让自己看待事物和处理问题有更全面的视角。可以自主进入“心流”状态进行深度学习；通过公众号“经济思维说”输出知识倒逼自己大量输入；每年精读10本以上书籍，涉及经济、历史、技术、心理学等领域；热爱IT技术，会用C++、C#和Python编写小项目，曾用C#编写CAD插件用以提升工作效率；热爱摄影，尤其风光摄影，每年多次参加杭州线下的摄影活动。

## 写作思路
主要是三个方面的内容：

1、本职工作经历及获奖情况；
 
2、党建、团建、文化建设经历及获奖情况；
 
3、个人能力；


碎片思路：

创客

创新技术平台

综合班；

智能PID创新应用小组；

钱江杯；

团队奖；

团委；

研发；

编制工艺包；

NEXTi成立的时间；

脱产；

优秀团队；

团委；职务；参与组织事件；

党委；职务；参与组织事件；

摄影俱乐部理事；筹划过摄影比赛；

深度工作和深度学习；

综合班里的开端，补短板，输入；

技术创新的两条路径；

通识反补专业；

问陈要宣传手册；

业余技能；编程；摄影；
