# 人力资源培训分享汇报

8-10min

## 01. 培训体会——移情力

### 为什么体会最深的是移情力为什么感受到移情力的重要

移情力、同理心、换位思考。移情是人独有的能力。动物只会模仿，但不能感知别人的情感，只有人能感受到别人的喜怒哀乐。我为什么会在培训里感受到「移情力」的重要性呢？有下面几个场景。

1、小人的图。让他自己想办法去实现目标，当成自己的事情。形成共识。

2、绩效考核以「他」为主。

移情力强的人能感受到别人在想什么，有没有信心，有没有激情，能够与别人达成共识。

### 如何锻炼移情力——读严肃小说

移情力是可以通过刻意练习后天习得的。

读小说可以让你重温别人的人生。小说，特别是严肃小说，往往借用的是其他人的真实人生故事。

## 02. 读书心得——科学管理

由于时间原因，这本书我选读了第四部分内容，「管理员工和工作」。

这部分有 8 章内容，我脑子里回想了下，看完后我基本全忘了，就一个概念还记得，因为我觉得挺有趣的，当时专门在其他地方查了下相关资料，也就是我们今天分享的科学管理。

德鲁克认为管理员工和工作要用的根本概念是科学管理。科学管理的创始人是泰勒，这人是个奇人。他酷爱体育，却最讨厌「公平竞赛」，总是要创造一些条件，让自己处于有利的位置。比如，打网球的时候，就给自己设计了汤匙形状的网球拍，球还没打，他就先胜七分。当时的比赛规则常常因为他的「发明」而被迫改变，因为不调整规则，比赛就成了一边倒的游戏。

科学管理的核心就两条：

1. 把要管理的事情按照作业链条分成若干个程序上的细节。

2. 把每一个细节的效率提到最高。

举个例子，你可以想象一下小餐馆的后厨。

没有科学管理的时候，就是一个人又切菜，又炒菜，有时候还得抽空抽根烟。

有了科学管理之后呢？首先，所有的作业流程被分成了洗菜、切菜、炒菜等环节，每个人专门负责一个环节；第二，老板监督每一个环节上的人都努力做到标准，就能高效。做到这两条的餐馆，就是一个科学管理的餐馆。

到目前为止，绝大多数的管理其实都是基于这两条的。本质上就是把作业过程分细，然后改善每一个环节上的效率。

但科学管理有 2 个盲点。

第一个盲点是整体性的。

在整个工厂里，除了工厂主和主要的工程师知道产品的全貌，生产线上的工人都只知道自己所做的那一点东西，对整个产品一无所知。把一件事进行分解、模块化，可以把复杂问题变简单，可以提高效率，但同时也丧失了全局观和系统性。

那么如何解决这个问题呢？我在另一本书《第五项修炼》里找到了解决这个问题的方法论：构建系统思维。

训练系统思维的核心是找「关系」。你把一个复杂事物分解成一个个元素，那么每个元素之间就必然存在着相互影响的关系，这世上所有的关系可以归为三类：正反馈、负反馈和延迟。理顺系统里的关系可以帮你找到这个系统的结构模式，而找到结构模式能帮你找到一个有效杠杆点来改造这个系统。

系统思维我目前只是理论派，没什么实践的东西拿来分享，也就讲不透，大家有兴趣的可以去看书。

第二个盲点是隔离计划和执行。

分析工作时，大家将计划和执行隔离开来，计划者和执行者是不同的两波人。领导决定有哪些工作需要完成，同时设计工作，设定工作步调、节奏和动作，并且发号施令，员工则听命行事。但人不是机器，人有主观能动性的，按这个模式来所的话是没能把这个「人」的价值压榨干净的。得让执行者参与到这个计划中来。

计划和执行是同一项工作的两个不同部分，而不是两项不同的工作，必须两者兼顾，才能有效完成工作。当企业赋予员工自行规划工作的职责时，生产力将会大增。这个知识点又回到了陈老师课程上画的小人的那张图里，让员工自己规划、自己想办法去实现那个目标，提高他的参与感。






