# 为什么美国这么发达，却是宗教国家？
> 罗辑思维
2019-06-29

这周我们上线了一门重磅新课，徐弃郁老师的《美国简史30讲》。

我们都知道，认识美国，对今天的中国人来说，实在是太重要了。美国不仅是外国，他就是我们生存环境的重要组成部分。但是，面对这样一个强大的国家，我们往往又存在很多的误解。比如，为什么美国科技这么发达，信仰宗教的人数比例却是西方国家最高的？宗教在美国社会中到底扮演了什么样的角色？

接下来，就让我们听一听徐弃郁老师的讲解。

我们看美国的时候，有一个现象让很多人不好理解。美国这样一个科技和经济高度发达的国家，它的宗教色彩怎么那么重？美国总统就职的时候，他一定是要把手放在《圣经》上宣誓的。国会开会之前，议长一定要带头读一段《圣经》。要知道，其他西方国家可没有这样的。拿普通美国人来说，同样源头是基督教文明，美国人信教的比例远远高于欧洲。我再告诉你，在美国很多社区，教会的牧师有点像我们以前的居委会干部，直接介入到美国人的日常生活里面。比如你如果婚姻有问题要离婚的话，可不是想离就离的。社区的牧师会来找你谈话，了解情况，他还要做调解工作。

实话实说，这么强的宗教性不光是我们中国人觉得特别，其他西方国家比如欧洲人也觉得特别。有一本书叫做《宗教的美国人，世俗的欧洲人》，就是写这种差别和背后的原因。这本书很有意思，我这里没时间展开，有兴趣可以去翻一下。我要和你强调的是，这种强烈的宗教性就是美国特性的一个部分。可以说你不理解宗教，就不可能真正理解美国。

## 01. 美国为什么宗教色彩那么重？

上一讲我说了新教、清教和天主教之间的关系，这里我要补充一句，到美国来的英国殖民者绝大部分都属于新教这个大类中的小派别——清教徒，信仰最虔诚，对殖民地发展的影响也最大。

就拿清教徒移民写的《五月花号公约》来说吧，美国的民主政治基因就浓缩在里面，但这种政治基因和宗教基因是共生关系，根本分不开。公约开头第一句就是「以上帝之名，阿门」。很像一篇宗教的布道词。所以清教徒来北美建设心目中的美好世界，一开始就是和他们的宗教信仰联系在一起的。

10 年以后，又有一批清教徒到美洲来。这批移民的领袖——温斯罗普在船靠岸之前做了一次布道。这篇布道词在历史上地位可太重要了，可以说仅次于《五月花号公约》。它的核心意思是，我们到美洲来，不是一般性地建立一个新世界，而是要建设一个「山巅之城」，让全世界都注目，都景仰。

「山巅之城」这个词宗教意义非常强烈，它不是温斯罗普发明的，而是《圣经新约》里面基督的一段话：「你们是世上的光，城造在山上是不能隐藏的」。所以你看，那帮英国移民在开拓殖民地的时候，他们是有一个更高的理想信念的指引，那就是要在这片新大陆上建立一个世界的标杆和范本，用宗教语言来说就是在人世间彰显上帝的荣耀。这种宗教使命感可以说构成了美国后来发展的精神底层。我们很多人都觉得美国自命不凡，对别人指手画脚，从根子上说就有这种最初的宗教使命感在起作用。

听到这里你可能还会有疑问——《五月花号公约》、「山巅之城」的布道都特别重要，但它们只是反映了 400 年前那些清教移民刚刚到美洲来的心愿。那为什么这种宗教基因能一直保留下来而且强劲生长呢？这就要说到环境因素了。

## 02. 美国的宗教基因为何一直在生长？

首先，北美殖民地比英国老家更艰苦，也更危险。

像「五月花号」那批移民，第一个冬天就因为饥饿和寒冷死了一半。背井离乡，来到一个完全陌生的、又充满风险的环境，人的内心更需要宗教的安慰。这一点很好理解。但我告诉你，这只是一种浅层的相关。

更深一层的相关，是北美殖民地的谋生环境和移民信奉的教义非常契合。

北美殖民地自然环境艰苦，但同时地广人稀，土地肥沃，你只要足够勤奋，就能有自己的一块地，最后肯定是冻饿不愁的。所以北美殖民地从一开始就不同情穷人，觉得如果在北美这样的环境下还是个穷人的话，那只能说明他懒。那为什么说这种环境和移民的教义非常契合呢？这就要说一下移民的宗教了。我前一讲说过，坐「五月花号」到北美建立殖民地的那批主要是清教徒，清教是基督教新教当中一个激进的小派别。那其他英国人呢？基本上都属于新教的主流派。所以实际上北美的英国人都属于新教，只不过严格程度不一样。

那新教教义有什么特点呢？那就是它鼓励开拓进取，发财致富。比如说，新教教义认为，衡量一个人是不是对上帝虔诚，主要不是看他做多少祷告，而是要看他是不是用心地做自己的工作，因为工作是上帝给予他的天职；再比如对财富，新教教义认为，财富是上帝对你的最大奖赏，是勤奋、守时、讲信用这些美德换来的。所以你看，这种新教教义和北美殖民地那种风险多、机遇多的谋生环境真的是非常相符，实际上是在相互加强。而且直到今天，美国最大的信教人群仍然是新教徒，7500 万人。

除了上面我讲的两个环境因素以外，还有最后一个，也是最重要的环境因素，就是社会政治环境。北美移民社会和欧洲国家不一样，它一开始就实行了政教分离。什么意思？就是宗教信仰和政治权力分开，套用企业的术语，两者的产权边界非常明确。这一点太重要了。你想，边界明确以后，宗教和政治之间还相互夺权、相互竞争吗？不需要了。宗教不再想政治权力了，它的关注点就是社会。

我举个教育的例子。原来英国国内的人觉得，北美殖民地就是一块蛮荒之地，那教育水平认字水平肯定很差。但历史学家发现，完全不是这样。北美的识字率实际上比英国本土的还要高。那为什么呢？原因就是，到北美的那帮清教徒非常重视教育，认为人只有识字，能够阅读《圣经》，那才能建立真正的信仰。今天美国最著名的大学哈佛大学在1636年就成立了，比美国建国还早 100 多年，谁建的？就是教会。而 1705 年成立的耶鲁大学，一开始也是宗教学校。

我还要告诉你的是，早期的马萨诸塞殖民地曾经通过一项法律，名字很奇怪，叫《老骗子法》。「老骗子」是谁呢？就是基督教里说的魔鬼，专门诱惑人走上邪路的，所以叫它「老骗子」。那怎么对付它呢？还是要读书认字，学习《圣经》，这样就不会上魔鬼的当。这部《老骗子法》就是抓教育的，规定很细：

50 户以上的镇要雇一位老师，100 户以上的镇要办一所学校。这是什么？这就是宗教力量对社会在进行管理。殖民地的识字率为什么比英国国内还高，秘密就在这里。

从这个教育的例子你也可以看出来，这里的宗教实际上是在帮助政府管社会。政府够不着的地方宗教替你管了。这里我再强调一下，因为一开始就实现了政教分离，所以在美国宗教和政治权力之间的关系不是竞争，而是合作关系。既然是这种关系，政府还需要严密防范宗教的影响吗？不需要了。所以从殖民地到美国建国，一直到今天，美国的政治在不断发展，宗教也在不断发展、生长。最初的那种宗教基因，因为环境的塑造，最终成为美国精神底层的一个重要部分。法国人托克维尔在他的名著《论美国的民主》里面这么写：「我们决不要忘记，正是宗教，才使英裔美国人的社会得以建立。」这个论断太重要了。我插一句，这本书更重要，属于必读。

## 本讲总结

好，我带你简单总结一下这一讲的内容：我们发现，北美移民携带的宗教信仰，和北美特殊的环境，产生了美国独有的宗教基因。这里你可能发现，大国的成长和自然界的生物演化有点像，最初的基因很重要，但后来的环境更重要。美国的历史学家可能特别强调《五月花号公约》，强调温斯罗普的布道，但实际上是后来自然环境、社会环境的不断塑造，才使得美国变成了今天我们看到的样子。

本讲议题交流：

本讲的最后，我再给你留一道思考题：除了我开头说到的总统宣誓那些例子，美国还有哪些行为是带有明显宗教色彩的？

内容听完了，我是罗胖。

徐弃郁老师是我非常敬佩的一位学者，我们《罗辑思维》节目多次介绍过他的著作。

他开设的这门《美国简史》课程，用 30 讲的容量，一口气串起美国 300 年的历史，听起来非常过瘾。那些我们关心的话题，比如，美国人为什么会那样想问题？美国的精神内核和行为逻辑到底是什么？美元为什么能成为世界货币？美国怎样把自己打造成超级大国？你都能在这门课程中，找到答案。

