# 罗胖精选 | 一个有趣的灵魂可以跑多远？
> 罗辑思维
2019-09-01

在大多数人的印象里，霍金是那个躺在轮椅里的科学家，是一个被束缚住的天才。但卓克老师却说，霍金的生活实际上比我们大多数健康人要丰富得多，精彩得多。

那么，真实的霍金到底是什么样子的？我们又可以从他身上汲取什么样的力量？

下面就让我们一起来听听卓克老师的讲解。

你好，欢迎来到《科学人物课：霍金》，我是卓克。

提到霍金，你肯定不陌生。但除了渐冻症和轮椅，霍金到底是个什么样的人呢？恐怕很多人都答不上来。

如果要我说，霍金就是——

一个各方面都很难被束缚的天才，却因为残疾，身体被限制在轮椅里，精神被约束在物理学中。但最终挣脱罗网，不仅做出了伟大的科学成就，而且成了 21 世纪知名度最高的科学家。

这句话，就是对霍金一生最浓缩的提炼。

在《科学人物：霍金》这个课程里，我会把这句话展开成 10 讲内容，让你全面的了解一个真实的霍金。同时带你看到，一个人在面对严峻的困难时，怎样做到突破束缚、自我成就。

## 01

作为我们这个时代知名度最高的科学家，霍金的名字可以说是家喻户晓。

但知道归知道，很多人对霍金都只有零散的印象，而没有真正理解过他；甚至就连这些零散的印象，也有很多是错误的，是和他本人不相符的。

所以在发刊词里，我就先给你大致梳理一下霍金的一生——

霍金的天才毋庸置疑，但他并不像其他伟大科学家那样早早就在学业上崭露头角。实际上直到博士之前，霍金的成绩都很难挤进班里前 50%。整个学生时代，他基本都是在颓废、懒散的状态中度过的。直到 21 岁时被诊断出渐冻症，霍金的人生才发生了转折。

在不少人的印象里，霍金的形象一直都很固定——就是歪着头、咧着嘴、坐在轮椅里、用合成器发出金属嗓音的样子。但实际上，这只是霍金 44 岁以后的形象。人生的前几十年，霍金都不是这样的，直到渐冻症把他完全束缚在轮椅里。

渐冻症是一种非常折磨人的疾病，大部分患者都生活在绝望和痛苦之中，所以很多人觉得渐冻症摧毁了霍金，如果没有渐冻症霍金能取得更高的成就。

但其实从结果上看，疾病带给霍金的正面影响比负面影响更大。甚至可以说，是渐冻症促成了他宇宙学方面的成就和无人能及的公众影响力。对于这一点，我在课程里会有详细的讲解。

我们常说，「上帝给你关上一扇门，也必然给你打开一扇窗」。放在霍金身上，这句话应该这么说——

霍金的天分太好、选择太多，而渐冻症把其他隐藏着危险的门都提前帮他关上了，只留了一扇学术研究的门，引导他成为一个伟大的物理学家。

## 02

霍金的物理学理论涉及时空本性，也涉及宇宙是如何诞生的。

其中最主要的有两个，一个是奇点定理，另一个是霍金辐射。这些成果，让他跻身全世界顶尖物理学家的行列。咱们在课程里有详细的讲解，这里就不多说了。

在主要的学术成果发表几年之后，霍金又出版了《时间简史》，把这些终极问题的讨论带到了普通大众面前。

可能你觉得《时间简史》是为了普及宇宙学知识而写的，其实这只是霍金一半的目的，另一半的目的是为了写书赚钱。

因为那时候，霍金的孩子们分别面临上高中、考大学，霍金自己也需要 24 小时全天的专业护理，这些费用都必须想办法解决。所以这本书写作之初的目标，就是像机场畅销书那样大卖特卖。这恐怕是很多人想不到的。

还有一些人认为霍金是先靠《时间简史》出名，然后才在科学界有了地位。其实也完全不是。如果压根没有《时间简史》出版，霍金在科学界的地位也会和今天差不多。这本科普书，只不过大幅提升了他在科学圈之外的关注度。

为什么霍金能先在科学界出名，然后成为大众眼中比摇滚明星更红的名人呢？这其实多少和他对自己 IP 的精心运营有关，连他的女儿都说他是一个「操纵人心的傀儡」。

如果听过课程，你认为霍金是一个追求名利、爱慕虚荣的人，其实也不算过分。他本来就很享受公开的曝光和名誉，并且愿意说一些惊世骇俗的话来吸引大家的关注。

知道了这些，当你再去看霍金的很多言论，比如劝人类不要给外太空主动发信号、劝人类离开地球时，可能就会多一分理解。

## 03

讲霍金如果不提他的第一任妻子简（Jane Wilde），那就不是一个合格的课程。

在长达 25 年的婚姻中，简面对的是一个百年一遇的天才头脑，和一个婴儿一样脆弱的躯体。这副头脑极其傲慢，在家里就像掌控一切的君王。他想出国访问妻子就必须伺候他去，否则就连续几天一言不发；他爱听瓦格纳就必须听瓦格纳，然后把妻子最喜欢的芭蕾舞说成低档次的表演。而这副躯体又是如此的脆弱，如果没有简的精心照料，霍金可能在 40 岁出头就死过好几次了。

剑桥大学的家属圈弥漫着一种霸道的评价标准——如果一名教授的妻子没有任何学术成就，那她在其他剑桥人眼里就是个老妈子。

简每天要应付繁重的护理工作，还要养育 3 个孩子长大，在这种艰难的情况下，竟然还在 37 岁的时候拿下了伦敦大学的博士学位，专业方向是中世纪西班牙语诗歌。十几年间，她就是靠零零散散的 5 分钟、10 分钟的碎片时间，完成了所有研究，写完了博士论文。

如果说霍金的天才无法复制，那简就为我们展现出了人生更大的可能性——一个普通人，只要做好时间管理，不论有多么沉重的负担，也都可以利用零散时间完成一项伟大工程。

如果看过简的真人照片，你可能会觉得她比电影《万物简史》里扮演自己的女主角还要漂亮。简是在 20 岁的时候，通过医院工作的护士闺蜜，清楚地了解霍金的渐冻症之后，才决定嫁给他的。当时医院的预估是，霍金还能活 2-3 年。

很多人会不理解，条件这么好的女生干嘛要做这么极端的选择呢？这其实和简的基督教信仰有关。

她最初的想法就是自己还年轻，大不了全心全意爱上霍金两三年，这也是上帝希望她做的。结果谁知道，霍金竟然成了医学史上活得最久的渐冻人。在后来漫长的岁月中，简之所以忍辱负重、任劳任怨的照顾霍金，正是上帝的爱支撑她走过来的。

但霍金，却是个完完全全的无神论者。他对妻子宗教信仰的否定和讽刺，是他们离婚的一个原因。

如果只是理念不合而分手，这倒无可厚非。但作为获利最大的当事人，霍金不会不知道自己妻子如此付出，背后是宗教信仰的支撑，但是他还是选择挖苦和讽刺。甚至在 90 年代初，霍金还突然离开和简一起生活的家，和照顾他的护士同居了。

所有这些细节，我都会在课程里详细讲解。通过这些故事，带你感受到霍金这个人冷酷和复杂的一面。

## 04

听到这里你可能会发现，霍金并不像自己之前想象得那么伟大，而是有着明显的缺陷。但这，才是一个真实的霍金。

当然，我们这门课并不是要给霍金的一生打分，我只是想通过讲解，把他身上巨大的反差真实地展现给你。

他的天才和缺陷、他聪明的大脑和乖张的性格、他完美的爱情和失败的婚姻、他的理性精神和操纵人心、他备受摧残的身体和无限自由的灵魂……所有这些，我都会在课程里一一展现给你。

对于霍金来说，身体完全被囚禁在轮椅里，只有大脑没有受到约束，但他仍然通过自己的努力，实现了比我们都丰富得多的精彩人生。

这是值得我们每个人思考的。或许，天才永远不会被束缚；又或许，生命本都有更多的可能。

在生活和工作中，我们每个人都会遇到各种困难。但我想，那些困难很少能超越霍金的渐冻症。所以通过这门课，通过霍金自我成就的故事，也就拓展了我们对生命的理解。

如果连霍金都有很多让你难以忍受的特质，那这个世界上可能根本不存在完人，我们只能以更宽广的胸怀接纳人的多样性；

如果被渐冻症囚禁 50 年都仅仅是一副可以挣脱的枷锁，那当我们失业、失恋、亏损、生病的时候，至少都还有再坚持坚持的理由。

也许，这就是你学完这门课后能获得的额外收获吧。

好，欢迎加入《科学人物课：霍金》。让我们一起看看，一个有趣的灵魂可以走多远？

内容听完了，我是罗胖。

卓克老师在我心目中，是中国最好的科普作者之一。

在他的这门《科学人物课》里，你不仅能领略到科学的魅力，更能看到一个个体自我成就的路径。尤其是讲霍金的这一讲，如何在被限制、被束缚的客观状况下，实现逆袭，最终触达世界顶峰。只要你有类似的想法，这门课对于都有借鉴意义。

