# 走多少路，才能成就了不起的我？
> 罗辑思维
2019-10-27

这周我们首发了一本新书，陈海贤老师的《了不起的我》。

这本书的名字，听起来很炸裂——了不起的我。其实，这不是在鼓吹什么自我中心， 而是一种提醒，提醒我们每当对现状不满，每当感到处境艰难的时候，都不要忘了，我们还有自我改变的潜力。

《了不起的我》这本书就是一本自我改变之书。我们请陈海贤老师专门给你录制了一段音频，来介绍这本书。下面就让我们来听一听。

我是一名心理咨询师，从业已经 13 年了。这些年，我陪伴我的来访者经历了很多人生的转变，走过了一段段艰难的时刻。

有些转变是因为外界环境变化，被动产生的。比如，结婚了、离婚了、毕业了、工作了、失业了、失恋了……突如其来的生活变动，需要他们的内心作出相应的调整。

有些转变则是来访者主动发起的。他们对自己或生活有着或多或少的不满，不想再这样继续下去。他们想减肥、想锻炼、想控制自己的脾气、想换个工作、想换种方式和家人相处、想开始或者结束一段关系……总之，他们想要换种活法，重新来过。

转变看似很容易。毕竟从出生到死亡，我们无时无刻不在经历。可是有意义的转变很难。当我们想要朝着某个方向前进时，总会遇到很多阻力。这种阻力不是来自外界，而是来自我们内心。就好像，理想中的自己是一个人，现实中的自己是另一个人；向往改变、突破的自己是一个人，阻碍改变、突破的自己是另一个人。

为什么会这样呢？因为我们内心与生俱来带有一些防御机制。这种防御机制让我们追求稳定和可控，排斥改变与发展，令我们想要转变的愿望和现实的行动形成强烈的冲突。很多时候，我们就在这样的冲突中半途而废，陷入停滞或者迷茫，找不到继续行动的方向。

两年前，在得到公司的会议室，罗振宇和脱不花问了我一个问题。他们说：「在中国有这么多有上进心、有自我发展动力的人，他们有强烈的改变和发展自己的愿望，可为什么市面上没有一个好的心理学产品能够帮助人们不断实现转变、不断突破自我呢？」

我想了想说：「这是因为转变是很复杂的，它涉及行为习惯、心智模型、人际关系、关键期的选择，以及人生发展阶段的方方面面。」

他们问：「那你能不能来做呢？」

其实这正是我一直在做的事。从做咨询的那天起，我就经常思考，人们所面对的种种成长难题，有没有共同的心理根源？当人们想要转变时，阻碍他们的心理机制究竟是什么？而我又能提供哪些帮助他们转变的系统的工具和方法？

想到这些，我便欣然接受了这份挑战。

我吸收了行为科学、认知疗法、家庭治疗、积极心理学、精神分析和成人发展的诸多心理学理论，并将这些理论思想和自己的咨询经验进行了整合和应用，形成了一种全新的理论——自我发展心理学。

现在，这些思考的成果全都呈现在你眼前的这本书里。

这本书的名字叫《了不起的我》，这不是想鼓吹盲目自大或者自我中心，而是想提醒你，在深陷自我怀疑，或者身处逆境苦苦支撑的时候，不要忘了自己的潜力。

有些人是天生的人生赢家，很容易就有了别人梦寐以求的一切。这不是了不起，这只是幸运罢了。还有一些人，他们的每一点进步，都需要靠自己的努力奋斗得来。他们需要不断去面对和解决自我发展道路上的种种难题，努力让自己一天天变得更好。这是一种了不起，是我们每个人都可以拥有的了不起。

在这本书中，我会从行为的改变、思维的进化、关系的发展、走出人生瓶颈期和绘制人生地图五个方面，讲述我们终其一生会遇到的种种问题以及系统的解决办法。

它是一本离你很「近」的书。

这本书中的案例，大部分来源于我的来访者的真实经验（出于保护隐私的目的，我对一些信息做了改动），还有一部分来自我自己的切身体会。这种「近」，会让你很容易从中认出自己，因为这些问题是你日常都会碰到的问题。这虽然是本心理学的书，但它没什么门槛，你的经验就是理解它的入口。

同时，它是一本很「实」的书，为你提供了一整套行之有效的自我发展工具：

如果你被焦虑淹没，不知道该从什么事情做起，你可以用「小步子原理」提醒自己；

如果你总是担心失败，不敢行动，你可以用「奇迹提问」推动自己；

如果你总是在该工作、学习的时候娱乐，你可以用培养「环境场」来帮助自己；

……

如果你选择直面自我发展过程中的种种问题，并积极寻求改变，你就走在通往了不起的道路上了。在这条路上：

你会不断走出心理舒适区，创造新经验；

你的思维会从保守、僵固变得灵活而又进取；

你能够摆脱纠缠的关系，发展出主动、独立、为自我负责的新关系；

你会不断脱去自我的旧壳，并从中长出崭新的自我；

你会收获岁月和经历凝聚成的智慧，最终成为了不起的自己。卡尔维诺（Calvino）曾经说过：「世界先于人类而存在，而且会在人类之后继续存在，人类只是世界所拥有的一次机会，用来组织一些关于其自身信息的机会。」

对你来说也是如此。在你存在之前，这个世界就已经存在了。在你死后，世界还会继续存在。那你的存在有什么意义呢？也许是给世界一个机会，让世界通过你的自我发展，变得更好。别辜负了这次机会。

这本书脱胎于我在得到App上的「自我发展心理学」课程。在我写下这篇序言的时候，这门课程已经有 10 万用户。他们留下了 38610 条留言，课程文章被收藏了 99464 次，收听人次更是超过了 500 万次。很多人通过留言，表达了这门课程对他们的帮助。还有很多人说，因为这门课，他们的人生发生了积极的转变。

一位用户留言说，他以前是一个特别纠结的人，做什么决定都会瞻前顾后。自从学了「课题分离」的思考方式，他会有意识地去想什么是自己的事，什么是别人的事。他现在已经不再纠结别人的想法，能够专注地做好自己的事情了。

有一位用户留言说，听课程时，他正在犹豫要不要从一个不太有前途的地方国企离职，是课程的内容给了他职业转型的勇气和尝试的方法。现在，他已经在新公司找到了自己的位置。

还有一位企业高管对我说，他在听这门课的时候，正好结束了一段职业生涯，在寻找新的开始。在那段特殊的时期，他有很多的迷茫和困惑。于是会一遍遍听课程里关于转折期的内容。这些内容给了他勇气，帮助他走出了困境。

用户的反馈让我深深体会到自我发展心理学的价值，我希望更多的人能从这门学科中受益。

鲍勃·迪伦（Bob Dylan）曾写道：「一个人要走过多少路，才能被称之为人。」

同样，在自我发展的道路上，你会经历很多的难，经受很多的苦，希望这本书能帮助你、陪伴你。

在路的前方，你会看到等着你的，是那个了不起的自己……

