## 01. 
采铜
2018/9/16
如何成为一个漫画家？

这可能是不少人感兴趣的问题。市面上指导画漫画的书很多，但是按照我的阅读习惯，不管什么领域都要尽量看大师的作品，所以发现了这本由斯坦·李老爷子写的《像漫威一样画漫画》以后（作者还有一位漫威的大牛约翰·巴斯马），就饶有兴致地买来看了看（当然，我并不是想成为漫画家，而是对“成为漫画家”这件事比较感兴趣）。

简单来说，这本书介绍的是画漫画的基本技巧，从最基本的绘画知识开始讲起，没有虚头八脑的东西。对于本身是学画的人，前半部分看过来可能会太浅，而后半部分涉及更多漫威风格的部分还是会有启发的。而对于我这样的外行来说，我是蛮有收获的，因为这本书用非常简洁明了的方式把绘画技巧的核心部分给讲出来了，像我这样没有基础的人也是一看就能看懂。

来说一下本书各章所涉及的内容：

第一章：创作工具和漫画术语。工具主要就是铅笔、钢笔、三角板、直尺、丁字尺、画板、圆规等。看到这里我就先松了一口气，因为如果你线条画不直，就用直尺，圆画不圆，就用圆规，这些不必成为我们的障碍。漫画术语中，主要是特写、中景和远景这三个概念，这是很容易理解的，我想好的漫画应该是三者之间进行有节奏的切换。

第二章：形状的秘密。换一种视角来看，万物都由三种几何体组成：球体、立方体（长方体）、圆柱体（图二）。仔细想想的话，确实如此，书中给出了很多实例。要想画好漫画，把眼前看到的真实的东西，转换为基本几何体的组合，可能是最基本的观看训练。

第三章：透视法。斯坦·李说，掌握透视法并不是一件容易的事，同样，讲解清楚透视法也一样不容易。但我相信斯坦·李是讲清楚了。在透视法中有一个关键的概念，就是视平线，也就是假象中的观看画的人眼睛的高度水平线。视平线可以在观察对象之上，也可以之下，或者中间。另外透视还可以分为一点透视、两点透视和三点透视（图三），漫画中这些透视都很常见。然后，书中还介绍了更高阶一点的技巧，比如怎样把一个向侧面倾斜的物体五等分（图四），怎样用透视法画各种姿态的人（图五）。

第四章：学习绘制人物。在这一章能看到成年男性和女性的标准身体比例。普通人的身高是六个半头的高度，而超级英雄为了突出其高大威猛，可能就要画到八个头或九个头的高度（反派boss也是一样）。另外男性的肩宽肯定是大于臀宽，而女性的臀宽是大于肩宽。

第五章：开始绘制人物。画人物的顺序简单说就是从抽象到具象。先把这个人的骨架轮廓画出来（图六），可能就七八笔，然后再按照立方体、圆柱体的几何体去构造人体的主要肌肉，然后再细化和完善细节。一步一步从粗糙到精细。

第六章：关键是动作。这一章里有一个非常重要的观点，那就是在漫画中不要画太平常的、太日常的动作，这是没有表现力的。要画就要画特别的、奇怪一点的动作，这才是好动作，才能吸引读者（图七），这可能是漫威如此流行的一个关键之一。

第七章介绍如何按透视法更准确地绘制人的形体（图八），第八章介绍如何绘制人的头部。这两章都说明，人物的绘制不是随心所欲乱画的，而是要遵守特点的比例规则，是一项准确和严谨的工作。

第九章讲的是构图。每一格漫画都有一个构图，每个构图可以区分焦点和背景。构图方式可以千变万化，但是不管怎样的构图都要让人有和谐感，而且要突出剧情发展的重点，避免平淡无奇的流水账式的构图（图九）。再想想，国内很多流行的漫画，几乎无构图可言。

第十章讲的是一组连续的图怎么设计，怎样表现紧张快速推进的剧情。第十一章讲怎样设计吸引人的漫画书封面。

第十二章讲怎么上墨，在漫画创作中，往往是分工合作的，先是铅笔绘图师创作（前面几章讲的都是这个角色的工作），然后再由墨线师上墨。上墨的工作看上去更机械一点，但其实一点都不简单，上墨如何上跟作品的风格和表达的意蕴关系密切，不是这么好把握的，而且似乎更无规律可循，我觉得这是一个非常依靠经验的工作。

以上就是全书的内容。我看下来主要的感受是两点：1）画画是非常讲“功夫”的，这个功夫就是指你投入的时间。技巧什么的都好学，关键是你能拿出多少年来练习，能不能几年如一日的坚持。因为哪怕是画一幅画，都要花很长的时间，更不要说一册的漫画，就要上百幅了，这个工作量是很大的，非常消磨时间。2）创作任何东西，风格非常重要，漫威有漫威的风格，漫威之所以能创造这么多超级英雄的形象，是因为它对打斗动作的刻画是非常高超的。那么你也得树立起你自己的风格，才可能有所建树。

再讲讲这本身从教学方法上来讲好在哪里。也主要是两点：1）言简意赅，切中要点。整本书没有废话，句句都指向重要的点，一点都没有故弄玄虚，这样学习者就能围绕这些重点来学习和练习，而不会偏离到细枝末节上。2）特别善于运用对比法，这本书里很多章节都用“好”的图和“不好”的图作对比，有了对比，就一目了然，这在学习上是非常有效的。

## 01. 
采铜
2018/9/17
绘本是孩子们的主要精神食粮。现在绘本的出版很繁盛，种类很多，不过以欧州和日本的为多，我国本土创作的佳作有是有，但还显得太少。相对来讲，欧洲和日本的绘本创作，发展得更早一些，积累也更深厚。而日本的绘本界有一位重量级的人物，名叫松居直，在绘本的编辑、出版和推介上经验非常得丰富。

而我自己借带娃之便，也读了不少绘本，读后往往会很惊叹。很多好的绘本作品岂止是给孩子看的，给大人看也是一种享受啊。绘本绝不仅仅是一种“小儿科”的东西，它很美，它很纯，它充满了想象力，它还可能蕴含隽永的哲理。所以我找来了松居直所著的《我的图画书论》（日本的“图画书”就是指绘本），我想看看，这个绘本界的专家是怎样解读绘本的世界的。

《我的图画书论》是松居直许多文章的合集，有几篇我看了特别有感觉，道理将得很对，特别是关于儿童心理的部分，对于作为家长的我也很有启发。

其中有一篇文章叫《两种幻想世界》。这里的“两种”，指的是东方式的幻想和西方式的幻想，各有特点，都很好。幻想的世界对于一个孩子来说意义是非常重大的，这里抄录几段原文：

“我认为，没用幻想就无法言说孩子们的文学、阅读。幻想世界，就是让人明白我是我自己的世界。像现在这样，一个人很快沉浸于某种事情，却没意识到自己被完全湮没，或者即使意识到了却不知不觉把他人也拖下了水。在这种情形下，幻想世界让我们产生宝贵的体验，但它不少我们手拉手就可以进入的。体验过这个世界的人，会产生深层次的精神共鸣。英国作家托尔金的著作《霍比特人》之所以广泛吸引着众多年轻人的心灵，还不是因为它给予了每个爱幻想的人精神层面的美丽、高贵和快乐吗？具有这种力量的也可以说是一流的幻想作品。”

随后，松居直还比较了课外阅读和学校教育之间的关系，其中的言论可以说是非常“大胆”，也让人敬佩：

“教育和文学有相容的地方，也有相斥的地方，认清这点很重要。无论是宽容看待还是苛刻要求，我们都该重新思考孩子们的阅读。我反对将阅读与学校教育过于紧密结合的做法。从孩子的角度来看，阅读不可能与学校教育密不可分，也不必与学校教育相结合。”

最后，他还点出了孩子在幻想这件事上的天赋，成年人千万不要小看这种天赋：

“在大人思考不及的地方，孩子会自动展开幻想。在大人跳过去阅读的部分，或者在大人没看透的插图细微处，孩子会萌发出我们想不到的意向。有人认为，孩子只能理解幼稚的表达方式，所以他们在创作时浅尝辄止。”

而在另一篇文章《听与读》中，松居直对孩子的这种心理阐述得更为深入，可以说是非常精彩：

“在优秀的儿童文学研究著作中，我很喜欢李利安·H·史密斯的《欢欣岁月》，从中学到不少东西。在反复阅读的过程中，我忽然明白了‘孩子的心是客观的’这句话。曾有很长一段时间，我在思考它的含义。有时候，我觉得孩子和大人的阅读态度有根本性的差异。大人即便是读小说，一旦有不理解的地方，也会觉得可能是自己能力不足，归结为自己的原因。即便作者能力欠佳，表达不充分，成人也会调动种种经验和知识，适当地填充作品的不足以保持阅读的持续性。成人要想读通，会主动弥补作者能力的不足，努力完成阅读。但孩子不是这样，他们会根据作者所写的内容，一板一眼地解读作品。所以，作者如果明快地表现意象，铺陈故事，生动地刻画人物，戏剧般地建构故事的情节，做到了通俗易懂、有趣地写作，孩子们便会随着作者的思路，从头看到尾，成为极忠实的阅读者。而如果作者的表达不充分、暖昧不清、自以为是的话，孩子们的阅读就会受挫。在这种情况下，孩子们就不会热心地沉入作品中，去努力填补作品的不足。

年龄越小，这种倾向越强烈。难以理解的地方、没意思的地方。即使一两次跳过去阅读，也很让人伤脑筋。如果这样的现象重复出现，孩子们就会厌烦，继而合上书。不明白的地方，就是没趣味的地方，孩子们不想做没趣的事。

（略）……

孩子完全是客观地读书。他们根据书上写的，根据书的语言、文字在阅读。他们不会随意进行各种解释，思考其背后的含义，他们只为了读通一本书。因此，给孩子们的书无论什么内容，必须通俗易懂地写，必须有趣。对孩子来说，读书不是教养，不是学习，也不是图什么利，有什么用。读书只有一个目的，那就是有趣和快乐。书是让人快乐的，这一点是将孩子们引入阅读世界的力量。如果读书有意思，即便父母不嘱咐，不推荐和指导什么，孩子们也会自己读书。但是，在卷帙浩繁的儿童书籍中，真正有趣的书很少，大人也不知道孩子认为的有趣的书是什么。

就童书来说，语言极为重要。通俗易懂的语言、令人快乐的语言、戏剧化的语言、清晰而不暖昧的语言，能让孩子们生成一些体验，让他们有所共鸣，这些都非常重要。威严的、含蓄的、有品味的、有余韵的以及微妙的语言，是孩子们不擅长、不理解的。日语后一种倾向特别强烈，所以说日本文学常远离孩子，于是那种作者自我满足、被大人赞同的作品才越来越多，受到书评人称赞但孩子却不喜爱的作品才越来越多。”

所以给孩子的书，首先要让他们明白易懂，哪怕完全看不懂文字，看图也能完全看懂，这才是好的绘本。其次，绘本必须有非常强的表现力，能吸引住孩子，激起他们的兴趣。为了达到这个目的，你会看到绘本的表现形式是所有书的类型中最丰富的。比如有开本非常小的书，也有非常大的书，有立体书，有折叠书，有的书是对开页连起来构成一幅大图……可以说，好的绘本是真正做到了内容和形式的高度统一，要创作出来非常不容易，一定是爱心、智慧与艺术皆备才行。

那么这么多的绘本里面，到底哪些是上上之选呢，在《我的图画书》里，松居直就直截了当地介绍了很多这样的好书。我把其中有中译本的书整理了一个单子，列在下面，供有需要的朋友按图索骥：

【日】加古里子《小达摩和小天狗》，南海出版公司
【日】加古里子《河川》，新星出版社
【美】维吉尼亚·李·伯顿《凯迪和一场很大的雪》，二十一世纪出版社
【英】碧翠克丝·波特《彼得兔的故事》，新疆青少年出版社
【美】加思·威廉斯《黑兔和白兔》，南海出版公司
【美】玛丽·荷·艾斯《在森林里》，二十一世纪出版社
【美】玛丽·荷·艾斯《和我一起玩》，河北教育出版社
【德】海因里希·霍夫曼《蓬头彼得》，武汉出版社
【法】让·德·布吕诺夫《小象巴巴尔的故事》，浙江文艺出版社
【丹麦】埃贡·马蒂森《一只蓝眼睛的猫》，贵州人民出版社
【日】濑名惠子《哪个小孩爱吃胡萝卜》，新星出版社
【法】圣-埃克苏佩里《小王子》，新疆青少年出版社
【日】渡边茂男《消防车吉普达》，新星出版社
【日】内田莉莎子《拔萝卜》，新星出版社
【美】吉恩·蔡恩《好脏的哈利》，新星出版社
【美】玛乔丽·弗拉克《问问熊先生》，新疆青少年出版社
【俄】叶夫格尼·拉乔夫《手套》，二十一世纪出版社
【瑞士】汉斯·费舍尔《不来梅的音乐家》，二十一世纪出版社
【美】罗伯特·麦克洛斯基《让路给小鸭子》，河北教育出版社
【美】詹姆斯·多尔蒂《安迪和狮子》，新星出版社
【美】路易斯·法蒂奥《快活的狮子》，二十一世纪出版社
【瑞士】费里克斯·霍夫曼《睡美人》，连环画出版社
【日】岸田矜子《大河马》，南海出版公司
【日】岸田矜子《骄傲的王冠》，南海出版公司
【法】黎达《海报历险记》，中国少年儿童出版社
【捷克】约瑟夫·拉达《聪明的小狐狸》，春风文艺出版社
【美】维吉尼亚·李·伯顿《小房子》，南海出版公司
【意】贾尼·罗大里《洋葱头历险记》，中国少年儿童出版社
【荷兰】迪克·布鲁纳，米菲系列，人民邮电出版社
【美】李欧·李奥尼《小蓝和小黄》，明天出版社
【美】李欧·李奥尼《一寸虫》，明天出版社
【美】李欧·李奥尼《田鼠阿佛》，南海出版公司
【丹麦】依卜·斯旁·奥尔森《月光男孩》，湖北美术出版社
【日】佐野洋子《活了100万次的猫》，接力出版社
【美】威廉·史塔克《驴小弟变石头》，明天出版社
【美】曼罗·里夫《爱花的牛》，二十一世纪出版社
【瑞士】汉斯·费舍尔《小猫皮皮》，二十一世纪出版社
【美】婉达·盖格《一百万只猫》，新疆青少年出版社
【日】大冢勇三《苏和的白马》，新星出版社
【日】松居直《木匠和鬼六》，南海出版公司
【日】松居直《桃太郎》，南海出版公司
【日】大村百合子《古利和古拉》，南海出版公司
## 01. 
采铜
2018/9/18
今日分享见图二的长图，明天还有后续，关于《荒木飞吕彦的漫画术》。


## 01. 

采铜
2018/9/19
接着昨天的来，《荒木飞吕彦的漫画术》精要第二部分。

## 01. 

采铜
2018/9/20
《荒木飞吕彦的漫画术》精要第三部分（完）。




## 01. 

采铜
2018/9/21
著名法国建筑设计师保罗安德鲁的自述，我摘录了其中最有启发性的内容。

《保罗·安德鲁建筑回忆录》

## 01. 
采铜
2018/9/22
今天开始看一本非常好的教写作的书《写作教练在你家》，作者是台湾著名创意人和绘本专家郝广才。这本书分为四十小节，写得深入浅出，看上去很浅但是非常精到，可谓雅俗共赏、老少咸宜。明天继续分享本书。
## 01. 
采铜
2018/9/24
今天继续介绍郝广才的《写作教练在你家》。首先来看这本书的目录（图一到图三），这本书分为四十小节，每一节是一个关键词，篇幅都不太长，可见作者是采取了一个较为松散、扁平的结构，这种结构符合一个写作训练手册的定位，而不是专业学术著作。而四十个关键词，从这个数量就可以看出，这本书讨论的涉及面是比较广的，不像有些书，整本书围绕一个中心词来讨论，实际上有益的东西并不多，大量的篇幅用在重复举例和论证上了。

再看内文，我就以篇幅最短的第四节为例（图四到图七），开头通常以一个提问开头，提问吸引人的兴趣，关键是能带着读者一起思考，然后在回答这个问题时不是一下子就给出最佳答案（最佳造句），而是逐步展开，从最简单的到复杂一点的，从最易想到的到不太容易想到的，这其实就是把写作思维的展开过程呈现给了读者。而且书中的例子都是非常形象深度，一点都不深奥，不甩术语，不堆砌理论，没有一点学究腔，这一点其实是非常难得的。

还有两点可以看出作者的用心之处：1）在书中大量穿插轻松明快的漫画图示， 增加了阅读趣味，降低了理解门槛，特别是让低年龄的读者也愿意阅读；2）每节最后汇总了名家名作的佳句，作为进一步的参考示范，值得反复赏读玩味，由此也增加了本书的内容深度和参考价值。

由于上面这些特点，我认为这是我读过的一本最适合孩子看的作文书，同样也是最适合大人看的作文书，因为成年人僵化的头脑急需要这样一本开拓想象力、创造力的书来帮忙解毒。
## 01. 
采铜
2018/9/26
《原来如此的对谈》

很有意思的一本书，心理咨询师和小说家的碰撞，坦白、真实、温暖、智慧。

河合隼雄是日本非常有名的咨询师，我以前没看过他的书，这次买来看看，没抱太大期望，结果第一页他说的第一句话就把我倾倒了（图二红线），服气。

## 01. 
采铜
2018/9/27
牛人有两件宝物，一件是他所理解的世界是什么样的，还有一件是他精熟的手艺，他的吃饭家伙，所谓作品，就是第一件宝物在第二件上的投影。
## 01. 
采铜
2018/9/27
继续说《原来如此的对谈》。

这本书里的很多话让我有心有戚戚之感，我们在生活中其实头脑不自觉地受到了很多禁锢，而作为心理咨询师和小说家这两个人，是特别愿意打破这些陈规的，所以看他们议论父母、学校、朋友、社会的种种，蛮“政治不正确”的说法，你可能会觉得很放松，感觉是他们说了自己心底里暗暗涌动了很久的话。

但是作为一本谈话录，它具有所有谈话录的缺点，就是系统性不够，与那些专就一个议题进行阐述的专著就不同。如果要求某一知识的系统、深入，不用读谈话录。而读谈话录就是要捕捉那只言片语中闪闪发光的知识碎片。

所以反过来一想，谈话录的缺点也是它的优点。可以想象一个大牛，他有一些非常有价值的思想碎片，但是放到系统性的著作中，由于需要考虑对系统的契合问题而不适合，那么正好就可以通过访谈录来体现。

所以有意思的访谈录还是很多的，比如《巴黎评论：作家访谈》，但是如果你对访谈人物的背景和作品了解更多，才会有比较大的收获。