## 01


采铜

2019/10/3


近一个月我在书海里遨游，又在寻思下一本书写什么、如何写，仿佛一游侠，藏刀遁走、四海为家。

作为一个书痴，我读书百无禁忌，无书不读，处处留情，另一方面又刻薄乖戾，看不上很多书，若读来觉得味同嚼蜡，便索性卖掉。

然则读书并不是目的，否则读书就成了一种行为艺术。读书只是认识世界的门径，如何理解这个世界，乃至改变世界，让它变得更美好更可爱，才是我们最终要达之的目标。而读书的作用就像找寻一块块拼图，终有一天，我要把这拼图拼完整，显出世界的真相。

但让人抓狂的是，世间可读的书太多，好书读之不尽，常常一本好书就可以把一串好书连根拔起，发现了新天地后，待读书单又是增长了一大截。

比如说，我知道现在很少人，除非那些对口的科研人员，会对物理学感兴趣。但是如果你读了我之前推荐过的弗里曼·戴森的书，以及其他物理大家的作品，可能会发觉物理学的魅力实在是无穷尽，就像黑洞一样可以吸走你一切的精气神。这样经由大师的科普书来了解现代科学，便自然而然如同拔出了萝卜带出了泥，一发而不可收。

又比如说，读中国古代的文言文，现代人也是兴趣了了，一方面觉得读来吃力，另一方面又觉得读来没什么用。所以弄得现在只有小学生、中学生读古文，成年人是不会读了。而讲到中国古代作品，我们大多只知道读读《古文观止》《唐诗三百首》以及四大名著等，并且还没有读全。实际上，《古文观止》是一个非常小规模和简易的古文选本，读完并不能「观止」，编选者也不是什么名家大家，而我个人更喜欢读的选本是《古文辞类纂》，文章更多更丰富，读来酣畅淋漓。

再说到小孩子读的启蒙文言书，一般的家长老师只知道让孩子读《三字经》《弟子规》，而我觉得这些都偏枯燥乏味，教条色彩又太重，并不能激发孩子对古文的兴趣。相比之下，像《菜根谭》《小窗幽记》这样的格言集更有可读性，文采和思想性显然都更高一些。

正好我最近还读了一本类似的，但比《菜根潭》《小窗幽记》更早一点的作品《小窗自纪》，也非常有意思，我边读边抄，抄了不少值得反复品味的句子，颇有妙趣（如图所示）。这其实就能体现读古文的基本作用，一是陶养性情，读多了可以戒骄戒躁，二是涵养语感，现代中文的语感是直接承接自古文的，一个古文读少了或者不乐意读的中国人，写不出一手好的现代中文，这是一定的。所以我会经常读读古文，与现代科学类读物交替看着看，古今中西一锅烩，起到同时提升文笔和思维能力的作用。

那么《小窗自纪》这本小书里有什么样特别有意思的句子呢？我摘选了一些，分享给大家：

1. 可与人言无二三，鱼自知水寒水暖；不得意事常八九，春不管花落花开。

2. 酒人有鬼，诗人有魔。想来极有主张，兴到任他愚弄。戒酒便是逐鬼，祭诗未必祛魔。无鬼无魔，诗酒何用。

3. 颜鲁公《座位帖》，古色在笔墨之外；米南宫《天马赋》，新意在笔墨之内。二帖合看，可得形神之全，生熟之法。（注：颜鲁公即颜真卿，米南宫即米芾）

4. 日月山河，不过剩影，何况块一身；文采声名，方是真神，那得漫焉终世。

5. 赵州和尚提刀，达摩祖师面壁，总之一样法门，工夫各自下手。

6. 柳下舣舟，画间走马，观者之趣，倍于个中。（注：舣舟即系舟）

7. 坐沉红烛，即迩室若有远思，看遍青山，虽热肠多觉冷意。（注：此句写时间之久、空间之辽可改变人的心境和思绪）

8. 真英雄练性摄心，假豪杰任才使气。

9. 晓看山，则青葱而玲珑，山如树也。晚看树，则盘郁而溟濛，树如山也。景致中疑似之间，最为着趣。

10. 传神之语，贵于清远。着意摹拟，反致失真。

11. 阴壑积雨之奇险，可以想为文章，不可设为心术；华林映日之绮丽，可以想为才具，不可依为世情。

12. 圣贤不白之衷，托之日月；天地不平之气，托之风雷。

13. 元章呼石为兄，庄生喻尘以马。（注：元章指米芾，庄生即庄子）

14.《西游记》一部定性书，《水浒传》一部定情书，勘透方有分晓。

15. 君子之狂，出于神，小人之狂，纵于态。神则共游而不觉，态则触目而生厌。

16. 山上须泉，径中须竹。读史不可无酒，谈禅不可无美人。

17. 花看水影，竹看月影，美人看帘影。

18. 春云宜山，夏云宜树，秋云宜水，冬云宜野。着眼总是浮游，观化颇领幻趣。

最后，告诉大家一个好消息，本星球的加入费用我已经提升到了 299 元，之前加入的朋友都赚了。我的星球虽然更新频率不高，但是每一篇都很实在，很多内容你在别的地方都看不到，只在这里有。并且入会期限是「永久」，而不是年费制。

我是真的读书人，读真书，扔假书。

## 02


采铜

2019/10/4


要想对我国的国学有一个初步的了解，应该读哪些书呢？

这里我给大家介绍一个国学书单，这是由民国时期中华书局的创始人陆费逵先生所列，称为「最低限度当读之国学书」。这个书单在我看来已经是少得不能再少，简得不能再简了，比更早前胡适、梁启超列的国学书单短了许多。如果这个书单不读完，那么真的称不上国学入门。

当然即便是这样最简的书单，我估计也需很勤快地读上两年才可能读完。又如果对其中某部分专题有兴趣，想深入去了解，那么所需花的时间就是茫然不可计数了，因为深入、拓展下去可读的书太多太多。

陆费先生（陆费逵，复姓陆费）的这个书单，按照中国传统的惯例，以经史子集四部来分别列出书目。中国古代各朝，把儒家思想作为正统的官方思想，所以儒家经典著作列为「经部」。历史著作列为「史部」。除儒家之外的其他各流派思想，包括佛家，都列为「子部」。而文学作品都列为「集部」。

我们依类别来看。在经部，要读的当然是四书五经，可是这些书啊，市面上售卖的版本实在太多。但是聪明的你可能已经想到了，优先从「中华书局」推出的版本中去挑，肯定会更好一些。另外，陆费先生还列出了三本文字学的著作，也可参考。

史部。中国古代的历史书实在太多，历朝史书通读一遍几乎是不可能的。而这些书中，大家公认的最值得读的就是司马迁的《史记》，这本书读完后，有精力再读其他。而我们以前语文课本上读的文言文，包括选的史记篇目，说实话数量太少，完全不够，而且是碎片化的，要想更进一步，还是得完整地读为好。其他所列见图三。

子部。老子庄子肯定是要精读的，陆费先生推介了胡适的《中国哲学史大纲》作为入门，也可试试。其他所列见图四。

集部。陆费先生推介了多个选集。其中《古文辞类纂》是桐城派宗师姚鼐所编选，《经史百家杂钞》是曾国藩所编选，都是非常经典的文章选本。然后是几个诗词选本。这些文章选本和诗词选本都是收录历代名家的代表性作品，可以帮助我们比较便捷地一览古代文学胜景。还是重申，语文课本上选的古诗词，数量远远不够，好像大海里取了一滴水，一滴水有用吗，没什么用。

在选集之后，陆费先生还推荐了四位大家的个人专集：陶渊明、王安石、曾国藩和梁启超。如他所述，陶、王的作品，选本中选的不多，所以以专集补上，而曾、梁二人因年代较近，读来对国学有总览的效果，所以也可以读他们的专集。

另外如果读诗文选集还觉不过瘾，那么还是得读各位大家的专集。图五最后一段中所列八人都是中国古代文学居于顶峰的人物。其中韩愈、柳宗元、欧阳修是文章大家，李白、杜甫、白居易、陆游是大诗人，而苏轼则文章、诗词皆为顶级。多读读他们的作品，绝对有必要。当然因为名气太响，所以经典选本中已经收录了很多。比如《古文辞类纂》收录的文章，一半以上就出自唐宋八大家之手。这就是为什么陆费先生在国学基本书单中，先推选集，如有余力的情况下，可以看各名家的专集。

另外从我自己的阅读经验出发，补充两点：

1. 阅读中国古代典籍，应读繁体版本，才是原汁原味，若读简体字版本，味道就去了大半。不要怕难，读着读着就会变容易。或者也可以一本书买两个版本，一个繁体，一个简体加注释的，两厢对照来读。

2. 读中国古诗词，建议同时读一下王力先生的《诗词格律》这本小册子，了解清楚作诗、作词的基本规则，大有裨益。或者再读一下王力先生的《古代汉语》教材，那就更好了。

## 03


采铜

2019/10/4


陆费逵是教育家和出版家，是中华书局的创始人。关于读书论学，他曾有何高论呢，我这里摘选几则分享给大家，仍旧出自上一贴我分享的那本书：

1.


「识」有两种：常识，见识，是也。常识有深浅广狭，然无水平线以上之常识者，是为愚人。见识有高低，然留意而有斟酌者，其见识必较高，否则反是。盲从为见识之大患，常识为见识之益友。

【采铜评】我们经常说「知识」「知识」，没有区分「知」和「识」，很多时候我们是有「知」无「识」。「知」可以来自书本、来自网络，那么「识」呢，「常识」可由「知」而来，但「见识」则不同，见识是需要「留意而有斟酌」，通过自己亲历的观察和思考得来的。所以光知道读书，却没有下功夫自己去琢磨，就会变成「有知无识」。

2.


我们无论办事求学，最要紧的是彻底明白。倘不能彻底明白，一定不能成功。彻底明白的方法有三：一，有明敏的观察力；二，随处留心，为有系统的研究；三，多做事，百闻不如一见，用目不如用手和脑。用手和脑做过之事，方能深入。

【采铜评】「彻底明白」是一个很高的标准，我平时读书也没有追求彻底明白，很多东西就混过去了，所以我读到这段时，像是被猛击了一棒。而就我自己的经验来说，如果读一本好书，那么读第二遍的收获会远远超过读第一遍时，这还只是「更明白一点点」带来的效果，还并未到「彻底明白」。你想想，现代人很少有人会追求「彻底明白」，因为我们现在都讲求效率，讲求最快速度达成目的，那么自然看书学习都是囫囵吞枣，而没有耐心去追求「彻底明白」，这便是现时代的一大弊病。

3.


我十几岁的时候，自己觉得：学胜他人，才盖当世，几乎没有我所不能的。

后来多读一点书，方才知道学问浩如烟海，我所知道的不过是恒河沙数之一。办了许多事，方才知道才不才之想去，不是一与十、一与白之比；简直是一与亿兆惊骇之比。而智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得。笨人偶有一得，竟有非聪明人所能梦想得到的。

近来有许多人：自己学力甚幼稚，却自命不凡；自己没有办过事，不但看事不太易，且不以他人之慎重为然；自己非哲人非能人，却蔑视愚者之一得。

我敢正告我同志两句话：

学然后知不足。

做然后知不能。

【采铜评】这几段话可以说，说出了我的心声，因为这两年我自己的体会也是如此。我发现书读得越多，越发现自己的无知，甚至有自己「什么都不懂」的惶恐，这种感觉早几年我是没有的，而现在愈益强烈。倘使我们不勤于读书，又不勤于做事，那么就会一直活得稀里糊涂而不知。所以陆费逵先生的最后两句可谓至理名言，必须铭记于心：学然后之不足，做然后知不能。千万不要骄纵逞能，怕很容易就要摔了跟头。

## 04


采铜

2019/10/5


读古文到底有何妙趣？今天仅举一例，给大家看看，怎样用 200 多个字把一个 superhero 绘声绘色地描绘出来。

下面这篇短文，出自清代文人刘献廷所著的《广阳杂记》一书，这本书真可谓是杂记，内容包罗万象，其实就是刘献廷的一本笔记本，他听闻什么人，什么事，或者什么冷知识，都要记到这个本子里。其中有一篇就记录了一个叫陈文伟的人，200 多字写了他三个故事，一个比一个精彩，大家请看：

陈文伟，武昌人，臂力过人。尝五更之田地，猛虎扑地而来。乃两手博虎肩，而足蹴虎势，虎死。后应会试，场屋火，以右手抵墙头，左手持同事人履，肩而出者几千人。火势迫，乃揖后至者曰：「吾力只此矣」。遂名动天下，后为山东安邱令。流贼百余人掠库，文伟敕群吏：「第谨簿书。诸宝藏，吾无虑也。」群贼大掠金库去。良久，问左右曰：「贼去几何？」曰：「三十里矣。」敕左右以一骑一弹来，驰赴之。问诸贼孰为首者，弹左耳，中之，又弹右耳，中之。贼大骇，伏地请死。文伟曰：「好为我送金库还。」群贼惟命。文伟以一骑尾其后，抵县，群贼请死。文伟曰：「我何有请诸贼奴？」各杖三十遣之。文伟自负拓驰，意不以见功也。御史竟以纵贼论劾，免官罢归。

【采铜评】这篇文言短文介绍了一个勇武过人的人物，可能我们以前都没听说过，但是这篇文章读过、读懂以后，他的高大形象就已经深深地映在我们的脑子里了。你看他，先是打虎，一脚踹了老虎的卵蛋，就把老虎弄死了。然后呢去考试，遇到考场起了大火，他一手顶着墙头，一手托着别人的鞋子，把人托举出去，这一来就救出了几千人！文中更传神的一笔是，对于后面还没有救出的人，他还要鞠一躬，说一声抱歉，不好意思，我已经没力气了。这英雄气概一下子又烘托了不少。

然后就是捉贼的故事。流贼百余人啊，他竟不慌不忙，等贼跑去三十里后才去抓。而且呢，就射了两发，就把这一百多个贼镇住了，吓破了他们的胆。为啥有这个效果，你看他弹的是贼首的左耳和右耳。啥意思？意思就是，你们如果不乖乖就擒，第三发就要弹你两耳之间的脑门呢，必定是一打一个准，就问你怕不怕？所以贼们都吓死了。而且你看，他们请死都还请死了两次。那你想，为什么文伟不杀他们，而是杖击三十下屁股就把他们放了呢？这就叫恩威并用，这样一来，贼们肯定对文伟是又怕又敬，绝对不敢在这地界犯乱了。这才是一劳永逸的去贼之法。

这三个故事，一个打虎，一个救人，一个破贼，就塑造了一个立体的英雄形象，简直就是 superhero，中国队长。而最后一句，免官罢归，受冤离去，又陡然增加了英雄的悲凉色彩。这个结尾，让人遗憾，也难以忘怀，又是绝佳的妙笔。

所以你看，古人写文章，就可以写这么好。细细品味，你自己的文笔是不是也可以有所提高呢？

## 05


采铜

2019/10/5


斜杠青年一词有颇误导性。按我说吧，应随年华依次去做单杠青年、双杠中年、斜杠老年，则人生幸福可期矣。

