## 01. 100 块钱的《直觉泵》要不要买
采铜
2019/2/27

今天聊个有趣的话题：100 块钱的《直觉泵》要不要买？

由当代著名哲学家丹尼尔·丹尼特写的《直觉泵和其他思考工具》一书不久前由湛庐文化推出了中文版。这本书的一大特点是：厚。有近 500 页，定价 129.9 元。网上买也要近 100 元。

这本书的内容是非常好的，讲的是各种各样的思考工具，这些思考工具有些来自哲学，有些来自认知科学，有些来自计算机，有些来自生物学。如果能把这本书读下来，当然是很有价值的。

但是，我有一个猜测，在买了这本书的人里面，估计有七八成的人不会认真读下去。为什么呢？吸收不了，读不懂。以及，太厚，让人望而生畏。所以如果你想买这本书来看，最好要做好打硬仗的准备。

我个人觉得，作者的思维是广博而深刻的，但是在写作方法上还缺少一些考虑，没有照顾到普罗大众的接受能力。如果表述上更简洁、清晰，再增加更多的图示的话，会更好。同时这本书虽然罗列了很多思维工具，但是对于这些思维工具如何应用，却没有什么着墨。这也是一个遗憾。

我个人觉得，这么多思维工具，应该匹配一本对应的解读本和练习册，才能真正起到启发大众的效果。但是能够解读这本书的人本身就凤毛麟角。我的知识储备目前也还差了些……

类似的书还有侯世达的《GEB》《我是一个怪圈》等。

我觉得相对而言，塔勒布的书还是更好读一些，而信息量也同样庞大。

## 02. 微精通
采铜
2019/2/27

今天给大家介绍一本新书《微精通》。这本书虽然属于「自我提升」这个类别，但是显得非常与众不同，因为它的切入角度很特别。它讨论的是怎样快速学会一个小的技能，不需要精通，只是「微精通」就可以。

比如书里有个微精通技能是「砌墙」，怎样砌墙可以砌平整呢？如果你掌握了技巧和方法，只要稍加练习就掌握了。

之前市面上谈刻意练习、一万小时理论的比较多，这些东西把大家都吓住了，好像掌握一个东西是件很沉重的事。可是这本书却说，很多小技能你可以轻松学会，关键是你要把技巧找到。

所以作者在这本书里列举了 39 个微精通的技能及其技巧。可谓五花八门啊！然后你可能会想，我为什么要学这些好像跟自己无关的小技能呢？我是不是专注做好一件事，做专做精不是跟好吗？这个其实得辩证的看。

专注在一个领域做深是必要的，绝对需要。但这个和掌握一些微精通不冲突。因为我们生活中确实需要这些小技能的。比如早些年我们骑自行车比较多，那么自行车掉链子了怎么办？你得掌握技巧给复原啊。又比如你在家做饭，炒肉片却总是炒不嫩，有什么技巧呢？还有，装修房子，是不是有很多小技能要学？

多掌握一些小技能，可以显著提升我们的工作效率和生活幸福感，而这些都需要微精通的方法。所以这本书可以算是给我们打开了一个新思路，值得一看。

## 03. 纪录片
采铜
2019/2/26

梦回巅峰 提问：  请问老师，您之前说纪录片是一个重要的学习途径。那么您常在哪个平台上看这些纪录片？有没有一些推荐的纪录片呢？

我现在一般在 B 站看得比较多。选择「放映厅-纪录片」频道即可。另外如果找到几部好的纪录片，就能顺藤摸瓜找出更多，一个方法是看B站的自动相关推荐，另一个方法是看同一up主的其他视频。我列举一些我收藏的B站上的纪录片：

《英国的天才》：https://www.bilibili.com/video/av5280202

《美利坚天才》：https://www.bilibili.com/video/av22550977

《现代时尚史》：https://www.bilibili.com/video/av4337567

《抽象：设计的艺术》：https://www.bilibili.com/video/

《设计天赋》：https://www.bilibili.com/video/av20362507

《我在故宫修文物》：番剧_bilibili_哔哩哔哩弹幕视频网

《如果国宝会说话》：如果国宝会说话 第一季：第一集_纪录片_bilibili_哔哩哔哩

其他还有好多好多，根本看不完……

以后有时间，一部一部展开来讲。

## 04. 新书的稿子
采铜
2019/2/26

啊啊啊，终于把新书的稿子基本上搞定了。实在太累了，整个春节都在写，直到昨天算是定稿。新书预计四月份上市，敬请期待。

接下来的日子，我要多介绍些好书给大家。今天推荐的一本书可以说是一本小册子，书名叫《商业格言》（Book of Business Quotations），是著名的《经济学人》（The Economist）杂志编的一本书，编者比尔·瑞德是《经济学人》的专栏作家和编辑。此书的中文版是由读库出品，书面定价 28 元。

这本书如书名所示，就是一本「格言集」，收录了从古至今特别是当代的有关商业的格言，内容非常丰富和多元。我在中学时代会抄录一些名人名言，作为写作的素材，现在来看感觉有点傻傻的。因为从批判性思维上来讲，一句话，哪怕是名人说的，也不能作为论据来证明什么道理，不然就犯了「诉诸权威」的错误。所以，按照常理来说，由名人名言组成的一本书，价值是不大的。

但是这本书让我觉得很有意思，忍不住要推荐给大家是为什么呢，因为它收录的很多话啊特别有趣，有些很辛辣，属于讽刺，好像啊这不是一本格言集了，而是一本毒舌集。而另外一些话呢，并不是毒舌，而是非常诚恳，并且特别富有智慧。我读下来真有如入宝藏、目不暇接之感。

我从书里面挑选了一些我觉得很有意思的句子，给大家分享一下：

1. 广告人的营生之道是用不可思议的拼写、语调和标语来静静地打动人心。——马歇尔·麦克卢汉

2. 如果「无能」足以解释，勿用恶意来揣测别人。——罗伯特·汉隆，「汉隆剃刀」
3. 十分钟不仅是一小时的六分之一，也是你生命的一部分。把生命划分成每十分钟一个单元，尽可能少把这些单元用于无意义的行动。——Ingvar Kamprad，宜家创始人
4. 对一些事情，如果你不觉得困惑，那就表示你不够专注。——汤姆·彼得斯
5. 孩子，你一定要把目标设定在一辈子也不可能达成的高度。我犯的错误是把目标设得太低，如今我很难再有所突破了。——罗伯特·特纳，媒介大亨
6. 简单、清晰的目标和原则导向复杂而有智慧的行为；复杂的规则和规定导向简单而愚蠢的行为。——Dee Hock，企业家
7. 创造性允许你犯错误。艺术性就是懂得该坚持哪个错误。——《呆伯特》
8. 第一流的创造性人物与二流政客的区别是，前者具备婉转表达强有力思想的能力。——万斯·帕卡德，作家
9. 创意就像兔子。你有几只，然后学者去饲养它们，很快你就会有一打。——约翰·斯坦贝克
10. 一条简单而强大的准则是：给予人们的要多于他们想得到的。——Nelson Boswell，作家
11. 你最不满的顾客是你最重要的知识源泉。——比尔·盖茨
12. 你比别人多走的路上，不会有交通堵塞。——Roger Staubach
13. 事实无意义。你能用事实证明错误的观点。——Homer Simpson，《辛普森一家》
14. 工作的时候工作，玩耍的时候玩耍——这是自律的基本准则。——阿多诺
15. 对每个复杂问题，都有一个简单的错误答案。——萧伯纳
16. 五只青蛙坐在木头上。四只决定跳走。还剩下几只？答案：五只。为什么？因为决定和做是两回事。——马克·费尔德曼、迈克尔·斯普拉特《五只青蛙排排坐》
17. 优质决策的钥匙不是知识，而是理解。我们浸泡在知识海洋中，但我们极度缺少理解。——马尔科姆·格拉德威尔《眨眼之间》
18. 把金钱当成独立自主的希望，就永远不会独立自主。这个世界上，人们真正的安全感来自于知识、经验和能力的储备。——亨利·福特
19. 所谓专家，就是在一个专业领域犯过所有可能错误的人。——尼尔斯·玻尔，科学家
20. 做到最好是不够的；你必须知道该做什么，然后再做到最好。——爱德华·戴明，统计学家
21. 投资更像是等着画风干，或看着草生长。如果想要惊喜，带上八百块去拉斯维加斯吧。——保罗·萨缪尔森，经济学家
22. 十月。在股票市场投机的话，这是个特别危险的月份。同样危险的还有七月、一月、九月、四月、十一月、五月、三月、六月、十二月、八月和二月。——马克·吐温
23. 不要害怕花时间学习。为他人工作是很好的。我为他人工作了二十年。他们付钱供我学习。——王薇薇，时装设计师
24. 计算机不知不觉渐渐主导世界，脑力活动取代体力活动，我为之惊叹。可这种取代并不是彻底的。我当然知道体力活动的局限性，但它们体现了人类积累数百万年的技巧。——布莱恩·伊诺，音乐家
25. 本质错误不可能借助专业术语获胜。——埃斯库罗斯，悲剧作家
26. 好的商人只具有我们称之为常识的平常能力，他强烈地依靠事实，根据所见做出决定。他完全相信计算出来的真相。对此人来说，有关赚钱的好运气或坏运气永远有个理由。人们谈论这些好像有什么魔法。商人知道一切都走在老路上，用英镑赚英镑，用便士赚便士——每个结果都有一个完美的原因——好运气不过是坚持不懈的别名。——爱默生
27. 好的经理在两个极端上行动——最普遍的价值，最具体的细节——并且让员工决定他们认为最适合的中间地带。——迈克尔·普赖斯，学者
28. 人们做事通常有两个理由：一个听上去很不错的理由，以及真正的理由。——约翰·摩根，银行家
29. 能把障碍变成机会，你就是独一无二的人。——埃里克·霍弗，哲学家
30. 我们通常使用老观念在新地方发现石油。有时，我们也有新观念在老地方发现石油，但我们很少用老观念在老地方发现什么石油。过去有几次我们以为石油耗尽了，而实际上只是观念耗尽了。——帕克·迪基，地质学家

不知道你看过这些话以后感觉如何，反正我已经跪了。



