# 80 后，只能做弃子了吗？

原创 采铜 采铜的创想世界 2020-08-26

[80 后，只能做弃子了吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/dLtyIsQJqlfM1pdzAhaqbQ)

只有当一个人不知不觉中走进两头夹击的中年阶段，才会真正被生活饱以老拳。

且不说一头是孩子的成绩焦虑，一头是父母的健康顾虑，若再摊上自个儿职业陷入危机，那真是百般滋味在心头，更哪堪，愁上愁。

这几天跟几个年龄接近的朋友聊，就被感染了这样的情绪。我自己自由职业了好多年，没体会到现在职场的那种残酷，但多少也听闻一二。我渐渐就发现啊，这个世界好像已经背向我们 80 后渐渐远去了。不管我们自己感觉多少还年轻着，可是好像忽然之间，我们这把年纪的人，已经在被嫌弃了。

这几年时不时冒出新闻，某某大厂，要淘汰老员工了，这样的消息此起彼伏。你再试试，一个 35 岁往上的人，如果要再去找一份新的工作，到底有多难？这很多时候不是实力问题，而是人家根本不招！

老啦！被淘汰啦！赶不上趟啦！只要「后浪」啦！啦啦啦！

到哪说理去？！

关键是，这种流行的看法，连你自己都不得不相信了。你会想啊：我是不是知识陈旧了，是不是不知道现在的年轻人在想什么了，是不是没有网感了，是不是一点用都没了？

这种自我怀疑远比别人的看不起要致命啊，你都觉得自己不行了，让别人怎么感觉你行？可是如果周围人都这么看，你不服也不行，是不是？

这公平吗？这当然不公平。或许你已在公司里兢兢业业十多年，只是因为年龄大了以及没有升上管理岗位，结果就像扔掉一个破沙袋把你换掉，换上比你年轻十岁的后浪，一具具还加得动班、熬得动夜的鲜活肉体。

也许你会悻悻地说，别得意，你们 90 后、95 后没过几年，也会跟我们一样，被更年轻的 00 后、10 后替换掉。就像一架机器换掉几个生锈的零件一样。

可是，我们原来看到的剧本不是这样的啊！当我们年轻时刚参加工作那会儿，谁不是心怀壮志，豪气干云，憧憬着自己的未来，谋划着自己的事业，再过了几年，拼尽全力付上首付背上二十年房贷，也是料想着今后的工作必定顺风顺水，不会出什么岔子。可是如果有一天，突然老板说，对不起，我们感觉你已经不大适合现在的工作了，那时曾经所设想的种种好像一瞬间都成了泡影。

再回家，看到伏案写字的孩子，更是悲喜交加，曾经也是这样的自己，乖乖的学生，努力学习，考上大学，本以为每一步却走对了，最终，却还是败给了时间。

真是败了吗？

我不知道。因为细说起来，每个人的情况还是千差万别。也许有些人经受了短暂的顿挫之后奋发而起，一番拼搏之后重又找到了新的人生角色；可也会有人从此一蹶不振，陷入漫长的无所适从和无所事事。

我只知道，当命运击出重拳之际，你最好的防守就是进攻。

也许你早已把过去的工作看作一种不假思索的行走模式，并没有反思过，从这个工作中，你真正精神层面的收获是什么。比如你头脑中的知识有没有显而易见的增加，你的技能是不是变得特别强大，你的解决问题的能力是不是有了实质性的进步，等等。

你得再仔细想想，甚至把一切列在纸上。这里的「一切」指的是你所有的知识和经验，那些能够证明「我还行」的东西，以及另一些能说明「我还可以试试」的东西。

后者在每个人身上都存在，因为当你最初选择一个职业时，同时也就意味着舍弃了其他职业的可能，但原本你也具有从事这些职业的潜力，也许这些你当年没有选择的职业，你已有一定的基础和准备，只是没用上而已。而现在，你可以把这些没用上的东西从你的工具箱里拿出来，再打打磨，抛抛光，试着用一下？

比如，你已经有多久没有学过英语了？你有多久没有好好写过一篇文章了？你以前擅长过的数学可以再捡起来吗？你以前旁听过的其他专业的课还可以再复习复习吗？

都说咱们 80 后是回锅肉了，那何不更进一步，继续回去翻腾、炒上一炒？实际上，80 后是不是应该淘汰，是一个可以从「知识论」的角度去解释的问题。

如果一个人所拥有的主要知识和技能，本身是不太稳定的，或者说是「半衰期」比较短的，同时他又没有持续地摄入新知识加以补充，那么确实，几年以后，他的知识可能会变得几无价值。

如果一个人所拥有的主要知识和技能，是「半衰期」比较长的，不太容易褪色的，并且他还在日常的生活中不断地吸收和更新，那么不管他的生理年龄到了几岁，他的知识年龄依然年轻并且可以说靓丽动人。

还有一个问题是，在某个职位上呆久的人，其知识会过于「专门化」。也就是说，他所知的一切稍有深度和难度的东西都与所干的那份活计有关，一旦超出这个范围，就什么都不知道了。这样的知识结构，一旦遇到外部环境的变动，就会变得非常脆弱。

想象一下，如果你一直走的都是一条狭长的知识小巷，两边都没有斜岔口，原本你以为可以一直沿走下去，却突然有一天，发现走成断头路了，这时你再回，也已经回不去了。

所以一个人在职场中，是需要给自己留出一定的「富余空间」的，去接触一些更多元的知识和技能，虽然不必精通什么东西，但至少能保证你跟一个更大的世界保持着接触。这个非常非常重要。

再看，有些工作岗位比较容易保持知识的年轻态和多元化，而另一些工作岗位则只是把少数单调的知识反复取出、调用，而人就像一个门把手一样被反复推拉着。那第二类岗位，多半只是在「吃青春饭」，付出的是体力和精神，却没有让知识有机会在实践中打磨和更新，就格外危险了。

而且我觉得，并不是说在科技行业、科技企业，就一定全是第一种岗位，很可能第二种岗位的比例也不小。在科技企业工作，虽然每日都在迎接挑战，也非常奔忙，却也并不一定会让你「保持年轻」，而职业的风险就在这种情况下慢慢累积。

但人总是短视的。我们都知道「鼠目寸光」这个成语，但这个成语没有一次用在老鼠身上过，都是形容人的。在知识的扩充和更新这个问题上，我们其实还是少了一点自觉。

那些显而易见的吸引因素，比如升职加薪以及名气，总是占据着首先考虑的因素，也容易让人忽略了形势的变化。当总体形势不容乐观之时，潜在的风险就会变成冷酷的现实。

曾经在职业的选择中，许多人倾向于选择那些「吃青春饭」的行业和工作，以为这样的工作数量大、机会大，也易于录取。可是你想想为什么这类工作多呢，还不是因为人员流动大，老一辈走得快，年轻一辈就迅速顶上，一茬茬的。

当青春不在，当幼子已嗷嗷待哺，当房贷月月不绝，当爱人牢骚满腹，你所能做的其实…… 还有很多。

那就是不断地学习。虽然老胳膊老腿了，发际线老高了，但亡羊补牢，为时不晚。

作为一个终身学习者，至少我是「不信命」的，当然也更不服老。我相信，如饥似渴的学习可以把「知识年龄」和「生理年龄」变成两个平行世界。生理的衰老不可避免，无人可以抗拒，但是知识的更迭和不断更新，却是己力可为。

而且知识的更新，并不仅仅是用新知识淘汰旧知识那么简单，更是用新知识和旧知识相互串接形成更庞大的网络。如果你只是跟踪和学习新知识，最多只是和年轻人打成了平手，但是如果你能把新知识和你已有的「库存知识」结合在一起，使「库存知识」旧肤焕新颜，那么你可以创造更大的能量。

因为知识，就其本质特点来说，跟其他东西有所不同。它的存储结构是网状的。当知识的结点呈线性增加时，知识之间的连接数却以更加陡峭的曲线向上攀升，呈现出规模效应。所以一个人头脑中的智慧，直接就取决于在他头脑中那个「知识之网」的规模。

你学的东西越多，你的结点也越大，你也就越强大。而年龄，在这里，起到了一个积极的作用，当然前提是你在持续的学习。一个终身学习者，一定是「越老越香」的。

别说，有时候我还憧憬着我老年时的样子，我希望终有一天，（假设我足够幸运）我已经白发苍苍，而我头脑中的知识已经蔓延无际，像一棵葡萄老藤一样向四面八方攀附，那阵阵芳香，是时间的玫瑰所给予的馈赠。

我想，不管是在什么样的岗位上，一个人总可以找到一条适合自己的知识之路。在这条道路上，他能变得越来越强大，越来越不可替代。

哪怕有一天老板将他扫地出门，那也是这个老板犯了一个愚蠢而低级的错误罢了，而时间会证明，这个漫漫行路人，终会在这块神奇的土地上留下傲人的光影。