# 202008. 采铜读书会

## 01

采铜

2020/8/8

采铜好书推荐 2020——No.7 《小说的骨架》

很抱歉缺席了这么久。这几个月一直在休整和调整，也读了很多书，且发现了很多好书。接下来这段时间会集中分享给大家。今天推荐的这本书叫《小说的骨架》，是一本小说写作的指导书。老实说关于写作方法的书我着实看过不少，但是从没有像这本书这般给我这么大的启发。这本书的最大优点是直接、简单、不卖关子、不绕来绕去。

很多人对写小说很感兴趣，但是又有畏惧心理。可是这本书告诉你，写小说很简单，你只要从「如果」两个字开始，从一个假设的问题开始就好了。且在你真正动笔之前，你要写出小说的大纲，也就是「骨架」，这个过程也是分步骤的，从简到繁，一点点完成。

当写小说这件事被这样逐一拆解以后，你会发现，好像也没有那么难，真没有那么难。所以这本书，真的是一本特别好的小说写作入门书，绝对的五星。推荐给大家。然后呢，我把书里面的核心内容和精华句子，都逐一抄了下来，这里也分享给大家（每段后标注的是纸书中的页码）：

提纲有多种形式，长度可长可短。作家通常按线性顺序描述场景，然而有的时候我们需要偏离标准的线性形式。面对错综复杂的思绪（小说常常是个错综复杂的难题），线性提纲最为有效，它可以帮助我们迅速理出头绪。不过其他形式偶尔也值得一试。P31-32

构思小说时，我会首先基于小说主旨，设计出具有里程碑意义的事件。我有时会以流程图的形式将提纲画在纸上，或者干脆用便利贴，这样小说的重要情节点就依次浮出水面了。我称此为「动点进度表」。当你按顺序浏览重要节点时，你就知道小说是否行得通，小说节奏、小说轨迹、人物轨迹是否合适也一目了然。P42——By 拉里·布鲁克斯（Larry Brooks）

所有小说都源于一个前提：一次空间大战、一场热恋或一条走失的狗。而多数前提又源于如果：

--> 如果一个小男孩头脑发育过快，身体跟不上脑袋瓜的发展会怎样？（卡德《安德的影子》Ender’s Shadow）

--> 如果一名孤儿从匿名捐助人手上得到了巨额遗产，会怎样？（狄更斯《远大前程》）

--> 如果我们的梦境真实存在会怎样？（我的作品，《梦境者》）

作家对「如果」二字再熟悉不过了。…… 我创作生涯的拐点，就是我学会了回答两个极具魔力的字眼：如果。（如果作为设想的开始，意味着你不用去管对错好坏，零负担开始 —— 铜注）P50-51

把「如果」问句清楚地写出来，这些问句能够放飞你的想象力，你可以看到之前没有看到的可能。就算有想法行得通，也不要轻易满足，继续发问，「如果这两件事发生了，那另一件事也发生会怎样？」或者「如果发生的是另一件事会怎样？」小说总有无限可能。P54

完成前提之后，要进入下一层：「小说示意图」。你需要在这一步写下之前的点子、锁定情节上的漏洞并推敲小说框架的合理性。示意图是小说提纲的前景展示，因此你无需安排好小说的每一个细节。……你现在所知道的几个场景相当于「连点成画」游戏里的点，你的任务就是根据点的分布想出连点的方法，并且解释这样做的原因。P69-70

要写出优美的文字，势必要遵守一些规则，但请先将它们扔到一旁。你现在要做的是尽情地写，写得越快越好，切忌停下来评论自己。我的稿子上，各种人称都有，时而第一人称，时而第二人称，时而复数人称。就算有人有勇气读我的记事本，他也会觉得我人格分裂。我会给自己讲笑话，都自己开心；我会滔滔不绝地谈论我的角色；我会毫无节制地使用感叹号。你要做的就是抛开一切顾虑，肆意书写。P76

人物的动机会点燃他们的愿望，愿望则会引领他们迈向目标。郝思嘉是《飘》的女主人公，她小说后半段的一切举动都源于一个动机：「我不要再饿肚子了。」她渴望获得安全感，这一愿望引发了她对财富与地位的追求。回归小说本质，小说的核心是主人公的某种愿望。倘若没有愿望，主人公何以熬过一页又一页的冲突？我们都听过一句话：「没有冲突，就没有小说」如果人物可以毫不费力地得到他想要的一切，冲突无从谈起。你的人物必须拥有某种愿望并且要足够强烈，否则读者是不会对他感兴趣的，更别提为他翻几百页书了。P93

小说是一场文字之旅，旅途的终点是人物看似遥不可及的愿望。愿望可以是一件事物，一个人，一种心境，一场胜利，一次逃离，一个地方。你的小说可以有自己独特的目标，但人物对目标炽烈、难以遏制的追求是永恒的。人物的愿望与他的成长轨迹紧密相连。从小说开始到结束，人物可能会经历一系列的变化，其转变是追求愿望的直接结果。P95

许多经验不足的作家都忘了在小说中融入冲突。我编辑过不少未能出版的作品，常见的一大问题就是缺乏冲突。这些作品中，人物在书页上漫无目的的游走，人物之间缺乏交流；他们所遭遇的阻碍，除了自身枯燥的世界观之外，罕有他物。倘若缺乏冲突，小说的人物、情节、文笔再好，读者也会觉得无聊，哈欠连连的。事实很简单，小说是基于冲突的。P98

作家应怎样制造冲突？幸运的是，这一工作既简单又有趣。当你知道了人物的动机、愿望和目标时，制造冲突不过是在人物与目标之间添加障碍罢了。我们作家真是刻薄。按理说，人物是我们自己塑造的，他们于我们就如同家人和朋友一样，我们理应对他们有深厚的情感，然而，日复一日、页复一页，我们所做的不过是阻止他们实现愿望和令他们痛苦。老实讲，我们还有些享受这一过程。…… 小说的驱动力源于冲突，而冲突的驱动力则源于挫折。每当人物（及读者）觉得胜利在望时，作家就要想法设法让他的希望落空。P99

怎样才能让作品的冲突更激烈，更吸引读者呢？P99-100

--> 提防拖沓的情节。如果你发现人物的生活快乐美满、安静祥和，那说明他经历的挫折太少了。如果你不是在刻意描写暴风雨前的宁静，那就避免安静快乐的场景，这不仅会破坏小说的戏剧性，也会让小说变得无趣。

--> 对人物而言，他所能遭遇的最糟糕的事是什么？设法写出十种可能。

--> 一张一弛。不要光记着制造冲突，却忘了调整其强度。

--> 对人物的挫折进行评估。浏览提纲，记录人物在每个场景遭遇的挫折。如果你找不到挫折，或认为挫折过小，那就翻出之前列出的十种可能，将它们修改得更具挑战性。

阅读是为了好玩，但许多人也希望通过阅读学习、成长并拓宽视野。唯有真正坦诚的小说，才有可能达到这种深度。要写出这样的作品，作家必须在纸上和读者坦诚相见，他要写出自己最真挚的信仰、最深刻的人生感悟。

作家最珍贵的天赋莫过于他独特且自成一体的世界观。剥去小说的层层外衣后，我们会在小说的核心找到作家的观点。他可以巧妙运用各色装束包裹自己的观点，如多种人物形象和不偏不倚的对白。但是，如果他打心底里不愿意同读者分享他的世界观，他写出来的不过一摞废纸罢了。P107

借由小说传递信息，并不意味着我们要明晃晃地将自己的观念或信条和盘托出。我们要做的是选取自身坚信的主题，塑造多面的人物形象，让他们和我们一样，在生活的灰色地带里挣扎；同时，雕琢好情节，提出尖锐的问题。有句话说得好，小说家的任务不是解答问题，而是提出问题。P108

海明威说过，冰山之所以高贵，「是因为水面之上，只有它的八分之一。」事实上，他所强调的是未讲述的故事。水面上的冰山在阳光下显得格外耀眼，但水面下的八分之七才是其根基所在，这八分之七常常由幕后故事组成。

幕后故事，即小说背后的故事。它发生在小说之前，是人物一切抉择与动作的源头，关乎小说的发展与情节的连贯，而且今天的叙事潮流推崇从中间讲故事。在这一背景下，深刻完整的幕后故事同小说中呈现的故事同等重要。P121-122

通过提纲、研究、人物塑造的三重奏，我的人物自然而然地拥有生命力。三个部分缺一不可。首先，我会就小说的历史背景展开细致研究，从中获得生动的细节，从而为提纲的拓展与修改提供素材。与此同时，我会以第一人称视角写人物小传，我会写成册的内容，但它不一定是关乎小说的。随着研究和提纲的推进，人物会自然成型。比方说，我可能发现一个为众人所忽略的生活细节，它与场景有着密切的联系，事实上，它足以改变整个提纲。正是因为这一细节，读者才能走进书中的时代，真正接触其中的人物。可以说，提纲与研究携手成就了人物。

当我需要简要版提纲时，我只需对照先前的文稿，整理出一份带序号的提纲即可。P155-156

最具感染力的小说往往具有精简的背景，作家早已将多余的信息过滤掉了，也正是得益于此，他才能聚焦于重点。P164

小说的三大基本元素：关系、动作和幽默感。P191-193

--> 幽默感。幽默感可以愉悦读者，拉进读者与人物的距离；另外，在严肃小说中，为了调和小说中的黑色元素，幽默感亦必不可少。帕特里克·奥布莱恩（Patrick O’Brian）擅长讽刺和轻描淡写，他常写战争和人的本性。不过，要说他的小说为何能超越日常的苟且，富有哲思，还要归功于他敏捷的才思和文笔中流露的幽默感。

--> 动作。那些最优秀的、历久弥新的小说，往往是关乎冲突的，而冲突就是通过动作体现的。小说钟表的运转都离不开动作的齿轮。

--> 关系。如果说小说反映的是人类经历，如果说人类经历的本质是人与人之间的互动，那么，处于小说核心的就是关系。可以说，关系或关系的缺失构成了小说的基础。

不同小说中，三大元素的比例会有所差异。有的作品以幽默见长，有的作品为了凸显动作可能将关系放在次要位置。我们要记住的是，三大元素是读者翻动书页的根本动力。

小说何以为小说而非短篇小说集呢？原因在于小说是统一的整体，其场景是紧密相连的，一旦缺失了某个场景，小说的运转就会出现故障。我想，将小说比作多米诺方阵，再合适不过了。我们都见过那种极复杂的多米诺方阵，曲里拐弯，绵延上百米。建造这样的方阵，自然要费一番功夫。多米诺骨牌就位后，你只需轻触第一个，余下的就会依次倒下。另一方面，哪怕只有一个多米诺骨牌出了问题，运动就会戛然而止。

为了让读者看到骨牌依次倒下，作家必须让场景环环相扣，每个场景都有其价值。如果一个场景无法影响之后的场景，如果它的存在对小说毫无意义，你可能要删去它。如果你能把它调整到位，那自然更好。P196

## 02

采铜

2020/8/13

采铜好书推荐 2020——No.8 《小说生活》

大家好，我来继续推荐跟写作有关的好书。这本小说生活是一本谈话录，是著名作家毕飞宇跟北京师范大学文学院张莉教授的对谈。主要是毕飞宇讲，而张莉是提问者。

毕飞宇大家应该都听说过，写的小说很有名，拿过茅盾文学奖。《推拿》还改编成了电影。他的作品在国际上也有较大影响，被翻译成了二十多种文字。而这本三百多页的访谈录，是把毕飞宇从小至今的人生历程、阅读和写作经历都作了一个交代。我们读了这本书，便可以知道一个优秀的作家是怎样修炼而成的。

这本书里亮点很多，金句纷呈。对我触动最大的是下面三个点：一是毕飞宇的父亲，在毕飞宇小时候给他的文学启蒙，我觉得是很好的育儿故事；二是毕飞宇关于作家作为一个专业人士，必须有大量训练的观点，包括怎么精读，怎么拆解经典作品，怎么写作练习等等，这些方法都有启发性；三是他读过的收益最大的文学作品有哪些，比如红楼梦、鲁迅、金圣叹评点的水浒、海明威、奈保尔等等。

下面是我从这本书里摘下的精华句子或段落，分享给大家，都是我先划线后手打出来的，每段后附上的是纸书上的页码：

父亲是读过私塾的人，底子很好，夜里头，他喜欢默写他读过的诗。父亲有一本手写本，全是他手写的。我父亲的字写得极漂亮。在我五岁的那一年，父亲用红墨水的钢笔给我写了字帖，我就描。到了初中毕业阶段，我的手写体几乎和我父亲的一模一样。P13

因为父亲的字好，没事的时候，我就把他的手抄本拿过来，一看就是好长时间。慢慢地，我对唐诗有了一些认识。这些认识和大学的课堂没法比，但是，我个人认为，这些认识比大学的课堂还重要。老师的讲解太正确了，没有误解，也没有心照不宣，更没有自然而然的韵律，我说的是唐诗的语感与节奏…… 我对语言美感的建立是比较早的。P14

十四岁的那一年我离开了父母，一个人来到了县城，住在一个远房亲戚的家里。我学会调整自己就是在这个时候。无论如何，这不是你的家，无论亲戚对你多好。在我看来，多大岁数不重要，一旦你离开了父母，你就自然是大人了，你说话的口气都会不一样，人人都会夸你，说你长大了，这里的代价只有自己知道。因为有这样的经历，在孩子十八岁之前，我不会让我的孩子离开我的，不管他会丧失怎样的机遇。我要保证我的孩子在他爸爸面前生活到十八岁。P17

每个人都要经历人生的三个时代：第一，童年时代的艺术时代；第二，青春期之后的哲学时代；第三，中年之后的史学时代。你可以不做艺术家、哲学家、史学家，但是，在精神上，人其实是要从这些地方经过的。童年时代你要模仿这个世界，青春期你要思索这个世界，中年之后你要印证这个世界，这些都是人的本能。P35

父亲对我的作用是规整，并不是有意识的，但是，在规整我。有一件事我记得很清楚，那是 1976 年夏天，在中堡中心小学的梧桐树荫底下爱，聚集了很多乘凉的人，我和一个小伙伴在那儿吵一个什么事情，声音比较大。父亲突然走了过来，说，你刚才那些话有没有逻辑性？这句话让我觉得自己犯了很大的错误。父亲对我的思维品质有要求，这个不是一般的家庭可以做到的。如果我对他说一件事，说得生动，有层次，也会得到表扬的。如果我用了一个比喻，他也会说，这个比喻好。P40-41

我是教师家庭走出来的，很小就知道训练的意义。受过训练的才能和没有受过训练的才能是不一样的，受过训练的才能更可靠，不容易走样。…… 我喜欢运动，喜欢田径、足球、乒乓球，认识不少专业人士。专业人士有一个共同的特点，动作很漂亮，越是水平高的专业人士，动作越漂亮。这个「动作漂亮」其实就是力量的流畅与合理，没有浪费，没有别别扭扭的感觉。小说其实也是一样的，语言越是生动、准确，就越是漂亮，顺畅嘛，合理。P55-56

每个作家都有自己擅长的领域，也有自己不擅长的领域。在许多时候，到了我们不那么擅长的领域里，我们的小说就很容易走样，也就是大失水准。但是，如果一个小说家受过比较好的训练，大失水准的事情一般就不会发生，你可以差一些，但是，不至于惨不忍睹。P56-57

我还做了一个工作，把海明威的东西拿过来，夜里没事干的时候，拿一张纸、一支笔，把他的小说整篇整篇地往下捋。我曾经打过一个比方，一片叶子，你说这个叶子是怎么长起来的呢？没有人知道，但是，这个叶子已经枯了，那你就拿在手上抖一抖，除了脉络，别的都掉光了。回过头再看叶子，简单了。P57

热爱是最好的老师，千真万确。有一天夜里我用很长时间把《乞力马扎罗山的雪》拆解开来的时候，内心非常激动。那时一种什么感觉呢？像童年的某一个春天，傍晚的时候，一切都好好的，一夜暴雨，第二天，世界变了，满地都是青芽，你目睹了大地最神奇的力量。P58

好奇其实就是一种惊异的心态。P117

黑塞，在中国是不怎么流行的作家，我特别喜欢。加缪，其实也是一个思辨性非常强的小说家，在我心中的地位非常高。在抒情性的作家与力量型的作家之间，我个人更偏好力量型的。力量从哪里来呢？当然是思想。P118

冯唐有一句话我特别同意，小说之所以是小说，是因为它有它的「金线」，有它最基本的一些要求，每一个「行当」都是这样。P124

我是一个体育迷，无论是足球还是篮球，只要在赛季范围内，每一周都要有一个五佳球。五佳球有意思吗？没有意思，从功利原则来看，所有的进球都是一样的，甚至可以说，以最小的代价进球才是最好的。可是，五佳球恰恰不是因为它的容易，而是因为它的难度。是难度构成了一种特殊的审美，或势大力沉，这是肌体的付出，或四两拨千斤，这是智慧上的付出。因为难度，我们荡气回肠。乔丹说过一句话：「扣篮也是两分，可是，我们都认为它是六分。」…… 我们不能把艺术的问题和体育的问题等同起来，可是，在审美这个层面上，对难度的选择却又是一样的。好作家必须承担难度写作。P132

写作和吃饭很像的，这里头存在着一个十分精确的模糊判断。「再吃一点吧？」「不，饱了。」自己知道。有时候，就差那么一口，你就没饱。这个如何去量化呢？没法量化。但是，当事人知道。睡觉也一样，我还没醒呢，还差十分钟，被人叫醒了，一天都闷闷不乐，但是，你等十分钟，让自己醒来，这就不同了。每一个职业人都对自己的工作有一种模糊判断，这个模糊的判断最精准。

我们要做的事情是不能糊弄，你一糊弄，自己明明不满意，想，算了吧，别人不一定知道，这一来就完蛋了。P137

我总觉语言一旦及物就不高级了，语言之所以迷人，就因为它可以不及物。特朗斯特朗姆说：「美丽的陡坡大多沉默不语。」你能说这句话是及物的吗？不能，它不是对「陡坡」的具体描摹，更不是状物，它其实是不及物的，它类似于箴言，带有某种神性。P155

读完了《红楼梦》，我得到了最好的写作指导。P157

和曹雪芹一样，托尔斯泰也一个可以读一辈子的作家。作家是有恒定的年纪的，罗曼·罗兰，他十八岁，永远是十八岁，四十岁之后你再读他，没什么意思。海明威，二十五岁，他给我的记忆就是二十五岁。加缪，四十岁。曹雪芹和托尔斯泰两个人不一样，你可以永远读下去。P159

我为什么那么喜爱曹雪芹？是这样，我有一个判断，你一个做作家的，你也不认识我，可你都写到我家里来了，都写到我的身上来了，那我就一定会喜欢你。鲁迅也是这样，他也能把他的笔一直写到我的家里来。什么是伟大的作家？可以把他的笔写到千家万户的作家就是大作家。P164

诗歌靠背诵是没用的，靠讲解也没用，主要靠把玩。…… 我不认为诗歌是给知识分子读的，也不认为诗歌是给老人读的，诗歌就是给孩子读的，它是孩子心智上的玩具。诗歌不存在懂不懂的问题，因为诗歌可以绕过语言，直接抵达懵懂的心。P172

金圣叹的评本不只是让我读了《水浒传》，还让我初步了解了小说的「读法」。我「会读」小说是在看了金圣叹的批注之后，他的批注写得好极了。P178

《水浒传》最大的贡献在这里，—— 因为它是「冰糖葫芦式」的小说，人物太多，也没有一个统一的框架结构，所以，它塑造人物的速度是惊人的。什么意思呢？它塑造人物很快，一两页纸，一个人物基本上就确立起来了。这对我写小说有帮助，尤其是塑造那些次要人物。次要人物你不可能给他太多的篇幅，篇幅也不允许，有些甚至只出场一次，面对这样的人物，你怎么办？…… 在这个问题上，我从《水浒传》那里学到太多了。P178

（周作人是）绝对的文章大家。他的篇章也很有特点，也就是文章的结构，很迷人的，有时候，他喜欢「跑题」。他的一些小短文经常「跑题」，就跟一个孩子搭积木似的，跑题了，歪了。眼见着这个积木就要倒，最后一块木头上去了，没倒。P203

（博尔赫斯）首先挑战你的一定是最基本、最直观的东西，那就是小说里的单词，或者说语汇，比方说，空间描写，博尔赫斯的空间描绘很像科学论文，你看看博尔赫斯关于图书馆或花园的空间描写，许多词语直接就是从科学用语那里移植过来的。他的词语搭配实在是每秒。在传统小说里，空间完全就是一个容器，一个人物的容器，一个事件的容器，可是，到了博尔赫斯这里，空间突然成了小说的主人公了，很像拓扑图片里的几何关系，他的故事和人物你反而可以忽略，你很不适应，但同时一定是惊为天人的。P265-266

## 03

采铜

2020/8/18

生物学巨擘爱德华·威尔逊。强烈推荐他总结一生所学的作品《创造的本源》。

## 04

采铜

2020/8/20

采铜好书推荐 2020——No.9 《写作的禅机》

这段时间看关于写作的书比较多，一方面是自己提高，另一方面是带了几个学生教写作用。这里推荐的都是我挑拣之后觉得值得一看的佳作。像这本《写作的禅机》就是其一。这本书的作者是美国的一个知名小说家叫雷·布雷德伯里（Ray Bradbury），代表作有《火星编年史》《华氏 911》，而且他厉害的地方是特别高产，小说写得非常多。这一点在作家群体里也是少数。那么为什么他有这样磅礴的创造力呢？看了这本书你就知道了。

你会发现这个布雷德伯里是一个非常富有激情的人，他写作的时候是满怀着热爱和冲动，打字就像机关枪一样地扫。再加上从小就有非常丰富的阅读和观影储备，所以肚子里啊全是故事。对他来说，一天不写点东西那是浑身难受。

这跟我上一本推荐的书《小说的骨架》的作者又不一样。那个作者的文字是很理性的，她写作时是先设定前提，再列出大纲，有条不紊地写出来，这种做法很有操作性，但是呢她就没那么高产。而布雷德伯里写小说，有可能很多时候是不列提纲的，他就是靠灵感，靠激情，靠积累，再加上靠天赋。你看他这本书里的文字也能感觉，可以说是天马行空，非常飘逸、绚烂。

所以两本写作指南书，两个作者，两种不同的风格，对我们来说都具有参考性，可以兼而收之。下面是我从《写作的禅机》摘取的精彩句子：

写作能够提醒我们，我们还活着，而这本身就是一件礼物或者特权，生命并非与生俱来的权利。在我们获得生命的那一刻起，就必须努力活出它的价值，因为生命赋予我们生机，却也要求我们回馈。

尽管写作并不能让我们免于战争、贫困、嫉妒、贪婪、衰落或者死亡 —— 这种种我们希望避免的一切，但却能够让我们从中重获新生。

而且，写作就是生存本身，任何一种艺术，任何伟大的作品，都是如此。

自序 P3

记得某位钢琴家说过，一天没练琴，只有他自己会知道；两天没有练琴，评论家们就会发现；超过三天还没有练琴，他的听众一听便知。对作家来说也一样。

自序 P4

如果你在写作时没有兴趣和激情，缺少爱，从中得不到乐趣，你只能算半个作家。这表示你只是紧跟商业市场的动向，或者你只是留心圈内的先锋派在做什么，而没有在做自己。你甚至不认识自己。对于一个作家而言，首要的应该是兴奋。他应该对一件事保持热忱，拥有满腔激情。如果没有这种活力，肯去做摘桃或者挖路修渠这种体力活更好些，至少对健康有好处。

P3

动如风，静如钟。这是从蜥蜴身上学到的一课。对于所有作家都适用。几乎在每一种生物身上，你都能看到同样的道理。跳跃，奔跑，静止。如同睫毛般轻拂，鞭子般抽裂，雾气般消失，出现而转瞬即逝 —— 万物如此繁荣大地。生命若不是在匆忙逃亡，便是在玩静止的游戏。蜂鸟倏然停落，转瞬而飞。想法浮现而闪过，好似夏季之蒸雾，林中空地一叶坠落时的瀚宇之音，世间所有的低语。

我们作家能从蜥蜴、飞鸟身上学到什么呢？能够立刻说出的是真理。表达得越直率，写作越敏捷，你便越真诚。犹豫之间便会陷入思考，越拖延就越努力想营造风格，反而忽视了真实这唯一值得追求的风格 —— 它需要你毫不犹豫地纵身一跃。

P10

你是如何开始一种全新的书写类型，让读者感到惊悚恐惧的？

大部分时候是误打误撞的结果。你不知道自己在做些什么，然后突然间故事就完成了。你没有着手改造某一种特定的写作类型和方式，而是将它演变成了你的生活，你深夜的恐惧。突然间你环顾四周，发现自己完成了一件几乎全新的事。

P11

二十岁出头时，我开始为自己的爱与恨做简短的记录，我的草稿总是在盛夏的正午踱步，要么就是在深秋的午夜踟蹰，我逐渐感到在这光明或黑暗的时节交替中，必定存在着真正的自我。

P13

缪斯必须是有形的，你在接下来的十年甚至二十的时光中，必须坚持每天写一千字，试着让你的缪斯开始显性。学习足够多的文法，学习构建一个故事，让这个过程变成潜意识里的一部分，才不会遏制或者扭曲缪斯。

好好生活，观察你的生活，养成良好的阅读习惯，探索你所阅读的内容，用来养育你最原始的缪斯。时时刻刻练习你的写作，反复训练、模仿，便能打造出一个留住缪斯的洁净光明的空间。你需要让她、他或者它，随便你怎么称呼，有空间去释放。训练过程中，你已经能放松自己，在灵感来临时，他便会自然地进入这个空间。

P42-43

好的（缪斯）养育意味着成长。持久地工作，就能保持最佳的学习状态。体验，劳动，它们就像铜板的两面。铜板旋转时既不是正面也不是反面，而是一种天启的瞬间。

P44

人类的整个历史就是解决问题的历史，或者说，科幻小说是在吞噬观念，消化并排出关于人类生存的公式。两者互不可缺。没有幻想，就没有现实。没有损失，也就没有收益。没有想象力，也就没有动力。没有不可能的梦，也就没有可能的解决方案。

P98-99

所有科幻小说都是通过假装看着另一个方向来尝试解决问题。

P99

科幻小说一直就是一部思想史。想法孕育出了事实，垂死而又重生的梦想以更加迷人的形态呈现，所有的想法承诺我们将生存下去。

P102

一个好的想法应该像小狗一样围着我们转。

P102

给新作家，我会这样建议：1）别说无意义的笑话。2）我会嘲笑你不想让我发笑。3）不要只制造泪点，却唤不起我的悲哀。4）我会自己寻找更好的哭墙。5）不要帮我紧握拳头，却又把目标隐藏。6）否则我的拳头可能会攻击你来代替。7）最重要的是，别让我恶心想吐，除非你为我指出通往船舷的路。

P110-111

只有真正大病一场才能让我们重获健康。

P111

艺术是包罗万象的，能够容纳种种恐惧和喜悦，只要让表现这种情绪的张力得以完全释放。

P111

世界上伟大的诗歌与伟大的剧本之间有某种关联性：它们都在描写紧凑的画面。如果你能找到正确的比喻，合适的画面，把它放在一个场景中，它就可以取代四页的对话。

P119

一旦事情变得困难，我就走开。这是创造力的伟大秘诀。要像对待猫一样对待他们：你要让他们跟着你。如果你试图接近一只猫并把它抱起来，那么，猫绝不会让你这样做。你必须说：「好，随便你吧。」

P126

作家可以得到的最大的回报是什么？不外乎是某天有人冲你而来，脸上洋溢着真诚，眼神里充满了爱慕，大声地说：「你的新作品很好看，真是太好了！」只有在这一刻，写作才是有价值的。

P131

世界上只有一种类型的故事，你的故事。

P138

我一直试图写自己的故事。如果你愿意，可以随便为它们贴上标签，称它们为科幻小说或奇幻小说，神秘小说或西部小说都可以。但是，从本质上看，所有的好故事都是一种故事，属于一个人的独一无二真实的故事。

P138

模仿有它的必要性。在准备阶段，作家必须选择一个他认为想法能够自由生长的领域。如果其内在有与海明威相通的地方，他就应该模仿海明威；如果劳伦斯是他的英雄，就应该模仿劳伦斯；假如尤金·曼洛夫·罗兹（Eugene Manlove Rhodes）创造的西部世界影响了他，他的作品中也能看出端倪。在学习过程中，模仿和创作是同时进行的，只有模仿盖过了他自己的想法时，才会真正断了创作的道路。有些作家要花很多年，有些作家只需要几个月就能写出真正原创的故事。

P138-139

我们习惯用二分法来对立地区分「文学」和「商业」的写作，却没有归类或考虑过折中的方式，而这对于每个人来说都是通往创意最好的道路，也是最能产出故事的方式，这样写出的故事，即使是自大的评论家或文学家都会喜爱。

P139-140

剧情只不过是你的人物跑到令人难以置信的目的地之后，留在雪地里的足迹。剧情是事情发生后才观察到的，而事前无法预测。它不会抢在行动之前发生。当一个行动已经结束，它才会留下记录，那就是所谓的情节。向前奔跑，尽情跑，达成目标是人类与生俱来的愿望。它不能是机械的安排。只能是动力的爆发。所以，站到一旁，忘记目标，让你笔下的人物，你的手指、身体、血液和心脏去做该做的事。

别再想你自己的问题，让你的潜意识去思考，类似华兹华斯所说的「明智的被动」。你需要在禅中寻找问题的答案。和所有的哲学一样，禅宗也遵循了这个道理，从直觉中学习「什么是对自己最好的」。每一位木匠，每一位大理石的雕塑家，每一位芭蕾舞演员，都在遵循禅宗所讲的一切，即使他一生从没有听过这个词。

P141-142

如果你对你现在的写作方式不满意，可以试试我的方法。

如果你这样做，我想你很快就能找到工作的一个新定义。

那就是爱。

P143

## 05

采铜

2020/8/21

现代人的焦虑来自于我们是被两边夹扁了的。一面是传统，过去的东西，我们其实都没好好学会，仅识点皮毛；另一面是科技的发展，也是疲于奔命在追赶，但是又赶不上。两边都靠不上，智识上出现了真空，那肯定被夹得扁扁的了。

## 06

采铜

2020/8/21

读书是耐力赛，是持久战，是马拉拉拉拉拉松，眼睛是你的脚，眼镜是你的鞋，有些人读一辈子书，把眼睛读成了高度近视，依然在读书，或者换了耳朵上，听书。读书是一项终身运动，是幼年延续至老年的独舞，是绵延不绝的热爱，是灵魂的变形记，是沉默的护身符，是可无限次刮开的彩票，是无尽的等待，是剩者为王。

## 07

采铜

2020/8/24

我终于又写了一篇文章，从一个角度切入谈谈教育的看法，写了很多一直想说的话。值得您看看。

[当你发现你的孩子不是天才该怎么办？](https://mp.weixin.qq.com/s/Pd7ZpglK0a7uBbajRqeA-A)

## 08

采铜

2020/8/25

采铜好书推荐 2020——No.10 《非虚构的艺术》

过去三十年里，美国文化变得更加喧嚣、快速、碎片化。就直接效果而言，作家赶不上流行音乐或是电影、有线电视网新闻或是即时通信。我们认为，作家不应该也没必要试图赶上这些。我们知道，写作仍然是通往明晰思想和情感的最佳路线。——《非虚构的艺术》

提升写作「智商」的必读书。

## 09

采铜

2020/8/27

还有一个问题是，在某个职位上呆久的人，其知识会过于「专门化」。也就是说，他所知的一切稍有深度和难度的东西都与所干的那份活计有关，一旦超出这个范围，就什么都不知道了。这样的知识结构，一旦遇到外部环境的变动，就会变得非常脆弱。

[80 后，只能做弃子了吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/dLtyIsQJqlfM1pdzAhaqbQ)

## 10

采铜

昨天 09:33

《名词和动词》，沈家煊著

汉语和英语都是美丽的语言。但问题是，这俩太不一样了，它们就像来自两个不同的星球，互为外星语。最明显的就是「外貌特征」，一个是字符串，另一个是方块字，用「六书」之法而造。又比如现在的汉语语法专家认为，用英语的语法体系去套用到汉语上面，很不恰当，在汉语里，动词实际上也是名词（如图，by 沈家煊）…… 这实在是两套不同的体系，但中国学生需要同时学习它们，又没有恰当的方法，导致两头都不着落。再加上应试的大背景中，语文、英语的得高分能力不等同于真实的语言能力，亿万学生是在跟风车作战，使得成年之后，步入工作后，我们还是不断地为语言能力的不足而「交着学费」。