# 0002. 逆转进化：人类命运的拐点
> 王立铭·生命科学50讲
2018-05-20

在上一讲中，我解释了为什么生命科学是最谦卑的一门科学。这是因为在生命科学的视角里，我们就是演化的产物。

不管是我们引以为豪的身体、智慧、文明，还是我们厌恶的疾病、衰老和死亡，归根结底都是演化的结果。人类自己能主导和控制的东西其实很少很少。

那么，对于演化，我们是不是只能逆来顺受，只能服从呢？当然不是，因为生命科学还是一门最自负的科学。

从诞生的那一天起，它就承载着人类最终极的自负与梦想。它要理解生物现象的底层逻辑，打破演化历史的枷锁，让人类成为自己命运的主人。

上一讲我从身体、智慧、死亡三个角度，让你看到了生命的无奈。今天，我还从这三个维度出发，让你看看在生命科学的帮助下，人类将如何逆转这一切。

首先，我们来看看身体。

## 01. 基因编辑：重写生命密码

上一讲我讲过镰刀型贫血症。发生这种严重的疾病，是因为人体内血红蛋白基因在一个特定位置上发生了微小变异。请注意，这个基因突变虽然带来了疾病，但也帮助了人类抵抗疟疾。

在今天的地球上，还有大约 4000 万人携带这个突变基因，而且越是疟疾高发的地区，比如非洲热带雨林，人群携带这种突变基因的比例就越大。这个特殊的基因突变，生动地说明了演化对人类身体的塑造。

但是在今天，人类，这个演化的被动接受者居然可以主动做点什么了。在最近十几年时间里，一类名为基因编辑的技术突飞猛进。

基因编辑的核心在于，能够在生物庞大的遗传信息中，精准寻找到出现问题的基因位点，然后把错误的位点剪切，替换成正确的位点。

夸张点说，这个操作的难度是上帝级别的，因为你首先要从人体基因组当中找出发生了错误突变的那一个，然后在修改它的同时，还要保证不会影响到其他所有正常的碱基。

有了这把上帝的手术刀，人类就可以精确地修改镰刀型贫血症的致病基因，让人类小婴儿完全摆脱这种疾病的困扰。

更重要的是，它还能让这个基因突变从此在这个家族里消失。这个小婴儿和他未来所有的子孙后代，就可以永久走上另一条演化道路了。

我必须强调，尽管这件事听起来很科幻，尽管不少技术问题还需要解决，但实际上，已经距离实际应用和大规模推广不太远了。

比如在 2015 年，中国中山大学的黄军就实验室，首次尝试修改了人类血红蛋白基因。

2017 年，美国国家科学院在正式发布的报告里，就已经代表整个科学界给这项技术的某些应用开了绿灯。

人类已经不想在演化的河流中，做一个随波逐流的小船了，我们已经可以亲自上手术台，动用传说中原本只有上帝才拥有的力量，创造我们自己的演化历史了。

基因编辑的技术给我们带来的远不止是治疗疾病。

沿着这个逻辑推演下去，如果可以对人体遗传物质进行随心所欲的修改和设计，那人类就有可能去设计自己的孩子，让他/她智力超群，貌美如花，永远赢在起跑线上。

那么，这样的操作会不会破坏人类的多样性，让世界从此千篇一律呢？

更可怕的是，有钱人和特权阶级会不会利用这个技术，率先改造自己的子女，实现财富和地位的遗传，造成永久性的社会撕裂和不平等呢？

会不会有人将这项技术开发成武器，毁灭敌人的遗传物质，制造地球末日呢？

但无论如何，这个技术的发展，让我们有可能主动掌控自己的身体。这是人类逆转进化的第一次尝试。

## 02. 移植记忆：创造智慧

接下来第二点，我们说说智慧。

上一讲我讲到，语言能力是人类智慧的重要组成部分，而这个能力很可能源自 10-20 万年前一次偶然的基因突变。

从那时候起，我们成了语言天才，并且凭借这项独门绝技建造了人类社会，创造了独一无二的人类智慧和伟大文明。

到今天，神经生物学家不满足于被动地接受这个结果，已经开始主动破解智慧的秘密了。

我们正在慢慢理解大脑的工作原理，甚至可以主动去影响大脑的运转，让人类学得更快、记忆力更强、更有智慧。

比如在 2013 年，美国麻省理工学院的科学家们做过这样的尝试，他们解析了小鼠大脑中特定区域的活动规律，从中获得了记忆的存储信息。

然后，这群科学家可以随心所欲地通过改变神经细胞的活动，擦除这段记忆，甚至人工虚拟出记忆，让老鼠产生身临其境的幻觉。

更进一步，已经有人试图利用计算机芯片来改变和创造记忆了。

2015 年，美国南加州大学的神经科学家开始尝试一件听起来非常疯狂的事情，他们在人脑中植入芯片，采集大脑神经细胞的活动信息，然后利用计算机从中提取出信息，再转换为记忆，重新植入大脑。

换句话说，他们已经试图人工创造学习和记忆的过程了。

听到这儿， 你是不是很激动，也跃跃欲试了呢？当然，这些技术最早的应用肯定是治病救人，帮助病人恢复正常的大脑功能。但是我也相信，人类不会就此满足。

这些技术一定会逐渐应用于健康人和普通人，也许有一天，我们就会直接在人脑中虚拟现实、移植记忆、拷贝知识、创造智慧。

而这也就意味着，人类开始了利用生物学技术，主导智慧演化的全新历史。这也是人类逆转进化的第二个突破点。

等等，你可能会问，就算人类强大到可以编辑基因，可以修改大脑，那么死亡呢？难道这也可以逆转？

## 03. 对抗死亡：永生的顾盼

人类逆转进化的第三个突破点，我们来看看死亡。

在过去数十年里，生物学家们在衰老问题的研究上已经倾注了大量心血。到今天，通过改变遗传基因和生活环境，让实验室里的生物活得更长、更健康，已经不是什么大新闻了。

有些方法已经被广泛证明能有效延长动物的寿命，比如节食。

少吃能让动物们活得更长，衰老更慢。换句话说，吃饭吃七八分饱很可能是有深刻的生物学依据的。这可能是通过影响胰岛素相关的生物信号起作用的。

胰岛素你可能听说过，是人体内一种重要激素，和糖尿病有关，本身也是治疗糖尿病的药物。因此反过来，自然会有生物学家设想：治疗糖尿病的药物是不是可以帮助人们延缓衰老、延长寿命？

先别觉得好笑，这样的临床试验已经在世界各地进行了。

再比如换血。在七十年前人们就已经发现，年轻动物的血液如果输入老年动物体内，能够返老还童——老年动物的毛发会重新泛起光泽，心脏血管的机能也会重新焕发生机。

如果能够找到这其中的生物学机理，人类不就可以利用同样的办法长生不老么？

所以你看，虽然衰老和死亡看起来是人类无法抗拒的最终宿命，但是现代生物学技术，已经开始慢慢逼近这个终极宿命的真相，甚至有可能改变这种宿命了。

这就是生命科学家的自负，无论是身体、智慧，还是归宿，我们都想把人类带到一个不曾梦想过的地方。而今天，我们确实已经站在了人类历史的拐点上。

曾经的我们随波逐流，是无数个机缘巧合造就了我们的身体和辉煌的文明，但是对未来，我们已经跃跃欲试，试图取代自然选择，成为自身命运的主宰者。

这也就是为什么作为一个现代人，你只有在自己的头脑中装备上生物学的基础知识和思维模型，才能应对即将到来的未来。

所以，我在得到 App 开设了这门《生命科学50讲》，把最谦卑和最自负的科学带给你。在这门课里，我会和你一起解构筑造生命和智慧的十大元素，一起来谦卑地理解我们到底是谁，到底从哪里来。

下一讲，我们就来聊聊生命科学的两种思维方式。

这一讲的最后，我们一起来做一个思想实验。我相信你和我一样，对人类的未来充满激动的想象，欢迎你把自己的脑洞写到留言里。

过两年，我们来比一比：你的想象和人类的科学，哪个跑得更快、更远？

