# 0802. 团结就是力量

王立铭·生命科学50讲

2018-06-29

这一讲，我们继续介绍社交的生物学。

上节课我们讲到，社交是费氏弧菌繁衍和竞争的新策略。这种细菌聚集在一起发光，能帮助自己更好地生存。

实际上，这样的社交行为在动物里很常见。

荒野上的狼群集体捕猎，可以杀死比自己个头大得多的猎物。反过来，食草动物，比如斑马和羚羊，也会集体行动来吓跑一部分捕食者。

毫无疑问，这些行为能够帮助动物们活得更安全、更有效率。所谓团结就是力量嘛。

其中，最能体现这种团结的力量，最能展示精妙的分工合作的，就是所谓的真社会性的生物。

世界上有什么真社会性的动物呢？最容易想到的就是蜜蜂和蚂蚁。地球上已经发现了超过17000种真社会性的动物，除了一种哺乳动物，其它的大多是蚂蚁和蜜蜂一类的昆虫。

这一类生物除了存在分工和合作之外，还有一个特别重要的特征，就是它们当中会有一部分个体，彻底放弃繁殖的权力。

你看，这一点是不是很像微观层面上，我们身体细胞之间的分工？红细胞也好，皮肤细胞也好，神经细胞也好，为了执行它们的功能，也确实都放弃了自己的繁殖权力。

你不要小瞧了这种动物。在自然界，真社会性昆虫只占到所有昆虫物种种类的区区2%，但是它们的生存和繁殖能力非常强，以至于它们全部个体的重量加在一起，超过了所有昆虫的一半。

这么强的竞争力是怎么做到的呢？今天，我们就来好好研究一下它们。

## 01. 竞争力来自社会协作

一句话总结，它们的竞争力，全靠复杂的社会协作。

如果你见过蜜蜂的蜂巢，哪怕是仅仅见过它的照片，你肯定会惊叹于这种建筑结构是多么气势恢宏。

我们几乎没法设想，这些身材那么小的虫子，是如何在没有设计师，也没有统一指挥的情况下，修建出严整的六角形结构蜂窝的。

特别是，你还要考虑到蜂巢的原材料，要靠每一只工蜂身体一点一点的分泌，而且整个过程，显然得不到任何现代科技和机械的帮助。这个工作的难度应该比古埃及人修建金字塔，还要大得多。

而在严整的建筑结构背后，支撑它的是更加严整的社会结构。

我们还是拿蜜蜂做例子。

一窝蜜蜂可能有上万只，但是它们当中只有一只蜂后，专门负责生育后代，每天吃饱了以后能生出上千个卵。蜂后的后宫里有几百只雄蜂，专门负责和它交配，提供精子。

在外围，有成千上万只工蜂，负责所有的日常工作。这里面包括修建和清理蜂窝，照顾蜂后，采花粉喂养后代，抗击入侵者等等。

而负责干活的工蜂内部，也会继续出现更精细的分工。比如：刚刚发育成熟的工蜂还不会飞，因此主要做内勤工作，像清理蜂巢，给幼虫喂吃的。

而过一两个月之后，等它们逐渐长了翅膀，学会了飞行，它们才开始做外勤工作，比如：采蜜和保卫家园。

你可以想象，这个更细致的分工，当然是很有意义的，让工蜂做到了人尽其才。

说到这里，你应该也能看出来，这一窝蜜蜂很像一个多形态的复杂生物个体。蜂后和雄蜂就是它的生殖细胞，所有的工蜂都是它的体细胞，而且是具备精细分工的，不同类型的体细胞。

从蜂窝里单独抓任何一只蜜蜂，它们的生存能力和行为都是非常有限的，但是上万只蜜蜂在一起，依靠这个复杂的社会组织，竟然就可以完成蜂巢这样让人叹为观止的伟大工程。

## 02. 蜂后：The Chosen One

那么，这种严谨的社会结构和分工合作，在生物学上是怎么实现的呢？

你可能不知道，蜂后和工蜂，实际上在遗传物质的层面，是高度相似的亲生姐妹，而且天生都具备生殖能力。它们的差别是在出生之后，被环境塑造的。

简单来说，蜂后和工蜂在幼虫阶段，吃到的食物非常不一样。

在成千上万的卵里面，负责抚育后代的工蜂会随机挑其中的一个，用营养更加丰富的蜂王浆来喂养。

这样一来，它长大之后就会体型更大，长出非常多的卵巢，可以生育非常多的后代，它就是独一无二的蜂后了。

我们经常说谁特别擅长干什么事情，是天之骄子，the chosen one。你看蜂后才是真正字面意思上的the chosen one。

相反，其他没有被挑中的幼虫，只能吃相对来说不那么营养的花蜜。所以体型比较小，生殖器官也退化了，变成了勤勤恳恳干活的工蜂。

更有意思的是，那只被挑选出来的蜂后长大以后，还会专门分泌一些化学物质，保证其它的蜜蜂后代都只能变成工蜂，确保它自己独一无二的地位。

## 03. 利他主义的生物学原理

讨论到这里，你有没有发现出现了一个新问题？

之前我们说过，在多细胞生物体内，生殖细胞和体细胞也出现了类似的分工，前者负责繁殖，后者放弃了繁殖权利负责干活，共同保证了这个生物个体可以更好地生存和繁殖下去。

但是蜂后和工蜂是完全不同的生物个体，工蜂为什么要做这样的自我牺牲，一辈子勤勤恳恳干活，帮助别人繁殖后代呢？

这种现象，在生物学上有个专有名词，叫做利他主义。

在历史上，这种现象曾经对达尔文的进化论构成过重大挑战，而且争论一直到今天都还没有完全平息。从历史脉络中，我们可以来逐步揭晓利他主义的生物学原理。

想到进化论，你肯定知道这样的说法，「物竞天择，适者生存」。谁能在环境中生存，能繁殖后代，谁就会被选中成为自然选择的宠儿。

换句话说，在达尔文提出进化论的时候，自然选择的对象很明确：是一个一个的生物个体，是「个体选择」。

很明显，根据咱们刚才的讨论，这一点和真社会性生物的存在是矛盾的。按照经典的进化论，不能繁殖的生物是要被淘汰掉的。所以，针对这种真社会性生物，后来陆陆续续出现了很多解释。

首先登场的是「群体选择」学说。

这种学说的逻辑是，自然选择的对象，其实不是生物个体，而是群体，甚至是整个物种。

一个特性只要能帮助这个群体生存得更好，就会被自然选择所青睐，从而保留下来。

这种学说的出发点，其实是一个简单朴素的思想，套用咱们中国人常说的一句话，就是「集体主义」，「舍小家，为大家」。

但是这个学说的麻烦在于，它没办法解释，为什么工蜂里没有出现自私自利的叛徒。

连多细胞生命，都因为分工付出了永恒的代价，比如癌细胞，为什么真社会性动物就那么和谐，那么伟大呢？

所以，在1964年，英国科学家汉密尔顿（William Donald Hamilton）提出了一套替代理论，在很短时间内就把群体选择学说扫地出门了。

汉密尔顿的学说叫「亲属选择」。

从名字上你就能感觉到，他这套理论恰好介于个体选择和群体选择之间。自然选择的对象是一群生物，但又不是随随便便的一群，而是发生在亲戚之间，朋友可不能算。

怎么理解这种理论呢？汉密尔顿说：

自然选择的胜利者，是能把自己的基因，尽可能地传递下去的生物。至于这些基因是自己亲自携带和传递，还是通过自己的亲属间接传递，都无所谓。

甚至在极端的情况下，如果牺牲自己，能帮助自己的亲戚更好地传递基因，那就会出现利他主义。

比如：之前我们提到，蜂后和工蜂实际上是亲姐妹，它们之间基因的相似性，可以高达75%。

这样一来，更好地照顾蜂后，让它源源不断地产生后代，对于工蜂来说是有利可图的。

所以归根结底，自我牺牲和利他主义的背后，仍然是生物学的精密计算，不需要动用人类世界里更崇高、更抽象的集体主义感情。

顺便插句话，你可能听说过一个词叫「自私的基因」。实际上，正是在汉密尔顿的亲属选择理论的影响下，英国科学家理查德·道金斯（Clinton Richard Dawkins）提出：

自然选择的对象，其实压根连个体都不是，而是生物体内部的基因。只要基因能传下去，能发扬光大，自然选择才不在乎你一个生物过得好不好。

总结一下。在这一讲里，我们讨论了蜜蜂这种真社会性生物，极致的社会分工。我们先是了解了它们怎么通过个体之间的分工和合作，让基因得到更大程度的传递和扩散，然后思考了工蜂自我牺牲，利他主义的生物学原理。

本质上，这种利他主义行为背后的目的，是让自己的基因传递下去。

你会不会好奇，既然真社会性生物这么厉害，那么，人类和大部分哺乳动物，为什么没有出现像蜜蜂一样的真社会性分工呢？

这确实是个有意思的问题。对此，我只能说不知道。必须承认，生物演化并没有什么规划好的路径可寻。有太多的偶然因素影响了生物进化的走向。

至于我们人类，虽然没有走上真社会性分工这条路，但是有其他的方法来提高社会协作能力，比如：语言。

下一讲，我们就来重点讲一下，构造出人类社会的最重要的基础——语言。