# 平克的当下的启蒙
> 史蒂芬·平克（Steven Pinker） 哈佛大学约翰斯顿家庭心理学教授
2019 年第 4 期 2 月 18 日出版

## 01. 深度趋势告诉我们，今后我们将取得更大的进步

从各类新闻报道来看，2019 年世界将充斥沮丧。新闻头条会讲述恐怖主义、战争、不平等、污染。但新闻行业，即便报道再精准，呈现的内容也必然会是现实生活中扭曲的一面。新闻讲述的是发生的事情，如战争和瘟疫，而不是那些常态，如和平与健康。新闻职业的道德问题也让这一局势更加暗淡，报道负面内容被看作职业责任，而报道正面内容则被看作是公共关系。所有这一切为混乱制造者提供了一片沃土，例如恐怖分子、狂暴的持枪扫射者、流氓和政客，他们利用恐惧和愤怒，引发媒体的争相报道。

新闻行业的病态与人们心理上的病态相呼应。人类大脑会依据内部搜索引擎调出来以往轶事和图片来评估风险，且有鲜活性和近因效应。如认为龙卷风比哮喘更为致命，实际上，哮喘的致死率是龙卷风的 80 倍。

为了解这个世界的真实面目，人们必须学会分析。有关数据证实了富兰克林·皮尔斯·亚当斯的观点：往昔时光之所以美好，是因为我们忘却了那些不美好的事情。与现在相比，几十年前全球各地有更多的人因战争、自杀、传染病和恐怖主义而死亡；而且有着更多的贫民、独裁政治和核武器；发达国家也存在着更多的空气污染和核污染；而且穷人家里满是油烟和污水。

## 02. 超越新闻标题

上述内容可能看起来有点不可思议，但回想上世纪 70 年代和 80 年代，通胀和失业率达到了两位数，美国和苏联之间的核僵局，东欧华约集团的独裁政权，西班牙和葡萄牙的法西斯主义，拉美和东亚出现的军阀，分离主义恐怖分子在欧洲扎堆出现，超过 50 万人在非洲各国内战和两伊战争中丧生。

最近几十年的悄然改善与进步的长期趋势相一致。自 18 世纪启蒙运动以来，全球人均寿命从 30 岁增至 71 岁，极度贫穷从 90％ 降至 10％，具备读写能力者从 12％ 增至 83％，生活在民主社会的民众比例已从 1％ 飙升至三分之二。自 1945 年，国与国之间的战争鲜有发生，战争死亡人数下降了 10 倍多。通过少数种族、女性和同性恋人群的平权运动，数十亿民众的生活得到了改善。

过去的成绩并不能代表未来的成果。但历史的循环亦是如此，收获总是以一种可预见的方式被损失抵消掉。像活人献祭、奴隶拍卖、太监、对异教徒处以火刑，以及男性专享选举权，都不大可能会重演，同样，大国战争、肆意排放和男性专享教育可能也是一去不复返。那些推动社会进步的力量——知识、繁荣、互联性，不大可能会让社会后退，而且它们之间也是相互依存。一个更加富足的世界才能有更多的财力去开展环保，打击黑帮，加强其社会安全网，并教育和抚慰其民众。世界的受教育程度越高，就会越关注环境和人权。

当然，并非世人的任何事情在任何时候都会变得更美好。人类会运用智慧解决问题，日积月累便进步。问题是必然存在的，旧问题的解决会产生新的问题，而且必须用新方法来解决。那些最为棘手的问题的解决之道也并非都是药到病除，尤其是气候变化这个问题。

当今，人们担忧的一个主要问题在于，权力主义民粹的崛起影响到世界进步。即便如此，那些喧闹的民粹主义者所制造的一些重大新闻可能也无法代表当今的大势。眼下斗志昂扬的民粹主义者往往都来自于乡村，受教育程度不高，信仰宗教，是白种人，于婴儿潮早期出生。但人口学显示，未来的选民将更多来自于城市，受教育程度高，更为世俗，种族更多元化，属于千禧一代。此外，孤立主义和军事民族主义可能会被无法阻止的全球化浪潮所包围。每个国家所面临的问题——移民、流行病、恐怖主义、网络犯罪、核扩散、无赖国家、环保——将越发需要从国际层面来寻找解决方案。

没有人能够预测近几十年和几个世纪的进步是否会在明年消耗殆尽。但要理解这个世界，我们应该关注大势，而不是新闻标题。

（史蒂芬·平克是《当下的启蒙：关于理性、科学、人道主义和进步》一书的作者，维京出版社，2018）

