## 1. 黑少爷的纹眉
第一章   创业，被老婆骂出来的无奈  

（说句题外话：今天跟老婆（领导大人）汇报，我想把公司的情况写写，放到网上，你看怎么样？被劈头盖脸的臭骂一顿，到不是怕泄漏什么，是因为找人合作做推广，没想到被坑了一把，领导大人心有余悸。咳咳，对不起了领导，谁叫我那么粉曹大，在偶像圈子面前吹过的牛逼，总要继续装下去吧？）

产生创业的念头，绝对不是什么改变世界，理想，情怀，这些跟挣钱毛关系都没有，就是大伙（一帮亲戚）没饭吃了，想混饭吃，突然觉得项目好像合适，一拍即合，干了，拼一把。 

创业之前我在IBM做ERP实施，跟着项目到处跑，常年累月不着家，心里有愧，于是主动上交工资卡，领导大人的话，那就是圣旨，她说去拖地，我0.01秒就拿起拖把，否则我怕晚上我进不了房门，虽说没有大富大贵，小日子也还凑合。

2015年8月份某天，领导喜滋滋的告诉我，她今天做了眉毛，花了多少多少钱，好看吗？我嘀咕了一句，糟蹋那个钱干啥玩意？败家娘们。她火了，你不是号称大顾问吗？今天给这个大集团做咨询，明天给那个大公司上课，我做个眉毛，你还有意见？我还指望你挣大钱，当个阔太周游世界，我看是没指望了。我词穷了。哎，遇到这样一个女流氓，我忍。

 末了，为了打破尴尬，问了一句，你刚才说多少钱来着？她没好气的回了一句，XX啊! 我吃了一惊，你说多少？ 她更气了，XX啊。我突然发现这女人的钱也太好挣了吧？我突然冒出了无数的问题。

第一，什么类型的女人会花这个钱？


第二，她们是通过什么渠道了解的？


第三，市面上有多少这样的店铺？


第四，这些店是怎么做推广的？用了哪些方法？


第五，这玩意的成本多少？利润多少？


第六，这市场多大？

可能是职业习惯，喜欢做假设，然后求证。我在做了一些小范围的论证，得出的一些结果，完全出乎我的意料。

第一；做眉毛的人，最大的群体不是白领，是大学生；其次是淘宝店的网模和做直播的主播，后来东北开的那些店，营业额高，我估计跟快手、唱吧、网络直播等爆发有关系；最后才是白领，真是开了眼。

第二；客单价最高的，是40-50岁的中年妇女，理由是改变眉形可以改变运势。说个后面的奇葩案列，后来开店了，遇到一个中年大姐，泉州人（老公做服装生意的），说做完眉毛，立马接了一个大单，特意感谢，后面推荐了几个姐妹过来，一出手做几万的纹眉。咳咳，无语了，这也行？
      
第三；市面上很多店铺的推广方法，大部分是线下，发传单，坐等人上门。我们后来就做了一件事，把推广的方法，从线下拉倒线上，用微博，微信，QQ的方式推送给大学生，白领等人，当然用低价吸引用户，引流，我们走量。

第四；市面上的店铺基本上开在闹市区，店租，水电，人员成本等等，你算算那个成本，一家十几平米的纹眉店，每天得多少用户才能覆盖住？为什么一定要开在闹市区？

第五；做美容的店很多，但全国专做纹眉的连锁店，成规模的基本没有。

第六；大家知道，餐饮行业讲究翻台率，那么纹眉呢？说个案列电视剧女明星流行什么眉，大学生就做什么，比如后面大火的《太阳的后裔》，看到宋慧乔的眉毛，大学生一窝蜂而上，跟风，从众的一大堆，我到现在都理解不来。 

第七；成本与利润，这个具体数字就不说了，也出乎我的意料。

当我拿出这些数字给领导看的时候，她也很吃惊，立马找来亲戚（她的一些表哥）商量，一起干纹眉（备注：亲戚中学历最高的高中，之前做外贸仿鞋，玩过建站，SEO啥的，现在行情差，做不下去了，都不知道要干什么，正好没事做，死马当活马医呗，后来的接触，我非常佩服这些亲戚，执行力杠杆的，还脑洞大开，经常出一些打死我也想不到的招来）。于是大家七拼八凑了第一笔启动资金，撸起袖子开干。