## 1. 关于用户增长漏斗模型
关于用户增长漏斗模型，增长黑客的概念一定要套用到自己最熟悉的场景里。
这个模型是按照产品生命周期建立的，套用最熟悉的场景比如：微信社群（同样也是产品，也有生命周期，并且离你比较近）
### 1. 获取用户
定位-建立社群-拉新用户（包含各种拉新技巧）
### 2. 提高活跃度
入群仪式-激励制度-固定互动主题
### 3. 提高留存率
干货内容-资源人脉-多变酬赏
### 4. 获取收入（盈利）
收门票-延伸产品-增值服务
### 5. 自传播
（自传播的核心其实就是以上4点做到极致产生口碑，而口碑传播的核心则是超出用户预期）
所以有了模型一定要套用自己熟悉的场景，你才能玩明白。
在增长的过程中，大多不能坚持下去的原因其实并不是效果差，而是4.0没有收益，不赚钱，没有激励你做下去的因素。所以做公司，做增长，做社群，没有获取收益的情况下，不太可能把这个事做的很成功。

我以亦仁生财有术圈子为例，最近我一直在拆解这个圈子，其实这个圈子的运营方式套用户增长漏斗模型是很容易让你明白星球应该怎么玩的。

## 2. 关于微信小程序的认知
感谢信任，讲真的我不懂技术，代码，我做得更多的是信息的整合与分析，通上达下，而后得出自己的结论再分享。

小程序就是靠微信群裂变，现在就是在野蛮生长期，为什么？因为腾讯不可能让自己目前在微信上主推的功能失败，这是绝对不允许的！！！我们看某个火爆的游戏小程序表面上看就是恶性诱导但问题人家恶性诱导就是能够给小程序做出日活量来，你行你流弊你来啊，你给我小程序做出千万的日活量来啊，如果将小程序所谓的恶性诱导分享给去除，你觉得小程序要多久才能做到日活量一亿呢？一个月，两个月还是半年甚至说一年？太久了肯定不符合腾讯的利益，就像投放百度竞价广告一样，肯定要告诉你某某品牌通过投放我们的广告，达到了什么效果，给你感觉就是自己投放了也可以达到这样的效果，实际上等你投放的时候能够达到一半的预期效果就很不错的咯！

再说拼多多，封是不可能封的，一辈子也不可能封的，封了我怎么布局电商啊，怎么打击阿里，某东已经这样了，再封拼多多不得亏死。
腾讯或许会说我封了啊，我封了几万次呢

请注意几万次是总得，而拼多多日活是千万级别，毛毛雨而已，还有就是如果没有记错写封这几万次的文章出现在春节，请动动脑子，春节，春节那时候快递上班吗？快递送货吗？都在放假，好不好？封了效果会大吗？

拼多多说我利用的是规则，如果腾讯封你如同封淘宝一样，敢问你会让腾讯入股？

趣头条：资讯类的，表面上看也是诱导，但目前腾讯有投资，别人前期也很苦哈哈，别的不分享了。

个人体会

在腾讯里面创业一定要符合腾讯的需求，模式很重要，需求更重要，当你的模式，你的玩法符合腾讯的需求的时候，自然会让你起来，当你的模式不再是腾讯所需要的，违规就是违规，封你没商量。

## 3. 有关人生的选择
曹大的：

我28岁之前也是职场毫无头绪，穷的一塌糊涂，29岁进的百度，30岁百度上市终于不再穷逼，虽然不是很有钱吧，30岁参与创建了cnzz，34岁去厦门参与4399。38岁跑到新加坡打拼。

人生可能性很多，每个人都有不同的选择，我不能说什么就是对的，但你要让我28岁退缩回去求个安稳差事，我是不肯的。

## 4. 做电商的建议
现在做电商平台，还要靠外包，我只能说勇气可嘉。

如果你们传统产业供应链很牛，找合适的平台合作即可。

如果你们互联网思维和运营很牛，招研发来做。

如果二者都没有，就算你很有钱，也别碰这事，万达电商如何。

## 5. 流量困境的出路
第三方广告平台一种是靠技术，在巨头的夹缝中靠超强的数据算法杀出一条血路，fb有一些第三方技术和代投平台做的不错，但这条路越走越窄，因为巨头会不断升级。你的机会是完备巨头技术的不足然后找机会卖个好价钱。

我以前挺不看好这种的，结果齐玉杰和王鹏云还真做的很成功，很佩服他们。此外mediav也是一个成功范例，但必须说机会窗口越来越窄。

第二种是信息不对称，你知道有些流量主的价值而他们自己不知道。你知道有些广告主的资源而流量主不知道。这种还是有一定空间的，但肯定做不大，我也认识一些这样的朋友。

第三种，当然也是靠技术，灰产或黑产。

劫持是一种。规避审查是一种。

厉害的年利润几千万美元，但不方便展开说，就那么几家闷声发财。

## 6. 有关运营大牛的认知
曹大说：

提升能力，等待机会。

什么能力呢，我给你个目标你看看能不能达到。

随便拿一个游戏产品过来，你能用尽可能短的时间测试完成后告诉对方，这个产品适合在哪里发，什么渠道发，不适合在哪里发，获客成本大概多少，流量和收入能冲到什么规模，要做的配合和活动是怎样的，如果想要更好，可以改进的点有哪些。

我知道有运营大牛基本上是可以做到的。

你要是能做到，我保证能把你卖个好价钱。

## 7. 一个优秀的自媒体人具备的认知

1. 在时刻站在行业的角度审视自己的做法、策略、价值观和温度。

2. 要时刻考虑跟用户的构成，甚至是用户的体验，让用户越来越多地获得价值。

3. 要知道流量的多少不是未来的趋势，而是你拥有多少铁粉，多少铁粉愿意死心塌地支持你。

4. 管理一个社群，就是管理自己的圈子，要时刻跟群友融合在一起。

5. 要做一个优质内容的输出者，没有优质内容，流量再多，也无济于事。

6. 要学会带领一帮新人，让他们成为明日之星，把自己放低，让她们闪闪发光。

## 8. 亦仁的一点看法
不妨从市场上你觉得缺什么、有什么痛点、有什么解决方案可以优化等角度来考虑，咱不能因为自己的工作角色是运营就局限的从运营能提供什么价值考虑，对吧，就像楼上的明白，是个程序员，不照样也在曹大的课程平台上开发出一堂销量很不错的爬虫课。

## 9. 社群变现的思维
 
1. 传统的变现方式就是，卖产品、卖课程、卖服务，社群的变现需要提前给到用户产品的价值、案例和效果。
 
2. 如果想做到影响力，就需要有一帮铁粉来支持你，那么平时给到铁粉的一定会多很多，而不是等到活动来了，却没有人支持。
 
3. 一个人的思维永远是有限的，要找到一些优秀的人孵化出好的点子，然后再做成产品，所以要经常找到一批能够碰撞思维的人。
 
4. 所谓的整合资源也是基于自己能量的提升，才能达到能量互换的效果，经常跟有能量的人一起做一些具有挑战性的事情。
 
5. 如果自己的产品能有大号来做推荐，那么启动就简单很多，所以要建好自己的圈子，维护好自己的关系，等到时机了，就大大降低成本。
 
6. 变现只是付出后的结果呈现，社群变现也是一样的道理，多站在对方角度思考问题，多考量对方的利益，这样的合作和变现才能持久，利他是最好的利己。

## 10. 未雨绸缪
做内容的如果想快速积累粉丝，追热点无非就是最好的方式。
有这样一位号主：

1. 她把有特点且自带流量的明星离婚都整理好了素材，而且还写出了推文，但是这些明星都还没有离婚。
2. 鹿晗还没结果她已经写好了她结婚那天的推文。
3. 他给所有还没 xxx 的名人都写好了遗书，可这些人还活着。

在这个热点最多存活24小时-7天的时代，无非就是拼谁快，谁获取信息的速度快，谁执行的快，谁提前准备的快等。
那说回来，做抖音，做小程序，做区块链，是不是都是这样呢？

## 11. 如何更好地了解一个自媒体人

1. 看他接广告的频率，频率保持稳定的，粉丝质量比较高，产出率也比较好。

2. 看他每一篇文章的质量，每一篇文章都用心更新，那么他的长久性就会很好。

3. 看他文章中的思想和个人私下的行为，能看出他是否履行承诺，是否有方向感和执行力。

4. 看他的相关评论，能够做好自媒体的人，他们的评论非常靠谱和具有洞见性。

5. 看他的注意力分配，大局观比较强的人会专注远见性的事情。

6. 看他的认知迭代效率和心静程度，能够有自己节奏的人，更有出彩的机会。

## 12. 内容生产者需要具备的习惯
 
### 第一个方法：要学会收集灵感。

作为内容生产者，最主要的问题在于没有可以写的素材和题材，定期会遇到写作的瓶颈，面对这种情况就要学会收集灵感。
 
灵感来源的几种场景：阅读、与人交谈、独立思考、得到某些特殊经历后的触动。
 
我自己有一个习惯，就是每当灵感出现时，我都会做好记录，无论是记录在手机上，还是记录在本子上，都会把它记录下来，然后再去琢磨和践行。
 
### 第二个方法：先搭框架，然后再填充细节。

最近流行结构化思考，其实就是给自己不断搭框架，框架有了之后，再开始思考细节的处理。
 
我们有做思维导图的习惯，其实就是在不断训练自己搭框架的能力，然后把框架转化为分享，做好对应的输出，内容生产者时刻要有一些习惯帮助你每天做好输出的，才能逐渐成为一个优秀的内容生产者。

## 13. 如何不斷拓展自己的認知

個人品牌時代，提昇認知可以說得上是我們挖掘機會的根本，甚至可以説賺取財富的快速通道。

我自己提昇認知的幾大關鍵點做下分享：

第一，找到自己可以一輩子跟隨的人，然後簡單、相信、聽話、照做，這樣去提昇認知，是最快的。

第二，有了自己一輩子跟隨的人，再不斷找高手去碰撞，啟發自己平時不注意的認知，加大自己全方位的人事物的認知。

第三，寫作，用輸出來倒逼輸入，這樣能夠快速建立自己的寫作庫存，讓自己的認知更加立體。

第四，靜心，靜能生慧，靜心能夠啟迪個人認知，僅僅學習是不夠的，也容易起貪求，靜心沉澱，才能長久不衰。

第五，謙卑處下，謙卑是放低自己，這樣才能吸收得進建議，以便自己更好地突破成長，生命成長比成功更重要。

## 14. 运营的核心
不同领域的运营侧重不同，核心都是两点，旧用户的留存维护，新用户的拓展。to b，to c都是一样。所以所有工作都是围绕这两点，如何让旧的用户对平台满意，如何让新的用户有兴趣尝试，但至于技能诉求，不同领域差距就太大了。

比如知识星球运营，我坦白我比亦仁差距很大。

## 15. 数据分析大牛
不同企业不同职位去判断一个数据分析专家的标准和侧重点肯定不同，但所谓牛人的特性，庖丁解牛。

就是不管多复杂多麻烦的一个事，一个分析工作，到他手里，能很快的清晰的给出脉络，给出解构，给出路线图。这就是牛人的共性，不仅是数据分析。

那么我觉得针对数据专才，很重要一点就是，对于所属行业，所从事领域的一些数据现象，数据特征，数据逻辑，随时问他，清晰了然。


## 16. 成为一个有温度的社群创始人
 
一个有温度的社群创始人是需要有多方面特点的，可以很幽默，可以很较真，可以来自黑，可以很有能力，这些都会给自己来赋能。
 
一个有温度的社群创始人更多的在价值观和生活观上得到很多铁杆的支持和效仿。
 
十多年前刘克亚提出「国际自由族」的概念，这个概念一提出，就受到几十家媒体的采访，风靡一时，因为这是很多人追求的生活方式。
 
有时候，我们做产品，做得再好，也是死的，必须用服务提升软实力，这样会觉得这个人特别有感觉，让人舒服，有亲近感，时间长了，就是一个有温度的人。
 
所以，我们做社群也是这样，不能老想着如何变现，要想着如何把社群做成一个有温度的能量场，让所有人都能感受得到这里的温暖，这才是社群创始人更应该考虑的。


## 17. 游戏渠道领域的专业性
以游戏渠道领域为例，专业性应该体现在对平台产品设计、平台运营和渠道联运都有深刻理解上，并且能够总结出一套行之有效的方法论。
比如平台产品设计，能看清平台发展方向，优化平台每层体验和转化率。平台运营和渠道联运则能够总结出平台用户属性，制定最有效的平台活动和联运策略等等，最大化每个流量的收益。
目前还没见过在某一个方面比较厉害的人，更别说三个方面了。

## 18. 产品的竞聘
说一下以前做互联网产品的经历，公司用户过亿，利润稳定，属于闷声发财那种。

我当时刚入行不久，非常的自以为是，明明不懂怎么做好一款产品，也不懂怎样的产品是好的。

却喜欢挑毛捡刺，总是感觉自己公司的产品 low 爆了。

对，它是很土，但很赚钱。

我过度关注它的外表和一些显露的功能逻辑。却忽视了它是如何影响用户的。

后来，遇到一位女上司对我影响很大，她不擅长管理，所以她手下就我们几个产品打杂，但她的头衔是我们公司的首席产品架构师。

经常在我们为了几个功能喋喋不休争论时，她会说：你们每个人找几个小渠道发包试一下，大家统计好数据做个对比再说吧。

因为公司规模不太大，我也有参加过公司高层研究新产品方向的会议。

当时竞聘已经很多了，虽然大多数不如我们盈利能力强，但是用户粘性会比我们高很多。

公司想要临时开发一款类似的产品来做战略布局。大家都想法很多，气氛热烈，各种新奇玩法的创意层出不穷。

她在最后泼了所有人的冷水：既然我们只知道竞品的日活高，却不知道竞聘到底优秀在哪里。那我们就用最短的时间做一个一模一样的发布出来，运营一段时看看，这个竞聘到底好在哪？


## 19. 内容行业的专业性
我在内容行业。我认为专业的体现是面对客户或老板的「非同凡想」，你有所坚持而且能说服老板认可。具体来说，比如作为编辑，有自己的守则，不消费受难者。

## 20. 产品经理专业性体现
1，对产品所在阶段的判断：产品需求验证期、产品增长期等；

2，结合产品阶段判断，规划每个版本的重点，每个版本对核心指标有正向，版本之间可以互相支撑，最终搭建闭环；

3，每个版本功能点要选在核心场景和核心功能点，可以事半功倍，有需求池管理需求；

4，产品需求文档流程图清晰无遗漏、页面ui重点突出交互顺畅、功能点描述清晰全面、文案易懂无歧义和数据埋点完整；

5，与技术评审时可以讲明白需求背景、目标、逻辑和注意点，技术的问题对答如流；

6，上线后每天、每周分析数据邮件周知研发团队结论；

7，每天看用户反馈、与用户沟通、整理反馈并排期优化；

8，定期的竞品分析，每天用自己的产品、关注行业趋势，这些都能以文字输出分享给大家；

9，定期的经验分享，基于已完成的项目，有自己的总结和思考；

### 领域里做的好的
1. 张小龙，微信每个版本的规划非常合理，产品使用简单、流畅，对场景有深入的思考，产品对用户有爱、会引导用户更好的使用产品，而不是放纵用户；

2. 丁磊，选细分市场最好的，总能找到一个利润好，用户量够大的市场，并且提供一个体验相对同行好很多的产品出来，在推广上也非常有创意；

3. 抖音的团队，用户需求挖的非常好，所有尝试都基于数据，产品功能和运营上有很多创新，设计上也非常好。

## 21. 危机处理的专业性
危机处理非常能体验一个人的专业水平，一个是既往经验的积累，能够在危机中判定快速响应方式，其次是优先级的考虑，不用利益方的权衡，最后是危机后的组织重整和方向策略。



