## 1. 谈一下 COD「扬永歌」
看到小北谈了下COD，那我也分享下吧。

COD 相对 Drop Shipping 的话，业务还是太重了。宏观来讲，采购，仓储，和客服的压力很大，最后很容易给做成劳动密集型产业，导致公司运营成本较高。利润角度来讲，还是可以赚钱的，但是我这边的测试情况是，只能靠二次发货「就是通过海外仓」赚钱，第一次发货基本打平而已，但是二次发货，比较需要物流合作伙伴的配合。财务角度来讲，资金一般周或月从物流处结，实际情况是也会遇到拖款的情况，一拖很难受。最后，COD 做产品相对 Drop Shipping 容易的多，测试成功率高很多，私以为，重点不是广告投放，而是如何提高签收率。我尝试过短信验证＋电话确认，客服催单等。对结果的影响皆不是很大。也尝试过快速发货，也没用。不知道是话术问题？还是啥。总之这块尝试过，失败了，目前不做了。

## 2. cao 大分享区块链钱包
信息安全的基础是，我不会相信任何第三方，不论他是好人还是坏蛋，我都需要首先当他是坏蛋来防备，然后考虑如何保护我的安全。<br><br>某些安全产品的逻辑是这样的，你相信我是好人，我来帮你对付坏蛋。对小白而言，这个逻辑也说的通，我不能否认安全产业大部分是靠这个逻辑吃饭的。<br><br>但如果我们说，区块链钱包的安全，我要说的是，无法信任任何第三方的情况下，如何保障自己的钱包是安全的，而不是说，我告诉你，那个谁谁谁能保护你的安全，信他没错的。 <br><br>你购买一个硬件钱包，请问私钥的生成逻辑是什么，你是如何保障他不会留存信息或发送给其他人。或者他所谓的随机生成可能就是个幌子，在他已知的地址私钥库里随机选一个给你，看上去是全新的，但他手里有一套一模一样的。。。

区块链钱包钓鱼太容易了，彻底的安全太难了，理论上所有钱包服务商都有可能卷走其名下所有用户的资产，就算你相信他们老板是好人，你敢信他们公司里没坏人？特别是利益诱惑足够大，而追查风险足够低的时候。

## 3. 有关美团滴滴的分享
刚刚看到四十二章经的文章和曹大的评论，说一点自己的感想。<br>作为一个日常上班族，周一到周五一般都是日常两次打车、公司和家两点之间。这个期间，我的需求就是打车通勤，且是一周约10次的高频需求。<br>双休日偶尔会约朋友去吃饭、喝咖啡、看电影、泡吧。但唯有吃饭、看电影，才会商量并且提前订座。如果时间比较紧急，就顺势打车过去；不紧张的话，可能会考虑地铁等公共出行方式。如果订座以后出行时间紧张，而平台又提供打车前往的大额优惠，可能我确实会考虑在平台里继续打车，但不代表我的打车行为不能独立发生。<br><br>我的思考是：在【何人要在何时、以何种方式、去何处、干何事】的事件里，确实“以何种方式”是相对不那么重要的影响因子。例如，人们已经习惯了先讨论我们去哪里玩，再商量怎么去。但这并不意味着，“何人要在何时去何处干何事”跟“以何种方式去”有了逻辑上的先后关系。<br>如果出行市场，从一开始就做场景化出行，比如餐饮出行、娱乐出行、住宿出行，那倒是能够从一开始就给出行植入一个“干何事”的强事件目的。但是，滴滴从始至都在终教育着人们——出行就是“在某个时候，打车从一个地点到另一个地点”。也就是说，滴滴教育用户习惯了“打车就是出行，至于为什么出行与打车本身无关”。<br>美团的自身优势，在于场景化出行的打车需求。但美团不可能只做场景化出行，毕竟场景化出行的需求频次远不如通勤出行。而滴滴的优势，就在于让用户习惯了打车行为的独立化发生。<br>如此想来，在打车层面，滴滴仍然只算是一个体量庞大的打车工具。滴滴担心的，其实不是美团抢走他的“场景化出行打车”的部分，而是担心美团也同时要争夺“打车工具”这个定位。<br>毕竟我在滴滴上设置常用地址，只是为了避免重复输入的繁琐；但我在美团上设置家和公司的详细地址，也是因为我对它有外卖送上门的需求。（滴滴在打车方面，是缺少其他场景，来辅助其做更精细化的运营和体验优化的）

## 4. 小北分享的 COD
好久没有来这里了，支持曹大！<br><br>简单分享一下COD模式<br><br>Cod 即货到付款，以东南亚那边为主，中东现在的签收率还有70% 如阿联酋，迪拜<br><br>cod最重要的就是要解决最后最后一公里的问题，所以很多都是和当地的物流商合作。<br><br>cod的另外一个关键是广告投放，非常非常关键<br><br>模式很简单：阿里那边拿货（不用压货）建立单页面，文案呢上面的图片之间抄阿里，（不用拍图）有些也抄淘宝，天猫上的图片（他们真的拍摄的很好）<br><br>文案，直接翻译（泰语，越南语，马来）<br><br>流量的核心点，不靠排名，不靠社交，不靠联盟（已经往网盟方面合作）只靠Facebook 广告<br><br>深圳最大的是布谷鸟，公司1300人左右，去年有20亿的销售额，日均2w单左右<br><br>我公司100号人，现在日均3k-4k单左右<br><br>均价在400-500人民币，毛利在25% —30% 上下<br><br>cod就是赚快钱，没有未来的，应该还能有2-3年的时间，没有沉淀，没有二次客户<br><br>模式很重要，其实也就是之前很多人玩的shopify+fb的延伸 <br><br>流量，归根结底，依然万变不离其宗！
