# 拼多多的三面真实

7 月 26 号，创立不到三年的电商新贵拼多多在纳斯达克上市。尽管大的市场环境说不上友善，但是拼多多的股价仍然开盘即涨，市值逼近 300 亿美元。同期老牌电商巨头京东的市值不过 520 亿美金左右。持有公司股份 46.8% 的创始人黄峥可谓一夜成名。

不过，等到惊讶和赞叹告一段落之后，对拼多多的批评就开始出现。这一次，批评的声音不再像是之前那样，指责它利用同腾讯的关系，借助微信营销和吸引用户，或者单纯地说它低端。批评的声音集中在一个对拼多多而言更危险的地方：假货和山寨。

但是，还是那句话：真实往往是有很多面的。一个人对真实的理解，只是取决于你看了到哪一面，或者你愿意接受哪一面。

同样，对拼多多，也有多面的真实。

## 宏观上的真实

第一面真实是一个宏观上的真实。中国实在是太大了。社交网络帮助形成的圈层效应，让很多人已经忘记了这个国家的丰富程度，以及经济发展的不均衡程度。微信关注人数的 5000 人上限，就是绝大数人的信息过滤器。圈层限制了你的想象力。

美团创始人王兴说，在中国，本科生以上学历占比不到 4%，「互联网行业的观点、风口、趋势，就在这 4% 里面滚来滚去”、」。然后，开始有更多的数据被翻出来，比如，在中国，缴纳个税的人数只有 2800 万；全国居民人均可支配收入全年是 25974 元；至少超过 7 亿人没有信用卡。

这些数据能够最直接地表现出一个真实：的确存在着大量的对廉价产品的需求；而需求会创造出大量的供给。

这些供给其实一直存在。只不过，由于圈层和信息过滤，平时这些供给并不会出现在三线以上城市白领的眼前。只有当大家旅行到低线城市或者乡村时，再或者在逢年过节回老家时，才会发现它们。而且，感受到的也并不是震撼，而是好玩。

有了移动互联网、有了用户数超过 10 亿的微信之后，相当于大量的以往难以抵达的消费者，都被搬到了移动互联网上，都有了一个可以非常低成本就可以抵达的触点，也就是微信。这时候，拼多多这样的交易平台就可以在微信中疯狂生长、在移动互联网上疯狂生长。

等到拼多多涨到已经拥有超过 3 亿的用户，再等到它通过一次让人震撼的亮相被人注意到时，它上面展示出的那些产品，那些供给，当然会让一二线城市的记者、分析师、投资人目瞪口呆。

这一面的真实、这一面的目瞪口呆，其实在另一个创业公司身上曾经出现过。2016 年，有一篇文章叫《残酷底层物语，一个视频软件的中国农村》，把当时其实已经拥有 4 亿用户的快手推到了很多城市知识分子面前，让大家觉得难以接受。到 2017 年底，快手宣布注册用户数突破 7 亿。在这个过程中，快手一直在不断解释，它只是真实世界的呈现。快手上当然也有「高大上」的内容，只是比例同真实世界的比例一样。

拼多多，只不过是在电商领域重演了一次。

## 你使用的策略，是对手没有办法使用的

第二面的真实，是拼多多的批评者们发现的。拼多多上市之后，很多的批评声音，都指出，拼多多变成了大量低价、因此可能是低质的和有品牌风险的产品的销售平台。这个国家的制造业和品牌都在努力想要升级，但是拼多多赤裸裸地把不高级的那一面展现出来了。而且，这一面绝对不值得炫耀。

这些批评暴露出的拼多多可能面对的风险，也回答了一个问题：为什么电商巨头淘宝和京东眼睁睁看着拼多多疯狂生长，但是却难以模仿和拷贝。你可以说淘宝一直缺乏社交网络渠道，但京东同样是腾讯的重要盟友，京东创始人刘强东也多次公开讲过微信对京东的重要性。而且，京东还面临着同阿里巴巴竞争的压力和用户增长的压力。拼多多做的，就是竞争战略中很高级的一招：你使用的策略，是对手没有办法使用的。

这一面的真实是拼多多必须要面对的，而且也是无话可说的。当然，拼多多的创始人黄峥其实也一直努力在展示平台打击假货的努力，甚至说自己曾经受到过人身威胁。

## 电商的新的可能

第三面的真实，是拼多多正在展现的电商的新的可能。黄峥曾经给出过很多解释，来说明拼多多为什么是这样子。比如说，五环外人群、大部分人的消费升级、小部分人的消费降级、消费不均衡等等。这些需求，总是需要有人来满足。

但是拼多多为什么是这样子的另一点，也是它可能想要走的方向，却没有太多讨论。现在的拼多多，是让购买行为发生在线上社交场景里。这也是为什么微信对拼多多如此重要。拼团让大量消费者一起发生购买行为，其实已经描画出了一条从消费者到厂家的路线。也是之前很多人讲的 C2B，用需求倒逼供给。这是一条几乎所有人都会认可的光明大道。而且，按照黄峥的说法，他其实还想要去探索更多的社交场景。从场景到电商，从消费者到厂家，这是拼多多的第三面真实。它的确利用了价格的杠杆，但不能说它仅凭价格。

最后，再回到拼多多现在需要面对的假货和山寨问题。其实对于这样一个平台而言，解决这个问题，也分成了两面：一面是意愿，一面是能力。

所谓意愿，指的是平台究竟愿意在多大程度上来解决这个问题。所谓能力，指的是平台究竟有没有能力来解决这个问题。这其实也是在拼多多成为众矢之的前，品牌商对其他电商平台的疑问。

总之，对拼多多的观察，仅仅停留在任何一面真实上，都会让我们陷入盲人摸象的语境中，也会影响我们对真实世界的认知和判断。


