# 0602. 结局：人类历史为我们提供了怎样的政治经验？
> 包刚升·政治学通识30讲
2019-05-06

上一讲我为你总结了几种关键的政治学思维。这一讲的主题是：人类历史究竟为我们提供了怎样的政治经验呢？这一讲，我要为你总结人类历史上最重要的五条政治法则。

## 01. 有效统治是人类社会的必需

第一条法则是：有效统治是人类社会的必需。这大概是最重要的一条经验，凡人类群居的地方，就必须被统治。我将它称为政治学的第一定律。

在 15、16 世纪，当时的意大利分崩离析，所以，富有的城邦一个个地被当时的欧洲强权——法国、西班牙和神圣罗马帝国——所征服或占领。面对这样的局面，当时佛罗伦萨的政治家、思想家马基雅维利敏锐地意识到，意大利的出路在于建立更为强有力的国家，而一个强有力的君主是建立强有力的国家的前提。于是，处在人生低谷中的马基雅维利，几乎是一个政治流亡者的马基雅维利，在佛罗伦萨郊区的一个农场，靠着一盏昏暗的油灯，开始了《君主论》的创作。

一个世纪以后，英国学者托马斯·霍布斯完成了《利维坦》，认为惟有依靠一个有效的国家，才能终结「人与人的战争状态」。又差不多过了一个世纪，美国人由于受制于邦联体制的软弱无力，决定制定新宪法，他们的目标是建立一个强有力的联邦政府。所有这些思考，指向的都是有效统治是人类社会的必需。

那么，如何才能建立起一个有效的国家呢？这就涉及到国家建构这个大问题。一般来说，国家建构是物理过程和心理过程的合一。物理过程，主要包括建立起能垄断暴力的军队、一体化的官僚体系与有效的税收系统。心理过程，主要是指在国民中普遍地塑造国家认同。

发达国家早在 20 世纪以前已经完成了现代国家的建构，但对于索马里、阿富汗、南苏丹这样的落后国家，能否拥有一个有效的国家，仍然是它们今天面临的首要问题。

## 02. 权力必须要受到约束

跟第一条法则配套的是第二条法则：权力必须要受到约束。国家固然是必需的，权力固然是必需的，但只要打开历史教科书，你就容易理解，权力被滥用就会给社会带来无穷无尽的苦难。所以，必须要「把权力关进制度的笼子里」。我将它称为政治学的第二定律。

权力不受约束所带来的社会问题，你应该很容易理解。但你可能不容易想到的是，权力不受约束对掌权者本身也未必有利。拿拜占庭帝国来说，从公元 395 年到 1453 年，共出现了 107 位皇帝，但仅有 34 位正常死亡，9 位死于战争或事故，其余 64 位要么被迫退位，要么因被毒死或刺死等方式死于非命。你看，当权力完全不受约束时，对权力的争夺本身特别容易变成一场殊死的搏斗，换句话说，这对掌权者也不是什么好事情。

从思想上看，自英国的洛克以来，很多思想家都以不同方式阐述了约束权力的重要性。从实践上看，自英国 1215 年签署《大宪章》，到美国 1787 年制定宪法，政治制度设计的一个主要目标就是约束权力。

我们前面已经讲过，迄今为止，人类约束权力主要有三项发明：一是用宪法与法治的办法来约束权力；二是用民主和投票的办法来约束权力；三是用分权制衡的办法来约束权力。

从具体操作来看，发达国家也是花了很长时间才逐渐摸索出这一套政治发明的。对于发展中国家来说，这一套制度绝不是靠简单移植就能成功的，而是需要一个自我建设和集体学习的过程。

## 03. 好制度使坏人变好，坏制度使好人变坏

接下来是第三条法则：好制度使坏人变好，坏制度使好人变坏。这个说法当然是有道理的，但事情并没有这样简单。

制度重要，毋庸置疑。如果一个职位上的政治家，制度不赋予他适当的权力，他就做不成什么事情。另一种极端则是，如果制度赋予他过大的权力，就容易放纵他、败坏他。这都说明了制度的重要性。

君主制与民主制的制度差异，你应该很容易理解，我们前面已经讨论过。但即便同样是民主制，具体制度设计不同也会带来很大的差异。比如，我们前面讲过，同样是政府债台高筑，英国不会发生政府关门，而美国频频发生政府关门。原因就在于美国是总统制模式，而英国是议会制模式。这也说明了制度的力量。

但制度的问题不光在于制度设计本身，还在于制度是怎么来的、制度是如何运作的。只要制度不是外部强加的，制度就一定是政治博弈的产物。无论是 1787 年《美国宪法》，还是 1912 年《中华民国临时约法》，都是政治博弈的产物。既然制度是由人创设的，与其抽象地问一个社会能否拥有一套好制度，不如问这个社会的政治精英们能否凭借自己的政治思考创设一套好制度。

而制度创设以后，制度运行也是一个问题。因为任何制度都是由人来操作的。比如，不少国家在转型时刻很容易制定出一部新宪法，但从经验上看，这样的新宪法又很容易被抛弃，这样的故事在不同的国家经常反复上演。因此，制度究竟如何，还有赖于人们是如何操作这套制度的。

## 04. 分歧与冲突是人类政治的永恒主题

我们这里要介绍的第四条法则是：分歧与冲突是人类政治的永恒主题。如果接受人类本身的不完善性，你就会同意，政治上恐怕不会有完美的乌托邦，也不会有理想化的世外桃源。

其实，人类更真实的政治，始终充满着分歧与冲突。今天，这个世界最常见的三种分歧，主要来自阶级、身份认同与意识形态。我们知道，贫富分化，古已有之。我们很难彻底消除这种分化。拿征税来说，富人和穷人的观点就从来不一样。

身份认同，如今主要是指来自不同族群和宗教的人们往往政治认同不一样。塞缪尔·亨廷顿曾经举过一个例子，美国球队跟墨西哥球队在洛杉矶进行比赛时，到现场观战的很多美国新移民纷纷给墨西哥队呐喊助威，因为这些新移民来自墨西哥或是拉丁美洲国家。你看，这就涉及到公民个体的政治认同问题。

意识形态的分歧，直接来自于政治观念上的差异。有的人主张有限政府和自由市场，有的人主张更大的政府和更多的干预。这样两个群体，当面对社会福利政策的选择时，永远会表达不同的主张。

所有这些分歧，几乎没有哪一个社会能完全消除。但差别在于，有的社会能管控不同群体的政治分歧，使之避免升级为严重的政治冲突。

再进一步说，冲突对一个社会来说，甚至并不全然都是坏事。比如，英格兰议会就来自于贵族与国王之间的冲突，普选权就来自于工人阶级与社会精英之间的冲突。这些政治发明最初都是作为政治冲突的解决方案而出现的。

## 05. 观念是塑造政治的重要力量

我们最后要分享的，是第五条法则：观念是塑造政治的重要力量。我们当代政治分析的主流，是重视利益对政治的塑造。然而，除了利益，观念的角色也相当重要。对于观念的重要性，一个经典论述来自著名经济学家凯恩斯。

他就认为，利益的作用往往被高估了，而观念的力量常常被低估了。他发现，经济学家和政治哲学家们的思想，都比我们一般人所设想的要更有力量。特别是，很多政治家执政时，他们的思想资源，往往来自于上一代的思想家们。所以，凯恩斯的名言是，「活着的政治家往往是已故的经济学家或思想家的思想奴隶。」这种说法有点夸张，但不无道理。

进一步说，无论是对现实政治的看法，还是如何改善现实的观点，往往取决于一个人的认知。一般的观点是，政治决策的起点是事实。但在我看来，政治决策的起点并非事实，而是决策者对于事实的认知。这也说明了观念的重要性。

## 政治学认知升级清单

讲到这里，我们可以总结一下。这一讲我为你归纳了最重要的五条政治法则。它们分别是：有效统治是人类社会的必需；权力必须要受到约束；好制度使坏人变好，坏制度使好人变坏；分歧与冲突是人类政治的永恒主题；观念是塑造政治的重要力量。

这一讲的重要启示是：思考政治问题，我们常常要在复杂性与简洁性之间找平衡。简洁的理论，往往更注重主线和原则；复杂的理论，往往更注重情境和匹配条件。如果你来问我，人类迄今为止都有哪些政治经验？复杂的做法是，我大可以写几本专著向你报告。但如果你说，时间有限，而且也记不住那么多细节，那么，我就只能向你报告这五条最重要的政治法则，希望能够对你有用。

我需要向你说明的是，得到平台上的这门政治学基础课，无法做到面面俱到，只能摘取一些重要议题和重要理论来跟你分享。但上完这门课，你应该对政治学的概貌、对从古到今的主要政治现象、对世界各国的基本政治问题，大致可以做到了然于胸了。

尽管只有短短 30 讲，但我希望它不是一门浅尝辄止的课程，而是一门深入浅出的课程。如果能够达到这个目标，我用一年多时间来准备这门课程，也算对自己、对罗胖、对得到和对你这样的得到用户有一个交代了。未来，随着得到知识平台的扩展，应该会有更多政治学课程上线。

未完待续……

好，我们这 30 讲已经接近尾声，但我们的政治学课程其实并没有结束。新的政治现象和政治问题层出不穷，加上我本人的研究还在不断进展，我会通过课程加餐、专题讲座等方式继续跟你分享我在政治学领域的研究与思考。

最后，如果你对整门课程有什么想法，或者你对后续课程还有什么建议，欢迎你在留言区留言。

