# 期中加餐丨是什么，让人类与众不同？
> 王立铭·生命科学50讲
2018-06-15

自从课程上线以来，我每天都能看到上百条留言，里面有很多好问题。

到昨天，我们 50 讲课程已经过去一半。我想利用期中这个时间点，回答一个特别有意思，又特别有代表性的问题。

之所以选择这个问题呢，一方面是因为，我从小就想过这个问题，也自己给过各种各样的答案，而现在，我知道它们其实都是错的；另一方面是因为，它恰好能引我们进入下半学期的课程学习，启发我们思考人类智慧的本质。

这个问题就是：「是什么东西，让我们人类如此与众不同？」

这个问题的提出是顺理成章的。

现代人类——也就是生物分类学概念上的人科人属智人种，只不过是地球 190 万种已知生物的普通一员，人类这个物种的寿命只有区区二三十万年，在生物大家庭里是不折不扣的迟到者。

相比之下，花园里常见的杨树和柳树在 5800 万年前就已经形成，海洋中蓝细菌的寿命，更是超过 28 亿年了。

但就是这么一种生物，在短短五六万年里，居然走出非洲定居全世界，建立了城市、村庄和国家；居然建立了几何学，提出了牛顿三定律和相对论，还发明了互联网和抗生素，把宇航员送往月球。

所有这些事情，除了人类，地球上没有任何一种生物能做到。

如果站在宇宙视角和快进模式俯瞰地球生命，仿佛就在一眨眼间，就在其它生物慢吞吞生老病死的同时，人类文明已经像漫天礼花一样绽放开来。

我们还可以从一个比较残酷的角度，来认识人类的独一无二：自从人类文明建立以来，已经有 83% 的哺乳动物、50% 的植物和 15% 的鱼类灭绝。

在今天的地球上，人类自己和人类饲养的牛羊家畜的数量，占到了全部哺乳动物的 96%。而其它几千种野生哺乳类，全加在一起，数量只有区区的 4%。这当然是一种无以伦比的破坏力，这种破坏力可能在地球历史上，只有自然环境变迁可以与之相提并论。

所以，在骄傲、惊讶的同时，我们也会不断地追问，到底是人类的什么特质，让我们能够如此特别？不管结出的是善花还是恶果，人类文明这颗大树，滋养浇灌它的生物学基础是什么？

也许，你觉得是我们体内的遗传物质。但是基因组测序的结果告诉我们，人类和我们的近亲黑猩猩，相似程度高达 98.8%。难道说，剩下的这一点点差别，就能让人类发展文明，让黑猩猩一直停留在蒙昧世界么？

还有，人类和我们的亲兄弟——尼安德特人，遗传物质差别还不到 1%。这两个物种在历史上一定曾经广泛地婚配生育，所以，至今我们的基因组里还留着尼安德特人的痕迹。那为什么被灭绝的是他们，飞上月球的却是我们人类呢？

也许，你觉得是人类建立了社会，毕竟单个人类的生存能力是很有限的，人类大多数的成就都需要团队配合。

但是论社交能力，蜜蜂可能还要更胜一筹。上万只蜜蜂在一起配合，不需要设计师也不需要设计图纸，就能修建出庄严恢弘的六角形蜂巢。早在人类出现之前的千百万年，蜜蜂就已经建立了伟大社会。

其实别说蜜蜂，甚至更简单的单细胞生命都发展出了非常高效的社会结构。比如说，一种寄生在乌贼体内的发光细菌，就可以感知到彼此的存在，在密度合适的时候不约而同发光，照亮乌贼的肚皮。

所以单说社会结构，人类还真不一定有什么特别优越的地方。

也许，你还觉得是制造工具的能力。就像课本里说的，劳动创造了人本身。但是在几十年前人们就发现，黑猩猩其实也发展出了非常复杂的工具制造能力：

它们能够用树枝做成探针，去探测底下蚁穴的深度，然后用更坚固的木棒当铲子，挖掘蚁穴饱餐一顿；

它们甚至还发明了组合工具，用一块大大的石头做案板，用另一块小石头当锤子砸果子吃。

在制造和利用工具方面，人类的祖先可能还不见得比它们做得好。

看起来，遗传、社会、制造工具这些特质，好像解释不了人类的与众不同。那么，到底是人类的什么特质，让我们能够如此特别？人类文明这颗大树，滋养浇灌它的生物学基础是什么？

必须得说，这个问题我也没法给出确定性的答案，因为人类科学的研究还没有给出确定性的答案。

但是，如果让我给出一个大胆的猜测，我认为，人类的语言、自我意识和自由意志，是滋养人类文明的三个生物学基础。

这三个特质也许并不是人类独有，但是这三个特质在人类身上的结合，却发挥出了巨大的威力。

## 01. 人类文明第一特质：语言

先说说语言。

很多动物都可以利用语言进行交流，比如蜜蜂的舞蹈，小鸟的鸣叫。但是这些生物的语言是拥有固定内涵和表达方式的。

在整个地球生物圈，只有人类发展出了一种独一无二能力，可以将不同的词汇按照特定的结构和顺序组装起来。

人类可以把词汇当成各种形状的积木，用积木搭建一个思想的城堡。这种能力就叫使用语法。

打个比方，我吃苹果和苹果吃我，人类的婴儿都能理解这两句话的差别，但是黑猩猩就算是在人类家庭学习了十几年，还是始终无法掌握。

这种语法能力，给了人类几乎是无穷无尽的表达空间和想象力。

试想一下，如果缺乏语法能力，我们就只能用单个词汇来交流信息，表达思想。如果每个信息、每种思想都发明一个词，那得有多少词汇才足够一个文明世界使用？

「我看到一辆轿车从左边以 50 公里的时速开过来」，这个想法需要一个专门的词；

「三角形的内角和等于 180 度」，这个想法需要一个专门的词。

我们还得给从来没发生过的事情造词，就算造出来了，别人又怎么能理解你想说的意思呢？

更重要的是，除了用于社交，语言还是人类文明传承的载体。有了人类语言和依托于语言的文字，人类个体的智慧火花才可以跨越时空，成为整个人类文明的一部分。

当然，这种能力不是从天而降的，它来源于人类特有的遗传物质和大脑结构。

这种用语言搭积木的能力，很可能隐藏在人脑当中的某些特定区域，比如说布罗卡区和威尔尼克区当中。

这些区域在现代人类中显著地扩张增大了。而这种结构变化的背后，也许是一个名叫 FOXP2 的基因。

至今有两个证据可以说明这一点：

第一，这个基因一旦出现缺陷，病人说话就会含糊不清，颠三倒四。

第二，尽管有不少动物体内也有版本不一的 FOXP2 基因，但是人体当中的 FOXP2 版本非常年轻，可能也就是 10-20 万年，比人类出现的时间还晚。

所以你看，也许是 FOXP2 基因的突变，导致了人脑某些区域的扩张，给我们带来了独特的语言能力，帮助我们建立了人类文明。

## 02. 人类文明第二特质：自我意识

接下来，我们说自我意识。

自我意识，听起来好像有点玄乎。所谓自我意识，指的就是知道世界上有「我」这么一个独一无二的存在，知道我和其他所有人、所有生物、所有东西都不同，这么一种认知。

必须得说，人类看起来并不是唯一一种拥有自我意识的动物。如果在动物面前放一面镜子，除了人类之外，还有十来种动物也能准确地认出自己，包括黑猩猩，也包括海豚和大象，甚至还有喜鹊。

自我意识是一种至关重要的能力。

一台机器人可以干活，可以联网，也可以通过程序输入来学习。但是人类世界的许多情感，比如自豪感、责任感、羞耻感，离开了对自我的认知是无法实现的。

生物的生存和演化本来没有目的，但是自我意识的出现，让智慧生命的行为第一次产生了清晰的目的性，让智慧生命发展壮大。

和语言一样，自我意识也一定藏身在人类大脑当中。

近年来的研究告诉我们，也许大脑中一个名叫内侧前额叶皮层的区域，对于自我意识的形成特别重要。

当我们在集中精力思考和我相关的问题的时候，比如我喜欢干什么，我的朋友是谁，这个大脑区域就会异常活跃。而人类大脑里的内侧前额叶皮层，也确实要比我们的灵长类亲戚大的多得多。

结合这些证据来看，也许这个听起来有点虚无缥缈的「我」的感觉，就以某种方式，藏身在大脑内侧前额叶皮层里。而这种方式至今我们仍然一无所知。

## 03. 人类文明第三特质：自由意志

最后，我们来说说自由意志。

也许你觉得这个词听起来，跟我们刚刚说的「自我意识」有点像，但它们其实是很不一样的两个概念。

自我意识，是指能意识到世界上有一个独一无二的「我」的存在。而自由意志呢？重点在「自由」两个字。简单来说，就是我们能够自主决定自己此时此刻的思想和行为。

自由意志这种感觉，可以说代表了人类最底层的自豪感。

我们为自己、为自己的智慧和文明感到骄傲，归根结底，是因为我们认为，这一切都是我们自发、自主、自由地创造出来的。

反过来说，没有自由意志的火箭，显然不会觉得探索太空有什么自豪；没有自由意志的手枪，就算被杀人犯当做凶器，也不需要负什么法律责任。

不过，近年来的生物学研究，在极大地动摇自由意志的存在基础。

你的生存本能，你的遗传特质，甚至你大脑神经细胞的自主活动，都可能会在你还没有意识到的时候，为你准备好行动预案。自由意志，可能就是一个幻觉而已。

但是我仍然要说，即便如此，这可能也是一种最美好、也最重要的幻觉。

你肯定也有过这样的经历：当你自己设定一个目标，然后完成它的时候，你会觉得成就感爆棚、心情非常愉；如果同样一个目标，是别人要求你去做，那结果很可能就完全不同了。

大脑中古老的奖赏中枢，结合自由意志这种可能是人类独有的感觉，会产生前所未有的力量。

也许自由意志的一个作用，就是给我们的好奇心和探索精神，赋予更大的意义，让我们在创造文明、探索世界的时候，会得到更大的快感和成就感。

说到这儿，我必须停一下。

说到底，关于语言、自我意识、自由意志，我们的了解仍然极其粗糙有限。我们大概能猜想到，哪些大脑区域可能和它们有关，但是到底是人体当中什么基因，什么细胞，通过什么样的信号网络创造了这些能力，我们几乎一无所知。

但是，这三种能力结合在一起产生的威力是无比巨大的。

自我意识可能并非人类独有，至少我们的近亲黑猩猩就有类似的能力。自我意识加自由意志，就让人类拥有了自由探索世界、自主掌握生活的原动力。也许就是这种动力让我们走出非洲、甚至飞向宇宙。

而自我意识加人类独特的语言能力，人类就能创造出源自自身想象的抽象思想，特别是艺术、科学和宗教，因此能建立想象的共同体，发展出社会和国家。而三者相加，人类文明便在一眨眼间绽放开来。

所以，在我看来，语言、自我意识和自由意志，就是人类之所以如此与众不同的原因。

必须得说，关于它们仍然充满未解之谜，这背后的生物学原理，很可能会是这个世纪、甚至下个世纪神经科学家们始终关注的难题。

但是，与此同时我也相信，面对这些复杂、抽象的概念，人类不需要动用神秘主义的力量来求得安慰。它们一定隐藏在人类大脑深处，一定源自我们体内的遗传物质，也一定伴随着人类的诞生，历经了几十万年进化历程的洗礼。

所有这一切，我们终将揭晓。

最后，我来预告一下，在《生命科学50讲》这门课的下半部分，我会展开对于智慧本源的讨论，包括感觉、学习、社交、自我意识和自由意志。如果说这门课的上半部分，我带给你的是生命的精巧和力量，那下半部分，我会和你一起饱览人类智慧的绝世美景。
