# 特别放送丨接招熊逸：后天的经验能否遗传？
> 王立铭·生命科学50讲
2018-06-22

我是熊逸书院专栏的读者，一直非常喜欢熊老师的文章。很荣幸，在我的课程上线后，熊逸老师很关注这门课，常常和我对一些内容进行探讨，在知识城邦里不断交流。

有一次，熊逸老师问了我一个困惑了他很久的问题。我觉得这个问题很精彩，也很有代表性。

今天，是一期特别节目，我想把熊逸老师的问题和我的回答分享给你。

熊逸老师的问题是这样的：

熊逸：

很多人天生怕黑、怕蛇、怕蜘蛛、怕密集的东西，这会不会是后天的记忆写进  DNA  了呢？

我总感觉，用拉马克的获得性遗传来解释这种现象，会特别显得合理。拉马克就没有一丁点被翻案的可能性吗？

王立铭：

也许很多人和熊逸老师有一样的困惑。这一讲，我把它拆分成两个小问题，集中回答一下。

第一个问题：行为是经验还是天生？

「许多看起来不假思索的行为反应（比如怕黑、怕蛇）是怎么来的？是真的天生如此，还是从经验和生活学来的？」

一个简单的回答是，这些能让人类产生恐惧的刺激，比如怕黑、怕蛇，往往是天生如此，是遗传决定的。

或者说得更广泛一点，不光恐惧，还有许多关系到动物生存和繁衍基本需求的行为，都是天生的。换句话说，它们的设计蓝图，一定写入了动物的遗传物质当中，可以不学就会地代代相传。

我们用几个例子来说明这个问题：

第一个例子就是躲避天敌。

对于很多在地面生活的哺乳动物来说，捕食者主要出现在两个方向：要么天空（比如老鹰这样的猛禽），要么四周（比如狐狸和蛇这样的肉食动物）。

社会生物学家威尔逊（Ed Wilson）就提到：鸡对这两种来源的威胁会产生不同的行为反应：

如果感觉到敌人来自空中，鸡会闷头快跑，寻找能藏身的遮蔽物；

如果感觉到敌人来自身边，鸡会迅速四处张望，确定敌人的方位，然后选择逃跑路线。

请注意，这种行为反应完全不需要后天学习。

哪怕是在人工饲养环境里长大的、一辈子没见过老鹰和狐狸的鸡，也会有一模一样的行为反应。

近年来大家还发现，人为模拟的视觉刺激也能实现同样的效果。

比如：在小鼠的头顶上展示一个面积飞快增加的云形阴影，小鼠也会迅速寻找一个隐蔽物藏身，或者干脆吓得一动不动。

第二个例子是吃饭。

你可能知道，很多动物演化出了甜味感觉，每次尝到甜的东西，就可以放开肚皮多吃一些，储备能量。

因为天然出现的糖份，绝大多数确实是富含能量的（比如水果里丰富的蔗糖和果糖），这个天然的行为反应，可以极其可靠地指导动物的进食行为。

当然了，对于人类而言，这种行为反应的可靠性，仅限于人类偶然发明了人工甜味剂之前。

总而言之，躲避天敌、进食、喝水、交配这样关系到生存和繁衍的行为，绝大多数时候是天生的、不学而会的、可以遗传的。

这里面的道理也很好理解：这些行为太重要、太基本了，让动物在出生之后慢慢学习，是一件很危险的事情。

最稳妥的办法，是把这些行为所需要的神经生物学元件画好图纸、存储在遗传物质  DNA  上，然后在动物生长发育的过程里，在大脑中组装出这样的行为输出模式来。这样，一代代的动物都可以掌握这些生死攸关的本领。

当然了，把所有行为反应的模式都固定下来，写入大脑是不现实，也是没有必要的。

对于那些不常出现的、变化多端的环境刺激，更有效的办法是通过后天的学习和记忆，随时形成新的行为反应模式。

这也是为什么在地球生物中，哪怕是全身仅有300多个神经细胞的简单生物——秀丽隐杆线虫，也具备简单的学习和记忆能力。

关于学习和记忆的生物学，这里我就不多展开了，《生命科学50讲》的第七单元我会仔细讨论。

总结一下：行为反应的模式既有天生的，也有后天学习获得的。对于很多生死攸关的行为反应，比如逃避危险、寻找食物、繁殖后代，往往会通过遗传物质「写入」动物的大脑，一触即发、不学而会。人类怕黑、怕蛇这样的恐惧反应，往往是天生的，不需要学习。

第二个问题：后天的经验会遗传到下一代吗？

「后天的经验能不能通过影响遗传物质，遗传到下一代，拉马克有没有被翻案的可能性？」

对于这个问题，我的回答可能要打破你的认知了：拉马克遗传学虽然长久以来被人们看作是错误的，但是在某些场合、某种程度上，它可能也是有道理的。

我们先来看一下什么是拉马克遗传学。

拉马克这个人在中学生物课本上就出现过，只不过是以反面典型的身份出现的。

拉马克是 19 世纪初期法国的博物学家，在达尔文提出进化论之前，拉马克就提出了自己的进化理论。

简单来说，他的理论核心有两个：

第一，是用进废退。

比如：长颈鹿想要吃高处的树叶，就会拼命伸长脖子，脖子就会越来越长；

第二，是获得性遗传。

比如：通过努力让脖子变长的长颈鹿，在生育后代的时候，子孙后代的脖子也会更长一些。

在拉马克看来，每一代长颈鹿都会努力伸长脖子让脖子变长，而变长的脖子又能够遗传，就这样，长颈鹿的脖子就会在进化历史上越来越长。

必须得说，拉马克遗传学被当成靶子打不算冤枉。但是我想，你还真不一定清楚知道它到底哪里错了。

首先，用进废退这件事显然是存在的。

先不说长颈鹿，在咱们日常生活里，你经常阅读，经常跑步，经常打王者荣耀，相关的能力肯定也会慢慢增长，对吧？用进废退，其实本质上就是学习和记忆的过程。

但是拉马克的第二个假设，获得性遗传，就有问题了。

后天获得的能力，能不能遗传给下一代呢？不能。

请注意，在生物繁衍后代的过程里，父母交给下一代的，仅仅是它的一枚生殖细胞（精子或者卵子）。甚至更极端地说，几乎就仅仅是这枚生殖细胞里蕴含的遗传物质 DNA 而已。

 DNA 分子上携带的遗传信息，能够指导后代的生长发育，所有不能影响这一团 DNA 碱基排列顺序的东西，都没办法实现遗传。

而父母后天的经验和学习，并不能改变精子或者卵子 DNA 的碱基排列顺序，不能改变 DNA 编码的遗传信息，因此也就不能遗传下去。

这就是为什么拉马克遗传学不能成立。

在刚才说到的长颈鹿的例子里，一只长颈鹿不管再怎么伸脖子吃高处的树叶，它能做到的，最多也就是让自己的脖子变长变灵活。

但是，这些本事没法影响它卵巢或者精囊里面生殖细胞的 DNA 碱基序列，因此也就无法遗传给下一代。

而对于长颈鹿的脖子问题，达尔文进化论的解释就更有说服力了。

父母在交配繁殖的过程中，生殖细胞 DNA 总会因为各种各样的偶然，出现概率非常低的复制错误，所以会生出各种各样的后代来。

这些后代也许有的碰巧因为基因突变，脖子长了一点点，在生存竞争，也就是吃树叶的竞争中，有了一点微弱的优势，就能更好地存活和繁殖。

就这样，脖子长的性状，和它背后的基因突变，就在一代代的复制错误和生存竞争中被选择了下来。

换句话说，长颈鹿脖子那么长，不是长颈鹿自己主观努力让自己和后代的脖子变长的，而是长颈鹿的后代里，阴差阳错总会出现脖子比较长的后代，而这些后代有更强的生存优势。

但是请注意。即便达尔文进化论有着无以伦比的说服力和数不清的实验证据，但是拉马克遗传学并没有彻底被推翻。

这就要说到刚才提到的一个修饰词——「几乎」。

没错，我们刚才提到，在交配和繁殖过程中，父母传递给子女的东西，几乎就是两团 DNA 分子而已。

但是除了 DNA ，确实还是有一点点别的东西的。而且这些「别的东西」，确实有可能被父母双方的生活经历影响，又能传递给子孙后代。

这是什么东西呢？

在过去30年人们逐渐发现，能够记录遗传信息、影响生物性状的，除了 DNA 分子内部的碱基排列顺序之外，还包括一些别的东西。

比如： DNA 分子发生的化学变化，包括它是怎么扭曲缠绕的，它上面结合的蛋白质分子、还有 DNA 碱基分子发生的化学修饰，也都能影响 DNA 编码遗传信息。

举个例子： DNA 的碱基分子，有时候会被安装上一个额外的化学基团，像是戴了一个小帽子。如果 DNA 上这种小帽子戴得多了， DNA 制造蛋白质的能力就会受到影响。

而所有这些信息和 DNA 碱基序列很不一样，它们确实是可以被后天经历和环境修饰的。

再举一个备受关注的研究做例子：

二战末期，在荷兰大饥荒中出生的孩子，甚至是孙子辈，会更容易患上肥胖症。

近年来大家发现，这种现象背后的原因，可能是大饥荒导致男性精子 DNA 某些特定区域上，碱基的化学修饰发生了变化。

于是，在生儿育女的过程中，精子 DNA 的这些化学修饰可以被传递下去，从而影响了后代的身体代谢状况。

你看，这就是一个经典的祖辈所处的环境因素，实现了获得性遗传的案例。

不仅如此，甚至连行为本身都有可能利用类似的机制遗传下去。一个非常经典的例子是对田鼠进行的研究。

研究者发现了一个特别有趣的现象：

喜欢子女的妈妈养出来的女儿，自己当妈妈以后也是好妈妈，会更经常地给孩子舔毛，喂奶的时候也会小心翼翼不要压到孩子。

相反，粗心的妈妈也是可以代代相传的。更有意思的是，如果是粗心妈妈生出来的孩子，交给好妈妈抚养，它也会从此变成好妈妈。

所以你看，因为这种行为可以代代相传，它自然就是一种遗传现象；但是又因为后天经历可以影响它，这种现象肯定不是 DNA 序列本身导致的。

后来的研究发现，这种现象的遗传也很可能也是因为对 DNA 碱基的化学修饰。比如：

研究者发现，好妈妈养育的孩子，体内某一段 DNA 的化学修饰会变得不太一样，导致它们情绪更稳定，也会更愿意照顾自己未来的孩子。

这是一个非常精彩的后天经历，产生了获得性遗传的案例。在这种遗传现象的背后， DNA 的碱基序列没有被改变，但是 DNA 的化学修饰发生了变化。

所以结合上面这两个例子——后天饥荒环境和后天养育经历带来的遗传——拉马克遗传学确实有可能在某些场合、某种程度上是有道理的。

但是必须得说，与其说这是对达尔文进化论的推翻和反动，还不如说是拓展和补充。

因为我们可以看到，在新生物学的语境下，不管是正统的遗传学，也就是繁殖过程里 DNA 碱基序列的变化；还是新兴的遗传学，也就是 DNA 化学修饰和三维结构的变化，在本质上都是通过影响遗传物质发挥作用来体现的。

从这个角度讲，当我们说生物的某个特性是天生的时候，其实里面可能蕴含着两层含义：

第一层：来自父母的遗传物质所直接决定的；

第二层：父母的后天经历所间接影响的。

我也很期待，这两层含义最终会在同一个舞台上找到共存，乃至配合无间的方法，而全新的遗传学规律也许将会从那里涌现出来。

王立铭：

以上就是我对于熊逸老师问题的回复。如果你觉得内容有启发，欢迎分享给你的朋友。也欢迎你了解熊逸老师的专栏。
