# 加餐丨薛定谔和学科鄙视链


王立铭·生命科学50讲
2018-08-12
进入课程 >

加餐丨薛定谔和学科鄙视链
11:44 10.75 MB

王立铭亲述
你好，欢迎回到《生命科学50讲》，我是王立铭。
今天是8月12号，这是一个什么日子呢？你可能不知道，这是艾尔温·薛定谔（Erwin Schrödinger）的生日。
对于我们得到的很多用户来说，薛定谔的名字应该不陌生。
他是1933年的诺贝尔物理学奖获得者；他提出了大名鼎鼎的薛定谔方程，成为整个量子物理学的奠基性工作。
而他最被大众记住的，可能是“薛定谔的猫”这个通俗比喻。这只同时处在生存和死亡两种状态下的可怜的猫，绝妙地展示了量子力学对人类认知的革命性改造。
更有趣的是，这位物理学界的祖师级人物，偏偏在生命科学的学科生成史上起到过拐点性的关键作用。
这一讲加餐，我就来讲讲薛定谔对生命科学带来的革命性影响，以及由他引发的我对学科鄙视链的思考。
薛定谔对生命科学的影响
必须说明，探索生命奥秘在今天的世界上和科学共同体内部已经成为显学，不管是想要理解生命、治疗疾病、解读人类智慧，还是仅仅想要申请经费、上报纸头条，研究生命科学都是非常靠谱的选择。
但是在70年前，情况完全不是这样。
在那个时候，新鲜出炉的相对论和量子力学正在剧烈地重塑人类的时空观、世界观乃至人生观。
爱因斯坦、波尔、薛定谔、海森堡他们刚刚打开了通向新世界的大门，在这块人类智慧的处女地上，随便插个旗子挖一铁锨，都是足以万世不朽的功绩了。而当年的生命科学却幼稚粗糙得可怜。
举两个例子吧。
在基础研究领域，人们连遗传现象背后的物质基础都还说不清楚，支持蛋白质是遗传物质的人和支持DNA是遗传物质的人还在吵成一锅粥。
在临床领域，医生们对癌症患者唯一的办法还只是一切了之。全世界的肿瘤医生唯一能比拼的就是谁的刀快，谁能在不杀死患者的前提下，尽可能地把患者的患病组织切除掉。
就是在这样悬殊的差别之下，薛定谔悄悄地暂时躲开了热火朝天的物理研究，在生命科学的领域烧了一把冷灶。
在二战结束前的1943年，薛定谔在爱尔兰三一学院公开进行了一系列关于生命科学的演讲，这些演讲随后被编辑成一本小书出版，叫《生命是什么》。

这本书的内容代表了薛定谔作为一个顶级物理学家，是如何试图理解生命现象背后的物理学和化学基础的。
限于时代，薛定谔在这本书里，其实也没有真的给生命现象提出惊天动地的革命性新解释。科学家仍然是肉眼凡胎，不是前知五百年，后知五百载的神仙妖怪。
但是薛定谔非常深刻地把握住了一个原则，那就是，不管生命现象在当时看起来有多么复杂、多么神秘、多么难以理解，它都一定不会违背我们这个世界已知的物理和化学定律。
你可以把薛定谔这个原则看成是一个物理学家的骄傲。实际上，科学家的这种骄傲由来已久。
阿基米德说，给我一个杠杆我就能撬起地球；
开普勒说，天上的天体没有什么神圣的，仅仅是像机器一样精密地运动；
拉普拉斯说，我的世界里不需要上帝这个假设。
这些名人名言的背后，本质上都是在强调一种骄傲的价值观：我发现的科学规律，适用于这个世界的每个角落，每个时间。
而实际上，他们这种骄傲一次又一次地被新的科学发现所证明和强化。
我们还是说薛定谔的例子。
薛定谔在《生命是什么》这本书里提出了两个革命性的观点。
第一，遗传信息一定是存储在生物体内部的，某种不规则的、非周期性重复的晶体里面。
第二，基于热力学第二定律，一个孤立系统的混乱程度只会单调增加。因此，想要在混乱的大自然里诞生精巧有秩序的生物体，必须有持续不断的能量输入。这也就是著名的生命“以负熵为生”。
在今天，这两个观点实际上已经是科学共同体里人所共知的常识了。
咱们课程的用户肯定还记得，我们课程的第二和第三单元，就是在集中讨论能量和遗传物质的问题。
薛定谔所说的这种“非周期性晶体”，其实就是DNA分子。而薛定谔所说的以负墒为生，也自然地引出了我们对葡萄糖、ATP的讨论。
但是放在当年那个时代来看，薛定谔的观点可以说是石破天惊、振聋发聩。他吹响了物理学家和化学家向着生命科学进军的号角。
当时，一大批野心勃勃、但是又不甘心在物理学领域拾人牙慧的科学家，决心沿着薛定谔指明的方向，用物理学和化学的已知规律，给幼稚的生物学来一场革命。
这里就包括后来发现了DNA双螺旋结构的弗朗西斯·克里克（Francis Crick）和詹姆斯·沃森（James Watson），也包括后来证明了行为和基因之间联系的大科学家西莫·本泽（Seymour Benzer）。
我们甚至可以说，20世纪的分子生物学革命，今天享受到的几乎所有生物医学技术突破，都和薛定谔的这本书有着千丝万缕的联系。
学科之间的鄙视链
那我说了这么多，仅仅是为了吹捧一下薛定谔这位大神吗？
当然不是。
薛定谔固然是大神，但是他这本《生命是什么》之所以能起到这种历史拐点性的重大作用，主要不是因为他个人，而是因为他所在的学科。
虽然我自己是个生物学家，但是我仍然不得不承认，科学门类之间确实是存在鄙视链和上下游的。
物理学的上位科学是数学，我们对天体运动和原子碰撞的解释离不开数学。化学的上位科学是物理学。没有原子物理学的发现，门捷列夫虽然能天才地把化学元素按照特性排列成周期表，但是，却根本没办法解释为什么化学元素就一定会形成这样的周期。
而生物学的上位科学包括物理学和化学。没有这两门科学的帮助，大部分生物学家可能只能被叫做博物学家。我们可以搜集和比较世界上不同的物种、不同的细胞和生物现象，但是我们将难以理解这些现象究竟是如何被驱动的。
也就是说，薛定谔这本《生命是什么》，其实是借助了物理学和化学作为上位学科的巨大势能，对当时仍处在婴儿期的生物学进行了一次全方位的重整和改造。
薛定谔背后，是亚里士多德、是阿基米德、是伽利略、是牛顿、是爱因斯坦、是汤姆生、是卢瑟福，是人类好几千年物理学和化学探索的智慧总和。这些智慧输入，对于婴儿期的生物学来说是无坚不摧的巨大力量。
说了这么多，好像生物学就是个受气的小媳妇儿？那倒也不是。
我们同样可以推导出，也有很多学科，需要把生物学作为上位学科。生物学的武器进入这些学科，同样能发挥革命性的力量，尽管这件事在今天也仅仅是刚刚开始。
我同样举几个例子。
比如说经济学。这门学科有一个外行都耳熟能详的假设，叫理性经济人假设，也就是假设市场活动中，人的思想和行为都是绝对理性的，唯一的目标就是经济利益最大化。
而站在生物学，特别是神经科学的角度，我们其实可以肯定地说，人显然不是绝对理性的动物，人的行为受到遗传物质、环境、经历、情感、回忆等因素的深刻影响。
而且，通过生物学，我们是有可能真正理解人脑的工作原理，解释人类的感觉、情绪、学习的来源，以及这些大脑活动到底是怎么样改变人类的行为的。
类似的例子还有心理学、社会学等等所有研究人本身的学问。
心理学自不必说，现代神经科学本质上就是在试图把心理学定义的很多概念，比如动机、情绪、下意识，还原到神经细胞、神经网络、神经活动的层次上去。
而社会学呢？如果我们把社会学理解成在宏观视角下，研究人类个体之间如何交流、组织、合作、和对抗的一门学问，那答案也就不言而喻了。
人类个体之间的所有互动，都仍然需要通过人体的感觉系统，需要人类的语言和文字系统，需要借助自我意识、同理心、甚至自由意志。
就像咱们这门课展示的一样，所有这一切，都一定遵循某些生物学的底层逻辑。
所以说到底，薛定谔这本70多年前写成的《生命是什么》，除了在历史上挟上位学科的力量，启动了现代生物学革命之外，对于今天的我们，还有一层重要的意义：他生动地说明了学科门类之间深刻的相互生成的关系，也给生物学的未来发展指明了方向。
生物学的未来：
一方面，在于继续利用物理学和化学，完成体系的重整和革命；
另一方面，在于开始利用自身的积累，发起对经济学、心理学、社会学等等学科的进攻，为这些学科带去生物学的理论框架和技术手段。
王立铭新书《生命是什么》上架
最后呢，我想跟你说一个好消息。
今天，我的新书会在得到APP课程内上架。作为《生命科学·50讲》的用户，你可以在文稿内抢先订购并享有专属优惠。而我这本书的名字也叫《生命是什么》，为的就是向薛定谔致敬。
这里有一个特别有意思的细节。薛定谔这本书的英文版标题，《生命是什么》后面有一个问号，是一个疑问句《What is Life?》。而我的新书去掉了这个问号。
这并不是说在70多年后的今天，我们这些后辈科学家，已经可以狂妄地宣称生命的秘密已经全然揭晓了，当然不是。
我的一点小心思是，在跨越70多年的光阴之后，沿着薛定谔指明的方向，一代代的科学家已经对生命现象展开了全方位的探索。
这半个多世纪以来积累的知识遗产，其实可以印证薛定谔在书里反复强调的一个观点：生物体作为高度有序的物质体，在它内部发生的所有事件，都必须严格遵循已知的或者未知的物理学和化学定律。
我也相信，生命是什么这个疑问句，会是人类文明历史上最核心、最持久的一个疑问句了。
我也特别期待，在此后每一天、每一年、每个世纪，人类科学家都能在这个问题引导下，给出越来越精彩、越来越精细、越来越清晰的回答。