# 1204. 《巡山报告》第四期：这三件生命科学大事，值得你关注
> 王立铭·生命科学50讲
2019-06-06

2019 年 6 月 6 日，第四期《巡山报告》又和你见面了。

在过去的这个月，生命科学领域有这么几件大事，我认为你需要知道。

## 01. 闪烁光治疗老年痴呆

6 月 5 日，麻省理工学院的科学家们在神经科学领域的顶级杂志《神经元》上发表论文证明：

把老鼠们放在以 40 赫兹频率闪烁的灯下，每天一小时，坚持几个星期，就可以有效地保护神经细胞，延缓神经退行性疾病。

这些科学家们对两种实验小鼠进行了转基因处理，因此在实验中能够模拟老年痴呆症。在正常情况下，这些小鼠大脑中的神经细胞会快速死亡，学习记忆能力也会显著衰退。而在接受了闪烁光疗法后，这些病变都得到了明显的控制。

很神奇吧？其实，所谓的闪烁光疗法，我们大概都体验过：很多年以前的那种老式荧光灯管如果整流器坏了，灯光就会明暗闪烁，让人很不舒服。这，其实差不多就是「闪烁光」。

老年痴呆就这样被轻松解决了么？

首先说一下我的态度：保持谨慎，乐观观望。毕竟这个实验还只是刚刚开始。

但是，有一件事是确凿无疑的：

今天，全世界有超过 4 千万人被老年痴呆症困扰，伴随着人口老龄化的到来，老年痴呆症将会给整个人类世界带来沉重的负担。而目前已经开发出来的老年痴呆症药物，数量是——0。

在三十年的持续失败之后，人类对老年痴呆症的认知和解决方案，都到了一个非改不可的历史关头。

在过去，我们做错了什么？在未来，我们需要做出什么样的改变？匪夷所思的闪烁光，是不是未来？这是每一个关心老年痴呆问题、关心老龄化问题、关心人脑秘密的人，都值得思考的问题。

借这个研究的东风，我在得到 App 做了一场针对老年痴呆症的「讲座」——《老年痴呆症的困境与新曙光》。

欢迎你和我一起，从这个匪夷所思的研究出发，探讨老年痴呆症的过去和未来。

## 02. 西蓝花抗癌

5 月 17 日，哈佛大学医学院的科学家们在《科学》杂志发表一篇论文，发现一种叫做吲哚-3-甲醇（I3C）的小分子化学物质，能够激活一个名叫 PTEN 的蛋白质分子的功能，从而起到抑制肿瘤生长的效果。

好巧不巧的是，这个名叫 I3C 的东西，是十字花科的植物（比如西蓝花、花椰菜、卷心菜和羽衣甘蓝）富含的一种天然化学物质。因此不管是英文还是中文媒体，都在拼命地用「西蓝花能抗癌」的标题来刷屏。

首先，我必须得说两个字：淡定。

因为即便 I3C 真有这么神奇，按照它的天然含量换算一下，每个人每天大概得吃五斤左右的西蓝花才能期待看到点效果。更重要的是，在肿瘤生物学领域内，类似话题的研究工作每天，甚至每小时都在出现（当然，研究质量还是会有差别），根本没有什么特别值得兴奋的。

说到底，发现了一个办法能够在小鼠体内，不计长期后果地杀死某种特定的癌细胞，到能用同一个方法安全有效的治疗人类世界里五花八门的癌症，这两者之间的距离，大概类似于从发现牛顿第三定律，到根据牛顿定律终于造出了第一枚火箭。

看到这儿，以后再看到类似的新闻，你就知道从什么方向来做点判断了。

至于西蓝花？本身就挺好吃的，如果喜欢，多吃点挺好，还有心理安慰。如果不喜欢的话，就当什么都没发生，就好。

## 03. 选边站队

5 月 19 日，网上有爆料称，在美国 Emory 大学任职的华人生物学家李晓江突然被解雇，他主持的实验室也被突然关闭。经查证，他的教授信息网页确实已无法打开。

李晓江除了是 Emory 大学的讲席教授之外，还是中国「千人计划」入选者，在中美都有学术任职。

而 Emory 大学位于美国佐治亚州的亚特兰大，是美国南方一所著名的私立大学。这所学校在生物医学方面实力雄厚。在 2014 年，Emory 大学医院成功治愈了美国第一例埃博拉病毒感染者。

在 Emory 大学，李晓江的团队主要是在做神经退行性疾病，特别是亨廷顿舞蹈症的研究。在 2018 年，他的团队曾经利用基因编辑技术，制造出了携带亨廷顿舞蹈症变异基因的猪，轰动全世界。值得注意的是，在当时发表的论文中，李晓江的工作单位同时列出了中国的暨南大学和美国的 Emory 大学。

事实上，李晓江的遭遇很可能不是孤立的。在此之前，美国著名的医学研究机构 MD Anderson 癌症中心，已经有数位华人学者被迫离职并回国工作。

在中美争端的大背景下，在中美同时拥有学术职务的华人科学家们，很可能会成为集中打击的对象。

在我看来，至少对于在美国任职的华人学者来说，必须在中美之间「选边站队」的局面将会持续恶化、甚至难以挽回。在最极端的情况下，他们面临的局面可能是，要么斩断和中国的学术联系，要么干脆回国任职。

而这种局面当然是我们不希望看到的。对于中美两国来说，对全人类来说，辉煌的科学成就和技术发明，往往都是科学思想、科学发现、科学工作者自由流动和广泛合作的结果。而现在，伴随着中美之间的争端，特别是美国方面怀疑和敌对的气氛加剧，科学共同体可能被置于一个变局之中。

我对此将保持密切的关注。

这就是本月的巡山报告。一个月后，我继续为你巡山。

## 本期格言

非同寻常的声明，需要非同寻常的证据。——卡尔萨根

在那之前，保持淡定。——王立铭