#杰夫贝佐斯致股东信2013（上）#

亚马逊业务大赏！（让大家久等了，这是目前为止最长的一篇致股东信）
从写下It’s All About The Long Term开始我就知道，这件事情得一直做下去才有价值。
（此处省略免责声明）
链接如下：

https://ir.aboutamazon.com/static-files/92a6a617-a7f3-49b0-9b32-c1966c6e5369

致我们的股东：
我为亚马逊员工们在过去的一年为用户所做到的一切而感到无比骄傲。全球的亚马逊人都把我们的产品和服务打磨到了一个远远超出预期的标准，甚至从长远来看重新定义了“标准”，用户都因为此而为我们尖叫。

我想带你浏览一些我们各种各样的业务，从Prime到Amazon Smile再到Mayday。目的是想给你看看亚马逊都在干些啥，以及做这些事情多么令人激动。能有这么广的业务线多亏了一群有天赋的同事在各自的位置上每天都做出正确的决策，并不断的想把事儿越做越好。

OK，旅程开始了！

/Prime/
用户爱死Prime了。仅在十二月的第三周就有超过100万用户加入了Prime会员，而现在我们在全球已经有超过1000万Prime会员啦！平均来看，每个用户购买的数量和品类比之前更多了。甚至对我们内部而言，我们都忘了九年前Prime只是一个未经证实的新点子——任何你想要的东西两日内免邮送达，每年只需付一个固定的费用。在当时我们有大概100万Prime商品，而今年已经到达了2000万件，并且我们还在往里增加。我们还通过给Prime各种加菜让它变得物超所值，比如Kindle Owners‘ Lending Library、Prime Instant Video等等。这还不是全部，我们还有好多新点子加入Prime，让它变得更好！

/读者和作者/
我们在替读者朋友们大力投入。全新的、高分辨率、高对比度的Kindle Paperwhite一经问世就收割一片好评。我们把非常好的书评网站Goodreads（英文世界的豆瓣读书）引入了Kindle，在Kindle引入了FreeTime，还在印度墨西哥和澳大利亚开展了Kindle业务。为了让旅行者更加舒适，FAA批准了在飞机起降时也可以使用电子设备。我们的公共政策团队和其他友商花了四年时间和FAA沟通这件事情，还在一家测试飞机上装了150个开机的Kindle，当然安全完全没问题！

与CreateSpace，Kindle Singles和Kindle Direct Publishing一起加入的新服务包括Kindle Worlds，文学杂志Day One，八个新的Amazon Publishing烙印以及在英国和德国推出的Amazon Publishing（译者注：此句机翻，句子太迷我没看懂）。数以千计的作者已经使用这些服务圆了自己的作家梦。好多人为此给我们投来感谢信说我们让他们能有钱给孩子交学费、交医疗费用甚至买房子。这些故事给了我们继续为读者和作者创新的力量。

/Prime Instant Video/
Prime Instant Video（PIV）在全方位都在快速发展，包括新用户数量、重复使用率、以及视频总数等等。这些输出端的数据表明我们走在正确的道路上，做出了正确的输入。两个输入端的关键量就是视频数量的增长和视频的吸引程度的增加。在我们2011年推出PIV业务的时候有5000个作品，现在已经有超过40000电影和剧集了——所有这一切都囊括在了Prime会员之内。PIV还有很多在电视台放映过之后的好剧的独家版权，包括Downtown Abbey, Under the Dome, The Americans（译者注：中文名《美国谍梦》，非常喜欢！）, Justified, Grimm, Orphan Black, Suits,以及针对孩子的SpongeBob, Dora the explorer, and Blue’s Clues. 除此之外，我们的Amazon Studios 团队还花重金开发了自建内容，包括Garry Trudeau的Alpha House,由John Goodman领衔主演，在去年开始，并迅速成为全美最火爆的剧集。我们最近开拍了六个原创剧集，包括Michael Connelly的Bosch，Chris Carter的The After, Roman Coppola的The X-Files和Jason Schwartzman的Mozart in the Jungle,以及Jill Soloway的美丽的Transparent。我们很喜欢这种方法，并且复制到了英国和德国的亚马逊。这两个国家用户的疯狂程度远超我们的想象！

/Fire TV/
仅在过去的一周，经过两年的努力，我们硬件团队推出了Fire TV。Fire TV不仅是用来看Amazon视频内容的最好工具，它也支持别家的内容，比如Netflix, Hulu Plus, VEVO, WatchESPN等等。Fire TV在这个本来轻硬件的行业显得像一个性能怪兽，它既快又流畅。并且我们的ASAP技术能够预测你想要看的内容然后提前加载，所以你在切换下一集的时候完全不需要等待。我们团队还放了一个小麦克风在遥控器里，这样你可以通过语音来输入你想要看的内容，而不是对这一个搜索框一个一个字母输入。技术团队真厉害，语音输入还真挺好用！

在PIV之外，Fire TV还可以让你直接看超过20万部电影和剧集，包括最新上线的Gravity, 12 Years a Slave, Dallas Buyers Club, Frozen等等。作为一个Bonus，Fire TV还能让你能够玩便宜的高清游戏。我们希望你能试试，如果你试了，可以告诉我们你的看法，我们的团队始终希望听到你的反馈。

/Amazon Game Studios/
“22世纪初，地球正遭受外星生物Ne‘ahtu的威胁。外星人使用一个电脑病毒侵入了地球的能源系统，完全突破了地球的防线。在他们实施进攻之前，天才科学家Amy Ramanujan消灭了病毒并拯救了地球。现在Ne’ahtu正在回去搬救兵，准备对地球发动总攻。Ramanujan博士需要你的帮助。”
这就是我们第一个Fire TV自建游戏Sev Zero的开头，它由Amazon Game Studios开发。这个游戏集成了塔防和射击游戏模式，并提供双人合作模式，一个负责地面一个负责空中。我敢保证你会玩的很爽！当你看到在一个流媒体设备上可以以这么低的价格玩到这种水平的游戏的时候，你会感到惊讶的。Sev Zero只是一个开始，我们还在设计针对我们的Fire平板和电视的更多好玩又好看的游戏。

/Amazon Appstore/
Amazon应用商店现在服务近两百个国家的用户，共上架超过20万个应用和游戏，比去年翻了两番。我们引入了Amazon Coins的机制，这使得你在购买应用和应用内充值的时候最高能打9折。我们针对游戏的Whispersync技术让你能够在设备间无缝衔接游戏进度。开发者可以通过Mobile Associates程序在他们的游戏中植入亚马逊商品的广告，在用户购买之后分成广告费。我们推出了Appstore Developer Select服务，这是在Kindle Fire和Amazon移动广告网上推广App和游戏一个营销项目。我们还开通了分析和AB测试的服务，这样我们的开发者能更好追踪用户的使用，方便他们改进自己的产品，无论是在IOS、Android还是Fire OS平台上。这一年我们还引入了HTML5 网页应用开发者，他们也可以在Kindle Fire上通过Amazon Appstore 发布他们的app了

/Spoken Word Audio/
对于全球最大的有声书销售者和生产者Audible来说，2013年是里程碑的一年。Audible让你眼睛占着的时候也能“读”书。数百万用户在Audible下载了数亿有声书和其他形式的有声产品。Audible用户在2013年下载了近6亿分钟时长的内容。多亏了Audible工作室，人们听着
 Winglet, Colin Firth, Anne Hathaway和很多其他明星的声音去上班。2013大热的是Jake Gyllenhaal对The Great Gatsby的精彩演绎，一年卖出了10万份。Whispersync for Voice服务让用户可以在听书和Kindle电子书阅读进度无缝衔接。华尔街日报把Whispersync for Voice功能称为Amazon读书的新的杀手应用。如果你还没试过，我建议你试试，这将让你的阅读时间大量提升。

/Fresh Grocery（生鲜）/
在西雅图试验了5年之后（没人会说我们缺乏耐心），我们把Amazon Fresh扩张到了洛杉矶和旧金山。Prime Fresh用户可以享受当天一早送达的新鲜水果蔬菜和其他50万种小商品，从玩具到电子产品到居家用品。我们还在跟我们最喜欢的本地商家谈合作（包括贝弗利希尔奶酪铺，派克广场鱼市场，旧金山红酒公司等等），让他们能够提供类似的送货上门的服务。我们会不断打磨Amazon Fresh的服务，将这个惊人的体验带到更多的城市。

/Amazon Web Services/
AWS已经是个8年的老项目了，团队的创新速度还是有增无减，在2010年我们新推出了61项重大的服务。在2011年是82个。在2012年是159个。2013年呢？280！我们在地理上也在扩张，现在已经有10个地区支持AWS，包括美国东岸、西岸有两处、欧洲、新加坡、东京、悉尼、巴西、中国和a government-only region called GovCloud（译者注：不会翻译）我们现在覆盖了26个区域，有51个节点来传输内容。（译者注：这一句也吃不准）。我们的开发团队和用户直接对话，按照他们的需求提供他们希望的服务。我们不断遍历，一旦一个功能好了，我们就立刻向所有人推出。这样的方式更快，以用户为核心，并且很有效，这让我们能在过去八年降价了40倍。我们的团队还在快速发展。

/Employee Empowerment/
我们尝试不仅仅在外部创新，也要在企业内部找到更好的做事方法，尤其是那些能让我们变得更高效并且让全世界几千亚马逊员工获益的方法。

Career Choice 是一个学习项目，我们替员工报销95%的费用来帮助他们学习一切东西，无论是否和工作有关，比如飞行器机械学或者护理学。目的是创造更多可能性。我们知道对于我们在物流中心的一些员工，可能亚马逊就是他们的职业选择，也可能亚马逊只是他们未来职业的跳板，而那些职业要求他们具备特定领域的技术。如果需要合适的训练，我们希望能够在这个方面帮助到他们。

第二个项目是Pay to Quit，这是一个Zappos的员工想出来的一个项目，Amazon的物流中心已经在尝试了。Pay to Quit很简单，每一年我们都给员工发一笔遣散费。第一年是2000美金，然后每年加1000直到5000。这个
offer的标题是“请不要接受这个offer”，我们希望他们不接受，我们希望他们留下来。那我们为什么要这么搞？我们的目的是让他们能停下来思考一下自己真正想要的是什么。从长期来看，如果一个员工呆在一家他们不想呆的公司，对他和公司健康。

第三个内部创新是我们的Virtual Contact Center。这是一个几年前的点子，一直给我们带来惊人的成果。这个项目为亚马逊员工提供远程为Amazon和Kindle的用户提供服务的机会。这种灵活性对很多想在家办公或者因为种种原因不得不在家办工的人来说非常好。我们的Virtual Contact Center是我们发展最快的“中心”，现在已经在十几个州都运行了。我们希望能在2014年翻倍它的覆盖。

