#杰夫贝佐斯致股东信2015（上）#

从写下It’s All About The Long Term开始我就知道，这件事情得一直做下去才有价值。
（此处省略免责声明）
链接如下：

https://ir.aboutamazon.com/static-files/f124548c-5d0b-41a6-a670-d85bb191fcec

致我们的股东：
今年亚马逊成为了最快年销售破千亿的的公司。同样是今年，AWS的年销售也达到了100亿，这个速度比Amazon达到这个里程碑还要快。

到底发生了什么？这两个我们种下的小种子，在没有什么大的并购发生的情况下快速发展成了很有意义的大业务。表面上看，这两者差不多，一个服务消费者，另一个服务公司；一个是以棕色盒子出名，另一个是以API出名。这两个完全不相似的业务在在同一个屋檐下快速发展难道只是一个巧合吗？确实有很多运气因素，但是除此之外，这两个业务之间是有联系的。表面之下，这两个业务并没有差。他们共享同样的企业文化——以用户为中心，勇于创新不畏失败，思考长期，以卓越运营为傲。从这个角度看，AWS和Amazon的零售业务确实非常相似。

（译者注：可以着重看看这里⬇️）
说一句企业文化，不管好坏，它一直在那里，很稳定，不容易改变。它可能是优势也可能是劣势。你可以写下来你的企业文化，但当你真正干活的时候，你会发现它而不是创造它。它是在潜移默化中被一个个人和一件件事创造出来的，被一次次的成功和失败塑造的。如果这是一个很突出的文化，那么它会符合特定的人群。公司文化稳定的原因在于人们会选择，如果文化和自己的特性契合就会喜欢，然后留下来，否则就会离开。好消息是，世界很大，具有各种显著文化的公司都存在，他们都可能做得很好。我们从来没觉得我们的方法就是正确的方法，那只是我们的方法。并且在过去的20年，我们身边聚集了一批具有共同想法的小伙伴，他们都觉得我们的文化很给力也很有意义。

一个我认为非常显著的特点就是我们对待失败的态度。我认为我们这是世界上最适合失败的地方（我们有无数例子！），可是失败和成功是永远离不开的双生子。想要创新你就得试验，如果你在实验之前就知道结果，那就不是“试验”了。很多大组织都想要创新，却不能容忍走到创新路途上要经历的一系列失败。超预期的回报往往来自于违背常识的智慧，而常识通常恰恰是对的。假设你有一个获得100倍收益的计划，概率是1/10，你肯定每次都会赌。可即便如此，你十次还是有九次会输。可是商业世界的神奇之处在于你可以反复尝试，真正的成功都经历了无数次尝试。（译者注：这一段后半部分以棒球作比，我不懂棒球，故而只翻译了大意。）

AWS、Marketplace和Prime都是Amazon成功的赌局，我们很幸运能有这三个支柱。他们帮助我们成长为大公司，而有些事情只有大公司才能办到。Cue一下我们在西雅图的邻居，无论你是个多好的企业家，你也不可能在你的车库里捣鼓出来一台787飞机，就算捣鼓出来你也不敢坐。好好利用我们的规模，我们就可以给用户提供我们以前想都不敢想的服务。但同样，如果我们不够谨慎，规模也会让我们放慢步伐、遏制我们的持续创新。

当我见到各个团队时，我总是被他们的热情、聪明才智和创造力所惊艳。我们的团队在过去的一年完成了很多事情，我想通过Prime，Marketplace和AWS来划划重点。当我在强调这三块的时候，要知道，我们在别的方面也没有放松。

/Prime/

我们希望Prime成为一个让你无法拒绝的好产品。

我们已经把Prime两天送达的商品数从100万增至3千万，还在全球35个城市推出了Free Same-Day Delivery（免费当日送达）服务，这项服务覆盖了数十万种商品。我们增加了音乐和图片的云存储，Kindle Owners' Lending Library 和在线视频及TV。

Prime现在还提供针对很多商品的会员一小时送达服务，在我们构思好111天之后就上线了。在当时，我们有一个小组做了一个用户导向的app，选了一个城市里的地点作为仓库，确定了哪25000个商品参与服务，然后存储了这部分物品，招聘了新的员工，测试，反复改进，写了新的内部管理的软件（一个仓库管理系统和一个面向司机的app），然后就在假期之前准时推出了。今天，仅仅是15个月之后，Prime Now已经覆盖了全球超过30个城市。

Prime Video提供了世界上最热情的讲故事大师的独家内容。我们希望优秀的制作人来我们这冒险并推动这个行业的边界，比如Jill Soloway，Jason Schwartzman和Spike Lee等等。我们的原创剧集已经得了超过120个提名并且拿下了将近60个奖项，包括金球奖和艾美奖。很多故事在传统有线媒体上根本没有办法被播出。在我们将要推出的剧集和电影中有不少大咖作品，如Jeremy Clarkson，David E. Kelly，Woody Allen以及Kenneth Lonergan。

The Man in the High Castle，基于Philip K. Dick的小说改编的剧集讲述了一个美国输掉了二战的另类故事，它11月20号在Prime Video面世，仅4周就成为了观看最多的节目。还收到了如下的评论“……Amazon的The Man in the High Castle简直是这一季最好的剧”和“The Man in the High Castle做到了很多其他剧连试都不敢试的事情”

这些剧对用户很友好，而且它们喂养了Prime飞轮，那些看了Prime Video的会员会更多的从试用会员转向付费会员，也更倾向于续订。

最后，我们第一次举办的Prime Day超出了我们的预期——历史上从没有哪一天有那么多人试用了Prime会员服务。和去年同一天相比全球订单量增长了266%，加入FBA的商家都惊呆了，他们销量增长了近300%。

Prime成为了“你想要的我都有”、物理和数字产品混合的服务。会员数和去年相比增长了51%，包括47%的美国市场增长和更加惊人的全球市场增长，现在全球已经有几千万用户了。很大概率你也是其中一员，如果你还不是，请负责任的加入吧！

/Marketplace/

在我们15年前推出Marketplace之前我们尝试了两次，分别用Auctions和zShops都失败了。我们从失败中学习，并一直固执的尝试，直到今天50%的商品都是从第三方商家售出。Marketplace对用户很友好，因为它为用户增加了很多选择；它对商家也很友好，有超过70000商家一年销售超过10万美金，他们大概创造了60万个新就业岗位。有了FBA，飞轮运转的更快了，因为这些商品都成为了Prime会员商品——Prime对用户价值更大，卖家也能卖掉更多。

今年我们开发了一个新项目叫做Seller Fulfilled Prime。我们邀请那些能够大到运送速度和持续服务双高标准的卖家加入Prime项目并自行按照Prime的速度来运货。这些商家已经大幅提升了销量，并且使得Prime会员能够享受数十万商品两日快速送达，或者在英国和德国的隔日送达。

我们还推出了Amazon Lending项目来帮助商家发展。自从这个项目开始，我们已经为在美国英国和日本微型小型和中型企业提供超过15亿的短期贷款，我们的贷款额度是惊人的4亿美金。Stephen Aarstol就是受益者之一，他是Tower Paddle Boards的创始人。他的公司已经成为圣迭戈发展最快的公司之一，这对用户和Amazon都很好。我们希望能扩大Amazon Lending，现在我们也在和银行合作，希望能通过他们的专业知识帮助我们更好的防范金融风险。

在发展这些大项目的同时，我们也在全球化它们。我们的Marketplace为商家创造触达全球用户的机会。过去，很多商家由于种种不便只能在本土销售自己的商品，为了能够做到Marketplace的全球化，我们打造了一系列实用的工具，使得去年我们在172个国家的商家能够触达189个国家的用户。这些跨境的销售现在已经占到我们销售总额的25%。为了达到这个结果，我们翻译了几亿商品页面并提供共44种货币的转换。即便是很小的商家现在也能轻松触达全球的用户和供应链网络。最终的结果和商家自己来完成这些任务完全不同，Plugable Technologies的CEO Bernie Thompson说：“能在一天或两天就把我们的商品运到欧洲或者日本的仓库，这简直颠覆了范式！”

印度是我们全球化一个类似Marketplace这样的服务的另一个例子。去年我们退出了一个叫做Amazon Chai Cart的项目，我们骑着在三轮车在印度接头给那些小贩发茶水饮料并教他们如何在网上卖东西。在四个月里，我们的团队在31个城市穿行了15280km，送出了37200杯茶并和超过10000个卖家接触。通过这个项目以及其他和商家交流的活动我们发现，尽管在线上销售有非常多的好处，还是有很多人保有着在线卖东西很复杂费时的认识。所以我们开发了Amazon Tatkal，能让小卖家在一小时之内把他们的商品挂上网。这项服务是特地为了那些小摊贩设计的，给他们提供了一系列启动的必须步骤：注册，拍照，分类商品以及一些基本的销售技巧。在这项服务在2月17号推出之后，我们触达了25个城市的卖家。

我们也在全球化FBA，让这项服务更贴合卖家的需求。在印度，我们开启了一个叫做Seller Flex的服务，这项服务使得我们把商家的仓库也纳入了我们的网络。商家把自己的仓库腾出一部分空间来存放商品，而我们把这个地点也加入我们的网络，更加方便规划物流。我们的团队提供各种技术支持，包括如何布置仓库，和一些IT基础设施的搭建，并且教商家我们的流程。我们现在已经在超过10个城市开启了25个Seller Flex。