# 0101. 管理学｜破局而出的智慧
> 宁向东的管理学课
2017-06-12

从这一讲开始，你就要跟我一起学习一年的管理学了。我对你唯一的期望，就是希望你能坚持下来，我想把你打造成少林寺门前的「扫地僧」。这是我们之间的一个约定，我希望你能够守约。

管理学讲什么？

提到管理学，很多人很容易想到那些大名鼎鼎的商学院；想到那些穿西装、打领带、皮鞋锃亮的教授；想到那些特别艰深的概念和原理。但我告诉你，西装革履只是管理学的其中一面，管理学还有另外一面，就是 T 恤牛仔的一面，而我想做的，就是通过 T 恤牛仔，教你学会西装革履的管理学。

你也许听过我对管理学的一个定义，管理学是一种「 破局 」的智慧。我们的课，就从这开始讲起。

管理学的鼻祖是一个叫泰罗（ Frederick Winslow Taylor，一译泰勒）的美国人，他就是一位「破局」的高手。他的个人经历特别丰富，曾获得过全美网球赛的双打冠军，还是 1900 年奥运会高尔夫球赛的第四名。总之，他在体育上的成就特别大。

但如果你因此觉得泰罗是一个身体条件特别好的人，那你就想错了，其实泰罗的身体条件很一般，跟你我相比，估计也好不到哪里去。但他就是在身体条件并不是那么好的情况下，取得了特别好的成绩。这是为什么呢？其实挺简单，因为泰罗运用了管理学的 「 破局 」 智慧。

那什么是管理学的「破局」智慧呢？跟你说个秘密，泰罗最讨厌的一个概念，叫「 公平竞赛 」。他做每一件事，都要努力避免所谓的「公平竞争」，也就是要想方设法地去创造一些工具或手段，让自己处于一个比较有利的位置，用我们中国人的话来说，就是「以巧破千斤」。

比如泰罗的身体条件没那么好，所以他打网球的时候，就专门给自己设计了汤匙形状的网球拍。打高尔夫也一样，他也给自己设计了一种 Y 型高尔夫球杆。泰罗就是通过改善效率，在自己的能力没那么好的情况下，靠一个杠杆发挥出更大的效能，然后打败了一个比自己更强大的对手。

在泰罗那个时代，整个人类都面临一个困局，就是所有的工厂主都不知道怎么管工人。泰罗抄起秒表，就把这个局给破了。秒表是什么？秒表代表时间。效率是什么？效率就是产量除以时间。所以，把时间的观念引入到工人的工作动作，然后用秒表来计量，谁偷懒、谁不偷懒一目了然。泰罗在管理学上之所以被大家认为是鼻祖，就是因为他破了一直困扰人类的这个大局。

「局」是典型中国文化中的概念，但我个人认为它不是独立于西方学术体系之外的名词。所谓的「 局 」，就是人和资源之间的相互关系。而资源，则是西方管理思想中的重要内容。明天我要讲的三种破局方法，就跟资源整合有关。

我今天的课，主要任务就是想帮你建立起一个「局」的概念。为什么呢？因为所有的管理问题，都需要「破局而出」。我们每个人的生活和工作，其实都是在破局。人生可以说是一连串的破局过程。

## 职场的局和商场的局

下面，我分别和你说说，职场的局和商场的局。

职场的局：

在职场上，你可能会遇到「猪队友」的问题，怎么合作？怎么协同一致？怎么共同完成任务？这就是一个困局。等你升了职，「猪队友」变成了下属，怎么去指导他？这又是一个困局。没当领导的时候你可能会想，等有一天当了头，一定开掉这个笨得不能再笨的家伙，但等你真当了领导，你就会发现，开掉一个人其实特别难。

所有这些困难的事，都是困局。所以，我们课程的前半部分，会讲到什么是下属力、什么是胜任的标准、怎样把一群人从团伙打造成一个团队、怎样培养追随者，怎样培养自己的领导力……在这些模块中，你都能得到一些与人有关的破局能力和方法。

商场的局：

接下来再说说商场上的局。昨天有一个做房地产的朋友跟我说，他以前拍了一块地，开发了完全不同的两个档次的楼房，容积率不同，物业费不同，环境也不一样。为了便于销售，这位朋友修了一堵墙，把一块地分成了两个小区，这就破了当时销售的局。但过了几年，业主们要求环境要共享，占绿地少的，要求拆墙，但别墅区的业主交的物业费多，不同意拆墙，你说要不要拆呢？

拆和不拆的决策，其实都是为了冲出困局。但无论你怎么决策，后面都有一连串的问题等着你，形成新的困局，仍然要破。我们课程的后半部分，关于客户、业绩、变革等模块，就是针对商场困局的智慧，希望这些内容也能帮到你。

为什么在这里要强调职场和商场的概念呢？因为和人有关的管理学问，在职场上，叫「 领导学 」；和商场竞争有关的内容，是管理学中的经典内容，原来是涵盖领导学的，但一般的管理学课程，关于领导的问题基本只讲一章，而我的课，希望整合所有关于人、关于竞争的，既包括职场也包括商场的两方面内容。而且，我还要给你介绍一些最新的研究成果，我希望把你带到前沿去。

这一周，我会围绕着「破局」讲五次课，我希望由「局」这个概念帮你建立起关于管理学的基本认知。但从第二周开始，我建议你调整心态，不要整天惦记着学破局的捷径和招法。管理学是应用题，而且是一套连续的应用题，只会做一道是没有用的。

就像刚才说的，那个老板是拆墙还是不拆墙，无论怎么选，都能冲出当下的困局，但马上就会陷入一个新的困局。有的时候，新困局，就是冲旧困局时自己给自己做的局，要破自己给自己做的局就难了。所以，管理学要教给你的，不是权宜之计，而是要把眼光放长远，做事要像泰罗一样争取事半功倍。

其实，当你整天想着破局的时候，你的水平是很低的，当你忘了有破局这回事的时候，你的功力才是真的高强。扫地僧为什么厉害，说到底，就是笤帚已经化为兵器，化为身体的一部分。扫地僧绝不以为，他拿的只是一把笤帚，在他的心里，笤帚就是可以战斗的武器。这就是境界的提升。所以我的课，除了要给你几个招法，更重要的是要提升你对管理问题的理解，提升你的境界。

这也是为什么我建议你一定要跟我坚持一年，因为一年以后，我猜你已经忘记了「破局」这回事，但你在行动的时候，满眼都是局，伸手就是「破局」之道。「局」已经融入到你的血液里了，你会审局，你会识局，你会破局，你会做局，说不定还会不动声色地搅局。

## 总结

总结一下今天的课，我主要讲了两件事：

第一，管理学的目标，就是为了「破局而出」；

第二，破局的智慧渗透在每一个模块、每一讲中，贵在坚持。

最后提两点学习要求。第一，每天花点时间去看看我给你写的文字稿和推荐阅读的内容，仔细琢磨琢磨。第二，在听我讲课的过程中，一定要留意你自己内心的回声。听到自己内心的声音，其实就是开悟了，我一直认为，管理学不是学出来的，而是悟出来的。而我每天给你的，是一粒种子，你把它种在心里，等这颗种子长成大树的时候，它就带着你破局而出了。

## 课后思考

仔细想想，当下最困扰你的，是一个什么样的局，请你写在留言区内。
