# 0907. 资源能力：什么是你的本钱

之前的课，我们讲的主要观点，是研究战略，必须要关注外部环境的变化，要注意进行宏观、行业和竞争对手分析。如果之前，我们的重点是「从外向内看」，是要让自己去配合环境。这五讲，我们讲的主要是「从内向外看」，就是要讨论如何正确地认识自己，不断增强自己的能力，在现实可以把控的资源能力基础上，不断地确立愿景、抓住机会。

## 7.1 资源与能力

我经常开玩笑说，从外向内看，比的是谁识时务。中国有句话叫「识时务者为俊杰」。而从内向外看，比的是谁更「自强不息」。中国还有句话，叫做「天生我材必有用」。「我材」，是什么？就是这一讲重点要介绍的知识点，有两个：一个叫「资源」，一个叫「能力」。

资源和能力，是思考战略问题的两个非常重要的管理概念。这两个概念无论是分析企业的发展战略，还是分析个人的自我实现，都非常有用。所以，我建议你一定要对这两个概念有深刻的理解。

先说什么叫资源。资源，一般指的就是我们平时看得见的各种有形资产和无形资产。有形资产包括实物资产，诸如厂房、设备等，包括人力资本；资源也包括各种无形资产，比如技术专利、管理经验、品牌商誉等等。

为了更好地说明这个概念，我举一个例子。有一个运动员，我很敬佩，她的名字叫邓亚萍。因为作为运动员，她开创了一个时代。她一出场打球，站在那里，我们就看到了她的资源。她的头脑，反应特别快；她的四肢肌肉，动作特别快；她的神经系统，表现为协调性特别好；她的意志品质，关键时刻总是能够咬得住。这些，就是资源，都是我们看得见的。

但是，你知道吗，邓亚萍的国家队之路，是不顺利的。因为我们后来看到的邓亚萍，她的表现都是经过国家队长时间训练比赛、逐渐打磨出来的，而她进入国家队之前，同样的资源摆在那里，成绩也不错，但没人能够看出她的那些资源有什么特别之处。除了张燮林教练，没人能够看出：这个胖胖的小个子女生身上，资源里蕴含着多么了不起的能力。

邓亚萍是童星出身，很小就开始学习乒乓球。这是因为家学，她出生在一个乒乓球世家，从小就跟随父亲学习打球。但是，她的身高一直是个问题，虽然 9 岁就获得河南省少年比赛的冠军，但被省队拒绝，因为她太矮了。后来，在 1988 年，她 15 岁获得全国冠军，但仍被国家队拒绝，还是因为她太矮了。这时，她的伯乐出现了。正当谁也不看好她的时候，张燮林教练力排众议，把她招进了国家队。

张燮林令人佩服的地方，就是看出了邓亚萍这个「资源」背后，所蕴含的「能力」。他认为，邓亚萍这个「资源」背后，最重要的能力都蕴藏在这个身高的「矮」上面。这个说起来有点像个笑话。由于邓亚萍「矮」，而邓亚萍学球又早，一路都是「矮」着过来的，所以，在她的眼里，所有的球都是高球。出台不出台的球，她都能打，都敢打，而且都打得好。她不会像其他运动员那样，不出台的球一定要过渡一下，再行攻击。很多常人认为不能打的球，邓亚萍都会认为是立刻可以发起攻击的球。所以，她的胜率就高。

张燮林把邓亚萍招进国家队，他不是看邓亚萍表面的身体条件，而是看到了她身体条件背后的运动能力和潜力。如果单看条件，邓亚萍可能确实不够国家队选材的标准。而且，像她那样身体条件的人，应该也不少。但是，如果看这个条件背后的能力，也就是邓亚萍在学球之后一路锻炼出来的能力，以及潜力，那她就是不可多得的人才。果然，在张燮林的调教下，邓亚萍很快就开创了一个时代：奥运会获得过 4 枚金牌，世界锦标赛获得过 9 枚金牌，成为乒乓球历史上最优秀的运动员之一。

讲到这里，你大约能体会到我今天要讲的「资源」和「能力」的区别了。与资源相比，能力是更深的一层。资源更加具象，能够看到；但能力则非常隐蔽，不容易被识别，被看出来。

在管理学上，能力往往被区分为个人能力和组织能力。

个人能力包括：1）与特定产品相关联的创新与专业技术能力；2）统领企业的管理能力；3）人际关系能力。

组织能力，与个人能力相对，是不随领导者和特定的个人变化，而与组织相关联的一种能力。它包括：1）业务运作的能力；2）技术创新，以及源源不断把新技术转化成商品的能力，等等。

比如，我们举过的案例沃尔玛，它在早期借助于卫星，后来借助于互联网，把若干个店面打造成一个整体，然后，又通过快速的筛选能力、物流运输能力、店面管控能力，三十年多来一直高居在折扣零售行业的前列，地位从来没有受到过动摇。再比如，我们前面同样讲过的美国西南航空公司，它一直用一种宗教般的文化，凝聚着员工的人心，让人力资源和低成本的业务模式紧密地锁定在一起，创造出别人无法企及的效率。这些企业的一个重要特点，就是不管换谁做 CEO，组织的能力都不会打折扣。

复习：

004 讲：识别机会窗口｜借势破局

098 讲：关系文化 | 落地最软，也最硬

## 7.2 企业成长的来源

讲清了资源和能力的定义之后，接下来，我想和你分享一下：为什么在战略管理领域，有资源学派和能力学派之分呢。其实，这两个所谓不同的学派，它们在基本认知上，是同根同源的。不同学派的学者在看法上都可以追溯到一位大经济学家彭罗斯身上。彭罗斯在 1959 年写过一本很有影响力的书，书名叫《企业成长理论》。彭罗斯认为，企业是各种生产性资源的集合体。而这些资源背后都蕴含着某种有价值的能力，资源和能力是构成企业竞争活动与结果的关键。企业就是通过特定资源和能力，才得以成长。

在 1984 年，有位叫沃纳费尔特（英文名字 Wernerfelt）的管理学家，写过一篇名为「A resource-based view of the firm」的文章，把这种学术思想更加明确地定义为「企业的资源观」，形成了今天认识企业战略的一个非常重要的学术流派。坦率地说，这种用资源和能力来看待企业的观点，是应该得诺贝尔奖的。这个话不是我说的，是诺贝尔奖得主威廉姆森说的。

2011 年，威廉姆森获奖之后来清华访问，我亲耳听到威廉姆森说，他能够获奖让他感到很幸运，因为他的交易费用学派的观点比较容易得到统计检验的支持。而另外一些学者，比如资源能力学派的人就比较吃亏，虽然有得诺贝尔奖的理论高度，但是，统计研究不容易做出来，证据相对少，所以，在那个领域的人到现在为止也没有人得奖。

威廉姆森是一代大宗师。他自己领军的交易费用学派，跟另外一个资源能力学派，是现在所有研究企业问题和战略问题的人，都不能绕过的两大学术阵营。由他嘴里说出这样称赞对手的话，让我发自内心地对他敬佩。我们现在很多人有个误区，就是一谈起什么学派，好像就是正邪不两立。其实，真正的学者都知道每一个学派谈问题的角度、各自的假设是什么。所以，我们不能轻易用武侠小说的那一套来看待学派和学术。

这是闲话，下面我们还是回到正题。这一讲，我之所以要花这么多篇幅介绍资源和能力的概念，就是因为企业的发展，个人的发展，都要注重资源和能力的积累，因为这两样东西是「从内向外」看世界、壮大自己的本钱，是前面我说的「天生我材必有用」中的「我材」。我以为，只有你积累够了「我材」，你才真正拥有了可以实现愿景的本事，才能让理想和现实都很丰满。

## 7.3 资源能力哪个重要

最后，我要帮你解读的一点是：为什么同宗同源，却有人自称是「资源学派」，有人自称是「能力学派」呢？这两种人在理念上的分别又在哪里呢？

资源理论的信奉者认为，企业之所以赢利，是因为企业内部的有形资源、无形资源以及积累的知识在企业间存在差异，而正是这种资源优势导致了企业的竞争优势，也就是：资源是最重要的。资源具有的价值性、稀缺性和不可复制性，是企业和个人获得持续竞争优势的关键因素。

而能力学派的人则认为，真正厉害的不是资源，而是资源背后的能力，特别是那些特殊的能力，才让企业以更加特有的方式来有效利用资源，所以，即使拥有相同的资源，能力不同，利用效率不同，结果也会不同。所以，能力才是企业保持竞争优势的源泉。

我上面这段话说得太学术。下面一段话，也许能更好地把这个差别说清楚。能力派的人说：资源是可以买得到的，既然可以买得到，那么只要通过投资，就可以获得好的企业。可是，为什么一个企业在一个人的手里，可以表现得很好，换到另外一个人的手里，却表现得很差呢？为什么同样的企业，在一个人的时候可以产生利润，而换一个管理者，却会亏损不断呢？所以，根子是能力不同，经营能力不同。

但是，资源派却反驳说：那你说说到底能力差别在哪里？能力究竟是什么？能力学派想想，说：我说不出来，因为我说出来，别人就可以学到了，能力就不值钱了。所以，真正的核心能力是没法概括的，所以，它才不会被别人模仿。

课后思考：课后，请你找一位成功人士，用资源和能力概念去分析一下：他的成功是应该归于资源呢，还是归于能力呢？