# 0910. VRIO 模型：发现自己的本钱

这一讲的课，讲两个重要的知识点，一个叫「价值链」，一个叫「VRIO 框架」。这两个东西，都是看清自己的实力、进而制定出好战略的关键。

这两个概念，是我在清华教课，每年考试都必考的内容，而且是闭卷考试必考的内容。我一般在清华的考试，都分闭卷和开卷两个部分。闭卷考试的目的，是希望学生死记硬背，记住那些一辈子都不能忘的东西。所以，我的考试考的东西不多，但都是看家的东西，有些东西一时不理解，没有关系，先记住，反正你有一辈子时间去理解。

## 10.1 价值链分析

我用大学教育这个载体，来讲解这两个知识点。

大学是什么？这个问题从表面看很简单，就是中学之后，年轻人接受教育的一个地方。经过高考，每个人走进不同的大学，学习自己所选择的专业，学习四年。大家都会获得一个毕业文凭，然后找工作就业。这是一个简单的回答。复杂的回答也不少。最著名的莫过于清华老校长梅贻琦先生的话：大学者，非有大楼之谓也，而有大师之谓也。什么意思呢？就是大学办得好，不是大楼有多好，教学条件有多好，而是老师一定要好，老师有大师的水平。

梅校长的话非常有道理，但太抽象。如果你今天去当校长，到底怎样做，才能办出一所好的大学呢？如果，你今天就接任了单位的一把手，你又如何把你自己的单位往前带上一步，这个道理是相通的。马上到年底了，你们单位一定会召开所谓的「战略研讨会」，我希望今天的课能给你一点帮助。

首先，你要做「价值链分析」。

价值链分析，是了解商业过程的一个基本工具，也是由此发现自己本钱的好工具。所有的企业，包括大学，都要经过一个业务活动的过程，通过一个垂直的业务活动，实现价值创造。这个从原材料一步步增加价值的过程，画出来就是「价值链」。如果你马上要开年会了，你可以先画一下与你的工作相关的价值链，这是今天的作业。做了这个工作，也许会让你的思路清晰很多。

比如，对于大学来说，第一步是招生，招到最有培养前途的学生，就像企业购买生产所需要的物料。接下来，是让学生上课，这是价值链创造的第二步。学生要上基础课、专业基础课、专业课，同时，还要让学生上一些他自己有兴趣的课，以及增加他的修养的课程。价值链的第三个环节，就是培养学生做研究的能力，因为学习再多的知识，最后也是要应用在实践之中去。所以，要锻炼他们理论联系实际，解决具体问题的能力。

做研究，包括两条路径。一种就是少数的学生，最后要读博士，去探索我们不知道的世界；还有更多的学生，要去参与实习，逐渐进入到工作岗位。价值链的下一步，是要把学生「卖出去」，帮助他们找到好的职业发展路径，帮助他们起步。再往下一步，就是做好售后服务，通过有效的校友联络，让学生可以很快融入到社会这个大家庭，找到有利于他们进一步发展的职业圈子。

以上说的，就是大学这个业务的主要价值创造过程。与这个主要价值创造过程同步进行的，是大学的辅助流程，也是支持性活动。比如，大学要去找各种财务支持，创造好的办学条件；要招聘到好的老师，为老师的教学科研活动创造条件；要有效地为师生解决后顾之忧，建设好的后勤体系，等等。

总之，把价值链画出来，画清楚，画细致，是非常重要的第一步。很多时候，把价值链一画出来，好多事情就清楚了。哪些事情做得好，哪些事情做得不好，就一目了然了。

## 10.2 VRIO 框架

不过，虽然光看「价值链」本身，我们就可以得到很多直观的看法，但我今天还是要给你提供一个分析架构，用来找到你的核心资源与核心能力。这个框架叫 VRIO 框架。这个框架的提出者，叫巴尼，英文名字是 Barney。目前还活跃在管理教育的第一线，是能力学派的代表人物之一。

宁向东：

我读书的时候，最不喜欢的就是鲁迅的那些文章。什么《狂人日记》，什么《阿 Q 正传》，说老实话，读起来真是很烦。但是，年纪大了，渐渐体会到了鲁迅对于中国人的意义。以前听过这样一句话，年纪越大，越觉得精辟。一万个某某某，也抵不上一个鲁迅。一个人年轻的时候，读不懂鲁迅很正常，但如果不知道鲁迅、不敬畏鲁迅，坦率地说，这个民族就没有什么希望了。所以，前一段时间，听说新教材删了很多鲁迅的文章，我觉得很悲哀。VRIO 就相当于战略管理中的鲁迅，你理解了我的意思，我们接下来说 VRIO 框架。

VRIO 四个字母，依次来自于四个英文单词。

1、V 是 Value，也就是「价值」这个单词的第一个字母。在这里，价值不是指一个资源本身是不是有价钱，或者值钱，而是说：企业所拥有的资源和能力，在它遭遇到来自于外部的威胁，或者面对机会的时候，能不能作出快速、有效的反应。要使企业能够获得竞争优势，它所拥有的资源和能力就必须要能够把握住机会，避免掉威胁。所以，什么是企业中最重要的资源和能力？就是价值链上那些最有助于应对机会和威胁的部分。

比如，现在各种比赛都评 MVP，就是最有价值的球员。这些球员之所以「有价值」，不是因为他们转会有身价，而是他们在比赛过程中，在多数情况下都能够帮助自己的球队打败对手。说个你能记住的例子。中国男子足球队的队员，个个身价都不菲，一转会都是几百万的身价。但是，你能说他们是有价值的吗？队员没有价值，这支球队就不会有竞争优势。而与此相比，姚明之所以有价值，不是因为他身价有多高，而是他在多数场合下，都可以帮助中国队取得胜利。

所以，课后，你不妨花点时间思考一下你的企业，你刚才画过的价值链上，哪一段是最有价值的，是让你抵抗外部压力和抓住机会最关键的。如果找到了，那一段价值链后面的资源和能力，一定是对你获得竞争优势最重要的。

因为职业的关系，我自己经常想：清华北大，还有那些知名的大学，它们牛，牛在什么地方？其实，就是因为它们总是能够招到最好的学生。我总觉得，相比于价值链的其它环节，这些学校最重要的价值链环节就是招生。相比这个环节，其它环节就要差一些，甚至差好多。所以，中国的优秀大学，本科都不差，越往后越差。这个话题太复杂，也太敏感，我们不展开说。

1『我是很认同这个观点的，所以看一个人的本科很重要。（2021-08-22）』

2、找到了最有价值的资源和能力，接下来我们要考虑它是不是稀缺的。稀缺性，英文叫 Rarity，第一个字母是 R，就是 VRIO 中间的 R。一个资源只有稀缺，你有，别人没有，才能形成竞争优势。如果大家都有，顶多就是打个平手，不会形成竞争优势。

3、第三个字母，是 I，英文是 inimitability，不可复制性的第一个字母。这个字母所代表的，是指你拥有的核心资源和能力，是不是不可复制。不可复制这一点非常重要。因为一种核心资源、核心能力，可以很快被人家学去，你的竞争优势就是暂时的。所以，普拉哈拉德在讨论核心竞争力的时候说，核心竞争力都是具有某种模糊性的，包括资源能力的建构过程，及其它与竞争优势之间的因果关系，不容易被说清楚，所以，竞争对手往往偷不去，也学不会，所以，竞争优势可以持续很长一段时间。

比如，我们前面讲的邓亚萍的核心能力，那是在很小的时候打球慢慢历练出来的，那个过程别人很难模仿。你说，我的孩子也可以很小就送去打球，但你不是专业人士，人家邓亚萍的爸爸是专业出身。你说，我有钱，我可以请个专业教练。但那个教练，不是你孩子的爸爸，他就没有邓亚萍爸爸那么上心。所以，有时候我们说，龙生龙，凤生凤，其实背后是有一定道理的。

4、VRIO 的最后一个字母 O，来自于 Organization，组织。对于核心资源和能力的发挥，组织是极其重要的。我的理解是，这种重要性来自于两个方面：1）组织要对于它的那些独有资源有深刻的认识；2）组织要能够围绕着核心资源和核心能力进行布局，要能够把这些资源能力转化成竞争优势。

举个例子，如果中国男篮知道姚明是最核心的资源，有着最核心的能力，但是，大家都不配合他，没有后卫给他做球，他能够发挥作用吗？其实，中国的好多企业，不是没有好东西，也不是没有优秀的人，而是没有让他们发挥作用的组织保证和组织氛围。如果再碰上一个特别自恋的领导，就像《水浒传》中的王伦一样，始终要把聚光灯照在自己一个人身上，这个组织要想有前途，恐怕也难。

课后思考：今天的课，我们讲了要用画价值链的方法去清理企业的每一个环节，要争取能够找出最核心的资源和能力。同时，我们也介绍了核心能力与竞争优势的关系，只有在 VRIO 四个方面都能得到好答案的资源，才会为企业带来竞争优势。

课后练习，我在前面说过了，你还记得吗？我是故意这样做的，就是希望通过这个安排，让你自己判断一下听课效果。如果没记住，你真的要反思一下自己的学习方式了。