# 1307 激励性报酬 | 什么岗位的报酬要给高

宁向东的管理学课

2018-04-03


进入课程 >

212 讲：激励性报酬 | 什么岗位的报酬要给高

10:22 9.49 MB


| 宁向东亲述 |

你好，欢迎回到《宁向东的清华管理学课》。

上一讲我们讲到，报酬总水平必须要达到一个大家觉得合理的水平，水平过低会让人觉得不合理，完全留不住你需要的人。这一讲，我们从这里往上讲，如果增加报酬水平，一定会产生激励效果，这其中又有什么样的逻辑呢？

1. 效率工资与失败成本

还是从上一篇那个例子开始。比如，一个人在一个岗位上每年的税前收入是 8 万。在类似行业、类似规模的企业里，相似岗位、相似年资的人，收入大约都是 8 万左右，于是，一般情况下这个报酬水平就会被认为是合理的。但是，在这种「合理报酬」的状况下，如果工作负担也比较接近，这个工作报酬会被认为是正常的。正常的报酬水平，不容易产生较强的激励效果。大家也就是完成工作的基本要求，不会有追求更高目标的动机和动力。

那么，如果报酬不是 8 万，而是 12 万，又会怎么样呢？毫无疑问，这个时候就会产生较强的激励效果。这个激励效果从哪里来的呢？我们还是从动机的角度来看，这时，多数人会产生一种工作岗位的珍贵感，认为这个工作机会来之不易。而如果自己不够努力，比如经过末位淘汰，就会失去这个工作。而一旦失去这个工作，你就只能到市场上去找类似的岗位、类似的工作。

类似的岗位，类似的工作，前面说了，市场的行情就是 8 万，这是所谓的「合理报酬」，也是市场上的一般价格。于是，你就失去了挣到 12 万报酬的机会。这就很可惜。就是因为这个原因，人们会产生激励感，就是一定要努力工作，一定要严格要求自己，以免被老板开掉，失去能够赚 12 万的工作机会。

前面的这个逻辑，起始于一个故事。当年福特汽车公司招收技术工人，给的报酬是一天 5 美元的日工资。你知道当时汽车行业工人的日平均工资是多少吗？2.5 美元。福特给出的，是市场价格的整整两倍。现在关于这个故事，有很多的版本。比如有人说，当时的情况是工人的流失率特别大，福特这样做，是为了稳定员工队伍，防止不断招收新工人，培训费用太高。所以，福特是把培训费用节省下来，用于工资的发放。

反正不管故事是什么版本，福特心中又是如何盘算的，但结果大家都看到了，就是福特给了自己的技术工人比市场报酬水平高一倍的工资。多给了一倍工资，效果怎么样呢？首先，员工非常稳定，第二，员工努力工作，防止因为业绩不佳而被开掉。这就是一种来自于金钱的激励，而且是一种来自于内在心理约束的高质量激励。

后来由此总结出来一个重要的概念，叫做「效率工资」，意思是通过这样的报酬水平安排，可以引发出高质量的工作，所以，这个工资是引发出高效率工作的工资。与效率工资相关的一个概念，叫做「失败成本」。什么意思呢？就是给了高于市场水平的效率工资，员工还不努力付出，他一旦被解雇，就没有办法挣到多出来的那部分工资。那部分工资，就是一种失败成本。因为担心失败成本较大，员工就会让自己的业绩更好，行为更检点，这就是刚才说的内在激励的来源。

2. 什么时候该给高效率工资

了解效率工资和失败成本的概念，对于强化激励、搞好管理工作的意义是很大的。每一个管理者都应该经常性地考虑一下：你的下属，他们的失败成本究竟有多大。如果一个人的失败成本很大，他通常会进行自我约束；而如果一个人的失败成本不大，往往激励和约束这些重要的管理逻辑，就都不成立了，管理手段也会失效。

那么，什么时候该给员工「效率工资」？也就是要高于市场报酬水平额外给钱呢？一般来说，员工的工作越难以在过程中被外部人监督到，越依赖于工作者的责任心和自我激励，就越应该给予比较高的报酬水平，也就是我们讲的激励性报酬。

比如，一个企业的最高层管理者，他们的努力对于企业业绩的影响是非常重要的。但是，对于这个管理者的所有行为，你就没有办法从外部监督。

我们现在的体制内企业，当领导人离职的时候，都会有一个离任审计。但是，不管这个审计搞得多么到位，你都是顶多知道这位离任的企业负责人有没有违法违规的行为，至于他在工作的过程中，是不是恪尽职守，把所有该他做的事情都做了，你是不知道的。

其实，这种情况又何止是在企业的最高层，各级领导者，甚至是基层员工，其实都有可能并没有把他们应该做的工作做到位，甚至还做了很多负向的事情。不过，他们是不是把所有他们该做的事情都做到位，虽然你不知道，可当事人是非常清楚的。那么，如何激励他们把该做的都做到位呢？就是要从动机层面解决问题。很重要的，就是要设定激励性报酬，把报酬给到位。

福特的效率工资，就是一种把报酬给到位的方法。在这个方法里面，通过强化考核和淘汰，就把失败成本的逻辑完全发挥出来了，再进一步，把激励性报酬的作用机制发挥到了极致。考核和淘汰，是整个逻辑链条的一个关键。我们可以想象一下，如果没有严格的考核和淘汰，光是给予高出市场水平的报酬，有没有激励效果？答案很简单：没有。否则，就不会有那么多所谓的「好工作」。

这种所谓的好工作，「性价比」极高，绝对收入虽然并不高，但工作没有负担，基本上就是混时间。一方面，拿着旱涝保收的工资，另一方面，又是每天养尊处优，无所事事。他的单位时间的收入水平，比在外面风吹日晒、辛苦打工的人不知道要好多少。但是，你看他珍惜吗？相对还不错的报酬水平，对他有激励吗？没有。因为没有失业的压力，所以，他并不珍惜这个还不错的好工作。

2018 年是改革开放四十周年。这四十年来，这种人、这种岗位，在我们的体制中已经少太多了。在我小的时候，身边有大把这种报酬水平高，但没有考核、没有激励、没有压力的人，因为没有失败成本，所以，拿到高报酬，他们也并不知道要珍惜，就更谈不上报酬的激励意义了。后来，改革开放了，有了逐渐严格的考核，混日子的岗位越来越少，于是，凡是报酬水平相对好一点的高地，大家都格外在意要把它守住。这就是「失败成本」这个东西在发挥作用，于是，报酬就有了激励的含义了。

总结一下，为什么要多给钱？就是要获得激励效果。因为如果只给市场上大家认为合理的价格，不会有激励效果。要想有激励效果，就必须要多给钱，多给钱的同时，还要注意有严格的考核和淘汰作为配套。因为有失败成本，效率工资的激励价值才有可能体现出来。

3. 什么岗位需要多给钱

接下来，你可能会问我：什么样的岗位或者工作是需要多给钱的？我告诉你，凡是外部不好监督作业过程，不好监督工作努力状态的，甚至不好简单、即时地判断业绩结果的，都需要多给钱，需要通过激励性报酬让个人的动机更充沛。

比如说，华尔街是经常会出大事的地方。华尔街每次出事，过两年你就会发现，高级管理人员的报酬就会上涨不少。为什么呢？就是因为这些人的工作不好监督，而且就算是业绩结果出来了，你在短时间内也没有办法判断，这种业绩是不是短时间的，是不是以损害公司长期成长的代价获得的。那么，怎么办呢？就是增加报酬的水平，增加这些高管的失败成本，进而让他们进行自我约束。一旦某个高管被公司解雇，一旦他们有什么负面的消息影响到声誉，他们一般都没有办法赚到原来岗位那样的高报酬。就像电影《利益风暴》里面所描述的那样，你可以拿到很好的补偿金，但你在这个行业的前途，就没有了。

现在，我们总结一下这两讲的课。思考物质激励问题，首先需要考虑报酬的总量水平是不是合适，我们后面还会讲到，除了总量水平之外，还需要考虑报酬的结构，工资多少，奖金多少，要不要给期权。是朝三暮四，还是朝四暮三。不过，你一定要记得，比报酬结构更重要的，是总量的水平，这是头等重要的，一定不能少于行业的平均水平，否则就会出现负向的淘汰。劣币驱逐良币，你就留不住优秀的人。

当然，留住人并不等于可以激励人，激励人还必须要给出比平均水平高一些的报酬，这就是激励性报酬的意思，但光是多给还没有用，还需要同时加强考核与淘汰，让失败成本变成一种特别现实的威胁，只有这样，才能形成真正的内在激励。

复习：跟着电影学管理 | 《利益风暴》

课后思考

请你思考这句话的含义：你顶多知道发生了什么，而不知道应该发生什么。

## 黑板墙

### 01


你顶多知道发生了什么，而不知道应该发生什么。对于这句话，我的理解是，所有的考核和审计，都只能在事后对已经发生的事情做评价。而在工作的过程中，那些可能对企业有益却没有发生的事情，是无法从外部监督的。

最简单的例子，对于销售人员，如果不给予足够的激励，以及与之配套的考核和淘汰，那么员工就会你让做什么就去做什么，而不会自发的去工作。市场上明明有机会，可能会给公司带来收益，但他从自身利益出发考虑，就会视而不见。因为这些事情只有当事人知道，做了不一定有好处，还可能给自己带来麻烦，那理性的选择就是放弃掉。这样的事情越多，企业的竞争力就越差。

### 02


宁老师的效率工资让我想到卫哲分享过阿里巴巴招聘人才的方法：跨一两级选拔人才。比如，你要招一个月薪大约 1 万的人，我们通常就在 8000-10000 里面去挑。结果来了以后，这些人的流失率很高，因为他们会认为，我原来挣 8000 ，跳槽后挣 10000 很正常。什么叫降级呢？你要招一个愿意给 1 万的人，从 3000-4000 收入的人里去找。他来了之后，是不是有翻身做主人的感觉？成就感特别大，特别感谢这个公司给他这个机会。因为，他在外面没有这样的机会。宁老师说的内在动机激励就出来了。

另外，宁老师讲效率工资必须配合严格的考核和淘汰制度才能发挥效能，在我们公司体现的尤为明显：

我们招聘的电商运营岗位需要随时随地回复客户咨询，是极需要依赖工作者的责任心和自我激励的，所以我们给的报酬是远远高于市场薪资水平的，刚刚毕业的大专生或有工作经验的中专生只要能留下来就能在二三线城市拿到 8000-10000 的月薪，这是他们在市场上不可能拿到的报酬，所以即使晚上很晚他们都会在谈客户，甚至牺牲自己的业余时间。

我是比较理想化的老板，不喜欢各种考核和淘汰，但是半年多后就出现了宁老师讲的情况：员工拿着高薪不再出业绩。于是我们的 'HRBP 上了考核和淘汰机制，开始两个月淘汰的确人心惶惶，但是之后原来大家的工作状态就回来了，也少了抱怨。

总结：效率工资和失败成本必须双管齐下，才能实现激励的目的。

