# 1308 报酬结构 | 观察业绩是关键

宁向东的管理学课

2018-04-04


进入课程 >

213 讲：报酬结构 | 观察业绩是关键

11:15 10.3 MB


| 宁向东亲述 |

你好，欢迎回到《宁向东的清华管理学课》。

前两天的课，我们都是从物质激励的数量上、水平上讨论报酬的作用，我们强调不能少给，必须要多给，只有多给，才能达到所谓的「激励效果」。这一讲，我把这个观念再往深了引一步，就是和激励总量的水平同样重要的，还有报酬的结构。如果报酬的结构不合理，多给报酬，很多时候还是达不到激励的效果。所以，讲激励，一是必须要考虑总量；二是需要考虑结构。

1. 报酬的结构

什么是报酬的结构？我们一般把报酬的结构分成基本薪酬和业绩薪酬这样两个部分。这个结构一定要尽可能合理。基本薪酬，基本上是为了保底，通常的做法是根据同业的水平来决定。比如说类似的行业、类似的职位，大家都拿多少钱，然后算出一个参考水平。接着可以根据每个职位的特点，对具体岗位相关人员的业绩要求和对他付出努力的期望，决定他的基本薪酬比例。

有些人可以完全参照同业水平来拿报酬，比如他的报酬 100% 都是参照同业水平确定的；而另外一些人，则可以 50%，或者 75% 参照同业的水平，作为基本薪酬。而另外的部分，则是根据业绩来确定，按照业绩目标，以及他完成的情况来支付。后一个部分，由于和业绩的完成情况挂钩，所以，也叫「激励性报酬」。

也许你会问我，这个 100%，或者 50%、75% 的比例是怎么定的？在报酬设计的时候，这个比例的确定主要取决于这样一些内容：

业绩和努力的关联程度；

业绩的可观察性；

管理水平；

你对业绩的观察能力，等等。

虽然影响因素比较多，但请你记得，核心就是一点：你最后能不能观察到业绩，进而从你观察到的业绩水平推断出这个人的努力水平。

2. 如何决定报酬结构的比例

如果你能够很轻松地观察到业绩和努力，其实，你真的不需要多给，也不需要设置激励性报酬的部分。这个时候，报酬的结构就可以很单一，只给基本工资。比如，你请一个工人，负责给你打扫房间。如果你可以很容易地判断他的清洁工作质量，除了基本工资，你真的不需要额外给什么激励性报酬。就算是给，那也是出于你的某种善心，而不是出于为了激励工人完成清洁任务。

当然，这样做的前提是你可以判断工人的工作质量。很多人在判断清洁程度的时候，所用的方法是凭借肉眼来看。以前的国务院国资委主任李荣融，是从企业的最基层一路干上来的，所以，他对于管理有着很多经验。他曾经告诉我一种检查清洁质量的办法，就是打一盆清水，然后把清洁时使用过的毛巾放在水里面去洗，再看一看水有多浑。毫无疑问，这就是一种对于工作业绩的观察能力。如果你有这样的观察能力，你再把这个要求明确地向清洁工提出来，达到要求就发放工资，达不到要求就考虑换人或者进行处罚。这就不需要额外给什么激励性的奖金。

但是，很多时候，你可能没有办法这样去检查业绩，所以，你还是会给清洁工一定的奖金。但毫无疑问，这时的奖金数量不会太多，在总的收入里面只占比较少的比例。这种奖金也可能表现为比较好的福利，比如过年过节的时候发些东西，但你只有达到工作的基本要求，才能在企业里继续工作，才有资格领到这些相当于福利的东西。显然，这种福利就是一种激励性的报酬。只不过，这个部分比较小。

与清洁工相比，另外一个极端的例子，就是销售人员。在我讲销售员报酬的细节之前，你先想一下销售人员的报酬结构，是稳定的部分多，还是激励性的部分多？毫无疑问，应该是激励性的部分多。因为如果保底的报酬所占的比例较高，人们就没有了销售的积极性，销售员就不会努力去卖产品。那么，保底的底，应该设在哪里呢？这和产品销售的难度有关。如果产品销售的难度高，底就应该设置得相对高一点。

这一点，我们不展开讲了，因为要把这件事情说清楚，需要风险分担等比较高级的经济学知识。今天的课，我只希望你记住一点，就是：像销售员、经理人这一类工作，他是否工作努力，你是没有办法观察到的，即使观察到了，你也很难判断他是不是尽了力，所以，这一类工作的报酬一定要有较大的比例，是要和业绩挂钩的。经理人的报酬不仅要和短期的业绩挂钩，还要和长期的业绩挂钩。我们后面的课讨论这一点。

3. 通过报酬结构识人

课程的后半部分，我和你分享一个很有趣的内容，就是如何通过报酬结构来识别不同能力的销售人员。俗话说，十个指头有长短，不同的销售人员，他们的销售能力是不同的。然而，领导者虽然知道不同的销售人员能力不同，但却不知道哪个人是能力强的，哪个人的能力偏弱，因为这些信息是销售人员的一种隐蔽信息，也是我们前面课程中提到的一种专有信息，比较难以传递。

那么，有没有办法在事先进行人员甄别呢？也就是在这些人还没有进入试用期，就有机会知道个大概齐呢？面试，也许是一种办法，但设计一个机制，让前来应聘的销售人员进行信息的「自我披露」，肯定是一个有效率的方法。这个工作是这样进行的。

比如说，当大把销售人员前来应聘的时候，你可以设计四档不同的报酬结构，然后，你让应聘的人自己来选择报酬方式。第一种报酬方式，基本薪酬是 1000 元，然后，业绩提成是 5%；第二种报酬方式，基本薪酬是 2000 元，然后，业绩提成是 4%。为什么是 4%，降低了一个百分点呢？就是因为固定薪酬的部分增加了，业绩薪酬，或者叫激励性薪酬的部分就应该下降一些。第三种报酬的方式以此类推，基本薪酬是 3000 元，然后，业绩提成下降到 3%；第四种报酬方式，基本薪酬是 4000 元，然后，业绩提成是 2%。

这个例子中的具体数字，你不用过于纠结，总之在设计上秉持一个原则，就是前面多一点，后面就要少一点。一旦这四档报酬结构推出来了，你就可以让所有前来应聘的销售人员，在交了简历之后，自己先去选择一下，愿意采用哪一种支付报酬的方式。毫无疑问，选择最后一种报酬方式的应聘者，对于自己的销售业绩是没有信心的。他的信心，肯定不如选择第一种报酬结构的应聘者。

你想，选择第一种报酬结构的人，他的基本薪酬只要 1000 元，他把报酬的重心都放在与业绩相关的弹性部分了，你说他对于自己的销售业绩是不是有信心，他成为一个销售能手的概率是不是会相对大一些呢？

关于面试：

讲到这里，我多啰嗦一句。市面上很流行一些面试攻略之类的东西，前几天一个小朋友还向我展示朋友圈里面的这种东西，问我这种清单式的攻略是不是有价值。我对他讲：城里套路深，有价值的面试，核心都是用各种复杂的套路让你吐露信息，消除面试者的信息不对称状态，从而让他能够有足够的信息，对你进行评判。这里面充满了智慧的博弈。好的面试官，就是套路官，就是用套路来套取你的信息。我对这位小朋友说，不用我回答你，你自己看看手上的那份攻略，你看看靠这个攻略能不能破解我的这个「报酬选择」问题。

面试，就是劳动力的买和卖，劳动力这个产品非常复杂，它的质量在买方和卖方之间存在着高度的信息不对称。卖方作为劳动力的提供者，希望卖一个好价钱，所以，他往往要不断地包装自己的「产品」，包括混一个学历，包括按照套路来修饰自己的简历，但实际的能力可能远远不如简历。但是，这一点是劳动力的买方，也就是用人单位事先无法知道的，这也就是为什么要面试，为什么要试用。

面试和试用，都是为了消除信息不对称。但这也有很大的成本，因为一旦一个人被试用了，再换人就会很麻烦。比如说，有公司信息泄露的风险，有换人的转换成本，也有因为老师傅带人所花费的成本，都成了沉没成本。这也就是为什么有些用人单位出于降低沉没成本的考虑，尽可能地减少对新人培训工作的时间。毫无疑问，在面试和试用的过程中，通过一些有意安排的机制设计，就可以提高用人的准确性。

总结一下，这一讲，我们讨论的是报酬结构的问题。报酬的结构，一般分为两个部分，基本薪酬部分和激励性报酬部分。给报酬，除了要在总量上给到位，在结构上也要有讲究，这是这一讲的核心观点。

课后思考

课后，请你想一想自己的报酬状况，你觉得自己的报酬在结构上怎样改善一下，可以更有利于调动你的努力程度？

## 黑板墙

### 01


今天的课非常实在，学完之后马上可以对销售员的工资结构进行调整，直接现学现用。

按老师课上设计四档不同的报酬结构，然后，让应聘的人自己来选择报酬方式。第一种报酬方式，基本薪酬是 1000 元，然后，业绩提成是 5%；第二种报酬方式，基本薪酬是 2000 元。然后，业绩提成是 4%，第三种报酬的方式以此类推，基本薪酬是 3000 元，然后，业绩提成下降到 3%；第四种报酬方式，基本薪酬是 4000 元，然后，业绩提成是 2%。

通过这种报酬方式，首先录用选择第一种人，以此类推，有不少是新销售员由于对行业不了解自己没信心，四种工资结构中可以自由选择，三个月后统一调整为第一种工资结构。增加一部分即时奖励，年终还增加超额奖金，让销售员由要我做转换成我要做。

我所在的行业会讨论到一个词叫‘人均产能′，高工资并不意味着人工在成本结构中占比高，高收益的公司往往员工工资比同行高，而工资占成本比例反而下降。

通过报酬结构的调整报酬结构，叫的提高员工积极性，提高效率，工资占比反而在成本结构中的比例下降。

老师的课太棒了！ 很多知识点都可以快速落地，实实在在的给企业带来帮助！

          


### 02


经济学上有一句话，如何分饼决定了饼可以做多大。

对于我来说，更愿意承担风险，追求可能性。简单说就是类似于内部创业，和公司定好规则，设置好指标和分配方案，多赚多得、少赚少得、不赚不得、愿赌服输。

现在由于体制原因，还不能做到这一点，我只能在自己的团队中尽可能地这样做，根据每个人的工作特点和性格特征，设计不同的奖金规则。

因为奖金调整空间有限，我们设计了小额特别奖金来「以小博大」，通过荣耀感来激励优秀员工。同时还配合升职、培训、出差、带项目小组等多种非物质激励手段。

总之，激励就像烧菜做饭，一边积极向上争取更多资源，一边在现有条件下使用现有的材料，努力做出最可口的饭菜来。

### 03


针对销售人员底薪和业绩提成的设计需要综合考虑产品知名度对应聘人员的吸引力、应聘人员进入的时间阶段和产品的销售难度等等。我经历过的一个激励性强又能筛选优秀销售的薪酬设计方案：

1. 入职第一个周期内：无责任底薪 + 低业绩提成（1200 无责任底薪 + 2% 提成），这个阶段销售人员处于一个学习阶段，先通过无责任底薪让其能有一定的安全感，够支付日常开销，对业绩没有什么要求。

2. 第二个周期：无责任底薪 + 有责任底薪 + 中业绩提成（800 无责任底薪 + 700 责任底薪 + 3% 提成），这个阶段会制定业绩目标，根据完成的比例拿到 700 的相应部分底薪，这时销售能不能出业绩从薪酬就能看出来了，能力不行的不用公司开除自己就走了。

3. 第三个周期：无责任底薪 + 有责任底薪 + 高业绩提成（500 无责任底薪 + 1000 责任底薪 + 5% 提成），这个阶段销售进入成熟期，通过减少无责任底薪，同时提高责任底薪和提成比例来筛选出业绩精英和一般人员，目的是让更优秀的人能拿到更多薪酬，从而激励销售人员不仅努力还要尽力。

针对自己的薪酬结构设计，希望在经历过稳定期之后，有高比例的业务提成或股权比例。底薪的作用是让人有安全感，长期不具备激励性。

### 04


销售的薪酬根据企业性质，所处阶段的不同会有多种薪酬设计。

比如外企一般的业绩工资，就是年底奖金，因为外企的产品一般具备技术优势，销售更多是借助品牌销售。

而民企一般是低底薪，高提成，激励销售员多出单子。

但是底薪 + 提成又有多种设计。

比如如果处于产品打市场的阶段，公司会用高的提成比例来激励员工。而如果是市场格局已经基本形成，提成比例会下降。

分段提成：一般企业设有年度销售目标。如果销售员提前完成了任务，他可能会选择把一些单子压到第二年成交，以缓解第二年的业绩压力。而公司则希望销售员多卖产品，怎么办？可以在完成业绩指标之后，设计超额奖励。

比如：1000 万以下，按 1 个点提成，而 1000-2000 万，按 1.5%，2000 万以上，按 3%。这样销售就有动力把销售额做高。

销售激励制度的设计，也是公司和员工之间的博弈，只有放大格局，将博弈变成正和博弈，把蛋糕做大，形成激励相容，而不是想着少给提成，才能有效激励员工。

