# 1310 长期激励 | 经理人有「隐蔽行动」怎么办

宁向东的管理学课

2018-04-06


进入课程 >

215 讲：长期激励 | 经理人有「隐蔽行动」怎么办

10:43 9.81 MB


| 宁向东亲述 |

你好，欢迎回到《宁向东的清华管理学课》。

前面的课，我反复强调了给人报酬的原则，主要有两点：第一，总量上一定不能少，这才会有激励效果；第二，结构一定要给对，不仅要有基本薪酬，也要有激励性薪酬，而且两者之间的比例要合适。这一讲，我们讨论物质激励中的第三个关键点，短期报酬和长期报酬的匹配问题。

1. 隐蔽信息与隐蔽行动

前几天，我的一位朋友找律师帮忙。他不太懂法律，这件事对他非常重要，他希望律师能够尽全力帮他的忙，但又怕律师敷衍他，比如，表面上说帮忙，也显得很尽力，但实际上不出力。于是，我的这位朋友就提出了一个报酬的协议。他先支付一部分报酬，基本上算是一个定金，之后当案子开庭时，只要在短期见到事先约定好的结果，再支付一部分固定报酬，算作辛苦费。最后，当案子尘埃落定时，再根据最终的结果，支付一个分成的报酬。

这种报酬的支付形式，其实比较多见，在很多难以观察劳动努力的情况下，都会被采用。比如，经理人的报酬、管理骨干的报酬，一般都采用类似的报酬形式。这种报酬形式，兼顾了当事人长短期的努力和长短期的业绩，并根据长短期的业绩来分期支付报酬，是一种有效抑制隐蔽行动和短期行为的报酬方式。

下面几讲，我们会更加详细地讲到股权激励。在很多企业里，都要搞经理层持股、骨干员工持股。为什么要给经营班子、骨干员工，甚至全体员工股权报酬呢？本质上，是要抑制相关人员的隐蔽信息和隐蔽行动，解决前面的课中所说的利益不一致问题、信息不对称问题，以及由此而带来的监督困难问题。

就以经理人员为例，他们的任期通常都是有限的，这就使得他们的自身利益与股东的利益高度不一致。经理人要的，是他们在任这几年业绩一定要能够达到标准，然后自己拿到比较高的工资和奖金。但是，股东要的，可不仅仅是经理在任时间段里的业绩，他们不仅要当下的业绩好，而且还希望业绩能够一直好下去。

比如说企业有广告宣传费，这个钱花不花、花多少，一般没有一个标准。如果这个钱花得好，企业对外的影响力一定会在长期有所显现，一定会对企业的未来业绩产生良好的影响。再比如，我们以前讲过的，经理人员培养接班人的问题。经理人任期有限，不会花太多时间培养可能在未来很多年之后，对公司有价值的年轻人。一个组织要想长期有发展，一定要有一个梯队。但是，经理人任期是有限的，他怎么会愿意花时间去进行人员的梯队建设呢？

还有，我们以前有一个作业题，是关于如果仅仅考核资产回报率这个指标，经理人会怎样做。很显然，这个指标的分子是利润，分母是资产总额。在绝大多数情况下，股东所设想的是分母不变的情况下，怎么把这个数值变大。但如果股东在考核中的指标设计过于关注这个内容，经理人就有可能减少投资，把分母下调，进而使得整个指标达到要求。而这样做的结果，则很有可能会影响企业未来的竞争力。

总之，经理人由于在一线，信息非常充分，而股东远离一线，对于具体情况缺少信息，加上监督非常困难，所以，只能在激励机制上做些文章。这个文章就做在报酬的短期和长期结构上。也就是说，经理人的报酬不仅有短期的报酬，还有长期的报酬。

2. 报酬是一种牵引的手段

这种设计的基本逻辑是这样的。每个经理人的努力，都会体现为业绩。我们把经理人的努力分为两种：目标是为了短期业绩而付出的努力，我们称之为「短期努力」；目标是长期业绩的努力，我们称之为「长期努力」。经理人的所有努力，都是隐蔽行动，我们从外界无法观察，或者是观察的成本太高，无法实施。但是，在经理人的内心中，他是知道自己每做的一个管理活动，到底是对于企业的短期目标有利，还是对长期的业绩有帮助。于是，股东不知道经理人是怎么想的，就只能在报酬设计上做文章，希望由此调动出他的正确行为。

我在下画了一幅逻辑关系图。这个图示的逻辑，是针对经理人激励机制的，但应用的场景却不仅仅局限在经理人身上。我们今天课程最前面所讲的律师费的支付方式，背后的逻辑就是应用了这个原则。

课后思考：

课后，你可以应用这个逻辑想一想，如果家里有老人需要照顾，你为老人请了一个阿姨，能不能应用这个原理或逻辑，给阿姨设计一个激励性的报酬？这一讲的作业，请你不用着急交，花点时间好好想想。我以前写过一篇文章，讲过老龄化社会的到来，给阿姨设计激励性报酬这件事，我猜很多人躲不过去。

现在，我们回到这张逻辑图。这里面最核心的一点，是报酬支付，它本身不是目的，而是手段，或者说是为了牵引，为了诱导出你想要的行为。在事先就讲好业绩目标，并且将业绩目标和支付报酬之间的关系说清楚，至关重要。

3. 把球踢给经理人

当股东把报酬结构说清楚，特别是把业绩目标和报酬水平之间的关系说清楚之后，经理人就知道该怎么办了。我们以前的课程讲了业绩的分解，讲了平衡计分卡，讲了标杆管理，讲了杜邦方程。其实，对于股东来说，与确定这些目标同样重要的，还必须要想好这些业绩目标里面，哪些是代表你的长期利益，哪些是代表你的短期利益。你要支付的报酬结构，就应该体现长期业绩和短期业绩之间的关系。

当你把这个大的游戏规则讲清楚了之后，球就被踢到经理人手里了。管理的一个原则，就是「谁抱球，谁着急」。我以前说过：有些球是死活不能抱的，比如下属踢过来的球，不能抱。因为谁抱着球，谁就有责任；谁有责任，谁就该着急。股东设计好了激励的结构，其实就意味着把球发出去了，这时候，着急的就是经理人了。

经理人拿到球后，头脑中就要不断地盘算。不是哪一天要盘算，只要在任期里面，每一天都要盘算。盘算什么呢？就是考虑自己的每一个动作，究竟是不是恰当地贡献给了企业的业绩目标。哪些努力是为了短期目标服务的，哪些努力是为了企业长期成长服务的。经理人所动的这些脑筋，股东其实是不需要知道的，甚至可以说，很多时候想知道也无法知道。在这种情况下，索性就不如什么都不需要知道了。因为有大的报酬结构那个框架把路线给锁死了，经理人一定会按照这个逻辑想问题，思考问题，作出判断。

在这个时候，什么隐蔽行动之类的东西，股东不需要太操心。这就有点像如来佛和孙悟空，孙悟空的本事再大，只要如来佛的手心够大，孙悟空就跳不出如来佛的手心。你也许会问，股东如果没有这个能力怎么办？在某些大型公司，特别是上市公司，设计经理人报酬这件事，是由股东的顾问班子、董事会的薪酬委员会主导的，由人力资源部具体去落实的。在具体方案的设计上，可以请专门的人力资源顾问机构来帮助设计。也就是说，必要的话，要动用外脑。

最后，我想和你分享的是：现代企业的经理人报酬制度，美国人做得最成体系，影响力也最大。最先建立这一套报酬制度的，是美国的一些大型工业企业，主要是在钢铁、汽车等行业，时间大约是在 100 年前。这些企业最开始时，是建立了奖金制度，通过这套制度为它的高管支付激励性报酬。1928 年，美国的伯利恒钢铁公司，也是当时美国最大的制造业企业，就为它的 CEO 发放了总额为 190 万美元的奖金。这个数额今天看不够大，但在当时是一个天价，折合到现在的货币水平，是亿元美金的水平。

奖金制度，后来越来越普及，成为了各级管理者普遍的报酬形式，极大地推动了美国企业的运行效率。但是，伴随着奖金制度的，是很多企业开始出现经理人的短期行为。所以，在 20 世纪 70 年代之后，管理人员的报酬制度开始出现突破，很多企业设置了与长期业绩相关的激励性报酬，包括我们下一周要细讲的股票认购期权等长期激励性报酬形式。之后，这套新的报酬体系越来越向下延伸，发展到了企业骨干这些层级，并逐步取代了以基本工资和年度奖金为主体的传统报酬制度。

## 黑板墙

### 01


关于阿姨，我们家小孩后也请一名阿姨，在我们家已经服务了一年半了，总体来说表现我们是比较满意的，对于阿姨的激励我其实是这样考虑也是这样做的：

首先，基本工资肯定是在行业平均水平以上的，并且在基本工资之余我们还给我们家的阿姨像正常的员工一样支付五险一金（据我了解大部分的阿姨都没有在缴纳五险一金），因此我们家的阿姨相对来说还是比较会担心丢掉这份工作，如果丢了这份工作在想找一个同样的可能就没那么好找了。

其次，我们时常会给一些突然的小奖励来增加幸福感，比如我们去外面吃大餐的时候也会把她带上，让她时常可以吃上平时以她的收入水平不太舍得吃的大餐（也就是添双筷子的事）；另外我们不定期的会送一些家里不再需要的但是其实还很好的阿姨可能也需要的东西给她，比如我老婆不要用的化妆品、保养品（基本都没有开封过、全新的）；出差回家给阿姨女儿带点零食等。不断用小刺激来增加阿姨的幸福感。

再次，年终我们给阿姨发了一个事先没有约好的年终奖（一个月工资），然后把我们觉得她做的好的、不好的地方一件件的提出来，把我们想她怎么也明明白白的和她说清楚。今年以来很明显的可以看到她的改进。

最后，我们平时尽量以夸为主，但是要是做的不对，该说我们会很正式的和她谈，把为什么这么做我觉得不好的原因说出来，让她改。比如之前她有随手扔垃圾的习惯，被我看到了，我和我老婆很严肃的同她谈，扔垃圾的行为为什么不好，对小孩的示范效应有多么糟糕，之后我就再也没有看到过她这样了。

以上是我们家对阿姨激励设置的方法，总结来说我的思路就是：1、用相对高的报酬让她珍惜机会做好工作；2、用不定时的小报酬增加幸福感，提升工作热情；3、明确工作要求，让她知道我想要她怎么带我的女儿。

此外，再给大家一个提示，好的激励方式也要用到对的人身上才有效，因此，在找阿姨的初期，一定要多面试几个，宁缺毋滥，一定要找到相对素质较高的，底子不行再好的激励方式都是白搭～

### 02


这个问题很有趣。

给阿姨设置报酬结构，首先要明确一下，阿姨的劳动成果容易察觉，她工作得怎么样？问下老人就知道了。所以阿姨的薪水结构一般都定位固定薪酬合同。

可这样会带来问题？如果这位阿姨干得好，老人对她百般依赖，一旦别人花高薪一挖，她就走了。

所以从这个角度看，阿姨的薪水需要有点激励的成分。

从心理学上激励明显不现实，人家阿姨已经有点年纪，又有家室，文化程度还一般，给人家讲什么动机，工作再设计，承诺，人家还不一定听得懂。还就给钱吧。

阿姨出来工作无非就养家糊口，那就给她比市场高 10%-20% 的薪水。阿姨会眼前一亮，非常感激她的老板的，干活也就更勤快。高薪水还不一定长期能留得住阿姨，那就在情感上投资。待她如亲人，像家庭一员一样。偶尔主动地询问她家庭或者生活有什么难处，尽力去帮她。阿姨会觉得天底下很难再有第二个这样的老板，她自然就不会跳槽了。

### 03


宁老师，周末愉快！我是这样设计阿姨的激励性报酬的，即报酬分为基本工资、全勤奖、季度优质服务奖、年底奖等。基本工资每月初发放。全勤奖在月底发放，根据阿姨每个月的实际出勤情况，如果请假超过一定天数，就会扣发当月的全勤奖。当然，还是允许一些特殊情况下的请假，但我会要求在今后通过减少正常休假天数慢慢补上。如果连续三个月，在服务内容上达到事先约定的标准，就会发放季度奖。如果全年获得了三个以上的季度奖，就在年末发放年底奖金。此外，我还设计了一个特别贡献奖，就是阿姨提供了超越预期的服务，即主动提供约定服务以外的服务内容，比如给予老人精神上的愉悦，给老人讲故事、读书什么的；还有及时发现并妥善处置家里的安全隐患等。

### 04


给阿姨设计激励性报酬还真是一个有趣但又很实际的问题。我爷爷家就一直在用阿姨，也碰到过一些问题，今天正好用老师给的思路来尝试解决一下。

现实生活中，来到老人家里进行看护工作的，大多都来自不太富裕的家庭。她们对于薪酬的敏感度非常高。所以首先基本的薪水一定不能够比同行低，要保持在行业内的平均水平线以上，这是基础。

其次，要想阿姨态度好一些，就需要不定期的给予阿姨一些随机的奖励。我家的做法，是会把一些自家的衣物或者用品，不定期的赠送给阿姨。过年过节时，也会准备一些红包。这些作为短期奖励，是为了阿姨在服务时，态度好一些，让老人有一个好心情。

最后，要想一个阿姨干的时间长久，每年都需要考虑是否给阿姨加薪。通过了解其他阿姨的报价，结合自家阿姨的具体工作表现，每年都要适当的提高一些阿姨的基本薪酬。同时也让阿姨了解到，我们有备用的方案，这样阿姨会提供更好的服务。

