# 1311. 递延法则 | 长期激励的核心逻辑
> 宁向东的管理学课
2018-04-09

这一讲课程的核心概念，叫做「递延性」，也可以称之为「递延法则」，这是长期激励的底层逻辑。为什么我要给你股权，给你期权？为什么不是只支付年度工资和奖金？哪一级的管理者才能够参与到公司的期权计划中？哪一级的管理者才有资格去和东家提出股权的要求？要回答这些问题，都要首先理解「递延性」这样一个概念。

## 01. 递延性

那么，什么是递延性呢？就是今天应该给你的钱，我以后再给你。为什么要拖着人家，而不是今天的钱，今天就给你呢？这又回到我们周五的课中那个图示里面的逻辑。我支付给你的报酬，有一部分是付给你，作为长期努力的回报。那些长期努力，今天并没有显现，今天我还看不出来你做了多少努力，有多少贡献，所以，今天我能付给你的，就是工资和奖金。至于那些与长期努力、长期业绩对应的报酬，要等到将来长期业绩显现出来之后，我再根据情况付给你。这就是报酬的「递延性」。

比如，无条件地给高级管理人员股权，那就意味着这些有股权的高级管理人员要跟随公司一辈子。这个时候，他自然就会关注公司更加长期的发展，因为他有利益在里面，公司发展大了，他自己有好处。所以，你不用监督他，他在每一个决策，每一个行动的时候，都希望公司利益最大化。然后，他自己的利益也能够跟着有好处。比如，他的努力会体现在公司的价值上面，如果是上市公司，他的利益就会体现在股价里面。当公司的股价上涨，显示出他的努力的价值的时候，他很自然就获得了长期报酬。

当然，这个时候，经理人还是会有自己的隐蔽行动，因为隐蔽行动可以给他带来一定的私人收益。但这是另外一个问题，起码是可以通过法律手段来解决的问题。举例来说，有很多的短期行为，你是没有办法去诉诸于法律的。比如，减少研发费用的支出比例，特别是减少关键性研发活动的支出，毫无疑问这可以增加公司的当年利润。如果你只给他奖金，奖金主要以当年的利润作为基准来提取，他的报酬就会比较多。

作为股东，这很有可能就是吃了一个哑巴亏。因为你很难说他做得不恰当，股东至少不可能拿着短期行为这个概念去法院打官司，控告经理人不尽责，侵害了公司的长远发展和股东利益。但是，当经理人拥有公司的股权之后，情况就发生了变化。

经理人拥有股权的本质是什么呢？就是把一部分报酬递延到未来去了。今天我看不清你的长期努力程度，你的长期努力也要经过一段时间才能显示为公司业绩，最后体现在公司价值上。对于上市公司，就体现为公司的股价上。于是，给经理人股权，或者期权，就是把一部分报酬推迟到未来。当股价上涨、企业的长期业绩显现之后，你再通过变现股权或者参与分红来获得好处。这就是经理人拥有股权的意义。

当然，从另外一个角度看，当经理人拥有了股权，他也会根据自己的利益来做决断，他会很认真地思考短期收益和长期收益的关系，思考短期业绩和长期业绩的关系，从而权衡取舍自己要付出多少为当年奖金服务的努力、多少为长期股权收益服务的努力。

2. 淡马锡的案例

新加坡淡马锡国有资产管理公司

既然递延性是非常重要的，应该递延多久呢？理论上讲，越是重要的人，递延报酬的比例就应该越高，递延的时间应该越长。

我给你举一个例子。淡马锡，是新加坡的国有资产管理公司，几乎整个国家的国有企业都由这家资产管理公司控股。淡马锡向这些企业投资，同时也派出董事监督这些企业的运行。淡马锡管理的资产数量不小，但是管理人员的数量不多。2008 年，我曾经在这家公司交流访问，非常震惊于该公司的管理高效，公司的雇员全部加起来还不到 400 人。

在这家公司里面，管理人员代表国家对所出资的企业进行监管。企业经营得好，管理人员就要报酬，这个报酬有相当一部分叫做「花红」，就是红利分享。不过，管理人员所分得的这些花红并不能当年就全部拿走。这些钱被放在每个人的奖金池里面，级别高的人会被递延到十年以上发放；而级别低的管理人员，可能分三年、五年领走。总之是每年只能领到这个花红的一部分，你也可以理解为是奖金的一部分。

如果企业的业绩不好，你放在奖金池的钱会被怎样处理呢？答案是可能会被收回。所以，大家都关注企业的长期经营状况，因为所投资的企业如果经营业绩不好，这些负责监督企业的人，他们的个人收益也会随之变化。这也就是递延报酬的逻辑在起作用。

3. 日本「年功序列」制度

经济学家 青木昌彦

再举一个更为极端的例子，传统日本企业的例子。长期以来，日本企业一直采取「年功序列」的制度。什么意思呢？就是论资排辈，按年头涨工资。日本人一般不跳槽，不仅不跳槽，而且还玩命干，努力融入群体。我开始不知道为什么会这样，后来读了日本学者青木昌彦的论文，才知道其中一个重要的因素，是他们终身递延的报酬制度使然。

任何人在就业的早期，一般都没有经验，所以，他们的生产率是比较低的，但同时他们的收入增长率更低。随着员工经验的增加，他们的生产率在提高，同时报酬的水平也在增加。人到中年，生产率达到高峰，之后，人的生产率就会下降，因为在经验增加的同时，人的精力是在下降的。

然而，在员工劳动生产率下降的同时，他们的报酬水平却没有下降，而且在员工年龄偏大的时候，报酬水平甚至还超出了员工的生产率。也就是说，员工老了，生产力下降了，但报酬水平却还在上涨。这是为什么呢？青木昌彦认为，这是一种终身递延的报酬制度。年轻时能干，但你赚得并不多，大量的钱都存在企业里面了。当你老了，虽然生产率下降了，但是，凭借年资，你的收入还会再增加。而且，在日本公司里，员工退休的时候，还可以得到一大笔的离职费。

这就是基于「家文化」的日本企业的传统报酬制度。这种报酬制度和文化一起，有助于员工、经理人可以在长期把自己的目标和企业的目标联系在一起，让员工做到：个人和企业一起发展。有了这种终身递延的报酬体系，中途离职或被解雇将会遭受到非常严重的经济损失。当然，员工也不希望企业经营不下去，因为覆巢之下无完卵，当企业垮了，所有递延的报酬也就都没有了保障。这也就是为什么日本人那么卖力地参与公司经营的原因。

4. 美国的递延报酬

与日本人的终身雇佣、年功序列的就业制度和报酬体系不同，美国人的报酬体系中，给经理人的递延支付时间一般是在 7 年左右。以前，普遍偏向于较长的时间，比如递延到 10 年。但是，后来觉得 10 年的时间太长，现在有明显的缩短时间的趋势，有很多企业把递延时间缩短到 3 到 5 年。因为美国人在就业上有跳槽的传统，10 年的时间毫无疑问是太长了。

美国实行员工持股的公司并不算多，也就是绝大多数的企业员工，工资里面并没有太多递延的东西。这一点和日本人的制度有很大的不同。但有两类情况，用股票或期权等形式来落实报酬支付的递延性，是比较常见的。第一种，就是高科技公司。技术劳动，绝对是属于知识密集型劳动，劳动过程有很多隐蔽行动，作出决策的初衷和行动过程，是很难从外部加以监督的。这一类公司，为了牢固地捆绑住员工，一般是采用员工持股方式。在很多企业中，至少三分之一的员工，也就是那些核心技术员工，都拥有股权或期权，这就是一种递延报酬。

第二种情况，就是美国绝大多数公司的高级管理人员，一般都会被给予公司的股权和期权，通过这种方式的递延支付让经理人自己约束自己。当然，对于经理人的报酬约束，条件也是非常苛刻的。很多时候，一本报酬合同，会像一本书那么厚。

这一讲核心内容就是一条：长期激励性报酬的本质在于它的递延性。对于当事人来说，被递延支付的报酬有点像一种实现业绩目标的保证金，为了获得这部分报酬，经理就要努力分配自己对于长期业绩的注意力和相应投入，以便实现收益的最大化。

课后思考

课后，我想请你思考一下：如果给阿姨报酬，你每个月多给她 500 块钱，和年底给她 6000 块钱，激励效果会不会一样，为什么？

## 黑板墙

### 01


不一样，比如我们家阿姨是包吃包住，现在阿姨难找，我找到一个阿姨发现她特别能干，饭菜做得好，卫生做得干净，我就想留住她，采取的方式是提前提前预防她几年的工资，提前支付的工资逼着她买一套房做首付，然后把他先生放在我朋友的公司仓库上班，用他先生的公积金贷款买房，这样下来我们家阿姨在长沙买了三套房，而且还买了车，阿姨每月我支付她几百元，其他的从借款里面扣回，十五年来我们家阿姨总是觉得欠我的，工作非常卖力，家里卫生做得好，饭菜做得好吃。我也不用担心她要跳槽，她现在和小区阿姨交流的时候特别自豪，别人也羡慕她，她有租金收入，还有工资收入，最重要的是她在长沙有套房周末可以回家住，现在儿子也参加工作了，有套房住在长沙，只有春节才回农村住几天。平时不会总请假回老家，最重要的是阿姨第一套房涨了四倍，第二套房涨了三倍，第三套房也翻翻了，她不知道有多高兴，从去年开始长沙房子限购，房价涨的快，她说跟着我发财了。她愿意在我们家干到退休。我家里的后顾之忧解决了，工作就不会耽误事。这是我的经验，希望能帮到大家，谢谢

### 02


作为雇主，我选择年底一次性付 6000，作为阿姨，我选择每月多拿 500，两种激励方式各有利弊，6000 的方案具有递延效应，但过程激励不够，500 的方案则恰好相反。

设计激励机制，真是一件有趣的事，受老师启发，我觉得预先承诺激励方式更加适合阿姨。即如果平时干得好，月底就多发 250 元，连续 3 个月干得好，再额外多发 500，如果全年干得好，再额外多发 1000，作为年度奖励。

### 03


我个人的选择是：把 6000 块集中到年底一次性发放。

原因有以下四点：

一、双因素理论

根据老师《第 018 讲：双因素理论》，每个月加 500 元的带来的激励效果或许不会超过三个月，加薪动作就容易从激励因素变为保健因素，丧失激励效应；另外激励的钱放到年底发，阿姨也会考虑这个原因，全年的工作会更稳定些，有潜在的收入，产生「损失规避」心理，不容易被别人挖走或半途轻言放弃。

二、递延法则

奖励积累到年底发放，属于长期激励。正如今天课程所讲到的核心：阿姨也会根据自己的利益来做决断，会很认真地思考短期收益和长期收益的关系，思考短期业绩和长期业绩的关系，从而权衡取舍自己要付出多少为当年奖金服务的努力、多少为长期收益服务的努力。

三、激发善意

现代管理学之父，彼得·德鲁克认为，管理的本质，是激发善意。我们雇佣的不是阿姨的双手，而是她整个人，包括她的脑，和她的心。不管是对于阿姨也好，对员工也好，有句话叫：尽力来自于本份，尽心来自于善意。

四、钱具体给法

这笔钱要给，但是怎么给？在中国特色的人情社会背景下，我认为这笔钱的给法是非常非常重要，甚至是全年下来最为闪亮一笔，我个人做法是：

在过年前一两天（或者阿姨回家过年最后一两天），全家人专程请阿姨吃一顿年夜饭（如果有可能把阿姨的家属也一起叫上），把这 6000 块用现金包成红包形式，当众亲自交给阿姨手上，肯定阿姨这一年的工作，并表示真诚感谢阿姨这一年辛勤付出。若有余力，再准备一些年货送给阿姨，让她从内心里面，感受到我们对她的肯定与尊重，并且确保她明年还会如期来续约。

敬请老师斧正！

### 04


宁老师好，我认为，激励效果不会一样

您曾提到过，在现代经济学看来，凡信息不对称，利益不一致，监督困难的，都需要设计有效的激励机制

那么，什么是对阿姨「有效的激励机制」？我们同样可以用现代经济学观点来看这个问题

 


比如，根据诺贝尔经济学奖得主卡尼曼的前景理论，有这么个实验 ——

面对两种情况，第一种情况你可以稳赚 30000 元，第二种情况下你有 80% 的概率赚 40000 元，20% 的概率什么都得不到。

 


从实验的结果来看，大部分都会选第一种情况。虽然从传统经济学角度来看，40000 元乘以 80% 等于 32000 元，预期收益要大于第一种情况。

 


这个结论被称为确定效应，就是大家会更倾向于确定的收益，而处于收益状态时，大部分人都会去规避风险。

置换到阿姨的问题上，每个月多给她 500 块钱，是她的确定收益状态，她得到了确定效应，会很满足。

反之，和年底给她 6000 块钱，这种被递延支付更符合雇主的利益，有助于激励阿姨更努力分配自己对于长期业绩的注意力和相应投入，以便实现收益的最大化。但阿姨也会因此失去确定效应，这会让她很没安全感，因为不知道自己哪天干着干着就让雇主不满意了，就被解雇了，到时候别说 6000，500 都是奢望。

所以，综合前景理论来看，如果给阿姨报酬，每个月多给她 500 块钱，和年底给她 6000 块钱，激励效果不会一样，毕竟，二鸟在林，不如一鸟在手。

以上，请宁老师指正，谢谢。

