# 1312 什么是「股票认购期权」

宁向东的管理学课

2018-04-10


进入课程 >

217 讲：什么是「股票认购期权」

11:14 10.28 MB


| 宁向东亲述 |

你好，欢迎回到《宁向东的清华管理学课》。

这一讲我向你介绍一种最常见的长期激励方式，股票认购期权。现在很多的企业建立了骨干持股计划，很多的创业类的公司，都按照规矩给重要的管理人员和技术骨干期权。那么，期权到底是什么意思？期权可以给你带来怎样的收益呢？期权到底是不是一个激励的好办法呢？这一讲，就是要回答这些问题。

1. 什么是股票认购期权

举一个例子，比如，我的一位朋友要加盟一家公司，他要帮助这家企业成长，同时，也分享这家企业成长的结果。他和公司的创始人进行了谈判，最后，决定他的薪酬是这样构成的：一部分用工资和奖金的形式发放，另外一部分，可能是非常大的部分，是以期权的方式兑现的。

什么是期权呢？你也许以为期权就是股权，这个认识不对。期权不是股权，而是一种拥有股权的权利。比如，我和公司约定，必须满足什么样的条件，达到怎样的业绩指标，有点像对赌一样，只有达到某些指标，我才能够拥有公司的股权。这个股权可以是以零价格获得的，当然也可以用事先约定的价格来购买。如果是用事先约定的价格来购买，但事先约定的价格或者其它条件不合适，比如股权的购买价格太高，我行使了权利，但无利可图，我就可以放弃这个购买的权利。

所以，期权，实际上就是一种权利，是指在未来的某一个时期，用事先约定的某一个价格（这个价格可以是零），来购买一定数量的股票的权利。还是回到我刚才举的例子。比如我在 2018 年 1 月加盟了某家公司，成为了一名高管人员。这家公司是一家上市公司，我加盟公司的那一天，公司的股票价格是每股 6.5 元。公司给我的报酬是可以在未来的 3 年中，获得用 6.5 元这个价格购买公司 10 万股普通股的权利。给我的不是 10 万股股票，或者叫股权，而是以一个约定好的价格来买股票的权利。

我可以使用这个权利，也可以放弃这个权利。如果我放弃了这个权利，我就不会拥有这个公司的股票，我获得的还是短期激励。我在什么情况下会放弃呢？就是在未来的 3 年中，股票的价格低于 6.5 元。如果是上市公司，我在二级市场上买的股票，比公司提供给我的、事先约定好的价格还低，我为什么还要行使这个权利呢？显然，我会放弃使用这个权利。我在什么情况下会使用这个权利呢？就是公司的二级市场股价高于 6.5 元。

这也恰恰是股票认购期权的激励价值所在。这里面有一个背后的逻辑，就是：我越努力，我的长期性努力越多，公司的未来业绩就会越好，这些业绩体现在股价上，股东获得了收益，我个人也可以分享到公司成长的好处，获得回报。这个逻辑，和我们前面讲的内容是一致的。而如果我的投入不够，公司的业绩没有成长，公司的股价就不会上涨，我就不会行使期权，股东没有好处，我的长期收益也就是零。你也许会觉得这个逻辑大的线索是没问题的，但总是觉得有什么地方不对，别着急，我们先看大逻辑，细节的问题，我们后面会进一步分析。

假如一切顺利，我的努力有了收获，比如公司的股价在两年之后上涨到 16.5 元，我就会行使期权计划，决定买入这些股权。我的购买价格是 6.5 元，这是事先约定好的，而此时股票的市场价格是 16.5 元，那么，每一股我就赚了 10 块钱。如果我全部行使了权利，假定不考虑税收和其它的相关费用，10 万股我就赚到了 100 万元。这就是公司对于我的长期努力的回报，体现为长期激励性报酬。股票认购期权，是长期激励性报酬的典型形式。

你要注意，我这里说的是期权，行使了期权，得到的还不是真金白银。拿着股票，我还会继续努力。比如，又过了两年，股票的价格上涨到 21.5 元，我如果在这个时候决定出售股票，则每一股就会赚到 15 元。这 15 块钱和前面的 10 块钱不同，它可不是用股票来衡量的收入，这时候我拿到了现金，我获得的总收入为 150 万元，是落袋为安的真金白银。这也是我为公司付出长期努力，所应该获得的长期激励性报酬。

当然，如果我还在继续努力，坚信公司未来的业绩会更好，我行使了期权，成为了股票的持有者，但我不愿意简单变现，我就会继续拿着股票。这种情况无疑意味着，将来出售可以赚到更多的钱。这也就是为什么当管理层持有大量的股票，而没有变现，股东通常会更加看好公司未来成长性的道理。

我刚才举的是上市公司的例子。如果不是上市公司，比如我加盟的是一家创业公司，我也会获得期权，这个时候期权的表现形式是不同的，但核心道理是一样的，都是为了形成长期激励。比如，公司给我的期权也会是有条件的，可能要求我在公司必须工作若干年，完成怎样的工作任务，达成怎样的工作目标。只有这些条件被满足，公司才会授予我一定数量的期权。不过，这些期权还不是真金白银，只有到了公司上市，我的期权才可以变现，获得长期努力的应得报酬。这个逻辑和前面上市公司的底层逻辑，是一样的。只不过，具体的条款和形式，会有所不同。

现在我们回到你刚才觉得有点不对的地方。比如，我加入上市公司的时候，公司给我的期权是事先约定好行权价格，也就是我以后买这只股票的价格是 6.5 元，但是，我玩命干了两年，市场的股价却变成了 3.5 元。有没有这种可能呢？完全有，因为我加入公司的时候，大盘是在高位。整个市场在 5000 点的水平上，而我有行权机会的时候，市场是在 3000 点的水平上，不是我不努力，而是股价的水平并不是仅仅由我的努力来决定。

显然，如果经理人的努力，公司的业绩，股票市场的价格这三者之间的关系，不是一一对应的因果决定关系，我怎么干都没有用。单靠股票期权这种方式来激励管理者，很多时候是没有用的。这也就是为什么即使在美国这样监管特别严格的证券市场里，也很少有公司只选择股票认购期权这种单一的激励形式。明天的课，我会介绍更多的长期激励方式，帮你建立一个相对全面的知识体系。

总之，股票认购期权，英文叫 stock option，是为了激励管理者关注企业的长期发展，给予管理者在某一期限，以一个实现约定的固定价格来购买公司股票的权利。期权，是一种在未来的选择权，你觉得划算，你就行使权利，购买股票；你觉得不划算，你就放弃行权。所以，认购期权的本质是一种选择权。

2. 期权的合理性

股票认购期权作为一种长期的激励方式，之所以存在很多问题，现在还普遍被使用，你需要知道的原因有以下两个：

这种激励方式的逻辑是合理的、顺畅的，符合物质激励的基本原则。也就是说，管理人员工作得越好，公司的业绩一般就会越好，公司的股票市场价格就可能会越高。于是，管理人员可以从股票认购期权中获得较大的利益，所以，这种激励方式有助于减少短期行为，让管理人员在一定程度上和股东的利益取得一致，进而更好地分配他们的长短期努力。

股票认购期权，是一种基准型的长期报酬形式，基于它可以产生出很多变种。所以，理解和认识了股票认购期权的原理，有助于选择和设计其它的长期报酬形式。

3. 期权的「变体」

你将来也许会碰到长期激励的问题，你需要知道期权价值的衡量，是一件特别复杂的事情。有一个「期权定价模型」，也就是 Black-Scholes 模型，可以用来计算期权价值，但这不是一般人能够算得清的。按照这个公式，期权价值的影响因素有很多，包括股票价格、行权价格、到期日、市场利率、公司股票的波动性和公司红利比率等等。

比如说，公司股票价格的波动性越大，其期权的价值就越大。因为期权持有人能够得到价格上涨带来的价值，但股票价格下跌的时候，可以通过不行权来规避风险。另外，公司的红利比率越高，股票期权的价值越低。如果期权的持有人无法获得分红，企业分红越多，股票价格就上涨得越慢，就会降低期权价值。

期权的授予，必须要经过股东大会决定，是公司最重要的决策之一。你如果将来的报酬里面涉及到期权，你必须要和公司的大股东和董事会讨论清楚如下的细节：比如股票认购期权的授予条件；行权安排的节奏与数量；期权的变更与丧失；期权价格的确定与执行办法等等。通过详细研究每一个条款，来保护自己的工作价值。

比如说，股票期权通常不是马上就可以行权，而是需要有一定的冻结期，英文叫 vesting period，只有在冻结期结束之后，才可以执行。再比如，大部分公司还规定持有者不能一次全部行权，每年只能执行一定比例的期权。这些内容，都是需要你一条一条和有关人员讨论协商的。

课后思考

课后，请你思考一下：股票认购期权，在中国到底是不是一个激励的好办法呢？

## 黑板墙

### 01


今天老师讲的课程是非常实使用的，总感觉老师讲的知识点很多都可以用在自己企业经营上。

还是讲讲我的经历，希望对各位同学有借鉴。我是 15 年初进 D 上市公司做高管，薪酬是我与董事长直接面谈的，我的基础底薪是 30 万，从底薪的角度看我的薪水是在整个公司算是最高的一个级别。可能是我从广东被老板挖过去的原因，我的底薪是其他高管底薪的两至叁倍左右，进去之后才发现，我们公司这些高管根本上不在乎底薪，反而是更在乎公司股价。

D 两年以上的核心员工都拥有公司的股票，工资太高，增加公司的运营成本，成本增加了，利润就会下降，当时公司的市盈率大概是 50 至 60 倍。拥有公司大量股票的同事心里更明白，他在拥有公司股票上的收益远大于他基础工资的收入。

期权，实际上就是一种权利，是指在未来的某一个时期，用事先约定的某一个价格（这个价格可以是零），来购买一定数量的股票的权利，我是与公司约定，在一定期限内达成工作指标，可以以公司在二级市场上的 50% 价格购买公司一定数量的股票。

期权，是一种在未来的选择权，你觉得划算，你就行使权利，购买股票；觉得不划算，就放弃行权。D 公司曾在 15 年股价高位的时候工作了一个加杠杆持股计划，15 年股灾整个这公司都人心惶惶，大股东还得把股票抵押出去给员工做担保，不然就强制性平仓了。

以上是我亲身经历的一些事，希望对大家有启发。

        


### 03


我觉得不是好办法，因为在期权激励制度中有二个矛盾，一个是经营情况与管理人员回报不是直接因果关系，一个是股东和管理人员的核心利益可能出现不一致。

如果股市行情好，可能管理人员没做什么就能获得巨大利益；但如果股市行情不好，明明管理人员工作非常出色，也无法获得应得回报。这种情况下总是有一方会觉得自己吃亏了，矛盾就会产生，同时还会产生管理人员刻意让利润提前或拖后体现等问题。

对于管理人员来说最核心的要素是股价，特别是行权期间的股价。但对于股东来说，最核心的要素是企业业绩长期稳健增长，短期内的股价涨跌没那么重要。

### 03


我更倾向于其他激励方式，在中国期权并不是最佳长期激励方式。

首先，中国股市的法制建设还不完善，监管也存在不到位的情况，股票价格并不能很好体现公司的业绩，作为高管即使努力工作也无法控制股票价格，这样对高管的激励性就会减弱。

第二，中国市场经济中诚信体系在逐渐完善中，高管与公司间的信任基础还不牢固，对双方都缺乏有效的约束，影响双方对长期合作的信心，这种情况下，任期激励等其他方式比期权更有效。

### 04


结合今天的课来回答老师的问题：股票认购期权在中国并不是个激励的好办法。主要原因有两个方面：

第一、对于非上市公司来说，公司未来是否选择上市或者什么时候上市，都是股东或者创始人决定的，在中国有不少好公司就选择不上市，那么员工手里的期权不过是空头支票，没法兑现。

第二、注意到老师提到「即使在美国这样监管特别严格的证券市场里」，那么相对监管没有那么严格的国内证券市场来说，员工的期权将来是否能成为其长期努力应得的回报，不确定或不可控因素较多。

