# 1314. 报酬封顶 | 为什么第二名的奖金要少很多
> 宁向东的管理学课
2018-04-12

这一讲的课讨论两个问题：

为什么越往上，薪酬应该拿得越多？这个问题也可以换一个说法，什么人、在什么情况下，可以拿得多，甚至可以多到不合常理的情况？

为什么很多时候，我们为了防止相关的人拿得太多，要对他们的收入进行封顶？这两个问题，都是在现实世界中设计激励机制时，常常会遇到的，属于我们必须要事先想好的问题。

这一讲，我们就讲讲这两个问题的底层逻辑。

## 01. 竞技比赛的奖金设置

先从一个我亲身经历的例子说起。80 年代中期，棋圣聂卫平在中日围棋擂台赛上连续两届力挽狂澜，应昌期老先生特地捐款创立了应氏杯。某种意义上，应氏杯最初可以说就是因为聂卫平而设立的。这是第一个世界级的围棋比赛。应老先生就是期望我们中国人拿到第一个围棋世界冠军。

因为应氏杯的影响力，我格外留意了关于这个杯赛的很多细节。我注意到这个比赛的奖金设置很有趣，第一名 40 万美金；第二名 10 万美金；两个并列第三名各自 2.5 万美金。这个奖金设置有违我们很多人关于奖金差距的认识，第一名和第二名之间的差距是 30 万，而第二名和第三名奖金之间的差距却只有 7.5 万。

当时，我的想法很简单，以为这是应老先生有私心，他就是希望聂卫平拿冠军，所以，才把第一名的奖金设置得非常高。后来，懂了激励机制的基本道理，才知道我最初的想法完全不对，不是应老先生的「私心」使得应氏杯的报酬呈现了这样的面貌，而是所有锦标赛的设置均如此。几乎所有的排名赛、锦标赛，奖金的设置都是位次越高，奖金额的增加也是越来越多，差距越来越大。简单地说，奖金都是递增的。

比如，高尔夫最高级别的比赛，美国巡回赛中的联邦快递杯比赛，第一名的奖金额是 1000 万美金，第二名是 300 万，第三名是 200 万，第四名是 150 万，第五名是 100 万，第六名是 80 万。你看，名次往前提高一位，报酬会高很多。第六名往前一名增加 20 万，再往前走一名，增加 50 万。如果从第三名到第二名，奖金之差只有 100 万，而从亚军到冠军，奖金之差会达到 700 万。

与高尔夫相比，羽毛球的奖金水平是比较低的。但即使如此，奖金的设计也依然遵循着同样的逻辑。我们看一下全英羽毛球锦标赛，2016 年比赛的奖金是这样分配的。单打的第一名是 30000 英镑，第二名是 15200 英镑，而止步于四强，获得并列第三名，奖金是 5800 英镑，而止步于八强是 2400 英镑。也是向上多走一级，奖金的增加都是递增的。

## 02. 报酬上的边际递增

为什么要进行这样的递增设计呢？我的解读就是尊重「按劳分配」的原则。我们都知道，经济学上有一个很重要的法则，叫做「边际回报递减法则」。具体来说，就是当其它影响因素都不变的情况下，每多投入一份努力，所获得的回报是边际递减的。什么意思呢？我举个例子来说明。

比如我要参加某一门考试，不复习的话，我只能得到 40 分。如果花上十天的时间来复习这门课，我可以增加 30 分，也就是十天时间的努力，它的回报是 30 分。平均每天可以获得 3 分的回报。我再接着投入十天时间继续复习，也许回报只有 10 分，总分考到 80 分。这第二个十天里，平均每一天的回报只有 1 分。我再继续投入时间复习，第三个十天，第四个十天，毫无疑问，获得的回报会逐渐减少。假如我已经达到了 95 分的水平，再投入十天，也许只能获得 1 分的回报。摊到每一天努力上，所获得的回报大约只有 0.1 分。

这个投入的努力越多，但获得分值回报越少的逻辑，就是边际收益递减的逻辑。但是，如果你反过来想这件事，你会理解到一个有趣的问题，虽然最后的十天只获得了 1 分，但是投入的努力却是货真价实的。也就是说，最开始的时候，水平是 40 分的水平，每获得 1 分的成绩提高，只需要花三分之一天的劳动。如果一天的劳动值 300 块钱，水平低的时候，增加的一分，只值 100 块钱。然后，水平不断提高，到了 70 分的水平，增加的一分，就值 300 块。再往上走，水平提高到了 95 分，这时候，成绩再提高 1 分，需要十天的努力，这 1 分回报值多少钱呢？是 3000 块钱。

这就是与投入努力「边际收益递减法则」相对应的，给予激励性报酬时，必须要考虑的「报酬上的边际递增原则」。我在清华教了 MBA 同学很多年的「管理经济学」课程，每年我都对同学们讲这个道理，尽管在教科书上没有写这一点，但是，所有做管理的人却必须要了解这一点。这是一个看激励问题的基本逻辑。很多时候，奖励高贡献者，领导者给钱的时候会哆嗦，会不敢给。特别是在中国，平均主义文化是传统性的，根深蒂固。所以，对水平高的人的奖励，总是给不上去。我觉得这是需要从观念上彻底改变的。

坦率地说，要激励出高回报，必须要多给激励。水平越高，你要鼓励他再进步，就必须给予他超过一般水平的回报，要勇于拉大回报的差距。只有拉大回报上的差距，才会有人愿意在极致状态下，还坚持努力。否则，大家就会差不多就行了，不会付出超乎常人的努力。今天的课后，我建议你再看一下「寿司之神」那一讲，你不妨从今天课程内容的角度，再回顾一下相关的内容，并思考一下我们这个社会的激励文化，是不是有助于催生出「工匠精神」。这也算是今天的作业。

复习：跟着电影学管理 | 《寿司之神》

## 03. 报酬封顶

这我们讨论的问题一直集中在这样的一个线索上，就是：努力越多，业绩就会越好，而业绩越好，当事人就可以得到越多，这是基本的激励逻辑。这一讲，我们又进一步向前做了拓展，就是要在高位上再出好业绩，非要把激励强度进一步加大不可。应该说，这个底层逻辑，影响关系是很容易说清楚的，在这条逻辑链条里面，不存在着任何的扰动，因果关系都是一一对应的。比如，除了努力之外，没有其它任何因素会影响业绩。

然而，现实中的很多时候，影响业绩的，并不完全是努力，还包括很多外界因素，比如环境、运气等多方面的因素。好业绩并不完全来自于努力，可能在很大程度上来自于好运气。那么，既然业绩是由好运气带来的，好运气也同时带来了高奖金、高报酬。那么，这个报酬是发，还是不发呢？这就是个两难的问题。

如果不发放，就失去了报酬约定的严肃性。事先我们说好了游戏规则，我也努力了，上天也感动于我的努力，同时给了我很好的运气，于是，我的业绩完成得非常好，超乎水平的好。我曾经若干次遇到过一些人的业绩完成得非常好的情况，那真是好到了一种莫名其妙的程度。什么叫莫名其妙的程度？就是一单做下来，立刻产生想金盆洗手、再也不干了的感觉。

不信吗？给你讲一个故事。我的一个朋友当年做了一个不错的别墅项目，除了别墅，整个楼盘里还有一些大户型的公寓楼，位置特别好，还有一个配套的高尔夫球场。总之，楼盘很不错，售楼小姐的佣金也很高。结果有一天来了一位大款，把别墅当成了萝卜，把公寓楼当成了白菜。就像买白菜和萝卜一样，一顿狂买。狂买过后，你知道真正受不了的是谁吗？是那个售楼小姐。

这个故事发生在十几年前，我记得当时大家谈起她的佣金，大家也都是见过钱的人，但依然觉得那笔佣金的数目确实不小。而对于这位售楼小姐，那就是天上掉下来一个大馅饼，她完全被这个天文数字给击倒了。据我的朋友后来说，从这个客户之后，她一直盼着再来一个这样的大客户，但再也没有碰上，结果没多久她就辞职不干了。

我讲这个故事，就是希望说明一个道理。虽然前半段课程，我一直强调为了激发高质量的努力，必须要按照业绩给予超常的报酬。但是，如果像售楼小姐这样，超常的业绩并不是来自于她的努力，更大程度上是来自于好运气。这个时候，就要考虑是否应该对报酬进行封顶。

报酬封顶，是这一讲课程中的重要概念。设置报酬封顶制度，或者在报酬合同中写上类似的条款，是为了防止业绩因为突如其来的外在因素而呈现出巨大的波动，从而保证激励机制的有效性。因为很多时候的业绩水平，不仅受到当事人的努力的影响，还受到环境因素的影响。而激励性报酬的设计，重点考虑的是当事人的努力，以及他能够控制到的因素。对于那些不受控的因素所带来的业绩，其实是对于激励性报酬制度的一种扰动。考虑是不是要封顶，就是在考虑如何尽可能地减少扰动，保证激励制度的连续性和平衡性。

课后思考：我们这个社会的激励文化，是不是有助于催生出「工匠精神」。

## 黑板墙

### 01

因为效果存在边际回报递减规律，当你吃到第 5 个馒头的时候肯定没有吃第 1 个馒头香，因为想让其吃到第 10 个馒头，所对应的奖励和报酬就要要边际递增，不然当选择「吃饱」的爽和「吃撑」的难受。两者成本和回报不成比例，自然他会选择爽，而不会选择难受。只有拉大回报上的差距，才会有人愿意在极致状态下，还坚持努力。所以才有「另类二八定律」，就是付出两成的努力，对一个领域了解八成。首先八成就够用了，再往下攻二成需要花的成本和受益不成比例了，不如去换一个领域再用二成的努力学的八成，最后将几个八成的知识融合收效要大的多。

最后回答问题：从生物演化角度来说，还是要看环境和策略是否相适应。当环境在较长时间不发生变化的时候，打磨产品的工匠精神，就是值得的，做出来的产品能在很长的时间去适应环境。而一个行业正处在变革和变化当中。你这个时候还用工匠精神去打磨一个产品，等你的产品打磨出来之后，需求要变了，没人用你的产品了，所以在互联网快速发展的时代，人们不怎么提商业规划的思维，而是变成快速迭代的精益思维。因此，从目前的社会发展大背景下看我认为是不能的。

### 02

中国文化有枪打出头鸟，木秀于林风必摧之的说法。加上计划经济时代的大锅饭平均主义，在激励制度上，如果虽然已经大幅放开，但是要像通过现在的激励制度来培养和孕育工匠精神，恐怕还不够。德国和日本，这两个国家都是被我们看做有工匠精神的国家，他们的激励制度也和我们不同。德国由大公司和学校签订协议，定向培养技工人才，毕业后直接去西门子，博世这样的公司工作。而且，德国蓝领的工资要去普通白领还高，我们代理的德国公司，在德国的工人，年收入都在 4 万欧元以上，这还是前几年的数据了。而在日本企业，员工往上走有两天升职路线，一是技术路线，二是管理路线。这两条线独立运行，在每个节点对应职位的收入基本差不多。而在国内，我们的技术专家，往往是要被行政管理人员所约束的，报酬上也比不上相同职级的管理人员。在互联网和移动互联网时代。相对于工业时代，高技术人才的报酬有大幅的提高，而且这些公司也敢于拉开报酬差距。这也是我们互联网行业能够蓬勃发展的一个重要原因吧。

### 03

今天从新回顾了寿司之神小野二郎这一课，我觉得日本的终身雇佣制度，及之前老师所讲的薪酬机制，非常有利于打造工匠精神。而美国硅谷的文化更有利于企业的创新，只有拉大回报上的差距，才会有人愿意在极致状态下，还坚持努力。这样的激励文化，虽有助于催生出「工匠精神」，我认为还不足够，正的工匠精神需要结合自身兴趣爱好及使命感。

各种竞赛中，表面上看，第一名和第二名奖金差具很大，实际上他的影响力和最终的回报，第一名远大第二名之间的奖金之间的差距。我们也看到第一名只有一个，它也不是通过努力就可以达到，他还结合了个人的天赋，科学的训练方法及他个人的努力。设置报酬封顶制度，或者在报酬合同中写上类似的条款，是为了防止业绩因为突如其来的外在因素而呈现出巨大的波动，从而保证激励机制的有效性。

我的公司同样也设置封顶报酬。举个例子，我们给 A 员工一个目标值，到今年他能达到或超越这个目标，我当年会奖励他 1.5% 的公司股份，第二年的目标，会继续递增，如果他继续完成和超越年初制定的目标，继续奖励他 1.5% 的股份，连续 5 年，封顶 7.5%。

### 04

一直很奇怪为什么现代中国出不了了不起工匠，明明历史上这么多厉害的工匠，比如鼎鼎大名的鲁班。从激励的角度看，终于找到了一些端倪。一个蓝领技术工人，其工资撑破天，也不会超过 2 万月薪。技术工人中优秀的人早已去了月薪更高的岗位或者行业，比如管理岗。蓝领剩下的人都是不得已在岗位上继续工作的，这样的情况下怎么可能产生工匠精神。就算岗位上有真正热爱的人，时间也大部分花在了生活压力上，没法将全部精力和注意力放在技术上的匠人，就算有工匠精神也会被消磨光。

而互联网行业月薪破两万几乎轻轻松松，和拼死才能 2 万的行业比，一个人怎么会选择做一名工匠。现在的老板动不动就说工匠精神，然而只是口头说说，没有实际行动支持工匠精神，行为才能影响行为，只靠口头说，顶多就是招人厌烦罢了。