# 1315 总结长期激励性报酬的三种形式

宁向东的管理学课

2018-04-13


进入课程 >

220 讲：总结长期激励性报酬的三种形式

10:16 9.41 MB


| 宁向东亲述 |

你好，欢迎回到《宁向东的清华管理学课》。

前几天讲了长期激励性报酬的多种形式，也许你听得有点乱。这一讲，我要把它们分成三类，帮你建立一个可记忆的大框架。这部分的内容，我讲了五讲了，为什么呢？就是因为我认为这些知识会成为管理学中的常识。

1. 激励报酬的发展趋势

长期激励性报酬的发展速度很快，从六、七十年代产生开始，只过了 20 年，全球前 500 家大型工业企业中，就有 90% 的公司采用了某种形式的长期激励性报酬。现在，在市场经济的环境下，普及率更是进一步提高。为什么会这样快呢？就是因为：人们普遍认识到，管理者、管理骨干是公司最宝贵的财富，吸引他们努力工作的，很重要的内容就是有效的报酬制度，这也是公司竞争战略中的重要组成部分，必须要给有能力的人比较多的报酬。报酬不仅要数量足够，结构和方式都要恰当。

我对未来有一个预测，不知道是不是准确，供你参考，就是：长期激励性报酬在未来会越来越多样化，普及化，低层化。比如说像拥有公司股份或者认购期权，过去只是高级管理者的专利，我觉得未来，会有越来越多的骨干都将以某种形式拥有公司的股份，分享公司成长所带来的长期收益。你如果有机会可以留心一下中国现在的上市公司，很多近年来成长性好、有价值的公司，都专门设置了给骨干员工的长期持股计划。从最开始的不成熟，到逐渐成熟；从最开始的大锅饭，激励作用微弱，到激励效果逐渐变强。

另外，在越来越多的创业企业中，期权已经是一种常态化的激励手段。这可以保留骨干人员，不去想跳槽的事情，不仅不去跳槽，还要努力工作，与公司共成长。我们知道，管理人员、科技人员，他们的利益与企业股东的利益天然就是不一致的，他凭什么和你一起前进？除了所谓的价值观和愿景，很重要的就是通过经济上的手段，将他们的个人利益与企业的利益在长期连接在一起。而获得这种连接的最常见，也是最有效的手段，就是建立长期激励性报酬计划。

总之，前面说了很多，就是想强调一点：长期激励性方式，是管理学的必修内容。也许每一个对自己有期许的年轻人，每一个不断努力学习进取的年轻人，都会有一天遇到这个问题，所以，我建议你了解一下。

2. 排序激励

下面，我和你分享一个叫做「排序激励」的方法。这种方法和我们前面讲标杆管理的逻辑是一致的，具体的做法如下。比如，我们设定 100 万为一个激励单位，这个数字是事先约定好的。然后，我们选择具有可比性的竞争对手，比如七个对手吧，这七家企业假如都是比你强的企业，八家企业就形成了一个竞赛小组。第三步就是确定比赛时间，比如说是三年。那么，三年过去了，我们可以按照你在这个竞赛小组中的排名来发放长期激励性报酬。

比如，你在竞赛小组中排在最后两名。那就是在竞赛中，处于相对比较劣势的地位，你原来就是这个水平，现在你没有什么进展。对不起！你不应该获得任何的奖励。如果你排到了第五、第六名，那就是有进步。这个时候，比如，我给你一倍的激励单位，也就是给你发放 100 万的长期激励性报酬。如果你排到了第三、第四名，成绩应该属于相当不错，这个时候可以发放 3 倍的激励单位，也就是给你 300 万的报酬。

如果成绩进入到前两名呢？那就是很了不起的成绩了，该给几倍的报酬呢？要回答这个问题，需要理解昨天课程所讲的基础知识。你记得：要激励人们产生超乎寻常的结果，就要想办法激励他们付出超乎寻常的努力，而前提是要给其超乎寻常的报酬。中国人的古话，叫做：重赏之下，必有勇夫。我把它叫做：报酬应该是边际递增的。水平越高，激励人进步，报酬的增加越不能是线性的，增量必须要越来越多才行。

所以，如果业绩进入到了竞赛小组的前两名，我可能愿意发放 8 倍、10 倍于激励单位的长期奖励，总额可能是 800 万、1000 万，甚至要更多。这就是我今天要讲的「排序激励」方法。使用这种激励方法，有几点是格外需要注意的。

首先，是怎样选择对比组。有关这个部分，你可以参考我以前讲标杆管理时，讲过的选择标杆的方法。标杆一定要有可比性，和这些标杆相比，企业一定要有进步的空间。有时候是股东选择经理人、管理经理人，如果股权分散，股东需要借助于董事会来管理经理人。如果要通过这种方式来激励经理人，薪酬的设计可以由专业机构来完成。但是，专业机构一定要向股东，或董事会的薪酬委员会说明：是怎样选择对比组，用了什么样的标准。请记得，并不一定是同行，才是对比组，如果是跨行业对标，对比组的选择可以是跨行业的。这就涉及到第二个问题：排序的评价标准问题。

如果是一般的体育比赛，比赛的结果是一目了然的。谁第一，谁第二，标准非常清楚，要么是更快，要么是更高，要么是更强。但是，在企业竞赛中，排出个一二三，却不是那么容易。因为标准不同，排序也会不同。所以，使用这种激励方式，非常重要的就是要事先确定一个好的评价标准。标准，对于后面的评价非常重要，它更是在事前的一种引导，可以诱导出我们所需要的行为。这是运用这种激励方式时，必须要重视的第二点。

第三点，就是激励评价的时间长度。在前面我的例子中，我选择了三年，可不可以选择一年、两年，或者更长的时间呢？可不可以多去评价几次呢，也就是第二年评价一次，第三年再评价一次呢？答案毫无疑问是可以的。

复习：标杆管理

3. 长期激励性报酬的三种形式

到这里，我们已经把排序激励的基本逻辑介绍完了。下面，我对长期激励性报酬的主要形式做一个梳理。在我的心目中，它们可以被分成三大类：

是期权类，对于外部环境、业绩衡量等环节要求较高；

是排序激励类，对于业绩衡量要求很高；

是股权类，实施起来的要求相对较低。这是一种按照难度的分类。

为了讲明白这种分类的方法，我先和你分享一个人生体验。考核激励，特别像我在学校里面对学生进行考试，然后给成绩。你知道我当老师这么多年，最怕的是什么吗？我猜你肯定不知道：我最怕的，不是教书，而是出题考学生。

每次到了期末考试，我都会诚惶诚恐。因为在我看来，考试与其说是考学生，不如说是考老师，很大程度上是考老师出题的水平。一份很好的试卷，应该可以做到能够把学生的真实水平考出来。一个学会了 70 分的学生，卷面成绩就应该是 70 分；而一个学到了 90 分的学生，他的卷面成绩就应该是 90 分。这对于老师是很大的挑战，是个非常高的要求。

使用期权这一类的长期激励性工具，有点类似于要使用这种顶级的试卷，来考学生。出题不易，达到考核的目标也不易。通过前面的课程，你也许可以理解到：股价并不完全由业绩来决定影响，还受大盘、行业等多方面因素的影响，尽管你很努力，但如果是在 5000 点的水平上制定的期权激励计划，在今天 3000 点的大盘行情下，根本就没有办法行权，需要做很多的调整。所以，在很多时候，我们只能降低自己的要求，不求能够考出学生的真实水平，只求能够做到给学生公平地排序就可以了。

其实，我们现在的很多考试，都是仅能做到排出一个顺序。也就是说，我不知道你到底学得有多好，但我力争做到评价客观：考到 90 分的一定比考到 70 分的要好。这就意味着，对于老师来说，把评价的重心不是放在精确上，而是放到客观和公平上。客观和公平地给予报酬，毫无疑问也可以给人带来有效的激励。今天课上讲的激励排序，就是这种评价和激励思路的体现。

如果老师既不知道学生学到了多少，也无法评价出、排序排出谁学得好，那又该怎么办呢？我经常和学生开玩笑说，在这种情况下，唯一解决问题的办法，就是把学生留校，或者学生办什么事情都让老师一块分享利益和承担损失，也就是说，通过把老师和学生的利益锁定在一起，老师虽然无法考核，但依然会尽力教书育人。这种利益锁定的方式，就是给予重要的人股份，使用股权作为激励手段。

总结一下，长期激励性报酬的形式很多，但如果稍作归纳，可以分为期权类、排序类和股权类。而最后在实践中使用的形式，通常是各种方式的组合。

课后思考

排序激励这种激励方式除了可以应用在企业的主要负责人身上，可不可以和标杆管理相结合，用在部门、团队，甚至是个人的身上呢？

## 黑板墙

### 01


我认为排序激励用在部门、团队或个人上要慎重，根据公司的管理文化、工作氛围、人员素质等来进行评估，是否适合采用排序激励。朋友在一家公司的销售部门，该部门内部对个人采取末位淘汰的竞争法则，即连续一个季度或半年排名末位的人被淘汰，排名前三的重奖。结果在竞争中，不择手段的抢单、下套和使绊子，花样层出不穷，表面上业绩提高了，公司内部的工作氛围却受到了很大的损害。

### 02


这周谈的激励都是直接的物质方面激励，之前有看到过一个人工作满足感随着收入增加而增加，一个月 3−4 万的时候是幸福感最强的，超过这个数后边际效应是递减的，所以除了直接的奖金激励外，可以根据每个人的需求给予不同的激励，比如爱学习的可以资助上 MBA，爱旅行的可以公费出游，喜欢交流的可以安排参加各种论坛，以不同的形式满足不同人的需求。

### 03


宁老师今天的课程特别有启发，管理是激发人的善意，如老师所说，类似给学生命题，这是需要管理者本身可以设计出一套合理的高效的游戏规则，最大程度达到激励人才和提升竞争力的目的。

激励底层化：目前我所管理的餐饮行业，已经有服务员全员持股，核心岗位如厨师前厅经理等多为合伙人，因为这个层级的人员对激励的诉求更加直接。

激励排序：一种是和外部对标，还有一种是和内部对标，但是在绝对奖励额上，我经历过的企业很少拉大激励额度，多是以团队形式体现奖励，避免个人过于膨胀，实际上这在某种程度上也扼杀了能力突出员工的积极性。

激励的最终目的是保持人才的竞争优势，保障企业的竞争力，多样化，长短期，敢给敢分享的趋势越来越成为共识，因为人才是稀缺资源。

### 04


我们集团也采取了排序激励的方式，我们集团旗下有 32 家 4S 店，我们对比的就是每家店的利润，每年排一次，这不仅和单店老总的分红有着莫大的关系，还和年终大会的座位排序有关。也就是说排在前几名的可以和股东以及董事会成员坐在一起，排在越后面的位置就坐的越后，据说倒数几名都没有资格参加年终大会。所以说这不仅包含着物质激励，还包含着精神激励。试想下能和董事长和股东坐一起，那是多么荣誉的事情呀。只是我认为他们这样的对比方式有问题，因为每家店的品牌效应，地理位置，新旧程度都是不一样的，单以利润来衡量的话有点一刀切的感觉，有欠公平。

我认为排序激励也可以用在部门，团队，甚至是个人身上。我们公司销售部一共 30 个销售人员，每月公司都会对他们的业绩排序，除了销量，还有利润，满意度，后期跟进等都是衡量的指标。除了在销售人员个人，我们还把销售团队分成四个组，每个组之间也会进行排序，这也是为了培养他们的团队意识。我们对销冠的奖励除了报酬上的还有一些别的特权。例如可以不考勤，不开晨会和夕会，公司还安排停车位，外出可以使用公务车等特权。团队第一名的话总经理还会亲自自掏腰包请他们吃饭，还会为他们提供一些外部培训的机会。

### 05


老师，确实有这种感触，排序管理除了激励以外另一个重要作用就树标杆，这个标杆每个周期会由不同的人或部门担当。我觉得排序管理是可以用在部门、团队甚至是个人身上的，但是具体的操作方法和导向性要有考究。

我的想法具体来说就是，1、设置规范标准的内部业绩机制，绝对不允许恶意竞争或互相破坏，可通过 IT 软件和技术进行规范化管理，防止这种情况人为发生。2、我们目的是整个团队都很厉害，只有一两个厉害没用，所以对于排名在前面的不是业绩好就能当标杆或者奖金高，必须设立附加条件，比如必须带帮扶其他部门或个人，上游、中游、下游水平达成率分别控制在多少达标才是标杆，要形成共同进步的合力。3、不光第一名是标杆，最后一名也是总结反省的标杆！

总的原则就是整个团队形成你追我赶，互相帮助的正向激励，而不是恶意竞争。

