## CH0201. AI 时代的写作技法

### 课件

第二讲中，你将会了解这些内容:

GPT 的工作原理介绍和指令的定义。如何写出好的指令。

文本创作的四大类能力、十二种任务，以及每个任务下的典型指令。GPT 进行文本创作的指令演示。

这一讲课程侧重实操导向，上手实操比理解理论更重要哦。

#### GPT 的工作原理介绍

1. 只需给定 GPT 模型上文，GPT 模型即会生成单个字符。然后，将新生成单个字符和上文组合成新的上

文，重复此过程，就可以生成任意长度的下文。

2. ChatGPT 是一种 GPT 模型应用，可以进行人与机器的对话，因此称为 "ChatGPT"。

3. 指令 (Prompts) 是向 ChatGPT 模型提供的输入或刺激，用于引导模型的回应。指令可以是一个问题、

一句话，甚至是一个单词。

#### 控制字符输出的三个指令参数

Temperature、Top-p 和 Top-k 是控制生成文本多样性的方法。不设置参数，回答倾向 "一本正经"。Temperature 和 Top-p 范围通常在 0 到 1 之间。数值越大越有创造力。Top-k 的取值范围通常在 1 到词汇表大小之间。数值越大越有创造力。

请翻译下面这句话:"how are you?"

Temperature = 0.2;

Top-p=0.2;

Top-k=30;

请翻译下面这句话:"how are you?"

Temperature = 0.8;

Top-p=0.8;

Top-k=60;

#### 如何写出好的指令

1. 直接输入你希望的！

2. 无论是角色、任务还是输出，描述得越详细越好。3. 引导 GPT 思考

·提供示例：让 GPT 提供示例或投喂 GPT 一些范例。

·慢思考：请一步一步思考；打印每一步的输出；仔细想想再说。

·人类反馈：不断纠正批评他或者要求他修正和改进

#### 用 GPT 进行文本创作

1. 文本生成

头脑风暴：

你是一名天体物理学家，你正在参加一场科幻小说写作大赛，请你构思 5 个相关的小说选题，简单说明选 题内容。

请列出 5 条与育儿主题相关的写作提示。这些提示应适合在学术期刊上发表的研究文章中使用。

生成大纲

请为一本关于战胜拖延的书生成 5 个不同的标题和副标题选项。这本书包括关于时间管理、目标设定和克 服拖延症的章节。

请为一本名为《AI 写作》的非虚构类书籍生成大纲。

简单文本生成

文案生成：请为我的书《成功的科学》写一则简短的广告。广告应该少于 30 个字，并应该包括一个朗朗上 口的口号和一个令人信服的理由，让读者购买这本书。

推荐语生成：请为一本名为《生产力手册》的非虚构类书籍写一篇推荐语。应在 150 字左右，并应包括本 书的概述，以及将在书中涵盖的主要主题和想法。

2. 文本扩写 关键词扩写

请根据以下关键词：养猫攻略、宠物零食、宠物医院，生成一份小红书风格的文本。请根据以下关键词：杜宾犬，7 月 20 日，农林大街，生成一份寻狗启示。

句子扩写

请想出一些想法来扩展这段话：「锻炼对保持健康很重要。它有助于改善心血管健康，强健肌肉，降低肥

胖、糖尿病和心脏病等慢性疾病的风险。

请扩写句子「在一个无尽的海洋之上，有一个孤独的灯塔.·.」生成一个富有创造性的短故事。

大纲扩写

我正在写一本书《AI 写作》，大纲如下：； 请帮我撰写这本书的图书简介，要求：概括本书特色。

我正在撰写年度总结演讲稿，大纲如下：…； 请帮我扩充大纲，要求：以单位安全为重心。

3. 文本改写

文本翻译

请你作为翻译家，你的目标是把任何语言翻译成中文，请翻译时不要带翻译腔，而是要翻译得自然、流畅 和地道，使用优美和高雅的表达方式。请翻译下面这句话：「how are you?」

文本优化

用不同的方式改写文章，同时保持原意；

用更通俗易懂的方式重写，使之更简洁；

为文章增加更多有说服力的细节；

改进细节，增加更多行动；

增加更多的内部冲突和反省；

允许改进细节和节奏，给读者更强大的阅读体验；

包含一种隐喻；

文本模仿

按作者：海明威、张爱玲、鲁迅、北岛。

按类型：诗歌、散文、小说、剧本、童话、语言、笑话、推荐语、新闻稿、广告文案、法律文件。

按平台特色：Instagram、小红书、领英、朋友圈。

4. 文本校对 错误校正

我希望你担任校对员。我会为您提供文本，我希望您检查它们是否有任何拼写、语法或标点符号错误。完 成对文本的审阅后，请向我提供任何必要的更正或改进文本的建议。

翻译练习

我希望你假定自己是雅思写作考官，根据雅思评判标准，按我给你的雅思考题和对应答案给我评分，并且 按照雅思写作评分细侧给出打分依据。此外，请给我详细的修改意见并写出满分范文。

模拟面试

请你扮演面试官，你将像面试官一样一个问题一个问题地问我，等我回答后你会再问。你的风格最大的特 点是犀利，不会停留在表面问题上，脾气比较急躁，但对事不对人。本次招聘的岗位职责和任职资格附在本问题之后。

#### 用 GPT 进行文本创作的注意事项

1. 知识产权：

·GPT 第一次生成的，不要直接使用。在第一次生成基础上，第二次和第三次修改完再用。·即使使用，偏知识性的文本也不要超过 1/5。

2. 数据安全

·如果我们每次输入的指令不希望被 GPT 当作训练语料，可以在设置中更改。

·对于极其私密的信息，要去隐私化上传到 GPT 上分析。比如个人日记。

3. 警惕幻觉

。人工智能（指未连接到互联网的模型）提供参考文献、引言、引用以及互联网信息尤其危险。·注意交叉验证。



