## CH0301巧用AI写论文

### 课件

本周我们学习如何使用 AI 写论文。你将学习到:

·论文的文体特点是什么？

·如何寻找主题？谋篇布局？

·如何组合论文各组块写好故事？

·如何修改论文？

·如何使用 AI 写论文？

本讲内容很翔实，立即翻下一张卡片收看视频！

#### 论文的文体特点

论文，是信息型文本之下的典型文体形式，该文体侧重内容和逻辑。

论文，即学术论文 (academic paper), 指对某个学科领域中的学术问题进行研究后，记录科学研究的过

程、方法及结果，用于进行学术交流、讨论或出版发表，或用做其他用途的书面材料。

通俗理解，论文就是一份说贴，向读者传达新的发现，无论这个发现是观念、理论、事实还是方法，都可以。但你需要摆出充分的证据，让读者和审稿人相信你的发现很重要，并且具有应用价值。

学术论文是一类关于知识的文章、关于理性知识的文章、关于理性知识创新的文章。甚至可以说，强调学术贡 献是论文的特色。

#### 如何寻找主题？

能在找到论文主题的灵感？

1、在学术脉络中寻找。

做好文献综述，思考这些经典研究中，是否有可能存在 "新理论"、"旧理论但新问题"、"新的数据处理方 法" 等，能让你提出学术贡献的地方。

2、在非共识领域中寻找。

在学术界仍然存疑的、存在争端与分歧等问题中，寻找发挥你创造力的地方。可以想象你在构建一个跟前人的 驳斥性对话：对既有的研究进行反驳，转而建立自己的研究理论。

3、在跨领域中获得灵感。

一个领域的理论在另外一个领域，有可能唤发新的生命力。就像丹尼尔·卡尼曼提出 "前景理论"-- 从反面撼动 经济学的 "理性人假设"。

4、重视你的好奇心。

做好学术的基本属性是具有好奇心，尤其是要在一些熟知、常见的地方提出别人忽视的观察。例如，" 提升基

本工资会不会导致低收入人员失业 ";" 离婚的人后来是不是比较快乐 " 等。对这些问题的可靠回答，都是写论 文的切入口。

#### 十二种有趣模式

有趣模式 "可以帮助我们从多如牛毛的学术灵感中，找到更值得深入、系统的问题跟进。有趣模式的语义表达:" 看似 X 的东西实际上不是 X"。十二种有趣模式一览

#### 如何谋篇布局？

#### 如何组合各组块讲好故事？

如何写方法和结果

职责：又称论证分析部分，展示论证过程

一般来说，实验是怎么做的，方法部分就怎么写；发现了什么，结果部分就写什么。技巧：以论点驱动行文，所有的文字都要围绕主题来组织。

如何写引言

职责：交代研究背景，点明主题

吸引读者兴趣，并交代必要的信息:

研究问题是什么？如何重要？

。前人解决到了什么程度？

○用什么方法来研究这个问题？预期结果是什么？

技巧：越早讲出你的研究问题越好

如何写结论

职责：文章的终点

一般有四部分:-1) 是否兑现引言中的承诺；-2) 再次强调周核心贡献的重要性；-3 ((若有) 承认 研究的不足；-4) 指出不足后，讨论未来的研究方向 技巧：引申、深化，在一个更好的层面来结束故事

如何写摘要

职责：独立的陈述，微型论文 1、研究问题是什么

第一句话定义研究问题，或者说明文章的主题 (topic)。2、研究的方法和视角

。用一两句话介绍，你用了什么方法来解决这个问题

3、发现了什么

。你发现了什么？这个问题解决了吗？

4、明确结论和研究贡献

。给出明确的结论，强调该论文的学术贡献。

技巧：尽量用一句话表达上述要点；如果不行，最多两句。用摘要的篇幅凝练全文。

#### AI能如何帮助我们写论文?

·1)启发灵感; ·2)生成大纲; 3)查漏补缺; ·4)润色调整

·5)生成摘要和标题参考。

[🤖️Hi，欢迎来到AI写作新世界 - 飞书云文档](https://anrenmind.feishu.cn/wiki/UoFQwSibAieGn0k4ycCcighbnFd)



