# 0403. 何帆读书法｜第三招：顺藤摸瓜
> 何帆大局观
2016-10-05

## 01. 导读

书海浩渺，但平庸的书居多，好书难找。怎么找好书？一个比较靠谱的办法就是「顺藤摸瓜」。遇到好作者，就把他所有书都找来读。遇到好书，就去它的参考文献和注释里找有没有别的好书。读得多了，品位自然就提高了。

今天讲的是泛读。我们大多数阅读都是泛读。

做研究的时候去查文献，主要就是泛读。你没有必要把所有的文献都逐字逐句读完。所谓「六经注我」，就是要主动地寻找材料。当你在构思论文题目的时候，应该大量地翻看学术期刊，从别人的题目中寻找灵感。有时候，从财经媒体，比如《华尔街日报》（Wall Street Journal）、《金融时报》（Financial Times）、《经济学人》（Economist）中也能找到一些有趣的题目。

当你确定了题目之后，再去查资料，一是要扫描一下这个领域的研究现状；二是去借鉴别人采用的方法，别人都用什么指标、什么模型、什么计量方法，怎样检验等；三是去找数据和案例。

不做学问的阅读，有时候是为了实用。做菜的时候翻翻菜谱，出门旅游之前查查攻略，这时候大家比较容易理解「六经注我」。你不会为了做一道宫保鸡丁，把一本菜谱从头到尾读完。还有的时候，我们是为了广泛涉猎，开阔眼界，突破自己原来的思维定式，从别人的书中得到启发。

这种看似漫无目的的「泛读」，有时候会让大家产生挫败感。那么多书，怎么才能读得过来？我们今天就谈谈如何找到好书，找到好书之后如何在弹指间吸收别人数十年的功力。

## 02. 顺藤摸瓜

读书要有品位。不是所有的书都值得读，烂书不如不读。怎么培养读书的品位？

你可以读别人的书评。好的书评会把一本书的背景、内容都浓缩地概括，好的书评家还会有自己精当的点评，多读书评，可以节约时间。即使是你读过的书，再去读读别人写的书评，看看别人怎么读的，也会有很新奇的感觉。

你可以把自己喜欢的作者的书多读几本。你读了贾瑞德·戴蒙德的《枪炮、病菌与钢铁》，那不妨把他的其他作品也读一下。当然，同一个作者的作品水平也参差不齐。戴蒙德的《崩溃》就没有《枪炮、病菌与钢铁》写得好，但他的《第三种黑猩猩》非常有趣。理查德·道金斯的书我基本上是出一本看一本，还有财经作家迈克尔·刘易斯、历史学家内尔·弗格森，等等。我读过几本得过布克奖的小说，觉得比一些得诺贝尔文学奖的作家写得好，就干脆把能够找到的历年布克奖小说都搞到手了。一般情况下，一流作家的三流作品也比三流作家的一流作品更好。

你可以从脚注和参考文献中找书。我最讨厌国内有些出版社出版译著的时候把参考文献和脚注删掉。有的书正文写得一般，但参考文献、脚注里可能有金矿。 你还可以从一流大学的主页里找年轻教授。在一流大学里，年纪轻轻就能评上教授，总有过人之处。如果他们研究的领域正是你感兴趣的，不妨关注这些学术新星。

## 03. 交叉阅读

读书的时候，是把一本书从头到尾读完再读下一本书好呢，还是同时读几本书好？我的阅读习惯是一段时期集中读一个主题的书，但我会同时读几本书。这样的好处，一是可以换脑，休息休息，二是可以参详印证，激发思想火花。尤其是读教科书的时候，建议同时打开几本教科书，一本教科书上说不清楚的，说不定另一本里面会讲清楚。

## 04. 随手记录

不动笔墨不读书。一定要随手在书上做记录。这也是我不太喜欢 kindle 的原因，kindle 电子书可以标注段落和句子，还能自动放在剪贴板上，但它无法提供各种各样的标注。你最好能有一套自己的标注体系，精彩的句子下面可以划道，有疑问的地方可以打个问号。五角星、三角形、感叹号、圆圈，都能代表不同的意思。

每一段话，可以在旁边写上关键词。每一小节，可以在开头处写上内容总结。每一章的后面可以把自己的感想写下来。总结内容的时候最好用自己的语言重新组织，这样你自己再回头来看才能看得懂。

读英文书的时候，这种标注和笔记体系更为重要，因为读英文更慢，更容易分心，一边标注一边读，有助于集中精神。

## 05. 有张有弛

读一本书，不是匀速去读的，要有抑扬顿挫，要有张有弛。序言部分要吃紧，尤其作者自己介绍全书的主要内容和结构，一定要好好地读，这相当于到了一个陌生的城市先看地图。你总要知道东西南北和地标性的建筑。

不是所有的作者都是好作者。中国学者写书容易写得无趣，老外写书总是想写得生动，但才气不够的话，会写得很啰嗦。有时候看到气闷的地方，我会把整段或整页内容都给它打上叉叉。

好的作者，会不断地重复自己的观点，从不同的角度阐释。读到这些部分的时候，你就要慢下来，留些时间，想想作者是怎么论证的。

## 06. 化零为整

我们的读书时间越来越碎片化，一本书没有读完，就会被别的事情打断。等你回头再读，很可能不知道上次读到哪里了。要是想重新续上，标注和笔记会帮上大忙。

要想化零为整，就要试着找到作者的线索。乔布斯说，重要的是把珠子串起来，写作也是一样，找到了作者的主线，你就能够更容易地理解书中的内容。 读完一本书，就用自己的语言，把这本书的中心思想总结一下。想象一下，要是你跟朋友介绍这本书，你会怎么讲？读完一本小说，也不妨用三五句话，把这本小说的故事梗概总结一下。这都是很好的头脑锻炼。

## 07. 自建索引

外国学者写书，会在后面列个索引。书中提到的人物、事件，或是按照主题词，都在哪些页出现过，一一列明。你自己也可以建立一个索引。读完一本书，你可以把最感兴趣的内容按照关键词列出来，不要太多太详细，够用就行，随手写在书后面，对以后再查找相关内容很有帮助。

## 08. 不断扬弃

人在不同的时期会读不同的书。原来觉得好的，现在未必会看得上。要有不断抛弃过去的胆量。这是一个必须经历的蜕变，因为曾经读过的书必须忘记，曾经相信的真理必须放弃，写过很多字说过很多话之后必须沉默不语。

## 09. 读无字书

读书没什么了不起的。读书能让人谦卑，也能让人狂妄。尽信书不如无书。不是所有的真理都在书本里，所以我们还得去读无字书。人情冷暖、世态炎凉，都是学问。所谓道，恶乎在？无所不在。

## 今日大局观修炼

你是怎么泛读的？有什么特别的方法？和我们分享一下。

## 昨日大局观修炼

你读过什么经典？读的时候感觉怎么样？在你看来，什么样的书算得上是经典？

何帆：

什么是经典呢？有人读《红楼梦》，有人读《金瓶梅》，有人读《圣经》，有人读道金斯。经典的范围很广，比大家想象中的广。从留言可以看出，大家涉猎的经典著作范围还是太窄，金庸也是经典啊，弗里德曼也是经典啊，柏拉图也是经典啊。歌德说：「凡是赋予全体人类的一切，我都要在我内心里自我体验，用这种精神掌握高深的至理。」

虽不能至，心向往之。放下畏难情绪，试着读一本自己喜欢的经典，读不懂可以硬着头皮先读，也可以再换一本。不过，教科书不是经典，再好的教科书也代替不了原著。大家还是要读原著。有读者问我 50 篇经济学经典论文都是哪些，这是对经济学的误解。经济学分成了很多领域，一个领域里面的专家，可能到了另一个领域就是白痴。经济学进展很快，我读书时候的经典论文，和现在的经典论文已经不一样了。

大家还是不要幻想自学成才了，想当经济学家只能去学校里苦读 10 年。我们普通人，了解一下经济学的思想就可以了。经济学的思想其实都是很简单的，只是用的方法过于复杂高深。是真佛只说家常话。我会试试不用数学、不用图表，给大家讲讲别的学者不讲，或是别的学者讲不清楚的经济学。


