# 0405. 何帆读书法｜第五招：为写而读
> 何帆大局观
2016-10-07

## 01. 导读

要想弄明白一个题目，最好的办法就是写一本关于这个题目的书。这是李敖说的。教书、写作，是帮助自己学习的好办法。不教别人，不知道自己到底学懂了没有，不写下来，不知道自己的思路到底清晰不清晰。

第五招是我读书的终极技。但是要不要说出来，我一直比较犹豫。不是因为我想对大家藏着掖着，而是担心很多读者会觉得跟自己不相干，是用不着的屠龙之术。

我的第五招是「为写而读」，为了写作而读书。李敖曾经说过，要想搞明白一件事情，最好的办法是写一本关于这件事情的书。以我的经验而论，这个建议太靠谱了。

## 02. 写作可以让你把思路梳理清楚

相对写作而言，读书比较轻松。有一段空闲的时间，有个安静的场所，一本书，一杯茶，阅读可以是件蛮写意的事情。但写作就非常痛苦，你付出的不仅仅是脑浆，而且要付出体力。为了写《何帆大局观》，我每天都要花两个小时以上的时间。这还只算写作的时间，没有算进去构思、打腹稿的时间——我还算是写得快的。

写作和农民种地一样，在过程之中除了辛苦，没有乐趣，但最后的收获就是靠辛苦换来的。如果想要不累，唯一的办法就是习惯了，也就不觉得累了。但是，只有经过写作的磨练，你才能把思维的逻辑梳理清楚。读书的时候，我们的思路是跳跃的，我们得到的感想是片段的。你以为你都弄明白了，其实关键的环节并没有想清楚。

怎么办？

一种办法是讲给别人听。我一直觉得，当老师是最好的学习方式。你在给学生讲解的时候，会突然发现自己有好多知识并没有搞明白。教书让你能系统地整理自己的思考。做一段时间的研究，教一段时间的课，应该是学者最好的生活节奏。

老师和学生的区别，不是老师知道的多，学生知道的少。我们这个时代是所谓的「后喻时代」，知识更新的速度太快，不是老年人教年轻人，而是年轻人教老年人。老师和学生真正的区别，在于老师比学生的学习能力更强，更喜欢学习。

但是，教学生是件很奢侈的事情。你得花大把大把的时间，不仅是你的时间，还有学生的时间。你有兴趣讲，学生有没有兴趣听呢？当老师的机会也不是每个人都能有。你想到大学里去教书，得有博士学位，现在土鳖博士都不吃香，还得有海龟博士学位。去了大学也不是让你教书，而是要你发论文。

所以，写作成了更平民化的事情。

写作和讲课有同样的效果。当你把自己的想法写下来的时候，就会发现，自己原以为天衣无缝的逻辑中有很多漏洞。写作比的不是文笔，而是思路清晰不清晰。我经常跟学生说，写作的任务就是，用简单的白话文把一件小事说清楚。说起来容易，做起来难。不信你试试。

## 03. 最简单有效的写作形式是复述

为写而读的好处是可以极大地提高阅读的兴趣。读书的时候，你不再像出去旅游一样，走马观花，到哪儿算哪儿，而是像去山洞里探宝一样，睁大眼睛去找宝贝在哪里，有时候，还得用锤子敲敲打打，把宝贝采下来。你读书的主动性会非常强，大脑转动得更快，会有一种把别人的东西装进自己行囊的快感。哪怕是转述别人的思想，你也得用自己的方式表达出来，这其中就有学习，就有收获。

很多读者说，我又不当作家，干吗要写东西。我不知道你们都是做什么工作的，但据我的观察，大部分工作都需要写作。当公务员，每天的工作就是写公文。在企业里，要天天写项目书。就是说相声，都保不齐哪天要写个长文。能锻炼出比较好的文字表达能力，在职场上绝对能占优势。

我原本想在「读书五招」之后再给大家讲讲「写作五招」，后来一想，肯定有很多读者抱怨：这跟我有什么关系。所以还是算了。孔子说：「不愤不启，不悱不发。」意思是说，不到你们憋了半天也想不明白的时候先不去开导，不到你们憋了半天就是表达不出来的时候不去启发。我听孔子的，到机会成熟的时候我们再聊这个话题。

不过，我们可以先从最简单的写作做起。我建议大家养成写读书笔记的习惯。我年轻的时候是不记笔记的，到要考试的时候，借个女同学的笔记背背就混过去了。那时候读书全凭记性好，但现在就不行了。

记笔记不是要大家记下来书中的金句，也不是要大家把书的目录再抄一遍。读完一本书，把书合上，试着用自己的话，把全书的内容复述一下。复述的时候，假想你是在给一个朋友讲，要想着如果他没有读过这本书，对这个领域也不熟悉，你能不能讲得让他明白？读完一本书，你肯定有自己的评价，但先不要讲你的评价，先讲清楚，作者真正想告诉我们的是什么？理解比评价更重要。是个人都有自己的评价，只有明智谦虚的人才能充分地理解别人的想法。

能不能试着把你读过的其他的书和这本书串起来？同样一个问题，为什么另外的作者有不同的观点？他们说的是一件事情吗？他们是在一个「问题域」里吗？有时候，持针锋相对观点的两个人，其实都掉进了同一个陷阱。

如果你每读完一本书，都这样不断地追问，你的判断力和理解力自然会大大地提高。反复地练习，你就会觉得更容易从繁复之中直接把握本质。我所说的，弹指间吸取别人数十年的功力，就是这种武功。但是，你自己的内功必须足够深厚，才能把别人的功力拿来用。

## 04. 提议

如果你愿意，我们以后不妨经常做一些交流，我推荐书，你写书评，大家一起讨论。这才是学习的社群。当然，这是一种很累很慢的学习方法。或许，你们会觉得，在互联网时代，根本不需要这么古板。何老师把主要观点告诉我们，我们听听就行了，又省事，又高效。

对不起，真没有这样的好事。任何一种告诉你们可以不劳而获的许诺，都会最终从诺言变成谎言。学习是一种古老的技艺，它的诀窍并没有发生革命。真理只需要不断地提醒和重复，不需要重新发明。

## 今日大局观修炼

你有没有做读书笔记的习惯，如果有，都会记一些什么样的东西？

## 昨日大局观修炼

你是怎么建立自己的知识体系的？哪些学科的知识对你的工作和生活最有帮助？

何帆：

总结了一下大家的留言，大致来看，大家对心理学、历史等最感兴趣，也有对经济学、社会学或大数据感兴趣的。我推荐大家几本书，这几本书都很流行，而且易懂，我们循序渐进。

第一本书是《思考快与慢》，帮助你认识自己的思维误区；第二本是《象与骑象人》，帮助你认识自我；第三本是《策略思维》，迪克西特写的，帮助你了解博弈论；第四本是《大而不倒》，帮助你了解金融与金融危机；第五本是《钢铁、枪炮与病菌》，帮助你从更宏观的角度培养历史观。读书笔记可发来分享，何帆大局观的电子邮箱是：hefandajuguan@163.com。

## 黑板墙

高立琦：

记得有一期《李敖有话说》，李敖分享他的读书方法。说来不复杂，就是把有价值的分类整理。读过的书，有的会被惨遭「肢解」——李大师直接从书中裁剪有价值的片段，分类放进他的素材库。我没有李大师的魄力直接做到「败家」的地步，好在现在有各种软件，帮助我实现李大师的读书做笔记的方法。我分享一下，希望能对大家有帮助。

一般读好书，我会用思维导图软件（比如XMind）整理概念、知识点、重要观点、重要截图等。用思维导图的好处是，能帮助理清书的结构，还能加入其他的素材（比如链上相关资料的网页地址）。在一些知识点上，我还特意找相关的图片或图标标准上，这样既可以让思维导图看起来生动又能方便在大脑中形成形象的记忆——充分利用右脑的图像记忆能力。

此外，我还会用有道云笔记（EverNote也行）搜集素材。参考李敖的读书方法，当遇到有价值的片段时，我会拍照或扫描，把这部分存到有道云笔记，再加上文字，方便查找。云笔记已经成了我的外脑，帮我存储信息，需要时能快速检索到。

除了读书，有时还有音频的资料，我会用讯飞听见（http://www.iflyrec.com/）把音频转成文字，稍作整理存到云笔记，方便检索。图片的资料，我用 Abbyy FineReader OCR 将图片转成文字存下来。顺便「显摆」一下，何老师每期文章，我都用手机截屏截下来，再 OCR 识别成文字，整理到云笔记中，以备日后检索。

还有个做笔记的小方法：读完一本书或一篇文章，我会假想当众做演讲，复述一遍，先录音后整理成文字。边说边想边整理，也顺便过一把演讲的瘾。

