# 158 | 中国的 AI 教育是一场什么样实验？
> 邵恒头条
2010-01-01

[《麻省理工科技评论》中文网](http://www.mittrchina.com/)

[MIT Technology Review](https://www.technologyreview.com/)

[China has started a grand experiment in AI education. It could reshape how the world learns. - MIT Technology Review](https://www.technologyreview.com/s/614057/china-squirrel-has-started-a-grand-experiment-in-ai-education-it-could-reshape-how-the/)

今天的新年特辑，我们来说说 AI。对于人工智能领域来说，2019 年是一个异常忙碌的年份，各大科技企业都在加速让 AI 技术实现落地。其中最引人瞩目的领域，就是教育。目前业内的共识是，AI 化，将是未来几年全球教育界最重要的发展趋势。在这方面，中国的步子是迈得最快的。

我在《麻省理工评论》2020 年 1 月刊上看到一篇文章，专门聚焦了中国兴起的 AI 教育热潮，标题叫《生于中国，教于 AI》(Born in China, taught by AI)。文章提到，AI 教育如今在中国是一个投资热门，一大批科技巨头和创业公司都投身其中。现如今，有数千万中国学生正在利用形态多样的 AI 产品进行学习。其中比较知名的，有乂学教育集团旗下的松鼠 AI 推出的课业辅导程序、有在线写作业平台「一起作业」网。此外，还有一些 AI 产品走进了学校教室，在课堂发言和写评语等方面，辅助老师完成教学。

文章认为，中国正在进行一场全球最大规模的 AI 教育实验，而这场实验的结果，将有可能影响全世界。

这是我推荐你在 2020 年持续关注的一个年度主题。在今天的《邵恒头条》中，我就来跟你分享一下这篇文章的内容。

你可能有点好奇，跟着 AI 学习，到底是一种什么体验呢？我们小时候都上过课外辅导班，形式上其实和学校的课堂没有多大区别，可是跟着 AI 学习，可是一番完全不同的场景。

从观感上来说，最显著的区别就是：有 AI 的课堂，非常安静。

文章作者专门走访了松鼠 AI 在杭州开办的一家学习中心。五六间小教室，屋里没有黑板，没有教具，只有一张桌子。几个学生坐在桌边，每个人面前都放着一台笔记本电脑，一双双眼睛紧紧盯住屏幕。有的学生戴着耳机在听着什么，有的在纸上做着演算，然后把结果输入电脑。

教室里倒是也有一位老师，但他也盯着面前的屏幕。这块屏幕像是一个监视器，上面实时显示着每一位学生电脑上的动态。如果老师发现了问题，会起身走到学生身边，蹲下来轻声交流，声音小到几乎听不见。

总而言之，AI 已经将传统的课堂氛围彻底改变了，没有讲课声，也听不见读书声。所有的教学，都在悄无声息地进行着。

那你可能会问，这样的教学，效果能好吗？从考试成绩来说，效果还真挺好的。

你也知道，对于学生和家长来说，衡量一款学习产品最直接的标准，就是考试成绩。

文章提到杭州某中学一位姓周的男孩，原本他的数学成绩非常糟糕。有一次松鼠 AI 来他所在的中学做推广，他就开始尝试 AI 辅导。几个月之后的期末考试，他数学成绩就实现了及格，达到了 60 多分。两年后的今天，他的数学成绩已经提高到了 85 分。不仅如此，学生们还反馈说，跟 AI 学习比跟人类老师学习的体验要好得多。为什么呢？因为 AI 总是能快速发现他们在理解上的薄弱环节，并且给予相应的指导。

更重要的一个改变是，AI 能让学生少做很多题。有了 AI，学生再也不用花费大量时间去搞题海战术。

想想看，如果你是学生，会不会也想赶紧请一位 AI 当老师呢？

那么能做到这些，AI 的秘诀究竟是什么呢？秘诀就是：更小的知识颗粒度。

对于每一门科目，研发团队做的第一件事，都是把教学内容拆分成最小的知识点。比如初中数学，最终拆分成了超过 10000 个知识点，比如有理数、勾股定理等等。每一个都作为独立的知识点。跟教材相比，这种拆分可要细得多。同样的内容，教材上拆分的知识点只有大约 3000 个，还不到 AI 的三分之一。

每一个拆分出来的知识点，都会配上独立的视频讲解、笔记、例子和习题。同时，研发团队还会为这些知识点制作一张完整的「知识地图」，标明它们之间的逻辑关联，比如哪个可以推导出哪个，哪些有重合和交叉等等。

之所以需要这么小的知识颗粒度，是为了更精准地诊断出学生具体有哪些内容没能理解，有针对性地进行复习。

学生第一次使用这个系统时，要先回答 10 个问题，AI 会根据这 10 个问题的回答结果，分析出学生的水平如何，哪里薄弱，然后为他量身定制一个学习计划。随着学生进一步学习，AI 又会根据他的表现，适时调整学习计划。而且，不仅学生在学习，这套 AI 算法自身也在学习。

随着越来越多的学生使用，它也会优化那张「知识地图」。比如说，学生有一个知识点没掌握，按照原来的知识地图，AI 会认为有两个关联知识点需要重新复习，但后来经过自我迭代，AI 可能发现，学生要想彻底掌握这个知识点，还得要再多理解一个关联知识点。于是下次再有学生不会时，AI 就会让他复习三个关联的知识点。

靠着这套算法，松鼠 AI 获得了高速发展。成立五年的时间，松鼠 AI 在全国 200 多个城市开设了 2000 多家学习中心，注册学生数量超过了 100 万 —— 这个规模相当于纽约整个公立教育体系。

目前，松鼠 AI 已经是中国教育界的独角兽，估值超过了 10 亿美元。它的成功，也是中国 AI 教育近几年蓬勃发展的一个缩影。

AI 教育为什么能在中国开展得如火如荼呢？文章提到了三点原因：

第一个是国家层面的激励政策。做 AI 教育能享受到税收等层面的多种优惠，这也让它变成了一个投资风口。单就去年来说，中国在 AI 教育界的总投资就超过了 10 亿美元，领跑全球。

第二个原因，是来自中国教育体系内的激烈竞争。别的不说，高考至今依然是考生们千军万马要去挤的一座独木桥。分数对中国学生来说太重要了，而你也看到了，AI 产品在提高分数方面确实强大。

第三个原因，是中国的人口优势。人口众多带来了庞大的数据量，让科技企业能更好地训练和优化 AI 算法。换句话说，在中国，技术成长的土壤比其他地方更肥沃。

这三个原因，让中国成为了 AI 技术在教育领域落地的绝佳试验田。如今，在这片试验田上得出的成果，已经要向海外输出了。就在今年，松鼠 AI 和美国卡内基梅隆大学合作成立了联合实验室，进一步研发 AI 辅助学习技术。有报道说，他们计划在未来两年之内，打入美国和欧洲市场。

不过我注意到，对于中国在 AI 教育上的这份成果，西方教育界抱着审慎的态度。其中最大的质疑声，是认为这些成果都体现在标准化教育上。而西方的教育体系，正在努力从标准化教育的路子上脱离。他们的目标，是个性化教育。

你可能要问了，AI 不是比人类老师更了解学生，更能因材施教吗？这难道还不是个性化教育？并不是。

文章引用了哈佛大学教育学院教授，克里斯·德迪（Chris Dede）的说法。德迪说，松鼠 AI 在做的，用专业的说法叫自适应学习（adaptive learning），也就是说，AI 能帮助学生更清楚地了解他们知道什么，不知道什么。可是，这里面忽略了两个很重要的因素，一个是学生的兴趣，一个是学生的需求。真正的个性化教育，应该把学生的兴趣和需求都考虑进来，为每一位学生量身打造只属于他自己的学习成长计划。

个性化教育的理想状态是这样的：学生有个性化的学习目标，自己决定要不要学某类知识。他们也有个性化的学习节奏，自己来安排学习计划。他们有个性化的学习路径，自己选择在哪里学，跟谁学。相信你看出来了，个性化教育的目标，就是让学生对学习这件事能有更主动的掌控。而学生们最需要学会的，是如何为自己而学习。

显然，当前的 AI 教育虽然取得了一定的成果，但距离实现这个目标，还有很长的路要走。

好了，总结一下，在今天的《邵恒头条》中，我跟你分享了中国在 AI 教育领域的最新发展。我想告诉你的是，这些成果已经引起了硅谷的高度关注。之所以会如此受关注，是因为无论在中国还是美国，大家都有着同样的共识：AI 在未来的教育中，将扮演举足轻重的角色。而这个角色，不应该仅仅是帮孩子们拿到更高的分数。这个角色，应该是让我们终有一天，有能力为孩子们提供真正意义上的个性化教育，让他们能在加速变化的世界中，掌控自己的未来。

这或许才是 AI 技术能为教育带来的，最有价值的变革。

好了，这就是今天的《邵恒头条》。我是邵恒，我们明天见。

