# 0025. 这一代人的怕和爱

> 罗振宇 2013.05.31

罗胖说：

> 如果有一天，你们发现我看不惯你们了。请记住，那一定是我老糊涂了，我混蛋！

这个世界呈现在我们面前非常残忍的一个事实，老家伙们，你不在干点事情，搭住这个时代的舞台，你可能就会完蛋。

这一代有什么样的怕。最近有个数据，应届大学生的签约率不足 30%，不管这个数据是真是假，至少凸显了中国这一代年轻人在就业时的困难。经济在增长、人类在进步，但是就业正在发生着前所未有的困难。给大家推荐书《和机器赛跑》。

3D 打印机在前几个月打印出了一块能吃的肉，是把一块肉的数据进行了分析，然后用脂肪、纤维、糖、味精等分子重新打印出来的，这只是我听到的一个传言。确实，人类世界，我们这些肉身存在的人确实是在跟机器赛跑。

我们这个时代，每个人可能都有怕。能不能做的成我不知道，我真的对未来很怕。每个时代人的怕通常可以归结为两个原因。

第一个是这个社会不公平，今天也一样。第二，我们自己的努力不够，今天也一样。我们所生存的这个时代叠加了第三个原因，那就是社会的大势的转型，这个大势的转型在人类历史上发生的并不多，如果粗略的算起来，大概我们这一代人遇到的是第三次。第一次是我们人猿相依别的那一刹那，我们从穴居人类变成平原上生存的人类。第二个是从农耕文明向工业文明的转进。今天遇到的是第三个，从工业文明向后工业文明的转进。要知道所有存于社会大势转型的人，都会遇到我们这一代人的怕与爱。如果不退后个一两百年，我们几乎看不清那一代人生存的真实的状态。

在英国的维多利亚时代，有一个大胡子叫马克思，天天坐在伦敦写字吐槽这个社会，也有一个大胡子在离他 8 英里的地方叫达尔文，在写自己的《物种起源》。还有一些人，被这个世界弄糊涂了，也是个大胡子，也是生活在维多利亚时代的伦敦，叫狄更斯，他讲过：

> 这是最好的时代，这是最坏的时代，这是智慧的时代，这是愚蠢的时代，这是信仰的时代，这是怀疑的时代，等等。这里直通天堂，这里直通地狱！

说白了，老人家糊涂了啊。

但是一百多年后，我们再去回看维多利亚时代的英国，那不正是英国国力最向上最强盛，日不落帝国在全球建成的时代吗。为什么生活在那个时代的人感受到那么多的痛苦，感受到那么多的困惑呢。和我们今天，其实一样一样的。

我们这个时代和一百多年前工业时代转进的有什么不同呢。第一个不同，快多了。你可以去看一张表，很多书里可以找到。人类从穴居文明进入农耕文明之后，整个生产力的发展水平几乎是平的。到了 1500 年之后，也是就哥伦布发现新大陆之后，这个曲线开始缓缓地往上走。到了工业革命后开始爆炸性地往上走。到了今天，用爆炸都不足形容它，几乎是根陡峭的直线往上走。

说白了，从 1500 年开始，人类的命运就开始进入了一个黑洞，进入了一个进程，这个进程缓缓地抬升我们的性命，当然这只是开始，每一两百年你才能观察一些可见的变化。但是随着这恶搞进程越到我们生活的这个时代，它就越带加速，加速到我们今天，每一年每几个月变化都在发生。

9.40



50min

体验经济不是炫耀经济。体验经济来了，价格不再是价值的表征，价格已经内建于价值，之所以一个东西有价值恰恰是因为它贵。

如果我现在拿出一个手机，我说这个手机 10 块钱，功能非常好，质量也不错，样子也不难看。 10 块钱卖给你，前提是你得用，你说你买吗？

你不会用的！因为你吃饭的时候你掏出来放桌上，你对面会认出来的，“哎哟，10 块那一款”。

好意思吗。所有的传统工业家都会绝望。因为他们一直以来的目的就是以更低的价格提供更好功能的产品。时代变了。在提供体验，享受体验成为这个世界本质的时候，我们传统世界一切一切都在崩塌之中。包括经济学本身。吃屎创造 GDP 的段子。













