# 00519超级企业脑洞

> 罗振宇 2018.06.21

这两天，是未读文化在我们这里首发新书《给忙碌者的天体物理学》。前面两天我们说的都是给我们的知识方法论上的启发，今天我们来说一个新的维度：一个普通人为什么要读一点天体物理学知识？

我们先来开一个脑洞。开这个脑洞的人，不是我，是我加拿大的朋友老喻，喻颍正。先说一句题外话，去年年底，我就和老喻说好，要在得到做一个超级牛的课，叫「人生算法课」，那真叫是超级牛。由他来提想法，由我来实施，由我来录音。但是不好意思，现在这个课程主要是耽误在我这儿了。按照现在的进度，估计要到今年年底才能和大家见面。先对老喻和用户说一声抱歉。

好，言归正传，回到老喻开的那个脑洞上面。

过去这几年，美国股市涨势如虹，市值最高的股票苹果，总市值已经超过了 9000 亿美元。距离突破一万亿美元已经不远了。排在后面的亚马逊、谷歌、微软、Facebook、还有阿里巴巴、腾讯，也都是同一个量级的公司。虽然股市这东西涨跌无常，说不好，但是不远的未来，我们是可以看到一批公司的总市值突破一万亿美元的。

老喻的这个脑洞是这样的，这是他在公众号「孤独大脑」上的一篇文章里写的，他说，咱就别关心一万亿美金这个级别的企业了，咱们往前想想，如果未来有突破 100 万亿美元的公司，也就是比今天的苹果还要大 100 倍的公司，它会出现在哪个领域？100 万亿美元，也就是一家公司的市值，就是今天五个美国 GDP 总和，这个可以想象吗？

想想又不犯法。我们得知道，如果在几十年前，告诉你将来有一家公司市值超过 1 万亿美元，也是不会有人信的。

所以，老喻的这个脑洞，其实是在问两个问题：第一，100 万亿美元的公司，可能吗？第二个问题是，如果可能，它会出现在哪个领域？

先来看第一个问题。要知道，现在这批要破一万亿美元大关的企业，可不是什么金融泡沫哈，苹果的市盈率只有十几倍，健康得很。其他领头的大公司，业绩增长也非常快。都是有大象一样的体量，但是却有兔子一样的奔跑速度。

这件事，我们今天看好像很正常，但是跳出来一想，其实是一件很奇怪的事。要知道，在一个特定的时代里，一个企业组织的规模是有上限的。就像一个生物物种，体型变大，在竞争中肯定是占便宜。但是，体型大到一定的程度，就一定会停止。因为你对食物的要求、你的行动能力、适应能力都会成问题。

山也一样。有人计算过，地球上的山最高只能在 10～20 公里之间，否则它自身的重量就会把它压塌。地球上的最高峰珠穆朗玛峰还不到 10 公里高。而火星上有一座高达二十多公里的山，因为火星重力比地球小很多嘛。

好了，回来再看企业：为什么今天的企业能长到这么大呢？它们怎么就没被自己的重量压垮呢？原因是我们正处在一个数字化时代。很多问题被解决了。

你想，原来的公司长不大，是因为长大之后，层级太多，信息流转速度太慢，企业变得越来越笨，被人咬了一口，半天都反应不过来。所以，大到一定程度，规模就是劣势了。

但是在今天的网络社会，如果你是一家数字高科技公司，大，对你的意义就变了。一家数字公司的神经网络分布越广，就越聪明。就拿腾讯和阿里这样的公司来说，因为他们大，所以掌握的数据就多，数据越多的公司，就越聪明。规模反而变成了优势。

像苹果公司，为它工作的人，可不只是苹果的员工啊，为苹果系统开发软件的人，全球有将近 2000 万人，还不算围绕苹果硬件的产业链上的人数。你看，它大到了什么程度？而且越大越稳固。

好了，我们刚才问的第一个问题有初步答案了。只要是数字型的高科技公司，进一步长大的可能性是存在的，它摆脱了重力对它的限制嘛。

那第二个问题又来了。如果按照这个趋势，头部的公司还能再长大一百倍，那它会出现在哪个领域？

老喻的答案是：是开拓新世界的公司。

为啥？因为我们熟悉的世界，是支撑不了这么大市值的。你就算是苹果公司，它的产品已经不能更受欢迎了吧？市场占有率也快逼近极限了吧？利润还高。即使这样，也只能支撑苹果公司的股价到一万亿美元的规模，未来是没有 100 倍的想象空间的。

在过去的历史经验中，巨型公司，尤其是能以百倍规模增长的巨型公司，通常都是开拓了当时的新世界的公司。

比如说，成立于 1602 年的荷兰东印度公司。这家公司活了 200 年，后来解散了。它活着的时候，那真叫是巨无霸啊。1669 年时，它拥有超过 150 艘商船、40 艘战舰、20000 名员工、与 10000 名佣兵的军队。它为啥能有这么大规模呢？背景是欧洲人殖民全世界嘛。有了新的空间，新殖民地，才会有那么多倍的财富效应嘛。

所以，再涨 100 倍的公司，一定是一个新型的开拓新世界、新殖民地的公司。

所以，老喻说，我猜想可能是两种公司。一实一虚。

实的，是搞火星殖民的公司。就是埃隆·马斯克的 SpaceX 或者是贝索斯的「蓝色起源」这样的公司。他们反正是在这条赛道上，能不能干的成不好说，但是一旦干成了，你想，这不就是 500 年前发现美洲新大陆吗？头部公司增长 100 倍，没有啥问题。

老喻说还有一种虚的开辟新大陆的方式，那就是开拓意识殖民地，比如脑机互联，能让人类把意识上传到网络，或者把知识下载到脑子里，这种虚拟意义上的殖民地。

不管是实的还是虚的，只要有一个全新的空间，这个空间和原有的人类世界能够发生协作和资源交换，这就是一个空前巨大的财富引擎，诞生一个 100 倍规模的公司没有问题。

好了，这就是老喻给我们开的一个脑洞。这件事即使会发生，也还遥远。今天只是给你提个醒儿，如果你要做长期的价值投资，不妨密切关注这两个领域公司的动向。

说到这儿，你会问了，老喻的这个脑洞，和你刚开始说的天体物理学有啥关系？难道是我们该研究怎么殖民火星吗？不是。我是想说，一个人的坐标有多大，他的见识才能有多高。

有一位朋友说过这么一句话，说你教育孩子，除了那些应对竞争的知识，最应该让孩子接触的就是天文和历史。哎，奇怪，一文科一理科，这两门学科不挨着啊？对。但是这两门学科有一个共同点，就是能扩展一个人的坐标系。天文帮你扩展人生的空间坐标系，历史帮你扩展人生的时间坐标系。

一个人建立了这样的时空感之后，至少心胸会大一点。他知道，他现在面对的所有困扰、烦恼、成就、欢喜，在历史上是无数人都遇到过的，在宇宙中只是一粒微不足道的尘埃。

但更重要的是，一个人建立了这样的时空感之后，他思考问题的框架才足够大。火星殖民这种事，如果你没有基本的宇宙观，如果你对当年哥伦布带来的财富爆炸效应没有基本的理解，也就是缺了基本的天文和历史素养，你是不理解这到底在说什么的。你会觉得埃隆·马斯克和贝索斯就是两个妄想狂，你不会看到那背后真实的财富机会的。

