# 00517. 间接证据的力量

> 罗振宇 2018.06.19

今天，未读文化在我们这里首发一本书，叫《给忙碌者的天体物理学》。其实，从去年开始，我们就已经盯着这本书的中文版首发了。因为万维钢老师在第一季《精英日课》里就介绍了这本书，对我个人的认知冲击很大。感谢未读文化，给了我们用户这个拿到中文首发版的机会。

先说下这本书，《给忙碌者的天体物理学》，作者是尼尔·道格拉斯·泰森。本人是一位天体物理学家，又是科普大神。你一听书名就知道，这是一本写给外行看的天体物理学读物，在纽约时报畅销书排行榜上达到过第二名。但是，仅仅这些，还不足以让我们向您推荐。

刚才说了，这本书对我的认知冲击很大。冲击在哪儿呢？在知识的生成和应用。

过去，我这个文科生，听到天体物理学这几个字，肯定是绕道儿走的。怎么的？想告诉我，太阳系有几大行星？仙女座星系距离我们有多远？夸克和玻色子都是啥？我为啥要关心那个？告诉我也听不懂，听懂了也记不住，记住了也没啥用。

但是，这次认真看《给忙碌者的天体物理学》这本书，它突然问了我一个问题，一个我没有细想过的问题：科学家是怎么知道这些天体物理学知识的呢？人类的足迹最多也就到过月球，但天体物理学研究的是宇宙哎，一个那么遥远的世界，那些动不动就光年、动不动就数以亿计、动不动就 10 的多少次方。这么大尺度的知识，人类是怎么知道的呢？

你感受一下下面这些知识点：比如，太阳内核的温度是接近 2000 万摄氏度。哎，有谱没谱啊？人类有测量 2000 万摄氏度的温度计吗？再说了，谁上去测量过啊？还有，宇宙起源于 137 亿年前的一次大爆炸。137 亿年有一次大爆炸，你咋知道的啊？有记载啊？

对，天体物理学，如果你只看结论的话，会看到很多这样来路可疑的知识。只不过公众一般选择相信科学家的结论，不去进一步质疑。当然，这些知识产生过程中的那些妙趣，也就没人关心了。《给忙碌者的天体物理学》这本书，好就好在这里。它不仅写得浅显易懂，而且还让我这个文科生看见了这些知识生成的过程。

科学家是怎么知道那些神奇的知识的呢？答案是：间接证据。

所谓间接证据，举个例子，光谱。19 世纪的时候，物理学家发现，每个化学元素的光谱都有自己唯一的特征，随便给一堆气体，物理学家拿光一照，看看吸收光谱，就能准确判断这里面都有些什么元素。

这个工具太厉害了，物理学家马上就分析了太阳的光谱，太阳的元素成分这个知识，就是这么得出来的。你看，没有人上过太阳，但是地球上的人类照样可以通过光谱这样的间接证据掌握这个知识。

再比如，为啥说宇宙起源于 137 亿年前的一次大爆炸？简单说就是，科学家发现宇宙正在膨胀，那反推过来，可不就是宇宙是从一个点开始的吗？根据现在膨胀的速度，再反推过去爆炸的速度，然后得出结论，是 137 亿年前爆炸的。你看，这个也是间接证据。

那你说，这怎么就能知道这个知识是正确的呢？不好意思，不能。本质上所有的科学知识都只是一个猜想，证据越多，就越值得相信，仅此而已。你可能会觉得这种用间接证据的方法有点不那么实在。不，它的作用比我们以为的要大得多。

万维钢老师介绍《给忙碌者的天体物理学》这本书的时候，就写到一个神奇的例子。1948 年的时候，几个美国物理学家仅仅运用理论推测，就预言了宇宙微波背景辐射的存在。他们还推算，「宇宙微波背景辐射」的温度应该是 5K。到了 1964 年，贝尔实验室的工程师测量到了「宇宙微波背景辐射」的温度是 2.72K。

你看，这就是物理学的伟大胜利。几十年前，仅仅基于间接证据和理论推演的结果，居然和实测结果近似到这种程度。

有个天文学家形容，这两个结果这就好比你坐在房间里算卦，说某月某日将会有个直径 50 英尺的飞碟降落在白宫草坪。而到了那一天，居然真有个飞碟降落在了白宫草坪，只不过飞碟的直径不是 50 英尺，而是 27.2 英尺。这么一点点误差。飞碟能来，能在那一天降落在那个地点就已经是个奇迹了好不好？

事实上，我们现在关于宇宙的几乎一切知识，都是这么通过间接证据加上理论推测得来的。那，这给我们这些和天体物理学没关系的人，有什么知识方法论上的启发？

我读完了这本书，从中领悟到的最重要的一条，一个人想把自己的知识分工干好，就必须建立这样的间接证据体系。

举个例子，就像我做这个节目，节目好不好，我怎么知道呢？按点击量来看？那当然不行。按点击量阅读量来评价这个节目，只会把我逼成标题党。那是媒体行业的「间接证据」，不是我们知识服务行业的「间接证据」。

那我会看什么证据？我会看每期节目的完成率，才是一个好的间接证据。就是用户已经点开听了，但是他中途觉得没意思，跑掉了，这就是我这期节目对他来说做得真不好了。我重视的间接证据是这个。有了这个证据，我改进节目质量、感受用户价值，就有了一个可靠的工具。其实不止这个细节，一个人对于一个行业的领悟、认知，其实就是建立在这些间接证据体系上。

我们经常羡慕那些「看人很准」的人。一个陌生人，他们只需要交谈几句，马上就能形成对这个人的判断：他大致的性格、值不值得信任、可不可以合作等等。这些判断往往很准。哎，为什么他会有这样的本事呢？其实也是因为他看人多了，有间接证据系统。

比如有一个老面试官就跟我说，要想短时间内通过一两个问题，就看出一个人在某个专业的水平，有一个基本方法，叫「网状问题点状问，点状问题网状问」。

什么意思呢？就是，如果是一个复杂的网状问题，你就考他是不是能够三言两语跟外行说清楚。如果是一个简单的问题呢？你就看他能不能把它还原成一个知识网络。他说，用这个工具来衡量一个人的专业知识，问两个问题就够了，非常准。

你看这种方法和天体物理学家研究宇宙是不是一样？天体物理学是知识的一种极端形式，对于那么大尺度的对象，我们一般不大可能去亲自测量和验证关于它的相关知识。但是我们也有办法逐步在认知上抵达它。其中的关键，就是这个间接证据系统。每一个行业的人，如果他真的可以称之为这个行业的高手的时候，他一定关于这个行业最隐秘的知识，建立了一个间接证据系统。

这是《给忙碌者的天体物理学》这本书给我带来的第一个知识发生学上的启发。我觉得这本书甚至都可以算是一篇范文，每一个行业的人都可以扪心自问，我能不能就我这个行业的知识写出一本《给忙碌者的会计学》《给忙碌者的医学》等等。能写出来的标志，就是你已经掌握了你这个行当的间接证据系统。

今天，是未读文化在我们这里做这本书中文版的首发，买纸书送电子书。点开本期节目的文稿，建议你也收藏一本吧。
