# 00529. 你「信息过载」了吗？
> 罗振宇 2018.07.05

一个多月前，我在万维钢老师的专栏《精英日课》里面听了一节课，是关于「信息过载」这个话题的。很有意思。

经常有人抱怨信息过载，简单说就是面对互联网时代的海量信息，担心自己接收不完，所以觉得很焦虑。这似乎也是很多人不喜欢这个时代的原因。

那这是个问题吗？我们通常的感觉，是。但是万维钢老师说，不是。信息过载是一个伪问题。

为什么这么说？先来看两个旁证。

第一，每次信息技术进步的时候，都有这样的声音。比如印刷术发明了，当时就有人喊信息过载，那么多书怎么看得完？对啊，今天有人在批判互联网信息过载的时候，他们怎么不想想：没有互联网的时候，书籍那么多，他都看完了吗？原来，你怎么不觉得那么多书，导致你信息过载了呢？信息从来是海量的。

第二个旁证是去年美国发布的《皮尤报告》。它说，美国只有 2 成的人感觉信息过载，这比 10 年前要少。而且，就这 2 成人，还主要是那些受教育程度低的和老年人。大部分年轻人并不觉得这是个事儿。

上面说的这两条旁证说明了啥？说明信息过载不是今天的事，而是一直以来都有，并且只对少部分人造成困扰，并且是那种只要适应了就能缓解的事。

有意思的来了。你发现没有，问题转化了。现在的问题已经不是：信息过载怎么办？而是：什么人在什么情况下才会觉得信息过载呢？

万维钢老师的答案是：如果你面对信息的丰富感到恐慌，那是因为你接受的信息还不够多，你对这个领域还不够熟悉。

这个答案有点意外吧？这就好像是在说：你之所以觉得撑得慌，是因为你吃的还不够多一样。

我们来看万维钢老师是怎么分析的。

对我们来说，真正有效的信息是啥？就是你感到意外的那些东西啊。比如你进了自己熟悉不过的办公室，这里的一桌一椅对你来说，都不是信息，因为见怪不怪了嘛，但是如果你的办公桌上突然多出了一个新来的快递，这是意外，这对你来说就是有效的信息。

这个道理好理解吧？好，那么推论就来了，你对这个环境越熟悉，那些能让你意外的东西就越少，对吧？反过来说，如果你觉得信息太多，就是因为让你意外的东西太多，那是因为你对环境的熟悉度太低。对吧？

所以，你看，这不就推导出万维钢老师前面那个结论了吗？你觉得信息过载，是因为你对这个领域的信息不熟悉。

这个结论，听起来反常识，但只要我们稍微想一下就知道，这其实符合我们的日常经验。

中国一年生产电视剧一万多集，你肯定看不过来，你觉得信息过载了吗？没有啊，你翻来覆去都找不到几个好看的。你说国产电视剧质量不高，那好莱坞电影和美剧呢？其实真让你觉得非看不可的，也没那么多部啊。你会为觉得看不完而焦虑吗？你在音乐网站上办了会员卡，你会因为听不完而焦虑吗啊？

你可能会说，这不是娱乐内容吗？如果是正经内容呢？比如说一个学者，难道不会因为看不完那么多书，那么多论文而焦虑吗？

还真就不会。我们用户有很多都是某个领域的专家，其实他们都知道，在自己的专业领域里面，真的让人眼睛一亮的信息，好书、好论文，不是太多了，而是太少了。

比如我，天天等着看一些人写的书和文章，觉得他们的产量太少了，不够看啊。再比如说万维钢老师，他的专栏《精英日课》，就是要向得到 App 的用户介绍英文世界的新思想。他每天要浏览大量的网站、杂志、书籍寻找新思想，他的感觉也不是信息过载，而是好东西很不好找。

那什么时候我们会觉得信息过载呢？有啊，就是第一次进入陌生领域看见不熟悉事物的时候。我自己就多次有这样的人生经验。

比如我人生中第一次进超市的时候，那是几十年前了，觉得东西好多啊，眼睛都看不过来。超市去多了，这种感觉就消失了。

再比如我第一次到美国奥特莱斯折扣店买东西的时候，觉得那么多名牌东西都那么便宜，得拼命抢购啊。可是最近一次我去奥特莱斯，一件东西也没买，觉得没什么可买的。我们平时去陌生的地方，去的时候觉得路远，回来的时候觉得路近，也是这个道理。

你看，回到万维钢老师的那个结论了吧？你觉得信息过载，引发焦虑，原因不是信息多了，而是因为你对这个领域不熟悉。

听完了这节课，我自己还有一点引申。万维钢老师说的这个理论，其实揭示了商业竞争的一个新维度。

你想，为什么信息越来越多，但是真正熟悉的人不会觉得焦虑？不是他们都吃透了这些信息，而是他们还是在所有信息中选择那些体验最好的信息。一个人接受信息的能力、时间、带宽不会有太大变化，但是他对体验的要求是水涨船高的。信息越来越多，但是真正有效的信息还是那么多。这意味着人对信息品质的要求越来越高。

比如说，今天的电影水平比几十年前进步多了，随便拿一部中等水平的，放到 20 年前肯定都是大作，那些特效啊，技巧啊，当年的人没见过嘛。但是，放到今天，他就是一部中等水平的电影。这背后变化的是啥？是用户对体验的要求提高了。

过去我们讲商业竞争，通常都是指的是自己产品和服务水准的提高。但其实还有一个着眼点，就是努力提高用户的体验。体验这个东西，最大的特点，就是曾经沧海难为水，一旦提高上去，就不会退转了。用户见过好的，就不能再容忍比较差的。

比如说有一个餐饮集团的老板就跟我说，他们对后厨的干净程度要求极高，高到地面上不能有一滴水。你说，这有啥用，后厨搞那么干净，吃饭的人也看不见，食品干净就行了呗？为啥要管地面？

那位老板说，这是为了那些大厨的体验。把后厨卫生搞得那么干净，就是为了别的餐馆没法挖他的大厨。就是用高薪挖走了，这些大厨也会因为受不了他们的脏乱差，还会回来。你看，体验不能退转。

我们得到 App 在做内容的时候也是这样。不敢说内容尽善尽美，但是我们确实在严格把握一条金线，就是每一个提供给用户的内容，都必须有足够的信息浓度，说白了就是干货要多。这就是在管理用户的体验。客观上的结果是，用户就不再能够忍受那些信息浓度低的内容了。

小结一下今天说的话题：

第一，无论信息多丰富，对于熟悉和习惯的人来说，都没有信息过载的问题。好的、新鲜的信息永远都是稀缺的。

第二，信息越丰富，用户的体验就在水涨船高，这是一个不可退转的趋势。

你看，竞争有三个维度——盯住对手，这是最糟糕的境界；提高自己，这是本份中就应该做的；更高的境界是，通过提高用户的体验能力，让用户主动把自己筛选出来。这是一个更重要的方法，也是一个更加良性的方法。

再次向你推荐万维钢老师的专栏《精英日课》。我保证，你听上了万老师的课，不仅不会有信息过载的焦虑，你还会希望他再多说点。档次上去了，不容易下来的啊。

这个话题就聊到这里，明天见。