# 进化的死胡同

> 罗振宇

这几天我们都在聊《创新者的窘境》这本书，和「价值网络」这个词。最近我看到了一篇刘大可老师写的文章，说的是生物学。但是我觉得恰好可以帮助我们深入理解这几天讲的话题。

这篇文章问了一个很有趣的问题：你说那些顶级的掠食者，就是什么霸王龙啊，什么狮子老虎啊，他们在自己的竞争环境中，已经是最凶猛的存在了。那如果给它们足够的时间，他们可不可能进化出人类一样的智慧呢？

你看，这个问题，对应到我们这两天说的话题，是不是就等于是在问：那些现在特别厉害的公司会不会一直厉害下去啊？他们已经没有天敌了，没有克制他们发展的力量了，他们是不是就会一直发展下去呢？

我们都知道，生物演化的规律几乎就是人类社会演化的一面镜子。生物界很多的答案，往往会给人类世界的问题一个很好的参照。

顶级掠食者能不能一路发展成和人一样的智慧生物呢？刘大可老师给的答案是：不会。为什么不会？因为不划算。

我们来算两笔账。第一，顶级掠食者，高居在食物链的顶端，意味着没有天敌来吃它。怎么做到？当然要长得体型庞大。第二，体型越庞大，它们的能量需求就越大。他们在吃别的物种的时候，小动物就不够塞牙缝的，也只能吃大型动物。其他大型动物也会不是白给的呀，他们也能跑能打，所以，顶级掠食动物必须跑得更快、更强、牙齿和爪子必须够锋利。

这在进化中构成了一种强烈的正反馈，就像攻守双方的军备竞赛，顶级掠食者就是这场竞赛的冠军保持者。所以，你别看顶级掠食者威风八面，打遍天下无敌手，但是在演化的过程中，保持这个蝉联冠军的地位，是非常不容易的。

它们靠暴力取胜，就必须不断地喂养暴力，一刻也停不下来。

这里面当然也有例外。比如，印度尼西亚有一种科莫多巨蜥，它的新陈代谢就比较慢，也不需要吃得太多。它们有一项本事，就是唾液中有毒，它们会突袭咬伤猎物，让猎物严重失血，而且得上败血症，经过长达几天甚至数周的跟踪才最终吃到猎物。

不过别忘了，它们生活在哪儿啊？印尼啊，那是岛国啊。在它们生存的那几个小岛上，与世隔绝啊，没有其他大型食肉动物竞争啊。所以，它们才有条件变得这么悠闲。

而其他环境里的顶级掠食这就没有这么幸运了，它们面对的竞争环境非常残酷，而一旦养成了对暴力的绝对依赖，在进化中就走上了一条不归路。也就是说，它们所有的进化潜力都会消耗在几个单一的性状上，比如牙齿啊、爪子啊、速度啊，一直达到生理极限才罢休。其余大多数性状都丧失了发展的机会。这种现象在生物学界被比喻成「进化的单行道」甚至「进化的死胡同」。

「进化的死胡同」的另一个经典案例是刀嘴蜂鸟，它们以管状花的花蜜为食，嘴越长越容易吃到花蜜；而管状花长得越深，越能让刀嘴蜂鸟凑近它，接触更多的花粉。结果刀嘴蜂鸟的嘴比全身都长，除了花蜜什么都不能吃了；管状花也长得太长太深，不能有别的授粉者了。这两个相依为命的欢喜冤家谁也离不开谁了。一旦环境有变化，其中一个的生存出了问题，另外一个也可能活不下来了。

理解了这一点，你就明白了。为什么自然界那种周期性的大灭绝，顶级掠食者总是很难幸存。短期内的强势，长期看，反而就成了弱势。能力太强，导致生存能力反而变弱。

好了，我们还是回到那个问题，为什么这些顶级掠食者，没有办法进化成人一样的智慧生物？这个问题还有一种答案：就是智慧对于生存没有什么用。至少短期看没有什么用。

首先我们得先简化一下智慧这个词。这个词要想精确定义，可能永远也办不到。但是从生物学的角度，我们可以简单地把智慧理解成发达的神经系统。可是，神经系统实在是太昂贵了。

就拿我们人来说，一个大脑消耗了人体五分之一到四分之一的能量。而且神经与肌肉不同，你不用它的时候，它的能量消耗也不会明显降低，这就像在体内埋下了一个不断吞噬能量的黑洞。这么昂贵的东西，小家小户养不起啊。

这是成本。那收益呢？神经系统发达，有收益，但是这个收益是递减的。发达到一定程度之后，就完全是一种负担了。

不仅如此，神经系统的功能是严重分化的，是分块的。感觉、运动，记忆、情绪、决策、语言、逻辑和意识，等等。那你说一个物种，在资源有限能量有限的情况下，它会优先发展哪些功能呢？你看，这又是一个选择问题了。进化过程就是不断面临选择。

非洲大象的大脑其实也很发达，只不过发达的是负责听觉和记忆的部分，即配得上那对大耳朵，也能在漫长的生活中记住沙漠里所有水源的位置，这个记忆力水平很高啊。

还有，狗的神经系统里面，嗅觉就很发达，能识别数百万种味道。

可是我们人类的智慧，不只是这些和感觉、运动相关的神经功能啊，人类智慧的最大本事，是能够抽象，就是把一个事物的某一种特性从它本身上剥离下来，然后变成概念，然后在大脑中的神经系统里面运算，这才是人类神经系统最擅长的事。

比如，我们看见一棵树，管他是什么树，我们都可以把它抽象成「树」这个概念。所以你看，地图炮，说某个地方的人不好，怎样怎样，虽然和高人比，这是认知能力不发达的结果，但是如果和其他动物比，这恰恰是人类的专长。他把一个概念抽象出来了，进化成地图炮也是不容易的啊。总之，有了这种抽象能力，人类的文明才算有了起点，我们才能说自己是智慧生物嘛。

但是，你说这种能力对于顶级掠食者能有啥用？是能跑得更快？还是能咬得更狠？这种昂贵又没有用的摆设性功能，他们是不会买单的。你看，现在的食肉动物，比如猫科动物，在攻击能力上已经近乎完美了，但是一只猫是很难理解「连接原理」的。

什么叫「连接原理」呢？就是一根绳子，扯一头，就能让另一头动。就这么最简单最初级的因果关系，一只猫是理解不了的。所以有人才开发了很多猫玩具嘛，让猫去玩命地扑一个点，而人躲在后面操纵那个点。

所有的物种，都有自己的独特的生存困境，也都面临着资源不足的问题，不管他们看起来多么凶猛、强悍。它们的演化方向，是很难摆脱这些限制条件的。如果你对这个话题感兴趣，建议你去听一听吴伯凡老师的《认知方法论》课程，其中用一周的时间专门讲了这个问题，叫「生态位与选择压」。

你看，在一个网络里越强，就越有可能封死自己的未来发展之路。这不仅是这两天我们讲的企业发展的现象，甚至不是人类社会的现象，而是整个生物演化的规律。

不过，问题又来了。人类是怎么回事？为什么人类会发展出智慧了呢？人类是怎么跳出这个大陷阱的呢？

