# 人类的突围

> 罗振宇 2018.07.13

昨天我们留下了一个话头儿。既然发达的神经系统既耗费资源，又没有什么用，那人类为什么偏偏发展出了发达的神经系统，从而拥有了高级智能呢？人类为什么会成为几十亿年生物发展史上唯一的例外呢？

这个问题当然极其复杂了，不是我们这种小节目能够回答得了的。我们的关注点在于，和一个企业一样，每一个物种都是被它的价值网络限定了发展方向的。

人类是通过什么方法，逃出了它的价值网络的限制，发展到今天的？搞清楚人类是怎么突围的，对我们观察今天企业的生存，也有借鉴意义。

根据刘大可老师的说法，第一个原因是食物来源。

顶级掠食者，霸王龙、狮子老虎，他们的食谱非常单一，只能吃肉。表面上看，这是高据在食物链顶端，很威风。但是带来了两个结果。第一结果，我们昨天说了，造成了它们对价值网络严重的依赖。

第二个结果呢？是食物链的能量转化其实效率是非常低的，每经过一个环节，能量损失能达到 80%，这就导致顶级掠食动物的种群数量被严重限制住了。

比如一头成年狮子每天可以吃掉 10 到 40 公斤的鲜肉，一个 20 头的大型狮群每天就要消耗 200 到 800 公斤鲜肉，相当于一两头斑马，一年就要消耗几百头上千头斑马，那它取食的范围就必须达到几百平方公里。这个成本太高了，所以狮子的种群是没有办法扩大规模的。它们的生存太脆弱了。

所以说那些食谱比较广泛，杂食性动物才是更有希望的物种，比如人类的祖先，那群灵长目的猿猴，就是一群吃得极杂的动物，从树叶、果实、种子到昆虫、青蛙、幼鸟等小型动物，再到偶尔抓到的大型猎物，这就算加餐了，什么都吃，这在缓解取食压力的同时保证了营养供给。

其实，即使是顶级掠食者，要想穿越严酷的环境周期，长期间生存，也要靠这个本事。比如说灰狼，在大型猎物缺乏的时候，它们也不拒绝狐狸、兔子、老鼠、蜥蜴这样的小型猎物，甚至不拒绝野果和块根。所以狼的生存能力极强。

这其实对我们今天的生存也有启发。当杂食性动物，不是说什么钱都要挣，搞多元化经营啊。而是你外部的协作网络能够自如切换。

最著名的例子是曾国藩有一次写家书给他在老家的弟弟，说咱家在当地是大户人家，不缺钱，但是你们也要经常去找人借一点钱。

为啥呢？第一是显得咱家也是有求于人的。这是有意示弱。第二呢，有钱的时候借钱，肯定不会还不上，这就会积累信用。大家知道把钱借给你是安全的。第三，这是最重要的一条，你不断地借点小钱，就知道谁家会帮助我们，谁家不愿意帮我们。这样万一真到要急用钱的时候，你就知道找谁借了。

你看，这背后就暗藏了一个随时准备好，要切换协作网络的思维。现在的企业也是一样，账上即使有钱，也要经常找关系好的银行贷款，积累信用，也积累合作关系网络，以备不时之需。还有，很多创业者不停地上各种商学院，认识各行各业的同学，你说他有什么现实的用途，没有。但这也是在积累切换协作网络的可能性。

当然，光凭这一条，就想进化出高级智能，还是不可能的。人类之所以有高级智能，关键还在于力量的来源。

力量的来源有两种，一种是单一的力量，还有一种是社会协作带来的力量。而后一种力量才是真正可以扩展，有弹性的力量。

道理很简单，任何单一的力量，不管强大到什么程度，都必然会有负面作用。比如，体型大的动物，一方面当然是力气大、动能大，但是同时也必然很难提起奔跑的速度，也不容易隐藏。而合作就能弥补这些缺陷。

比如，我小时候看电视节目《动物世界》的时候，就觉得，这雄狮真是徒有其表，长得那么威风，但是平时都不参与劳动，捕食都靠母狮子，它是坐享其成，真是个绣花枕头，光好看了，亏它还敢叫狮子王，完全是个吃软饭的家伙。

但其实这是对雄狮的误解。雄狮的体重是雌狮的两倍，而且长着发达的鬃毛，在大草原上，太惹眼了嘛，它是很难靠近猎物的，狩猎的成功率很低。

所以它就有了自己的分工，用狂暴的力量去干其他食肉动物，这都是竞争者，保证狮群能够独享一片领地。还有就是，打猎结束后，击退前来抢劫的鬣狗，保卫胜利的果实。当然如果要面对特大型猎物，比如长颈鹿和非洲象的时候，它们也会帮忙。正是因为这样的分工合作，狮子才能超越所有竞争者，成为热带草原上顶级的掠食者。

但是所有动物的分工合作网络，哪怕细化到了蚂蚁、蜜蜂的那种程度，它们都有一个问题，就是网络没有弹性，合作不能扩展，基因里面决定的合作是啥样就啥样了。而人类不同。十万年前左右的一次基因变异，让人类拥有了语言功能，这就彻底改变了人类分工和合作的能力。
你可能会说，动物也会通过鸣叫，动作，来传达信息，组织合作啊，人类语言除了表达能力更丰富，还有什么不一样的吗？

有本质不同。语言学上有一个词，叫「易境性」，就是换一个环境还能起作用。什么意思呢？你看，动物的信号，只能在当场发生作用。但是人类语言可以超越时空，换一个环境还能表达。

比如人类可以说，昨天、刚才、以后、明年，这是超越时间，人类还可以说，20 里外、山头上，这是超越空间。就像我们小时候听的那种故事，很久很久以前有一个王国，这种超越时空的易境性的语言，是人类独有的。所以人类的分工协作网络就可以变得超级广大，而且非常有弹性。

在今天的市场中，其实也出现了一个新的物种，就是那些互联网大公司。像腾讯、阿里、Facebook、亚马逊，他们已经大到了那种程度，但是还可以飞速增长，似乎没有极限。哎，这跟我们这一周讲的因特尔那种大公司不一样啊，它们怎么就没有被自己的价值网络困住呢？它们怎么就能大者恒大呢？

对，在底层逻辑上，这些大公司能突围，和人类从所有物种中能突围是一样的。新的技术赋予了他们不断可以建立新的价值网络，不断扩展分工合作的弹性。

如果你对这个话题感兴趣，我建议你再去听一听曾鸣教授的《智能商业20讲》，这是我们得到 App 里的一门免费课程。曾鸣老师提出来，未来的公司想要持续做大，关键是两条。第一，是不是有网络协同效应，第二，是不是有数据智能驱动。

你看，这两种能力，本质上都是不仅增大了分工合作，而且是增大了分工合作的弹性，可以把新的力量，新的个体，不断地拉到自己的价值网络里面，让分工合作适应变化的环境，产生不同的变种。

这一周我们讲的这个话题，合起来就是两句话，只要是强者，必有其牢笼，只要是牢笼，就必有突破的办法。

这个办法，不仅在分工，不仅在网络，关键是弹性。

参考文献：

《如果史前的各种顶级掠食者幸存至今，会进化出高级智慧吗？》，微博问答@刘大可先生
