# 0544. 做关键局部的强者
> 罗振宇 2018.07.26

今天继续和你聊我学习《华杉讲透孙子兵法》这个课的体会。

昨天我们说了，能不打仗就不打仗，能不竞争就不要竞争。因为一旦进入了「战斗」的心智模式，不仅是成本高的问题，更重要的是，在这种心态下，我们既不容易发现机会，也不容易躲避风险。

但是话又说回来，竞争和战斗，也不是我们说避免就能避免的。事到临头，如果非要战，非要竞争，那该怎么办呢？在听完华杉老师的讲解之后，我突然明白了，战的方法也一样，不能紧盯对手，还是要着眼于自己。

所有战争谋略的本质，都是怎么配置自己这一方的力量和资源的结构。那这个结构配置的的最佳状态是什么呢？就是在局部的关键位置形成压倒性的优势。

就这么简单？就这么简单。但是真正理解这一点并不简单。为啥？因为人天生爱取巧。

关于战争，流传得最广的神话就是「以弱胜强」。我们总希望兵法能够提供一些奇谋巧计，让我们在弱的情况下还能赢。其实这绝不可能。凡事都有天理。弱绝不可能胜强。我们看到的那些所谓以弱胜强的战例，什么赤壁之战、淝水之战，那种强弱对比都是宏观上的，在战场的关键局部，一定是以强胜弱。

《孙子兵法》里的大量篇幅，其实就是在讲这个基本的竞争价值观的。什么奇谋巧计，孙子根本就不信那一套。

比如说，《孙子兵法》开篇就是《计篇》。请注意，这个计，不是计策的计，而是计算的计。战争不讲究神来之笔，它就是一笔一笔的理性计算。所以，孙子就一笔笔地给你算账，你的德性如何、天时如何、地利如何、将领如何、治军如何。算赢了，你就打，算不赢，你就千万别打。

所谓「多算胜，少算不胜，而况于无算乎」，讲的就是这个意思。所以华杉老师总结一句话，打仗，不是打了才赢，而是赢了才打。赢是算出来的，不是打出来的。

你可能会说，强弱对比是客观的，有时候一望可知，比如一个小国和美国死磕，那还算什么呢？战争，或者竞争的创造性空间在哪里呢？

不，宏观上的强弱对比也许是客观的，但是竞争是在时间上绵延的，是动态的，关键局部的强弱对比是可以调整的。在宏观上，石头比水强，但是水集中在一处，再加上时间的积累，就能够水滴石穿。美军在日本长崎投放的原子弹，不过 2 万吨当量。如果这两万吨的当量分散投放，可能也就是一个小战役的水平。集中在一处使用，就成了撬动历史的杠杆。所以，竞争的关键，是设计力量和资源投放的结构。

这次听华杉讲《孙子兵法》，也澄清了我自己多年来的一个误解。我们都知道《孙子兵法》里有一句话，叫「以正合，以奇胜」，这句话我们通常都理解为，平时要规规矩矩的，关键的决胜时刻是要出奇制胜，搞一些不符合规矩的动作。但是，这是一个非常错误的理解，甚至在价值观底层就错了。

以正合，以奇胜。这个字念 ji，不念奇怪的 qi。奇是什么？就是奇数偶数的奇嘛，在文言文当中的意思，就是多余出来的一部分。所谓的奇兵，不是一支从天而降的奇迹兵马，而是多余出来暂时不用关键时候再用的预备队。

曹操在注解《孙子兵法》的时候，一句话就讲明白了，「先出合战为正，后出为奇」，所以这个「正」和「奇」就是一个先后的概念。没有那么玄妙，就这么简单。

真正不简单的是，为什么要这样做？

你可能会觉得，这不是和我们刚才讲的那个总原则相反吗？刚才说的，是要在关键局部形成压倒性的优势。一旦有了奇兵，不就是分兵，力量不就削弱了吗？

对，但是你想，分兵，留住一支奇兵不用，在关键时刻把这支预备队投放到关键战场，可以增强那个局部的力量啊。

理解关键局部，不是指的空间上的关键部位，也可以是局势演化的关键时刻，是一个时间维度的局部。分兵就是在时间这个维度上寻找最佳的力量配置结构，寻找关键的决胜点。所以，古今中外，这是最基本的战术原则是，打仗一定要分兵，几十万人的大部队要分，一个班攻占一个山头也要分，分成正兵和奇兵，分成首批投入战斗的部队和预备队。

克劳塞维茨在《战争论》里面也有同样的说法：

> 双方留下的预备队的对比，往往是最后决定胜负的主要根据。一个主帅如果看到对方在预备队的对比上占有决定性优势，那么他就要下决心退却。

你发现没有，所谓的战争的创造性，就是体现在这个地方。所以，孙子兵法才说，「故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河」、「战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也」。你听得出来啊，孙子在写道这一段的时候，动了点感情哈。

其实不止是这个段落。当空间上的力量和资源总数不变的情况下，怎么配置好在力量投放的时间结构？带着这个总原则，我听华杉老师的课，就找到了理解《孙子兵法》的一个枢纽。这是一个贯穿始终的思想。

我们举一小一大两个例子。

先说小的。如果两军对阵，就是我方兵力少怎么办？孙子出的主意是「治气」，治理双方的士气对比。要「避其锐气，击其惰归」。就是要趁自己这一方满血的时候，打对方血槽已空的时刻。这是把空间上的劣势转化为时间上的优势。

再说大的。是《孙子兵法》用间篇，就是怎么使用情报人员那一篇里的话，「凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。 相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也」。

打仗那么花钱，那么折腾百姓，你在探听敌情的时候，如果不舍得花钱，你是不仁之至啊。听得出来，孙子又动感情了。你看，这又是一个把空间上的力量对比，转化成时间上的力量对比的例子。提前知道了对方的情况，这是一个巨大的战略优势。

这个道理听起来简单，但实际上非常容易被忘记。我旁观很多人干活，最大的毛病就是把资源分散使用，做一堆有他不多没他不少的小事，而不是在时间上集中力量干一件压倒性的大事。

他们过年的时候会群发一句过年好，但是不会找几个重点的人写几句真心的新年祝福。

他们发布一个新产品，只会开一个所有公司都会开的发布会，而不会真正坐下来想想，我怎么做一件跟别人都不一样的大事。

他们每天都在忙，都很辛苦，他们在空间里抛洒汗水，但是总是忽视在时间维度上集聚和释放力量。

跟这个世界相比，我们每一个人都处在劣势。但是《孙子兵法》提醒我们：我们每一个人都有可能选择一个点，一件事，一个时机，把自己的全部力量押上去，以强胜弱，完成我们的崛起。

这就是我听《华杉讲透孙子兵法》的最大收获。很多具体的案例，都在课程里。现在这门课程已经全部更新完毕，强烈推荐你也去听一听。





