# 0101 

## 01. 施展

你发现没有，过去十几天，几乎每一个中国人都孤独的在家里。这实际上就是我们脱离了原来的人和人的关系，脱离了社会把我们组织起来的方式，我们孤独的在家里。

你会发现实际上我们丧失了一个权利，什么权利呢？就是我们自己去定义一个议题的权利。

当年我在新闻系读书的时候，当大学生的时候第一次接触到这个词。新闻传播有一个内在的使命，叫议程设置。这个事你同意不同意，或者你什么观点？其实这是一个低一阶层的问题。更高阶层的问题是什么？我们讨论什么问题。

一个新闻媒体，最重要的不是告诉你什么是对的，或者你应该怎么看。而是他设定这个议程，这叫议程设置。

好了，过去十几天间，实际上几乎每一个中国人，我们都放弃了设置议程的权利。你想这是十几亿人的情绪，在随之波动。

得到之所以今天下午想开始得到十日谈邀请一些老师串讲他们的课，首要目的当然不是卖他们的课。非常时期，做生意的打算我们就往后放。

其实我们想提醒一点，即使是在如此特殊的时刻，我们每个人都能够重新发起自己的议程设置。重新设定议题。

就像我们关注疫情关注了这么多天，我们看各种各样的美剧、韩剧，在网上看各种视频娱乐节目那么长时间。今天我们尝试一下，自己做自己的议程设置。所以我们有意就把疫情相关的东西排开，今天下午我们有请施展老师、董梅老师和清华五道口的田轩老师，我们就来进入我们设定的议题。

这有一个图片，我觉得这个小图片还是挺有意思的。这是我的同事李倩老师给我的，真是非常应景。

这是诸葛亮的四句诗，其实是对一个人的描画。我觉得这四句诗来形容诸葛亮，也是形容所有的智者吧，他的一个处事的态度。

我手里有羽扇，我自己定义我的姿态，风畅快，灭尽狼烟扫尘埃。列公暂把愁眉解，我们应该扮演身边人的主心骨，这是我们应该扮演的角色。

然后旬日自有好音来，十天左右，好事就来了，来不来，这十天也得干点活。所以我们的十日谈从今天就开始。

施展：刚才罗胖还说到这是一个在疫情时期我们设置议题的一个尝试。实际上，对我来说，设置议题这还是其次，首先我是感觉到特别神奇。

因为以前我在得到也做过多次直播，但是从来没有像这样过。以前的直播都是在得到的公司里面，但这是第一次罗胖在他的家里，我在我家，一会儿董梅老师、田轩老师都是各自在自己家里。我们彼此之间没有任何直接的物理上的关联，你们也是各自不知道在什么地方，没有任何直接的物理上的关联。但是咱们居然在这样一个时候有一种彼此相伴的感觉，太神奇了。

且不说五年前没法想象，五天前我都没想象，这是互联网时代给我们带来的一种全新的体验，它带来了人与人之间的连接的一种全新的连接方式。

但是这样的一种连接方式，当然它会给我们带来很多全新的东西，让我们对于未来、对于秩序、对于世界可能会有各种各样新的理解。

但是在这个背后、底层仍然有一些是属于人类永恒不变的东西。而这个永恒不变的东西里面有些很好玩的是值得我们进一步挖掘和讨论的。

比如这次的活动，罗胖把它命名为十日谈，十日谈大家都知道是怎么回事了，在历史上是怎么一个由来。在欧洲中世纪的一次瘟疫横行肆虐的时候，当然这是薄迦丘的一个写法，说有些人躲在乡下小屋子里一块聊，各自给对方讲故事。当然里面的故事都是很好听的。

这里面有意思了，意思在哪呢？瘟疫和人类的历史、和思想的演化之间形成了一个非常重要的往前共生演化迭代的过程。

一说到这个话题，我就又想到另外一书叫做《瘟疫与人》，是美国非常有名的历史学家麦肯尼尔写的书，当然跟瘟疫有关、也跟人有关。这个书里他提到了两个概念，或者说提到了两种关于寄生的概念。

所谓寄生实际上是说一个主体直接附着于另一个主体，从里面获取一系列能够让自己延续的各种各样必要的资源。麦克尼尔就提到了微寄生和巨寄生，微寄生就是各种病毒、寄生虫等等，在人体里的寄生。

一方面会带来人的生命，身体不健康，你的劳动能力会下降，你的生产产出也会下降等等。以及他有可能会构成人类对外的扩展，人类所能在自然界占据的面积和空间，对外扩展，斗争一个极限。

对应的还有一个什么东西呢？就是麦克尼尔提到的另外一个概念，叫巨寄生，是指一个人群他们自己是劳作者，但可能会有另外一个人群，他们是征服了这个人群。征服之后，征服者不会自己劳作，他统治这些被征服者，然后从里面获取各种各样的资源，征税等等，来维持自己的存续。

对应的还有一个什么东西呢？就是麦克尼尔提到的另外一个概念，叫巨寄生，是指一个人群他们自己是劳作者，但可能会有另外一个人群，他们是征服了这个人群。征服之后，征服者不会自己劳作，他统治这些被征服者，然后从里面获取各种各样的资源，征税等等，来维持自己的存续。

这会带来一个什么结果呢？如果你从这个群体当中，从被征服者当中你收取的资源过多了，被征服者这个群体活不下去了。收的粮食都被你拿走了，我活不下去了，很快，整个征服者他们自己这事也玩不下去，也崩溃了。征服者如果从被征服者手里收取东西太少了，征服者本身力量不够，一方面很快被颠覆掉，另一方面一旦有其他人试图过来攻打也没办法抵抗，这事也玩不下去。

所以征服者被麦克尼尔称作巨寄生，巨寄生跟被征服者之间会有一个均衡关系，就是我从你这儿到底收取多少东西。最终形成一个均衡关系，最后演化成制度安排。

巨寄生有一个很有意思的约束条件，就是微寄生，什么意思呢？这个地方的人和各种各样的病菌、病毒、微生物，跟它之间的关系。

我说的是这些被征服者。被征服者如果他所处的地方，这些病菌、微生物特别多，这些被征服者的身体都不怎么样，他的生产能力很差，产出比较少。征服者过来，你要想在这儿收取税收，你能收到的东西相对就比较有限。

如果这个地方病菌比较少，你能收的东西相对就多一些。结果会带来什么呢？瘟疫初看上去，它是一个人和自然之间的关系，但实际上人如何去应对瘟疫，以及在应对时，人与人之间的关系又是如何安排的？

人与人之间的关系属于巨寄生的关系，人和物之间属于微寄生的关系。这就构成了微寄生和巨寄生之间不断互动演化，互为约束互为条件的过程。

巨寄生如果力量太弱的话就没有能力把人协调组织起来，去克服微寄生。

这里面会有一个很复杂的互动演化关系，这就是人类秩序的演化史，和瘟疫、微寄生、巨寄生等等不断互动演化的关系。

说到这儿推荐一下，我的个人公众号「施展世界」最近推的一篇东西就是谈论中世纪的欧洲在黑死病之后如何促成了人们对于秩序的一系列反思，以及促成了欧洲继续往前向前演化，迎来新的秩序等等这一系列的东西。

所以我们看这些瘟疫和人类历史之间的关系，你会始终发现它有一个不断的迭代演化的关系。如果过去你把瘟疫和人的关系仅仅理解成人与自然的关系的话，那么今天你应该把你的视野进一步打开。

实际上瘟疫和人的关系进一步包含着人与人的关系，它是一种历史性的存在。它里面蕴含着某种人类历史演化迭代的密码。

所以，可以得出一个什么结论呢？在瘟疫期间，我们尤其应该学习历史。你学习了它，你才知道这个和你的切身关联究竟是什么，它不仅仅是几个口罩而已，也不仅仅是双黄连而已，它是有更复杂的迭代演化关系。

我刚才说到了人类秩序就是这样的一种微寄生、巨寄生迭代演化关系。巨寄生之间又是人与人之间的关系在不断的这种关系怎么自我组织起来，又在往前不断地迭代演化。

我的《中国史纲》里也在不断地强调，所谓中国的历史，它也是一个多元的主体不断地在迭代、不断互动、不断演化的过程。《中国史纲》里面是在谈中国历史，但实际上谈中国历史有一个核心的问题意识，核心的理论意图是什么呢？就是要重新解释究竟何为中国。

为什么谈历史会指向这样一个意图呢？因为我们关于究竟我们是谁，这个问题的回答实际上是通过我们如何讲述我们的历史，这种讲述的方式来给出答案的。如何讲述历史就意味着我们如何理解自己，如何认知我们究竟是谁。

问题来了，我们上中学的时候学过很多历史，关于中国历史的讲解，关于世界历史的讲解等等。一上大学的时候，还有一门必修课《中国革命史》，似乎我们对历史已经了解很多了，为什么还要把中国历史重新讲一遍呢？一个很重要的原因在于，我们究竟是谁，这取决于我们如何讲述我们的历史。就是我们如何认知我们是谁，取决于我们如何讲述历史。

但是现在中国对于自己历史的法，当然我说的是我们一般的公共舆论当中，在学界不一样。但是在一般的公共舆论当中有一个问题就在于，我们现在对于中国历史的讲法有一系列的问题，一系列的困境，这个困境导致了今天我们会遇到现实实践层面内政外交等等方面很多的麻烦。

有什么问题呢？首先，我们对于中国古代史的讲解上就有问题。什么问题呢？古代中国史基本上被我们等同于中原史，这事就麻烦了。

中国史被等同于中原史，而中原在哪？中原实际上是在长城以南，嘉峪关以东，而且也在青藏高原以东。

这会导致古代的中国史被等同于中原史的话，咱们非常粗略的说，就意味着你只在讲汉人的历史，满蒙回藏在你这儿就没有出现。

我们在讲述古代中国史的时候，把中国史等同于中原史，边疆少数民族一方面不怎么出现，有时候当然也出现，但经常是以敌人的面目出现的。

这就麻烦了，如果是以敌人面目出现，就意味着咱们的历史叙述中这少数民族就不等同于中国人，这就是一个很大的问题，意味着这种历史叙述必须要获得调整，否则的话，他肯定会在现实实践中带来很多的问题和麻烦。

再一个，就近代史来说，我们的近代史叙述上也有一些困境。中国近代史在咱们一般的公共舆论当中所看到基本上近代史被等同于屈辱史、悲情史，这也会带来很大的麻烦。

如果你的近代史都只不过是屈辱史、悲情史的话，那就意味着你只有跟世界相对抗，才能成就你自身。你都这么屈辱了，你都这么悲情了，人家想怎么蹂躏你就怎么蹂躏你，你还不奋起跟世界反抗，你怎么着都是一个奴隶。

你再怎么强大、再有力量，你仍然在心理上是一个奴隶。如果我们从屈辱史、悲情史角度入手理解中国史的话，大概率会导出这样一个结果。

一旦导出这个结果，现实中会存在什么问题呢？它在我们的外交口径上会呈现为一种很民族主义的情绪。民族主义有可能你不觉得这有什么问题，但是，那是在你作为一个小国的时候，民族主义确实不会构成太大的问题。因为你小国的话，人家也不拿你当回事。

但如果你是一个这么庞大的国家，如此之有力量，然后你还以一种高度民族主义的姿态面对世界，整个世界全都吓死了，他不知道你这么庞大的力量如何运用，似乎你只是为了自己的利益而存在，你可以用这个力量以各种各样的方式对抗他人。于是这种情况下，他就会使得世界对你形成某种反弹。

这种反弹就会带来我们在外交上的一系列困境。所以不要看到今天外交上的困境，简单就觉得是某某国家亡我之心不死，没有这么简单，一方面是跟世界对中国的态度有关。

但是另一方面，它又跟中国对世界的态度有关，你究竟如何理解你和世界的关系，这就导致世界如何对待你，这从来是一个双向互动的过程，也是一个共生演化的结果。

这里面我们就会发现，初看上去像是一个很实践性的问题，但实际上把它深里挖会发现，它会是一个非常之理论性的问题。

这个非常之理论性的问题在于什么？在于你如何去讲述我们的历史。所以《中国史纲》这门课就是想要对于何为中国，对于中国历史给出一个新的解法。

那么这个新的解法，我刚才说的这些问题实际上就意味着，我的这门课想要尝试给出的新的解法对于中国古代史的重新叙述，以及对于中国近代史以及现当代史的重新叙述。

很多朋友都知道我在得到上开了好几门课，中国史纲、国际政治学、中国制造报告。这三门课初看彼此之间不挨着，实际这三门课有着关联，中国史纲内在角度看，国际政治学从外部看。任何国家不是独立存在的，面对外部环境，外部环境是什么样，怎么展开、怎么演化，跟你之间互动逻辑是什么，国际政治学要讨论这个问题。

中国制造报告那门课讲的是什么，讲中国和世界的关系。今天中国在世界上成为如此有影响力的国家，最大原因在于中国在制造业上已经是当仁不让的世界工厂了。

作为世界工厂意味着她对于过去的国际经贸秩序、全球经贸循环有很深的影响，导致全球经济结构发生很大的变化，政治结构、外交结构等一系列逻辑也全会发生变化。

中国随着贸易摩擦等问题，中国的制造、中国工业是否玩得下去，未来什么走向？要想回答中国未来和世界的关系什么样，必须得从中国制造业层面回答这个问题。中国制造报告从面向未来角度讨论中国的问题。

我在这三天的十日谈里面，头三天头三谈里面分别把这几个话题全都讲一下。今天第一讲我要来讲一下《中国史纲》这门课的概述，讲一下中国史我刚才谈到它不能从中原史的角度出发讲中国史，我们该从什么角度出发讲中国史？我的答案是从体系史的角度出发讲中国史，这是今天主要的话题。

明天的话题是从中国的走廊地带这个角度出发。「走廊地带」是我们熟知的河西走廊、辽西走廊等走廊，从走廊地带角度出发谈论作为体系史的中国史它是如何演化的，这是明天的主题。

后天的主题我来谈中国的近代，跟世界互动过程中如何转型，以及在当代中国的制造业与世界秩序之间的关系，它可能是什么样，往未来会如何发展。

这三讲全都在《中国史纲》这门课内容里全都有，但是这三讲同时也可以对应到另外那两门课里，因为那两门课会对特定的方向、特定的侧重点上会有更加深入、更加丰富完整的展开。

今天先说第一部分，刚才引子太长了，谈了 20 分钟。先说第一个话题，作为体系史的中国历史。

为什么我称之为它是一个体系史？回答这个问题我们得回到另外一个问题，为什么我说中国史不能简单等同于中原史，不能简单等同于汉族史。

把汉族这事放到一边，新疆有很多汉族、内蒙有很多汉族。先说为什么中国史不能等同于中原史。

当然放在古代确实不能被等同于汉人史，古代的汉人跟今天的汉人不是一个概念，今天的汉人用身份证识别的，你的身份证上把你认证为什么族。当然身份证上民族的身份什么时候来的，这是 49 年之后中国曾经做过民族识别工作，这个识别工作不是 49 年代做了，50 年代、60 年代做了很长时间，把人划分为这个族，那个族，最终划分为 56 个族。

古代识别你是不是汉人用的不是身份证，古代用的是文化。所以古代说什么是汉人，实际上就是看你是什么文化的人，不是说你有没有文化，而是你是奉行哪种文化教导的日常伦常，你用那个做你日常生活基本的指引，从这个角度来说的。

从这个角度来说什么是汉人在古代就是用儒家文化。仔细观察中国的古代历史，不知道你们注意到没有，仔细观察一下古代中国历史会发现一个很有意思的事情就是，古代中国你看一下历史地图会发现，从来没有哪个纯汉人主导的王朝能够同时的稳定、可持续地统治长城南北，一个都没有做到过。

咱说稳定可持续，要是打过去在那待了三天然后撤回来了，北面游牧者打败了又撤回不算当地。必须在当地有长期的军政、民政管理这算稳定的可持续统治，最少当地统治两代人的时间，50 年。

达到这种稳定可持续横跨长城南北的统治，一个没有。长城以北就是东北，东北明朝真正进行直接的军政和民政统治的地方也很小，就是在辽东，从锦州、葫芦岛往前到抚顺、沈阳、丹东、大连这些地，连今天整个辽宁没有覆盖，覆盖大部分辽宁。

明朝土著酋长册封的一个封号，人家是否接受得看人家是否愿意接受。明朝在长城以北实际有效直接统治面积很小，把那个刨除在外，明朝等于燕云十六周的六朝再加上大理。唐朝不是纯汉人王朝，是汉人和鲜卑混血的王朝。

为什么纯汉人王朝过不了长城？熟悉的朋友跟着我一块复习一下，不熟悉的朋友有意思的问题来了，为什么纯汉人王朝做不到回到长城以北。这回到我刚才说到的话题，古代我们究竟是如何定义汉人的，怎么定义汉人？

刚才说用文化，儒家文化。但是儒家文化有一个特征，什么特征呢？就是它跟基督教、伊斯兰教等等宗教相比载体不一样，转化成日常伦理实践时，老百姓日常说我是按儒教要求还是按照伊斯兰教要求生活时载体是不一样的。

基督教、伊斯兰教载体是个体行为归一，只要你信了耶稣、安拉走到哪儿可以按照虔诚穆斯林方式生活，孤人一人扔到荒岛上也没事。但儒教不同，三从四德、三纲五常是最基本的，都是通过人和人之间的关系才能展开，这跟基督教、伊斯兰教不一样，基督教、伊斯兰教的信念通过人和神之间的关系。

人完全可以个体性地面对神，所以载体是个体归一，儒教通过人际关系结构，这种人际关系结构在古代要求，儒教要求人际关系结构得是定居的生活方式，定居生活方式在古代得是农耕。

在古代的基础条件下，最硬的约束条件是降水量。如果你的年降水量少于 400 毫米，还想用农耕的方式来生活下去，这事根本玩不转，活不下去。

那么 400 毫米等降雨线分布在哪儿？就分布在长城，一个非常有意思的历史结构就来了。

一个人如果生活在长城以南，以农耕作为主要生产方式，能生活能自我组织起来，作为儒教文化的一个载体，他可以自己这么生活。但是一旦这些人跑到长城以北会出现什么状况？跑到长城以北你就没有办法再以农耕作为你主要的生活方式。

都是说古代的技术条件，到现代技术条件都变了。要想活得下去必须得游牧，只要游牧儒家需要的伦理结构、人际关系结构保不住了。这东西保不住意味着什么？在文化上不再是汉人了。

所以这是为什么古代纯汉人的王朝统治过不了长城，因为到了长城以北想统治当地，没法以汉人统治当地，哪怕汉人跑过去到当地也得游牧化，游牧化就不是汉人了。

所以纯粹的汉人王朝没有办法跨越长城统治长城以北。对我的课、对我的研究比较熟悉的朋友可能对我讲这段道理都很熟悉了，这就算咱们是在瘟疫时期一种特殊的陪伴，彼此之间形成一个连接。

之前对我这个课不熟悉的朋友，接下来我们继续讨论更好玩的，长城以北既然只能是游牧化没有办法农耕，没有办法成为汉人，那么就意味着长城以北跟长城以南所形成的社会结构、所形成的政治结构，以及它所形成的伦理结构、它的道德结构全都不一样。

非常好玩的是什么呢？它会形成一个长城南北互构的关系，仅说长城南北，北面草原，南面中原农耕。怎么叫「互构」，你可以看看这个地图。

那么长城以南、长城以北可以形成相互互构的关系的，怎么互构？分别看一下各自彼此之间的秩序逻辑。

先说长城以南，中原这边，你会发现都说秦汉形成统一帝国之后，在中原这边皇帝用不着他干太多的活，皇帝最佳状态是什么也不干，多一半的活都是由大臣、由官僚来完成的。

皇帝什么也不干，所以孔子有一句话叫做「垂拱而治」就是像北极星一样，居其所，「众星拱之」围着你转。皇上什么也不干干什么？皇上象征帝国的正统性的。

干活得师出有名，一个人问县官凭什么管我，州官任命县官，宰相任命周官，皇帝授权宰相。皇帝为什么可以任命，因为他是皇帝，到了顶点了。每个人师出有名，可以追溯有一个上级可以授权他这样做，每个人都有上级往上追溯，所有人奉的命追溯到最上级时最终汇聚在一个点上，那个点是皇帝，那个点有了下面所有人都可以师出有名。

皇帝那是一个位置，那个位置使得下面一切其他人的活动可以进入法律关系，而那个位置是一个政治性的存在，它不受法律约束。但因为它的存在使得下面法律秩序能够出现，如果那个地方不是汇聚在一个点上，汇聚在两个点上。

一方面师出有名奉的命来自康熙，另一方面来自朱三太子，麻烦了，来自两个点。这两个点 PK 最后剩出一个点，这个国家内部开始进入法律秩序。而在这两个点能够 PK 决出一个之前，国家内部没有法律秩序是战争状态。

皇帝什么活不干，只要他在那坐着，前提是有一个人，只要他在那坐着这是他最大的贡献。

皇帝可以象征着帝国的正统性，具体活交给大臣们干，大臣们想干活前提是什么，靠财政养活。财政从哪儿来？通过收税。要收税来建立财政养活大臣有一个前提，你必须得确保税收的成本小于税收的收益。

如果税收的成本大于税收的收益，就是说收税得花钱，收税十两银子但花费二十两不可持续。税收要想可持续，以税收为手段建立起一个财政逻辑，这件事想可持续，前提是税收的成本一定得小于税收的收益，只有在定居地区能够确保做到。

所以在中原可以形成皇帝和大臣之间的分工关系，皇帝什么也不干，他象征帝国的正当性，主要活由大臣们干，大臣们是财政、税收等等这样的关系。

这跟我开头说的话题可以连在一块，依照麦克尼尔的说法，皇帝、大臣跟百姓算是巨寄生的关系。这里简单勾连一下。

没有办法形成这种足够大的税收的基础，于是你以税收为手段，来建立财政体系，这事搞不定。没有财政体系，你就养不起官僚，没有官僚就无法形成大规模的治理。

于是，在长城以北就只能是小部落为单位到处乱跑，运转起来、统治起来。这个小部落的规模不能很大，不能超过 150 人，这是英国一个学家叫邓巴的提法，超过 150 人好管理，超过 150 人，大脑把每个人都记住，有效地统治你需要的大脑处理能力 150 人是上限，超出 150 人，靠熟人关系搞不定了，你必须得用规则管理，而规则必须得用官僚执行。

但是长城以北没钱养官僚，所以长城以北游牧地区就没办法形成大帝国，只能小部落各自游牧。一旦一个部落的繁衍规模超过 150 人，就会分裂成两个新的部落，仍然各自游牧。

但问题来了，这些小部落怎么可能对长城以南形成可怕的威胁呢？那些可怕的游牧帝国肯定不是小部落，这些事怎么解释呢？答案就在于长城以南跟长城以北高度的互构过程了。

怎么互构呢？对长城以北小部落来说，当地的自然生态所限，很多必需品长城以北产不了，必须到长城以南去获取。而要获取的话，怎么获取？有两个办法。一个是贸易，一个是战争，肯定会优选成本最低的，就是贸易。

问题一下子转化了，转化成长城以南是否愿意跟长城以北贸易，或者中原是否愿意跟草原贸易。要取决于中原这边的政治结构，如果中原这边是 N 多个诸侯国彼此竞争的话，诸侯国会竞相跟草原贸易。因为草原能买到至关重要的战略物资，就是马。谁不从草原买马，你下次跟邻居打仗的时候会吃大亏。因为草原的马远远好于中原的马。

所以中原诸侯国竞相跟草原贸易，对草原的小部落来说，有一个市场竞争的过程了，就可以达成一个大致的市场竞争价格。你用任何办法都不可能获得比这个还要好的条件，因为任何办法都会增加成本。

在这种情况下，长城以北的小部落就没有必要统一起来，即便统一也迅速会瓦解。因为他会发现，我各自跟那边贸易更划算，干吗统一起来？统一的话，我的贸易利润一定会被大可汗扒层皮。

但是一旦长城以南统一了，不再是 N 多个诸侯国，而是统一的大帝国，对长城以北来说就麻烦了。南边统一了，市场竞争没有了，南边有可能用政治手段关闭贸易，或者规定一个特别离谱的贸易条件。

而北边靠买，买不来了，但是那些必需品仍然需要，怎么办呢？唯一办法就是战争，但是战争，靠小部落打不过那边，所以唯一的办法就是团结起来，必须形成部落联盟。

于是，只要南边一统一，北边马上一个庞大的部落联盟会从天而降。所以我们会看到长城以南，中原这边形成大帝国，你要是从二里头，人们认为那可能是传说中的夏，其实要从二里头说起，到秦汉统一的时候，过去两千多年才懂得如何治理一个庞大的帝国。治理大帝国这个事非常复杂，中原地区花两千多年的时间才搞明白，然后秦还折了一次，到汉费了不少劲。

长城以北你会发现，没有人们历史积淀，突然一个庞大的游牧帝国从天而降，哪来的？没有任何历史积淀，原因就在于长城以南统一了，对长城以北形成一个巨大的塑造效应，使得长城以北如果不统一起来，活不下去了。他必须统一起来。

但统一起来，还是要回答刚才那个问题，他怎么治理呢？治理庞大的帝国很复杂，答案很简单，跟中原的治理办法完全不一样，他没有办法像中原一样靠官僚体系治理。

第一，即便统一了，仍然没有办法低成本收税，他仍然还是游牧的。第二，既然没办法形成税收，就意味着即便统一了，大可汗或者说大单于，没有税收就没有足够钱把所有兵养起来，也没有办法把所有的民都养起来。

原来小的部落联盟仍然各自为政，他并不真的听大可汗的话。我之所以奉你为大哥因为你可以带着我出去抢，如果你不能带我出去抢，凭什么跟你玩？所以就会带来这样一个效应，北边的大可汗和南边的皇帝的需求就完全不一样了。

南边的皇帝垂拱而治，这事齐了，只要你的血统大伙公认，你坐在这个位置上就可以了。北边的可汗必须能打，如果不能打的话，就没法带兄弟们持续带东西回来，很快就游牧解体了。

所以北边要确保可汗的战斗力，前提是什么呢？这个可汗绝对不能是小孩，而天天带着兄弟们在外面玩命，你没法确保这哥们死的时候儿子已经成年了。既然确保不了，北边的继承逻辑就跟南边不一样。南边是父终子继，北边是兄终弟继，来确保可汗只能是成年人，有战斗力。所以南北就形成了完全不同的治理逻辑和社会结构。

在这个社会结构之下，你会发现如果南边不统一，北边就不会统一。或者统一也会迅速解体。而只要南边统一了，北边很快就会统一起来。

脱离开南边，解释不了北边吧？那么脱离北边，是否能解释南边呢？同样解释不了，只要北边统一了，会对南边构成巨大的军事压力，南边是否活得下去？

第一约束条件是你是否能有效应对北边的压力。意味着那边各种各样的政治、社会、经济等等一系列问题的演化，都要服从于北边给的第一约束条件。

如果南边的演化与第一约束条件不理他的话，南边就很快崩溃了。所以你脱离开北边，也完全解释不了南边。这会造成一个什么结果呢？南边跟北边是高度的互构的，已经不是简单的互动了，互动有可能你还是你，我还是我，只不过咱俩经常打打交道。互构是什么呢？没有你根本就没有我，反过来，没有我也没有你，咱们是互相生成的。这叫互构。

所谓的中国历史，大家看一下上面这个图，我把中国的地形区分成中原、草原、西域高原等若干版块。你会发现中国是由多个版块组成的，彼此之间都是一种高度的互构的结果，一定记住了，不是互动，是高度互构的结果。

这种高度互构会带来一个什么结果？中国历史就是一个体系史。什么叫体系史？所谓的中国历史并不是中原为中心，中原自己天天往前蹦。脱离了草原根本解释不了中原，所以如果没有边疆史，且不说中国史是残缺的，你连对中原史的解释都是残缺的。

什么是中国史？对一个完整中国史的解释，当然必须回到体系结构上。所谓的中国史就是体系的演化史，这个体系在不断寻找最适合自己的存在样态。这个存在样态在历史上不断地演化，演化到后来，才逐渐的有了我们今天看到的这个样子。

这多个版块，中原、草原、西域、高原等等，彼此之间在不断互动和演化的时候，他们发生互动演化最至关重要的界面就是我一开始所说的走廊地带。是这几个版块彼此之间互动的界面。比如说辽西走廊，是东北的渔猎地区跟蒙古草原游牧地带跟华北的农耕地区互动的界面。

河西走廊更牛了，中原、草原西域等等，都通过这个互动起来。所以我明天的那堂课，咱们就从这几个「走廊」作为切入点，来进一步把作为体系史的中国史怎么演化出来，咱们进一步来讨论这个问题。

今天时间所限来不及展开了，明天咱们从微观层面上一条走廊一条走廊细致讲解这个话题。

下面简单回答几个问题，

老师在得到上有三门课，有没有建议的学习顺序，先学哪门好？

我建议的顺序肯定是按照我这门课上线的顺序。第一门《中国史纲》，因为你要理解何为中国的话，首先得从内部说明白你是谁。把这个了解清楚了，实际上《中国史纲》这门课后半部分里面涉及到大量的国际政治问题了，就是中国跟世界之间互动的问题。

但是要把中国和世界之间互动的过程和逻辑体系化的给说清楚，前提是你得对于国际政治学得有了解。当然国际政治学不是说你平时看看今天谁又当了总统，明天谁又下野了，这不叫国际政治学，这叫国际八卦学。

真正的国际政治学是什么呢？是研究你作为一个国家，你所面临的外部约束条件，外部约束环境在怎么变化，在怎么演化。这个变化、演化是否有什么内在基理，国际政治学是研究这个内在基理。

所以推荐第一门课先学《中国史纲》，这是从内部理解中国。第二门课来学《国际政治学》，从外部学习中国面对的世界秩序。第三门课是《中国制造报告》，那是从今天的中国，它在世界秩序中所用的力量，等等，从这个角度，它未来怎么演化，以及由此带来的世界秩序可能怎么演化。

我会建议按照这个顺序学习。当然了，我给出更完整的建议，就是这三门课你全都学过，联合服用疗效更好。

2）元代史在中华史当中的地位是什么？

明天讲走廊地带的时候，我会重点讲这个问题的。不要着急，明天会讲到这个问题。

3）老师说的微寄生和巨寄生很有意思，能举一个中国历史上的例子吗？

这个例子就不在这儿举了，如果有兴趣你去看那本书《瘟疫与人》，作者麦克尼尔。他就举了一些中国的例子，当然例子不是特别多，但是读完之后你肯定会有启发的。

4）为什么长城以北的草原民族和汉人争斗 2000 年，汉人基本处于劣势，但南边的少数民族打不过汉人呢？

明天告诉你。明天见！

## 02


罗振宇：刚才我们收获颇大，我们看到了施展老师家书房的样子，大家赶紧买他的课吧。他没准一高兴一看，可以把他身后的书房给大家挨个介绍一遍。

这是一个特别有意思的场景，大家因为疫情各自在家，反而深入了各位老师的书房看到他们正在干什么，我们甚至可以邀请每一位老师站起来把他们身后的书房介绍一下。

一会邀请董梅老师，董梅老师的古琴弹得极好，而且也是一个品茶大家。深入到老师的书房是特别有意思的事，我接特别喜欢进入到知识分子的家里。第一件事就是让他把书架打开给我看，然后跟我介绍一下他这一生受哪些书的影响特别大，他会一本一本给你讲得眉飞色舞。

我家的书不是很多，随便拿一本吧，比如说这本殷海光先生的《中国文化的展望》，应该是 20 世纪初的书，殷海光是那一代的自由主义大师。那时候已经工作很多年了，但是看了他的这本书，我觉得我对五四传统、对自由主义才算稍微入点门。

董梅老师在大学讲课，真的是语惊四座，几乎每个人有幸来到董梅老师的课堂都会如沐春风，但是这样的女神居然要暴露自己的书房。好，有请董梅老师！

董梅：你好，我是董梅，其实还是挺容幸，在这样一个时间能够有机会和大家一起来聊一聊《红楼梦》。

也许在我们的屏幕前面的朋友，有些朋友是看过《红楼梦》的，有些是还没有接触过的。我之前已经收到过一个问题，如果没看过这本书的话，能不能听您的课呢？当然是可以的。

我们这个课程其实就是希望能够帮助任何起点的朋友能够接近这部书，能够喜欢这部书，了解它。

我也很高兴能够有这三天的下午三个小时的时间给大家介绍一下关于《红楼梦》这部书简要的情况。和我的课程一样，我希望能够通过下午这三个小时，能够帮助大家建立起对于《红楼梦》的一些基本的认知维度。

这样就会使你再拿起这部书的时候，或者说你第一次拿起这部书的时候，你内心可能就会有了一个认知的框架，对于这部书我应该怎样看它。

首先，这三天我是这样安排，在今天我希望能够帮助大家完成一个读《红楼梦》的基本建维，也就是基本维度的建立，时间维度、再有空间维度，还有希望今天能够简要介绍一下《红楼梦》这部书的主题，它究竟是一部要讲什么的书。

作者曹雪芹他十年辛苦，他的一把辛酸泪，他要讲给世人的到底是什么样的一个故事，通过这个故事他又到底想和你交流什么。这是第一天的内容。

明天希望我们能够一起来了解一下这部小说，在它的建构之中的哲学价值观的部分。其实，我们从世界文学的范畴内来谈，最好的小说经典之作、不朽之作，它其实都应该含有文学性，同时含有诗性，还应该含有哲学性。

这个也恰恰可以说明，可以反证《红楼梦》为什么是这么伟大的一部分作品，它为什么可以从它诞生之日起，在 200 年的时间里面，成为中国人离不开的一部书，也成为逐渐为越来越多的世界人更为喜欢、更为感兴趣的一部书。正是因为这部书它含有非常精华的哲学性，它是和我们的族群的价值观直接相接的。

同时，它又含有非常高的诗性，所以这使它的文本充满了魅力，这是我们明天需要了解的，《红楼梦》整体价值观的内在支撑。

第三天，我希望能够选择几个最典型的红楼人物，我们一起来了解他们。这些红楼人物其实如果大家对我的课程有一些了解的话，你可能会知道，《红楼梦》它的哲学构成之中是有着自己的人性论的。

红楼人物之精彩就恰恰是因为它是以正邪两赋这样的人性论作为它的人物形象塑造的基础的，这个才会诞生你所熟悉的宝黛钗，你熟悉的金陵十二钗、贾母、凤姐等形象，与红楼内在的价值观、人性论等相关联的。

我希望通过三天不长的时间三个小时，我们能够一起对这部不朽之作能够有一个大致的，但不乏有血有肉的了解。

好，我们进入今天的内容。我想问一下大家对于《红楼梦》的了解，比如这是一部长篇小说。一般来说，长篇小说它部头庞大，比如《红楼梦》120 回有 70 多万字的文本。

前 80 回文稿也就是说我们现在认为曹雪芹所作的前 80 回的作品有 50 多万字的文本。这么庞大的文本结构，这个故事它的情节的搭建、它的架构的建成，大家是不是了解这个故事一共延续了多长时间，它有着多长的时间线？

如果我们从第一回算到第 80 回，这个故事的时间线一共是 15 年。也就是说我们以它的核心人物贾宝玉，以他作为一个参照系来看的话。宝玉的出生在第一回可以作为红楼元年。到第 80 回原稿结束时宝玉 15 岁，这是非常明确的。

以这三个人物作为一个基本的参照系你就会知道，包括十二钗在内的红楼主体人物，其实在整个故事延续过程之中都是从他们的出生到童年、到青春，长为青春少年的这段时间。

红楼的主体故事是以这样的主体人物所展开的一个 15 年的故事线。

这 15 年到底都发生了什么事情？为什么它会成为这么庞大的一部作品呢？其实是因为在这一群少年人他们的成长过程之中，他们每个人都有自己的心灵史。同时，他们都隶属于或者都关联于一个庞大的贵族家族，这就是贾家荣、民二府是公爵之家，是有着百年家族史的家族。

这部书同时写的是百年之家，像百足之虫一样，它其实已经由盛转衰，这同时是一个家族的荣衰史。所以为这部书增加了丰厚的庞大的扎实的社会学、经济学等等方面的内容，文化人类学的视角。

曹雪芹是一个在他的书写方面和巴尔扎克有着非常相通的地方，他希望能够以时代纪事方式把自己所处的环境呈现出来。我们看到《红楼梦》这部书既有理想性的，以少年人的心灵史呈现出的这样的构成。同时它又有着丰厚的非常扎实的社会性、经济性等等这样现实层面共同构成的一部非常庞大的，可以称之为有着雄浑之美的一部文本。

回到时间线来讲，15 年的时间可以说这么庞大的一部书，贯穿在其中的故事情节不下数百个具体的情节。我们怎么来在其中抓出它的重点呢？可以让我们并不会淹没在这些细节当中，我觉得最好的有两个大的节点，大家一定要拎清，这样基本上就不会紊乱了。

这两个节点，一个是发生在红楼 13 年，一个是在红楼 14 年。它是两个什么样的节点呢？我刚才说一共前 80 回文本写了 15 年，这两个节点，第一个红楼 13 年的这个节点，就是大观园的正式落成，宝玉和众姐妹迁入大观园居住，这个情节发生在第 23 回。

23 回之前有几回文本写为什么要兴建大观园，这是因为宝玉的亲姐姐在元春在宫中多年，受到皇帝的宠幸加封为贤德妃，这位黄妃要回家省亲，特为她建了皇家等级的就是大观园。

18 回皇妃省亲结束之后，皇妃提出主张，不愿意这座园林在她游览之后就荒废了，让众多姐妹住进去，这才有了我们所知道大观园的这些岁月。

从第 23 回入住大观园，一直到 80 回原稿的结束，50 多回的文本一共只写了三年的时间。也就是说大观园的岁月一共占去了 80 回文本的 50 几回，57 回但是他只写了三年。大家可以知道这个笔墨有多么重。

为什么作者会用这么重的笔墨来写大观园的三年呢？正是通过这三年作者把这一群，我们说十二钗以及宝玉的成长非常真实的，就是少年人的心灵以及身心成长，非常真实地呈现出来。同时还有作者以这三年作为一种结构，初春、仲春、暮春，这样一种象征性的结构，它呈现出整个贾家这个家族由盛而衰的过程。

所以你会在第 64 回，就是大观园岁月进行到第二年的夏天的时候，你会看到有一个分水岭的到来，那么这个分水岭就是贾家整体的由盛而衰。

现在我们可以在文本之中比较详细地看一下，大观园的入住其实有一个非常美的情节作为标志，就是宝黛的共度西厢。春天园子刚刚住进了小孩子，小姐们以及丫鬟们，到处都是花招流展。宝玉偷偷带着一本《西厢记》到山子石上桃花树坐下来看。

他为什么要偷偷看，在当时的时代像这样的书其实是禁书，因为它会写到少男少女的恋情，在当时的时代认为有伤风化是被禁止的。所以宝玉只能偷偷挟带进园来看，这时被黛玉撞见，所以有两个人在桃花树下在春天里面共读西厢这一回。

宝玉借这个机会，他内心已经有恋情的萌动，其实宝黛不是从一开始已经相恋的。他们在这个节点之前的共同成长，其实长期都是一种很朦胧的、青梅竹马、两小无猜的东西。直到共读西厢的这个节点，宝玉和黛玉各自的内心之中才真正萌动了情感。

所以宝玉在这个时候就借《西厢记》之中的念白半真半假地说出了自己的心里话，他说黛玉你是倾国倾城貌，他把自己比作张生，没想到一下子触恼了黛玉，这是在那个时代最正常的。

我想告诉大家的是，从这个节点开始，红楼之中、大观园之中其实就进入到了一个青春的、相思的一种氛围。当然这种氛围是在中国式的古典恋情的形式之下，所谓「中国式古典恋情」就是你有万语千言在心头，但是也是不能够对对方直接倾吐的，只能各自怀在内心而已。

其实从 23 回的这个节点就开启了大观园时代的第一年，我们所讲的是它的最繁华，贾府最繁华、最为诗酒风流的这是大观园的第一年。

全书盛衰分水岭在第二年在第 64 回到来的，64 回和 62 回、63 回可以看作一个整体，它都是第二年的时候宝玉在过生日，他的 14 岁生日。

也就是在这一回，因为有群芳也就是十二钗，再加上十二副钗的几位，为宝玉过生日，他们有一个游戏抽花签、补花名，这是红楼当中非常重要的作者设置的寓言的情节。

在这个寓言的情节之中作者嵌入了对于全书情节发展重大的寓言，就是有两只签子的出现。一只是丫鬟麝月抽的一只，韶华盛季，当春天的景象春深四海花开极盛时也就到衰了。

史湘云抽的是「香梦沉酣」，当梦做多酣时，睡梦正是在甜浓时其实也正是欲醒的时候了。

所以这样的一个寓言告诉我们，这个家族的衰败就在眼前了。这一群美好的青春的生命，他们各自所面临的生命的摧残以及凋零也就要随之到来。

所以大家会看到在 64 回紧接着这两只签子的出现，就出现了另外两个符号，妙玉给宝玉贺生日写来了贺签。宝玉想要回答这个贺签时对妙玉有所了解，原来妙玉喜欢两句诗，「纵有千年铁门槛，终需一个土馒头」，「铁门槛」讲生死之隔，「土馒头」讲死亡。

韶华胜极与香梦沉酣告诉我们相近的比邻以死亡的方式。接下来迅速地看到尤二姐和尤三姐的故事开始了。这两个被侮辱与被损害的少女，相继在半年里面过世，而且都是自杀。

紧接着就转入大观园的第三年，就是贾母的生日的到来。但是却引发的因为这个生日而引发了贾家沉积已久的内部矛盾。贾家的荣名之间，贾政、贾赦之间，邢夫人和王夫人妯娌之间，等等以及赵姨娘和王夫人嫡庶之间，能看到水下的冰山一角，这个时候告诉我们家族的悲剧已经不可避免。

覆巢之下按有完卵，贾母的生日在中秋节的时候，贾家虚实呼应的江南甄家忽然有消息传来，被朝廷抄家。这个时候贾家自己荣国府大观园也刚好演出了一幕丑剧，就是因为家族的内部矛盾而引发的内部抄家，就是抄检大观园。

邢夫人的心腹冲锋在前，怂恿了大观园的被抄检。

整个的贾家从时间的发展来讲，现在已经进入到了 80 回文本，接近 80 回，已经接近第 15 年的末梢，这个时候家族矛盾总爆发。

内忧外患，贾家可以说在政治上的盟友，就是他江南甄家又遭到朝廷的抄没，这时候贾家已经风雨飘摇了。

在这样的大环境之下，宝玉这个人物已经从一个懵懂的少年，从一位怡红公子一路成长为一个能够观察到，能够体会看到外部的事物之发展规律的一位少年。也就是说他从一位怡红公子，一位享乐主义的少年成长为一位对于外部世界、对于他人能够有着悲悯的洞察之心的、洞察之目的人。

这一幕悲剧逐渐的发展映照在他的眼里，让我们看到一个家族悲剧，一个青春成长的悲剧是如何到来的。这是时间线索。

80 回戛然而止，所以《红楼梦》未完这个是张爱玲所说的人生三大恨之一。我确实也以为《红楼梦》未完是人生之一大畅恨，但是我觉得侥幸的是，《红楼梦》作家在前期写作之中把框架搭建得非常完整，而且他把方向标示得非常清晰，所以纵然文本是残缺的，但是故事发展大趋势是明确的，同时主题是非常清晰的。所以我觉得这还是值得庆幸的一方面。

如果现在讲贾家、荣国府、宁国府、大观园，你脑海里会不会有一个大概的平面图，就是他们的相关关系是怎么样的。《红楼梦》的基本草图是这样的，两府，宁国府、荣国府，这是两个已经将近百年历史的公爵之家。他们的奠基人就是荣国公和宁国公，是一对公爵。

宁国府在东，简称东府，荣国府在西简称西府，这两府相连。大观园是在哪呢？是在荣宁二府包含之中，也就是说它是含在两府之内的，但是它的主体在西边的荣国府，兼跨了东边的宁国府。

就在第 16 回兴建大观园的时候，我刚才讲了，因为元春被选为皇妃，所以才有了大观园的兴建。第 16 回兴建大观园的时候，贾蓉和贾琏谈到过大观园的非常具体的方位和面积大小。

贾蓉说从东府也就是宁国府的西北角开始，往荣国府延伸，周长三里半大小。这个园子有多大呢？要有 280 多亩的，相当大一个园子。这个园子夹于宁荣二府，但是门开在荣国府这边的，因为毕竟是为了荣国府大小姐的省亲回来兴建的园子，这是荣国府的产业。

作者描写三个空间，是不是只为了展示给我们贾家有多么富贵，有两个公爵府再加一个贵妃等级皇家等级的园林？其实不是的，这样的话，我们就把作者的构思估计浅了。其实这是一个作者从写作、从创作功能出发的一个复合式的空间结构。

在这三个空间里面所居住的人群是不一样的，作者以这三个人群分别完成他不同的创作意图。比如我们说荣国府，就是西府，西府的主人是贾赦王夫人。

从第一代创立基业者，宁荣二公算起，到最年轻的一辈已经是五代了，宝玉是第四代，贾母是第二代，所以贾母是宝玉的祖母。

最小的一辈是谁呢？其实是宝玉大哥的儿子，就是贾珠已经过世了，留下贾兰。所以荣国府住的是从贾母一直到贾兰这一代的重孙，其实是四世同堂热热闹闹的清代大家庭。

有婆婆、太婆婆、媳妇、孙子、重孙子，还有正夫人、庶夫人，孩子也有嫡生的孩子，和庶出的孩子。荣国府可以说是非常典型的一个明清时代的贵族百年之家的样态，这就像切给了我们一个时代的横剖面一样。

对比之下的宁国府，它从建筑而言和荣国府是一模一样的，大小规模风格完全一样。但是，居住的人却几乎是完全不同的。

第一个差异就是人口少。你看到宁国府仿佛只有贾珍夫妇再加上贾蓉夫妇四位主人在这儿生活。当然跟荣国府一样，作者说这个宅邸还生活着三四百口的佣人，但是依然给你感到宁国冷冷清清的所在，跟荣国府的氛围是完全不同的。

为什么会有这种奇特的感受？是因为作者确实他所写的宁国府人口就是这样少，就是这样冷清。他并没有把它作为一个社会的真实样态的样本来做描述，他描写的宁国府是一个批判现实主义的带有象征性的写法的一个空间。

贾珍本人是一个荒唐淫乱几乎把府邸翻过来的这样一个贾家的公爵第四代，和宝玉平辈。和宁国府、和贾珍有关的所有的情节，在《红楼梦》里面其实都几乎打着一个标签，就是风月。

所谓风月，在《红楼梦》之中，这是一个有着特定含义的语词，就是它代表着一种不伦之恋。比如说贾珍和他的儿媳秦可卿之间是不伦之恋。

尤二姐和尤三姐是贾珍的夫人尤氏的妹妹，当然不是亲妹妹，是她的继母带过来的妹妹，二尤跟贾珍他们都有不伦。就连荣国府的凤姐到宁国府来，由此而引出的一段插曲，就是贾瑞对凤姐产生了不伦之恋。因为贾珍是贾琏族中的兄弟。

所以你看到的有关宁国府的情节都是污浊的，这是作者从现实生活中所提取出来一部分，他是对这一部分做批判现实主义的观察和思考的。

由此而形成了对应的，对比性的荣国府和宁国府。

同时，你再看大观园，大观园本身就被描写作一个清净女儿之地。这个园子的构成 280 亩，它最重要的构成就是它有山有水，山水是这个环境之中的主要话语。

因这个山水，所以使这个园子充满了灵动，它又是被围和起来的所在。所以所有的贾家的小姐，不管是宁府还是荣府的，四春，除了元春都住在大观园，黛玉等等都住在大观园。

除了这些小姐之外，最美丽最俊俏的丫头都是生活在这个园子里的，其实这是作者另外一个象征性的空间，以它来象征自己理想中的清净清洁之地，这和宁国府形成了很鲜明的对比。

其实大观园形成了和整体外部社会、外部世界很鲜明的对比。作者是以这样的空间，把自己心目中最美好的青春的清洁的这些水做的女儿们都保护在这块空间之中。所以大观园成为一个理想性的空间。

我们来看一下这三个空间的构成。荣国府在西府，它是一个现实主义的文学风格的空间。荣国府在东府，它是一个批判现实主义写法的空间。而大观园含于宁荣之间，主体在荣国府，主体靠西，它是一个作者寄托了自己最为美好与清洁的理想性的象征空间。

所以你看，我们现在如果把时间线和空间线这两重维度叠加起来的话，你会看到的是在 15 年的时间历时性描写之中。作者在这三个主体的空间里面展开情节，让他的人物在其中活动，呈现给我们的是一部百年家族的荣衰史，同时又是作者寄托了最高的人格理想他的精神理想的一个呈现之地。这是大观园。

其中十二钗，她们的成长可以使我们碰触到一群非常鲜活的、具有各自生命性格特点，以及气质风韵的人物。这个就是《红楼梦》的文学魅力所提供给我们的。

我们看到如果能够从时间和空间不同的维度，能够对《红楼梦》有这样的架构式的了解之后，我还想和大家说一下，《红楼梦》究竟是一部什么样的书？作者搭建了这样的文学格局架构，究竟想要呈现的、想要告诉我们的是什么。

中国传统小说章回小说的阅读有一个窍门，就是你要精读第一回，要认真反复阅读第一回。因为在第一回当中，中国的章回小说遵循这样一个传统，就是他要在第一回之中自报家门，讲出来他的意图。就是他的创作主旨，甚至他的创作方式、主要人物是什么。

也就是说你想了解《红楼梦》，你要去好好地读一下第一回。我希望通过今天的内容能够回答这几个问题，刚才我们已经有所回答了。比如说五个 W 的原则，谁的故事，主体是十二钗和贾宝玉，以及贾家这个百年家族。在《红楼梦》的立法之中的 15 年。where 就是以两府一园三个空间构成的主要场域，构成的红楼空间。接下来究竟要告诉我们什么呢？其实，第一回就格外重要了。

第一回里面我提取出一个关键部分，就是它的两个神话故事，如果你翻开《红楼梦》的第一回，你会看到有两个带有非常美丽的鲜明的神话色彩的故事。其中一个就是通灵石的故事，另一个就是绛珠草的故事。

大荒山无稽崖青埂峰这块巨石头是当年女娲娘娘炼石补天，练了 36501 块，其实这告诉你它所含有的数字是百年，告诉了你暗含的宇宙规律甚至是宇宙法则。

通灵石被弃至大荒山上没有补天，突然来了一僧一道，这块石头听到一僧一道坐在石前说到了红尘中的繁华，所以打动凡心，想去红尘中行走一遭。一僧一道听了它的要求之后，两个人就憨笑着对它说，那红尘之中有便有些好处，不能永久依靠的。

而且又而有「美中不足，好事多磨」这八个字紧相连着，瞬息间就会人非物换，你就会感觉到一切都变化了。所以，你会发现终究是到头一梦，万境归空，还不如不去的好。

所以通灵石动了凡心，想去红尘经历一遭，还没走，这一僧一道，茫茫渺渺就已经对他提出了警示，并且下了预言，说你这一回如果去的话，终究不过是到头一梦，万境归空。这是一个法则。

其实这个故事告诉了我们《红楼梦》的主题之一，就是正空。也就是说作者想要让他的读者具备一种理想的对于这个世界的洞察，就是一切其实最终不过都是归空的，一切都会终结的。

这是一个宇宙法则。而这个主旨观念的源头是来自于佛家的，佛家说成住坏空，一切事物从它生到它长，到顶点，最终衰竭。

一切都不出，大到宇宙，大到日月天地，一切不出这样的一个法则。

但是这并不是《红楼梦》作者想要告诉你的全部，它其实只是二分之一，甚至它是一个认知的大背景，作者真正想告诉你的核心是通过另外一个故事，也就是绛珠草的故事讲出来的。

绛珠草的故事是说在西方凌河岸边三生石畔有一颗草，因为得赤霞宫的神英侍者以甘露灌溉得其精华，脱去草胎修成女体，这就是绛珠仙子。

仙子有这段恩德未报，所有这些语词你看到的都是有谐音和象征意义的。绛珠仙子是含有一段秘情在内心的。我刚才讲时间线，讲到宝玉黛玉共读西厢，开启了情思，那是典型的中国式古典恋情，就是秘事，各有在心，但是不能外道的。

这位绛珠仙子五内积蓄了这段缠绵之意，但是无以报甘露之恩，突然有一天神瑛侍者下凡，就在警幻仙子这儿挂了号，警幻仙子说你还有甘露之恩没有了结的。绛珠仙子说他既是甘露之惠，但是我并无此水还他，他要下世为人，我也要下世为人，但把我这生所有眼泪还他，只怕也偿得了的，以我终身的眼泪回报他。

这位绛珠仙子和神瑛侍者他们两位的下凡历劫，作者要寄托的是什么？你看绛珠仙子的名字，这两个字，什么是绛珠？其实就是红色的珠子，红色的珠子又是什么呢？就是眼泪。中国的文学传统之中，一直是有着这样的传统，说泪尽即之以血，就是血泪，当你的眼泪哭干的时候，你哭出来的是血泪。

这在第 28 回是有印证的，宝玉唱曲，其中有一句叫滴不尽相思血泪抛红豆，红豆是绛珠，是相思血泪。而绛珠仙子这一回下世，她要和神瑛侍者之间演绎的故事其实是以泪还情的故事，所以这是一个证情的故事。

现在我们把这两个通灵石和绛珠草的故事放在一起来看，你就会发现通灵石是去证空，而绛珠草和神瑛侍者是证情，空和情是一对相对的概念，这是一对甚至具备相反性的概念。如果《红楼梦》的主题作者在一开始就通过这两个故事告诉我们了，但是难道这不矛盾吗？

如果是空的话，情也会是空的，如果是有情的话，又如何谈到头一梦万境归空呢？

这是作者已经解决的一个问题，答案还在第一回，就是究竟是归于空还是归于情，在红楼作者而言是破空而立情，是归于情的。

为什么这么说？这不是我凭空说的，通灵石的故事是有收结的，不知几世几劫之后，佛家说不知过多少万年以后，当通灵石变化为一块美玉，被携进人间经历世态炎凉后又返回到大荒山青埂峰。

这时又路过青埂峰下，看到密密麻麻写满了字迹，记述了世态炎凉，到头一梦万境皆空这样一个故事。空空道人从故事中读出来的是什么呢？大旨言情，这部书主要讲的是情感、讲的是情。

最后作者是借由空空道人完成意识的改变之后，空空改名字了，用今天的话叫三观尽毁，他改名字为「情僧」，大家可能有所体会了。

对作者而言，经由悲欢离合的故事，这样一部大书，其实最终他看遍了世态炎凉，甚至看遍了万空之后最有价值的是有情，能够以真情、能够以神情来面对你所经历的一切。

这也是为什么你会在大荒山无稽崖下看到的那个山峰叫做青埂峰。

青埂是《红楼梦》谐音的方法「情根」，作者想告诉我们他自己经历人生的痛苦、欢心、思索体验之后，他所告诉我们的是人生是归于情的。

我们今天的内容其实已经进行得差不多，问题因为我们文本的讲述时间有点长，所以我们场外的老师提示我说，可能问题来不及回答了。

总之，《红楼梦》这部大书，它告诉我们的，在第一回它已经点睛式的以两个神话性的故事告诉我们，正空和正情。但是万境归空不舍有情，当你经历过人间的一切之后，你仍然我们应该以生命为基点、为支点，以有情来面对这个世界，这个就是红楼的作者最终想要告诉我们的。

下面我想用最后的一分钟来总结一下。第一，红楼的时间线是 15 年的时间，当然这是第一回到 80 回的原稿，后 40 回的序书没有讨论，后 40 回写了三年时间，这个大体上符合《红楼梦》原著者曹雪芹的设想。

《红楼梦》空间包括两「两府一园」两府夹一园，现实主义空间宁国府，批判现实主义空间荣国府，还有一个大观园。红楼通灵石象征着正空和绛珠草象征的正情，二者最终嵌入为一个主题，破空而立情，知空而信情。

人生而有情对人间以神情应该是我们人生中最大的信念。

今天我的串讲就到这里告一段落，明天我们继续来看《红楼梦》这部文本之中，它的价值观的内在架构是什么样的，它的诗性和它的哲学性究竟是什么样的。

### 03


罗振宇：其实我在这完全没有存在感，我只是中间供他们转切，从一个老师的书房切到另外一个老师书房，我中间给大家过渡一下。

整个下午我跟你们一样在这听，可能你们觉得有一个问题，为什么老师有了自己的课程，比如施展老师三门课，董梅老师一门课已经放在那，做这样的串讲还有没有意义。

这是我这几年一直思考的问题，知识实际上是无穷的分辨率，一旦扩展到细节，它有细节的魅力，每一个层次都有每一个层次的魅力。

但你会发现用一个小时来讲，它有一个小时的魅力。人类对整个世界的思考都是魔性化，老师的能力不是带我们了解最具体的信息，他的能力就是用不同的分辨率替我们建立魔性。

比如第一个小时施展老师在讲中国历史的互构生成，中原和草原甚至和周边的边疆形成互构。

我出一个题，我们粗略地知道蒙古元朝灭南宋时，在两个地方都有激战，一个在重庆的钓鱼城。还有一个地方，读过武侠小说的都知道，郭靖在襄阳和蒙古人发生过激战。

为什么非要打这两个地方？中国那么大为什么跑到重庆打一仗，又到襄阳打一仗。最后灭掉了大理，绕了一大圈从云南西部，然后有机会包抄西部，为什么？

不觉得这个结构很怪吗？北面走京沪线为什么不这样？如果对历史没有非常多的理解，非常多事实的层面，然后跳换到那么大的时间尺度、空间尺度理解它，我们无法理解历史运作肌理的。

你去听董梅老师在得到里面《红楼梦》的课，你会发现她最大的好处是从那么多文本跳出来理解世界的模型。

空间模型、逻辑上的模型、时间上的模型，然后你发现在不同的层次下再来看这些知识，实际上我们获得的东西完全不一样。

所以知识这个东西真的像胡适讲的进一寸有一寸的欢喜，跳高一寸其实也有一寸的欢喜。

今天下午用一个小时，让大家品尝了一下用一个小时跳到这么宏大的现象，我们能够得到的欢喜。

接下来，我们还是在家里，大家边吃边聊，我们切换到更加有魔情化理解的另外一门课，那是清华五道口金融学院田轩老师讲的公司金融课，我们看下面一个小时我们能得到什么样的欢喜。

田轩：你好，我是田轩。前面两个小时，大家听了施展老师、董梅老师一个讲历史，一个讲文学。下面我给大家讲一些离我们生活更近一些的，我们来讲一下金融。

客观上讲，今天算是开门正式上班的第一天，我觉得有些学员可能也炒股，很多人也关心股市。其实金融离我们很近，我们看到股市今天开盘就跌了 8.73%，我查了一下，可能是 1997 年以来创了纪录，三千多个个股跌停。这个也不以外，遇到这么大的事情，股市一定有反应。

前几天很多经济学家争论要不要延迟开盘。下跌其实也是机会，股价上升反而倒是积累风险，所以我觉得尤其现在央行又出手了，下调逆回购利率，证监会有一系列的政策，其实都是在维持股市。

而且我们也看到，资金流入一百多个亿，这些都是很聪明的资本，他们都在抄底。长期来看，A 股好的。所以我举这个目的是想说金融是离我们很近的，而且我们也是主讲公司金融，其实它是金融里面两个很重要的分支的一个。

公司金融告诉我们什么呢？公司金融就是告诉我们怎么识别一个好的公司，怎么去给公司定价和估值，怎么去最大化股东的利益。

巴菲特曾经有一句话说，一个投资者如果想成功，必须将两种能力结合在一起，一个是判断优秀企业的能力，一个是将自己的思维与行为，与市场上弥漫的极易传染的情绪隔离开的能力。

第二个能力就是他最著名的一句话，别人恐惧的时候我贪婪，别人贪婪的时候我恐惧。股价一直跌，昨天 100 万，今天 90 万，明天再跌就 81 万了。

假设说股市一直往上涨，在贪婪中你要看到的是恐惧。当然这就涉及到很多行为金融的问题，我同事也开了一门这样的课。

巴菲特先生说的第一句话，你要具备判断优秀企业的能力，什么是判断优秀企业的能力呢？就是涉及到我们金融公司给大家讲的，我挺高兴有这样一个机会，而且是挺有意思的一个尝试。就是在家里能够给大家串讲。

前两天得到的同事跟我讲的时候，我觉得还是挺有意思的一个尝试。刚才罗老师也说，看看大家的书房都长什么样，我跟罗老师、施展老师、董梅老师不太一样，这不是我的书房，这是我女儿的书房，我的书房太乱了。

我们公司金融我一直在讲，我们实际上是有四个大的模块，公司金融本质上讲，我们要研究的就是怎么去帮助企业做好的决策，来最大化股东的财富。

其实公司金融本质上讲帮助我们回答两个问题，一个是怎么做好的融资决策，第二个是怎么做好的投资决策。融资决策就是找钱，怎么更好的融到钱，投资决策就是怎么更好的用到这个钱，或者花这个钱。

企业的投资不是说买股票，买金融资产，企业投资一般都是实体投资，比如说建一个游乐场，开发一块房地产，或者并购一个企业，等等。它实际上是一些实体的真实的投资。

这个是我们公司金融前面两个模块一直在给大家介绍的。到第三个模块，就是讲公司治理，公司治理的逻辑是什么呢？就是我们在介绍任何一个学科的时候，尤其是公司金融，我们一开始都是假设我们生活在一个「理想」的社会里面，你没有任何的摩擦，也没有信息不对称，也没有代理问题，大家都各司其职，最大化股东的利益。

但是在真实世界，我们知道，信息不对称到处都是，代理问题也很严重。我们看到各种各样的新闻、各种各样的故事告诉我们的都是经理怎么中饱私囊，最大化自己的利益，牺牲买单接盘的都是中小股东。这些都是代理问题。

所以公司金融实际上就是告诉我们怎么去设计这样一个顶层的机制，帮助我们解决信息不对称的问题，解决代理问题。也就是说我们所谓的不是那么完美的公司金融，我们离真实社会更近一些。所以前两个模块是在接近完美的世界里面。

在第三个模块，我们就要引入各种各样的摩擦，来看在不是那么完美的世界里面，我们来怎么做好的决策，来最大化股东的利益。

第四个模块就是企业的技术创新。这个可能是我们今天公司金融课里面比较独特的一个地方，因为一般我们讲到公司治理就结束了，但是因为我自己个人的研究兴趣，我 2008 年在美国博士毕业到现在将近 12 年了。这 12 年做了一个很重要的事情，就是在研究怎么利用金融的工具、金融的手段和金融的力量，帮助企业去激励企业来进行技术创新。

因为技术创新是一种很特殊的企业的长期投资，它有很多很有意思非常独特的特性，跟我们一般的长期投资不太一样。所以过去 12 年我一直在研究这个问题，所以第四个模块我们专门拿出一个模块，就是把我自己个人的学术成果和学术研究的发现跟大家做一个全面展示。

这基本上就是我四个模块的内容，分别是三天。今天给大家串讲企业的融资决策，我们来看看企业怎么找钱。明天第二讲，我来给大家介绍一下企业的投资决策和公司治理，也就是第二、第三模块。后天，我们给大家专门花一小时的时间介绍我们怎么利用金融的力量、金融的手段，去帮助激励企业进行技术创新。

第一个是讲公司融资的决策。这个融资决策先要从企业的生命周期开始讲，我们现在看中国大概有三千多家上市公司，美国也有三千多家上市公司。大量的注意力，比如说像监管层、媒体、投资者等等，大家都在关注的是这些上市公司。

但其实万丈高楼从地起，这些上市公司都是从一个一个的小微企业，从一个一个很小的想法，像美国企业都是在车库，咱们国内很多是在地下室里面，或者是租的城乡接合部的民宅里面慢慢发展起来的。

所以我们看这么多的注意力全都集中在这些大型企业，其实我们可以更加关注的是背后的小微企业。绝大多数企业，上百万、上千万家企业都是从小微企业开始形成的。

这些小微企业最早靠什么来融资呢？其实他们融资的主要方式，我们一般说叫三个 F，第一个 F，家庭，就是亲戚，第二个 F 是朋友，第三个 F 是傻瓜。绝大多数企业很难融资，只能靠自己的钱来融资，只有一小部分去找这些外部的融资，所谓的「傻瓜」来融资。

我们就拿美国给大家举例子，美国上千万家企业在过去 30 多年里面，我们看了一下数据，这里面 90% 的企业都是靠自融资，就是家庭。

其实你知道美国这个国家是没有什么存款的，他们是很愿意提前消费的。我记得我是 2001 年当时北大本科毕业到美国读博士，我那时候对美国完全不了解，在机场读了一个杂志想了解一下美国，读到一个数字让我很惊讶，说美国平均一个家庭，假如说来了一个冲击，比如像现在出来一个大的疾病，或者缺钱的事情。平均一个家庭能拿出来的现金是多少？得到的学员也可以猜一猜。

非常令我惊讶，我当时在课上也经常问我的学生，有的一万，有的猜八千，有的猜三千、五千。他们平均一个家庭，如果在 2001 年当时只能够拿出五百现金。所以我当时看完这个消息以后，无比的优越感，因为我当时兜里揣着两千美元的现金。

我举这个例子说明什么呢？说明美国绝大多数家庭都是没有太多的个人储蓄，美国人的创业也是非常苦的。他们很多人都是靠着借钱，甚至是信用卡，信用卡本质上就是高利贷，年化利率 10%、20% 几都是正常的，或者周末打工赚一点钱来支持创业。

只有一部分优质的企业能拿到外部的投资，就是我们所说的天使投资，实际上就是一些高净值人群，说白了，就是一些有钱人，他们有很多闲置资本来投一些早期的项目。当时天使投资人投的早期项目也都是一些具有新的技术、具有高成长性可能成长起来的项目。

比如说开一个五金店、小卖部去找天使投资人，他们不会给你投的，他们投的都是新的想法和技术，可能你现在觉得惊世骇俗，但是潜在可能会非常成功的这样一些项目。

这个实际上是天使投资，大量的企业在这个阶段都会死掉，中间只有很优秀的一部分企业能够活下来，拿到风险投资。风险投资我花了很长的时间在得到的课上也给大家介绍的。

风险投资实际上是金融和中介，他也是投资早期项目，然后通过投资这些早期项目，慢慢扶持这些企业成长起来，他们投的项目绝大部分是死掉的，都是亏损。但是他们追求的是一个两个、三个明星级的项目，获得几十倍、甚至上百倍、上千倍的巨额回报，把之前的损失覆盖掉。

当然后面通过企业的上市，再到二级市场上去融资，这个基本上是企业发展的周期。

我们从企业的周期开始给大家介绍，很重要的就是风险投资，风险投资就像我前面说的，它是一个金融中介，它的基本结构就是中间是一个风险投资的基金，然后去到投资人那里去募资，投资人是有限合伙人，LP。把钱募来以后，由一些职业投资人来管理，我们管他叫 GP，由普通管理人来管理。

他底下投的是一个一个创业的企业，这个本质上就是风险投资。风险投资这个 LP 是非常关键的，为什么 LP 很关键呢？因为他是出资人，我们会看这个风险投资一个基金成立，他能够投什么样的项目，其实非常大的程度取决于这个基金能待多长，术语叫做存续期。

一般来说，美国一个基金比较长的就是 10—12 年，存续期长的就可以投非常早期的项目，像当年的苹果、谷歌、微软都是非常非常早期的，在车库里面开始去投，包括 Facebook。

我们国内一般基金的存续期我们看到的基本是美国的一半，5 年最多 7 年，有的很短，有的 3 年甚至 2 年。我们国内一般基金的存续期我们看到的基本是美国的一半，5 年最多 7 年，有的很短，有的 3 年甚至 2 年。

这样短的存续期造成的后果我们没法投资那么早期的项目，可能 2、3 年项目没有成熟，要求你退出要求把钱还给 LP，导致我们投资相对比较靠后期的项目。

比较靠后期的项目没有办法起到风险投资真正服务小微企业解决他们融资贵、融资难的问题。

为什么会存在存续期有这么大的差别呢？很重要的原因是它背后 LP 的构成是不一样的。举个例子，美国只有 10% LP 是个人投资者，绝大多数 LP 是机构投资者，且是长期的机构投资者，像养老基金、退休基金、大学的捐赠基金。

他们能够支持，他们追求的是长期稳定的现金流，所以他们能够支持 10 到 12 年的存续期。国内我看了一下数据，国内主要 LP 是个人投资者，个人投资者就很麻烦。

机构它寿命是无穷的，个人实际上生理寿命是有限的，让一个个人比如投资一个基金投资三千万、五千万，放在里面不许赎回，锁定 10 年、12 年压力非常大。

国内总体来说挣快钱急功近利的心态很普遍，我们叫做一些「容易的钱」。要是个人放在那里，十年是很困难。客观上讲国内发展也非常快，现在是 2020 年，我们想想十年前 2010 年我们在哪里，周边人和事都发生很多变化。

当时在国内叱咤风云的人物，现在十年回过头来看，那些人在哪儿，没有办法锁定十年，这造成与国内有很大的区别。

风险投资主要帮助企业做什么呢？和其他投资人不太一样，我们叫做「积极的投资者」不像银行，银行做完尽职调查决定放贷只要到期还本付息不管你了。

但风险投资不一样，风险投资像创业教练一样，帮助整合上游供应商拓展下游用户，更重要的是帮助利用核心的技术人才、管理人才，来帮助企业整合它的队伍。

他们真的会非常具体地切入到企业的运营当中，我们学术上会研究发现，这些风险投资人每个星期真的会花几个小时跟公司高管开董事会，参与企业运营。

风险投资其实会起到非常重要的作用，而且客观上讲我们会发现，风险投资也能够帮助企业更好地定价，这样在企业上市的时候它的股价更不容易被低估。

这点我后面会给大家介绍，如果参与我们金融课会知道，IPO 第一天上市股价会暴涨，打新我们很高兴。但对于卖股票的人，对创业者、早期的投资者是很不爽的。

理论上 118 元价格卖给你，最后 100 元卖给你被低估。第一家股价暴涨，我们发现各个国家、各个时间段切断都是存在的，这是经常会看到的一个现象。

给大家举个例子，像阿里巴巴 2014 年在美国上市，发行价是 68 元，然后增长到 93.89 元，作为打新的人很高兴。但作为卖股票的人马云很不爽，原来以 93.89 元卖出去，但最后只卖 68 元。

如头条在美国上市，百度第一天在美国上市涨到 354 元。分为两类企业，有 VC 投资的企业比没有 VC 投资的价格涨幅小一点。很多得到同学问我跟我的直觉不一样，应该反过来涨得更多更好。

原因很简单，VC 希望涨得更小一点，相当于你发行的定价定得更高，留在桌子的钱被打新的人分走的更少一点，这是 VC 对企业一个很大的好处。

当然 VC 有很多坏处，我经常在课上讲，如果 VC 这么好为什么不是所有上市企业都有 VC 支持？美国平均有 30%、40% 上市企业有 VC 投资，大多数没有 VC 投资。VC 很重要的劣势是估值的稀释，比如投 1000 万美元占 10% 的估值，相当于我认为你的估值是一个亿，但创业者只愿意给你 5% 的股份，创业者自己估值是 2 亿。

偏偏未上市企业、小微企业估值非常不确定，很难给他们有很好的估值，这就造成股权潜在的稀释。

还有一个很重要 VC 的劣势他们会非常早期地干预到这些企业，这让很多企业创业时很不爽。我们看到大量的例子，VC 进来以后创业者被免职或者被迫离开企业的这种情况非常多。

我们也会看到，很多的时候 VC 进来以后，创始人原来做得挺好的 CEO，你不要做 CEO 了，我到市场上雇一个职业经理人做 CEO，你做 CTO 首席技术官。

为什么呢？很多创业者有点像清华理工男，你让他解一个模型、做一个新的产品，都没问题，非常厉害。但是他们智商非常高，情商差一点点，不善于跟人打交道。企业小时还好，慢慢企业壮大了，管理 500 人跟管理三五十人是不一样的。

很多人做技术是一把手，做管理是不一样的，到市场上雇一个「北大情怀男」。这个人可能做技术不行，做模型不行，但情商很高，能够「忽悠」。能够「忽悠」客户、厂商，团结员工等等。比较讲理想、讲情怀，所谓的职业经理人。

这个时候对早期创业职业经理人很不爽，他会受到很多潜在的干预，这是 VC 认为的劣势。对于 VC 来说他们退出主要的方式是什么呢？他们退出的主要方式三种。

一种最成功的就是上市，上市我们认为是最成功的退出方式，是所有 VC 风险投资早期追求的目标。

第二是卖出，就是把你的企业卖给另外一个企业，这也是可以的，这两种是成功的退出。

但绝大多数 70% 到 80% 是不成功的退出，清算、最后改组、破产等等，最后剩下桌椅板凳、锅碗瓢盆卖一卖就没有了。VC 不在于失败的项目，VC 追求的是一个、两个极端成功的项目。组合里面投资 30 个、50 个项目，绝大多数死掉没关系，能够实现一个、两个能够把所有投资 cover 回来。

举个例子，美国有一家风险投资公司，它是 84 年成立，90 年代做得很好，后来不是特别成功。到零几年本世纪初基本要清算了。有个人叫布莱叶，他不放弃，艰难地筹到第 9 号基金，马上不行了，LP 要撤资了。但他投资脸书，facebook，迅速把所有损失 cover 回来，迅速回到最顶级的风险投资行业里面，这是风险投资很重要的特点。

我们说这么半天，风险投资为什么我们这么强调要大力发展风险投资，大力发展小微企业？用数据说话，我们发现小微企业对就业贡献远大于大型企业。

且小微企业对社会贡献不随经济波动而波动，是坚挺的。而大企业经济复苏时拼命地招人，但当经济下行或经济进入衰退萧条时，他们做第一件事是裁人，当国家最需要你时掉链子。这是我们为什么大力发展小微企业一个很重要的逻辑。

当然风险投资里面有很多的例子，在国际上做得最好的一个是红杉，红杉当年投了苹果，大家都知道，包括像投了谷歌、包括投了雅虎，明星级的项目。

红杉当时投苹果的例子我相信大家可能都很熟悉我不再赘述，有一个很有意思的花絮我跟大家说一说。苹果最早期的创始人是史蒂夫·乔布斯，但是还有罗纳德·韦恩。

为什么很有传奇色彩呢？最早时乔布斯用 10% 的股票把他从惠普招过来，早期他和史蒂夫一起创业，但他不是特别有信心。最早的时候，76 年 5 月份时把他 10% 的股票卖给乔布斯，乔布斯当时只花 800 元把股票买回去，如果他留这 10% 股份现在得值多少钱？

有时很难讲，早期投资风险很大、不确定性很大，眼光也很重要。但是客观上讲，据我所知现在罗纳德老先生 80 多岁了还满面红光，还高兴的、健康的活着。乔布斯这么了不起、这么伟大，不好意思他已经离开我们很多年了。

在现在这个时候，疫情这么严重，股市这么不好，可能最重要的其实是活着，我觉得活着是最重要的，活下去。

你看我是北大本科毕业，但是我在清华当老师五年多，我非常认可清华的一个说法「每天锻炼一小时，为祖国健康工作五十年」。这是早期的说法还是有时代的特色，最近加了一句话「每天锻炼一小时，为祖国健康工作五十年」，加了「幸福生活一辈子」。

大家看看我们「十日谈」很重要的是每天锻炼一个小时，最重要的是活着，活下去。

最后介绍一下企业，企业如果在早期活下去了，活得很好，发展到一定阶段的时候，下一步就需要上市了，就要进行下一步的融资。上市也在我们《公司金融》讲里面很重要，它是企业发展很重要的里程碑。

上市发行它的最重要的逻辑是你是在向市场上公开发行股票，也就是说原来我找朋友、亲戚筹款，我找天使投资、风险投资都是特定的人，我知道是谁给我投资，而且股票流动性很差。

什么叫股票流动性很差，是你买了公司股份很难卖出去，只是向有限特定的人卖你的股票。但当企业发展到一定阶段能够活下来，上市时相当于向公众公开卖你的股票，你的股东数迅速增加，而且是不特定人群，你不知道到底谁是你的股东，而且流动性是非常高的。

像咱们国家是「T+1」，今天买完明天才能操作。美国是「T+0」，今天买完不爽能够卖，流动性大幅提高。上市对创业者，早期投资者非常重要，包括企业创业者、投资者部分实现财务自由，可以把股票卖给公众也可以改善生活。

上市主要的步骤是什么？做一个中美这样的对比。其实美国的上市一开始你要得到董事会的同意，同时你需要找金融中介，这个金融中介一般叫「投资银行」。

投资银行跟一般的银行是不一样的，一般存钱、取钱一叫商业银行，投资银行不做这些业务，投资银行帮助企业做上市、并购、发行金融产品这样一些中介的服务，虽然它叫投资银行，但与一般的投资银行概念不一样。

他要找到投资银行、券商帮助他准备材料，在美国采取「注册制」，中国从核准制向注册制进行这样的转变。

美国也有证监会，注册制的核心是要披露，要把企业所有的情况都要打开。

把你企业好的不好风险、你的盈利全都打开，然后进行披露。把这个材料交给美国证监会，他们叫 ICEC，其实就是在中国叫证监会。

要真实、完整、准确，及时的把企业好的、不好的，正在做的事情、财务全都要打开进行披露，把这个材料交到美国的证监会 SEC 就是中国的证监会。

他们有 20 个工作日来审核你的这些材料，在这个时候，投资银行就帮助企业进行各种各样的营销工作，投行在这个市场上有很多大的客户帮助企业来营销宣传这个企业帮助企业路演，打电话联系帮助企业卖股票。

美国证监会在 20 天结束以后会有一些反馈意见，他只是做形式的审查，不做实质的判断，他不是说你这个企业能不能上市，只是说你披露是不是符合我的标准，而且他也不负责审查你披露是真的披露还是假的披露，里面有没有作假，他是不负责的。

一旦一切 OK 就开始上市，进行发行。这是美国的程序。

中国跟美国很多是类似的，早期要准备，也是投行和券商要进行合作。但是我们国家除了现在新成立的科创板是注册制，主板中小板等还是采取核准制。

核准制意思是你上不上市不完全由市场决定，美国是由市场决定，发行的时候，比如说你卖出去十亿股，市场对你热情很高，需求 20 亿股，你肯定能卖出去。

但是市场对你没什么热情，或者你定价太高，或者大家不认可你的企业，只愿意认购 5 亿股，你就相当于发行失败。

所以企业能不能上市，在美国注册制是由市场决定的。但是在我们中国不太一样，我们是核准制，是由证监会监管部门决定的，监管部门有一个很重要的角色叫做发审委，这个发审委的权利非常大，他不但做形式的审查，还做实质的审查，他最后决定你这个企业是不是能够上市。

他一旦决定你企业不能上市，对不起，你前面所有的程序都付之东流，如果他决定你企业能够上市，后面批文、路演、认购等等，程序上就不再跟大家介绍了，这样你就可以上市了。

上市基本上也有几种方式，一种就是包销，还有一种代销。包销是我们非常常见的一种模式，还有就是代销。

 


包销，实际上就是投资银行承担了所有风险，代销还是由发行商承担风险。

在企业上市的时候，我们就会发现企业第一天会有一个股价的暴涨，国内凡是炒股票、凡是打新过的学员都知道，都很愿意去打新。为什么呢？就是因为你的股票会暴涨。

暴涨从打新的角度讲我们是很高兴的，我们会赚很多钱，但是从卖股票的角度来讲，就是把钱留在桌子上任由打新成功的人分掉。

打新 IPO 我们管他叫议价，在全世界各个国家，美国平均 18.4%，第一天就涨 18.4%，这只是一天。如果你把它年化，就是一个天文数字。

英国 17.4%，日本 28.4%，德国 27.7%，韩国 74%，马来西亚 104%，我们中国原来比较早期的数据 267%，当然现在第一天给你有一个 44% 的顶，第一天只能涨 44%。一般连续几个涨停，一般平均也有 200% 多。

你大概可以看出一个逻辑，市场越不发达，IPO 议价越大，市场越发达，IPO 议价越小。这实际上就是 IPO 之谜，像美国这样资本市场非常发达的国家，打新成功平均来说一天能涨 18%。

而且资本市场开始有数据，我们最早推到 1960 年，到现在将近 60 年了，我们会看到各个时间段，当然有的时候 IPO 议价多一点，有的时候少一点，这个一直存在，我们学术界把它叫 IPO 之谜。

为什么有这样一个议价？主要的原因就是信息不对称，因为你是一个没有上市的公司，第一次发行股票，你到底估值多少，我们不是特别了解。

当然也有人说是不是券商或者是投行的人定价错误？其实定价错误并不是一个主要的原因，为什么呢？如果你有错误的话，我们在个案，某一个时期，或者是某一个国家看到也还能说得过去。

但是我们从时间轴上来看，过去五六十年，包括从横切面来看，任何一个国家都会发现不同程度的 IPO 议价，就很难说，这些投资银行的人系统性的大规模的持续的定价错误。

这些人一路在金融行业里面摸爬滚打，都是很精明的人，他们都会受到商学院各种各样的训练，MBA、EMBA 都是没问题的，他们都是很聪明的人，是最聪明的一群人，不可能持续犯这样的错误，所以不是定价的错误。

客观上我们讲很多在定价之前就知道市场的需求，像当年马云阿里 2014 年在美国上市时，排队一直排到大厅，大家都知道市场热情非常高，需求远远大于供给。当时有一个说法 99 年马云去融资没人理他，不看好他的企业，到 2014 年时想买他的股票买不上，当年爱搭不理，今天让你高攀不起。

为什么今天我们在市场上还会看到这么多 IPO 的溢价呢？一个很重要的原因就是理论上讲是信息不对称。我在课上讲大概有二、三十种理论提出来，有的是基于比较理性的传统的经济学，也有基于行为经济学。我提出三种理论都是基于信息不对称，一种是赢者的诅咒，打新的人成功的人一般会被诅咒。

第二个是信号的逻辑，基于不对称的逻辑。它的核心逻辑是因为有信息不对称，所以导致我们会看到股价这样一个暴涨，具体内容也可以到我们课上去学习。

刚才我给大家介绍的是股权融资，当然还有一个是债权融资，除了发行新股、除了上市以外，我们还有很多新股，你还可以发很多的债券，你还可以去发债。债和股我想简单说一下，它的很重要的区别是什么呢？买公司的股票本质上还是公司的所有者，你实际上是公司的所有者。

债权人是不一样的，债权人实际上他是把钱借给公司，实际上他的收益是固定的。比如说好利率是 6%，买公司 100 万的债明年拿 106 万回家，企业做得再好再坏跟我没关系。

但股权人实际是公司的所有者，所以公司做得好、做得坏股价会涨、会跌，个人财富会受影响。因为债权人拿固定收益，企业清算会有优先权。也就是说比如企业真的不行了，最后卖桌椅板凳、锅碗瓢盆最后钱先给债权人然后是股权人。

债权人有很多的变化，很多跟债券相关的一些特点，我在课上跟大家介绍可转债、可赎回债、可卖回债等各种各样的玩法。稍微提一下「信用评级」，经常看到企业发行债有各种各样的说法，比如这个企业债是 AA，那个企业债是 BBB，有的还有 A+，A - 到底代表什么？

一条信息是企业债务违约的可能性，比如评级越高债务违约可能性越低。如果债务评级 AAA，违约评级低于信用评级是 AA 的债权。告诉你唯一的信息是这个企业债务多可能违约，不会告诉你未来这个企业会不会赚钱，这个企业股价怎么涨，或者企业 CEO 颜值有多高，不会告诉你这些。

所以我们会告诉违约信用评级越低，违约信用评级越高，代表债券利率会越高，到期的收益率说白了回报越高。回报越高代表发行债券成本越高，违约可能性越高，我想说服这个人把钱借给我买我的债券，回报率提高一些，我的成本就越高，这叫做「企业信用评级」。

在信用评级里我们可以看到，有的时候说「垃圾债券」，垃圾债券有一个好听的名字叫「高收益债券」，下回有人听人说服你说「高收益债券」它另外一个名字叫「垃圾债券」。

违约可能性很大，不得给你很高的收益，高收益债券和垃圾债券是一个硬币两个方面，是一样的意思。

融资决策最后一部分涉及到资本结构，资本结构是最重要一部分。

我们前面讲到了风险投资、债务投资、债券投资等等。资本结构就是协调股权和债权人的利益。我们想象这个公司有厂房、机器、设备、桌椅板凳、锅碗瓢盆，这些都是我们公司的资产。也就是说买这些资产的钱从哪里来？

总体来讲，基本上从两大部分。一部分就是我兜里的钱，公司所有人的钱，就是我们的股权。还有一部分钱是我借来的钱，也就是债权。所以资本结构就是说怎么协调债权和股权的比例，帮助我们最大化企业的价值。

在早期有很多的经济学家，有各种各样的争论。有的说比例越高，比如说债权比上股权，这个比例我们叫做杠杆，课上我也会给大家介绍杠杆的意思，就是企业的财务杠杆。

有的说企业要加杠杆，你借越来越多的债，企业的价值就会越高。有的人说杠杆是坏的，你加更多的杠杆，企业价值反而会降低。大批的经济学家当时在不断的争论。

直到 1958 年美国两个著名的教授发表了一个学术论文，说所有人闭上嘴，企业杠杆对企业的价值是没有影响的，既不会增加企业的杠杆，也不会减少企业的杠杆，这实际上是非常非常深刻的经济学的洞见。

「MM 定理」就是这两个大经济学家名字的缩写，现在公司金融就是从「MM 定理」提出来奠基的。「MM 定理」最重要的经济学的直觉和洞见是什么？

一个企业的大小和价值是由现金流决定的，是由他的投资决策决定的，而不是由融资决策来决定的。也就是说你怎么去划分这个企业的大饼对这个企业价值没有什么影响。

毫无疑问，「MM 定理」是在理想的状态，现在我们强调我们都是生活在理想状态，没有信息不对称，没有代理问题，没有交易成本。什么都没有，最重要的是没有税收，这个是非常非常关键的。就是在「MM」的世界里面，是没有税收的。

在没有税收的情况下，大家知道不太可能，有一句话叫做世界上只有两件事情是确定的，一个是死亡，一个是税收。

但是在「MM 定理」里面，假设把税收都去掉，所有的摩擦、所有的这些情况都没有，它会告诉我们这个企业的价值不是由它的资本结构所决定的。

这里面涉及到一个很有意思的故事，当时米勒教授拿了诺奖，这两个人都拿了诺奖，米勒教授是 1990 年拿的奖。拿了诺奖以后记者问他说，你拿诺奖，我们听说是因为「MM 定理」拿的，你能跟我们解释「MM 定理」到底说的是什么吗？

米勒教授就说，好啊，他就开始推公式，刚开始推，记者说对不起，观众都是小白，我们不太懂。你能不能用比较简单的话来说？

米勒教授就说，好，你想象一个农场主有两个选择，一个是可以卖全脂奶，一个是可以提炼卖低脂奶，不管怎么做都没有净利润。记者说什么低脂奶、全脂奶，还是太复杂，观众听不懂。您能不能用最简单的话来跟我们讲。

米勒教授说，你吃没吃过披萨，当然吃过。他说「MM 定理」告诉你的核心逻辑，就是这个披萨不管是切成四份还是切成八份，这个披萨大小是不变的。

说完之后，记者说原来是这样，恍然大悟，终于明白了「MM 定理」说的是什么，后来米勒教授在回忆录里面说，他听这些记者在议论说难道发现不管把披萨切成四份还是八份，不改变披萨大小就能得诺奖吗？

是的，这是一个看似简单，但是非常深刻的洞见，也就是说企业价值是不由融资决策决定的，是由它的投资和现金流决策决定的。

关于具体的投资决策，这是我明天会给大家做的介绍。

关于资本结构，当然我们前面说的都是理想的社会，后面我们会不断在放这样的一些假设，我们就会不断地引入，比如把税收引入，把破产成本引入，我们会把一些人性的东西引入。

比如代理成本、信息不对称，交易成本各种各样的所谓摩擦来引入，我们就会发现其实在现实生活当中，你这个资本结构或者财务杠杆会影响到企业的价值。

但是它影响企业价值的机制是什么，是怎么分这个饼？这个饼到底是给债权人给股权人、政府等等怎么去分？

但不会改变大饼企业价值的大小，真的让企业变这么大，需要做好投资决策。而怎么去调整企业的财务杠杆，让大饼不能这么变大，只能让大饼「变大」而不能真正「变大」，这是 MM 定理深刻的经济学逻辑。

我的时间也差不多了，我看有问题，我最后回答一个问题。

有一个用户问：像西贝这样的工业企业，因为工业停摆，导致资金链告急有没有什么办法没有？

这次疫情客观上讲对民营企业、许多中小企业打击非常巨大，企业在消费业、服务业、餐饮业基本业务没有了，我看一个数据，去年光电影业第一天大年初十几亿，1.88 亿，最后的一个尾数是 8000 万。今年大年初一电影整个票房 108 万，不如去年同一时间的零头。所以这对服务业是巨大的打击。

但企业还要交租金、贷款的利息等成本，对企业打击是非常大的。毫无疑问我的观点，中央政府要开始出手，比如要减免利息，包括像减免租金，包括甚至一些工资，我觉得都要采取中央财政拨款或专门政策帮助小微企业渡过难关。

像昨天晚上苏州政府出台了这些政策，这是非常好的现象，今天上海政府出台一些政策，这个政策是很必要的，但力度可以加大一些。

客观角度讲很多地方政府财政不是很充裕，所以这个时候可能是需要中央政府、需要国家的力量出来。比如财政的拨款或专项的基金，来帮助中小企业纾困。

疫情早晚会过去，但最终落脚的还是经济，最终落脚的还是对中国的民营经济，特别是中小企业的民营经济帮助他们摆脱金融困难这是非常重要的。

今天时间有限，我先只回答大家这样一个问题。今天我给大家介绍的就是融资决策，明天我们来讨论投资，帮助企业把这个饼「做大」投资决策，和引入更多关于人性的问题，讲怎么更好的公司顶层设计，解决公司治理的问题。

罗振宇：今天下午在这儿听了三个小时。得到为什么做十日谈，一个是对接到 500 多年前的传统，更重要的是在过去十几天里面，大家在家里躲避疫情。

我最大的感受是，我们每个人以原子化的方式存在的时候，实际上最大的损失不是经济，是我们对这个世界的感知能力。因为我们丧失了议程设置的权利。

原来每一天我们有自己的议程，我们要上班，我们要照顾家庭，我们在工作当中要面对一个一个的挑战。这都是这个社会有机的组成部分。

我觉得在今天，当很多企业已经开始宣布在家办公，联线协作，在这个时候得到特别想呈现一个态度，我们都是做事的人，我们不能允许无论是过去的十天，还是未来的多少天，我们允许别人把议程设置从我们手里夺走。

我们要强行让自己关注和那些社会都在谈论的话题不一样的话题，我们应该有这样的能力，所以我们才用直播的方式帮助大家做一个跳出公共议程的私人议程的设置。

今天下午我看直播一直有一万多到两万人在听，我希望我们这个态度，我们今天做的这件事能帮助你开始设置自己的议程。不见得到得到来听课，你做自己的任何事都 OK。

过去十几天我就开始背单词，我觉得我快 50 的人了，背单词的能力还是非常好的。我知道未必有什么用，但是这是我自己给自己做的议程设置，我要把这个权利抢回来，我不允许自己作为「乌合之众」然后去随大流。这是第一个我们想做这件事的原因。

还有一个原因，我们原来想的规划比这个大，最后商量来商量去做了一个缩减版。最开始我们想做的是早上 9 点开始一直到晚上 6 点，中间有上课铃有下课铃，有课间操等等。我们准备了大量的内容，甚至是老师的阵列。

当然后来想想，我们还是推出一个稍微简省的版本。对，线上教育迟早会演化到这个方向，得到迟早会变成一个成人大学。我们有课程表，有老师的教学规划，老师有他的教材，在线上，通过直播来跟自己的学生互动答疑辅导。这些事情我觉得都会做。

但是，为什么我们没有急着说我们把直播开起来，甚至我们现在有能力开 24 小时直播，这就是教育吗？不，过去几年我们做得到的经历告诉我们，那不是教育，那是广播。

现在很多人说找一个老师宣布一个题目，然后讲就可以了，真的不是这样，比这个要复杂得多。

在今年我们提出，教育就是人点燃人，人点亮人。这不是我提的，这是教育界的一个共识。本质上是什么？是建立老师和您之间的关系，而不是简简单单的知识灌输，用电视完全可以做到。

我们今天请到的三位老师，他们是在得到里面有课程，有课程就是他和我们的用户之间有基本的共识。这就相当于你在大学课堂上，教科书是师生之间的共识，这非常重要。

建立共识然后呈现人格。刚才我听到董梅老师家的猫叫了几声，很多人非常喜欢。如果是一个普通的老师，你没听过她的课，对她的人格不欣赏，你没有沉浸到她的人格魅力里，你会对她的猫感兴趣吗？不会的。

所以线上教育这是一个比想象的水要深得多的一个行业，我们作为其中的一个头部探索者，我们跟大家一起一步一步地往前走。