# 0201 走廊地带

今天串讲内容为：

3 点～4 点  施展串讲：

「走廊地带」是我们熟知的河西走廊、辽西走廊等走廊，从中国的「走廊地带」角度出发，谈论作为体系史的中国史它是如何演化的。

4 点～5 点  董梅串讲：

放眼世界文学，最好的小说经典之作、不朽之作，都应该同时含有文学性、诗性、哲学性。董梅将带你走进《红楼梦》之中的哲学价值观。

5 点～6 点  田轩串讲

给大家介绍企业的投资决策和公司治理。如：怎么去设计这样一个顶层的机制，帮助我们解决代理问题？怎么做好的决策，来最大化股东的利益？

昨天刚跟大家聊了一下中国历史作为一个体系史这个话题。昨天聊体系史时，我一直在强调有一个地方特别重要，这个地方叫「走廊地带」。

要解释这个话题先从之前开会一个故事讲起，这插一句，大家能看到我背后挂的地图，这实际上是一个桌垫，但内容图形是地图。

一会儿讲具体走廊地带我也会对照图给大家讲。

我先从一个小故事开始，2019 年 4 月底，那会儿没有任何疫情，一片大好。4 月底我到陕北榆林去开会。

榆林这个地方大家知道吗？明长城，这是整个中国地图，这个看不太清楚，一会儿给大家看细节。

这里有国界，中间黄色的这是草原地带，东北这边这是渔猎地带，南边是中原地区。有两条长城，一条是汉长城，一条是明长城。

一会儿具体看细节，之所以谈到长城这个话题，榆林是在陕北明长城位置，正中间的位置是榆林。

我去榆林这个地方开会，开会时有一位老师他本身是榆林人，现在是在西安工作。他是榆林人上来发言，先谦虚了一下榆林是边远之地，这个老师讲得非常好。轮到我发言，我说郭老师讲的内容我非常受启发，郭老师说榆林是边远之地。什么标准之下榆林是边远之地？

观察中国历史以长安、洛阳作为中心切入点榆林当然是边远之地。长安在这、洛阳在这、榆林在长城边上，榆林当然是边远之地。

但是我说，你以长安洛阳观察中国中心视角，往两边看过去，两边全都是中原，此时你关注的不是一个中国史，关注的是中原史。

而中国是什么？中国是元朝中原之上，包括中原、草原、西域等很多要素，汉满蒙回藏更多了，完整地全聊出来，此时这才是完整的中国史。

仅仅从长安、洛阳作为切入，中原是什么？如果没有对草原史、边疆史足够深刻的理解和把握会带来什么效应？不仅仅对中国史讨论、理解是残缺的，甚至对中原史理解都是残缺的。

为什么？因为草原、边疆构成了中原帝国能否存活的第一约束条件，没有这个约束条件，不以它为思考前提，中原内部一系列的政治、经济、社会逻辑的演化没有办法获得解释。

如果没有草原史、边疆史视野对中原史解释是残缺的更何况中国史。我们讨论完整的中国史真正应该有的核心切入点是什么？应该同时关注几个方向，中原、草原、西域多个板块，最起码突破中原视野格局，能同时兼顾几个方向、几个板块这样的地方，从这个地方作为中心切入视角，来看什么是中国，此时讨论的才是中国史。

几个板块交界过度的地带是什么？就是走廊地带。从走廊地带作为中心切入视角看中国历史，这才是完整的中国史。

在这个意义上，中心切入视角本身不是什么边远就是中心。榆林在长城，长城是很重要的一个界面。在这个意义上榆林才是中心，榆林哪是边远？站在榆林相当于站在长城上，面对大海方向时，右手中原，左手草原、游牧，这才叫真的大中国的气象，大中国的感觉，这才是中心。榆林哪是什么边远？长安需要通过你来获得定义的。

当然现场榆林的朋友听完之后很开心，从来没人以这种方式、这种角度定义过榆林，听了肯定觉得很开心。而且以这种方式讨论问题很有意思，很多以前根本想不到的视角一下被打开了。

所以，我今天要给大家讲的这个主题，以走廊地带作为解读中国历史的一个核心切入视角。我今天要给大家聊这个走廊地带，就在于你只有通过走廊地带，在这个地方站着，往两边看过去甚至往更多的地方看过去，才能发现一个远远超越中原之上的，同时包含着多个板块、多个群体、多种空间、多种生境的一个大中国。

如果你视野只能放在中原、只能讨论汉人，小中国不值一提，这种视野、格局必须碾压他，得到的同学必须碾压这种视野。得到的朋友们怎么可以局限在那种小的格局上？

提示：施展老师把这个地图做成了衍生品，你可以提前关注公众号「施展世界」，日后会销售。

一旦你从这个视角切入的话又会发现中国历史的一个特征，昨天讲的时候，我谈到了一个话题。你会发现中国历史从古到今，能够同时稳定可持续的，同时统治长城南北的朝代，没有一个纯汉人的朝代，这个昨天我给大家仔细解释过。

为什么没有？按照古代用文化定义汉人就是儒家文化，但儒家文化想转化为日常老百姓日常实践，不是说有《四书》《五经》就是儒家社会了。

必须那多一半人按照这个文化教导生活的。儒家文化人们按照它的教导来生活，有社会结构的前提，得有特定的家庭组织形态，得是定居的。

古代定居农耕的生活方式，长城以北古代技术条件下做不到。所以纯汉人王朝它的统治没有办法过去长城以北，这是昨天说到的话题。

比如魏青霍去病，汉武帝派他们伐匈奴，之后汉朝没法统治草原。为什么？统治草原得在那驻军，不驻军怎么统治？一旦驻军麻烦来了，怎么养活这些大军？靠中原运送给养吗？

能够养活得了最重要的办法让大军能够就地取材，自己养活自己。漠北怎么就地取材？能够通过屯田的方式吗？根本做不到。魏青霍去病得游牧起来，那就变成匈奴的一部分了，而且比匈奴还可怕，懂中原怎么回事想进攻中原太容易了。

哪怕把匈奴打跑了，汉武帝不能让他们留在当地。匈奴打残了，鲜卑起立了。纯汉人王朝无法同时统治长城南北。

咱说的都是古代，现代技术条件变了，我得一遍又一遍强调古代技术条件下。古代技术条件下能够同时统治长城南北的时代，都是少数民族征服王朝。

从早期的北魏，不一定统治全中国，北魏没有统治淮河以南。在北魏时代真正经济和文化的重心都在华北。一直到唐朝末年之后宋朝的时候，江南才开始发展起来。在此之前江南都非常糟糕，跟华北没法比。

在北魏时华北都是北魏的，长城以北都是北魏的，今天整个内蒙古地带都是北魏的。这是能够同时统治长城南北。

北魏鲜卑人主导，后来能够同时统治长城南北的，长城以南占住一块也算，大辽，燕云十六州，大辽本部老家。

然后是金，淮河，陕西、秦岭以北都是金的。长城以北往东北这边走，蒙古草原一部分都是金的。

这也是，再往后元别提了，半个世纪都是它的了。再往后奠定中国疆域基础的清，大清。

刚才咱说的所有这些，全都是少数民族征服王朝。

也就是说你会发现一个特征，如果你仅仅是从中原、从汉人的角度出发，来讨论中国历史的话，你永远无法有效的解释那些少数民族征服王朝，为什么只有他们才能够建立一个横跨长城南北的统一大中国，远超过中原之上的大中国。

当然有人可能会不服，我能想到的一个很常用的反驳就是，为什么大清能够统治那么长时间？还不是因为他成功汉化了吗？

实际上这个解释就错了，大清根本没有汉化，而是化汉。这一点要记住，区别非常之大，不是成功汉化，而是成功化汉。他把汉变成了大清的一部分。

然后满蒙回藏都是大清的一部分。如果大清成功地汉化了，大清很快就会灭亡。

有一个现成的例子，还是咱们刚才说到的北魏，北魏现成的例子。北魏是鲜卑人，他同时统治长城南北。北魏的起家在哪呢？我现在直接用这个地图给大家看这个细节。

先看大的中国，刚才我说到北魏，北魏起家在呼和浩特南边的一个地，和林格尔，就是今天蒙牛的所在地。罗胖一听这个就高兴了，我又给蒙牛做广告了。它最初定都是在和林格尔这个地方，当初叫盛乐。

从盛乐这个地方迁都大同，在长城沿线意味着什么？长城以北的草原资源够得着，长城以南农耕地区的资源也能动起来。

到了北魏的魏孝文帝的时候，迁都到了洛阳。咱们以前的历史书上经常讲魏孝文帝迁都带来了中国民族的融合，大一统一系列的说法，说这是一个中华民族的英雄。

但是历史书上很少讲到一个问题，魏孝文帝迁都之后没有多久，北魏亡国了。为什么呢？原因就在于魏孝文帝迁都之后，北魏成功的汉化了。汉化之后，一定会亡国。

原因在于魏孝文帝迁都到洛阳之后，要求他手下跟他一块迁过去的所有鲜卑贵族全都说汉化，改汉姓，跟汉族通婚，全方位的汉化。

这种全方位汉化意味着他彻底地放弃了草原传统，不再认草原的兄弟了。你不认草原上的兄弟了，你还能指望草原兄弟认你吗？这根本做不到。这种承认是相互的。

他的帝国军事基础在草原，你不再认草原兄弟了，就意味着你不再认军队了，那你的军队怎么忠于你呢？所以北魏迁都后很快亡国了，因为他全方位汉化。

用这个案例过来可以说，大清根本不是因为成功汉化，所以才能够统治长久。相反是因为他成功的化汉，他把汉文化玩到比汉人还牛。

这方面咱们知道的故事很多了，康熙的汉学修养、雍正等等，清朝皇帝的汉学修养非常之高，以至于虽然乾隆很多诗的水准是打油诗水准，但是毕竟人家高产。

第二是陆游老师，陆游是纯汉人。虽然现在很多人怼乾隆的审美比他阿玛差很多，但是雍正也是满人。他在汉文化上比汉人做得还到位，但同时他们仍然不忘满洲骑射，也就是说他身上仍然有很强的满文化特征。

意味着他同时化了蒙，满蒙联盟大家都知道，通过满蒙联盟才有了后来能够入关等等一系列的。蒙也是他的一部分，然后藏全都信喇嘛教，以至于今天的雍和宫、五台山等等，所有这些蒙古人全都是在大清皇帝的极力推动下，全信喇嘛教。汉满蒙回藏全都被他整合为帝国的一部分。

这种情况下，一种远超越于中原之上的大中国才立定疆域。大清成功根本不是成功的汉化，一旦汉化，前车之鉴在那了。所以根本不是成功的汉化，而是成功的化汉。

这种情况下，一种远超越于中原之上的大中国才立定疆域。大清成功根本不是成功的汉化，一旦汉化，前车之鉴在那了。所以根本不是成功的汉化，而是成功的化汉。

刚才咱们说的所有这些入主中原，建立起大一统王朝的征服者少数民族，你会发现有一个很有意思的特征，就是这些能够入主中原的少数民族都来自于一种地方，什么地方呢？来自于走廊地带。

比如咱们历史上经常说汉朝跟匈奴之间打仗打多惨，匈奴对汉构成了多大威胁。构成的威胁再大，你没有看到过说匈奴真的就要把汉灭掉了。从来没有做到，突厥也没有做到过，因为他们都是纯粹草原上来的。

所以古代中国历史上有一个很重要的历史特征，纯中原人根本不懂得草原上该怎么统治。昨天咱们说了，中原这边是靠官僚体系来治理的，而你要让官僚体系有效运转起来，这一套规则背后得有一套伦理价值体系。

伦理价值体系靠什么？儒家文化，而儒家文化依赖于那样一种特定的社会结构、家族组织结构、生态特征等等一系列。

而纯草上不可能懂这些东西，因为当地的生态环境让他搞这些东西没有用，没有意义。所以纯草原上是靠部落联盟的方式。

昨天咱们谈到了，草原都是小部落，150 人以下为单位的小部落。N 多个小部落各自游牧，最后一旦中原统一之后，他们就可以联起手来形成一个庞大的部落联盟。

但是即便你是部落联盟，仍然是联盟。打个比方，中原这边皇帝是大 BOSS，下面的大臣都是职业经理人。但是草原一样，大可汗当然是大 BOSS，但是下面有一堆其他部落的小可汗，小可汗是合伙人，他不是职业经理人。

大 BOSS 说啥，职业经理人是执行的，不能跟他抗衡。但是合伙人不一样，合伙人是跟大 BOSS 可以抗衡的。

在草原上每个人都有枪都有兵，很能打，凭什么认你当大哥？除非你比我们都厉害。所以要在草原上玩得厉害，大可汗必须能征善战，特别有孔武有力，特别天赐的感觉，这种情况下兄弟们才跟着你混。

所以在草原上快意恩仇的这种人，他们也不懂得中原该怎么统治。所以纯中原人统治不了草原人，他不知道草原上如何快意恩仇，如何大碗喝酒大口吃肉。

皇帝必须按照儒家的教导等等一系列的，如果你看过《万历 15 年》的话，就知道皇上的日子根本不是咱们想象的多舒服，没那事，皇上的日子规矩大极了，你位子越高，规矩越大。

在草原上那些大汗一看，这简直是奴隶般的日子，我手下奴隶的日子都比这个快活。所以纯中原人统治不了草原，反过来，纯草原人也统治不了中原。

能入主中原的人必须具备一种特征，中原草原两种玩法必须全懂。全懂的前提是什么呢？两种你必须全都见过，什么情况下你能全见过？只有你生活在走廊地带，什么叫走廊地带？我昨天解释了，中国是由远超于中原之上的中原、草原、西域、高原若干个版块构成的。

这几个版块之间接触的界面就是我们所说的走廊地带，只有在走廊地带的人，我一说界面你马上就能想到，生活在界面的人，两边怎么玩的，全见过，全懂。所以入主中原之后，他就能建立起一种二元统治。

长城以北按照草原的方式统治，长城以南就按中原的方式统治，你们北边的中原，南边的草原全都效忠我一个人，彼此都没办法化成对方，但是他们因为共同的效忠对象凝聚起一个统一的帝国。

能这么玩起来的只有来自过渡地带的人，来自走廊地带的人，这没得说。

所以咱们从前往后总结一下，最开始说到了北魏是鲜卑人建立的，他来自于蒙牛那儿。北魏来自于那个地方，实际上就是和林格尔和大同这两个地方离得不远，都属于过渡地带，或者说走廊地带。

然后辽来自赤峰，马想的老家。赤峰这个地方也厉害了，它同时衔接起东北的渔猎地区，内蒙古的蒙古草原，以及南边的中原农耕地区，它是一个三重的，这三个版块的过渡地带。

金是来自东北，东北是我老家，整个东北那是一个大的过渡地带或者走廊地带。东北你就很难用走廊地带来定义了，这是我的老家叫做阜新的一个小城。东北的北边是呼伦贝尔草原，东北的南边辽东可以农耕的地方。

在东北能当大哥的人，你必须得草原游牧、农耕这两种玩法全懂，你如果只懂一种，在东北没法当大哥。所以相当于整个东北在这儿称王称霸的人，天然是一个大的走廊地带。一旦有机会入主中原，长城以北以草原的方式统治，长城以南以农耕的方式统治。

唯一例外的是蒙古人，元，蒙古人是从蒙古草原出来的，按说他是搞不定草原的，确实他差一点，不知道怎么搞。1234 年灭掉金，一二二几年华北绝大部分被蒙古人统治了。当时有人建议说应该把当地人全干掉，把当地变成牧场，这多好。但是出来一位大哥跟沃克泰说不能这么干，有一种更好的方式收益更大。这个人就是耶律楚材，当时一大批契丹人和女真人被蒙古人征服的。

他们构成了大元，统治了中华帝国非常至关重要的官僚群体，才能够把这样一个横跨长城南北的二元帝国建立起来。

说到这儿你就发现了，这种官僚群体仍然来自于走廊地带。所以说走廊地带不仅仅是把几个版块同时衔接起来。走廊地带还有一个很大的重要性，它是中国真正意义上在古代新制度的创生线。你该怎么统治，三省六部，在中原能够自己发育起来。

但是仍然不够，你没有办法有效统治草原地区，只要你不能统治草原地区，意味着这个帝国，这块漏了一点昨天没有说完，中国史是作为体系史往前演化的。

它有一个重要的演化方向，我称之为两种均衡状态，一种叫外部均衡，类似于汉跟匈奴对峙，宋跟辽对峙，长城以北不是统一帝国。

内部均衡是长城南北全都统一了。这种体系有一个演化方向，就是往体系的综合成本最低的方向演化，这是很自然的，只要你成长仍然有下降空间，它的演化继续会往前迭代，不会结束。

综合成本最低情况下，外部均衡和内部均衡哪种成本最低？很简单，内部远低于外部，最主要的成本来自于财政成本，财政成本主要来自于军事成本。

外部均衡状态下，比如说宋辽对峙、汉匈对峙，旁边还有西夏等等，每家都养一支庞大的常备军，就算不打仗，你不敢不动员。这种情况下，整个体系的成本就很高。

一旦你进入到内部的均衡状态，整个体系只养活一支中低强度动员的军队就够了，成本大幅度下降。

所以作为体系史的中国史而言，它的演化方向最终一定是一种内部均衡样态。这种超越中原之上的一统的大中国，要演化成内部均衡的样态，光靠三省六部这种制度不够，它只能用于统治中原，你想让满蒙回藏都获得有效的统治方式，你得有更复杂的制度设计和制度创新，才能最终把这样一个远超于中原之上的大中国统治起来。

这种制度创新很重要的一点，在古代技术条件下汉人做不到，只有来自于走廊地带的少数民族才能做得到。

所以结论之一，在古代我们今天所知道的远超于汉满蒙回藏之上的大中国的主导者一定是来自于走廊地带的少数民族，至于他是否一定是满族，那是另一回事。

无论如何，纯靠汉族这事，也不能说绝对做不到，我无法想象它能做到的路径。

我能想到能做到的路径都是来自于走廊地带的少数民族。

那么，在这个意义上可以回应刚才的说法了，走廊地带一方面把中国这几个大的板块都给衔接起来。另一方面，很重要的一点就古代的中国而言，走廊地带它是古代中国最重要的制度的创生线。

不要以为古代中国制度仅仅是三省六部制，以中原视角看三省六部制是全部的制度。纳入更宏大的视角发现比那更复杂的东西，才能把大中国统和起来。

只剩 20 分钟了，赶快解释一下所谓走廊地带都在哪里，然后我简单讲几个案例。

咱说中国的走廊地带，走廊地带都在哪里？刚才谈到了，先看一个大的概略图，大的中国，然后走廊地带。

从这开始辽西走廊，这是辽宁。然后辽西走廊，你会发现这沿线一些重要的城市。一会儿再细解辽西走廊，沿线赤峰、承德这些都属于。

辽西走廊往西，到这有一个非常重要的山 —— 阴山。然后汉长城沿着阴山这条线走的。

把辽西走廊跟大海之间直接夹起来的地 —— 燕山，燕云十六周这个燕，燕山连着阴山。燕山长城这条走廊，继续再往西河西走廊到这，河西走廊最西端敦煌。还可以往前再延西一点，是新疆的东大门 —— 哈密。

把辽西走廊跟大海之间直接夹起来的地 —— 燕山，燕云十六周这个燕，燕山连着阴山。燕山长城这条走廊，继续再往西河西走廊到这，河西走廊最西端敦煌。还可以往前再延西一点，是新疆的东大门 —— 哈密。

这在古代中国是最重要的一条北方走廊地带，它的重要性在于刚才我们说的中国古代最重要的制度的创生地，就来自于这样一条走廊地带。

然后在这个走廊地带的两侧还有两个非常重要的大山，这两座大山是古代中国它的历史演化最重要的两大发动机。两座大山，一是东北的大兴安岭，有一条额尔古纳河，有一个乐队额尔古纳河《鸿雁》都是他们唱的。大兴安岭从黑龙江、内蒙最北端一直往南延伸，延伸到赤峰这，一直延伸到这，跟南面跟燕山几乎是连上了，中间有一条狭窄的谷地。

山谷那个谷道，叫克什克腾，从大兴安岭和燕山之间流过辽河的上游。

兴安岭下来，燕山、阴山，河西走廊。往这边另外推动中国古代演化重要的策划地阿尔泰山，从阿尔泰山下来往下又发源一条重要的大河 —— 额尔齐斯河，这么流过去、流出来，往外流到北冰洋。

刚才说到这一条线，这是中国古代最重要的走廊地带。东面的大兴安岭，东面的阿尔泰山，这两座山是中国历史演化的发动机。为什么说它是发动机呢？原因在于你要看古代中国历史的演化。

要看古代中国历史的演化，一定就要看到，古代中国历史里面有一个双重的博弈。大博弈和小博弈两重博弈。小博弈是什么？《枢纽》不算网红书，真正的网红书《明朝那些事》，高晓松说不是写的明朝那些事，写的是明朝朝廷里的那些事。

明朝朝廷里的各种宫斗，斗得很精彩，仅属于明朝内部小博弈。北面草原内部大可汗、小可汗也发生各种各样复杂的博弈。但这两个都属于小博弈。

而草原和中原之间互动的过程属于大博弈，大博弈构成下面两个小博弈的外在约束条件。两面两个小博弈再怎么博弈都要从属于大博弈的过程，无法小博弈时最后把自己弄绷了，南面抗不住北面或北面抗不住南面都会出问题。中国历史上小博弈、大博弈都要看到，不能只看到一层。

兴安岭和阿尔泰山会推动历史演化。为什么？在兴安岭这，古代这是很重要渔猎的区域，经常出现一些什么样的气候变化或者什么变化，渔猎的人群有可能从兴安岭山上出来，来到草原上。

来到草原上之后，有可能会挤压到这边草原上原有的人群南下，也有可能渔猎的人群自己南下，都有可能。从这南下之后，南下就到了赤峰等这一带。

到这一带之后开始对中原构成巨大的压力，兴安岭这边发生变化，最终会传导到在辽西走廊长城沿线一个巨大的军事压裂、军事冲突等等一系列，会直接导致长城南北博弈的变化，这是兴安岭带来的演化。

草原上发生的变化经常是从兴安岭这边出现的。比如刚才说到的，在蒙牛那个地方起家的鲜卑人，鲜卑人祖先北魏时经常祭祖，他们祖先就在大兴安岭。

大兴安岭有一个嘎仙洞是建立北魏那支鲜卑人的祖先。后来从这出来了，逐渐南下到这。

后来蒙古人最初也是兴安岭这边的渔猎人群，到后来因为东面发生一些变化，这帮哥们出来了跑到草原演化别的故事。东面的兴安岭，西面的阿尔泰山，阿尔泰山同样非常重要，阿尔泰山有矿。

阿尔泰山在突厥里是金子的意思，重要的是金矿，可以找到铁，炼铁。

当年柔然部下的部落是突厥，帮我锻铁的这帮奴隶。往中亚走，从中亚过来的游牧者，往东走最重要的通道不是说河西走廊，这走起来太痛苦了，一个绿洲隔好几百里，沿途都是沙漠。

最重要的一个通道就在阿尔泰山，阿尔泰山以南跟阿尔泰山以北都可以，两条重要通道。

为什么沿着阿尔泰山好走呢？因为阿尔泰山在中亚这边，在这种地方只有靠着大山才有足够的水，而在这一个方位最大的山就是阿尔泰山，常年积雪，所以它有足够的水源。对于从西面过来的游牧者，最重要往东走的通道是阿尔泰山，沿着阿尔泰山北路、南路都有可能，沿着这个南下。

这是斜着走的，走到额济纳等等地方，顺着阴山往这边走。那就意味着欧亚大陆的西部要发生什么动作，一定是通过阿尔泰山路径传导过来的。

东面有什么要传导的原动力？从大兴安岭开始了。

这两条走廊我本来想分别做案例仔细讲讲，时间不够了，只能非常简略地给它们分别做一个定位了。

今天说辽西走廊经常想到沿着锦州、葫芦岛这个方向，贴着海往北京这个方向走。另外还有三条道，穿燕山往内陆走。在金朝前，能稳定通行的都是从燕山那面穿过去。从古北口走到古北道，五中道这几个。承德、赤峰、朝阳，辽宁有一个城市叫做朝阳，挨着我的家乡阜新。这几个地都是古代非常重要的路线点。

辽西走廊对古代中国重要性在于，古代中国，构成远超中原之上的大中国，古代政治创生线来自于辽西走廊。之所以是政治秩序的创生线，原因在于辽西走廊这边，在古代华北地区财富密集的地方。要想建立大的帝国必须有足够大的财富、足够多的人口。

从辽西下来直接对接华北，从这下来的少数民族，一方面整合起东北的渔猎地区和蒙古草原上的游牧地区，这两种少数民族的军事力量，以及华北地区庞大的财富跟人口力量。从而能够建立起庞大的远超中原之上的政治秩序，一定是从辽西走廊下来的，河西走廊就不行。

因为河西走廊过来一路是绿洲，绿洲上有多少人？财富也不行，过了河西走廊往这边走，黄土高原、沙漠这些，人口，土地都比较贫瘠，这面的财富量跟人口量不足以支撑做一个大帝国的主导，但辽西走廊可以。

所以辽西走廊衔接起东北的渔猎区域、蒙古草原区域、中原区域等等，衔接起这些，它可以构成帝国的创生线。

然后河西走廊走廊这边，刚刚我说河西走廊似乎用处没那么大，用处大极了，用「用处」不合适。这对中国历史的意义大极了，也直接塑造着中国历史。

河西走廊构成古代世界的文化，东亚地区这是儒家有一个文化，说的都是原生文化。东亚地区儒家这有，其它的原生文化都是从西边来的。从西边来传入中原怎么传过来？唯有通过河西走廊。当然还有另外一条线就是从海上过来，但从海上过来在古代的情况下，这个难度远远大过从河西走廊过来。

而且河西走廊这边，时间所限我没有办法充分展开，大家可以到我《中国史纲》那门课听五座小城如何撬动中国历史。河西走廊因为古代特殊历史情境有儒家文化，但儒家文化不占据主导地位。在西边过来的大量文化，跟不占主导地位的儒家文化之间相互融合，融合之后才有机会进一步深入中原。

如果是儒家文化占主导地位的地区，可以用政治力量把外来文化踢出去，进不来。儒家文化有不占主导地位，外来文化与儒家文化形成融合的关系，然后有机会进一步深入中原。

从河西走廊那边传过来的文化等等那些东西，对于整个东亚世界影响塑造都是全方位的，不仅仅是中国。比如传过来的佛教，佛教对整个东亚世界影响塑造是全方位的。

以及伊斯兰教从河西走廊过来，以及摩尼教，拜火教，拜火教跟摩尼教之间有一点亲缘关系。看了《长安十二时辰》的人这两个教都听说过。

对于整个中国文化上的影响塑造太重要了。今天时间太短了，今天只能讲这么多。辽西走廊它构成了古代中国一个制度的创生线，河西走廊构成古代中国文化上一个至关重要的生长点。长城阴山走廊把长城、辽西联动起来。

观察古代中国历史时发现，河西跟辽西频繁的联动效应，这种联动效应加在一块才能完整地理解古代中国史。这样视角切入理解中国，才能真正理解什么是远超中原之上的大中国，否则只能理解一个民族汉族，理解不了另外那 55 个民族，而且你对汉族的理解也是残缺的。

整个再捋一遍，辽西走廊构成古代中国制度创生点，辽西走廊构成古代中国文化的创生线。辽西走廊政治、文化、军事等全方位由它联系起来，构成北方至关重要的一个联动性的系统，我称之为多个板块之间多元互构。

在多元之间走廊地带「多廊互动」。然后大兴安岭、阿尔泰山这两个构成古代中国非常重要的历史演化，非常重要的发动机。

对于我讲的走廊地带这个话题感兴趣的人，可以到我的公众号「施展世界」到那里输入「走廊地带」四个字。

可以搜到我和研究伙伴一起写的文章，可能读起来很有兴趣。

怎么评价走廊地带在今天中国的地位，我课里有讲到。天龙八部的慕容复为什么没有复国呢？你要想做成还需要别的条件，来不及展开了。对这个问题感兴趣的话，推荐一本书《隋唐帝国生成史论》，谷川道雄。

那本书里面对一系列少数民族的讨论非常到位。

清朝化汉和用汉有什么区别？我刚才已经解释了。元朝史和中国史的关系，元朝史意味着中国史，如果这么说的话，这就预设了蒙古人不是中国人，蒙古族满族都是中华民族的一部分。

昨天看到有朋友在互动区里面问这个地图在哪，这是基于我的《枢纽》做的一个文创产品，有兴趣你到我的公众号「施展世界」里面回复「地图」就可以获得相关的信息。明天我们来谈关于中国如何与世界互动。明天再见！

明天施展老师会来谈中国的近代，跟世界互动过程中如何转型，以及在当代中国的制造业与世界秩序之间的关系，它可能是什么样，往未来会如何发展。

我们请董梅老师在线上开始准备了。刚才我们都在听施展老师不断念叨一个词叫「走廊地带」，我们每个人都应该把自己放在一个个的走廊地带，因为你了解两边的情况，然后你才可能成为一个真正的创新的发动机。

