# 0202 红楼的哲学价值观

昨天我看得特别有意思，互动区里有一位用户在问，我看《红楼梦》对我现在创业有哪些里面的思想可以帮助我创业？你就没有把自己放在走廊地带，《红楼梦》怎么帮助你创业？当然了，你说你懂得一些《红楼梦》的知识，对你创业有没有帮助？我们把这个问题反过来问，你就会发现当然可能有啊。

比如说你有一个重要的合作伙伴，是因为有一次你跟他聊《红楼梦》，他也喜欢这本书，你们俩相视一笑，成为知己和重要的合作伙伴。这就是我们身处在知识的走廊地带的真正好处。

所以，我们这个产品「得到十日谈」也就是把看似不相关的课程集中在一起，用这么短的时间陪伴你度过这个非常时刻的下午，也就是期望我们每个人都有机会处在知识的走廊地带。

接下来这一个小时有请董梅老师，你们每个人都大呼女神的董梅老师，听她在第二天跟我们讲讲她心目中的《红楼梦》。

董梅：各位好，非常高兴我们又有第二次在这样一个下午的相会。

昨天我们有一个小时的时间一起来分享了一下关于《红楼梦》这部小说的一些基本认识的维度。比如说它的时间线、它的空间线。

现在我想大家都已经有基本的了解了，《红楼梦》是一个在 15 年的时间线上展开的故事。如果从空间来讲，它是两府夹一园，也就是说是由三个基本的活动空间所构成的一个故事场域。

人物是贾家这个百年之族，一共五代人，分为两府。同时作为故事的核心，存在一个群体，就是十二金钗，又有作者设置的核心人物作为这个故事的主体，这个就是贾宝玉。

这样一个故事，我们昨天也讲到了，它是以两个主题同时并在的。就是正空和正情这两个主题。同时这两个主题又不是平行的，作者建立起了一个宇宙归空的宇宙法则的认知，也就是说一切事物最终都会归于空寂，可以说是以佛家的思想作为依据的。

但是同时作者又给我们树立了一个存在的生命的支点，不管所有的一切最终都要归于空寂，但是我们所历经的生命本身是有着它的始有意义的。所以我们所经历的无论痛苦、欢笑或者是美好，都具有它的意义。我们应该以自己的深情，以自己的真情投入到这种生命的价值之中去。

这样的主题其实是一个普遍人类的主题，《红楼梦》这部书也是一部作普遍人性的探讨的书。今天我想跟大家一起了解一起学习的就是《红楼梦》这部书的内在价值观是什么。

这样的主题其实是一个普遍人类的主题，《红楼梦》这部书也是一部作普遍人性的探讨的书。今天我想跟大家一起了解一起学习的就是《红楼梦》这部书的内在价值观是什么。

这样一部大书，王国维先生在一百多年以前就曾经说过一句话，他说：《红楼梦》是宇宙人生之书。他是对于人的存在本身提出追问，并且要给出回答的。

当我们在看这部书的时候，我刚才也提到了，有三个基本的空间是作者展开故事的场域。但其实昨天我也稍微提及了一下，还有另外一个空间的存在，它不是存在地面上的，所以它没有在我们这个荣宁二府的草图里面。

它是在天上的，它和大观园这个空间呈现出来一个天上地下境相的效果，在第 17、18 回的时候元妃省亲给大观园做的定性，天上人间诸景备，芳园应锡大观名，他们是镜花水月的存在效果。

为什么提出这个空间呢？作者之所以写出它、创作它，从创作论的角度来讲，这个空间是一个纯粹的哲学空间。作者把它写得非常之美，它是一个天上的仙境，有众多的仙子以警幻仙子为主的率领其中，这是一个清净女儿之地。

你一听就觉得耳熟了，昨天我讲大观园，大观园就是一个清净女儿之地，是所着所建的乌托邦，一个桃花源，把清净洁净的女儿、水作的女儿保护在大观园。本身大观园就是一个理想的空间，太虚幻境更是一个存在于天上的哲学性的空间。

它的哲学性存在于哪呢？在《红楼梦》文本之中存在两个部分基本构成，一个就是《红楼梦》的基本故事、基本情节、人物形象等等。这一部分我叫它作显性文本，就是你一看，谁都可以看到、谁都能够读到，比如黛玉葬花、宝钗扑蝶、晴雯撕扇。

还有隐性文本，就是以象征性的符号的方式存在。而太虚幻境空间就是《红楼梦》隐性文本的最大载体。这个应该怎么讲呢？

我们来看第 5 回，当贾宝玉做梦梦入太虚幻境的时候，他看到了什么？他遇到了警幻仙子，在警幻仙子导引之下，浏览了金陵十二钗的命运册页，看到了画册，有诗有画，每一首诗配一幅画。

每一个单元都预示了金陵十二钗每一个人的命运。在这些命运的预示中，其实作者是以佛家的符号告诉了我们每一位每一个十二钗女子将来的身事处境会如何。

这个涉及到十年前我在阅读佛学经典时有的一些文学发现。比如说你会看到香菱的身份经历预示是什么，这个出现在第 1 回里面，茫茫大士，从他的口中讲出香菱这个女孩将来的命运如何，「惯养娇生笑你痴菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时」，香菱和她父亲都是因为火造成的。所以这儿出现一个核心符号就是火焰。

如果讲回到十二钗的册页，讲回到太虚幻境，当宝玉在警幻仙子的导引下，听到了《红楼梦》十二曲子的时候，《枉凝眉》这个曲子里就出现了水中月、镜中花。

在佛学经典之中，水中月、镜中花和香菱这个身份的符号  ——  火焰。其实这些在佛学经典里面都是曾经出现的，而且他们是一个完整的字符串，被称为般若十喻，如幻、如焰、如水中月、如虚空、如响、如犍闼婆城、如梦、如影、如镜中像、如化等十种。

如虚、如画也是来自于般若十喻，香菱的如焰。再加上一个例子如想，元妃，也就是宝玉的姐姐元春，她的命运预示出现在第 22 回。元春自己写过一首元宵节的诗，就是一首灯谜。这个灯谜其实就是爆竹，爆竹一声巨响然后化为灰烬。当它是巨响的时候引万人瞩目，但是顷刻之间已经灰飞烟灭了。般若十喻就是在这一串象征符号里面的，也同样出现在《红楼梦》。

我们能够看到其实在《红楼梦》里面最重要的，在太虚幻境这个哲学空间之中，我们能够看到这个般若十喻的符号完整的出现在太虚幻境之中，它和红楼人物的命运息息相关。

也就是说作者其实在他构思《红楼梦》这部作品的时候，佛学的思想是在他的意识形态之中非常重要的一个构成。

如果我们再讲回到第一回，昨天我们提到的。在通灵石的故事之中，通灵石想要向红尘中去走一遭。这个时候茫茫大士对他发出一个警告，你去向红尘之中会经历一切，会发现美中不足、好事多磨。最终到头一梦，万境归空。

归空是来自般若思想，般若十喻符号本身象征的是空性，出现在《大般若经》《大智度论》中。在《大般若经》卷六中出现了般若十喻，大家感兴趣可以搜检一下会发现。

在这样的佛学经典中般若十喻是非常重要的字符串，它指向的是佛学般若系的核心是空性，所谓到头一梦万境皆空。

在红楼这部书之中，它关于生命、关于生死存在这一个主题的思考，它的依据、它的思维的来源，主要来源于佛学的思想。

所以我会听到一些人，会听到一些声音说，《红楼梦》就是一部佛经，我们可以把《红楼梦》当做一部佛经来读。

关于这一点我是不同意的。《红楼梦》不止是一部佛经，红楼作者有来源于佛学的智慧，但是他同样同时有着来源于儒家的信念，同时有着来源于道家和道教思想的源泉。

这应该怎么看呢？所以我个人对于《红楼梦》价值观的总结我做过一个提炼。我说，儒家为红楼提供了神情，道家为红楼提供了灵性，而佛家为红楼提供了悲悯。

这应该怎么看呢？所以我个人对于《红楼梦》价值观的总结我做过一个提炼。我说，儒家为红楼提供了神情，道家为红楼提供了灵性，而佛家为红楼提供了悲悯。

实际上，儒、道、释这三者本身就是中国的传统价值观构成的这个体系的三足鼎立的构成。

而《红楼梦》恰好为我们提供了一个小说版本的中国传统价值观的构成主体，作为它的文学作品的内在支撑，作为它的思想源泉这样一个非常典型、非常完美的案例。

但是，我们又要说红楼它是小说，它是以小说的方式、以文学的方式、以文学的魅力，向我们展示了人物、展示了故事。

但是在这些人物与故事的背后，如果你深入去探求的话，你会看到这些思想的光芒，这些思想的源泉。

那么我们应该如何来理解，就是红楼之中有着儒家的信念呢？

可能很多人会觉得不可思议。贾宝玉不是离经叛道的吗？贾宝玉不是焚书的吗？他最怕读官样文章，最讨厌谈经济仕途，他怎么可能是儒家呢？

其实我们要把《红楼梦》放回到它所生成、它所产生的时代环境中去。

《红楼梦》是明清时代所成的一部文学巨著，而在这个大的文化的环境之中，这个大的文化背景之中，你会发现从明代的比如说三袁，袁中道、袁宏道兄弟等人的作品。到汤显祖的《牡丹亭》再到张岱的《小品行》。可以串起文学史上贯穿的思想史的线索，对于文学和艺术广泛深远的影响。

如果你看《牡丹亭》，你读《牡丹亭》的作者汤显祖在作品最前面序的话，会能够看到，其实汤显祖写《牡丹亭》他是一个哲学的努力。

而杜丽娘这个人物，其实是作者心目中的一个哲学理想。他就是希望能够以杜丽娘作为有情人，情不知所起一往而深，作为有情人的代表去挑战理的存在。所以他让杜丽娘生而可以死，死而可以生，在状况荒诞的生死中，汤显祖想追求真情的真理。

而杜丽娘这个人物，其实是作者心目中的一个哲学理想。他就是希望能够以杜丽娘作为有情人，情不知所起一往而深，作为有情人的代表去挑战理的存在。所以他让杜丽娘生而可以死，死而可以生，在状况荒诞的生死中，汤显祖想追求真情的真理。

其实《红楼梦》和《牡丹亭》是在同一个思想脉络上的。

我们谈到心学，心学是儒家在它的发展过程之中的一个阶段，它是它的一个链环。无论是王阳明还是汤显祖，他们都认为自己是在孔夫子的精神之下的。

王阳明就说过一句话，他说他和夫子之间有着一滴认骨血。他说从夫子到我之间所有那些学说，我都可以置之不论，我是直接面对着夫子精神的。

从这一点你去看贾宝玉你就会明白，贾宝玉是被红楼的作者塑造为一个什么样的人物。

但是你看他焚的书里边，其它的所有的诸子之书都可以烧掉，但他不烧《四书》，《四书》是《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》，儒家经典他是不去毁坏的。

第 3 回黛玉初见贾府时，宝黛初见。宝玉问黛玉表字就是小名叫什么，宝玉说我赠你一个字「频频」，就是蹙眉的频频。

探春这时说话了，你为什么要赠她这样的名字？宝玉说这个妹妹眉间若蹙，皱眉的样子有一点忧郁所以赠她这两个字。

然后探春说「只恐又是你的杜撰」，宝玉回了探春一句话「除《四书》以外杜撰得也多」。除了《四书》之外其它瞎编的书是很多的。

宝玉仍然不动，不碰，不去质疑核心经典《四书》。宝玉这样的例子很多不去一一列举。

我在这插一句话，关于刚才我所说的频频，以及宝玉说「这个妹妹眉间若蹙所以赠她频频两个字」，这两个字的来源在哪儿？在我刚才给大家看的《大般若经》，其中有般若十喻。

我在这插一句话，关于刚才我所说的频频，以及宝玉说「这个妹妹眉间若蹙所以赠她频频两个字」，这两个字的来源在哪儿？在我刚才给大家看的《大般若经》，其中有般若十喻。

其实我们刚才进行到在宝玉的价值观构成之中，儒家是非常核心的一点。他的外在表现虽然是离经叛道，但其实他的内在是对于儒家的真精神，对于夫子的真精神是有尊重并且有追寻的。

这个追寻是什么呢？就是道。孔子曾经说，朝问道夕死可矣。

《红楼梦》在写什么？我们回到这个空间，曹雪芹之所以写太虚幻境，在我看来非常有趣是，非常像伯拉图所写的那个真理空间的。伯拉图说的山洞的效应，就是有一个真理层的空间的存在。

太虚幻境在《红楼梦》里就是这样一个存在。关于儒家的根本，儒家的信念这一点。还回到第五回，当警幻仙子跟宝玉对话的时候，警幻仙子对宝玉是有过一个叮嘱的。她有过一个寄托，她说，我对你的期望是什么？就是以情悟道，守礼钟情。

我们昨天讲了绛珠仙子下世是正情的主题，情在作者而言，在《红楼梦》这部书而言是什么意义呢？他是以情悟道的，是通过人在人间、在你的一世、你的生命之中，你以真情、以深情去面对世界，面对他者，面对自我，面对万物，那么你就能够以此而连通大道，以此而接近生命的本意，接近生命真理。

这个如果要再进一步来分析的话，比如说宝玉这个人物，他究竟是一个什么样的人。警幻仙子对他有一个定义，他说，我为什么这么青睐你呢？是因为你的身上带有一种特质，这个特质是什么？你是天分中生成一段痴情。在你的身上是带着一种与生俱来的深情的。

在这儿你想是不是能够和我刚才所说的《牡丹亭》连接起来，《牡丹亭》开天第一句话是：情不知所起一往而深。汤显祖也以杜丽娘为情之至者。

警幻仙子说宝玉，你是古今第一淫人。把宝玉吓坏了，警幻仙子接着说我所说的淫是以天分中所的生成真情，肯以真情深情来面对这个世界的，来面对生命的，面对他者，面对万物面对自己。

你看到贾宝玉这个人物仿佛无所不用情，他在社会性行为上是软弱的，他在很多时候当和外部世界的矛盾发生的时候，他也有逃避的行为。但是，这个人物的人格是在成长的，而他的成长是在向一种有情与有礼这两者去发展的。

宝玉的人格发展有一种从怡红公子，就是从红尘的享乐主义者，向能够以理性看待世界，以悲悯面对世界的人格在成长。

其实我们是说宝玉的人格基础是深情，就是我们所说的是以儒家思想作为根本的，是以明清时代的新学思想作为他的鲜明标志的一种人格基础。这个构成了红楼里面的儒家价值观。

有了这一点之后，儒家给红楼以深情，佛家给红楼以悲悯。当所有的美好，所有的青春，所有的价值都在走向虚空，都向你展示虚空的时候。这个时候不是堕入到虚无之中去，而是悲悯，以仁爱之心，以慈悲之心去面对的。

所以其实儒和佛同时存在于红楼之中。但是，我刚才说过，红楼的价值观的构成是三足鼎立。道家思想在这里也是不缺席的。

从哪里看出来？比如说我们再回到第一回，在它的两个故事之中，通灵石和绛珠草，如果你细读文本你会发现，通灵石和绛珠仙草两个故事在文本上有一个交集，就是灵性。通灵石是灵性已通，而绛珠草本身诞生于灵河岸边。

我们投射到大观园，大观园建成之后，元妃省亲，让每一位参与者，众位小姐以及宝玉本人都赋诗作对纪念这件盛事。黛玉作为红楼核心人物，她所写的一个匾，世外仙源。她对于大观园的定性就是世外仙源。

大观园之中是有水系的，宝玉把它命名为沁芳闸，这是灵根灵源，贯穿于理想空间的。同时在太虚幻境也有着这样一股灵根灵源的。

这个灵体现的是什么？为什么女儿在《红楼梦》之中有着这么高的地位？其实女儿被定义为水做的骨肉，从宝玉嘴里说出来，这是最尊贵、最清净的两个字。

是不是《红楼梦》作者说，他真的认为所有的女性都是美好的？但是所有的男性都是污浊的？不是的。《红楼梦》之中的女儿和男子其实是符号性的，是象征性的。

是不是《红楼梦》作者说，他真的认为所有的女性都是美好的？但是所有的男性都是污浊的？不是的。《红楼梦》之中的女儿和男子其实是符号性的，是象征性的。

女儿是作为红楼作者一种理想人格象征符号存在的。

当宝玉每每谈到「女儿」会加一连串的定语，是「中灵玉秀的女儿」。「女儿」代表的理想性，是代表人是自然万物中的一分子。

人是应该和天地、日月、山川相连接的。我们和自然万物之间和天地之间，是应该有着一条精神脐带的联系的。这条精神脐带在中国的文化之中叫它灵气、灵性、灵秀。

这个其实在道家文化的发展之中，成为道家文化的一个核心符号。尤其是如果你关注道教的文化的话，会发现「灵」这个字在道教文化中的广泛应用。

比如说在红楼作者最钟爱的人物身上会看到，比如宝玉、比如黛玉，在他们的身上都是有着这一根灵根的，都是有这一股灵源的，是和自然万物相通的。

举个例子而言，比如说贾宝玉，我们又说到他。他和晴雯之间有过一个情节大家都知道著名的晴雯撕扇。

为什么晴雯会撕扇，撕扇这个情节为什么在红楼这么重要？当晴雯撕扇之后，宝玉有一句话教诲晴雯。比如一件东西，如果高兴的时候，为听一声响毁它，这不算罪过。

如果你生气的时候拿它来泄愤的话，你就是辜负了它，你就是对不起它了。

这一段话在红楼之中，包括这一回第 31 回，在红楼之中都是非常重要的一个哲学的回目。

它所提供给我们的其实是《红楼梦》之中的物我观，如果我们拎出来一个哲学的主题的话，就是红楼之中的物我观，就是我与外物的关系。

我与外物是什么样的关系？是以情相待的关系，是情物观。

脂砚斋曾经透露过一点，在红楼结束的时候，在作者的构思之中，当这部书的结束押尾的时候应该出现一个情榜，对重要的人物应该以「情」字作为定屏的。

宝玉的定屏是「情不情」什么叫做「情不情」？非但对有情之人有情，对无情之物亦可以有情，这可以称之为「情不情」，这是情之最广泛者，他施以万物了。红楼作者的理想就是向这个方向发展的。

所以我们现在所看到的，人与自然相通是以人灵根、灵源相通，人和世界之间的关系是以情悟道的关系。人是如何看待在自己面前，生命历程之中经历过的成住坏空是以悲悯之心看待的。

所以我们现在所看到的，人与自然相通是以人灵根、灵源相通，人和世界之间的关系是以情悟道的关系。人是如何看待在自己面前，生命历程之中经历过的成住坏空是以悲悯之心看待的。

这是有着非常完整的、深厚的中国价值观依据的一部伟大的作品。

我个人有这样一个观点，我们怎么才能真正理解《红楼梦》呢？第一，我们要深读、精读文本。这个是一切研究文学的基础，或者说理解文学的基础。

第二，不能只站在《红楼梦》的角度来看《红楼梦》。比如说我刚才举给大家的《大般若经》这是佛家经典，比如《四书》是儒家经典，比如老庄乃至于道教的一些基础经典。

只有当我们对于这些中国文化的基础经典，都有所了解之后，你再返回《红楼梦》你会发现你对这部书有不同的理解，或者说有不同的透视，你会对它建立不同的观察和思考的维度。

所以我们需要在接通《红楼梦》这部文学作品和中国文化之间的大语境，才真正有可能来理解这部书。

我个人说，在《红楼梦》这门课上，如果大家去关注一下发刊词，我讲过两句话。第一，《红楼梦》它是中国人的族群的物质生活史；第二，它是中国人这个族群的心灵生活史，族群心灵史。

所以无论从物质生活来讲，或者从心灵生活来讲，这部书都是中国文化这条河流已经行进到明清这个时代，所能孕育出的一部非常伟大的、集大成的经典。它是有着一种雄浑的力量和无穷魅力的一部作品。

所以无论从物质生活来讲，或者从心灵生活来讲，这部书都是中国文化这条河流已经行进到明清这个时代，所能孕育出的一部非常伟大的、集大成的经典。它是有着一种雄浑的力量和无穷魅力的一部作品。

所以无论从物质生活来讲，或者从心灵生活来讲，这部书都是中国文化这条河流已经行进到明清这个时代，所能孕育出的一部非常伟大的、集大成的经典。它是有着一种雄浑的力量和无穷魅力的一部作品。

我们今天的主要内容进行到这里，如果要总结一下的话，我们会看到，在这样一部大书之中，你会看到儒、道、释这三者的深度参与，是参与到了作者对于这部书的构思之中的。

进而作者以他的如椽大笔，以他的天赋才华，把这些深刻的思想都揉散、打碎溶化入水里，结合到人物生命之中、结合到人物气质神韵之中。

当我们看到《红楼梦》的时候，捧读它时让你感觉到是齿颊生香的一部文学作品。但是它除了是一部美的文学以外，它更加是一部「宝山」，它是孕育着无穷宝藏的大山林，它是值得我们在你 20 岁、30 岁、40 岁乃至 50 岁，到你更加历尽人世的悲欢离合、沧桑之后再去阅读。

你会发现，在你每一个生命历程之中，都会从这部书中有不同的所得、有不同的体会。

你会发现，在你每一个生命历程之中，都会从这部书中有不同的所得、有不同的体会。

这里有几个问题：

1. 男不读《红楼梦》，怎么理解？

2. 现在《红楼梦》是曹雪芹的本意吗？

3. 为什么清代的小说穿明朝的衣服？

先回答第一个问题，男不读《红楼梦》，相应的是女不读《水浒传》《三国》。我刚才已经讲过了在《红楼梦》之中的中国传统文化价值观，也许大家能够通过刚才这一小时的时间有所了解了。

男不读《红楼梦》真的是一个误解，首先是来自于对《红楼梦》这部书的误解。

《红楼梦》绝不是一部风花雪月才子佳人之书，只要你是对生命本身持有认真泰勒人，只要你是一个对于生命真意的探寻持有认真态度的人，你会发现《红楼梦》这部书对你是具有意义的。

无论对于男女还是对于古今，甚至对中外来讲，像《红楼梦》这样的作品，这样的人类不休之作，是对于所有人，是对于人类群体，是对于每一个生命个体都具有意义的，只要你对你的生命是负责任的，是有探寻的。

当然，如果你只想从审美意义读这部书是没有问题的，如果你只想对建立一种明清时代的中国人风雅精致生活参照来读这部书也没有问题的。

但如果你是一个对于生死的命题、对于存在的意义与价值的命题、对于失去与获得这样的命题，对于我们所经历的沧桑与你内心的安定之间的关系，对这样的命题如果你有好奇，如果你希望能够探究的话，我相信你是可以从《红楼梦》里获得答案的。

从这个角度来说，我觉得《红楼梦》绝不是只有女性来读的，反而男性读《红楼梦》，如果你真正读出这部书的滋味的话，你会知道这部书的力量，什么叫做博大，什么叫做雄浑。这是第一个问题。

第二个问题，现在的《红楼梦》结局是曹雪芹原意吗？我在课上回答了这个问题，基本上每一个问题课上都有涉及。现在后 40 回的作者，我们课上也已经不标注高鹗名字了，是无名氏所作的。

这部书可以说一半一半，它一半是遵循了原稿原意的，维持了一个悲剧的基本线索。就是贾家确实败落了，而且十二钗确实凋零了。当然，这个是在 80 回结束的时候，大的格局就已经确定了。

但是，续书作者毕竟不是曹雪芹，首先表现在他和原书作者曹雪芹，他们在思想境界上是不同的。我刚刚讲的儒释道三足鼎立价值观的建立，在曹雪芹来讲，这个是他终身对于生命本身投入进去，再跳开来，进去出来，他获得的自己对于人生的观察和思考。最终吐露为这样一部大书。

续书的作者是不具备这种思想格局，也不具备这种生命境界和情怀的。所以他虽然延续了一个悲剧的主线，但是他非常限定性的描写了这个悲剧。

他写了贾家被朝廷抄没，但是迅速朝廷就心回意转了，又让贾家官复原职，将来兰桂齐芳贾家又会元气复原了。

这仍然是续书作者的心理接受度范围之内，为我们摹写了一个旧家族的悲剧。续书作者是受不了所谓「到头一梦，万境归空」的，他也无法理解《红楼梦》原作者以情悟道，守理钟情的生命探究和叩问。他无法完成贾宝玉这个人物最终如何以情悟道这样一个人格的完成过程，他是无法在故事之中得以呈现的。

当然，续书中还有很多的线索是和原书相抵触的，甚至是相反的。这个是因为续书作者对于原书的阅读和理解还是有不少误差的。

所以我在课程中如果给这个续书打分的话，平心而论，它是及格的。但是，因为他是爱《红楼梦》的，他已经尽其所能，这就是一个普通作家和天才之间的落差，这是没有办法的。

所以我最后还是说，念其苦心，所以勉强给他一个及格分。所以我希望这个回答了第二个问题，就是续书作者是否体现了《红楼梦》作者的原意。

第三个问题，为什么写着清朝剧却穿明朝的衣服？这又有一个新问题来了，小学生要求读《红楼梦》原著，但是我不知道让孩子读到什么程度为好，比如太虚幻境，小说诗词等等。

我先说为什么《红楼梦》之中写的是清朝，但是他穿的是明朝的衣服。首先，《红楼梦》人物穿的衣服也并不是典型的明朝的衣服，它兼有清朝或者是明朝的特点，也兼有一些汉人和满人的特点，甚至可能会有更古老的，甚至可能会有戏台上的特点。

比如说宝玉的服装，冬天的主要服装只要他亮相，以礼服出现的时候，就有一种衣服，上身穿排穗褂，排穗褂是什么？是外面的罩褂，但是下面沿衣服底边会有一圈流苏。

这在生活里面不会有的，它其实是戏剧舞台上借鉴了娃娃生的服装，是为了表现宝玉这个人物。他在出场的时候，主要的故事情节里面，他是从童年走向少年的这段时间，他在府中又是万千宠爱集于一身。所以他的形象仍然是一个少年人，是一个娃娃生的形象。

由此我们退回来谈，《红楼梦》是不是具体的某一个时间，具体的某一个空间之内的故事。

其实如果你仔细看第一回，作者在第一回里特别发过一个声明，他取消了自己故事特定的时间限定和空间限定。他说，我这个故事不拘地域邦国、不拘朝代年纪。

也就是说你不要用清或者明去套我的故事，也不要用南方或者北方来套我这个故事。所以《红楼梦》其实是一个艺术上的极大创造，它是兼有明清，甚至无论汉魏，很官职，从秦以下一路，作者采用历朝历代官职。

比如说黛玉的父亲是蓝泰寺大夫，汉朝的一个官职用在了黛玉父亲身上，等等不胜枚举。

《红楼梦》的故事是在南方还是北边？你说它在北边的话，有芭蕉，有桂花，池塘中上着菱角，这是典型的江南的风味。

但如果你说是在南方，建筑主要人物的卧室之中向南邻窗都有炕，这是典型的北方。其实作者打破了时间空间的局限，他以天才的手法写出了自己心目之中的一个理想，就是兼容南北，融通古今，甚至是无论中外，比如说宝玉口中都时常会带有一些连法文字都会出现的。

从这一点上我们来看，无论人物形象的出现也好，还是装扮也好，其实都会带有一种混淆古今、融通古今的特点。希望我回答了为什么清朝的故事会有明人的装束这个问题。

再有，这应该是一位家长提的问题。比如小学生如果读《红楼梦》的话应该读哪些？

我们其实现在人民文学出版社出的是有适合孩子来读的。我觉得，首先确实有一些孩子对于全文本是缺乏，从理解力上有一些问题。cc 我们其实现在人民文学出版社出的是有适合孩子来读的。我觉得，首先确实有一些孩子对于全文本是缺乏，从理解力上有一些问题。vv 这个问题不大，孩子自己会做内容的拣选的，他是会做内容的过滤的。这么大的一部文本，总会有一部分引起他的兴趣的。

如果有的家长有这样的顾虑的话，是可以选择少年的删节本、精选本，但是我觉得从全本读起问题也不是很大。vv 我们今天的内容基本上就是这些，明天我们的内容，有了昨天的时间、空间和主题框架的认知，和有了今天的儒、道、释价值观内核，能够连通《红楼梦》和中国文化这个大语境之间的关系，让我们认识到这一部书，不是孤立的文学读本，我们之所以说它是「中国文化之集大成」，文本自身有着非常有利的证据的。vv 所以我们明天的内容会在今天和昨天的基础之上，来了解几个红楼的人物。为什么《红楼梦》会这么有魅力，会这么有吸引力？首先因为它的文学本身太有魅力了。vv 它的文学魅力非常重要体现在它的人物身上，你想到《红楼梦》是十几个鲜活的形象跳出在你的眼前，而不是一个、两个，这是非常了不起的。vv 为什么它会有这么有光彩的人物、这么精彩的人物形象写出来呢？这仍然和红楼打有非常深刻的哲学基础是有关的。

红楼有自己的人性论作为整部书的地基，就是正邪两赋的人性论，红楼每个人物这样生成的。vv 所谓正邪两赋是每个人都是一个立体的人物，有正、有邪，我们每个人都有自己的悠长，也有自己的短处、有自己的局限。红楼中的每个人物，都是因为他的局限、因为他的不完美而具备他的光彩。vv 想一想每一个人物都是这样的，明天一起了解几个红楼之中最有光彩的人物。好！今天我们就到这里。vv 罗振宇：想想就非常激动，今天下午我们居然通过这种直播的方式有 2 万人。vv

