# 0203 如何做机制及决策

田轩：大家好！我是清华五道口金融学院田轩，我们又见面了。vv 在今天开始直播之前先预告一下今天的内容，方便大家规划自己的时间。

我们基本分三个部分：第一部分，把公司金融第一学期期末考试做一个简单的复盘，还要公布奖学金的 10 位获得者的名单。

第二部分串讲投资角色部分，昨天说的公司金融主要两个决策：一是融资决策、二是投资决策。

投资决策涉及到大量的，要算，要知道投资是好、是坏，大量的公式、大量的数字。

今天我来做一个挑战可能从来没有过，今天我们串讲里面完全不讲公式，尽量不涉及到数字，我就是讲投资的方法，只讲投资的逻辑和直觉。

我们来看看到底这个挑战能不能成功，完全不讲公式把投资决策给同学们解释清楚。这是第二个部分。

第三个部分是公司治理的串讲，给大家介绍一下公司治理。vv 首先，因为今天是我们第二天，昨天的直播结束以后我也看了看评论，大家的反馈。因为我在学校当老师当惯了，还是希望看到同学们的一些反馈。

因为咱们是直播，不能够跟大家有什么互动，没有办法眼神交流，我看了有很多反馈，来校正一下我今天有什么改变。

看了大量得到同学的认可我还是很感谢的，像刚才罗胖说的总要有一些正反馈也是一个鼓励。

也有同学说田老师语速太快了，能不能慢一点。我尽量注意，公司金融知识比较多，我想给大家多介绍一点。我原来在美国做教授时，给本科生讲公司金融基本要讲一年，2014 年我回国给金融学硕士讲公司金融要讲一个学期。

像给我们 MBA 的学生讲六整天。直播就讲三个小时，我挑最精华的内容讲，还是尽量想把好的、有意思多的内容给大家介绍一下，语速难免快一点，我尽量注意。

还有同学说田老师是不是开美颜了，磨皮太明显了。我稍微说一下，我不太会用美颜相机、美图秀秀不太会用，照片修图不如我一年级的女儿做得好。

我下载了得到 App 内设了有美颜。昨天确实有同学反馈，包括得到同学说把美颜关了吧，我今天把美颜关了，其实没太大差别，差不多。

我下载了得到 App 内设了有美颜。昨天确实有同学反馈，包括得到同学说把美颜关了吧，我今天把美颜关了，其实没太大差别，差不多。

下面要到公布成绩的时间了，很多同学包括在互动区，包括知识城邦、课程留言里都说，田老师五道口是一门正式的课程，期末考试什么时候公布成绩？都迫不及待了。

说实话我改卷子时深深感动，我能体会到得到同学非常认真地对待这次考试。论述题有的同学回答有一两千字，手机上一点点敲出来很不容易。

有的同学说，下班以后马不停蹄熬了大半夜完成这次考试，这种学习的精神大大点赞。

还有一些同学是退休的老人，有 17 岁的高中生，有家庭主妇，有交完卷子觉得自己考得不好，在留言区里说田老师我们是金融小白，担心考砸了交卷子时很惶恐。vv 我发现成绩都很不错，填空题、选择题很多都拿到高分。

下面我还是给大家串讲《公司金融》的内容。第一，串讲一下投资决策。

投资决策和我昨天给大家介绍的融资决策，实际上是《公司金融》两大最重要的决策。昨天相当于我们来讨论怎么找钱，今天我们来讨论钱拿来以后怎么去用这些钱。你最终目的其实就是为了最大化企业的价值，来最大化股东的利益。vv 我们在讲投资决策，我前面也说了，涉及到很多的数字、公式。完全不讲公式，怎么讲呢？我只教给大家讲清楚逻辑就行了。我们在讲投资决策之前一个很重要的概念，这可能是金融学最重要的概念，就是货币的时间价值。

什么叫货币的时间价值？货币是有时间价值的，也就是说我今天的一百块钱，并不等于明天的一百块钱。也就是说我今天的一百块钱，它的价值要比明天的一百块钱来得更高。

货币在不同的时间点，我们是不可以来做比较的。大家明白这个意思吧？比如我现在说，我从你这儿借一百块钱，一年后再还你一百块钱，表面上讲，我们都是一百块钱，但其实明年你还的一百块钱就不如今天的一百块钱值钱。因为我今天可以用这一百块钱消费，看场电影，或者吃饭，带来马上能够享受到的效应。

但是借给了你，就不得不推迟到一年以后，等你还我这一百块钱的时候，我的效应就降低了，因为我的效应被推迟了。

这时候你就需要给我补偿，因为我推迟了享受消费，比如说享受看这场电影，或者吃这一顿饭带来的损失，这就是我们经常所说的利息。

假如说利息是 5%，你明年就要还给我 105 块钱。意思是什么？这五块钱是对我放弃或者推迟我这一年消费所给我带来效用的一个补偿。说白了，就是说今天的一百块钱相当于明年的 105，如果我们说好了利息是 5%。这就是货币的时间价值。

一个最重要的事情叫做贴现，未来的钱贴成现，可以做这样的对比。

比如说好利率是 5%，明年 105 元相当于今天的 100 元。

假如人家说田老师明年给你 105 元，假如利率是 5%，相当于今天给我 100 元。应该在这两个选择里无差别的，一个今天给我 100 元，第二个是明年给我 105 元，这是货币的时间价值。

我们如果理解了这个很基本的概念，这个基本概念非常重要，这样知道找朋友，人家找你借钱，今年借给他 1 万元，哪怕明年把 1 万元还给你，实际你是损失的，明年的 100 元不如今天的 100 元值钱。

接下来看投资决策，要判断一个投资是好的投资还是坏的投资。vv 什么是好的投资？好的投资能增加企业价值、增加股东利益的投资，坏的投资是不能增加企业价值、不能增加股东利益的  投资。

我们评价好和坏必须要有一个基准线，有一个底线。我们评价好和坏必须要有一个基准线，有一个底线。vv 所以投资决策很重要的时候要有底线思维，拿什么比？在我们讲投资决策时，一般常见的是几种方法，最常见的叫「净现值法」。

它的逻辑很简单，比如现在要做一个投资，然后我把未来会出现的现金做一个预测，比如我今天需要投资 1000 万，明年项目完成开始有现金流入，明年回来 500 万，第二年 1000 万，三年项目结束了。

今天需要 1000 万做投资，今年现值是 1000 万。明年、后年、大后年会有现金流入。货币的时间价值很重要了，不能把 300 万、500 万和 1000 万未来三个时间点加在一起，未来能够收回 1800 万，赚了 1800 万，不能这样做。

因为不同时间段的现金是不可以比的。我们需要做的把它贴现，贴成现值，三年以后 1000 万相当于今天多少钱。贴成现值加在一起是我所有现金的流入，再减去今天现金流出 1000 万，最后算的值叫做净现值。净现值的底线是什么？请记住，它是零。净现值是大于零的项目是好的项目，净现值小于零是坏的项目，好的项目要投。这是最常见的方法。

第二个是「内部收益率法」。这个词很拗口，其实很简单，看做投资能给我带来多大的回报。

根据我的现金流，拿刚才的例子，今天要投入 1000 万，明年、后年、大后年分别收入 300 万、500 万和 1000 万算投资回报率。

假如算出投资回报率让我净现值等于零时倒推投资回报率，有计算器可以算出来。

假如拍脑袋一个项目算出投资回报率是 15%，这叫内部收益率。内部收益率怎么做投资决策？底线是什么？底线是所谓的机会成本或融资成本。

融资成本的意思是什么呢？你要做投资，需要用自己的钱去借钱，不管什么方式是有成本的。你融资成本假如是 12% 的话，要和你的内部收益率对比。假如内部收益率大于融资成本是好的项目，要投资。如果内部收益率小于融资成本是坏的投资。

第三种方法就是「回收期法」。回收期法特别简单，投资多长时间能回来。vv 我现在投 1000 万，明年回 300 万，没回本。后年回 500 万，我今年投 1000 万没回本再进入第三年。超过 1000 万，相当于我等 2 又 1/5 年，这是我的回收期法。vv 回收期法很简单粗暴，一听就知道方法是有很大缺陷的，因为它忽略了货币的时间价值。就像我前面说的，不能把不同时间点的货币累加在一起。

我们介绍各种各样的方法，最常见的最后我可以告诉你最科学的金科玉律是净现值法。

日常生活中会看到，还是有很多企业用内部收益率法、回收期法，很多的各种各样的方法，但不会让你出错的净现值法，这是投资的基本方法。掌握了投资基本方法以后，下一个很重要的问题，看企业做怎样的投资决策。企业会做很多投资决策，我介绍一个重点的、很常见的投资决策。

这个投资决策是「并购重组」，经常新闻里看到企业之间的兼并，企业合并或者我通过收购等等。

大家知道企业增长是有两种方法：一是内生式的增长，内生是不断做好的投资，扩大再生产，做研发，有新的产品，然后慢慢长大。

大家知道企业增长是有两种方法：一是内生式的增长，内生是不断做好的投资，扩大再生产，做研发，有新的产品，然后慢慢长大。

还有一种叫做外延式的增长。就是通过兼并，通过买买买来实现我企业的这种增长，这实际上是企业跨越式的增长。还有一种叫做外延式的增长。就是通过兼并，通过买买买来实现我企业的这种增长，这实际上是企业跨越式的增长。vv 很多企业怎么能够短期做大？实际是通过不断买买买，买其它企业把自己企业做大，兼并重组或收购是企业最重要的方式之一。

为什么做兼并收购？经常在报纸、新闻上看到 CEO 为什么买买买，最重要的原因是协同效应。很简单就是一加一大于二，一个企业买了另外一个企业，放在一起能够制造出协同效应，比两个企业分别创造出的效应更大，是一加一大于二。vv 协同效应，确实看到很多企业通过收购创造了协同效应。买时一般用什么判断是好的投资还是不好的投资？需要通过前面说的投资方法的金科玉律就是净现值法做这样一个衡量。

我们净现值法判断这个投资或并购重组是不是好的投资，比较复杂的是什么？企业在买标的资产或标的公司时支付手段不一样，我们做净现值法的计算也是不一样的。

一般我们去买一个企业方法是什么呢？一般有两种方法：一个是用现金买，这个比较土豪，真金白银给你，所有权归我了。vv 像阿里，当时 90 几亿美金直接扔给饿了么，直接现金收购，这是非常土豪、简单粗暴的方法。vv 第二种是换股，不给你现金，用我自己的股票，按照一定的比例，比如 1：1 换股。比如你原来是标的公司股东，原来有 100 万股，我要收购你的股份，用我自己 100 万股跟你按照 1：1 换。

实际上没有现金交易只是用股票收购。现金和股票收购的区别是什么呢？有很大的区别。因为在现金收购里面这是最简单粗暴的，直接给标的公司的股东现金，咱们就拜拜了，你跟我没什么关系了。你的股权公司股权、所有权归我，咱俩以后再没有任何关系了。vv 但是如果我要是用自己的股票来跟你进行换股的话，这个就不一样了。

因为什么？因为通过换股你就变成了我这个公司的股东了。我公司的所有权可能会有稀释，同时如果你是一个很大的标的公司，你的股份可能占我很大一部分的话，甚至可能在董事会会有席位和发言权。我还得跟你标的公司的股东未来打交道。

所以这个实际现金和股东和用股票换股一个非常重要的区别。当然还有很多其他的区别，我们在得到课上会仔细给大家讲，今天时间有限就不说了。vv 这实际上是一个很重要的区别，到底用现金买还是用股票买。vv 第二个，你用自己的钱买还是加杠杆买。如果我用现金，像阿里的人很有钱，用大量的现金，我直接用真金白银。还有就是我没有那么多钱，我可以加杠杆。

比如我可以到银行借款，或者发行债券，昨天也讲了垃圾债券，比如说通过发行垃圾债券加杠杆收购。像美国上世纪 80、90 年代通过加杠杆收购的风潮，很多我们都知道叫做杠杆收购。vv 当时最经典的例子就是美国一家 PE 公司叫 KKR，收购纳贝斯克，这是一家做烟草和食品的公司，骆驼香烟还有奥利奥饼干就是他们公司的。vv 他们通过发行垃圾债券和银行贷款等等，加了很大的杠杆。

到底你可以用自己的钱还是加杠杆？也是有很多不同的玩法，比如你加杠杆的话，我昨天也说了，杠杆的收益会放大你的收益。vv 如果收购成功，你可以很少的钱撬起巨大的杠杆。但是如果收购失败的话不好意思，像 2007 年黑石用杠杆收购希尔顿连锁酒店，刚收购完就赶上全球金融危机，股价暴跌，它整个就清零了。vv 当然有各种各样的玩法，今天时间有限就不多说了。最终落脚点是什么呢？不管什么玩法，你是加杠杆还是自己的钱，不管是现金还是股票，最后衡量这是不是一个好的收购，都是要用净现值的方法。vv 净现值的方法相当于什么呢？比如以现金举例子，净现值等于我收购这个标的公司的价值加上我创造出的协同效应，1+1 大于 2 的部分，然后这是我购买标的通过收购我的效益，要减出现金支出，就是我的真金白银，像阿里收购饿了么 95 亿的成本。vv 大的逻辑就是找到了钱，花了钱做了好的投资决策，等到企业有多余现金以后，我们怎么分钱？这就涉及到一个很重要的鼓励政策，就是股息政策。vv 如果你炒股的话就会发现，上市公司要发股息的。一般是常规的股息，美国中国都是一年发四次。这个就是现金股息。

还有一种股息叫股票回购，相当于我不发现金了，我通过把你的股票回购的方式来进行这样一种分红。很多我们也会看到一种实物分红，也不是发给你现金，实物分红的意思就是说企业用自己的服务或者产品来分红。vv 我原来在美国当老师的时候，美国一家公司是一个上市公司，这个公司是做殡葬行业的。他的实物分红，就是如果你是我的股东的话，你来烧的时候便宜点烧，打八折，实际上就是用他自己的服务提供分红。vv 国内有一家南方食品，2014 年给公司持股一百股以上的股东，给你分红一盒黑芝麻股，还有仁和医药持一千股以上的股东，我给你分两盒杰士邦安全套。相当于拿自己的产品分红。这并不是最常见的，最常见的实际上是现金分红。

还有一种分红叫高送转，类似于股票拆分，或者股票分红。意思是什么呢？我不是用现金分红，我也不用实物分红，我给你赠送额外股票。比如说 10% 的股票分红，假如说你今天有一万股，这公司的股票，等到分 10%，第二天就变成了 11000 股。vv 还有股票拆分，一拆二，原来一万股，第二天打开变成两万股。这叫高送转，前些日子国内很多企业炒这个高送转，一发这个公告，企业股价马上往上涨。

这其实不符合逻辑，本质上讲没有任何现金出去。我记得有一个人说得特别好，就是把一张一百块钱的钞票变成了两个 50 块钱的钞票。

但是我们国内有一些股民不是特别理解金融，或者有些可能被行为金融学所解释的一些现象，他就跟着炒，其实是把一百块钱变成了两张 50 块钱，他以为把 180 斤的太太变成了两个 90 斤的女朋友。这是别人举的例子，但这个例子很恰当，其实没有本质的变化，但是你听了《公司金融》课就知道，我们不要炒高送转题材的股票。

企业为什么把股票拆分？很简单，他就是要把股价降下来，因为这样就能有更多的投资者去投资，这样的话就比较好地扩大你的流动性。举个例子，比如像茅台，前些日子股价超两千了。你要是买一手，你得十几万才能买一手。这么高的话，一般投资者很难买，他没有那么多钱。但如果你拆分把股票降下来，就可以扩大你的流动性，可以扩大股东的数量。这是我们很多高送转的初衷。

我们会看到，当公司分红的时候，这就涉及到前面《公司金融》期末考试的一道题，公司发股息这一天的时候，我们会看到股价是上升还是下降？很多同学回答上升。其实不是的，我们会看到，当股价在发股价这天会下降。为什么呢？因为如果你发现金分红的话，相当于一大笔现金离开了公司，你公司的价值一定会下降。vv 本来现金是在公司账上，现在都发给股东了，离开公司了，那你公司价值一定下降。当公司外面股数不变的时候，你一定股价也会下降。所以这个是我们期末考试的一道题，在这里稍微说一下。vv 进入到 21 世纪以来，公司分红有很多方法，其中有一个叫股票回购。vv 股票回购有很多优势，一是比较灵活，二是向市场传递一个很好的信号。为什么？什么时候企业会回购自己的股票？一定是企业的股票被低估时。vv 比如现在的股票卖 15 元，公司内部人员对自己公司真实价值有一些私人信息，他是看得到的。比如现在公司真正值 20 元，现在市场价值卖 15 元，所以企业被低估时要有动力把企业股票做回购。vv 相当于用 15 元的价格买回实际值 20 元的股票，他向市场上传递了一个很好的信号。vv 我们反过来想，什么时候向市场传递不好的信号？当你卖新的股票时，发行新股时，相当于向市场传递不好的信号。

我们反过来想，什么时候向市场传递不好的信号？当你卖新的股票时，发行新股时，相当于向市场传递不好的信号。vv 美国的市场会发现，一个公司要发行新股，马上股价跌下来。国内是不一样的，中国股市不完全是市场化的，有很多行政干预的力量。vv 中国会看到公司发行新股股价上升而不是下降，这和很多金融学不太吻合，和中国特殊市场国情是相关的。vv 涉及股息政策时又提到一个很重要的定理「MM 定理」。「MM」是非常伟大的经济学学家，都获得了诺奖。vv 公司的价值饼由什么决定？由现金流由投资决策决定。把今天和昨天的知识点串起来，不断做好的投资、不断做净现值的投资能够扩大你的企业价值。怎么分这个饼？多一点债或多一点股无所谓。

MM 于 1958 一年发这篇文章，1961 年又再 MM 定理，提出公司股息和企业价值没有任何关系。vv 毫无疑问，又回到非常重要的经济学逻辑和直觉，企业的价值真的和怎么分钱没有任何关系。vv 这回到一开始跟大家说的，学习公司金融一个一个知识点不重要，过五年、十年 MM 定理不记得没关系，但要学习理解背后经济学的直觉，它的逻辑、洞见。也就是啊它怎么在纷繁的世界里面，直接触达到事物的本质，把黑箱子打开的方法是最重要的。这就是股息的政策。vv 下面串讲一下公司治理。到目前为止，说的都是在完美的世界里，所谓「MM」的世界里，没有税、没有信息不对称，没有代理问题，大家各司其职，高管最大化企业利益，公司内部人员、外部投资者对公司信息完全掌握的。但现实生活中这是不对的，我们生活在真实世界里，我们有各种的术语叫「摩擦」，有各种不完美。公司治理告诉我们顶层设计帮我们解决这些不完美，帮助我们最大化企业的价值，这是公司金融核心的问题。

首先看信息不对称，主要讲的是两个摩擦，一个是信息不对称，一个是代理的问题。vv 首先看信息不对称，主要讲的是两个摩擦，一个是信息不对称，一个是代理的问题。信息不对称逻辑是企业内部人员和企业外部人员对企业真实的价值是不了解的，我们怎么解决这个问题呢？

最常见的有两种方法：发射信号、机制设计。

信号理论是在生活中最常见的。什么叫发射信号？举个例子，昨天说的 IPO 是典型例子，内部企业知道企业真实价值，外部人员不知道企业真实价值。

怎么办？开投资者招待会说买我公司股票，我是好公司，没有任何作用，因为坏公司也可以这么说。这件事谁都能讲，最重要的是要有行动。这涉及清华大学很重要的理念「行胜于言」。vv 要发一个信号，必须针对好的公司发射信号的成本比差公司发成本更低。vv 再重复一下，发射信号，这个信号可信很重要前提条件是，对好公司或对好的企业，发射这个信号的成本要比差公司发射这个信号成本来得更低。这样它这个信号才可信，差公司才不愿意模仿好公司发射信号。vv 比如 IPO 是很好的例子，故意把股价定得比较低，故意留一大笔钱在桌子说，任由打新成功的投资者把它们卖掉，这是一个好的公司传递这样一个信号。因为差公司不敢这样做，没有实力这样做，这比你开投资者招待会，以人格担保要有用得多。vv 具体例子太多了，很多名烟、名酒为什么那么贵？因为发出一个信号。茅台比二锅头好喝那么多吗？可能好喝一点，二锅头卖几拾元，茅台卖几千元为什么？我送给你茅台它是很贵的酒，代表我愿意和你交朋友，我愿意和你合作，我认为你是很好的人。相当于送茅台传递了这样的信号。vv 对于收礼的人可能更爱喝二锅头，不爱喝茅台，但收到茅台更高兴，因为这是更可信的信号。vv 还有比如，「以身相许」，原来中国很封建，女孩子不允许在婚前有任何动作。如果一个女生说愿意以身相许，真的传递了我特别愿意跟你在一起的信号。vv 经常看电影里面英雄救美，美一般说高富帅，一般说无以唯报以身相许。vv 如果英雄又矮、又丑、又矬会说小女子来世再报答你。

还有很多信号的理论，经常到餐馆吃饭，会发现厨房是透明的。这是商家传递的一个信号，我非常干净，暴露在消费者的面前。vv 对于那些卫生不是特别好的商家，不敢把它的厨房透明。很多很多，包括这次疫情，上海华山医院有一个主任，说亲自查岗把共产党员换上去。他发一个核心的信号，共产党员是先进分子，这是传递一个信号，信号理论是帮我们解决信息不对称。vv 还有解决信息不对称的方法是机制设计。信号理论是信息多的那方，企业也好、个人也好先发射一个信号，告诉你我是一个好的公司、我是好的人，特别愿意跟你合作等等。vv 在机制设计这个理论里面，实际上是具有信息少的一方来新行动。他来设计一套契约或者行动，来诱导信息多的人来展示他真实的信息。vv 比如说咱们国内，我不知道大家听没听说过所罗门王的故事，这是特别典型的例子。古代的所罗门王是一个英明的以色列君主，有一次两个少妇抱着婴儿到这儿打官司。这两个人都声称是婴儿的母亲。

那时候也没有 DNA，小孩也很小，不知道到底谁是孩子的母亲。所罗门王是信息少的一方，少妇是信息多的一方，她们知道谁是真正的母亲。vv 所罗门王设计了一个机制，说你们吵来吵去，我也不知道，这样你们把孩子从中间切了，各自拿走一半。一个少妇很高兴说好，赶紧一刀两半，省得吵架。另一个少妇很悲痛地说，千万不要切，这孩子不是我的。vv 通过这件事，所罗门王就判断出来谁是真正的孩子母亲，肯定第二个少妇是，因为没有一个母亲愿意把自己的孩子从中间一刀两半。

生活中我们看到了太多这样的例子，比如说价格歧视。相当于我们提供同样的服务产品，但是不同的消费者，价格是不一样的。vv 比如说我现在这里有一瓶水，这瓶水我卖给你，你可能愿意花三块钱。假如说另外一个人从沙漠里刚回来，三天三夜没喝水，他可能会花十万块钱。vv 我不知道你是正常人还是特别需要水的人，我相当于信息不对称，所以我就要设计一套机制，让你自发的告诉我，你到底是愿意花三块钱，还是十万块钱买这瓶水。这就是所谓的价格歧视，本质上的原理就是机制设计。vv 最典型的歧视就是比如说我们坐飞机，有头等舱、商务舱和经济舱，其实服务是一模一样的，比如把你从北京运到纽约或者上海，提供的服务一模一样。vv 但是他为什么设计头等舱、商务舱、经济舱呢？逻辑很简单，就是我们通过术语叫折磨穷人吓唬富人。比如说稍微弄宽敞一点大家都能坐得很舒服，120 度的仰角弄成 150 度，为什么他不愿意这么做？vv 就是折磨穷人，吓唬富人，说你有经济能力的人，你不要坐到经济舱，你坐到商务舱里，再有钱一点的可以坐到头等舱。通过这样的机制设计，让不同的人买不同的舱位来显示他的消费能力，商家来获取最大的利益。vv 现在的航空公司甚至都设计成了豪华经济舱，把经济舱还分三六九等，实际上就是通过这个原理来进行价格歧视，最大化获取他的利润，我们叫做消费者剩余。

vv 用了这样的方法帮助我们解决信息不对称，第二个问题就是要来解决代理问题。我这里特别想引用一句话，这是弗里德曼，1976 年诺贝尔经济学奖得主，他说了一句话：没有人像会花自己的钱一样精打细算花别人的钱，没有人像使用自己的资源一样小心谨慎使用别人的资源。vv 这句话太深刻了，你就能够看得到，确确实实，当我们花自己钱的时候，我们非常得谨慎。我记得我有一个朋友，原来是在一个大型的企业做高管，在一个国际的大型跨国公司做得非常好。他原来发的朋友圈都是头等舱，住总统套，非常令人羡慕。vv 前几年创业潮起，他辞职创业了，结果你看他的朋友圈飞的都是吉祥航空，住的都是如家酒店。vv 为什么从头等舱、总统套变成了廉价的航空公司、住如家呢？就是因为原来花别人的钱，现在创业花自己的钱。所以这个就是代理问题，很简单，你这些企业高管，本来我们雇佣你是为什么？就是因为你能更好地管理这个企业，最大化股东的利益。vv 但是企业也是人，他也会最大自己的利益，他也会把自己的利益放在股东之前，所以这就会造成代理问题。所以公司治理就是设计这样一套机制，来帮助我们解决这个代理问题。vv 这个机制主要的是两种，一种是监督，一种是自己。最重要的是独立董事，很多跟企业没有什么关系的具有相应知识的董事，比如像大学教授，或者独立的会计师，他们是独立董事很好的候选人。vv 独立董事是美国开始的制度，咱们中国也采取了，我自己的观察，这个涉及到很多学术研究，可以再讨论。简单的说，独立董事的监督机制在我们这里还不是特别有效，很多独立董事，既不独立，也不懂事。当然这个机制是帮助我们来设计解决监督的问题。vv 还有就是大的股东，包括很多机构投资者，他们持有公司很大的股份，也能够起到监督公司高管层的作用。

除了监督以外，第二个重要的作用就是激励。激励有几种方法，比如说我们会看到奖金，或者说是股权激励。vv 什么是股权激励呢？就是我给你公司高管股票，给你股票以后相当于把高管和企业业绩做了一个捆绑。企业业绩好，你的股票涨，你个人财富就会提高。所以公司高管就有动力提高企业价值，这样就能在一定程度上解决代理问题。当然还有很多很复杂的玩法，比如股票、期权等等。

当然还有外部的机制，比如说门口的野蛮人，实际上就是所谓敌意收购者。企业上市以后，我们会看到很多外部的收购者，他可能会强行收购上市公司。vv 我前面给你举了这个例子，1989 年 KKR 敌意的收购，媒体写的文章名字就叫做《门口的野蛮人》，特指的就是敌意收购者。这里我要给敌意收购者正名，他们不是野蛮人，他们是非常好的公司的外部治理的机制。正是因为有了这些所谓的「野蛮人」在门口时时刻刻觊觎你公司控制权，企业的高管才要兢兢业业努力来为企业服务。

因为我们会看到「野蛮人」进来以后，做的第一件事就是把公司高管董事会全部换掉。《门口的野蛮人》这本书我也强烈推荐大家看，在中国最近有一个很好的案例，就是 2015、2016 年的宝万之争，宝能要收购万科。到底宝能是不是「野蛮人」，他是不是坏的？不是，他实际上是一个非常好的给公司解决委托代理问题的机制。vv 因为我们会看到「野蛮人」进来以后，做的第一件事就是把公司高管董事会全部换掉。《门口的野蛮人》这本书我也强烈推荐大家看，在中国最近有一个很好的案例，就是 2015、2016 年的宝万之争，宝能要收购万科。到底宝能是不是「野蛮人」，他是不是坏的？不是，他实际上是一个非常好的给公司解决委托代理问题的机制。vv 当然门口的野蛮人这个话题我们明天还会回来给大家继续来讲。从公司治理角度讲，纵贯全球，最后一分钟给大家讲，基本梳理三种模式。

vv 第一种是美国和英国主要是股东主导型，美英资本市场比较发达，股东力量比较强大。vv 第二种是德国和日本，资本市场不是很发达，它的银行很发达，银行起到非常重要的作用。vv 第三种是东南亚家族型企业的治理模式，公司所有者、经营者不是那么分开，在家里边是家族成员，在企业里是企业管理上下级，这是独特的公司治理模式。vv 今天我们很快地给大家串讲了一下企业的投资决策和公司治理。明天最后一讲，我要花一个小时给大家介绍企业技术的创新，就像我前面说的，创新是我自己个人 12 年以来最专注研究的领域，我在这个领域写了大量论文。vv 研究怎么利用金融手段、金融工具、金融制度，激励企业创新，帮助企业在长期的竞争中立于不败之地。欢迎大家明天继续关注！今天就给大家串讲到这里。再见！vv

