【2 月 5 日直播内容】

3 点～4 点  施展串讲：

来谈中国的近代，跟世界互动过程中如何转型，以及在当代中国的制造业与世界秩序之间的关系，它可能是什么样，往未来会如何发展。

4 点～5 点  董梅串讲：

选择几个最典型的红楼人物，带你一起来了解他们。《红楼梦》的哲学构成之中是有着自己的人性论的。

红楼人物都具有「正邪两赋」的特质，这才会诞生你所熟悉的金陵十二钗、贾母、凤姐等形象。这与红楼内在的价值观、人性论都是相关联的。

5 点～6 点  田轩串讲

田轩从 2008 年在美国博士毕业到现在将近 12 年了。这 12 年做了一个很重要的事情，就是在研究怎么利用金融的工具、金融的手段和金融的力量，帮助企业去激励企业来进行技术创新。

直播中，会把田轩个人的学术成果和学术研究发现跟大家做一个全面展示。

施展：咱们上回书说到「走廊地带」这个地方对于中国历史的重要性。而且上回书咱们也反复在讲这种走廊地带在构建中国历史的过程当中，来自于走廊地带的那些少数民族、少数族群，他们起着什么样重要的作用和意义。昨天我对着地图讲了很久。

但是昨天我跟罗胖说，我还可以再多讲讲，多花点时间把走廊地带展开一点，但是昨天确实时间不够了。不过你们不要高兴得太早了，今天时间也不够，所以走廊地带等到以后吧。

因为正好今年我的一个研究，就是昨天我跟很多人说，对于走廊地带这个话题有兴趣的朋友可以到我的个人公众号「施展世界」里面去输入一个关键词就是「走廊地带」，就可以看到我和《中国民族报》的合作做的相关的研究。

而且今天我还会持续和《中国民族报》那边继续合作，做持续的关于走廊地带的研究，今年会继续把这个东西往前延续下去。

如果今年的研究进展比较顺利的话，今年或者明年我可能会就走廊地带专门在得到开一门课。当然这是后话了。

后话搁一边，咱们仍然回到走廊地带促成了整个统合起汉满蒙回藏的大中国的成立。这样的成立又怎样导向了中国近代的转型？

要把这个问题说清楚的话，还是得先简单解释一下大清是如何完成它的整合的。

昨天讲的时候，咱们在谈走廊地带的时候谈到的中国作为一个体系史的中国史，作为这个体系有两种样态。一种是外部均衡，类似于宋辽对峙，一种是内部均衡，类似元清，汉满蒙回藏都统合到一块了。

作为一个体系的中国，它达成了内部均衡，大清是在古代世界达到了一个完备状态了。

皇帝在这儿的身份是什么呢？身份就是皇帝，因为这个是中原的儒家士大夫都能够懂得的一个行业，他在这儿的身份是皇帝，主导整个帝国的财政秩序。

接下来满，就是东北这个方向是满洲的老家。满蒙这两方，他们加在一块主导整个帝国的军事秩序。因为在冷兵器时代，草原骑兵天下无敌，所以铁木真大汉可以横扫整个欧亚大陆。

皇帝在这儿的身份就不是皇帝了，他在这儿的身份是大汗。这是所有的游牧者都懂得的身份。

只要他能控制满蒙骑兵，就能控制中原财富。至于中原财富怎么获取？要通过中原的儒家士大夫官僚体系帮助他完成税收的征收过程。

只要能控制中原财富，反过来就能把草原上游牧者所有不服的军事贵族，本来大汗是要跟军事贵族是合伙人的，军事贵族对大汗有一个制衡能力，是合伙人。

但是我把中原的财富拿来，一把把所有的贵族都赎买掉，赎买之后，你们跟我就不再是合伙人关系了。

你对我的制衡能力制衡作用就被我一把克服掉了。克服掉之后，入主中原的大汗就用不着兄终弟继的关系了，可以是父终子续。

为什么草原是兄终弟继呢？因为都是部落联盟，合伙人愿意继续合伙的前提是，你当大哥必须能带我抢东西回来。为了确保战斗力，大汗必须是成年人。而上一个大汗死了，下一个大汗必须是成年人，如果他是一个小孩，就不能采取父终子继的逻辑。

在入关之前，始终靠战斗力确保部落的统一。但是入关之后，只要我能搞定中原财富，我就能够把草原上那些合伙人全都赎买掉，那么你们是否能够跟我统在一块，就不再是由我可汗的战斗力决定了，是由可汗是否在中原能找到足够多的钱来决定。

而在中原搞足够多的钱这件事是由中原儒家方式的官僚体系搞定的。这些官员不管皇帝是大人还是小孩都无所谓，只要你有正统性我都认你。

所以一旦完成这样一个转化的话，一个很微妙的很奇妙也是很重要的变化就出现了，就是在关外的时候兄终弟继，但是入关之后，一个新的人的本能就浮现出来。

你再怎么爱弟弟也不可能超过爱自己的儿子，人的本能。所以到了这一步，入关之后的游牧者、草原征服者的继承顺序就从兄终弟继转化成父终子继。

兄终弟继的时候，在关外有一个问题，大哥、二哥、三哥、老幺全都当过可汗死了，等第一代领导核心都挂掉之后，第二代谁当大汗是没有共识的。老幺的儿子觉得我跌刚刚去世，应该继承我爹的位置，而大汗的儿子觉得我熬这么多年凭什么是你？于是关外就会游牧分裂。

兄终弟继的时候，在关外有一个问题，大哥、二哥、三哥、老幺全都当过可汗死了，等第一代领导核心都挂掉之后，第二代谁当大汗是没有共识的。老幺的儿子觉得我跌刚刚去世，应该继承我爹的位置，而大汗的儿子觉得我熬这么多年凭什么是你？于是关外就会游牧分裂。

接下来，藏区，高原地区的藏传佛教来控制蒙，全都信了藏传佛教有什么好处呢？一方面有好生之德了，但是更重要的一点，藏传佛教里面有一个很重要的原则，就是每一个信徒都得从属于一座寺庙。

这一点很重要，之所以大清会这么想要把蒙以藏传佛教控制住，原因之一在于当初他有一个老祖宗大金，也是女真人。咱们现在知道的长城都是这么修的，沿着阴山，大家大金的时候修长城一直到大兴安岭，把蒙古人隔外面了。

你出不去，人家外面怎么发展你也不知道，所以蒙古人把大金灭了。所以大清的时候吸取了教训，一定要把蒙古做一个有效的控制，结盟。

结了盟还并不是纯粹的自己人，或者说得准确一点，咱们今天说蒙古人觉得是一体的，实际上里面分很多部落，而且部落跟部落之间并不一定那么和谐。

最起码其中有一些部落跟大清未必一条心，怎么把这些都控制住呢？蒙古这边实际上人很少，但是他却能够有强大的战斗力，因为机动性超强，来去如飞。你跟着骑兵是没得玩的。

怎么样把他们控制住呢？让他们信藏传佛教，每个人都得从属于一座寺庙。这帮蒙古人可以来回跑，但是你的寺庙跑不了，而你都得从属于一座寺庙，就意味着你的游牧半径被限定了，你没有办法跑太远。

你跑太远就没有办法回到庙里做各种宗教活动，你的游牧半径被限定了，你就以某种方式被准定居化。一下子机动性就丧失了，你对帝国主导者就不再构成任何威胁了。

反过来，帝国主导者可以让你为我所用。所以大清的皇帝在中原主导帝国财政秩序，满蒙主导帝国军事秩序，藏控制蒙。藏在特定意义上主导着帝国的精神秩序。

对大清皇帝来说还有一个问题，怎么控制藏呢？万一藏跟蒙联起手来怎么办呢？大清皇帝在中原是皇帝身份，草原是可汗身份，在藏这儿还有一个身份，是文殊菩萨转世，他们就可以用文殊菩萨转世这个身份控制住藏传佛教，用藏传佛教控制住蒙，然后满蒙联盟再控制住汉。

然后再用汉的财富，一把把所有地方的贵族全都赎买掉。使得整个帝国内部进入到一种法律状态。回疆这个地方是主导整个帝国的安全战略空间，因为你要是从地图上来看的话，你会发现新疆，尤其是北疆地区跟外蒙地区是同一个军事地理空间。

所以，左宗棠在清末的时候一度阿古柏叛乱把新疆都分裂出去了。左宗棠收新疆的时候，当时李鸿章说咱们应该把帝国有限的资源放在海洋这边，来防止洋人从海上打我们。

李鸿章的说法是海防，左宗棠提出一个新的说法叫塞防。他认为重新疆者所以保蒙古，而保蒙古说所以卫京师，新疆丢了蒙古就丢了，蒙古丢的，外面的力量直面北京。

所以你为了保住北京，你就必须得保住蒙古。这个蒙古是一个广义的概念，内蒙、外蒙都在。为了保住蒙古，你就得保住回疆。所以在这样一个大的安全地理战略当中，回疆主导整个帝国的军事地理安全战略空间。

所以你为了保住北京，你就必须得保住蒙古。这个蒙古是一个广义的概念，内蒙、外蒙都在。为了保住蒙古，你就得保住回疆。所以在这样一个大的安全地理战略当中，回疆主导整个帝国的军事地理安全战略空间。

皇上在所有地方每个地方都起到独特的任何地方无法替代的功能，同时，皇帝在这几个地方的身份也都不一样。以多元的方式来把一个多元的帝国给整合在一块，这是一种超级的治理技术，一种超级的政治智慧。

而这样的一种治理技术、这样的一种政治智慧，咱们昨天也谈到了，只有来自于走廊地带的人，他能够做到。纯粹靠出身于中原的汉人来主导这事，古代的技术条件下，纯靠来自中原汉人这事做不到。纯粹靠出身于中原的汉人来主导这事，古代的技术条件下，纯靠来自中原汉人主导这事做不到。

纯靠中原汉人主导的帝国只能在长城以南，长城以北只能是别的力量。作为体系是外部均衡状态，演化没有结束。什么时候演化结束？直到进入内部均衡状态，内部均衡状态只能来自于走廊地带的少数民族来主导。

在古代的技术条件下只能是这样，没有办法，因为它需要非常高超的政治智慧，这种政治智慧需要非常特殊的身份、视野、格局，这些只有走廊地带的人才能够具备。这就是我把昨天讲的再收拢一下，回到这了。

昨天还有很多小伙伴对地图很感兴趣，问地图在哪儿有。这是我这边小伙伴基于《枢纽》做的文创衍生品，对这个地图感兴趣的小伙伴可以关注我的个人公众号「施展世界」，回复「地图」两个字。

大清完成了这样一个整合之后，一个内部均衡，这个内部均衡达成之后，有意思的事来了。我昨天谈到只有到你转到内部均衡时，整个体系演化才算完成。

它的一个特征是什么呢？是整个帝国、整个这个体系财政成本降到最低。因为它只能养活一支常备军，而且中低强度动员的常备军。

在过去外部均衡状态得养活两支、甚至更多高强度动员的常备军，到这会儿内部均衡状态下，整个帝国财政成本急剧下降。急剧下降带来什么后果？老百姓交税成本大幅下降。

大清形成汉满蒙回藏大一统之后，带来的效应是中国出现前所未有的人口大爆炸。

此前中国人口很难破亿，破一亿后很容易进入到流民四起、天下大乱。破一亿人多、地少人际关系变得非常紧张，最后老百姓吃不上饭，只能老百姓变成流民，流民四起，天下大乱。

过去流民四起，天下大乱门槛在一个亿，大清时人口不断膨胀，一个亿、两个亿、三个亿，四亿好几千万才出事，太平天国的事。

这么大的人口爆炸哪儿来的？为什么过去抗不住一个亿门槛，到大清时四个亿的门槛居然能过得去，怎么做到的？过去的解释是说因为美洲作物，像土豆、玉米等引入了。

土豆等它的单位面积能提供的卡路里非常高，能够养活更多人。过去这么解释，因为有美洲作物引入，大清能养活更多人，有了人口爆炸。

但是我们看到定量的研究、定量的数据，定量数据表明什么呢？一直到民国初年，美洲作物占中国粮食作物总产量不到 10%。

但是我们看到定量的研究、定量的数据，定量数据表明什么呢？一直到民国初年，美洲作物占中国粮食作物总产量不到 10%。

不到 10% 这根本解释不了人口居然能够膨胀百分之好几百，根本解释不了。定量的研究表明，不是因为美洲作物出现人口开始膨胀，而是人口开始膨胀之后，地方官想辙怎么养活这些人，于是鼓励民间开始种植美洲作物。

为什么人口会这么膨胀？看来与美洲作物没有必然联系。为什么人口会这么膨胀？我给出的答案，因为进入内部均衡之后，体系成本迅速下降。老百姓交税少了，财政压力大幅下降。

打比方，过去每年得交 5 两银子税，现在每年只交 1 两银子的税就行了。看过《康熙王朝》康熙说过不再加赋，明朝没有哪个皇帝说过这样的话，但清朝皇帝可以。

因为当时财政需求大幅下降。老百姓交的税少了，于是他吃不上饭的门槛就能够上升。中国从人口膨胀，然后到最后突破临界点，流民四起，天下大乱门槛大幅提升。从一亿多一直提升到四亿多。

这么大幅提升，纯粹从中原儒家文化角度多子多福是好事，但带来另外一个问题。直接催动中国历史近代转型，就是我书里的「内卷化」。我借用加州学派里提出的「内卷化」，人口过剩里面多一半剩余劳动力。

这帮哥们本来没活干，任何活给一点钱他肯干。带来什么效应？劳动力成本极其低廉，极为低廉以至于内生性的价值下降。因为任何技术做出来一定是会节省劳动力，纯粹为了更多消耗劳动力的技术不叫技术。能用的技术都是为节省劳动力。

问题是在中国最不缺的是劳动力，还要帮我节省劳动力，你的技术完全没用，那种技术就算能够发明出来，没有任何市场前景不可能转化为经济过程。

就是因为大清在中国建立起这样内部均衡状态，这就古代经济秩序而言，已经把各种可能性穷尽了，演化到一个完备状态，穷尽了。穷尽之后一个新的问题出现了，内卷化了，穷尽之后人口膨胀，技术跃迁无法出现，于是内卷化。

英文字母换成「in」内卷化。只要不能内生性地出现技术跃迁无法出现工业革命，不能出现工业革命麻烦更大了。这么多的人口靠农业经济是消化不掉的，只有靠工业经济才能消化掉。

但是正因为这么多人口没有办法内生地出现工业经济，过剩怎么办？只能靠自我屠杀解决。人口逐渐反演四个亿，于是流民四起，天下大乱，自我屠杀，屠杀到一个亿。

如果真的陷入这样一种困境，到那会儿中国最缺的  人才就是张献忠，怎么屠杀最有效率。如果陷入这种就太可悲了。

我在《枢纽》里谈到，在这会儿，如果我们站在月球的角度看地球，你作为一个公允的第三方，不带任何价值偏好、不带任何喜好、不带任何其它判断看地球，你会说，东亚这片土地上这群人，他们走到这一步。

此时，他陷入到一个死循环里，自我锁死。他陷入到这个死循环里面，他要想能脱出来，唯一的办法是，既然我内生性的出现不了技术跃迁，从而无法带来工业革命。

那么我只能从外部引入技术了，从而从外部带入新的经济资源，出现新的工业经济。这个外部是谁？当时唯一有可能的外部只能是西方，站在月球看这片土地上这群人。

对于这群人来说如果他们已经陷入死循环，如果他们想跳出这个死循环，在这个结骨眼上，西方的到来已经成了这群人内在的历史需求。

毫无疑问就是这样，如果西方人不来，当然会死循环自我锁死困住了。你要想从这里脱出来，凭自己力量脱不出来，必须从外部输入一些东西才能脱出来。

此时西方的到来就是你内在的历史需求。再回到我们所在的这片土地上，会发现西方的到来不会是很和平的到来，肯定会伴随着血腥、伴随暴力，肯定带来屈辱、悲情，中国近代历史当然有很多屈辱、悲情，但仅仅用屈辱和悲情完全不足以解释中国近代史。西方人不来自我屠杀，自我屠杀难道不屈辱、不血腥吗？而且屠杀完没有往前迭代的可能性。

西方人到来确实带来屈辱、带来悲情，但更重要的给你带来往前迭代演化的可能性，让你能够突破出你之前那些困境。此时你仍然还用屈辱史、悲情史的方式来解释，这完全不足以解释我们的近代史。

近代史里面当然有屈辱、有悲情，但那只是其中一块，而且不是最重要的一块。最重要的一块是它使得被自我锁死的人群开始能够破出来了。这多重要啊。

并且更重要的一点是，能够破出来之后，还有一个很重要的是什么呢？你的这种过剩人口，只有你作为封闭经济体情况下才会导向内卷化的成果。

劳动力成本过低，出现不了新技术才会内卷化。一旦加入开放的经济体系，过剩人口不仅不会导致内卷化，相反还会转变为你的竞争优势。为什么呢？

因为在你作为封闭经济体时你就是自己跟自己玩，把自己锁死了。加入开放经济体系之后，此时跟全世界一块玩。

因为在你作为封闭经济体时你就是自己跟自己玩，把自己锁死了。加入开放经济体系之后，此时跟全世界一块玩。

因为在你作为封闭经济体时你就是自己跟自己玩，把自己锁死了。加入开放经济体系之后，此时跟全世界一块玩。

跟全世界一块玩，在全世界范围内寻找你的比较优势。之所以内卷化因为劳动力成本太低，别人没有内卷化它的劳动力成本比你高。结果你发现全世界谁的劳动力成本都没有你低。

过剩人口因此反倒成为你的竞争优势，而这个竞争优势再一次证明什么？对于中国来说，西方的到来这是被动的说法。转过来，中国加入到西方开创出的现代秩序，成了中国的内在需求。

第一，帮你克服内卷化的问题，帮你走出自我锁死的困境。第二，因此还能获得特殊以前所没有的竞争优势，这个太重要了。

这些都是近代史中为中国敞开的机会，所以我们反复强调，用屈辱史、悲情史完全不足以解释中国历史，说得准确点，不足以解释中国近代史。

中国近代史内容太丰富了，天天盯着那点屈辱史、悲情史，怎么眼界那么小？配不上大国应有的心胸、气度和眼界。必须把视野打开，你会发现在近代史里面有着远比屈辱、悲情大得多的东西，会给中国带来新的机会。

但是，每个东西背后还会有「但是」。前面的东西意味着机会存在，为你敞开一片蓝海。有一个「但是」，要想抓住这个机会条件是什么？你要做到什么？

只要把「但是」搞清楚，知道往哪个方向去，知道该怎么聚焦、怎么努力。中国一旦加入开放经济体系有着巨大的机会。但是，中国必须得先完成政治上的自我整合。什么叫政治上的自我整合？整个国家作为整体被整合起来、被动员起来。

如果你仅仅是靠西方的到来、西方的拉动，就直接加入现代经济秩序，完成现代经济转型，做不到。说得准确点，对于中国来说做不到。原因是什么？原因是中国太大了。

这件事仅仅靠外部世界的经济拉动，把你一把拉起来，这件事带动你完整的现代化的转型，这件事对于类似于韩国、泰国，这种小规模国家，这事能做得到。

它规模小，比如韩国几千人口，其中首都人口占一半。只要外部世界能把你首都拉动起来，首都毛毛雨往外渗一渗，整个国家就起来了。泰国差不太多，但比它大规模的国家难了，尤其像中国这么大规模的国家，靠外部拉动根本做不到。

你的规模意味着，你在以或者积极、或者消极的方式在定义着这个世界，这个世界怎么能拉动你呢？你太大了。如果仅仅靠外部世界拉动的话，对中国来说它的效应是什么？

只能拉动一些口岸地区，比如上海、比如广州、比如汉口。武汉加油！这两天最紧张的地方，要加油的地方。那在近代历史上这是能促动中国历史大演化的地方，汉口，当年的租界，武昌等等，天津等等一些沿海的口岸地区。

仅仅靠外部世界拉动，只能拉动这些地方。拉动这些地方也不错，先富带后富，没那么简单。上海这个地方和纽约和伦敦，彼此之间的经济关系，有可能远远大于上海和二百里地之外乡村之间的经济联系。

当然这里面前提，这个国家没有整体性政治经济整合的情况下，仅仅靠外部经济拉动，会带来这种后果。这种后果导出什么结果？这个国家会开始出现严重的内在撕裂。上海跟世界越来越结合在一块，而周边越来越被这个世界甩开，上海和周边越来越撕裂。

这种撕裂时间足够长，这事肯定不可持续。经济撕裂会演化为社会撕裂，社会撕裂发展足够长时间，最终会演化为剧烈的动荡甚至内战。内战到一定程度，把之前发展成果一把清零。

所以在这种情况下，你仅仅靠外部世界的拉动，就想让中国能够完整地实现现代转型，这事做不到。但是中国要想能够把自己过剩人口这个优势释放出来，前提是你得先完成政治上的自我整合。

而政治上的自我整合，靠传统的儒家那些办法，能做到吗？做不到。如果你能做到，你也不至于挨打。当然非得这么说就有点抬杠了，但是为什么我说用儒家的传统做不到呢？

原因在于这种传统文化，不只是儒家这样，所有的传统文化都是这样的，他都是要求统治者与民生息，不可与民争利。

比如《论语》里面子贡问政孔子说足兵、足食，民信。民无信不利，对民必须有信用，具体怎么判断衡量呢？不可与民争利。

像王安石变法的时候，司马光那么攻击王安石，最重要的理据之一就是你做的这一系列变法看上去仿佛很创新，你搞了一堆新经济。但是你搞的东西与民争利，因此你这是坏的。

这意味着是什么？讲的是无为而治，治大国如烹小鲜。所以纯靠儒家传统的办法，把整个帝国完成政治整合，已经做不成了。所以，一旦走到这一步，对于想要实现近代转型的中国来说，有一个问题就来了，怎么完成政治整合？

传统办法不用，得用新办法。新办法从哪来？西方提供了一系列新的现代整合的办法，这就带来了中国整个在 20 世纪的关键词「革命」。就是要用政治革命，来把这个国家给整个的重新整合起来。

中国一下子作为一个整体加入到现代世界经济体系，然后中国的优势才能释放出来。所以用政治的力量完成整合，就是 20 世纪的关键词革命。

但是各个过程当中，这就是他必须得回答的一个问题，你要是革命了的话，革命之后，按照当时的革命理念，那是不要皇帝的，把皇帝干掉。不要皇帝了，一个很直接必须要回答的问题就出来了。

革命之后，我们过去大清治下所有的这些人，我们为什么还要一块过？在过去汉满蒙回藏，我们所有人加一块，过去之所以要一块过，答案很简单，因为我们都效忠皇上，甭管我以什么方式效忠皇上，我认他是活佛还是可汗，反正我们效忠的都是一个人。

革命之后，我们过去大清治下所有的这些人，我们为什么还要一块过？在过去汉满蒙回藏，我们所有人加一块，过去之所以要一块过，答案很简单，因为我们都效忠皇上，甭管我以什么方式效忠皇上，我认他是活佛还是可汗，反正我们效忠的都是一个人。

一家人是什么概念？我们是中华民族，我们是一家人。但问题是所谓的中华民族，所谓的一家人，咱们清晰的能看到彼此之间是有差异的，汉满蒙回藏彼此之间确实有差异。有差异，咱们还是一家人，这一家人到底什么意思？这得说清楚。

所以，并不是说有差异就不能成为一家人，但是有差异能够成为一家人，确实又是需要一些说法的。而这说法从哪来？说法需要通过一些故事来说圆。这个故事里面很重要的一点是什么呢？

所以，并不是说有差异就不能成为一家人，但是有差异能够成为一家人，确实又是需要一些说法的。而这说法从哪来？说法需要通过一些故事来说圆。这个故事里面很重要的一点是什么呢？

就是你如何讲述你的历史。说到这儿你就会发现，我这些天讲的这些东西，我不断的讲我们需要有一种新的对历史的讲法，因为只有这样，你才能更好的论证我们是一家人，所以我们应该一块过。

我在《中国史纲》这门课，在《枢纽》那本书里面做的几乎所有工作，都是要把这样一个故事完整讲出来。把这样的一个何为中国这样一个故事，通过对我们历史的更加完备的讲法，在我看来之前的那种讲法我前面说过的，对于古代史来说，把中国史等同于中原史，仅仅是这一块，对近代史来说，把中国史等同于悲情史。

这也是讲故事，但是这种历史的讲法实际上有很大的问题，它会使得中国内地跟边疆之间产生很大的张力，中国跟世界之间又会产生很强的张力。

你需要新故事的方法把这些理顺，实际上就是一家人，刚才我说的男人和女人，一家人在一块也有可能发生「内战」，打起来以后两个人是否还能一起过？取决于两个人是否找到共同的目标，共同经营这个目标。

目标是什么？目标就是没有实现的东西，也就是说现实中不存在的东西，但是我们想一块实现它？虽然打起来，但是我们可以求同存异，我们可以仍然一块过，继续往前追求那个更想要的目标。

那个目标没有实现的东西，只能通过故事表达出来。而对于一个民族一个国家来说，它所需要的故事就是对于你的历史是怎么样的讲法。我在这门课里是怎样把一个更完备的对于中国历史的讲述表达出来的？

我这里只是提纲挈领说了一下，更细致的更完备的必须得买我的课了。这还真不是我不想讲给你，时间不够了，就算罗胖扶我起来，最多让我多讲一次，那个时间也不够。所以更好的办法，点击右下角，去买我的课。

把这个故事一旦讲出来的话，这里就不是说这个课了，我是说对这个历史更完备的理解找到的话，你会发现中国历史仍然继续不断往前演化。演化成什么样呢？

我们 20 世纪通过一系列不间断的革命，以前西方历史上都说法国大革命是一场史诗般的革命，轰轰烈烈，时间长，代价大。跟中国一比，哪有中国的时间长代价大？

我们真的是付出了巨大的代价，然后中国完整了政治上的自我整合，当然这一步还没有走完，还在过程中。这里说的没有完成不仅是指台湾没有回来，还有更多的意涵，它仍然在路上。

到了这一步之后，主要的工作都做出来了，我们实现了政治上的自我整合。之后，中国的劳动力成本优势终于释放出来了，中国在 1978 年改革开放开始加入到世界经济体系之后，中国的优势一下子释放出来，中国经济获得了迅猛的崛起、迅猛的发展。

发展出来在八九十年代的时候，我们还可以说当时中国的经济发展基于中国的劳动力成本低、土地价格低，就是一开始说的加入世界经济体系之后，你的过剩劳动力带来的优势，你一下子成长起来了。

但是进入 21 世纪你会发现，中国的劳动力成本、土地成本比八九十年代高多了。如果你仅仅依靠劳动力、土地这两种要素的价格低获得发展优势的话，等到你的要素价格起来了，你就没戏了。

但是咱们看中国经济发展你发现，进入 21 世纪中国的经济发展不仅没有减速，相反发展速度非常快。尤其是制造业的门类，你发现它的发展速度更是非线性的成长速度。

这用劳动力和土地要素价格低就完全没法解释了，它需要一种全新的解释框架。所以我在《中国史纲》这门课里，以及在《中国制造报告》里都给出了进一步的解释，原因是什么呢？进入 90 年代末、21 世纪初的时候，中国的经济发展跟世界经济转型之间产生了某种节奏上的共振。

以美国为代表的西方进入了新模式、新逻辑下的创新经济，具体怎么新法，这里时间不够，不展开了。只说结论，那种创新经济带来一个需求，就是它必须得把生产流程高度外包。

比如咱们现在在用的智能手机等等这些东西，你会发现苹果自己不生产，如果它自己生产的话，生产线都在它的手上，就有一个严重的问题，它没办法迅速创新。因为你一创新，你之前的生产线就废了，你为了救生产线也不可能尽快创新。

如果别人不生产，都外包出去，只负责做创新的话，很快苹果就没有竞争力了。所以对于这一轮的创新经济而言，它一定得把生产流程外包，外包出去能够让自己聚焦在创新产业上。

而外包出来，谁有承包能力呢？很简单，当时中国获得了这种独特的承包能力。为什么只有中国获得这个承包能力呢？原因在于西方所出来的这种大规模外包的需求，你要想能够满足能够实现它的承包能力，有两个条件必须同时满足。

第一，干活必须有效率，没效率的话，这活你肯定拿不着。但是有效率，前提是什么？你必须专业化，不专业化的话，你的效率就起不来。

问题是你一旦特别专业化，麻烦来了，上游把这个外包任务甩出来，本质上来说甩的是什么？是转型的风险，它就是防止自己转型的时候，生产线会困住自己。

一旦你特别专业化，非常完美地匹配了上游的发包任务的话，上游把风险都甩出来了。上游突然创新一转型，马上你就傻了，你没有能力迅速转型，马上就「死」了。

所以为了不死，你又得有弹性，你也能迅速转型。而弹性的前提是什么？你不能专业化，专业化又没弹性了。而你不专业化意味着你就没效率，没效率一开始的订单拿不着，想「死」都没机会。

所以效率跟弹性这两个事面对大规模外包的时候，这两个条件必须同时矛盾，但是这两个条件又彼此矛盾，没法同时满足。说得准确一点，在一个企业内部没法同时满足，而中国人是怎么做的呢？

中国把它转化一个庞大的供应链网络，在这个供应链网络当中，效率跟弹性放在不同的位阶上。我这些年经常到东南沿海去考察，那些中小企业专业化的匪夷所思的程度，罗胖之前推我书的时候就用过我的案例。

在浙江考察的时候，我看到当地生产拉杆天线的，一个厂家只生产拉杆天线其中一节，你只开一个模就够了。这就是专业化极致了，你不可能更专业化了，你生产第一节，他生产第二节，那个生产第三节。

最后还有一个专门的厂家负责把几节拼在一块。类似于专业化到这个程度，匪夷所思，换到任何地方都找不到的。专业化到这种程度之后，相当于你的产品，每一个中小企业的产品都被拆解到极为基本的程度。

你拆解如此基本的程度之后，会带来一个效应，你这个产品的通配性反倒特别好。你可以跟各种各样别的厂家彼此间进行配套关系。就像乐高积木一样，每家只生产极特定情况的积木，但是所有厂家加到一块，就像一个庞大的网络可以搭出千奇百怪的东西出来。

所以以单个小企业为单位，极度的专业化确保了效率，同时，所有企业加在一块构成一个庞大的网络。这个网络内部小企业跟小企业之间彼此的配套关系不断地依据上游发包任务动态重组。

以整个网络为单位，确保弹性，效率跟弹性放在不同的位阶上同时实现了。这就是中国供应链网络的秘密。这个供应链网络有什么特征呢？必须是有足够深的分工的中小企业近乎同时长起来。

如果你分工不是足够深，你长不起来。中国特殊的历史机缘满足了这一点。满足这一点带来什么效应？过去的经济发展速度是线性的速度，A 企业成立了，他有什么需求，拉动 B 企业，B 拉动 C。

中国的供应链网络模式是非线性速度分布式成长，这是历史上前所未见的。一旦到了这个程度之后，这个供应链管理能力一旦越过某个门槛，前提是供应链的规模，要论规模，中国肯定独步天下。

你的规模过了某个门槛之后，就有可能使得你的劳动力土地这两个要素在综合成本当中的占比大幅度下降。真正重要的是供应链运转效率，过了那个门槛之后，它有可能占比极大，劳动力跟土地的价格哪怕翻三倍，都不构成实质性的挑战。

这是我为什么对中国经济、中国制造业一直有信心的原因。在中美贸易摩擦之后，网上有很多说法，说中国不行了，都要转到越南去了。我去年花了大半年的时间在越南、珠三角做了很深入很密集的调研。调研得出结论，往越南转的根本不是转走了，是什么？

是中国供应链网络的溢出，这是我那本新书的名字《溢出》的一个来源。我们看一个数据，在上世纪 90 年代的时候，全球各国间的国家贸易 70% 以上是制成品贸易，就意味着绝大部分产品是在单个国家内部完成的。

但是 2018 年的时候我看到数据，全球贸易当中，70% 以上是半成品贸易，那就意味着绝大部分的产品的生产流程是在横跨多个国家才完成的。国和国之间的贸易绝大部分都是半成品、零部件，横跨多个国家才完成生产。

意味着国与国之间在工序层面分工了，所以往越南还是什么地方转，一定要多问一句，所谓什么工厂转走了是什么意思？是整个工序全转走了，还是其中特定的生产环节转走了？

在越南的调研我就看到，实际上往越南转的都是最终的组装环节。组装环节上游的环节出不去，为什么组装环节需要出去呢？因为组装环节就是最终生产终端产品，终端产品是直接面对美国市场的，转到越南关税上有好处，在中国面对很多问题。

往外转时，上游那些厂家，面对它供货那些厂家，不面对美国无所谓，不会往外面转，转到越南需要很多成本。

在这种情况下，一旦中低端制造业汇集中国东亚为庞大的经济区，会对全球经贸结构形成特殊的结构性的演化，这会对全球的政治秩序、经济秩序、治理秩序、安全秩序，包括全球卫生秩序都会构成深刻的挑战。

