## 0302


我们之前已经用了两天的时间，对于《红楼梦》有了基本的框架的了解和它所依据的价值观的了解。如果要复习一下的话，昨天我们所讲的《红楼梦》所依据的价值观体系，其实是中国文化的传统价值观体系。这刚好是一个吻合。其实，我觉得这恰恰可以说明，《红楼梦》是我们中国的文化所孕育的一个非常典型的文学案例。它是来自于中国文化这个大的价值源泉，这个大的文化源泉的。

比如说，我们昨天讲了《红楼梦》，儒家为它提供了神情，这是在人和人的关系这个社会的维度上。

道家为它提供了灵性，这是在人和自然的关系，以及人和自我内心的关系这个维度上。佛家为它提供了悲悯，这个是我们讲的，在生命、在生死观和宇宙观这个维度上。这三个维度相合其实刚好是自唐代以来进入唐代以后，儒、道、释这三者在中国的，可以说主体阶层，就是士大夫这个阶层，它成为内在的、内心的支撑，构成了我们这个族群的主体的价值观，信仰体系。

如果我再提供一点证据的话，比如说我们昨天说到「太虚幻境」，这是红楼里边，红楼作者设置的类似伯拉图理想空间这样一个存在。如果你看一下太虚幻境它的构成，它的明相是如何构成的。如果你对文本精读到一定程度，太虚幻境主殿叫做空灵殿。空是空灵之空，灵是灵秀之灵，道家提供的灵性。儒家提供的神情其实就是「太虚幻境」这个名字本身。太虚幻境这个名字究竟是什么意思？听起来仿佛玄之又玄，但对作者而言这是一个文字游戏。

在第 5 回贾宝玉进入太虚幻境是怎么进入的呢？是他做梦，而他做梦是在哪里？在秦可卿的卧室。他进入秦可卿的卧室，他看到可卿墙上挂着一幅画，唐寅的一幅图，有一幅对联，作者是秦太虚。包括秦可卿、秦仲，这个姓带有象征性的，就是「情」字。秦太虚是秦少游，本名叫秦观，字太虚。作者为什么安排《海棠春睡图》，因为海棠在红楼里象征着女儿，红楼人格理想寄托在女儿上的。

为什么安排秦太虚的对联，不觉得这像一扇门吗？它是进入太虚幻境的通道？这是什么门呢？幻境是什么幻境呢？它是情之幻境，就是太虚幻境。所以太虚幻境与坤灵殿，在作者而言是它庞大而严密的符号体系，这个也是我昨天所说的隐性文本之中的几个构成点而已。但是它是非常高端的构成点，在整个的象征符号的架构之中，「空灵」「情」，和儒、道、释各个维度各自在太虚幻境中的符号体现。这算作是一个佐证，我们昨天讲的问题。

今天要讨论的问题是关于红楼之中的人物。红楼的人物，它的人物形象，我们一想《红楼梦》马上就会浮现出来宝黛钗，金陵十二钗。《红楼梦》给我们的印象，人物形象不是某一个人、某两个人，而是群体。而且这个群体是非常鲜明的，每一个都具有光彩，都具有独立个性，都具有他生命的独特性，这个人物是非常鲜活的，成立的。为什么一部文学作品会能够有这样可以说夺目的成就，能够有这么多的文学形象都如此光彩照人？

我昨天也说过，其实它塑造的所有这些人物都是基于，都是有着扎实的人性论基础的，有着红楼的哲学基础来作为内在的支撑。红楼的人性论究竟是什么呢？这个其实在第 2 回作者已经申明了。在这要插一句，读《红楼梦》可能第一回到第 5 回里面大部分文本会觉得挺枯燥的。为什么呢？因为 1 到 5 回文本基本上是红楼的哲学架构。是作者在进入它的故事主体之前在做它的哲学架构的搭建。就在第 2 回里面出现了它的人性论，这是借由贾雨村和冷子兴两个人乡间饮酒对话讲出的。贾雨村说，人都是正邪两赋之人，这个其实就是红楼作者借贾雨村之口来代替自己，讲出来他的人性论观点。

什么叫「正邪两赋」呢？就是每一个人他都是一个立体的人，是一个复杂的人，他不是一个纯善至人，或者纯恶之人。作者表达他的，从学理上怎么讲，天地之间有清明灵秀之气是正气，又有残忍怪癖之气，或荒谬怪癖之气。荒谬怪癖之气就是邪气。这两者，正气与邪气都会作为天赋的禀赋，人成形赋形之时作为你的天赋禀赋存在。红楼认为，每一个人都是有缺点的，没有纯恶、没有纯善。在这样的人性基础之上，你想一下每一个红楼人物都是不完美的，都是有缺点的。但是恰恰因为他具有缺点，反而使这个人物成为他自己，而且使他带有不可取代的光彩。其实，这样说起来红楼作者的人性观是非常进步的，非常接近于我们今天当代的人性论。

就是我们要完整地看待一个人，人是一个复杂的构成。人性之中既有悠长又有他的局限。我们应该看到他的悠长，谅解他的局限。在红楼之中恰恰是这样的。举几个人物，林黛玉很好，宝钗也很好，但她们每个人都有自己的局限。所以不同的人对于红楼中不同人物的感受可能是完全不一样的。像黛玉，如此之灵秀，清明灵秀之气，但又小性、尖酸，爱哭、爱嫉妒等等，这就是她不可突破、不可逾越的自我局限。我们举另外一个例子，因为在我的课程之中，像宝玉、黛玉谈得都比较多了。宝钗这是非常复杂的一个形象，我的课程之中都没有敢去深入涉及，限于篇幅，在这我也先不谈她。我们来看一下比如王熙凤。王熙凤是《红楼梦》之中非常具有光彩的一个形象。我们红学前辈王昆仑先生曾经说过，他说恨熙凤骂熙凤，不见熙凤想熙凤。

无论是读者还是书中的其他人物，我们现实喜欢王熙凤的多了，但是退回到《红楼梦》时代的《红楼梦》读者不喜欢王熙凤的人是很多的。再有，比如说书中的人物，除了贾母、王夫人、众姐妹之外，家中上上下下大多对王熙凤是又怕又恨的。但是这个人物毫无妨碍她有光彩，就算是贾府中被王熙凤管得非常刻毒的，甚至是时时虐待的下人，到过年过节的时候，一听说王熙凤要讲笑话了，她们都要来听凤姐讲笑话，都爱她的幽默诙谐。这个人物是具有个性光彩的，让人不得不又恨又爱。这个人物最大的特点，我们对凤姐最深的印象就是她能干。如果你看第五回中给王熙凤的判词，就是都知爱慕此生才，人人都爱她的才华，欣赏她的才华。

这个人物是具有个性光彩的，让人不得不又恨又爱。这个人物最大的特点，我们对凤姐最深的印象就是她能干。如果你看第五回中给王熙凤的判词，就是都知爱慕此生才，人人都爱她的才华，欣赏她的才华。

刘姥姥刚进荣国府，还没有正式进的时候，被周瑞家的介绍，现在是王熙凤在当荣国府这么大的家。刘姥姥说大不过才 20 岁年纪吧，就当这么大的家。周瑞家的是怎么说的呢？这个周瑞家的是王夫人的陪房，王夫人是王熙凤的亲姑姑，所以周瑞家的可以说对王熙凤是从小看到大，是非常了解的。周瑞家的说，她的模样出落得美人一样的模样。第二，若要说口齿，十个男人都说不过她。第三，要说心眼子，心机，少说些也有一万个心眼子。

这是从一位家下人，中年的教育程度不高的老朴妇口中说出来的这位荣国府的当家少奶奶，她之心机、她之口吃伶俐，八面玲珑。在贾家第一做日常管理，第二她料理过几件大事，其中可能最风光的一件就是秦可卿的丧事。凤姐可以说一身肩挑荣国府与宁国府两府之事，完全展现了她的管理才能。

放到今天，我们说作为一个大企业的 CEO，职业专业的经理人来说，是毫不逊色的，思维之清晰、行动力之强，实施之有令必行。这个大家可以去原文中看到。凤姐之才干，这个是有目共睹的。同时她又是非常有灵性的，比如作者也说，生前心已碎，死后性空灵。就是说她是有灵气的，这也是作者欣赏的。作者对所有人物欣赏的集中点就是有灵气，比如说凤姐的灵气体现在哪？大观园建成之后，姐妹们开诗社，凤姐人生中最大的缺憾就是没有受过教育，没读过书，不识字。但是姐妹们连诗，凤姐就完全凭自己的一股机灵劲也能够憋出来一句「一夜北风紧」作为姐妹们长诗开头第一句，然后她就不参与了。所以这是一个既有才干，又有灵气的人物。我们可以说这是她清明灵秀的这一面。她荒谬怪僻的一面是什么呢？她邪的一面是什么呢？我觉得《红楼梦》在塑造人物的时候，作者是有非常深厚的文化依据的。

在《论语》里面我们可以找到《红楼梦》很多人物基本性格的基本支撑点。《论语》中有这么一句话，如有周公之才，而使骄且吝其余不足观也已。

如果一个人具有像周公那样的才华和美，但是如果这个人骄且吝还贪财，其余就不足观也。周公历来是我们历史上的美德理想，孔子一生都以周公作为自己的精神偶像和精神导师，但是孔子居然说了这样一句话，如果你有周公这样的才干，并且有他这样的众多的天赋的才能的话，如果你就有这两点，骄且吝，都是不足取的。这两点就恰恰是王熙凤身上的致命弱点。第一她虚荣，有才的人往往有些虚荣，想听到赞美。在王熙凤而言，因为她自己的虚荣曾经上过别人的圈套。水月庵的静虚师太曾经利用王熙凤的虚荣心对她多番奉承，让她参与了静虚师太一桩肮脏的买卖，王熙凤从中得三千两纹银，但是搭进了两个相恋的年轻人的命运。这是王熙凤的虚荣。

王熙凤贪财，这个可能很多人觉得不可思议。王熙凤掌这么大的家，她的出身又是伯爵家的小姐，嫁入公爵之间成为第四代儿媳，又当家。她贪财的特性仿佛是比较奇怪的，我的课程里讲到这一点，很多人也说，王熙凤难道不是拿出自己的体己钱补贴贾府吗？这是不可能的。王熙凤其实在贾府是不掌财权的，因为像贾府这样的府邸是有专门的库存、专门的银库、专门的账房先生的班底掌管的，而王熙凤只是其中一个过手人而已。她作为一个过手人做了一件什么事呢？王熙凤有一件非常秘密的事情，只有她的心腹平儿知道。就是她每个月在过手家中上下人等所有人月钱的时候，也就是工资，这个是从王熙凤这儿过手。王熙凤就打时间差，她每个月从库里面提前把钱支出来，然后悄悄的作为高利贷放出去，再把以前放出去的高利贷收回来，然后放这个月的月钱。

在第 16 回的时候，这件事情通过平儿和王熙凤的对话就已经浮出水面了。在第 39 回的时候，平儿和袭人之间作为闺密说体己话又露出了这件事。平儿说，单这一项，一年两三千两银子的进项呢，都进了王熙凤的私房。两三千两银子是什么概念？像刘姥姥口中所说，当时的一家农户人家一年的吃穿用度 20 两银子。再比如说探春改革大观园，这样的一番运筹帷幄之后，上下兴师动众，最后一年能省出来银子？400 两银子。王熙凤一年通过放高利贷，以公款放高利贷，入私囊就两三千两银子。而且这件事情一直到 80 回原稿结束的时候都没有败露，也没有写到王熙凤收手，所以这件事是一直在进行的。像如此之贪吝的一个人，既骄且吝，这是王熙凤身上最大的人格缺陷。

这个人物之覆灭一定是在这样的人格裂隙之中，这个人物覆灭的。所以你看到在第五回，和人物判词相结合的就是那 12 支《红楼梦》曲子里面，给王熙凤的那一支就叫《聪明累》 机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！聪明反被聪明误。我们从她的身上既可以看到她的才干、她的聪明，她的灵气，但是我们又可以看到她的人格裂隙、她的人格局限、她的人性局限。但是她对众姐妹、大姑子、小姑姑以及妯娌都是很尽心的。大观园中第 49 回来了几个亲戚家的姑娘，其中包括邢岫烟，邢岫烟是王熙凤的正经婆婆，也就是邢夫人的外甥女。王熙凤的公婆其实是贾赦和邢夫人，其实王熙凤是被王夫人从贾赦之处借调到荣国府来管家的。因为王夫人作为正经当家太太不愿意理政，所以就把自己的亲侄女借来，来替她管家，其实是熙凤和贾琏夫妇两个。邢岫烟是什么样的姑娘呢？邢家可以说是清寒之家，邢夫人又是特别贪财吝啬的人，不肯接济。

所以邢岫烟住在大观园和这些锦绣公子千金小姐在一起就显得格外之寒素。但是邢岫烟这个女孩子是非常难得的，凤姐冷眼打量岫烟，觉得她十分温厚可人，不似邢夫人和她弟弟那样的为人，所以凤姐平时倒比别人更多疼一些岫烟。所以从这些细节可以反映出来人性的温暖。那样贪婪的一个人，那样算小账的一个人，同时对人又是非常苛刻，甚至残忍，对下人熙凤的手段是很残忍的。但是也不免她内心中有她的温柔之处的，有她的怜恤弱小之处的，这是人性之中都会有的温暖。作者塑造的熙凤这个人物是非常复杂的，非常立体的，很接近生活之中真实的人，就是我们所说的真实的人性。其实最终熙凤这个人物仍然是在她的人格裂隙之中，有才的人容易逞才。

有才而有权的人，逞才就容易弄权，最终王熙凤弄权手里有好几条人命。所以，她的判词里有这样一句，「一场欢喜忽悲辛」她是以自己的性格走向她的结局。当然这个结局也是一个群体的大结局，但每个人都有她的性格与人格中的成因。我们谈了熙凤比较多。我们看另外一个人物，比如说妙玉。因为在我的课程中是没有涉及到这个人的，但读红楼的读者，往往对妙玉这个人物，如果不是非常爱，那么就是非常嫌弃。其实在红楼这部书里，文本里面大多数的人都是嫌弃妙玉的。她的判词里也说，她太高了，不入她眼的程度。宝玉的寡嫂都嫌弃妙玉，这样一个人物，非常奇怪的一点，如果你去查对一下我们的文本。

在第 5 回册页命运预示之中。十二正钗名字依次之列，妙玉的名字是非常靠前的。这是十二钗在红楼作者心目之中前后次第的排位，她不是按照身份的尊卑或血缘之亲疏的。很重要的排位的参数是这个人物在作者心目中的地位。其中并列的是宝钗、黛玉，再下是元春，元春之下是探春，不是迎春。探春是三姑娘，迎春是二姑娘，但迎春没排到，探春靠前，说明探春的地位高，在文本之中的地位高。探春之后是湘云，湘云作为异姓的，当然湘云、黛玉和宝钗都是异姓不是贾姓的千金。湘云作为异姓排在迎春和惜春的前面，而湘云之下是谁呢？是妙玉。妙玉后面才是迎春、才是惜春。所以你就会看到，妙玉这个人物她在书中的地位是很高的，在作者心目中的分量是很重的。她的分量重在哪儿？

这么一个连宝玉都说万人不入她眼的，这样一个孤僻的人物，她的光彩究竟在哪儿？她的价值究竟在哪儿？这是非常能够反映出来红楼的人性论和红楼作者的人性悲悯的。妙玉是一个什么样的人物？她是一个带发修行的女尼，家乡在姑苏跟黛玉一样。因为自幼身体多病，买了多少替身替她出家都不行。妙玉是官宦家的小姐，最终不得不自己出家了，病才好了。但带发出家，没有削发。妙玉是一个什么样的人物？她是一个带发修行的女尼，家乡在姑苏跟黛玉一样。因为自幼身体多病，买了多少替身替她出家都不行。妙玉是官宦家的小姐，最终不得不自己出家了，病才好了。但带发出家，没有削发。她出家是被迫的，她其实青春、妙龄，有才华、有灵气，她是不落于人后的。但是她只能以女尼的身份，她的判词中说「青灯古殿人将老」，人正是青春之时，但红粉春色将阑。

妙玉自己曾经说过，黛玉和湘云她们一起作诗，她曾经说过，像我们这样闺阁人物，如果把诗写得太奇、太显、太怪就失去了诗的本色。她自我认定是「闺阁女」。理解了这点，你会理解为什么妙玉请黛玉喝茶，宝玉跟着蹭茶喝，妙玉竟然把绿玉斗拿给宝玉喝茶。喝茶知道有专用杯。一个女孩子她有自己喝茶的专用杯，而且她是非常讲究喝茶的人，她是否肯把自己的专用杯给一个相当年龄的年轻的男子用去喝茶，这意味着什么？更何况妙玉是一个女尼的身份？你如何理解？我觉得你现在应该理解。在妙玉的自身而言，她是闺阁女子，她有自己的青春，有自己青春的欲望，她有自己青春的梦想。但是这和她的实际身份构成了非常尖锐的矛盾，她无能为力。所以这个人物就在这样矛盾的煎熬之下，在这样的矛盾冲突之下，她的内心，她的荒谬怪癖、她的「万人不入她的眼」其实是她内心另外的一种反映，她是有着一定的扭曲性的。

这一点，宝玉和黛玉是非常理解的。在《红楼梦》这一部文本里面，黛玉只能让一个人，就只让黛玉。妙玉说黛玉，你这么一个人怎么竟是个大俗人，别人这样说那还得了。但妙玉这样说，黛玉默默接受了，她没有表示任何反唇相讥这样的欲望。对于宝玉而言，他和邢岫烟之间有一段对话，妙玉过生日，一支签子递到怡红院，落款是槛外人。这样的签子不知怎么回，请教邢岫烟。偶然获知，岫烟原来和妙玉从小一起长大的，有半师半友之分。对于宝玉而言，他和邢岫烟之间有一段对话，妙玉过生日，一支签子递到怡红院，落款是槛外人。这样的签子不知怎么回，请教邢岫烟。偶然获知，岫烟原来和妙玉从小一起长大的，有半师半友之分。

这是什么意思？有这一句话，不枉警幻仙子天分中一份痴情的情痴、情种。宝玉是理解妙玉的，理解她内心的矛盾、内心的痛苦，并且她是同情的，宝玉并没有把妙玉作为自己心目中爱慕的对象，但他对她坏有同情。怀有同情。宝玉的同情从哪儿来？这是什么意思？有这一句话，不枉警幻仙子天分中一份痴情的情痴、情种。宝玉是理解妙玉的，理解她内心的矛盾、内心的痛苦，并且她是同情的，宝玉并没有把妙玉作为自己心目中爱慕的对象，但他对她坏有同情。怀有同情。宝玉的同情从哪儿来？作者对于这样一个青春的女子，他有着真实的欲望，有着真实的青春的需求。作者非但看到，而且他理解，他同情，这是充满了悲悯的。所以你可能看到的是一个比黛玉还要更加孤僻、更加孤芳自赏的女子。但其实她的内心有着《红楼梦》女子里面最大的痛楚。

原因是作者笔下的每一个人物都有着生命之痛的，他的荒谬怪僻和邪气就来自生命之痛，比如我们刚才所说的妙玉就是这样的。她的现实处境和自然的生命需求之间的矛盾，这个就是她最大的生命之痛，她无能为力。在当时的社会环境之下。比如说《红楼梦》之中的任何一个人物其实都是有着他的生命之痛的。就以贾家的千金来说，比如探春，这个是排位很高的，作者非常欣赏的人物。探春的最大生命之痛就是她是庶出，她的母亲是姨娘，貌似享有同等权利、同等地位，但其实在潜规则之中是屈辱的。所以探春这个人物这个姑娘在文本里面被叫做玫瑰花，玫瑰花又红又香没人不爱的，但是有刺戳手。在我看来，探春有点像一位穿着软猬甲的姑娘，就像黄蓉身上穿着软猬甲，隐形的，你看不到的。

探春就是这样，正是因为她的身世之痛，让她成了一个带刺的玫瑰花，成了一个全身披着铠甲的姑娘。她在跟生身母亲赵姨娘起口角的时候，这个母亲实在太不给力，往往最戳痛自己女儿的就是这个母亲。探春曾经说不过赵姨娘的时候流着泪说，偏我是个女儿家，这个是探春同样有才华不下于凤姐的，同样有着成就之心，但是生为女儿，无能为力。在这儿我们说到作者给予人物的定评支撑，探春的支撑也来自《论语》，作者称探春为敏探春，《论语》里叫做敏而有功，探春希望以自己取得的事业赢得世人尊重，但这只是一个梦想。再比如说迎春、惜春，没有一个人的生命是完整的，没有一个人是不痛的。迎春其实是贾赦的女儿，母亲早死，也是妾，也是庶出。邢夫人完全不疼爱，父亲根本不管。所以贾母接过来在自己身边养。惜春是宁国府贾珍的亲妹妹，母亲早早过世，父亲是贾敬，常年在城外道观中，也是完全不顾及这个女儿的存在。所以你看其实在《红楼梦》中，不仅仅黛玉一个人是无父无母的，没有父爱母爱的其实是大多数。像迎春最终被自己的父亲贾赦草草的非常不负责任的嫁出去，一出嫁就知道嫁错了，受虐待。回来省亲对王夫人流泪，说我不信我的命就这样不好，从小没了娘，好不容易在婶子这边过了几年清净日子，现在嫁人也是这样。

惜春在抄检大观园之后，惜春和尤氏断绝了关系，惜春说我好好的一个清清白白的人，别让你们带累坏了我。什么意思？宁国府我们第一节课说过，是风月之地，是《红楼梦》作者塑造的一个污浊的批判现实主义的空间。而惜春这个有着精神洁癖的女孩子恰恰来自于这样一个空间，她和这样一种隶属关系之间，精神上完全不谋合。所以最终决裂，她独守青灯古佛前，最终惜春出家。迎春出嫁之后不久过世。你会看到红楼之中仿佛是烟柳繁华地，你感觉到的温柔富贵乡，但其实每个人都有着生命缺憾，都有着生命裂隙的。所以我们现在回头来看《红楼梦》之中的人物，每一个人物，不管作者用笔墨多也好、少也好，你都会觉得他如此之成立，你都会觉得他如此之独特。其实就是因为他们有着非常坚实的人格和人性的基础，使这个人物站立起来。

也许你只看到美，只看到风花雪月，只看到他们吟诗作赋，赏花咏柳，但是你能感觉到每个人背后深厚的生命底蕴的。讲到这儿，我想要讲的关于人物，关于正邪两赋就到这里。我想在这里做一个小的收结，关于《红楼梦》这部书到底能够告诉今天的我们什么？我要再提一下贾宝玉，首先有一个问题要澄清一下，第一天出现过一个问题我没有回答，就是有的朋友问到贾宝玉是通灵玉还是神瑛侍者？贾宝玉是神瑛侍者，绛珠仙子要还泪是还神瑛侍者的，绛珠仙子不欠通灵石眼泪。通灵石是谁呢？是神瑛侍者落生的时候，他嘴里衔着的美玉，也就是贾宝玉挂在胸前的宝玉。这块宝玉是什么作用？它是摄像机，它是第一现场的记录仪。同时它还有另外的符号的作用，我们现在就不多讲了。说到宝玉这个人物，我昨天说《红楼梦》是族群心灵史，体现到儒道释主体的价值观构成《红楼梦》的内在支撑。这个族群心灵史如何在文学故事中外显呢？通过贾宝玉第一形象，《红楼梦》之中的第一主体来外显的最多。既然这样说，《红楼梦》的两个主题，第一正空，第二正情，是如何投射在贾宝玉这个人物身上的呢？

我们要看比如说第 27、28 回，黛玉葬花那一回，其实对理解宝玉这个人物来讲是非常重要的一回。黛玉葬花，宝玉听到了黛玉在吟诵《葬花吟》，侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁：第 23 回我们梳理时间线索，入住大观园，宝黛恋情萌发，在这个节点上，宝玉已经真正爱上了黛玉。但是从她嘴里听到了死亡，对宝玉而言，有一天这么美的一个生命会不存在了，会死去，会消失了，这对他来说是一个全新的生命体验。所以他在当时这个时刻遭受了一个重大的冲击，就是死亡。所以他想到的是黛玉之花颜月貌，有一天竟会无可寻觅，想来令人心碎肠断。推之于宝钗、香菱、袭人，为什么是这三个人？这三个人代表所有，你会从第五回看到，她们代表的是普天之下所有女儿。推之于宝钗、香菱、袭人，她们也终会无可寻觅。如果她们都有一天会不在了的话，斯花、斯柳、斯园又在何处？我眼前这么美好的花园可能有一天又会荒芜了，又一天也会不在了，这是什么样的情形？再推之于己身，有一天我也会无可寻觅的，我也会死去。

这个时候，对宝玉而言，其实是他的生死观，他的死亡观的真正显现。这是这个 13 岁的少年，第一次在他的生命历程之中，第一次和死亡这个观念短兵相接。所以他遭受了一个重大的冲击，内心冲击，他本来要葬花的，兜了一怀的花瓣，但这个时候跌倒在地上。怀中的落花痛倒于地上，怀中的落花撒了一地。他此时内心的痛处是，不知自己何在何往，就是我从哪里来？我要到哪里去。

不知此时欲化为何等蠢物，才能逃得悲伤。这时宝玉想逃出死亡这张大罗网，但没有人能逃得出去的，这个时候是宝玉之正空，是他第一次理性地开始关观死亡，同时关照生存，关照生命本身。另外一个刹那，当宝玉面对灵官，唱昆曲的女孩子和贾蔷之间情感的时候，他作为局外人，看出了灵官对贾蔷所有的刁难、所有的欺负，其实掩不住满身的神情。另外一个刹那，当宝玉面对灵官，唱昆曲的女孩子和贾蔷之间情感的时候，他作为局外人，看出了灵官对贾蔷所有的刁难、所有的欺负，其实掩不住满身的神情。宝玉说，能得你们哭我的泪水流成大河就无憾了。目睹了灵官和贾蔷之后，从此之后各得各的眼泪，只不知将来洒泪我者是谁。这个时候，宝玉心中两个主题交集了。

死亡和眼泪代表的情感交集了，有一天当我死了，我能得到一个人真诚的泪水，那么我的生命就是有价值的。其实如果这样提取出来的话，关于《红楼梦》有两个作者提出了两个问题，并且给出了回答。

第一，主体之问，我是谁？何在？何往？第二，你是谁？洒泪葬我。其实第二个问题是对第一个问题的回答，我们今天人类都无法回答，我们究竟何在何往。但是如果你能得一人洒泪葬你，那么我们来这一遭就不是虚无的一遭。这是我们《红楼梦》所有的串讲，是不是有问题提出？我们看一下。

最后一分钟我来讲一下，《红楼梦》能告诉我们什么。即便你能从个人生命见死亡，从历史周期律的角度见兴亡，从宇宙角度见兴旺见成住坏空，所有不应动摇对生命本身的见性。《红楼梦》里说的情种，开天辟地之时以来，你是那个神情的人吗？我挺感谢有这个机会，在这样一个特殊的时刻，能够陪大家来了解一下《红楼梦》。《红楼梦》告诉我们什么？就是中国人是珍惜生命的，我们是珍视生命的，贵生、乐生，我们对生命充满热情。不管我们面对什么样的苦痛，红楼作者的这一把辛酸泪，是经由苦痛之后、经由正空之后返回生命本身、返回生命的意义。这是一把温暖的辛酸泪，我希望《红楼梦》能够成为您的陪伴之书。和我一样，成为我们生命中的成长的验证之书。我的时间到这结束了，祝你和你的家人平安。再见！

