## 0303

田轩：好，可能罗胖吃饭还是吃零食去了，我直接上来。我是清华五道口金融学院的田轩，今天是金融课第三讲也是最后一讲。前两讲串讲企业最重要的决策，投资决策、融资决策。还有我们也给大家介绍了一下关于企业的公司治理，当我们有各种各样摩擦的时候，我们怎么从顶层设计来解决这样的信息不对称的问题，解决代理的问题，能够帮助我们最大化企业的价值。

今天这个模块实际上是我个人学术专著模块是企业创新的模块，在这个模块正式讲之前，我也有两个小的任务：一是满足我对我女儿的承诺，大家看这不是我的书房，是我女儿的书房。前几天我跟她商量能不能借用她的书房做直播，她说直播什么？我说讲金融直播课。她说直播课有没有武汉的小朋友听到，我说可能看不到。但我跟她讲，武汉小朋友的爸爸妈妈能看到。她说得答应我一个条件，她这几天画了一幅画，她说你要给武汉小朋友爸爸妈妈看，转给武汉的小朋友们。她画的画，有病毒，有火、有雷，火神山、雷神山能把病毒消灭，她希望给武汉加油。这是我女儿让我利用她书房的条件，我利用一分钟的时间满足我对她的承诺。

第二件事，我昨天给大家介绍了公司金融课最后的期末考试成绩最好的十位同学。我在最后有一道论述题，专注今天要讲的模块 —— 技术创新。当今中国资本市场哪些特征有利于激励技术创新，哪些不利于，来阐述你的看法。看同学的答案非常受鼓舞。还有「朱磊」写了 2000 多字，考试分数非常高，观点犀利，分析得特别到位。还有孙磊同学，前一阵因为得到原因，他参加过 CBC 报告发布会，CBC 内容一会儿给大家串讲一下。在线下我跟他有交流，他在做实操的操作，我非常期待他能够有非常好的成果。他论文这道答题写了 3600 多字非常认真。

对于公司金融资本市场怎么影响企业创新还是有自己独到的见解。教学相长在这方面体现出来，我在读他们问题中给我自己启发，给我未来学术很有帮助。说起研究企业创新，就是我们今天要给大家串讲的模块还是有一些渊源。我前面说过，我是 2008 年博士毕业，到现在将近 12 年。这 12 年其实我主要做的事情就是关注企业的技术创新。

做金融学是一个时间比较长的的学科，我前面也说了，1958 年「MM 定理」就奠定了现代金融学的历史。创新也是在管理学、战略学里面一个非常老的课题。但是，我从 2008、2009 年做的一件事就是做一个交叉学科，我们来研究怎么利用金融的力量、金融的制度、金融的手段和金融的方法来激励企业进行创新，帮助企业进行融资，这是我过去十年的一个学术贡献。

在我十几年前刚开始做这个领域时，基本上没有太多的文章，有两个可能，一个可能是别人做了，做不出来。还有一个可能是这里一个其比较空白的领域，当时我也是初生之犊不畏虎，博士刚毕业，懵懵懂懂就闯到这个领域里开始做。现在想，当时也是风险挺大的，因为确实如果第一种可能，大概率是第一种可能，就是人家做过，但是做不出来。那么这个风险就非常大，为什么呢？

大家可能对我们学术界不是特别了解，你看我们学术界博士毕业以后，立刻就变成了助理教授，不是助教，助理教授也是教授。助理教授在美国的顶尖学校一般给你六年，有的学校长一点，给你八九年，让你发展去写论文。在这 6—8 年里面，其实我们就是临时工，没有终身教职的，大概 6—8 年以后，我们会有一个系统性的对你做一个回顾，看看这些年里面，你的学术成果有多少。学术成果到一定程度以后，我们才会升为副教授，就是叫做有终身教职的副教授。这个终身教职的概念对于我们学者来说是非常重要的一个里程碑，因为一旦你有了终身教职，逻辑就是我们教授是可以跳槽炒学校的，而学校不能把一个有终身教职的教授炒掉，实际上是为了保护学者的自由。在外国很常见，像我们中国比如说清华大学很早就开始采用这个制度，我跟清华大学签了无固定期限合同，就是有终身教职，不断的积累发文章再变成正教授。

大家觉得助理教授这么长时间发论文还写不出来吗？我告诉大家，真的写不出来，经济学、金融学发论文的时间是很长的，快的四五年，慢的十几年还有没发出来的文章。因为我们评终身教职的时候，我们金融学有三大顶级学术期刊，在这三大顶级学术期刊要发够一定数量。比如说美国一般比较好的学校要发四五篇，顶级期刊的拒稿率很高，95%。你想周期又这么长，实际上我们在 6—8 年里发三四篇，一下子就过去了，你找到一个领域，如果这个领域其他人都没有做过，这实际上是风险非常高的。我当时确实胆子比较大，现在回过头来想也是胆子比较大的，就进入了这个领域。之后证明这个领域真的是非常有意思很丰富的一个领域，我文章也发了，总体还是比较顺利的，客观来讲确实非常幸运。

所以到现在这样的一个比较快地升到教授，拿到终身教职，升到正教授。我想说的目的是什么？我刚才给大家介绍了这个学术探索的过程，其实就是跟我今天讲的主题创新的过程是高度融合的，也就是说它具有高度的不确定性，高度的风险，而且过程是非常非常漫长的。所以我们要想激励企业来进行创新，我们就不能用常规的方法，其实这就是我过去十几年和很多同事、很多的学者在这个领域里，大家一起耕耘、一起合作。

我们一个重要的逻辑，就是你不能用常规的方法激励企业进行技术创新，我们必须用一些新的方法来激励创新。说到创新其实很有意思，我前段时间看英国的一个杂志《经济学人》，它曾经给读者做过调研。问读者说你觉得过去 150 年里面，全世界最伟大的创新是什么？很有意思，这个结果不是我们认为的智能手机，也不是电灯泡，这个结果是什么呢？非常出人意外，是抽水马桶。我们现在想，确实现代人已经离不开抽水马桶了，抽水马桶的发明大大降低了传染病的传播率，延长了人类的寿命。而且客观上讲，也给我们每天提供了一个可以精心思考人生的地方。

客观来讲，在过去十几、20 年，中国取得了很多伟大创新的成果，比如说中国已经进入了高铁时代，我们有了首颗量子卫星等等，而且我们国家有一系列很好的政策在鼓励创新，从宏观上讲，大众创新、万众创新，国家创新驱动发展战略等等。如果我们要是以一个国家专利作为指标来衡量一个国家的创新水平的话，其实咱们中国的创新在过去 20 多年有一个乘数的增长，1995 年的时候，我们中国每年大概申请 200 多件专利，过去 20 多年里面，我们是一个指数级的增长，2015 年我们第一次超越美国，成为全世界第一大专利国。

如果我们要是以一个国家专利作为指标来衡量一个国家的创新水平的话，其实咱们中国的创新在过去 20 多年有一个乘数的增长，1995 年的时候，我们中国每年大概申请 200 多件专利，过去 20 多年里面，我们是一个指数级的增长，2015 年我们第一次超越美国，成为全世界第一大专利国。从 8% 到 6% 中高速增长，符合经济规律，从高速度向高质量转变最重要的抓手是激励技术创新，来研究是非常重要的。到底什么是创新？创新为什么这么难呢？创新本质上讲，它是对未知的路径、对未知的方法探索的过程，是从无到有、从零到一的过程。和创新对应的是常规性的工作，对已知方法、已知路径反复的应用，这是常规性的工作。

绝大多数人做的绝大多数事情都是常规性的工作，都是按部就班，我们已经知道怎么去做了。但是创新实际上是你要找到一个新的东西，是一个别人不知道这样的路径和方法。绝大多数人做的绝大多数事情都是常规性的工作，都是按部就班，我们已经知道怎么去做了。但是创新实际上是你要找到一个新的东西，是一个别人不知道这样的路径和方法。绝大多数人做的绝大多数事情都是常规性的工作，都是按部就班，我们已经知道怎么去做了。但是创新实际上是你要找到一个新的东西，是一个别人不知道这样的路径和方法。相当于把代理人或者经理业绩和收入挂起钩来，能够很好地激励他。这实际上对常规工作很有效的方法，对创新是无效的。

学术研究发现，创新有周期很长、不确定性很大，同时风险，失败率也很高的特性。怎么激励他？没有办法把他的业绩和收入挂钩。比如我让一个科学家发明一个新药，十年以后大量投入，大量资金投入以后，十年后他找我，对不起田老师我创新失败了。或者拿出新药与原来想要的新药相差十万八千里。比如我让一个科学家发明一个新药，十年以后大量投入，大量资金投入以后，十年后他找我，对不起田老师我创新失败了。或者拿出新药与原来想要的新药相差十万八千里。我很难区分，到底是科学家没有努力工作，是一般意义上代理问题。还是因为他因为研发新药，具有创新，创新具有不确定性大、周期长的特点。怎么区分？最核心的观点，激励创新需要建立这样的契约。在短期内必须对失败高度的容忍，在长期里如果创新成功，会给他高额的回报。这样两个契约组合能帮助我们更好地激励创新。

这是过去十几年，我自己的学业研究，同行的学业研究，反反复复从各个角度，怎样利用金融制度、金融手段，短期内容忍长期创新给他回报，这样的组合给他激励创新，这基本是我们大的逻辑。总体来说，框架分微观、中观和宏观，微观更加关注企业的要素，企业的战略、企业的特征怎么更好地激励创新。中观我们看到的是这个市场，金融市场发展路径的优化如何来激励创新。宏观的角度，更加关注金融的制度，从顶层设计上这些金融制度的变革，金融监管，包括法律、文化，这些东西怎么来更好地激励我们的创新。

其实我在过去十几年，学术成果把它综合起来出了一本书《创新的资本逻辑》。这本书实际上把我过去十年学术研究都做了一个汇总，每一章基于一篇发表国际顶级期刊的论文，一到两篇，细节去掉，核心是经济学逻辑核心和洞见。其实技术不重要，很多学生问我，田老师要学数学、学计量经济学、统计软件、怎么编程，这些都是重要的，但这些都是术的层面。掌握是掌握了，学得再好不能帮你有经济学的洞见，最多是经济学的效仿者。如果把人类经济向前推动，需要有道，需要有脑子，有经济学洞见、直觉，框架上要有建树。把所有技术细节去掉，没有公式、没有数学，只关注它的核心逻辑。每一章都是基于一两篇论文，如果大家有兴趣可以看一下。今天过这样几个我认为最重要的几条。第一条，容忍失败的文化氛围。

要想基于创新，短期内必须对失败高度容忍。企业创新周期有「死亡之谷」一说，绝大多数企业创业一开始收入是负的，很多企业在这个阶段死掉，很多创新失败。一个创业团队创业、创新失败了，是一棍子打死，还是给他第二次机会？给他能够再来一次的机会 ？学术研究发现，应该给他再来一次的机会，允许他二次创业，允许他二次创新。一个创业团队创业、创新失败了，是一棍子打死，还是给他第二次机会？给他能够再来一次的机会 ？学术研究发现，应该给他再来一次的机会，允许他二次创业，允许他二次创新。到第三次、第四次创业，知道原来失败在哪儿跌过跟头，总结前面的经验，第三次、第四次达到创业最高峰。有的人创业 17、18 次了，没什么创业的天赋，还是不要去创业了。

这是我们的核心逻辑，我跟我的一个合作者，我们发表一个学术期刊上面，2014 年我们发现，利用风险投资，前天串讲时特别提到，专注投资小微企业。这是我们的核心逻辑，我跟我的一个合作者，我们发表一个学术期刊上面，2014 年我们发现，利用风险投资，前天串讲时特别提到，专注投资小微企业。我们利用风险投资对失败的态度、对失败的容忍度，度量出对失败的容忍度，看企业上市后创新的水平和质量，这个理论是高度吻合的。

生活中我经常告诉自己，我带很多博士生，我有点像 VC 风险投资，前天我看有时很习惯说术语，有的同学问我 VC 是什么？VC 是风险投资英文的简称。有时老师、教授像 VC 一样，学生像创业企业一样。要允许他们去试错，他们写博士论文其实是在创新，不能文章没写出来，或没过就一脚踢开。要允许他们探索，等他们 IPO 以后，就是毕业以后，变成年轻学者、青年教师以后，他们创新的水平就会更高。第一条是容忍失败的文化氛围。

第二条是斩新创投组织形式，企业风险投资，叫「CVC」就是企业风险投资。企业风险投资名词可能不是很熟悉，前天讲到 VC，传统风险投资前天串讲已经说了，有些合伙人的 LP 投资到这样的基金里边，基金由普通合伙人管理，底下投一个一个的创新项目。企业风险投资和传统风险投资是不一样的。核心是风险投资基金，它底下投资一个一个的创业企业，但资金端是不一样的。在美国是机构投资者，中国是个人投资者。但是 CDC 不一样，它的资金来源是背后母公司。说到这儿，大家就明白了，CDC 企业风险投资不是独立的风险投资，不是像红杉、今日资本、软银这样的公司，它可以叫做战略投资部、产业投资部，叫什么名字没关系，核心就是我们说的 CDC，企业风险投资，主要目的就是进行早期投资。

进行早期投资和传统的风险投资有什么不一样呢？传统的风险投资在做投资的主要目的是什么？我有时候经常上课会问我的学生，他们很多是做风险投资的，我就问，我说你们做投资是干吗的？为什么做投资？进行早期投资和传统的风险投资有什么不一样呢？传统的风险投资在做投资的主要目的是什么？我有时候经常上课会问我的学生，他们很多是做风险投资的，我就问，我说你们做投资是干吗的？为什么做投资？进行早期投资和传统的风险投资有什么不一样呢？传统的风险投资在做投资的主要目的是什么？我有时候经常上课会问我的学生，他们很多是做风险投资的，我就问，我说你们做投资是干吗的？为什么做投资？他们传统的风险投资投那个能赚十倍的项目，绝对不可能投只赚九倍的项目。但是我们 CBC 企业风险投资不一样了，不完全是财务回报，更多考虑的是背后公司的战略布局。因为他投的都是早期企业，而且是大型企业的二级部门，所以他投资的早期项目是帮助背后母公司上下游产业链布局。

或者是进入新兴领域，比如说 ABD，云计算、大数据等等，比如说传统的企业要转型，就要进入到一个新的产业里，就可以通过 CBC 投资，所以 CBC 主要目的并不是最大化财务回报，而是要为了能够帮助他背后的母公司进行战略的布局，这是非常重要的。美国很多就在做 CBC，比如说英特尔、谷歌、通用、微软、戴尔、甲骨文都在做 CBC。咱们国内也有很多在做 CBC，比如说腾讯、阿里、百度、联想、复星等等，都在做 CBC。我不知道大家有没有听说过一个说法，说现在小企业创业，尤其是在互联网、移动互联网高科技企业里创业到一定阶段，你这个企业就要站队了。你决定你的企业到底姓马还是姓马，说白了就是你决定你的企业到底拿腾讯的钱还是拿阿里的钱。我们反过来看代表了什么？代表了腾讯和阿里在做早期的 CBC 投资，逻辑非常简单。企业风险投资跟传统的风险投资不一样，他不用到外面募资，所以没有退出压力，基本上用的是企业的钱，所以存续期非常长。

你可能还记得我前天跟你串讲一般的传统风险投资时说过，中国的风险投资存续期一般是 5—7 年，美国大概 10—12 年。就算十年，总有结算的时候，总有退出的压力，但是我们企业风险投资因为用的是自己的钱，所以存续期非常长，他可以投非常早期的项目，非常耐心的允许企业不断试错尝试，后面源源不断大量的资金投入支持他创新，所以他就符合了创新的周期长、不确定性大，同时失败率高的这样一个特点。而我自己的一篇学术研究也发现，CBC 其实比传统的风险投资支持的企业他的创新水平和创新的质量都要相对来得会更高一些。他核心最重要的逻辑，就是 CBC 比传统的风险投资对于失败的容忍度会更高。而我自己的一篇学术研究也发现，CBC 其实比传统的风险投资支持的企业他的创新水平和创新的质量都要相对来得会更高一些。他核心最重要的逻辑，就是 CBC 比传统的风险投资对于失败的容忍度会更高。我最近在国内各个论坛上都在大力宣传 CBC，因为确确实实我觉得企业风险投资是一个很好的双赢工具，比如说对大型企业，你通过做早期投资，你可以提早接触到市场，提早接触到技术，提早接触到好的技术人员。能够帮助你很好地布局，实现转型，你怎么在竞争当中永远领先对手半步。

现在的技术进步非常快，以前有一个秘方和专利就能雄霸市场十年、20 年、甚至一百年已经不复存在了，你如何领先前沿做 CBC 是最好的方法。同时对小微企业来说，因为大量的企业做早期投资，把企业下沉，能够支持小微企业，又解决了小微企业融资难融资贵的这样一个困难。所以我觉得实际上这是一个双赢的方法。但是我自己在做很多调研的时候，我去很多企业看，发现很多国内的上市公司大量的现金趴在账上，或者做房地产，或者买理财产品，在金融领域空转，没有下沉到实体企业，这是非常可惜的。国内像 BAT 做得很早，他们已经走得很远了，就是在我们国内，山腰部的这些企业还没有意识到所谓 CBC 的投资。所以其实我自己也是极力地「鼓吹」，极力促使我们的企业家来做 CBC 的投资。

我在五道口各种各样给企业家的课上也重点介绍 CBC，我从 2017 年带着团队连续三年发布中国企业风险投资行业发展报告，2019 年的报告刚刚发布，实际上对中国包括美国 CBC 的数据、案例，我们走访了一百多家企业，搜集了大量的案例，来写了这个报告，做了这样一个梳理。我觉得还是希望能够让国内的企业家们意识到做企业风险投资的重要性，就是因为能够帮助企业很好的转型，同时也能够更好地激励企业的技术创新。这个实际上就是我们说的第二条。第一条再复习一下，容忍失败的文化氛围，第二条就是一种崭新的创投组织形式，企业风险投资，这都是帮助我们激励创新的方法。第三条，我想说的就是正确的人力资本的政策。正确的人力资本政策，可以说它的核心逻辑是什么呢？就是说我们要想激励新，你实际上还是要人来做。

在解决这个问题之前，我们首先要搞明白一个问题，就是说到底人力资本和组织资本对创新哪个更重要？我们都知道，人包括科学家都是在实验室里面用企业提供的实验器材在进行相应的科学实验。到底人力资本和组织资本哪个更重要？这是很难解决的，因为他们都是结合在一起进行创新的。我和我的两个同事也写了一篇学术文章，我们做的第一件事就是我们先来理解人力资本和组织资本哪个对创新更重要。我们通过追踪个人研发者的专利派生来解决这个问题，这段话太拗口，说白了，就是看这个企业里面的科学家，我们通过他跳槽这件事情，来剥离出到底是人力资本更重要，还是组织资本更重要。

这个可能还是对于同学们比较抽象，我举个例子，拿我自己举例子。比如说我是一个清华大学的老师，你如果看我的简历好像也还可以，也发了不少的学术论文，顶级的期刊论文，也有一些学术荣誉，长江学者，杰出青年一大堆。现在问题来了，到底是田老师比较厉害，还是因为你是清华大学的老师，清华大学是中国最好的学校，清华大学这么一个好的平台给你提供了这么多资源、这么多支持、这么多帮助，实际上田老师没有什么了不起的，是清华大学比较厉害。是个人放在这个平台都能做出这些成绩。

这个事情很难说，所以我是觉得田老师比较厉害，我们校长觉得还是清华大学比较厉害，我们就搞不清楚，怎么办呢？很简单，田老师跳槽，不在清华大学工作了，到另外一个学校去工作。我去哪个学校呢？每次说到这个我都有点犹豫，尤其得到直播别误伤，我说一个不存在的学校，我原来老说「哈佛」哈尔滨佛学院，存在这么一个学校不能随便说。比如我跳到「阿尔巴特村社区大学」，不知是否存在。比如田老师不爽，到底我的人力资本比较重要还是组织资本比较重要。那我就跳槽，跳到阿尔巴特村社区大学。我到阿尔巴特村社区大学之后，发现田老师继续发很多文章，继续学术上有很多成果。也还是挺厉害的，到底人力资本比较重要还是组织资本比较重要，人力资本比较重要，田老师比较厉害。如果田老师跳到阿尔巴特村社区大学，从此默默无闻了，田老师比较厉害还是清华大学比较厉害？确实是清华大学平台比较厉害。我们通过研发者跳槽这件事剥离出，人力资本还是组织资本更重要。大量细节都不重要，最重要的希望学生记住「6 倍」。

对于创新的贡献，人力资本是组织资本贡献的 6 倍。21 世纪什么最重要？人才。需要有正确的人力资本的政策。正确的人力资本政策包括什么？合到前面所说的，许多能够对短期失败容忍，对长期创新能够有高度激励的政策。这样一个手段是什么呢？我们发现股权激励，尤其是期权激励是一个非常好的手段。如果同学们之前学过金融学的课知道，如果没有学过，我一分钟告诉你。

期权是以说好的价格买公司的股票，比如现在想招一个 CEO，给他期权，未来以 10 元价格买公司的股票，买 10 万股，这是权利。未来可以以 10 元价格买 1000 万股，是权利不是义务，不买一点问题没有。当我要雇这个 CEO 时，公司股票一定比 10 元来得高还是低？一定来得低。比如现在股价是 8 元，期权是一堆废纸，没人花 10 元买 8 元的股票。但它能起到激励作用，CEO 可以创新，把公司股价抬高。当然他如果失败，公司股价跌到 3 元、5 元甚至 7 元，期权还是废纸，对 CEO 没有损失。代表对创新的容忍。

如果创新成功了，公司股价涨过 12 元，这时公司期权就有了价值。为什么？因为可以以 10 元价格买公司 1000 万股，转手市场上可以以 12 元卖出去。这就叫期权，期权对短期内创新失败高度的容忍，但在长期里，如果你创新成功，这样的组合本你更好地激励创新。第三个要素是正确的人力资本政策。第四个要素叫做「不太积极」的二级资本市场。

「不太积极」打引号，这不是兔子手，这是引号的意思。不太积极的二级资本市场代表什么？第一个是强有力的反敌意收购条款。企业外部公司治理非常好的方法，包括宝万之争，昨天有同学问我，谁是门口的野蛮人，宝能是门口的野蛮人。它要敌意收购万科，没有万科管理层同意情况下要强行收购。对门口的野蛮人要正名，能够让公司高管兢兢业业为企业服务，而不是享受内部人控制的私利。但当我们说到创新时角度不一样了，这是为什么反复强调创新是一个非常独特的长期的投资。创新像前面说的，它是漫长的，失败率非常高的长期的投资活动。所以我们需要把这些企业高管很好地保护起来，能够让他们专注于长期投资而不会受到短期资本的干扰，不用担心脚下的岸礁和背后的冷箭。

门口的野蛮人对创新是有负面作用的，当你知道门口时时刻刻有野蛮人觊觎上市公司控制权时，作为高管没不能沉下心创新。可能更加关注短期投资，我们需要反敌意收购条款，公司章程设置反敌意收购，把公司高管保护起来，这样激励创新，这是我和我的合作者发表顶级期刊的一个发现。现实中很多例子「AB 股」，A 股是一股一票，外面的投资人都是一股一票。B 股是掌握内部人手里一股十票。上市后公司股权被大幅稀释，因为掌握 B 股，公司控制权牢牢掌握在公司高管手里，这是所谓的 AB 股。AB 股我们发现大量创新型企业都在采取这种模式，包括谷歌、Facebook、阿里，阿里 2014 年为何到纽约上市？完全可以在国内上市。

因为合伙人制度，逻辑是 AB 股制度，同股不同权，当时香港不能被接受，不得不跑到纽约上市。后来香港改变了它的制度，允许同股不同权，很多创新企业，包括 2014 年小米是第一个到港股去上市的 AB 股的这种创新型企业，包括像美团等等。咱们国家现在像科创板首次允许同股不同权的企业上市。把做长期投资的高管很好地保护起来，不会干扰他们做更好的创新。

第二个，股票的流动性。传统意义上股票越多越好，我的学术研究也发现，流动性太高对创新是不好的。用美国数据会发现，当流动性企业股票流动性太高，当买卖股票非常容易，价差很小，就是成本很低时，也许吸引短期快进快出的投资者，也可能吸引门口的野蛮人，对高管短期业绩压力不适合企业长期创新。当公司股票流动性非常高时，它对创新有一定负面影响。说起这个文章当时有一个小插曲，当时我在美国做助理教授，助理教授是教授体系中最资浅的，是合同工没有终身教职。当时在印第安大学，印第安大学大量教授一辈子证明，很多老教授给我提很多问题，这是很正常的学术讨论。当然这是很正常的学术讨论，后来我和我的合作者还是坚信我们的逻辑，然后我们有谨慎的逻辑证明，最后这篇文章还是发表在金融学排名第一的期刊发完以后很有意思。那时候我们有一个传统，发完文章以后，因为对于任何一个教授能够有顶级期刊的发表都是非常非常了不起的，非常不容易的。

所以我们学校当时有一个传统，当一个教授发完顶级期刊以后，我们系主任会群发邮件，报告一下这个好消息。那个礼拜五的晚上我们就喝个小酒庆祝一下。当时群发邮件以后，我的同事纷纷邮件进来了，祝贺你，田轩。当时有一位老教授在我汇报的研讨会上反对声音最强，他直接跟我发了一个 Email，每一个字母都是大写的，大家知道英文文笔习惯里面每个字母大写代表的是什么？代表的是强烈的感情。他里面有两行，第一行是祝贺你，轩，第二行是但是我还是不相信你说的。这个当然是学术争论，说明我们的观点我们的结论还是非常挑战传统、挑战权威的。他里面有两行，第一行是祝贺你，轩，第二行是但是我还是不相信你说的。这个当然是学术争论，说明我们的观点我们的结论还是非常挑战传统、挑战权威的。

事实上这篇文章也是我现在引用率最高、影响力最大的文章。我想举这个例子是什么呢？这就是创新的过程，可能大家都不相信，一开始有点颠覆我们，反直觉，甚至有点惊世骇俗。但其实你坚持下去，也许这就是你能够给学术界做的贡献。我们很多同学做的事情，有的时候真理可能往往掌握在少数人手里，这个就是我们说的股票流动性。同时，我们还关注的就是长期机构投资者。我们发现长期机构投资者持股时间比较长，他们不是快进快出，赚短期回报，他就能更好的激励创新。为什么呢？长期机构投资者相对散户来说，能更好的了解企业做什么。企业业绩不好，到底为什么。

我们不行，我们一看这个业绩不好，就卖掉，用脚投票。但是他们会理解公司，跟公司调研，跟高管沟通。他发现这个企业实际上是在创新，在发明一个新的产品，一个新技术，在做新药，一旦成功之后，市值就会从十亿涨到百亿，会上一个大的台阶，他就能对失败更加容忍。他就能更长期支持这个企业。所以我们的学术研究会发现，长期的机构投资者，尤其我们也是一篇发在国际顶级期刊的，就是对冲基金也是能激励创新。

第四个就是金融分析师，一般我们认为金融分析师是比较好的，他们在读企业的报表，到企业调研，方方面面减少信息不对称。一般他们每个季度都会给企业下季度做一个盈利预测，他们也会荐股推荐你持有买进或者卖出。所有的文献都认为金融分析师好，各种各样的好，而且他们会发现金融分析师甚至能够发现企业的财务造假、金融欺诈等等。但是我和我的合作者发现，对于正常的公司来说是好的，没问题的。但是对于创新型的企业，其实这些金融分析师是不利的。为什么呢？就是因为他不能容忍企业短期失败。这些金融分析师能做的事情就是给下一个季度，你这个企业每股收益来做一个预测。

当有很多的企业，很多的分析师都给这个公司有一个每股预测的值时，公司高管就会觉得有潜在的短期压力。他就要达到这个分析预测。因为我们发现如果你的业绩每股收益，你披露报表没有达到分析师预测时，一般都会有股价暴跌。我们发现分析师其实也不太利于长期的创新。我们综合这几条，强有力的收购，比较低的流动性，持股低的机构投资者和比较多的金融分析师的追踪，构成不太积极的二级资本市场。

下一个我们觉得比较重要的一个要素，就是健康发达的资本市场。说到资本市场，我们《公司金融》也反复给大家介绍，我们做融资的主要手段有两个，一个是债，一个是股。大家仔细想一想哪个更适合长期的创新呢？是债还是股？毫无疑问应该是股。什么是债？债权人就是把钱借给公司，他的收益是封顶的，所以债又叫固定收益。比如我买一个公司的债券，我买了一百万，说好了利率是 6%。相当于我借给公司一百万，等明年你还给我 106 万，我跟你公司没有任何关系，我也不是公司所有人，你做得再好，赚一亿、十亿跟我无关。我不会关心公司的长期创新。但是对于股是不一样的，我们作为公司的股东，支付结构上不封顶，只要我长期拿着股票，我会陪伴着这个企业的增长，我个人的收益会增长。所以上不封顶。他是符合创新的这样一个特征。所以我们要想激励创新就应该大力发展股权市场，而不是债权市场。但是很遗憾，中国由于历史形成的原因，中国的金融市场主要还是间接金融为主，直接金融相对比较少。

你看大的机构都是工、农、中、建、交这些大银行占据非常重要的地位。你看我国的社会新增融资，90% 是债权融资，只有 10% 是股权融资。所以中央也是反复强调我们要大力发展直接融资，要大力发展资本市场，包括一级资本市场、二级资本市场，为什么？就是暗合了我们要更好地合作创新。这也是和我的合作者用 30 几个国家的数据股权发展的国家，创新的数量、质量、原创性、通用性都要来得更好。而现代市场化的国家相对比较差，尤其是对资本依赖的产业和技术密集的产业，所以现在中央政策是对的，我们要转变，要从间接融资发展更多的直接融资，来大力发展资本市场，包括现在的科创板的成立。

中央领导从上到下直接开创科创板，而且把注册制从科创板复制到其他板块，这些都是大力发展资本市场，都是非常好的政策，也是激励创新我们学术研究的逻辑。还有一个就是开放的资本市场，现在中国逐渐开放资本市场，这也是我们用 40 多个国家的数据。我们最近刚刚发表一篇文章，在 GFE 上，我们发现资本市场的逐步开放是有利于技术创新。当然资本市场开放是有风险的，但是从激励创新的角度讲，我发现能提高企业的技术生产率，能够减少融资成本，能够加大风险的共担，实际上是能够有创新，对创新是有一个正面的激励作用的。这是我们讲的第五条，就是开放发达的资本市场。讲激励创新第六条是什么？从宏观的逻辑是什么呢？要想激励创新，我们需要有稳定的宏观政策导向。

大家知道，宏观的政策对于微观企业的影响实在太大了。政策对于企业创新的影响和政策不确定性对企业创新的影响，我觉得哪个更重要其实是非常关键的。很多时候我们政策是有高度不确定性的，举个例子，像美国 2016 年，当时美国在换届，我们都不知道是民主党还是共和党上台，这两党的政策不一样。所以就具有很大的政策不确定性。所以我和我的合作者就利用这 40 多个国家的数据，通过政党的选举、总统选举，或者是议会大选具有政策不确定性的特点，我们就做了这样一个研究。我们来研究到底是政策还是政策的不确定性对创新有影响。已经发表了，研究让我们非常惊讶的是，政策对企业创新没有什么影响。也就是说这个国家政策偏左、偏右、偏激进或偏劳工对创新没有任何影响。因为企业家们是非常聪明的，市场总体是有效的，企业家们是可以调整自己的投资，适应宏观的政策。

政策偏左、偏右、偏激进、偏资本、偏劳工一点，企业家们可以调整自己的投资适应政策。
