# 0401. 被讨厌的勇气

李松蔚：大家好！我是一个心理学的老师，我今天直播的主题也是跟心理学学科有关系。我会跟大家讲一本书 ——《被讨厌的勇气》。可能很多人已经看过这本书了，因为它是一本心理学领域的超级畅销书。

在得到的电子书里面，目前心理学领域它也是排名第一，据说日韩销量超百万，在中国数字应该也是非常惊人。这本书它破了很多纪录，包括我自己也在自己的公号、微博很多地方反复推这本书，很多人说我对心理学不了解，但有很多需要搞清楚自己的很多问题，或者人生中有很多烦恼怎么办。如果我想用最快的速度，给自己一个明确的答案，想知道的话怎么办。遇到这种问题，我一般会让他直接看这本书 ——《被讨厌的勇气》。

看完之后，会有很多人给我写信，说太好了，它讲得很清楚，对他们有很多的价值。这本书有姊妹篇叫「幸福的勇气」，是第二本。两本书讲的内容都差不多，我主要讲书中核心的概念，希望用三天的时间把这几个概念讲一讲，帮助大家在假期这几天，可以借助很基础的心理学思想、哲学思想，对自己、对当下的情况，包括对人际关系这些话题，可以有更多一点的启发。

这本书有一个特点，是「对话体」一直效仿古希腊的写作传统，写作者把这本书定义为心理学和哲学的书，讲了很多哲学的观念。在古希腊哲学里面，我们知道，很多思想是靠对话来完成的，苏格拉底和伯拉图，他们会有很多思辨性的讨论。这本书设定了两个人物，「青年」和「哲人」。青年是像我们一样，处在迷茫期，有很多困惑，对人生的思想需要找到答案。哲人，它设定一个很有智慧的老人，他学的「阿德勒心理学」，这是很著名的心理学家。它有更学术的称呼叫做「自我心理学」。这个哲人讲很多阿德勒心理学的概念，青年人去拜访，告之我是怎么理解这个心理学问题的，阿德勒心理学是怎么理解问题的。

很多东西是颠覆性的，不管对那个时代还是对现在的社会来讲，它有很多观念会跟常识、直觉观念完全相反。青年不服，有很多辩论的情节。哲人就用很多论证方法去告诉这个青年，说为什么我说的这个东西是对的，为什么你应该像我这样想。到最后这本书结束的时候，他们应该是谈了五天五夜，最后这个青年表示被说服了，他就走向了幸福的道路。

当然后来到了第二本的时候，青年表示我又开始有一点困惑了，所以他们开始又讨论了一本书。大概是这样一个形式，很好看。所以你就知道它不是专业书籍，没有太多的术语，因为这个青年被设定的角色就是一个普通人，不了解心理学。可能会有很多的爱思考、爱探索，也看过很多书，但是本质上它其实是一个非常普通的，我们芸芸众生当中的一员。

这本书有两个作者，一个叫岸健一郎和谷贺史建，谷贺史建某种情况下读到了这本书，是岸见一郎给他推荐的。

青年的作者向一个更富有智慧的老人学习请教，探讨人生中的很多命题。这三天我会串讲这里面的概念，今天我想先讲哲学里的根基。如果有一些朋友平时看过我写的文章，或者对我有一点了解的话，可能会听说过这个词，叫做「目的论」。这是我们今天要讲的一个核心。什么叫「目的论」呢？它对应的另外一个跟它相比较的哲学观念，叫做「原因论」，也就是我们经常说的因果。原因论和目的论其实是两种用来去解释世界和事物的两个完全不同的视角。什么意思呢？

我们首先来理解因果和原因论，比如说这个事为什么发生呢？我们就会往过去看，过去发生了什么事情，导致今天这个事情发生。我们就会找原因，这个原因一定是发生在现在这个事情之前。你过去做的一个事情导致了今天这个事情发生，如果今天这个事是一件好事，代表着你过去积了德，行了善或者做了正确的选择，所以现在得到一个好的结果。如果今天你倒霉了，遇到一个很不幸的事情，我们也会往过去看，要么就是你做错了一些事，要么就是可能你身边有坏人。别人做错了一些事，会导致今天你发生了一些不幸。这个就叫原因论。比如说今天我们大家都在家里面待着，我们在十日谈，足不出户，很多人已经待得很痛苦，很烦恼了，很想出去，但是我们还是没有办法，必须要在家隔离自己。

如果我们说为什么会发生这个情况？为什么我们会痛苦？如果用原因论的观点，答案就很简单。因为过去有一个病毒开始传播，因为过去发生的事，导致了现在全国人民只能在家里过假期。这就是原因论的思路。目的论讲的是什么呢？它是一个稍微有一点反直觉的观点。目的论是，如果这个事发生了，你不要看之前发生了什么，你要去看说这个事情之后会发生什么。就是现在所发生的事情，主要是指你作为一个人，在当下这一刻所做的选择，不是因为之前发生的事，而是为了之后要发生的某一个事情去做一个铺垫。也就是你现在所做的所有选择，它是有一个目的的。这个目的的实现是在今后你才会看到说我是为了那样一个目的，我现在会去做这件事情。这就是目的论的一个最简单的解释。

有的人听到会说，这个我其实也懂，其实也没有那么的不科学。因为的确很多时候我们是带着很多目的去做事情的，我们为了有一个好工作，我们就努力地去学习，然后去提高自己。我们努力学习提高自己不是因为之前发生了什么，而是为了之后我们想得到一个好的结果，所以我们就为了它现在去做一些事。这个听起来很合理，没有什么不合理的。但是，因为我们今天要讲的是，包括这本书要讲的是我们人际当中有很多的烦恼，有很多痛苦，有很多不如意的事情。

如果再用目的论来讲这个的话，就会让人一听，怎么会是这样？比如说我现在很痛苦，我现在很痛苦不是因为之前发生的事情，而是为了之后的某个事。所以我现在的这个烦恼或者痛苦，它也是有目的的，它是为了之后我要达成的某一个目的所做的一个选择。这个就是听起来最反直觉、反常识的地方了，这个也是在这本书的前半部分，这个青年特别不能接受，他据理力争，跟哲人都快吵起来了，他说我不能接受你这样一个说法。

我不知道大家能不能理解这个差异。我们现在换一个例子，换一个心理学里面我们经常会讨论的一个例子，叫做原生家庭，这样大家可能会理解得清楚一点。原生家庭是一个经常用来解释我们现在有很多的痛苦的一个原因，它就是原因论的一个思路，也是心理学最经典的一个思路。比如说我的人际关系很不好，我没朋友。为什么我人际关系不好呢？原生家庭理论就给我提供了一个解释，是说你的人际关系不好是因为你小时候没有得到足够的爱，你的爸爸妈妈不懂得怎么好好教养你，所以从小这个苗就没长好，所以你现在就长歪了，你现在就有很多很多的问题。

这是一个原因论的思路，是往过去去找的。甚至如果进一步的我们要说，为什么你从小没有得到足够的爱、为什么你的原生家庭不好呢？甚至我们可以对原生家庭再往回追溯，因为你的爸爸妈妈小时候也没被爱过，他们的原生家庭也不好。这样的话，我们可以一直往上倒，无限地往回去回溯，一代一代都有问题，所以现在我也有问题。这就是原因论的解释。当然之后怎么解决是另外一个话题，但是当下我可以给你一个很明确的解释，就是你现在的这个痛苦不是你选的，是有原因的，是之前发生的一些事情，注定了你现在只能痛苦。

目的论就根本不接受原生家庭这个说法。在《被讨厌的勇气》第一章里面说「心理创伤」这些概念，不接受。这些概念都是弱者用来给自己找的一些理由和借口，他根本不接受这个说法，认为说人是可以选择的，人可以选择当下做什么，他可以选择当下的道路。也就是说如果现在你的人际关系不好，不是因为你小时候没有被爱，你现在的人际关系不好，是你冲着人际关系不好的结果去的，你在做这样一个选择。如果现在你没有一份好工作，不是因为你过去不努力，而是因为你现在就不想找一个好工作。

你现在说我没有钱，我很穷，不是因为你之前做了什么错误的决策，而是因为你现在不想变得有钱。所以你可以想像这样一个说法对一个青年来讲，有巨大的刺激，他很生气。我估计你们现在听到这儿可能也会很生气，乍一听的话，太挑衅了，真的是一个很严厉的说法。可是我们要知道这个说法提出的背景，它是在大概一百年前阿尔弗雷德·阿德勒提出了这样一个说法。他提出了目的论之后，基本上就跟他的老师弗洛伊德分道扬镳了。

那时候在整个欧洲的精神世界是一个横扫的态势，所有人都兴奋我们终于为人生的很多痛苦、很多的困难，我们找到了一个解释。就是这个无意识，早年的创伤，小时候发生的事情，你童年决定了你这个人的一生。弗洛伊德一生致力于建立这样一个理论模型，到现在他的理论还是有非常大的影响力。阿德勒提出这个说法，他完全推翻了他的老师。或者他提出的是一个完全不同的见解。他认为如果我们所有人，都把自己当下的痛苦归因到过去已经发生的，无法改变的事情上时，我们只能沉浸在这个痛苦里。我们就没有看到一个人自己的主观能动性，他在当下可以做出的选择。如果你真的想要改善你的人际关系，如果你的目的是要改善人际关系，不需要说因为过去的创伤、我的童年，让我没法有好的人际关系。你可以现在打开你的手机，找一个朋友，然后跟他聊天，建立这段关系。他认为人是有主动选择和行动的权利的，这是「目的论」提出的时代背景。

当时是非常早期的时代，人们觉得这是一个很荒诞的说法。对于很多人来讲，那个时候只是需要一个解释和一个安慰，当时阿德勒的思想并没有在心理学界得到广泛的认可。后来，随着复杂科学、后现代哲学，在 20 世纪后半段，它慢慢被兴起。包括我们对人、对系统的理解，就发现人做很多事情，他其实跟物理定律是不一样的。

如果一个东西，没有生命的一个东西，很可能直接受一个物理定律的支配。但人不是，他当然受物理定律的支配，不是完全被外在因素决定的，人是可以做很多选择的。人做选择的机制是什么呢？后来控制理论提出很重要的概念叫「反馈」。人在反馈环里面生活的，刘润老师经常讲「增强回路」用的是反馈的概念。

什么是反馈？做一个行动会有结果，结果是看到的，看到结果会比较头脑里设定的目标是不是一致的。如果一致，我继续这么做，如果不一致，我会做别的事情。我不会傻傻的，只要这么做一直往这个方向做，不是的。人每做一个动作，都是有意识、无意识修正自己的行为。我这有一个手机，这里有反馈，看看你们在说什么。万一我发现，大家听的这个地方没有太理解，或者这个地方希望再多讲一点，我可以立刻调整现在讲课的方式，这个叫「反馈环」，它是一个环路。讲这个是说什么？人做事情不是由于过去某一个原因决定，他的确是当下反复持续的行动和反馈环路中调节和修正的。

什么意思呢？如果一个人走在路上，一不小心踩在一个坑里面。我昨天在这里踩了坑，我前天在这里踩了坑。知道这里有坑，一定是踩了坑对他而言有某种好处或某种价值。或者说得更直白一点，他是故意踩的，他知道那里有，他还要去。我们老家经常教育小孩子有一句话，那个小孩子很淘气，在大人面前跑来跑去、发出一些声音，东西乱弄。有时大人很生气，他会对小孩子说「我看你要挨一顿揍，你心里才舒服。」这个话是在说什么？挨揍不会舒服，挨揍是很痛苦的事情。小孩子难道不知道自己这样做会挨揍吗？回到反馈的概念，他不知道吗？如果第一次他可能真的不知道。挨揍是一个很痛苦的事情，可是他每一天都会有这个结果，然后他每一天都会继续做这件事情，让这个结果发生。是为什么？有一些有经验的人，对孩子心理比较了解的人知道，其实这个孩子要吸引大人的注意。他挨打了是很痛苦，可是那个痛苦背后，他在人际关系里获得一些掌控感。他在这个关系里面，得到了一些对他来讲很奇怪的一种好处，就是他被看到了、他被重视了。甚至可能因为这件事，得到了父母、家人更多的关注，他成了注意力的中心。

所以「挨一顿打才舒服」真的有目的论在其中，不是他喜欢挨打，内心他冲着这个目的，这个目的对他是有一些好处的。这个好处在《被讨厌的勇气》中专门提到了叫做「人际关系」。他说我们很多烦恼来自人际关系，不是说人际关系不好有很多烦恼，而是现在有很多痛苦，潜在地调节我和身边一些人，我和重要他人的关系。比如有的人很自卑，这里面专门有一个概念叫做「自卑情节」。什么叫自卑情节？自卑每个人都有，自卑挺好的，因为自卑才知道努力，才懂得要让自己变得更好。自卑情节是什么？这个人不光自卑，总是拿自卑这件事说事，见到谁都会说自己不好，自己特别弱、特别没钱、自己丑，反正什么不好就说自己什么。这个时候别人说，你没有那么不好，你没有弱，我觉得你挺有能力的，我没有不喜欢你，我挺喜欢你的。

在这个过程里面，他已经获得潜在的好处。他通过把自卑挂在嘴边的方式，他得到一些东西，一些人际当中的地位、关注、权力。基于目的论理解的，不是童年某次创伤让这个孩子一辈子抬不起头，不是。因为想获得潜在的好处，需要保留自己的伤口，需要保留自己的痛苦和不幸，这是目的论需要阐述的道理。基于目的论理解的，不是童年某次创伤让这个孩子一辈子抬不起头，不是。因为想获得潜在的好处，需要保留自己的伤口，需要保留自己的痛苦和不幸，这是目的论需要阐述的道理。

他书里举了例子，妈妈对孩子很生气。妈妈为什么很生气呢？他会用原因论解释，妈妈会说原因，因为你之前做了错事，考试没有考好。这时让妈妈不生气，控制不了。因为他做了错事，他的错误是原因，我现在生气是结果，是被注定的状态，我觉得很生气。书里举的例子，正在这个时候手机响了。妈妈一看电话，孩子老师或单位领导打来的，总之是得罪不了的大人物。妈妈这时在打电话，一开始青筋暴露，说我很生气、控制不了。接起电话，她说「喂，你好！」一下变得很平和，很有礼貌。她跟领导或者老师很温和的把事情谈完了，挂了电话，她继续跟孩子很生气。这个妈妈真的控制不了自己生气吗？她真的是在不自主的情况下，气得不能自制吗？其实不是。她跟领导或者老师很温和的把事情谈完了，挂了电话，她继续跟孩子很生气。这个妈妈真的控制不了自己生气吗？她真的是在不自主的情况下，气得不能自制吗？其实不是。

她自己不知道，这个信息是自己制造出来的。她制造了怒火，不是因为孩子犯了错，她必须只能生气，而是她为了让孩子接下来听她的，那是她的目的。我的生气是一个威慑的动作，我通过这样一个方式，为了让这个孩子，接下来可以在权利上接受我的这个管教。我们可以进一步去推论说其实这个妈妈可能在她自己的用过的不同的策略里面，她也许发生生气是最好用的策略。所以她选择了每一次当她遇到这种很失控的情况时，她就要生气，因为这是她认为最好用的策略，是为了之后达到她的结果。

假如我们要是上她认识到其实还有更好的策略，比生气还好用的策略，这个妈妈就会很快学会使用那个新的策略，而不是停在过去的策略里。所以你看到整个理论体系里说什么？其实是在说我们人有没有选择权。

目的论坚定的认为人是有选择权的，哪怕你过去遭遇了各种不幸，但是当下这一刻你还是有选择权的。现在我用目的论解释为什么我们待在家里不能出门？很简单，这个目的非常简单，我们用这样的方式来阻断病毒传播，我们用这样的方式来让我们的生活最快的回归正轨。其实不是因为之前发生的事，而是为了之后。我们现在认为这样的方式是我们能用出最有效、最能达到目的的方式，我们每个人都很自觉的约束自己，用这样的方式跟疫情作战。这就是目的论的解释，它其实是非常积极的，看的是之后的事情。我们当下做的每一个选择都是为了之后更好的一个结果。

所以，很多的这种烦恼和痛苦，如果我们用这样一个观点来看，就发现它其实根本不是注定的事情，不是说不可改变，它完全可以改变。只要你判断清楚说你当下的这个烦恼和痛苦是为了什么，为了得到什么。然后我们来看看有没有更好的可以让你不用那么烦恼的方式，也可以得到那个东西。然后你就不需要再去停留在那个痛苦当中了，这就是目的论整个这个哲学基础所讲的一个事情。所以它真正背后的那个观点，我觉得最核心的观点是什么？

其实就是选择，就是人有没有选择自己生活的权利，人有没有选择让自己烦恼或者选择让自己不烦恼的权利。当然我知道这样讲的话，很多人可能就会担心，就会说哪有那么简单、哪有那么容易？怎么可以想选就选呢？可能还会有人举出一些很极端的例子，这些例子因为我平时也在公号上写这些文章，所以每篇文章后面我都会收到很多留言，很多人会举一些你很容易想到的例子。比如果一个人被一个什么持枪歹徒顶着太阳穴，你还说他有选择权吗？如果一个人已经病入膏肓，现在就在病床上，你还说他有选择权吗？这个世界上有很多事情你根本没得选。这些例子我看了非常非常多，然后我并不是想要在这个直播里去说服。他的一个底层逻辑，他对于一个世界，就是你认为一个世界发生时，多大程度这个事是被外部因素决定的，多大程度是你可以选择的，我认为这个事其实是每一个人自己头脑里面的底层逻辑。

当然，我们是可以举出很多的例子来证明说你没得选。比如说有一个持枪歹徒，现在拿枪对着我让我把钱包交出来。这个事我就会说我没得选，我真的没有选择权。如果没得选，我就交出钱包。接下来它就会给我带来两个结果，第一个结果，就是我心情会变得很好。大家会觉得有点怪，为什么会心情好呢？我心情好是因为我是一个受害者，在这个事情里面，我没有做错任何事，不是我的事，它就是一个厄运、一个灾难降临在我身上，其实跟我没什么关系。所以我不会因此去责备我自己，或者我不会因此承担任何的责任。这就是那个「好」的地方，甚至我可能会得到安慰、救济和补偿。这是一个结果，如果我认为这个事我没得选。

第二个结果是失控，潜台词就是你也无法改变，你甚至也没有办法预防它，你也没有办法对它产生任何主观能动作用，你只能是一个待宰的羔羊。这个事发生了你只能认命，一方面让你得到一些释放，一方面让你保持紧张脆弱的状态，你是一个容易受到伤害的人。生活当中没得选的事很少，有可能是极端的，1% 或者 10% 你会遇到。剩下 10% 是灰色地带，灰色地带是在很多我们遇到不幸里，既有我们能选的部分，也有我没法选的部分。

我遇到一个很糟糕的朋友，一方面我觉得我遇到了这个朋友这个事很糟糕，这是我没得选，另一方面他也没拿枪对着我，我可以拒绝他，比如他提出一些明确的不合理的要求，我可以不做。在这种模糊地带里，我们怎么去判断在这个事情里我要承担什么？我要承担多少？我现在认为这个其实是一个人的底层逻辑，它其实是每个人可以为自己设定的一个哲学观，我认为它就是一个底层的哲学观。我优先把自己看成是一个受害者，还是我优先把自己看成是一个有选择能力的人。这个其实我觉得它不是一个要通过科学证明的事，科学不管这个，它其实是一个哲学。它是我们头脑里面建构出来的一个观念，或者我们说的更大白话一点，它其实就是你相信。你相不相信这个事情，是你可以选的。

我给学生讲课时我经常会说，我不是要给你们推销一个观念，说你必须相信它，你必须这么认为，或者我可以通过一些科学实验来让你证明说就是这样。不是的，因为生活大千世界，各种各样的事情，各种各样的烦恼，你是没有办法穷尽的。所以你永远没法得出一个定律说所有的事情你都有多少的选择。你得出这个定律一定会被反证，大家一定可以找出很多例子，告诉你根本不是这样。但这是我们每一个人的一种偏好，你偏好把自己看成什么。当然了，如果你愿意看到，说这件事我是可以选的，或它由我承担的部分时。接下来是两个结果：一个结果是你会觉得很痛苦，因为你会觉得这件事是你的错，不怪别人，怪你自己。

另外一件事情是什么呢？另外一件事是你会得到自由。因为你知道，既然这件事你可以在这当中起到一些作用，你可以促成它发生或避免它发生，你对它是有一些主观能动的贡献的，你就会得到自由。你就会知道，我不用为这件事担惊受怕。为什么？因为我可以做一些事情，来避免它或促成它。它像双刃剑，你选择用传统的原因论或选择用目的论，它并没有绝对的优劣。

