# 0402. 钱最多的地方

香帅：终于轮到我了，今天特别抱歉，很多等在网上的同学失望了，因为出了很多的技术故障。我刚才还在跟马想开玩笑说，大家做得都挺好的，为什么轮到金融模块要开始讲课的时候就变成了这么一个很奇特的状态。后来我想了想，其实也不奇怪，为什么呢？因为我们都知道金融市场是风险很大的一个市场。所以金融的角度里面出现一些干扰的事件也是很正常的。

我们闲话少说开始串讲。感谢得到给我这个机会，因为作为这个串讲，实际上是从课程第一天就开始了，到了最近这个需求变得特别强烈。我们回到课程里面，这两年 2017 年上线了《香帅的北大金融学课》，2018 年底我们完成了，在 2019 年时候我们咱们也没有停播，一直陆续更新了三四十讲。到 2019 年年底、2020 年年初的时候，咱们又出了「香帅财富报告」，我觉得你不妨可以把它看作《香帅的北大金融学课》更加应用型的延伸。

我们回到课程里面，这两年 2017 年上线了《香帅的北大金融学课》，2018 年底我们完成了，在 2019 年时候我们咱们也没有停播，一直陆续更新了三四十讲。到 2019 年年底、2020 年年初的时候，咱们又出了「香帅财富报告」，我觉得你不妨可以把它看作《香帅的北大金融学课》更加应用型的延伸。四百多讲课程，覆盖了多少呢？覆盖了金融、投资银行、衍生品定价，还有经济系里面的宏观经济学、货币银行学和金融史。很多核心课程的核心内容都包含在这个框架里面了。

和学院派的讲法不一样，为了回应当时用户的需求，我是这么处理的，就是说所有的案例都要求是当下的，现实的，中国的，所有的数据都要求是这么一个要求。和学院派的讲法不一样，为了回应当时用户的需求，我是这么处理的，就是说所有的案例都要求是当下的，现实的，中国的，所有的数据都要求是这么一个要求。在这个过程中，我们构建了一套特别中国的、当下的宏观金融体系。

回头想，当年在北大的时候，我如果给金融硕士用这套课程来讲课，或者说尤其是给 MBA 的学员用这套课程来讲课，我相信对于我们的青年学生，对于我们那些青年教师会帮助更大。这一次正好又碰到现在大家都已经确定了 2 月底之前开不了学，3 月份可能都开不了学，很多学校，包括北大的老师已经开始了网络教育的线上培训了。包括我自己的学生、我的朋友都打电话或者发微信跟我说，线上课程、线上教育到底怎么做，是不是有一些诀窍？

这一次我跟得到的同学商量以后也决定要送出这么一份礼物，如果在不能开学的开学季，我们想给所有大学的青年老师送一份礼物，就是如果您是大学老师，开设了相关的课程，不管是宏观还是金融、金融史，或者投资银行。只要你有需求，我们会在直播间里发送一个公开的信箱，只要你有需求，你就可以给这个信箱发信。只要留下你的姓名、学校、所在院系还有你开设的课程，我们会将整套课程的所有 PPT。后来在课程结束以后，我又组织团队进行了整个习题的整理，用数据和案例做了一套习题集，我们会将部分的习题集和习题答案发送给你们。因为这套教材事后会慢慢出来，但是为了应急，先发给所有的青年老师。

开始我们说要不要检查一下工作证，后来商学院的主管说不用了，我们要相信得到的用户，你给他信任，我们互相信任。所以当然也希望我们的用户不要把这一套教材我们出于公益心的教材和习题拿出去做商业用途。我希望中间我们形成一个特别好的良性信用循环。所以，我希望这套课程能够在这么一个网络教育可能会成为一个当下的选择时，能够替您还有您的学生提供哪怕一点点的后续。所以后续如果大学的青年老师需求很强烈，我也在考虑跟大学的「青椒们」做一些小课，讲讲网络教学中的小技巧。直播中如果有大学生也有这样的需求，你也可以把这个直播转给你的老师，让他来向我们的邮箱提出自己的诉求就可以了。

另外一个，我一直也在想，一个好的知识体系、课程体系，它应该是经得起时间检验的。比如说现在我们都知道，现在中国的经济也好、中国的金融市场也好，面临一个特别大的外生冲击 —— 疫情，新冠病毒的泛滥。在这么一个病毒泛滥的时期，在全国经济按下了暂停键的时期，这么一套体系，香帅老师讲的金融逻辑还适用吗？我的回答当然是适用的，我也在想利用这七天的时间，我用当下的一些事件，来把整个课程串起来。我们来看看这套知识和课程体系经不经得起时间和事件的检验。所以，我希望我们的直播不是光我讲，希望我们的直播间里我们的用户能够有更多的互动。为了让这 7 天的直播不是我一个人的泛泛而谈，而是有一个互动的过程，我希望你能够在直播间里提出你的问题。

这里有一件很好玩的事，什么叫世界观？很多熟悉我的同学都知道，香帅是文艺派女青年。很多人问我，你这么一个文艺女青年，怎么选择庸俗的学科？怎么从事离钱、铜臭离得这么近的行业？说实话，我也为此苦恼过。我不知道回答这个问题是因为读的书越来越少。随着读的书越来越多，知识体系在头脑中贯穿。

金融其实是跟哲学离得最近的一门学科。听过我线下课的同学都知道，我曾经用过一个词。金融是一个舶来词「finance」。把 finance 拆解一下，你就知道 finance 的前面「fin」词根、词源来自拉丁语，是 finish 同根同源的词语。finance 词根、词源是 finish。直到 14 世纪，拉丁语传到法语、传入到英语，它还是终结，只不过是债务终结的意思。14 世纪时，英国有一位诗人乔叟，说「death is my finance」(死亡是我的终结)。很早的时候大家意识到了，生命的旅程和债务有很强的相关性。它的密码两个：第一个是时间维度，面对另外一个时间。

另外一个，只因为你面对未来，所以你具有不确定性。所以你去看 finance 和整个人生旅行非常相象的。人生下来的时候面对的是什么？就是未来。就是未来你在漫长人生中，你所处理的一切问题，都是去预判未来的不可知性。然后在更长的时间段位做跨期的安排，然后想办法降低这种不确定性，这就是金融。对我来讲这就是金融的世界观，金融就是干这件事的，金融的初心就是干这件事的，去理解对未来时间维度上的不确定性，然后想办法降低这种不确定性。

金融，它本质上跟哲学有着很近的，因为它就是处理未来的不确定性。为了实现这个目标，我们就要有很多工具。比如我们就会进行资金的积累，去进行风险的分散，然后去衡量时间的成本等等。这个对我来讲就是金融的世界观，然后在这个过程中间再衍生出很多金融的工具，演化出来的，慢慢地演化出来。所以金融，你去看好多古典的典籍就会发现，当古代的人谈到金融的时候，用到「finance」这个词语的时候，实际上都是把它和「终结」联系在一起的。

这里讲一个笑话，我小的时候，可能我们都有这个时刻，父母对你说「你这个讨债鬼」。回头想，大家已经意识到，生命的旅程跟债务的旅程是一样的，死亡是债务的终结。站在这个维度上想金融，你就会发现，它跟铜臭没有什么关系，它处理的是跟我们人类的这种最本原、最本质的东西最接近的那一块。我不觉得做文艺女青年做金融没有什么不对，你们做的是很高雅的学科。为了这个目标，我们为了实现这个目标，是不是需要借助工具、市场来完成？所以在金融的世界观下，我把它称为「金融之术」这是金融工具的模块。专业化的社会中间，金融工具、市场也好，需要借助专门机构承担这些责任，完成这一些的达成目标，这是我们要讲的金融机构的模块，要理解这个机构。

有了市场以后，就有了交易的对手方，要买、要卖。有投资者也有融资者，你的决策会变成市场的一个部分，这是投资者决策模块，还有融资者就是公司决策的模块。最好玩的，我们知道金融市场，当我们说到「市场」时，必须有交易的商品。金融市场交易的和别的市场不太一样，交易的是未来，未来的不确定性。这个东西看不见也摸不着，既然看不见摸不着，信息不对称性特别大，很容易产生道德风险。这时需要有一个外在机构，监管进入进来进行监管。那些机构，市场上的交易者们，为了追求更高的利润可能要逃避监管。逃避监管不是说违法，比如说踩着线，那叫金融创新。金融进行金融创新，形成了创新和监管「猫和老鼠」博弈。大部分创新走在监管前面，形成市场的繁荣，导致创新、繁荣，然后泡沫，监管、监管收缩、危机，整个的过程。

尤其到了现代社会之后，金融的周期性循环就变成了经济周期的缩影，这是我们也要重点讲述的，叫做「创新监管和危机模块」。到最后一个部分，我们都知道，比如古代的金融和现代的金融有很大的不同。这几年的金融和原来的金融又不同。其中最大的部分是技术，技术的发展，使得市场也好、交易的方式也好，包括货币的形态，包括决策的模式也好都会发生很大的变化。

尤其在过去的十来年中间，就整个的 IT 技术、互联网技术发生了很大的变化，这使得整个世界的金融模式也都在发生很大的变化。这就是我们要最后讲述的一个模块叫做「科技金融」。这是我们要重点讲述的六个金融之术的模块，在接下来的几天里，我会顺着这个结构，结合当下金融宏观的问题，把这六个模块串讲一遍。

跟我这么一个文艺女青年的特性是相符的，我给这七天的串讲起了一个名字「金钱永不眠」。这里有两重意思，上过前面课程的同学都知道，金融谈的是价值跨期的转移和安排。那么价值显性表现是什么呢？就是金钱，所以「金钱永不眠」。这是一个方面。另一方面，我为纪念我自己的第一本书，我的第一本书起的名字是《金钱永不眠》。

我特别喜欢的写手王怜花，也是 80 年代北大最有名的才子。我 2017 年时出这本书时，跟他提要求帮我写一篇书评。我们结缘因为金庸和古龙的小说，他书评用了一句话「金钱必须永远不眠，否则不叫金钱了。」

这句话，在《风云第一刀》里，孙小红和李寻欢在一起时，孙小红看到江湖子弟离别恋人闯荡江湖。她问李寻欢，为什么他离开恋人闯荡江湖。李寻欢告诉她，这就是江湖，如果没有闯荡江湖的话就没有江湖了。

这跟金钱一样，如果没有金钱生生不息的流动，就不再存在金钱的世界了。这就是我们把它称之为金钱，我把整个串讲称为「金钱永不眠」的原因。

今天所有 6 个模块的内容都围绕着金钱这个关键词来进行。今天第一讲要讲的是第一个模块叫做金融机构。金融机构是什么？大家平时都很能够理解的，银行，投资银行，就是券商，还有基金。你基本上用很概略的方法来了解，就是说金钱最多的地方。这些金融机构到底在我们的生活中扮演着什么角色？尤其在中国这个环境里面扮演什么角色？这其实是我整个第一个模块想讲的内容。

就像我刚才讲的一样，我用一个当下的事件来回应。比如说这两天，可能很多同学都看到一则新闻，就是中国人民银行，也就是央行向市场投放了 1.7 万亿的流动性。当时就有很多同学在讨论，这是在 2 月 3 号开市之前央行就宣布的。当时很多同学就讨论，央行投入这个流动性是为了支持开盘以后的股市。第一天股市大跌，这两天连着反弹，所以很多人都有一种看法，就说是不是投放的这个流动性支持着这个股市？我们就从这里讲起，央行为什么投流动性？这个流动性到底对经济、对市场有什么影响？从这里我们来讲清楚整个商业银行体系在我们的经济体系中起着什么作用。

首先讲央行，央行是个什么存在呢？其实央行是个很新的创造，历史上古代的时候是没有中央银行这个事情的。看过课程的同学都知道，央行大概是从瑞典开始，一直到 18、19 世纪的时候在英国的央行，英格兰银行才是历史上第一个非常成形的中央银行。大家现在对央行的感受基本上是「印票子」的地方，它是不是印票子的地方呢？你这么理解没有错。但是你应该更准确的理解是，央行印的票子并不是说它自己可以随意的决定怎么印，而是它是作为国家现在的货币，都是国家的货币。货币反映的是什么呢？是国家信用，所以央行在这里充当的是一个国家信用代理人的身份。所以，所有国家货币发行的背后是国家信用。

从长期来看，你印多少钞票的数量没有什么了不起的地方，一般你是信用的扩张或者收缩。信用如果扩张，信用特别坚挺，你就能够支持更多的货币发放。但是，如果在信用不变，甚至信用收缩的情况下会发生什么呢？就是平时我们说的通货膨胀，钱不值钱了。但是央行是不是发行了钞票就直接丢到市面上去呢？不是这样的，而是要通过整个银行体系来起作用。比如说在咱们中国，我们在课程里也讲过有一个叫做银行间市场，像央行这两天 2 月 3 号、4 号投放了 1.7 万亿，其实这个数不是特别准确，为什么呢？因为是通过 7 天和 14 天的逆回购来进行的，实际上大概有 5000 多亿是已经到期的，所以净投放大概是 1.12 万亿，部分是通过 7 天的逆回购，部分是通过 14 天。也就是说央行短期放了一些水到市场上，但不是直接放到我们身上。比如说我们现在坐在这里也没有感觉到央行 1.12 万亿，钱在哪呢？在银行间市场上。最主要的就是商业银行，还有一些券商机构，就是金融机构。在中国，主要就是商业银行。这里有一个数字，这个可能就是说大家在理解中国的金融机构和信用体系和理解美国时特别不一样的地方。比如说咱们中国的整个金融资产是 300 多万亿，这是 2019 年三季度的数据，整个商业银行体系占了多少呢？占了 91% 点几，接近 92% 了。其中五大行又占到 40% 以上，这意味着什么？90% 多的金融资产基本上全部都在银行体系里。

这意味着什么？所以，我们有时候开玩笑说股市没啥了不起的，为什么呢？因为整个金融资产 90% 都在银行体系里，股市债市都没有在中国的金融体系里整个信用扩张的体系里起到一个特别核心的作用。美国和我们这个情况就不太一样，美国跟我们同期，我也是看到 2019 年第三季度的数据。美国的整个金融资产商业银行体系只占 27%，这就决定了美国的大部分融资是通过股市，股票和债券，就是资本市场来进行融资的。

好了，你看清这两个体系以后，我们就知道了央行发行钞票，比如说补充流动性，补充到市场上以后放到哪里呢？放到专门的金融机构。为什么我们说金融机构是钱最多的地方？因为他们是专门处理这些钱的，在银行间市场。部分的金融机构会拿到这部分钱，拿到这部分钱以后怎么进行循环呢？比如你银行拿到这部分，首先是大银行，然后就是股份制银行，再下面就是城商行再加上底下的乡镇银行。中国大概有四千多家这样的金融机构，大头就集中在五大行，再加上一二十家股份制银行和一些比较大的城商行手里。

这些钱通过流动性放出来以后一层一层流下来，比如说你个人也好，你个人想买房贷款，你企业想扩张，你要贷款就要到银行里面去弄。比如说像美国不一样，为什么呢？美国大部分都是债市和股市，所以大企业很少从商业银行里面拿贷款直接去发债，比如说长期的发债券，短期的发商票就行了。中国不行，中国通过银行去拿钱。所以你看这个就是一层一层地递。我曾经在课里用了这么一个比喻，如果我们把经济包括我们的需求看作农田，央行是一个巨大的水闸，它放水，然后中间的各大银行然后加上股份制银行和小的金融机构就是一个路上大大小小的水利设施、水站。然后一层一层下去，这个链条一长，流到末端的时候会变成什么情况？水量会减少，另外资金的成本就会上来。这个资金的成本上来真的是很厉害的。我中间还打过一个比方，在流的过程中，我们还要求沟渠要是很通畅的话，你就可以直接流到田里面去。当然我们的沟渠也不是很通畅，比如我们的银行间市场才建立了十来年，整个金融体系中间的那个坑坑是很多的。

我给你举个例子，比如现在大家都在说降息这件事。其实现在整个贷款的基准利率一年期是 4.2，五年期也才 4.8，真的不算很高。

如果我给你们一个数字，比如阿里系的网商银行。阿里系给很多淘系的小企业贷款，他们是用日利率，0.045%，整个年化利率 16.25% 左右。所以网商银行给小微企业，特别是淘系，还有自己阿里系内部的小微企业贷款，大概是 13% 到 18% 的利率。这个利率水平大概就反映了，它们覆盖面很大，这些年服务了 2000 多万家的小微企业，这是很有代表性的数字。这就意味着小微企业拿到 13% 左右的利率就算不错了。这个你看上去，整个央行放水以后，一直到经济端，取决于什么？取决于金融体系的效率，取决于各个路径上的成本，摩擦越高你这个成本就越高。也就取决于你终端的企业。另外，不是说银行有钱就能放出去的同学们，这是很多人对放流动性特别不理解的地方。你以为放流动性经济就能起来吗？很多人就说股市就能起来吗？

这是为什么呢？因为我要不要贷款，这是我的决策，这是企业端个人的决策。比如在现在这种情况底下，小微企业敢贷款开工吗？你想开工，政府还管控着不让你开工，贷什么款？再说，现在不确定性这么大的时候，哪个企业敢轻易地扩大生产呢？除了比如生产口罩的。大部分服务企业怎么扩大生产？这就是我们说的，要求贷款的意愿有多强，这是我要讲的情绪，市场的情绪会反映到这种信贷规模上。整个央行，通过商业银行体系，央行放过水以后，放下来又放回去，这有一个信用扩张的过程。但是放了流动性能不能够完成信用扩张的过程，其实是依赖于民间，或者整个底层人民贷款消费的欲望，贷款投资的欲望。所以这里是一个内生循环，并不是说你放了流动性然后经济就能起来。所以商业银行体系，在我们的整个经济体里面起到什么作用呢？它其实是一个信用扩张的、信用传递的作用。

到这里，可能你明白一点了，我们强调「金钱永不眠」的时候，你要意识到，金钱它只是一个外壳，只是我们看到这么一个显性的表达，底层的逻辑其实是信用。所以当我们说「金钱永不眠」的时候说的是信用永不眠。信用是什么？信用的支撑点是什么？就是我们大家对于这件事，这个国家、这个地区、这个企业有没有信心，它的增长是什么样的，它的增长稳定度大概有多少，我们预判未来会有多好，跟你的预期完全内生联系在一块的。当我们说放流动性时，不一定造成就能够完全起到刺激经济的作用。同样，我今天看到市场上的一些说法，比如放了流动性，资产价格就会起来。在课程里面，它从某些逻辑上是有一定道理的。假设市场上极度缺流动性时，我们补充一些流动性进去，市场上缺钱的时候，我们补充一些流动性进去，人家就有钱、有子弹了，可能会导致市场变化。

可是市场不缺钱时，市场不缺钱时补充流动性是没有什么作用的。我给大家总结了，只要看到央行放流动性，我们就应该坚决做多。这种观点在投资上特别害人。这里有 2 张图，在 2015 年的时候，大家去看一看。2015 年 6 月份和 8 月份发生两次股灾，那时候央行补充很多流动性进去，市场下跌了没有？没有。市场仍然有大量的人做空，在做空中谋了利，最后国家把整个做空机制关掉了，这才完结了。

实际上，目前今天金融市场上，这里插播一个，可能很多人关心，这两天市场上反弹是什么。市场目前的情况下，如果我们认为你的股票股价反映的是一个对经济的预期，是企业利润的预期。站在今天大家想一想，现在的这么一个情况，企业都开不了工，还不知道什么时候能开工。现在这个点上谈经济的复苏真的太早了，这么大的外生冲击底下，还没有人能预测疫情什么时候能够结束。这个时候企业人也回不来，各个地方封村、封县、封路，也开工不了，怎么会有经济的复苏？市场价格波动这么短期内，主要反映的是情绪。

另外一个，头一天下降 8% 几，每个市场都是这样的，我们把它叫做你会有一个比较过度的反应，后面稍微纠偏一点也是很正常的。所以看到补充市场，央行补充流动性，就说资本市场就会反弹，这是挺扯的事情。在第一天流动性补充最多的时候是哪一天？就是 2 月 3 号，大部分流动性都是在那一天补充的，那一天跌得最惨，那一天不能做空。我们的团队为了实验自己的想法是不是比较准确。我们开盘之前就做空了，做了几手空单，然后第二天 8 点几的跌幅时，第二天就把它全部清仓了。所以说补流动性就不能做空，就说一定要做多，这种态度对市场还是缺乏一些敬畏。

我们从现实的问题再回到我们的银行体系里面来。所以，你会看到实际上央行到商业银行体系，它实际上承载的是整个现代社会的这么一个信用扩张的机制。如果大家预期不好，现在大家都不用水的话，资金就会留在体系里面，就用不出去。这就是我们 2019 年下半年曾经发生的一些情况，大家预期都不好，都不愿意开工、不愿意投资。那时候温和的刺激把 MR 增加了，但是，社会融资总额上不来，这两句话的意思就是说央行投放流动性，但是大家的投资消费意愿不强，所以大家的整个信贷扩张规模也就上不去。这是中国的情况，中国因为 90% 的金融资产是在银行体系里，所以你可以想象中国对信用扩张对商业银行体系依赖是非常大的，但是又由于我们整个是国有大银行主导，国有大银行肯定要扶持亲儿子国有大企业、央企，甚至地方银行要扶持地方的国企。所以就导致民营的小微企业生存状况就比较难。所以这一次我们在发的报告里面就说，应对疫情宏观政策应该怎么走的时候，我看到有一些很不靠谱的专家，说银行用贷款的方式来扶持小微企业，我觉得这就特别扯。

现在即使是降准都不会起到太大的作用，还是那句话，你放了，这个水流到经济小微企业的末端时，拿不到，而且成本也很高。而且现在不确定性的情况下，我生存状态都解决不了，我哪有投资和消费的意愿，所以这个钱现在只能是直升机大把撒的钱，这个钱就得注射直接到底层里面，这样才能起到一定的作用。政府你就得让利，你就得减税，让企业切切实实腰包里钱多起来。比如说减免他们的租金，减税减费，甚至给底层受灾的群众直接发钱，这才是应急状态底下这么一些比较好的更有效的宏观政策，尤其是给定我们的整个金融体系的摩擦系数和摩擦成本的时候，这是更好的一些策略。尤其有些专家说要搞基金，我就更不能理解了，完全都是搞寻租空间，普通老百姓和企业一点好处也拿不到。回头看所以我们在中国的信用扩张体系和美国的信用扩张体系就不一样了。美国整个的银行体系只占 27%，美国的信用扩张怎么进行的呢？就是靠直接融资市场。

你看他们的债券和股市都特别发达，大企业只要稍稍好一点的企业，你到市场上就可以发债发股票，资金的投融资的通道是比较畅通的。我们老是说什么叫做一个金融体系比较有效率？这就是比较有效率的做法。美国整个看上去的信用扩张不仅仅是依靠商业银行，所以它是整个商业银行体系加上这么一个资本市场的体系。当然了，这也就是 2008 年为什么美国的金融危机是从资产证券化市场，是从资本市场上开始的。因为他们那一边的资本市场上的信用扩张能力比商业银行更强。所以当时有很多人老是用中美做比较，就说中国会不会在资本市场发生信用危机？我说没有那种可能性，中国发生危机主要是在商业银行体系内发生危机，所以现在这个宏观政策你能够去强迫商业银行来进行非商业化的运作，银行也是企业，他也要承担盈亏。

现在比如说地方政府强迫自己的城商行辅助企业，银行坏账累积，金融体系出现问题，整个中国的信用体系、信用扩张机制才会遭到破坏，这其实是我很担心的事情，也希望很多专家不要乱指挥江山。所以这就是我们讲的央行到商业银行体系在整个国民经济里面起到的什么作用。讲到商业银行这就回答了我另外一个问题，对商业银行去给小微企业进行扶持靠谱不靠谱？当然是不靠谱的。有些什么更好的侧呢？比如说我刚才举的例子，网商银行。那天我看到网商银行宣布对武汉的整个企业说只要是武汉的淘系小微企业降息 10%，因为他们的利率是 13%—18%，降 10% 力度还是挺大的。

当时就有同学问我这个问题，网商银行为什么要给这么高的利率？它也没办法，因为他们的资金也是在银行间市场，他们大部分比如说要通过资产证券化市场来进行补充。本来这些企业就不像央企，不像几大国有的大银行，人家金融资金成本就比较高，你不能够让企业说饿着肚子，就说我割肉饲虎，我赔钱提供给企业，这叫做公益。但是一个企业要长期持续经营下去，这是不现实的，不可持续的。我当时提过，反正我们也不当国师，所以就提一提，只是一个比较理想的市场化的状态。

可能定向的，比如说大家都知道网商银行，腾讯系也有这样的，京东金融，这些互联网的科技金融企业在这个过程间，实际上他们能够比我们的政府，甚至比大银行能够更快地覆盖到这些真的特别小微的企业，就是底层的，能不能够定向的给他们提供比较廉价的资金。然后我监管你这几个人是不是比我监管所有人要来得痛快得多，要他们把这一部分的让利让给自己覆盖的小微企业，是不是会效率更高。这是我一直在想的这么一个问题。

我觉得如果我们的整个金融机构，虽然在现实生活中我们的金融整个商业银行体系有很多摩擦，但是这些年我们也发展出了很好的科技金融体系，我们的移动支付体系。我们也有很多很不错的地方，发展出了一些超级的企业体，能不能更好的利用这些企业在这么一个特殊的情况底下，用他们去充当和市场中间的这么一个缓冲地带，会不会是更有效率的方法。说到这里，我想跟大家讲一个故事。「羊车望幸」喜欢历史的同学都知道。晋武帝司马炎，特别荒淫无耻，找了很多妃子。据说他后宫有 5000 人。

后宫有 5000 人以后，每天要临幸哪个妃子呢？这变成了难题。有一个宦官出了主意，说你坐上羊车，羊停在哪儿就临幸哪个妃子就行了。羊吃竹子，她们在门前放竹子洒上盐水。有一个聪明的妃子这么干了，晋武帝多次临幸了她，其他人仿照起来了。看到这个故事，即使在暂时经济或管制经济底下。比如，《甄嬛传》善用华妃等妃子，让她们管理底下小的嫔妃是不是效率更高一点？而且互相牵制。看到这个故事，即使在暂时经济或管制经济底下。比如，《甄嬛传》善用华妃等妃子，让她们管理底下小的嫔妃是不是效率更高一点？而且互相牵制。

说到我们的商业银行体系，牵涉到最近的疫情里面，这个商业银行体系到底要怎么运转。这种补贴，对企业的扶持，宏观政策应该怎么弄？时间其实也挺紧张，我们再往后挪。刚才讲的是商业银行体系，我们讲的要直接融资市场。直接融资市场，我们老说中国是一个间接融资市场，我们老说要发展直接融资市场。其实国内政府就意识到了，我们整个间接融资体系里，成本太多、摩擦太多，应该发展直接融资市场，让好的企业进入融资。

直接融资企业有一个好的叫投资银行。国内不太喜欢用这种说法，国内一般用券商。在国内也会发现，券商存在感不是特别强，也没有特别强的券商，中信银行是整体的、大的多元化的金融机构。即使是这样，发现这个市场上其实力量没那么强，但它很热闹。因为未来还是要发展直接融资市场，所以我们也把投资银行，就是券商这块做了一个重点来讲解。券商这一块就要聊到一个特别好玩的，前一阵子大家都看到瑞幸咖啡。瑞幸咖啡被浑水做空。并不是说我想上市就上市就行了，这是中介在漫长金融市场演化中形成的，这是我们说的「投资银行」。

在直接融资市场上面，把融资的需求和投资的需求结合起来，进行匹配。瑞幸在美国上的市，瑞士信贷、摩根史丹利、中金联合干的营销。投资银行别老以为特别高大上，我说你们干的是「媒婆」的活。比如企业要上市你是待嫁的姑娘，看看这个「姑娘」，你把姑娘的家底搞清楚，漂不漂亮。然后把男方的家底弄清楚，然后跟你做更好的匹配，对方嫁妆要多少，彩礼要多少。「姑娘」人家说三分长相，七分打扮。要包装，给你路演。然后联合承销，联合一群媒婆把你「嫁」出去，中间收取丰厚的佣金。

投资银行做的是这样一件事情。投资银行兼并收购我叫做「二婚市场」。《漂亮女人》理查基尔，别人问他你做什么，他说是把企业拆了再卖出去。我把它说成有点类似于二婚的市场。

投资银行有一个什么特别大的特征呢？因为在经过美国大萧条之后，全球对于商业银行的监管，要求商业银行和投资银行要分开，储户资金的安全要控制住。投资银行有一个什么特别大的特征呢？因为在经过美国大萧条之后，全球对于商业银行的监管，要求商业银行和投资银行要分开，储户资金的安全要控制住。

投资，从美国的市场上看，你会发现这半个多世纪以来，所有很牛的投资创新，就是金融创新，基本上都是投行来进行的。为什么？因为监管比较松，你可以有实验的场所。比如说美林开始搞零售经济，后来搞货币基金，就是我们 2013 年搞的余额宝不就是货币基金的，我们课程中跟大家讲过的。货币基金把银行挪了出来，银行存款大搬家。然后慢慢随着全球中产阶级的兴起，尤其美国中产阶级的兴起。原来投行专门做卖方的生意，替企业融资。投行哪儿挣钱往哪儿转，后来资产管理做买方的生意。投行和基金是密切联系在一块的，后来很牛的对冲基金，还有杠杠收购基金，还有黑石都是投行。

很多市场上看到的金融创新的模式都是投行，因为在监管比较宽松底下创造出来的。其中最有名的，对我们这半个世纪整个金融市场很有名的是资产证券化。我们课程中很多次提到的，2007 年到 2008 年美国次贷危机是资产证券化引起的。

资产证券化场外市场挺大的，像现在好多的企业，比如我刚才说的网商银行，像京东这些企业都是利用资产证券化市场筹集资金。

资产证券化就是把现有的资产打包起来，然后再做成资产卖出去，有一个再融资的过程。这里就有一个问题了，底层基础资产的质量就决定了后续的，因为你会不断的。有一个链条，在美国的市场上，除了资产证券化有一个「再证券化」，链条会很长。

如果链条很长，基础资产质量不好，就像毒素会扩散一样，像病毒一样，会一代、二代这样传，会迅速蔓延下去。对于基础资产的控制，2017 年金融去杠杆以后就强调，金融监管要「底层穿透」，就是说要控制底层资产的质量。当时在 2017 年时，我们在课程中专门讲了这块，我说，现金贷不靠谱、P2P 不靠谱，为什么？逻辑是一样的。制造业利润 7%、8% 算很好的了，现金贷，这些贷款利率动辄几十。你到哪里去找这么多好项目，所以导致最后是什么？就是这种底层的基础质量就很差，叫有毒的资产。所以蔓延到市场上的时候，这些东西打包以后并不是扔掉了，打包以后又卖，就是你们看到的非保本的理财产品，可能里面包的就是有毒资产。为什么我们后来金融去杠杆之后一定要把这块压制住，道理都在这个地方。但还是一句话，金融创新，很多人对投行一方面觉得他们很赚钱，另一方面觉得这些家伙挺贪婪的，这么多创新，所以也想把创新扼杀在摇篮里。这是不对的，你想所有的创新都是这样，社会的进步、市场的进步就是在这种监管、创新的博弈中间不断地螺旋式上升发展的。而创新本身、工具本身是没有罪的，就是使用的人的罪过而已。所以监管也是这样的，现在的难题确实有很多，你怎么使得这个创新不扼杀这种创新的能动性，但是又能够使得整个的金融创新不至于过度泛滥，这是政府对所有的金融监管机构都面临一个很大的挑战和难题。其实我们这里还有一些基金的内容，但是，今天限于时间关系，我们要把时间留给润总，所以我就把这块会放在投资者决策里面再跟大家讲。

其实我们这里还有一些基金的内容，但是，今天限于时间关系，我们要把时间留给润总，所以我就把这块会放在投资者决策里面再跟大家讲。金融机构是什么？是金钱的搬运工，做的是资金更优分配的工作。而金融体系也好，银行体系，在中国主要是商业银行体系，美国是资本市场的体系。金融体系提供的是信用扩张和收缩机制，所以金融市场是整个现代社会最重要的财富的基础设施。所以理解金融机构，也就相当于理解我们现代社会的财富基础设施，这就像你看一个城市，首先要看它的路，想要富先修路。对于金融市场来说，你没有一个好的有效的金融机构，就谈不上一个好的金融市场。

## 总结

我们讲的是金融机构，我把它称为钱最多的地方。你要记住几个要点：

第一， 钱不等于财富，财富是增长的结果，是信用扩张的结果。

第二， 金融机构是什么？是金钱的搬运工，做的是资金更优分配的工作。金融体系提供的是信用扩张和收缩机制，所以金融市场是整个现代社会最重要的财富的基础设施。所以理解金融机构，也就相当于理解我们现代社会的财富基础设施，这就像你看一个城市，首先要看它的路。对于金融市场来说，你没有一个好的有效的金融机构，就谈不上一个好的金融市场。
