# 0403. 远程办公

刘润：大家好，我是刘润，特别抱歉，又重启了一次，我一直很少用苹果手机，今天用了一次特别不给面子。我是《五分钟商学院》主理人刘润，我在得到上还有另外一门课叫做《商业洞察力 30 讲》。

我今天我打算花一小时分享的不是这两门课，过去一些时间大家都在放假的这段时间，我在家里一直都非常非常忙碌，从早上 8、9 点一直工作到晚上 11 点。从知识春晚回来后，就一直做不少事，首先开始做了很多工作上的调整，在春节大年初六开始去印度 11 天的游学项目取消了，也取消了 2 月 14 号左右在青岛三天的项目。我的同事和员工购买一些物资，保障安全，我们还有一个员工是在武汉，所以说武汉的员工其实是在 2 月 4 号才能加入正式上班，所以我们帮他做了一些事情，昨天才开始上班，也是远程的工作方式。然后就开始想怎么能帮助到武汉疫区的人，所以我们开始捐了一些款，在我的公众号上募集，包括我自己的钱通过一个合法的公募基金，我们募了 50 万人民币，把它变成物资已经捐给了灾区。非常非常感谢得到上的老师亲历亲为做的事。

更重要的是现在慢慢发生另外一个状态，疫情不仅对人有伤害，可能未来中国的中小经济都会有很大的伤害。我们又做了一件事，我们召集行业中顶尖的高手探讨和研究，因为很多《五分钟商学院》的学员，很多企业家这段时间非常焦虑。之前关心口罩在哪买，现在关心的是恢复之后怎么办。所以我们召集了很多真正的专家天天讨论，现在我们开始每天都会输出一篇文章，这个文章就是关于餐饮业怎么办、制造业怎么办、零售业怎么办、外贸行业怎么办等等。我们把这些企业的智慧收集起来统一提交给大家。所以做了这多事之后，罗胖和得到的同事跟我说，要不我们做个直播吧。直播其实有很多的平台希望跟他们做直播，但是我们都回绝了。但《五分钟商学院》学员和得到学员是我们的亲学员，所以一定要抽四天的时间给大家做直播。

这四天直播不打算讲《五分钟商学院》的内容，如果你还没有买的话，一定要去买一定去听。今天我打算分享的内容是立刻开始复苏你的公司，复苏你的经济，这是非常重要的一件事。明天开始我们聊另外一件事，就是一个企业如果真的想能够从大的问题中间复苏的话，他一定要去思考我解决的首要问题是什么，次要的问题是什么，再往后的问题是什么。我把它称之为救命、治病和养生，这是作为一家战略咨询公司、管理咨询公司，我们经常帮助一家企业做咨询的时候必须要做的事。我们不能说命都快没有了，说你没有核心竞争力，你应该多喝热水，大出血的时候说你怎么不跑步？这是没有用的，所以一开始要救命，然后再说你应该把血止住，然后再要养生。所以明天会为大家分析思考各行各业都有一个突发状况的基本逻辑，叫做救命、治病和养生。

第三天我们会谈一件事，各行各业的自救攻略是什么。因为各行各业除了作为公司的共性之外，它有一些独特的特征。比如一些行业是现金流行业，有些是库存行业，有些是劳动力消失和时间迁移会消失的行业。除了第二天讲的救命、治病和养生之外，第三天我们会讲各行各业的特征，他应该怎么以独到的方式面对这场疫情。第四天，我们会花一小时来讲在面对这样一个大的变化危机情况之下，其实一定会有些行业会面貌一个巨大的机会，你们已经感受到了机会可能是远程教育或者远程办公。还有很多行业因为疫情会受益，客观上来说，因此而受益。

这是打算花 4 天时间跟大家分享的话题。然后是第一个话题，做大课很多场合分享时有 PPT，今天是直播，抱歉没有巨大的屏幕没有 PPT，给大家手绘了 PPT，今天用手绘 PPT 跟大家分享内容。先给大家看看这套手绘的 PPT。给大家看一个全景，我在最近这几天，为了这个直播做了一点简单的功课。这是我的家里面我的工作室，我的工作室里面有一个重要的工作方法，我有一个巨大的白板，一整一面的白板墙。这个白板墙对我特别重要，我把它顶天又立地，希望它不要限制我的思考。这是四个大区域，这四天会画满。第一天，讨论的话题是远程办公这个话题。

左边是我的书把它当成广告没问题。先从冠状病毒开始，从新闻里面看到的，冠状病毒大概长这个样，画得不太好，见谅。冠状病毒有的特征是「人传人」。「人传人」是什么？以我浅薄的理解，把传染病抑制住从三个角度想办法。

从第一个「人」被感染的人控制，把被感染的人控制住不会传染出来。第二个「人」是隔离治疗。已经有一些人走出武汉，不被知道的情况下传到全中国，有些人还有潜伏期。隔离治疗不是今天最可行的方案。第三个「人」人传人，今天没有疫苗被确认开发出来，这是带问号的解决方案。今天国家出了一个政策，武汉封城，全城放假，抑制疫情的传播。

大家一定要待在家里面，这个非常重要，要把传播抑制住。可是我们抑制住又必然带来另外一个问题，在《5 分钟商学院》我们讲过一堂课「商业的本质」。建议大家复习《5 分钟商学院》第六课到第十课。商业的本质是交易，今天种 200 斤大米自己吃不叫商业，你的邻居养 5 头羊自己宰了不叫商业。只有你自己拿大米换别人羊时，才进入商业环节，商业的本质是交易。可是一旦封城放假带来一个问题，交易被暂停了。之后我的富余产品无法跟你富余产品做交换，没法生产，交易暂停。这是封城放假这件事治疗疫情带来非常大的副作用，经济要承压。

我个人遇到一个问题，2 月份的一个大会取消了。好像被东西绊倒了，一个奔跑中的一个人，收入突然停下来了。你会网上看到很多人讲，我的餐厅本来备了很多菜，现在没人来吃。旅游景点没人来，航空航班也不飞了。但技术成本继续向前，收入停下了，但成本继续向前。财务报表中间，收入停下，成本发生导致什么问题？最直接的是现金流断裂。就是没有钱付房租，没有钱发工资，没有钱交税，没有钱做其它一切事情。因为钱不断支出，血液越来越少，大动脉开始出血，没有新的血补进来。接下来是客户流失。客户流失中期可能是特别关键的一个问题，我们认为如果中期还不能解决现在疫情带来经济的影响，这个问题会更大。

以外贸为例，很多外贸公司客户在海外，海外如果等不到你的货品寄过来，可能换供应商。供应商一旦换了之后，再换回来是非常麻烦的事情，客户流失在中期是挑战。

第三是竞争力丧失。你的团队开发进度比别人差，慢慢会落后于别人，再追上来难度很大。从冠状病毒开始，我们理解人传人隔离是有道理的，但带来交易暂停，导致企业像人奔跑突然摔倒，摔倒之后很多「骨头」会断裂。怎么办呢？本来 1 月 31 日上班，很多公司说 2 月 10 日开始上班，2 月 10 日不能立刻进来，意味着再隔离 14 天。隔离 14 天后是否有新政策出来不确定，大部分时间不会在办公室协同办公。如果不能在办公室协同办公怎么办？我们要重启经济，远程办公是唯一的解决办法。如果在听直播同学是企业主的话，应该立刻号召员工进入远程办公的状态。如果你是员工的话，一定要理解你的老板，不是国家说要放假，你为什么不让我放假？法定假期，或者多给我钱再来。你要明白，老板如果工资链断裂，你可能连工资都没了。要尽量配合，创造价值，因为所有工资是从价值中来的。

有两个挑战：管理效率挑战，沟通效率挑战。很多人在家里进入没有他律的自律。什么叫没有他律的自律？说人应该自律，没错，我觉得自己是很自律的人，依然觉得跟自己的懒惰作斗争。他律，在公司没人看着你，早上上班 9 点上班，9 点 15 到自己觉得不好意思，他律是没人看着你，管理效率大大降低。

第二个挑战是沟通效率，没有协作的单兵。本来可以问同事，这个表格怎么做，那个单子怎么跟，老板决定怎么做。这是基于沟通的，沟通没有了，协作效率会大大下降，这叫没有协作的单兵。远程办公是必须做的事，但远程办公会面临这样两个挑战。怎么办呢？我自己是经常远程办公的人，因为我一直在出差，我一年有 100 多天甚至 200 天出差，我的员工看不到我，我处在远程办公的状态。我和员工之间必须保持远程沟通的效率，怎么做？在很多跨国公司中这种做法非常普通，我们称之为「在家里面工作」。所以远程办公的工具、远程办公的流程其实挺成熟的，但这些东西在一些不太大的公司并不是那么熟悉。今天我就与大家介绍六个非常重要的提高你效率的建议。

有三个建议是为公司的，有三个建议是为员工的。我们先从三个为公司的建议开始。第一个建议叫做早会晚报告。什么叫早会晚报告？我不知道有多少老板和员工意识到早上 9 点准时上班是多么重要的一件事，虽然有很多人说，我们叫做弹性工作制，为什么 9 点呢？我 9 点半上班，6 点半下班也可以，我 12 点上班，夜里 12 点下班也可以。这些都是正常的现象，也可以理解也可以协调。但是总体来说，9 点上班是铁律，同时工作的原因为什么重要，只有大家共同出现在一个时间段，大家才可以协同。大家都没有办法出现在一个物理空间里面了，所以必须出现在同一个时间段。

你想想你在办公室是同时出现在一个物理空间，也是同时出现在时间空间里，所以你的效率特别高。但是你在家里，物理时间空间都不在一起，你的效率没办法提高。所以一定要一个制度让大家在同一个时间段出现，而不能说我今天睡到 12 点，下午起来干活，早上别人找不到就你没办法跟你协同。怎么做到这一点？我建议很多企业可以采取一个非常简单的制度，这个制度叫做早会晚报告。

在互联网公司里面，每个小的开发团队，每天早上都会开 15 分钟的每日站会，站在一张大表面前说今天你开发一个功能，你把它拿走，昨天开发怎么样，今天怎么做，然后结束。非常简单，目的就是为了同步，也是为了让大家在同一个时间段里共同来做，并且协同知道你在做什么，我的跟你不会重复。所以早会是让大家在 9 点钟准时上班并且同时协作的制度。

晚报告是什么？晚上 6 点钟你可以说今天工作结束的，你们发个最简单的报告出来，可以利用各种工具，比如说企业微信，或者通过钉钉，今天我要干三件事，第一件干完了，第二件干了 80%，遇到了一些问题，估计明天干完，第三件事开始了，也干了 90%，明天我把进度追回来。这叫早会晚报告。有了这个制度之后，大家就可以保证在同一个时间空间里面工作，虽然物理上不在一块。你可能以前没有做过这个事情，但是我建议大家工具不重要，这个制度很重要。工具你可以用企业微信或者是钉钉，或者你用微信也可以，如果你没有用过钉钉和企业微信的话，用微信也可以，在群里说我今天要干什么。

你可能以前没有做过这个事情，但是我建议大家工具不重要，这个制度很重要。工具你可以用企业微信或者是钉钉，或者你用微信也可以，如果你没有用过钉钉和企业微信的话，用微信也可以，在群里说我今天要干什么。你可能以前没有做过这个事情，但是我建议大家工具不重要，这个制度很重要。工具你可以用企业微信或者是钉钉，或者你用微信也可以，如果你没有用过钉钉和企业微信的话，用微信也可以，在群里说我今天要干什么。第二个很重要的建议就是我们作为一个管制者，要开始把一项一直都非常重要的技能提上一个特别重要的更高的位置上。这叫做把目标下沉到任务，把从管目标下沉到管任务。

我在今年的线下大课正好有这个内容，目标叫 objective，就是我今天要达成的结果是什么。比如今天我上不了班了，你可以拆分成 20 天 300 万，每天 15 万的目标。这是拆分加减法，只是解决把目标拆小的问题，怎么做是通过乘除法来做的，拆分是做加减法，拆解是乘除法。300 万的目标不是拆成 20 天，每天 15 分，你是怎么做的？先打电话给客户，打多少电话给客户他才接呢？多少天产生订单呢？根据过去的经验，得有 200 个电话，你要提供什么内容？要给客户一些关怀价值，这时候你应该做什么，我能帮你什么，你遇到了什么问题，我能帮你从别的地方调货。同时 200 个电话中间有成功率的问题，还有匹配度的问题，乘 15 个方案，这个客户用这个方案，那个客户用那个方案，所以这时候是 300 万完成目标的任务是什么。这时候你就明确的知道每个员工今天干什么了。所以今天并不是 15 万的目标要完成，他没有面对任务工作，他是面对目标工作的，高级管理者要面对目标工作，非常时期一定要把目标拆解成任务，这时候才可管可控。所以第二个建议，要在每天的早会上，不要让员工说我今天做的事情是完成 15 万的销售目标，而是打 30 个电话。所以这是第二个建议，从管目标下沉到管任务。

第三个建议，一定要善用工具，这个建议很重要。有哪些工具呢？我列了一些我自己常用的工具，首先沟通类的工具，去年春节我们开始上了企业微信，当然很多公司也上了钉钉。这其实是取代很多中大型公司用的 OA 系统一个面对中小企业的很好的替代品。我没有给他们做高的意思，但还是推荐大家对于中小企业可以试一试。

一个最简单的例子，你跟员工沟通的时候，如果在微信里沟通，你发了消息之后，永远不会知道哪个人看到了，哪个人没看到，他不是不想看到，而是被漏掉了。你在企业微信或者钉钉里面，每个消息发出之后，你可以明确知道是不是被看过。所以沟通的工具建议大家用企业微信和钉钉，如果你是在没有，这个时间点暂时不会用的话，你至少要把微信群建立起来，让大家每天早上在微信群里早上完成早会，晚上完成报告。第二是协同，有些项目远比沟通来得复杂，因为像企业微信和钉钉的沟通是刷屏式的沟通，沟通完找不到东西。面对项目的沟通，特别建议大家用类似于 Teambition，还有百度网盘，百度网盘最大的价值是帮助文件在不同的团队和员工之间做协同和分配。我在手机上操作的事电脑上可以看到，电脑上操作的事同事也可以看到。印象笔记也是一样，它可以做权限管理，就是谁可以看到什么文件，财务部可以看到什么文件，行政部看到什么文件，开发部看到什么文件，可以帮助你把分类分得更加安全。

第三大类叫做文档类，比如说一个文件我们本来三个人是站在电脑面前一块看，老板站后面，一个同事站旁边，说这个文件怎么处理？同事说这个改改，这个也可以改改。现在不在一个地方，做不到了怎么办？还是把同一个文件打开在电脑屏幕上，同一个文件大家可以同时在上面更改，用单机版 word 做不到，但是用 office365 等等就可以做到。第四个是会议类，大家做视频会议总得开会，这种开会的时候我们要有种面对面的感觉，因为还是无法取代我看到状态。大家可以使用腾讯会议，当然还有钉钉会议，还有第三方像 ZOOM 这样的软件。ZOOM 很厉害，ZOOM 能做到你在家里面的时候，把你的背景换成一张大的书桌，或者换成海边，不想让别人看到你们家背景都可以做到。钉钉可以做到，你身上穿的是睡衣，可以换成正装。

ZOOM 很厉害，ZOOM 能做到你在家里面的时候，把你的背景换成一张大的书桌，或者换成海边，不想让别人看到你们家背景都可以做到。钉钉可以做到，你身上穿的是睡衣，可以换成正装。

第一件事，建立早会晚报告的制度。为让大家在同一时间段进行协同。第二件事，从管目标变成管任务，很大目的让你有东西可管，因为目标没有抓手，任务才是抓手。第三件事，借助远程协助工具，提高协作的效率，方法要依赖于工具。

下面，我来演示一下我常用的协同工具是什么。首先，介绍一下我的办公环境。这个办公环境是我的书房、我的工作室。你们看到的是三块屏幕，这三块屏幕并不是三台电脑，它是同一台电脑，我面前下面的 surface pro，如果多一块屏幕工作，工作效率至少提高 25%。右面是我正在写的书。什么叫协同？把书拖到左边、拖到右边，两块电脑屏幕被当作一块电脑屏幕处理，还可以拖到下面的 surface 里，可以拖上去，再拖到我的电脑里。要懂得利用多屏方式提高个人的办公效率。把这个放在一边，展示几个协同的软件，第一个协同的软件，屏幕上大家能看到。现在展示的东西叫做「石墨文档」。石墨文档，这个文档是我今天做得到十日谈提纲的文件，这个文件同时把权限分享给到了得到的编辑。得到的编辑能够跟我同时编辑这个文档，大家可以在一个文档上做一些改变和优化。但这不是我想给大家展示的重点，我想给大家展示的重点是公司内的协同软件。

这是在企业微信里面的一个批捕流的协作软件，这是 Teambition 操作界面。

理解为「泳道」。现在看到的泳道是刘润微信公众号工作的流程。我经常在出差时要写一些文字，我的同事相对我来说是远程写一些文字，这些文字从素材库选出来，进入待发布的序列，这是六个泳道，每个泳道要经过特殊的检查。

我在工作时相当于什么？比如把一个文件，从一个泳道拖到另外一个泳道，表示进展往前走了一步。我现在不再重新演示了。大家看刚才的演示，文档类的协同可以用石墨文档，如果真的要做其它的协同，比如像流程类的协同用 Teambition 之类的软件。

讲完这个之后，再接着讲一下其它的我经常用的一些效率工具。比如说，有些效率工具是根据个人的效率工具，比如我用的这台电脑是 surface 平板电脑。它跟 iPad 一样有很多好的功能，很多基本的思考都是在屏幕上画下来的，把它画下来之后再变成 PPT。这是提高我在思考当中工作效率的一个非常重要的方法。刚才你们也看到了，在我的工作室里面有一个巨大的白板，这个巨大白板的价值是不限制我的思考。在出差时怎么能不限制思考？word 不是值得思考的好工具，excel 也不是值得思考的好工具。我介绍一个「番茄钟」，将自己沉浸进去，进入心流。这 25 分钟不被任何干扰，除非特别紧急的事情，比如把家里的电话，把老板的电话设为例外。大部分电话不接，25 分钟里面休息 5 分钟，接一下电话，看漏了的消息回。这是「番茄钟工作法」，用这种方法享受你的工作状态。这个工具怎么借助其它工具实现？我自己用的办法是一个台灯，这是一只在互联网上买的小米的台灯。

很多工具可以实现你想做的事情，比如这个台灯可以双击一下开关，灯开始闪代表开始计时。我的台灯设定 50 分钟的工作，50 分钟之后台灯会再次闪一下，50 分钟之后提醒你休息一下。我的番茄钟定义每 50 分钟密集工作，再休息 10 分钟，「50+10」是我的基本工作状态。我用「50+10」方式从早上工作到晚上，中间 10 分钟可以休息、喝水等。

可能有人注意到，在台灯上贴了小的黄颜色的标签，这是小计时贴，最大的价值是提醒我未来哪些需要待办的事项，就是你未来要干的事情是什么。除非小计时贴空了，不然说明有很多事没有办完。拿出其中一件，可以放在你的屏幕的角度，这是我今天要干的事。这是从个人的角度，我们要干的非常重要的工作。这是从工具，稍微讲一两句我们结束这部分。我对自己工作效率要求尤其高，我的桌上还有这么一个东西。这个东西不知大家能否猜出来这是什么，像魔方一样的东西，工作进入心流状态不想站起来，用它控制我们家的所有装备。比如摇一摇我们家的灯全部灭掉，双击一下灯全部亮了。

刚才三件事从远程办公到早会晚报告，到管目标、管任务以及善用远程工具。从个人角度来说，你是一个员工，今天你要在家办公，一定要搞清楚你现在是上班状态。怎么搞清楚上班状态？一定要正装出席，我们很习惯早上起床的时候穿个睡衣然后洗脸刷牙，早吃饭做一点东西，坐在餐桌上就开始办公了。这种状态特别不好，因为没有让你有一种心理上的开始状态。只有你把每天上班的衣服穿起来的时候，你才进入了「不对，我现在不是休息，我已经上班了」的状态。当然有的人心理很大他可以做到，但是我自己做不到，所以我要求自己进入到书房一定要穿正装，不一定打领带，但是至少穿得比较正式一点。

下一个就是独立空间，如果你不一定有书房也没有关系，独立空间是相对的，相对于休息区域。比如说你把书房当做独立空间，每天要背着包拿着电脑，拿着准备的东西穿好正装，吃完早饭进书房，空着手进去干活了。真的要吃饭喝水一定要出来，不要把午饭带进去，一定要回到餐桌上来吃，这就是要独立的空间来做一个隔离。如果没有书房怎么办？你在餐桌上也可以工作，但是每天早上吃完饭之后一定要收拾得干干净净，那时候你的餐桌就变成你工作的区域。变成工作区域之后，你在这个上面就不再吃饭不再做其他事了，进入工作。工作的时候，你才会断绝跟其他事情的联系。否则如果你没有一个清晰的独立空间，你可能会干什么？你可能就会在餐桌上坐一会儿，然后伸懒腰，躺到沙发上，然后就打开电视了，疫情很严重，我再看有什么新的事，互联网是怎么说的，我再翻翻手机，可能一小时就过去了。所以一定要有一个清晰的区域，用这个区域来区隔，用一个仪式感来区隔。

第六个建议，一定要有一个时间的区隔。时间的区隔是什么概念？早上 9 点到 12 点是你的上班时间，中间有一个小时是休息，下午 1—6 点休息，6 点之后休息。意思就是说如果真的肚子饿了怎么办，中午可以做点东西吃。但是一定要区隔开来，只有这个时候可以做午饭，甚至戴个口罩在门口呼吸一下新鲜空气，记住千万不要跟别人聚会。然后再回来，1 点钟还没到，稍微躺一会儿吧，闹钟响了就去工作。

时间的区隔也让人建立一个独立的空间。不管是仪式感，还是独立空间，还是区隔的时间，最终目的只有一个，就是为了建立能够单独工作的状态，把环境给心理上区隔开来。刚才讲了六件事，今天之所以发生这个状态，是国家有这么一个决定，这个决定是一定要支持的。大家不要觉得好像没什么事了，出去吧。千万不要出去，但是在家里不能停，不能闲。六件事，第一件事是早会晚报告，第二件事是从管目标下沉到管任务，第三是用大量的工具。这个东西是我最建议大家认真听的，只有你善用工具，才会发生变化。否则你觉得好像有那么一点道理，但你不可能发生变化。所以回去把这些工具都下载下来立刻使用，对个人来说，仪式感，独立空间还有一些区隔的时间。

我的主编跟我说我们有些《五分钟商学院》的同学想看一下我们的工作环境，给大家看一下我们的工作的环境。我平常的工作都是在这个环境里来做的。有一个彩蛋，这个彩蛋是什么呢？就是在出差的时候应该如何提高效率。因为远程办公这件事今天叫做在家办公，它仅仅是远程办公的一种状态，并不是全部。很多时候远程办公当不再有疫情防控的时候，远程办公也可能是出差。

这个东西是我跟我的一些企业家开私董会的时候，我们要把手机收走，是要用笔和纸来记笔记，所以这个本子的价值是，他在这个本子上记的东西，它只是一张普通的纸，记的所有东西都会自动同步到我的电脑上，因为背后有一个专门的软件能够识别在纸上写的东西。这个是我特别想跟大家介绍的，真的要提高工作效率的话，对个人来说，我建议大家出差时要懂得随时随地工作的状态，大量的时间是浪费在一些很稀碎的时间上。比如说等飞机的时间，比如说坐那等人吃饭的时间，这些时间我自己很少浪费，我会等人的时候拿出键盘，这是一个三折的键盘，可随身携带，拿这个键盘连上手机就开始工作。这个手机的架子是一个简单的支架，折叠起来之后放到钱包里面去。所以这是在远程的时候。

还有一个非常重要的工具跟大家介绍一下，这是我的一个耳机，我现在在得到上每一年大概要听 600 多小时，2018、2019 年大概是 400 多小时课程，听了 1300 本书，听了很多内容。这些内容都是用降噪耳机听的，也不一定是降噪耳机，你随时随地出差时带一副耳机，进行知识的获取。这是会议的音箱，它是用来开会的，我的很多远程会议都是用它。好处是中间有六个麦克风，是多向麦克风，大家在一个房间时可以很轻松的讲话，大家就会听到。这个设备相信很多人都知道，我本来会带 kindle，现在我带着得到的阅读器出差。我的书房里没有很多书，因为我不喜欢看质纸书，我认为这是一个怀旧的行为，有些人很喜欢，但我不喜欢。我这边还有很多书都不是看的，这三排书都是作者送的，作者的签名书。所以这是我给大家介绍的一些工具，这是一些彩蛋。今天我跟大家分享的主要内容就是关于这些。

用这些工具、用这些方法，用这些心态，我在这个期间做了不少事，我写了一本书叫《商业简史》每天敲 1.3 万字，七天时间 9.2 万字，已经交给了编辑，不知道什么时候出版。但是我给大家的建议是，不管你是员工还是老板，把心思放在你能改变的事上，而不是放在你不能改变的事。我们面对疫情的时候，那种心态都是一种在寻找恶魔和英雄的游戏。什么叫寻找恶魔？就是这件事一定有坏人，每一个灾难一定有坏人，所以大家天天在网上找坏人，找到坏人之后心里就会安稳，但是并不解决问题。

大家也会找英雄，到底谁是英雄，钟南山是英雄。你找英雄是把自己解决问题的负担交到了别人的身上，所以把所有的心思从找英雄和找坏人的心理游戏里抽离出来，关注在你可以做的事上。我自己对自己特别大的要求就是一天都不能浪费，所以到目前为止一共七天写了 9.2 万字。每天在公号输出一些零售业怎么办等等行业怎么办的文章。另外，我也把第一季度的线下大课 PPT 完工了，这是这几天我陆陆续续做的一些事。当然我们现在的复工还没有完全开始，所以我们在这个过程中间还会讨论一下。

我的语速非常快，希望能把刚才的时间全部抢回来。抢回来之后，还留了 5 分钟的时间。留这 5 分钟时间最大的目标，希望大家再把我本来的计划分享给「5 分钟商学院」的基础篇的内容。《5 分钟商学院》分四大部分：第一部分，商业的本质是交易。换一个词，商业的本质是共赢，通过交易创造财富。什么叫交易？交易的基本逻辑，价量支撑，线段型商业，一步一步往前推。产品怎么做？营销怎么做？还有定价怎么做。

什么叫交易？交易的基本逻辑，价量支撑，线段型商业，一步一步往前推。产品怎么做？营销怎么做？还有定价怎么做。为什么跟大家讲这件事，最近几天武汉红十字会遇到大的质疑。在《5 分钟商学院》里面讲过，到底什么叫计划经济，什么叫市场经济？这两个区别是什么？计划经济是不是定不好的？我们用社会主义得特色的商品经济。计划经济不是最好的，但也不是完全无用的。公司内部都是计划经济，战略怎么做？财务怎么规划？今天开发什么产品？明天开发什么产品？这叫计划经济。公司边界是计划经济与市场经济的天然边界。在外部用市场经济思考问题，在内部用计划经济思考问题，方法完全是不同的。对经济复苏极其重要的事，花一个小时分享，内部管理效率如果不提升，经济不可能在短期内得到复苏。

第三件事要谈到个人。个人是我们与自己的关系，商业是我们与外部的管理，个人是我们与自己的关系，讨论沟通的能力、谈判的能力。三件事：态度、技能和知识。这是什么概念呢？在百度上、在谷歌上能搜到，这个东西统一叫知识。知识是大脑来记的，对个人来说最重要的是技能。技能是什么？技能是要靠练的。比如「英文的技能」「演讲的技能」「谈判的技能」「管理的技能」，这一切的东西是以「技能」结尾的，它是技能。比如骑自行车，怎么骑自行车？说踩上去找平衡，但就是不会骑。抛橘子怎么抛？抛着抛着最后发现，我到今天为止只能抛两个橘子，知识容易掌握，但技能靠练习。还有态度，情商应该怎么练习？高效的习惯。每一个人都能成为优秀的管理者，一定来自于自我的修炼。甚至看待今天的疫情，很多人看待疫情是外部找原因，如果内部找原因，这是巨大的改变。

第四讲「工具篇」。像战略工具，波士顿矩阵、通用电气矩阵、金字塔原理等，这些都是工具。什么叫做会议原则？什么叫做 PDC 法则？什么叫做复盘？这些都是工具，工具提升前三者的效率。今天我们只不过是遇到灾情，这个灾情其实是训练我们、检验我们，平常把它当做训练，今天前面防范检验疫情防范是不是足够，今天从复工开始检验你过去对商业准备是不是足够，个人对商业的理解是不是足够。我特别想送给大家一句话「巨人过河是不需要策略的」，今天遇到的问题因为早期没有把基础知识打得非常扎实。

最后我想说，所有的百年企业都是经历过两次世界大战的，1913 年、1914 年左右是第一次世界大战。今年是 2020 年，差不多是 100 年左右。所有的百年企业大概都经历过两次世界大战，而你今天只不过经历一次在家办公。面对冬天时，恰恰是把优秀企业筛选出来的时候。遇到冬天的时候，当所有人在经济高速增长没有灾情时考到 95 分以上，对那些考 95 分的人是不公平的，当面对灾情时考 95 分以上才有价值。今天讲的要重启远程办公，之后这个行业怎么办？如何治病、如何养生，商业形态是什么样的自救的方法，以及未来有什么新的商业机会。希望明天、后天、大后天，这三个环节再给大家做进一步的分享。今天的分享就到这里，祝大家非常时间健康，不要外出，不仅关注你自己，要关注你的员工、关注你公司的状态、关注你客户的状态，要随时准备好重启你的业务。谢谢大家！

罗振宇：我真是很感动，润总在讲的过程当中一直有 3 万多人在听，我也听得非常入迷。润总当然是在给大家各种远程办公、远程合作的一个方案。但是对于润总这样的人来说，大家从他身上能够看到一种精神。

他是时时刻刻给自己来定义挑战，然后来解决这个挑战，所以你看他的工作间、他的办公室，他的津津乐道的每一项工具，他是时时刻刻能给自己定义问题的人。我都不用说，肯定有各种各样的智库和研究机构，就把这次中国的疫情看成是一场社会实验。美国那边肯定有智库来推测，世界的供应链如果没有中国会发生什么？这个社会实验的观察，各种数据的搜集、研究肯定开始了。对于中国来说，它也是一场社会实验，我相信中国一定会有智库在研究社会处于这样的危机的情况下。无论整个社会在资源方面、应急反映方面、行政能力方面、网络舆情方面会做什么样的反应。大量社会学家的各种课题都在开始。突然老天爷说，所有企业都在家办公。所谓的实验室是带条件控制的一些试错反应，为什么有那么高装备的实验室？就是把其它条件控制起来，用一个条件做变量，好得出科学的定论。整个社会突然对这次企业，包括我们自己身边的协作团队就做了这样一个实验。而且这个实验现在就是可控的，有的企业真要倒了会有各种各样的政府退税，然后给一些贷款，减免一些租金，一些帮扶的措施，这些风险就被控制住了。

在这个时候，我们一方面在配合政府做各种各样疫情的战斗，另一方面难道不是我们对自己，对自己身边的协作体，对自己身在的组织实验的机会吗？这就是我们得到十日谈的第四天，按照惯例赠送给大家一个小彩蛋，我们来开始一段冥想。这是中科院心理所的钱炜老师，带领大家做的一段冥想。如果我们没有机会困在家里，没有机会探索外在世界，那就探索一下自己的内在世界。

