# 0401. 为啥烦恼来自人际关系？

从微观层面上解释「为什么烦恼来自于人际关系」，以及一些基本的处理原则。直播中，还会进行现场答疑。

我想先谢谢刚才的香帅老师，她的整个一番发言，我跟大家一样，也是在得到 App 上一直在听她的课。我特别谢谢她最开始的时候跟大家一起的默哀，我想很多人也感受到了非常真诚，她也是帮助我们大家一起去表达一些情绪，去处理一些情绪。我今天的课程，很大一部分是讲跟情绪有关的话题。现在每一个人在疫情期间，我们都是处在多种情绪的综合体，都是在这样的状态当中。有时我们去看自己，可以更好地理解我们在课程中贯彻的这些观念。昨天是因为技术方面的原因，稍微提前了一点就切掉了。

本来我留了一些时间回应大家，如果有问题可以作一点互动，得到的工作人员其实已经把问题整理好了。我挑选几个问题来回答，可能没有办法所有的问题都回答。选几个比较有代表性的，每一个人的提问在其他人听来，都能够替自己表达一部分。

有一个客户「林林」说我们现在如何调整心态比较好，回到现在的状况。疫情消息铺天盖地，看多了很压抑怎么办？这个问题特别有代表性，这个背后刚好是昨天讲的目的论。昨天整个直播是讲阿德勒心理学的基础目的论。「林林」说疫情消息铺天盖地，看多了很压抑。这是什么说法？这是我们熟悉的原因论的说法。因为有疫情的消息，因为这个消息是铺天盖地的，所以我被动进入到一个压抑的状态，这是一个原因论，或者我被外界的刺激给决定了，决定了我现在是压抑的，没有办法做其它事情的状态。

目的论的说法会怎么说呢？阿德勒心理学会这么解释，你愿不愿意接受是另外一件事，我告诉你，他们会怎么讲这句话，这句话听起来很残酷、很严厉，但它有它的道理。不是因为那些疫情消息铺天盖地你很压抑，而是你不想做别的事情，你选择让自己接受那么多铺天盖地、负面的消息，那是你的选择。为了某种目的，不知道那个目的是什么，笼统地说也许你现在不想做别的事情，也许你选择让自己接受那么多信息。这个话有没有道理？

也许每个人可以在心里面问自己，你可以有你的想法。有一位用户「BB」问：为什么很多人已经很成功了，但他还是觉得不幸福？他很焦虑，他在聚光灯下别人前呼后拥，依旧很痛苦。这个问题很好，这是阿德勒心理学关注的「什么是幸福？」。

我们每个人关注的幸福是什么？如果幸福是来自于外在、来自于物质，来自于具体的目标，为什么看到很多人目标已经实现了，可是他还是不幸福？这个话题这几天一直会谈到，今天还会谈这个话题，它与人际关系有关。至少从提问中可以看到很明确的事实，物质、外在并不是决定内在感受唯一的原因。不会因为你达到了什么、你拥有了什么自然就幸福了，幸福是需要你去持续追求、持续去修炼自己的一个状态。

有一位用户名字叫「1」提问，「如果选择权在自己手里，我的儿子不做作业可以选择换一个儿子吗？似乎没得选」这是强烈地反对目的论。昨天讲选择权，人们听到「选择权」时，会拿出注定的客观的事实。比如，我们现在外部发生这么多事情，我的至亲他身上的一些特点我没法改变。包括我自己生理的特点怎么选择呢？没得选，他以此来反对，我并没有选择权。阿德勒心理学并不是给你一个灵丹妙药，你相信我，你相信我身边一切可以变好。当然不可以换一个儿子，不可以改变很多外在无法改变的事情。但有一件事情上是可以选的，你可以选择自己在当下这一刻做什么。你在当下这一刻是不是要为这件事所困扰，是不是要把儿子的状态，定义为你现在主要的人生目标。如果你的儿子不做作业你就不幸福，这件事你是可以选的。你在多大程度上要把自己人生定义权，交到另外一个人，或交到另外一个外界因素手里，这件事是可以选的。

像刚才回答「林林」问题一样，一个目的论者会说，如果一个妈妈坚持认为自己的痛苦是因为她的儿子不做作业带来的。用目的论的说法是，因为妈妈自己有一些其它的人生议题不想去实现，或者她没有去追求，所以她选择性地给自己「创造」了一个不做作业的儿子。当然这个话说出来，肯定让这位妈妈很生气，难道叫我创造的？这个「创造」看你怎理解，不是你有意识做的一件事。但也许是潜在的，我们的观念里不断加工，罗老师一直讲议题的设置。你选择性的把「做作业」这件事作为你当下生活的主要议题，甚至是唯一的议题，以此给自己制造了一个无法逾越的障碍。

孩子只要不写作业我的人生就没法开展，这是目的论的理解。还是刚才那句话，你愿不愿意接受这样的说法，这是每一个人的底层逻辑，你是不是接受这样一个哲学观。今天要讲的内容是在昨天目的论的基础上继续往下讲，还是讲《被讨厌的勇气》这本书中提到的观点。在讲的过程当中，大家如果有什么疑问，或者想要发表的见解，可以随时在讨论区里留言，会有得到的工作人员会收集一些提问，大致在今天课程快要结束提前 10 分钟左右，他会发到我的手机里面，如果有时间的话，我们可以就其中一些问题进行讨论。

昨天讲到最后，在讲选择权，你对人生有没有选择权。其实「选择权」这个概念再往下讲一步，涉及日常经常说的一句话，它其实是「责任」。选择权和责任是密不可分的，昨天在讲，如果一件事没有选择权，你就是受害者，你没有责任，责任都是外界的你就是受害者。如果你相信你是有选择权的，你要为这件事承担责任。在日常语境里「承担责任」有时不是一个好词。我们经常会把责任理解为，在说一个人犯的错，这件事你有责任，好像在说这件事你做得不好，或者只能接受这件事带来的损失。所以责任经常跟「追责」「归咎」这样的概念联系在一块。可是在阿德勒心理学里面，讲责任不是在讲这件事。不是说道理上或法理上谁要负责，谁要赔钱，谁要接受指责，不是这个。我们在讲，谁有可能改变这件事。

如果你有更多的可能改变这件事，那么你对这件事可以承担更多责任。如果这件事你根本没有办法改变，或者不管出于各种原因不想改变，你对它就没有责任。如果你觉得这件事跟你一点关系没有，你纯粹是受害者，你是 0% 的责任。《蜘蛛侠》电影中，他叔叔跟他说了一句话「能力越大责任越大」。你责任越大，你改变这件事的可能性才越大，你才会做事情让这个事情变好。阿德勒心理学是反过来的，一个人能力越大责任才越大，责任越大改变事情的可能性更大，才会做事情让这件事变得更好。

所以我们谈责任是谈怎么改变它。接下来阿德勒心理学一个核心概念，在今年的知识春晚里也提到了这个概念，叫做课题分离。

这是我今天要讲的主题，课题就是要解决的问题，分离就是把它分开。你想现实生活当中会发生各种各样的事情，这些事情出现了以后，我们应该让谁来解决，谁要为这件事承担责任。它就是在讨论这样一个话题。你当然可以说任何一个事情里面，它是多方的责任，大家都在参与。但是最终是每一个事情我们要怎么能够把它分开，让个人把自己的责任领走呢？阿德勒心理学有一个特别简单的原则，这个原则我也想推荐给大家，如果在生活当中我们遇到各种搞不清楚的事，都可以回头想这个原则。它叫做「谁承担后果，谁负责改变」。谁来承担后果，谁就为这件事负责。

谁来承担后果，如果这件事发生了，如果他很痛苦，这个痛苦最后落在谁的身上。这个人就要对这个事情负有改变的责任。

我们举一个特别简单的例子，我以前是大学老师，大学有些课程我们会用这样一个方式来评分。我们会把同学分成若干个小组，大家以小组的方式完成一些作业。比如说一个小组五个人，每个人要完成一个部分，比如说写一个综述或者什么。

写完之后，可能就有一个人要负责，组长把所有的东西统合在一起，要上传到一个邮箱或者什么地方。我们有一个截止日期，到了这个截止日期，如果我没有收到的话，你们组的人这个作业分就得不到。我可能就会遇到这么一个情况，这五个人作业，到最后到了那个截止日期没有收到。这部分就要扣分，然后有四个人不干了，有四个人跑来说，老师，这事不该我来承担责任的。

为什么呢？因为我负责的那个部分我已经在好几天之前就交给了我们的组长，是我们组长没有把最后的统合工作或者上传工作给做好。所以这个责任不应该我们来承担。大家听明白了吗？他们说的很有道理，因为从他们的角度来讲，他们觉得已经把自己要做的事做完了。为什么呢？因为我负责的那个部分我已经在好几天之前就交给了我们的组长，是我们组长没有把最后的统合工作或者上传工作给做好。所以这个责任不应该我们来承担。大家听明白了吗？他们说的很有道理，因为从他们的角度来讲，他们觉得已经把自己要做的事做完了。你可以说我们的分工不是这样的，我们的分工我只要把我的部分做好发给组长，这是我要做的。但是这件事你是要承担后果的，如果你要承担后果，就不能只做你们分工的部分。所以这些学生经过这件事以后明白了，虽然我只是负责我那部分，但是我要纠正我的组长，在截止日期之前有没有上传。我要明确的知道，他上传了这个是才算完，否则的话我要为这件事承担后果的。他们立刻明白了自己的责任边界不在于自己的部分，而是要把这件事的最终结果给做好。

我们看大家中学时学过很著名的文言文《曹刿论战》，其实就是在说这样一件事。打仗了，曹刿是一介平民，但是他很喜欢发表自己的观点，他要去找国君提建议。有人跟他说，这件事肉食者的事，不是你的事，曹刿回答那帮当官的人不靠谱，看不到那么远，所以我要去做这件事。他的出发点就是在于课题分离的出发点上，这件事如果真的打起来了，如果真的我们的国家受到了威胁，我们失败了，我是要承担痛苦的。既然要承担痛苦，这一刻我就要负责改变，贡献力量。所以后来有了一个更简单的说法叫天下兴亡，匹夫有责。

不是说因为职责分工，你可以心安理得说这件事不是我的责任，你可以不受指责、不被追责，但是如果这件事发生了，你会承担后果，那这件事里面你就有责任，你就需要改变这件事。这就是课题分离一个最基本的出发点，判断任何一个出发点，你都要问自己这个问题，说这个事有没有我的后果在里面，它会不会影响到我。如果有，我就要去做。这就是最基本的一个分离。当然你还要分开说还有一些事其实跟我无关，根本不是我的后果，是别人的后果。阿德勒心理学建议你不要去干涉，那是别人的事。如果一个事情最终是由别人来承担结果，当然你说我友好地提建议可不可以？我去给他一些我自己的知识和思考，可不可以？

当然可以，但是归根到底这个事仍然是别人要承担的，跟你没有关系。因为我是做心理咨询的，很多时候心理咨询师会面对这样的情况。一个来访者来找我，他有很多的人生议题，他有很多的痛苦要解决。当然了，在很大层面上我要去用我的专业知识服务他，帮助他去理解他现在到底遇到了什么情况。但有的时候可能会遇到这样的情形，就是我觉得他应该这样，但是他是往那个方向的。他有他自己的打算，他做的事情可能跟我个人的价值观，或者我所认为的那个好不一样。

这时候我应该做到什么程度？我可不可以强行地去替代他去做出那个选择，这就回到了课题分离的另一方面，什么事情是别人的事情，别人的事情你是没有办法干涉的，你顶多就是把你的那一份尽到，把该说的话说到，该尽的义务尽到。但是你要清楚，最终这件事承担结果的这个人是他不是你。《被讨厌的勇气》里面专门讨论到了亲子关系，亲子关系里也经常引用这个话题，就像刚才用户提问里有一位妈妈说，我儿子不写作业，我很痛苦。但是你仔细想儿子不写作业这件事首先承担后果的人是他自己。甚至在《被讨厌的勇气》里面说得更极端、更强烈，她说如果他就是不学习，他将来这一生做的事情都不是我期待他做的事情，他没有上清华、北大，他没有上一个好的学校，他没有找一份你认为很体面、很光鲜的工作，那这个结果谁来承担？是他来承担，不是你来承担。所以，在课题分离的情况下，你没有权利干涉这一点。

这个其实是这本书的核心，我平时在讲这个观念的时候，我也会遇到很多很多的讨论。因为我们会看到，人际关系带给大家的影响其实是非常复杂、非常广泛的。每一个人都会举出很多的例子说阿德勒说的这个话不对，我告诉你我身边有一个什么样的人，我的老板是什么样的人，我有一个怎么样的客户，会讲很多的情况下他在干涉我的课题。

有的时候，我也得去干涉他的话题。我们会讲很多这样很复杂的情况。其实我们今天整个直播就是试图去这个很复杂的情况一点点给讲清楚。在这个人际关系的议题里面，我们经常会说的一个复杂的情况就是干涉。别人对我会有一些指手划脚，然后我该怎么办？阿德勒心理学有一个特别简单的应对方法，他就会认为说如果别人对你有干涉，别人说什么，不重要，如果你不想听你可以不听，你去做你要做的事情。有的人因为别人干涉我很生气，这个也是我今年在知识春晚上面涉及到的一个题目，就是我们讲父母催婚。有些年轻一代觉得父母凭什么催婚呢？那是我的人生、我的婚姻，我来承担的后果，他们怎么可以干涉我呢？但是他们每次一回家听到父母催婚的这个话题，甚至有时候连话都不用说，一个眼神你就不爽了，就很生气了。这个在阿德勒心理学里面，他会说其实你这个就叫做私愤，私人的愤怒。他把这个愤怒分成公愤和私愤，其实这段时间大家都在经历公愤，公愤是好的，你要采取行动的，它是涉及到了很多人的利益，你要做点事情改变的。

私愤是什么？阿德勒认为私愤其实是权利之争。比如我说这本书是蓝色的，当然了，现在对面可以有一个人冲出来说不是的，这本书是红色的。这个时候我会不会生气？阿德勒心理学认为你没有必要生气，因为这本书只要你觉得它是蓝色的，你就当它是蓝色的，你看书就好了，你没有必要因为别人说它是红色的而生气。但是很多时候我们会被这句话勾起怒火，试图说服他，跟他辩论。阿德勒认为你上当了，你被他「勾引」了，你被他引诱进入了愤怒的情绪当中。其实这个根本不重要，是不是说服他，他承不承认，你可以不结婚，你可以是这样的。这不重要，你就做你自己的事就好了，你管他怎么说呢？这就是阿德勒心理学里面最核心的，你不要有这个私愤，你不要觉得说我一定要怎么样让他认同我，当你去追求这一点的时候，你就已经失去了你自己的权利，你上当的。

在这本书里面他是用一个黑体字标出了这句话，他说所谓的自由就是不再去寻求别人怎么看你，他们觉得你好不好，他们觉得你对不对，他们是不是赞同你，他们是不是认可你。不重要，所谓的自由就是不再去寻求别人的认可。再后来他提出一个更直接的说法，就是这个书名字的来源，他说，自由就是被人讨厌的，被讨厌的勇气。再后来他提出一个更直接的说法，就是这个书名字的来源，他说，自由就是被人讨厌的，被讨厌的勇气。这句话什么意思？当然不是说你故意要做一些招别人讨厌的事，你要故意去成为那个讨厌鬼。不是，就是你不怕被人讨厌，你不在乎别人讨不讨厌，你只做你认为正确的有价值的重要的事情，这就是自由。

别人怎么样能够妨碍你呢？我们经常会说我不自由，我被干涉了，别人干涉我的生活。可是你仔细想，别人是怎么干涉你的生活的。当然我们有时候会遇到很极端的案例，比如在我当大学老师的时候，甚至有过一个学生，他说我不喜欢我这个专业。

当时我问他你为什么选这个专业呢？他说当时选的是另外一个专业，已经提交志愿表了，父母又把表从老师那拿回来改了志愿，这个太过分了，他在这件事里是不承担任何责任的，他真的是受害者。但是更多时候，绝大部分下，当你说别人限制干涉我的时候，其实没有到这个程度。那个时候是因为什么？那时候是别人对你的选择摇头，别人说我不同意你的这个选择，别人用某种态度来不断地去对你施加影响。然后在某一刻，你就会觉得说因为我需要成为那个别人认可的人，所以我现在就没有办法去做这样的一个决定，我就必须先去说服那个人才可以。所以别人之所以能够控制你，或者能够干涉你，他一定是建立在你心里面有一个钩子，这个钩子就是你首先希望自己成为一个被人认可的人。因为你有这个钩子，所以别人才可以利用这一点来控制你。这也是一个很微妙的心情，大家想我们生活里是不是这样？我们在大多数时候，我做了我一点不喜欢的决定是因为他让我做的。当我们说这句话时，想一想，他真的捆着我、拿枪顶着我做这件事吗？其实不是，也许是他说的一句话或一个眼神，我就决定这样做。之所以我做这样的决定是因为我太在乎他了，在乎我在他那里认可的事情。

有一个朋友被催婚，他回家其实没讲什么话，他心理已经不淡定了。之前因为催婚已经吵过太多了，他父母不直接说催婚这件事。就是叹口气，或他爸走在邻居家，看到一个小孩儿，问小孩儿多大了，然后看他一眼。他心里很清楚，你是不是想要我也结婚，然后他很生气。为什么他那么生气？真的因为他爸说了什么过分的话吗？其实不是。是因为她太想成为父母心里满意的女儿了，所以她失去了自由。做你自己事情时就要接受总有人不喜欢你，一定的，通常你的事情做得越好，不喜欢你的人越多。这是一个概率，你辐射的基数越大，黑你的人就越多。罗振宇老师就不用说了，哪怕像我这样不是很红的人，我发一个公号几万人看，几百人评论中有几条会说，你写的是什么垃圾东西？你是什么心理学家？这里面有没有我能做的事情，恰好这个人、这种观点正好是我想影响的，我可以为他写一篇文章，我可以做一些事情推动这样的转变。

如果我发现，不是我感兴趣的，或者他就是人身攻击，或者借助贬低我显得他很优越。这种情况下，我为他多浪费一分钟的时间，我就是我的不自由。你唯一要做的事是去做更多，做更多你觉得重要、有价值的事情。如果我发现，不是我感兴趣的，或者他就是人身攻击，或者借助贬低我显得他很优越。这种情况下，我为他多浪费一分钟的时间，我就是我的不自由。你唯一要做的事是去做更多，做更多你觉得重要、有价值的事情。刚才互动区里提到，这本书有一句名言「可以带着那个马走到水边，但你不能强按着它去喝水。」这句话是我们养育孩子的条件，你可以把该给的条件给到，你可以告诉他道理，你可以告诉他你怎么想的，你可以告诉他这样很重要。但归根到底你没法替他完成他的人生，最终的选择是他做的。

如果你们是父母的话，你们不要去干涉自己的孩子；如果你是孩子，如果你现在是成年人，你有父母，现在回过头对他们说，你们不可以干涉我。你们听听这个老师讲的，这样是错的，不是让你们对父母说这样的话。你们说这样的话没有用，某种意义上你们在干涉他们。课程分离是对自己的一个修炼，我作为一个人，我要知道什么对我是重要的，知道什么是别人的课题我不管，我允许别人这样做，我只做我认为正确的事。这本书很有趣的地方有一个青年，这个青年人是自带吐槽功能的人，几乎老师说过的任何一句话，青年都会说，太理想了老师，不可能。几乎你们所有反对的意见青年都说出来了。比如他举了例子，很多时候是需要别人意见的，不能太独断专行。

我们要听，要找各位老师去学习，或者我们听老人或有智慧的人给我们提建议，不能说所有事情你想怎么做就怎么做。这本书也论述了这个现象，论述得特别好。他说，你去接受别人的意见这是很好的，每个人都需要别人给我们提意见、提建议。但别人提完建议之后，做决定是谁做？还是你做决定。如果你做决定，你要很清楚，我要了很多的意见，我综合考虑了这些意见以后，我做了这个决定，这是课程分离的态度，它还是我的决定，虽然我参考了很多别人的意见。

不课题分离是什么状态？我做这个决定是因为他跟我说的，他告诉我不这么做我就不这么做。这个状态背后是什么呢？背后是因为这个人他担心这样一个决定可能会有一些后果，所以他需要去制造出一个好像是控制我的，或者命令我的，或者当初给了错误建议的那个人。那个人被他制造出来是用来干吗的？是用来甩锅的。大家想是不是这个道理？我听取了他的道理，最后这件事没有做成，是因为他没有让我这样做。我依然完好无损，是他给的建议。这样回到目的论的做法，有时我们害怕承担那个责任，我们要制造出一个人，为把那个锅甩给这个人。所以我们让这个人替我们起到承担责任的那个作用，我们制造出这个人，其实是为了让我自己不去承担责任。于是我就会宣称说，我是不自由的，我是被这个人控制的，我被这个人影响了，我被错误观念控制了，这是他提到的一个情况。

另外一个情况，我相信很多人听课程分离时可能会有的想法，他说我怎么可以那么独断专行。如果我不听别人的意见，假如是青年还好，如果他是我的上司，他如果是很重要的人物，我的领导。如果我不听他的意见，接下来他会处处跟我为难，会让我接下来的工作不顺利，我很多工作做不了。这是另外一种说法，我如果做一个自由的人得罪了别人怎么样。同样阿德勒心理学也会用目的论解释，很讨厌，他的每句话非常严格。你说的任何东西，最后用戳心的方式回应你。你这个逻辑根本不是因为你违背了他的意见，所以他变成了一个不支持你的领导，不是。从目的论的角度来说，是因为你不想把这个工作做好，所以你要给自己制造一个处处跟你为难的领导，你要给自己制造一些障碍。你听这些话是不是很讨厌？有可能你自己不是那么想做这件事，也有可能你担心说这件事做不好，会显得你自己没有面子，显得你自己没有能力。所以你要给自己设置一些障碍，最容易找到的障碍是一个不支持你的领导。

我以前微博推荐这本书，它不是心灵鸡汤，我觉得它是药膳鸡汤，他的每句话都很苦涩，不是安慰人的，觉得很难听。但有时午夜梦回发现这话是有道理的，切入了我们内在的一些小算盘。有的人会说，是不是今天我们讲课题分离，我们讲自由不去寻求认可，宣扬每个人可以以自我为中心，自私自利，不去在乎别人。阿德勒心理学也有一个特别好的解答，他说课题分离恰恰与自我中心是相反的。课题分离是你获得人际关系或者是你获得价值的第一步，表面上看起来你这个人变成表面上很不招人待见的人，那是第一步。接下来他谈作为课题分离的人要做什么事，不是做自我中心的事情。做的是什么呢？

他提了一个很日式的说法，他说这里面要理解一个概念「共同体感觉」，它的英文直译是「社会利益」，与其对应的是「自我利益」。如果一个人做事情追求自我认可，这个人是追求自我利益的人。表面上看起来很讨好别人、服务别人的很多人，他其实是自我中心的。他在乎的是我要当一个好人，我要让别人都喜欢我，那个是自我中心。如果你在乎的是一个更大的利益、公共的利益，一个更大的价值的时候，你要做的事情是什么？是你要创造价值。

共同体感觉他接下来的说话叫做，把他人看成伙伴，并在其中能够感受到自己的存在。一看是日本人说的话，「把他人看成伙伴」。用更直白的话说出来，你要为  他人创造价值，你要做好事，你要做对的事，就是这个意思。他说，在人际关系里面，有两种关系，一种叫做横向的关系，一种叫做纵向的关系。纵向的关系是权利、等级。有时小我做的事情，是为我私心里获得地位、等级，为别人赞美我、得到别人的认同，这是纵向的。如果追求公共利益时，看到的关系人和人之间是平等的。人人为我，我为人人，我在为别人做事情，我自然的会得到回报。我现在为你们做这件事 —— 讲课，我没有在心里觉得让你们得到认可，觉得我讲得好，这个不是太重要。

我心里面觉得，现在这些课是对大家有帮助的，我认同罗老师讲的，我们需要设置一个议题，在很特殊的时间关心更大的东西，就是超出疫情本身的东西，我认为这很重要，这是有价值的事情，它是我的共同体感觉。所以我跟你们一块分享，我们来渡过这个时间。在我不讲课的时候，我跟你们一起在得到上面听其他老师讲课，这是共同体感觉，它对我是有意义的一件事情，不在于我做这件事为获得某种认可。

阿德勒心理学经常被误解为自私自利的心理学，我觉得不是，阿德勒心理学里面有很多理想化的东西是非常高尚、非常崇高的。他所谓做自己的事情，恰恰为了全人类，说全人类太大了，至少为我身边的人，为我爱的一小部分人，真的要为他们做一些事，那个叫做共同体感觉。今天讲的内容我先在这里做一个小结，明天会进一步地去说，今天讲得很抽象，你要做有意义的事、有价值的事。具体怎么做？回到当下每一天怎么做？这本书有具体的建议可以留到明天。

剩下的时间，看我们的工作人员是不是已经收集了一些提问。有一位用户叫「夹心卷」，他说老师好，为什么我总是反复回想之前做得不好的事，反复讨厌自己觉得什么都做不好，怎么办？我估计你们听完今天的课之后，包括你们对目的论思想更熟悉一点之后，可能很多人已经知道怎么回应这样的问题。这个回应的方法是很戳心的，不是因为你之前做了不好的事，现在才会反复回想、讨厌自己，而是你不想做现在要做的事，所以你给自己制造了一个可以被反复回想的记忆，你给自己制造了反复讨厌自己的契机，可以帮助你逃避现在要做的事情。

这是目的论理解问题的方式，如果你们觉得这个说话找打的话，不要打我，去打阿德勒。他认为过去的创伤经历都不重要，重要的是当下想干什么，一定因为当下想回避一些东西，才会拿过去的事情说事，有没有道理自己去品。

用户「江南一点红」问，阿德勒心理学是不是建立在理性人的基础之上？我觉得是这样，阿德勒这个人，首先说他是非常理智的人。相信刚才罗老师讲的那三个部分里面，对于阿德勒老师来讲，感性、理智和教养，他肯定觉得理智是很重要的。可是阿德勒心理学对人的情感需要有很深洞察和体会的人，所以他非常能够理解为什么很多人没有办法立刻着眼于做当下的事情，或者展开一段幸福的人生，或者做那个正确的选择。他完全能够理解，人们在面对这些的时候，有多少情感上的逃避，想要退缩，不想去面对，他是完全能够理解这个部分的痛苦。所以阿德勒心理学，它是用来助人的一个学问，他要帮助的是许许多多在情绪上、在情感上困住了走不出来的人。他只是试图用更直接、更尖锐的方式帮这些人，迈出当下最重要的一步。

还有一位用户叫「语谈」，他说，我觉得心理学很抽象，想学习从哪儿开始？这是罗老师做的事情，他卖货。我帮助打一个广告。如果你想学习去听陈海贤老师的课。其中有一篇推荐序，作者叫知乎专栏作家动机在杭州，其实就是陈海贤老师。他是给这本书写了序的，你们可以听陈海贤老师的课，或买这本书《被讨厌的勇气》。我们今天先谈到这里，很高兴跟大家渡过这一个小时的时间。明天我们还是在 4 点钟，由我跟大家继续讲《被讨厌的勇气》后面的部分，我们的话题会落到更具体的、更现实的，就是此刻我该怎么办。如果大家有一些疑问，可以随时在互动讨论区里面交流。谢谢大家！我现在就把直播停下来。

罗振宇：这个道理我们都听得懂，但是要做到，太难了。做到不怕被讨厌，不寻求别人的认可然后获得自由。反正今天线上也就两万多人，我也不妨跟大家讲，你说社交媒体上骂我的人有多少。没办法，我只能选择不看。我确实不看，骂我的文章我从来不点开，这其实就是对自己一个重大的胜利。但是这不是办法，我也知道这其实是在逃避。后来我找到一个办法，我觉得这是一个真正人类古远的智慧一直在用，而且今天我用了之后，还亲测有效的一个方法。就是怎么按照自己的路径去做自己该做的事，不理那些声音。刚才松蔚老师讲的，找到那个身在共同体里的感觉。

其实还有一个方法，就是你认定一个人格导师。这个方法一直就有人在用，我听说西方的很多白人中产阶级家庭，尤其是男孩子到了十二三岁的时候，就跟他一起商量，为他找到一个人格上的楷模。他可能是家里的一个朋友，也可能是一个历史人物，比如林肯总统，都可以。在关键的人生决策的时候，你就想一想如果我是他，他会怎么选？然后就那样去选。这是我们人类没办法的事情，我们不能听从身边的声音，身边的声音他们有各种各样的立场，并不是说别人的意见我们都要听，他们有各种各样的情绪，他们对我们其实并不真正负责。所以并不是说所有人的话你都要听，根据松蔚老师刚才讲的，如果所有的声音你都要依从，实际上是把你绑在旧世界和现状上的一根根绳索，每个人要向上攀登，必须要把这些绳索全部砍断。

中国古代的政治当中就发明了一个词叫民心，民心可不只是民意，可不只是一人一票投出来的那个民意。不是，就是有一个虚拟的东西。这个东西谁都知道是咋回事，所以皇帝也好、官员也好，他实际上是根据民心来行事，他并不是说你们一人一票投一个什么结果。

罗振宇：润总，大家看到他一墙画的这些东西，思维之缜密、用功之勤奋是罕见的，我们特别愿意和这样的老师合作。大家想想，有几个人会像润总那样做那么精密的准备，有的时候就是苟且红利。趁润总家设备不争气阶段说说我的看法，我特别同意刚才润总讲的，现在我们每个人，尤其是经营企业或带团队的人，心态要清零，先清空。

先假设困难已经发生、损失已经发生，这时看反过来该怎么办，这是特别好的思考方式。

这一轮真的是线上的机会吗？我倒是觉得可能是线下的机会。为什么？其实这一轮疫情它是社会的一个非常状态，它一下子把我们正常的社会生活给切割开。

上帝用一把手术刀，一下给人间剌了一刀，把有些东西拿走了。请问，拿走的东西是什么呢？是线上吗？是线下。我们突然被隔离在家了，短短 20 天感觉很久了。突然觉得对于人这个物种，我们人和人当面交流，一起嗨，一双筷子在一起搅是多么大的需求。

估计疫情过去之后，全国人民应该突然脑子里蹦出来：线下是何等珍贵！线上我们可以做电子出版但做不了教育，虽然我们提供了很多产品叫课，如果不提供人格互动那叫课？就像刘润老师、香帅老师，还有今天下午的李松蔚老师，李松蔚老师在得到里的课很快会上线。他们先有一套教材，像润总，很多人对他的声音、思路、方式特别熟悉，我们喜欢的是他的人，首先有了人格的互相信任，才会耐着性子听他讲一个小时，还觉得不过瘾。

我们和刘润老师的关系，哪只是给我们线上传递彼特，传递信息，这不是教育的过程。什么是教育？教育是人点燃人，不是信息到了没有信息的地方，不是知识从此处到彼处，根本是两回事。现在很多大学，没办法说不能聚集人，没办法开课，大家用线上教育做权宜之计，这没有问题，但我觉得未必是线上教育的机会。但是我觉得未必一定是线上教育的机会，没准正是在这样的一个感触下，大家会觉得原来教育不仅仅是线上传送信息那么简单，我们需要更多的人和人的接触，人格和人格之间的感召和点燃，这才是教育的本质。所以我倒是觉得线下教育没准会反而更有机会。

所以有的时候我们观察问题不能简单的做应激反应，说因为疫情来了，所以我们每个人都在家，线上的机会就一定会爆发。不见得那么简单，没准这一刀砍下去，它愈合之后的伤口的样子，跟我们现在想象的完全不一样。这是我对这件事情的基本看法。
