# 0503 先救命，再治病，最后养生

刘润直播内容：

先救命，再治病，最后养生

救命：自检现金流流量表

治病：自检利润表，分析利润来源

养生：自检资产负债表

刘润：大家好，我是刘润，今天我们继续《五分钟商学院》的系列直播。我们这四天的直播主题依然不是《五分钟商学院》的内容串讲，而是面对这个疫情，我觉得不知道从哪来的责任感，希望跟大家分享一些我们在最近的一些看法和调研。

首先，从昨天我收到的一些反馈开始，昨天直播之后，有一些同学给我一些反馈，说润总你很自律，你太自律了，你怎么做到这么自律的？我特别想就这个问题稍微说一两句，自律这件事一定不是一种从把自己当成另外一个自己，然后来约束自己的他律。什么意思呢？你觉得自律是非常重要的品质，但是你做不到，你每天逼自己坐在那边，你做不到，你永远不可能自律。

我觉得我自己比较幸运，就是能够在比较早的时候从自律当中找到了乐趣，这是关键。就是我不觉得我自己自律，你们觉得我自律，其实我不觉得，我觉得我特别享受这个过程，你也可以称之为工作狂。有的同学说你还有睡眠时间和陪家人时间吗？我有不少的睡眠时间，我每天睡 7—8 小时。这两天在下雨，我每天陪我儿子打球，我除了睡眠之外的所有时间，从来不分什么叫工作，什么叫休息。

什么叫工作？当你觉得一件事无趣的时候，到了 6 点钟放飞回去了，这种工作我建议你不要干。什么叫娱乐？有的人认为看电影才是娱乐。所以那不叫强迫自己，你认为的自律其实是让你获得的一种自由。

我自己很小的时候就去了其中一个地方，在读小学的时候去的第一个地方是监狱，第二个地方是我长大了以后去的一个地方，就是医院。为什么推荐大家去两个地方？一个地方是医院，一个地方是监狱，这两个地方我把它们称之为后果展示中心。什么意思？有时候你很难判断一件事你做了之后会得到什么结果，你怎么办？你不知道你今天不好好吃饭会带来什么结果，你不知道抽烟会带来什么结果，你不知道不锻炼会带来什么结果。你去医院看一看，你不抽烟肺变成这样了。

同样的道理，如果违反商业规则呢？违反商业规则的话，你最终形态就是倒闭，今天突然之间中国的社会出现了一个情况，昨天我给大家的分享就是疫情。这个疫情导致了在我们的脚下出现了一个巨大的停止键，一个暂停键。昨天我说当它的成本继续往前冲，收入跌下来之后，一下子他们摔倒了，大家一定会走出来，但是突然被带去参观一个地方，这个地方叫什么呢？叫做全国中小企业急救中心。我希望大家来这个地方只是来参观一下，只是来看一下，只是来知道一下这个地方到底是怎么样救治这些企业的。

昨天我说当它的成本继续往前冲，收入跌下来之后，一下子他们摔倒了，大家一定会走出来，但是突然被带去参观一个地方，这个地方叫什么呢？叫做全国中小企业急救中心。我希望大家来这个地方只是来参观一下，只是来看一下，只是来知道一下这个地方到底是怎么样救治这些企业的。

这是我写的一小段话，平时不健身，摔倒的时候两行泪。这个名字叫全国中小企业急救中心，我虚构的一个名字，但其实我认为还是有点形象的。就是很多的公司从来都没有进去，就像很多健康人从来没有去过医院一样，更没有去过重症监护室。所以他很难理解企业遇到问题应该怎么救治。我自己是一个商业顾问，商业顾问做的很多事就是帮助遇到问题的企业去解决问题。所以我特别的精神分裂，我给大家介绍一下。所谓的精神分裂是，我自己也在参与一些创业公司的投资，我也投了一些公司，也是两家基金的 LP，LP 就是出资人，具体的管理是由 GP 在管理。所以左边我经常会面临一些比较大型的传统企业进入了「重症救护室」，跟我聊说我病得怎么样，觉得没有希望了。右边的创业公司，你觉得充满了希望，这个世界到处是机会，我要融资，我要做大，我要招人。

所以一个医院里面你看到有一个重症监护室，还有一个叫生孩子的地方，一个是生命诞生的地方，一个是生命毁灭的地方，所以你会处于特别精神分裂的地方。有的时候我们在帮助企业接生，有的时候甚至帮助企业治病或者做临终关怀。所以今天带大家参观一下全国中小企业急救中心，看一看你如果有一天进来了知道怎样面对这个情况。首先介绍一个路演三原则，意思就是说当你今天一旦进入这个地方之后，如果你从来没有进去过，你的心态很有可能是不对的。

你想象你一直特别特别健康，至少没有什么问题，你可能身体里已经有高血脂了，你没有感觉到，可能你的肺不像以前那么好，但是你感觉不到。突然有一天进入到重症监护室，你什么感觉？

你跟医生说，我下个星期要参加婚礼了，我份子钱都交了，我能出去吗？医生都不搭理你，因为你的期待是非常大的问题，你把出院之前所有的一切当成你真正拥有的，你不希望损失任何。你说医生我回去之后这个腿能不能恢复，我还要打篮球，等等，这种心态是非常有问题的。这种心态是非常有问题的。所以我首先到中小企业重症监护室时，给所有今天来听课的中小企业主或员工一个非常重要的建议。要面对今天疫情带来的天气变化，一定要有「清零心态」，这个特别重要，它决定你未来采取行为的基本心态。什么叫清零心态？本来是跑步的有人跑在前面，有人跑在后面，有人跑在中间。跑在前面的人本以为自己要赢了，重来，跑在前面的人特别不满意，吵架。他的心态停留在刚刚跑在前面心态上面，这是难受的心态。

要清零，刚才就当做没发生过，用李松蔚老师的话说这是过去的事情。现在要面对未来，一切要重新开始。举例，买一些股票，我们在《五分钟商学院·基础篇》讲「损失规避」。举个例子，有人买了一只股票，100 人民币一股买进。买进之后没想到大跌，心理纠结得不得了，不知怎么办，说喝口水吧。他太太进入房间，一不小心碰到鼠标，把股票卖出去了。先生进来说，你干了什么事？你把我的股票卖了。老婆说，再买回来。假设没有费用，原价买回来，这时老公想我还是不买回来了。这是非常重要的转变，发现拥有它时舍不得卖，可是一旦卖掉之后不想把它买回来，这种心态是人最基础行为的，行为心理学的损失偏差。我们总是不想「确认损失」。

进入重症监护室第一件事要确认损失已经发生，不要把损失跌倒之前的状态当成想回归的状态。要把今天跌倒骨折摔得粉碎的状态，确认已经骨折、已经粉碎了，能做点什么。这个影响是确认的，损失是已然发生的，损失是不可挽回的，这是一定要有的心态。比如 GDP 下降对应 1%，一年的收入两个月没有了，要确认两个月收入已经没有了。假设今年收入 1000 万，看能不能跑到 1010 万，能不能跑到 1020 万，所有心态是面对原来的心态。安德·格鲁夫说了一句话，跟摩尔说，我们俩如果被董事会干掉了，新的 CEO 来做什么，一定会做芯片，我们俩为什么不把自己干掉做芯片呢？

意味着面对灾情的创业者，把所有损失从心里确认，我以后没钱了，已经倒闭了，员工已经全部解散了，所有债务缠身了，这是你的心态。在这种情况下，愿不愿意重新花钱、花努力救回这家公司。如果不愿意救回，公司关了算了。如果愿意，拿着负债一点一点把它做好。第二个心态，减少焦虑，行动。不要关注外部的情况，要关注你可以改变什么。可以说我的行动是什么。第三件事叫团结一切的力量。什么叫团结力量？老是说让房东减租，房东减租当然很好，

第三件事叫团结一切的力量。什么叫团结力量？老是说让房东减租，房东减租当然很好，所有你的减免都是别人为你的承担，一定要记住这句话。这时说让别人为你减免是转嫁成本，你没有打算跟任何人合作，团结一切合作的力量，别人有损失，有损失发生在每个人身上。共同创造大过单独的价值，减少损失。三个心态：清零的心态，减少焦虑和团结合作。接着往下说，咨询顾问就像一个医生，医生怎么看病？医生看病的方法有一些专业技巧的，至少在咨询行业里面。举个例子，今天如果有个人在办公室正在茶水间倒水，噗通倒地下不省人事。如果是你怎么办？你肯定是立刻掐人中，开始打 120。

