# 0601

罗振宇：香帅的课听着特别来劲，正好一边听课一边在咱们得到电子书里面翻到一套书。这套书我早就知道它要出，但是突然不经意的昨天凌晨就上架，看了大半夜，真的是好。这个书我估计平时你要看见，你扫都不会扫它一眼，但是在我们的电子书里面，因为它太厚了，五册，而且起了一个特别不好卖的名字，叫《新经济学》，作者是国内的一个经济学家叫向松祚。这本书以一个经济学家想一脚踢翻从古典经济学到经济学所有的理论假设。

我还没有看完，过程中我看到了一段话，这段话我觉得正好可以侧面印证一下香帅刚才讲的那些。其实是布莱恩阿瑟在一本书里写的「复杂经济学」，引用了经济学史学者讲的一个预言。说一个世纪以前经济学家站在高耸的两座山峰的底部，他们想爬上高峰，但是不得不决定爬哪一座。费劲千辛万苦站到云层之后，才发现另外一座高峰高得多。另外一座山峰是什么呢？是由过程和有机主义构成的山峰。

李松蔚：大家好，我是李松蔚，今天是阿德勒心理学《被讨厌的勇气》第三次课程。前面两次的课程是对阿德勒心理学基本理论的框架做了一些介绍，包括目的论，包括课题分离。后面收到了很多留言提问，时间原因没有完全处理，在课程结束之后，我们又花了一些时间去回顾大家在课程过程当中提出的问题。

有一位叫玛雅的用户问了一个问题，他说我应该怎么去控制情绪？我觉得刚好我们结束的时候，香帅老师最后说的，就是我们要怎么样战胜我们的情绪。我相信这个问题在座的各位，我们自己也遇到过，我们身边也会有好多好多的亲朋好友可能也会讲这样一种表述。甚至还有一个表述方法叫做，我知道很多道理，但是我还是过不好这一生。正确的知识、正确的观念是很容易就得到了，我拿到之后，我会觉得说我自己其实做不到。做不到的时候，我们就会找到一个理由，就说因为我有一些情绪的问题，是因为这个情绪让我做不到。

在第一次课里面我就提到了目的论，这个目的论真的是一个非常不一样的一个思维工具。你如果按照目的论思维重新看这个问题，你就会发现，刚刚我念的这个提问，大家仔细去回想，你会发现这个提问大概我估计有一百多字的描述他现在的困难，他现在遇到的情绪方面的难以控制的一个问题，他全是在描述他困难。听完之后，我们对这个问题很清楚的，我们每个人都知道他的困难在哪里。但是有没有人意识到这位用户在提出困难的时候，他的目标是什么，他想做什么。他说我现在浪费了很多时间，无法有效的处理情绪，因为我过去的一些经历造成的痛苦，让我现在没有办法做到很多事情。但是问题是你想做到什么事，你想做什么？

在这一百多字的问题描述里面，他完全没有提出我要做什么，他提的是我做不到。所以，如果让阿德勒他们来看这个问题，让《被讨厌的勇气》的作者来看这个问题，他会认为这个问题根本就不该提出来。因为这个问题不是一个面向你现在要去做什么这件事情的一个问题，他一定会反问，我们心理咨询师很喜欢反问，就是你到底要干嘛。你说了很多你现在的困难，但是你到底要去哪里？那个方向是什么，你是要看一本书，还是你要考一个证，还是你现在要去交一个朋友，还是要怎么样？到底是什么困难？

如果我们知道说你现在要去做的那个事情，接下来我们就要问的第二个问题就是，你现在描述的这个情况跟你要做的这个事情到底是什么关系。你说这个事情我浪费了很多时间，比如说我明天有一个考试，但是我现在有一些时间被耗费在了我的情绪当中。阿德勒心理学到这里就已经很清楚了，说 OK，你现在需要去复习。你浪费了一个小时，但是你现在的目标是要复习。你现在就不应该再去纠结你为什么浪费了这一小时，你应该纠结我应该到哪找去一个小时，把刚刚浪费的一个小时给补上。这是阿德勒心理学会关心的问题，就是我该怎么做。

机场的特点就是飞机是不会等我的，我很明确的知道说我必须要在几点几分之前到达这个机场，否则的话，我接下来就会很多很多的损失，我必须要在那个时间点到那个地方。如果你已经这么明确的知道了现在这个目标以后，你还会问那个问题吗？你还会问说这个交通很拥堵，怎么办？我该怎么去缓解交通的拥堵？你根本不会问这种问题，你只会说我要提前一个小时出门。

这是唯一的答案，这是目的论，不会有任何影响，那是他的一个看法。但是作者研究说，我过去经历的某个事情导致我现在有一些什么样的困难在什么地方我会有情绪，我会有迈不过去的槛，这个一定是存在的。但是阿德勒心理学其实想说的不是这个问题不存在，他想说你别去看。你去看它没有用，只会浪费更多的时间，你要看那些你可以改变、可以选择的东西。我被给予了一些变量，有一些属性禀赋，我是被给予的。但是接下来我要去创造，我怎么利用给予我的东西创造我要的结果。其实我觉得这是看问题角度思路的问题，不是我们讨论客观上现在到底有多少困难，你列举现在客观的困难，这不是我们这个课程去关心的事情。他关心的就是你要怎么去做。

另外有一个问题也很有趣，他问的这个问题也是跟我们课题分离有一个直接的关系。他说：我觉得很困难，亲子之间要课题分离，可是你又说在这个共同体当中，你要为他人谋福祉。比如像亲人子女、父母、夫妻，他们的幸福有没有责任呢？比如说父母买保健品，损失的是他们的钱，我知道这个事情是他们承担的，但是真的后面的结果兑现了，我也会为他们的痛苦而痛苦，为他们的不幸而不快乐，看起来我似乎也承担了这个后果，我似乎也需要为他负责。比如说父母买保健品，损失的是他们的钱，我知道这个事情是他们承担的，但是真的后面的结果兑现了，我也会为他们的痛苦而痛苦，为他们的不幸而不快乐，看起来我似乎也承担了这个后果，我似乎也需要为他负责。

所以他说我想不清楚，我觉得人际关系太复杂了。一面觉得这是他们的人生，是他们做决定，我只是起到劝告的作用，但是另一方面我也知道他们的决定最后会影响到我，他也不是真的跟我完全没有关系。这其实就是理论和现实之间的差异，理论上我们都能说得很好，说这个事情是他们的事，跟我没关。但是现实当中，我们特别是关系很近的人，我们之间都有连带作用。解决这个问题的人其实不是心理学家，解决这个问题的人是经济学家。已经有很多人在研究这件事了，说白了是经济学的问题，相信大家听过薛兆丰老师的课。解决这个问题最重要的概念是「产权」。

我好像在前几天讨论时有人提科斯定理。心理学和经济学有很多相似之处，没有一个特别清晰的产权的划分，但这不代表这个概念不能用来解决像这样的问题。所谓「课题分离」说白了就是产权的问题。如果这件事是他的产权，昨天说的是「责任」，概念是可以互相通用的，如果产权在他那里，就是他说了算。现在看，如果一个行为有明确的负外部性时，要判定产权的归属。举一个实际的例子，真实生活中负外部性的例子。

我一直是一个容易紧张、容易焦虑的人，这是真的，我因为看不到你们，对着屏幕假装自己不紧张。如果真是面对面的交流，假如这个时候我看到你们有的人在睡觉、有的人在看手机，有的人在干别的、讲小话，我立刻会紧张了，头脑里会有一大堆想法，非常不幸福。我会想，大家是不是不喜欢我，我会受影响。你们作为学生、作为观众，你们的行为边界在你们自己身上，但它会对我造成影响，它会让我变得不幸福。怎么办？我以前在大学上课当老师，每天会面对这种情况，学生在下面打开电脑敲，不知道记笔记还是改其他的作业，我在台上真的会很紧张。如果我们很明确地知道「产权」的概念，第一，你知道这是人家的行为，他用手机这件事你没办法，他用电脑，你没办法说把手机没收了，毕竟不是小学老师。

第二个，你也很清楚地知道这样下去不行，因为它会对我本人造成一些损害。所以我需要跟他有协商，我需要请他改变一个行为，但是这件事注意，我不是天经地义有立场说你必须把手机收起来，我没有立场说这句话，这是人家的责任，责任边界在人家那里。为了我自己达到这样的目的，这时需要给别人一个补偿，科斯定理应用是这么回事。

这个例子，我告诉大家，人际之间的边界有时很难去划分得那么清楚的。那个时候，你要问自己这个问题，虽然这件事对我是有影响，但是它究竟是谁的事？如果是别人的事，别人为这件事负责，我就需要接受这样一个事实，或者说接受这样一个设定，接受这是人家的事情，但是它可能会反过来影响到我。然后我在接受这个设定的基础上，我再去进行协商。这个协商它更多的是一种，两个人之间通过沟通，通过合作，通过互惠互利，我们达成相对更满意的结果。而不是说因为这件事影响到我，而我天然有立场要求你不要这么做或改变你的行为，我没有这个立场。

因为我们人也是有不同的产权，这是相对来说比较复杂的，因为它是在现实生活中应用的案例，我要把背后的关系讲清楚，我希望我讲清楚了。接下来，回到今天的课程。今天的课我们是在讲，昨天讲共同体当中的一员怎么获得幸福，就是你要去做事，你要去做有价值的事情。我也收到有一些疑问，说这个太模糊了。说做有价值的事，又说不要追求别人的认可，搞不清楚这两个的区别，一边说追求别人的认可会让人很不开心，会让人失去控制感。什么叫做对别人有价值的事？

比如大家在家里刷剧或看电影，这到底是不是有价值的事情？怎么判断？我们也是借助这本书上的判断标准，给大家一个明确的说法，什么事情是有价值的？很简单，它要超越你个人。当然说「人类」整体这个词太大了，太抽象了。但它至少对有一些人，超出你个人的其他人来说，它会带来一些好处，这是有价值的事情。你为别人的幸福，为别人的福祉去投入一些努力，这就是有价值的事。从这个角度上，我们看刷剧，在家里面看电视这个行为是不是有价值的。很难说这个行为本身有没有价值，具体取决于谁来做这件事。

有的人说，我做这件事，做完之后我不觉得对任何人产生了好处，我只是用这个行为打发了一下时间，甚至打发完时间我觉得更空虚了，更无聊了，这样这个行为没有什么价值。也有人说，我觉得这个行为是有好处的，比如其中一个好处是我通过看电视换一下脑筋，它可以让我在接下来的时间里积极投入工作，为社会创造价值。刷剧不直接产生价值，但它是我为社会创造价值大的生活节律中的一环，那它就是有价值的。

你很清楚，我现在是为了待会儿更好的工作。或者有的人说，我刷剧为支持我的偶像，我是他的粉丝，为给他一点支持。因为我在看电视剧，我养活了一个行业，有我们这样的人，才会让很多的导演、编剧、演员他们有事情可做，我以这种方式为社会创造价值。OK，这也是一个价值。或者更直接的就是我们现在，大家待在家里面不出门看电视，我们共同创造一个价值，是什么价值呢？医生告诉我们，只要不出门，我们就能把病毒闷死。这是一个比喻，我们通过在家里面看电视，同时自我隔离，我们可以最大限度地去保证社会的安全，别人的安全。

你就会说，这样看来有没有价值不是客观的事情，是我能不能感受到我做这件事它是为一些人服务的，确实它是一个主观的判断标准。所以在《被讨厌的勇气》这本书的最后，他提出，真正的价值他说的不是价值本身，他说的叫「价值感」，就是对价值的感知。你是否可以感受到你当下做的这件事是为了别人好的，我为了别人好。至于另一部分，是不是真的别人觉得很受用？他有没有真的能够从这样一个我做的行为里面得到好处，这件事已经不再是你的课题，你已经做了你做的，别人能不能接受你这片好，那是别人的课题，你不需要再为那个课题操心。

你只做你能做到的，我的发心是好的，我做这件事往大了说是为了社会、为了人类，往小了说为了我爱的人，工作也好、社交也好，为了他好我做这件事，我就可以体验到价值感。阿德勒心理学里面，这就是你要做的事，这是让人获得幸福的事情，这是价值感。你清楚的知道我是怎么想的，我怎么为别人考虑的。它和追求认可的区别在那里，追求认可是不但做了这件事，我特别希望别人能领我的情，特别希望别人看到我做这件事为他好，他能给我一个反馈、回报，觉得这是我要的，这叫追求认可。

有价值的事是我现在在做直播，我跟大家讲，清楚的知道我讲每一个内容是我想讲给你们听的，我觉得是对你们有好处的，也是我很多年专业学习积累下来的知识，我知道它们是好的。但是追求认可是我知道现在多少人听我讲，这个数字跟香帅老师、刘润老师相比是高是低，如果那样的话我就太痛苦了。所谓追求认可是我幸不幸福，我做的事情有没有价值，我把判断的权利交到别人手里。你们给我点赞我才觉得我是好的，你们要是无动于衷我觉得我不好。昨天讲了，你做任何事情总有人不领情，总有人讨厌你。如果老是盯着讨厌我的人，我把自己的价值感，双手奉上给讨厌的我人说，因为有你的存在，所以我不幸福。我把自己人生的定义权转交给别人，这是追求认可带来的害处。

我们追求别人认可，在阿德勒心理学主张里面，这件事你做就是了，因为你做这件事归根到底为确认你的存在。不要管别人，别人是否以为你很伟大、很了不起那个不重要，重要的是你做你觉得有价值的事就够了。这是他对我们今天这个行为提出的最有指导性的建议。但是阿德勒提出这个原则的时候，大概在 100 年前，那个时候社会结构和现在的社会结构有很大的差异。其中一个差异是我们的分工变得越来越精细化了。

我们知道，其实现在我们每一个人，很难直接地感知到我们做这件事的价值感。我们已经把它跟所谓的外部的一些考评或者是反馈，已经把它混为一谈了。最直观地说，我们每一个在公司上班的人，我们都会用业绩、用 KPI、用指标来量化我到底有没有做一个好的工作，我们会用这个数字来衡量自己。为什么会这样？因为我们已经看不到更大的地图了。

以前的人，比如以前的一个匠人，他做手工，做一个桌子、做一个椅子，随便做一个什么东西，他很清楚地知道这个东西是我做的，价值凝结在我的劳动里面。将来有一个人他使用我做的东西，我清楚地感受到他接受了我给他的价值。但是现在的人做什么呢？他做一个螺丝钉，我们今天大家做的不再是一个完整的桌子、椅子，一支铅笔。大家看《我铅笔》里面，一支铅笔是成千上万人的合作，甚至你不知道自己做的事情跟铅笔有关。有的人在采木头，有的人在商场做售货员。每一个人为铅笔贡献一点点，但看不到，看到的是自己日复一日做重复的工作。这个时候很难感知到大的价值感，因为看不到，只能看到一小块。

我在大学当老师接受咨询，接触到很多专业的学生，所有专业的学生都会抱怨一个问题，他们会觉得自己的专业没有用。有的专业其实挺有用的，你一听知道经世致用的专业，写程序也好，或者做机械，或者从事一些生产。你说这个东西很有用，他说，老师你不知道我们这个专业很有用，但我做这个方向没有用。我做这个方向在我们专业里只是特别小的一小块，特别零碎特别没有意义，可能别人做的很有用，我做得没有用。当你听多了，这不是一个、两个专业学生说的话，它几乎是普遍的话题、普遍的感受。因为我们这个社会发展到今天，细分已经分得太细了。细到什么程度？不管你在做什么，都觉得自己在做边角余料，都觉得自己是一个螺丝钉。

需要我们有高度概括化的能力，某些时候需要跳出来，哪怕我做的螺丝钉那么小、那么微不足道，但是我能看到它是跟市场，或跟社会上更多广大的各种因素是怎么结合在一起发挥作用的。你有的时候需要跳出来看到那个价值，当你看到那个价值的时候，你就解脱了，你就不会再去追求我有没有得到那个认可，或者某一些外在的反馈和评价。你就知道这就是我要做的事情。如果你看不到这些，如果你只能看到具体的数字，或者具体我当下在做一小点的事情，人就会很慌，人一慌就会开始给自己编故事。阿德勒认为，现代人有一种属性，我们每一个人都会把自己的一生编成一个故事。我们前面讲了这个故事的前半部分是「原因论」。阿德勒认为，现代人有一种属性，我们每一个人都会把自己的一生编成一个故事。

我们前面讲了这个故事的前半部分是「原因论」。原因论是什么？就是我的过去如何决定我的现在。这个故事还有后半部分，这是一个虚构的故事，我的现在如何决定着我的将来。如果我把我的一生当做一个可操作的对象来操作的话，我要考虑未来要达到什么，我现在要怎么做，人们开始不断的给自己加各种计划，不断的用一些条条框框限定自己接下来要怎么去生活。如果一个人这样去做的话，他就会变得非常焦虑，因为他不知道什么时候才是解脱。

我昨天提到，有一位用户提问，他说为什么很多人赚了很多钱，但他还是不开心。当然有很多原因，他不开心最直接的原因，对于那个挣了很多钱的人来说，他也没有觉得自己达到一个好的状态，或者一个完满的状态。他觉得自己还可以再挣更多，他觉得未来还有更多没有实现的目标等着自己去实现。当一个人处在这样一个状态下的时候，他没有办法安住在当下所在的状态里，他始终觉得自己还不够快或还不够好。怎么办呢？阿德勒的说法就是你不好考虑过去，同时你也不要考虑未来。你就考虑当下，你就考虑此时此刻。你就做你现在在做的这件事情，你把这件事情做好。他说就算是一个一个的点，如果一条线，你把它用放大镜去看的时候，你会发现这条线是一个一个点组成的。

所以如果每个点都做得足够好，连成这条线就是有意义的。很多时候你不知道未来到底在哪里，这个话阿德勒那时候说得有点早，我们现在说其实更有意义。罗老师跨年演讲的时候引用张颖老说的话，他说我们现在进入攀岩模式，你根本不知道该怎么上到山顶。因为你眼前距离山顶中间的那个差距，你是看不见的，它是一个不确定的变量。你怎么做呢？把当下的这一步做好。其实他说的跟阿德勒心理学说的是一模一样的意思，就是你不要想那么多，不要想未来我要怎么提前 20 年把我的人生计划好，你怎么能看到 20 年以后，那时候的世界是怎么样的我们都不知道。

你想象 20 年前，2000 年的时候谁会想到 2020 年的中国是现在这样？谁会想到一个手机就能把我们所有需要的软件都装进去？你不可能想到。既然做不到，就把现在做好。这是阿德勒心理学里面一个非常重要的、在当今时代非常有指导性的哲学观，叫做你要去以一种确定的心态来应对不确定。这个其实在我们现在疫情期间我觉得也特别重要。因为我们现在最大的不确定就是疫情，时间时候结束，还会影响多少人，对经济的影响有多大。现在没有任何一个人能够拍胸脯把这件事预测出来，我们都不知道我们现在面临的是一个怎样的复杂局面。

我们怎么做呢？我们在不确定的情况下，我们去追求非常短暂、非常当下的确定性，比如今天我要做什么。我不确定这个事会怎么样，但是我确定的是我今天还在家，我确定的是我今天还有多少个小时是可以安排的。我就要想好现在做点什么事是有意义、有价值的，这就是我们用来应对不确定的方法。

《被讨厌的勇气》这本书核心要讲的是这些内容。但其实阿德勒心理学是比《被讨厌的勇气》涉及的范围会更广，因为阿德勒作为一个心理学大家，他不但涉足了哲学，他也去讨论了很多心理咨询、心理治疗，还有教育，他有很多关于儿童教育的观念。我们现在有一点时间，我也想跟大家简单介绍一些阿德勒心理学是怎么去看更多的生活中的各种现象。我特别想讲一点跟教育有关的话题，因为我注意到后台的讨论，包括给我的留言有很多是在讲跟孩子的关系。

阿德勒心理学的核心就是目的论，当然他也要去分析、去研究很多很多所谓的问题。在教育里面我们发现有很多孩子会有所谓的问题行为，阿德勒心理学就会说，所有的问题行为也是有目的的。我觉得这个观点如果你真的接受了目的论这个说法以后，再去看这个观点，有时候会给我们带来很多颠覆性的改变。我现在做的是系统式的心理咨询和治疗，这个观点其实是系统式思想的一个先驱，它也对这个观点有一个非常明确有体系的论述。

我简单介绍一下，他认为问题行为会有哪些目的，大家也可以自己品一品看看有没有道理。他说所有的问题第一层目的就是我们说的寻求认可，或者叫做寻求奖励。我简单介绍一下，他认为问题行为会有哪些目的，大家也可以自己品一品看看有没有道理。他说所有的问题第一层目的就是我们说的寻求认可，或者叫做寻求奖励。大家想是不是这样的。所有的孩子做事情，他的第一层目的，首先是希望说做了这个事情，我是可以得到一些好的回报的，我是可以得到一些奖赏的，他是冲着这个去做这个事情的，这是他的第一层目的，他要知道得到一个好的。这是我们容易理解的，就是行为主义里面的强化理论。第二层目的也很容易理解，第二层目的说，有的孩子得不到奖励的时候，他很难做出你希望我做出的那个好的行为。怎么办？

你告诉我说，我今天要连续学满十个小时，然后你才给我好的奖励。但是我学不满十个小时，因为我的生理的属性就决定了我实在做不到。怎么办呢？第二层目的他就开始说，我要去寻求关注。你告诉我说，我今天要连续学满十个小时，然后你才给我好的奖励。但是我学不满十个小时，因为我的生理的属性就决定了我实在做不到。怎么办呢？第二层目的他就开始说，我要去寻求关注。不一定是奖励，这个不是直接的奖励，但是是退而求其次，只要你能看到我就好。如果你看不到，你关注都得不到关注，他就会进入问题行为的第三个阶段，权利之争。

我们这个时候就在争夺谁是有权利的那个人。我可以怎么样通过一些方法来影响你及。这个时候权利之争就已经开始变得有一点破坏性了，比如在中国，一个典型的权利之争就是生病。一个人只要生病了，他就会立刻从一个没有权利的人变成一个最有权利的人。一个小孩子早上不想上学，他说我今天不想上学，我心情不好。他绝对会被打出去，你怎么可以不上学？你上学是你必须要做的事。所以他不想上学的话，就说我今天头疼，我不舒服，就可以不上学了。很快他就会学会说，如果我开始出现一些问题的时候，虽然那个很痛苦，那个会给我带来一些痛苦，但是我有可能会成为一个有权利的人，我有可能会成为这个家里面的中心。

这个权利之争如果再发展到后面，第四个阶段的目的更可怕，叫复仇。如果两个人的关系已经卷入得太深了，卷入太深的时候，就是我做一件事情不再是为了实现我的目的。比如我现在很口渴，我需要做的事就是喝水。但是假如现在有一个我的仇人在我旁边说，你快喝水，那我可能就会说我偏不喝，我就把这个水杯给移开。这对我一点好处都没有，因为我口渴，但是我不喝水这个事情战胜了我的生理需求，因为我就是要让他不舒服。

我们有的时候会在那种特别极端的亲子关系之间看到这种复仇的动力。孩子会做一些让自己也很不舒服的事情，可是他知道说我不舒服，但是我的爸妈更不舒服。我们有的时候会在那种特别极端的亲子关系之间看到这种复仇的动力。孩子会做一些让自己也很不舒服的事情，可是他知道说我不舒服，但是我的爸妈更不舒服。我会看到有一些孩子，我昨天也举过一些例子，父母替孩子选专业，要求他必须要去报一个什么专业，因为我们觉得那个专业对你有好处。然后那个孩子真的就有可能用他将来大学四年的时间向他父母证明说，你们给我选错了，我不适合这个专业，所以他会「故意」做出很多破坏性的行为，来让他父母看到说我做不好。哪怕这个行为对这个孩子一点好处都没有，因为他也会挂科，他也会重修，他也会面临很多的压力，可是他宁可如此，他也需要让父母体会到这个后果。

最后还有一个阶段，第五个目的，叫做证明无能。如果以上几个阶段全都度过以后，最后还有一些人做事情，最终的最潜在的目的，不是为了做这个事情，他是为了证明我做不了这个事情，证明自己的无能。这是一个很多人可能没有办法去理解的，但是它确实是发生在我们人类潜意识非常内在的部分，我们可能会有一个冲动。就是说这个事做不了，做不成，不怪我，而是因为我就是一个做不成事的人。

我通过证明这个事情做不成，然后来达成很多很多我可能过去所没有办法。比如说一个简单的例子，因为我现在做家庭咨询，比如夫妻间出现了关系上的冲突，当他们来找我说该怎么解决的时候。我通过证明这个事情做不成，然后来达成很多很多我可能过去所没有办法。比如说一个简单的例子，因为我现在做家庭咨询，比如夫妻间出现了关系上的冲突，当他们来找我说该怎么解决的时候。如果单方面，比如某一个人找我说，我应该怎么去做？这时候我很清楚的是，我现在给出的任何建议都没有用。比如说我告诉他说，你对他说话的语气是一种指责性的语气，就会让对方很愤怒，有预防，你们之间就会有冲突。

如果你换一个心平气和的语气就会好。如果我给他这样的建议，99% 都会说你说的方法我试过，没有用。或者他会说你这个建议可能归别人有用，但是我们家情况很复杂。或者她说你这个是正常人，别人家的是有心的，但是我的老公是没有心的。总之会有很多方式把我的建议怼过来。

作为一个心理咨询师，我很清楚，不是因为那个建议本身出了问题，而是我没有体会到在那时候他最主要的诉求是什么，其实不是改善夫妻关系或者家庭关系。那时候真正最潜在的核心诉求是要证明说这个关系不好，不是因为我做错了，不是我的错。如果我不能先解决这个诉求，我就直接上来给建议，你给多少建议，他就会挡回来多少建议。

在《十万个怎么办》里面有一期罗老师推荐了我回答的一个问题，就是夫妻三观不合怎么办，我给了一些建议。果不其然，那个建议之后，有好多好多的人在下面评论说这个建议太理想化了，不是这样的，情况很复杂。或者是说以我的亲身经验，我觉得根本不是这么简单就能解决这个问题的。果不其然，那个建议之后，有好多好多的人在下面评论说这个建议太理想化了，不是这样的，情况很复杂。或者是说以我的亲身经验，我觉得根本不是这么简单就能解决这个问题的。我知道在那个时候，我再跟他们争辩下去是没有用的，我按着他们的脑袋说，你必须得承认这个对你有帮助。那是我的课题，因为我想借助这个来证明我是一个有能力的人，但那个不是他们在那个时候的课题。

在那个时候，他们首先需要有人去接受说，好的，不是你的错。然后那之后，他才会开始考虑说，不是我的错，但是这个事情已经发生了。接下来我要怎么能让这个事情变得好一点。所以他是阿德勒心理学在操作的时候，这个就稍微讲到一点跟心理咨询或者跟改变有关的话题，我们叫做先接纳再改变。

所谓的接纳是什么？接纳其实是特别实在的一个说法，什么叫接纳？就是我知道这个事情发生了，它是事实，它就在我身上，它就在我的生活里。我对这个事情已经没有什么好抱怨的了，或者我也不觉得说这个事情，我已经接受了，它就在这里，你必须得先度过这个阶段。这个阶段里面，你首先需要先去理解说不是你的错。其实也不是任何人的错，不管过去发生了什么，不管是因为偶尔也好、或者是因为什么运气不好，或者因为某个人害你。不管因为什么，总而言之，现在已经这样了，你必须得先到了这个阶段，然后才有后面我该怎么办，我可以做点什么不一样的事。这是阿德勒心理学提出的一个改变的路径。所以我们回到教育话题，养育话题，有的人说我孩子不好，爱耍小聪明。我们家现在有一个家伙在寻求关注了，来，给大家打个招呼。这是我们家的一只猫，另外一只在睡觉。
