# 0603 救命治病和养生

刘润：大家好！我是刘润。又见面了，首先非常抱歉，我的手机在第一天、第二天都出了状况，但我今天会补偿大家，我们跟得到同事测试了好多遍，应该不会出现问题，今天我的直播会相应延长，我控制在 1 小时到 1.5 小时之间，大家做好准备。回顾一下，第一天面对疫情应该立即开始办公，防护很重要，能够创造经济价值也同等重要。第二天我们在讲，一个企业开始复工之后，面对收入突然减少，但支出还大量进行的情况下怎么办？救命、治病和养生。

今天讲的主要话题是第三部分，救命、治病和养生，每家企业个体情况是不一样的，应该有什么特殊的做法？开始今天的直播。今天直播正式开始之前说两件事。第一件事，知识城邦有很多同学问我，为什么你不习惯用苹果手机呢？这件事在我的《五分钟商学院》和商业洞察里讲过好多次，我是用安卓的。我讲一个故事，什么叫做习惯？回答这个问题。

我自己从小是在南京长大的，南京人特别爱吃鸭子，南京人有一句话「没有一只鸭子可以游过长江」因为都被南京人吃掉了。我离开南京之后，没有找到特别好吃的，我在上海已经住了 20 年。我刚到上海时发现妯娌鸭血汤，我觉得怎么可以这么难吃。上海人是生活在水深火热中，没有吃过正宗的鸭血粉丝汤。直到有一天我到广州，给一家著名的投资机构分享谈一些事情。

我前一天晚上跟天文资本董事长讲投了什么，他说投了很多公司，还说投了妯娌鸭血粉丝。我说你们太没有眼光的，我告诉你南京是最正宗的，这家、那家。他跟我说，你说的这家是在那吗？我说对。他说我们都去试过，但最后投了这家。所有你认为好吃的正宗，只不过是你小时候的习惯，你以为好吃因为你习惯了。同样的道理，我喜欢用安卓手机，很多人说苹果很厉害，用了一段时间，特别舒爽还是苹果手机好用。你以为的好用，只不过是你已经喜欢了。商业上的一道护城河，如何让你的用户离不开你，培养迁移他的习惯是特别好的护城河的手段。为什么我习惯用安卓系统，很多人喜欢用苹果系统，很难说这两件事谁好谁坏。

先简单回顾一下，昨天说有一个东西叫后果展示中心。什么叫后果展示中心？医院可以去问一问，肺有问题、膝盖有问题等，违反规则的后果是这样的。如果违反社会后果，贪污受贿可能进监狱。今天所有企业突然被迫参观了，企业没有好的经营自己会遇到的问题。进了 ICU 之后，要把活着走出病房作为第一目标。医生能做什么？医生可以救命、治病和养生。入院三原则和医生的三治三不治也是咨询顾问的核心逻辑。昨天我讲，他大出血，问什么原因没用，必须止血，救命。

第二，治病，止住血是不是要做心脏搭桥，要做康复训练，出去之后要开始养生。我把这三件事告诉大家，这是咨询顾问经常做的三件事。在企业里怎么完成救命、治病和养生。我争取把它讲得简单，财务报表前天课程里讲到过，如果没有听到过先简单讲一下什么叫财务报表。正规公司里月底都要作帐，有季度、有月度、有年度。简单解释，这一个月进了你公司的帐，有多少钱出去，关注的是流量。进来的钱不一定是利润，可能是先预付的款，出去的钱可能是定金，现金进，现金出。确定的收入，收入减去利润等于支出。第三是资产负债表，我拥有多少钱，拥有的钱减去欠的钱是公司价值所在。我先解释一下。确定的收入，收入减去利润等于支出。第三是资产负债表，我拥有多少钱，拥有的钱减去欠的钱是公司价值所在。我先解释一下。

为什么三张表？所谓的救命到底是什么？所谓的救命一定要让现金流量表为正。举个例子，像刚才说救人一样，现金是血液，当大出血时，脾脏开始生产的血不如流出去速度快时，身体血液很快流干，一流干人就死了。怎么叫救命？要血止住，现金流量表是治病。每天摄入的能量一定要大于每天支出的能量，吃的东西一定要大于消耗的东西，人会越来越健康，治病，收入大于支出。第三是养生，你越来越强壮，肌肉发达了，脂肪有累计了，资产厉害了。再遇到小病小灾可以抗这个东西，叫做资产负债表。面对一个企业遇到这样大的灾情时，企业顾问第一要务是帮他救命。

怎么救命？先从一个例子开始，不知你们小时有没有遇到这样的问题。比如某一户人家突然家里遇到重大的经济问题，吃的东西不够买，家里快揭不开锅，穷人怎么解决这个问题。穷人通常这样解决问题，这是我说的救命。第一个方法，他妈妈把他家祖传从娘家带来的传世的金手镯卖掉了，非常可惜和揪心，卖来买面包和食物。卖掉之后换了一点钱回来买面包，开始买食物。爸爸干什么呢？爸爸出去求爷爷告奶奶说你借我一点钱，我一定能还。这个时候我们讲完这个例子之后，我想请你理解这个例子。

妈妈干什么，爸爸干了什么，现代企业管理里面，他们干的事分别对应什么。妈妈卖的金手镯是你们家的资产，也就意味着资产变现。爸爸干的是借债，通过借债的方式从外面融进来一些钱，也变成了现金，就是把信用换成了现金。这是我们的换得现金的重要办法，就是把资产变成现金和负债的方式变成现金。一个公司如果跟你爸和你妈换得现金的逻辑，公司有没有东西换呢？公司有没有金镯子，可不可以负债。公司可以到哪里举债？有且仅有四样东西。

你的公司有且仅有四项负债，第一是现金本身，就是钱。你账上趴着存款，或者你买成短期理财，这都是你的现金。这个东西特别容易理解，拿现金发工资，拿现金去进货，这已经是你的流动现金了。第二种资产是什么？是你的应收账款。你所有的钱都只有可能从变卖你的四种资产和增加四种负债获得，没有其他任何办法，只有这四种办法。什么叫应收？有人欠我钱，我把一样东西卖给了一个客户，客户答应这个月把钱给我，但是他没给，这笔钱叫应收账款。比如你借给你们家亲戚几万块钱，你现在要买房子了，你找亲戚要这笔钱，这笔钱要应收。这是你的资产。

第三叫做存货，比如看看我们家库房里还有什么，还有一些玉米，还有几辆车，这些东西都可以变成现金。第四个东西是固定资产。你们记不记得乐视在遇到现金流危机时，开始卖房子，卖大厦卖总部，这就是把固定资产变现。记住，把资产变现，有且仅有这四种东西，没有第五种。所以你要救命的时候，你要盘点你家到底有哪些东西。负债也有四种，第一种叫预收，你们记不记得去年和今年特别火的公司 OFO？他们做了一件事，一开始用了很多的押金，199 你可以租一辆我的车，然后你去骑车。

大家租完车以后没有退押金，这个账就趴在账上了。这个账是押金，这个押金最终是要还的。所以他后来把这笔钱变成 199 的预收款，就是说我从你这儿收了钱。他大概收了一千多万人的钱，你现在一定要明白一个道理，它是债务，这不是 OFO 所拥有的财富，是 OFO 欠了一千多万人钱，只不过它拿出去做运营了。这样的公司还有很多，比如说你们家门口的理发店，是不是一坐下来之后就说办张卡吧。办卡就是把你的钱变成预收款，只不过很多理发店老板从来没有想清楚，他以为只要把这个卡卖出去，这就变成了他的资产，并不是，这是他的负债。如果他不干了，还得还给你。第四叫应付，这个月的房租要付钱、工资要付钱，该付还没有付的，都是你欠社会的债务。

第三是向银行借钱，你借来的钱现金增加了，债务也增加了。第四是股东权益，我去融资、去二级市场融资，买股票的行为本身就是你把钱当成股东一样给了他，他给你股权带来的回报。简单说了一下四个东西，资产有四个东西，现金、应收、存货和固定资产。负债是预收、应付、银行借贷和股东权益。

今天给大家的一个补偿是，如果真的要做这张表，需要一定的财务知识，我给大家准备了一张表，你们现在可以截屏，这是我公号的二维码，叫刘润。关注进去之后回复三个字「现金流」，你就可以拿到严老师和王老师给大家准备的现金流的预算表。今天我们都希望有人来救我们，我们希望房东给我们减租，我们希望政府或者其他人来救我们。但是特别希望大家明白一个道理，唯一能救你今天自己的就是未来的自己。反过来说，只有未来的自己可以来救今天的自己。这句话怎么理解？意思是说为什么今天你值得救，你值得社会来救，值得有钱的人给你钱来救你。是因为他们相信一件事，他们相信你未来可以赚到这些钱，并且把钱还给他们。也就意味着到底谁在救你，是未来的你，通过他的盈利能力，补贴回来救今天你缺钱的自己。

我再重复一遍，只有未来的自己可以救今天的自己。今天的自己应该做什么呢？今天的自己就是要活得足够长，等到那个未来的你来拯救你。所以到底谁能救自己？只有自己。我今天要判断，我还值不值得救。你可能就要做非常理性的判断，说这个公司算了，我觉得未来也赚不到钱。那这公司就关了，也别让未来救，未来救不了，我欠了借条，怎么还呢？这时候我是同意并且鼓励你关掉的，因为这个说明你这家公司就不值得救，只有未来盈利大的公司才值得救。理解了这个之后，今天的你应该做什么？我总结了四个字，在救命的角度。第一，慢付，第二，快收。你要对应到现金流的角度来说，你花出去的钱要尽量慢，而收进来的钱尽量快的时候，你在公司所结余的现金才结构。公司结余现金之后，你才能活足够长的时间，等到未来的你来救你。

怎么慢付、快收呢？我们把今天能找到的几乎所有可能的找钱方式都列了出来。第一，叫做延期应付，应付就是我往外付的钱能不能晚一点。有哪些呢？比如说税款。最近在国家的号召之下，各地政府出了很多的政策，这个政策包括减免税款等等，你一定要关注国家的一些好的政策，这些政策一定要用起来。但是我要提醒你，这些政策对你有一定的作用，就是等你老了之后，拿社保工资一样，只能让你非常勉强解决一点问题，你最大的问题不可能是水电方式解决。能争取就尽量争取，所以对国家出台的政策，你最重要的价值是去关注，并且争取到你拿到的部分。

中间我两个东西画了红线，就是房租和工资。很多人在网上说，能不能减免工资，一些政府的办公楼等等这些地方确实在减轻一到两个月的工资，这是特别好的事，应该鼓励。但是对私有的房租，这时候你跟他之间其实是一个合作关系，而不是转嫁风险的关系。但是那些大的平台，像万达这样的公司为什么愿意给你减？因为它是商业地产，如果把店关了之后，未来的房租就收不到了。如果是小办公楼，他们还欠银行贷款，你让他减难度非常大。这时候尽量争取，但是记住不要把主要的价值存货的能力依赖这一点，不要认为别人应该给你减房租。

下一个红线是工资，工资到底能不能减免。今天在网上有很多人都在说，解决钱不够用的问题，因为收入没有了，但是支出很大。最重要的办法，其实历史的经验，唯一的办法就是裁员。听上去很残酷，但是我想说，裁员依然不是唯一的办法。我给大家举几个例子，大家知道很多公司转型的故事。比如说郭士纳，1993 年郭士纳带领 IBM 转型。

第一个动作是什么呢？就是把 IBM 裁员四万人，一家巨大的公司，四万人在里面占的很可观的比例。第二第三个月，现金流就为正了。郭士纳我们认为他是了不起的管理者，但是当时他的解决方式很简单粗暴的就是裁员。苹果 1997 年带领苹果转型，乔布斯回到苹果，1985 年到 1995 年之间斯卡利在管理，乔布斯回到公司之后，做的一件事也是裁员。还有就是联想，联想说大家把公司当做家，但是当联想遇到问题时一样也是裁员。还有就是联想，联想说大家把公司当做家，但是当联想遇到问题时一样也是裁员。裁员从商业来说是很正常的，尤其遇到大危机的时候，是一种非常重要的方法，来减少支出。但是，我特别想说，特别是在这个时候，我想对所有的创业者、企业家说，裁员不是唯一的办法。

举一个反例，这家公司叫做西南航空。西南航空也遇到了一个巨大的危机时，公司都已经要破产了，但是他坚决不裁任何一个人，每一个员工特别感激，献计献策，度过了危机。举一个反例，这家公司叫做西南航空。西南航空也遇到了一个巨大的危机时，公司都已经要破产了，但是他坚决不裁任何一个人，每一个员工特别感激，献计献策，度过了危机。除了裁员还有什么办法？就是你可以跟员工商量，以他的两部分支出，第一部分支出就是薪和酬，薪是工资，酬是奖金。酬的部分能不能取消，把酬的部分取消，薪的部分能不能延期支付，比如说本来每个月发工资，三个月发给你可不可以，我给你付年化百分之几的利息，相当于你在我这儿买理财。

千万不要把风险和危机转嫁给其他任何人，因为整个社会都在面临问题，你只有担当一部分才能往前走，拿未来的钱救现在。第二叫酌量减支。我列的项目，扩张、活动、广告、培训、研发。我在一个社群里面，有一个企业家问了一个问题，说我们最近正打算在线下大规模扩张门店，我应该怎么扩张？我说千万别，这种支出是可以在现在支出的，也可以在未来支出，不一定是马上付的钱，要酌量性支出，酌量性固定成本。这种情况下尽量不要支出了。因此会带来很多公司的广告活动减少，广告也要取消，甚至培训也会减少，研发的力量也会减少。对未来都会有影响。记住我刚才说的，现在你是救命，救命的目的是把一切能变成现金的东西都变成现金。

你我现在不跑步，以后怎么健身？你先躺下，以后才能活下去。扩张、开新门店，尤其是在线下投广告，做大规模的培训研发这件事尽量减少，叫做酌量减支。这是第二种来让你的钱慢付的方法。第三种办法，叫做折价出货。你说我这个东西买进来很块，进来的时候 200 块，现在 80 块钱卖出去，凭什么？你的目的是回现金，而不是赚利润。记住出院的最终目的是你活着出去了，而不是你的货折没折价。比如说最近一些饭店准备了很多的菜品准备春节期间大干一场，疫情的原因开不了业了。有些饭店就可以在门前卖菜了。

甚至美团开始凑合他们和百姓之间进行交易，这也是帮助企业的很好的办法，这都是来获得钱的一种很好的手段。第二个大品类叫做快收。快收是什么意思呢？能不能把右边负债的部分举更高一点？什么叫负债部分，比如说我们能不能低价方式先获得预收。比如说海底捞做了一个很大的决策，他在全国范围内都关店了。这个决策其实对减少疫情是很重要的，同时他还可以做另外一件事，如果现在他的现金流没有问题。海底捞的现金流应该是 OK 的，前段时间说西贝出了问题，他一个月的收入是七八亿，员工的工资是 1.5 亿，如果拿这些来支付工资，撑不了三个月。你们千万不需要为西贝担心，他一旦说我缺钱，满世界的投资人都会给他投钱，因为他有信用。

可是你说我还有两三个月也要「死」了，不会有人给你投资，怎么办你？你可以折价预收。你把未来三五个月餐厅的消费打六折卖会员卡，大家觉得太便宜了，反正我出来总得吃饭，于是很多人都会买你的卡，相当于把未来的利润折成了现在的现金。现在救命的命运，就是把未来的利润折成现在的现金。比如你是格力的供应商，你给格力出了很多货。格力这家公司有 3 个月到 6 个月的账期，意味着出 1000 万人民币的货，格力三个月后把钱给你。比如你是格力的供应商，你给格力出了很多货。格力这家公司有 3 个月到 6 个月的账期，意味着出 1000 万人民币的货，格力三个月后把钱给你。有没有在你这经常吃饭，有没有欠你钱，如果经常欠你钱，打个电话，发个微信给他，你在我这欠 500 多元，另外一家欠 10000 多元，给我 8000 吧。这也是好办法。

另外一个办法，卖掉应收，这家公司也许是你自己创业是百分之百的股东，钱不全来自于自己，最应求助的是股东。关掉之后股东所有收益没有了，再给我一点钱吧。我不占你的股份，借你一点钱过桥，过你这段时间的风险，2 到 3 个月。但得付利息，利息 12% 叫债权。一旦赚了钱把 12% 的债权还给他，股东会借给钱因为他担心公司如果倒闭全部没有了。

第二，他要占更大股份，你要权衡是否愿意出很多股份给他。公司在面临现在的情况下，有几种办法可以活命，把资产卖掉换成钱或举更多债变成钱。现金、应收、存货、固定资产，负债的是应收、预收、应付、借款和股东权益。可以截二维码，回复现金流拿到这个表。根据我刚才说的逻辑，仔细计算未来 3 到 6 个月是不是现金流为正，如果不为正就死掉了。这个世界上只有未来的自己能救今天的自己，这是活命的第一法则，没有任何其他人可以救你。其他人之所以救你，因为他认为未来你可以为他创造价值。国家为什么给你补贴？因为怕就业暴露风险，其他商业机构没有这样的义务，商业机构一定用未来利益换来的。

两句话：救命的本质是什么？救命的目标是什么？救命的目标把现金流从 1 到 2 个月可以存货，延长到 3 到 6 个月可以存货。意味着这些企业不迅速把现金流调为正，一个月后必然死掉。另外一些企业 31.92%，意味着 2/3 的企业只能活 2 个月。中国企业两个月内死掉 2/3 的话中国经济会崩掉，国家是一部分的帮助，要用上面其他的手法，真正的目标是什么？把你的现金流超过 3 到 6 个月。才可以找到下一份工作，才可以跟老板说，太欺负人，不干了。这 3 到 6 个月是你的底气，本质是用利润换时间。未来的你争取利润，今天的你争取时间。

还记得以前比尔·盖茨，这是我在微软前老板的老板，他讲过微软只有 18 个月的存和期，18 个月之后我们就会死掉的。比尔·盖茨果然是大企业家，特别有危机意识。现在听他讲这句话简直是炫富，意思是整个微软如果没有收入，账面上资金养活 10 万人的工资养活 1 年半。你问问自己，我这家公司永远只有两个月的生命周期，我这家公司永远只有 3 个月的生命周期，把你的生命周期摆到 3 到 6 个月是比较安全的做法。这是第一步救命。

第二步是治病。利润表上的利润为正，收入要大于支出，最终吃进来的东西大于你消化掉的东西，这时才会越来越强壮。3 到 6 个月的现金维持的情况下怎么治病？想未来的钱从哪儿来。感谢另外一位老师，最近召集很多优秀的老师建了一个群，各行各业一些优秀的专家、企业家、创业者、管理者都在研究这个问题，就是应该怎么办的问题。李觉伟老师是做大企业非常牛的人，有一本书叫《企业销售》。跟他聊了之后我非常受启发，我做了自己理解的改动。客户资源是什么意思？一定要做盘点，听直播不知多少人依然把情绪关注在口罩上，如果关注在口罩上关注的仅仅是自己，有没有关注你的员工，需要什么材料？需要口罩吗？有没有关注复工之后，公司是否需要手持测温枪，有没有关注公司是不是要消毒液。这些都是需要快速关注的事。同样关注客户在哪里，他们遇到什么问题，这就叫盘点。建议你听完直播立即盘点你的客户，客户从三个角度盘点一下：

第一个角度，看你的公司跟你的财务一起，公司百分之多少利润是头部客户贡献的，哪些客户贡献年利润是最高的，这些客户太重要了。如果这些客户财务状况出现问题，你一定会遇到连带的财务状况问题，一定要盘点出来。第二是区域，是不是正好有一些客户在武汉区域，是不是有客户在被封城的区域，他们短期内不会买东西。第三是行业，有些行业受到影响特别大，比如线下教育、零售、旅游行业受影响特别大。如果他们是你的客户，他们自顾不暇，广告还会减少吗？大前天时一家特别大的广告公司找我特别痛苦，上游企业出了问题，中游企业也会受到影响。到底哪些是未来最重要的客户，把它盘点出来。盘点出来找到最重要的客户，找完之后，现在开始像关怀你的家人一样给他足够的关怀。稍微举一个例子，给大家参考并不一定这样做。关注到哪儿买口罩时，有没有考虑到你的客户可能买不到。

发一个消息，我现在找一批口罩，物资从哪儿找的，要不要买一批。我们办公室买到消毒液，要不要带一点。万不得已可以复用时，有没有把可复用的信息发给客户？拉一个群讨论怎么互救，怎么互相帮助，怎么把三个月之后的报复性反弹抓住？这都是对你核心客户的关怀。你未来的利润都是来自于核心客户的，他们如果没有死掉，因为别人对他的关怀、关注而离开你，你一样会「死掉」。盘点、关怀和调整。盘点，这段时间新行业兴起特别厉害，如远程办公。远程办公甚至导致钉钉、企业微信开始宕机了，他们能不能成为我的客户？出现疫区的供应链，短期内指望不上他们，怎么做调整？哪些亏损的业务能够快速停掉？

这些都是做调整，这是非常重要的事叫做客户资源优化。再接着，治病是什么？治病的目的是为让你的收入大于支出，要制定财务的优化，为未来 6 到 12 个月做存活计划。存活计划，提出一点，固定成本下降，变动成本上升。这句话什么意思？我们一旦遇到新业务时想去招人。我半开玩笑的方法跟大家讲过，我们公司做两次海外游学，之前去了以色列、德国，之前去了南极、北极、秘鲁等很多地方，这次印度是第八次，做了八次海外游学。在国内，我们在深圳、杭州，本来在 2 月份时要去青岛，但取消了。我们做了私董会，十几位企业家每两个月见一面。线上有商学院的课程，有线下大课。从北京、上海可能加上成都有宣传大课。还有写书很多事，还有咨询，线下培训做了很多事。

一切能选择合作的地方就不招人来做，问到全球项目是我招人来做，如果觉得得到做得很好我也招人来做，线下大课不是帮我忙吗，我也招人做不行吗？但我的公司团队可能 50 人了，如果突然遇到疫情，收入一样没有了，但 50 人的工资一样要发。把固定成本下降变成变动成本，一切可以合作的地方，尽量不要自己来做，这就是把固定资产下降变成你的变动成本，这样灵活性大大增加。意味着公司变瘦了，胖子遇到障碍摔倒弹跳力很糟糕，瘦子摔倒一下可以站起来。治病的第三件事叫做组织结构优化。

看看你的公司，这个图是两个意思，上面的图是层级化的组织，下面的图是小组化、承包化的组织。什么叫做承包化？在 1983 年时，小岗村国家开始实行一个制度 —— 联产承包责任制。联产承包责任制激活每一个人干活的动力，每个人为自己的业务开始负责任。联产承包责任制企业里对应的合伙人制，如果把你的公司变成一个一个小的合伙单位，每个合伙单位会自己想方设法。赚钱时是自己的，损失时也是自己的，而不是想老板凭什么要我加班？老板凭什么放假时让我去公司？他会觉得我要想办法，组织应变能力大大增加，组织遇到危机时开始重新思考。这个东西叫做治病。

治病有三件事立刻要干的：第一，客户资源的优化，盘点，关怀和调整。第二件事要做财务管理的优化，看固定成本有多高。今天什么都不干，一个月公司花多少钱，这个帐很容易算，什么都不干一个月支出 300 多万。如果每天什么都不干，我的一个企业家朋友银行利息 300 多万人民币银行利息，客户突然没有了，这个公司遇到非常大的挑战，固定资产下降，变动成本上升。第三，组织结构优化，层级化的组织变成灵活的小团队，这样应对危机时能力会变强。第三个叫养生。养生的意思，记得昨天我讲一句话，很多同学在直播留言区说这句话很受启发「巨人过河是不需要策略的。」解释一下「巨人」是什么意思？巨人的本质是他的资产很厉害，他的身高有优势、他的体重有优势，他的力量有优势。他有资产，随便变卖一点能渡过。一家公司要变强大，核心的东西是资产很多。像 50 公斤拳手打 30 公斤拳手没什么好打的，不要谈拳术，只要碾压就能碾压死你。

第一个开始讲，什么叫信用资产？包要担心西贝莜面村没钱，一大堆人给它钱，因为它有信用。这个时候要问自己一个问题，如果你遇难了会有人帮你吗？很多人问题不是遇难了，是因为遇难之后没人帮他，因为大家不对他的未来有期待。如果我今天缺钱，我问自己一个问题，我问另外一个人，我现在缺钱，缺 100 万要不要借给我，如果有 10 个人借给我 100 万，我随时有机会筹到 1 个亿，因为大家相信我。这就是信用，信用是随时维护和建立的资产。随时问自己一个问题，遇难时有人帮你吗？这是你的信用，这意味着大家相信你把帮你的所有钱还回来。

第二是客户资产。真正的大客户对你忠诚吗？举个例子，我有个一企业家学员，他做 To B 的生意，著名品牌 90% 的产品是从中国一个制造商采购的。这个美国的客户特别担忧，万一有一天中国的制造商，就是我的这个学员，如果出了问题，采购不就断掉了吗？所以他一直想干一件事，把 90% 下降，但是发现怎么也换不掉，因为他发现这个供应商产品特别强，换不掉了。所以这时候你发现你的客户对你是忠诚的。另外反过来说，那些小客户健康吗？一定要有大客户，也要有小客户。如果你把自己所有的收入都架构在一两家公司上，是很有风险的。他们如果正好是在武汉，如果正好在疫情，或者正好是旅游行业，你不是旅游行业，你也会死掉，因为你会出问题。所以你的那些小的客户是足够分散的，小的客户他们是不是足够的健康，这也是你要关心的问题。

第三叫管理资产。管理资产是你和你的这些团队战斗力强，我们有很多学员群和企业家群，这时候说我让员工干活，员工不愿意怎么办？怎么说动他们？有什么好办法？当今天遇到疫情的时候，你想方设法说动员工，却说动不了他们，你要反思，你们根本不是一条心，你的管理资产是非常脆弱的。他们可能已经开始投简历找别的工作了。你的管理资产是不是强大，这时候是非常好的检验机会，你检验检验自己，你是不是可以随时调动大家为公司干活。第五，产品资产。你的产品是不可替代吗？你的产品是不是大家愿意等着你的，说不行，你就算遇到疫情了，也没关系，我们等等你。比如说今天直播只能用苹果手机，那我真是没办法，我特别不喜欢用苹果手机，但是得到直播这件事不可替代，所以昨晚出去找了一部苹果手机。第五叫渠道资产，我现在不是在线下吗，很多公司遇到问题是线下。

有些公司想我真的转线上，不转了吧，线下也有机会。现在突然意见意识到不是线上还是线下厉害，而是他们均衡之后才很厉害，这样你才不会把任何一个地方当做单一的风险点。所以总结一下，遇到这样一个疫情之后，现在大家跟着我集体参观了一下中小企业的「急救中心」，一个真正的医生帮你做的事叫做救命、治病和养生。所以总结一下，遇到这样一个疫情之后，现在大家跟着我集体参观了一下中小企业的「急救中心」，一个真正的医生帮你做的事叫做救命、治病和养生。

第一，你的收入一定要稳定，一定要把最重要的收入来源牢牢抓住，不能让它跑走。然后把自己的支出想办法在短期内减少，把自己的支出结构发生一个优化。第一，你的收入一定要稳定，一定要把最重要的收入来源牢牢抓住，不能让它跑走。然后把自己的支出想办法在短期内减少，把自己的支出结构发生一个优化。另外，团队做组织优化，要把层级组织一定程度上优化为承包制或者合伙人制，最后养生变成巨人。关注五件事，信用资产、客户资产、管理资产、产品资产和渠道资产。这是我昨天要给大家讲的内容。还有一部分内容是关于今天的。我刚才跟大家分享的内容，我争取花 30—40 分钟的时间把今天的内容讲完。刚才讲的内容是对每一家企业在看病的时候必须要做的几个基本的事。可是你也要明白，每个行业的公司都不一样，比如你给别人看病时，你会问他一个问题，你对这个药过敏吗？你过去有遗传病吗，你过去做过什么手术吗？这个问题都是每个人的体质特征不同，导致你开的药方是不一样的。企业里也是一样。

举个例子，企业里有两种咨询方式，一种叫医类咨询，第二种叫药类咨询。医类咨询就是我现在研究一下你得了什么病，根据这个病对症下药。药类咨询是什么意思呢？他因为用了某一种药，如果不举例子的话，大家很难理解，当然举例子有点得罪人。当然我没有任何鄙视或者歧视公司的意思。什么叫药类咨询？比如有一家公司特别擅长的叫做定位，他说我是做定位的，于是不管你做什么事找他，他都说因为你没有做好定位。另外一个人找他，他也说你没有做好定位。因为他会定位这件事，他就认为定位可以解决所有问题。这家公司是做 OKR 的，你去找他，他说你没有执行 OKR。有家公司是做阿米巴的，你找什么问题，他都说你没有执行阿米巴。所以这是医类咨询和药类咨询的重要差别。医类咨询的核心逻辑是对症下药，药类咨询是包治百病。我这里特别想说一点，我从小开始看武侠小说，我相信在座的人可能也看了不少武侠小说。我看武侠小说特别早，我不知道你们什么时候看的。

我是小学一二年级就开始看金庸的。我看的时候金庸的书还没有写完，金庸我记得他写《侠客行》的一本书写的是赏善罚恶令，每 18 年一次重出江湖。我一想，不对，18 年一次，七八十年了，这个人早死了。我们总是相信这个世界上有一种叫九花玉露丸等等，这种事完全不靠谱，所以这叫白日梦。我们总是以为在中小企业遇到问题时，我们到处在找这个大还丹、九花玉露丸，没有用的，你必须根据自己的体质对症下药。所以你要清楚你的体质是什么样的，你的别的行业不一样的是什么？我们先简单说说到底什么叫体质的不同。举个例子，京东是个什么样的公司？大家知道，京东这种电商叫自营电商，当然也有别人的商品在京东代卖，当然主体是自营电商。京东和阿里是死对头，我想问一个问题，你们知道是京东更大一点还是阿里更大一点？相信很多人都说当然阿里更大一点，没错，阿里从市值角度的确比京东大很多，从贸易额角度也比京东大。

但是如果你看京东的收入水平，京东一年总收入要大于阿里。很多人第一次看到京东财务报表之后特别不理解，说原来京东比阿里收入要大。其实不是，这是由特征决定的。京东的自营电商是把货进过来之后，这个货的物权算京东的，我买了一支手机，在京东平台把它卖掉。阿里不是这样的，卖家在我的平台上卖，跟我没关系，我只收平台交易费，所以阿里是平台电商，京东是自营电商。就是特征不同。我想请问，大家花三五秒思考一下，京东这种自营电商的核心特征是什么？最重要的抓手是什么？这可能对基本做零售业的人来说，特征就是秘密。京东的核心秘密叫做负现金流。

我刚才讲过现金流的概念，就是进来的钱和出去的钱。京东从上游进了一支手机来买，京东会什么时候给上游的厂商付钱呢？他会在拿到货的 60 天之后才付钱，大家明白这叫账期。可是京东拿到货之后通常多少天在京东平台卖掉呢？通常会花 22 天就卖掉了。可是他卖给你的时候，你是不是直接把钱付给他了，所以他的钱是 22 天就拿回来了。也就是说他拿到货之后，22 天拿回来钱，还需要 38 天才付给上游，这 38 天京东根本没有花钱运营，钱都是你付的，所以这叫负现金流。京东这家公司只要做得越大，就越有钱，一定要让上游的账期大于下游的账期。理解了这个事你就明白了，原来是这样的逻辑，你才会真正的进入这个行业。

再举个例子，旅游行业中有一种特殊的形态叫资源买断，什么叫资源买断？比如说我们有一个学员的公司是做旅游代理的，他买断了在法国的航空公司的舱位位，他把某一个月到另外一个月某些航班上的舱位全部买断。到时候给你送旅客，组织了很多旅行团在这个时间点飞到法国，法国航空公司把这些座位全部给他。突然遇到了一个问题，法国遇到了一个政治上的变动，法国被列为一个危险的目的地，一下子中国人就不去法国了，一大笔舱位卖不出去怎么办？这时候你要理解资源买断型的旅游行业的核心特征是什么？核心特征叫做库存保险，什么叫库存保险？为什么一家航空公司愿意把那么多的舱位用那么便宜的价格一次卖给你？就是因为这家航空公司不想面对任何突发状况。

就像航空公司自己一样，他去买燃油，都是要买期货，因为不想面对任何变动性，他把变动性的风险卖给了旅游代理公司。旅游代理公司以为他在赚差价，其实他是旅游目的地公司买的保险，他自己本质上是一家保险公司，任何社会上的变动，航空公司都不承担风险。所以这家航空公司本质上是保险公司，库存保险。再举个例子大宗贸易这个行业的本质特征是什么？什么叫大宗贸易，我从中石油或者中石化进了一批他们做出来的塑料。你们可能知道，塑料是从石油里面提炼出来的。把它卖给谁呢？卖给 GE 塑料，这个中间你干了什么呢？你只不过是把货从左边卖到了右边。但是记得我刚才说的京东有账期吗？中石油和中石化会给你什么账期吗？没有，那拿货就现款付钱。

GE 会立刻把钱付你吗？不会，三个月以后再付。意味着你上游把钱立刻付掉，下游三个月才能拿到钱。这时候你要知道你这个行业的本质特征是什么？其实你根本就不是在做贸易，而是垫资。什么样的认识和做大宗贸易，就是他有大量的资金发现放在银行，比如有 3%、4% 的高额存款利息，但是贷不出去，你今天拿 5% 的利息来做这件事，中间赚 6% 的利润才能做这件事。零售商超的本质是什么？库存周转。我们在 2019 年的 1 月份带了 20 几位企业家参访了 Costco，请他们美国总部的高管跟我们分享。

我问他一个关键问题，你们的库存周期是多少？什么叫库存周期？就是你把一个货买进来，比如说买进一瓶可乐，大概多长时间把可乐卖出来，如果 30 天卖出去，和一年卖出去不一样。比如说你家门口的夫妻店，一块钱进货，赚 50% 的利润，一年卖出去，也就进货的一块钱一年一共赚了 5 毛钱。Costco 如果花一块钱进货，30 天卖掉，他卖 1 块 1，只赚了 1 毛钱，但是没关系，他拿去之后又进货了，一年赚 12 次，所以一年能赚 1 块 2。这就是零售商超真正的核心逻辑，库存周转的速度。如果你不懂得去提高速度，你是不可能在里面赚到钱的。咨询行业的本质是什么呢？就是知识库加方法论，这是为什么我 2003 年从微软离开做咨询行业。他把上一家公司的经验写进知识库，然后帮助下一家公司做解决方案。教他们各种各样的工具，法则，波士顿矩阵、通用电气矩阵，各种各样的方法论，用知识库，就是前面公司的成功经验，再加上后面的方法论，根本没有经营过公司的那些刚毕业的大学生，他能给一个公司经营了 30 多年的企业家，告诉你该怎么经营。

听上去很反常识，是因为知识库 + 方法论。如果你理解了这个本质的话，就理解了我为什么从微软离开做咨询。是因为曾经有用的知识库里面的案例可能不一定有用了，过去这家公司很成功，这家公司现在自己可能都不成功了，因为环境变了，知识库一下子清零了，所以中小公司开始有冒头的机会。你只有理解了咨询行业的特征之后，才会想到我应该进入咨询公司来创业。我给大家讲了五个例子，企业真的要自救的话，你一定要知道你的行业自救时要关注什么重点。除了基本原则，叫救命、治病和养生之外，你的重点是什么？第一个重点是你要深刻理解，你所处行业特征是什么。你不要以为每个人在这个行业里的都懂，其实可能他们并不真的知道是什么，所以要跟行业的专家请教。比如像决定酸辣汤成功的最后那一把胡椒面。第三，整体下降，你要深刻的明白所有的人都遇到了挑战，没有人独善其身，你要想复苏的话，你只有比别人做得好，找到相对优势。

我们现在就开始帮助有些行业来分析一下，最近我经常遇到很多人问我说，我们这个行业怎么办？我们开始帮助大家来分析行业的特征和问题。线下教育有什么特征？每个行业都遇到了现金流问题，没错。但线下教育有自己独特的特征预收款。教育这个行业是先收钱再交付的，要先上课把钱先付了，教育一次性把一年的钱全收掉，大批的预售款，这是这个行业非常重要的特征，如果你做线下教育的这是你最重要的特征，有预售款。预售款是你的债务，你现在最重要自救的方式，千万不能被这笔债务挤兑。很多人说上不了课怎么办？退款。

2003 年时新东方遇到一个问题，大家记得 2003 年非典发生了，新东方作为线下教育机构，当时面对 2000 万退款申请，新东方账面上不够 2000 万。当时俞敏洪想尽办法找了 2000 万，这是最重要的前车之鉴。现在教育机构要从新东方身上吸取经验，不能被收回去。一定要做线上交付，尽管线上体验会差，一定要做先上交付，否则钱会被退回去，会雪上加霜。现在新东方，学而思只要用原来 8 折、9 折的钱，线上交付打折留客，让预售款千万不要被挤兑。我们有一位企业家学员，他在武汉，英语培训学校 K12 面对中小学生的。现在大家都不能出来上课了，他免费在网上给大家讲课，开始打折留客。一旦做的话成本依然支出，跟高管层商量，能不能这段时间课时费只收一半，没想到没有一个人反对，所有人都认同。

大家是同舟共济的，这时降薪降酬大家都是能够理解的，唯一的防护是债务的挤兑。第二个是旅游行业。大家是同舟共济的，这时降薪降酬大家都是能够理解的，唯一的防护是债务的挤兑。第二个是旅游行业。第一种方式是酒店的库存，随着时间的延长定时消失。昨天晚上我有一个房间没有人住，能不能把昨天晚上没人住的房间，卖给今天的人？卖不出去，今天再卖是今天的房晚，酒店库存是 365 天均匀消失的。第二个库存像卖衣服和卖生鲜的，卖衣服库存卖不掉积压了，明年还能卖掉，打折而已，或到奥特莱斯把它卖带。生鲜卖不出去全部报废了，衣服和生鲜库存是逐渐损耗的，跟酒店不同，酒店是当天清仓了。类似于腾讯的王者荣耀最厉害的库存，决定买时这个东西是不存在的，决定买时腾讯生产出来，互联网库存，及时生产及时卖掉。知识服务也是这样，买一门课，买的时候是临时产生的库存。

为什么互联网公司估值很高，因为库存的特性。明白这三种库存特性之后，回来看旅游行业目的地资源。库存是每日清仓，无法延期销售，时间轴上没有办法往后来卖的。这是做旅游行业的人必须意识到的事情，怎么办？几种办法。第一，必须断臂求生，把过去卖给别人的酒店，过去 2000 元一晚，现在 200 元一个月都得卖掉，用一层一层隔离的方式把它卖掉。第二件事是提前锁单。旅游未来带来一个效应，在家憋这么久，假以时日会出现报复性增长，历史上不断告诉我们旅游行业会出现报复性增长。怎么把报复性增长现在拿到手？提前锁单。把所有心思花在 5 月 1 日那批怎么现在拿到，10 月 1 日损失现在怎么拿到？所有人都在抢那两批。第三是苦练内功，磨炼自己的产品，不能闲着。再看餐饮行业，餐饮行业特征是固定成本高。以前讲星巴克一杯咖啡卖 34 元，咖啡值多少钱？大概值 4 元不到，大概 3、4 元人民币。这些人太坏了，3、4 元钱人民币的东西卖我 30 元、40 元，不能这么想。餐厅经营模式是有问题的，绝大部分成本是固定资产，而不是咖啡这种变动成本。固定资产占多少？像星巴克饮品机构来说，固定资产占这家机构 60% 到 85%，如果你是开餐厅的，你是开粤菜的，可能非常清楚买菜来的钱，每个月算账时应该不会超过收入的 15%，了不起是 20% 左右。其他所有钱是付房租、支付工资，叫做固定资产。为什么餐厅遇到问题特别大，固定资产太高。餐厅是最典型的，暂停键时必须遇到现金流断裂的问题。怎么办？

现在有几种办法：第一种办法，首先明白心态要调整，不可能回到当时的状态，第一种办法是清理库存。现在还有多少菜，当成净菜卖掉。第二种办法是赶快外卖，外卖的方式是促进交易。我前两天支持了一下西贝莜面村，我在家里点了西贝莜面村的外卖，他开始组织很大的团队往外送产品。第三种方式是员工输出。最近有一些行业会特别好，快递行业会很好，生鲜电商很好。大家总得吃东西，这些员工临时性地跟生鲜电商合作，把劳动力输出到这些领域，能够快速解决固定资产高的问题。

第四个行业，销售节点明显，什么时候买家具？最重要的节点是 5 月 1 日，然后是 10 月 1 日，然后是双十一。泛家居零售销售节点明显。现在开门红没有了，大的销售节点是 5 月 1 日。泛家居零售是如何能活到 5 月 1 日，只要能活到 5 月 1 日就能活到 10 月 1 日，这是解决这个问题的关键。现在一切的努力围绕着怎么把现金流维持到 5 月 1 日，现金流能活过 3 个月，钱能回来一部分。大部分卖唱会减租的。现在一切的努力围绕着怎么把现金流维持到 5 月 1 日，现金流能活过 3 个月，钱能回来一部分。大部分卖唱会减租的。

一定要尽早复工。如果刚才大家扫了二维码的话，你也可以在公众号回复「复工准备」，有一位制造业的朋友叫王伟，要感谢王伟，这段时间很多企业主，很多专家想尽一切办法帮助中小企业，不是我的准备，而是这些人的热心准备。王伟是一位热心的企业家，如何在制造业企业不允许复工，在不允许复工的情况之下怎么做好复工的准备？可以在公号回复「复工准备」，能拿到这 26 个文件，希望这 26 个文件对你复工有特别大的帮助。王伟是一位热心的企业家，如何在制造业企业不允许复工，在不允许复工的情况之下怎么做好复工的准备？可以在公号回复「复工准备」，能拿到这 26 个文件，希望这 26 个文件对你复工有特别大的帮助。

最后一个是外贸行业，特征叫做远程交易。远程交易带来的问题是信任成本非常高。随便举个例子，美国人要买 100 万的货，没跟他打过交道，两个之间互相怀疑、互相担心。这时出现信用证，信用证解决互相怀疑担心的信用问题。国外因为远程交易会带来更大问题，这时要排除怀疑和担心，给对方足够的信任感。当地政府会开具一个证明「不可抗力证明」。不能因为按时交付产品的原因是因为不能按时开工，这不是我的原因，因为遇到不可抗力，疫情。不可抗力会减少你的违约损失，因为它不是你的原因。有的不可抗力证明为单方减少损失，更重要的要懂得安抚客户，让客户知道你做哪些努力，怎么解决疫情，把你做的努力发给客户，只要疫情一过你能准时给他发货。

安抚客户，让他减除对你的担心是很重要的事。今天不管阿里、亚马逊、天猫、京东都在做跨境电商的尝试，建议你连着制造商的外贸企业，思考跨境电商方式连着终端进行销售，这时你们之间沟通效率会更高。安抚客户，让他减除对你的担心是很重要的事。今天不管阿里、亚马逊、天猫、京东都在做跨境电商的尝试，建议你连着制造商的外贸企业，思考跨境电商方式连着终端进行销售，这时你们之间沟通效率会更高。刚才花了时间一个行业一个行业讲，重复一遍，行业要懂得对症下药，而不是唯一的办法是裁员，这是特别不负责任的，对员工不负责任，对企业未来长久竞争力也是不负责任的。对每个行业有单独特征的情况下，单独治病和养生。

自救三步：第一步，找到活下去的关键是什么？线下教育不能让预售款被挤兑，这是一切努力的核心。第二，关注未来的增长，会带来什么改变？原来的客户在哪里？会不会有新的用户？建立相对优势，行业被复苏，等不到那个时候，让自己相对弱的企业变得相对强一点，这时能活到下一个春天。自救三步，找到活下去的关键，关注未来增长，和建立相对的优势。

