# 0703. 公司决策模块串讲

香帅的北大金融学课

今天

进入课程 >

直播福利

1. 在这么一个不能够开学的开学季里面，我们希望能够帮助所有在家里学习的大学生，还有很多跟我当年一样博士毕业的年轻老师在网络教学上做一点点事情：只要老师们有需求，把你的姓名、学校、专业以及你开设的课程，发送到邮箱 xiangshuaifenxiang@163.com，我们就会把《香帅·北大金融学课》全套的 PPT 还有我们部分的习题集发送给你。

2. 如果你有困惑想提问，可以在本文留言，在 2.12 的直播中，我会把最具有代表性的问题抽取出来，集中回答。

公司目标

昨天我们讲投资者决策，今天讲公司决策。当年我在读书时，一直是把这两部分作为两个学科对待的，一个是公司决策，一个是资产定价；一个是投资，一个是融资。后来我意识到，这其实是一个硬币的两面。

比如从投资者的角度，我们要到市场上买股票、买债券，我们投的是企业、国家、机构。我们是投资方，另一方是融资方。我们所有的关注点都在机构和企业在市场上的定价到底是多少。从投资者的角度来讲，我希望买到公允的价值，从卖方的角度来讲，希望定价越高越好。所以最后的结果是，投资方和融资方双方形成动态博弈的市场。所以这两个决策根本就没有办法切开看。切开看只是有学术上的理论的美感，但是没有什么实践操作意义。

我们在讲公司决策的时候，到底哪些公司决策会决定这个公司的价值？会对我们投资者产生影响呢？还是不说这种很抽象的东西，讲一个大家很熟悉的例子。最近我不知道大家刷不刷微博，前两天我刷微博的时候发现一条特别好玩的，就是贾跃亭先生在微博上替中国加油，替武汉加油。然后说自个儿看到武汉遭此劫难心里特别难受，为自己不能回国效力而感到痛苦。底下有网友就开始怼他说，你真是我看到最牛的博主了，大家都知道你干了些啥事，但是好像大家都拿你没有什么办法。

其实关于贾跃亭和乐视这件事情，我觉得我们人类的认知其实也是经历了很多很反复的过程。我记得 2014、2015 年是贾跃亭和乐视的高光时刻。2014 年我在北大光华开设投资银行课时，我们特地把这个事情拿出来做了一个案例。因为当时他在大肆扩张，做多元化的战略，乐视体育、乐视手机、乐视网。当时我们学校里出去的很多人也是特别看好乐视，回来拿着乐视的手机说，真的是特别有梦想有情怀，这是一家很牛的企业。

然后，我们在课上就进行了一场讨论。当时大家的态度特别鲜明，有的人认为乐视是一个旁氏骗局，但有的人就觉得它能够成为一个特别牛的企业。我们在课堂上进行了一场很激烈的辩论。最后，谁也说服不了谁。在当时的情况下大家都有很多的细节可以支撑自己的论点。当然，现在回头看，大家都骂贾跃亭，说他是骗子。

我有一个好朋友叫陈龙，他当年是长江商学院的副院长，现在是在阿里系任高管。他在长江商学院任院长的时候，是个很好很优秀的金融学教授，贾跃亭是他 EMBA 的学生，所以他们中间有过比较密切的接触和交流。我是很相信这个朋友的判断的，因为他比较正直，而且接触过很多企业。他是怎么说的呢？他说，不要墙倒众人推，现在看他已经失败了，我们怎么说都可以，但是要分析的是他在决策链里面是怎么失败的，再去质疑他的动机。他跟我说，从他对企业家的判断来讲，他不相信一开始他就是想把它做成旁氏骗局。为什么后来有人把贾跃亭和马斯克做对比呢？企业家梦想这个东西，梦想成了你就是伟大，梦想没成你就是狂妄。

这个企业的决策链首先是融资决策。融资决策里面就是怎么搞到钱，用哪种方式搞到钱，股权融资也好、债权融资也好，从银行搞到钱也好、众筹也好，都 OK。债务比例、杠杆率要达到多高，这是你需要考虑的，然后是你能承担多少风险，杠杆我们都知道，就像走纲丝一样，你要考虑这个钢丝要多粗，你才能走得稳。就比如说现在，如果一家企业杠杆率很高的话，它肯定就比低杠杆的企业要着急。为什么？每天它承担的利息都受不了，任何一点点风吹草动都会使它更难受。

另外，中间还有投资决策。买什么、做什么、扩张到什么地步，每一步其实都是可能发生错误的。最后，还有分配的决策。像要不要分红，是不是进行股票回购。所以这里面所有的决策，你要想到，他不可能是一个人做，除非你是一人公司。只要是一个团队来做，就还会牵涉到公司治理问题。比如股东和经营层之间，包括经理和下属之间，然后股东和债权人之间，你一定要把这些利益分配的机制和责权利讲得很清楚，这才能做出好的决策来。

记得我 2010 年回国，给本科生上的第一门课是公司金融。那时比较天真，很学院派，到现在为止我都记得，我在公司金融第一课跟大家讲，公司的目标是什么，是「最大化公司价值」。这是经典的说法，听上去是没有错的。回过头看所有企业，包括贾跃亭，他不就想把公司的价值最大化吗？只不过过程中间我采取什么样的最大化措施而已。

后来我在想，做企业有一点点像你要空手做一个蛋糕，做小企业就是做一个小蛋糕，做大企业就是做一个大蛋糕。我一开始有一点点面粉，但不够，得借。面粉有很多种借法，有的是众筹面粉，做蛋糕大伙一块分，这是股权融资。还有的是你借给我面粉，我告诉你蛋糕上切多少给你，这叫债权融资。你的经营就相当于，你要找机器、发面、和面、配比打鸡蛋、掌握温度。我有一个好朋友，最近疫情她在家里做烘焙，她说像泡芙这种甜点看似非常简单，其实非常难做。糖分量没有把握好，打发不起来，打不起泡整个就错掉了。做企业跟那种很精细的烘焙特别像，每一个精细的决策都需要做对。有时我也觉得，我们要怎么看企业决策的问题？确实要允许失败的概率存在。

我们把决策的过程拆分来看。

融资决策

融资决策到底是什么状态？在学院派的书本上，有一套成型的理论关于怎么做融资决策，发债有什么好处，发股又有什么好处。债的好处，理论上讲是有税遁，利息可以免税；有一定的债还可以减轻代理问题；有债务也不会乱花，因为你每个月都要还利息，所以不会浪费企业的现金流等等。股也有好处，好处是利益共享风险共担。书本上还有优序融资理论等等。

但是，放到中国的情况底下讨论融资决策问题就是很荒唐的事情。为什么这么说呢？其实只要做过企业，或者跟企业了解过的人就知道，在中国，当我们做企业的时候，你会首先考虑我是发债还是发股或是从银行贷款吗？不是的。谁能搞到钱就是大爷，不管你从哪个口子搞到钱。为什么？因为我们市场上投资机会多，只要你能拿到钱，你有好的投资项目，就能够挣到钱，尤其在过去十多年的市场上。

而且中国的很多事情，这个靶定得很高，但弹性很大。这两天看新闻不知道你注意到没有，西贝的老板说，我们企业撑不过三个月了。然后马上他就拿到了很多贷款，很多人蜂拥而至要给他贷款，他拿到了比基准利率还低的贷款。你看到没有，中国融资难都是一个非常动态的词语，你需要有很多的辨别力，没有什么一刀切的事情。同样的，上市问题上，你企业只要能拿到钱就行，不管哪个口子。

有同学问我，老师你对中国的债市后市怎么看？会不会像美国那样，70%、80% 的企业都在债市上融资？包括地方政府通过债市融资会不会变成显性的债务？我说，这可能是长期努力的方向，但短期内这种状态很难改变。还是那句话，看一下融资成本的问题。

虽然都是债权融资，但是银行是属于间接的。「间接的」意思是什么？间接的意思是，中间弯弯曲曲的道可能会更多。一方面，增加了融资成本，但另一方面是不是也增加了隐蔽性呢？

这回到昨天曾经讲过的地方债问题，我跟很多小地方聊过，为什么大家发债的积极性没有那么高？因为地方的城商行，包括村镇的银行，它跟地方政府其实是在一个筒子里的，这就意味着什么？意味着我们在里面是可以互通有无的，地方债务在里面有很多层保护。换句话说，你可以说这里边有很多问题，但是也有它的好处，「以时间换空间的概率更大」。

我说个笑话，我带过金融 EMBA 的学生，EMBA 嘛，到商学院里来主要为建立关系，学东西比较少，但这也是好事。我在课堂上做过一个盲猜，猜学生里面企业做得最好的是谁。其实我也不知道企业的现金流，但是我说，你可能最好，你可能比较差。结果我的判断特别准确。为什么呢？因为做得最好的，就是上课最不认真的，主要是吃喝玩乐，跟同学打成一片建立关系网的。做得不好的都特别认真，每堂课笔记做得特别详尽，还会有很多很抽象化的问题来问我。后来我跟他们讲，我说所有商学院的这套东西，很多书上的东西跟现实离得很远。

企业的融资决策是很好玩的事情，投资决策更是了。我在线下课里跟大家说过，中国的投资是有一个周期的。在 2013 年是很大的一个拐点，2012 年到 2013 年之前我把它称为强趋势驱动型的，基本是往上的直线，然后顺势，2013 年以后波动更加严重。中国经济周期受到政治周期影响很大，因为中间有央地博弈存在，中国的经济周期叫「脉冲式的冲击」，来得很快，但峰很尖。这个「峰」很快会过去，很多人会在这个「峰」顶上加大自己的投资。因为地方政府有动力推你去干，银行也有动力推你去干，做投资决策时很有可能被抬到顶上。

我做调研时，听到很多小企业主抱怨，他说老师你看，那时我已经做得很好了，某某地方政府许诺给我一片地，免费，然后当地的银行死命地给我贷款，让我扩大生产。我被抬上去之后，结果碰到外生冲击，他们又开始抽贷。如果对经济周期没有特别了解的话，肯定会踏到坑里。

投资决策

什么时候该扩张、什么时候该收缩，要对整个宏观态势做出精准的判断。

这里岔开一点，讲到企业投资决策时，最近我一直在反思一件事情，就是这两年我们对互联网思维的迷恋。包括我自己。

我是 2019 年开始彻底地反思这件事的。我做了一个比方，不一定恰当。我说，我们从 90 年代开始，大家都知道中国的很多企业享受了互联网的红利，这有点像中国从 70 年代末期开始的快速城市化的红利。1978 年我们城市化率是 18.76%，到现在官方数据是 60%，我们算出来的是 70%，这几十年中间我们快速的城市化，大批的人口进城，快速地建设城市，这中间基建各行各业都起来了。同样的逻辑把它放在互联网上面，在这块城市化进程中间都做了什么事情？

我们不需要翻旧城，推土机开过去建立高楼就行了。当时互联网是零，等于从一片空地上建设互联网这个城，我们进行了快速的互联网的城市化。现在从零可能到了 50%、60% 甚至 70%，但是，互联网快速城市化的过程也完成了，平地上盖楼的时代结束了。我们要讲的城市化进入新的城市化，进入都市化，然后是大城市化，然后是旧城改造的城市化。同样的，现在的互联网行业也要进入。

比如马云讲的新零售，马化腾讲的产业互联网，本质上就是这个东西，就是互联网整个生态进入下半场。我们这波城市化里面出现了很多关于互联网思维，我们以为是互联网思维，但没有互联网思维这件事，现在该回到生意逻辑的本质了 —— 公司经营里面，做投资是做什么？个人投资时你想的是什么？想的是我要亏一笔钱为全人类做贡献吗？不是。你想我怎么安全，这笔钱怎么赚钱。同样的，现在所有的企业要回到这个本源上，就是我做的这个项目能不能赚钱。

去年我们就看到很多独角兽是腰斩了的，现在比腰斩还不如。接下来还会有一批独角兽要腰斩的，未来会越来越注重现金流，会回到生意的投资本质 —— 一个生意不赚钱养不活人就没法持续，这才是投资的本质。一定要回到本质上来。

我记得 2018 年底时搞了一批「独角兽战略基金」，我在《香帅的北大金融学课》里面是提示过这个的风险，我不知道现在的独角兽战略基金你们还好吗？在投资过程中间，在企业做决策的中间，现在要有这么一个心态，不要被大而空的概念比如「独角兽」唬住，做企业是很平常心的事情。企业要挣钱，投资决策是你要做赚钱的生意，或者你要知道在什么点上是能赚钱的生意。

分红（分配）决策

赚了钱以后，如果你希望更多的人参与到这个游戏里面来，就牵涉到一个分红和分配的决策。美国还有全球的很多好企业，不是靠股价的涨，他是靠分红。比如说像汇丰银行。我身边就有个例子，我们家有一个在香港银行里工作的一个老先生，他就买了一辈子的汇丰，靠分红，退休的时候完全是财务自由了。因为当一个企业发展到一定的阶段，有丰厚的现金流，又没有寻找到特别好的机会时，就应该把利润分给自己的投资者，这才叫利益共享。前期我已经跟你风险共担了，后面就要有利益共享。

咱们中国人有时候太聪明了一点，比如说该分红的时候不分红，玩高送转的游戏。在课程里我也讲了，高送转，10 股送 3，还有 10 送 10，显得特别大方，但事实是，我给你这么大一个蛋糕，我把它切成 8 块给你，和切成 4 块给你，有什么区别吗？没有什么区别。现在利用这个概念去炒作股价已经抓得比较严了。

当然了，利用这种事情搞事的也不止中国企业，美国企业也是。我记得 2014 年的时候我做过一个案例，一家影视公司 AMC 被收购。机构都是有投资期的，一般是 5—7 年，基本到第 5、6 年的时候就很着急了，因为他也面临着投资者的压力，所以他就逼迫 AMC 这边要给他钱。私募因为在里面变成了大股东，他们就做了一件很坏的事情，他们就去借债，把杠杆率搞得很高，借了债来给股东分红。所以，当万达收购它的时候，它的债务比例好像已经 90% 几了，非常非常高了。现在回头看这个案例，收购算不算成功？很难讲，因为大家也都是放在自己的盘子底下看问题。但是从这里面看，分配方案、分红方案还是有很大的问题的，什么问题呢？就是我们要讲到的代理问题。

代理问题

什么叫代理问题？学术上有很多解释，我把它解释为四个字，「同床异梦」。我们俩看似在一条船上，实际上心不一样，因为大家都有自己的私利。比如说老板和员工中间就有代理问题，老板挣得多，我挣得少嘛，为什么我要出力多呢？所以我可能就磨洋工。所有者和经营者之间也有代理问题，我赚的钱都归你了，我为什么要出这么大力呢？还有股权人和债权中间，当然还有大股东和小股东中间，经常有大股东掏空小股东的事。我在课程里也跟大家讲过一个上市公司，拿公司的利润好几千万去买老板娘一辆二手车。用大股东的身份窃取经营权，侵害中小股东的利益，这些问题就是很标准的公司治理问题。

公司治理问题在中国其实被大家讨论得特别多，但是我觉得基本上没有讨论在点子上。首先，我们要区别一下，管理和治理是不太一样的。在课程里，我打过一个比喻，如果说咱们结婚的时候签合同，我们去规定财产的管理、监督、分配权利，还有养孩子的职责，这是治理问题。要是婚后，你开销如何、做什么投资、什么点起床、送孩子上什么幼儿园，这是管理问题。所以治理是管理的基础。你很难想象一个治理基础不好的企业管理会很好。

治理到底要求的是什么呢？就是要求责权利要特别明白，所以我说，治理问题其实就是八个字，协同利益、权利制衡。这八个字其实不仅仅是对企业，对家庭、对机构、对国家，都是一样的。

而且这个治理问题是这样的，对于小机构来讲，它就相对比较简单，为什么？按照科斯的理论，公司是一系列的合同，如果是大机构的话，这个合同就特别复杂，而且是多重的合同，是网状的合同。对小企业来讲，治理问题就是人的问题。领导人很重要，对大企业来讲，是制度问题，机制很重要。

现在的公司治理文献基本上没法看，为什么没法看呢？因为他们给出了很多的治理方案。我觉得最典型的一个就是独立董事。独立董事是什么意思？我们不是有一个董事会制约管理层吗，然后我们就引进一些外部董事，这些外部董事跟公司没有相关的利益牵扯，就是第三方。世界上哪里有第三方？独立董事的选择是什么，一般都是董事会或者 CEO 直接指定的。

美国相对好一点，那是因为美国有一些市场，比如说教授、职业律师、医生，在这个市场你的声誉被损害以后可能会对你造成很大的损伤，中国压根没有这么一个市场。所以中国的独立董事就不好说。凡是用中国独立董事的数据做的学术论文，我翻开就扔掉了。因为我做过独立董事，不止做过一家的独立董事，我身边很多人在做独立董事，我知道里面的机制是什么。我有一个朋友说了句很坦白的话，他说，咱做这个独立董事，叫做不独立而非常懂事。什么叫不独立，大家都懂，什么叫非常懂事呢？就是北京话讲叫识相一点，上海话叫会来事。实际上这种独立董事起不到太多的监督作用。

还有一些方案，比如说把 CEO 和董事长分开。实际上都是一些很表面的工夫，其实没有起到特别大的作用。中国公司的治理问题在哪里呢？真正的治理问题在法律层面和制度层面。我就不说别的，比如大家很熟悉的，獐子岛通灵的扇贝，动不动就跑，还跑不止一两次。还有我们当时在课程里讲过的，赵薇夫妇空手套白狼，去做 50 多倍的杠杆进行蛇吞象的事情。

我们的治理机制在哪呢？其实我曾经写过两篇文章，第一个就是讲我们的法律基础没有跟上整个资本市场，如果你把整个法制基础称为灵魂的话，就是我们的身体跑得太远了，灵魂根本就没有跟上。不说别的，公司治理里面的问题就没法解决，因为它不是民事诉讼，最后就变成了一个行政处罚，这导致的结果是什么呢？行政处罚，就是度可以松、可以紧。

再有，对于很多小一点的省市来讲，上市公司的数目是很有意义的政绩。所以为什么我们有壳价值这个事呢？换你站在领导的位置上，你会让上市公司倒掉吗？当然不能倒了，上市公司数目本身是值钱的，所以就会护着。这个事情到最后演变成什么呢？这边护着，那边又没有法律技术去追溯，最后很多事情罚酒三杯，不了了之。这就导致了在中国资本市场上违法收益远远大过违法的成本。

有时候他们谈中国的资本市场，老是把板子打在证监会、银监会身上，我觉得挺不公平的，因为他们也没有什么办法，本质上这是牵涉到立法上的很多问题。当然我们的制度建设可以更好一点，但实际上，你不放开民事诉讼，这块的整个制度建设就很难起来。所以，中国公司的治理问题是一个系统性工程，我们现在也在往好的方向发展。最近我也在看到包括立法方面有一些动作在做，但是这会是一个比较长期的过程。

比如说我们要搞注册制，这肯定是对的。我作为一个市场派经济学家，我肯定是对注册制充满好感的，凭什么要用核准制来判断我有没有资格呢？但是问题的关键是，在中国实行注册制确确实实有鱼龙混杂、良莠不齐的问题。我身边就碰到过这样的事情，真的有企业来找我，找我商量让我干个什么事呢？能不能帮我们看看报表，怎么把核心资产剥离出去，剩下的垃圾资产打包上市，套笔现？当然，我是能守得住良知，要是守不住呢？没有制度约束的话，靠人性良知来约束，我觉得挺悬。

我在课程里还跟大家讲了中国的守门人，比如说四大会计事务所，我们有会计准则等很多问题，中国的资本市场建设是一个很系统的问题。所以中国公司治理问题停留在公司这个层面没有意义，这是一个很系统性的工程。这是我这十年从一个学院派的做理论的金融学家、经济学家自己慢慢悟出来的一点道理。我发现，我们学的那一套理论有没有用？有用，但是更像天气总结，它不是天气预报，你不能拿它来预测天气。

人的决策

公司的决策是什么呢？是人的决策。

比如说我们中国几个最牛的企业，大家都很熟悉的，去年来看就是华为，然后是阿里系、腾讯系。我说过，我们的融资决策、投资决策、分红分配决策，都是建立在公司治理的基础上的。公司治理最后会取决于什么？取决于人，尤其是领导人、创始人的特质。任正非、马云、马化腾，不同的人格、不同的年龄、不同的教育背景和不同的想法路径，就决定了这个公司的治理环境。

老任是 40 年代的人，马云是 60 年代的，马化腾是 70 年代的。像任正非是军人出身，马云是文艺世家出身，马化腾是标准的理工男。最后我们就发现，他们的治理结构都是围绕着他们的个人特性展开的。像任正非，我仔细看了整个华为的公开资料、华为的章程、华为的数据，最后我意识到，华为内部是铁板一块，是毛泽东思想的那一套，整个治理机制都是用了三湾改编的模式，是一个强中枢的模式。马云是靠个人魅力，他有点西方领导人的个人魅力，他受集体主义的熏陶还是比较多的，也是比较强中枢的体系。腾讯就不太一样，理工男，而且个人的存在感比较低，导致整个公司的治理体系也是这样的，形成了有点类似联邦制的模式。

我在跟我学生开玩笑的时候，我说华为像一致行动的普鲁士帝国；阿里系像带着浪漫主义的中华帝国，它是中枢控制，内部协同性很好；腾讯类似欧洲的封建制度，分权制衡做得特别好。

没有哪种制度好，没有哪种制度不好。腾讯分权制衡，中枢发生错误的概率低一点，但也可能降低效率；像华为这样肯定是行动力超强的，但对中枢大脑的依赖会极高。

公司治理对公司的员工也会产生影响。比如我发现一个很好玩的现象，华为出来的不说话，很少听华为内部的人出来说华为怎么样，但阿里比较爱说阿里精神，喜欢说好话，而腾讯的愿意批评自己的企业。每个人都是环境的产物。

归根结底，所有公司决策都是人的决策。

总结一下，公司的决策，从理论上来讲，分为融资、投资、分配，但都建立在完整的公司治理的基础上。我们传统的观念是要「最大化公司价值」，但现在已经出现了新思路，更重要的是所有的企业都逃不开人的价值观。企业的治理其实是企业创始人，企业领导者价值观的一个反映，所以看企业的话，看人还是最靠谱的方法。

