# 条例宣贯

下面的环节是条例的宣贯学习。

## P1

党员教育管理一直是党设的一项基础性的、经常性的工作。《中国共产党党员教育管理工作条例》是中央今年五月份发布的，2019-05-21，也是就我们今天学习的条例。

《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，总结吸收实践创新成果，对党员教育管理的内容、方式、程序等作出规范，是新时代党员教育管理工作的基本遵循。

下面我带着大家把《条例》的基本框架知识点一起学习一下，希望大家会后能够抽时间进行深入学习。

条例有十大章内容。

## P2

第一章是「总则」

第 1 条是为何制定条例；第 2 条是党员教育管理的重要性；第 3 条是指导思想；第 4 条是党员教育管理工作遵循的原则。

## P2

第二章是「学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想」

党员领导干部应当坚持更高标准、更严要求，全面学、系统学、贯通学、深入学、跟进学，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，发挥示范带动作用。

## P3

第三章是「党员教育基本任务」

其中包括第九条的「加强政治理论教育」；

第十条的「突出政治教育和政治训练」；

第十一条的「强化党章党规党纪教育」；

第十二条的「加强党的宗旨教育」；

第十三条的「进行革命传统教育」；

第十四条的「开展形势政策教育」；

第十五条的「注重知识技能教育」；

## P4

第四章是「党员日常教育管理主要方式」

其中包括第十六条的「党支部三会一课制度」；

第十七条的「组织生活会」；

第十八条的「民主评议」；

第十九条的「注重分析党员思想状况和心理状态」；

第二十条的「党员集中轮训」；

第二十一条的「党内集中学习教育」；

第二十二条的「党员先锋模范作用」；

第二十三条的「激励关怀帮扶党员」；

## P5

第五章是「党籍和党员组织关系管理」

第二十四条是 4 种情景下的党籍管理细节。

第二十五条对党员组织关系做了说明，它是指党员对党的基层组织的隶属关系。

第二十六条是对党员档案的相关说明。

## P6

第六章是「党员监督和组织处置」

其中第 27—28 条是党员监督相关条例，29-31 条是组织处理相关条例，31 条中列举了需要除名处理的 6 个情形。

## P7

第七章是「流动党员管理」

包括第三十二条的「基层党组织应当加强流动党员管理」；

第三十三条的「农村党支部应当明确专人负责同流动党员保持联系」

第三十四条的「高校党组织对组织关系保留在学校的高校毕业生流动党员，应当继续履行管理职责」

第八章是「党员教育管理信息化」

包括第三十五条的「充分运用互联网技术和信息化手段」；

第三十六条的「统筹规划、整合资源，健全党员信息库」；

第三十七条的「坚持网上和网下相结合」；

第三十八条的「党员应当主动学网用网」；

这里我扩展分享一个观点：我们绝大多数人，都大大低估了我们目前能获得的学习资源。不仅指学习强国这种 APP，还有很多其他资源。跟我们的健康一样，平时真不觉得什么，生病的时候就知道健康的好。比如说书，现在大家习以为常，但搁古代只有贵族才有渠道拿到书看；比说公司的培训资料、技术标准，像 D4 里的那个各个专业的技术及管理手册，你如果是外面的人，大概率是看不到的；再比如像赵总、周工、邱工这些技术专家，大家现在能随时问问题，你在外面是没这个资源的。

第九章是「组织领导和工作保障」

其中包括第三十九条「建立全国党员教育管理工作协调小组」；

第四十条的「地方各级党委和部门单位党委的党员教育管理工作」；

第四十一条的「乡镇、街道、国有企业、高等学校等基层党委的党员教育管理工作」；

第四十二条的「党员教育管理工作经费相关说明」；

第四十三条的「各级党委各党组对党员教育管理工作的检查考核」相关说明；

最后一章是 3 条附则。

以上是《条例》的整个框架知识点，希望大家会后再进行更深入的学习。





