# 机会源于对抗
> 公号「caoz的梦呓」

友情提醒，这是一篇政治不正确的文章。

什么是对抗，一个最简单的案例，信息安全产业，就是从对抗中寻找机会，一些安全专家，用别人的产品的时候，不按照标准的产品诉求来操作，非要整出一些莫名其妙的操作，然后想办法对抗产品研发人员的设计和代码，最后突破其设计初衷，实现越权，渗透或其他目的。这就是对抗，而且往往对抗的还是这个世界上最优秀的，也是最贵的程序员，但这就是巨大的产业，你说安全专家没事找事么，如果不是安全专家，而是黑产先发现问题，那岂不是更可怕。

在搜索引擎的发展史上，SEOR 和官方的搜索规则一直也是对抗的状态，官方政治正确的说法是，合理的使用搜索引擎规则可以实现内容提供方，用户，搜索引擎的三赢，但现实我们知道，很多网站运营者通过深入研究规则以及利用规则的一些特性，从而获得远远大于其他遵守规则的同行的优势竞争地位，这其实也是一种对抗，一些过度 SEOR 可以理解为和搜索引擎的对抗，但一些并不那么违反规则的运营者，也可以理解为和同行的对抗，毕竟同行同领域关键词，谁都想排第一对不对，还记得我旧文里提到的案例，名鞋库么，垂直电商领域搜索优化很典型的成功范例。

在广告投放领域，对抗也是无处不在，以前我记得讲过 SEM 套利的案例，大批量购买搜索引擎长尾词的低价广告，转向搜索引擎或电商平台的高价词链接，通过价差套利，这个其实对抗的是搜索引擎广告系统的不完美，没有把搜索价值最大化，从而让中间商有利可图。但搜索引擎广告系统越来越完美，这个事情的难度和成本就越来越高，那么你们猜猜，现在还有没有可以做的空间？好像还是有人可以做这个赚钱的。

而在一些灰黑产领域，对抗的玩法就更多了，一些插件和流氓工具对抗安全软件，这是历史悠久的；一些灰色广告对抗广告平台的审核标准，也是很多暴利的来源；套利系统与交易平台的对抗，从传统金融领域已经扩散到到现在区块链领域；擦边球产品上架苹果市场，产品运营方与苹果审核的对抗；ASO，冲榜，运营方与平台的对抗；公众号洗稿与原创的对抗，而微信平台营销与微信官方审核的对抗，也是现在很多营销团队每天在做的事情。当然还有羊毛党，也是一种规则对抗。

那，有人说了，为什么不能老老实实遵守规则，循规蹈矩的做产品，做营销。

其实，政治不正确的实话就是，别以为穿西服的那些人都是干干净净做起来的。新的权贵从来都是对抗掉旧的权贵后站起来的。

而很遗憾，我们大部分所经受的教育就是，老老实实，循规蹈矩，为什么？权贵当然不希望你们去颠覆他们。

市场竞争很残酷，你觉得自己的东西很不错，运营也很规矩，该做的都做了，你发现你的获客成本就是高，你的用户转化就是不行，你看你同行用了某些不那么规矩的手段，咔嚓甩你一截，有道理么？没道理。但这个世界往往以成败论英雄。

当然，一切皆有度，对抗法规，你面临的可能是牢狱之灾。对抗官方平台，封号封站总是避免不了的。过度对抗，可能最终受伤的还是自己，但适度对抗，其实是世界的主旋律。

世贸协议，中国乖乖的签署了，但对规则的解读和条款利用，也可以理解为一种对抗。

这个世界上最体面的工作是律师，那么律师的主要工作其实也是对抗，通过对法规细节的解读和利用为当事人争取最大的权益或豁免。

苹果，谷歌，facebook 这样的巨头，人家财务全球避税的规划其实也是一种对抗，从法规中寻找各种有利于自己的规则，一年能为企业节省几十亿美元甚至上百亿美元税负。很多企业招聘财务负责人干嘛啊，合理规划税务。合理避税对不对，与政府税务机构的对抗，当然，是在规则许可的范围内。

我们很多创业者不理解这个度，要不就痴迷于对抗，不懂得双赢，不知道底线，最后挣扎在生死边缘；要不就没有对抗的意识，觉得我闷头做产品，闷头做运营，台面上别人怎么做我们也怎么做，还振振有词，人家都这么做的啊，我们这个没问题啊。结果仔细一看，人家可以搞的事情他搞不了，人家低成本的事情他高成本，人家发出去的包他发不出去。

所谓增长黑客这个概念，字里行间你去琢磨，其实骨子里都是对抗。

在规则范围内的对抗，一直以来都是这个社会成功人士所信奉的，用一个政治正确的词，叫做合理利用规则。从体育比赛来说也是如此，从国际贸易争端来说也是如此，从企业运营来说，更是如此。

别人都会做的事情你会做，别人都能做的事情你能做，这不是本事，分分钟可以被人替换掉，谁都能做对不对。能做到别人做不到的事情，想到别人想不到的方案，才是本事。

员工常见的想法，别人也是这么做的，按规矩就该这么做，我们用的是常见的方法。 嗯，所以才缺乏竞争力啊！

创新其实也是一种对抗，对抗旧的观点，旧的技术和旧的用户习惯。

要有对抗的意识，有对抗的手段和对抗的方法论，当然，也要知道边界在哪里，合理利用规则，通过对抗获益，就如同律师，你可以利用规则来争取更多权益，或想法设法减少处罚，但不能做伪证，不能做违法法律的事情来逃避处罚。

