# 从校园到职场选择真的比努力重要么？
> 原创： caozsay  caoz的梦呓  2018-12-08

从校园到职场-如何自我估值

从校园到职场 - 提问与交流

人生的选择题和证明题，这篇旧文和本文关联度也极高。

这个系列文章很多，慢慢搜有一大串，今天补充点新的。

经常遇到这样的问题，新人咨询手里有不同的 offer，有不同的职业方向，如何选择。

之前有个说法特别流行，选择大于努力，选错了遗憾终身啊。但我觉得吧，这个其实要分开看。

第一，未来不可知因素太多。

你真的以为，大佬的判断就一定准确，我告诉你的方向和领域就一定适合你？

我以前说过，中国互联网巨头，有一个算一个，创业初期找对方向的，一个都没有。

百度最早是做企业服务的。

腾讯开始时想做电信增值服务的。

新浪最开始四通利方论坛。

阿里开始时卖黄页的。

盛大开始是游戏社区。

唯品会卖奢侈品卖不动才转型的。

头条之前测试了很多产品后选定了赛道。

京东是在电子市场摆摊的。

网易最开始是邮局和个人社区。

搜狐一开始想做娱乐时尚门户。

这么多大佬一开始都看不清方向，很多成就也都是在特定时间点踩对了节奏，你说你能判断出哪个公司有前途，哪个领域方向好？说真的，所谓选择正确的，其实很多都是蒙上的。

我们马后炮说，当年谁选择了腾讯走向了财富自由，谁去了牛逼外企结果成了油腻的中年人拖家带口还被裁了，但回到那个年代，十五年前你说腾讯能有千亿美金，说实话，我也不信啊，全中国你能找到一个信的么。今年初很多大佬说了，你选了区块链就是选了下一个腾讯，现在这些投资圈大佬把微博都删了。

大佬看不准的，我其实也看不准的。

第二，适合自己比追逐风头更有价值。

我举过那个例子，十几年前一个小姑娘，还算是我带入门的吧，和草根站长的人脉资源最开始是我介绍的，百度实习生，然后没过试用期，去了腾讯，没过试用期，去了盛大，没过试用期，一年内三大互联网巨头实习都没过试用期，自然也混不到令人羡慕的期权，那时候阿里不如盛大，你说她原本倒是追风口，结果追不上了，咋办。

只好自己创业了，两三年后开辆宝马7，我倒是跟上百度上市的风口了，我现在都开不上宝马7。

做自己擅长的，发挥自己特长，自己就是风口啊。

第三，人生不止一次选择。

什么走错一步，后悔终身，你要是冲动犯罪那确实是后悔终身，你找个工作只要别被传销组织给搞进去，不至于说一选定终身的。

第四，努力勤奋的人，会有更多选择。

我们为什么要读好学校啊，因为找工作会变得容易一点。

我们为什么要精于技术算法啊，通过人家巨头面试会容易一点。

我们为什么要做好本职工作和业绩啊，这份工作的提升会让下一份简历漂亮一点。

我们为什么要努力提升自己业内口碑和专业信用啊，猎头会觉得你很值钱啊。

所以，选择比努力重要？你不够努力，你连选择机会都没有啊啊啊。

当然，在一定程度之上，选择还是很重要的。

「人生的选择题和证明题」这篇真的很值得再看看。

那么，选择的依据是什么呢？

1、你自己的兴趣和志向。

不要强迫自己做不喜欢的事情，做不好的。

这个世界很多产业的天花板都足够高，并不是只有热门产业才足够好，足够满足你对待遇和收益的野心。

鞋合适不合适，自己的脚知道，很多时候你去问大V，大V并不真正了解你，他们选择他们喜欢的，认为合适的选择，未必是针对你合适的选择。

2、竞争性要素。

我看到有人问，去银行还是去互联网巨头公司。

我就回了一句，你想要靠本事吃饭，去互联网巨头公司。你想要靠懂事吃饭，去银行。

竞争越激烈的行业，对人才的价值评估越趋近于技能，而越垄断的行业，对人才的价值评估越趋于其他某些方面。

当然，有的人特别擅长「懂事」的事情，我建议别去互联网企业，就去政府，银行挺好的。

我喜欢市场竞争充分的领域，因为我属于特别不懂事的那种。

当然，要是抬杠说，现在很多互联网大公司也需要很「懂事」才能混的好，不过，还好，比起传统企业，国有机关和垄断行业，这边还是要多看一些能力的。万事都是相对的，不要过于绝对化。

3、成长性和回报率。

我建议 30 岁以前以成长性为第一要旨，不要纠结于工资高一点低一点，目标远大一些，要未来十倍百倍的增长，第一份工资高低那点差别，放十年后根本就不是事了。

30-35 岁兼顾成长性和回报率。35 岁以后我建议以回报率优先考虑。

当然，不同领域略有不同，而且未来人的身体寿命和健康状况越来越好，也可以酌情后延。

那么什么是成长性。

行业领域的成长性，技能的成长性，以及你所在团队能够提供你成长的空间是多大。

行业领域的成长性，比如曾经，百度刚起来的时候，最早的产品经理，他们的职场选择是这样的，我是继续去卖化肥/做报关员/当调酒师/媒体记者，还是去尝试一下搜索引擎的产品经理。 选对了，成长性和价值回报，是无以伦比的巨大。（我上面列举的是真实的百度第一批产品经理的职业背景） 但现在有些人问，我应该选择人工智能还是大数据，或者，我应该选择运维岗还是数据支持岗，我实话说，可能未来有所差距，但不可知因素太多的情况下，这些差距基本不是你现在该考虑的重点。

技能的成长性，有人在高速路收费收了十几年下岗了，哭诉自己只会收费，以后怎么办。有人想安稳的做个银行柜台出纳，越来越多人用网银，柜台诉求越来越少，这个职位的人力诉求也在逐渐裁撤。对了，十几年前还有电梯管理员这个职位的，更早有打字员这个职位，后来电脑普及了，哪里还需要打字员。 如果你的技能不更新，或者根本没有能够胜任未来的技能，那么被淘汰的时候就不要抱怨。

技能的成长性不同阶段有不同诉求，本文不展开，后续我会专门写一篇。

团队的成长空间，这个要自己对企业，对面试官，对给你 offer 的部门做一点背景调研，有的时候，遇到一个牛逼的团队老大，可能你会少走无数弯路，对你成长的帮助是极为巨大的。但这个需要你自己的判断力。

快速发展的领域和企业，团队提供的成长空间可能会更大一些。

4、机会成本和止损。

选择错误，判断失误也是常有的，每个人都会犯这样的错误，但最大的错误不是判断失误，而是不知道止损。

什么是不知道止损，公司拖欠几个月工资，如果一走了之就一分钱拿不回来，要不要继续等等看？ 答应的回报不兑现，或者支支吾吾不给明确承诺，明明老板信用不佳，还幻想着等老板良心发现可以兑现权益。

为了一点离职补偿和违约金过度纠缠，浪费自己大量时间。

如果你的损失不大，或者你的时间成本明显高于某些损失，那么，你花大量时间精力用于所谓维权，其实是挺愚蠢的事情。我发现很多年轻人容易陷入义愤，把大量时间精力放在无意义的维权争执上，那句话叫什么，咽不下这口气，如果你这么容易义愤，这个社会有太多能气死你的东西，习惯就好。

以前有人问我，前东家欠他几个月工资，说多不多，说少也不少，问怎么维权，我说，找个好律师去处理，然后忙自己的事情，不要花精力在上面。那你如果觉得这点钱请律师的费用不值得，那就更不值得自己花精力去了。

今天总结一下，这是关于很多年轻人问的职场，offer 选择的问题，那么我觉得，首先，你要对自己的兴趣，特长有认识，要认清自己很关键；其次，很多选择的侧重点根本不重要；第三呢，也是特别想说的，年轻人关于职场经验的认识很多也是错的，本来本文本意想写的是，「从校园到职场-什么是职场经验」，结果写前缀的时候写多了，于是单独整理了一篇出来，后续会继续写关于职场经验的话题。

分享个数据给大家。

前几天大闸蟹的广告，分到了佣金几十元。

前几天电影票的广告，分到了佣金几块钱。

测试表明，我的公众号目前不适合商品分佣广告，之前图书广告也不行。都没有赞赏来的值。

最后，得瑟一下，小黄车 ofo 的今天，回看我的旧文，曾经被某些聪明读者批判的文章，来，看看。

	谈谈创业与人性 2016 年 9 月

你说我是不是看空摩拜单车，这不好说，也许人家融个几轮卖给巨头呢。资本这事情，是另一个故事了，我就不懂了，但我的判断是，除非他们业务模式或商业逻辑有重大调整，否则，我看不出这个项目盈利的机会在哪里。

	绑架式创业 2017 年 2 月

从某种意义上，我们要感谢投资商，他们的慷慨和无知让我们生活有了更丰富的选择，下面，如果我们依然想要获得这样的出行便利，一起看看接盘侠还有谁。

	共享经济的黄昏 2017 年 10 月

朱啸虎和马化腾的争论其实毫无意义，因为双方的方案，都无助于解决商业模式不成立的问题。现在朱啸虎服软主动提合并，说实话，就看谁还能撑多久。

你们看朱啸虎的言行，就知道我前文说的对不对了，投资人显然被创业者绑架了有没有。

那么，多说一句洗粉的话，旧文拿来一看，发现，好像，那个，罗永浩的投资人的言行和动作（出声批判阿里，寻找政府埋单），也，完整落在我的文章里了。

热点事件总能在我旧文找到对应，真的不好意思。

我的逻辑和观点是一致的，我比不了那些追热点的大V，没办法，热点总在我的旧文里。

