# 人际交往中，我不喜欢的那些
> 原创： caozsay  caoz的梦呓  2月2日

人际交往，每个人都会有不同的原则和耐受度，很多时候，我们不知不觉就会做出一些让别人不愉快的事情，我个人也经常犯这样的错误，在我年轻的时候，说实话，经常糊里糊涂的得罪人，不知道为什么就被人嫌弃，被人鄙视了。

那么岁数大了呢，感觉好了很多，其实原因也知道，岁数大了，名气也大了，别人对你的容忍度也就高了，实话实说，这点自知之明要有。所以年轻人，职场新人，有时候动辄得咎，并不是你们做的特别不好，只是你们还没到那个别人可以容忍度高的岁数和地位。

新加坡没人敢在李光耀面前抽烟，但邓小平抽烟，抽之前礼貌的问了一句李光耀介意不介意，李光耀就很感动，然后立即表示不介意，这是地位带来的优势，要承认的。

今天说一些我的个人好恶，有的可能具有一定的代表性，有的可能不是，其实也是希望读者多一点这方面的思考，春节回家，社交场合还是很多的，怎样做才能与不同的人和睦相处，其实是需要一点包容心，换位思考。

我比较烦的社交行为如下，排名不分先后

## 1、自来熟

关系其实一般，有过工作上的沟通，某些场合碰到，一上来就好像多亲密的朋友似的，见过没几面就称兄道弟，这种很烦的。

说来也奇怪，人有时候就是这样，你过于跟我客套，我受不了，很烦。你过于不客气，一上来就好像多熟一样，我也受不了。

更烦的是还有肢体接触动作。

你说老爷们搭肩膀，真的让人很不舒服，不知道为啥有人有这种习惯。

可能读书的时候，好朋友确实无所谓，但职场上，这种行为至少我是很忌讳的。

## 2、过分要求

我举个例子，曾经有个年轻创业者，小女孩，十几年前的小女孩，可能女性创业者会觉得自己有一点优势，一些男性会无条件帮忙。本来我也算帮过她，同事一场，介绍过一些不错的业内资源给她，后来有次 QQ 给我发消息，能不能帮她们写篇软文宣传一下。

我直接拉黑了，连回复都没有。当然，那时候比现在矜持，写软文，不可能的，感觉这是羞辱我。

我前段时间微博发了一个段子，当然段子不是真的，但反应的情况其实很常见。

“您认识不认识某某大佬？“，“认识啊。”

“能不能给我介绍一下？”，”麻烦再说一遍。“

”能不能给我介绍一下？“，“前面那句。”

“您认识不认识某某大佬？”，”不认识。“

我认识谁谁就要给你介绍，凭什么？我介绍等于我的信用背书，我的信用是有成本的，不是说不介绍，第一能不能先自我简介一下，是干嘛的，为什么要认识某某大佬，自己有什么诉求。第二，这事和我的关系是什么，凭什么我的信用就随便拿出去用了。

我以前讲过这个例子，某个年轻女性创业者，她说她创业很艰难，家里支持的钱花了很多，自己和团队都很拼，希望我这边多支持，我说你这样讲骨子里就错了，我不是做慈善的，你创业艰难，团队很拼，是你的事情，我没义务和责任支持和帮助你。你要让我支持你，要告诉我你能给我带来什么回报对不对。你项目机会在哪里，你对市场前景的判断是怎么做的，你如何保证项目的可行性，这才是关键。

很简单，你可以要求别人帮忙，但你要知道人家为什么帮你。以及人家帮你的成本是什么，有时候觉得，举手之劳，打个招呼，有什么成本？

信用成本！太多人不懂什么是信用成本！

## 3、客套太多

有事说事，不要一大堆的久仰，敬佩，很腻，而且很浪费时间。

现在有些客套都很讲究仪式感，敬酒该怎么敬，吃饭座次该怎么排，真的很烦这种。旧文提过，「谈谈仪式感」。

向我这样的人吧，说句不客气的，见的人和事都不少了，内心也算坚硬，奉承，吹捧，礼遇，其实对这种东西免疫力很高的。

如何正确的勾搭大V这里也有提，直接谈利益最好，别那么多铺垫，我已经过了那种被人吹捧几句就不知道自己是谁的年纪了。

另外，也经常遇到送礼的，比如银行经理经常微信上跟我说，曹先生，什么什么节日银行有份您的礼物，寄到哪里去还是您自己过来拿？

那我长期在海外么，我就说，算了，不要了。我说不要了，就是真不要了，然后对方好几天连续的问，就很烦，很想拉黑对方，可能她觉得这是对客户的尊重和礼貌，一份礼物务必要我收下，问题是我在乎么？我时间成本怎么算。

还有以前在厦门也遇到过，来拜访的某公司，很客气，一定要送我份礼物，我说心意我领了，东西就不要了，非要送，说不收就是看不起他们，最后真把我逼急了，我说那我就只好看不起你们了。

我在国内各地拜访的时候很多人说，曹老师难得来一次，送点礼物吧，说实话吧，我不爱托运行李，耽误时间么，我相信商务出行多的朋友都能理解，平时就一 20 寸登机箱，每次回国差不多 15-20 天，周游六七个城市，还要帮我老婆和闺女带她们淘宝的东西回去。真的每次收拾行李箱都是很难头疼的事情，这样能理解为什么我不收礼物了么？

我说不要就是不要，我说不合适就是不合适，这个不要跟我过度客套，翻来覆去的客套反而令人不悦。我要是喜欢的我会主动要的，我有老朋友在南京，去他们那里嗑瓜子聊天，我说你们这瓜子真好吃，新加坡没有，赶紧给我弄两包我带回去。

吃饭抢买单也是，比我有钱的土豪，我也不会主动抢。我觉得该我买单的，也不用跟我客气，但翻来覆去抢买单我是不太会的，一顿饭而已，几个老爷们抢来抢去的，至于么。

## 4、劝酒

朋友聚会，喝酒是可以的。但劝酒是绝对不能忍受的，被灌醉太难受了，身体实在吃不消。量力而行，每个人的酒精代谢能力是基因控制的，有人代谢能力强，自己喜欢不妨多喝点，有人代谢能力弱，就意思一下也好。

去年我们大学毕业 20 周年，同学聚会，我专程飞回北京，但是提前在同学群里我就把丑话说前头了，我说咱聚会喝酒没问题，劝酒免谈，我觉得这个声明还是很有用的。

敬我酒，我喝可以，只要不开车。一口闷，或者必须喝多少，这种一概不可以。

## 5、反复解释

以前遇到过，我发的文章，朋友圈有个人觉得不对，而且这个人本身和文章里提到的业务领域利益相关，恰恰我推崇的是他们竞争对手的产品和服务（还真不是软文），那么她就给我留言一大堆解释她们的产品和服务为什么行，为什么更有优势，我说你文章留言我放出来，让读者分辨好了。

然后喋喋不休啊，没完没了的给我发长篇大论，后来我就把她拉黑了。

我觉得有争议正常，不赞同我的言论和观点也正常，没关系啊，各自保留啊，你不赞同，你留言说明你的观点，我也放出来给读者看，还要怎样？

我分享观点，但并不试图去说服不同观点的人，那么，你可以给我分享观点，但也不要试图说服我，对不对。

前端时间有个读者，写了篇10万+，跑到冯老师的知识星球去得瑟了一下，分享了一下自己写10万+的感悟，然后冯老师觉得内容不是那么有价值，就给删了，删了就删了，又没拉黑，多大事。

开始写解释，又不敢在冯老师星球里发，怕被冯老师拉黑，跑我这里发，希望冯老师串门的时候看到，这是多特么的纠结啊。

这时候我就想分享一篇文章 《小公务员之死》，网上可以搜的到。

保留观点是你的权力，反复解释特别招烦。

还有职场我最烦的一种行为，线上出个 bug，出个运营问题，大家焦头烂额的紧急处理，相关人跑过来跟你解释，为什么不是他们的责任，应该是谁谁谁的责任，各种表态甩锅，妈的遇到这种我就想骂人，先解决问题不懂么，处理完问题再谈责任不行么。

大公司里不少小 leader 都是这个德性。

## 6、泄露隐私

聊天记录外发。

私下交谈记录外发。

偷偷录音外放。

倒不是说完全不能发，征询一下当事人意见可以吧。

我朋友圈里，喜欢发别人聊天记录的，我基本上都会心理打个标签，跟这种人讲话可要特别注意。

最烦是不但外发隐私记录，还断章取义，夹带私货。这种也有，心理打个标签，以后不会再沟通了。

## 7、不懂感恩

前段时间遇到这么一个事情，有个什么人要找什么资源我都忘了，好像是我给介绍了一个圈里交际面巨广的朋友就没再过问，具体缘由确实都不记得了，过段时间那个朋友给我发了个消息，说他帮那个人介绍了投资人，而且成功拿到了投资，然后那哥们不要说红包，连句谢谢都没说，他已经把那个人拉黑了，因为之前和我的介绍多少有点关系，通知我一声。

那我只能表示抱歉，但心理也打了个标签，此人不懂感恩，如果以后还来找我要资源，你说我还会当烂好人么？

这样的情况其实不少，有些人你帮过一两次，一点感谢的表示都没有，那以后再来找帮忙，再来咨询，对不起，没功夫，很忙。

## 8、缺乏调查

我以前说过，我如果主动去拜访别人，去结识别人，去加别人微信，老老实实自我介绍，老老实实的给对方讲我的背景，工作经历。这个我觉得应该的。

但是如果对方主动来找我，希望跟我谈合作或者希望我帮忙，那对不起，至少应该先知道我是谁吧。

我确实不太喜欢在网上暴露行踪，但你要找我的资料和背景，也没那么难吧。

遇到那种，很客气要跟我聊聊，好啊，然后，第一个问题，”您以前是做什么的？“

那就别聊了。

还遇到那种商务不知道从哪个群加我微信的，加完后倒是很麻利的发给我一张名片，然后说给我一张您的名片吧，我说不好意思，我没有名片可以换，大概是觉得受到了羞辱，转头就把我拉黑了。我都没好意思说，他们老板其实是我粉丝。

## 9、故作神秘

还是上面提到的例子，真实的，主动跑来找我聊天，不知道我的底细，那好，我退一步，问问对方来历吧，其实搜过对方名字了，网上完全透明没有信息的那种，他还各种不愿意说。

不愿意说就别说了，再不联系。

主动来约见的，自报简历。一般情况下我会在网上搜一下，但很多时候搜不到，或者多个同名难以确认，烦请自己说明一下。

很多人不知道哪里找到我的微信，加微信的时候什么很仰慕，什么求认识，一句自我介绍都没有，我凭什么加你啊。

## 10、警惕性高，处处设防

当然，这个互联网环境，大家做事情有点警惕性，也能理解。但谁也不愿意谈合作的时候被当贼防着吧。

两种情况，一种是来谈合作，求支持，但是各种怕你偷他的点子，各种藏着掖着，什么都不说，总之就是让你什么都不知道的情况下相信他是最牛逼的，他的产品一定是超级拽的。

还有一种，本来双赢的事情，大家彼此分享，互相探讨，一边各种担心被别人赚便宜，各种小心眼，各种鸡贼。

要是互不信任，就别合作了。

信任是合作基础，你做背景调研，你做法律文件，你做止损计划，这都能理解，但一昧的不信任对方，单方面处处设防，真的是没法再沟通了。

对了，最近投资圈有新的案例，C 轮还是 D 轮啊，某独角兽企业不给任何财务报表，要投资商盲投，我应该是落伍了，这种我是真不敢碰的。

## 11、喋喋不休

自己的事情，自己的心得，自己的感悟，自己的成就，讲起来没完，别人插不上话。别人说几句就打岔转到自己话题上。

还有就是优越感爆棚，不管聊什么话题，总会炫耀一下自己曾经有过什么成就，见识过什么样的场面，认识怎样的牛人，生怕别人不知道自己的光辉历史。

免谈了。

## 12、强制信仰

我对不同信仰还是很宽容的，不管你信什么宗教，信什么主义，你自己喜欢，是你的自由。我身边不同信仰的朋友都有，我觉得也无所谓的。

别要求我必须跟你一个信仰，对不对。

别公开抨击和诅咒别人的信仰对不对。

可能有人觉得好心，度化我，让我脱离尘世苦海，好，你讲一遍，我拒绝了，这事就过去了，没完没了，那就只能拉黑了。

## 13、道德绑架

还是那句话，用高道德标准约束自己的，是圣人；用高道德标准约束别人的，臭流氓。

## 14、挑三拣四

比如说，几个伙伴一起出去玩，A 定行程，查攻略。问 B 有啥建议，B 说，随便啦，都行。

出去之后。

B 开始一路埋怨。

这什么酒店啊，这么破。

这餐厅太难吃了吧。

这也叫景点，啥都没有还这么贵。

上次我去的那个什么地方，比这里好多了。

你说以后还能跟这样的人玩耍么？

还有那种公主病，一会怕热一会怕冷，一会嫌脏一会嫌丑，要出个门刮风不行下雨不行，终于大晴天吧，太晒不行，走几步路就要打车，有点障碍就说不行。不光说某些精致女生，有些男生也这德行。

这种难伺候的主，真的没法交往。

## 15、不守信

答应的事情做不到，说好的时间迟到，而且毫无愧疚自责。

有的人还会在你面前洋洋自得的吹嘘曾经巧妙的骗过谁谁谁，忽悠过谁谁谁，彰显自己的智慧。不以为耻，反以为荣。

惹不起，我还躲不起么。

大体这些，其实以上都是一家之言，每个人也都有不同的判断标准和自己好恶，还是那句话，我自己也有无意中言语唐突，得罪人的时候，而且是很多次。每个人对不同类型的问题耐受度不同，要强调的是，社交行为中，不能以自己的耐受度为标准，而是多考虑别人的耐受度在哪里，如果不是那么熟悉的人，建议尽量把标准设的低一些。

以前举过这个例子，很多人在新加坡，自嘲说在坡县，很多人无所谓，但有些人还是在乎的，觉得是一种羞辱，所以有的群就禁止使用这种词汇，有些人觉得小题大做了吧，不是这么说的，沟通的基础，还是要多照顾别人的感受。

新春将至，冯老师的抽奖助手提供了只为公众号粉丝抽奖的功能，这也是我一直提到的诉求，结果赶紧去试用，希望给粉丝们发点福利，结果，咳咳。

系统提示我的公众号没有通过微信认证，所以无法使用第三方的接口。

我这是个人号，个人号除了早期一些特殊用户外，普遍是没有微信认证的，真纠结。

微信的童鞋如果看到，请想一想，我的目标真的不是搞红包转发增粉，我就想为真实的订阅用户发点福利，而且我都要设置为只有发福利之前订阅的用户才能参与，杜绝为了抽福利临时订阅的用户。但是这么一个的诉求，为啥就不能给开接口呢，这个需求我其实提过很多次了，冯老师终于实现了，但是依然用不了，真的很纠结。

如果搞一般的抽奖或红包，基本上分分钟被人转发到各种群，抢到根本不是我的用户，之前搞过一次拼字抢红包，还有某些不知道哪里来的，抢不到红包的人跑来骂。

