# 职场通病之——坐守金山不自知
> 原创： 曹政  caoz的梦呓  2015-12-19

我知道有这样的朋友，背景资历不错，跑去某业内领先的公司求职，对待遇和职位都不是很在意，入职后，非常积极的找各个业务部门的人聊天，努力追各种业务数据，当时就有员工觉得这似乎不太像是来干活的，没多久，果然离职创业，果然就是这个领域的业务，人家现在做的还相当不错。

当然不是说要鼓励这种行为，但是我知道这样一个行为的基础是，存在不少这样的创业者，创业前先想办法去一个业内领先公司打工，把业务逻辑学透彻了出去自己干。

这个事情的潜台词是，这个公司的业务逻辑，业务数据，非常值钱，当然如果你说把这些信息贩卖，做情报间谍，这事真不对，非常恶劣，从法律上来讲都是不能允许的，但是如果说你学习掌握以增强自己对业务的判断力，对行业的认识和运作的理解，这个价值是你自己的，特别大，而且，完全合法合理。

但是很多在职场的人，不清楚，不知道。

我特别感谢百度的是，当时我在百度工作的时候，虽然级别不高，但是数据权限特别高，我甚至可以说那时候我是百度数据读取权限最高的人，这让我对互联网对行业的认识上了很大一个台阶，从茫然无知到无所不知，在百度最后两年和刚离开百度的时候，我敢说一句，当时对行业发展的判断特别的准，很多朋友都可以证明，（现在不行了，比当时差很多，不过比大部分分析师还是好一点），这个价值其实并不比薪资待遇要低，不过我也注意到，其实很多百度员工，哪怕是做日常数据处理的员工，对数据不敏感，不好奇，非常麻木的应付任务， 这样就形成不了判断力。

我有时候都想说，你们知道你们平时看的那些数据，外面那些草根站长要是知道了眼睛都会冒火不？你们天天看居然不好奇，不琢磨，不分析。。。

打工者因为没有自己的业务诉求，没有目标感，这些太容易得到的东西，他们反而不会珍惜。 如果是前面的那种例子，一心创业的人进来，肯定会在权限范围内把数据研究个底掉，把不了解的问个底掉，不彻底弄明白绝对不会放手的。 我们不是说打工者非要出去创业，但是这项意识和判断力，即便在职场也是需要的。

各种巨头其实都在内部孵化新的业务，拓展新的领域，各种新的机会都会出来，之前一个老的项目总监，很可能就是新的业务公司 CEO，做的特别好没准就分拆上市，就算你没有自己创业的想法，你这项技能和分析能力对你职场发展也是大有助益。 然而太多人就是看不到这些，只看到眼前的 KPI，薪资，职位。

前几天潜入新加坡的 facebook，遇到做产品的师妹，后来几个人一起出来吃饭，闲聊几句，我就问她能看到的数据多不多，其实这种美国公司内部信息体系挺开放的，很多数据都能看到，我眼睛就亮了，问她看的多不多，她说看的很少，因为平时也用不上，于是被我长长的教训了一顿，守着金山你知道不，这些数据的价值和意义多大你知道不，分析出来的判断力对你以后发展帮助多大你知道不。反正她当时表示回公司就去看数据。

那么上面说的其实是针对职场人士的，有些当老板的肯定觉得不爽，你这样挑唆不好吧，员工不好好干活了怎么办？我觉得实际上也没这么严重，而且个人认为，应该是双赢的。

第一，真正想创业的人并不多，毕竟创业风险蛮大的。

第二，即便想创业的人，也未必就是你的竞争对手，特别是巨头，人家看你点数据和业务逻辑出去创业就能颠覆你？你这巨头做的也忒 low 了，小公司有这个担心还情有可原，大一点的不用担心这个。 就好比开始提到的例子，那朋友创业做的确实不错，但是对原东家而言，实打实的说，影响几乎为 0。体量还差着两个数量级呢，领域很大，各做各的。（说个典型范例，网易系出去创业的牛人这么多，做的这么好，你说谁出去去试图颠覆网易了？谁让网易付出惨重代价了？这个真没有吧！网易不还是挺牛逼的往前走。） 而更多的案例是，很多巨头公司的人出去创业，因为对原有公司体系和业务逻辑特别熟悉，往往会主动成为巨头平台产业链中的一份子，反而是成为巨头发展的外部助力，这种例子我们随便数数都很多。（百度系出去创业的人，买竞价排名和 hao123 广告，那可是真不少都杠杠的砸钱）

第三，很多业务数据里面潜藏的金矿，或者潜藏的一些优化点，实际上没人发现，如果员工积极性和主动性强一些，保持好奇，善于分析，很可能会找到很多问题点，或者机会点，这些东西很多都是 kpi 涵盖不到的，如果你不发挥员工的积极性，可能公司也是守着金矿不自知。 所以，让员工积极和主动来分析挖掘这些价值，很可能对公司也会形成一种助力。 开明的公司其实也很多都意识到这一点了。

第四，确实存在说，有一些员工品行问题被竞争对手收买，导致机密数据泄露的问题，这个情况确实也是很多企业家的担心。这里我认为可能需要做一些数据的处理。比如我们知道百度指数，但不知道百度搜索量。类似这样的处理，员工可以了解一些业务数据，但是可能是具有完整业务逻辑的非完整数据，而且彼此关系是合理的。可以做业务优化和业务分析，但并不能具体掌握业务规模和核心的业务客户信息。

比如我前几天和一个上市公司的项目负责人聊天，我说可以帮他们参谋一下优化逻辑，但是需要提供一些数据，我说，你核心业务数据你也不用给我，但是我会要一些技术相关的数据，比如说，你日活数据是 A，你自己知道你不用告诉我，你日转化数据是 B，你自己知道不用告诉我，但是你把 B/A 的比值告诉我。 我不用了解你的业务规模，但可以了解你的转化率，然后你转化来源 C 和 D 的转化数据你知道不用告诉我，但是 C 和 D 的比例你告诉我。以此类推，逐步递进，在无需了解具体业务数据的基础上，我已经可以对他们系统进行评估并提出潜在的优化方向。

如果一个公司非常担心核心数据泄露，可以有这个思路，提供业务逻辑合理并且比例与真实一致的数据，但不是真实业务数据，或者不是完整业务数据，这样便于员工做分析挖掘，而不担心核心业务数据泄露。

俞军以前讲过一个观点，我之前也给很多人分享过，用创业的心态打工，你想想现在有人给你一个这样的平台，有这样的用户规模和资源，你不觉得是一个施展自己才能的空间么。创业心态并不是说你非要出去开一个公司叫做创业，在打工的时候，有自己的逻辑和判断，有自己的见解和主张，用自己的分析能力和判断力发展产品，这就是一种创业心态。 还是回到那句话，互联网公司的人才价值最大部分来自于创造力，人才拥有创业心态才能贡献超出公司预期的产品和业务模式，所以公司应积极鼓励这样的行为，并提供这样的支持。

从世界范围讲，最优秀的互联网巨头们，至少他们在开始以及到相当规模的时候，对业务数据和内部信息资源都是非常开明的，无论是谷歌还是 facebook，以及国内的几个巨头，我相信都是如此。当然规模到一定程度后因为人员混杂，可能也很难做到彻底的透明公开，但是在部门内部或业务范围内部的数据和信息资源，据我了解，大部分还都是很开明的。

封闭信息丧失创造力！封闭信息丧失创造力！封闭信息丧失创造力！ 重要的话说三遍。

但是最大的问题依然是，太多员工，在这样的环境下，麻木不仁，不以为然，守着金矿不去挖掘，还在天天哀怨各种很小很琐碎的事情。




