## 01. 

先生
2019/4/24
20个步骤：再小的个体，也可以从0到1，打造出你的个人品牌

个人品牌专栏 思路分享 

有个朋友问我：张小龙说，再小的个体，也可以有自己的品牌。可是，作为一个普通的宝妈，我没有什么拿手的绝活，怎么打造个人品牌呢？张小龙是不是骗我的？捂脸

于是，我给她出了一道思考题：如果定一个栏目，每天输出一段话或者一篇文章，连续输出60天，你准备做什么栏目？

她说：如果定个栏目，我想写关于宝妈在带孩子时如何管理自己情绪的内容。我自己在这条路上走得特别艰辛，也因为艰辛得了些感悟与经验，现在就想拿出来卖卖，但又不知道该怎么做。

于是，我就给她写了20个步骤，这些事并不复杂，都是她可以做到的，不需要什么特殊的技能，只是需要一段时间，需要这段时间里面的努力和耐心。

以下20个步骤适用于从0到1，高手可忽略。供星友们参考~

——

01、确定你的主题，如：宝妈在带孩子时如何管理自己情绪。这个主题就非常好，具有“高频、刚需、痛点”三个特点。

给主题起个名字，比如：宝妈情绪管理（当然，这个主题也不是随便定的，最好是你有这方面的经验或知识储备）

世上有一万招，你不必全会，只要“一招鲜，就可以吃遍天”；你不必和别人比，也不必追求高大上，降龙十八掌和一阳指可以练成绝顶武功，蛤蟆功虽不好看，但依然可以让欧阳锋成为四大高手之“西毒”。

就宝妈情绪管理来说，你就足够专业了，找个男人过来，即便他是大教授，也没你专业。而且，这还不是可有可无的知识，是解决痛点问题的经验。

定位非常非常重要，所以放在第一条说。定位是1，其他的事情都是后面的0。

瞎写也有复利，但写一段时间，你会发现难赚钱，慢慢就没有信心继续写了；明确定位的写作，便于后续做成内容产品，便于为自己打造标签，便于制造成就事件，产生滚雪球效应。

02、把这个主题列一些要点，比如拆成60个要点，要点可以是一个关键词，也可以是一两句话。

03、先随便列，不要受拘束，围绕这个主题做头脑风暴，不要在意是不是要点，不要考虑排列顺序，尽管写下来，建议写在幕布笔记上（如果喜欢用纸写也可以，然后再记录在幕布上）。

04、把幕布上的要点分为几个模块，假设你列了120个要点，可以分为六个模块，每个模块放20条。

05、把每个模块下面的20条合并，因为有的词或者话，表达不同，但说的是一件事。这样，六个模块，每个模块下面有10个要点。

06、每个点写一篇1000字文章，除了写你的故事、经验、方法、工具，还可以搜一下每个要点的关键词，找些书、网络资料深入读一下。

07、每篇文章写完，发在公众号、简书、头条三个地方，然后找一些知乎相关问题，去回答。同时，还可以制作一些知识卡片，每天发在朋友圈，让人知道你是干嘛的。

08、持续写60天，60篇文章，讲60个点，就是6万字，这就是一门课程了。根据这6万字为底稿，做一门课出来。

09、想好放在哪个平台上，比较常用的是荔枝微课、千聊、小鹅通。但是小鹅通你要有公司开通，比较麻烦。（互联网运营和技术类课程，还可以考虑易灵微课）

10、联系平台的工作人员，如果朋友圈有，那最好，让你微信中朋友介绍平台课程负责人。介绍你和你的课程，如果平台愿意给流量推，那是最好。

11、同时，做一个引流课，简版的，可以做一个引流海报，通过你的内容平台、你的朋友圈、你的群、别人的群、别人帮转朋友圈，来引流。

12、引流来之后，进群，你进行分享，分享是为了吸引后续买课，不是把课全讲了。讲几次之后，以此建两三个五百人微信群。

13、根据这几次群分享的心得和群成员反馈，来修改、完善自己准备放在平台上的课。

14、课程推出后，设置分销，通过这几个微信群来带动传播。

15、聚起来的这几个群，不要解散，因为都是宝妈，有大用处。（比如从宝妈情绪管理，扩展主题到亲子教育，还可以做淘宝客，还可以发展做微商的团队）

16、课程推出来之后，要用尽各方力量去推，做销量。

17、这个销量就是一个成就事件，一方面，可以写进个人标签和履历，另一方面，拿着这个销量数据，再去和其他课程平台谈，也推这门课。（此时，还可以进一步升级一下课程，因为这期间你应该又有新的经历和思考了）

18、课程内容中，以及课程宣传文案中，可以留下钩子，让人找到你：加你微信，进群。这样，扩展增量，并把公域流量转化为私域流量。

19、这些学员和群，后续可以设计初阶训练营、高阶训练营、线下私房课、会员群等产品，进一步挖掘存量。

20、后续把之前课程的稿子进行扩充，写一本书。推书的时候，就可以拿几个平台的课程销量、训练营多少学员、多少人因为你的课而改变的案例，这些作为背书。同时，书上留公众号二维码，把买书的人引到公众号。

——

从上面可以看出，写作是有复利的，尤其是【集中一个主题、带着框架、切分知识点去写作】，把这个主题写透，发在多平台给更多人看，并把写的做成不同内容产品（一鱼多吃），复利非常大。

——

基本路径是：

定主题-列要点-分模块-读书-写作-内容平台-朋友圈-引流课-种子群-课程-多平台课程-个人微信-学员群-初阶训练营-高阶训练营-书-公众号-线下私房课/会员群

上面说的这20个步骤是可迁移的：

一方面，可迁移到你我他身上，即便没有名气、没有大量粉丝，也可以有自己的个人品牌；

另一方面，可迁移到其他主题上，不管你是做亲子教育、或是健身、或是网赚、或是教英语...

按照这个路径，即便你没有名气，也可以通过努力和耐心，做出自己的内容、知识类产品和个人品牌。

可以大胆去尝试，这件事有百利而无一害，试成了，赚大了，试不成，也没有损失。

——

除了这个从0到1的基本路径，还有些技巧，可以帮助你加速，如果有余力，可以做，如果没余力，做好基本路径就够了。

个人品牌：30个增加知名度的宣传方法
👉 https://t.zsxq.com/2vjQnuj

最会赚钱的一帮人，给了我20条启发
👉 https://t.zsxq.com/FamEiur​

——

老板，点个赞再走呗？