# 亦仁小程序专栏
## 0001. 程序粉丝沉淀的方法
> 2018.06.14

开个小专栏，分享我在小程序观察和实践中获得的道与术，立个 flag，更新一百篇。 

第一篇聊一聊小程序粉丝沉淀的方法。

小程序留存低是公认事实，但我们都忘记一个点，小程序把页面访问者当成了一个用户，而其实可能访问的这个人并不是真的需求出发的用户，如果回到网页端或者 App 端，也把访客定义为用户，那么可能小程序的留存并不低。

小程序留存低，所以有必要在用户第一次来的时候就引导用户沉淀到一个可以唤醒的地方，比如公众号、个人号、微信群等。 

总结几种沉淀粉丝的办法。

1. 通过微信支付关注公众号，支付 5 元后用户可以选择是否关注公众号；

2. 通过客服消息入口，引导用户在客服消息中回复「1」等类似数字，推送公众号文章，为了提供公众号关注转化率，很多人会在这篇文章中只放一个大大的二维码；

3. 通过小程序分享出去的海报，很多场景下，用户会出于利益或者喜爱帮助你传播小程序海报，海报上可以一般大家会放带参数的小程序码，另外一种办法是放带参数的公众号二维码，当用户将海报分享到朋友圈后，他的朋友扫码会关注公众号，公众号推送小程序卡片，进入小程序，形成闭环。 

小打卡之前通过这种方式给公众号沉淀了 50 多万粉丝。 

最近的这次公众号改版，在关注页面做了一些弱化，猜测是微信希望让你在关注一个公众号之前判断一下：你是否真的想关注这个公众号？ 

4. 通过客服消息同样的方式，可以沉淀到个人号与微信群，如果用户量巨大，担心沉淀出问题，比入群满 100 人无法继续进入，个人号被动添加无法再加好友，可以尝试用活码的方式，本圈应该都知道具体玩法，不展开讲。

5. 通过引导用户点击小程序关联公众号的方式达到沉淀的目的，常见的是出现几个引导页面，让你点击小程序关联的公众号并关注，为了提高转化率，可能会通过奖励的方式，比如关注有币等。

这种方式的具体案例可以参考土豪斗地主 。

6. 小程序中直接进行文案提醒关注，应该是转化率最差的一种方式了；

7. 另外很多小程序开发者会在小程序中多处埋点，达到多次推送模版消息的目的，虽然用户体验差一些，也不失为一种方法；

8. 据小道消息「真的是小道消息，不是大辉老师的小道消息」，微信可能会开放小程序的推送能力，如果真的如小道消息所讲，微信的召回能力会大大加强；

9. 最牛逼的沉淀当然如曹大所说，把自己的小程序名做成品牌词，比如礼物说最近的各种活动。@礼物说温城辉  

其他还有没提到的，欢迎大家来补充。

## 0002. 小程序买量
> 2018.06.18

这篇聊聊小程序买量。 

先看这篇文章链接：「[2 周翻 10 倍](https://mp.weixin.qq.com/s/b8w2tddPjm2cQQEwVTbdvg)」，小程序买量价年内或超 30 元，6月中旬，小程序买量价已由 5 月底 2 毛 - 3 毛的价格飙升至 2 块，如果信息属实，可以想象需要买量的小程序转化率和利润率如何，这其中小游戏的买量需求尤其巨大。

我们自己的一些小程序经过反复测试迭代，也能做到每个 UV 每天产生几毛收入的水平，如果再进一步优化分享率和转化率，与很多小游戏一样，存在大规模买量的可能。 

是的，在买量之前需要反复优化的是分享率与转化率两个指标，转化率根据产品不同有较大差异，但分享率是可以借鉴参考别人的数据。 与几个朋友聊天，他们都给自己的小程序定了 30% 以上的分享率，高于 30% 才认为这个小程序算合格，即每进来 100 个用户，就有 30 个人以上分享该小程序。 

前几天，尝试帮朋友买了一次小程序量，也是我第一次测试小程序买量，给大家分享下过程。 

社群中有成员找我说出小程序流量，勾搭后谈妥价格，按照 5 毛每独立用户的价格买小程序流量，用 banner 页的方式引流给朋友的教育小程序，第三方阿拉丁进行统计数据，两天时间一共测试引流 2000 用户左右，成本 1000 元。

有意思的事情是，导流到这个教育小程序后，ROI 竟然略大于 1，也就是说在不考虑二级和三级下线「即引导过来的这批用户通过小程序进一步分享和裂变带来的新增用户」，新来的这批用户产生的收入已经大于投放成本，有了大规模投放的可能，买量越多，小程序成交额和用户量越大，且成本为负。 

目前整个市场上，阿拉丁在重推小程序广告联盟，也有一些个人和小公司流量中介，在参与小程序的流量买卖生意，但目前还没有一个非常大的品牌做出来，还有机会。 

如果小程序的广点通不做改变，仍然是每次点击两三毛的价格，未来绝大多数靠广告变现的小程序将都会放弃广点通，而选择独立广告商服务，目前所见，排名靠前的很多小程序已经在接各种外部广告了。 

圈子里面有买卖量需求的圈友，也可以私信我聊聊，这事不赚钱，就是交个朋友。 

## 0003. 之小程序的场景选择

前几天，我在知识星球组织的社群课程中提到一个观点：新鲜感自带势能，这个观点不仅仅对于社群的定位有用，对小程序的切入点选择同样有效。 

我已经看到很多新出来的小程序，由于在小程序里面属于新鲜事物，很快就会有公众号主动去传播推广，我们要做的可能就是去点一把火，燎原的事情交给公众号们。 

比如圈友最近做的一个小程序，聊天气泡在QQ上一点也不新鲜，但是在微信上聊天气泡小程序却被很多公众号主动分享传播，不乏大号，他们也在找新鲜的东西，这个时候，对于他们的粉丝，这些就不是广告，而是价值。

这个事情另外一个对于我们有价值的点是：既然这些公众号愿意传播，我们有小程序推广的为何不主动去找到他们？

## 0004. 小程序买量的实战经验

这篇转载圈友@污力想想  关于小程序买量的实战经验，基于真实买卖量总结出来的，小程序开发者可以避开一些坑。

小程序的流量分四级：

A级：小程序跳转量，这类最优，用户真，转化好，但是市面上可供采购的A级量已经很少了，大头都被出得起价的游戏CP买断

B级：微信体系内非小程序的流量，比如公众号、支付页面、微信群投，效率比A级低很多，但是如果自己产品的裂变效果好，能做到老用户1带1.5，B级流量也可以采购

C级：微信外部的真实量，比如充电宝、wifi、娃娃机、支付终端、APP，这种我了解到的转化还是远低于B级，也有一些人开始在测和优化了

D级：任务刷量，可能会广泛出现在各种刷量群、任务产品中，如果说起量的需求分层的话，不排除有些金主，增长的策略是先刷进榜单和推荐，再去跟别人做资源置换；或者也有做数据融资的人

## 0005. 分享个小程序推广的思路，五赢

1. 你有一个小程序，提供付费会员服务，比如付费课程，你想推广这个小程序；

2. 你根据小程序找到哪些公众号与你的小程序用户群体是匹配的；

3. 准备 4 到 5 篇打磨后的文章用于投稿；

4. 找到小程序用户群体相匹配的公众号，沟通投稿，并提供免费会员给他们的粉丝用于做活动，同时帮助他们裂变涨粉；

5. 怎么涨粉？ 投稿的文章底部加上你的个人二维码，提示该公众号的粉丝加好友领取会员，粉丝加上后要求转发该公众号的文章之后可以领取。

6. 公众号的粉丝转发公众号的文章有障碍吗？ 没有，他们之间自带信任。

如此， 达成四赢。

1. 你的小程序得到精准曝光和推广；

2. 你的个人号得到精准粉丝沉淀；

3. 对方公众号文章得到大规模转发，进而涨粉；

4. 对方公众号的粉丝得到免费会员福利；

且这个事情可以规模化。

如果五赢？ 

没那么多个人号用于加好友？ 找需要积累个人号粉丝的商家，让他们提供个人号，帮助他们收费涨粉。

## 0006. 公众号流量
公众号流量是小程序冷启动很重要的一环，很多人忽略了这点，设计出合理的与公众号流量分润的体系，会有可能瞬间爆炸的机会。

前有小说 CPS 靠公众号分销体系成为公众号流量变现的重要类别，后有直播、H5 游戏的分成系统，现有靠公众号流量分发做成日活百万的小游戏。

## 0007. 分享最近关于小程序的思考和观察，以及与几百位开发者交流的情况
> 亦仁

1. 真正靠小程序活下来的团队很少，少数靠融资活着，能通过小程序赚到钱养活团队，甚至有更多的营收，算优秀了；

2. 说小程序留存率低的是只看表面数据，如果仅仅把用户访问一次就理所当然的当成自己的用户，放到app里面可能留存率更低，经过了“下载”这个成本不低的筛选操作，app只是看起来留存率比小程序高；

3. 小程序的广告主很少很少，一方面小程序很严格，很多H5领域的广告主没办法迁移过来，一方面小程序iOS支付的限制，转化率低，大家都赚不到钱，谁来投广告？

4. 很多靠小程序涨起来的“新物种”，如“享物说”，正在逐步往app迁移，小程序越来越变成一种拉新裂变渠道；

5. 虽然规则上不让做，但还是应该要去想一些办法，完全照着规则来，会死的很惨。比如iOS支付，比如沉淀粉丝到服务号，比如“诱导”分享，很多媒体替平台做审核员，强调“规则”正确，但事实上规则是兜底的，而不是完全执行的，如果真正执行下来，90%以上的小程序都违规；

6. 不拍大辉老师的马屁，但不得不说，抽奖助手是少见的品牌、留存、变现都非常好的小程序案例；

7. 具有长期价值，且有支付场景的需求可以在小程序活下来，比如一些在app榜单付费比较好的产品，而且可能还能活得相对不错；

8. 虽然很多投资人、开发者抱怨小程序机会不大，但做一个app试试看？可能更差；

9. 在小程序里面，裂变的越快死的越快；

10. 最后一句，小程序有流量的话及时变现吧，黑咔相机、成语猜猜看等无数被当作经典案例来讲的产品，巅峰时期几百万日活，都流失成十几万左右的日活了，最后竹篮打水一场空。



