# 0000. 发刊词：手眼通天的胆量
> 万维钢·精英日课³
2018-11-18

欢迎来到精英日课。我们专栏的使命是把最有价值的新思想交付给得到的读者，现在开始第三季。

我们在过去两年里解读过的英文新书，现在大多已经出了中文版。我们在中文世界第一个提到的一些新名词，现在慢慢地为读者所熟悉。我们首先讲解的新理论，现在正在被人追逐模仿。

我们还系统性地总结了系统思维、概率思维、战略和决策、人工智能和因果关系、算法和人生策略、高手的经验、数学的眼光、成功学的迷信、信息论、意识、宇宙、量子力学……这些学问将会逐渐形成体系，在你的头脑中成长。

今年的一个小变化是会加入几个不那么新、但是特别重要的小专题，现在确定的有博弈论和爱因斯坦相对论。我无法预测第三季的全部内容，但是精英日课有自己的选题偏好。我们要问的问题是，精英日课的读者，应该是 —— 或者应该变成 —— 什么样的人？

如果你允许我随便想象，答案就是「手眼通天」的人。

***
老李的儿子，因为一分之差，没有考上最理想的那个重点高中。别人都会在口头上安慰他，但是私下里只有惋惜，人们都知道重点高中太重要了。
而我希望你能从一个“高观点”去帮他分析这个局面。到底是人重要，还是学校重要？我们会讲到网络科学家艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西（Albert-László Barabás）11月6日刚出的一本新书，叫《成功公式》，其中使用扎实的研究结果告诉你，重点高中并不重要。事实上，那些以一分优势勉强考上重点高中的人，和那些以一分之差没有考上重点高中的人，最后考大学时的录取情况，没有*任何*区别。
也许不是好学校成就了好学生，而是好学生成就了好学校。巴拉巴西的书中还列举了别的研究，说甚至连大学都可能是这样。
别人以为是天大的差距，如果你有通天的见识，也许就能淡然处之。
***

你跟两个朋友一起逛商场，发现有一家店推出了“价格匹配”的活动。商店承诺，在我们店买的东西，如果一个月内发现有另一家店的价格比我们低，你回来我们不但会给你补足差价，而且还会多给你差价的10%作为补偿。
一个朋友对此根本不相信，说这肯定是促销的噱头，真有人发现差价商店肯定不认账。另一个朋友则想到，也许绝大多数顾客不会找这个麻烦，商店就算真搞价格匹配也不会有很大损失。
而我希望你能多想一层，想到这其实是商家防止价格战的有效手段。我们讲博弈论的时候会说到，商店不但要考虑顾客的反应，更要计算竞争对手的应对。我们会讲到所谓“伯川德双头垄断”和价格战的博弈格局，以及它的破解方式。价格匹配政策的好处就在于对手即便降价，也不能把顾客吸引过去 —— 所以对手就没必要搞降价，这样就避免了恶性竞争。
博弈论要求你换位思考，全局思考，思考规则。

***
在一个公开场合，你因为某人做错了一件小事而大发雷霆，给人家造成了严重伤害。事后人们都劝你改改这个坏脾气，还有人给你推荐了“制怒”、“情绪管理”之类的励志书。
你为这件事也感到有点后悔，你想做一个更理性更阳光的人。
而我希望你从一个一般人想不到的角度反思自己。也许你是故意发怒的。也许你看似不可遏制的情绪，其实是你有目的的战略选择。你发怒是为了行使和彰显自己的权力。这个学说起源于上世纪阿德勒学派的心理学。阿德勒学派因为缺乏实证，在现代心理学界可能地位不高，但是在心理治疗方面很有价值，变成了一套哲学。我们将借助一本2018年的新书，两位日本学者写的《敢不被喜欢的勇气》（Courage to be Disliked），给你讲讲这个学说 —— 它特别适合帮助人做出积极主动的性格改变。
精英日课的读者都知道心理学的结论大多不靠谱，最好当做寓言故事听。要说靠谱的，我们这一季要精讲一本大部头著作，斯坦福大学教授罗伯特·萨波尔斯基（Robert Sapolsky）去年出版的《行为：人类在最好和最坏时的生物学》（Behave: The Biology of Humans at Our Best and Worst）。这本书使用生物学和脑神经科学的最新知识，研究人的种种行为到底是怎么回事儿。现在说这句话还有点早，但我感觉此书将会是一部经典。
科学家对人的理解正在取得重大进步 —— 我们没有理由还把人往古代的说法上套。
***

“手眼通天”的“天”，就是我们专栏特别强调的一个词，叫“当前科学理解”。
当前科学理解，是一线科学家穷尽人类目前所有的知识，对一个事物最好的判断。对科学家来说，它是新研究的出发点和讨论的基本线；对一般公众来说，它可能是认知的天花板。考虑问题得考虑到这个高度，才算精英。
当前科学理解不一定就是对的，科学家和学者们还有各种争论，但是拥有这些思想，你就可以说是一个手眼通天的人。谁也不敢用神神叨叨的东西忽悠你，谁也不能用什么大词儿欺负你，谁也别想在智力上碾压你。
通天的人不能一天到晚只琢磨对生计有用的东西，我希望你有一颗赤子之心，有宇宙那么大的格局。为此我们要讲一些打磨世界观的东西，我们专栏这一季就以爱因斯坦相对论开头。
相对论本身对业余选手并没有直接的价值，但是如果你能重复一遍物理学家心中的纠结，感受一点科学发现的体验，演练一把思辨的本事，你会获得一个不一样的气质。如果连相对论你都琢磨过，还有什么思想是高不可攀的呢？
当然你不能指望只从一个每天十几分钟的专栏中得到手眼通天的能力。真正的本事来自枯燥的训练、真实世界的反馈、成败的苦乐和刻意练习。
但是我们专栏能带给你胆量。
***
前面说的那个《成功公式》书里的研究，有个细节。研究者通过大规模统计数据发现，那些学习成绩同样优秀、申请了哈佛之类的著名大学，但是因为缺少耀眼的课外活动和强有力推荐信而没有被名校录取，不得不去了稍差一点的大学的学生，后来人生中的收入水平，跟那些上了名校的人一样高。
但是，请注意，这个学生当初必须是*申请了*名校才行。如果他成绩同样好，但是根本就没申请名校，那他未来的收入就不会有那么高。
也就是说，可测量的成绩很重要，但是敢报名校的野心也很重要。
巴拉巴西说，这里所谓的野心，就是“你认为你属于哪儿”。你认为你属于哈佛，而且成绩又够，那不管哈佛录不录取你，你将来都能取得哈佛毕业生那样的成就。
这个野心可不能是被父母逼着报哈佛。你得切实相信，你跟那些高手是一路人，才行。
学习成绩是你自己的事儿，但我们也许专栏能帮你养成这样的野心。
当今世界有很多流量意见领袖，有很多想要立言的成功企业家，有很多电视学术明星和机场大师……我希望你选择跟斯坦福的教授、麻省理工学院的科学家和圣达菲研究所的学者站在一起。我希望你选择当前科学理解，加入我们的队伍。
精英日课，祝你有手眼通天的胆量。







