## CH0101. AI时代的阅读

[‌⁢‬‍欢迎来到AI阅读新世界 - 飞书云文档](https://anrenmind.feishu.cn/wiki/IbUOw7GMliIWCEkSivVckVx6nOg)

### 音频整理

欢迎大家来到 AI 阅读课，我是本讲的导师猫柳。我很高兴邀请你参与到我们的首讲「AI 时代的阅读」中来。你是否曾经想象过，坐在一张桌前进行心理咨询，然而却是与一台机器进行交谈？又或者，你参与到写作中，准确来说，你与一台机器一起创作一个五万字的小说，你只需要起个头，然后睡觉，醒来后你的机器人合作伙伴已经完成了所有内容。也许，你有一个专属的老师，他能为你量身定裁一套适合你能力范围内的课程，循序渐进，耐心引导你去探索未知的知识海洋。这样的情境不仅仅只能在科幻小说中展现，它们早已发生在我们的现实世界，尤其是在 2023 年的 3 月 15 日之际。这是因为一个叫做 GPT-4 的语言模型的出现，使得大部分人都认为我们已经步入了 AI 时代。

AI 的影响渗透到我们生活的各个方面。以我个人的经验为例，过去，为了了解什么是 GPT，我会首选去打开搜索引擎，阅读维基百科或相关的文章资料。而现在，我会启动 GPT-4 与其进行对话，等待它为我解答。又比如当我需要撰写一篇重要的文章时，我以前会先准备大纲然后组织思路，而现在，我会将这个大纲交给 GPT-4，让它评价我的大纲，看是否符合逻辑、是否流畅。如果有问题，我会请求它帮我优化大纲的细节。AI 对教育和创作的影响同样非常重要。

在教育领域，AI 产生了巨大的影响。作为教育者，我们经常面临的一大挑战就是每个学生都是独一无二的，他们对概念和知识的掌握程度差异极大。有的人可以轻易掌握一个主题，而有些人则需要逐步的解释和引导。AI 进军教育领域，首先展现出的是它温柔、耐心的一面，并且能够提供 24 小时的陪伴，为学生提供个性化的指导。例如，AI 可以依照学生的学习进度和理解能力，提供不同难度和深度的解释。

在创作领域，AI 也产生了深刻的影响。它能为故事创作提供情节构想，为诗歌创作提供韵律和风格，甚至能生成内容，并检查语法和错字。同样地，AI 技术也在改变着我们的阅读方式。我们可以把阅读大致分类为感性阅读和知性阅读。感性阅读多数以娱乐消遣为主，随心所欲地读就行。而知性阅读则是追求知识，重点在于将书中的信息转变为自身的知识。

AI 技术对感性阅读有显著的影响。我们在阅读小说时，有时候会遇到困扰，比如在阅读菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》第十章的结尾，一段描述盖茨比对着黑暗的海面伸出双手，远处有一点微茫的绿光的段落，可能会对绿光的象征意义产生疑惑。而这个时候，我们可以请求 GPT 的帮助，它会解释说，绿光是一种象征性元素，代表着盖茨比对达西的追求以及他的美国梦。这个绿光也可以被看作是未实现的愿望和遥不可及的梦想。在盖茨比的生活中，他追求的不仅仅是达西，还有财富、成功和社会地位等。

AI 技术对知性阅读也有深远的影响。以认知科学家斯坦诺维奇的《超越智商》为例，虽然这本书广受好评，但对于很多人来说，阅读起来很困难。书中提到的「类型二加工」，「反省心智」和「算法心智」，「三重加工模型」和「双重加工模型」等概念非常深奥。此时，我们可以使用 GPT，借助它的理解和解释，让这些概念变得容易理解。例如，我们可以向 GPT 提问：「在《超越智商》一书中，斯坦诺维奇提到了‘反省心智'，请你解释这个概念，并举一个通俗易懂的例子。」回答可能是，反省心智是我们进行自我思考的能力，包括我们的情感、目标、信念和决策等。当我们在选择学校或工作时，都会深入思考并反思我们的目标、价值观和期待，这些都涉及到了反省心智。

大语言模型如 GPT 进入阅读领域，可以帮助我们解析难懂的概念和句子，提供相关的背景知识，甚至创造引人入胜的故事，使阅读变得更加有趣和生动。在 AI 时代，我们应该学会与 AI 合作，了解 AI 的优势和劣势，充分发挥其优势，规避其劣势带来的问题。以 GPT 为代表的 AI 技术，其擅长的能力可以概括为以下三点：对话、创作和学习。其中，它对话的能力是其核心能力之一，可以以聊天的形式为我们提供信息，能与我们展开多人对话，并记住一定程度的上下文。

我们可以对大语言模型 GPT 进行封闭式和开放式提问，它既能理解我们的意图，同时也有着错误纠正的能力，如你输入有错别字的内容，它依然能理解你的实际意图。GPT 能灵活自如地在任意语言之间切换。举例来说，我曾经阅读过一篇英文论文，要它以中文输出一段英文文本的翻译，GPT 能够非常好地完成这个翻译任务。这段英文内容的含义是：假设某一概念对于我们这个物种的生存至关重要，那么这个概念就会被编码并保留在语言中，因为语言能快速概念化，并传播对生存有意义的信息。

出于趣味，我还让 GPT 模仿了余光中先生的写作风格，改写我刚才所述的这一段中文。GPT 给我的回答就写在这一页 PPT 中，它说，「词汇解说之本质在于，若一观念对人类生存关乎重大，必将深殖于言语之中，因为语言乃概括与扩散与生存息息相关之意义之主要手段。」这段文字写得非常优美，但如果你用口语来读，可能会显得不太流畅。这反应了 GPT 出色的创作能力，它是 AI 的核心能力之一，能够胜任重写、扩写和生成内容，并能按照特定的风格输出内容。

此外，GPT 还有非常优秀的文本概括和总结能力。你可以尝试输入一段长文本，让它为其总结核心内容，或者让它总结一本书的主要内容。例如，当你让 GPT 总结《超越智商》一书的主题时，它会给出这样的回答：「在《超越智商》中，心理学家斯坦诺维奇主要探讨的是传统的智商测试可能无法全面反映人的认知能力。他认为，智商测试通常只关注了算法心智，而忽视了反省心智和自主心智。斯坦诺维奇指出，这三种心智在我们的日常生活中起着重要的作用，而且他们在许多重要的情境中，可能比传统意义上的智商更重要。」

接下来我们看看 GPT 的第三个核心能力是学习能力，表现在它的穷举、分类和推理的优秀表现上。你可以输入特定的指令，让 GPT 逐步探索问题或者重新组织知识。例如，你可以让 GPT 列举十本经典的科幻小说，或者十本不同领域的学术专著等。如图所示，我让 GPT 为我列举了十本经典的科幻小说，并要求以表格形式输出。在实际的互动中，我发出一个指令，让 GPT 确认这十本书是否正确，然后 GPT 在随后的补充中解释到，「星际迷航」这一本书，其实它又名沙丘，这是更多读者熟悉的名称。此外，GPT 能够把文本分成不同的类别。这些表现都展示了 GPT 的优秀学习能力和推理能力。

例如，你可以将一篇文章输入到 GPT 模型中，让其根据内容将其归类为不同的类别，如体育、政治或娱乐等区域。不仅如此，GPT 还能进行高阶推理。在处理复杂任务时，它可以进行抽象思考和逻辑推理，这使得 GPT 在处理需要深度理解和推理的任务时表现出强大的能力。例如，在解决数学问题、编写代码，或者参与辩论等任务中。

然而，在享受 AI 带来的便利的同时，我们应看到其所不能胜任的能力，这些领域可能会在阅读过程中成为陷阱。我总结了 AI 的四个主要弱点，首当其冲的就是 AI 的「幻觉」。有时，AI 会像人类一样虚伪，不懂装懂，并胡言乱语。比如，当我让 GPT 展示「《围城》第一章的前三段」时，它会错误地给出一个答案。另外，GPT 现在会巧妙地回应某些请求，例如，当你让 GPT 读取特定的书籍或文本时，GPT 会因为版权法规的限制，聪明地回答：「我不能提供任何小说的完整段落或章节」。

另外，因为受限于训练模型，GPT 在识别错误信息上有困难。例如，它很难判断新闻是否是假新闻，除非有相关的信息来源。GPT 也有其固有的限制，它没有真正感受和理解的能力，只能对输入数据进行响应和处理。所以，尽管它能识别文中的情感观点和调性，但无法像人类一样体验和理解一些主观感情，例如爱情和悲伤等。另外，GPT 也很不擅长理解非文字符号。比如，让它处理一段音乐的信息，它是做不到的。

总的来说，受限于当前技术，GPT 在长文本阅读和上下文记忆上有很大的局限性。尽管强大的信息能力对我们阅读有极大的帮助，但其暴露出的弱点有时会引发我们阅读的陷阱，这值得每个使用 AI 的人警惕。

除此之外，阅读不仅仅是信息处理，它还需要更多能力。而 AI 所欠缺的，恰恰是我们这颗诞生于五千多万年前的大脑擅长的地方。例如，在长期记忆、错误恢复和情境适应上，人类大脑展现出强大的能力。它可以存储和检索大量的信息，这些信息可能是很久以前获得的，但人类仍能清晰地记住。相比之下，GPT 并没拥有真正的记忆，它无法存储或回忆过去的信息。

每次 GPT 大语言模型的反馈都只限于处理给定的输入，而没有意识到之前的交互活动。在容错率上，对于模糊的、不完整的或错误的信息，人脑能表现出极强的适应性，即使信息不完整、缺失或有误，它都能理解其含义并做出合理的反应。而 AI 在处理歧义或错误信息时，表现可能并不理想，尤其容易产生误解或给出错误的回应。另外，人脑在理解和适应复杂的社会和情境信息上也有明显优势，能根据具体情境调整行为和响应。然而，虽然 AI 模型能在某些情况下生成看似合理的响应，但实际上它并不理解这些情境的真正含义，也无法真正适应不同的情况。因此，我们需要一种能将 AI 的专长和人类阅读的优势结合起来的方法论，以应对 AI 所带来的挑战，即更新阅读方法论。

AI 阅读课就秉持着这样的阅读方法论，基于两大基石：系统阅读法和 AI 技术。系统阅读法是阳志平老师在 2023 年出版的一本关于阅读的著作《聪明的阅读者》中提出的阅读方法，AI 阅读课就是基于此法研发的。系统阅读法包括文本细读、抽样阅读、结构阅读、主题阅读和卡片大法。其中，文本细读是逐字逐句地慢读与反复阅读，强调与作者的互动；抽样阅读带着假设去阅读；结构阅读是带着框架去读书；主题阅读顾名思义，是围绕同一主题阅读同一批书，通过参考各书之间的对比来识别关键知识；卡片大法则是通过卡片来撰写阅读笔记。系统阅读法不推崇采用单一的阅读技法，更强调根据不同的文本和不同的情境灵活地运用这些方法。

在这门课程中，AI 技术主要指以 GPT 等深度学习大模型为代表的通用人工智能技术以及一些相关的技术。例如，我们将系统阅读法的技巧变为与 GPT 的对话指令，用以和 GPT 互动。同时，我们也会使用一些其他的技术，如基于 GPT 原理开发的插件等，以达到更好的阅读效果。

AI 阅读课程分为两大部分。第一部分是导论，包括两讲：第一讲是「AI 时代的阅读」，第二讲是「技术的准备」。在这两讲中，学生们可以逐步掌握阅读技巧，并开始进行初步的 AI 技术探索。第二部分则是「如何读懂任意一本书」，这将是我们本课程的重点。

这个课程共包含五节，分别以结构阅读、抽样阅读、深度阅读，主题阅读以及卡片法为主题展开。阅读的目的是获得知识，但是阅读一些深奥的书籍，比如学术文章和专著，经常会让人觉得困倦。那么，如何找到突破阅读难题的方法并和作者对话，我们将在第三节课上的主题 —— 结构阅读中讨论。在现实生活节奏忙碌的情况下，如果阅读的时间有限，如何利用最有效的方式阅读更多的书籍并提高与作者对话的效率呢？这将是第四节课 —— 抽样阅读的重点。第五节课 —— 文本深度阅读，我们将探讨如何理解作者的深层含义，从而获取更多的知识来提高我们与作者对话的质量。而在第六节课 —— 主题阅读中，我们将会一起探讨，如何从读单本书籍扩展到读一系列相关书籍以和更多的作者对话。之后，我们会讨论如何将这些阅读所积累的卡片整理成一篇文章，一篇书评，甚至一本书，这将是我们第七节课 —— 卡片法的探讨内容。在这七节课程中，你不仅需要实践具体的阅读方法，还需要借助于 GPT 及其他相关的 AI 技术来完成相应的阅读任务。

除了技术应用，你还将在 AI 阅读课程之旅中深入到一些被阳志平老师誉为通识指标的作品中，学习有关阅读的技巧并体验到 AI 的相关指令，这将像探索人类文明之光般精彩。

最后，我想以庄子在《逍遥游》一文的开篇段落作为我们第一节课课程的结束：北冥有鱼，其名为鲲。鲲的体积之大，无人能知其准确的尺度。而鼓起勇气飞翔，鲲化作巨大的鹏鸟，鹏鸟展翅飞翔，其壮阔如同壮丽的天边之云。我们的阅读最终是为了丰富我们的心灵。现在，有了 AI 的陪伴，让我们一同开始这场知识的探险之旅。谢谢大家。