## CH0701. 卡片大法 - 辅助课件

[‌⁢‬‍欢迎来到 AI 阅读新世界 - 飞书云文档](https://anrenmind.feishu.cn/wiki/IbUOw7GMliIWCEkSivVckVx6nOg)

卡片大法

巧用 AI，通关卡片大法

—— 将对话整理成个人作品

什么是卡片大法？是指以卡片作为写作基本单位的写作方法。

在 GPT 时代，我们可以快速获取更多图书之外的信息，借助 AI 协助我们用【对话】启动【撰写卡片】。但是在卡片大法章节，GPT 能做的事情极少，AI 更像是一个博学的对话者，在对话中为我们提供信息，帮我们打开思路。

对话时请注意：

1. GPT 提供的关键信息不能作为参考来源，需通过权威网站二次验证。如：人物卡的生平等。

2. 好卡片，要用用自己的话写。不能直接使用 GPT 撰写卡片，这会涉及版权问题，且跳过自己撰写卡片环节后，内容无法被大脑记忆，也达不到深入理解。

3. 下列提示词，可以直接使用 ChatGPT 提问，也可以 Browing 联网后请 GPT 作答。下列示范均为直接提问，较适用于学术专著。更多用法待补充。

快来和 AI 对话吧。

通用模版

人物卡

Tips

- 如果 GPT 不了解对你感兴趣的学者，请尝试自行使用百度百科、维基百科、作者官网等获取权威数据。

- 有时 GPT 提供的信息并不准确，可以追问一句 "你确认你的回答正确吗"，GPT 会自我检查一遍。

- 关键信息需要自行查询权威百科，进一步验证确认。

你好，我希望详细了解 {丹尼尔·丹尼特 (Daniel Clement Dennett)} 的生平。

请详细、按照时间顺序列出他一生的重要事件，包括出生时间和出生地，学习和教育经历，职业生涯与重大科研成就，婚姻状况，以及人生重大事件和转折事件。请尽可能包括他的出版作品的发表时间，确保你的回答严谨。

请继续

你确定你的回答准确吗？

请你按时间顺序整理 {丹尼尔·丹尼特 (Daniel Clement Dennett)} 出版的作品（中英文），并详细介绍该作品的重要贡献、研究背景。请确保你的回答严谨。

谢谢。我还希望了解作者的职业经历和家庭关系等，请你简要介绍一下。

请你整理下他的求学经历和求学生涯中的重大事件，请确保你的回答严谨。

我希望了解他的人际关系中的重要他人，以及如何影响和塑造他。请你简要介绍下，并确保你的回答严谨。

示范

- 丹尼尔·丹尼特 (Daniel Clement Dennett)：https://42share.io/gpt/1475309716

- 亨利·明茨伯格：

术语卡

你是一位精通众多学科知识的博学者，请你帮助我深入阅读 {B.F. 斯金纳的著作《超越自由与尊严》}。

现在我非常希望深入理解书中提到的一个概念 {操作性条件作用（Operant Conditioning）} ，请你介绍下关于这个术语的信息：它是由谁提出的？它的具体含义是什么？在何种背景下被提出？可否从不同的角度深入解释这个概念？

请分别再用 3 个经典案例、3 个通熟易懂的例子解释下这个术语，谢谢。请确保你的回答严谨。

请问这个术语通常在什么样的上下文或场景中使用？是否有标准的或常见的例子来解释这个术语的使用？

请问这个术语与其他相关术语有什么区别和联系？比如，它是否是一个更广义或更具体的术语？它是否与其他术语有明确的对立或互补关系？

阅读示范

- 操作性条件作用（Operant Conditioning）：https://42share.io/gpt/9258814628

新知卡

卡片结构：

标题：

已知：

新知：

例子：

参考：

可以请 GPT 提供常识案例：

你好，请你学习下什么是新知卡：

'''

新知卡，记录的是我们在阅读图书时，发现一些理论模型、推断论据、故事或行动，挑战了我们的既有认知。它的卡片结构包括：标题、已知、新知、例子、参考。

'''

下面的内容是我写的一张新知卡，请你帮我列举一些常见的 {利用弱联系关系找工作} 案例。

'''

标题：

已知：通过熟人找工作更容易。

新知：社会学家马克·格兰诺维特的弱联系理论告诉我们，在大多数人寻找工作的过程中，弱联系的那些人起到的作用最大。

例子：

参考：《找工作》马克·格兰诺维特

新知卡的格式，以及所讲述的内容我已经理解了。以下是一些常见的利用弱联系关系找工作的例子：

例子 1：

杰克是一名金融分析师，他通过参加行业研讨会，认识了一位业内的嘉宾讲者。两人只是简单地交换了名片，并没有深入交流。几个月后，杰克决定寻找新的工作机会。他回想起那位嘉宾讲者，然后在 LinkedIn 上给他发了一个私信，询问他公司是否有任何空缺。结果，那位嘉宾讲者向杰克推荐了一个职位，杰克成功获得了这份工作。

例子 2：

苏珊是一名新闻记者，她经常在社交媒体上分享自己的文章和观点。一位读过苏珊文章的编辑，在一次社交活动中，碰到苏珊。他们进行了简短的交谈，之后并没有再有深入的联系。然而，当编辑需要招聘一位新的记者时，他想到了苏珊，并主动联系了她。苏珊得知了这个机会，并顺利地获得了这份工作。

例子 3：

约瑟夫是一名软件工程师，他在一次编程竞赛中遇到了另一个参赛者，他们在比赛中有过一次短暂的交流。后来，约瑟夷在准备跳槽时，记起了这个参赛者，并通过社交媒体找到了他。结果，那个参赛者的公司正在招聘新的工程师，约瑟夫经过面试，成功获得了这份工作。

以上例子都是以「弱联系关系」帮助求职者找到新的工作机会。这些弱联系并非日常生活中的亲朋好友，而是在各种场合下建立的业务性、临时性的联系，但它们在人们寻找工作时却发挥了重要的作用。

图示卡

tips：

1. 目前 ChatGPT 可以使用插件 showme、daigr.am 生成图示卡。

2. 除了下列案例，你可以将你的笔记提供给 GPT，参考下列插件支持的图示类型，请 AI 生成对应图示卡。

- Show Me 支持的图示卡类型：https://42share.io/gpt/4961106971

请问 {「操作性条件作用」（Operant Conditioning）} 有哪些相关概念？一级术语体系、二级术语体系是怎么样的？请用图说明（中英文）。

[图片]

你好，这是我的笔记内容：

'''

卡片笔记内容。。

'''

请帮我生成一张 {图形图}。

个性模版

拼接卡片

你是资深的卡片专家，我想把不同的卡片拼接成一片 1000-3000 字的文章，除了下面的两类组织方式外，还有哪些组织方式？请尽可能多地列出。

常见的拼接方式

类型一：并列

1、肯定三连：是什么，是什么，是什么

2、否定三连：不是什么，不是什么，不是什么

3、顺序三连：1、2、3

类型二：推进

1、时间推进：如六月、七月、八月

2、空间推进：如 A 区域、B 区域、C 区域

3、关系推进：如对比、转折

我想把与阅读 {《超越智商》} 后形成的卡片的多张卡片组织起来写一篇 3000 字文章。上面提到的卡片组织方式，你推荐哪几种用来组织文章结构？请给我是三个不同的思路。

注意事项

- GPT 在卡片大法中发挥的作用较小，你可以将其当作一个博学的对话者，探索更多个性用法。

祝对话愉快！