## CH0701. 卡片大法

[‌⁢‬‍欢迎来到AI阅读新世界 - 飞书云文档](https://anrenmind.feishu.cn/wiki/IbUOw7GMliIWCEkSivVckVx6nOg)

第七讲中，你将会了解这些内容：

1、什么是卡片大法？

2、如何规划卡片、撰写卡片？ 

3、如何使用卡片进行拼接？

4、如何使用卡片完成一篇书评？

这一讲课程侧重实操要点导向，上手实操比理解理论更重要！

### 7.1 什么是卡片大法

#### 课件内容

卡片大法是指以卡片作为写作基本单位的写作方法。包含两层含义：

卡片用于阅读，卡片笔记法，侧重撰写读书笔记。

卡片用于创作，卡片创作法，侧重创意写作与学术写作。

好的卡片，首先它是可记忆的，也就是需要用自己的话写，区分来源与原创。

其次，好的卡片也是可拼接，一卡一事，便于创作时拼接。

好的卡片可溯源，便于我们创作时引用。

最后，好的卡片它是可复用的，有完整组块，便于创作时复用。

巧用 AI，实践卡片大法。

卡片大法四步走：1）规划卡片。2）撰写卡片。3）整理卡片。4）拼接卡片。

在本章节，AI 更像是一位博学的对话者，为我们在撰写卡，片环节提供思路，用对话快速启动撰写。快来参考 42 Read-prompt 试试吧。

#### 音频整理

### 7.2 如何规划卡片

关于卡片的正确认知：

卡片是给自己看的。

卡片是一刻钟内解决的事情。

卡片的数量比质量更重要。

卡片的结构本身就是混沌的。

如何撰写卡片？

卡片的组成要素：标题、内容、参考和唯一编码。

内容：一卡一事；区分引用和发挥；卡片写完整。

参考：标记出处。

唯一编码：建议用时间编码。

如何应用时间编码？

以搜狗输入法举例：

如何写参考出处？

以 Zotero 软件，应用 APA 格式第七版举例。

如何写卡片内容？

如何批量导出和批量命名？

如何智能搜索卡片？

1、先让 GPT 帮你生成正则表达式。

2、使用 Textmate 的正则表达式查找功能。

3、右键选择 Textmate 的复制匹配功能。

如何使用用索引来整理卡片？

索引卡，类似卡片的卡片，用于保存卡片的元数据。常有两种类型，分别是时间索引卡和主题索引卡。

时间索引卡结构：时间 + 引用的卡片 + 参考 + 唯一编码。

主题索引卡结构：主题 + 引用的卡片 + 参考 + 唯一编码。

### 7.4 如何使用卡片进行拼接

卡片拼接的常见方法

从卡片拼接到个人作品

如何从卡片拼接到个人作品？我们可以概括为极简的三步走：

1、检视卡片。

2、完成第一个卡片群，直到完成文章初稿。

3、修改与润色初稿，直到最终定稿。

书评该写什么？

书评最核心的部分是评论该书的核心观点或核心贡献，围绕该核心观点，补充其他信息，例如作者身份、观点提出的背景，以及观点的应用启示，最终完成为一篇文章。

认知方式即可以作为阅读一本书的破局点，同样地，它也可以作为书评组织材料的切入点。

书评的千字文模板

小结：

在本讲，我们学习卡片大法，从如何撰写卡片，到使用卡片进行拼接，直到完成一篇书评。

卡片大法是指以卡片作为基本单位的笔记/写作方法。一张小小的卡片承载想法，给予启动写作灵感，或成为个人作品的脚手架。

卡片载体不局限任何形式，既可以是纸质卡片、电子软件，甚甚至是你的朋友圈、微博等。数量大于质量。

卡片拼接让写作变得更自由，试试并列、推进或远距联想的方式并接第一个组块，再增、删、改，直到完成文章的初稿。

从作者的认知方式切入和使用千字文模板，开始搭建你的第一篇书评吧。

在卡片大法 (下) 提到的书评案例，可点击以下链接进一步阅读。

[阳志平：浮生若梦](https://mp.weixin.qq.com/s/UYb9ecOsWLqS7mSTBlHJeg)

[《情绪》推荐序：达尔文之后，情绪观念大变革](https://mp.weixin.qq.com/s/0zaNcBdE1ZDD8uJwusLniQ)

[《学术写作原来是这样》推荐序：真实的学术写作](https://mp.weixin.qq.com/s/uv56wr-ngdcXL5XXZnLoPw)

[纳博科夫的卡片](https://mp.weixin.qq.com/s/XHLm8XKQPn7iVh_NQeskMw)

### 音频整理

在前几次课程中，我们集中探讨了如何系统化地阅读任何一本书的技巧，包括结构阅读法、抽样阅读法、文本细读法和主题阅读法。在本次课程中，我们将重点讨论如何在阅读过程中做笔记，并将这些笔记整理成你的个人作品，这就是我们即将要学习的卡片大法。

首先，让我来提一个问题：阅读一本书后，如何验证我们是否真正理解了它？一般来说，有两种方法。一是把图书中的内容用我们自己的话清楚地向他人讲解，如果一个没有阅读过这本书的人听了你的讲解后，他理解了，这说明你真正理解了。另一种方式是写下来，将我们阅读过的书的内容用文字表达出来，然后让他人进行阅读，如果他们能够理解，那么这也说明你真正理解了这本书。前者通过语音进行传达，后者以文字为载体，但无论使用哪种方法，最关键的是我们要通过输出来检验输入的效果。

然而，大多数人喜欢进行口头表达，而只有一部分人会选择书面表达。其中的原因有两方面：第一，口头表达所需投入的资源相对较少，而书写至少需要用到笔，所以，它会调动更多的资源。大部分人倾向于选择这种更为轻松、不那么费力的方式。第二，写作需要我们处理从脑中的无限思 维到有限文字的转换，面对这种尴尬，我们可能会产生「我的思考能力就这么有限吗？」的困扰。因此，进行书面表达需要在精神层面有足够的坚韧。

然而，相比于口头表达，书写有其不可替代的优势。首先，它促使我们进行二次审视。当我们将思维的逻辑与想法具象地呈现在纸上时，我们可以自然地进行二次审视，并推敲文字。而同样的审视过程，对于口头表达来说，需要我们随身携带录音设备，再把我们说的话录下来，再播放回来审听。这样的操作相对繁琐。但对于书写，这种二次审视是天然自带的。其次，文字以具象的形式让我们的思维更容易沉淀，易于在阅读中形成一种复利效应，也就是我们可以在未来时，引用过去的思想和文字。

正因为笔记的两个不可替代的优点，我们强烈建议大家养成笔记的习惯。但如何写笔记呢？让我们来看看大众常用的方式。这里，我们引用了人类学家西米斯的著作《甜蜜与权利》，特别是其中探讨唐朝在现代历史中的地位的部分。这段文字主要描述了早期时候，人们如何界定唐朝，对其的看法是怎样的，以及唐朝如何影响到了人们的日常生活。阅读过这些文字后，我们通常将其中的要点简明扼要地总结出来，如用列单方式展现，并将其作为笔记，沉淀至我们的读书卡片中。

然而，这种常见的笔记方式存在一些问题。首要问题是它带有全文摘抄的感觉，也就是很少包含我们自己的观点，甚至可以说基本没有自己的看法，全都是书中的内容。因此，这种笔记方式的记忆效果不深。再者，稍不注意，还可能因引用而陷入抄袭的困境。第二个问题在于，大量采用一次性写许多笔记的做法，往往难以坚持，而且未来复用时也不够灵活。例如，当我写了很多笔记后，我该如何决定复用哪一条？

事实上，无论是全文摘抄，还是一次性写很多，这些问题的最关键因素是什么呢？我们为何要写笔记？其实，最根本的目的是为了引导我们的创作。无论是全文摘抄，还是一次性大量写作，这些模式都不方便我们未来的创作，因而我们认为这样的方式是不好的。写笔记并不只是形式，还需要实用性。所以，我们应该怎样写笔记呢？

我们可以学习一些先贤与高产作家的方法，比如西方的纳博科夫、梅卓中夫、卢曼、艾柯，和中国的顶尖作家如鲁迅、吴涵、姚雪云、钱钟书等。他们都利用了卡片法来规避上述问题。我将这种方法称为卡片大法，它也是本次主讲的内容。

卡片大法是一种以卡片作为基本单位的写作方法，它主要有两个层面的含义。第一，这种方法鼓励我们在阅读的时候，采用卡片写笔记。

第二种方式属于创作类，也就是我们在写作的时候，可以将之前写的笔记作为卡片的素材来进行创作，这被称作卡片大法，它有两层含义。我们可以反思一下，假设出现了一张不太理想的卡片，那么一张理想的卡片应该是什么样子呢？首先，它应当是用自己的语言写就的笔记，因为采用个人的表述方式，可以帮助你记得更清楚。同时，这也让我们可以清晰地区分：哪些是信息源，哪些是原作者的想法，哪些是你自己的原创？另外，我们还需注意「一卡一内容」的原则。即，一张卡片记录一种内容的原则，例如论述一个理念，描述一个人，或者叙述一个事件。但是重要的是，这一张卡片只应该围绕一个主题，不应该包括过多的事件或者人物。因为这样的话，它便于拼接，便于在将来需要引用这个卡片的时候直接引用整张卡片，而无需再进行切割。

第三个原则是卡片应该便于溯源。这是指我们要明确这个卡片的信息最初来自何处。这样，在写作时，我们就可以回顾之前写的卡片，和查阅卡片的原始信息。如果理解的并不清楚，我们可以再去阅读原始文献。

最后一个原则是，卡片应当包含完整的组块。所包含的信息，在语义上应该是完整的。比如说，如果你写一个事件，这个事件的前因与后果都要清楚地描述。如果你论述一个理念，该理念的前提假设，采用的方法，及最后的结论都要清晰表述。即使你是在描述一个人物，那他的关键特素是什么也应该写清楚。

以上的四个原则 —— 用自己的话写，一卡一内容，便于溯源，完整的组块。指向同一个目标，那就是：每一张卡片都能应用于创作。所有的卡片都是为了保证我们在未来能继续利用这些卡片，从而使日常的笔记积累变得有意义。所以，理想的卡片应该遵守以上四个原则。

接下来，我们来了解一下卡片大法的步骤。卡片大法总共四个步骤：规划卡片、撰写卡片、拼接卡片以及从卡片到作品。

首先，什么是规划卡片呢？其实就是在我们开始写卡片的时候，总会有一些触发机会或契机。这可能源于读了一本新书，与他人的一场深入聊天，或是接触的各种其他资料，基于这些信息，我们进行规划卡片。然后，撰写卡片需要我们把过往的，或者是零散的思想表达出来，将其写在一张卡片上。当积累了大量卡片后，我们则需要进行拼接。最后，从这些卡片中形成一个作品。本讲将重点讲解如何规划卡片与撰写卡片，而拼接卡片与从卡片到作品的部分则留待下一讲由猫柳教练详细讲解。

下面举一个卡片大法的实际示例。这个例子是以阳老师的书《聪明的阅读者》为例。比如阳老师写了这本书并发布，这就是一次契机。发布后他身边的人可能会开始讨论这本书。若阳老师发现他的亲人开始讨论这本书，他便会询问他们拿到这本书后的感受，然后基于这个契机，阳老师便开始写卡片。他大量撰写了许多关于《聪明阅读者》这本书的卡片，最后把这些卡片拼接起来，形成了一篇文章。这篇文章被阳老师称为《闲话：聪明的阅读者》，并发布在了他的心智工具箱中。这足以显示从规划卡片、撰写卡片、拼接卡片到形成作品的整个过程。但许多人看到的可能只是阳老师在公众号上发布的那篇整篇文章，并不知道其背后的创作步骤。

随着我们进入人工智能 (AI) 时代，上述的四个步骤中有什么环节可以使用 AI 加以提升呢？我们可以在规划卡片时，借助大语言模型 GPT 降低启动的难度。在撰写卡片时，我们可以借助 GPT 提供一些必要的信息，进行卡片的润色。而在拼接卡片和从卡片到作品的过程中，我们可以借助 GPT 来更好地方便我们实现作品的创作。

我们接下来详细讲解操作方法。首先，我们来看第一步，如何规划卡片。每个人在写卡片的时候都会遇到的一个有趣问题是，写一张卡片很容易，特别是在第一次接触卡片大法的时候，你可能会发现自己能轻而易举地坚持几个礼拜。然而坚持下去却很困难。那么我们应该如何处理这个问题呢？我已经跟大家讨论过，大部分人只是喜欢说话，但却不擅长写作。所以，我们可以从对话这一角度来入手，以便更容易地启动卡片。

以我认识的阳老师为例，他的卡片总是沉淀在他的知识星球上。那些卡片是怎么来的呢？一部分来源于阳老师自己的碎片化思想，他会随时记录这些想法，然后整理到他的知识星球上。而另一部分则来自他在群里的聊天内容。例如，阳老师就曾经整理出了一些关于人生发展咨询师的建议，这些建议就是他在群聊中的内容。他会在聊天一段时间过后，仔细推敲一下语言用词，将这些聊天内容整理成一张卡片发布到知识星球上。这就是一个非常好的撰写卡片的例子。

然而，总有例外。既有不喜欢聊天的人，也有善于聊天的人。对于这些人来说，AI 的出现让他们不再需要担忧。以最新的 AI 语言模型 GPT 为例，这个模型不会对我们的聊天内容产生评判，也不会因为我们的话多而疲惫。因此，在 AI 时代，我们可以借助 AI，将与 GPT 的对话整理成卡片。这就是我们主要讲述的卡片撰写方法，我们可以通过对话来构建卡片。

关于卡片的正确认知，我这里需要详细说明四点。首先，卡片是给自己看的，而不是给别人看的。因为很多时候，我们都在担心自己的卡片写得不够好，担心会受到别人的评判。其实卡片的目的就是为了自我提醒和记录，而不是用于公开发表，因此它应该是一个非常私密的东西。所以在撰写卡片时，你不需要过于在意别人的看法，关键是要按自己的需求来写，不要有太多的顾虑，只要下笔就好。

第二个主题是关于如何使用卡片进行学习。一个关键的原则是，不要在卡片级别浪费过多的时间。很多学生会消耗大量的时间去研究写卡片的软件，对卡片的命名、整理、分类和标签予以过度关注，或者考虑如何在不同系统间同步卡片。其实这些都是附加操作，你无需在此消耗大量时间。过度关注这些细节，就像是在浪费生命。无论你是把卡片作为自己的知识库，还是用来整理学习内容，记住，卡片的数量比质量更重要。在初始阶段，不要过度固执于卡片的编写格式和预备工作，这些都不是重要的事情。重要的是开始写卡片，数量重于质量，不要陷入完美主义，先写下来再说。

最后需要强调的是，卡片的结构本身是混沌的。很多市面上的卡片软件设计出各种产品的细节，都是为了使你方便地将卡片结构化，但实际上，通常卡片的结构和内容越清晰，你就越难产生创新的想法，你的创作驱动力也将掉低。因为卡片最后都是服务于作品的，如果只写了很多卡片，但没有输出几篇文章，那么这些卡片其实是没有效用的。所以，不要过分纠结于卡片结构的逻辑清晰性，或是对卡片进行过于精细的分类。因为卡片只是一个过渡性的载体，最终都是为作品服务的。如果卡片结构过于明了，你的创作冲动和灵感可能就越难迸发。卡片结构本身就是混沌的，所以，大家不需要在卡片结构的清晰化上投入过多的时间。

根本上，关于卡片的正确理解就是：一是多写卡片；二是，卡片是一个过渡性的载体，你写再多的卡片都不如输出几篇完整的文章，所以卡片最终是为作品服务的。

接下来我们简单介绍一下如何撰写卡片。首先是卡片的载体，我们通常有两种选择，一种是纸质卡片，另一种是电子卡片。纸质卡片的优点在于，写纸质卡片时，你的记忆会非常深刻。这是因为写纸质卡片既有视觉感受，还有触觉体验，你可以摸到纸的质地，闻到纸的味道，这是一种多感官的体验。

所以，你会发现使用纸质卡片进行阅读的过程，可以让你的印象更加深刻。这是因为纸质卡片的拼接比较灵活，你只需将所有的卡片摆放在桌子上，用手来回切换，就可以轻松拼接各个卡片。然而，纸质卡片也存在一些不足，比如其存储不是特别便利，但是电子卡片在存储方面就占据了优势。电子卡片可以在长期内很方便地存储，且并不占用太多空间。所以，我们现在更多的使用的是电子卡片。

在卡片的组成要素方面，一般包括四个方面：标题、内容、参考和唯一编码。其中，标题是对卡片内容的整体性、浓缩性的总结。而内容部分既需要遵循一卡一题的原则，区分哪些是你的原创，哪些是作者的原话，也需要保证卡片内容完整、有内在连贯性。如果是写事件，你需要概括其前因和结果，保持语义完整性。参考部分主要是源头信息，确保卡片信息的溯源性。最后是唯一编码，随着我们写卡片的数量越来越多，在整理卡片的时候，通过唯一编码可以清晰的区分开，所以编码的时候，我们需要使用唯一编码。我建议大家采用时间编码。

关于编码，我会重点讲解一下我们通常使用的两套系统，分别是时间编码和数字字母编码。时间编码的维护成本很低，我们只需记录卡片编写的具体时间。但该编码方式无法显示卡片之间的层级关系，我们可能需要其他的工具或方法来呈现卡片之间的关系。另一种是数字字母编码，例如 '56/a/1'，这种命名方式可以清晰地展示卡片的层级关系，且便于定位。不过，这种编码方式的灵活性不强，维护起来会有一些困难。综上，选择何种编码方式需要根据个人实际情况来定，但我通常推荐使用时间编码，因为其维护成本较低。

当我们创建学习卡片时，需要注重简单易用，易于启动，这样效果会更好。如果你使用一个过于复杂的命名体系，可能会降低你坚持制卡的持久性。在这个过程中，数量远比质量更重要。搜狐输入法就是一个例子，它可以帮助你完成时间编码。只需按照特定的步骤，例如在自定义关键词处输入特定代码，就可以输入精确的时间，并呈现出单张卡片的确切时间。搜狐输入法只是一个例子，你也可以在使用其他输入法时，尝试通过类似的方式进行。

接下来，我们讨论如何在卡片中注明参考来源。我们通常有两种来源：图书和论文。引用规则使用的是广泛应用的 APA 格式第七版。这种格式不仅在心理学，还在社会学、经济学、人文学科和管理学等领域中广泛使用。例如，《聪明的阅读者》这本书就使用了 APA 第七版格式。因此，无论是书籍还是论文，当你开始引用时，你需要特别关注这两种来源。

对于引用工具，一个例子是计透入工具。你可以通过右键选择导出 APA 格式，但最快捷的方式是使用快捷键。例如，在苹果系统中，可以使用 Command+Shift+C 和 Command+Shift+A。如果你在句子内部引用，可以使用 Command+Shift+C，如果在句子末尾引用，可以使用 Command+Shift+A。如果你习惯了，最好使用快捷键操作。

最后，我们来谈谈卡片的内容撰写。这里我们采用阅读者的架构。我特别强调的是，内容采用如「新知卡」、「已知卡」和「例子卡」这样的架构框架来写，是因为它像一个脚手架一样，既可以指导你的写作，又可以在你不知道该写什么时套用这种结构。

首先，所谓的脚手架，它保证了语义的完整性，是一个完整的构建块。一旦你用这种方法和脚手架熟悉了一段时间，你就可以制定自己的一套方式。然而，在个性化制定卡片的时候，应满足之前的卡片原则，如一卡一课，完整组块和语义完整性等等。基于这些原则，你可以在内容结构这一部分，制定自己的结构。

在这里我需要强调的是，熟练之后，你可以自定义结构，但自定义的过程中，你需要满足卡片的原则，尤其是完整的组块的原则。比如在人物的制卡环节，我们需要关注包括姓名（包括准确的英文名称），出生和去世年份，教育背景，工作经历，主要身份，生活的关键事件，重要的成就等等元素。

这些内容你可以通过查看作者简介，或者通过维基百科，甚至作者的个人网站交叉验证信息。然后你可以把这些信息写在卡片上，例如「该作者在多少岁完成某项重要的工作」，并以自己的话语把内容完整地填写清楚。

最后，我们可以利用大语言模型 GPT 来辅助我们制作卡片，但需要注意的是，GPT 只是协助的角色，最后写卡片和理解的过程需要我们自己完成。譬如，如果你在阅读书籍《超越自由与尊严》时遇到不懂的术语，你可以询问 GPT，然后表达你对该术语的理解，并询问 GPT 是否有需要修正的地方。GPT 也可能给你提供一些它从大数据中得出的理解和例子，然后你可以举一些你自己熟悉的例子向 GPT 进行验证。这就像与 GPT 进行一次对话，共同推理和探索。

在使用大型语言模型 GPT 辅助阅读时，首要的是将整个对话内容整理成卡片，但大家必须避免让 GPT 去写一张完整的卡片。因为这样，你自己对其的理解可能不够深刻，也可能记不住，这就是一个问题。另一个问题是，GPT 写出的卡片往往包含许多内容，你可能并不知道它们的来源，有可能是直接摘自原文，最后容易陷入抄袭的困扰。因此，大家在写卡片时，应将 GPT 作为辅助角色使用，比如用以补充信息、润色语句或检查理解。但最主要的工作还需要自己来完成。

在写完卡片之后，接下来要整理卡片。整理的方法有四：批量导出、批量命名、智能搜索以及索引卡的整理。

首先是批量导出和批量命名。以「写匠」这款软件为例，它可以批量导出，采用 Markdown 的格式。对于命名，我们可以采用 Mac 系统，可以进行右键重命名，然后自行采用命名格式。在 Windows 系统下也可以采取类似的操作。

其次是智能搜索的整理，这里推荐使用 TextMate 软件。因为这款软件拥有强大的正则表达式搜索功能，当然其它软件如苹果的备忘录等也可使用。值得注意的是，如果你使用的是 TextMate 进行智能搜索，那么相关的正则表达式可以让 GPT 来生成，然后在搜索完成后，TextMate 还支持复制匹配功能。

最后是索引卡的整理，这里分为两类：一类是以时间线索进行索引的索引卡；另一类是以主题线索作为索引的索引卡。无论是时间索引卡，还是主题索引卡，都能对阅读理解提供辅助。

你使用索引卡进行整理，一方面是为了重新审视你过去编写的卡片，通过把这些卡片和你以往的知识结构建立关联，加深对卡片内容的记忆和理解。另一方面也是为了查漏补缺，如例如主题索引卡和金句卡。你可能已经索引了一些作家的金句，但可能还有一些被你遗漏了，这时你就可以通过这种方式来补充相关的金句卡。因此，索引卡片有两个主要功能，一是深化理解和记忆，二是查漏补缺。

接下来，我要向大家介绍一项被称作「卡片拼接」技巧，在我们的学习中会经常使用。在讨论这个话题之前，我们先回顾一下学术写作，这是许多大学生都感到困扰的问题。这两篇你现在看到的学术文章只有占位符，未来将被文字和段落填充。每一段都可以看作是一张卡片或者是一组卡片。你可以看到，这两篇文章的卡片拼接顺序是不一样的。

第一篇文章由五张关于「真实的学术写作」的卡片组成，卡片之间为并列关系。而第二篇文章围绕「学术写作为何困难？」的主题，从逻辑、语言和写作流程三个角度出发，纵向推进论证观点。这是一篇从因果关系出发，组织素材的文章。

这两篇文章展示了不同的卡片拼接方式给我们的阅读感受带来的差异。卡片大法的特色就是允许我们以不同的方式拼接卡片。常见的卡片拼接方式有三种：并列式、推进式和远距联想式。

并列与推进是最基础的两种卡片拼接方式。并列指在同一层次组织卡片，而推进则在不同层次组织卡片。常见的并列方法包括肯定三连和否定三连以及顺序三连。顺序三连通常采用序列化或清单式的方法，例如，按一、二、三的顺序，或者使用首先、然后、最后的方式拼接文章。

推进也有三种常见的方法，分别是时间推进、空间推进和关系推进。时间推进指的是按照时间次序来推进主题句。

文章的进展可以按照时间顺序，如六月、七月、八月，或者按照时间阶段的过去、现在、未来进行。空间进展可以按照前中后，内中外，或远中近的顺序推进。这是一种相对复杂的推进方式，它意味着事物是按照它们之间的关系、比较、因果关系或转折关系进行串联的。具体的例子可以参考《聪明的阅读者》的第 188 页到 192 页的内容。

接着，我们要探讨的是远距联想的定义。远距联想是指将看似不相关的两个事物放在一起，比较以使它们产生关系。这种关系会给我们一种惊奇、全新的感觉，原因在于我们的大脑具有强大的联想能力，包括近距联想和远距联想。距离这个概念可以指物理空间的距离，也可以指语言或社会文化习俗的距离。

举例来说，假设我告诉你，李白和云娘之间存在关系。云娘是《浮生六记》的作者沈复的妻子。沈复在 46 岁时，受到苏东坡诗句「如梦赞」的启发，感觉如果不记录自己和妻子在世时的日常生活细节，就会辜负天意。于是他写下了《浮生六记》。而李白在「春夜宴桃花源续」一诗中写道：「浮生者，万物之逆旅也。」他们两个因不同的经历都抒发了「浮生若梦」的感慨。而阳老师教授读过《三生有幸》后，联想到李白和沈复的遭遇，写下了以《浮生六记》为主题的推荐序。

这篇推荐序从人生如梦谈起，并对「幸福是什么」进行了探讨，阐述了我们人类对人生意义的追求过程。从最开始本质主义试图回答的局限，到现在的操作主义和多维分析对这个问题的解答。幸福在操作主义和多维分析的角度看，也可以是多维的，就像将幸福放在时间尺度上看：在秒级时间里的快乐，分钟级时间里的专注，以及超越时间的意义。这三种幸福的冲突整合，成为了《三生有幸》的一部分。

所以，幸福可以表现为李白那样的秉烛夜游，任凭霞光伴着歌声，也可以是像神父与母亲一样，在贫困潦倒的一生中，却能够和妻子在月光下，在池塘前相对酌酒、微醺入梦。而人生如梦，我们并不一定要追求超越时间尺度的幸福。那一分一秒、每一点每滴，都可以是真实的幸福的体验。

这三种拼接方式之后，你可能会好奇在什么情况下应该使用哪一种。一般来讲，并列与推进是最基础的拼接方式，重点在于逻辑与顺序，因此可以用于那些要求严谨的写作场景，比如撰写信息型文本。而远距联想主要的特点是打破了常规的逻辑和顺序，使得文体具备某种内在逻辑，从而赋予了其一种我们无法预料的美感。因此，它在叙事型或具有艺术美感的文章中格外合适。

实际上，在我们的写作中，这三种方式常常是混合在一起使用的，三者可以相互叠加，并不存在冲突。我们可以把卡片拼接看做是一种卡片的排列组合，是无法穷尽的。而我们在课程中所列举的这些方法，只是最常见的一些拼接方法。当我们理解了卡片拼接以及如何进行卡片拼接之后，我们再具体来看如何通过卡片拼接创作一篇文章，以及有哪些技巧和注意事项。

通过上述的例子，我们可以感受到卡片拼接给我们带来的自由度。它的最大优势是创新了表达的顺序，允许我们从非线性全局的视角开始进行创作。这让我想起了一部科幻小说，特德·姜的代表作《你的生活故事》。这部作品讲述的是外星人降临地球，人类语言学家被派去学习外星人的语言。人类语言与外星人的语言有一个最大的差异，那就是我们的语言是通过字词组成句子，再组成段落来表达语义，而外星人的语言系统是通过字词来组成复杂的表意符号，他们在说出第一个词的时候就已经知道了要表达的意图。如果说语言有因果关系和目的论两种理解方式，人类的语言更像是从因果关系的角度去理解，而外星人的语言则是从目的论的角度去理解。人类语言是一个发送信息的工具，因为我说了，所以你听见；而外星人的语言，则更多的是像预先知道的计划在成为现实。

卡片创作有点像外星人的语言，它打破了我们人类固有的因果关系思维定式。创作前我们写下一张张卡片，就像把我们的想法如同豆子一样倾倒出来。卡片承载了我们的想法，让我们的大脑有更多内存去进行创意写作。通过卡片，承载着我们想法的一张张卡片，让我们有了看问题的全局视角，从整体去审视卡片与卡片之间的关系。

在写作过程中，有些时候，我们可以看到一种模式在其中呈现，同时，通过不同的卡片拼接方式，我们能够找到更值得表达的主题，甚至能更加灵活地创造文章。那么，究竟如何从单个卡片拼接到完整的个人作品呢？

我认为这个过程可以被简化为三个步骤：第一，审视卡片；第二，将卡片组织为卡片群；第三，完成文章。在审视卡片的阶段，你可以想象这样一种场景：通过几周的阅读，你已经手头积累了一堆卡片，浏览这些卡片就好像是在激活我们当时阅读时候的一系列想法。

如果你使用的是纸质的卡片，你可以找一个足够大的桌面，将所有的卡片铺在桌面上，全局审视这些卡片。通过这样的审视方式，你可能会发现以前从未想到过的主题。然后我们需要以某种形式来连接卡片，可能是并列，也可能是逐步推进，看看会产生什么新的想法。将相关的卡片归类在一起，形成一个卡片群，比如一个论点或一个情节。接下来可以将若干个卡片群归纳在一个大的结构下，比如构成文章的一个部分，然后再调整卡片的顺序、增删改卡片。这最终的内容布局会取决于你对文章的构想。通过这些步骤，我们可以逐渐构造出一篇文章的初稿。

完成初稿之后，你还需要对文章进行润色和修改。以美国前总统里根为例，他在早期的演员生涯中就会保存一些名言和故事在卡片上。在需要进行演讲时，他会阅读一堆卡片，然后从中抽出一些，结合这些抽选出的卡片，几分钟之内，他就能构想出一篇全新的演讲稿。根据此描述，我推断里根可能是采用了一种长距离联想的方式来组成他的演讲稿，这边显然使他的演讲充满了灵性。

在此，你可能会好奇，一篇文章的质量受什么因素影响？实际上，这和我们平时是否积极积累卡片，即获得知识素材有关。这些素材可以来源于你遇到的事情，遇见的人，读过的书。在阅读课程中，我们特别强调读过书之后写下卡片。那么，我们应该积累什么样的卡片呢？

这类似于深度阅读策略。对于信息型文本，我们可以积累「术语卡」。在这些卡片上，你可以记录术语的定义，作者如何论证其观点，以及相关的理论模型等。对于叙事型文本，你可以积累「事件卡」，包括人物介绍，事件概述，以及作者采用的叙事结构等。对于美学型文本，你可以积累「新词卡」，记录文章中独特的词汇，出色的句子，让你耳目一新的修辞或生动的意象等。

大量的卡片积累可以让我们的写作过程并不是从零开始。我们对写作的一个误解就是认为写作只在落笔的那一瞬间开始，实际上，写作早在你积累卡片的那一刻就开始了，因为那是你种下的种子。

那么在阅读一本书后，我们应该积累多少张卡片呢？根据同学们的经验，至少要积累九张卡片，这九张卡片可以帮助我们写出一篇一千字到三千字的文章。具体来说，这九张卡片应该包括一张新词卡，三张术语卡，三张人物卡，一张事件卡和一张行动卡。并且，这些卡片上的内容应该是你用自己的话转述的原文内容，而不仅仅是摘录或引述。

用自己的话转述内容或作者观点有什么好处呢？首先，它能让我们检验自己是不是真的理解了这本书。其次，写作其实就是思维的过程，就是思维本身。在写作过程中，我们会产生新的想法。如果你仅仅抄袭，那么知识仍然只属于作者，而并非你自己的。当你用自己的话来转述内容，我们就能让观点脱离原本的语境，通过与我们的知识体系对话，将其融入我们的知识体系。所以，当你用自己的话写下一张卡片时，这张卡片就成为你思考的载体。

例如，九张卡片可以借助它们深入思考。例如，新知卡片引导你思考这本书的核心主题是什么；术语卡片引导你思考与核心主题最相关的概念是什么；人物卡片则引导你去思考概念的最初提出者和当前提出者是谁；而金句卡引导你思考与作者核心思想最相关的句子是什么；行动卡片引导我们思考这些核心主题及观点对我们的行动有什么指导？

举例来说，我们可以参考阳老师老师为《三生有幸》所做的序言。这篇文章只有一千四百一十四个字，三大部分只使用了十张卡片。在第一个主要部分，只使用了四张卡片，包括本质主义以及对人性特点的描述，导入操作主义和多维分类的概念，并举例证明了操作主义及多维分类。第二个主要部分介绍了多重草稿、模型、四种心智，以及「人生若梦」的思想实验、意识的涌现以及幸福感的层次。最后一个主要部分则以重申「人生若梦」及最后一张金句卡片的感叹来总结这篇精彩的文章。它虽然只有一千四百多个字，分成了三大部分进行论述，但信息内容丰富、密度高，使我们有效地学习，这正是使用卡片法的优势。

听到这里，你可能已有所感悟。那么，养成习惯，记录你的想法吧。

卡片组合不仅用于创作，也可以用于修改文章。如果你写完一篇文章感到不甚满意，那么你可以利用卡片记录你想表达的看法、你使用的案例，和作者想让读者看到的内容，然后将这三者串联起来，找出你的不足。这就像编剧使用卡片创作剧本一样。我们都知道，叙事创作要求对节奏的把握。如果情节拖沓，读者就会失去兴趣。利用卡片创作的方法以及时间表达法，编剧能清晰地看到自己的情节安排如何控制节奏，哪里应该详述，哪里应该省略，然后做出调整。

最后，我们需要注意卡片拼接的事项。最初从草稿到成文的拼接过程，往往只是起到灵感触发的作用。在这个过程中，你仍需要对卡片进行增删改的操作，甚至在最后成稿的时候，你可能完全改变了最初的主题。这都是非常正常的过程。

在拼接卡片时，我们首要关注的是总体结构，其次才是细节。我们以前学过卡片拼接的技巧，以及如何将卡片拼接转化为成品的过程。在这次的讨论中，我们将具体地探讨如何将读书卡片整理成书评，假设个人作品的指定类型是书评。首先，我们需要明确书评的定义。简单来说，书评就是评论图书的文章，这是很直观的理解。书评有两个目的，一是检验我们是否真正理解了该书，二是作为与社会或他人交流的工具。如果将卡片视为知识创造过程中的最小单位，它需要一个人在几分钟到几小时内完成，而且卡片主要是供个人参考。与此相反，文章和书评属于可以与社会交易的文件级别，例如用于与他人交流，创作时间可能会更长，可能需要若干小时到若干周。

假设我们将阅读视为与作者的对话，那么书评可以被视为在从作者那里获得真理后向更多人传播的方式。那么如何写一篇好的书评呢？我认为需要在两个方面下功夫：一是决定要写什么内容，二是如何去写这个内容。书评不同于读后感，你不能只写自己的感受和感悟。对书评来说，更重要的是你写的内容是否能概括本书的特性。写作环节重在技法，好的文章既要能够传达信息，也要考虑读者的感受。因此，我们可以先从书评的创作的三个阶段出发：卡片创作，文章创作和修订。书评的核心应该是对书的核心观点或贡献的评价，接着围绕这个核心观点，添加作者的身份，提出观点的背景，观点的应用等信息，使之成为一篇完整的文章。

在结构阅读中，我们可以将作者的认知方式作为理解一本书的突破口。同样，作者的认知方式也可以作为书评的突破口。例如，如果作者在信息文本中采用思想实验作为认知方式，那么你在书评的核心部分需要重点回答的可能就是：作者构建了什么样的思想实验？如果作者采用符号思考，你需要详细阐述作者用何种符号思考来描述了什么现象。如果是实验科学，那么作者提出了什么新理论、这个理论的要素是什么？再比如计算模拟，那么作者提出了什么样的计算模型以模拟什么现象或事物？如果是调查研究，那么作者通过实地考察或文献调研得出了什么样的规律，这个规律解释了什么现象？在叙事和故事类型的作品中，这种分析方法同样适用。

在阅读中，我们可以从不同的角度去分析和解读一本书，比如从叙事型和美感型进行探讨。我们还可以采用认知方式作为一本书的解读角度。例如，在幽默叙事中，我们可以考虑作者采用的幽默叙事表达了何种观点，讽刺了什么现象。在故事叙事中，我们可以试图理解，作者构建了怎样的故事。在美感型文章中，例如文采美感，它带给读者怎样的美的感受。要理解一篇文章，除了理解其核心观点，你还需要补充其他信息，以完善理解。例如，解释书中的核心观点是什么，如果书中提出一个模型，那么这个模型的组成元素是什么。在解释书中观点时，你需要从定义和例子出发，如果该书是一个理论书，你需要关注作者使用的数据，案例，以及他是如何论证这些理论和观点的。

在开篇，你可以采用描绘常见现象来引导读者的注意力，引导他们理解书中的观点。在展开核心观点之前，你可能还需要简要介绍书的作者，该书的写作背景以及观点的产生背景等信息。这些要点基本上能够组成一篇书评的三分之二的内容。另外三分之一的内容，则需要揭示这些核心观点能应用到什么领域，能解释什么现象，引发你什么行动等。在最后的结尾部分，你可以扮演评论家的角色，评论这个观点解决了什么问题，未能解决的问题是什么，对于这个领域的贡献或不足，或者仅仅是以一句终结语来结束。

举个例子，阳老师老师为 Lisa Feldman Barrett 教授的书写的推荐序，标题是「情绪推荐序：达尔文之后，情绪观念的大变革」。这篇推荐序可以分成六个部分。第一个部分是开头，它是以我与作者或我与书的故事引入的；第二部分描绘了传统情绪观，作为一个对比，引出核心观点情绪建构论；第三部分详细介绍了情绪建构论；第四部分是关于情绪建构论的深入论述，详细解释了情绪是如何产生的；第五部分是关于核心理论的应用，也就是我们如何应用并掌握情绪，成为情绪高手；第六部分是结尾，论述了这本书的地位和理论意义。

明白了这一切之后，我们就可以进行更深入的探讨了。

当编写文章时，可以利用本文提供的文章模板来构建文章的框架。以千字文章为例，三个主要的关键概念可能已经足够。如果你的文章长度在三千字或一万字左右，那么你可以在三个基本关键概念的基础上增加三级或四级的标题。

在每个章节的编排上，一般上你需要在开头设置一个反常识卡。接下来，在你的第一个二级标题下，你可以使用术语卡、案例卡、人名卡以及任何其他类型的卡。对第二个关键概念的讨论，你可以运用术语卡、技巧卡，以及任意卡。针对第三个关键概念的部分，你可能会使用术语卡和行动卡。在文章的结尾部分，可能会使用金句卡。

举个例子，阅读一本实用类书籍如「影响力」时，怎么写一篇书评呢？对于实用类书籍，关键在于阐述书中提出的技巧及其对我们的应用意义，这与理论类书籍的处理方式有所不同。我们可以首先考察这本书的本质。这本书的作者是罗伯特·塞奥迪尼，他的主要研究领域是说服与顺从行为。这本书是大众科普类的计算机专家、实用型图书。在书中，塞奥迪尼博士解释了六种说服技巧，分别是互惠、承诺与一致性、社会认同、喜爱、权威与稀缺等。因此，如果你要写关于这本书的报告，你需要围绕这六种说服技巧展开。例如，你可以描绘一个现象，解释为何某人的行为会使我们从消极态度转变为积极合作。这个现象的原因恰恰就是这本书讨论的核心主题，即与说服力有关。然后，在第一部分的关键概念中，你需要对作者进行介绍，阐述他写这本书的目的，以及他在书中提出的关键概念。

第二个关键部分是对关键概念的阐述。即对我们之前提到的六种具有说服力的技巧进行讲解，解释这一关键结论的重要证据，即六种说服力技巧的定义及一些相关案例。在第三个关键部分，我们将探讨这六种技巧中的一个对我们的应用启示，以及这些技巧可以在哪些领域发挥作用等。最后，只需引用一句经典的话做结尺便可以完成。如果你使用我们之前提供的基于千字文的模板，我相信这一定有助于你对文章比例的把控。然而，构建文章只是写作书评的基础。写出一篇好的书评还需要掌握许多技巧，并且我将这些技巧归纳为三个步骤：意向先行，卡片拼接和文章慢改。这三个步骤中都包含许多值得学习的细节。

让我们细看第一个步骤，意向先行。「意向」是指形象和图像，最初是指艺术中人或事物的外在形态表现。如果将其用来描述抽象概念，意向就是心理印象。我们可以用意向来概括核心观点，用意向来命题，也可以围绕意向来组织文章。比如之前我们提到的情绪，这本书的序言由阳老师写的，主题即是「建功于情绪」的理论，从情绪观念大变革的角度入手。

在第三节的开篇例子中，阳老师的序言就是从真实的学术写作出发，用五章真实的学术文章串联成一篇完整的文章。在卡片拼接这一步骤中，我们在上一节已经了解到许多陈述例子，了解了卡片拼接在创作个人作品的过程中，不仅可以启发灵感，还可以让我们更自由地创作和修改文章。这个过程像是搭积木，将相关内容汇总，以某种逻辑顺序组成若干个卡片群，并在对每个卡片群进行仔细的推敲，剔除无用卡片，添加新卡片，或者重新调整卡片顺序以生动表述核心内容之后，完成文章的拼接。

文章拼接完毕后，我们还需要对字词和过渡句进行深度修饰。有时，我们从草稿转为成稿的过程中，会发现新的主题，甚至这个主题可能颠覆最初的意向，这时我们需要重新调整卡片顺序来完成文章的修改。写出一篇好的书评，我们都知道意向很重要。「意向先行」意味着在文章落笔前，我们需要设想用何种意向来串联全文。

那么，如何寻找文章的意向呢？我认为，你可以从阅读中找到你印象深刻的部分出发，无论是新知识或者印象深刻的细节，均可用来寻找这个意向。或者你可以从文章的核心主题出发，将这个主题转换为更生动的意向来概括。如果初始阶段没有找到合适的意向，也没有关系。在初稿写完之后，我们可以再看看那些高频出现的形象用词是什么，然后以突出的形象为中心，对文章进行慢改。具体来看，阳老师老师的这篇关于纳博科夫的卡片法创作的文章是一个非常典型的例子。这篇文章详细介绍了如何从草稿到成稿，这个过程中颠覆了我们最初的意向，展示了如何寻找意向，进行卡片拼接，并进行文章的慢改。

让我们来看一下这篇文章的创作过程。纳博科夫的卡片法写作是在 2015 年，初衷是为了一本杂志写一篇与写作工具相关的文章。这篇文章后来也收录在《人生模式》一书当中。在开始写作这篇文章之前，作者首先查看了他已经积累的卡片，从而了解了已积累的素材。在这个阶段，我们可以想象，如果你已经积累了足够多的卡片，它们可以提供许多你未曾想到的灵感。尽管有些卡片可能并不能全部被使用，有些可能只使用一半，或者根本没有用上，但在这个时候，卡片的数量要大于质量。

出乎意料的是，作者不仅查看了自己手头拥有的卡片，他还查看了自己的朋友圈、微博的动态。其实，卡片并不仅仅局限于电子软件中，也不仅仅局限于纸质卡片，我们的社交媒体，如朋友圈、微博，以及知识星球等地方，都可以成为我们承载想法的「卡片」。

在这个过程中，作者并没有完全使用所有的卡片，有些卡片只使用了一半，有些卡片只使用了三分之一，甚至有些没有使用。然后，作者通过查看卡片，找到一些闪光的灵感，这些灵感激发了他的创作灵感。我们知道，这篇文章最初的宏大主题是跟写作工具相关的。在查看卡片时，作者找到了关于影这个经典元素，然后他围绕着「影」这个元素编织文章，进行卡片拼接，进行卡片扩写，形成了文章的初稿。

在写作过程中，你可能会发现某个主块的主题非常集中，或者某个主块只需要用两三张卡片就可以表达一个意思。在这种情况下，你需要对卡片的内容进行补充。另一方面，有的主块的信息密度可能会相当大，这时你可能需要进行相应的调整。

在创作过程中，你需要首先对卡片进行拼接，组成一个卡片集合，然后对每张卡片进行扩展。就像我之前提到的，从构思出初始意向到卡片的扩写和拼接，我们可以完成文章的初稿。然而，在初稿写作之后，你还需要针对字词选择，过渡句和结构等进行多轮修改。比如在「纳博科夫的卡片」这篇文章中，作者在拼接文本后发现，文章中频繁出现的主要意向是「纳博科夫」和「卡片」这两个主题。因此，他将初始的决定进行了修改，更名为「纳博科夫的卡片」，以突出这两个主题，同时也带出了一种鲜活的意象。

鲜活的意象就是那种新颖而生动的意向。当你找到这样的意向后，你会有一种神奇的心流感觉，仿佛发现新大陆的欣喜。那么鲜活的意象从何而来呢？如我们之前所说，它可能与人有关，也可能与反常识有关。因此，你可以从你在阅读中得到的新知，或者是让你印象深刻的细节中去寻找。

接下来，让我们来对比一下这篇文章从初版到最终版的变化，你就会明白卡片法是如何帮助我们撰写一篇出色的书评的。

总结一下，卡片法能够帮助我们找到灵感，启动写作过程。而通过拼接卡片构建文章骨架，我们可以完成一篇文章的初稿。但即使有了初稿，我们还需要对文章进行润色和修改，以突出鲜活的意象，直至形成你满意的版本。以上就是我们关于从卡片笔记到书评的讲解，感谢大家的聆听。