# 0003. 个人篇总结｜65 个「让你更值钱」的习惯养成方法，都在这儿了
> 5分钟商学院·基础
2017-07-15

《高效能人士的七个习惯》一书中说到，一个人一天的行为中，大约有5%是非习惯性的，而其它95%的行为都是源自于习惯。这几乎就等于说，是习惯，而不是逻辑，决定了我们的一生。

习惯很难改变，但一旦你养成了一个好习惯，就相当于把认同的逻辑纳入了直觉的反应中，让自己在绝大多数情况下都能做出正确决定。
在这个季度，我们讲了65个“让你变得更值钱”的习惯养成方法，如果你能够日拱一卒，持续精进，一定会有实质性的变化。
今天我把个人篇的内容汇总起来，方便同学们复习回顾。如果你是刚加入的新同学，正好可以集中学习，跟上进度。
第一部分：职场人士的习惯和素养
每个人，都在以他的理解力和经历，构建自己的思维模式，然后再用这个思维模式理解世界。如果我们只想发生较小的变化，专注行为就可以了；但如果想发生实质性的变化，还是需要“思维转换”。
《高效能人士的七个习惯》是我此生读过的最好的一本书，所以个人篇先从七个习惯说起，彻底改变你的思维习惯。
高效能人士的七个习惯
133｜ 积极主动：别让消极，把你拉入海底
不要把责任推给命运、基因、环境，永远把选择的自由掌握在自己手里。比如，遇事别急着说“不可能”，回应之前先给自己30秒时间想一想。把口头禅从“他把我气疯了”，改成“我可以控制自己的情绪”，用“选择的自由”，对自己负全责。这是从依赖期走向独立期最要养成的习惯。
134｜以终为始：别把追求成功的梯子，搭错了墙 
在采取行动之前，先想清楚你要达成的结果。先定目标，然后一切行动和计划都盯住目标进行，以终为始。
135｜要事第一：我不忙，我只是时间不够 
主动干掉一切“不重要也不紧急”的事，拒绝大部分“紧急但不重要”的事，专注于重要但还不紧急的事情，让自己忙但不焦虑。
136｜双赢思维：我要赢，你也要赢，否则就别干 
放弃那些基于你损失、我获益的合作，尽量让合作双方都能获得价值，你的路就会越走越宽。
137｜知彼解己：先理解别人，再被别人理解 
戒掉以自我为中心的坏毛病，在沟通时用心去感受对方的情绪，有效聆听，对方对你的话的接受度也会提高很多。
138｜统合综效：天啊，太棒了，居然还可以这样 
除了“非此即彼，你多我就少”之外，试试找到共享的目标，通过“创造性的合作”，找到“1+1>3”的“第三方案”。
139｜不断更新：把优秀，变成一种习惯 
优秀习惯的养成，无法通过吸星大法瞬间获得，需要通过身体、智力、精神和社会关系四个方面不断训练，反复磨砺前面六个习惯，不断精进。
职业素养的养成
身在职场，你必须拥有一套职业化的习惯，懂得做对重要的细节，让领导和合作方觉得你专业靠谱，才能争取到更多的资源和机会。
146｜微信礼仪：再问“你好，在吗”，我就拉黑你
147｜邮件礼仪：这辈子，你们只会在邮件里“见字如面”
148｜时间颗粒度：时间颗粒度，可以看出一个人的职业化程度  
149｜事实和观点：事实有真假，观点无对错
150 ｜职业化：职业化，就是商业世界的教养
第二部分：如何让个人持续增值
时间管理能力
你的时间是有成本的，你用了做这个，就不能用于做别的事情。只有管理好自己的时间，才能最大化你的工作效率。
141｜时间成本：到底是花时间做，还是花钱买？
142｜GTD：让大脑用来思考，而不是用来记事 
143｜猴子理论：别让猴子跳回背上
144｜三八理论：人生的不同，是由第三个8小时创造的
145｜番茄工作法：人真的可以三头六臂吗？
学习能力
在这个快速发展的时代，一个人必须具备学习能力，让自己不断迭代增值，通过成长应对变化。我们不仅要学习知识、也要学习技能、学习态度；不仅要自学、还要向他人学习、在实践中学习。
151｜幸存者偏见：看不见的弹痕最致命
152｜库博学习圈：知识，是经验的升华
153｜知识技能态度：为什么人类不擅长谈恋爱？
154｜私人董事会：作为自己的CEO，你有“私人董事会”吗？
155｜快速学习：如何用20小时，快速学习？
思考能力
很多人思考问题的基本方法，都是先有一个结论，然后再辩护这个结论。“直觉”先宣布这个主意行还是不行，“理性”再来证明自己的观点，或者批驳对方的漏洞。但这样很容易先入为主，没办法获得准确认知。
想要抛开直觉、看到现象背后的本质，需要不断训练我们的大脑，矫正自己的思维模型，练习用关联、整体、动态的方法思考事物。
156｜六顶思考帽：从对抗性思考，到平行思考
157｜批判性思维：大胆质疑, 谨慎断言
158｜全局之眼：冻死在那个不存在的冬天
159｜逆向思维：电吹风的反面，是吸尘器
160｜正向思维：做一个“因果逻辑收集者”
逻辑能力
和经济学、管理学这些“认知”不同，逻辑学是更底层的硬知识，是获得这些“认知”的方法。它也是人们有效的思考方式、表述方式的总结，是思维的规律，值得你反复琢磨。
161｜同一律：白马到底是不是马？
162｜矛盾律：理发师的头是谁理的？
163｜排中律：生存，还是毁灭，这是一个没有中间状态问题
164｜三段论：一眼识别诡辩的五个方法
165 ｜归纳法：几乎所有的知识，都始于归纳法
第三部分 沟通能力
谈判能力
谈判也是一种职场必备能力。会谈的人，能把主动权牢牢抓在自己手里、想方设法让对方做出最大让步；不会谈的人，则很可能糊里糊涂就接受了对方的条件，回头发现自己平白损失了很多利益。
166｜定位调整偏见：自己先开价，还是让对方先开价？
167｜权力有限策略：你的这个要求，我要请示一下
168｜谈判期限策略：女生为什么会逼婚？
169｜出其不意策略：吃惊，撤退，和转身就走
170｜双赢谈判：我多拿一元，你就必须少拿一元吗？
演讲与沟通能力
罗胖说，现代社会，一个人如果能说、会写，就能构建起一个协作网络，能同时影响很多人，这比你实际占有任何资源都要更值钱。确实，一个行业的红利，往往不是被水平最高或者职位最高的人拿走的，而是被最能写和最能说的人拿走的，道理就在这儿。汇报一项工作，推广一个想法，任何展现能力的机会都离不开演讲和写作。
176｜认知台阶：你不是在讲，你是在帮助他听
177｜画面感：用画面感，增加语言的带宽
178｜开场结尾：精彩绝伦的开场，和余音绕梁的结尾
179｜脱稿演讲：现场组织语言能力，是你的厨艺
180｜演讲俱乐部：从对着镜子，到对着活人
181｜快乐痛苦四原则：我有一个好消息，一个坏消息，你先听哪一个？
182｜5商派写作心法：如何写出一篇好的专栏文章？
183｜电梯测验：大WHY，小WHAT，和一带而过的HOW
184｜如何开会：开会，是一个用时间换结论的商业模式
185｜精确的提问：提问，是沟通界的C2B
第四部分：进阶能力
情感能力
对自己和他人的情绪有觉察能力，能帮你更好地控制情感，做出合适的反应，完成与周围的良性互动。
171｜同理心：同理心，千般能力的共同心法
172｜自我认知：不偏不倚的自我认知
173｜自我控制：自律，才是最大的自由
174｜自我激励：真正优秀的人，都自带鸡血
175｜人际关系处理：你的情感账户余额不足，请充值
创新能力
不要总觉得自己找不到灵感，想不出更多的创意点子。其实创新也是有套路的。
186｜减法策略：灵感，其实就在你的盒子里
187｜除法策略：冰箱和空调，可以变成一个产品吗？
188｜乘法策略：空气清新剂 x 2 = 提神清新剂
189｜任务统筹策略：向《火星救援》，学创新套路
190｜属性依存策略：给属性装上一根进度条
领导能力
互联网时代，社会变化越来越快，再想依赖过去的经验和流程做判断，已经落伍了。你需要修炼新的领导能力，专注目标、快速行动、修炼洞察，让自己足够强大，在变化中立于不败之地。
191｜领导力：专：藏在“威胁、此刻、重要”后的大猩猩
192｜领导力：小：你是小公司里的胖子，还是大公司里的瘦子？
193｜领导力：变：透过时间轴、概率轴、和博弈轴看世界
194｜领导力：快：天下武功，唯快不破
195｜领导力：远：远见，是尽可能接近未来的推理能力


