# 0903. 自己装配汽车花的钱，能买12辆整车

## 概念：组合定价法

组合定价法，就是通过把不同商品组合在一起，集合定价，获取最大销售利益的定价方法。

### 案例

> 你去快餐店吃饭，看见一个新出的汉堡，售价 18 元；一份薯条，10 元；一杯可乐，售价 8 元。觉得挺贵。再往下看，一份超级套餐，包含上述的汉堡、薯条、可乐，加一起 15 元。你怀疑自己看错了，包含汉堡的套餐，居然比单独的汉堡还便宜。你赶紧购买，觉得占了便宜。

我想，这时你一定想起了「价格锚点」，并且立刻明白，那只汉堡被标价 18 元，就是为了让你觉得那 15 元的套餐便宜得逆天。你的决定，从「要不要吃」，就变为了「吃汉堡还是吃套餐」的选择。而且，你当然会在这两者之间，毫不犹豫地选择了套餐。汉堡店通过组合的方式，实现了有效的定价。

## 运用：组合定价的七招拳法

第一招，产品线定价。

比如电视，30 寸、40 寸、50 寸、60 寸，一直到 120 寸，甚至在每个尺寸里，再区分低、中、高配，仔细平衡消费者对价格的承受力，产品差异带来的价值感，和生产成本之间的关系，最大化消费者的购买。即便在「爆品」时代，这依然是在大多数情况下有效的商业策略。

这种定价策略，还可以用在服装上，高中低档；用在杂志图书上，平装版、精装版、收藏版等等。

第二招，备选品定价。

比如，你的手机一不小心摔坏了，去修，发现换个屏幕的价格居然接近整只手机的价格。某国际大牌轿车，你把配件买回来，自己组装一辆车，价格是整车的 12 倍。成品便宜，把备选品，也就是配件的价格，定得远高于成本，就是所谓备选品定价。

这种定价策略，还可以用在餐饮业，比如烧烤便宜，啤酒贵。吃烧烤口干，啤酒成为烧烤的利润点。

第三招，互补品定价。

这个例子就太多了。最著名的例子，就是吉列剃须刀和惠普打印机。吉列的剃须刀架和惠普的喷墨打印机，都很便宜。他们这么定价的原因，是想通过与之互补的，需要不断消耗的刀片，以及打印机墨盒赚钱。还记得我们在「互联网五大基础逻辑」里讲到的「免费，都是二段收费」吗？互联网领域的免费，尤其是游戏，基本都是互补品定价。

这种定价策略，还可以用在空气净化器、净水器、胶囊咖啡机等需要持续购买耗材的领域。

第四招，副产品定价。

如果你去买一条胖头鱼，鱼贩一刀把鱼头剁下来，鱼身的价格可以便宜很多，因为鱼头更有价值。所以，为了鱼头这个更有价值的「副产品」，鱼贩可以把鱼的其他部分的价格定得更便宜。

这种定价策略，还可以用在肉类、石油、化工等行业，因为它们常常伴有副产品。假如副产品的价值高，就可以将主产品定低价，从而占领更多的市场份额，而将副产品定一个高价，从而获得利润。

第五招，捆绑式定价。

比如，一开始我们说到的快餐厅，利用价格锚点的心理，推销套餐，就是一种捆绑式定价。再比如电影院销售的年票，健身房销售的年卡等等，都是其捆绑价格比单次购买便宜得多的捆绑式定价。

这种捆绑式定价，可以用在几乎所有零售行业，超市门口的水果礼盒，情人节花束，帮你配好的文具盒、书包，搭配了语音、短信、上网时长的电信套餐等等。

第六招，分部式定价。

进公园时，先买门票，然后一些特殊项目，再额外收费，就是典型的分部式定价。以前装电话时，先交「入网费」，然后打电话时，按分钟收费。后来变成每月交「月租费」，然后再按分钟收费。

这种定价策略，可以用在自助餐厅，一口价之外，特别菜品，单独收费。廉价航空公司，除了机票之外，飞机上的每一样东西，包括水，行李空间等等，都要额外收费。

第七招，单一价定价。

这是一种特殊的「组合定价法」，它把价值接近的商品组合放在一起，浮动毛利率，让零售价保持一致，比如美国的 99 美分商店，中国的名创优品，很多商品都是 10 元钱。这种定价法，让消费者避免对价格思考和比较，只需在心理价位内，选择价值感。

这种定价策略，还可以用在回转寿司店，麻辣烫，二手书店等等场景。

## 小结

认识组合定价法

组合定价法，是对价格锚点等消费心理学、二段收费等基础商业逻辑的集大成应用。我们今天介绍了从站桩到出拳的七套组合定价拳法，它们是：产品线定价、备选品定价、互补品定价、副产品定价、捆绑式定价、分部式定价，和单一价定价。你记住了吗？


## 黑白墙
夏鼎

> 这七种定价方法可以大致归为三类：
> 
> 第一种的产品线定价方法是一类，它使用产品的细微差距实行价格歧视，追求市场覆盖。
> 
> 第二种备选品定价、第三种的互补品定价、第四种的副产品定价和第六种的分布式定价是一类，它们的策略是组合销售，实行部分产品微利的方式吸引消费者购买，再通过它们高度关联的产品销售获得利润，也就是把盈利放在「二段收费」上。
> 
> 第五种捆绑式定价、第七种单一定价是一类，它们都是利用心理学上很有名的价格锚定来掩饰真实价值实现销售利润。
> 
> 第一类可能适合多规格产品，不同规格对应不同人群。第二类可能适合高度关联的产品组合，靠产生关联消费盈利。第三类可能适合大部分的有弱关联或类似消费层级的产品。

祝

> 小米的例子。
> 
> 产品线定价，同一款产品有小屏、大屏，再分标配和高配。
> 
> 备选品定价，小米建设了小米之家，维修点，以正统的名义吸引顾客，配件费用接近手机本身。
> 
> 分布式和互补品定价，假设手机成本极低，那么手机完全可以免费赠送给客户，然后以米币这样的虚拟货币来换取消费品，可实际上手机的费用就相当于门票。
> 
> 副产品定价，小米生态链就是小米亲手创造的副产品，它不像鱼头一样，本身就存在。
> 
> 捆绑式定价，买手机时各种套餐，组合，都比单买一个手机要「划算」。
> 
> 单一价定价，这个要以时间维度来看，比如红米，红米 1 卖 699，红米 2 卖 699，红米 3 卖 699，红米 4 卖 699，给人的感觉就是价格不变，越来越便宜，手机越来越好。

柳大叔

> 对于用户群体庞大，且细分出来的用户个性化需求特别多的行业，可以用产品线定价法，满足各个垂直群体需求的同时，也快速验证投入产出比最高的几个产品线，迭代优化。
> 
> 备选品定价法，我们可以尝试在用户选择的主动权更大，范围更广，甚至可以能够 DIY 的品类中去应用。
> 
> 产品本身的服务需要消耗其他产品，或依赖于其他产品时，我们可以考虑互补定价法。
> 
> 对于边际成本递减特性的产品，我们可以把它们和产品更高的产品捆绑定价绑在一起，利用用户规避损失的心理，增加销量。
> 
> 分布式定价，像爬楼梯一样，用户爬的越高，我们就可以把价格定的越高，我想凡勃仑效应在这儿会大有用武之地。
> 
> 单一定价法，也是应用了之前的价量之称的原则，全部偏向到量的一端，消除了价格锚点，没有比价就没有压力，让用户购买时更能专注自己的真实需求。

杨朱小学徒

> 无论使用什么方式的组合定价法，都是先通过扩大产品的销量，然后从销量中深入挖掘，谋取利润。学习也是同样的道理，同一个知识获取后，都不可能迅速理解，但不可能等完全搞懂再去学下一个知识点。学习也是先获得很多知识存量，然后反复回顾，并与生活问题结合，才能将一个知识点吃透。

张飞飞

> 我爸以前卖鸡蛋拼，以前是加火腿肠 5 元，不加 4.5 元，后来找零钱麻烦，他干脆不管加不加一律 5 元，结果生意更好了。虽然他不懂「价格锚定」，但却利用了这个概念改善了生意。

LJ

> 这七种定价方法总结起来就是利用占便宜，肯接受的消费心理通过商品组合，利润转移，价格调整等方式实现让客户自愿消费以期最大化销售利益的策略。掌握了这一点就衍生出很多其他方法，比如一款定价远高于成本的奢侈品可以采用阶段性打折的方式极大刺激销量，可以一季度一年一次都行，有点类似于双十一。再比如，把高价格的商品当赠品，条件是你需要买一定量的其他商品，这些商品可以是高利甚至暴利的产品，像一些酒厂搞的买酒送高档山地车，买手机送电视，充值办理美容会员卡送名牌电视箱等等。
