# 2508. 电梯测验：大WHY，小WHAT，和一带而过的HOW
> 5分钟商学院·基础
2017-06-13

你去拜访客户，刚进电梯，发现客户公司的总经理站在你旁边。你主动和他打招呼：张总好，我是XX公司的小李，又见面了。他礼貌性地回了一句：你好啊，今天你来做什么啊？

你怎么回答这个问题？你说：张总，我来找销售部的王总。张总：哦。然后，大家沉默了 30 秒，电梯到了。

你知道吗 …… 你真是个败家子！你可能浪费了这几个月来最重要的 30 秒。为什么？你一会儿见到销售部王总，和他沟通了 2 个小时，王总还是会花 30 秒给张总汇报。而你现在有 30 秒，可以直接向张总汇报，你却把它浪费掉了。

那你应该怎么做呢？

你应该充分利用这 30 秒有策略地沟通，让张总在你说完后忍不住说：你刚才说的东西有点意思，我给你十分钟，来我办公室坐坐。

## 概念：电梯测验
这就是麦肯锡著名的「电梯测验」：在乘电梯的 30 秒内，清晰准确地向对方讲明白你的观点。

电梯测验，是一种极具价值的沟通训练，不仅是因为对方的时间总是有限，更重要的是，它也在测试，你是否真的理解自己在做的事情，能想得非常明白，讲得极其清楚。风险投资机构 CTR 的罗杰·布瓦斯韦特说：在进行商业汇报时，尤其就我本人而言，如果不能通过电梯测试，就不应与任何人讨论。

那你到底应该怎么说呢？回到最开始的案例。也许你可以说：

张总，我来向销售部王总汇报我们的一项研究。我们通过数据分析发现，如果按购买者的 7 个标签分类来重组销售漏斗，6 个月之内，销售业绩最多可以提高 50%。我们已经把这些标签，更新到我们新版本的 CRM 系统中了。我把 3 个用新系统提升销售转化率的经验整理了一下，来向王总汇报。

你猜你说完这段话，张总有没有更大的可能性会说：嗯 …… 来我办公室坐坐。

有人认为，30 秒的时间太短，所谓「电梯测验」，都是客户、投资人你们这些「甲方」强人所难的说辞。但其实，30 秒一点都不短。一条好的电视广告，必须只用 15 秒，就要让使消费者产生强烈的购买欲望。而 30 秒，都够放两条广告了。有人之所以觉得 30 秒短，是因为没有理解，这 30 秒，我们到底应该沟通什么。

我们到底应该沟通什么呢？其实就是一个字：WHY。

## 运用：WHY 这张王牌
一个结构化的沟通，我们无外乎就是在讲三件事：WHY，WHAT，和 HOW。我们在讲写作的秘诀，是努力回答 HOW「怎么做」的问题；那么，电梯测验的秘诀，就是用 30 秒努力回答 WHY「为什么」的问题：给我一个极其充分的理由，让我愿意再多给你 10 分钟，详细聊聊 WHAT 和 HOW。

再回到最开始的案例：6 个月之内销售提高 50%，这是一个大大的 WHY；购买新版的 CRM 是一个小小的 WHAT；3 个提升销售转化率的经验，就是一带而过，但如果你有 10 分钟，咱们可以再接着聊的 HOW。

我再举个例子。

投资人常说：请你用一句话，讲清楚你的商业模式。

很多创业者就怒了，我没日没夜干了两年多，你觉得一句话可以讲清楚吗？

别急。试试打出 WHY 这张王牌。

摩根大通每年购买十几万小时的文书律师服务，审核贷款合同。我们的人工智能律师进化了 3 年多，拥有了和律师一样的判断力，并把十几万小时审核时间缩短到几秒。如果能推广到全球的银行，将节省不可估量的费用，我们也必将从中获得巨大收益。

把十几万小时的文书律师服务时间，缩短到几秒，这是一个大大的 WHY；我们的人工智能律师，是一个小小的 WHAT；进化了 3 年，就是一带而过，如果你有 10 分钟，我们可以接着聊的 HOW。

那我应该怎么练习这种高超的沟通能力呢？其实，互联网给了我们一个比坐电梯更好的练习「电梯测验」的手段：发微博。

普通人语速大约每分钟 160～180 个字，主持人大约 250～300 个字。而一条微博 140 个字，如果读出来，差不多正好 30 秒。试着经常发微博，用 140 个字讲清楚「大 WHY，小 WHAT，和一带而过的 HOW」吧。

## 小结：认识电梯测验
电梯测验，就是在乘电梯的 30 秒内，清晰准确地向对方讲明白你的观点。它是一种极具价值的沟通训练，不仅因为对方的时间总是有限，它也在测试你是否真的理解自己在做的事。

那如何通过电梯测验，用 30 秒表述你的观点呢？用一个大大的 WHY，加一个小小的 WHAT，和一个一带而过的 HOW，让对方说出：「你刚才说的东西有点意思，我给你十分钟，来我办公室坐坐。」互联网时代，训练电梯测验最好的方法，不是坐电梯，而是发微博。

## 刘润
你手上一直有 WHY，WHAT 和 HOW 三张沟通牌。善用 HOW，可以写好专栏文章；善用 WHY，可以通过电梯测验。你最喜欢用哪一张呢？你有些哪些自己习惯的花式使用方式吗？来和我一起过过招吧。

如果别人问你：请用 30 秒讲清楚你公司正在做的事，你会怎么描述？



