# 2601. 减法策略：灵感，其实就在你的盒子里
> 5分钟商学院·基础
2017-06-18

2016 年 7 月，我带领 20 多位企业家，去「创业的国度」以色列游学，参访了很多著名的企业，并在有「中东哈佛」之称的「希伯来大学」学习四天。深受震撼。这个面积不如长春大，人口不如保定多的国家，创新综合实力却全球排名第 2，上市公司数量比中日韩三国加起来都多。中国最著名的互联网公司腾讯的最著名的产品 QQ，其实最早都是源自以色列的 ICQ。这是个真正的「大众创业，万众创新」的国家。可是，为什么一个弹丸之地，能有如此大的创新能量？如果说创新源自于灵感闪现的话，是上帝给了这个民族更多的灵感吗？

灵感，确实是创新的源泉。但是在过去，大家更加倾向于把灵感神秘化、偶然化，甚至拟人化。比如著名的俄国作家车尔尼雪夫斯基说过：灵感是一个不喜欢拜访懒汉的客人。

但是，以色列国家创新研究院常务理事阿姆农·列瓦夫不这么认为。他说：创新可以复制，灵感可以生产。他与伙伴们一起，提出了著名的「系统创新思维」（Systematic Inventive Thinking）。

## 概念：减法策略
有一家叫 Vitco 的生产洗衣液公司，想研发创新产品，扩充自己的生产线。可是创新的灵感，从哪里来呢？等着苹果砸在头上吗？不。他们不打算把创新交给偶然。他们决定使用「系统创新思维」五大策略中的「减法策略」，来「生产」灵感。

第一步，列出产品的组成部分。洗衣液的组成部分，有三样：用来去污的活性成分，香精，和增加黏性的黏着液。

第二步，删除其中的一种成分，最好是基础成分。还有什么比用来去污的活性成分更基础的呢？那就减去活性成分吧。

第三步，想象这样做的结果。很多人立刻就傻了，洗衣液中现在只剩香精和黏着液了，所以，我们是要生产洗不干净衣服的洗衣液吗？你们真的不是竞争对手派来的卧底吗？这就是「减法策略」生产出来的「灵感」吗？

第四步，明确这种产品的优势和市场定位。大家努力不让「不可能」三个字脱口而出，开始集思广益。有人想到，被去掉的活性成分，虽然能洗净衣物，但也会损伤衣物，导致掉色。去掉活性成分，衣服使用寿命会加长！有很多人的衣服其实并不脏，他们洗衣的目的，仅仅是为了让衣服看上去很新，这群人，可以会是新产品的目标受众！可是行业标准规定，洗衣液必须含有最少剂量的活性成分，这怎么办呢？Vitco 的总裁灵机一动：那就不叫洗衣液，新产品叫「衣物清新剂」吧！

至此，Vitco公司产生了一个也许最狂野的「头脑风暴」都未必能产生的创新：没有洗衣液的洗衣液 - 衣物清新剂。后来仅宝洁一家公司，每年能从「衣物清新剂」中获利超过 10 亿美元。

到底什么叫系统创新思维？很多人一提起创新，就想到「Out-of-Box Thinking」：跳出框架的思考。「系统创新思维」认为，创新其实恰恰源于对思想的制约，而非放任。限定一个框架，然后在框架内寻找答案，远比漫无目的的发散思维，或静候灵感降临更有效。

美国创新专家德鲁·博迪把「系统创新思维」的理论，写成了一本书《Inside the Box》，中国版翻译为「微创新」 。翻译得其实并不准确，翻译为「框架内创新」也许更传神，因为：灵感，就在盒子里，别去外面瞎找。

## 运用：减法策略的几种用法
手机的减法策略：

那手机的创新灵感，可以用减法策略来生产吗？手机有哪些组成部分？屏幕、键盘、电路板和电池。如果把键盘减掉呢？摩托罗拉用减法策略，发明了没有键盘的手机，Mango，也就是儿童手机，只能接听，不能拨打。Mango 成为当年最具创意的 12 个营销策略之一。

录音机的减法策略：

录音机的创新灵感，可以用减法策略来生产吗？录音机的组成部分有：磁带盒、录音模块、播音模块和喇叭。索尼创始人之一「井深大」要求公司开发一款减掉录音模块和喇叭的，不能录音的录音机。大家一开始并没有底，觉得能卖 5000 台就不错了，可没想到推出两个月卖了 5 万台，之后这款产品的全球销量超过 2 亿台。这就是划时代的：随身听「walkman」。

## 小结：认识减法策略
系统创新思维认为，创新其实恰恰源于对思想的制约，而非放任。限定一个框架，然后在框架内寻找答案，比等着苹果砸中脑袋更靠谱。

今天，我们介绍了系统创新思维的五大策略「减法策略、除法策略、乘法策略、任务统筹策略和属性依存策略」中的减法策略。

运用减法策略的方法是：第一，列出产品的组成部分；第二，删除其中的一种成分，最好是基础成分；第三，想象这样做的结果；第四，明确这种产品的优势和市场定位。

刘润：

你公司的产品是什么？它有哪些组成部分？减掉哪个基础成分，会生产出让你都意想不到的创新灵感呢？来和我一起过过招吧。



