# 2602. 除法策略：冰箱和空调，可以变成一个产品吗？
> 5分钟商学院·基础
2017-06-19

听完系统创新思维的「减法策略」，就是通过去掉框架内一个基础成分，比如洗衣液中的洗衣液，来获得灵感、产生创新的方法，你有什么感悟吗？你觉得这个方法的「第一性原理」是什么？

学会「减法策略」是不够的。只有理解了「减法策略」的第一性原理，「用套路打破固有思维框架」，才算是从方法论的表面，下沉到了底层逻辑。减法策略，只是用来打破固有思维框架的五大套路中的一个。这一讲，我们就来讲讲另一大套路：除法策略。

## 概念：除法策略
《微创新》的作者德鲁·博迪在书中写到，他有一次给通用电气做关于系统创新思维的演讲。通用电气的精英们并不接受「创新套路学说」，于是挑战德鲁：用系统创新思维，生产一个冰箱怎么创新的灵感看看。

德鲁并不知道冰箱怎么创新。但是，咱不是有套路吗。他决定用「除法策略」的五步法，带领大家试试看。

第一步，和减法策略一样，列出产品的组成部分。

冰箱的主要物理组成部分是：门，隔板，灯泡，制冰格，压缩机等等。

第二步，用功能型除法、物理型除法，或者保留型除法，分解产品。

那就试试，把「压缩机」这个部分，放在别处，放在一个在「框架内」、却不在冰箱里的地方吧。这个想法太让人颠覆了，但是注意，这时候，强大的固有思维框架，就被套路打破了，灵感产生了。

第三步，重新组合产品。

很多本来对「创新套路学说」不屑一顾的人，开始陷入了思考。「把压缩机，放在外面，也就是屋子外面呢？」一种新的产品形态出现了。

第四步，和减法策略一样，明确这种产品的优势和市场定位。

“把压缩机放在室外，厨房会安静得多”，“厨房的热量会减少”，“维修方便”，“冰箱内部容量会变大”，“我们可以用一台外置的压缩机，冷却厨房不同位置的、冰箱之外的东西”，“对，我们能把抽屉变成存放鸡蛋的冰格”，“是的，还可以有单独的蔬菜柜，和饮料架”，“我们甚至可以对厨房做个性定制！”

套路，一个简单的套路，打破了固有思维框架，用一个小小的灵感，点燃了如此多激情澎湃的创新。

第五步，它有没有可行性，如何提高可行性？

几年后，脱离冰箱主体的独立冰镇抽屉，真的出现在了市场上，其中包括通用电气 HotPoint 系列的抽屉型电器。

这就是系统创新思维的「除法策略」。

除法策略，就是把产品分解成多个部分，再把这些部分重新组合，产生新的形式，根据「形式为先、功能次之」的逻辑，接着分析这种新形式带来的好处，倒推出功能。

它和减法策略一样，都是「用套路打破固有思维框架」，生产灵感，激发创新。

## 运用：除法策略的几种用法
那么这个叫做「除法策略」的套路，有哪些具体的用法呢？

第一，功能型除法。

空调有哪几个功能？恒温器，控制器，风扇，制冷系统。如果把这四个功能分解，并重新组合呢？恒温器粘在客厅墙壁上，自动调整温度；控制器做成遥控器 APP，装在手机里；风扇挂在墙上或者装修在吊顶里，隐藏起来；制冷系统挂在室外，甚至和冰箱共用一台压缩机。这样，你家就有了一套，看不见空调的空调，冬天时冰箱的散热，还能给客厅供暖。

第二，物理型除法。

饮料有哪几个物理部分？水，和食用香精。如果把这两个功能分解，并重新组合呢？水放在饮料瓶子里。食用香精放在吸管里？你就可以用不同的吸管，喝到草莓牛奶，巧克力牛奶，或者老干妈口味的牛奶。

第三，保留型除法。

能不能保留原产品的功能和特性，把产品按原样缩小呢？比如从空间上缩小。把电脑的存储缩小，再缩小。这就是 U 盘，随身携带；比如从时间上缩小，把酒店的收益权，分成 52 周，你可以购买其中的一份，自用，或者租出去，这就是「分时酒店」。

## 小结：认识除法策略
什么叫除法策略？这是系统创新思维的底层逻辑，「用套路打破固有思维框架」之上的第二种套路，就是把产品分解成多个部分，再把这些部分重新组合，产生新的形式，根据「形式为先，功能次之」的逻辑，接着分析这种新形式带来的好处，倒推出功能。

用除法策略生产灵感的套路，有五步：第一步，列出产品的组成部分；第二步，用功能型除法，物理型除法，或者保留型除法，分解产品；第三步，重新组合产品；第四步，明确产品的优势和市场定位；第五步，解决可行性问题。

## 刘润
在「减法策略」中，你已经把你公司的产品给分解了吗？现在咱们换个套路，不减去基本部件，而是用功能型除法，物理型除法，或者保留型除法，重新组合一下这些部件，会有哪些令人惊讶的创新呢？它们可行吗？

再放开点思路，你见过哪些公司通过运用「除法策略」成功创新的？来和我一起过过招吧。



