# 2604. 任务统筹策略：向《火星救援》，学创新套路
> 5分钟商学院·基础
2017-06-21

你是某家酒店总裁。有次出差，第二次入住某家酒店，还没有出示证件时，前台就很热情地打招呼：很高兴再次见到您！你感觉非常好，于是也想在自己的酒店提供同样的服务，就咨询了专业人士。他们建议：安装人脸识别摄像头。好主意啊！那要花多少钱啊？250 万美元。这简直太贵了，你不得不否决了这个提议。

那还能怎么办呢？有没有创新的，但是便宜的方法呢？有。你可以试试「系统创新思维」的第四大套路：任务统筹策略。

## 概念：任务统筹策略
有次我也入住了一家以服务水平而著称的酒店 10 天，美女前台说：我能给您拍张照吗？我虽然有些惊讶，但美女要求，怎么好意思拒绝。你能做到吗？我做不到。第二次，我再去住这家酒店，门童热情地拉开门，说：刘先生，欢迎您回来。我大吃一惊。

入住后，我好奇地询问酒店工作人员。原来，这家酒店就是把「网上订房，抵达酒店，前台接待，入住房间，办理退房，送离酒店」这六大流程，用「任务统筹策略」重组，赋予「前台入住」新任务：给重要客人拍照；赋予「网上订房」流程新任务：标记第二天入住的重要客人；赋予「抵达酒店」流程新任务：门童记住照片，认出客人，叫出名字。

通过赋予「内部」元素新任务，这家酒店创造性地给了客人一个「宾至如归」的体验。有点意思。那我能不能通过赋予「外部」元素新任务，也创造同样的体验呢？

韩国某家酒店，和出租车司机达成协议，从机场到酒店的路上，他们会和客人聊天，了解他是否住过这家酒店。如果住过，出租车司机会把行李放在接待台右边；没住过，就放在左边。前台接待会根据行李位置，和客人打招呼，而出租车司机可以因此挣到 1 美元。

这家韩国酒店，用「任务统筹策略」，把识别客人的新任务，分配给了出租车司机这个外部元素，也实现了「宾至如归」的创新体验。

所以，到底什么是任务统筹策略？任务统筹策略，就是给框架内的某样元素，分配一个新任务，并因此创造出一个新产品「或者新服务」。

## 运用：任务统筹策略的三种用法
第一，赋予「内部」元素新任务。

回到最开始的酒店案例。前台入住拍照，网上订房识别，抵达酒店欢迎，就是赋予三个内部元素新任务，从而创造出一个新服务：尊称客人姓名，让其感到宾至如归。

看过那部电影《火星救援》吗？在火星和太空舱这个极其封闭的框架内，满满的全是赋予内部元素新任务的「任务统筹策略」，比如赋予摄像头和字母板，信息传输的新任务；赋予火箭燃料，产生液态水用来种土豆的新任务；赋予帆布和胶带，充当面罩补救返回舱的新任务。

把这部电影找出来，一边看电影，一边学习「任务统筹策略」吧。

第二，赋予「外部」元素新任务。

再回到最开始的酒店案例。请出租车司机识别多次住店的客人，并用行李位置提示接待人员，就是赋予了出租车司机这个「框架内的外部元素」新任务，从而创造出同样宾至如归的服务。

还记得商业模块中「让客户帮你管理员工」讲到的「雇佣客户」吗？用果盘雇佣客户监督厨房的上菜时间，其实就是赋予了顾客这个「框架内的外部元素」新任务，从而创造出「限定时间快速上菜」这个新服务。

再举个例子。在撒哈拉沙漠以南的非洲大陆地区，为了获得干净的饮用水，当地的人们把「从地下抽水」的任务，分配给了一个水利系统的外部元素：玩耍的孩子。聪明的当地人，发明了一种「游戏抽水泵」，利用孩子们转动旋转木马时产生的力量来从井中抽水。孩子们玩得不亦乐乎，还很有成就感，抽水的任务也完成了。

赋予外部元素新任务，是任务统筹策略一个极其重要的方法。

第三，让「内部」元素，发挥「外部」元素的功能。

某互联网公司推出过一个「云墓碑」服务。每位逝者都有自己的独特的人生，值得后人尤其是亲人缅怀。云墓碑允许用户把逝者的人生经历放在「云」（也就是互联网）这个外部元素上，然后把二维码印在「墓碑」这个内部元素上。悼念者扫描二维码，就能缅怀逝者的一生。这就是让内部元素，发挥外部元素的功能。

## 小结：认识任务统筹策略
任务统筹策略，就是给框架内的某样元素，分配一个新任务，并因此创造出一个新产品「或者新服务」。

任务统筹策略有三种用法：第一，赋予内部元素新任务；第二，赋予外部元素新任务；第三，让内部元素发挥外部元素的功能。

你的产品或者服务，除了减法、除法、乘法之外，能不能通过赋予某个内部或者外部的元素新任务，实现有价值的创新呢？

来和我一起过过招吧。




