# 2605. 属性依存策略：给属性装上一根进度条
> 5分钟商学院·基础
2017-06-22

听了四讲「系统创新思维」的套路，我想，你可能已经发现这些套路背后的套路了，它们的核心逻辑，其实都是这四个步骤：

第一， 打破框架。惨无人道地砸碎原有产品的固有框架，把它拆解为一个个具体的组件、要素、或者属性；

第二， 动个手术。对这些组件、要素、或者属性动手术，用减法策略删除，用除法策略重组，用乘法策略复制，或者用任务统筹策略赋予新任务；

第三， 形式为先。用这些让人心中没底，甚至胆战心惊的手术，给原有产品整容后，整理整理，就出现了一种焕然一新，但还不知道有啥用的「新产品」。

第四， 功能次之。最后，仔细观察这个整完容的「新产品」，倒过来想，这新产品有啥新功能？在什么特殊的场景下，能有什么独特的新用处？如果找到了，恭喜你创新成功。

这就是「系统创新思维」这些套路背后的套路：打破框架，动个手术，形式为先，功能次之。套路与套路之间的差别，在于动的手术不同。

那我们这一讲要讲的第五大套路「属性依存策略」呢？也是一台不同的手术吗？完全正确。这一台手术与前面四台手术不同的是，它不是删除，不是重组，不是复制，不是赋予新任务，而是要给属性装上一根进度条。

## 概念：属性依存策略
那我们今天要讲的第五大套路「属性依存策略」呢？也是一台不同的手术吗？完全正确。这一台手术与前面四台手术不同的是，它不是删除，不是重组，不是复制，不是赋予新任务，而是要给属性装上一根进度条。

什么叫「给属性装上一根进度条」？

## 案例
假如，你要对「婴儿用软膏」进行一次创新。婴儿用软膏是什么？它是一种用在婴儿皮肤上的，用来缓解和治愈皮疹，并且防止复发的药物。它由三个部分组成：油脂、保湿剂以及治愈皮疹的活性成分。我们试着给「油脂」装上一根叫「气味」的进度条；给「保湿剂」装上一根叫「黏度」的进度条；再给「活性成分」装上一根叫做「活性成分含量」的进度条。

然后，我们先来看看「气味」这根进度条，可以依存哪个属性来左右拖动呢？婴儿大小便的量？把软膏涂在尿布上。如果婴儿未排便，则软膏无味；一旦婴儿排便，软膏就散发出芳香的气味；排便量越大，香气越浓郁。这根进度条有用吗？当然有用，这样家长就不用常常打开尿布，来检查婴儿排便没有了。

那我们再来看看「黏度」这根进度条，可以依存哪个属性来左右拖动呢？更换尿布的频度？家长在夜里更换尿布少一些，白天要多一些，那就可以出一款黏性较强的「油状夜用软膏」保护肌肤；再出一款「水状日用软膏」自由呼吸。

还有「活性成分含量」这根进度条呢？它可以依存哪个属性来左右拖动呢？婴儿的饮食结构？新生儿先喝母乳，然后改喝牛奶、代乳品或配方奶，再然后开始吃婴儿食品。每个阶段，其排泄物的酸碱度都不同，对皮肤刺激也不同。这样，你就可以开发活性成分含量不同的「母乳期软膏」，「配方奶期软膏」，和「固体食品期软膏」，照顾婴儿生长的不同阶段。

这就是「属性依存策略」。许多产品或服务都具备两种以上属性，这些属性看似毫不相关，可一旦发生关联，就会引发创新的奇迹，千变万化，非常有趣。那么，我还能怎么用这套策略创新呢？记住：给属性装上一根进度条，让它与另一个属性依存。

## 运用：属性依存策略的几种用法
随温度变色的咖啡杯盖：

比如，如果我们给咖啡杯的颜色装上一根进度条，让它与温度依存呢？你可能会在你喜欢的咖啡厅，看到一种可变色的咖啡杯盖，专门用于买好带走的咖啡杯上。当杯里的咖啡很烫时，咖啡杯盖的颜色是红色的，随着咖啡温度的逐渐降低，杯盖会慢慢恢复成棕色。只要观察杯盖的颜色，就不会被咖啡烫着。

带温度标记的比萨饼包装盒：

比如，如果我们给披萨饼的价格装上一根进度条，让它也与温度依存呢？澳大利亚的必胜客提出一个「永不再吃冷比萨」的口号，他们在外卖比萨饼的包装盒上，装了一个温度标记，如果到手的比萨温度低于承诺，顾客就可以不付钱或者少付钱。

## 小结：认识属性依存策略
到今天为止，我们与大家分享了系统创新思维的五大套路：减法策略，除法策略，乘法策略，任务统筹策略，和属性依存策略。我希望大家能记住几点：

第一，如果说，Out-of-Box Thinking，是让你「超越框架」，Inside-the-Box Thinking，系统创新思维，就是教你「打破框架」。超越框架，打破框架，一点都不矛盾，都是对固有框架的破坏。

第二，「系统创新思维」的五个套路，其实背后也是有套路的，那就是：打破框架，动个手术，形式为先，功能次之。套路与套路之间的差别，在于动的手术不同。

第三，这五个套路，或者说策略的手术分别是：减法策略删除，除法策略重组，乘法策略复制，任务统筹策略赋予新任务，属性依存策略安装进度条。

## 刘润
这一讲我们就讲到这里。你学会这五个打破框架的「系统创新思维」的套路了吗？你打算怎么用这些套路，对你的产品或者服务动动手术呢？

来和我一起过过招吧。


