# 2704. SCQA 架构：你不是没有重点，你是没有结构

> 刘润
2017-07-05

你要向老板汇报工作，非常紧张，于是连夜准备了 40 多张 PPT。可是你刚讲了 2 页，就感觉到老板有点不耐烦了。你讲到第 5 页的时候，他打断你说：不要讲 PPT 了，直接说重点。你当场就懵了，杵在那里，站也不是，坐也不是。

为什么会这样？老板不满意，真是因为你的报告中「没有重点」吗？你可能会很委屈：我说的都是重点啊！其实老板不满意，并不是一定因为你的报告「没有重点」，而是在你那没有受过「结构化表达」训练的、混乱的陈述中，他怎么都抓不到重点。

## 概念：SCQA 架构

什么叫「结构化表达」？

麦肯锡咨询顾问芭芭拉·明托是一位神人。她在《金字塔原理》这本书中，除了提出 MECE 法则之外，还提出了一个「结构化表达」工具：SCQA 架构。

SCQA 是四个英文单词的缩写：

S，即情境「Situation」；

C，即复杂性，常意译为冲突「Complication」；

Q，即问题「Question」；

A，即答案「Answer」；

## 案例

还记得我在第 182 课讲「5商派写作心法」时，说到的「起承转合五步法」吗？

场景导入，打破认知，核心逻辑，举一反三，回顾总结。其实这个「起承转合五步法」，就是基于一个常用的 SCQA 架构「标准式 SCA」：背景 - 冲突 - 答案。

你有没有遇到过这样的客户？你满怀激情的跟他聊了很久，介绍了半天，你的产品，他也确实很心动，似乎觉得什么都好，但最后就是觉得太贵了呢？

这是在讲述「心理账户」这个概念的背景，也就是 S。

真的是因为他小气吗？你可能会发现他的包，他的表都很奢华。小气和大方是相对的，那有没有什么办法可以让这些所谓小气的客户变得大方呢？

这是一个与常识的冲突，也就是 C。

今天，我们就来讲一讲这个小气和大方背后的商业逻辑，教你如何解决这个问题。

这就是课程即将给出的答案，也就是 A。

起承转合五步法的前三步「场景导入，打破认知，核心逻辑」，其实就是 SCQA 架构中的「标准式 SCA」。

当然，芭芭拉·明托的「结构化表达」工具 SCQA 架构，不仅可以用在《刘润·5分钟商学院》中，这四个字母还变形组合出另外三招，能帮助你在很多沟通的场合，比如演讲、汇报、写作时，有效的表达观点，不至于被老板打断说「直接说重点」。

你可以直接点击，回看第 182 期的课程

个人篇182期｜5商派写作心法：如何写出一篇好的专栏文章？

## 运用：SCQA 架构的另外三招

第一，开门见山式「ASC」：答案 - 背景 - 冲突

回到最开始的案例，你可以试着这么报告。

> 老板，我今天要向你报告的是：关于把公司的销售激励制度，从提成制，改为奖金制的提议。

这就是开门见山，直接抛出答案。

> 公司从创始以来，一直使用提成制来激励销售队伍。这是主流三大激励机制「提成，奖金，分红」中的一种，它们分别适用于不同的场景。

这就是背景，把激励制度做一个完整的交代。

> 但是，提成制在公司业务迅猛发展，覆盖地市越来越多的情况下，造成了很多激励上的不公平：富裕地区和贫穷地区的不公平；成熟市场和新进入市场的不公平；甚至出现员工拿到大笔提成，但公司却在亏损的状态。

这就是冲突。你试试，用「答案 - 背景 - 冲突」的开门见山式和老板沟通，他还会不会说「直接说重点」。你的第一句就是重点。

第二，突出忧虑式「CSA」：冲突 - 背景 - 答案

突出忧虑式，关键在于强调冲突，引导听众的忧虑，从而激发对背景的关注，和对答案的兴趣。

这一式，医生常用。

> 哎哟，你这病不轻啊！

这就是冲突。听到这句话的，估计没有人心里不咯噔一下的。

> 还好，能治。美国刚刚有一项最新研究成果，通过了 FDA 认证。

这就是背景。听到这句话，你一颗悬到嗓子眼的心，总算是放下来了。

> 就是 …… 有点贵。

这就是答案。这时候，估计再贵你也无所谓了。

第三，突出信心式「QSCA」：问题 - 背景 - 冲突 - 答案

> 今天全人类面临的最大的威胁是什么？

这是一个问题。

> 在过去的几十年，科技高速发展，人类拥有的先进武器，已经可以摧毁地球几十次。

这是一个背景。

> 但是，我们拥有了摧毁地球的能力，却没有逃离地球的方法。

这是一个冲突。

> 所以，我们今天面临的最大的威胁，是没有移民外星球的科技。我们公司，将致力于私人航天技术，在可预见的将来，实现火星移民计划。

这是一个答案。

## 小结：认识 SCQA 架构

麦肯锡咨询顾问芭芭拉·明托是一位神人。她在《金字塔原理》这本书中，除了提出 MECE 法则之外，还提出了一个「结构化表达」工具：SCQA 架构，用标准式「SCA」、开门见山式「ASC」、突出忧虑式「CSA」和突出信心式「QSCA」，提高表述的结构性，突出重点。




