# 2706. 正态分布&幂律分布：你喜欢倒钟型行业，还是尖刀型行业

> 刘润
2017-07-09

## 概念：正态分布&幂律分布

正态分布：

我们做个小实验。在一个 200 人以上的微信群里，你请所有人报一下自己准确的身高。然后以 5 厘米为单位，数一数每一段 5 厘米各有多少人。接着你用身高为横轴，人数为纵轴，画一张图。仔细看这张图，发现什么？你也许会惊奇地发现，这张图几乎一定，长得像一只倒扣的钟。

你还别不信。做完实验，你可以和别的同学相互比较一下实验结果，可能这口钟的中间点不同，扁平度不同，但只要人数足够多，形状都是一只中间高，两边低，甚至对称的钟。越多越像。

这只倒扣的钟，就是：正态分布。很有意思，但为什么会这样？

正态分布是自然界，甚至商业界，最常见的一种分布。当影响结果「或者成功」的因素特别多，没有哪个因素可以完全左右结果时，这个结果通常就呈现正态分布。比如身高。

但并不是所有的现象都符合正态分布的。地球上还有一种常见的分布，叫做：幂律分布。

幂律分布：

我们再做个小实验。如果大家愿意配合你的话，你可以在刚才那个 200 人以上的微信群里，请所有人报一下自己的资产总额。然后从高到低排个序，也画一张图，你会发现，有钱人简直有钱得让你咋舌，穷人却穷得让你无法想象。

这张图是不是很眼熟？是的，这把尖刀似的图形，就是第 14 课「长尾理论」中的「尖头长尾」。在有些自然或者商业现象中，因为马太效应，网络效应，导致强者越强，赢家通吃。这时的结果分布，就会呈现另外一种「尖刀型」：刀尖的那些有钱人，总体上来说，有钱的会更有钱。

对比理解：

倒钟型的「正态分布」，也就是趋向中间；和尖刀型的「幂律分布」，也就是趋向极端，统治了绝大多数商业世界的形态。手中有这两张图作为工具，你可以看清很多商业现象，并做出正确的战略决策。

我有个朋友，有次像发现新大陆一样激动地对我说：润总，我发现餐饮业到今天为止，都没有一家公司可以占据全国 5% 以上的市场份额；但互联网行业，一家公司可以占据 70%。说明餐饮行业还有巨大的机会啊。

真的是这样吗？

餐饮业是服务业，它和理发一样，「边际交付时间」不为零。什么叫边际交付时间？就是我给你做饭时，就不能给他做饭。我每做一顿饭的时间，是刚性的。我做得再好吃，一天最多做 3～5 顿，服务不过来的客人，只能让给别人。「边际交付时间」越高的行业，越是分散市场，符合正态分布：赚大钱的人少，亏大钱的也少，大部分人都趋向赚取平均利润。

而互联网行业呢？它的「边际交付时间」为零，因为第 12 课讲的「网络效应」，用户越多，就会彼此正向激励，用户就更多。领先者一旦过了引爆点，就会赢家通吃，产生垄断。这个行业，注定是头部市场，符合幂律分布：不管曾经百团大战、千团大战，最后都会趋向集中在少数几家手中。

你可以直接点击，回看第 14 和 12 期的课程

商业篇 014｜长尾理论：商业的未来是小众市场？

商业篇 012｜网络效应：互联网与生俱来的洪荒之力

## 运用：现实中的商业现象

还有哪些商业现象，符合正态分布呢？

比如产品质量。大部分产品的质量，都是平庸的，真正的好产品非常少，但烂到骨子里的产品也不多见。这就是为什么质量管理领域，会有第 117 课讲的「六西格玛」管理。

比如员工绩效。大部分员工的业绩，都是一般的，做得特别好的非常少，做得特别差的也不多见。这就是为什么绩效管理领域，会有第 96 课讲的「活力曲线」，强制 2-7-1 分布，考核业绩。

还有哪些商业现象，符合幂律分布呢？

比如 GDP。一个城市的 GDP 越高，它就会越高。越优秀的城市，就会因为马太效应，吸引更多的人，变得越优秀。

比如大学。越好的大学，越能吸引好学生；越好的学生，越能促进大学更优秀。因为网络效应，好的大学会越来越好，差的大学会越来越差。

你可以直接点击，回看第 117 和 96 期的课程

管理篇 117｜ 六西格玛：变态的质量，源自于变态的过程管理

管理篇 096｜员工流失率：没解雇过员工，不是好管理者

## 小结：认识正态分布&幂律分布

什么是正态分布？在商业世界中，正态分布，就是因为「边际交付时间」等等因素导致的，好的少，差的也少，大部分企业趋向中间的一种「倒钟型」分布；

什么叫幂律分布？在商业世界中，幂律分布，就是因为「网络效应」等等因素导致的，强者越强，弱者越弱，大部分企业走向极端的一种「尖刀型」分布。

掌握正态分布，和幂律分布这两种工具，有助于我们理解商业世界的基本业态，并能够在不同的业态分布中，用不同的商业逻辑，顺势而为，寻求成功。




