# 2806. 不完全信息博弈：你有你的空城计，我有我的木马计

听完第 210 课的「重复博弈」后，你是不是觉得，诚信，也就是愿意与这个世界「无限次重复博弈」的心态，终于给了这个尔虞我诈的世界一个终极解，给博弈论画上句号了呢？

其实并没有。到目前为止，我们讨论的博弈论，都基于一个假设：信息，对博弈双方是完全对称的。但在现实生活中，大部分博弈的信息是不完全对称的。

## 概念：不完全信息博弈

我们再次回到第 207 课讲的「囚徒困境」。作为一个囚徒，你知道都不坦白，会各判 1 年；谁独自坦白，谁立即释放，另一人判 15 年；都坦白，各判 8 年。先不管你怎么决策，但这些信息，至少你们双方都是完全知道的。这叫「完全信息博弈」。

但是，万一警察给他的坦白条件，和给你的坦白条件不一样，而你却不知道？万一你的仇家给了另一个囚徒好处，他宁愿自己重判，也要让你多坐牢呢？万一另一个囚徒得了重病，一心想多坐牢，让监狱养着他呢？这些信息，也许你就不知道了，但它们会严重影响你的博弈策略。这就叫「不完全信息博弈」。

在现实生活中，不完全信息博弈是远远多于完全信息博弈的。我举个例子。

案例

A 公司通过长期耕耘，占据了支配性的市场地位和丰厚的利润。另一家 B 公司非常眼红，也想进入市场分一杯羹。这时，A 公司就面临一个艰难的选择：是通过第 42 课讲的「撇脂定价法」，降低售价，让 B 公司觉得无利可图，从而阻挠其进入市场呢？还是不降价，默许 B 公司进入市场呢？

阻挠，当然会带来利润损失，但保住了市场份额；默许，虽然没降价，但 B 公司进入后会分掉市场份额，也会带来利润损失。显然，A 公司的博弈策略是：比较阻挠成本，和默许成本，看谁更高。

同样，对于 B 公司，要不要大举投入、拼死进入呢？如果 A 公司阻挠成本更高，它很可能会默许自己进入，自己就有利可图；但如果阻挠成本不高，A 公司一定会降价求生，自己就会血本无归。所以，B 公司的博弈策略也是：比较 A 公司的阻挠成本，和默许成本，看谁更高。

现在，有趣的问题来了。「阻挠成本高不高」这个信息，A 公司自己很清楚，但 B 公司却不知道。这就是「不完全信息博弈」。

不完全信息博弈，就是指在不充分了解其他参与人的特征，策略空间，以及收益函数等情况下的博弈。这个话题涉及了太多的数学知识，比如「贝叶斯纳什均衡」，「海萨尼转换」等等你听得懂，或者听不懂的概念。我们今天不说这些让你头疼的事。我们说普通话。

商业篇 042｜撇脂定价法：为什么手机越卖越便宜

## 运用：博弈智慧《36 计》

我们假设 A 公司的阻挠成本很高。在「完全信息博弈」中，也就是这个信息两家公司都知道，那么，不加阻挠，默许 B 公司进入市场，是对双方最有利的「纳什均衡」，虽然因此 A 公司会有所损失。

但是，现在不是「不完全信息博弈」嘛，我的阻挠成本高，只有我知道，你不知道啊！那你就有了一个特殊的博弈策略：空城计。你可以对着媒体哈哈大笑，说：欢迎友商加入市场，等你进入了，我会关门打狗，让你 25 年都赚不到钱。

那 B 公司呢？他既然可以用「空城计」，你就可以用「木马计」。你派人假装面试 A 公司的各个高级职位，和副总裁们深入交流他们的真实运营情况。如果发现 A 公司在虚张声势，就可以乘虚而入。

在「不完全信息博弈」下，维护和打破信息不对称，成为双方最重要的策略。理解了这一点，你再看看我们传统的博弈智慧《36 计》，什么瞒天过海，围魏救赵，声东击西，暗渡陈仓，混水摸鱼，当然还有空城计等等，本质上都是一回事：通过制造信息不对称，获得策略优势。

空城计，在博弈论中有一个类似的策略，叫做「斗鸡博弈」：两只公鸡狭路相逢，谁张牙舞爪、看上去更凶，就会吓退另一方，不战而屈人之兵。这个斗鸡博弈，在大国之间的政治博弈中，经常使用。都是故意制造信息不对称，模糊你对他博弈策略的预测性，吓退对手，不战而胜。

## 小结：认识不完全信息博弈

不完全信息博弈，就是指在不充分了解其他参与人的特征，策略空间，以及收益函数的情况下的博弈。

在信息不完全对称的情况下，你可以用空城计虚张声势，他可以用木马计刺探军情。整个商业篇，我们都在讲，互联网最大的作用之一就是：消灭信息不对称。

终于学到了博弈论，你现在知道，消灭信息不对称是商业模式，制造信息不对称，其实也是商业模式。

