# 2904. 麦穗理论：如何选择人生中最大的那支麦穗？
> 5分钟商学院·基础
2017-08-02

你是一名非常优秀的女生，追求你的人很多。你当然很自豪，但是也很困惑：我怎样才能找到理想的人生伴侣？这是一个非常重要的决策问题。靠感觉吗？感觉当然重要，可是我怎么知道不会遇到感觉更好的呢？看实力吗？实力可能也很重要，可是我怎么知道不会遇到实力更强的呢？

今天，我与你分享一个古人的决策智慧：麦穗理论。

## 概念：麦穗理论
2500 年前，三个学生问了西方哲学奠基者苏格拉底一个和你一模一样的问题：我怎样才能找到理想的人生伴侣呢？

苏格拉底带着学生们来到一片麦田前，说：你们走进麦田，一直往前不要回头，途中摘下一支，只能摘一支，最大的麦穗。

第一个学生走进麦田。他很快就看见一支又大又漂亮的麦穗，于是就很高兴地摘下了这支麦穗。可是，他继续往前走时，发现有很多麦穗比他摘的那支要大得多。他很后悔下手早了，只好遗憾地走完了全程。

第二个学生吸取了教训。每当他要摘时，总是提醒自己，后面还有更好的。不知不觉，他就走到了终点，却一支麦穗都没摘。他也很后悔，没有把握住机会，总觉得有更大的在后面，最后错过了全世界。

第三个学生吸取了前两者的教训。他把麦田分为三段，走过第一段麦田时，只观察不下手，在心中把麦穗分为大、中、小三类；走过第二段时，他还是只观察不下手，验证第一段的判断是否正确；走到第三段，也就是最后三分之一时，他摘下了遇到的第一支，属于大类中的麦穗。这可能不是最大一支，但他心满意足地走完了全程。

你可能听过这个著名的「麦穗理论」，今天又重温了一遍。但是，你重温完后有什么感觉？你想起了谁？你想起了《刘润·5分钟商学院》中的哪一课吗？

没错，你的感觉和我一样。苏格拉底的这第三个学生，不就是我们在这个模块「决策理论」里讲的，拥有 9 个博士学位，获得过心理学杰出贡献奖，图灵奖，和诺贝尔经济学奖的著名管理大师，赫伯特·西蒙吗？

我们回顾一下西蒙的「满意决策」论。他认为：一切决策都是折中，只是在当时情况下可选的最佳行动方案。为了满意，而不是最优，你的决策应该遵循以下原则：

第一，定下最基本的满意标准；

第二，考察现有的可选方案；

第三，如果有可选方案满足最基本的满意标准，就不再寻找更优方案。

想起来了吧？学这一课时，你想过，怎么确定这个「最基本的满意标准」吗？

## 运用：确定「最基本满意标准」的方法
苏格拉底的这第三个学生，其实就是提供了一个确定「最基本的满意标准」的方法：

第一个三分之一，观察，并把「大类」麦穗作为「最基本的满意标准」；第二个三分之一，验证这个标准；第三个三分之一，采用西蒙的「满意决策」论，摘下「大类」中的第一支，就不再寻找更优方案。

原来，西蒙就是苏格拉底的转世学生啊！

关于如何确定「最基本的满意标准」，《指导生活的算法》的作者布莱恩·克里斯汀和汤姆·格里菲斯，提供了另一个方法：分两段就行，第一段的 37% 用于确定「最基本的满意标准」，第二段的 63%，选择满足「最基本的满意标准」的第一个方案。

这个神奇的 37%，是怎么算出来的？好问题。你可以去读他的书啊，此处省略 1000 字。我今天只讲讲，怎么用这个「37%理论」。

比如，你打算在 19-40 岁之间，也就是用 21 年寻找理想的人生伴侣。如果你相信 37% 理论，那就可以用这 21 年的 37%，7.77 年来交往不同的男士。到 19 + 7.77 = 26.77 岁时，坐下来，确定「最基本的满意标准」。然后，嫁给从那一天开始你遇到的，第一个好于这个标准的男士，并不再寻找更优方案。

再比如，你想在 1 个月之内买房子。那你可以先用 37% 的时间，也就是 11 天看房，确定「最基本的满意标准」，然后从第 12 天开始，遇见第一个好于这个标准的，就毫不犹豫地下手。

## 小结：认识麦穗理论
麦穗理论，就是用三分之一时间做观察，用三分之一时间验证这个观察，得出「最基本的满意标准」，然后在最后一个三分之一的时间里，用西蒙的「满意决策」论，选择第一个好于这个标准的，并不再寻找更优方案。

除了麦穗理论，确定「最基本的满意标准」，也可以参考《指导生活的算法》的作者提出的「37%理论」，用 37% 的时间找到「最基本的满意标准」，再用剩下的时间，选择第一个好于这个标准的，并不再寻找更优方案。

无论是选择爱情，事业，婚姻，朋友，最优决策只可能在理论上存在。不要追求「最优决策」，而要追求「满意决策」。

刘润：

你能给大家分享分享你的甜蜜故事，你是怎么用自己的「决策理论」找到你今天的人生伴侣的吗？来和我一起过过招吧。


