# 4206. 客座教授｜未来，什么样的新物种能获得机会？？

> 刘润 2017-07-21

这周的客座教授，我们请到了场景实验室创始人吴声老师。他是京东集团终身顾问、吴晓波频道战略顾问，还曾作为联合创始人参与创办罗辑思维。近两年，随着他的两本书，《场景革命》和《超级 IP》相继问世，吴声老师的很多商业观点开始在中国互联网领域风靡开来，刷新了很多业界领袖的商业思考。

这一周，他和我们分享了如何才能养成一个类似 papi 酱的超级大 IP，以及在飞速发展的未来，什么样的商业物种会被淘汰？什么样的能够获得机会？

## 1. 学员弓小箭

IP 现在是个特别热的词，影视界都在抢文学 IP，但是改编出来的作品口碑却不一定好，有的火了，有的扑街。您对这种现象怎么看？您眼里的「超级 IP」是什么样的？有些明星也把自己叫 IP，这种 IP 怎么发展才能维持热度？

IP 已无疑已成为娱乐圈、文化圈、投资圈提及的高频热词，被资本疯狂追逐。目前关于 IP 的热议基本存在于影视剧、游戏、漫画、图书等泛娱乐领域，谈的是热门剧集，是小说天价改编权，是影视周边衍生产品的开发。

然而，IP 的商业价值绝不仅于此，之所以首先在泛娱乐领域受到追捧，正是因为泛娱乐离内容很近。但当万物皆媒的时代来临，IP 不只代表一种新的话语体系和故事叙述方式，更需要从泛娱乐形态快速渗透到新商业生态全维度，进阶为超级 IP。

什么是超级 IP？就是有内容力和自流量的魅力人格。IP 唤醒对群体的尊重，超级内容共建人格，也众筹态度。超级 IP 有如下关键词：内容、原创、人格、流量、商业化。具体表现为：

内容能主动发酵，比如「局部气候」一镜到底的完成度是通过高标准的社会化内容体系来保证的。

原创但可衍生和再创作，比如《西游记》从经典文本到反复解构、恶搞和各类创作过程中，衍生出了大量类似《大话西游》、《悟空传》的全新 IP。

足够差异化的人格，意味着真实可信赖，特别不普通，比如岳云鹏不是优秀的相声演员，却仅仅因为萌贱而饱受欢迎，这就是魅力人格体。

可期待的订阅机制，意味着以季为单位的周期足够维系用户刚刚好的关注热度，比如花点时间和知乎的邀请回答，这体现的就是信任代理。

离交易很近、有变现能力的流量，也就是说无论自营还是代理，都能有较高的转化率和重复购买率。如和刘润去北极，和吴晓波去南极旅行就是典型的 IP 旅行，这些 IP 自带内容流量。

以信用值为代表的社交货币，如 Airbnb 的 Belong Anywhere、神州专车用户体验的安全感等，这些都意味着 IP 居于重塑信任的社交链条节点，担负着新信用体系的形成中枢。

崛起于特定平台而超越单一平台，也就是说真正的超级 IP 将拥有击穿特定平台的爆发力，papi 酱在微信公众号红利下半场进入仍能啸聚千万量级的用户，完成自身的 IP 化。咪蒙禁言和毒舌电影封号后依然以新姿态或新马甲广受追捧就因为好内容有用户一路追随。

现实生活中符合我们标准的超级 IP 有很多，漫威、Apple、乌镇、supreme 这些自带内容流量的产品形态都属于超级 IP。

最后一个问题，在明星演艺、代言经济向明星 IP 经济进化过程中，新网红可以不是明星，但明星必须是新网红。明星 IP 到新网红的成长需要注意以下几点：

持续稳定的内容输出；稳定的情绪表达；产品或服务匹配网红特质；基于前端网红个体和后端商业结构，形成网红的品牌化构建；网红本人以「我」为中心，商业端以「用户」为中心。

另外，决定能否成为超级 IP 的要素，是有没有人格化的内容表达体系，有没有深层次创造流量、形成新连接机会的内容体系。

## 2. 学员三石

吴声老师在新书里说到，每一次新的更迭与爆发，一定会伴随着大部分商业物种的灭绝。想请问下，未来什么样的商业物种会被淘汰？什么样的能够获得机会？个人如何进化适应？

细数人类发展史，从电气时代、信息时代，再到移动互联、物联网、智能设备重构的人机互联时代，每一次更迭，都能引发商业效率的逻辑转变、社会阶层与文化的秩序重置、观念与创造力意义的变化，以及新的商业物种爆发。

大数据与人工智能等技术正在引领第四新物种爆炸，商业规则正在快速发生变化，新的产品和服务、新的模式与业态层出不穷。

针对这一轮新的变化，我们提出了打造新物种的 8 大核心要素，分别是：

意义覆盖、反经验、更细节、场景流、在线信用、设计力、混合内容和人格化。它们共同构成了新物种的造物逻辑，也是新物种构建独特赛道方法支撑。

什么样的新物种会被淘汰？什么的能够获得机会？这个两个问题本质上是一个问题。茑屋书店创始人增田宗昭说：

> 在任何行业做，第一就是生存。

这不仅是说我们要做最重要的事情，更重要在于要做那些独一无二和不可替代的，并且能够形成唯一性的识别特质。新物种最大的价值就在于用独特性定义唯一性。这一点无论对于公司和个人都同样适用。

怎样定义属于自己的唯一？如何找到品类的不同？适应、理解、洞见这个时代技术和生活方式的迭代，比如，看新生活方式的变化，看年轻人的习惯，看消费形态的演化趋势。在大势中找小痛点，就是初创公司最好的姿势。我们也能看见那些缝隙机会如何顽强长出新物种的样子。

我的新书《新物种爆炸：认知升级时代的新商业思维》8 月 5 号在 751 大罐正式发布，9 月我们也将推出《造物学：新物种商业方法》学习产品，欢迎关注。

下周，我为你邀请到了华米科技创始人&CEO 黄汪。

他是中国最早将 Linux 用于嵌入式系统的技术专家，曾经带领团队研发了中国第一台平板电脑，也是中国仅有的两个在 2013 年就发布智能手表的团队之一。2014 年，他创立了华米科技，作为小米生态链企业之一，华米科技以销量超过 3000 万台的智能手环广为人知，在智能可穿戴市场占有率做到了中国第一、全球第二。2015 年 9 月，华米科技发布了其自有时尚智能可穿戴品牌 Amazfit，在福布斯发布的「2015 年福布斯中国成长最快科技公司」榜单中，华米科技作为唯一一家智能可穿戴设备公司上榜。

你这位 CEO 有什么问题想问他，欢迎在留言区提出来，我们将挑选一两个最有价值感的问题，请黄总亲自回答，千万别错过了这个直接过招的好机会。