# 4303. 博弈游戏，有时也是吃人的陷阱

学了十几天的博弈论，是不是很烧脑呢？今天我们放松放松，玩两个有趣的博弈论游戏，一起娱乐一下吧。

## 概念：博弈游戏

第一个游戏，叫做：拍卖美元。

我手上有一张 1 美元，它不是纪念币，不是错版币，上面也没有我的签名，就是一张普通的 1 美元。我们从零底价开始，以 5 美分为增幅，拍卖这张 1 美元，出价最高者得。但是请记住：出价次高者，也需要向我支付你的报价。

有同学可能会想，零底价，拍 1 美元，怎么都不会亏吧。我出 5 美分。那我出 10 美分！20 美分！30 美分！40 美分！50 美分！

这时，有些同学开始冷静下来，他们开始意识到，如果超过 50 美分还有人出价的话，比如出价最高者 55 美分，次高者 50 美分，加在一起就已经超过了 1 美元纸币的价值了。50 美分是分界线，过了这条线，庄家稳赚不赔。

那你要不要终止出价呢？55 美分的同学当然同意，但是 50 美分的同学可能就不会答应。因为如果不继续出价，这 50 美分就会白白损失。他继续出价 60 美分，并希望 55 美分放弃，这样他还能净得：1 美元 - 60 美分 = 40 美分。55 美分当然也不会放弃啊，也继续出价，两人一直出价到了 95 美分，和 1 美元。

这时，两位同学又开始意识到，如果 95 美分的同学，继续出价到 1.05 美元，或者更高来购买这 1 美元纸币，怎么都是亏了。但是，他出不出价呢？如果不出价，亏 95 美分，如果出价 1.05 美元，而对方放弃，则只亏 5 美分。他一咬牙，在一个必输的游戏中，继续出价。游戏越来越惊心动魄，直到一个人彻底崩溃。

写这篇专栏之前，我在《刘润·5分钟商学院》第一场北京，和第三场深圳线下大课的微信群中做了这个实验。最终深圳群把这 1 美元，拍到了 4.1 美元，北京群则拍到了 7.05 美元的高价。用 7 美元购买 1 美元，这太不理性了吧？但是同样的 1 美元，有些实验者甚至拍出了 66 美元的天价。

为什么会这样？「拍卖美元」是一个著名的「博弈陷阱」。它的机制设计，让第一名赢家通吃，第二名颗粒无收，几乎必然导致前两名非理性竞价，最后玩家双输，庄家获益。

怎么跳出庄家的「博弈陷阱」？

第一，不要参与。一旦参与，就有套牢的可能性；

第二，在出价不到 50 美分时，玩家结成同盟，用 5 美分拍下 1 美元，然后分享 95 美分的差价收益；

第三，如果同盟很难结成，第一个人直接出价 1 美元，不赚不赔，也让其他玩家失去了出价的意义；

第四，进入两家纠缠时，比如 0.95 美元和 1 美元，你直接报价 2 美元，用损失 1 美元终止游戏，避免纠缠升级到失控；

别急着和小伙伴们去玩游戏，先想想，现实生活中有没有这种现象？

当然有。比如互联网团购网站的「千团大战」。千团大战，变为两家互搏后，他们必须不停烧钱出价，直到把另一家逼退市场，最后赢家通吃。他们不断对外公布获得巨额投资，就是从 0.95 美元，直接报到 2 美元，希望吓退对手。但谁也不让。最后两家烧钱出价都要突破零界点时，坐下来谈判，都别出价了吧，合并，分享市场。

第二个游戏，叫做：三分之二。

找一群朋友，请每个人写 1 个 0～100 之间的整数交给你。谁写的数最接近所有这些数平均数的三分之二，就算赢，发大奖。

你会写多少呢？0～100 的平均数是 50，其三分之二是 33，那就写 33 吧。你突然想，只要不是太笨，都能想到这一层，都会写 33 吧？那我是不是应该写 33 的三分之二，也就是 22 呢？你刚要写，又想也不对，我的同学们都那么优秀，他们估计都会想到两层，都会写 22，我要不然还是写 22 的三分之二，也就是 15 吧？

这个实验的结果，取决于参与者脑回路的圈数。脑回路圈数越多的群体，最后获胜的数字越低。1987 年，美国《金融时报》在读者群体中做了这个实验，最后的平均数是 18.9，写 13 的人赢得了大奖。耶鲁大学呢？写 10 的人赢了。你和你的朋友们呢？

别急着和小伙伴们去玩游戏，先想想，现实生活中有没有这种现象？

当然有。你是做电商的，故意在招聘网站上发布广告，说要招无人驾驶专家。媒体看到后，大肆宣扬说你要转型了。但你的对手很懂你，知道你是发布假消息，转移对手注意力。你知道你的对手懂你，所以发布的其实是真消息。你的对手知道你知道他懂你，于是假装把这当成假消息，其实严阵以待；到底要发布真消息，还是假消息，取决于你对竞争对手脑回路圈数的判断。



