# 第一节课

所谓的基础观念是两个公式而已。第一个公式是定义的公式，x 是什么不是什么，第二个公式是比较的公式，x 为什么更好甚至最好。

定义的公式。很多人认为写作是输出，x「写作」= 输出，写作起码是对输入处理过的输出。

比如你是苏东坡，游山玩水，看到花、水啊等风景，你仅仅就把这些记录下来，会名流千古吗？不可能的。最后写成「横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中」，才名流千古的。风景只是引子，关键的是他长期的思考，然后通过文字的技巧表达了出来。

写作中最重要的不是输出，输出「比如遣词造句」只是其中的一个环节而已，还有另外 2 个，输入和处理；输入不够多、处理不够强的话，即使掌握了无数输出的技巧也无用。

## 01. 千万不能小看写作能力

人们常常把事情想反，把顺序搞错。

比如，明明谈恋爱就是图高兴的事情，人们就是非要认着、仔细地谈恋爱，就要生气就要分手，等等。写作也是，人们在学外语的时候完全重视输出，但在学自己母语的时候完全不重视输出，甚至很多都不知道输入和处理这 2 个环节。

本质上看，思考独立才是核心，会独立思考就一定会精彩地写作，精彩的演讲等。

绝大多数人是没有清楚表达自己想法的能力的。

写文章一定先要有思路。

写作其实是在倒逼自己的思考质量，思考能力跟所有其他能力是一样的，都需要通过实践、时间的积累。写作就是一种能让自己越来越聪明的活动，可以把写作健脑，把阅读当作是健脑之前的有氧运动，早晚会让你变成脑肌肉健硕的人。

## 02. 不要神话写作能力

写作从字面上来看，除了思考正确之外，剩下的无所是遣词造句，比如倒叙、插叙、通俗的修辞等。需要提醒的是，千万不能「文人相轻」，不要把会写文章当作自己出人头地的工具。永远记住，在思考上的进步才是根本。

## 03. 写作的若干阶段

第一个阶段，锻炼你的思考能力；

第二个阶段，锻炼你的表达能力；

第三个阶段，你输出你的价值观；

第四个阶段，你积累你的影响力；

第五个阶段，你居然可以普度众生；

你真正做有意义的事情时，钱自热而然会来找你的。

## 04. 一定要提高自己的输入质量

公众号「学习学习再学习」里有一篇如何选书的文章。

选书比读书更重要。选书是影响大脑的内容和结构的。

读过不做，不践行就是没用的。

把一个大部分不认同正确的价值观，去说服身边的一个人。

比如需要践行的一个，从今往后再也不向任何人索要书单。选书是自己的事，就应该自己来做，让人帮忙选书就好比帮你选女朋友，甚至更严肃，选书的结果是影响大脑的内容和结构的。选书是用进废退，好的进一步废的退十步，让别人帮你选比不选更差。这世界所有东西的标准都可以通过提高选择标准来达到。第一，尽量只读必须购类书籍，第二尽量只读英文书籍。希望你认同通用的道理，跨越价值观的道理。无论如何，你必须在意你的输入质量，所以你必要要有自己的选择标准，还必须逐步抬高你的选择标准。

## 05. 要反复树立自己的价值观

价值观就是两句话。

第一，你认为什么是对的，什么是错的。

第二，你认为什么更重要，什么最重要，有没有什么你觉得没了它活着也没什么意思了。

对错、重要与否。最终所有的作品都是某种价值观的体现、产物。有没有哪个十分突出的反例能够动摇你的观念，如果能，要么说明你的价值观不够坚定，要么说明你应该去修订你的价值观了。价值观就是你的宪法，没有宪法就算了，有了的话你以后做任何选择的时候都要参照它们。如果不去大量地参照、大量地对应，你通常不会知道自己的价值观有多么混乱多么需要清理，然后每次都会因此吃亏，每次不知道错在哪里，不知道如何解决问题。

解决办法就是你天天都需要回答下面几个看似简单的问题，起码半小时到一小时。第一，这事对吗。第二，什么更重要。第三，什么最重要。第四，什么事绝对不能做。第五，什么事一定要做到底。用它里判断自己的选择是否正确是否恰当，时间久了，你会发现其实你所有写作的出发点都是由它决定的，什么的素材值得收集值得收藏，什么样的话值得说，什么的东西可以接受什么样的东西坚决不能接受，什么样的人值得交往。价值观就是选择。

坚定搞累积，做长销书不是畅销书「追热点」的价值观。只需要做的就一点，确定自己是对的，在对的前提下不认同我的人越多越好，这就是我的市场。

没有价值观就没有自己的选择，没有选择就没有自己的生活，更别说自己的作品了。你的价值观决定你的未来。

## 问答
1、自己最得意的文章，其他人不喜欢的情况，有时自己觉得一般的文章反而爆了。

你自己的问题，对此个点认识不够深刻。

2、很多人没有内驱动的原因。

绝大多数人是因为没有认真思考过未来，所以不可能有内驱动的。

3、如何积累素材。

遇到素材的时候要勤于分类勤于收集，不要等自己用的再找。

4、好的写作习惯。

好的写作习惯是长期、深入的思考，最终只是花一点点时间把文章写出来而已。

5、写作不是一个表现的东西，是一个输入处理的过程，你是什么样的，输出的就是什么样的，千万别装。



