# 0101学习人性，是创造者的必修课｜开智通识部落书单


-- Note170612001 --
好的创造者深谙人性，善于利用人性做出容易理解，引发流行，击中人性的作品。
开智通识部落推崇时间源头的知识创造者，鼓励部落成员每月至少读一本难书好书，养成自己生成任意一个领域的知识体系的能力。开智部落自 2016 年 10 月成立以来，已开展的阅读主题包括：理性思维、如何决策、如何学习、基因与模因、进化心理学……
2017 年 6 月，开智通识部落尝试帮助创造者理解人性，好的创造者深谙人性，善于利用人性做出容易理解，引发流行，击中人性的作品。本月书单侧重从人际关系角度来理解人性之复杂，同读的书籍为《日常生活中的自我呈现》、《人情与面子》和《人生脚本》
《日常生活中的自我呈现》是解读社会与人性的经典著作，《人情与面子》是向《日常生活中的自我呈现》致敬的著作，是本土心理学开山论文之一。《日常生活中的自我呈现》侧重的是人类的复杂行为；《人情与面子》侧重的是中国人的人情与面子，利益交往；《人生脚本》侧重的是父母对孩子的不良影响，以及婚恋关系。读完这三本书后，你对人性的理解会大上一个台阶。

《日常生活中的自我呈现》
img

作者简介：戈夫曼（Erving Goffman，1922—1982） 美国社会学家，符号互动论的代表人物，拟剧论的倡导人，代表作：《日常生活中的自我呈现》。
推荐理由：有人说「人生如戏，全靠演技」，要提高演技，你应该看本什么书呢？难道是传说中的《一个演员的自我修养》？不，你还有更好的选择，就是这本《日常生活中的自我呈现》。
人际间的交往和互动是生活中必不可少的，任何社会中的人都存在互动。戈夫曼首创了「拟剧论」，为探索人性复杂提供了非常敏锐的视角，运用戏剧理论来分析和解读人们日常生活中的各种互动。读完此书，你会更深刻了解人性。
此书被列入社会科学研究被引用最多的 25 本书籍。
部落成员 @leilayanhui 阅读笔记：
个人在他人面前的表现，称作表演，表演者希望观众把表演的角色当作真实的他。一般认为，表演者是为了娱乐观众才表演的。但事实上表演者自身也会真诚地希望认为角色就是自己。

《人情与面子》
img

作者简介：黄光国，美国夏威夷大学社会心理学博士，现任台湾大学心理学系教授。致力于社会科学本土化运动，并发展本土社会心理学，代表作：《人情与面子》。
推荐理由：看过美剧《权利的游戏》了吗？看过美剧《纸牌屋》了吗？看过本土剧《人名的名义》吗？那么这本书一定适合你，因为这本标题是《人情与面子：中国人的权力游戏》，英文标题是《Face and Favor： The Chinese Power Game》。
此书是到目前为止对中国人「面子」问题最为精彩和成功的解读，代表了中国社会心理学本土化研究的最高水平。
部落成员 @beginneropenmind 阅读笔记：
人情是一种进行社会交易的制度性安排，这一制度安排提供了一种合作的博弈策略选择，可降低社会交易成本，提高个人抗风险能力。人情是一种在熟人社会常见的资源配置机制。人情充当着社交货币的角色。人情也是一种个体与个体或群体连接的方式。
《人生脚本》
img

作者简介：艾瑞克·伯恩（Eric Berne），美国心理学家，创立沟通分析流派（Transactional Analysis，简称 TA ）。其沟通分析法在此后的几十年中，在心理治疗、教育、管理以及各个与人际关系密切相关的工作领域里，产生了积极而深远的影响。
推荐理由：你新认识了某个人。你说「你好」。对方也说「你好」。接下来你会说什么？你又会做什么？你会匆匆离去吗？你会主动交流吗？还只是等着？还是什么？在本书中，艾瑞克·伯恩说，无论你接下来做了什么，都取决于你的「脚本」。脚本是了解人类命运的重要概念。脚本可以解释为什么一个人终其一生都在努力，却仍旧无法感到满足；也可以解释另一个人为什么在人生中只是做了点小事，却感到相当欢喜。
本书是伯恩最重要的著作，没有之一。有余力的同学，可以继续阅读艾瑞克·伯恩说的其他著作《你好，我好》和《人生游戏》。
部落成员 @四四四毛 阅读笔记：
人们在生活中遭遇的种种问题最主要是因为人际沟通不畅导致，每个人以各自不同的自我状态来对话，但由于彼此自我状态之间不对接，于是造成冲突的清醒。所以通过对个人自我状态风格的了解，可以学会更好地了解相互的自我状态和个人风格，学会和人沟通，从而能够拥有「你好，我也好」的心理定位，和谐相处。
结语
创造者之路，既与自己的性格弱点斗争，也会面对对用户、伙伴的人性理解。学习人性，理解人性，应用人性，是一堂必修课，愿你从这里出发。
img

↓↓↓ 创造者，预约开智部落！
原文地址：http://openmindclub.mikecrm.com/eLdXhCz
分享导语：好的创造者深谙人性，善于利用人性做出容易理解，引发流行，击中人性的作品。如何理解人性？你需要这个书单