# 0103 如果你早些了解这些概念，也许会少走一些弯路｜开智产品部落书单

-- Note170619001 --

开智部落推崇成为时间源头的知识创造者，鼓励部落成员每月至少读一本难书好书，养成自己生成任意一个领域知识体系的能力。自 2016 年 10 月成立以来，开智部落已开展的阅读主题包括：理性思维、如何决策、如何学习、基因与模因、进化心理学……2017 年 6 月，产品部落阅读的主题为「社会网络」。

img

诺贝尔物理学奖得主安德森 2010 年发表一篇文章「多者异也」，文中提到，科学是有层级的，从基本粒子物理学直到生理学、心理学、社会科学，在每一个层级上，都有特定的定律、概念和原理。

然而也有一些原理，存在于任何一个层级，比如数学，再比如网络科学。

阳志平老师在跨年答疑时对网络科学做出了这样的阐述：网络科学大大地扩展了人的认知边界。人类思维习惯是线性因果思维，但是网络科学让你意识到幂律、多层、尺度、分形，自组织等观念。

本月产品部落共读书籍为《找工作》《结构洞》和《社会网络分析发展史》。

《找工作》

img

作者简介：马克·格兰诺维特（Mark Granovetter），美国斯坦福大学人文与科学学院 Joan Butler Ford 教授，曾任该校社会学系主任，他是 20 世纪 70 年代以来国际最知名的社会学家之一，主要研究领域为社会网络和经济社会学。

推荐理由：书中提到一个反常识，人们通过弱关系找到工作的次数，远远大于通过强关系找到工作的次数。强关系是你的亲朋好友、熟识的人，这些人往往会和我们拥有相似的生活经历，相似的背景，相似的人脉圈。相反，弱关系是那些可能只有一面之缘、很久没有联系的人，他们带来的差异化信息可能性要大的多。

部落成员 @柳白猿 阅读笔记：

找工作时，千万不要害羞，充分享用你的弱关系吧。如果早点知道这本书… 可能我早就找到很好的工作了。作者采访这些人的手法，和论证的过程也是教科书一般精彩。

《结构洞》

img

作者简介：罗纳德·伯特（Ronald Burt），著名社会学家，美国芝加哥大学商学院社会学和战略学教授。著有《结构洞：竞争的社会结构》、《券商和倒闭：社会资本导论》等书。

推荐理由：无论是个人还是组织，其社会网络均表现为两种形式：一是网络中的任何主体与其他主体都发生联系，不存在关系间断现象，从整个网络来看就是「无洞」结构。这种形式只有在小群体中才会存在；二是社会网络中的某个或某些个体与有些个体发生直接联系，但与其他个体不发生直接联系，无直接联系或关系中断的现象，从网络整体来看好像网络结构中出现了洞穴，因而称作「结构洞」。

部落成员 @stepp01ram 阅读笔记：

Burr 的结构洞观点是与 Granovetter 关于联结强弱重要性的假设有很强的渊源，结构洞之内填充的是弱联结，因而 Burr 的观点可以看作是 Granovetter 观点的进一步发展、深化与系统化。另外，结构洞与社会资本有关。Burr 认为社会资本伴随行动主体的中介机会而产生。主体拥有的结构洞越多，具有的社会资本越多。

《社会网络分析发展史》

img

作者简介：林顿·C·弗里曼，加州大学艾尔温分校社会学系和数理行为科学研究所的研究教授，他长期以来致力于社会网络分析研究，是社会网络分析发展的推动者，并为此做出了巨大贡献。社会网络分析研究领域的最高奖弗里曼奖就是以他的名字命名的。

推荐理由：这本书不仅涉及大量的知识史的基本内容，还揭示了与一个科学专业诞生相关联的社会过程，是一本从社会网络的视角来撰写的社会网络分析史。

@阳志平 的阅读笔记：

这本书并不是一本社会网络分析的科学史，而是从科学社会学的角度对这个领域的探索性分析。我坚信，与这个领域发展有关的人们的关系模式定义它的社会网络 —— 是理解这一研究领域如何以及为什么会出现的关键。因此，这是一本从社会网络的视角来撰写的社会网络分析史。

结语

借用部落成员 @stepp01ram 的话作为结语：

在社会这张大网里胡乱攀爬许久，一回头，才发现，留下的脚印磕磕绊绊，走过的路途十曲九弯。耳边听过几许所谓人生忠告，社会常识，都像是空气中轻飘飘的柳絮，貌似有理，脚不着地。如果能早日用社会科学的底层知识武装自己，虽则无法保证无往不利，但至少能够活得更加清醒。

希望这个书单可以帮助你接触到网络科学，从此少走一些弯路。

img

↓↓↓ 成为创造者，预约开智部落！

原文链接：http://openmindclub.mikecrm.com/eLdXhCz

分享导语：很幸运，你在人生早些时候就发现了这个书单

