# 0215 产品经理的感受力提升 | 产品部落

2016-11-04 燕恬 开智部落

img

— Live161027002 —

十三维按：在强科学主义越来越成为主流的时代，产品领域却似乎和艺术创作一样，逆流而上，愈加凸显出在时代的独特价值。设计与交互，艺术与创作，为什么这些领域不能光用科学理性就搞定？要创作一款好的产品，还需要、或者说更需要的是什么？十点读书会创始人燕恬同学，这次在加入的产品部落里，开始讲述她经历过的产品故事。以下全文约 2900 字，阅读时间约 5 分钟。

img

分享嘉宾简介

大家好，我是十点读书会创始人，也是一名不靠谱签约作家。在运营型产品经理的路上踩过一些坑，也积累了不少经验，很开心和大家分享。在分享之前，大家可以提前思考以下三个问题：

什么是感受力

你想象中的感受力和产品经理所需的感受力有什么不同？

如何修炼感受力？

感受力和它的小伙伴

因为身份缘故，和乐视、BAT、或者传统行业的等产品经理，接触很多，顶尖产品经理与普通产品经理，区别就一丢丢，在于什么呢？答案其实就在于感受力。但这样说又过于笼统，下面我来讲下感受力和它的小伙伴们。

首先是思维。思维能直接体现出人的感受力，以及理商。但是产品经理要求的不是单独某个侧面能力。产品经理是一个交织着感性与理性的动物，产品能力六个字：深度、深度、还是深度。我特别喜欢中国的一个产品经理，就是是张小龙，他说：产品经理是离上帝最近的人。更具体来说，作为一个好的高级产品经理，需要有两个重要的能力，洞察力和创造力。

一个产品经理如果没有创造力，那就不用做了。如果你做的产品，和市面上其他产品没有重大的不同、重大的改进、原创性的东西产生，那你为什么做呢这个产品呢？我的看法是，如果一个产品没有创新，那就不要去做这个产品。但是怎么做创新？现在都是积木式创新、组合式创新、微创新等，但很多新的东西是对全局破坏性的。虽然刚出来时很多人就会质疑，但这也是它的价值。只有从全局出发，才能找到最优的解决方法。这就要求站在更高的视角，甚至全球范围内才可以。因此，这种全局观能力对产品经理是至关重要的。但是如果没有怎么办？也不用担心，绝 ** 大多数能力都是可习得的，需要积累。从新手到大师，可以采取刻意练习来进行修炼 **。阳志平老师有一篇文章就叫刻意练习，这里推荐给大家。我自己也一直在采用刻意练习的方法。

然而光说创新能力，那是无源之水，你必须要触发它才行。因此还有一个很重要的能力，那就是同理心。比如当 KPI 和用户价值冲突的时候，你有没有真正站在用户角度思考考虑，你选哪个？又怎样去制作合理的 KPI？我们做产品被 KPI 这种指标束缚太多了。所以如果是产品创新型的公司，创始人最好自己就是产品经理，这样才容易保证产品是你真正想要的样子，是真正为用户着想的，而不被数据绑定着。

此外，作为基本的思维技能，归纳的能力和演绎的能力也很重要，在这里不多说了。

小心市场和技术的误区

培养高感知的感受力时，存在一个很大的误区，叫竞品调查误区。因为做竞品调研，你会找到让人心动的产品和一堆想骂的产品，结果那一两个好的就会成为你的限制，永远走不出来，你就不可能做不出有独特存在价值的产品。

我有一次在看张小龙分享的内部资料时候，他说当你去观察用户时，主要是从用户角度观察用户潮流，而不是产品功能。产品功能是为用户服务的，而不是比谁看上去功能多、或者有多强，这点一定要警惕。移动 IM 刚兴起的时候，其实米聊更早，功能更多。当时有一个版本米聊增加了用户聊天手写回复功能，并说等微信抄袭。但随后张小龙立即回应：微信不需要这样的功能。真的，不要狂妄地自以为用户有什么需求。

还有，另一个很大的误区，就是过于考虑技术问题。考虑太多技术层面问题的时候，你就会做出一个妥协方案，最终就不是一个完美的设计。我做产品的时候就是一个很刁钻的人，常常逼迫团队，对产品不妥协。只有这样你，并且让别人才会懂得欣赏、发现、看出产品的美，然后把它设计出来。当然，这里最典型的榜样还是乔布斯帮主，他多次推翻方案简直把苹果团队逼疯，但也多次把不可能化为了可能，最终创造出这么多款颠覆世界的伟大产品。

以上两个误区，都不应该成为好的产品经理做产品的局限，产品经理应该尽力把你心里最好的产品拿出来。

感受力的培养

那么如何不被市场和技术这些指标性层面限制呢？ 主要是培养自己的五感能力。这就需要你有一个好的品味。就好像即使一个小东西你拿在手里的，也要优雅、恰当、得体。

五感可以是训练的，眼耳鼻舌身。最先是视觉。大部分人的输入都是靠看的，各种文字、视频都是通过眼睛。一些人善于发现美，一些人不善于。区别在于，那些审美很好的人，因为看过足够多好的东西。产品经理就必须善于发现美，做出好的东西，让大家摸到、看到、用到、体会到。我看乔布斯传的时候，也有一点对我触动特别大，他每隔一段时间，都会带他的孩子去做审美提升。关于求知，阳志平老师特别提倡去知识的源头。同样对于审美，我也想说的是一定要去到事物的源头去看，这样才能看到足够好的东西。

再说听觉，一样的道理。很多人听音乐很单一。但为了建立好的品味和对音乐的感知，我建议大家多听不同种类的音乐。以前我很讨厌听民谣，然后我去民谣的时候，我听到了对故土的热爱。这样激发了我们整个大脑区，使我们更通透、更灵性，创造力也就出来了。

还有触觉，我们国家的人们普遍缺乏触觉记忆的感知能力，都比较拘谨。但如果你开始尝试用手去分辨不同的纹理，这样你对抚摸到就会有更全面更深入的认识。但是如果你没有训练起来，就会缺乏对材质的感知。你就忽略你手的感觉能力的成长和发展。上海当代艺术馆创意总监陆蓉之女士，作为一名优秀的艺术家，就特别喜欢用手去触摸，包括各种物品、动物，甚至是人，无论是男人还是女人。当然了，这方面若是女孩，会有一点优势，不会被当做流氓。但最重要的是你要明白这么做的重要性，并刻意让自己去身体力行。

我们一定要清楚，心是一个接收器，而五感是你的输入装置，把你的输入装置尽可能的保养好、用好，这样才能提升的感受力，才能有创新的根基，去全面发挥自己的能力。我认为，这是成为一名优秀的产品经理的不二法门。

以上感谢梓讯整理 （编辑：十三维 2016-11-4）

- The End -

