# 0221 你能写歌 | 产品部落

原创 2017-01-18 黄雷基 开智部落

img

— Live170107002 —

广鹤按：听歌和哼歌是日常快乐，你也有过写歌的愿望吧？只是觉得很难，又觉得需要好长时间的专业训练，才可以写成一首，于是放弃了写歌的想法。动漫影视配乐师黄雷基在部落分享中说「如果，没有某些生理缺陷，你，就一定能写歌。并且可以短期速成。今天，就来看看他的分享吧。以下全文约 8000 字，阅读时间约 10 分钟。

img

直播嘉宾介绍

黄雷基，动漫影视配乐师，交互音响指导，专业按摩师，辅乐文化传播执行董事。坐标上海。

缘起

历史上很多伟大的作曲家，都曾感叹，写出美好旋律的能力，最为珍贵。毕竟，丝不如竹，竹不如肉，单纯如歌，却也最易动人。

那，怎么开始，写一首歌呢？

几小时，几天，你能入门画画、书法、雕塑、舞蹈，能不能学会写歌？当然可以。音乐，比起其他艺术，的确更抽象，却没你想象中那么难。相信我，上完课，在不久的将来，你们中出现下一个曲婉婷，宋冬野，毫不奇怪。然而我更希望的是，打破你对音乐创作的迷思，为子女也为自己，用歌曲留下生命的记忆。

hawli 爱唱歌爱听歌，但此前毫无音乐创作经验，也不识谱。我帮助她分析乐曲，教了半小时，而后，在接下来的三天之内，她完全靠自己，写出了这首曲子。在此期间，她自己摸了录音剪辑软件，即兴了三十多次，全程自行修改，累计 8 小时。

hawli 歌曲示范

歌曲旋律创作的方法概述起来就是：

选择一首流行歌，背熟，熟到，可以哼出旋律，打出节奏。

用它的伴奏，作即兴。

对最后素材作：修改和裁切、拼接、过渡。

利用软件，生成全新伴奏。

接下来，我将带着大家，一步步，学会写歌

自检

生理因素

没有生理性障碍： 人体是个连续的接受处理器，从你接收器到处理到输出，任一环境出现问题，都会影响音乐感受和表达。

脑区缺陷：没有音高乐盲、特定的音乐快感缺乏者、节拍乐盲 （这些单一的缺陷一般不影响其他音乐 / 运动 / 语言能力）

接收缺陷：听力器官缺陷

表达缺陷：发声器官缺陷，其他生理器官缺陷

以上三者之间的任一联结环节缺陷

补充:

（音高神经系统、发声器官障碍）如果有音高障碍，可以不写涉及旋律的，而做说唱

五音不全的迷思在于，原生文化是个体范畴化的基础，构成人在早期区分事物是噪音还是信号的过滤器，五音不全的人，多是在关键期没有获得很好的训练，固化出该文化对音的范畴化系统，这也进一步影响个体此后对音乐的探索欲望，虽有可塑性，然惘然。

心理因素

习得性无助 —— 经历 / 不可能的自我 / 舒适区。我说我行我就行，不行也行。

对该领域及其训练，有错误认识 / 预期。

传统音乐的表演 / 创作训练，都相当成熟，比如创作上的组块拼贴和远距联想、降低内存负荷的工作方式，在音乐中是常识，音乐软件都是这样设计的，更不用说涉及历代作曲家的传记文本都有提到过的卡片 / 草稿拼贴创作方式。如果你不了解，或是观念错位，就会更多地迷信「灵感」，而不是以正确的途径做初始训练。

对创造的常识知道得太少。

解封灵感需要过程，开启心流的过渡阶段，会产生很多不尽人意的思绪，抓住这些思绪继续沉浸，很可能越写越好，好的灵感随之显现；极好的灵感突然而至是少数，更多时候你的初始的灵感很普通，甚至像坏掉的乐器声，作曲家运用技术经验，对初始灵感 / 想法做探索 / 精加工，成品与其初始观念大相径庭，然依然被奉为传世精品的不在少数。

期望周期：在满足文中条件的基础上，大致总 40 次即兴内可完成一首曲子，其中，至少作不少于 10 次全曲完整的即兴并录音，每隔若干次，重新浏览自己的即兴材料并做反思与组织，执行元认知学习的全套策略。

自我约束和完美主义。

过早启用元认知监控，只有你熟练掌握某些技术，才有可能，边监控边产生心流，引导灵感往你想要的方向去，在即兴的音乐中注入更多的逻辑审美意识。这也属于对技术的再修炼。音乐的媒介优势就是，你可以一次性让灵感哗啦啦出来，再行修改。绘画媒介做不到，所以会切换自主心智和算法心智、反省心智。而技术积累较少的创作者，最好的方法是激发灵感后，放弃控制，什么好的坏的都先往外吐干净再说。

总之，你越玩得开，之前的音乐经验越丰富，你写的也越快。音乐天才论、神创论，不过是特定时期的迷思罢了，但是很多人容易受影响，自我束缚。

客观衡量

选择歌曲能顺利背唱并符合自己嗓音

自我觉察（尽量选择与自己声线、风格匹配的）

借助音准分析工具如 melodyne，视觉化自己的录音音准，与准确的乐谱对照。

可信任的他者评价。包括节奏、音准、音色、风格。

对歌曲的精细加工程度

能感知到与伴奏的协和联系

能脱离歌词，分离出音调

能清晰识别出音调向上或向下运动的轮廓、重音

能脱离音调，分离出节奏

开始对伴奏和原曲做结构模式识别

补充：

请看相关信息内的预习材料

熟练运用具身认知，用身体感知律动。用手 / 肢体语言，将旋律轮廓转化为高低起伏的线条。

简述：用空间 / 时间 / 复杂度（stc 算子）的概念，提升对旋律的模式识别能力。

常见旋律的一般性规律（这里说的旋律，指仅以音高与节奏为变量的符号形态）

从演化中推断：相对音高轮廓中，句内与句间，前后音高越接近，旋律的流畅度越高。反之新异性增加。除此之外，纯五度、纯八度是最容易产生亲切感的大跳进行。

接近于该文化语言韵律的旋律，会带来更多的熟悉感，半唱半白的中国古代说唱和区域性戏曲既如此。这是双系统的多变量凝合，所发挥的作用。

旋律中各层级要素，都是在时序上，在全然的重复和全然的对比中（包含两者），寻求适宜的变化程度，这是旋律在文化中进化的，最本质的逻辑，其他的技术都是在此基础上生发。

我们管写旋律叫谱曲，你谱的是曲，不是直。旋律运动的基本形态，可简要归纳为四个方面：1. 避免连续的，长时间的连续同向级进 / 跳进，如直上直下。有特例，是因为有共识。2. 音高进行上的张力，起决定作用的是：有准备的旋律进行。欲扬先抑，欲抑先扬。具体上，要向上大跳、要做高潮，就先做反方向的音高运动。3. 在全曲中，注意审视无来由地出现，前后无联系的，（最）高音 / 低音。4. 旋律骨干音搭起来的整体框架，相当于语文的主干句，在做旋律修改的时候，注意骨干搭的漂亮有逻辑，剩下的添加复杂度的那些旋律音，才能发挥好作用。

文化会对生理演化出现的音乐规律，作更多的改造 / 掩埋，并推动技术完成自己的迭代与递归。对某种风格作主题学习，可以习得其普遍的旋律进行方式（术语：旋法），如果一直照样仿写，会渐失新意。可以考虑从外系统入侵 — 其他风格借鉴（空）、反期待的旋法（反），还有系统内各层级的 stc 算子（元）做适应性创新。

选曲原则

便于模式识别

相对音高轮廓和节奏，两个变量均简单

伴奏情绪、律动单一

结构、和声上带有大量被流行音乐反复使用的结构（共性结构）—— 套路越常见，越好练习。

舞曲，摇滚，民谣，bossa，都属于此类。

个体适应性

减少干扰因素 —— 能选没有伴唱的伴奏，就选没有伴唱的（与你声线越相似，你越容易被伴唱引导带跑，即兴体验受到影响）

个体匹配 —— 和你的音区音色匹配

音域窄，使用的音阶常见

早期练习 - 避免选择过于新奇的歌曲

策略、步骤及纠错

使用《小苹果》作演示案例

PS. 全身动起来，你越 high，带动的感觉和情绪越多，自主心智才会越容易涌现。

策略：

完全无限制的即兴

附带一提，即兴时保持身心自由与放松，穿着无拘束，如果用耳机听歌录音，可以用无线耳机。

结构性即兴 —— 选择比乐句更短的组块，对原曲做填空式即兴

有限制的即兴，通过有步骤，有限制的训练，将算法心智和反省心智导入即兴训练，不断强化模式识别精细化程度。如下：

步骤：

音乐进化的稳定性因素权重，在旋律上，节奏 > 相对音高轮廓 > 骨干音 > 具体音，所以，有限制的即兴步骤，先后顺序得反着来，具体音 > 骨干音 > 相对音高轮廓 > 节奏

一，全无限制

二，有限制的即兴

限制 1 （保持节奏和音高轮廓，保持骨干音（或近似地保持自然强拍音），采用近似轮廓）

限制 2 （保持节奏和音高轮廓，不保持骨干音，采用近似轮廓）

限制 3 （保持节奏和音高轮廓，不保持骨干音，采用变化后的轮廓与接近音区音高）

限制 4 （采用变化后的节奏、轮廓与接近音区音高）

三，解开限制 （采用变化后的节奏、轮廓与接近音区音高，使用自我表达的音色、装饰、润腔、有或无具体意象的文字）

附加补充：

如实在无法分离音高，需要依赖歌词，建议先和歌词一起背得滚瓜烂熟，然后再即兴。

如果原先积累不足，对构成原曲的音调素材（术语：音阶）不熟悉，无法自由组合，建议先满足上文所列条件，再做练习。

如果你的能力较强，可以尝试进一步改变旋律风格，首选对音调素材（原曲所使用的音阶 / 旋律模式）和节奏的改变。

参考案例：廖佳琳 - Rolling in the deep

注意这个案例涉及的文化贩卖，不止是声腔所携带的文化信息，植根在大众共享的熟悉歌曲伴奏上，在文化系统碰撞下，为听者带来微妙复杂的情绪；

节奏 / 音调素材的相异，也使该曲与原曲相比，有更大的区分度。

纠错

自我纠错

改造常规手法：

释放内存，更好的自我觉察：录音 / 回放

陌生化：分开或综合使用时 / 空 / 情绪的陌生化技巧，呼应学习必要难度理论，这是情景理性的可供性运用。

隔时：隔开一段时间后，再回想、回放自己的作品；为加速陌生化，可以 1. 使用交错学习，主题学习其他类似曲目积累更多感性经验；2. 睡眠 / 洗热水澡，促进记忆重组与磨蚀。

隔空：将创作音乐的地点、场合与音乐相分离，换个地方再听听自己的作品。

隔情：1. 针对这首曲子的其他部分做理性加工，再回头看这部作品；2. 先换其他情绪 / 风格的音乐听，再回头听自己的曲子；3. 激发不同的情绪，启用不同的期待，再听；4. 先换个脑子，去找别的事情做；5. 平复心情后，换不同的角度去听这首歌，重要的角度有：观众，制作人，编曲者，乐手 / 歌者（学会不同的角度也是要深入场合去训练的，这是人格角色 / 音乐的可供性）；

精细化检视：

分离变量检视： 关闭伴奏，单听旋律，张力是否自足；音高轮廓是否具有美感；完整演唱时，气息是否流畅，换一个人清唱，是否顺畅；将以上两个方面，与原曲比对，与该风格典型曲调比对（ 在以仿写为目标的训练中，按上文步骤中限制 1/2 即兴，得到的作品，更易因比对法，获改进意识）。

转化媒介检视： 转化为视觉符号曲线如乐谱、音高分析工具；转化为数据视觉化统计（这项技术待成熟）；转化为具身认知（呼吸感，肢体律动感，线条美感、对称性）。

结合变量检视： MTV；重编曲作现场音乐表演； 在以仿写为目标的训练中，按上文步骤中限制 1/2/3 即兴，得到的作品，更易因此二法，而获改进意识。

组块拼贴、置换与修改

使用任意的音频录制 / 裁切软件

将伴奏导入，戴上耳机即兴（无线耳机更好）—— 或者将在此前即兴的多个录音，导入软件

将主要结构的组块区分出来，比如段落结构，码起来，接下来是次要组块：乐句

将不同的优秀组块排列组合成不同歌曲版本，然后选取最优秀材料作为待定曲目

重复听曲目，关注组块间的衔接，旋律线条的逻辑关联，歌曲的整体情绪是否和谐，再进行反复修改

软件选择和使用

软件选择

分享 / 录唱平台

唱吧 app

音高节奏分析工具

melodyne

音频制作软件

跨平台 - 录制 / 裁切 / 拼贴

Adobe Audition

跨平台 - 一站式自动伴奏:

Band-in-a-Box 2017

win 平台

自动和弦识别：D'Accord iChords

自动伴奏软件：ChordPulse

mac 平台

自动和弦识别：Capo

自动伴奏软件：BandMaster

简易伴奏制作 / 换音色（提升品质）软件：garageband

更多选择 - 可点击，或至 APP Store

软件使用（生成伴奏）

现在的如微软 Songsmith，apple 的音乐备忘录，只是好玩，远远达不到做出顺畅成熟的伴奏，感兴趣的大家可以去玩，在这里不介绍了。

生成伴奏的步骤是：

通过软件分析出歌曲的和声（流行音乐中重要的结构要素）

将分析结果导入相应的软件，修正分析结果，设置适当的风格、结构，导出成品。

或直接找到原版乐谱，把结构。和声，输入到自动伴奏软件。

歌词写作简则

从符号到符号

从文字到文字，就是最简单的创作方式。

继承伟大文字中，具象因素和抽象因素，重描述（利用 DRM 范式等）或作时空变形

注意与目标受众的共享信息成分，并添加极端化元素产生新异性

半人马词作家 —— 可移步 google 商店，搜索自动作词 / 故事生成程序，或使用好点子激发系统，详情可参见拙文：

算法作曲的前世、今生和未来（1）

算法作曲的前世、今生和未来（2）

算法作曲的前世、今生和未来（3）

延伸阅读

预习材料 - 基础节奏知识：（需科学上网）：

国外

Rhythm Lesson

Baugh Music Theory - Basic Rhythms

可看完列表全五节：

How to: Music Theory Tutorial - Basic Rhythm

How to: Music Theory Tutorial - Major Scale and Key Signatures

国内（前两个视频，很烂，但国内相关资源太少，见谅）

学打节奏

五线谱入门第五天：节奏、节奏组合

Open.Yale.course：Listening.to.Music.03.

伴奏与音乐下载网站：（寻找目标曲目，率先确认是否有伴奏）

伴奏中国

网易云音乐

酷狗音乐

wo99 伴奏盒 PC 版

乐曲结构分析

分析五月天《后來的我们》，顺便一次搞懂流行歌曲式！

—— 来自好和弦课程：youtube 关键词：NiceChord，仅向音乐爱好者推荐。

（编辑：李广鹤 2017-1-13）

- The End -

