# 0401 别去背古诗词大会了，拿起笔来自己写一首吧

2017-3-4-Note170221003

-- Note170221003 --

十三维按：我们从小就背诵着伟大的唐诗和隽永的宋词，那是现代世界以前，中国古人的浪漫与情怀。这种凝固的诗意甚至穿越了时空，在德国产生了顾斌，在美利坚产生了宇文所安，一个为诗仙折服，一个为诗圣俘虏。甚至后者杜工部，还入选了世界伟大文学家前 30 名的最好成绩。就在现在国内，某「古诗词大会」也拿来热闹贩卖。醉然沉醉矣，可是，诗词的作用难道仅仅是用来背诵吗？我们能真正理解和欣赏诗人的意境心胸吗？我们难道不能在此时此地和那些古代诗人心心相犀，在此时此刻写下自己的浪漫吗？只要坚持读完这次的「魔女古诗词教室」，你会仿佛被赋予某种魔力，找到自己的答案 —— 以下全文约 3800 字，阅读时间约 5 分钟。

魔女古诗词教室

大家写近体诗，最头疼的可能是格律，平平平仄仄，仄仄仄平平这种东西

那么我们来拆解一下。首先从格律来说。现在大家手上有两种元素，一种是平，一种是仄。平以后简略用 — 表示，仄用 | 表示。

大家都知道，诗句么，字词一般是以两个字符出现，而动词则为一个。

那么我们可以对出两种格式。平平 / 仄仄，和平 / 仄。

于是扩成诗句，则是平平平仄仄，取个负，那就是仄仄仄平平。这两个就可以和成一联。注意，诗都是押平韵，词才开始押仄韵。

这个是一种格式，另一种，则是平平仄仄平，取个负，那就是仄仄平平仄。注意，诗都是押平韵，所以要把它们写成一联，你需要倒个次序。就是仄仄平平仄，平平仄仄平。最后的平声押韵。

如果你按照这两个格式会写联句。恭喜你，诗词入门了。

那么从联句开始，我们来结成一首诗。诗么，绝句，律诗，比律诗更长的排律。上面你已经推出了诗句最基本的四种格式，同时你知道收尾平声押韵，这就够了。

我们来看看怎么起手写诗。最简单的一种格式，首句仄收不押韵。

首句仄收不押韵太简单了。仄仄平平仄 起手，然后是平平仄仄平，第三句用另一种格式，平平平仄仄，第四句仍旧取负，仄仄仄平平。

简化一下： 仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。

注意诗句末尾平声押韵。

白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。

首句一样，写律诗的话，直接乘以 2

仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。

好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。

还有另一种仄收句式，平平平仄仄，我们就把刚刚排出来的格式颠倒一下。

平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。

所以老一辈的人学诗都按平仄来读。之前教写词的时候讲过音韵问题，我就不重复了。这个格式 x2，我们就又能得到一首五言律诗。

平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。

平起仄收，声调高亢雄壮，仄起平收则低沉柔婉。所以唐人以平起仄收为正格，仄起平收为变格。

下面是第三种句式。平平仄仄平起手。我前面说过了，末尾平声押韵。所以如果这样起手，四句里你要押三个韵。好处是读起来相当顺口。不好处就是需要凑韵。

平平仄仄平，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。

那么就会有人问小寒了，为啥这个画风这么不一般。我想告诉大家，这个格式，我特么没有解透。但照旧，复制一遍，就是律诗的格式。

平平仄仄平，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。

但是这里有点变化，起手平声押过韵了，再复制一遍的时候，不必押韵，所以复制的起句需要改一下，改成仄收，就不必押韵了，其余复制。

平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。

最后一个句式，跟前面一个一样，平收。这个是仄起平收的变格。起手句就是把前面一种格式倒一下。

仄仄仄平平，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。

律诗照例 x2，

仄仄仄平平，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。

照例复制时改首句为仄收。

仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。

好啦，绝句和律诗的格律都讲完啦。

那么大家会问，那七言怎么写啊。

很简单，在每个诗句前面加个组块就好了。

比如五言的时候是「平平仄仄平」，七言 =「仄仄」+「平平仄仄平」

五言的是平平，七言前面加仄仄。五言的时候是仄仄，七言的时候加平平。七言绝句和律诗都可以写啦。

那么我们继续。大家知道，无论写绝句还是律诗，都有个东西叫对仗。

我以前学写诗的时候，老师告诉我绝句第一联对仗。律诗第二联、第三联对仗…… 而杜工部之所以是工部，大概就是因为他喜欢每联都对仗吧……

不让后人活…… 哼唧唧

对仗对出水平的，对得毫无痕迹的，叫做「流水对」

城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。

王勃在这首诗里开了挂，用了两个流水对。

与君离别意，同是宦游人。

海内存知己，天涯若比邻。

从字面结构看，它们是一式二句；但从表现的思想内容看，却是不可分开的一个十字句，就像流水一般，剪不断，这种对句，艺术性就较高。—— 施蛰存

那么就有人问魔女了，魔女啊魔女，格律这么难啊，有没有更简单的啊。还真的有……

有句口诀你们一定听过，没听过现在魔女告诉你们，你们就听过了。

一三五不论，二四六分明

这句话的意思就是，写格律诗的时候，每句的第一、三、五字不拘平仄，但二四六一定要平仄分明。

这样难度一下子减少将近一半，开不开心！

对应五言诗，则是一三不论，二四分明。

那么就又有人问了，我虽然知道了平仄，可是还是不会写诗啊怎么办。对着平仄我就是写不出来啊怎么办

那么，我们来看看诗词的句法问题。我觉得这样一拆解，有语感的妹子就能瞬间 get 写诗的奥义

来拆一首张九龄的诗：

海上生明月，天涯共此时。情人遥怨夜，竟夕起相思。灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。

哎，这个句式太简单了，我觉得大家看两眼就懂了。

海上生明月，天涯共此时

名词动词名词，名词动词名词。

情人遥怨夜，竟夕起相思。

名词，动词，名词。这里比较宽，大家感觉一下。

那么我们再来拆一首杜甫

竹批双耳峻，风入四蹄轻。

杜甫这个比较牛的地方在于，他用了两个倒装，同时非常工整：

竹 / 风 ，名词。批 / 入，动词。双耳 / 四蹄，名词。峻 / 轻，形容词。

同样的句式：星垂平野阔，月涌大江流。

大家可以举一反三

写诗写的灵动与否，往往在于动词。平时读诗的时候记得多攒几个动词。比方生、入、垂、涌、泛、归……

而塑造感觉的，则是那些形容词，诸如峻、轻、阔、流……

当你写诗遣怀的时候，将周围景、情、与人一一化入诗句，也要搜寻那些灵动的动词，并新奇地传达感觉。

好啦，魔女古诗词课堂，下课～

学生习作

（2 月 24 日，北京初雪，故以雪为题，咏唱以下诗文）

欣怡：《等雪》

静竹后有寺，

远山尖停雨。

枯枝空落寂，

窗前定相思。

赵悦：《雪》

满城飞花满城霰，

微星飒踏坠长天。

荧荧烬灭白衣里，

徒留春息在人间。

十三维：《雪夜》

雪夜行人影，明月有人还。

凝望不知路，但觉白雪寒。

举头望凡星，闭目思空尘。

恍回故暮里，垂髻盼夜阑。

星影无所依，夜寐喃心语。

句句拨心弦，说与翌人听。

梦见不知时，忽现天河景。

空影伴繁星，此去路已明 。

参考书目

施蛰存《唐诗百话》

《诗词格律手册》

余光中《中国古典诗的句法》

张中行《诗词读写丛话》

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第三季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc

分享导语：从今天开始，你就是一个与古交心的诗人了 ——

