# 0402 凋寒：钻 | 戒 | 作家部落

-- Note161119003 --

十三维按：钻石和戒指，永恒和光芒，是否是真心的见证，幸福的象征？凄凉岁月，世境婉转，可谁知，观看这些又何尝不是经历一场心伤凄楚，如你，如我，也如这颗钻戒。在「认知写作学」三期中，才女众多，其中凋寒同学就是这样一位心思敏感，笔触细腻的女孩，在她笔下，一粒掉落的尘埃也仿佛具有了历史的穿透力，让你在细微和宏大的尺度上恍然摇摆。下面就来看看她这篇被同学广泛推崇的代表作 —「钻 | 戒」。以下全文约 3200 字，阅读时间约 5 分钟。

分享嘉宾简介

如果给平行世界里所有的自己送去一封信，那封信展开，一定大大地写着：去写作，去思考，去追寻。每一个字都力透纸背，每一个字都翩然欲飞。嗨，平行世界的凋寒们，你们一定也在仰头，望着天宇那一轮澄澈明月、那一行未尽诗句吧。

正文

我在这片瓦砾中，已消磨了快一个甲子。

我也曾被捧在权利手心里而荣贵，也曾映衬着朱红的蔻丹而飞扬。那一寸间光彩夺目，是我天生的能力。我是女人间的和氏璧，是手指间的随侯珠，也是弄玉吹来凤凰的玉箫。

在我不算长的一生里，有三个女人。

沙漠

第一个女人当然算不上美艳。我们第一次见面是在南非的沙漠。她皮肤黝黑，粗糙而短小的手指轻轻抚摸着我，原本我是感觉不到的，也是不会痛的。她呵了一口气，抹去蒙蒙的雾 —— 我心头的雾也被一道抹去了。再被磋磨时就感觉钻心刻骨的疼。她看我的神情永远那么认真。虬曲而刚健的发编成了一条条小辫子，缀着七彩颜色的绳，她的眼睛和她的发一样深邃，嘴唇肥美，皮肤像黑油光纸，泛着细细腻腻的碎光。我是她的创造，我是她的思想，我是她的生存，时光逼仄得只容与两人，我们只有彼此。

没过多久，我迫不得已而随波逐流，远离了这片与海接壤的沙漠。她不可能来送我的。沙漠里的人向来不受上天眷顾，上天不会为沙漠而感发落泪，她们的一生，很匆促，很匆促。

她是唯一一个会认真看我的女人。她的目光像此刻的月光一样皎洁。…… 迩后，我就在飘忽中零落一生 —— 是洛阳城东的桃李花，飞来飞去，飞去飞来，不知落在谁家。

上海

我跟随一个印度珠宝商，来到了东方瓷之国，她丰美富饶，却也让人觊觎。那个时候她落魄，苍蝇围绕着腐肉乱飞，她只能苍白了脸咬紧了嘴唇隐忍。

来了中国之后，我一直在睡觉，即使上海封锁也没我什么事儿。墙上石英钟兢兢业业，滴答滴答数着走，每一分每一秒如数家珍，不像我，流水的日子，一去不回头地东流。一日，一道光破门而入，我被闹醒，接待主顾。

——「嗳，这只好像好点。」男人就着女人的手心看着，轻声笑道。

…… 好美的人儿…… 凑得近了，她耳后脖子和臂弯的香水印痕，丝丝缕缕，顺着鼻子向上，嵌到脑子里。她是个难得的尤物。我对女人一向不会看走眼，但女人自己，总是看走眼。

——「六克拉。戴上试试。」店主道。女人把这方寸间的桎梏套入中指，在台灯下细细打量。

十一根大条子成交，从今以后，我也是有主的啦。

「快走！」，她对男人低低说了一声。这一声带了诅咒，她再没出现过。我等了很久。等到心灰意懒。

其后战乱，几经过手。我不像木头一样，几十年便走入腐朽；我也不是年年的花开，红不过百日。我既苍老又长生，可以豪掷光阴。我不急。就是没意思，百无聊赖中消日……

京城

我进了丝绒礼盒，送去给她妆点妆奁。她的妆奁里华珍溢彩，和她的画报一样，艳慕了整个京城。男人送珠宝给女人妆点，女人则簇在男人身畔装点男人。人说，婊子无情，戏子无义，没有人会娶既是婊子又是戏子的女人。精明的男人很少给女人无情无义的机会。她明白，逢场作戏，各取所需。

和她在一起的日子，怎么说…… 皇帝后宫有了三千妃子还独宠一个的，毕竟也就寥寥。她拥有的太多，我能打动的欢心只是一时，送了客把玩两天炫耀几次，就打入了冷宫雪藏，哀哀唱着宫怨；她拥有的却也太少，珊瑚树、琉璃碗、石英钟、波斯毯，都进不去她的心里。只有半个文彬彬的秦先生，送了条细银手链，她时刻戴着。

「形势不好，我要走了…… 我…… 带不了你……」

他来告别，两个人陷在沙发里依偎着流泪。他毕竟没有带走她。

再往后的日子，她被红给淹没了，挣扎着抓住什么，可怜极了拼命把自己藏起来。昔日的名角儿转眼成了鞋底卡着鞋缝的一块泥，受尽了鄙夷践踏。

当裹挟着红的人潮褪去，她坐在一地玻璃里哭，被剃了阴阳头，一半黑一半白，参差对比着昨昔与今日。脸上满是淤青和指甲抓痕，大腿被玻璃划破，血流了一地。她站起，一瘸一拐，从废墟里小心翼翼捧来了一块镜子碎片，尖利极了的棱角，那原本是穿衣镜，嵌在黄花梨木里。黄花梨杳无踪迹，只剩下一地碎冰裂玉。翻倒的皮沙发，兀兀如同一座小山横亘在歧路，犄角里够着了一支口红，口红盖帽不知摔到哪里去了，油腻的脂膏沾了灰，是她没有清洗的伤口。红们翻山倒海，抄走了三十多斤黄金，又开天辟地，打碎了日光灯管，收走了二十多克拉珠宝，朱红木地板都一一撬起，是走在末路的红楼，眼看它楼塌了。秦先生送的手链直接从她伶仃的手腕上扯下。那一天，天青的就像她手腕内侧的血脉。

天渐渐暗了。她对着残破的镜子梳头，捏着断了的口红涂结了血痂的嘴唇，一边涂一边咿咿呀呀婉转唱着《别姬》。这歌声凄清悲远，而她没来得及谢幕。口红融在指尖，她搽了搽，匀在了两颊。她去浴室洗手，像是想起了什么，从洗手台下的瓷砖后头，摸出了最后一点私藏。什么都是身外物，连往昔也是身外物。就着哗啦啦的水声，身外物们都进了下水道。

—— 黄泉不过是另一条下水道。

那一天的月光斜斜地咬着牙，从破了的玻璃窗里照进来，映出了飘摇的新鬼。她的影子被拉得极长，在房子的折角处拦腰拗断。残破的水晶灯横斜着枝枝丫丫，呻吟着折射月光。枝枝丫丫下垂落了一根丝带，丝带另一头，系着名动京城的她。我没被冲走，沉在水管的 U 形处，水锈、污发与恶臭……

再后来，这片老房子被推倒，我在这瓦砾中，已经消磨了将近一个甲子，又不知道该消磨到何处，何处才是尽头。

其实她们一直不知道，我刚强，可以划破世间的一切东西；我坚硬，除了火和我自己，没有什么能够毁灭我。我并不会发光，炫目耀眼的光芒不是我的，我只是和月亮一样转折光。我与淑女佳人的明眸对视，被挂上夜空与星星比拟 —— 可是那不是我，那只是诗人的信口雌黄。

我无法为真心代言，无以为誓言见证。

我也不是天生就该成为戒指的。

（编辑：十三维 2016-11-19）

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第二季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc

投票 看完文章，你的想法是:

一枚「钻 | 戒」，落尽女人泪…

文章结构精致，语言细腻。声色间世事境迁跃然纸上

真心无法代言，能代言的只是浮华妄念，来去间的灰飞烟散

分享导语：钻戒有什么故事？它放射出光芒，吸引着人们的眼神，闪烁出你我心中所念想的一切故事。你相信它，还是不相信它，都在阅读它 ——

