# 0405 赵悦：杀死恶龙 | 作家部落

-- Note161113003 --

十三维按：上个月，赵悦同学在开智部落分享了「写作的恢复性训练」的主题演讲后，想必不少小伙伴已经开始了写作，开始了「晨间笔记」，或者永远放弃了写作。但之后不少同学，尤其是没有参加过「认知写作学」同学们纷纷希望能看到悦悦的作品。因此在征得她同意后，本期部落特别刊载她在直播中提到的作品「杀死恶龙」，并在后面也会不定期进行刊载部落学员的优秀作品，请大家期待。以下全文约 3000 字，阅读时间约 5 分钟。

爱与孤独。爱很大，梦想就是爱 —— 赵悦

正文

太空纪元 102 年的某一天，正午的太阳光照射在庞大的建筑物上，投下一片黑沉沉的阴影，像是无言的墓碑。一个矮小的男人皱着眉头，双手紧张地握紧着，带着一种圣徒似的静默，直到他从光明走进黑暗，眉头也没有松开过。

他要去杀死一条恶龙，这似乎是他此生夙愿。

还记得在他小时候，老师问他长大想干什么，比尔博说：「我想成为一个战士，杀死一条恶龙。」

教室里静默着，大家面面相觑，不知道是谁先开始「噗嗤」了一声，像是点着了引线，教室里爆发出一阵大笑。

「现在都是太空年代了，居然有人想杀死一条龙！」

「你给我变出一条龙来啊。」

「就你这个小个子，你会被他当点心！」

比尔博是个矮小的霍比特人，这一班的学生都是，在传说中，即使在上古时代，屠龙的也只有高大的精灵和骑士。当然，曾经有一个霍比特人从一条恶龙鼻子底下偷了一个金杯，这已经是了不得的成就了。

「好啦，停一下，「老师笑够了，拍一拍桌子：「大家都怎么了，现在都是太空时代了，有想象力不是坏事呀，不过你可以更现实一点，比如说希望杀死一只外星大章鱼什么的。」

世界就是这样，总有人鼓励你有一些现实些的梦想，比如，在上个世代，人们希望你安定的生活，千万别去创业，也别去做诗人。同样的，在太空时代，最好的梦想是征服星辰大海，而不是去挑战远古的恶龙。

到了三十岁的时候，比尔博已经很久没有提起他的梦想了，他没有成为战士，他成了一个基因序列改造者。「就是生物体的机修工。」比尔博总是这样跟别人解释。太空时代职业分化，再没有几千万号人都是码农或者会计的盛景，每个职业更像是一个称号。

他最新的任务是为一个主题公园制作各种生物。

也许是上天打算送他一个礼物，正在他在图书馆中翻着各种有关外星大章鱼的图册的时候，一本泛黄的小册子引起了他的注意。这是一本油墨印的书，他习惯性的用手指在上面戳了戳，文字和图画纹丝不动，他心中大奇，随即意识到，这是一本古书。

好像打开了一个新的世界，他跪坐在图书馆的地上，翻书的手指都有些微微发抖，这是一个早已被遗弃的世界：会说话的黑猫，闪着微光的独角兽…… 还有，他战抖着，翻开了最后一页，那上面画着一条张牙舞爪的龙，以及一颗精美的龙蛋。

当一个人有了一个梦想，他就会背上一副巨大的十字架，这副十字架是隐形的，别人看不见，有时候自己也忘掉。但总有一刻顿悟，让他想把这份沉重化作光辉的羽翼。

「你想做条龙吗？挺酷的，很复古，」执行官说到：「不过安全吗？」

「我会配上相对温和的动物的血。」比尔博回答道，不过他心里想着，温和的龙和蟒蛇有什么区别。

「去做吧，可以在园区里专门开辟一个魔法生物的园区，把这本书上的动物都模拟出来。」当梦想只是体验的时候，大家就对「不现实」这三个字相当宽容了。

一年后啊，他第一次见到了，他的龙。

他从蛋壳里爬出来，不过一掌长，嗷嗷地叫唤着，再凶悍的动物也曾是新生的宝贝。大家鼓起掌来，比尔博眼睛里酸酸的，他举起这一条小龙，「嗷！」小龙尖叫着，嫩嫩的牙咬在他的手掌上。

拖了一年，他偷偷造出了纯龙血。

他的龙，是真龙，不是讨人喜欢的小狗，他希望他会喷火，他会嚎叫，落在地上能让地面抖三抖。

这才是他小时候对龙的终极幻想。

龙，古老的动物，一开始确实为公园引来了如织的客流。可相比温良的独角兽，龙是这样狰狞强大的存在，而公园，是小朋友们来的地方。

"你必须赶紧结果了他！" 执行长指着墙壁向他吼叫着。墙壁上出现画面，他的宝贝龙咆哮着，嘴里喷出火来，烧着了半片天空，画面前方小孩哭叫着，一片混乱。

"他只是在他领地里活动，他没有伤害孩子"

"关键是家长不会让孩子再来公园，更别提我们要付给律师的诉讼费用！"

" 我会把他带走。「

" 带走，带到哪里去？带到你家去么，政府不会同意的，」顿了顿，又叹了口气，执行长说，「由不得你，我会找医生，不会让它太痛苦的。」

比尔博现在已经五十多岁了，他不是一个少年人了，只有和他的龙相伴在一起，才让他感觉年轻。

这是他和它在一起最后一个夜晚。

小的时候，他设想过许多次屠龙的场景，他，一个矮小的霍比特人，灵活地躲避着龙尾，跳上他的脊椎，要将剑刺入它宽厚的脖颈，那龙一摇晃身子，张开血盆大口就向他冲来，火焰像流星一样飞驰，砸入地面，冲击着大地的脉搏……

而此时，这一条让众人畏惧的龙安详的躺在他的身边，满意的打着呼噜，嘴角逸出几个小小的火花，转瞬消失在空气中。

比尔博抱住他的脖颈，龙也有感应似的轻蹭着他。

几个小时后死亡就会到来。用一根细细的针管，而不是荣耀的剑。

比尔博打开窗子，看着窗外的无尽夜空。喃喃自语道：是时候该叫醒你了。

那一夜，成了一个传奇。

晚眠的人说他看见了一条巨龙合着一道火光冲向夜空，像是黑夜里突然升起了太阳。

有人甚至证言道他看见了巨龙背上坐着一个人，是一个骄傲的精灵，金发也像阳光一样闪耀。

公园的发言人说，他们的员工，比尔博，也是巨龙创造者，亲手杀死了恶龙，「大家不要担心，巨龙已经死了，不会再回来了。」

但是那一年，圣诞老人公司整理小朋友的愿望的时候，发现排名前三位的愿望分别是：

「杀死一条恶龙。」

「成为一个龙骑。」

「收到一个龙的玩具，会喷火的那种。」

甚至公园也又引进了一条龙，起名比尔博，它的血依然是纯龙血，没有变得更加温良。当然，为了保护小朋友们的安全，公园又加强了安保措施。

每一个男人都梦想着成为一个狮心战士，每一个战士都梦想着杀死一条恶龙。

（编辑：十三维 2016-11-13）

- The End -

投票

看完文章，你的想法是:

被悦悦鼓舞开始写作的来支持！

写得很好，文笔情节都很棒～

好看，还期望看到更多更好的文章！

