# 0406欣怡：老唐 | 作家部落


-- Note161113003 --
十三维按：今天继续发一篇「认知写作学」三期优秀文章。好的作品，虽然文笔、逻辑、故事都很重要，但如果要从中选一个最重要的话，那一定还是故事。今天这篇文章就是擅长故事刻画的欣怡同学写的一篇优秀的小短篇，甚至还私下得到过科幻作家郝景芳老师、宝树老师交口称赞哦。以下全文约 2200 字，阅读时间约 5 分钟。


正文
“死猫又跑哪去了？现在店里这么忙，还到处乱窜。真是气死我了！”老唐在店里骂骂咧咧的走来走去，大大的工作台上堆满了乱七八糟的工具。
老唐经营着一家灯具店，卖的都是自己做的灯。现在是五月，漫山遍野都是金灿灿的波斯菊，这正是做小太阳灯的最好时机。把波斯菊花瓣上反射的金黄温暖的光收集起来，储存在白花瓣里，就可以做出一盏小太阳灯了。小太阳灯的光是很温和的黄光，能驱散噩梦，让人内心明亮。这是老唐这几年新设计出来的灯，很是受欢迎。人们喜欢在小孩即将出世前来这买一盏小太阳灯备好，让新生儿一出世就沐浴在温暖的灯光里。大家觉得这样长大的小孩眼睛都要明亮一些。
老唐这个月都在加班，打算赶在花季多造出点小太阳灯来，好囤起来慢慢卖。每个晴天，老唐都会出门采集波斯菊花瓣上的柔光，晚上再将其细细缝制在灯罩里。老唐店内的灯罩都是应季的，有时是栀子花瓣，有时是荷花玉兰。现在老唐工具都准备好了，就等着老猫把做灯罩的花带回。
老唐抬手看了看表，张嘴刚要骂，老猫回来了。老猫浑身滴着水，跳上工作台，把叼着的鞋放在老唐面前，然后又转身窜了出去。老唐赶紧跟上，不一会儿，他扛了个昏迷的少年回来。
老唐把少年安顿好，捡起一张刚从少年衣服口袋中掉出的照片。照片有些发黄，上面有个女人笑盈盈的，眼里含着温暖的光。老唐坐在椅上深深吸了口烟，转头看到脚边趴着的老猫，又摇摇晃晃从椅子上站了起来。
“死猫，老给我添麻烦。下回再不按时带花回，你的鱼分量就减半，哼。”
“喵～”
老唐把拌好的鱼饭放到老猫面前，坐回工作台前埋头算起帐来。
第二天傍晚，少年醒来了。
“谢谢你救了我”，少年向正在工作台前忙碌的老唐深深鞠了个躬。
“你还挺有礼貌。先自己去厨房盛饭吃吧，我可走不开。”老唐拿起一朵栀子花仔细查看着，挑选最合适做灯罩的花瓣。
老猫蹭了蹭少年的裤腿，看了看少年，又把头转向厨房方向。
“谢谢您”少年再次轻轻鞠了个躬，跟着老猫朝厨房走去。
“对了，那盆鱼是那死猫的，你吃别的菜就好。”
“喵喵～”
“好的，先生。”
吃过晚饭，少年告诉老唐，他家住在离这千里远的小国里。最近国家发生了内乱，他在逃亡的过程中和父亲与妹妹走散了，他一个人走了很久，最后体力不支，昏倒在老唐店附近的溪流边。
“谢谢您的款待，先生。我感激不尽。不过我得去找我的父亲和妹妹了。”
“现在？”老唐往窗外看去，天马上就黑了。
“是的，先生。”
老唐看着少年坚毅的眼神，思索了一会，“天快黑了，我做个灯给你在路上照明吧？”
“诶？”少年还没反应过来，老唐就大步跨到工作台前忙碌起来。老唐有了个新想法。虽说这个创意实现起来有些棘手，但也应该难不倒他。老唐年轻时曾去过最东边采集露珠在清晨里折射的第一道光，也曾去到最南边采集流淌在海面的变幻极光，他甚至还捕捉过一条流星的尾巴。他用这条光做了很多小小的星星灯。星星灯捧在手里凉凉的，放在家里，整个夏天都会很凉爽。鸟们喜欢偷偷叼了去，挂在树上，歌声穿过灯光，都变得更加清亮。
老唐埋头忙碌了好一会，终于把灯做好了。这个灯罩是由一整朵荷花玉兰做成的，灯顶吊着一根细细的葡萄藤蔓，藤蔓一边绑在木棍上，这样少年能方便提着灯行路。
少年接过灯，谢过老唐，准备出门。
“对了，这张照片是你的吧？”老唐掏出那张发黄的照片。
“是的，太感谢您了。这是我的母亲，她在我很小的时候就过世了，我很想念她。”少年接过照片，小心翼翼的放入胸前的口袋。
“好了，快走吧，往那边走三小时就能到下一个小镇，半夜就在小旅馆里歇下。遇到我你真是走狗屎运啦。”
“喵喵～”
老唐返回房间，坐在椅上满意的抽起了烟，老猫跳了上来，趴在老唐腿上眯起了眼。
“死猫，怎么这么重。”老唐挪了挪身子，神情又骄傲起来，“那女人的眼神还真是温柔呢，得非常小心才能原样取下它。不过我一次就成功了，哈哈哈！”
“喵喵！”
深夜，少年把灯挂在旅馆床头，躺下睡着了，然后做了一个温柔的梦。
（编辑：十三维 2016-11-14）
- The End -
投票

看完文章，你的想法是:
故事好看~！
结尾。。。意犹未尽，细思。。。
细节、设定支撑情节棒棒哒~！
戳原文，预约第二季开智部落！