# 0407 赵悦：天津旧事 | 作家部落

-- Note161126003 --

十三维按：在开智作家部落，赵悦同学一直以文笔和故事结合恰到好处而备受称赞，没有夸张的故事，没有炫技的修辞，但二者交融的整体却仿佛一块璞玉，水到天成。今天带来的也是她曾登上过「闪耀榜」的一部作品，一段充满回忆味道的「天津旧事」。在文后大家还可以学习她的构思，体会她写作构思独蕴的匠心以下全文约 3000 字，阅读时间约 5 分钟。

爱与孤独。爱很大，梦想就是爱 —— 赵悦

正文

再见到父亲的时候，他穿着一件黑袍子，在天津港密织的人流里并不打眼，但我一眼就认出了他，如雾后青山，待走近了，只觉那黑色满溢出来，是山上长出郁沉的树，遮住了天日，让人有些畏缩。

那一年我十六岁，战乱频仍，广州沦陷，又要逃难了。亲戚与我分析：现在整个大陆的人都往香港涌，你又无一技之长，何况香港又能撑到几时？于是我又逃回北方，逃回父亲身边。

他熄了烟，经年未见，他脸上挂着一丝若有似无的笑意，向我招招手，我知他是想与我亲近，也努力装出乖觉的样子，可惜却是一口枯井，使劲笑亦是干的。他也不在意，接过了我的行李，与我搭话：「一路来顺利吗？」

我自然答顺利，隐瞒了这一路我都睡甲板的苦事，我又问他何时从北平过来，他答了，却不提北平家里的事。

我是知道他在北平又娶了一房称心的，还得瞒着母亲，怕她伤心，怕也是瞒不住了。

父亲把我们安顿住进一个大院子，房东传说曾是哪个达官的姨太，如今也落魄，一个院子分租出去，我们住在一个二层小楼的底层，一进屋就觉得身上生了苔，阴凉湿冷，与当年在北平住的院子真是天壤之别。

鸠占鹊巢！我心里默默想。

大人总有大人的安排。

父亲还是笑，只是笑容里有些惭愧：「住的是差了些，但我想让你上最好的学校，女孩子学点知识还是重要，我听说你在广州读的是女子师范学校？」

「是，可七七以后，学校停课，又考到女二中，住了阵子校，敌人一近广州，学校就解散了，又没继续读。」

他沉吟着：」那这两年都没读书？「

我心里羞愧，恨不得钻到地底下去。他连忙劝我：「不打紧的，要跟不上我替你补习。」一双大手本要握住我的手，却停在半路。

是呵，分别是总角幼时，再见时，我已是豆蔻少女，而他，不知何时，白发也似一道光一样划过他曾如漆夜一般的鬓发，是时光不经意的问候。

于是，再进学校，我在第一篇作文里写道：「说是人生百载，又能有几度春秋，时光是被一只白猿偷走了，自漫天火光里，自仓皇奔离中，只愿沉在旧日里，似一朵莲花缓缓开着，再不愿醒来。」

写也是乱写，纯属发泄，过了两日作业发回来，朱批道：花季之时，莫沉溺秋思。我不以为意，一出校门，发现父亲又穿了件黑袍子在门口，站成一株老树。

我一怔，急匆匆地跑到他跟前：「父亲，您怎么来了。」

他吐了一口烟，幽幽道：「老师说你作文里太忧郁，我就想来看看你，」又说：「你在这里还适应吗，还想广州吗。」

我脑子里走马灯一样过着广州众人音容，顿觉伤感，叹了一口气又觉不妥，只道：」适应了，您不要担心。「

」功课难么？要勤力，却也别太勉强自己。「

我想了想，说了实话：」英文太难。「

抬头看他，他却明朗地笑了，眼里略有些得色，他拍拍我的背，说：」这个不要紧，我来教你。「

我也笑了，才想起早年里，父亲是喝过洋墨水的，难怪他得意。

父亲教我英语，不拼命叫我背单词，读文章，而是教我发音，辅以单字，渐渐我的英文有了起色，可是语法规则又成了问题：」这英文规矩也太多了，你看汉语里，春风风人，一字动静皆宜，但到了英语里，名词动词形容词，真是让人头疼死了。「

父亲笑道：「主语是个君子，宾语是个美人，窈窕淑女，君子好逑，这个逑就是动词，窈窕形容美人，就是形容词，有什么不好理解的。」

我笑，大概是这种不正经的解释太管用，我很快就补上了落下了两年的功课。

到正月里，我已完全适应了在天津的生活，他带我去见他的朋友，一个个热热闹闹嘈嘈切切的场子，灯如云酒正好，我却总是不忘给他多加一碗猪肺煲杏仁汤，他总是那么爱抽烟。他也极爱喝这汤，他大约不知道，我小时候就偷偷记得他这喜好，要把猪肺用水冲洗拍打干净，加入一把杏仁，煲出的汤色像牛奶一样，大人常说以形补形，或者他觉得，吃了猪的肺就能让他那常年被烟熏火燎的肺好过一点。

席散，我挽着他的手走在深夜的大街上，就像小的时候，他牵着我的手，那时候他在包头修铁路，家里有高高的院墙，一架秋千，我记得，那一双大手把我抱上秋千架，塞北的风迎面扑来，冻住了我的笑，我就在瓦蓝瓦蓝的天空里越飞越高，他和母亲在下面看着我，远远地，变成了两点星子。

风起，从星星上来，呼啸着过了草原，流连北平，到了此处，一点咸凉。再遥远的回忆，也变成了近处可体察的风景。我望着父亲的眼，他也笑着，虽然是一棵老树，一座青山，但眼里星芒点点，宛若少年。

我说：」爸，别抽烟了。「

他笑得大声，好，好，不抽了，多陪闺女几年。

他个骗子。

星芒渐渐暗了，我失学，甚至把剩下的粮食都卖掉，给他延请中医，却是一日比一日重，又请西医，看了之后摇摇头，打了一针强心针就走了。

父亲躺在床上，向我招招手让我过去，我哭着走到他身边，他抬起手，擦擦我的泪，给了我一张纸条，上面是一个人的地址，「去北京，投奔他。「他说。

我没投奔谁，我一个人工作，赡养母亲，再后来，我也成了母亲、祖母和外祖母。

他们都说我好，是个好老太太，我也知道，山色青茫雾如雨，他始终在我心里。

后记：

改编自我外婆的回忆录。对话及作文均是我杜撰，因为我外婆木有写，估计是不记得了。我使劲想他们可能说什么？想的脑袋都要破了，还去洗了个澡：）

大学的时候我写作的时候也央着外婆写了回忆录，她让我帮她润色，但我当时觉得…… 真润不了，我文风当年过于矫饰，而她的清新自然，到今天，我才觉得，或许可以试试。

外婆其实并未和他父亲和解，对男子的不信任也影响到她的婚姻。但是从回忆录里，我还是能看出深深地感念，我总愿意给他写个光明的尾巴。

故事和修辞：

最小故事：隔阂 - 相处和解 - 生死两隔，却感念彼此

修辞：

父亲如山如树

时光的夸张方法

风是回忆的实体化

各处小修辞小比喻

（编辑：十三维 2016-11-26）

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第二季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc

投票 看完文章，你的想法是:

讲真，被这种回忆的味道感染了…

我觉得比某位散文家的「背影」写得好

赞最小故事，期待下期「认知写作学」学！

