# 0415 凋寒：《镜溪》的创作及兼论科幻 | 作家部落

-- Note170111003 --

十三维按：本周三，开智作家部落举行了凋寒同学作品《镜溪》的「故事品鉴会」。会上小魔女凋寒不仅回答了部落同学的问题，还分享了她进行快速创作的心得体会。同时，在 GetHib Issue 主题上有关「科幻」讨论也同样十分精彩。下面就是全部相关分享内容记录，希望能给大家创作带来收获。以下全文约 4600 字，阅读时间约 6 分钟。

品鉴文章

凋寒：《镜溪》

「镜溪」の Q&A

大家好，我是凋寒，大家应该都比较熟悉了。第一次品鉴会拿我的作品开刀，非常荣幸。

Q1. 请问取「镜溪」这个名字有什么含义吗？

答：没啥含义，快速写作，所以用的是脑海中的第一句诗句，一夜飞渡镜湖月 + 剡溪。加上镜溪星设定海洋覆盖率比较高，就用了这个。

Q2. 为什么让两个人都穿绿色的衣服呢，纯粹是自己喜欢还是有其他考虑。比如更契合情景什么的。

答：（笑）…… 军人的话一个想到的是迷彩服。然后露生的话，我想到的第一个衣服是《赎罪》里那条经典的祖母绿裙子，非常好看，也很心水。我个人也非常想要一条祖母绿礼服裙，所以就让笔下人物玩了一次换装游戏。

Q3. 我觉得名字很影响写作的感受，好名字能带作者和读者更快入境。

答：同意，所以张爱玲非常喜欢看报纸和电话簿上的名字。平时也多积累人物卡和人名。想名字非常头疼。最好能有点隐喻和暗示。

Q4. 魔女认为自己的风格是什么样的呢？什么样的情绪和感觉会让你着迷，以致会想在文中完美无损的再现那样的感觉？

答：悲剧 + 细腻 + 古风。我喜欢的情绪是那种能虐哭我自己的。得不到，求不得。命运，错过。

意象：如何快速写作

核心意象，一个画面感的东东。比如这次我的画面感是这个：

他说，在我心里，你永远都是当初的那个露生，我们一起跑过了原野，一起跑过了高岗，风吹过麦草，新芒飘起月光…… 你永远是那个跑在我身后的女孩儿。她忽地笑了，终于转过头，正面看着他，那双黑沉沉的眸子凝出了一抹微光。眸子里最后的一丝眷恋却也冷去。就像芒草过不去的冬季，枯黄的流年，沧桑而悲凉。她轻声道，「…… 这种话，你留着骗自己吧。」

然后从意象里面寻找矛盾和冲突。

比如这个意象，矛盾是正对 - 侧对，女主角细微的体态。冲突是过去与现在，和自我欺骗。

当然这里我原来也是腹黑地想反一个套路，电视剧里，总是有重逢的人想死灰复燃，于是说：你在我心里永远是那个过去的样子。

那么继续说下去。什么时候女主角会不愿意正面面对一个人。他们之前发生了什么事？什么值得自我欺骗？

加上最近在练习科幻，于是堂而皇之地把背景放在未来上演。

意象确立之后，你要设定一个背景。黑洞纯属个人趣味，加上那天买了一条黑裙子…… 嗯，就加了一句

或者是同类，一起在虚空无见之地，上演一场宇宙华尔兹，在黑色的夜里穿上黑色的裙子，互相旋转，合而为一。

其次，我们来看看快速写作的套路。单线还是多线。这里我用了一个很简单的二元对立。

二元：对立与交错。

云生的云开月明是个正面的意象。露生的「薤上露，何易晞」，其实是一首挽歌。也暗示了双方的命运。

势力的对立，性别的对立，他们个人成长路线的对立，价值的对立。

都可以为作品添加一定的景深。推动剧情。

然后是这次快速写作我收获最大的一个技巧。

拼图：告诉读者 2+2

实际上这个结局的真相需要读者进行一点小小的推理。比较可惜的是只有欣怡问了我最后是云生是不是杀了露生。大家好像在关注其他地方。甚至还有小伙伴关注我行文当中的破折号 —— 这个对写作者感觉还是有一点挫败的，毕竟故事写出来，也希望大家围观故事。

最后一个部分，

蛛丝马迹：故事告诉你答案

其实我们感觉的出来，意象只是一个图景，同样的意象，最后的结局也大不相同，作者在到达结局之前，需要进行推理。但是你刚开始是没有头绪的，这个时候有点像侦探，一边发现新证据，一边进行推理，随时准备推翻，或者随时发现决定性证据而盖棺论定。

所以快速写作的时候，你常常会根据你已经写出来的上文，进行推理。

我的推理真正发生的时候，在：

露生算是失败的女人吗？—— 她其实自己也不知道。一人垒起的高楼，一夕之间塌得零零落落。她以前不懂，没想过这么复杂。或者她以前没想过要垒起什么高楼。想要什么头衔，她可以自己加给自己，终于头衔加的越来越长，一句一句，把她漂亮起伏的颈椎压弯了。

要是有小伙伴过来围观我现场写作（当然我一般不会让人围观哒哈哈），他会发觉，在这里我停了下来，关闭飞行模式，吃了饼干，聊了一会儿微信。

然后我重新起了个头 —— 露生跑去看树了。

顺理成章地引出回忆。

回忆之后又是一次二元对立。

而不知何时，云生已经走远，火光映衬着他的背影走向远道。

随后不久，一艘星船在蓝色火焰中，烟花般地升上半空。

泪水决堤，冲开炭垢，就像飞机的身后，拖拉出了两条长长的白色迹线。这迹线慢慢慢慢变长了，拉过了两个人的一生，茫茫的二十载。

她终于也给了他一个离去的背影。就像以前他给她的无数个。只有她自己知道这个背影之前所有的代价，和之后所有的代价。只是，哭的还是她。

星梭升空的引擎声响起，他投去了目光。夕光里，涂装的反射让它金光闪闪，如同一道逆飞的流星，穿过了他的眼眸，穿起了长长的流年。他以前觉得她适合守在原地，他错了，是他不适合。

最后是结局：

目光里，那艘星梭忽地盛开，花瓣四碎飘落，带着茫茫的白烟，扑入到了海水里，高温腾起了一阵白雾。…… 什么都没有了。一瞬间，什么都没有了。他怔住了，迷茫地看着发生的一切。

故事的反思

我的故事力还不够强大，压不住读者的经验。

好的故事是一次体验，而我没成功让读者入戏。从这个角度来说，我的路还很长。作品是我的痕迹与路灯，告诉我前路还需要什么。

Issue 讨论 —— 科幻的分类和定义

from 开智部落 alanjiauibe

历史最为悠久，知名度最高的科幻分类法是将科幻分为硬科幻和软科幻。

硬科幻（Hard SF）是以物理学、化学、生物学、天文学等自然科学为基础的、以描写新技术新发明给人类社会带来影响的科幻作品。硬科幻作品的核心思想是对科学精神的尊重和推崇。在手法上，硬科幻以追求科学（可能的）的细节或准确为特性，着眼于自然科学和技术的发展，其故事情节依靠技术来推动和解决。作者也会尽量让故事中的科技与出版时已知的科学保持一致。

软科幻（Soft SF），相对于硬科幻，是情节和题材集中于哲学、心理学、政治学、社会学等人文科学的科幻作品。在软科幻中，自然科学的重要性被降低了，而人、人性、人与社会的关系等成为小说的描写重点。在手法上，软科幻更多地借鉴主流文学的技巧，塑造人物，铺展情节，抒发感情，表达主题。

虽然「硬科幻」、「软科幻」的分法常见诸许多杂志、网站和爱好者之口，但赞成者内部对「软硬」的定义也存在争议；同样，有许多人拒绝承认这种说法。

有人按照科幻小说的特征，把它分为三类：趣味性科幻、预言性科幻和社会评论性科幻。有人以作品对科学和人的未来所持的态度，将科幻划分为乐观主义和悲观主义两类。有人以小说发生的时间距离现在的远近分为远科幻和近科幻。而阿西莫夫以历史阶段对科幻小说加以分类：1926 年以前的作品为早期科幻，1926—1938 年的作品为惊险科幻，1938 年至五十年代的作品为科技性科幻，1960 年以后的作品为社会性科幻。这种粗线条的分类法只能在一定程度上反映了美国科幻的演变，对其他国家意义不大。

日本石川乔司和伊藤典夫在《世界科幻文学总解说》中，按照主题和样式的差异，将科幻作品分为九类，即：宇宙和异星生物，未来社会，幻想和奇异世界，时间和多维空间、人类进化，毁灭和末日，冒险及神奇性，讽刺幽默性，古典科幻。这种分类法貌似细致，实际上有诸多模糊、重叠与遗漏的地方。按照同样的根据，约翰·卢克特在《图解科幻百科》中分为 17 种，英国布赖恩·艾什在《科幻直观百科》中，分为 19 种，詹姆斯·冈恩在《科幻小说新百科全书》中更是达到了创记录的 45 种。

在《科幻文学概论》中，吴岩和吕应钟将科幻题材拆解为 6 个部分：太空旅行、超时空、多次元（多维）空间、隐藏的宇宙危机、外星人、外星怪物和太空英雄。但吴岩自己也承认：「这一分类方法也存在着涵盖不全的问题」

在《科幻纵览》中，郑军根据科幻作品中的主要事件和客观的科学技术知识之间的联系，将科幻划分六类：预言类科幻、创意类科幻、象征类科幻、传奇类科幻、反科幻和元科幻。

……

个人以为对于一个事物的分类，只是对于既有作品的理解方式，为的是对于已有作品更好的理解，对于未出现作品的一种启示，如果这种分类成为一种硬性的要求，反而失去了意义，成为写作者的束缚。

十三维补充：

有一个科幻定义是：「科幻是难以置信的可能，而魔幻则是宛如真实的不可能」

（编辑：十三维 2017-1-15）

相关文章

凋寒：写作耳感 | 作家部落

凋寒：江河 —— 写诗的人

凋寒：钻 | 戒

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第三季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc

从核心意向和名字开始

意向的二元对立与交错

不断拼图演绎图景最终达到结局

分享导语：开智作家部落第一期「故事品鉴会」成果已经出来了，这次小魔女凋寒会教你何快速写一个故事，以及认识什么是科幻 ——

