# 0405 如何优雅地从一首古诗穿越 | 作家部落

-- Note161224003 --

十三维按：将不同文本进行翻译，是考察和训练一个人文字能力的重要方式。它讲究的不仅仅是某个语言的熟悉程度，也不是对双语的熟悉程度，而是你脑中「文字 - 概念 - 意向 - 场景 - 意义」这一些列语言和思维单位的生成、转换、重建能力。这不，前几天，在作家部落的几位同学之间，就因为「古诗翻译」这个话题产生了一段有趣的文字对话。对此你是否有独到的见解？欢迎写下的理解和提交一份自己的「答卷」 以下全文约 2400 字，阅读时间约 8 分钟。

塞下曲

【作者】王昌龄

饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

对此，作家部落的「小魔女」凋寒同学，进行了一下现代翻译:

马儿口渴了 喷出粗粗的鼻息 我带它渡过长河 渴饮秋水 秋水被寒风吹皱 刀刀扑向双面

一望而去 平原般的黄沙 渐渐把太阳没入怀抱 背对夕阳 留下沉默黯淡的影子 是临洮

你可曾想起 昔日的我们 握着长刀 长城城阙上的我们 意气风发、战意高 放眼望着落日 肆意笑着敌虏 血与汗 刚刚掠过战场

可是今日我看到 黄尘从足下 一直一直绵延到今古 秋风压过蓬蒿 枯干的乱草之下 一堆一堆 是散乱的白骨

然而，「理转文」的十三维同学则表示，「现代化」之后就没有了古体的感觉。

当然，它的优点是有的，按照文本分析解读：

「饮马渡秋水，视线是近的，然后镜头转向平沙日未没，黯黯见临洮，是远景，昔日是回忆，有种蒙太奇的剪切，然后近景，蓬蒿是长在秋水边的，诗人看到蓬蒿下的白骨，联想的是今古的命运与代谢」。整个镜头是：近→远→回忆→近。这一些列过程都表达得很清晰。

大家都觉得很有意思。有诸多文坛前辈作为例证，毫无疑问，无论是外文和中文翻译，或是将古诗文翻译成现代文，对文笔训练很有帮助的。于是，一个挑战就出来了：如何优雅地翻译好这首古诗？

十三维同学显然觉得要现代就要有现代的 feel，于是首先交出了一份答卷：

渡江的马儿，踏饮着流水，填补着内心的疲惫

寒冷的江水，却像秋风一样，切断了我们间的依偎

眼前的黄沙，让烈日骤下，只堪拼成暗淡临洮的影子

恍然间，你我昨日重现，在那意气风发的长城之战

我拼命迈出步伐，尘土飞扬，却再难移寸步

回忆被切断，阻挡我的，是当时那累累白骨……

接着「中文科班」的陈菁同学，顺手译了一版：

牵着马儿，饮着凉水渡秋河

脚下水寒，迎面吹风如刀刃

沙漠，一望无际夕阳且未落

暗沉的天色里，临洮已可见

都说当年长城的那场鏖战

战士们器宇轩昂意气风发

可从古到今，这里都黄尘滔天

堆砌的白骨，乱了那齐整蓬蒿

然后，「小魔女凋寒」开始了新一轮评价：

「十三维临洮那句不错，陈菁整体优于十三维，但后劲不足。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。一个是岁月的代谢感，一个是大时代背景下的个人命运，动词的转译在「乱」字，来一句神笔更棒哟。而十三维后半部分自由发挥过头了。」

并表示，白话文译诗的关键是诗境的维护、动词的转译和音韵的调谐。即使你要写一个梦境，也要有入梦的铺垫，而且要有对原诗的理解和感受。今古的宏观大背景和白骨所代言的微观个人命运的对比，这个必须点出来。

然后话刚毕，擅长融情入境的赵悦同学交出了一份更加「大胆」的答卷：

秋日将尽，黄河也失了壮阔，仿佛脱下了宽大的裘袍，只剩下一缕游魂也似的孤薄身躯，袒露出大半个河床来，刀也似的寒风吹过，伐过已衰的百草，带起一阵黄沙，擦过我的脸，粗粝却亲切。我伸手抓过，展开，只剩几粒黄沙，又有哪几颗是你的精魂所化，哑然。「呜喝！」马儿嘶鸣，唤回了我的魂儿。我看着他摇头晃脑的神气模样，就像看着你。「我匈奴未灭，何以家为！」 你舞着枪，笑着，可不见，这残阳似血！ 鲜血从太阳上流下来，化作一抹血泪，沾湿了我的眼。「带…… 我回家……。」 血雾升起，祝融舞着蹈着，不眠地旋转。原来…… 已经是秋天了呀。我捧起一抹黄沙来。裹进我的马革里，夕阳落尽之处，临洮城现了身影。在你，也在我的眼眸之中。

我们看到，这已经超出了「翻译」范畴，但却产生了极强的故事画面感。小伙伴们也纷纷表示喜欢这种风格。

那么最后问题来了，从忠实原文，到有所发挥，到演绎重构，你更喜欢哪一种感觉呢？

如果让你进行翻译，你会翻译成什么样子？欢迎在回复写下你的答卷！

（编辑：十三维 2016-12-24）

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第三季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/84Tg8f

投票

对这首《塞下曲》，你最喜欢的一个翻译版本是？

凋寒

十三维

陈菁

赵悦

我选择原诗

我的（请回复）

分享导语：未来，不，是现在，讲故事将成为人类最重要的能力。想测试下自己对故事的感悟力？就从这只「巴比龙」开始吧 ——

