# 0408内在动机与外部使命 | 产品部落


-- Note161221002 --
十三维按：「天空中没有留下翅膀的痕迹，但我高兴着，我已飞过」大诗人泰戈尔曾这样咏唱。我们或许都曾迷惑，究竟是生命的结果赋予了意义，抑或是生命过程本身就意义，我们的内在动机和外部理想究竟是一种什么关系，活在当下和活在未来到底是不是一种矛盾……可是我们又分明能感觉到，在生命实现自身的过程中，一切又都是融洽自如的。对于这个问题，一直追求动机与意义的子阳同学，在本月阅读主题《创造力》一书中找到了自己的答案。下面请听他的讲述—— 全文约 4500 字，阅读时间约 7 分钟。


作者介绍
心理学硕士，阳明学门徒，高中时开始对所谓的「成功方法论」感兴趣，执着入妄。后面破执破妄，自主选报心理学，后一直在对人类的动机系统进行探索和理解。 现在从事连锁餐饮品牌营销。 人生关键词：动机，意义，恐惧。
正文
从《创造力》第12章的一个节选开始：
她重新评估了自己的优先级，并认定达到任何目的对她来说都不重要。重要的是她尽了自己最大的努力并乐在其中，不要让自我完全与成功联系在一起。这个决定给与了她平和的心态。现在即使比以前更忙碌，她也不会再感到压力和痛苦了。
印象：这个是典型的内在动机，也是心流之父米哈里一直推崇的———做一件事情，可以从做事情本身的过程得到快乐，而不对结果有太多执着。当然，这也是我一直渴求的一种状态。
因为

「只是为了获得功名利禄的人，也许能努力前进，但很少能有足够的动机去做分外的事情，去冒险探索未知的领域」


  然而，对于这个良好的状态，我一直有一个理论上的困境无法自我整合：既然你对一个事业本身的目标最终能否实现并不关心（至少不是那么全心全意地热切期待），那么，你在工作过程中真的会产生百分百的投入么？
  当然，这个疑问可以用内部动机来解释一些。因为投身这项事业本身，从事事业过程中，就让个体获得了大量非结果的快乐。所以，个体是能够获得足够动机来支撑投入的。
  然而，这个也很像一个悖论或者骗局——就像徒手攀岩者之所以容易产生心流，本质上，是因为他命悬一线，步履维艰，他的每一步都有可能死亡——而这最极端的挑战与技能之间平衡，产生了一种对注意力的牢牢抓取，这正是心流的必要前提。
  换句话说，因为有了对死亡的恐惧，所以才有了挑战的意义。在这里，挑战本质上是一种求生惧死的渴望与生死一线的环境的冲突。如果一个人真的无所谓生死，如果一个人真的觉得跌下悬崖和稳走下一步没任何区别，如果一个人心中对A和B、对成功和失败真的没有任何价值偏好，那么，就不会产生所谓的「挑战」。继而，也就不会有所谓的心流了。
同理，如果你对一个事业的目标达成本身没有强烈的执着，那驱动你的挑战何以存在？如果挑战不存在，那内在动机是否就成了一个伪命题？
如果一个拳击手在擂台上没有了胜利的渴望，他是否还能够享受拳击本身的快感？
如果一个设计师没有了对更好作品的追求，他是否还能够享受设计本身的愉悦？
如果一个诗人没有了吟唱更动人诗歌的梦想，他是否还会在遣词造句中接近天堂？
问题出在哪里？我想，首先，问题可能在于，这种驱动个体对生存/成功/更好的渴望，来自于个体内部，而非外部，它是一种本质的直接的渴望，而非间接的工具性的渴望。拳击手依然渴望胜利，但不是为了证明自己强大，不是为了获得关注，也不是为了赢得奖金，他仅仅是渴望胜利。
在拳击手争取胜利的征途中，在设计师绘制更优雅图稿的长夜里，在诗人推敲更优美词句的过程里，他们不需要获得任何人的评价，甚至包括内心里小时候埋下的父母的意见和师长的期待。他们自己的审美，他们自己的格调，他们自己的品味会逼迫其前进。这是一种最纯粹的进步动力。他们不是为了迎合某个过去的幽灵，或者未来的一个趋势，他们仅仅是为了更好，这种动力，就像种在大脑里的一颗种子，它自己会有生命和发展的动力，不受任何人左右。
在另外一个角度，虽然他们渴望胜利，渴望更优美的图稿和词章，然而，他们并不在乎最终（无法受自己掌控的）结果的（外在评价的）成与败，因为他们的最小反馈单元不在于这个最终的外在结果，而在于每一次自己可控的自我要求中。拳击手在乎自己每一次挥拳是否好过上一次，设计师在乎自己的这个作品是否好过上个作品，诗人在乎自己的诗歌是否满足了自己的品味。
因为心流理论中（内在动机）的挑战，是个体自我意志的主动要求与客体环境条件的冲突，所以，这种动力，本质上是自我要求（自我主动发起的挑战）和对自我要求的超越。正如上文所述，因为这种动机是直接的，非工具性的，真实的渴望。所以，它在每一个最小反馈单元中，都可以补充能量。
从这个角度看外在动机，似乎所有的外在动机都是客体环境条件，对个体发起的一个要求，自我属于被动接受的状态。比如父母强迫你去学拳击以便能够赢得奖金，或者父母劝导你，你也认为应该去做好设计以准备接下来的设计大学入学考试。因为外在动机最关心的是最终的（外在评价的）成与败，它不在乎细节，它的最小反馈单元非常之大，以至于他从来无法在细节处时时补充能量。
再看外部动机对内部动机的污染。
其实就像是揠苗助长，外部动机过强，过早地干预内部动机。就会破坏内部动机生长的节奏——比如第一天学拳击要希望打倒教练。这样的激进的渴望，会给你产生强力的动机，然而由于你的实际技能无法对抗这个要求（妄念般的挑战），所以你就只可能得到消极的反馈。这就会伤害内部动机。
假如用内部动机去学拳，不用着急，宏伟的使命和远大的梦想都可以有，但是在行为上，要找到最小的反馈单元。在这个最小的反馈单元里，忽视外部评价和要求，消除妄念般的自我期待，你合理的原生的内部动机就会自然产生，它会渴望自我挑战，并且在一个个微小的进步中争取到超越的快乐。这最终会及时补充动机能量。拳击就会推动你往前走。
好像终于把事情讲完了。好像不用关注最后的结果，只是内在动机就足以支撑对事业的投入。这正如此书中所说的亨德森
「认定任何目的对她来说都不重要。重要的是她尽了自己最大的努力并乐在其中，不要让自我完全与成功联系在一起。」
埋头于内在动机，在自己热爱事业的过程中获得快乐，似乎已然是一个可以理解的答案。同样的，最终这个逻辑好像自洽了——拳击手沉醉渴求的是每一次挥拳得来胜利的快乐。
然而，还有另外一个问题。也是米哈里提出来的问题。他说亨德森「支持她不断前进的，是创建美丽有序环境的使命感」。这犹如说，一个拳击手不断努力的动力源泉来自于成就拳击技术的新境界，或者带领中国拳击界走向世界等。虽然非常远大，但这明显是一种外在的目标。而非来自任务本身的、过程的、直接的生发动力。
对于这种情况，米哈里是这样解释的
禅宗佛教所说的「执迷-超脱」是一个非常和谐的连续体。你应该始终处于两者皆有的状态。其中存在着阴与阳的连续体，用西方的逻辑是无法理解它的，因为我们只有「要么/或者」，然而，这其实是「都/和」的逻辑，它表示在执迷与超脱之间、在长远观点、无限观点与具体观点之间存在着持续不断的舞蹈，它们是一个连续体。
明显，这是米哈里直接承认了——「执着外在结果」 与 「安住内在动机」 的悖论，他采取的解释是，这是一种具有东方思维特色的相反相成关系。类似的，其实很多佛教的高僧大德也会有类似的行为——他们很多都曾发愿要实现某事。转换成俗世语言就是他们树立了目标去实现某事。既然是目标，他们当然渴望达成，这是一种自我设定的执着。但同时，佛教尤其是禅宗的理论体系又最反对执着，他们讲究「本来无一物」，讲究「色即是空」，讲究「平等心」。那如果做成目标和做不成目标本质都是空，两者都是平等的，如果追求心无挂碍，那偏爱追求目标，又该如何立足？
  我想到了真正的禅宗风范，他会发愿（立志）去做一件事，但是，如果遇到了客观环境与主观期待的矛盾，它立刻便会放下这种自我的执着，这保证了他在过程中不会被烦恼所困，便无需靠外在动机的能量来维持它面对困境，毕竟，如果是一个真正的理想中的禅者，它不会陷入阻力，因为一切都是空，也就无所谓阻力。这就像一个隐喻——人生是一段旅行，既然是旅行，就是处处皆风景，旅行的意义不在于某个终点，而在于每一步的脚下。而且，即便是在旅行隐喻下，你也不可能忽视外在的方向和目的地，毕竟，任何旅行都不可能是蒙着眼睛乱走一圈。
  在现实的维度，在方法论的层面。如果真的要调和「内在动机」和「使命达成」之间的矛盾，是有一个时间跨度和反馈单元的问题。即我们不应该受到「中时间跨度」和「中反馈单元」的困扰。我们要接受的是——最小的时间跨度，和最小反馈单元的推动，在每一次最小行动中修正自己。而在最大时间跨度和最大反馈单元 中坚持自己的目标和定向。
再拿拳击手来说，拳击手可以有提升人类拳击格斗水平极限的使命和梦想（最大反馈单元/最大时间跨度），也可以在每一次挥拳以后，反复琢磨，纠正练习（最小反馈单元/最小时间跨度），但是，他们最好不要因为一两次的拳赛失败而斤斤计较，或者最好不要因为几年的无人赏识而丧失目标。
  禅宗的修止训练，某种意义上就是把最小时间跨度和最小反馈单元不断缩小，走神-重新抓回注意力-走神-重新抓回注意力，不断练习，调整至一呼一吸间，卓绝者甚至修炼至无始无终的当下，停止反馈，心安入定。
  之所以会永恒，要么存在于当下安住的心，要么存在于永远无法实现的未来。
（编辑：十三维 2016-12-30）
- The End -
↓↓↓戳原文，预约第三季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/84Tg8f
投票 看完这篇文章，你的想法是：
讲得好棒，豁然开朗！
深度解读内在动机与外在使命的关系
用最小反馈的行动去追求最大周期的目标
分享导语：如果你在内在动机和外部使命之间有疑惑，感到矛盾压力，或者难以开展行动，那么就一定要看下这篇文章——