# 0417 成甲：认知升级与知识品味

-- Note170608001 --

2017 年 6 月 3 日下午 15 时，开智第 53 期公开课在北京海淀中关村举行，成甲老师与 100+ 来到现场和 1000+ 线上观看的开智伙伴，分享了他的提升自我的秘密 —— 认知升级与知识品味。

都说「知识就是力量」，所以我大学时给自己制定了一个「每年读 100 本书」的计划，并且以头悬梁锥刺股的决心坚持了两年。但两年过去，我却发现不仅自己没有什么改变，而且书里面的内容也是读过就忘。

那时的我，不知道自己已经陷入了低水平勤奋的陷阱，甚至对读书产生了怀疑。

直到我明白了那个道理：读书≠知识。

什么是知识？

改变我们行动的信息才是知识。无论我们听多少课，或者看多少书，那都是在获取信息。只有当这些信息改变了我们的行动，让我们的生活发生了变化后，它才可以被称之为知识。

举个例子：FFC。

FFC 是三个单词的缩写：感受（Feeling），事实（Fact），比较（Compare）。「赞美一个人应该遵循 FFC 规则」，这是我从书中看来的信息；但如果我这样表述：「今天的主持人王彭让我眼前一亮（感受），她今天的短发 + 白色 T-shirt 的打扮很清新（事实），比我前女友好看多了（比较）」，这个 FFC 规则就成为了我的知识。

类似这样，我们不断思考这些信息可以用在什么地方，我们就获得了更多的知识。当想明白这个事情后，我开始了认知的三次升级。

第一次升级：把知识用起来

现在中国大陆一年出版的简体中文书就有 30 万册，可以说我们一辈子都读不完一年出版的新书 。前面我说过我们要掌握的不是信息，而是知识和通过应用知识获得能力，所以，书可以在你需要运用这些能力的时候再去看。

比如我做公司的过程中，很多地方涉及到谈判的能力，所以我就去花了 30 元买了一本讲解谈判的书。从书中我学了很多方法，但这毕竟只是信息，而我需要的是能力，由于我当时正好要买车，所以我就用它来锻炼谈判能力。

买车如何谈判？有三个策略：1）狮子大开口；2）红白脸策略；3）虚拟决策人。

整个流程如下：

卖家报价 25 万 -> 我用第一个策略「狮子大开口」：15 万卖不卖？

卖家必然不干，所以采用第二个策略「红白脸」：朋友扮演红脸劝我「哎呀咱们也是诚心来买的，你看 20 万行不行？」

经过红白脸轮番讨价还价，卖家最后咬定底线 23 万的价格，说什么也不能再便宜，所以这时我用了第三个策略「虚拟决策人」：这个价格我做不了主，我得问问我媳妇。

假装问完后，表示「我媳妇说别家 22 万 还送导航仪，你看如果你能给我这个价格，我就在这里买，省得麻烦」，卖家最终只能崩溃同意。

一本 30 元的书，帮忙省了 3 万元，这就是知识的力量。

第二次升级：能力迁移起来

前段时间得到的一个专栏作者万维钢解释过一个问题：为什么以前武术流派多，现在散打没什么流派？他的答案是：因为以前交流不充分。信息流通越强越没有流派，打得赢的就是最好的方式，当大家都在争论流派的时候，说明还没有找到最好的方法。

这个现象说明了一个道理：最顶级的能力是相同的，能力的背后是规律。

知识也一样，最顶级的知识思考信息背后的底层规律，我将其称之为临界知识。临界知识有很多，比如：复利效应、概率论、安全空间、二八法则、系统思考…… 这些知识都可以迁移。

举一个例子。比如我做判断时候，会考虑四个因素：

是否有助于我提升认知能力；

是否符合我的兴趣；

是否有复利效应，边际成本较低；

能不能带来正面黑天鹅的机会（能够带来正面影响的小概率事件）。

2015 年得到做知识付费时，没人知道它会成功。当时他们找到我，我用并未过多考虑金钱和其他看得见的利益，而是运用我的四个原则去判断：

能否提升我的认知：能；

是否符合我的兴趣：我喜欢分享；

边际成本低吗：低，而且可以持续卖；

如果做成了，会不会有正面黑天鹅：有可能；

所以今天大家知道我也是得益于此。

第三次升级：以少驭多，以慢为快

《道德经》里面有句话：道生一、一生二、二生三、三生万物，我写的《好好学习》背后的核心价值也是如此，它基于两个假设：

万事万物相互联系；

复杂的问题背后有简单的规律：

我们的恐惧来自于未知，所以我们更应该花大多数时间去思考复杂问题，一但想清楚，就去做。对我而言，我在思考事情的底层规律上花费大量时间，不仅是学习知识，而是站在知识的源头，学习知识背后的知识。

只有掌握了知识背后的知识，才可以做到「以少驭多，以慢为快」。这也是为什么我非常认可阳志平老师提倡的理念：学习五大元学科。

发起跨学科的攻击

当认知升级后，我就有能力发起跨学科的攻击 —— 出书。

一般而言，出书是一件专业化程度很高的事情，而我一来没有写过书，二来没有相关行业的经验，但我为了书可以写得好一些，卖得好一些，我选择了对标当时我认为最好的人 —— 罗振宇。

我学习他的心理表征，学习他的思考方法，进而得到了三个努力的方向。

我的内容如何对大众有用？ 为了解决这个问题，我去对标最高水准的内容：查理·芒格的《穷查理宝典》。

作为一个新进作者，如何让大众熟悉我？ 我去找最牛的专业 KOL 帮我背书：比如罗振宇、脱不花、小马宋、万维钢……

那个渠道最适合帮我推荐？ 我找到了最好的出版社：中信。

最终的效果是我没有预料到的：不到一个月卖了五万册，成为当当网全网重点书。

无论管理公司还是做得到节目，甚至到最后的出书，我的这套方法论都有效果，这给了我一个启示：我们应该去往认知高地，那里会给你带来红利。

知识的品味

学习是一条没有止境的路，正如我经历过的多个阶段：读更多的书发现没用，终于明白不如把知识用起来，哪怕是「知道如何去表扬人」这么小的知识点；发现书读不完，转而从能力入手，以能力判断我应该读什么书，继而发现了更通用、更底层的临界知识；此时，我发现知识是有品位的。

你平时穿什么体现了你的价值观和品位，那么你平时看什么、学什么也能体现你的品味。不是什么知识都值得去看，不是什么事情都值得去做，我们应该去做从长期来看真正有益的事情，哪怕在别人看来会显得很笨，显得很慢。

因为，你的知识品位决定了你是什么样的人。

成甲答疑精选

Q1：底层知识和临界知识非常重要，我们有什么方法可以获得？ 答：1）对标某个领域最牛的人和方法，去思考他们的心理表征；2）去研究历史上发生过的类似的重大错误，从中获得启发；3）回到学科的重要源头，如五大元学科，通过这些知识来帮助你。

Q2：你如何用零散时间构建自己的知识体系，并最终出书？ 答： 我之前积累了 7 年，讲过知识管理的课程，这些帮助我梳理了最底层的认知，然后不断思考拆解问题，最终在飞机上写成了这本书。同时我也想告诉大家，我的这本书是我对于事情的理解和经验，仅供参考。它更大的价值是帮你找到更好的更适合你的方法。

Q9：请给我推荐几本学习类的书吧！ 答：1）《学习之道》，它虽然没有经过科学论证，属于经验之谈，但对我有启发；2）《刻意练习》，西蒙弟子所著；3）《穷查理宝典》，帮助你更好思考。

本文来自开智部落第 53 场公开课演讲，略有删改。

-

END

逃离世界关注 阅读一流经典 专注输出创作 品鉴优秀作品

