# 0304《人性与暴力》背后的七位超级大拿与他们的书

-- Note161116 --

十三维按：人性与暴力，一对在互相角力的永恒矛盾。在此前深圳沙龙上，阳志平老师深入浅出地讲述了这段冤家的恩恩怨怨、何去何从。也许你看后还不过瘾，甚至有些惊叹，如此广博的视角和鞭辟入里的分析角度究竟从何而来？答案当然是阅读，从那源头之水。为了让大家更便于理解此文，经阳老师首肯，开智特选出以下七本书，以飨大家。以下全文约 6700 字，阅读时间约 9 分钟。

1.《现代科学与人类》 汤川秀树

汤川秀树（1907～1981），日本物理学家，1935 年，提出核力的介子理论，1949 年凭此理论获得诺贝尔物理学奖，成为日本获诺贝尔奖第一人。

图

在《人性与暴力》文章中汤川秀树信息过剩的言论出自《现代科学与人类》。他在书中说「对于像我这样的学者而言，如果能够将长期蕴藏在心中的假设或构想，归纳为具体的理论体系，并且通过实验证实了由该理论体系推导出来的结论，那将是我人生的最大价值，只是这样的瞬间，在我们漫长的学术生涯中是少有的幸事。」

阳老师在《人性与暴力 —— 论智力侵略》对汤川秀树的摘录来自此书的《文明社会与人类的作用 —— 给青年一代的赠言》，此文在网上可以找到摘录版。

另，推荐阅读汤川秀树的其他两本著作《创造力与直觉》和《人类的创造》，两本书均讨论了你可能关心的议题：如何创造？前一本主要为汤川秀树学习自传，看看不善于同别人打交道的人如何创造；后一本主要以创造性为主题，站世界学术的前沿所做的演讲，也收录其在诺贝尔奖的公开演讲。

2.《人类的演化》 邓巴

罗宾·邓巴 (Robin Dunbar)，英国牛津大学进化人类学教授，Magdalen 学院研究员，主要研究领域是社会遗传学。于 1998 年当选为英国针会科学院的成员。

邓巴图

阳老师在《人性与暴力》的「信息与信任」章节引用了邓巴数字，你可能想知道：什么是邓巴数字？

1992 年，邓巴开始研究英国人寄圣诞卡的习惯。研究发现，人们约四分之一的卡片寄给了亲人，近三分之二给朋友，8% 给同事。不过，最主要的研究发现：以一个人寄出的全部卡片为例，所有收到贺卡的家庭的人口总和平均为 153.5 人，也就是 150 人左右。

邓巴在图形分析人类大脑皮层的占比数据后，提出结论：人类的社交人数上限为 150 人（ 150 因此被称为邓巴数字），深入交往的人数约为 20 人。

2011 年，邓巴将此相关研究集结出书《你需要多少朋友 —— 神秘的邓巴数字与遗传密码》，里面不仅详细说明了邓巴数字，而且还附带了其他科学研究的结果，例如八卦有益健康、聪明人更长寿等。

3.《意向立场》 丹尼特

丹尼尔·C·丹尼特（Daniel Clement Dennett），当代美国哲学家、认知科学家、作家，现为美国塔夫茨大学认知研究中心主任、奥斯汀·B. 弗莱彻讲座哲学教授，曾出版《意识的解释》、《心灵种种 —— 对意识的探索》、《心我论》。他和理查德·道金斯（Richard Dawkins）、山姆·哈里斯（Sam Harris）等被认为是在西方世界推广无神论最积极的几位科学家（注：这几位科学家是阳老师极为推崇的科学家）。

丹尼特个人图

阳老师在《人性与暴力》的「信息与信任」章节提到了意向性，意向性是指意识朝某一目标的指向性，一切心理活动都具有意向性，意向性可分阶层：

一阶意向性：主体反思自我的欲望、需要；

二阶意向性：主体形成关于他人心智状态；

三阶意向性：个体推断一个人如何思考另一个人的想法；

四阶意向性：个体推断一个人怎样揣测另一个人如何思考第三方的想法。

对应成例子就是阳志平老师在文章《人性与暴力》提到的：

a. 我知道；

b. 我知道你知道；

c. 我知道你知道她知道；

d. 我知道你知道她知道他知道。

意向立场 图

如果你想深入了解意向性，可以看看丹尼特的这本《意向立场》。丹尼特认为，心理内容（意向性）和意识是心灵哲学的两大课题，其中内容比意识更根本，所以在《意向立场》一书中重点说明了意向性，此书涵盖了异己现象学、意向系统理论、工具主义、解释主义等在丹尼特心灵理论中居核心地位的概念和学说。

4.《转行》 伊瓦拉

埃米尼亚·伊瓦拉 (Herminia Ibarra)，耶鲁大学心理学博士，欧洲工商管理学院的组织行为学教授。她曾在哈佛商学院任教十三年，在《哈佛商业评论》等刊物发表众多学术论文，并被评选为 21 世纪最重要的 50 位管理思想家。

伊瓦拉 图

阳老师在《人性与暴力》文中提到了一个潮州银行主管转行的例子，其实阳老师早就写过转行的文章了，以下是他为要转行的人提供的建议：

第一、创造试验机会。大多数人都会幻想自己想要成为的那个人，却忘记了最重要的事情：立即行动！最佳的转变职业生涯的方法是立即将至少一个选择带入到现实中进行考量。

第二、改变关系网。要想告别过去，你必须敢于预涉足未知的关系网络，这不仅仅是为了能够寻找新的门路，更重要的是真正认识自己想成为什么样的人，最有可能帮助我们认识真正自我的人往往是那些你不熟悉的人。

第三、为转变做出解释。你需要为自己的职业生涯转变做出解释，创造出你寻求变化的诱因，也就是为一些事件做出解释，然后将这些事件穿成一个故事：一个有关我们想成为什么样的人的故事。

《转行》图

想知道更多的转行例子及具体方法，不妨看看埃米尼亚·伊瓦拉的新书《转行》。

5.《人性中的善良天使：暴力为什么会减少》 史迪芬·亚瑟·平克

史迪芬·亚瑟·平克（Steven Arthur Pinker），加拿大–美国实验心理学家、认知科学家和科普作家。1979 年获哈佛大学博士学位，专攻实验心理学，目前在麻省理工学院任教。著有《语言本能》、《心智探奇》、《风格意识的感觉》等。

史迪芬·亚瑟·平克可以说是阳老师最喜欢的作家之一，他的著作《风格意识的感觉》是阳老师认知写作学课程的必读书。

斯蒂芬·平克图

阳老师在《人性与暴力》文中提到：人类历史中最重大的事情，正是暴力呈现下降这个趋势。

此论点在平克的《人性中的善良天使：暴力为什么会减少》有大量的证据论述，平克在书中展示了上百幅图表和地图，佐以大量的数据资料，说明暴力正在减少。

平克在书中思考，暴力减少说明人性变化了吗？如果人性并没有发生变化，这一切又是怎样发生的？

平克认为，解释暴力下降的关键在于理解将我们推向暴力的心魔，以及将我们带离暴力的善良天使。政府组织、识字率、商业和都市的文明进程，让我们日益有能力控制我们的冲动，对他人怀有同情，宁愿讨价还价做交易而不是抢劫，我们也开始揭露那些毒害人心的意识形态，发挥理性的力量，克制暴力的诱惑。

6.《Are We Getting Smarter? 》詹姆斯·弗林

詹姆斯·弗林（James R. Flynn），新西兰奥他高大学（University of Otago）教授，以弗林效应著称。

詹姆斯·弗林图

阳老师在《人性与暴力》文中弗林效应是什么呢？

1983 年，詹姆斯·弗林（James Flynn）实验发现：发现每一代的智力测验成绩都比前一代好，尤其是西方国家更明显，人民的智商每 10 年大约增加 3 分，继而提出：人类的智力水平增长，此理论被称为「弗林效应」（Flynn Effect）。

Are We Getting Smarter?

弗林效应在詹姆斯·弗林著作《Are We Getting Smarter? 》有专门论述，也不妨找来看看。

7.《自我决定论使手册》爱德华·L·德西

爱德华·L·德西（Edward L. Deci)，卡内基梅隆大学博士，罗彻斯特大学心理学院教授，致力于研究人类动机，尤其是人类天性发展和自我决定，并将其应用到教育、医疗和心理健康。与里安·理查（Ryan Richard）共同提出自我决定论 (Self-Determination Theory,SDT)，他们合著的论文在 Google 学术被引用已超 17000 次。

爱德华·L·德西图片

阳老师不止在一篇文章中建议学习自我决定论，提醒成为内在动机驱动，而非常常计算、奖赏驱动的人。

那么，什么是自我决定论？

自我决定论与内在动机皆是爱德华·L·德西（Edward L. Deci) 提出理论，该理论认为金钱等外部奖励会削弱人类的行为动机，内在动机（好奇心、兴趣等）方可成就真实的自我。

德西自我决定论的最新著作可参考《Handbook of Self-determination Research》。

《Handbook of Self-determination Research》

如果没有时间也参看开智学堂此前的文章《怎样成为内在动机驱使的人？心理学大师德西谈自我决定论》和《心智七问：如何成为内在动机驱使的人？》

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第二季「开智部落」！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc

看完此文，你的内心是～

兴奋，阳老师的文章就好像搜索引擎啊

来吧！要真正消化好文章，必须先打开味蕾～

看到这些大牛，恍然感觉自己站在了人类之巅！

我头顶青天，再也不怕大脑缺粮了

