# 0605 阳志平：开智部落新春寄语

-- News --

十三维按：今天是大年初一 —— 我们的春节，也即农历新年的第一天。你已经做好自己的年度计划，准备好今年践行始终的「性感模糊关键词」了吗？相信你对自己的期待，定会成为新年度最强的内在动力。但除此之外，阳志平老师也在新春之际，给出了在开智部落的小伙伴们一份期待，它会让你更好在部落这个大家庭中融洽自如、以更好的学习习惯面向未来的学习挑战。下面就请看阳志平老师对大家的新春寄语。以下全文约 3200 字，阅读时间约 3 分钟。

春节前夕，有同事提及开智部落 2016 年运营数据，结果令我大吃一惊。自从开智部落 2016 年十月一号启动以来，在过去短短三个月内，开智部落各位小伙伴累积撰写了卡片 220 万字。最疯狂的一位同学，一个月撰写了 20 万字！除此之外，开智部落累积组织知识直播 34 场！微信公众号 @开智部落 发表 66 篇原创文章，并建立了一个稳定、高效的异步协同志愿者队伍。

我为什么想做开智部落？因为我想与更多潜力创造者同行。有明确师承关系的心智学徒计划，以一对一提问为主，每年能容纳的学生有限，我一年最多只能带十五个人。大班教学的「认知写作学」，一年开上两三期已经不错了。同时「认知写作学」教学内容局限于心灵哲学、认知科学、叙事学与修辞学这些，但是人间还有那么多好玩的知识，为什么不去探索呢？

因此，有了能容纳人数更多，侧重松散学习与主题阅读的「开智部落」。开智部落的四种学习形式，分别是：

主题学习：我信奉主题学习，每年精读一个大主题，每个季度精读一个小主题，每个月则精读这个小主题下的一个流派的著作。再借助「卡片大法」，追溯知识源头，掌握时间脉络，寻找反常识证据，养成更好地学习习惯。

社群直播：我相信同辈压力是最好的学习动力。见到别人那么努力，你不好意思堕落。

开智公开课：邀请我的好友们，给大家做的系列分享，它更关心那些扩展人类认知边界的「高阶模型」背后的故事。

开智沙龙：开智部落各位小伙伴们发起的线下活动。这些沙龙，更注重创造一种独特的「场」，激发各自灵感。

新年对开智部落各位成员第一个期待，还是希望你多写卡片、多写卡片、多写卡片。说得再多，也不如一张精彩的卡片对你自己帮助更大。在线讲座或者线下沙龙，在其他学习型社群都能接触到，但只有在开智部落这里，天天都有人在逼你输出，用「卡片」向经典致敬。（嗯，2017 年我计划引入一个智能机器人，来逼你）。

假设每天坚持写 3 张卡片，全年写上 1000 张卡片，一两年后，你的思维、阅读、写作能力会大大地上一个台阶。同辈氛围与认知科学的双重加持的威力，已经在无数个小伙伴身上得以证明过了。

第二个期待，是希望你可以多参加一些开智学堂的课程。开智学堂的课程与市面上的多数课程不一样，它放弃了老师手把手教你的模式，而是侧重激发学习内在动机，以及帮你养成更好的学习习惯。在今天这个知识爆炸时代，我今天能教会你的知识点，很快会被淘汰；但是你在自我折腾过程中，学会的那些「元认知」的知识，会在你更大的生命周期发挥作用。

2017 年，开智学堂在两类课程上投入极大力气，第一类是黑客类课程，帮助人们更好地成为人工智能时代的创造者；第二类是通识类课程，帮助你升级心智模式，了解世界运作的底层规律与各类「高阶模型」。

第三个期待就是，你可以多参加和自发组织一些线下活动。2017 年开智部落会围绕高铁枢纽，正式成立十大城市中心的城市分群。在每个城市，会由最熟悉开智术语体系的小伙伴们带着你一起啃经典。面对面沟通，会帮助新生跨过初期的不适应期。

显然，开智部落最强调的是「主题学习」。今天是大年初一，依然看到有同学还在提交卡片笔记。感动！在过去三个月，各位小伙伴们的创造力令我惊讶。通识部落的王浚宇的直播《卡片大法的神奇之处》的理解深入且到位、倪考梦关于《魅力型连接者和群体智慧》的直播引人三思；产品部落柳白猿的直播《感动背后的科学原理》，令人感动，张昀同学的直播稿件《产品如人：微信的价值观》被众多 IT 媒体竞相转载；作家部落赵悦同学的直播《写作的恢复性训练》帮助你找回幼时的作家梦，文茵同学的直播《如何从零开始创作短篇小说》教你如何一本正经的胡说八道。

近期连续刊登的李嘉文《知识炼金术》（上、下）直播稿件，更是融会贯通多个知识领域，实为佳作。再用嘉文的一段话自励：

我想，开智部落作为诞生不到四个月的小宝，还有太多不成熟之处。但它强调输出，放弃碎片学习；专注经典，回溯时间源头，这种理念能得到同学们身体力行的支持，是它会变得越来越好的源动力！期待新的一年，与你一起遇见更多有趣的人与事，发现可能的自己！

阳志平

2017-01-28

（编辑：十三维）

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第三季开智部落！ http://openmindclub.mikecrm.com/84Tg8f

投票 读了这篇文章后，你的看法是

必须「卡片大法好」*3！

也要多参加开智学堂课程

以线下活动推进线上学习

分享导语：想必在新年之际，你已经为自己做好年度计划和找到自己的关键词了。而在新春开始，阳志平也给了自己对部落小伙伴们的一份期待 ——

