# 0802深圳沙龙八问


-- Live161031001 --
十三维按：在开智深圳沙龙演讲后，阳志平老师又进行了精彩的答疑分享环节，分别涉及人生、产品、智慧、工作等话题。但是阳老师的回答高度，又使得他们不仅仅是几个个例问题，而是深层次的统一体。下面就请欣赏这次精彩的答疑，开启你人生的问题或对人生答案的思考。以下全文约 5000 字，阅读时间约 7 分钟。


Part1. 源头、体系与智慧
智慧从源头起航，在时间之河旅行，一片片大陆就是体系，一座座小岛就是模型，你要能够看清，你要学会靠岸
Q1：知识体系和知识框架有什么关键的因素？有哪些方法可以整理这些元素？
答：这个话题在我的文章中讲过很多了，今天我简单再说下。无非有四个要素，一是这个知识体系为什么诞生；二是知识体系诞生后，产生了哪些核心的一级术语体系；三是基于这些一级术语体系，延伸下来又有哪些二级体系。拿认知语言学来举例，它诞生于对人类归类现象和颜色的研究，诞生后它的一级术语体系是隐喻，二级术语体系是相似性和象似性原则的冲突，这都是认知语言学1971年诞生的根源。同样的认知心理学也是这样的。第四个要素是还得明白其他的学科是如何研究这个话题的。听过认知写作学的同学都明白，在认知语言学上，当时亚里士多德的经典范畴论，被维特根斯坦给推翻了，维特根斯坦提出「原型范畴论」、「家族相似论」，顺着这个线索，诞生了认知语言学。这时候你要去想一下，除了维特根斯坦提出的「家族相似论」这个理论之外，还有谁在研究分类。最典型的是社会心理学在研究这个分类，叫社会认同论和自我归类论。就是这四个要素。
Q2：请问阳老师，诗学是五大元学科之一，那么有什么经典的教材或者知识要点？
答：这个很简单，诗歌是个非常好的载体。现在人类的知识体系太复杂了，我们不得不借助科学发明越来越多的术语。实际上你会发现，我们现在使用很多术语，十年后可能不复存在，但十年后我们依然还会背诵「床前明月光」，它的可供性和保存度都是极其强的。诗歌是非常特殊的人类知识体系，用简洁的形式，表达无穷无尽的复杂和不确定性。所以说比较优秀的伟人、CEO他们身上都有那么一点点诗人的气质，比如说马奇和其他很多认知科学家就写过很多的诗歌。那么怎样来理解诗歌呢？希望大家尽量不要再去翻我的书单，这里大家可以去看宇文所安的书籍。宇文所安是作家部落学习的第一个作家。今天的中国人特别不自信，咱们总觉得美国文学或者西方文学更好。但其实咱们本国的文学是极其辉煌的，只是这些辉煌由于历史原因不为人所知。但是宇文所安作为一个美国人，当时他作为哈佛大学的汉语学家，将中国古典诗歌的优美表达的太好了。所以作家部落第一个月学习的三本书就是宇文所安的三本书《追忆》《迷楼》和《盛唐诗》。这三本书都非常的经典，我也非常喜欢。你看完这些书后，就会完全明白，诗歌是什么东西了，也会遗憾自己为什么不早点阅读。当然《迷楼》这本书稍微会有点颜色，它讲的是古典诗歌中人的欲望这方面内容。我非常推崇宇文所安，他是20世纪、21世纪诗学的知识源头。 
Q3：两百个高阶模型有参考清单吗？如果有，如何习得？
答：并不需要一上来就学习这么多高阶模型。芒格是用了六十年的时间，才总结出200个高阶模型。如果你想两个月就习得这么多模型，那么这两百个高阶模型中80%极有可能就成为了你的「司机知识」，你只是知道而已，无法形成时我间的复利效应。所以说这种清单一点都不重要，比如今天有人给大家总结200个高阶模型，明天芒格给你讲，后天卡尼曼又给你总结这些模型，你会发现你永远是疲于奔命的状态。假设我的200个高阶模型是我过去从大学18岁到现在36岁，用了18年的时间生成自己的高阶模型。比如我自己特别推崇的自我决定论，执行意图，社会网络，网络科学，大五人格，这些都是我过去18年通过各种各样的学习慢慢内化成自己的知识体系，重要的不是别人的清单的推荐。芒格的知识体系是形成与1950年到2000年之间，那个时候认知科学不够发达，现在你都可以暂时扔一边了，现在是斯坦诺维奇的三大类认知偏差：一是斯波克问题，二是认知吝啬鬼，三是心智程序。重要的不是背清单，而是生成自己的知识体系。
Q4：国内大学极少提及普世智慧，即使工作多年也不曾了解普世智慧，我们如何获得普世智慧，并运用它获得更好的未来？
答：普世智慧，用积极心理学的创始人马丁·塞里格曼的话来总结，是人类六大美德和24种积极人格优势。这就是开智大会命名的根源，每年开智大会的主题就是从塞利格曼的24种人格优势随机抽取两个不同类别，形成冲突，所以咱们第一届开智大会的主题是爱与智慧，第二届是美与好奇，第三届有可能会叫勇敢与卓越。这些东西全都是普世智慧，但你知道再多依然很难转化为行动力。普世智慧它是以几亿，几万年为单位，你可以把它理解为人类的基本模因，它沉淀在咱们的自主心智中，但是每个时代，从普世智慧到高阶模型是不一样的。比如刚刚PPT中最后一页分享的21世纪重要能力--爱与智慧，你要学会什么叫自我决定论，什么叫内在动机，学会什么叫执行意图。所以说普世智慧没那么重要，重要的是理解这个时代对普世智慧的高阶模型，这是提醒大家的。
Part2. 接口与可供性
产品如人。好的同理心，接口简单，交流有效，在不同情境中如浴春风
Q5：您前面演讲中最后部分提到，要建立好的接口，这指的是做好自己，为别人提供最好的服务吗?
答：我们说的接口实际上是高阶同理心。这不一定是提供更好的服务，而是对人性的更深的理解，能理解别人背后的潜台词。掌握高阶同理心，是指能顺着这种人性去思考，去发现别人言语行为背后的含义。
Q6：看完《追时间的人》这本书后，对其中的可供性这一知识点不太理解，请阳老师解疑一下
答：可供性其实没有那么复杂，我来简单说下。正如大家所知，人类其实都是有限理性，有限理性具体体现在情景理性。情景理性会产生的认知偏差，意味着不同的人在情景、场景交互中，产生的感知不一样，这就是可供性根源。可供性的学术渊源最终都会回到生态心理学中情景理论这一部分。这是最直白的理解。有限理性会带来两个特征，一是人类认知偏差非常不明显。二是即使是人类共享一套认知偏差，也各有差异。只需要记住，人类共享一套认知偏差，不同人在认知偏差分布有所侧重。把可供性迁移到生态心理学部分就更容易理解，人类会共享一套发现人物交互关系的基本逻辑。比如说咱们都喜欢对称，这是所有人共享的，但是你会发现一个有意思的现象，伟大的艺术家和作家往往不一定是按照对称规则设计作品，这个是创新算法最杰出的贡献。
可供性是有限理性在人类大脑理解人物关系上的体现，学习科学把它称为情景理性，设计心理学称为可供性，其实背后共享的是人是有限理性的动物。感兴趣的同学可以去查一下，认知人类学创始人，最早提出学习型组织概念的人，也是行动科学的创始人温格写的书。他写过很多的书都讲这个概念，他有本书，是社会科学20世纪被引用最高25的本书之一，排名第11，书名叫做《合法边缘的参与》，去年安替老师在开智大会跟大家讲过了。推荐大家阅读。 
Part3. 可能自我与职业身份
自我不是一个标签，也不是一个身份，它面对一片广阔的花园，却只在最爱的几朵玫瑰旁边停留
Q7：在《如何成为内在动机驱使的人》文章中，提到要忘掉真实的自我，因为真实的自我找不到，这句话是什么含义？
答：可能的自我是斯坦福心理学家马库斯提到的概念，她也是文化心理学的创始人。稍微往前两步，去斯坦福大学心理系的网站上，把马库斯所有的文章都看一下，就全明白了。当年她为什么要反对真实的自我，提出可能的自我这个概念。她作为斯坦福大学的知名教授，用了三十年的时间，花费无数科研经费在研究这个事情，你只要两天或者四周的时间把她的文章都看一遍就全明白了。这才是好的学习习惯。你会发现优秀的科学家和三四流混饭吃的科学家是完全不一样的，他是真的解决了重大的问题，可以马上用来启发你的生活。我再稍微解答一下这个问题：自我，存在不同的时态，是过去，现在，未来，真实的自我会让你养成一个不好的习惯，顺着人性的线索。而如果你去进行那种心理测验，形成的自我定向，这种方式就是错误的，让你以为你可以存在真实的自我。但是人实际上是有各种可能的自我不断涌现，而你最终把一个真实的自我固化成自我的一部分。
还有一个缺点，让你太追求刻板印象，很容易形成行为瘫痪。马库斯有个学生写了一本书，我写的推荐序，叫《转行》，里面已经讲的非常清楚了。为什么绝大多数职业转型都失败了呢，因为他们都在追求真实的自我。这个大家可以买来看，翻译如何我不确定，是我写的序。 
Q8：常有做好一件事的冲动，过程中又会遇到新的问题，新的知识点想去学习，是否应该克制自己，允许盲点存在，先把最原始的事情做好？
答：这个很正常，人类的大脑工作规律就是喜新厌旧。在学习过程中，延伸出更多的知识点，这个太正常了。但是你要养成一个习惯，把大脑这种喜新厌旧加以约束，约束在四。为什么是四？大家很明白，人的工作记忆最舒适的是4。当你发现这一年你同时在学习四个以上以上的主题，从事四种以上的职业，这显然是不靠谱的。有一个丁健老师的粉丝，列举了丁健老师九个职业，九个身份，其实我更建议把丁健老师的职业总结为四个身份，这样你会更好的约束。每隔10年左右，可以把自己的四个身份更新一下。比如说我刚毕业的时候，身份是管理咨询师，心理测量方面的专家，但现在跟这两个职业什么关系都没有了。因此你可以每10多年的时间，去更你新的四个身份。所以在这方面大家约束一下就好啦。
阳志平 2016-10-31
以上感谢夏天记录整理 （编辑：十三维）
- The End -
↓↓↓戳原文，预约第二季「开智部落」！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc
投票

看完此文，你的感想是：
从今天起做一个封装复杂、接口简单的人
不再贪心，智慧海洋，我只取源头那几瓢
我就是我，无法定义的我，一花五叶，功到自成