# 0803 阳志平：部落典礼答疑七问

-- Live161016001 --

十三维按：在开智部落刚落成时，小伙伴们就对在部落的学习和未来的期许咨询了很多问题，阳志平老师一一作了解答。如今部落诞生已快满月，让我们来回顾下这些精彩的问题，回望初心，在探索的道路上继续前行。以下全文约 5300 字，阅读时间约 7 分钟。

Part1. 人生

Q1：如何降低人生复杂度？

答：第一，赶紧找个人结婚，这是最容易降低人生复杂度的一个方法。第二，尽量给自己一个两年效应和四年效应。在两年的时间内，尽量不换工作；在四年的时间里，专攻一个职业。很多人会高估职业生涯转型的难度，因为他们希望在 3 个月内完成转型。真正进入一个新行业后，会一下把自己给打蒙，他们会发现自己跟行业中的高手差距太大了。但如果把时间拉长到四年的尺度来看，完成职业生涯转型是非常容易的事情。假如大家都以四年为一个周期来看人生，生活会简单很多。我有一个偶像 —— 西蒙，他往往是用四年时间进入一个新的小领域。西蒙是人工智能与认知心理学的奠基者，也是诺贝尔经济学奖的获得者，他还是政治学博士学位毕业，开创了一个政治学的流派，同时又开创了管理学的流派。他的工作风格就是每过四年，换一个研究主题，但是在不同的学科之间，他共享的是同样的方法论和知识体系。所以，他的生活方式也是比较简单的。大家可以看看西蒙的自传《我生活的种种模式》，就能明白那是一种什么样的生活方式。《我生活的种种模式》 还有一个问题，降低人生复杂度，需要你摆脱路径依赖。比如说，你会发现很多问题源于你的大学专业选择。高三时做了一个错误选择，那个时候什么都不懂，你爸妈说，心理学挺好的，你去学吧，然后你沿着这个路径依赖，就一路学下来。这是我要格外提醒大家的。

Q2：1986 年经典论文《Possible Selves》中提出的「Possible Selves」是什么？为什么要提出「可能的自我」这个听着有点奇怪的概念？

答：「可能的自我」不是一个奇怪的概念，它和心灵鸡汤的一种写法很接近，叫「看见可能的自我」。为什么我一直在强调最源头的知识？因为最源头的知识花费了大量的时间和金钱。「可能的自我」是斯坦福的心理学家、文化心理学的奠基人马库斯提出的一个概念。像这种级别的心理学家提出一个概念，意味着它要花费 10 年以上的时间，动用百万到 千万美金之间的研究经费。所以说「可能的自我」是花费了大量时间、大量金钱得出来的高阶模型，值得花大量时间去掌握。

很多心灵鸡汤写手会投机取巧，把靠谱的概念嫁接为自己的理论体系，比如说基于「可能的自我」写一个什么文章，读者只能接触到似是而非的二手信息。这个时候大家只要深入了解「可能的自我」提出者马库斯，就会发现她的研究其实很系统。自我有 3 种形态：第一种是「过去我」，第二种是「现在我」，第三种是「未来我」。以前的心理学研究普遍注重「真实的自我」，很多人也尝试努力发现「真实的自我」，但马库斯通过大量研究发现，绝大多数情况下你没办法发现「真实的自我」，无论是基于心理测评，还是基于你父母对你的评价，所以她提出了「可能的自我」。具体来讲，可能的自我又由 3 个维度构成，对未来的预期、对过去的恐惧和对现在的考量。大家可以查阅她的论文。

Hazel Markus.Possible Selves[J].1986 http://t.cn/Rfy7Zak

Part2. 动机

Q3：对于整合调节与认知调节，如何判别自己的动机？

答：大家都知道，纯粹的无动机或者内在动机好区分，反而是认知调节和整合调节这两种，介于内在动机和外在动机之间，很难区分。这种时候，我教大家一个思维的小技巧，先假设最坏的情况，—— 自己是偏外在动机的人。

因为我们每个人，尤其是一些优秀的人，当你说他是一个外在动机驱动的人时，他不会承认。这个时候就很难发现自己的一些隐藏的行为模式。但是如果你先把自己放在一个最差的情况，认为自己就是一个外在动机驱使的人，再仔细去观察自己的行为模式，有可能更容易理解自己为什么是外在动机驱使的人。

根据我的观察，以及相关的心理学论文，真正内在动机驱动的人，占整个人口学比例是比较少的。例如西点军校，校内偏内在动机的军校学生数量总是不多。假如没有人给自己鼓励，自己写作还是不写作，这个问题显然是偏外在动机的。你要去想，假如没有任何人给我鼓励，那我写作的理由是什么？这个时候你才能意识到自己的兴趣和热情所在。当然，刚开始的时候，这个会很有难度，因为从小到大受到的训练，多数人都已经习惯了外在动机，必须有个人来 PUSH 你才习惯。

Q4：如何理解内在动机和外界反馈的关系？例如，如果我的目标是写出一篇阅读量达 2 千的文章，那写的过程会不断希望获得别人的建议，如何平衡别人对自己的影响？

答：根据认知科学家的研究，目标被说出来后，完成率就会降低。建议大家要区分两个过程，一个是目标的制定过程，一个是目标的执行过程。目标制定时，尽量不要跟别人说；目标执行时，尽量不要受别人干扰；目标完成之后，你可以跟别人去讨论和分享。人类的大脑有一个很微妙的现象，当你说出一个目标，你的大脑会下意识地判定，这个事情已经完成了，它能调动的能量就会减少，这就是绝大多数新人计划实现不了的一个根本原因。研究这一领域最好的科学家是 Peter Gollwitzer 。

还有一个问题是，绝大多数人都没有掌握一套方法，能够不依赖别人的反馈对自己的作品好坏作出评价。伟大的诗人、伟大的作家、伟大的创业者，他们普遍掌握了这一套方法论。

比如你刚开始练习写千字文的时候，不太清楚自己写作质量，这时你先不要写千字文，而要去找类似张爱玲、余光中这些公认的伟大作家翻译的文章。认知写作课上，各位同学练习过翻译《老人与海》，结果发现了一个问题，张爱玲的确是超一流作家，余光中的确是一流作家，因为这两个作家放在一起，翻译《老人与海》的差距明显。你自己翻译《老人与海》，再和张爱玲、余光中一对比，就马上明白自己写作差在什么地方，这个时候你就能进步了。这个方法你不需要依赖任何人就能对自己进行反馈，这是极其重要的。假如你始终依赖别人给你指导和反馈来评判自己的作品质量，就很难进入真正的内在动机。

同样把这种方法运用到产品学习是怎样的呢？我训练团队的产品经理有一个小技巧，是让他们去观察优秀的产品，比如说 TOP20 的 APP ，然后去翻它的版本记录。比如说微信，我们不看当前的微信，而是假设微信 1.0 版本会提供什么功能，2.0 版本会提供什么功能，再拿它的真实版本记录和产品截图，跟自己的推测进行对比。

整个过程，你不需要依赖任何人给你反馈，但是你是不是在前进？是不是在训练自己的独立思维能力？这种方法，其实有非常多形式，只是人都有依赖心理，总觉得阳老师给你的这个作品的点评是不是更能帮助你，其实不是这样的。所谓独立思辨精神，就是指整个思考过程中不需要依赖任何人给他反馈，而是依赖客观的数据和一套独立的思维方法论。

Part3. 行动

Q5：写作输出时容易陷入一种思维定势，比如以同一种套路演讲，以同一种文风写作。如何才能意识到并突破这种思维惯性？

答：人类的大脑喜欢偷懒。有的同学，很容易在输出时形成固定套路。比如练习写作。解决的方法是寻找反常识的证据，突破自己的认知边界，这种认知边界要和现在的场景不一样。举个例子，假设你在家里练习千字文写作，每天晚上写两小时，这会让你形成思维定势，习惯这种写作套路。那么接下来你可以和作家部落的小伙伴玩一个游戏，几个住得比较近的小伙伴一起直播写作，或者找一个咖啡馆，在一个小时内快速写千字文。通过场景变换，以前的一些认知边界就被突破了。

还有一点要提醒大家，突破自己的认知边界，是一件非常困难的事情。把芒格介绍过的一些好书看完了你也成不了芒格，因为芒格通过他介绍的那些好书，已经养成一套方法论，怎样生成自己的知识体系，并且基于这个方法论，能够把知识灵活的应用到他的投资问题中。更重要的是，他养成了持续阅读和持续学习的习惯。所以这种方法论，又不断地增补很多血肉到其框架中。我们可以把 200 到 400 个人类优秀的知识点理解为骨架，那些反常识的证据、和你现有认知边界不符合的证据，就是血肉。血肉和骨架都得有，这是要格外提醒大家的。

Q6：阳老师，您刚才提到的演绎法的学习方法，我有点好奇，如果没有去大量地了解资料，或者没有大师的一些指点，我自己怎么建立起我的演绎系统呢？

答：最简单的方法是选择 3 个领域，第一个领域是你工作从事的领域，第二个领域是你感兴趣的领域，第三个领域是你完全陌生的领域，然后尝试用演绎法在这三个领域分别建立一整套知识体系。

你会发现，这 3 个领域对你的要求是不一样的。

对自己工作的领域，你最熟悉，往往很容易知道哪些是大拿。这时你的重点是深度学习。

对自己感兴趣的领域，你很容易受到偏见的影响。假设这个领域有 42 个大拿，但是你只认其中一个人，这也是一种认知偏差，会导致你错过一些更好的机会。

对自己完全陌生的领域，要学会广度搜索，在 1-3 个月以内，辨认出整个领域最优秀的学习素材。最好的方法是建立一个论文索引，把领域内 1600 篇左右的论文找出来，它们会相互作用给你大量的启发。

更多实际操作建议，可以可以参考我写的这两篇文章《如何学习科学》和《电子文献管理攻略》。

阳志平。如何学习科学 [N]. 阳志平博客，2012　http://t.cn/zOOnRTD

阳志平。电子文献管理攻略 [N]. 阳志平博客，2013　http://t.cn/RzLjLaq

Q7：如果想要在部落获得持续成长，而不至于三分钟热度，要养成的最小习惯或者说要做的最小行动是什么？

答：我觉得是信息闭环。

一方面是自己的输入输出得形成信息闭环。假设你是在通识部落，第一周你阅读了《这才是心理学》，这是信息的输入。接下来你认领了书中一章深度学习，并用读书卡片的形式，创造了一个作品。这个作品你可以写得非常认真，也可以写得非常简单。这就是一个对自己负责的信息闭环。

另一方面，与别人的交流同样得形成信息闭环。这是大家容易忽略的，你和社群小伙伴的沟通。要有始有终，不要给社群小伙伴找事。

比如说你和对方在结对学习一个话题，那么尽量有始有终。不要一上来给结对学习小伙伴设置非常宏大的目标。比如产品部落的小伙伴，说要开发一个超越微信的 APP。你设定完这个目标，坚持一两周之后，说唉呀，咱们明年再超越微信吧，那事情就慢慢变得越来越复杂了。如果刚开始的时候，你和小伙伴的信息闭环，是在你的信息处理能力能 hold 住的范围，比如说双方不是开发一个新的微信，而是写一篇文章，未来可能 5 年以后，微信的产品形态是什么。那么这种思维训练对产品思维帮助更大。

总结一下，在部落持续成长的最小习惯就是自己形成信息闭环；同时跟社群中任何人的交互，无论是自己发起的直播、自己和其他小伙伴结对，还是参加线下活动，都有始有终。

阳志平 2016-10-16

（整理：潘杨勇 编辑：十三维）

- The End -

↓↓↓戳原文，预约第二季「开智部落」！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc

投票

看完此文，你的感想是：

降低人生复杂度，最小行动起来

阳老师的问答，一如既往信息量大

已在部落成长一个月，幸福滴飘过～

