# 0804阳志平：广州沙龙十问


-- Live161030001 --
十三维按：一个有价值的人生，除去娱乐外，无非是学习和工作，吸收价值和创造价值。而在开智部落，同学们同样也最关注二者，并在广州沙龙上提出大量相关问题。阳志平老师对此做了集中回答，并成就了这篇精彩的主题问答。希望解决工作和学习疑惑的小伙伴们一定不容错过。以下全文约 5700 字，阅读时间约 10 分钟。


Part1. 论学习
Q1: 问题：如果寻找到符合新时代发展的知识源头？
答：在开智学堂，大家都听过开智正典的五大元学科。它的求解过程是这样的：以某个年代为例，对新学科诞生历史进行排序，把里面偏一级的学科找到（不超过100个），以二八定律进行分类，找到里面大概20个学科；然后通过寻找在一级科学期刊上发表论文的结论，将相似的学科进行同类项合并，再利用“7±2”信息加工能力法则，得出大致的范围。还要考虑到每个时代还有自己的发展主线，如20世纪是以两次世界大战为主的军事，21世纪是以计算机发展为代表的计算机科学与网络科学。而22世纪极有可能是宇宙学。
但是人类的知识体系太复杂，用「故事、模型、行动」再去结合时代所发生的巨大事情进行分析，「故事」代表的诗学，诗学是随着时代的发展而发展的，另外还有永恒的数学，「行动」所表现出来的是21世纪以计算机发展为代表的计算机科学，“模型”所表现出来的是认知-神经-心理科学与网络科学，从而推导出五大元学科的范围。如此可以得出五大元学科，然后再研究五大元学科里面的知识源头。
Q2: 问题：可以通过哪些方法途径提高「批判/理性/逻辑」思维能力？
答：这个问题大家都有一个思维误区，以为批判性思维是可以习得、可以学习的。其实批判性思维很难学会，甚至可以直接理解为批判性思维不可学。真正的大拿，一定是领域导向型的，他们有一个跟学习方法论没有丝毫关系的领域，像芒格在投资领域，像艾柯在文学领域，他们有各自的主营职业，这个主营职业跟任何学习方法论无关。绝大多数的高阶知识点，是领域导向的，是捆绑在具体行业具体领域上的。假如芒格是一个纯粹研究学习方法的人，他永远达不到今天的高度。大家应该在一个领域中，建立自己的知识体系，甚至有创造一套知识体系的能力，慢慢掌握更多的高阶模型。
Q3: 在形成自身认知体系时，这一过程是自发产生还是也要通过一定有效的管理方式梳理而成？
答：对于知识，生成大于管理。高阶模型重要，但更重要的是给高阶模型创造足够多的实践机会。例如，所有人都知道，时间的复利很重要，但是大家并没有给自己创造大量练习实践的机会。自己生成知识的过程，是一种不依赖于任何人的知识梳理过程，相当于是创造了知识实践的一种机会。关于如何梳理自己的知识体系，可以参考下面的例子。大家可以选择3个领域，第一个领域是自己工作相关的，第二个领域是自己兴趣相关的。第三个是自己完全陌生的。尝试用写一本书的方式梳理这三个领域的知识体系。生成一个自己的树形结构新的知识体系，你尝试坚持两三年之后吧，整个世界观开始颠覆，品位也会大为提升。
Part2. 谈工作
Q4: 平台和个人努力都很重要。但是：1.如果无法选择当下的平台的时候，个人怎样来提升自己的视野和思路呢？2.如果选择在二线城市工作，怎样距离时间源头更近？
答：1.我觉得这一个问题把平台看得太重要了。举个例子，你一旦把自己想象成只能活一年时间，你可能马上发现这个平台对你来说完全不重要了。如果在这个假设下，你依然会觉得这个平台还是离不开，说明你自己和一个平台捆绑的太紧密了，可能会有一点点危险。一般来讲，你一定要判断这个平台中，你是不是叫学渣，如果在这个平台中你始终是很弱的一方，这个意味着这个平台对你还是是有价值的。如果你会发现你在这个平台上已经是老大了，你要赶紧离开这一个圈子。另外，提醒大家，就是说，很多人会高估自己的意志力，能力，那么平台能起到一个很好的缓冲作用。
2.中国政府做了一个极其正确的事情，建设高铁把城市拉得更近了。中国未来5-10年时间，会演化成一种这样的格局，以10个城市集群为中心。那么现在开始，你要开始养成这种习惯，成为高铁人。比如在一线城市工作，遇到一些挫折，感到不自信的时候，可以每个月回一趟老家，给小伙伴们做讲座，就会觉得自己还是很厉害的，很容易就找回自信。同样，像这个同学提的问题，他本来就是再一个就是二三线城市的，可以多找些机会，比如在北京待两周，多请一些大牛吃饭聊聊，跟上时间源头。
Q5: 问题：如何评判一个创业公司？创始人在初期是否全职投入是否应该作为评判创业公司的要素之一？
答：这个问题可以理解为，是否应该加入创业团队。 评判创业公司首先要看创始人的初心，如果创始人只是随大流、投机主义，比如看到市场o2o很火爆他也去搞，那么这种创始人就不能选择；第二是看创始人是否有维护初心的能力。 一般年轻人刚开始创业都是不靠谱的，个人的生活环境会有很大变化，一旦有变化可能就走不下去了，比如失恋了或者父母出事了。 建议多数应届毕业生不应该进入创业团队，应该自己在职场上先做几年，明白工作的意义，之后再选择去会比较好。
Q6: 问题：在体制内工作多年，想职业转型，如何提高成功的可能性？
答：转型成功的类型，以肖凯老师为例，肖凯老师原来在武汉一所高校教统计学，，三十多岁转行去了上海，现在是业界知名数据科学家。他的成功转型主要有几点：1、自己内在的兴趣———数据科学；2、坚持输出——多年坚持写R语言的博客，数据科学圈的人都认识他，请他去做分享，很多工作机会自然而然来。 另外不是一转行马上要求高收入高起点，不介意转行后起点低、收入低，只把它看作一个过渡期。
说了成功案例，再说一个转型失败的案例。以一位在小地方事业单位工作多年的人为例。生活稳定，但情感不太顺利而单身，在当地成为大龄男女青年，这种不确定性，保持了一种对自我的所谓要求，从这个时候开始尝试离开当地的舒适区，从小地方去深圳去上海。但他去的时候依然会路径依赖，比如以前擅长做财务、工作岗位是做会计，他去大城市应聘的工作也依然是会计，这样就完全坑死自己了，他在一线城市工作发现自己也依然跳不出以往的循环。这就是大多数人职业转型的状况，为高三时一个月做出的错误选择用二十年的时间作出一种赔偿。所以职业转型要尽可能跳出路径依赖，不要受过往的思维定势束缚，可以选择一个全新的行业，全新的职业带来的机遇更大。
Q7: 问题：从事金融行业，是不是最好是去一些很大的平台？在大平台大公司的背景下，如何获得个人发展？
答：未来所有的行业里，标准化的产品可能都没有太多的机会了。标准化的产品做得再好，基本上都会被 BAT 及一些财团垄断了。真正的创业机会一定是在精英小团队运营的非标准化产品。以金融行业举例，它是一个极其依赖精英小团队的风格，关键是你有没有搞定大客户的能力。它的趋势是突出精英小团队，以偏人工智能产品作为辅助。
整个世界最核心的力量极其简单，判断的标准是，你是不是跟这个世界的主流趋势性相一致。因此，对于个人发展来说，就是你有没有掌握教育、技术和设计这三个核心武器。第一个教育，教育最本质的是人人交互，有没有感染力。第二个设计，设计的本质是人机交互，能否创造一种新的就是人机交互方式。第三个是技术，它本质是机机交互，能否创造一个新的协议，使得机器和机器之间更高效的通讯。这三个武器都是相互融合的，对这三个武器的掌握能使你更好理解这个世界的这一种运作规律，以及能利用这种理解去撬动它。
Part3. 说成长
Q8: 问题：最重要的是思想自由。但我相信在座的各位既关心思想自由，也比较关心财务自由。想请问阳老师，我们学习的那些最优秀的人类的文化遗产和最新的思想成果，如何能转化为实践呢？
答：这个问题我在学徒的第一次答疑中提到过，答案没有想象中那么难。比理论如何转化为实践更难的是，有很多人一生中没有太多实践高阶模型的机会。那么如何去创造这个实践的机会呢？大家可以参考芒格的做法。芒格选择了200个高阶模型。他每天的生活，除了学习就是和最聪明的人交谈。在和各个行业最聪明的人交流对一些问题的看法的时候，芒格就把相关的高阶模型反复地实践了。以芒格的能力，他完全可以实践2000个模型，但是他做了一些限制。因为所有的知识，只有通过刻意练习来内化，才会真正转变为自己的本能。很多道理，大部分人一生只有1-2次的练习机会，这个根本就是不够的。因此，懂得做些限制很重要，一年应用10个高阶模型，10年就是100个，20年就是200个。因此一定要给高阶模型创造足够多的实践机会才可以。
Q9: 问题：产品经理如何结合自己的成长目标，设计学习成长路径，挑选最源头最有价值的学习材料，自己系统地建立、深入的知识体系和产品能力？
答：产品经理的行业极其特殊。产品经理的培养可以类比飞机驾驶员的成长路径。
首先不要高估自己有产品经理的能力。90%的人不适合做产品经理。开飞机也是，有90%的人不合适。本质类似。不合适的人要去选择更适合自己的职业。10%适合的人是这一类人：文艺青年，逻辑思维极其好。高考数学至少130以上。本科院校非常靠谱的院校。一小部分人，本科院校不是很好，但是要有终生学习的习惯。讲故事要讲的好。讲故事大家要喜欢听。连写文艺段子这种内在动机都没有就不适合。
如何高效成为产品经理？看书不重要，建立知识体系也不重要，一定要寻找到两三年之内搞砸几款产品的机会。参加从0起步的产品机会。最重要的是这种机会，跟飞机驾驶员的培养一样。天赋很重要，要有很好的逻辑思维训练。审美能力是来自天赋。驾驶员在飞机培训班有初阶的训练，类似画原型，但那只能成为三流的产品经理。类比飞行员的培养，要有实际操作。有一个我带过的女孩在短期内参加了4个这样的机会，如今成为很优秀的产品经理。如果你想成为准一流的产品经理，要尽量寻找这种能搞砸几款产品的机会。这种机会很难获得，但是有这种机会的时候一定要争取，一定要主动，要亲力亲为，从0开始，快速成功快速失败，一旦搞了3个以上，很多事情就明白了。产品经理难培养的原因，跟没那么多飞机给你开的道理是一样的。
没有这种机会怎么办？可以开模拟机的方法：比如我分享过的训练写作的方法，拿自己的翻译去跟张爱玲余光中的翻译去对比。类推到产品培训上，就是比如拿微信的版本记录去推测，从最原始的，每个版本的演化去对比。
Q10: 问题：身处IT业，时间总是没法保证，加班不说，时不时服务器有点问题就要立刻处理，时间已经被高度碎片化。请问阳老是怎么在碎片化的时间中高效读书，很像抽出一大块时间专门用于读书。
答：读书这事一点都不重要，不要被我误导了，最重要的是掌握背后的理解这个世界的规律和知识体系，以及如何撬动它。找到与这个世界沟通的支点，然后撬动它。重要的是思维方法论，当然思维方法论最后离不开写作，读书。 感觉没有时间，最重要的是减负，减负的途径有：
批量化解决问题，更高效解决问题
拥有自我决定的时间，而不是被老板逼着走。 提这个问题意味着生活方法还有点不对，建议以后生活方式更简单，不要功利地地学习。慢慢地把生活和学习变成二和一，把学习到的知识用于工作。
感谢 陈锦艳 整理
（编辑：十三维 2016-11-17）
- The End -
↓↓↓戳原文，预约第二季「开智部落」！ http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc
投票

看完文章，你的想法是:
看完「学习」，再看「工作」，豁然开朗~
感觉我的人生已经被承包了
有深度的干货，唯开智出品