# 0805 阳志平：开智部落三十天

-- News --

十三维按：开智部落一个月，作为模范输出代表的阳志平老师，也进行了自我总结。言语中不仅追溯了部落成立的初衷，更是表达了发展的远景：以开智部落 + 开智学堂 + 心智学徒模式，办一所普及面向未来的能力教育的全新大学。下面就听听阳老师的心声吧。以下全文约 4500 字，阅读时间约 6 分钟。

1

近期非常忙碌，一方面是安人心智各家子公司新一轮融资完成，招兵买马，队伍扩大；另一方面是新书敲定出版社，交稿在即。晚上听同事告知，才知道，开智部落满一个多月了，即将开始第二季。开智部落是我力推的项目，看着它从荒原到今日绿草成茵，心情喜悦。

灵魂选择自己的伴侣；少年选择自己的部落。在开智部落，异类遇见异类；异类鼓励异类。盘点开智部落三十天，累计组织直播 20 场；大型线下活动三次；各位同学提交卡片上千张，有 110 位同学连续坚持每周提交卡片。平均提交卡片字数六千字，最多的同学写卡片两万字。更有作家部落创造小说六篇。

在这个过程中，受到同学们的刺激，我灵感迸发，做了系列分享，其中，部落启动典礼上的《灵魂选择自己的伴侣》与深圳沙龙的《人性与暴力：论智力侵略》，自己也蛮喜欢。我十一月份在开智部落的演讲合集。有不少文章，没发在自己的微信公众号，发在「开智部落」微信公众号了，各位读者可看文章汇总《部落十一月：阳志平老师演讲集》。

2

说说开智部落的初心。2016 年 5 月 1 号，认知写作学二期的六位同学在我家帮忙整理我的讲义时，我忽然萌生了一个想法，认知写作学与开智学堂其他课程，聚集了如此之多的精英青年。如果课程结束后，大家就这么解散，颇为可惜。

然而，我一向颇为怀疑各类学习型社群的价值。据我观察，不少搞知识变现的人其实最不尊重知识。「一万小时定律」在国内的肆意传播就是典型案例。我看到的是浮躁与着急，相互吹捧与一知半解。当一个所谓的学习型社群整天在转发微信朋友圈文章、阅读畅销书、讨论知识变现与社群营销，那不是我的品味。之所以读书，之所以写作，是因为它自身就是最好的奖赏。因此，当时与那六位同学讨论，定下了今日开智部落的基调：

专注「时间源头」：学海并非无涯，一个时代的卓越知识点是有限的，领域内的核心知识是有限集合而非无限集合。关注一手信息、经典神作，让你始终走在前沿；

关注「内在动机」：就像在玩一个天平游戏，你以为，满足基本温饱，再去追求兴趣，成功会自然而来。一旦你习惯用外在奖赏而非兴趣、好奇心奖励自己；那时，你已经买不起兴趣、好奇心了。

坚持「输出是更好的输入」：不要将自己当作学生。当成学生，你总有借口消化不了老师所授的知识。当老师，即使在头脑中想象教别人，也能提高学习效率。

在开智部落，始终无牛人，只有群友与群智。你在外再如何声名显赫，大家也不在意，大家只在意你输出的作品是什么。在开智部落，禁止转发二手三手四手文章，更禁止任何人做营销。在开智部落，反对像民科一样，天天在发明新的「术语」与「逻辑体系」，只推崇时间源头的那些知识创造者。在开智部落，读多少书不重要，重要的是你是否拥有生成任意一个领域的知识体系的能力。在开智部落，不关心所谓的阅读数、点赞数，更不关心所谓的社群活跃度，甚至你无需与任何社群小伙伴社交，重要的是你能够掌握一套不依赖任何第三方反馈，依然能评价自己的作品好坏的方法论，从而更好保护自己的内在动机。

3

回头看看，不少同学开始理解我的设计，放弃以前不好的学习习惯，习惯「卡片大法」、「最小行动」、「时间源头」这些。并且逐步习惯读书先看「时间脉络」、「信息源头」与「反常识」。更有部分同学日益明白如何放弃外在评价与低效社交，用作品说话，保护内在动机。工作忙碌之余，阅读同学的卡片，成了我的乐趣：

卡片 1：《王维之简朴的技巧》

绝句技巧：依赖成功结尾。初唐用警句式，盛唐偏爱意象式，王维发展出含蓄陈述式。临高台送黎拾遗

相送临高台，川原杳何极。日暮飞鸟还，行人去不息。

人和鸟的移动构成了比较的基础，但行人到底是和鸟一样，出发到他们所属之处去，还是与归鸟不同，不断奔走于人生的持久劳役中？诗中并没有任何暗示。

卡片 2：《进化树之信息结构模型》

有了互联网之后，通过搜索关键词，可以很快搜到需要的资料，但获取信息再多也没有用。重点是，我们如何处理这些信息？就像芒格他有自己的知识框架，可以不断将新知识整理到自己的框架中。因此，创造的要点是建立信息结构模型，就像学习的要点是建立知识体系。信息结构模型的意义是什么？

在最有效的模型中，你可以看见模型内所有的主要已知方案。你甚至可以通过给这个模型查漏补缺，而找到暂时还不存在的技术方案。

卡片 3：《超越智商之金句卡》

进化的目的并不是最大化人类的快乐与幸福。人类其实并不擅长做出让自己开心的选择。大脑中存在快乐神经回路的原因是鼓励我们做出有利于基因传递事情。（例如生存、繁殖、帮助亲戚），而非为了让我们享受更多的快乐时光。

理性是基于「最大化原则」进行定义的，而自然选择是基于「更好」原则。

4

不止一次，我为马奇晚年退休时，在斯坦福大学晚宴上的致辞而动容：

大学只是偶然的市场，本质上更应该是神殿 —— 供奉知识和人类求知精神的神殿。在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。

高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是个人工作，是圣事；研究不是投资，是见证。

高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择。如果现在的高等教育提供不了足够品质，你可以做点什么？我不断地问自己，最终我的答案是 —— 我要办一所新型大学，召集一千名同学与一百名老师，普及面向未来的能力教育。

如今开智体系日益成熟，这所未来的新型大学渐渐浮出水面：开智部落 + 开智学堂 + 心智学徒。聚集 100+ 博士教授与数千终身学习者的开智部落；提供通识、写作、黑客、产品四大课程序列的开智学堂；一对一培养的数十位心智学徒。

小结

正如马奇所言，我们生活的世界重视现实的期望和清晰的成功，堂吉诃德两者皆无。但是尽管一个失败接着一个失败，他坚守愿景和使命。他坚韧不拔，因为他知道自己是谁。人才是最好的作品；成为自己，才是最好的奖赏，即使你在后人眼中，是向着风车冲刺的堂吉诃德。

阳志平 2016-11-3

（编辑：十三维）

- The End -

↓↓↓ 欢迎品味相投者下周加入第二季开智部落，名额有限，请点击阅读原文预约

http://openmindclub.mikecrm.com/i0aFvc

投票

看了阳老师的总结，你的感想是：

一个月成长，看得出很赞了，支持部落！

万分期待新型大学的诞生！

阳老师总结得太好了，这才是教育！

