# 0000. 发刊词：来，每天跟上全球科技新变化

2020-10-18

欢迎来到《科技参考》。在专栏发刊词的最开始，我想问你一个问题：这个世界，什么东西的影响是最颠覆的呢？

战争？自然灾害？金融风暴？在我看来，都不是，对世界带来最大颠覆的，只有科技。历史上科技如何重塑人类文明，我们就不说了。

就在此刻，2020 年 10 月 19 日，我们脚下的这个世界，就正在被科技悄然改变。

比如最近，肯德基、星巴克、喜茶纷纷推出了自己的「人造肉」食品。可能你听到「人造肉」，会觉得很科幻，或者觉得新奇，想去图个新鲜。但其实，第一张多米诺骨牌已经被推倒 ——

一旦人造肉普及，还需要辛苦地养猪、养牛吗？还需要每年投入那么多钱做牲畜防疫吗？还需要肉类的供应链吗？还需要留出大片大片的土地当牧场和养殖场吗？或许都不需要了。传统的畜牧业、养殖业可能会全部消失，被规模化、流程化的工厂取代。过去千百年来，无数人赖以生存的生产方式被彻底改变。

发现了吗？一旦科技变化，小到我们的日常生活方式，大到产业格局，甚至是整个人类文明，都会发生翻天覆地的变化。

科技这么巨变，这么影响我们的生活，我们当然需要参考，需要每天跟全球科技的最新变化保持同步。所以，就有了我们《科技参考》这个专栏。

未来，几乎一切的大机会，背后肯定都是科技的爆发。而所有这些科技变化、机会、创新、颠覆，在最初都有苗头，都有源头可循。

我要做的，就是当好你的私人科技顾问，每天为你捕捉全球的科技新变化，把那些可能在未来掀起风暴的新变化，在它成为风暴之前，先人一步地带到你面前，供你参考。

这个想法，其实源于我这两年的一个转变。

过去，我一直在做科普，努力把科学的声音传播出去，让更多人知道。但后来我发现，单纯的科普、让大家了解某个科学原理，只是第一步工作，比这个更重要的，是回归现实世界，回应现实世界正在发生的科技新变化，不仅避免大家被蒙蔽，最好还能让大家跟上并抓住其中的机会。

所以，我下决心一定要做这个专栏。

在未来的一年里，每周一到周五，我会每天给你发一份科技参考，把正在发生的科技新变化、正在被热议的科技新领域带到你面前。对于一个话题，我会从三个方面为你解读 ——

第一，补背景，呈现你看不到的行业和技术背景。

第二，撇泡沫，撇开商家刻意制造的噱头和幌子。

第三，做还原，深入细节分析优势劣势，真正看清这件事到底是机会还是噱头。

随便举个例子。过去这一年，最吸引人眼球的科技狂人应该就是「硅谷钢铁侠」埃隆·马斯克了，也就是特斯拉电动汽车的老板，他领导的「星链计划」一次次刷了屏。所谓「星链计划」，其实就是埃隆·马斯克打算在地球周围布置 12000 颗卫星，从而打造一个覆盖全球的网络系统，为世界上每个人提供高速互联网服务。

很多人一听，哇，12000 颗卫星，好厉害，或者简单看了一些科技新闻的报道后，就觉得这项目太神奇了，马斯克太伟大了。

但我要说的，跟这些科技新闻都不一样。

首先，我会给你补背景。

为什么「星链计划」这么惹人关注呢？其实，最重要的原因倒不是这个项目有多厉害、多颠覆，而是它正好赶上了全球第五代通信协议，也就是 5G 的起步。当全球都在讨论 5G 的时候，横空出世了另外一套通信技术，看起来还要和 5G 竞争，那是得关心一下，于是就火了。

如果不知道这个背景，「喔，这个项目好火，一定是个大机会吧」，那就被马斯克给骗了。

其次，我会为你撇泡沫。

还是拿「星链」来说，它的很多说法和测试，其实都有刻意宣传的成分，甚至有些就是为了让测试结果更好看而故意这么做的。一般人一听，可能就相信了，甚至连科技新闻都会帮着宣传。但是在专栏里，我会一针见血地戳破泡沫，带你看到真相。

最后，我会帮你做还原，深入细节，搞清楚一项技术的优势与劣势到底在哪儿。

专栏里，我会把「星链」详细拆解，总结出它的四个劣势。当然，「星链」独特的优势我同样会展现。这里就不剧透了。

对于一个新科技或者是科技产品，只有全面了解它的背景，撇开商家刻意营造的泡沫，搞清楚它的优势与劣势，我们才能真正看懂它，才能真正知道它究竟是风口还是噱头，是机会还是泡沫。

当然，对于一些特别重要的前沿科技或者热门产业，我也会不定期开设小专题，集中时间带你一次性洞悉它们。

比如，核电这个大家都听说过但又「谈核色变」的领域，专栏里我会用小专题详细讲解，带你洞悉目前的核电技术、核电站的建设、核电产业的现状和前景。悄悄告诉你，这是一个我们都可能抓住的大机会。

其他的像电动汽车系列、人造肉系列、智能驾驶系列，这些专题也都在准备中了。

所以，一年的《科技参考》能给你带来什么呢？

如果你是企业的管理者，我能帮你寻找机会。每个管理者都在寻求增量，而未来，能创造最大增量的只有科技。

如果你是投资者，我可能能帮你赚钱，当然，我说的是可能。哪些科技公司看似在风口，其实更多的是噱头；哪些行业前景很好，但还不被人熟知；哪些新技术正在爆发，未来会有大应用，这些我都会在专栏里一一指出，变成你决策时的参考。

而对于所有人，我都能帮你省钱，这是我一直干的事。哪些科技新闻是谣言、哪些科技产品不靠谱、哪些科技动态是骗局、哪些披着科学的建议不要信…… 我都会说。经过澄清后，能帮你和家人省下一大笔钱。

当然，我不知道我们用户里有多少体制内工作者、政策的研究者，但也希望能通过这个专栏服务好你们，在识别哪项技术是真机会，值得投入支持，哪些宣传是噱头，不值得关注的时候，为你的工作提供一份参考。

最后，咱们一直以来的服务不能丢：

每周六，我会进行一次集中答疑。只要是科技方面的，任何问题你都可以提给我，我会尽可能，包括咨询身边的各界专家，为你解答。或许一个有针对性的解答，就能值回票价。

在未来的一年里，我会一直陪伴着你，每天一份科技参考，为你展现科技世界值得关注的新变化，哪些是机会，哪些是陷阱，哪些有价值，哪些是泡沫，帮你与全球科技同步，跟上并抓住每一个科技机会。

我是卓克，我在每天的《科技参考》中等你。

## 黑板墙

### 01

十一放假期间重新听了一遍卓老板所有的课程拣选整理「干货」40 条。

1、得癌症的罪魁祸首「最主要」是「年龄」。

2、女人的最佳婚策略是：「主动出击」+ 37% 法则。

3、熬夜、经常眼晴发涩和有偏头疼的人最好补充点维生素 D。

4、身体疲劳的时候，强迫运动，有害无益。

5、因为工作原因，没按时吃饭，不要太在意。我们的胃其实很强大，倒是担心所谓按时吃饭问题，会成为你的问题。

6、衡量睡眠好坏的指标应该是：影不影响第二天工作，8 小时只是平均值。不必为了没睡够 8 小时而烦恼焦虑。关于补觉，没睡够，可以补；没睡好，不能补。

7、「贴面膜贴黄」对皮改善没什么作用。因为皮肤主要功能是「代谢」，吸收功能其实「很差」。所以，「护肤品的效果也有限」。相反，如果一款面膜，你用了「脸色马上变好」，那「肯定有激素」。时间长了会伤害皮肤，应该立即停用。

8、如果「孩子上学」，「不知道学什么好」，那就学「语文」或「数学」。这 2 门课，什么时候都用的到。

9、做眼睛保健操没什么用，相反，如果手脏的话还伤害眼睛。

10、「脱发不是病」！就像年增长一样正常！坦然面对就好。

11、听歌戴耳机，音量是伤害我们中国人耳朵的关键首要，其他次之。

12、轻断食对人体健康和减肥都有好处。那些「排毒」产品，产品本身就是「毒」，因为人体只有吃了有了毒，才会有「排毒反应」。

13、最好的防晒是「物理防晒」（戴帽子穿长袖）。

14、微信文章标题超过 3 个感収号不用看了。

15、没有证据证明喝咖啡、手淫对身体有什么伤害（当然过度除外），不要有心理负担。

16、越标榜自己是科学的东西，越是「伪科学」。

17、那些「跟风诺贝尔奖」的「新词新概念产品」都是骗钱的。

18、科学与宗教不矛盾！甚至很相关！

19、搜索的正确打开方式是先搜索标签或垂直网站然后再搜索关键词。

20、「老寒腿」并不是什么「寒气进了骨头和膝盖」。而是「膝盖上方的大腿股二头肌」出了问题。所以，多锻炼才是硬道理。

21、不要一听到、看到「危险增大了一倍或者几倍」就「大惊小怪」。你得知道「危险值具体是多少」。从「万分之一增长到万分之二也是两倍」但其实「没什么区别」。

22、转基因大米、反季节蔬菜可以放心吃。

23、密码不是越复杂越好，而是越长越好。

24、不要迷信中医。只能说中医，确实可以治病。但是中医绝不是什么科学。补壮阳的说法只是在 1928 年以后才有的。

25、打了流感疫苗也有患上流感的可能，因为疫苗的选取和使用，类似猜测。

26、男性朋友没必要做「前列腺癌筛查」，而女性朋友应该尽早去接种 HPV 疫苗。「基因筛查疾病」目前看来，「很不经济」。

27、糖很危险！！碳水化合物就是糖！!

28、洗澡最好少用香皂和沐浴露，不然皮肤容易发干。

29、吃药尤其是胶囊，不要掰开了吃。

30、解決打呼噜的最好办法就是「减肥 + 运动」，把 BMI 指数降低到 24 以下。

31、土鸡蛋和饲料鸡蛋营养差不多。人参鹿茸阿胶比馒头白面营养高不了多少。

32、口腔护理很有必要！养成使用牙线和电动牙刷的好习惯！

33、坐车不要玩手机、看书；第一避免晕车，第二保护眼晴。

34、生孩子顺产比剖腹产好。

35、所谓抗菌香皂，可能「抗的是有益菌」，效果有时候甚至不如「直接水洗」。

36、别跟人聊「意识」这个话题，因为聊不清楚。

37、喝果汁不如吃水果，「100% 鲜榨」是一种「广告说话技巧」。

38、別一「贫血」就「补铁」，应该先确认是否是「缺铁性贫血」。另外，「补铁」最好吃「血旺」，「动物内脏」「垃圾大多」，就是「脏」。

39、到医院查出「浅表性胃炎」（非萎缩性胃炎）、「宮颈糜烂」。如果只有这一项（身体也没有其他附加症状），说明你没病（改善饮食和生活方式即可），不需要治疗。

40、蜂蜜除了甜，跟白糖没什么区别；不是运动员，不需要买蛋白粉吃，吃多也是被代谢掉了，浪费。
