# 0101. 鸿蒙 1：不同时代的操作系统

## 总结

今天我们讲了，鸿蒙诞生的大背景是操作系统的换代。1）在 PC 时代，Windows 靠图形界面里让大家用鼠标去点击，替代了更早一代记一堆命令行和后缀参数的模式；2）在智能手机时代，苹果靠 App 里让大家用手指头点，替代了更早一代用鼠标去找的操作；3）而在物联网时代，操作系统靠什么统一那么多种东西的互联呢？这涉及到鸿蒙操作系统的内容，我们后面会说到。

而明天，我们先说说争议最大的一个问题：鸿蒙是不是跟 MIUI、Flyme 一样，是安卓套一个壳？

## 1.0

最近，华为的鸿蒙 2.0 发布，引起了很大轰动。有人说，这是一款纯国产的操作系统，还有人说，鸿蒙就是安卓套了个壳。到底谁说的有道理呢？华为为什么要开发这么一款操作系统呢？

这个系列的内容，我们就来介绍一下鸿蒙的来龙去脉，理清和鸿蒙系统有关的争议。

## 1.1 鸿蒙是怎么来的？

今天，我们先说第一个问题：华为为什么要研发鸿蒙？鸿蒙是怎么来的呢？

很多人以为，鸿蒙是华为在受美国制裁后，没法再使用谷歌的安卓系统更新，所以只好自己研制一套操作系统。其实不是。鸿蒙是华为早在 2016 年，作为战略性规划设立的项目，那时候还根本没有什么制裁。

什么叫战略性？也就是说，这个项目是一个 5-10 年的规划，不会要求在短期内盈利，但只要长期投入，一旦做成了，就会在同行业里取得巨大的优势。

当然，鸿蒙最初的目标也不是像现在很多网文说的那么不可思议，什么要对抗安卓系统和 iOS 系统，它最初只是希望成为一些小物件的操作系统。什么算小物件呢？比如智能手表、无线耳机、智能音箱、智能电视和 VR 眼镜之类的东西。

## 1.2 鸿蒙的战略意义

有人觉得：啊！服务于这些不起眼的小东西就已经算是战略性规划，今后可以产生领先同行的巨大优势了？

是的。这是一个时间跨度不同导致价值评判不同的好例子。

如果我们站在 1970 年代看电脑的操作系统，也会觉得，打造一个今天的 Windows 就是打造一个控制无数个小软件的操作系统。这个操作系统要控制时钟软件、浏览器软件、制作表格的软件、即时通讯软件、收发邮件的软件、媒体播放器等等。

这件事也太杂乱了。得让所有软件开发者都按微软划出来的框架去编程，或者是微软自己先开发 100 个常用软件出来，让大家觉得这个操作系统就算暂时没有其他软件，基本也可以直接应付日常使用。与其这样，那我还不如在需要知道时间的时候看看手表，在需要打印表格的时候用一下制表机，在需要收发信件的时候发个传真，在需要听歌的时候按下录音机的播放键，来得更方便呢。

在 PC，也就是个人电脑的性能已经可以在屏幕上模拟出虚拟表格、虚拟邮件、虚拟播放器之后，其实缺的就是一套成熟的操作系统。历史上，出现过 AmigaOS、DOS、Macintosh 等等很少有人记得的操作系统，但最终还是微软的 Windows 以图形化界面赢得了今天的霸局。

这样的事情在手机操作系统大统一中也发生过。

你如果是 70 后或者 80 后，应该还记得 2000 年代初各种手机都号称智能，但实际上每个品牌都自己研发一套操作系统。表面上看百花齐放，但实际上却没有哪个软件特别普及。因为那时候想要在手机上实现什么功能，都只能期待手机厂商自己的研发人员去开发。世界上倒是有很多程序员，但他们实在懒得把一个个手机厂商原本是内部的开发工具都搞懂，然后自己在一无所知的陌生环境里搞开发，就算开发出来了，最终也获得不了几万用户，而且这么折腾一翻，也基本没有什么报酬。

于是，2008 年前的智能手机就算性能够强，上面的所有操作逻辑其实也都是从电脑上直接搬过去的。比如说上网这个功能吧，需要打开浏览器、输入网址，然后页面的显示效果就跟显示器上一摸一样，只不过缩得特别小。如果你想进入新浪首页上的体育板块，需要把页面放大 2 次，才能用手指准确的按准「体育」那个板块的超链接按钮。

直到乔布斯发布了 iPhone 以后，那个直接从 PC 操作搬过来的逻辑才终于变了。今天我们重看 iOS 系统，那真是全新的。新就新在，我们的手指不再是鼠标了，实体键盘也消失了，在手机上和软件互动的时候，我们只需要点来点去，而不需要自己主动输入什么命令。

在 iOS 的新逻辑下，App 应该把所有马上要用和可用的按钮都安排在当前屏幕合理的位置上，任何功能都要尽量控制在 2-3 次点击内能完成。这套新颖的用户界面，把传统的所谓智能手机的操作系统们全都击败了。

但这个用户界面只是表象，更深层的是一套提前设计好的生态环境，它就是苹果的账号系统与 App Store。

这一切都告诉开发者，你们不用再做什么手机端网页了，那种体验是非常糟糕的，你真的想服务好用户吗？来用我的开发者套件。我给你一套 App 设计规范，再给你专门的编译器和接口，你开发出的 App 用起来绝对爽，我同时也帮你把控一些底线，不至于让你们开发时走错路，同时也防止一些心怀叵测的开发者故意欺骗用户。用户在把客户作为上帝的苹果生态环境里可以信任每一个 App，可以安心付款。

但苹果提供这些也不是白提供的，它也有自己的收益。如果你的软件在售卖中盈利了，其中一小部分抽成由苹果拿走，作为苹果提供这个开发环境和生态环境的报酬。

而对于用户来说也是，自此之后很少需要输入什么网址了，你想要什么功能，只要去 App Store 里搜索就行，只要是软件提供的，你点击就行了。如果点击都实现不了的功能，一定已经超出了这款 App 的服务范围，您另外下其他 App 就可以了。而且再也不用担心软件里有病毒、有后门。

## 1.3 物联网操作系统的价值

但实际上，当软件行业逐渐生长起来以后，开发者也会「良禽择木而栖」。开发者会从众多平台里选一个他能看到盈利方向的，哪怕短期不能盈利，起码开发起来省时省力、节约成本的。软件执行起来干脆利落的操作系统，也会被选中。

而华为对鸿蒙的期待也是这样的，希望今后能用一套操作系统把很多现实中可以联网的小物件连接在一起，成为物联网时代智能设备的开发者在规划时首选的平台。今天看起来零零碎碎的物品功能，如果真能通过这个系统规整起来，前景可以期待。

我给你举几个例子 ——

比如，今天虽说智能电视已经很智能了，但电视这东西和手机有一点不同，一般花七八千块钱买的电视，用上个 6-10 年都是很正常的，它不会像手机那样两三年就换掉。于是智能电视就会产生一个矛盾，哪怕那台电视刚刚上市的时候使用的是当前较好的硬件配置，但三年后，性能其实就已经沦落到中端机的水平了，再过三年，不管运行什么软件都很吃力了。也就是说，六年后，这台智能电视的智能部分就算是瘫痪了，只适合当一个传统电视屏幕用了。

而和智能电视不一样，手机更新就很快，2 年 3 年就换一个。如果电视屏幕不负责各种 App 的运行，只是单纯的能快速处理投屏中的数据流，那么用户只要通过投屏功能把手机上的内容给到屏幕就可以了，而屏幕要做的，就是把它最大的优势，也就是显示效果发挥出来就可以了。至于计算和性能嘛，让手机里的硬件负责，手机就是计算部分和游戏手柄。

很自然的，有人问，这种功能好像并不是很复杂啊？是，但要做到在游戏这种对延时要求极为严格的场景下还能用，其实就不是某个功能可以解决的了，而是需要在操作系统的层次动手术。所以从这个应用里，我们也可以一窥鸿蒙不止是一个用户界面的迹象。

还有，我们叫网约车的时候，司机接单以后，最频繁的操作就是看车辆距离、车牌号等等信息。如果是上下班的场景还好，但如果是左右手都拎着东西，就很不方便掏出手机了。但如果我们习惯戴手表，在物联网操作系统的协调下，手表屏幕会以合适的用户界面显示出车辆和你的距离、车牌号、颜色等等信息。这时，你只需要抬一下手腕就能掌握一切。从前掏出手机、滑屏解锁、调出软件看信息的整个过程就不必要了。

以上只是两个典型的场景，它其实就是物联网操作系统要解决的实际应用。

当前，每个功能需要单独的 App 或者硬件分别实现，而之后，如果能出现一个像 Windows 或者 iOS 一样的物联网的操作系统，不但用户非常方便，还能让开发者省去很多用户界面设计、交互动作的开发成本，他们只要直接遵循那个操作系统的框架设计功能就可以了，今后这个操作系统说不定就是物联网世界中的 Windows 了。

华为把这个叫做「鸿蒙系统」，对它报以很大希望。当然，其他互联网厂商也早就看到了这一点，比如谷歌开发的 Fuchsia 就是希望今后成为万物互联的操作系统。苹果的 iOS 更是早就把所有苹果设备都绑定在了一起。

## 黑板墙

### 01

蒙诞生的背景是操作系统的更新换代，对手是谷歌的 Fuchsia 或者其他开放的操作系统平台，而不是苹果。苹果因为软硬件一体，自家的硬件天然可以相连，自成一派。物联网对应的屏幕干差万别，例如，手表的屏幕读信息还可以，操作不太方便，有些小的感应器可能就没有屏幕。对这些千差万别屏幕的硬件的操作要落到合适屏幕的硬件上，这个合适屏幕的硬件最可能就是手机，鸿蒙在设计的时候应该也考虑到支持手机。根据过去的历史，操作系统，一般常用的也就两家，其中一家是苹果。华为、谷歌和其他公司争另外一家。请问卓克老师，您认为鸿蒙和 Fuchsia，谁的胜算更大一些？

作者回复：当然是后者了。

### 02

鸿系统给我的感觉是在模仿苹果的 ios 系统，之前的演示也是 ios 生态中已经存在的东西，鸿蒙应该更有想象力ー些，当然在这之前在还有品牌号召力的情況下尽量吸引更多人加入其中产生奇妙碰撞。

作者回复：其实 iOS 那个界面已经很合理了，所以才值得高度模仿。

