# 0001. 到底什么是西方？

> 李筠 导论
2018.08.13

今天我想跟你聊聊到底什么是西方。

## 01. 西方在哪里？

说到西方，你可能觉得很熟悉。你日常生活中处处都有西方的影子，比如你可能经常看美剧英剧，好莱坞大片，用的是苹果、安卓手机，穿的是 T-shirt、牛仔，吃的喝的是汉堡、可乐。西方在你的日常生活中，已经无处不在了，甚至都已经日用而不自知了。

但另外一方面，你对西方感到很陌生。比如，我先来问你几个问题。

首先，西方到底在哪里？你可能会说，很简单啊，西方就是欧洲啊美国啊这些国家和地区。你说的有道理，从自然地理上看，美国是西方国家。但问题接着就来了，从地理位置上看，日本明明在东方，那为什么日本通常被当作西方国家？

你可能还会说，我们应该从文化传统上来区分，美国、英国、法国、德国是西方国家。那问题又来了，俄罗斯的文化传统也和这几个国家有很多相似之处，那为什么俄罗斯不是西方国家？

还有，位于俄国和英法德之间的那些东欧、南欧国家，它们是西方国家吗？到底哪些是、哪些不是？

我再接着追问，这些国家是与不是西方的标准又是什么？如果从历史上算，哪里是西方的源头？是古希腊吗？为什么是古希腊呢？西方到底凭什么是西方？

你看，很多问题都经不起深究，连着问三个问题，你可能就觉得自己吃不准了。这门课，就是要带你看看西方的门道，让你再说起西方的时候不只是跟大家一起凑个热闹，增加个谈资而已。

西方独特的成长路径。

## 02. 什么是西方？

西方是一个文明，我们必须站在文明的高度来看西方。这是我带你理解西方的这套大逻辑的起点，用文明的高度来定位。

那我首先就得带你去抓住西方文明的核心特征。著名学者亨廷顿总结前人研究，列出了西方文明的八大特征，我念给你听听：

1. 古典遗产，也就是古希腊罗马文化。

2. 天主教和新教。

3. 欧洲语言。

4. 精神权威与世俗权威的分离。

5. 法治。

6. 社会多元主义。

7. 代议制。

8. 个人主义。

有了这八条特征，你大概就可以从文明的高度辨别出西方的面貌了。不过，你可能不知道，这八条里面，只有第八条个人主义严格来说是属于现代的，其他好几条在古代西方就已经成熟了。也就是说，西方在现代以前就已经是西方，就已经有了自己独特的基因和成长逻辑。

而且，我负责任地告诉你，西方从古代走向现代，也痛苦得很，在很多地方也不比中国轻松。比如后面的课程里，我会专门花时间跟你讲宗教改革，它是现代化的关键步骤，宗教改革引起了残酷的宗教战争，打掉了西欧三分之一的人口，这么高昂的代价，用「惨痛」二字都不足以形容。

这时候你就知道了，记住了西方文明的八大核心特征，也不见得就能说清楚什么是西方，因为它们只是静态的标准，用它们来理解西方，当然比美剧英剧、汉堡可乐的角度深入了不少，不过还远远不够。

看西方必须动态地看，从动态中找到结构的生成和演化，才算真正看出文明的门道。这门课要带你去看西方到底是怎么成长起来的，当然包括了八大特征的出现，但更重要的是，它们为什么会出现，怎么出现的，出现了之后有什么后果，它们怎么样结合到了一起。

一句话，这门课要带你用文明的高度去看西方独特的成长路径，里面会有成长的欣喜，也会有成长的烦恼。沿着这条独一无二的成长路径成长起来的，就是西方；偏离了这条成长路径的，就不是西方。

按照这种文明的成长和演化的思路去理解，西方就不是自然地理概念，也不是任何你印象里的标签，而是从特定的基因中，沿着自己的成长逻辑长出来的文明，只有理解她的成长逻辑才能抓住她的实质。

在这门课里，我就会按照这种思路，带你理解究竟「什么是西方」。

## 03. 为什么要看西方？

刚才简单说了说到底什么是西方，你可能还会想问，我为什么要理解西方，有这么重要吗？

我必须要说，理解西方对于现在的中国非常重要。但这绝不是因为你每天都要用到西方的产品，而是因为你不了解西方，你就很难理解中国，很难理解自己。

比起「西方在哪里」，我们更应该问的其实是：西方是谁！而这个问题的答案就是，西方，是中国理解自己最重要的他者。

他者，你我他的他，学者的者，意思就是「别人」。你小时候，你妈会对你说，别人家小强这次又拿了一百分。你看，人总是被拿来比较，比较就必须有一个他者。

人最容易在比较当中知道自己的长短，文明也是一样。所以，无论你喜欢还是讨厌西方，在当今世界上，它就是那个最重要的他者，那个最经常拿来和中国比的别人。和西方的比较当中，中国得到了最多的、最重要的关于自己的判断。

讲到这里还不够，因为「他者」并不是个死人，并不仅仅是一个判断的标准。他者就是我们自身的一部分：它不只是让你在比较中认识自己，它还会让你不知不觉地按照它的样子塑造自己。

塑造自己，你听到这里可能又要问了，我们看西方的目的就是为了学习西方吗？我要说，你说对了一部分，但不全对。

清末睁眼看世界的第一人魏源讲得很明白：师夷长技以制夷。「夷」这个字带有明显的贬义，却还要去学，学了不是更像夷了吗？所以后来张之洞讲「中学为体、西学为用」，就是怕中国学着学着就学坏了。

可是，越往深处学，原来的是非对错就越不那么理所当然，什么是学坏，就越难判断了。学久了，就变得像他了，连自己都不知道。

这个时候，你就知道自己为什么分不清生活当中到底哪些东西是西方的了。中国已经向西方学习了至少一百七十年，尤其近四十年来，学得更快，西方已经从纯粹的外部、外国、外在，甚至在某种程度上，变成了中国内部、内心、内在的组成部分。

反过来说也成立，经过四十年密切的交往，中国也已经变成了西方的一部分。中国和西方已经是你中有我、我中有你。

往前看，西方在塑造着未来的中国，中国同样也在塑造着未来的西方。

## 04. 怎么看西方？

现在，你知道我们为什么必须要看西方了，那就得接着问，我们应该怎么看？

我这门课想跟你分享的是，站在中国重新理解西方。这意味着，我要带你怀揣着中国理解西方，要带你思考中西两大文明的冲突和融合。

但是必须先得说明，我说站在中国，并不是说物理意义上我这个人必须身处中国。照这个标准，一个美国人跑到中国来写一本关于西方的书，也可以叫做站在中国看西方。

还有一种常见的看西方的视角是，用中国的标准来看。比如有人说，西方的分权制衡没什么稀奇，我们的《尚书》说的就是这个事情，比英国的《大宪章》早了两千年，甚至把西方的东西看成中国古代原理的实现。

这里有一个关键的区分：中西之别和古今之变是两回事，不要把它们混为一谈。

中，并不一定就是古，西，也并不一定就是今。我们今天的很多错误、混乱、纠结，都是因为把古今中西搅成一锅粥，用中国古代的事情跟西方现代的事情比，这么比就好像说人家有足球，我们有蹴鞠，这么比就没有意义。

这种视角的错误在于，它把文化看成静态的、僵死的、纯粹的东西。如果你听过施展老师的《中国史纲50讲》，相信你会对中国的这种「多元互构性」有一定的理解。现在的中国，比古时候的文化成分要复杂得多。

复杂的中国和复杂的西方，都必须以「文明」为单位，只有站在「文明」的高度，才能看清楚，用「文化」看是远远不够的。

现在的中国，正在经历着剧烈的古今之变，也在经历着深刻的中西融汇。现在的中国，已经是 GDP 全世界第二的大国，已经是贸易量占全球比重超过八分之一的大国，已经是半年出入境超过 3 亿人次的大国，已经是开始思考「人类命运共同体」的大国，已经是世界的中国。

这样的中国应该怎么看西方呢？怎么看近 200 年来中国最重要的他者呢？

我的回答是，向前看。什么是向前看？那就是，顺着文明大势的发展方向去看。当然，文明的大势并不那么容易把握。

看清大势必须依靠历史，施展老师讲得很对，历史学才是真正的未来学。看历史上大势的起落，会让你变得明智，拥有一种清明的理智，把握大势的变化，去面对中国、面对西方、面对未来。

这种清明的理智来自哪里呢？答案是，来自对人性的深刻洞察，来自对人应对变化的深刻领悟，来自对各种应对方案优劣利弊的深刻思索。抓住了人性，抓住了人想出来的办法，就抓住了一切变化的根本。

所谓「站在中国重新理解西方」，就是站在已经融合了西方的中国，承认文明的大势是中西的交流与融合。面相未来，去理解西方，不仅从里面理解西方，也从里面理解中国自己。

在这门课里面，我会带你分四个阶段去看西方，古希腊、古罗马、中世纪和现代，每个阶段有自己独特的逻辑，一路走来，真是跌宕起伏、波澜壮阔。我用两纵三横的框架带你穿透西方的三千年历史，所谓两纵是文明与野蛮、古代与现代，三横是生存的意志和智慧、权力的生成和流转、文明的融合和冲突。

你熟悉的和不熟悉的那些西方故事，都被我编织到这个框架当中，加起来，你会得到一幅完整的画卷，真正理解我们前面说的西方的成长逻辑。

而在后面的课程过程里，你会慢慢领悟到我的这个两纵三横的框架。我也会专门挑个周末的时间，给你谈谈两纵三横的框架，具体是什么，我是如何设计的。

下一讲，我们就进入到具体的讲述过程了，我要先带你看看西方的源头——古希腊。

期待你的到来，咱们下一讲再见！

