# 0002. 理解西方文明的框架是什么？

> 李筠 | 纵横
2018-08-19

在前面我提到过，我把文明看成一个「两纵三横」的结构。通过前面几讲，相信你已经对这门课的讲法和逻辑有所了解了。

这一讲，我就来和你专门聊聊，到底什么是「两纵三横」，应该怎么理解这个大结构。

## 01. 文明的两大尺度

你可能也听过一些关于文明的课、看过一些关于文明的书。你一定知道，文明是一个很大的词，包括了政治、经济、社会、宗教、哲学、艺术等等。我先通过两个「尺度」带你理解这门课所说的「文明」。第一个是，文明和野蛮的关系；第二个是，现代和古代的关系。

先看第一个尺度，文明的产生就是为了克服野蛮，文明的成果如此发达，说明野蛮其实很难克服。中文的文明也好，西文的 civilization 也罢，都是和野蛮这个词相对的。所以，你可以把文明理解成：人为了克服野蛮所取得的进步。

那问题又来了，什么是野蛮？野蛮就是暴力，就是一言不合就动粗，文明就是不动粗、讲道理。暴力可以是物理性的，也可以是精神性的，动粗可以是挥拳头、抄家伙，也可以是人肉搜索、网络谩骂。驯化暴力、克服野蛮，表面上是禁枪之类的问题，但根本上是纯化人性、软化人心。文明归根结底是人的文明。

人会发明器物、创立制度去驯化暴力、克服野蛮，它们是文明的成就，但是，新发明也会让暴力和野蛮找到新的出路，新制度甚至会带来意想不到的野蛮。文明的成果并不会完全按照发明人的原始意图一直走下去，意料之外和歪打正着都是常有的事。

比如枪，让有枪的人更暴力，但比起刀的时代，你动粗前就要想一想了，就不是每个人都可以随便动粗了；互联网，让人的沟通交流更便利，让人更容易相互理解和宽容，但也让人互相伤害变得更容易。技术的发明如此，制度的创立同样如此。

所以，文明的进展之所以曲折，很重要的原因是新发明到底有利于文明还是有利于野蛮很难控制，越是文明成就，越隐藏着它的反面。文明的成就，必须从动机、过程和效果全面地去解剖，从中不断地提炼什么是真正的文明的标准。

只有把文明看作博大、深刻、复杂的状态，你才不会把任何人取得的文明成就当作天经地义。成功案例并不是规律，规律必须自己去提取，提取之后必须自己去实践，最终有可能是殊途同归。但文明的追求就像每个人做人一样，都得自己来，别人代替不了。

再来看第二个尺度，现代文明和古代文明到底是什么关系。所有文明的古代和现代形态都不同，现代化对所有古老文明都是重大考验。我明确告诉过你，西方的古代和现代也大不一样，虽然现代从古代沿袭了很多基因，但不要以为你现在熟悉的西方，在几千年前也是这个样子。

我在导论里特别强调了一个关键的区分：中西之别和古今之变是两回事，不要把它们混为一谈。中，并不一定就是古，西，也并不一定就是今。我们今天的很多错误、混乱、纠结，都是因为把古今中西搅成一锅粥，用中国古代的事情跟西方现代的事情比。

每个文明在汲取别人的经验之后都必须自己提取规律，更重要的是自己实践，所以，我们这里也可以得出一个结论，现代化不是西化。

但是，这并不是说现代化就是自己想怎么搞就怎么搞，而是用博大的胸怀去看自己、看世界，把别人的经验和教训里面的道理提取出来，把握住大方向，掌握好硬通货，避免犯无谓的错误。

就像张无忌跟张三丰学太极剑那样，得其神而忘其形，具体的招数不是最重要的，招数背后的道理掌握没有、会不会自己拿来用，才是最重要的。

## 02. 文明的三条线索

那么，怎么样才能得其神呢？「神」是必须要去变化中才能把握的。这门课的目的是带你站在文明的高度，去思考文明兴衰的规律，去把握文明真正的力量。

所以，我会用三条线索带你走进西方的深处，甚至会带你去看西方人自己都没意识到的秘密。

第一条线索是生存的意志和智慧。有人才有文明，文明是人的作品，所以它一定渗透了人努力求生存的意志和智慧。拿经济来说，当人有了经济，会经营牧业、农业、工业、服务业，就不必再像动物那样为了谋食而厮杀，人就会相互尊重、协调、合作去制订规则，用制度来让谋食这件大事变得稳定、公平、有效。看文明，最根本的是看人性，是看人对自己本性的驯服和塑造。

不过，文明从来都是复合体，不能光从宗教、经济或者艺术一个角度来看。比如经济，文明不是只搞好经济就行，否则人也不用拿出那么多智慧，只要迁徙到自然条件好的地方就可以了。

文明的产生和发展不会绝对地被自然条件约束，而且，上帝很公平，没有一种自然条件是完美无缺的。关键是看人在自然条件的约束下有没有强大的生存意志，有没有创造出漂亮的文明成就。

你可能觉得作为西方源头的古希腊，非常灿烂辉煌。但实际上，古希腊的自然条件就非常差，连像样的平原都没有，粮食自给都成问题，但它取得的文明成就却灿烂无比，它的政治、经济、文化、哲学相互塑造，形成了一套非常奇特也非常有效的解决方案。

光说自然条件还不够，还有人口状况、产业和资源选择、相应的制度安排和路径依赖，总之，是一整套活的办法，必须依靠大智慧，才能解决集体生存的大问题。而且，古希腊、古罗马、中世纪、现代西方的逻辑还不完全一样，甚至可以说相差很远。

文明有兴衰，成功的办法不可能永远有效，当外部条件发生变化，内部缺陷逐渐暴露，文明就会走向衰亡。

所以在这门课里，我也会带你看到，成功的做法里往往暗含着毁灭的种子。只有对文明的大起大落做到心中有数，你才能理解，文明就是人在解决集体生存问题的过程中，被逼迫出来的强大的意志和高超的智慧。

再来看这门课的第二条线索，权力的生成和流转。人的文明不是一个个人的成就，而是无数人凝结起来的成就，只要人跟人在一起，合作、冲突、统治、管理就会产生，里面就有权力，权力就是关键。如果说权力是人可以把自己组织起来的最基本的武器，那么，政治就是文明的硬壳。

我负责任地告诉你，政治强有力，文明才活得下来，凡是政治不行的文明，都灭亡了。农业再发达、哲学再高妙、艺术再高超都抵挡不住政治衰败带来的严重后果。政治搞不好的文明，最好的结果，也就是在博物馆里给后人留下一点文明的标本。

看文明，最重要的是看政治，是看政治对集体生存的维护是否得当，去发现和掌握实现美好共同体生活的通则。

人聚在一起，权力生产和流转机制的不同，决定了这个人群怎么组织、怎么管理、怎么统治，人在集体的、宏观的层次上如何有章法地克服野蛮。

从政治里面，最容易被找到这种宏观机制，人创造的文明怎么克服野蛮、怎么克服了动物的野蛮又带来了人的野蛮、怎么克服了旧的野蛮又带来了新的野蛮，是一个层层升级的大系统。所以，为了解析这个大系统，这门课选择了抓宏观，抓政治，因为政治天生带有宏观属性。

从权力的生成和流转来看文明，背后也有一套完整的逻辑：人为了生存展开集团性斗争，就必定会创造出权力，为了巩固斗争的胜利果实创造出制度，必定会重新分配权力，权力可以沿制度继续成长，也可能从外部将制度摧毁。

总之，权力的生成和流转，在很大程度上决定了一个文明的集体生存状态。

政治天生最容易克服野蛮、带来文明，但同样，政治也天生最容易带来野蛮、埋没文明。权力会不断生成和流转，政治也就永远不会停歇。

抓住权力的生成和流转，理解政治的兴亡，你对文明的理解就不会停留在一厢情愿的赞美或者咒骂，看世界的目光就会变得深邃，富有洞察力和穿透力。

最后，这门课还会带你看到文明的融合和冲突。所有文明都和其他文明有融合和冲突的关系，现代就不必说了，古代这种事情也不少。而进行比较，是理解它们之间现代融合和冲突的重要根据。比较古代文明，实际上是在比对不同文明的基因。

看文明，最实质的是看未来，是看不同的文明成功经验和失败教训背后的文明之道。掌握大道，才真正有前途，自信才真正有根据。

通过西方和其他文明的比较，你对西方的理解会更深入，对文明之间融合和冲突的理解也会更深入。这门课会涉及大量的文明比较，让西方和中国比、和伊斯兰比、和拜占庭、俄罗斯比，一比，特征就鲜明了，你就容易掌握。更重要的是，在比较之后，文明的规律才更容易浮现出来。

我在导论里告诉你，西方是当今中国最重要的他者，通过和西方比，中国最容易辨认出自己的长短。当西方变成了这门课的主角，她同样也需要他者的存在。

在文明的比较当中，兴衰和得失就容易联系起来，在更长的历史当中，在通向未来的历史当中得到检验；在更广的空间当中，在通向全球化的空间当中得到检验。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容。

文明与野蛮、古代与现代，是我带你纵向贯通三千年西方的经线，是这门课取舍西方无数文明成就的标准。

而生存的意志和智慧、权力的生成和流转、文明的融合和冲突，是我带你横向俯瞰全球性西方的纬线，是这门课鉴别西方文明成就得失的标准。





