# 0108. 柏拉图为什么批评民主？
> 李筠 | 抗议
2018-08-19

上一讲我跟你分享了古希腊的内裂，内裂是古希腊从最宏观的文明到最微观的人心，全面衰败的过程。

## 01. 哲学的反思

文明即将落幕，这个时候，它通过哲学这种形式表现出来的智慧，往往才会达到顶峰。你一定知道，孔子说他自己生活的时代叫礼崩乐坏，比他晚一点的庄子说不仅政治烂透了，连学术也四分五裂，叫「道术将为天下裂」。

哲学的巅峰似乎总是比政治、经济的巅峰要来得晚一些。甚至多数时候，在一个文明的政治、经济走下坡路，甚至快要跌落谷底的时候，哲学的巅峰才到来。

因为哲学是反思，是对文明、对生活、对人心的反思。当文明在上行通道的时候，大家都去追逐这个美好的时代，没有出现什么大问题，人也不会多想，哲学就比较沉默；相反，当文明进入下行的通道，深层次的问题会被聪明人识别出来，反复拷问。

孔子如此、庄子如此，柏拉图、亚里士多德也如此，哲学家们出场的时间很有意思。显然，哲学家们无法拯救即将毁灭的文明，但他们的思考却会提出永恒的问题，让新生的文明汲取其中的道理。

## 02. 柏拉图为何批评民主

这一讲，我们就看看古希腊处在下行通道时，当时的哲学家都在思考什么。我带你从一个具体问题来入手，就是，柏拉图为什么批评民主。

民主在今天这个时代已经成了「政治正确」，民主成了标准格式，但到底什么是民主，都快把我们弄糊涂了。这个问题我留待以后仔细跟你讲。这一讲，我主要跟你分享柏拉图为什么对民主提出了强烈的抗议。

首先我带你去看看柏拉图这个人。他是西方历史上最伟大的哲学家，大概他认第二的话，没有人敢认第一。他的作品涉及了神学、形而上学、认识论、价值论等几乎所有哲学的分支，而且都有系统而深刻的观点。

柏拉图的哲学你可以去听刘玮老师对他许多著作的解读。我在这一讲，主要带你去看柏拉图是怎么剖析自己文明的弊病的。

柏拉图是雅典人，出生贵族世家，他童年时候伯罗奔尼撒战争一直在打，雅典战败后，斯巴达在雅典扶植了傀儡政权，历史上称为「三十僭主」。他们是靠境外敌对势力上台的，上台之后又实施残暴统治，三十僭主很快被推翻了。

但是，这时候的民主已经不是昔日的民主了，雅典的民主已经劣质化了。正是这个劣质的民主，柏拉图最敬爱的老师苏格拉底被处死了。

苏格拉底被处死，柏拉图遭受重大打击。柏拉图认为自己生活在一个坏政治横行的时代，没有一个城邦是好东西！

## 03. 柏拉图为何投身政治

和你印象里的哲学家不同，柏拉图积极投身政治，他甚至三次在叙拉古这个地方，意图实现哲学王的蓝图，也就是把政治权力交给全知全能的哲学家。但是柏拉图这些政治上的努力最终都失败了。

哲学家不是追求沉思的生活吗？为什么西方头号哲学家要投身政治呢？

首先，投身政治并不表明政治的生活就比哲学的生活要高贵，柏拉图当然认为哲学的生活更高贵。更重要的是，柏拉图有宏大的抱负，他想去改变世界。

他在《理想国》里面借苏格拉底之口说，统治是很难做好的事情，聪明人都不愿意做统治者，因为统治本身费力不讨好，统治者要么出于金钱、要么出于荣誉、要么出于避免惩罚才去统治。而柏拉图自己想当统治者，或者想让自己的学生当统治者，金钱和荣誉都不是主要原因。照我看，逃避惩罚是柏拉图的动机。

柏拉图需要逃避什么惩罚？对于一个胸怀世界的人来说，这个世界的混乱、肮脏、虚伪、不义就是对你的惩罚，你会为它们着急，你天天看见它们，又无能为力，这对有良知有抱负的你来说不是一种惩罚吗？这种惩罚体现在柏拉图身上，就是雅典的劣质民主处死了老师苏格拉底。

所以，权力对于自己的生活状态很重要。现在有一句话对柏拉图的意思作了很好的解释：你不掌握权力，离它远远的，那你就会把位子让给你最讨厌的人。你想，如果你最讨厌的人上位了，即便不给你小鞋穿，你天天看着他胡作非为，把公司或者更大的团体搞坏了，你不难受吗？

## 04. 雅典劣质化的民主

没错，柏拉图批评的民主，就是雅典在内裂过程中衰败演变后的劣质化的民主。

我给你举两个例子看看它坏得有多么匪夷所思。我要讲的第一个坏民主的例子是，雅典的公民大会后来居然频繁地作出决议，要出钱招雇佣军替他们去打仗。

回想一下我在前面跟你讲的，公民平等是民主的基本准则，什么是公民、什么是平等？最重要的权利和义务就是当兵打仗啊！雅典人这种堕落的决议是放弃权利、推脱义务，简直就是出卖自己、出卖城邦。如果公民已经不再是公民，抽签和多数决定还有什么意义，爱国奉献还有什么意义？

你可以去听一听《刘苏里名家大课·君主论》第 3 讲，我在里面跟你分享了，马基雅维利是如何痛斥雇佣军有百害无一利的。

我要说的第二个坏民主的例子，是陶片放逐法。公民们在大会上用陶片写下希望被放逐的公民的名字，一旦达到法定数额，此人就被放逐。这个人是罪大恶极吗？不是。只要大家认为他危害了城邦就行。雅典人往往认为优秀的人有威胁，就先把他放逐。决议一旦通过，被放逐者不得申辩，10 天之内必须走人。

要知道，这是一种严厉的惩罚，亚里士多德曾经说过，城邦之外，非神即兽。放逐一个人是剥夺他的公民资格，相当于判他政治上和精神上的死刑，没有别的原因，就因为你太优秀了！

人多势众就一定是对的吗？这样的民主你会支持吗？

在这里，有一个重大的启示：任何政体都有自己的原则，比如民主政体的原则是平等，遵循自己原则的政体会兴盛，背叛自己原则的政体会衰败。从亚里士多德到孟德斯鸠，一直在讲这个道理。

坚持原则是非常困难的，因为有很多外力会干扰，比如雅典商业发达之后必然会产生贫富分化，人心也各打各的算盘，平等很容易被金钱侵蚀，但偏离原则就意味着蜕化堕落，很容易变成打着民主的旗号，干集体自私自利的事情。

像雅典人这样公开毁弃自己的原则，那就等于自我瓦解、自掘坟墓，正所谓自作孽不可活！

## 05. 城邦的正义

不过，你要是觉得柏拉图只是批评一下劣质化的雅典民主，那你就小看他了。他要找到城邦世界最好的秩序，这就是他写《理想国》的目的。在他如大海一般广阔和深邃的智慧当中，我们挑一点来看柏拉图对文明的思考：就是他对灵魂与城邦的类比。人的灵魂和城邦一样都得遵循正义的德性。

人的灵魂里面有四种德性，分别是智慧，这是理性的力量；勇敢，这是意气的力量；节制，这是和谐和秩序的力量；还有正义，当智慧统领了勇敢和节制，就是正义，人的灵魂就是健康的。

同理，柏拉图认为，在城邦之中，智慧是统治者应有的德性，勇敢是护卫者应有的品质，节制是生产者应有的品质，智慧的统治者统领着勇敢的护卫者和节制的生产者，那么城邦就是正义的。

我们用柏拉图的标准来看，雅典的劣质民主居然花钱请雇佣军，商业的繁荣膨胀了他们的欲望，使得他们失去了节制的德性， 利令智昏以至于理性的智慧也不复存在，在这种情况下也没有什么勇敢可言了，正义自然也就荡然无存。

不过，雅典的对手，斯巴达也好不到哪里去。他们在伯罗奔尼撒战争中，为了打败雅典，不惜和波斯人结盟，虽然没有直接动用波斯的军队，但拿了不少波斯的钱。

回想一下，在希波战争时，那位誓与波斯血战到底的斯巴达人，当时的斯巴达人崇尚自由，绝不向专制和奴役屈服。但是，到了伯罗奔尼撒战争时，斯巴达也堕落了。正义就是城邦健康的根本，失去正义，就是病入膏肓。人同样也是如此。

所以我才会在上一讲告诉你，古希腊的内裂是从国际秩序到城邦内政，再到人心的层层腐化。从古希腊的状态来看，最后征服希腊的亚历山大大帝，不过是击败了一个行将就木的垂死病人，也没什么值得骄傲的。

柏拉图建立理想国，实现正义的具体制度我们以后再找机会谈，这些制度确实有斯巴达味道，甚至有专制的味道。但我们先得把大哲学家的文明立场找到，他虽然对雅典民主有切肤之痛，但他批评的不只是雅典民主，《理想国》不是政治时评，而是哲学对一切坏政治的批评，只不过雅典劣质化的民主首当其冲罢了。

民主并非不可批评，坏政治必须予以批评。

如果你理解了柏拉图强调的正义对于城邦和对人的根本重要性，那么你是不是也可以想想：智慧、勇气、节制在你心里和你的国家里，如何才都能实现，如何能相互配合，达成一种内在健康的状态？如果你判断它不健康的，你会怎么办？

## 本讲小结

好，简单总结一下今天的内容，柏拉图这位西方最伟大的哲学家对自己所处的文明为何衰败，给出了一整套判断标准，就是智慧、勇气、节制和正义。

我们的老子曾经说过一句意味深长的话，失道而后德。当古希腊走到了衰败的下行通道，这时候去找到「什么是正义」才变得迫切。尽管柏拉图见地非凡，但他也阻止不了古希腊的衰亡。

下一讲我带你去看看，古希腊临终时候的样子，大哲学家亚里士多德的学生亚历山大终结了古希腊，西方文明由此进入新的时代：帝国时代。

期待你的到来，下一讲再见！


