# 0202. 共和：小国寡民凭什么崛起？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-22

今天我要跟你聊一聊共和。共和你肯定很熟悉，共和是罗马留给西方文明，甚至世界文明最重要的遗产。那么，罗马为什么能发展出共和这种政体呢？

这一讲，我就会带你从软逻辑和硬逻辑，分别来看看共和的底层是什么，以及，为什么罗马能长出这种政体。

## 01. 罗马共和的独特性

如果你对历史比较熟悉你可能会说，我们中国古代就有共和啊。

西周末年厉王想把山川河流、草木森林国有化，大家都不同意，于是诸侯起来把厉王赶跑了。厉王被赶跑之后，有两位大臣，他们主持贵族会议来控制朝政，代行天子职权。这个就叫周召共和，它发生在公元前 841 年，中国传统文化当中的共和就是这么来的。

但你看这个共和意味着什么，它的结局又如何呢？过了十几年，等周宣王即位，共和就结束了。周召共和有三个要点：

第一，共和没有取代王制；第二，共和是王制出问题的时候打的补丁，它们其实是同一个制度系统；第三，共和的掌权者是大贵族，发起暴动的国人并没有得到权力，连名义上的权力都一点也没得到。

一对比，罗马共和的特点就充分展示出来了，首先，它取代了王制，罗马甚至形成了提防王制的传统。在罗马人心目中，王制是坏东西。那你可能又会说，老师，不对啊，罗马共和国后来又变成了帝制，罗马皇帝还得到了人民的拥戴啊！确实如此，但罗马的皇帝跟中国的皇帝还真不是一回事，他们虽然掌握大权，但是也会顾忌共和仇视王制的这种传统。

回到罗马共和的特点，它的第二个特点就是，既然共和取代了王制，它自身就是一个制度系统，不再是王制的补丁，甚至对王制有排斥性。罗马人甚至把怀念王制当做犯罪，写进了刑法。

第三个特点，罗马共和的权力至少有一大部分在名义上是属于人民的。罗马国家名字的简写是 SPQR，共和的时候这么叫，改成帝制之后仍然用这个名字。这几个字母是什么意思？意思是罗马元老院和人民，罗马人认为国家的权力来自人民。

你觉得这种立场很熟悉，对吧！但我要提醒你，这是 2600 多年前的事情，在那个时候，世界上各大文明都把王制当做理所当然，干掉王制、人民当家作主，简直就是奇葩。

那我就带你回到 2600 多年前看看，罗马共和制这朵人类文明史上的政治奇葩，是怎么长出来的。

为了帮你更好地把握罗马这段历史，我们这一讲从两个方面来看罗马共和，

第一面是，罗马人的生存逻辑和人格品质，这是软逻辑，可以说，正是这种软逻辑培育了罗马的共和制。

第二面是，共和制底层的经济基础和与之配套的政治安排，代表案例就是格拉古兄弟改革，从这个案例你能看到共和的硬逻辑。

软逻辑和硬逻辑，其实归根到底都是讲人性和政治的复杂关联。

## 02. 罗马共和的软逻辑

我先带你看软逻辑，罗马人到底是什么样子的，他们为什么会制造出共和？我们从他们的生存逻辑和人格品质当中看看能不能发现一些蛛丝马迹。

先来看看宗教。宗教对共和有什么影响，这一点可能不太好理解。因为一般来说，宗教总是包含着某种神秘力量，这种神秘力量往往又是和王制联系起来的，比如「君权神授」。如果这么看的话，宗教和共和应该是对立的啊。那为什么要说，罗马的宗教也是滋养共和的土壤呢？

这是因为，罗马的宗教比较特殊，和其他地方的都不太一样。我在上一讲跟你提过，罗马人的诸神就是希腊人的诸神换了名字，其实是一套系统。

但是，罗马的宗教也有不一样的地方，主要是罗马人的宗教有很强的独特性，对共和的产生很有帮助。所谓的独特性，其实就是政治性。罗马人的宗教政治性很强，是拿来巩固政治秩序的，一般宗教里那种对心灵的安顿和对生活的安排，都不是罗马宗教的任务，甚至故意被忽略了。

对比一下你就知道了，比如希腊诸神，绝大多数希腊神话都和一个主题有关，就是：宙斯闲不住，到处找小三，天后赫拉很彪悍，到处迫害小三，被赫拉迫害之后，宙斯还拐着弯地去安顿小三和孩子。

罗马人的宗教就把这些不端的内容都禁绝了，所以罗马神话很干瘪，没太多好玩的故事。罗马人故意要把宗教做成实现政治团结的工具。

这跟共和有什么关系？罗马宗教的这种政治性和世俗化让它自己变得很薄，里面没有那么多神秘的内容。这样一来，需要神秘内容来牵动人心的君权神授就很难建立，即便建立起来，也很容易被推倒。

因为世俗化很高，人和人之间俗常的生活，比强大宗教带来的神秘内心生活，更能占据罗马人的人心，所以人民当家作主就顺理成章。
说完了宗教，我们再来看看罗马人滋养共和的第二个土壤，就是品行。上一讲我说过，罗马人是典型的农民-士兵，在家种田，出门打仗，这种类型的人在性格上是勇敢的、忠诚的，朴实的，甚至是木讷的。

这和我们中国传统文化倒是有很好玩的相似之处。孔子说，「刚毅木讷近仁矣」，小说家金庸就是以这句话为原型塑造了郭靖这个大侠的形象。罗马和中国在古时候都是农业社会，对老实人的好感是相同的。

这样一种品行对共和有什么好处？这样的人心思单纯，你看，郭靖就没什么心眼儿，他就会对最直观的人民生活疾苦很在乎，相应地，对国王讲君权神授那些神秘的东西不太听得进去。质朴忠厚的人们把政治共同体当作共同的事业，而不是靠鬼神把他们团结在一起，也是顺理成章的事情。

接下来就是第三个层次，政治行为逻辑。什么是政治行为逻辑？政治行为逻辑就是一种制度安排，它可以实现个人成长和国家繁荣的相互促进。

那么，罗马的政治行为逻辑是什么呢？质朴忠厚的罗马人在家种田，出门打仗，他们改变自己生活的追求，和共和国的军事扩张紧密联系在一起，就像商鞅为秦国设定的基本激励制度：军功授爵。你能有什么样的政治地位，能分到多少田地和奴隶，取决于你在战场上的表现，凭实力说话。所以，罗马人忠诚和勇敢的好品质有制度和文化的土壤，好制度就是让拥有好品质的人顺畅地升官发财。

你看，在罗马人的生活里，共和是最容易实现个人成长和国家繁荣的相互促进的，因为共和认定国家属于人民而不是君主。

但是听到这，你可能会有问题，既然罗马跟我们中国一样，是农业社会，喜欢老实人，也讲究军功授爵。那为什么古代中国，没有培育出来罗马那种共和制？

你看，在王制当中，也就是在古代中国的那种社会里，军功授爵尽管要凭实力，但归根结底是君主的赏赐。所以韩非子教秦始皇，赏罚是君主必须牢牢掌握的工具，名叫「二柄」，用现在的话说就是，赏罚是君主治国最重要的两个抓手。罗马人的不同就在于，他们认为这个抓手就应该由人民自己掌握。

好，现在你应该能理解罗马人的政治品质是共和制度的基础了。

## 03. 共和的三大基本特征

你知道了共和是怎么来的，就容易理解共和是什么了。我带你看看共和的基本特征，主要有三条：

第一个特征，共和是人民共同的事业，权力属于人民。人民是谁？西塞罗给出了标准答案，人民就是拥有共同法律的人，也就是说，人民的本质是一个法律共同体。

共和的第二个特征，共和需要同时也要求人民拥有美德，其中最重要的美德是爱国奉献。国家属于人民，人民当然就要爱自己的国家。

第三个特征，共和通过复合型的权力结构来管理国家。比如，在罗马，执政官、元老院、平民大会是共和国的三大权力机构，各有职权。大历史学家波利比阿认为，它们分别代表着君主制、贵族制、民主制，三种政体混合到一起，发挥了各自的优点、克服了各自的缺点，

罗马强大，归根结底是因为它的制度很强大。

## 04. 罗马共和的硬逻辑

但是，罗马共和并不是完美无缺的，更不是凝固不变的。这背后就是我们开头说的共和的硬逻辑了。

共和制刚诞生时，罗马还是一个小国。随着罗马扩张的速度越来越快，罗马开始变成一个大国、一个强国，但是这个时候共和国出问题了，制度和人民都出问题了！

事情大概是这样的：罗马人经过一系列南征北战，最后又战胜了最重要的对手迦太基，获得了大量的土地、金钱和奴隶。简单来说，原来那个小而穷的共和国，现在变得大而富，但在这个高速发展期间，经济上的贫富差距也开始拉大。那么问题来了，小而穷时候的制度还适用于大而富时期吗？

于是，公元前 133 年，提比略·格拉古就任保民官，提出土地改革法案，限制个人和家庭拥有土地的上限，把超额土地收归国库，分给穷人。你一听，这不是均贫富吗？对，为什么要均贫富？因为贫富差距过大就会威胁社会稳定，更重要的是，它会侵蚀人心。

贫富差距过大，这时候，本来就不怎么神秘的宗教难以解释混乱的社会现象，质朴忠厚的品行会被动摇，军功授爵的激励机制会失效。如果继续发展下去，一定会伤害罗马的根本。

但是，提比略这种均贫富的改革肯定伤害了贵族的利益，所以他很快就被贵族刺杀了，后来他的弟弟盖约又当上了保民官，推出了更全面、更大胆的改革，最后也被杀。

改革失败，均贫富的目的没有实现。也就意味着，把大而富的罗马往回拉，装进小而穷的框架，这种努力失败了。

这个时候，我就要带你回到文明的核心问题了：

第一，文明的硬壳是政治，没有好政治，再美好的文明也活不下来；

第二，政治的核心是把资源分配理顺，使得人心安定，大家团结一致；

第三，人心的状态和资源分布的状态高度相关。资源变，人心就会变，相应地，制度就得改，否则就会失控，政治毁了，文明离覆灭也就不远了。

好，罗马格拉古兄弟改革失败了。之后的事情可能你也知道，罗马共和国虽然没落了，但它没有直接死掉，而是变成了帝国。

那么这是不是说，罗马人找到了一种适合大而富的社会的政治安排呢？我在下面几讲会和你仔细分析这个问题。

## 本讲小结

好，简单总结今天的内容：共和是罗马的创造，其他古老文明里面没有实质与它相同或类似的政治制度。但它适用于小而穷，一旦国家变得大而富，它就很危险。

下一讲我会带你具体去看看，罗马是怎么变得大而富的，其中最关键的事情就是罗马打败了地中海霸主迦太基。

