# 0208. 权宜：帝国为什么分成东和西？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-08-28

上一讲我跟你分享了马略的军事改革，马略改革虽然解决了军队的稳定性和战斗力问题，但是它也带来了严重后果，兵随将转、军队私有化，导致军队全面失控，各路将军争夺帝位，内战不断，皇帝像走马灯一样地换，帝国核心完全瘫痪。相应地，帝国繁荣的社会经济生活也完全被摧毁。

这一讲我跟你聊聊戴克里先，是他结束了危机。到底他和他的继任者们，作出了什么样的努力，能够挽回帝国的辉煌吗？

## 01. 帝国分东西

我先告诉你一个令人沮丧的事实：无论后来的罗马皇帝，比如戴克里先、君士坦丁、狄奥多西有多努力，西方在罗马帝国时代再也没有回到昔日的辉煌。

不过他们的努力确实带来了很多重大的变化，对西方文明乃至全世界，产生了改变方向的决定性影响，最明显的就是帝国分东西，帝国西部成为西方的势力范围，帝国东部走上东方的发展路径。

那么，我们就不得不回答一个问题，既然是同一个帝国，为什么西部和东部会发展成为两种完全不同的文明。

在这里我要郑重地提醒你，提起西方，你会想起希腊罗马基督教这三大传统，你说得不错，但远远不够。因为，罗马帝国的东部，以及后来的君士坦丁堡，也同样享有这三大传统，但是今天我们不会把它看作是西方，而是把它视为东方文明的一部分。

要解释清楚西方文明和东方文明的差异在哪，我要先带你看看罗马帝国晚期的这位皇帝，戴克里先，看看他做了什么。

等你理解了这段历史，理解了帝国为什么会分东西，你就知道除了希腊罗马基督教，西方文明必须还有别的特征才能够独立，和别的文明区分开。

## 02. 戴克里先的努力

先说说戴克里先本人，他当上皇帝本身就刷新了皇帝出身的底线：他的父亲是被释放的奴隶，他绝对是出身下层。入伍之后他一直干到了皇帝的卫队队长。皇帝派他跟随太子出征，结果班师回朝的路上传来皇帝被杀的消息，太子即位，结果新皇帝还没回到罗马又被暗杀。戴克里先挺身而出，揭发了谋害两位皇帝的阴谋，获得士兵拥戴登基做了皇帝。

戴克里先当上皇帝之后大展宏图，他的作为大概可以归结为三个方面：第一，强化皇权；第二，分割帝国；第三，整顿经济。

我先带你看他是怎么强化皇权的。回想一下上一讲的内容，坐稳皇帝宝座的及格线是拥有相对武力优势，兵制就是头等大事。

于是戴克里先首先改革军制，他有两个大动作：第一，削弱禁卫军的力量，把它变成少而精的编制；第二，把帝国军队划分为边防军和野战军，皇帝重点控制野战军，同时，强化骑兵的地位，弱化步兵的地位。经过重新整编，导致罗马陷入内战的军队暂时安静下来了。

戴克里先强化皇权的另一个大动作，是彻底抛弃共和传统，拥抱专制。戴克里先改了皇帝地位的基本设定，原来屋大维给出的定位是第一公民，现在戴克里先直接把皇帝定位成「主人和神」，皇帝不再是罗马人民中的第一人，而是罗马人民之上的主人和神。

他用东方君主的复杂和神秘的礼仪包装自己，高高在上、神秘莫测。元老院连最后一点点职权都被剥夺了，成了罗马城的地方政府。

这在西方传统中，简直就是背叛。因为亚里士多德早就教导过，一个人是主人，其他所有人都是奴隶的统治，叫专制，它只属于波斯、属于东方，西方没有这种东西，也绝不能这么干。

所以，西方历史学家通常把戴克里先之后的罗马统治者称为皇帝，在他之前的都叫做元首，因为虽然他们都是罗马的最高统治者，但在道理上和制度上存在重大差别。

后来的皇帝的定位更加集权，这说明后面的罗马帝国，权力分布更为散乱，所以皇帝想要集权。但我要提醒你，集权并不一定就能改变权力分布散乱的格局。理顺权力，把它们整合成一个劲往一处使的体系，要做的工作很复杂，比强化统治者权力要复杂得多。所以，你也能看到，戴克里先强化皇权的努力，没有收到太大的效果。

戴克里先的第二个大动作，就是分割帝国。因为当时的帝国实在太大太难管了，一个人根本管不过来。于是戴克里先把帝国分成东西两部分，建立起四帝共治的体制。

四个皇帝，这怎么可能？中国传统认为天无二日、民无二主，两个皇帝都不可能并存，何况是四个！戴克里先的办法是这样，帝国分东西，一边一个奥古斯都，然后各自的奥古斯都再选一个凯撒，作为副手和接班人。

事实证明，四帝共治并不稳定，戴克里先在公元 305 年退休，他信不过他的老搭档马克西米安，让他也同时退休。结果几个继承人为了谁当老大又打起来了，最后是继承人之一君士坦丁一统天下。

四帝共治没有成为稳定的制度，没有解决政治中枢和平交接的问题，但帝国分东西这个局面却留下来了。

在君士坦丁手里，一个新都城君士坦丁堡建成，也就是今天你熟知的伊斯坦布尔，新都建成后，君士坦丁堡迅速成为罗马帝国的中心，西边的罗马城则逐渐被放弃、遗弃、抛弃。

戴克里先的第三个大动作，是整顿经济。当皇帝得有钱，最直接的问题就是要养军队和政府，戴克里先必须找到财路。可帝国打了 100 年内战，经济凋敝，实在没钱可收。

戴克里先想了两个办法，第一，强行管制价格，显然，财富不会因为价格管制就增加。他失败了。第二，价格管制不起作用，他就实行配给制，征收财富保障军队和政府的物资供给。为了稳定地得到征收，他严格限制人口流动，把人民捆在土地上。这样一来，原先罗马帝国那种用贸易，尤其是长途贸易实现的经济繁荣也就不见了。经济振兴的目标根本就不可能实现。

三大措施出台，罗马会变成什么样子？这个时候的罗马就开始急速接近我们中国人熟悉的古代皇权专制了。

这些措施使得帝国西部和东部逐渐分开，离得越来越远，终于走上了不同的道路。

## 03. 西方和东方的分离

说到这，你应该明白了，西方和东方的分离在戴克里先时代就开始了。这种东方和西方的差异，在罗马晚期主要体现在三个方面：

第一大差异是在政治上，君士坦丁堡成为罗马帝国的中心，地位越来越高于罗马城，西罗马皇帝实质上地位不如东罗马皇帝，而且，他们在西部也难有作为。西部政治逐渐进入真空状态，东部则保持着戴克里先和君士坦丁的专制政治。

第二个差异在经济上，帝国东部被内战摧残得不严重，因为将军们的目标是罗马城，那时候还没有君士坦丁堡。再加上戴克里先禁止人口流动的政策，凋敝的西部从大规模的市场经济逐渐退化成自给自足的自然经济，庄园不断出现。也就是说，经济上的封建主义，其实在罗马帝国晚期就已经在西部出现了。东部仍然保持着市场经济的繁荣。

第三个差异，在文化上，帝国西部讲拉丁语，东部讲希腊语，文化的差异越来越大，最终变成了隔阂。后来，基督教的分裂进一步加剧了东西方的分离，我会在后面中世纪的部分，专门跟你讲基督教的故事。

就这样，戴克里先把帝国分为东西，最终使得帝国西部和东部走上了不同的道路。

西罗马帝国在公元 476 年灭亡，进入中世纪，东罗马帝国仍然存在，它后来被叫做拜占庭。拜占庭帝国又支撑了 1000 年，直到公元 1453 年才被突厥所灭，君士坦丁堡也就变成了伊斯坦布尔。拜占庭一直认为自己才是罗马帝国的正统继承人，西边不是，因为西帝国被灭了，主体民族变成了日耳曼人，而东边沿着戴克里先和君士坦丁的道路走了下来，1000 年从未中断。

到这个时候，你就理解了，一提起西方，直接想起希腊罗马基督教这三大传统，这没错，但这是远远不够的。拜占庭和西方共享了希腊罗马基督教三大传统，但很显然，拜占庭不是西方。

西方之所以是西方的很多特征，尤其是区别于拜占庭的特征，是在戴克里先时期开始出现的，后来又在中世纪逐渐演化和成型的。

所以，下一个单元我会专门跟你聊中世纪，你就会知道这些不那么起眼，却非常关键的特征是怎么来的。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容：戴克里先通过强化皇权、分割帝国、整顿经济三大招，来挽救被内战摧残的帝国，但总体上看，他失败了。

帝国彻底背叛了共和传统，经济整顿反而导致经济衰退。更重要的是，帝国分了东西，实际上是把东边和西边在社会、政治、经济、文化上的差距，用正式制度固定下来了，从此东边和西边走上了不同的道路。

最后，对武力的政治控制，并没有得到有效的解决，西罗马帝国在凋敝之中，被蛮族灭亡了。下一讲我就带你看看蛮族到底是怎样干掉了曾经不可一世的罗马帝国。

期待你的到来，下一讲再见！