# 0311. 深渊：西方，毁灭还是新生？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-10

上一讲我跟你分享了教会堕落的脉络，1303 年可以说是中世纪一个重要的分界线，这一年教皇被抓捕，经过阿维尼翁之囚、教会大分裂，教会变成了吸血鬼，一步步掏空西方的精神生活。

相应地，世俗政权放开手脚，开始建立现代国家，你追我赶，你争我夺。这个事情我在后面重点跟你讲。总之，11 世纪到 13 世纪，由教会主导的教权与政权并立的格局逐渐瓦解，政治和军事重新进入混乱。这一讲，我带你看看 1303 年到 1450 年的西方经济和社会，当教权和政权搞得乱哄哄的时候，经济和社会变成什么样了。

最重要的问题是，你所熟悉的现代西方的开端，比如大航海、文艺复兴、宗教改革，都是在这个阶段的社会经济环境中产生的，那么，我们就得来看看，中世纪到底留给西方一个什么样的盘面。很不幸，中世纪末期的经济和社会基本上也是一团糟。

这一讲，我跟你讲中世纪末期的三件事情，也就是中世纪末期西方的三个极其严峻的状况。然后再跟你分析西方到底有没有机会，从这一团糟里面爬出来。

## 01. 经济再次陷入谷底

第一个惨况是，经济走了一大段弯路。

11 世纪开始，西方的政治秩序稳定下来，上帝也真是给面子，长时间风调雨顺，靠天吃饭的农业有了基本的保障。还有两个因素也很重要，技术和劳动力。

我曾经跟你讲过，罗马因为滥用奴隶导致技术改进被严重抑制，中世纪刚好反过来了，战乱经历了数百年，大规模的贸易和货币经济都不复存在，只有改进技术才能从土地当中找到更多吃的。所以，12 世纪西方的农业技术就超过了古罗马。

除了农业技术，劳动力状况也稳定地得到了改善。为什么呢？首先是，战乱之中死了太多的人，劳动力就变得金贵了，不仅不能随便打随便杀，就是奴隶制也变得很不划算。

所以有了劳动力状况改善的第二个原因，比起奴隶制，封建制给了种田的人更多的自由，因为把人的积极性主动性解放出来变成生产力，最好的办法就是给他自由。

还有第三个原因，基督教给予体力劳动史无前例的尊重，这在古希腊罗马是从来没有过的。我们的孟子说劳心者治人，劳力者治于人，也就是说，搞脑力劳动的管理别人，搞体力劳动的被别人管理，古希腊罗马其实也是这么想的。

但是基督教出身草根，是来自底层的底层，当然对底层予以道德支持。所以，基督教给予体力劳动的尊重就相对比较高。

劳动力改善的第四点原因，是经济改善使得人的健康和寿命都得到了改善。

就这样，诸多因素共同促成了农业革命，西方人不用再和饥饿作斗争，可以自己养活自己了。伴随农业革命的还有商业革命和城市革命。有农业剩余，交换就成为可能，甚至成为必须；有交换，就必须有交易场所，城市也就随之复兴。在一片欣欣向荣之中，西方的经济重心从地中海转移到了北大西洋。

但是，进入 14 世纪，好像上帝一把收回了所有的有利条件。先是政治稳定程度下降，大的战争随之而起。然后是天灾连连。同时，技术改进释放的生产力也走到了尽头。而且，因为刚才说的战争和天灾带来的饥荒，导致劳动力总量明显下降。

最后还有一个不利条件，因为它实在太恐怖，不仅对西方经济造成了毁灭性的打击，对整个社会都造成了毁灭性打击，所以我把它单独拿出来讲，就是黑死病。

## 02. 黑死病的深刻影响

黑死病就是中世纪末期遭遇的第二个严峻的状况。

黑死病就是鼠疫，从发病到死亡，最多也就三五天。人死之后迅速变黑，所以俗称黑死病。从 1300 年到 1450 年，鼠疫来了好几拨，一共死了多少人呢？

历史学家们的估算不太一致，但在我看来没有本质差别，到底有多少呢？估计死的多的，说这 150 年欧洲的人口减少了三分之二，估计少的，也说死了一半。鼠疫深刻地改变了西方，至少在以下几个方面非常明显：

第一，劳动力锐减。经济凋敝。

第二，城市的重要性大大提高，抵御瘟疫的人们必须抱团取暖，自然就向城市集中。

第三，心理无尽的恐慌。事后来看，欧洲人口少了一半已经很恐怖了，要是当时呢？只有一种想法，那就是谁在明天都有可能死，无论多少人都可能在明天全部死光。完全是世界末日啊！

为什么要跟你讲这种心理？目的在于找出历史的真相。黑暗的中世纪，这种论调是文艺复兴发明的，你原来可能觉得这是文艺复兴的这些大文豪、大画家为了发扬人的光辉，所以要去诋毁斗争的对象，就像每一代革命者都会把旧社会说的特别黑一样。

但当你知道了黑死病带来的极度恐慌，就更能够理解，文艺复兴的大牛们心底有这种挥之不去的恐惧，这就是他们这一代人对中世纪的直接印象。

他们没有直接感受过教皇英诺森三世的风光无限，也没有直接感受过神学家阿奎那的气度雍容，或者说，以前的一切全部都被黑死病的恐怖，涂上了浓重的暗黑色。在这种色调里面，怎么会有公平的评价？

## 03. 拜占庭帝国灭亡

接下来还有第三个严峻的状况，还是那句话，没有最遭，只有更遭。

政治动荡、经济凋敝、社会被黑死病摧毁，刚见一点点好转，结果拜占庭灭亡了。就在 1453 年，突厥人攻占了君士坦丁堡，作为西方文明长兄的拜占庭千年帝国就此落幕。

当没有外人的时候，西方和拜占庭两兄弟打得不亦乐乎，还记得吗？1054 年，罗马教皇和君士坦丁堡大牧首相互开除教籍，指责对方是异端。后来这 400 年里，双方嘴仗一直没停，西方在恢复过来之后，甚至发动了对拜占庭的战争，英诺森三世发动了第四次十字军东征，最终占领了君士坦丁堡，屠城三日，死伤无数，大大地削弱了拜占庭的元气。在东正教的眼里，西方的拉丁基督教罪大恶极，代表了堕落和背叛。

虽然之前西方和拜占庭打得不可开交，但问题是，当拜占庭真的灭亡了，真正要命的是，谁来挡住突厥人？

当时的教皇如坐针毡。要知道，西方在中世纪，无论是在文化方面还是军事方面，都领教过穆斯林的强大。虽然西方的经济水平和文明程度在 13 世纪就超过了伊斯兰文明，但 14、15 世纪不是西方自己在走下坡路吗？

何况这是我们后世的看法。当时西方印象里的穆斯林，是远比自己强大的对手，而且，奥斯曼帝国正处于上升期，真的全力西征，西方未必抵挡得住。

事实上，奥斯曼帝国确实这么干了，北非全部拿下，希腊半岛、东欧的保加利亚、塞尔维亚、克罗地亚甚至中欧的匈牙利都落入了奥斯曼的手中，直到 1529 年和 1532 年，两次进攻维也纳被击退，西方的东部边界才算基本稳定。

所以，1453 年拜占庭灭亡之时，西方陷入高度的恐慌是有道理的，他们花了近 100 年的时间才再次解决了东线安定的问题。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容，西方没有从英诺森三世的英明神武和阿奎那的包罗万象，这样一个辉煌的局面直接走进现代，西方在中世纪末期又经历了一段刻骨铭心的低潮，经济萧条、黑死病、拜占庭灭亡。

照这个形势看，西方就此灭亡也是有可能的。但它并没有，那一定是有很强大的力量，能够对冲掉三大不利状况造成的颓势。

西方就是在这样一种茫然和懵懂的状态中从中世纪走进了现代，所有我们事后找出来证明克服了颓势的有利因素，在当时并不明显，当时的人也没有觉得凭手里这几张牌就能赢得后来的好局。

所以，你必须对历史分期保持高度的警惕，用某个年份、某个事件把时代划分开，只是一种方便的标签，只是按照一种逻辑得出的结论。

大事件、大运动的效果和意义都是事后才呈现出来的，对于局中人来说，历史是连续的，因为摆在他们面前的问题是连续的。分期只是后人看历史偷懒的办法，并不是绝对不可改动的标准。究竟中世纪和现代的区别在哪里，不是一个年份、一个事件就能一锤定音的。

下一个单元，我会通过一连串精彩的故事告诉你，中世纪的西方和现代的西方是紧密连接在一起的，之所以把它们划出界限，最重要的是西方文明的逻辑发生了内在的变化。西方终于要来到你最熟悉的这个样子了。
