# 0411. 独立：美国是从哪里冒出来的？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-21

上一讲我跟你聊了法国大革命，波旁王朝铸造的战争国家，终于使整个社会不堪重负，启蒙运动树立了新观念，加剧了政治对立，绝对主义君主制最终被大革命埋葬。这其实不是一幅令人振奋的画面，相反，八百年的法国走得这么曲折，说起来真是让人觉得有点辛酸。

这一讲我要跟你聊聊另一场顺利得多的革命，美国革命。实际上，美国革命也有法国人的帮忙，法国大革命前，路易十六支持了美国革命，给钱、给兵，法军统帅罗仙宝还给了华盛顿很重要的战略意见。可以说，没有法国人帮忙，美国的独立就算能实现，起码也得晚个十几二十年。

不过，美国革命在很多重要的方面都不像法国革命。今天我就跟你聊聊美国为什么很特别，从美国的独立到底能看出什么样的门道。

## 01. 美国社会的自治传统

我先带你看看美国的社会。我在前面跟你讲过，西方现代文明的重要特征之一是社会的崛起。美国的社会特征，对于美国政治的基本结构乃至现代西方文明的平衡，都至关重要。可以说，美国是天生的联邦制。

我说天生的联邦制，你可能会觉得不对啊，联邦制是美国国父们制定宪法的时候才发明的啊。你的印象完全正确，联邦制是国父们在制宪的时候的制度创造，用来平衡大州和小州权利和利益。不过，联邦制并不是在制宪会议上国父们的神来之笔，在制宪会议之前，它的基础就已经很深厚了，这个基础就来自美国的社会。

其实在前面，我也跟你提到过美国的渊源，对于美国建国的历史，你应该也知道，是一批英国的清教徒，受不了国教的迫害，逃往北美，其中最著名的是「五月花号」，清教徒们要在新大陆建立一个没有宗教和政治压迫的自由平等的社会。

美国很长一段时间的主体人口就是这些从英国逃亡而来的 WASP，W 代表 White，白人；AS 代表 Anglo-Saxons，盎格鲁撒克逊人，也就是英国人；P 代表 Protestant，新教徒，英国版的加尔文新教就是清教。

从这个基本的人口构成你能看到什么？第一，他们曾经是英国人，和英国人几乎共享全部的文化，最重要的就是普通法，所谓普通法系就是英美法系，英国和美国最典型。第二，他们不愿意继续做英国人，因为宗教冲突。回想一下我跟你讲过的德国、英国、法国的宗教冲突，最后的解决办法基本上是教随国定，天主教和新教各过各的，你要是这个国家里的少数派，那最好移民。美国在原生的意义上就是个移民国家。

这帮受迫害的宗教逃亡者到了新大陆，会选择什么样的公共生活？原来讨厌的天主教会、国教教会都没有了，作为国教教主的国王也没有了，贵族也都没有了，客观上，老欧洲的等级森严、 贵族领主、王权至上几乎全没了。

回想一下我跟你说过的新教的主张：圣经是信仰唯一的依据，天主教的教会法全部作废；教会是信徒的团契，不是压制性的权力机构；人人都是祭司，自己直接联系上帝；每种职业都能荣耀上帝，上帝会在任何地方召唤你。

这个时候你就预感到了，北美的社会组织结构肯定跟欧洲不一样了，这个就是自治。既然这些人都是从英国逃出来的清教徒，都相信上帝面前人人平等，也没有什么贵族老爷了，那这些平等的人遇到公共事务就一起商量着办。自由平等的人一起管理公共事务的合理办法就是自治。

自治在美国遍地开花，多大的事情就由多大的自治团体来解决，搞得有声有色。法国人托克维尔在美国内战前夕访问美国，写下了传世名著《论美国的民主》，描写和分析的就是美国人已经习以为常的自治。

自治是一种横向的社会组织方式，就是把平等的人组织起来一起商量怎么办事。那这跟纵向的联邦制，这种政治组织方式有什么关系？其实它们就是一回事！

你把一个小地方通过小团体自治的逻辑往大了想，如果几个地方的小团体遇到了共同的事务，他们怎么办？你这个村的路，你们村民商量出办法一起修，他们村也是，两个村的路连起来，是不是两个村委会商量着办。

如果要商量的事情越来越多呢，如果要商量的事情越来越大呢？就必须把小团体之间商量的机制固定下来，常规化。怎么固定？权利义务。小团体一起成立一个大团体，就像人成立小团体一样，明确成员的权利和义务，明确团体的权力和责任。这样一种自下而上的组织结构，用成员的权利和义务来确定组织的权力和责任，不断扩大，到了十三个州连在一起的规模，就是联邦制。

顺着这个思路，你可以用联邦制的视角来看美国，它的国家结构形式是联邦制，其实它里面的所有社会组织，基本上也都是联邦制，大大小小，一层套一层。新教徒们在新大陆把自治的游戏玩到底，玩到国家也是按照社会组织习以为常的办法来建构的。

欧洲大陆国家和美国在这个地方很不一样，美国的国家崛起以社会为依靠力量，欧洲大陆国家的崛起以社会为打击对象，美国人用各式各样的自治和联邦制撑起新国家的时候，欧洲大陆国家的君主们正在忙着控制和消灭社会组织。在欧洲大陆，正是国家和社会之间产生了剧烈冲突，直接引发了革命。

社会和国家都是组织，它们之间存在合作关系，也存在着针锋相对的关系，归根到底是事情到底由社会组织来办还是由政府来办。

民众自己组织，通过自治的社会组织来办事，就在一定范围内拥有公共权力，这种权力是自下而上生成的。现代政府无论是君主制还是民主制，必然都有行政系统，它的权力天然是自上而下的。这两种权力一定会交战，每个国家都必须在它们之间取得均衡。

通常而言，国家比社会更强势，但是，如果国家故意压制社会，社会组织成长不起来，民众就没有自我管理的机会，锻炼不出自我管理的能力，时间长了，连自我管理的意愿也没有了。这样一来，大事小事民众都指望国家，国家会不堪重负。

法国有这样一个笑话，巴黎著名的香榭丽舍大道上到处都是狗便便，问狗主人为什么不捡，她很自然地回答，那是国家的事情啊。民众没有能力把社会组织起来管好自己的事情，就只能等着国家来管；反过来，民众有组织、有能力，就不需要国家来管。

## 02. 美国革命的实质

说到这里，我就可以带你看第二个问题了，美国革命的实质。美国革命是不是像法国大革命那样，人民被绝对主义君主逼得活不下去了？没有，完全没有！

美国革命虽然是反抗英国的统治，但它的实质不是对绝对主义国家的反抗和矫正，而是寻求资本主义经济地位和政治地位的匹配。美国人没有让英国人弄得活不下去，只是英国人拒绝给他们和英国人一样的待遇。

看看美国革命第一文献《独立宣言》。你大概知道里面的名言：“我们认为下面的真理是不言自明的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”

但你知道吗？《独立宣言》的大部分内容都是在控诉英国国王，数落了二三十条罪状。那结论呢，自然是你待我们不好，我们就不跟你过了，我们自己过自己的，独立了，成立美利坚合众国。看看这二三十条英王的罪状，他简直是又坏又蠢，比路易十四还坏，比路易十六还蠢。

但是你不要忘了，英国不是法国，英国国家崛起的道路跟法国的不一样，英国管理内政和殖民地的方式跟法国也不一样。杰斐逊在《独立宣言》里把英国国王写得那么坏、那么蠢，目的是为独立运动作出辩护，要出师有名，革命是为了维护权利和正义，而不是暴徒造反。所以，理解《独立宣言》的内容，一定要打个折扣。

我再用另一个文件，带你从相反的方向来看看革命的情况，这个文件是美国第一届大陆会议召开的时候，写给英国国王的《橄榄枝请愿书》。

第一届大陆会议虽然已经把十三州联合起来，表达了对英国统治的不满，但没有说要独立。看看《橄榄枝请愿书》的内容，它用非常恭敬的口吻请求国王给北美殖民地公正的贸易和税收待遇，所谓公正，就是和英国本土一样。但国王拒绝了请愿书，以强硬的手段对付北美，于是就有了第二届大陆会议和后来的《独立宣言》。

按照美国人《橄榄枝请愿书》的想法，北美选出代表去伦敦开会，有权商讨税收和贸易问题，英国就能够把北美在政治上、经济上完全一体化。可是，当北美人动用了英国的政治逻辑，这样去要求的时候，英国人却拒绝了，说，你们不适用我们的规矩。

既然是这样，北美就选择独立，你们过你们的，我们过自己的。所以，你可以把美国独立，看成英国良好政治逻辑的失灵。

观察美国革命的时候，讲美国人对自己权利和正义的维护，没有错，但看清楚它是用英国的好逻辑去对付英国，这才是最重要的，因为这能够帮助你认识革命成功后的美国，会怎么做。

## 03. 美国制宪

这个时候我们就可以谈第三个问题了，革命之后怎么办。这个问题对所有革命者都很棘手，美国的国父们也不例外。独立战争打完的时候，美国简直一团糟，完全没有革命胜利的喜气洋洋，相反，到处都是混乱和不满。

有两个大问题：第一，英国人苛刻的税收没有了，但贸易问题更严重了。原来只是要承受英国制造的贸易不公，仗一打，贸易跟谁做都成问题了。回想一下，北美只有在英国搭建的三角贸易框架里面，才是资本主义大循环的一个环节。现在循环不起来了，混乱和不满自然就来了，独立战争没有解决经济问题啊！

第二，大陆军的军饷发不出来，发生了谢司起义，老兵成了动乱的主力。大陆会议成立的邦联就是个松散的联盟，对十三州没有多少约束力，连军饷都凑不齐。大陆军的装备和英军的比起来，简直就是天上和地下。如果不是他们斗志高昂，战略得当，还有法国人帮忙，真是很难打败英军。

闹革命的国父们一看，这情况不对头，有人就倡议一起修改邦联条例，看看怎么把邦联修补一下，克服革命后的乱局。结果，他们坐在一起开会决定不再修补邦联，而是成立联邦，抛开邦联条例，起草美国宪法。

关于美国制宪，研究很多，好故事也多。要是你想体验国父参加制宪会议的真实过程，可以去仔细地读读麦迪逊的《制宪会议记录》，要是你想听一个传奇故事，可以去看鲍恩写的《民主的奇迹——美国宪法制定的 127 天》。

我要带你看的，不是「民主的细节」，也不是「民主的奇迹」，而是从西方文明的现代化来看，「革命后怎么办」。

革命必然是火热的，没有排山倒海之势，就摧毁不了旧世界。问题是，革命的对象被打倒了，比如法国人把国王的头砍了，美国人把英国人赶走了，排山倒海之势就会自动停下来吗？不会。从法国的雅各宾派恐怖统治，和美国的谢司起义来看，激情澎湃的人们不会把仗打完就自动解甲归田。

革命扫荡了旧世界，并不必然带来新世界，新世界必须主动地去建造。宪法的诞生，意味着英国人不带美国人好好过，美国人自己也可以好好过，自己把殖民地时代的政治传统、社会传统整理一下，变成十三州的顶层制度设计。

美国宪法带来的重大启示是对革命成果的安顿：没有革命，不会有宪法，也就没有新国家、新社会，但问题的后半截是，没有宪法，革命就停不下来，就没有办法落实自己的理想，就永远在摧毁一切的道路上狂奔，没有办法把革命的人民带进建设新国家、新社会的节奏。所以西方有一句名言叫做「宪法是国家的准生证」。

## 本讲小结

好，简单总结这一讲的内容：因为宗教迫害逃亡的新教徒建立起了一个没有国王、没有贵族、没有天主教会的新社会，他们用自治的办法实现自我管理，自治往大了发展就是联邦制。自治优良的美国人跟英国人要公平的贸易和税收待遇，被拒绝了，于是决定赶走英国人自己过，这就是美国革命。

但革命后的混乱和不满，迫使国父们制定宪法，把革命的理想和殖民地的优良传统落实成国家的顶层制度。光从革命和制宪方面，还看不出美国会成为后来的世界第一，下一讲我就带你破解一下美国成为世界第一的秘密。



