# 0416. 代表：现代民主究竟怎么搞？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-09-26

上一讲我跟你聊了工业革命，它当然意味着财富的爆炸性增长，但更有意思的是它带来的两个结果：一个是国家与社会并立的结构，稳定下来了。

第二个结果是，工业化、城市化改变了社会结构，大量农民，还有市民，变成了产业工人，他们活得很差，这成了重大的社会隐患，怎么办？答案是民主。这一讲我就跟你聊聊西方的现代民主，非常明确，现代民主的实现，和工业革命引发的社会结构大变化直接相关。

这门课一开始我就跟你聊过古希腊的民主，公民平等、抽签或者多数决定、爱国奉献，柏拉图和亚里士多德都批评它是坏东西，民主作为暴民政治、作为反面教材被西方提防了两千年。

但是到了 19 世纪，民主又变成了好东西，而且变成了现代西方政治的标准格式，这堪称西方文明当中最华丽的转身。

## 01. 平等的新思潮

民主得以翻盘的第一个基本条件是，新潮流的出现。这个潮流就是平等。平等是民主的核心价值，只要平等的潮流足够强大，民主就会成为合理合法的政治统治。

这里面的逻辑其实很简单，如果人和人在政治上是平等的，政治就是大家一起来统治；相反，如果人和人在政治上不是平等的，政治就应该交给处于高位的人来统治。

人和人不平等，在古代社会是常态，不平等的制度让人们处于不同的等级，在上的等级拥有统治的权力，这种基本的制度安排和人们相信人与人之间不平等的信念是吻合的。

比如柏拉图就认为人天生就分成铜质、银质和金质，金质的人就应该做哲学王，银质的人就应该做护卫者，铜质的人就应该做生产者。各大古老文明里面，都为不平等找了很多很多理由。当然，各大古老文明里面，也都为平等找了一些理由。

但是，只有西方文明里面，为平等找的理由最多，而且持续不断地找，人们逐渐扭转了信念，平等不只是对老传统提一提抗议，而是真的变成了新潮流。

下面我就简单跟你数数，西方自古至今，是由哪几股力量把平等的思潮推起来的。这几股力量你应该很熟悉，我在前面的内容里都跟你展开讲过。我们从平等的角度，再梳理一遍：

第一股力量当然来自古希腊的公民平等，它告诉所有人，平等的人一起玩政治不仅是可能的，而且玩得还不错。

第二股力量是古罗马的斯多葛哲学，斯多葛哲学认为人都拥有理性，所以是平等的，所有人构成了同一个类，叫做人类，罗马人信奉这套哲学，还把这种平等精神写进了罗马法。

第三股力量来自基督教。基督教是草根宗教，它认定的一条基本规则就是：上帝面前人人平等。你要知道，基督教是主导西方人基本价值信念和思维方式的，它告诉所有人，人和人在最根本的层次上是平等的。

这种由「上帝面前人人平等」支撑起来的人格平等，叫做弱势平等原则。为什么是弱势平等原则呢？因为它只提供了思想和信念，还没有解决实际问题。这个时候，把它变得强势就很关键。

后面现代西方出现的很多重大事件，虽然各自的出发点和目的不完全一样，但都推动了把弱势平等变成强势平等的过程。

比如文艺复兴。文艺复兴虽然没有故意强调平等，但它的主要后果是世俗化，世俗化了的人、把眼光投向此岸世界的人，就不容易相信君权神授了，就不容易服从那些用神秘理由支持的等级制了。都是俗人，也就意味着人和人差不太多。

文艺复兴之后又有了宗教改革。因信称义，每个人自己和上帝单独联系，不需要等级制的教会了，上帝面前人人平等就被发挥到了极致。

最后一股重要力量是启蒙运动。人要有勇气运用自己的理智，每个人天生就有理智，天生就有自然权利，从内到外都是平等的。人和人在拥有自然权利的层次上是平等的，再往前走一步，就是人和人在拥有政治权利「Political rights」的层次上是平等的。

走到政治权利平等，这种强势平等原则，西方现代民主的地基就打好了。政治权利平等的原则，它有多强势就不用我多解释了吧，法国大革命就是要去兑现这个原则啊，它把强势平等原则推向整个西方，甚至推向了全世界！

也就是说，强势平等原则不再像原来「上帝面前人人平等」那种弱势平等原则一样，只是嘴上说说。强势之所以强势，是因为它变成了行动，变成了声势浩大的行动，甚至变成了把西方搞得天翻地覆的社会运动。

民主的浪潮就这样被不断推得越来越高，成为不可阻挡的潮流。最终，民主被落实成一个不容反驳的定位：一切权力，power，属于人民。人民，登上了政治的王座。

## 02. 西方如何改造民主制

这个时候就必须进入第二个大问题了，民主原来的旧毛病怎么被克服了？如果民主是柏拉图、亚里士多德臭骂的暴民政治，它变成了不可阻挡的社会大潮流不是很可怕吗？

两千年来，西方做了很多工作去改造民主，把它变成了好民主。我大概把这些改造的工作分成四个方面：顶层框架、核心机制、团体竞争、多元主义。

先看顶层框架。人民拥有所有权力，这些属于人民的权力要怎么安排才是妥当的？权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败，不管权力属于谁，都必须面对这个问题，这是克服暴民政治的根本，也就是把所有权力都设定成有边界的状态，人民的权力也不例外。要有边界，光有规定是远远不够的，必须让权力和权力相互牵制又相互配合。

这个时候，西方积累了两千年的复合型权力框架就变得非常重要。总统、国会、最高法院，或者首相、议会、枢密院，无论什么样的机构设置，每一个机构都在某个方面代表了人民，但没有一个机构能够完全代表人民，它们之间是一种竞争又合作的关系。这样的框架内，所有机构的权力都是有限的，必须容忍不同意见，必须以保护公民权利和人民福利为目的。

再看核心机制。人民拥有所有权力，但人民不能直接行使权力，代表制就是必须的。这是现代民主和古希腊民主最根本的差别。民主从公民直接参与，变成了代表们替公民们决定国家大事。小国寡民可以让每个公民直接参与国家决策，但是地大人多的时候，就没法让每个人直接参与，只能用代表制。

不光议员们是人民的代表，总统也是，广义上来说，所有拥有权力的公职人员都是。如何让代表们忠实、有效地代表人民，就成了现代民主必须解决的大问题。西方用来解决这个问题的基本手段就是竞争性的选举，当然，还需要其他办法加以补充。

改造民主的第三个办法是团体竞争。人民拥有权力，又必须让人代表，有志于政治的人就会对代表人民行使权力的职位展开竞争，最明显的事情就是美国人在几个候选人里面挑一个做总统。但政治竞争往往不可能是一个人单枪匹马，一个人背后一定有一个团队，刘邦后面有，特朗普后面也有。

不过，不同的地方在于，支撑起民主竞争的团队目标是有限的，就算赢得选举，赢了也就是让老大坐四年。目标被缩小了，竞争也就没有必要像古时候那么惨烈了，自然也就更守规矩了。当然，只要有政治竞争，各位选手也不会清清白白。这种承担现代政治竞争的团体就叫作政党。西方现代民主的政治竞争主要是通过政党政治来完成的。

把坏民主变成好民主，还有一个改造办法叫多元主义。人民拥有权力，但谁是人民呢？政治职位是有限的、政治资源是有限的，不可能在一个政策里面满足所有人，当所有人或者所有政党或者所有团体都说自己是人民的时候，怎么办？

那就让各种各样的声音、各种各样的利益、各种各样的目的都展示出来，相互吵，相互驳斥，相互监督，一步一步地、一件事一件事地、一部分人一部分人地逐步实现人民的福利。所以，多元就变得很重要。

如果说任何一个机构都不能垄断对人民的代表，那么，任何一个社会团体也不能。有各式各样的人民的团体在吵架，就不容易出现那种表面上政治正确，实际上被煽动家操纵的暴民。

## 03. 民主解决的大问题

好，现在民主已经是社会大潮流，而且是好民主了，那就要看看当时的西方到底是怎么运用民主的，光嗓门大还不行，得解决实际问题啊！概括说，民主制度被用来解决了西方现代文明里面的三个大问题：

第一，世俗化的世界里谁来掌握政治权力。现代化的潮流是世俗化，宗教不再支配人的生活，鬼神不再是人解释事件和行为的理由，大家讲理性的道理、讲利益的算计，这种世界里面谁来掌握政治权力，保证秩序的稳定呢？只有人民自己。

治好了旧毛病，权力的安排更妥当了，人民当家作主就可行了，一句话，民主解决了世俗世界当中秩序和权力的根本安排问题，答案是人民自己管理自己，或者还可以更明确一点，人民通过可靠的制度安排来管理自己。

第二，地大人多的国家怎么管理。现代世界是以国家为基本单元组成的，城邦、帝国、王朝都已经是过去时。我在前面花了好大功夫跟你讲英国、法国、美国怎么样建造起自己的现代国家，就是在帮你把现代的世界地图拼起来。国家这种基本的单元，治理和管理的逻辑和城邦、和帝国、和王朝是不同的。

不能直接民主，又不能君权神授，人民怎么管理自己呢？选代表。民主的价值要求是人民当家作主，现代国家规模很庞大，代表制有效化解了它们之间的冲突。虽然不完美，但最可行。所以我才会说，代表制是西方现代民主的实质，它是现代民主和古代民主的根本差别。

第三个问题，工业革命引起的社会巨变怎么消化。上一讲我已经跟你说过，工业革命带来了大规模的农民进城，农村小了、城市大了，农村小了意味着传统等级制秩序急剧萎缩，城市大了意味着新阶级、新结构、新矛盾。

民主让更多的人拥有政治权利，在解决自身问题和社会问题的过程中有政治发言权，他们就不再是被人蹂躏的弱势群体，而变成有政治机会改变自己悲惨状况的国家主人。

回想一下我在讲英国的时候告诉你的，权利「right」的同心圆扩展，是把更多的人拉进圈子里，一起想办法解决社会问题的绝招。工业革命造就了一大批带来社会隐患的人，来势汹汹，但是用权利「right」把他们变成自己人，就可以一起面对问题，解决问题。

顺着这个逻辑，你就知道了，是工业革命带来的巨大压力，直接导致民主成为现代国家的基本政治框架。

## 本讲小结

好，总结一下这一讲的内容：民主在 19 世纪咸鱼翻身，成了好东西，社会大潮起来了。而且，西方做了几个工作改造了民主，把它变成了好民主，也就是顶层框架、核心机制、团体竞争和多元主义。改造好了的民主，顺利解决了西方现代文明里的大问题，于是，它就成了现代西方政治的通行基本框架。

最后的三讲，我会带你全面地总结和梳理一下现代西方文明，从微观基础、宏观机制和未来前途三个方面来对它做一个深入的体检。