# 加餐 | 科技会摧毁人的自由意志吗？
> 李筠·西方史纲50讲
2018-11-05

这一讲加餐，我想来跟你聊聊自由意志。为什么要谈这个话题呢？

最近，我参加了一个很好玩的闭门会议，会议主要谈的话题是科技和未来，这里面有哲学家、历史学家、政治学家、教育家、科学家，有佛教修行的高手，有科技业界高手，有投资界的高手，还有凯文·凯利。

我们没有会议长桌或者圆桌，而是围炉白话或者夜话，很兴奋很激动地聊了两天。在这种近似朋友聊天的气氛里面，「涌现」出很多好玩的想法，我迫不及待地想拿来和你分享，我也希望你打开脑洞，一起去迎接已经到来的未来。

这个闭门会议里面诞生的好玩的想法很多，其中我最关心的话题就是自由意志。

我在前面的课程里面也跟你聊过这个话题，一次是第 24 讲，讲奥古斯丁的神学的时候，一次是第 49 讲，讲现代西方秩序的哲学支柱。

总的来说，有自由意志，道德才能成立，没有自由意志，选择也就没有了，责任也就没有了，道德也就无从谈起。

我看到有同学在课程里面也留言问，科技会取消或者摧毁自由意志吗？

## 01. 科技正在动摇自由意志

自由意志受到科技的威胁，这个观点你肯定也不陌生，最有力的表达来自赫拉利的《未来简史》和《今日简史》。按照赫拉利的讲法，生物技术和信息技术正在摧毁自由和平等。

我把他的说法进一步聚焦，就是科技正在摧毁自由意志。赫拉利推演过这样一个趋势：如果传感器能够密切监控我的身体，实时上传到中心，中心根据数十亿人的大数据给出健康建议，我如何选择？

如果听从建议，那么，我对自己身体该怎么办的选择就越来越少，最后变成服从 Apple Watch 或者小米手环；不听从建议，不仅对身体没好处，而且很容易被系统和别人看成是愚蠢的。

在科技给我越来越多的建议和决策，在选择一步步消失的情况下，我的自由意志还存在吗，如果还存在的话，还有用吗？

这个推演到这里还没完，「强制」会随之而来。先是软强制，也就是商业的。平台能够给出建议，也就能知道我有多少次忤逆了它的建议，记录在案。保险公司根据我的忤逆记录，就会做出商业评估，可能向我这种不听话的人，健康险、寿险的保费就会增加，我甚至会被拒保。

再进一步，硬强制就会到来，保险公司可以拒保，政府可以采取更加强硬的措施在许多问题上逼我向科技就范。

因为我在它们面前已经变成了透明人，它们甚至可以说比我自己还要了解我，它们可以打着为我好的旗号堂而皇之地说出当年卢梭那句名言：强迫你自由。服从它们才是自由，自由意志的选择只不过是小孩子一样的无知和任性。

## 02. 万物皆有自由意志

在这次的闭门会议上，我就把这个问题提了出来，听听各路大神的高见。先说凯文·凯利的。其实他的想法在《失控》这本书里就有答案，但我还是想当场逼他说出来。这一逼问，还确实明确了不少。

KK 说，自由意志并不是人所独有，世间万事万物都有自由意志，从粒子的衰败到大系统的演化，里面都有自由意志。

KK 讲了一个很好玩的故事，有个动物园里有只猩猩，会用手语表达自己，还收养了一只小狗当他的宠物。他也有自由意志啊！所以，KK 的立场是，自由意志是普遍存在的，要从宇宙学的层次来看这个问题，宇宙万物皆有自由意志，自由意志不是人的专利，不为人所独占。只不过自由意志本身是蕴藏着奥妙的，就像宇宙的奥妙无穷一样，我们人类还没有完全搞清楚。

KK 的讲法就是「失控」。实际上，中文把 out of control 翻译成「失控」并不恰当。中文词「失控」只表达了 KK 这本书最表面的意思。如果讲失控，我们的思路很容易就被带进，谁在控制、谁失去控制、怎么失去控制。

但 KK 讲的 out of control，更重要、更底层的意思是，科技就像生物一样，在演化，不在控制之内。吴伯凡老师说把书名翻译成「无为」更好，确实，更贴近 KK 的本意，而且有中国哲学的味道。但我觉得用「无为」又有点太中国了，老子、孔子、韩非子都讲无为，显然和 KK 讲的大演化论味道不太一样。我觉得，KK 的 out of control 译成「无从控制」可更贴切。

KK 的演化论可以看做一个隔离墙被不断打破的过程：哥白尼的天文学打破了地球和宇宙之间的隔离墙，从此，地球和其它星星并没有本质差别；达尔文的进化论打破了人和动物之间的隔离墙，从此，所有物种的生存与灭亡都遵循进化的法则；弗洛伊德打破了理性和欲望之间的隔离墙，从此，欲望不是肮脏的邪念，理性也不是高贵的心智，它们都是意识，而且混在一起。

而我们这一代人开始面对的，是人机之间的隔离墙被打破，机器的智能化和人的工程化两路并进，最终实现高度的人机合一。宇宙从粒子到人类社会再到更高级的系统，都是 vivisysytem，活力系统。活力系统就是要向前演化的，而这种演化是「无从控制」的。

推演到这一层，KK 被我逼问出来的「万物皆有自由意志」就很重要了，因为，「万物」也包括科技嘛。疆界被一层层拆除之后，世界自行演化的大格局看得更清楚了，科技就像矿物、有机物、植物、动物、人类、人造组织一样演化，所有演化背后都存在着自由意志，都存在着向更高级、更复杂活力系统迈进的动力。我认为，KK 是把自由意志看成了万物演化的内在动力，用来贯穿整个宇宙，从粒子到高科技，生生不息。

KK 的回答确实让我很受启发，自由意志就是一种意志力，一种无从控制的意志力。

好，下面我就要用kk的说法来审视一下，人类文明几千年来关于自由意志的各种探讨。

## 03. 哲学对自由意志的高度肯定

首先是哲学，哲学对人的自由意志的捍卫。

奥古斯丁神学和康德哲学都讲，自由意志是人之所以为人的标志。它们代表了古代和现代哲学的高峰。它们赋予了自由意志高大神圣的形象，而这种形象是人对于自身最重要的故事。

用康德的套路来说，我们确实不能证明也不能证伪它，但是，你如果不承认它，我们就聊不下去了。道德、法律、组织，一切必须依靠故事获得的力量，也就是赫拉利所说的我们的智人祖先干掉尼安德特人的力量，都将烟消云散。

我认为，哲学对人的自由意志的捍卫不仅是值得尊敬的，而且是非常必要的。因为哲学对自由意志的高度肯定，是人可以认识自己、接受自己、肯定自己的基石。放到 KK 的进化论当中，就是人和人创造的世界可以生生不息的动力之源。没有它，人这个活力系统就没有活力了。

但是，活力系统会变得更加高级，自由意志会以新的形式出现，说不定就是在 KK 讲的人机融合过程中「涌现」出来。低级系统无法理解高级系统，我们人不理解上帝，就如同狗不理解我们人，未来新系统的自由意志可能超越了我们的理解，甚至超越了我们的想象。

所以，我们人要懂得谦卑，要懂得善待不如我们的低级系统，而不是滥用自己的活力去控制世界，只有这样，即便有一天我们被淘汰，更高级的系统也至少会承认我们的自由意志带来过爱、真诚和善良，不只是一种只会掠夺资源的病毒。

## 04. 生命科学对自由意志的怀疑

说完哲学，再看看科学，尤其是生命科学对人的自由意识的怀疑。「基因决定了选择」，而不是自由意志决定选择，这一点似乎有了越来越多的科学证据，所以王立铭老师在《生命科学50讲》里面说自由意志可能只是一种幻觉。

不过王立铭老师也承认，证明人的选择全部都被基因决定，尤其是精准地决定，还为时尚早，而且，对于人类的好奇心和探索精神，自由意志是必要的前提。最终王老师也给出了康德式的结论：如果还不能完全证明确实不存在自由意志的话，还是先承认它存在比较稳妥。

我认为，生命科学还没有把「基因决定论」完全坐实，也很可能不会有那一天。因为科学之所以为科学，就是能明辨自己的边界，知道自己能解决什么问题，不能解决什么问题，当一门科学还没有这种自觉，它离成熟就还很远。

而科学本身只是看待世界的一种方式，选择了特定的角度，配备上相应的技术，就会打开一扇发现秘密的大门。

伽利略改进了望远镜，牛顿想出了微积分，大思想和大工具一旦匹配，科学就上一个大台阶。但一个角度看得再深，也不可能把世界看全，所有科学加起来也不能穷尽看世界的所有角度，那么同理，生命科学也不能穷尽生命的奥秘。

Out of control 是无从控制，基因决定论永远只是局部有效。自由意志的秘密并不是生命科学可以完全解释的。

## 05. 演化论还是革命论

最后，是 IT 科技对人的自由意志的釜底抽薪，就像前面我们说过的赫拉利的推演。

随着人机融合，人的自由意志还会不会存在呢？

我带你做个思想游戏：让 KK 和赫拉利打一架。KK 的理论是演化论，演化是连续的，所以他要拆除所有隔离墙。而赫拉利的理论是革命论，智人、农业社会、工业社会、未来的智神社会是一浪高过一浪的革命，后一种形态自成一套系统，而且会完全干掉前一种。显然，自由意志是智人以来人的核心标志，它在赫拉利的革命论中必然会被更高级系统摧毁。

那么，你会同意 KK 的演化论还是赫拉利的革命论？我们在人机融合之中究竟是被成全还是被摧毁？自由意志作为人的标志，究竟是被升级成一种我们无从理解的高级自由意志，还是会被机器计算的绝对正确碾压粉碎，彻底消失？

如果有一天，当我们的肉身已经不再是血肉之躯而变成了钢铁之躯，我们还是不是人，凭什么证明我们是人？

再接着追问，是不是人还重要吗？如果我们人终将消失，我们还能做点什么，我们还必须做点什么？

这一系列的问题，是今天科技发展留给我们的问题，请原谅我暂时也不能给出你绝对的答案。

但是，我还是想把这一堆问题留给你，我在思考我的答案，我也希望你有所思考，你可以把你的答案贴在留言区里，我们共同探讨。

毕竟，我们在思考，正说明我们有自由意志，让我们一起去兑现王立铭老师珍视的好奇心和探索精神，去兑现我所珍视的人的尊严。
