# 直播回顾 | 帝国不灭的基因（上）
> 李筠·西方史纲50讲
2019-01-31

2019 年 1 月 29 日，我和施展老师在得到直播间进行了一场联袂直播，分享了我们从罗马考察归来的最新思考。以下是整理后的直播内容，分上下篇一次性更新，希望对你有所启发。

施展：终于又见面了。我跟李筠老师刚刚去做了一次「帝国不灭的基因」学术考察之旅。

我们把它称之为知识生长实验，为什么叫知识生长实验呢？这里面有两个跟以往我们所做的一般的学术研究不同的点。

一个点是我们会去到历史现场里面，跟我们简单的去读书这个是有很不一样的感觉的。

第二点，我们要带着一群有着健全的常识感、有着敏锐的问题意识的外行团员一块去走，他们会给我们提出很多看起来笨拙，实际上很本质的问题。

我们这次学术考察之旅的结果，或者说它的效果是什么样的呢？我可以引用团员的一句话，他说看到两个老师一起在走，一起讨论，以及跟所有的团员不断互动讨论，这样一个过程感觉就像一场知识探案的过程。感觉我们两个人就像侦探，不断在场景当中挖掘所有现场表面之下的更加深刻的东西，不断地一点点挖掘出来，他们也是亲眼看见我们这种新的知识、新的思想的成长过程，而且他们也亲身参与到这个生长过程当中。

这个知识生长的过程李筠老师和我有一系列新的心得，我们未来都会形成一系列的报告。下面就有请李筠老师先来讲一下我们在罗马城所产生的一系列新的想法。

## 01. 共和转向帝制

李筠：很幸福和施展老师带着很多朋友一起去了这次罗马的学术考察。

在这样一次考察当中，实际上我们做了一场自己意料之外的学术实验。这个实验不光是我们两个人，我们还带上了 17 个朋友。

在这样一个做法当中，我们贯彻了我以前在直播里面讲过的，学历史学实际上是一个四步进阶的过程，首先是去做侦探，然后去做裁判，然后去做设计师，最后是要做成领航者。

首先我想先分享一下我对罗马共和转向帝制的一个思考。在这样一个大难题，关于罗马史，共和转向帝制，一直都是非常热门的话题。

我们在里面实际上也也很多很多的感慨。

在《西方史纲50讲》里面我也讲过，罗马由共和转向征战，由小而穷变成大了富了，原来的状况就被撑破了。这种状况下，这个国家应该怎么搞呢？我们去到现场会发现很多具体东西，具体的场景，那些残砖碎瓦实际上蕴含着非常非常深邃的东西。它们躺在那里，实际上就是在提醒我们去挖掘历史的宝藏。

第一个场景当中，我们去到古罗马废墟，那里有古罗马的集市，有它的各种行政机构，有它的元老院，有它的神庙。实际上是一个非常狭窄局促的场景，在那样一个场景当中，我们会发现就是这样一个罗马原生的地点，居然是被两座凯旋门夹在中间。

一边是塞维鲁凯旋门，一边是提图斯凯旋门，两座凯旋门实际上就是罗马进一步成长通向整个世界的大门，它们虽然是征战胜利以后建立的，但是它们的存在却标志着罗马不是从外面走回来，而是从里面走出去。

所以小空间被凯旋门所限制，实际上提示了我们共和是不够用的。在这样一个状况之下，我们会很自然去想这么一个小而穷的罗马共和，它到底是怎么样凝聚起来的呢？

实际上，不远处的大竞技场就给了我们一个很好的提示。这个也是同行的朋友们，我们一起溜达的时候产生的想法。

当我走到这个大竞技场，绕了四分之一圈的时候，嘴巴就说出一句话来，这是皇帝贿赂人民最好的礼物。因为大竞技场，无论是它的修建还是里面的活动内容，都是由皇帝提供资金请人民来一起欢聚的。

大竞技场虽然是帝国时代修的，但是它只是竞技场的集大成者，在此之前实际上是有很多很多的竞技场，也就是说富人出钱请穷人一起欢聚，这个逻辑在共和的成长中很早很早就实现了。我们会看到罗马实际上有很多很多的竞技场都在实现这样一个功能。

这样一个贿买人民的逻辑是和我们以前体会到的，共和是靠美德撑起来的，是积极向上的爱国主义，这个调性是完全不同的。我们在里面甚至可以感受到某种残酷的荒谬，几万人在一起看着决斗士的厮杀，血流成河的状态，却无心肝地表示很欢愉、很嗨、很亢奋，用一个别人的鲜血把自己团结起来的逻辑，是我认为在罗马共和的基因里面一个暗黑的不良基因。

无论是读书还是走到罗马的现场，我们并没有把罗马设想成一个完全伟光正的形象，真正的历史都是光明与黑暗交织的，如果你不直面黑暗的一面，实际上也没有资格仰望光明的一面。

在这样一个过程中，我们发现共和走向帝制的过程是人民在不断地成长，人民在征战当中获得胜利，在剧场当中获得欢愉，于是越来越多的人汇入这样一个共同体。

原来这样一个通过胜利分享战利品，通过剧场的欢愉得到共同的欢乐，这样的逻辑是能够无限成长的吗？实际上我们是表现怀疑的。而这样一个东西，这样一个通过征战获得共同的胜利，通过剧场获得共同欢愉，把人民团结起来的这样一个逻辑，实际上并没有被帝国的形成所打断，而是得到了某种延续。

所以，我们在共和转向帝制的这样一个过程当中，很明显的在历史场景当中发现了对于共和最重要的概念，也就是人民体现着罗马自身非常具体的成长逻辑。这个逻辑在你没有看到大竞技场那样一个几万人欢愉的场面的时候，是很难被触动的。

所以，在这样一个状况下，我们的思想实验就越来越蓬勃。我跟施展第一次觉得这个实验长出了我们想要的东西，就是在大竞技场当中，我们俩脱团了，别的朋友们都还在游览的时候，我们找了一个僻静的角落就开始聊这个。

我聊一，施展就能知道二和三，他说二三的时候，我就能想到四五，我们就互为楼梯，爬得越来越快。在这样一个具体场景的深邃当中，我们也被激发出来了。

这是我跟大家分享的第一个关于共和转向帝制的，尤其是落实到人民是怎么样成长起来的这样一个感受或者思考。

## 02. 帝国转向教会

第二个我想简单谈一下，从帝国转向教会。基督教的崛起是帝国晚期很重要的一个时期，它怎么就成了帝国的国教，然后接下了帝国的衣钵？

我在《西方史纲50讲》里面讲过，基督教原来是草根的、穷人的、弱者的宗教，它为什么占据了这样一个强者的、荣耀的、不可一世的这样一个帝国？

在这样一个弱者的宗教填满强者帝国的过程当中，实际上这次在罗马的时候，我有对自己原来观点的印证，但是也有某种推进。当我们俩聊出来这个推进的时候，我都觉得有点意外。

罗马这个强者的形象实际上在整个罗马城当中到处都是标的，我们认识到的罗马实际上就是宏伟无比的，所有的建筑都在宣示它的强大、宏伟、富庶。

无论你看大竞技场，还是看梵蒂冈圣彼得大教堂，每到一处你都有这种被宏伟所震撼的感觉。这种被宏伟震撼的感觉和我们印象里的罗马是一致的，越是有这样的宏伟不断地把我们的印象强化的时候，你就越要去琢磨，为什么它会被弱者的宗教所渗透，甚至完全占据？

在这样一个过程当中，实际上我们发现，原来我在《西方史纲50讲》里面提示过的，因为帝国的内战使得民不聊生，这样一个强者的骄傲或者强者的心态被内战完全打散了。打散之后，弱者无论是从外部的人身财产的安全，还是内部的心理的安生，实际上他都要去找一种依靠。

在这样一个战局纷乱，民生多艰的状态下，基督教这样一个弱者的宗教恰好能够填补罗马人民的心灵。在这样一个状况下，我们继续推进的地方就在于必须去挖掘帝国的精神出了什么样的问题，它为什么会造成精神的空虚，让基督教去填补？也就是说，战争是一个外部理由，内部在精神的传承上，我们怎么解释这个事情？因为用外去解释内，实际上是有某种逻辑的不连贯的。

在这样一个状况下，我们去罗马的场景当中感受各种罗马的多神教到底是个什么样的状况。罗马的多神教和整个帝国征战的这样一个气概是吻合的，他只要征服一个部落，就会把这个部落的神搬进他的万神殿，也是我们帝国的一部分。

所以，你会发现万神殿里的神像越来越多，帝国的使命就是化多为一，合众为一，要把多变成一。这个标的或者这个最具体的呈现者就是万神殿。

在这样一个场景中，你会发现神像塞进去越来越多，越来越繁复，罗马最后变成有 30 几万个神，这是我们难以想象的。你可以知道，他征服那么多部落，就吸纳进了多少部落的精神框架，也要在帝国里面给他一个安顿。

这当然是一个雍容大度的、气度豪华的一个做法，但是他里面有自己的危害。也就是讲神多到这个份上，你会发现好些我们要通过精神世界去实现的理想，好像就没有办法共存共处了。

战争有马尔斯，是胜利之神，他护佑着罗马，战无不胜。还有很多很多和罗马原来的气质不符的，甚至和我们的日常生活不符的神都进去了。比如说小偷强盗都有神了，很多恶德恶行甚至都有神了。

在这样一个框架当中，你就会发现越塞越多，功能倒是越来越丰富了，覆盖面越来越广了，但是他越来越杂，越来越乱，以至于失去了宗教必须具备的统一性，多到没有办法统一了。这个神的世界就乱了，神的世界一旦乱了的话，人的精神框架实际上就处于混乱的过程当中。

所以我们讲，罗马的多神教，随着四处征战，四处把被征服者的神请进万神殿的过程当中，就变得自己无限地繁复。换句话说，这是一个做加法的过程，万神殿越来越丰富，大家都收纳在其中，富到多到万神殿承载不下了。

而基督教呢？只有一神，它恰恰是来做减法的，把多余的、散漫的、混乱的状态减下去。不要信那么多神，实际上只有独一真神，把原来大家乱糟糟，甚至打在一起的互相矛盾的这样一个状态做成极简，这是一个从内部的视角，也就是从多神教和一神教的精神运动逻辑来解释为什么基督教会成为帝国国教？它实际上是这个精神运动的必然选择。

凡多一定会被做减法，而基督教就充当了这样一个做减法的利器。犹太教实际上是不构成选择的，他们是自我封闭的，只承认他们民族的人是选民。而基督教宣称自己是普适的，而且他也用传教行动表明了自己的普适性。所以他先收割了草根以后，逐渐地再传向帝国境内，把它全部填满。

所以我们会发现这样一个精神运动的过程，在万神殿和梵蒂冈大教堂之间形成了某种共振，这样一个精神运动的过程，在那样一个历史场景当中，我可以把原来自己模模糊糊的这样一个想法得到非常好的激发、印证和推进。

当然在这个过程当中，施展和很多朋友们都提供了很有益的自己的想法，而且我们之间是一个互相爬楼梯的过程。在大竞技场也好，古罗马遗址也好，还是梵蒂冈圣彼得大教堂也好，这种由于知识伸展所带来的体验是非常非常舒服的。

## 03. 教会的统一与分裂

好，这样一个弱者的、穷人的宗教，为什么会成为帝国的核心？我们已经解释了。问题是基督教自己有这个需求吗？它为什么非要和帝国搅和在一起？人家给你国教，你就要扛下吗？实际上也就是说，我们在追寻教会本身也有某种精神性的上升空间，要去把它明明白白地呈现出来。

也就是说，教会自身也存在着一个从小而穷到大而富的这样一个国家。从梵蒂冈的这样一个圣彼得大教堂也好，还是各种梵蒂冈博物馆里面的丰富藏品，我们可以看到这恐怕是全世界最华丽的宗教呈现。这些艺术品，比如说像西斯廷天顶画、米开朗基罗的绝世珍品，所有的东西你会看得目瞪口呆。

实际上基督教会呈现出来的最终这样一个饱满状态，和帝国的恢弘、富饶、强势是完全吻合的。

如果我们去掉这些宗教标记，或者你不太在意这些宗教标记的话，你把梵蒂冈圣彼得大教堂理解成一个豪华的王宫也是可以的。

换句话说，当我们把宗教这个东西放下的时候，你会发现帝国实际上是把它的衣钵传给了教会，教会已经成了帝国，它不是两个事情，而是同一个事情我们从什么样角度去看的问题。

在这儿我就要追问一句，为什么一个草根宗教起源于巴勒斯坦这样一个多艰的地方，这样一个穷人的小教派，非要把自己变成一个宏富的伟大的帝国呢？实际上我们讲，它的内部是有强劲的动力的。

这个用外部的视角，也就是收罗更多的信众，有更多的钱，有更多的势力是解释不了的。一定要从它的最根源的这样一个内部需求，作为这个宗教，如果要发展壮大，必须怎么样才能得到解释。

实际上基督教有这个基因，有这样一个内在的需求，为什么呢？因为基督教宣示自己是普世宗教，也就是说它是要覆盖全天下、全世界的。

基督教这样一个认定自己是伟大、是全包圆的状态和帝国认定自己就是世界、就是唯一是吻合的。虽然帝国更多是从世俗角度来讲，但是它的多神教不是也在保证这样一个全覆盖吗？而基督教就是用自己的上帝独一真神来宣示这样一种归一性、全包圆、全覆盖，达到最极致的普遍性。

什么样的东西伟大？就是伟大的建筑来呈现，伟大的艺术来呈现，如果没有这样一些伟大的肉身，你凭什么说自己的灵魂是伟大的呢？如果没有这样一个令人叹为观止甚至不可思议的震撼，你凭什么说你这个独一真神是高高在上的？

所以我们讲帝国所制造出来的这样一些宏伟的建筑，复杂的华美的艺术成为基督教展示自己，证明自己重要的方式。在这样一种展示当中，实际上基督教自身是很舒服的，它找到了自己实现的方式，不再用巴勒斯坦地区，甚至再往外一点，到了叙利亚、安条克那些地方的穷办法了，而是用大而富的地方表达自己，端起来了。

所以这样一个转变固然是传教组织的扩大，是客观进程，但是内在是有它的精神需求的，基督教又把自己变成一个大而富的宗教，来宣示自己是至高无上的，这个基本的调性和帝国是吻合的，那么它也就接收了帝国很多很多宣示伟大光荣的这样一些招法。

于是帝国就慢慢内化成了教会的一部分，教会自己很享受这些东西。

我进梵蒂冈圣彼得大教堂的时候，感觉和帝国是不一样的。也就是这种宏伟所带来的豪迈自信，我不是从这个角度上去看的，我恰恰是从马丁路德的角度去看的。路德去罗马出差的时候，他看到这些繁荣、繁华、繁景的背后，实际上是腐败、腐化、堕落。

也就是讲，独一真神上帝所宣示的爱，爱上帝、爱邻人、爱人如己，为什么要用这样一个帝国的方式去宣示？为什么要用大家陌生的、震撼的、把你推开的、跪在地下的方式去呈现？爱应该是直指人心的，为什么要有中间那么多复杂的中介去实现？

也就是说基督教做成的由草根宗教变成国教的这样一个大而富实际上是拼命做加法，它把各种各样的东西全部都变成宣示自己宗教普遍性、伟大、全覆盖的一种手段。

于是你去看天主教的教堂里面，圣人多如牛毛，各种雕像，即便不是耶稣基督，不是圣母玛丽亚，就是这些使徒，甚至地位稍低的圣徒，如果我们是教徒的话，已经没有办法去认识宗教感受上帝了，这些中间的繁复、艺术品的震撼反而使教徒离真正的宗教、真正的神，远了。

所以，路德看出来的是这样一个浮华和腐败，对他来说，这些东西都是没有必要的。只要每个人和上帝单独联系，有虔诚的信仰就可以联系上，那我们为什么需要梵蒂冈大教堂，为什么需要米开朗基罗和贝尔尼尼。

当基督教从帝国那里学会做加法的时候，内部运作出来的繁复就和帝国在前期做出来的繁复是一样的，繁复繁华到已经认不出自己了，那么减法就必须开始了。

所以路德是基督教内部一个急剧回头做减法的过程。你会看到新教的教堂是非常简朴的，那些花纹装饰，甚至壁画雕塑全都没有，你都很难想象出有什么东西是艺术可言，和天主教的教堂形成鲜明反差。

因为我了解路德的这样一个心路历程，在某种程度上也抱有同感。所以，可能我越看到这些恢弘和精细的艺术品时，反而生出路德这样一个败坏的心情。

当然也有人会顺着天主教的反宗教改革，去理解这些美好的艺术。这些都是不同的角度，换句话说，天主教和新教之间形成了某种基督教内部的好玩的东西，下面有请施展来详细解释这部分。

施展：我又回来了。刚才李筠老师说到我们聊到了很多好玩的东西。我可以把它再还原到我们当时具体讨论的场景当中，有些花絮可以跟大家说一下，确实是非常有意思的，事先我们也都没有想到的。

比如刚才李筠老师从共和聊到了帝制，又聊到了教会。我们的考察团在考察完共和和帝制这两个历史场景之后，李筠老师突然开脑洞，我们整个团里即兴搞了一场辩论。辩论的主题就是共和和帝制，你究竟认为哪个好，你会支持谁。于是团员们就以各种方式提出自己的主张，来辩论，努力地争取其他人来支持自己，站在自己的一边。

最后李筠老师我们俩也分别选择一边，李筠老师选择了共和，我选择了帝国。辩论现场到一定程度，我们突然之间都进入到状态了，于是李筠老师马上来了一场即兴演讲，他以西塞罗的身份，这是一个共和的捍卫者，当然最后失败了。李筠老师以西塞罗的身份在现场进行了演讲，激情四射，我不服拍桌子站起来，我以凯撒的身份来了一场即兴演讲。

结束之后，我们俩突然意识到我们对于历史任务的理解都开始发生变化了。李筠说他不再像过去那样认为西塞罗是一个幼稚的逆历史潮流而动做最后的挣扎和努力的人，他体会到了西塞罗很多正深刻的东西。

反过来，我站在凯撒的角度演讲的时候，我一定要想方设法争取到更多的人，所以我也会仔细设计我该怎么讲，讲完之后，我突然之间意识到历史局中人在历史当中面临的一系列困境，以及后来在罗马从共和转向帝国的时候，一开始为什么制度会那么设计。

罗马帝国的前期跟后期是有一个很大的区别的，前期是跟共和有着一个很深的共生关系。我当时聊完之后也就明白了，为什么会有那样一种共生关系，基于它当时特殊的历史处境。

各种各样的场景随时随地都在刺激我们新的脑洞，包括刚才李筠老师说到的我们看到圣彼得大教堂之后讨论出来的那些新的脑洞。当时李筠老师跟我说，他看到圣彼得大教堂里面如此之精美、如此之奢华，他就产生了很强的类似于马丁路德的反感，说教会本应是一种纯朴的，本应是救助穷苦人的，你搞得这么繁复、这么奢华，肯定会背弃你的初心。这种情况下，我如何还能够信你呢？所以一定有让基督教重回初心的冲动。

我跟李筠老师讨论时，我说我却没有路德式的感觉，因为我感觉梵蒂冈的圣彼得大教堂本来就应该这么恢弘啊。因为你这个天主教会是要呈现出给人们提供普遍性、终极性的价值感，为人们找到你的生存最重要的最底层的最远大的意义所在。

你要想能够把这样一种深远宏大的东西表达出来，肯定得有一系列的外观，一系列的物质性的外观能够让人真正信靠你是能够给我提供这么伟大这么深远的意义，这么深远的价值的一个所在。

所以我说圣彼得大教堂就应该是这样啊，但是李筠老师说他的路德式的感觉就开始让我反思了。我马上意识到宗教确实应该有它宏大性的一面，但是对于基督教来说，甚至对于多半宗教来说都是这样的，这些宗教同时还有对于穷人、对于个体、对于底层受压迫者的关注。而这种对于个体的关注，在宏大感当中很容易就被忘掉了，因为你面对那种宏大的时候，个体非常渺小，你无法感受到我在这种宏大中有多少参与感，我怎么样能够被你真正关注到。很难感受到。

而这种宏大性以及对这种卑微个体的关注性，这两个东西都是宗教同时应该具备的属性，同时应该完成的任务。但是，这两个属性所需要的物理外观，包括建筑上、公共空间、雕塑、艺术等等，在各个领域所呈现的外观，却是彼此矛盾的，没有办法同时实现。

可是如果丢了其中一面的话，这个宗教又一定会有问题。所以我跟李筠老师讨论完之后，我突然之间意识到，咱们以基督教为例，它需要同时拥有，或者说同时呈现这两种彼此矛盾的属性。但在一个教派内部却无法同时呈现，所以我们从基督教的角度来看，甚至可以说正是天主教与新教彼此之间的冲撞和对撞过程，彼此之间争斗的过程，才让它们相互成就。

也就是说没有新教对于天主教的对冲，天主教确实能够表现出宏大，但是在这个过程当中，它一定会走向自己的腐败化。这很难避免，因为人性都是那个样子的。

但是如果没有天主教对宏大的表现，路德他们的新教，以后如果大家有机会看到新教的教堂的话，你会发现里面的装饰非常简朴，如此之简朴的装饰，像天主教的圣彼得大教堂让你油然而生的敬畏感和肃穆感你却很难获得。于是这样一个宗教能够带你提升到那样高的一个高度，这样的一种感觉，你在新教里面就很难获得。

但是通过新教这边，可以把对于个体弱者的关注，把这个面向全都呈现出来。让人相信你对个体的关注是有力度的，力度在哪呢？力度就在宏大性当中体现出来。

所以在这个意义上，天主教跟新教在相互争斗的过程当中，事实上又在相互成就。在这个意义上我们理解宗教、理解基督教，就不会简单从某个特定的教派角度出发，说这个宗教一定应该怎样，事实上有可能这种多重教派彼此之间不断争斗、彼此之间不断冲突的过程，正是这些教派相互成就的过程。当然在不同的宗教内部不一样，每个教派可能会呈现出宗教内部所应有的某一个面向，然后相互成就，它们加在一块才构成我们对于宗教如何在人世间能够获得传播、能够获得力量的一个完整的理解。

这是我们去之前，我们进行讨论之前，从来没有想到过的一种全新的结论，这就是类似于刚才我们所说的知识探案过程。

李筠：

以上是我们在罗马城获得的一些新体会，下篇继续分享施展老师在伊斯坦布尔所获得的新思考，期待关注。
