# 2018208. 增长的本质
> 《增长的本质》｜丁雨解读

## 关于作者

塞萨尔·伊达尔戈，出生在智利，现在是美国麻省理工学院媒体实验室宏观联系研究团队的主管。他是一位著名的跨界物理学家，最擅长的就是利用物理概念来分析和解释经济、文化领域的大问题。他还长期致力于研究促进经济增长和繁荣的因素，为不少国家和地区的经济发展提供智力上的支持。

## 关于本书

这本书开创了用物理学、生物学、社会学来研究经济学的先河，颠覆了关于经济发展和财富起源的传统观点，被誉为「21 世纪经济增长理论的重要里程碑」，受到了著名经济学家保罗·罗默、埃里克·拜因霍克等人的大力推荐。

## 核心内容

经济增长的本质，是信息的增长，或者说秩序的增长。

## 前言

你好，欢迎每天听本书。经济增长是我们每个人都关心的话题。但经济增长的本质是什么？有的国家富裕，有的国家贫穷，导致这种差别的最重要的原因是什么？

今天，我们通常用 GDP 来衡量一个国家的经济，但 GDP 是否能够衡量一个国家的经济发展能力呢？我们来看一个例子。1975 年的时候，阿根廷的 GDP 比韩国要高出几十亿美金，但到 2014 年的时候，韩国的 GDP 几乎是阿根廷的三倍了。我们看到，在一段比较长的时间里，这两个国家的发展能力是存在差别的。那么问题来了，为什么有些国家的发展能力会比其他国家强呢？这似乎是一个应该由经济学家回答的问题。有意思的是，有位物理学家却对此提出了独到的见解。他认为，这一切的关键在于信息。为此，他撰写了我们今天要介绍的这本《增长的本质》。

这位物理学家叫塞萨尔·伊达尔戈，是个智利人，现在是麻省理工学院媒体实验室的宏观联系研究团队的主管，他是一位著名的跨界物理学家，最擅长使用物理定律来分析和解释经济、文化等复杂系统的问题。伊达尔戈长期致力于研究促进经济增长和繁荣的因素，为不少国家和地区的经济繁荣提供了智力支持。

他撰写的这本《增长的本质》，被誉为「21 世纪经济增长理论的重要里程碑」，开创了用物理学、社会学研究经济学的先河，受到了著名经济学家保罗·罗默、埃里克·拜因霍克等人的大力推荐。

这本书的英文名叫「Why information grows」，译成中文就是「为什么信息会增长」，伊达尔戈写这本书就是要回答这个问题。他认为经济增长是因为信息增长，信息增长是人类社会经济发展的核心。因此，了解了信息增长的原因，我们就有可能理解经济增长的本质是什么。

## 第一部分

那么，什么是信息呢？信息这个词，我们几乎每天都会遇到，但真要让你说清楚它的定义，可就不那么容易了。我们在报上看到的一条新闻，它是信息；在地铁上看到的一则广告，也是信息；书里的知识，好像也是信息。「信息」这东西，看起来好像是轻飘飘的、非物质的、数字的、没有重量的、无形的东西。

但伊达尔戈不这么认为，他说信息是物质性的。虽然看上去信息没有实体，但它能被「物理性」地表达出来。换句话说，信息不是固体、液体或者气体中的任何一种，但它必须附着在某些实体上，就像运动、温度这些概念附着在实体上一样。伊达尔戈说，信息本质上是一种「物理秩序」。举个简单的例子，同样一副麻将牌，组合方式不一样，输赢的结果就不一样，每一种组合都是一种信息。

在我们的生活中，「物理秩序」构成了形形色色的产品。这些产品有价值，就是因为特殊的「物理秩序」。举个例子吧。世界上顶级豪车布加迪威龙，价位大概在一辆 250 万美元左右。一辆布加迪威龙的重量差不多是 1.9 吨。所以我们可以算出来，这辆豪车每公斤价值 1300 美元，和 1 公斤白银价格差不多。但是，如果 1 公斤布加迪威龙和 1 公斤白银同时放在你面前，你会选哪个呢？很显然，被切割下来的一公斤布加迪威龙毫无用处，只是一堆废铁。或者我们换个说法，一辆出了事故撞成废铁的布加迪威龙和一辆崭新的布加迪威龙，虽然具有同样的重量，但两者的价值一样吗？显然不一样。崭新的布加迪威龙价值 250 万美元的原因，就在于这辆豪车零件的组合方式，而不是零件本身。伊达尔戈认为，这种组合方式，就是信息。

布加迪威龙这个例子可以帮助我们理解物质形态是怎么体现信息的。布加迪威龙的损坏，本质上是它的「物理秩序」遭到了损坏，也就是它的信息遭到了损坏。而这辆豪车的生产过程本身，可以理解为信息的具象化。

麻将牌的组合能够决定输赢，布加迪威龙的零件组合价值连城，这是不是说明，信息本身就具有意义呢？看上去好像有，伊达尔戈却说，不，信息本身没有意义。

此话怎讲？早在 1949 年，美国数学家、信息理论的创始人香农就对信息的定义进行了界定。香农指出，「信息」这个词一定不能和「含义」这个词搞混。从哲学角度来看，这两个词指的是完全不同的概念。含义，是人类或其他生物对消息、信息的一种解读，而信息是承载着消息的「物理秩序」本身，只有当「信息」到达了人或者其他能处理信息的机器那里，这些信息才有可能获得「含义」。

这段话听起来很拗口，举个简单的例子，可能你就明白了。比如，我们提到「9·11」的时候，你可能一下子就想到了 2001 年发生在美国的恐怖袭击事件，但是对于伊达尔戈这样一个出生在智利的人来说，想到的可能是 1973 年 9 月 11 号，智利发生的一场血腥政变。除此之外还有很多别的可能。比如，我现在提起 9·11，可能只是想说今年的 9 月 11 号是个星期天，适合约会。从这个例子我们就可以看出，同一个数字排列组合、同一个日期，「信息」是完全一样的，但不同的人会赋予它不同的「含义」。

这个例子也正说明了，含义是有意义的，信息是没有意义的。回到麻将和豪车的例子，我们可以看到，如果人不去给麻将组合一个解释，就无所谓输和赢，如果人不去开那辆车，它就仍然只是一个零件组合。

正因为信息本身存在这样的物理属性，它是物质性的，又是没有意义的客观存在，我们才应当从物理学的角度来探讨信息是怎么产生的。从自然的角度来看，宇宙是由能量、物质和信息三个元素所构成的。能量和物质本身就存在，但信息的产生却需要特定的方式。伊达尔戈认为，信息增长有 3 个基本的物理机制。

第一个机制是漩涡产生的机制，这是由诺贝尔化学奖获得者普里高津提出来的：“信息在处于非平衡但稳定的物理状态下的物理结构中，会自发产生。”听起来特别高深拗口。我们举个例子来说明一下。在日常生活中，我们经常能够观察到一些稳定的状态，比如杯子放在桌子上就是一个静止的稳定状态，我们管这种稳定状态叫「静稳态」。再比方说，我们在一杯水里放一滴墨水，墨水会逐渐把这杯水染成均匀的黑色。这时候，杯子里的水分子实际上仍然是在活动的，我们观察到的颜色是均匀的，说明杯子里活动的水分子达到了一种稳定状态，但这种稳定状态是动态的，我们称之为「动稳态」。

上面这两个例子，稳定状态的产生都是因为出现了平衡关系。那么非平衡关系中会不会出现稳定状态呢？我们还是来举个例子。洗完澡之后，我们会拔掉浴缸的塞子，让水流走，这个时候，浴缸里会产生漩涡。在这个过程中我们可以观察到一段时间的稳定状态。这个漩涡就是在非平衡关系中产生的稳定状态。漩涡具有比较高的结构性——水分子并不是随机流动的，而是按一定的速度和轨道运动的，也就是说，它是按照一定的秩序来运动的。换句话说，漩涡这个现象能够提供给我们很高的信息量。

在漩涡这个例子里，信息似乎是转瞬即逝的——把水排干了，漩涡不就消失了吗？和漩涡相关的那些流体力学的信息不也就消失了吗？如果信息都这么容易消亡，咱们还怎么利用信息呢？有没有办法留住这些转瞬即逝的信息呢？当然有！事实上，信息的耐久性和信息的来源一样重要，如果没有耐久性，信息就没法通过重组产生更多的信息，而这些重组又是我们所需要的。那么信息怎么才能具有耐久性？很简单，信息是可以被固体体现和携带的。这个观点，是由诺贝尔物理学奖获得者薛定谔提出来的，也是信息增长的第二个物理机制。

我们还是拿漩涡当例子。如果我们能够在水排干之前，迅速降温，把漩涡冻住，这个漩涡携带的信息就能被我们留住。虽然漩涡不太容易被冻住，但是这个例子告诉我们，信息是可以被储存在固体里的。信息产生，然后被保存下来，还不足以支撑信息的增长。宇宙还为信息增长设置了非常重要的一环，也就是信息增长的第三个物理机制：物体处理信息的能力，或者换句话说，物质计算的能力。

什么是物质计算的能力呢？我们身边的树木就是很好的例子。我们知道，不少树木春天发芽生长，夏天长满树叶，秋天树叶变黄飘落。这实际上就是树木对周边环境信息的一种反应和处理。树木并没有人类的意识或者语言，但它们同样可以消化阳光、水分、冷热变化，在遇到病虫害时启动身体里的免疫系统。树木能凭借阳光来进行光合作用，处理这种有利于自己的信息，使自己能茁壮成长。树木内部的一系列化学反应，本质上体现了一种计算能力，树木本身的物理化学构成能够对外界的信息和信号进行重组，这种计算能力和反应能力出现得比生命的起源还早。这个例子表明，物质之间的反应本身形成了一种「分析和计算」，这种计算，是树木从树苗长成参天大树，信息积累和快速增长的重要条件。

## 第二部分

我们刚才讲了信息增长的三个物理机制：非平衡的稳态系统、固体物质和物质的可分析计算能力，这三个机制使得宇宙里的信息能够存在和增长。不过如果想要把这些机制应用于现代社会，我们还需要站在人类、社会和经济的角度重新诠释它们才行。

这个世界充满了比漩涡和 DNA 更复杂的结构。也可以说，我们今天的社会充斥着各种各样的信息。每个个体都有计算和重组信息的能力，我们还会通过建立大型组织，获得更强的处理信息的能力。当我们试图创造一种新的物质、新的团体、新的组织的时候，我们实际上就是在创造秩序，也就是在创造新的信息。

说了这么多，回到我们的经济生活，怎么把这些机制运用到对经济的分析中呢？我们的生活当中充斥着各种各样的信息，这是显而易见的。人类社会中总是充满了各种各样不平衡但又相对稳定的状态。更值得我们关注的是，怎么让信息具有耐久性，怎么让信息增长。显然，将信息实体化、物质化，是实现信息长久存在的第一步。

我们来看日常生活中一件很普通的产品——苹果手机。手机是怎么出现的呢？很显然，在宇宙大爆炸的时候，在人类诞生之前，不存在这样一种产品，这种产品来自于人类长期的梦想，但这个梦想不是凭空实现的，它的实现依赖于人类长期以来积累的知识和技术。可以说，手机这种产品，是人类长久以来积累的知识、技术和想象力对一系列物质重新安排秩序的产物。它是人类知识、技术和想象力的具象化。

把产品看成想象力的具象化，为我们提供了一种重新看待经济发展的方式。既然产品本身体现了想象力，那么国与国之间产品的交换，实际上就是一种想象力的交易。从这个角度来看，我们也许会发现一些不一样的事实。2012 年，巴西向中国出口了价值 410 亿美元的产品，进口了价值 334 亿美元的商品。从数字来看，巴西是贸易顺差，但是从进出口产品的种类来看，巴西主要是用铁矿石和大豆来换取电子产品和化工品，在想象力这个层面，巴西似乎是贸易逆差。从这个角度来讲，谁更具备贸易优势呢？这是一个值得我们深思的问题。

另一方面，作为想象力具象的产品，也会改变世界的经济格局。比如，在古代，人们采铜主要是用来铸造青铜器和铜钱，铜资源在全球范围内并不具有特别重要的交换价值，但是当法拉第发现电磁感应之后，人们学会了使用电力，不仅如此，爱迪生等一大批发明家还发明了一系列电器，照亮并改善了人们的生活，这使得人们对导电体的需求大大增加，从而提高了铜资源的地位。这样一来世界上铜矿丰富的国家，就因为想象力的实体化而大为获利，可以说，这些科学家和发明家的想象力赋予了铜更高的经济价值。另一个例子是石油，如果没有内燃机的发明，中东地区的石油大概也不会这么受到世界各国的关注。

想象力的具象化实际上是一个非常艰难的过程。白日梦人人会做，但实现白日梦却需要相当多的知识和技术的积累。那这个过程这么艰难，为什么人类还要具象化想象力，不断地生产产品呢？设想一下，如果我们仍然在原始社会，什么产品都没有。我们想表达美好的心情，必须自己去砍木头、炼铁，自己去制造一把吉他，然后弹出音乐来。可能等我们发明出吉他的时候，早就把自己想表达的美好心情忘光了。如果海明威需要自己去制造笔和纸，自己去发明印刷术，他肯定没办法写出《老人与海》。如果得到需要自己发明网络、wifi、录音机，今天就肯定听不到我给您说这本书。

把想象力具象化，可以让我们的能力超出我们个人的知识领域，我们可以不知道制造汽车的原理，却能学会驾驶技术，开着汽车日行千里。当我们把自己的想象力具象化，我们还可以和别人分享这种想象力的成果，比如做出你头脑中设计的一道甜点，来和家人分享。除此之外，产品的提升能使我们的表达沟通方式更加多元，从而更有可能促进信息的发展和经济的发展。

尽管具象化想象力有很多好处，但是将信息物质化并不容易。人类之所以能够将想象力具象化，形成某种产品，是因为我们能积累知识和技术，还具有分析计算的能力，但实际上，我们这两方面的能力都有困难和受限制的一面。

积累知识和技术的困难就不用说了。我们大多数人在成长过程中，少的上 9 年学，多的读到博士，上 20 多年学，在这个过程中，每一分每一寸的积累都不容易。你得读书、上课、写作业、考试。我们都要承认，到了工作的时候，大多数人并没有特别出彩的发明创造，只有少数人能够到达人类顶尖知识的边缘，获得扩大人类知识和技术外延的机会。

再来看分析和计算的能力。任何人都会承认，自己有搞不清楚的问题。哪怕你是爱因斯坦或者霍金，也不可能解决所有难题。这就说明，人类神经系统对信息量的积累和分析计算，是存在边界的。所以，从个体的角度来看，个体的信息积累和计算能力都有局限，将想象力具象化的过程困难重重。但俗话说，团结就是力量。把我们一个个人的力量联合起来，会怎么样？人类社会长期的经验证明，我们确实通过构建大型组织，实现了很多产品的创造，但这些经验也表明，构建大型组织也存在着种种成本和困难。

福特公司的汽车生产线全世界闻名。福特 T 型车通过 7882 道工序，就可以组装成功，这样的生产线组织，大概是人类组织集体协作进行信息处理的范例。问题是这个生产线组织 1927 年就出现了，到现在还没有出现更高级的公司组织网络。是不是存在着一种限制公司组织网络扩大的机制呢？

1937 年，著名经济学家罗纳德·科斯发表了经典论文《企业的性质》，提出了「交易成本理论」，这个理论被看作新制度经济学的开端。科斯认为当时的经济学忽略了一个显而易见的问题，交易是有成本的。在企业内部的很多沟通会降低企业的效率，这本身就是一种成本。当公司和公司之间的交易成本比企业内部的交易成本低的时候，企业就不会再继续壮大了。原因很简单，从市场上买东西要比自己生产更便宜，干吗还要自己扩大规模来生产呢？

所以，我们今天看到了更多公司和公司之间的合作网络，比如苹果手机的生产，就存在着大量的外包业务，乔布斯甚至把部分业务外包给了竞争对手三星。当然，公司和公司之间也存在着交易成本的问题。当交易成本因为种种原因而提高时，原有的公司生产网络就会四分五裂。在实际操作过程中，合作的障碍无处不在。政府政策、国际法则还有大型组织内部的官僚主义，都有可能构成合作的障碍。

大型的生产网络可以包含更多的知识技术，而组织大型网络的能力则取决于建立联系的成本。很多时候，人和人之间、组织和组织之间的沟通与交易并不容易。所以，积累大量的知识技术实际上是非常困难的。

你可以把我们前面说的这些看作一个分析框架，伊达尔戈想用这种分析框架解释，为什么国家和国家之间存在经济发展和消费水平的差异。

显然，从信息增长的角度来看，知识技术这类信息的积累存在着地域差异，各个地方风俗、习惯乃至行业机制形成的沟通方式和交易成本也存在差异。一个国家或地区，一般会在原有的产品基础上研发新产品，原先的产业基础影响了能带动的其他产业种类，这些因素的合力决定了一个国家或地区是否能够发展出复杂的经济体系，来计算和处理多种多样的数据和信息。

以硅谷为例。硅谷本身聚集了大量的一流院校，人才集中，知识技术在那里有比较长时间的积累，而硅谷大部分公司在历史上存在着高度联系。乔布斯创立苹果之前，曾经在雅达利工作，还去帕洛阿尔托研究中心参观图形用户界面，并顺利「揩油借用」。高度累积的知识技术信息、低廉的沟通交易成本，让乔布斯的想象力更容易形成实体，而这种实体处在高度网络化的、具备先进「计算能力」的公司组织中，也更容易进一步发展、进化。正因为具备这样的条件，硅谷才能够开展多组织合作的复杂经济活动。而从长远来看，一个地区的收入水平和它的经济体系复杂程度直接相关。换句话说，信息处理能力的不同，决定了各国经济发展的差异。

## 总结

经济世界信息增长的原理，和我们在物理世界看到的一样。信息的固体化有助于我们能力的拓展、表达方式的提升、社会的进步。而信息的增长，则依赖于知识技术的积累、想象力的拓展和能够处理、计算复杂信息的经济组织的发展。作为一个整体，我们的社会就像一台计算机，它不断被我们生产出来的产品优化着，然后去分析计算新的信息。
