# 0303. 战略：人际斗争有万能打法
> 30天认知训练营·2019
2019-01-24

这一章前面两讲，我们说了简单无出路，政治躲不开。再强调一次，所谓政治，我这里是广义的，指所有得凭力量对比才能解决问题的场景，那些只要查找对比法律、规则就能解决问题的场景不算。在绝大多数场景里都得靠力量对比，这一讲，我跟你讲在这些场景里面有个万能打法。

## 01. 万能打法的精髓

曾有一位大机构负责人乐呵呵地跟我说，政治很简单，就是要搞得朋友多多的，敌人少少的。他说的不算错，却只说到了最后力量对比这一层。人多胜算大，但是分配的时候人多就不好了。

最好是打的时候人多，分的时候人少。

精髓就这一句话，不同年代不同体制下都管用，本来是大玩家们不立文字的底层能力、秘传心法，终于被梅斯奎塔（Bueno Bruce de Mesquita）梳理出来公之于世。

梅斯奎塔是美国政治学家，当过美国政治学会会长，治学的路线是现实主义政治学。现实主义政治学，用马基雅维利式格言一句话概括：没有永恒的朋友，只有永恒的利益。多补充一句的话，政治的各种面相，是因为利益的不同底层结构。

这两年，玫瑰色褪去，世界变得险恶又狰狞，跟现实主义的视角和预言贴得越来越紧。风水轮流转，转到了这一节。

你也好，我也好，每个人本来就是有点理想，而以现实为本，只是此时已入冬，大家都比以前更现实，你不多用点现实主义理论武装自己，怎么过得去这个冬天？

万能打法就是一句话：打的时候人多，分的时候人少。想得倒好，怎么实现？

决窍是一个世界观和三个维度。

## 02. 万能打法的世界观和维度

一个世界观，指驱动玩家的首要动力是获得权力，以及获得权力以后保持权力。这不用多说，是现实主义的经典假设。

三个维度，指玩家考虑力量对比的时候要看三样：名义支持者（nominal electorate）、实际支持者（real electorate）、制胜联盟（winning coalition）。

名义支持者指所有潜在支持者，实际支持者指那些有分量的支持者，制胜联盟指那些缺少其支持你就完蛋的实际支持者。这三者的关系是这样的：名义支持者可替代，实际支持者有影响，制胜联盟不可或缺。

在名义支持者、真实支持者、制胜联盟三个维度下，梅斯奎塔用绝对现实主义的分析框架，重新梳理从政客到CEO的行为逻辑，谱出一部现代厚黑学。

比如说，在这个三维视角下：所谓民主体制，就是制胜联盟很大，实际支持者更大，大到跟名义支持者差不多。所谓威权体制，就是名义支持者很大，实际支持者较小，制胜联盟极小。药都是这几味药，只是配方组合剂量不同。民主与威权都在同一个光谱上，没有截然区分的鸿沟，只是场景不同。

无论哪种场景，把万能打法落实到具体路线，也是同样的五条细则：

规则一：制胜联盟越小越好。

只要是能打赢，制胜联盟规模越小，分配的人就越少，而且人越少你就越好控制。

规则二：名义支持者越多越好。

名义支持者越多，实际支持者和制胜联盟成员的可替代性就越强，所以就越听话；这逻辑同样适用于实际支持者，也是越多越好。

规则三：控制住关键资源。

惟器与名不可假人，地位和名分最重要，这是老祖宗的告诫。现代社会跟这个稍有不同，关键资源主要表现为钱。

规则四：你的制胜联盟不能养得太饱。

太饱不利于他们继续保持忠诚。老祖宗也有同样的智慧。三国时代，就有智者这样来规划对史上第一大反骨仔吕布的使用：要像养鹰一样用他。让他适当保持饥饿感，他就继续给你干；一旦让他吃饱，他就飞了。

规则五：关键词是适度保持饥饿感，你可不能真的让制胜联盟饿着了。

真饿着了他就吃你。你得保证胜利联盟的利益，绝对不能从他们的口袋中把钱掏出来给别人，无论是名义支持者还是实际支持者。实在要发善心的话，你得用自己的钱。

透过万能打法及五条细则的棱镜看过去，历史成败突然就清楚了。

几乎没有人违反过第二条，也就是名义支持者越多越好，哪怕是帝国时代，帝王也要讲「天下为公」这套话术，连盗贼都要讲「替天行道」呢。至于个别连这套话术都不会，直截了当说死后哪管洪水滔天的，很快就真的死了。

崇祯皇帝违反了第五条，他让自己的制胜联盟真的饿着了。大明王朝直接亡于满清，死因则是财政崩溃，国家没钱了。如果不是因为财政没钱裁撤了陕西「邮政」，「邮政员工」李自成怎么想得起来造反？不过，崩溃的是国库，内帑——就是皇家小金库——一直都很有钱。

 终局时刻，满州兵临北京城下，众大臣上书请开内帑劳军。崇祯舍不得，把上书的人拿下，廷杖，转头下诏要众臣散财救国。结果可想而知。崇祯在景山走投无路时，只有一位太监在身边，众叛亲离到极点就是这样的。
 
## 03. 万能打法在商业场景下的应用

万能打法不仅读懂帝王事，也能在今天的商战中实操。你看马云运筹了十年，终于把阿里巴巴的控制权安排妥当，跟万能打法的要求丝丝入扣：

规则一，制胜联盟越小越好。

巨型互联网公司一般历经多次融资，股权高度分散，管理团队很难掌握控股权。如果按公司治理的一般原则，名义支持者是全部股东，实际支持者是实际参加投票的部分股东，胜利联盟则是投支持票的那部分股东。

无论是哪一层，马云都觉得不够放心，至少是不能长期放心。通过转出支付宝立威，然后将同股不同权坚持到底，绝对地丝毫地不退让，最终重构了阿里的权力三维结构：名义支持者是全部股东，实际支持者是董事会成员，制胜联盟则是阿里合伙人机制。36 名马云一手挑选的阿里合伙人有权推选多数董事会席位，牢牢掌握阿里体系的控制权。

规则二，名义支持者越多越好。

阿里全员持股，实际上可能性很小但每个人理论上都有潜在的资格成为阿里合伙人一员。36名现合伙人一方面分享了阿里系的真正权力，主宰数千亿美元市值资产的走向，利益之大可想而知；另一方面又被置于一个必须始终保持饥饿感的位置。

合伙人分出两层，一层是内核中的内核，马云和另外一人是终身合伙人，另一层34人则并非终身合伙人，根据年限、表现以及虽没明说但显然最重要的忠诚度有退出可能，事实上也发生过几次合伙人退出事件。这些安排将万能打法的规则三、四、五融为一炉。在制胜联盟里分配关键资源的分寸感，是这套万能打法关键中的关键。

看懂这套打法，你就知道马云宣布退休其实是无所谓的，就是日常事务懒得管了而已，但凡能不管的话谁爱管这些劳什子呢？控制权牢牢在握就行。马云也许没有读过梅斯奎塔，但一法通万法通，做到极处无师自通。

对你来说，只要是在取胜需要依靠力量对比的场景，先想想这套万能打法。

## 本讲小结

总结一下，我们这一讲的万能打法，就是要解决一个千古难题，怎么做到打仗的时候人多，分配的时候人少。万能打法的关键在于运用名义支持者、实际支持者、制胜联盟的三维结构。运用之妙，存乎一心，我们共勉。

这一讲的灵感来自于一本书，梅斯奎塔写的《独裁者手册》（The Dictator’s Handbook）。你不必被「独裁者」这三个字吓到了，其实我觉得这本书更好的名字叫做《万能的政治打法》，学会这套打法对你有用。

## 思考题

我给你留一个思考题：

我讲了古今很多万能打法的应用实例，你有没有见到过这套万能打法的应用实例？

欢迎在留言区留言。

下一讲，我会跟你聊聊怎么搭建关系网，我们下一讲见。


