# 0306. 资源：别清空存量，清空存量思维
> 30天认知训练营·2019
2019-01-27

这一讲我们来讨论下怎么处置你的存量。

罗振宇跟我说过一句话，「我和脱不花这种人，不把存量当回事，随时准备清空」，罗振宇边跟我说这话边跟脱不花确认了眼神。我一是受到震动，如此果决，真了不起；二是隐隐觉得哪里不对。这样真的好吗？

原教旨经济学家会觉得这是理所当然的，沉没成本不影响未来决策。过去的一切凝聚成现实，而现实到来的那一刻就已不可改变，惟一重要的是未来。这是教科书式的正确答案。但是，人们在现实中则多半不会如此行动。我们都是自己过往经历塑造的产物，谁也不是只往未来这一个方向看，难道我们都做错了吗？

这可不是抽象的哲学问题，它小到影响你要不要跳槽，要不要放下一切去追求梦想，大到影响我们今天在过去与未来之间的取舍。这问题在我后脑勺发酵了好久，终于，在打一局围棋谱的时候，我想明白了。

## 人生好比一局围棋
围棋是最古老的战略游戏。规则极为简单：棋分黑白，纵横十九，气尽则亡，子多为胜，剩下的规则都是打打补丁，却能生发出无穷变化。

一盘棋，少则百余手，多则三百手以上，每个对弈者落子次数大概率在五六十次到一百五六十次之间，而真正需要作出决策的次数大概占到其中1/3，也就是说一盘棋需要作的决策次数是十几次到五十次左右。

这跟现实同构。围棋可以看作是对现实的抽象：规则很少很简单，但变化极多，未来难测，你可以作计划，但得随时迎接变化。

人一生中所作的重大决策，上学、找工作、换工作、谈恋爱、婚姻、生儿育女、退休、投资，再平淡的人生中也会有一二十个，你要是人生激荡的话，多到五十来个重大决策也正常。这跟巴菲特说投资差不多。他说，全部投资生涯总共作的重大投资决策加起来 20 个左右，其他的都是小事。

围棋是关于棋子效率的游戏，子多为胜是其结果。作出几十个决策，布下一百来个棋子，如果这些棋子整体发挥出比对手更高的效率，你就赢了。现实也差不多，没有赶尽杀绝才算赢这回事，自己觉着活得比别人好就是赢，它同样取决于你作出的那几十个人生重大决定。

效率可以这样来描述它：

假设第一步的效率是 X1，第二步是 X2，第三步是 X3，到最后一步 X150，你这盘棋的整体效率不是作加法，X1+X2+……X150，而是作乘法，X1xX2x……X150，整体效率是每步棋效率的乘积。

有三点很重要。

第一，每个决策都很重要，而且跟先后顺序无关。你的任何一个决策都不能是致命的，如果是，那它发生在开局还是终局都没有影响。
常识说人要犯错误要在年轻的时候，这说法之所以算是成立，是因为年轻人天然地同时下着好几盘棋，比如说要是他炒股失手全亏光了，但人力资本还在，能补回来。如果年轻人只有一盘棋可下，那什么时候亏光都是亏光，没有区别。

推论是环境中存在的机会越多你越可以从容，机会越少你就得越谨慎小心，因为搞砸了没有翻盘机会。一个人在北上广能放飞自我，如果逃离北上广回到老家，就得夹起尾巴做人。人没变，环境变了。

第二，围棋盘上做不到，但在现实中你要尽量做到使每一步都是个组合。

原因很简单：

假设你要做两件事，一件事的预期收益是翻倍，另一件事的预期收益是亏一半，而你不知道哪件事会翻倍哪件事会亏一半，这时候你怎么选？

如果你先做一件再做另一件，串联，那么预期收益是 0，先翻倍后腰斩，或者先腰斩再翻倍，总之是哪里来的回哪里去；但如果你同时做这两件事，并联，那么预期收益是 25%，一半翻倍另一半亏一半，合起来是百分之百减去百分之五十再除以二。风险变小，收益变大。永远不要同时只做一件事，不要听那些All IN的口号。

第三，落在盘上的棋子也不能动，落子无悔，好比人生也没有重来，但是，棋子虽不能动，你的下一步落子，却可以让已经落下的子的效率发生改变。

棋子的效率不是固定不变的，始终在变化之中，视对手的应对，视自己接下来的落子而变。从这个角度看围棋，可以把每步棋的使命都看作是尽可能提升已经落下棋子的效率，谁实现得更好谁就赢。

我们的人生决策也是一样，新决策一定要让过往的所有决策整体绽放出最大效率。你无法事先把一盘棋全部都规划好，这是不可能的，你的智慧不允许，你的对手也不允许，但棋是一步步下的，每下一步棋都要努力让已经下的棋发挥更大效率，这个目标是可能实现的。 一步好棋是它对得起盘上的棋子，你的一个好决策则是它对得起你过往所作决策的总和。

过去并没有真的过去，它是可以被未来改变的。 存量是不能被清空的，因为存量不是沉没成本，存量也是变量。围棋帮我想明白了这个道理。

## 应该清空存量思维
那罗振宇、脱不花错了吗？

倒也没有。

存量是不能清空的，正如你不可以把棋子从棋盘上拿掉，但也可以让已经放到棋盘上的棋子发挥出更大效率；可以清空的是存量思维，因为我们不能被自己此前所作的决策所限制。不能因为过去有一个构想，就认为它必须延续到将来。不能因为对自己有个定位，就认为这个定位必须捍卫到永远，否则我将不我。

情况变了，看法就得改。有人指责大经济学家凯恩斯看法改得太快，凯恩斯反问：先生们，难道环境变了，你们不改变看法吗？

不过，绝大多数人确实不这样做。人类棋手之所以在围棋上输给AI，就是我们太受制于存量思维，困在自己最初的构想之中。我们下前几步棋的战术目的是什么，后几步棋就鱼贯而来，我们或者把它叫作棋理，或者叫作棋风，或者叫作气合，就是斗气。

最极端的例子是日本围棋黄金时代的超一流棋手大竹英雄，他被称为围棋美学派代表人物，留下了一句名言：如果不下这步棋就输了，那我也不能下！因为那步棋的棋形太难看了。你可能会笑话大竹英雄，但生活中太在意立场姿态世界观的人，跟他有多大区别呢？

人的这些毛病，AI统统都没有，它审视棋盘，不管此前下了多少步，它把当下视作起点，把接下来这步当作第一步来重新开始计算。正是因为清空了存量思维，它才能够清醒地评估存量，拿出此时此刻最大化重构存量价值的策略。一盘棋下来，它这样做的次数比人类多太多。

## 本讲小结
好，总结一下，这一讲讲到了三种思维方式：

第一种思维方式基于自我认知（identity driven）：我是什么样的人？我们是个什么样的组织？如果我做了这样那样的事，我还是我吗？我们的组织还是以前那个组织吗？

第二种思维方式随时准备清空存量，只看自己想去的那个方向，想要达到的那个目标。爱情诚可贵，理想价更高，若为自由故，两者皆可抛。爱情、理想、自由这几个位置自由代入各种关键词，就得到了这种去存量打法。

第三种思维方式随时清空存量思维，但珍视存量，因为存量也是变量。这种人不关心定位，所谓自己是什么样的人，身处的是什么样的组织，而是聚焦于如何使自己的存量接下来发挥最大效率。重新审视棋局，随时刷新思路。太阳每次升起都有一个新我，苟日新，日日新。

这一讲的灵感来自于一本书——《三十六计与围棋》。作者马晓春是我国第一位围棋世界冠军，也是在棋手这群聪明人中被公认为最聪明的那一个。我们这一讲讲了围棋对思考现实的启发，而这本「围棋三十六计」则是棋盘争斗与现实竞争的全面映射，两个方面都是顶级内容。如果你略通围棋及以上，一定要找这本书来看；如果你不通围棋，遗憾，你错过了很多。

## 思考题
我给你留一个思考题：

这三种思维方式，第一种始终基于自我认知，第二种随时准备清空存量去实现目标，第三种强调清空存量思维，但是珍视存量。你理智上认同哪一种思维，实际上又是被哪一种思维驱动？两者为什么常常不一致？

下一讲，我会跟你聊聊人是怎么理性作死的，下一讲见。


