# 0503. 分阶思维：螳螂捕蝉，黄雀在后
> 30天认知训练营·2019
2019-02-05

这一讲，我们谈分阶思维，思维可以分成多个层级。讲这个道理能举的最好例子就是捡钱。

## 01. 不同思维阶次驱动不同行为

看到地上有 100 块钱，你伸手去捡。这是一阶思维（first order thinking)，发现机会就行动。大多数人都这样。

但是，如果你养成了二阶思维（second order thinking），就会多想一层：慢着，如果地上真是 100 块钱，早该被人捡走了，所以，它不会是钱，所以，我不要浪费时间，视而不见继续走路才是正确的。

经典经济学就是典型的二阶思维。这既是它最强大的地方，也是它被最招人批评之处。它假设别人不会傻到有钱不捡，所以聪明地替自己省下了捡钱的功夫。它认为市场总是有效的，因为价格已经反映了所有能影响价格的信息。世上没有免费的午餐，地上没有白捡的钱。

二阶思维很高明，但有时高明得有点犯傻。如果地上真躺着 100 块钱，放着钱不捡就是犯傻。二阶思维犯傻是因为它过度依赖一个前提：别人都是一阶思维。

跟二阶思维相比，一阶思维既没有傻到零阶思维，就是地上有钱也看不见，什么机会都发现不了，也没有高明到意识到大家都能发现钱，所以钱在那里则必有古怪。地上有没有白捡的钱，市场有效还是不有效，跟绝大多数玩家是什么思维关系很大。

诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨在一篇经典论文里解决了这个问题：如果大家都认为市场是有效的，那么市场将不再有效；反过来，如果大家都认为市场不再有效，那么它将变得有效。

道理是这样的：

市场不是自然而然有效的，需要人们努力获得信息，处理信息，根据信息去套利，付出成本获得收益。这样做的人越多市场就越有效。而当越多人相信市场有效时，就越少人付出成本去套利，因为他觉得没有套利的机会。

反过来说，当事实上出现套利机会而没人来套利的可能性就越大，市场有效就越靠不住。

再反过来说，当市场公认失效，就会有许多人付出成本去套利，套利的人越多，市场无效就变得越少，也就是变得越有效。

这段话很绕，我再换个形象的方式跟你解释。

在斯蒂格利茨这里，已经出现了三阶思维。

零阶思维：地上没钱，因为有钱他也看不到。

一阶思维：地上有钱，因为别人都是零阶思维。

二阶思维：地上没钱，因为别人都是一阶思维，有钱也被捡走了。

三阶思维：地上有钱，因为别人都是二阶思维，有钱也不去捡，所以地上还是有钱。

一阶一阶上升，很像电影《盗梦空间》（Inception)，一层层穿透梦境，最后似梦似真。到底地上有钱还是没钱？高阶思维比低阶思维想得深，说起来是更高明，但是不是更能捡钱？

不好说，答案不确定，但思考这个问题本身极为重要。站在当下面向未来，要想拿出能捡到钱的策略：

首先，你必须具备多阶思维的能力，除了零阶之外，任何一阶上，你都要有思考的能力。

其次，你每次启用第几阶思维，取决于你对其他人思维在哪一阶的了解。

## 02. 如何用分阶思维做判断

假如说你要判断股市是否触底，首先，你必须有能力同时在这几阶思维上展开思考：

一阶思维：了解影响股市走势的各种实质信息，包括大国关系好坏、宏观经济走势、行业变化、企业管理、企业家能力。所有这些都实质性地影响股价。

二阶思维：一阶思维涉及的信息是否已经被市场充分消化？

三阶思维：二阶思维所涉及的信息反过来是否已经被市场充分消化？

然后，你得了解其他玩家在哪一阶上，是一阶思维还是二阶思维？

这正是市场玩家们特别关心同行预期的原因。这可不是为了学习照搬模仿，而是为了把握对方的思维阶次。

做投资必须要去人多的地方。巴菲特不去人多的地方，那是他打法特殊。正常人做投资必须得去人多的地方，不一定是去追风口随大流，而是呆在人多的地方才知道别人对信息的处理是在哪个阶次，相应确定自己应该调整到哪个阶次。

做投资的人不放过任何一个 party 的机会，不仅是因为他们是 party 动物，也不仅是因为需要交流一阶信息，就是哪里有机会的信息，更重要的是为了假装交流一阶信息，而借机打量对方对一阶信息了解到多少，消化到哪一步，从而感受把握市场整体的思维阶次。

如果大家都在零阶，那你一阶就够了，这是阿尔法交易者的入门打法。如果大家都在一阶，那你就转到二阶，这是贝塔投资者的选择。如果大家都到了二阶，这时倒可以看看市场上有没有超额收益的机会，这是阿尔法交易者的进阶打法。

最近金融界常说的，比如「大家都预见到的危机就不会发生」「灰犀牛」这样的话，我用思维阶次给你重新解释一下：

它对应的是二阶思维。大家都预见到了，那么就已经消化掉了。

其实未必总是如此，要不然就没有「灰犀牛」这个词了。灰犀牛就是人人都预见到，但还眼睁睁看着它发生的那些事。为什么会这样呢？因为大家都太聪明，都已经启用了二阶思维想问题，相信都预见到的危机不会发生，因为都相信不会发生，所以它就发生了。

## 03. 运用分阶思维的三点提示

懂得思维分阶的道理，我有几点提示：

第一，思维阶次理论上可以无限上升，实际上是三阶以上大脑会热到爆炸，揣摩人揣摩到三阶足够了。

第二，用大拇指原则也就是用经验来估计的话，现实中，大多数时候大多数地方大多数问题上，人们在零阶和一阶，所以对聪明人来说，二阶思维比较重要。

能叫作聪明人当然默认已经有一阶思维了，但二阶思维还需要养成并固化成肌肉反应。用一阶思维寻找机会，用二阶思维验证是否已被同行消化，大体上就够用了，但千万不要忘了上面还有三阶思维，在聪明人太扎堆的地方，你总有用得到三阶思维的时候。

第三，高阶思维和低阶思维可能驱动表面上同样的行为。

一阶思维去捡钱，三阶思维多想了两圈还是去捡钱；零阶思维不去捡，二阶思维也不去捡。我们很难从行为去倒推别人是聪明还是愚钝。 就像常常有人说市场愚蠢，我想来想去觉得这话不对，现在终于想明白怎么说才对了：市场不是零阶意义上的愚蠢，它是二阶意义上的愚蠢，只是我们看不出它是零阶还是二阶而已。

这一讲从捡钱开始，也让它以捡钱结束。

诺贝尔经济学奖得主罗伯特·席勒跟我讲他捡钱的故事。

他在纽约大街上走着，看见地上有 20 美元钞票。作为经济学家，席勒第一反应是标准的二阶思维：这里是纽约，所有人都是精猴，绝不会把 20 美元留在街上不捡，所以这不可能是 20 美元，我应该继续走自己的路。

但作为诺奖级经济学家，席勒的第二反应是三阶思维：这里可是纽约，搞不好所有人都高明到了有二阶思维，所以都不捡，没人捡的话这 20 美元就有可能是真的。于是，席勒停下脚步弯下腰，就在手要碰到钞票那一瞬间，钞票飞走了——原来是有人恶作剧，在钞票上绑了线。

就算我们机关算尽，终究还有造化弄人。

## 本讲小结

总结一下，这一讲我们讲了分阶思维。

每个人对一件事情的判断和思考都是分阶次的，关键在于你要搞清楚一起博弈的其他玩家都处在哪一阶次，你只需要比他们高一阶次就好了。

但是呢，在真的搞清楚别人在哪个阶次之前，不要轻易认为别人愚蠢。你以为别人比你低一阶，搞不好是反过来你比别人低一阶。

这一讲的灵感来自于《领导人怎么思考》（How Statesmen Think），作者是国际关系中的大学者杰维斯（Robert Jervis）。这本书是讲国际政治的，也就是讲各国领导人是怎么猜度对方的。其实也适用于我们在市场上生活中的互相猜度。

## 思考题

给你留一道思考题：

在哪些场景中必须考虑对手的思维阶次，哪些场景中不需要考虑这个问题？

欢迎在留言区留言，跟我讨论。

下一讲我们讲行动派的思维方式，下一讲见。

