# 0602. 自我：如何认识你自己
> 30天认知训练营·2019
2019-02-10

这一讲，讲怎么认识你自己。

世界上只有三种人：君子、小人、伪君子。

君子是稳定一致的，他只做好事；小人也是稳定一致的，他只做坏事；伪君子不同，他有时做好事，有时做坏事。

伪君子何时做好事做坏事是有模式的：在涉及利益大小上，他遇小事做好事，遇大事做坏事。在时间先后上，他一直做好事，最后做坏事。小事做君子大事做小人，先做君子后做小人。由于现实中小事多大事少，所以识别伪君子并不容易，等到能识别的时候往往已经太晚了。伪君子暴露真面目总是在最后。

所以，人们仇恨伪君子，往往超过真小人。小人好防，他是一致的，没有认知挑战，你给他贴个标签，备注上针对他的打法，打得过就打，打不过就躲，然后这组操作模块就可以封存在大脑里，需要时随时激活就行了。

伪君子就难防了，在他暴露之前，他简直就是个君子，谁不愿意跟君子为伍呢？伪君子惹人恨之处，除了当他暴露时你必然损失较大之外，还因为给你的大脑认知负荷带来的额外麻烦，伪君子是不一致的，你没法简单贴标签，只能随机应变，你因累生恨。

不管哪个社会，君子总不会太多，因为君子太多招小人，所谓人傻钱多速来；反过来说，也不会没有君子，如果只剩下小人自相残杀的话，收益小成本高无法持续，所谓骗子太多傻子不够用。君子小人数量匹配，才会和谐。

假如把社会抽象地看作一个人，那么他必然是部分君子部分小人，其实就是个伪君子。再假如社会把它的君子——小人成分平均地撒在每个人身上，那么每个人都是伪君子。当然，社会实际上肯定是胡乱撒的，所以社会上总会是这三种人：一点真君子，一些纯小人，许多伪君子。

## 01. 自我检测：马基雅维利量表

如果你想知道社会是怎么分配这三种人的，可以先从问自己这个问题开始：

自己是君子、小人，还是伪君子？

这个问题可太难答了。承认自己是小人的稀少，承认自己是伪君子的就更少。能承认自己是伪君子的简直已经是真君子。

为了让你容易理解一些，我换一组问题来问。

请你认真审题，真诚作答，这事是为了了解自己，不要对自己说谎。总共 20 个问题，每个问题有五个选项：不同意、有点不同意、中立、有点同意、同意。请你边听边把自己的选择记下来。

这个题目的完整列表，我把它放在了下方，你可以抽时间对照来做，看看你得分多少？

下面开始念题：

1、至善是可能的。

2、诚实永远是最好的策略。

3、绝大多数人都是勇敢的。

4、绝大多数成功者都过着干净、有道德的生活。

5、如果想让别人为你做事，最好告诉他真实原因，而不是那些最能影响他的原因。

6、身患疾病无法治愈的人应该有权选择无痛苦地死亡。

7、讨好大人物是明智的。

8、总的来说，除非被迫，否则人们不会努力工作。

9、除非说了有用，否则永远不要告诉任何人你做一件事的真实原因。

10、只做有道义的事。

11、如果不在这里或那里搞点小动作，想成功很难。

12、所有人都有残暴的一面，遇到机会这一面就冒出来。

13、罪犯跟其他人的最大区别就是他太笨被抓到了。

14、撒谎没有任何借口。

15、绝大多数人忘记去世父母容易，忘记亏钱难。

16、绝对信任别人是自找麻烦。

17、绝大多数人基本上是良善好人。

18、对付别人最好的办法就是说他们想听的话。

19、每分钟都有新的傻子降生。

20、谦卑诚实比自大撒谎要好。

记分很简单，五个选项中最像坏人那个选项是 5 分，最像好人的那个选项是 1 分，依此类推，最低分 20 分，满分 100。把分数算出来，你自己知道就好。实在想大声告诉全世界的话，就写在文后留言区。

如果你嫌自己计分麻烦，我给你一个网址，在上面做完，系统自动给你计分。

[测试网址](https://openpsychometrics.org/tests/MACH-IV/)

这 20 个问题就是大名鼎鼎的马基雅维利量表。社会心理学家从马基雅维利名著《君主论》里摘出 20 句话，测试你对这些话的认可程度，并换算成你的马基雅维利指数。指数越高，你就越马基雅维利，指数越低，你就越接近纯良君子。

编制量表的心理学家郑重提示，这个量表旨在教育意义。你不能太当真，当然你也不能太不当真。在本讲里，我把这个指数叫作伪君子指数。为什么这么说呢？

马基雅维利的《君主论》在西方世界是划时代的，开创了近代现实主义政治学。古希腊以来对理想政治的想象是这样的：政治家应该穷尽美德，然后等待幸运女神的垂青，就像中国人说尽人事知天命。马基雅维利则彻底颠覆了这个理想。

对《君主论》这部经典的解读，一千个政治学者会有一千种解读，可谓有多少个政治学者就有多少个马基雅维利。我们不往那个迷宫里走，这一讲就是直读文本。《君主论》一言以蔽之，就是讲幸运女神唾弃君子，垂青小人，最垂青伪君子。

马基雅维利还说，为达目的须不择手段，这才是美德。只不过正常社会接受不了，而你最好还是别跟社会逆着来，所以要把它藏起来。坏事如须做绝尽可做绝，好话但能说尽就要说尽。《君主论》就是这样一本伪君子进阶之书。

告诉你，我的马基雅维利指数是 83。看到这个得分，我是吓了一跳。83 分意味着我在所有问题上的回答平均得分是 4 分以上，就是说相当于我在所有问题上都有点同意马基雅维利。

好在不只我一个，男的差不多都是伪君子。在我自测的时候，共有 16706 个男性测过，得 80 分左右的最多。基本上所有男性得分都超过 60 分，也就是总体赞同马基雅维利。

跟男性相比，女性真的是善良。13437 名自测的女性当中，得 60 分左右的最多，而 60 分之上和 60 分之下的人数差不多，这意味着答题女性平均分大约就是 60，对应着的是对马基雅维利做法不置可否，这并不意味着绝对善良，但相对而言比男性善良整整一个档位。

至于 95 分以上的区间，就是极度马基雅维利、黑得发亮的区间，纯粹是男性天地，那里的男人比女人多出 5 倍。男的确实比较坏。

其他指标跟马基雅维利指数没有看得出来的相关关系，无论你的肤色是白、黑还是黄，无论你是直是弯，伪君子程度是相似的，没有哪个民族哪个群体特别良善。

## 02. 如何应对伪君子

大多数人都是伪君子，你怎么办？

如果得分显示你也是伪君子，那就兵来将挡水来土掩就好了，都是伪君子谁怕谁。

如果得分显示你太过善良，那就要掌握点在伪君子居多的环境中生存的基本技巧。

第一，首先假设跟你打交道的人是伪君子，出错的概率比其他假设要低。

第二，这一讲一开始就讲了，伪君子是这样做事的，小事做好事大事做坏事，开始做好事最后做坏事， 那你跟他们打交道，就要尽可能地把大事分解成小事，一步步来做，尽可能不造成这样一个情境，大家留在桌子上的筹码越积越多，最后被伪君子露出本相，一把清光。一定要给伪君子继续伪装下去的理由。

延伸的推论是，不要特地去考验别人，也不要特地来考验自己。伪君子本来就经不起考验，少考验一次是一次。

最后，如果你是男性，我再给两个提醒：

第一，不要太过仇恨伪君子，仇视生活中必然永恒存在的东西，就是跟自己过不去，而且你自己大概率就是伪君子，何必那么恨自己？学会与伪君子共存就好了。

第二，如果你坚持仇恨伪君子，那么至少你要对女性好一点，她们中的伪君子相对少好多。

## 本讲小结

总结一下，这一讲讲了君子、小人、伪君子，重点是伪君子。社会如果是个人，必然是个伪君子。我们自己呢，大概率是伪君子，特别是男的。跟伪君子打交道的诀窍，就是要创造条件让他继续装下去。

这一讲的灵感来自马基雅维利的《君主论》（The Prince by Niccolò Machiavelli），不朽的经典。对中国人来说，这本书听过的人多，读过的人少，大概是对马基雅维利那个时代意大利半岛上的历史政治环境不熟悉，读不下去。给你一个建议，你喜欢哪个当代政治学者，你就去读他对《君主论》的解读，一定会有的。

## 思考题

这一讲的思考题是：

你的马基雅维利指数是多少？你怎么看待这个数？

自己测过，分数是 68。