同一个现象是可以用多个理论来解释，很多牛人面对一个问题时很少谈自己的主张，更多的是在从不同的角度来做解释。经济学是门「解释」的学科，看完本文你会对「解释」、「科学方法」有一个新的认知。

## 经济解释

经济解释是以经济学的角度，用科学的方法来解释现象和人的行为。在科学的范畴里，问题只有一个，那就是「为什么」。「怎么办」是工程学的问题，而「好不好」是伦理上的问题，科学的方法我收集到的有如下 5 个点。

### 1. 现象或行为的存在靠主观判断

凡是现象或行为，它的存在是靠主观的判断，我们绝不能在这有主观上的分歧。比如我说太远正在上升，这是我个人的主观判断，如果你不同意，认为太阳正在下降，这一点不达成共识的话，我和你就不可能一起去科学地解释太阳的现象了。我看见的是山，你看见的也是山；我说下雨，你也同意在下雨。大家对一个现象达成共识，是科学解释的一个前提条件。

我们人类牛逼的一点就是可以达成共识，人对主观现象的认同是莫名其妙地容易一致。一个现象，就算是主观不同，同意这一现象的存在也不难，比如色盲的人会同意有他自己看不到的颜色。

### 2. 现象有规律

无论是自然现象还是人的行为，都有规律可寻的。比如太阳天天从是东边升起，别墅区的人口密度比普通小区的低，你不可能找到任何现象是完全没有规律的。某些现象是要经过很大的努力才能发现或被证实，一个新现象的发现，虽然其规律不容易找到，但从事科学研究的人一定坚信其规律的存在，并百折不挠的去找。

如果一个现象的发生毫无规律，完全随机或偶然，不可能知道它与其他现象的联系，那么这个现象就不可能被系统地解释。无迹可寻的现象，事前没有迹象事后也没有根据，比如基督教里的耶稣升天，你是不能用逻辑来推断的。

### 3. 推测和解释

推测「不是预测」和解释是一回事。假设我们推测在某些情况下，由于某种缘故，某一种现象就会发生，那么这一现象的产生就算是被解释了。

说的比较抽象，举个具体的例子。蚊子的飞行速度比汽车慢，但因为有牛顿万有引力，在汽车里蚊子可以向前飞。解释蚊子在汽车里可以向前飞，与推断蚊子在汽车外飞行速度没有汽车快，用的是同一个理论。

### 4. 事实不能解释事实

在科学上，现象、事实、行为还有观察所得是同一回事。解释现象需要非事实的抽象理论，因为事实的现象不能自我解释。

还是看具体的例子。天在下雨，天上一定有云「这是现象的规律」，但雨的出现不能解释云的存在；私有产权带来经济繁荣「这也是规律」，但繁荣不能解释为什么有私产。倒过来说也没有解释能力，事实的规律只能使我们知其然，但不能让我们知其所以然。

### 5. 可能被事实推翻

理论的推测一定要「可能被事实推翻」。推测现象的发生也就是解释现象，「推测」可能被现象推翻但却没有被推翻，现象的发生证实了推测，那么现象就算被解释了。不可能被事实推翻的理论是没有解释能力的，因为这样的理论不可能被事实验证。比如「四足动物有四只脚」，这就是一个很简单的套套逻辑，它的后半部分重复了前半部的意思，你不可能想象出它在什么情况下是错的。但它其实也相当于啥也没说，半点解释能力也没有。

可能被事实推翻非常重要，如果一个理论的推测被推翻了，我们有两个选择，一个是放弃该理论，另一个是增加附件条件来挽救。挽救的代价是适用性的降低，但我们不应该见到一个理论的解释能力不够广泛就放弃它。今天不够广泛的理论明天可能会有更广泛的理论来代替它，但在此之前，这个不够广泛的理论可能是最有用的。

解释现象的能力是衡量理论的最重要准则，而不是对和错。我们古代有一个传说，认为月蚀是一只很大的天狗把月亮吃掉了。但古人曾以这无稽的假设准确地推测了月蚀发生的时刻。虽然这个月蚀理论是错的，但却大有解释能力，就算是有用的理论。今天的月蚀时刻理论代替古时的，不是因为今天的对而昨天的错，而是今天的这个理论有较大的一般性，可以解释天体中的其他现象。说不定到了明天这个月蚀时刻理论也被证实是错的，但对错无伤大雅，有解释力的就是有用的理论。

今天可能被推翻而没有被推翻的理论，明天有可能就被推翻了，这是科学进步必然的过程。

## 多元思维

解释现象又让我想到了多元思维，之前的旧文里多次有提及。不同人的视角很不一样，有的人喜欢看大局，有的人喜欢看细节；有的人是线性思维不会转弯，有的人是侧面思维钻牛角尖。人和人思维方式的差距是很大的，同一件事物，别人看到的可能是你连想都想不到的，你苦思冥想的顿悟也可能只是别人的基功工。你手里有一种工具的时候，你只能用这种工具来干活，但如果你有多种工具，你会有更多的选择，而且多种工具做同一件事会有意想不到的巨大效果。

世界是一个复杂的整体，人类全部的知识都是在尝试对这个复杂整体进行研究，各学科之间并没有泾渭分明的界限，而是相互影响的。你一直用单一思维去看待事物话的，很容易把看到的事物往自己的认知框架里套，只看到符合自己认知的一面。就好像拿着锤子的人看全世界都是钉子一样。

牛人更多的是在从不同的角度对某一事物来做解释，而不怎么谈主张。「不谈主张只做解释」你可能会觉得，这不是只空谈不实践嘛？恰恰相反，关心别人怎么做才是空谈，你干涉的是别人的实践，就跟成功不可复制一样。

保持多元的视角，让更多的观念和解释角度在自己的主观世界里共存，让其一起滋养你自己的实践。可以说关心对世界不同角度的解释，才会落实到自己的实践中。主观世界和客观实践世界之间有一条深深的沟，主观世界里有一大堆绝对的原则，在客观世界里则只是「刚刚好」的行动。

接着看一个具体的例子。我们在驾校学车的时候会了解交通规则、汽车的基本原理，这些都是主观世界的事，可以说你学会了很多原则。可你一旦进了车、上了路，原则的用处就不大了。开车的每一时刻，你说是往左打方向盘好还是往右打呢？都不对，开车实践过程中讲究的是「刚刚好」，不左也不右，这就是客观世界里的实践。一个具体实践的过程都是这样的，它是在两个相互矛盾的原则中找那个刚刚好的动态平衡点。

不是说好了人要诚实嘛？这是主观世界的原则，可为什么客观世界里，有时候不得不撒谎，而且好像也不算道德瑕疵？不是说好了认真努力、与人为善就会前程似锦嘛？为什么我这么努力可还是混的不够好？

## 容纳差异

别人一批评我我就不高兴，这情感是我们的本能，我们绝大多数时间都是在被自己的「感性自我」所支配。我们觉得现实世界应该符合自己头脑中的规则，如果不符合我们就会觉得生气、怨恨、难过。

看待同一个事物肯定可以从有不同的视角来解释，多元的思维可以滋养你的实践，当你脑子里有这个观念后，面对不同的意见时希望你的心态可以慢慢改变，用「有用没用」的思维来代替「对错」的思维。

能容纳差异的人，在发现矛盾、发现自己想的跟现实不一样的时候，他是好奇的，觉得这是自己学习的机会，会想为什么会不一样呢，而不是一种焦虑，说一定要让它们一致。

写《原则》的达里奥有这么一个习惯：

> 每当我看到自然界或者社会上发生我不喜欢的事，我总爱问自己，是不是我自己错了。也许在更高的层面来看，这事就应该发生。

## 小结
经济解释是以经济学的角度，用科学的方法来解释现象和人的行为。科学的方法：对现象或行为先要有共识、现象背后必有规律、推测和解释是一回事、事实不能解释事实、理论要可能被事实推翻。保持多元的视角，让更多的观念和解释角度在自己的主观世界里共存，让其一起滋养你自己的实践。发现差异时用「有用没用」的思维来代替「对错」的思维。

## 参考材料

1.张五常的《经济解释》

2.芒格的《穷查理宝典》

3.达里奥的《原则》

4.陈海贤的自我发展心理学

## 可能你会喜欢
[懂点宏观的好处](https://mp.weixin.qq.com/s/9JwAfjMk5GNT83Zrd3zMNg)

[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

PS. 新公号暂无留言功能，偷学到一招，大家可以通过点击左下角的「阅读原文」来留言。这就是多元思维活生生的例子，我自己是想不到还有这种办法来实现留言的功能。

二维码图片

**如有收获，点赞、转发朋友圈都是一种支持**