社会分工合作给彼此带来极大的利益，人与人之间是相互依赖的。你每天都要依赖别人给你提供的商品和服务，但由于信息不对称的存在，在交易中会出现一方「欺负」另一方的情况。

引出信息不对称问题的，要属经济学家阿克洛夫 1970 年发表的论文《柠檬市场：品质不确定性和市场机制》。

## 柠檬市场
柠檬是一个美国俚语，指在购买后才被发现品质有问题的车子；而高品质的旧车，在美国俚语中称为桃子。柠檬市场的简述如下：

> 二手车市场中，卖方要么提供高质产品「桃子」以求高价，要么提供低质产品「柠檬」以求低价；买方不知道卖方究竟提供哪种产品，所以只愿出一个中间价。
> 
> 卖方见只能赚取中间价，便拒绝提供高质产品，而只提供低质产品；买方于是进一步将出价压低。买卖双方经过多次博弈，以无法成交、双输离场告终。

柠檬市场告诉我们，交易中存在着「信息不对称」。但世界上每天都在发生着大量的交易，人们是如何克服信息不对称带来的问题呢？

## 主动付出取信于人
对信息不对称的探讨重点不应该放在市场如何失败上，而应放在市场是如何克服信息不对称带来的问题上。

建立「信任」可以减少信息不对称带来的问题，而建立信任的一种常用策略就是「主动付出」。

人与人之间本来是互不信任的，商家要建立信任得付出代价，投入本钱。主动付出一些不必要的沉没成本，让别人觉得你是打算干下去的，你是不会走的，否则你不会这么傻。

比如很多好的酒店，地毯上有他们的名字，器皿上有他们的名字，床单、毛巾上也有他们的名字。这说明他们打算把生意做得很长久，不会轻易离开。再比如跟人分享一点秘密，甚至刻意的制造一些秘密。主动付出的行为能够不同程度上地取信于人。

市场衍生出很多制度来克服信息不对称带来的「欺负人」问题，比如重复交易、第三方担保、企业的垂直整合等等。

## 信息不对称创造财富
哈耶克在其文章《知识在社会中的应用》里说：

> 大部分知识「信息」是以分散的且无法集中的状态存在于社会成员的大脑里。这些变化的知识「信息」永远没法集中在一个大脑里。

是市场交易将这些分散的信息聚合在一起。比如，一条信息「这个笔记本是新品，可以高价卖出」，另一条信息「我最近小赚了一笔，要把那台旧笔记本换掉，换个最好的」。本来这两条分散的信息可能永远无法集中起来，却因为一次交易而结合，让买卖双方都满意，让财富增加。

**可以说谁能掌握这些不对称的信息谁就能创造财富。**

## 如何更好的利用信息不对称
那么如何更好的利用信息不对称呢，提以下两点。

#### 1. 深耕自己的专业能力
每个人都有自己的专业领域，深耕本专业的技能就是「信息不对称」。深耕后的你，对后来者就具有信息优势。只要找到平台，你所掌握的专业信息就能给你带来财富，比如写书、知识付费专栏等。

#### 2. 跳出自己所在的圈子
深耕自己专业领域的同时，不防跳出原有的圈子加入其它不同的圈子。你在其它圈子里获得的信息后，对你原来圈子里的人就具有信息优势。

比如你是传统行业的，同时也进入了互联网、投资理财的圈子，你在这些圈子里获得的思维、认知会让你在原来行业里更具有竞争力。掌握的这个「信息不对称」也会给你带来财富，比如升职加薪。


## 小结
交易中信息不对称会带来「欺负人」的问题；市场衍生出一系列的制度来克服信息不对称带来的问题，比如主动付出；市场将世界上分散的信息汇聚在一起，信息不对称可以带来财富。

## 参考材料
#### 1. 阿克洛夫的《柠檬市场：品质不确定性和市场机制》

#### 2. 薛兆丰的北大经济学课

#### 3. 知识星球「帅张和他的朋友们」

## 可能你会喜欢
[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[模特|医生|公务员三个职业你选哪个](https://mp.weixin.qq.com/s/-JRRhPYMo81bwKnr0pPI5g)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)
