14 号凌晨 2 点，美联储再度加息，已经加到了 1.75-2%，这是本轮加息周期以来美联储的第 7 次加息了。

## 老美加息背后的一个逻辑
从 1980 年以来，全球的经济体制本质上就是美元体制。美国政府以借债形式印出美元，然后再通过庞大的贸易逆差，将美元输出到全世界，由此向全球输出购买力，支撑全球贸易体系，推动全球经济发展。这种体制最大的一个问题是美国政府的负债能力有上限，一旦上限到了，就只能被迫选择加息缩表，促使美元和产业回流，以缩减贸易逆差，减少对外的美元供应。

大家经常听到「债务」这个词，比如地方政府债台高筑啊，比如前些天国内很多企业债务违约啊。债务，也就是「信贷」，是经济中最重要的组成部分，但估计也是我们大多数人最不了解的部分。今天就来聊聊信贷。

## 信贷

### 1. 信贷的概念

贷款人和借款人与在市场中进行交易的买方和卖方一样。贷款人希望自己的钱生出更多的钱，而借款人则想购买当前无法负担的某种东西，例如房子、车子或者进行投资，比如创业。

信贷可以同时满足贷款人和借款人的需求，任何 2 个人都可以通过协商产生信贷「credit」。信贷一旦产生，立即成为债务。债务是贷款人的资产，是借款人的负债。等借款人今后偿还了贷款，并支付了利息，这些资产和负债都消失了，交易完成。

举个例子，你在酒吧可以用现金买一杯啤酒，交易立即完成。你也可以用信贷来买，例如赊账，相当于你承诺今后为这杯啤酒付钱。你和调酒师一起创造了一笔资产和一笔负债，你们凭空制造出了信贷。只有在你偿还了这笔赊账之后，这笔资产和负债才会消失，债务才会还清，交易才会结束。其实我们现实生活中大部分所谓的「钱」是信贷也。

### 2. 债务违约

接着看酒吧的例子，当你用赊账的方式买一杯啤酒时，你是在承若以后偿还酒吧的赊账，你的「承若」是酒吧的一项资产。但是如果你不兑现承若，不偿还酒吧的赊账，这就是债务违约，那么酒吧的这项资产实际上一文不值，它实际上是消失了。

一个反常规的概念是，债务违约是必要的。没有违约的市场就像没有死亡的自然界一样，很难具有一个良好的生态，债务违约的存在保证了债务市场的正常运行。

从理论上来说绝对意义上的欠债还钱是不存在的，因为债务的利息包括两个部分，一部分是资金的时间价值，有关利息的相关概念可以看旧文「[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)」。

债务利息的另外一部分就是借钱给你的人承担着被赖账的可能性及违约风险而要求的补偿。这个风险越高，要求的补偿就越多。

你想想啊，如果借款人赖账的可能性为 0，借款人会得到大量的低成本的资金。咱们中国市场上有个词叫「刚兑」，就是刚性兑付，说的是为了避免国有企业的破产，政府会出手兜底，强行地将本该发生的违约事件化解，也就是说政府会人为地将违约的风险降到零。

很多国有企业发行企业债，因为它们知道有政府兜底，没有破产的压力，所以就完全不顾自己的偿债能力拼命地发。而另外一方面，这些债券的投资者主要是国有大银行，因为有政府兜底，它们也不关心违约风险，就收购了大量根本没有偿付能力的债券，让银行的资产质量变得越来越差。这也就是地方政府债台高筑背后的逻辑。

### 3. 信贷增加支出

借款人一旦获得信贷，他就可以增加自己的支出。比如你年收入 10W，你有良好的信用可以获得信贷 2W， 这 2W 的购买力跟那 10W 是没区别的。支出是经济的驱动力，因为一个人的支出是另一个人的收入。可以想象一下，你每花 1 块钱，另一个人就赚 1 块钱，反之亦然，所以你花的越多，别人就赚的越多。当某人收入增加，其信用度就会提高，贷款人就更愿意把钱借给他。

信贷本身没有好坏善恶之分。如果造成超过偿还能力的过渡消费就是不良信贷，但是如果信贷高效率分配资源和产生收入，让你偿还债务，就是良性信贷。比如你借钱买了一台超炫酷的电视，电视不会产生任何收入让你偿还债务，但是如果你借钱买一台拖拉机，用它来收获更多的庄稼赚更多的钱，你就能偿还债务，提高生活水平。

信贷是信用杠杆，是帮助我们突破自身资金约束的工具。

### 4. 收入一定要比债务增长的快

我们先看国家，假设有个国家其债务收入比例是 100%， 这意味着债务量相当于整个国家一年的收入，假设这些债务的利率是 2%，如果债务以 2% 的利率速度增加，而收入的增长率仅有大约 1%，那么债务负担永远不会减轻，国家就必须发行更多货币，使收入增长率超过利率。

对个人来说同样如此，不同的是你印不了钞票。不要让债务的增长速度超过收入，因为债务负担最终会把你压垮。

## 信用的资产化

信贷是对信用的资产化。债务关系的背后是信用，你会相信对方还本付息的承诺，换一句话说，这个承诺其实是一种抵押品，一个人和一个机构的信用就是对于你做出的承诺的估值，你的信用越高，这个承诺的价值越高。信用卡也好，蚂蚁花呗也好，它们的实质是一样的，就是用你的承诺去换取资金的周转。

国内个人信用资本化是未来一个不可扭转的方向。大家应该有发现，现在你的生活场景能够不断地被转成信用分，这个趋势和国内移动互联网的发展有关。

一个人不断成长，有了见识有了能力有了关系，本质上都是他「信用」的增长。人们相信他的话，觉得他有能力履行承诺，这些都是他的信用，他的资产。

## 货币起源于债务
这里简单介绍一下信用货币理论。不同于主流经济学教科书里的货币起源于物物交换，信用货币理论的核心论点就是货币起源于债务，它是债务关系的度量单位，货币和国家信用之间密不可分。

所谓经济就是庞大的物物交换体系，而这么一个体系离不开货币。不管这个货币是以什么形式存在，在古代的时候是牛、盐、贝壳，后来是金银。货币起源于人们在交换中产生的债务关系，因为债务背后考量的是人的「信用」，所以我们经常见到的货币单位：元、镑、马克都是一种抽象的衡量单位，它在本质上是对「信用」的度量。

央行是建立在债务基础上的，法定货币的发行也是以债务为基础的。其实现在你从全球范围来看，这种建立在债务基础上的央行和法定货币体制早已经成为了常态。美元、人民币，其实它们都是用国家的信用做抵押，再发行到市面上。

所以从这个意义上来讲，不管是一张纸还是其他的东西，粮食、黄金或者是一串代码，国家愿意接受的任何东西都可以成为货币，只要它们能够代表国家和国民中间的债务关系，可以在愿意交易它们的人的手里去流通。

## 小结

任何 2 个人都可以通过协商产生信贷，信贷是贷款人的资产，是借款人的负债。信贷是信用杠杆，是帮助我们突破自身资金约束的工具。不要让债务的增长速度超过收入，因为债务负担最终会把你压垮。信贷是对信用的资产化。货币起源于债务，衡量的是人们的债务关系。

## 参考材料
1.达利奥的经济机器是怎样运行的

2.香帅的北大金融学课

## 可能你会喜欢
[时装女模收入比男模高背后的逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s/jEOAKRHjEGhHkRwG9e6Png)

[模特|医生|公务员三个职业你选哪个](https://mp.weixin.qq.com/s/-JRRhPYMo81bwKnr0pPI5g)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)


**与你分享地道的经济学思维，如有收获请多推荐！**