最近在读华杉的讲透孙子兵法，讲虚实篇的时候说到了西贝的案例：

> 这几年上升非常快的明星餐饮企业西贝莜面村，它起飞的引爆点是在 2014 年，西贝在北京财富广场开了一间新店，他们自己管叫第三代店。
> 
> 过去的店面都是 3000 平的大店，很多包间，100 多道菜可选，而财富广场的新店面积只有不到 300 平，所有的包间都没了，顾客全部坐在大厅里，菜品也砍到了 33 道。

西贝这么做背后的逻辑是什么呢？

## 面面俱到面面不到

经济学是一门研究资源稀缺条件下人们如何选择的学问，我们面临的一个基本事实是东西不够。资源有限，一个人做任何事情都是有成本的，[成本是放弃了的最大代价](https://mp.weixin.qq.com/s/CCKILcD9g0-fXHrPFUB77g)。资源有限，一个人、一个企业想要面面俱到就意味这面面不到，你选了这头就不能选那头，全都想要是不可能的。

## 以实击虚

用石头击鸡蛋的道理大家都懂，难就难在认不清面面俱到不可能的事实，总想着把自己每个方面都做实，追求无敌。认清面面俱到不可能的事实后，你要做的就是先放弃某些面，让其虚，集中有限的资源把某个地方做实，以虚换实，再拿自己的实去击别人的虚。

西贝店面面积减少、菜品减少，换来的实是「闭着眼睛点，道道都好吃」。只有 33 道菜，西贝可以精挑细选，做最擅长的菜，质量也能控制。靠着这个策略西贝在 5 年内实现了快速地扩张，销售收入增长了 8 倍。

## 比较优势

每个人都有自己擅长的和不擅长的，比较优势最早是李嘉图提出来的，其核心是自己跟自己比，总有效率比较高，成本比较低的生产项目，专注这种生产项目然后跟别人进行交换，整个社会的财富能够得到增加，而个人的财富也能够得到增加。

大多数人都以为知道自己擅长做什么，其实不然，我们更多的情况是只知道自己不擅长什么。那么如何发现自己的长处，一个有效的办法是「回馈分析法」。每当你做出重要决定或重要决策的时候，你可以事先记录下自己对结果的预期，9 到 12 了个月后再将实际结果与自己的预期比较。去做，光自己在那想是没用的。

## 比较劣势

说完比较优势我们再反过来看比较劣势。大家在做选择的时候应该注重自己的比较劣势，也就是要知道自己的劣势和不足，这样可以让你「理性」。

比如选择自己职业的时候，要尽力回避因自身缺陷难以胜任的领域。否则当你见到某同学去金融机构做的很好，便产生凭什么我不能去、大学时我金融成绩比他好之类的不正常心态。知道自己的比较劣势会让你更「理性」，你会认为那个同学成功是因为他确实优秀，而他很优秀的那个面你是不足的。了解了自己的不足还跟别人在这个面上比，无异于以卵击石。

## 小结
资源有限，面面俱到往往意味着面面不到。集中有限的资源以虚换实，用自己的实击别人的需。回馈分析法可以有效地让你了解自己的长处。了解自己的比较劣势可以让你更理性。

## 参考材料
1.华杉的讲透孙子兵法

2.李晓教授 2018 年吉大经济学院毕业典礼讲话

## 可能你会喜欢
[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

[模特|医生|公务员三个职业你选哪个](https://mp.weixin.qq.com/s/-JRRhPYMo81bwKnr0pPI5g)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

**如有收获请多推荐**