经济学里，一个行为和政策产生的结果肯定不只一个，而是一连串的。在这些结果里，眼前的第一个往往是「看得见的」，而随后出现的其他结果是「看不见的」。遇到这种情况，我们绝大多数人只能看见「看的见的」，比如最低工资法，低收入的人工资提高了是看得见的结果，而看不见的结果是，如果你产生的价值匹配不上提高后的最低工资，你就会被取代掉。

经济学家巴斯夏就说过：好经济学家和坏经济学家的区别就一个，坏经济学家只能看见「看得见的」后果，而好经济学家还能够看见「看不见的」。接下来的内容分为看见「看不见的」带来的好处以及如何去看见「看不见的」。

## 带来的好处

### 1. 提供更多选项

经济学的一个核心问题是比较和选择。你能做出好选择的一个前提条件是你得知道足够多的选项，不仅要看见看的见的，还要尽量去看见那些不容易看见的、那些需要通过推测才能看的见的，足够多的选项可以帮你更好的做选择。

### 2. 锻炼想象力

看不见的东西往往需要你去想象、推测，当你有意识地去寻找那些看不见的东西时，你的想象力可以得到锻炼。巴斯夏有篇文章叫《蜡烛制造商关于禁止太阳光线的陈情书》，文章里说太阳光照射到地球上后，蜡烛工人的工作减少了，所以蜡烛商希望国家议会阻止大家使用阳光。

大家使用太阳光后，蜡烛工人的工作减少是看得见的。看不见的是，蜡烛工人除了去做蜡烛，还可以去干别的工作，至于别的工作是什么就得要你去想象。汽车取代马车也是一样，有了汽车后马车夫失业了，但马车夫干的新工作是什么呢？未来 AI 取代劳动密集型工人也是如此。

## 如何去「看见」

下面提供三个维度让你去看到「看不见」的。

### 1. 从视野的维度来看

一个行为和政策发生时，我们往往关注的是在现场的或者跟事件直接利益相关的主体，但当你把视野拉大，想象一下那些不在场、间接相关的主体时，就会看到一些之前「看不见」的东西。

经济学里有一个有名的「破窗理论」，它是说一个顽童把窗户打碎了，这时候窗户的主人就要去买窗户，这就刺激了窗户的生产，制造窗户的人赚了钱可以去买面包，面包工人又可以去买衣服，这样就推动了一系列生产。破窗理论的支持者认为，有破坏就有进步，破坏本身是好的。

这理论乍一听似乎有点道理，但仔细想想肯定不对。如果这个道理成立，那我们天天去砸窗户好了，这样经济就能不断发展，但这显然不可能。

窗户碎了自然要换新的，自然就会想到玻璃店老板，他跟这事直接相关。我们把视野拉大，还有电影院老板、火锅店老板等等，如果玻璃没有碎，窗户的主人可以拿着这些钱去电影院、去火锅店，可以说这些钱，因为窗户碎了被强制性地从电影业、餐饮业转移到了玻璃业，而且并没有创造新的财富。窗户主人本可以拿这些资源去做其他更有效的生产，可以带来更多的财富。

破窗理论在生活中的变种有很多，其本质是财富的强制转移而又不增加新的财富。比如城市里有些地方翻修道路，即使路是好的，可得见的是基建拉动产业发展、创造就业、更好的改善公共环境。但当你把视野拉大，看到纳税人，政府投的钱都是纳税人的税款。翻修路如果只是仅仅增加 GDP、增加就业，就是把纳税人的钱转移给了修路工人，而且并没有通过「修路」这件事来创造新的财富。

### 2. 从选择的维度来看

你在做选择的时候可以想象一下，如果选择了这个，你要放弃了哪些选项。这时候你就比较容易看到那些「看不见的」、丢失掉的选择了。

比如说征兵制，国家发布一纸命令说所有的年轻人都有当兵的义务，既然是义务那么给你多少钱都可以，这样不就省下一大笔国防开支了吗？省下来的国防开支是看得见的，而看不见的是每个人的机会成本。旧文「[成本是放弃了的最大代价](https://mp.weixin.qq.com/s/CCKILcD9g0-fXHrPFUB77g)」里提及，一个人干任何事都是有成本的，当兵的成本是他放弃了的其他所有职业里价值最大的那个。一个有才华的人去义务当兵，多了一个便宜的兵是看得见的，而社会上少了一个经济学家、物理学家是看不见的损失。

### 3. 从时间的维度来看

可以从时间的维度上来看问题。你在比较手里的选项时，还可以多一个维度，拿今天和未来做比较。旧文「[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)」里提及，资源的稀缺不仅在某个时间点，它在整个时间轴上也是稀缺的，利息是提前享用资源所付出的代价。

你能够把未来的收益想得多清楚、想得多具体、想得多大，你今天所做的投资、所做的牺牲、所做的改变就值多大。有些人急不可耐仿佛没有明天似的；有些人能够看得非常长远，能够进行长远的规划。你对未来的想象决定了你对成本计算的不同，能不能看见「看不见的」，体现在你对时间维度上的想象力。

### 4. 其他

要看见「看不见的」，还可以从竞争、有成功必有失败、供给和需求的转化等等维度来看。看到「看不见的」难就难在你得去想象、去推理，它取决于你的认知。比如，你看零售业看到的东西跟马云看到的可能就完全不一样，所以提升认知至关重要。

## 小结

看到「看不见」的可以为我们在做选择时提供更多选项，可以锻炼我们的想象力。从视野的维度、从选择的维度、从时间的维度，可以帮我们去看到「看不见」的东西。

## 参考资料

1.巴斯夏的《看得见和看不见的》、《蜡烛制造商关于禁止太阳光线的陈情书》

2.薛兆丰的经济学课

3.黑兹利特的《一课经济学》

## 推荐阅读

[成本是放弃了的最大代价](https://mp.weixin.qq.com/s/CCKILcD9g0-fXHrPFUB77g)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

PS. 公号暂无留言功能，可以通过点击左下角的「阅读原文」来留言。

二维码图片

**如有收获，点赞、转发朋友圈都是一种支持**