## 01. 微信订阅号改版，应该怎样看，以及你应该有怎样的思维
> Fenng

1. 每次大改版必定伴随着无数小版本的改进。你暂时发现的问题，都不是问题，等待即可，微信团队一群人在加班加点改进。

2. 变化不都是坏事，根本不用嗷嗷叫。一万次重复的叫唤比不上一次实际的数据分析有效果。你觉得对你有影响，你回去分析你的数据。

3. 不要指望给你变回去。你算老几？你的的意志根本没用。适者生存，最好的应对方式就是去拥抱变化。

面对任何你所用的产品的改进，你都应该这样去想，才能让你的收益最大化。

## 02. 现在的年轻人吧，一是贪，二是急
> Fenng

有的人，一看到这里有个群，立刻交钱进来。进来后心急火燎从头看到尾，看完了说，这里没啥对他有价值的信息，要退钱。

你急什么呢？昨天成立的知识星球，今天你就要把钱赚回去？

还有的年轻人呢，成了「群虫」。子柳说，以前流行「会虫」，各种会议上都能看到他，见人就交换名片，然后蹦哒一年，啥事儿没干成。现在流行「群虫」，有个群就想法设法钻进去，一进去就挨个加好友，说是「交流心得」，谁她妈的有空整天给你聊？一点耐心都没有，你能有个屁心得跟别人交流？

这都是病，得反省。

## 03. 给自己公众号定 Logo 色

可能给自己的公众号定一个 Logo 色，比如内文主要用黑色，那么可以选一个颜色（红黄蓝色系里的颜色），作为文章划重点的颜色，为什么呢？

全文黑色，除非你是超级干货达人，比如 : 冯老师，不然让人耐心读完全文，其实并不容易。

每段文字挑选出一句重点的内容，用选定的 Logo 色标注，让读者阅读中可以感受到旋律感，目光可以跳跃着往下翻，能够更加抓住读者的注意力。

这个公众号 Logo 色选定后，之后的文章都坚持用，会让整个公众号的文章，看起来是一个系列，形成风格。

### 1. 如何选 Logo 色？

可以是你的公众号头像的颜色的一种，或者你在某个地方看到的非常喜欢的颜色，用 Ps 吸色即可判断色号。

一篇文章的内文，出现的字体颜色，保持在三种以内较好，太多显得花哨。

### 2. 如何用 Ps 吸色？

下载 Ps 后，Ctrl+o，打卡想要判断颜色的图片，Ctrl+i，即可吸色，Ps 调色盘里可以看到颜色。

### 3. Logo 色，选择什么色系比较好？

个人建议冷色系，比如 : 某种绿色（蒂芙尼色）某种蓝色，这个可以去设计网上找，看到哪个颜色喜欢，截图，在 Ps 里打开，当然吸色方式并非一种。

## 04. 海报

1、海报裂变分为三种：微信群裂变，二级分销，任务宝积分宝。

2、海报扫码进群，加个人号，关注公众号三种里面进群用户最愿意的，因为群有强社交。

3、微信群满一百人就只能群主邀请才能进群，活码可以设置满多少换一个链接，但是要注意活码换链接是有延迟的，所以不能设置满100人，而是要设置90或者95就换。

4、会营销的人一般给做内容营销号的时候是给 qq，因为选这个微信满了以后，可以解绑 qq，把这个 qq 绑定新微信，就又能加人了，还不用去修改以前发的内容营销的微信号。

5、群满后一个小时以内，就给用户一个理由关注公众号，发公众号链接或者公众号名片。

6、先进群再到微信公众号这个路径：引导是在群里面，裂变海报不涉及微信公众号。疑问：是不是裂变只会惩罚裂变海报链接直接进去的地方，比如裂变海报路径是扫描海报二维码进小程序，在小程序引导到微信公众号，那么微信公众号就不会被封，同理扫描二维码在进 h5 页面再引导去小程序，小程序就不会被封，扫描二维码进 h5，在引导加个人微信，那么个人微信就不会被封，如果那么无论是个人号，微信公众号，还是小程序都不会被封？如果会被封是什么情况才会被封呢？像微信公众号和小程序这种链接唯一的形式，如果被禁了，怎么处理呢。

7、一般裂变术语还会加一个链接，让用户有多个入口和方式进入一个地方。

8、一般海报，文章，微信回复中有这些关键词是违规的：关注，分享，邀请好友。朋友圈，微信群，红包，免费，有这些被清粉和封号的概率比较大，这些违规词是在裂变海报是指向微信公众号的时候，公众号容易被清粉被封，如果是在指向群就没事。疑问：我觉得无论是做什么都要做最坏的打算；裂变海报指向公众号，就要报有这个微信公众号被封的决心。

9、一张海报尽量放入更多的关键点和吸引点，比如一张海报有这些关键点：恶魔奶爸，学英语，100 天打卡，对抗惰性，每天十五分钟，趣味，并且最好有背书，比如：送一本书影响力雷军马云等人推荐，但实际这几人推荐的是三体。

10、海报三部分：标题：放用户的最痛点，副标题：概括主标题的一段话，正文带来的好处，背书，激励，时间限制，金钱限制，名额限制，赠品）

11、启动量，启动量启动前要做裂变率的测试和裂变了几级，比如在一个群推广，这个群扫描的二维码进一个群，这个群分享后带来的用户进一个群，用进入第二个群的人数除以进第一个群的人数的值就是裂变率，裂变要跑 100 个群以上裂变率要在 1.2 以上，海报裂变可以达到 9 级，保证风险的前提下就可以全力去推这个海报，这个活动就会爆。

公众号推，宝妈学生转发，学生 3 块钱愿意转发，宝妈 1 块钱愿意转发。

群的话粉丝比较泛，这里的人比较贪小便宜，只有那种送东西的活动才适合在群里推。

微信个人点对点群发，一个人发给所有好友，要有话术和链接，再加海报，要给用户多个进入的选择，单给海报是没有效果。

这些裂变来的用户可以作为下一次活动的启动量，从而不断的累积。

12、裂变用课程最好，因为什么东西都是可以教的，而且好复制。

13、身海盗这个插件可以用来盗取别人的声音，这样也就盗取别人的课了，不过你用别人的课小心别人告你，所以考虑伪原创。

14、群裂变有一个坑就是群里面的机器人微信，这样的微信频繁的出现同一话术，容易被检测从而微信被封，而买爆汁我们要用自己的微信做机器人，被封就是自己的微信，建群宝会提供微信机器人，封是封他们的，但是建群宝很贵，爆汁便宜很多。

15、进群后的话术：要求必须转发，给一个转发时限，多久以前转发，分享成功后说恭喜你成功获得xx，我们会在什么时候给（分享成功不要立即给），再加一个警告我们还会检查朋友圈，请不要删除，否则你会失去机会。

## 01. 有关优质内容
> 荔枝小一萌

今天看到一篇文章，大致是说，「优质的社群，是所有新媒体运营的标配。」看到这个标题，我楞了一下，出于不完全赞成的态度点了进去。

我想：「新媒体运营的标配不应该是优质的内容吗？」

做社群逐渐成为一种趋势，但是经营不好，变现太难了。拉人不慎，进去一个微商几天就把群里的人加一个遍；运气不好点，你睡着到半夜，还有人在群里丢二维码，一下引流走百八十个人。

文章转发社群，扩大文章的曝光量，是一种增加浏览量的方法，短期且快速。只要社群基数足够大，一条硬广告也有人看，有流量积累，就有变现的机会，对不对？对。前期刚开始做可以，是好方法，引流最快的方式。

但是，所有好的商业模式都是试出来的，你有没有想过可持续发展？或者社群如何经营？你或许看到社群转发第一天有效果，一个月有收益。你有没有试过，天天更新，天天转发，经常投广告……一年后这个社群会怎么样？

一年后，正常情况点击率会降低，非正常情况就是任务做量。暂且不说，你这个社群里面的人是不是精准客源，是不是具有一定消费能力的群体。

我要是喜欢看你的文章，早在订阅号改版一个月前就把你置顶了。你不给我分享，我也会去看的。

写一篇文章爆红，是营销；写一百篇文章，篇篇有人看，是运营；每年写一百篇文章，坚持了很多年，当别人提起某个领域或者某些关键词，大家首先就是想到你，这就是品牌。

从本质上讲，这种在运营中期完全靠社群基数凑流量的公众号做大的可能性很小。治标不治本，大部分冲着浏览量去，是啊，订阅号改版了，没置顶公众号的小可爱都找不到我了？？？

其实，了解粉丝关注你的初衷很重要，优质的内容是群众需求的共鸣，大数据证明粉丝养熟裂变的影响力很大。

铁粉就是你的资本。

还有你需要搞清楚什么叫粉丝群，什么叫社群！你的文章浏览量与点赞数不匹配，有没有想过为什么？

写作要有发展的眼光，做事情要有大的格局，你见过咪蒙每天在群里转发自己的文章吗？没有。

排面很重要，我就是霸气，反正10w+人气稳定。如果我是个人公众号，我原创赞赏都不开，也不丢收款码，我不缺钱！

但是你问她，「你敢间断更新吗？」她可能底气是敢的，但是她内心是不情愿的，因为她养成习惯了。

可持续性发展的热爱，让她越写越顺，几w留言的正反馈，渐长的核心自信力。这就是公众号的灵魂，个性风格，独特的，其他地方找不到的。我就愿意为这种独特买单。

优质文章是用不着你自己费劲转发的，因为有人会动手帮你转，时不时接到一个电话，还会有好多人想给你打钱。

## 01. 对公众号运营风险的一些提示
> Fenng
2019/2/27

1.  要想靠公众号赚点钱，就别去蹭政治内容。被封的话基本没救。被封了不要骂微信，他们也决定不了。

2.  灰产，一经发现，视危害严重性，微信团队会定期打击。诈骗，被投诉就会处理。

3. 朋友圈诱导分享，对站外的活动页，至少会封页面，或是子域名，或是全站。越对抗，封的越严格。

4. 朋友圈的病毒传播，基本上会被处理。

老老实实做，别总想歪门邪道。要做歪门邪道的事情，可以到微博或是百度，那边管理不严格。没准儿还能配合你做。


