# 网络化和数据化

最近看到一个有关经济增长的抽象：

	经济的增长 = 技术（A）、资金（K）、人力（L） * （网络化，数字化）

这个抽象出来的公式里，有着经典经济增长模型里的技术、资金、人力三要素，还有着网络化、数据化这两个过程。人类文明的进程就是一个不断网络化和数据化的过程，网络化和数据化的规模、深度和颗粒度决定了经济增长的速度。

## 网络化

网络化的本质就是连接，而连接会产生协同。把一系列点「人、事、物」连接起来会形成一个网状结构，各个角色在网状结构里进行专业化分工，产生多种交互，会形成了巨大的网络协同效应，带来商业形态的改变。

城市化是一次「网络化」。城市里的公司、道路、交通、水卫煤电等设施将更多的人更紧密的「连接」到一起产生协同。比如，人口的聚集使得大规模生产成为可能，能够以更低的价格提供更多更好的产品；人口的聚集使得信息传播的速度更快，知识、技术迭代的速度也更快，这些都是社会进步的根本推动力。

互联网是一次「网络化」。互联网带来的「连接」其粒度之细、触及范围之广、之深，都是史无前例的。人社交的网络化不就是腾讯、Facebook 嘛？人信息搜索行为的网络化不就是百度、谷歌嘛？人商业行为的网络化不就是阿里巴巴、亚马逊嘛？所有取得巨大成功的互联网公司，就是将人的某类活动进行了网络化，实现了「连接」，它们巨大成功的来源于这些连接所创造的「网络协同效应」。

## 数据化

数据化可以让连接产生的网状结构更复杂，产生更多的交互和协同效应。仅网络化还不够，没有数据化的社会「网络」是一个具象的、不精确的网络，它形成不了复杂的结构。比如秦朝开始统一度量衡，全国设置郡县，对人口实施「簿记」登记管理，这就是比较原始形态的数据化。在这种数据化的过程中，具象变成了抽象，而抽象是简化的必要条件，简化才能结构化，用以支撑更加复杂的生态。

数据化才能算法化。把一个特定的商业场景进行抽象数据化之后，就可以用基于该商业逻辑的特定算法进行处理从而指导我们决策。甚至于，算法处理数据后的结果反过来优化算法，跳过人直接用算法来决策，决策处理后得到的反馈数据再优化算法，不断迭代形成闭环。数据加算法完成「机器学习」，最后形成「人工智能」。

蚂蚁小贷凭借着这套逻辑解决了「小微企业贷款业务」这个世界级难题。短短几年时间内，其累计服务了上百万淘宝卖家，这些卖家的平均贷款额大约 5 万元，多不过百万元，少的只有几百元。这些卖家不仅没有靠谱的抵押，有些甚至连基本的账目都没有，匪夷所思的是，他们甚至不需要见到信贷经理。

蚂蚁小贷所有的信息采集和决策都由计算机后台来完成一一商家在线上提交贷款申请，几秒钟内系统自动审批；审批后，贷款几乎可以实时地汇入卖家账户。虽是无人信贷，但蚂蚁小贷的坏账率却显著低于传统银行的平均水平。

网络结构越复杂，对数据化的要求就越高。反之，数据化程度越高，就能支撑更加复杂的网络结构，产生更多的交互，演化出更高级的技术，促进更快的经济增长。

湖畔大学的曾鸣在其《智能商业》里提出了一个未来智能商业的样貌：

> 借助于人工智能、深度学习，特定商业场景的数据、基于该商业场景的算法、将数据和商业场景融合的产品，这三者将融会贯通、相互包容，在反馈闭环中共同演化。

## 在线

互联网时代，网络化、数据化的一个前提是将「离线」转为「在线」。

说个例子，90 年代的时候，各个学校都有饭菜票，饭菜票就相当于在食堂流通的现金，但饭菜票留下的信息是很少的，最多也就是每个学生买了多少钱的饭菜票。而且信息的频率还很低，每月就一次，这个时候信息是离线的。

现在换成刷卡就餐，就好比在食堂流通的银行卡，信息就不一样了，变成一天三次的高频数据，而且还能告诉我们，什么人在什么时间去哪些食堂买了什么菜。这中间透露的信息就远远地超过了饭卡支付清算的初衷。有学校的校长从中间分析出了学生饮食上的很多习惯，然后有针对性地做了很多改进。

这就是从离线到在线的差别，数据量其实完全是一样的。在离线的状态下，这些数据就像散落的微粒，毫无用处。而在线，把这些散落的微粒连接在一起，让这些微粒有了结构，有了形状，然后开始产生价值。这种在线，其实还只是最原始的方式，是在一个很小的场景里面，所以获得的价值还很小。

网络化、数据化产生的巨大协同效应促进了经济增长，那么套用到个人呢？分享一点认知。

## 成为关系网中的枢纽

从远古狩猎-采集时代到近代，我们的社交网络始终由一些列层层包含的圈子构成，每一圈层都比它相邻的内部圈层大个 3 倍左右。按亲疏远近，这些圈层分别有：5 个的亲密朋友、15 个的最要好朋友、50 个的好朋友、150 个的朋友、500 个认识的人、1500 个脸熟但叫不出人名的人，等等。

很多人的关系网是冗余的。冗余关系网体现在两个方面：一个是所有的朋友都认识其他所有朋友，一个是你通过所有人接入的都是同一个关系网。

你在冗余关系网里能获得的信息太少。这个关系网里很少有新的信息产生，即使有，也是所有人同时知道，大家都知道的信息也就不能给你带来任何额外价值了。你在冗余关系网里没价值。你知道的别人也知道，你对别人完全没有用处，也就完全可以被取代。

互联网把人的社交网络化了，我们每个人的圈层跟以前比大了很多，想想你的微信好友里是不是有很多从未谋面的朋友。有很多大佬微信 5000 个坑位早就被占满了，而且一坑难求。一个人能同时与这么多人直接产生连接，这在以前是完全不可想象的，这就是社交网络化的威力。

社交网络化大大扩大了人的社交圈，扩大后的社交圈可以让你搭建与冗余关系网相反的关系网。扩大的社交圈里有着不同领域的圈子，你得跨领域成为其他圈子里的枢纽，圈子里的人只能通过「你」这个枢纽节点连接到其他圈子获得其他圈子的信息。

比如说你是个律师，即使你在律师圈子里的水平中等，但你又进入了医生、互联网、金融的圈子，这三个圈子里咨询你有关法律方面的信息，你可以通过自身或法律圈子的资源以极低的成本提供，有法律方面的问题大家都来问你，你的重要性不言而喻。此时的你要获得这三个圈子里的信息是很容易的，而这些信息是律师圈里其他人所不知道的，你就成为了这四个关系网里的枢纽。

真正要会「找关系」，你首先不是找对你有用的关系，而是把自己放在关系网中对人有用的位置上。

同样，数据化套用到个人身上，你会想到哪些呢？

## 小结

人类文明的进程就是一个不断网络化和数据化的过程，网络化和数据化的规模、深度和颗粒度决定了经济增长的速度；网络化的本质就是连接，而连接会产生网络协同效应；数据化的过程中，具象变成了抽象，抽象是简化的必要条件，简化才能结构化，才能支撑更加复杂的生态以产生更大的协同效应；网络化、数据化的一个前提是将离线转为在线；真正要会「找关系」，你首先不是找对你有用的关系，而是把自己放在关系网中对人有用的位置上，去成为不同关系网里的枢纽节点吧。

## 参考材料

1. 香帅的的北大金融学课

2. 曾鸣的《智能商业》

3. 王坚的《在线》

4. 罗纳德·伯特的《结构洞：竞争的社会结构》

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[把加油站建在公路边的傻子](https://mp.weixin.qq.com/s/fCF7NiInSLs_YH10IVCIDQ)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

**PS. 公号后台回复「2019001」可获得参考资料里的书籍；公号暂无留言功能，可通过点击左下角的「阅读原文」来留言。**

二维码图片

**如有收获，右下角的「好看」、转发朋友圈都是一种支持**