经济学是门关于选择的学科，它研究人在「东西不够」的约束下该如何做选择。在同样的场景下，好经济学家能够看到别人看不到的更多选项，能够追求众多选项中边际成本和边际收益的平衡。

旧文[「凡选择必有歧视」](https://mp.weixin.qq.com/s/JvHsMD2FV_cy97-kU2MuxA)里提到，在一个资源有限、东西不够的社会里，当你选择一样「东西」的时候往往意味着你得放弃另外一些东西；当你选择的时候你得有个标准，而这个标准往往是主观的。

对于选择，李敖曾经打过一个比方。人生就像你打开一个菜单，你胃口就那么大，你不可能全选。你要选择红烧明虾还是干烧大虾？

什么是智慧？智慧就是你觉得红烧明虾对。什么是意志？意志是当你选择红烧明虾之后砍掉干烧大虾。什么是哲学？就是你选错了，吃了红烧明虾拉了肚子，坐在马桶上还能笑。

人和动物的一个很大区别就是我们可以想象还没发生的事。能够想象更多的选项就是一种大智慧。会不会还有其他几个更好的大虾只是你不知道呢，比如油爆大虾、椒盐大虾。

## 选择太少怎么办

我们很多时候会遇到两难选择，总感觉非此即彼，我们来看看小墨遇到的一个场景。

> 小墨是一个刚毕业的大学生，在一家公司做着无关痛痒的工作，他渴望去大城市展示自己的才华，尽管也没有什么才华可言。

> 小墨想做一些有技术水准的工作，不停学习一些专业技能，他渴望到一个能用得到所学知识的地方去，尽管他不专业。

> 正是这种不专业让小墨很没底气，没底气就没信心出去。小墨突然发现自己居然这么懦弱，或者说，自卑吧。

面对选择时，我们过去的经历、习惯和思维惯性都会在脑子里给植入一些「隐含假设」，而这些隐含假设会限制我们思考的角度和范围。这就会造成我们只在两三个可见选项里做选择，意识不到还有更多的「可能选项」。

隐含假设的威力在于我们自己往往意识不到它们的存在，还时时刻刻被它们影响着。比如案例里小墨脑子里的隐含假设有：工作职责会一成不变；只有大城市才能找到好工作；只有在工作中才能学到技能；无法改变就是懦弱等等。

粗看小墨的这些隐含假设还蛮「合理」的，但仔细推敲一下你会发现它们都是一种偏见，并没有足够的证据能证明是对的。如果小墨能自己意识到这些假设的不可靠，他就能挣脱这些隐含假设对自己的思维束缚，也许能发现一些新的选择。

针对前面小墨脑子里的四个隐含假设，有其对应的解决方案：

1. 寻求调换部门、岗位的机会。

2. 多方打探发现本地好公司。

3. 参加技能培训、在线学习。

4. 从一个小改变开始，比如每天看一小时书。

有两个思维框架可以帮你在意识到隐含假设不合理后，更好的发现「新选择」。

第一个思维框架是能力嫁接。

把整体分解可以将复杂问题简化，最典型的例子就是我们的知识体系被人为的划分为不同的学科。这种分解性思维有时确实是解决问题的利器，但有时却又成为了我们思维的阻碍，让我们无法意识到不同思维之间的潜在关联。

美国有一位数学家、物理学家叫罗伯特·朗，他当了几年物理学后突然辞去工作，全身心投入到从幼年起就非常热爱的折纸艺术中。他现在的一件折纸作品可以卖几万美元，作品的复杂和精美程度甚至超过了一直以来在这一领域占统治地位的日本折纸家。

他是如何从一位物理学家变成一名折纸艺术家的呢？一方面的原因是，他从没有舍弃过自己的爱好，一直在业余时间探索折纸艺术；更重要的原因是，他发现一件复杂的折纸作品，需要借助数学工具的分析才能完成，所以他就把他的数学能力「嫁接」到了折纸这个领域。

某一项能力固然有其直接相关的工作，但与此同时，能力也是可以迁移的，它也可以在某些你尚未发现的领域有用武之地。当你处在才能无法发挥的境地时，试着寻找施展你既有能力的其他可能性，为你的能力找到新的适用空间。这不失为寻找人生出口的一个方法。

第二个思维框架是特性改造。

对工作进行改造。现在大多数的智力劳动者，对自己的工作都有一定的掌控权和自由度，工作并不完全是由组织分配和决定的，而是具有充分的弹性。

当你认为你的工作枯燥无味时，你不妨考虑一下如何去「改造」你的工作。比如挑战你的时间分配，优化你的工具，改善你与同事间的关系。

假设你在一家公司做一名普通职员，而你的个人爱好是画画，那么你可以考虑在平时的工作中用画画来表达你的想法，不论是工作汇报演示还是会议时，你都可以流露出你的这些才能，引起同事和领导对你的重视和欣赏，甚至，你可以在公司或者部门内推广视觉思考的方法，使它成为更多人提升工作效率和沟通效果的工具。

对兴趣进行改造。把对一件事情的「消费型兴趣」升级为「生产型兴趣」。形成「生产型兴趣」可以让你的热爱更加可持续，也是你把热爱变成事业的前提。

比如你对文学非常感兴趣，那么不妨提起笔来，自己尝试创作，斯蒂芬·金就曾说过：“开始写吧，年轻人！”如果你对电影感兴趣，看过很多很多电影作品，那么你就不妨写几篇影评，通过写作影评的过程来收获对电影更深入的思考。

实际上，只有当你把「消费型兴趣」升级为「生产型兴趣」时，你才会渐渐发现以前没有窥见的门径，发现之前未见享受过的乐趣。

在看似非此即彼的两个极端选择之间，其实你还可以有很多的中间选择，你可以寻找两个选择之间的连接点，把能力嫁接过去；你也可以对它们做出创造性的改造，让它们互相影响，使你的工作更像你的爱好，你的爱好更像你的事业。

就如同乔帮主说的那样，当你脑子里的存储的点足够多，当遇到某个契机，是可以让这些「点」连接成一串串美丽的珍珠，带来一些奇妙反应的。

## 选择太多怎么办

选择太少不行，选择太多又会让我们喘不过来气。一下次来了这么多道大虾，我到底改选哪个？

有一个「37% 满意决策」思维框架。说的是你在做选择时应该追求满意而不是最优，具体的实施路径分为两个阶段：

第一个阶段，在前 37% 的时间里去确定「满意标准」。

第二个阶段，在后 63% 的时间里选择满足「满意标准」的第一个方案。

比如买房，你打算在一个月内做出决策，那么最佳的决策时机，就是这个月总天数的 37%，也就是第 11 天。在前 10 天，你只观察，不管看到多心动的房子，都不要买。用这些天的考察去确定「满意标准」。然后从第 11 天开始，只要看到符合满意标准的房子，就应该果断出手。

再比如找伴侣，你打算在 25-35 岁之间完成这个目标。那你就可以用这 10 年的 37%，3.7 年来交往不同的男士。到 25 + 3.7 = 28.7 岁时，坐下来，确定「满意标准」。然后，嫁给从那一天开始你遇到的，第一个好于这个标准的男士，并不再寻找更优方案。

为什么是 37% 这个数，这是一个关于零信息博弈的问题，有兴趣的可以去看看布莱恩·克里斯汀和汤姆·格里菲斯的新书《算法之美：指导工作与生活的算法》。

至于如何确定满意标准，有一种常用方法是维度分析法：把要选择的对象分解为不同的维度，然后就不同的维度分别进行评估，最后加权汇总进行比较。

最后想说的是，很多时候没有完全正确的选择，这也正是我们人生的一大特点，你得承认这点。无论你怎么选都会给你带来不一样的人生。关键是你选择了之后，你要全身心的投入它，别后悔。

PS. 发现没？这次的文章里有好些个思维框架，比如找隐含假设、37% 法则、维度分析等等。你平时也可以多收集收集这种思维工具，因为有时候我们基于常识去解决问题的话，常常会导致错误的判断和不当的行为，而好的思维工具可以在你做决策时给你一个好的脚手架。

## 小结

发现更多选择的实施路径：找到潜意识中的隐含假设；校正隐含假设中的不合理性；用新的思维框架在此基础上思考「更多选择」。

37% 满意决策的实施路径：在前 37% 的时间里去确定「满意标准」；在后 63% 的时间里选择满足「满意标准」的第一个方案。

选择之后你就要全身心的投入它，别后悔。

## 参考资料

1.采铜的《精进》

2.布莱恩·克里斯汀和汤姆·格里菲斯的新书《算法之美：指导工作与生活的算法》

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[网络化和数据化](https://mp.weixin.qq.com/s/9IPWrgNSzqcLehapm0UMYg)

[把加油站建在公路边的傻子](https://mp.weixin.qq.com/s/fCF7NiInSLs_YH10IVCIDQ)

**PS. 公号后台回复「2019002」可获得参考资料里的相关电子书籍。如有收获，右下角的「好看」、转发朋友圈都是一种支持。**

二维码图片
