最近看了达利欧的新书《债务危机》，虽然讲的是国家的债务周期，但其中很多概念对个人也很有借鉴意义。这两天脑子里把有关「债务」的认知又梳理了一下，简单的给大家做个分享。

## 信贷和债务

债务是由信贷行为产生的。比如你向同事借了 1W，你就背上了 1W 的债务，而同事获得了要求你偿还 1W 的权利「债权」。这种通过借钱产生债务和债权的行为，就是信贷。

信贷满足了贷款人和借款人双方的需求。贷款人有多余的钱，希望钱生钱。借款人想购买当前无法负担的东西，比如房子和车子。

信贷在交易时跟货币的作用一样的，它们都能用来购买商品、服务和金融资产，不同的是信贷可以凭空产生和消失。

信贷是一个承诺，当借款人保证偿还债务而且贷款人相信这样承诺时，信贷就产生了。任何两个人只要协商好都能产生信贷，信贷一旦产生就成了债务。债务是贷款人的资产，是借款人的负债。而当贷款人偿还了债务并支付利息后，这笔资产和负债也就消失了。

其实现实生活中大部分所谓的钱都是信贷。具体哪年忘记了，当时美国国内信贷总额大约为 50 万亿美元，而货币总额只有大约 3 万亿美元。金融市场里规模最大的是债券市场，而不是大家听的最多的股票市场。按照 2016 年的数据，全球的债券市场是 100 万亿美金，是全球 GDP 的 1.25 倍。

## 如何看待债务

信贷可不一定是坏事，关键看你怎么用。信贷用于过渡消费是不良信贷，用于高效分配资源，产生收入，让你偿还债务，就是良性信贷。

比如，如果你借钱买了一台大彩电，电视机不会产生任何收入让你偿还债务，但是如果你借钱买一台拖拉机，用它来收获更多的庄稼赚更多的钱，你就能偿还债务，提高生活水平。

信贷赋予你购买力，你承诺今后偿还该购买力，即偿还债务。由于信贷同时创造了购买力和债务，因此增加信贷是好是坏，取决于能否把借款用于生产性目的，从而创造出足够多的收入来还本付息。如果能够实现这一点，资源就得到了良好的配置，债权人和债务人都能从中获利。否则，双方都不满意，资源配置很可能不甚理想。

检验一流智力的标准，是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，而且还能维持正常的行事能力。

一方面，你要学会克制，不要拿信贷去消费，少累积「消费型债务」。当你没能力保证信贷的收益高于债务成本时，别用信贷加杠杆。另一方面，当你遇到一个机会，你有能力管理风险，能够让信贷的收益大于其债务成本，这时就应该果断加杠杆用「生产型债务」去放大收入。

判断信贷是好还是坏呢，要看借来的资金能否合理使用，能不能带动收入更快增长，还得起债务。通过信贷手段，相当于将未来的钱提前拿到现在来用，让你当下可以获得更多的资源。

## 你的信用很重要

人为什么要借债？其实是想突破自己的资金约束，做一些「力所不能及」的事情，信贷的本质是信用杠杆，它是你信用的资产化。

信贷的背后其实是信用，贷款人相信借款人还本付息的承诺，这个承诺就是一种抵押品。你的信用是「对你做出承诺的估值」，信用越高，这个承诺的价值就越高。古人所谓的一诺千金，其背后的逻辑就是这个。

你仔细想想，我们现在所使用的各种无抵押品信用贷款，信用卡也好，蚂蚁花呗也好，其实就是用你的信用去换取资金的周转，个人的信用是可以进行资本化来换钱的。

比如说芝麻信用分超过 600 分，你就可以申请花呗的额度，在借呗申请 1000 到 5 万元不等的贷款，然后预订合作的酒店，可以享受零押金入住的服务，甚至在百合网上的相亲也会要求披露芝麻信用分。你在任何一个场景下的微小的行为都可能转化成你的信用分，然后形成你的资产或者资本，这种情景今后只会越来越多。

你的信用真的很重要。一个人不断成长，有了见识，有了能力，有了关系，本质上都是你信用的增长。人们相信你的话，觉得你有能力履行承诺，这些都是你的信用，你的资产。那么我们该如何累积信用呢？

## 用行动来累积信用

什么信用卡不要逾期之类的，我们抛开金融上的个人征信不说，在这里分享一个积累个人信用的方法——行动。

行动是获得信任，累积信用的方法，因为行动背后包含了一种「掌控力」。

比如你去理发，往那一坐，Tony 老师来了。先生，你想理成什么样的？听到这么一句，你心里是不是有一点点烦？我要是知道理成什么样，我来找你干啥。

换了个理发师，他通常是这样的。先生，看您的脸型，您的打扮和气质，我建议您就理成这样的。

你会不会特别喜欢这样的理发师？这就是行动的掌控感。

我们平时还有没有这样的经验。比如说你跟一个朋友一起吃饭，你问他想吃啥？他说随便，你定好了。他这样做没错，但我们真的喜欢这样的人吗？

如果他说，前两天我吃了一个地儿特别好，其中有几道菜我保证你吃了好，来，今晚我订座，你跟着我。

你会不会特别喜欢这样的朋友？这就是行动的掌控感。

其实我们不见得愿意事事都自己做主，我们有时特别想跟随别人，只要你能用行动去证明你值得跟随就行了。用行动来体现你的掌控力，来获得信任，来累积信用。

## 三条经验法则

在达利欧的经典视频「经济机器是怎样运行的」里，他最后给了我们 3 条经验法则，在此试着解释一下。

> 1、不要让债务的增长超过收入，因为债务负担最终会把你压垮。

收入的增长最好要超过所累积债务的利率。比如，你负债 10W，今年需要支付的利息是 1W，那么你今年增加的收入最好大于 1W。否则你的债务负担不会减轻，除非你缩减开支增大现金流去偿还债务。而当你的整个现金流都无法偿还债务成本「利息」时，你会陷入绝望。

> 2、不要让你的收入增长速率超过你的生产率的，因为最终你会失去竞争力。

生产率简单说就是你的能力。短期内你的收入可能会偏离你自身的能力，但长期来看两者一定是匹配的。当你的收入超过自身生产率时，不要自满，你应该赶紧去提升自己的生产率去弥补二者之间的差距，否则终归会被打回原形。

> 3、尽最大可能去提高你的生产率，因为它将在长期内起最关键的作用。

我们的能力随着时间逐渐提升，能力提升会提升我们的生活水平，这也就是生产率的提高。善于创新和勤劳的人会比那些自满和懒惰的人更快的提升生产率和生活水平，短期来看不一定能体现出来，但长期来看生产率一定是最关键的。

## 小结

债务是由信贷行为产生的，它是一个承诺；信贷不一定是坏事，关键看你怎么用；信贷的本质是信用杠杆，它是你信用的资产化，你的信用很重要；行动是获得信任，累积信用的方法，因为行动背后包含了一种「掌控力」。

## 参考资料

1.达利欧的《债务危机》

2.罗胖的知识就是力量

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[网络化和数据化](https://mp.weixin.qq.com/s/9IPWrgNSzqcLehapm0UMYg)

[把加油站建在公路边的傻子](https://mp.weixin.qq.com/s/fCF7NiInSLs_YH10IVCIDQ)

**PS. 公号后台回复「2019003」可获得参考资料里的相关电子书籍。如有收获，右下角的「在看」、转发朋友圈都是一种支持。**

二维码图片
