前段时间参加了一个人力资源相关的培训，主要是讨论非人力资源管理者管人的技巧。这里给大家分享两点感受，一个是有关科学管理的，一个是有关共情的。

## 01. 科学管理

### 1. 组织创新的三次革命

工业时代最深刻的观察者和思考者德鲁克，把过去 200 年的组织创新总结为三次革命：

1、第一次是工业革命，核心是机器取代了体力，技术超越了技能。

2、第二次是生产力革命，大致从 1880 年到第二次世界大战。核心是科学管理的普及，工作被知识化，强调的是标准化、可度量等概念。

3、第三次是管理革命，知识成为超越资本和劳动力最重要的生产要素。和体力劳动者相比，知识工作者是否努力工作，很难被直接观察和测量，相应的管理的重心也从可度量的结果考核转向激励，特别是动机的匹配。

### 2. 什么是科学管理

科学管理的创始人是泰勒，这人算是个奇人。泰勒酷爱体育，却最讨厌「公平竞赛」，总是要创造一些条件，让自己处于有利的位置。

比如，打网球的时候，他给自己设计了汤匙形状的网球拍，球还没打，就先胜七分。当时的比赛规则常常因为他的「发明」而被迫改变。因为不调整规则，比赛就成了一边倒的游戏。

泰勒的科学管理其核心有两条：

1. 把要管理的事情按照作业链条分成若干个可测量的子流程。

2. 把每一个子流程的效率提到最高。

举个例子，你可以想象一下小餐馆的后厨。

没有科学管理的时候，就是一个人又切菜，又炒菜，有时候还得抽空抽根烟。

有了科学管理之后呢？

首先，所有的作业流程被分成了洗菜、切菜、炒菜等环节，每个人专门负责一个环节；第二，老板监督每一个环节上的人都努力做到标准，就能高效。做到这两条的餐馆，就是一个科学管理的餐馆。

到目前为止，绝大多数的管理其实都是基于这两条的。本质上就是把作业过程分细，然后改善每一个环节上的效率。

但科学管理有 2 个盲点。科学管理所忽略掉的和它所看到的一样重要，如果不先看清它的盲点，我们可能无法受惠于它的真知灼见。

### 3. 科学管理的盲点

科学管理的第一个盲点是缺乏整体性。

比如在工业时代的工厂里，除了工厂主和主要的工程师知道产品的全貌，生产线上的工人都只知道自己所做的那一点东西，对整个产品一无所知。

再比如在现在的一些 IT 企业中里，有些软件开发依旧采用很传统的方式，即由个别架构师先做设计，然后一级级向下做详细设计，最后由程序员编写程序，还有专门的测试人员进行测试。

除了那些做上层整体设计的人对产品的整体有一定的了解外，其他人只负责写功能模块。因此，IT 行业把写这种程序模块的工程师称为「码农」，虽不大好听，却也是很形象的比喻。

把一件事进行分解、模块化，可以把复杂问题变简单，可以提高效率，但同时也丧失了整体性。

那么如何解决这个问题呢？

彼得·圣吉在《第五项修炼》里给出了解决这个问题的方法论：构建系统思维。有兴趣的可以看看旧文[「事与愿违聊系统」](https://mp.weixin.qq.com/s/MkCgA0W2Ts50zpoJDMPvWw)。

科学管理的第二个盲点是隔离了计划和执行。

泰勒最重要的见解之一，就是发现计划和执行截然不同，他强调在实际执行之前，如果能规划得越周详，那么工作就会变得更容易、更有效，生产力也越高。

我们今天讨论的目标管理，其实也正是因为泰勒发现计划是工作中一个独立的环节，强调了计划的重要性。

但目前很多情景是，管理者只教导员工「个别动作」，而不是把完整的工作交到他手上，员工的能力非但没有增强，反而停滞不前。在这个过程中员工增长了经验和习惯，而非知识和理解。

在分析工作时，将计划和执行区分开来，并不表示计划者和执行者必然是不同的两群人，而且也不应该把人区分为两类：由少数人决定有哪些工作需要完成，同时设计工作，设定工作步调、节奏和动作，并且发号施令，其他多数人则听命行事。

计划和执行是同一项工作的两个不同部分，而不是两项不同的工作，必须两者兼顾，才能有效完成工作。

一个人不可能把所有的时间都拿来规划，一定至少会担任一部分执行工作；一个人也不可能永远都在执行，如果不稍稍规划一下自己的工作，即使是最机械化和重复性的例行杂务，可能都无法掌握得很好。

把计划和执行分开，就如同要求应该由不同的身体分别担负食物吞咽和消化的功能。我们为了充分了解人体的这两种功能，必须把吞咽和消化的过程分开来研究，两种功能需要不同的器官，会产生不同的疾病，并且由人体的不同部分来执行。但是同一个身体需要兼具这两种功能，才能吸收到营养。同样，工作也必须兼具计划和执行两个方面。

把计划和执行分开，也大大浪费了「人力」这种特殊的资源。人不是机器，人有主观能动性的。你得让员工参与到计划中来，让他自己想办法如何去实现这个目标，他才会更有动力去执行。

举个培训中老师讲的例子。

如果你给下属定的目标是：明天下午 5 点在杭州高铁站见。目标定好了，但是怎么去高铁站是可以跟他讨论商量的。

比如说：明天下午 5 点我们要以什么方式到杭州高铁站，只要符合公司的交通选择就可以。

听得见炮火的士兵最清楚前线的战况，员工的意见值得列入你的参考，而且也非常有价值。

如果遵循他的方法来做的话，你可以得到一个很重要的结果。这件事情，以前是你告诉他怎么做，这是你的做法。但通过引导让员工自己「想出」做法后，这是他的做法。那么这件事情他就会有承诺，会想去做。

一个是你给他的活，一个是他跟你共同讨论出来的，以他为主的活。 因为是他自己想出来的，他会觉得这是他的事，就会去想办法把事情做成，来证明自己的方法是对的。这个时候员工做出来的结果很可能会超出你的预期。

## 02. 共情

培训时有多个场景体现了「共情」的重要。比如前面到高铁站的例子，再比如绩效考核中要以被考核者「他」为主，等等。

共情，也就是同理心、移情力、换位思考。人脑中有一种「镜像神经元」，它们的作用是让我们在大脑中模拟别人的行为。比如看到别人做一个动作，我们会不自觉地把自己当成是他，在大脑里假想自己也做相应的动作。

共情让我们能对别人的遭遇、情感、想法感同身受。你快乐所以我快乐，你痛苦我也痛苦，你做一个什么技术动作我看一遍也会了。正因为我们有这样的能力，我们才能良好地合作。

共情是人的一项重要社交能力。比如给你看一张照片，你能不能判断出照片里人物的喜怒哀乐；让你主持一个会议，你能不能猜测同事们会怎么理解你说的某一句话。

如果你有这种能力，你就能理解自己的团队和用户。你知道不同的人对一件东西有不一样的看法，你能倾听和你相反的观点。如果你是一个产品经理，你就能很好地把用户、产品和工程师连接起来。 

共情能力是可以通过后天刻意练习习得的，那么如何培养共情能力呢？

从文学作品里来，读小说，读严肃小说。

读小说可以让你重温别人的人生。小说，特别是严肃小说，往往借用的是其他人的真实人生故事。

在读小说的过程中，你就会分析每个角色的诉求、动机和利益所在，人物之间又存在什么冲突，冲突又是如何解决的。 

## 小结

科学管理的本质上就是把作业过程分细，然后改善每一个环节上的效率。科学管理有 2 个盲点：缺乏整体性和隔离了计划和执行。共情是人的一项重要社交能力，这种能力可以通过读严肃小说来培养。

## 读书专栏告知

我会把每年读书的心得放到公号「大龙读书」里，有兴趣的可以过来坐坐，点击左下角的「阅读原文」即可传送。

读书笔记一般分为两大块内容，一块是对书中内容的归纳总结和思考，一块是读书过程中脑子里「连接」到的其他知识点。

我会读读脑科学相关。我们也就最近几十年才开始对大脑所有了解，脑科学让我们意识到人类不过是有限理性的动物。

我会读读心理学相关。一个人的内在意识决定了他的外在现实，心理学能帮我们完成内在意识的不断升级，让我们拥有一个自己说了算的人生。

我会读读数学相关。数学是抽象的工具，是常识的衍生物，掌握了数学就如同给我们的常识装上了核能驱动的假肢，可以让我们走得更远、更快。

我会读读计算机相关。「计算」是个非常基础的逻辑，到处都是计算。计算机思维可以给我们提供一个非常不一样的视角，将其用到其他科学领域中可以带来认知的升级。

我会读读经济相关。经济学是研究资源配置的学问，是以研究陌生人互动规律为己任的学问。

我会读读历史相关。历史学是真正的未来学，我们观察、分析、评判任何一种理论，都要重新回到它当时所处的历史环境中去看。而未来，是历史的重复。

我会读读政治相关。分配即政治，至于分配的是利益还是悲剧，不过是从哪一端看过去的问题而已。

……

## 参考资料

1.德鲁克的《管理的实践》

2.彼得·圣吉的《第五项修炼》

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[网络化和数据化](https://mp.weixin.qq.com/s/9IPWrgNSzqcLehapm0UMYg)

[《睡眠革命》1：有关睡眠你所不知道的那些事](https://mp.weixin.qq.com/s/kxvoMesOLqhJR9ZGBvifIQ)

[《睡眠革命》2：R90修复睡眠方案](https://mp.weixin.qq.com/s/N3jsHexDobzvkGm34JzChg)

**PS. 公号后台回复「2019005」可获得参考资料里的相关电子书籍。如有收获，右下角的「在看」、转发朋友圈都是一种支持。**












