旧文[「网络化和数据化」](https://mp.weixin.qq.com/s/9IPWrgNSzqcLehapm0UMYg)里提到一个经济增长模型，模型里技术是经济增长的基本要素。

18 年诺奖得主 Romer 的内生增长理论，其核心思想是：技术进步是经济增长的根本动因，双方会相互作用，形成几何级式的爆发式增长。

更有经济学家说经济是技术的一种表达，是技术的副产品，可见技术的重要性。

## 01. 技术是什么

有很多概念因为太常见太普通，我们反而会忽略掉一些大智慧，比如技术。你有想过，技术到底是什么嘛？

技术是对现象的有目的编程。

这是阿瑟在《技术的本质》里对「技术」的定义，他是用演化论的视角来研究技术的起源和演进的。技术不会凭空突然出现，在有电之前，不可能出现空调，更不可能出现电子计算机；在蒸汽机之前，不可能出现火车，更不可能出现高铁。所有的技术都是脱胎于之前的技术，新技术是从老技术里长出来的。

我们把技术拆解开来，你会发现技术是由其他技术构成的。技术包含着技术，它是一系列元件「技术」的组合，而每个元件又是一个个微缩的技术。这种组合技术可以一层层分解下去，直到达到一类不再属于技术的基本单位。

如果技术是乐高的拼装玩具，这个基本单位就好比是乐高不同形状的积木，这个「积木」又是什么呢？它是从哪来的呢？

是现象。现象就是技术的基本单位，我们在技术活动中「捕获」并利用这些现象，它们独立于我们的科学而存在，且具有稳定性和可重复性。

钻木取火是捕获了摩擦生热这一自然现象；汽车是捕获了汽油燃烧后会释放能量这一自然现象；钟摆是捕获了挂在绳子上的物体会以固定的频率摆动这一自然现象；雷达是捕获了高频无线信号遇到金属会出现干扰和回声这一自然现象，等等。你会发现所有的技术都是捕获某种现象的效益。

现象是技术的基本单位，就如同基因是生物的基本单位一样。技术是对现象的有目的编程，为了实现一个特定的目的，我们运用一种语法对一些现象进行编程，就形成了一个「技术」。生物对基因加以编程，从而产生无数的生命结构，技术对现象加以编程，从而产生无数的科技应用。

生命的演化靠的是遗传、突变和选择，那么技术的演化「技术创新」是如何实现的呢？

技术创新的 3 条实施路径是混搭组合、重新域定和标准工程。

## 02. 混搭组合

技术创新可以通过对已有技术的重新组合来实现。创新就是混搭，把看起来没有联系的事物联系起来，以一种出其不意的形式重新展示出来。

比如 iPhone 的发明。这里引用一项研究，iPhone 的诞生需要 12 项关键技术的储备：微处理器、存储芯片、固态硬盘、液晶显示、锂电池、GPS、触摸屏等等。这 12 项技术都不是专门为了 iPhone 而发明的，它们在 iPhone 被创造出来之前就已经存在了很长时间了。乔布斯把这些已有的技术组合起来发明了 iPhone，开启了智能手机时代。

再比如古腾堡印刷机的发明。这项独立发明出现之前，就已经具备了很多关键技术。比如活字印刷术，是在公元四世纪由毕昇发明的；又比如螺旋压榨技术，它最初是用来压榨葡萄酒的；还有油墨和纸张的生产技术，这些在当时都已经非常成熟了。另外古腾堡还做过金匠，凭借这一行的经验他又对活字印刷技术进行了改进。

所以，古腾堡发明的印刷机并不是一种突如其来的全新技术，而是把各个不同领域的现存成熟技术拼装在了一起。这些拼装在一起的技术模块，每一个都可以实现不同的功能，这些功能相互联系，共同服务一个核心目标。

我们生活中还有很多组合混搭产生技术创新的案例。把手机和钱包混搭组合起来就是电子支付；把手机和书籍混搭组合起来就是电子书；把手机、自行车和智能锁混搭组合起来就是共享单车。

## 03. 重新域定

所谓「域」指的是一种范畴。比如时间的范畴可以叫时间域，空间的范畴可以叫空间域。

现象是技术的基本单元，当捕获的现象越来越多，我们工具箱里会装满越来越多的技术。我们把这些技术组成的工具箱和相应的应用规范叫这种技术的范畴，也就是技术域。这组技术有着共同的能力，捕捉了共同的自然现象，可以完成共同的目标。比如无线电工程是一个域，数字技术也是一个域。

域定，是我们在实现某个目标过程中确定使用哪种技术范畴的过程。比如，一位建筑师要开始设计一个新的办公大楼，他可能选择玻璃钢架结构，也可能选择花岗岩。这个过程就是域定，也就是要确定使用哪套技术工具箱和对应的规范。

重新域定，是你为了实现某个需求，放弃了原来使用的技术规范，重新选择了一套新的规范，这个过程往往会产生技术创新。

重新域定，是用不同的方式、不同的内容来表达来实现同一个目的。是用一套不同的内容来表达既定的目的，就像动力供给的方式从水车技术发展为蒸汽技术那样。

比如雷达技术的发明。20 世纪 30 年代，人们制造 15 英尺高的巨大声反射镜去监察跨越海峡飞往英格兰的飞机。它需要搜集来自 20 英里远的声音，然后交由具有超敏感听力的人进行处理分析。

到二战时，雷达被用来实现同样的目的，其有效范围更大。我们利用了一种新的、更强大的域，即无线电工程，来重新实现了飞行侦查这一任务。这个域横扫了整个世界，其组件后来又被发掘出许多其他用途。

再比如零售业的技术创新。出现互联网之前，日常购物行为发生在线下实体商店，当电子商务时代来临的时候，日常购物行为发生在线上的网络商店。而现在的新零售时代，日常购物行为同时发生在线上和线下。

日常购物行为是一项贯穿始终的旧任务，而这项任务被我们在线下线上进行不断的重新表达，这是零售业的重新域定，是零售业的技术创新。

## 04. 标准工程

标准工程是对标准问题提供的标准解决方案。如果你看过任何一本工程手册，你就会发现里面有很多标准问题的解决方案，比如耦合旋转轴的 19 种方法、15 种不同的凸轮结构或者 5 种震荡器的使用方法等等。

大部分技术工作都是「标准工程」，是按照已经有的技术模板，不断「复制」出解决各种问题的新版本。

标准工程是由微小进步的聚集所带来的缓慢技术创新。这些标准解决方案会随着经验的累积产生微小的进步，这些微小的进步会聚集在一起被反复使用，通过这个过程，促使技术随着时间变化和进步，从而带来技术创新。

马亚尔大桥是通过标准工程实现的技术创新。20 世纪初，瑞士的工程师马亚尔就通过「标准工程」创造了一系列大桥。这些桥采用的都是通用技术，根本不新鲜。马亚尔所做的仅仅是在普通的材料和普通的结构形式之上，进行了一些微小的改进，让整个设计变得既有效又经济，而且具有创新性。有兴趣的可以去网上看看「马亚尔大桥」，确实简洁美丽，给人一种流动与和谐的感觉。

量变会产生质变。拿一根木棍同石头摩擦，几乎不会发生任何变化，唯一可见的不过是一些划痕。拿起棍子再做一遍，你还是得不到任何回报。摩擦一百次，也很难看到任何变化。但这样做上几千次，你就能把它磨成一支不同寻常的箭杆。通过不知不觉的增量累积，循环过程可以创造出全新的东西。

发现重复操作的作用，是我们相对于其他动物主要发自本能的盲目的重复性建造的巨大改进。第一位祖先将一块石头磨成了漂亮匀称的手斧，在此过程中，他一定看起来非常愚笨：他坐在那里，磨上好几小时都没有明显的效果。但是，在所有单调整重复性行为的间隙，潜藏着一个缓慢改进的过程，最终会带来质变。

## 小结

技术的基本单位是现象，技术是对现象的有目的编程。

技术创新有 3 个实施路径：混搭组合、重新域定和标准工程。当技术创新选择的路径是混搭组合和重新域定时，它倾向于在新的世界当中把旧的任务不断进行重新表达；而当技术创新选择的路径是标准工程时，它倾向于在微小的改进当中发现值得创新的部分。

## 参考资料

1.阿瑟的《技术的本质》

2.何帆的读书俱乐部

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[网络化和数据化](https://mp.weixin.qq.com/s/9IPWrgNSzqcLehapm0UMYg)

[把加油站建在公路边的傻子](https://mp.weixin.qq.com/s/fCF7NiInSLs_YH10IVCIDQ)

**PS. 公号后台回复「2019004」可获得参考资料里的相关电子书籍。如有收获，右下角的「在看」、转发朋友圈都是一种支持。**

二维码图片


