# 数字交易所，人傻，钱多，速来
原创： 曹政  caoz的梦呓  2016-12-07

忍不住了，得罪就得罪人吧。



甚至有个认识多年的朋友，还是相关利益方的股东。



我是昨天，才知道有个湖南矿交所，然而矿交所不好好专心做矿，要做数字交易平台。我是昨天才知道，人家已经开始将域名资源打包成金融产品，推向公众认筹，而认购率踊跃的爆表，一天之内就有17亿的资金参与打新。



但有些事情我是知道的，打包的那些域名，在圈里人看来，根本不值钱。按照cnnic的尿性，关系户大批量拿.cn后缀域名单价也就几块钱，反正对cnnic来说，根本就没成本。（其中好的域名早就被精明的投资者扫荡和瓜分干净了，这里都是剩下的，当然也可能有漏网的好域名，但几率么。。。）



域名这个行业，产生了很多富翁是真的，优质域名天价也是真的，我个人后知后觉，上个世纪，1997年我就给域名注册商打工，我傻了吧唧的不知道数字域名和拼音域名是爆发点，不夸张的说错过几个亿的机会，那时候三位数字的域名还有大把可以低价注册，而现在平均行情单价几十万到上百万很正常。



由于稀缺性和唯一性，优质域名的价格这些年几乎一直在上涨，十二年前51.com转手价格98万，我是买卖双方见证人之一，已经觉得是天价，现在类似域名的行情价十倍不止，跑赢cpi，跟上房价是有的。但问题是，稀缺域名是这个价，不稀缺的，这十多年来其实不升反降。对了，顺便说一句，这个世界上，域名的注册数是多少，域名的有效使用率是多少？ 全球域名注册数，我查了一下，去年是超过了7000多万，真正有意义有价值的使用规模，天花板会是多少，（域名停放这种不算吧），能有1000万么？ alexa排名低于100万的都没什么访问量了，我们可以想想，排在1000万以下是什么概念。



也就是说，绝大部分域名被注册了，但并没有被使用，或者即便被使用，但是毫无价值，这是域名现在的真实状况。



那么，作为域名投资者，可以说，拿到一个好域名的回报，超过100个烂域名的成本，也就是说，人家可以容忍有大部分的域名是没有价值的，但只要赌到了一定比例的爆款域名，这个成本就可以支撑，并且获得足够回报。



是的，对于身边的域名投资者，或者某些人理解的投机者，其实我并不嫉恨，人家判断力比我好，对市场的把握比我清楚，是我自己愚蠢，犯不着红眼病。而且这里也有很多玩法和学问，从基于规则的扫荡式注册，（四数字，五数字，这是最容易定义的规则了，早被扫荡光了），到过期域名抢注，（学问很深，不展开），到域名停放，拍卖，到易混域名保护性注册，到新的扩展名抢注，甚至到大玩家去搞的，新的全球扩展名申请。很多玩法，很多知识，有的人钻营的深，或者敢搏，赚到一笔，这都正常，赔了，愿赌服输，市场是允许投机的，风险是各自承担的。



但现在故事不一样了。



金融产品的目标用户，完全匮乏相关的信息储备和知识，他们只听到了域名投资赚钱的故事和神话，却全然不知道自己买的是什么，以及，风险在哪里。



而这里更残酷的事实是。



摆到市场里给金融用户提供的是什么产品呢？



我做个比喻，就好比一锅大骨肉汤，这些域名投资者，把肉吃了，把汤喝了了，把骨髓吸干净了，然后，把剩下的骨头渣，打包卖给市场里不懂行的接盘侠们！



这就是真相！！



为了推销出去，还要假惺惺的说，这里很有肉哦！



然后，遭到了接盘侠们的疯抢，一天时间，十七个亿资金冲进去了。



我再做个对比，之前有很多搞传销的，骗钱，诈称是高科技公司，政府国家多么支持，以后比阿里，腾讯牛多了，现在低价给你原始股你要不要，然后骗老头老太太，这都有很多真实案例，骗了很多钱。



现在可好了，这种骗人的玩意已经合法化了，给你几个域名暴富的案例，告诉你这个暴富的机会就在眼前你要不要，恩，每个案例都是真实的，但那和你买的东西有关系么？除了都叫域名之外？？



我看到一群人在狂欢，但我也看到有些域名大佬在担心，这样玩下去，最后怎么收场？



我天天讲红利期红利期，这特么的是巨大的红利期哦，人傻，钱多，速来。



我今天跟一个有利益关联的朋友说了句话，好吧，祝你夜夜笙歌。



我其实想说，有些钱，赚到手，真的能睡踏实么。

