#  0802. 边际革命
你好，这个单元我们讲需求定律，昨天做第一个铺垫，讲了一个重要的概念「个人估值」。今天讲另一个重要概念：「边际」。
## 钻石与水的故事
我先来问你，你们家里有钻石，有矿泉水，是钻石给你带来的幸福大还是矿泉水给你带来的幸福大？

这个问题不好回答。最早提出这个问题的，是经济学鼻祖亚当·斯密（Adam Smith，1723年6月5日—1790年7月17日 ），他问道：“水对于人的生命来说是非常重要的，但是水的价格却非常低。钻石对人的生命来说，一点用处都没有，但是钻石却非常贵，这是为什么？”

要回答这个问题，就必须用到边际的概念。边际这个概念有多重要？过去快 20 年的时间里面，我一直给报刊杂志写经济专栏，要写好经济专栏，有一个秘诀，就是一定要写得清晰易懂。

我经常说，要是电视节目做得不好，人家要换台的话还得去找遥控器。但是看报纸看杂志，如果人家不喜欢你的文章，眼睛一溜就过去了，所以你要把人家留住，就一定要写得清楚明了。为了写得清楚明了，我尽可能地避开所有的经济学术语。

实际上我发现，什么术语都可以避开，我都能把话说清楚，但只有一个经济学的术语，我是怎么避都避不开的，这个概念就是「边际」。如果非要不说「边际」这两个字，那么在文章当中表达的意思，要么就不够准确，要么就比较含糊，不能百分百表达我的意思。当然，写文章有时候只能做个取舍，留个破绽。

实际上，整个经济学的思维都是关于边际的。经济学早期的时候是一种哲学的思辨。到今天是一种科学的范式，这两者之间转变的一个重要关口，就是引用了边际的概念。

引入边际概念的是奥地利学派，奥地利学派对经济学做出了很多贡献，其中有一点贡献特别大，就是他们引入了边际的概念。这个贡献太大了，以至于没有人再提起这是奥地利学派的贡献。因为大家都觉得只要是现代经济学，它当然就建立在边际的概念之上。

你还记得吗？我们在前面讲科斯定律的时候我说过，不是因为科斯聪明，而是因为我们糊涂。我这么说的一个重要的原因，是因为科斯的贡献，其实并没有超出他念本科的时候，他看了一本经济学入门教科书，当中关于边际的概念。

这本书的名字叫《政治经济学常识》（The Common Sense of Political Economy: Including a Study of the Human Basis of Economic Law&nbsp;），作者名字叫菲利普·威克斯蒂德（Philip H. Wicksteed ）。

同时，不知道你知不知道，在美国人气最旺的经济学家博客，由乔治·梅森大学的两位经济学家合写，一位叫泰勒·考恩（Tyler Cowen ），另外一位叫亚历克斯·塔巴罗克（Alex Tabarrok ），他们这个博客的名字就叫边际革命。
## 何谓边际
说了这么多故事，到底什么叫边际？边际就是「新增」带来的「新增」，这就是边际的概念。

边际成本就是每新增一个单位产品，所要新增的成本叫边际成本；边际收入是多卖一个产品，你能够新增的收入叫边际收入；边际产量是你多增加一份投入，所能够多获得的产量叫边际产量；边际效用是你多消耗一个单位的商品，所能带来的新增的享受叫边际效用。新增带来的新增就叫边际。

我们在消耗产品的时候，我们在吃馒头的时候，馒头给我们的边际效用是递减的。这句话什么意思？这句话的意思是，你吃第一口馒头，这口馒头给你带来的效用很高，第二口馒头它给你带来的新增的效用就会少一点，第三口又再少一点，一步一步地减下去，这叫边际效用递减。

美国的罗斯福总统，是美国历史上唯一一位连任4届的总统。当他第四次当选总统以后，有位记者就来问他：“第四次当选总统是什么感受？”罗斯福没有当场回答他的问题，而是请这位记者吃三明治。

吃第一块三明治的时候，这位记者觉得这可是殊荣啊，真是了不起，面子真大；第二块的时候他觉得已经感觉平平了；第三块的时候，他已经很难咽下去了。

然后罗斯福把第四块三明治放到这位记者的面前，他说：“你把这第四块三明治吃下去，你刚才问我的问题，我就不用回答了，你自己会有亲身感受。”

这就是边际效用递减的规律。
## 边际收益与边际成本趋同
我们同时要知道，边际效用和边际成本是一个成对的概念。我们吃馒头，馒头带给我们的效用在递减，但与此同时，我们每吃一块馒头，都要付出一定的成本。比方说你要为馒头付钱，这时候边际效用递减，它减到某个程度，边际效用就会低过你为馒头所付的价格。这时候你就会停止买馒头，停止吃馒头。

换句话说，当你吃馒头的边际效用，高于你为多吃一个馒头所付出的边际成本的时候，你会继续吃馒头。但是倒过来，如果你为馒头所付的边际成本，高于馒头带给你的边际效用的话，你就要减少吃馒头。也就是说，人们会朝着边际平衡的方向迈进，边际收益要尽量等于边际成本。

这是关于边际的第二个概念。你明白了这两点，咱们就可以回答，一开始我问你的问题：到底是水带给你的幸福高，还是钻石带给你的幸福高。

当然，亚当·斯密（Adam Smith，1723年6月5日—1790年7月17日 ）说的没错，水才是我们真正的必需品。事实上，整个过程是这样的。水对我们来说非常重要，所以当我们有钱的时候，我们花的第一个铜板用来买水，因为它是必需品；第二个铜板，也还是买水，因为我们太需要水了；第三个铜板，还是买水；第四个还是买水，第一千个铜板，咱们还是买水。这时候水带给我们的边际收益怎么样？

在下降，下降到一定程度，假设说到第一千个铜板的时候，边际上带给我们的收益已经相当低了。这时候，我们会动一个念头，说第一千零一个铜板，咱们能不能换一个花样，买一点点钻石？

那一个铜板给我们买来的一点点的钻石，能够很好地满足我们的虚荣心。于是咱们就把第一千零一个铜板用来买钻石。也就是说，在边际上你们家的水和你们家的钻石，给你带来的幸福是一样的。

你没有想到吧？你的回答可能是说水比钻石更重要，或者说钻石比水重要。你可能没想过，合理的答案，是它们在边际上给你的回报是一样的。

你想想，如果不一样会怎么样？如果第一千零一个铜板，你觉得还是需要多喝水，你会怎么做？你会继续买水，不会买钻石。倒过来，如果第 999 个铜板，你已经觉得买钻石更值得的时候，你就会用它来买钻石。

你在一个一个铜板花出去的时候，你在追求一件事情，就是水带给你的边际收益，要跟钻石带给你的边际收益相等。

也就是说，我们怎么才能保证，我们有限的铜板能带来最大的效用呢？办法就是我们一个一个铜板花出去的时候，要确保它永远花在边际效用最大的那个产品上面。

如果是水给我们的边际效用更大，我们就在水上面花钱，直到水的边际效用跌到跟钻石带给我们的边际效用一样为止，到那一步，我们就开始把铜板转向购买钻石。
## 每个人都是边际平衡的高手
我们把这个图景再扩大一点。我们举目看过去，我们身上的所有的财物，我们所进行的所有的活动，我们跟所有不同的人打交道，所花的时间，实际上每一个活动每一件商品，它带给我们的边际效用都是一样的。

如果不一样会怎么样？如果不一样的话，我们就会作出调整。所以我问你，你爱薛老师的「得到」专栏更多，还是爱你的家人更多？

经济学的回答是：在边际上，你对这两者的爱是一样的。当然你很爱你的家人，所以你花很多时间跟他们在一起，但是由于你花的时间多了，所以跟他们待在一起所带给你的边际效用就开始递减，减到一定的程度，你就会想，“如果我腾出10分钟时间来听薛老师的专栏，而不是跟家人待在一块的话，我得到的收益会更大”，这时候你就打开了你的手机，开始听薛老师的专栏。

所以在边际上，你对这个专栏的爱，跟你对家人的爱是一样的，有意思吧！

经济学挺重要的，如果你是个在校学生，你应不应该在经济学这门课上拿个100分？如果你在经济学上努力地拿 100 分，我就说你不是一个好的经济学学生，为什么？

因为你要花时间的地方太多了，在经济学这门课上，你从 60 分变成 80 分是相对容易的，80 分变成 90 分那就更难了。因为边际成本在增加，而边际效用在递减。你提高的只不过是几分，你的学习总分，除了经济学这门课，还有好多门课。最后，当你从 99 分到 100 分的时候，你要花的努力非常的大，而这些努力带给你的边际收益却非常的低。

所以每一个人都应该是一个边际平衡的高手。也就是说，他应该利用自己有限的时间、有限的精力，在他所可能涉及的所有领域、所有活动、所有选项当中，根据边际平衡的规律，来分配他所有的时间、金钱、精力和其他资源，从而使他的总收入达到最大。
## 课堂小结
我们今天讲了一个非常重要的概念「边际」。边际就是新增带来的新增。边际成本就是每多生产一个单位的产品所要新增的成本；边际收入就是多卖一个产品所新增得到的收入；边际产量就是多做一个单位的投入所能够得到的新增的产量；边际效用就是多消费一个单位的商品所带来的新增享受。

而且我们说，我们带来的新增的享受，总是有一个递减的规律。由于资源是有限的，每个人怎么样才能够最有效地利用他们有限的资源，得到最高的效用呢？

办法就是边际的平衡。就是在每多花一个单位的成本，不管这个成本指的是多一个单位的时间、多一个单位的金钱、多一个单位的注意力、多一个单位的努力，他们都要把这多一个单位的成本，花在那些带给他们收益最大的那种活动或商品上去。从而使得所有这些商品和活动给他们带来的边际收益是相等的，这就叫边际平衡的概念。如果一个人这么做了，那么他得到的总收益就会达到最大。
## 课后思考
今天我留给你的思考题有点难：“穷者越穷，富者越富”，这句话你觉得对不对？