## 1. 了解一个公司的最佳方式
我毕业后在媒体，后来离开，有一个原因是：媒体和自媒体常常对很多事情发表见解，但其实只懂皮毛。

此后，我在特斯拉工作，媒体关注度很高，每天有各种报道，我也越发明白：绝大多数记者、评论家对一个公司的了解，真的非常非常粗浅。

对一个文明社会来说，媒体有重要的平衡作用。

但对普通人来说，特别是有志于投资的人，少看媒体的报道和评论，有助于你获得真知。

如何了解一个公司？

### 1. 看公司的财报，特别是港股、美股上市公司

财报记录着一个公司的成长史，虽然美化过，但大体可信。如果读过财报，有基本的投资知识，就不会得出「腾讯过去10年股价靠投资拉动」的错误结论。

### 2. 看公司创始人和管理层的公开发言，并且和公司的行为进行对照

创始人的公开发言，是一手信息，再用行为进行对照，你就能发现，一个公司是否履行承诺，是否有很强的方向感和执行力。

### 3. 听成功投资人和创业者的相关评论

在商业世界中取得成功的人，对商业的评价会比较靠谱，否则容易陷入 YY。

比如对电动车这件事，李想的观点就很重要。

在这个信息时代，无数人想抢夺我们的注意力，提高信息来源的质量，至关重要。

## 2. 关于腾讯

如果一家 20 年的公司还在依赖「产品能力和创业精神」，无疑是更危险的。腾讯在「搜索/微博/电商/信息流/短视频/云等核心战场」的溃败也是正常的，如果各个战场都赢，那恐怕没有别人的活路了。这是自然的法则，没人能打破。不只是腾讯，阿里在「搜索/移动互联网/社交/视频/手机」这些核心领域，也没赢过。百度就更不用说了，搜索之后，再没有一个像样的产品。

大公司做事情没有对错，做赢了就是对，做输了就是错，而输，有各种可能，时机、效率，土壤、团队内斗、高层没耐心… 各种原因都可能输，但输不代表最初的决策是错的。如果微信最初没跑赢，如果阿里云没坚持到最后，现在的评价就是另一个样子了。在这个行业，还真是胜负论英雄。

大公司令人讨厌的一点是，你不能批评它，即使是批评，也得批评一句夸三句，要不人家会不高兴。人家一不高兴，就能用各种办法让你闭嘴，你不闭嘴死扛？员工弄各种小号留言骂你你也受不了。这导致国内一些大公司，能提出意见的人基本上到不了高层的面前。朋友圈那些信息传来传去的也都是碎片信息，不足以产生什么真正的影响力。腾讯当年搞的什么十次问诊，看了一下参会者，懂互联网的也没几个，而且大忽悠居多，更有问题的是，那些人年龄都大了，都不用 QQ 的啊…要请也得请写过潘乱这样文章的人。

媒体记者就更不用说了，有洞察力的稿子现在几乎没有了，最容易流传的反而是对话体。写稿子的人不思考还好，一思考读者就发笑。会发笑的读者还算是高端读者了，低端读者主要是看标题，没耐心看文章的。

想起来再补充一点儿，先到这儿。

阿里最成功的投资我觉得是投了几乎所有行业媒体。

## 3. 关于《腾讯没有梦想》一文

潘乱文章写的一向极好，但这篇我都没转发。文章受到那么多人转发和追捧，粗浅的想，无外乎那几个原因，一个是文章够长（低级读者吓呆了，不明觉厉）​，二是，写的是腾讯，具备话题性；三是，写出了问题。但之所以写出了问题排在最后，是因为，真的写出了问题，那也是腾讯内部咔咔转发，弄一些旁观的人，他们能判断出来个啥？说句不好听的，转发的九成九都没看完文章。就是图个热闹。

换个角度写阿里，危言耸听一点，也能产生这样的效果，不过，惹恼了阿里，会发律师函给作者，说你是黑公关，还不把人吓死。腾讯还算温和。

这几年，关于 BAT 的长文，基本上都是中性带点赞扬的，容易讨好 BAT，毕竟，媒体圈儿的低头不见抬头见，不好得罪各家公关。潘乱做过媒体创过业，还能佛头着粪（这个词儿不是很准，我没想到更合适的词儿），这一点我是佩服的。

腾讯有没有问题？肯定有。是不是潘乱写的这些问题最要紧，未必。一家市值几千亿的公司，外面的人无论怎么观察，总是肤浅的，片面的，会把小问题放大。另外，重要的是，一个旁观者认为一家巨头公司没按照自己的意愿去发展，我总是觉得逻辑有点怪。​当然，这是写文章的人的通病，毕竟，写作者有质疑的权利，可别学某些大学校长那样，说质疑没用，太傻逼了，连个常见字都不认识。

腾讯什么都自己做吧，业界分分骂腾讯抄袭，腾讯自己设定了边界，开始做投资，外界又纷纷说这家公司没梦想了。那腾讯咋办？要不把公司关门？反正没啥梦想。​

前一段时间有点怪，先是不少媒体大谈腾讯投资的逻辑，不知道这个当口上把腾讯投资掰开了揉碎了讲有啥用，不是投资老大要出来创业，就是内部到了检验 KPI 要晋升的时候了，要不然造势干啥？没想到，给自己投资业绩抛光，整秃噜了，现在大家以为腾讯不干互联网，只想做投资了？想不明白这是什么宣传路数。

最近一两年，腾讯现象级创新产品是不算多，可是，放眼互联网，现象级产品出来几个呢？几乎没有。今日头条那些给用户灌大粪汤的玩意儿，​算个狗屁啊？刚惊魂未定把内涵段子关了没几天呢吧，又开始谈梦想？睡踏实了再谈梦吧。

阿里百度有现象级新产品吗？阿里弄的那个什么生鲜，自嗨得不得了，开始找人写宣传稿，说负责做生鲜的就是阿里的张小龙，也不臊得慌…风物长宜放眼量啊，同学们。

## 4. 冯大印度之旅的感受
偏见源自无知，而旅行能有助自己消除偏见。一趟印度之旅，消除了对印度的一些偏见，扫除了一些认识上的盲区。

提到印度，很多人会想起什么？印度脏。没错，印度很脏，有多脏？反正比我想像的还脏一些。环境的脏，能忍受，但是人身上也脏，路边的乞讨者，苦行僧，看起来都很糟糕，心里不舒服。住进酒店，却又比较干净，吃的东西也没造成腹泻什么的，当然前提是没有乱吃东西。即使想吃，看到路边卖的那些，第一次去的人也不敢吃。

提到印度，很多人还会说，这是「强奸之国」。以前微博上还有人发过视频，说外国女人在路上走，街边的男人都会不怀好意的看。一路上，我比较细心的观察印度男人到底是不是这样，答案当然是否定的。回来后，查了一下印度的强奸案发生率，有各种数据，但即使以最高的数据来看，也不算高。要知道，这是个发展中的国家，人口和中国差不多，大部分人生活在贫困线以下，新闻相对自由，所有吸引眼球的新闻事件都会被放大。当然印度的确发生过臭名昭著的强奸案，令人发指。这也是事实。

中国人还对印度的火车有印象，「开挂」的火车，车上挂满了人。印度火车是不是都这样? 确实有，但只有在孟买是这样，其他地区，火车没这么拥挤。不过印度的火车准点率很差，晚点五六个小时司空见惯。与之相对的是，机场大多比较准时，甚至有的时候提前飞。飞机晚点往往是因为雾霾问题，对，印度雾霾比中国严重，但还没人抱怨雾霾。

印度交通是想象中那样的不好，跟我预期的差不多，路不好，非常不好。车多，杂乱，各种噪音，开得都飞快，但是，一路上，一起车祸都没看到，真是很神奇。而且，尽管都喜欢鸣喇叭，但看不到骂人和吵架的。更不要说打架了，好像都没脾气。

印度的乞讨者，乞讨的小孩子都挺多。不给他们东西也没事。一般有乞讨者的地方，也有小偷，出发前也被提醒，要小心小偷，不过，一路上真没人丢东西 -- 除了有个做充电宝的创业者弄丢了自己的充电宝 :D 但不能确定是遗落在某个地方还是被人偷了。印度一些服务场所要给消费，一般给几块人民币对应的卢比即可。

国内很多书籍或是网络文章里的印度人的形象，「阿三」，都是包着头巾的脸谱化的形象，但包着头巾的实际上是锡克教的人。锡克教大约是总人口的 1.7%。印度教的男人并不包头巾。

佛教起源于印度，你猜现在印度有多少人信奉佛教？大约只有 7%。而且，信奉佛教的一般是底层的贱民，「不可接触者」。印度教认为自己是佛教的「超集」，佛教只是印度教的一部分，这也有一定的原因吧。当然，佛教和印度教是有本质上的差别的。

环境的脏和宗教意义上的「不洁」是两回事。印度人可以接受大街小巷的污秽，但对身体上的「洁」有他们的定义。比如，他们认为左手不能用来吃饭，因为左手用来擦屁股。虽然，现在都是用小水管冲了，但是也没有印度人用左手。看着中国人偶尔用左手吃东西，大概他们心里也会膈应。

莫迪上任后一大工程师要建多少多少厕所，到 2019 年要「家家有厕所」，我看悬，到现在也没有什么大成效。印度农村不喜欢把厕所建到房子里，也是传统观念里认为「不洁」。所以，女人上厕所，也要跑出离家很远的野地里露天解决。而印度的强奸案有一定比例就发生在女性上厕所的路上。在我们看来不可思议的事情，牵扯到宗教和传统观念，在一些印度人脑子里，就是理所当然。不可思议的印度，就是不可思议。

印度人虽然佛教徒少，但是按照我们的话说，活的都很佛系。说到底，这是个真正的低欲望的社会。恒河边的人，似乎早上去河里洗个早，然后随便吃点东西，就能过一天。什么手机，上网，弄那些东西干啥？干啥都不如恒河里洗个澡。

印度人重视教育，原因无外乎是要实现「阶层跨越」，印度的阶层跨越要比世界上任何一个地方都难。印度的种姓制度还在制约着这个社会。虽然经济上各个种姓之间没那么严格的界限了，但社会制度上，各种隔离依然存在。要么等到轮回，要么，通过教育去谋出路。这么一对比，中国还不算太差。

去印度这种地方旅游，前提是要有钱，如果没钱或舍不得花钱，做背包客，那倒是够受的。实际上，我不理解那些没钱一路闲逛的人，多花钱精力和时间赚足够的钱，然后再去获取更好的旅行体验不是更好吗？一路下来，仍然不推荐女生一个人去，我相信不但不便利也存在一定程度的风险。

## 5. 冯大对印度互联网机会的认知
### 1. 互联网领域
1、搜索、社交这些信息分发已经被Google和fb垄断，app分发也是Googleplay的天下，互联网广告变现的市场空间被挤的很小；

2、用户付费情况，游戏还没起来（在线支付还没普及）、视频（奈飞很贵）、音乐都没有成功的案例；

3、电商在烧钱，都不赚钱；

4、其他如互联网金融、知识付费都没起来；
### 2. 实体行业
1、手机门槛太高；

2、或许做跨境电商是可以的？印度轻工业很落后，没啥好产品，把中国好产品卖到印度；

3、把印度药品卖到中国（合法、非法都有对应的路子）；

4、房地产，特别是班加罗尔和德里，必须涨起来；

5、其他？

## 6. 谈谈产品的生和死
细数这些年做过的产品，可以称得上成功的，寥寥无几，一个手掌可以数完。大部分的产品是失败的，失败的产品太多了，究其失败的原因则是多种多样。有市场定位错误的，有技术要求太高而做不出的，有老板冲动拍脑门的，有把用户当傻瓜的，有伤害用户的，有过度设计的等等。仔细想想，有一点很奇怪，因为缺钱造成项目失败的却很少，失败跟钱无关。

产品历来都是生于创新，死于优化。生是从一个点出发，需求被发现，然后扩展到一个面，慢慢演化到一个立体产品的过程。死是从无法抓住用户核心需求，不停优化非核心功能开始的，然后抓不住用户的心，离用户越来越远，慢慢被用户抛弃。一个典型的例子就是不停地改UI，当你发现一个产品的UI总是变来变去，核心功能却没有改进，这个时候要当心了，这个产品已经离死期不远了。辛运的是去年的下半年我就经历了这样的一个产品，首页UI两个星期大变一次，目前这个产品已经半死不活了。

一个产品最大的悲哀莫过于过度设计了，那么什么是过度设计呢？一上来就想做个系统的，一上来就想做个平台的，一上来就认为用户会爆发性增长的，对于创业公司来说，这些都是过度设计。过度设计前期症状是不停地加需求，导致项目延期，不能正常的交付上线；后期是延误了市场发展节点，慢慢难产了。不幸的是，我目前正在经历这样一个项目，很多东西过度设计了，未来产品结果未知，我希望是一个好的结果，希望能成。

好的产品是都是对用户有用的，有价值的。用户是懒惰的，不要给用户设置障碍；用户是看利益的，那个有用，那个没用，用户心里都清楚；用户是聪明的，伤害用户的产品，用户终究会离去；

## 7. 归因劫持 
用户体验伤害最小的流氓手段。

所以我以前写劫持的时候有意漏过了这一点。

简单说，很多广告平台会认为用户第一次接触的来源可以分享佣金，而不是直接转化的来源。那么第一次接触是怎么定义的呢？

归因劫持就是在正常的操作中，偷偷给你种下一个cookie，或者隐蔽打开一个目标页 ，然后就静等，某天你自己要去某个网站购物或下载游戏，联盟会以为你是那个劫持者带来的用户。

归因劫持在广告主眼里的效果好，数据留存高，转化好，唯一的问题，用户并不是他们带来的。

当然归因劫持也有其他途径，比如客户端钩子，给你的请求加尾巴，你的请求完成了，没毛病，但佣金算他的。