## 1. 产品经理的转方向
> Feng大，在互联网企业做了 6 年的产品经理，主要偏C端用户，现在也做到总监位置。加上那不知道能不能拿到的股权也能勉强算个年薪百万。

> 但产品经理这一行，感觉自己已经做到头了，无意继续打工做产品经理，想自己跳出来，毕竟赚钱真的不多，靠工资财务自由太难了。手上没什么现金但好歹还有几套房子还有币，赚了不少，千万应该也有了。

> 但问题是我现在自己跳出来，好像找不到什么特别好的方向，能分享一下，从你的经验样本来看，一般高阶一些的产品经理出来后，除了创业做项目还能做些什么呢？自己去接个外包？或者去做培训？

> 核心目的还是想换个方式赚钱，

产品做好了，可以试试带带业务，业务领域，建议先从偏商务的运营入手。

产品做好了，横向发展很少有天花板。不要满足于现状。

## 2. 冯大解读「互联网女皇」的《互联网趋势报告》
玛丽·米克尔（Mary Meeker）出生在 1959 年，接近 60 岁了。时至今日，她一年一度发布的互联网趋势报告已经成为一个品牌，一个风向标，用流行的话说，这是 IP。她加入 KPCB 之后也出手投了一些好项目，但也并没有真正漂亮的全垒打。不只是她，整个 KPCB （凯鹏华盈）最近几年也比较沉寂，在中国也没抓到什么独角兽。

但不管如何，这份报告仍然值得行业人学习。我也看到过有媒体做了一些解读，不过这些解读给我的参考价值都不大，于是我自己做了一份记录，希望对你有参考。

第 2 页，鸣谢高瓴资本提供关于中国互联网的内容。高瓴资本的内容提供者应该主要是吴亮（Liang Wu），在此前的几个版本里，吴亮是主要的创作者，后来跳槽到了高瓴资本。在 KPCB 短短两年，到高瓴资本就做到了执行董事。吴亮毕业于耶鲁，跟高瓴资本创始人张磊是校友。

第 3 页，世界上有一半的人口已经上网。2017 手机出货量是 0 增长。但我个人认为「新增市场很难再被发现」这个结论无疑有问题。不能看简单的数字就说没有市场，即使手机市场 0 增长，移动互联网的新空间还有很大，毕竟很多欠发达地区用户使用时长在快速增加。

第 9 页，Growth Harder to Find After Hitting 50% Market Penetration。达到 50% 的市场渗透之后，增长就很难了。《浪潮之巅》里，吴军表达过类似的说法。

第 12 页，提出了一个很重要的观点，用户使用互联网实际上是指对互联网的总使用时长。可能你会觉得是废话，但这也的确是重要的话。

第 16 页，Wi-Fi 的使用量激增。但是想一下，Wi-Fi 这个基础设备，有多少年没有技术上的进步了？

注意，PPT 上有数据的地方，都会指出引用来源，那些数据来源一般都是可以检索到的。几乎都是公开数据。也就是说，如果你也有足够的视野，实际上也可以做出来一份类似的报告来。国内一些投资机构做的报告，在这一点上做的不够。数据不扎实，靠段子凑，所以内容不会流传。

第 19 页，中国的移动支付用户增长情况，在经历几年高增长之后，从 2016 年还是遇到了一定程度上的增长阻力。为什么从 2016 年开始有阻力？我也没想明白。

第 20 页，加密货币交易所在快速增长，Coinbase 公司的用户一年多的时间里大涨。尽管这一年多区块链领域热火朝天，但这个趋势没有纳入 Mary 待观察的雷达。

第 21 页，美国 O2O 应用 Nextdoor 用户增长情况。这其实是个不太性感的产品，为什么会提及？因为，玛丽·米克尔在每年的互联网报告中，都会大量加入 KPCB 投资的公司以及产品的介绍与分析。你以为只是一份报告？其实也是一次大型产品路演。

第 22 页，消息型应用的扩张能力。Twitter 走势看低，微信平稳，主要是国内市场饱和，国际市场拓展乏力。而 Facebook 的三款应用仍然有上升空间。尤其是 Instagram 的增速，很让人意外。Facebook 三款应用增长势头不减，如果分析一下三款产品，发现货币化能力并没有完全体现，是不是意味着 Facebook 股票仍有增长空间？（这条不是炒股建议）

第 23 页，移动视频使用量增加，未来几年也会如此。5G 商用之后，这个领域还会发生翻天覆地的变化。问题是，中国还是美国能更多拿到 5G 的红利？

第 25 页，这个图在去年的报告里已经出现。在机器学习这个领域，谷歌是世界上领先的公司。

第 26 页，虽然 Google 在 AI 上投入了重金，但产品并不叫座（也可以说没什么产品），反倒是亚马逊的智能音箱在市场表现突出，产品愈加成熟，安装量激增。国内不少公司也在做这方面的投入，但目前成熟产品的出现仍然需要一点时间。

接下来的视频和电商部分乏善可陈。美国这两个领域发展都不如中国。对隐私部分的介绍也可以跳过。

第 40 页，美国技术公司里，亚马逊的研发以及投资支出高居第一位。亚马逊这几年在技术和产品上的势头还是很凶狠。

第 52 页，Shopify 的活跃商家和交易额在呈现指数级上升的趋势。Shopify 市值接近 150 亿美元，中国市场对标的公司是有赞。

第 56 页，上一次报告中就介绍过的 Intercom 是一家社会化客户关系管理工具，现在已经是独角兽创业公司。当然也是 KPCB 投资的。

这一部分还介绍了一些创新型企业，有的在中国也是有对标的公司。有的则是只有在美国才有。两国互联网差异还是有的。

第 62 页，美国人买东西从哪里搜？接近一半从亚马逊进行搜索，然后是 36% 的人通过搜索引擎，剩下 15% 是其他来源。

这里要强调的是，这个数据是针对 2000 个美国消费者的调查，我认为最多可以作为参考而已。虽然不是很靠谱，但是也可以得到结论是， eBay 也已算不上主要玩家了，这几年在快速衰落，京东的市值都远高于 eBay。

但也不要轻视 eBay ，拆分出去的子公司 PayPal 市值超过千亿了。美国科技公司这几年市值过千亿可不少，再比如 Adobe，市值 1200 亿，最近几年的战略转型非常成功。

对于电商来说，社交电商流量在快速增加。虽然在中国市场，这已经是既定事实。但美国市场似乎重视程度还不够。

第 68 页，Google 从广告平台变成了电商平台，而亚马逊从电商平台变成了广告平台。Google、亚马逊、Facebook 的电商广告收入都在增加。Facebook 电商广告点击率在上升。

用户购买意愿背后的驱动力，数十年来也在发生变化。这部分的一个关键词是「数据」。

第 79 页，这个趋势比较有意思，从 1890 年到 2010 年的商业驱动力变迁。统计层面的受众对象（分类广告），品牌广告（商场，入梅西百货），工具（电商，Amazon, eBay），数据（个性化，如 Facebook）。

第 81 页，购买形式在逐渐转化为订阅。如 Netflix、Amazon、Spotify、Dropbox 等。 在中国，音乐类网站和视频网站也在转向这个趋势。

社交电商的模式，美国人也在注意，以拼多多为典型代表。当然，这份报告能注意到拼多多，跟高瓴资本应该有直接关系。

第 91 页，阿里和亚马逊已经越来越像了。两家的业务模式非常重叠。现在阿里的 AI 方面的投入可能不如亚马逊。

阿里在其他国家市场投资和并购非常激进。这是亚马逊目前还没来及的反应的地方。另外，阿里的「新零售」的理念无疑也让美国人比较关注。

第 96 页，行业广告收入继续向移动平台迁移。美国人在电视上消耗的时间继续下降，移动平台使用时间和收入能力继续上升。

然后是一些房产数据分析，以及食品、出行、健康保险领域的分析。这个对我们参考意义不是很大。

第 142 页，第 134 页，第 144 页，技术颠覆的趋势，新技术从出现到大规模普及的时间越来越短。提一下这三页是我发现了一点有趣的信息，那就是，洗碗机出现是如此之早，普及却经历了这么长时间。空调和洗衣机的普及也都经历了漫长的时间。

第 153 页，这是一个关于新技术是否会摧毁工作岗位的结论。结论是围绕着新技术会产生新的工作机会（而无需担心人类会失业这个无聊的话题）。

接下来的一部分是关于就业的数据和分析。对中国互联网参考价值不大。我暂时略过。

第 185 页，几家巨头云计算领域收入都在激增。从某种意义上说，这几家公司都有一台超级计算机，而这台计算机还在不断进化，提供给用户更多可用的服务。

第 194 页，今日头条的日使用时长远高于 Snapchat 和 Instagram。从个性化数据的能力上看，Snapchat 和 Instagram 与今日头条不在一个层面上。Google 和百度都会进入到这个领域。Google 可能在战略层面不够重视，但百度已经在全力打这块市场。

第 217 页，今天世界上前 20 大互联网公司。9 家是中国公司。在 10 年前，这是不敢想象的事情。

第 220 页，第 221 页，微信是中国第一个十亿月活跃用户的产品。但也能看出来来国际化乏力。

第 223 页，中国互联网用户最愿意通过分享自己的数据而获取便利性。

从 237 页开始，关于中国互联网的部分，由高瓴资本提供。

第 246 页，短视频需求激增。两个大玩家是抖音和快手。电视内容的消费在下降。

第 249 页，出乎外界预料的是，视频网站付费用户激增，做的最好的是爱奇艺。顺便说一下，爱奇艺股价也涨的很快，说明美国投资者还是对自己比较熟悉的模式觉得可以看好。

第 251 页，游戏产业居然也有利好消息，在线游戏收入持续上升。王者荣耀和吃鸡游戏是两大亮点。

在介绍了盒马鲜生之后，高瓴资本介绍了收购百丽鞋业之后进行的数字化和互联网化的改造。

第 259 页，中国移动支付市场的交易额度在指数级增长。支付宝和微信占据了 92% 的市场。支付宝占比 54%，微信 38%，这里指的应该都是支付金额，而非支付笔数。但这个数据不靠谱，数据源来自易观，易观做数据的方法是，问每家企业。高瓴资本怎么会采用这样的数据报告，略尴尬。

然后是企业软件市场，Dropbox、Slack 是典型的发展不错的代表，当然，Slack 是 KPCB 投的。

第 259 页，Enterprise Messaging Threads =Helping Improve Productivity + Collaboration 有点像我以前屡次提及的「企业消息总线」的意思。

最后一部分是关于美国国内经济的信息，可以略过。

最后是我的一些总结：

1. 这份报告最大的缺陷是忽略了印度市场。这是个巨大的变量，十几亿人口的红利。在全球投资者都把目光聚焦在印度的时候，女皇视而不见，可能，真是老了。也或许，明年的报告里，印度会重点分析。

2. Facebook 可能无需担心 Snapchat 对自己带来的冲击。从这两年 Snapchat 的表现来看，产品上不太可能出现新的亮点。Snapchat 这家公司的确有点奇怪，创始人经常跑中国来「学习」，然后把看到的一些有趣的东西回去研究，要团队做出来。另外比较糟糕的是推特，这家公司在产品和货币化能力上一直没有什么明确的打法。

3. Facebook 自己的货币化潜力还有很大。如此巨大的流量，变现还是很克制。Instagram 和 WhatsApp 目前商业化还是小范围的在做，并没有全量变现。

4. 美国市场里那些可以快速扩张的产品，几乎都是极简模式的产品，几乎不可以砍掉任何功能。极简才有生命力，复杂，会让用户流失得更快。但在国内则不同。

5. 人工智能、区块链，在现阶段投入过多眼球可能并无必要。尤其对你我而言更是如此。

祝你好运。

## 3. 文案永远不要挑战用户直觉
> Fenng

两件小事儿

在锤子官网买快充插头，买回来别人告诉我买错了。我一看，页面上也有「快充」两个字儿。要另一个型号才可以针对 iPhone 快充，而且也要具备苹果的转换头才可以。那为啥产品说明上不写几句呢？都以为用户是数码产品专家？

体验某互联网咖啡品牌，填写一堆信息之后，告诉我杭州不在配送范围。然后买的时候还要放入一个咖啡库，我说这咖啡库啥意思？为啥不叫咖啡劵呢？莫名其妙发明出个说法，用户哪里能搞懂呢？折腾了 20 分钟一杯咖啡没搞定。不喝了。

文案，永远不要挑战用户直觉。

## 4. 创新的概念
> Fenng

人们常常会混淆「创新」的概念。在大多数人头脑里，创新是做新东西，新模式，至少要是「新」的他们可以一下子就看到的东西，却看不到那些真正创新的背后其实隐藏着大量的细节，而这个细节才需要技术产品和智力的惊人投入。做评论家并不容易，评论家也需要学习提高自己。文章标题带着「微信」「腾讯」「阿里」「百度」这些关键字当然有流量，但如果你总是写不出令人信服的内容，读者就会轻视你。




