# 冯大辉这个人：小程序做到 4000 万，我还是觉得自己是外行

「抽奖助手」现在总用户数超过 4000 万，预计年底能到 5000 万，在刚刚公开的小程序 TOP 100 中占到第 29 位。从开始到现在，同行一直都很关注这款产品背后的思路，以至于连抄袭者都有几百个了。

不过，产品之外更值得聊的是冯大辉这个人，他是抽奖助手的创始人，一个非常有意思的人。之前见实和知识星球创始人吴鲁加聊的时候，他会经常提及产品冷启动期这个 KOL 发挥了巨大作用。听起来比较热心，其实也很个性的样子，如见实曾约他深聊，就被硬邦邦拒绝过。我们以为他会大声抨击那些抄袭者，他却说更担心把他们带到沟里去。

他的同事们提到这个人时，会侧重提到他的判断力很准。当他思考一些更远的事情或做大方向判断时，能够游刃有余地跳出当前状态做出判断。在他们的观察中，冯大辉信息吸收量非常大，信息来源广，处理信息的效率也非常快，也因此形成了自己的独特逻辑和独特认知。

回到「抽奖助手」上，冯大辉及这个团队似乎都不认为有超 4000 万的用户值得炫耀。一方面，他们认为自己没有做得足够好，没有能力把握住新机会、新风口，不然数据会更好。另一方面，抽奖并没有体现这个团队的自我价值。相反，他们推出的一些医疗行业小程序虽然数据比不上抽奖助手，但团队能切实感受到这件事情能帮上用户，使命感也就更强。这件事情就像导弹打歪了一样，本来要奔向 A 地，结果在 B 处开花炸裂，人尽皆知。

在这段时间里，见实多次相约冯大辉，想要和这个 KOL 深入聊聊他对小程序，对创业等诸多问题的看法，我们很想触碰下这个人是如何思考的。我们在诸多问题中选择了如下这些，希望对创业中的你有所启发：

## 1. 我不怕你抄，怕把你带沟里去 

见实：你觉得存在小程序红利这一说吗？

冯大辉：要说红利，我们看到的别人也能看到。很多人天生就觉得有一些东西应该是白给，小程序红利也好，流量红利也好，我认为从来都不是。即使市场当中存在新的机会，要拿到并且利用好是很复杂的事情。尤其是投资人看到的红利，我觉得更不可能是。

见实：为什么「不可能」？基于什么因素做出的判断？

冯大辉：知道自己能做得好，这才叫拿到属于一个自己公司的红利。在这个前提下，我甚至觉得也不存在红海和蓝海一说。当然也就不存在所谓的「有没有红利」一说。这几年，我们能看到一些人在看起来完全不可能有机会的领域里，也做成了一些让巨头惊讶的事情。

见实：抽奖助手小程序都有几百个模仿产品了？

冯大辉：别人的模仿肯定差很多。一些人看了抽奖助手觉得流量很好，这个场景的产品能抓量，一心也想做一个试试看。其实这个背后有三个东西，很多人并没有认真思考过：一是不去想时间点的问题，二是也不去想场景的问题，三是做的方法是否对，是否合适团队本身的基因。其实，有很多东西我们花了很长时间，也浪费了很多机会，也没做出来。

我是真担心把别人带沟里。即使再多的模仿产品进来，对我们也没有影响。因为微信有十亿人，我们才拿到一点点量，日活可能更少。说红利也好蓝海也好，微信生态的大池子足够大，并不是说用户用了我的产品，就不去用别的产品。对不对？这个市场足够大。

我认为所有的东西要从直觉上去做。用某种描述来说：它就像一个可以科学论证的方法，如果一直用这个方法去做事情，可能没问题，但有一些事情明显看起来不符合常理、莫名其妙，之前的经验自然就没用。像「抽奖助手」做到现在，很多时候我认为就是走了「狗屎运」。不能说抽奖助手做到几千万用户就是自己做对了，我觉得这是我们捡了个便宜而已。

见实：现在，最常见现象是一个小程序火了立马就有人跟进。

冯大辉：大家觉得简单呀，不管怎么样先做，看看有没有效果。但是这样一做实际浪费掉很多成本。有的时候宁愿慢一点，再慢一点，也不要做太多的东西，做不了。「宁愿慢一点」这个结论，我认为它有可能是一个科学的结论。不要同时去做太多的事情，想明白小程序究竟是怎么样的，而不是只看今天这个产品火也去做一下，明天又有一个产品火也去做一下。这样的团队真是太多，他们其实没有想清楚到底要什么，微信生态是什么样子。

见实：我们理解是很多小程序赛道的团队都在做 N 个产品试错，会以试错为目标找方向。

冯大辉：能力不够只能试错。我们的做法是，觉得一个团队需要有能力才能去做某件事情。其实更多时候我们是在不断地构建自己的能力，而不是一定要把某个产品做起来。我们和别人，可能是两个不同的发展方式。

见实：数据的增长本该是小程序该追求的呀？

冯大辉：不对。数据的增长一定是和小程序本身的特点有关的，如果不考虑产品特点，别的产品日留存可以做到 30%，你做到了 10%，你也要做到 30%，这不就是问题吗？这样的追求我认为是没有价值的，有的产品肯定也并不需要看留存的指标。见实采访过那么多人，他们又都是小程序赛道当中的高手，这样看我完全属于一个外行。

对我们来说数字其实是不重要。因为有的产品可能更加在意交易量，有的可能在意活跃度，有的可能更在意实用性，大家看中的点都不一样。并不是说抽奖助手有 4000 万用户就比别人厉害，有的产品几万用户，一天的收入也很惊人。我觉得还是以自身的产品为出发点就好，还是要多琢磨如何做好，考虑产品对用户有什么样的意义。

## 2. 哪怕我们很快 5000 万用户，也不代表做对了

见实：产品、技术、运营，你最看重哪个环节，并且认为它是可以决定成败的？

冯大辉：我更看中一个团队做产品是否有足够强的迭代能力。实际上很多产品做得不好或中途放弃，就是因为产品没有持续做迭代。

迭代就意味着产品最早的版本是什么样不重要，最早的用户是怎样也不重要，最早的方式是怎样的，这些也都不重要。因为后面可以无穷地变化。没有什么是不能变的，我觉得不能变反而会出问题。

见实：怎么判断某个产品是对的，值得做？

冯大辉：我们总不能说凭空去做一些没有需求的东西，有些产品可能它很漂亮、很酷，那我会觉得意义其实不大吧。我的判断永远是针对现实世界真实存在的需求，不是有红利我们才能做，而是有需求才能做。不是所有人能把有需求的产品做好，要看谁能把东西做的更好，谁做出的产品对于用户是真正有价值的，而且也十分考验团队的运营能力。这些大概才算是所谓的红利，是机会。

见实：有没有人找你去聊、探讨，让你帮着给看看产品是否可行？

冯大辉：也有，但是我也不能给别人结论：说你的想法是对的，像指点江山一样。没有人是正确的。

还是要靠实践。但实践中有很多方法肯定又是错的，实践的好处在于：一定要判断哪些是错，判断哪些方案不可行，一定是走了错的路，才能趟出来对的点。

比如我很早就告诉别人不要考虑留存，不要太在意用户使用小程序的时间。因为但凡考虑留存就会想开发更多的功能去折腾用户，考虑到留存就意味着可能要花钱去买流量。其实这两点可能都是错的。

见实：你会接受产品的不完美？

冯大辉：产品的不完美和成本有关。有完美意识的团队即使做出不完美的产品，往往是因为要考虑到成本。普通公司的运营成本是耗不起的。所以产品的完美可能是到某个状态就够了。如果未来有可能承担更多的成本，再去完善「完美」，产品一定会有不错的结果。

但有时候，我觉得没做到完美是因为意识不够、专业度不够、审美度不够、对自己的要求不够，大多数人都觉得这不是问题。当然用户依然会接受某些不完美的东西，就像我们做的大多数东西也都有问题。其实，跟着别人后面做产品的人，本身是一种破坏。

做到完美并不容易，从产品的角度发现瑕疵，不断地去改，做到比较接近自己要的状态，刚开始做到 80 分，还要追求 90 分，但是做到 90 分或许需要再花一倍的成本，很多创业者又没有那么多的成本，成本意味着需要时间、人力、资金。

## 3. 我不会给团队设定什么目标

见实：无码科技成立两周年，两年来有什么变化？

冯大辉：没有，我们还是原来的状态，并没有觉得有什么变化，也没什么变化值得我们做。先把手头上的产品打磨好也足够挑战我们的。当然也有些人高喊创新大旗。谈什么创新？创「旧」都创不过来，只有创新的态度就变成了幻觉。

见实：你是怎么给自己的团队设定目标的？

冯大辉：没有，我觉得这个要看能力了。能力不够有目标也是没用。我也不会给团队设定什么目标，我也不大喜欢定目标这个东西，至少现阶段我们还不合适。

经常打鸡血，设定目标的团队也没怎么样，产品也没见做得多好，其实都是幻觉，没什么用。

一直都挺平常心。当然我这样说出来，你都不信。

我自己相对来说很悲观。这一两年来大环境也发生了很多令人悲观的事情，你不知道未来是会变得更好还是变得更坏。也没有什么是既定不变的。

见实：平常心会给团队带来平庸和无趣，会不会？

冯大辉：无趣就要找有趣，从无趣当中发现有趣的东西才有意思。不过哪里有那么多有趣的东西。马云又能怎样，他每天都有趣吗？他可能也很无聊。又有哪些人能够从创业、工作，都一直保持有趣？根本不会。

你看马云的状态，那是他的职责而已，拿马云当立志的人都是「蠢货」。这些人根本看不到马云的痛苦。就像大家都觉得周星弛电影很好笑一样，会觉得，他现实世界里也是很搞笑的人，认为他很幸福，那不就是蠢吗？只有理解他们内心的痛苦之后，你才可能会觉得他现实生活中为什么会是那样。

见实：你做事情的态度是什么？

冯大辉：也没有可以用语言能描述出我做事情的态度吧？我一直认为，发现了需求，就要努力做好产品，因为你不知道对用户的意义到底有多大。我们昨天发布了一个很普通的产品，在内部我们还没有对这款产品投更多资源。就有朋友发来很高的评价，以至于，我自己都觉得这个评价实在太高，很惭愧。过去也会收到类似这样的反馈，这种反馈挺激励人的，它会体现自己做的事情对他人有价值，我们就会把价值放更大，成就感也就在了。

其实说我们坚持的价值观，或团队做出来的产品，还是有一定的受众，能够击中一部分人。我们更多是开发小众产品，依然会有人认可，但不是主流的认可，是一种非主流的一个方式。

见实：你认为自己在互联网当中真实吗？

冯大辉：该怎么理解这个问题…对我而言，我不够真实。很多人其实都不知道是什么样的人，也不理解我，他不明白我呀，那在他那里怎么能够形成真实呢？我做到的真实和别人所感受到的完全不一样。比如也有一些朋友号称了解我，但他们依然觉得：你肯定特别想出名。我都烦死了。

前几天看到知乎上有人对我的话题加了特定的描述来黑我。从描述中看，我都快相信自己是个操蛋的人了，更不要说那些根本不了解我的人。

比如评价我在前公司的工作，人家说：每天我啥也不干就发几条微博，发几条朋友圈，上班又很晚。这样一描述那我确实是个无所事事的管理者的形象。自然而然别人就会觉得我就是这样的人。我分享朋友圈，很多人就有各种想法。有什么办法呢？就那样吧。别人眼里的我并不是我。

见实：这两年创业实践，你认为自己是如何找同道中人的？

冯大辉：起码这个人要能思考，起码得读书；如果一年到头从没拿起来一本书去读，很难说这个人有能力思考，能做到这一点就挺难的。


