# 《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》
——那些改变过我的书001
> 原创： 读书改变了  小鸟在前面带路  2017-06-20

「你知道为什么大多数人无法过上梦想中的生活吗？」

## 01

2016 年 4 月，我第一次读《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》（博多·舍费尔），这本书在我心里埋下几颗种子，我不知不觉中一一遵行。

2017 年 5 月，我重读《财务自由》时，发现去年的一个梦想，今年已成为现实。

## 02

### 种子一：间隔年

你知道为什么大多数人无法过上梦想中的生活吗？

因为没钱。

《财务自由》一开篇，就提出这样的观念。许多人不能自己想要的生活，是因为没有把财务状况处理好。一个人无法从事感兴趣的工作，最主要的原因在于缺乏资金。大部分人的工作和生活，都用来维持生存。梦想逐渐被现实和琐事淹没，我们会习惯于妥协，不能从当前生活中解放。

作者在书中，提出「让自己有一个休息年」。

「想象一下，未来 5 年内，你可以拥有 1 年的自由时间。在这 1 年内，你可以做你平常想做、但又没有足够时间去做的事，而且有能力支付所有的开销。在这 1 年中，可以反思生活，安静思考人生放下，规划接下来 10 年的生活；可以外出旅行，也可以无所事事。」

休息年这个概念，深深吸引了我。有金钱支撑的 1 年自由时间，可以尽情做任何想做的事情，光是幻想这一年，我就手舞足蹈，万分向往。而且这 1 年并不遥远，就在未来 5 年内。

我当时就在纸上写了「间隔年」，贴到了墙上。

### 种子二：别人的建议不一定对

多数人都是出于好意来提建议，提建议的人本身大都是可爱的好人。但是，基于好心提出的建议，不一定对。

每个人的现状，都是他内心信念的写照。而他相信什么，就会来给你建议什么。

那么有一个很简单的判断法则，这个人的生活，是你想要的吗？这个人给建议的这个方面的状况，是你想要的吗？

如果不是，就不要听。即使这个人再正直，再优秀，再权威，也不要听。

### 种子三：财务保障

假如你收入突然消失，在没有收入来源又要支付日常所需的情况下，你的积蓄可以维持多久的生活？

这就是所谓的财务保障。当生活中出现一些意想不到的情况时，因为你有积蓄，还是可以生活得很好。

根据你当前的生活状况，详细计算各项花销，算出每个月需要多少生活费。为了让自己感觉有保障，大部分人需要储存 6 到 12 个月的生活费。如果拥有这笔资金，你可以慢慢找下一个工作，直到满意。可以离开工作岗位，外出疗养。你不必在出现意外事件时，因财务危机而向现实妥协。

我计算了自己一个月的开销要 5000，12 个月的生活费是 6 万。

### 种子四：金鹅

财务保障有个致命的弱点，就是紧急情况时虽然可以安然度过，但是资金也会用尽。

更让人感觉到安全的，是先积累一笔资本，依靠这笔资本的利息就可以支付每个月的生活费。也就是说，你拥有了一只会下金蛋的鹅。

作者给出的获利率是年利率 8%，基本上也是普通投资环境下，安全投资的上限。那么，以每个月 5000 的利息计算，这只金鹅需要有 75 万。

这只是一个用以举例的计算方式，每个人可以用适合自己的情况算出自己心目中金鹅的数字。

如果有了这笔钱，理论上你可以靠这笔资金生活，不需要再工作。如果有这笔钱，你每天的行程有什么改变？你还会想做目前的工作吗？

《财务自由》这本书有很多值得学习的点，以上四个是当时最触动我，让我印象最深刻的。

因此我在墙上贴了纸条，「辞职，间隔年」，「75万」，还写了很多间隔年想做的事情，包括看书、出国、骑行滇藏线，等等。

我想，5 年内一定要存够钱，辞职，去享受这一年啊。

太期待了。

## 03

### 第四颗种子发芽了—如何存到金鹅

我所梦想的，是 5 年内存够 75 万，然后辞职，给自己一个间隔年，做喜欢做的任何事情。

但是以我的工资，5 年不吃不喝睡马路，也远远存不够 75 万。

所以死守着这份工作拿工资，是完全没有前途的。意识到这一点时，我很悲伤。

必须要想办法开源。

从前的非工作时间，等同于休息时间，拿来做什么都不可惜。虽然 14、15 年都看了不少书，但不看也不觉得什么。

而 16 年，我明白一份工资不足以支付梦想，所以我需要第二份工作。换言之，我的非工作时间，不再是休息时间了。

我勤恳了很多，有一段时间甚至见缝插针的安排每天 6 个小时的第二工作时间来学东西、干活。我想这样会进步比较快吧，等于是全职了。毕竟很多人正常上班，也保证不了每天 6 小时的纯工作时间，总会聊天、走神、刷网页的。

我做的那些事情都不能短期内产生效益，但我知道，不可能劈头就胜任第二职业，总得要个前期积累吧。这些前期准备，对我来说，已经在心理上划归为工作时间。

奇怪的变化出现了，如果连续几天下班回去没有好好做事，玩了，放纵了，无所事事了，我就感觉自己在旷工，非常不自在。

### 第二颗种子发芽了—有选择的听建议

人生总会遇到意外的事情，去年 9 月份，我因故提前动了辞职的念头。

去年 9 月份完成了一次疯狂刷书，在工作最忙的一个月，刷了 48 本书，还每天自己做饭、贴墙半小时、进行 4 小时的英语听觉输入。到最后直接累到眼睛发炎。

应该是 9 月份的举动被注意到了，10 月初，我接到一个工作邀请。

正好是我想转的行业，工作待遇未定，前景不明。是一份没有保障，但是靠自己努力可以闯出来的工作。

我在犹豫要不要跳，工资开多少我就跳。这件事我私下跟几个人说过，得到的建议是，稳妥为上，待遇比现在好才能跳，最好是兼职做着，不要放弃现在的工作。在消息公开后，更是被很多人劝阻。

这时候，第二颗种子起作用了。

我想了想，劝阻我的人，非常优秀，但他们的生活，都不是我想要的。所以这件事，我去问了两个大胆辞职，之后过得不错的小伙伴。

令人诧异的，同样的信息，这两个人给出了与保守派小伙伴截然不同的建议：辞！！！

其中一个，在我顾虑待遇时，甚至给出了这样的回应——

你对自己有没有信心？觉得以后肯定能混出来？

有。

那就不要管待遇，不给钱都可以跳。要看未来发展。

这句话基本是一锤定音。

### 第三颗种子发芽了—有钱才有底气

决心一旦下定，我就开始感受到离开体制的快乐。

我心里一直想走，只是不敢。如今一只脚踏出了线，心就再也收不回去了。哪怕离开的原因消失，离开也可以独立存在。

在我决定辞职后一段时间，那个当初吸引我的工作邀请，已经出了点问题，但丝毫没有影响我的决定。

因为我想去过更自由、更喜欢的生活，我向往未来的无限可能。

而且，我提前就严格执行了财务保障计划，预留了一年的生活费。一点也不害怕辞职后找不到工作。

找不到就慢慢找，总不至于一年都找不到工作吧。

### 第一颗种子发芽了—间隔年

在我公布辞职、递交辞职申请的当天，工作和工作推荐就陆续找上门来，我自己也有投简历的打算。

可是每一个选择，我都觉得不太对，没有一种内心的确信。

我模糊的意识到，这是一次很重大的选择，我要选的是方向，但我目前不具备判断能力。

不能再什么选择送到手边，就选什么。

不能再使用从前无厘头的选择机制。

那段时间为这事纠结得不轻，在各个选择间举棋不定时，我发现内心倾向的东西越来越明显，我想停下来空一段时间，好好想想，做一下喜欢的事情。

我内心真正向往的，是一段梦寐以求的自由。

所以，我选择了间隔年。

## 04

一年后重看《财务自由》这本书时，我才发现当初触动我的观念，早就不知不觉的影响了我，被我执行了。

另外，说一件有趣的事情，当时贴在墙上的其他目标，也大半都实现了，或者正在靠近。我辞职了，选了间隔年，自由来去，来到了苏州，骑车环了阳澄湖，马上开始写小说，《检察官手记》。

背道而驰的，是 75 万的存款目标。我不仅没继续存款，还得把手头的存款都花掉，这严重违反了书中的理念——绝对不要动用本金。

这也是这次重看《财务自由》的新收获之一，我注意到本金极为重要，节俭的习惯极为重要。所以修订了间隔年的过法。我给了自己一年时间做任何事，已经足够自由了，其他方面可以自律、收敛一些。

我要给每个月生活费限额，不再胡乱花钱。以及，我留了一季度的房租和三个月的生活费，剩下的从「可消费」的心理账户划隔出去。开动脑筋开源，保护本金。

重看《财务自由》的新收获之二，是找出了自己的限制性信念。人当下的处境，取决于过去的信念。我发现我有很强的自我否定、关注缺点的信念。现在我要改变这个信念，练习自我肯定、发挥优势。已经记了一段时间成功日记，感觉不错。至少开心了很多。

## 05

有很多人问过我，看书有什么用，书里面的内容都记得住吗？

我想，对于有什么用，这篇文章可以算作回答了吧。

以及，不需要，也不太可能一次记住全部内容。当下最触动的那一部分，就是最能理解、最能改变观念的部分。

立刻去实践那一部分，这就很好了。

顺便推荐《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》这本书，很不错。
