## 背景

各位，第48周作业来了~

这次作业是一份图表大餐，希望大家喜欢~

大家有段时间没有练习过图表类型的作业了，不知道有没有手生呢，这绝对是一次绝佳的图表练手机会，除此之外，还为大家保留了尾页，大家可以尽情地发挥你们的灵感才华哈~

通过作业的练习，我希望，我们不仅获得PPT技能的提升，各方面工作能力也能得到提升。一起加油吧！

很期待各位的作品~

当然，也欢迎各位在提交作业的同时，把设计思路分享出来，从而更好地交流和学习！

作业要求：

1.比例不限，4：3或者16：9 均可

2.希望幻灯片设计能符合演示应用场景

3.注意保持五页幻灯片风格的统一

作业提交时间以及方式：

1.提交时间截止到本周末（7月15日）晚12点。

2.为了方便同时提交图片和源文件，建议在网页端提交

3.交作业时，请记得添加标签#我要交作业啦# 

4.作业提交请同时上传pptx格式（记得嵌入字体）、PDF格式源文件和图片

PS:

1.如何将作业导出为图片？

在 PPT 界面中，点击文件，选择另存为，在保存类型中选择 PNG 格式图片即可。

2.如何同时上传图片版和 PPTX 版作业？

点击上传文件的小图标，可以先上传图片，然后，再选中文件即可。（记得嵌入字体哈）

## 1. 时光荒废师

第二次交作业。ppt经验很浅，图表更是第一次做，请大神们指正。以下是我的思路：

封面拿捏不怎么有把握，完全是直觉做的，跳过；

第一页文案部分，我想的是突出领英的调查数据，所以用了它们的logo做点缀，而我看到很多前辈在作图表的时候依然延用了原版的样式，我个人选择不用这样的对比方式，因为根据这个调查结果，两国在三项上的比例出入不大，个人感觉结果反映出的都是两国人才对薪酬最为看重，所以在图表中单独给了薪酬项白色作强调；

第二页文案部分，感觉实际想表达的有两部分内容，所以分为了两个板块，图表部分并没有延用源文件的地图样式，思路是想尽量把“top5”的排行意图表达充分，而地图形式个人感觉视觉上略显混乱，并且并没有把最后两座城市数据录入，因为标题已经是“top5”，个人感觉应该图文统一；

第三页根据源文件数据看，想表达的除了随工作年限的工资增幅外，应该还有对比各地工资数据的意图，所以在百度图说里重新做了一个，用得很不熟练，图很丑…，而为了让数据表达更清晰，特别单独列了一个表格在左边，作为阅览辅助，同样在第四页也做了同样的操作；

第四页根据源文件数据，直观感觉是想突出AR/VR行业的各时期平均薪酬高于全行业，所以选择了使用折线图，感觉要清晰一些；

封底实际上就是对封面的延用，因为个人感觉“Thanks”、“谢谢”这样的封底语虽然礼貌，但实际上是多余的，所以并没有用。

P.S  在背景选择上考虑尝试过用“职业”元素，但尝试后感觉自己选的素材都是有“人”或者“人体”的，个人感觉是在这种挂了国际大公司数据的ppt中使用含有“人”或者“人体”的元素都会有点low，就选择了“星空”背景，保险起见。

## 2. 澄音-施工-四川

第二页主要是表现中美择业的差别，原稿的版式其实已经不错了，所以沿用了原稿构图。第三页将地图平放，在对应地点上放上条形图，更为直观。第四页是直方图的调整，图表这东西感觉越修饰越难看，所以点到为止了，减少了X轴刻度线，视觉上更加干净，也利于识别数据标签。第五页，原稿用一个雷达图感觉怪怪的，为同时表现工作年限和薪酬的关系我选择了折线图。

## 3. 露易丝-广告文案-广州

第二次交作业，图表练习。这次主要是实践了一下镝数和Pixel Map Generator在图表上的应用，还有用配色网站配色，还趁机研究了一下怎么做雷达图。作业做得比较慢，做了一天，还应用了一下关键信息提取做多了一页。封面和封底是找的PNG元素。因为图表不是特别整齐，特地在母版上缩小了版心，这样看上去也更整齐。标题文字是：思源宋体heavy；正文是思源黑体Normal；数字选了Bahnschrift SemiBold；不过这次真的收获很多~欢迎各位老师指导，谢谢啦~

花生-教育-宁波 ：  请问您是用哪个配色网站？

露易丝-广告文案-广州 回复 花生-教育-宁波 ：  Color Hunt

## 4. 卓敏-学生-长沙

这次尝试一下新风格。
到期末了事情越来越多，有点忙不过来了，后面几页借鉴了圈里面其他的优秀作品，感谢
此后有空把设计思路补上来。

设计思路：
因为是大数据应用分析案例。所以做了一些，箭头，图表。然后为了增加层次呢，并用了一些渐变，还有个带阴影的色块
第二页，我用长方体的高度来表示不同国家对于职业的不同的态度。同时把中国和美国，放平，增加页面空间感，为了进一步增加空间感的，我还在长方体周围做了一个弥散，这一页我还做了一个版本，可以在飞机稿里面查看。
第三页，使用了插画，本来是没有这样的一个插画的，我用ai，将下载下来的svg组合起来，为了更好的融合到整个ppt的色调里面，我用ps把这幅图的色相饱和度进行了调整，使得完美的融入到ppt里面
第四页，我用渐变圆圈的大小，而表达不同地区的比例
剩下的两页呢，因为下午要去看牙医，所以就着急了，把圈友的拿过来改了下
最后结尾直接把封面照搬过来了

## 5. Bai-学生-郑州

背景色采用绿色，数据配色采自花瓣网。
将第二页本来的文字内容可视化，强调“高薪福利”是首要关注点。
第三页属于内容较多，故根据标题分为两部分“人才分布”和“净流入”，将大段文字提炼。
封面和结束页没有太多想法，就稍微处理一下文字。
以上。

## 6. 夕夕-北京

简单说一下心得吧：
1、这次用了渐变蒙版，我个人厚脸皮感觉比以往有进步哦！呲牙
2、页面使用了一些渐变的圆圈，增减页面的纵深，主要作用是美化，并没有实际意义。但具体应该把这些美化作用的圆圈放在什么位置上？做的过程中我还是很有疑问的。
3、雷达图没看太懂，我一直对雷达图 散点图 曲面图的数据表达没看明白。数据都搞不大清楚，只能做做美化，后期得找一些专门图表来看。

## 7. 清风-学生-临沂

采用的多边形和渐变。从北荣来看是互联网相关的商务幻灯片，所以选了青蓝色，字体选用了宋体和微软雅黑。有科技也有文化感。第一次处理图表，感觉重点是图表的视觉呈现，清晰简洁，一眼能够看懂在表达什么，是关键。