# 0106. 第1周划重点
今天是我们的课件放送时间，也是我“敲黑板、划重点”的时间。我们学了一周的课程，在今天用 PPT 图片的形式，为你把本周的知识点和重要逻辑再串讲一遍，让你对本周学习的内容有个更深刻的印象。

## 一、让这门课程更全面、更系统
我平时在上课的时候，一堂大课 3 个小时，有时候会连续讲6个小时的课程。那么丰富的内容，你很难全部当堂消化，所以下课后，很多学生会来找我拷贝课堂讲授的 PPT。我们这个课程也是一样，你当时可能听得酣畅淋漓，但是如果不复习，不在课下仔细地体会，你还是没办法吸收这些知识。所以我在一周的课程后会给你这样一个复盘，温故而知新，巩固旧的知识，才能在接下来学习新知识时稳扎稳打。

以后的每个周六，我都会把这周的课程内容串讲一次。你会发现，我们每周都有一个主题，每周之间的主题都是紧密相连的。通过复盘，你就能把这个主题抓得牢牢的，这样全年的课程就会在你的脑子里形成一个框架。以后你不仅能全面掌握这门学科的基础知识，还能构建起自己框架性的思维模式。

所以，我希望PPT能够充当你复习时的索引，让你边看、边听我的串讲，帮你回顾这周我到底讲了哪些知识点？这周的主题是什么？然后再进入下周的学习。

来看看本周我们讲了哪些知识吧。

## 二、本周重点内容串讲
导论：金融的本质

我们本周的主题是金融的本质，它是构建你的金融世界观的第一块基石。这三天我分别从时间、资金、风险三个维度给你讲解了金融的作用，我将它们称为“金融的三大定理”。
 
### 1. 资金的时间价值
首先我讲了一个故事，一个经销商号称给你“１万美金”的赠品，但是这个赠品是30年后兑现的一万美金，折算到今天，其实只有994美金（按照8%的利率）。30年的时间被折算成了994美金，这就是金融里最基础的概念——时间的价值。金融就是帮助我们人类对未来时间进行深度加工，将时间转化成不同财富的技术和工具。

接着我告诉你，金融这种深度加工时间的能力会对我们的生活造成什么影响：两个人有同样的初始财富，选择不同的金融工具，十年之后他们的财富能达到百倍之差，人生处境也会有很大不同。这就是金融的第一定理——时间的价值。 

相关课程：001｜一万美金赠品里的秘密
### 2. 资金的集聚
除了时间的约束之外，人类面临的另一约束是资金约束。现代金融就是帮助人们在关键时刻集聚资金的技术。从个人结婚、买房、生病、留学，到企业的建设、研发、投资，都是金融在帮我们实现资金的集聚。即使是那些看上去和金融无关的事物，比如战争和城市兴衰，背后都是资金的翻云覆雨手。

这节课我给你讲了两个小案例，一个是美国南北战争，北方的债券发行帮助北方战胜了南方。另一个是美国纽约的兴起是因为伊利运河的成功修建。然而，如果没有债券、股票这样的金融工具实现快速的大规模筹资，伊利运河就不可能修建起来。如果没有金融工具，我们看到的历史会是完全不同的模样，这就是金融的第二定理——资金的集聚。
 
相关课程：002｜南北战争中的第二战场
### 3. 风险的共担
第三天，你要了解的是金融的第三定理——风险分担。风险是人类面临的永恒问题，个体无法承受过大的系统性风险，而金融技术就帮助人类进行了跨地区、跨时间的风险分担活动。我们讲了三个小案例：

1）农业保险帮助美国农民分担了旱灾的风险，农民尽管颗粒无收，但收入不降反升；

2）股票帮助17世纪的荷兰东印度公司分担了海上贸易的风险，使得荷兰成为那个时代最强大的海上帝国；

3）风投资金帮助创业者进行风险分担，特斯拉创始人马斯克的火箭发射就是在风投支持下成功的，谷歌、阿里巴巴、腾讯这些企业背后都有风投的影子。