# 0306. 给爱学习的你的资料
我挺喜欢罗胖跨年演讲推广语中的那一句「既然战胜不了时间，不如做时间的朋友」。在和时间抗争的路上，我们面临着注定要输的命运，那就和时间合作吧，把它的弹性无限延长。

我期望我们这个专栏，能将你生活中被忽略被闲置被流失的时间，用细细的针线，缝织出一件属于你的金融的羽衣。我期望一年以后的今天， 当我们一起回首这一年的时候，你会发现，时间不再如指缝里的水流得干干净净，时间凝结成了一粒珍珠，嵌在你人生最好的年华里。

跨年的日子，我想给大家送出一份知识礼包： 

### 精选书单和延伸阅读资料库

课程上线以来，同学们一直在希望我推荐书单。我对读书的要求是「贵精不贵多」。一本书要能读透，读出自己的感受，才算是真正融汇贯通了。自然，这样的读法对书的要求就极高，必须是精品，耐读，值得一而再，再而三的细读。

所以这件事我一直很谨慎，一方面我希望这些书能帮助你更深的理解课程内容，是课程内容的延展和加深，另一方面我也希望这些书对于你开拓视野，形成框架性思维模式有裨益。现在课程已经进行了三周，为了让学有余力的同学继续精进，我特地精选了三本配得上你宝贵时间的书籍。我精选了两本书作为模块一“金融的世界观”的延伸阅读。

#### 第一本是著名学者钱穆老先生的《中国历代政治得失》

你要理解东西方文明的分野，要从东西方文明的演化说起。中国2000年的朝代更迭时，变化斑斓，绝非一句“专制黑暗”可以概括 。皇权与相权的相生相克，中央与地方的关系，如何选拔人才，田亩赋税制度如何设计，没有哪一种制度是完美无缺的，历代帝王将相都是费尽了心思。理解过去，才能透视现在，展望未来。汉唐宋明清，历朝历代的政治得失，在这本薄薄的小册子里，钱穆先生在为你一一道来。读完这本书，你会更理解我们课程中所说的中国金融市场的”中央货币财政”血脉，从而更懂今日中国市场的演化路径。

#### 第二本是我最喜欢的金融学者，耶鲁大学的威廉•戈兹曼教授的近作《千年金融史》
所谓大家，就是举重若轻，复杂艰深的抽象问题，在他们笔下，如行云流水一般展开。在这本书中，戈兹曼教授顺着时间的河流，告诉我们，金融是人类最早的契约，最早的文字，最早的语言，最早的数学的起源。没有金融，就不会有城市，也就不会有文明。在这本书里，你可以看见金融如何影响着两河流域的文明，雅典的民主，以及中国的制度演化，你也可以看见凯恩斯与马克思主义之间微妙的联系，理解国家与金融之间藤蔓交织的关系。理解了这些，你才能理解金融和人类社会的未来，理解全球金融市场的兴起与未来。

读透这两本书，你不但会对金融的演化有更深的理解，你对人类文明，社会制度演化的理解也会跃上一个新的台阶。

#### 第三本是弗雷德里克•米什金的《货币金融学》
对于银行这个模块的学习，我特别挑选了当今世界上最优秀的货币银行学学者，弗雷德里克•米什金的《货币金融学》，这是几乎所有名校货币银行学的经典教材。虽然是教材，但是一点也不枯燥，大量的案例分析，严密的逻辑框架，使得它的可读性远远超过一般教材。其实这本书的英文名是《The economics of money, banking, and financial markets》，直译就是：货币、银行、金融市场的经济学。这个名字其实更准确地概括了本书的内容：在金融市场中，银行处于基础的地位，是货币流通的基本通道，帮助决定利率的水平和资产价格的波动；金融市场的运作，金融机构和监管机构的特征。你可以将米什金这本书当作我们课程的教辅材料，帮你加深对货币和金融体系全貌的理解深度。

另外，有很多同学在这周的课程后，希望我能提供一些靠谱的财经新闻网站和一些了解宏观知识的资料来源。现在世界的问题确实是噪音太多，需要一些去芜存菁的过程，我从自己平时关注的网站和公号里挑选了几个资料源：

我平时比较喜欢看的财经新闻网包括“华尔街见闻”和 “Wind” 手机 App「Wind 有免费部分，如果不是专业金融从业人员我觉得也够了」，财新网也不错，大家可以根据自己的需求来定。

两个宏观深度分析的公众号“徐远观察”和 “GlobalMacroThoughts”，都是我最佩服的中青生代宏观经济学者开设的。我偏向于看年轻一代优秀学者的分析，一来因为这些学者大多海外顶尖名校博士毕业，国际视野开阔，学术根基更扎实，二来现在世界瞬息万变，技术，商业模式的改变其实对宏观政策传导，宏观环境演化的冲击很大，年轻一代学者更有“体感”，很多分析会更准确。

很多年前，当我们都还很年轻的时候，《南方周末》曾经有一篇新年祝辞深深地打痛过无数人的心。不管你是70后，80后，还是90后，甚至是00后，我将这段话转送给你：

> 总有一种力量它让我们泪流满面，总有一种力量它让我们抖擞精神，总有一种力量它驱使我们不断寻求‘正义、爱心、良知’。这种力量来自于你，来自于你们中间的每一个人。所以，在这样的时候，在新年的第一天，我们要想向你、向你身边的每一个人，说一声，新年好！祝愿阳光打在你的脸上。
