# # 化工 101 商业计划书

项目经理（设计人员）本质上讲相当于是化工 101 的分销合作伙伴，因为他们在化工 101 的服务与服务最终使用者（业主）之间架起了一座桥梁。因为大项目经理（设计人员）对业主和厂家有深度了解，能帮助团队更好地理解用户。

为进一步激发公司内部活力，充分调动员工的积极性、创造性，把员工个人发展与公司的发展结合起来。公司围绕战略目标，搭建了创新平台，建立了内部创业机制，用以培育、遴选和支持创新项目的开展。

化工 101 属于创新平台支持的第二类创新工作。即员工内部创业，公司员工发起的，与公司业务仅有关联的跨界式创新，采用完全新型的运营和盈利模式，打造一个高增长高估值的经济实体。


## 00. 摘要




## 01. 市场机会

### 1. 市场需求

设备厂家和医药企业间存在信息差。一方面，设备厂家会遗漏掉一些与之匹配的项目信息，缺少与医药企业接触的渠道，同时有些项目存在交易成本过高的情况；另一方面，医药企业在工程建设过程过接触到的设备、技术信息有限，有时会错过能有效解决其问题的设备或技术。

工程设计人员缺少知识变现以及打造个人 IP 的渠道。

### 2. 市场规模

据前瞻产业研究院《中国制药设备行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》的分析，我国制药机械设备行业市场规模近年来一直保持 20% 以上的速度增长，目前我国制药机械设备行业企业已达 800 余家，市场规模已经超过 450 亿元。

产品库市场规模：

按服务一半的制药设备厂家（400 家）考虑，每个厂家上架展示产品数量 1.5 个；技术类产品按 100 个考虑。每个产品展示费用 3000/年，年营收可达 210W。

专家库市场规模：

C 端课程收费：全国总共的工程设计人员大概 5.5W-6W 左右，按 5% 的转化率考虑，一份课件卖 3000 份，每年上架 10 个产品，课程按均价 10 元考虑，年营收可达 30W。

B 端课程收费：培训系列课程一份 300，每个公司按 50 人考虑，每年服务 30 家公司，每年上架 2 个产品，年营收可达 90W。

交易库市场规模：

按服务一半的制药设备厂家（400 家）考虑，10% 的产品在设备库里达成交易，收取 0.5% 的佣金费用，产品库的营收可达 1125W。按 50% 的毛利算，利润可达 560W。

### 3. 竞品分析

1、产品库竞品。

通过对关键词「制药设备」进行挖掘，发现医药行业设备的搜索流量入口还是集中在网站，头部流量主要是中国制药网和中国制药设备网，其次是设备厂家的官网。

优势：设备数量齐全；可以利用 PC 网页端原有的流量。

劣势： 大而不精。中国制药网和中国制药设备网上的设备资料相对比较全，但其没有进行一个有效的筛选，更没有对设备进行评估；市场上，目前移动端没有一个查询工程领域设备信息的产品。 

2、专家库竞品。

目前是一些论坛在做相关知识付费服务，比如马后炮、海川、蒲公英等，但多以线下培训的形式，比如Aspen 公司的培训。

优势：这些论坛流量大，累积了大量用户以及知识沉淀；社群凝聚力强，论坛有号召力。

劣势：目前没有一个好的线上培训类服务平台，尤其是移动端；线下培训成本高，比如场地住宿费用、学员的时间成本；课程质量参差不齐，大部分较差；付费的规模较小。

3、交易库目前市场上还没有同类型的竞品。

## 02. 产品介绍

化工 101 的愿景：提供医药工程领域最强「数据库」服务。产品框架为「一号三库」。

一号即公众号。公号上发表原创性的技术文章做内容服务。第一，公号是对外连接的一个窗口，是对外宣传的一个渠道；第二，公号流量最大，可以给后面的三个数据库导流量从而获客。

图片展示

三库包括产品库、专家库和交易库。

产品库是用来收集设备和技术信息的。从设备厂家那获取设备产品（技术）信息，结合我们的工程经验对信息进行二次加工，形成一个内容服务免费提供给用户（主要为公司现有的业主）。按上架的产品数量阶梯性的向设备厂家收取年费。

设备页和案例页通过两个不同的维度给用户展示设备和技术信息。

设备页是「目的导向」式的，采用分类展示形式，用户进来后直接搜某一特定的产品。库里提供了明确的路径和查询线索，可以用户更高效地找到自己想要的产品。比如可以点进某个「类型」里查找，可以在顶部搜索框内查找。

而案例页是「闲逛」式的，采用信息流展示形式，用户进来后是随意逛逛的。在案例里给用户呈现一个具体的应用场景，比如固体干燥，废水处理。有哪些好的产品或者技术解决了某些特定的问题，通过案例把要展示的产品和技术信息包进来。

交易库是为了牵线业主和设备厂家，收取一定的佣金。

图片展示

专家库是用来收集专家的工程经验的。专家库提供的服务：第一，线上专栏课程。打包卖给企业端，课程资源可以自有，也可与第三方合作；第二，专家咨询服务。依托于现有的项目，连接业主与专家库，做定向咨询服务；第三，线下培训。与第三方合作做线下培训。通过收取课程费用、培训费用和咨询收费盈利。

图片展示

## 03. 核心竞争力

化工 101 的核心竞争力有如下几个方面。

### 1. 跨界优势

化工 101 是一个结合了工程建设传统行业和互联网行业的产品。

工程设计传统行业对互联网行业有壁垒。比如数据的类型完全不一样，一个是「大数据」，一个是「小数据」。互联网行业的「大数据」，我们每个人的日常生活，都会在互联网上留下来一条长长的数据轨迹，比如我们的人脸特征、购物清单、移动轨迹、还有健康状况等等。 互联网公司用这些大数据，就能够精准地给用户画像，提供定制化的服务，能够让你把口袋里的最后一分钱都心甘情愿、不知不觉地交出来；工程建设传统行业的「小数据」，是工程建设过程中累积的数据，比如设备的数据、工程设计的数据、工程施工的数据、工程运维的数据等等，跟互联网行业的大数据完全不同。这些小数据往往下沉在物理世界的深处，光靠互联网手段很难拿到。设计院参与整个工程项目建设的全生命周期，相比于互联网行业，天然具有收集「小数据」的巨大的优势。

而工程建设传统行业内的企业对互联网行业的商业模式又缺乏认知。化工 101 对互联网行业有着一定的经验，拥有产品研发、产品运营等相关资源。

### 2. 聚焦医药行业

天正设计在医药行业，特别是原料药行业，具有巨大影响力。化工 101 初期聚焦做医药行业的服务，可以依托公司现有医药行业资源。比如在产品库和交易库里，医药类项目的客户资源对设备厂家具有很大的吸引力；比如在专家库里，公司现有的工程设计专家、知识沉淀为专家库提供了强有力的支撑。

### 3. 依托微信平台

化工 101 的产品里包括微信公众号和微信小程序，借助于微信这个大生态拥有巨大的入口优势。

微信目前有 10 亿月活，覆盖全中国的移动互联网用户。化工 101 的云服务是为了让更多的人、更方便的看到。从流量上来说，自主开发的 APP 远远不及微信。化工 101 前期只需把专心深耕内容，只要把内容做好就可以享受用户的增长，借助于微信的渠道把服务提供给我们的用户。 

### 4. 团队能力

化工 101 团队对实现其愿景极其执著，具有创造性，适应能力强，对风险、模糊性和不确定性有耐受力，团队协作能力强。其核心团队成员介绍如下：

冯大龙，化工 101  CEO。硕士，毕业后工作于浙江省天正设计工程有限公司，现为公司综合管理部 NEXTi 运营主管，从事工艺设计工作 6 年，多次获公司绩效考核 A 类、党员考核 A 类，获 2018 年度公司“创新能手奖”、“优秀共产党员”、集体公司“青年文明之星”；兴趣涉猎广泛，每年精读 15 本以上各领域书籍，尤其对互联网行业有浓厚的兴趣；除工程设计专业技能外，擅长运营工作，尤其是内容运营，曾成功组织 200 余人的大型技术论坛活动（原料药智能工厂建设实践论坛）， 独立同时运营 2 个公众号（化工 101、经济思维说）；他将全面负责公司的管理以及重大事宜的最终决定，重点工作是战略规划以及产品运营。

陈晋芳，化工 101  COO。本科，毕业后工作于浙江省天正设计工程有限公司，现为公司综合管理部副总经理，从事英文翻译、运营管理、行政管理工作 13 年。多次获公司个人绩效考核为 A 类，党员绩效为 A 类，曾被评为公司 2015 年优秀党员、2018 年优秀员工，中化蓝天 2018 年优秀党务工作者。在其担任化医工会主席期间，所带领的工会，曾被浙江省工会评为“模范职工小家”；在其担任第一党支部书记期间，所在的党支部，被公司评为“2018～2019年度优秀党支部”。工作经验丰富，组织能力较强，每年组织多次上百人的团队活动。她将全面负责公司的日常运营管理和财务管理等工作。

王弘毅，化工 101  CMO。本科，毕业后工作于浙江省天正设计工程有限公司，从事工艺设计工作 11 年，所参与项目曾获得钱江杯等奖项；兴趣涉猎广泛，尤其对互联网行业有浓厚的兴趣；除工程设计专业技能外，擅长业务拓展、销售，善于整个内外部资源；曾成功组织 200 余人的大型技术论坛活动（原料药智能工厂建设实践论坛）， 同时已经参与产品库的拓展工作。他将全面负责公司的营销及品牌建设工作。

赵志明，化工 101 咨询委员。浙江省天正设计工程有限公司副总工程师兼综合管理一部总经理，国家注册化工工程师，高级工程师。从事工艺设计 30 年，尤其在油库、油墨油漆、原料药、农药等行业有丰富的工程经验。浙江省安全专家，具体丰富的安全诊断经验。他将为化工 101 提供技术咨询支持。

## 04. 成长性



## 05. 回报

经营模式概述，说明你将如何盈利，以及你为实现销售所需支出的成本

### 1. 财务回报

5 年的财务预测数据



产品库：



成本：1、开发费用，初版产品按 1W 考虑；2、服务器租用费用，按 1500/年考虑；3、运营费用，人力成本（冯大龙）；4、设备商家获客以及设备信息收集成本，人力成本（冯大龙、配套的 3-4 个兼职人员），出差的差旅费用。

利润：1、会费。基本模式结合差异化收费。基本模式，每年按产品系列单独收费，第一个产品系列 3000 一个，第 2 个 2400，第 3 个及以上的 1800/个；差异化收费，针对厂家的规模进行差异化定价。2019 年按 100 家考虑；2、隐形利润，包括影响力、品牌、收集来的业主问题、产品数据供以后数字化工厂用、方便自己员工等等。

筹资：以基金的方式来募集资金，公司作为发起方，是基金管理着，NEXTi 平台里成员自己投钱进去。



项目收益预测（近 5 年）

公号稿费：5 元/100 字，阅读量破 1000 的话有额外奖励。

专家库分成：收益跟作者对半分。

产品库佣金：拉到设备厂家入驻产品库的话，大家可以每年抽取佣金。普通员工 10%，总经理级别 5%。


销售收入；毛利；

### 2. 非财务回报

1、影响力提升。

2、为数字化交付做数据支持。


2、知识管理。

我们在做的是一件共赢的事。等知识量、数据量大起来后，大家都可以在这个共享的外脑里找到自己想找的数据信息。你不用去记忆那边具体的细节信息，可以把这些外包为外脑，减少记忆负担的同时让你也更有掌握感。


## 06. 抗风险能力

一个项目必定有潜在风险的存在，化工 101 可能错在的潜在风险以及应急预演如下。

### 1. 客户接受度风险

客户接受度与预期不符。以产品库为例，设备厂家会以你预想的价格和数量购买产品吗？

应急预案：制定出一个行之有效的广告和营销方案。

### 2. 模仿风险

经营模式被其他团队模仿复制。

应急预案：先发优势，先建立网络效应；提升内容服务的质量；在毛利上留有发展空间；有足够的资金储备。

### 3. 资本渠道风险

阶段性扩展阶段缺乏资金。

应急预案：首选债权融资，次选股权融资。

## 07. 发展前景

物联网前景展望：

第一代互联网是 PC 互联网，是机器与机器的连接；第二代互联网是移动互联网，是人与人的连接；第三代互联网是物联网（loT），万物互联。

第一代 PC 互联网，整体的市场规模只有大约 10 亿台联网设备；第二代移动互联网，市场规模大约是 30 多亿部手机；第三代互联网，也就是 IoT 的规模最保守的估计是 500 亿个设备。目前所处的移动互联网时代，互联网产业加上电信产业的总规模是 4 万亿美元，5G 和 IoT（物联网）普及后，保守的估计到 2030 年，互联网和电信市场规模达到 8 万亿美元以上。

距离真正 5G 的普及以及大量应用的出现，还有多远呢？比如还有 5 年的时间。物联网时代，互联网在民用和工业应用场景将打通。物联网的万物互联只是手段，它的目的是为了收集数据，后面如何利用数据产生价值是化工 101 探索的方向。化工 101 会在物联网普及之前的时间段内找到一个切入点去抢占一份蛋糕。

## 08. 其他

### 1. 计划安排

1、搭建危化品物性数据库（2019.08-2019.10）。根据危化品目录（2000 多个物质），将工程设计里常用的物性数据做进产品库，通过该高频产品模块提高日活。

2、产品库完成 2018 年度 100 个产品展示的目标（2019.08-2019.12）。









