# 6个讲故事的技巧，让你轻松打动别人

会讲故事，在当今社会有多重要？

托马斯·斯图尔特，在《哈佛商业评论》中，将讲故事认定为具有重要作用的管理工具。他认为，讲故事可以为榜样增添色彩、影响人的价值观、传播公司文化或形象生动的讲述如何处理复杂的问题。

对于企业，会讲故事，能够在消费升值的时代，在出售产品的同时，出售一种情怀和认同感。好的故事，会让品牌更有温度，更有附加价值。连徐小平也说：「如今的创业者，必须是网红，要学会用故事塑造个人品牌。」

对于个人，会讲故事，能更好地表达你的思想，发挥你的影响力，甚至塑造你的个人品牌。职场面试时，你需要将自己的工作经验，讲成故事来打动面试官。约会聚餐时，你需要将自己的经历，讲述成故事，来吸引他人注意，展示自身的优点，甚至推演出你的个人素质。日常写作时，你更需要通过故事，深入浅出、生动形象地阐发自己的观点。

难怪丹尼尔·平克在《全新思维》中，将「故事力」奉为决胜未来的六大核心能力之一。想成为讲故事的高手，也并非难事。本文将为你总结 6 个讲故事的技巧，让你轻松搞定面试、约会、聚会和写作。

## 1. 巧妙开头
精彩的开头，一般都很抓人，能够立刻吸引对方的注意力，把对方带入你营造的氛围中，让你的故事成功了一半。

l 顺叙。快速列出时间、人物、地点、事件，制造悬念。

举例：半夜十二点，我一个人在公司，忽然有人拍了我的肩膀。（抛出悬念）

l 倒叙。先抛出出人意料的结果，然后再娓娓道来。

举例：我一个月胖了二十斤，只因为那件事。（引人好奇，忍不住追问）

## 2. 分清主次
讲故事的时候，要有明确的目的性。同一件事情，同一个故事，有很多的功能和角度，能够表达很多的观点，要学会根据讲故事的目的，去进行阐述。同时，要分清主次，详略得当，不能太贪心，什么都想讲，就会让人厌烦。

举例：楚霸王自刎。

想要突出项羽的英雄气概，可以说「生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。」

想要突出项羽的缺乏远谋，可以说「宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。」

## 3. 注重逻辑
采用单线程的叙事方式，并加入清晰的时间线，在故事中想要表达的行为，要紧密围绕你想讲的重点。方法：砍掉所有枝节，直接表达你的主题。

举例：好莱坞经典叙事方式的步骤是：

人物欲望→人物行动→人物遇到困难→人物解决困难。

## 4. 描述细节
学会讲述细节，有助于让故事更动人，让人物能够凸显。描述他人时，不要只会用形容词，因为这很没有个性，而要将它变成个性化的细节，用生活的片段或细节或场景，去刻画人物，这样才会更生动立体，更有画面感。

举例：形容人很主动。

普通描述：他真的很主动。

细节描述：他面对任何人的时候，都会主动上前热情拥抱，虽然扑空的几率很大，但是他也依然坚持。

普通描述 VS 细节描述：后者更有画面感，让人印象深刻。

## 5. 善用修辞
上学的时候，老师教给我们很多修辞方式，如比喻、拟人、通感、对比、夸张等。这些修辞，对讲好故事，有很大的用处，能够将表达的内容说得生动具体形象，给人以鲜明深刻的印象。

举例：吃完饭，觉得肚子很饱。

不用修辞：我吃的好饱饱饱饱饱....

善用修辞：我吃的好饱，像是一只吸饱血的蚊子，肚皮发亮，再也动弹不得。（比喻、夸张）

不用修辞 VS 善用修辞：后者更生动形象，富有趣味。

## 6. 加强幽默
给你的故事加点幽默，这会更加抓人。

l 运用反转。通过前半段，将读者拉倒一种逻辑场景，后半段又拉倒另一个逻辑场景。

举例：朋友圈的点开全文，前半段「有小偷溜进我家，到处找钱——」，点开后半段是「后来我们一起找了起来。」

l 运用谐音。常见于春晚等综艺小品。

举例：我在中药房拿药，喊道：“护士，拿药，我丹参。”前面的阿姨对我说：“小伙子，算了吧，单身是没药可医的！”

l 加强细节。故意加强对细节的描述，使形象更充分，更具体。

举例：你终于来了，在等你的时候，我都看着旁边的情侣，从相遇，到相识，再相恋，最后分手，简直见证全过程。（用于对方迟到）

l 重复或口头禅。用同一句口头禅，去应对各种不同的场景。

举例：喜剧节目《笑傲江湖》里的「自信哥」，无论何时都会夸张地说：“因为哥自信啊”。

l 懂得克制。要一本正经地讲笑话，才能增加幽默效果。

举例：郭德纲在讲相声时，总能够一本正经，抖包袱，说笑话。有种反差萌。

每个人、品牌和物体，都是由故事构成。喜欢听故事，也是人的本性。想要打动别人，想要表达自己，想要输出观点，想要构建品牌时，请优先选用讲故事的方式。因为，讲故事能够迅速打破隔阂，迅速引起共鸣，简单清晰地阐述一个观点。

希望你成为一个讲故事的高手。
