经济学里有很多对事与愿违的研究。无论是国家、公司还是个人，很多时候我们的愿望是好的，但所主张的手段却往往不能达到愿望，有些甚至和愿望背道而驰。

提高低收入者的最低工资标准，工人可能会因为产生的价值达不到老板期望而被解雇替换、老板可能因人力成本的提高无法盈利而破产；为给病人省钱、为避免医生不救那些没钱的病人，禁止医生收红包。但在有医疗价格管制的情况下，一个医生本来一天可以做三个手术，因为没有什么经济利益，他可以宣称做一个已经很累了，那么病人只能排队等。很多时候排队等待所付出的住院费、护理费比手术费还要高。

有些问题比较简单，它有一个「坏人」，我们找到它消灭它就能解决问题。比如现在一种新型病毒爆发了，解决问题的思路很清晰：一方面要去找这个病毒的抗体，一方面要控制感染源，把感染者集中起来。病毒就是坏人，我们要做的就是把这个「坏人」灭掉。

而在那些「事与愿违」的问题里，它没有一个明确的「坏人」，我们头痛医头脚痛医脚往往没效果，这时我们常常会说「哦，这是一个系统问题嘛，这是一个体制问题嘛」。

## 系统是什么

所谓的系统就是由多个元素组成的整体，各个元素之间又有联系，作为一个整体它又有一个共同的目的。比如我们的身体、学校、公司和国家都是系统。

系统里的元素。比如在学校系统里，学生、老师、校长、教室、操场等等，都是这个系统的元素。元素是系统里最明显的东西，但也是最不重要的东西，因为它常常是可替换的。学校里学生来了又走，老师和校长也可以换，而学校还是这个学校，系统还是这个系统。

系统里各个元素之间的各种关系。这些关系可以是上下级的命令、谁和谁合作，也可以是规则、物理定律等等。系统里的元素可以替换，但系统的结构关系通常是不变的。

系统它有一个共同的目的。目的不明确，系统就可能出问题。再进一步，组成系统的各个要素的目的，有时候和系统总目的是不一致的，很多问题恰恰出在这个不一致上。一个公司里有人想的是把公司做大做强，有人想的是多发点工资。

## 系统思维

有了系统的概念后，你在看事物的时候除了知道「找坏人」的线性思维外，还可以试试系统思维。

系统里的关键是结构关系，而系统思维简单的说就是「找关系」。比如说汽车为什么能启动呢？你可能会说，因为踩了油门啊，这就是找原因的线性思维。系统思维来看的话，它会把汽车本身看成一个系统，系统里有汽车速度、油门、刹车三个元素，而这三者之间形成的关系是：「油门越大速度越快，刹车越大速度越慢。」系统思维就是找关系，分析所有的问题都可以去找其构成要素之间的关系。彼得·圣洁在《第五项修炼》里总结到，我们这个世界里看起来纷繁复杂的各个事情，归根到底只有三种关系，正反馈、负反馈和延迟。

## 正反馈、负反馈和延迟

正反馈就像滚雪球，是一个逐步升级的结构模式。比如，对新产品使用满意的顾客会主动分享给其他潜在顾客，而潜在的顾客在使用之后，又会继续分享给更多的人，使产品大卖。这种放大效果也会表现在坏的方面。比如，有消息称某只股票即将大跌，就会引起市场的恐慌，引发抛售浪潮。我们平时所说的良性循环、马太效应，都是正反馈的表现形式。

正反馈虽然会逐步放大原有的发展趋势，但也不会无止境地放大，这是因为还有负反馈在发挥作用。负反馈「平衡回路」是一种自我调节机制，主要是用来保持某种目标。比如国家看谁太富了就多收他点税，看谁太穷就多发他点钱，家里看老婆情绪不对了就赶紧哄。负反馈总是让系统回到「正轨」上来。

相比于正反馈，负反馈非常隐蔽，因为要把系统往回拽的那个负反馈其目标往往很隐性，甚至有时还根本没人承认有负反馈的存在。当出现「一个劲儿地忙来忙去，事情却原地不动」的感受时，这就意味着某种负反馈正在起作用。

行动并不会立即产生结果，二者之间存在着延迟。我们常说「付出总有回报」，一个「总」字就表明了行动和结果之间的延迟。可以说，几乎所有的反馈都有延迟，比如，今天的投入是为了明天的回报，吃过的药要等肠胃消化之后才能发挥作用。

无论是正反馈、负反馈还是延迟，都只是系统运行模式的基础模块，是我们找事物之间关系的基本方法。掌握了这个方法，我们就能够对问题进行简单的分析。但是想要解决问题，我们还得找到合适的切入点。

## 有效杠杆点

找到系统里合适的一个点，即使采取微小的行动，有时也会带来可观的、持续的改善，这个点就是有效杠杆点。有效杠杆点就好比一艘船的「小舵板」。小舵板是船上的「舵中舵」，它的尺寸只有船舵的很小一部分，作用是让转舵更容易。船越大，小舵板就越重要，因为大量的水流会使船舵很难转动。

麻烦的是有效杠杆点往往很难被发现。要找有效杠杆点，关键在于学会观察事件背后的结构模式，这些模式也被称为「系统基本模式」，它们是复杂问题背后的简洁定律。

## 系统基本模式

结构模式决定行为模式。我们常说「屁股决定脑袋」，你在系统里的位置决定了你的行为，换个人还是会这么做。

某些结构模式反复发生。如果说，正反馈、负反馈和延迟是系统思维的名词和动词，那么系统基本模式就是不断反复出现的基本语句、简单的故事段落。了解结构模式的运作，能帮我们找到系统中的有效杠杆点。

目前被提炼出来的系统基本模式比较少，圣洁在《第五项修炼》里介绍了 9 种系统基本模式的研究和应用，下面就其中之一的「转移负担」模式做个简单介绍。

## 转移负担

转移负担模式是指，从根本上解决问题的难度较大时，我们就把问题「转移负担」到其他一些短期快速见效的方法上。虽然这些方法看上去非常高效，但只是减轻了表面症状，并没有改变深层次的问题，甚至可能使得深层次问题越来越严重，让整个系统丧失了本来可能解决深层次问题的能力。

图

如上图所示，转移负担的基本模式由两个负反馈回路组成。两个回路都在调整或修正同一个问题的症状。上面的回路代表症状缓解的措施，它可以迅速缓解症状，但只是暂时的缓解。下面的回路有一个延迟，它代表更根本的解决方法，其功效需要更长的时间才能显现出来，但远比症状缓解措施有效，而且可能也是唯一长期有效的解决方法。

转移负担其实在生活中非常常见。在面对压力时，有人会考虑借酒消愁，表面上看起来好像减轻了压力，但事实上却是借酒浇愁愁更愁，对问题的解决没有丝毫帮助。在公司里很多管理者也普遍存在转移负担的现象，比如管理者把某项工作分配给员工去做，而员工做起来有些困难，他们就会亲自介入处理问题，以至于员工没有机会获得做好工作必备的经验和技能。那些经常被管理者代劳的员工，自信心和判断力会大幅下降，同时对上司产生严重的依赖感，越来越无法胜任自己的工作。

针对转移负担模式的系统，有效杠杆点就是把强化根本解决方法和弱化症状缓解措施结合起来。对借酒减压的人来说，应该敢于面对压力解决问题，避免不必要的酗酒；对企业管理者来说，应该把自己变成教练和指导，而不是解决问题的人，才能帮助员工提升职业技能。

系统思维说起来并不难，真正用好却很难，因为现实里的很多系统它不是一个单一的基本模式，而是由多个模式组合的。但是只要你脑子里有了系统思维的概念，以后看问题你就会多了一个角度。

## 小结

系统是由多个元素组成的整体，各个元素之间又有联系；系统思维就是「找关系」，系统里各要素的关系归根到底只有正反馈、负反馈和延迟三种；系统里找到有效杠杆点，即使采取微小的行动，也会带来可观的、持续的改善；认清系统的基本模式有助于我们找到有效杠杆点。

## 参考材料

1.彼得·圣洁的《第五项修炼》

2.万维钢的精英日课

3.雷·达利奥的《原则》

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[把加油站建在公路边的傻子](https://mp.weixin.qq.com/s/fCF7NiInSLs_YH10IVCIDQ)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

> 互联网的特性重新定义了「知识」，原来我们以为印刷在图书、报纸上具体的文字信息就是知识，但其实根本不存在这么一种叫「知识」的东西保存在这些媒介里。网络世界里，知识不在书本里，也不在我们每个人的大脑里，而是「网络本身」。你可以把互联网想象成一间间有人的房间，当知识网络化后，最有价值的不是房间里的哪个人，而是容纳了所有人和思想，并且和外界产生连接的「房间」。

**PS. 上面的观点出自戴维·温伯格的《知识的边界》，公号后台回复「2018003」可获得参考资料里的书籍；公号暂无留言功能，可通过点击左下角的「阅读原文」来留言。**

二维码图片

**如有收获，点赞、收藏、转发朋友圈都是一种支持**

