这是大龙的第 34 篇原创

# 经济里的演化思维2：基因有基因的计划，我们另有计划

在上篇「经济里的演化思维1：市场这个大生态」里，介绍了什么是演化论以及演化思维带给企业的洞见。演化论的核心是遗传、突变和自然选择，这篇就从这三个视角再来看看演化思维给我们个人带来的启发。

## 01. 遗传带来的洞见

### 1. 基因有基因的计划，我们另有计划

龙生龙凤生凤，老鼠的儿子会打洞。说到遗传就不得不说基因，因为它是控制性状的基本遗传单位。那么基因是什么？

所有生物都是由细胞组成，DNA 是细胞核里的一团酸性化学物质，双螺旋结构，人类的 DNA 有 30 亿个碱基对。而基因就是 DNA 里能编码蛋白质的特殊碱基对片段，这些片段少则几百个碱基对，多则数千个。2003 年基因组计划完成，我们才知道自己只有 2 万个基因（比你想象的要少很多吧）。

蛋白质我们很熟悉，比如肌肉里的肌原纤维蛋白，皮肤里的胶原蛋白，它们是完成生理功能的重要组成部分。基因编码蛋白质，即基因决定了我们很多的性状。

你有想过基因和环境哪个对我们的影响更大吗？

目前科学界的共识是基因的影响要大的多，下面的是我看到过的，对这个解释最形象的类比。

想象一下，给你一支毛笔，让你在宣纸上写几个字，你能写得很有毛笔字的韵味。但是，让你在玻璃上写呢？玻璃上的毛笔字会像钢笔字吗？不会，还是像毛笔字，只不过韵味差了点。 书写材料必须存在，不过它只是辅助的角色。毛笔和纸张好像都对书法的表现有贡献，但毛笔绝对是主角。 真实的世界里，基因是毛笔，环境是是纸张。 

人和人之间有着与生俱来的差别，每个人出生时都预装了自己的「操作系统」。这就是现实世界，不过看清现实比沉浸在自己的幻想中好太多，承认枷锁才有望打破枷锁。

基因的好坏不是绝对的。可能有人听说过镰刀型细胞贫血症。

一个血红素的基因发生突变让红血球携带氧气的能力下降，导致我们贫血，严重损害健康。但是这个基因突变在非洲却成了优点。 因为非洲热带疟疾横行，基因发生突变的红血球反而不容易被疟原虫感染，所以贫血反而成了救命的稻草。 所以，看上去明显的基因缺陷，也是相对的。现在看上去损害我们健康的基因突变，也许在某个历史时刻，某个地区，就有可能给我们生存下去的优势。 

同样，我们每个人的「特质」也没有绝的的好坏。一个人很多看似是优点的特质，其实在另一个条件下就是缺点，反之亦然。比如急性子，我们常常会认为是缺点，在很多场合确实是缺点，但是有些时候，急性子的人能把事情办成，那就成了优点。

基因有基因的计划，给我们预装了不同的「操作系统」。但我们也有我们的计划，可以根据自己的「特质」去发掘特长，然后去复制放大这个特长。

爱因斯坦说：每个人都是天才。但如果你用爬树的能力评断一条鱼，它将终其一生觉得自己是个笨蛋。

真正的特长是根据自己的特质发展的。一个身高 1.6 米的男生投篮再准也打不了篮球；一个数学在班上后 50% 的学生一定要学奥数，也是勉为其难。

那么如何来判断自己的特长呢？特长有下面三个特征。

第一，每次做这件事之前，你会非常期待，你不做就难受。

第二，在做这件事的过程中，你会进入一个物我两忘的「心流」状态，完全沉浸在做事之中。

第三，你做完这件事会有一种自豪感。你完成了一项了不起的工作，如果别人看不见或者看不懂那是别人的事，你自己非常满足。

巴菲特说：人生就像滚雪球。最重要之事是发现足够湿的雪和长长的坡。湿雪就是你的特长。

基因有基因的计划，我们另有计划。接受和拥抱自己的局限性，不是悲观，不是宿命论。相反，如果能够对自己做出科学的、近乎残忍的分析和判断，常会带来乐观的结果。

### 2. 信息传递——读书的一个理由

物种通过基因遗传把生命信息传递给下一代。我们有了语言，算是摆脱了这种低效的信息传递方式，文字和书写系统的发明也都是为了更高效的信息传递。

文字作为信息传递的载体意义重大。无论是古代还是现代，人的寿命平均都在几十年到一百年左右。在没有书面文字的年代，一个掌握很高技艺的人去世了，那他身上所承载的信息，就很难流传给下一代。

比如一个村子里，只有一个人会背《论语》，如果他不在了，可能整个村子就都不知道论语的内容了。甚至再过几代人，村里人连《论语》是什么都不知道了。 

文字的出现象征着信息已经可以不再依附于上一代的口头教导，能够隔代传承了。甚至，即便是两千多年以后的今天，想读《论语》，你只要是买本书，或者到网上下载一个《论语》文档就可以了。能让古人的思想精华，穿越时空到我们面前，得感谢文字的发明。 

大家都知道要多读书，很多大道理都懂，但就是过不好这一生。读书知易行难，而且对绝大多数人来说阅读是反人性的。

很多东西就是因为太习以为常，反而不觉得有什么稀奇的，毕竟我们没有体验过「失去」它的滋味。读书就属于此类，我们身体健康也是，平时身体好的时候不觉得什么，病倒的时候才恍然发现原来平时的健康是那么的可贵。

读书搁古代可是一件奢侈的事情，要知道只有贵族才有机会读书。再换位思考，如果自己功成名就，想在这个世上留下些什么印迹的话，写书我百分百不会藏私，肯定把自己一辈子最珍贵的经验拿出来。从这个角度来看，你花一顿饭的钱就能了解别人一辈子的心血，天底下再没什么比这更划算的买卖了。

我不觉得读书很苦，是个任务。相反，我觉得读书跟白捡金条一般，不要太幸福。我们都很幸运，能生在这个时代，搭了时代的便车，可以用这么低的成本，连接到古往今来这么多牛人的思想。

当今社会，虽然大家都能识文断字，但是有的人掌握的信息多，有的人掌握的少，这就造成了很大的不平等。其实对我们个人来说，改变自身获取信息的能力，要比改变不平等要容易得多。

## 02. 突变带来的洞见

DNA 在复制时会发生突变，几率大约是十亿分之一，每复制十亿个字符，会抄错一个。 这种不够精准的自我复制就是突变，突变能够帮助生命适应变化多端的环境。

突变是没有倾向性和目的性的，可以看做是「随机」的。那么个人层面上，基因突变给我们带来哪些启发呢？

### 1. 随机爬山

哈福德在《混乱》里提出了一个爬山理论。

假设现在有一张地图，你对这张地图上的地形一无所知，但是如果报出地图上任何一个位置坐标，系统都能告诉你这个地点的高度是多少。你的任务是在有限的时间内，通过这种问答的试探，在地图上找到尽可能高的一座山。你会怎么办？

一个办法是随机地选取若干个点，得到每个点的高度，只要时间还有你就不停地问，时间到了就选择你遇到的最高的一点。这个方法完全靠运气。

还有一个办法是从某一点开始，考察这个点临近一米处各个点的高度，选择最高的一点，然后从这个新点出发，再选择它周围最高的一点。这其实就是一个爬山的办法 —— 这个办法能确保你找到最初一点附近的一座山。

最好的办法，是把随机选点和爬山结合起来。先随机选一些点，找到其中最高的一点，再在这个点附近若干公里的范围内随机选点，又选择其中最高的一点，然后从这点出发爬山。

用这个办法，你未必能发现地图上最高的山，但是一定能在有限的时间内发现一座比较高的山。而如果你一开始的某个点落在了青藏高原上，这个办法可以确保你发现喜马拉雅山。

其实我们选择专业和工作，不也是如此吗？

上大学选专业的时候我们会参考很多人的意见，但本质上是有一定随机性的，没有人知道所有专业将来可能的前途怎样。你从中选一个看上去不错的学科，后来又选择一个看上去不错的具体方向，或者工作单位 —— 然后你就从那一点开始爬山。

做任何一项具体的工作也是如此。选点就是选择一个工作方向，爬山就是按照这个方向把事做出来。

爬山，需要专注力、意志力、刻意练习。选点，需要运气和灵感。光知道选点不会爬山，和只知道闷头爬山不懂得选点，都不行。

想象一下你在这个山头已经到了最高点，去无可去了，这时候能不能给自己来个「随机突变」？换个别的地方，运气好的话就到了另一个更高山的山脚下。

如果你已经练得特别善于爬山，这不就是个特别好的机会吗？

从事创造性工作的人，经常会面临去无可去的局面。作家写小说写到一处不知道怎么往下写了，科学家搞科研遇到难题不知道怎么解决，这就是需要「随机突变」。

随机突变就是给创造过程来一点不确定性。而真正的创新者，不但不怕不确定性，还时刻欢迎，甚至主动增加一点不确定性。

### 2. 积极探索新事物？

行为学的祖师爷斯金纳善于训练小动物，他认为只要方法得当，就能改变任何人的行为。他的方法简单说就是，做对了给奖励，做错了给惩罚。

结合「突变」的视角，给我们提供了一个改善行为的方法：

学习＝突变+选择

突变是你要在各个方向上多尝试新的做法。选择就是如果尝试的结果是正面的，你下次就加强这个做法，如果尝试结果是负面的，你下次就不这么做。

积极探索新事物大家也都知道，提供的信息量很少。我们再进一步，积极探索新事物的话真的好吗？

我们来看一个小故事。

一只小猴子下山，看到玉米地里的玉米好就掰了一根玉米；又看到一颗桃树，就扔了玉米摘桃子；又看到西瓜，就扔了桃子拿西瓜；又看到一只兔子，就扔了西瓜追兔子 —— 结果没有追到，最后两手空空。

这个故事明显讽刺了探索新事物。这就引发我们思考，去探索新事物也是得看情况的。到底应该在什么情况下探索新事物，什么情况下专注于已有的东西？

上面的问题其实是一个数学问题，专业术语叫「探索与收获的取舍问题」。从本质上来讲，这个问题是说，你到底应该花费精力去探索新的信息，还是专注于从已有的信息中获得收获？

解决这个问题的数学家是基廷斯，他给每个选项计算了一个指数，通过直接比较数值的大小来做选择。这里只介绍他的思想，具体细节有兴趣的可以去看看克里斯汀的《算法之美》。

你得加上时间的维度。

假设你现在要在北京找个餐馆，有一家你之前吃过，还不错，中等水平。换一家新的餐馆，可能比这家更好，也可能更差，你怎么选？

数学家要问的是你还打算在北京住多久。如果还要住很久，那你就应该去积极探索新事物，冒点险是值得的，一旦发现一个好餐馆，将来可以继续去。可是如果你明天就要离开北京了，那么在离开北京前的这个晚上，你需要的是最稳妥的体验，你应该选之前去过的那个老餐馆。

如果你还很年轻，你就应该积极寻找最适合自己的工作。如果你再过两个月就退休了，你还跳什么槽？

这就告诉了我们，年轻的时候应该多探索新事物，随着年龄增长，要慢慢学会利用已有的信息，专注于收获。

旧文「成本是放弃了的最大代价」里，从机会成本的角度也提到过这个观点。能从不同的维度验证到同一个知识点，也是一种很大的收获。

## 03. 自然选择带来的洞见

同一个环境里，同一物种里的不同变异个体其适应性是不同的，具有某些变异特征的个体能更好地适应环境，因而能繁殖更多的后代。久而久之，它们的这些特征就作为优势特征被保留下来，而具有劣势特征的个体可能就会被淘汰。

这就是自然选择。那么同样的，个人层面上自然选择能给我们带来哪些启发呢？

###  1. 寻找自己的生态位

有一个概念叫「生态位」，通俗的讲，就是一种生物所适应的那个小环境。达尔文的演化论讲的是更适应环境的生物能够留存下来，但是在一个细致的层面去看的话，会发现每一种生物所适应的小环境是不同的。

比如说一棵大树，树根、树干、树冠所营造的栖息环境是不一样的，所以オ会有不同的动物习惯在树的不同部位生活，每种动物都找到了适合自己的生态位。

生态位提示我们，只要能适应一种环境就可以了。你没有必要面面俱到，也没有必要去迎合所有人，找到适合你自己的就可以。

生物演化远慢于文化演进，而文化演进又远慢于技术进步。我们所处的时代，变化最快的就是技术了，从功能机到智能手机才多少年，我们 10 年前的生活跟现在的生活实在相差太大。技术的更替会带来新兴的产业，甚至改变旧的经济结构。这些变化都会带来新的职业机会。 

在产业初期，高水平的人才一定是严重供不应求的，如果你的嗅觉敏锐，学习新事物的能力又强，就可能抓住这样的机会，在新的生态位中占山为王。 

终身学习真的很重要。唯一不变的是变化本身，能够让我们立于不败之地的应该就是适应新变化的能力。从农业时代到工业时代，我们的适应能力，体现在能否用一种方式做好一件事。而在信息时代里，我们的适应能力体现在能否用不断变换的新方式来做好一件事。 

愿大家都能找到自己的生态位。

### 2. 借助群体演化自我

这个世界上为什么一直都有好人、也一直都有坏人？

按照「物竞天择适者生存」的原则，那应该是最自私自利、最不顾一切专门抢占资源壮大自己的生物会获得最大的生存繁衍机会。那么世界上就不应该有舍己为人的好人存活。 

达尔文当初提出演化论的时候，也曾经为这个问题感到困惑。后来达尔文想到了一个答案。 

这个答案是「群体选择」。

人类在过去数万年间的演化历史中，我们的基因经历过各种各样的环境变化 —— 而不管自然环境怎么变，只有一个因素是不变的，那就是我们人类是群居动物。我们一直生活在一个合作性的、紧密联系的群体之中。好人可能会吃亏，但是一个由很多好人组成的族群，因为互相帮助的缘故，相对于一个由很多坏人组成的族群，就有更大的竞争力。好人群体就有更大的生存繁衍机会，所以好人基因就得以流传。 

自然选择在某种程度上，是以群体为单位展开的。它选出的不是更适合的个体，而是更适合的群体。

写《正义之心》的乔纳森·海特，曾经做过一项研究，研究的对象是母鸡。假如你想培养出一只最能下蛋的母鸡，你该怎么办？

按照通常的设想，母鸡的下蛋能力是可以遗传的，我们可以一代代优中选优。也就是，找一群最爱下蛋的母鸡，关在一个笼子里。这么繁衍几代之后，应该就会产生一只最能下蛋的母鸡。

但事实正好相反，研究人员发现，爱下蛋的母鸡往往攻击性很强。它们聚在一起，整天忙着互相斗，死的死，伤的伤，根本顾不上下蛋。后来，研究人员换了个思路，不选拔单个的母鸡，而是选母鸡群体。也就是，先随机分组，然后看看哪个笼子里集体产蛋量最高，就对这个笼子集体育种，让它们的后代还在一起。结果发现，这个思路是对的。几代下来，优秀母鸡集体的产蛋能力，一代比一代强。

海特实验说明，假如一个群体中，每个人都想争着当第一，都抱有强烈的竞争意识，那么长期看，反而谁都成不了第一。相反，假如你跟着群体一起演化，更有可能成为第一。换句话说，想成为那只最能下蛋的母鸡，就必须融入群体。

那么我们该如何更好的融入群体协作中，借助群体红利来演化自己、提升自己呢？

去找最适合的群体。最好的群体是最优秀、最突出、成就最高的，而最合适的群体是那些能带给你超级回弹力的群体。

你可以设想一下，在玩蹦床的时候，假如一个人蹦，你能弹起的最大高度是固定的。但是，假如一群人一起蹦，只要你找准时机，就有可能利用别人制造出的弹力，蹦得比原来高得多。这个由别人制造出来的强大的弹力，就叫超级回弹力。

什么样的人能带给你超级回弹力？显然，未必是一群最会玩蹦床的人。但他们一定是，能跟你保持恰当的频率，恰好能为你提供弹力的人。也就是我们常说的贵人。

在现实生活中，遇贵人需要机遇。但是，我们可以通过某种方式，打造自己的贵人网络。肖恩·埃科尔在《大潜能》提供了很多打造贵人网络的方法，这里分享其中的一个方法——策略性赞扬。

策略性赞扬是有计划的赞扬别人。这么做的目的，是让群体里的正能量流动起来，让每个人都能吸收。

我们都知道，赞扬是个激励别人的好办法。而且从某种程度上，赞扬也是一种社交货币，你给出去的同时，自己也能收获一些好感。但问题的关键是，我们到底应该怎么赞扬别人？大多数人赞扬别人的方式，很可能是错的。

你有没有这种经历，当你跟别人说，你真棒，真厉害时。别人的第一反应是，哪里哪里，我还有很多不足。或者，这其实都是大家一起努力的结果。当对方做出这种回应时，就意味着，这些表扬并没有落到实处。就相当于，你发出一个正能量，但是，对方的回应，却把它给消解掉了。这些看似谦虚的回应，本质上，都或多或少包含一点反弹的意思。

策略性赞扬可以解决这个问题。它能让别人吸收进赞扬，并且以后用这种方式再去赞扬别人。其关键在于，你要把赞扬本身事实化。也就是，不要做主观评判，而是弄明白，你表扬的那个具体的行为到底是什么？它为什么值得被赞扬？

比如，在一个项目谈判中，你的同事发挥出色，谈下了这个项目。假如你跟他说，你是最棒的，就等于贬低其他人。你可以说，你在谈判中的论证特别有力量，它针对合作方的问题，做出了很有价值的回答，这在很大程度上促成了这个项目。

你看，这时你就是在陈述一个事实。被赞扬的人知道自己到底做对了什么，他会继续保持。其他人也知道，自己应该怎么向他学习。这么一来，你释放出的这个赞扬，就在群体中流动起来了。

## 小结

1、基因有基因的计划，给我们预装了不同的「操作系统」。但我们也有我们的计划，可以根据自己的「特质」去发掘特长，然后去复制放大这个特长。

2、你花一顿饭的钱就能了解别人一辈子的心血，天底下再没有什么比读书更划算的了。

3、爬山，需要专注力、意志力、刻意练习。选点，需要运气和灵感。光知道选点不会爬山，和只知道闷头爬山不懂得选点，都不行。随机突变就是给创造过程来一点不确定性。而真正的创新者，不但不怕不确定性，还时刻欢迎，甚至主动增加一点不确定性。

4、年轻的时候应该多探索新事物，随着年龄增长，要慢慢学会利用已有的信息，专注于收获。

5、生态位提示我们，只要能适应一种环境就可以了。你没有必要面面俱到，也没有必要去迎合所有人，找到适合你自己的就可以。

6、找最适合的群体，借助群体红利演化自我。把赞扬本身事实化的策略性赞扬可以帮助你打造自己的贵人网络。

## 参考资源

采铜的《精进2》

哈福德的《混乱》

克里斯汀的《算法之美》

肖恩·埃科尔的《大潜能》

万维钢的精英日课专栏

吴军的信息论专栏

如有收获，右下角的「在看」、转发朋友圈都是对我的一种支持。
