# 0209. 品格的进阶2：如何规划自己的人生
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-07

我们今天来谈一谈如何更好地制定你的人生规划。

## 1. 读书心法：读书要狂野
我先教你一点读书心法。

昨天我给你推荐了本周的精读书：布鲁克斯的《品格之路》。我建议你先读前面两章，后面的暂时不用读。

什么？读书不是要从头读到尾吗？没有那回事的。你可以一次只读一本书的一部分。本周接下来，我会一天给你推荐一本新书，你可以串起来读。

什么？我一本书还没有读完就读另一本？当然可以了。你可以同时阅读好几本书。有一点你得相信我：跟着我读一年书，你读书的路数会变得很狂野的。

一键直达：电子书《品格之路》

## 2. 思维框架：战略三要素
好了，言归正传。今天我给你推荐的是哈佛大学商学院克莱顿·克里斯坦森教授的一本书，叫《你要如何衡量你的人生》。你要记住克里斯坦森这个名字，因为我以后讲到创新的时候，还要再介绍他的「创新三部曲」。

我为什么要推荐克里斯坦森教授的这本书呢？这是在教你如何「打通」。克里斯坦森教授告诉我们，一个企业的战略规划和一个人的战略规划，在本质上是相通的。

我先给你一个思考战略的框架。你先记住战略有三个要素：一是重点，二是调整，三是执行。重点就是要找到什么是对一个企业、个人最重要的，企业要找到自己的核心竞争力，个人要找到自己的人生使命。调整就是随时根据外部的变化，根据新的机遇和挑战，调整原来的规划。执行就是要有效地分配资源。

好了，我接着给你讲怎样用这个框架思考你的人生规划。

## 3. 要素一：如何确定重点
我们先来讲如何确定重点。这就涉及到激励问题。也就是说，你要想清楚怎么让人干他最想干的事情，怎么激励自己干最值得干的事情。

我先告诉你主流经济学家是怎么看这件事的。1976 年，经济学家迈克尔·詹森和威廉姆·麦克林发表了一篇论文。这篇论文是过去 30 多年来被引用最多的经济学论文之一。它的核心思想是：人们做事的原则就是「拿多少钱，办多少事」。如果你想让管理人员按照股东的利益行事，那就必须让管理人员的利益和股东的利益保持一致。你可能也听说过股权激励、期权激励，这都是为了让管理人员的利益和股东的利益更好地协调。

这个理论非常流行，那么这个理论到底对不对？

你还能想起来我在第一周讲的苏格拉底的「反问法」吗？如果你想判断一个理论是否可信，就要先假设它是不对的，然后再去寻找异常现象，也就是说，找找有没有这个原理无法解释的现象。

这种激励理论最大的问题在于，它解释不了一些非常明显的异常现象。全世界最勤劳、最聪明的人并不都是在为高薪企业、金融机构打工。在一些非盈利机构或者是慈善机构里，你会看到很多人选择报酬很少，甚至没有报酬的工作。他们本来可以在华尔街拿到高薪，但却跑到一些你根本都想象不到的艰难的地方工作。还有军队。军人的收入不算高，遇到危险的时候甚至要献出自己的生命，但军人对自己职业的自豪感远远高于华尔街的对冲基金经理。

那好，让我们修正一下刚刚的理论。事实上，有两个因素决定了你的工作选择，一个是基础因素，一个是动力因素。金钱收入只是基础因素，而不是动力因素。如果工资高，你并不会因此爱上这份工作，最多只是不讨厌这个工作。不讨厌一个人和爱上一个人，那可是两码事。在基础因素被满足之后，真正让人们爱上工作的是动力因素。动力因素包括有挑战性，获得认可感、责任感和个人成长等等。

所以，你必须要记住，金钱只能减少你的职业挫败感，但你要想发挥自己的潜能，就必须要找到自己喜爱的工作。一旦找到了这样的工作，你就能体会到巴菲特的心情啦。巴菲特讲，他每天都会兴高采烈地唱着歌，跳着舞去工作。

## 4. 要素二：如何及时调整战略
我们再来看第二个因素，就是如何及时地调整战略。在周密的计划和偶然出现的机遇挑战之间，我们必须要找到一个平衡。

说来容易，怎么做到呢？我教你一个简单有效的办法，就是两位管理学家简·麦克米伦和瑞塔·麦格拉思提出的「发展驱动计划」。说得更直白一些吧，也就是说，你在思考战略调整的时候，必须要问自己一个问题：需要满足哪些假设条件，这个战略才会生效。

举一个例子吧。迪士尼原来在加利福尼亚、佛罗里达和东京搞了主题公园，都很成功。它的第四个选址是在巴黎郊区，但这个项目却非常不成功，头两年损失了将近十亿美元。为什么另外三个项目都成功，在巴黎就不成功呢？

原来是迪士尼最初的计划出了问题。在设计巴黎项目的时候，他们根据其它三个迪士尼项目的数据，预测每年会有 1100 万游客，每个游客平均逗留 3 天，所以 1100 万乘以 3，就是 3300 万需要接待的游客。他们就按照这个规划建造了配套的酒店和基础设施。 

但实际上，其它的迪士尼乐园都有 45 个游乐项目，而巴黎的迪士尼乐园只设计了 15 个游乐项目，所以人们在一天就能玩遍所有的项目，不需要待3天。迪士尼巴黎项目的假设是错的，结论当然也就错了。

当你遇到人生选择的时候，一定要问一下自己：当哪些假设条件需要得到满足时，你的这个选择才是好的选择。如果你想做自媒体，那么，需要满足哪些假设条件，你的选择才能成功呢？如果你想逃离「北上广」，那么，需要满足哪些假设条件，你的生活质量才能有所提高呢？如果你喜欢一个男孩或女孩，那么，需要满足哪些假设条件，你才能相信他或她是一个好的人生伴侣呢？

丢掉幻想、面对现实，想清楚假设条件和后果，你才能处理好人生的选择。

## 5. 要素三：如何配置资源
讲完前两个要素，我们再来看执行。资源配置在执行战略中是最重要的。

我们来讲讲戴尔的故事。戴尔曾经是世界上最成功的笔记本生产厂商之一。它的商业模式很有革命性，它先从低端产品开始，然后逐渐开发高端产品，并能够提供定制服务。消费者可以自行选择电脑的部件，戴尔可以在 48 小时之内完成组装并发货。

早期，戴尔选择了一家台湾的零部件供应商：华硕。华硕最开始只提供一些简单的零部件，后来，华硕跟戴尔商量，计算机的主板也由我们提供吧，这样你们就可以降低成本。戴尔一想，好啊。华硕后来又讲，让我们帮你组装电脑吧，这样你的财务报表就会更好看。戴尔说，好啊，就这么定吧。这么一次又一次地外包，到最后，有一天，华硕推出了自己的品牌。戴尔呢？看起来依然很成功，但由于过度依赖外包，逐渐走上了平庸之路。它自己不生产电脑，不邮寄电脑，也不提供服务了。它只是允许台湾的公司将自己的品牌贴在机器上。

学会配置资源对个人来说同样重要。很多人会把资源用在一些看起来能够立竿见影的活动上，但这些活动却对他们的长远目标没有什么意义。比如，我们天天想的是如何多完成一单销售，多开发一款产品，多发一篇论文，多拿一些奖金。我们觉得这样很好啊，收入多了，家人就能有更好的生活。为了赚钱，为了赚更多的钱，我们天天不顾家，为了什么呢？为了挣足够的钱，把孩子送到一个学费昂贵的好学校。

这样的做法跟戴尔有什么不同？戴尔把核心业务逐渐外包给了华硕，而我们把人生中最重要的事情，比如孩子的教育，外包给了学校。那你就等着吧，总有一天，你会发现，自己忽视了配偶，忽视了孩子，甚至忽视了自己的身体健康，你的战略执行出了大大的问题，因为你错误地配置了资源。

## 今日总结
今天我给你讲了战略的三要素。一是重点，二是调整，三是执行。理解了好的战略，不仅有利于你更好地经营企业，也有助于你更好地经营自己的人生。万物有道，一以贯之，希望你能有意地锻炼自己的这种触类旁通的本领。

著名哲学家怀特海说：智慧越多，知识越少，就是这个道理。你一通百通了，就不需要那么多繁琐的碎片化知识了。

## 通识日课
克里斯坦森教授还讲到，其实父母帮孩子做了什么不一定重要，有时候重要的是父母没有帮孩子做什么。比如他说，他的妈妈没有帮他缝过衣服，他得自己动手缝衣服，但这反而增加了他的自信心。你能不能再想出来，哪些是父母没有帮孩子做，反而让孩子有所收获的事情？

请你写下自己的留言，最好能够用 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程回顾
品格的进阶1：简历美德与悼词美德

通识日课：

经济学讲最优规模。名和利是不是也有一个最优规模呢？你觉得名气多大，恰到好处，财富有多少，恰到好处？

请你写下自己的留言，最好能够用 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起欣赏欣赏。

用户 cathy：

何老师，不知道有没有「苏格拉底一号」？苏格拉底自喻为牛虻，为了他的「不知而知」的哲学信仰，为了终将自朽的人的德性，不惜致自己于死地。他的内心里只有「二号」吧？！

何帆：

好问题。苏格拉底一号在哪里？不要忘了，苏格拉底年轻时候当过兵，算是个英雄，他家境不差，至少中产。他只是对金钱不在意，而且有不从政的自知之明而已。


