# 0403. 爱的艺术3：男女关系里的「盒子」与「滑动门时刻」
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-13

为什么在亲密的男女关系中，会存在着不可协调的矛盾？

你将认识到男女关系中「三个盒子」理论和「滑动门时刻」，来思考亲密关系中，男女间的化解问题之道。

## 1. 关键词：三个盒子
我今天给你推荐的书是美国华盛顿大学心理学教授约翰·戈特曼（John Mordecai Gottman）写的《爱的博弈》。戈特曼教授从 20 世纪 70 年代就开始研究夫妻关系。他为此专门建立了爱情实验室。爱情实验室研究了 3000 多个美国家庭，堪称史上最大规模的家庭关系研究。

我们先来讲三个盒子。一个盒子是美好盒子，一个盒子是糟糕盒子，一个盒子是中性盒子。

在夫妻关系中，我们会把情绪和行为放在这三个不同的盒子里。美好盒子里装的是积极的情绪和行为，那些浪漫的回忆、激情的时刻、快乐的日子。情到深处，缠绵悱恻。糟糕盒子装的是所有的消极行为，那些猜疑和恐惧、争吵和烦恼、悲伤和沮丧、那些生命中无比灰暗，绝望而无趣的日子。中性盒子里装的是那些既不积极也不消极的行为和情绪，每天的问候和道别，寒暄和商讨，柴米油盐，家长里短，在不知不觉中慢慢流逝的日常生活。

那么，你觉得怎样才能更好地维持夫妻关系呢？你或许会觉得，最好的办法就是让美好盒子里装的东西更多一些，糟糕盒子里装的东西更少一些。这当然是值得向往的。但是，你要记住，在所有的婚姻关系中，哪怕是在幸福的婚姻关系中，美好盒子占的比例也并不是很高。我们能够努力的是尽可能不要掉进糟糕盒子，让中性盒子的空间更大一些。戈特曼教授告诉我们，在成熟的伴侣中，也就是 45 岁到 60 岁的伴侣中，幸福的伴侣在发生争执的时候有 65% 的时间处于中性盒子里面，而在那些不快乐的伴侣中这个数字是 47%。中性情绪才是维持幸福的婚恋关系的最关键因素。平平淡淡才是真。

对夫妻关系杀伤力最大的是糟糕盒子。当一对伴侣进入糟糕盒子之后，他们中至少一个人会在生理上对敌意变得非常敏感。这时候，人的本能的反应是要么攻击，要么逃跑。争吵中的夫妻很可能会出现怒不可遏的情况，这会导致人们产生自己都没有想到的非理性行为。心理学家把它称为隧道视觉「tunnel vision」，好比起火之后，你只关注危险信号和逃生的通道，其它的信号都会被你自动屏蔽了。

## 2. 关键词：滑动门时刻
怎么避免掉进糟糕盒子呢？按照戈特曼的研究，你一定要注意「滑动门时刻」。所谓的滑动门时刻就是一方对另外一方发出了信号，这个信号可以是语言，也可以是动作，这是想在对方那里找到理解和支持。如果另外一方采取积极的应对，那么这个时刻就会成为进一步提高婚姻质量的机会，但如果错过了这个时刻，可能就会掉进糟糕盒子了。

一旦进入到糟糕盒子之后，冲突就会升级。我们举个例子吧。丈夫在沙发上看电视。节目里有个巴黎的场景。太太走过来，盯着屏幕，忽然说：“看，巴黎真漂亮啊。”这就是一个滑动门时刻。聪明的丈夫会马上把「滑动门」拉开，说：“是啊，我们有一天一起去那里旅游。”愚蠢的丈夫会把「滑动门」关上，不满意地说：“吵什么吵，我在看电视呢。”前一种态度是面朝伴侣，后一种态度是背朝伴侣。

## 3. 蔡格尼克效应
太太当时可能不会说什么。但是，这事就算完了？不可能的。心理学里有一个「蔡格尼克效应」（Zeigarnik effect）。蔡格尼克（Bluma Wulfovna Zeigarnik）是一位心理学家，当她还在读书的时候，她发现威尼斯有一家咖啡馆的服务员可以不用纸笔，就能记下客人冗长而复杂的点单。蔡格尼克很好奇，她就去采访这些服务员。她发现一个有趣的现象，这些服务员一下完单，就想不起刚才的点单了。蔡格尼克把这种现象称为「蔡格尼克效应」，意思是说我们对那些没有完成的事情记得更清楚。

我们该怎么把蔡格尼克效应应用在夫妻关系中呢？在伴侣之间争吵并不要紧。如果争吵之后双方能够互相谅解，那么这段争吵很快就会被忘记。但如果冲突没有被解决，根据蔡格尼克效应，这段不愉快的记忆会一直挥之不去，就好像鞋子里进了沙子一样，会不断地刺激你。

在第一季的《何帆大局观》，有读者让我谈谈关于《男人来自火星，女人来自金星》的读后感。我写了一组文章，结果很多读者感到很困惑：这个怎么能算是大局观呢？这个当然是大局观了，而且是大局观里的大局观。能够处理好夫妻关系，其它的人际关系问题也就迎刃而解了。

一键直达：《五分钟教你听懂火星语和金星语》

## 今日小结
好了，我们来总结一下今天的内容。

我们讲到，夫妻之间的情绪，会分别装在三个盒子里，一个盒子是美好盒子，一个盒子是糟糕盒子，一个盒子是中性盒子。维持幸福夫妻关系的秘诀是尽可能把情绪控制在中性盒子，不要掉进糟糕盒子。怎么防止掉进糟糕盒子呢，那就要注意滑动门时刻。滑动门时刻是一方向另一方发出的「邀约」，如果你意识到这是个滑动门时刻，而且你作出了积极反应，那么这个时刻就会成为改善夫妻关系的机会，但如果你作出了消极反应，那么这个时刻就会成为一个导致夫妻关系恶化的「定时炸弹」。

## 通识日课
「滑动门时刻」之所以很微妙，是因为夫妻之间会认为对方理当按照自己的期待作出反应。但这其实很难。一个更好的办法是明确地发出「滑动门时刻」的信号，让对方知道，这是个「滑动门」。那么，我们怎么才能让对方明确地知道，这是个「滑动门」时刻呢？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
爱的艺术2：当我们谈男女差异时我们在谈什么？

通识日课：

还记得我们讲过的「刻板印象」吗？我们会高估群体内部的一致性，同时高估不同群体之间的差异性。事实上，同样是男性，性格差异也很大。我们每个人都同时有「男脑」和「女脑」。请你再省察一下自己：你的「男脑」多一些，还是「女脑」多一些？

用户 快意@：

今日课觉得挺有意思的，隔壁武老师的专栏今天讲的是具身认知观，本栏讲的是男女之间的差异。都是从身体上去感知与不同的事物，我觉得今天这两个栏目的内容具有相通性，不过在细节上还是有差异的，在这里就不多描述了，综合思考，单独回答各栏的问题。我认为自己偏女脑多一些，我想这与小时候是被母亲带大的有很大关系。我做事细腻、大多时间脾气好，喜欢帮助别人，也有判逆的时候，当判逆期过去后，自己的认识会因为曾经判逆过而不会再犯浑。自然又会回到原始状态，这就是俗话说的那个本性难移。从小养成的个性到大很难改变，因此那些贪玩、懒惰的毛病很难改掉，不过已经知道学习的重要性，我想会用行动把这些坏习惯逐渐的从身上剔除掉。不善于与别人争吵，在与人爆发争执时，总是会往大事化小的方面去争取，不喜欢把小事情搞成大事情。这也是我想多读书的原因之一，从书中找到更多认识别人的方式，找到多种解决问题的方法，提高自己的认知，不断的让自己成长。





