# 0505. 思维锻炼5：东方思维和西方思维的差异
> 何帆的读书俱乐部
01-05

我们本周讲的是最基本的思维工具。我们介绍了成本收益分析、科学实验和最简单的逻辑法则。我们推荐的精读书是著名心理学家尼斯贝特的《逻辑思维》。今天是星期五，我们来讲一下东西方文化思维的差异。这也是尼斯贝特的一个重要理论贡献。

## 1. 美国妈妈和日本妈妈怎么教孩子学语言
和很多西方学者一样，尼斯贝特一直认为，所有的人类的思维性质都是一样的，每个人都基本上按照同样的方式思考和推理。如果人与人之间存在着差异，不过是因为受到了教育家庭或个人经历的影响。能够听得出来，这就是平克批判过的「白板论」。

但是，他的中国学生却总是跟他说，不对，我们中国人不是这样看的。我们中国人相信事物总是不断变化的，你们西方人生活在一个更简单的决定论的世界里。后来，尼斯贝特也在身边看到了一些例证，比如说在跟孩子玩耍的时候，美国的妈妈和日本的妈妈就会有很大的差别。美国的妈妈会用更多的名词，他们会教孩子：你看，这个是小狗狗；日本的妈妈更多强调相互关系，他们会说：我把这个玩具给你，你现在再把这个玩具给我。美国妈妈用的名词的次数是日本妈妈的两倍。他们测试了来自不同文化背景的孩子，发现东亚孩子学会动词的速度是学会名词速度的两倍。

## 2. 林中虎
2004 年年末，尼斯贝特做了一个实验，他在密歇根大学招募了一批研究生，有一半是土生土长的美国人，另一半则是在中国长大。在做实验的时候，学生们来到尼斯贝特的实验室，然后他们的面前有一个电脑屏幕，电脑的屏幕里面会放出来各种各样的图片，每隔 30 秒就出现一个新的图片。这些图片都有一个共同的特点，既有主题又有背景。比如说在森林中有一只老虎，在鲜花盛开的田野上有一匹马。每个实验者都要看30张图片，每个图片出现三秒钟。在屏幕的旁边有一个仪器，能够记录下来学生眼睛运行的轨迹，也就是说能够追踪学生们到底看了什么地方。实验结果出来，尼斯贝特发现东方学生和西方学生观察事物的方式迥然不同。

美国学生会先看图片的主题，比如老虎，他们发现了主题，就会死盯着看。比如，他们会判断这是一张关于老虎的照片，然后就死盯着老虎看。中国学生会首先观察整个背景，然后再去看图片，但是他们还会回过头来去看背景，所以中国学生盯着主题看的时间，并不比看背景的时间更长。对西方人来说这是很奇怪的，好比有一个人从他钱包里拿出一张他的孩子的照片给你看，他是给你看婴儿的，你为什么去看婴儿床的床腿呢？美国的学生更容易回忆起来主题，中国学生更容易回忆起来细节。通过改变图片的背景，中国学生会上当。比如说你先把一匹棕色的马放在田野，或者是森林，再把棕色的马放到街景的背景之下，然后你问中国学生，他们之前是否看到过这匹马，很多中国学生会说从来没有见到过。当情境变化之后，美国的学生会犯错误，比如说还是那匹马，但是背景不是春天的野花儿，而是秋天的红叶，很多美国学生看不到这种变化。

尼斯贝特的猜测是，东方人生活在一个相对复杂的社会网络中，需要面对各种社会关系，因此他们会更关注情境，这样才能更有效地沟通。相反，西方人生活在一个相对来说约束较少的社会里，西方文化强调的是独立性，所以他们不太关注情境。东方人对整个世界抱有一种整体性的观点，他们将事物，包括人，放在情境中去看，因此更愿意把行为成因归结为情境性的因素。西方人则更具有解析性的思维，他们关注事物，注意到它们的特质，按其特质分类，然后就会以这一类事物所具有的标准来看待某个具体的事物。这两种思维方式都有合理性。我们需要做的是学会扬长避短。

## 今日小结
那我们该怎样扬长避短呢？尼斯贝特讲到，亚洲学生和美国学生相比，在逻辑推理方面更容易出错，这可能是跟亚洲学生在这方面的训练不足有关。但是，西方的思维方式也有其不足。比如说，西方思维过分重视本质，这反而妨碍了思想的发展。著名生物学家道金斯就曾经讲过，之所以进化论在西方的传播受到各种阻碍，就是跟古希腊哲学强调事物的本质有关，习惯了本质思维的人，很难接受物种是会不断演化的。

体现在工作和生活上，东方思维和西方思维也有很大的不同。西方的管理理论强调企业的核心竞争力，这当然没有错，问题在于，到底什么是核心竞争力呢？看起来跟企业的生产、销售没有关系的部门，比如负责团队文化的部门，算不算核心竞争力呢？西方推崇的军事将领，是那种百战百胜的常胜将军，但中国的兵法却不一样。我们强调的是「不战而屈人之兵」。

跟西方思维学习，我们要补上理性思考、逻辑推理这一课。向中国的传统文化学习，我们要发扬从整体入手、注重人际关系、能够发现万物之间内在联系、不断追求变化和调整的「东方精神」。

## 通识日课
缺乏逻辑推理训练，可能是中国没有出现科学革命的主要原因。不过，很多人会不服气。如果你说中国文化对科学发展不利，那我们古代有那么多的发明创造，你觉得该怎么解释呢？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
思维锻炼4：如何用演绎推理认清谬误？

通识日课：

我再提供一些思考题，供你锻炼逻辑推理能力。请判断一下以下观点到底对不对。

离婚的人有很多不快乐，因此，离婚是不快乐的原因。
 
支持中医的人说，在癌症患者中，服用某种中药的病人存活的时间更长，这就证明这种中药是能治疗癌症的。

用户 Bon Courage：

不是离婚的人群中同样有很多人不快乐，这说明至少存在一种其它原因使人不快乐，离婚不一定是不快乐的原因。同时，也可能存在一种因果倒置：不快乐的人也许更容易离婚，那么不快乐是离婚的原因。活得更长可能不仅仅是药物导致的，和人的身体状况、基因不同也有关。有两种方法可能能够近一步分析该药物的效果。一种是统计的方法。抽取较多癌症患者，将样本随机地分成两组，一组吃这种药，一组不吃，避免来自于同一病症等系统性偏差。看是否两组有统计上的差异。一种是控制变量法，寻找两个身体状态相近，同一病种癌症的病人，让他们在同一环境下，一人吃这种药，一人不吃，比较寿命长短。




