# 0000. 发刊词 | 一场说走就走的思想奇幻之旅
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-08

一年时间，300 本经典，建立一个完整的知识体系，这就是你加入《何帆的北大读书俱乐部》的目标。

读书嘛，人人都会，但很多人都有这样那样的困惑。比如说吧，我在北大教书，就总有学生找我抱怨：找不到读书的时间、不知道读什么书好、没有别人读书多、读了也记不住、记住了也不知道有啥用……所有这些问题，本质就一个——你没有完整的知识体系。

你缺的是两个字——通、量。

## 通，指的是「通识」

什么是通识？就是能打通学科的藩篱，披沙拣金，不再是「我注六经」，而是「六经注我」，不是你去臣服于别人的观点，而是让书里的观点为你所用。你要学会从知识中提取智慧，锻炼自己的独立思考能力、有效沟通能力、辨别价值能力和洞察世界能力。

你要记住，知识本身不一定是力量，只有你自己提炼出来的知识，才是力量。知识本身也改变不了命运，只有你从知识里锻造出来的思维，才能改变命运。

## 量，指的是「数量」

为什么讲数量？牛人的见识往往来自海量的阅读，而不是学校的课本。

查理·芒格说：我这辈子遇到的聪明人，没有一个不是每天读书的。

我跟你说的海量的阅读，不是随便翻翻，而是系统的钻研和独立的思考。我们强调的是完整的知识体系，这是怎么建立起来的？你需要把现成的知识结构打散、重装，用一条关键的线索、几个重要的模块，搭建出一个属于你自己的独特知识体系。

## 打通、加量、进阶

在未来一年里，让我帮你打通、加量、进阶，帮助你最终建立属于自己的完整知识体系。

### 1. 打通

天下武功，殊途同归，强分流派，乃是人为。

我把散落在各个学科的知识精华，帮你串在一起，整理为「通识七艺」和「通识七观」。

通识七艺分为「认识自我、了解别人、经营家庭、锻炼思维、提升表达、指导行动、加持信仰」七个模块，这七个模块对应的是你的不同的人生场景，从教育、婚恋、社交到事业，手把手教你成为人生高手。

通识七观则会从「历史、政治、经济、社会、技术、国际和文化」七个维度展开，让你既能望远，又可显微，助你认清宏观大局、把握时代趋势。

### 2. 加量

我要用 300 本经典的精华，滋养你的自信和胆量。

每一周，我们会读一本精读书。我选择这 50 本精读书的标准是：思想要「通」达、语言要「通」畅、表述要「通」俗。这 50 本书，就是 50 个坐标，帮你描绘出一幅知识地图。我们每周要从这本精读书讲起，旁征博引、娓娓道来，掰开揉碎，深入浅出。

除了细致地拆解 50 本经典书，我还为你选出了 250 本参考书。我会告诉你哪些章节是最重要的，教你轻松提取有用的信息。我选这些书的时候，会兼顾经典性和趣味性。你会在每周的书单里找到一些高冷的著作，也会发现一些很有趣的大众读物。不管你的喜好如何，我相信，总有一本会适合你。

### 3. 进阶

读书只是手段，目的是为了修行。在这一年里，你会感受到三次进阶瞬间。

第一次：卓有成效的终身学习者。

许多专业知识能够帮助你获得一份工作，但通识教育给你的，是即使换到第五份工作，依然用得到的基本技能。

知识无法穷尽，我要给你一个高级的学习路径。你会发现：「无用之学」，原来是最有用的。

第一次进阶完成。

第二次：擅长跨界的高手。

我们往往认为知识应该由浅入深地学，但通识教育就是要「高开高打」，把学科的顶层直接打通，找到知识界的通用语，帮你迅速汲取各学科高手数十年、数百年积累的功力。

你我身处加速变化的时代，学得一技之长终身无忧，那是一种幻想。知识的游牧民族逐水草而居，哪里水草丰美，就到哪里去，这才是跨界能力的根本。

第二次进阶完成。

第三次：最终「得道」。

事业成功很重要，人生幸福也很重要，但更重要的是通过不断自我完善，达到「通人」的境界。

知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。

这才是「得道」之后的境界。

恭喜你，完成通关。

## 为什么是我来组建这个俱乐部？

既然知识结构跨度这么大，同时涉及这么多的学科，那为什么不找一个资深的政治学家讲政治学，资深的历史学家讲历史学，资深的数学家讲数学呢？

现在的知识体系越来越专门化，每个专家都躲在自己的专业领域内，不愿意越雷池一步。愿意带领大家体会通识教育的，一定不是象牙塔里的专家，而是把读书当作人生，把人生当作读书的学者。

在《何帆读书俱乐部》里，我不是作为专家来给你讲课的，我是作为一名知行合一的修道者来跟你分享的。

我们会从一本书讲到另一本书，从一个学科的领地走到另一个学科的领地，我是你的导游，也是你的旅伴。我还会为你演示，如何触类旁通、由此及彼，让你领悟到，经商的智慧和持家的智慧其实是一样的，大国的兴衰和公司的兴衰也有相通之处。万物有道，一以贯之。在我的读书俱乐部，你会把思想的珍珠串起来，你学到的知识是鲜活的、生动的。

朋友们说，我是国内读书极多的学者之一，也是文笔极好的学者之一。

我很欣慰，自己游历过 50 多个国家，长期从事政策研究，也在北大做教授。我的读书速度很快，一年至少要读 300 多本书。我参加过高端的世界经济论坛、跟全球精英同台论道，也到过工厂、矿山、农场和村寨，「上过庙堂，下过厨房」，有字的书、无字的书，我都读得如饥似渴。读万卷书，行万里路。我修炼的是一种特立独行、学无止境的学问人生。

我很喜欢歌德的一句话：

> 凡是赋予整个人类的一切，我都要在内心体味参详。

你想不想达到歌德的境界？

我邀请你与我同行，一同出发，来一场说走就走的思想奇幻之旅。


