# 0001. 通识七艺复盘1：「外王」教会了你什么？
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-29

## 导言

我们已经完成了通识七艺。是不是很有成就感？但也有可能你把前面学习的东西，忘得差不多了。不要担心，我们之前说过，真正的学习，就是忘记了以后还能记住的。但是该复习，还是要复习的。在接下来的两天里，我们来个总复习，梳理一下通识七艺的脉络，回忆一下，你在这半年的课上都学到了什么。

## 01. 七个模块，两条主线

我们的通识七艺一共是七个模块，了解自我、认识他人、家庭关系、思维锻炼、表达方式、行动指南、信仰加持。这七个模块是按照两条主线设计的。两条主线都是从了解自我开始。人贵有自知之明，所以了解自我是最重要的。

了解自我之后，又分两条主线，一条我称之为「内圣」，也就是更注重你的人际关系，能够帮助你成为人生高手的知识，另一条我称之为「外王」，也就是更注重你的能力训练，能够帮助你更好地在事业上精进的知识。这两条主线又不是彼此分裂的。人际关系中的很多技巧能够应用于职场，而在事业中磨练出的品质，也能更好地帮你处理人际关系。我们在每个模块，都会尽可能地兼顾理性和情感。我们一直强调，要把这两者完美地结合起来。

## 02.「外王」的主线

今天，我们就沿着「外王」这条主线，把相关的知识点串讲一下。

我们是先从苏格拉底讲起的。苏格拉底告诉我们，最大的智慧就是知道自己无知。从苏格拉底讲起，是为了让你在进入学习之前先正心诚意。我们又讲了托马斯·弗里德曼的《谢谢你迟到》。在这本书里，他用加速时代来形容我们所处的世界，并且告诉我们，在加速时代，如果你想在原地保持不变，都要拼命地奔跑。讲《谢谢你迟到》，是为了让你对我们所面临的挑战有更清醒的了解。

在了解自我这个学习单元，我们一上来就借著名学者平克的《白板》轰炸了很多人原有的认知。我们讲到，人不是理性的，也不是自由的，更不是生来平等的。这些思想观念堪称哥白尼和达尔文之后对人类观念带来的又一次巨大冲击，这是脑神经科学、心理学、进化生物学等学科的发展，逐渐形成了一种新的共识。为什么要了解这些科学新知呢？因为这些知识告诉我们，要变得更加谦卑，更加开放。
这个学习单元最核心的内容其实是在之后的人生规划。我们讲到哈佛大学商学院教授克里斯坦森的人生规划，也讲到著名学者戴维·布鲁克斯讲到的「亚当一号」和「亚当二号」。这都是讲的如何立志。我们也讲了很多实用的技能，比如如何用四象限法管理时间，如何学会深度工作。只有先立志，才能更好地实践这些人生技能。我们还讲到坎贝尔的《千面英雄》，你了解到，每个人内心深处都有个英雄梦，如果能够把这种潜能激发出来，会让我们保持更强大的前进动力。

接着，我们进入了思维锻炼这个学习单元。一言以蔽之，这个学习单元是教你如何建立属于自己的完整知识体系的。我们以尼斯贝特的《逻辑思维》为出发点，简要地介绍了经济学、逻辑学、数学、统计学等学科的基本知识。当然，我们无法穷尽每一个学科的内容。我们只是以这些讲解为案例，教你如何建立属于自己的完整的知识体系。关于这个核心问题，我再帮你总结几点实战诀窍。

第一点是一定要注意基础知识。我在中国和美国都读过书，通过对比，我发现一个重大的差异，中国的老师喜欢把复杂的东西稀里糊涂地教给学生，好像教得明白就会降低他们的身份。美国的老师则更强调基本功，更强调知识的应用。尼斯贝特就说到，最有用的其实是每个学科在第一个学期的入门课上就会讲到的最基础、最重要的知识。

第二点是要循序渐进地建立自己的知识体系。我拿一个电脑游戏来打个比方，不知你是否玩过微软出品的《帝国时代》。在《帝国时代》这个游戏里，你先要在附近发现草莓，然后赶紧去采草莓。但草莓很快就会被采完的，于是，你还要派出侦察兵，去看看周围的情况。与此同时，你得赶紧升级技术，让自己进入农耕时代，能种田生产粮食。于是，你会开辟出一块根据地，还要建造粮仓。我们建立知识体系也是一样的。你最早进入的专业可能有很大的偶然性，然后，你就要尽快派出侦察兵，对其它学科有个大致的了解，当你的视野更开阔之后，就可以找一个最有利的地方，建立自己的根据地，这是需要付出长期、艰辛的努力的。等你的根据地巩固之后，你可以再派出小分队，建立第二块根据地。于是，你会把自己的根据地一块一块连起来，就建立了你自己的知识帝国。你也学到了，在建立自己的知识体系的时候，一定要注意避免知识「盲点」，不能只见树木，不见森林。理工科思维的朋友要多关注一下人文，而喜欢人文的朋友则要有意识地补补科学知识。

除了要建立属于自己的完整的知识体系，我们还讲到「第七感」。这是乔舒亚·雷默创造出来的概念。简而言之，「第七感」是指在一个互相连接的时代里，如何能够一眼看出事物相互联系的本质。这可不全靠知识，还要靠直觉。其实，尼斯贝特在分析东西方思维方式的时候就已经告诉过我们，东方的思维更擅长从整体上把握，我们得好好把这种传统发扬光大。

## 03. 表达和行动

讲完了思维锻炼，我们又转入下一个模块，学习如何提高表达能力。你可不要小看表达能力。高手和低手的区别，往往就在于能否把自己表达出来。语言是一种我们生来就有的本能，但很多人会忽视语言的力量。我们学习了著名语言学家莱考夫的观点，在他看来，语言决定了思想，语言给我们提供了「框架」、「隐喻」，我们不知不觉就会受到影响。

我们讲写作，其实也就是讲如何理顺自己的思路。写得好，不是因为文笔好，而是因为思路顺畅。请你记住，写作的小目标就是：用简单的白话文把一件小事说清楚。掌握这一点，对你读书、学习、做研究，甚至做人，都很有帮助。学会了写作，你就知道如何高效地读书，因为你能从作者写作的角度，追踪作者的思路，找出一本书的脉络。学会了写作，你也能更好地演讲，更好地与人交流，这将大大增强你在团队里的影响力。

在「外王」这条主线，我们最后在行动指南收尾。我的通识课和别人教的通识课最大的区别在于，我不是要为你科普各个学科的知识，我是来教你如何把别人的知识转化为自己的知识，把书本的理论转化为行动的指南。在行为指南这一部分，我们先介绍了博弈论。博弈论强调要观察对手，你要想清楚，谁在局中，游戏规则是什么，谁能获益，谁会受损。如果能够影响游戏规则，你就能引导和改变最终的结果。我们在讲博弈论的时候，先从「囚徒困境」讲起，但马上就讲到「合作的演化」。你能看到，博弈论从来不惮设想人性的恶，但却带着智慧，乐观地指引我们走向合作。事实上，我们从来都是既竞争，又合作的。

接着，我们讲了如何创新。这个模块也是非常励志的，我们讲到，创新没有什么神秘之处，找到问题，动手去做，不断试错，不断迭代，也就摸索出来了。创新不是看你一步能跨多远，而是要看你能跨多少步。当然了，创新也有运气的成分，生物演化依靠自然选择和基因漂移，在创新的过程中同样会有类似的机制。我们在最后讲到了战略。战略要把更为宏大的背景和更复杂的关系都考虑进来。你既要重视制定战略，又要知道一旦到了执行的时候，必须随机应变。

## 04.「外王篇」书单

我为你推荐五本书，这五本书都是我们在了解自我、思维锻炼、表达能力和行动指南这几个学习单元讲过的。我选出来的是五本最简单、实用、有趣味的书。

1. 克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》

2. 尼斯贝特，《逻辑思维》
3. 芭芭拉·明托，《金字塔原理》
4. 卡尼曼，《思考，快与慢》
5. 迪克西特，奈尔伯夫，《策略思维》

以上是我沿着通识七艺「外王」这条主线，为你回顾你所学的知识，希望这样的回顾，能够帮助你更好地了解通识七艺，如果你在学习中有什么心得体会，也欢迎留言参与讨论。




