# 0031. 在何帆读书俱乐部的三种修炼方式
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-28

这是我们在大本营的最后一天，你可能已经跃跃欲试了，我也很期盼接下来的旅程。今天，我特意赶过来，在出发之前再跟你聊聊。今天不是正式的课，我主要回应一下读者朋友们最关心的一些问题。

经过这三个星期的学习，我相信你或多或少会有收获。我的收获就很大。我总是跟学生说，老师不是知道得最多的那个人，而是学习能力更强的那个人。学习的最好办法就是研究，想要把所有学过的知识系统地整理一下，最好的办法是教书。我还说过，建立何帆读书俱乐部的一个心愿就是组织一个共同成长的知识社区。你来了，我的这个小目标就实现了。

## 01. 读书俱乐部的三种修炼方法

那么，你的目标怎么实现呢？你到何帆读书俱乐部，有你自己的想法。读书、读更多的书、更高效地读书，应该是你的目标之一，建立完整的知识体系，也是你的目标之一。我也希望你听完我这些天的课，能够有个更明确的目标，比如，你可能也感受到了，读书只是一个手段，独立思考才是目标，而且独立思考之后还要行动，要达到知行合一的境界。你可能也感受到了，只学习一门学科是不够的，要打破各个学科的藩篱，综合各种学科的视角去观察大趋势。

领悟到这些道理之后，那就不仅仅是读书了，而是修炼。请让我告诉你，在何帆读书俱乐部的三种不同的修炼方式。

## 02. 第一种修炼法：用音频建立知识体系

我先讲第一种修炼方式，最初级的修炼方式。有的读者问，我没有时间读书，只听每天的音频，行不行？这有什么不行的。你要是能够把每天的音频坚持听下来，肯定会有收获。在传统社会，知识的传授就是通过族里的长老晚上给大家讲故事，年轻人围着篝火出神地听。我们现在也是一样啊，晚上十点钟，世界变得更加宁静，你来听我娓娓道来，这一样是传授知识。

那么，只通过听音频，能不能建立一个完整的知识体系呢？如果你一边听，一边思考，我想也是可以的。你可能觉得自己过去掌握的都是碎片化知识，那不是因为你学习时间少，掌握的知识少——当然，跟这也有关系——更主要的是因为你没有一条主线，所以可能只是把学到的东西拿来跟朋友们显摆显摆。我希望你现在找到了这条主线，那就是修炼人生、洞察趋势，按照这样的主线，你再来整理自己的思想，就会清晰很多。

这种修炼方式的缺点是什么呢？如果你只听音频，就好比你每天只做一套体操，健身是可以的，但很难掌握更多的运动技能。读书就像去练习打篮球、踢足球，你需要掌握的技能更多，你追求的不仅仅是健康，还有当熟练自如地控制自己的身体行动之后带来的自信心和愉悦感，而且能够享受到跟别人一起打球时候的乐趣。

## 03. 第二种修炼法：学会写书评

所以，我力荐的是第二种修炼方式。这种修炼方式的目标是读完 50 本精读书，再从泛读书里选 50 本。你可能注意到了，我选的这 50 本精读书并不是最难的，也不一定是最经典的，可读性是我选书的重要标准之一。这 50 本书里，有些书，比如著名历史学家吉本的《罗马帝国衰亡史》，很厚，如果你缺乏知识背景，也比较难读，但大部分书都是很好读的。比如，我在第四周推荐的是著名学者平克的《白板》，这本书不算薄，但它也是普及读物，不是高堂讲经，只要克服自己的畏难情绪，一样能读进去的。一年至少读完 100 多本书，也是一个值得骄傲的小小成就吧。

读完这些书，能够写点书评，是最好的学习方法。一种写书评的方式是读书笔记。首先，用自己的语言，重新整理一下原书作者的思维框架，画个思维导图，这样你就能够从全局把握一本书了。整理出一本书的逻辑框架，比记住书里的具体内容更重要。其次，把书中你最感兴趣的内容记下来。你不必去抄书，只需要让自己以后再读的时候能回忆起来这本书的重要内容就行，你可以只写几个关键词，或是一两句话，而且，别忘了把你自己的感悟也记下来，回头再读，你可能会很吃惊，原来我能讲这么有哲理的话啊。最后，最好锻炼一下自己，能否用一句话把作者的思想重新表述出来，不违背作者的本意，但更契合你自己的人生。这也是一种很有益的提升方式。

我再讲第二种写书评的方式。第二种写书评的方式就是站在跟作者平等的角度，去点评他们的著作。那么，你就要把自己放在作者的位置上，想想他当时处在什么样的时代，遇到的是什么样的困惑，他又是怎样解决这些问题的，往前看，他跟前人有无师承，有无突破，往后看，他对后人有无启发，有无误导。这就不仅仅是写书评了，其实你已经进入了研究的境界。

何帆读书俱乐部会帮助你完成这种修炼。你可能会问，我该到哪里去买书呢？不要着急，「得到」的同事会把每周的书单给你准备好，让你轻轻松松，一键拿下。「得到」的同事也会把我们的知识地图做好，好让你找到自己现在在哪个位置，下一站要到哪里，都学到了什么。在没有建立完整的知识体系之前，你的认知地图上可能还是迷雾重重，我们会把灯一盏一盏点亮，把知识盲点一个一个补上，到最后，你就可以站在高处，一览众山小了。我们也会建立一个学习小组，你的读书清单、你画的思维导图、写的读书笔记，可以统统拿过来，晒一下。你的点滴进步，我们都在关注。

## 04. 第三种修炼法：作一名职业读书人

我再推荐第三种修炼方式。有的读者还不过瘾，也想试试一年能不能读完 300 本书。我告诉你，这是完全有可能的。我们还是拿体育锻炼来打比方。过去，我们提到马拉松，就觉得只有职业的体育运动员才能跑完，我们能跑完 1500 米就不错了。现在，跑马拉松几乎成了全民运动。所以，人的潜能是可以挖掘的，一天读完一本书，并不是一件难事。

但是，我比较担心这样的修炼方式。我是读书界的职业选手，读书是我每天必修的功课，我是按照职业运动员的套路锻炼的，这种锻炼强度大，难度高，有时候会带来各种损伤，练得不好是会走火入魔的。如果你只是为了读书快、读书多加入何帆俱乐部，你想的目标是一年通读 300 本书，我也不会给你泼冷水，但要善意地提醒你，跟追求读书的数量相比，建立完整的知识体系才是更重要的。这 300 本书，你可以先加个好友，拉到自己的朋友群里，什么时候有机会，什么时候再去拜访都不迟。

如果你也想当一名职业读书人，你就是某个领域的学者，那我邀请你来做我们的学习委员，请你来跟大家讲讲：从你的读书经验来看，我们的通识教育需要补充什么？你的专业跟其它专业如何打通？你从其它专业学到了什么新的思想，受到了什么启发？

## 05. 何帆的读书建议

三种修炼方法，没有优劣之分，哪一种更适合你，由你自己来定。来到何帆读书俱乐部的读者朋友，各有各的特色。对不同的读者朋友，我有不同的建议。

有的读者觉得自己读书少，又想多读书，加入读书俱乐部之后，有些激动，有些犹豫，我给这样的读者两个字：胆量。我会教你如何放胆去读书，自由地思考。

有的读者觉得自己特别爱读书，想要读得再多一些，再深一些，再全一些，我也给这样的读者两个字：谦卑。我们读书是为了修炼人生。一阵风吹来，成熟的麦穗是低头的，谦卑而沉静，我们要做成熟的麦穗。

有的读者一直就是好学生，刻苦勤奋，成了某个领域里的专家，但苦于知识面窄，发展到一定的境界，总觉得有点捉襟见肘，我送这样的读者两个字：通达。你要跳出自己的领域，寻找万物的本原，书里书外都要体察，尽量去锻炼自己由此及彼、举一反三的能力，成为跨界高手。

我把唐朝诗人裴迪的一首诗送给你：

> 归山深浅去，须尽丘壑美。

不论你带着什么样的目标，既然到了我们的读书俱乐部，就请你放松心态，尽情地享受读书给你带来的乐趣。成长是在不知不觉中实现的，目标是蓦然回首，一下子找到的。








