# 0106. 九本书多角度了解苏格拉底
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-15

## 精读
柏拉图，《苏格拉底的申辩》

推荐理由：
你在任何一个关于苏格拉底的介绍中都很容易找到这本《苏格拉底的申辩》。苏格拉底之死之所以成为西方哲学史上的核心事件，首先要归功于柏拉图的《苏格拉底的申辩》。这本书是经典中的经典，千古绝唱。 

一键直达：《苏格拉底的申辩》|刘玮解读

## 选读
1、色诺芬，《回忆苏格拉底》

推荐理由：
这是色诺芬为其师苏格拉底写的一部回忆录。

作为苏格拉底的学生，色诺芬对老师怀有很深的感情。他在书中对苏格拉底的学问、道德和口才作了详细的描述。与柏拉图回忆的苏格拉底相比，色诺芬的苏格拉底更「政治」，更像是一个奉公守法、虔诚自律的导师，而柏拉图的苏格拉底更像是一个特立独行的知识分子。

一键直达：《回忆苏格拉底》|刘玮解读

2、柏拉图，《游叙弗伦》《拉凯斯篇》《会饮篇》《理想国》

推荐理由：
我们在本周提到了《游叙弗伦》、《拉凯斯篇》的部分内容。

学者们普遍认为《会饮篇》中描述的苏格拉底形象最为细致和最具吸引力，讲述的故事最为生动。世人将《会饮篇》中柏拉图描述的爱情称为「柏拉图式的爱情」。阿里斯托芬也在这场酒席上，而且妙语连珠，他讲爱情就是最初人有两个脸、四手四脚，后来被劈开之后，一半人去找自己的另一半。

「魔戒」的故事出自《理想国》，但《理想国》里还有更多精彩的内容。

《理想国》是西方政治思想传统的最具代表性的作品，通过苏格拉底与他人的对话， 探讨了哲学、政治、伦理道德、教育、文艺等等各方面的问题，建立了一个系统的理想国家方案。

一键直达：《会饮（上）》|刘玮解读

一键直达：《会饮（下）》|刘玮解读

3、《阿里斯托芬喜剧六种》

推荐理由：
这是著名翻译家罗念生先生翻译的阿里斯托芬的喜剧。你在这本书里能够找到讲过的《云》这个剧本。

剧情的梗概是一个老头子把自己天天花天酒地、欠了一屁股债的孩子送到苏格拉底的学校学习。学成归来，年轻人成功地用诡辩术骂走了债主。父亲高兴地设宴庆祝儿子学成归来，但儿子把诡辩术用到了父亲头上，还打了父亲。父亲一气之下，把苏格拉底的学校烧了。

4、阿兰·德波顿，《哲学的慰藉》

推荐理由：

英伦才子德波顿的随笔。书里讲到对与世不合的慰藉，对缺少钱财的慰藉，对受挫折的慰藉，对缺陷的慰藉，对伤心的慰藉，困难中的慰藉，分别介绍的是苏格拉底、伊壁鸠鲁、蒙田、尼采、叔本华等哲学家的思想。

5、尼尔·帕斯理查，《重塑自我：如何成为一个很幸福的人》

推荐理由：

这是一本励志书。作者是个领导力培训专家，曾经在沃尔玛等企业任过高管。我在本周的课里提到的「隔壁老王的人生公式」和「苏格拉底的人生公式」，就是受这本书的启发。本书是随笔式的，读起来很轻松。

## 何帆
致我的读者老师：

我这个专栏知识跨度大、密集度高，我自己不是所有领域的专家，准备文稿的时候也一定会有疏忽。读者朋友中高手云集，如果你发现我有讲错的地方，请一定告诉我。本周，就有两位朋友指出了我的失误，他们都是我的读者老师，请受我一拜。为了表达感谢，我送这两位朋友每人一本我签名的书。

读者韦国治指出，苏格拉底被审判是在公元前 399 年，不是 440 年。

读者妙法莲华经指出，飞矢不动的芝诺应该是艾丽亚学派中巴门尼德的学生，不是创办斯多葛学派的芝诺。

他们是对的，期待以后能有更多的读者老师。

两位读者烦请留言留下你们的地址及联系方式。

## 本期精选留言
来自 ： 冬日（郑康）

在这次学习之旅的原初，我最需要的是一个开放的态度，苏格拉底告诉我最重要的东西也是开放。开放地去接受一切之前我认为的或是认为「不」的，开放地去质疑一切权威或是已有既定的观念。我是一只不断变大的橘子，我要把那些点点的知识孢子全部收纳起来，让它们相互连接，长出无限链接的菌丝出来。

来自 ： 文祥45416618

自由主义和专制主义都是极端的两头，偏面专注一头难免会刻舟求剑，还是视情况调合一下两端为好，过犹不及，目标是为了解决现实问题，而不是为了理论而理论。好比为了从北京到香港，可以陆路直接南下，也可以东去天津出海再南下，途中可以先到大连、山东各港口、到上海等地，最后抵达香港。只要不忘初心，途中随时修正方向，中途到哪里并不重要，陆路南下者没有必要指责海路行径者或东或西，只要走海路者抵达香港就行。

来自 ： 沉香叶

所以历史学习是通识建立的基础，是串起知识架构的基本脉络，是讨论问题的重要前提。很难想象一个不懂历史的人能拥有特别清醒的认知，就像路痴出门没带导航一样，在通识领域陷入迷障般的困境。从个人角度来说，梳理自己的经历感悟同样非常重要，这是认识自己的必要手段，能搞清楚自己是谁，应该做什么，就离持续的成长不远了。

来自 ： 秋波84643557

未经省察的人生没有价值，苏格拉底如是说。也就是人生要时时反思自己才有价值，我想达到这一目标最好的方式莫过于阅读。经由阅读，不光扩宽眼界，提供思考的素材，也由此了解历史及那些长久影响力的人物。苏之死，更显其人生从容、伟大和悲天悯人的胸怀，有后来的悼念和追思，不断的再经由柏拉图的著述，得以流芳百世。他之不幸，反倒成就了今人之幸。所得，读书不仅在情节，更在乎细节，尤以历史背景为要。智慧就在探索中，作对了，读对了，也就得到了其中的微言大义。

来自 ： 文过留白

如果把阿甘和苏格拉底作为对立面，那么影响我选择的标准就是谁更「幸福」，或者是谁觉得自己更幸福，阿甘用着似乎有缺陷的大脑经历了常人无法体验的人生，到最后，他会告诉自己，这一生是幸福的；苏格拉底是智慧的人，忠于智慧的人，至死也没有违背这份忠诚，他也会认为自己是幸福的。所以这份选择，出发点，不是我，不是我去判断应该成为谁更好，而是我在他们的思维世界里去思考。那么，结论也就不重要了，当我成为他们中的任何一个，都会心满意足的不想成为另一个。

来自 ： 林佳伟

善恶和过去经历的所形成的价值观有关。如果形成对别人好的价值观，并知行合一，那就会继续行善。如果知行不一，或者价值观不稳定，或者形成损人利己的价值观，那就会行恶。所以行恶的人会更多。




