# 0111. 加速时代的对策1：怎样成为一个全球化人才？
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-16

我们在上一周，读了苏格拉底，领略了 2000 多年前的人生哲学，古老的智慧。这一周，我们再跳回到 2000 多年后的今天，我给你推荐一本新书，我们来谈谈身边的世界正在发生哪些变化，而你该怎么应对。本周我们还是预热课，我们还在大本营里。

第一周的时候，我们到了大本营，先安营扎寨，然后苏格拉底老师带着你做了一套思想体操，热热身。这一周，我们要看看地形地势，看看天气状况，弄清楚你现在身在何处，检查一下我们的装备是不是齐全。到下一周，我们就整装待发了，下一周我把全年的知识地图都告诉你。

我们每周都会推荐一本精读书。本周的精读书是美国《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼写的《谢谢你迟到》。上周我们读的是 2000 多年前的老书，本周我们读的是一本马上要上架的新书。我问过出版社了，这本书的中译本会在 11 月上市。这一周，我带你先听为快。这个中译本是我校译的，由我最后把关。书里还有我写的一篇很长的推荐序，这篇推荐序是全书的精华。

## 01. 知识背景：托马斯·弗里德曼其人其书

好，让我先跟你介绍一下托马斯弗里德曼这个人吧。

他可以称得上是世界上最有影响力的专栏作家之一。托马斯·弗里德曼，从他的名字到长相，都能猜得出他是个犹太人。他年轻的时候对中东问题很感兴趣，当过《纽约时报》驻黎巴嫩的记者。他写的第一本书叫《从贝鲁特到耶路撒冷》。我就是读完这本书记住他的名字的。这本书写得不错，想了解中东问题的朋友不妨找来读读。

后来，弗里德曼的兴趣转向了更为宏大的全球问题。你最熟悉的他的一本书应该是《世界是平的》。这本书在中国卖得很火啊。这本书是很多中国的企业家、中国的官员了解经济全球化的重要参考书。《世界是平的》是我带着两个学生翻译的。尽管我翻译了弗里德曼的书，但是，对他在书里的乐观主义观点，我自己是持保留意见的。我给《世界是平的》写的书评叫《世界还是崎岖不平的》。

有一次，在达沃斯世界经济论坛开会的时候，我遇到了弗里德曼。我跟他说，你的这本书好是好，但缺了两个重要的问题。一个是能源，一个是金融。他倒是很爽快地接受了我的批评。他说，关于能源和气候变化问题，他正在写一本新书，后来出的那本书叫《世界又热又平又挤》，说的就是气候变化和新能源。不过，他也很坦诚地说，自己对金融并不是很了解。后来，正是他不太了解的金融行业，出现了一次严重的危机，使得原本走得好好的经济全球化居然出现了逆转。

十年之后，托马斯·弗里德曼写了这本新书《谢谢你迟到》。我觉得这本书比《世界是平的》更值得读。弗里德曼在书里依然是很乐观的，但他已经变成了一个清醒的乐观主义者。我们这个时代遇到的潜在的风险、潜在的动荡，他也已经认识到了。我更认同他在这本书里的观点。

## 02. 内容精要：3 个M，造就加速时代

介绍完托马斯·弗里德曼这个人，现在，我们来说说《谢谢你迟到》这本书。这本书给我们这个时代提炼出了一个关键词，那就是加速时代。本周我们就来说说加速时代。

为什么我们正处在一个加速时代呢？按照弗里德曼的说法，是因为有三个 M。

第一个 M 是 Market，也就是全球市场，或者说经济全球化。

第二个 M 是摩尔定律，这讲的是技术进步。

第三个 M 是 Mother Nature，也就是我们的大自然母亲，这讲的是气候变化和环境问题。

这三个 M 都在发生剧烈的变化，三股力量合在一起，形成了一场飓风。

《谢谢你迟到》这本书目前中文简体版还没上市，预计在今年年底上市，得到的同事承诺第一时间为我们俱乐部成员提供购买方案，帮助大家先睹为快，请读者朋友再耐心等待一小段时间。

## 03. 国家的对策：谈谈中国与全球化

今天，我们就先聊聊三个 M 中的第一个，经济全球化。

我想你对经济全球化早就不陌生了。我们国家的领导人也曾经说过，中国是全球化的最大受益者之一。不过我要提醒你的是，中国融入经济全球化，也就是在过去 20 多年内发生的事情。尽管我们从 80 年代初期就实行了改革开放的政策。但在 80 年代，中国是以改革为主，没有多少外国投资者到中国，也没有多少中国的出口。我们熟悉的中国经济，比如说，大量的农民工从内地的农村进入沿海的城市，大量的外资流入中国，外汇储备能积累到 3 万亿美元，甚至一度快达到 4 万亿美元。这些都是发生在 90 年代以后的事情。

中国之所以能够成功地融入经济全球化，有内因，也有外因。内因是，邓小平 1992 年南巡讲话，中国才开始毫不犹豫地实行全面的对外开放政策。外因是，当时也是经济全球化如火如荼的年代。国际贸易从传统的产业间贸易，转变为产业内贸易。也就是说，中国要想参加国际贸易，不再是用十亿条裤子换欧盟一架飞机，而是在任何一个全球产业链上，中国都能找到一个切入点。一旦打开这个缺口，中国企业就会不断地在全球产业链上扩展自己的力量，开疆拓土、攻城略地。

## 04. 个人的对策：你该怎样成为全球化人才？

但我今天不想给你讲经济全球化能够给中国经济带来多大好处。我想让你思考另外一个问题，我们怎样才能把自己变成一个全球化人才？

你可能会说，这还不简单？学好英语不就行了？学英语是很重要的，而且，让我提醒大家一下，能够流利地讲英语和不能流利地讲英语之间的差距，跟你学过英语和没有学过英语之间的差距是一样大的。什么意思呢？如果你学了英语，但又没有学到能够自如地跟老外交流的程度，那基本上跟没学是一样的。

不过。我并不同意学会英语就能成为全球化人才。能够流利地讲英语的中国人越来越多了。但是，我所说的全球化人才却依然非常非常地稀缺。为什么中国的企业在国内这么凶猛，但一到海外市场投资，就搞不定了呢？中国的文化这么优秀，怎么就走不出国门呢？中国已经是全球第二大的经济体，但我们在国际舞台上的影响力究竟有多大呢？

所以，实事求是地讲，我们得有紧迫感。能够流利地讲一门外语是不够的。我们不仅需要双语人才，更需要双文化人才。

你可能知道一个英语单词，叫 bilingual，也就是双语的意思，今天我再告诉你一个更牛的单词，叫 bicultural，也就是双文化的意思，你以后要学会多用这个新词儿。Bicultural 要比 Bilingual 更难。难就难在你要体察另一种文化的细微之处，这就要对另一种文化有非常深入的了解和感悟。

最难的是破除心中的魔障。当一种文化和另外一种文化碰撞的时候，会带来很激烈的心理反应。

著名历史学家威廉·麦克尼尔曾经讲到：

历史的重大变革往往出现在人们和陌生人接触的时候。这又会带来一种复杂的情感：

一方面，当我们看到别人的新奇的技术、更美好的事物、更高贵的生活时，我们会有一种强烈的学习和模仿的动力，但与此同时，我们又会感到不快，因为这种外来的冲击影响到我们的自尊心。

没有哪个民族能够完全放弃自己的传统和文化。我们的传统和文化，我们的习俗和体制哪怕再不好，也是长久以来逐渐积累起来的，这种传统和习俗给了我们一种归属感和安全感，而外来的事物让我们感到受到了威胁。世界变得更加动荡，我们自然心里就会更加焦虑。
当你遇到这种焦虑的时候，我在上一周介绍的苏格拉底之道就管用了。我们需要省察自己的这种心理反应是不是合乎理性的。请你回忆一下我讲过的 ABC 情感模式。我们可以更清醒地区分，引起我们不快的到底是外来文化，即 A，还是我们的观念，即 B，然后，我们就能更好地控制自己的情绪反应，即 C。

## 今日小结

中国正处在历史上前所未有的黄金时代，中国正处在一个蒸蒸日上的上升时期，在这样的时代，你作为一个中国人，世界的舞台是向你敞开的。我们能够增加的影响力其实不在国内，而在国外。以我的经验，在国际上讲述中国的故事，比在沙漠里卖矿泉水都受欢迎。你要是想不辜负这个伟大的时代，就请努力把自己培养成一个全球化人才。请你记住今天我告诉你的：仅仅是 bilingual 是不够的，要 bicultural。

## 通识日课

谁是你心目中 bicultural 的模范？你能够想出来这样的人物吗？不一定是中国人在国外，也不一定是外国人在中国。比如沙漠中的劳伦斯，你觉得他能算吗？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把每一天最精彩的留言挑选出来，到了周末，我们一起来欣赏欣赏。


