# 0127. 七本书解读加速时代的对策
> 何帆的读书俱乐部
2017-10-22

## 精读

托马斯·弗里德曼，《谢谢你迟到》

推荐理由：

托马斯·弗里德曼，《谢谢你迟到》，湖南科技出版社。

弗里德曼是世界上最有影响力的专栏作家之一。这本书是发自我们这个时代最前沿的战地报道。这本书不仅讲到世界为什么会加速变化，而且讲到了我们该如何应对加速时代。书中很多故事都能作为我们的研习案例。    

## 选读

1、托马斯·弗里德曼，《世界是平的》

推荐理由：

托马斯·弗里德曼，《世界是平的》，湖南科技出版社。

这是弗里德曼当年一举成名的全球畅销书，也是对经济全球化最为乐观的著作之一。尽管现在来看，书中观点有的已经过时，有的已被证明有失偏颇，但书中有大量生动的采访素材，也汇聚了全球精英的智慧，仍然不失参考意义。重点读前两章。这两章基本上概括了全书的中心思想。    

一键直达：电子书《世界是平的：21世纪简史》

2、托马斯·弗里德曼，《世界又热又平又挤》

推荐理由：

托马斯·弗里德曼，《世界又热又平又挤》，湖南科技出版社。

如果说《世界是平的》一书中缺少了什么，那么一个主要的缺陷就是没有谈到环境和能源问题。后来，托马斯·弗里德曼写了这本《世界又热又平又挤》，专门谈论全球气候变化和能源政策。他的主要想法是：能否利用全球化的市场机制以及互联网的新技术，找到一条解决气候变暖和能源问题的新思路。他鼓吹要在全球范围内掀起一场新的绿色能源革命。这本书不必精读，可用来锻炼自己的快速阅读能力，要注意在快速阅读的过程中迅速找到可以为我所用的案例、故事和观点。

3、卡尔·纽波特，《深度工作》

推荐理由：

卡尔·纽波特，《深度工作》，江西人民出版社。

这本书是在浮躁的互联网时代给我们的一剂清新剂。这本书提醒我们，最重要的技能是深度工作能力，并且介绍了几种不同的深度工作风格——总有一种会适合你。书中介绍的很多小经验，也非常实用。在第五周，我还会再专门找一天，更详细地介绍这本书的内容。
    
一键直达：电子书《深度工作》

4、多丽丝·奈斯比特和约翰·奈斯比特，《掌控大趋势》

推荐理由：

多丽丝·奈斯比特和约翰·奈斯比特，《掌控大趋势》，中信出版社。

再给你推荐一本快要出版的新书，让你比别人更早一步了解动态。奈斯比特夫妇是美国著名的未来学家，他们似乎一生都在研究大趋势。

约翰·奈斯比特的《大趋势》在 80 年代初期被介绍到中国，曾经风靡一时，读书人几乎人手一本。坦率地说，我不觉得奈斯比特夫妇的这本新书提出了很多令人耳目一新的观点，但是，我们可以换一个角度来读这本书。

从 80 年代到现在，30 多年过去了，在《大趋势》里，奈斯比特几乎没有怎么提中国，但在《掌控大趋势》一书中，大量的篇幅都是写中国的，而且我还能在书中读到奈斯比特对我的很多熟人的采访，这真是三十年河东、三十年河西啊。我把这本书推荐给当年读过《大趋势》的朋友。   

5、伊藤穰一和杰夫·豪，《爆裂》

推荐理由：

伊藤穰一和杰夫·豪，《爆裂》，中信出版社。    

这本书罗胖一直在推荐，我就不多说了。这本书也是我们的精读书之一，我会放在最后一部分来讲这本书。你要是有空可以先读读，到时候我们一起来讨论。    

一键直达：电子书《爆裂》

6、托克维尔，《论美国的民主》

推荐理由：

托克维尔，《论美国的民主》，商务印书馆。

洞察未来要向历史学习。这是我推荐托克维尔的这本书的原因。托克维尔是我最喜欢的思想家之一。我们以后会专门解读他写的《旧制度与大革命》。

《论美国的民主》是托克维尔年轻时游历美国之后写成的著作。尽管他当时初出茅庐，但对现实的敏锐观察，以及对历史趋势的大胆判断，都令人不得不敬佩。我刚到美国的时候，一位老师告诉我，要赶紧趁着自己对周围事物还有新鲜感，把自己的感想记下来，不然待久了，就会失去敏锐的观察力。大家如果出差或旅游，也可以养成这样的习惯。你可能去过美国，或打算去美国，可以把你的感受和托克维尔的感受对照一下。

2004 年，法国作家贝尔纳·亨利·莱维沿着当年托克维尔的足迹，再次访问美国，做了为期一年的考察，并写了一本《美国的迷惘：重寻托克维尔的足迹》。    

一键直达：电子书《论美国的民主》

## 下期书单抢先看

精读： 

威廉·德雷谢维奇，《优秀的绵羊》，九州出版社。

选读：

1、涂尔干，《教育思想的演进》，商务印书馆。

2、大卫·福斯特·华莱士，《生命中最简单又最困难的事》，北京时代华文书局。

3、朱迪斯·哈里斯，《教养的迷思》，上海译文出版社。

4、法理德·札卡瑞亚，《为博雅教育辩护》，大写出版。

5、J·D·塞林格，《麦田守望者》，译林出版社。






