# 0213. 品格之路全书知识清单
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-11

## 全书知识清单
1、戴维·布鲁克斯和《品格之路》

戴维·布鲁克斯

美国杰出的作家、评论家，《纽约时报》人气专栏作家。

《品格之路》：

戴维·布鲁克斯在书中讲了一个道理。他说，幸福是我们在追求道德目标和培养高尚品格的过程中意外收获的副产品，同时幸福也是一个必然结果。也就是说，只要我们培养了高尚的品格，自然而然地就会得到人生的幸福。

2、简历美德与悼词美德

简历美德：

是你在日常生活中，追逐名利，在简历中列出的那些丰功伟绩，是你想要拿出去在别人面前炫耀的。

悼词美德：

是你灵魂深处希望自己拥有的那种美德。是你在风烛残年时，回忆一生的时候，希望听到别人对你的评价。

名利预防针：

为了不把名利当做一回事，你要先得到一点名和利。如果一个人没有出过名，他就会特别想出名，最后会想出毛病。但尝到这点甜头之后，你就要提醒自己，出名也没有太大的意思，不值得再去追求了，因为你体会过了。

一键直达课程：《品格的进阶1：简历美德与悼词美德》

3、如何规划自己的人生

狂野读书法：

a、读书不必从头至尾，一次可以只读书的一部分。

b、不用读完一本书，再去读另一本书，几本书可以串起来读。

思考战略的三个要素：

a、重点：是要找到什么是对一个企业、个人最重要的，企业要找到自己的核心竞争力，个人要找到自己的人生使命。

b、调整：是随时根据外部的变化，根据新的机遇和挑战，调整原来的规划。

c、执行：是要有效地分配资源。

如何确定三要素：

a、确定重点：这涉及到激励问题。你必须找到在金钱激励以外，能够发挥你潜能的因素。

b、调整战略：调整即要面对选择，面临选择时，丢掉幻想、正视现实，想清楚假设条件和后果，才能处理好人生的选择。

c、配置资源：配置资源对执行至关重要，如何做好配置，就是找到你人生、工作中的核心，避免出现配置错误，导致执行失败。

一键直达课程：《品格的进阶2：如何规划自己的人生》

4、如何更好地管理自己的时间

妈妈式时间规划：

方式：制定严格的作息时间表，一丝不苟地执行时间表的规划。

特点：单位时间内追求效率、讲究控制。

弊端：极易受到干扰，造成适得其反，且让人陷入到忙碌中不能自拔。

时间管理「四象限法」：

方式：我们可以把自己每天要做的事情分到四个象限里面。象限一是重要而急迫的事情，象限二是重要但不急迫的事情，象限三是急迫但不重要的事情，象限四是不重要也不急迫的事情。

特点：全时间地追求效率，兼顾做事和照顾灵魂。

条件：需要具备足够的人生智慧和胆魄。

一键直达课程：《品格的进阶3：如何更好地管理自己的时间》

5、如何培养深度工作能力

深度工作：

深度工作能力，就是指能让你全神贯注、心无旁骛地进行职业活动的能力。

美国的一位计算机科学家卡尔·纽波特专门写了一本书，书名就叫《深度工作》。

一键直达：《深度工作》| 张爽解读

心流：

「心流」即当人把注意力完全投注在某项活动上时的感觉。「心流」不仅能够提高工作的效率，而且能够让我们忘记忧愁和烦恼，甚至忘记时间的流逝。

四种工作哲学：

隐居哲学：远离尘嚣，专注于研究。这种工作哲学可能只适合一小部分人，他们只需要尽可能地激发出自己的创造力潜能，而无须看这个世界的脸色。

双峰哲学：将个人时间分成两块，一块时间用来深度工作，另一部分时间到红尘中走走。

节奏哲学：趁着自己头脑最清醒的时候完成深度工作，而在其它时间处理日常事务。

新闻记者哲学：遵循这种工作哲学的人往往事务繁忙，但具有极强的自控力，可以随时在肤浅工作和深度工作之间切换，见缝插针地利用时间。

锻炼深度工作的三个窍门：

第一，不要一上来就贪多。

第二，深度工作就是让你在这个已经普遍联系的世界里短暂地失联。

第三，不要觉得你的工作是需要灵感的，任何做创造性工作的人都应忽略灵感。

一键直达课程：《品格的进阶4：如何培养深度工作能力》

6、如何正确地失败

错误的真正代价：

如果你只考虑干一件错事的边际成本，那么，你完全能够说服自己，干坏事要付出的代价是很小的。但边际成本思维是一种很危险的思维方式，它让你只看到一点，看不到全局，无法正确地评估“只做一次”的行为真正需要付出的代价。

失败的指数规律：

小的失败出现的频率很高，但带来的损失很小；大的失败出现的频率很小，但带来的损失很大。

正确地失败：

正确的失败办法是不怕失败，拥抱失败，把每一次的失败都控制在有限的范围内，每一次失败之后都能吸取教训，不断调整、迭代、更新。把能够尝试的失败尽可能快速都试一遍，但要时刻警惕，不要犯致命的错误。

一键直达课程：《品格的进阶5：如何正确地失败》



