# 0224. 品格的进阶4：如何培养深度工作能力
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-09

我们这一周讲的是如何找到人生的使命。我周一给你讲了要听从「亚当二号」的召唤，周二给你讲了如何制定人生战略规划，周三讲了怎样更好地管理时间。我们这是在讲如何一步步地知行合一。知是为了更好地行，而正确地行，才有助于进一步启发我们的知。

今天，我要接着跟你讲怎样行，我们来讲如何培养深度工作能力。

## 01. 知识复习：深度工作能力

我在第二周就已经介绍过深度工作能力。你还记得吗？重要的事情要说三遍。我再说第二遍，让你复习一下。所谓的深度工作能力，就是指能让你全神贯注、心无旁骛地进行职业活动的能力。美国的一位计算机科学家卡尔·纽波特专门写了一本书，书名就叫《深度工作》。这本书推荐给大家。

一键直达：听书《深度工作》| 张爽解读

## 02. 立功、修身和求道：我们为什么要锻炼自己的深度工作能力？

我先跟你探讨一下，我们为什么要锻炼自己的深度工作能力。

我讲三点理由。让我先从最功利的角度讲起，也就是立功的角度。深度工作能力是我们这个加速时代最稀缺的技能，物以稀为贵，谁能掌握这个技能，谁就能获得最大的收益。跟深度工作能力相对的是浮浅工作能力，这是我们最擅长的。我们干的很多事情连浮浅工作都算不上，倒不如说是浮浅娱乐。这些浮浅工作无法让我们作出创新，这些浮浅娱乐也无法给我们带来真正的快乐。你刷微信刷得再熟练、再勤快，有人付你钱吗？你能有成就感吗？开发微信的张小龙一年工资就五个亿。人跟人的差距在哪里？我们在浮浅娱乐的时候，人家在深度工作。

让我再从学术一点的角度来讲一下。我跟你讲讲修身。你可能已经想到了，这个深度工作，不是和心理学里谈的「心流」很像吗？心理学家米哈里·契克森米哈赖把「心流」定义为当人把注意力完全投注在某项活动上时的感觉。「心流」不仅能够提高工作的效率，而且能够让我们忘记忧愁和烦恼，甚至忘记时间的流逝。你其实对“心流”并不陌生。当你打游戏、下棋、攀岩的时候，都很容易体会到这种物我两忘的境界。

能够产生「心流」的并不仅仅是这些游戏和娱乐活动，有挑战的工作也能使人进入「心流」状态。只有当你深度沉浸于某项挑战时，才是最好的自己。你会发现，有意思的工作能给你带来更多的享受，因为工作有目标、有挑战、能看到反馈，其实跟游戏更像，而闲下来无所事事的话，你很可能会觉得更无聊，找不到有意思的事情干。

最后，让我再从哲学一点的角度来讲一下。我讲的是求道。深度工作有助于让你找到一种信仰和价值。我有一个个人的体会，当我接触那些成功的政治家或企业家的时候，当然能够感受到他们的魅力，惊叹他们的能力，但我总是能从他们的脸上发现疲惫和紧张，说得更粗暴一点，你会觉得他们越长越不好看，相反，当我接触艺术家、工匠，甚至是熟练技工时，我能够很容易地发现，他们在本职工作中体会到了一种神圣感，活得很快乐、平静。《程序员修炼之道》The Pragmatic Programmer 是在计算机编程领域广受好评的一本书。这本书就把编程视为一种手艺活，这本书的前言引用了中世纪矿工的信条：我等采石之人，当心怀建造大教堂之愿景。

为什么会有这种差别呢？我个人的解释是，政治家、企业家，所做的一切都无法完全自己控制，天天要跟别人斗智斗勇，难免身心疲惫，相反，如果你是个手工艺人，你就只会专注一件事情，而且不会变得傲慢。再杰出的木匠，也不会觉得自己有资格点评国际政治，相反，他们会逐渐懂得对自然和传统的敬畏。

## 03. 菜单选择：四种深度工作哲学

好啦，我从立功、修身和求道三个层次，讲了为什么要学会深度工作能力。那么，我们该怎样修炼深度学习能力呢？

纽波特讲到，你先得找到适合自己的工作哲学。他列举了四种工作哲学。

第一种叫隐居哲学。

这是一群隐居者，跟外界很少联系，甚至连 email 都不用，远离尘嚣，只是专注于研究。这种工作哲学可能只适合一小部分人，他们只需要尽可能地激发出自己的创造力潜能，而无须看这个世界的脸色。

第二种叫双峰哲学。

这种工作哲学要求你将个人时间分成两块，一块时间用来深度工作，另一部分时间到红尘中走走。你可以按周来划分，一周有一半时间深度工作，另一半时间处理杂事。如果是按年来分，你可以选一个季节集中完成深度工作，很多大学教授就是赶在夏季或休假时间做研究。

第三种叫节奏哲学。

这种工作哲学是把深度工作和浮浅工作的时间分配，用一种严格的日程安排固定下来，也就是说，每天都要留出固定的时间用于深度工作。比如，每天清晨或是晚上，趁着自己头脑最清醒的时候完成深度工作，而在其它时间处理日常事务。

第四种叫新闻记者哲学。

遵循这种工作哲学的人往往事务繁忙，但具有极强的自控力，可以随时在浮浅工作和深度工作之间切换，见缝插针地利用时间。前一分钟还在和人在酒桌上把酒言欢，后一分钟就已经开始转入深度工作模式。

哪一种工作哲学适合你？这取决于你的工作性质、工作习惯，以及你的自控力。拿我来说吧，我大概是双峰哲学和新闻记者哲学交替着用。我没有办法做到隐居哲学，估计万维钢老师能做得到。节奏哲学我也不适应，我不习惯每天按照同样的日程安排工作。当我时间相对自由的时候，就采用双峰哲学，一周留出来一两天的时间见见朋友，出去转转。当我活动安排得较满的时候，就只能是新闻记者哲学。比如出差的时候，到了酒店，直接叫一碗面条，然后就打开电脑工作。

## 04. 小贴士：三个小窍门

讲完四种不同的深度工作哲学，我再给你介绍三个非常有用的小窍门，帮助你锻炼自己的深度工作能力。

第一，不要一上来就贪多。这跟健身是一样的，要先热身，然后循序渐进。深度工作十分耗神，如果你超过了自己的极限，会产生挫败感，反而不容易坚持下去。一开始，先把时间定在一个小时，训练自己在一个小时之内专心做一件事情。到最后，一个人大约可以坚持四个小时专注地工作，再长就很难坚持了，也不提倡。

第二，深度工作就是让你在这个已经普遍联系的世界里短暂地失联。这可能会让你很不适应，其实不会对你有太大的负面影响。从工作的角度来讲，如果你决定短暂地隐身，而且事先告诉大家，并且确保在复出之后，大家很容易找到你，一般来讲，人们都会理解的。你可能会觉得自己要是一天两天没有出现在朋友圈里，朋友们会很着急，很失望——醒醒吧，他们根本就注意不到。

第三，不要觉得你的工作是需要灵感的，只要等到灵光一现的那一瞬间就好了。我实话告诉你，任何做创造性工作的人都应忽略灵感。我们周一介绍过的《纽约时报》专栏作家布鲁克斯曾经讲过：伟大的创造性头脑如艺术家般思考，却如会计般工作。

## 今日总结

好啦，到了要总结的时候。

我们今天继续讲如何从知到行，我给你介绍的是深度工作法。在互联时代，能够掌握深度工作法的人越来越少，但深度工作法能够带来的收益却会越来越高。掌握深度工作能力的人才是未来的赢家。我给你介绍了隐居哲学、双峰哲学、节奏哲学和新闻记者哲学四种工作哲学。我还教你了三个有用的小窍门，希望你能够坚持练习，成为一名技艺高超的深度工作者。

## 通识日课

你觉得自己是哪一种工作哲学？每一种工作哲学都有利有弊，你对自己的工作哲学有哪些地方觉得满意，有哪些地方觉得不满意？
请你写下自己的留言，最好是 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

品格的进阶3：如何更好地管理自己的时间

通识日课：

常言道，时间就是海绵，挤挤还能挤出来更多的。怎样挤出更多的时间，平衡自己的工作和生活？你有哪些经验想跟大家分享？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起欣赏欣赏。

用户 克鲁诺：

最近看了卡尔·纽波特的《深度工作》，里面提到的深度工作习惯的准则在我看来实际就是挤出时间、合理使用自己注意力的方法论。

其中提到的「远离社交媒体」这点让我感触很大，因为在现在移动网络和智能手机越来越强大的今天，我发现每天花在浏览新闻八卦、给朋友圈点赞的时间越来越多，我的时间和注意力无形中就这样各种社交软件给收割掉了。意识到这点后我开始践行书中的方法，在工作和学习中绝对不看微信、QQ 等。然后我惊喜地发现，自己工作和学习的效率高多了，并且也因此有更多的时间可以支配去做更多的事情了。




