# 0312. 行为经济学5：过度乐观与过度悲观
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-01

为什么我们会过度乐观或者过度悲观，这对整个世界有什么影响？

你将通过了解行为经济学，更好地了解群体的行为。除了会导致经济的波动，群体行为还会影响到我们社会生活的方方面面。

## 01. 给行为经济学找一条主线

今天，到了周五，请容许我跳出《怪诞行为学》这本书，为你讲述行为经济学。行为经济学是一门很重要的学问。未来可能带来经济学革命的火种就在这里。但我在学习行为经济学的时候，最大的苦恼就是感到头绪太乱。我一直试图为行为经济学找到一个线索。今天，我就跟你讲一讲我找到的一条线索。尽管这个线索不能涵盖行为经济学的所有内容，但至少能给你提供一个清晰的角度。

我要给你介绍的这条线索，来自于巴菲特的一句名言。巴菲特说，要在别人贪婪的时候恐惧，要在别人恐惧的时候贪婪。这句话说来容易，做起来很难。你要想能做到特立独行，需要极其强大的自我，极其另类的性格。我要用巴菲特的这句名言作为理解行为经济学的一条线索。从行为经济学的角度解读巴菲特的这句名言，就是：人很容易在过度自信和过度悲观之间徘徊。

## 02. 人为什么会过度自信？

我们先来看一下人为什么会过度自信。我跟你讲过，心理学里有一个术语叫悲观现实主义。也就是说，悲观的人看这个世界往往更为准确。但是，我们的人生需要乐观，尽管这种乐观不可避免地带有自我欺骗的性质。

在博弈论里，有一种解题思路叫「后向演绎法」（backward deduction）。 意思是说，如果在一个有限次的重复博弈中，你要想求出来均衡解，那么很简单，你先求出来最后一次博弈的解，然后再由后往前，依次倒推，直到推出第一次博弈的均衡解。我们的人生就是一种有限次的重复博弈。要是我们从人生的最后一次博弈开始求均衡解，那最后一次博弈的均衡解就是 game over，我们都要死掉的。你再从后往前推，推到现在，肯定会得出一个结论：我们现在做的所有的事情都是没有意义的。但要是这么理性，这么清醒，我们就没法活了。所以人一定要乐观，但这种乐观很可能是过度乐观。

你要是问一个司机，你的车技如何？90% 的司机都会认为自己的车技高于平均水平。

我们的认知模式中还有一种缺陷，叫「后见之明」，这种「后见之明」也会导致我们过度自信。「后见之明」是说，事后来看，我们会高估自己在事前作出准确判断的能力。你会觉得：我早就说过北京的房价会上涨，我早就知道特朗普会当选美国总统，我早就预言过，那谁谁谁和谁谁谁是过不下去的。但你之所以对自己如此有信心，是因为你自动屏蔽了以前作出的错误预测和错误判断。

我们之所以不愿意承认自己犯错，是由于我们害怕「认知失调」。如果我们的观念和现实世界出现矛盾，我们会觉得非常痛苦。于是，我们不仅不会改变自己的观念，反而会强化自己原来的认知。我在自己的文集《先放一把火》里有一篇文章，专门讲到人们为什么会轻信和盲信，在这里，我把这篇文章送给你，你可以在文稿里点击一键链接，读到这篇文章。这种过度的乐观会使得我们在决策时低估风险，盲目冲动。这就是今年的诺贝尔经济学奖得主塞勒所说的“赢家的诅咒”。我在第一季有一篇文章介绍塞勒教授的《赢家的诅咒》这本书，文章的题目叫：《娶走校花的兄弟，你过得还好吗？》。我也把这篇文章送给你。你到文稿里点击一键链接，就能读到这篇文章了。

特别推荐：何帆，《轻信不疑》。

[复制链接到浏览器查看](http://www.ftchinese.com/story/001055152)

辅助课程：《娶走校花的兄弟，你过得还好吗？》

## 03. 人为什么会过度悲观？

讲完了过度乐观，我再来讲讲人为什么会过度悲观。我们有一种本能的倾向，会害怕失去自己已经拥有的东西。相信你还记得卡尼曼这个名字，他就是《思考，快与慢》的作者，也是行为经济学的先驱。他是一位心理学家，但获得了诺贝尔经济学奖。卡尼曼和特沃斯基（Amos Tversky）提出了一个理论，叫「前景理论」（Prospect Theory）。他们讲到，跟得到一百块钱给我们带来的愉悦相比，失去一百块钱给我们带来的痛苦要更大。你去做一个手术，大夫告诉你，这个手术有90%的成功概率，你愿意不愿意做？你很可能会很高兴地说，那就做呗。但大夫要是告诉你，这个手术有10%的概率会失败，你愿意不愿意做呢？恐怕就要掂量掂量了。从数学的角度来说，90% 的成功概率和 10% 的失败概率，说的是一回事啊，为什么你却会有不同的反应呢？这就跟数学没有关系了，是你内在的心理机制在起作用。

塞勒教授又补充了一个「禀赋效应」。「禀赋效应」是说，我们会高估自己认为有所有权的那些东西的价值。有个成语说，敝帚自珍，说的就是这个意思。你可能会说，那是因为这些东西跟了我们很长时间，跟我们有感情了。其实不完全如此。塞勒教授发现，哪怕是一件东西刚刚到我们手上，而且并不真的给了我们，我们也会认为它是我们的，也不愿意放手。这种过度悲观会让我们不敢尝试，害怕失败。

## 04. 为什么凯恩斯说的是对的

好的，我给你讲了过度乐观和过度悲观。我们每个人都可能在有的时候过度乐观，有的时候过度悲观。人的行为是可以互相影响、互相传染的。如果所有的人在同一时间都变得过度乐观，而在另外的时间都变得过度悲观，经济就会有时候过热，有时候过冷。这就是经济波动的起源。

从这一角度来讲，凯恩斯是对的。凯恩斯讲到，决定投资的重要因素是「动物精神」。这可跟我们在商学院读 MBA 的时候学到的不一样。商学院的 MBA 课告诉我们，在作投资决策的时候，你要把未来的收益折成现值，然后跟成本作比较。这是一种纸上谈兵的兵法。在现实中，未来的收益和成本都是很难预测的。当人们作出投资决策的时候，依据的是自己对未来的预期，而这种预期很容易受到心理因素的影响。经济系统不可避免地会出现繁荣和萧条之间的循环，这归根到底是由人性决定的。

## 今日小结

好的，到了今天的总结时间。

我在今天讲到，人们会有过度乐观和过度悲观的倾向，而这又会带来经济活动的波动。为什么我要把行为经济学放在认识别人这个学习单元呢？到现在你应该明白啦。只有当你了解行为经济学，才能更好地了解群体的行为。除了会导致经济的波动，群体行为还会影响到我们社会生活的方方面面。我们人类是群居动物，我们很难过着离群索居的生活，但是，我们又要了解，群体行为很容易出现“羊群效应”，有可能出现“踩踏事件”。那么，我们到底该这么办呢？

我对你的建议是：

第一，你不能逆着群体的行动方向。如果所有的人都要挤进电影院，你非要挤出去，那你很可能会被人群踩伤的。如果你不得不待在人群中，最佳的策略是随波逐流。

第二，不要总是待在人群中。如果你喜欢热闹，总是喜欢挤在人群中，一定要留个心眼，因为群体的行为会出现无法预测的突然变化。由于你很难改变群体的行为，假如真的是人群出现了恐慌，那你就只能听天由命了。

第三，最好的策略是：站在人群之外，但保持和人群的联系。这样，你既能避免和人群分离之后带来的各种麻烦，又不必被卷入洪流之中。在大多数情况下，做个观潮儿，比做个弄潮儿更为安全。

## 通识日课

巴菲特的名言是要提醒投资者，既不能过度乐观，也不能过度悲观。如果你有投资的经验，巴菲特的这句话是不是说出了你曾经犯过的错？在生活的其它方面，你有没有犯过过度乐观，或是过度悲观的错误？犯错没关系，我们就是要学会从失败中学习。

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起来欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

行为经济学4：人的行动为何不由本性决定？

通识日课：

艾瑞里说，如果涉及到现金，人们在作弊的时候会更谨慎一些。他的这一观点是不是有局限性呢？有没有在什么情况下，越是涉及现金，人们反而会更容易冲动、贪婪？

用户 喜儿：

新闻有时会报导「掉钱分钱」的骗局，骗子假装要跟受害人分别人掉落的现金，很多人会上当，最后反被骗子把钱骗走。如果骗子引诱人分的是赃物，不是现金，相信上当的人会少很多。当然，这也是为什么所有骗子都用现金设局的原因，因为骗子也知道，现金最好使啊！


