# 0314. 行为经济学4：人的行动为何不由本性决定？
> 何帆的读书俱乐部
2017-11-30

为什么有时候人会作出「违背」本性的事情，这中间是什么在起作用？

你将通过了解人性的三个弱点，冲动、懒惰、作弊，来认识人在进行自我控制的过程中，将会受到什么因素影响。

## 01. 冲动、懒惰、作弊：三宗罪

艾瑞里的这本书里，第 5 章、第 6 章、第 11 章和第 12 章讲的都是这个问题。冲动、懒惰、作弊，这是艾瑞里讲到的人性的三个弱点。

你可能注意到了，这三个人性的弱点，也对应着天主教讲的暴怒、懒惰、贪婪，这是七宗罪里的三宗，连顺序都是一样的。所以说，艾瑞里讲的这些人性的弱点，题目并不新奇，我们早就知道自己有这些缺陷。那么，行为经济学又能告诉我们什么新的东西呢？

行为经济学告诉我们，人的很多行为不是完全由他的本性来决定的。在很多情况下，我们的行为是由情境所决定的。我们无法预知自己在另一种情境或情感状态下的行为。即使我们曾经经历过类似的事情，我们也不知道下一回自己到底会做出什么样的行为。行为经济学告诉我们一个新观念，那就是不必纠缠于人性的善恶。要想改变人类的行为，就得更多地从情境中去寻找线索。说不定一些小小的改变，反而能更有效地调整人们的行为。

## 02. 冲动：如何预防青少年发生驾驶事故

我们先从冲动讲起。艾瑞里这本书里，讲到了如何预防青少年发生驾驶事故。

很多开车的朋友都有这样的体会，一坐到方向盘前面，你可能就不是原来的你了。遇到交通拥堵，或者遇到有人加塞，你会变得心情格外烦躁。如果是青少年，那就更容易情绪激动。造成青少年交通事故的原因，并不仅仅是缺乏经验，而更多是受到车里环境的影响。研究显示，青少年单独驾车，事故的发生概率比成年人高 40%。如果车上还有一个同龄人，事故发生的概率就会涨一倍。要是还有第三个，那事故发生的概率就会再涨一倍。你可以设想，一群半大小子，一边开着车，一边笑一边叫，一边听着车里面播放的震耳欲聋的摇滚乐。这样的氛围会让他们的肾上腺素喷涌而出，把危险抛在脑后。

怎样才能够更好地预防青少年发生驾驶事故？最简单的办法就是把汽车进行改装。现在汽车已经能够和无线网络连接起来了。当汽车在高速路上超速的时候，导航系统会自动地发出警告。我们还可以设计出其它的办法，比如如果车速过快，车载收音机里播放的音乐就从摇滚乐自动转为更为舒缓的轻音乐。如果开车的是个年轻人，车里太闹，车载电话还会自动拨号给他的妈妈。你们可以想一下，如果他旁边坐着朋友，这一招真的会非常灵。我中有我，尽管开车的还是那个年轻人，但他头脑中的小人已经换了位置，那个冷静的他现在坐到了驾驶座上，吵闹的他让到一边去了。

## 03. 懒惰：让你的朋友们监督你

讲完了冲动，我们再来说说懒惰。你是不是觉得很多时候控制不住自己？比如想戒烟，但每次都半途而废？觉得自己每次都是冲动购物，但就是没法「剁手」？

那怎么办？我讲到博弈论的时候会告诉你：放弃自由，才能获得更多的自由。要想更好地控制自己，最有效的办法就是引入外部约束。
你真的想戒烟吗？那你首先要做的就是把自己的戒烟计划告诉朋友们，请大家监督自己。这样一来，当你再摸出一根烟来，就会有朋友劝阻你，即使没有朋友劝阻，你也会感到不好意思，万一有谁看见了呢？如果你想让戒烟的效果再好一些，你可以悬赏，哪位朋友发现你抽烟，就奖给他一百块钱，还得谢谢他收你的钱。这样，朋友们监督你的积极性就会更高，不愁戒不了烟。

想改掉刷爆信用卡的习惯？艾瑞里谈到，我们可以设计一种有自我控制功能的智能信用卡。你可以给自己规定，在每类商品、每家商店的消费额度，或是每一次消费的限额。除了设置上限，持卡人还要设计惩罚机制。一旦消费超过限额，持卡人可以自己决定采取何种惩罚。信用卡系统也可以采用所谓「冰杯」的方式，对大件消费设置冷却时间，甚至可以由系统自动地给你的配偶，母亲或者是给你的朋友圈里发出一封电子邮件，那你有了购物冲动的时候，会不会更谨慎一些呢？

## 04. 作弊：不断播放道德的声音

讲完懒惰，我们再来谈谈作弊。艾瑞里在麻省理工学院做过一次实验。他请学生们参加数学测试，测试完，会按照答对的题目数量付钱。

艾瑞里把学生分成了三组。第一组的同学把卷子交给考官，考官给你评分之后，按你答对的题目数量付钱。第二组同学不用交卷，只要自己报告答对了几道题，考官就按照你报的数付钱。第三组同学也不用交卷，自己报告答对的题目就行，但跟第二组不一样的是，第三组同学要在卷子上方的一则声明后面签名。这则声明的内容是：我知晓并允许本次实验的结果进入麻省理工学院道德规范记录。

你可以想象得出来，第一组是无法作弊的，第二组作弊的学生会更多，有趣的是，第三组的结果几乎和第一组一样，也就是说，第三组的同学也没有作弊。更有意思的是，麻省理工学院根本就没有所谓的“道德规范记录”，估计很多学生也知道这一点。但只是这样的一个小小的声明，就足以唤醒人们大脑中的诚实。

艾瑞里还谈到一个有趣的实验。我们一般认为钱是有铜臭味的，钱会让人变得更加贪婪。是的，很多时候是这样的，但有时候也会不一样。艾瑞里在麻省理工学院宿舍楼的公用电冰箱里面，悄悄地放了几罐可口可乐。没过多久，这些可乐都被学生拿走了。第二次，他在冰箱里又放了一些零钱。等他再回去看的时候，却发现这些钱原封不动还在那里。因此，跟现金相比，如果涉及到的是非现金的福利，人们更容易出现作弊。一旦变成现金，好像冥冥之间，人们就会觉得这件事情更严肃，于是，在顺手揩油的时候就会更加慎重。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

今天我们讲了冲动、懒惰和作弊，这对应着天主教七宗罪里的暴怒、懒惰和贪婪。跟主流的观念不一样，行为经济学更强调人的行为不完全是由本性决定的，更多地是由情境决定的。在很多情况下，如果你改变了情境，就能够在不知不觉中改变人的行为。这也是我在第一季的时候给大家介绍过的，今年诺贝尔经济学奖得主赛勒教授主张的「助推」，你在这一季的第一周专栏里能看到文章回放。「助推」的思路告诉我们，只需要一点点改变，就能在不需要强制的情况下诱导人们自动地调整他们的行为，从而更好地实现他们自身的利益最大化。

辅助课程：《自由主义的温和专制主义》

## 通识日课

艾瑞里说，如果涉及到现金，人们在作弊的时候会更谨慎一些。他的这一观点是不是有局限性呢？有没有在什么情况下，越是涉及现金，人们反而会更容易冲动、贪婪？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起来欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

行为经济学3：价格究竟会制造什么幻觉？

通识日课：

在以色列的海法市，当地的托儿所遇到一个难题。父母在接孩子的时候经常迟到，可是阿姨们还等着下班呢，这可怎么办呢？经济学家选了 6 所托儿所，做了一个小小的实验。这 6 所托儿所出台了一条新的规定，如果父母接孩子迟到，就要交罚款。他们希望这样能够减少父母迟到的现象。结果你猜怎么着？迟到的父母反而越来越多。因为这些交了罚款的父母会想，反正我已经交了钱，你们托儿所的老师就理所应当要帮我继续带孩子。这也是在不该谈钱的时候谈钱，结果挖了个坑，自己跳了进去。

你有什么更好的方法，来解决这个问题呢？

用户 PENGlu：

三个价格失灵机制感觉都中招了……幼儿园这个实验好像是魔鬼经济学里的案例。感觉可以从三个方面入手：

1. 罚款太少了，大大增加罚款数量；

2. 不罚款了，对迟到的家长进行思想灌输，有什么比接小孩更重要的事情，怎么做家长的，就算非常忙也要安排好，让家长对儿女产生愧疚感。

3. 推己及人，阿姨家里的小孩还等着阿姨回家呢，阿姨也是有家庭的人，可能会因为家长的迟到而导致阿姨的小孩饿肚子，让家长对阿姨产生愧疚感。

何帆：

你们的建议都很好。建议用加大罚款的同学，你们要注意啦，如果只用价格手段，解决一件事情可能有效，但很可能带来新的矛盾；讲到动之以情的同学要考虑到，人是不能被说服的，要有一些机制去助推。

