# 0318. 移情力5：五步法找到值得一读的小说
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-08

我们该怎么准确地选择，适合自己的书来读？

你将通过学习选择阅读小说的五步法，认清自己所处的阅读阶段，同时循序渐进地培养在书籍选择和阅读的方法。

## 01. 关键词：经典崇拜

今天是星期五，我来给你讲一讲如何通过五个步骤来找到自己喜欢的小说，以及值得读的小说。

我先跟你讲讲什么读书方法可能事倍功半。有的读者一想到读小说，马上就想到去读列夫·托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基，或者是雨果、巴尔扎克。这些经典都是很伟大的，不过，请你先不要着急，这些经典小说的时代背景跟我们现在的社会已经很不一样了，生活方式不一样，思想观念不一样。不了解这些背景，你读起来会非常吃力，就会有挫败感，这样反而不利于培养读小说的兴趣。

还有一些朋友会说，那不是有诺贝尔文学奖吗？我就找获得诺贝尔文学奖的那些小说家，去读他们的作品吧。我建议你不要这样做。请你破除对诺贝尔奖的崇拜。获得诺贝尔文学奖的作家里，固然有很多大师级的人物，但也有很多非常平庸的二流作家。换言之，诺贝尔文学奖得主的水平方差很大。

我的建议是，你可以分五步，找到自己喜欢读、值得读的小说。

## 02. 第一步：由兴趣入门

根据我的观察，不同的人可能会从不同的入口进入小说殿堂。有的读者是从读武侠小说开始的，比如金庸的小说。有的读者是从侦探小说入门的，比如柯南·道尔的《福尔摩斯探案集》，或者阿加莎·克里斯蒂的《东方快车谋杀案》。有的读者喜欢魔幻小说，像《哈利·波特》、《冰与火之歌》。有的读者喜欢科幻小说，比如刘慈欣的《三体》。有的读者可能更有文学气质，他们喜欢一些很有个性的作家，比如米兰·昆德拉、村上春树、毛姆等等。这都很好。所有这些入口都是平等的。你只要找到适合自己的入口，就能进入小说殿堂。
在入门阶段，我要提醒你两点：

第一，你的入门门槛不要太低。选择自己的入门小说时，我建议你不要选言情小说、官场小说，或是网络上的玄幻小说。我要声明一下，不是说这些小说不能看，我只是建议你放在更靠后的阶段去读，不要一上来就读。

第二，不要永远停留在这个阶段。要知道，入门之后，后面的殿堂里还有各种奇珍异宝，不要到了宝山的面前，和宝藏失之交臂。

## 03. 第二步：凭品味挑选

我谈一点个人的阅读体会。公认的经典小说往往读起来很费劲，但通俗小说、流行小说又往往太水，那怎么办啊？茫茫大海中，去哪里找到有品味，又有趣味的小说？

我给你一个一劳永逸的解决方案。你可以去著名的布克奖里找小说看。布克奖现在被认为是当代英语小说界的最高奖项，也是世界文坛上影响最大的文学大奖之一。布克奖要选出的是「最好看的英文小说」。

就算你没有听说过布克奖，那我给你举几个例子，你就有感觉了。你看过电影《辛德勒的名单》、《少年Pi的奇幻漂流》、《英国病人》吗？这几部电影都是根据获得布克奖的小说改编的。布克奖的小说里，我读过的有六成以上。根据我的阅读体会，布克奖小说的特点是水平相对比较均匀，读起来更有意思，而且大部分小说在现在的文学市场里都是被严重低估的。去布克奖里找找，你会有一种发现了别人没有发现的奇珍异宝的那种美妙感觉。

如果你是资深文青，读到过什么好的小说，也请你来推荐给大家。

## 04. 第三步：靠毅力去坚持

当你读过一些布克奖里面的又有趣又上乘的严肃小说，就有足够的自信和能力去啃那些原本望而生畏的大部头了。

经典小说里又有经典。如果你想到达彼岸，有一些高山，你是绕不过去的。比如莎士比亚、列夫·托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基等。我不需要再推荐更多的书，到了这个阶段，你自己就能找到值得读的经典。唯一需要提醒你的是，如果你沉下心去读，你会发现，所谓的经典，并不像你想象中的那么难。形成阅读障碍的其实是因为你对那个时代的背景感到陌生，当你有了足够的知识和阅历，就能跨越这些障碍。

卡尔维诺在《为什么要读经典》里讲到，经典作品就是那些你经常听到人家说「我正在重读」而不是「我正在读」的书。这就跟我讲过，你想体会西湖的美景，就得雪天去逛、雨天去逛、春天去逛、秋天去逛，常看常新，是一个道理。如果是经典著作，我们每一次重读，都会好像是初读，而当我们初读，也好像是在重温以前读过的书。

## 05. 第四步：循眼界去开拓

当你有了这些经典作品作为自己的基石之后，不妨再有意地做几场远程探险，你可以根据自己的兴趣，去读一些少有人知道的小说。
比如，有一些移民作家、用小语种写作的作家常常容易被忽视。鲁迅先生就非常推崇波兰等东欧民族的文学，因为他觉得这些是历史上受压迫的民族，我们能够更多地找到共鸣。还有一些极为小众的作家，沉浸在自己的小天地里，很容易被出版商和读者忽视。

还有，到了这个阶段，你也可以放胆去读一些通俗小说，就是我们讲到的言情小说、网络小说、官场小说等等。在这个阶段去读，你就不用再担心困在这些小说里拔不出来了。你可以从俗书中读出雅，比如，你可以从流行小说中读出社会思潮的变化，读出套路背后的读者心理学。

## 06. 第五步：听别人的意见

当然，这个境界不是说要排在最后，而是在前面的四个阶段，都可以与之并行。你可以多读一些别人读小说的经验。我尤其推荐你去读那些写小说的人讲其他写小说同行的书。

举几个例子，比如说弗吉尼亚·沃尔夫（Virginia Woolf）的《普通读者》，福斯特的《小说面面观》。国内的小说家里，我比较喜欢马原的《阅读大师》。还有格非写的《雪隐鹭鸶》，这是一本专门解读《金瓶梅》的精品。再有，中国古代有个金圣叹，自己不喜欢搞创作，但喜欢评论别人的作品。如果你读读他对《水浒传》的点评，相信也会很有收获。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我这一周讲的是读小说，但用意是为了鼓励你去锻炼自己的移情力。多读小说，对于提高写作也有帮助。今天我介绍的是自己读小说的经验。我给你讲了五步选小说法：由兴趣入门、凭品味挑选、靠毅力坚持、循眼界开拓、听别人意见。希望对你能有所启发。

## 通识日课

今天的通识日课非常简单。欢迎大家推荐精彩的小说，我们一起列出一个长长的小说清单，再把这个清单晒出去！

## 昨日课程复习

移情力4：用思想实验看清人心

通识日课：

我们今天讲到，电影《银翼杀手》和小说《仿生人会遇到电子羊吗？》的情节是一样的，但想表达的内容略有不同。小说比电影更为复杂。那么，我再给你介绍一个小说和根据小说改编的电影不一样的例子。英国小说家安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess）写过一本小说《发条橙》。这部小说后来被改编为电影。这不是一件好事吗？但是，伯吉斯生气了。他专门写了一篇文章，叫《那不是我的发条橙》，指责美国的出版商删改了他的原著，而著名导演库布里克拍电影的时候参考的是美国版本的《发条橙》。你有没有看完电影，又看小说的经验？能不能讲讲，你有没有感觉到这两种文艺方式的差异？

用户 击戈而歌：

同题材的小说或电影之间的差异：一、节奏不同。小说的篇幅远大于电影一般的播放时间。也就是说，小说有多少内容，没有什么规定。但是电影一般而言 90-120 分钟，似乎是约定俗成的。这就决定了，电影的叙事节奏要快而紧凑。二、叙事风格不同。有时候，两者的叙事风格可以按照原著进行。但是更多时候，由于媒介和受众的差异，两者的叙事风格并不总是一样。三、核心思想置换。对于电影导演这样的艺术家来说，他们需要好的素材，但是他们有自己的艺术标准。因此并不会总是按照小说作者的既定思想拍摄作品。




