# 0320. 包法利夫人研讨会
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-09

知识清单：

## 01. 福楼拜和《包法利夫人》

居斯塔夫·福楼拜：

法国十九世纪现实主义文学大师，《包法利夫人》是其成名作和代表作。一八五六年《包法利夫人》发表，不仅标志着十九世纪法国小说史的一个转折，而且在世界范围影响了小说这个文学体裁在此后一个多世纪的演变和发展过程。

《包法利夫人》：

描写法国内地一个富裕农民的女儿悲剧的一生。对形形色色的资产阶级人物做了淋漓尽致的揭露，成为 19 世纪法国社会的一幅现实主义画卷。

## 02. 你为什么需要读小说？

心智能力：

我们人类能够感知别人的喜怒哀乐，有时候也能看出别人的谎言和困窘。这是一种先天习得的能力。我们不仅会模仿别人，还会感知别人的情感。这种能力被心理学家称为“心智理论”(A theory of Mind)。这可能是人类独有的能力。

移情力：

每个人的移情力天赋不一样，能够一生下来就善于记住和识别别人的能力，并不是每个人都能够拥有的。所以移情力不仅仅是先天习得的，也要靠后天的锻炼，不仅跟情商有关，也跟智商有关。

普通读者：

我们在读小说的时候，不必从文学评论的角度去读，只要带着平常心，从普通读者的视角去读就好。「普通读者」这个说法，来自 18 世纪著名英国作家约翰逊博士（Samuel Johnson）。约翰逊博士在他写的《英国诗人传》里讲到：能与普通读者的意见不谋而合，在我是高兴的事。因为在决定诗歌荣誉的权利时，尽管高雅的敏感和学术的教条也起作用，但一般来说，应该根据那未受文学偏见污损的普通读者的常识。

一键回顾课程：《移情力1：你为什么需要读小说？》

## 03. 悬置道德判断

悬置道德判断：

「悬置道德判断」，这个说法是捷克小说家米兰·昆德拉（Milan Kundera）提出来的。他在《被背叛的遗嘱》中写到，「悬置道德审判并非小说的不道德，而是它的道德」。

悬置道德判断的智慧：

你在没有省察人性之前，就会着急做出道德判断。当你做完道德判断，又会出现一个新的热点话题，你又忙着站队，再做道德判断。看起来，你非常地忙，接受了各种各样的观点，这些观点都急于讲它们自己的道理，唯恐自己的声音不够大，但你接受的不过是网上的噪音，你掉进了一个信息的垃圾场。

小说里的悬置道德判断：

我们说小说是要悬置道德判断，并不是说不去谴责丑恶的东西。但是，在赞美和谴责之前，我们首先要理解。

一键回顾课程：《移情力2：「悬置道德判断」的智慧》

## 04. 理解他人

乔治·艾略特和《米德尔马契》：

乔治·艾略特，真名玛丽·安·伊万斯，1819 年出生于英格兰中部的华威郡，十九世纪著名英国女小说家。她的《米德尔马契》一书有两条主线。其一是理想主义少女多萝西娅的灾难性婚姻与理想的破灭，其二是青年医生利德盖特可悲的婚姻与事业的失败。

把人物放在网络中：

我们每个人都生活在一张网里。这个网不仅在空间上把我们和其他人联系起来，也在时间上把我们和过去、未来的人联系起来。我们普通人很可能并不在网络的中间，我们只是在网络的边缘。你只有意识到自己是在网里，才能更好地认识自己和他人、自己和社会的联系，你也要尽可能地去同情和理解在同一个网里的芸芸众生。 

一键回顾课程：《移情力3：如何精准地理解他人？》

## 05. 看清人心

菲利普·迪克和《仿生人会梦见电子羊吗？》

菲利普·迪克，美国科幻文学界的传奇人物，共出版 44 部长篇小说和 121 篇短篇小说，曾获雨果奖和坎贝尔奖。《仿生人会梦见电子羊吗？》是菲利普·迪克最负盛名的作品，根据该部作品改变的电影《银翼杀手》，描绘了一个末世大都市洛杉矶，是后世无数赛博朋克电影的鼻祖之作。

移情现象：

智力或多或少地存在于所有的动物，就连蜘蛛这样的昆虫也有一定的智力，但移情现象只存在于人类社群中。

思想实验：

为什么思想实验能够启发我们思考？这就是因为思想实验把我们日常熟知的事物变成了看起来很荒诞的事物，创造出了陌生感和疏离感，然后才让我们跳出日常生活，去反思我们平常习以为常的事物。

一键回顾课程：《移情力4：用思想实验看清人心》

## 06. 选书五步法

阅读经典的误区：

有些经典小说的时代背景跟我们现在的社会已经很不一样了，生活方式不一样，思想观念不一样。不了解这些背景，你读起来会非常吃力，就会有挫败感，这样反而不利于培养读小说的兴趣。

五步法：

由兴趣入门、凭品味挑选、靠毅力坚持、循眼界开拓、听别人意见。遵循这五步读小说法，你可以由浅到深，再由深到浅，横看成岭，侧看成峰。

一键回顾课程：《移情力5：五步法找到值得一读的小说》