# 0411. 教养的迷思1：家庭环境对孩子成长影响甚微
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-18

熊孩子的出现，是因为父母的教育方式有问题吗？

你将通过了解基因和家庭环境，对人成长的影响，从而破除一个逻辑谬误，即家长的教育方式其实对儿童成长的影响并不大。

## 01. 为什么说「教养假设」是错的

我们来介绍一下她的这本书。首先，我要帮助你掌握一个观点，这也是哈里斯这本书的核心观点：我们平常听到很多育儿专家说，影响孩子发展的主要因素是家长的教养方式，但这种观点是错的。

你可能会觉得很吃惊。我们一直以来听到的都是这样的观点啊：如果父母充满了爱心，孩子就会更有安全感，就会成长为更自信、更友善的孩子；如果父母多跟孩子说话，多陪孩子读书，孩子就会变得更聪明，在学校里就会更爱学习，学习成绩就会更好；如果父母对孩子要求更严格，孩子就会更少闯祸；如果父母对孩子诚实友善，孩子同样也会诚实友善——难道不是这样的吗？

你可能还会说，我不仅是听到过专家这样讲，我在身边也看到过很多这样的例子。确实有很多好的父母带出来了好的孩子，也有很多糟糕的父母，带出来了糟糕的孩子。这是有真凭实据的啊。

今天，我先从方法论的角度帮你破除一个逻辑谬误。家长教养方式，是影响孩子成长发展的主要原因，这个观点是一个典型的混淆了相关关系和因果关系的案例。我们以后还会在思维锻炼这个学习单元更详细地讲解相关关系和因果关系。现在，让我先告诉你，A 和 B 之间有相关关系，并不一定意味着 A 决定了 B。你可能头发越来越少，同时记性越来越差，但你不能说，头发少会导致记忆力下降。事实的真相是，随着年岁变长，你会同时出现头发减少和记忆力减弱的现象。同样，我们确实能看到很多优秀的孩子有优秀的家长，但这不见得是因为优秀家长的教养方式培育出了优秀的孩子。

如何解释我们经常会看到的优秀家长和优秀孩子、糟糕家长和糟糕孩子的组合呢？我们至少可以找到三个不同的解释。第一个解释就是父母的教养影响到孩子的人格，哈里斯把这一观点称为「教养假设」。但我们也可以有第二种解释，第二种解释可以把这种因果关系颠倒过来。也可能是孩子影响到了父母的教养方式。如果孩子很乖巧、听话，父母可能就会更有耐心，更愿意在孩子身上多花时间。如果孩子很木讷，父母可能会减少和孩子的交流。如果孩子很乖张，很不听话，可能会把父母惹毛，父母对待孩子的态度就会很凶。有个笑话说，有人跟一个老师讲，要对她班上的一个问题儿童好一点，因为这个孩子的家庭是破裂的。这个老师说，我完全理解，哪个家庭摊上这样的孩子，都会破裂的。这个笑话有点刻薄，不过道理确实是这样的：父母对待不同的孩子，很可能会有不同的态度，父母和孩子之间的交流是双向的。

第三种可能的解释是，前两种因果关系都不明显，很可能是其它因素在起作用。比如，很可能是由于基因的作用。如果父母的基因都是乐观的，那么孩子也遗传到了乐观的基因，因此，你看到父母和孩子都是乐观的。或者，也可能是由于外在环境的影响。比如，这一家住在一个很开放、乐观的社区，社区里人人都很开放、乐观，这样的外部环境也影响到了这个家里的父母和孩子。

## 02. 先天的基因和后天的环境

分析完这三种可能的假设，让我们再把思路整理一下。影响子女成长的因素主要有两个，一个是先天的基因，第二个是后天的环境。父母对孩子有没有影响呢？当然会有影响，但是，父母对孩子最大、最明显的影响，是通过基因的遗传。这一点几乎是没有争议的。

有争议的地方在第二点。在后天的环境因素中，又可以分为家庭环境和家庭之外的环境，比如学校、社区等。那么，哪一种环境因素对孩子的影响更大呢？按照育儿专家的说法，家庭环境更重要。

真的是这样吗？如果我们想要刨根问底，找到答案，就要设计一些对照研究，比较一下家庭环境和家庭之外的环境对孩子成长的影响。
一个最明显的例子就是移民家庭。美国是个移民国家，在很多移民家庭里，父母作为第一代移民，讲的英语是带口音的。但是，子女作为第二代移民，很小的时候就到了美国，他们往往能讲一口流利的英文。在移民家庭的例子中，有家庭因素，也有家庭之外的社会因素。如果家庭因素是更重要的，那么，孩子讲的英语应该更像父母讲的英语，也应该带着浓厚的口音，但事实却并非如此。在这个例子中，家庭之外的社会因素显然是更重要的。

我们还可以找一个看起来没有那么明显，但更为严格的例证。双胞胎一直是心理学家非常喜欢的研究题目。我们都知道，同卵双胞胎之间的性格非常相似，但是，即使是同卵双胞胎，也会多多少少存在一些性格之间的差异。有一些同卵双胞胎出生之后，一直跟着亲生父母长大，也有一些同卵双胞胎被不同的家庭领养。这就提供了一个很好的机会，可以让我们去观察在不同家庭养大的双胞胎和在同一个家庭养大的双胞胎，看看他们有什么不同。

如果说家庭环境是很重要的，那么，在控制了基因的影响作用之后，我们应该看到，在同一个屋檐底下长大的同卵双胞胎性格相似之处，会大于在不同的领养家庭中长大的双胞胎。但事实并非如此。无论是在同一个屋檐下，还是在不同的领养家庭中长大，同卵双胞胎之间的性格差别不会有变化。换言之，决定他们性格差异的最显著原因是基因，而不是家庭环境。我们也经常看到，在同一个家庭中，如果有亲生的子女和领养的子女，这些孩子在成长的过程中会有一定的相似度。但长大成人之后，亲生子女和领养子女之间的性格相似度几乎为零。也就是说，家庭环境的影响彻底消失了。

## 03. 朱迪斯·哈里斯

朱迪斯·哈里斯是一位有传奇色彩的心理学家。1995 年，哈里斯在心理学权威期刊《心理学评论》（Psychological Review）上发表了一篇论文。在论文的开头，她写到：

父母对孩子的人格发展有长久影响吗？

本文在考察了相关证据后，得出的结论是：没有。

这篇文章发表之后，一石激起千层浪。但是，读者更好奇的是，这篇论文的作者没有任何学术单位。这位神秘作者到底是个什么样的人呢？康奈尔大学有一位教授给哈里斯写信，就问她：你是一个学者吗？还是一个临床医生？还是一个有撰写突破性学术论文爱好的失业的炼钢工人？

哈里斯说，如果要让她来选，她觉得自己更像失业的炼钢工人。哈里斯确实没有工作，她是一位全职母亲。在带孩子之余，她从出版社那里领了个活儿，撰写儿童心理学的教科书。为了撰写教科书，她读了很多相关文献，带孩子又是一种亲身的实践。哈里斯对照着来看学术研究和自己的实践，发现理论和现实的差距很大。这才启发她写了那篇引起轰动的论文。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

你今天学会了家庭关系中，一个非常重要的观念，那就是「教养假设」是错的。你通过掌握了这个观念，明白了在影响孩子成长的因素中，先天的基因因素很重要，后天的环境因素也很重要，但在后天的环境因素中，家庭环境只是一个方面，而且不是最重要的方面，更重要的是在家庭之外的环境。那么，问题就来了，为什么家庭之外的环境比家庭环境对孩子的成长影响更大呢？我们明天接着讲这个话题。

## 通识教育

孩子跟父母学什么，不跟父母学什么，是有选择的。我们讲到，像语言这种沟通技能，孩子是跟家庭外边的环境学的，不是跟父母学的，因为要是像父母那样讲话带口音，是会被小伙伴们嘲笑的。但是，有些技能，比如做饭，孩子很可能是更多地跟父母学的，一个人的口味，受他或她小时候的饮食的影响。你能不能再想想，哪些知识和技能，孩子更多地是跟父母学，而哪些知识和技能，孩子不愿意跟父母学？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。



