# 0417. 五本书让你不做焦虑的父母
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-24

## 精选

朱迪斯·哈里斯，《教养的迷思》

推荐理由：

朱迪斯·哈里斯，《教养的迷思》，上海译文出版社。

我们在本周选的精读书是朱迪斯·哈里斯的《教养的迷思》。这本书写得通俗易懂，观点很明确，文笔也很生动，我们在之前多次作知识铺垫，因此，我相信你会觉得这本书读起来不难，而且会对你的子女教育理念有所帮助。

你在本周的课上基本把哈里斯这本书的核心观点都掌握了。如果你自己想再读一遍，我建议你再读读这本书的第 12 章「长大成人」，以及第 13 章「问题家庭和问题孩子」。第 12 章讲的是青春期。哈里斯是在思考青春期孩子的行为时，才灵机一动，悟到真理的。孩子到了青春期，会格外地背叛，这种背叛不是真的要反抗家长，其实是为了表达对同伙的忠诚。在青春期的孩子看来，忠诚不绝对就是绝对不忠诚，所以，他们才会做出很多看起来匪夷所思的荒唐事。第 13 章讲的是问题家庭。这一章的推理有助于你更好地思考「教养假设」。我只是在周五的通识日课里留了一道思考题，启发大家去反思所谓的「原生家庭」问题。这个问题肯定很有争议，所以我刻意回避了一下。如果你愿意反思，那就应该去读读哈里斯的第 13 章，她的分析更为全面、客观。

## 选读

1、史蒂芬·平克，《白板》

通识日课：

史蒂芬·平克，《白板》，浙江人民出版社。

本周的第一本选读书是平克的《白板》。如果你已经读过了，那么，请让我再帮你回顾一下。

平克对哈里斯推崇备至。他把哈里斯的理论称为「群体社会化理论」，也就是说，孩子是要在自己的群体内学会社会化，成为一名合格的社会成员的。《白板》的第 19 章讲的就是哈里斯的这本书。你不妨对照一下平克的介绍和我的介绍。这样阅读，是不是像对照着看班上两名同学的读书笔记？这也是一种学习方法。

我还提醒你温习一下《白板》的第 13 章，这一章叫「人类认知能力的局限性」。这一章讲到，我们的直觉和本能存在很多缺陷，比如，按照我们的直觉，物体没有受到外力，就会保持静止，但是，这种从直观得到的物理学知识是错误的，这就是我们要到学校学习的原因。不要奢望学习是一件美好的、赏心悦目的事情，学习一定是又苦又累的。这里面的苦就在于我们要纠正自己的直观的物理学、直观的数学、直观的心理学、直观的语言学、直观的经济学。我们稍后还会再讨论这一话题。

2、托尼·瓦格纳&泰德·丁特史密斯，《为孩子重塑教育》

推荐理由：

托尼·瓦格纳，泰德·丁特史密斯，《为孩子重塑教育》，浙江人民出版社。

这是我和湛庐图书的创始人韩焱一起在「得到」做直播的时候推荐的书。这本书的观点略有些偏激，我不是所有的观点都赞成。你可以重点去读书中的表，作者用表格列出了过去教的数学，以及未来需要用到的数学，过去教的历史学，以及未来要用到的历史学，等等，这对我们反思自己的学习目标很有帮助。

3、肯·罗宾逊&卢·阿罗尼卡，《让学校重生》。

推荐理由：

肯·罗宾逊，卢·阿罗尼卡，《让学校重生》，浙江人民出版社

本周我推荐的第三本书也是湛庐图书出品，肯·罗宾逊和卢·阿罗尼卡合著的《让学校重生》，这本书推荐给做教育的朋友们。

4、贾雷德·戴蒙德，《昨日之前的世界：我们能从传统社会学到什么？》

推荐理由：

贾雷德·戴蒙德，《昨日之前的世界：我们能从传统社会学到什么？》，中信出版社。

你可以重点读读这本书里关于教育的章节。对我们这些现代人来说，这本书的警醒就是，不要以为人类社会的方方面面都是进步的，在科技、公共卫生方面，我们确实有很大的进步，但在很多其它的方面，现代社会的做法是有问题的，我们要认清自己的缺陷和荒诞。

## 下期书单抢先看

精读：

圣·埃克苏佩里，《小王子》，中国华侨出版社。

选读：

1. 河合隼雄，《童话心理学》，南海出版公司。

2. 艾伦.B.知念，《从此之后：童话故事与人的后半生》，广西师范大学。
3. 布鲁特·贝特尔海姆，《童话的魅力：童话的心理意义与价值》，社会科学文献出版社。
4. 陈赛，《关于人生，我所知道的一切都来自童书》，中信出版社。
5. 卡尼丹，《女巫一定得死：童话如何塑造性格》，机械工业出版社。