# 0411. 教养的迷思4：老师对孩子成长的影响有多重要？
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-21

作为成年人，为什么老师对未成年人的影响如此巨大？

你将通过了解组间对照效应，和领导者的三种影响方式，来深刻认识作为成年人，老师对未成年人成长的影响。

## 1. A小姐的掌上明珠
我们讲到父母的教养对孩子的成长其实没有太大的影响，但是，这不代表着所有的成年人对孩子都没有太大的影响。有一种成年人能够对孩子的成长有极大的影响，那就是老师。老师之所以能够影响孩子，很可能不是因为他们影响了某一个孩子，而是因为他们能够控制整个孩子群体。通过控制孩子群体，老师能够影响到孩子的态度和行为。

今天，我们就来讲讲老师的作用。

为什么同是成年人，老师的影响比父母的影响更大？接下来，你会掌握一个重要的知识，组间对照效应，组间对照效应指的是，人在不同环境中，会融入不同的群体，每一个小的群体都会试图强化自己的归属感，同时反对其它的群体。为了让你更好地理解这个知识，我要讲一个故事，这个故事叫「A 小姐的掌上明珠」。

A 小姐是教育家艾吉尔·佩德森（Eigil Pedersen）在《哈佛教育评论》发表的一篇文章中对一位老师的称呼。佩德森是在 20 世纪 40 年代上的学，他们那个学校历史悠久，建得像个城堡，大部分学生都是穷人家的孩子。在这所学校里，打架逃学是家常便饭，大部分学生连高中都念不下去，考上大学的更是寥寥无几。

艾吉尔·佩德森就是少数改变了自己命运的佼佼者。他高中毕业之后考入大学，大学毕业又回到母校教书。在教书期间，他翻阅学校的历史资料，想做个研究，看看为什么那么多学生连高中都念不下去。结果，他发现了另一个更有趣的故事。

学校里有个老师叫 A 小姐。A 小姐是佩德森的一年级老师。A 小姐的学生成绩都很高。当然，这说明不了什么，因为 A 小姐评分很松，总是给孩子高分。但是，佩德森注意到，A 小姐的学生到了二年级，尽管被分到不同的班上，但他们的功课仍然很好。通过跟踪研究，佩德森发现，A 小姐的学生的学业优势能够一直保持到七年级。佩德森还采访了 A 小姐教过的学生，他发现 A 小姐教过的学生在长大成人之后仍然出类拔萃，比别的老师教的学生表现更好，职业生涯的进步也更快。

为什么 A 小姐的孩子们如此与众不同呢？ A 小姐以前教过的学生告诉佩德森，A 小姐简直是一个圣人，她从来不发脾气，总是在放学之后还留在学校，帮助那些学习有困难的学生。尽管她的学生毕业了 20 多年，但是 A 小姐仍然能记得每个孩子的名字。

在佩德森访谈过的学生中，每一个人都能准确地说出 A 小姐是他们一年级的老师。有趣的是，有四个不是 A 小姐的学生也说 A 小姐是他们一年级的老师。所有 A 小姐教过的学生都觉得自己是与众不同的，他们属于学校里一个特殊的群体，他们是「A 小姐的掌上明珠」。

佩德森一直认为，自己也是这个小组的成员。他一直记得自己一年级的老师是 A 小姐，但是，翻阅学校的记录，他才发现他一年级的老师是 B 小姐。

## 2. 组间对照效应
为什么 A 小姐能够创造出这样的奇迹？我们要先理解孩子群体的运行规律。对上学的孩子来说，学校里最重要的人是其他孩子。但是，学生群体又会分为小的群体。比如，我们曾经讲过，小孩子对性别差异非常敏感，一旦孩子们把自己归为男孩和女孩，这种自我归类就会强化两性之间的差异。

每一个小的学生群体都会试图强化自己的归属感，同时反对其他的学生群体，因此，组间的对照效应会越来越明显。这种组间对照效应会变成「自我实现的预言」。比如说，一个孩子被同学们视为「学习仔」，他就会更多地去跟学习好的孩子交往，他对学习就会有更多的正面态度。一个孩子被同学们视为捣蛋鬼，他就会和捣蛋鬼们混在一起，而且会觉得不学习才酷。

每个学生小群体都有他们自己的文化。捣蛋鬼的自尊心会比学习仔的自尊心少吗？不是的。学习里的差生自己觉得很酷。他们更在意的是在小群体内部的「啄食次序」。

正如我们之前讲过的，孩子们的这种自我归类是很随意的，如果把孩子从一个群体转入另一个群体，他的态度和行为会有很大的改变。正是从这个微妙之处入手，A小姐才能有巨大的影响力。

## 3. 群体的领导者
A 小姐在孩子群体中的角色是什么？她是个领导者。每个群体都需要有领导者。这个领导者不一定是群体的成员，群体可能会受到一个来自外部领导者的影响。老师虽然不是孩子世界中的成员，但他们可以是一个孩子群体的领导者。

领导者有三种方式影响群体。

第一，领导者可以影响某一个群体的行为规范，比如成员的态度和适当的行为。要做到这一点，不必直接影响每一个成员，只要影响多数人就行了。

第二，领导者决定某个群体的界限，也就是我们是谁，他们是谁。这种区分会强化群体内部的凝聚力，而且通过锚定一个对手，有助于激发群体成员的潜力。

第三，领导者会明确某一个群体的自我印象。这种自我印象其实就是刻板印象。刻板印象当然总是存在偏见的，用刻板印象去看别人，会引起对别人的歧视。但是，凡事有弊就有利。如果你能够用积极的刻板印象激励一个群体，就能通过自我暗示，鼓舞团队的士气。

一个真正有才华的教师要同时具备以上三种领导能力。他会给这个群体制定目标，建立团队的文化，引导团队合作，防止班上的同学四分五裂，把全班同学塑造为我们，一群特立独行、斗志昂扬的人。

## 今日小结
好的，又到了今天的总结时间。

在今天的课程中，你认识到老师对孩子的影响。老师能够影响的是孩子们的群体，然后，这个群体又会影响到每一个孩子。我们讲到，老师是学生群体的领导者，领导者的主要作用是树立群体的行为规范、确定群体的边界，以及确定群体的自我形象。通过今天的内容，你掌握了知识点，组间对照效应，认识到当组间对照效应足够明显的时候，还会导致「自我实现的预言」形成，你还掌握了方法论，领导者影响群体的三种行为方式。这些方式不仅像课程中讲到的，可以应用在班级管理方面，同时你还可以尝试应用到工作中去，在团队中制定属于你自己的管理制度。

## 通识日课
哈里斯在书中讲到，私立学校的孩子功课相对较好。这其中的原因就是私立学校的孩子家庭背景较为相似：都来自富裕家庭，父母都重视教育，家里都有很多藏书。这些孩子在一起，容易形成喜欢学习的群体文化。如果你把几个靠拿奖学金的穷人家的孩子放进这个学校，他们的成绩也会提高。但是，如果招收更多的低收入家庭的孩子，整个学校的质量就会下降。你觉得这是什么原因呢？你觉得把自己的孩子送到什么样的学校更好？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
教养的迷思3：未成年人的独立世界和规则

通识日课：

做父母之所以难，就在于你无法完全融入孩子的世界，你无法设想孩子在学校面对的各种压力和挑战。你不让孩子看电视，但别的孩子会看；你不让孩子打游戏，但别的孩子会打。遇到这种情况，你是怎么处理的？你怎样帮助孩子更好地适应孩子的世界，而不是成年人的世界？

用户 刘敏层：

适合的才是最好的。并不是把孩子送到最好的学校就是最好的，应该结合孩子的情况，选一个合适的、孩子能找到被同类人承认和尊重的群体！这太难啦！对家长要求太高啦！终于理解了，为什么清华、北大的学生，也不见得个个是精英！我想起女儿在初中的成绩还不错，进入高中后成绩就跟不上了，孩子很有挫败感，每次考数学都会肚子疼，现在回想应该是心理问题，孩子的的数学成绩差，压力太大，她的同桌数学学霸，常常被同桌嘲笑！多亏女儿在高二阶段选择一条自己的路，去新加坡南洋理工大学读书了，一下子脱颖而出！想想有些后怕，如果当时一定要女儿在国内参加高考，绝对没有现在的结果！做父母，尊重孩子的感受和选择尤为重要！


