# 0427. 八本书读懂童话里的深意
> 何帆的读书俱乐部
2017-12-31

## 精读

安托万·德·圣埃克苏佩里，《小王子》

推荐理由：

安托万·德·圣埃克苏佩里，《小王子》，人民文学出版社。

本周你和我一起阅读了精读书，法国作家圣埃克苏佩里的《小王子》。细心的读者可能注意到了，我原来的预告是每天带大家读一本童话的。除了《小王子》，还有《海鸥乔纳森》、《姆明爸爸出海去》、《小熊维尼之道》。之所以做了调整，是担心原来的安排会更散乱，有的读者是要读童话，有的其实是想从童话中修炼人生，希望现在的安排能够更适用于大多数朋友。

## 其他几本童话

其它几本童话有什么各自的特点呢？《海鸥乔纳森》是一本非常典型的儿童读物。乔纳森是一只很独特的海鸥，当别的海鸥都在抢鱼吃的时候，乔纳森不屑地说，我本来是可以用更多的时间学习飞翔的。别的海鸥觉得乔纳森是个怪物，就把它赶走了。乔纳森终于飞到了更高的地方，发现那里有一群飞得更高的海鸥，它跟随一位长老继续学习飞行，终于能够体会到天堂的感觉。它后来又回到原来的海鸥群里，教年轻的海鸥飞翔。你一听就知道，这是一个典型的英雄探险故事。在孩子成长阶段，可以让他们多读这样的故事，激发他们更好地认识自我，探索自我。

我选择《姆明爸爸出海去》，是因为姆明一家非常有意思，我们日常在大家庭中能够体会到的那些关系，在姆明一家都能找到。姆明爸爸自认为是家长，总是想帮忙，但总是帮不上忙，甚至帮倒忙。姆明妈妈很能干，也很开明，对孩子们犯的小错误毫不介意，甚至鼓励孩子抽烟。她的爱好是种花，是个颇有小资情调的妈妈。几个孩子各有各的优点和缺点，他们还有很多亲戚、朋友和莫名其妙的房客。一般我们很难找到家庭关系如此复杂的童话，姆明一家会给你带来很多快乐，细想又会让你别有一番回味。

《小熊维尼之道》是给小孩子讲哲学的，而且讲的是东方哲学，老子的“道”。小熊维尼浑浑噩噩、懵懂无知，反而恰恰契合了老子的道。无所事事是一种美德，小熊维尼可能心里早就知道。

## 选读

1、河合隼雄，《童话心理学》

推荐理由：

河合隼雄，《童话心理学》，南海出版公司。

我们在上周就介绍过河合隼雄《儿童与恶》中的一个故事。河合隼雄是日本著名的儿童心理学家，他的套路是精神分析学派的。《童话心理学》里分析了很多经典童话，比如《格林童话》中的故事情节。你如果喜欢河合隼雄的书，可以再到网上找一找，他还有一本和日本著名小说家村上春树的对话。

2、艾伦·B·知念，《从此之后：童话故事与人的后半生》

推荐理由：

艾伦·B·知念，《从此之后：童话故事与人的后半生》，广西师范大学出版社。

你对知念教授应该不陌生了，我们介绍过他写的《童话中的男性进化史》，提到「恶作剧者」对男人应对「中年危机」或者是「中场危机」的意义。这一周我们再推荐他的另一本书《从此之后：童话故事与人的后半生》。周五我们讲到老年人的童话，介绍的就是这本书的观点。

3、布鲁特·贝特尔海姆，《童话的魅力：童话的心理意义与价值》

推荐理由：

布鲁特·贝特尔海姆，《童话的魅力：童话的心理意义与价值》，社会科学文献出版社。

这本书比较厚，读起来更像是一组文章的合集。我们讲的歌德妈妈读童话法，就选自这本书的一篇文章。如果你读这本书，可以侧重读前面的部分，前面一部分分析的是童话中的各种主题，后面一部分是对一些经典童话的案例分析。

4、陈赛，《关于人生，我所知道的一切都来自童书》

推荐理由：

陈赛，《关于人生，我所知道的一切都来自童书》，中信出版社。

这是一位中国作者写的书，第一篇就是介绍《小王子》，后面又介绍了不少童书，而且都有图片和内容介绍。这本书可以供父母给孩子选书的时候参考。

5、卡尼丹，《女巫一定得死：童话如何塑造性格》

推荐理由：

卡尼丹，《女巫一定得死：童话如何塑造性格》，机械工业出版社。

这本书的风格和前面基本上比较相似，是一本小书，供大家参考。

6、Andrew的书单

1-4岁读物

《小一步》系列绘本 丰田一彦

《小猪和小象》系列绘本 莫·威廉斯 

《鸽子》系列绘本 莫·威廉斯

 The Fly Guy 系列绘本 Tedd Arnold
 
《巴巴爸爸》系列绘本 安娜特·缇森 ,德鲁斯·泰勒

《14只老鼠》系列绘本 岩村和朗 

《五只小猴子》系列绘本 艾琳·克里斯特洛 

《100层的房子》系列绘本 岩井俊雄 

《猜猜我有多爱你》山姆•麦克布雷尼 安妮塔•婕朗

《和甘伯伯去游河》约翰·伯宁罕  

《晚安，大猩猩》 佩吉·拉特曼

《好奇的乔治》玛格丽特&H.A.雷

《小狐狸买手套》新美南吉  

《阿狸，永远站》徐翰社

《驴小弟变石头》 威廉·史塔克 

《我想吃一个小孩》西尔维娜·多尼奥

《我的妹妹是个跟屁虫》宫西达也

《数一数，亲了几下》凯伦·卡兹

《亲爱的小鱼》安德烈·德昂

《让我安静五分钟》吉尔·墨菲

《妈妈，买绿豆！》 万华国 

Harold and the Purple Crayon, Crockett Johnson

5-7岁读物

《勇气》伯纳德·韦伯

《父与子全集》卜劳恩  

《不一样的卡梅拉》系列绘本

《这是怎么回事》 系列绘本

《卷卷的世界》系列绘本 尹川 (编者)  山东文艺出版社

《世界历史大冒险》系列绘本  

《儿童好奇心大百科》系列百科全书  

《丁丁历险记》系列绘本 埃尔热 

《绝对小孩》  朱德庸   现代出版社有限公司

《小猪佩奇》英国快乐瓢虫出版公司

  Mr.Men and Little Miss系列绘本Roger Hargreaves 
  
   Dr. Seuss系列，Dr. Seuss
   
《幼儿画报》杂志 中国少年儿童出版社

7岁到9岁

《神奇的校车》系列

 儿童版《西游记》
 
 儿童版《山海经》
 
《元素生活》寄藤文平 

《神奇的数学世界》寄藤文平 

《科学跑出来系列》 英国卡尔顿出版集团 

《少年Pi的奇幻漂流》 扬·马特尔

《鲁滨逊漂流记》丹尼尔·迪福

《寻找你的幸运星——概率的秘密》波斯基特

《我是数学迷》系列 辛迪·诺伊施万德

 Charlie Brown and Friends: A Peanuts Collection, Charles M. Schulz 
 
  The 13 Story Treehouse, Andy Griffiths
  
  The 26 Story Treehouse, Andy Griffiths
  
 The 39 Story Treehouse, Andy Griffiths
 
 The 52 Story Treehouse, Andy Griffiths
 
 Magic Tree House, 系列 Mary Pope Osborne
 
 Ghosts, Raina Telgemeier 
 
 Timmy Failure 系列 Stephan Pastis 
 
 Diary of a Wimpy Kid系列 Jeff Kinney
 
 Everything You Need to Ace English Language Arts in One Big Fat Notebook系 列百科全书 Workman Publishing 
 
 Who Was Theodore Roosevelt?, Jim Gigliotti  
 
 ZOOTOPIA Deluxe Junior Novel, Suzanne Francis    
 
 Middle School: the Worst Years of My Life, James Patterson 
 
 Harry Potter and Sorcerer's Stone, J. K. Rowling 
 
 Star Wars：the original Trilogy  
 
《植物大战僵尸(图鉴攻略宝典)》系列 植物大战僵尸编写组  中国少年儿童出版社 

 Plants vs. Zombies: Garden Warfare, Paul Tobin   
 
 Building a Minecraft City, Sarah Guthals  
 
《我们爱科学》杂志  中国少年儿童出版社

## 下期书单抢先看

精读：

理查德·尼斯贝特，《逻辑思维》，中信出版社。

选读：

1. Daniel C. Dennett, Institution Pumps and Other Tools for Thinking, Penguin.

2. 理查德·尼斯贝特，《思维版图》，中信出版社。
3. 朱利安·巴吉尼和彼得·福斯，《简单的哲学》，湛庐文化，中国人民大学出版社。
4. 朱利安·巴吉尼和彼得·福斯，《有用的哲学》，湛庐文化，中国人民大学出版社。
5. D.Q.麦克伦尼，《简单的逻辑学》，湛庐文化，浙江人民出版社。
6. 拉卡托斯，《科学研究纲领方法论》，上海译文出版社。
7. 万维钢，《万万没想到：用理工科思维理解世界》，电子工业出版社。

