# 0503. 思维锻炼3：用实验帮助你完成独立思考
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-03

我们本周讲的是最重要的思维工具。昨天我们介绍了经济学里的成本收益分析。今天我们介绍一下科学研究中的实验。

我们每天会听到很多观点。有人跟你说，中国的楼市有巨大的泡沫。有人告诉你，北京的房价还要再翻一番。这些观点到底对不对呢？我们应该如何甄别这些观点的真伪？

这些观点是谁说的，有多少人赞成，都不重要。你必须学会自己作出独立的判断。这是一件很难的事情。如果在适当的情况下，能动手做个实验，你的心里就会踏实很多。

## 01. 随机控制双盲实验

我们先来看一个案例。有一种观点认为，要让婴幼儿远离病菌，病菌会让他们得病。还有一种观点认为，要让孩子适当地接触一些病菌，这样能够提高他们的免疫力，也会对自身免疫性疾病增加抵抗力。所谓的自身免疫性疾病，是指免疫系统错误地把自身的成分当作外来入侵物进行攻击，从而引发的疾病，比如哮喘。

这两种观点听起来都有道理，那么，我们到底要不要给孩子洗手呢？

最好的办法是做个实验，做个随机控制双盲实验。所谓随机控制，就是我们找来一群婴儿，然后用掷硬币的方式，随机地把他们分配到两组，一组是实验组，让他们时时接触病菌环境，另一组是控制组，不让他们接触病菌环境。所谓的双盲，就是做实验的研究人员、接受实验的婴儿和婴儿的妈妈都不知道这个实验的真正目的是啥。如果这样的实验真的发现，在高病菌环境下的婴儿过敏或得哮喘的概率更低，或是更高，那我们就能比较确凿地知道答案了。

## 02. 自然实验

你知道了随机控制双盲实验是什么，可以把这种实验当作最优研究方法。但是，在最优研究方法没有办法实现的时候，我们能不能找到次优的方法呢？

次优的方法叫自然实验。所谓的自然实验是指事情已经发生了，「上帝」已经帮你做完了实验，你需要对这两组具有相似性，但却在某一个方面具有差异性的样本进行比较。自然实验的好处是，没有人可以操纵这个过程，这里留下的是「自然」的印记。

回到我们刚刚讨论的问题。经过调查，你会发现，在德国东部的人比德国西部的人更不容易过敏；俄罗斯人比芬兰人更不容易过敏；参加过日托项目的孩子比没有参加过日托项目的孩子更不容易过敏；有宠物的孩子比没有宠物的孩子更不容易过敏；在婴幼儿时期时常腹泻的孩子比腹泻少的孩子更不容易过敏；以自然方式分娩的孩子比剖腹产的孩子更不容易过敏。

这意味着什么？

德国东部比德国西部的卫生条件更差；俄罗斯的卫生条件不如芬兰；在日托幼儿园里孩子彼此传播细菌的概率大于独自在家的孩子；接触过宠物的孩子会接触到更多的细菌，包括在宠物的排泄物中的细菌；很多腹泻是因为接触了细菌所致；通过自然分娩的孩子在妈妈的阴道里接触了各类细菌。这些自然实验都支持了接触细菌能够提高婴幼儿抵抗力的假说。

## 03. 多元回归分析

那么，如果自然实验的运气也没有，我们没有得到这么多来自四面八方、各式各样的数据，该怎么办呢？研究人员一般会采用统计上的多元回归方法。也就是说，他们会尽可能地搜集相关的数据，比如婴儿的出生方式、成长经历、病史，甚至性别、种族、年龄等等因素，然后再试图「控制」其它的变量，也就是说，试图排除其它变量的影响，单独把和细菌接触的程度这个变量挑选出来，然后研究这个变量是否会导致婴儿更容易过敏，或更容易得哮喘。

这个方法最诱人之处就是便宜。搜集数据，然后就在电脑上「跑」run 回归，这当然比做实验要省心省力，遗憾的是，多元回归分析跟实验相比，准确度更低。从方法论上来讲，假设一个单独的自变量一定会独立地对因变量产生影响，很可能是武断的。做多元回归分析的研究多了，就会出现很多非常奇葩的题目，比如研究 CEO 是不是同性恋对公司股价的影响，再比如食用橄榄油能否降低中风的概率，等等。当你看到多元回归分析的结论时，不能不信，也不能尽信。

总结一下，在做研究的时候，随机控制双盲实验的准确程度高于自然实验，而自然实验的准确程度高于多元回归分析。还有一个拇指法则是：如果针对同一个问题，实验的结论和多元回归分析的结论不一样，那么，就相信实验的结论。

## 04. 自我实验

实验不是只有科学家才能做的事情。我们也要学会在生活和工作中多做实验。

我先介绍一下怎么在生活中做实验。比如说，你想要知道，晚上入睡之前喝一杯红酒是否有助于改善你的睡眠质量。那怎么办呢？你可以自己来做实验。选择一段相对正常的生活时期「比如，没有出现失恋、结婚等大的事件」，到了晚上临睡之前，你可以用扔硬币的方式，随机决定自己是不是要喝一杯红酒。第二天记录一下你的睡眠质量，比如，你可以采用三点量表：很好、一般、很差。连续做记录，然后比较一下喝红酒之后睡眠质量的平均值，以及没有喝红酒之后睡眠质量的平均值，这样，你就能知道睡前一杯红酒是否对自己有利了。

我再来介绍一下为什么要在工作中做实验。消费者到底想要什么，你能知道吗？很难。亨利·福特曾经讲过，如果问人们在交通方面有什么需求，人们就会说，想要一匹跑得更快的马。房地产经纪人也总是说，客户都是骗子。他们的意思是说，那些自称喜欢田园风光的客户，最后可能在市中心的繁华小区买房子。如果你想要开发一款新的产品，内部开多少会议，以及做多么详尽的市场调查，都是没有用的，最好的办法是先小范围做实验。你不能听顾客说，而要看顾客怎么做。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

你今天学习了科学研究中的实验。你掌握了随机控制双盲实验的要害，也熟悉了自然实验，你还了解到多元回归分析，并且记住了一条拇指法则：如果针对同一个问题，实验的结论和多元回归分析的结论不一样，那么，就相信实验的结论。我教你了一个非常简便的在日常生活中做「自我实验」的方法。熟练掌握这种方法，你就能改进自己的思维方式，能够独立作出正确的判断。

## 通识教育

我今天介绍的「自我实验」是非常实用的。你有没有在日常生活中用过做实验的方法？如果让你做一个「自我实验」，你想选一个什么样的题目？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

思维锻炼2：十分钟让你成为经济学家

通识日课：

如今，快递小哥的工资都比大学毕业生的工资高了。另一个现象是，很多人花费了一大笔钱，把孩子送到国外读书，回来之后发现找不到好的工作。那么，对教育的投资到底该怎么计算成本和收益呢？

用户 李健夤 ： 

按照成本收益对上大学进行分析。拿我来讲，我现在就是一名大学生，在一个二本，学费一万八，这可比高中，比公立大学的几千学费高多了。而我的家庭是低收入家庭，妈妈在一个月前进了肿瘤医院后，就等于零收入了。我要不要放弃学业呢？从收益分析这个角度来讲，我这样子的大学生涯肯定是会给家里添上一笔为数不小的外债。是不合算的另一方面，我在大学里，不像其他同学整天抱着手机，玩手机，开黑吃鸡。相反，我的手机里几乎没有游戏 APP、我关注到了得到、我到大学的第一件事就是下课后每个任课老师问过去，老师，你现在在做什么科研项目我能加入你吗？每一个老师都问过去了，只有化学老师有，好，我就跟着老师了。同时尽可能参加多的活动，只有期末每天图书馆，食堂教学楼三点一线的生活…… 

为什么我这样子呢？

我在高中高三一年里规划了大学的每一步，在我心里没有什么比成为一名科学家更好的，科学家可以研制药物，可以发现人类未知的奥秘，可以通过高额的收入帮助家庭。我没钱，没错，但是呢，我自己找兼职做家教，每月赚的钱少的时候五百多，多的时候七八百，有一些则是我以前也预料不道的，路就是这样「没想到妈妈癌症再三年后的现在复发了」我当时也没想到大学可以有兼职，走着走着自然明了。

从这个方面来看，我坚持下去就是赚的，刚开时候是亏的。

当时在选大学时，我的父母极力反对我有半点去留学的意愿，后来又极力反对我报考这个独立学院「南开大学滨海学院」为什么不去更低学费的同等档次的天津xx大学？就算我反复跟我爸妈沟通这个学校里是一本的师资，二本的学校三本的学生。那我以一名三本的学生接受了一流教师的熏陶就是赚的，但是只有我明白这更值。

我想说，与其去为人生的成本―收益分析，不妨思考自己想成为什么样的人，自己要怎么做。做个行动派。




