# 0506. 串讲12 | 《逻辑思维》知识串讲

> 何帆的读书俱乐部
2018-01-06

我们从这周进入了通识七艺的第四个部分：思维训练。你将更好地掌握最基本的思维工具，而且能够改进你的学习方法。本周我们先讲了成本收益分析、科学实验法和演绎推理，还介绍了东方思维与西方思维的差异。

让我们先问自己这样一个问题：为什么要锻炼自己的思维能力呢？

1、《思考，快与慢》

有一本书，相信你已经非常熟悉了。那就是著名心理学家卡尼曼的《思考，快与慢》。卡尼曼讲到，我们的大脑中有两套系统，「系统1」的特点是快速、主动，「系统2」的特点是复杂、缓慢。系统1与我们的感知联系紧密，系统2则主要适用于需要专注、抉择、进行计算和推理的场合。我们在通识七艺的前三个单元更多地介绍的是系统1。学习了认识自我这个单元，你知道人不是理性的，也不是自由的，更不是平等的。学习了认识他人这个单元，你知道了人是一种群居动物，我们会对内团结、对外排外。学习了家庭关系这个单元，你认识到处理和自己最亲近的人的关系，都是那么地不容易。夫妻之间、父母和子女之间都会有各种误解和隔阂。从系统1开始讲，是为了让你领悟：我们必须要谦卑，要学会认清更真实的自我，要学会和自我中不完美的部分相处。

这个学习单元侧重介绍系统2。系统1很可能是我们在漫长的演化过程中逐渐形成的，但系统2出现的时间很短。我们人类总结出演绎法，也不过 2000 多年的时间，认识到科学实验法，也就是几百年的时间，学会了概率论，那是更加晚近的事情，这些知识并不像我们想象中的那样已经深入人心。我很早就注意到一个现象，比如很多学习经济学的朋友，在讨论经济学模型的时候，他会注重逻辑推理，但一旦跳出经济学，对社会现象发表评论，水平跟北京的「的哥」就差不多一样了，可能比「的哥」还低。

本周我们介绍的都是最基本的思维工具。

## 本周得到

周二你温习了经济学里的成本收益分析。成本收益分析能够帮助我们理清思路，不是「拍脑袋」，头脑一热就盲目行动。我们在日常生活中经常会自觉不自觉地运用成本-收益分析。值得注意的是，成本收益分析都是在一定的约束条件下作出的，你要想了解别人的决策，就一定要了解别人的约束条件。等我们以后讨论国际、国内政治的时候，你会发现，我们用的还是成本收益分析。经济学的基础不是「看不见的手」，也不是供给和需求，而是这一招看似平淡、威力无穷的成本收益分析。

周三你掌握了科学研究中的实验法。你知道了，随机控制双盲实验的准确程度高于自然实验，而自然实验的准确程度高于多元回归分析。你还记住了一个拇指法则是：如果针对同一个问题，实验的结论和多元回归分析的结论不一样，那么，相信实验的结论。在这一天的课上，我教会你如何在生活中做实验，这能让你锻炼出独立思考、独立判断的能力。

周四你复习了演绎推理。你记住了演绎推理的要求是只要前提正确，就一定能推导出正确的结论。这是由论证的结构决定的，而不单纯是由前提是否正确决定的。你也学会了如何辨别常见的推理谬误。

周五，我们讲到东方思维和西方思维的差异。我介绍了尼斯贝特关于「林中虎」的实验。东方人更关注情境，更强调整体，更注意细节，更强调运动和变化，而且试图在相互矛盾的观点中寻找平衡。西方人则强调独立和平等，更注重个体，更强调主题，更相信本质和稳定，更擅长理性分析。这两种思维方式都有合理性。我们需要做的是学会扬长避短。

## 上期课程复习

思维锻炼5：东方思维和西方思维的差异

通识日课：

缺乏逻辑推理训练，可能是中国没有出现科学革命的主要原因。不过，很多人会不服气。如果你说中国文化对科学发展不利，那我们古代有那么多的发明创造，你觉得该怎么解释呢？

用户 amazing：

现在科学发明的发现和发展来自西方，最重要的是西方人追求事物的本质，内在的逻辑变化，他们一直在记录，拓展科学知识的疆域，后人可以站在前人的基础上一直进步，产生叠加的作用。比如说，物理上，牛顿发现了经典物理学中的运动定律，这就记载了物理知识的史册上，之后的科学家们就可以应用这些知识，用在科学实验和生产社会中了。中国有很多发明，但仅仅停留在实践应用上，没有探求现象背后的内在本质和规律，在前有基础上，再次发展和创新就很难了。比如，中国人发明了火药，应用之后没能再进一步，而西方人基本同时发明了火药，并发现了火药的规律，最后创造出威力更大的枪炮。


## 何帆
火药的故事过于简单。推荐李伯重老师的《火枪和账簿》，中国在明代枪炮技术仍然世界一流。




