# 0521. 第七感1：如何掌握「遗忘学习法」？
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-15

我们现在是在「思维训练」这个学习单元的第三周。我们在这一周先讲讲学习方法，然后再谈一谈如何锻炼「第七感」。

## 01. 本尼迪克特·凯里，《如何学习》

我先来带你了解关于学习方法的课。这三天我们的精读书是本尼迪克特·凯里的《如何学习》。希望你听完这头三天的课，不仅能够应用于自己的学习，而且能够自然而然地领悟「第七感」。这周我要给你讲的学习方法，都有点颠覆性。我们其实是要讲，如何利用大脑中的系统1，去支持系统2。

我们要讲三个重要的观点：

第一，忘记比记得更重要。

第二，碎片化学习自有其优势。

第三，有时候，不需要理解就能够感悟。

## 02. 好记性可能是一种缺陷

我们先来讲忘记比记得更重要。听过我直播、读过我以前专栏文章的朋友都会记得，我曾经引用过一句名言：「在忘记之后还记得的东西才是最重要的。」我还讲过《倚天屠龙记》里张无忌学太极剑的故事。这个故事告诉我们，胸中无剑比胸中有剑更重要。我以前讲的这些，都是个人体会。但是，在这些个人体会的后面，其实有相关的科学道理支撑。今天，我们就来讲一讲「遗忘学习法」背后的科学道理。

每个人都想有好记性。我们夸奖别人记性好，会说「照相机似的记忆力」，也就是说，这些牛人能够过目不忘。你还别说，现实中真的有这样的人。我有一个朋友，也是在大学里教书，他的记性就非常好。像《政府工作报告》这样的长篇大论，他看两遍就基本上能一字不差地背下来。但是他的学问做得很烂。我有一次带着一些幸灾乐祸的小歹毒跟他说，你的学问之所以做得不好，就是因为你的记性太好了，上帝是很公正的。

玩笑归玩笑，但是我们能够从这个例子体会到，什么都能记住并不是一件好事。为什么呢？因为我们现在接触到的信息不是太少，而是太多。现在的信息量我们是记不完的，即使你全记住了，也没有什么意义。所以，请你不要纠结于能不能记住，是不是忘了。忘记和记得其实都不重要，重要的是信息的筛选机制。

## 03. 遗忘的三个用途

遗忘的第一个用途就是能够帮助我们过滤垃圾信息。你有没有发现，如果你觉得有兴趣的事情，肯定记得更清楚，而如果是你不感兴趣的事情，就会忘得更快。让你高兴的事情你会记得更牢，不愉快的事情你很快就忘记了。你自己想做的事情就会记得很牢，但是老板让你干你却不想干的事情，你会更容易忘记，你确实不是有意偷懒的，你是真的把它忘了。

所以，遗忘就是要屏蔽噪音干扰。当然了，有时候它也会屏蔽掉一些本不应屏蔽的东西。比如，到了该考试的时候，你发现自己把学过的东西全忘了。这当然是很糟糕的。这是因为，我们在学到新东西之后，会在很短的时间里忘掉一大部分。你可能会觉得这是大脑的设计缺陷，其实，恰恰相反，这是大脑的优点。大脑正常的工作方式就是要大量吸收信息，然后迅速过滤。那些确实需要记住的东西怎么办呢？你要不断地重复，反复回想，大脑才会逐渐记住，而且，最重要的那些知识和技能，大脑会帮你自动置顶的。

请你记住，遗忘的第一个用途就是自动屏蔽垃圾信息。接下来，我们来讲遗忘的第二个用途，那就是为了帮助记忆。

有一首歌叫《酒干倘卖无》，里面有句台词是「从来也不曾想起，永远也不会忘记」。这个歌词是错的。如果你从来都没有想起，怎么能知道自己有没有忘记呢？只有不断地想起，才能够避免忘记。

这就要谈谈记忆是怎么一回事了。记忆包括两个能力，一个是存储，一个是提取。好消息是，我们学过的东西都已经保存在大脑里了。坏消息是，存了这么多东西，要是需要的时候再把它提取出来，那就很麻烦了。你可以设想自己是在国家图书馆里查找一本书，那么多书架，你想找的这本书到底藏在哪里呢？

我们大脑中存储和提取这两种能力的风格相差很大。我们存储进去的时候容易，再提取出来很难。从速度来看，存储进去是慢的，你可能得一次一次地存储，提取的时候却是快的，你会在一瞬间想起往事，历历在目，犹如身临其境。一个经典的例子是著名法国作家普鲁斯特在《追忆逝水年华》中写的，他在一个寒冷的冬天，吃到一种叫「小玛德莱娜」的小点心。带着点心渣的那一勺茶碰到他的上颚，他突然想起小时候在姨妈房间里也吃过这种小点心。然后，他就一下子回忆起姨妈家住的楼，街道上的景色，花园里的鲜花，城里的广场，熙熙攘攘的人群，全都逼真而实在，从下午茶的茶杯中脱颖而出。

要不说普鲁斯特也是一位脑神经科学家呢。他的这段话写得非常精准。普鲁斯特谈到往事的时候曾说：我们想方设法追忆，总是枉费心机，绞尽脑汁都无济于事。往事藏在脑海之外，非智力所能及。它隐蔽在某种我们意想不到的物体中「藏匿在那件物体给予我们的感觉之中」，而那件东西我们在死亡之前能否遇到，则全凭偶然。

所以，记忆的提取能力是有时灵、有时不灵的，就像段誉的六脉神剑一样。之所以如此，也是因为这是我们大脑的正常工作方式。我们每次把信息提取出来，不是简单地把一本书从书架上抽出来，我们是每提取一次，就要对信息进一步做加工，好比每一次都要在书上划道道、折书角。每当记忆被提取一次，神经元突触就会被加厚一次，于是，我们才会记得更牢、想起来得更快。

你看，这就是遗忘的第二个用途。遗忘是让你把书再放回去，如果你不提取，这本书就会自动往后排。如果你再次提取，这本书就会被你再一次加工。没有把书放回去的这个环节，就不可能出现再加工的环节。这是一种先退后进，欲取先予的做法。这就好像我们在健身的时候，会出现一些肌肉的损伤，但是这些肌肉的损伤却是为了帮助我们长出更多的肌肉。所以，遗忘并不是记忆的敌人，而是记忆的朋友。

讲完遗忘的第二个用途，我再来讲讲遗忘的第三个用途。遗忘能够帮助我们更好地孵化创新的点子。

你在生活中可能会遇到这种情况：我们要找一件东西，怎么找也找不到，这时候，如果你暂时放弃，反而可能发现，那个东西自己就出现了。学习也是一样。如果你一直试图去记住一个东西，去想一件事情，就会发现效率越来越差，脑子跟一团浆糊一样，如果这个时候适当地中断，把记忆放在一边，甚至干脆把它忘记，反而有助于加深理解。最后，奇思妙想就自动涌现出来了。

研究人员发现，适当的休息能够帮助我们增强记忆，而且时间稍长一些的休息，效果比短暂休息更好。当然，这里的稍长大概是在 20 分钟左右，稍短是指大概 5 分钟左右。我还要再提醒一下，研究人员特别强调，如果没有到真正山穷水尽的时候就去休息，是不会得到任何好处的，所以这不能成为你不学习去打游戏的借口。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

今天我们是讲学习方法的，你领会到，有时候，忘记比记得更重要。这会让你的学习变得更加轻松，而且更有效率。不必强求记住每一个知识点，现在有了 Google，有了百度，你再博闻强记也没有优势的，真正的优势是理解，而放松你的大脑，适当地休息，反而有助于加深理解。你要相信，你所有记过的东西都没有真正遗忘，你只是把它们收藏起来了，一时半会儿找不到而已。等到适当的时候，它们自己就会回来找你的。

## 通识日课

有的人的办公桌很干净，有的人的办公桌很乱。当然，这在很大程度上是个人习惯的问题。有人说，办公桌乱的人，效率反而高。你的办公桌是什么样的？你是什么风格和习惯？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

