# 0604. 语言本能4：我们赖以生存的隐喻
> 何帆的读书俱乐部
2018-01-25

我们本周的主题是语言本能。昨天我们讲了乔姆斯基在语言学方面的客观主义传统，以及他的学生莱考夫对他观点提出的挑战。今天我们继续讲莱考夫。你会了解到，隐喻是一种基本的思维方式。我们对世界的认知，常常在无形中受制于隐喻。

## 01. 时间真的是金钱吗？

昨天，你了解到莱考夫对范畴的独特观点。他认为，范畴不是根据客观事物的内在特性定义的，而是受到我们对世界的认知的影响。除了范畴，莱考夫还对隐喻非常感兴趣。在他看来，影响我们思想的不仅仅是更为理性的范畴，还有更为感性的隐喻。

你可能会说，隐喻不就是一种修辞手法吗？那你就大意了。我们在生活中时时处处都会用到隐喻。我们是生而自由的，却无往而不在隐喻之中。隐喻会左右我们对世界的看法。

我们来举一个例子。你听说过一个口号：时间就是金钱。

这不仅仅是一个口号，它还是一个隐喻。这个隐喻是一个很根本的隐喻，它会派生出更多的隐喻，瓜瓞绵绵，一来来一串。比如，由这个隐喻派生出来的说法包括：

你是在浪费我的时间。

这个东西能够帮你省很多时间。

我在这件事情上花了很多时间。

我把最宝贵的年华都献给了你。

这些隐喻是一以贯之的。在这些比喻里面，我们把时间当成一种可以花费、也可以节省，能够投资、也能够交换的资产。为什么我们会用这样的隐喻呢？

这跟工业化革命对我们生活的巨大影响有关。自从工业革命出现之后，我们的时间被精确地量化，我们按照工作的时间换取报酬。我们的很多支出也是按照时间来算的。你是按月缴纳水电费、按住了几天结算宾馆的房费、按年或月计算贷款的利息。可是，时间真的是金钱吗？你陪伴家人的一个小时，和在机场独自候机的一个小时，可以等价交换吗？这个世界上也不存在时间银行，你其实是不可能省下来时间的，一天总是 24 小时，不会更多，也不会更少。假如我们不把时间当作金钱，那么，我们的生活是会更糟糕，还是会更美好呢？这是一件很难讲的事情。我们也不是从来都把时间当作金钱的。事实上，20 世纪 80 年代，深圳才出现了「时间就是金钱，效率就是生命」的口号，当时，这一提法曾经一石激起千层浪，引起巨大的争议。

## 02. 几种常见的隐喻

我们再来看看几个常用的比喻。还是以时间为例子。我们会说：

压缩时间。「在这个隐喻里，我们把时间当作一个物体」

时间的朋友。「在这个隐喻里，我们把时间当作一个人」

时光飞逝。「在这个隐喻里，我们用一种运动来比喻时间」

从这些例子中，你大概能够感受到，隐喻是从哪里来的。隐喻来自于我们对自然和生活的体验。隐喻源自我们的一些最基本的生存经验。按照这个线索，我们能够发现很多常见的隐喻方式。

方位隐喻。我们站在天地之间，最直观的感受就是上下前后左右，所以，我们有很多隐喻是跟方位有关的。比如，我们会说：他努力地往上爬， 我们已经进入一个新时代， 他是个左派。

同时，我们还要注意到，在不同的文化中，甚至在同一个文化的不同时期，对方位的解释是不一样的，很多文化都认为上比下好，高比低好，但是，前和后哪个更好呢？左和右哪个更尊贵呢？那就不一定了。在有些文化中，未来是在前方，但在有一些文化中，未来是在后方。你看新闻联播，主席台给领导们排次序的时候，1 号领导居中，2 号领导在 1 号的左边，这是以左为尊。但是，古代的礼仪讲究的是以右为尊，左迁的意思是贬官了。

本体隐喻。我们会把抽象的东西想象成具体的物体。现实中还有一些难以区分和归类的事物，比如连绵不绝的山，我们也会把它划分成不同的山脉。只有具体到可以归类，我们才能去量化、推理。所以，我们会看到大量的「本体隐喻」。比如，我们会说：消灭贫困，追逐名利， 她的自尊心很脆弱。

拟人。人是情感动物，我们会把非人类的事物转化为人。只有这样，才能直指人心，让打动人心，让大多数人明白。比如，我们会说：祖国母亲，党的关怀，我爱上了跑步。

拟人的隐喻最容易让我们产生代入感，我们不仅会拟人，而且会拟人与人之间的关系。比如，我们会说：跟他争论，我从来没有赢过，这意味着我们不自觉地把争论想象成战争。

转喻。转喻常常是一种指代，比如，用部分指代整体，此物指代彼物。比如，我们会说：我最喜欢听莫扎特，新房子让他很满意。

转喻的用处非常广泛，这说明，我们是根据事物之间的联系来认知这个世界的。

以上只是几种常见的基本的隐喻。事实上，就像制作衍生金融产品一样，隐喻也有衍生品，人们会构造出隐喻的隐喻。比如，我们说：人生就是一段旅行。

那么，我们还可以说：我们在人生中会邂逅不同的风景。

或者，我们说：人生就是一场赌博。

那么，我们还可以说：我的手上已经没有王牌了。

隐喻不是独自出现的，它们总是成群结队，而且排成了队列。我们不是根据客观事物去选择隐喻，相反，我们会根据隐喻来理解客观事物。当你把时间当作金钱之后，你的行为模式可能就会随之改变，比如，你可能会把闲暇当作「省下来的时间」。我们之前讲过，很多人会忽视最重要的家庭关系，为什么呢？因为陪伴家人不会带来经济回报，这段时间就被我们视为「消费」，而不是「投资」了。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天介绍了莱考夫关于隐喻的观点。莱考夫讲到，隐喻是一种基本的认知模式。我们认识事物不是根据事物抽象的本质，而是根据我们对事物的体验，而这种体验通常是从我们的身体感受出发。你了解到了几种常见的基本隐喻，比如，方位隐喻依靠的是我们的空间感知，主体隐喻是让我们把抽象的东西具象化，拟人隐喻是把非人类的事物拟人化，转喻则是以部分指代整体，以此物指代彼物。当我们构造出来隐喻之后，这些隐喻就会在无形中影响到我们的思想和行为方式。语言比我们想象中的丰富，也比我们想象中的局促。我们是生而自由的，却无往而不在语言的桎梏之中。

## 通识日课

请你找找看，除了直接举例子，我今天的文稿中还有哪些地方使用了隐喻？提示一下，有些隐喻比较明显，有一些是比较隐晦的，之所以隐晦，是因为我们已经习以为常，根本不觉得是一种隐喻了。

请你写下自己的留言，最好是150字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

语言本能3：语言中必不可少的「冗余」

通识日课：

你再思考一下冗余。为了追求效率，我们会力求减少冗余，但是，所谓的多余的东西，是不是都是没有用的？你能不能找找，有哪些东西，是被人们冷落和忽视的，认为是多余的，但实际上却是必要的？

用户 Hellen：

想起来前几天看影评的时候，看到的一句话：有十说一，则游刃有余，有一说一，则腾挪不开。 

日常看的好电影，好小说在隐喻，情节上也会有很多冗余。看似跟主线情节没有什么必然关系的人物刻画，小人物的长镜头特写，能够让整个电影层次丰富。仅仅把整个电影缩略成简述，可能并不是引入入胜的故事，可是有了冗余，就能让人感觉到冰山一角一般的耐人寻味。




