# 0617. 八本书提升你的写作功力
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-03

今天，我来为你复习一下本周的书单，顺便再预告一下下周的书单方便你预习。

本周的书单都不难读，至少要比上一周的书读起来容易多了。毕竟，写作是一种实践技能，不是能从书本上直接学到的，我同意斯蒂芬·金的说法，参加写作课，或是读一些介绍写作技巧的书，有用是有用，但不读也没有关系。关键是多写多练。 

## 书籍

1、精读书《写作这回事》

本周的精读书是斯蒂芬·金的《写作这回事》。这本书比较杂乱，先是讲自己的创作生涯，然后又介绍写作经验。他介绍的写作经验大多比较接地气，不像有的严肃作家那样喜欢装出高深莫测的样子。斯蒂芬·金的这本书还有一个插曲，这本书是他在遇到一次车祸之后，在养病期间写的。写作这回事，其实就是个体力活，有的人之所以能够写得比别人写得好，固然有天赋的成分，但更令人敬佩的是他们能够不停地写。

2、《新下蚕室条例》

我记得中学的时候看过李敖的书，就很受启发。李敖也写得很多，他写过一篇《新下蚕室条例》。下蚕室是指古代的宫刑，司马迁就是受了宫刑。李敖说的不是这个，他说的蚕室是知识分子要像蚕一样，吃完桑叶得吐出丝来。所以写作是知识分子的职责，不写书就是失职。李敖还讲到，要以写带看，也就是为了写作而读书。李敖开玩笑说，要把那些不肯写书的读书人关起来，不写出足够多的字就不放出来。我应该算是能提前出狱的读书人之一吧。

3、《英语写作手册：风格的要素》

威廉·斯特伦克，《英语写作手册：风格的要素》。这本书是关于英文写作的经典，大学生们几乎人手一册，这本书的特色是非常简单实用，把纷繁复杂的语法和修辞简化为具体的写作小窍门。最好是读原文，可以当作学习英语的参考书，对中文写作也有帮助，但我们还缺一本关于中文的「风格的要素」。

4、《金字塔原理》

芭芭拉·明托，《金字塔原理》。这本书教你的写作方法和我的经验非常相似，都是强调结构的重要性。除了写作，明托还进一步讲到，这套方法能够帮助你找到解决问题的思路。这我是不敢苟同的。我们遇到的问题非常复杂，解决问题的真正过程是在黑暗中摸索，突然见到光明，不可能是照着一个模版，一步步就能解决问题的。能够这样解决的问题都不是重要的问题。

5、《办公厅工作常见的160个问题与114个失误事例》

杨殿钟，《办公厅工作常见的160个问题与114个失误事例》。为什么推荐这样的一本书呢？每一种工作都有自己的经验，都可以增长我们的见识和才能。很多学生毕业之后，进入机关单位，要么迅速学会了厚黑学，要么还是一副愤世嫉俗的样子，这样都是不对的。最好是换一种心态，把机关单位的工作当成一门手艺去学习。端水倒茶，道在其中。就说扫地吧，为什么僧人修道的时候要去扫宝塔的楼梯呢？你可以试试看，宝塔的楼梯有那么多转角，如果不沉下心，是扫不干净的。

6、《华尔街日报如何讲故事的》

威廉·E·布隆代尔，《华尔街日报如何讲故事的》。这本书适合初学写作的朋友，华尔街日报体看起来很高大上，其实很简单，你只要转变一下思路就能够领悟。我其实不喜欢华尔街日报体，因为太套路化了，但这种风格确实容易为读者接受。我自己喜欢的是那种法国作家蒙田的风格，估计喜欢的读者越来越少了。

7&8、《故事》、《你的剧本逊毙了！》

罗伯特·麦基，《故事：材质、结构、风格和银幕创作的原理》。 威廉·M·埃克斯，《你的剧本逊毙了！》。 这两本书都是关于剧本写作的。研究一下剧本写作，更容易让你把握结构。电影的结构一般都不会像小说那样复杂。电影比小说更讲究抓住人心，所以电影的套路对我们启发更大，无论你是要写文学作品，还是设计广告，研究一下剧本写作，总会有收获的。 

9、《翻译乃大道》

我们在本周的周五讲的是余光中的《翻译乃大道》。总体上讲，我同意余光中的观点，比如，五四时期的作家写得都不咋地，中文写作普遍存在着过度西化的问题，但是，老先生有时候也会矫枉过正。语言是不断演化的，有些看不顺眼的表述方式，看顺眼了之后也就习惯了。

## 下周书单抢先看

1. 克里斯·安德森，《演讲的力量》，中信出版社。

2. 彼得·迈尔斯和尚恩·尼克斯，《高效演讲》，机械工业出版社。
3. 米罗·弗兰克，《如何在30秒内说出关键点》，中国青年出版社。
4. Bob Boylan, What’s Your Point?: The 3-Step Method for Making Effective Presentations. 

