# 0623. 高效演讲3：如何准备一篇优秀的演讲稿？
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-07

今天我们来讲一讲如何准备你的演讲稿。你会了解到演讲稿的基本结构，以及在演讲的每个部分需要注意的问题。

## 01. 要不要事先准备演讲稿？

我们首先来讨论一下，到底即兴演讲更好，还是事先准备稿子更好。这跟每个人的风格有关。有一些人更谨慎，事先要准备一个讲稿，心里会觉得比较踏实，而有一些人不愿意准备讲稿，更想现场发挥。但不管你是哪一种风格，最好都要事先准备好稿子，但到演讲的时候脱稿。

这就是著名英国政治家、举世公认的演讲大师丘吉尔的经验之谈。丘吉尔说，要事先排练你的即兴演讲。他说，在演讲的时候，一定要事先进行大量的艰苦的准备工作，尤其是如果你想在即兴演讲的时候也表现得自然流畅，事先反复练习就更加必不可少。

当然，最好不要拿着稿子念。拿着稿子念的效果非常差，没有人愿意听念出来的演讲。但是，一般情况下，也不要在完全没有准备的情况下试图即兴演讲。在即兴演讲的时候，你有可能会超水平发挥，突然间妙语连珠，但是，也可能会陷入停顿，卡壳了，你边想边说，节奏容易慢，或者过于拖沓。

如果你想精益求精，事先准备讲稿是必不可少的。事先准备讲稿，并且把它背诵下来，就像是战士在平常时候的作战训练。到了真正演讲的时候，你要把讲稿忘记，努力达到"胸中无剑"的境界，更多地依靠现场发挥。这是因为， 一旦战役打响，你不能完全按照训练时候的动作去做，你要凭着本能去作战。平时的作战训练和真正到了战场上灵活作战是不矛盾的，同样，事先准备讲稿和到场即兴演讲也是不矛盾的。你要记住，不打无准备之战。

## 02. 演讲的开头

在准备讲稿的时候，一定要有一条主线。演讲的时候，结构不要太复杂，顺着一条主线讲是最简单的。

一篇演讲稿的基本结构大致分三部分：第一部分是开头，然后是中间的主干部分，最后是结果。开头好像是飞机起飞，要迅速升空，进入飞行轨道。中间部分要充分阐述演讲的主题，有要点、有逻辑、有情节。最后的结尾部分就像正餐结束了，再来一道甜点，让听众意犹未尽。

我们先来谈谈如何开头。彼得·迈尔斯 「Peter Meyers)」和尚恩·尼克斯「Shann Nix」在《高效演讲》一书中讲到一个「七秒钟法则」。你只有七秒钟去争取听众的注意力，如果在七秒钟之内还抓不住听众的兴趣，他们就要走神了。所以，你的第一句话就要和听众有关系。

怎样开头，才能抓住听众的兴趣呢？一个比较好的办法就是根据现场的听众，设计一个既让主人高兴，又能让听众有共鸣的「引子」。比尔·克林顿就很擅长这一套。即使你做不到像比尔·克林顿一样有才，也请你记住一个小窍门，那就是要多用「你们」，少用「我」。你要记住一个拇指法则：在演讲中每用一次「我」，就要用十次「你们」。没有人喜欢台上演讲的人是个自大狂，安德森曾经说过，TED舞台上唯一一个被观众用嘘声轰下场的嘉宾，就是一个从头到尾自夸个不停的家伙。

有人建议你一开始讲个笑话，这你要斟酌一下。大部分人对自己的幽默感会有过高的评价，我个人的建议是，尽量不要在开始的时候讲笑话。你不知道听众是谁，也无法判断他们对你的笑话的反应。有时候，听众会对你的笑话毫无反应，甚至更糟的是，笑话可能会惹怒有的听众。我在哈佛听过一个台湾政客的演讲，他按照习惯，从口袋里掏出一张小纸片，先讲了一个很陈腐的夫妻之间的笑话，结果全场没有一个人笑。他很尴尬地说，按照美国的规矩，到这里你们是应该笑的，于是，全场才哄堂大笑，但这可不是钦佩的笑，那个场面真是令人不忍直视。

## 03. 演讲的中间部分

讲完如何开头，我们再来讲讲中间结构。在演讲的中间部分，你必须让听众对你的路线图事先了然于胸。这就要有一条主线和几个要点，把你的内容串起来。你就像一个导游，要把该参观什么，怎么走，讲得清清楚楚，一上来就要告诉大家，我们今天去哪里参观，都能看到什么。到了第一个景点，你要告诉大家，这是第一个景点，你应该怎么看。上车之后，你要告诉大家，刚刚你看的是第一个景点，接下来，我们要去的第二个景点是什么，跟第一个景点有什么不同。这样，你才能让人们在心中有个明确的路线图，知道自己已经走到哪里了，各个景点之间的关系是什么。这种方法可以称为"导游法"。要记住你就是导游，要带好你的队伍。在演讲的时候，要时时地拉着听众的手，不要让他们走丢。

在我们的课程中，也经常会用到导游法，比如，我们会说，我们刚刚讲完第一点，现在讲第二点。

那么，讲几个要点呢？最好讲三个要点。如果只有两个要点，那么，这两个要点应该是像正邪双方一样，是有对抗的，你要讲的是一方如何战胜另一方的故事。否则，如果你没有这种故事情节，只有两个要点，就会显得单薄。三是个神奇的数字，不多也不少。当然，也可以讲四个或者五个要点。如果你要讲四个以上的观点，为了方便听众快速地了解和掌握，你就要试着把它们进一步地形象化。比如，如果你要讲四个观点，就把它们放在一个矩阵里，或是坐标图的四个象限里。如果你要讲五个观点，你可以配合手势来讲解。五正好是人的五个手指头，所以也很方便大家记忆。如果你讲六个观点，试着把它们想象成魔方的六面、骰子的六面，或是把六个观点分成两组，每组三个观点。但你千万记住，最多不要超过七个观点，超过七个观点，真的没有人能记得住。

在设计要点的时候，要想明白上一个要点和下一个要点之间的逻辑关系。在讲述你的每一个观点的时候，可以尝试设计一些「反转 twist」。罗胖就是运用「反转」的高手。你观察一下他的套路，他经常会告诉你：你觉得这件事情是对的吗？其实吧，我告诉你，它是错的。你觉得这件事情很重要吗？其实吧，我告诉你，它并不重要。

## 04. 演讲的结尾

好了，讲完中间部分，最后就是结尾。

开头很难，其实结尾比开头更难。结尾部分并不是高潮，高潮要安排在你演讲进展到大约五分之四的时候。高潮之后，你要告诉听众，快要结束了，让人们有个心理预期，还要在适当的时候总结一下演讲的主要内容，然后，再进入结尾。

好的结尾讲究的不是放，而是收。怎么缓缓落下，还能余音绕梁，这是在结尾的地方需要考虑的。不要在结尾部分再塞给观众更多的信息，因为他们已经背上包，准备离场了。这个时候是瞄准观众的心，让他们与你产生共鸣的时候。你可以讲一个愿景，也可以号召一种行动，你可以描绘一种场景，也可以讲一个小故事，总之，这套甜点是为了增加你的「黏性」，让观众更容易记住你的演讲。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

今天你了解到，不要念稿子，但也不要逞能，非要即兴演讲。效果最好的演讲是先准备讲稿，再脱稿临场发挥。在准备讲稿的时候，要有一条主线，三个部分。第一个部分是开头，第二个部分是中间，第三个部分是结尾。每个部分都有自己的作用，在设计的时候，都有自己的套路。

## 通识日课

请你再回顾一下罗胖的跨年演讲，看看他是怎么设计开头、结尾和中间部分的各个要点的。最好，你还能提出建议，你觉得他应该怎样进一步改进呢？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

高效演讲2：演讲常用的五种技巧

通识日课：

我没有说到辩论。有一种说法是「真理是越辩越明的」，但台湾作家李敖说过，「辩论是无知的相加」。你觉得，哪一种观点更有道理呢？

用户 Super Tank：

何老师好，我认为这两种观点都不对：首先，真理是不证自明的，不需要辩论；其次，「无知的相加」更多引发的是吵架而非辩论。辩论真正的作用，是即便站在听众对立面，也能用自己的逻辑和语言魅力将对方吸引过来，并支持自己。所以，好的辩论，其实是另一种“说服术”，好的辩论家，也一定也是个好的说服专家，比如美国历届赢得总统辩论和大选的候选人。




