# 0714. 战略4：如何用「底层战略」赢得人心
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-22

我们本周的主题是战略。前天和昨天，我们读完了劳伦斯·弗里德曼的《战略：一部历史》关于军事战略的部分。今天我们来读这本书的第三个部分，这部分叫「底层的战略」，其实讲的是如何发动群众的战略。在一开始讲战略的时候，我们提到，战略要使己方的目标最大化。也就是说，好的战略要让自己的力量越来越大，让对手的力量逐渐被削弱。今天，我们就来讲一讲如何让自己的力量变得越来越大，同时我也会提醒你注意，要记住学习对手的战略。

## 01. 一个简单的革命史

「底层的战略」这个部分首先是从马克思主义讲起的。除了我们熟悉的马克思、恩格斯，劳伦斯·弗里德曼还讲到当时一样盛行的无政府主义，像蒲鲁东、巴枯宁这些人，他讲到了列宁，以及后来所谓的修正主义者，也讲到了后来的马克思主义理论家，比如提出「文化霸权」的葛兰西。

讲完了马克思主义的演变，劳伦斯·弗里德曼讲到了发展中国家的民族复兴运动，又讲到美国在二战之后出现的民权运动。所有的这些运动看似五花八门，其实都有一个共同的特点，即怎样让弱势群体获得更多的力量。这是一种志向宏大、英勇而浪漫，很高贵但却很容易失败的事业。

首先，敌我双方的力量对比就很悬殊。这个世界总是被权贵统治，他们掌握着更多的资源，弱势群体既没有钱，没有权，也没有话语权。其次，弱势群体内部的矛盾也很大，想把这些人团结起来，是一件很困难的事情。那么，劳伦斯·弗里德曼为什么要讲这些运动的历史呢？因为这些进步运动未必都成功了，但却积累下来了很多宝贵经验。

## 02. 发动群众的战略

比如，这本书里面讲到了一个很有才华的组织者，叫索尔·阿林斯基（Saul D. Alinsky）。阿林斯基 1909 年出生于芝加哥，1926 年进入了芝加哥大学的社会学系。他在学生时期就对社会工作很感兴趣，是一个天生的组织者。阿林斯基很聪明，熟悉民间疾苦，也爱出风头。

当时是美国劳工运动的英雄时代，最出名的领导是煤矿工人联合会的领导约翰·刘易斯（John L. Lewis）。约翰·刘易斯后来另起炉灶，成立了产业工人联合会。阿林斯基受刘易斯的影响很大，还曾经打算写一本刘易斯的传记。他从刘易斯那里学会了如何刺激并激怒对手，使冲突升级，然后再利用谈判解决问题。

阿林斯基写过一些小册子，像《激进主义的起床号》、《反叛手册》等。

在《反叛手册》里，他讲到一些经验：比如，要让对手相信你比实际情况更强大；要让对手处于他们不熟悉的局面，这样他们就会恐慌，也更容易退缩；要善于「以子之矛，攻子之盾」，按照敌人的规矩打击他们，叫他们无话可说；不要去攻击抽象的目标，比如，不要去攻击一个公司，或是整个官僚体系，找到具体负责的那个个体，然后攻击他，把他拉下马；不要盲目扩大攻击的范围，那会引起目标的偏离；不要恋战，要学会打一枪换一个地方。

阿林斯基有很多有趣的创意。比如芝加哥有个百货公司在用人制度上存在种族歧视。阿林斯基的策略就是组织了上千个黑人，在商店最忙碌的星期六去逛这个商店。这些黑人顾客不但不买东西，还阻碍正常的消费者购物，叫店家损失惨重。他还曾经向芝加哥市长施加压力，手段是派人占领奥黑尔机场所有的卫生间，机场的旅客发现每个厕所都无法使用，个个愤然离去，自然迁怒于市长。

不过，话又说回来，这些进步运动取得的成就不能被高估，他们也有自己的问题。最致命的问题是进步运动后来失控，越来越激进，这导致他们失去了群众基础。穷人关心的问题和左翼知识分子关心的问题并不一样。穷人想要改善自己的地位，但并不愿意做出过激的行为。左翼知识分子关心穷人的不幸，但他们更关心的是改造这个世界。

这带来一个问题，在左翼阵营里，往往是谁更激进，谁才有吸引力。举个例子来说，黑人民权主义者原本很温和，后来就被黑豹党（Black Panther Party）取代。1966 年，黑豹党成立于加利福尼亚州的奥克兰市，大概有 5000 名成员，但它的影响却远远超过了其真实规模。黑豹党靠卖“小红书”挣钱，然后购买枪支弹药，声称要进行恐怖袭击。这就不可能不引起人们的反感。

进步派的很多策略到最后反而弄巧成拙。比如，激进分子喜欢采取的措施是惹起事端，诱使警察去打他们，然后希望新闻媒体会报道，这样一报道，就能引起全世界的注意。所以，每当被警察穷追猛打的时候，他们都会大声喊："整个世界都在看。"是的，整个世界都在看，但看得多了，人们同情的就不再是示威游行者，他们反而会同情警察。

## 03. 保守派的反攻

接下来，我要给你讲 20 世纪最吊诡的一件事情。发动群众的战略，最早是进步派总结出来的，结果却被保守派学去了。从特朗普当选美国总统等一系列事件，我们能够发现，在发动群众方面，进步派已经远远不如保守派了。

20 世纪 60 年代之后，一帮保守主义者对进步派越来越不满，他们开始发动反击。保守派背后的靠山都是大财阀，他们有的是钱，于是，他们投入大量的资金，建立各种智库，这些智库丝毫不隐晦自己的立场。他们研究并学会了各种宣传技巧，用尽各种办法抹黑对手，塑造自己的光辉形象。

比如，里根总统就特别会来这一套。里根并不是一个虔诚的基督徒，但是他却在演讲的时候经常讲："上帝保佑美国。"这是搬来上帝为自己站台，这种「宗教牌」很好用，很多信教的美国人积极响应。里根的竞选对手卡特实际上是一个很虔诚的宗教人士，他也经常讲到信仰，但他吃亏就吃亏在没有把宗教放在那么重要的位置上。

我们再来看一个例子。1988 年布什竞选总统的时候，他的竞争对手是杜卡基斯（Michael Dukakis）。在民意调查的时候，选民普遍认为杜卡基斯更有魅力。 接下来发生的一件事情，产生了意想不到的影响。

当时，有一个叫威利·霍顿（Willie Horton）的犯人，在马萨诸塞岛监狱服役，杜卡基斯就是当时的马萨诸塞州州长。马萨诸塞州有一个周末暂时离开监狱的计划。不料想，在周末离开监狱的时候，霍顿强奸了一位妇女，暴打她的未婚夫，抢走了他们的车，最后被警察抓获。

在民主党党内争夺提名的时候，另一个候选人阿尔·戈尔（Al Gore）曾指责杜卡基斯，说他发放了罪犯周末通行证。这一点被布什的竞选团队注意到了。他们很惊喜地发现，这是可以大做文章的。霍顿是个黑人，被强奸的妇女是白人。残暴的霍顿很容易引起美国人民的恐慌。他们甚至把霍顿的名字改了，霍顿原来叫 William，这是个比较白人化的名字，而 Willie 则显得更为粗俗。

事实上，马萨诸塞州的计划不是杜卡基斯提出来的，是杜卡基斯的共和党前任制定的。而且，当年里根在加州也有过一个类似的计划。但事实的真相并不重要，故事才重要。布什的竞选团队把杜卡基斯描述成罪犯和恶棍的代言人。他们说，马萨诸塞州所有的杀人犯、强奸犯、毒犯和猥亵儿童犯都会投票给杜卡基斯。他们甚至把杜卡基斯的头像和凶神恶煞的霍顿头像印在同一张宣传广告上。

经过布什团队的宣传，故事的版本出现了反转。杜卡基斯摇身一变成了一个软弱的自由主义者，放纵强奸犯和杀人犯去干坏事，而布什才是能够拯救美国的那个人。

## 今日小结

好了，又到了今天的总结时间。

我们今天讲到，所谓的权力斗争，其实就是关于塑造世界观的斗争。进步派在艰难的斗争中积累了很多经验，但这些经验最后却被保守派学走了。今天的学习，让你认识到，战略最关键的是如何赢得人心，影响人的世界观。好的战略设计者会认真地研究人性，同时善于从自己的竞争对手中学习。这就是「知己知彼，百战不殆」。

## 通识日课

战略实际上要综合各个学科的知识点，我们今天也讲到以前的很多知识点，请你复习一下，看看我们今天的课程，和以前哪些课程有联系？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

战略3：你对游击战的认识可能是错的

通识日课：

我们讲到了伯伊德的 OODA 循环理论，这个理论在军方很有影响，很多企业家也在采用 OODA 循环理论。请你思考一下，如果我们要制订商业战略，OODA 理论的四个环节，在商业中分别对应的是什么样的决策和行为呢？我们说调整是最重要的，那么商业战略中，一个企业要如何快速地调整呢？

用户 有点甜：

一个企业，尤其对于历史悠久文化深厚的企业来说，大方面的战略调整是及其艰难的。我们需要认识到，有些我们今天看来成功的转型「比如：英特尔从生产内存芯片的企业转型开发微处理器、迪士尼突破自身的品牌定位从而开发更多的娱乐消费...」都不是那么一蹴而就的。不过，相比之下，如今互联网时代很提倡的以腾讯、Google 为代表的「小步快跑，快速迭代」理念也不失为很好的挑战，因为在互联网的大背景下一些微创新，调整的周期大大缩短，成本也非常小。

## 书友书单

书友 月光分享书单 ： 

1、《卧底经济学》，蒂姆·哈福德。

2、《身心合一的奇迹力量》，提摩西·加尔韦。

3、《大汉帝国在巴蜀》，饶胜文。

4、《高手》，万维钢。

5、《自下而上》，马特·里德利 。

6、《曾国藩的智慧》，崔钟雷。

7、《别输在不会表达上》，李劲。

8、《中国再启动》，龙永图，白岩松。

9、《精进》，采铜。

10、《读书都不会你还想成功》， 二志成、郑会一。
