# 0716. 创新思维2：想要创新，从哪里开始？
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-27

本周的主题是创新。昨天我们讲到，创新不是天才人物的独有特权，我们每个人都有资格成为一名创新者。今天，我们就来谈谈怎样成为一名创新者。想要创新，该从哪里开始呢？

## 1. 棉花糖挑战：我们为什么失去了创新能力？
我们先来看一个团队建设游戏。这个团队建设游戏叫「棉花糖挑战」，是一位工业设计师彼得·斯基尔曼和他的朋友们一起开发的。参加这个游戏的人被分成几组，每一组都分到一个棕色的纸袋。纸袋里面有二十根意大利面条，当然是生的，不是煮熟的，还有一根绳子，一条胶带，以及一颗棉花糖。这个游戏的目标是搭一个塔，要尽可能高，而且能够把棉花糖放在塔尖上。每个团队都有 18 分钟的时间，到时间截止时，不能用手扶住他们搭的塔。

这个游戏是团队建设，比的是团队之间如何协调、合作，跟「脑筋急转弯」式的测试题不一样。你可以用各种方法搭塔，比如把意大利面条掰段，用绳子捆，用胶带粘。斯基尔曼发现：表现最佳的团队是五六岁的儿童。幼儿园的孩子搭起来的塔平均有 27 英寸高，CEO 们只能搭成 21 英寸高的塔，律师们建了 15 英寸的塔，最差的是商学院的学生，他们搭成的塔平均是 10 英寸，大约只是幼儿园孩子建成的塔的高度的三分之一。

为什么会是这样呢？这不是因为商学院的学生不如幼儿园的孩子聪明。斯基尔曼发现，最大的差异是孩子们一上来就动手干，而商学院的学生会先讨论半天。幼儿园的孩子在 18 分钟的时间内，平均会在 5 分钟的时候就试着把棉花糖放在塔上，然后，他们会不断地再尝试。商学院的学生通常只把棉花糖放在塔上一次，而且大多是在最后一分钟。当他们试着把棉花糖放在塔上的时候，才会发现，坏了，棉花糖其实比他们想象中的要重。

这个测试告诉我们一个道理：创新就是要在行动中思考，而不是在思考之后才行动。

## 2. 激情比奖励更能推动创新
讲完了第一个实验，我们再来看猴子们是怎么创新的。这个实验是威斯康星大学麦迪逊分校的哈利·哈洛教授做的。哈洛就是我们昨天讲的刘易斯·特曼研究的天才儿童中的一个。他在特曼教授的推荐下，到斯坦福大学读了心理学博士，然后到威斯康星大学任教。

哈洛建立了世界上最早的灵长目动物实验室之一。他养了一群猴子，然后在猴子的笼子里留了一些谜题。比如，他会留一些缠住的铰链，然后观察猴子们会不会解开铰链。如果猴子们学会解开铰链了，哈洛就会再给他们出一道更难的题。一周之后，猴子们都学会了解开铰链，而且它们乐此不疲。有一只猴子曾经 157 次在五分钟之内解开铰链。

哈洛改变了游戏的规则。他想看看能不能进一步激励猴子们解开谜题。这次的规则是，如果猴子解开了谜题，就会得到食物奖励。结果出乎意料：有了食物的奖励之后，猴子解开谜题的积极性反而下降了。

人跟猴子是一样的。当我们做创造性工作的时候，我们的最大动机是兴趣，而不是奖励。如果你让幼儿园的孩子们即兴画画，在没有奖励的情况下，他们画画的热情更高，水平更棒，如果把画画跟奖励挂钩，画画也就变得没意思了。流行音乐界有个说法，叫「第二张专辑综合征」，有些乐队的第一张引起轰动的专辑大多是在乐队成员处于人生低谷、没有钱、也没有支持的时候坚持做出来的。当第一张专辑大获成功之后，他们往往会花更多的钱，在更精良的录音棚里录制第二张专辑，遗憾的是，第二张专辑往往不如第一张专辑。

好消息是：创新是不需要鼓励的。坏消息是：即使用金钱等手段鼓励，也买不到好的创新。

## 3. 独自工作
讲完创新的动机，我们再来谈谈创新的工作模式。

你一定听说过头脑风暴。这个主意是在 1939 年由广告经理亚历克斯·奥斯本发明的。这个做法曾经风靡一时，至今还有不少机构习惯开个「头脑风暴」会议，让大家畅所欲言，贡献自己的好点子。然而，事实证明，「头脑风暴」并不能有效地提高创新。如果在「头脑风暴」会议上召集的人数越多，效果反而越差。最佳的方式不是开「头脑风暴」，而是「闭门思考」，也就是说，创新不是「广场舞」，而是「独行侠」。

苹果的创始人之一，也是苹果公司首台电脑的发明者斯蒂夫·沃兹尼亚克早就明白这一点。他说："如果你独自工作，你将最有可能设计出革命性的产品和功能，不是在一个委员会中，也不是在一个团队里。"

当然，沃兹尼亚克的话我们也不能全信。如果不是在苹果的团队里面，只是他一个人，恐怕也无法创造出苹果的神话。但是，他道出了一个极为宝贵的经验，也就是说，创新就是持之以恒地凭兴趣干一件事情。这也就是我们曾经谈过的「深度工作」。在这个可能时时处处分心的时代，能够坚持把一件事情做好，实在是太不容易了。

比「独行侠」更好一些的，是组建一个小分队。创新可以是个人的事情，也可以是一个小分队的事情，但从来都不是一个大机构的事情。怎样把你的团队改造成一个创新的团队呢？我在第一季「何帆大局观」里有一篇文章，点击今天文稿中的链接，你就能读到这篇文章。

一键直达：《乔布斯们的巢穴》

## 今日小结
好了，又到了今天的总结时间。

我们今天讲到，要想成为一名创新者，就要学会动手去做，一边做，一边改，不要一上来就先做计划。在创新任务中，计划是赶不上变化的。不必费心想要激励团队成员创新，创新是不需要物质奖励的，创新的真正动机就是激情和兴趣。大的机构、传统的机构，会不由自主地阻碍创新，真正的创新只在荒野之中，是一小群孤独的冒险者干的事情。

## 通识日课
要想坚持不分心，把一件事情做好，就必须学会对别人说「不」。如果你什么事情都说「好的」，那就没有专注工作的时间了。学会拒绝，对很多人来说都是很不容易的事情。在新的一年，你打算对哪些人、哪些事情说「不」？不妨跟大家交流一下。

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
创新思维1：对创新的误读

通识日课：

很多「脑筋急转弯」其实就是鼓励我们跳出固有的思维框架。你有什么喜欢的「脑筋急转弯」题目，可以跟我们分享一下。

用户 浪子小俊：

这次过年到伯父家拜年，小侄女一蹦一跳跑过来、笑嘻嘻跟我说：小叔，问你个问题，你如果回答不对，必须给我两个大红包！我乐呵呵回应：好呀！她问：我们家墙上的时钟，什么时候不会走了？我一愣，抬眼看，果然是个不走的时钟，随口答说：可能是电池没电了，等下我们去买来换一下就好了！谁知这小朋友，扑闪大眼睛，哈哈大笑说：错啦错啦！时钟本来就不会走呀！拿来，大红包，两个！嗯，这就是脑筋急转弯啊！


