# 0717. 创新思维3：人们其实并不欢迎创新？
> 何帆的读书俱乐部
2018-02-28

本周的主题是创新。我们已经讲到，创新本身并不难，创新不是来自灵感，而是来自行动，如果想要成为一名创新者，很简单，赶紧行动起来。今天我会告诉你，如果你真的有了创新，你会发现，让别人接受你的创新，那才是一件困难的事情。当你决心要做一名创新者之前，请你记住，你的志向是要把一个伟大的创新奉献给这个世界，但这个世界是不会喜欢你的礼物的。你一定会感到孤独，受到嘲讽，如果你没有遭到排斥，那只是因为你还不够创新。创新者还必须学会一门必修课，那就是如何坦然地接受人们的抗拒。

## 1. 创新会受到人们的排斥
据说，美国著名哲学家爱默生曾经讲过一句名言，他说："如果你造的捕鼠器比别人的好，世人就会纷纷登门造访。"这句话的意思跟我们中国人说的「酒香不怕巷子深」是一样的。但是，这句话并不是爱默生的原话。在爱默生那个年代，捕鼠器还没有被发明出来。而且，即便是你造出了比别人好的捕鼠器，也未必会大受欢迎。同样，即使你造出了更香的酒，也未必能卖得好。创新者遇到的最痛苦的事情不只是失败，而是在经历了无数次失败，终于成功了，却要遭遇世人的排斥。

19 世纪中期，很多产妇在分娩期间会得产褥热，最后妈妈和孩子都不一定能保得住命。在维也纳总医院，有个医生叫伊格纳兹·塞麦尔维斯，他发现医生经常是在解剖尸体之后为产妇接生，这一观察让他开始怀疑，产褥热是不是从尸体上以某种方式带到了产妇身上？于是，他说服了医生们在接生之前先洗手。这样做的效果是立竿见影的。在医生没有洗手之前，维也纳总医院有 18% 的产妇死于产褥热。在医生洗手之后，这一比例立刻下降到 2%。

效果这么好，是不是塞麦尔维斯的做法就会立刻流传了呢？不是的。他的做法惹恼了医学界的同行。大家都觉得塞麦尔维斯是个疯子。无知的人并不是阻碍新知识的最顽固的力量，相反，有知识的人成见更深。在塞麦尔维斯的时代，人们不知道细菌会导致疾病，医生自古以来都相信，疾病是由于体内失衡造成的。既然疾病只能来自于体内，那么，塞麦尔维斯怀疑疾病会从一个地方传染到另一个地方，就显得格外离经叛道了。于是同行们纷纷指责塞麦尔维斯。他本来是医学界一颗冉冉升起的新星，到最后居然失去了工作。塞麦尔维斯郁郁寡欢，他的同事趁机把他哄骗到一家精神病院。人们让他穿上紧身衣，还殴打他。他两个星期之后就死了，而且没有人参加他的葬礼。

## 2. 这种排斥未必是坏事
这是一个悖论。我们在原则上欢迎新思想，但在实践中却排斥新思想。老师口口声声说，鼓励学生创新，但学生真的有了自己的主见，跟老师的意见不一样，老师就会很抓狂。政府天天鼓励创新，但所有那些鼓励创新的政策，其实都没有找到激发创新的诀窍，真的创新者是不需要政策鼓励的。

20 世纪 50 年代，有两位心理学家，一位叫雅各布·盖兹尔斯，一位叫菲利普·杰克逊，他们研究了一群中学生。这些中学生都很聪明，但盖兹尔斯和杰克逊发现，通常最有创意的学生智商并不是最高的，智商最高的学生并非最具创意。如果你比较高智商的学生和高创造力的学生，你会发现，具有高创造力的学生更顽皮、更不守规矩、更喜欢捣乱。老师们通常是不喜欢这些孩子的。他们喜欢的是那些更乖巧、规规矩矩、更符合预期的孩子。我们可以把这种对创新的排斥，称为「盖兹尔斯-杰克逊效应」。

「盖兹尔斯-杰克逊效应」反映出人们的一种本能。我们天生倾向于排斥新的事物。在我们的大脑中，负责记忆的海马体被连接到两个被称为「杏仁核」的神经元小球上。如果出现的是熟悉的事物，海马体就会迅速地被激活。但如果是新的事物，海马体很难找到与之匹配的记忆，它就会把这种事物鉴定为不熟悉，然后向杏仁核发出信号，我们就会感到抵触和反感。

除了我们自己内在的生理机制会排斥创新，在一个群体内部，人们会更加排斥创新。创新会破坏一个群体内部的秩序和团结，一个看似微不足道的创新，或许会带来一连串无法预料的连锁反应。我们都是群居动物，人们宁可饿死，也不愿意孤独。所以，我们会对提出跟别人不一样的观点感到非常犹豫和痛苦，因为我们害怕跟别人不一样，会遭到耻笑和排斥。

我们再来看一个例子。有些人到野外徒步，会不小心迷路。有的人迷路了之后幸运地回来了，也有一些人很不幸地再也没有回来。如果我们复盘一下，就会发现，那些没有回来的人犯的最大的错误就是没有采取最容易的办法，也就是掉头走回头路。我们明知道走错了，可就是不愿意承认失败。我们一旦有了目标，就不愿意有任何调整，自尊心推动着我们向前走，羞耻感阻止着我们去拯救自己。

你还记得我们在讲语言的时候讲过，如果没有一个词汇命名某种情绪，我们就很难处理这种情绪。这叫低认知。比如塔希提岛上的居民不知道什么是悲痛，也就无法更好地排遣这种情绪。在我们的社会中，也存在着类似的低认知。当我们谈到种族歧视和性别歧视的时候，我们知道自己在谈什么，但是，我们对新生事物的偏见和恐惧，在词典中却没有一个相应的词汇。我们明明会排斥创新，自己却浑然不觉。

## 3. 做自己的批评者
遇到这种情况该怎么办？

首先，你不能不让别人批评。创造出来的新生事物，就是要被别人批评的。正如著名生物学家史蒂芬·杰伊·古尔德说的，"一个人不能仅仅因为遭到迫害就能达到伽利略的地位，他还必须是正确的"。 如果事后去看，我们会觉得创新者最终会被平反，他们看起来像英雄一样，而那些排斥他们的人都是坏人。有可能如此，但在大部分情况下，反对新事物的人也是真诚的。

其次，你要做自己的批评者。要想当一名创新者，你必须对自己高度怀疑，比别人更严苛地批评自己的创新，审视自己的工作成果，用各种更为严格的标准测试自己的假说。阿什顿告诉我们："这个世界本来就倾向于拒绝你，所以不要给他们更多不必要的理由。那些能够在私底下遭受的失败，永远都不要让它们在公共场合出现。因为私底下的失败，代价更小，痛苦更少。"

## 今日小结
好的，又到了今天的总结时间。

我们今天讲到，创新一定会遇到世人的排斥。因为我们人类从本性来讲就不喜欢新的事物，这是一种在演化过程中出现的自我保护机制。我们人类还是一种群居动物，所以，一旦出现了异端，我们会有一种莫名的反感和恐惧。遇到这种情况，我们必须意识到，既不能不让别人批评，也不能让创新毁于众人的批评。最好的办法是自己做最苛刻的批评者，在公开自己的创新之前，反复评估，反复推敲，不断完善，尽可能不给批评者更多的机会。

## 通识日课
又要虚心接受别人的批评，还得敢于坚持自己的主张，这是个很难的事情。我们怎么才能知道什么时候该虚心接受批评，什么时候坚持自己的主张呢？遇到别人的批评，一般来说你会怎么办？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
创新思维2：想要创新，从哪里开始？

通识日课：

要想坚持不分心，把一件事情做好，就必须学会对别人说「不」。如果你什么事情都说「好的」，那就没有专注工作的时间了。学会拒绝，对很多人来说都是很不容易的事情。在新的一年，你打算对哪些人、哪些事情说「不」？不妨跟大家交流一下。

用户 月光：

记得以前我曾听过有一则新闻，说是有个女孩考上了重点大学，但是在上大学前要求父母必须给她买苹果手机和 ipad，否则就退学。当时我还和其他人一起说「现在的孩子越来越难养了」，然而现在的我却想到的是，这个女孩之所以会这样，就是因为家庭采用奖励机制的教育，才导致这样的情况。用物资做为奖励，孩子自然也就失去正确的价值观。对于新的一年，像那拉我一起开黑王者荣耀，或是去喝酒唱歌之类的事，我会说「不」。



