# 0720. 被误读的创新知识串讲
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-03

今天是周六，我来串讲一下本周的内容。我们本周的主题是创新。在这个加速时代，我们的生存诀窍就是创新，只有比你的竞争对手创新的速度更快，你才能生存下来。就像非洲谚语讲的，每天早晨，都有一只羚羊醒来，它知道，一定要跑得比最快的狮子还要快，否则就会被吃掉。每天早晨，都有一只狮子醒来，它知道，一定要跑得比羚羊更快，否则就会饿死。不论你是狮子或是羚羊，当太阳升起，你最好快跑。

## 本周得到
周一，你了解到，创新不是天才人物的特权。我们每个人都有创新的潜能。智商高的人不一定有成就，而伟大的创新也不是少数人独占的。我们之所以能够看得更高，是因为我们站在巨人的肩膀上。创新是一个巨大的网络，把我们每个人都连接在一起。我们从这个网络中不断地吸取别人的创新，同时，我们也不断地向这个网络上传我们的创新。什么是创新呢？创新其实很简单，创新无非就是跳出固有的思维框架，找到解决问题的新方法。以"蜡烛问题"为案例，你了解到，创新思维的诀窍是：从熟悉的问题出发，边尝试边反馈，不要停止，要不断更新。

周二，你了解到，创新不是靠灵感，而是靠执行。在「棉花糖挑战」这种团队建设活动中，幼儿园的孩子们完败企业高管、律师和商学院的学生。很简单，大人们一上来就要讨论计划，而孩子们二话不说，撸袖子先干。你不要奢望用物质奖励的办法能够激励创新。金钱能够买来苦干，但买不来创新。创新的最主要的动力来自于激情。你也不要以为人多了，创新的点子就会多。创新是靠一小群人在孤独中坚持尝试，最后才做出来的。

周三，你了解到，创新得到的不都是鲜花和掌声，恰恰相反，创新是会遭人忌恨的。创新是用新事物替代旧事物。没有旧事物会心甘情愿地退出舞台的。我们人类从本性上是害怕改变，排斥创新的。尽管从理性上我们知道，只有拥抱创新，人类才有更光明的前途，但在现实中，从政府到学校，都是不喜欢标新立异的创新者的。为了当一名创新者，你必须学会适应世人的排斥。适应排斥的最好办法是自己做一个更严厉的批评者，先自我批评，反复测试自己的工作，把失败和挫折放在台面下，而不是急忙拿出来，招惹不必要的批评。

周四，你了解到创新不是一个人，一个企业，一个国家的事情。当你在做创新的时候，别人也在做创新。创新和创新之间是有竞争的，而且，很可能最为致命的创新是来自另一个平行宇宙的创新。你学习了挖掘机技术的创新之路。挖掘机曾经经历过从蒸汽发动机到汽油发动机的变革，也曾经历过从汽油发动机到柴油发动机的变革，这些变革都没有动摇行业内龙头企业的地位。20 世纪 60 年代，突然出现了液压技术。最早的液压挖掘机很不好用，只能卖给小型民用建筑的承建商。龙头企业不是在技术上落后了，也不是在管理上更加低效，相反，它们一直致力于为自己的客户提供最好的服务，而且业绩一直很不错。但是，液压挖掘机就是来自另一个平行宇宙的创新，一开始跟传统的挖掘机几乎是另一个完全不相干的市场，但一旦技术成熟，液压挖掘机就会杀个回马枪，一举占领传统的挖掘机市场。

周五，我们进一步分析了为什么会出现「创新者的窘境」。很多领先企业突然惨遭淘汰，不是因为它们做得不好，恰恰相反，是因为它们做得太好。它们精于管理，信奉客户至上的理念，不断在技术上精益求精，努力提高盈利水平，但最终却失去了市场上的立足点。这是跟大企业的一套成熟的商业理念、商业模式相一致的。如何才能避免出现这种窘境呢？据说张飞睡觉的时候都睁着眼。企业也必须睁大"张飞的眼睛"，不仅看到自己地盘上的变化，还要注意其它市场上的变化。企业必须放出更多的侦察兵，以及更多的远征军，到外边建立根据地，用更灵活的机制不断创新，适应新市场上出现的新技术。

## 上期课程复习
创新思维5：创新者的攻守道

通识日课：

我们讲的创新者的攻守道，不仅仅可以用于企业的管理。政府部门同样面临着这样的挑战。怎么做好 90 后、00 后的宣传教育工作？怎么做好老年人的卫生保健工作？怎么解决留守儿童的教育问题？这都无法在现有的体制内，用原有的思路解决。你有什么好的建议？

用户 伯桑：

政府也容易陷入在自己擅长领域内解决问题这样的困境「政府擅长的是做规划、下政策」，这时候往往政府的决策者就容易犯一些线性思维带来的错误，意图通过简单的、有计划性的政策来解决问题。然而社会终究是由所有人共同参与的，在其复杂性、不可预测性面前，任何的计划都赶不上变化。自从学了另一专栏薛老师的经济学，我看问题多了一个经济学的维度。所以我认为任何事业想做好做长久，应当使其形成一个自由市场，这样才具备可持续性。政府要做的不是去指手划脚，而是激励。激励人们去在政府忧虑的问题上发现市场。而市场在自由的状态下会自然演化，问题就会迎刃而解。政府需要做的，是提供一个适合其自然演化的环境，通过激励的方式改变人们心中的天平，引导市场的走向。





