# 0803. 信仰本能3：什么是有宗教信仰的资本？
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-07

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们这一周的主题是宗教信仰的起源。昨天我们讲了一段基督教的起源，尤其是瘟疫和基督教兴起的关系。这段历史让你了解到，在重大的社会变革时期，人们更容易迷失方向，各种宗教信仰就会顺势兴起。宗教信仰还有一个重要的特点，那就是能够改变人们的行为。知识不一定能改变你的行为，但信仰一定能。今天，我们就来讲讲宗教信仰和资本主义的关系。资本主义不全是信奉金钱的，相反，在历史上曾经出现过一批有宗教信仰的资本。即虔诚地信仰宗教，不光赚钱成功，还热衷于慈善的资本家。

今天，我给你介绍的一本书是英国学者伊恩·布兰德尼的《有信仰的资本：维多利亚时代的商业精神》。维多利亚时代就是英国历史上由维多利亚女王统治的那段时期，大约是在19世纪后半叶。这是英国工业革命的繁荣时期，也是大英帝国的鼎盛时期。

## 01. 马克斯·韦伯谈新教伦理和资本主义精神

说到宗教信仰和资本主义，你一定听说过著名社会学家马克斯·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》。这本书影响很大，但争议也很大。我来给你用大白话介绍一下韦伯的思路。

很多读者会犯一个错误，他们觉得韦伯认为，新教伦理带来了资本主义的兴起。韦伯并不是这么说的。你再仔细看看他的书名。书名叫《新教伦理与资本主义精神》，是资本主义精神，而非资本主义。所以，韦伯想解释的是，一种宗教信仰如何改变了传统的思想，形成了一种和资本主义契合的新思想。

传统的思想是什么呢？人当然都喜欢钱多，也知道多干活才能多拿钱。但一般人的想法，干活是为了拿钱，拿钱是为了花钱，花钱是为了享受生活。如果干活太累，挣钱不多，那我何必苦哈哈地干活呢？也就是说，挣钱这件事，差不多就行了。这种传统的思想是一种非常健康、理智的生活态度。

但用这样的态度去发展资本主义就不行。资本主义要求资本不断积累，不断扩大。为了投资，就得储蓄，为了储蓄，就得砍掉一部分消费。投资的结果当然是钱更多了，但是，钱多了你也不能花掉，你还得进一步储蓄、进一步投资，也就是说，你必须为了挣钱而省钱。这不是有毛病吗？

怎么克服人们的思想障碍呢？按照韦伯的说法，新教伦理就大显身手了。他讲到，新教中的加尔文教派有一种很奇怪的理论。按照这种理论，尘世间的大部分人都将毁灭，只有少部分选民将得永生。如果你多给上帝上供，是不是就能被选中呢？不能的，谁被选中，是命中注定，而且是不可更改的。你肯定知道自己是不是上帝选中的幸运儿，那怎么才能知道呢？问上帝？他老人家才懒得搭理你呢。只有一种办法，能够让你近似地猜测。按照新教的另一位领袖人物马丁·路德的说法，我们每个人都有一个「天职」。也就是说，你的工作不是为了挣钱，而是为了服从上帝的安排。你是为了荣耀上帝。于是，如果你的工作特别成功，那很可能不是你的功劳，而是说明，你是被上帝选中的。洛克菲勒曾经说过，「我赚钱有如神助」。现在你就应该明白他在嘚瑟什么了。

于是，我们看到一种很奇怪的资本主义精神：你必须努力工作，工作赚到的钱不能花掉，因为上帝不喜欢看到你享受尘世间的荣华富贵，于是，你必须把钱都投资，然后再挣更多的钱，还得乐此不疲，还得觉得与有荣焉。

## 02. 死于富有是一种耻辱

所以，你看，宗教信仰是会改变人的行为的。我们今天介绍的布兰德尼的这本书，就介绍了一批事业成功，但却不是为了赚钱而赚钱的企业家。这里面就有你熟悉的美国钢铁大王卡耐基。

安德鲁·卡耐基 12 岁的时候跟父母从苏格兰移民到了美国。他们家家境清寒，卡耐基曾经当过看管蒸汽机的学徒、电报投递员等。他当电报投递员的时候，每天都在睡觉之前背诵每家公司的名字，还能记住每家公司都在哪一条街道上。16 岁的时候，他已经成了摩尔斯电码的专家，据说他是美国第三个不用读内容，用耳朵就可以听出电报内容的人。他的敬业精神给宾夕法尼亚铁道部门主管托马斯·斯科特留下了深刻印象，他把这个小伙子挖到自己的公司。在斯科特的栽培下，卡耐基一路高升，而且通过投资赚到了很多钱。他敏锐地意识到迅速发展的铁路行业对优质钢铁有大量需求，于是开始建造钢铁厂。1901 年，他把自己的钢铁厂以 4.8 亿美元卖给联合钢铁企业的摩根。交易完成之后，摩根庆祝卡耐基成了世界上最富有的人。

其实，卡耐基在 30 多岁的时候就曾经想过退出商界，专心从事慈善。到了 66 岁，他终于实现了这一夙愿。在其余生，卡耐基希望能够把自己的财富散尽，他说「死于富有是一种耻辱」。遗憾的是，由于每年产生的利息太高，他到头来也没有办法把钱财散尽。有钱人的烦恼，真的是我们难以想象的。

卡耐基修建了两千多家图书馆，兴建了匹兹堡技术学校，也就是现在的卡耐基-梅隆大学，成立了一个奖励英雄行为的基金，他甚至想通过一己之力捍卫世界和平。他一生出资了 20 多亿美元，创办了 20 多家基金会和机构。卡耐基曾经写过一篇《财富福音》，他认为富人应该承担自己的社会责任。卡耐基说："如果死时留下带不走的财富，或把自己应该承担的责任推卸给别人，那就没有任何价值。《财富福音》只是在回应耶稣基督的教导。它呼吁富豪们在回归大地的怀抱之前，以高尚的方式用他们所拥有的财富来帮助穷人，给后人做一点贡献。"

卡耐基做了很多善事，但他有一点颇有争议之处。他对穷人很好，但对自己的员工就说不上仁慈。他的钢铁厂工作条件很糟糕，给工人的工资很低，工作时间又长。他的确给工人盖了图书馆，但工人也有抱怨：一天工作 12 个小时，哪里有时间去图书馆看书？卡耐基的赫姆斯泰德公司想要裁掉四分之一的工人，减少工人工资，工人起来罢工，资方和工人爆发冲突，5 名工人死亡，300 多人受伤。卡耐基给厂长发了一封电报，表扬他「坚定地站出来之后，所有的问题都解决了」。

布兰德尼这本书中，介绍的另外一位企业家，乔治·吉百利在这一点上就比卡耐基做得好。过去，巧克力是上流阶层才享用得起的高档产品，吉百利公司让巧克力飞入寻常百姓家。他们在产品质量上精益求精，是英国第一家能合法地用「纯正」标榜自己产品的公司。

由于生产规模越来越大，公司不得不从拥挤的市中心迁址。乔治·吉百利买来一块牧场和林地，一条小溪潺潺流过。新工厂是吉百利和一个年轻的建筑设计师共同设计的。工厂车间宽敞明亮，还有板球场、足球场和公园，后来又修建了游泳池、音乐厅和演讲厅。吉百利公司是英国第一个拥有私人医生的公司，后来还给工人聘请了牙医。为了检查暖气是不是够热，乔治·吉百利会跪在车间的地上试温度。工人的家就在工厂旁边，是乔治·吉百利设计的「模范村庄」，每家住户都有个大花园，里面有菜园、花坛和果树。花园里的产出，就值每个住户的房租了。

当然，和其他慈善家一样，乔治·吉百利也有自己的规矩。比如，他单独分出了男工的走廊和女工的走廊，让他们没法见面。他不雇用已婚的女人，理由是这会助长懒惰的男人靠妻子的工资生活，成为游手好闲的懒人。有些人难免会觉得这是一种家长式的作风。的确，这是很多慈善家多多少少会有的毛病，他们自己喜欢的东西，就会想方设法也让别人都喜欢。

## 今日小结

好了，到了今天的总结时间。

我们今天介绍了几位受到宗教信仰的影响，喜欢慈善活动的企业家。当然，我们不能说慈善就能够拯救世界。安德鲁·卡耐基试过，他想让各国首脑不要打仗，但第一次世界大战还是爆发了。我们也不能说这些慈善企业家都没有缺点，他们的有些做法会让有些人觉得不舒服。但是，他们对慈善的关注值得我们深思。你不必非要信仰一种宗教，才会激励自己做慈善。事实上，这几位维多利亚时代的企业家也深受当时的进步思想影响，他们相信社会是要进步的，每个社会成员都有尽自己义务的职责。这段历史给我们的启发是什么呢？像电影《华尔街》里那样宣扬「贪婪就是美德」的时代已经过去了。未来的企业家要有更清醒的意识，企业家不过是社会财富的管理者。懂得了生财之道，还要学习"散财之道"。

## 通识日课

很多中国的企业家还不懂得这个道理。他们仍然相信「赚钱就是企业最大的社会责任」。这种企业在当前的社会环境下，是在作死的路上狂奔。请你想一想，为什么企业要讲社会责任呢？这对企业自己的发展会有哪些好处？

请你写下自己的留言，最好是150字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习

信仰本能2：《基督教的兴起》这本书讲了什么？

通识日课：

我们在昨天讲到韦德的《信仰的本能》，韦德讲到，很多宗教会鼓励生育，这是扩大宗教影响的有利因素，但有些宗教也会限制生育，主张禁欲。你来想想看，为什么有的宗教会鼓励生育，而有些宗教会限制生育呢？

用户 青云龙上：

神是人造的，所以神的意志必须反映人的意志。鼓励生育，一定是造神的人们处于地广人稀、久经战乱、技术水平停滞不前的状态；限制生育，一定是造神的人们处于地狭人稠、和平发展、技术水平不断演进的状态「现代金钱至上主意从某种意义上也是一种宗教，不过这个宗教的神是市场，它就很好的反映了禁欲主义的一切人类社会状态」。同时，不同时期的人，所处的社会状态不同，就会导致人的意志发生变化，从而导致对神的解释发生改变「也就是神的意志的不同表现」，基督教历史上无数次的改革，都深刻的伴随着社会变化「基督教普世化是伴随着罗马接受基督教导致；东西分庭是伴随着罗马帝国的分裂和西罗马帝国的灭亡出现；马丁路德宗教改革伴随商业兴起以及之后的文艺复兴」而变化的。所以，宗教实际上是一种表面信仰。深层次的逻辑，一定是社会状态决定。





