# 0806. 信仰的本能知识串讲
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-10

今天是周六，我来串讲一下本周的内容。我们这一周进入了一个新的学习单元，我们讲的是信仰加持。我们会在这个学习单元讨论宗教信仰对于我们的生活、学习和工作的意义。第一周，我们先讲信仰的本能。在这一周，我们主要从一个更为宏观的角度，去看宗教信仰的起源，以及宗教信仰的社会功能。以后两周，我们会更具体地讨论宗教信仰对我们的人生启示。

## 本周得到

周一，我们介绍了著名科学记者韦德的《信仰的本能》。韦德讲到，宗教信仰是人类长期演化过程中的产物。有宗教信仰的部落更容易胜出，因此也更容易留下更多的后代。他的这一思想是受到达尔文的影响。达尔文曾经猜想，在群体层面也存在着自然选择。后来的学者大多反对达尔文的这一观点，反对的原因倒也不一定是科学方面的原因，而是意识形态方面的原因，很多学者觉得这种集体选择的理论会给种族主义者撑腰。

其实，我们大可不必如此紧张。韦德讲到，宗教信仰能够抑制群体内部的不劳而获的行为，同时有助于提高群体的凝聚力，鼓励群体内部的利他主义行为。在跟其它部落发生战争的时候，这样的群体自然更容易胜出。所以，宗教最早是有其实用的社会功能的。

周二，我们讨论了一个问题，即人在什么情况下会选择信仰哪一种宗教。当然，在一般情况下，人信不信宗教，或是信哪一种宗教，主要不是个人的选择。你的家庭、社区、种族，都在很大程度上决定了你是否信教，或是信什么教。

跟一般的想法不一样，最早信仰基督教的并不都是受到压迫的底层人民。上流社会中某些认为自己受到了不公待遇的群体更容易成为信徒，比如富有的犹太人以及上流阶层中的妇女。我们也讲到了瘟疫和基督教兴起之间的关系。在瘟疫到来的时候，基督徒勇敢地互相照顾，结果，基督徒在瘟疫中存活的概率更高，这就极大地提高了基督教的威信。瘟疫破坏了原有的社会体系，像基督教这样的新兴宗教就更容易扎根成长。当然，导致基督教兴起的原因并非仅仅跟瘟疫有关。再比如说，早期基督教很注重鼓励生育，这对基督教的传播也起到了很大的贡献。

周三，我们讲到宗教和商业之间的关系。宗教信仰会影响到人的行为。跟很多人的想象不一样的是，资本主义并不是一开始就拜金的。我们简单地回顾了著名社会学家马克斯·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》。韦伯讲到，新教伦理有助于打破小富即安的传统思维，引进一种注重工作、注重储蓄和投资、注重纪律和责任的资本主义精神，因此有助于促进资本主义的发展。

我们在周三介绍了维多利亚时期一批热衷于慈善的企业家。他们的行为并非十全十美，慈善也不是拯救世界的灵丹妙药。我们还讲到，这些热衷于慈善的企业家并非仅仅受到新教的影响，他们也是当时新兴的进步思想的拥趸。也就是说，他们相信社会是要进步的，公民应该承担自己的社会责任。我们从他们的故事能够得到一个重要的启示。"贪婪就是美德"的时代已经过去了，每一个企业家都要认真地思考一下，该承担什么样的社会责任。

周四和周五，我们讨论了一个问题：宗教信仰对于我们的人生有什么意义？是不是有了宗教信仰，我们就能找到人生的真正意义？我们对这个问题的回答是 No and Yes。周四我们的回答是 No。我们讲到，宇宙本身就是偶然的，生命可能只是一个意外事件。用哲学家罗素的话来说，宇宙就在那里，就是全部。试图超越我们这个世界，去寻找超验的精神力量，是很难自圆其说的。

我们也不能单纯地相信，只要听从神的旨意，就能豁免我们自己作出选择的责任。我们举了《圣经》中亚伯拉罕的例子。上帝让亚伯拉罕把自己的亲生儿子杀死献祭。亚伯拉罕该怎么选择？他该如何理解什么是上帝的真实用意？只有人自己能为自己的行为负责任，你不可能把这个责任推卸给上帝。

周五，我们对这个问题的回答是 Yes。即使你不相信宗教宣扬的来世，也不赞成宗教的教义，但你也能从宗教中获得很多有益的启示。 通过各种活动、各种仪式、详细规定人们的各种行为道德规范，宗教能够把人们团结在一起，让人们找到一种归属感，让人们感受到平等、温暖。在个人生活中，宗教能够起到辅助线的作用。辅助线并不是问题的答案本身，但却有助于我们更好地找到答案。

## 上期课程复习

信仰本能5：写给无神论者

通识日课：

各种宗教的教义中，有令人不快的地方，也有让人深受启发的地方。你熟悉哪一种宗教，哪些教义给你带来了人生启迪？哪些是你不喜欢的，也欢迎吐槽。

用户 郭曦82546201：

最喜欢的教义「你不要惧怕，我必与你同在」。要说不喜欢的情况是在才信神时对「原罪」的误解造成的，我莫名其妙地来到这个世上啥坏事也没干咋就成了「罪人」呢？后来明白这个「罪」不是犯事作恶的意思，而是脱离轨迹的意思。



