# 0807. 五本书帮助你理解信仰
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-11

## 精读
尼古拉斯·韦德，《信仰的本能》

周一，我们介绍的是著名科学记者韦德的《信仰的本能：人类宗教进化史》。

我们在周一介绍了韦德这本书的核心观点。韦德这本书里，还介绍了三个主要的一神教，即犹太教、基督教和伊斯兰教的起源。你可能注意到了，由于你可以理解的原因，我在课上没有专门讲任何一种宗教的起源和具体教义，如果你对这些问题感兴趣，可以读读此书的相关章节，以及其它相关著作。韦德还介绍了宗教和贸易的关系。宗教带来信任，信任鼓励贸易。这本书里还介绍了宗教带来的战争，当然，这主要都是由这三种一神教带来的。犹太教一开始比较好战，后来变得更加内向，基督教一开始爱好和平，最后也杀红了眼，伊斯兰教从一开始就是政教不分，到现在依然在艰难探索之中。顺便说一下，韦德这本书是他的人类进化三部曲之一，还有《黎明之前：基因技术颠覆人类进化史》、《天生的烦恼：基因、种族与人类历史》。

## 选读
1、罗德尼·斯塔克，《基督教的兴起》

周二，我们推荐的是华盛顿大学社会学和比较宗教教授罗德尼·斯塔克（Rodney Stark）的《基督教的兴起》。

这本书的中译本是由上海古籍出版社出版的，现在不太好找了。如果你实在找不到这本书，也没有关系。书中的核心观点，我在周二已经作了介绍。我还要再补充一点，基督教的兴起并非一个原因导致的，还有很多其它的原因。甚至，我们也可以把基督教的兴起视为一种偶然的因素。历史中时时处处都有偶然性。

2、伊恩·布兰德尼，《有信仰的资本》

周三，我们介绍的是伊恩·布兰德尼的《有信仰的资本》。

由于篇幅所限，我们仅仅介绍了两个名气更大一点的企业家。《有信仰的资本》还介绍了很多其他的企业家，他们各有各的特点。他们的共同点都是超乎常人的坚持不懈。他们坚持不懈地修炼那些平凡甚至单调的品格：纪律、专注和勤奋。这本书也讲到，这些热衷于慈善的企业家都受到当时的自由派思想的影响。这是当时的社会风气。维多利亚时代是一个工商业的黄金时代，是一个贪婪的时代，也是一个信仰的时代。维多利亚时期的商业史，对我们今天仍然有启示。

3、朱利安·巴吉尼，《生来彷徨：寻找人生意义的11堂哲学课》

周四，我们介绍的是英国著名哲学家朱利安·巴吉尼的《生来彷徨：寻找人生意义的11堂哲学课》。

我们主要讲了这本书前三章的内容。《生来彷徨》这本书的主要观点就是，人生其实是没有意义的。我们要正视这一点，但又不能因此沮丧，还得活得积极、振作。巴吉尼认为，宗教无法为我们提供人生的意义，帮助他人、服务社会也不行，追求成功也不行，及时行乐也不行，甚至放下自我都不行。乍看之下，这本书很悲观，其实，这是一种大无畏的乐观主义精神。

4、阿兰·德波顿，《写给无神论者》

周五，我们介绍了英伦才子德波顿的《写给无神论者》。

我们主要介绍了这本书的前面的部分，也就是他讲到宗教对人的道德的影响。后面的部分讲到了宗教对文化，比如音乐、绘画的影响，也讲了宗教对社会制度的影响。如果你感兴趣，也可以看看这些部分。

## 辅助阅读书籍
除了这几本书，我们还推荐了 Tim Crane 的 The Meaning of Belief，这是一本面向普通读者的哲学普及读物，作者的观点更为折衷，也供你参考。

相信有不少读者是想了解一些关于宗教的具体讲解的，请恕我不能在这里一一详述，如果你对宗教的历史感兴趣，不妨读读休斯顿·史密斯的《人的宗教：世界七大宗教的历史与智慧》，或是凯伦·阿姆斯特朗的《神的历史》。谈到宗教，一本绕不开的经典读物是著名社会学家爱弥尔·涂尔干的《宗教生活的基本形式》，推荐给感兴趣的朋友。

## 下周书单抢先看
下周我们专心只读一本书，那就是美国作家罗伯特·波西格的《禅与摩托车维修艺术》，一本我非常喜欢的书。