# 0812. 质道禅5：没有目标的人才能登上峰顶
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-16

我们这一周谈的是信仰与生活的关系。我们在认识自我那个学习单元讲过人生规划，我们一直在强调，你必须有人生的目标，才能根据目标找到路径。话虽这么说，但在理解的时候也不能太拘泥。我们今天要讲一个更递进的观点：你一定要爬上心灵的高山地带，但只有没有目标的人才能登上峰顶。听起来这好像是互相矛盾的，别着急，且容我慢慢道来。

## 1. 心灵的高山地带
我们先讲第一个道理：为什么要爬上心灵的高山地带。
 
我们的日常生活就像一片平原，但是，如果你极目远望，会看到在远处云雾缭绕的地方，是心灵的高山地带。

哪里的风景更好？这很难说。要论绿树成荫、鲜花盛开、小溪潺潺，那平原的风景更美，更容易亲近。但你要想看到不一样的风景，就得进山。「世之奇伟瑰怪之观，常在于险远。」

真正到过心灵高山地带的人很少。大部分人只是从别人那里听说过有这样的地方，但从来都没有到过。有的人去过，但是在向导的带领下，还有人帮着背背包，顺着前人的路标走上去的。你还要警惕那些到了大本营，根本就没有爬上去，然后就回来吹牛皮的人。只有极少数人是在没有向导指引，完全凭借自己的意志、经验，还有上天的恩典，幸运地找到了上山的路，爬到了顶峰。当然，还有更多的人可能在途中就退缩，甚至牺牲在半路了。

山顶上有美丽的风景吗？没有。山顶上光秃秃的，寸草不生。爬到山顶，就意味着你征服了高山吗？没有，你想象一下一只蚂蚁爬到大象的头顶，就声称自己能把大象踩在脚下——人类的狂妄跟这只蚂蚁一样可笑。一个人似乎不可能从这趟旅程中获得任何实质性的利益。那我们为什么要去拜访心灵的高山地带呢？只有一个最好的答案：因为山在那里。

无数求道的人，在出发之前都会想想自己为什么要求道，有人想求长生，有人想问功名，有人想消罪过，有人想当高人。这都没有错，但这都不是追求信仰的最好的理由。追求信仰的最好的理由是没有理由，或者更准确地说，没有任何功利的理由。有人把信仰当作考官，以为只要膜拜，就能通过考试，有人把信仰当作贪官，以为贿赂一下就能给自己开个后门。神是不可能让这些人进门的。

## 2. 只有没有目标的人才能达到峰顶
我们总结一下，有个明确的目标，想要实现自己征服高峰的雄心抱负，这是没错的，但越是目标明确的人，可能在这段旅程中收获越少。很多最终得道的人，在出发之前是没有目标的。克伦威尔讲，只有没有目标的人才能达到峰顶。这又是为什么呢？

你登山的时候，带了地图，带了指南针，带了 GPS。但是，这些装备不能解决你在旅途中遇到的所有问题。登山并没有唯一的或是固定的路线，有多少人就有多少条路。山是在不断变化的，路也是在不断变化的。登山的过程中，天气随时会变，山体会滑坡、有时候会出现雪崩，这都是事先无法计划的。向导的经验和建议也未必都管用。假如耶稣、释迦牟尼或是孔子生在今天，没有人知道他们的身份，他们还是像当年一样宣讲自己的思想，你觉得会有多少人追随他们呢？所以，你必须准备好在登山的过程中随机应变。如果一直想着事先的计划和目标，你可能是登不上峰顶的。

你可以试着换一种心态去爬山，不是为了登顶，而是为了朝圣。从表面上看，这两种爬山没有什么区别，不都是一步步朝上爬吗？不都是累的时候就会休息一下，休息够了继续向前走吗？但是，心态不一样，步伐也会不一样。那些为了朝圣的登山者，每一步都是一种奉献，是对这种神圣的心悦诚服，而由于这种神圣已经融入了他们的心灵，他们的耐力会远远超过体力所能负荷的。他们会在旅途中发现自己以前从来没有注意到的细微的美，他们会对路边的野花、天边的云彩，甚至突如其来的风暴赞叹不已，他们能够得到的，要比出发时候预想的还多。

而那些为了一个确定目的去奋斗的人，可能会走得太快，对周围的环境反应太迟钝。这些过于自我的登山者只想着赶快爬到山顶，爬到山顶之后他就能感到快乐吗？可能只有很短暂的一刻，然后，他就又不快乐了，因为他已经失去了目标。他谈论的话题永远是别的事、别的地方，他拒绝生活在此时此地。一旦到了山顶，那个山顶也就变成了此地，对他来说就没有什么可留恋的了。虽然他想要追寻的东西就围绕在他的身边，但他并不想要这一切。看起来他们很强壮，但在体力和精神上他们所迈出的每一步都很吃力。

## 3. 幸福的微笑曲线
我们再来引申一下。你听说过微笑曲线吗？微笑曲线说的是，一个产业的两端附加值最高，前端是研发，后端是品牌，这都是最值钱的，中间的是加工和组装，这个生产环节的附加值是最低的。人生的幸福，也有这样的一条微笑曲线。

幸福值最高的在人生的两端，一个是你的长期目标，也就是我们在之前讲到的「悼词美德」，你希望别人在祝贺你退休，或在你的葬礼上怀念你的时候，怎么评价你的一生？怎么形容你一生的最大成就？就拿登山这个比喻来说吧，你最大的满足感很可能是别人称赞你一生都在追求攀登的艺术，而不是你曾经爬过哪些高峰。那些登上过珠穆朗玛峰，甚至登上过月球的人，并没有因此得到一生的幸福。幸福是你一生的努力，是你在努力的过程中学到的东西。

幸福的另一端则是活在当下。比如，就在今天，天气很好，晴空万里，阳光明媚，你邀请三五好友，一起喝喝茶、聊聊天。这是一件多么惬意的事情。就是闭上眼睛晒晒太阳，感受温暖的阳光慢慢地把你的脸庞烤热，也是一种难得的享受。

可是，我们大部分人都不关注这两端的幸福，我们关心的是在这条幸福的微笑曲线中间的那个幸福值最低的部分。我们关心的不是一生的攀登，而是在计划下一次征服哪个高山。我们没有把时间留给友情，或是留给自己去放松心情，相反，我们在刷手机，回短信，看今天的股票行情。这样的人生，会永远焦虑，永远踩错鼓点。

## 今日小结
好了，又到了今天的总结时间。

我们今天拿登山作为比喻，探讨了人生之道。人生是不是需要一个远大的目标呢？当然需要，但这个目标不能太功利、太世俗。我们为什么想要去爬山？很简单，因为山在那里，我们想要去体会山的神圣。每时每刻都想着要快点登上山顶，你会错失旅途中的很多美好事物，而且会更加疲惫和焦虑。请你学会不看目标，只看脚下。请你想一下，在幸福的微笑曲线中，你是不是陷进了幸福值最低的中间的谷底？

## 通识日课
想想你自己的幸福微笑曲线，你有没有在某个时刻感受过真实动人的幸福，沉浸在生活的美好之中？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 昨日课程复习
质道禅4：相信与怀疑并存的个体

通识日课：

保持这种思想的平衡，就跟走平衡木一样，是需要锻炼技巧的。有的人习惯于从左边掉下来，有的人习惯于从右边掉下来。你是哪一种？你更倾向于不信，还是更容易盲信？

用户 莉茜：

保持思维的开放性，我的理解是看待事物要全面，不要从单一的维度去结论。举个例子，前段时间，一个朋友拿了一份管理制度，向我征求建议。我并没有向以前那样，直接就制度的架构和内容出发去提建议，而是问了这个制度的背景，为什么要起草这项制度？希望达到什么样的目的？现有资源有哪些？这样，比直接就制度内容本身提问有效多了。保持思维的开放性，之所以重要，是因为开放的思维能带给我们更多的可能，但开放也给我们带来一个问题，就是如何快速发现问题的本质所在，能对千丝万缕的事物抽丝剥茧，我想也是我们为什么要对思维进行训练的原因吧。



