# 0813. 禅与摩托车维修艺术知识串讲
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-17

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。今天是星期六，我来帮你串讲一下本周的内容。我们这一周是在信仰加持这个学习单元的第二周，我们读的是美国作家波西格的《禅与摩托车维修艺术》。波西格带着我们来了一趟心灵探索之旅。我们这一周探讨的主题是信仰与日常生活的关系。

我们在这一周讲到，理性总有「行到水穷处」的时候。科学能够解释世界是怎样运行的，但无法教导我们该怎样面对生活。即使你不打算成为一名虔诚的宗教信徒，也需要关注信仰，努力找到内心的宁静。

## 本周得到
周一，我们讲到古典的认知和浪漫的认知。波西格注意到一个细节：和他同行的驴友，喜欢骑着摩托车到处旅行，亲近大自然，但就是不喜欢修理摩托车。有两种观察世界的方式，一种是古典的认知，另一种是浪漫的认知。古典的认知是源自西方哲学传统，注重逻辑和分析的思维方式，而浪漫的认知则喜欢把握事物的整体，注重美感。这两种认知方式出现了对立和分裂，使得我们的现代生活变得残缺。没有浪漫认知，古典认知会变成可怕的科学怪兽，没有古典认知，浪漫认知会变成「野狐禅」，专走神秘主义的歧路。我们应该努力把古典认知和浪漫认知结合起来。要让理性把你带到足够远的地方，但让情感把你带回家。

周二，我们讲到，波西格认为，美国学校里教学生的方法是不对的。因为在他曾经教过的学校里不鼓励学生自由地做心灵的探索，你只有重复别人已经说过的答案，老师才会觉得满意。很多学生用功是用功、刻苦是刻苦，但就是不懂得如何学会用自己的视角观察世界。你在周二了解到，「最好的学习是四处游荡」。旅行就是一种学习。跟不同的人交谈也是一种学习。修理摩托车是学习，当村长也是一种学习。我们要学会在实践中锻炼自己的敏锐观察能力和动手能力。

周三，我们讲到禅定。我们经常会遇到卡壳的时候。困而后学，卡壳了，你才能知道障碍在哪里，所以，卡壳是寻求解脱的前提。怎样寻求解脱呢？我们介绍了禅修的经验。第一，你要学会放弃旧有的观念，不要执著于僵化的思维，你要学会放空，学会摆脱骄傲、焦虑、枯燥和烦躁等障碍。第二，你要培养对微妙事物的敏锐感受力。从茶道、插花、钓鱼、跑步，以及修理摩托车，我们都能锻炼自己不滞于物，专心致志的能力。经过不断的修炼，我们才能逐渐学会保持内心的宁静，岳峙渊渟，达到高手的境界。

周四，我们讲到，当你遇到信仰的时候，你可能会犹豫：到底要不要信。传统的回答是两分法，有人告诉你要信，有人告诉你不信。我们在周四讲到了一种折衷的方法，即你要学会一半相信，一半怀疑。事实上，这可能是一种更为正确的方法。我们的大脑中有各种不同的声音，你不能强求大家统一为一种声音，要允许有质疑，也要允许有信仰。你要学会开自己的头脑董事会，让各种声音都充分表达自己，即使你不信，也要给信仰留出一个空间，即使你决定选择一种信仰，也要给怀疑留出一个空间。这是一种高超的哲学，也就是美国作家菲茨杰拉德说的，一流的天才总能包容两种互相矛盾的想法。

周五，我们讲到，没有目标的人才能到达峰顶。首先，你得有远大的人生目标，但不能始终都拘泥于既定的目标。越是目标明确的人，可能在这段旅程中收获越少。我们讲到， 你可以试着换一种心态去爬山，带着一颗朝圣的心去登山，这样，你才能获得更大的激励，也能在旅途中体会到更多的收获。你也了解到幸福的微笑曲线。幸福值最高的在人生的两端，一个是你一生为之奋斗的长期目标，一个是活在当下，体会此时此地的幸福。

## 昨日课程复习
质道禅5：没有目标的人才能登上峰顶

通识日课：

想想你自己的幸福微笑曲线，你有没有在某个时刻感受过真实动人的幸福，沉浸在生活的美好之中？

用户 罗燕龙：

听了今天何老师的课，我觉得一定要给生活留有一定的不确定性，创意来源于此，乐趣来源于从，幸福也来源于此，目的性太强容易让人疲惫，变得脆弱。而多次的小幸福要远强于突然的一个大幸福，所以享受做事的过程更容易让人变得幸福，我们关注的更多是那些不再属于我们的东西，为了幸福，努力克服这一点人性的脆弱。我感受到的一个幸福是冬天和妹妹一起看窗上雪花，外面的蚂蚁搬家，像小时候一样，谈起小时候，我总能感到幸福，也许就是因为，那个时候，我更懂得享受过程，目的？它不重要。


