# 0821. 一堂课看懂C.S.路易斯
> 何帆的读书俱乐部
2018-03-25

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。今天是星期天，我来帮你回顾一下本周的书单，再提前预告一下我们进入通识七观之后的第一周书单。

本周我们介绍了C.S.路易斯的《返璞归真》（Mere Christianity）、《四种爱》（The Four Loves）、《魔鬼家书》（The Screwtape Letters）和《卿卿如晤》（A Grief Observed）。路易斯是个多产作家，写过 30 多本书。难得的是，他的每一本书都很好看。相对而言，我倒是觉得《纳尼亚传奇》算不得他的最佳作品。除了我们在这一周介绍的，我还向你推荐他的《痛苦的奥秘》（The Problem of Pain）、《裸颜》（Till We Have Faces）、《文学批评的试验》等书。

## C.S.路易斯生平
接下来，我再介绍一下路易斯的生平。他 1898 年出生在北爱尔兰，童年时候非常幸福。家境殷实，父母疼爱，还有个哥哥，一家人其乐融融。9 岁的时候，他的母亲因癌症去世，路易斯和哥哥被送到寄宿学校，那个寄宿学校对学生很严格，路易斯兄弟在那里过得很不愉快。

1916 年路易斯考入牛津大学，刚到英格兰，还没有适应过来，就突然爆发了第一次世界大战。1917 年路易斯应征入伍，经历了残酷的战争。他跟一位好友帕迪·摩尔（Paddy Moore）相约，如果谁死了，活下来的那个人就要照顾对方的家庭。1918 年 3 月，摩尔阵亡。路易斯也在战争中负伤。1918 年 5 月他回到英国，陷入战后创伤性抑郁。

回国之后，路易斯继续在牛津大学读书，毕业之后先后在牛津大学和剑桥大学教书，主要教授古典文学。他和《魔戒》的作者托尔金是好朋友，也是托尔金把路易斯引到了基督教的道路上。如果你仔细去读《魔戒》和《纳尼亚传奇》，都能读出字里行间的宗教气息。路易斯的《纳尼亚传奇》写得精彩，跟他的爱尔兰传统也有一定的关系。我们之前也讲过，很多爱尔兰作家，比如著名诗人叶芝，都很喜欢这种神秘主义的东西。

不了解路易斯所在的那个时代，你很难理解他的思想。你可以想象一下，一个男孩 9 岁丧母，20 岁出头就目睹了地狱般的战场。他年轻的时候是个无神论者，对宗教持否定的态度，一直到 30 多岁才重新皈依基督信仰。一战结束刚刚 20 多年，就又来了第二次世界大战。战争开始的时候，路易斯 40 岁。第二次世界大战比第一次世界大战打得更为惨烈。二战之后，路易斯经历了一段难得的和平时光，遇见了自己的真爱，但哪知命运无常，和他的妻子乔伊结婚三年之后，乔伊就患癌症去世。

路易斯的一生饱经沧桑，历尽坎坷。一颗伟大的灵魂往往要经过磨难才能铸成。我们从路易斯的书中看到了他的勇气和智慧，也能体会到他对人世间的悲悯。

路易斯去世的那一天，是 1963 年 11 月 22 日。著名作家A·赫胥黎，也就是《美丽新世界》一书的作者，也是在同一天去世的。但当天的新闻报道几乎都没有提到他们。因为也是在这一天，美国总统肯尼迪遇刺身亡。

## 通识七观书单抢先看
以上是我为你复习的本周书单。通识七艺到今天就全部讲完了。下周我们会留一周时间跟各位交流。有三天时间是专门回答第一季何帆大局观的读者提问的，还有两天时间，我再帮大家串讲一下通识七艺。到下下周，我们就要正式进入通识七观。通识七观的第一个学习单元是历史。我们会在第一周先讲中国历史。我推荐几本书，供你先预习。

1. 张光直，《中国青铜时代》，三联书店。

2. 许倬云，《汉代农业》，江苏人民出版社。
3. 冀朝鼎，《中国历史上的基本经济区》，商务印书馆。
4. 伊懋可，《大象的退却：一部中国环境史》，江苏人民出版社。
5. 拉铁摩尔，《中国的亚洲内陆边疆》，江苏人民出版社。
6. 王国斌，《转变的中国：历史变迁与欧洲经验的局限》，江苏人民出版社。
7. 彭慕兰，《大分流：欧洲、中国及现代世界经济的发展》，江苏人民出版社。
8. 李伯重，《火枪与账簿：早期经济全球化时代的中国与东亚世界》，三联书店。
9. 林满红，《银线：19世纪的世界与中国》，江苏人民出版社。