# 1104. 技术的本质4：为什么工业流水线首先出现在美国？
> 何帆的读书俱乐部
2018-06-28

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们正在讨论关于技术演化的话题。我们在前三节课一起读了布莱恩·阿瑟《技术的本质》这本书的主要内容。阿瑟用演化论的思路系统地讨论了技术的起源和演化，提出了很多新颖的观点。生命的演化最重要的是遗传、突变和选择，我们在前三节课分别介绍了技术的遗传、突变和选择。

为了方便你更好地理解技术的本质，不要只从技术本身看技术，而是学会从大局观看技术的发展，这一节课我再给你讲一个案例。我们来讲讲工业流水线的出现。我们要问问，为什么工业流水线最早会出现在汽车行业，最早会出现在美国？这一节课的主要内容，你可以参阅我推荐的选读书《百年流水线》。

## 01. 为什么流水线首先出现在汽车行业？

工业流水线大约是从 1913 年开始诞生的，很快就风靡全球，成为了工业化大规模生产的代名词。罗斯福总统曾经高度赞扬流水线，他说，如果没有流水线，美国不可能有源源不断的生产能力，不可能在第二次世界大战中取得胜利。美国知道流水线是个好东西，纳粹德国和苏联也知道。列宁曾经多次邀请美国企业家到苏联，积极向美国学习流水线的管理方法。

流水线的奇特之处在于没有人知道它的来源，没有一个公认的发明人。我们只知道，福特的汽车工厂是最早推行流水线的。福特汽车的元老级人物理查德·克罗尔（Richard Kroll）曾经在福特的皮克特和高地公园工厂工作过，他亲身参与了流水线的开发。但是，克罗尔也不得不承认，他说：“我真的不知道把整辆汽车搬上移动装配线的想法到底是谁提出来的。”

其实，原始的流水线并非最早出现在汽车行业。流水线的原型很可能是美国在内战之前的屠宰场里出现的。当时的屠宰场已经学会把工人按照流程，固定在不同的位置上，每个人负责一道工序，反复进行相同的操作。先是把活的牲畜运进屠宰场，然后由工人进行屠宰，把肉类和皮毛、油脂及其它部分分割，分别进行加工处理，这就是最早的流水线。

但是，流水线大行于世，确实是在福特的汽车企业。为什么流水线首先出现在汽车行业呢？

如果是蒸汽机提供动力，很难实现流水线作业。这里的关键性技术突破是电动机的出现。电动机解决了长距离的动力输送。电气照明让车间里面光线更亮，可以实现不间断生产。

汽车行业之所以适合流水线的发展，是因为汽车生产需要大量的零部件。最早的 T 型车大约有一千个零部件，后来这一数字又有提高。随着大量的订单雪片般飞来，福特汽车急需找到一种更有效的生产方式。一开始是人跟着车走，技术熟练的装配工人把特定的工序放在固定的位置，按照生产的流程，到了固定的工序，就把放在那个位置上的零部件迅速装配起来。后来，工人们发现，与其让人跟着汽车走，不如把人固定下来，让汽车移动。于是，工人们把汽车底盘放在一个装有万向轮的木质平台上，然后在不同的工作区内滚动。

这种做法效果很好，很快就被管理者发现了。福特汽车的管理者把流水线上的所有操作细分为时间均等的若干工作，还给每一个机械检修工装备了一辆自行车。流水线把装配工作大大地简化了，这就能够让每一名装配工人在最短的时间内掌握流水线上的某一项操作。即使是盲人和残疾人，也可以像其他工人那样从事某一项具体的工作，流水线上的某些工序，就是专门留给盲人或残疾人的。流水线的另一个特点就是采用通用零部件。

其实这也不是最早由福特汽车想出来的主意。通用零部件最早出现在兵工厂。美国内战的时候就有了按照通用零部件生产枪支的做法，在二战期间，兵工厂更是大规模、大范围地采取通用零部件生产方式，大大提高了生产效率。

## 02. 为什么流水线首先出现在美国？

我来给你讲一个更有意思的现象。你有没有想过，为什么流水线会首先出现在美国？流水线的技术最早出现在欧洲，但却没有在欧洲兴起，反而在美国蓬勃发展起来了。

这说明，文化背景决定了一个国家会鼓励还是阻碍一项新技术的发展。美国特有的文化背景恰好适合流水线的快速发展。

首先，美国社会长期处于快节奏状态。到美国访问的欧洲人特别不理解，美国人干吗每天这么忙。对美国人来说，吃饭和开会是同时进行的，早餐会议是家常便饭。有个欧洲人很吃惊地发现，酒店里的美国客人吃一顿饭的时间也就 5-10 分钟。在欧洲人看来，这真是一种很变态的生活方式。美国人只知道吃快餐，没有对美食的追求。整个美国只有一两种口味的啤酒，只有几家连锁超市，美国人宁肯牺牲对品质的要求，也要追求速度。

其次，美国在空间上呈现出标准化布局。如果你看看美国的地图，就会发现，美国西部各州的州界线基本上都是直线，从阿巴拉契亚山脉向西，直到太平洋，除了山区，剩下的地方都是一望无际的大平原。美国很早就习惯了把辽阔的土地划分成网格，然后用公路、铁路和运河把各个网格连接起来。这意味着，美国人对标准化非常适应。这也意味着，美国迅速拥有了一个非常大的国内市场，而且国内的人口流动非常方便，汽车在美国是必需品。贫困的农民哪怕没有钱买新衣服，都要先买一辆车。

再次，美国人的生活方式也变得更加标准化。随着电报、电话的出现，信息流通速度加快，全国性的市场不断扩大。为了应对大规模的交通压力，美国必须推行标准化的时间管理，铁路部门制定了非常准确的列车时刻表。不仅在空间上出现了标准化，而且在时间上也出现了标准化，美国人对这一切都变得非常适应。

欧洲为什么做不到这些呢？欧洲的地形复杂，有山有水，没有大块的平原，相对于美国的汽车市场来说，西欧的消费者面临的是更狭窄崎岖的道路，城市与城市之间的距离更短，公共交通系统更发达，所以欧洲不是每个家庭都想买车。西欧国家的社会等级更为分明，买车的都是富裕阶层，所以他们没有兴趣买便宜的车，这就决定了欧洲的汽车企业订单更少。

相比美国的规模化和标准化，欧洲更强调个性化和精细化，所以，像流水线这样的生产方式，是只能在美国兴起，不可能出现在欧洲的。等到流水线技术成熟之后，直到 20 世纪 80 年代，日本才在美国的基础上改造了流水线，使得生产效率翻了一番。日本为什么能够做到这一点呢？这是因为日本在美国的标准化基础上，进一步做到了精细化。这也跟日本精益求精的文化基础是有关系的。

## 本期小结

好了，又到了本次课程的总结时间。我们在这节课学习了流水线的案例，从这个案例我们可以悟到，不是所有的技术都能完全适应所有不同的社会环境。有的技术在某些国家发展得更快，在另外的国家却发展不起来，这不仅跟技术本身有关，也跟该国的文化背景、社会环境有很大的关系。技术有自己的性格，国家也有自己的性格，能不能走到一起，要看缘分。

## 通识日课

为什么德国和日本一向以产品质量过硬著称，这跟他们的国民性格有什么关系呢？中国的国民性格又会在什么方面影响到技术的发展？
请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

技术的本质3：什么样的技术能够存活下来？

通识日课：

技术会改变工作，工作会影响人的性格。了解一个人，不仅要看他或她的言谈举止、衣着打扮，还要看他或她的职业。请你观察一下你周围的人，职业对人的性格会有什么样的影响呢？

用户 何小路：

从云计算行业不同职位的从业者来看，可以很明显的看出职业对个人性格的强化。商务销售、售前架构师、研发大多是计算机、电信专业的科班出身，但因为不同职业对人性格的要求不同，商务销售最擅长跟各种人打交道发现商机；售前架构师最擅长将客户的需求转化成可量化，可实施的产品规格；而研发专注于功能的按质按量实现，大部分时间面对着黑漆漆的屏幕，需要更加细心的特质。职业很难重塑个人的性格，毕竟当你做自己不擅长的事情，过程不仅非常痛苦，效果还不一定好。所以说，职业更多的是对个人性格的强化，留下来的继续干的，未必是能力最强的，但一定是最适应这个职位的。


