# 1108. 美国增长的起落1：七十年的「大创新」
> 何帆的读书俱乐部
2017-07-02

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们现在是在通识七观的技术这个学习单元。我们将要读的书是美国西北大学经济学教授罗伯特·戈登的《美国增长的起落》。这本书讲述了美国经济在 20 世纪的发展轨迹，出版之后，引起了巨大的轰动。

接下来的五节课，我将和你一起读戈登的这本书。我会按照时间顺序，帮你梳理美国经济增长的主要趋势。我们这一节课先介绍美国在 1870-1940 年间的经济发展。这节课帮你概括了戈登这本书的引言以及第一篇，也就是第 2 章到第 9 章的内容。这部分内容主要讲的是，在 1870-1940 年间出现了一系列「大创新」，奠定了我们现在习以为常的现代生活方式。

## 01. 100年前的人类生活

我们在讲迪顿教授的《逃离不平等》时就说过，历史上大部分时期，人类都陷在贫困和疾病的陷阱里，就在 100 多年前，哪怕是在欧美国家，人们的生活仍然像在中世纪一样落后。我们现在过的生活多么舒适、健康、体面啊，享受着物质丰富带来的现代化生活，而这所有一切的出现，只用了 100 多年的时间，这得益于在 19 世纪末和 20 世纪初出现的一系列关系到衣食住行的「大创新」。

100 年前的人们活得不如我们，最明显的一个证据就是人口预期寿命远比我们低。直到 1900 年，还有高达 37% 的死亡人口是流行病所致。在 20 世纪之前，有江湖郎中，但没有现代的医院、医生，更谈不上护士。如果你需要做手术，没有麻醉药，也没有有效的止血方法，你很可能在手术中痛苦地死去。

100 多年前，即使你居住在城市，城市里的景象也是相当不堪，拥挤、肮脏，像电、暖气和便捷的交通都没有，这在现在看来是多么不可思议。当时城市街道两边能看到最多的是人畜的粪便和污水。城市尚且如此，就更别提当时农村的生活状况了。

100 年前，人们的收入很低，而且基本上都用于吃饭和穿衣。如果按照现在的价格，在 1870 年，美国人人均年消费大概是 2808 美元，相当于每周 54 美元。折算成人民币，每人每周消费 350 元钱，这 350 元钱里，将近 99% 都用来维持一家人的基本生活消费，能用来娱乐消遣的费用大概只有几块甚至几毛钱。

## 02. 大创新

忽然，这一切都改变了。

首先，有了电灯。爱迪生并不是电灯的最早发明者，但是他让电灯变得可以商业化。1882 年爱迪生就在纽约市建起了第一个发电站。而之后经历短短 50 多年的发展，美国城市里 96% 的家庭就已经全部使用电力照明。

有了电，就有了更多丰富的电器。最早普及的是洗衣机，之后是冰箱，而空调的普及要到二战之后了。家电革命的最大功绩就是解放了妇女。也正是由于有了家用电器，妇女花在家务劳动上的时间大大减少，这才有越来越多的妇女走出家庭，参加工作，这是人类历史上从未出现过的。

有了电，就有了更多便利的设施，人们才能更密集地生活在城市里。有了更密集的城市，公共设施才有条件得以改善。大约在 1910-1940 年间，美国出现了一次住宅革命，大部分家庭实现了五通：通电、通气、通电话、通自来水和通下水道，这是住宅的网络化。网络化一定会带来平等。富人与穷人家庭在生活基础设施上的差距越来越小。这些设施和产品，最早是从富人那里时兴的，随后逐渐扩展到中产阶级，最后在穷人的家里也普及了。

同样令人赞叹的是在 19 世纪末和 20 世纪初出现的交通革命。汽车、火车、轮船、飞机，几乎是在同一时间出现的。过去人们出门旅行主要靠骑马或坐船。你可能不知道，马吃掉了美国大约四分之一的谷物，还会带来各种污染和疾病，只要是依靠马匹作为交通工具，城市就不可能变得干净整洁。

城市里的交通过去主要靠步行或马车。爱迪生的公司把电连到了城市里，于是，很快就出现了电车。之后，由于城市交通拥堵，地铁应运而生。最早的地铁是在英国伦敦出现的，纽约很快也开始挖地铁。到 1880 年，曼哈顿已经有四条地铁线了。汽车的出现晚于火车、电车和地铁，但其扩张的速度更快。汽车是在欧洲出生的，但却是被美国「抚养」大的。

到 20 世纪 40 年代，几乎每个美国家庭都有一辆汽车，美国成了「车轮上的国家」，现在，每个美国家庭平均拥有不止一辆汽车。汽车的普及推动了公路建设，也改变了城市布局。城市化迅速发展，郊区不断膨胀，人们的出行变得更加方便。

## 本期小结

好了，又到了本次课程的总结时间。我们在这节课讲述了美国在 1870-1920 年间出现的「大创新」。一系列关于衣食住行的革命，改变了我们的生活方式。这是一场静悄悄的革命。这一革命对我们的幸福程度的提升，超过了电子计算机、超过了互联网、超过了手机。这段「大创新」的历史还告诉我们，创新总是交织的网络。一种创新引发另一种创新，最终导致一群创新突然到来。

## 通识日课

每个人对电器的需求都是不一样的。对你来说，哪些家用电器是最不可或缺的？它给你的生活带来了哪些便利？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。