# 1110. 美国增长的起落3：黄金岁月与下坡路
> 何帆的读书俱乐部
2018-07-04

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们正在读的书是罗伯特·戈登教授的《美国增长的起落》。我们已经介绍了，20 世纪 30 年代的大萧条带来了新政，之后的第二次世界大战迫使美国制造业不断提升生产能力，所以美国经济因祸得福，愈挫愈勇。

这一节课我们接着讲美国经济的演变。我们在这一节课会讲到，美国在 20 世纪 50 和 60 年代是史上前所未有的「黄金时代」。到了 20 世纪 70 年代之后，美国经济就开始走向下坡路，这主要是因为技术进步开始放缓。

## 01. 资本主义的黄金时代

如果我们再看从 1920 年到 1970 年这 50 年，由于 30 年代出现了大萧条，40 年代初期是第二次世界大战，所以美国经济真正进入和平与发展是在 50 年代和 60 年代。这是美国经济的黄金时期。

50 年代和 60 年代的经济增长速度很快，这是由于几方面因素的共同推进：

第一，战争结束之后并没有出现经济衰退，相反，人们的消费需求旺盛，这就使得从战时经济转为和平经济没有出现太大的阵痛。

第二，美国在二战之后还打了朝鲜战争和越南战争，所以军事订单也没有完全消失。

第三，技术创新没有停止，20 世纪初期的技术创新仍然在继续，而战争时期出现的很多军用技术纷纷转为民用。

经济增长并不一定带来普通民众生活水平的提高。有的经济增长是赢家通吃型的，一小部分人获益，大多数人受损。但二战之后的经济增长却有效地减少了贫富差距。回想起来，这是美国普通工人生活得最幸福的一段时光。我们在读普特南教授的《我们的孩子》时，就曾经回顾过 20 世纪 50 年代和 60 年代的美国。在普特南教授看来，那个时候的美国人人都很乐观，没有什么明显的阶级差距。

20 世纪 50 和 60 年代的美国，到底是一种正常的状态，还是一种特例呢？很可能只是一种特例。

首先，我们要看到，当时美国不是自由放任的市场经济，和其它发达国家一样，美国的政府规模在二战之后也急剧扩大，增加的部分主要是包括教育、医疗在内的公共服务，从某种程度上来讲，这也是资本对工人的「赎买」。

其次，在 20 世纪 50 和 60 年代，全球贸易还没有完全恢复。直到 1970 年，美国 GDP 中进口所占的份额还只有 5.4%，但到 2014 年就已经上升到 16.5%。这意味着当时美国的工人不用担心国外的工人抢夺他们的饭碗。

再次，美国的移民从 20 世纪 30 年代之后有所减少。从 1870 年到 1913 年，大约有 3000 万移民进入美国，推高了美国的人口增长。进入 20 年代之后，美国从鼓励移民转为限制移民。反移民政策的结果是，从 1930 年到 1960 年，美国经济进入了一个相对封闭的时期。没有移民的竞争，美国本国底层劳动者的收入能够不断提高，形成了一个庞大的国内市场。

所以，美国的普通工人总是会怀念 20 世纪 50 和 60 年代的好时光，但这段美好时光有一系列特殊的背景，在历史上也就是惊鸿一瞥，昙花一现，是不可能再复制的。

## 02. 美国经济的下坡路

经历了 20 世纪 50 年代和 60 年代的高速增长之后，美国经济开始走向下坡路，这是因为技术进步的速度放慢了。你可以用逻辑斯蒂曲线来描述技术创新的发展轨迹，所谓的逻辑斯蒂曲线，是说一开始增长的速度很快，过了一个拐点，尽管还在增长，但增长的速度开始放慢。这个拐点很可能就是 1970 年。

20 世纪 70 年代之后，真正还有突破的技术创新主要是在信息通讯行业，也就是出现了电子计算机和手机。除了这两个领域，其它领域的技术创新都开始放慢，1970 年后的技术创新无法跟 1940 年前的创新相提并论。

从衣食来看，除了二战之后出现了快餐和更多餐馆，休闲和运动装变得更加流行，几乎挑不出什么令人兴奋的变化。

从交通来看，二战之后汽车业仍然在扩张，艾森豪威尔时期美国开始大规模修建跨州高速公路，这进一步提高了美国的人口流动性，导致城市化迅速发展，郊区不断膨胀，人们的出行变得更加方便。不过，就汽车行业来讲，二战之后的技术进步已经乏善可陈。该有的重大技术创新都有了，之后要做的无非是不断改进质量、降低价格。

其它出行方式也一样。比如，从航空业来看，1970 年之后当然还有技术进步，活塞式飞机换成了喷气式飞机，飞机坐着更舒服、噪音更低，但 2014 年从纽约飞到芝加哥要花的时间和 1936 年几乎一样。

从住宅来看，美国在二战之后曾经出现过一次建筑业的高峰，这是因为老兵都回家了，都忙着成家立业，都要买房子，但过了这次高峰之后，美国的住宅业发展平缓。

我们不是要否定 20 世纪 70 年代之后的技术进步，也不是要吹毛求疵，客观地讲，20 世纪 70 年代之后的技术进步之所以相对放缓，其实是因为 1870 年到 1970 年那 100 年的技术创新太汹涌澎湃了，使得以后的技术进步都无法与之相提并论。

## 本期小结

我们在这节课讲了 20 世纪 50 和 60 年代美国经济增长的黄金时代，以及 70 年代之后美国经济的衰落。20 世纪 50 和 60 年代是美国普通工人心目中的美好时光，但那不仅是由于美国经济增长很快，也是因为当时没有国际竞争，移民数量减少，所得税是累进的，政府大量增加公共支出。

我们也讲到，20 世纪 70 年代之后技术当然还在不断进步，但革命性的技术进步已经越来越少。「曾经沧海难为水，除却巫山不是云。」最轰轰烈烈的「大创新」，被永远定格在了 1970 年之前的那一百年。

## 通识日课

试着用逻辑斯蒂曲线来观察一下你身边的技术创新。有哪些技术还停留在逻辑斯蒂曲线的前半段，也就是说，突破性的技术创新还在不断涌现，而哪些技术已经到了逻辑斯蒂曲线的后半段，也就是说，技术进步已经变得越来越琐碎、平凡？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

美国增长的起落2：大萧条与二战的「奇迹」

通识日课：

预测未来的时候，短期的预测不靠谱，长期的预测反而可能更靠谱。比如，股市明天会不会涨，这不好说，但中国会进入老龄化社会，这是相当确定的趋势。请你用这样的思路预测一下未来，有哪些长期趋势是最有可能发生的？

用户 lirony：

关于预测未来，我想起来了刚听过的一本书，丹尼尔•伯勒斯的《理解未来的7个原则》，他是一位未来学家，书中提到了硬趋势和软趋势，硬趋势是绝对会实现的，是未来的定数，例如四季更替、潮涨潮落等周期性规律，或是像人的衰老、科技进步等规律，我们都能够从中找出未来显而易见的确定性；而软趋势是可能会发生的、未来的变数，它是受我们人力影响的。在预见的未来，书中谈了八大科技规律。中国的硬趋势是经济发展，进入富裕国家行列，社会升级和分层，进入老龄化，人工智能，大数据大行其道，互联网物联网万物连接，虚拟现实技术应用，机器人和人合作，中国科技和军事力量世界第一，总之中国复兴是大道之行，不可阻挡。软趋势则是具体的人，物种和时间，地域，是怎样呈现出来的效果。




