# 1113. 美国增长的起落知识总结
> 何帆的读书俱乐部
2018-07-07

本次课程，我为你串讲一下我们在前五节课学到的主要知识。我们读的书是美国西北大学经济学教授罗伯特·戈登（Robert Gordon）的《美国增长的起落》（The Rise and Fall of American Growth）。

戈登教授讲到，在 1870-1970 年间，美国经济出现了一次前无古人、后无来者的「大跃进」。这是美国的「特殊世纪」。 在这 100 年内，美国经济发生了天翻地覆的变化，正式走进了舒适便利的现代生活，人们的衣食住行都发生了革命。

## 本期得到
第一讲，我们讲到，在 1870-1940 年间，尤其是在 1870-1920 年间，出现了导致我们衣食住行都发生了革命的「大创新」。电带来了城市照明的革命，引发了家用电器的普及。除了电，20 世纪初还出现了内燃机的革命，汽车很快大行于世。我们也讲到，汽车、电、家电、城市化，这些因素互相促进，使得我们从传统的生活进入了舒适的现代生活，这一变革影响到我们的衣食住行，对人均寿命、消费者福利、城市规划都带来了深远的影响。

第二讲，我们讲到，如果把 1870-1970 年划分成前 50 年和后 50 年，后 50 年的经济增长更快。这不是由于后 50 年技术进步更快，因为革命性的技术创新都发生在前 50 年。后 50 年的经济增长奇迹是被大萧条和第二次世界大战激发出来的。大萧条之后出现了罗斯福新政，加强了对工人的保护，工会力量提高，所以工人的实际工资提高。二战带来了生产压力，在高度紧张的生产压力下，美国的工业生产被激发出了巨大的潜能。幸运的是，二战之后，军工生产能力非常顺利地转化为了民间生产能力，美国避免了一场战后的萧条。

第三讲，我们讲到，美国在二战之后出现了资本主义的「黄金时代」。美国在 20 世纪 50 和 60 年代的经济增长速度创下了历史记录。这有其特殊的历史原因。我们要记住一点很特殊的历史背景，那个时候，美国还在享受「战争红利」，美国没有完全介入全球贸易，没有能够跟美国竞争的其它国家，而且新的移民数量也在减少，所以，那是美国普通劳动者的一段美好时光。70 年代之后，全球经济开始发展，美国遇到了其它国家的竞争，而且，更重要的是，技术进步的增速也在放慢。这不是说科研人员不努力了，而是因为革命性的技术创新在20世纪上半叶都已经完成了。

第四讲，我们讲到美国在 20 世纪 90 年代出现的一次经济增长的小高峰。这次小高峰被誉为「新经济」，主要来自信息通讯行业的蓬勃发展。人们再一次感到技术创新的热潮，但跟「大创新」相比，电子计算机和互联网主要影响到我们的通讯、娱乐，最多再加上购物和出行，从影响范围来看，电子计算机和互联网远不如电和内燃机。尤其是看对劳动生产率的影响，那电子计算机更是不如电。因此，我们看到，从 2004 年到 2014 年，美国全要素劳动生产率的增长速度是最慢的，也就是说，「新经济」对美国经济增长的拉动作用并没有持续下去。

第五讲，我们谈到未来的技术创新。戈登教授是比较悲观的，他认为，包括生物工程、人工智能、大数据、3D 打印、自动驾驶这些被热议的创新，都是「故事」，我们到目前为止并没有看到这些技术创新确实带来了劳动生产率的大幅度提高。而且，他还指出，即使未来科技继续进步，但受到收入不平等、人口老龄化等问题的困扰，美国经济会遇到「顶头风」，不得不逆风而行，阻力更大，再想重现 1870-1970 年间的巨大进步，几乎是不可能了。

美国经济遇到的很多问题，不仅仅对美国人有意义，整个全球经济都可能会遇到相似的挑战，这就是为什么我们要介绍美国增长的起落的原因。

回顾美国增长的起落，对我们有什么启示？如果美国经济增速放缓，意味着中国的经济增速早晚也会放缓，因为我们也会遇到相似的「顶头风」。狂飙突进的高速经济增长时代已经一去不复返了，再去追求过高的经济增长速度，没有任何意义。我们已经跑完了 400 米跨栏，现在比的是跑马拉松。不能再按照跑跨栏的节奏参加比赛了，未来的竞赛，比的是耐力和毅力，更重要的是要保持长期、稳定、持续和平衡的经济发展。

## 上期课程复习
美国增长的起落5：21世纪经济的黯淡前景

通识日课：

请你注意一下，我正在把通识七观的各个板块打通，试图给你一个更宽广的视角。技术进步会怎样影响到收入不平等？技术进步对教育有什么影响？为什么我们反复地讲，经济增长是最重要的？请你回顾一下通识七观学到的各个知识板块，试着把学到的知识点串起来，谈谈你对未来的技术进步和经济增长的看法。

用户 小李同学：

美国的例子，无论是收入不平等、阶层固化、教育不平等，都可以归纳为社会结构性问题。在现有的社会结构下，技术升级进步始终是少数人的事情，也就是收入不平等当中最富裕的那群人、阶层固化之后的上层、教育不平等中获得优质教育资源最多的那群人。同时技术进步所带来的红利也更多归于这部分人，对其余的大部分人几乎没有任何积极影响。而只有经济增长能够在社会总体维度上增加收入，那么技术进步才有足够多买单的人。否则就少数人自导自演自己嗨了。基于此我再想到「美国优先」、「单边主义」、「贸易保护」这些近期的热词的时候，也就有了底层的依据。美国总统不再容忍现状，希望通过上述这些手段来刺激国内新一轮经济增长，一定程度上缓解社会结构性问题，这和谁当总统没关系。





