# 1114. 一本书走进美国增长全过程
> 何帆的读书俱乐部
2018-07-08

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。这一节课，我带你复习一下我们读过的书，再预告一下即将要读的书。

## 01. 罗伯特·戈登，《美国增长的起落》

我在上五节课带领你读了罗伯特·戈登的《美国增长的起落》。这本书非常厚，有 700 多页。我用了五节课为你简要介绍了这本书的主要思想。你要记住五个最重要的观点。

第一，这本书告诉我们，从 1870 年到 1970 年，美国经济出现了一次大飞跃。

第二，这本书告诉我们，美国经济的「大飞跃」首先是靠技术创新。他把影响了我们衣食住行的一系列创新称为「大创新」。「大创新」奠定了我们现代生活的基础。大萧条和第二次世界大战也发挥了重要的作用，推动了美国经济进一步增长。因此，你要记住一个公式：

	大创新+大萧条+第二次世界大战=美国经济的奇迹

第三，这本书告诉我们，20 世纪 70 年代之后，美国增长开始走向衰落的，主要是由于技术进步呈现出一种逻辑斯蒂曲线，也就是说，在 1940 年之前技术进步较快，但是 1940 年之后，技术进步就没有那么快了。

第四，这本书告诉我们，20 世纪 90 年代美国经济出现了一次小高潮，但好景不长。从这段历史，你要记住，电比电子计算机更重要。
第五，这本书告诉我们，未来美国经济增长很可能只能保持在 1% 左右。

这部 700 多页的书是一部美国经济历史的百科全书。一般的历史讲的都是帝王将相的历史，很少有讲平民生活的历史。戈登教授的这本书还原了美国人的日常生活。我们可以看到，当年美国人是怎么生活的，每一个时期都有每个时期的生活方式。

## 02. 本书的争议

这本书里最有争议的是对未来的预测，戈登教授对未来的预测比较悲观。我们在之前也讲过，这是一种悲观现实主义。悲观现实主义是说，悲观的人看现实会更清醒。你一定会问，戈登教授对未来的预测那么悲观，到底正确不正确呢？

我不好直接评价老一辈经济学家，我给你讲个克拉克定律吧。著名科幻作家亚瑟·克拉克提出了所谓的「克拉克定律」。「克拉克定律」说的是，如果一位德高望重的专家认为某件事情是可能的，那他基本是正确的。但是，如果他说某件事情是不可能的，那他很可能是错了。

戈登教授出身经济学世家，一辈子研究经济增长，所以，当他讲述有关美国的经济增长现象的时候，我们最好相信他。但是关于未来的预测，我们只能讲，戈登教授的预言中正确的部分是，到目前为止还没有看到新一轮技术革命的高潮，但是我们不能够确定的是，未来是不是就一定不会再出现一次伟大的技术革命。

重大的技术革命会对生产和生活都产生重大影响，而不是仅仅对几个领域产生影响。戈登教授对新经济评价不高，主要就是由于 ICT 技术只涉及到几个个别的领域，比如通讯娱乐业发展得很快。如果你能举一反三，或许，你能够从戈登教授这里得到一点启发，那就是，未来的革命性的技术创新很可能不是我们现在都在热议的这些技术，或者至少不是我们正在热议的这些技术的应用领域。

我们在看之前课程中的例子，很多人都觉得大数据是要应用于消费领域，戈登教授也讲到，这样的大数据应用就是一种新的营销手段。那这样的应用就有很大的局限性。有的大数据很难找到应用的场景，也就是说，你手上拿着一堆大数据，但怎么把这些数据变成钱？肆无忌惮地掠夺消费者的个人数据，这种商业模式未必能够持续下去，未来可能会遇到更多的社会、法律风险。

但我们可以再设想一下，或许未来的大数据应用场景不是在消费领域，而是在制造领域呢？制造业生产过程中本来就有大量的数据，通过采集和分析大数据，可以直接降低成本，这不是比在消费领域煞费苦心地寻找应用场景更好？

## 下期书单抢先看

下面五节课，我们会主要谈谈未来的技术创新，尤其是人工智能。我们要一起读一本书，叫《如何思考会思考的机器》。

这本书跟我们以前读的书都很不一样，这不是一位或两位作者写的专著，而是一群学者在一起讨论一个话题，他们来自各个不同的领域，都是自己领域里的思想家。他们的观点各不相同，我们会像到了一个讨论会，听他们吵得脸红脖子粗。我会带你走进现场，听听这些高手们是如何过招的。


