# 1116. 思考会思考的机器2：人机共同体
> 何帆的读书俱乐部
2018-07-10

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们正在讨论人工智能问题。在前一节课，我们回顾了人工智能的发展简史，让你了解到，未来出现的并不是思考方式跟人一样的机器，而是思考方式跟人不一样的机器。

这一节课，我们继续把脑洞打开，讨论一下这种人工智能或是「外星智能」，最终会成为人类的仆人，还是人类的主人？我们正在读的书是《如何思考会思考的机器》，这本书里有将近 200 位学者畅所欲言、各抒己见，我们这就去听听他们是怎么说的。

我把各位学者畅想的结果分成三个情景，情景一是人类变成了「超人」；情景二是机器消灭了人类；情景三是人类消灭了人类。我们分别来讨论一下这三种情景。

## 01. 人类变成了超人

达特茅斯学院物理学家马赛洛·格莱泽（MarceloGleiser）说，我们人类其实已经变成超人了。我们拥有钛金的移植关节、心脏起搏器、助听器。我们借助电子计算机完成复杂的研究工作。就说我们天天不离手的手机吧，有了手机，我们其实变成了传说中的「顺风耳」、「千里眼」。我们还在虚拟世界中拥有自己的 ID——我们已经跟过去的人类大不一样了。

亚利桑那州立大学物理学家保罗·戴维斯（PaulDavis）说，未来人工和自然之间的区别将会消失，设计智能将会更多地依赖生物学技术，比如，转基因细胞中会产生神经电路，并自发地形成神经网络。未来的某些设计过的神经电路可能会产生量子效应，形成诺贝尔物理学奖得主弗兰克·威尔泽克（FrankWilczek）说的「量子智能」。

这种情景我们是比较容易想象出来的，我们借助人工智能会变得更加强大，甚至会变成全新的物种。想象一下未来的人类都是带有增强版大脑的转基因人类，你会觉得兴奋，还是觉得恐惧？

## 02. 机器消灭了人类

著名科学家霍金就说，如果我们现在不遗余力地发展人工智能，就可能导致人类的灭绝。机器人可能是出于偶然的失误或是出于有意的计划，得出判断，导致地球难以持续发展的主要障碍是贪婪的人类，于是就把人类消灭了。

坦率地讲，这种情景仍然只出现在科幻小说里，因为像人一样邪恶的人工智能更多地是出于人的想象。即使人工智能的“奇点”到来，出现了能够自主思考的机器，它们跟人的想法肯定是不一样的。

著名哲学家维特根斯坦说过，假如一只狮子突然开口说话，那我们一定听不懂它在说什么。为什么呢？因为狮子和人类拥有截然不同的生命形式，因此也塑造了和人类完全不兼容的概念框架。人工智能也是一样。人类不得不面临死亡，机器人却没有这样的担心。人类面临相互竞争的压力，机器人却生来就在一个相互协调合作的大系统中。所以，机器人是不是一定要跟人类抢夺地球，是不是一定要奴役人类，我们并不知道。

那我们该怎么办？风险研究专家迪伦·埃文斯（DylanEvans）讲了一个笑话，叫「帕斯卡的抢劫」。帕斯卡是法国著名的数学家、哲学家，他被人们视为理性的代言人。

「帕斯卡的抢劫」说的是，有一天，一个劫匪在街上拦下帕斯卡，让他把钱包交出来。帕斯卡不愿意。劫匪说，只要帕斯卡把钱包交出来，就有一定的概率在第二天能够收到劫匪返还给他的更多的钱。帕斯卡还是不愿意，谁知道劫匪会不会还钱呢！但劫匪告诉帕斯卡，根据概率论，期望值等于预期的收益乘以概率，所以理论上讲，总有可能劫匪返还钱的期望值大于帕斯卡钱包里的钱。一个理性的决策者应该选择把钱包交给劫匪。帕斯卡一听，对啊，就乖乖地交出钱包了。

「帕斯卡的抢劫」告诉我们的是，理性的人往往更可能干蠢事。我们预期人工智能会带来更多的好处，所以心甘情愿地放弃了自主选择，满心期待人工智能会返还给我们丰厚的回报。劫匪真的会把钱还给我们吗？万一人工智能不会把更多的自主权交给我们人类呢？

人无远虑，必有近忧。在第一次核试验的六个月之前，曼哈顿计划的科学家做出了一份报告，报告分析了核爆炸的副作用，以及其摧毁地球大气层的可能性。这或许是第一份关于人类生存风险的分析。从那之后，具有灾难性副作用的技术不断涌现，比如基因重组、合成病毒，纳米技术等等，对于这些新技术，我们都需要未雨绸缪，做出充分的风险分析。

为了适应新技术，我们需要新的规范。怎样才能确保新技术不至于带来对人类的灭顶之灾呢？是不是有了新的技术，我们就会变成新的人类，就要发明一套新的伦理？不是的。科技进步很快，但人性是不变的，我们所需要的无非是尊重常识和传统。

## 03. 人类消灭了人类

著名物理学家哈伊姆·哈拉里（HaimHarari）说，像人一样思考的机器并不可怕，像机器一样思考的人才会变得更可怕。

最令人担心的是所谓的「计算机乌托邦」。这种思想在二战之后计算机刚刚出现的时候就曾经流行过。按照计算机乌托邦的设想，随着计算机运算能力的提高，我们就可以精确地计算出每个人的需求，每种产品的价格，于是，市场经济就变得过时了，更先进的经济制度应该是由计算机控制的计划体制。

你有没有发现，类似的观点又开始流行了？人工智能和大数据可以精准地为每一个顾客画像，机器比我们自己更了解我们。过去需要用传统、社区、集体解决的问题，现在都可以用算法处理。当我们尝试着用机器人的语言说话，用机器人的思维方式去思考的时候，我们就会失去真正的人性。社会制度会变得更加集权化，自由和民主会被视为过时的东西。

技术本身没有善恶，但技术的变化会引起人们对生产制度和社会制度的调整，如果我们过分地强调技术，而忽视了技术背后的社会因素，我们可能会给自己制造更大的麻烦。

## 本期小结

我们在这一节课探讨了未来机器会变成人类的主人，还是人类的仆人。科幻小说和电影里机器人消灭人类的预言其实大多是人自己想象出来的。机器未必会有野心消灭人类，但人和人之间的斗争是永远存在的。让人类文明过早地进入"自动导航"状态，是一件非常危险的事情。

## 通识日课

假设地球已经不适合人类生存了，我们要移民到另一个星球。移民到另一个星球最好的办法不是把你的肉体运过去，最方便的办法是把你的基因、你的记忆，所有关于你的信息直接传输过去，在另一个星球上复制出一个跟你完全一样的人，不仅身高体重一样，性格和记忆也是一模一样的。请问，你觉得这样制造出来的你，是真的你吗？为什么呢？

请你写下自己的留言，最好是在150字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

思考会思考的机器1：人工外星人

通识日课：

你觉得按照什么标准，机器才算有了自主思考的智能？你能够接纳机器人进入人类社会，比如，机器人可以获得公民身份吗？

用户 昕宝宝：

我相信未来的人类社会会有人工智能的一席之地，不过从经济学的角度考虑，要达到像电那样的科技革命还有很长远的距离，对于会不会给人工智能公民身份，我不看好，因为人工智能有个最大的特点，就是它「可以」很长寿，如果人类授予它一个 ID，无论它迭代多少次，只要这个 ID 不被判定失效，它就可以一直存活下去，哪怕它早已不是以前那个它了，而且它还能一直记忆人类的经验，人类几十年换一批，新的人类做任何决策都会参考它的存储记忆，那么到时是人类造就了它，还是它改变了人类？