# 1205. 城市的胜利5：不要小看人行道的作用
> 何帆的读书俱乐部
2018-05-18

我们正在讲关于城市化的话题。我们在上几节课不断地颠覆各种流行的观点。请你想一想，我们是用什么来颠覆这些流行观点的？其实很简单，无非是用我们的常识，和我们作为普通人的生活经验，最多再加上一点发自真心的关怀。

但就是这点常识、经验和关怀，就足以使我们破除很多关于城市的迷信。这些常识有的来自经济学，有的并不一定来自经济学。这节课，我推荐你读简·雅各布斯的《美国大城市的死与生》。雅各布斯不是什么经济学家，但她对城市规划的影响是巨大的，她的思想从哪里来的？是从逛街中观察到的。

## 01. 失败的城市规划

我想请你也学学雅各布斯的方法。你要首先有点自信心，当你的感受和城市规划者的想法不一样的时候，很可能你是对的，他们是错的，因为你才是城市的使用者，你才是消费者。

你有没有过这样的体验？当你来到一个城市，会发现新修的道路真气派，又宽阔又敞亮，可是，你就是找不到过马路的地方。可能是一条马路非常长，中间却没有留出十字路口，也没有过街天桥。好不容易到了十字路口，马路很宽，红绿灯留出的过马路时间太短，你刚走到马路中间，绿灯就变红灯了。

或者，你想找个餐厅，或是一家超市，结果，走了半个小时还没有找到。城市规划者把办公的地方和购物的地方分开了，你只能看见很多冷冰冰的办公楼，就是找不到可以坐下来休息的咖啡厅，或是能买点东西的杂货店。跟当地人打听，他们告诉你，原来有，最近刚刚拆掉了。

或者，你来到城市的中心，城市的中心有一个大得不得了的广场，广场上有个奇丑无比、硕大无朋的雕像，但连一棵树都没有，要是在夏天，你得步行穿过这个广场，等你走下来，火辣辣的太阳能把你烤化了。

你也不要沮丧，这些愚蠢的城市规划失败不仅仅出现在你所在的城市里，几乎在每个城市里，包括在发达国家的城市里，都有这样的失败案例。在城市规划者的心愿单上，排在最前面的就是大广场、公园、绿地、宽阔的街道。可是，真正的城市居民却对这些规划并不买账，这是为什么呢？

虽然有些公园很受当地居民喜欢，但也有很多公园不受人们待见。比如，雅各布斯谈到，美国大城市里的很多公园，最后都变成了流浪汉的家。为什么呢？因为这些公园的设计极其不合理，没有多少当地居民会使用这些公园。比如，费城有个华盛顿公园。华盛顿公园的四周都是办公大楼，没有居民区，也没有购物休闲场所，于是，只有那些上班族，在上下班的时间匆匆忙忙地穿过这个公园。过了上下班时间，公园里阒静无人，自然就被一些无家可归者占领了。

一位印第安纳州的妇女被问到她是否喜欢城市广场，她说：没有人去那儿，除了那些脏兮兮的老头，嘴里吐着烟草末，老想从你的裙子底下往上看。

城市规划者还总是喜欢让孩子们到公园里去玩耍，但孩子们会告诉你，只有当他们想干一些不想让父母知道的事情时，才会到无人注意的公园里去。

## 02. 城市里不能没有人行道

这些城市规划者忽略了什么？他们忽略了最不起眼的东西，那就是人行道。

这是一个简单得不能再简单的道理。城市是要让人们使用的，而街道是城市中的最主要的公共区域，是使用得最频繁的城市器官。

一个有生气的街道一定是安全的。街道的两旁都有住家，每个窗户的后面都有随时往街道上张望的眼睛，这是守望着街道的眼睛。为什么这些眼睛要去张望街道呢？因为街道上有人，有生气，有各种各样的故事。来来往往的人群就是街道上的风景。

你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。

街道的两旁要有各种各样的杂货店和小店。这些小店、酒吧和饭馆，用自己的方式捍卫着街道的安全。店主最痛恨破坏公共治安的人，他们不愿意看到顾客因为害怕不安全，不敢到自己的街道上。如果这些小店主的数量足够多，他们是最有用的街道监视者和人行道护卫者。你有没有注意到，在不久以前发生的米脂惨案中，一些幸存下来的学生都是跑到附近的小店里躲起来的？

街道必须是熙熙攘攘，甚至看起来有点嘈杂混乱的。街道必须白天黑夜都很热闹，这样，人们才愿意到街道上逛。街道是邻里街坊互相交流的场所，这些小人物的日常交往，形成了一个温馨和谐的社区。见面寒暄两句，甚至一个友善的眼神，都能慢慢地培养起信任。这种信任能够建立人们自己的公共身份，人们才会觉得自己是社区的一个成员，要为社区做出自己的贡献。缺少这样的一种信任对城市的街道来说是个灾难。

能够在这样的社区里长大的孩子是幸福的。在公园里打闹的孩子只是自己互相争斗，但在街道上玩耍的孩子却是在跟成人互动。现在的孩子太缺少跟成人的互动了。只有从城市人行道上的那些普普通通的成人身上，孩子们才能学到成功的城市生活最基本的东西，也就是说，人们相互间即使没有任何关系，也必须有哪怕是一点点对彼此的公共责任感。这是孩子们通过模仿大人的态度，在无形之中学到的。

雅各布斯讲到，在长时间的过程里，人行道上会发生众多微不足道的公共接触，正是这些微小行为构成了城市街道上的信任。纽约并不是一个冷漠的大都市，在一个好的社区里，人们反而更像是生活在一个村子里。人们出门时把钥匙放在一些店铺里，让他们的朋友自己去取。雅各布斯讲到，她的街坊里有个熟食店老板，这个熟食店老板通常一次手头有十几把这样的钥匙。他有一个专门的抽屉装这些钥匙。

当我们在讲街道的时候，我们并不是在讲哪条街，哪条路。街道的本质是一个社区，一个自我成长、自我管理的社区。当我们破坏了这些看似卑微，实则温馨的社区，我们也就破坏了人们的生活。

## 本期小结

好了，又到了本期课程的总结时间。

我们又破除了关于城市规划的一个错误认识。城市规划者总是喜欢宏伟的东西，他们喜欢广场、公园和宽阔的马路，但就是不知道到群众中去体察民情。人民群众对美好生活的向往，不是那些中看不中用的城市装饰品，而是那些看似卑微的日常生活便利。城市中可以没有纪念碑，但一定不能没有生机勃勃的街道。

## 通识日课

请你也学学雅各布斯，用你的眼睛去看看城市。你有没有发现在自己的城市里，哪些是最受欢迎的规划，哪些是最不受欢迎的规划？你能不能再想一想，为什么会是这样？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们一起欣赏欣赏。

## 上期课程复习

城市的胜利4：真正的环保主义者应拥抱城市

通识日课：

你能够想到的环保做法还有哪些？请你再想想，这些环保的做法是否真的有效？为什么？

用户 李洪波：

吃工厂化养殖的肉制品最环保！我们是一家饲料公司，积极参与国际养殖业低碳环保最新科技，获得过国际环保大奖。有自己的研究所，每年投入大量资源进行研究，结论是和本次课程一样，越是大规模工业化养殖越环保，因为我们是土地资源紧缺性农业，高效率利用有限资源才是最大的环保，但是规模不是越大越好，家庭农场养殖效率最高，也最环保，大公司做上下游整合，产业链整合效率最高，两者结合才最环保。像那些大家目前公认的放回自然的养殖和有机种植简直就是破坏地球的历史倒退！现代科技发展有能力解决环保问题，但是解决不了落后观念问题！

