# 0000. 发刊词：士的三个境界

欢迎来到精英日课第四季。去年十二月一日，专栏第三季结束的时候，我们谁也没想到 2020 年会是现在这个样子。我们国家正在经历几十年没有的考验，很多人的生活被改变，所有人的精神都被触动。

而我们的专栏准时回归。这三个月中，我并没有只是躲在家里读书。我拜访了华为公司，我参加了罗胖的跨年演讲，我去看了上海的得到大学，我跟着王煜全的团参观了 CES。我见到很多咱们专栏的读者。

罗胖今年提出一个概念叫「躬身入局」，我们专栏的读者是在局内做事的人。他们做的事儿绝非是一句「各行各业的优秀人才」所能形容的。我跟他们交谈，发现很多人都在做一些很独特、很新颖的事情。我会在专栏里分享一些读者教给我的东西。

其中有一位读者，叫赵敬川，临别之时对我说了一句话。他说你一定要在任何时候都保持一个积极的精神，因为你直接影响我的世界观。

## 01

哪怕世界是这个样子，我们也得积极 —— 真正的英雄主义是在认清生活的真相后，依然热爱生活。

2020 年才过去两个月，我们已经看到了这么多极端的事情。有些人认为远在天边的事情和道理与普通人无关。他们会说你做好自己的本职工作，完成自己的市场分工就是为社会做贡献。他们会说你有时间应该专门琢磨自己的职场攻略，别管别人的日子是怎么过的。他们会说你为什么不能老老实实享受岁月静好，没事儿看看自然风光，欣赏一下美丽的北极熊和憨态可掬的海豹呢？

对不起我们做不到。

我们做不到是因为我们很不幸地知道，北极熊吃海豹。我们看到过血淋淋的画面，海豹被吃的时候还是活着的。

我们看到的世界不是 PG-13 的。

## 02

你要做的，是一个「士」。《精英日课》是士的日课。

士是我们中国的光荣传统。古代的士既是平民的最上一层，又是贵族的最下一层。士凭本事生存，但是不受奴役。士内心认为自己跟所有人都是平等的，但是有责任感。士独立而自信，但是总在提升自己。

以我之见，今天的士有三个境界。

最高的一级，是 stakeholder。你是某一项事业的利益攸关方，是持股人，有控制权。咱们中国人爱说一句「天下兴亡，匹夫有责」，而其实你也明白，很多事就算跟你有关，你说了也不算。但是你可以在你说了算的事情中发挥一个好的作用。那个事情越大，你的责任就越大。

中间的一级，是 player。我们第三季讲博弈论的时候说过很多次 player。Player 不见得能管别人的事儿，但是最起码对自己的命运有掌控感。Player 拒绝接受别人的安排，他总是想琢磨琢磨规则，看看能不能有一个更好的决策。

最起码的一级，用英文来说叫 informed citizen，这个词咱们中国人不常用，姑且可以叫做「明白人」。如果我必须接受这个局面，最起码也请让我明白这一切都是怎么回事儿。我读书的时候上《量子力学》的研究生课程，班上有些美国老头老太太来旁听。我问他们为什么要学量子力学，他们说我们是 informed citizen，我们想知道这个世界是怎么回事儿。

不论你现在在哪一级，《精英日课》欢迎你。

## 03

以前孟子说「一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士」，说士应该跟士交朋友，大家互相学习共同提高。孟子还说对于优秀的人物，我们就要「颂其诗，读其书」，要「知其人」，还要「以论其世」。

这就是我们专栏做的事情。《精英日课》不是一个课程，也不是一个读书专栏。我们是一个探索专栏。我们想要对这个变幻莫测的世界有所认知。当今那些活着的科学家、思想家和企业家，我们看看有谁最厉害，我们就读他们的书，讨论他们的文章，了解他们的思想。

我非常喜欢「专栏作家」这个称号。美国有个专栏作家叫伦纳德·皮茨（Leonard Pitts），他曾经发表过一个获奖感言。他说专栏作家是干什么的呢？有很多人喜欢那种口号式的世界观，他们只会膝跳反应式的思考，那些人不是我们的读者。任何过分简化的思想都不可能是对的，这个世界太复杂了。我们的读者不满足于简单的答案。读者来看你的专栏是想知道，你是怎么想的？你为什么这么想？

专栏作家的责任就是把你辛苦得到的想法告诉读者。

而作为一个收费专栏，我们还希望能给你更深的东西。为此我希望能学一学物理学家费曼。费曼说，你应该让学生 ——

去怀疑，

去思考，

去交流，

去提问，

去从自己的错误中学习，而最重要的是，

在学习中获得乐趣。

这也是每一个得到老师的想法。

## 04

在专栏第四季，你会看到四种类型的文章。

一个是连载的小专题。上一季我们讲了《相对论》和《博弈论》，很受欢迎。这一季从下周开始连载《量子力学》。我有大概率会讲一个有关概率统计的系统性学习专题，和一个科学方法和批判性思维专题。我一定会写一个配得上得到读者的《数学思维》专题，但不一定有足够研发时间在今年实现。

一个是英文新书的解读。三季以来我们的解读已经成了某种标签，我们会继续这么做。只要这本书足够好足够新，我就一定给你解读。

一个是单篇的文章。这种可能是最接近传统意义上的专栏文章，但是我在选题上会重点考虑其中的思想够不够新，能不能让你得到什么有意思的价值。

一个是每周六的问答。你可以在留言中提出各种问题，有的我直接就回复了，有的会留到周六一起解答。周六问答最喜欢的提问，是其他读者也感兴趣的问题。

然后我们的主编筱颖还会不定期地在星期五弄一个综合式的总结，把相关的知识点串联起来，帮助你复习。

## 05

最近流行一个电视剧叫《庆余年》，我注意到其中有个词特别好，叫「人人如龙」。一个理想的、由士构成的社会，就应该是人人如龙。这个理想现在太远了，但是你可以是一条龙。

最起码的要求，就是士总要有些自主权。很多人没有能力自主。他们在思想上只有立场没有观点，只会站队不会思辨。他们在人生选择上只接受最直接的威逼利诱而不懂得科学决策。他们认为大事别人都已经安排好了。

而你可以了解世界是怎么回事儿。你搜集各种各样的信息，听取各方面的意见，学习科学的思维方法。然后你自己思辨，做出自己的判断。

士的三个境界就是首先在思想上自主，其次对自己的人生自主，以至于对公共事务做主。

我认为如果多一些士出来做主，这个世界会更好一些。

## 06

最后我想给你念一段美国前总统小布什的话。他并不是一个特别了不起的政客，但是他是个谦虚的人，而且下面这段话说得挺酷 —— 我们在这里的相聚是发生在我们国家、乃至整个文明世界的一个历史关键时期。这段历史的一部分是别人写的；剩下的将由我们来写。