## 0301. 未来比你想的快 1：技术的融合

今天开始我们来讲一本 2020 年 1 月出版的新书，叫做《未来比你想的快：技术融合如何改变商业、产业和我们的生活》（The Future Is Faster Than You Think：How Converging Technologies Are Disrupting Business, Industries, and Our Lives），作者是彼得·戴曼迪斯 （Peter H. Diamandis）和史蒂芬·科特勒 （Steven Kotler）。

2『已下载书籍「2021137The-Future-Is-Faster-Than-You-Think」。（2021-07-26）』

这两位作者你可能熟悉。他们之前合作过一本书，《富足：改变人类未来的 4 大力量》，我非常喜欢。科特勒还是我们专栏讲过的《盗火》那本书 [1] 的作者。他现在在写作之外还办了一个既是研究所又是训练中心的机构，专门研究如何提升人的巅峰表现。戴曼迪斯是一位连续创业者，创办了二十多家公司，是一些公司的董事会成员。

简单地说，这两位作者是美国高科技圈的热门人物，我佩服他们的洞见，他们相当于是美国的王煜全。

最近人们普遍觉得创新好像有点停滞了，研发越来越贵，速度越来越慢。以前寄以厚望的无人驾驶汽车、人工智能、大数据、3D 打印这些技术，好像并没有对我们 * 真实的 * 生活带来什么改变，好像只是在通信和虚拟的世界有所提升……

但是读了这本书，我的感受是以前我们之所以觉得创新停滞，那是因为力量还在积蓄之中，时机还未到。而现在时机已经到了。这个时机就是从 2020 年开始的十年。

这一讲我们从交通说起。

1. 飞行汽车

三年后，也就是 2023 年，Uber 将在达拉斯市和洛杉矶市开始「飞行汽车」的打车服务。当然你也可以把这种东西叫直升机，但是它的便利性的确更像汽车。这个不是 PPT 上的设想，而是正在进行的事情，项目名称叫「空中 Uber（Uber Elevate）」。

这本书完稿时间是 2019 年中期，那时候已经有 25 家做飞行汽车的公司，得到了总计超过 10 亿美元的投资。其中有十几家公司已经开始试飞。Uber 已经和其中 5 家公司签约成为合作伙伴，另外还有 5 家公司在待命。

根据 Uber 的要求，这些公司给它提供的飞行汽车必须满足下面这些要求 ——

1. 垂直起落，不需要跑道；

2. 纯电动；

3. 每辆车可以搭载 1 个飞行员外加 4 位乘客；

4. 飞行速度至少每小时 150 英里（相当于 241.4 公里），而且至少能持续不断地飞行 3 个小时。

而且 Uber 这个空中打车服务还不会很贵。汽车在今天，咱们不算你买车花的钱，只算日常的像加油、保养、保险，还有停车这些费用，你平均每一英里的花费大概在 59 美分左右。直升飞机，每一英里要 8.93 美元。而 Uber 这个飞行汽车服务，刚出来时候的价格大概在每英里 5.73 美元，但是很快就要降到每英里 1.84 美元，最终要达到每英里 44 美分，也就是比现在开车还便宜。

Uber 已经和 NASA、FAA（美国航空管理局）开始制定相关的飞行政策，并且已经和美国各大城市开始制定计划，琢磨在哪里建设起落的车站。飞行汽车车站每小时要能吞吐 1000 个人，并且给飞行汽车充电。

Uber 计划，到 2027 年，你打飞行汽车就和今天打滴滴一样方便。到 2030 年，飞行汽车将会成为城市中主要的交通方式。

那么问题来了，人们一直都在幻想飞行汽车，为什么一直都没实现，为什么现在突然就能实现了呢？因为技术的融合。

2. 技术的融合

我们先来看看为什么以前没有飞行汽车。跑道太不方便了，所谓飞行汽车，肯定得是某种垂直起降的东西，说白了也就是直升机。但是传统直升机有三个重大缺陷。一是它不安全，比如科比·布莱恩特就刚刚因为直升飞机事故身亡。二是噪音大，三是价格贵。

不安全和噪音大，都是因为直升机只有一个旋翼。它坏了，整个飞机就完了；它必须尺寸大频率高，所以噪音才大。解决问题的唯一办法是把一个旋翼变成多个旋翼。你要是有十几个旋翼，那即使坏了两个也能保证安全降落，这不就有了冗余吗？小旋翼体积小，噪声也会很小。

可是要做到这些，你同时需要好几项以前没有的技术。

一个是大数据和机器学习。像过去靠风洞实验设计有这么多个旋翼的飞行器是非常不现实的，那个空气动力学实在太复杂了。现在有了大数据和机器学习，就可以用计算机模拟，甚至在云端进行设计。

一个是材料科学。以前直升机的金属机身太重了，现在使用碳纤维材料，车体可以非常轻又足够结实。

一个是电池。汽油的能源转换效率只有 28%，提供飞行汽车水平的动力是不行的，必须得用电动，而电动的效率能达到 95%。现在锂电池技术正好刚刚成熟，特斯拉汽车上用的很好。

一个是人工智能。十几个旋翼同时转，它们怎么配合？哪个转得快些，哪个转得慢些，角度如何调整，全靠人来操控是不行的，必须得靠人工智能。你还需要随时了解飞行汽车的姿态，你需要加速仪、各种雷达和 GPS 系统，你需要同时处理大量的数据，这些只有今天才能够实现。

还有一个是 3D 打印。用 3D 打印能非常便宜地大规模生产飞行汽车的部件。

所有这些技术，以前都是在各自的路径上独自迭代，它们的确都在像摩尔定律一样加速进步，但是因为它们互相之间的配合太少，所以你就感受不到它们的力量。

现在飞行汽车把它们连接在了一起，形成了技术的融合。融合是 1+1>2 的力量，能够带来巨大的改变。

3. 十年后的交通

要说未来十年的交通，飞行汽车只是其中一部分。未来交通的主导者那还得是埃隆·马斯克。马斯克的志向是往火星移民，但在此之前，他想先改变一下地球上的状况。马斯克在 SpaceX、特斯拉汽车和太阳能充电站之外，还搞了三个交通项目。

＊

首先是 Hyperloop（超回路列车）。2013 年，加州政府推出一个计划，想要在洛杉矶和旧金山之间修一个高铁，总投资 680 亿美元，可是速度仍然很慢，比中国的高铁差远了。所以马斯克一听就怒了。

马斯克一怒之下找到特斯拉和 SpaceX 的工程师，琢磨出来一份五十多页的白皮书，提出了 Hyperloop，说白了就是真空管道磁悬浮。

Hyperloop 的时速将是 760 英里（1223 公里），从洛杉矶到旧金山只要 35 分钟。马斯克不是说说就算了，现在维珍集团（Virgin Group）已经参与进来，成立了一个公司叫 Virgin Hyperloop One。其实咱们中国也在研究真空管道磁悬浮，而且我理解中国的技术好像还更成熟 —— 但是这个维珍的公司动作很快，计划在 2023 年拿到政府许可，2025 年就开建，而且目前世界各地已经有 10 个线路在规划之中。

＊

当然你光有机车不行，线路的基础设施建设也是难点啊，所以马斯克还成立了一家公司，叫「无聊公司（The Boring Company）」。

这个公司的缘起是 2016 年 12 月 17 号这天，马斯克从洛杉矶的家里出发去 SpaceX 上班，路上遇到了大堵车。堵车的过程中，马斯克感到很无聊，一怒之下就开始发 Twitter ，说我要成立一个公司改变洛杉矶的交通！…… 我这个公司就叫无聊公司！

其实「无聊」是引申意思，boring 的本意是挖洞。无聊公司的专长就是挖地道。传统地铁贵就贵在挖地道的成本太高，马斯克找人从第一性原理出发，重新发明了挖掘机，效率是传统挖掘机的 3 倍。

7 个月之后，2017 年 7 月 20 号，马斯克得到了美国政府的口头允许，挖一条从纽约到华盛顿之间、经过若干个城市的地道。这个地道在前期给常规地铁使用，后期用作 Hyperloop 的线路。

＊

马斯克的第三个地球交通项目是用火箭取代国际航班。而这还只不过是个副产品。

2020 年 5 月 31 号 SpaceX 发射载人飞船「龙飞船」用的火箭是我们讲《像火箭科学家一样思考》说过的猎鹰九号（Falcon 9），SpaceX 还有一款更重型的火箭叫猎鹰重型（Falcon Heavy）。但是 2017 年 9 月，马斯克宣布，SpaceX 正在研发一个新型「发射载具」，叫「Starship（星舰）」。Starship 将使用一个全新型的超重型运载火箭，它们将会把猎鹰系列火箭和龙飞船全部淘汰。

星舰的终极使命是把人送往火星。而作为一个前期的副产品，马斯克设想，它也可以用于地球上的航空服务。

星舰将会由可重复使用的火箭发射，它在外太空绕地球飞行的速度是每小时 17,500 英里（28163 公里），从纽约到上海只需要 39 分钟。而且据说星舰的机票将会像现在航空公司的经济舱票价一样便宜。

我们刚刚听到 5 月 30 日的新消息是星舰火箭的地面测试再一次失败了。不过没关系，我们相信 SpaceX 这个项目一定有前途。

＊＊＊

星舰咱们先不算，这一讲中其他的新交通工具，戴曼迪斯和科特勒认为都可以在十年之内达到完整商业应用。

如果这一切都实现了，那是一个什么景象？你早上七点在哈尔滨郊区的家中起床，乘坐飞行汽车来到高铁站转乘真空管道磁悬浮，八点钟就能在北京的办公室上班。与此同时你的小孩可以去另一个城市上学。所有的转乘都由 AI 安排，分秒不差。

这还不算虚拟领域的进步。去年我写过一篇关于 5G 时代的文章，我设想可以用机器人做一个化身，直接代表你在世界另一个角落做事…… 我当时不知道，现在看了这本书才知道，原来日本的全日空公司在 2018 年就已经开始了这么一个项目，叫 ANA Avatar XPRIZE。

全日空是这么想的。虚拟化身这种东西一旦出来，受伤害最大的就是航空公司 —— 航空公司与其坐以待毙，还不如主动投入未来。

这正是这本书的另一个主题：技术进步影响的不仅仅是那个领域本身，而是整个的生活方式和商业模式。如果人类实现了「交通自由」，所谓「一线城市」、「商业中心」、「学区房」还有意义吗？如果打车如此方便又如此便宜，自己家买车还有意义吗？汽车行业会受到什么样的打击？城市里还需要停车场吗？你会在乎打的是什么牌子的车吗？

有预测认为十年之内，《财富》500 强 40% 的公司将会被我们今天根本没听说过的公司所取代。

对咱们中国读者来说，还有一点非常重要。如果真的如此书所言，美国开始发力引发下一轮的全面创新，中国应该怎么办。如果新一轮创新靠的是新技术的融合和 3D 打印制造，那中国的产业链优势怎么办？中国制造的优势怎么办？你不可不察。

这本书对各个领域都做了调研、汇报和预测，接下来慢慢给你介绍。

注释

[1] 精英日课第一季，盗火 1：通往超人之路

### 黑板墙

赵同学

2020 年 6 月 1 日

沃森机器人（BM Watson Health）可以在 17 秒内阅读 3469 本医学专著、25 万篇论文。

1. 我想问这种技术为什么在日常不容易听到。哪怕是自一个简化版的这种机器程序，可以辅助写论文。那论文的数量和质量应该可以提高很多吧！

2 为什么运用的少呢？是什么原因导致的。

作者回复

有些急诊室已经开始永 A 诊断了，但是现在还是临界点，没有全面应用

Kevin 杨

2020 年 6 月 1 日

我觉得这本《未来比你想的快》的书名很好。《The Future s Faster Than You Think》

作者是美国的「王煜全」，一听就很厉害很靠谱。

虽然作者的想法我觉得有点超前，但是智能手机的发展速度远远超过了我的想象。（CPU，存储器，传感器，GPS，指纹和面部解锁，摄像头，系统，APP）中国崛起的速度也让人难以置信，这些之前又有几个人能够想到。

2。Allelujah 朱磊

2020 年 6 月 1 日

即使飞行汽车的技术日趋成熟，驾乘飞行汽车的普及也仍会有距离。掣肘的因素可能有

1. 安全性的考量。

很多业内人士都曾对此表示担忧。

为 NASA 做个人空中交通研究的专家、杜克大学人类与自动化实验室的主任米茜·卡明斯（Missy Cummings）认为飞行汽车根本行不通。她很担心电池的安全问题，比如说，万一电池着火了怎么办？

麻省理工计算机科学与人工智能实验室（Computer Science and Artifcial Intelligence Laboratory）的机械工程师约輸伦纳德（John Leonard）提出，汽车遇到紧急情能停在路边，飞行汽车如果出现紧急情况，要停在哪呢？一旦出问题，就是人命关天的灾难【1]。

对于航空业中现役的飞行器而言，如今能够保证极低的事故率，是因为过去有相当长期的经验和教训的积累。这些积累似乎并不能直接平移应用到飞行汽车的运行状态中，也就意味着飞行汽车需要经过更严格的安全性测试与考核。

2. 空中交通协调系统的设计和落地。

假如飞行汽车真的得到普及，空中将会有成上万的飞行汽车来回穿梭。传统的人力交通协调系统显然不再适用。那么，如何设计一套应用新技术、让空中交通顺畅运转的管理协调系統，也就成为了一个棘手但亟待解的要件。

这其中不仅需要包含平行驾驶的原则一由于飞行器是可以在空中升降的，所以必然要考虑三个维度移动的规范，极大地提升了标准设立的难度。并且，在出现交通事故时，不仅事故现场极难维护和保持，且一旦在空中发生事故，也就意味着极大概率会出现伤亡，这一点如何尽最大可能规避也是一个难题一若因此提升飞行汽车的驾驶门槛，也就同时意味着普及度难以提升。

参考

1.《116 报告未来的交通工具不在路上，而在天上》，马徐骏·新知报告。

李阳春藤

2020 年 6 月 1 日

库兹韦尔在《奇点临近》书中提到，技术的进步，成本的降低，人类在 2045 年将到达技术奇点。当然能不能实现看起来是个问号，但是人类科技进步的速度确是肉眼可见。

但是人类的创新模式是一致的，把已有的技术进行重新组合，产生新的应用技术进步。

就像在知识学习领域，因为得到的出现，我们的学习效率明显提高，这背后要感谢「移动互联网」、「人工智能算法」、「手机终端」、还有兢兢业业生产知识的得到老师们。, 虽然学习还是需要花时间，很明显的是我们搜寻知识学习知识的效率比以前提高了很多。

Stone

2020 年 6 月 1 日

2023 年 Uber 将提供飞行汽车服务。而且超回路列车，火箭航班‘都将在未来实现，但要注意时间点

对于我们普通人来说，是不是可以不买学区房了，汽车也不买了，赶快出手商业地产，撤退一线城市呢。答案当然是不要，并不是这些技术不会实现，而是实现的时间点会晚很多，普及到我们大众日常，又要晚很多

想想曾经火爆的 VR, AR,3D 打印，自动驾驶，A，大数据，物联网这些技术我们普通大众今天享受到了吗，很少，很间接。这是因为从概念提出到商业运行，需要大概十年时间，再普及到大众日常，还需要五到十年

想想，十年前你知道了新能源汽车，由此拒绝汽油车，为新能源汽车出现一直等待，它却在十年后干呼万唤使出来，这感受，有没有种「被放鸽子」的感觉

没有踩准时间点，就会一步踏错，步步错

我们对未来既要积极期待，又要立足当下静观其变。技术更迭不是一夜爆发的突然乍现，而是像雨后春笋，夏日的蘑菇隔夜的豆芽一样，有它自己的生长节奏

悍那 Hana

2020 年 6 月 1 日

国内的汽车产业预测，乐观派总是拿欧美、日本这类成熟市场的千人保有量做类比，认为国内车市未来十年仍有很大增长空间。

也是一种线性推论吧。全世界的未来都在极速飞奔，我们的未来、怎会只是重复别人的过去？

如果开放式设计打破技术壁垒，大公司有什么产品能保证占领先机？

如果飞行汽车打破交通边界，会否在某个普及拐点之后，便再不会有人计较「保有量」的数据

未来将来，还抱残守缺坐以待毙，是恐惧、不是大气

常觉不住

2020 年 6 月 1 日

nc.com 在今年一月发表了 16 本 2020 年必读的商业方面的书。万老师要导读的这本书《未来比你想的快：技术融合如何改变商业、产业和我们的生活》就是其中之一本。这本书将人工智能，虚拟现实，3D 打印，区块链，机器人技术，和数位生物学等技术整合后，对人类的未来发展，预作了推测。

万老师将透过这本书，带领我们开脑洞，我们拭目以待。

下面的连结可以看到其他 15 本书的资料:

www.inc.com/leigh-buchanan/most-anticipated-business-books-2020-best-of-inc.html

[16 New Business Books You Need to Read in 2020 | Inc.com](https://www.inc.com/leigh-buchanan/most-anticipated-business-books-2020-best-of-inc.html)



帮主 jym88978634

2020 年 6 月 1 日

1. 吴国盛教授在他的《什么是科学》ー书中谈到，驱使我们发展科学的仍然是富国强兵、民族振兴这样的功利主义动机，对真理的追求、对未知的好奇、以求知为乐趣的自由心态远远没有被充分激活。

2. 以前我们是以追赶者的姿态，很多科学技术我们可以实行拿来主义，用一种实用的态度，集中力量办大事。旦国家间的竞争进入了势均力敌的阶段，那就得有一些独特的东西，你没有而我有的东西。

3. 小毛奇曾经说过，一个国家的强盛就在小学老师的讲台之上。今年也是我们教育改革的关键年份，如果我们不把应试教育的水分挤掉，激发小学生们追求真理，充满好奇，以求知为乐趣的自由心态，那我们依然只是跟在人家后面。

这个阶段需要出现我们的「埃隆。马斯克」，正如上世纪 50 年代的钱学森。

左星星

2020 年 6 月 1 日

在本精英日课，《如果想法挖掘越来越贵》万老师提到，技术进步的总体速度似乎没变，但是技术进步的成本越来越高，低垂的果实已经摘完了，搞研究是一个边际效用递减的事情

但是科特勒和戴曼迪斯在这本书里的描述，让我感觉，难道我们此前感受到的，创新越来越难，边际效用递减的现象，只是一个假象？其实我们人类是在「憋大招」吗？

万老师在那节课也提到了，如果要打破边际效用递减，必须开拓全新的领地，那么，未来 10 年即将出现的飞行汽车和 Hyp

erloop，是不是就是创新的 S 曲线，一个新的蓝海？

如果是真的，那么这次技术带来的影响，一定远超前几次次工业革命了

做一个形象的比喻，我们把低垂的果实摘的差不多了，每次蹦啊蹦啊要摘到果实越来越难了，但是不知不觉我们也训练了自己的弹跳力，直到某天突然「一飞天」，摘到了藏在树叶里那个最大的果实

BTW，昨天看到马斯克又改变了历史，今天听到万老师解读的这些，这篇课程最后一段对中国的思考，从心底发出和万老师一样的感慨

再扯那些没用的了，别再纠结什么是中国传统什么不是中国特色了。多看看世界的未来吧。中国需要聚精会神搞创新，

心一意谋升级。马斯克对人类的贡献超过马克思。中国需要马斯克。

陈 C

2020 年 6 月 1 日

飞行汽车体现的就是在多种技术各自成熟的前提下，通过「想法的连接」，产生出了意想不到的新东西，或者以全新的方式来实现以前有过的构想

以前听过的智能手机的诞生，也是一个类似的过程。锂电池、触摸屏等等技术分别成熟，而乔布斯将它们融合到了起。这之后又有了更快的 4G 移动网络，オ让智能手机真正发挥出它的力量。再之后人们甚至将它和几十年前就已出现的二维码融合起来，手机支付就此诞生，而它改变的，是包括金融、消费、交通甚至公共健康在内的多个领域

纯粹的技术进步总会遇到瓶颈，但将已经成熟的部分连接起来，则会涌现出更多的可能性。

常亮律师

2020 年 6 月 1 日

飞行汽车是典型的组合创新，熊彼特说的：创新是旧要素的新组合。人工智能，电池，3D 打印这些原来就有，放在一起就可以改变世界。科幻作品里的场景，未来很可能梦想成真。

交通方式的改变，也会影响很多行业和职业。比如，传统出租车司机们，专门打公路交通事故损害偿案件的律师，他们大多数将消失，还有辛苦执勤的交通警察，可能只需要坐在充满高科技的智能警务中心就能执法，甚至有一天被人工智能警察取代。

至尊女宝

信息技术是引领产业变革的主导力量，正加速进入颠覆性创新的爆发期，信息化和软件服务业发展呈现出很多新动向。但是，我想说，想法很多，实践和成功的并不多，在这种变革中，我们掌握核心技术的少，所以一直没有掌握主动权。

我不是助长别人家威风，我们的信息化和软件服务业的发展依然任重道远，创新能力不足、融合发展水平不够、信息安全保障能力还需要提升。信息技术是引领产业变革的主导力量，不管是万老师所说的交通工具还是其他领域的高科技创新正加速进入颠覆性创新的爆发期，信息化和软件服务业发展呈现出很多新情况新特点。在这种变革中，只有掌握了核心技术，オ能在产业未来发展中掌握主动权。

我叫张子鸣

2020 年 6 月 1 日

农村发展也靠融合

老师在专栏提到由于不断的累积和技术的融合，科技行业将在近十年迎来飞速发展。我在这几年在农村也是感受到这种积累和融合来快速发展。

政策的指导：农村真正全面发展来自于 2016 年，从精准扶贫开始，每个贫困村投入至少 1500 万，接着惠及非贫困村，每个村也有 1000 万。19 年提出乡村振兴后这个力度还在增加。所以 16 年以前感觉农村没什么发展，16 年后农村的建设，尤其是罗胖说的基础建设，迅速发展，从道路到水利到网络，都有很大的不同，很多农村都变了样子。

人才的返流：由于政策倾斜和基础设施的完善，人オ开始回来了，有一批退体千部、退伍军人、大学生以及经济精英返乡担任干部。还有各级干部下乡驻村以及大学生回乡创业，让农村发展有了人支撑。

科技的下乡：农村的科技其实也是推动发展的巨大力量，例如新疆的农业无人机，带动着农业发展，还带来一批新的就业岗位一飞手。前段时间，农业高校来村里检测，并带来了以前没看过新的农产品，既有经済价值又有观赏价值，完全开阔我们的眼界。最近又有ー个理工高校，准备下来进一步支持我们的农村科技。随着手机的普及以及大家对 app 的熟悉智慧乡村也在推进，现在由公安部门发起的网格化管理，就是把一个村划成很多个网格，设置网格员，网格员可以查看网格内的村民情况，村民也可以通过软件反馈情况，让沟通更为方便，以后缴费办事都在其中，这也是在落实当中成形了，无论是村干部和村民都会有很大的便利

这样的积累和融合，让现在的社会主义新农村遍地开花，改変了人们以前对农村的看法。接下来就看大家怎样跑出自己的特色了

佘天俊

2020 年 6 月 1 日

飞行汽车还得依赖于 5G 技术吧，如果飞行汽车替代传统汽车，那得完全颠覆传统的所有的交通，包括公共交通，出行习惯可能也会因此完全改变，时间缩短了，大家就会更愿意出门，漫天的飞行汽车之间的通信交流也是必备基础。组约到上海 39 分钟的星舰。。。恕我无法想象，现在市中心出发，39 分钟开车还开不出上海。

小时候觉得几公里之外就很远，后来发现如此之近，开车以后觉得 100 公里有点远，高铁成熟以后发现距离在变短，交通的便利，改了心里距离，改变了生活习惯。无法想象基于飞行汽车，真空管道磁悬浮和星舰的生活会是怎么样的，有个趋势应该是不变的，就是不需要「占位」，不需要通过「拥有」什么，来占据一个好位子了。那时候应该去占据些别的东西了

生活在这样的时代，真幸福。



