# 0302. 未来比你想的快 2：基础技术的加速

上一讲我们说到未来十年的创新是由技术融合带来的，那都有哪些技术呢？戴曼迪斯和科特勒在书中列举了一系列的基础技术，包括量子计算、人工智能、5G、传感器、机器人、虚拟现实、增强现实、区块链、生物基因工程等等。这一讲我重点说其中两项，一个是 3D 打印，一个是材料科学。

这些基础技术的融合，决定了新的应用。而我们现在恰好处在这些基础技术刚刚成熟的时刻。咱们先看看它们是如何加速发展的。

1. 加速时代

指数增长的本质是个正反馈过程。你现有的条件越好，你这个技术越先进，你越是站在巨人的肩膀上，你就越能使用更好的知识去生产新的知识，你再做下一步就越容易，所以常规情况下技术进步一定是越来越快。

当然加速是有极限的。比如说现在摩尔定律可能快到头了，芯片做到 5 纳米真的很难再精细了，基础物理学都不允许。但科学家总能想到别的办法、另开一条跑道继续增长。硅开发到极限了，那以后用碳纳米管来做芯片行不行？以前芯片都是二维的，我们能不能把它改成三维的？如果这些不容易做到，那我们从设计上想办法，把通用芯片做成专用芯片，比如专用的 AI 芯片，这不也是个提升性能的办法吗？

现在的情绪是增长是一定能继续增长的。而且现有的增长水平已经可堪一用了。戴曼迪斯和科特勒把基础技术指数增长的规律总结为「6 个 D」，对应六个阶段 ——

第一是数字化（Digitalization）。一项技术想要实现指数增长，就必须以某种方式实现数字化，也就是计算机化，得能用上计算的力量，它才能乘上摩尔定律的势，进入快车道。

第二是欺骗性（Deception）。这个技术刚刚露头的时候人们总会对它寄予厚望，产生过高的预期，结果往往发现它离应用还很遥远，大家就失望了，把它当做一个炒作起来的热点（hype）。

第三阶段是扰动（Disruption）。这个技术已经开始对世界产生真正的影响，但是价格很贵，应用很少。

第四是去金钱化（Demonetization）。这时候它的成本变得非常便宜，人们使用这个技术已经不再顾及成本了。

第五是去物质化（Dematerialization）。这个东西会变得非常小，平时你都看不见它。就比如说 GPS，以前的定位装置非常笨拙，现在只是手机里的一个小芯片。

第六个阶段是民主化（Democratization），或者说叫大众化。它变得无处不在，人人都在用。

我敢肯定他们这个理论是受到了那个「高德纳技术成熟度曲线」—— 也就是我们专栏讲过的那个 hype 曲线 [1] 的启发。你兴奋过，你失望过，但是好技术终将展现它的实力，所以我们应该保持乐观。

计算机下国际象棋赢了卡斯帕罗夫那一年，人们曾经认为人工智能时代很快就到了。但是十年前的人谈起人工智能都认为它好像只是一个玩具。而今天，至少像人脸识别这样的人工智能应用已经完全成熟了，已经普遍到让你感觉不到它的存在了，你看算不算达到了去金钱化、去物质化和大众化。

再比如传感器。「可穿戴设备」是个热点，号称可以随时测量身体指标，但我总觉得智能手表是个挺麻烦的东西，谁会戴着手表睡觉呢？但是，现在的传感器做得越来越小，有一个叫 Oura Ring 的指环产品 ——

像戒指一样戴在你的手指上，能测量 10 项身体指标，而且比智能手表更准确。它每秒钟能测 250 次，准确率达到 98%-99%。

这个水平的身体测量，以前得用一屋子的仪器才能做到。而这种水平的传感器很快就会无处不在，成为物联网的一部分，我们将会测量一切能够测量的东西。

这就叫技术进步。下面我们重点看两项技术。

2.3D 打印

3D 打印技术现在已经成熟了。目前有几百种材料都能用来打印，比如金属、橡胶、塑料、玻璃、水泥、皮革，包括打印人体的一些生物组织都可打，而且精度也越来越高。

戴曼迪斯和科特勒认为 3D 打印对制造业的改变将是革命性的。有了 3D 打印，你只要有图纸，然后准备好各种材料的粉末就行 —— 而粉末是最不占地方的。那么传统意义上的仓库、运输系统、供应链这些东西还有存在的必要吗？你现在完全可以要用什么就现打一个什么。

有个最有戏剧性的例子。往国际空间站运送 1 磅的物资，成本是 1 万美元。但是以前我们不得不往空间站运送很多其实用不上的东西 —— 这是为了做冗余备份。宇航员要在空间站生活很长时间，你不知道会用到什么，只好什么东西都带一些。那么一直有人设想，能不能干脆往空间站送一个 3D 打印机，真需要用啥就打一个，这样你只要带少量通用的材料不就行了吗？

而现在这件事儿已经做成了。有个公司叫 Made in Space，它的 3D 打印机已经在国际空间站用上了。2018 年国际空间站的一个宇航员手指骨折了，需要用夹板，他就直接打印了一个夹板。

3D 打印还大大简化了生产过程。通用电气公司有一款涡轮螺旋桨发动机，以前生产这个发动机需要 855 个单独加工的零部件，现在使用 3D 打印，只要打印 12 个零部件就可以了。它的总体重量减少了 100 磅，燃料燃烧性能还增加了 20% 。

3D 打印现在还可以打印电池和电路板。以色列一家公司叫「纳米维度（Nano Dimension）」，创造了世界第一台能直接 3D 打印电路板的 3D 打印机 ——

当然我猜测这种 3D 打印的电路板性能可能比普通电路板差一点，但是它也很有用。现在你要设计一个什么新的电子产品，就没必要跑到深圳找厂家帮你定做电路板，你直接打印一个就能形成原型机。这样设计流程就会加快。

在医疗领域，打印一个假肢、一段骨头已经是常规操作。最新的是打印器官组织，比如一部分肾脏组织，一段血管…… 预计 2023 年，3D 打印的完整器官就会达到商业应用。

3D 打印还有一个特别好的应用是打印房子。我们中国的一些公司已经在用 3D 打印建设水泥房屋、甚至是楼房，可以说是又快又好。

2019 年，美国一家公司使用 3D 打印技术结合机器人，建造了完全符合美国标准的一栋家庭用别墅房，建造成本只有以前的 1/3 。

3. 材料科学

材料科学也很成熟了，而成熟的标志是你现在可以用自动化、虚拟化的方式研发新材料。

一说起材料，你可能就会想起爱迪生当年发明电灯，他需要一种在通电状态下能持续发光的材料。他不知道什么材料满足要求，就只好一种一种地测试，一直测试了几千种不同的材料。那你说这个过程，有没有可能自动化呢？

所谓材料，无非就是把不同物质混合在一起呗？元素周期表里的物质是有限的，如果我们非常理解物理学，非常熟悉每种物质在不同条件下的性能，那你随意挑几种物质混合在一起，我是不是可以直接理论计算这个新材料的分子结构和性能呢？这说白了不就是一个数学问题吗？材料科学能不能干脆用计算机模拟完成呢？

可以。2011 年，美国总统奥巴马宣布了「材料基因组工程（Materials Genome Initiative）」。这是一个开源项目，它把已知的大概一万种材料数据输入到计算机中，搞人工智能学习。你要想组合一个什么新材料，计算机先模拟一下它性能，帮你做个虚拟实验。

材料基因组已经达到了实用状态。当然不管什么材料肯定要以真实的实验为准，但是有了这个系统，科学家就可以快速排列组合，去扫描各种新材料的可能性，就不用像爱迪生那样盲目地做测试了。你甚至可以穷举各种可能性，找到一种应用材料的最优解！

使用这个方法，科学家已经找到了很多新材料，有用于飞行汽车的碳纤维化合物，用于发动机的高性能合金，用于医疗的人造关节、人造肌肉、人造皮肤等等。

而材料科学的进步也是指数级的。就拿手机来说，它不但在计算性能上比过去强很多，它使用的各种材料也是过去所没有的。如果你要在 1980 年制造现在这种手机，你需要耗资 1.1 亿美元，你做出来的手机将有 14 米高，功率达到 200 千瓦！今天的手机之所以能做得体型小又价格便宜，全靠材料科学多年以来的指数级增长。

新材料提供了新的可能。现在有一种用于太阳能电池的晶体材料叫钙钛晶体（Perovskite），它能够把光电转化效率从过去的 16%（硅材料）提高到 66%，而且制作这种晶体非常便宜。

与此同时，纳米技术也在成熟之中，纳米技术结合新材料，你想想那是什么样的可能性。现在我们玩 VR 需要戴一个很笨重的眼镜，但已经有人研究使用新的纳米技术，能把 VR 眼镜做到像隐形眼镜一样小巧，直接贴在眼睛上，而它的分辨率会是现在手机分辨率的 6 倍。

基础技术的加速正在进行之中，今天说的这些功能有的已经实现，有的即将实现，有的必然能在十年之内实现。值得庆幸的是我们中国在其中很多项目上 —— 包括人工智能、5G、机器人、3D 打印、材料科学方面，都是世界范围内比较领先的。我们绝对不能允许中国错过这一波机会！

基础技术指数增长的六个阶段 ：

数字化（Digitalization）：能用上计算的力量

欺骗性（Deception）：大家对它失望

扰动（Disruption）：产生了影响，但价格贵，应用少

去金钱化（Demonetization）：成本变便宜了

去物质化（Dematerialization）：变小了，平时看不见

民主化（Democratization）：大众化，它无处不在，人人在用。

注释

[1] 精英日课第一季，怎样识别 "hype"?

## 黑板墙

黃嘉琛 Chason 2020 年 6 月 2 日

材料学博士生来斧正一处：【太阳能电池的晶体材料叫钙钛晶体（Perovskite），它能够把光电转化效率从过去的 16%（硅材料）提高到 66%）目前实验室条件最优的小面积电池最高转化效率是 25.2%，钙钛矿和硅集成电池目前最高是 29 1%6。66% 应该是不计成本的情况下非常多层叠层电池的理论极限值。但制作这种晶体，的确非常便宜。

作者回复

谢谢！赞

石。

2020 年 6 月 2 日

差点不能确信我看的是万老师的专栏了

大 * 我们绝对不能允许中国错过这一波机会！大

中国得益于全球产业化的历史机遇，有了这ニ十年的长足发展。站在巨人的肩膀上，确实取得了一些成绩。这不，GDP 早

已连续多年稳居全球第二，甚至很快就能赶超美国了。

但是，中国还有至少 6 亿人的月收入不到 1000 元人民币，他们至今还挣扎在贫困线上。不知道万老师说的「我们」，可包含有他们？

发展真的能解決他们的难题吗？

作者回复

脱贫致富的唯一办法是加入到全球市场和技术加速这个大圏子之中。千万不能主动跳到圏外。本周四我要专门写一篇。

道遥自在

2020 年 6 月 2

那我们国家能够造芯片吗？如果美国跟我们断交了，对我们有哪些影响？影响到什么程度？

作者回复

不会断交，断交也不会断贸易，中国市场是不容放弃的。当然中国也别

Kevin？杨

2020 年 6 月 2

各位精英大家好，知识城邦今天开始话题 #一起来读万维钢，期待大家的参与和支持。

不论您喜欢万老师新出的通识系列还是其他图书，或者是喜欢精英日课和万老师，您都可以来参与话题。另外，《万万没想到》出新版了，今天得到刚刚上线新版电子书，期待您也能来话题支持一下。精英日课，祝你每天都有收获。

辣条龙

2020 年 6 月 2

判定科技是不是成功了，我有一个办法不知道可不可靠

、首先要曾经声名大噪 2、其次政府曾经有过补贴 3、然后现在骂声一片 4、再来现在没有补贴

5、并且媒体报道产品「频频」出现问题

比如电动车行业，当时补贴满天飞，甚至有的电动车生产企业完全不靠销售靠补贴。后来慢慢退热，补贴也取消了。屋漏偏逢连夜雨，还「频频」爆出着火事件。但其实这是一个科技产业走向成熟的标志，任何成功的企业和产品首先是不可能靠补贴形成正向增强回路的。而取消补贴除了「看空」之外，还有一个可能是成熟的孩子不需要「喂奶」了

而电动车「频频」着火有说明量产能力上来了（当然不是说着火是好事），如果没有量产，火也烧不起来，因为实验的时候堆人看着，有一点火苗就扑灭了。

2。Allelujah 朱磊

2020 年 6 月 2 日

几乎在 3D 打印技术进入大众视野的同时，与其相关联的「增材制造」的概念也同步被提出。

3D 打印的增材制造性质意味着，整个生产制造过程中不会出现任何的边角废料，所有的材料都能直接用于构建产品，这无疑对于资源的利用率会是极大的提高。

并且，由于 3D 打印是基于输入图纸和参数设置就能做生产的工具，这意味着个性化定制的成本会被极大地压缩一一只需要输入不同的图纸，调整具体的参数，3D 打印就能够高效生产出差异化的商品。

基于此，整个社会中的差异化需求可能会受到刺激，从而有效地带动经济。

辣条龙

2020 年 6 月 2 日

万 sir 在第一季提到，大概 2015 年 3D 打印还是非常流行的创业和投资概念，3D 打印机价格大概 500 美元，原料齐备，还有各种 APP。人们曾经认为 3D 打印时代已经到来，但是现在很少有人提。因为缺少ー个「杀手应用」，我没必要买一台 3D 打印机放家里。突然需要一个茶杯直接去买就好了。一直没有哪个功能，是非得 3D 打印不可的。

现在好了，今天说的各个都是「杀手」。

李盈

2020 年 6 月 2 日

基础技术的变化，不仅只是在体现加速的发展上，而且还体现在对知识的封装手法，越来越简单，越来越人性。

什么叫知识的封装呢？就是你不ー定要了解其中的原理，你只要会操作，能投入到实战当中就行。这就好比我们天天用电脑办公，但是我们并不知道电脑的工作原理是什么，比如二进制，当然，也不需要知道

可见，每一件成熟的产品，其实都一种知识的封装。创新固然很重要，但是要想实现真正的产品落地。应用层面的技术发挥着中流砥柱的作用，这是咱们中国人擅长的领域。

左星星

曾经看到王煜全老师对于 3D 打印生物器官的评论

王煜全老师认为，生物器官的 3D 打印，被好多人误解了。比如有人说未来用 3D 打印机可以打出一个脏来，这事儿在可

预见的未来，不光是五年、十年，甚至几十年，一百年都做不到

为啥呢？因为生物的细胞极其精巧，里面有各种各样不下上万种生物分子

也需要维持液体的微妙平衡，又需要细胞壁的通透性，细胞壁上还嵌着各种各样的生物分子、体内外要有信号传递，这么复杂的东西是完全不可能用 3D 打印做出来的

实际上我们听说的生物 3D 打印，其实是立体的细胞培养和立体的生物组织培养

就是在一个芯片上生产出一个器官，这和 3D 打印，尤其是堆叠式、增加式生产是完全不同的概念。所以我们不把它叫 3D

打印，想用 3D 打印做一个器官基本上是科幺幻

不知道戴曼迪斯和科特勒的观点，和王煜全老师的是否一致

陈 C

2020 年 6 月 2 日

前年我去看了一个 3D 打印的展会，回来就跟同事说，以后咱们那些「奇形怪状」的铸造零件，是不是就可以用 3D 打印来做了。同时说其实他也想到过，但当时有一个关键问题，就是 3D 打印材料缺少ー个通用标准，用这个工艺做零件，强度可能没保证

这确实是一个问题，但其实并不是技术层面的问题。通用电气能用 3D 打印造发动机了，那么成品的强度肯定不用担心。真正的问题其实是工业生产的成本与质量：尽管是小批量，但需要用到类似工艺的零部件，一年也有好几种总共几干件，单件价格必须要控制住；但压低价格就会影响质量，甚至可能是无底限的质量滑坡。有个通行的标准不等于解问题，但至少大家能在同一个「频道」交流。

标准出台并不是及时的，而是能做的人多了，甚至有劣币驱逐良币的危险了标准才是必要的。罗胖说过，发明创造

要靠整个社会体系来支撑，技术进步也一样。未来比我们想的快，社会支持的跟进（比如标准）可能也会如此。

至尊女宝 02020 年 6 月 2 日

去年我参加行业峰会，尤其对 3D 打印技术在我们化工领域的记忆犹新，甚至可以说是収为观止！特别是对特种化学品全球领导者科莱恩宣布推出全新 3D 打印业务介绍很感兴趣，它主要以满足快速变化的 3D 打印市场对高品质及定制 3D 打印线材的需求。

由于我们的化工产品在使用颜料、添加剂和色母粒为广泛终端市场应用需要定制聚合物，因此他们的 3D 打印新业务也将充分利用这方面的经验，提供高品质的 3D 打印线材及定制解決方案。

得益于他们的技术，在材料、应用以及生产方面具有专业的知识及丰富的经验，使其能够与客户紧密合作，选择合适的聚合物、添加和着色剂，以满足终端使用部件所需的特殊性能。

我在思考，除定制材料外，是否还提供全线优质常规材料，此外，生产的 3D 打印材料是否可以提供灵活可选的北量规格？能够满足客户的特定需求呢？目前尚未知。总之，新的工业革命正在席卷全球各行各业，我们重工业也在潜移默化发生改变，自动化程度越来越高，人工智能越来越多，对于我们来说未来可期。

悍那

2020 年 6 月 2 日

万 sir，基础技术增长六阶段里，文稿和图示顺序不符？

图示：技术先经历 Dematerialization（去物质化），再经历 Demonetization（去金钱化）

文稿：第四阶段「去金钱化」，第五阶段「去物质化

作者回复

这张图不是书中的，可能跟作者后来想的有出入。

青松

2020 年 6 月 2 日

万老师，我是修地铁的工程师，昨天的文章我有几个疑问，第 1 个是文章中提到的挖洞的挖掘机是盾构机吗？第 2 个是现在国家建的港珠澳大桥，还有各地的地铁，都是设计使用 100 年甚至 100 年往上的，这种百年工程会在 30 年以后就被其他交通方式取代吗？第 3 个是如果自动驾驶成熟了，Uber 的飞机为什么还需要飞行员呢？

作者回复

1) 希望有读者知道；2) 市区内人流大，飞行汽车不如地铁效率高，货运就更得依赖传統交通；3) 远期肯定是自动驾驶吧，但是 2027 年之前，东西出来，肯定是有人驾驶才能尽快实用化

我叫张子鸣

2020 年 6 月 2 日

农村的科技未来

依照我在农村的观察和阅读一些材料，我觉得未来的农村以下这些科技是比较可能迅速发展的。

、生物技术：微观层面，从植物的遗传信息，微生物等方面对植物进行基因的改良，如进行杂交育种，太空育种，基因优选等。

2、物联网技术：利用先进的传感器设备，对植物生长的各个环境因子进行精准监测，并实时控制环境变量，达到作物所需要的最佳环境状态，如植物工厂。

3、智能机械自动化：机械化作业、农业机器人、果蔬自动采摘等。4、新型作物栽培技术：无土栽培、化栽培、立体农业等。

添隆

2020 年 6 月 2 日

我对 Oura Ring 特别感兴趣，因为现在太多中青年人猝死了，可以说到了我这个 40 岁的年纪，近 3 年来每年都有我活生生接触过的朋友离开这一世界，心源性猝死是最常见的原因。医院做的普通心电图，甚至 24 小时心电图，能够发现的心脏问题还是远远不能满足人民的需要，哪怕在我们省部级医院，24 小时心电图设备远远达不到可穿戴的水准。apple watch 目前对心脏的记录都比医院设备好，很遗憾国内并没有开通这一功能，我想只要开通了这一功能，我们中年人肯定会人手

的

2、虽然对万老师非常信任，但医生的性格还是让我好好计算了下昨天介绍的飞的，他的速度基本和高铁的速度差不多 了，按最理想的价钱 44 美分 / 英里，飞行 3 小时 450 英里，大约 720 + 公里，距离与长沙到合肥差不多。大约 200 美元，高铁商务座大约 930 元人民币，滴滴打车 2000 元，所以这么远距离还是不适合普通老百姓的。中距离以 100 公里左右，开车约 1.5 小时，滴滴 360 元。飞的 25 分钟，价钱 27.5 美元，结论是秒杀。

对于短途而言呢？比如说我家到高铁站，14 公里。没有堵车大约 25 分钟，滴滴 35 元。飞的仅需 3.5 分钟，仅需 4 美元。如

果起飞和降落的时间不需要拖延太多的话，可以说秒杀短途旅行。

超短途就不用对比了，3 公里以内，现在美团、滴滴、阿里拼的电动助力车会把这块市场吃完的。

in brief，飞的应该是适合中、短途旅行，长途旅行可能还是高铁更划算。这样汽车基本被淘汰了，我们全世界最长的收费高速公路怎么办？新基建还适合吗？

3、根据作者的描述，目前这些技术都在第三、四阶段，我们必须为此做好准备，我记得您的第一季引文所说的 hype 曲线，也就是 Gartner。公司的 Hpe 曲线，将技术分为触发期、期望膨胀期、幻灭期、复苏期和成熟期。和您这里对应的六时期有多大的区别呢？

帮主 ym88978634 2020 年 6 月 2 日

在我能够理解的范围内，技术应用还远远没有追上理论的脚步。事实上，在现有理论下，如果能最大化地转化为应用成果，我们都足以远远超过现在的文明了。比如：

量子计算机还没造出来，大型可控核聚变还没实现，人类连太阳系都还没走出去。

有的人却还担心基础学科发展太慢拖累技术发展。这实在太不马斯克了。我们完全可以畅想比移民火星更牛的应用前景。

二思兄

2020 年 6 月 2 日

基础技术的确在快速发展，不过是在一条与地球生物演化完全不同的轨道上飞奔。如果说生物演化是徒步登山的话，科技发展更象泥石流。

飞行就是一个明显的例子，自然生物演化出来的飞行全靠翅膀的摆动，而人造飞行器主要靠大功率推进器。另外一个例子则是人脑思考和机器学习，人脑虽然慢，但是可以处理很多复杂的问题，机器学习速度快，而且可以把特定的问题硏究到非常深入。

从这些例子可以看出，生物演化是串联的，一代代地做选择。科技突破是并联的，需要集合大量的资源技术，然后瞬爆发

这样说来，发展科技一定要开放，万不能闭门造车。

雪域

2020 年 6 月 2 日

我大学学的是机械制造专业。什么是机械制造，简单的说，就是用机床（比如「车，铣，创，磨」等等）来加工各种零部件，然后再把这些零部件组装起来，成为有一定功能的设备。

无论是用哪一种机床加工，都是得按图纸把不需要的部分去掉。就像雕刻一样把没有用的部分去掉，剩下的才是最后有用的东西，也就是做的是减法。这样的加工方法造成的浪费是很大的，因此原材料所占的成本和物理空间也是很高的。

3D 就完美的克服了这个问题，它做的是加法。因为它就像按图纸长出来的东西，需要什么形状就按图纸在相应部位堆积材料即可。因为加工的过程不需要去掉没有用的地方，只是在有用的地方做加法，成本和空间都会节省很多

帮主 ym88978634

2020 年 6 月 2 日

从这个角度，我们就可以更好地理解，为什么 1972 年的拜杜法案对于美国的科研创新市场化应用如此意义重大了

我们现在有着门类最全的生产制造体系，相当于是有了基础技术市场化和成果化的孵化器。所以，川建国同志叫嚣着要把

产业链重新转移回美国，实质上也在操作着科技脱钩，这实际上是一件不太可能的事情

美国人的点子，理论，要想实现去物质化，去大众化和民主化，必须得跟中国的生产制造体系合作。オ能去争取 Gartner hype 的涌现结果。

李岳洋

2020 年 6 月 2 日

历史总在重演，科技永远向前。

科技创新有自身逐渐成熟的过程，科技创新向来不会一帆风顺，科技最后能被社会接受，往往需要经历科技、产品、市场、社会的扩散阶段。所以需要你持有包容、开放的心态去接受新技术。

同时，别只町着你自己行业的狭窄领域，也要关注不同行业的新动向和相互之间的协同效应，记住，你最大的竞争对手，往往诞生在你可能从来没有关注的领域里。

科技大家知道是把双刃剑：一方面科技解決人类难题，但当解決的时候它又产生了一些新的、此前没有的问题。

冯建国

2020 年 6 月 2 日

万老师，智能手环真的很好用

方面跟手机绑定，大大少了一天中需要打开手机的频率，还不会错过任何重要的信息

另一方面更重要，就是检测睡眠质量，尤其是你说过的最重要的「REM 睡眠」，对于一个想要提升全面竞争力的人，怎么能不科学地分析自己的睡眠。

这么一个小小的应用，搭乘着科技的快车，每年更新一两代，对消费者来说生活品质已经能得到很大提升。

中国的超大规模真的可以把一个个科技前沿加速推进，同时还跟世界深度绑定，哪怕我们过去「底子薄」，但好歹我们「概率大」。

有人说美国对中国彻底封锁所有技术导致中国没得玩？不存在的，那只是幼稚的「黑白思维」，他自己还活不活了？

