# 5101. 两倍速的世界

你是用哪个倍速听得到的呢？我在专栏第一季说过一些「速读」的方法 [1] —— 不是「量子波动速读」—— 我听有声书一般在 1.5 倍到 2 倍速。我跟一些读者私下交流，现在很多人是用 1.5 倍、2 倍甚至 3 倍速在听得到的音频。我完全受不了 3 倍速，但是我能理解他们这个做法。

如果你用两倍速听课程和看视频，那么别人听一讲的时间你能听两讲，别人学一门课程的时间你能学两门，别人看一部电视剧的时间你可以既看一部电视剧又学了一门课程，这当然好。但是加速的学习能理解吗？能记住吗？能欣赏到其中情感的微妙之处吗？能引发同样多的思考吗？

我了解到一些研究。答案可以说是相当乐观。

## 01

很多视频和音频网站都提供加速播放的功能，像得到就提供从 0.7× 到 3× 的七个速度挡位。我认识的一些人是一贯以 1.5 倍甚至 2 倍速看电视剧的。2017 年以前的一个统计 [2] 说，10% 的用 Audible 听有声书的用户，和 10% 的用「可汗学院」学习课程的用户，都在使用加速播放。

如果你的播放服务不支持加速，你可以下载一个叫做「Video Speed Controller」的浏览器插件，它能调节任何基于 HTML5 的视频播放速度 ——

有些人已经完全适应了高速播放模式，以至于都不能去电影院看电影了，因为他受不了那个正常速度。

你可以想见，高速播放会有各种问题。也许导演设置了一段缓慢的镜头，也许是一段沉默，本来是一个「此时无声胜有声」的意境，那你一转眼就播过去了，还能体会到那个情感吗？更重要的是，高速播放知识类的节目，会不会吸收不了。

像这种有意思的新社会现象肯定有人研究过，咱们先看看研究结果。

## 02

首先，人脑对播放速度的敏感度其实并不高。有人在事先没告诉受试观众的情况下，把一场足球比赛录像提速播放。结果发现只要提速不超过 12%，100 个受试者之中，竟然没有一个人发现比赛被提速了 [3]。

这可是足球比赛啊。难道你对球的运行物理学没有一个直观的经验吗？但是你感觉不到。这也就等于说，我们完全可以用 80 分钟观看一场 90 分钟的比赛录像，而完全感受不到任何区别。这不等于说你的生命凭空多出了 10 分钟吗？

但是你可能觉得看足球毕竟是容易的，那要是听课程呢？早在 1969 年，就有人做实验研究过快速的声音播放对收听者的影响 [4]。比如你加速听一本有声书，你关心的其实是三个指标。

一个是能不能听清，也就是知道每一个字说的都是什么。肯定是播放速度越慢越容易听清，两倍速确实不像正常速度那么容易听清。但是人脑在听清这一项上的敏感度是很低的，实验表明播放快一点慢一点基本都能听清。

你更在意的是理解。我们一边听一段书还得一边琢磨其中的道理，每个字都听清楚了不等于能理解全篇的内容，你的思想必须能跟上播放的节奏才行。而有意思的是，加速播放情况下，人的理解力不但没有减弱，而且还提高了！

以英文来说，正常人说话的速度差不多是每分钟 150 到 200 个单词。我们听老师在课堂上讲课，其实并不是一直都集中注意力，常常会走神 —— 那你想过没有，你走神可能不是你的问题，而是老师的问题：老师讲话速度太慢了。1969 年的这个研究表明，最有利于理解的语速，是每分钟 280 个单词。也就是说把播放加速能让人更好地集中注意力，从而加深理解。

另一个指标是遗忘率。学得快会不会忘得也快呢？这个研究说没有，播放速度并不会对遗忘率有明显的影响。

2017 年日本的一项研究得到了类似的结果 [5]。研究者让学生以正常速度、1.5 倍速和 2 倍速看教学视频，然后立即组织考试。结果发现尽管学生们认为正常的播放速度听起来最舒服，但是他们在 1.5 倍速情况下的注意力最集中，而且考试成绩明显也是最好的。而 2 倍速就太快了。

不过这些结果目前还是有争议的，不能算定论。我看到美国的另一项也是 2017 年的研究 [6]，百分制的情况下，1.5 倍速的测验成绩就比正常速度低了 10 分左右。

怎么理解这些结果呢？可能他们用的课程难度不一样，也许难度越低的内容越适合高速播放 —— 我不相信一个没学过量子力学的人以 3 倍速收听我们专栏的量子力学课程还能完全理解，但是像《百家讲坛》那种节目，2 倍速可能就是最合适的速度。

更重要的是，这些研究都是随便找一些学生来做实验，大多数受试者并没有受过高速播放的训练。而多人的经验表明，我们大脑对高速播放的适应能力是逐步上升的。加速 12% 你完全感觉不到，但是 1.25× 你能感觉到。等你适应了 1.25× 就可以挑战 1.5×，等你对 1.5× 应对自如的时候，你会觉得正常速度实在太慢了。

那如果是一个已经适应了 2 倍速的人，他对课程内容的理解还会比一般人少吗？目前我还没看到这样的研究，但是我们可以推测，他至少对一般内容的理解力不会牺牲很多。

## 03

这些研究告诉我们最重要的道理是，你没有任何理由认为，最适合大脑的信息输入速度，就恰好等于正常的说话速度或者一般节目的播放速度。

专业播音员的语速比普通人快，我们听着反而更明白。书面语代替口语，甚至文言文代替白话文，受过训练的大脑仍然能听懂。有些专业歌手的出词速度和变调比老百姓唱卡拉 OK 快得多，就好像唱京剧，我们照样能欣赏。

这个道理就如同你不能要求所有人用同样的速度喝水一样。以前人们之所以都是用普通速度接收声音和图像信息，是因为没有快速播放的技术 —— 而不是我们大脑的设定就是那个速度。

盲人用手机只能靠听，而我听说，盲人听手机语音提示都是 3 倍速以上 —— 一般人在这个速度上根本听不清说的是什么，但是盲人都习惯了，他们根本等不及正常速度。可能有人认为盲人听力好是因为没有视觉，导致大脑给听觉留下了更多的算力 —— 但是这个说法并没有科学支持：也许盲人听力好只是因为他们在听力上投入了更多的注意力，你要是也那样训练，你的听力也会那么好。

也许大脑的信息输入上限远远高于正常播放速度。

## 04

我不知道习惯了更高的信息输入速度之后，大脑的思考速度是不是也能有所提高。也许别人想一种解法的时间你已经想了两种。也许当你以看似正常的语速回答问题的时候，你大脑中已经快速考虑了问题的方方面面，还精心选择了措辞。也许在你听谈判对手讲话的同时，已经把应对方案想好了。

人都说要「三思而后行」，为啥很多人做不到呢？因为他们思想的速度跟不上动作的速度。也许他们可以训练提高。两倍速会把你变成更谨慎的人。

也许你可以尝试让孩子从小就以高速播放视频。这可能是一门很好的童子功。他们将是「两倍速时代的原住民」。我不知道等他们完全习惯了两倍速的世界，会是什么样的状态。

## 05

我在微博讨论过这个话题，有读者评论说，他习惯了两倍速之后，听别人说话感觉很难受。他脾气变暴躁了，耐心变差了。

想要避免这个情况，关键还在于把握主动权。你自己要有自己的节奏。这句话值得深思，你可以先暂停一下；刚才那段有意思，你可以回看；遇到紧张的剧情，你可以把速度降下来。

高手观看一段视频课程不应该是完全被动地坐在那里跟着老师的节奏走。他应该用最快的速度抓住一个个知识点，他的状态应该是这样的：「我知道你这里要说什么了，明白，对、对、对、对，继续，然后呢？然后、然后、然后，OK……」就这样看完了。

这种水平的积极主动，能让你的学习效率最大化。你可以把省下来的时间用于最安静的思考。

用最适合自己的大脑和最配合当前节目内容的速度播放，才是理想的播放速度。两倍速是对低信息密度节目的反击。经过了被动的广播和电视时代，现在信息接收的主动权终于回到了你手里。

那如果生活中有个社交场合需要你慢一点，你就慢一点呗？要点在于经过训练的你想慢可以慢，而没经过训练的别人想快也快不了。

## 06

如果有些人的接收速度和思维速度都到了两倍速，而有些人停留在以前的速度，人与人之间的认知差距就进入了物理层面。你可能觉得这样的世界很可怕，但是其实世界已经是这样的了。

很多老一辈的人看美剧感到跟不上节奏，很多年轻人看国产家庭伦理剧会产生生理上的不适感，他们之间有代沟。相对于几十年前的生活，现代城市生活的节奏本来就已经快了很多。米兰·昆德拉不是说吗？慢，是一种已经失传的艺术。

但是快不等于一定不好。现代人仍然有各种细致的情感，而且有比古人更多的联想，有更多的创造力素材。我们没有理由认为两倍速的世界里就没有这些。

也许在不远的将来，也许就在现在 —— 愿意陪伴一个人以正常速度看电影，就好像是慢慢地散步一样，是一种温馨又从容的特别意境。

最后来两个投票调查：

你平时听得到是几倍速？

你平时看视频节目是几倍速？

注释：

[1] 精英日课第一季，C - 速读

[2] CLIVE THOMPSON, If You Want to Learn Faster, Overclock Your Audio and Video, wired.com, 02.11.17.

[3] de'Sperati, C., Baud Bovy, G. Low perceptual sensitivity to altered video speed in viewing a soccer match. Sci Rep 7, 15379 (2017). https://doi.org/10.1038/s41598-017-15619-8

[4] Foulke, E., & Sticht, T. G. (1969). Review of research on the intelligibility and comprehension of accelerated speech. Psychological Bulletin, 72(1), 50–62. https://doi.org/10.1037/h0027575

[5] Toru Nagahama and Yusuke Morita, Effect Analysis of Playback Speed for Lecture Video Including Instructor Images, International Journal for Educational Media and Technology, Vol.11, No. 1, 2017, pp.50-58 ISSN 1882–2290.

[6] Song K, Chakraborty A, Dawson M, Dugan A, Adkins B, Doty C. Does the Podcast Video Playback Speed Affect Comprehension for Novel Curriculum Delivery? A Randomized Trial. West J Emerg Med. 2018;19(1):101–105. doi:10.5811/westjem.2017.10.36027