# 2019 工作计划

## 1. 目标

搭建「化工101」数据库平台

## 2. 知识管理「目标的必要性」

给自己做的事情重新定义：通过「知识管理」把个人经验转化为组织的能力。

个人的经验，永远是个人的，只能在小范围发挥作用，甚至会随着个人的升迁、调动、离职，而消失。所以需要把个人的经验，升华为组织的能力。

了解到「知识管理」的概念。知识有「隐性知识」，和「显性知识」之分。隐性知识，就是没有被表述出来的知识、技能、秘诀等，比如小王知道为什么发酵罐这样设计，但小李不知道。这个知识，是隐藏在小王大脑里的。已经用书面文字、图表和数学公式表述出来的知识是显性知识，比如一篇题为《发酵设计要点》的文章。知识管理就是把小王的隐性知识，表述为显性知识，供所有人使用。

例子：

微软，作为工程师帮助那些一年支付几十万费用的大客户「比如，香港马会、康柏公司、联合国」，解决技术难题。产品都一样，但问题是千奇百怪的，其中 99%，估计你这辈子都没遇到过，因为只有最奇葩的问题，客户才会付钱找你。所以你可以想象，这些问题有多难。但是，绝大多数的问题，微软的工程师，居然总能在几小时内完美解决。

怎么做到的？这就归功于微软的「知识库」（Knowledge Base）系统。工程师一边接电话，一边查知识库，80% 的问题，症状、原因、解决方法，早就清清楚楚地写在里面了。

这些记载着「症状、原因、解决方法」的药方，是每个解决完问题的工程师，严格按照格式要求写的。写完后，微软总部有个类似于「美国FDA」的团队，验证每篇药方的「疗效」后，才会公布到微软的「本草纲目」。这帮微软节省了大量的工程师资源，更帮助客户，解决了无数疑难杂症。

达利奥的桥水基金也有这么一个「知识库」。

## 3. 阶段任务「如何实现目标」

### 两条腿的思考

还是两条腿，服务号和平台，但有了新的认识。

服务号，对外连接的「窗口」。在流量红利消失的情况下现在想要引流转化太难，将其定位于对外连接的「窗口」，做影响力。发布内容：从「知识数据库」里选知识形成文章；与设备厂家合作，做设备知识的普及；NEXTi 其他小组对外宣传的内容。

平台，做「To B」端的一个「点」。以点带面，找一个切入点做，走「长成」平台的路线。



### 启发性观点

1、先搞定某一个细分市场的某一边。

> 不要一上来就做平台，先搞定某一个细分市场的某一边，甚至是只要跟某边的关键人建立起关系，再逐步长大、放大，成为某边资源的代表，进而去拓展另一边，最后发展成平台，平台是长出来的，不是规划出来的。

2、既做单边，又做多边。

《连接：多平台经济学》

在这本书里，作者列举了很多五花八门的打法，比如 YouTube、Facebook、谷歌等等。那么，这些打法里，有没有一些普遍适用的技巧呢？作者在书里总结出了一种策略，叫既做单边，又做多边。

一提起多边平台，很多人都把它当成一个纯粹的平台，用来连接不同的资源，但是作者认为，强大的多边平台，往往是从单边平台做起的，也就是先用单边平台的策略，把基础设施里的某一个优势做大，然后用这个优势，吸引多边客户。

比如早期的淘宝，给商家提供了各种各样的服务：淘宝模特、物流服务商、客户服务商等等，这成为商家入驻淘宝的重要动力。再比如微软的 Windows 操作系统，开发者可以在上面编写程序，卖给用户。同时，微软自己也开发了 office，它本身又吸引了很多用户，这些用户又吸引了更多开发者。

这就像在单身酒吧，你就算不能马上汇集一大批优秀的单身男女，你至少可以先提供一些风味独特的好酒。就算不是为了脱单，这些酒本身，也能留住不少顾客。

先做单边，再做多边的好处是，你最初吸引来的第一批用户，是基于真实需求的真实用户，他们往往会沉淀下来，成为平台的第一批资源，然后，他们会自然而然地吸引其他的多边客户。换句话说，找到增长逻辑，就有可能达到关键规模。

单身男女酒吧的例子：

互联网平台严格遵循网络效应，也就是每增加一个用户，就多了一个可供链接的节点，它的价值就会增加一分。但是，在单身酒吧这个场景里，网络效应正好是反过来的。你看，去单身酒吧的，大多是想摆脱单身的人，假如去酒吧的男女都很多，当然皆大欢喜。但是，假如一方很少，另一方很多，就意味着，会产生很多人追求一个人的情况，竞争反而比酒吧之外更激烈。对于着急摆脱单身的人来说，这当然不是什么好事。所以，人们会陆陆续续离开酒吧。

3、用户价值工具「新领域」。

用这个公式可以解释一下为什么雷军英雄盖世，但当年他带领金山的 WPS 打微软那么艰难。

如果微软 Office 软件用户使用体验是 90 分，价格体验 50 分，两项相乘，微软 Office 软件带给用户的旧体验算 45 分。

金山 WPS 软件用户使用体验 70 分，价格体验 90 分，两项相乘，金山 WPS 软件带给用户的新体验算 63 分。

用户的替换成本包括什么？品牌认知、获取成本、学习成本、使用成本，包括使用过程中遇到问题得到及时帮助的便利程度等。

比尔·盖茨曾经是世界首富，微软公司的品牌、渠道、产品成熟度、客服服务系统都很成熟。网上还有随处可见的用户分享、使用小技巧。所以用户体验非常成熟，用户替换成本很高，我们算用户的替换成本是 20 分。

	用户价值＝WPS新体验63分-Office旧体验45分-用户替换成本20分＝-2分

雷军带领他的英雄团队做了一个综合体验很好的产品，但是用户几乎没有得到价值。

你认为别人为用户提供了 45 分的东西，而你为用户提供了 63 分的东西，你比对手提升了 40% 的用户价值。可是，你别忘了用户替换是有成本的。

真实情况是你付出 63 分，而用户得到的是 -2 分。你认为你做得更好，但用户视你为鸡肋。

### 1. 培训/专栏课

专家的专栏课；与我们紧密联系的一种方式，纽带。

### 2. 论坛会议

会议全流程一站式管理图片

小鹅通会议小程序解决方案是目前行业内领先的高端会议解决方案，可提供包括会前、会中、会后全流程的一站式管理。
 
目前小鹅通会议小程序解决方案处于申请内测阶段，请按下表填写申请信息，小鹅通客户经理会在24小时内与您取得联系。

### 3. 工程设计角度的物性整合

工程设计角度查物性。甲乙类、毒性、腐蚀性。


### 平台实体

#### 小鹅通

1、知识店铺

专栏、直播、社群。

标准版 4800；

增值：20708；

知识商铺 2576；社群运营  5340；营销推广 2340；用户管理 588；店铺设置 3988；店铺个性化 3988；小程序 1888；

2、会议全流程一站式管理

会议全流程一站式管理图片

小鹅通会议小程序解决方案是目前行业内领先的高端会议解决方案，可提供包括会前、会中、会后全流程的一站式管理。
 
目前小鹅通会议小程序解决方案处于申请内测阶段，请按下表填写申请信息，小鹅通客户经理会在 24 小时内与您取得联系。

价格洽谈的。

#### 资金

众筹

### 小目标

服务号，一周一篇文章。




### 进度表





## 4. 保障
如何保障目标的实现。



### 执行人和监督人

执行人：冯大龙；

监督人：


### 考核节点、标准


## 5. 调整
如果计划与现实有偏差。补救措施。







