# 网店做生意，你在焦虑什么？
>原创： 党海宁  海子电商

前几天跟一个朋友 A 聊天，聊到我写公号文章的事，A 问：你做写公号，每月能赚多钱？  我：没多钱，顶多变现也就几千元。A 接着说：那做公号有什么意义，又赚不了多钱。

对啊，赚不了多钱，对很多做公号的人来说，就没意义了。

做了半年多公号了，对我来说还真不是那么一回事。上班，做生意甚至创业很多是为了钱，我也是一样，但是某些钱能赚某些钱不能赚。一个电商做生意的，要做的是好好电商卖货赚钱，开一个公号，写几篇文章也想把自媒体的钱也赚了，不是那么容易，也不那么靠谱。

既然我写公号不只是为了赚钱，更不是吃饱了撑的，那肯定有所图，简单说几点：

第一：偶尔写一篇文章，整理总结一下，最近的生意思路和感悟，以便及时反思一下，自己有没有被琐事纠缠，进入降维空间，忽略的大的方向。由于是运营出身，工作做着做着，慢慢的就越来越接近运营了，如果不及时调整，可能效果就会受到很大限制。

老板有老板的事和老板的角度，运营有运营的事和运营的角度。用运营的思路和角度做老板的事，十有八九会失败。

运营出身做电商老板有技术优势，由于有技术优势，结果也就会有思路上劣势，往往把技术看的很重，喜欢过份用一些小的技巧。举例说下，很多运营单干都这样想，什么产品不错，而且我运营经验足，技巧丰富，就是对着干获胜的概率也高很多。而很多不懂运营的老板，在做产品的时候，就会在产品或者产品渠道资源方面找更大的优势。

所以，通过定期写公号，提醒自己，别陷入自认为的优势陷阱。

第二：写公号内容本质是一种分享，分享的内容不一定绝对正确，但是至少能展示一种思路，在同一频道上的受众会有同感，一定会关注加聊，也会把不在同一频道上的受众过滤掉。

不在同一个频道上并不是说谁对谁错的问题，只是层级不同，观点就不同，可借鉴的经验就不同。比如马云做 OTO，来线下布局 200 家线下店，我也知道很对很重要，但是对我来说，资金实力等限制根本做不了。

找到在同一个频道上的人群，基本上很多资源和经验就可以共同借鉴分享。看过我之前文章的，基本上就会发现一个规律，我经常会加一些价值观进去，其实也是在过滤掉一些层级差不多，但是价值观不同的受众，你改变不了别人价值观的，只能过滤掉人群，比如我就只想在你这拿东西走的，但是我的经验资源就是不愿意分享的人群。

其实就是把一群在同一频道同一层级的，价值观相同的人组织起来，一次沟通，一次聊天，可能别人一句不经意的话，对你来说可能就是至关重要的思路转变点。

第三：个人的一点小偏好，仗着有十几年的运营经验，好为人师，在跟别人聊电商的过程中有那么一点点满足感。

况且偶尔还有少数老板打赏，一月能收个几千元，至少 PIAO 的费用够了。写个文章，一月通过分享和交流中有某个点让自己电商生意火爆就足够了，何必在公号变现上死皮赖脸。

到此，上面那个朋友A的问题就基本上说完了。 言归正传，说说最近电商方面的几点感悟，希望对您有用。

淘宝拼价厉害，利润越来越薄怎么办？

首先，如果行业大家还在拼价，你要感觉庆幸，至少侧面证明了一点，拼价这么一个大家都会的很 LOW 的招还很管用，而且这个行业现在大家都还有利润，作为行内一员还是很有机会胜出。

现实中有很多行业拼价已经不起作用，行业前几名被一些大卖家牢牢把握，别人不光有很高的销售记录，而且按照你的成本体系算，别人还在不赚钱甚至赔钱卖。

很多做淘宝的朋友经常问我一句话：你做淘宝这么多年，擅长淘宝，淘宝到底怎么做最好，效果最快。我经常就一句话回答：最简单的办法，拼价，直接把价格拼到比竞品低 20% 以上，然后初期没流量，就开车烧半个月，偶尔给补几个单，别让浏览者感觉自己是小白鼠就行。

当然，图片做完善，标题别乱用，类目别放错等运营细节该做的还是得做好。

我上面那个回答过于简单粗暴，所以有好多人不信，觉得我不愿意透漏。我想说的是：我说的那个是最简单的办法，要复杂的也有，找个大品牌谈个独家网上代理，不用拼价格，把运营细节做好就行了。很明显，这个建议更不靠谱，凭什么大品牌把独家代理给你。

再说，真的有一种办法，可以卖的比竞品价格贵，利润高，懂运营的多了，这种好事怎么会轮到你，有可能的话我自己都做了。

既然市场拼价格这问题解决不了，那就直接拼价格就行。拼到后期不怎么赚钱怎么破？  

这个问题其实我觉得很多老板不应该去问，如果问了，还是没上道，我就简单说几点：运营负责拼价把量起来后，一天发几千件，快递费每单便宜一块钱很容易吧，量起来后，直通车每天烧的钱少烧个两千没问题吧，做个关联销售，每天多出几百单利润款行不行，量起来后从上游每件压点成本很容易吧，有现金流了能不能拓展别的类目进行跨行打劫呢？

量起来后赚钱的方式比我上面说的那个会多很多，自己做起来后就知道了。

上面这些赚钱的方式，很多传统老板都是轻车熟路的，最大的困难其实在起量，而在很多拼价起作用的行业内，最简单的最便宜的方式就是拼价。如果懂运营的话，运营细节抓好就行，别犯低级错误让连接起来后被罚降权就可以了。

而且拼价拼到最后，利润很薄，本身就形成一种无形门槛，就没那么多人进来抢食了。

## 网店生意的流量焦虑症

我不知道有多少网店店主跟我一样，每天上午醒了第一件事，拿手机在千牛手机客户端上看下昨天多上访客，到现在多少访客了。一看比昨天的好，心里松一口气，如果突然下滑了很多，就一紧张：怎么了？被处罚了？被降权了？排名规则变了？

有时候我都戏称，我快患上流量焦虑症了。

当天的成交是对前段时间运营结果的验证，当天的流量是对半个月后生意的预兆，关键是流量规则的变动，基本上是几天就一变，做网店的永远不知道自己店铺明天的流量会怎么样，如果是类目前三的爆款链接，确定性还能稍微好一点。

就比如今天上午，到 7 点左右的时候，一看流量，访客掉到昨天这个时间点的三分之一了，无形中心中一惊，咋了，店出问题了，早点没吃就趴电脑上去检查违规，投诉记录，和主打产品的实时访客情况等，后来发现是：淘金币流量没有了，稍微松了一口气。

淘金币流量有效性差很多，转化率很低，这个没有也就没有了，问题不大。

手淘搜索的转化率是手淘头金币的 88 倍，所以基本上可以忽略掉的转化率，而且手淘淘金币流量一般都聚集在上午六点到八点，猜测应该是很多消费者在上班路上的签到领金币流量，对于我这种大件购买的概率基本上为零。

还好，我的产品类目比较小，稳居类目第一，所以对搜索流量没什么大的影响，但是随着流量大幅度波动，还是会焦虑。

其实这个流量问题，应该是运营焦虑的，不应该是我焦虑的，我可能是运营时间做的太长了，多多少少还是会受到很大这方面的影响。

## 关于主图设计的几点思考

之前有店主问过我好多次，主图怎么设计效果会最好，一般的回答都是，客户需求角度去做主图，把卖点在首图上展示出来，要突出卖点，而且卖点不能太多，多卖点则没卖点，不要执着于美观，很多美工都会有审美强迫症，不自觉的往专业美观靠拢。说起来简单，做起来并不是那么简单，每个美工和运营做主图，都会觉得自己就是按照上面原则，抓住产品卖点，客户痛点在做主图，但是效果就是不明显。

下面我就说几个方法，设计主图的时候自己有没有做。

1、如果已经是一个在线的宝贝，完善首图，有没有把客服最近一星期的的所有聊天记录看一遍，把客户的每个问题列出来分析，分析问题后面的潜在在意点是什么，哪个问题被咨询的最多，哪些问的最多的问题能用一个方案解决。

2、如果是新款产品还没上线，没有客户咨询聊天记录可供查看，有没有去同行大卖家链接后面的问大家区去整理问题，通过分析问题查找客户痛点。

3、注意：是分析每个问题背后的潜在需求。比如问题：你们在北京有没有实体店，一定不是说你需要在北京就建个门店，门店建到北京昌平了，他在北京大兴相隔七八十公里也没用。他背后的潜在需求是什么，自己可以去分析。

4、主图差异化，不能是就图片颜色差异化，拍摄角度差异化，而是要主图产品差异化，如果实物产品实在差异不大，最坏的就是做漂亮套餐搭配拍照做主图。主图差异化后在流量分配方式上也会有很大优势。

最后，主图做好后只是把点击率增大很多，实质内容还是综合产品优势，光有点击率没有转化率，链接也维持不了多久。

## 解释一个很多人找我咨询的误区

做公号这么长时间来，有好多人问过，培训吗，怎么收费，我一直采用的是不提供答复是：我不是专业做培训的「的确不是」，不做专业培训也做不了，所以也没有给培训或者咨询定价，采用打赏制的收费方式。

不知道怎么定价合适是一方面原因，主要还是因为，只要定价了，很多人就会根据自己对付出金额给出一定的期望值，如果我提供的内容高出了期望值，皆大欢喜，如果低于期望值了，就不好看了，我又不是做培训的，没必要为那么一点培训费豁出去，再说我分享的内容本身也不是为培训的。

关键是很多人按定价付费咨询，其实更多的想让提供一种一招制胜的妙招。这个真没有，我在很多文章里提了这个，如果真的有的话，我就不存在给自己网店选品了，卖什么火什么了，就不会那么辛苦的选品运营了。

在网店生意中如果我说了哪个招，重点强调了哪个，只是以我的经验来看，那个做好后效果会比较好。
