# 霸榜世界第一的在线教育 App，靠什么增长到 3 亿用户？
> 原创： Alan&Rhino  增长黑盒  8月20日

Alan@增长黑盒最近和国内不少知识付费公司都聊了一遍，发现国内的知识付费市场还是相当野蛮的。除了争相模仿和同质化的竞争，还有一个更核心的问题：

目前，绝大部分知识付费公司的核心指标是销售量和销售额，这就导致公司必然是销售和营销导向型的。这也导致大家更注重对课程的包装，而不是质量，变相地使得完课率和复购要画个问号。赚钱的秘密武器自然是收割用户的焦虑，而这种行为也容易被人联想为割韭菜、收智商税。

只有少数公司将完课率和课程效果作为核心指标，而这样做的问题在于服务和运营成本会变重，卖课的数量反倒不一定能多起来。最终导致认真打磨课程的公司可能卖不过那些营销做的好的公司，成功实现劣币驱逐良币，最终使得知识付费行业的市场变得混乱。

不过，目前来说头部公司还是那些用心做产品的，例如国内英语类的知识付费产品——薄荷阅读。他们就属于深耕英语教育行业，又专心打磨用户体验和产品内容的那种，所以自然也成了大家竞相模仿的对象。

知识付费到底还有什么玩法？我们不妨放眼全球，来看看国外教育类 App 下载排行榜榜首之作——Duolingo「多邻国」。

这是一款神奇的语言学习 APP：没有卖过付费广告，仅通过游戏化的设计和口碑传播，七年时间在全球做到 3 亿用户，2500 万月活，并在去年估值超过 7 亿美金。多邻国的用户还包括很多大咖，例如比尔盖茨和扎克伯格。

如果只是这样也就一般神奇，更神奇的是：这家公司的口号是学语言永远免费，不收用户一分钱！

于是，我决定和团队的小伙伴 Rhino@增长黑盒深入研究一下这款 APP，搞清楚两个问题：

1、「知识免费」靠什么商业模式赚钱？

2、实现从 0 到 3 亿的增长，其核心策略是什么？

## 价值观和商业模式探索之路

### 2009年——从知识付费到知识免费
神奇的公司必然有神奇的创始人，多邻国创始人 Luis von Ahn 是卡内基梅隆大学计算机教授，曾经做过一个验证码公司 reCAPTCHA 后来卖给了 Google。

reCAPTCHA这个系统，使得验证码不仅可以验证用户是否为真人，同时这些人填写的验证码还能帮助机器识别难以辨别的文字。最终，大家的众包劳动，会把一些老旧而经典的书籍给数字化，正所谓一箭双雕。

卖掉公司后，Luis 开始寻找新的市场，而他看中的是外语学习的「知识付费」领域。

在 2009 年，美国市场上混的风生水起的外语学习软件是 Rosetta Stone。他们于 2009 年上市，公司年营收超过 2.09 亿美元。

但 Luis 并不满意这样的模式，这里有两个原因：

一方面，他意识到这样的商业模式想象的空间小，市场有限，一眼就望得到头「毕竟之前一箭双雕，要求有点高」。

更重要的是，这样简单粗暴地卖语言学习课并不是他的目标，他想做更加普惠的语言教育。 这也是他的联合创始人 Severin Hacker「并且也是他的学生，名字里自带黑客」一直以来想要做的事情。

他们会这样想，也是源于他们两个人自身的「痛点」：

Luis 来自危地马拉，位于加勒比海沿岸，他们那里有很多人想要去美国学习和工作。但是对于动辄上千美金的外语学习资料来讲，这实在是许多人一辈子也不可企及的梦想。而 Severin 来自瑞士，一个有 4 种官方语言的国家，在他成长过程中有一段很困难的语言学习期。

所以他们不想把自己圈在知识付费软件的条条框框里，而是决定通过「知识免费」切入更广阔的增量市场。

可以说这是个超越时代的想法。不过，从这些年的谷歌趋势可以看出来，多邻国确实是比 Rosetta Stone 更具成长性。

### 2011年——宣布永远免费的外语学习产品
> We believe true equality is when spending more can’t buy you a better education.

永远免费，成为了 Luis 在创办多邻国的时候立下了一个 flag。竞争对手还在销售昂贵学习软件的红海里拼得你死我活，Luis 开始把脚步迈向了「知识付费」的进阶版「知识免费」。

这大概和当年 360 开始免费杀毒有异曲同工之妙，在付费软件你死我活的时候，免费就是最好的获客手段，然后再想办法开发出「二级火箭」的商业模式来挣钱。

2009 年 Luis 把 reCAPTCHA 卖了，正在寻找新的项目；而付费英语软件 Rosetta Stone 刚好在同年上市，生意如日中天。Luis 留意到教育行业的火热，但又不认可这种昂贵付费学习软件的商业模式，就开始自己捣鼓产品。2011 年，终于有了多邻国 Beta 版本可用于测试，而如何冷启动一个产品？还是最小化可执行产品，这又是一个难点。

这里要给创业老手 Luis 点个赞，他深知 PR 的玩法，尤其是如何发布一款全球性的、免费的语言学习工具。对于这么有前瞻性和话题性的产品，TED 演讲是一个值得一试的渠道。

于是 Luis 以一个创业者的身份登上了 TED 演讲，上来先阐述了自己之前一箭双雕的 reCAPTCHA 项目。之后，他顺着 reCAPTCHA 的逻辑，讲了自己想要做的新项目，这个社区有可能成为免费学习英语的网站。不仅如此，你在学习一门外语的同时，还在翻译全球的网页内容。

在那个线上软件和线下纸质书都很贵的时代，免费学习加全球协作翻译这个概念引起了轰动的效果。

该视频当时在网络上就被观看 100 万次「七年后累计达到 300万」，这个零成本的「冷启动」最终筛选到了 10 万种子用户，并且有多达 50 万人在排队「waiting list」，效果可以说是完美。

### 2013年——模仿 reCAPTCHA，开始众包翻译
既然承诺了用户「免费」，那就必然要想办法嵌套一个二级火箭的商业模式来挣钱，有过 reCAPTCHA 众包经验的 Luis 早已准备尝试「众包翻译」这个模式。

体验过多邻国的朋友应该比较容易理解，多邻国的基本学习逻辑就是「母语和目标语言互译」，通过单词、句子和图片的翻译达到练习和强化记忆的目的，从而掌握一门语言。

它一开始会让你翻译一些简单的单词和句；到了学习的高阶，它会将 CNN「美国 CCTV」上的新闻报道拆分成小章节交给用户翻译，通过多个用户对同一素材的翻译得到精准的翻译结果，再整合成一整篇卖给媒体。

这种「众包」的模式不仅不会伤害到用户体验，反而让用户感知多邻国的语料素材丰富且拥有相当高的时效性。而多邻国自己，把翻译内容「众包」出去，降低了翻译的人力成本，让价格有很大的竞争力。

一般的翻译公司给的价格是 6-10 美分一个词，而多邻国可以压到 4 美分，且由于用户数量大，产量可以保证平均每天 600 篇，这才让 CNN 和 Buzzfeed「美国今日头条」都来和它合作。

于是，这个模式成功地跑了起来。

### 2014年初——开始做外语培训的认证
虽然翻译业务可以让公司有一定的营收，但整个公司并没有停止探索新的商业模式。更重要的是，他们已经暗自决定缩小翻译业务的规模了，具体原因后面会介绍。

那有什么新的盈利方向可以参考呢？大家可以想一下传统教育行业是如何为结果负责的。

那就是先不管你学没学到，最终来一场考试，通过了就给你发证书，而且证书认可范围越广越好。

一份独立的调查显示，多邻国的英语测试结果跟托福分数有很强的联系。此外，全球有 8 亿人希望获得一个英语水平验证以有更好的工作机会，但是标准的英语能力测试，如托福、雅思对于普通人来讲太贵，并且还要负担去考试中心的差旅费。

独立调查报告链接：[链接](https://s3.amazonaws.com/duolingo-certifications-data/CorrelationStudy.pdf)

基于这些内部和外部的调研，多邻国上线了测试中心，只需要托福考试的 10% 价格 —— 20 刀就能在家里考试「现在已经涨价到 49 刀了」，通过了考试即获得英语学历证明。

可是，一个 App 开出的认证资格，别人认吗?

不要忘了，Luis 可是卡内基梅隆大学计算机教授，又是被 Google 收购过的创业者。有愿景，有实力，有过硬的产品和用户口碑。你没有看错，这个认证资格从一开始就联合了大公司、高等学府和机构。

Uber、哈佛继续教育学院、哥伦比亚政府等纷纷站出来给它站台，测试既有权威性，还顺便拓展了一下「职场人士学外语」这个细分市场。

### 2015年初——砍掉众包翻译业务，拒绝销售导向
根据 Techcrunch「世界最大的科技媒体之一」报道，多邻国在 15 年初又获得 Google 领投的 D 轮融资，此时他们已经有一亿用户了！

在这篇融资采访稿中，让大家没想到的是，Duolingo 的发言人透露其实他们一年多以前就已经没有再去扩大翻译业务，只留下了 CNN 一家合作伙伴。

他们认为如果全力去做翻译业务，会需要更多的人员去把控翻译质量，并雇佣更多销售。这样的商业模式有悖于做普惠教育的初衷，且极有可能伤害用户体验。

### 2015年——做 B 端的外语教学工具
所以，多邻国又开始探索新的增长方式和盈利模式。

在和企业、学校、机构打交道的过程中，Luis 又看到了和 B 端合作的巨大潜力。

当 D 轮融资后多邻国把团队从 30 人扩大到了 50 人，终于可以腾出手来去开发一个呼声很高的功能 —— Duolingo 教育版。

很多教育机构、企业、政府都曾经向多邻国提过需求，说希望发布一个供机构使用的 Duolingo 版本，方便老师统一管理学生的学习进度。

多邻国据此开发了一个新的版本 Duolingo for Schools，帮助老师建立错误答案看板以及学生学习进度表。

这本是个挣钱的机会，但是 Luis 最终还是坚持了「免费教育」的初衷，最终决定对老师和学生端完全免费。

这个尝试虽然没有给多邻国带来任何收入，但是给多邻国带来了别的收获——爆发式用户增长。因为良好的体验、免费的价格、长期用户使用习惯的培养，多邻国一下子打入学生个人市场，在广大的学生群体中间流行起来。

同时也在企业用户中流行起来，类似 Slack「国外企业版 qq 群」的增长方式 —— 与机构合作，通过机构层面切进用户使用场景，培养用户习惯。

几个月后，教师端用户数从 0 增长到 10 万；与此同时，在 16 年年初，多邻国的用户规模突破 1.5 亿。

### 2017年——上线 App 内购和广告
经历过这么多商业模式的探索，多邻国一直在坚持自己的承诺——不向用户收费。

不仅如此，之前 App 内也没有任何道具内购和广告。

只不过，在团队扩招后，考试认证和翻译那点营收似乎不够看了。17 年 4 月的一篇[报道](https://www.makeuseof.com/tag/duolingo-plus-easier-learn-new-language/)中，CEO Luis 说公司已经有多达 150 人，每天需要花费约 4.2 万美金，于是他们选择了 App 变现的一些常规方式：

免费版 App 中加入了广告，用户可以选择观看获得额外奖励。

同时上线了付费版「Duolingo Plus」，每月 9.99 美金订阅可以取消广告，并且可以离线学习所有内容。

加入了游戏化道具的内购，生命值、宝石等等，可以帮助你加快学习进度。

App 内的广告还是比较克制的，比如在课程结束后，会出现广告页面，有两个「按钮」可以选择：「观看加倍你的生命值」和「不看，谢谢」。

广告一般是一个 20s 的手游推广，右上角有倒计时告知你广告进度，左下角还可以关掉声音。

虽然用户多少会有些抱怨，但是绝大部分用户还是表示可以接受的，他们的 iOS App Store 评分还是有 4.7 分之多。

那么，「知识免费」究竟能赚多少钱呢？Luis 在最近的采访透露，多邻国 2018 年的营收估计会达到 3000 万到 4000 万美元，公司有望在明年实现盈利，希望在最近 2-3 年内上市。

## 以留存为核心的增长策略
从 12 年上线到 18 年 8 月 9 号，多邻国用户突破了 3 个亿，虽然营收没有做的那么漂亮，但是一直保持着很高的用户增长效率，而且关键是没有烧钱买量。那么，多邻国是如何用具体的技巧和策略来推动增长呢？

多邻国拥有一支顶尖的增长团队，几乎所有内容都经历过 AB 测试并且在不断优化。

多邻国的增长总监 Gina Gotthilf 曾在 Growthhackers.com「世界最大的增长黑客社区」举行过一次问答活动 - 就连「增长黑客之父」肖恩·埃利斯都借机说明自己是多邻国的「上瘾」用户，并向她请教：多邻国究竟是如何做增长的？

Gina坦言，他们的增长策略就是：

将留存和完课率的重要性放在首位。

采用游戏化的产品设计。

数据驱动，用 A/B 测试等实验来增长各种指标。

教育应该是以「结果」为导向，产品关心的指标应该是「留存」、「完课率」或「复购」等一系列持续使用的行为，所以在多邻国的增长策略里留存才是是核心。

但是，学习是反人性的，让人长期坚持并掌握一门语言，难度是超乎想象的。全球都在研究的，也是被认为最有效的留存手段就是 Gamification「游戏化」，多邻国的增长团队甚至参考了消消乐和愤怒的小鸟这些游戏的原素，让用户爱上学习，上瘾学习。

多邻国将产品游戏化放到了仅次于产品免费的战略地位上，甚至在官网清晰的展现了自己这种理念：

比如，众多游戏化设计中，每日连续学习「Day Streak」是多邻国最重要的一个用户留存的手段，围绕它有很多玩法。用户每天完成 10 分钟的打卡训练，获得升级条「Streak」作为凭证；升级条作为连续的系统，如果间断一天不练习，前面的升级条也会失效，而且还会失去「特别奖励」。

为了让用户坚持每日学习，团队煞费苦心做出了这些有趣的产品功能。但用户究竟买不买账？这些功能真的能提高用户留存吗？

在增长总监 Gina 的带领下，多邻国贯彻了增长黑客最经典的策略：高频实验 - 针对产品的各个模块循环进行「试错 - 分析 - 改进」，从而达到不断优化用户体验、推动留存提高的目的。

多邻国做实验的速度究竟有多快？在一次采访中，Gina 表示，增长团队大概每天会做 5-8 个增长实验。而在 Gina 的带动下，整个公司都产生了一种热衷实验的习惯 - 在增长团队之外，其它部门也会主动去做各种实验，全公司加起来甚至能达到每天 80 次！

Gina 坦言在多邻国，他们几乎测试每个细节，只要能上线 AB 测试的，不多啰嗦，直接上线测试、观测结果、作出决策。

下面，我们就来看三个提升留存的有效策略，以及它们背后的实验细节：

### 1. 善用推送信息
用户万一真的一狠心「前功尽弃」，就真的不会再回来了。所以 Gina 的增长团队决定给用户适当的提醒，让用户成功地回归。

比如他们在一个法语课程的推送文案中，他们做了一组善恶分明的测试：

善良版：嗨！友情提示，亲爱的你应该练习法语了！

刻薄版：喂傻x，为什么不治好你的懒癌，去练习那该死的法语呢？

但是这两种推送效果都不理想，收到「善良版」的用户数量在一周后开始明显下降，而收到「刻薄版」的用户数量在一天后明显下滑。

所以团队想出了一个方法，就是把文风保持在「善良」和「刻薄」之间，于是就有了这条充满「丧文化」的推送——

> 反正给你发提醒也没用，再不来学我们就停止给你推送了。

这招还是挺奏效的，用户数量维持了三周才开始出现明显下滑，不少用户被这条「傲娇」的自残式推送吓到了，赶紧拿起手机学习。但这个「被动积极」的方式毕竟用力过猛，像「狼来了」的故事讲多了就不吓人了，所以「有效」也「有毒」，基本上用过几次就没什么用了。

### 2. 周末保护盾牌
多邻国从数据洞察到一个有趣的现象，周一到周五大家都是精神饱满地学语言，但一到了周末，DAU 平均下降 9%，并且有一部分人在周末搁置任务之后永远地流失了。这时他们提出了一个「周末保护盾牌」的实验想法。

用户可以并且只能在周五买到「盾牌」，盾牌可保护用户在周末不上线的时候「每日连续学习 day streaks」状态不会丢失。这个盾牌的效果就是它把 7 天的留存率提高了 2.1%、14 天提高了 4%。

### 3. 徽章制度
徽章是游戏化很常见的一环，团队自然也做了大量测试。

一开始，他们试图在用户注册的时候就送徽章，但这个数据结果差得令人影响深刻，日活无变化，14 天留存无变化，其它数据也都没有变化，于是团队就把这徽章设计这部分搁置了一年。

但在这一年中他们参考了大量其它打卡类 app 和游戏化设计，比如国外的大众点评「FourSquare」，感觉这个「徽章」项目还有的做，在一年之后的一次增长会议上，团队提出了 70 多条优化建议，决定再优化一次。

相比于上一次只测试一个徽章在一个场景的使用，这一次团队引入了多个徽章，并且分为不同等级，安排在 App 不同场景测试。比如在这些不同场景可以获得徽章：

鼓励完成学习任务。

邀请朋友。

在 App 内体验更多产品功能和经验。

但不同行为都有一个导向——让用户在 app 内留存久一点。

﻿﻿实验结果竟然与原来有惊人的不同，徽章刚上线不久，日活上升了 2.4%；用户开课率提高了 4.1%；完课率提高了 4.5%。另外，上线徽章还有预料之外的收获：

虚拟商城购买率增加了 13%。

加好友的行为增加了 116%。

他们复盘一年前的实验，发现当时疏忽了以下几点：

使用场景不对，用户在刚进来注册好的时候发徽章没有成就感。

徽章数量太少，徽章的背后是收集的逻辑，单个的徽章对留存作用不大。

人们喜欢与朋友攀比徽章。

看到这里，相信大家都会有个疑问：Gina 提到的三个策略，都在强调留存环节。那多年来，新用户究竟是从哪来的呢？毕竟冷启动只有几十万用户，后期几乎也没有营销预算，为何会有源源不断的人来使用这个 App？

为了弄清楚这个问题，我首先画出了多邻国的用户增长曲线：可以看出，它的病毒系数 k 值约等于 1，曲线平稳上升，而不是几何级数式爆发。根据我的经验，这意味着多邻国一直保持着有效且长期的「裂变」，用户增长的驱动力来自留存的老用户持续带来新用户 - 不靠各种花哨的拉新活动，而是靠产品本身的自传播。这样一来，不仅获客成本极低，用户还非常精准，从而实现了正向循环。

因此，多邻国的留存策略确实是增长的基础。而合理的自传播设计，却是另一个重要的增长要素。Gina 并没有提到这点，所以我简单调查了一下，发现多邻国的自传播机制还是归结于游戏化。

多邻国设计自传播的理论基础是：「轻量化」的小游戏可以帮助增强社区内「人与人-点对点」的联系，他们常常可以通过大社区的人际关系网络来加速小社区的成长。有人曾对多邻国的 facebook 传播网络进行过可视化分析，如下图所示，是很明显的「由小到大」。

举个例子，在多邻国内玩小游戏，你不仅可以邀请现有的好友来玩，还可以从更大的通讯列表「比 Facebook 通讯录」中邀请朋友，召唤玩伴。就像小游戏里常常鼓励分享，并邀请你的微信好友加入，即从大的流量平台里导流。

除了小游戏，多邻国还把推荐内嵌到其它功能里面，比如前文提到的「徽章」。用户只要邀请朋友加入多邻国，就可以获得徽章一枚，比起起早贪黑背单词，这种动动手指就能得奖的方式岂不更好？

用大社区带动小社区、呼朋引伴、分享趣味，其实跟我们现在的教育类产品付费是同样的逻辑。只在自己封闭的生态中实现用户增长是不行的，要打通与更大社区间的联系，从那里稳定引流。

正如我们上次做的增长实验复盘《微信裂变一定要刷屏才好吗》，增长不一定要刷屏才好，把 K 值稳定在 1 左右，有助于触达到更精准的用户、注重服务和品牌口碑。

最后，我们可以总结：多邻国增长策略的核心是留存+自传播的强效配合，是 K=1 的「长期裂变」。同时又将游戏化的各种增长的技巧应用到这两个环节，以测试循环来不断优化。微小的改变能对用户增长带来强力的拉升作用，比如：

优化打卡文案使学习学习效果更明显，提高了 1% 的 DAU。

推迟强制注册页面提高了 20% 的 DAU。

优化推送文案使用户平均留存时间增加了 3 周。

上线徽章功能提高了 2% 的 DAU，双周留存提高了 2%，App 内购收入增加了 5%。

引入打卡对赌功能，14 天日活提高了 5%，App 内购增加了 600%！

我们增长黑盒做了一张图进行简单的总结：

多邻国的产品一直保持着「小步快跑」的迭代速度，在每一个微小的改变中打磨产品，在关键节点上提高转化漏斗效率，才有了当前 3 亿规模的用户体量。

## 知识免费的启示
多邻国从 10 万用户涨到 2 亿，7 年估值 7 亿美金，坚持不收用户一分钱，旨在向全世界想学语言的人提供免费的线上教育。在这种情况下，它一直在优化用户体验、打磨产品，变现就是个顺水人情。那么，对于国内的在线教育、知识付费来说，能够从多邻国身上得到什么启发？

### 1. 价值驱动，以用户为中心
B2B 的翻译业务既轻松，又有一定营收，多邻国却放弃去扩大它 ，而是回归到为用户创造价值。教育不能以销售为导向，而是要为用户提供实实在在的服务，赚快钱的想法永远要放在第二位。

我用一个大家比较熟悉的案例来类比一下：不久之前，罗振宇曾经谈到，自己曾想过给得到 App 做一个付费会员制 - 只要一次性付一年的钱，就可以全平台听课了！这一方面是部分用户的建议，另一方面，会员制非常赚钱 - 有罗振宇自身的背书，售价可以卖的很高。但是，罗胖最后放弃了这个想法，他说：

以 to B 业务为导向，就必然会让公司重心向销售倾斜，团队自然不再有热情去打磨产品。而多邻国的愿景是为全世界提供免费的、高质量的语言教育，用户的体验才是真正的核心和驱动力。

### 2. 长远来看，留存 > 获客
短期来看，很多知识付费贩卖的是焦虑。这就导致，获客环节声势浩大，但完课率和留存率十分惨淡。如果用户在后续学习过程中没有获得足够好的体验，这只能是一锤子买卖 - 再有新课，很可能他们就不会来购买了。

我们经常看到的裂变分销，确实是有效的获客手段。但我们需要深刻思考：自己是否有能力在下游承载这么多用户？课程质量是否经过了验证？售后服务是否能跟得上？

过度追求拉新规模、只看重裂变系数 K，这是「收智商税」的典型表现。K 值过高的最大缺陷，就是带来大量不精准用户，严重影响留存。一时冲动的消费，虽然能化解焦虑，却不能真正创造价值。我个人认为，真正健康的模式是通过低频的拉新活动，吸引精准的目标用户，然后依靠超高的留存以及合理的分享机制，让产品实现自发传播，从而能在长期内将 K 值稳定到 1 左右。「老带新」的前提是不论新老用户，都对产品价值产生了认可。

我观察发现，大家都很熟悉用户获取的指标监测，比如 K 值、裂变层级等等，但很容易忽略留存的关键指标：用户满意度和 NPS。各位回想一下，在课程结束后，普遍会给你一个二维码，让你加客服、加群，或者推荐其它课程，却并没有问你对课程是否满意，愿不愿意推荐给朋友等等。课后的调查问卷，还是非常有必要的 - 根据用户洞察，我们才能对产品做到心里有数。

### 3. 从小处着手，逐渐积累优势
很多人十分看重爆发式增长：课程一定要裂变出几万人才算成功。但很多时候，这是几乎是不可能的。我们必须从细节入手，慢慢改进产品，才能真正让用户满意。A/B 测试和数据驱动，就是最强大的武器。

多邻国是高度实验导向，数据驱动的。通过微小的改变，持续不断的优化，多邻国一点点地积累起增长和留存。这些微小的改变可能在当下看来是个不值一提的提升，但是每天提升的那百分之几，成就了他们 7 年增长 2000 倍。

高频实验的策略已经被硅谷众多增长团队验证过，不论是 facebook 这种巨头，还是 airbnb 这些独角兽，每天都用惊人的速度在做测试。

回归到知识付费领域，除了产品本身，其实最容易入手测试的地方就是裂变海报。大家是否还记得今年鉴锋团队操盘的「网易微课」？看起来似乎是一夜之间就刷屏了，但实际上他们预先对 4 种不同的海报进行了测试，最后挑选了裂变层级最高，也就是传播潜力最大的那张。

### 4. 快速的商业转型
在硅谷流行的精益创业理论中，有个概念叫做 pivot「本意：中心点、支点、枢轴」 - 这里是商业模式的转型。创业公司一定要拥有及时「掉头」的能力。

做一个大胆的设想，如果当时多邻国一直守着 B2B 业务的模式不放手，那结果会怎样？

他们可能会建立企业级销售团队，攫取用户价值来保证翻译数量？反正不可能打磨出现在这款有趣又有用的产品的。

在商业模式探索上兼具灵活性和实验性，让他们能够在关键时刻不拘泥于自己的成就，做出重大的变革，推动公司向前。

一个好产品，有灵魂才能生长！

## 参考资料
[资料一](https://producthabits.com/duolingo-built-700-million-company-without-charging-users/)

[资料二](http://firstround.com/review/the-tenets-of-a-b-testing-from-duolingos-master-growth-hacker/)

[资料三](https://www.intercom.com/blog/gina-gotthilf-growth-duolingo/)

[资料四](https://mashable.com/2017/11/23/ceo-duolingo-notifications/#oWgYuEaRPgq5)

[资料五](https://medium.com/@jensenloke/duolingo-a-user-retention-case-study-7ebabf6c8853)

多邻国下一个阶段的商业模式是怎样的？我们拭目以待。有兴趣探讨的朋友可以加入我们知识星球，圈子还有增长黑客大佬坐镇、增长和营销的策略和思路分享、国内国外最新的案例研讨！每满 500 人，圈子会涨价 100 块，知识不等人，还是先扫为敬了。

另外，对文章参考资料有兴趣，或者对知识付费、在线教育行业的朋友也可以加我的个人号哦，聊增长，不失联。



