# 0001. 华杉讲透孙子兵法学习指南
> 华杉 2018.06.20

这门课是由上海华与华营销咨询公司董事长华杉，开设的大师课。

华杉是《孙子兵法》的解读者，研究兵法经典 20 多年，也是兵法理论的践行者，一直活跃在商业战场的第一线。

这门课他从《孙子兵法》原意出发，打通中西方军事战略思想，结合军事、商业经典案例，给你彻底讲透孙子兵法。

这门课会怎么讲？

除了对《孙子兵法》思想精华解读的 30 讲正式课程之外，为了让你了解《孙子兵法》原文，华杉还特别给你准备了《孙子兵法》全文和逐字白话文翻译。就放在《孙子兵法》13 篇每篇课程前面，并邀请得到精品课老师郑伟献声，朗读《孙子兵法》原文和译文。

### 1. 按原文逻辑展开

《孙子兵法》共 13 篇，30 讲课程也按照《孙子兵法》的逻辑顺序展开。全篇大致可以划分为战略理念、战术原则和具体战术注意事项三层。

### 2. 解读原意

孙子兵法 6000 多字，后世却有很多误解。课程以宋本《十一家注孙子》为蓝本，筛选比对历代解读，还原孙子原意。

### 3. 解读兵法精华

华杉挑选兵法思想精华，结合经典战例、商业案例，解读对当代人有启发的人生原则。

《孙子兵法》原文一共十三篇，华杉将他们划分成三大层级——战略层是兵法的头脑；战法层是兵法的脊梁；而战术层则是兵法的手脚，是操作的技术要点。

战略：始计篇、作战篇、谋攻篇、军形篇

战法：兵势篇、虚实篇、军争篇、九变篇

战术：行军篇、地形篇、九地篇、火攻篇、用间篇

你能从这门课收获什么？

《孙子兵法》不仅仅是战法，还是管理之法，博弈之法，更是智慧的人生处世之法。通过这门课，你将：

深刻理解《孙子兵法》的原意，真正读懂孙子兵法，感受古代军事思想的魅力；

培养管理思维，学习管理方法，从中西战略思想交汇和经典战例的讲解中获得启发，理解团队、竞争、战略等重要思想；

领悟人生的基本原则和道理，堵住人生错误的源头，让自己生活得更智慧。

你可以怎样学？

## 方法一：原文与讲解相结合，和华杉交流互动

1. 每一讲的文稿开头，提炼了本讲重点解析的金句，并在文末附上了对应篇章的兵法原文。你可以在学习华杉老师对精华思想的解读后，重新通读原文，提升理解。

2. 参与讨论：每一讲，华杉都会给你出一个有关战略、战术或是人生的思考题。欢迎你在文稿下方的留言区写下你的想法和问题，和华杉交流，也和大家在讨论中进步。

## 方法二：设置学习计划，有节奏地学习

1. 设置学习计划：点击App首页最下方的「学习计划」按钮，你可以通过「调整计划」讲课程添加到学习计划中；

2. 在课程更新过程中，你可以在「学习计划」版块和课程内部进行最新内容的学习， 学习计划版块将按照你自身的学习进度给你推送学习内容。

在课程更新结束后，你可以根据自己的复习节奏，设置每日学习的数量，让学习更灵活。

## 方法三：管理好自己的笔记

收藏内容：你可以点击音频或文稿最下方的「桃心」按钮，对喜欢的内容点赞，进行收藏。

划重点：每一讲的最后都会为你划本讲重点，带你回顾本讲精彩观点，你可以一键添加到「知识账本」。

记笔记： 读到好的内容，可以通过长按屏幕点击「记笔记」，来记录你的学习感悟。同时，你可以把记录下来的笔记通过「加标签」进行分类，方便查找。

公开笔记：如果你将笔记设置为「公开」，对你感兴趣的用户将看到你的学习心得，与你交流。好的笔记还有可能选入「知识城邦」，与所有得到用户分享。

以上内容，都可以通过点击 App 首页最下方中间的「笔记」按钮，进入「我的笔记」查看。

## 方法四：分享课程知识，与朋友一起交流

1. 分享精彩文字：看到金句和精彩观点，你可以选中想要分享的文本，点击「分享」，生成金句卡片，分享给你的朋友或者转发朋友圈，与他人共享有趣的知识；

2. 分享文章： 大师课具有「阅读红包」功能。点击页面右下角「请朋友读」，你可以把喜欢的这节课分享给朋友，和他一起讨论。有 30 个免费抢读名额，可以分享给 30 个朋友。

3. 分享课程： 当然，如果你希望你的朋友跟你一起学习这门大师课，欢迎你点击文稿右下角「分享」，把这门课程推荐给朋友。

## 方法五：使用倍速听，让学习更高效

如果你想在更短的时间内听到知识密度更高的内容，你可以打开「音频播放器」-点击「更多」-「倍速播放」选择你想要的倍速。

我们为你提供 0.7 倍速、1.25 倍速、1.5 倍速、2.0 倍速、3.0 倍速，你可以根据信息接受需要，用更少的时间听到更多的内容，节省时间。

## 方法六：掌握功能，找到最适合你的学习习惯

如果你是中途加入课程，可以点击「倒序」切换成「正序」，从第一讲开始学起。

如果你不方便看文稿，可以选择「听音频」，上下班、在路上、做家务、锻炼都可以随时随地学习。遇到想重点学习的内容，再点开该讲文稿复习。

