# 0002. 成功的捷径就是没有捷径
> 总结

一部《孙子兵法》讲完了， 你会发现它不像传说中那么神秘，也不是什么秘笈，而都是简单平凡的道理，是平正通达的大道。

人们总以为有什么神奇的兵法能够化腐朽为神奇。学了《孙子兵法》你就知道， 腐朽就是腐朽，它是化不了神奇的，想成功就必须苦练基本功，坚持基本原则，所有的一切都在基本面。

圣人之道本来就简单。我经常讲一句话，我们之所以不能伟大，是因为我们不甘于平凡。我们总是把事情搞得很复杂，是因为我们不相信简单。

这个世界上最深刻的道理就是平平常常的大道理，最有价值的谈话就是那几句老生常谈。而关键的关键，是你要把这些老生常谈的大道理知行合一，切实笃行，真正做到。做到了你才知道，原来这些道理这么厉害。

最后总结《孙子兵法》，我还是开讲时的那几句话—— 《孙子兵法》不是战法，是不战之法；不是战胜之法，是不败之法；不是以少胜多之法，是以多胜少之法。

## 《孙子兵法》的九大思想精要

《孙子兵法》的思想精要，我最后再总结九条。

第一，《孙子兵法》是讲以强胜弱而不是以弱胜强，因为弱胜不了强。

《孙子兵法》第一篇讲「计」，不是奇谋巧计和计算，而是现在的 SWOT 分析法，强调要将优势、劣势、威胁、机会以及敌我双方的综合实力进行计算和评估。你要在决定是否开战之前，在家里衡量计算双方的政治、经济和军事实力对比。

计算的内容是「五事七计」，你要对敌我双方从五个方面和七个科目进行打分，分多的胜，分少的败。你打完分以后就能「知胜」，这就叫
「多算者胜，少算者不胜」。

知胜，算下来能赢以后就可以兴师动众地发动战争了；算下来自己的分没别人高，那就不要打了。

所以孙子是不相信以弱胜强的，那是小概率事件。兵法者，

> 兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

孙子不会拿国家民族的命运去赌那些小概率事件。我们平时学兵法，往往都想学一些小概率事件，都想出奇制胜。 但其实战场上没有小概率事件，小概率事件靠不住。

第二，打得赢也要算代价，如果打得赢，但是打不起，也不要打。

因为行动必有代价，战争的代价极大，不要光想着战胜，要算一下这场仗打得值不值得。我们引用了战国时候李克对魏文侯说的话「数胜必亡」——胜仗打多了，国家反而要灭亡。为什么呢？因为

> 数战则民疲，数胜则主骄。

总是在发动战争，人民就疲惫了；总是打赢，君主就骄傲了。以骄傲的君主来率领疲惫的人民，这个国家就要灭亡了。

我们的汉武大帝就演绎了主骄民疲的一生。他开疆拓土，战功赫赫，结果连年的战事给国家经济带来了严重的损坏，国民经济到了崩溃的边缘。

而汉武帝晚年，迫于巨大的政治压力，给自己下罪己诏，批评自己说：

> 朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。

这就是打了这么多胜仗，最后算下来这些仗赢得都不值得。

第三，先胜后战，赢了再打。

《孙子兵法》主要是自强之法，首先你要修炼自己，而不是惦记着打败别人。就是你别老想着打败谁，你要想着自己要自强。所以孙子说：

> 善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，而可胜在敌。

善于作战的人先让自己修炼成不可战胜的，然后等待敌人可能被战胜的时候，自己不可战胜在于自己，而敌人什么时候可以被打败，那完全在于敌人，你控制不了敌人。

所以说胜可知而不可为，能不能胜是可以去通过计算知道的，但是如果算下来胜不了，你强求要它胜，那是不可能的，做不到的。

第四个观点叫做要能等待、能忍耐。

我说兵法就四个字，叫 No Zuo No Die，不作死就不会死，《孙子兵法》讲的最多的就是这个。因为战争这个东西收益和代价极不对等，打赢了杀敌一千，自伤八百，也不一定有多大利益；打输了，则可能国破家亡，命都没了。

所以关键是要能等，不能因为焦虑就频频动作。 哥舒翰守潼关，知道不能打，他能等。但是唐玄宗焦虑，不能等，逼哥舒翰出关作战，这就全军覆没了。

所以等待在很多情况下都是最好的战略，但是人们往往会认为等待是不作为，是不能接受的。你要有这种认识，一辈子都不作为也是可以接受的，因为作为就可能是 No Zuo No Die。

日本的德川家康，他是最能等待、忍耐和妥协的。织田信长在，他是小兄弟；丰臣秀吉在，他是大诸侯。他有没有志在必得一定要得天下？没有。

我经常讲「志在必得者死」，什么事情如果你是志在必得，你可能就会死。德川家康不是志在必得，他可以等，等不来他可以妥协；如果丰臣家族强，他可以一直做诸侯。结果这些大哥都没他命长，一个个都先死了，那就没有人能拦住他了。

即便是在这样的情况下，他还在丰臣秀吉死了之后又等了十七年，才稳稳当当地夺了天下，之后他的家族统治了日本两百多年。所以第四个要点，你要能等待，记住一个口诀，No Zuo No Die。

第五个观点，一战而定，胜而不定，则胜利就无意义。

胜利是手段不是目的，目的是平定。如果打了胜仗不能平定，你已经百战百胜了还要接着打，那即便打一百场胜仗又有什么意义呢？

每一仗都要死人，就算死的是敌人的人，也不如让他不要死，而是让他们加入我们，这样才能「胜敌而益强」。通过战胜敌人，我越来越强。

孙子有很强的保全思想，保全自己，保全人民，保全城池，保全财产，最好也保全敌人，把敌人都收服了归我所有，这才是平定天下呢。

第六，以正合，以奇胜，分战法是基本的战术原则。

> 以正合，以奇胜。

这句《孙子兵法》最为人所熟悉的话，前面我们详细地用多个战例讲解过了。奇，又称余奇，意思是多出来的部分。

余奇就是预备队，是手里捏着还没打出去的牌，你要留到关键的时候打出去制胜，这叫出奇制胜，又叫分战法，是兵法里最基本的战术原则。

凡是作战，一定要分兵，无论人数多寡。项羽最后到了乌江边，只剩二十八个骑兵，他也要分成两拨，首尾相顾而不能挤成一团来打，兵与兵之间要相互配合。

韩信背水一战，他不是真的把所有部队都布阵在水边。如果那样的话，他就真被人撵到河里面去喂鱼了。韩信是先分了奇兵出去埋伏，有预备队在关键的时候杀出来，这才获胜。

人们老是相信奇袭得胜和以少胜多，这还是一个侥幸心理，总想使巧劲。 孙子告诉你，兵法没有侥幸，弄巧一定成拙，打仗必须按军事规律，按兵法的套路来。

现在咱们经常讲一句话叫守正出奇，一提到《孙子兵法》就讲守正出奇。我要再次强调，《孙子兵法》没有守正出奇这四个字，整个中国历史和全世界任何兵法都没有这四个字，这四个字是以讹传讹，而且代表的是最错误的价值观和思想。

守正出奇什么意思？是说平常坚持原则，而关键的时候可以突破原则。那还要原则做什么呢？ 克劳塞维茨说，制定原则并不难，难的是始终坚持按原则去做， 说的就是这种毛病。

第七个总结，诡道不重要。

> 兵者，诡道也。

《孙子兵法》这句话误了好多人，很多人以为《孙子兵法》就是《三十六计》，就是以诡诈取胜。但是诡诈归诡诈，如果人家不上套，你再诡诈也没有用。

诡诈在兵法里面不是主旋律。现在好多出版社把《孙子兵法》和《三十六计》合成一本书，似乎兵法就是奇谋巧计，这是很大的误区。 打仗跟我们平时做事一样，不能靠诡计，还是靠踏踏实实的努力。

第八个总结，知己知彼，关键在知己。

知己知彼，百战不殆，人们念着这句话，就总想去知彼，以为知己不是问题，觉得我自己我还不知道吗？实际上我们讲过，知己知彼，关键在于知己，因为「不可胜在己」。

自己强大了不失误，别人就无奈你何。你如果千方百计地去知彼，可能还着了别人的诡道。

《孙子兵法》讲来讲去，都是练基本功和抓基本面。你要管好自己，等你自己强了，再等待胜机出现，在最有把握的时候动手，先胜后战，一战而定。如果自己不强，那就不要逞强，我们再强调一遍那句著名的英语，No Zuo No Die。

第九，《孙子兵法》不是教你打赢，首先是教你认输。

为什么不战呢？知道自己要输所以才不战。我第一句就强调过，《孙子兵法》首先是不战之法。我们都喜欢听一首歌，叫《永不服输》，因为人们都不爱听坏消息，不愿意听到对自己不利的真相。

然后有人说「认输才会赢」，这句话还勉强可以接受，因为结果还是赢。如果结果也没有赢而还是输呢？你能不能接受失败呢？

## 本讲小结

在课程的最后， 我希望通过学习《孙子兵法》，让我们能够学会接受失败。 接受失败就是知道很多事我做不到，所以兵法从这个意义上是消极的而不是积极的。人们总是喜欢积极的一面，把什么事都搞定。

我们希望最后以一个很消极的态度来结束课程。通过学习兵法，你能知道好多事我们都搞不定，都不能做，我们要接受失败。这样一个消极的态度，它有什么积极的价值呢？它能够堵塞所有错误的源泉。

这也是为什么我说了很多遍 No Zuo No Die，我也希望用它来作为我的《孙子兵法》课程的结束语，No Zuo No Die！

到这里《华杉讲透孙子兵法·30讲》的内容就告一段落了，在你学完了这 30 讲之后，我们要再给你提供一个知识服务。在 30 讲结束之后，我会把孙子兵法原文里，对现代人最有启发的精华要点再抽离出来，重新整理成一个知识清单。希望对你有所启发，这个内容放在下一讲里，你要记得查看。

## 金句

不要相信小概率事件，孙子兵法的核心思想就是苦练基本工和狠抓基本面。