# 0301. 谋攻篇：韩信该死，拿破仑该亡

## 01. 重点解析金句

孙子曰：夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。
是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。

故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。

这一讲，我们开始讲《孙子兵法》的第三篇《谋攻篇》。在计算完了这个胜算和成本之后，发现我们是既打得赢，也打得起，现在我们就来考虑一下怎么打。

怎么打呢？在这一篇里面，它大概讲了四个方面的内容：

第一层，是保全的思想，俗话来讲别把敌人打坏了。先要保全自己，我一定不能失败，然后打敌人但别把他打坏了。

第二层，研究「不战而屈人之兵」的方法。

第三层，必须要战了，怎么打？兵力原则，是以多胜少之法，不是以少胜多之法。

第四层，知己知彼，百战不殆。

这四块内容我们分为三讲讲完。第一讲，我们首先讲别把敌人打坏了。

## 02. 全国为上，破国次之

在《谋攻篇》一开篇就说：

> 用兵之法，全国为上，破国次之，全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。

实际上是不同的单位，从敌人的全国到全军，到一个旅（古代500士兵为旅），一个卒（古代100人为卒），到一个伍，就只有五个人。所有这些都是以全为上，以破为次之。全，是保全它，破，就是把它打烂了。

保全谁呢？不是保全自己，这里是要尽量保全敌人。你把人都打死了，把敌人的城池都打烂了，那打下来做什么呢？如果人都没了，军队没了，老百姓也没了，没人给你交税了。城池打烂了，财富也都没有了。

所以谋攻的上策，首先是尽量避免战争，实在要战争，也尽量减少战争的破坏程度，尽量保全。不战，使敌方举国上下完整的投降，才是上策。

曹操注解：

> 兴师深入长驱，决其内外，敌举国来服为上，以兵击破，败而得之，其次也。

我出兵把他包围起来，让他绝望，认清形势，全国上下主动投降，这是最好不过。如果动刀动枪打下来，那是其次了。为什么呢？杀敌一千，自伤八百，要打他要死人，我们也得死人，城池、财物都打烂了，得到了一堆废墟。

再说，一打起来什么事都有可能发生，说不定还打不下来呢？说不定我们还受到了更大的损失呢？

## 03. 百战百胜，不如一战而定

所以《孙子兵法》就强调，「百战百胜，非善之善者也」。战就不是一件善事，「不战而屈人之兵」是最好的。战就已经不善了，那百战百胜呢？

如果有人说自己是百战百胜，我们首先肯定觉得他吹牛，谁能百战百胜呢？

其次，百战百胜你还在打，证明你胜利的质量很差，打了一百仗还没解决问题。所以打仗不是为了胜利，而是为了解决问题，战争是为了和平。

所以，我们要的不是百战百胜，而是不战而屈人之兵，因为他投降了，我的问题就解决了。如果是要战，我也要一战而定。

刘邦跟项羽争夺天下，谁百战百胜？项羽。刘邦是屡败屡战，但是最后垓下一役，一战而定平定天下。

战争是为了解决问题，胜利要看它的质量。如果胜利没有质量，仗永远也打不完。

战国时魏文侯曾经和谋臣李克谈论历史教训，他问李克：夫差的吴国为什么灭亡？

李克说，因为数战数胜。

魏文侯不解，屡次得胜是国家的幸事，为什么还会因此亡国呢？

李克说，「屡战则民疲，屡胜则主骄，以骄主治疲民，此其所以亡也。」仗打多了人民就疲惫了，胜利多了君主就会骄傲，以骄傲的君主去统帅疲困的人民，这国家能不灭亡吗？

《吴子兵法》里说：

> 天下战国，五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者王，一胜者帝。

五战五胜的，就要遭祸；四战四胜的有弊病；三战三胜的能称霸；两战两胜的能称王；一战而定的能成为皇帝。刘邦就是垓下一胜而帝。
后面一句是“以数胜而得天下者稀，以亡者众”，就是说以百战百胜来得天下的人很少，而灭亡的多。

从这个角度，我们更能理解《孙子兵法》所说的「百战百胜，非善之善者也」。

第一， 战争本身是有损失的，所以百战就已经是一百个「不」了。

第二， 百战百胜还没解决问题，证明胜利的质量很低。我们不要百战百胜，我们要一战而定。

## 04. 韩信该死

百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。就这句话，我们来讲两个人的故事。

先讲韩信的故事，四个字，韩信该死。

高鸟尽，良弓藏。狡兔死，走狗烹，是吕后害死了这个韩信，为什么韩信该死呢？他在什么时候做了什么事被认为该死呢？

不是我说的，是明末清初船山学派开创者王夫之，评论《资治通鉴》的时候说韩信该死。

刘邦和项羽争霸，田氏家族是独立诸侯，刘邦派了谋士郦食其（郦生）去游说齐王田广和丞相田横。齐王被郦生说降，以七十多座城池降汉，归顺了刘邦。

郦食其是谋攻的高手，不战而屈人之兵。在刘邦攻打秦国的最后关头，也是郦食其去游说秦国守将开关投降，让刘邦取了咸阳，这回他又立下了天大的功劳。

郦食其对齐王保证，如果汉军来攻，你就把我扔锅里煮了。于是齐王撤除了战备，每天跟郦食其喝酒开心。

韩信已经接连平定了魏国、赵国、戴国、燕国，一路凯歌，正要攻打齐国，这时得到消息郦食其已经劝降了齐国，不用打了。

韩信也准备不打了，但是他手下谋士蒯通，是一个野心家，游说韩信：将军率领几万兵众，才攻下赵国五十多座城，而郦食其凭三寸不烂之舌就劝降了齐国七十多座城。你当了好几年大将军反而不如区区一个儒生功劳大呀。

蒯通劝他攻打齐国，韩信受挑拨，也嫉妒郦食其的功劳，但顾虑：齐国不是已经投降了吗？

蒯通就问：汉王派你打齐国，他也没有下命令叫你停止啊，并没有收到停止进攻的命令，你为什么要因为听说他投降了就停呢？我不知道，打！

韩信一听，有道理，就挥师突袭齐国。

齐国已经不设防了，完全没有任何准备，韩信一路打到了临淄。齐王也傻了眼，他就认为郦食其欺骗了他，是刘邦派来的一个死间，用他的命来换齐国，就把他扔到锅里面煮了，兵败逃走。

韩信得了齐国后，自立为代理齐王，叫「假齐王」。当时刘邦正在荥阳被项羽包围，这时韩信的使者来说：齐国地方太大，如果不赶紧立一个王来镇住它，恐怕它再叛乱，所以我就先自立为假齐王，你看行不行？

刘邦听到之后大怒，正要张嘴骂，旁边张良伸脚踩踩他的脚趾头，刘邦马上明白了，这时他是不能跟韩信翻脸的，他就转口说：大丈夫攻城略地，就应该做真齐王嘛，怎么能做假王呢？就封了这个韩信做齐王。

这个时候，刘邦对韩信已经有看法了。韩信不是纯臣，不是纯粹忠诚于国君，为国君效力，而是随时都在找自己的地盘、筹码，随时跟国君博弈，要条件。

韩信把郦食其的「全国为上」打成了「破国次之」，还害死了郦食其。你说韩信后来被杀，他冤不冤？真正冤枉的是郦食其。

谋攻的上策就是不战而胜，本来郦食其不战而胜，已经解决的问题，韩信非要去打，打了一个破国次之。不仅导致损失惨重，还引得刘邦对他的猜忌，最终他是自食其果，死于吕后之手。

相反，在最后分封功臣时，刘邦始终怀念郦食其，给郦食其的儿子封侯。所以说韩信死的不冤，郦食其和齐王田广才是千古奇冤。

## 05. 拿破仑该亡

再讲一个百战百胜的军事大家，法国的拿破仑。

拿破仑自己说了一句话：路易十四被打败一百次还是国王，我被打败一次就不是皇帝了。这也印证了《孙子兵法》说的“百战百胜，非善之善者也”。

拿破仑是人类历史上最伟大的军事天才之一，但是让他败一次就亡了，是在哪一次？真正让他失败的不是滑铁卢，在之前的一次战役决定了他的灭亡，就是攻打俄国的莫斯科之战。

拿破仑攻打俄国是数战数胜，节节胜利。俄皇亚历山大是每战必败，且战且退，或者不战而退，总之是一直在退。但是，亚历山大是以焦土政策在退，什么物资也不给拿破仑留下。他坚决不议和，不谈判。

拿破仑不断打胜仗，就是希望亚历山大能够屈服，跟他谈判议和。但是亚历山大说，我就是退到西伯利亚去啃泥巴，我也不谈判，你能打到哪里，你就打吧，我看你能打到哪？

拿破仑一直打下了首都莫斯科，之后俄国人把莫斯科烧掉了，这就是俄法战争中著名的莫斯科大火。

这场大火也印证了孙子说的「全国为上，破国次之」，最好把莫斯科完整地拿下来，如果打破了那就是次之。拿破仑把它完整地拿下来了，他已经“全国为上”了，俄国人把它给烧掉了，我自己没有，我也不留给你。

莫斯科烧掉了之后，拿破仑在莫斯科也待不下去，他就要撤退。克劳塞维茨说的，军队最大的损失往往不是在战场上，而是在撤退的过程当中。

拿破仑一撤，俄国人就盯着尾巴在后面追，就好像一条长虫在前面走，后面就一口一口地把拿破仑部队全部吃光了。拿破仑差不多是只身逃回了巴黎。

在俄国战败，拿破仑的老本基本也输光了，法国人也厌战了。这就形成了“主骄民疲”的局面，法国人民已经疲惫了，而拿破仑还是那么骄傲。而这时，欧洲的国王们已经跟拿破仑彻底决裂了，吃了秤砣铁了心，一定要推翻拿破仑。这个时候，他就没有机会了。

我们反复讲，《孙子兵法》不是战法，而是不战之法；不是战胜之法，而是不败之法。拿破仑就没有考虑不战和不败的问题，他太自信了。
我们又要回到第一篇「五事七计」里面讲的「主孰有道」上面去，我们谈谈政治问题。

如果拿破仑不称帝，他只是法兰西共和国的第一执政，哪怕是终身执政，好歹也是共和国的执政，还不是皇帝。只要他不是皇帝，他还能够安坐法国统治者的位置。但是他要当皇帝，还要把自己的兄弟姐妹们都分封为欧洲各国的国王，这就带来了他政权合法性的问题。

拿破仑的政权合法性就只有一个来源，就是军事胜利。他只有百战百胜，才能支持他政权的合法性。

这就是他为什么说，路易十四被打败一百次还是国王，我被打败一次就不是皇帝了。而且要是不接着打，拿破仑也做不了皇帝，他把自己陷入了这么一个死循环。

但是他为什么还要干呢？

第一，我想就是为了一个梦想吧。诸葛亮明知道不行，为什么还要六出祁山、九伐中原呢？因为他有一个梦想。

拿破仑为什么要当皇帝呢？我想也是因为他青年时代的梦想。他就是读了太多凯撒的书，成天兜里都揣着凯撒的《高卢战记》和《内战记》，他想成就凯撒的事业，他就想称帝。实际上，他的目标就是做神圣罗马帝国的皇帝，统一欧洲。

第二，这是一个管理心理学的问题，这叫「成功人士的过分自信」。

一厢情愿、太大的梦想和成功人士的过分自信，这两条都是兵家大忌，而这两条拿破仑全占了。

## 本讲小结

这就是我们关于《谋攻篇》的第一讲，也是我们讲透《孙子兵法》的第五讲。就讲两句话——

百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。

下一讲，我们就讲「不战而屈人之兵」的方法。

## 金句

百战百胜，不解决根本问题，不如一战而定。