# 0402. 军形篇：先胜后战，赢了再打

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒。

> 故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。

这一讲，我们接着讲《军形篇》，在上一讲，我们说「胜可知而不可为，不可胜在己，而可胜在敌。」我说了一句很不牛逼的话，「敌人是不可战胜的，只有等他自己败。」

等待是军事活的重要组成部分，No Zuo No Die，你一定要学会等待。

那么你得等待到什么时候呢？结论很清楚，就是等到赢了的时候。等到什么时候赢了就什么时候开打，这就是孙子的核心思想，赢了再打。
仗不是打赢的，是等赢的，是等到已经赢了之后才开打，这叫做先胜后战。

## 02. 先胜后战

《孙子兵法》原文说：

> 故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。

善于作战的人能让自己始终立于不败之地，又不会错过敌人出现败象的时机，一旦敌人自己作死，就顺势帮他一把。

所以善于作战的军队先已经胜了，在胜券在握的时候，才寻找代价最小的作战时间窗口。而不善于作战的军队，冲上去就打，在战斗中寻找胜利的机会窗口。这两者的差距是多大啊。

胜利是等待来的，不是浴血奋战打下来的，所以说「善战者，无智名，无勇功」。 这句话很重要，因为真正的高手都没有名气，所谓真人不露相，露相不真人。

就拿我们创业来说，创业者怎样才能立于不败之地呢？有办法了。

比如说你扎根于一个行业，踏踏实实地积累，等到自己的手艺、人脉资源和各方面都积累充足后，你在一个行业已经干了二十年了，你再创业，就基本能够立于不败之地。

或者你根本不需要创业，以公司的分配机制，你就能实现财务自由了。如果你啥都没弄明白就冲上去创业，那就看你能不能中彩票了。

你大学毕业进入一个行业，踏踏实实努力干，15 年之后，你成为了行尊或者高手。这时候你就立于传说中的不败之地了，拥有高手的自由。

但谁愿意等 15 年呢？恨不得大学没毕业就创业，比尔·盖茨是大学没毕业就创业的呀，扎克伯格也是大学没毕业就创业的呀，但大家往往就忘了概率问题。

## 03. 真正会打仗的人，不出名

那积累什么？什么样的人能取胜呢？孙子总结叫：

> 善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

修道保法，就是修炼自己，滴水穿石。孙子说，「古之所谓善战者，胜于易胜者也」，真正善于作战的人，都赢得很容易。

「无智名，无勇功」，如果你老拿 10 个打人家 1 个，有什么智名，有什么勇功？

「故其战胜不忒」，他的战胜没有什么特别的，因为「其所措必胜，胜已败者也」，出手的时候都是去摧枯拉朽，打那些已经失败的人。所以他不会有什么特别的英名，也没有什么惊天地泣鬼神的事情。

所以真正善战的都不是名将。

什么是名将呢？就是不可能打赢的仗都给他打赢了，所以叫一战成名。比如项羽、李广，都是千古名将。

而真正善战的人，都是准备充分，按部就班，打的仗也不精彩，所以没有什么故事。

所以孙子专门说了：

> 战胜而天下曰善，非善之善者也。

如果你打了一场漂亮战，全天下的人都说太漂亮了，那不一定是什么好事，非善之善者也。为什么？因为这是侥幸，重复不了第二回。

你可能又要问了，这样以少胜多的战例历史上不是比比皆是吗？你所说的比比皆是，是把三千年一共发生的那几回全部集中到一块儿说了，显得比比皆是。

但除了那几回，其他的十几二十万回仗，每一回都不是这么精彩的，都是按部就班。

那我们说孙子是不是名将？他是吴国的将领，但是好像也没听说他打了什么精彩的仗。

和他在吴国同时期的还有一位杰出人物，伍子胥。伍子胥是轰轰烈烈的超级名将了，真是生当作人杰，死亦为鬼雄。

而孙子自从在吴国为将之后，史书上除了说他贡献很大之外，基本没说他什么具体的事，也不知道孙子是怎么死的，连在哪一年死的也不知道。

我估计他也不是死在战场上的，所以他也没有伍子胥那样的传奇故事。所以孙子的一生也是「善战者，无智名，无勇功」的真实写照，没有留下什么故事。

> 善战者，无智名，无勇功。

这句话非常本质，因为我们人不就是要追求智名，追求勇功吗？为什么真正善于作战的人还没名呢？

曹操说：

> 敌兵形未成，胜之无赫赫之功也。

意思就是敌人的兵形还没有形成，就被他掐死在萌芽之中。这就像掐死一根嫩芽一样，他有什么功劳？所以人家都不知道他有什么功劳。

## 04. 扁鹊三兄弟

扁鹊是一个名医，有一次这个魏文侯就问名医扁鹊，「听说你们家兄弟三个人都是医生，那谁的医术最好？」扁鹊就说，「我们家大哥医术最好，二哥差一点，我是最差的。」

魏文侯就不明白了，你是天下名医啊，你大哥和二哥都没有听说过。扁鹊就解释，他的大哥治病是在病情发作之前，病人自己还不觉得有病大哥就下药，铲除了病根。所以他的医术很难被人家认可。

他的二哥没有大哥那么大本事，在病情发作之前他发现不了，但在病情初起症状不十分明显的时候，二哥能够药到病除，所以村里人会觉得二哥还能治点小病，所以他的名气只能在本村，邻村的人都不知道他。

我的动静就会比较大，我治病都是在病情十分严重、痛苦万分的时候，我在病人的经脉上穿刺，有时候甚至还敷上毒药来以毒攻毒，最后这个病人可能得到了缓解，甚至还有治好的，所以我就名闻天下了。

扁鹊的这个例子非常有哲理，名将就跟名医一样，就是谁也打不了的仗居然给他打赢了，这是什么？这是运气。而真正的善战者他还没有打过可歌可泣的硬仗。

我们应该怎么工作？

我们都知道一句成语，千里之堤溃于蚁穴。

在堤坝溃堤的时候，上去抗洪堵枪眼的一定是全民英雄。但是如果说有一个人之前成天去堵蚂蚁窝，从而保护了大坝不出问题，有没有人知道呢？

说今年堤坝没垮，得亏他天天去堵蚁穴，从来没有看到过这样的故事吧？所以那个堵蚁穴的人才是真正的善战者，才是真正的国之栋梁。这个问题就很深刻，很多事都是积累到糜烂不堪，不可救药了才有人管。

因为在事情还没有那么严重，在最容易处理的时候，往往形成不了共识，谁也不去处理，只有到了不可收拾的程度，一个人冲出来力挽狂澜，然后他就成了英雄。

这类事情在公司里面也会有，有的同志勤勤恳恳，全心全意地为公司解决问题，并避免发生大问题，但是谁也不知道他有什么功劳。

有的同志看见问题不吱声，等到大家都看见了，老板也着急了，这时候他出手力挽狂澜，立了一大功，但他本来可以做得更好。

所以我在公司里专门讨论过这个问题，我说当我们公司出现某个问题的时候，我们首先不要想怎么去解决这个问题。而是我们先讨论问题的优先级，对这个问题发生以前的事做一个复盘，来设想一下如果在此之前我们做了什么，就不会发生这个问题了，防止这个问题以后再犯。

如果能够形成这个意识，那么你的经营就会越来越进步。如果你没有这个意识，只是每次出问题就去解决，那一辈子都在解决问题。

## 本讲小结

我们学习《形篇》，学习了「善战者，无智名，无勇功」，怎么样在问题发生之前避免问题的发生，在问题出现之后，不是只想着去解决问题，而是要往前去复盘，我能够做一些什么，以后这个问题就再也不会发生。那你就算是真正学到了，怎么把《孙子兵法》用于自己的工作和经营管理了。

听了这一课，你也可以想一想，最近遇到了什么问题，这个问题本来是可以通过什么方式来避免，然后把这个流程的改善作为你以后工作的教训，那就恭喜你学到了。

《军形篇》我们就通过这两讲结束了，下一讲我们进入《兵势篇》。

## 《形篇》原文

孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。

不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。

见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。

故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。

古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒。不忒者，其所措胜，胜已败者也。

故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。


## 金句

仗不是打赢的，是等赢的。确定能赢才打，这叫先胜后战。

