# 0502. 兵势篇：部下强不强，责任在领导

## 01. 重点解析金句

孙子曰：

> 凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也； 兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。 
> 
> 求之于势，不责于人故能择人而任势。 任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。
> 
> 故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

这一讲，是我们《兵势篇》的第二讲。《孙子兵法》第四篇《军形篇》和第五篇《兵势篇》，要联系起来一起理解形势。

俗话说， 形势比人强 。荀悦说， 「形」是大体得失之数 。在开始之前，我们大概就知道胳膊是扭不过大腿的，「形」就已经摆在那儿了。

 「势」是临时之宜，进退之机。 在「势」的问题上，我们可以去造势和任势。造势就是形成某一种势，任势就是运用这种势。造势和任势都是领导者的工作，所以《兵势篇》很大一部分内容就是讲组织领导和任势。
 
## 02. 组织领导：将兵，将将

《兵势篇》第一句：

> 凡治众如治寡，分数是也。

就是你率领大部队，就跟带一个班一样轻松。这靠的是「分数是也」，分数就是编制，就是你把部队五个人一组，还是十个人一组。你能带多大的部队，你的领导力就有多大。

「韩信点兵，多多益善」是韩信和刘邦的对话。韩信说，刘邦最多能带十万兵，再多了他就驾驭不了了；而韩信自己，他自认为是多多益善，带多少都没问题。刘邦就说，那你比我还厉害，你怎么被我擒了呢？韩信说，还是陛下您厉害，您不善于降兵，但是善于降将，您能领导我。

现在咱们做企业，很多企业成长的很快，如果你的能力最多只能领导一千人，人再多了你不行，就要请韩信来了 ，这叫「治众如治寡」。
后面还有一句话叫「斗众如斗寡，形名是也」。在战场上你要指挥百万雄兵，就靠形名。

形，是能够看得见的视觉指挥符号，旗语、烽火狼烟都属于形。名就是听觉的指挥符号，擂鼓前进，鸣金收兵。

所以士兵在战场上靠眼睛看，靠耳朵听，就能够接受指挥，组织起来才能捏成一个拳头去战斗。

## 03. 求之于势，不责于人

那么如何造势呢？首先有一个观念：

> 善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。

 善于作战的将领，靠势不靠人，关键是形成势，在什么样的势下面，人就会有什么样的表现。 
 
讲任势主要就是说， 人是靠不住的，势才是靠得住的 。善于射箭的人不是靠练百步穿杨的本事，而是靠能摸到敌人眼皮底下再射。这就是《孙子兵法》说的「其势险，其节短」，能摸到敌人的眼皮底下，在很近的地方，这就是势，谁都能射中。

军队是整齐听指挥，还是说乱成一团？士兵是很勇敢，还是很胆怯？战斗力是强还是弱？ 责任不在于士兵，在于将领给他们造的势，这就叫任势。 

在井陉之战里面，韩信是每一步都造好了势，而且他造的势就好像修好了这个水渠，每一步他的兵都在他的水渠里，在他设计好的时间、地点，冲向敌人，势不可当。而赵军虽然很多，但是没有势，那就像一盘散沙。

背水一战也是主将给士兵造的一个势，靠着河水，没有退路，他就只能殊死一战。这就叫「驱市人以战」，在街上拉来人，马上就可以让他们作战。

## 04. 三种兵势：气势、地势、因势

兵势可以造哪些势呢？李世民的大将叫李靖，他说： 兵有三势，有三种兵势，一种是气势，一种是地势，一种是因势。 

第一个， 气势是什么呢？就首先是你的内心强大，气势很壮， 所以李靖就说，气壮山河，这种山河一般的气势，它是能够很具体的体现为战斗力，并且获得战斗的利益的。

我们平时在工作、谈判当中，也都有体会，有时候成败的关键就在于气势。气势就是权力。如果别人看了你的气势，他也先让你三分，那你就先赚了三分。但是气势不是虚的，它是真的，是实力积累出来的，虚张声势是装不出来的。

拿破仑在战场上跟奥地利的军队突然遭遇，奥地利军队的人比他兵士要多很多，但是拿破仑拿出他的气势命令对方投降。他们屈服于拿破仑的气势，就缴械投降了，等把枪都交了才发现拿破仑根本就没几个人，他们错过了俘虏拿破仑的机会。这就是气势的力量。

第二个什么是地势？李靖说：

> 关山狭路，羊肠狗门，一夫守之，千人不过。

这就叫地势。一夫当关，万夫莫开 ，你就把地的形势给占了，这就是你的王牌。这张王牌抓在手上，不管他有天大本事，他也没法跟你抗衡。

那你怎么能够得到地势呢？就是在别人还没有看到它价值的时候，先把它占了 。地一直在那儿，关键你得知道哪张牌是王牌。就像《三国演义》里诸葛亮失街亭，街亭就是王牌，就是地势。街亭在，地势就在，街亭没了，地势就没了。地势没了，打也没用，就只能撤退。

第三个势叫因势， 因势就是因势利导。 

李靖说：

> 因敌怠慢，劳役饥渴，前营未舍，后军半济，谓之因势。

「前营未舍」，前锋到了，还没有完成扎营。「后军半济」，后面的部队还没到，这时你就可以因势利导来选择。这个不太好懂，我们具体讲一个战例你就懂了。

## 05. 曹操造势守合肥

三国时期，曹操征讨张鲁到了汉中，留张辽、李典、乐进这三个将军带了七千人守合肥。曹操临走留下一个锦囊妙计，给护军薛悌留了一个信封，嘱咐说敌人来了再打开看。

曹操大军离开没多久，孙权一听曹操走了，马上率十万人来取合肥。一接到这个情报，这四个将军赶紧打开信封，里面写：如果孙权来，张辽、李典两位将军出战，乐进将军守城，护军薛将军不要出战。

四个人里，另外三个都没看懂，就张辽懂了。张辽就说：丞相出征在外，如果我们固守不战，等他来救，我们七千人，孙权十万人，丞相还没回来，咱们的城已经被攻破了。他 10 万人，他不是同一天就能到的，他得陆陆续续的来呀。他 10 万人到了之后，他就形成 10 万人的兵势了。

丞相这是叫我们趁他兵势未合，就先挫其威势，然后我们才能够守城。 成败之机，在此一举。

于是，李典和张辽两位猛将就趁孙权立足未稳，即刻出战，果然大败孙权。吴军这一下就失了气势。

张辽和李典先赢了一仗，再回到城中固守，守军心安气盛。孙权挨了一棒，再重新收拾军队来攻城，气势已经弱了。攻了 10 天攻不下，他也就自己撤退了。

从这个战例里我们看到，曹操他是一个任势的高手。曹操自己讲任势是「任自然势」 ，就是顺其自然。你要先设计好「顺其自然」，然后把对的人放到对的地方，那一切就会自然而然地发生。

他知道他一走，孙权就肯定不会放过这个机会。孙权要来，带的人肯定多，人多肯定不能同时到。那就一定要在人还没到齐的时候，先给他来一下，这一切就自然而然地按曹操设计的发生了。

《孙子兵法》里说：

> 任势者，其战人也，如转木石。

就是说你把人当成木头、石头就好了，它的性情是固定的。

> 投之安地则安，投之危地则危。

你把它放到安全的地方它就心安，你把它放到危险的地方它就会行动，木头跟石头它自己是不会回避的。

这也是为什么 打包围战的时候，一定不要围死，都要留一面给敌人逃跑 ，这也是要造势。如果你围成铁桶全部围死，敌人要么他投降，那倒是好事了，要么他要拼命的突围，殊死作战。

这个时候留一面给他逃跑，让他有逃命的势，他有了求生的欲望之后，就不想拼命了，就想往那跑。他一逃你就在后面追他，就容易在后面通过追击来歼灭他。如果在他逃跑的路线上再埋伏一支兵马，那基本就把他全歼了。所有的包围战都是这么打的。

## 本讲小结

《兵势篇》最后一句，孙子说了：

> 故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

他打了一个比方， 「势」就是在一千仞的高山上，推下来一颗圆圆的石头下来，谁能挡得住呢？ 这就是势。 

下一讲我们进入第六篇《虚实篇》，虚虚实实，以实击虚。《虚实篇》非常有意思，在《虚实篇》我重点要讲虚实的价值观。咱们下一讲见。

## 《兵势篇》原文

孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。

凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。

声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！

激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。故善战者，其势险，其节短。势如彍弩，节如发机。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。

故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。

故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

## 金句

「势」是临时之宜，进退之机。领导者要能造就和运用它。
