# 0702. 军争篇：如何管理团队士气

## 重点解析金句

孙子曰：

> 故三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。

> 以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也。

> 故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐守勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。”

这一讲我们接着讲《军争篇》。上一讲我们说了军争就是冲上去争，所以分为两讲：第一讲，讲冲上去，就是讲行军；第二讲，咱们就要讲争了。争什么？人争一口气，「军争」争的也是气，就是士气。

## 治气，治的是心、气、力

> 一鼓作气，再而衰，三而竭。

同样一个人，气势旺和衰的时候能量可能差一百倍。军争讲的士气，实际上就是士兵的能量。用电子游戏的说法来做比喻：一鼓作气，是满血；再而衰，半血；三而竭，血槽已空。

假如双方兵力是相等，都是一万人，现在我这一万人全是满血，他也一万人，甚至他十万人，但是他十万人全都血槽已空。那十万个血槽已空的人，能够打得过一万个满血的人吗？

十个打一个，不用你教我也会，有没有一个打十个的办法呢？《军争篇》的治气可以说就是一个打十个的办法。我只有一个，我是满血；他是十个，但是他都血槽已空。

我不是一直说「故善战者，能为不可胜，不能使敌必可胜。」我只管得了自己，管不了敌人吗？你在制定战略的时候，不能指望你能管得了别人。但是当形势非打不可了，咱们就得研究怎么管别人。

治气分为两个方面：

第一个是治己之气，把我的士气治得高高的。

第二个是能治敌之气，能把敌人的士气搞得低低的。

这就是战争的艺术了。打仗是个力气活，特别是冷兵器时代，士兵冲上去就打都是拼力气，力的背后是气，没有气他也就没力了。

你还知道一个词，叫心力。这加起来就是三个字，心、气、力。

《军争篇》讲治气，实际上也是治这三个东西，治心、治气、治力。既治自己，也治敌人，把自己的心、气、力都治上来，把敌人的心、气、力都治下去。所谓用兵如神，神就神在这儿了。

## 避其锐气，击其惰归

《孙子兵法》说：「故三军可以夺气，将军可以夺心」，把大将的心给夺了，把部队的士气给打下去了，他就不行了。

> 朝气锐，昼气惰，暮气归。

早上起来气势很锐，中午就有点累了，晚上就想回家了。你想想自己每天是不是也是这样。

> 故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。

避其锐气，如果他来得气势很盛，那我躲一躲不跟他打。击其惰归，等他的气没有了，变成半血了，变成血槽已空了，他想回家了，我最好就在他回家路上，在背后追着打，这叫击其惰归。

兵法不是讲要穷寇莫追吗？《孙子兵法》里面写的是「穷寇勿迫」，勿迫是你不要挡在他前面。他现在要回家，你挡在前面他要跟你拼命，你要在他后面追。所以是，穷寇勿迫，马上要追。

林彪有一个三猛战术：猛冲、猛打、猛追。这关键在于后面的猛追，不用汇报马上追。即使你觉得情况特殊非要汇报，那你也先追。

道理就在于治气，他撤退或者逃跑的时候，他的心，他的气，他的力都弱了，你要抓住这个机会把他吃掉。

## 李世民用治气，以少胜多

这个治心、治气、治力，千古名将里最强的就是李世民，我们今天讲他的战例。

隋末群雄逐鹿， 李世民率领三万多唐军包围了王世充的洛阳城，双方鏖战了八个月。王世充也快顶不住了，就送信给窦建德求救。窦建德来不来救？他来救，因为唇亡齿寒。

李世民一共就三万多人，窦建德率领十几万大军来救王世充。李世民接到情报之后，就留他的弟弟李元吉负责包围洛阳，他自己只带了三千五百骑兵阻截窦建德的十几万大军。

这三千五百骑兵昼夜兼程，直扑虎牢关，仅仅赶在窦建德之前到达。当李世民入驻虎牢关的时候，窦建德已经距关只有三十里了。这时候就看出差距了，李世民一看地图就知道要把虎牢关先占住，但窦建德是十几万人拖拖拉拉慢慢的来。

## 首战治气

抢下了虎牢关之后，李世民就要开始治气了。这时双方的士气对比，是怎么样的呢？窦建德十几万大军浩浩荡荡，气势如虹。李世民的唐军，那边跟王世充耗着，这边三千五百人要来挡住敌军十万人，人人忐忑不安。

李世民到了虎牢关之后， 一天都没有耽搁，趁对方立足未稳，马上亲自上阵，要去打一个胜仗。

入关第二天，李世民就给窦建德的夏军打了一个小规模的伏击战，挫挫他的锐气。他带了五百个骑兵出关，交给秦叔宝和程咬金布下埋伏。
自己和尉迟敬德仅仅带了四个骑兵，就去夏营挑战。六个人挑战十万人的军营，对方一看就来了六个人，而且看见了李世民，几千个骑兵就冲出来了。

按理说六个人来挑营，没读过兵法的人也能够猜到百分百的有埋伏，这是不能瞎追的。但是这个诱饵实在是太大了，李世民来了，还管什么呢？夏军几千人哗啦哗啦就追出来，被李世民一路引诱到了伏击点，秦叔宝杀得他们人仰马翻，斩了夏军十几员大将。第一次治气就完成了。

## 决战治气

李世民就这么跟窦建德耗着，一夫当关，万夫莫开，在虎牢关挡了夏军十万大军一个多月。他时不时小股部队出去斩杀一通，破坏他的交通线，烧他几车粮草， 夏军士气就越来越低落。

折腾了一个多月，李世民觉得也差不多了，就放出这个烟幕弹，唐军要牧马，骑兵没马用。窦建德全军出动，想抓住机会来决战。

窦建德的夏军一大清早就开始列阵， 这个时候「朝气锐」。李世民避其锐气，不跟他打，一直熬到中午还没有开战。

士兵早上吃了早饭出来，就在那列队站着，一直站到了中午什么事也没发生。这些士卒已经都疲惫了，进入了「昼气惰」，就开始在地上散乱地坐着，还抢着喝水。

李世民一看这个情况，说「可战也」。召回战马，马上发起总攻，这三千五百人一举就冲垮了夏军十万人，直接就活捉了窦建德。

李世民把窦建德押在囚车里面推到洛阳城下，就喊王世充出来看，你的救兵来了。王世充一看崩溃了，心、气、力都没了，他也血槽已空。王世充也出城投降了。

## 生活中治气

明白了这个道理，你还要会用，比如说， 公司开晨会就是治气。开晨会的战斗力，比不开晨会自己各干各的，效率要高三倍以上。发言之前，先大喊一声「大家好！」就这一声喊整个士气就上来了，这也是治气。

如果在每次开会发言的时候，你都大喊一声大家好，把会议室的人都吓一跳，抓住所有人的注意力，你就是算是学会《孙子兵法·军争篇》的治气了。

日本企业里有打招呼文化，每天早上上班见到同事，都要大喊一声「早上好」。你还要喊出他的名字，这样一整天都精神。比如， 「罗振宇，早上好！」打招呼还有一个规矩，官大的要先跟官小的打招呼。只要老板学会了打招呼，公司的业绩就能增长。

所以，我们要切己体察，事上琢磨，代入自己的事。治气跟不治气的人，能量可以差一百倍。在战场上是生与死的区别，在公司的经营上也生与死的区别。

## 本讲小结

总结一下，我们讲了军争的第二个核心，治气。我们既要治自己的气，让自己的士气变得高高的，也要治敌方的气，让敌人的士气跌入谷底。

这不光在古代战争里大有用处，在今天我们的工作中，你也要能知行合一。

从明天开始，每天上班的时候，你都大声向你遇到的同事喊出他的名字，打个招呼「早上好」；

每次开会发言之前，都大声喊出「大家好」；

每天中午吃完饭回来，跟小团队活跃一下，治一下「昼气惰」；

每天下班回家之前，对今天的工作，做一个五分钟小复盘总结。

那么恭喜你，你就是《孙子兵法》的大师了。

下一讲，我们进入《孙子兵法》第八篇《九变篇》，九变就是如何能够变化变通。

## 《军争篇》原文

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为利。

故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。军争为利，军争为危。举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。

是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。故不知诸侯之谋者，不能豫交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。

故兵以诈立，以利动，以分和为变者也。故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。

《军政》曰：“言不相闻，故为之金鼓；视不相见，故为之旌旗。”夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也。人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。故夜战多金鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。

三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此治变者也。

故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。

## 金句

提升团队士气的方法有二，一个是自然规律，早上士气高。一个是动机强烈，大胜仗可以刺激士气。

