# 0802. 九变篇：紧扣战略重心，别跑题

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 凡用兵之法，将受命于君，合军聚众。圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战。 途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。

> 故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。 凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。

这一讲我们接着讲《九变篇》。 上一讲谈到了这一篇的核心理念是不要让变化发生，特别是不要指望自己能够随机应变。 因为如果任何变化你都能应对的话，前面的兵法我们就全都白学了，你也就根本不需要原则了。

怎么样能够不让变化发生呢？答案就一句话， 有所为并且有所不为。 在这一讲，我们就重点讲《九变篇》的五个不为。

## 02. 战场上的五个「不为」

第一点「途有所不由」， 途就是路途，意思是有的路可以不走。第二点「军有所不击」， 不是有一支敌人的军队在那里，你就一定要去攻击他。

第三点「城有所不攻」， 不是有一座敌人的城池在那里，你就一定要去攻下它。第四个「不为」是「地有所不争」， 与「城有所不攻」同理。最后第五条，「君命有所不受」， 就是将在外，君命有所不受。

那么有的路可以不走，有的敌军可以不打，有的敌城可以不攻，有的敌人地盘可以不去争，那要去干什么呢？你要集中你的兵力来聚焦于战略重心，尽快的抵达决胜点，其他的你都不要管。 

用毛主席的话来说，就是抓主要矛盾。 这就是战略重心的思想，任何一件事情都有一个战略的重心。 

英国著名的军事史专家福勒，曾经写过一本书叫《战争指导》。在《战争指导》里面，他讲了两个核心的战略原则：

第一个原则，是你要尽量把敌方权力的重量归并成几个极少数的重心，如果能合并成一个则更好。

你要搞清楚敌人到底有哪些兵力和哪些资源，以及他是怎么布局的。你不可能去攻打所有的敌方势力，而是要把敌方权力归并为几个重心，最好是归并为一个重心。

同样，你对于这些重心的攻击也应该尽量地缩减成几个主要的行动，简化成一个行动更好。所有一切次要的行动都应尽量保持附属的地位。
一言以蔽之，第一个原则就是， 无论是敌方还是我方，都要尽可能地做最大的集中，把我方所有力量做最大的集中，然后去攻打一个我选择的敌军战略重心。

第二个原则，是要迅速地行动，如果没有足够的理由，不允许做一切延迟和迂回的行动。 

要瞄准战略重心和主要目标，迅速行动，一战而定，不要打第二仗。

我们讲两个战例来进一步分析一下。当年的燕王朱棣是怎么成功的？朱棣战略的成功之处恰恰是「城有所不攻」。

他刚开始起兵的时候，兵分两路，主要在河北和山东打。燕军虽然打的胜仗多一些，但损失也很惨重。朱棣毕竟是以一个燕国来跟皇上全国的资源进行对抗，朝廷兵源充足，财源也充足，只要拖下去，他肯定拖不过中央政府。

但是后来朱棣得到他间谍的密报，了解到南京城防空虚，于是他果断改变战略，亲率大军直捣南京。等他攻到扬州的时候，扬州长江的江防都督陈瑄投降了燕国，于是他就有了水军，通过水军渡江就拿下了镇江，从而直逼南京。

这时候另外一个亲王谷王朱橞，和之前因战败被贬的大将军李景隆，直接开了南京的城门投降了燕王，朱棣的造反就成功了。

唐朝的时候徐敬业起兵反对武则天。他的谋士劝他直取洛阳，这样的话不服武则天的人还有很多，就可能有人云集响应，这是他造反成功的唯一希望。但徐敬业他不往北边打，他往南边打，他想把扬州、镇江和南京都攻下来，然后划江而治。

这一看他就是一个当地方王的志向，所以就没有人愿意跟着他了。根据当时的形势，战略重心和决胜点都在洛阳而不在南京，徐敬业就是看不懂这一点。他没有遵守「城有所不攻，军有所不击，地有所不争」的兵法原则，所以彻底失败了。

这个原则给我们什么启发呢？我们要牢牢铭记这句话： 始终服务于最终目的。 一个人做事往往就是在做的过程中忘了最终目的，在半途中把手段当成了目的，这就容易跑偏。

现在不是很流行一句话叫不忘初心吗？初心是什么？初心就是当初你的目的。这个初心在军事上，叫做本谋，意即我本来是怎么谋划的。我们一定要记住： 不要忘了初心，不要忘了本谋。

## 03. 将领的五种性格弱点

在《九变篇》里面，还有一个很重要的部分就是将领的五种性格缺陷，《孙子兵法》原文是这么讲的：

> 故将有五危。

说将领有五种危险，而这五种危险都是因为将领的性格而带来的。

第一条「必死可杀也」。 如果你特别不怕死，那你就会蛮干，最后你就真会死。

黄石公——传说中把《太公兵法》送给张良的那位神仙，他说过一句话：

> 勇者好行其志，愚者不顾其死。

勇敢的人喜欢按自己的意愿行事，而不愿意因为危险而放弃自己的计划。如果他正好又愚蠢，他就看不到死亡的危险。

第二条「必生可虏也」。 如果你特别怕死，那你就没有血性和斗志，你就只能做俘虏了。有的国家就是已经到了一个人都不能死的地步，那么谁跟他打，他都只能投降了。所以我们一个民族，永远都要保持一点不怕死的血性，这个文明才能生存，否则就一定会灭亡。

第三条「忿速可辱也」。 什么叫忿速？就是刚急易怒，像火药桶一样，一点就着。这会使你非常容易中敌人的激将法。

第四条「廉洁可辱也」。 这个廉洁不是指贪污，而是指特别爱惜自己的名声，容不得自己身上有一点污点。你一坏他名声，他就要找你拼命，他就是宁死也要证明自己的清白，所以他就会乖乖地中计，送上门来。甚至他明知是计，也甘愿来上当。

第五条「爱民可烦也」。 字面意思是你热爱人民，你就会被搞得很烦。比如说刘邦，项羽捉了他的父亲和他的妻子吕后，把他爸爸剥光了衣服捆在案板上，旁边架一口大锅，逼刘邦出来交战。项羽说你如果不出战，我就把你爹给烹了，煮成肉汤来喝，然后把你老婆也杀了。

刘邦站在城墙上面大声地回应说，咱俩在怀王面前约为兄弟，我爹就是你爹，你要是把咱爹煮成肉汤，也要分一碗汤给我喝。至于我老婆，你要杀便杀，无所谓。

项羽一看他这副流氓嘴脸，气得脸色铁青，最终也觉得伤害他的家人也没有什么意义，于是就放了刘邦的父亲和妻子。你说刘邦是不是算到了项羽不会杀他爸爸和老婆才这样的？不是，他真就是那样的人。

所以像刘邦这样的人，是不必生也不必死，不忿速不廉洁也不爱民，这叫什么？这叫人至贱则无敌。我们就用「人至贱则无敌」来结束我们的《九变篇》吧。

## 本讲小结

前面我们用两讲来讲解了《九变篇》，下面用四句话来概括一下这两讲所讲的内容。

第一， 不要指望小概率事件，不要指望自己能随机应变。 最好是一切事情都有计划，有程序，不要有变，不要生变。

第二， 我们做任何一件事情都要找到它的战略重心，抓住重心和主要矛盾 ，最好把这个重心再缩小为一个决胜点，在一个点上，集中所有的资源去击碎这一个点，而且动作一定要少，要一战而定。你要注意减少自己的动作，因为动作越多，成本就越大，变数就越多，那真是会有九变。我们不要九变，我们要不变。

第三， 记住始终服务于最终目的 ，在理想上要不忘初心，在战略上要不忘本谋，在做人和价值观上要本分。

第四句就没有前面三句那么高大上了，六个字， 人至贱则无敌。

下一讲我们将进入《孙子兵法》的第九篇《行军篇》，我们下一讲再见。

## 《九变篇》原文

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众。圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。

故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通九变之利，虽知地形，不能得地之利矣；治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。
是故智者之虑，必杂于利害，杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。是故屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。

故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。

## 金句

牢记：始终服务于最终目的。

理想上不忘初心。

战略上不忘本谋。

做人上不忘本心。