# 0901. 行军篇：行军宿营，比交战更重要

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 凡处军相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。 绝水必远水；客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军也。

> 凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。

> 上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。

> 凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。 吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。

这一讲我们进入《孙子兵法》的第九篇《行军篇》。你要注意《孙子兵法》每一篇的内容和标题并不是完全对应的，相互各篇之间的内容也有交叉。之前在《虚实篇》和《军争篇》，我们用了不少篇幅讲行军的内容，而第九篇是专门的《行军篇》。

第九篇讲的行军跟前面讲的有什么区别呢？前面重点讲行军的战略意义和战略价值， 而这一讲所讲的行军则重点谈具体行军的战术原则， 比如说在不同的地形，你应该怎么安排行军宿营。

在《行军篇》里，孙子也不是只谈行军和宿营，所以我们分了三讲来讲这一篇。

第一讲，讲具体行军宿营的战术守则。

第二讲，讲侦察兵的 32 条行动法则。

第三讲，讲养兵之道。

## 02. 四种地形的行军宿营守则

《行军篇》开篇名义：「凡处军相敌」，处就是说你要怎么处置你的军队，在处军这个概念里面，不只是行军，还包括行军和宿营。相敌是我们下一讲要讲的， 相敌就是侦察。

那应该怎么行军宿营呢？主要还是看地形，这里主要讲了四种不同的地形，有四种不同行军和宿营的原则。

第一种地形是山地，军队在山地行军和宿营，要注意三条：

第一， 你带兵要靠近山谷。 因为山谷才有水源和草料，不管是人要喝水还是马要吃草，只有在山谷才能解决。

第二， 不要去谷底， 行军要有一定的高度，特别注意你要从阳面走。走阳面不光是指行军，更重要的是指扎营。你扎营在阳面，它才干燥和通风，你的军队才不容易生病。军队是密集人群的聚集，最可怕的不是战斗减员和流血牺牲，最可怕的是起瘟疫。所以拿破仑才说，再残酷的战斗也没有营地不卫生对士兵的打击大。

第三， 如果你从山谷通过的时候，敌人在山顶上攻击你，这时候你一定不要仰攻，要赶紧走。 这三点就是在山地行军和宿营的原则。

第二种地形就是河流。孙子说，渡河之后要快速推进，尽可能地远离河流。因为敌人如果从那边来，你就要背水一战了。

前面我们已经讲过， 韩信背水一战之所以能够成功，是因为他在外面还有其他部队配合。 如果部队全部都在河边，你可能真就要被别人消灭了。

渡河还有一种情况，我们和敌军隔着一条河，我们在这边，他在那边，敌军要渡河来攻击我们，我们要引诱他过来，消灭他。

一个有意思的战例，春秋时晋国和楚国交战，晋军和楚军中间隔着一条河叫泜水。晋国在泜水这边，楚国在泜水那边。

晋国的将领就想引诱楚军渡河，等他渡了一半的时候就半渡可击也， 冲上去打他，于是他就先退军一舍以引诱敌方。 楚国的将领也想到了兵法上的半渡而击之计，他也要诱使晋军渡河， 于是他也退军一舍。

大家都想一块儿去了，晋将一看楚军不中计呀，我再退一舍，这样他就退了两舍。楚将一看晋军不中计呀，我再退一舍，他也退了两舍。

这你也退，我也退，越退越远，最后就干脆各自回国了，这仗就没打起来。

第三种地形就是盐碱地和沼泽地。对于沼泽地，实际上我们在《九变篇》中已经讲过了，圮地无舍，圮地就是沼泽地，在沼泽地就不要宿营。

在这里孙子又重复了一遍，亟去无留，意思就是你得赶紧走，不要停留。

第四种地形是平原，在平原要注意两点：

第一， 要留意地面有没有沟沟坎坎的情况。 因为平原大面积看上去是平的，但仔细一看，可能有的地方有沟，有的地方有坎，有沟有坎就会使奔驰往来的战车翻车。平原的陆战是要大量使用战车的，这是第一个要注意的问题。

第二， 你在平原宿营的时候，还是要注意找高地。 平原虽然没有山，但也不是像镜子一样平，还是有的地方高，有的地方低。你要「右背高」，你的右边背靠高地，这样后面背靠高地，受地形的保护，只留一面跟敌人作战，就安全和方便许多了。

孙子总结说：

> 凡军好高而恶下。

凡是军队宿营，都喜欢高处，不喜欢低处。

> 贵阳而贱阴。

喜欢向阳的阳面，不喜欢潮湿阴冷的阴面。

> 养生而处实。

养生就是休养生命，要靠近水草，便于放牧战马和牲畜，打水砍柴做饭都方便。处实就是要背靠屏障，地上也坚实，背后也坚实，背山面水，这是最好的了。

你看部队宿营，道理其实跟我们买房子差不多。买房子要什么？要高处，要阳面，要背山，要靠水。所以你会买房子，你也就会宿营了。
那么好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实。后面达到一个什么效果呢？孙子说：

> 军无百疾，是谓必胜。

疾就是疾病。所以说了这么半天，最后就是强调一条，重要的事说三遍，不要生病，不要生病，不要生病。

这以上就是四种地形的处军之道。

## 03. 判断危险的救命法则

关于行军和宿营，孙子还特别补充了一条，这一条对我们今天那些喜欢进山徒步露营的驴友相当有用。孙子说：

> 上雨，水沫，欲涉者，待其定也。

你在河边看到河水浑浊并且水面有泡沫，说明上游已经下了大雨，一会儿河水可能就会暴涨。  你如果这个时候渡河，可能渡了一半遇到河水暴涨，刚好就给你全淹了。所以你要“待其定也”，等水位稳定了再渡河。

为什么我说这条兵法对我们“驴友”特别有用呢？你出去登山总是喜欢在溪流旁边扎营，因为你要做饭就必须有水。但是如果山洪爆发，被淹死的事情经常发生。

如果你记住孙子说的这条救命兵法，你在之前注意到河水已经没有那么清澈了，而且水面有水沫，你就会知道这时候上游有雨，洪水随时都会来并且水势随时都会暴涨。

## 04. 六种危险地形不要去

除了这四种常见地形之外，还有六种危险的地形。进入这六种危险地形进入必死无疑，一定不要靠近。

第一种绝涧， 是一条深沟而且水量很大，你根本过不去。你如果被人挤到一个绝涧旁边，你的人可能被水一冲就全掉进去了。

第二种天井， 四面都很高，下面还有水，是一个天然的大井，你掉进去还出得来吗？

第三种天牢， 天牢和天井有什么区别？天井是四面都很高，你只能掉进去而不能走进去。天牢是三面环绝，有一面可以进去，但是如果你进去，别人一堵就关了门，你就出不来了。它是个天然的牢狱。

第四种天罗， 草木深密，行动困难，刀枪你都施展不开，弓也拉不开箭也射不出来，手都举不起来。周围全是灌木，你什么都施展不了，只能等死。别人可能点一把火就把你烧死在里面了。

第五种天陷， 地势低洼，道路泥泞，车马都过不去，是一个天然的陷阱。

第六种天隙， 它是我们经常去旅游景区碰上的一线天，就是一条缝。在一线天旅游是很好玩，但如果打仗你进了一线天，那你就命悬一线了。

遇到这六种地形，你必须迅速地离开。如果在这六种地形的附近和敌人交战，那我们最好正面对着这六种地形，而敌人背靠着它。一打起来，我们可以把敌人往绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙里面逼赶。

## 本讲小结

这一讲，我们讲了山地、河流、平原、沼泽四种地形的行军和宿营的注意事项，又讲了六种有害的绝地。

《孙子兵法》讲到这里，可能觉得离我们平时的工作有点远了。这没有办法，所有兵书都是这样，先讲战略，然后讲战术原则，最后讲很多打仗的具体事项。但是没有关系，后面还有很多精彩的内容。

行军和宿营就讲到这里，我们下一讲来讲侦察。

## 金句

比打仗更重要的是做好战前准备；比去哪更重要的是原理危险的地方。