# 1002. 地形篇：将领犯错会导致的常见败局

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。 凡此六者，非天之灾，将之过也。

> 夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛，吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。

> 凡此六者，败之道也；将之至任，不可不察也。

## 02. 兵力不够，会导致败局

这一讲我们继续讲《地形篇》， 但这一讲的内容不是讲地形，而是讲战场上的六大败局。 有一本书叫《大败局》，专门讲企业的败局；我们今天讲的是军事上的几种败局，与企业管理也能联系起来。

第一种败局叫「走」，孙子说：

> 夫势均，以一击十，曰走。

势均就是双方实力相当，但你用十分之一的兵力去和敌人作战，那你就一定会败走。曹操注解了三个字「不料力」——这是你自不量力啊！

我们反复强调过《孙子兵法》首先不是战法，而是不战之法。 你得知道什么情况能打，什么情况不能打，特别是不能凭血气之勇去瞎打。
有的人说狭路相逢勇者胜，我就不信我一个不能打他十个。

这话说得对，但你要注意前面半句叫「狭路相逢」而不是宽路相逢。因为狭路相逢敌方有十个人也只能一个个地上来，所以你还是一对一地打。

只要你比他强壮和勇猛，你就一夫当关，万夫莫开。而如果战场是平地和宽路，十个人围上来打你一个，那你就只能败走，要是能走掉就已经很幸运了。

遇到这种情况应该怎么办呢？你必须提早就躲得远远的。《孙子兵法》说：

> 不若则能避之。

兵力差距太大，咱就躲远一点。

第二种败局叫「弛」：

> 卒强吏弱，曰弛。

如果兵士很强悍而将领很懦弱，将领指挥不动士兵，整个部队纪律松弛，这就是一种败局。

春秋时吴国和楚国交战，楚军集结了一些附庸的小国组成了七国联军，当时楚军的主帅阳匄因病而死，吴国的公子光说楚军主帅病死，而这些联军没有一个能服众的权威，楚可败也，最后楚军果然大败。

唐穆宗时，郑州的部队叛乱，于是朝廷派魏博节度使田布去平叛。

田布是魏博的本地人，从小就在魏博长大，所以当地人都了解他。如果大家是看着你穿开裆裤长大的，也知道你小时候那些偷鸡摸狗的事，那你就完全没有威信。

所以田布完全管不了下属，士兵们就在军营里面骑着驴溜达来溜达去。几个月之后要会战了，士兵们不愿意出战，田布也没有办法。

最后，他给皇上写了一封遗书来陈述军情，说自己实在无能为力，只能以死相谢，就自杀了。

所以说将领用人，不仅自己要有才能，还要有威望和驾驭人的手腕。 单有才能没有威望的人只能做副手。

当时齐王要任命打败了庞涓的著名谋士孙膑为大将，孙膑说自己是「刑役之人」——已经受过刑的残疾人，难以服众，只能做军师。

于是齐王派田忌为大将，孙膑为军师，取得了不少胜果。如果齐王派孙膑做大将，很有可能会遇到「弛」这种败局。

## 03. 不会管理下属，是最糟糕的领导

第三种败局叫做「陷」：

> 吏强卒弱，曰陷。

这和弛刚好相反——弛是兵士强悍将领懦，而「陷」是将领很强但士兵很弱。结果就是将领说跟我冲啊，然后他自己冲上去了，但是士兵一个也没跟上来，那这个将领就「陷」进去了。

张预注解说：

> 将吏刚勇欲战，而士卒素乏训练，不能齐勇同奋，苟用之，必陷于亡败。

齐勇同奋很重要，打仗要上下整齐勇敢，大家一起奋战。 而将领的责任是训练和带领士卒，不是单打独斗。 如果平时不能训练好士卒，上了战场只有自己一个人刚勇，那还是会「陷」进败局。

「齐勇同奋」在企业管理上也很重要。有的领导光是自己厉害，什么事情都是自己搞定，不会培养和带领下属，这是最糟糕的领导。

美国有一家 GE 公司，就是著名的一百多年没有亏过钱的通用电气公司，对自己公司的领导层有一个要求：你做成任何一件事情，必须是经过群策群力，是整个团队一起去把它做成的，而不能是你自己单独做成的。

如果只有你自己出力，那你是不合格的。为什么？

因为领导者最重要的责任就是培养新的领导者，要不断有新人成长为领导者，公司才能发展壮大。

第四种败局叫「崩」：

> 大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩。

「怼」就是小将对大将不服，并且还很怨恨，所以遇到敌人的时候擅自率领亲兵就「怼」上去了，这种内部管理失控的军队就会遭遇「崩」这个败局。

军事中，下级绝对服从上级的命令比他有多勇敢更重要。 吴起有一次带兵打仗，两军对垒时吴起还没有下令进攻，他手下有一个勇士不胜其勇，自己先冲上去斩了敌人一颗人头回来。吴起马上就把他斩首示众。

现代商业公司里面也有这样的人。他可能有本事和历史贡献，于是他就不服上级而且只服大老板。这种人你要么让他做总经理，要么你就别用他，否则整个团队就会因为这样的人而分崩离析。

第五种败局叫「乱」：

> 将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱。

将领很懦弱没有威信，管理也不严格而且没有方法来管教士兵，就导致大家做事情没规矩，也不知道应该怎么做。

吏卒无常，这就是乱军。现在的公司管理混乱也是这样—— 做事情没规矩，谁想怎么干就怎么干，而且也不知道该怎么干，这就是乱。

## 04. 没有先锋队就会败北

第六种败局叫「北」：

> 将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。

将领不能判断敌情，用少数去打多数，用弱兵去打强敌，用兵也不懂得选择精锐，这就叫「北」，就是败北。

这里的关键是「兵无选锋」的选锋， 孙子强调用兵一定要用选锋，就是把最精锐的士卒选拔出来组成先锋队，尖刀一般插向敌人。

我们经常讲的「兵锋所指」的兵锋就是「选锋」，如果你没有选锋，你就没有兵锋，就会大概率战败。

另外一本古兵书《尉缭子》中也说：

> 武士不选则众不强。

如果不把精锐士卒选出来你的部队就不强。这是一个很重要的启示，你带队伍一定要有精锐部队。

杜牧注解说唐朝李世民的大将李靖，就注重培养战锋队，挑选勇敢强健的士卒并且每次作战都让战锋队来做先锋。何氏注得更加详细：

> 夫士卒疲勇，不可混同为一，一则勇士不劝，疲兵因其所容，出而不战自败也。故兵法云：兵无选锋曰北。

这一段揭示出选锋军的本质。 士兵是参差不齐的，你不能把他们混在一起。

如果混在一起会导致那些勇健的士兵得不到重视，他们没有荣誉感也没有战斗欲；而疲弱的士兵上了战场就躲在强者的后面，出而不战。

所以说兵无选锋就要战败，打仗一定要选出大刀队、先锋队和敢死队，这才是真正的兵锋。

历代中国军事上都非常重视选锋军的建设，各自都有专门的命名。

春秋时晋国的选锋军叫「前行」；秦国叫「锐士」，又叫「陷阵」；齐国叫「伎击、诀命」；魏国叫「武卒」；唐朝的时候叫「战锋、跳荡」等等，总之都是给选锋军一个特别的命名和荣誉。

所以说用兵首先是用锋， 部队动员集结之后，大将首先选出各营的精锐之士，大约是每十人选一人，万人选千人。

将领把最精锐的兵选出来单独做一个编制，一是作为自己的亲兵；二是用作先锋；三是用于设埋伏。再次强调，选锋军是战胜敌军的关键力量。

## 本讲小结

今天我们讲了六大败局，有走、弛、陷、崩、乱、北，讲到最后「北」的时候，我特别强调了选锋军的军队建设思想。

现在一些企业也有它的选锋军，之前我参加西贝莜面村三十周年的庆典，西贝的老板贾国龙就启动了一个评选一百个西贝好汉的活动。我觉得他选这一百个西贝好汉，就是他几万西贝人里面最精锐的选锋军。

这一讲就到这儿，下一讲我们讲，论一个将领的自我修养。

## 金句

一定选团队里的精锐部队，他们可以用来探索新问题，解决重要问题，是战斗决胜的关键力量。

