# 1003. 地形篇：将领的四条职业道德准则

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。
> 
> 故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。 故进不求名，退不避罪，唯人是保，利合于主，国之宝也。

## 02. 谋害岳飞的不是秦桧，是赵构

这一讲是《地形篇》的第三讲，这一讲我们来讲一讲将领的「节操」， 一个将领的职业操守，一个将领的自我修养。

什么样的将领才是好将领？他应该遵循什么样的职业道德？

答案就一句话：

> 进不求名，退不避罪，唯人是保，利合于主，国之宝也。

孙子说了四条标准：

第一条进不求名， 不因为追求自己的名声而贸然进攻或前进。

第二条退不避罪， 该撤退时就撤退，不因为会被国君问罪而不退。

选择进退的标准是什么？有两个标准：

唯人是保， 一切以能保护民众为标准。

利合于主， 一切以符合主君的利益为标准。这是要求将领「无我」，完全的无我，不能考虑自己的利益。

我将之称为将领节操的十六字方针 ——进不求名，退不避罪，唯人是保，利合于主。

对于古代的将领来说，他们要守住这个节操；对于今天在公司工作的我们来讲，也要守住这个节操。

我用两个人来讲讲有关节操的案例，一个是岳飞，一个是郭子仪。

大家都知道岳飞是「千古奇冤」。他到底冤不冤呢？他是不是符合《孙子兵法》里这十六字方针讲的「国之宝也」呢？

我认为岳飞严格来讲恐怕不太符合这个要求。

岳飞可能符合十六字方针中的第三句「唯人是保」，保护百姓利益。但不一定符合第四句「利合于主」——符合国君的利益。 而且正是因为不符合第四条，所以他被杀掉了；因为他符合第三条，所以他到今天还被广大人民群众所怀念。

利合于主是个很微妙的概念，因为国君的利益和国家的利益不完全相同。

当初岳飞的口号是「打到黄龙府，迎还二帝」，二帝就是两位被金国俘虏的宋朝皇帝，宋徽宗和宋钦宗。如果两位被俘虏的皇帝都迎回来了，那将现在的皇帝赵构置于何处？

所以北宋的灭亡，最大的既得利益者不是金国，不是金兀术，而是赵构。 因为他本来是没资格当皇上的，但他现在却当上了皇上，大权独握。

如果金国在军事上打不过宋国，不用岳飞花力气打，金国自己可能就把赵构的哥哥宋钦宗送回来，从而给他制造一点政治危机。俘虏了敌国的皇上没有太大用处，因为人家可以另立新君，而送回去反而可以给他添乱。

所以赵构最恨的就是「迎还二帝」这个口号， 他后来跟金国签署和议，不仅不要迎还二帝，还要求金国把这两个皇帝都扣留住。

宋徽宗和宋钦宗都写信求赵构把他们要回去，说我们回来做一个平民就行了，其他什么都不要。赵构就是不搭理，并且他只要求金国送回他的生母韦氏。

所以， 和平是赵构定的国策，而岳飞所取得的军事胜利正是他获取最好议和条件的时机，他要抓住这个时机签署和议。 因为如果再打下去也不一定就能收复中原，也许局势还会反转。这是赵构的真实想法。

岳飞所取得的威望以及他对政治的参与欲望，对赵构构成了巨大威胁，所以他要杀掉岳飞。 要杀岳飞的是赵构，不是秦桧。秦桧在岳王庙跪了一千年，实在是替赵构跪了。

所以「利合于主」的是谁？是秦桧而不是岳飞。 岳飞占了个「唯人是保」，保护民众；秦桧占了个「利合于主」，他两人各占这个标准的一半。那如此说来，岳飞到底是一个好将领还是坏将领？

这中间有很微妙的区别，之前我们说了国君的利益和国家利益并不完全相同。孟子把忠臣分为两种，一种是事君之臣，他只忠于国君个人；另外一种是社稷之臣，忠于国家百姓。 岳飞能够成为人民怀念的英雄，就因为他是忠于社稷而不是忠于国君。

## 03. 郭子仪是如何成为人生赢家的

听完岳飞的故事，我们会觉得做忠臣和圣人真难，最后总是难以善终。那有没有修成正果的呢？

我们来讲一下郭子仪的故事，他不仅做到了「进不求名、退不避罪，唯人是保，利合于主」，然后还能符合自己的利益，整个家族都大富大贵。

郭子仪成功原因有三条：

第一， 他本领过人，功勋卓著，是元老级人物；

第二， 他对主君不仅毫无二心，而且对皇上从来不防备也不自保而且不怕被冤枉。他认为我的命本来就是皇上给的，皇上随时想杀就杀了，那不是我应该考虑的问题。这样一来，皇上还真就对他放心了。

第三， 终他一生国家一直就没太平过，所以他也没遇到「飞鸟尽良弓藏，狡兔死走狗烹」的情况。这三个机缘巧合的原因，成就了郭子仪荣华富贵的一生。

郭子仪在安史之乱的时候做朔方节度使，在河北打败了史思明；后来又联合回纥部落收复了洛阳和长安，所以他的功劳居于平乱之首，先是被晋升为中书令，之后又被封为汾阳郡王，功绩过人。

郭子仪戎马一生，屡建奇功，84 岁的高龄才告别战场，天下因为有他而获得安宁二十多年。历史上有这种功绩的不止一人， 但是他能够做到「权倾天下而朝不忌，攻盖一代而主不疑」，这是历史上非常少有的情况。

郭子仪建功立业后权倾天下，位极人臣，但他坦坦荡荡，从来不对皇上设防。 当时有奸臣猜忌他说他要谋反，用计让皇上召他来，说如果他不来就是谋反，如果他真来了正好把他拿下。郭子仪一分钟都不耽误，马上就去而且不带任何护卫，他来了就说我这脑袋本来就是皇上的，皇上要取拿去便是。

皇上的公主嫁给了他的儿子郭暧，有一天两口子吵架，公主说我爹是皇上，你竟然还敢对我无礼！郭暧回应说皇上算个屁，那是我爹不想做罢了！我爹要想做的话，轮得到你爹吗？公主气得马上就回皇宫向皇上哭诉，把这大逆不道的话转告给了皇上。

这种事情在任何朝代都是灭门的死罪。 但是郭子仪听说了这个荒唐事之后，马上进宫谢罪，结果皇上说，哎呀小孩子家吵架乱说而已，咱们管他干吗？最后郭子仪回去把儿子打了一顿，这事就过去了。通过这件事就可见皇上对他的信任。

## 本讲小结

总结一下我们说的「进不求名、退不避罪、唯人是保、利合于主」的十六字方针，我认为这十六个字既符合古代的将领，也对我们今天职场人的职业道德有启发，主要有两点：

第一，利合于主，强调你要始终站在老板的立场来思考问题。

我们往往不能做到这一点。
 
我曾经请过日本的管理顾问给我们公司做培训，他特别讲了丰田的生产方式，强调你始终要站在比你现在的职位高两级的角度来思考问题。

最理想的状态就是你始终把自己当成公司的老板，能够站在老板的立场来思考和做事，这是第一个职业操守。

第二个，进不求名、退不避罪。

当领导乱指挥的时候，比如说给我们定一些根本完不成的指标，那怎么办呢？兵法上说了：「将在外，君命有所不受」。那如果在独自做事的时候面对很大的风险怎么办呢？答案就是「进不求名，退不避罪」。

我曾经跟两个不同公司的人聊天，他们跟我说过同样一句话，叫努力工作，等待被开除。

我觉得这句话跟郭子仪的态度是完全一致的。郭子仪总说我的命就是皇上的，什么时候皇上爱拿就拿去。而职场人在公司工作，你不应该考虑能不能拿到奖金或什么时候能升职。你应该考虑的就是努力工作，等待被开除。

好，我们这一讲就讲到这儿，下一讲我们讲《孙子兵法》里面著名的四个字，知彼知己。

## 金句

职场人的四条职业准则：不求名、不怕担责任、维护公司利益、符合社会利益。


