# 1301用间篇：使用间谍，先学习花钱的价值观

## 01. 重点金句解析

孙子曰：

> 凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。 相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。

> 故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。 先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

这一讲我们终于讲到《孙子兵法》最后一篇《用间篇》，《孙子兵法》原文主要讲了三点：

第一点，指出了用间谍有多么重要，用得好就能避免战争。

第二点，讲了五种间谍类型。

第三点，讲了使用间谍上的花钱之道。

《用间篇》我们会分两讲来讲， 在这一讲，我们主要讲的内容是花钱的价值观，并且要讲到四种典型错误的花钱价值观。

《孙子兵法》里面有两篇是讲花钱的，一个是第二篇《作战篇》，我们讲战争的成本；还有一个就是第十三篇，讲间谍先从花钱开始，因为间谍是靠钱来买的。

在《用间篇》，孙子重复了《谋攻篇》的内容，他说：

> 凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金。

我要出动十万军队征战于千里之外，那就要国内七十万户人家的全部产出和劳动力来供奉军队，那这一天要花多少钱？答案是：

> 不得操事者七十万家，相守数年，以争一日之胜。

在这么大的花费下面，

> 而爱爵禄百金，不知敌情者，不仁之至也。

你还舍不得给点钱去买情报，那你真是不仁之至，你是最不仁不义的人了。

所以用间谍的核心理念就是要舍得花钱，花钱越多，成本就越低，投入越大，风险就越小。 在我们企业经营上是不是也经常有同样的道理？

## 02. 刘邦是靠买买买打赢项羽的

楚汉相争，依我看刘邦的天下很大程度上就是他花钱买下来的。 我们来分析一下刘邦和项羽这两个人分别怎么花钱。

刘邦是最大方的，而项羽恰恰是最抠门的。楚汉战争到了最激烈的时刻，刘邦被项羽围困在荥阳城里达一年之久，并且断绝了外援和粮草通道。

陈平在这个时候献上一个计策，让刘邦从仓库里面拨出四万斤黄金给他去买通楚军将领，来施离间计，使项羽疏远了钟离眛，又撵走了范增，最终刘邦得以突围而去。

孙子讲用间的时候，实际上他的《孙子兵法》是献给吴王的，其实就是先要说服君王舍得花钱，让君王给我买间谍的预算。

陈平就找刘邦要了四万斤黄金的预算，那这个预算怎么花？刘邦根本就不要账本，你想怎么花就怎么花。因为这个账本一留下来，就有个账本说谁拿了多少钱，这个账本就有泄密的危险，对不对？

所以刘邦买通项羽的人买通到什么程度呢？项羽的叔父项伯，就是刘邦在项羽身边最大的间谍。鸿门宴的前一天，项羽已经决定第二天要攻灭刘邦全军。

项伯因为跟张良是铁哥们儿，就夜里私下跑去刘邦的军营里面通知张良，叫张良跟他一起离开刘邦军营，要不然你明天就跟刘邦死在一块儿了。

张良马上要告诉了刘邦，然后刘邦就见了项伯，恭恭敬敬地以兄长之礼来敬奉项伯，又跟项伯结成儿女亲家，成了一家人。结果项伯回去后，说服项羽不攻打刘邦，并且又在刘邦来谢罪的鸿门宴上保护了刘邦。

项羽封刘邦为汉中王之后，张良就把刘邦给他的赏赐全部拿去送给项伯，自己一分不留。刘邦听说以后，又给张良更多的财物让他再去送给项伯，并托项伯跟项羽说他想要汉中的全部土地，项羽也答应了。

再后来，项羽抓了刘邦的父母、妻子和儿女，要杀掉他们，又是项伯跟项羽说夺天下的人根本就不顾家庭，你杀了他们也没用，就这样把刘邦的家人保护了下来。刘邦得了天下之后，封项伯为射阳侯并且赐姓刘，项伯改叫刘伯了。

项羽在花钱的价值观上跟刘邦就恰恰相反。 韩信说他说得很形象，说：

> 项王见人恭敬慈爱，言语呕呕。

项羽一看见人就慈爱亲切至极，非常平易近人；

> 人有疾病，涕泣分食饮。

谁病了就赶紧去看望，而且还陪着哭，把自己的吃喝都分给他。

但等到属下将领要论功行赏的时候，官印都刻好了，项羽就是舍不得给出去，把印拿在手里磨啊磨，印角都磨圆了就是舍不得给出去。

你们有没有遇到过这样的老板？要给人发奖金的时候，他说谁知道你有没有什么问题呢？得等到明年的年中六月份，等你确实没问题了再把钱发给你。

项羽老是不肯给钱，而刘邦那边的银弹却不停地射向项羽麾下的将领，项羽不就众叛亲离了吗？

这个道理看起来似乎很简单，但在实际工作中落实就非常难了。因为让人花钱是最难的一件事情。我们不是有一句话叫「英雄难过美人关」吗？我看，美人关也比金钱关好过。

## 03. 花钱的四大错误心态

金钱关难在哪儿呢？我觉得主要有四个错误心态是大家需要注意的，这是我给大家的花钱兵法。

心态一：有一种人大钱花习惯了不知不觉，小钱是预算外的就心疼得不行。

打仗是每天七十万个家庭在花钱，一天一家花一块钱也是七十万。但这个钱每天就像水一样在流，他感觉不到；如果额外要给下属花五万块赏钱，他就受不了了。

你想一想，你身边有没有这种老板？大钱没感觉，小钱特抠门。

心态二：算别人的账，不算自己的账。

有一种人在处理问题的时候他不算自己的账，比如我自己一天七十万户人家花多少钱；他去算别人的账，他算你凭什么要花我这么多钱呢？你值吗？你配吗？然后心里就不服气不平衡不愿意了，宁愿自己吃亏，也不让对方占便宜。

项羽就是这种典型心态的代表，他觉得你们都是跟我混饭吃的，我打天下你们跟着混，还要我赏赐吗？

对于这种心病我给开一剂药： 你给别人钱，不是给对方定价，而是给自己定价。你需要给他很多钱不是因为他身价高，是因为你的身价高；不是因为他值钱，是因为你值钱。

就像大公司要花 10 亿美元收购一些初创公司，那些穷小子才搞了一年半载，甚至可能还没有收入的公司能值 10 亿美元吗？他要拿了 10 亿美元就比我这个 CEO 还有钱了。

但如果你今天不收购他，明天他可能成为你的竞争对手，进而颠覆你的市场，所以你这 10 亿美元其实是很便宜的。

现代商业公司里面也有这种情况。有的老板会觉得自己下属没良心，公司花这么多年把他培养出来，刚一培养起来他就离开了。那他为什么离开？因为他被培养出来了，他更值钱了。

但公司老板觉得你是我花钱培养出来的，我还没收你学费呢，你怎么能找我要条件呢？而那个被培养起来的人，他也确实不好意思找老板要条件，所以他就干脆离职走了。

在华与华，合伙人和总监以上的人都是由公司出钱送去念 EMBA，一个人几十万的学费，非常贵。经常就有人问我，你把他培养出来，他走了怎么办？

我说如果他走了，那就是提醒我们公司给的条件还不到位，那我们就要给后面的人更好的条件。 我绝对不会认为这人是我培养的，他就属于我。 

有一句话叫，「海底捞，你学不会。」我看到学不会的有一点，海底捞的店长如果跳槽到别的公司去工作，老板会给他钱。这是怎么回事呢？

因为老板觉得我们对他这么好，他为什么还要跳槽去别人那里呢？那就证明我们对他还不够好，而别人对他更好他才去。既然我对他不够好，那我就补偿他一下吧。

你说这老板怎么会这么想呢？人家就这么想。因为你不是他，所以你就学不会。

心态三：担心投资失败。

有人说，我怎么知道给他的钱是对的呢？万一我给了钱他却没回报给我价值，怎么办呢？

昨天我们的一个新客户就问我这个问题，他说我们之前请的咨询公司都不成功，所以在请华与华之前，我们公司内部讨论而且犹豫了好久，担心这次再不成功怎么办？

我就跟他说，不成功是必然的，成功是偶然的。 你如果这样去想，就不会问不成功怎么办了。如果我们每花一笔钱，每做一件事都一定能赚回来，那这个世界不是太简单了吗？

比如说你要买通敌将，钱给了人却没有买通，他是个吃里爬外的人。再比如说你要施离间计，结果反而中了别人的反间计，那不是花钱买倒霉吗？这种心态很普遍。

但是生活就是这样，生活就是会发生各种各样的事。 这些道理都是没出息的道理，花了钱却上了当，这本来就是你应该考虑到的。如果花钱就能百分百解决问题，那世界岂不是太简单太容易了。

有的时候，花钱只是创造一些可能性，或者排除掉另一些可能性，从来就不能百分之百地保证成功。

我们拿前面的收购案例来说，大公司要花 10 亿美元收购初创公司。你如果不收购他，他也不一定能干起来，也不一定能威胁到你。

只是因为你的命太贵了，所以有这么一点威胁，你就花 10 亿美元把它摆平了；明天又冒出个别的威胁，你也没办法，你还得花钱，谁让你有钱呢？所以错误心态三，就是我们不能认为我花出去的钱就一定要有回报。

最后一个错误心态，心态四是要一定把钱花在刀刃上。

对于这种要把钱花在刀刃上的心态，我有一剂特效药，就是告诉你如何把钱花在刀刃上的秘诀。

多花冤枉钱，就是把钱花在刀刃上的唯一方法。只有你花钱的面足够宽，你才能够提高覆盖这个刀刃的概率。 如果你要想每一分钱都花在刀刃上，拿一个刀刃去对另外一个刀刃，那你就永远都对不上。

## 本讲小结

间谍工作跟做投资是一个道理。 间谍的工作就包含了大量天使投资的工作，赔本是应该的，赚钱是偶然的，舍不得花钱的人是没出息的。
本讲你理解了如何正确花钱的价值观，下一讲我们再来讲怎么用间谍。

好了，我们这一讲就到这里。

## 金句

如何把钱花在刀刃上？多花冤枉钱、充分试错是唯一办法。
