## 1. 关于蓝标
> 日不落

关于蓝标，趁现在各位公关广告圈大咖还没发声前，发表几点看法：

1、不论数字营销、互联网广告、social广告，还是事件营销、公关造势，各种新概念，只要营销决策者想花小钱出大效果，数据都会造假。甲方负责人想要向上级做个好看的汇报，乙方想向甲方完美交差，收尾款。

2、花小钱出大效果，是极小概率的事情，但这个极小概率的事情却推动了各种乱象。广告不是一分钱一分效果的线性关系，而是指数关系。按照华为的说法，需要“压强原则”，投入超过一定的阈值，效果才会爆发。没达到阈值之前，投入 50 万，还是 5000 万，差距并不大，投入5个亿可能就大不同。自己投入多少资源，花了多少钱，能达到什么效果，自己心里其实都有数，以小博大，正常情况下不会有。


caoz ：  不只是花小钱，而是运作简单。

caoz ：  你比如说活动要是请我这样的，事多，叽歪，发个稿还不能由着公关公司性子来，对内容质量和真实性还特么的叨逼叨核对。最后报上去数字也不好看，粉丝少阅读少公关公司服务成本高价格还不便宜。

搞个刷量的，保证不叨逼，心理都没点逼数么，公关公司给啥发啥，反正没人看也不怕掉粉，价格还好商量，会刷的又不止一家，报上去也好看，那粉丝数阅读量。 服务成本低报告业绩好利润率高，谁给钱过意不去啊。 

日不落 回复 caoz ：  是这个意思。但大多数时候还不敢这么夸张，毕竟这个生意要慢慢做，这次做的太过分，下次可能就不找你了，对蓝标来说，损失一个BMW这样的客户太不划算。 10 小时前

caoz 回复 日不落 ：  怎么会损失，这也是bmw市场部的业绩kpi啊。

日不落 回复 caoz ：  bmw决策不清楚，以我之前在的 xx空调为例，夏天了，要做个空调的公关活动。预算500万，n家广告公司来投标，从创意，执行到最终效果一轮方案比拼，创意好的，费用低的上。结果是吐鲁番实测地表最高温的创意中标，执行则是:让本地销售公司送个空调到吐鲁番，市场部找一家媒体的一两个人去拍摄，广告公司负责制作物料，视频出来后交广告公司去传播，传播费用广告公司先垫付。传播过程中会有几个控制点，比如上几次央视，微博热榜有几条，10万＋有几篇。活动结束后，广告公司出结案报告，市场部走付款流程。整个过程，费用最可能失控的地方，就是现场费用，市场部一手控制了，其他费用加起来可能就100多万。到此，年底汇报ppt上又多了一处亮点。明年夏天，换个创意继续搞。
这个大家都觉得很好的案子，实际执行人其实就四五个，市场部一人，广告公司两人，媒介一人，其他除了来回搬空调的民工,埋头写稿的实习生，其他都是决策人：拍板创意中标的市场部领导，同意中标金额的财务部领导，同意方案可行的主管市场的副总，负责媒体落地的媒介主管。对品牌公司来说，监管很全面了，钱上不出问题是底线，数据有几成水分，小问题啦。对执行人来说，流水线作业，满足kpi即可。

可惜的是，蓝标没做好现场，流水线失控了，执行人要倒霉。

## 2. 关于李笑来音频的评论

caoz ：  这不就是我说的，有的人看到满世界的傻逼，觉得很兴奋，都是他的菜。有的人觉得很悲哀，怎么也唤不醒。

怎么说呢，比李笑来红的人又不是没有，虽然我不是，但总有吧，他赚到了所以说别人酸，人家不赚这个的都是傻逼？在割韭菜的人眼里，不赚昧心钱的都是傻逼是不是。

这个圈子里还有几个后来居上，镰刀狠的大佬角色，我就不点名了，各走各的路就是了。 

黑帽大师 ：  李笑来说的句句实话，他对币圈和人性看的比较透彻。

由此录音，更坚定了我的一个观念：任何人都不可信，但是我们要相信他人说的有逻辑的地方，也要质疑他没逻辑的地方，总之，我们要学会独立思考。

之前编了个对联，很是应景：

上联：尽信书不如无书，下联：尽信人你太单纯，横批：独立思考

用索罗斯的话镇楼：世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。

## 3. 曹大关于中美贸易的问题
> caoz

说一点政治不正确的话，如果中美贸易问题无法缓解，真的不可逆转的进入互相伤害模式，那么，可能我们国内的朋友真的要准备过几年苦日子。可能负面影响会比大部分人以为的要大。

我对政府就一个期待，如果一定要大家承担一些代价，烦请不要每次都让好人替坏人埋单。

### 评论
Landy ：  不一定是好人为坏人买单，但肯定是弱势群体为强势群体买单。因为强势群体规避和转嫁危机的能力就比弱势群体强。

子柳 ：  手持美元是正路。

caoz 回复 Joe粥 ：  这个我简单解释一下，从美国次贷危机的解决到中国两次四万亿的刺激，都是把制造泡沫的责任让所有人买单，而国内更是让所有人替炒房的人买单。炒房一定是坏人，但是惹出的麻烦，在经济政策里，从来都是让不炒房的埋单。所谓穷人更加买不起。

这个问题不解决，就等于有人开车撞了人，让被撞的去修车一样。其实逻辑是一样一样的。

看政策，保什么，放什么，地方债的风险，房贷的风险，是不是用货币贬值来处理，如果这样的话，就是典型的，好人给坏人埋单。

最牛推荐 ：  肯定选择阻力最小的。

## 4. 增长黑客方面的书籍
> 孟尝君

最近在看增长黑客方面的书籍，做了一些笔记，分享给大家。这篇文章内容比较干，但看完之后收获也比较大。虽然《增长黑客》是入门级别的书籍，但是范冰老师加入了大量的例子让人大开眼界。这期介绍：SEO和ASO、种子用户、用户调研、社交媒体红利、数据抓取、捆绑下载、饥饿营销。

链接：增长黑客：获取用户的十二道法则（上篇）

王平 ：  感觉那本书没写什么。

杉枫 回复 王平 ：  靠领悟。

孟尝君 回复 王平 ：  感觉是个入门书。

mxclover ：  推荐 增长黑客之父写的那本《增长黑客》，以及 曲卉的《增长黑客实战笔记》，更系统，更有料

