# 201811. caoz的小密圈

## 1. 微信所有红利基于信任关系链的传递和利益的传递
> 钱钰

当我们拆分所有和微信有关的商业模式，都有共性，他们都充分借了微信的两个大「势」。

1、信任关系传递是依靠通讯录继承的熟人关系。
 
2、利益传递来自微信支付和钱包。

换个角度看阿里集团的产品。

为什么淘宝要做 88vip 会员，给你送优酷会员，给你送饿了么会员，给你送虾米会员，因为他都需要用淘宝账号登录，那么用户数据都统一在了淘宝用户体系，淘宝既知道你喜欢看什么，也知道你喜欢吃什么，喜欢听什么，他比你自己还了解你。

有没有发现这次饿了么也深度参与了淘宝双十一 而且能识别你的需求，推荐商品给你？App 之间的跳转那么的顺畅无阻？

这完成了两个重大转变 。

1、原来是人找物和服务，现在是物和服务找人，也就是千人千面，基于对你的数据记录和行为熟悉。给你推荐的就是适合你的。

2、把你用会员体系，圈在一个更大的流量池里，增加了唤醒和拉回你的场景和触点，你通过内在，外在的各种的手段不断的提醒你，拉动你，让你登录，让你活跃，让你复购。

结论。

微信所有红利基于信任关系链的传递和利益的传递。内容爆发基于这个逻辑，裂变和分销也出于这个逻辑。

可惜我们现在才算真的看明白。怎么用起来？看大家各自段位吧？

陈登科 ：  有点倒果为因。

qq、微信首先是个通信工具，腾讯更像一个电信运营商，是为通信这样的刚需提供基础运营服务的。广告、游戏、支付以及现在微信体系的电商能做好，是因为：覆盖用户足够多，通信是高频刚需，3g开始的大屏智能手机计算能力强、展现交互好、传感设备采集信息足够多。其实中国移动才是真正的企鹅，移动互联网只是 sp 时代的简单重复。
        
用户id+通讯录+各种行为+支付账户+各类场景，也就是所谓的用户账户体系，是最后的结果。 

钱钰 回复 陈登科 ：  你这么理解也不错，但我说的逻辑就是拼多多的实践逻辑，能给大家的产品赋能的逻辑，所以我说看各自理解。 

胜景 ：  信任关系是核心之核心，简单观察即可知道：腾讯的亲儿子产品们，为何不是简单粗暴在朋友圈插广告，而是一样要鼓励用户去分享。

微信先有信任，在陆陆续续很自然产生了附着物，支付宝多次试图先有其他，再附加信任关系，结果总是不如人意。

## 2. 晨兴资本的年会
这两天是晨兴资本的年会，雷军在晨兴的内部年会上给创业者分享了三条建议：

1. 站在风口上，猪都能飞；

2. 做最肥的市场；
3. 和用户做朋友。

这三点我就不细说了，针对第一点，我简单说一下。

第一点那句话估计很多人都听过，甚至听腻了，但是其实没有真正理解。这里面有两层含义，第一层是雷军把创业者比作猪，不是指好吃懒做，而是说创业公司要把身段放到最低，不要端着，不要脸，就像猪一样，自然没人关注你，才有发展的空间，这不是我说的，这是雷军年会上自己说的。

前半句站在风口上，其实就跟我一直提的早就是优势类似，所有的风口一定要早，晚了那就不叫风口了。

我举个行业内很普遍的例子。

六七年前哪怕你就一普通大学，哪怕就是高中毕业，去培训个编程，混到现在，可能你都比大部分人混的好，我身边接触的不少大牛，可能都只是专科学历，没别的原因，就是培训的早。

但是现在你再培训，远没有那时候的机会了。

15、16 年的时候你去卖房子，随随便便一个人年入四五十万很容易，因为那会就赶上了风口，但现在不行了。

所以，我一直强调，早特别有优势，同时你能发现风口，又可以很早的上车，那优势更是大的多。

我知道肯定有人问了，怎么发现风口呢？

这当然不是百分百确定的，这就是视野、格局、判断力、执行力加一定的冒险综合决定的，人人都能发现风口，那人人都是风水大师了，哪怕今天有人告诉你未来什么是风口，不同的人的做法都不一样。

但是你要有这种思维，时刻更新自己，勇于接受新事物，勇于尝试，不要因为你过去在某一领域内的成就所束缚。

我这人就喜欢跟年轻人打交道，因为我觉得年轻人能接触更多的新事物，新观念，这会让我的思维不会停滞，时刻刷新自己，并且保持着对未来风口的敏感性。



