## 1. 刘强东事件
> caoz

我以前比较容易轻信别人，不太喜欢扣帽子，当时说百度公关买通知乎大V洗白的事情，我是不信的，后来证明自己真他妈的幼稚。

最近刘强东这事，网上各种传言很多，我不了解内情，是不敢轻易相信任何一条，我判断不了他到底有没有问题。

但一些大号如此旗帜鲜明的替刘强东洗白，要是以前，我真觉得就是他们真那么想的，但现在我会有一点谨慎怀疑，这是京东公关的杰作么？

此外，咪蒙的推送水平很高，话术典范，人设几近崩塌的情况下如何逆转，可与李笑来并称。

我朋友圈有个点评我很认可，这种自媒体大V绝对是大心脏，换普通人，我要是跟老婆吵个架几天都没心思更新，人家还能发出如此清晰高质量的推送，不带情绪，波澜不惊，逆转人设，佩服佩服。

## 2. 新政
> caoz

这些年呢，不少人纠结打工还是创业，跳槽去哪里，谁家的 offer 更好一些。

也许很快，要纠结的就是，能不能不被裁掉，降薪要不要留，如何保住饭碗。

希望我是错的。

惯性是个很可怕的东西，如果是正向的，那么出了很多问题，你看火车还在往前开！但一旦逆转，就是另一个场面，付出多少努力，也难见好转。

生育率已经证明了这种惯性的力量。

希望我是错的。

123 ：  新政刺激裁员？

6Hs. ：  放哪里，都能活。

Damon ：  如果这种情况发生，国企和事业单位有没有可能是一个不错的避难所？ 

Andy ：  没有能力的那些人肯定很危险！有能力的会很吃香，但也有被降薪的风险！就算被降薪，企业付出的成本还是那么多！

caoz ：  在新加坡这几年已经知道很多国内的理所当然并不是。

我13年到新加坡，从13-17，房价连跌十四个季度政府不松口，稍微反弹就用加税摁死。新加坡为什么加税有用，因为刚需有组屋，加税加不到刚需身上。

房租连年下跌。从办公室到住宅都是。

车牌拍卖从当时 7 万新币跌到 3 万新币。

招聘简历很多人都有从体面工作下来去干临时工的经历。

程序员转行做房产中介。

房产中介应聘程序员。

这些都见过。

电子行业因为外资撤出一堆四五十岁的名校博士们失业。

连政府议员都被企业直接裁掉。

没什么是绝对的，没什么只涨不跌。

没什么加薪是必然的，没什么行业的饭碗是铁的。 

caoz 回复 Andy ：  不见得。 

Tiny 回复 caoz ：  点个赞，这就是你凭什么认为将来会过的更好。

Andy 回复 caoz ：  作为小公司来说，招人得越来越谨慎，毕竟试错成本上升了！

Andy 回复 caoz ：  不见得国内房价会降 。

caoz 回复 Andy ：  小公司都去死，招人，呵呵。

小伙子 ：  不，你一直是对的。你信不信我把你以前的文章全贴出来证明给你看。

jally 回复 Andy ：  房价这东西降不降争论没意义，要中国经济真烂了，人口老龄化，没有什么不会降。

Jeff ：  这会是⻜轮效应，上升的时候可以帮助你加速上升，下降的时候也会加速跌落的速度。⻜轮效应是可逆的，你不能只想着上升阶段享受它的加速度，却要在下降阶段去除它的加速 度，这是不可能的。 

## 3. 科幻梗，可能有些人没有理解到
> caoz

1、钻石不过是碳的结晶，以人类现在的技术已经可以人造钻石，碳在宇宙中广泛分布，是宇宙大爆炸后比较常见的元素，对于高等级文明而言，用碳合成高品质钻石将是极为简单和幼稚的事情。

2、重金属是具有稀缺性的，普通恒星聚变的终点是铁，铁是最稳定的金属元素，比铁原子数更多的金属，在太阳这样的恒星聚变中，是不会产生的。

金和铂的来源，一说是超新星爆发，但也有科学家认为超新星爆发不足以生成金和铂这样的金属，只有中子星碰撞才会发生，也就是上次人类侦测到引力波的那个源头。

重金属在宇宙中是稀缺存在，是硬通货的基础。

3、铷磁铁是磁性最强的物质，程序员误以为是磁性，其实是引力效应，前面提到塑料卡片被粘住已经暗示了。后面审判中也提到了人类感知了引力。

科学家说宇宙充满了大量的暗物质，我们无法观测和分析暗物质，但引力作用是存在的而且可观测。

女生突然站立不稳和墙壁吸引力都是超空间对这个环境的引力作用导致的。

设定是这个外星人把超空间放在了楼道间，所以隔壁房间引力异常，并被发现。外星人出门进入超空间即被逮捕，审判其实只发生了几十秒钟。然后女生出门，审判结束，超空间离开时引力作用下女生前倾，墙壁的引力消失，男生出门观望。

其实有个程序员加班梗，被无视了。













