

## 00

采铜
2018/12/6
沈博阳是前领英中国的高管，这段话我很认同。现在报各种班、参加各种社群的风有点过了。把人弄得很浮躁，不如静下心来想想什么才是自己的看家本事，如果没有该怎么修炼。课什么的可以报，但是不在多，在精，买的时候想想自己是不是真的学的进去，还是只是像松鼠一样囤积而已。别以为自己三头六臂了，斜杠青年了，都是骗人的。记住自己还很蠢还很无知，死命去学一点真知识，比什么都重要。我现在希望自己一天有48个小时，时间真的不够用。专注，专注，专注。实在不知道看啥书，那就看两类，一类是科普书，一类是传记书，最好都出自大师之手的，看了不会错。

## 00

采铜
2018/12/6
创意工作者可以看的一本书，绝对会给你惊喜调皮

《抽象城市》

唯一的问题，太贵…因为全彩图印刷…

采铜 ：  同作者另一本书《周末速写》可以一起看

## 00

采铜
2018/12/6
难得谈一谈我对综艺节目的看法。

我觉得现在有一些质量挺高的综艺节目，是不是值得一看呢？还是可以看看的。

但是综艺节目最大的一个问题是什么呢？是时间注水！

什么意思，一个100分钟的综艺节目，其实真正的精华部分可能只有一二十分钟，其他时间都是各种方式的填充。

比如唱歌选秀节目，有些嗓音真的好听，但是一半时间放的是导师之间打嘴仗抢人，这就非常无聊，这种抢人环节就是演戏而已，我看了觉得真浪费时间啊！

再说谈话类节目，三个人坐一起聊，确实会聊到一些很有意思的话，但是大多数话还是不过是吹水聊天而已，没什么营养的。看一小时别人聊天，结果印象深的可能就三四句话，这从时间上来看就不划算。

再说《奇葩说》，我听说今年有一个詹青云很厉害，我就去看了一两集，确实詹青云不错！有学者风范，有深度。可是，其他的一些辩手，就差太远了，就玩点文字游戏，就来一点普通的辩论套路，太无聊了。所以我看奇葩说，我只能选择直接拖到詹青云出场的环节，不然会觉得浪费时间。

时间注水，是几乎所有综艺节目的硬伤，因为真正有价值的内容不可能这么多，每周都撑起一个小时、两个小时，不可能的。

所以，适当看看可以，别沉迷。




## 00


采铜
2018/12/6
别管下面这个链接的标题，里面内容不错，是比尔盖茨的2018年度书单，五本书。

其中一本是我们熟悉的《今日简史》。

很久以前我思考过一个问题，一个普通人怎样才能影响这个世界的运转。想来想去就两个途径，一个是做出特别好的产品，还有一个是写出特别好的书。

产品好，亿万人可以用，书写得好，不同层次的人都会读，其中不乏上流社会。

像盖茨这样的人，也许你一辈子都没机会跟他说上一句话，但他有可能会读你的书。

好好创作吧，去改变这个世界。

[全球首富背后，是你想象不到的自律](https://mp.weixin.qq.com/s/nNaBVk24UOXys2zGNahYXA)

## 00

采铜
2018/12/8
看到这套书，一秒下单…
（达尔文的八本著作，除了《物种起源》外还有《人类的由来及性选择》《人类和动物的表情》《兰科植物的受精》《食虫植物》《植物的运动本领》《动物和植物在家养下的变异》《攀援植物的运动和习性》。不过，好像缺了写藤壶的书和写蚯蚓的书，遗憾）

都说要看知识源头的书，这就是知识源头…



## 00

采铜
2018/12/9
我这么多年来保持住独立思考的习惯有一个前提，那就是我没有崇拜过任何人，没有迷信过任何人。所以塑造知识偶像的行为本身就是对真理的伤害。


## 00
采铜
2018/12/9
接上条，我还有一个特别“变态”的习惯，那就是去豆瓣看《精进》一星两星的差评，一遍又一遍。那些刺眼的句子一句句向刀子一样飞进我的脑子里，迫使我认真地去想这些话有没有合理之处，去想我怎样可以做得更好。我想绝大多数人没有被一千个人以上指指点点、冷嘲热讽的体验，也许一两个人说你坏话已经受不了了，但是我有。我对付它们最好的方式就是把它们作为激励自己的一种财富。




## 00
采铜
2018/12/9
人需要跟自己的本性搏斗。

比如人都喜欢听别人说自己的好话，喜欢别人来拍马屁，听漂亮话，但这些话听多了是有毒的。

比如人都喜欢说服自己“我是对的”，说服自己该懂的已经懂了，其实这种判断就是荒谬的。

人本质上就是一种幸运的猿类，它幸运地有了两根粗壮的大脚趾，因而可以稳定地站立，站立之后便可以抬头，抬头之后便可以说话然后有了语言，有了文字，有了文明，有了科学，有了技术，有了城市，有了互联网，有了微信，有了朋友圈。但是，这些都不能完全抹去你身上的动物性。你的躯体是一个动物的躯体。只有少数人，他们的灵魂具有神性，因为这些人能创造，能发现，能进行自我反思，能与宇宙对话。

动物不会反思，动物是禽与兽。我们在课堂上所学习的也只不过是知识，而不是对待自己的态度。反思必须在痛苦中孕育，这种痛苦就是跟自己搏斗。

把拍自己马匹的人先给删了。

## 00

采铜
2018/12/13
生态系统中有两个特点，一个是弱肉强食，大鱼吃小鱼，形成食物链，还有一个是“共生”，取长补短，紧密合作。用户愿意过来，是信任你，是喜欢你，那么你是要吃掉他还是跟他共生？这个问题不是那么难回答，但是大多数人都答错了。

## 00
采铜
2018/12/16
给大家推荐一集非常好的纪录片，日本NHK电视台的《行家本色》中的一集，讲的是日本著名编剧坂元裕二的创作故事。

坂元裕二的人生有一个令人艳羡的开头，他23岁就担纲了《东京爱情故事》的编剧，一炮而红。但是随后他进入创作的瓶颈期，写出的作品都没有得到预期的反响，然后便转型去做别的事，结果越来越不如意。到了35岁时，他的孩子出生了，于是干脆当起了超级奶爸。育儿的艰辛让他获得了新的人生感悟，结果突然爆发，写了一部新的剧本《母亲》（2010），没想到又火了。于是便一发而不可收，写出了《尽管如此也要活下去》《最完美的离婚》《四重奏》等连续剧佳作，又重新成为了日本最炙手可热的编剧。

在这集纪录片中，记者问他：“你是天才型还是努力型？”
他回答：“纠结型，还是耐力型吧。”

他每天的工作就是反反复复在自己的稿子上改来改去，有时候一段短短的对话就会改一天。他一年365天没有工作日，每天都呆在自己的工作室里。

他有几段话特别触动我，我想这是跟他起起伏伏的人生经历很有关系：

“如果有多数派少数派这个说法，我想为少数派写故事，将他们放大，让他们觉得，啊，原来不只有我这么想。鼓舞活力值为10的人到1000的作品很多，我想让那些是负值的人至少先到达零点，让-5的人变成-3，这是我的目标。”

“就算达不到那样高的收视率，就算被评价严肃阴暗，我也要认真地写出背负生存痛苦的人们的故事。哪怕只有一个人被救赎也是好的。”

在记者问他“什么是职业人”时，他的回答是：

“才能之类的不怎么靠得住，也不是靠闪现出什么灵感，那一刻真正令我动笔的是，人在日常生活中迸发出对美的意识，那是必须认真感知世界才能孕育出来的。只盯着电脑，只依靠酒精，是无法得来的。”

在谈到创作方法时，他讲了这么几点：

1.怎么表达“喜欢”，光写“喜欢”两个字是不行的，要通过很多细节，曲曲折折地去表现才行。故事就存在于琐碎的日常之中。

2.对人物的设定不必事先完全确定，而是要随着情节的演进不断地丰满完善出来，因为这些人物也是“真实”的，他们应该自己发展。

3.戏剧的本质就是描绘人与人之间的关系。故事中人物与人物之间的互动是非常复杂的，有时候坂元需要画出复杂的交互图来分析出这些关系。图示是辅助他思考的工具。

当然我这里写的只是摘取的部分精华，强烈推荐大家自己看一下。视频在B站，地址是：

https://www.bilibili.com/video/av35937937
（也可以扫最后一图的二维码就可以进入观看）

## 00

采铜
2018/12/19
云飞扬 提问：  记得你之前推荐过  心理学与生活。
我看有别人推荐普通心理学。这本书和你推荐的有什么区别吗？
主要想了解心理学的大概脉络。。。
《普通心理学》是国内编的心理学入门类教材，《心理学与生活》是国外编的心理学入门类教程，没有太大区别，但国外教材一般更系统全面易读。