## 01. 
采铜
2018/10/8

说到育儿，这是一个很多人在讲但是又很难讲好的话题。难就难在，教育既是科学，又是艺术，既有赖于理论，又根植于实践。一个擅长写教育学论文的学者，未必就懂得教育，而一个实践经验丰富的老师或者家长，要阐述清楚他们的教育方法，又可能欠一点火候。而这本书的作者陈美龄却同时做到了理论与实践兼备，她既是斯坦福大学的教育学博士，同时又把自己的三个儿子全都送入了斯坦福大学，在教育这件事上，想必她是有发言权的。

而我看了这本《50个教育法：我把三个儿子送入斯坦福》后，更钦佩起这个母亲，这个教育者。她在书里讲的方法，不是空口无凭的说教，而是既基于自己的实践，又有理论佐证的金玉良言。我觉得这么好的教育理念和方法，值得所有家长和教育者研读。

比如在书中，家长必须要有的一个觉悟是：不斥责，尝试适当表扬。这个观点很多人会提，但是陈美玲会把其中的原因简单清楚地告诉你：

“孩子总希望有谁能搭理自己。无论是被表扬还是被批评，都会使孩子认为得到了关注。如果孩子做了好事的时候，周围人给予表扬，那么他就会不断做好事；然而，如果只在做坏事的时候被大人搭理、被骂的话，在孩子来说也是一种关注，那他就会重复做这件坏事。”

实际上我从小就是受到我妈的表扬式教育长大，这不仅培养了我的强烈的自信心，而且让我愿意努力把事情做得更好。而我也认识一些朋友，他们说自己从小是在父母的打击声中长大的，言谈中充满了怨恨。这些经历和见闻让我对这本书的作者充满了认同感。

又比如作者在书中提出：绝对禁止体罚。孩子能不能打，这个问题在很多家长那里是有争议的。而陈美龄陈述的理由很干脆，也很有力：

“经常遭受体罚的孩子，会有错误的观点，认为力气大的人才是伟大的。然后在自己碰到不如愿的情况下，也会靠物理解决。体罚的手段，可能在父母比孩子力气大的时期是有效的吧。但是，等到孩子比你力气大的时候，立场瞬间逆转。因此，绝对不能给孩子植入‘力强者控制弱者’的错误观念。”

那么如果孩子做错事，行为不端，到底怎么改正呢？作者是这么说的：

“当我的孩子做了什么不该做的时期，我会一直和他们谈话，直到他们接受、认可为止。在我家，把这称为‘说教’。”

这句话背后是什么？是耐心。是几乎可以无限拉长的那种耐心。我觉得教育孩子，主要就是靠三个“心”。第一个当然是爱心，第二个是同理心，能站在孩子的角度去理解他，以及理解他是怎么理解世界的。第三个就是耐心，不要急躁，不要暴躁，要循循善诱的去改变。

当然这本书里的精彩观点很多，我就不一一列举了。

我自己观察，我们这个社会对于教育孩子存在着很多误区。有些家长以为什么问题都可以用钱来解决，比如把孩子送到很贵的贵族学校，给他特别好的物质条件，却疏于陪伴，缺少理解，更没有自己的教育思考。有些家长则是过度关注，过于严苛，从幼儿园开始就搞学习的“军备竞赛”，把成人社会的竞争压力直接传导年幼的孩子身上。我觉得这都是不太正确的方式。所以，有必要多推广推广这样的好书，给父母们“解解毒”，让孩子们更好地成长。


## 01. 
采铜
2018/10/13
今天不讲书，讲讲我这两天比较头疼的一件事，就是小孩学拼音。对于一个刚刚背上书包的小孩来说，拼音可不好学，首先这玩意儿对他们是很陌生的，而且抽象，而且要记忆的量很大。拼音的声母有23个，韵母有24个，组成的音节有一百多个，再乘上四种音调就四五百个了。这些都要认出来并且准确读出，不容易。而且拼音的学习其实是要靠机械记忆，没有意义记忆一说，因为拼音是最基础的知识块，无法再通过更基本的东西来解释其意义，为什么s要发成“丝”，g要发成“鸽”，t甚至没有一个字可以对应其发音，没有道理可讲，就是这么规定的呀，这就要靠机械记忆。所以我娃学拼音的时候也是不太配合，有畏难、逃避情绪，也能理解。

然后我就想啊，我不是研究学习方法的嘛，怎样让娃学拼音稍微容易点呢，那就帮他做一点好的工具吧。语文老师让我们准备好拼音卡片，拼音卡片可以买，但是买来的不满意，我觉得没啥用啊。怎样让拼音卡片更有效果呢？我就花了点功夫。

首先，图像是可以增进记忆的，特别是小孩子，更容易接受图片，于是我就在拼音卡片上把图片加上。还有一点，现在的小孩在学拼音之前已经多多少少认了点字了，他们能把这些字读出来，那么何不用这些认识的字来记住相同的音呢？因为知识本就应该是相互连接的，学习拼音是为了学会更多的字，但同时学了字也可以牵出拼音。

在这些思路之下，我制作了一批拼音卡片，我让“图画—拼音—字”三者能够尽可能地互相连接起来，以便让机械记忆变得不再那么机械。在音节卡片的制作上，让四个音调呈现于同一卡片，以便整体学习掌握，每个音节之下辅以常用字。有时候娃可以通过字来识音，有时候可以通过音来识字，我称为“音字互参”。

算作一个小小的探索吧，效果有待验证。
## 01. 

采铜
2018/10/16
随手写几句感悟：

· 生活就是兵来将挡，水来土掩。
· 创作就是在极度自信和极度自疑中来回摇摆。
· 交谈就是找一个听众，翻出一些闷在肚子里的话。
· 困惑是因为清醒。
· 快乐是因为遗忘。
· 相信别人比相信自己容易得多。
· 最重要的是保持镇定。

## 01. 
采铜
2018/10/17
今天在微信上跟动机老师聊天，动机老师分享了他在一本书里的一页（如图），他觉得写得非常好，我也觉得非常好。特别是其中的第七条：

“将自己的软弱无能视作自己的最佳武器加以捍卫。”

于是我问他，怎么理解这句话呢？

动机老师说（大意如下）：我们一般人啊以为软弱是缺点，就会特意表现不软弱的一面，就像给自己加了一个“我很厉害”的壳，好像自己全知全能，但是假设这个壳后，其实就变得僵硬刻板了。

哇，讲得太精彩了！我心想。然后我灵机一动，我说，那不就是螃蟹吗？

动机老师追问：为啥

我说：螃蟹有一个硬硬的壳，里面的肉却很软嫩，人如螃蟹。

哈哈哈。要知道，动机老师在海边长大，从小海鲜吃到大，尤其爱吃螃蟹，无蟹不欢，于是我这个类比正中他下怀。而且他又嘚瑟了起来：哎家里有几只醉蟹来不及吃呢！

我接过他的话道：有些人啊壳很硬，肉极软，只得天天饮酒度日，于是就成了醉蟹…

《家庭治疗概论》

## 01. 
采铜
2018/10/18
你的思维就像一匹层层叠叠的布，有的层整整齐齐，是理性的方格，有的层星星点点，布满了斑驳的错误，有的层如一团乱麻，有的层百转纠结……它们叠加在一起，变成了你意识里的每一个念头。它看上去的样子只是恰好叠在最上面的那层，如果不悉数平展开来，那么这匹布便永远对你是神秘的。你无法了解，也无法掌控。

## 01. 

采铜
2018/10/21
浙江大学出版社启真馆出了不少好书，品质上乘但是销量奇差捂脸，其中弗里曼·戴森的书就非常值得一看。戴森是物理大家，同时又涉猎广泛，文理兼通，他的文章读来绝对是智力的享受。更有幸的是，肖明波、杨光松两位译者送出了高水准的翻译，非常难能可贵。读戴森，可启智。

《反叛的科学家》

《一面多彩的镜子》

《天地之梦》


## 01. 
采铜
2018/10/23
我说过，写书就是在极度自信和极度自我怀疑之间摇摆。今天又反省，自己是不是悟性太低了。我发现，一本书是不是足够好，知识的多寡是其次，最重要的是作者的悟性。一支铅笔，微不足道吧，一棵树，毫不在意吧，一只鸟，谁认真看过鸟？可是有人，硬生生写了非常好的书出来，不得不服。我们现在这个社会的风尚，是喜欢说大话，谈论大事，用大词，讲大理论，吹大牛，可是那些寻常的东西，那些小东西，你真弄懂了么远远没有。智慧，需要在细小的细节中具体而微的展开，很难，很难。

《铅笔》

《树的智慧》

《如何成为一个观鸟者 窗外飞过一只鸟》

## 01. 
看完这本书《烹》，傻瓜都能做个好厨子。
## 01. 
采铜
2018/10/28
在二十岁之前，许多人都会经历四个梦：一是绘画的梦，你想画；一是唱歌的梦，你想唱；一是文学的梦，你想写；另一个则是哲学的梦，你要想。

——毕飞宇《写满字的空间》
## 01. 

采铜
2018/10/28
匿名用户 提问： 您好，请问下可以介绍下关于讲创业者素质的书籍么
可以看一下《黑客与画家》《创业维艰》《创新者的窘境》《成为独角兽》等。

