## 01. 人类科技创新简史
采铜
2019/7/14

推荐一本科技史著作：《人类科技创新简史》。

（引自搜狗百科）作者董洁林教授早年毕业于中山大学电子工程系毕业的董洁林，1982 年通过李政道主持的中美联合培养物理类研究生计划 CAUPEA 来到美国，1988 年在卡内基·梅隆大学获得物理学博士后，她先后在金融界和高科技行业工作，并在中美两地创办公司从事投资和咨询。2011 年春天，董洁林将再次回到中国内地，担任清华大学公共管理学院国家科技政策和企业全球化客座研究员，同时她还接受苏州大学邀请，担任商学院企业发展和创新研究中心主任及特聘教授。

这位作者是长期研究科技史和科技创新的专家，我个人认为这本书比吴军的《全球科技通史》好很多。

## 02. 最有启发性的一两段话
采铜
2019/7/14

最近读的几本书，从每本书上摘取的最有启发性的一两段话：

### 思维：关于决策、问题解决与预测的新科学

2019521思维

乔姆斯基、马克·豪泽和特库姆塞·菲奇（Tecumseh Fitch）曾经把递归称为「语言必不可少的特征」，是语言构建的基石。实际上他们对递归的推崇不止于此，他们认为递归是人类语言系统区别于其他任何体系的根本。而现在我们发现了一个没有递归的例外——毗拉哈语，这意味着当年他们的研究还是百密一疏。

/引自 04 RECURSION AND HUMAN

THOUGHT: WHY THE PIRAHA DON'T HAVE NUMBERS 递归和人类思维：为什么毗拉哈语里没有数字

### 战略：应对夏杂新世界的导航仪

弗雷德蒙德·马利克

就科学基础而言，我的管理系统基于一门复杂性科学：系统论（systemcs）、控制论（cyberics）和仿生学（bionics）。在我看来，系统论是连贯整体的理论，控制论是运转的理论，仿生学则使管理者能把自然进化的解決方案应用于组织，以求绩效最大化。

/引自序言

### 刷新：重新发现函业与未釆

萨提亚·纳德拉

微软高度关注那些在短短几年前听起来还很遥远，但如今已经成为创新前沿的领域一一混合现实、人工智能和量子计算。混合现实将成为医学、教育和制造业的重要工具。人工智能将有助于预测寨卡病毒等危机，帮助我们把时间和精力集中在最重要的事情上。量子计算将提供充足的计算资源，帮助我们治疗癌症，并有效地解决全球变暖问题。

/引自三大变革：混合现实、人工智能和量子计算

### 区块链：赋能万物的事机器

保罗·维格纳等

维纳·珀斯沃伦和保罗·布罗迪称，如果要建造一个可扩展性强的物联网世界同时确保没有一个中心实体能够对其进行控制，那么区块链技术所提供的就是唯一的解決方案。基于区块链的系统将会确保物联网的不可簒改性，未来机器与机器之间的交换方式将会以价值交换的形式展开，我们需要利用区块链让每一个设备的所有者都能互相信任。

/引自从根源拯救物联网

### 人科扳创新简史

重洁林

当一种划时代的新技术出现后，将这项技术转化为产品一般需要经历以下三个阶段。

第一阶段是，优化核心技术，尝试利用这项技术开发出不同产品。在这个阶段，产品数目虽多，但大部分都是基于已有产品设计出来的替代性产品。

第二阶段是，改进一些产品，淘汰一些设计，让最优质的新产品脱颖而出，实现规模化生产。

第三阶段是，基于核心技术重建崭新的应用场景，增加新技术元素，发明新产品，同时重新设计产品的使用方式，让使用者熟悉新产品。

黑火药发明后的 500 年里，这项技术在中国走过了第一和第二阶段，然而第三阶段的突破并未在中国发生，火器技术基本上停滞不前。

/引自第 8 章黑火药时代的中国与欧洲

### 宽客人生：从物理学家到教量金

大师的传奇

曲面与树形图间的关系让我想起了 30 年前，我在哥伦比亚大学研究生期间听到的马克·卡茨的一次讲座，他讲的问题是如何听出一只鼓的形状。物理学家将其称之为逆散射（Inverse-scattering）问题，因为虽然大多数物理模型都是从物理定律出发推导出结果，但逆散射问题却是相反的。

以牛顿的万有引力理论为例，它从太阳与其行星之间的万有引力定律出发，推导出行星运动的轨迹。逆散射问题正好相反一在给定观测结果的条件下，他们会问，什么样的定律会产生这样的现象？想象一下，比如说，天文学家观测到一些地球运行轨迹中的奇怪扰动，那么对万有引力定律做出怎样的变动才能对此做出解释呢？

我们对于从波动率曲面中提炼唯一隐含树形图的方法的寻找，就是一个逆散射问题。这种方法在金融建模中比在物理学中更常见。在物理学中，一个理论定律的美与优雅，以及得到这些定律的直觉，通常非常具有说服力，而且为解释现象提供了一个自然的起点。在金融学领域里，社会的因素比自然科学更多，因此很少有极具说服力的理论，于是我们别无选择只能采用现象学的研究方法。金融领域中，通常都是从市场数据出发，并对模型的规则进行调校以适应市场数据。这种调校的过程就是一种逆散射的研究方法，而且这也是我们在试图构建隐含树形图过程中尝试要做的事

/引自第 14 章暗中笑者

## 03. 《我的世界观》
采铜
2019/7/15

这本书是爱因斯坦近百篇长短不一的文章的合集，属于「散」文集。但尽管如此，作为划时代的科学巨匠和影响世界的知识分子，从这些覆盖广泛的讨论议题中，我们不难摘取出不少光华四溢的思想火花。对于这样一位智者，我们可以通过这本书获得不少的启示。

全书分成五部分，我个人认为第一部和第五部启发性最大，可重点反复赏读。

下面是我摘选的一些书中的精华句子（黑方块后的是文章题目）：

◆ 一个人的真正价值

>> 一个人的真正价值首先取决于他在何种程度与何种意义上实现自我的解放。

◆ 善与恶

>> 最受爱戴的人应该是那些对于改善人类和人类生活最有贡献的人。这在原则上讲应该是对的。但是，如果你进一步问这类人是谁，就会遇到不小的麻烦。对于政治领袖，甚至宗教领袖，他们究竟是为善多还是作恶多，向来难以定论。因此我非常真诚地相信，为社会大众提供最好服务的人，是为大众提供可以用来自我升华的工作，从而间接使人臻于完善的人。这首先适用于伟大的艺术家，其次也适用于科学家。无疑，提升人的思想境界并丰富其内在本质的，并非研究成果，而是追求理解的动力，是那种创造性和感受性的脑力劳动。

◆ 科学研究的宗教情怀

>> 但是，科学研究者却痴迷于所有事件中的因果关系。对他而言，未来同过去一样，都是必然的和确定的。道德不是神圣的，而纯粹是人的事情。他的宗教情怀是以这种形式出现的：对自然规律性的和谐入神般着迷，这种和谐揭示出了一种如此深邃的理性；与此相比，人类一切有意义的思考和安排都只不过是其微乎其微的反映。只要他能够挣脱自私欲望的奴役，这种情感将是他生活和工作的指导原则。

◆ 科学与宗教

>> 科学方法能教给我们的只是，事实是如何相互联系，又是如何相互制约的。获得客观知识是人类所能拥有的最高抱负，你们当然不会怀疑我想贬低人类在这个领域所进行的英勇努力的成就。然而同样真切的是，有关「是（is）」什么的知识并不直接打开通向「应该是（should be）」什么之门。人们可以对是什么有最清楚完整的认识，可还是不能从中推论出我们人类渴望的目标是什么。客观知识为我们实现某些目标提供了强有力的工具，但是终极目标本身以及对实现它的热望必须来自另一个源泉。

>> 科学就是一种长达数个世纪的努力，通过系统的思想把这个世界中可以感知的现象尽可能完全地联系起来。大胆地说，它是通过概念化这一过程对存在进行后验重建的企图。

◆ 宗教与科学势不两立吗？

>> 可以把科学定义为「以系统思维寻求我们的感觉经验之间的规律性关系」。科学直接产生知识，间接产生行动的手段。如果提前设定了明确的目标，科学就能导致有条理的行动。至于创建目标和做出价值陈述，则超出了科学的功能范围。虽然就其对因果联系的掌握程度这一点来说，科学可以就各种目标和价值兼容与否做出重要结论，但是关于目标和价值的独立的基本定义，仍然超出了科学的范围。

>> 至于宗教，人们普遍认为它涉及的是目标和价值，一般也涉及人类思维与行动的情感基础，只要这些基础不是由人类的不可改变的遗传本性预先决定。宗教关乎人对大自然整体的态度，关乎个人生活和公共生活理想的建立，也关乎人的相互关系。宗教为了达到这些理想，试图通过对传统施以教育的影响，并且发展和传播某些容易理解的思想和叙事故事（史诗和神话）。这些思想和叙事故事易于按照公认的理想来影响价值和行动。

◆ 对宗教问题的回答

>> 科学研究可以通过鼓励因果思维和提供全局视野而削弱迷信的影响。我深信，所有细致的科学研究工作都基于一种类似于宗教情感的、对理性或世界本身可认知性的热诚信念。

>> 我只能从历史学和心理学的角度看待宗教传统，除此之外，我与之毫无关系。

◆ 人权

>> 在漫长的一生中，我用了很长时间将全部能力投入对物理现实结构的研究中，以求获得在某种程度上更加深入的理解。我从未做过任何系统性的工作来改善人们的命运，去和不公与压迫做斗争，或是改进人类关系的传统形式。我唯一做的就是：在很长一段时间里，每当遇到让我觉得非常糟糕、非常不幸的公共问题时，都会就其发表看法，因为沉默会使我有罪恶感，觉得自己犯了共谋罪。

◆ 培养独立思考的教育

>> 只教人专业知识是不够的。这种教育培养出来的人可以成为一个有用的机器，却成不了一个人格完整的人。重要的是，要让学生对「价值」有所理解并获得切身的感受。学生必须对何为美以及何为道德上的善有敏锐的辨识力，否则只是靠那点儿专业知识，更像一只训练有素的狗，而不是一个均衡发展的人。学生必须学会理解人们的动机、幻想以及他们所遭受的苦难，以便获得正确的态度与他的同胞及其共同体相处。

>> 过分强调竞争体系，以及为了立竿见影的用途而过早地专门化，将会扼杀包括专业知识在内的一切文化赖以生存的那种精神。

对于有价值的教育而言，发展年轻人的批判思维也是至关重要的，而过于繁重的课业压力（学分制）则会大大危及这种批判思维的发展。负担过重必然导致肤浅和粗俗。教学应该是让学生在受教中觉得像收到了一份宝贵的礼物，而不是一份沉重的责任。

◆ 论教育

>> 有时候，人们把学校看成仅仅是一种工具，靠它将一定数量的知识传递给成长中的下一代。事实并不是这样的。知识是死的，而学校却是在为活人服务。它旨在培养年轻人对社会繁荣有价值的品质和能力。但这并不意味着剥夺个人的独特性，以使他成为社区中不情愿的工具，就像蜜蜂或蚂蚁那样。因为一个由没有个人独特性和个人目标的标准化的个人所组成的社会，将是毫无发展可能的、可怜的社会。相反，学校的目标必须是培养能独立行为和思考的个人，而这些个人又把为社会服务视为他们最高的生活任务。据我所知，英国学校最接近实现这一理想。

>> 在我看来，最糟糕的事情是学校主要以恐惧、胁迫和人为权威的方式来进行教育。这种做法摧毁了学生健康的生活态度、正直和自信。它产生了顺从的子民。这种学校在德国和俄国司空见惯，不足为奇。我知道这个国家的学校里不会产生这种最坏的邪恶；在瑞士，也许在所有民主统治的国家中都是如此。使学校脱离这种所有邪恶中最坏的邪恶，相对来说比较简单。给予教师尽可能少的使用强制措施的权力，这样学生对教师的尊敬的唯一来源就是后者自身的人性和智力水准。

>> 有些人提到了达尔文关于生存斗争的理论以及与之相关的选择理论，以证明复兴竞争精神的正当性。经济竞争中的无政府体系也可能以这种方式伪科学式地得到证明。但这是荒谬的，因为人类在生存竞争中的力量，就在于他是一个过社会生活的动物。正如蚁冢中单个蚂蚁之间的战争对于生存没有什么根本意义一样，人类社会中个体成员之间的斗争也是如此。

因此，人们应该小心，不要向青年人灌输下面的思想，即生活的目标就是获得习惯意义上的成功。因为在大多数情况下，成功者从他的伙伴那里获得的东西，都远远超过他对他们所做的贡献。但是，人的价值应该体现于他能给予什么，而不在于他能获得什么。

◆ 祝贺阿诺尔德·柏林内尔 70 岁生日

>> 科学确定的事实范围已经大大扩展，每门学科的理论知识已不可思议地变得高深了，但人类在才智上的融会贯通能力仍极为有限。因此，研究人员的活动领域不可避免地会局限在越来越小的人类知识领域。更糟糕的是，这种专门化让人难以对科学全貌有一个哪怕是大致粗略的了解。而缺乏这种了解，势必会损害真正的研究精神。情况的发展类似于《圣经》中通天塔的故事象征的那样。每位严肃的科学工作者都痛苦地意识到，自己不自觉地被驱逐到不断缩小的知识领域，这正威胁着研究者丧失广阔的视野并使其降级到技术人员的层次。

◆ 伯特兰·罗素与哲学思考

>> 凡是源于经验的知识永远无法确定（休谟）。所以，如果我们想拥有明确的知识，它必须是以理性本身为基础。例如，在几何命题与因果关系中，就被认为是如此。

>> 产生于我们的思想中并且存在于我们的语言表达中的概念，从逻辑上看，都是思想的自由创造，它们不可能从感觉经验中归纳地获得。这一点并不容易被察觉到，只是因为我们习惯于将某些概念以及某些概念关系（陈述）与某些感觉经验如此确定地结合起来，以至于我们没有意识到，在感觉经验的世界与概念以及命题的世界之间存在着一条逻辑上无法逾越的鸿沟。
例如，整数系列显然是人类思维发明的产物，是一种自创的用来简化某种感觉经验的序列的工具，但没有办法可以使这种概念直接从感觉经验中产生。

◆ 数学家的推理过程

>> 在我的思考机制中，书写和口头的词语或者语言，似乎并未起到任何作用。思考之轴中起作用的心理元素似乎包括符号和多少比较具体的图像，它们可以「自发地」重复生成并组合起来。

当然，这些元素和相关的逻辑概念之间存在一定的联系。同样清楚的是，这样相当模糊地利用上述元素，目的是要最终建立概念之间的逻辑联系。但是从心理学的角度来看，这种组合性的运作似乎是创造性思维的本质特征——在没有能够用来交流的任何语言或符号的逻辑建构之前，都是如此。

◆ 恭贺一位批评家

>> 用自己的眼睛去感受、去判断，不受时尚左右，能用简洁扼要的句子甚至是精心修饰过的措辞来表达自己看到和感受到的东西——这难道不光彩吗？不值得人们庆贺吗？

◆ 科学的共同语言

>> 形成语言的第一步是将声音或在其他方面可交流的符号与感觉印象联系起来。很有可能，所有群居动物都已达到了这种原始的交流——至少在某种程度上。当更深层的符号被引入或理解时，则取得了更高的发展。这些更深层次的符号使那些表示感觉印象的符号之间相互建立了联系。在这一阶段，已经可以报告些复杂的现象，我们便可以说，语言已经形成了。如果语言的目的最终是为了带来理解的话，那么一方面，必须有一些有关符号之间关系的规则，另一方面，又必须存在符号和印象之间稳定的对应关系。以共同语言进行联系的个人，在孩提时代，主要是靠直觉掌握这些规则和关系。当人们开始意识到考察符号之间关系的规则时，所谓的语法就建立了。
在早期阶段，文字可能直接与感觉印象对应。但到后来，这种直接的联系消失了，以至于有些单词只有与别的词（例如「是」「或者」「事物」等词）连用时才能表达知觉之间的关系。那么，指示知觉的是词组而不是单个词语。当语言部分地独立于其感觉印象背景时，便获得了较大的内在一致性。
只有在进一步的发展阶段，频繁地使用所谓的抽象概念时，语言才成为真正意义上的推理工具，也正是这种发展使得语言成为谬误和欺诈的危险来源。一切均依赖于单词及词组与印象世界相一致的程度。

>> 是什么把科学语言同我们日常理解的语言区别开来？科学语言的国际性又是一种怎样的情形？就科学概念之间的相互关系及其与感觉经验的对应关系而言，科学追求的目标是，达到概念的最大限度的准确性和明晰性。我们不妨以欧几里得几何学和代数学的语言为例。它们所运用的是少数几个独立引入的概念、相关的符号，例如整数、直线、点以及指明基本运算的符号，这些基本运算亦即那些基本概念之间的联系。这便是整个构造——相应地定义所有其他陈述和概念——的基础。以概念和陈述为一方，感觉材料为另一方，两者之间的关系是通过计算和测量的行动建立的，而计算与测量的工作已得到足够好的确定。
科学概念和科学语言的超国家性在于它们是由所有国家和所有时代最杰出的头脑创造的。通过单独的，但就最终结果而言却是努力合作的工作，他们为技术革命创立了精神工具，从而改变了最近几个世纪人类的生活。在知觉的无序的混乱中，借助于他们的概念体系的指导，我们才能从特殊的观察中掌握普遍的真理。

## 04. 钓大鱼
采铜
2019/7/17

电影导演大卫·林奇的《钓大鱼》一书由一系列的短文组成，这些短文似断非断，讲述了他是如何探索和塑造他的创意的。林奇认为，好的创意就像大鱼一样，潜藏在意识的深海，他需要不断拓展和深化他的意识，才可能钓到它们。在这里，直觉和敏感性是很重要的，而他长年践行的打坐在其中帮助不小。如果你自己也是一个创作者，相信能从这本书中获得一些启发。如果不是，那有可能获得的共鸣就会少一些。以下是本书中一些精彩句子的摘抄：

### 01

创意就像鱼。
如果你想捉小鱼，留在浅水即可。但若想捉大鱼，就得潜入深渊。
深渊里的鱼更有力，也更纯净。硕大而抽象，且非常美丽。
我在找某种我在意的鱼，一种能转化为电影的鱼。
（《下水之前》）

### 02

电影是一种语言。它能叙事——大而抽象的事。我爱的就是这一点。
我对语言文字并非一直很拿手。……但电影自身就是语言，你可以用它说许许多多的事，因为你有世界，还有场景段落。你有对白、有音乐、有音效，你有这么多工具。所以你能表达其他方式无法传递的感受与想法。它是个神奇的媒介。
……那不单是语言文字或音乐而已——而是一整套的元素全都聚集起来，创造出之前不存在的东西。
（《电影》）

### 03

电影应该自有其道理。若拍电影的人还得用语言来说明影片意义，可谓荒谬。影片中的世界是被创造出来的，人有时会喜爱进入这个世界。对他们来说，这个世界是真的。假如有人知道了某些事情是如何操作的，或者说这是怎么代表这个意思、那又是怎么代表那个意思的话，等到下次他们看电影的时候，这些东西就会进入他们的经验。那么电影就会变得不一样。
（《诠释》）

### 04

创意即想法。当你接收到这想法时，它所蕴含的东西比你所以为它所能容纳的还多。不过，在最开始的片刻，还只是火光一闪而已。……你爱上了第一个念头，那微不足道的一小块。而你一旦有这一块之后，其余的迟早会出现。
（《创意》）

### 05

小鱼浮游水面，而大鱼在深处悠游。假如你能够拓展垂钓的容器——也就是意识——你就能捉到大鱼。
……你若能拓展意识，使之增长，那么，你看书的时候，理解会更深刻；你看窗外的时候，知觉会更敏锐；你醒来时，会更清醒；而度日时，会享有更多的内在幸福。
你有办法在更深的层次捕捉创意。创造力确实奔流不息。它让人生更像一场妙趣横生的游戏。
（《意识》）

### 06

我喜爱进入另一个世界，我爱神秘难解的事物。所以我不太喜欢事前知道得太多。我喜欢发现的感觉。我认为这是连续的故事最棒的地方之一：你可以进入故事，然后愈来愈深入，愈来愈深入。你开始感受到它的神秘，事情开始浮现。
（《连续的故事》）

### 07

假如你是个艺术工作者，你必须得了解愤怒，但不受其所限。为了能创造，你必须有能量，你必须心思澄明。你得要有本事捕捉创意。你得强壮得足以对抗这个世界那不可思议的艰困与压迫。
（《苦难》）

### 08

有时，限制能促使心灵前进。假如你手边有堆积如山的钱财，你或许就会松懈下来，以为你可以用钱解决任何问题。你不需要想破头。当你有所限制的时候，有时你会找到非常有创意又不花钱的想法。
（《限制》）

### 09

「地方感（a sense of place）」在电影中极为关键，因为你想进入另一个世界。每一个世界都有它自己的世界、它自己的触感、它自己的氛围。你试着把这些东西——这些小小的细节——全放在一起，创造出一种地方感。
它跟灯光、声音颇有关联。进入一个空间的声音可以在其中勾勒出一个世界，并使它更加饱满。
（《地方感》）

### 10

你看见一栋老建筑或是一座锈蚀的桥梁，你看到的是大自然与人类的携手合作。假如你把一栋建筑物重新粉刷，这栋建筑物就失去了魔力。
（《美》）

### 011

坐在火前，令人深深着迷。那很神奇。我对电也有相同的感觉。还有烟。还有明灭闪烁的光。
（《火》）

## 05. 三套经典丛书

最近在微信读书上发现了三套经典丛书，喜出望外：

1. 第一推动丛书：湖南科技出版社的经典科普丛书，包括物理学、生物学和复杂系统等领域，权威选本，非常有价值。

2. 牛津通识读本系列：各领域简明入门读本，深入浅出，均是大家手笔，可补各种知识短板。

3. 大家小书系列：北京出版社出的一个经典丛书，国内各领域近现代学者的入门知识介绍，开卷有益。

这三大套都是经过时间考验的，虽然不用全读，但读上几本就能大开眼界。何况微信读书上只要你有无限卡就能读之，实在太划算和方便。

当然如果你家里空间大，购买纸书成套收藏也是不错的选择。

## 06. 多样性红利相关
采铜
2019-07-27

当红学者 Scott Page 的三本书分别出版于 2007、2017、2018 年（图一至三，依次），其中第一本的中译本于 2018 年由湛庐推出，后两本还没有中译本。获得第一手的资料需要多看外文原版书和论文，尤其是近十年的，还有很多功课要做。

最近啃了两本书，烧伤不少脑细胞。一本是丹尼尔·丹尼特的《直觉泵》，还有一本是斯科特·佩奇的《多样性红利》。

《直觉泵》这本书从书名以及一些大V的推荐来看，容易造成误会，让人以为书中所写的是可以帮助人获得源源不断灵感的思维工具。其实不是哈。这本书探讨的是艰深的心灵哲学的议题，尤其是最核心的「意识」的本质的问题。

作者丹尼尔在这本书中融贯了人工智能、神经科学、进化论、基因科学以及哲学的各种思想，宏博渊奥。如果你读进去、读懂了，你会觉得写得很有趣，很有意思。但对于大多数人来说，这个主题还是有点高处不胜寒的感觉。读完后未必有立马提升思维能力的效果。

第二本《多样性红利》更接地气一点，但是也不太好读，属于烧脑一类。这本书讲的是：多样性的思维工具箱对于个人和团队来说都具有很大的价值。

不足之处是写得略冗余，其中论证的部分可以少一些，如果思维工具本身的介绍以及如何运用多讲一点会更好。翻译方面尚可，其实可以更好。但不管怎么说，这本书读来是有受益的。就是比较难啃、烧脑，不是快餐书，需要拿出耐心来读。

以下是《多样性红利》一书部分精华摘录：

>> 正如著名哲学家、作家艾茵·兰德（Ayn Rand）所指出的：「矛盾其实是不存在的。每当你认为面临矛盾时，请检查你的前提假设。你会发现前提假设中的某一个是错的。」

>> 正如科学哲学家斯蒂芬·图尔敏（Steven Toulmin）所指出的，「在物理科学中，所有重大发现的核心都是新表示方法的发现」。新的视角被图尔敏称为「新的表示方法」（novel methods of representation），这往往是带有隐喻性的。例如，典型的地震模型通常包括一些由弹簧连接起来的板块，以便利用数学进行严格分析。

>> 启发式是一个规则，适用于某个视角中现有的解决方案，该视角能够生成一个或一组新的更好的解决方案。
>> 四类常见的启发式：拓扑启发式（topological heuristics）、梯度启发式（gradient heuristics）、允许犯错启发式（error-allowing heuristics）和群体启发式（population heuristics）。

>> 视角是看待解决方案的方式，而启发式则是构建解决方案的方式，也是围绕可能的解决方案空间移动的方式。启发式可能很简单，例如「反其道而行之」。也可能像小波变换那么复杂。像克里斯托弗·亚历山大所创造的「两面都要有光」的设计启发式一样，启发式可能是以经验和理论为基础的；但是，启发式也可能只是一个随机出现的想法，「为什么不试试这个呢」。

>> 在学术领域，新启发式的构建是一个永恒的事业。数学、物理学、统计学、经济学和会计学等各门学科都有一套各自的核心视角，同时每一个核心视角都与各学科专业人士经常应用的一整套启发式有关。

>> 多样性视角、启发式、解释和预测模型这些框架是每个人可以带到工作台或黑板前使用的工具。我们都带着一个装满了各种工具的工具箱。这个工具箱是一个思考个体认知差异的框架，因为每个人的工具箱都装满了不同的认知技能。这里所说的工具可能是一个视角，比如用另一种语言思考的能力；也可能是一种启发式甚至是一套启发式，比如微积分知识；又可能是一个解释；还可能是一个预测模型，甚至是一类预测模型。我们要尽其所能地利用这些工具。

>> 工具箱框架服务于三个目的。第一，它有助于以新的方式思考智能这个问题。在通常情况下，我们都是根据智商分数来评估智能水平的，而利用工具箱，就可以根据特定的工具或工具集合来思考。第二，工具箱框架能帮助我们重新思考应该如何对智能进行排序。如果从工具的角度来思考人，就不一定能说一个人比另一个人聪明。第三，工具箱框架允许我们计算群体能力。如果把人视为有工具的人，那么就可以推断出一群人将会如何表现。但是不能对智商分数进行相同的计算。

>> 工具箱使我们与众不同：任何两个人都可能拥有不同的工具箱。一个人可能知道如何应用概率论中的贝叶斯规则，另一个人可能知道如何区分不同鸟的种类；一个人可能知道怎样用二进制来表示数字，另一个人可能懂得如何将草药和香料结合使用。工具箱定义、约束、引导我们，决定我们在学校里的表现、应该怎么与别人相处、选择什么职业、赚多少钱、是否能够玩得开心，以及聪明的人怎么看待我们。一个人的工具箱不会是一直固定不变的。在生活中，我们会学习新的工具，偶尔忘记旧的工具。在任何时候，个人的工具箱都取决于天赋、身份、训练和经验。

>> 认知工具组合起来更有价值。工具是具有超可加性的。由于工具组合的数量远远超过了工具的数量，所以这种超可加性对于我们来说意义重大，尤其是想对不同人的智能进行比较的时候。一个拥有20个工具的人，也拥有190对工具、1000多套「工具三件套」。当然，并不是所有的工具组合都有「重大意义」，有些工具组合甚至没有任何意义。

>> 获得工具的顺序是非常重要的。要理解这一点，可以想象一架梯子，然后在这架梯子上安排52个工具，并用1～52的数字给它们编号（见图5-1）。现在，任何一个人都必须依序获得工具了。对于一个想获得第7号工具的人来说，她必须先获得第1号到第6号工具。

>> 在数学等学术领域内，梯子或树的数量相对来说可能很少。代数需要加法和乘法，微积分需要代数，微分方程需要微积分。一个拥有更大容量工具箱的数学家可能了解另一位其他领域且工具箱容量较小的数学家的大部分工具。而在时装设计等领域，许多工具可能都是视角和解释，也就是看待世界的方式。在这些领域，梯子或树的数量可能是巨大的，因此，容量较大的人并不知道容量较小的人的所有视角，除非容量差距极大。

>> 美国经济学与历史学教授乔尔·莫克尔（Joel Mokyr）认为，正是随着认知工具箱的不断扩散，第二次飞跃才得以发生。莫克尔证明，是技术和知识的可转换性导致了从工匠社会向大规模生产的工业社会的转变。也正是如此，我们获得了过去300年来前所未有的惊人的生产力增长。一旦人们可以分享技术、视角、启发式和预测模型，经济的快速增长就会随之而来。知识的扩散使各种各样的认知技能可以被面对类似问题的任何人运用，无论他们在什么地方。

>> 一种方法是运用模因理论（Meme theory），并将思想视为与遗传物质类似的东西。美国经济学家马丁·威茨曼（Martin Weitzman）就构建了一个这样的模型。在他的模型中，技术和思想被视为可以组合和重组的基本构件，它们构成了经济增长的基石。威茨曼在推理时所用的数学模型非常精巧，给人留下了深刻的印象。

