## 01. 怎么做读书笔记

> 采铜
2019/3/21

今天我来谈谈我是怎么做读书笔记的。

我知道很多人读完书以后会做一个思维导图，好像这样就是把书的全部内容掌握了。老实说，思维导图我只是偶尔会做，不是常规方法。我书读得很多，但大多数书我觉得没有必要做思维导图。

为什么呢？

因为思维导图本质上就是这个树形结构，可是这本书的目录或者说一二三级标题也是个树形结构。你画个思维导图，其实大部分跟目录是重合的，有啥意思呢？

更重要的是，你把一本书的整个结构画出来，到底有啥用？怎么用？这么一个大的图，你准备怎么用，用到什么地方？至少我是想不出来。

当然这件事好处也是有的，就是加深记忆，这个必须承认。

那么我是怎么做笔记的呢？这跟我对一本书的期待有关。我看一本书绝不会期待它从头至尾都能启发我，对我有用，我只是想，如果这本书里面有一个小点，两个小点是对我有用的，这本书就是好书！

其实芒格讲多元思维模型也是这个意思，一个小点如果它能启发你，其实就可以作为一个思维模型，存到你的知识库里面。

所以大家发现没有，对我来说，一本书的整体架构我通常不太看重，除非我是要以这本书为范本来模仿。我看重的是具体的知识点，是细节，是重要的局部。

我把从不同书上找到的各种有价值的碎片记录下来，再汇总在一起，就可能建立我自己的体系。

具体的工具，我会使用喵喵机。用手机拍照，喵喵机打印，贴在 A5 大小的纸上，也可称为笔记卡片。

下面的图就是我做的东西。你看到的两本书，我只是取其中若干页拍下来，做在卡片里，然后我就把这两本书卖给多抓鱼，它们的使命已经完成。

一言以蔽之，读书你要学会化整为零，再化零为整，才是会读书了。

## 02. 巨人的工具中富有启发性的格言

> 采铜
2019/3/20

今天给大家分享一下《巨人的工具》中富有启发性的格言（本文比较长，有近3000字）。

《巨人的工具》这本书作为一百多个人的访谈合集，690页的篇幅，里面的信息非常庞杂。读进去会有一种迷路的感觉。因为你会发现很多信息你并不感兴趣，有些呢你将信将疑，同时又有些你会击节叫好。所以这是一本不那么好读的书，也是很考验阅读功力和批判性思维的书。

昨天我在公众号里写了一篇7500字的长文，讲了从这本书里学到的18个心智工具。当然，这只是这本书里的一小部分内容，实在写不下了，所以今天继续，只不过我只发在这个知识星球里。

先上这本书中我觉得非常好的格言（我觉得启发性不大或者正确性存疑的格言没有纳入）——

1) 聪明人的日常生活就是其雄心壮志的展现。——奥登，诗人（“阅读指南”P.1）

2) 夫唯不争，故无尤。——老子（P.1）

3) 一个极度病态的社会是不存在与之相适应的健康标准的。——克里希那穆提，印度哲学家（P.1）

4) 最终，获胜意味着更好的睡眠。——朱迪·福斯特，影星（P.1）

5) 你所提问题的质量决定了你生活的质量。——托尼·罗宾斯，潜能教练（P.61）

6) 如果你感到无法呼吸，那你就是还没掌握标准动作。——凯利·斯塔雷特，健身教练（P.111）

7) 如果我有8小时的时间砍一棵树，我会花费前6小时磨利自己的斧子。——林肯，政治家（P.138）

8) 如果你定下的目标高得离谱，然后你失败了，那么你的失败也将高于别人的成功。——詹姆斯·卡梅隆，导演（P.147）

9) 如果你发现自己在进行一场公平的战斗，那你的目标就定得太低了。——大卫·哈克沃斯上校（P.147）

10) 通过研究昔日那些发明家的思想以及他们真实生活面貌，我们就会意识到他们与我们没有太大差别。他们当年开始创业时，跟你我几乎没什么两样——因此没有什么能够阻止我们做到同样的事情。——马克·安德森，创业家和投资家（P.159）

11) 要想从事开创性工作，你没有必要掌握其他人都不知道的技能，而是应当相信其他人很少相信的事物。——同上

12) 每一位亿万富翁都面临着一个同样的问题：他们周围没人会跟他们说，“喂，你刚才那个愚蠢的想法真的是蠢到家了！”——同上

13) 如何在未知的未来中获得成功？选择那个具有最多可选项的计划。最好的计划就是那种允许你改变这个计划的计划。——德里克·希维尔斯，音乐人和创业者（P.172）

14) 在思想领域，为某个点子命名就相当于拥有了它。同样，如果你能够命名一个问题，你就可以拥有这一问题。——托马斯·弗里德曼，《世界是平的》作者（P.278）

15) 当你开始自己的某些事业时，能够确定这样几个基本现实：（1）你根本没有自己认为的那么好或那么重要；（2）你有一个需要重新调整的观念；（3）大部分你认为你知道的或大部分你在书本上或在学校中学到的都是过时的或者错误的。——瑞安·霍利迪，潜能教练（P.345）

16) 在与我的一个亿万富翁朋友交谈时，他说：“你能犯的最大错误就是接受自己时代的标准。”无论对于技术、书还是其他任何事，不接受时代标准就是你开拓创新的起点。因此我认为，不接受时代的标准是取得巨大成功并改变世界的秘诀。——尼尔·斯特劳斯，专栏作家和创业者（P.357）

17) 在错误的环境中，你的创造力会大打折扣。30岁时，我曾经认为不论我把自己的能力用于何处，结果都是一样的。事实证明我错了，你所处的环境真的很重要。——斯科特·贝尔斯基，创业家和投资家（P.372）

18) 首要原则是你一定不要愚弄自己，因为你自己最容易被自己愚弄。——费曼，物理学家（P.405）

19) 和许多其他的作家一样，我们都是为了思考而写作的。我可能会说：“我认为我有个想法。”但当我开始动笔的时候，我往往会意识到：“我没有什么想法。”只有在我试着把自己的想法写下来之后，我才会确切地知道自己想的是什么……这就是写作的本质。——凯文·凯利，科技作家（P.491）

20) 为了退休后能够出去旅行，许多人都在努力工作，努力攒钱。而我决定颠倒顺序，在自己真正年轻、一文不名的时候去旅行。结果是，我获得的经验即使用10亿美元也买不到。——同上（P.492）

21) 说到“成功”这个词，我们最先想到的总是最卓尔不群、富可敌国的那些人，但这一想法已经玷污了这个词的本质意义，真的是毫无益处……归根结底，成功的本意是保持心态平和。——阿兰·德波顿，哲学家和作家（P.509）

22) 你对自己真正的目标了解得越多，其他人的行为对你的影响就越小。你越是看不清自己的道路，其他人的声音、生活中的干扰因素以及社交媒体的指责就越会凸显出来，威胁你的正常生活。——同上

23) （回答“你有什么用来指导自己的生活或经常想起的名言吗？”时说）我什么也不知道。——杰克·多西，推特创始人（P.533）

24) 世界上只有四种故事：两个人之间的爱情故事，三个人之间的爱情故事，争权夺利的故事和旅行故事。书店中的每一本都逃不脱这四个原型、这四个主题。——保罗·科埃略，小说家（P.535）

25) 世界只会因你的行为而发生改变，不会因你的观点而改变。——同上

26) 写作要简洁。相信你的读者，他们具有丰富的想象力，不要尽力去描述每一件事。只要你给出一个线索，读者们就会用自己的想象力沿着这一线索补完整个地图。——同上（P.537）

27) 我极力提倡作者在做其他事情时不要考虑写作的事，忘掉笔记，忘掉记笔记，让重要的东西自然地保留下来，让不重要的东西自然地消逝。当你坐下来写作时，你所完成的是一个净化、清洗的过程，最终只有重要的东西保留下来。这比记笔记，让自己陷入超负荷的信息要好得多也容易得多。——同上

28) 试图让所有人都喜欢你，这是庸才的表现。这意味着你在逃避艰难的决策，在逃避面对你需要面对的那些人。——科林·鲍威尔，美国前国务卿（P.564）

29) 面对生活中的任何情况，你都只有三种选择，这也是你一直需要面对的三种选择：改变、接受或者离开。最差的做法是坐在那里希望你自己做出改变但从来没有去改变，希望自己离开但也没有离开，同时对所有这一切也没能真正接受。正是这种纠结、这种对选择的逃避造成了我们生活中的大部分痛苦。我最常对自己说的一句话只有一个词：接受。——纳瓦尔·拉威康特，创业家和投资家（P.575）

30) 我发现自己90%的想法都与恐惧有关，剩余的10%可能与愿望有关。我曾经读到过一个著名的论断：“开悟存在于你思绪之间的空隙。”其意思是说，开悟并非你静坐在山顶某处30年就可以达到的，而是一点一点实现的，你可以每天开悟一点点。——同上（P.577）

31) 正直的人不是突然变得正直的，他们只是拒绝同其他人一起奔向悬崖。这就是我们需要做的一切：清楚我们今天应当遵循的原则是什么，而不是我们的利益是什么。即使世人都奔向悬崖，我也不会改变自己的原则。——格伦·贝克，意见领袖（P.583）

32) 甚至对上帝是否存在也要大胆地质疑。因为，如果上帝存在的话，他也一定会更赞成对理性的尊重，而不是盲目的恐惧。——托马斯·杰斐逊，美国创立者之一（P.583）

33) 我认为在饭店或者任何高压环境中工作，75%的成功都来源于保持镇定，以及不要失去勇气。你一旦失去了勇气和镇定，那么其他所有事情都会很快失控。——山姆·卡斯，大厨（P.587）

34) 像专业人士一样学习规则，这样你就可以像艺术家一样打破规则。——毕加索，画家（P.685）

35）没有通往幸福的路，幸福本身就是路。——一行禅师（P.415）

好了，以上这些就是我从《巨人的工具》一书中摘选的富有启发性的格言，大家可以跟我的《18个心智工具》一文配套服用，效果更佳。

如果允许我再给一个建议的话，那就是把这些格言打印出来，贴在自己常用的笔记本子里，或者贴在卧室的墙上，这样你可以经常看到它们，并不断地从中受到启发。

谢谢阅读！

## 03. 

采铜
2019/3/11
我们通常会把读书的作用归纳为两个：1）求知，通过读书获取知识，就像我们必须通过吃东西来获得营养；2）消遣，把读书作为一种消遣，放松身心，获得乐趣。其实读书还有第三个作用，那就是扩展想象力。

某种意义上说，一本书就是一个想象的世界，这个想象的世界跟我们现实之中周遭的世界是有所不同的。进入一本书的世界，意味着与现实的世界短暂脱离，我们的精神突破了现实的限制，飞升出来，进入不可计数的各种异域世界中。

卡夫卡的小说《变形记》有一个令人惊异的开头：“一天早晨，格里高尔·萨姆沙从不安的睡梦中醒来，发现自己躺在床上变成了一只巨大的甲虫。他仰卧着，那坚硬的像铁甲一般的背贴着床，他稍稍抬了抬头，便看见自己那穹顶似的棕色肚子分成了好多块弧形的硬片，被子几乎盖不住肚子尖，都快滑下来了。比起偌大的身驱来，他那许多只腿真是细得可怜，都在他眼前无可奈何地舞动着。”

一个人早晨起来，发现自己变成了一只甲虫，没有任何解释，就这么发生了，随后就是这场突变形成的一连串反应。如果放在现实里，如果你对别人说：“我发现我是一只甲虫”。那么别人可能会把你当成精神病。可是在书的世界里，就是可以发生。

当少年时代的加西亚·马尔克斯读到《变形记》的这个开头时，惊得眼珠子都弹出来了，他尖叫了一声：“天哪！原来小说可以这么写！”这声惊叹开启了日后马尔克斯的小说创作。

所以想象力就是这样被开启的。在俗世的日常中，你没有机会接触到这种机会。而在书的世界里，你发现原来还可以这样想，这样写，可以突破这样那样的限制，没有什么是不可能的，简直百无禁忌！

禁忌消失了，想象力攻城略地。

我去年读了几本很有意思的少儿知识读物，这是某几个法国人创作的一个系列，一本叫《这叫什么？那是什么？》，一本叫《怎么可能有这么多可能？》，还有一本叫《一本有很多如果的书》。看书名，你就会感觉到这书是蛮特别的。

确实，与其说这本书里在给孩子们讲各种知识，不如讲是在开拓他们的想象力，教他们如何天马行空地想象。

比如在《这叫什么？那是什么？》里，作者回答了各种“什么叫XX？”的问题，其中有一个问题是“什么叫‘啥都没有’？”你可能会心想，这什么鬼问题？？然后你看一下作者的回答，又是很好玩很巧妙的，作者说：

“一个小孩哭着说：冰箱里怎么啥都没有！这里的啥都没有指的是一点儿零食都没有，并且仅仅指零食，冰箱门和挡隔都安然无恙地在那儿呢。但如果有人说：冰箱是空的。那就犯了一个逻辑错误：冰箱是不可能是空的，它里面装满了空气，空气里数以亿计的分子……”

你看，对于这样一个奇特的问题，作者给出了一个清奇的角度来回答。而在这本书里，作者告诉了你很多“这是什么”的精彩答案，这些答案不仅仅孩子可以读，作为成年人的我们也可以拿来开拓一下思路。

至于另两本书就更有意思了。在《怎么可能有这么多可能》里有这样的问题：

永远不剪头发，可能吗？
遇见独角兽，可能吗？
阻止一场海啸，可能吗？
汽车没有轮子，可能吗？
把天空刷成粉色，可能吗？
在彩虹上行走，可能吗？
……

而在《一本有很多如果的书》里有这样的问题：

如果这个世上会有这样的树
如果全世界的人都说同一种语言
如果蚊子从地球上消失
如果你不得不住在一座荒岛上
如果你不是父母亲生的
……

这些千奇百怪的设问，就像一把把钥匙，在打开我们的想象力。也许这样的书的作用就是让我们意识到，知识的作用并不仅仅是记忆、背诵和应付考试，或者解决现实中的问题，还可以用来想象各种可能和不可能。

恰好上周我在逛单向空间的时候遇见了一本很特别的书，一翻我就下了一跳，心想原来书还可以这么写。这本书的名字叫《时尚和死亡的对话》。我一开始以为这只是一个类比，或者诸如标题党之类。打开一看，发现作者确实虚构了“时尚”和“死亡”这两个“人”的对话。

“时尚：你难到看不出我是谁吗？
死亡：你应该晓得我的视力有些差。况且，我没法带眼镜儿，因为英国人没能造出一副合适我的眼镜儿。当然，即使他们造得出来，我也不知道怎么个戴法儿。
时尚：我是时尚呀，你的姊妹。
死亡：我的姊妹？
时尚：是啊。你不记得我们都是衰老的女儿了吗？
死亡：我怎么可能记得？我是记忆的最大敌人。
……”

谁都想不到，怎样把时尚和死亡攀上亲缘关系，可是这本书却说，她们都是衰老的女儿。哈哈，真是意料之外，情理之中啊！

这本书除了虚构了时尚和死亡的对话之外，还创造了地球和月亮的对话，自然和冰岛人的对话。这些对话充满了机趣，又富含了哲理，打开了我们根本无法想到的角度。这本书的作者叫贾科莫·莱奥帕尔迪（1798-1837），是意大利的诗人和哲学家。而这本书是“企鹅口袋书系列·伟大的思想”中的一本。在这个双语系列中，还有很多有意思的小册子。

如果我们问，怎样培养想象力，可能没人能给一个答案。但是我相信，去阅读这些充满想象力的书，一定是一个必经之路，我们的精神世界也会被这些书一而再地拓宽边界。

## 04

采铜
2019/3/6
若干个月前杭州的单向空间开张，今天我第二次去，感觉很棒。我觉得逛书店是一种不可或缺的生活方式，如果缺少了，我们的生活就不完整。

为什么这么说呢？你看我们现在大多数时候，信息是从网上获得的。而网络有着它固有的信息组织方式，大体上来讲两大要旨，争夺眼球和讨好你。比如我要是在哪里搜索个什么东西，不久后就会发现我能在另一个网站的推送广告里看到相关的关键词。也就是说，互联网自作聪明地去捕捉我的兴趣，然后来迎合我。让我哭笑不得。

如果网络成为你单一的信息接受来源是非常危险的，它就像个什么呢，就像一个回音壁，你发出什么信息，它都能给你弹回来，反反复复，也就是说，你已知的东西、你感兴趣的东西被不断地强化。其结果可能就是，你的眼界反倒越来越窄了。

但是书店不一样，至少好的书店不一样。书店的本质是什么？书店的本质是对书的一种筛选和组织，每一个书店的筛选和组织都是不一样的。当你在一个具有特异性的信息组织系统里徜徉时，你能发现意想不到的东西。很多很多。

比如我在单向空间逛，我能发现好多马上就想购买的书，这些书我根本不可能在网上发现，因为网上推荐的东西是按照我的旧喜欢来的。

很多人说哎呀我要怎样怎样，那么我要看什么书呢？我说怎么就不知道呢，一本书好不好看，你自己看了就知道啊，你干嘛总要问别人呢？你在书店里走一走，翻一翻，总是会遇到。读书的一大乐趣是啥，就是探险，就是发现，就是独立思考。

读书读到一定程度，你就会独立思考。独立思考需要什么，需要不同的信息渠道，一家书店就是一个渠道，网上也有很多渠道。所有的渠道只是参考，你最后依凭的是你自己培养起来的阅读眼光，或者说品味。这是非常非常重要的东西。

## 05. 创作心得

采铜
2019/3/6

分享一个创作心得：从事创作的人，整天想的是写些什么东西能够启发大家，有些人就会搜肠刮肚到处找，西抄一嘴东洗一挞，这都不对。道理很简单，只有那些真正启发了你的东西，你把它们写下来，才能启发更多的人。如果你很久没有受到启发的感觉，那么你就应该先停下来，看看自己的生活出现了什么问题。

附昨天读博尔赫斯的小说抄下的三则妙语：

1. 永生是无足轻重的；除了人类之外，一切生物都能永生，因为它们不知道死亡是什么。

2. 战争像女人一样，对男人是个考验，在投入战斗之前，谁都说不上自己究竟是不是好汉。

3. 隐藏一片树叶的最好的地点是树林。

## 06

采铜
2019/3/5

1.画画是在二维平面上展现三维物体。
2.写作是用线性结构表现网状思维。
3.爱首先是一种欣赏。
4.不要让无关的人来定义你。
5.世界比我们所知的更加精细。
6.离飞行我们只差一顶合适的斗篷。
7.永远不要熬夜。
8.自己屏蔽掉90%的信息，然后你会发现什么都没有损失。
9.知识是小船，想象力是彼岸。
10.咖啡是我的第二大脑。
11.相信自己是无知的，犯错的概率就会大大减少。
12.我的新书会在下个月出炉，灭霸会在下个月被击败，精进的故事在延续，我想和你们聊聊。






