## 01
采铜
2019/1/6
杜东🇻 提问：  采铜老师您好，2019年您会推荐哪些“读书清单”？谢谢～
这个我其实不好推荐，因为每个人的情况都很不一样。这个不一样主要体现在三个方面，一个是基础不一样，另一个是目的不一样，还有一个是可使用的时间不一样。

所以我只能谈谈自己，去年看的书还比较散乱，而且偏通俗、畅销类书略多。今年我想更精进一些，多学一些硬知识，比如多读好的教材。像曼昆的《经济学原理》，《费曼物理学讲义》这些书，心仪已久，我今年准备好好学一下。

另外我要增加：
1.小说作品的阅读，提升讲故事的能力
2.英文原著的阅读
3.好的纪录片多找多看，这也是重要的知识渠道

大概就这样，没有特别严格的计划，如果有好东西发现会第一时间来这里汇报。

哈嘿 ：  今年我也打算看费曼的物理学讲义发呆，去年看了费曼的演讲集很棒。

## 02

采铜
2019/1/11
神秘的大鸡腿 提问：  采铜老师，请问在面对大量批评的时候，怎么才能做到以一个平静的心态面对批评？比如我看到您说会看豆瓣上看网友对精进这本书各种负面评价。其中有些评价甚至我作为一个读者看到都会生气，您在面对这些的时候是一种什么心情呢？
哈哈，你这个问题很好。我可以从三个角度来回答。

第一个角度是人生态度方面的。禅宗里面有一句话叫“砍柴挑水，无非妙道；行立坐卧，皆为道场”。如果愿意把人生看作一场修行，那么你经历的大大小小的事都是修行的契机。更何况让自己生气的事，更是修炼的机会。

你接受不了批评，说明什么呢？说明你道行不够。那就继续修。

第二个角度是信息获取的角度。有人批评你，也许有理，也许无理，但更可能的是既有理又无理。你要做的，是从批评中把有理的信息给提取出来，从中学习、反思。

就说豆瓣上给我的《精进》打一星的人，有些话说得很难听，这当然很气人，但你说他们说的百分百没道理吗？也不是。假使有10%的合理信息被我提取出来，我就赚到了。

人都有自我防御的倾向，思维上有证实偏见，批评给我们的是另一个角度，这个角度很难得。

第三，是情绪如何调节。生气了怎么办？你要有办法说服自己不生气。

我把愤怒分为三层。

第一层：我愤怒，但是我不是太明白愤怒的理由 或者愤怒的理由不那么充分。当我用逻辑去追究愤怒的理由时，我可以息怒。

第二层：我愤怒，同时我愤怒的理由也充分和成立，我应该愤怒。这使我在逻辑上已无法息怒。怎么办，于是进入第三层。

第三层：我知道我应该愤怒 同时我明白后果是“我被愤怒控制了”，当我被愤怒控制以后，我便不是我，反而那个让我愤怒的理由赢了。

所以我选择息怒，即刻、立即地忘记愤怒。

总之一句话，批评是一个提升自己的机会，它会让我更强大。

## 03

采铜
2019/1/13
云飞扬 提问：  采铜老师，关于工程心理学方面，有推荐的书籍吗？
自己是做产品开发的，想看看有没有自己可以借鉴的东西。
《工程心理学与人的作业》
《人因工程学导论》
以上两本是非常牛的经典教材，但是可能不好买到了，太冷门

然后是：
诺曼的《设计心理学》1234 
不知道你看过没有，鼎鼎大名

再是：
《认知与设计：理解UI设计准则》
这是从认知心理学角度解读设计。

## 04

采铜
2019/1/30
畅畅 提问：  采铜老师，我看过您的文章《用这三个方法成为更聪明的学习者》，感觉写得太好了，观点新颖，而且案例也很典型，新颖，但是我平时写文章的时候使用的案例都比较老，所以想知道您的素材一般是从哪里找到的？有没有一些好平台推荐？
首先我要强调一点，我们写文章，不应该是简单的，先提出观点，再找素材去填充。好像案例只是为了举例说明自己的观点用的。这当然是大多数人习惯的写法，但这种写法是错的。为什么？因为，你怎么知道你的观点就是对的或者好的呢？你怎么知道你的观点就是值得分享给别人且大多数人不知道的呢？

素材、案例不是简单地为观点服务，更何况个例再好，也无法起到“证明”的作用，因为你能找到正面的例子，别人也能找到相反的例子。

素材的真正价值是什么？就是你学习、模仿的材料。我们在学习这些材料的时候，不需要“预设观点”。我们本就是无知的，通过这些材料，我们获得一点启发，从中去领悟出一些观点、方法，然后写出来，分享给别人，这是一个自然而然的过程。

所以，应该是事实、案例在先，洞察、结论在后，这才是合理。如果你涉猎的东西足够多，观点也就会源源不断的涌出，而根本不必为观点而刻意去找素材。

今天到处在批一篇咪蒙团队炮制的状元之死的文章。这篇文章以及类似的很多文章的问题在哪里？本质上就是观点先行、套路先行，而罔顾事实，甚至编造事实。故事是为她们要鼓噪的情绪服务的，所以故事是次要的，在这些人眼里。这就很糟糕了。

不论是写偏情感的文章，还是偏理性的文章，都不能看轻事实的力量。

说到我的素材从哪里来。我的基本做法就是撒大网，什么都看，百无禁忌的。我的涉猎很广，看书很快（大部分是泛读甚至跳读），同时纪录片也是不错的来源。几个大的视频网站都有丰富的纪录片资源。具体到《更聪明的学习者》这篇文章，我主要参考了《设计：抽象的艺术》这个纪录片的前两集（B站有），同时尼曼的两本书中译本我都买了看了，网上也查了很多文章，中英文都找。对想写的人物有个比较立体的认识以后（多个渠道汇聚），我才比较有把握去写他们。

大概就是这样。

