## 1. 喜茶是如何做品牌的

> 品牌

喜茶是这两年新近崛起的一个消费品牌。开到每一个城市，喜茶的门店前，都有用户排长队购买。在接受微信公众号“消费新声”采访时，喜茶的首席市场官吴睿分享了喜茶是怎么做品牌的。

首先是产品，“没有好的产品，品牌是站不住脚的”。在产品研发上，直到今天，喜茶的团队都会去看大众点评上的每一条评论，然后归类分析，找出原因，提出解决方案。比如，有人会说，很淡，喝起来像水一样，然后喜茶的团队就要去分析，为什么会有这种感觉，是因为浓度不够，还是甜度、酸度不够？然后思考怎么从配方到原材料上去提升。喜茶一年会研发上百种产品，最后上市的只有10款左右，衡量点包括：是否好喝、是否有“味觉记忆点”、色泽颜值等等。

吴睿说，他们得到的一条最宝贵经验是，好的产品是由原材料决定的，而非配方。而决定原材料的，是供应链。所以，喜茶有自己的茶园，很早就跟原产地茶园合作，水果也是从原产地直供的。

在门店方面，喜茶会通过标准化来保证产品的质量和口味。“在门店时，需要店员思考决定的东西很少。在店员操作上，我们会把做一杯茶分解成很多的动作，每一个人完成其中一项动作，每一项动作都有标准。我们把标准化拆地很细，店员不需要思考太多，只要记住这个标准就可以。”

其次是空间。喜茶的整体风格跟茶相关，也就是灵感和禅意。在空间里强调社交性和休闲型。另外一点就是尝试修建不同风格的主题店，给品牌注入新鲜感。比如，开在奢侈品牌Prada旁的黑金店，视觉上用黑色和金色营造氛围。再比如喜茶的粉色主题店。这些店都变成了游客的打卡点。

第三，在用户端，强调跟消费者的亲近感。喜茶强调在心理上要跟消费者很近，因此，会经营核心用户的社群、定期做线下活动，包括内容推送也强调风格的拟人化和互动。喜茶做的周边产品，也都是几十块的日常小物品，希望能够融入到消费者的生活里。喜茶也会跟一些跨界的品牌合作，只要传递的是青年文化。这可以让用户对品牌的印象更多元、更有新鲜感，让用户可以持续关注。

以上就是最近两年大受欢迎的消费品牌喜茶做品牌的方法。

## 2. 父母主导的出国留学

> 教育

FT中文网的一篇专栏文章中说，经过调研发现，有两个数字非常有意思：一是，能够拿到美国名校入学 offer 的申请学生中，超过 95%，父母都是大学毕业生；第二，有超过 60% 的学生出国留学，是父母提出来并且主导推动的。

作者肖经栋说，从这两个数字背后，其实能看出国际教育的精髓，以及它同中国大学教育的区别。

他认为，西方名校教育的底层逻辑其实是：“通过复杂的申请机制，迫使学生在就读大学之前就考虑我是谁，我的兴趣点是什么，怎样做才能证明我会成功。” 因为美国名校大多都是私立的，它要求毕业生未来整体上是成功的，因此才具有回报母校的能力。这会对学校的招生和募资都带来好处。所以，这些学校就要挑选出那些有独特思维、超强执行力和资源整合能力的学生。然后，通过大学教育，让学生更具有竞争力。

一些中国国际学校高中负责人跟作者提到，此前他们还曾想过，要从美国名校需要什么样的学生出发，倒推出来该如何培养学生，但很快发现这是本末倒置，真正应该做的是充分发掘出孩子的个性，然后让他们去申请合适的美国大学。

至于为什么会出现前面提到的两个数字，也是因为，家境优渥、且父母本身受过良好教育，会让父母更注重培养孩子的综合能力。这也是为什么即使在美国本土，美国名校生源总体而言也都是中产以上家庭的孩子为主。

相比之下，中国的高考制度，虽然有诸多缺陷，面对着应试教育的批评，但是，却更加公平，也为寒门子弟提供了更多机会。

总之，西方名校招生更注重学生的综合能力，这让中产家庭的孩子更具竞争力，这也体现在出国留学生的家庭背景上。