## 1. 如何用芒格推崇的「心智模型」解决问题

> 决策

「心智模型」是股神巴菲特的合伙人查理·芒格非常推崇的一种决策方式。任何能够产生让人普遍接受的真理的经验法则，都可以被看作心智模型。DesignLuck 网站发表了一篇文章，结合芒格的观点，总结了运用心智模型解决问题的三个原则。36 氪翻译了这篇文章。

### 1. 用「心智模型」简化复杂性

虽然没有任何一个模型能完美地反映世界，但只要它们能对我们评估周围的复杂性提供相当准确的启发，就可以用来改进我们的决策。比如很多人都听过二八法则，它本质上是说，很少的关键变量对结果的影响，比所有其他变量加在一起的影响更大。

### 2. 用「心智模型」消除盲点

芒格反复倡导的一个观点是，通过限制不利因素来避免错误比聪明更容易。他的推理是，如果你做的事情让你受到伤害，不管你有多伟大，你最终都会失去运气，而且鉴于人类有天然的盲点，我们总是把自己暴露在危险之中。你可以建立一个能解释你的偏见的心理模型集合，这样在做出重大选择时，你就有了一个清单，以确保自己不会遗漏关键的东西。

### 3. 从多学科的角度，让模型具有多样性

当建立一个心智模型集合时，多样性很重要。芒格在建立心智模型的第一个原则是，必须有多个模型。因为如果你只有一两个你正在使用的模型，人类心理的本质是这样的，你会「折磨」现实，使它适合你的模型。而且，模型必须来自多个学科，因为世界上所有的智慧不可能在一个学科中全部找到。

希望以上观点，能帮你更好地解决问题。

## 2. 大公司要避免出现死海效应

> 团队管理

6 月 13 日，360 公司董事长周鸿祎发表了一条微博，讨论了一个大公司常见的人才问题。他在微博中说：

> 公司部门领导和人力资源部门要定期清理小白兔员工，否则就会发生死海效应：公司发展到一定阶段，能力强的员工容易离职，因为他们对公司内愚蠢的行为的容忍度不高，他们也容易找到好工作，能力差的员工倾向于留着不走，他们也不太好找工作，年头久了，他们就变中高层了。这种现象叫‘死海效应’：好员工像死海的水一样蒸发掉，然后死海盐度就变得很高，正常生物不容易存活。

人才领域的“死海效应”，是IT咨询顾问布鲁斯·韦伯斯特（Bruce Webster）在 2008 年提出的，原本用来解释大型企业IT部门的人才流失问题。36氪翻译了这篇文章的原文。

大型企业IT部门经常会碰到一个问题是怎样能长久地留住杰出的IT工程师。留不住最好的工程师原因之一就是人才的“死海效应”。死海是一个盐水湖，几乎没有生命存在，只有到了春季，大量淡水补充进来，海水咸度降低后才会短暂出现生命迹象。

而很多大企业IT部门就像死海一样，更有才能、效率更高的IT工程师往往是最可能离开的人。原因正如周鸿祎微博中说的那样，他们不能忍受愚蠢以及能轻易找到更好的工作。而剩下的人是效率比较低的，没有太大才能的人，他们会对当前的工作心怀感激，同时对管理层的要求最低。即使他们遇到职场问题，也不太可能重新到别处寻找工作。他们倾向于强化自己，努力成为关键系统的维护专家，承担没人愿意承担的职责，以便企业负担不起他们离开的代价。

大企业往往会失去真正有才能的IT工程师，而留住才能相对较低的工程师，这与他们寻找最好工程师的初衷恰好相反。而且“死海效应”往往会越来越强：IT部门变得越糟糕，其招募和挽留真正人才就越困难。最终，这种情况会达到临界点：最好的人才往往是刚加入的新员工，他们当时还对企业了解不多。当他们明白过来后，他们就会选择离开。

可以说，人才的“死海效应”不仅存在于公司IT部门，某种程度上它也会出现在企业的其他部门。