## 1. 洞察：你的休闲时间和创造力正被出售

> 数字经济

孟冰纯是伦敦政治经济学院副教授、媒介研究学者，她的研究兴趣点之一是研究媒介和消费之间的关系。在接受好奇心日报采访时，孟冰纯分享了她对互联网数字媒体时代，消费主义进一步主导社会的看法。她认为，随着数字媒体的发展，网络用户们的休闲时间和创造力也正在被当作商品出售。

孟冰纯认为，如今商品化逻辑已经无处不在，渗透到了社会各个方面了。媒介产品、媒介内容早已被作为商品生产出来，以商品的形式在市场中流通。「作为商品被生产出来」就是说它以营利为目的，「以商品的形式流通」就是说它被赋予了一个价格。不仅如此，现在商品化还涉及到了其他维度，比如「休闲时间」。用户在社交媒体上所有活动都会留下一个数字踪迹（digital trace），它被记录在案，被社交平台作为数据打包、分类，用来预测各种各样的用户行为，卖给广告商和政治营销公司等。这种商品化的过程非常普遍，又非常隐蔽，你都意识不到它的存在。

除了休闲时间的商品化，创造力也在被商品化。很多所谓的「用户生产内容」（UGC）的平台，比如 YouTube，刚开始是用户生产内容，平台灌输给用户的话语是「大众的创造力得到了释放、可以做自己的媒介产品，进入媒介生产和流通的门槛被大大降低了，每个人都可以讲自己的故事」。但如今，创造力也很快就进入了商品化的逻辑：用户在平台上发布的内容给平台带来流量，平台的广告收入大大增加；用户在平台上的活动越频繁，平台获取的数据也越多，由此进一步带来个人信息和隐私的商品化。在数字平台出现之前，这些信息和隐私没有作为商品被分类、管理、交易。

所以，我们可以看到，随着数字媒体在日常生活中扮演的角色越来越重要，商品化的逻辑也在不断扩张，扩张到对休闲时间的统治、对个体创造力的统治、对个人信息和隐私的统治。

## 2. 数学家丘成桐：我做学问的方法

> 数学家

丘成桐是世界知名的数学家，他曾获得过有数学诺贝尔奖之称的菲尔兹奖，他同时是美国科学院院士和中科院外籍院士。5 月份丘成桐到国内的三所学校演讲，分享他自己做学问的经验和心得。微信公众号“数理人文”发表了他的演讲记录。

丘成桐分享的经验包括以下三点：

首先，他认为，“做大学问，必须要有激荡性情的种子”，然后才能看得远，不怕失败。“一个有开创性的学者，必须有能力去找寻大自然赐予我们的真和美。如何去发掘自然界的真和美？这有如撞钟，撞之大者则大鸣，撞之小者则小鸣。”

所以，以获得诺贝尔奖、评选上院士为目标做学问，无可厚非，但是像伽利略、牛顿、高斯、爱因斯坦这些伟大科学家，是把自己的研究和人类进步联系在一起的。以名利为出发点，就像撞小钟；伟大科学家的目标，就像撞大钟。

其次，他主张要站在巨人肩膀上，回到学科的初始经典，反复琢磨，标心于万古之上，“巨人之所以能够创造传世的学问，自然有他独特的理由。他们生长的环境，他们吸收文化的气息，他们成长的过程，他们对学问的看法，他们做学问的态度，尤其是他们在屡次失败后如何去吸取教训来达到最后成功的过程，都值得我们去学习！”

丘成桐以自己为例，他学习黎曼几何差不多五十年，但是直到今天，他读黎曼在1854年写的论文，仍然会发现其中有很多深入而且意想不到的想法。“160多年来，几何学家都还没有将黎曼这篇伟大的文章消化干净。这事情值得现代的几何学家去深入思考！我们要摸索古代的伟人们在研究学问时，从原始的想法发展到成熟的过程！所以对学者而言，标心于万古之上是很重要的学习方法。”

那些过往的人类知识巨人，在创造一门学科时，对学科有通盘的检视和考虑。“往往在一门学科开始的时候，大方向反而会更加清晰，不会在繁琐的现象中迷失了方向。”但是在学科发展过程中，“后来的学者往往只看到其中有趣的一部分，却忘记了始作者还有其它重要而有意义的想法。”

第三，丘成桐会从其他学科中获得研究数学和物理的激情和方法。用他自己的话说：“我从历史中吸取做学问的经验，从文学和现实生活中得到做学问的意境和激情。”他在13年前就曾写过一篇文章叫《数学与中国文学的比较》。

丘成桐还引用梁启超谈论小说的文章来概括做学问的方法。在梁启超看来，小说之所以能够影响人，是因为有四种力量，分别是熏、浸、刺、提。

对应到做学问上，一个人年轻的时候，很容易受到环境和同伴的熏陶。这就是环境的力量。朋友如果认为偷盗是最好的生活方式，他慢慢也会接受；如果身边的朋友都是大学者，追求不断创新，他自己也会慢慢学习创新。因此，“要成为学术伟人，所处的环境必须要有浓厚的学术气氛。一般来说，杰出的学者大都出现于名校，这不是偶然的。”

浸是专注和用功。丘成桐说，这是学习一流学问的不二法门，只有浸淫其中，久而久之，这些学科才能变成你知识的一部分。所以，一般而言，丘成桐不赞成学生跳级，因为，学生必须要有一定的时间浸淫在美好的环境中。

刺就像是佛教禅宗讲的顿悟。经过一个累积的过程，突然融会贯通，豁然开朗。当事人可能认为是天赐灵感，但是它就像是瀑布一样，必须有上游的水流的积蓄，才能够在到达悬崖时“飞流直下三千尺”。

提是指一个学者在深入研究一门学问时，往往会把自己全身心投入其中，是学者自身的激情和好奇心。

以上就是著名数学家丘成桐从自身经验出发，总结出的做大学问的方法，希望对你能有启发。

本期内容参考来源：《丘成桐：我做学问的经验》，见于微信公众号“数理人文”。

## 3. 投资人王刚：企业的 3 种壁垒

> 商业

天使投资人王刚曾经在阿里巴巴工作超过十年，此后转做投资。他最著名的投资项目是滴滴出行。这项投资让他一战成名，成为中国最著名的投资人之一。现在王刚的身份是货运物流平台满帮集团的董事长。满帮由两家公司货车帮和运满满合并成立。

无论是滴滴还是满帮，都是上一轮线上线下结合时出现的商业模式创新公司。这也是很多人对中国科技公司最大的质疑：长于模式创新，而弱于技术创新。但是王刚却不这么认为。接受《第一财经》采访时，王刚说：

> 中国企业的发展有个过程，先赢商业，再赢科技，最后赢教育。核心应用是一个场景，解决眼前的问题，创造应用的价值。

然后，在不断发展和解决问题的过程中，公司自己开始形成资本的积累和沉淀。在资本不是问题，公司市场地位也开始稳固之后，“越来越多的企业家肯定会越来越重视技术，尤其是核心技术和原创技术。”

其实，中国两大科技巨头阿里巴巴和腾讯已经在对技术和研发进行大规模投入。而这两家公司在早年，也都被人认为是模仿和模式创新。

如果不进行技术和研发的投入，这些公司将没有办法维持自己的竞争优势。王刚的观点是：“企业成功的短期壁垒是规模优势，中期壁垒是核心技术，而长期来看，最核心的壁垒的是企业文化。”

王刚把一家公司无法变得更好、不断构建自己壁垒的原因归结为人。“当公司做大之后，管理者和领导者自我实现后欲望在下降，恐惧在增加。成功后的傲慢、狭隘、自我、胆怯，这些是组织走向衰落的原因，特别是核心领导，表现出猜忌，不包容，不敢冒险。”

以上就是知名投资人王刚对中国公司发展路径和如何构建竞争壁垒的认识。

## 4. 新研究：名词更容易让你说话卡壳

> 语言

我们在日常说话中经常会碰到卡壳的情况，就是说着说着会出现“嗯”“呃”的停顿，同时在大脑里不停搜索和组织接下来要说的话。而通常，这些停顿之后跟随的是一个名词。发表在《美国国家科学院院刊》上的一项最新研究证实了这一点。网易科技翻译了这项研究的报道。

阿姆斯特丹大学文学研究和语言学领域的研究人员弗兰克·席法特（Frank Seifart）带领的研究团队发现，当人们话说到一半并且在停顿后的那个词语说得更加缓慢时，那个词语更可能是一个名词而不是一个动词。为了进行研究，研究人员分析了数千份谈话录音，总计听取了 9 个不同语系的 288848 个词语的韵律。在这 9 种语言中，科学家们发现，那种停顿或者语气词之后出现名词的几率比出现动词的几率高 60%。研究人员进一步的研究发现，人们在说名词之前支支吾吾的几率是说动词的两倍，即使人们对这个动词并不熟悉或者这个词更复杂。

这或许是因为在我们心里思考名词通常会降低我们的语速，而动词在说出口之前在心中思考时间会更短。各种复杂因素相互作用都可能会给一个人的语速造成影响，这些因素其中就包含了词语的使用的频率和熟悉度。

在日常对话里，人们都会有一种习惯，就是在讲话中，名词通常只用于增添新的或者出乎意料的信息，否则在平时，名词经常会被忽略或者被代词替代。因此，相对于动词，人们需要更多的「思考时间」或者「计划时间」来规划说出什么样的名词，甚至遇到的名词并不很难时也是会受这样的习惯影响。这项研究发现表明，即使语言使用的语法结构和文化环境有着明显的差异，特定的语言韵律仍然遵循着普遍的语言模式。

## 5. 时间管理教练：如何平衡工作与生活

> 时间管理

当我们工作上的事情和私人生活发生冲突时，很多人会感到压力，因为一个人没办法同时出现在两个地方。针对这种情况，时间管理教练伊丽莎白·格蕾丝·桑德斯（Elizabeth Grace Saunders）在一篇文章中提供了一些建议。公众号「家族企业杂志」翻译了这篇文章。

首先，桑德斯建议我们可以考虑一些一般准则，然后把这些准则作为面对冲突时的选择依据。比如，每个家庭重视的事情都不太一样，你可以问问自己，你想创造什么样的家庭文化？你是不是很重视全家人一起吃饭，或者参加孩子们的活动？什么样的决定符合你想要的家庭文化？再比如，你也可以从个人偏好方面来考虑。可能对有些孩子来说，你出席他们的某些活动是一件大事，而对其他孩子来说就不是这样。你可以问问自己的孩子，你什么时候出现对他们来说是最重要的。对配偶来说也是如此。总之，关键是你要问问家人最重视什么。此外，你也可以从工作的角度来考虑，看看哪些出差或者加班是必要的，以及你在哪些方面拥有弹性。

桑德斯说，你做的决定是否正确，取决于你的决定是否符合自己的价值观。一旦你确定了一个大致的模式，你在做选择时就不太容易感到内疚。

另外，当你希望自己可以同时出现在两个地方，但确实分身乏术时，你也可以考虑一些其他的选项。桑德斯认为，至少有四个选择可以参考。

第一，委派，也就是你请其他人替你参加。比如，也许另一位同事可以替你去开会。

第二，时间分割。有时候，即使你只是出现在部分时段，仍然可以获得大部分的价值。比如，你可以参加工作相关活动「联谊」部分，但在晚餐前离开，这样你仍可以看到你儿子比赛的大部分。

第三，虚拟出席。在关键时刻以虚拟方式出席，能让对方感受到你的支持。比如，你正在参加孩子的演讲比赛，但当孩子还没出场的时段，你可以打电话参与正在进行的会议。或者你必须开一个会，但你可以在比赛开始之前给他打电话进行鼓励，开会之后再打电话让孩子谈谈感觉如何。

第四，提前关注。如果你真的需要全程参加某件事情，你仍可以通过事先安排，找到参与其他事务的方法。比如，你实在没办法到场观看孩子的正式表演，那就去看彩排。努力在事前现身参与，可以表现你的关心。

总之，不管你做了多好的计划，工作和家庭事务免不了还是会发生冲突。但是经过思考，你可以尽量做出更好的安排，让自己少一些内疚感。
