# 0000. 发刊词 | 你为什么需要管理精力
> 怎样成为精力管理的高手
2018-06-06

先介绍一下我自己，我毕业于北京协和医学院，获得过医学博士学位，后来在美国的约翰霍普金斯大学获得过公共卫生和工商管理的双硕士学位。约翰霍普金斯的公共卫生学院在美国是排名第一的。

我创办了一个互联网医疗的平台，叫做「杏树林」，为很多企业和个人提供私人医生和精力管理的服务。

我自己指导过很多的上市公司董事长、投资人和企业家，帮助他们提高自己的精力水平。

你可能还听过我的另外一门得到课程，叫《怎样健康活过一百岁》。如果说那一门课是给你的爸爸妈妈准备的，那这一门课就是给你准备的。

你可能会问，「我为什么需要听一门精力管理的课呢？」原因很简单，就是因为你的精力水平越来越跟不上工作和生活的要求了。

医学上发现， 成年人的精力水平在 30 岁以后是逐年下降的。

举例来说，人的大脑里有一个组织，叫海马体，它担当着帮助记忆以及空间定位等作用。过了 30 岁以后，每隔一年，海马体要萎缩 0.5%，这也是为什么很多人上了年纪记忆力就衰退。

但是， 事业、家庭和个人对你的要求却是不断增加的。

你可以问一问自己，在过去的三年里面，你的工作和学习的要求是更低了，还是更高了？

你还可以问自己一个问题，过去三年里面，你的精力水平是越来越旺盛了，还是越来越下降了？

如果你发现你的精力是在不断下降，而事业对你的要求又是不断上升的，那么这中间迟早会出现一个缺口。

人到中年出现这个缺口的时候，我们就把它叫做 「中年危机」 。如果你不采取正确的行动，努力去提高自己的精力水平，那你永远也无法弥补这个缺口。

为了提高自己的效率，你可能听说或者尝试过各种各样的方法，比如时间管理、番茄工作法、GTD 工作法等一大堆。

你可能发现问题有一些改善，但是没有得到根本的解决。为什么呢？

因为时间是一个恒定的资源，我们每人每天都只有 24 个小时。除去晚上睡觉的时间，可能能够被自由支配的时间就只有 16 个小时了。所以时间其实能被管理的弹性非常少。

我们的目标不是延长这 16 个小时的时间，更重要的是我们在这 16 个小时中间的状态。

我打一个比方吧，假如我们每个人都是一台汽车，我们的人生就像是一场拉力赛。

时间管理就是安排我们比赛每天的日程，而精力管理就是提升汽车的状态。

如果你这台车的状态本身就不好，各种爆胎、漏油、发动机马力不够，那么你是很难取得这场拉力赛的胜利的。

我不知道你有没有遇到过下面这些问题，这些问题很多都是精力不够所导致的，也是我想通过精力管理帮你解决的问题。

比如说：

觉得自己体力下降了，一天好多时候都犯困。

体重没法控制，慢慢地，啤酒肚、脂肪肝都出来了。

想运动，想增加一点活力，但是总觉得工作太忙，没有时间。

觉得工作压力太大，每天都考核 KPI，焦虑、失眠，晚上睡不着觉。

发现自己注意力下降了，有些时候好想做点事情，但是刷一刷微信、玩一玩游戏，时间一下就过去了，自己也控制不住自己。

有时候甚至觉得自己每天的生命是被别人控制的，疲于奔命，体会不到快乐，甚至有些时候觉得生活都没有意义了。

这些问题都是精力管理可以帮助你解决的。人的精力水平其实是有很大的潜力，只要你掌握了方法、养成了习惯，你就能不断地提高它。你也能成为精力充沛、行动果决的人。

我给你讲一个我自己亲身经历的故事，你可以看看精力管理怎么样改变了我，我相信它也一定可以改变你。

2008 年我从协和医学院博士毕业以后，去美国的约翰·霍普金斯大学读书。我在一年半之内读完了两个硕士，公共卫生和工商管理。

在那期间，为了不给家里增加负担，我还每周花一天时间去兼职打工，赚生活费，所以压力其实是非常大的。每天除了睡觉，几乎所有的时间都在学习，而且还觉得赶不上。

我自认为自己已经是一个很用功的学生了，而且我在协和医学院的时候也是一个很优秀的学生。但是在那一年半里面，我觉得自己的精力根本达不到这所学校的要求。

当时我发现我们班有一个同学，是新加坡的一个医生，姓黄，我们就叫他黄同学好了。

他当时已经 40 多岁了，他不仅读书好，是我们班成绩最好的学生，同时他还继续远程地从事着新加坡的全职工作。他当时是负责整个新加坡军队的急救系统，有两百多个下属，非常地忙。

更离谱的是，后来我到他家里去，发现他还有三个女儿，最小的那个女儿才刚出生。所以他还要花很多时间和他太太一起照顾那三个女儿。

我当时觉得自己瞬间就被他秒成渣了，我觉得我已经是很棒的学生了，居然还遇到了比我高一个段位的人。

我当时觉得特别地好奇，所以我去请教他，「这三件事情，每一件在我看来都是一个全职的工作，你是怎么做到的」。

在一个晚上，他跟我坐下来，认认真真地问了我很多问题。包括每天吃什么，每天工作怎么安排的，学习怎么安排的，工作的间隙在做什么，晚上睡觉之前在做什么，用一些什么样的工具等，问了我很多很细的问题。

最后他跟我说：

兄弟，我给你介绍一个方法，叫做精力管理。我打个比方，你现在的状态非常像打街球的业余球员。

虽然你的自我感觉还可以，但是你没有章法，而且你没有经历过科学系统的训练。

而我自己的状态非常像 NBA 的职业球员。在我们新加坡，因为人少、地少，所以非常重视每个人能力的提升，要把每个人的潜力发挥到极致。

所以从入伍的第一天开始，我们就会接受精力管理的训练。

跟他聊完了之后，我才知道，哇噻，原来精力和效率的水平可以有这么大的差别，而且这个东西居然是可以通过训练来提高的。

我当时的感觉就好像找到了一根救命稻草，所以我很认真地按照黄同学给我讲的方法去练习，发现真的有效。

我在霍普金斯的学习后来变得越来越轻松，不但获得了全额的奖学金，我还完成了两次铁人三项的比赛。毕业的时候，我还代表我们班做了毕业演讲。

2009 年冬天，我毕业的时候，当时正是金融危机，美国失业率最高的时候，很多同学都找不到工作。我居然是我们班第一个拿到工作 offer 的人。

2011 年年底，我回国选择了创业，现在已经有 7 年的时间了。虽然越来越忙碌，但是这一套方法，我一直在不断地坚持、不断地练习。

后来我也接触了很多精力管理领域的大师，把自己学习的东西和他们的理论融会贯通，让我现在能够很从容地应对压力和挑战。

比如说我现在每天早上一起床、一睁眼就会有七件必做的事。这七件事做完之后，我的身体、情绪和意识完全被激发，完成了热身我才会出门。

出门的时候就好像真的打了鸡血一样，用巴菲特的话来说就是跳着踢踏舞去上班。

每天工作的大部分时候也能够快速地进入心流状态，聚焦在重要的事情上。和家人、和朋友在一起的时候也能够全情投入、认真享受。

每天晚上睡觉之前，我还有七件事，做完了之后，立即就会睡一个好觉，快速地补充自己的能量。

每天白天，我还会有好几次小的休息，比如通过冥想、散步、HIIT（高强度间歇训练）来补充自己的精力。

所以在这门课里面，会有精力管理的最新理论、科学证据，还有我的很多实践经验。

我会给你系统地介绍精力管理的金字塔模型，从体能、情绪、注意力和意义感四个方面给你一个整体的框架。

我还会给你一个从早到晚提升精力的任务清单，你只要照着做一定能成为一个精力充沛、快乐高效的人。

接下来，我们进入正式的第一讲，给你讲一讲精力管理的金字塔模型。

