# 0005. 关于自我主题的回顾

> 武志红
2017-08-25

你好！今天周五，是我们课程第二章「自我」的最后一篇文章，我来做一下这一章一共四周内容的复盘。

先回答一个小问题。周三的文章《真自我和假自我》中，讲了「高二男生的完美七天」的故事，有不少朋友留言问：他是怎么做到的？
在这篇文章中，我们讲到了这个过程，关键是有四句话从他心里升起：

终于可以不学习了！

你们喜欢我也好，不喜欢我也好，那是你们的事。

你爱我也好，不爱我也好，那是你的事。

我就是我！

前三句话，让他放下了三个重要的外部评价，放下后，他就找到了自我。

还有一个关键是，他后来说，在这七天中，对父母没有丝毫记忆，像把他们彻底屏蔽了似的。但他不住校，是要在家吃饭睡觉的，所以这是选择性不注意，而这也让他放下了父母的外部评价。

延伸阅读：

选择性注意：指视觉系统每时每刻都会收到大量信息，注意过程需要选择重要的信息来进行优化加工，注意其中一个信息，抑制其他信息。通俗来说，就是在外界很多刺激中，只是注意到某些刺激，或者刺激的某些方面，而忽略了其他刺激。

留言中还有很多人问，做自己会不会太自私，会不会让一个人为所欲为，这个男生的故事可以回答这个问题。在这七天中，他能量爆棚，但并没伤害任何人。同时，还有很多朋友问，怎样才能找到感觉，做回真自我，成为自己。

这样问的朋友，可以试试完整地完成本周预告中的作业：列出十件想做而没有做的事情，并规定一个完成它们的期限，在规定期限内完成它们。

这个作业，是我从一位同行那里学来的，我在我的文章《跟着感觉走，成为你自己》中详细讲述了他对一位女士 Anne 的治疗故事。为了方便大家阅读，我在我的微信公众号「武志红」更新了这篇文章，感兴趣的朋友可以去看看。

Anne 给自己列的十件事情都不是大事，都是可以立即去做的，例如吃一顿海鲜、泡吧、请假、和上司吵一架、去香山看红叶等。这十个未完成的愿望完成后，本来想自杀的她，感觉自己不仅活过来了，甚至整个人都变了，她决心痛痛快快地做自己。

愿我们都能体会到成为自己的感觉。

自我主题复盘。

## 1. 衡量自我的五个维度
谈到自我，就必然涉及两个方面：如何觉知自己，如何认识他人。我在第一周介绍了我是如何识人的。

在三篇文稿中，我介绍了我自己理解的「衡量自我的五个维度」：自我的稳定性、自我的灵活度、自我的疆界、自我的力量和自我的组织力。

自我稳定性，讲的是在关系中，一个人如何能保证「我」不崩塌。

自我灵活度，讲的是关系中，如何能敏感地觉知到「你」，并调整「我」。

自我力量，是「我」的事；而自我疆界则取决于对「你」的感知。

自我组织力，讲的是抗压力，特别是，自我崩溃后，一个人能否，和以多快的速度重新组织起一个新的自我。

这五个维度中，稳定性、灵活度、疆界和组织力都可以变化，而自我力量似乎是一个难以改变的东西。不过，这也纯属我个人判断。
在这周的问答中，我特别讲了「我如何识人」。因为虽然有理论在，但这才是我识人时的直接方法，其实就是凭感觉。

一键回顾：

自我 01 - 自我的稳定性与灵活度

自我 02 - 自我的疆界和力量

自我 03 - 自我的组织力

问答 | 我如何识人

问答 | 完善自我的关键

## 2. 心理大家们关于自我的理论
第二周，我们介绍了三位心理大家的自我理论。

先介绍了弗洛伊德的人格结构理论，即本我、超我和自我。

接着介绍了罗杰斯的自我理论，他认为，「我」是一切体验的总和，还特别介绍了他的现象场概念。现象场，是指一个人的体验发生时所在的时空。

我们还介绍了温尼科特的自我理论，他说，每个人就像是一个能量球。那么，你的能量球是伸展的，还是萎缩的？我特别喜欢他的那句话：

> 需要一个不会报复的人，也就是养育者，以滋养出孩子的这种感觉：世界准备好接纳我的本能排山倒海般涌出。

罗杰斯是人本主义心理学家，弗洛伊德和温尼科特则是精神分析学家。

温尼科特是弗洛伊德的徒孙，但在如何对待本我和超我的态度上，他和祖师爷完全不同。弗洛伊德认为，本我如兽性，该被超我驯服；而温尼科特则说这样人就太可怜了，一个人不该失去他的野性力量，相反，当本我被鼓励后，一个人会自然地发展得符合道德。

这一点，温尼科特和罗杰斯是一样的。罗杰斯更是强调，一个人必须成为他自己，而成为自己的人，也是人性发展程度最高的。

罗杰斯和温尼科特的话，让人听着舒服。但我们需要更多地去了解，为什么弗洛伊德那么害怕人的兽性，这就要进入第三周的内容。

一键回顾：

自我 04 - 本我、超我和自我

自我 05 - 我，是一切体验的总和

自我 06 - 让你的本能喷涌而出

自我 07 - 进入别人的现象场

问答：成为带着野性生命力的自己

## 3. 弗洛伊德的人格发展理论
弗洛伊德的人格发展理论也是「性心理发展的五个阶段」，即口欲期、肛欲期、性器期，也就是俄狄浦斯期、潜伏期和青春期。

温尼科特说，一个人就像是一个能量球，但能量是什么呢？

弗洛伊德说，是性能量。

这不是一个比喻，而是非常直接的说法。弗洛伊德认为，一个人的快感中心会不断变化，这导致了性心理发展，也就是人格发展，一共有五个阶段。

有发展，也有固着和退行。如果在某一阶段得到过分满足或太匮乏，都会导致固着，就是说，会一直寻找这一阶段的满足。如果在高级阶段受到挫败，人会退化到低级阶段，寻找低级阶段曾获得的满足。

人最容易寻找的满足，就是口欲期的满足。著名的「奶头乐理论」，也是同样的含义。

延伸阅读：

奶头乐理论，是美国著名外交家和战略家布热津斯基提出的一个新奇的战略名词，Tittytainment，由奶嘴（Titty）与娱乐（Entertainment）两个英文单词组合而成。意思是说，通过把令人陶醉的消遣娱乐，和充满了感官刺激的产品堆满人们的生活，最终达到目的，什么目的呢？占用人们大量时间，让他们在不知不觉中丧失思考的能力。

性心理发展阶段论很毁三观，这一周内容最毁三观的，应该是肛欲期了。肛欲期的大便有很多含义，但我们集中讲了一个含义，大便是孩子的第一份创造物，孩子对待它的态度，会影响他以后如何对待自己的创造物，由此可以说，这是一个人金钱观的源起。

性器期，即俄狄浦斯期，也很毁三观。因为讲的是，孩子的攻击能量会指向同性父母。好在弗洛伊德说的俄狄浦斯情结已经被大家熟知，否则这绝对是最毁三观的部分，远胜过大便就是金钱的说法。

我们专栏内容没有太过于赤裸裸，因为这是挑战社会文化规范。这其实就在说，不能太本我，因为超我不允许。这样，我们就有点理解，为什么弗洛伊德强调，要用超我驯服本我了。

一键回顾：

自我 08 - 口欲期：吃货的源起

自我 09 - 肛欲期：金钱态度之源

自我 10 - 心理罪：俄狄浦斯期

自我 11 - 潜伏期和生殖期

问答：给觉知留下空间

## 4. 成为你自己
第二周和第三周，是最晦涩的两周内容，在留言中很多用户说听不懂，而到了最后一周「成为你自己」时，我就没见到一个人说听不懂了。

这周的概念都很容易理解，包括外部评价体系和内部评价体系、外部动机和内部动机、精神胚胎论、真自我和假自我等。

这周让大家印象最深的是两个故事吧：《天才在左疯子在右》中的「苹果的味道」，还有我的一位来访者的故事——「高二男生的完美七天」，这样的故事显示了，如果一个人完全跟随自己的感觉，他的感官充分打开时，会进入出神入化的迷人境地。

这周我们更深刻地理解了「感觉」。蒙特梭利说，精神胚胎的养料就是感觉，而感觉，是「我」和其他事物建立关系时的产物。但如果「我」和其他事物间，插入了「你」的评价，这时感觉就被破坏了。

懂得这一点后，再回到第一周的《我如何识人》这篇个性化的文章中，我们就可以明白，为什么我和其他使用直觉判断人的朋友，识人反而那么准。

一键回顾：

自我 12 - 内部动机和外部动机

自我 13 - 哺育你的精神胚胎

自我 14 - 真自我和假自我

问答：尊重你的感觉，聆听你的心

在「命运」这一章中，四周内容的逻辑很严密。后一周的内容，都是解构了上一周的说法，而整合到一起，又非常好地说明了，外在命运和内在想象是如何相互呼应的。

但「自我」这一章的四周内容，就没有这么严密的逻辑了，我是在通过介绍各方面的关于自我的理论，来强调「成为你自己」的原则。

但这一周内容也有一条主线：如果说本我是「我」，而超我是「你」，我们会看到，最初「我」的本能喷涌而出，都是需要权威的「你」的允许和滋养。

而最初的权威，势必就是父母等抚养者。所以实际上，我们都是在关系中，才能「成为自己」。

这就引出了「关系」，我们下一章的主题。

这一章很值得期待，对于精神分析不是非常了解的用户来说，你会发现，人际关系的奥妙，远远超出我们的认识和想象。

## 漫画

成为你自己。知道自己是谁，不是通过别人的评价来认识我自己。种子需要阳光、空气做养料，精神胚胎需要的养料是「感觉」。真自我，是围绕着自己的感觉而构建的。


