# 与十八岁的剑桥新生父子聊聊《人生模式》（下）
> 原创： 阳志平 心智工具箱

[与十八岁的剑桥新生父子聊聊《人生模式》（下）](https://mp.weixin.qq.com/s/koVGAZ9Ya8kFYyYoorVc3A)

# Part1：模式的模式：元反空

大牛：关于模式的模式，没有其他四个模式（核心模式，行动模式，读写模式，人际模式）直白。这个问题您是怎么看？

阳老师：人类的思维有一个很大的局限。比如你记电话号码，是 18712345678，那么你把这个电话号码，拆成三组你会更好记，187 第一组，1234 第二组，5678 第三组。这是认知科学的一个基础概念，它叫组块。这个电话号码分成三组，也就是三个组块。

人绝大多数时候能记住的组块是在四个左右。我的一位朋友对北大的一些新生做过测试，能记住的组块，最多的是在 11 个。人类的大脑是有先天的局限，你记住的组块最多也是 3 和 11 的区别，这个时候要想方设法给自己一些提高思维的技巧，这就是模式的模式。人类大脑有一些先天的缺陷，比如说有三个经典的缺陷，模式的模式都是针对它的。

### 1. 元

阳老师：第一个缺陷是人类是一阶思考的动物，什么叫一阶思考？你碰到一个很难的问题，比如说现在就是找不到男朋友，女朋友？我该怎么办？

大牛：一根筋！

阳老师：咱说一根筋，这个就叫一阶思考。那么，元思考是什么意思呢？你要想事情本质是什么，事情是不是有更好的解决方法？举个例子，比如说你现在找不到男朋友或女朋友，你老是想怎么找到一个最合适的，你永远很难找到合适的，如果用元模式去思考，你可以这么去思考，我现在怎么找到一百个满意的女朋友。

大牛：啊！？

阳老师：就一百个，你尝试把这个数字从一放大到一百个之后，你的思路豁然开朗，找一个女朋友找不到，反而找一百个更容易找到？大家想过这里面是为什么吗？

大牛答：标准降低了？

阳老师：不一定是标准降低了，是因为你用找一个女朋友这种模式思考的时候，你和绝大多数人的思维方式是非常类似的，就是说从概率上你就找不到。

你思考的是怎么找到一百个女朋友，意味着你从概率上，你更容易击中满意的女朋友，同时自己也要想方设法去寻找不一样的模式。比如说让自己主动地发起或成立女生多的大学生协会。想象一下女生有什么爱好，比如诗歌，那么在剑桥办一个中国古典诗歌的兴趣爱好者协会，欢迎各位女生报名。你看，如果有一千个女孩子报名，其中有可能有一百个女生对这个社团的发起人有好感。

大牛（笑）：再别康桥协会。

阳老师：大家发现了吗？这就叫元模式。这些思路就跟其他模式非常不一样。你老是想找一个女朋友反而找不到。认知科学，对这种元模式研究挺多的，挺深的。书里面给大家介绍，认知的认知称之为元认知，记忆的记忆称之为元记忆，学习的学习称之为元学习。

大牛：这个「元」是元旦的「元」是吧？

阳老师：对的。

大牛：也可以理解成源头的「源」是吧？

阳老师：元认知都会涉及到源头。

大牛：是吧，我找不到一个，我找这一类！

阳老师：是的！从一个到一类，这是常用的一类元认知技巧，这样的话思路就豁然开朗了。

### 2. 反

阳老师：第二种的模式的模式是什么？叫「反」，比如人类不喜欢承认自己失败。喜欢在朋友圈嘲笑别人的愚蠢。如果要你在朋友圈也发自己的丑事呢？我相信绝大多数听众没发过，你不会承认自己的愚蠢。

反模式就是针对人类这个思维缺陷——什么事情你都是去逆向思维。比如说你现在想如何去找女朋友，用逆向思维去思考，就是怎样把自己变成一个永远不找女朋友的人。想象一下历史上有哪些人是不找女朋友，并且活得很开心，像康德，叔本华，尼采。这种人蛮多的，他们活得很开心。与其思考自己变得更幸福，不如思考变得更痛苦，这样话你就可以避免痛苦了，这就叫「反」。

### 3. 空

阳老师：第三种的模式的模式是什么？叫「空」。

大牛：元！反！空！哇！好有境界啊！我怎么想到佛家的叫「成住坏空」。

阳老师：是的。空是最抽象的最难理解的。我打一个通俗的比方，大家都听说过一个佛教的小故事，同样是半杯水，不同的人评价不一样，有人看到悲观的，只有半杯水。有人看到的是乐观的，这杯子里竟然有半杯水了，我再努力，很快变为一杯水了。这个例子是说对于同样的一个事情，人们对它的评价会不一样。

你的生活模式，你的婚姻模式，你的家庭模式都会受制于你的结构，这个结构它构成了一个系统。很多时候你在这个系统里面挣扎，你很难挣扎成功。

有一个经典的行动科学案例，关于夫妻关系的。有一对夫妻找心理咨询师咨询，妻子说了一大堆她和老公关系不好的事情，从她年轻的时候说起，小时候怎么被人虐待的，青春期怎么被同辈欺侮的，大学时候怎么失恋的。一直说了三天三夜，心理咨询师陪着她表示理解，耐心倾听。

但心理咨询师最后只给了她一个建议，说你回家之后把你们夫妻两人的床放到一个小房间里面，并且从以前的大床换成小床。她的夫妻关系一下子变好了。

这是为什么？因为这个来访者，以前她和老公在一个大房间里面睡觉，又是睡在一个大床上，两人各睡各的，很难出现亲密关系，换成小床，小房间之后，大家就不得不变的更亲密了。

大牛：一翻个身就碰到了，是不是这样？

阳老师：是的，夫妻关系问题就这样解决了。大家会发现多数人生问题，都是在一个错误的模式，错误的系统，错误的结构里面挣扎太久了。这个时候你要跳出错误的模式，错误的系统，错误的结构，做一个小小的改变。跳出系统，所以把它叫「空」。你尽量放到另一个系统，换一套玩法。

大牛：有点「真空妙有」的味道！

阳老师：是的。为了帮助大家更好的记忆，所以我发明了一个词叫「元反空」，这个词是我发明的，在历史上没出现过。

比如你在剑桥的时候，你会碰到大量的聪明的人，这个时候，你怎样显得自己比这些聪明人更聪明呢？——问任何一个问题或讨论任何问题，你都可以用「元反空」来回应对方。

这个问题的问题是什么？这叫「元」。这个问题的反面是什么？这叫「反」。现在讨论的是数学问题，那么物理学和生物学有没有类似的现象，它们是怎么解决这个问题的，这叫「空」。

只要三板斧下去，你的同学会觉得你好聪明，因为你可以做实时的回应，不需要太费脑力。

大牛：问题的问题，问题的反面，跳出问题的问题。元反空！

阳老师：「元反空」，希望大家记住了。这个概念让你在朋友圈一下子变得聪明很多了。（笑）

大牛：一下子至少高了好几个阶层，是吧？好的，接下来我们互动一下，先让阳老师回答一轮听友的提问。

## Part2：第一轮答网友问：哈佛通识教育体系的变革

### Q1. 评价体系的具体维度

网友问：4+3 评价模式中的三个其他评价体系的具体维度是什么？怎么看自己选择的维度是否合理，还是自己满意即可？

阳老师：4+3 的技巧，其中「4」往往是以 3 年甚至是 12 年为单位，「3」是以 18 个月、6 个月、3 个月为单位。尽量让生活拥有更多的可能性、多样化，挑选 3 个就比较简单，看自己 3 个月、6 个月、18 个月有什么热爱的、感兴趣的。

按照这个标准来，失败了没关系。很多人的人生为什么出现很多错误的模式？就是没把 4+3 这个结构理解到位。某个事情本来应该很大胆的尝试一下，比如以前从来没参加过竞技运动——帆船，可以用三个月尝试一下，很快就能明白自己是不是适应剑桥牛津的这种玩法，能不能成为位居前列的选手，三个月能给你一个答案。很多人碰到这种问题时纠结太久了，纠结成一辈子的问题，浪费很多时间想应不应该去报名，错过很多机会。

有一种很典型的现象，一个人在刚毕业参加工作的时候，总以为第一份工作是一辈子的职业，最终浪费很多时间。人一辈子更重要的是让自己的生活变得更有趣、更丰富多彩，这是给大家的一个核心建议。

大牛：不要等什么都想好了再去做，可以先做着，一边做一边去衡量。衡量最好的标准是，我是不是高兴是不是满意，是不是这意思？

阳老师：是的，玩得开心就好。

### Q2. 如何快速聚焦？

网友问：多元社会评价维度很丰富，需不需要做评价维度的交叉验证？有没有快速聚焦和验证的方法？

阳老师：这个比较简单。为什么人一定要给自己找多个社会评价体系？是帮助自己缓解压力。比如来自爸爸的压力，会被同学缓解；来自同学的压力，被兴趣协会缓解。这里有一个很有意思的现象，如果参加了不同的活动，时间会相互竞争，从时间分配效率上来讲，一定要记住 4+3，它是最符合认知科学、社会学的分配效率的。很多人不太明白这里面的门道，用三年测试了近十多种兴趣爱好，最终一事无成。用三年的时间测试四个核心的事情，然后辅以三个月的短期测试是没问题的，可以跑通的。

大牛：本科要读三年，正好可以测试四个。

阳老师：这是可以的，但超过四个一定会出问题，因为人的大脑无法处理那么多事，很难同时学好五六个学科，同时学好四个学科是没问题的。

大牛：正好第一学期四个学科，数学、物理、计算机、材料。

阳老师：聊个额外的话题，世界上通识教育做的最好的有几个大学：哈佛大学、芝加哥大学、哥伦比亚大学、牛津大学、剑桥大学。之前哈佛大学的教育专家不太明白认知科学原理，给大一的新生设置了 8 大品类的课程。推了几十年，问题不少，去年秋季，哈佛大学的通识教育课程体系改版了，新版接近我所说的 4+3 结构。更具体来说，是 4+3+1 结构，四门通识教育必修课，3 门分布必修课，和 1 门实证与推理课程。

大牛：剑桥一直坚持四门。

阳老师：所以说认知科学为什么这么神奇？因为它特别底层。通过底层的原理——人类的大脑的工作方式，无论是哈佛还是剑桥的学生，都有记忆的天花板、注意力的天花板。哈佛大学发现八大类不好给砍掉，迭代为最新的 4+3+1 结构。

大牛：所以有的书上说多即是少，做多了反而还少了，是吧？

阳老师：只选一个也会出问题。除非此人是标准九。比如数学天才，他极有可能能杀出来。但绝大多数人会失败，因为人类大脑不是这种工作方式。比如大学三年选了数学，然后辅以计算机科学、物理学、生物学。这种跨学科的思维训练很容易让人触类旁通，更容易出成果、找到兴趣，最终出现很多新的学科，比如数学和生物学的嫁接叫数学生物学，计算机科学和生物学嫁接叫计算生物学。

### Q3. 模式的边界与弹性

网友问：使用批量解决问题的思考模式的边界是什么？还是批量解决问题只是一个思考角度，没有边界一说？

阳老师：是这样的，为什么给大家的模式极少，就元反空三个字？因为模式掌握的太多没必要，行动的规则越少越好。迁移到任何问题都可以用这三个字思考，这样求解出的答案一定和以前很不一样。模式一定是要越少越好。

大牛：所谓的大道至简，是不是？

阳老师：是的。另外，要允许模式有一定的弹性和模糊空间，太精确不一定是好事。因为模式要有引发行动的力量，用元反空思考会让你变得更自信。相信自己更聪明，你一定会更聪明。如果给自己太多条条框框：这个问题用元，那个问题用反，再下一个问题用空，太多了，就会记不住用不上。

### Q4. 开智名字的来由

网友问：开智这个概念是什么意思，是开启智慧吗？

阳老师：是的。这里有一个非常有意思的历史题，三民一词是谁提出来的？大家都以为是孙中山提出的，实际在孙中山之前有一位先生，是把西方思想大规模引入到中国的第一人，叫严复，他是提出三民一词的源头。严复在 1895 年写了一篇文章《原强》，谈他心目中的三民，「是以今日要政统于三端：一曰鼓民力，二曰开民智，三曰新民德」，「鼓民力，开民智，新民德。民智强，则国家强；民智弱，则民族亡。」 其中的开民智，开智就来源于这里。

大牛：严复写了《天演论》。

阳老师：是的，他翻译了大量西方的经典著作，比如进化论的《天演论》，经济学的《原富》（即《国富论》）等是他最早翻译的，还有很多词都是他定的。

## Part3：我的人生模式：新道学

大牛：谢谢大家！我们今天的直播主题是，18 岁的你，需要设计一个怎样的人生模式？我们请到的是《人生模式》的作者，安人心智集团的董事长阳志平先生。阳志平先生做了多年的认知科学研究，写了很多这方面的文章，也有这方面的著作，就是我们刚刚看到的《人生模式》。9 月份刚刚出来，而且我发现您的生日也就是在 9 月前后。

阳老师：是的，所以说这本书是在我 39 岁生日的时候问世的，很有纪念价值。

大牛：要是按照这个星座算的话，您是狮子座还是处女座？

阳老师：因为我过的是阴历生日，所以有时候是处女座，有时候就是狮子座……

大牛：你还老变，说处女座好像是属于什么？追求完美，理性主义，分析力强。

阳老师：这些在心理学上称为自我效验和巴纳姆效应。关于某某星座的特点的描述，它总会有一些让你觉得特别像自己的地方。这里面有一个非常有意思的心理学原理，就是人对于自己的一些性格特点，很容易区分出来。比如说是大牛和小牛会很快会明白自己的性格是内向是外向。内向和外向在性格上是特别容易区分出来的，所以说很多星座和很多算命的，就特别容易给你强调这种你容易区分的性格特征。

大牛：其实我很内向。

阳老师：真正的科学家做的贡献是什么？不是总是去研究内向外向这些你很容易区分的性格特征。咱们性格有很多你自己很难辨别的东西，科学家它可以用更客观的手段让你意识到自己是一个什么样的人。所以说这部分很难认识，很难辨别的才是科学的价值。这是要格外提醒大家的，现在社会上对于心理学有太多的误解。

大牛：对，有星座还有什么属相，还有什么阴历，还有一些五行什么的，有它科学的一些因素，但是也要注意，这里边可能也有一些不是特别靠谱。我这还有一个问题，我问完了，交给小牛，你再问。咱们一直在谈人生模式，您的人生模式是什么？刚才不是说认知是更好的认识自己吗？

阳老师：我自己的想法就是，每个人的人生模式，都会经历一个慢慢涌现、慢慢浮现的过程。十八岁这个阶段，就像小牛，他是朦朦胧胧地意识到自己要做一些什么事儿，大牛他已经总结自己以前的职业生涯了。他已经很明白，他在中国的播音事业，相当于是他的终身事业和志业。所以说我想特别跟各位强调的是——看得见的未来不叫未来。

这是什么意思？你们不要太早给自己下结论，也不要太早地给自己总结。你要不断地培养一个一个小的模式，比如说读书的习惯很好，为人处事的习惯很好，然后跟爱人的关系也很好，这么多小的模式交织在一起，你慢慢地就会让你自己的路越走越顺了，最终给你腾出越来越多的时间，然后也会给你腾出越来越多的资金。

到了三四十岁的时候，一个人的职业生涯会出现很多的分化，有的人会面临35岁的危机，有的人这个时候他的事业刚刚开启高峰。

所以，要提醒大家的是，小的模式很重要，比一个单一的大模式更重要。并且每一个小模式你不断去优化，不断去迭代，慢慢地随着这些小模式的融合，你会在你人生的一个特定的阶段，经历一个顿悟的过程，突然之间发现自己来到这个世界上，原来是为这个事而来的。比如说，中国历史上最知名王阳明 37 岁悟道，突然之间发现原来他来到世间是干这个事的，悟完了之后他就提出来，中国最知名的「知行合一」。

我自己也经历了类似的悟道过程，在三十来岁的时候，我突然意识到自己和别人最不一样的人生模式是什么呢？我发现我有很强的数学背景，也有很强的文学背景，因为从小就发表了很多诗歌。我还有一个很不一样的地方是什么？我对中国文化很有感情，但是我从大一开始接受的训练又是非常硬的西方科学训练，无论是心理学、计算机科学，和中国文化没多大关系。

这个时候我慢慢地意识到了自己最大的人生模式是什么？就是我所说的，搞一套自己的新道学，还有道统、文统和学统。

给大家简单解释一下，什么是新道学？比如说不少国学大师的知识结构很陈旧，它依然是用老祖宗的这一套话语在跟人谈。甚至出现了一些很荒谬的现象，让小孩去背弟子规、千字文，然后背得不好的话就要打；还要让你去穿汉服。这些都是形式。21 世纪是一个强科学主义时代，这个时代的主流范式就是科学。伪科学的生存空间越来越少。

新道学就是用认知科学，还有本土心理学、心灵哲学，还有行动科学尝试去和中国传统文化对接。比如说中国文化，我最推崇的是庄子，我觉得他是个天才。还有宋明理学的群星闪耀。像这些天才的智慧，有很多东西是能够用科学解释的，一旦用科学解释了，21 世纪的人就更容易接受。

中国的庄子，宋明理学这些人，他们和科学家最不一样的地方是什么？他们做的这些人类智慧的建设非常有美感。比如说庄子的那一些文章，《逍遥游》和《大宗师》写得太优美了。

还有宋明理学的知行合一，让你听上去就觉得很有力量感。比如你处在人生低谷，失恋了，找不到工作，你一看王阳明的故事，一听知行合一，你就马上被打鸡血成功。这是中国传统文化非常成功的地方。你把这种成功的地方用现代科学给大家解释，你再总结出类似的这种句子，比如说我今天给大家示范了一下，总结了一个句子叫「元反空」。类似句子，我还陆陆续续总结了很多，未来会慢慢地把它总结成书。

有一天，你意识到，这个世界上有一件事情只有你自己能干，其他所有人都干不成。因为这个事情需要两方面的训练，一方面是对中国的传统文化了如指掌，各个经典你至少不会把人家的意思给弄错；另一方面需要你受过非常强硬的西方科学训练。你明白西方科学真正的优势是什么，并且还要求你有这种美感，这样总结出来的新道学才能够给大家真正的启发。

中国传统文化和科学最不一样的就是，科学是偏客观主义的，它没办法解决你的信仰。假设你人生遇到挫折，失败了，这个时候你即使看了一堆心理学的书籍，学了一堆心理学的理论，你都不如看一下王阳明的传记有力量。你看传记发现，这个人出身这么好，老爸是明朝的状元，但是他怎么失败这么多次，考进士连续考几次都没考上，然后又和皇帝过不去，为什么他还是能坚持自己的理念？你一下子激发了很多勇气。

中国传统文化为什么现在被很多人歪解了？因为中国古代的知识分子很少，是典型的精英主义教育。中国古代教育体系和剑桥、哈佛的教育方式非常类似，都是典型的精英教育。在古代往往是一万个精英级别的学生。师长对学生的要求很高，因为整个中国几千万人口就培养这几万人，所以中国传统文化就给这几万个人提出了很高的理想人格要求。

到了咱们21世纪，尤其是99年大学扩招后，中国的知识分子，变成几千万人口了。这个时候大家再按照一个传统文化的理想人格去要求自己，你完全做不到，古代精英教育从小是奔着成为圣人，成为圣贤去的。无论是王阳明，还是孔子，还是朱熹，这些人生下来之后，从小就是被灌输了强烈的使命感。这要求太高了。这个时候你就很容易堕落，觉得传统文化这不好，那不好。所以，我要构建的新道学是在这种圣人的要求和大众之间取得一个平衡。大家有点感觉了吧？

大牛：这人生模式太厉害了，天下兴亡匹夫有责，而且舍我其谁。

阳老师（笑）：因为这个事你发现别人干不了。所以希望各位听众，有机会的话多多帮我，买我的书，别让我在成为大宗师的路上给饿死了。

## Part4：信息模式：隔离-批量-分组-集中

### 1. 卓越的信息处理模式

小牛：一个稍微简单一点的问题，就是现在我们这些信息时代年轻人，我们每天都能看到各种从各种各样的媒体各种各样的平台看到很多不一样的信息，但是其中大部分都不重要，比较碎片化，想问您，我们怎么样才能像您这种，我们能够看到一些比较价值更高的一些作品，然后能形成自己的价值观？

阳老师：我觉得就是叫最简单的方法是什么？以微信举例。大家一定要搞两个微信，一个微信是刻意是用来采集信息的，专门拿来关注各种各样的信息和各种各样的公众号，当然这个微信你别经常使用，因为它实际上是给你是构建了一个自己的信息库，人与人之间的智商差距不会很大，即使是剑桥的学生，他和普通人的智商撑死了是一个 130 分和 110 分的差距。

假设你自己不优化你的信息模式，比如说微信公众号，关注的最大的数量是一千个，你一口气关注一千个。先选出第一批，比如说是40个，然后说你尝试去推测他的发文内容和它下一个发文的风格。一旦你推测一周之后，你猜的和它下一个差不多，就意味着你掌握了这四十个的同一个主题的模式了，比如说这40个都是谈论在英国上学应该有些什么注意事项，你看多了你自然就明白了。

一周以后换下一批，一批批轮换，一千个微信公众号，你按照四五十个一组去轮换，能换多少次？没多少。大家发现吗？你轮换完之后，你采集到的信息质量和绝大多数人非常不一样。

咱们再看一下普通人的信息方式是什么？普通人采集信息的方式是这样的，他只有一个微信，然后他这一个微信里面他关注了两三百个微信公众号，这两三百个微信公众号它不是刻意的去关注的，它是在漫长的时间中随机关注的。和你这种一上来主动关注一千个，然后按主题分好，大家觉得哪一个更高效？

这一种信息处理模式，它的第一步骤是隔离。你不要日常生活中，天天用日常高频使用的那个微信去看一堆公众号，因为它会把你的注意力抢走，所以我们需要单独用一个专门用于采集信息的微信。大家理解吗？

隔离之后第二步是批量，一上来我就自上而下地想。现在整个中国的微信公众号有 5000 万个，其中最有信息含量的是哪一千个微信公众号？这个时候你是不是能顺着一些微信公众号的排行榜找出来，并且与自己最相关的是哪一些？好的，这个叫批量。

第三步是批量之后再分组。组块分成四十、五十，然后最终就分成了二十组。第四步就是在一周二周的时间，密集消化一组，把它的模式和关键信息提炼出来。你从这一千个微信公众号中获取的信息价值，比那种随机关注两三百个微信公众号的人，就强太多了。

再给大家再小结一下，第一步隔离，第二步叫批量，自上而下，然后第三步是分组，第四步是在一周两周中集中。假如你觉得一周两周不够，你就一月二月时间提炼出一个领域最关键的模式。刚刚我是拿 5000 万个微信公众号举例，这一种信息处理方法，你同样可以迁移到学术论文，看书以及其他任意信息领域。

### 2. 你是自己一生的设计师

阳老师：聊到这里，我想补充一下，所以说人生模式，它隐含了一个默认的假设，每个人是自己一生的设计师，你可以选择你的信息处理方式，你可以有意识的去设计。很多人他对自己的生活设计感太差了，活的不够优雅。我经常调侃一些朋友，他活得太粗犷了，他们就是头痛医头脚痛医脚了。

你有意识稍微的设计一下，然后你留出这一个随机的空间，你一定会有惊喜的。

每一年买几千本书，有一些书必然是损耗，浪费钱财，但是给你带来的智力方面的收获，会远远大于钱财的浪费，因为会给你制造很多随机的惊喜。

举个我自己的例子。大家知道咱们现在今天面临的是中文很差的一个环境，很多人都把时间浪费到学英语上了，中文写不好。我后来就按照刚才讲的模式，问自己，我应该去哪找到最优秀的中文文本？答案就来自我买过的那些看似无用之用的文学书。

我与团队费了九牛二虎之力，将那些好书上的好中文转为电子版，在2011年的时候就建立了一个数据库，最后慢慢扩张为好几个硬盘。基于这些材料，也开发了一套人工智能写作辅助系统，叫写匠AIWriter。各位听众感兴趣的可以使用一下写匠。

最后，给今天聊的人生模式话题做个小结。我觉得最需要提醒大家的是一个这样的观念：好的人生模式无非是两方面，第一方面是认知。你的思想境界要上去，如果你只是闷头想，认知上不去，你一定要看到足够多好的榜样。品位上去了自然认知就上去了。

另一方面是技能。技能是你动手能力，本质是你时间分配的习惯，在专业化与精致化之间取得平衡。比如说你今天学击剑，明天学写作，后天学书法，大后天学围棋，大家觉得这个人的时间分配习惯好吗？他一定不好。所以你要提升技能，一定要有意识的去设计你的时间分配习惯，这样你很容易获得更好的技能，并且也容易获得更多技能，再次提醒大家。

## Part5：第二轮答网友问：寻找你的秘密武器

### Q1. 最小行动

网友问：阳老师的最小行动很给力，一直没弄明白，能讲解一下吗？

阳老师：中国传统文化，给当时的精英知识分子提出了成为圣人的一套道德规范，但是这对于绝大多数人是做不到的。而中国古代这批精英知识分子很聪明，他们各自提出了降低标准之后的行动方案。

举个例子，比如孔子，他是怎么劝人成为圣人的，不是一下子让你成为圣人，第一步是修己以敬，第二步是修己以安人，最后一步才是尧舜。大家知道，我创办的公司叫做安人，它来自《论语》中的修己以安人，这是什么意思呢？

第一步是要让自己开心就够了，就是要自己开心，就是修己以敬。但孔子还有第二步，第二步是修己以安人，就是你不仅自己开心还让别人开心；第三步才是成为圣人，假如你还能够帮助一个国家的人都很开心，这个时候你就是圣人了。

你看这是孔子这么说的，朱熹也是这么说的——仁者如水，有一杯水,有一溪水，有一江水，圣人便是大海水。大家发现了吗？他最早对你的要求蛮简单的，你一杯水就够了。

王阳明还是这么说的。也许大家都知道是王阳明提出了知行合一的口号；不过大家可能不知道的是，王阳明还常常会提及另一个口号：致良知。什么是良知呢？在王阳明看来，是一种不假外力的内在力量。也就是我在《人生模式》一书中提及的动机系统中的内在动机。你有一厘重的良知、一分重的良知、一钱重的良知，还有这一两重的良知，圣人有万斤重的良知。

这就是中国古代这些精英知识分子非常聪明的地方。他给你的要求刚开始极小，你就不要一上来想着多么杰出，你先能让自己每天开心，能勿以善小而不为，能有一厘的良知就可以了。慢慢地，随着十年、二十年、三十年的积累，时间会改变一切，最终你已经离圣人不远了，所以说这是最小行动的力量。

### Q2. 信息焦虑

网友问：想问阳老师一个有些俗气的问题就是越上班越看信息，反而现在觉得自己有些糟糕，但是越来越不知道自己人生想要什么该怎么办，变得非常不自信，觉得自己从学历到专业都不够好，想辞职去国外读书，重新经受一个更系统的训练，做认知升级。老师怎么看，想问问老师该怎么确认自己的方向，突破这种迷茫感，希望老师可以谈一谈。

阳老师：这里面有一个反常识的核心观念，也是想让大家记住的。认知科学的创始人叫西蒙，他也是人工智能的创始人。前面已经给大家介绍过，这是一个天才中的天才，他晚年把他所有的学术精华写在一本书里面，叫《人工科学》。他这本书其中有一个非常核心的观念是什么呢？

——就是咱们人类大脑容易低估环境，高估人性。用通俗的话给大家解释，相当于你老在自己脑子里面跟自己较劲是没什么用的，因为人类大脑的工作习惯，从孔子到今天，差不多。

孔子那个时候说的话，那个时候的高兴，那个时候的愤怒，今天依然能够理解。但孔子那个时候的环境和现在环境非常不一样。西蒙还提出一个核心概念叫做：人工造物。就是你在每一个时代，你要找到一些非常特殊的人工造物，这种人工造物，有人会理解为工具的同义词，只是它比工具的定义更精确。

如果要成为一个时代最杰出的人，你要找到那个时代特殊的人工造物，成为你自己和别人竞争的秘密武器。比如说在西蒙的时代，计算机刚刚发明，他把计算机科学和心理科学结合在一起，就导致了认知科学的诞生，导致了人工智能的诞生。

计算机就是西蒙的秘密武器！

大家有点感觉了吧？你人生中的绝大多数困惑可以这么解决，你不要跟自己去较劲，你天天想自己有多么聪明有多么愚蠢有多么痛苦有多么悲伤有多么笨，这没有意义。第一步改变自己的环境。你尽自己的最大的努力，让身边的环境能出现更密集的好榜样，自然而然，你的行为模式会被他们带着走。你自己跟自己较劲，你很难改变，但是你在剑桥，晒太阳也能晒成哲学家。

这就是给大家的建议。尽你自己最大的努力，找到你目前经济条件允许的，优秀的人，相对密集的一个环境，一个工作机会。

第二步是什么？每个人都有自己的秘密武器。比如对我来说，中国传统文化就是我和西方的认知科学家进行竞争的秘密武器，反过来，我和国内一些所谓的大儒所谓的国学大师竞争，计算机科学和认知科学又是我的秘密武器。

大牛：每个人可能都能够找到自己的秘密武器，就像现在你看我做一个牛耳听房车电台，房车就是个秘密武器，这个秘密武器我发现也是很有用的，行万里路读万卷书。

这是送你上剑桥的第二期，18岁，在这个年龄给自己做一个什么样的人生模式的设计？我们希望今天应该算是一个很好的开始。我们要去思考你的未来，在你成为真正的独立的人之后，未来的命运掌握在你自己的手上。感谢大家！

我们在这之后我们还要进行一些剪辑整理，然后把精彩的内容在荔枝平台中跟大家分享。您可以关注荔枝App中的「牛耳听·房车电台」，牛耳听，取自「谁执牛耳，耳听八方」之意，最后再次感谢大家！

## 小结

一年有二十四个节气，一生有二十四个模式。从小模式中涌现出大愿景，是为记。

阳志平

2019-09-25

