# 三个关键词：结构性力量、颗粒度与机会通道
原创： 阳志平 心智工具箱 今天

## 01

上上周六，《人生模式》新书发布会，热情的读者在后台提了四百多个问题，囿于时间，只能在现场与嘉宾回答十来个。再上周三，论证分析课程答疑，与中秋节教练团答疑，外加近期几位来拜访我的同学，又积累了很多问题。

每期开课或搞活动，包括知识星球在内，问我问题的同学不少。我发现，问题一定会聚焦到：职业发展、职业转型、子女养育这三大痛点上。

那么，我们宏观地提炼一下答案，其实很简单：

1）职业发展：拼概率。注重不同阶段的社会化与个性化的核心矛盾。

2）职业转型：拼颗粒度。上一个职业生涯中总结出自己喜欢的、不喜欢的；然后创意组合成为下一个职业生涯。逐步替换，一步一步，争取在多个人生周期后，替换成绝大多数都是自己喜欢的、胜任的、热爱的。

3）子女养育：拼科学。相信现代医学一定会大过传统中医的效率。同样，子女养育也可以循证科学导向。多跟着科学走。抓大放小。抓住各个阶段的关键。

从宏观上讲，就是这三个答案。但，中观、微观会导致无穷的烦恼无尽的焦虑。微观的问题各不相同，宏观的答案又距离解决问题太远，所以，在中观层面，我给大家三个建议，分别是：结构性力量、颗粒度与机会通道，以下，是具体解释。

## 02

什么是「结构性力量」？与个人努力相对应。最简单的判断标准是，如果没有你这个人，没有你创办的这家公司，多年后，这个事情是否会依然发展很好、发展很大？

分析职业发展，如果按照宏观、中观、微观三个层次来看，分别是：

1）宏观：看看自己所在的细分领域，十年后如何，是否依然前景不错；

2）中观：先看组织环境，再看个人作品，最后看家庭结构。

3）微观：分析哪些是可以改变的，哪些是不可以改变的；哪些是可以利用「结构性力量」，哪些是不能利用「结构性力量」的。

我们在职业发展时最大的错误就是会高估个人能力，相信个人努力能改变很多东西。但，伴随年龄越来越大，你会越来越无力。此时，你很容易走向另一个极端：相信命运不可改变；相信平台、趋势、威势、名利。甚至你开始变得更功利。

然而这不可取。人到四十，就应该放弃努力了吗？不！远远不应该放弃。我曾经写过：在三四十来岁的年纪，多数人已经放弃了理想，你的理想主义就是你最大的竞争优势。

仅仅依赖「结构性力量」的最大问题是容易成为投机主义者。因此，与年轻时只相信个人努力那种极端相对比，更好的方法是尽量创作那些能够巧妙利用「结构性力量」的个人作品。

个人作品，意味着打上你的痕迹了。而能利用「结构性力量」，意味着这些个人作品能够更好地与社会对接。网络科学骨干 Albert-Laszlo Barabasi 曾在 The Formula 一书中做过一些有趣的研究。如果你所在的领域，绩效能客观衡量，那么，你往往能凭借个人努力成功，比如竞技类运动。反之，类似艺术这类就难以区分绝对好坏，所以你多半不得不依赖社会评价。

## 03

多数人一辈子从事的职业，往往处在绩效客观评定与社会主观评价两者之间。此时，假设你的作品处在一个引用网络中，你能否击中关键节点，得到关键节点的引用、推荐，就变得格外重要。这个思路，就是不断努力创作那些能够巧妙利用「结构性力量」的个人作品。

举个具体例子，拿认知科学、人工智能创始人西蒙举例。

假设心理科学、计算机科学各自知识点数量是 2 万个。当然，这个数字是咱们随便写的。那么，西蒙是如何学习心理科学与计算机科学的呢？西蒙丝毫不懂也不在意心理科学的两万个知识点，要知道，他是政治学博士毕业。他在意的是，从这两万个知识点中，他发现的模式。

基于他的独特视角，他找出了不一样的模式，而构成这个不一样的模式的知识点，其实仅需 200 个足矣。但如果仅仅是发现心理学的新模式，意义不大。

西蒙更巧妙的是，同样找到了计算机科学的 200 个知识点构成的一个新模式。心理科学的两万个知识点，对计算机科学有启发的不过 200 个知识点左右；而计算机科学对心理科学有启发的知识点，同样也不过 200 个左右。

当心理学的 200 个关键知识遇上计算机科学的 200 个关键知识点，就成就了 20 世纪的一位天才。

那么，西蒙在这个例子中利用了哪些结构性力量？击中了哪些关键节点——居间中心性。

描述网络，有不同的层面。如果使用节点层面描述，一个网络中往往有四类重要节点。拿人际网络举例，这样大家容易理解。在一个人际网络中，四类重要节点分别是：

1、程度中心性高的：哪些是明星人物？哪些是边缘者？程度中心性回答类似问题。这是最为人们理解的社会网络测量指标。以微博为例，程度中心性就是粉丝的数量，那些程度中心性高的人就是微博中的明星。

2、亲近中心性高的人：亲近中心性通过点与其他点的距离来测量。那些在社交网络中经常与人互动、人际关系颇好的人，比如公司中的八卦传播者，往往亲近中心性得分较高。

3、居间中心性高的人：节点的居间程度，表示一个网络中经过该点最短路径的数量。在网络中，节点的居间程度越大，那么它在节点相互之间的信息传播起到的作用也就越大。在两个社会网络之间的人，比如跨界者，往往拥有较高的居间中心性。

4、特征向量中心性高的人：那些在社交网络中沉默却拥有极大权力的人物，如《教父》中的主人翁柯里昂，特征向量中心性就是找出他们的办法。基本原理是，一个有着高特征向量中心性的行动者，与他建立连接的很多行动者往往也被其他很多行动者所连接。在社交网络中，有这样一种人，很多明星与其做朋友，即使他沉默不语，也可能是一位重要的人物。

## 04

接着说颗粒度。如何理解颗粒度？举两个例子。

第一个例子。思维方式本质上有两种：基于逻辑/抽象/理性/形式的；基于经验/具身/实践/人际的。

那么，我们在 20 世纪习得的观念是，将前者称之为科学，将后者称之为实践；在 19 世纪王阳明时代习得的观念是，将前者称之为知，将后者称之为行。

那么，这个分类有什么问题？它的缺点是什么呢？

——颗粒度不对。

颗粒度太大了，所以导致解释力有限。而很多人偏偏喜欢在这种大颗粒度下，毫无创新地浪费时间来争辩。

历史学算科学吗？显然，在不少科学家眼中，不算。勉强可以归为人文科学。但，历史学家足够聪明吗？足够智慧吗？显然无数历史学家拥有智慧。

为什么会出现这类悖论？同样在于定义的颗粒度太大，导致推理无效或者推理悖论。

第二个例子。如何打败浮躁？如何让自己变得聪明？如何让自己变得成功？这是很多人喜欢讨论的一个话题。

浮躁、聪明、成功都是颗粒度太大的词汇，我们需要切换更符合时代发展周期，帮助我们抓住一些突变型机会的行为模式，并发展出新的社会评价系统。

模式远远比大词更重要。

我在信息分析课的职业分析那周做过一个实验，让同学尝试描写自己的行为模式。

几乎所有人都以为能认识自己。但写着写着，合并同义词之后，绝大多数人写不出 100 个关于自己的关键词，写到二十到四十来个就词穷了，这就是关于自己的颗粒度不够。

如此，怎么能奢望做出好的职业生涯转型？

前沿的情绪建构论甚至告诉我们，情绪颗粒度大大影响了你的心理健康、幸福感。

什么是情绪颗粒度？就好比一个优秀的作家，其词汇量远远大于普通人，同样，情绪颗粒度足够高的人，往往拥有数千个情绪词汇来描绘情绪；情绪颗粒度低下的人，往往只有数个词汇描述情绪。按照情绪建构论提出者巴瑞特教授建议，你可以通过阅读小说、旅游等手段，不断提高自己的情绪颗粒度。

## 05

最后，说一下机会通道。

子女教育这个事情，本质上是给孩子创造环境，提供机会。

绝大多数家长其实不太明白如何扩大机会通道。最简单的方法一定是跟着科学走。抓大放小。抓住各个阶段的关键。

比如，0~2 岁运动脑是宝宝发育重心。此时是宝宝最初认识世界的时间，他的大动作能力逐渐发展，慢慢掌握抬头翻身、独立坐起、爬与走等技能。与此同时，宝宝接触到大量的在妈妈肚子里没有接触到的事物，不断将「这是妈妈」「这是桌子」「这是小狗」融入大脑中，学习新概念。在此阶段的小宝宝，需要通过大量的玩耍互动，来理解周围爆炸式的新信息、新概念。

到了2~4 岁，情绪脑是宝宝发育重心。2 岁前，宝宝就会发展出自我意识，区分自己和他人。这时候宝宝自己和妈妈都会发现——宝宝有小情绪了！2~4 岁宝宝的情绪，真的让很多妈妈们头疼。你一定听说过妈妈界的流行说法：可怕的 2 岁 terrible two；恐怖的 3 岁 horrible three。

而 3~6 岁的宝宝，语言脑与智力脑是宝宝发育重心。3~6 岁的宝宝，已经有了相当的语言基础。宝宝小的时候，你可以跟他多说话、多唱歌，帮他发展语言能力。随着宝宝长大，你可能发现，语言能力要升级了。同样，3~6 岁的宝宝，工作记忆、执行功能等智力脑开始发育。

很多爸爸妈妈不知道，长大后，为什么有的孩子思维敏捷，有的孩子反应迟钝？这是与认知科学的「工作记忆」指标相关。那么，什么是「工作记忆」呢？你可以将人类大脑想象为一个简化的输入输出装置。制约这个装置输入输出速率的是工作记忆。它是人类绝大多数能力的瓶颈。那些思维敏捷的孩子，往往在工作记忆广度上好于反应迟钝的孩子。

很多爸爸妈妈也不知道，为什么有的孩子善于抵制诱惑，没那么容易分心，有的孩子延迟满足能力较差，很容易走神？这是与认知科学的「执行功能」指标相关。什么是「执行功能」呢？它是指大脑对自己的意识与行为进行监督与控制的各项操作过程。

## 06

机会通道不仅仅影响大脑发育这类微观层面，同样也会影响宏观层面。

比如，大规模的教育公司必然是当时那个时代，出现了新的机会通道。新东方之于出国留学。以及北京科技公司的第一代员工成就了数学培训起家的好未来。

在机会通道这个时候上，家长最容易出现的问题是什么？

——华山一条路。

不少家长，忽略孩子的内在动机，只是简简单单地按照社会潮流去教育子女。现在流行出国，就去英语培训班；现在流行少儿编程，就学编程。

这里面非常微妙的地方在于，外界潮流始终会变化，而子女有多少时间折腾？最后，你给孩子提供的是一套跟随外界潮流而选择兴趣的行为模式。

孩子能不与同学攀比？孩子长大成人后，能不焦虑、能不抑郁？

大规模的机会通道出现，其实非常非常不重要，除非你是教育行业创业者。更重要的是，你能让孩子从小明白、辨别、跟随内在动机走。

这样的机会通道才是真机会、大机会。

成年人绝大多数时候的竞争，不是与高手过招，而是与自己竞争，或者与自己水准差不多的小白竞争。为什么说成年后，为兴趣工作而非为钱工作变得那么重要了？

道理很简单，35 岁后，多数人已经拥有支撑温饱的收入。这个时候，要取得杰出成就，要成点事，往往是在自己感兴趣的事情上足够投入，然后足够投入又带来了足够品质的作品，作品又带来了足够多的好评，好评又带来了足够多的自信心，从而敢押注更多的人/钱/技术与自己的时间。

成大事者几乎无一例外。选择内在动机不是矫情的心灵鸡汤，而是一种获得竞争优势的必须条件。

这样的道理，很多家长不是不明白，但一旦将孩子陷入社会比较场景，依然是亦步亦趋。这不是知易行难，而是更复杂的问题，未来有机会可以展开说，如何在社会习俗下，尽可能地给自己孩子创造自我决定、培养内在动机的机会。

## 小结

以上，三个中观层面的小建议：在职业发展上，尽量创作那些能够巧妙利用「结构性力量」的个人作品；在职业生涯转型时，尽量提高对自己、职业、社会的认识颗粒度，创意组合出最佳路径、最佳职业、最佳模式；在子女教育时，尽量培养孩子从小成为内在动机驱动的人，在这条大机会通道上发展，而非在人人拥挤的小机会通道上竞争。

阳志平
2019-9-17

