# 举头有神明
> 原创：
阳志平
心智工具箱
2018-12-03

上周，一个新的办公室正式启用，是方便的二楼，也是我喜欢的大挑高。窗外是安静的树林。

为了庆祝乔迁之喜，周五晚上，邀请新朋旧友来个暖房趴。给大家做了一个分享：《21世纪的通识教育》，从通识教育的历史脉络讲起，分析了当前众多通识教育体系的优缺点及其未来。顺便，带着大家拜了一下几位大神——新办公室的每个房间，以大神之名名之。

## 01

按年龄大小，第一位是吉布森。他是可供性发明人，也是过去十年，影响我最深远的心理学家，史上最聪明的人之一。

在讨论产品设计时，人们常常注重的是产品可用性。却不知还有一个概念叫可供性。可供性与可用性不同，它不关注产品有什么用，而是关注它能否提供新的可能。从「可用性」到「可供性」，意味着更突出生命主体的价值。从关注「自己的作品有什么用」转为「自己的作品有什么不一样，是否能提供新的可能性」。

在我的不断科普下，人们依然还在不断低估、误解可供性，因此，挑了吉布森这句话：

当我们感知一个物体时，我们并非观察特定的特性，而是观察这个物体的可供性。

## 02

第二位是西蒙。西蒙一直认为自己是一个「简单的人」。

这当然是谦辞，即使放到整个人类历史来看，西蒙也算得上天才中的天才。你可能都不会相信，一个人竟可以神奇到这种地步：拿了诺贝尔经济学奖，又拿了计算机科学领域中的图灵奖，拿了美国心理学会的终身成就奖，还是人工智能、认知心理学、认知科学的奠基者。

在穿越人生这个迷宫式花园的过程中，西蒙打造了一连串令人眼花缭乱的身份，对涉足过的每个领域都产生了革命性的影响，留下了足够多供人追寻的足迹。但他始终坚守的是：我是一名科学家。因此，特挑选他这句精彩的话，我曾用作多年的签名。

好的科学家就是一个好的赌徒，你需要掌握秘密武器。

## 03

第三位是马奇了。2018 年 9 月 27 日，斯坦福大学教授马奇（James G. March）去世，享年九十岁。世间从此少了一位大师。我在悼文轻轻的告别中写道：

马奇是我最佩服的智者，是比任何中国人更像中国传统意义上的君子、士大夫、大儒。他是最有创造力的诗人、管理学家、社会学家、心理学家、经济学家、政治学家、教育家，还是计算机模拟领域的先驱；更是最懂管理与领导本质的人。马奇用自己的九十年时间诠释了什么是生活上的「君子不器」、「名利如浮云」与爱情上的「相濡以沫」、「不离不弃」。

马奇对我的影响是全方位的，弱水三千只取一瓢，我时时用马奇的这句话来提醒自己——人，不仅仅追求结果逻辑，更追求身份逻辑。除了功利，还有激情。

学问有个特征比有没有用更重要，那就是美不美。

## 04

第四位是丹尼特了。有一段时间，我迷恋研究智者的心智模式，因此，购买了上千本聪明人的传记或相关著作。从这一千来本书中，我挑选出两百多牛人名单。然后让他们捉对厮杀，看哪些智者能最终胜出。比如，在倒数第二轮挑选中，我既选了钱钟书，又选了赵元任。此时，我让钱钟书大战赵元任，看两人是否 PK 过。最终找到证据，钱钟书的确讽刺过赵元任。而钱钟书又的确成功说服我了，于是从我的智者清单中，删赵留钱。

最后一轮保留下来的智者，就有丹尼特。他被称之为「当代罗素」，也被称之为「进化论四君子」。在我眼中，他就是一个老顽童，对探索人类心智之奇充满了无穷无尽地热情。

在认知科学家斯坦诺维奇看来，直觉泵是丹尼特最独特的贡献。它是指「在思维实验中通过不同变量来激发系列直觉的工具。一般而言，直觉泵并不是驱动发现创造的引擎，而是说服或教育的工具。——一种使别人采用与你相同的方式思考的方法」。丹尼特就像一个模因工场，不断生产令人深思的直觉泵。光是启发了斯坦诺维奇的就有：理性障碍、双系统理论、三重心智模型、机器人叛乱......

一个好的直觉泵比任何一种论证和分析都更为有力。

## 05

最后一位就是平克了。平克是当代最重要的认知科学家，不仅出版过《语言本能》（The Language Instinct）、《心智探奇》（How the Mind Works）等科普畅销书，还曾荣获普利策非虚构类写作大奖。

我开创的认知写作学提倡写作的古典风格。何谓古典风格？简单清晰如最真。西方代表作是 Clear and Simple as the Truth ，此书即将由我引入，出版简体中文版。另一本代表作即平克所著《风格感觉》（参见：《风格感觉》推荐序：古典风格——聪明人的写作原则  ）。在中国此类流派则是从诗经到韩愈到桐城派再到曾国藩。

写作是将网状的思考，变成树状的结构，用线性的语言表达出来。

## 小结

我暗暗地想，在智者的目光注释下，我们也许会变得智慧一点吧，就像哲学家普特南先生所言：

我发现有两件事帮助我建立新思想，一个是自我批判，即批判我先前发表过的任何东西，还有一个就是阅读伟大的哲学家。…… 我觉得，阅读总会开辟新的可能性，如阅读康德、亚里士多德、维特根斯坦、约翰·杜威、威廉·詹姆斯。由于我越来越聪明，康德、亚里士多德等也都变得越来越聪明了。

阳志平

2018-12-3
