# 开智校友
> January 08, 2019
 
问渠哪得清如许？为有源头活水来。信息过载时代，开智课程一直强调追寻源头，科学导向。这里不提倡沉迷信息鸦片，只带少年们奔赴知识源头——智慧奶与蜜的流淌之地。

君子不器，为政通才，大道无方。2015 年 3 月，安人心智集团旗下的子公司开智学堂在北京诞生，专注于培养未来的创造者，在这里你可以和小伙伴一起学习认知科学、人工智能和创意写作等 21 世纪人才所需新技能。历经三年沉淀，2019 年开智课程体系从版本 1.0 升级为版本 2.0，那么开智的课程体系有哪些特色？开智课程开发背后有什么故事？课程又有哪些独特机制？我们整理了 4 个大问题，带你走进开智新世界。

## Q1：开智学堂的课程体系及特色是什么？

过去三年，开智从推行「认知升级计划」到将认知训练和技能训练结合，研发了一系列精华大课，课程主要以通识教育与专业技能教育两大创新教育主题为核心体系。经过三年开发运营沉淀， 2019 年开智课程体系架构更加清晰——开智五大学院：认知学院；写作学院；黑客学院；增长学院；开心学院。

其中，注重通识教育的认知学院是开智王牌；注重技能教育的写作学院、黑客学院、增长学院在认知科学的加持下，培养了大量一流人才。另外，在开智优秀努力并非是唯一的价值观，有趣也很重要，2019 年新增开心学院，将推出更多好玩有创意的产品。各学院背后的坚实后盾，是开智强大的讲师团。他们是安猪、陈虎平、阳志平、陈楸帆等老师；他们也是魏坤琳、黄扬名、赵昱鲲、吴宝沛等老师；他们还是获奖无数的创业者安替、路意、李雪淞、徐毅斐等老师。

知识高保真、信息密度大是开智课程的一贯风格。开智课程为什么如此强调科学性？因为科学不同于经验之谈，可以复用和推广。学科的基本命题可以证伪，并且可以通过第三方证据得到验证。开智是将所有经费都投入在教研，而非任何营销上的在线教育公司。为了确保课程站在学术前沿高地，获取更源头知识，开智背后付出了很多，比如信息分析课中，阳志平老师带着课程组，在往期数百位同学的协助下，整理了一个「信息分析工具箱」，将中英文世界优质信息源一网打尽。并按照课程框架，分门别类整理了数千个优质信息源。

经历三年沉淀，开智课程最重要的是实现了从学科到思维方式的转变，教授小伙伴如何泛舟溯流自己寻找源头，将课程知识复用迁移，快速提升成年人的核心能力。从而让学员能够绕过专家，自己成为专家，真正做到授人以鱼不如授人以渔。

## Q2：开智课程有哪些独特的机制？

开智课程干货密集，不浮夸宣传 21 天能迅速掌握 XX 技能，强调时间复利、小行动、大时间周期。在这里教练、队长、同侪鼓励互助推进，学习氛围单纯浓郁。同时，为了减小认知负荷，让学员友好体验，开智课程也在不断迭代，根据同学反馈，对课程结构进行裁剪、优化。

「卡片学习」：开智课程创造，帮助你随时在开智学堂小程序上面学习知识。

「双师教学」：每周线上答疑，都有导师、教练提供学习反馈，加速学习。

「优秀同侪」：多来自互联网公司与高校毕业生，与你组成战队同盟。

「作业互评」：让你近距离观摩他人如何思考。组队完成课程结业项目，实践课程知识。

开智课程信息密度大，重度烧脑声名在外，阳志平老师经常鼓励大家多给自己一些耐心。为让大家真正掌握课程，学有所用，课程组秉承教是更好的学，每期课程都会邀请优秀毕业同学，形成教练、队长梯队，在教的过程中促进内化吸收知识。其中典型代表如星星同学，从写作课四期学员、到五期队长，最后成为六期优秀教练，她形容这个过程，是捡拾水晶碎片。踩过一个又一个坑，不知不觉捡拾到了许多水晶碎片，最终才能拼出一颗完整的水晶，看到它最闪亮的样子。这颗水晶，是作品，更是完成英雄之旅的自己。

另外开智还提供了完善的复训机制，并且不断调低复训门槛，降低复训金额。参加复训的同学，完成所有基础作业及结业大作业，将退还所有复训费用。所以每期开智的课程，都有一群特殊的小伙伴，他们自称组队复训团，「回炉重造」是他们的口号，课程结业典礼刚结束，你看吧，不等一周，形式各异的组队复训小组就拉起来了。很多同学都表示初次参与课程懵懵懂懂，复训中突飞猛进。人生就是这样，虽然是一样的风景，但美丽的景色，还是会吸引人愿意再来一次。

## Q3：开智课程开发背后有哪些故事？

也许你是开智小白，虽然默默围观，但一直期待参与课程；也许你是开智铁杆校友，从写作课到信息课，从时空变形到交叉验证，你都统统体验了一遍。你是否好奇这些课程开发背后有哪些故事？三位项目同事总结了四个关键词：攻坚战、小黑屋、匠心打磨，迭代不停。

开智金牌课程——认知写作课，始于开智学堂创始人阳志平老师的个人写作修炼之旅，中途博采众长，融会贯通认知心理学、认知修辞学、认知语言学、认知叙事学与中国古典文论，再夹杂认知人类学、认知神经学、心理语言学，心智哲学，阅读心理学，创造心理学、TRIZ、行动科学与西方文论，终于自成一家。沿着文气、文心、文采与文序，逐次展开。至今已圆满结业 6 期。创始人阳志平老师曾这样回顾这段经历：

今天这样一个重商主义时代与强科学主义时代，我们已经几乎完全忘记了文学之美。但是我偏偏不信邪。在快餐文流行的今天，为什么不能重寻文学之美？2016 年，认知写作学二期三期累计授课 600+ 学员 ，撰写 700+ 卡片，录制 122 个视频，线下答疑 80h+ 。高强度的讲学，到了三期结业时，我也快累趴了，忍不住在学员群里视频表演了一段「毕业扔书」。

从写作课三期一直护法到六期，写作课项目经理雪莹如是说：

写作课三期开始教练团点评作业。有时教练的点评比同学写的作业还要长，实在不好意思不迭代。五期引入教练团直播答疑。每周答疑前会有预演，五六个教练一起讨论，打磨讲稿，灵感频出，又紧张又欢乐，最终许多分享都印刻成了同学们共同的记忆。

写作课六期由凋寒教练根据过往课程积累，增补 30+ 更具实操的写作策略视频。内容汇集了许多过往课程中灌水的精华，快写带来的灵感，阳老师私藏写作清单和最新的资料增补等。知识点更落地，案例更生动，帮助同学克服行动瘫痪，更愿意动笔写。（录课的同时还录了不少表情包嚯嚯嚯）

开智通识大课——信息分析课从 2017 年底立项，自 2018 年 4 月首期内测课程启动，累计研发 7 个月，大纲迭代超过 10+ 版，积累卡片 1000+。课程参考了 543 本书，以认知科学为根基，结合科学计量学，计算机科学、情报科学，图书馆学等学科，站在多学科交汇口，帮助提升信息分析能力。通过「高阶模型+实践策略」的巧妙组合，规避传统思维训练课程的缺点。课程项目经理卓璇回顾课程开发过程，回顾了这段迭代之旅：

研发课程初期，研发小组成员从线上专业网站、线下国家图书馆，下载借阅各类原版英文论文及书籍，将课程涉及领域内的所有图书和论文几近一网打尽；为了按计划制作出精良的课程，大家在一个小黑屋（办公室）里团体作战，不断迭代更新打磨课程，墙上贴着满满的课程卡片。课程经理雪莹早上 5 点就赶到公司录制课程视频，晚上经常加班到深夜，匆忙补个觉一早又赶到公司继续打磨课程。

信息分析首期内测课之后，根据大量同学的反馈和建议找到真正痛点所在，课程研发小组马不停蹄重新提取课程核心、突出教学重点，设计修订课程大纲。二期课程迭代中，课程经理卓璇重录了几乎所有视频，雪莹连续 35 小时撰写课程卡片，完成工作离开公司的背影，像医生走出了手术室，拳击手走下擂台……

转眼而来的三期仍然没有停下迭代的脚步，课程中的实践策略、学习卡片更加实用精炼、课程重点更加突出，同时，引入第三方测评系统，将原来的基础作业以试题内容呈现，帮助同学更好的查漏补缺，加深对知识的理解，从教学内容到教学形式都在不断迭代更新优化。

开智 2019 年最新大课——论证分析课从 2017 年底立项，到 2018 年 1 月内测上线，累计研发 12 个月，大纲迭代超过 6 版，积累卡片 1000+。课程结合 21 世纪逻辑学的最新进展，汲取现实法学、医学等领域的实践案例，结合图解工具，提升论证识别判断的速度与准确度，进而提升逻辑思考能力。

论证分析课项目同事彭彭同学，发来一张办公桌图（桌上是开发论证分析课时的部分参考书），用这张图片代表她想说的一切——用课程（作品）说话！

## Q4：开智课程适合什么样的学员？

异类遇见异类，异类鼓励异类。在开智，我们强调内在动机，希望你逃离世界的关注，专注作品争取高水准认同，成为更好的自己。我们希望彼此建立信任，从了解开智风格入手。在开智，保持空杯心态，能为你思维模式和行为习惯的转变创造基本条件。

正是抱持这样的纯粹，短短三年，开智已深度服务学员 4000+ ，学员多来自一线互联网公司与名校毕业生，精英云集，学习氛围浓郁。目前，开智校友遍布 3 大洲，近 20 个国家。

开智课程综合人类的高阶智慧与主流认知方式，强调不同学科带来不同认知方式，课程推动了开智群体的认知升级，见证了数百位小伙伴的行业转变及职业跃迁。同学们在课程中收获满满：

受用一生的课，每每遇挫总能在恍然大悟时发现写作课上早有良方。课程量大，上课时只想努力跟上。课程结束后漫长时间里的回忆和实践，学习和新的思维逐渐形成时，常感叹认知写作课丰富而深刻的价值。课程从未结束。 —— 澄子

作为一位参加认知写作课四期的准妈妈，没想到课程给我和家人带来了惊喜。在整个听课的过程中，我一直在调整状态，克服怀孕带来的身体不适、疲惫和工作上的压力。写作班我每天和老爸一起听课，把阳志平老师讲课的视频直接当作了胎教。老爸以前是个记者，现在退休了还是经常写写文字。没想到认知写作课还能成为我和老爸互相了解的一个渠道。因为长期和父母分开，渐渐地对于父母的情感，是浓烈又略带疏离，我们都在不断的成长和变化，却不一定能向对方展示新的自己，而这次课程带来的收获真是意外惊喜。 —— 刘怡

学习完课程，在收集信息源这一块，对于自己很有帮助。工作中，一直困惑如何找到资源？如何判断真伪？现在都有了清晰的框架和认识。 —— G 同学

信息分析课让我知道如何快速认识判断一个具体问题，以前的习惯是关注问题细节，现在则开始更多地关注问题的关键节点所在，及其与相关事物的联系。课程结束后，曾在一个智库的稿件中，用上了信息分析学到的元分析方法和网络分析模式，没想到竟获得了某大佬的关注。所以，信息分析这门课含金量不容置疑。 —— 爱文

除了习得课程中的外显知识，学习开智课程还能收获这些附加值哦！

掌握核心能力，复用迁移，提升思维模式和塑造养成好的学习习惯，建立更好的学习系统。习惯养成，看文章，思想高下，不再依赖别人推荐和阅读量数字。听辩论，理由、证据一出，不再摇摆。

开智课程不鼓励单向输入，而是以「输出增益输入」。用作品说话，穿越时空，与人类知识树连接，填上独特的观察、感知和证据，偏离规则，成为 21 世纪的创造者。

灵魂选择自己的伴侣，开智学堂是创造者的黄埔军校，是学习者的聚集盛地。沉淀三年，积累同侪数千，精彩自然涌现——2019 年开智校友也正式启动，你将与一群优秀小伙伴互助共进，这些同侪是你不会堕落的底线和前进的动力。

## 小结

云共千帆舞，浪淘万里沙。谈到为何创办开智，创始人阳志平老师没有任何犹豫，立即给出答案——内在动机。三年前开智公司创办的第一天，阳老师就一直在思考：如何快速提高 24-36 岁小伙伴的认知能力？为了找到答案，阳老师带着团队从「认知升级计划」，到将认知训练与技能训练有效结合的「开智通识四课」，一路高歌猛进。

2016 - 2018，三年时间，开智已经逐渐成长为一个成熟的创造者学习社区，非常感谢过去三年大家的支持！同时开智欢迎大家提出更多好的想法和建议，邮箱：we@openmindclub.com

古代大儒，跋山涉水，讲学劳累；今天我们在开智随时随地，直播知识，四海听闻。预测未来不如一起创造未来，期待你我与智者同行，与勇者相互鼓励；与仁者构建同辈信任，一起在大时代浪潮中，与开智同频共振！
