# 跨年答疑3：卡片十二问

[跨年答疑（3）：卡片十二问 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/happy-new-year-faq3.html)


跨年直播的第三篇。什么是卡片大法？卡片写什么与怎么写？如何超越卡片新手？为什么你需要用卡片来封装世界？

Part1：卡片大法
Q1.卡片是什么？
自从十多年前，写完自己的第一盒卡片，如今用自己开发的 APP 来写卡片，每年累积卡片数千张。卡片大法令我受益匪浅，那么，卡片是什么？开智部落王浚宇在《卡片大法的神奇之处》直播中说道：

卡片是精致小巧的万用盒子：卡片就像生活中我们都会需要的盒子一样，也许男生更倾向于放一些自己珍藏的小物件，姑娘直接当成了首饰盒。和硕大的背包比起来，盒子的容量是有限的，需要想清楚自己要放什么样的东西进去，这样就会降低负荷，并且放进去的东西质量也更高，我们的卡片有些类似，容量小的好处是负荷降低，放进去的是线索、是高质量的内容。
卡片是高速公路网的加油站：如果我们把神经网络想象成高速公路上的网的话，那卡片可能就是上面的一个一个城市的节点，或是公路上的加油站。卡片和卡片之间的距离，可以近在咫尺，可以远在天边，任你变换。卡片让人远距联想，知识和知识产生全新的连接。我们的神经网络，也有卡片的一份贡献。
卡片是功能齐全的瑞士军刀 ：卡片能做的真是太多了，像瑞士军刀一样功能齐全。我现在出门只需要带上一两张纸质卡片方便记录，带上手机以防万一，生活的复杂度再次降低。
640 (500×343)

卡片是万用盒子，是思维加油站，也是瑞士军刀。它不仅对我如此，对众多卡片爱好者也是如此。在《纳博科夫的卡片》一文中，我描述了将卡片大法用得出神入化的超一流作家纳博科夫，并且站在认知科学角度重新诠释了卡片大法的神奇之处。

除了纳博科夫之外，还有大量作家、学者也是卡片爱好者。在《凡尔纳传》中提到，凡尔纳到 1895 年止，一边创作，一边积累了大约二万五千张卡片；鲁迅写作《中国小说史略》，摘抄的卡片有五千张；钱仲联《清诗纪事》前言提及：「历时五载，引用各类书籍一千余种，前后制作卡片累计七万余张，收作家五千余人」。好莱坞金牌编剧达斯汀写第一个剧本时，采用传统写作方法，结果发现自己太傻了：

「我的第一个剧本，不是用的现在这种处理方法。我用的方法就是坐在电脑前面，写啊写啊，从开头写到结尾，就这么线性的写啊，历经 3 个月，知道故事有一个自然的结尾，没有研究。就这结束了，也没有卡片，故事情节永远是淡入淡出。天啊~~~ 现在回想起来，简直就是噩梦！」。

在中国，同样有一位将卡片用得出神入化的学者，他就是历史学家吴晗。在就读清华大学历史学系时，大学三年抄卡片数十万字；一生撰写明史相关卡片 20 万张。其中，吴晗连续抄录《朝鲜李朝实录》中的中国史料，卡片累积成 80 本册子，最后出版 12 本书。有一年，吴晗家贫缺钱，承诺写书一本，得稿费一万，但是当时战争期间，没有资料可引，于是拼接卡片，短短数月内创作一本流传至今的经典之作《朱元璋传》。

Q2. 好卡片，坏卡片
好卡片尊重原始数据，坏卡片着急污染原始数据。你阅读一张好卡片，能清晰易懂地知道哪些是作者原义，哪些是卡片撰写者的发挥。以下是一张好卡片示范：

正如宇文所安在《追忆》的译后记中所言：

好的文学作品不属于哪一个特殊的文化，而属于所有对这作品有感应的读者。因为读者在对这作品有感应时是带着自己的经验和情感的，所以，对这一作品的分析不一定要按照中国历来文学史家所限定的框架，也不一定要遵循现代文学批评家走惯的轨道。

而我想说的是：那些经典的好电影同样也不属于某一种具体的文化，而是属于所有对这些电影有感应的观众。因为观众在对这些电影有感应时是带着自己的经验和情感的。这便是经典好电影的价值所在，魅力所在，也是电影馈赠给我们生命的礼物。

阅读这张卡片，你能清晰地知道作者是引自宇文所安的《追忆》一书的译后记，你也能很清楚地知道作者自己的观点是什么。反之，坏卡片将原文作者的观点曲解成自己的观点，你很难区分开。学术训练好的人，会指出自己的引用。并且不会用自己的术语去乱改原始术语。而喜欢传播二手三手知识的人不是这么干的，第一，不会指出出处；第二，会自己发明一套新的术语。

640 (616×331)

好卡片一次解决一个问题。卡片因为小而美。如果卡片中混杂的信息量过大，则会导致记忆混乱。试看一张好的卡片。王维这首绝句，当然可以展开讲。但写这张卡片的同学只讲重心落在含蓄陈述式这一个点上。

卡片：《王维之简朴的技巧》

绝句技巧：依赖成功结尾。初唐用警句式，盛唐偏爱意象式，王维发展出含蓄陈述式。

临高台送黎拾遗

相送临高台，川原杳何极。 日暮飞鸟还，行人去不息。

人和鸟的移动构成了比较的基础，但行人到底是和鸟一样，出发到他们所属之处去，还是与归鸟不同，不断奔走于人生的持久劳役中？诗中并没有任何暗示。

好卡片有自己的见解。好卡片在尊重原始数据的同时，也注意记录自己的观点，试看鲁迅写的一张卡片。鲁迅在这张卡片中，先引用《先正事略》，然后马上在卡片末尾点出，七种实为五种之误。钱钟书、吴晗、鲁迅的卡片处处可见这种写法。

《国朝先正事略》二十《纪文达公事略》公于书无所不通，尤深汉《易》，力辟图书之谬。一生精力，备注于《四库提要》及《目录》，不复自为撰著。今人所见狭，偶有一得，辄自矜创获，而不知皆古人所已言，或为其所已辟。公胸有千秋，故不轻著书，其所欲言，悉于《四库书目》发之，而惟以觉世之心，自托于小说稗官之列，其感人为易入。自文集外，所著《阅微草堂笔记》凡七种，中多见道之言。

七种。 

案：笔记实止五种，此承李元度《先正事略》之误。

好卡片有知识密度。好卡片连接不同记忆，并且产生远距联想。我的作品常常微言大义，以这类写法居多。以我的《文无第一》一文举例，这篇文章拼接卡片而成，试看其中一段：

文无第一，诗无达诂。拿作家作品来相互比较，好比用体重度量智力；恋人财产考量感情。都是小说，《双城记》与《傲慢与偏见》可以划归植物园与动物园。所以，作家们的备忘录上都早早准备着一条答记者问：你最欣赏的作家是谁？连记者都不相信的回答是考德威尔：「我读得不多，因此不知道」；纳博科夫的回答狡猾，「有几个我感兴趣的作家，但是我不会说名字，匿名的快乐不碍事」。最酷的回答来自海明威。《巴黎评论》问，「有些人，特别是与你同时代的人，读他的作品对你有什么影响？」 ——我不擅长尸检。

植物园与动物园的比喻语出《英文玩家》；考德威尔语出《心智：大作家访谈录》一书；纳博科夫与海明威语出《巴黎评论》。这段之后的穆齐尔语出《青年穆齐尔创作思想研究》；阿西莫夫的例子语出《阿西莫夫论科幻小说》；钱钟书语出《钱钟书杨绛研究资料》；Simonton 的研究语出 Creativity: theories and themes 一书。

Q3. 知识创造的三层次
结合野中郁次郎等人的研究以及个人实践，我将知识创造分成三个层次。如下表所示：

层级	目的
卡片层级	知识的最小单位，以原文摘抄的形式输入，以读书卡片的形式输出
文件层级	可用于交流的完整输出，如文章、论文、绘画文件或产品原型图
项目层级	涉及多人或更长时间的系统输出，如图书或APP开发
在卡片层级，它只需要你一个人完成即可，卡片作为知识的最小单位，既是输入的最小单位，比如你可以原文摘抄，撰写金句卡；也是输出的最小单位，比如你可以输出自己的读书卡片。创造一张卡片往往耗费几分钟到数小时不等。到了文件层级，此时输出的作品往往侧重用于与他人交流，需要耗费的心力更多，往往耗费数小时与数周不等。到了项目层级，则往往卷入了更多人，需要耗费的时间更长，从数周到数年不等。项目成果常常用作交易，是自己在社会上立足之本。

在卡片层级最大的误区是：分享。不少人误将卡片、文件和项目三个层级混为一谈，喜欢在卡片层级搞分享。这样每次撰写卡片时就增加了一个选择项：这张卡片我是该分享还是该存着自己看？增加的认知操作加大了认知负荷，从简单反应时变为选择反应时。所以尽可能在卡片层级少做分享。详情参阅：《构建优雅的知识创造系统》

Part2：卡片基本功
Q4. 卡片写什么
各位同学被要求写作以下类型的卡片，它们往往代表着人类知识体系中的精髓：

术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话
人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何
反常识卡：有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识
金句卡：收集性感的句子
行动卡：写下你可以执行的行动
技巧卡：积累你学到的技巧
任意卡：此处自行发挥
在上述七种卡片中，最重要的是：反常识卡、人名卡、术语卡。反常识卡是在拓展你的认知边界。每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

再说人名卡。人名卡则是让你尊重知识源头的创造者。撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，大家会高估同一个时代天才的数量，却会低估人类历史上天才的智慧。**这在心理学上被称之为「天才效应」（参见我的老文：《人生标准九》）。到了「标准九」级别的人才，类似西蒙、马奇，他们的抗时间周期特别强，所以你不要被当下所谓大拿给迷惑住了，而是尽可能认识历史周期上的天才。

最后说说术语卡。写术语卡时，要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。你还需要注意某个术语诞生的时间脉络。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。

Q5. 怎么写卡片
主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。其中，比较重要的是：

第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。
第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。
第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。
卡片大法它为什么有效呢？最核心的是它改善了输入输出的质量。少数同学会把它等同于读书笔记，实际上两者不是一回事。卡片的本质是一个最小信息单位，从此大幅度降低了你的认知负荷，并且可以任意复用。

每次输入时，不再以书/文章为单位，而是以卡片为单位。
每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。
640 (640×973)

每天坚持写 3 张卡片，最多写 7~9 张，但是要天天写。纳博科夫写了几十年卡片，他晚年最后那本书，就是由 300 张卡片构成的。你一天只能写 3~9 张卡片，那么就要考虑写哪一张卡片，不写哪张卡片和怎样把卡片写得好一些，这样就有一个选择的过程，在这个选择过程中，一些比较肤浅的知识就没必要去写了。有的同学甚至把「什么是科学」，也去写一个卡片，这样就变得太琐碎了。

当一本书读了一遍，不懂，第二遍，依然不懂，这时不要伤心，用卡片大法；当一本书，读的时候非常明白，第二天回想困难，这时不要重新回到旧习惯，用卡片大法；当你工作忙碌，总有借口不写作，用卡片大法。

Q6. 卡片的命名
有好多个勤奋且聪明的同学，总结了卡片命名的方法，比如，这是我的一位学徒总结的命名规则：

文件属性

Cad~ 卡片！卡片！卡片！，完全自由发挥，没有字数、形式的限制
Hb ~ Handbook 操作手册、指南，通常每个项目下会有个 Hb
Log ~ 更新记录、聊天记录等日志, 通常每个项目下会有个 Hb，增加文档会更新 log
Idx ~ Index 索引，表现形式为同一主题链接汇总，或是卡片名汇总
Info ~ Infomation 资料、可以直接复制的资料，与卡片的区别是，Info是原始资料，Cad可以是有了自己的理解和演绎
Res ~ Resource 资源
Tep ~ Template 模板
类别

Wok~ 工作
Red~ 阅读
Skl~ 黑客类技能
KM~ 知识管理、主题学习
Pag~Parenting，育儿
Prt~ 个人各种资料档案
Dae~ 生活杂事、水电清单
常规命名结构：文档属性 - 类别 / 项目 / 日期编码

640 (640×447)

天啦，我想感叹这位同学理解错了！卡片无需命名！！！重要的事情说三遍！卡片无需命名！！！卡片无需命名！！！这套开智提倡的命名规则更合适文件层级使用。卡片就是求快，尽量使用全文搜索+自动命名才是王道。一旦需要这么复杂的命名规则，那么，写卡片快不起来。如果实在要命名，也是项目日期在前，然后这种命名法即可：

2017-01-18-22-04.md 表示我这张卡片是 2017 年 1 月 18 日 22 点 04 分创建的。请记住一个原则：尽量剥削机器人而非剥削人类。2017 年 1 月 18 日 22 点 04 分可以自动生成，甚至可以一键生成。但过于复杂的命名规则，就不得不借助人类大脑。

Part3：卡片大法进阶
Q7.如何从卡片拼接为文件
如何从卡片拼接为文件。这里拿书评举例。按照开智部落一位族长大虾的心得，阅读任意一本书，写八张卡片足矣：

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。
根据反常识，再补充三个证据—就产生三张术语卡；
根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁—产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；
最后根据他写的非常震撼的话语—产生一张金句卡；
行动卡是能够指导自己的行动的卡；
最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想
640 (640×1136)

一张反常识卡 + 三张术语卡 + 一张人名卡 + 一张金句卡 + 一张行动卡 + 一张任意卡，八张卡片可以囊括一本好书的核心内容。假设一张卡片 100 字，一篇千字文就出来了。一旦能从「卡片」到「书评」，同样的思路，你可以从「卡片」拼接为「文章」、「小说」、「诗歌」甚至「雕塑」、「绘画」与「音乐」等更多不同场景的作品。

Q8.合理引用
如果你已经深入掌握了「反常识卡」、「术语卡」与「人名卡」的用法，并且也养成了摘录「金句」的习惯，还习惯了第二天写卡片，而非当天写卡片。那么，这批已经明白卡片用法的同学，可以升级自己的学习习惯了，尝试将每张卡片，都表述为自己的话，未来可以直接使用在自己的作品中。举个例子：

我们生活的世界重视现实的期望和清晰的成功，堂吉诃德两者皆无。但是尽管一个失败接着一个失败，他坚守愿景和使命。他坚韧不拔，因为他知道自己是谁。

改为可以直接在自己的作品中引用的格式：

正如马奇所言，「我们生活的世界重视现实的期望和清晰的成功，堂吉诃德两者皆无。但是尽管一个失败接着一个失败，他坚守愿景和使命。他坚韧不拔，因为他知道自己是谁。」人才是最好的作品；成为自己，才是最好的奖赏，即使你在后人眼中，是向着风车冲刺的堂吉诃德。

那么，如何区分什么是合理引用，什么是抄袭呢？请大家注意引用的规范。一般来说，学术界判定「合理引用」与「抄袭」的规范是，

没有对外公开发表的内容，没有经过作者同意，不能引用且对外公开。
引用对外公开发表的内容，按照法律规定与业界通用规范，需要符合以下标准：
1）引用非诗词类作品不得超过 2500 字或是被引用作品的 1/10，如果多次引用同一部长篇非诗词类作品，总字数不得超过 1 万字；
2）引用诗词类作品不超过 40 行或全诗的 1/4，古体诗除外
3）凡引用一人或数人的作品，所引用的总量不得超过本人创作作品总量的 1/10，专题评论文章除外；
4）1991 年我国国际版权局发布《著作权法实施条例》规定：「所引用的部分不能构成引用人作品的主要部分或实质部分」。也就是说把别人作品的实质部分引来作为自己作品的实质部分，尽管引用的量可能不到他人作品的 1/10，也不属于适当引用，而属于侵权。
Q9. 卡片软件
在移动互联网时代之前，很多卡片爱好者都有一个自己的卡片盒，用于记录一些心得；在移动互联网时代，可以用苹果自带的 Notes 或其他卡片类软件来解决。同样，2017 年开智学堂 Web 版上线之后，你可以用它来管理自己的卡片。

640 (552×174)

它支持众多强大功能：

创建多类型卡片
卡片全文检索
卡片自动分类
…
当然，如果你是实体卡片爱好者，这是两类我常用的实体卡：

640 (478×640)

Part4： 一切皆卡片
Q10. 卡片大法的好处
卡片是最小存储和输出单位，是创造者必不可少的思维工具。卡片可以帮助你——

习得快速写作：构思先行，快速成文；
减少写作畏惧：力注卡片，降低难度；
锻炼远距联想：卡片交互，新思迸发；
养成组块思维：分割篇章，理顺逻辑；
这是同事们总结的卡片大法的好处。更详细的介绍，可以参考我的老文：《纳博科夫的卡片》。这里，我重点说一下远距联想。

640 (640×358)

认知空间的局限主要在于它是有限理性，但写作的创作性常在于远距联想能力，好作家创作前所未有的阅读体验。所以大脑的模式处理能力与创意需要的远距联想能力，构成了写作的基本矛盾。好作家理解写作是在操作自己大脑的认知空间，并理解它的局限。大脑里面的认知空间与外在写作环境的物理空间的交互，构成了好作家迷人的创作环境。在《纳博科夫的卡片》一文中，我介绍了纳博科夫如何用卡片大法写小说。好莱坞金牌编剧达斯汀则用卡片大法如是帮助自己：

所以，现在，我面对剧本创作，我会去研究很多细节（包括医院里的清洁工穿着什么样的衣服）并思考如何创造出一个场景的无限可能。我发现自己需要具体的逻辑处理，因为我自己的情感是多变的（不靠谱的），与此同时我的大脑又不自觉的希望可以一步走到终点，但事实上这不可能。所以我需要不断的用逻辑和自己的自然反应做斗争。尽管如此，我也需要一种可以流动的思维把故事发展下去，并有想象的可能。

非虚构写作，同样能借助卡片提升远距联想。拿钱钟书举例，钱钟书的《管锥编》是比较文学集大成之作，他比较了四个文明的不同作品，相互之间能够产生有趣的互证。艾柯同样如此，宇文所安在《迷楼》中依然如此：

来自不同传统的诗歌可以彼此交谈，只要我们不把它们分派到一个正式的宴会上，每首诗面前放一个小牌子，上标它们应该 「代表」 哪一传统。如果我们不去麻烦这些诗，不迫使它们代表 「中国诗」、「英国诗」、「希腊诗」，它们其实有很多 「共同语言」。（P4）

Q11. 成为知识创造者
开智部落的嘉文写了一段话： 

互联网的知识创业生态下，有两个物种：1. 知识逐利者，以收割焦虑感和功利心为生；2. 知识创造者，在时间源头创造高保真度的知识，布道隽永的智慧。

我很认同这段话。开智社群的路老师也写了一段话： 

与其说这是一个 「创造知识并让知识变现」 的时代，不如说这是一个 「营造知识恐慌感并以此围猎的时代」～ 那么问题来了，是做一个围猎者还是被围猎者呢？  开智部落小罗将此段话解读为：「围猎与被围猎的选择都激发了恐慌感，倒不如从狩猎采集中进化到农业文明，静心学习自然规律，精耕土地提高知识生产率。」  正是正解！提高知识生产率才是王道。因此，在开智部落，只剩下「卡片大法」，反常识、时间脉络、信息源头，这些是足以帮助你实践一辈子的。一周、一月、一年、十年，你都可以去践行。你无需别人的肯定，自己写自己的卡片即可。

一天写三张卡片，300 字而已。全年 1000 张卡片，就可怕了。1000 张卡片拼接出 100 篇文章，太容易的事情。这些知识又可以反过来在团队的具体场景中传播。比如，有学徒用认知科学改写产品经理方法论；有学徒用认知科学改写知识树。反过来，看看如果你一天 3 个小时的学习时间，用于：

1 个小时刷朋友圈
1 个小时刷各类碎片文章
1 个小时用于听专栏等等，以及各类社群的讲座
那么 1 年后，你的变化依然是微弱的。因为这三个小时都是在工作记忆区域工作。一周后，当时听过的都会忘记掉。一旦你习惯了卡片大法，慢慢地，你就有了自己更好的学习习惯。听君一席话，胜读十年书。但是在开智部落，你如果常常有这种心态，那是因为你太懒了——没写卡片。

Q12.用卡片封装世界
在《忧伤的文学——认知写作学二期毕业典礼致辞》中，我介绍了卡片文学上的意义。如果说「最小」意味着降低预期。灾难来了，我与家人无法抵抗，正常现象，但我可以心怀南山；灾难过后，我依然在，登上南山。那么，卡片是人类给自己在洪水来临时造的诺亚方舟。人类用卡片封装世界。

一流作家与写作新手在不同世界处理文字。一流作家不是在字词级别进行抽象，而是在组块、组块、组块层级进行抽象，观察世界。为了解释这一种抽象，我已经给各位同学介绍了大量认知科学术语，比如「框架」、「意象图式」、「基本层次范畴」、「空间隐喻」。当记忆外部化与概念具象化，最终就变成卡片。在一个如此复杂的世界，你可以利用信息抽象级别更高的思维来理解这个世界；你可以用卡片来封装这个世界。你会发现，写作新手写不出这种句子：

然而她直觉地知道它是红得不能再红了，红得不可收拾，一蓬蓬一蓬蓬的小花，窝在参天大树上，壁栗剥落燃烧着，一路烧过去，把那紫蓝的天也熏红了。——《倾城之恋》

谁知星星之火，可以燎原，墙里的春延烧到墙外去，满山轰轰烈烈开着野杜鹃，那灼灼的红色，一路摧枯拉朽烧下山坡子去了。杜鹃花外面，就是那浓蓝的海，海里泊着白色的大船。——《沉香屑》

从此，这个世界因此属于你。你不再飘零无所依，整个世界都安坐于心中。

阳志平
2017-01-18

 最新的: January 18, 2017

向前向后
关注:  GITHUB  FEED
© 2019 阳志平. 技术来自于 Jekyll & Minimal Mistakes.