昨晚在家又刷了一遍电影《美丽心灵》，酒吧里纳什和同学们探讨如何在一群女孩中追求最漂亮的时，有这么一段话：

> 如果我们全去追那个美女，结果一定是全军覆没，谁也得不到她。然后我们再去找她身边的的女性朋友，她们肯定会浇我们冷水，因为没人愿意屈居第二。但是若没人去追那个美女，那我们之间既互不侵犯，也没有羞辱到其他女孩，只有这样大家才能赢，才有机会追到那个美女。
> 
> 团队中的每个人都做对本身和团队最有利的事，你想拿这套歪理去独占那个美女，门都没有。

## 纳什均衡
纳什在博弈论上的贡献让其获得了 1994 年的诺贝尔经济学奖。纳什的贡献在哪里？

亚当·斯密认为，通过市场这只「看不见的手」的调节，个体追求私利的行为，反而会促进集体利益最大化。斯密说市场很重要，纳什加了一句：市场是很重要，但市场机制很多时候是不适用的，比如「博弈」的时候。现实世界里，大家都为自己考虑，导致的结果不一定有利于大家，也不一定有利于自己，就像电影里追那个美女的场景。

纳什均衡，就是博弈的双方可能会达到一个稳定的均衡状态，但这个均衡未必对大家都好，有可能是个坏的纳什均衡。纳什均衡最有名的案例要属「囚徒困境」了，抛开细节不说，2 个囚徒合作对双方都是最有利，但囚徒往往会因为自私和不信任，选择彼此背叛，两败俱伤，「都坦白」是囚徒困境中唯一稳定的纳什均衡，这是一个坏的纳什均衡。

## 制度造就好坏均衡

囚徒困境中两人互相信任，都不坦白的结局最好，但我保证不了另外一人不坦白，在当前的制度设计下，选择坦白对我来说才是最有利的，是最优策略。

人的自利可能导致好的纳什均衡，也可能导致坏的纳什均衡，关键在于制度的设计。比如人民公社，大锅饭的理想是共同富裕，但在这个制度设计下，不干活也能吃到饭，偷懒成了每个人的最优策略，最终形成了所有人都不干活的「坏的均衡」。实行包产到户，偷懒分不到别人的劳动成果，每个人的最优策略就变成了勤奋，最终形成了「好的均衡」。

## 跳出「零和博弈」

零和博弈是博弈论中的一个大类。你赢是建立在我输的基础上的，比如最简单的剪刀、石头、布，可以说不是你死就是我活。

### 封闭系统内的零和博弈

比如我们俩现在进行羽毛球比赛，各出 1000 块堵输赢，这是零和博弈。这时候一个赞助商跑来说，这 1000 块我出了，此时无论我们俩谁赢了，总收益变成了 1000，零和博弈变成了正和博弈。但跳出我们俩这个框架，从我、你、赞助商三方这个角度来看它还是一个零和博弈。

接着看，赞助商把这场比赛的电视转播权 5000 块卖给了一家电视台。我、你、赞助商的总收益这时就变成了 5000，我们三个变成了正和博弈。同理，跳出这个框架，从我、你、赞助商、电视台四方这个角度来看它还是一个零和博弈。

零和博弈只存在你的封闭系统内部。

### 寻求增量

打破零和博弈的一个策略是打开封闭系统，寻求增量，让零和博弈变成正和博弈，就好比吃着碗里的，看着锅里的，想着田里的。对一个人、一个企业来说，都需要有把眼光放到系统外的思维，将零和博弈「分蛋糕」变成正和博弈「做大蛋糕」。

很多商业模式的创新就是创造性的把第三方引入到封闭系统内，打破边界把零和博弈变成了正和博弈，特别是一些互联网行业，[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)。

## 小结
纳什均衡就是博弈的双方可能会达到一个稳定的均衡状态，但这个均衡可能是好的，也可能是坏的。人的自利导致好的纳什均衡还是坏的纳什均衡，关键在于制度的设计。零和博弈只存在封闭系统内部，打破它一个策略是打开封闭系统，寻求增量，让零和博弈变成正和博弈，吃着碗里的，看着锅里的，想着田里的。

## 参考材料
1.刘润的五分钟商学院

2.美丽心灵

## 可能你会喜欢

[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)


**如有收获请多推荐**