## 1. 眼霜 VS 眼精华

就像面部精华和面霜也不是一回事儿一样，同理，眼霜和眼部精华当然不是一种东西。眼部精华往往有效成分更犀利、渗透力更强，能够较强地作用于一些已经产生的问题。也通常不容易引起眼部问题，如脂肪粒等等。

不过上了点儿年纪光涂眼部精华或单独眼霜可能就显得有点不足够，眼精华跟眼霜搭配起来，双剑合璧，最后通过眼霜的「封锁」，达到更好的效果。另外，很多不太好推，质地比较厚重的眼霜前如果加一层眼精华，后续也会变得轻松愉快起来。

还是那句话护肤带脑子，觉得厚重了就选一个，觉得不够滋润就多涂一种。

## 2. 兰蔻小黑瓶
兰蔻小黑瓶「Advanced Genifique Youth Activating Concentrate」是世界上最著名的护肤单品之一，如果没有雅诗兰黛小棕瓶，这个「之一」都可以不必加。

### 兰蔻小黑瓶功能解析
兰蔻护肤线有很多系列，分类特别清晰。粉色的水份缘系列适合年轻肌肤、绿色的水光润养系列适合初期抗老、紫色的立体塑颜系列适合轻熟龄肌肤、金色的精纯臻颜系列适合熟龄肌肤、黑色的奢宠黑金系列是贵妇系列，焕活细胞，抗衰驻颜。还有两个蓝瓶系列是针对问题肌肤的，黑蓝色的系列改善肌肤粗糙，宝蓝色的系列美白淡斑。

小黑瓶系列则是跨越所有年龄、所有肤质、所有护肤诉求的存在。也就是说，不管多大年龄、什么样的肌肤，都可以用小黑瓶。小黑瓶虽然是精华类，但本质上是肌底液，最主要的功能是促进后续护肤品的吸收。洁面后直接使用，之后再用什么护肤都吸收的更好更快，提升原有功能。掺在粉底中使用，妆容会变得更加服帖。面膜之前使用，做面膜的效果更加惊艳。小黑瓶还可以调整肌肤的状态，让肌肤更加年轻。如果皮肤没什么问题，小黑瓶可以作为精华使用。但如果肌肤有问题，比如有痘痘、暗沉、缺水等，最好用小黑瓶搭配有针对性的精华使用，效果更好。

而雅诗兰黛小棕瓶主打夜间修复，关于小棕瓶的详细评测可以参考我们之前的文章：雅诗兰黛小棕瓶系列到底好在哪里?

从外观上看，小黑瓶比小棕瓶有质感，玻璃材质，沉甸甸的。而小棕瓶是塑料的。不过捏，小棕瓶比较轻，又是方的，携带更方便。

味道方面，小黑瓶小棕瓶味道超淡，日常涂抹几乎闻不到。把鼻子凑到瓶口闻，小黑瓶是淡淡的类似花香，小棕瓶味道稍浓一点，类似糕点的香气，又有一丝药香。这俩都算是好闻的。

小黑瓶的吸收速度绝对完爆小棕瓶，事实上，在护肤品的世界里，小黑瓶的吸收速度属于开挂级，很少有能跟小黑瓶比的。尤其是刚洗完脸的时候用小黑瓶，嗖嗖的就全吸收了。吸收之后皮肤表面还比较干爽，没有任何黏腻感，肌肤略有一些润度。小棕瓶吸收的不算快，上脸之后很滑，正好多按摩一会儿。小棕瓶吸收的不如小黑瓶那么充分，不是小棕不好，实在是小黑在吸收方面太优秀了。但小棕瓶的滋润度显然比小黑瓶要好，作为一个干皮星人，冬天用小黑瓶都怪没有安全感的，还要再加一个精华油才安心。小棕瓶更适合干燥季节。

小黑瓶使用感惊艳，功能方面嘛，使用一段时间能感觉到肌肤很柔嫩，其他护肤品也吸收的越来越好了。尤其是厚重的面霜和丰醇的精华油，在小黑瓶的帮助下，吸收程度显著提升。小棕瓶使用感平平无奇，可见效快，首次使用就觉得肌肤特别柔嫩光滑。尤其是晚上用后早上再看，肌肤很有光彩，真不愧是夜间修复产品的鼻祖啊。

### 兰蔻小黑瓶系列产品
兰蔻的小黑瓶在市场上大获成功，陆续推出了很多小黑瓶的衍生产品，构成了小黑瓶系列。

#### 兰蔻小黑瓶肌底面膜
曾经有护肤达人在网上推荐用小黑瓶泡纸膜敷脸，不知兰蔻品牌方是不是看到了这个土豪的建议，推出了小黑瓶贴片式面膜，成分和小黑瓶一样，跟我说一片面膜含半瓶小黑瓶，听着就那么奢华。

#### 兰蔻小黑瓶眼部肌底凝霜
可以看做是保湿版的小黑瓶，因为眼部容易干，所以把小黑瓶保湿能力升级，变成这款眼部产品。除了促进眼霜吸收之外，补水也挺好的，能缓解干纹。晚上涂厚一些，可以当睡眠眼膜来用。所以又叫「眼膜霜」。

#### 兰蔻小黑瓶大眼精华
按摩棒很好玩，能360° 旋转，能弯斜 80°，按摩的时候凉凉的很舒服，还不会拉扯眼部。主要成分酵母精华，能够修复眼部各种问题，同时避免眼周出现细纹、松弛和暗沉，强化眼部肌底。去浮肿很有效，去掉浮肿之后眼部能够放大 4 平方毫米，相当于用美图秀秀「大眼」效果两次。

#### 兰蔻小黑瓶安瓶精华
大概是小黑瓶家族最新的一款产品了，透明的液体中有一抹飘逸的蓝色，特别漂亮。和小黑瓶核心成分一样，都是酵母精华，但浓度要高得多，能够在短时间内强效修护肌肤。适合粗糙、干燥、泛红的问题肌肤使用。比小黑瓶更适合夜间使用，因为修护力很强，能够充分促进肌肤夜间修复。

我用兰蔻的没有感觉，有没有好的眼霜推荐呢？今年25岁。 
我觉得25岁用一些滋润保湿型眼霜就可以了，如果有细纹黑眼圈，再用有相应功效的眼霜，我之前推荐过六款眼霜，分别针对眼睛的6大问题，你可以根据自己的情况选择。

## 3. 三大精华神奇
兰蔻小黑瓶、雅诗兰黛小棕瓶和赫莲娜小绿瓶。

## 4. 精华
精华素，是护肤品中之极品，成分精致、功效强大、效果显著，始终保持着它拥有的高贵和神秘。精华素含有微量元素、胶原蛋白、血清，它的作用有防衰老、抗皱、保湿、美白、去斑等等。精华素分水剂，油剂两种，所提取的是高营养物质并将其浓缩。

### 提取区分法
#### 1. 植物精华素
从各种野生或人工种植的植物中提取的精华素，如桑叶精华、玫瑰精华、金盏花精华等，最受欢迎的是芦荟，因其刺激性小，对各类肤质都适用，主要效用是滋润、平衡水分和油脂分泌、消除红肿、减轻炎症。精华素就是根据肌肤活动原理研制的胶状营养液，天然植物配方，减缓眼部细纹，延缓肌肤老化速度，让肌肤重现活力与光彩；使用植物精华素从天然植物「Physcomitrrella」中提取有效生物活性多肽序列，结合组合化学和活性多肽优化等多种尖端技术。它的诞生标志抗皱祛皱化妆品从传统活性物向生物活性物的转变。

#### 2. 果酸精华素
从水果中提炼果酸，用从果酸中提取的保养肌肤物质制成，如甜杏精华素柠檬精华、水蜜桃精华、苹果精华。果酸精华素具有较强的毛孔收敛功效，可使肌肤紧致光滑，但过敏性肤质不适用。

#### 3. 动物精华素
动物精华素所具有的抗皱、防干燥功效不容否认，如王浆精华、鲨烯精华等，性质温厚、养分充足，适用于缺水性肌肤。

#### 4. 维生素精华素
从对皮肤有益的维生素中提取的精华，如维生素 E 精华、维生素 C 精华，不同的维生素精华有不同的功效，有很强的针对性。所有精华素都富含维他命 E ，对皮肤最有益处，通常的胶囊矿物精华素可补充肌肤所需的微量元素，适合工作繁重、压力较太的女性使用。 

维生素精华素针对性较强，但因不少维生素都属水溶性，必须采用按压密闭式小瓶包装，否则其浓缩成分的生物活性会大打折扣。

#### 5. 基因精华素
通过基因重组和生物工程技术得到的，一种新型的、水溶性高分子生物胶原蛋白制成的精华素也叫类人胶原蛋白精华素。胶原蛋白精华素采用世界顶尖的纳米胶原配以透明质酸、灵芝、人参等精华部分，深层补充肌肤能量，全面增强细胞活力及弹性，增加皮肤紧密度，扩大皮肤张力，缩小毛孔，清除表皮暗淡代谢物，能令肌肤的每寸纹理都饱满、紧致，带给肌肤由深层提升般的弹力感。

添加的灵芝萃取精华能迅速渗入肌肤底层，全面发挥美白滋养能量，消除肌肤粗黑、瑕疵等问题的同时，皮肤还得到了迅速的美白再生效果，让皮肤更加润泽、光滑白皙，肌肤即刻体验紧致、提拉，皮肤的表面会形成一层保护皮膜。无色素、无香料，柔滑质地，温和不刺激，快速渗透肌肤底层，补充皮肤所需能量，有效淡化细纹、皱纹，使肌肤丰盈、平滑、紧实，富有弹性，重现年轻光彩。翌生美胶原蛋白精华素可抵抗皮肤老化，预防并淡化皱纹，深层滋养肌肤，恢复肌肤弹性及张力，补充水分，排除毒素，有效地去除皱纹与色素。使皮肤恢复光泽和弹性，有效地淡化脸上的皱纹和斑点。其他精华成分，可唤醒肌肤内部活力，为细胞注入源源能量并促进微循环，重现细嫩润滑的平衡之美。

使用前：

缺少胶原的肌肤，不利于水分和营养的渗透；皮肤无法真正得到丰盈、润泽，细纹和色素会日益加深。

使用后：

胶原丰富的肌肤，水分自然渗透、流动，营养成分吸收力提升，肌肤水嫩有弹性。

### 使用区分法

精华液：适用于油性肤质，宜放在小瓶中，随时取用。

精华露：适用于中性肤质，比精华液稍浓，水、油成分比例适中。

精华素面膜：将精华素溶于面膜中，以敷面的方式促进肌肤对养分的吸收。适合家庭使用，操作简便。

精华素针剂：将精华素制成注射用药剂，效果迅速，但需由专业美容师操作，只适用于专业美容院等机构。

精华素胶囊：各色形状可爱的胶囊，用针一刺，液体就冒出了来。挤在手上，薄薄涂于面部即可，适合外出携带。

当肌肤因季节交替变得粗糙干燥；因压力过重变得疲倦无光；因长途旅行、长时间晒伤而使皮肤原本的均衡被破坏；因年龄或荷尔蒙的改变而出现衰老时，你就应该试试神秘的精华素了。它是一种高浓度及高机能性的保养品，有极好的美容效果。

干性皮肤选择保湿成分较多、锁水性较好的精华素；干性肌肤特别需要精华素的呵护，可于夏天选用较稀的乳霜状类，而冬天则选用较浓稠的乳霜状精华素来加强润泽效果。

中性肤质可以涂抹一些自身需要的各类精华素或精华液，如美白、除皱等；部分的精华素都会适合，唯一需要注意的是白天最好选用含 SPF 防晒系数的精华素。

油性肌肤则要选用能够控制油脂分泌、收缩毛孔的精华液。也提倡将各种精华混搭，但注意精华是不能天天使用的哦！

使用常识编辑

1. 水性先于油性使用。

2. 深层滋养先于表面防护。

3. 想解决什么问题，就优先使用功能的精华。

4. 精华均是在爽肤水后。

5. 精华素浅尝辄止。

6. 对号入座，该是用于哪个部位的护理就用于哪个部位。

### 家族篇编辑
#### 1. 修护
修护，重在壮肤亮肤修复。

修护精华素比较特殊，功效强大可以起到「安内抚外」的作用。一方面，尽量补充肌肤所需要的营养、水分，强化肌肤天然抵抗力，抵御外界环境的侵害，让肌肤尽快恢复正常；另一方面，刺激加速细胞的修护与更新，提供细胞必需的氧气，带动皮肤新陈代谢，让肌肤更加明亮、紧致。干性、敏感性肌肤或晦暗、无光的肌肤尤其应加强使用这类产品。

修护面膜的小妙用。

几乎所有的修护面膜中都含有精华成分，所以，当你的皮肤出现症状时，敷上一张具有修护功效的面膜，就等于给肌肤进行了一次双重的精华护理。面膜仅仅贴在皮肤上时，肌肤的温度会因妨碍皮脂的分泌与汗水的蒸发而上升；皮肤温度上升之后，便会促进血液循环，使正在渗入肌肤的养分在细胞间更深更广地扩散开，这时肤色马上就会变得红润。

#### 2. 抗衰老
抗衰老，重在防纹抗纹。

这是大家最关心的问题，也是化妆品公司投注最大心力的项目，所以不断有最新研发成果呈现出来。经常使用的方法如下：使用有效成分为已受损的胶原蛋白或弹力纤维做修护；或运用有效成分刺激纤维母细胞，以促进胶原蛋白及弹力纤维的增生；更新的概念则是补充有效成分提升肌肤更新能力，预防细胞提早损坏或衰老。

抗衰老精华素的分量举足轻重，它能够神奇地抚平你眼角嘴角上的小幼纹，或是延缓肌肤老化的速度。当你发现脸颊很多地方的皮肤开始松弛，皱纹多了起来，尤其是眼角的鱼尾纹愈发明显，这个时候，就是使用抗衰老功效精华素的时候了。当前技术的抗衰老精华，无论是成分还是技术都已经非常高端，修护细胞、修护 DNA 等高尖科技，让这类产品有了很好地延缓皱纹产生，甚至是抚平细纹干纹的神奇功效。

三十岁之后，衰老初现端倪。皮肤的光泽、水分和弹性都开始减少。胶原蛋白和弹性纤维构成的组织已开始慢慢失去弹性，微循环也不再全速运转，细胞的更新也已过了最快的时期，皮肤的光泽、水分和弹性都开始减少，肤质开始松弛。

#### 3. 美白
美白，重在除斑淡斑。

此类精华产品因不同的作用机理，通常分为三类：

第一，使用有效成分在黑色素形成前即抑制它的产生。

其次， 使用有效成分中和正在形成的黑色素。

第三，使用有效成分将已形成并逐渐浮现于表皮的黑色素代谢掉。至于该使用哪种方式，不是视季节而定，而应须依肌肤的症状与现况而定。

美白精华素是全套美白系列中最为昂贵精致的一支。成分能够由肌肤表面进入到肌肤的基底层，作用在麦拉宁细胞上，阻止黑色素产生，最终达到淡化斑点、均匀肤色的目的。有些活性成分甚至可以在皮肤各层发挥美白效果，令肌肤更明亮有光泽。美白精华并不见得只在夏天使用，当你发现肤色暗沉、晦暗、无光彩时，可以试试美白精华，效果很不错。

牛油果：从多英霓细岗岩上的坚果里提取，非洲妇女热衷在烹饪及皮肤保养中添加这一物质已有几百年历史。它含有纯天然润肤成份，保护皮肤免受阳光紫外线伤害，迅速提升、收紧皮肤。 

月见草油：作为在纯天然食品和整个医药史上具有重要意义的成份，它在皮肤护理方面功效非凡，尤其能帮助缓解 皮肤干燥缺水的状况。这些精华因子成分都是相当罕见的。伊薇的这款面霜就是在熊果苷、牛油果、月见草油的基础上还添加了尿囊素、维生素 A，C 和 E。

美白精华素告诫：

1、一定要用在化妆水之后：一般来说，美白精华素是美白程序中的第三步，也就是洁面、化妆水之后的那一步，千万不要使用在乳液或乳霜之后，那样，精华素中的精华就只能被乳液或乳霜吸收而使功效大减。

2、用量不必多：精华素一般为浓缩成分，用量不需多，使用过多一是容易引起皮肤过敏，二也是一种浪费。一般为两三颗黄豆粒大小就可以，如果皮肤特干或年龄较大可稍微加些量。

3、用后稍加按摩：美白精华素涂在脸上，稍稍加上一点按摩动作，会更有效地促进成分的吸收。

4、不要长期使用：即使非常想美白，最好也不要长期使用美白精华素。长期使用，细胞的反应就不再灵敏，效果也不会明显，歇息一段时间后再使用效果更好。

5、 晚上使用效果好：美白精华液通常含有精纯的 VC 成分以及一些具有光敏感性，白天使用经日晒后会让功效大打折扣，晚上正是皮肤新陈代谢的黄金时间，有助于发挥精华最大功效。

6、月经过后一周使用效果加倍：女人的身体很奇妙，月经过后的一周雌性激素分量大大增加，皮肤的状况会特别好，这个时候使用美白精华液可以最大化吸收美白成分，并快速的进行「成果转化」。

7、按压手法促进吸收：使用美白精华液的时候可以使用轻轻按压的手法，利用手掌的温度，轻轻捂在脸颊上，帮助精华更全面的吸收。

8、局部特殊护理：有些人会有肤色不均匀的肌肤问题，如眼周围、法令纹、鼻翼两边、嘴角等部位发黄，这种情况可以在已经全脸都擦好精华液的基础上再在这些部位进行双层护理，改善肤色不均匀的问题。

9、精华+面膜，吸收更好：面膜经常都会做，常做的面膜一般是补水或美白的，想要美白效果更好，可以使用精华+面膜搭配法，面膜之前在脸上擦抹一层精华液，再敷上面膜，吸收效果会翻倍哦！

10、美白精华液不要天天用：天天使用精华液会让细胞反应不灵敏，效果也会越来越不明显，不如让皮肤歇息一段时间后再拿出来使用，这美白效果才会看得见！这就好比天天吃一样东西，吃多了就腻了是一个道理！

#### 4. 保湿
保湿，重在锁水补水。

冬季，肌肤含水量明显降低，自身流失与干燥空气带走的水分，让肌肤倍感缺水，保湿精华的使用会使肌肤缺水症状得到有效缓解。同时，保湿因子的大量使用也使真皮层的「胶状」本质得到维持，使肌肤真皮层中其他组成分子的健康与功能不致受到影响。玻尿酸、粘多醣体、胺基酸、尿素，乳酸钠及胜肽类都是极佳的天然保湿因子。

1、切勿用矿泉水喷雾保湿。

很多人在肌肤干燥时喷矿泉水来缓解，这是绝对错误的。矿泉水在蒸发时，会将肌肤中的一部分水份一起蒸发掉，会令肌肤更加干燥。感觉干燥时，可用化妆水面膜或精华液面膜轻松解决问题。

2、温热精华液缓解肌肤干燥。

洁面后用化妆水和精华液来进行保湿，但仍觉干燥，可用以下方法来缓解。

将精华液倒在手掌上温热，待与体温相近时涂于肌肤之上，接着用手指顺着肌肉，由内侧向外侧，以螺旋状轻轻按摩 3 分钟。切记，手指绝对不能用力。

3、用精华液面膜来彻底保湿。

很多人以为：用化妆水和精华液来进行保湿后仍觉干燥，马上涂抹面霜就可解决问题——这是错误的。很多人不知花了多少钱购买高级面霜，但肌肤仍是干燥或出现皱纹。

其实保湿的简单方法就是敷精华液面膜，这是洁面后更彻底的保湿护理。

具体步骤是：在化妆棉上蘸取不含油性的精华液，在干燥的部位敷 2~3 分钟。翌日你会惊奇地发现——原来自己的肌肤可以如此水嫩光滑。

每个品牌都有的瓶装精华素产品。

这种精华素各个品牌都有，功能和种类非常多，有针对各种皮肤问题的，有白天使用的，也有晚上使用的，在选择时要根据自身的皮肤特点和需要，先了解产品的主要功能和成分，不要轻易更换皮肤已经适应的产品，防止出现敏感现象。

便于携带不被污染的胶囊精华素。

胶囊精华素最大的优点就是携带方便，不受污染。如果出门在外，干式洁肤绵和胶囊精华素简直就是最佳「套装」。使用精华素时要先挤在指腹上，在脸上做轻轻的按摩，直至完全被皮肤吸收。

纤体精华使用告诫：

1、每天浴后要均匀快速地涂抹上紧致霜或纤体乳液。

2、纤体乳液要在浴后十分钟之内使用。

3、每次涂上纤体乳液后要轻轻拍打，促进营养的吸收。

4、尽量使用乳液性质的产品，乳液要比乳霜吸收得快。

### 使用篇编辑
25岁，我们的皮肤开始衰老，简单的保养品开始显得力不从心。是时候把精华素请上梳妆台了，尽管它们总是价格不菲。很多美女简单地把精华素看做具有特殊滋养元素的护肤品，那就正好中了生产厂家的计了。

#### 1. 使用者
过了 25 岁的女性往往会因为年龄的增长或疲劳压力。而肤色灰暗、皱纹增多，应该从此时就开始重视保湿防皱。精华素中的透明质酸等保湿成分浓度高于普通化妆水、乳液、面霜等产品，所以年纪偏大的女性应该选用一些特效精华素。年轻女孩如果眼部周围容易产生小细纹，也可以适量补充精华素。

#### 2. 频率
皮肤专家的回答是不需要。尤其是健康的肌肤，无需每天使用精华素，且不要让精华素在脸上停留过久。许多人因为使用不当，越用精华素皮肤反而越干，这很可能是因为她们把浓缩型精华素当成滋养霜来用了。一般来说，浓缩型精华素主要通过按摩来发挥作用，20 分钟后就应该清洗掉。

#### 3. 范围
不少品牌的精华素都具有特殊针对性，所以这些类型的产品最好局部使用，不提倡在整个脸上大面积使用。关键是看清产品说明，或者咨询美容顾问。

#### 4. 痘痘
最好慎用。我们皮肤表面存在着的单细胞微生物——细菌。而这些营养物质也正是一般「精华素」的主要成分，因此如果在痘痘部位使用「精华素」，很容易加重感染。

#### 5. 保存
精华素的生产、加工、运输和包装多采用真空或无菌操作，往往不加任何防腐剂。因此，一旦精华素的包装破裂或未使用完，就很容易受到空气中细菌和灰尘的污染，发生变质。所以开瓶后的精华素，放在冰箱保存为宜。

#### 6. 护理步骤
1. 洗面奶。

2. 去角质霜。

3. 按摩膏。

4. 面膜，凝胶。

5. 平衡爽肤水，柔肤精华水，收缩水，鲜汁「根据皮肤状况选择使用」。

6. 精华素。

7. 眼霜。

8. 活肤凝露，日霜，晚霜，润肤霜，美白霜，阳光乳液「根据皮肤状况选择使用」。

9. 保湿隔离乳。

错误方法。

精华素不能在脸上停留时间过长，肌肤感觉很干的。精华素就不可以直接用在面部的表面，即使用上也不容易吸收，因为它里面的精华素因子要渗入肌肤，必须经过按摩才可以吸收。

我们在使用「精华素」的同时，却常常忽略了皮肤表面存在着的单细胞微生物--细菌。

正确方法。

精华素应该在清洁完皮肤，均匀涂抹柔肤水、软肤水后。

使用,切忌洁肤后马上使用。精华素用于爽肤水之后，护肤霜之前。柔肤水、软肤水适合亚洲人皮肤，能够帮助皮肤形成皮脂膜，从而有效地吸收水分，去除老旧角质，辅助肌肤吸收精华素的营养，令精华素的养分更充分、直接地进入皮肤深层，令皮肤的柔软性、弹性更好。它是完全提取于芦荟并经过高渗透技术处理，所以它可很快被肌肤吸收，无须洗去。由于它的纯植物特性，不会有过量或有其他任何副作用。

晚上临睡前在清洁过的面部涂抹一点点，均匀涂抹，轻轻按摩几分钟，让精华素被吸收。按摩的基本手法为自下而上、自内向外打螺旋，重点部位重复按摩。精华素需要在脸上停留至少20分钟，其中的营养成分才能被肌肤吸收，然后洗掉。若感到不舒服或者出现皮肤发红等不良症状应暂停使用，这表明已经超出了肌肤的承受能力。

精华素的量很少,一般都是30ML左右,还有一颗颗的象维生素丸,价格贵,每次使用的量也是有控制的,油性皮肤要注意,不是越多越好。

有一些适合每天使用的精华素，一定是配合着专门的洗面奶、乳液、晚霜同系列使用，而不能单独代替面霜使用。 即使一些精华元素比较充分的精华素也不可以直接并连续使用，一般1周2～3次。每次的合适用量：夏天每次2-3滴，冬天每次3-5滴；一小瓶精华素(24ml)一般可使用半年。

### 使用原则编辑

原则1 、先涂黏度低的

通常精华素的油分较少，而乳液含有的油分要比精华素含有的油分高一些。

如果乳液具有油腻感，就应该先涂精华素。如果是油性皮肤使用的乳液那么则会含有较高的水分，这时就应该先涂乳液，再涂精华素，效果会更好。

原则2 、先涂水分含量高的

如果知道水分和油分的含量，应该先涂水分含量高的，接下来涂油分含量高的产品。如果精华素的油分较多、营养霜的水分较多时，应该先涂营养霜。

原则3 、先涂可以渗透到皮肤深层的

若要使用精华素和眼霜两种产品时，应该先涂完精华素之后涂眼霜。眼角皮肤比其他部位更加敏感，所以先涂精华素则效果会更好。同样，先涂基础产品，使基础产品渗透到皮肤深层，然后再涂作用于表皮的紫外线隔离霜也是遵守了这种原则。

原则4 、希望先看到什么效果，就先涂什么产品

即使是同样的精华素，应该先涂你希望先看到效果的那一个。还出现了化妆水之前使用的精华素。考虑到皮肤的吸收率，这种精华素最好在使用乳液之前使用。含有去角质成份的产品，也应该在乳液之前使用，这才是正确的顺序。

选购注意

1、要仔细观察精华素的包装是否完整，有无破裂现象。若包装不完整或出现破损现象，则此类“精华素”不宜购买和使用。

2、液态精华素，购买时一定要注意观察它的色泽和形态，若发现有浑浊、沉淀或变色等现象，则不能使用。

3、油性、痤疮等易感染性皮肤，在使用精华素时应选择有消炎、杀菌作用的精华素。

### 使用误区编辑

错误1：精华素用得越多越好。

细菌在其生长繁殖的过程中需要大量的维生素、蛋白质和生物细胞类营养物质。而这些物质也正是一般“精华素”的主要成分。因此“精华素”到底是营养皮肤，还是营养细菌？这就要看这些营养物质能否被皮肤完全吸收了。

错误2：晚上使用

精华素不要在脸上停留时间过长，更不能把精华素当成营养霜让它在脸上过夜，那样会把脸上的水分吸走，肌肤感觉很干。

错误3：30岁后，每天使用精华素以维持肌肤活力。

随着年龄的增长，肌肤的代谢能力也会有所降低。如果选用含高油分的有一些适合每天使用的精华素。

错误4：只要是精华素，就可以为我所用，反正精华素分子小，很容易被皮肤吸收。

### 纠错篇编辑

错误1：清洁皮肤后直接使用+精华素，好让其充分接触皮肤，被吸收。

精华素应该在清洁完皮肤，均匀涂抹柔肤水、软肤水后使用。

错误2：精华素用得越多越好。

每次的合适用量：夏天每次2-3滴，冬天每次3-5滴；T字区一天只需擦1次，眼睛和唇部周围擦2次。一小瓶精华素(24ml)一般可使用半年。

错误3：30岁后，每天使用精华素以维持肌肤活力。

随着年龄的增长，肌肤的代谢能力也会有所降低。如果选用含高油分的精华素作为面霜天天使用，肌肤会因养分过高，无法正常代谢而呼吸困难，甚至长出小的油脂粒，所以间歇使用为佳。一般1周2?3次。

错误4：用精华素代替眼霜。

精华素是用高科技超链接萃取天然的动物、植物或矿物质等有效成分，制成浓缩产品。精华素从低温中提炼，其活性、有效成分能够很好地保存，能够补充肌肤所需要的养分。它的主要功能在于防护，对于皮肤的保湿、抗皱、紧肤、营养等能起到很好的保健作用。而眼部皮肤是人体皮肤中最薄的地方，无法将大量高营养成分的精华素吸收，很容易在眼周形成脂肪颗粒，况且眼霜的成分非常讲究，用量也有限制。因此，不要将精华素代替眼霜。

错5：干性皮肤就用补油的精华素，油性皮肤就用补水的精华素。

真正好的精华素是油而不腻的。如果你是干性皮肤，应选用保湿成分、油性较高的精华素，这类精华素用后能在皮肤表层形成一道保护性的油膜，防止水分蒸发；中性肤质的人可以涂抹一些自身需要的各类精华素，如美白、去痘、除皱等；油性肌肤则要选用能够紧肤、控制油脂分泌、收缩毛孔的精华素，如植物精华液，而且不同形态的精华素适合于不同性质的肌肤。

错误6：只要是精华素，就可以为我所用，反正精华素分子小，很容易被皮肤吸收。

不同成分的精华素，特性、作用各不相同，也会影响精华素的吸收率。所以在选择精华素时，应该注意什么样的精华素适合自己。

### 技巧篇编辑
【精华素高效护肤3偏方】

精华素里含有大量的营养成分，特别适合秋冬的肌肤，但这些营养成分一股脑拥到肌肤前，肌肤能好好“吃”下去吗？秋冬季节天气变得寒冷，你不妨也给肌肤一客“热”的营养餐吧。

双手加热

涂抹精华素之前，先将双手搓热，然后再擦。

热、干毛巾层叠

涂抹好精华素后，用热毛巾敷脸，毛巾很快就会变凉，你可以在热毛巾外面再盖条干毛巾，这样能很好地保持热毛巾的温度。

用台灯照脸

最后，用台灯照射涂完精华素的脸颊，等脸微微发红，有点像发烧时的感觉就可以了。这种方法非常适合肌肤敏感的人。

### 问答篇编辑

皮肤的保养，精华素的功效很关键，如何让你的皮肤更好的吸收精华素，请往下面看。

Q1：市面上对精华素的英文称呼有Essence与Serum这两种，它们有什么分别吗？

A1：两者都是精华素，若要细分，也只是质地稍有区别，通常Essence的质地比较稀薄，而Serum则较浓稠。

Q2：应该怎样选择适合自己的精华素呢？

A2：首先应该按照功效而定，视你的喜好选择美白、保湿或抗皱型精华素；其次是按照皮肤性质而定，如干性皮肤应该选择保湿滋润型精华素，而油性皮肤则应选择能收缩毛孔的精华素；最后视季节而定，一般在夏天可选用水质的精华素，而冬天则偏向较浓稠的乳液状。

Q3：精华素可不可以经常使用？

A3：可以每天早、晚涂抹1次，建议在早上选择一些含有防紫外线功效的，而晚上则是皮肤吸收营养最好的时机，最好选择蕴含高效保湿成分的精华素。

Q4：在日常护肤步骤中，涂抹精华素应在哪一步？

A4：应在面部清洁及涂抹化妆水之后，因为化妆水能软化皮肤，平衡皮肤酸碱度，有助加强对精华素的吸收。精华素之后要再抹上一层乳液，由于精华素通常含有较多水分，很容易挥发而导致皮肤干燥，而乳液则能牢牢锁住水分。

Q5：最好在什么时候开始使用精华素？

A5：最好从23岁就开始使用，因为这个年龄段正是皮肤最能吸收营养的时刻，能够更有效地预防肌肤因年龄增长而出现的衰老现象。

如果到25岁之后才使用就已经迟了，此时的皮肤素质已开始下降，涂抹精华素只可维持当时的水平，很难再回到以往的状态。

Q6 ：正在流行的精华素成分是什么？

A6：精华素的明星成分很多，下面几个是比较热门的：玻尿酸、胜肽、海藻、乳糖酸、大豆。一些品牌的精华素就是运用这些成分炼制的精华素就是主要运用的玻尿酸、棕榈酸五胜肽、虾青素，碧萝芷。

### 使用注意编辑

干性肌肤适合滋润型特点与产品。

8/2的比例的油水配方，补水又补油，用起来滑滑的。

绿色凝露，擦起来很有滋润度，持续20小时保湿。

用起来很滋润，可以完全覆盖保护肌肤，早晨醒来肤质变柔软。

将深海植物精华直接送入肌肤底层，清爽中带滋润效果，用量超省。

质地偏浓稠，擦很久还是很滋润。

保湿成分直达表皮层核心，用起来很滑，还有滋润感。

油性肌肤适合清爽型特点与产品，非常的清爽，很容易被吸收，不含油，适合痘痘肌使用，因为有适当的控油成分。擦起来水水的，吸收后肌肤还很有湿润感。含玻尿酸成分，质地超清爽无负担。无油脂冻蜜，高浓度茶精华给肌肤保湿。敏感肌肤适合抗敏型特点与产品。草本植物萃取，敏感肌的人适合用。建议给油性肌肤使用，因为用起来很清爽，还有冰凉感5S。非常好，有滋润度，完全不刺激。
冰凉好清爽，减低疲劳紧张状态，有舒服的水果香。能调整细胞形状，养成优良肤质，使用感很水嫩。

编后：干燥的秋冬适当使用保湿精华素，对肌肤的水份含量大有好处，要善加利用哟！

> 网上收集

个人觉得没有什么特别的年龄限制。根据自己的肌肤性质和状态还有生活的环境而定吧。有的妹子年轻但是已经有细纹出现的就可以用有抗老或者抗初老抗皱这类精华。如果啥问题没有可以选择补水保湿功能的精华。有的妹子可能属于晚上加班比较勤的可以买夜间修复精华。总的来说，因为科技的发展和创新，精华这类产品已经分的很细了，包括水前精华还有水后精华等等。选择精华除了需要看年龄更加要注重自己的肌肤状态。具体有什么精华推荐，也就简单列举几个，如果要买精华还请做好功课哦。比较平价的有悦诗风吟他们家的，主要绿茶精华卖的比较火，之前新出了石榴精华。都属于适用年龄比较低的，三四十岁的hold不怎么住。经典的就是雅诗兰黛小棕瓶还有兰蔻小黑瓶。其他日系的有资生堂旗下的新透白精华和新出的红妍肌活精华，红色的大部分人用做水前精华，促进后续护肤产品的吸收。同样水前精华很有名的就是雪花秀的润燥精华。可供选择的有很多，还请仔细选择，某宝水深，要小心点。

## 5. 精华素和精华液的区别及使用
>2015-06-04

精华素是护肤品中的极品，很多人都分不清精华素和精华液的区别，今天我们就来区分一下。

精华素和精华液都是日常使用的护肤品，我们常常把它们弄混，那它们之间有什么区别呢？一起来看看。

### 精华素和精华液共同点

两者都是采用高科技超链接技术，萃取天然动、植物或矿物质中的有效成分后浓缩而成的精华产品，对肌肤有保湿、抗皱、紧致、滋养、减少色素等功效。

### 精华素和精华液区别

#### 1. 质地区别：
一般精华素比较浓稠，质地轻薄，精华液比较稀一点，精华素比精华液更容易渗透入皮肤，发挥密集护肤功效。

#### 2. 作用区别

精华液的作用：

1、保湿

精华液含有透明质酸等保湿成分，其中的保湿剂浓度高于化妆水、乳液、面霜等其它化妆品，含有的透明质酸、骨胶原、当归精等保湿剂都不是油质的，所以适用于任何肌肤，既使是油性肌肤，较为干燥的眼部、唇等部位，也需要使用精华液。

2、抗老化

精华液中含有的精华成分能够显著地改善老化肌肤，它通过去除死皮，抑制黑色素生成，促进血液循环，来逐渐降低肌肤的晦暗程度，减淡皱纹，令肌肤富有光泽和生机，尤其适用于干性肌肤和年龄偏大者。

3、为彩妆作基础

精华液也是一种很好的粉底隔离剂，尤其是当长时间擦粉底容易产生小细纹的眼部周围，更要预先补充精华液，在擦粉底之前使用精华液，不但减少油分对肌肤产生的负担，还可以使粉底擦得更均匀。

精华素的作用：

精华素分水剂，油剂两种，精华素按成分大致可以分成这几类：

动物精华素——油性成分(如骨胶原精华素、貂油精华素等)，性质温厚，养分充足，适用于干性肌肤。

植物精华素——对肌肤刺激较小，各类肤质均适用，果酸精华素具有较强的毛孔收缩功效，可使肌肤紧致光滑，但过敏性肤质不宜使用，矿物精华素可补充肌肤所需的微量元素，适合工作繁重、压力较大的女性使用。

维生素精华素——针对性较强，但因不少维生素都属水溶性，必须采用按压密闭式小瓶包装，否则其浓缩成分的生物活性会大打折扣，所以，想使用维生素精华素的话，买这种特定瓶装的产品效果更好。

#### 3. 使用方法区别

精华素正确的使用方法是：晚上临睡前在清洁过的面部涂抹一点点，均匀涂抹，轻轻按摩几分钟，让精华素被吸收。

乳液使用方法：乳液并不是要同时全脸涂抹，而是哪里最干就先涂抹哪里，没使用眼霜的话就先涂眼周，之后是两颊、嘴角两侧、上下颚等，这些部位涂完之后再涂全脸。

#### 4. 使用顺序

在洗脸后利用化妆水做好皮肤最基础的护理，然后在涂抹乳液之前使用精华素，为了让高浓缩的营养完全被皮肤吸收。

其实精华液和精华素在本质上没有太大的区别，各位美眉可以根据护肤需求进行选择。






