一个有趣的例子：

> 有一群不懂世事的傻子，他们听说开加油站很好玩，于是每个人都开了加油站。因为是傻子嘛，有的人把加油站建在了荒山上，有的人建在密林之中，有的人建在海上等等。没有汽车经过的话加油站怎么可能生存呢？但巧的是他们当中有几个傻子把加油站建在了公路边上。过不了多久，适中生存，只有那些把加油站建在公路边的傻子们存活了下来，但实际上他们对自己的所作所为一无所知。

看完这个例子你可能会有点懵逼，且往后看。

## 理性之争

人在做决策的时候理性不理性，这在经济学里一直是一个争论。经济学是研究人在有限资源情况下做决策的学问，传统经济学的一个基本假设是「理性人」。但又有人说我们在做决策的时候往往是不理性的，课堂上的「黑板经济学」太脱离现实了，哈佛大学的学生还曾为此抗议过。近些年来流行的行为经济学就是研究人的心理偏见「非理性」对判断和决策的影响。

## 理性不理性不要紧

每个生活在这世上的人，求的是存活而不是最优。这个世界是充满不确定性的，从统计学的角度来看，只要有不确定性，你就没法获得一个最优的解，顶多也就是一个最优的概率区间。经济学家阿尔钦说，那些争论理性不理性的人重心都放错地方了。理性不理性不要紧，我们关心的应该是存活条件。就像前面的例子里，那些人傻不傻不要紧，我们关心的是只有把加油站建在公路边的人才能存活。

一个人、一个组织、一个制度，它是怎么存活下来的？它是在什么条件下存活下来的？我们关心的是这个，而它到底是理性的还是非理性的其实不要紧。一棵树，向阳的那面树叶比较茂密，向阴的那面比较稀松。这些树叶是有理性的吗？它们是不是因为明白了这个道理而争相长在向阳的那面呢？不管树叶有没有理性，我们关心的是「向阳的地方树叶长得茂密而向阴的地方稀松」这个规律。

物竞天择，适者生存。你是不是感觉很熟悉。是的，这就是达尔文的进化论。《国富论》和《物种起源》讲的其实是一回事，你可以把《国富论》当成人类社会版的《物种起源》，也可以把《物种起源》当成大自然版的《国富论》。经济学里的「看不见的手」放到自然界就变成了「自然选择」，而进化论里的「自然选择」放到经济学里就变成了「看不见的手」。

## 幸存者偏差

人常常会以偏概全，以为小样本可以代表整体。适者生存，剩者为王，我们有时会只会看到那些存活下来的，而选择性的忽略那些被淘汰的，这就是幸存者偏差。

比尔盖茨没上完大学就退学了，但他创立了微软还成了世界首富。那我们能不能说，干脆就不要上大学了？不上大学不是也能够成功？假设没有上过大学的和上过大学的人成功概率是一样的，因为没上过大学的人数毕竟更多嘛，那么社会上我们应该看到更多没有上过大学的企业家，但实际上成功企业家里更多的是上过大学的。上大学呢，不能保证你肯定能成功，但大学教育还是能降低你失败概率的。这可不一定是因为你在大学里学了什么有用的东西，更可能是因为现在社会对没上过大学的更加「歧视」而已。

看待一件事物我们应该要有「幸存者偏差」的概念。比如看待成功人士的经验，成功不可复制，一些成功人士分享的成功经验，哪怕他们说的是真的，哪怕你按照他们的路一步一步走下来，你也未必会成功，因为条件不一样了。成功人士的经验可借鉴，但那些被淘汰人的经验可能更具启发性。成功的反义词不是失败而是平庸，失败者和成功者同样光荣，因为他们都在尝试。

## 看待错误

当其他人在争论人到底理性不理性的时候，阿尔钦说你们的重心放错地方了。我们看待一件事物时很多时候会把重心放错地方，比如看待错误。人具有动物性，天性的傲慢和自负让我们对待错误的第一个反应就是给自己辩解，有的人甚至连辩解都做不到直接就生气。每个人在这世上都不可避免的会犯错，看待错误我们的重心不应该放在责任是谁上，而更应该关注错误能给自己带来什么样的改变。

保持开放的心态可以让我们正确的看待错误。承认自己的无知比知道一切更重要，知道自己所不知道的以及如何处理它们比你所知道的东西重要的多。有了这个心态后，你会觉得错误反而是一个机会，错误能让你了解到自己未知的东西以及如何处理它们。

把错误经验进行理性处理。犯错时获得的经验教训，只要我们不刻意去记忆的话很容易就忘记了，这些经验我们不能只停留在感性层面，一定得理性的进行记录和总结，这样你才能避免以后犯同样或类似的错。积极拥抱犯错，把自己的犯错以及反思记录下来，一起成为一个「专业犯错者」吧。

## 小结

经济学关心的是一个人、一个组织、一个制度的存活条件，而它理性不理性不要紧。我们看待事物时有时需要有「幸存者偏差」的概念。保持一个开放的心态可以让我们正确的看待错误。

## 参考资料

1.阿尔钦的《不确定性，进化与经济理论》

2.张五常的《经济解释》

3.薛兆丰的经济学课

4.达利奥的《原则》

## 推荐阅读

[经济解释](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ety7Z7wpkwWHhMwA1cKtg)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

**PS. 公号后台回复「2018002」可获得《经济解释》、《原则》电子版；公号暂无留言功能，可通过点击左下角的「阅读原文」来留言。**

二维码图片

**如有收获，点赞、转发朋友圈都是一种支持**

