阅读本文大概需要 3.6 分钟

微信日活 10 亿，你的朋友都在用，你们之间形成了一张错综复杂的网络。即使现在出现了一款功能更加强大的社交软件，你也不会迁移过去，因为你的绝大多数朋友都在微信上，电脑的操作系统也是如此。

## 网络效应

某个产品对用户的价值取决于使用这个产品其他用户的数量，这就是经济学中常说的网络效应。就像微信和操作系统，用户越多越有价值，越有价值用户越多。这种会不断累积用户粘性，一旦用户数量突破某个临界点，就会进入「赢家通吃」的状态。

## 用户多的价值

网络效应是一个公司做大的重要原因，用户多本身就是产品价值的一部分。微信才出来的时候，就有人吐槽各种烂，但这恰好说明很多人在用，才会暴露出这么多问题，很多人用这这本身就是价值。

其实今天的大城市也是如此。大家对城市有各种各样的抱怨，但这些抱怨本身就说明人们离不开大城市，大城市带来的好处比坏处多。当然人们会通过各种各样的创新方法去妥善解决城市带来的问题。

## 异业联盟

异业联盟是网络效应的一个典型应用。比如装修行业里，某些同水平品牌的门业、地板、壁纸、卫浴、家具、空调等常常组成联盟，你在这个联盟「活动期限内」任意门店购物消费，都可享受你消费金额 30% 的返券，这些券可以在联盟的其他门店里相当于等值现金消费。这就是利用了网络效应，整合资源提高用户粘性，从而达到共赢的目的。

## 有远见的人们

一套好的方案、一个好的产品，你自信它将来形成网络效应后可以带来巨大的收益。用户越多价值越高，有些产品它对初始用户的价值较低，人们不太愿意选择它，你会怎么办？

早期的用户觉得利益不够大你就给他们一些利益。你就不要全价卖这个商品了，打个折行不行？如果打的折扣不够大你免费赠送行不行？如果免费赠送用户还不为所动你给他们加点补贴行不行？这样做是值得的。因为你能预见未来的利润，你只要把早期的用户攒够，这个产品这个方案的价值就会凸显出来，它就能吸引越来越多的用户，最后它会自己照顾自己。

这就是很多互联网项目前期大把烧钱背后的逻辑。前期大把烧钱补贴用户，在市场竞争出去尽量的获得大量用户形成网络效应，最后赢着通吃。比如亚马逊提供会员免运费，早期是亏损的，但贝佐斯看到未来的发展，坚信客户数量的提高，可以反过来降低成本，结果他是对的。亚马逊今天发展成为电商巨头。

只要人能够有远见，能够获取未来的收益，他们就会有积极性，去推广一些暂时看起来不那么受欢迎的方案。

## 打败网络效应的

因为网络效应，突破临界点达到赢家通吃的企业，最终也可能被打败。但往往不是同行，而是下一个时代。比如商圈被淘宝打败，中国移动被微信打败。

## 小结
网络效应是指某个产品对用户的价值取决于使用这个产品其他用户的数量，用户越多越有价值。用户多本身就是产品价值的一部分。异业联盟是网络效应的一个典型应用。只要人能够有远见，能够获取未来的收益，他们就会有积极性，去推广一些暂时看起来不那么受欢迎的方案。打败网络效应的往往不是同行。

## 参考材料

1.薛兆丰的北大经济学课

2.刘润的五分钟商学院


## 可能你会喜欢
[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)



**如有收获请多推荐**