很多人会觉得宏观经济离我们生活太远，不接地气，没必要了解。确实，宏观需要考虑的因素实在是太多了，没专业的知识往往是一头雾水，而且加总的变量之间未必有我们自以为的相互作用和因果关系，但了解一些颗粒度比较粗的宏观知识还是很有必要的。

## 微观背后的宏观逻辑
不存在独立的微观，它的背后一定有某种宏观的逻辑。跳出来，让你既能看见树木也能看见森林。比如说，存款准备金率、利率的调整，这是宏观行为，但它会导致你手里的股票、债券等资产价格波动，然后对企业的投资、融资行为产生影响，而企业的景气与否又直接影响我们个人的求职、创业，这些又是微观行为。

## 微观投资和宏观投资
我们常说的「投资」包含着两个维度的含义，一个是宏观层的投资，比如国家的基建、企业的扩大性再生产。一个是微观层的个人投资，比如投资理财。

个人投资，比如我们的钱存在银行，这些钱银行不会白放着的，肯定会贷出去，这就变成了企业和政府的资金。同样，你直接投资股票和债券，这些资金也是流向了企业和政府，变成它们的投资资金，从而投到了各个项目上。所以微观上的个人投资是通过金融市场、金融工具变成了宏观上的生产性投资，个人投资决策是宏观层经济增长的映射。了解这个底层逻辑后，通过了解宏观投资就可以反过来指导我们个人的微观投资，让自己的资金流到那些回报高、有潜力的行业和企业里去。

## 顺势而为
任何成功都是时代的成功，要跟随大趋势。我们常说的风口，其实很大程度就是大的时代背景，任何行业本质上是时代的产物。比如移动互联网，在它普及的过程中，相关产业链可以说一股脑儿都在风口的位置，如果你在这个时候投身移动互联网行业的工作、创业、投资相关公司股票等等，这些个人决策就是顺势而为，可以让你比他人更接近成功。

很多事情你如果把它放大了看，都会有许多曲曲折折的细节，但拉长到一定的维度来看，就变成了一个相对确定性的趋势。还是说移动互联网，在它普及的过程中也遇到了种种问题，但普及的大趋势一直是在向前推进的。

找到「领先指标」是判断趋势的一个小技巧。比如说老龄化，中国现在还没有老龄化，但人口的年龄结构摆在那，这是将来必然会发生的一件事，人口年龄结构就是一个明显的领先指标。

## 强政府
我国市场上政府的影响力强大，在我国是不存在独立的市场行为，也不存在独立的政府行为，两个是绑在一起的。所以不仅要懂市场，还得懂政府的逻辑，后者可能还更重要。

别以为国家的政策离自己太远，与我们无关。政策的趋向、走势影响着我们的生活和财富。比如从 2015 年开始中央就提出「三去一降一补」，其中去杠杆是重中之重，接着在 2016-2018 年每年都有在说，显示了去杠杆的决心。去杠杆，也就是减债务负担，这跟最近的 P2P 爆雷、A 股暴跌都是息息相关的。

## 小结
不存在独立的微观，它的背后一定有某种宏观的逻辑。微观上的个人投资是通过金融市场、金融工具变成了宏观上的生产性投资，个人投资决策是宏观上经济增长的映射。个人决策顺势而为可以让你别别人更接近成功，找到领先指标是判断趋势的一个小技巧。在我国不仅要懂市场，还得懂政府的逻辑。

PS. 最后想说的是，不需要你成为宏观经济学家，因为宏观需要考虑的因素实在是太多了，你只需要了解一些颗粒度比较粗的宏观知识即可。有关宏观经济的分析方法，强烈推荐你看一看桥水基金达里奥的《经济机器是如何运行的》。是的，就是写《原则》的那位。这个视频网上可以找到，想看文字版的可以点击左下角的「阅读原文」。

## 参考材料

1.香帅的北大金融学课

2.薛兆丰的经济学课

3.白洋的怎样快速搞懂一家公司

## 可能你会喜欢
[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[讲数不讲理，科斯定律带来的启示](https://mp.weixin.qq.com/s/5C_iUVV1DZ4yENpymgMWWA)



**如有收获请多推荐**