罗胖的逻辑思维，记得有一期里有这么一个段子：

> 如果我现在拿出一个手机，我说这个手机 10 块钱，功能非常好，质量也不错，样子也不难看。 10 块钱卖给你，前提是你得用，你说你会买吗？
> 
> 你不会用的！因为你吃饭的时候你掏出来搁桌上，你对面会认出来的。
> 
> “哎哟，10 块那一款”。

## 价值是由人决定的

一个东西的价值由什么来决定的？大家听到最多的估计是「客观价值论」，就是说一个东西都有其客观的、内在的、不以人意志为转移的价值，而价格是围绕这个客观价值上下波动的一个现象。而在地道的经济学思维里，一个东西的价值是由人决定的，也就是「主观价值论」。是人赋予一个东西的价值，它是绝对主观的，并不存在什么客观的价值，没人的话，什么财富都没意义。

凡是「客观价值论」能解释的现象，「主观价值论」也都能解释。比如钻石很贵，客观价值论的角度来看，是因为它稀有，本身的价值高。从主观价值论来看，是因为人们喜欢它、看重它。

而「客观价值论」不能解释的现象，「主观价值论」也能解释。比如一个明星拍个广告，很值钱，而一个普通人来拍同样的广告就不值钱。从客观价值论的角度来看说不通，因为这 2 个人拍广告所凝聚的无差别劳动是差不多的。但从主观价值论的角度来看，是因为人们看重明星效应，人们喜欢她。  

可以说，一个东西只有人们觉得有价值它才有价值。

## 不要随意评判他人的消费

一个东西的价值是由人决定，那么同一个东西，在不同人心里的价值可能大不相同。我们常常看到，很多男人不允许自家女人买化妆品，很多女人不允许自家男人花钱玩网游。

你不能用自己的喜好来判断别人的消费标准，你觉得没价值的东西在别人心里可能很有价值，因为你没法体验别人能获得的乐趣。

这个世界的机会组合是很复杂的，谁也不晓得你啥时候花的钱，突然有一天就成倍成倍地开始回报你。有些人花钱在打游戏上，突然就靠游戏挣钱了；有些人花钱在吃上，突然就靠吃挣钱了；有些人花钱在买书上，突然就靠知识挣钱了。

## 利用价值感的价格锚点

对一个产品来说，最最关键的是你能不能把它卖出去，能不能适销对路，有没有人需要你的产品。从主观价值论的角度来看，一个人消费其实并不是真的为商品的成本付费，而是为商品的价值感而付费。商业策略里的「价格锚点」正是利用了这一点。

价格锚点是 1992 年一个叫托奥斯基的人提出来的，他认为消费者在对产品价格并不确定的时候，会采取两种非常重要的原则来判断这个产品价格是否合适。一个是避免极端，一个是权衡对比。可以看下面的案例：

> 你出差住酒店，酒店里有 2 个上网付费方案，一个是 80 元 1 小时，一个是 105 元 1 整天。绝大多数人会毫不犹豫地选择 105 元 1 整天。
> 
> 再比如，你去快餐店吃饭，看见一个新出的汉堡，售价 18 元；一份薯条，10 元；一杯可乐， 8 元。觉得挺贵。再往下看，一份超级套餐，包含上述的汉堡、薯条、可乐，加一起 15 元。你怀疑自己看错了，包含汉堡的套餐，居然比单独的汉堡还便宜。赶紧购买，觉得占了便宜。

其实那 80 元唯一存在的价值，就是让你觉得那 105 元非常划算，80 元就是所谓的价格锚点。同样，单个的汉堡、薯条、可乐也是价格锚点，其实都是炮灰。

## 小结
一个东西的价值是由人决定的，只有大家觉得有价值它才有价值。不要随便用自己的喜好来判断他人的消费标准。利用价值感的价格锚点是种有效的定价策略。


## 参考材料

1.薛兆丰的北大经济学课

2.刘润的五分钟商学院


## 可能你会喜欢

[羊毛出在猪身上狗买单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzQ5MTc2Mg==&mid=2247483735&idx=1&sn=6fba2c5357c0af32f2ccd92a0add0967&chksm=fda9088acade819c1771b8747f62a5c5adb52d87dc49993ae5d9bc7f154ebe6838a17f0b154a#rd)

[换个角度看房贷](https://mp.weixin.qq.com/s/bPpGOr_puIoJnJYtk8GFiQ)

[模特|医生|公务员三个职业你选哪个](https://mp.weixin.qq.com/s/-JRRhPYMo81bwKnr0pPI5g)


**与你分享地道的经济学思维，如有收获请多推荐**