# 0006. 直播回顾丨传播经济学的持久动力

> 薛兆丰的经济学课

2018-03-04


这一讲，我们把全年的课程从一个新的角度再做一个梳理。

## 1. 传播经济学的持久动力

在准备这个课程内容的时候，我自己想起 24 万同学能够学到这么好、这么漂亮的经济学，我自己心里也挺激动的。

我想起自己求学的过程，当年申请读博士学位时候写的自我介绍信。那封信开头的第一句话是说：一切都是从双城记开始的。

我在广州出生长大，我奶奶住在香港，时不时她就从香港带一些东西给我。看到她带过来的东西非常新奇、质量非常好。

当时我就萌发了一个想法，为什么在铁路线的那一边能够送过来这么多那么新奇、这么不一样的东西？当时两个地方相隔不远，文化、地理位置、风俗习惯都非常相似，但是经济生活、繁荣程度差距很大，我的心目中对经济问题的兴趣就是从那个时候开始的。

我那封信说：两个城市这么接近，文化和地理都是这么相同，但是生活方式却这么不同，这种事实一直让我困惑不已。我从小就跟自己说，我要答案，我要答案，我要寻找答案！我小时候就对自己说，将来要去寻找答案。（The question on why the two places, so similar in terms of culture and location, yet so different in terms of their ways of life puzzles me ever since. Answers, I told myself, I need answers. And I have made a commitment in my youth to find them some day. ）

后来鼓励我去学习，了解到经济学思想，希望把它传递给大家，这背后是有一个很持久的兴趣。这是我想说的我自己的双城记的故事，为什么会关心经济学，为什么会有动力，就是我当年这个梦想 —— 要寻找繁荣生活背后的原因。

## 2. 这门经济学是我们特别精选出来的宝贝

我们在这个专栏讲的都是地道的经济学思维，都是好的经济学。大家缺的是什么呢？大家这一年学下来，基本上没接触过不好的经济学，没有接触过那些思维思想在演化过程当中被比较下去的东西。如果没有这方面的知识，你就不会珍惜，不会知道原来我们学到的是这么好的东西。

这一点我自己有体会。听音乐的时候，我一般是听唱片，听多之后觉得音乐本来就是这么演奏的。但是偶尔去听听现场音乐会，你就会发现现场音乐会跟唱片水准有一段的距离。这时候你倒过来发现，原来录唱片的人水准这么高。所以，如果我们知道更多经济思想史的故事，我们会对我们学到的东西，对我们这一年的精选课程，有一个更深的认识。

很多同学学这门课之后都说世界观被颠覆了，看到了不同的世界，他们言外之意是说，以前不是这么想的。其实你们并不孤独，很多现在看来荒唐、可笑、比较浅的观点，历史上被许多大学者一而再再而三提到过。我们今天学到的经济学思维，是在比较中慢慢发展过来的。我今天就想从四个跨度，跟大家做一个梳理。这四个跨度就是：

一、从天赐到创新；

二、从集体到个体；

三、从理性到非理性；

四、从商业到非商业。

## 3. 从天赐到创新

从亚当斯密到科斯，经济学始终贯穿了对真实世界的敏感性和关切度。他们关心的问题，始终是真实世界当中发生的事情，这些事情促使了经济学思想的发展。它不是空中楼阁，不是一个黑板上的方程式。每一次经济学的重大发展，都是跟现实生活中遇到的重大问题相关，经济学是由这些问题所触发的。

我分成八个小的主题：

### 1） 对自私问题的理解

自私到底好不好？今天我们学过亚当斯密的论著，知道分工合作的好处，知道自由市场的好处，会说自私可能是好事。但是这在当年，可是经过非常激烈争论的。

最早的时候，有一位经济学家写过一本书《蜜蜂的寓言 —— 个人的邪恶和公众的利益》，这本书一开始是一首诗歌，后面慢慢才加更多的内容。

作者说个人的邪恶、自私、贪婪可以变成公众的福利。他嘲笑那些正人君子，他阐释自私的好处，他认为人们自私自利是经济繁荣的一个重要原因；他说我们所有的规则、规章制度都是在邪恶当中、罪恶当中衍生出来的，恰恰能够促使人们在邪恶的驱动下替别人办好事。

这样一个观点在当时是离经叛道的，于是作者受到了正人君子们的批判，甚至有法庭特别开了一个审判会，最后裁定这是一本邪恶的著作，这是对公众造成骚扰的著作，把它列为禁书。

但一本书如果它自己有吸引力的话，哪怕被列为禁书，也能够跑得很远，最后休谟、亚当·斯密，还有海耶克都公开承认这本书给了他们巨大的灵感。这本书讲的自私自利对公众利益的推动，从亚当·斯密那里能够看到原型和体现，从海耶克的「自发秩序原理」里也能看到。

我们知道亚当·斯密是现代经济学之父，他的《国富论》和《道德情操论》非常重要，但里面的内容并不是他孤单一人凭空想出来的。他的书里面体现的大多数思想，都是当时的同仁、当时的思想家，他们互相非常同意的一个看法。当然，亚当斯密的文笔非常好，句子漂亮，朗朗上口，同时也是集大成者，所以后来人们就看到他了。

### 2） 贸易、分工和人口集聚

交通工具的发展使得人和物的迁移运输成为可能，过去人们一辈子吃的东西都是方圆 10 里、20 里地，再也没有别的东西了。而今天我们说在很多城市，特别是像北京这样的大城市，方圆 100 公里之内，你能够吃到全世界的美食。这样一个过程，是从 200 年、300 年前开始的。

分工、贸易还有人口集聚会产生巨大的福利，也会对一些人产生重大的损伤。这时候自由贸易到底好不好，就成为公众热烈争论的重要话题。

很多国家都有一个源远流长的历史，就是所谓的重商主义，反对自由贸易。人们认为便宜的原材料可以进口，但最终产品则不行，因为这等于剥夺了本国生产者的生产机会。

最终商品的出口是要鼓励的，因为这样可以把金银赚回来。同时，外国的最终产品进口要课以重税。比如说在荷兰，每个礼拜五全国人民都吃鱼，因为荷兰人善于打鱼，要消费本国产品。

自由贸易到底好不好，就成为了一个危及民生和国家安康的重要问题。

这时候经济学家的思想就出现了碰撞。比如说马尔萨斯就主张谷物应该有关税，应该予以保护，这样国家才能富强，才能保证粮食安全。而李嘉图 —— 比较优势定律的提出者 —— 则指出，哪怕是没有绝对优势的人，通过分工合作，专注做自己有比较优势的工作然后交换，双方都会得到福利的改善。所以李嘉图认为，德国的谷物进口税不对，自由贸易才是更好的。

有意思的是，马尔萨斯是个修道院的修士，他是穷人，他说要进行贸易保护，对他自己的利益来说没有什么帮助。而李嘉图是有钱人，他有很多地，如果不进行贸易保护，他自己的利益会受到损失。当然今天我们看得非常清楚了，自由贸易分工给我们带来了非常大的福利，而人口集聚又给分工带来了一个非常大的优势和基本的条件。

只有人口集聚，分工才能细。在大城市里面，你做一个非常小的工作，给人修指甲、提供早餐，或者给人画画，你就能够生存。如果没有足够的市场规模，这个分工做不到。今天有人说城市承载能力有限，其实我们有巨大的挖潜能力，城市还远远不够大，巨大的城市有它非常好的优势。

### 3）资本、储蓄和迂回生产

人在很穷的时候，是有了上顿就不知道下顿在哪的，那时候不会有资本，也不会有储蓄，没有储蓄就没有迂回的生产。当这个社会逐渐发展起来以后，就有了储蓄。储蓄就非常重要，储蓄是未来的消费，储蓄是消费在时间维度上的平衡。

我们在专栏里面学过的一句金句，「投资是时间维度上的平衡消费」。

### 4）对贫困的恐惧

还有一点是当时的大问题，始终萦绕着经济学家的问题，就是恐惧。什么恐惧呢？就是对资源稀缺的恐惧、对贫困的恐惧，和生产过剩过分夸张的恐惧。

当时大家讨论资源会不会有限，马尔萨斯说，人口不断地增加，土地、资本和自然资源是有限的，那资源就会越来越稀缺。一直到 1970 年代，罗马俱乐部还发布过一个报告，说这个世界快完蛋了，资源快用完了。但是今天我们还没有看到这个现实。

但是不管怎么样，对资源稀缺的恐惧，是推动经济学发展的一个重要动力。

### 5）对平等的向往

对不平等的关怀引发了经济学家对剥削的讨论。为什么有些人能赚那么多钱，为什么有些人一直贫困，为什么会有童工，为什么老人得不到救治等等，这是一个持久的讨论。

这也形成了许多经济学家甚至是实践家，对所谓乌托邦的向往和实践。他们去试，有些试得通，有些小规模行。像欧文小规模的「和谐村」在欧洲行，大规模的在美国就不行。反面的经验教训跟正面的经验教训一样重要。

### 6）对经济失衡的好奇

原来好端端的社会、行业遇到了新的冲击，产生重大危机，产生大萧条，这样也激发了经济学家的持久讨论。

比如说，凯恩斯是一位伟大的经济学家，但他其实不是今天标准意义上的经济学家，因为他不是经济学博士，也不用数学，他只是一个记者，他写文章用的也不是很专业的术语。

但他为什么能够引起持久的关注？为什么一旦出现危机，大家就重读凯恩斯呢？最重要的一点，就是他直面现实中的问题，试图回答这些问题，给出一个回答问题的方向，不管是对还是错。

### 7）看到制度的作用

过去谈论经济问题，我们看到最重大的指标是通货膨胀、利率、汇率、金钱等等，我们没有认真地看到，我们生活所在的制度，约定俗成，法律安排等等，它们的意义是什么。

每当我们讨论到这些问题的时候，首先是视而不见，没看到这些制度安排、机制安排、合约安排的存在，仿佛它们自然而然就是这样的，没想过到底原因是什么。哪怕是看到了一个工厂能够有产出，也把它看作一个黑箱，觉得是钱投进去了，自然而然就有产出，没想到它在社会当中的作用是什么。

逐渐地，我们慢慢才看到制度的作用，看到它为什么对社会发展、对财富增长至关重要，看到它是社会发展的内在密码。结果，我们的课程里面有大量的内容是讨论这个人类面临的重要问题。

对制度的研究，是经济学这半个世纪以来非常重要的成果，但许多成果还没有来得及纳入经济学教科书，而咱们的课程对此则有非常详细的体现。

大家记得吗？我们连续好几个月讲信息不对称的对策，我们涉及到了产权、涉及到了交易费用、涉及到了各种反垄断政策到底对还是不对，还有大企业的产生到底对还是不对，好还是不好，我们有详细的讨论。

### 8）对创新的应用和转化

最后一点，所有的经济学家都想回答的一个问题，包括我从年轻的时候就想要回答的问题，财富从哪里来？来自天、来自自然、来自剥削、来自强国、来自军事、来自贸易保护？答案我们都想过了，看这看那，左看右看，今天非常清楚的一个答案，来自创新。

创新能够无中生有地产生大量财富。我们课程里面贯穿财富积累的两个重要来源，第一个，战俘营里面的故事，交易能够无中生有产生财富。随军牧师走一圈，就带回来水果和其他的食物。另外一个非常重要的就是团队合作，团队合作产生的一个最重要的后果就是创新。

创新能够让经济持续增长，它能够养活的人是以前从来没有想象的那么多。我们就去思考这创新背后是怎么实现的。人有新的想法，人有想象力，人有发明创造的能力，但仅仅有这些都不够，很重要的一点，是我们要有企业家精神，我们要有商业的转化。

我两年前跟王煜全老师去 MIT 访问的时候，听到一个数字非常震撼，1 块钱的科研投入，要用 100 块钱的商业转换成本，才能把这个科研成果变成民用商品。1：100 这样的比例当中，经济规则、经济的制度发挥了巨大的作用。

正是因为这 8 个问题：1）对自私的理解；2）对贸易、分工、集聚的认识；3）对资本、储蓄、迂回生产的应用；4）对贫困的恐惧；5）对平等的向往；6）对经济失衡的好奇；7）对制度安排的解码；8）对创新的应用和转化。人们形成了思想的变化，推动了经济学的发展。

我们用这样的角度回过头来看全年的课程，以后有机会我们再读《经济思想史》，再比较那些已经被抛弃的思想，或者已经不那么重要的思想，我们就会互相印证，我们今天学的原来是在这么多思想里面被挑出来的，学无止境，大家又会重新认识它的重要性。

## 4. 从集体到个体

第二点，经济学发展一个很大的跨度，是「从集体到个体」。

最早的时候，亚当斯密、李嘉图、马尔萨斯、马歇尔这些经济学家，他们讨论的都是国家问题、宏观的数据。而今天许多的经济学家，从海耶克开始，从制度经济学开始，从研究非理性行为的经济学家开始，研究的越来越多的是个人的行为，个人的经济效果。它是从集体到个体之间的变化。

为什么会有这个变化？很重要的一点，是过去人不重要，阶层才重要，人是同质的，人与人之间是没有区别的，因为都是体力劳动。只有很简单的老人、年轻人，体力好、体力差的区别。

而生产的需求也非常简单，因为穷，没有积累。我们在课程里面一再提到过，当一个人的需求非常简单的时候，他的需求是非常确定的，他要的东西是非常明确的，饿了三天以后你需要什么，那是很清楚的。饥寒交迫的时候，你需要的就是饱暖。但是人变得越来越富裕的时候，他的需求很难琢磨，很难预测，他有多种多样的需求。

所以，我们要衡量一个家庭到底富裕不富裕，一个很简单的办法，就是看看自己花钱买的东西，到底是必要的还是不必要的。如果你买的东西都是非常必要的，那你的生活还没有脱贫；如果你买的东西越来越多是不必要的、可买可不买的，那你的生活就已经相当富裕了。这时候你的需求就变得非常多样化了。

在这个过程当中，当财富慢慢积累，人们的需求变得多样化以后，个体的才能就变得非常重要，人与人之间的差距就变得很重要。他不再是同质性的了，他是异质性的了。

电影《辛德勒的名单》有一个场景，一帮犹太人难民进到集中营里面去，有的会被留到工厂里工作。有一个白发苍苍的历史学家，人家问他干什么的，他说他是历史学家，看到他体力不好，就分到不能留在工厂工作的队列里面去。

我当时非常感慨，在战争年代，一个历史学家是没有用的，他就被分到了集中营。但是如果换一个年代，他就是个宝贝。他的特殊才能，他的历史知识，要在一个非常特殊、非常富裕的环境当中才能进一步发挥作用的。

而正是这一点观察，我们在专栏里面说：每一个年轻人的上升渠道，从来没有今天这么大。

它是有依据的。依据就是我们今天的财富积累得相当丰富了，人们的需求变得非常多样性了，这时候任何一种独特的才能都能找到市场。过去你说宅男不跟人打交道，没有社交能力，这听上去是个缺点，但是今天可能就是优点，因为有人需要这样的才能，因为它有助于其他才能的发挥。所以，过去社会的颗粒度是非常大的，人看上去都是同质的，今天的颗粒度非常小，每一个人都有他独特的一面。

根据李嘉图的比较优势原理，在一个高度分工、高度细化的社会里面，每一个人一定能找到自己非常合适的角色。

刚才我们说了，亚当·斯密提出来的分工的程度取决于市场的宽度，市场的广度。市场越广，人口越集聚，分工就越细，活就干得越好，专业化就能够到一个非常精进的地步。

过去只有拿破仑是英雄，只有个别人能够塑造历史，今天每一个人都是英雄，每一个人都有机会成为英雄。

当然，妇女解放也是一个重要的里程碑。我们在课程里面讲过，女性为什么当时受到束缚？因为社会成本的问题；今天为什么能够解放出来？因为科技的进步。

这当中我们讲过有趣的故事，是流氓跟女孩之间，谁有责任防范骚扰？我们用汉德公式的原理说，在过去很多社会的规范是约束女孩，不是约束流氓的，女孩要留在深闺。因为管一个女孩容易，管男人比较难。

但今天社会成本发生了很大的变化，因为技术的改进，大量的白领工作、办公室的工作变得可得了，这时候女性的天赋比男性强的地方显示出来了。再把女人关在房间里面，社会浪费太大了，所以要倒过来管男人，女人可以出来抛头露面了。这背后是非常有意思的。

不管怎么样，经济学的重点，从关心经济阶层转为关心个人的发展。

## 5. 从理性到非理性

经济学第三个重要、持久的话题，就是理性和非理性。

最早的时候，经济学家倾向于研究那些比较容易研究的，规律性比较强的、可见的一些现象。他们倾向于假定人是理性的，如果不理性，经济学好像就没办法研究下去了。

但咱们的专栏，一开始就介绍了关于「理性和不理性」一个非常重要的视角，说人其实大多数时候都是非理性的。甚至我们就不知道什么是理性和非理性，这个问题不仅不重要，而且我们也没法区别到底是理性还是非理性。经济学关心的是怎么样存活的问题，怎么样存活得更好的问题。

在现有的篮球规则里面，乔丹胜出，如果规定所有的篮球运动员得穿高跟鞋的话，可能林志玲会胜出，因为她善于穿高跟鞋。我们要看存活的条件，谁能存活下来，跟他的愿望和理想可能没有什么关系，跟他的聪明程度可能也没有什么关系。一棵树在向阳的地方，树叶就长得好，你不能说这个树叶是有理性的。

经济学从这个角度去思考，就有一个非常重要的结论：我们能不能够预测未来？

如果你说不能预测未来，那我们学习经济学有什么作用？寻找规律难道是徒劳无功的吗？如果你说能，经济学家为什么还要教书，为什么他们还没有成为百万、千万、亿万富翁？股市里面有没有泡沫？这跟我们「理性非理性」的讨论密切相关。

去年诺贝尔经济学奖得主理查德·塞勒（Richard Thaler）是专门研究人的非理性行为的，他说人有很多非理性行为。

其实在我看来，所谓的非理性行为就是商机。如果你看到人有规律地犯一些非理性错误的话，那就是商机。你连这个事情都看不懂，而我看懂了，那我就可以从中牟利。所以实际上这是一个无止境逼近理性的过程。

世界上有没有人是绝对理性的？没有。这是好消息还是坏消息？好消息，因为有很多人不理性，而当中还存在可理性的空间的话，那就是商机。所有的商人，实际上不就是在不断发现别人应该发现但没有发现的规律和机会吗？

如果从这个角度来看，我们每个人都挺希望看到这个世界还存在非理性的行为，因为那恰恰是我们能够改善、能够改进、能够替自己和别人创造福利的机会。

这是我的第三个归纳，「从理性到非理性」的认识，也推动了经济学思想的发展，也是我们认识世界的一个重要角度。

## 6. 从商业到非商业

第四个角度是「从商业到非商业」。最早的时候，所有人都认为经济学研究的就是商业行为，就是金钱，就是市场上发生的事情。而生活当中，我们有许多非市场的一面，我们有社会性的一面，我们有道德，我们有公正，我们有舆论、有婚姻、有宗教等等。这些是跟经济没有关系的。

但我们课程里面，有一个地方埋下一个很重要的伏线。我们在讲需求的时候，说每一个需求其实都有一个更深层次的需求。比如说我吃一盘鱼，到底是为了什么？可能是为了肚子饿了，要填饱肚子；深一层次，是为了增加营养；更深一层，其实我需要得到的是环境、享受，甚至是炫耀。

我们看，过年每个人都忙着发朋友圈，自己吃什么，在享受什么。其实重点不在于吃什么、享受什么，而是在朋友圈照片旁边的那个地点，那个地理位置很重要。我在日本、我在美国、我在韩国、我在泰国，这个炫耀非常重要，至于吃什么不重要，拍才是重要的。现在的菜送上来，当然是手机先「吃」，为什么？因为背后有一个更根本、更高层次的需求。

这一点引发了经济学家的思考：如果是这样的话，那么物质文明、物质享受和精神文明、精神享受之间界限在哪里？它岂不是没有界限了？

我们享受的所有东西，其实都是为了满足更高层次的需求，这一下子就拓展了经济学家的视野。促使他们去怀疑，去猜测，经济学适用的范围可能不仅仅是商业社会，不仅仅是市场经济，不仅仅是那些跟金钱有关的东西。

那些跟金钱没有关系的东西，比方说婚姻、学历、知识，人们对它们的追求，是不是跟人们对食品、衣服、新鞋的追求都有相同的地方，或者是完全一样的地方？这时候经济学的发展就产生了一个重大的飞跃，那就是他们研究的范围，从传统的市场经济到了一些非市场、非商业化的现象。

当然，我们的课程里面也介绍过「经济学帝国主义」的思想，其中领军人物加里·贝克就把经济学研究推向了歧视、犯罪、家庭生育等问题上去。

所以你学一门经济学，你学到的不仅仅是研究商业、会计、金钱，而是对你生活的方方面面的影响。这是所谓经济学帝国主义的运动。

当然，经济学家也把经济学运用到对民主制度、法律制度的分析中去，我们课程里面有相当有意思的讨论，选举中位数决定论、选票买卖的问题，陪审团到底有效还是无效的问题等等。这是经济学一个重大的飞跃。

## 7. 从更大的背景理解经济学

回过头来看全年的课程，经济学之所以能够有发展，是跟我们的生活息息相关的，它回答人类发生的、遇到的重大的问题，持久的问题。这些问题包括自私、资本、交易、平衡、失衡和创新以及对稀缺的恐惧等等。

我们关心的重点，过去从集体、国家、民族，转向了个人。个人在今天非常细分的时代，非常细分的市场，每一个人都能够自己作主，每一个人都能够成为英雄。

经济学还从理性到非理性的过度，我们正确地认识到大量非理性的行为，看到非理性行为其实就是商机，我们要看看别人什么地方不理性，自己尽量理性，那就是巨大的商机。

还有就是完成了从商业到非商业问题现象的分析。

如果从这几个维度来看，我们就能够把全年的课程放到一个更大的背景上去理解。当我们在看到各种各样其他的思想时，我们就会把我们学到的内容跟其他思想做比较，这样我们对全年课程内容的理解又能再深入一步。

## 8. 说不出再见 —— 鸣谢

非常感谢「得到 App」给我这个机会，感谢罗振宇老师，感谢脱不花和快刀青衣的技术团队；感谢最开始不断劝我做这个节目的冯启娜；当然也非常感谢教我怎么说话，教我怎么选择课程内容的曾捷老师，他是我的教练；还有宣宣老师，他是我的品控人。

也感谢曾经给我这个专栏做过正式推荐的朋友。我们专栏刚上线，腾讯主席马化腾就作了强有力的推荐。接着还有锤子科技的创始人罗永浩，接着还有徐小平老师，还有我合著《全球风口》的王煜全老师，还有北京大学国家发展研究院的陈春花老师，陈老师特意来给我们做过一次直播。

当然，还有其他的老师，比如说刘润老师、宁向东老师、马徐骏等等，他们在专栏里都给了我很多内容的支持。

当然还要感谢我这个团队，包括我的产品经理小娴，她是这个专栏每天前进的引擎；还有我的朋友周克成。克成原本不想透露姓名，说「这份参与其中的自豪我放在心底即可，可以一辈子慢慢回味」。克成曾经是搜狐的编辑，曾经一次又一次地到北大旁听我的课，对我的思想是相当了解，所以他来做文字编辑。其实我们三个人经常在一起讨论专栏的各种细节。

背后还有非常重要的鬼斧神工的剪辑师王暄老师，我每周四录音的时候，之所以要 5 点多那么早起床，6 点多就跑来罗辑思维，原因就是被这个王老师逼的。因为他说中午几点钟开始他就要健身，但他剪得特别好。权衡之下，为了满足王老师健身的需求，我们每次都很早起来。此外还有给我们审校稿件的张涛老师。他一审一校，我们所有的错漏就全暴露出来了。每一次我们都说张老师功不可没。

我还要感谢一位编外的团队成员李勇，他能在极短时间内发现专栏的缺漏。天不怕地不怕，就怕李勇来电话。每天 7 点专栏上线，就怕李勇来电话。过了 8 点李勇没消息，方可安心干别的工作。

更感谢的是 24 万同学，没有你们的支持、没有你们的即时反馈，这当中要做这一年的专栏实际上是不可能的。每天有反馈，正能量给我激励，我才能把这个专栏做完。

## 9. 欢迎关注新年新计划

我们曾经在专栏里说过，这是一套地道的经济学思维，一个体系就是一个体系，不能无休止地耕作下去，所以我们是两个体系，这个体系就放在这里了，而且它会不断地更新，根据其中的内容我们会做更新迭代。好像一本永生的教科书一样，会出第一版、第二版、第三版，不断出下去，这是一部分我们要做的内容。

第二，是每当遇到重大的经济问题时，我们会给大家再做加餐，会再做直播，甚至再做线下课，会做其他的分享。这是我们的专栏维护，升级这个专栏的另外一个计划。

第三个计划，是我们会对专栏内部的一些细化的课题开发新的产品。比如说有可能是「法律经济学」，有可能是「30 位经济学家」，有可能是「经济思想史」，或者也有可能是围绕各个国家或者个人，持续困扰大家的最经典的、最难解决的 20 个问题、30 个问题等等。我们会开发这样的精品产品，把它放到原有的经济学体系，整个经济学课地道的经济学思维体系上面去，作为一个深入细化的产品。

而同时，我们有一个承诺，也有同学问这个问题，新老用户之间怎么办？我们说开发新产品对老用户是有非常大的优惠，看这个量级，很可能原有的老用户是免费或者是得到很大的优惠。新用户如果你买了新产品，你也可以同样优惠的价格得到老的产品。

最终使得我们的学生，无论是买新产品的还是全年课程的同学，他们的待遇都是一样的，能够以 199 块钱这个价钱，或者以非常优惠的条件获得我现在已经提供的内容，将来要升级的内容，以及将来新开发的内容。

这是我们现在想到的计划，也是半年前就开始策划的一系列计划。肯定会有新的产品出现，请大家拭目以待。同时当新产品出来，希望大家多多支持。

同时，我们的书也在制作，今天我把书稿的四分之三交出去，图书团队在做后面的三审三校，从 97 万字压缩到 30 万字左右，很快就会上市。

