# 0504. 寻租

今天我跟你讲一个也是非常常见的经济学概念 —— 寻租。理解了这个概念，你就能理解，为什么每个国家里面的人都非常忙，但有些国家很富裕，有些国家忙了以后还是非常穷。

## 乞丐没有白拿施舍

我先问你一个问题，路边乞丐得到别人的施舍，他拿到的施舍是白拿的吗？

你可能会说，当然是白拿的。但你仔细看一看，乞丐为了拿这一点施舍，也要付出好多努力。他一天到晚在那蹲着，他要看着路过的行人，如果行人给的钱多的话，那会吸引一群乞丐，这时候乞丐和乞丐之间就会有竞争。

这个现象，就是经济学家戈登·图洛克（ Gordon Tullock ）发明「寻租」概念的起点。图洛克是我的老师，话说当年他在芝加哥大学毕业，拿了一个法学学位就到外交部工作，外交部又把他派到中国。

他发现乞丐之间是会有竞争的。你口袋里有一块钱，要给一群乞丐，你会给谁呢？

要么是给你遇到的第一个乞丐，那么如果乞丐发现这个规律，他们每天就要抢占最优的位置；你也有可能把钱给外表最惨的乞丐，乞丐发现这个规律后，他们就会互相比惨，不洗脸不洗澡，把自己弄得脏兮兮的。如果这样还斗不过对方的话，他们甚至会自残。

所以，图洛克很早就发现，乞丐好像能够凭空拿到施舍，但他们拿施舍的过程本身是有竞争的，而竞争本身是要消耗资源的。

## 政府规制下的资源消耗

那么，图洛克为什么要拿这样的事情大做文章呢？原因在于当时有一些经济学家写文章，说政府给企业特殊照顾、给他们垄断权其实是无伤大雅的。

有些企业得到政府特别庇护，具有垄断经营的权利，他们照理说应该赚很多钱。但是有些经济学家去调研，发现这些企业赚的其实不多。既然他们赚的不多，也就算了，别批评他们了。

这时候图洛克就站出来说话了。他说，我们不能只看那些企业本身赚了多少钱，他们多赚的钱当然是由消费者掏腰包的，但是，还有另外一块很大的社会损失：这些企业在获得政府支持、优惠政策的过程中，本身就消耗了大量的资源。

比方说，我是政府官员，手上有一项优惠政策，它值 100 块钱。张三想要得到这个优惠政策，花了 50 块钱来争取，李四也想得到这个优惠政策，又花了 50 块钱，最后这个政策落到了李四手里。但是你要看到，社会付出的成本，不仅仅是这项价值 100 块钱的优惠政策，张三和李四付出的代价也是社会成本的一部分。

图洛克又举例说，在印度，一个人要成为海关关员，之前得有一段很长时间的学习，还要去拉关系。所有这些努力，对于他个人来说可能是值得的，因为他最后能成为一位海关关员。

但从社会角度看，却不一定值得。作为海关关员，他的收入可能并不是太高，但是，我们不应该只看这位海关关员的收入。我们还要看到，他为了成为一位海关关员所付出的各种努力。这些努力，对于整个社会来说，都是一种资源的消耗。

这样，图洛克就把「垄断利润」跟「乞丐收入」两件事情联系起来了。同样的道理，乞丐拿到的收入并不是白得的，他们在争抢施舍的过程中，浪费了真实的资源。

## 寻租概念的起源

图洛克还写过一篇文章，他问了一个天真的问题：贼对社会造成什么害处？我们都知道，贼偷东西当然不对，但从经济的角度看，贼并没有减少资源的总量，他只不过是把资源从一个人的口袋转到另外一个人的口袋而已。

图洛克指出，贼之所以对社会有害处，最重要的原因，是由于贼的存在，使人们增加了做锁的成本。社会为了防范这些贼，得消耗资源，而贼为了偷东西，也要进一步消耗其他资源。所有这些资源都是社会不得不付出的净损失。

图洛克这篇题为《关于税、垄断和偷窃的福利成本》(The Welfare Costs of Tariffs, Monopolies and Theft) 的文章发表在 1967 年，这一年就正式标志着寻租概念的诞生，虽然当时他在这篇文章里并没有用到寻租这个词。

寻租这个词，是过了 7 年，到 1974 年另外一位经济学家安妮·克鲁格（ Anne. Krueger ）发表了《寻租社会的政治经济学》（The Political Economy of the Rent-Seeking Society ）一文才正式确定的术语。

但不管怎么样，经济学界就把 1967 年看作是寻租概念的起点，把图洛克看作寻租概念的创始人。

## 寻租概念的特定含义

又过了好多年了，图洛克被邀请替最权威的经济学百科全书撰写「寻租」这个词条。我们知道，百科全书是由最权威的学者给有教养的门外汉写的工具书，图洛克被邀请撰写「寻租」这个词条，也就表示他在这方面是权威。

他在这篇文章里面指出，我们要区分两种不同的行为。一种是，比方说一个医生花很多时间去研制一种治疗癌症的药物，或者歌星迈克尔·杰克逊（ Michael Jackson ）花很多时间去研究他的舞姿，让观众得到更高的娱乐享受；而另外一种活动，是那些利益团体想方设法，怎么去获得政府特殊的优惠政策。

这两种活动，表面上看都是在努力工作，都是在积极进取，但他们实际上对社会财富有不同的意义。

前者对社会财富有正的贡献，而后者，是在消耗社会的财富。从此在经济学界，「寻租」这个词就专门用来指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，而社会总的资源会发生耗散的行为。

在很多国家，由于制度设计不当，寻租行为非常活跃。这解释了为什么在这些国家里，人们虽然每天都很忙，但整个国家却非常穷。

## 课堂小结

竞争无处不在，而只要有竞争，就必定有资源消耗。在政府规制下，人们为了争取特殊优惠或经营权利，就会展开各种竞争，在这过程中总会产生社会资源的耗费。在经济学界，寻租一词特指这种向政府争取特殊优惠或权利的行为。

## 课后思考

你认为，一个国家，怎样才能减少寻租活动呢？

