# 1902. 不耐产生交易

你好，今天我要跟你讲的主题是「不耐产生交易」。昨天我们开始了一个新的模块，讲时间和耐心。为稀缺的概念引入了时间的维度，我们讲了易耗品和耐用品的概念。

## 1. 不耐是人的自然倾向

我们今天再引入一个概念，那就是「不耐（impatience ）」，就是不耐烦。人对消费其实有一个时间上的偏好。

今天一个苹果是一个苹果，明天的一个苹果就不一定是一个苹果了。明天指不定会发生什么事情，明天的苹果，不仅仅得推迟消费，得等到明天才能吃这个苹果，还有可能，明天根本就吃不上这个苹果了。

未来是不确定的。产生不确定的原因有很多，自然灾害、人为灾害等等，还有一个很重要的，谁都避免不了原因 —— 那就是衰老。人的生命是有限的。

所以只要其他情况不变，人们总是希望早一点消费比晚一点消费好，因为早一点消费就是确定的消费，晚一点消费就是不确定性的消费。所以不耐有时候经济学家也喜欢称之为「确定性偏好」。

人们更喜欢今天确定的消费，而不喜欢明天不确定的消费。人的这种非常自然的倾向就叫「不耐」。欧文·费雪（Irving Fisher ）称之为 impatience。

而当时最早翻译欧文·费雪《利息理论》的陈彪如（1910 年 12 月 - 2003 年 7 月 ）老先生，他翻译成中文就叫「不耐」，不够耐心的不耐。这个词今天我们读起来有点怪，但这是一个挺经典的翻译，咱们就沿用陈彪如老先生的翻译，不耐。

但是我们再看，我们说不耐是每个人都有的自然倾向，但其实每个人不耐的强弱是不一样的。有些人强一点，有些人弱一点；有些情况下强一点，有些情况下弱一点。是什么因素决定了不耐的强弱呢？

## 2. 耐心与年龄

这里面的因素有好多，比方说年龄。老人和年轻人相比，老人的不耐就比较强，年轻人的不耐就比较弱。因为年轻人能够看到更久远的未来，年龄是不耐的一个影响因素。

## 3. 耐心与想象力

第二，想象力也能够影响不耐。大家可能听过一个著名的实验，老师跟几个小孩做一个游戏，老师把棒棒糖交给小孩，然后跟小孩说，如果你能坚持半小时内不吃的话，老师会再给你一颗棒棒糖。结果有些小孩儿比较不耐，一下子就把棒棒糖吃了；有些小孩儿能忍住，最后没吃，就能够得到奖赏。

科学家还做了追踪，发现那些比较自律的孩子，他们的成绩比较好。针对这个现象就有不同的解释，有些人说你看那些比较自律的孩子，他们能忍住不吃棒棒糖，所以自律同时也对他们的学习成绩有帮助。

但是其实还有另外一种解释，就是想象力。这些孩子的想象力不一样。那些想象力强的孩子，他们能够把以后得到的奖赏看得很大、看得很重、看得很具体、看得很明确，这种小孩当然自律能力就比较强。但其实自律能力背后是想象力。

我们看，今天有许多人做出伟大的成就，他们都是在黑暗当中坚持下去的，靠的是什么？靠的就是信念，信念其实就是对未来前景的那种想象。

## 4. 耐心与文化

耐心跟文化也有关系，每次我到上海外滩，看到那里的洋房，到青岛看到那里的洋房，到香港看到那里的洋房，都是用石头砌成的洋房。这些用石头砌的房子，可以屹立一百年、两百年不倒。

我在想，这些殖民者当时修这些房子的时候，真的认为他们能够殖民中国那么长时间吗？他们真的有那么长远的打算吗？当然不一定。其实他们为什么要修这么坚固的房子呢？

很重要的一个原因，不是因为他自己觉得自己能在这个地方待多久，而是他们习惯上，要盖房子就盖这样的房子。他们习惯了，要做一件事情，就把它做得很长远，非常的耐用，要修房子就修得牢固。所以耐心跟文化有关系。

## 5. 耐心与时局

耐心跟时局也有关系，兵荒马乱的年代大家觉得未来就不明确，这时候大家就看不到未来，他们看手上的耐用品就觉得没那么值钱。而那些生活在和平环境里的人，他们看未来就看得比较远。

所以这时候文物，重要的文物，它们是非常耐用的商品，就会从兵荒马乱的地区流到那些和平的地区。因为这两个地方的人，对这种耐用品的估值不一样。

## 6. 不耐产生交易

所以，不管是什么原因影响了耐心，不管是年龄、想象力、文化传统，还是时局，人与人之间的耐心不一样，他们对手上耐用品的估值就不一样，这时候人们就会产生交易。

有些人喜欢要现货，有些人喜欢要期货。有些人看重商品今天所发挥出来的效用，有些人看重商品未来所蕴含的价值。

那么这些偏好现货的人和那些偏好期货的人之间，就会产生交易，也就是说不耐产生交易。而在这个交易当中，现货和期货的比价，就是我们所说的利息率，简称利率。

## 7. 不耐程度决定利率高低

到这里，我们要澄清一个广泛存在的误解，好多人以为存款之所以要有利率，那是因为存款自己本身会涨起来。东西会涨起来使得东西会有利率。这种观念是有问题的。

你想，任意一宗现货跟期货的交易之所以存在利率，关键是人们都有时间偏好，人们都愿意早一点消费，而不愿意晚一点消费。而那些想要换取现货的人为了说服别人，让他们推迟消费、接受期货，他就只有一个办法，对那些推迟消费、接受期货的人给予补偿，这补偿就是利率的基础。

所以，未来越是不确定，补偿就要越大；消费推迟得越久，补偿也要越大。不耐是利率的基础，未来越是不确定，接受期货的人所要索取的补偿就越大，这时候利息率就越高。

所以，到了兵荒马乱的年代，未来高度不确定的年代，你说利率是高还是低？利率是高，因为你要劝人家接受期货，你得给予很高的补偿。

不能说在兵荒马乱的年代东西涨得特别快，所以利率特别高。而是相反，你要记住，利率是人们推迟消费所要索取的一种补偿，所以未来越是不确定利率就越高。

## 课堂小结

我来给你总结一下。今天我们讲了不耐的概念，未来是不确定的，而且生命有限，所以在其他条件不变的情况下，人们总是宁愿早一点消费比晚一点消费要好，这也可以称之为人有「确定性的偏好」。

影响不耐的因素有多种，比方说年龄、想象力、文化传统、个人的遭遇和时局等等。

但不管怎么样，只要人与人之间对确定性的偏好不一致，也就是他们不耐的强弱不一样的话，他们就会进行交易，用现货跟期货进行交易。

每当现货和期货进行交易的时候，接受期货的那一方，就要索取更大的补偿，这个补偿就是利率的基础。未来越不确定，补偿越高，利率就越高。

## 课后思考

在一个原始社会里面，在一个连货币都没有的社会里面，有两幢房子，一幢是茅草房，它不是那么耐用；一幢是石头房，它挺耐用的。这时候人们发现石头房的价格相对于茅草房的价格下降了，石头房变得相对便宜了。这时候我问你，利率是上升了还是下降了？为什么？

