# 1903. 利率管制和高利贷

我给你讲的话题是利率管制和高利贷。高利贷我们都听说过，是个贬义词，今天我们从不同的角度来理解这个事。

首先，我们前面两天已经有了知识准备。

1. 我们引入了时间的维度，所有的商品可以分为易耗品和耐用品。耐用品是在一个时间的流逝当中，才能发挥它所有经济价值的资本。

2. 我们讲了人有一个自然的偏好，就是喜欢确定的东西，喜欢早一点消费。对于未来才能消费到的东西，思想上要打个折，如果你要劝人家接受未来的东西，放弃今天的享受，你得给人家一点补偿。

而未来越不确定，前景越不明朗，这种补偿就越大。这种补偿就是利息率的基础。记住了，利息是一种补偿。

## 1. 收取利息是一种天经地义的行为

根据这个道理 —— 每个人都有一个非常自然的倾向，偏好今天多于偏好明天 —— 我们要记住，我们永远不能拿处于不同时间点上的商品直接进行比较。

比方说，今天的一个苹果和明天的一个苹果，就不能直接进行比较。你要对它们的价值进行比较有两个办法：

1. 要么把明天的苹果打个折，算成是今天的苹果，只有这样，今天的苹果才能跟明天打了折的苹果进行比较。

2. 或者你反过来，把今天的苹果折算成明天的价值，那么经过折算后今天苹果的价值，就可以跟明天的苹果相比较。所以永远要记住，一定要把不同时间点上的商品折算成同一个时间点，它们才能进行互相比较。

正是因为利息是对人们延迟消费、接受不确定性的一种补偿，所以只要把时间这个因素考虑在内，收取利息就是一种天经地义的行为。

## 2. 人们普遍反对收取利息

但是不知道为什么，我自己还没有找到全部的理由，在大多数的国家，在人类历史上大多数的时间里面，收取利息被认为是不道德的行为，是被禁止的行为。

而大多数的宗教、大多数的法律、大多数的舆论，都对收取利息的行为采取了批评和谴责的态度。这是挺奇怪的事情，但这是事实。

在美国，一直到了 1980 年，他们颁布了「储蓄机构放松管制和货币控制法」以后，才完全解除了美国各州对高利贷的限制。

在我们中国，根据《合同法》和最高人民法院的《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》，民间借贷利率不得超过银行同类贷款利率的四倍，超过部分的利息不受法律保护。你看利率不能太高，这其实是一种价格管制。

天主教长期认为收取利息是不道德的行为，是不公平的行为，是不可以接受的行为。而高利贷者是这些社会里面的反面人物。

## 3. 反对收取利息的观点自古就有

这种反对收取利息的观点自古就有。

公元前 300 多年，希腊哲学家亚里士多德（Aristotl，公元前 384 年 - 公元前 322 年 ），他认为货币是没有繁殖能力的，钱就是钱，钱不能再长钱，所以收取利息是不自然的行为。

公元 13 世纪的神学家托马斯·阿奎纳（Thomas Aquinas，1225 年 —1274 年 ），他认为收取利息其实是两次收费。好比卖了面包不能再卖一次给别人一样，你不能收两次钱，人家把本金还你了就是还你了，你不能再收人家的钱。

所有这些宗教的禁律，所有这些人们的舆论，所有这些哲学家、神学家的观点，他们都有一个共同之处，就是忽视了时间的维度。

莎士比亚的名著《威尼斯商人》里面，就有一个反面人物犹太人夏洛克，他唯利是图，心胸狭隘，报复心重，一心想要别人还他的贷款，还要加上利息，如果不给利息他要切人家的肉，一磅肉。

好在《威尼斯商人》这部剧里面的一位才女，非常巧妙地利用了合同上的说法，说你要切一磅肉，那可以，但没说血，切一磅肉但不能流血，可以吗？最后夏洛克只好罢休。

在这样的文学作品里面，收取利息都是不正当的行为，是被人讥笑、被人反讽、被人谴责的行为。

## 4. 人们为什么反对收取利息

到今天为止，还有很多人认为，只有工人、农民才是真正创造财富的人，而那些靠借钱给别人赚钱的人不道德，他们坐享其成，他们做的不是实业。

那是因为，人们到今天仍然认为，等待、承担风险、推迟消费、提供流动性等等，都不属于真正对社会的贡献，所以才会产生「靠食利生活」是不自然和不道德的观点，所谓食利就是吃利息的意思。

这当中的原因，我也没办法完全解释，为什么人们普遍对收取利息这么反感？其中有一点我觉得是有解释力的，那就是自古以来，人类的真实利息率是非常高的。

我们前面一再解释，利息是对延迟消费的补偿。在过去，人类的生活是高度不确定的，人的寿命很短，各种自然灾害、各种人为灾害非常多。所以你要劝人家推迟消费，你要给的补偿很高。那个时候利息率普遍是非常高的，年利率达到 30、40、50、60 个百分点都不奇怪。

这么高的利率往往会给人一个印象，就是这些能够贷款出去的富人为富不仁、趁人之危、巧取豪夺、落井下石。可能是因为这样的原因，大家对收取利息持有很强的反感。

后来到了 16 世纪，技术发展了，人类的平均寿命延长了，社会也变得文明了，未来变得比较确定了，这时候真实利息率才发生显著的下降。所以可能是因为这个原因，从那个时候开始，人们才逐渐接受收取利息的行为。

## 5. 利率管制产生不良后果

不管人们为什么对收取利息产生反感，我们这里一个经济学分析的要点，就是利息是一种比价，是一种价格，如果这种价格受到抑制，受到人为的抑制，也就是出现了价格管制，会出现什么样的后果。这是我们感觉到有趣的地方，可以分析的地方。

明明时间是要起作用的，借钱给别人是要付出代价的，所以应该获取回报，但这种回报被人为的，被宗教、法律、文化、舆论限制住了，这时候会产生什么后果？

你还记得吗？价格受到抑制就会出现短缺。什么叫短缺？就是人们不得不采取价格以外的非价格竞争方式，来竞争那些稀缺的资源。

对利息的价格管制会出现什么样的后果呢？

第一点，是人们不愿意借钱给别人，因为有钱人知道你借钱给别人，人家顶多就是还你本金，不会给你利息的，而当中的风险你自己要承担。所以没有人愿意让别人知道他是有钱可借的，装穷是第一个现象。

第二个现象，是黑社会会应运而生，因为明规则不保护就需要暗的规则，暗规则或者潜规则也是一种规则。黑社会就是那些有信心、有本事让你还钱的人。因为他们有信心、有本事，他们也就愿意借钱给你。这时候，黑社会所经营的这种地下的借贷市场，就是对公开市场的一种替代。

由于借钱这种需求还是存在的，有需要就有供给，也有人愿意把钱借出去，但是收取利息是不合法的、不合道德的，所以人们就会采取一些迂回的办法。

比方说借钱不可以，但是合作做生意可以，表面上是合作一起做生意，实际上是借钱，将来生意不管做成做不成，利息总是要还的，暗中要规定一个利息率，这是一个办法。

给予非金钱的回报，比方说劳动力的服务，这也是一种办法。给予非金钱的抵押，比方说房产或者其他的资产，也是一种收取利息的办法。

不管怎么样，只要社会上对收取利息的行为越谴责、限制越多，人们借钱的方式就越迂回，借贷的真实成本就越高。

## 6. 贷款利息越低，穷人贷款越难

对利息进行价格管制，还有一些事与愿违的后果。比方说现在很多政府为了扶贫，指明给穷人借贷贷款利息要低一点，这当然是好心，但实际上后果是什么呢？

你给穷人的贷款利息要低一点，你要知道穷人还款的能力没那么高，实际上有钱的人是不太愿意把钱借给穷人的，而他能够收取的利率又更低，他们就更不愿意把钱借给穷人。

实际上这种低利率，特别是低于市场标准的利率，就会被那些有钱、有势、有关系的人得到，穷人反而拿不到。

所以有些经济学家主张，你要借钱给穷人有一个办法，就是给穷人的利率要稍微比市场的利率还要高一点，这时候那些有钱、有权、有关系的人看不上这些利率，这些钱才更容易落到穷人的手里。

## 课堂小结

我给你总结一下，今天我们讲了历史上不同的宗教、国家、文化，对收取利息率的普遍敌视态度。

我们也解释了当中一些可能的原因，可能是因为过去生产力水平很低，未来非常不确定，真实利息率非常高，所以人们接受不了。随着生活技术、人类文明程度的普遍提高，人们平均寿命普遍延长，人们对未来看得比较清楚了，真实利息率才得以下降，收取利息的行为才慢慢被接受。

但不管怎么样，利息是对延迟消费的补偿，这种补偿如果受到人为限制，也就是出现价格管制的时候，那就会出现短缺的现象。也就是说，人们就不得不展开各种价格以外的竞争方式来竞争。

## 课后思考

今天留给你的思考题是，你会通过哪些具体的现象来判断一个人或者一群人，甚至是一个民族他们对未来的耐心程度？请你来分析分析。

