# 2103. 未雨绸缪，储蓄还是买保险

今天我来给你解释，储蓄和买保险之间的区别。

中国有句话叫未雨绸缪，意思是说我们今天要为未来的不确定做准备。储蓄和买保险，都是为了为未来不确定做准备的办法，它们有什么不同呢？

## 1. 人的三种风险偏好

我先给你介绍三个基本的概念：一个叫风险厌恶，一个叫风险偏好，还有一个叫风险中性。三种对待风险的不同态度。

举个例子，薛老师说：「我愿意给你 10 块钱，但有不同的给法，其中一个给法就给你 10 块钱，没有任何的风险，10 块钱就 10 块钱。」

你如果愿意选择这种给法，那么你是一个「风险厌恶型」的人，你不要任何风险，你要稳稳当当地拿这 10 块钱。

还有不同的给法，薛老师说：「我可以给你 10% 的机会拿 100 块钱，你抓个阄，如果幸运的话，你能拿上 100 块钱；当然，你有 90% 的机会一分钱都拿不到。」

平均来说，这 10% 拿 100 块钱的机会，跟实实在在拿 10 块钱，是一样的。你会选哪个？

如果你喜欢那个带有风险的选择，而且风险越高你越喜欢，那你是一个「风险偏好型」的人。

如果我给你 1% 的机会拿 1000 块钱，那么 1% 的机会拿 1000 块钱，跟 10% 的机会拿 100 块钱，跟实实在在地拿 10 块钱，对我来说是一样的，给出去的数是一样的。

但对你来说，如果你喜欢那种高风险、高回报的选择，也就是说，你宁愿要有一次拿 1000 块钱那种感受，如果真有那种感受，你可以承受 999 次拿不到钱的沮丧，那你是一个「风险偏好型」的人。

我在赌场里面就见过这种人。好多年前我到拉斯维加斯，进到赌场里面，既然来了就赌一把，我换了 20 块钱的筹码，心里想着就一个事情，赶快把这 20 块钱赌光了。赌输掉了，那我就不用玩儿了，我就好好休息了。我是一个「风险厌恶型」的人，从来不喜欢赌博的。

当时在赌场里面我就看到一个人，他胸前抱着一桶筹码，双手不停地往三台老虎机里面塞钱，机械式地塞钱。这种赌博上瘾的人之所以会上瘾，原因就在于他会不惜一切代价，不管亏多少钱都可以，他要再重温一次赚大钱的那种感受。这种人就是「风险偏好型」的人。

当然还有一种人，处于这两者中间，怎么都可以，怎么都无所谓，稳稳当当给我 10 块钱也行，给我高一点风险也行，给我很高的风险也行。这种人叫「风险中性」的人。

 


## 2. 储蓄的理由

解释完风险厌恶、风险偏好和风险中性这三个概念以后，我们回过头来回答刚才提出的问题。储蓄和买保险有什么区别？

我现在还年轻力壮，将来年纪大了可能会生病，为了防止以后生病要花一大笔医药费，今天就开始存钱，每个月拿出 10% 的收入存起来，未雨绸缪。这是一种做法。

另外一种做法，是我每个月也拿出 10% 的收入去买保险。

这两种做法有什么区别呢？

区别在于，如果我是用储蓄来未雨绸缪，那么未来可能就会发生两种不同的情形。

如果我将来年纪大了也没生病，我存的钱就还是我的钱，我不需要花出去，这时候我还是很幸运的，能够保有我原来的收入，这份储蓄没有被花掉，我赚了。

但是如果我运气不好，生病了，这份储蓄就会被用掉，这时候我的财富就会减少。

所以通过储蓄来未雨绸缪，它的特点是未来的结局是可变的，是变动的、是带有风险的。要么高、要么低，要么能够保有原来的这份储蓄，要么这份储蓄就被用掉了。

## 3. 保险的原理

但是买保险的原理就不一样了。

买保险的原理是这样的：未来是不确定的，未来我可能落入不同的世界，你看，我前面面前有若干个不同的可能世界：可能世界一、可能世界二、可能世界三。

我落入到这些不同的可能世界里面，收入会不一样。

如果我落到一个幸运的世界里面，那我将来不会生病；如果我落到一个没那么幸运的世界里面，那我可能会生病，我可能变得穷一点。

买保险的人知道，自己未来面临这种局面，知道自己落入不同的世界，会有不同的收入。但他们是风险厌恶型的人，不喜欢变化，不喜欢未来有高有低的这种可能性，他想要一种服务：无论他落入到哪一个世界，他希望自己的收入都是一样的。

你要注意，不是说他希望未来的收入都很高或者很低，他想要的那种服务很独特，他是说，他希望无论自己未来落入到哪一个世界，他获得的收入都是一样的。他要的是那种「收入一样」的感觉。

有人有这种需要，就有人提供这种服务，这种服务就是保险的服务。

你看，一个人如果通过买保险来未雨绸缪，他每个月拿 10% 的收入去买保险，买完以后，他如果生病了，保险公司会替他支付医药费；但是如果他不生病，保险公司也不会还他的钱。

他每个月给保险公司交的那 10% 的收入，就那么交出去了，再也拿不回来了。这笔钱用来干什么了？用来购买他希望的「未来收入一样」的这种服务。

这就是储蓄和买保险的区别。

储蓄，你未来的日子是有高有低的，如果你不生病，你存的那笔钱就可以拿去花了，可以买东西了。

但是你买了保险以后，无论你落入哪一个世界，健康还是生病，你的收入都是一样的。健康的话保险公司不会把钱赔给你，生病的话保险公司把钱赔给你做医药费。结果你的收入都是不变的。

所以保险公司就是专门为了满足你的需求，向你提供「未来收入一致性」这种服务的机构，是一种商业机构。

这是一种商业的买卖。原则上跟有人喜欢吃巧克力，就有人生产巧克力，有人喜欢喝咖啡就有人生产咖啡、提供咖啡，原理是一样的。

 


## 4. 保险服务的三个前提条件

保险公司要提供你所需要的这种「收入一致性」的服务，它有什么前提呢？它有三个前提，保险公司要保的事情必须符合三个基本的标准：不相关性、独立性和概率性。

要保的事情一定是要有概率性，不能够是确定的。你已经生了病，那就不叫买保险，因为已经是确凿无疑的。如果你已经生了病，还要保险公司保你，那就不叫保险，那叫保险公司补贴你，向你行善。

每一个投保人所具有的风险概率是互不相关的。如果反过来，他们所具有的风险概率是相关的，这个风险是全局性的，涉及所有人的，那么保险公司就没办法设保。比方说，全球性的核污染、全球性的气候灾害，这种风险保险公司没办法保。

每一个概率事件都是独立于投保人意愿的。也就是说，投保人自己不能够控制风险的概率。生病投保人没办法控制，这可以保；交通意外投保人没办法控制，这可以保。

谈恋爱分手，这不能保，因为分手和不分手，投保人有很大的主观能动性；考试不及格，不能保，因为考试及格和不及格，投保人有很大的能动性。如果保额过高，那好多学生说我的零花钱不够，所以这个学期的考试不要及格算了。

所以保险公司理赔的事件，一定是具有概率性的，互不相关的，而且是独立的。

## 课堂小结

今天，我们介绍了人们对待风险的三种不同态度：风险厌恶型、风险偏好型和风险中性型，还有三种对待风险的不同态度。解释了储蓄和买保险有什么区别。

## 课后思考

今天留给你的思考题是，商业保险公司，他们的功能究竟是能够减少社会上总的风险，还是不能够减少社会总的风险，而仅仅能够重新分摊社会上既有的风险？

