# 201807. 原则

## 1. 漂亮 50 只赚不赔？看看美国都发生了什么？

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，很多朋友都给老齐发来私信，希望能让老齐帮着读一下现在比较火的一本畅销书，叫做原则。这本书之所以出名，是因为罗振宇的跨年演讲推荐了他，那么我们今天就来看看，这本书有哪些特别之处。

这本书的作者叫做瑞达利欧，提这个名字您可能不知道，但他 1975 年创办了桥水基金，到 2015 年，桥水基金管理的资金规模超过 1500 亿美元，累积盈利超过了 450 亿美元，成为了对冲基金之王。那么他们是怎么做到的呢？相信这本书里一定有他们成功投资的秘密。

作者写这本书的目的是，希望大家通过阅读此书，能够使你发现自己的原则，然后改进反思自己的原则，从而做出更好的决定，作者说他的一生就犯了很多错误，他也花了很长时间去总结这些错误，并从中找到原则，然后根据这些原则，避免再犯同样的错误，这才让他能够不断的进步。所以每个人都是在曲折中度过的，聪明的人会在错误和失败中总结出规律，而愚蠢的人则总在重复同样的错误。最后人和人之间就产生了巨大的差异。作者说他很小的时候，就爱上了市场交易，他很早就明白了投资这个事情，需要你成为一个独立的思考者，他总是习惯于打赌，会发生与共识相反的事情，比如大家都认为 A 要上涨，他就赌 A 不会涨，反而要跌。这让他屡屡正确，因为他之前就总结出了一条原则，那就是如果共识性的观点出现，那么说明这些好消息已经反映在了价格之中。

遵照原则做事，会让你事半功倍，作者的经验是，做任何决定，都要仔细思考并写下来你的决策标准，这是非常有价值的习惯，随着时间的推移，他收集到的原则越来越多，这就让他和他的桥水基金，正确的概率越来越高。这本书将从三个方面展开，一作者的历程，二他的生活原则，三他的工作原则。我们先来看他的历程。

作者出生在 1949 年，他在一个中产阶层家庭长大，父亲是个爵士乐手，母亲是家庭主妇，他学习较差，基本就是一个再普通不过的孩子。他说自己的缺点很明显，那就是机械记忆力很差，他记不住没有逻辑的东西，更不是乖孩子，不乐意被别人指挥。他对老师和学校完全不感兴趣，甚至认为上学对他来说，一点好处都没有。他母亲在他 19 岁的时候就去世了。这对他打击很大。他从 8 岁就开始在外面送报纸，给人家扫雪铲冰，只为了赚钱，他很庆幸这么早就自己出来赚钱，并有了独立支配一些钱的经验，这些都是他在学校里学不到的。

美国的 60 年代是一个繁荣的年代，每个人都感受到了繁荣的力量，那些年人人都在谈论股市，人人都在赚钱，作者 12 岁就在一个高尔夫球场里做球童，你发现没有，这些大师，包括彼得林奇和巴菲特，甚至李嘉诚的公子，都在高尔夫球场里打工，因为这是可以接触富人思维的地方，同样是赚钱，这里还能让你学到很多东西。他受到这些打高尔夫球人的影响，12 岁就去买股票了，他第一笔投资买了东北航空，至于为什么要买这家公司，作者说，因为他的股价最便宜。当时只有他低于 5 美元。后来他发现，买到的股票越多，他赚的钱也就越多，后来他就上瘾了，但其实他后来才知道，那些年他买的这个东北航空，其实已经快破产了。

在这段时间，他觉得投资无比容易，随便买点什么都能上涨。当时的美国股市，就跟现在的中国楼市一样，大家都相信美国股市一直涨。永远不会跌。道理就是国家不会让股市跌。他们之前做到了，股市也已经涨了 3 倍，之后也一定做得到。所以当时的人，都采用了成本平均策略去投资股市，这个策略就跟现在的存款一样，每个月都去买股票，一有钱就去买股票。

直到 1966 年，他高中毕业那一年，他依然吃着火锅唱着歌，觉得生活美好。在股市上大把的赚这钱，但他不知道，死神已经一步一步靠近。也就在这一年股市开始见顶，随后开始了长达 13 年的大熊市。而他之前对于股市的一切认识，都被证明是错误的，而且错的很离谱。

从 1967 年开始，经济情况急转直下，经济差市场更差，但那时候大家还相信股市会反弹，根本没人相信这是大拐点到来。于是他还是不停的把钱买进股票。后来他恍然大悟，股市反应的不是价值，而是人们的预期，当实际结果比预期好的时候，股价上涨，而当实际结果比预期差的时候，股价就会下跌。当时大家都相信股市会反弹，这就是最大的问题所在。把股市想的太好了，所以肯定会越来越失望。股市也就越来越下跌。

这些年作者开始进入大学进修，他学习金融学，相比于高中的课程，他开始对学习感兴趣。他在一个同学那里了解到了大量的关于大宗商品交易的知识，但他还没来得及尝试，摆在他面前的却是战争，当时美国大量征兵参与越南战争，而他父亲和他自己都不想当兵，在他老爸的策划下，他拿到了一份低血糖的体检报告，从而避免了去参加战争。

越南战争带给美国的是灾难，他的经济环境迅速恶化，约翰逊也心灰意冷，尼克松上台，但法国总统戴高乐给了美国致命一击，他把法国国库中的美元全都抛掉了，换成了黄金，他觉得美国人会玩命印钞票筹措军费，所以他不相信美元了，这让汇率开始波动，美元跟黄金的关系并不在稳定了。随即各国和民众也都纷纷买进黄金，抛弃美元。这时候先是政客们纷纷站出来说明，美元是稳定的，美元没有贬值基础，美国或成为货币大战的最后赢家，是不是似曾相识，大家不要过多联想，反正这事就是，没过几个月，尼克松就顶不住了，他想再这么下去，黄金就都被换光了了，于是他宣布，我耍无赖了，布雷顿森林体系解体，美元跟黄金脱钩，以后美元不再遵循 35 美元兑换 1 盎司黄金的规定。这导致了美元大跌。这事给了作者极大的震动，从此之后他就总结了一条原则，当政府决策者向你承诺不会允许货币贬值的时候，千万不要相信他们，他们越是承诺，说明局势越危急。

他忧心忡忡的走进股市，但当天股市竟然还暴涨了 4%，这完全出乎他的意料，为了搞清楚哪里不对，他去研究了过去的几次货币贬值。但竟然这种情况之前也出现过，这时候他明白了一个道理，历史总是类似的，你要想弄明白这其中的奥妙，最好去把之前的类似情况都去总结出来，否则你很难找到正确的应对之道。

 金本位破产，美国开始了名正言顺的大规模印刷钞票，没想到美国经济竟然出现了短暂的繁荣，1972 年股票再次流行起来，而且流行的是漂亮 50，也就是 50 只有价值的股票。这和我们 A 股去年的价值回归类似。很快大家都认为这种有稳健收益的股票，是一种稳赚不赔的投资方式。不过此时作者的心思开始偏向了大宗商品市场，当时这个市场并非主流，属于一种新型交易，而他主动去美林证券的大宗商品部门实习工作，他的选择果然对了，一切都是回光返照，1973 年就发生了石油危机，美国股市大幅下跌。美元脱离金本位后，自然也是大幅下跌，但是由于大宗商品都是美元计价，所以制造了通胀，并引发了商品价格暴涨。为了抑制通胀，美联储随即收紧了货币政策，这让漂亮 50 这样的大蓝筹大白马最为受伤。

这时候作者总结了，教训是什么，所有人都去想漂亮 50 包赚不赔的时候，他的价值就已经在价格之上，后来事情继续发酵，他慢慢的感觉到，似乎所有的事情都是历史的情景再现，宽松就会股市上涨，但同时制造通胀，而压通胀就要紧缩，股市就要下跌。这些逻辑不断的循环上演。1973 年以后，大家因为股市暴跌，都不愿意炒股了，都开始去炒大宗商品了。他反而迎来了职业生涯的高潮。很多机构都愿意高薪聘请他。2.5 万美元一年，这在哈佛毕业生里面，都是高薪了。

后来水门事件爆发，本来这跟经济没有半毛钱关系，但人们就是担心，莫名其妙的担心，所以都抛掉了股票，股市继续下跌。这种无理由的担心，让作者想起了 1966 年股市触底的样子，这又是一次历史重演。人们极度悲观，低价甩货，美联储很快放松货币。此时他就预感市场即将触底，果然水门事件半年以后，股价触底。此时作者感情事业都不错，他结婚了，娶了一个西班牙媳妇芭芭拉，他此时的注意力都在期货交易上，又一次经历让他损失惨重，并且刻骨铭心，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲。

## 2. 首富是怎么赔到破产的

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，今天咱们还是来继续讲这本畅销书，桥水创始人达利欧最新力作原则。昨天说到了他在早年间的一次期货交易中损失惨重，那次他他持有猪腩期货，连续几天都发生了跌停。他早上一到交易所，价格就下跌到下限，然后停止交易了，这让他百爪挠心，因为卖不掉，也不知道后面还要损失多少钱，这次惨痛的经历后，他总结到的原则就是，你在进攻的时候，一定要想好防守。否则你的钱根本就保不住。

后来他跳槽到了希尔森公司，成为了期货对冲业务的专家，对冲这个词很高大上，说白了就是替别人管理风险，有些公司经营的产品受到价格波动影响比较大，所以就需要在市场上建立一些对冲仓位，让收益能够更加平滑和稳定。但是作者太放荡不羁了，跟这家公司有点格格不入，他说自己雇佣了一名脱衣舞娘。他甚至跟老板起了冲突，给了老板一拳。然后他就被解雇了。但客户都很喜欢他，并愿意一直追随他的去向。

 

事实上这时候他已经创办了自己的企业，叫做桥水，之所以起这个名字，是因为他们把大宗商品卖到其他国家去，希望这个公司成为桥梁。1975年之前陆陆续续做了几笔业务，但他其实已经名存实亡，直到他辞职才重新启用了这个公司。

 

他在自己的公寓里腾出了一个卧室，就开始创业了。继续为他的老客户提供服务，他自己也做一些交易。他一头扎进了牲畜，肉类，粮食和油料种子这些市场之中，相比于股票，他更喜欢这些东西，因为简单，因为有形。股票市场可能会扭曲很久，比如保持很长时间的低估或者高估，但在大宗商品市场不会，这里的价格完全取决于消费者的意愿，所以你只需要分析他们的供需关系，成本，以及库存就可以了。

 

作者通过经验，组织了各种各样的模型，比如通过牛和猪的饲养数量，吃多少粮食，就能预测出有多少肉何时上市，以及有多少谷物和豆粕在何时会被消费。他也能够通过降雨量，来预测产量。得到这些数字和预测之后，他就能对价格准确下注了。这些模型也随着他们的交易逐渐被完善，甚至现在用的东西和最早用到的东西，完全不同。相去甚远。这些模型会在后面投资原则中给大家讲到。

 

但是正当他觉得，这次绝不会赔钱的时候，他的一次交易让自己损失了10万美元，这是他当时的一大半财富，还让客户损失惨重。这事给他的教训是，没有任何东西是确定的。

 

70年代末期，很多客户经常打电话来咨询他的想法，于是他觉得，仅仅做风险敞口管理，似乎还不够，他决定开始当个自媒体人，就跟老齐一样，每天把自己对于交易中的热点观点写下来，放在媒体上发表。他的这个习惯如今已经持续了40年，发表了内容1万篇，他说这是一项非常好的习惯，每天迫使他反思和研究，并让自己的想法有文字可查。在看错的时候，可以重新梳理逻辑，有助于他的业务提高。其实老齐也是这么做的，现在我们每天推送的内容，都源于老齐原来的财经日记，就是把当天最热门的东西记录下来，并且逼着自己做出判断。为的就是强迫自己思考，记录，反思，优化。

 

作者当时有两个客户一个是麦当劳，这个就不用介绍了，另一个是雷恩加工，是向麦当劳提供鸡肉的。当时麦当劳推出了麦乐鸡，但是犹豫要不要上市，他怕鸡肉价格以后上涨，会吃掉他的利润，而雷恩也不愿意用固定的价格向麦当劳提供鸡肉。作者思考了好久，最后给出了一套方案，他跟雷恩说，可以通过谷物期货和豆粕期货，锁定你的成本，这样你就可以给麦当劳提供一份固定报价了。麦当来在把成本固定下来之后，也就没有了后顾之忧。这里老齐稍微解释一下，养殖业最怕的就是农作物成本上升，所以一般都会做多期货对冲，如果谷物上涨，那么实业利润必然被压缩，但期货市场赚到了大钱，一样有利润。雷恩加工就是这样，在作者的精心策划下，他们最后在期货市场上赚到的钱，比养鸡和卖鸡还多。麦当劳当然也很划算，养鸡的赔钱卖给他鸡肉，他的成本也被保证了下来。

 

1978年，美国的通胀率开始快速上升，79年当时的美联储主席沃克尔宣布要把货币供应量限定在5.5%，以遏制通胀，当时他计算，这个货币增速将打破恶性通胀，但也会引发一场债务危机。

 

也持有同样观点的是当时的首富，邦克亨特，他也跟作者交换了看法，并想把财富，从纸面上转移到大宗商品上，尤其是白银，希望用白银对冲通胀。这个邦克亨特从1.29美元一盎司开始买入，一直买到白银价格接近10美元，这时候作者提醒他，美联储已经开始遏制通胀了，该是出手退出的时候了。因为他发现，一旦短期利率超过长期利率，那么资产价格就会下跌，经济也会下滑。

 

但这次首富没有听他的，首富的判断是中东的石油大亨都在买入白银，所以白银还会继续涨。作者一看，既然劝说不动，那就自己先退出来吧。结果最后白银价格一路狂飙到了50美元，首富更是富得流油，而作者因为收手太早，错过了大量的涨幅。他正在懊悔不已的时候，市场又风云突变，银价暴跌到11美元，这给首富造成了不可磨灭的损失，一个堂堂的世界首富，直接给白银干到破产了，美国经济也大幅下滑。这时候他又转而很宽慰，庆幸自己幸亏跑的早。这时候他总结了一个教训，时机就是一切！其实老齐也有过类似的经历，2015年5月我们清仓股票，但在最后这一个月，市场就上涨了20%，我们也犹豫过，也被骂的很惨，但后来爆发了股灾，自己又很庆幸，这20%的涨幅也就变得无足轻重。还有大空头里的巴里博士，他做空太早，结果差点被投资人给撕了，老板弄死他的心都有。基金也命悬一线，差点就倒闭了。但最后一场金融灾难，到让他一战封神，当年巨亏了8成，到后面看来，也都微不足道了。

 

1980年，美国的十年期国债收益率攀升到了最高点。那会国债收益率都过了10%，此时的美联储进退维谷，要么继续印钞票，让经济保持增长，但通货膨胀那时候也过了10%，资产价格极度膨胀。或者采取极其严厉的紧缩政策，彻底打垮通胀，但这也会同时杀伤经济，谁有债务，谁死的就越快。事实上也只有这两条路，绝没有中间道路可选。此时作者的观点是，这场大萧条，跟30年代如出一辙。债务已经相当庞大。他当时觉得美联储选择第二条路的可能性更大，一场债务危机即将爆发。

 

一开始市场并没有向他预想的方向变化，但有了白银这次教训，他其实并不着急，他相信自己只是行动超前而已。1981年秋天，美联储果然开始紧缩，这让他在债券上产生回报。但后来美联储又开始为市场提供流动性，他们用印钱的方式应对钱荒，8月份墨西哥债务违约发生，这事是一个标志性事件，意味着债务危机很可能全球化。但是也正是因为墨西哥的债务危机，反倒打醒了美联储，让美联储又开始转向提供流动性，刺激了股市大涨。

 

但此时作者仍然不相信事情就这么结束，他写文章说，经济崩溃的概率达到75%，随即他开始买入黄金和国债期货。对冲美元的贬值。但是，他这一次竟然大错而特错，他也不知道怎么搞的，这次经济突然痊愈了，通胀开始下行，经济开始加速，股市开启了一轮大牛市。而且一张就是18年。

 

很多年后他才总结出来，这是因为墨西哥炸掉之后，那些资金都从借债国纷纷撤出，回到美国这个最大的经济体，都是十个锅9个盖子，有一个锅炸了，那些盖子回到了美国，于是美国就安全了。美国经济复苏，让他这个大空头，彻底陷入了人生和事业的低谷，那么他又是如何走出来的呢？咱们明天接着讲。

 

 

原则3 打不死的小强如何从废墟上东山再起？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，原则！昨天说到了80年代初期，美国陷入了严重的通胀，作者看空经济，认为即将爆发债务危机，但没想到的是，美国忽忽悠悠就这么起来了，而且还爆发了大牛市，这让他在众目睽睽之下完败。事业几乎回到了原点。自己也在这次押宝之下亏了很多钱。他甚至付不起桥水公司员工的工资了。最后桥水只剩下了一名员工，就是他自己。

 

此时他不得不靠父亲的接济度日，他甚至想，要不要再去华尔街找份工作来养家糊口。同时他也不甘心，亟待解决他在投资中的问题。这次失败给他的教训就是，把握市场时机是相当的困难，市场瞬息万变，他的高概率判断，并不能为他带来确定的收益。此时的作者犹如置身一片危险的森林，他知道要实现自己的理想，他就必须穿过这片森林，而不被杀死在途中。

 

他能想到的办法就是将桥水打造成一个民主决策的机构，而不是他的一言堂，让其他人的观点跟他相互碰撞。从而让观点和决策更加稳健。这次失败是他的重要分水岭，之前他的方法就是要么全得，要么全失，他这种冒险追求高回报的做法存在一个巨大的问题，那就是无论你之前对了多少次，只要有一次失败，就会一切归零。

 

靠水晶球预测谋生的人，最终肯定要去吃碎在地上的玻璃，这是他对这一失败的最好总结，预知未来这种事永远是不靠谱的。无论你的数据再多再精准，也不可能做到绝对的正确。在这之后，他仍然继续着探索之路，而且他习惯于依赖计算机，在每一笔交易完成后，他都会把交易的元素通过公式写下来，然后输入计算机，并且回测历史上这种方法的准确性，现在科技界管这种方法叫做算法，而当时他只是想找到一个更靠谱，更稳健的方法。随着他们的公式和数据越来越多，算法也越来越成熟，计算机可以通过一些因素，而给出一些判断的结果了，这时候他经常用自己的判断和计算机进行比较，通常情况下，计算机的计算更加全面和准确。只有911这种事情的时候，计算机才会发生判断错误。

 

由于他还是继续在自媒体上发表文章，所以也算个大V了，几乎没做什么营销，有些客户又慕名而来，桥水就这样慢慢的开始复兴，他们的业务分为三块，付费咨询，管理企业风险，以及打包研究，在服务客户的中间他也看到了很多的悲剧，比如一个人叫做邦德，不是007，他用借来的美元，去买澳大利亚的资产，这其实就在赌美元不升值。但他赌错了，美元兑澳元升值了。这时候对于邦德来说结果将是毁灭的，他在澳大利亚资产上赚到的钱，还不够偿还利息。所他就快破产了。这时候作者也没有好办法，让他等待，看后面还有没有机会，随后生机来了，澳元来了一波反抽，这时候作者马上建议邦德去做对冲减少损失，也就是同时做多和做空来锁定美元和澳元的关系。但是邦德没听他的，他觉得澳元一涨，他的问题就解决了。不再需要咨询了，但是很快，澳元急剧下跌，这时候他又想到了作者，此时作者也没有任何办法。他只能目送他陷入崩溃。

 

当然他们还是做了不少好的建议的，比如世界银行授权他们做500万美元的资金管理，他们建议做现金和20年期美国国债之间转换，他们提供了系统，当预感利率要升的时候就持有现金，预感利率要降就持有国债。这个业务做得很成功，随后还吸引来了美孚石油和辛格公司也成了他们的客户。

 

1984年他第一次来到中国北京，随后他还参与了一个神秘工作小组，叫做中国证券市场研究设计中心，之后的中国股市以及证监会，都是在这里被设计出来的。随后1994年，他建立了桥水中国合作伙伴公司，想在中国成立一个私人股权企业，后来他还要做一个控股的商业银行，但是他低估了这中间的困难，在工作持续了一年后，他不得不关闭了这家公司，也错失了中国的发展机会。除了中国之外，桥水基金继续跟其他世界国家进行联系，比如新加坡，李光耀曾经还约他一起共进晚餐。

 

1987年10月19日的股灾之前，桥水是为数不多做空市场的基金，这也让他们一战成名，但此时的他们仍然只是一个20来人的小公司。

 

1990年有一个叫做布莱恩戈尔德的数学系毕业生加入桥水，作者让他制作一张表格，列出不同相关性的资产，在慢慢的增持过程中，波动性的变化。结果他无意中发现了投资的圣杯，他说就好像爱因斯坦发现E=MC²一样，他发现如果拥有15-20个互不相关的回报流，他的风险就大大降低了，但又不会影响他的收益。这如果跑通了，将是一个重大的突破。所谓回报流，就是经营活动取得的现金流，他说我们总为选股而烦恼，但其实找出一些不相关的现金流回报，并且组合在一起，这要比千挑万选更好。也就是说，不同的资产类别，交织在一起做出的资产组合，会让你的收益更平滑，也更加稳定。

 

后来他们用这套系统做尝试，在20个月里，竟然有19个月都赚到了钱，他们管这种策略叫做阿尔法，或者纯粹的阿尔法策略，也就是通过他们的组合产生的收益，不随大盘和市场的变化而波动。可以看到一张图，从1991年到2015年的25年间，这套策略的收益几乎是平稳向右上角发展的。桥水基金正是凭借这一策略，成了全球最大的积极货币管理者。

 

1995年桥水发展到了42名员工，管理了41亿美元的资产，此时他们开始聘用程序员，用代码帮他们完善投资体系。这时候他们的员工数量逐渐增多，而新产品也是层出不穷，桥水基金逐渐成长为一个大机构。到2008年他们已经有了738名员工，14个部门。这时候他觉得哪里不对劲了，事实上早在2007年他就觉得该有一场危机发生了，他的萧条测量仪工具显示，一场债务泡沫即将崩溃，最主要的依据就是偿债成本超过了现金流增速，换句话说你每月还贷款1万，但每月刨除开支拿到手的钱不到8000，所以就肯定会资不抵债。这时候最要命的是各国的利率都接近了0，所以没有空间去宽松货币，来释放流动性了。但是1982年那次错误的判断，差点让他输掉了裤子，所以现在他变得非常谨慎，非常担心这次自己再次犯下不可饶恕的错误，于是他找到不同的人来给他挑毛病，这些人大多觉得他是个蛇精病，这个观点耸人听闻而已，经济基础是好的。在他咨询了一圈之后，并没有发现什么有价值的观点，能够驳倒他，更多都是一种神一样的自信。

 

这时候他们开始行动了，选择用某种方式对冲掉他们的仓位，用以保护盈利，这么做显然没有他1982年那次激进，他这次是以防守为主，他时刻在考虑，万一自己真的错误，也不至于让自己损失太多。后来先是贝尔斯登倒闭，紧接着雷曼破产，多米诺骨牌终于开始被推到，一系列危机爆发。唯一庆幸的是，当时的美联储主席伯南克及时应对，开始了一场和谐的去杠杆行动。史称量化宽松。

 

由于防范得当，桥水没有损失，反而为客户赚到了很多钱，2008年别人都哀鸿遍野，至少亏了30%，但他们却保持了14%的收益。这是建立在对冲的思路基础上，如果要激进的押注，那么将赚的更多。

 

这次危机让美联储的模型，摩根大通的模型，国际货币基金组织的模型全都失败了，大家都在找原因，而作者认为，这是因为他们对于财政盲目自信造成的，认为财政不可能崩溃，所以才放任了泡沫。但事实上债务问题影响了财政，从而抵消了货币政策的效果。

 

2010年，桥水基金的收益达到了高峰，两个纯粹的阿尔法策略分别获得了40%和28%的回报，这样的业绩非常优秀，但也引发了作者担心，因为资产规模天然是业绩的大敌，当你规模大了之后，自己就会影响市场，形成反身性。所以你的建仓成本和平仓成本都会更高。所以当他们取得很好业绩之后，开始主动限制规模，退回了客户的钱，谨慎让自己的规模变得更大。但客户们想的却是将更多的钱交给他们打理，这时候他们给出的折中方法就是成立一个新基金，也是用阿尔法来管理，只投资于流动性最好的市场，这只基金就叫做纯粹阿尔法主要市场，一上来就募集了150亿美元。客户热情太高了，所以这只基金在2011年也不再接受新的投资了。这一年他自己也卸任了CEO的职位，专心做个自媒体人，把公司交给继任者去打理。桥水也开始转型。进一步在算法投资上做文章。他认为这才是投资的未来。

 

2011年他又感到不安了，觉得一场欧债危机即将，这时候他又看到了怎样的先兆呢，又是如何应对的呢？咱们明天接着讲。

 

 

原则4 成功的生活也有公式

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本原则，昨天我们说到了桥水基金的创始人，也是本书作者达利欧退休，但他却感受到欧洲即将出现问题，欧洲债务环境恶化，但欧洲人却自我感觉良好，最要命的是欧元区当时19个国家很难达成步调一致，有些国家希望大肆印钞票来解决问题，但德国死活不同意，一旦大量印钞，无形中就伤害了德国这种债权国的利益，让希腊那些债务国得了便宜。所以眼看危机降临，欧洲的领导人还在没完没了的撕逼。直到不可收拾，欧央行当时的行长德拉吉才决定去购买债券，来拯救欧元。此外，为了刺激经济，欧央行还向其他银行提供低息贷款，但其他银行完全没有积极性，这时候作者认为，除非欧洲央行继续印钞，并且向经济注入大量货币，否则事情只会更糟。欧洲也需要一场大规模的量化宽松。于是他专门到欧洲去拜访德拉吉，表达了他的看法。并给出了可行性建议，那就是按照比例从欧元区各国购买债券，德国不需要也不行，必须要卖给欧央行，接受宽松。这个建议其实结果一点都不难猜，债务国双手双脚赞成，但德国人强烈反对，因为我本来就没问题，你非得给我注入流动性，这样会推升我的资产价格和通胀。不过最后争论的结果，德国还是接受了这一建议，谁让德国人天生就有当欧洲老大的情结呢，如果他不接受，只能退出欧元区。所以他也只能很无奈的接受了这个建议。事实上，现在翻回头去看，这个建议无疑是正确的，量化宽松让美国和欧洲都逐渐走出了危机，回到了正轨。

 

在一生当中，作者发现很多事情都是有因果联系的，有些东西干脆就是历史的再现，所以对于已经发生的事情有效总结，并且得出一些原则，这是才是应对未来之道。他一生取得的一切成功，都是基于他所总结出来，并遵守的这些原则。那么下面我们就来看本书的第二部分，生活原则。

 

他在生活中的第一个公式就是梦想+现实+决心=成功的生活，必须把梦想和现实联系起来，你才有成功的基础，如果不脚踏实地，只是理想主义，那么往往只会制造问题。人的一生有两个极端，一端是享受生活，另一端是改造世界，二者没有好坏之分，你想选择怎样的生活都好，但记得为你的选择负责就好，有人说我既要享受生活，又要改造世界，那你真的想多了，这两个极端完全不同方向。你说不对啊，有些人就是有钱有闲，既改变着世界，也享受着生活，那是因为他年轻的时候，没享受生活，也没改变世界。所以他一直努力走到了今天。而且即使他今天成功了，比如马云马化腾，也未必是大家想象的那样，他们确实在改变世界，但很难享受生活。马云就抱怨，说最后悔就是创办了阿里巴巴，这让他现在一点私人空间都没有了。

 

在生活中和事业上，要注意真相和愿望的关系，他们经常是两回事，有些人经常因为不符合愿望而抗拒真相。只愿意听自己愿意听到的东西。而忽略对自己不利的真相。比如买了房的人就愿意看到房价暴涨的言论和消息，而没买房的人，则更愿意看房价下跌的预测。破解这样的问题，那就需要你有一个开放的头脑，越是不愿意听到的东西，就越是要主动去思考。清空自己才能让别的想法流入自己的头脑。那么怎么才能清空头脑呢？其实有方法的，那就是保持学习和读书的习惯，越是爱读书的人，就越是能够接受别人的意见，相反越是抗拒学习的人，从来不看书的人，则越不愿意去听其他意见。这也就是为什么富人更谦逊，而穷人则越偏激。

 

当你变得谦逊，求知，透明之后，你会发现你的人际关系，也会随之改善。好事情开始逐渐向你靠近。相反你自满无知封闭，否定一切的同时，也拒绝了别人的好意，远离了各种致富的机会。看起来，一时口快，但却需要用一生当中的几十年来承担贫穷和失败的后果。

 

有时候，遇到一些事情，你第一反应就是他可能出错了，作者的处事原则就是，他会先假定自己错了，然后再去思考问题，看能不能用对方的思路跑通，如果能够跑通就纠正自己的看法，如果跑不通，发现了其中的思维漏洞，就回到自己的观点上。你只有这么思考，先承认缺陷，才能有进化的空间，不进化就会死亡，这句话特别适合于个体，一个国家经济，如果不进化，就会发生危机，然后弱小的企业会被市场淘汰，国家经济出清，从而迎来新的增长，整体上的这种进化是有利的，但对于个体来说却是残酷的，如果你是那个被淘汰掉的个体，那么命运将十分悲惨。

 

所以，这条原则里面大家要记住三点，第一努力的进化，这个社会不进则退，第二没有痛苦就没有收获，不要回避痛苦，那才是进化的源泉。第三突破极限，每个人都有瓶颈，只有冲破了这个瓶颈之后你就会发现，更广阔的空间。

 

下一个原则公式是痛苦+反思=进步，通常来说，做不到才会让你痛苦，所以感受到痛苦，你应该觉得幸运才对，这将提示你去寻找答案，而找到答案的过程，往往就是你进步的过程。从这个意义来说，每天在痛苦中工作，才是进步最快的时刻，相反每天都觉得很快乐，玩着玩着就到了玩不起的年龄，回头一看，自己竟然什么都不会。

 

另外，我们总说格局，作者提供了一个思路，他说你可以把自己想象成为一个大机器里的小机器，你要站在大机器的立场上去思考，自己该如何运转。这样你有一种俯视的感觉，才能找到正确的道路。这点老齐补充一下，其实很多事情都在那明摆着，比如国家降息的时候，就是告诉你们去炒股炒房吧，国家支持你们这么干，而当国家开始加息了，就是在警告你，我们要控制泡沫了，你就不要再给领导添乱了。所以站在国家立场上思考问题的人，总是会先知先觉，比如现在最火的一堆企业家，都是98年开始创业的，他们赶上了国家发展互联网的春天。所以取得了巨大的成功。还有很多人在房地产里取得巨大的财富，这些人也都是2005年之前买的房子，时代背景是国家开展了房改，所以早买的人都发财了。现在二次房改了，这就是国家告诉大家，你们现在可以把财富拿走了。这个炒房的市场要关门了。但直到今天，仍有很多人不肯相信。

 

或者说他们在房地产里有太多的利益，所以不愿意相信事情的真相，这种人一般都会栽到固执己见上面，不能客观的看待事物，导致了他们的偏激，把之前的侥幸，当成了一种必然，比如股市上，牛市里不管你用什么方法，最后都能赚钱，于是有人觉得自己股神再世。但一到熊市，发现无论是什么方法，全都不灵了。绝大部分人都会被这种偏见和固执打败，从而付出惨痛的代价。

 

每个人都有擅长和不擅长的地方，应该扬长避短，如果非要再自己的短处做文章，那么就要付出更多的努力才行。比如爱因斯坦不见得就不能打篮球，但他无论怎么训练，也顶多就成为一个不入流的篮球选手，所以这时候你就要考虑，是不是你的目标错了。放弃成为一个伟大的科学家而去当一个末流的篮球手，这一定是脑子有病。

 

所以，结合以上内容，作者的第一大生活原则就是，立足现实，把你的能力发挥出来，并且制定进一步的行动计划，让自己在痛苦中，不断改善，不断优化。找到适合自己，又符合经济大趋势的发展道路，这是你能否获得成功的关键。

 

那么接下来第二大原则，就是通过五步流程，实现你的人生愿望。第一就是有明确的目标，第二是找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍他的存在，第三准确诊断问题找到根据，第四规划可以解决问题的方案，第五做一切必要的事来践行这些方案，最终达到效果。那么这五条到底又该如何落实，这其中又有哪些小的原则要把握呢？咱们明天接着讲。

 

 

原则5 用五步流程来实现人生小目标

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来读这本书原则，昨天我们讲到了第二大生活原则，用五步流程来实现人生愿望，第一就是有明确的目标，第二是找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍他的存在，第三准确诊断问题找到根据，第四规划可以解决问题的方案，第五做一切必要的事来践行这些方案，最终达到效果。

 

这5步构成了一个循环，首先就是目标，你追求什么，什么就是你的目标。你应该有一个远大的目标，然后切分成无数的小目标，比如你的目标要实现财富自由，我们之前说了，财富自由至少需要有1500万，那么你需要20年去完成这个任务，你要在30岁之前实现100万，在40岁之前实现500万，在50岁的时候才有可能达到财务自由的梦想。分解到25岁的你，应该努力赚到月薪2万才行。所以这都是有计划的，为了达到这个计划你就要不断的学习，不断的提高。把别人用来打游戏的时间，你都用来优化自己的能力，这样你才能够在别人还苦逼苦的工作的时候，在他们出现中年危机的时候，率先成为人生赢家。

 

当然目标和欲望不要混淆，欲望通常是直接结果，往往比较负面，比如说你的欲望是吃遍天下美食，而目标只能是获得健美的身材。另外，不要因为目标看起来遥不可及就急忙去否决他，只要是光荣伟大正确的，都应该去努力，你的目标定的高，那么也许会得到一个中等结果，也是不错的选择。比如我致力于考北大，但北大没考上，落到人大也不错。反之如果你觉得北大考不上，那算了，我就不学了，最后很可能连大学都没得上了。

 

有了目标之后，就要找出你跟目标之间的问题，把令人痛苦的问题视为你不断进步的机会，放心，一开始都会有各种各样的问题，没关系，你可以着手去解决他。比如在投资中赚不到钱，这都是正常的，没有人会一上来就赚大钱，而且一直的赚下去。即使股神也经历过很多挫折，掉入过无数的坑里，遇到这些问题你得想办法总结他，看到底是哪出了问题，是心太急，还是方法错了，或者你用到的方法根本就不适合自己。所以不要逃避问题，而是主动的解决他，哪怕解决一个很小的问题，你都能够获得提升。这次因为估值没算对，结果吃了亏，哪怕你就解决了一只股票的估值问题，你就买这一只股票，反复买，以后也一定能够赚到钱，老齐就认识这么一个高人，人家就买中国联通，低点就买，高点就卖，这只股票已经烂熟于心，其他的公司根本不看。最后竟然比我们做全市场的收益还高。

 

老齐建议您可以把自己找到的问题都记录在小本上，一时半会找不到解决方案没关系，先记录下来，时时刻刻想着，有的时候就是灵光乍现，突然看到一个什么事，就把这个问题想明白了，或者某天突然遇到高人，拿出来请教一下，这个问题也化解了，所以没关系解决不了就先记下来。记下来就总有解决的一天。最差的结果就是，面对问题根本就不想了，也不记录，这次吃了大亏下次还在这上面吃大亏，那样你就没有任何进步，这学费也就算了白交了。所以有些人经常问我个股，问我被套了怎么办，我说我也不知道，你想想你为什么要买，如果是听人家的胡买的，那么最好总结一下，下次能不能保证不犯这样的错误，如果能保证，就可以出来了，赔掉的钱就算是学费，如果不能保证，那就跟里面套着吧，因为如果你仍然犯同样的错误，出来后还可能乱买股票，这样就会亏的更多，更快。

 

有目标，有问题，下一部分就是你的方案了，如何通过一个具体的方案绕开你的问题，从而达到你的目标，这是成功的必由之路，很多人的目标很对，但就是没有行动方案。明明知道读书的重要意义，但就是懒得去看，每天照样打游戏。最后还是不会有任何结果。老齐经常说，每个为人父母都知道大道理，多读书，少玩游戏，多学习，好好听讲，家长们教育孩子一套一套的，但在自己身上，却几乎视而不见。恨不得一边打牌玩手机，一边教育孩子多读书，您觉得孩子会怎么想。所以己所不欲勿施于人，您自己坚持不下来的事，其实也耽误了孩子。家长们把自己的教育语录自己先做到了，其实对你也是个极大的提高。但要注意一点，规划做的再好，不执行也是白搭。执行的再好不坚持也不会有任何效果，有些人是励志发奋读书，但仅限三天热乎气，书还没翻过前言，就扔到一边了。这就跟老齐当年考英语背单词是一样的，单词书基本背到C就差不多了，每次发奋只能坚持这么久。所以必然在英语上一事无成。这都是主动选择的结果，所以也要为这种选择承担后果。

 

坚定的执行方案很重要，就拿我们的定投来说，明明就是每月投一次这么简单，但偏偏有很多人跑来问，最近大涨要不要多买一点，万一跟不上了呢？过两天大跌又跑来问，要不要停一停，后面会不会股灾了。所以计划就在那，总是想着打破计划，这不得不说是一种病，得治。

 

这就是5步方法，来帮你达成目标，当然人生是由无数个目标构成的，这里面有大有小，你在每完成一个小目标后，都会得到经验值的增加，从而让自己的等级提升，这就跟打游戏一样。只是在游戏里有系统帮你判定，有数值提示你，而在生活中没有人来提示你什么时候升级，这些属性全部都隐藏了，唯一表露在外面的就是你的收入和财产，所以最后大家用收入来判断是否成功更加直观可靠。所以人生的旅途上，慢慢打怪升级吧。打的怪越多，你升级的速度就会越快。这些游戏中浅显的道理，在生活中却鲜有人能够坚持下来。

 

每个人都有一个弱点，阻碍你的发展，所以你的任务就是要尽可能到找这个阻碍你发展的弱点，并找到解决方案，然后落实下去。比如你经常被情绪左右，这会影响你的投资，那么你就需要借助工具来完善你的投资。比如定投，比如资产配置，比如找私人银行。如果你总是耐性比较差，那就一点一点锻炼。比如每天先坚持看10页书。这个应该不难，半年以后加5页书，再过半年再加5页，这样慢慢的训练有利于你的坚持。而且老齐经常说，要读书就要坐在桌子前，好好的读书，一手拿着笔一手拿着书，遇到有用的内容赶紧记录下来。千万不要躺在床上去看书，除了起到催眠的效果，你什么也得不到。有些人床头放一本书，一年也读不了几页。

 

作者还提到了意境地图的概念，这个说的比较虚，其实就是一个坐标象限，横坐标是你的头脑开放程度，说白了就是你谦虚不谦虚，而纵坐标是认知能力，一开始都是在0点，也就是左下角开始，认知为0，然后极度傲慢，随着你的头脑开放，认知能力也会逐渐提升，最终达到右上角，有知识同时还很谦逊。

 

这时候就引出了作者的第三大原则，如何让头脑开放，首先要扫除你的自我意识障碍，也就是说，你的头脑里有一个防卫机制，他让你难以接受自己的错误和弱点，别人批评你的弱点，让你很难受。这都是很正常的现象，所以一旦有人攻击你，你就会无理搅三分。把自己夸得光荣伟大正确。这是天性使然。

 

你的潜意识中其实是分裂的，一个是有逻辑有意识的你，另一个是情绪化的你，每次他们都会争斗，低层次的情绪化的你战胜了有逻辑的你的时候，你就会感觉到暴躁。但其实根据长期的训练，你是可以做到压制自己天性的，比如想小便的时候，你的逻辑和理性会战胜天性，让你不会随地解决。当你患有糖尿病的时候，面对糖果，理性的你也基本能压制冲动。之所以产生这样的现象，是因为在你内心已经种下了利弊的种子，你知道不压制天性会产生怎样的后果，这个后果是你所恐惧的。而现在你压制不了天性，是因为你不知道后果，或者对于后果没那么恐惧造成的。有些人在家里耀武扬威，但在单位却轻声细语极度谦卑，就是因为他知道家里人不会把他怎么样，但单位的领导会随时让他滚蛋回家。还比如有些人买瓶水也要货比三家，但买股票却全看心情，这就是因为他知道水买亏了，损失1块钱，他很难受，但却完全不知道，乱买股票的结果是让你损失成千上万的资金。一旦他被当成韭菜收割了，知道痛了，也就能逐渐改变这个毛病了。所以在投资里面，不怕连续小赔，这样对你来说是个鞭策，怕就怕连续小赚，最后一把赔个大的，可能让你一下就爬不起来了。那么既然知道了自身的弱点，究竟该如何克服呢？如何让自己始终保持有逻辑的思考呢？咱们明天接着讲。

 

 

原则6 让头脑开放 才是进步的基石

 

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲原则这本书，昨天说到了找到阻碍自己一生成功的弱点，并且克服他。这需要有个前提，那就是你得保持一个开放的头脑，要承认错误承认弱点，才能改掉弱点，如果一个人总觉得自己最牛逼，自己没毛病，都是别人错了，都是别人对不起我，那么也就不太可能有改正缺点的机会。

 

那么该如何保持开放头脑呢，首先你必须承认自己无知，在某些方面你就是不知道的。而不要不懂装懂。比如老齐，虽然我在投资方面也算是个老炮了，但绝大多数股票就是不了解，甚至都没听说过，所以坦诚不公的告诉大家我不知道，没有研究过。所以给不了你建议。还有一些理财产品，固收类产品，这些产品太多了，得有几千上万个，绝大部分我也不知道，或者没有认真研究过，但我唯一能提醒您的是，要注意看合同，回答三个问题，把钱借给谁了，他凭什么还钱，他还不了钱，谁替他还，如果这三个问题有一个解释不清楚，至少你可以选择不投。天下没什么投资是必须要做的。所以承认自己无知，你才会去学习，才会去丰富自己的头脑。否则你会觉得别人说的都不对。我也就自然不用学习了。

 

其次，决策分为两步，先要分析再决定，大部分人都不经过大脑然后得出结论，根本不愿意听取不同意见。第三，迷信权威，有些人盲目迷信厉害的人知道所有的事情，没有任何缺点，所以他们会对专家言听计从，比如最近非常火的已故周期天王周金涛先生预测，2019年是资产价格的大底。于是很多朋友都来问，要不要等到2019年再买股票，再买房。当然还有另一种人，自己觉得很成功，就不愿意听取别人的意见。我一个月赚2万，你一个月赚一万，我不可能听你的。这其实也是谬误，工作不一样，每个人都有他擅长的东西。比如跳一跳，这种东西，老齐玩的还没有隔壁5岁小孩高。

 

第四，认识到产出和吸纳的关系，你如果只发表观点而不吸收内容，那么早晚被掏空。能说的会越来越少。第五，看待问题的方向和角度，也许会让事物完全不同。比如有人觉得这是一个固化的社会，因为他看到了房价这么高，似乎自己一辈子打工也不可能买套房了。但有些人就觉得这是一个开放的社会，因为有很多年轻人，他们奋斗个5-6年，就能身价几个亿。一次小创业就能带来一生的财富。

 

第六，你不是在争论，而是在寻找最好的答案，所以耳朵比嘴巴更加重要，一个习惯于倾听的人，通常有一个开放性的头脑，而嘴巴一张开，头脑就闭塞了。所以在酒席宴会中，夸夸其谈的人，并不一定是真正的智者。作者建议遵循交流的两分钟法则，你再想说话，也要听完别人两分钟的发言再说。不要轻易打断别人。

 

作者也提到了，在你寻找答案，保持开放头脑的过程中，最好注意你的沟通方式。人们经常在一些细枝末节处产生分歧，甚至愤怒。这些都是沟通方式所导致的。比如有些人之所以招人烦，是因为他说话的零碎太多，明明是帮了别人，却得罪了很多人，这些人经常会说，这你就不懂了！你太笨了，这都不明白。我不跟你讲了，你这人脑子有病。其实就事说事，千万不要附带人身攻击，否则会特别招人烦。说出这种话的人，头脑往往是封闭的，不会再有任何的进步。几个人在辩论，本来是个有益的探讨，往往会被这种人身攻击造成对方非常不愉快。老齐觉得，这就属于不会说话了，有这个毛病的一定得改，这种人属于情商低，会限制你的发展。

 

其实每个人都应该找到一些知己，跟他去探讨一些问题，比如巴菲特他就必须要有芒格辅佐，巴菲特负责提供想法，芒格给出各种参考意见，最后巴菲特来决定。两个老伙伴玩了一辈子，并且互相成就。那么你身边有没有一个可以探讨，交换问题观点的人呢？这样的知己是很难得的，作者也是如此，在经历了1982年的惨痛失败后，他就开始极度开放头脑，让聪明人在一起头脑风暴，审视问题，这样他的风险就大大降低了。所以一个人成功的关键，在于你身边有多少头脑开放的人，如果你身边全是头脑封闭的自大狂，你自己也很危险。

 

头脑开放是一种习惯，你养成什么样的习惯就会赢得怎样的生活，保持头脑开放，让自己高质量的思考。同时也可以借助别人的力量克服你的思维弱点和盲点，比如有些人自制力比较差，这时候他需要有几个好友一块来完成健身，自己肯定能偷懒就偷懒了，但别人会帮你坚持下来。比如您读书这个事，估计自己去读大概也就坚持个10天半个月，然后又恢复原状，现在老齐带着您一起读书，在群里还有几千人陪您一起读书，我们用开放的思维，帮您克服惰性。有些人脾气比较急躁，动不动就爱买股票，想都不想就又都给卖了，这时候您也需要一个像老齐这样的人当参谋，我即使不了解也会给你一个思考方向，这些简单的问题会引导你从烦躁中冷静下来。有助于你价值投资，长期投资。另外，群里几千小伙伴，也会针对您的投资给出各种各样的意见，虽然人多嘴杂，但五花八门的观点，有时候也会给您提供更新的视角。

 

总之，这些都有利于你用一个有逻辑的，理性的思维，来战胜你的感性，但即使说了这么多，作者说，有些人仍然做不到头脑开放。比如你听到这里，心里在想，老齐又在为自己打广告了，老齐又在扯淡了。如果你这么想了，基本上你的头脑已经被封闭了，其实后面的书还要不要继续听已经不打紧了，因为听了也对你没有作用。一个不想改变的人，你说再多也没用，不可能叫醒一个装睡的人。

 

接下来作者讲第四个原则，理解人和人的不同，作者的儿子保罗，一直精神有问题，所以他们在沟通中，作者总是小心翼翼，每每要发火的时候，便想一想他们的思维本质不同，在陪伴儿子治疗的过程中，他也升华了自己，之后他越来越平和，遇到跟别人的冲突，他再也不生气，他明白对方不是有意识的采取低效率的做法，只不过是他的格局眼界限制了他的大脑思维，所以互相理解，就像你不能跟一只犯了错的宠物狗发火一样。你要了解他的智商就这么高，不可能像你一样思考。所以不同构造的大脑，产生出不同的想法，和处理事情的方法这个很正常。如果认真到和一只宠物狗较劲，那么你就拉低了自己的智商。同样道理，如果跟对方起了争执，你受到了对方的攻击，这时候如果你掌握不了自己的情绪，也开始回击，那么你的情商智商也并不比对方高。所以正确的做法是，如果你遇事不怒，始终保持冷静和平和，这时候你才有俯视别人的资本。

 

另外，根据大脑工作的原理，越是放松的时候，你越是能够迸发出很好的想法。比如淋浴或者泡澡，又或者一些牛人都习惯于冥想，这些时候是能够迸发想法的时候。人的大脑受到杏仁核的绑架，总是想要突然爆发，释放天性。如果你不能控制情绪，你的潜意识就会战胜理性的思考，做出冲动的事情。要想控制自己的情绪，也要跟健身一样，反复受到训练。至于训练的方式，其实跟我们训狗差不多，坐下握手，给他一个零食作为奖励，多次练习后，他听到口令就会形成条件反射。比如每次耐心的听别人说完两分钟，你就给自己一个奖励，慢慢的你就会从一个易怒的喷子，变成一个很好的倾听者。

 

在投资中，决策最重要，那么作者又是如何做决策的呢？如何通过学习，让决策变得更加有效，咱们明天接着讲。

 

 

原则7 投资只是一个概率和收益的游戏！

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续来讲原则这本书，昨天说到了，学习如何有效决策。作者说，影响好决策的最大威胁，就是有害的情绪，如果你要想做出一个好决策，就必须先去客观了解，也就是先取得基础知识，也包括事实背后的逻辑，而事实上，绝大多数人，跟本就是在完全不了解的情况下，做出了这个决策。比如在群里，我们沟通，很多人都问一些稀奇古怪的股票，老齐经常会反问一些问题，做什么的盈利多少，业绩稳定吗，大家对于这些基础只是一无所知，就知道几块钱买的，现在被套，问我怎么办？这其实就如同你问我，去赌大小，这次我为什么没猜对一样，没猜对是正常的，反而让你都猜对了那就不正常了。

 

你把分析做好了，被套的时候，自己就会很安心，因为你知道他的价值，知道他未来能涨回来，比如巴菲特买入可口可乐也曾跌了一半，但他并不慌张，反而很开森，因为他可以买到更便宜的股票了。老太太进超市也一样，看到打折商品，他慌张吗？不慌张，因为他知道肉多少钱，不会觉得昨天买亏了，反而他会多买一点，感觉今天占便宜了。道理是一样的，为什么进入股票市场，你连老太太逛超市都不如呢？这个问题，大家应该引起足够的重视，也应该反思。你是不是在充分了解的情况下做的决策，老齐经常举例，很多人做个郊区自由行一共几百块钱的消费，能琢么一个月，但买股票几十万，连5分钟的思考都没有，就把钱投进去了。

 

另外，形式是始终变化的，所以有的时候是这样，有的时候换个背景他就完全相反了，比如过去十年借钱买房的都发了，因为那是在人民币外升内贬的环境下，钱越来越不值钱，当然借钱的都发了。而下一个十年很可能是人民币外贬内升，资产挤泡沫，这时候你还借钱买房，房子跌价了，你的利息负担也会越来越重。钱越来越值钱，借债的人会压力山大。所以没有一种变化是静止的，你要全面了解他，需要站在更高的格局上，通盘考虑。

 

在决策中，要尽量避免模棱两可的观点，比如有人通常会说，大概是对的，或者不完全对，这些意见是没什么用的，但有的时候我们要模糊的正确，也不要精确地错误，比如看涨市场这个事，长期来看，市场会长期向上涨，这是肯定的。但你说每年涨多少，这就不好说了。有些人总是追问，现在市场是不是涨的有点高了，我要不要先出来等他回落再进去。对此，我们总是用呵呵来回答，因为如果你要能每次都把握好高点和低点，恐怕世界首富早就不是比尔盖茨了。所以投资这个事，持有股票长期向好，这就是一个模糊的正确，而什么时候是高点什么时候是低点。追求这个就是要去找精确地错误了，他会把你引向歧途。很多朋友发来贺信，说自己几年前在银行买的基金，都忘了！结果一看翻了两倍，粗略一算年化收益超过了15%，但可惜就是钱不多，否则也不可能遗忘。但他说这是自己收益最高的投资了，讽刺吗？其实你想明白这个道理就好，要模糊的正确，不要精确地错误，在投资这条路上，是有雷池的，你越过雷池一步，就会粉身碎骨。反之你待在适合你自己的位置，根本不用太操心。就可以取得不错的收益。

 

作者说，一定要谨记8-2法则，你用20%的努力，可以获得80%的回报，你付出80%的努力，只能获得20%的回报，甚至是负回报，所以只做好那20%模糊的正确就好。一个人太精明，绝对对你不利。

 

一个决策应该有很多层次构成。比如我要成为社会精英，这是一个宏观上的目标，而第二级目标就是，我要成为一个受尊敬的外科医生，第三级目标是，我需要考上医学院，第四级是我要在期末考试中位列前茅，第五级也就是眼前的目标，我应该立刻去学习，而不是打游戏。所以这样一个5级火箭构成的目标决策，才是有价值的。如果你只天天吹牛逼，我要成为中国巴菲特，但结果却连个股票账户都没开的话，那又有什么用呢？

 

其实每一次决策就是一次押注，押对了有奖励，压错了有惩罚。而我们的决策过程，就是要让逻辑，理性和常识发挥作用，去争取一个押注的更大概率。比方说，如果押对了赚100元，概率是60%，压错了赔100，概率是40%，那么你玩不玩呢？当然要玩，60-40=20，这就是你的预期价值，预期价值为正，你就应该一直玩下去。另外一个例子，押对了赚1000，失败了亏100，押对的概率只有20%，压错了有80%，那么你玩不玩呢，当然也应该玩，因为你的预期价值是120元，也是正的，你要是一直玩下去，也是可以赚到钱的。这个原则很关键，做投资的人必须知道。所谓投资就是大概率的事情反复做。那么彩票算是投资吗？能发财吗？算一下就知道了，高中的数学33选6，最后的结果是1772万分之一的中奖概率，你得到500万，而你付出的成本是2元，500÷1772不到3毛钱，也就是说你的预期价值是负的1.7元，买彩票的人越多，卖彩票的就赚的越多。那么为什么那么多人还去买彩票呢？一是傻，二是非常傻，坚信自己是那个幸运儿。

 

作者一直践行一套决策程序，那就是从思考开始，然后寻找这个事情的原则，最后把它变成算法，从而变成一个好的决策。其中原则变成算法这个过程，就需要借助计算机，用人工智能的方式来解决，举个简单的例子，比如在你的印象里一个资产连续两年出现下跌，第三年上涨的概率超过80%，那么你就可以把这个指令输入计算机，让他找最近两年哪些资产表现较差，然后提示给你。如果你不相信这个经验，你还可以用计算机回测，不但回测中国的，甚至可以回测美国的数据，看100多年的时间里，这个数据是不是80%，如果能超过70%，这就是一个很好的投资模型。

 

在桥水，他们的投资都是基于这样的专家系统做出的，设计者把之前的经验，变成计算机程序，然后通过回测，得出准确地概率。从而更精准的算出来预期价值。注意这个决策逻辑必须以人的判断和经验开始，而不能让机器做出，因为机器是没有常识的，比如机器是无法理解为什么人起来就要吃早饭，他可能会以为睡觉导致饥饿，那么你午睡之后，他也会给你安排一顿饭。所以人和机器的关系，现在来说还应该是人来俯视机器。

 

到这为止，本书的第二部分生活原则就算说完了，我们马上进入本书的重点，工作原则。这其中包含了16项，我们先来看第一，相信极度求真和极度透明。也就是说，他们追求的是一种民主的工作环境，决不搞一言堂，每个人都要把问题摆在桌面上来提，不能搞背后那一套。这其实跟公司的领导风格是一致的，如果公司领导就官僚，那么这个公司也不会透明。如果公司就很平等，那么底下员工也会越来越大胆。所以，也就没有必要去遮丑了。

 

这需要锻炼，因为反人性，每个人都是趋利避害的，有了成绩还好，如果犯了错误，第一选择都是遮遮掩掩，如果这种文化形成，那么公司也就很难做到透明了。作者举了个例子，他们有一次把后台团队从桥水剥离到另一家公司，这种事你放在任何一个公司都会是先决策，然后再公布结果的，但在桥水，他们是先公布了这个意向，然后并随时向员工通报进展。可以想见，当时是一个怎样的压力，但他们还是顶着压力这么干了，这才塑造了桥水透明的文化，所以这种东西都是相互的，你不能领导裁员的时候玩阴的，而让员工对你坦诚，这是做不到的。

 

温斯顿丘吉尔说，给公众不切实际的期望，然后期望又很快破灭，这是最糟糕的领导方式，所以失信于你的员工，那么你的员工也必然不会再有忠诚。

 

面对事实是你做出正确决策前提，所以对你不利的消息，也不要去回避，因为越是回避事实，你就会错的越离谱。在桥水，他们一直追求的是，做一个正直的人，并且敢于面对残酷的事实。你要批评别人就当面指出来，不能背后议论。包括管理者评论员工，也不能背后议论。在桥水有两类人不能留，那就是背后议论人的，以及撒谎不诚实的。这种人无论能力多大，也不要有，因为会影响整个团队的战斗力。作者的工作第二大原则是做有意义的工作，发展有意义的人际关系，这又是怎么个意思呢？咱们明天接着讲

 

 

原则8 抱怨除了让心情更糟 并不解决问题

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲原则，昨天我们已经讲到了作者的工作原则，第二大原则就是做有意义的工作，发展有意义的人际关系。桥水把员工当成家庭成员来看待，在这个大家庭里面，大家都在努力做出贡献，虽然最后人数众多，他也没办法在跟每个人都保持亲密，但仍然气氛非常和谐。员工也有很好的归属感，其实一个公司就该这样，除了提供工作之外，归属感也是一个维度，你在公司得到的不光是收入，还有一种安全的感觉。这是好公司和差公司的本质区别，有的公司提供健身房，餐厅，浴室，甚至员工宿舍，还有各种资金支持兴趣小组。这让员工产生了生活的感觉，他在考虑跳槽的时候，也必然会全盘考虑。而有的公司就不一样了，除了收入，没有任何保障措施，那么想让员工对你产生忠诚就很难了。你做出点什么东西，人家随便一挖，一个团队就跟着走了。所以最后损失的还是你。

 

很多人去过硅谷，那种工作环境简直太爽了，你来不来没人管，上班就像去游戏厅，做什么都行，餐厅里什么都有，还有各种咖啡甜点。相反我们也了解了一些日本式工厂，那种环境简直压抑，员工穿着背着号码的衣服，你去厕所都会被计时，一开始大家还学习日本式管理，说这种管理激发了效率，但长久看下来，最后美国松散的文化激发了创新，而美国式创新完胜日本式管理。所以一个人主动的工作和被动的工作本质不同，他热爱他的工作，才能让一个公司的人迸发出相同的价值观，心往一处想才能产生战斗力。

 

按说一个公司越大，就会变得越臃肿，越官僚，而桥水的做法是每100人就会成立一个部门，尽可能的把大组织分解，让他们小团队独立运作，这样才能保持高效运转。

 

第三大原则是打造允许犯错，但不容忍罔顾教训的文化，人不是神，是人都会犯错，但连续犯同样的错误就不能被容忍了。比如爱迪生的名言，我没有失败，我已经发现了10000种材料不适合做灯丝。犯错有时候也是一种必要的经验，比如老齐做互联网这么多年，其实也没什么成功的经验，但我却知道了很多失败的案例，总结了不少教训。投资也是一样，能赚钱的方法不多，但会赔钱的教训却不少，这些教训其实就是财富，比如有人问我，他的投资亏损了，我说你先写一份检查给我，说说当时为什么要买，在这期间你犯了怎样的错误，之后要如何改正，你写好了我再告诉你该怎么办，既然赔了钱，就要有点收获。如果稀里糊涂就赔钱了，下次你一定还会赔钱。

 

所以犯错不可怕，可怕的是你犯了错还学不到东西，只要你能学到教训，并保证不会再犯，你就向成功又迈进了一步，做投资谁没赔过钱啊，老齐早年的时候也是胡买股票的，平安当年100的时候还敢往里追，涨到120也没卖，接着就掉头向下跌下来，一路跌到19，这一笔让我2007年所有的盈利全都化为乌有还赔了钱，但事后我学会了一个词叫做反身性，知道了这种投资类个股的反身性原则，股市越好他业绩越好，股市越糟糕他就会赔很多钱，因为上涨，所以他上涨，因为下跌，所以他也会下跌。这个惨痛的教训之后，我投资证券保险行业，几乎从未失手，2014年底在证券上基本上赚到了翻倍。所以失败绝对是成功路上不可避免的东西，接受失败总结教训，才能让坏事变好事。你每完善一个错误，其实就是在自我优化的过程。

 

患得患失的人，成不了大气候，要着眼于未来，比如你练习游泳，呛几口水是正常的，你的姿势不正确就会呛水，但这种痛苦让你会逐渐的感受到水的浮力，慢慢你就学会了游泳，如果你觉得呛水太难受了，不学了，从此你就再也学不会游泳了。时刻记住这个公式，痛苦加反思等于进步。而更聪明的人，会吸取别人的教训，会在别人的痛苦中学些。这些人教的学费就会更少，也更容易成功，而相反的是，那些傻子，自己明明教了巨额学费，却拒绝学习拒绝改进。钱白花了，自己还在原地打转。有人说股市上韭菜是割不完的，其实就是傻子太多。有些个股几十年如一日的炒概念，几乎从不兑现，但每次仍然有一大堆人上当，你劝他，他还说你耽误他发财了。所以感谢这些人吧，他们正在把自己辛辛苦苦赚来的财富免费的送给你。如果不是他们，我们在股市上也不会赚钱这么容易了。

 

第四个原则，求取共识并坚持下去，一个机构有效运作，必须要让员工保持一致，产生使命感。但这并不等于掩盖分歧，回避冲突，往往根本解决不了问题，躲过了小矛盾就会引发大矛盾。虽然表面和善，但背地里都是刀刀致命。国企和事业单位就是这样，人闲的没事干，就剩下内耗了。一个个都是笑面虎。所以如果你在这些地方工作，做人永远比做事重要，当个老好人你可以什么都不干，但什么都干了，你要得罪了关键的人，还是一样白搭。而在桥水，这些高管真是心累，经常就会被普通员工批评，作者还展示了一封员工给他大差评的邮件，就大模大样的发给了他。称他的表现，让人失望。而一个普通员工跟CEO之间也会发生争论，有时候会为孰是孰非抄送全体员工。这就是桥水的价值观，要建立有效的机构，就要和员工保持平等。可以争论，而且要公开的争论。就事论事！不能背后搞阴谋。

 

另外，要区别苍白的抱怨和有助于改善的诉求，比如，很多人总说工作太累，那么你到给一个不累的办法啊？所以任何没有解决办法的抱怨都是徒劳的，也是不应该被鼓励的。每个人都要保持开放的心态，换位思考并且坚定果断的阐明自己的观点，这里作者又提到了心态开放，也就是愿意听取别人意见，愿意对自己思想做个补充，这其实只是意愿问题而不是能力问题。他会让桥水远离那些心态封闭的人，其实老齐劝大家，在私人生活上也要远离那些心态封闭的人，比如老齐在北京，北京的胡同大爷和出租车司机，基本都是心态封闭的人，这些人很有意思，明明生活在社会最底层，但却非常愿意跟你聊国际政治经济，恨不得他就是特朗普，一会朝核问题，一会地缘政治，一会北约一会欧盟，甚至连TPP他也知道，每每老齐都在想，没让您去联合国，真是屈才了。所以遇到这种夸夸其谈的人，最好还是离得远一点，他们觉得自己很牛，觉得自己无所不知，他们会消耗你的正能量，消耗你的求知欲，跟他们呆久了，你自己的人生观都会发生扭曲。

 

当然也要时刻认识到沟通的必要，每个人都要有镜子意识，也就是说你希望别人怎么对自己，也最好怎么去对待别人，你冲着镜子大喊大叫，镜子里的人一定也会对你大喊大叫，你轻声细语，他也会温柔体贴，这就是人际关系。不要被较低层次的自己破坏了情绪。对方举止不好，不意味着你也要变得更差。

 

开会，也是沟通的一种重要形式，作者说如果是你主持会议，应该做到，明确会议的目的，我们到底是干什么来的，要清晰准确不要务虚，最好时刻重复这个主题，提醒大家，沟通要有次序，不要开放性辩论，那样会吵成蛤蟆坑，调整不同的观点，平衡分歧，在一种观点占据主流的时候，应该尽量让不同的声音发言。最重要的是，谨防跑题，一旦跑题，必须马上纠正，否则会议就没有效果。会议结束的时候，要有具体的行动计划，没有计划的会议，等于白开。运用两分钟法则，禁止在2分钟以内的发言被打断。善始善终，要给计划时间限制。尽可能缩小会议规模，然后事后用邮件公告。

 

在桥水认为，2个人工作比3个人要好，5人工作超过20人的效率，团队不是越大越好，超过一定数量，就会开始内耗。所以让团队始终保持饥渴，好像总是人手欠缺一点比人浮于事要好的多。下面我们进入第5个原则，做决策时要从观点的可信度出发。这又是几个意思呢？咱们明天接着讲。

 

 

原则9 不要用你的爱好 挑战别人的专业

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们今天继续来讲这本书，原则，昨天说到了工作的第五个原则，做决策时要从观点的可信度出发，也就是他们常说的可信度加权的决策，这就要赋予那些能力更强的决策者，更大的决策权重。这些人包括，多次成功的解决问题的人，能够有逻辑的解释结论背后因果关系的人，给您翻译一下就是有经验和有知识的人，应该在决策中起到关键作用。在桥水，每个人的可信度都被系统记录，即使民主决策，这些有文化有经验的人，他们投票权重也会更高一些，追求绝对形式上的民主是没有意义的，特别是在投资这个事情上，绝大多数人的想法肯定是错的。比如他们在给欧洲人出主意，让他们量化宽松的时候，欧洲就吵得不可开交，最后就是用这个加权可信度的方法解决的问题，德拉吉最后违背了欧洲第一强国德国的意愿，开始印钞票购买债券，从而才挽救了一场危机。

 

另外，在决策中，还要坚持专业的人做专业的事，比如如何打篮球，你100个人的意见，也不如乔丹的意见更管用，所以不要用你的爱好，去挑战别人的专业。在决策过程中，有时候会有人跟你唱反调，这时候你要格外留意可信度很高，但观点与你不一致的人，这时候要再次提到开放心态，要站在对方立场和逻辑上去思考问题，从而优化甚至是修复你的观点，而不仅仅是一意孤行。比如巴菲特就说，芒格就是一个专门说不的老头，巴菲特很多伟大的创意，在芒格那里都被否决了。按说芒格这样是应该没朋友的，但巴菲特和芒格都是极度开放的人，老齐记得读穷查理宝典的时候有个例子，巴菲特提出建议，芒格马上反对，并提出了一系列无可辩驳的理由，但最后巴菲特思考再三，还是决定要干，而芒格这家伙也真是奇葩，要放在我们这时候已经很生气了，但人家老先说竟然说，你干可以，但可不可以带上我一起干，这简直崩溃，早知如此您反对干什么呢？芒格说反对就是让巴菲特重新的慎重思考此事，这也就是芒格存在的意义，而一旦经过慎重思考后，巴菲特还要干，说明就真的有机会了，芒格自然也不会拒绝这个机会。所以你能像这两个老伙伴一样相爱相杀吗？

 

在决策中，一定要考虑好你要扮演的角色，是老师还是学生，也就是说你应该去说教，提问还是辩论，比如巴菲特和芒格，巴菲特就扮演了老师的角色，芒格负责提出问题，最后还是巴菲特来回答和决策。芒格十分清楚自己的定位，而大多数人都是混淆的，所以他们不但要提出问题，还得要跟你不断的争辩，然后搞得不欢而散。所以巴菲特需要芒格，而不需要其他人。

 

辩论是很危险的，每个人都去点评，看起来很民主，但其实是相当低效且浪费时间的，还有一些表达什么我以为怎么怎么样，这也没什么意义，在必要时应该终止辩论，以节省时间。特别是当辩论陷入细枝末节之后，这种争吵往往是无休止的，这时候主持人有必要把大家拉出来。并且主持人要努力解决分歧，先求同，合并同类项，把那些没有分歧的地方提出来，一点一点找到分歧的根源从而干掉他。所以每一个会议都需要有这么一个人，专门梳理逻辑，处理分歧。

 

下面讲第六个工作原则，知道如何超越分歧，还是讲沟通的，在桥水他们有一套创意择优规则，也就是流程很重要，这跟法律有点类似，司法公正要建立在程序合法的基础上的，比如保姆纵火杀人案，这事引起了民愤，但也得让他有个律师，这个律师也得全心全意为他争取利益，也得提出一些管辖异议，这都是程序公正，如果没有程序，引起民愤就把他千刀万剐，那才是最大的暴力，不叫法治社会。一个公司这点也很重要，解决分歧也要有流程，不能为了解决分歧而破坏公司的原则。不能为了创意而变成无法无天。比如你觉得公司平等民主，就可以不执行公司下达的指令，或者私自动用公司的资产或者现金，这都是不能被允许的。

 

第七，比做什么事更重要的是找对做事的人，其实公司和公司之间，业务往往差不太多，比如美团在送外卖，饿了么也在送外卖，最后谁能打败谁，完全取决于人的因素。这一原则主要说了作者的用人思路，首先就是要找比你能干的人，让这个人成为这个工作的责任人，充分授权，用人不疑。你要给他权利，他才能对事情承担后果，我们很多领导却不是这样，把控着所有权利，最后说你干的不行，没完成他的预期，这样最后就造成士气低落，反正我干什么你都要管，最后我也不承担责任，相互推卸。这样就不太可能把事情做好。所以记住，调动人的力量是领导最重要的工作。

 

第八个原则，要用对人，因为用人不当的代价太大，在桥水他们一开始也只招聘喜欢的人，但最后发现这些人不能胜任工作，最后他们也不愿意辞退他们，结果就变得越来越糟糕，这种固执己见让自己的人事工作一塌糊涂，慢慢他们总结教训，要用什么人，必须有清晰的描述，避免在招聘中看心情去选择。要时刻记住合适的人去做合适的事，人千差万别，但一定有他的强项，你必须把人安排在最适合他的岗位上，否则他就会有情绪，反而可能会成为组织的负能量。在桥水他们选定人才，也通过程序完成，用关键词来筛选简历，圈出候选人，而不是由人来决定。对用人的问题上，不要将就，不要此类即可，一定要找到那个最出色的人，那么怎么找到最出色的人呢？老齐的经验是，与其相马不如赛马，你不让他进来试试，是不可能上来就找出来的，所以保持一个岗位的开放性，始终几个人在竞争，不断有新人补充进来，老人就能体会到竞争的残酷，只有在人力资源上保持流动性，才能逐渐的优胜劣汰。

 

这里面要警惕的是，不切实际的理想主义者，有些人只能夸夸其谈，但没有任何具体操作性，这些人往往给你的感觉很好很全面，但却很难把工作落实到位。所以，这就有必要设计一套人才退出制度，也就是说一旦他不行，你该怎么请他离开，这要在入职之前，就准备好。

 

薪酬是人力的核心，作者的观点很新颖，他说付薪水一定因人而发，而不要按岗位和头衔，有些人的不适合当管理层，但却工作很出色，就应该给高薪待遇，薪酬要大体上与业绩结果挂钩，而且要看起来可落实，比如老齐招人给1000万，任务是创造1亿收入，这就没什么意义了，一定让大家觉得有希望，认真努力是可以做到的，然后略微高于行业平均水平就可以了。要让总体薪酬上不封顶，而不是切一块蛋糕。什么意思呢，举个例子，老齐原来在电视台当记者，我们一个节目每天发10条新闻，按发稿量取酬劳，老齐基本上每天都有一条工作量，所以我发了，别人就少了一个机会，所以引发了羡慕嫉妒最主要的是恨，这就是切蛋糕的方式，他会让员工之间形成排他性关系，有一个人多赚了，别人就少赚了，而少赚的就会拼命给多赚的拆台。应该把总量做大，多劳多得要建立在总体业绩提升的背景上，这样就没有羡慕嫉妒恨了，更多的是一种互助互惠。

 

留住人才很重要，特别是留住出色的人，这点可能不光需要金钱，人文关怀和一些温暖更重要，多给你一倍的零花钱，让你给别人当儿子你愿意吗？肯定是不愿意的，所以这种亲情是金钱无法衡量的。那么你的企业有亲情吗？

 

第九个原则是培训测试，评估和调配员工，员工在一个企业工作，赚钱是一方面，温情是另一方面，第三个重要因素就是成长了，在你这里能学到东西，他就会觉得很有前途，现在有些企业其实并不是这样，他们招聘员工就是为了吸收员工的能力和资源，一旦能力和资源榨取干了，就一脚踢开，这样的企业不可能做大也不可能长久。员工也会处处提防，最后还指不定谁利用了谁，当你想把它一脚踢开的时候，你发现他已经掌握了你大把的资源，他带着团队集体出走，你将遭遇灭顶之灾，所以这就是员工和企业形成了资源争夺关系，这种关系下，结果其实已经注定了。无论过程多美好，最后一定是悲剧。所以作者说要培训员工，要给员工以发展愿景，帮助他成长，而不是吸收他的资源。那么具体要怎么做到呢？咱么明天接着讲。

 

 

原则10 每天有计划,这是成功的基础

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，一起来到听老齐读书，咱们今天继续来讲原则，昨天说到了第九个原则，培训测试，评估和调配员工，目的就是帮助员工成长，作者说要开诚布公的考察他们，给出明确的绩效，然后去记录他们每一次任务的完成状况，并纳入大数据，该批评的时候也要开诚布公的批评，恭维的话很容易说，但却不会帮助员工提升，其实这话老齐觉得您得两听着，在中国个人觉得不适用，中国人讲究的是绕弯子哲学，没有老外那么粗线条，你要把它批评的太狠，不是帮他，而是让他很没面子。所以既要让他有面子，还得让她心服口服才行，这需要艺术了。比如你直接批评就会让人很难接受，表面不说背地里也一定把你祖宗十八代骂了个遍，但如果你先表扬再批评，他就容易接受的多，或者当面批评，背地表扬，他也会心态完全不一样，比如一个领导批评一个员工绩效没达标，不要给我找借口，你就是没达标，这月就是要扣奖金，下月再完不成就降职处理，然后散会之后，你可以把它叫到一个地方，暗地里跟他说，这话是杀鸡儆猴，批评你的目的是为了给那些不争气的人提醒，如果他们都像你一样努力，其实咱们早就完成绩效了，所以之所以批评你，是因为要树立更高的要求。这下员工心理就爽了，原来我是标杆。既然当了标杆，受点委屈就受点委屈吧。这都是批评人的艺术。

 

关于评估，也有很大的问题，管理者给被管理者的评估，都会比自评要差，所以会引发很大的不满，这本身是由视角决定的，每个人都觉得自己还不错，从没有人觉得自己就是个人渣的。所以最好评估的时候就事论事，不要给出ABCD的等级，有些公司更逗逼，必须得在一个5人的团队里出一个C的，然后扣罚绩效，这就让主管很为难，你说给谁？在桥水，他们经常说一句话，叫做多看挥杆姿势，少看击中与否，换句话说正确的做事很重要，而至于事情能不能一定做出好成绩，这并不绝对。这就跟老齐经常说的，你追求每一次把交易作对很重要，重要到生死攸关，而每一次交易是不是能赚钱，在什么时候能赚钱其实并不重要。把交易作对，赚钱是大概率事件，而你交易总是出问题，即使这次赚了钱，也是隐患极大。比如一个人喜欢开快车，他一次一次的穿梭于大车之间，之前都让他躲过了，但你能说他正确吗？这种事情他做的越多，死的也就越快。

 

最后，作者说也不要过分期待员工的成长，每个人的成长都有连续性，也就是说给他机会是应该的，但不要不切实际，比如在一个人多次把事情搞砸之后，你就应该考虑换人了。要找到更合适的人来适应你的工作，而不是把工作改变去适应一个不称职的员工。辞退员工是很痛苦的决定，所以这样要求我们在招聘的时候就要想好，能不招聘就不招聘新人，另外，最好通过机制来淘汰员工，而不是主观辞退，比如末尾淘汰自然离职，要比经理裁员更容易让员工接受，总之在辞退员工的时候也要警惕，不要因爱生恨。得罪一个人也是没有必要的。很可能会给你带来很多的麻烦。这里面很多领导都会用转岗对待无法胜任工作的员工，但作者说要谨慎，留下一个不称职的员工，通常都会让你很后悔。这话的意思就是，转岗之后重新焕发活力的员工其实并不多。而之前不行，转岗后仍然不行的人比例更大。所以，换岗和转岗是为了人尽其用，而不是为了个人喜好。如果没有他适合的岗位，就应该坚决辞退。

 

第十大原则，如同操作机器一样进行管理，以实现目标。在桥水他的总目标是为客户创造优秀的回报，所以最后的落脚点就是收益率，而收益率的前提就是他们对于市场的判断，首先你要进行高层次思考，也就是格局更高的从上倒下的俯视，就如同你站在外太空俯视地球一样。提高你自己的层次，你才能看的更清楚，这其实跟专业研究机构的分析方法是一样的，他们都是从上到下的选择法，也就是先看宏观，再看行业，最后看公司，先看周期再看资产，最后选择投资组合。比如现在是加息周期，宏观货币环境收紧，房地产周期拐头，所以周期类的和周期类周边的都要谨慎，老齐读这本书的时候是3月初，家电行业暴跌就跟这个宏观上的周期有关。房地产行业境况不佳，下游的家电行业也会受到影响，预计今年各家企业的业绩都会下降。

 

我们还是说回本书内容，俯视你的公司，不断的把结果和你的目标进行对照，从而修正道路，不能跑着跑着就跑偏了，出色的管理者要把自己当成一个工程师，你要时刻对公司进行养护，然后改进他的运转方式，哪里运行不畅，也要尽可能的修理。然后还要通过各种仪表盘，来测量公司的运转情况，用量化指标给出定义。这样你才能够避免主观想象。比如很多老板都说我们公司是一个团结的奋进的集体，但你能拿出什么数据来支持呢？你的团队销售业绩，还是员工的主动工作时长？如果都没有，那就是在扯淡。企业领导一定要像老司机一样，目视前方，别被沿途的风景带乱了节奏。你的任务是保持这部机器高效的在正确的方向上运转，仅此而已。

 

当你制定公司的规则的时候，应该遵循你们的原则，比如一个主张开放思维的公司，就应该尽量做到平等，而不是等级分明，一个鼓励创新的公司，就不能规矩太多。一定要明确职责，记住谁该负责什么，如果没有人负责，那这件事一定做不好，如果超过2个人共同负责，那就是没人负责。

 

作者会要求每个下属每天写个日志，非常简单，你要做什么，把问题和反馈写下来。其实即使没有领导要求，大家也应该主动些日志，比如对一些事情的看法，最近的主要学习任务，工作目标，都要写下来。写下来你就有70%的可能做到，而想过没写下来你做到的可能连10%都不到。所以久而久之，人和人的区别就出来了。老齐是建议每个人都写日志，你的投资计划，你看好什么，看好的理由，把这些都写下来再把钱投进去。等你坚持不住的时候回来看看这篇投资日志，至少能发现哪里有问题，这起码是个提高。慢慢你就把自己优化了。老齐和我们的团队，每做一笔投资都要写下来具体的分析和计划，并且全都保留下来，随时审查。一旦逻辑错了，即使赚钱了，也要写检查。还是得说老齐买乐视的事，虽然最后每股还赚了3块钱，但没有用，老齐还是写了2000字的检查，因为这事超出了我们的投资原则。差点酿成不可挽回的损失。那么你的投资失败之后，有没有做这样的总结呢？平常有没有做这样的投资日志呢？老齐在多本书里反反复复的提议，但我估计照着做的连5%都不到。有一句话说的非常好，奔向成功的大道上其实一点都不拥挤。因为很多人根本就不行动。

 

机构为什么比散户强，并不是机构有多么强大的分析能力，其实老齐接触过的一些基金经理也就那么回事，有的时候感觉他们懂的散户也都懂，一个老散户比那些85后基金经理经验还要多的多，但为什么散户老赔钱，基金却收益不错，就是因为作者说的，基金在用正确的方法做事。他们研究，策略和交易是分开的，你必须要先有研究，然后才能提交计划，通过逻辑实现交易，所以基金的操作相对理性，哪一步出问题，还会被抓回来问责。业绩差了还要做修补，并给出客观业绩说明。而散户你经验再丰富，永远都是拍脑袋决定。今天心情好加个鸡腿，明天出门踩到狗屎了，就把股票全都卖了。赚钱了，就是老子天生股神，赔钱了就骂万恶的中国股市，这其实就是最大的差别。所以你要做成功的交易，就必须学着像机构一样建立自己的投资原则和流程。否则还是收手吧，长期下来很难赚到钱。

 

老板还要做的一件事就是调动员工的积极性，那么最有积极性的事就是给自己工作了，所以要让你的员工也像是给自己干活一样的努力工作，这又怎么做到呢？咱们明天接着讲。

 

 

原则11 管理者失败的5个原因

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲原则这本书，昨天说到了调动员工的积极性，这其实主要是愿景。让他看到且触摸到一个未来的愿景的时候他就会努力工作，所以很多公司内部其实创新项目都是员工自己发起的，我跟老板说我要干一个什么事，你能不能支持我，比如张小龙当时就找到马化腾主动做微信，马化腾给了他一个亿，试试看。做不成就算了。所以他把微信当成自己的事来做，而很多公司里不是这样，都是老板想做什么事，然后强迫员工去做，这样就很难了。

 

有的企业主张一视同仁，平等对待员工，但是作者说，区别对待是合理的，因为人本身不同，你就必须有针对性，比如有的员工很早就加入桥水，并一直效力很多年，他就要被特殊照顾。还有一些特殊贡献员工，你应该让他享受超国民待遇，否则就是对他做出的贡献的不公平。老齐这里多说一句，很多企业实行密薪制，也就是说赚多少钱是保密的，不能让其他人知道，如果你泄露秘密一定要受到惩罚，主要就是跟这个原则有关，因为人是不同的，贡献也是不一样的，所以你怎么发工资都会显得不公平，你让多劳多得，赚的少的，他不会这么想，他就认为工作一样，凭什么他拿的多。如果你一碗水端平，同岗同酬，那么干的多的也觉得不公平，凭什么我干的多，没有多拿钱，那下个月我也不干了，所以视角决定了，这事就不可能公平，于是只能进行秘密管理薪酬，但总有嘴欠的到处打听别人赚多少钱，遇到这种人，一定要给予严格处罚。甚至清除出团队，这种打听薪酬的人，十有八九就是挑事的人。

 

作者眼中的领导者，重点不是领导力，而是魅力，他希望成为一个别人愿意追随的领导者，而不是去操纵某事。作为领导必须要有自信，一些事情上要有担当，能够乾坤独断，不能让你的员工去教你做事。但心态必须开放，乾坤独断离刚愎自用只有一线之隔。听得进去别人的意见，重新审视思考，做出自己的判断，这叫做乾坤独断，完全听不进去意见，也懒得思考，那就叫刚愎自用。所以你的领导或者你自己当领导，到底是乾坤独断还是刚愎自用，重要的关键点，你是不是在听取意见后做出的决定，是不是让别人提意见。如果不让别人说话，那就是刚愎自用。

 

作为一个领导，要十分清楚，谁要用什么方式，做什么，达到什么目标，这些东西必须明确出来，要具体到每一个人，每一件事，每一个时间节点，以及量化出目标的效果。如果你这里都含糊，那么最后也就没人对事情的进展负责。比如甲乙丙三人，甲全权负责，在三个月之内，以5000元的价格，卖出100台电视机，这就是一个明确的指令，而相反，甲乙丙三人负责电视机的销售，这就没什么价值。甲乙丙最后一定相互推诿，然后告诉你他们尽力再卖只是效果不佳。

 

第十一个原则，发现问题，但绝不容忍问题，做什么事情，都会是问题一大把，他刚创建桥水的时候，所有事情都是事必躬亲，包括公司投资决策，管理决策，之后他们才开始着手建立体系，把自己所做的事情，都给出量化标准，这样让桥水的服务尽可能保持在统一的水平上，他后来亲手设计桥水这部机器的运转，以及该如何去监督，如果你发现没法监督，那么你最好还是自己做。作者说，监督最重要的是比对，你要时刻拿进展和最终的目标进行比对，看是否发生偏离，这就好比厨师，他会经常用勺子舀起一勺烫，然后尝尝味道。咸了就加水，淡了就兑点作料。管理者就是这个厨师，要不断的尝尝味道。不要等这锅烫做好了，端上来了才发现，完全不是你想要的。除了自己监督之外，最好也多发动点群众，让大家伙相互提意见，这样你就有了很好地监督机制。发现问题后，一定要即使解决，每次解决问题，就是向成功迈进了一步。尽管这个过程很痛苦。有的时候不得不吹毛求疵。所以有人说了，好的产品经理都是处女座，因为他们不将就。像老齐这样的就干不了产品，我总觉得差不多就得了。但我这性格干投资不错，大方向对，抓大趋势，小利润就不要了，所以永远不会走火入魔。

 

第十二个原则，诊断问题，探究根源，你必须先知道这么几个事，结果是好是坏，谁对结果负责，结果不好，是责任人能力不够，还是运转就有问题。比如很多公司产品卖不出去，老板骂销售，你们都是猪啊，养你们就是吃干饭的，但其实很有可能是产品设计存在严重的缺陷，产品没有以客户为导向，所以才造成了商品滞销。甚至有可能，这个项目本身就有问题，是你老板拍脑袋想出来的东西，逼着底下人执行，最后结果不好，这肯定也不是销售的责任。是整个逻辑出现了问题。所以要想解决问题，必须先得找到根源，是产品的问题就改产品，是项目的问题就改项目，如果都没问题，单纯是销售不给力，比如同样的东西有一些销售就卖的很好，而一些销售卖的很差，那就想办法再去补充销售力量。

 

作者提出，管理者通常有5个原因，会最终失败。一是离问题太远，二是辨别低素质，低质量方面能力欠缺，三是已经感受不到问题的严重性，他们习惯了。四是对自己的工作太自负，五是恐惧，不敢承认失败。在投资中其实也同样有这5个问题，最要命的是后三个，感受不到问题，对自己盲目自负，看到错了又不承认，这会让你损失很多钱。找出问题的方式很多，最重要的是对比。比如一个产品谁卖都卖不好，那就肯定不是销售的问题。一个团队之前很好，但到这个项目却突然失败，大多数情况下，也是这个项目本身出了问题。

 

第十三个原则，改进机器解决问题，其实这个自不必说，只要发现问题，解决问题，应该都是比较简单的。不过这里作者提到，把原则和落实原则的方法系统化，也就是说处理这一次问题，以确保你之后不再犯同样的问题。尽量不要头痛医头，不要让自己掉到同一个坑里两次。另外，解决问题，一定要注意他的多轮后果，不能为了戒烟而去吸毒，这就和目标相违背了。但现实中我们经常这么解决问题，制造一个更大的困难来解决当前的困难。比如4万亿，当时就让中国经济该出清没出清，该调整没调整，该升级没升级，最后酿成了今天更加困难的局面。既要跟国内高杠杆斗争，还要努力去库存，并且要对抗国际货币环境逆转的现实，显得格外的纠结和被动。其实出清并不可怕，他是你升级换代的必由之路，公司也是如此，遇到困难不可怕，原来的业务进行不下去了，就是逼着你转型换代，寻找新的机遇，没准你就有新的发现。比如腾讯他当时就被移动给踢开了，这才逼着他自己去开发手机应用。没想到最后还抢占了一个先机。所以有时候真的不能怨天尤人，也许以后你就明白了，一切都是最好的安排。

 

在工作制度设计上，可以设置护栏，但最好不要设护栏，这意思就是说，工作之间不要有明显的隔阂，a想参谋一下b的工作，应该鼓励，除非有人捣乱才应该用护栏把员工隔开。在工作中也要用三权制衡的思想，不能让某人权利太大。而且要有后手，一旦他完不成工作，谁能顶替。有备选方案，你才不会陷入被动。

 

战略不变，但战术可以微调，就像开车一样，方向就是战略，但方向盘就是战术，你要目视前方，不断的调整方向盘，车才能开出一条直线。

 

第十四个原则就是按既定计划行事，朝着令你振奋的目标去奋斗，这就是一个远期的愿景，为了这个愿景你制定计划，并跟大家一起协同作战。都说谋定而后动，先设定方向，制定计划，然后就是坚定不移的照着计划执行，中间会有修修补补，但不能总是变更你的方案，比如很多朋友都在投资中，犯了这样严重的错误，这些错误又是什么呢？是什么导致你经常赔钱，咱们明天接着讲。

 

 

## 12. 别对自己太好，日子过的不能太随意

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们讲结束这本大部头的原则，我们昨天讲到了谋定而后动，这对于投资者非常重要，你一定要在投资之前把自己的投资方案写下来，包括什么时候坚持，什么时候加仓，什么时候减仓，什么时候退出跑路，这些原则在你拿钱投入之前，都应该要做好，并记录在笔头上。我们一般的投资者总是不愿意动笔，生怕写几个字把自己累着，老齐问他的计划他也能说出一两句，但问他写了吗，却总是回答没有。然后恶果就来了，一旦市场遭遇预期之外的变盘，比如跌得太快或者涨的太快，他的心跳就加速了。总在想我要不要多买一点，或者我要不要先少买点，等跌下去再多买点，更有甚者准备先抛出，等跌下来他再买入。反正就是这些做法将原来的投资计划彻底推翻了。投资进入了随机阶段，最后可想而知，不是下跌没到底就打光子弹，要么就是涨起来他没跟着买，结果错过的越来越多。或者是抛出后底下没接回来，干脆错失了机会。人都有贪婪和恐惧，对付贪婪和恐惧最好的方式，就是用机械的计划，照着计划做，即使有问题也顶多是少赚点的事，但你如果总改变计划，长此以往，必然是要赔大钱的。

所以作者也说，无论你是投资还是日常工作，磨刀不误砍柴工，花一点时间做好你的行动计划，很重要。最好能制作出行动清单，检查你的所有工作。就跟飞机检修一样，必须要在每一项目后面花勾，飞机才能起飞。你的投资是这么操作的吗？有的人听一个概念就入场了，全然不顾，市场状况，估值，行业属性等风险。所以还是那句话，投资的计划，比单次赚钱重要的多。

 

第十五个原则就是运用工具和行为准则，来指导工作。其实读书就是一个很好地习惯，他也提供了很多的行为准则，都是能够帮你走向成功的，但作者提醒大家，花一分钟赶快想想，你读过多少本关于奉劝你改变行为的书，而你也希望改变，而最终又改变了多少。哪些是你通过阅读，改变掉的习惯，赶紧说出几个。如果你犹豫了，那么就说明几乎没什么改变，光读书，求知但不去改变，最后还是会一事无成。就拿老齐办的读书圈粉丝群来说，免费读书的时候15万粉丝，真正付费愿意求知的不足1万人，所以其实这就已经说明问题，很多人在心里就已经认定了，知识不值钱，一年200块钱都不值。所以让一个廉价的东西，来改变你的行为可能吗？所以其实这些人读不读书已经不打紧了。因为对你没用，我们举例，就像洋务运动和日本明治维新，同样是学习西方，日本人视为珍宝，照搬照抄，30年走上世界强国行列，而我们的大清，总在强调中学为体西学为用，中华文化博大精深，西洋的玩意都是小儿科，最后结果就是你学不学其实并不打紧，学了也被人虐了100年。直到改革开放之前，我们仍然在鄙视西方制度，什么超英赶美，这都是心态的体现。最后自己的经济陷入了崩溃的边缘。直到改革开放之后，才认识到了差距，痛定思痛一路学下来，但凡跟国际接轨的地方，中国都具备了强大的竞争力，比如家电，电子，轻工，互联网。但凡保护的地方，全都没落，比如汽车，农业，电信。这就是真学习和假学习的差距，不尊重知识，你看了再多也不会有好的结果。特别是想投资的人，不在市场外花钱学习，就会在市场内，多交上万倍的学费。其实挺可悲的。

 

所以作者也在强调，必须内化学习，养成习惯，让自己真正的通过学习改变自身习惯。否则学习就是浪费时间，还不如去睡觉，打游戏。在学习之后，还要将已有的知识，转移消化，并总结出体系，这时候，这套九阳神功才能为你所用，而这个过程就是你不断提高的过程。有了系统之后，才能说是真正学到了这套东西。所以这其实就是作者一直强调的逻辑观点，开放，学习，认知，总结，形成自己的体系，用体系指导工作。

 

我们来看第十六个也是最后一个原则，千万别忽视了公司治理，一提公司治理总是显得那么的高大上，其实说白了，跟上一个原则一样，就是创建各式各样的工作方法和流程。让公司变成一条流水线，各种各样的工作都能按照规则有序开展，而不只是看心情。

 

即使是创意择优，也就是鼓励创新，也应该在一定的流程下来完成的，而不能随机，谁想创新就创新。确保公司没有任何人凌驾于体系之上，另外你还必须警惕藩镇割据，也就是出现一些很有势力的高管，他们开始搞小团体保护个人利益，遇到这样的情况，那么公司整体利益必然受损，所以你要时刻保持警惕，一旦发现员工忠于某位领导而不是公司了，那就要尽早下手，拆散他们这种同盟。

 

防微杜渐也是很好地方式，那就要求你用制衡的思路发展公司，一个事有几个领导分别把守不同的流程，这样就不太容易形成个立山头的情况。有人制衡就不会让权力滥用，如果权力太大，就会滋生腐败，绝对的权力产生绝对的腐败。

 

这就是本书的全部内容了，这是作者达利欧创办桥水几十年来的心路历程的总结。重点就是要告诉大家，他是怎么生活和工作的，这本书与其说是投资类，还不如说是管理类的，所以对于投资的参考价值不大。对于管理学的讲述其实也并不系统，只是告诉大家一些原则而已。他在书的最后把他的一些管理工具罗列了一下，

 

比如教练工具，也就是一个案例库，保证你能随时查阅类似的事情处理方案，

 

集点器工具，也就是收集大家的想法，并且展示出来，说白了就是一个投票工具，每个人都可以发帖说你的想法，然后别人投票表决。

 

还有棒球卡工具，用计算机算法，基于压力测试的逻辑形成员工特征的画像，跟我们玩足球游戏里面属性图一样，他会展示出员工的能力方向以及弱点。

 

问题日志，用来记录他们的错误，通过问题日志，把问题公之于众，只要是出过的错误都要记录在问题日志里，避免其他人再出现类似的问题。

 

痛苦按钮工具，用的还是痛苦+反思=进步的公式，别管有没有解决方案，先把痛苦记录下来再说，万一哪天突然来了灵感呢？这也从另一方面表明他们对于痛苦的重视和敏感。深刻认识到，痛苦就是他们可以优化和提高的地方。

 

每日更新，就是工作日志，每天都要求员工花10分钟写一下自己的工作，和工作的反思。

 

契约工具，就是提醒员工，你之前承诺过什么工作，你必须履行。这是责任到人的一个量化指标。

 

流程图工具，流程图让你俯视公司的全貌，每一个岗位，每一个部门，都有它的操作流程和规范，让你可以参照执行。

 

政策和程序手册，就是公司的行政手册。

 

量化指标，作为行动结果，或者努力的方向。桥水要求所有工作必须要有可以量化的东西，如果没有量化的东西，那么就是结果不明确。通常这样的东西，意义就不大了。

 

其实我们倒是可以从作者的这些工作原则中间找到他投资的成功之道，那就是严谨、开放和总结失败。

 

通过严谨的态度，用算法和量化的手段把投资的东西固定下来，让他变成一个预期收益指标，如果赚钱概率更大，就反复做，如果亏钱概率更大就不要做。

 

开放的心态不断学习，投资市场是日新月异的，每天都有新的变化，所以需要一个开放的心态，不断补充新的营养，故步自封肯定会被时代淘汰。

 

总结每一次的失败教训，优化自己的系统，这样你的正确概率就会越来越高，所以不怕失败，每一次失败，都是你进步的机会。

所以，系统很重要，无论是工作，还是投资，都是如此，按照系统按照计划，永远比拍脑袋的决策要稳定的多的多。这就是老齐读这本书之后最大的感悟。从今天起建立一套属于你的分析系统，决策系统，安全交易系统，这才是普通投资者最重要，也是最或缺的。也是散户经常被机构打败的根本原因。听完这本书，您有什么话想说呢，可以下载知识星球app找老齐的读书圈，跟老齐一起深度交流。

