# 20180106. 积极型资产配置指南

## 1. 经济周期如四季交替

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，在知识星球老齐的群里，有不少投资者都希望老齐找一些关于经济周期的书来讲给大家听，希望了解周期，然后布局周期，并通过积极的资产配置达到稳定获利。而专业的机构投资者也大多都是这么干的，那么今天我们就找一本书就叫积极型资产配置指南，经济周期分析与六阶段投资时钟，帮大家梳理一下在各个不同的经济周期，到底该配置什么样的品种。避免大家投资向没头苍蝇一样的乱撞，有些朋友挺有意思，明明都已经衰退了，还在持有钢铁这样的强周期，还美其名曰长期持有。这不是价值投资学习巴菲特，这就是傻，或者是缺乏知识的表现。并不是所有公司都能长期持有的。

 

timg

美林时钟投资示意图

经济周期其实跟春夏秋冬差不多，他也会按照潮起潮落顺时针的顺序进行，最典型的就是美林投资钟，他把周期分为了过热、滞胀，衰退，复苏四个周期，分别对应的最佳投资品种是，商品，现金，债券和股票。所以一般的机构投资者，会根据周期相交的时候，提前布局。这就跟春种秋收一个道理，但也有一些极端的情况，比如干旱，大水造成秋季欠收，而在投资市场上，最大的灾害就是债务危机和利率，比如进入复苏期，股票本来该涨了，但如果利率大幅上涨，那么也会造成欠收的情况。还比如衰退期，债券是不错的防御品种，但如果出现债务违约，可能会带来大量的风险。

 

所谓价格，其实不是发生了什么，而是要发生什么，只是大家对于未来预期事情的反应。比如2018年4月，中美贸易战阴云密布，其实还没有正式开打，更没有实际的损失发生，但股票市场和期货市场已经开始大跌，就是因为大家预期到了这种损失，所以才会提前抛售，价格也会提前于损失而下跌，从这个方面来看，突如其来的消息才会对价格造成影响，而酝酿已久的坏消息，即使最后真的成为了损失，也不会再 有影响了，因为价格已经提前跌下去了，利空也被提前释放了。

 

那么什么是资产配置，就是用不同资产间的组合，来让你的投资收益更加稳健，当几个不同风格的资产负相关相互对冲的时候，你的风险就降低了。比如很多人都说我前年不小心在高位换了美元，现在该怎么办？老齐就建议你可以买入同样数量的黄金进行对冲，如果美元继续跌，那么黄金就会涨，如果美元反弹黄金就会下跌， 至少把你的损失控制住了。不会再出现美元一跌你就损失惨重的情况，而这里面还有两个配资思路，一个是战略资产配置一个是战术资产配置。战略资产配置是你的武器库里有什么？比如对于东北人来说，他们有很多棉衣，羽绒服，厚毛衣，而海南人则只有短袖和长袖之分，到了冬天大家都会从自己的衣服里，找出最厚的穿上，这就是一种战术性的选择。所以一个退休的人，战略资产配置里，就要求他的股票比例不要超过20%，而一个年轻人，他的战略资产配置股票的比例可以调高到80%。

 

这本书里其实就是教大家通过，现金，类固收，债券，股票，商品这几个大类资产的比例，去穿透各个经济周期。告诉大家应该在什么时间去关注股票，而不是再死抱着债券，又在什么时候应该转向商品，而降低股票的持有比例。

 

历史经验表明，长期投资者将获得更好的好收入，而很多人都在问，长期是多久，至少应该不少于6个月。所以你在做投资之前，就应该用一个6个月以上的视角去看待你的投资。而很多投资大师，他们的持股期基本都是5年，所以他们更多的关注这个股票未来5年能不能涨1倍，如果有这个空间他们就持有并等待，如果只是10-20%的空间，他们宁愿放弃这样的机会。5年翻一倍，折算成年化收益大概就是15%左右。

 

说完了总论，我们先来看货币管理的一些基础原则，首先就是风险管理，李嘉诚说不谋胜先谋败，你在做某项投资之前，一定要先把最坏的情况想清楚，然后我要如何控制风险，专业的投资者，他们经常会因为市场风险太大而选择不参与，而普通的投资者，则很少在投资之前考虑风险，总是想着我能赚多少钱。

 

管理风险的方法有很多种，最常见的就是分散投资，通过买很多类，很多种资产，来把风险分散掉。第二种方法就是控制你的组合的波动性，通过不同类的资产波动率，来控制投资回撤，比如股票的波动很大，债券的波动很小，所以多配债券，少配股票，就可以有效控制资产的回撤幅度。第三种方法，只有条件有利于你所投资的资产时，你才会去投资，这就是说的择时，不到机会绝不出手。有人就是这样，常年持有债券，不到股灾绝不出手买股票。（选择大趋势）

 

先来说分散投资，持有一揽子投资品肯定比持有单只品种更稳定，万一你就是很背，买了以后踩到了雷，那么可能损失惨重，而如果买入一揽子股票的基金，则很难发生突入起来的业绩风险。但他同时也限制了收益，基金也很难出现股票那样，短期内涨十倍的收益。所以总体上静态的看，分散投资是有利有弊的，但如果动态的看，分散投资的好处就多了，他可以让你不断的调整组合。如果你只持有一只股票，那么你的世界里就只有两个选择，卖还是不卖，相反如果你持有现金，债券，股票的组合，那么你的选择就更丰富了，我可以做优胜劣汰，同时买入几只股票，然后不断买入表现最好的，而卖出最差的。这样更加有利于你将投资组合调整到一个十分强悍的模式。

 

那么分散投资有这么多优势，为什么大部分人不做呢？基本就是一点，懒惰。

大部分人都是听消息买股票的，所以会经常脑袋一充血就冲进去了，甚至重仓或者全仓买入，大家买一卷卫生纸还要货比三家，但花费一辈子的积蓄买入一只股票，决策时间可能连5分钟都用不了。而且大家经常犯的错误就是用过去推测未来，这样很容易陷入自满状态，这种人太多了。比如经常有人会说，这只股票今年业绩大增100%能不能买，老齐经常会解释，业绩暴涨100%，已经反应在了价格当中，还能不能涨取决于他明年还能不能保持高速增长。

所以聪明的投资者，总会根据领先指标来提前布局，比如货币供应量，房屋开工率等等，降息周期下房地产周期肯定会复苏，那么房地产马上就会进入销售旺季，家电，建材，建筑这些业绩也都会释放出来。所以这就是逻辑想象力。你要用当前为原点，然后往后想，看什么东西能够带来业绩。

 

比如2018年4月这个时点，我们往后看，贸易战阴云密布，未来极有可能通胀上升，农业股将会迎来预期升温的机会。美国进口大片受限，那么中国的娱乐传媒，也会迎来更多的关注。另外，利率越来越高，经济减速，黄金可能也有明显的机会。而房子收缩，股市收缩，大家的财富效应消失，消费股的业绩可能会受到一定的影响。

 

从长期看，股票收益率高于其他资产的表现，他是唯一一个能跑赢通胀的品种，但股票的波动性很大，如果你在不恰当的时间买入，又在不恰当的时点卖出，那么损失可能会很大。相反债券虽然收益率不高，但他的波动也很小，这就是说，除非你买到了破产公司的债券，否则任何时间买入都是可以赚钱的。

这里还有一个问题，要提醒大家那就是通货膨胀的风险，他在 短期内是不利于股票和债券的，甚至会引发股票的大幅波动，但通胀的风险和股票波动的风险呈现相反的关系，也就是说随着时间的推移，股票的波动风险将会越来越小，而通胀的影响会变得更大。所以我们看到，有些人说我不买股票，好像没有风险，但长期看通胀会吃掉你的财富，你是只赔不赚的。相反一些人投资了股票，短期看好像赔了很多钱，但如果他们长期拿下来，是能够跑赢通胀风险的，可以为自己保值增值。

 

所以我们应该利用通胀的风险，而不是害怕他。通胀来临之前，通常股票会有很好的表现，通胀来临之后商品会涨的很快，而通缩来临的时候债券是个很好的工具。当通缩即将过去，又是布局股票的很好时机。明天我们再来聊聊，具体该如何运用分散的投资组合， 来减少市场的风险。

 

【2】

积极型资产配置指南2：为什么要用周期和资产组合来调整投资

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是来讲这本书，积极型资产配置指南，昨天说到了，用分散的投资组合来减少市场风险。有些人也听到了鸡蛋不要放在一个篮子里，但他们买了好几只银行股，又或者买的全是能源股，美其名曰分散投资。结果当油价下跌的时候，还是损失惨重。什么叫做分散投资，他至少要在不同的行业，最好相互有一些对冲关系。所以一个合理的投资组合应该是平衡的，他们应该包括那些没有密切相关的资产。假设你有股票，那么另外的资产就应该是现金或者是贵金属。

 

表1-1 各类资产类别的相关指数

微信图片_20180715200715

作者列出了一个表，积极成长型股票， 公司债券，成长型股票，成长和收入型股票，贵金属和货币市场，股票的相关性都很高，而股票和债券以及贵金属的相关性就大幅降低，债券和贵金属的相关性差不多。货币市场和股票的相关性为负，所以这也告诉我们永远不要满仓，多保留一定的现金是很有必要的。另外，我们也多次提到了，股债均配的模型是十分有效的，如果你要是资金量较大，或者预期收益不高，可以尝试一下股债均配的方法。基本上每年都会稳定的获得8-10%的收益。

 

其实之所以要分散投资，最主要的目的就是要控制波动性，如果你只投资于小盘股，那么波动性就会很大，一会赚钱，一会巨亏。而最后你是否真的能够赚钱，这谁也说不好，只能看命了。但如果你精挑细选10只股票。5只亏损，5只赚钱，但赚钱的时候赚了几倍，亏损的只是亏了2成，那么最后你总体上还是赚了很多钱的。比如彼得林奇他年化收益率29%，但是他买过上千只股票，真正让他赚大钱的也就是十几只而已。股票其实本身就是一个风险有限，收益无限的东西，

大不了就赔光为止，但是他可能在未来增长几倍。所以你只要抓到一只10倍股，理论上你可以赔光其他9只，最后你还有的赚。那么你买10只股票买到一只10倍股，跟你只买一只的概率当然就完全不同。如果你买100只，那么持有几年很可能会遇到几只10倍股，还可能有几只5倍股，3倍股。这些股票上的盈利，足以覆盖掉那些踩雷的损失。所以理论上你买的股票越多，你赚钱的机会也就越大。那些买指数并且长期持有的人，基本上不会赔钱。只是赚多赚少的问题，这就取决于你的进入时点。所以买指数只有选时的问题。如果你再用定投去做指数投资，那么基本上百分百赚钱。不可能赔钱。如果你严格按照我们的定投方法操作，投资5年还是赔钱，你可以来找老齐，把交割单给我，赔多少我可以补给你。但前提是你要按照定投的计划投资指数。
 

在投资中有两个公开的秘密，第一个是复利，大家都知道，你开始的越早，投资的时间越长，后面的收益就会越大。所以安全稳定时间长这是复利的核心秘诀，另一个是股息，大家伙看股票好像分红大概都只有3-5%，也并不高，但股票跟债券不同的是，股票每年都会增长，假设你投入100元，分红只有2%，也就是2块钱，但他每年都以10%的速度增长，那么到第10年的时候，你就有4.7%的年化收益率了，而且此时你通过股息就已经收回了将近32块钱， 这就已经相当高了。如果是第20年你的年化收益率就将超过13%，你的成本大概在17-18年就通过股息回收，所以这就是一只下金蛋的鹅了。当你投入资本养他20年之后，他就会源源不断的给你创造收益。

 

作者给我们列了三家公司，公司A，初始股息4%，每年增长5%，公司B初始股息2.5%，股息每年增长10%，公司C初始股息为1%，股息每年增长15%，那么哪家公司收益最高？你又该投资哪家公司，大家可以思考一下。公司A，初始股息4%，每年增长5%，公司B初始股息2.5%，股息每年增长10%，公司C初始股息为1%，股息每年增长15%，其实结论很简单，如果你要投资12年以内，那么公司A的回报更大，投资20年以内就是公司B收益最大，投资20年以上，那么公司C的优势会越来越明显。

 

下面我们来讲经济周期，经济增长的波峰波谷不断运动就叫做经济周期，一个波谷运行到另一个波谷大概需要42个月，但这只是平均值，他并不确定。之所以造成波动区间一会大一会小的原因有这么两个。

 

微信图片_20180715200709

图2-1  美国1789年到2003年间四个长波周期

 

第一个原因叫做基钦周期。他是约瑟夫基钦发现的，他说所有的周期都是同时间运行的，两个主要的长波周期叫做朱拉格周期也叫10年周期，还有一个更长的叫做康德拉季耶夫周期，也叫康波周期，康波一般是50-54年。约瑟夫熊彼得已经辨认出了3个康波周期。

 

从一张图上我们可以清晰的看到春夏秋冬的交替，从1750年开始先是春天，夏天，然后秋天，接近1830年的时候开始冬天。1850年经济再次入春，随后走过夏秋在1900年之前入冬，1900年开始第三个康波，在1950年前后结束，第四个康波从1950年开始，在2000年入冬。这波经济调整周期可能在2020年结束。

 

但是时代是发展的，每个周期的主要参考数据也在变化，1750年主要参考数据是农业，因为那时候农业是主导的，1900年前后就开始参考工业数据，而到了2000年，互联网数据将成为主要影响因素。当然我们也不是经济学家，所以没必要去研究康波，只要知道基钦周期被10年的朱拉格周期和50年的康波周期支配的就够了，我们的目光还是要聚焦在基钦周期上面，把这42个月的周期研究清楚了就行。

 

经济周期，是由人们做出的大量经济决策组成的，

公司产能扩张，是因为大家对于经济预期向好，而如果他们觉得经济不太好，就会反而裁员减少产能，所以当大家都觉得经济好的时候，就会加码生产，于是产品就过剩了，然后就转而去库存，经济就开始滑坡，当大家都裁员减少产能一段时间后，产品又不足了，这时候经济也就触底了，大家又会补库存，所以经济就在这种波动中前行。人的预期都是习惯性的，你喜欢的球队已经三连胜了，你就觉得他能赢下第四场，而经济一直很热你仍然觉得繁荣会继续下去。通常来说，经济恢复的时间越长，强度越剧烈，所建立起来的信心就会越强大，所以这也给我们提了个醒，不要总怀疑经济增长，觉得这次是世界末日，一旦经济下滑严重，通常下次的反弹就会更强烈。所以敢于逆势投资，这是一个成功的投资者必要的素质。因为你逆势投资的时候，刚好是产能出清的时候，这时候你的投资下去，等他生产出来，市场刚好需要，而且供不应求能卖高价。相反等大家伙争相涌入的时候，就说明周期过热了，大家都去投资的时候，其实已经不用估值，就知道很多东西过热了。比如茅台，当2017年所有人都去买茅台的时候，其实用屁股想也知道，茅台肯定高估了。现实中就不存在，所有人都抢着买，还估值合理的情况。
 

经济周期如同一列火车，也是有他的先后顺序的，火车头也是拉动经济周期不断运转的因素，就是中央银行的利率，当央行为市场注入流动性的时候，经济就会开始复苏了。因为流动性会缓解企业的成本压力，利率降低，他还给银行的债务就少了，也就有更多的钱可以用于生产和投资。而消费者，也可以在低利率环境下去多借贷消费。所以大家要密切关注利率， 利率其实就是一个投资的信号枪。

 

而火车头后面的第二节车厢就是股市，每一轮经济复苏，都是股市率先启动上涨，他走出底部，往往预示着经济复苏即将到来，比如2015年经济复苏，2014年其实股市已经走出底部了，特别是反身性的行业证券保险已经率先启动。

 

最后是经济开始加速，利率敏感的部门率先开始，比如房地产行业，接下来是经济同步行业，比如制造业，同时就业人数增加，居民收入改善，消费增多，最终体现在消费类企业利润上，所以消费类企业往往在大牛市的后期开始上涨，晚于牛市半年而结束。现在2018年4月，就是消费业绩结束的窗口期，未来房地产周期受限，股市财富效应消失，消费类公司的业绩也会过了顶峰。所以未来将迎来明显的调整期。不要急着进入。后面还有的是机会。

 

再然后就是商品价格，当大宗商品 (在金融投资市场，大宗商品指同质化、可交易、被广泛作为工业基础原材料的商品，如原油、有色金属、钢铁、农产品、铁矿石、煤炭等。包括3个类别，即能源商品、基础原材料和农副产品。) 价格上涨的时候，说明经济已经开始过热，然后就会引发车尾的变化，火车一般都是两个火车头，车尾及车头，经济也是如此，经济过热就会引发流动性的反向变化，也就是说过热之后就开始转势了。然后再走一个流程，流动性，货币市场价格，股票价格，房地产价格，制造业，消费品，商品价格的一系列变化。那么明天我们具体来说说，在这个火车中，我们具体该用什么资产，对应他的哪节车厢。

 

【3】积极型资产配置指南3：利率是周期中最重要的因素

微信图片_20180715200036

 

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，积极型资产配置指南，昨天我们说到了经济周期的火车，始于利率变化，也终于利率变化，假如你是个汽车经销商，你认为最近一年突然间得到了玉皇大帝的庇佑，销量猛增，然后就开始盘算，如果我搬到一个更大的办公区，多雇佣一些人员，不是就能赚更多的钱了吗，你执行力很强，想到就干，钱不够就向银行贷款，反正利率很低只有4%，你盘算着搬到更繁华的地区，我至少每年能多卖一倍的车出去。但是你在这么想的时候，央行也在考虑，是时候该上调利率为过热的经济降温了，如果再不加息，物价就飞了，于是你们几乎同时进行，你的新店刚刚开业，但利率在短短几个月也爬升到了8%，这会让你的利润大幅降低，但你觉得只要销量没问题，那都不是事。但偏偏是，利率上调后，销量也开始严重下滑。成本增加，收入减少，这时候你想到了一个词叫做不作不死。后悔自己当时为什么脑袋被驴踢了，干嘛非得搬到这个地方来。

 

有人听到这要问了，那么利率多少算收缩的，这个没有一定之规，他要视通胀率而定，比如10%的利率，对应20%的通胀率，显然这个利率是扩张性质的，但如果通胀率只有5%以下，那么10%的利率就是十分紧缩的。

（利率<通胀 则是扩张性质的，利率>通胀 则是收缩）

 

微信图片_20180715203456

 

这里面作者专门说了一下房地产，他说房地产低估到经济复苏，通常就半年的时间。(这是在美国，没有政府的手过度干预，而我国情况可能就会不一样了。)房地产对于长期利率比短期利率更敏感，他还带出一张图，是20年国债收益率和房屋开工数的对比，基本上债券的收益率最高，房地产周期就会见顶，债券收益率触底，房地产也基本触底。

 

在任何国家，房地产都是经济的主要拉动力，大家敢于对房屋消费，说明开始对经济产生乐观的看法， 而且房屋消费会带动零售，家居建材，家电等多个部门。

 

作者列举了很多的指标，用来分辨经济周期的，这其中我们精简一下：

领先指数看PMI，新屋开工，股票指数和M2，以及利率5个指标就够了。

同步指数，看人均收入，工业增加值。

滞后指标重点看库存和贷款余额以及消费者价格指数。

再说一遍，大家记一下，领先指数看PMI，新屋开工，股票指数和M2，以及利率5个指标就够了，同步指数，看人均收入，工业增加值，滞后指标重点看库存和贷款余额以及消费者价格指数。

 

微信图片_20180715200031

图2-8显示时间顺序的经济指标

那么该如何判断，价格走出谷底呢？作者说主要有两个判断方法，

一个价格移动平均线，一个是趋势线。

只要炒股的朋友，都应该很熟悉，移动平均线就是均线系统，而趋势线就是每个波峰的高点连线，当两个趋势都被突破的时候，我们就可以断定，波谷已经过去，趋势已经开始了。其实任何价格和数据走势都可以用技术分析，而不光光是股票价格，有经验的分析师也会在各种各样的指标上面加上均线，然后通过变动率来识别他的位置，比如用大家熟悉的KDJ指标，看工业增加值的变动，甚至用底背离去判断，价格即将反弹，一看就是高级货，但我们一般投资者肯定是没有这个能力的，所以你知道一下就行了。

 

我们接下来看用长期的视角看待投资问题。大家一直问康波周期的问题，觉得这个很神秘，康波就是康德拉季耶夫周期的简称，苏联政府让他来用理论证明资本主义终将完蛋，但这哥们研究来研究去也得不出这个结论，他说虽然资本主义会有巨大的波动，但50-54年就会自我修复一次。于是这哥们最后就被流放西伯利亚了。只怪他生对了时代，但生错了国家。后来他的理论被广泛应用，大家纷纷借鉴康波的工具，认为小麦价格也有康波。这一个长波上升周期，大概能持续12-25年之久。而在他上升或者下降的过程中，还有很多小周期在跟随。经济讲究的是出清之后才能补库存，所以每一次都要等库存降到底的时候，才会迎来趋势的转变。如果库存没有降下来，那么光降利率也是徒劳的。

 

另外每一次长波的上升，都会伴随有新技术的进步，比如1850年，运河的发展带来了经济动力，1900年是铁路，然后是汽车工业，最近这次是通信技术带来的繁荣。而上升波到达顶峰的时候，通常都伴有天量贷款的出现，大家大量借贷，这是一个看好未来的表现形势。

 

而在过了上升波的顶点之后，持有债券是一个很好的投资形势，因为随着经济减速，利率也会逐渐下降，随着信用违约风险爆出来，资金都会成为惊弓之鸟，所以大量资金会去购买政府债券，又或者是高等级债券，这样债券的利率下跌了，但价格却越来越高了。所以债券收益率和债券价格永远是反着的。

 

了解周期，就要先知道这么几点，首先，经济周期本质上是人性的反应，波峰的时候是贪婪，波谷的时候就是恐惧，历史上这两种人性总是反复出现，其次，经济周期不应该被简单的看成是商品价格的波动，而应该被看成是通货膨胀和通货紧缩的压力的长期趋势，也就是说价格其实波动并不规律，如果你按照价格去算，有时候是会比较晕的。第三，政府在增长中的作用显著增强，好消息是这让经济周期的波动，逐渐平滑。而坏消息是政府的干预，阻止了经济系统的自我矫正，这让周期越来越短。周期的时间框架也越来越扭曲。比如中国经济本应该在2009年来一次出清，然后转型升级，然而四万亿的出台强拉经济，最后就是吹大了资产泡沫，现在让我们转型更加艰难。周期也更短。第四，经济结构发生了巨变，目前是服务业经济为主，服务业经济就没有出清这一说了，所以他也就不具备周期性。那么也就是说，未来随着服务业越来越大，而制造业通过大数据越来越精准，是否周期波动还会一直进行下去呢？作者也说不好。

 

长波对于资产配置有着重大的影响，经济周期其实就分为两部分，一个是通货膨胀，一个是通货紧缩。通胀是钱越来越多，而通缩是钱少于实际价值，有一句谚语说的好，惊奇总是从主要趋势的方向而来的，所以一定要在长期趋势上去看待你的投资，尽量选择在长期趋势和短期趋势都上升的时候去主动选择投资，而不要做跟大趋势违背的小趋势。什么意思，就是说，如果你认定未来几年都是利率上行周期，那么就不应该持有债券。比如美国市场，债券收益率从45年开始就走出了一波大的上升行情，一直持续到1982年，随后收益率开始下降，而这一波从82年一直持续到了2005年，这个大的趋势非常明显，所以你在最近20几年持有债券是可以赚到很多钱的。即使短期错了也没关系，大趋势在你身旁，是你的朋友。相反在45年到82年持有债券就很难赚到钱。

 

微信图片_20180715200026

图4-6  美国商品价格（1985---2003）

有人问，那么45年到82年不投资债券投资什么呢？我们看到商品价格走出了一波上升趋势，但商品走势并不规则，40年代的时候暴涨了一下， 然后就是50-70年代长达20年的横盘，接着70-80年代再次暴涨，然后又开始长达25年的横盘。如果你把商品和债券收益率对比来看，会发现，商品价格会领先于政府债券。

 

微信图片_20180715200021

图4-7  美国政府债券收益率vs 商品价格

 

所以从这个意义来说，商品价格到顶之后，通常都是投资债券的好时机。而债券收益率到底，之后通常是投资商品的好时机。再说一遍，这就是干货了，债券和商品的投资关系，您要记好了，一旦商品价格见顶回落，或者高位滞涨，接下来债券收益率下降（价格上涨），是投资债券的最好时机。而债券收益率见底之后（价格到顶），就是投资商品的好时机。

 

很多人更关心股票， 那么股票长期下来有怎样的趋势呢？作者说股票的波峰波谷不能光看价格，而是要看市盈率，而且还不能看一般的市盈率，还要看席勒市盈率，也就是罗伯特席勒教授，通过通胀数据调整过的市盈率指数。



 

那么我们拿到席勒市盈率又该如何应用呢？咱们明天接着讲。

 

【4】积极型资产配置指南4：其实牛市很好辨认 一指标帮你轻松搞定

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，积极型资产配置指南。昨天我们说到了周期波动，也对应了，债券和商品的投资关系，您要记好了，一旦商品价格见顶回落，或者高位滞涨，接下来债券收益率下降，是投资债券的最好时机。而债券收益率见底之后，就是投资商品的好时机。那么有朋友问了，股票呢，作者说股票的波动周期，不能看价格，否则会懵逼的。而要看席勒市盈率，

 

在席勒市盈率中我们可以清楚的看到周期的变化，1901年是第一个周期顶点，1929年第二个周期顶点，1966年是第三个，1999年是第四个，而现在2018年是第五个顶点。

 



 

把市盈率走势和价格走势叠加之后就会特别清晰了。美股的市盈率合理区间就在12-15倍市盈率区间，在这个市盈率区间内，几乎都是赚钱的，而一旦美股市盈率落到了10倍以内，往往就预示这将开启一波特大牛市。至少是翻一倍的那种。只要美股不超过20倍市盈率，那么就应该一直留在市场里。每一次超过20倍市盈率的时候，基本都是周期的顶点。1999年那一次更是特别的夸张。

 

微信图片_20180715203502

有朋友问，你这都是马后炮，作者也用到了一个趋势指标来分析，就是3个月的移动平均值除以12月的移动平均值，最后得到一个摆动指标。而他的趋势背离的点，就是市场趋势即将逆转的点。如果你觉得这个还是麻烦，那么老齐再给您简化一下。咱们就用最简单的MACD指标，只是把价格指数调到月线的位置。



我们可以清晰的看到，A股历史上三次在MACD的0轴以下的位置发生的底背离，不出2年肯定会爆发大牛市。94-95年一次，03-04年一次，13-14年一次。所以这种时间点是你必须要把握的。一旦MACD交叉在0轴下方，你就要时刻关注了，说明整个市场已经相当悲观了。如果伴随底背离出现，那么很可能未来就会有几倍的大牛市发生。

 



 

现在赶紧看一眼创业板就属于这种走势，0轴下方MACD交叉，并伴有底背离发生。即使他不涨，现在也已经是一个相当低的位置，安全性非常的高了。这套分析法是来源于债券，主要也是通过大的时间范围，来判断市场的顶和底。其实老齐是建议大家，有事没事，多看看月线图的走势，你把格局拉大，时间拉长。很多事情就都会很清晰了。

 

下面我们说经济增长周期和资产价格周期的联系，大多数人认为，经济步入衰退期，利率就会筑顶回落，但事实上，利率筑顶的时间通常会比这个时间稍晚一些，利率其实就是信贷的价格，他跟其他的商品没什么区别，也都是由供需决定的。

 

资金的提供方就是央行，央行通过控制银行系统来影响社会的货币供应量，有人认为央行是不犯错的，但这个观点肯定是错误的，央行虽然能看到更全的统计数字，但央行的决策也是由人来做出的，只要是人就会犯错。央行的主要任务就是在经济强劲的时候对抗通胀，而在经济疲弱的时候对抗失业，而无论是通胀还是失业，央行拿到的指标都是滞后的，也就是说现象先发生，央行才会反应。另外，央行的决策不能是短期的，不能这个月加息，下个月降息，这样会给公众造成巨大的困扰，所以央行往往要等待信号确实的时候才会下狠心对利率做出改变。所以这个时间就更加滞后了。很可能已经出现了比较明显的通胀之后央行才开始加息，又或者经济已经掉头向下几个月了，央行才开始降息。所以调控政策似乎总是姗姗来迟。

 

当央行注入流动性后，就相当于增加了现金的供给，市场里的流动性就会下降，公司的债务也就减轻了，而消费者也更愿意借贷消费。当市场利率最高的时候，往往就是股票价格低点，经济也基本上是低点。随后市场利率缓缓回落，经济开始复苏，股票也会迎来复苏。但根据老齐的经验，往往是债券市场先动，债券价格复苏，是一个很明显的标志，然后你可以逐渐增加可转债的配比，牛市来了可转债涨的不见得比股票慢，而如果牛市不来，债券价格上升，可转债也是很受益的。所以债牛股熊是一个配置可转债的最佳时间点。

 

股票市场因为是对预期的反应，所以总是先于经济见底而见底，先于经济见顶而回落。你如果要按照经济走势去判断股票市场，那就错误理解了先后关系。股票是领先经济的！我们一般意义上的经济衰退，是指连续两个季度发生经济收缩，但现在很难出现，我们所说的经济减速，往往是在经济增长意义上的，也就是说增速没有原来那么快了，我们就说是经济减速了。经济学家也管这个叫增长型衰退，比如中国经济原来都是10%的增速，现在回到了6.5%就已经很慢了。

 

市场利率的波动我们可以用商业票据收益率来替代，你会发现，商业票据收益率跟股票和商品价格负相关，也就是说商业票据收益率最高的时候，股票最低点，商品也是低点。那么我们把商业票据收益率的走势反过来，也就是把最低点画在最高点，把最高点画在最低点，你会发现神奇的事情发生了，商业票据反向收益率，领先于标普指数，而标普指数又领先于CRB工业原材料价格。商业票据收益率反向曲线的最高点，之后就会有股票的最高点，而股票高点后就会有商品价格高点。商业票据收益率反向曲线其实就近似于债券市场价格，那么也就是说你应该先做债券，债券高点后做股票，股票高点 后做商品。



 

我们拿中国做个验证，2013年其实债券牛市已经开始了，当时钱荒之后中债指数在11月份见了低点，然后就一路反弹，进入牛市阶段，而直到2014年8月份，股市才开始转牛。

（市场利率见顶-->中债指数先见底-->半年后股市可能进入牛市）



 

然后股灾发生后，商品和股市同时暴跌，债券继续上涨，在2016年2月，CRB指数触底反弹，涨幅达到30%，而股市也开始复苏，债券涨到了2016年第四季度，开始进入熊市。

 

 

微信图片_20180715204150

图5-13 金融市场底部之间的领先和滞后（1955-1981）

 

   微信图片_20180715204157

图5-13 金融市场底部之间的领先和滞后（1955-1981）

这里只能说一种大概的联系，但他并不完美，偶尔也会出现错位的情况。比如还是我们的例子，你要在股市牛市顶点离开股市，转而进入商品市场，不得不忍受半年时间的下跌。而我们直到现在也没看到CRB商品价格指数的牛市到来。所以一定记住，这只是一种关系，也是一种逻辑，他会指引你去思考一些问题，而不是充分必要条件，不见得出现利率上涨，股票就一定下跌。

 

下面我们就借用之前所学到的知识，通过债券，股票和商品市场的关系，来绘制一个真实的金融地图，作者说，一个典型的周期有6个转折点组成，也叫作6个阶段。这就跟春夏秋冬4个季节是一样的。在不同的时期要用不同的资产配置思路。

微信图片_20180715200012

图6-2 金融市场中的钟形理论

我们一个阶段一个阶段的看。

 

 

微信图片_20180715200008

图6-4 金融市场和显示资产配置重点的6个阶段

首先说阶段一，这个阶段只有债券是牛市，商品和股市都是熊市，那么我们投资品种就只有现金和债券，是的现金也是一种很重要的资产配置工具，而他包括了一切流动性高的产品，比如3个月商业票据，3个月国债等等，这里你可以把现金和货币市场基金划等号。所以在阶段一里我们要大量持有货币基金和债券。整个阶段来看，此时经济环境恶化，中央银行开始释放流动性，为市场注水，然后市场利率走低。此时我们可以逐渐尝试投资一些长债，也可以为债券的投资加上一些杠杆，而随着债券价格的逐渐上涨，投资者需要做两件事，那就是逐渐降低你的债券数量，和缩短你的债券投资期限。从而降低市场风险。你购入债券并一直能持有到阶段三，但这期间应该是个减法的过程。而从第四个阶段开始，就要清空你的债券投资了。阶段一也可以持有一些股票，但都是类债券性质的，比如公用事业，金融，或者是高分红的消费品行业。

 

其次说阶段二，这个时间点我们持有了现金和债券，而经济也已经开始触底反弹，此时正是我们买入股票的时间，作者说最好不要再阶段一买入股票，你下手太早可能遭遇损失，尽管有些公用事业和金融在阶段一也是能盈利的，但是风险还是比较大。所以最好从第二个阶段开始买，这时候周期消费品比如汽车和耐用消费品比如家电可能会表现更好，持有股票可以到第四个阶段，然后从第五个阶段之前卖出，也就是说经济见顶之后就不要再持有股票了。

 

那么第三阶段，又该如何配置资产呢？咱们明天接着讲。

 

【5】积极型资产配置指南5：6个阶段的不同配置策略

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来讲这本书，积极型资产配置指南，昨天说到了周期中的6个阶段，分别对应的资产配置。第一个阶段应该配置现金和债券，少量配类债券高分红的股票。第二个阶段主要配置股票，继续持有现金和债券。

 

而第三阶段，此时现金类资产的收益率就比较低了，比如2015年货币基金的收益已经跌破了2%，所以现金可以逐渐的降低比例。而债券此时也不划算，由于市场利率已经比较低了，所以债券的价格也涨不动了。可以适当削减债券的头寸。阶段三快结束的时候，投资者要尽量保护自己的头寸，小心债券熊市对你造成的伤害，所以要赶在价格见顶之前，尽量把债券换成3个月短债或者干脆抛售。因为此时物价已经涨了，而市场利率已经越涨越快了，你再持有中长期债券的风险就很高了。所以我们再强调一下，如果你判断未来物价走低，市场通缩，那就多买债券，多买长期债券，相反如果你认为市场未来通胀，物价指数上升，那就少配长债，多配短债。或者不持有债券。这个阶段商品价格已经开始上涨，周期类行业在股票市场的表现也会非常出色，比如钢铁，有色，煤炭，甚至所有行业都会有很强劲的表现，一般是大牛市的中段，

 

股票牛市也不是线性的，不是所有的股票都会一直上涨，他中间也会有无数的校正过程，在阶段三的末期，利率敏感型的领先行业，可能已经开始发生下降了，所以在阶段三的时候，应该选择低贝塔值的股票，也就是那些跟大盘同步的股票。放在投资组合中，当然老齐劝你，在这个时候不如干脆去做指数，可能更划算一些。在这个阶段，商品市场已经筑底，所以一些对通货膨胀敏感的股票也可以关注，比如采矿，石油等，如果你不习惯于做商品，那么可以通过连接性基金代替。

 

下面讲阶段4，债券市场开始走熊，而股票和商品依然保持牛市。利率到达顶峰，通常是个尖头形状，而在底部，通常是一个杯托的形状，所以底部会更缓和一些，在第四个阶段，很显然利率即将触及顶部了，债券要尽早离手。而阶段四里面的股票，也会发生变化，不再是普涨，而是转向了驱动型行业，比如资源和基础行业，新技术，卫生保健，消费品和工业的表现会比较好。商品此时也已经是牛市，所以买入一些大宗商品，也会有表现机会。

 

阶段五，利率达到顶峰开始回落，此时要更多的配置现金，而降低权益类资产的配置了。这个阶段持有债券，会受到比较大的损失，利率已倒顶点，债券向上空间不大，但向下的空间不小，另外，违约也开始增多，所以不建议在这个期间持有债券，可以完全用货币市场基金代替你的债券头寸。

 

至于股票，阶段五里表现最佳的应该是原材料行业，但总体上，这个阶段，能够上涨的股票已经越来越少了。但指数可能还在创新高，极具迷惑性。比如2007年A股530之后，最后一个阶段，股市从5000点奔6000点，基本就是周期行业的大盘股带领，比如当时老齐买的鞍钢股份，他的主升浪就是从2007年的7月到10月，3个月翻了一倍。这就是一个很明显的阶段5，此时通胀会上升的比较厉害，商品的走势也会迭创新高。经济过热已经显现。

 

阶段6，没有一个市场是牛市，此时就四个字现金为王，最好全都换成货币基金，躲避几个市场下跌的风险。这个时候通常都是加息的末尾，利率从高位开始下降，但市场已经形成了股债商品三杀，如果是保守的投资者，你可以一直持有现金，等待阶段一出现，积极的投资者，也可以一点一点的非常缓慢的返回到债券市场当中，去提前布局阶段1的债券行情。作者说，阶段6一般不会特别长，大概也就是2-3个月，虽然时间短暂，但大部分金融灾难都会在这期间释放。所以坚决不要在这个期间碰股票。债券套不死人的，而且回撤的空间也很有限，但股市可就不好说了。所以你能做的就是远离，不要回到市场当中。持有现金，其实就是一份抄底的期权，如果你提前打光了子弹，那么后面有更低的价格也与你无关了。此时，商品也不要买了，因为现在已经没有了投资环境，老齐介绍一个技巧，你可以看铜价和PPI，如果铜价先跌，PPI随后也开始回落，那么这就是一个阶段6，应该远离商品了。

 

所以我们最后来总结一下， 这本书最多的干货，就在这一章。在利率即将见底的时候，市场进入阶段一，你可以布局债券，适当通过可转债增加股票的配置，而当确认债券价格开始上升之后，就可以开始布局股票，在阶段2，找一些有业绩支撑的白马股，或者反身性较强的证券股，他们应该此时已经跌无可跌。随后当股票发生普涨，那么你就应该确定，阶段3来了，你要把现金头寸尽快的加到市场当中，也就是说此时应该多配制股票，减少现金和债券的配置，如果你把握不好股市的节奏，就开始配置指数，比如沪深300，当你发现市场利率涨的越来越快了，通货膨胀也已经起来了，你就要多配制一些周期类的股票，比如钢铁煤炭有色，同时尽量清空债券的配置。这就是第四阶段，而第五阶段，就是牛市的最疯狂期，这其实很好识别，当所有人都在谈论股票的时候，那么股市就即将见顶。所以你应该逐渐减少股票的头寸，尽量持有现金。即使不马上清仓，也要做好清仓的准备了。然后当阶段6发生的时候，铜价下行，ppi下行的时候，果断闪人。现金为王。

 

作者统计了一下，在阶段一，债券的年化收益率高达10%，而股票是负的11.6%，商品是负的9%

 

阶段二，债券收益率降到了7.49%，股票收益率达到了18%，商品仍然是负的7.52%

 

阶段三，是最好的阶段，债券收益率达到6.75%，股票是12.17%，商品也转正了，达到了8.92%，

 

阶段四，债券收益率开始转负，为负的0.29%，股票还能保持11.53%的正收益，而商品能达到8.8%。

 

第五阶段，债券是负的3.2%，股票是正的1.83%，商品受到通胀的影响，能达到14%

 

第六阶段，市场就是非常糟糕的时候，三类资产全都是负的收益，债券亏7.16%，股票亏12.7%，商品也是负的13.18%

 

所以，不同周期，不同策略，这对于你的投资来说，有着重要的意义。

 

那么问题来了，我到底该如何去发现这6个阶段呢，其实你有的是机会，只要记住这六个阶段的演化顺序，当利率即将触底，债券价格开始上升的时候，就是第一个阶段，而当债券已经上涨了，你就应该去考虑股市的问题了，用我们的周期理论，你就应该尽快想到，股市可能会在2年内有行情。而一旦股市牛市开始的时候，你就要抛售债券，转向商品强周期，而一旦股市到顶，你要远离债券，股市，并逐渐减仓商品，然后直到现金为王。所以，识别第一个阶段很重要，第一个阶段你识别出来，然后后面也就顺理成章，用逻辑推演就可以了。有人说，第一个阶段我确认不了怎么办呢？老齐觉得，其实没必要苛责自己，识别不了就识别不了吧，你可以跳过第一个阶段，直接关注第二个阶段，换句话说，你可以牺牲债券牛市为代价去捕捉股票的牛市。拿债券价格作为一个先行指标。

 

不过也要说明一点，逻辑关系只是理论上的，有的时候可能会略有偏差，比如有的时候，股票会跟债券同时启动，也有的时候商品价格会比股票先涨。所以投资市场是科学也是艺术，而艺术就是他的随机性，大概率是按照这个逻辑推演的，但小概率也会发生奇葩的情况。

 

我们已经多次说过了，长期持有股票，是最好的投资，也是唯一能够跑赢通货膨胀的方式，而持有股票最大的成本就是要承担他短期的波动性，作者说，从1926年到1991年，如果持有股票1年为周期计算，那么有60%的时间，股票的投资收益都超过了国债。然而如果持有股票时间增加到5年，那么股票好于债券的时间将超过7成，随着持有股票的时间增加，那么你的股票跑赢债券的概率也就越大。持有期20年的话，那么投资股票100%的跑赢债券。所以最傻的简单持有指数，你都不会比国债赚的更少。那么那些投资股票还赔钱的朋友，真应该好好反思了。股票没错，中国股市也没错，错的人肯定是你。既然投资股票，长期持有可以有稳定的利润，我们只要把风险管理好，就能让这个收益更大。那么明天我们好好讲讲股票的风险管理。

 

【6】积极型资产配置指南6：如何控制股票和债券的投资风险

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，积极型资产配置指南，昨天我们讲到了，在长期范围看，股票的收益率是最高的，至于大家口中的风险，其实只是波动性的风险，那么我们如果控制住了波动，股票的收益优势就能够显露出来。那么究竟该如何控制市场波动呢，你需要注意这么几个事情。

 

首先，贴现率，也就是央行的基准利率，作者说，如果央行连续加息3次，这时候通常就会进入熊市阶段，在华尔街这叫做，三步一大跤法则，这个负面情绪一直要到，基准利率下调的时候才会停止。所以连续加息，绝对是一个杀手锏，你要格外小心。但老齐觉得3次这个数不是那么靠谱，比如美联储这次，已经是第六次加息了，美国股市才开始有反应，之前的5次，他还是不断创新高的。如果你第三次就抛掉，那么也就错过了去年一整年的涨幅。所以我们应该变通一下，连续加息三次之后，至少你要格外谨慎了，可以做出一个逃跑的姿势，或者先迈出一条腿。

 

其次，商业票据收益率，也就是我们所说的市场利率。市场利率大幅提升，这对股市也不是个好消息，作者用了一个指标来给我们做提示，他说当股票指数在12月移动平均线上方，这就是一个多头行情，此时如果市场利率在12月移动平均线下方，那么这就是一个特别好的机会，给您翻译下，1个月是20个交易日，12月移动平均线，那就是年线，也就是250天均线，股价站上年线这个很好确认，但是市场利率这个东西，老齐也没找到12月均线怎么画，所以只能估算着来，最近上升和下降您应该能知道，看余额宝收益就行了。比如2014年的牛市，2014年7月，上证指数冲过了年线，当时的余额宝收益大概不到2%，所以经过科学的胡蒙，大概能知道，市场利率就在12月移动平均线下方。

 

第三股票收益率，这其实我们说过很多次了，很多人还对他造成了误解，今天再讲一回，股票收益率就是市盈率的倒数，也就是每股收益除以价格，整个市场的股票收益率，就是他的市盈率的倒数来计算。比如2018年4月，A股的股票收益率就是6%，因为市盈率是17倍，作者说股票的收益率超过5%，其实就没什么可怕的了。这就是一个长期买进的机会。老齐这里再强调一下，这个股票收益率只能用于整体市场，而不能分版块，也不能分行业。不能说沪深300的收益率比创业板高，就总去买入沪深300，沪深300天然就比创业板要高，因为他都是盈利稳定的大蓝筹组成的。如果你要完全按照这个指标计算，那么银行是最值得投资的，银行的股票收益率是20%，但现实中，银行的涨幅恰恰是最低的。所以这个指标只解决了一个该不该买股票的问题，而解决不了该买什么的问题。作者也告诉我们，当股市的收益率低于3%，就应该特别小心了，但估计这种情况很难出现了。股票收益率3%，也就意味着整个市场33倍市盈率，现在机构化的背景下，几乎很难出现了。

 

第四，股票市场和商品市场的关系。这里面大家要留意商品价格如果只是缓涨的话，没什么问题。但如果商品价格暴涨，那样的话股票市场就有麻烦了， 因为他很可能会导致，央行快速的提高利率，也会导致市场利率上行。作者用股票指数，除以CRB指数，至于CRB指数，你在东方财富里输入CRB三个字母就会找到。如果相除之后的这个数字连续上升，说明股票市场占优势，这时候是股票的牛市，而一旦股票指数/CRB指数开始下跌，就要谨慎了，说明商品上升的走势已经快于股票。

 

老齐给您总结一下，控制股票的风险，就是要记住，不在连续加息的中后期持有股票，不在市场利率急速拉升的时候持有股票，也不在通胀上升过快的时候持有股票，这些时候都是风险大于收益的点。

相反，应该在连续降息之后布局股票，在市场利率大幅走低后，在低利率的环境中投资股票。并时刻关注通胀的动向，3%以内的通胀， 有利于股市发动行情，过了3%，就要小心了。如果还是信心不足，就看看股票收益率，也就是市盈率的倒数，如果超过5%，超过国债收益率的1.5倍，就没什么可怕的

 

下面我们在说说债券的风险控制。

 

其实债券分为两类，一类是利率债，比如国债，国开债，以国家机关政策发行的债券，这类债券通常只有利率风险，也就是说如果市场利率提升，那么投资者都会卖掉老债而买入新债，那么老债的价格就会下跌，而每年跌去的，基本就是利率市场的涨幅补偿。举个例子，2%的债券收益率涨到4%了，那么你两年期的债券你会怎么处理，当然是卖掉2%的，买入4%的，但买债券的人也不傻，人家放着4%的债券不买，凭什么买你这2%的，这时候你就得原价卖给对方，要知道2年2%，一年过去了，不算复利差不多就是1%的收益，也就是说你现在手里的债券价值就是101块钱，但没办法你要卖给下家，就只能是100卖。所以相当于债券价格就从101跌倒了100。这只是2年的情况，如果是20年的长债，那么你损失的钱就更多，相当于你要通过折价，让买家拿到一个20年，年化4%的利息，所以只要利率一直涨，那么债券就会进入熊市。长债是最受伤的，短债的话你拿到还本付息，至少不会赔钱。

 

当然另一种风险叫做信用风险，大多指的是公司发行的债券，虽然标普，穆迪惠誉这样的评级公司，也会给主权债评级，但对于普通投资者来说，其实这种评级的作用，主要还是反应在公司的信用债上面，AAA就是最高级别的，然后是AA，A，BBB等等，如果是B评级，那么该债券可能就意味着会有交付问题，而如果是C或者D评级，那么就是说可能已经发生了财务问题。在中国买债券，最好也要看一眼信用债的评级，但也不能完全相信，比如当时的超日债，最高的时候信用评级AA，之后调降到BBB，出了事之后才调到CCC，所以这就属于马后炮了。早先看到AA评级买入的投资者损失惨重。还有河北省最大的担保公司，河北融投，一开始评级是AA，但后来直接被托管，然后就赖着债不还了。

 

债券投资还有一个风险是通胀的风险，从长期看，债券是跑不赢通胀的，所以商品价格一涨，物价就会涨，然后你的收益就被通胀吃掉了购买力。所以如果通胀来了，就不要投资债券了，那么我们可以用CRB指数来测算，CRB如果下降，那么对于债券市场来说就是个好消息。



 

我们看到，2012年12月CRB就见顶回落了，而债券指数是在2013年12月见底上涨的，2016年6月CRB反弹到了一个高点，而债券牛市在2016年11月终结。

 

再有一个风险点就是央行的基准利率了，当基准利率低的时候，可以投资于长期债券，相反随着加息，你就应该逐渐的缩短债券的久期，并且降低债券的配置比例。

 

最后来说商品的风险控制，商品价格波动一般体现在期货市场上，由于这都是保证金交易，带了很大的杠杆，所以他的波动性也会更大。作者说可以用商品CRB指数/股票指数的比率和CRB工业指数，这两个指标均低于年线的时候，就说明是一个熊市，反之就是牛市，我们简单理解一下，一般商品涨幅比股票快的时候，就是商品牛市，如果要是股票涨幅比商品更快了，那么商品就有风险了。当然老齐还是建议大家去看铜价和PPI，这是一个强周期的最主要标志，如果铜价不能连续上升，说明工业需求就没有回归，比如2017年末的钢铁煤炭上涨，这是由于供给不足导致的，根本就不是强周期回归。

 

下面一章我们看，经济中的逻辑关系，之前也说了，经济周期他有自己的运行逻辑，总是先有利率变化，然后是债券，再到股市，最后在商品市场上体现出来，然后就是周期结束，这个逻辑中还有一些其他的指标也可以利用，帮助我们识别整个的周期变动，那么这些经济中的先行指标又是什么呢？咱们明天继续讲。

 

【7】积极型资产配置指南7：一轮行情中行业轮动的秘密

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，积极型资产配置指南。昨天说到了股票和经济的关系，股票一般领先于实体经济，比如我们预期开发商的股票，会领先于经济周期，所以当房地产开始涨的时候，往往就是经济周期的初期，他们对于利率更加敏感，一旦利率降低，房地产总是会有反应，房地产行业的股票，会先于房屋开工数筑底，而资本类股票，也领先于资本开支，但是他往往出现于经济周期的后期，所以这就给我们一个思路，一旦券商开始猛然拉升了，牛市就要来了，如果券商不拉升，牛市也就回不来。另外，如果房地产股暴涨了，那就说明，房价可能又该涨了。而从2018年1月，房地产股全线回落，所以2018年的楼市并不会特别乐观。

 

股票市场上，也有逻辑的演化，比如公用事业板块，像高速公路，电力，天然气，水利等等，他们都是资本密集型，说白了就是钱都是借来的，所以对于利率十分敏感，如果利率下调，他们能够释放出大量业绩，而且他们还有很好地股息，一旦利率走低，他们甚至会比债券更有吸引力。比如山东高速，他在2014年7月的时候，股价只有2.6元，而分红就已经达到，每10股1.5元，股息率已经接近6%，这要比债券有吸引力多了。所以很快就吸引大量资金抢筹，在2014年9月就已经走出了牛市，最后不到1年时间一路涨到了11块钱，所以这其实就是一个无风险收益率，大不了你还有每年6%的股息可以拿，远比你存银行要划算的多。



 

在利率筑底的时候，银行，保险，券商这些金融行业也开始筑底，银行也跟公用事业一个道理，此时他们会有很好地股息率，所以在熊市里买银行是十分安全的。比如工行，2014年7月的时候工行每10股份2.6，而股价只有2.8元，股息率超过了9%，这跟P2P都差不多了，所以此时就完全没有顾虑了，后来工行也一路涨，涨到了7.7元，涨幅2.7倍。另外这几年仍然保持，每年分掉10股2.3-2.5的红利。所以做投资不难，也没什么风险，其实比的就是你的价值观和方法论，你把事情都想清楚了，也就没风险了，剩下的全是收益。

 

证券股没有股息率保证，但他们一旦上涨就意味着牛市肯定回归，往往是短而急促的，比如海通证券，2014年11月你能确定他要涨了，从这个位置追进去至少还有小3倍涨幅。

 

运输行业也是十分关键的早期指标，甚至道氏理论认为，任何工业类企业股票的强周期，都应该得到运输股的证实，换句话说只有运输股涨了，强周期才算回来了。运输股都有什么呢？比如中国中铁，大秦铁路，这些股票也都是在2014年11月份的时候确认上涨的。而他们开始走熊，就说明经济周期结束了。运输股在股灾后再也没起来，足以说明我们现在并非什么强周期。

 

在股市中，最后走出底部的，应该是日常消费股，比如食品饮料，个人护理用品，超市等等，逻辑就是，得先工业复苏，然后大家伙都涨工资了，才会增加消费，所以在强刺激之后，后面就会有食品饮料的机会



比如贵州茅台，在2010年-2012年的牛市，就是4万亿刺激之后发生的，而最近这波牛市，就是2015年去库存之后发生的。他们通常都会后于市场见顶，所以如果感觉股市太疯狂了，已经是侠之大者为国接盘了，该怎么办呢？如果你还舍不得离开股市，那就应该果断换仓，买入茅台和伊利，这样的食品股。因为即使大盘崩了，他们也能多挺一阵。另外事实证明，泥沙俱下的股灾之后，大家回补资金，也一定是消费股优先，你看伊利金融危机叠加三聚氰胺，让他很受伤，但也基本一年就缓过来了。2010年就创出了新高。

 

至于基础行业，技术，工业，以及资源类股票，他们在经济周期的后端会有表现，他们叫做经济周期后期领导板块，也叫作收益驱动型，商品价格走出低谷，强周期确认回归，并且在路上一段时间了，这些板块才会有表现机会。他们靠的都是涨价扩大利润，所以必须要有周期配合，因为他们自身不具备定价权，不能想提价就提价。要根据市场价格而定。所以你做石油类股票，就应该关注油价，做煤炭的要看煤炭价格，做有色金属的，就应该盯着铜价的走势。那么你什么时候该关注呢，还是我们之前那个逻辑，一旦运输类个股走强，你就应该关注这些行业了，所以你的自选股中，无论是否需要，也应该各类股票都放上那么一两只，以方便你判断经济周期的逻辑。

 

至于耐用消费品，比如汽车，家电，还有医疗保健板块，这都是属于弱周期，他们出现的比较随机，所以没有具体的上涨逻辑可言只能是业绩驱动。至于军工，通信、农业这些，基本都是纯粹的事件驱动，吹牛逼就涨一下，然后该兑现牛逼的时候往往就要大跌了。

 

这里面作者还介绍了一个指标，就是RSI，也就是相对强弱指标，在一般的软件里都有，他抓股市的顶部是非常有效的，在月线图中，一旦出现了顶背离，也就意味着一波大牛市即将结束。



 

在A股历史上，已经连续出现过多次这种情况，而且相对强弱他会给你提供一个很好地观察窗口，那就是他会提前出现顶背离，一旦出现类似的情况，你就应该做好减仓或者止盈的准备了，2015年5月的时候，就已经出现了顶背离，所以这时候有经验的投资者，就会格外注意，可能牛市已经即将结束。如果你还是看不清楚，可以把周期调整到周线图，这时候就一目了然了，RSI指标已经出现了三重顶背离。



 

所以这时候即使你不马上跑，也要时刻准备了。下面我们继续来看，在6个经济周期中，不同的行业表现。我们分阶段来讲解一下。

 

阶段一，按理说股票整体是处于亏损状态的，那时候的利率和股票价格都在下跌，比如2014年的第三季度，然而此时已经不是所有股票都跌了，公用事业类，和金融类已经走出了不错的行情，流动性驱动的行业，已经开始追随利率下跌而反应。运输业也开始因为有好的预期，而出现一些积极的表现。

 

阶段二，之前我们已经讲过了，这个阶段最明显的特征就是债券已经开始进入了牛市，所以你可以来判断，当债券走牛之后，你就应该迅速的转向股票的投资上面，这个阶段消费行业可能会成为最受益的板块。很多消费股应该都处于价值低估区间，无论是日常消费还是可选消费，都会有很不错的表现。相对来说，金融和公用事业，的涨幅就会偏弱了。

 

阶段三，此时公用事业类股票基本见顶，原材料和能源板块更接近于工业板块，由于商品价格即将上涨，所以他们更多被市场关注，金融和消费股都开始上涨趋势放缓。这是因为这两个板块的收益在明显下降。

 

阶段四，技术板块通常会在这个阶段爆发，而医疗股也往往在牛市末期发力，因为他们通常都在经济周期的中后期，才会有盈利改善的情况。但这个阶段开始，大家就要开始小心了。

 

阶段五，喝酒吃药是这个阶段唯一幸存的品种，但是也明显出现了滞涨的情况，这是很明显的牛市结束的信号。大家去死守价值的时候，恰恰说明了市场信心不足，而信心不足，预期就不会特别乐观。相反牛市的顶点，一定是垃圾满天飞的，甚至改个名字，都能几个涨停板。那时候的预期强烈，所以一时半会跌不了。

 

阶段六，几乎都是熊市，股市中也无一幸免，此时你就应该更多的拿着现金，等待股市触底后抄底。

 

微信图片_20180715210135

图12-8 共用事业板块在各个阶段的表现

 

 

图12-8 公用事业板块在各个阶段的表现

下面我们再通过不同行业，来说下布局的周期，公用事业类，包括电力，港口，高速公路，机场，水利等，这些股票最好的买入时间点是在阶段1和阶段2，也就是基本跟债券同步，老齐经常说，他们就是类债券的股票，所以基本买入方法跟债券相同，在前两个阶段，能产生11%的回报，而进入阶段3和阶段4的时候，回报就会下降到3.5%附近，进入阶段5和阶段6，那么公用事业类的股票就是负收益率，分别收益下跌1%和2.8%，但是你也应该能看出来，公用事业类股票，涨的时候更多，跌的时候很少，所以穿越周期的长期持有也是可以赚钱的。

 

这里面还有一类股票不得不提，那就是房地产类股票，他跟公用事业类又有那些联系呢？咱们明天接着讲。

 

【8】积极型资产配置指南8：不同行业不同阶段的投资策略

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，积极型资产配置指南，昨天说到了房地产，这也是一个利率极其敏感的行业，所以他们往往在第一阶段也有很好地表现，你像万科，其实在2014年3月已经开始筑底回升。到你确认他涨起来的时候，他其实已经反弹了1倍了。

 



 

所以，作者说，开发商在阶段1的表现更加完美，他们能在阶段一获得40%的回报，阶段2也有31%，阶段3还有24%，进入阶段4就比较麻烦了，后面都不赚钱，阶段6的时候可能还要亏掉30%。这么来看，开发商类的房地产股，也是你必须重点关注的对象，一旦发现他们筑底反弹，就说明进入阶段1了。

 

微信图片_20180715202704

 

下一个我们看电信行业板块，这个板块就跟房地产和公用事业完全不同了，他的表现时点就是阶段2，在阶段1的时候，甚至还是要亏掉24%，而到了阶段2才有20%的涨幅，我们可以拿联通举例，2014年确认联通上涨的时候，是12月份了。其他的行业也已经基本进入了牛市。



电信行业总体涨幅都是要落后于全市场的，唯一能跑赢市场的阶段就是阶段5，但这个阶段大家也都知道，基本就是牛市尾部或者熊市初期了，这时候无异于刀头舔血，而且电信行业在这个阶段也没有多少绝对收益，所以这个行业来说，并不具备持续的长期投资价值。即使中国移动这样的现金奶牛企业，也还没有超过2007年的最高点。

 

至于银行业，老齐之前给过一个标准，工农中建四大行，你用0.7倍的PB去买，基本问题不大。有人问，等不到0.7倍Pb怎么办，等不到就不买呗，没有什么股票是必须要买的，好机会都是等来的，我可以去迎合市场，但没必要去迎合具体某一类股票。不是说，你今天想买银行了，他就得有一只低估的银行股在那里等你。事实上你可能几年都等不来投资的机会。银行的投资也是跟公用事业有点像，在1234阶段都有钱赚，最后两个阶段遭遇损失，所以持有银行，千万别到熊市，银行一点都不抗跌。

 

相对于其他行业来说，银行也就在阶段一更有优势一些，所以还是用债券的思路买银行更为划算，股息率加低PB，在熊市里买银行，你会有很好地保障。至少拿钱买银行，比存银行要划算的多。

 

日常消费品行业以食品为代表，这个行业在阶段12345都能取得正收益，只有阶段6的会下跌，所以这个行业是价值投资长期投资的典范，你如果不会买股票，就在熊市里，买入你常吃常用的品种然后一直拿着，比如云南白药，伊利股份，贵州茅台什么的，你发现他们始终是30-45度角向上涨的，而他们相对于市场其他行业来说，除了阶段6之外，其他五个阶段全都有收益优势。所以这是一个牛股倍出的行业。非常适合于投资小白。但可惜的是，很少普通投资者用长期的思路投资食品饮料，因为这个行业缺少爆点，听起来不酷，而且无法展现自己英明神武，所以他们宁可去找那些高科技的大忽悠们，似乎我说一只股票，在座的全不知道，我就会倍有面子。但殊不知，面子都是拿钱买的，最后谁赔钱谁难受。

 

运输行业，这个行业我们也说了，他是阶段1开始有正收益，但第二个阶段表现好，然后在阶段3,4递减，阶段5就是负的了，阶段6还会血亏。

 

百货行业，跟运输行业基本同步，阶段1勉强正收益，阶段2表现最好，3,4递减，5开始亏，6是巨亏。所以这两个行业，都要尽量往前赶，而不要往后拖。

 

医药行业是典型的刚需弱周期，所以比较奇特，他是阶段性表现，阶段1开始有正收益，但是还没利率高，而到了阶段2，往往会带来20%以上的收益，但到了阶段3突然哑火，阶段4又突然爆发，20%的收益，阶段5还能有9%的收益，最牛逼的是，阶段6他还能有1.7%，总结一下，他在经济周期的两端都有很好的表现，但就在经济最好的一段，医药往往就表现不佳。老齐瞎猜，可能这时候股市涨的太好了，大家都能笑醒。所以人都不得病了。开个玩笑。

 

技术行业，也就是我们常说的计算机硬件行业，这个行业大家一定要记好了，这是很多小白最爱投资的一块，因为听起来很酷，但他的表现也很有个性，阶段1往往是血亏的，收益是负30%，科技股大幅下跌，往往套死的都是散户，所以牛市来了你都不敢相信了。而到了阶段2，科技股就开始获得22%的正回报，阶段3是16%，阶段4还有20%，这时候你觉得他太赚钱了，然后又杀回科技股，后面就郁闷了， 阶段5几乎不赚钱了，阶段6就开始阴跌。但相对其他行业，在阶段6里科技股竟然还是抗跌的，所以这就更给很多人信心，于是就轮回了，回到阶段1，别的行业都开始走牛，科技股再次大跌。

 

科技股中有一个电子半导体行业，作者专门强调了一下， 半导体行业比科技股还要糟糕一点，他们在阶段6同样会下跌，但阶段1的跌幅就没那么惨烈了。

 

生产资料行业，这是经济周期中后期的领导板块，这个行业随着周期回归而回归，在阶段1能超出市场平均水平，但从正收益来说，仍然是下跌9%，而到了阶段2开始收益增长到18%，阶段3和阶段4能维持14%，阶段5就不赚钱了，阶段6下跌15%。

 

原材料行业，比如有色金属什么的，这个行业也比较特殊，在阶段1表现相对抗跌，但也没有正收益，阶段2小涨到12%，阶段3爆发近20%，阶段4突然哑火，阶段5还能反弹，又回到15%，阶段6开始血亏。所以他的走势是交替的，好一个阶段，坏一个阶段，没有连续性。

 

黄金股票，跟所有的股市都相反，他在阶段1赔钱15%，而在阶段2开始爆发，因为他还是股票，所以跟着股市上涨，阶段345也还不错，到了阶段6他仍然有正收益，属于一个相当抗跌的品种。从全市场比较来看，市场启动之前的阶段1，和最热的阶段4，黄金的表现是最差的。

 

能源板块，阶段1基本止跌，阶段234能维持10%以上的收益，阶段5，收益骤降到5%，阶段6下跌。

 

这就是各个行业的不同时期的表现，老齐给您总结一个路径，那就是阶段1多关注公用事业和银行，阶段2转向消费，在消费涨不动了布局计算机科技股和医药股，当医药都不涨了，要不退出市场，要么就买点黄金股。当然这只是说的市场逻辑，并不绝对，所以只是提供了你一个参考指标，而不是说市场一定会按照既定套路出牌。实际上股市上最大的套路就是没套路。

 

最后给这本书收个尾吧，这本书通过经济周期的详细分析，并给我们明确的指出，该在什么周期对应什么样的资产，并详细讲了股票资产类别里的各种行业的投资时机，老齐都感觉收获不小，其实我们可以通过债券和股票以及商品的组合，来有效降低我们投资组合的波动性，从而让我们的投资更加平滑和稳定，有助于我们长期投资。

 

作者最后给了我们明确的建议，在阶段1，债券50%，股票30%，现金20%，股票以公用事业和金融为主。

 

阶段2债券比例降低到30%，现金比例降低到5%，股票则大幅增加到65%，尽量投资一些贝塔系数高的股票，比如消费股，证券股，

 

阶段3，债券比例继续降到20%，现金保留5%，股票比例也保持在65%，股票转换成能源或者原材料行业，另外增加10%的商品持仓，比如黄金etf基金。

 

阶段4，债券比例降低到10%，而且尽量配短债，现金比例增加到10%，还是有10%的商品，股票比例增加到70%，品种应该选择医药和计算机，

 

阶段5，债券比例依然持有10%，通胀对冲资产，增加到15%，股票剩下35%，更多持有现金，增加到40%，此时股票应该关注采矿和能源行业，他们正在受益于商品价格拉升。

 

至于阶段6，现金比例增加到50%，债券缓慢加到20%，明知道股票下跌但依然还要拿30%，当然这只是作者的思路，老齐觉得其实也没必要，如果你觉得股市不好，其实是可以提前清仓离场的，如果怕错过行情，大可以再定投回来，定投会让你的仓位由轻便重，这样也可以有效降低风险。

 

好了，这本书就读到这了，您可能需要多听几遍，才能领悟里面的精髓了。咱们明天开始新的学习。

 

微信图片_20180715202623微信图片_20180715202628微信图片_20180715202635微信图片_20180715202641微信图片_20180715202644微信图片_20180715202651微信图片_20180715202655微信图片_20180715202700微信图片_20180715202704

 

微信图片_20180715195852微信图片_20180715195916微信图片_20180715195922

 

 

NEW PART I

微信图片_20180715195954微信图片_20180715195958微信图片_20180715200003

 

 

 

微信图片_20180715195947

图 12-1 各个经济板块在阶段一的表现

 

微信图片_20180715195943

图 12-1 各个经济板块在阶段二的表现

 

 

微信图片_20180715195939

图 12-1 各个经济板块在阶段三的表现

 

 

微信图片_20180715195935

图 12-1 各个经济板块在阶段四的表现

 

 

微信图片_20180715195932

图 12-1 各个经济板块在阶段五的表现

 

 

 

微信图片_20180715195926

图 12-1 各个经济板块在阶段六的表现

 

 

各个阶段的资产配置比例建议

2018-07-15 210121

2018-07-15 2103482018-07-15 2104242018-07-15 2104422018-07-15 2104582018-07-15 210514

 

 

 