# 20180310硅谷钢铁侠

硅谷钢铁侠.docx
  
硅谷钢铁侠

 

【1】

各位书友大家好，今天老齐给大家开讲斯隆马斯克的故事，也就是特斯拉的老板，这哥们可能是全球人类历史上的一个标志性人物，因为目前他在凭借一己之力在造火箭，准备移民火星。地表已经容不下他的世界了，外太空才是他的梦想。很多人也许说他是个疯子，但自打特斯拉成功之后，他就从疯子回到了传奇的轨道上，如果火箭计划，也就是space x计划被他跑通了，那这还真是前无古人了。在我们企业家还在拿地盖房子的时候，人家的企业家已经在琢磨外太空的事情了，开始考虑移民火星了，这种差距，你说差了多少年。中美竞争力，又差了多少年。所以闲话不多说，让我们走进马斯克的世界。

 

这本硅谷钢铁侠，是马斯克授权给作者写的，但马斯克明确告诉他，不准备很好的配合他写作。那意思就是你自己去调查吧。马斯克的space x总部位于加州的霍桑，也就是洛杉矶的郊区。在整个办公室到处都是火星的海报。员工告诉作者，移民火星是马斯克坚定不移的人生目标。但马斯克也无法确定，他自己是不是疯了。当然外界很多人也是这么评论他的，说他是用电动汽车，太阳能板和火箭来兜售希望的骗子。不过硅谷的老大们倒是对他极其推崇，拉里佩奇，也就是谷歌的CEO，他谈到马斯克的时候却也是一脸虔诚。

 

相比于其他的CEO，马斯克更喜欢亲力亲为，因为他好像什么都懂。每个员工都可以冲到马斯克面前汇报专业的信息，从设计到技术都需要马斯克来拍板决定。而马斯克对于硅谷其实一直也来颇为不满，他说正是一些人天天研究什么互联网，金融和法律，才让我们没有看到更多的创新。

 

说说硅谷，这个地方在2002年左右开始崛起，但并不耀眼，可以说是一片企业荒地，甚至乏善可陈。在2007年苹果推出iPhone之前，甚至没什么人关注这里。大家都在忙着炒房子 ，忙着做衍生品交易。那会美国的核心无疑是纽约，是华尔街。但谷歌，Facebook这类公司其实已经慢慢出现，甚至在一段时间内，硅谷是让人失望的，那会有人说，我们希望要的是会飞的汽车，而不是140个字符的微博。借此来表示创新似乎已经很久没有重大突破了。

 

马斯克早在1995年就开始创业了，早期他做了一个zip2的网站，也就是地图和大众点评的结合体，1999年康柏3个亿买走了。马斯克大赚了2200万美元，然后他孤注一掷投了一家公司，叫做PayPal，也就是美国的支付宝。2002年eBay又把PayPal买走了，一共花了15亿美元。这笔交易里马斯克赚了多少，书里没说。但从公开资料可以查到，至少是上亿美元。

 

随后马斯克不在硅谷待着了，他转移到了洛杉矶。出人意料的是，他投资SpaceX公司1亿美元，向特斯拉投资7000万美元，向太阳城投资3000万美元，几乎他把所有的钱，全都投出去了。之后的十几年，他就开始在火箭，汽车和太阳能之间创造他的美国梦。

 

马斯克的SpaceX公司的对手是强大的美国军工业巨头波音和洛克希德马丁，还要和俄罗斯和中国这样的举全国之力的国企对抗。可想而知SpaceX肯定是处于不利位置，或者干脆说，马斯克的对手，是各个国家，而且还都是超级大国。甚至马斯克的家人都在担心，怕他哪天被俄罗斯人暗杀了。

 

至于特斯拉，这事就更清楚了，马斯克觉得混动汽车全都是伪科学。他说人们要的是全电动，所以特斯拉一出手就是要颠覆的。他现在已经能够做到，20分钟给汽车带来上百公里的续航，并且他的超级充电站，可以用太阳能，也就会说特斯拉的车主可以免费使用能源。而且特斯拉由于没有复杂的机械需要维护，所以养护成本也相当低廉。这其实已经颠覆掉了整个汽车行业的商业价值链。现在也就是价格和充电的便利性问题，否则还真不好说了。但老齐觉得，电动车取代汽油车，这是一个趋势，而且这个趋势可能很快就会实现。所以从这点来看，贾跃亭也好，董明珠也罢，方向都没错，问题是你的技术路径是否找对了。最后活下来的是不是你的问题。

 

而他的太阳城其实已经接近成功了，他用价格的优势打败了几十家电力公司，凭借一己之力打造了大型的公用事业企业，这是很难得的。他的工厂据说已经有数万员工。而凭借三大业务板块，马斯克身家已经超过了100亿美元。而最牛逼的还在于，他的业务的都是未来的。也就是说，真正的红利还没开始释放，现在也没有太多用户，还只是停留在给有钱人制造玩具的阶段。所以从这个角度来看，马斯克的未来也许不可限量。把伟大的想法变成伟大的产品，进而变成伟大的生意，马斯克之前还有一个美国人做到了，那就是托马斯爱迪生。

 

有人问马斯克忙的过来吗，他的时间表怎样呢？他周一都泡在SpaceX公司，周二他也在这里，然后当天飞往硅谷， 去他的特斯拉办公室，在这里他只能住在酒店，一直到周四，他又返回洛杉矶，照顾他五个孩子。马斯克也离过两次婚了，在美国好像离婚很正常，而且富豪也不必为此损失大量金钱，不像咱们这，很多人根本离不起婚，还有很多人通过结婚离婚而发了大财。在人家那边，也许真的就是感情不和。没有财产和买房的其他因素干扰。比如马斯克的第二任妻子，是个演员，在2008年跟他好了，那时候马斯克的公司几乎死掉，他见证了马斯克几乎成了一个穷光蛋。而在他缓过来拥有上百亿美元财富之后选择离开，这在中国几乎不可想象。在中国倒过来发生，也许更好理解。在富豪时嫁入豪门，破产前选择离开。这种事情比较多。比如李湘，车晓等等。

 

有记录以来，第一次马斯克进入大家的视野，是在1984年，当时马斯克设计了一款游戏源代码，这个游戏叫做炸弹，一共就167行代码，那时的马斯克刚刚12岁，他凭借着这些代码拿到了500美元。而他的这个游戏，其实也很简单，就是太空中的正邪之战。小时候的马斯克爱看漫画和科幻小说，经常把自己设想为英雄，去拯救世界。小马斯克从小在南非长大，20岁才回到美国，而他在南非住在的城市叫做比勒陀利亚，在约翰内斯堡旁边一小时的车程，类似于北京到天津这么远。他们家当时还是比较富裕的，外祖父是医生和政治评论家，他在美国取得了成功后，厌恶政治所以才决定定居南非，当时他们家还有私人飞机。而他那个大款外祖父也相当热衷于玩这个飞机，甚至他72岁了还开着飞机到处玩耍，结果着陆的时候撞到电线杆子，这老先生就这么一头撞断了脖子，而他妈妈是个大美女，还做过模特，到处走秀，还进入了南非小姐大赛的决赛。他爸是个潮男工程师，马斯克后来对机械感兴趣，也是继承了老爸的一部分基因。小马斯克天天梦游。目光呆滞。很多孩子跟他开玩笑，都会突然在他身边大喊大叫吓唬他，但往往马斯克都置若罔闻。这让人觉得，这兄弟不会是个傻子吧。但后来他自己才领悟到，自己5-6岁已经有了入禅的定力，这简直是个奇迹。他总是能在脑海中想象一个事情，甚至一张工程图纸。后来随着事情越来越多，他已经很难做到这样了。

 

小马斯克注定是个怪人，由于他的专注力如此之强，他有一个本事叫做过目不忘。而且还几乎手不释卷，每天读书10个小时是经常的事情。几乎他的父母找不到他的时候，就会去书店，一般他都在那免费看书。有时候书店快下班了，他还不走，书店才会把它赶出去。大概在3-4年级的时候，马斯克竟然把学校图书馆的书都看完了。之后他开始读大英百科全书。后来他觉得这段经历让他受益匪浅，他几乎能把百科全书烂熟于心，但也同时让他牛逼到没朋友。有的小朋友说怕黑，他立马就说黑暗只是没有光线而已，经常搞得别人满脸黑线。甚至他妈妈要求马斯克的兄弟姐妹必须带上马斯克一起玩，但大家显然都不太高兴，因为马斯克实在是太无趣了。

 

后来他父母离婚了，本来母亲抚养他们三个孩子，后来马斯克坚决要跟父亲一起过，而原因仅仅是，他觉得这样对父亲不公平。那么这么说，他跟父亲的关系很好了？事实真的是这样吗？咱们明天继续讲斯隆马斯克的故事。

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们开始了硅谷钢铁侠这本书的学习，说到了马斯克父母离婚后，执意要跟父亲生活在一起，但后来他跟自己的父亲处的并不好。甚至没什么好的回忆，马斯克后来本人也拒绝说出任何关于父亲的问题，也禁止作者再去联系他的父亲，并且说他父亲说过的话全都不可信，所以基本上可以断定。这段经历并不美好。马斯克给他老爸的评价是一个怪人，一个十足的疯子。他甚至拒绝让自己的孩子跟自己的父亲见面，马斯克觉得自己的童年很不幸，甚至很悲惨。

 

马斯克10岁的时候，也就是1981年，就接触了计算机，那时候他就跟他老爸要了一台，幸好他们家买的起，否则可能就扼杀了一个天才，当时买计算机送basic的编程手册，马斯克拿到这东西，就开始自己研究，他说这是一个6个月才会结业的培训，但他三天三夜没睡觉竟然搞定了。小孩子都是喜欢枪的，男孩子淘气玩玩打仗游戏也是正常，但马斯克玩的跟别人都不一样，他小时候竟然玩炸药。他把硝石，硫磺和木炭组合在一起，这就成了火药，然后用强酸和强碱混合，产生了巨大的爆炸能量。这熊孩子真是有点玩出花了。

 

小的时候，他还招惹了当地的不良少年集团，有一次把它打的血迹斑斑差点丧命，而且这帮人还打他的朋友，让朋友们都远离马斯克。而且这种事一直持续了3年多，他就在这样一个氛围中成长，到了高中他学习还行，但不是尖子生，他把大量的时间都用在了课余，比如读书和学习写程序。他当时甚至想写一本类似指环王的书。他妈妈说，马斯克好像从来都对学校的课程缺乏兴趣，也许是他太优秀了。他的数学成绩跟他的年龄不匹配，而记忆力也是惊人的。所以如果他全力学习，绝对不会这样。后来马斯克自己也说，他只想学他感兴趣的东西。至于成绩，他实在觉得没什么意义。及格就行了。马斯克的那个大款姥爷，是加拿大的国籍，他也是从加拿大去的南非，所以17岁的时候，马斯克回到了加拿大，当时有两种说法，一个是马斯克想去美国，所以从加拿大做跳板，还有说他就是不想在南非服兵役。反正总之，他这样一个有志青年，待在南非这种地，简直煎熬。以至于他刚拿到护照就决定马上走，多一分钟也不待了。

 

在加拿大的第一年，马斯克一直打零工，也无家可归。他就这么度过了18岁生日。那是他这辈子最苦的时候。后来当他妈妈和一家子都搬过来之后，总算才稳定下来。他也进了安大略省的金斯顿的皇后大学。他说这里美女多。果然他看上了一个会跆拳道的辣妹，叫做贾斯丁威尔逊，然后他就展开猛烈的追求，还写过一本诗集。这样的大学才是马斯克想要的，他可以尽情学习，参加各种活动比赛，甚至打游戏。2年后，马斯克获得奖学金，然后转学到了宾夕法尼亚大学。这是一所常青藤名校。他在这里拿了沃顿商学院的经济学学位，和物理学学士学位，在这里他更痴迷打游戏了，甚至没日没夜的玩，室友不得不强行制止他。

 

所以老齐觉得，玩游戏未必是坏事。马斯克这么痴迷，但他分得清，他热爱的游戏不会成为他的事业，而他的事业，一点都没因为游戏而耽误。他在大学期间就开始研究太阳能的问题。他还写了一篇关于超级电容器的论文，他说这些新技术终有一天会应用到，汽车，飞机和火箭上。当时的教授，给了他极高的评价。

 

1994年，马斯克和弟弟金巴尔去了美国旧金山旅行。他们接触到了万维网，觉得互联网应该有点意思，他在想，在这里面自己能干点什么，什么又是别人需要的。而他们能想到的好主意就是，为医生建立一个网站，但很快，他们就对这个项目没兴趣了。暑假的时候，马斯克去了硅谷实习，他当时加入了一家做超级电容器的创业公司，当时他觉得电容器这个东西很有意思，而晚上他也不闲着，去了火箭科学游戏公司，继续干活，这家公司当时正在研究用光盘替代软盘。他一天24小时都不闲着，完全陶醉在工作之中。公司的人都对他这种通宵工作很是惊讶，别忘了他还只是个实习生。

 

这下可不得了，马斯克在硅谷待上瘾了，他来想从宾夕法尼亚大学毕业后去斯坦福读物理博士的，本来他已经入学了，但他实在抵御不了诱惑了，刚在斯坦福上了几天学就退学了。转而搬到了硅谷。随后他的弟弟金巴尔也追随而来，他们开始创业，这个创业项目，就是咱们昨天跟你说的那个网站，zip2，一个大众点评和地图的结合版。他当时觉得，自己想找好多黄页内容但经常找不到，所以他就想做个地图，把这些都挂上去。他和弟弟说服周边小企业把信息挂到互联网上展示。这个跟马云一开始做的事很像。但当年马云也没想到这个东西，他还在开他的翻译社。第二年也就是1995年才开始干黄页生意的。

 

当时他们创业的第一笔资金，是他老爸给的2.8万美金，用于租办公室。马斯克自己写的代码，找了一家技术公司，类似于早期的GPS，他们也挺感兴趣这个生意，愿意免费分享技术。马斯克后来把两家公司的数据合并，这样慢慢就做起来了。但这个企业最终还是一个销售导向的企业，所以1995年末，马斯克开始招聘，组成了一个杂牌销售团队。金巴尔负责。马斯克也是超级忙，他每天都睡在办公室，他当时就有个规定。谁每天第一个到办公室，就负责把它一脚踢醒。

 

Zip2的早期创业，离不开一个加拿大商人的支持，科里，这哥们原来是做房地产交易的，当时他从家里拿出了6000美元，并成为了这个项目的联合创始人。这哥们在这个团队中更像个政委，解决思想政治工作，是整个团队的调节剂。但可惜，发了财之后却没命花，2012年死于心脏病，年仅51岁。

 

1996年真正的风投来了，莫尔达维多夫投了他们300万美元，他们终于可以搬进像样的办公室了，也可以利用报业公司的渠道去销售了。投资人给马斯克带来一个婆婆，就是公司的CEO，索尔金，他原来供职于创新实验室。这让马斯克很后悔，因为这意味着他没有运营职务。失去了对公司的控制。一些专业的码农也加入了公司，相比于他们马斯克的自学成才就有点问题了。专业的术语说，马斯克写了太多的毛球程序，也就是多余的东西，这些东西很容易让系统崩溃。而专业的程序员通常写出的程序要比马斯克写的代码少的多，当然马斯克也正视了这种专业和业余的差距，他乐于看到这个进步。为了凝聚新团队，马斯克想到的办法是大家一起组团玩游戏，他们参加了雷神之锤，也就是著名的Quake的全美锦标赛，当时他们还得了第二名。在这一年，他们继续快速的扩张，以至于新办公室又坐不下了，他们不得不换了一个更大的办公室。1998年这家不怎么起眼的公司，爆出一个巨大的消息，说他准备拿出3亿美金，并购自己最大的竞争对手，城市搜索。索尔金来主持并购工作，这被看成是一场强强联合。这当时引发了公司很多人的不满，因为两个公司合并，影响到了很多人的利益，很多岗位都会被裁撤甚至降级。马斯克也是左右摇摆，一开始他支持兼并，最后他又反悔不同意了。然后果然这个事最后就黄了。然后媒体就传出来，索尔金和马斯克的矛盾。这两个都想当CEO的人，对立已经公开化。这时候有人提醒马斯克，毕竟公司是你创立的，你要不相干没必要毁了他，你可以把它卖了，然后再干个想干的事。

 

几个月后，也就是1999年2月。康柏电脑就愿意出资3个亿美元收购zip2，这就是马斯克等待的天上掉馅饼的机会了。皆大欢喜，马斯克拿了2200万美元，他弟弟金巴尔拿了1500万美元，风投莫尔达维多夫赚了20倍的回报。

 

这次创业让他信心倍增，他已经成了硅谷富翁，有了更大的资本。下一步马斯克要干点什么呢？巧了，他又跟马云干了同一件事，他觉得银行家们都是愚蠢的。他在银行实习工作的时候，发现了一个套利的机会，他说美国发行雷迪债券，为巴西和阿根廷提供债务担保，帮助发展中国家减轻债务负担，但这些担保债券的价值大约是50美分，而他交易价格只有25美分，那个时候他兴冲冲的跑进了上司的办公室，告诉了他这个千载难逢的赚钱机会，那么结果又如何呢？咱们明天接着讲，斯隆马斯克的故事。

 

【3】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来聊聊埃隆马斯克，来聊聊这位硅谷钢铁侠，昨天我们说到，他曾在银行实习，发现了一个债券套利的机会，他马上跑到上司的办公室汇报这个好消息，这个上司还不错，让他写了个报告转交银行CEO，但很快结果下来了，他们拒绝了马斯克的方案，理由很奇怪，说银行已经被巴西和阿根廷搞得很烦了。不要再来添乱了。但马斯克说这跟我有关系吗？这个债券是美国财政部担保的，除非美国违约，否则赚钱是杠杠的。但最后结果不可更改，马斯克瞬间意识到，这帮银行家都是蠢蛋，别人跳崖他们也会跳崖，地上有黄金，别人不捡他们也不会捡，只要有人一弯腰，他们才会冲上去高价抢。所以他在第一次创业获利之后，一直琢磨着，要不弄个银行玩玩，当然最好是互联网银行。

 

其实他在卖掉zip2之前，已经在行动了。所以那边刚收到钱，这边两个月后他就开工了，建立了一家X.com，这是一个金融初创企业。当然这时候跟第一次创业完全不同了，他不再苦哈哈了，而是有了巨大的公寓，和一辆迈凯伦跑车，甚至还拥有了一家小型飞机。而他拿出了1200万美元，投入到了整个的X.com的事业当中。别忘了当年可是1999年，那是个互联网的躁动期，是泡沫的顶峰，当时像马斯克这样的有过一次成功创业经历的人，只要随便一说，就会有投资者挥舞着美元赶过来。所以马斯克其实根本不必自己出那么多钱。

 

他迅速找来另外3个合伙人，一个工程师，两个金融从业者，他的项目就这么开始了。但这次并不顺利，很快他的一个合伙人就发起了政变，带着创始团队整体离开，自己单干了。而马斯克几乎成了光杆司令。但后来红杉资本支持了他，现在也没人说得清，为什么红杉会投这么一个光杆司令，但就在几周后，马斯克竟然让公司起死回生，他不但获得了银行牌照，和共同基金许可证，还和巴克莱银行达成合作，同时拥有了一只强大的开发团队。99年底，马斯克的X.com向公众开放。当时他做的首轮推广，其实很简单，就是开户就给20美元的现金卡。如果推荐给朋友就能再获得10美元的优惠卡。马斯克在线上银行取消了各种手续费，以及透支罚款，只要你输入另一个人的邮箱账号，就能把钱转给别人，其实就跟咱们的支付宝是一模一样的。当然马斯克肯定比马云玩的早。短短几个月，他就有了20万注册用户。

 

直到这时候他的竞争对手才出现，这也是一家支付公司。叫做confinity，康菲尼迪。而他的创始人，就是彼得蒂尔，后来没人记得这家公司了，只记得他是PayPal的创始人之一，马斯克和彼得蒂尔的两家公司展开了激烈的竞争。甚至相互黑客攻击，大量促销圈用户。那时候马斯克在跟时间赛跑，别人提醒他你要尽快的把钱花掉。这样才能赢得时间。但2000年3月，这一切变化了，彼得蒂尔烧不起了，他说每天10万美元的开支，让他没有现金维持运营。而他的PayPal，已经在美国的eBay网站中建立了优势。马斯克也觉得这么干下去没什么好处，于是两家公司决定合并，名字还叫X.com。马斯克成了新公司最大的股东，之后X.com又从德意志银行和高盛那里获得了1亿美元。此时他对外宣称已经有100万用户。

 

但这次合并又有问题了，双方厮杀的太惨烈，以至于都互相看不顺眼，所以没法一起工作。先是彼得蒂尔离职，然后技术团队的负责人也不干了。马斯克又要一个人撑起这个支离破碎的公司。随后技术问题越来越大。网站几乎每周都会崩溃，而且继续烧钱，速度快的惊人。甚至此时原来的真爱红杉资本，都觉得马斯克故意隐藏了问题。可见当时马斯克的领导力已经遭遇了极大的质疑。那么接下来该发生什么了呢？政变，对！又是政变，一些X.COM的员工，聚在一起，谋划干掉马斯克，请回彼得蒂尔。

 

而这一年1月，马斯克刚刚跟那个上大学就追求的辣妹贾斯汀结婚，他工作太忙以至于没时间度蜜月。一直拖到了2000年9月，但他刚刚登上飞机那晚，他的公司政变了。飞机刚落地，马斯克已经被彼得蒂尔取代了。这让马斯克不得不急忙又返回了办公室。最后他妥协了，让出了CEO的宝座。马斯克在公司的影响力迅速消退，2001年6月，彼得蒂尔把公司重新改名为PayPal，中文名贝宝。而此时马斯克只是个顾问兼最大股东。

 

那一年，互联网泡沫破裂的阵痛还在，但PayPal却很强大，他在彼得蒂尔的带领下，已经产生了每年2.4亿美元的营收，很有可能独立上市。但比这个更美好的事情是，eBay来收购了，而且出价15亿美元，马斯克当然愿意接受这笔交易，本来他早就被架空了。现在终于可以拿到钱走人了。这笔交易让他净赚了2.5亿美元，交完高昂的所得税，还剩下了1.8亿美元。

 

当时不少人质疑马斯克的能力和动机，觉得他根本就不配Paypal创始人的称号，他只是在彼得蒂尔身后等着收钱的人而已。而马斯克拿了钱，又没事可干，所以热衷于跟这些人对骂撕逼，他列举了自己的功劳，比如什么他自己当CEO期间，公司规模从60人发展到了几百人。但这似乎说服力并不强，很多人都说马斯克做公司的能力一般，卖公司的能力到很强。但别管怎么喷，马斯克都取得了巨大的创业成功。有的时候我们返回头想想，如果马斯克是CEO他还会卖公司吗？也许就不会了，那么2014当Paypal有1.5亿用户的时候，这家公司的价值已经超过了300亿美元，现如今2017年，这个价值再翻倍，拥有了700亿美元的市值，马斯克如果没有卖掉PayPal，现在他大概更富有，也有更多的钱去实现他的其他梦想。所以历史的假设毫无意义。

 

在卖掉公司之后，马斯克觉得两次创业都戛然而止，可能风水不好，于是他决定南迁，跑到洛杉矶去，此时他有钱有闲，于是一些小时候不切实际的想法开始浮现，他觉得是该找机会造火箭了。而洛杉矶这座城市跟军工航天也十分匹配，这里经常搞一些顶级试验，马斯克在这里加入了一个组织叫做火星学会，都是太空爱好者。他们的梦想就是移民火星。而这个学会要马斯克做的就是，让他不断的捐钱。马斯克也乐于为这些志同道合的疯子，做一点财务上的支持。当时他们要策划一次把老鼠送上火星再带回来的活动，总计花费1500万美元，当时很多人都觉得他疯了。但马斯克却觉得大家好像已经丧失了对未来的希望。后来他退出了火星学会，成立了自己的组织，火星生命基金会。他要的不仅是探讨，而是实际行动。

 

他们要先拿植物实验，希望把植物带到火星，然后观察火星上的植物生长状况。马斯克愿意投2000万-3000万来实现这个计划。但这也引发了很多人的争论，觉得这个不靠谱。很可能植物上去得不到任何的反馈。马斯克觉得争论是没有意义的，他已经在打听，发射一枚火箭到底要多少钱。

 

但是知道卫星和火箭秘密的，基本上都是国家机密人员，不可能有人告诉他这些信息。很有可能被当成出卖国家情报而被抓。马斯克费劲找了一圈，最后只有一个坎特雷尔知道这些信息，而这哥们之前险些因为间谍罪入狱。一开始坎特雷尔还想，这哥们不会又是政府派来钓鱼执法的吧，但经过了几次见面，他和马斯克才一拍即合。他表示如果马斯克是认真的，他可以帮他跑一趟俄罗斯，去买一枚火箭回来。随后他们真的去了，但俄罗斯人很不友好，觉得他们就是个骗子。对方开价800万美元一枚，而马斯克还价800万2枚。然后……就木有然后了，双方谈崩了。

 

回到了美国，其他人以为此时到此为止了，而马斯克却突然说了一句，要不咱们自己造个火箭吧。这让他们一口水没咽下去，全都呛着了。之前有没有这么干的人呢，有！但基本上都是有多少钱赔多少钱，然后连个响都听不见。所以坎特雷尔根本就没往心上去。但当马斯克给他拉出了一张表格之后，他终于知道马斯克是认真的。

 

马斯克要做一个火箭公司，源于他认识一个人叫做米勒，他能够做出火箭推进器。这个米勒告诉他，就这么个玩意，你要到市场上去买得化1200万美元，而要自己造，便宜的多得多。然后他就真的信了，而且准备开干，他邀请了很多人加入，其中就有坎特雷尔，但后者觉得风险太大，干了几个月就走了。2002年6月，毫不起眼的太空探索技术公司，spaceX成立了，就在洛杉矶郊区的一个旧仓库里。那么马斯克实现他的梦想，还要遇到多少坎坷呢？明天咱们接着讲

 

【4】

各位书友，大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，咱们今天继续讲硅谷钢铁侠这本书，昨天说到了马斯克的公司spaceX终于成立了，是在洛杉矶郊区的旧仓库里，但面积还挺大大。甚至运货的卡车都可以直接开进来。马斯克觉得，为什么非得每一枚火箭都像法拉利那么昂贵呢，大家其实有时候只是需要一辆本田就够了。所以他就要做火箭中的本田。当时发一枚550磅载荷的火箭成本大约是3000万美元，而马斯克要做的猎鹰1号，1400磅的载荷，他说只需要花费690万美元。他为这一计划安排了疯狂的时间表。2003年就要首次发射，也就是说1年火箭就得给我上天。顶多在2010年，火箭就得登上火星。为此他把PayPal上赚的钱，拿出1亿美金都投资在了这个上面。

 

有人觉得马斯克又在瞎扯淡了，它完全没考虑到火箭发射失败该怎么办，要知道失败一次就意味着几百万美元的损失，公司那点钱，看着挺多，但几次就赔光了。这时候他的家庭传来噩耗，他和贾斯汀的第一个孩子夭折了，这让马斯克相当心痛，随后他们去做试管婴儿，决定赶紧再生一个，没想到一发不可收拾，未来5年内他们生了一个双胞胎和一个三胞胎。

 

马斯克的目标就是尽快自己动手制造零件，然后攒出一个猎鹰号火箭。他为此聘请了全明星的工作人员，其中包括那个米勒，这些人都有火箭的生产经历，要么就是从波音公司挖来的。此时马斯克还有了一个助手，就是如今公司的传奇人物布朗，据说他能看穿马斯克的心思。每次底下的人找马斯克汇报工作都要先请示布朗，如果布朗点头，基本这个方案就不难通过。如果布朗摇头，那么你挨骂的概率会更高。

 

在工作中他们经常遭遇各种失败和挫折，想想也知道，造火箭哪有那么简单，他们通常都能如实跟马斯克汇报，而马斯克也给出了足够的耐心和宽容。只要他们如实汇报就好，相比于失败本身，他最不能容忍的是推脱责任。这些人基本都干的很起劲，每天20个小时，每周都会工作6天。一般只有周日晚上才放松一下，而他们的放松方式就是雷神之锤和反恐精英。在特定的时段，真个办公室都弥漫着枪炮声。而马斯克当然也会加入战斗，他的水平很高，而且总是赢。

 

2003年12月，他向公众展示了猎鹰1号的原型，连同发射系统都运到了联邦航空管理局的外面，并且召开发布会。他们的廉价火箭已经发射在即。而与此同时，他们还宣布了要制造猎鹰5号，从名字就能看出，这是一个有5台引擎的火箭。重达9200磅，大概4200公斤左右，理论上他能达到国际空间站完成补给任务，这将让spaceX和NASA，也就是美国国家航空航天局有合作的机会，但要知道此时，马斯克还没有发射一枚火箭，他也不确定这第一枚火箭是否能够顺利上天。

 

这时候起码说明马斯克已经有点膨胀了，他甚至说猎鹰火箭是他自己设计的，但实际上这些都是工程师做的，这让他有点冒功，让大家很不爽。也有人建议他修正猎鹰5号的缺陷，但他不太愿意接受。结果造成了一些重要成员的离开。2004年初，本来是发射火箭的日子，但计划没能顺利实现。直到秋天，米勒团队才告诉马斯克，引擎已经达到了发射要求。但是后来发现，他还是乐观了，最后10%的工作是整合整个火箭，但他们发现越整合似乎问题越多，很多困难都超出了预期，直到2005年的5月份，这些工作才完事。他们将火箭拉倒范登堡空军基地，真的准备发射火箭了。但空军对他们这些土包子，十分不感兴趣。并没有给他们提供任何便利，告诉他们等着吧，等别人不用场地了在叫你。这一等可能就是几个月，所以他们不得不去寻找新的场地。

 

后来他们在赤道上一个叫做夸贾林岛的地方，找到了块地方，当地人也同意，于是他们就再次装箱打包，又把火箭千里迢迢的运到了那里，好在马斯克有私人飞机，否则还真不知道怎么搞了。但这就又耽误了1个月。但这个地方只是有地方而已，至于符不符合发射条件，就要靠他们自己努力了，于是他们又是伐木，又是改装。跟野营差不多，他们要自己解决发射台的问题。这个工作可不轻松，一直折腾到2005年的11月份，火箭发射所有的条件终于就绪，激动人心的发射终于要来了，但是就在懒驴上磨的是时候又出幺蛾子了，他们发现液态氧阀门竟然无法关闭，接着又是一通修理。于是继续拖1个月，准备12月中旬再说，但到了那时候，又赶上了大风天气，发射进一步受阻。折腾来折腾去，到2006年3月24日，火箭终于能够点火了，马斯克还有点小激动，但25秒就变成了失望，他发现引擎上方失火，让垂直向上的火箭开始旋转，最后失控了，一头栽了下去。火箭撞得粉身碎骨。

 

接下来就是大家伙一块捡破烂的时间了，看看能回收什么能够继续使用吧。但马斯克似乎还是清醒的，他之前有朋友说过，火箭发射这个事，不可能百分百成功，能成功一半就不错了。所以革命尚未成功，同志们继续努力吧。

 

后来总结失败原因，马斯克说出在一个人身上，因为没有拧紧燃油管道上的一个配件。所以导致的配件破裂。而这个人就是整个团队的核心成员，霍尔曼。这令这位长者相当愤怒。他跟马斯克大吵了一架。霍尔曼认为是因为发射拖的太久，那个配件被潮湿的空气腐蚀了所以才会生锈。当时整个团队也为霍尔曼打抱不平，说这一切也许是因为不走运吧。

 

带着遗憾他们重新投入到紧张的工作之中，马斯克说要在6个月内重新发射，但很多人都不同意，这太赶了，风险也会更高。结果他们用了足足1年时间，3月21日终于将猎鹰1号送上天空，这次倒是很顺利。火箭有条不紊的进入了太空。他们拥抱庆祝，但却高兴地太早了，很快火箭就开始抖动，失控，解体，最后爆炸了。这次他们有个美妙的开头，但却想不到结局更加悲惨，这次连捡破烂的机会都没有了。这次失败之后，马斯克的家底基本上就败的差不多了。当时有人计算，spaceX的资金顶多再发射1次。

 

他的火箭梦想，咱们先放一放，返回头说下电动车的事，2003年秋天，马斯克遇到了一个叫做斯特劳贝尔的家伙，这人是个电动车狂魔，上大学的时候就把一辆破保时捷改成了电动车， 当时充一次电只能跑30公里。后来他又召唤了一些斯坦福的毕业生，跟他一起来造电动车，当时马斯克正在想着一门心思造火箭，而斯特劳贝尔也是物理学的狂热份子，当天正好有人拉着斯特劳贝尔去跟马斯克展示电动飞机的点子，但马斯克完全不感兴趣。相反对他的电动车似乎更感兴趣一些。其实马斯克的一直有个愿望，就是在汽车上用超级电容。当时斯特劳贝尔只需要10万美元，马斯克只拿出了1万。

 

在当时另外一拨人其实也在准备造电动车，这就是艾伯哈德和塔彭宁，这两人已经开始市场调研了。觉得SUV不适合电动车，反而轻型跑车比较能够符合电动车的要求。也会带来更好的体验感。而当时丰田的普锐斯已经在美国卖了，他们当时发现购车者大多都是有钱的环保主义者。而这些人年均收入都在20万美元左右。于是他们选择了从汽车的奢侈品开始切入市场。而艾伯哈德给电动车的名字都取好了，就叫特斯拉，因为尼古拉特斯拉是电动机的鼻祖。用这个名字，会让人一下就想到电动。听起来实在很酷。

 

他们开始生产汽车了，才知道困难重重，因为汽车上的配件实在太多了。要知道最牛的汽车厂，很多东西也已经不自己生产了。比如宝马的内饰， 玻璃，全都不是自己做出来的。这些汽车公司，唯一保留的三个机构就是内燃机研究，销售推广和总装配部门。特斯拉的创始人们，也曾经想通过供应商，攒出一辆汽车，他们找了电动车公司ac propulsion，取得了Tzero车型的授权，然后又找莲花跑车的底盘。他们觉得还不错，就差700万美元，他们就可以攒出一辆原型车了。他们第一时间想到了马斯克，这些人当马斯克要把老鼠送上火星的时候就开始关注他了。后来私下一接触，果然马斯克有这方面的打算，马斯克拿出650万美元，成了特斯拉的最大股东和董事长。这让那个特斯拉的创始人艾伯哈德失去了对公司的控制权。这人后来无比后悔，他说应该去找更多的投资人分散股权才对。

 

马斯克后来把斯特劳贝尔也带到了特斯拉，他终于捏合起来了一个电动车的杂牌军。这帮电动车的发烧友，又会取得怎样震惊世界的创举呢？相比于火箭，电动车能否一路顺利呢？咱们明天接着讲。

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲硅谷钢铁侠。昨天我们讲到了，这些发烧友开始造电动车了，并且成立了特斯拉公司。他们当时选择的地方是硅谷，而没有选择底特律，可能就是要天然的跟传统汽车划清界限。

 

特斯拉的人员扩充很快，很快办公室不够住了。他们又找来一个两层的大厂房，他们把区域给划分成发电机，电池，电力电子和最终的装配部门。他们要做的就是针对已经有的汽车车型，做电路的改造。也就是说在原有的汽车上改造动力系统就好，其他的传动设备都不用动。这似乎容易很多。4个月后，也就是2005年的1月底，他们打造的新型原型车就诞生了。马斯克此时很兴奋，尽管他此时又投入了900万美元。但他们很快就意识到一个问题，电池有巨大的安全隐患，他们把20块电池绑在一块点燃，这东西就像火箭一样飞了出去。要这道这辆车上有将近7000块电池，如果因为碰撞而起火，那么爆炸起来，弄不好会升起蘑菇云的。那些因为支持环保而买来的奢侈品，很可能会将他们这些有钱人烧的连个灰都不剩，想到这让他们出了一身冷汗。

 

随即他们专门成立了一个6人团队，去处理电池的问题。他们要想办法阻止电池燃烧，更要阻止一块电池燃烧的同时带动其他电池燃烧。为此，他们消耗了几千块电池。

 

原来他们只想制造莲花roadster一模一样的跑车，但后来他们觉得有必要改造一下， 因为这辆车太小了。坐进去很不舒服。马斯克希望能兼具实用性。于是他们开始做外观改造。2006年5月份，他们推出了一辆叫做EP1的工程原型车，这就是他们想要的产品。一辆货真价实的汽车。这让风险投资纷至沓来，德丰杰投资，优点资本，JP摩根，指南针等等，就连拉里佩奇和谢尔盖布林这对谷歌的创始人，也来投资了。他们一共投了4000万美元进来，这就是他们在硅谷的好处，时刻都能碰到风投，而如果在底特律，可能永远也得不到风投的临幸。马斯克此时也兴趣大增，在这些风投之外，他第三次又拿出了1200万美元。

 

于是他们推出了第一款车，名字还是roadster，售价9万美元，两座跑车，百公里加速只需要4秒，续航400公里。但这辆车太过娇贵。试驾人员每5分钟就会更换一辆汽车，以避免车体发烫。这让很多人觉得这东西是否真的能够用，只有30个人承诺会购买这辆车。而马斯克承诺，他要在3年内弄出一款更便宜的四座四门的电动车，价格5万美元以内。

 

总体来看，特斯拉的亮相很完美，第一批跑车roadster2007年中交货，这比计划的晚了一年半，但本来也就是个玩具，大家没太上心。马斯克和艾伯哈德的策略是完全正确的，他们先做有钱人的玩具，让这些新奇特的东西，就有了足够的生命力，用户对他们也有更强的忍耐力。老齐也接触过几个电动车项目，还差点投了一个。但他们无一例外都是做的民用市场，都是做低端车型的。我曾经就问，你这个东西做高端行不行，对方支支吾吾，基本可以肯定，那就是不行了。因为大功率电池放电，对于电池的损耗很大。要让车具备良好的性能，这个可绝不是轻松的事。所以现在国内的电动车造价昂贵，基本就靠吃政府补贴，否则根本没利润，就是老齐看的项目，车子跟夏利一个级别，能续航250公里，售价却要高达10几万，把补贴扣掉，都比一般车子贵很多。所以根本没有商业模式。而且电池寿命短，电池成本也很高。这后续的费用一点都不便宜。所以后来怎么琢磨都不可能赚钱，还要承担技术路径的风险。万一别人做出来，你就全完了，所以果断不投了。

 

而反观马斯克的路子是对的，其实我们任何的创新，手机，BP机，冰箱彩电，甚至汽车都是如此，一开始都不是给大众设计的，慢慢的技术成熟了，才进入大众市场。所以一开始尽可能的瞄着高端做，先把东西做好再说，等东西成熟了再考虑降价的事。

 

后来特斯拉的车参加了很多汽车巡展，无疑都成为亮点。一些社会名流纷至沓来，都要买特斯拉作为自己的玩具。这无形中给特斯拉带来了一次巨大的宣传效果。

 

当然，这绝不是特斯拉的终极产品，他还只是个玩具，要想进一步获得成功，他必须继续发展技术，特斯拉下一步要进一步改进电池，完善碰撞效果，还要放到各种极端环境下进行测试。比如他们甚至把车开进了运送冰激凌的冷冻车，以观察电池在遇冷的情况下的反应。

 

但其中却隐藏着一个巨大的隐患，他们一直都在致力于提速，希望能让汽车产生强烈的推背感，百公里加速是他们追求的目标。他们做了一个变速器，第一档用变速齿轮，让汽车4秒达到百公里加速的效果。然后再加速就用第二档齿轮了。但也有人说，用一个齿轮就行了。第二个齿轮反而会造成故障率上升，这个问题一直拖到了2007年11月，汽车交付的时候这个东西也没解决。

 

与此同时，还有一个麻烦，他们本希望去泰国建立一个最先进的电池工厂，但现实太骨感了，到泰国发现这简直就落后的一塌糊涂，甚至连气候都很难达到要求，潮湿的空气对于电池的碱性有巨大的腐蚀作用。他们不得不找涂料去重建干燥的墙壁，这个工厂的落后，完全拖慢了特斯拉电池技术前进的脚步。

 

而在此时，特斯拉的创始人艾伯哈德有点江郎才尽了，他作为一名工程师，把特斯拉带到这个位置，已经很不容易了，团队中的不少人开始质疑艾伯哈德的能力。特别是在商业模式上的能力。面对生产，销售，交付这些事情，艾伯哈德显然能力和经验都明显欠缺。

 

一个投资人秘密调查了特斯拉的成本，结果大吃一惊，一辆特斯拉的造价真实成本竟然高达20万美元，而管理层竟然完全不知道，他们以为只需要6.8万美元就够了，马斯克本以为新车卖9万美元，就能赚钱了。但没想到竟然亏了一半。这让马斯克觉得艾伯哈德在管理方面存在着严重的失误。于是双方关系开始破裂。随后公司撤换了CEO。艾伯哈德被降职为技术总裁。这引起了公司不小的震动，艾伯哈德当然觉得很冤，他觉得那是一个不靠谱的记账软件所造成的错误。跟自己没毛关系。而特斯拉公司也分成了两派，一派站在艾伯哈德一边，一派自然是马斯克的拥趸。2007年12月，艾伯哈德被降职的4个月后，他选择彻底的离开。爷不干了。特斯拉还想给他保留一个顾问的角色，但艾伯哈德拒绝了。接替艾伯哈德当CEO的，是一个叫做迈克尔马克斯的人，但后来证明，这个人仍然跟马斯克尿不到一个壶里去。

 

迈克尔马克斯认为，特斯拉最好的未来就是打包出售给大型汽车公司，他觉得特斯拉一直处于崩溃边缘，随着资金的大量流失，留给他们的时间其实并不多。这个就跟马斯克的想法差的有点远了，他本来是要改变世界的，结果却变成了包装出售。没几个月，特斯拉就又换CEO了，德罗里成为了继任者，他原来是电脑公司做内存的。这个人有个好处就是听话，所以方便马斯克自己垂帘听政。此后马斯克很多事都开始亲力亲为，比如发电机的价格，他要限期4个月，把成本降下去。团队工程师汇报的每一个部件成本都要上墙，他能够一眼看出哪些数字不合理。有人说马斯克是个特别不好糊弄的人，而且脾气暴躁，十足是个暴君。

 

他要求每个人都打了鸡血的工作，并对大家说，如果我们倒闭了，你们有的是时间去陪伴家人。有个员工因为孩子出生而请假错过了事情，马斯克就连续开骂，说这些都不是借口，我们在改变世界改变历史，如果你不能全力以赴，就早点滚吧。跟这么一个疯子一起工作，大家真是心累啊。很多人干的并不开心，纷纷选择离开，其中包括了很多骨干精英。

 

2008年，特斯拉更大的麻烦来了，钱快用完了。而且又赶上了经济危机爆发，大家都晓得这意味着什么？特斯拉花钱的速度大大超出了预期，roadster的研发成本已经耗资1.4亿美元，而原来他们只预计花2500万美元。汽车制造商这一年纷纷破产，金融公司，资本公司也纷纷破产倒闭。现金是再珍贵不过的东西，但特斯拉却像个无底洞。马斯克当年遭遇到的情况，大概就跟今天的贾跃亭差不多吧。贾跃亭起码还拉来了孙宏斌接盘，而当年的马斯克又会拉到谁呢？咱么明天接着讲！

 

【6】

各位书友大家好，欢迎每天准时打卡。今天我们继续讲马斯克，硅谷的钢铁侠。昨天说到了他人生最困难的时期，2008年遭遇经济危机，马斯克双线失利，那边火箭发射第二次失败，这边特斯拉也进入了一个无底洞。马斯克自己的创业光环正在消失。这时候来自美国的无良媒体，硅谷八卦将特斯拉评为了2007年最失败的科技项目，在马斯克的伤口上狠狠的撒了一把盐。

 

都说福不双至祸不单行，就在他焦头烂额的时候，他们家还出事了。在生完三胞胎后，贾斯汀患上了严重的产后抑郁症，两个脾气暴躁的人生活在一起，可想而知，他们的婚姻瞬间出现了裂缝。由于他一周工作7天，往返于洛杉矶和旧金山。贾斯汀不干了，他拒绝仅仅当一个家庭主妇，他希望找到自己的存在感。当年9月贾斯汀终于发表离婚博文。而那个硅谷八卦的小报，也自然全程追踪了马斯克的花边新闻，并爆料说他正在跟20岁的女明星约会。

 

马斯克着实的感受了什么叫败家老娘们，他媳妇贾斯汀离婚后，一直热衷写博客，而且主人公就是马斯克，当然马斯克并不是什么正面形象，而且显得有些偏颇和负面，他每写一篇文章，马斯克就遭遇一次严重的公关危机。这也给他本就脆弱的事业上雪上加霜。贾斯汀还跟马斯克要钱，包括房子，赡养费，儿童教育费，外加600万美金和特斯拉10%的股权，以及spaceX中5%的股权，这些内容甚至被媒体做了专题节目，离婚的战争。有杂志写了长篇文章，我曾经是一个创业者的妻子，美国最混乱的离婚内情。公众往往都是同情弱者的，所以马斯克这个亿万富翁成了舆论的对立面，但要知道，这时候马斯克根本就拿不出这些钱。最后和解方案是，贾斯汀得到房子，200万美元现金，每月还有8万美元赡养费，还有17年儿童抚养费，和一辆特斯拉。这让马斯克的财务状况雪上加霜。

 

当时马斯克精神状态也接近崩溃，为了缓解他焦虑的情绪，有朋友邀请他去一家英国的高端俱乐部，就在这里他认识了漂亮的女演员莱利。他们有点一见钟情，后来莱利回家后，跟家人说了自己正在跟一个制造火箭的人交往，这美女的老爸正好在英国国家犯罪小组工作，瞬间把马斯克查了个底掉，说他刚离婚，有5个孩子，还是花花公子。但姑娘还是很单纯的，他相信马斯克会解释这一切。而马斯克也在第二天的约会中坦白了一切，再然后，这个姑娘就算是追到手了。这女孩就觉得跟马斯克在一起很有趣。几周后，马斯克求婚，他们就这么稀里糊涂的在一起了，而此时马斯克没房子，他们只能住在朋友的别墅里。

 

新婚的喜悦，又给马斯克充满了能量，他的猎鹰1号准备再次发射，同时他直接把项目更新换代，不做猎鹰5号了，直接上猎鹰9号。但他无论再怎么吹牛逼，当务之急是要先把猎鹰1号搞成了。2008年的8月份，第三次发射，这次猎鹰1号终于成功升空，大家欢呼雀跃，但是，又说但是了。仍然是高兴地太早了，就当一级火箭和二级火箭要进行分离的时候，火箭突然发生故障。第三次发射又失败了。这下整个spaceX的军心大乱，大家实在对这个事已经没什么信心了。当时连人力部门都觉得已经是世界末日了，没人会再来投奔这么一个公司了。完了，一切都完了。此时的马斯克不知道是不是爱情的力量感召，他主动安慰员工，我们必须完成，不要害怕一切都会重新好起来。马斯克没有垮，公司就不会垮，但马斯克清楚的很，他没有钱再支持第五次发射了，也就是说第四次发射就是他的背水一战，不成功他就彻底一无所有。他除了失去金钱，也将失去所有人的信任。

 

马斯克亲自坐镇夸贾林岛，这次的问题一点都不轻松，临近第四次发射的时候火箭还是在不断地出现这样或那样的问题。2008年9月28日，猎鹰1号终于迎来了第四次发射，这也是对马斯克的一生宣判的日子。他知道这一次发射对他意味着什么，所以他显得很谨慎，临发射前，还在把火箭重新检查一遍。随即点火，升空，但有过前三次的失败，大家仍然很紧张，直到一级火箭脱离，二级火箭完美的飞行后，总部大厅才听到了欢呼声，这次太完美了，猎鹰1号终于按照计划进入了轨道。第一枚私人建造的火箭，完成了壮举。创造了一个商业奇迹。这一天马斯克太高兴了，这对于他来说意味着时来运转，接下来就是一场盛大的庆功宴。

 

但是，当狂欢结束，仍然不能掩饰spaceX的空虚，猎鹰9号的研发已经耗光了资金，此时他们的订单里，只有帮马来西亚政府发射一颗卫星的的活，但即使这个事也要到2009年中期才能支付，这让整个火箭项目已经捉襟见肘。而倒霉的事情还在发生，一个叫做汽车真相的网站，竟然开设了一个特斯拉死亡倒计时的栏目，用来黑马斯克和他的特斯拉，他们不看好这个项目，这时候马斯克有一个艰难的选择，他也许只能断臂求生，也许命运要让他在火箭和电动车中间要做出二选一。正当马斯克纠结之中，2008年美国的经济情况极度恶化，而这一年底，马斯克的钱彻底用完了。他和新婚妻子需要借钱度日，需要啃老，马斯克也不再做私人飞机，而是改成了廉价航空，马斯克此时向周围能借钱的朋友都借了一遍，关键此时大家都不富裕，即使谢尔盖布林，这样的谷歌大亨，也只再拿出来50万美元。此时突然一个好消息传来，国家宇航局NASA要为国际空电站签订一份补给合同，高达10亿美元。马斯克他们的火箭由于发射成功了，所以成为了候选人之一。于是马斯克不遗余力的去争取这个合约。但并不顺利，马斯克曾经一块创业后来离开的一个哥们，成为了NASA的新老大，这简直就是冤家路窄了。他上台处处针对马斯克的公司，也可能是羡慕嫉妒恨吧。但好在NASA的工作人员还不错，说服了老大，让spaceX成为了供应商，给了他16亿美元，工作是给空间站补给12次。

 

此外他还通过各种腾挪，又筹集了2000万美元，注资到特斯拉里，并要求现有的投资人跟投。风投们都很鸡贼，他们同意投资，但却不想承担过多的风险，于是他们希望把股权变成债权，换句话说不是给你特斯拉，而是借给你的。但马斯克并未妥协，他虚张声势，不行就从spaceX再借4000万美元过来，但这基本就是扯淡，NASA也不会同意的。但这招确实奏效了，最后逼得投资公司们只能就范，继续追加股权投资。

 

转眼到了猎鹰9号的发射日子，相比于猎鹰1号的坎坎坷坷，猎鹰9号似乎来得一马平川，点火，发射，直冲云霄。马斯克淡定的看着火箭升空，此时的spaceX公司，已经从笑柄，变成了最稳定的航空运营商之一。此后spaceX公司，几乎每个月都要发射一次火箭，不是给其他国家带卫星上去，就是给国际空间站补给。他的发射费用只有6000万美元，比欧洲和日本都要低廉许多。甚至比俄罗斯和咱们中国都便宜，这个市场快速膨胀，从每年600亿美元增加到了2000亿美元，可想而知如果马斯克能够用低价和稳定占据市场，那是一个多大的生意。在别的国家把航天当成事业的时候，美国的马斯克已经把他当成了生意。这太可怕了，因为事业是不计成本的，而生意就要不断降低成本。所以spaceX的优势就会愈发明显。马斯克甚至在研究重复使用的火箭，把东西送到太空，然后火箭再返回地球。这尼玛就太气人了。还带卖返程票的。对于马斯克来说，其实这东西没多难，就是一个反向推进器。他预计未来几年内，发射火箭的费用，只是对手的十分之一。如果真让他干成了，全世界的航空事业也就别干了。你自己发射，还不如找他来给你往上带东西来的划算，因为他能反复用，而你的火箭只要一发射就报废了。可以说spaceX在度过了2008年的大危机之后，迅速产生巨大盈利，很快就估值百亿美元。

 

看马斯克干的这么好，一些搅局者也要冲进来分一杯羹了，杰夫贝索斯就是其中之一，这就是大名鼎鼎的亚马逊的掌门人，他成立了蓝源公司，目的就是要跟spaceX唱对手戏，而一切商业竞争，都是从挖人开始的。贝索斯出手就双倍收入挖走了焊接专家，这直接激怒了马斯克，两人的战争开始爆发，马斯克在后面很长时间，都在谨防贝索斯来挖墙脚。

 

马斯克造火箭，一方面为了赚钱，另外一方面也是真的喜欢，他经常会在厂区内拦住某位工程师，然后抛出一大堆问题，通常弄的那哥们一脸懵逼，以为突击考试呢，后来一聊才知道，马斯克是真不懂，他是真想学习。就这样他在经营spaceX几年后，竟然成为了一个航空专家。底下人越来越不好糊弄他了。而他一直打了鸡血，每天工作16个小时， 而且是极端高效的工作，甚至比普通的两个人工作8小时的工作量还多。这带动着很多人都是如此努力。火箭的事情，就让马斯克完全跑通了，而他仍然在不断地降低着成本，那么特斯拉怎么样了呢？咱们明天接着讲。

 

【7】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，一起来看这本书硅谷钢铁侠。昨天我们说了，马斯克的火箭已经变成百亿估值的公司，而且能够承接各国的卫星上天业务，还有NASA的补给大订单，所以赚钱如流水一般。他已经完全颠覆了航空业，并且仍然在继续努力。2008年底，马斯克把spaceX首席运营官的职务给了一个女孩叫做肖特维尔，他是公司的第七号员工，在公司中有着杰出的贡献，甚至在公司最困难的时候，为公司带来过几亿美元的收入。肖特维尔上任后的任务就是继续降低猎鹰系列和龙飞船系列项目的成本，事实上他们几乎每次发射都会造成成本下降，而他们的成本在同行业中都是无法理解和难以企及的。而低廉的价格，吸引了更多的客户上门，而spaceX，甚至开始建造自己的卫星，他还真是要做到一条龙服务。2010年6月，猎鹰9号成功发射并顺利环绕地球运转，同年12月，龙飞船进入太空，并能成功回收太空舱，这些都是商业公司的奇迹。之前这些动作只有国家才能完成。

 

2012年5月，一个更大的创举完成，spaceX的龙飞船成功对接国际空间站，很快他们就收到了NASA的4.4亿美元，让他们把龙飞船改造成载人航天器，直到现在spaceX几乎成了NASA的外包公司，很多事交给马斯克干，比国家航天局自己干更省钱。2014年，第二代龙飞船面世，马斯克说这个东西可以返回到任意设定好的位置，而不用再去大海里捞了，与此同时他还推出了猎鹰重型火箭，就是将3枚猎鹰9号绑在一起，拥有27个梅林引擎，负载53吨物品，当然这个技术含量肯定不会是用铁丝把三个火箭拴在在一起那么简单。他的这个产品让波音公司无地自容，波音的新产品只是他们载重的一半，而价格却是3倍。他们还自主研发了燃油缸，涡轮泵，等等核心配件。马斯克嘚瑟的说，4年前，我们一年只能造2枚火箭，现在我们可以一年造20枚。

 

花开两朵各表一枝，在火箭市场取得巨大成功之后，马斯克的电动车事业怎么样了呢？特斯拉一直挣扎着活着，相比于火箭项目他的转折一直到2012年才出现，这一年特斯拉突然推出model S轿车，也就是现在满大街跑的那款。每次充电可以跑500公里，百公里加速仍然是4秒，宽敞的车身是一辆典型的四门轿车。整个车的中控台由一块17寸大屏幕触摸屏控制，科技感十足。这辆车颠覆了整个的购买渠道，不需要讨价还价，直接可以在官网或者专卖店自己下单。特斯拉的礼宾服务，会把车给你开到指定地点。如果车出了问题，他们会自己上门提车修理，并同时给你一辆临时的替代车。当然这些服务都在美国才能实现，在中国，首先你要摇到一个车牌。Model S最强大的是他的计算功能，他可以远程控制车内温度，可以随时链接WIFI升级车内的固件，硅谷的人都很震惊，这就是一个装在轮子上的计算机。他一问世，就受到了硅谷的一批技术爱好者的追捧，如今他已经成了硅谷最畅销的车型。甚至这股热潮吹到了洛杉矶和纽约。

 

一开始传统厂商并没在意，直到modelS被评为了汽车族的年度汽车，这下传统厂商坐不住了，要知道特斯拉打败的是保时捷，宝马，雷克萨斯和斯巴鲁等劲敌，而且不是按照新能源车的标准，就是按照汽车的标准将他们打败。此后消费者调查杂志给他评了历史最高分，99分。说ModelS是历史上最棒的车，此时，特斯拉已经不是电动汽车，他就是汽车。是美国三大汽车公司之后，又一个伟大的汽车公司。而这个汽车公司，不在底特律，而出生在硅谷。产品做对了，销路就打开了，model S上市一年后，特斯拉就扭亏为盈。很快他的市值追上了日本马自达。很多人可能纳闷，特斯拉怎么就会从如此失败，变成了超级成功？

 

在2009年，特斯拉的roadster基本失败后，马斯克也知道了他的真实成本，于是他决定涨价，交过定金的客户先涨价。他说没办法，有了钱我们才能支持Model S的研发。同时当时特斯拉也需要先止血，只要做到盈利了，才能获得更多政府贷款。索性当时买特斯拉roadster的，基本都是当玩具的，没人跟他较真。后来roadster继续磨合，也卖出了2500辆，基本达到了马斯克的预期，但大家都知道，这不是马斯克的目标，他要的是一辆大众汽车。

 

为此，马斯克从阿斯顿马丁公司挖来了著名设计师，亨利菲斯克，让他来操刀model S的设计，其实这个车型2007年正是菲斯克提出的，只是当时特斯拉对技术没有把握。

 

一开始菲斯克交出的设计方案，让大家大跌眼镜，这是个神马玩意，他们不敢相信这是大师的手笔。后来他们觉得，按理说大师的水平不该这么差，这里面莫非有猫腻，还真让马斯克给抓到了，菲斯克正在酝酿自己的汽车公司，而他把最好的方案都留给了自己，给特斯拉的只是在应付差事，后来马斯克起诉了菲斯克，但没有赢得官司。菲斯克要做的是混动汽车，这让马斯克他们稍微放心了一点，因为他们很早就认为混合动力没有未来。

 

后来2008年夏天，一个艺术家冯-霍兹豪森加入了特斯拉，他要完成菲斯克未完成的工作。这哥们在大众汽车工作8年，设计之路平步青云，后来他又自己单干，为大众，通用和马自达担任设计总监。他加入特斯拉很快就后悔了，因为他发现此时的特斯拉离破产只有一步之遥。所以这里根本不能叫公司了，称他为一个爱好者的试验场还差不多。他凭借一腔热情，就撸起袖子加油干了。没想到3个月时间，他就把草图画完了，跟现在的model S有95%的相似度。马斯克做的修改就是，让这辆车能够再多坐两个小孩，以及在中控位置放一个大号的IPAD。但当时的技术做这个还挺费劲，他们换了很多的供应商。另外在材质上，马斯克想要全铝车身，这在当时汽车行业也是极为罕见的。在冯-霍兹豪森加入的第6个月，特斯拉正式宣布model S诞生。这辆车既像玛莎拉蒂，也像阿斯顿马丁，其实底盘是奔驰CLS的。但并不妨碍他震惊世界。

 

这么好的一辆车，可不是亮个相就完事了，马斯克的任务是量产，这需要上亿美元的资金。钱虽然不是问题，但问题是没钱。为了节约成本，马斯克想到了一个好办法，那就是自己造配件。这个家伙连火箭都干自己鼓捣，还有什么事是他造不出来的？此时一个很有背景的政客给了特斯拉支持，这就是奥康奈尔，他当过助理国务卿的总参谋长，这个人是个爱国者，他觉得美国的能源对外依存度太高，而石油被人掌握，让美国很危险，当他看到特斯拉的东西之后，他决定帮助这家公司，让美国尽可能的降低能源消耗。而马斯克也不客气，他希望奥康奈尔帮他疏通关系，拿到尽可能的政府补助，以及税收减免。2010年1月，奥康奈尔说服能源部给了特斯拉4.65亿美元的贷款。这下可解决了特斯拉的燃眉之急。在2010年6月29日，特斯拉还上市了，又圈了一笔钱，2.26亿美元，这下基本够用了。

 

后来戴姆勒也觉得特斯拉是个好生意， 这大概就是奔驰公司，他们觉得特斯拉把CLS改装的很完美，而且还时不时的从特斯拉买配件和电池组，早在2009年5月，戴姆勒花5000万美元收购了特斯拉10%的股份，和特斯拉达成了战略合作。这让特斯拉公司是士气大振，特斯拉在拿到能源部的贷款后，转手他就收购了丰田和通用的联合工厂。这下就真是万事俱备只欠东风了，所有的技术，量产、资金准备都已经完成。下一步就是细节的打磨，马斯克经常把Model S的原型车开回家，第二天他就提出了80处改动。有人说马斯克和乔布斯有点像，他们能够精准把握消费者的心里，尽可能把产品做到尽善尽美。

 

就在全力生产model S 的2012年，马斯克已经启动了他的第二个计划，那就是Model X，也就是一辆7座SUV，现在中国大城市应该能够看得到。这个车的最大亮点就是他的鹰翼门。看起来像兰博基尼一样酷炫十足。但是有一点起码马斯克没解决，那就是后排乘坐空间的问题，马斯克当时批评讴歌的7座车，说后排简直就像个小矮人的洞穴，但在新的model X上面，后排同样很狭窄。2012年的6月，特斯拉终于交货了，model S 比预计时间晚了18个月，但大家觉得等待是值得的。甚至当很多批评人士看到这一排电动车的时候，心都软了。他们觉得马斯克确实是在干实事。但很可惜，那个天真的美女莱利，无缘跟马斯克分享这些胜利的喜悦，因为他们又离婚了。这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲。

 

【8】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，准时打卡，今天我们继续为大家带来硅谷钢铁侠，埃隆马斯克的故事。昨天说到了就在他的电动车事业如日中天的时候，他又离婚了。但这次却没有上一次离婚那么痛苦，而很可能是和平分手，因为过不了多久他们就会复婚，而复婚没多久又在2015年元旦再次离婚。基本上每段婚姻1年半，他们两分分合合，非常符合娱乐圈的做派。关键是离婚之后，马斯克和莱利仍然保持了很好的关系，这就跟他那个，爱写博客揭露马斯克丑陋嘴脸的神经病前妻贾斯汀完全不同。

 

特斯拉的车获得了成功，下一步的问题就是如何创造使用便利了，换句话说就是充电的问题该怎么解决，特斯拉要在全球建造充电网络，让ModelS的车主在高速公路上也能轻松给汽车充电，甚至这些充电站他都要用太阳能。这样车主们就不用花一分钱，就能享受动力了。但问题是超级充电站的造价很昂贵。特斯拉目前似乎还负担不起这一张能源网。

 

当时很多人也质疑，特斯拉只是一时之间出了风头，但前景仍然是很不明朗。甚至特斯拉的内部员工也清楚，跟宝马奔驰这些传统豪门相比，特斯拉的各项性能都要逊色不少，老齐也玩过特斯拉，当时也想买一辆玩，但在对比了奔驰和特斯拉之后，还是选择了传统的奔驰。特斯拉虽然很酷，但内部做工实在不敢恭维，也就跟20万的车差不多，实在不像百万水平。速度虽然快，但稳定性和过弯过坎的表现，确实跟奔驰差了不是一点半点。这些差距，直到现在仍然没有解决。最新款的model X上面，依然存在这些问题。所以老齐也在观望，一方面没有多余的指标，一方面也确实没有达到预期。老齐也没那么多富裕钱，像其他的大款一样，买来一辆当玩具。

 

这本书里说出了原因，他们为了赶进度，所以只能选择三流厂商配货。这些细节也让不少车主吐槽。甚至连个遮阳板都很令人沮丧。而且故障率也很高。直到2013年的2月份，特斯拉的危机仍在，他仍然无法变现，工厂还在消耗着资金。此时马斯克暴君的本质再次显现，他命令所有员工，无论什么岗位都必须充当销售，必须拿起电话向亲戚朋友去推销。

 

与此同时马斯克还留了一个后手，一旦销售就是推不开，特斯拉后面怎么生存，他找到了拉里佩奇，积极的运作谷歌收购特斯拉的方案，按照当时特斯拉的市值，谷歌大概要拿出60亿美元。这时候一个奇迹出现了，全员销售果然带来了力量，半个月的时间，特斯拉悬崖勒马扭亏为盈，于是在2013年5月，特斯拉股价开始飙升，从30美元，飙升到了130美元。几周后特斯拉连本带利还清了当时4.65亿美元的政府贷款，特斯拉的股价表现也吊打了空头，几乎杀得片甲不留。

 

为了进一步解决电池问题，特斯拉充电站还将销售电池，当用户把车停到指定位置，机器人会用90秒的时间，为你拆掉旧电池，换上新电池。当然这个就要收费了，所以当你开着特斯拉进入美国的充电站的时候，你至少有两个选择，一个是快速的换电池，一个是等候免费的充电服务。但这个东西，好像进度后来又慢于预期了，不清楚美国进展怎么样，但在中国还是基本没有，大街上似乎也看不到什么特斯拉充电站。更别提去跑高速了。特斯拉只能作为城市代步车使用。马斯克这个人也可以用那句话来形容，他正在把那些年吹过的牛逼逐渐变成现实，尽管梦想成真的时间并不会如他讲的那么固定。

 

特斯拉其实已经改变了汽车产业，因为整个汽车产业其实3分靠卖车，7分靠修车，而特斯拉几乎不需要修车，他的刹车是可再生的，你每一次制动，他都还会将产生的电能回收给电池，越是拥堵的路段，你发现越是省电，而你不用在考虑油品质量，也不用换机油机滤，每天晚上只需要把电插到特斯拉身上，从此告别加油站的排队。汽车最容易出问题的是油路，而特斯拉则完全没有这个考虑，至于变速箱，也几乎没什么损耗。所以几乎不用你把车开到4S店去维修了，更不用负担高额的修车费用。特斯拉整体的配件都很便宜。

 

特斯拉的成功，几乎让很多对手都再也拿不到投资了，他们造不出像特斯拉一样吸引眼球的电动车，于是纷纷倒闭，而在国内也是一样，特斯拉离成功越近，其他的对手也就离成功越远。几年前大家对比亚迪寄予厚望，现在比亚迪的关注度也在降低。国内企业基本只能去混低端产业了。目前还没有一款车能挑战特斯拉的位置，贾跃亭本来有希望，但最后付出了惨痛的代价，甚至连乐视网都被踢出局了。即便日后他能成功，不知道是否还来得及追赶特斯拉的脚步。

 

咱们说完特斯拉，来聊两句马斯克最后一个大生意，那就是太阳城，他很早就关注了太阳能这个领域，他之前还认识了赖夫兄弟，他们以后成为了这个领域的专家。2006年赖夫兄弟成立了一家公司叫做太阳城，他们的模式就是采购太阳能板，然后负责解决居民家里的太阳能问题，美国是这样，你家里装个太阳能，不但可以发电，还可以把多余的电卖给电网。所以很多人都这么干，租一个太阳能板，然后自己发电。这样比直接买电更便宜。但老齐不明白，为什么这么好的事，中国就干不了？现在你要在小区装个太阳能热水器都费劲。可能就因为我们的电网叫做国家电网，我们的电力叫做国家电力。所以做什么事不是从效率出发，而全都是从个人利益出发。

 

马斯克后来成了太阳城的大股东和董事长，他帮着太阳城设计业务模式。这个业务看起来很成熟，也很是顺利，6年后，太阳城已经是美国最大的太阳能板安装企业。2012年挂牌上市，截止2014年太阳城的市值也高达70亿美元。太阳城的未来就只有一个，那就是帮助用户更简单便捷高效的实用太阳能电力。解决太阳能的需求问题。马斯克甚至要做全美最大的电力供应商，而现在即使在美国，太阳能也只占了很小的一部分。但相信有马斯克这样的怪才出现，未来清洁能源一定是大势所趋。那么大家可以算算，我们到底落后了多少年？一方面输出能源，一方面利用能源解决大家的生活，颠覆汽车这样的能源消耗行业，马斯克做的事情可以说功在千秋，他现在的成就也许跟未来比还只是九牛一毛。

 

这本书在最后，讲了马斯克对于未来10年的看法，他的modelX和Model 3也就是廉价版特斯拉已经成为现实，他的设想是，为以后支持更多的特斯拉，他需要一个超级工厂，所以2014年他为此用债券的方式募集了20亿美元。也许是之前穷怕了，所以这回先把钱拿到手再说。他的考虑是怕一旦企业做大，电池厂商会掐住他的脖子，所以他需要把锂电池的生产也牢牢的攥在手里，这样才不会造成由于特斯拉需要而成本价格上涨的情况。

 

至于space X火箭这块，马斯克一直要造宇宙飞船，有消息说明年也就是2018年，马斯克将推出载人的航天飞船，他的梦想是2025年在做好宇宙飞船，可以把人送到火星。而且他说，如果每飞一次10亿美元的话，那这就不叫生意了，当大家问他多少钱一次合适的时候，他说大概100-50万美元差不多，那么火星基本就可以被我们占领了。

 

2013年8月，马斯克还做了一个事，叫做超级高铁，就是把火车放到一个管子里，然后通过舱体进行运输，通过悬浮减少阻力，提高速度，他设计的时速是800英里每小时，相当于1287公里每小时，也就是说，他这个超级高铁将比飞机跑的还快。但有些人说他这种挖管子的方法不靠谱，从纽约挖到华盛顿得挖100年，后来又说中国的高铁将完胜马斯克的超级高铁，我们很快也有1000公里每小时的超级高铁了，甚至4000公里每小时都可以，这是航天科工集团透露的，如果真要实现的话，那么也就意味着你到中国的任意一个地方，最多只需要1小时。所以希望马斯克梦想成真，这样我们才有动力。也希望最终我们击败马斯克。让该死的空中管制飞机延误见鬼去吧。

 

这就是这本书的全部内容了，马斯克被质疑过，鄙视过，甚至被打上了骗子的记号，但他最终挺过来了，并用他自己的方式通过创新改造着世界，这样的企业家值得我们尊敬。也许未来他还会遇到更多的艰难险阻，甚至也会再让企业和产品陷入危机，但这都不重要，重要的是他一直在不停地创新，不停地在解决问题。而这种企业家精神，科学家精神的完美结合，才是社会进步的主要动力。马斯克这样的人不是太多了，而是太少了。听老齐讲完埃隆马斯克的故事，您有什么感悟呢，咱们可以一起探讨，明天开始新的学习。

 

 

 

 

