# 20180315爆品战略
爆品战略.docx
  
爆品战略

 

【1】

各位书友大家好，今天我们开始全新的读书旅程，有人说投资理财，经济学这些东西都是帮闲的，有没有什么书是帮忙的！也就是能够指导我们工作的，过了春节不少小伙伴都准备跳槽了。那么找工作的时候哪些是我们能够用到的知识呢！如果您是从事市场营销，又或者是企业主，公司高管之类的，还有那些互联网公司里的大小产品经理们，那么我们这本书您不得不听了。就是金错刀老师的《爆品战略》，这是当下在互联网思维和小米的成功模式下，以案例分析为主要内容的一本书，看看别人家怎么干的，也许你会有全新的思路。废话少说。书归正传。

 

作者上来就用了醒目的标题，杀死传统企业，互联网就是颠覆而生，而很多企业家也忧心忡忡，比如海尔张瑞敏内部的口号是自杀重生，他杀淘汰。传统企业不改革，就只有被淘汰的命运。作者说举例，小米公司把移动电源1万毫安的价格降到了69元，插线板价格降到了49元，电池价格降到了不到1元1节。这让三个行业基本上已经无利可图。从此面临了激烈的价格竞争。100年前福特的T型车100年后的苹果iPhone，都是超级单品爆品，凭借两个产品，就改变了整个行业格局。这就是这个时代的变化，从原来的品牌为王，变成了爆品为王。而过去的渠道为王，也不再有效，而变成了用户为王。失效的还有规模为王，现在叫做口碑为王。

 

作者说一切生意的本质都是流量，爆品本身就是流量获取的成本最低、性价比最高的方式，在传统的工业时代，流量是阳光森林，爆品基于信息不对称，和砸广告产生，并不和用户发生关系，而互联网时代，流量是黑暗森林，爆品核心在于用户价值，有用户价值才可以有海量用户。才有可能在海量用户基础上建立商业模式的可能。这里老齐多说一句，什么叫成功，当一个企业的名词变成动词，也就是当你的企业名称变成了一个行为的代名词的时候，你的企业就伟大了。比如百度一下，滴滴一下。这条裙子是淘宝淘来的，有事情微信我！

 

那么如何打造爆品呢？作者说了三个字叫做价值锚！也就是定位，在传统工业时代的核心法则是强调信任状，建立用户信任的认知优势，认知大于事实。而在互联网时代的核心法则不再是信任状而是价值锚，这也就是为什么原来只要在电视台砸广告，产品就能卖的很好，比如史玉柱砸脑白金洗脑广告，狠狠的砸下几十亿，这个保健品市场绝大部分都被他占领了。但现在这个方法已经失效了。因为信息多元化，你那边刚砸广告，这边负面消息就从自媒体渠道雨后春笋一样的生长出来。所以，现在的价值锚必须有三个法则，痛点法则，尖叫法则和爆点法则。乔布斯说的话可以解释这段文字，产品人不能被营销人打败，未来营销的干不过做产品的。

 

那么说了这么多，什么才是单品革命，作者举了福特T型车的例子，说1908年福特公司T型车上市，福特宣布以后只生产这一款汽车，而且只有黑色的。由于规模化，边际成本下降，所以福特这辆车的最初定价只有850美元，比当时其他车便宜了2/3，而到了1920年，价格降到了300美元，大概相当于今天的23000元人民币的价格，做到这个价格，福特的秘籍就是流水线装配大规模生产，压缩成本。截止1927年，这款车停产，一共生产了1500万辆。可谓那个时代的超级产品。老齐在这里补充下，即使在当今中国，卖的最好的车竟然是五菱之光，全国2-3年也就卖了400万辆。

 

那么什么又是杀手级应用？苹果首席设计师乔纳森艾维在2005年，向乔布斯展示一个不太成熟的技术，多点触控，他很担心乔布斯说这是一堆狗屎，但没想到乔布斯竟然一拍大腿，给了高度评价，这就是未来！乔布斯随即启动手机项目，研究屏幕的时候就有两个选择，一个是笔触屏，当时诺基亚就研投资350亿美元的秘密项目，就是研究这个的。虽然有很牛的诺基亚工程师建议，要不要换成多点触控，但被高层否决了。而苹果的另一个研究重点就是指触屏，也就是现在的智能手机这种，乔布斯的态度很明确，也很固执。只要有手写笔，这个产品就废了。但当时这个产品压力很大，技术风险也不小，不过乔布斯的坚持的理由很简单，那就是用户体验。2007年iPhone发布，乔布斯重新定义了手机。而微软给出的评价是，这是世界上最贵的手机，但没什么吸引力，因为没有键盘，而诺基亚则说，这个手机太不禁摔了。结果就不必说了，诺基亚帝国轰然倒塌，微软也在错误的道路上，不停奔跑，始终找不到正确的方向。乔布斯还经常和福特惺惺相惜，用福特的话来揭示产品的要以，如果我问顾客想要什么，他们可能会说自己想要一匹快马？但真的如此吗？顾客的真正内心需求是尽快安全舒适的到达终点。

 

那么超级爆品能做成什么样呢，作者提出四个狠字，硬件免费。当然这个免费不是真的免费，而是指硬件不赚钱，基本成本价，甚至成本价还要低就卖掉了。作者举了雷军的例子，雷军当年问制造业的大牛们，做一款高性能双核手机2000元定价行不行，几乎都告诉你天方夜谭，而雷军从做小米第一天，就在内部说，要用硬件免费的思路来做手机，把硬件当做软件卖。靠增值服务赚钱。而后来小米也正是用硬件+软件+互联网服务的方式革命传统产业。并通过电商直销，打造社交媒体的核心口碑为王。

 

最后作者总结：爆品就是要引爆市场口碑的产品，只要一款产品就够了。作者举了Snapchat，就做了一个卖点，阅后即焚。估值就能到达190亿美元。而在移动互联网时代，任何人之间都被彼此联系着，引爆口碑效应是一件很简单的事情。

 

至于怎么引爆爆品，作者提供了三个思路，爆品功能，爆品产品和爆品平台，比如微信红包，这就是一个堪称七星级产品，本来就是腾讯公司一个惯例，每年过年马化腾都要发红包，腾讯大厦一直排到深南大道上，将近上万人。为了避免影响交通，腾讯公司专门做了一个电子红包的功能，方便员工，后来在内部产品讨论会上，有人说能不能做一个应用，增加微信支付的用户！然后微信本来就有一个掷骰子的功能，有人就建议了，把这个随机的功能，和红包结合起来，这种东西抢多抢少随机分配，一下增加了可玩性，更加刺激。2014年微信凭借红包这单一爆品，引爆了春节，一举奠定了微信支付能够抗衡支付宝的局面。而还有一个词，也是腾讯产品经理的绝招，那就是场景！通过搞定使用场景搞定用户。而春节发红包这就是一个最好的场景！

 

而春节过了怎么办，不要紧，腾讯通过投资滴滴，把滴滴红包引入了微信关系，然后一打车就要发红包，形成了高频场景，然后还把红包上加广告，卖给企业冠名。可谓是一举两得。然后腾讯又投资京东和大众点评，消费红包也就逐渐被微信固定下来。而到了2015年，又嫁接春晚，摇一摇产品让除夕当天互动次数高达110亿次。收发微信红包总量10亿次。要知道微信红包完全没做过广告，完全是根据口碑就引爆了朋友圈，以至于引爆了全国用户。所以这就要求企业家，有所为有所不为，聚焦下来做爆品，用乔布斯的话说，聚焦的意思不是对必须重视的事情说是，而是要对现有的另外100个好生意说不。乔布斯重回苹果，大刀阔斧的砍掉了70%的产品，他毫不客气直接说这些就是垃圾。

 

作者下一节重点介绍流量，传统的流量获取方式就是门店为王，渠道为王，品牌为王。流量就摆在那，拿钱砸是能看到具体回报的。而到了互联网时代，流量你就看不见了。我们之前也提到过，作者管这个交流量的黑暗森林。出自《三体》的小说，在这里只有你死我活，你的流量遭遇别人入侵，那么只有干掉对手才能自保，作者距离3Q大战，2010年10月底，360推出扣扣保镖，360要在QQ上加一个检查站，用以封锁QQ的流量，腾讯很快回复，做了一个艰难的决定。称360的举动，三年内影响了8000万qq用户，并视为是腾讯公司的生死存亡之战，让用户二选一，用QQ，就必须卸载所有360，这变成了一场互联网界的世纪大战。可见这种抢占一个流量产品上游流量的战斗，是多么的令人毛骨悚然。

 

好这就是我们今天读书内容，明天我们主要学习价值锚的内容。

 

【2】

各位书友大家好，今天我们继续来读金错刀老师的爆品战略，作者提出丰饶经济学的提法，这是连线主编克里斯安德森，也就是写长尾理论那个人写的，他说原来是找匮乏资源，谁找到匮乏资源谁就赢了，但现在数字创造了一个富足的世界，很多东西不再匮乏，而转向过剩。于是用户从一个精打细算的超市大妈变成了一个鉴赏家。作者举例，比如电视台，原来就那么几个台能看，但视频网站出现，一下让内容变得无限大，原来是等着看，现在是挑着看！原来周末播一场足球赛，碰不上你喜欢的队，这周就只能忍了，现在是所有比赛都在网上，你爱看哪场就看哪场，甚至同一场比赛还给你弄10组解说，你愿意听谁叨逼叨都行。丰饶的产品带来了恐慌，过剩以及同质化，所以想想把，凭什么用户选择你。甚至作者驳斥了基业长青这本书的观点，他说在互联网的世界里没有基业长青，百年老店。互联网的战略就是活下去，你要产品不行了分分钟就死掉。诺基亚黑莓柯达案例不胜枚举。

 

作者还说互联网的世界里，暗刀涌动，不知道谁出来就给了你致命一刀，甚至是来自于行业之外的天外飞仙，最凶猛的刀叫做高频之刀，高频打低频，低频必死。支付宝都行业老大了，但突然发现微信凭借红包竟然比自己更高频，这让马云相当的慌张，但支付宝的红包就是没有场景，所以怎么也玩不过微信，而没有红包的支付宝，始终处于低频的位置，不管现在用户群体有多大，在未来的竞争中都完败给微信。还有就是美团的例子，千团大战踩着死人堆杀出来的，能骄傲吗？不能！因为突然发现，外卖站在自己面前了，这个东西更高频，所以继续烧钱，也要拼出这个市场。还有易到用车，本来在商务租车市场已经绝对领跑，但滴滴杀出来，占用了民用车和出租车，一下高频的优势就不在了，所以很快就落后了。

 

互联网世界还有一个残酷的现实就是，效益递减，而且是10倍级别递减，比如你去百度做竞价，前几天有用，但很快就不行了。所以在这样一个世界里，除了产品，其他的一切营销活动都已经逐渐失效。比如董明珠，在传统行业是中国制造的代表人物，是我们的中国脊梁，用技术至上和独立渠道，带着格力踩着对手的尸体杀了出来。但就是这么一个极具工业精神的成功企业家，在互联网时代，一度沦为网红，沦为大家嘲笑的目标。那么到底是哪里不对？作者说，董明珠的技术推动没有错，但这些技术用户体验不到，甚至把自己照片放在手机的开机画面上，让人笑掉大牙。而自建渠道却无法获取流量，格力手机都推出第二代了，但还真没听说谁用过。也不知道在哪卖！作者说，董明珠犯了一个诺基亚式的错误，就是用传统工业的做法，进入了互联网的流量黑暗森林。品牌很强，但却无法变成口碑！反倒是霸道总裁的形象，让个性越来越独立的用户越来越反感。

 

此外，作者对于怎么做爆品这个问题，提了一个词叫做颠覆性微创新，听着有点乱吧！先说什么是微创新，举了个例子就是小米做电视，有一个帮你找遥控器的功能，这就是微创新，也是用户的痛点，但做起来一点都不复杂，而且看似跟电视没什么关系。所以微创新的定义来了，微小聚焦，微小迭代，找到用户痛点，让产品尖叫，引发用户超预期的口碑。只有微创新不断，最后才能是大创新，而颠覆性微创新就是要带来非线性的改变，英特尔创始人安迪格鲁夫说，如果一个公司的战略只改变了他的竞争地位而非整个环境，那么这个行动就是线性的，而非线性战略就是要把环境一起改变。总结下来就是微创新是方法论，爆品就是结果，通过微创新来寻找爆品的最佳平衡点。只要你以用户为中心了，其他就纷至沓来。比如咱们做读书的公众号，老齐相信，只要帮大家充实了思想，自有好事找我！至于是什么好事，老齐根本就不必费这个脑子，先读好书再说！

 

作者说了一句话，可能很多人不同意，他说技术并不重要，用户体验才是王道，技术是工业时代的法宝，而用户体验才是互联网时代引爆口碑的力量。这不得不对比一下，信任状跟价值锚，两个时代的驱动力。传统工业最讲究定位，比如海飞丝就是去屑，王老吉就是怕上火，脑白金就是孝敬爸妈的，这都是拿钱砸出来的企业认知，不管是不是真的，反复说了之后你就是潜意识共识。而这个东西就是品牌，所以在工业时代，找到一个市场空白，加上一个xx领导者的定位，然后不断的砸广告，最后就能建立这种关联。这个绝招用的最熟练的莫过于史玉柱跟加多宝！所以这种工业时代的信任状，是靠营销树立的，比脑白金好很多的保健品，你不舍得砸广告，那么也没人知道你。那么这套方法还管用吗？老齐觉得管用，不过前提是你的定位得非常准，下手得非常狠，产品还得差不多不能有硬伤，再砸一个脑白金出来肯定没戏了，因为产品没特色，但vivo和oppe手机却凭借着这种信任状的营销模式，这几年风生水起。也算是一种逆袭吧。当然这是题外话，作者在书里没提！

 

作者提到诺奖得住丹尼尔卡尼曼，将大脑分成两个系统，系统1依靠情感经验直觉，不需要意识去思考，对眼前的情况作出反应，而系统2则要通过注意力来分析和解决问题，速度比较慢，但更加理性。而工业时代的信任状营销就是打动系统1，然后促成购买，而价值锚理论则要打动系统2，没有实体店，没有促销员，没有明星代言，就靠理性严谨的逻辑，构建强大价值卖点。信任状是以公司为驱动力，而价值锚则以用户为驱动力。作者举例比如九阳公司的人发现，用户买电饭煲的时候，总爱拿出内胆看一看，这个习惯让九阳发现了，内胆就是用户判断产品好坏的价值锚，于是创造了一个铁釜电饭煲，核心就是3.1斤纯铁内胆，从而形成了爆品，不管内胆到底在科学上是不是真那么重要，反正消费者在意就好！

 

要做好价值锚，作者提到了国家地理的例子，他说这本杂志原来没什么名气，订阅用户寥寥无几，20世纪初的时候才3600人看，有一天出版商打电话催告，但杂志社却没内容了，于是编辑拿一大堆俄罗斯皇家地理学会寄过来的55张中国拉萨的风光照片填充版面，这个编辑以为自己要被开除了，但没想到却获得巨大成功，学会人数激增3倍，随后他们抛开地理的概念，开始专注于拍照，结果两年时间里订阅会员突破2万人。所以你觉得应该给大家严肃的内容，和权威的评论，但其实大家就想看照片。作者还举了个反例，比如360一款失败的产品，路由器！他们花心思在外形上面，但用户的价值锚就是天线。在用户心理，天线越多信号越强，没有天线的路由器，没人要！

 

而既然是爆品，就不能向用户收很多钱，老齐之前给大家读经济学也提到了，价格和销量是负相关的，价格越低销量越高，所以爆品最狠一招就是免费，只要免费就有大量用户产生。百度是免费的靠竞价排名广告，阿里的淘宝支付宝也是免费的，靠广告赚钱，腾讯QQ微信都是免费的，靠增值服务游戏赚钱。所以这就是互联网思维，羊毛出在猪身上。

 

有人问了，我总不能把产品赔钱卖吧，这就要看你的整合能力了，科宝博洛尼的董事长蔡明就说，消费者的装修的痛点在家具、餐桌、床！这占了消费者支出的6成，但对于我来说只占销售额的5%，我没赚什么钱，他还很痛苦，所以他整合价值链的办法就是说服他的代理商，不赚这些钱，只赚衣柜和衣帽间的钱。其他的都是成本价给消费者。在这里记住一句话吧，做产品经理就要从用户出发，用脑残思维，别用专家视角。

 

下一节，作者好好介绍了一下痛点思维，找痛点是一切产品的基础，痛点痛点就是用户最难受的那个需求点。也是诸多需求中的那一根针。作者提到了诺基亚失败的原因是什么？很奇葩，竟然是摔不坏，功能机时代，摔不坏砸核桃是一个用户对手机的痛点，但在智能机时代则变了，诺基亚出了一个大事，有用户写信说诺基亚手机不好用，更换铃声要下探5级菜单，而这个用户还用到了iPodtouch进行了类比，而此后不久iPhone出来了，诺基亚高管们买了一大批iPhone带回去研究，但也没搞出个所以然，直到有一天他把iPhone带回家，竟然惊奇的发现自己4岁的女儿竟然没用多久就玩的很是熟练。这个时候，诺基亚的高管已经意识到，大厦将倾，找不到用户的痛点了。而在小米做手机的时候，就吸取了这个教训，雷军先找100个用户粉丝深度参与，任何不爽都要改进，直到他们满意为止。在传统的流量森林里产品差不多就得了，渠道只要做的好就不愁卖，比如脑白金。但在互联网的流量黑暗森林里，渠道已经不能把控了，所以产品做到100分都没用，甚至要做到120分，什么意思呢。老齐补充一点，周鸿祎说矿泉水瓶里装矿泉水，这是满意！也就是那100分，矿泉水瓶里装茅台，用户才能尖叫，这才是那120分。所以要做爆品就要出乎用户想象。

 

好，这就是咱们今天的读书内容，大家要好好消化一下了，我们明天讲，怎么能够找准用户的痛点呢？

 

【3】

昨天我们顺着作者的思路，讲到了找痛点， 所谓痛点就是国民性的风口，而切到了最广泛用户的痛点上，也就有了大生意，比如最令马化腾紧张的一个90后，就是Snapchat的创始人斯皮格尔，他的阅后即焚市值超过15亿美元，他当上亿万富翁只有23岁，给对方看照片，几秒后自动删除，而且对方还得用手指按着照片，防止被截屏。就这么一个功能，这个产品就杀出重围。别说我们看不懂，马化腾也看不懂，而很多看不懂的东西都是要吃亏的，比如马化腾就曾经因为看不懂YouTube而错失了布局视频的最好机会。而阅后即焚之所以迅速风靡，使用场景竟然出现在美国校园里，学校不让使用Facebook，结果大家就用Snapchat互发图片，老师还抓不到证据。而他们顺着这个思路，往死了做这一个功能，广告也是阅后即焚，10秒自动消失，据说还卖的不错，还有支付功能，不会留下任何证据，据说满足了很多人用它买色情产品的需求。大家不是总担心互联网时代隐私被泄露吗，阅后即焚给了大家一个新的选择。而且别忘了我们昨天讲的内容，这还是个高频需求！所以给他这么高的估值，也就不足为奇了。其他的例子还有比如饿了吗？这个家伙来的比较晚，在团购大战之后，他突然斜刺里杀出，直接挑战了团购之王美团。这下把王兴吓坏了，因为他太高频了，一个用户一天要至少用一次，甚至要用2-3次，一开始饿了吗只是上海交大4名学生在2008年创立，只是在高校里面送外卖，跟现在的跑腿经济差不多。痛点就是高校里面食堂的营业时间限制，过了饭点就没饭吃的不方便。饿了么汇集了高校周边大量的小餐馆，然后低成本发布信息，再雇人跑腿对接需求。美团的王兴算了笔账，每天10%的中国人吃3顿饭，一天的客单量就是4亿，换句话说外卖做大了顺便做个团购，干掉自己是分分钟的事情，这就是高频打低频，低频没有任何还手能力。

 

作者说，光找痛点还不够，还要找用户的一级痛点，也就是在大家内心里被忽视的那个最痛的痛点，比如有人问老齐，该读什么书，这是最表面的痛点，他想学习。但实际上呢，他是想学习之后，要么升值加薪，要么投资赚钱，要么有茶余饭后的谈资显得倍儿牛逼，所以读书只是表面上的痛点，真正的痛点是他想人前显贵，还不想人后受罪。所以老齐的读书圈，就是解决大家这个痛点而生。作者也举例余额宝，就找到了一个为草根人群量身定制的理财痛点，不仅简单方便，而且直观，每天都能看收益增长，还提供了相对高的收益。所以有的时候用户要的不是投资方法，也不是想知道哪些股票能涨，他们的一级痛点就是赚钱，你给他解决赚钱的问题，其他的事他不想知道，也不需要知道。

 

而腾讯做爆品的方法，有一句话，叫做你的用户饥饿吗？比如小米就会用发烧友的办法，来解决用户饥饿的问题。所谓发烧友就是偏执狂，怎么都不满意的那种，而让这些人参与产品的设计，是一个很好的寻找一级痛点的办法。而且不要怕用户抱怨，只有抱怨的用户才会给你提供建设性的意见。如果产品不能满足抱怨的用户需求，也不可能挖掘出真正的一级痛点。大朴网创始人王治找痛点的方法是，拉用户进微信群，然后不断收集用户反馈，而史玉柱做脑白金的时候，每周都要访谈50个消费者，而且还要求广告部和搞策划的人每周也必须访谈50个消费者，送礼这个定位也就是从消费者的老太太那聊出来的。作者总结，用户的一级痛点分为三个层次，贪也就是性价比，嗔也就是高逼格，痴就是粉丝模式。在互联网上极致的性价比就是免费的，比免费还狠的就是补贴。

 

而这还是不够的，别看用户不花钱，他还想要高逼格，简单来说产品可以拿出去炫耀。比如苹果的逼格就是薄，就是简单。苹果大学甚至会讲毕加索，拿出一幅毕加索画的牛，从第一稿到第11稿，一头牛就从丰满壮硕，有血有肉，变成了寥寥数笔的抽象神韵，但没有人会否认这就是一头牛。还有史上最高逼格的耳机beats，这东西没什么性价比，打的就是高逼格路线，在这个耳机之前，其他品牌都在比质量和性能，比音准。但beats耳机的创始人发现，其实装逼更重要。而那些性能没几个专业人士能听出来，所以他们就做了三点，第一就是死磕颜值，务必让这个产品更好看，更好认，大大B字标志就是特殊身份的象征，第二专注找明星合作，创造产品感觉。所有音乐人歌手体育明星都挂着beats耳机的时候，你就感觉这个东西好像很专业。第三就是抱大腿，跟大牌合作，比如装进了克莱斯勒汽车，装进了惠普电脑。

 

最后是粉丝模式，也就是作者提到的痴，这是一个比逼格更加痛的痛点。作者提到了甜甜圈经济学，他说一个甜甜圈商店面前排了很长的队，店家为什么不扩大生产？多卖钱？其实这错的离谱，排队其实是用户的一级痛点，看到许多人排队，就以为这个东西是潮流，于是有人会反而愿意加入这样的排队当中，而排了好长队买到的产品，会有一个先入为主的印象，得来不易的东西，都是好东西，同时也是人在潜意识里给自己的行为的一个肯定。还比如史玉柱做游戏的时候，他就发现，玩游戏的人不是生理需求，也不是安全需求，而是社交需求，所以他做游戏的秘诀就是荣耀，让玩家产生荣耀感。他的游戏设计里，就经常设计这种小号救活大号的功能，让小号感到很自豪，自己很重要。从而拴住他们玩游戏的兴趣。

 

作者还举了优衣库的例子，优衣库的CEO柳井正，一边要求把价格做到最低，一边又要求把质量提到很高，优衣库的次品率压缩到0.3%，而行业标准是2-3%，而优衣库的这套打发最后竟然把低价格做成了高逼格，这也是痛点打法中最有杀伤力的技术。优衣库进一步提升逼格的办法就是在招牌上都用日文，这招很快别被人学区，现在韩后等国产化妆品干脆都用韩文，以此来假装自己是韩国产品的身份。优衣库此后还用了三招，一个是减产品把SKU品类降低到500种，优衣库只做基本款，而不去追时尚，所以库存很好消化。第二招拼设计，一开始优衣库开在郊外，后来发现不行，要做出逼格来必须开在市中心最繁华的地方，你把店开在这了，自然档次就提高了。这种旗舰店一般都是赔钱的，要靠其他分店来消化成本，但这又是必不可少的。第三招请大牌设计师，挂一些大师的名头，瞬间提升了整个品牌的逼格。

 

下面是新的一章，作者叫做尖叫点法则，所谓尖叫就是用户口碑，产品是1营销是0，这句话是小米总裁黎万强说的，只有产品令人尖叫了，你的产品营销才能放大10倍，100倍。营销的噱头很重要，但却不是卖点，即使你能产生大流量，但产品力不够，这些流量还是会流走。沉淀和转化不了。而在互联网时代有三个尖叫点的行动工具，流量产品，产品口碑和快速迭代。

 

先看流量产品，说白了就是用产品拉动用户流量的方式，比如神州专车买100返100，爆品的王道不一定就是低价，但流量产品的王道确实就是低价格，比如外婆家餐馆天天排队，除了环境好之外，他的麻辣豆腐只要3元，成为典型的流量产品，完全靠他吸引客流。而其他菜品也相对便宜，人均消费60以内，对于钱不多还要吃品味吃环境的年轻人来说，是有吸引力的。外婆家创始人吴国平除了杀价格，更会杀价值链，用了一招干掉了不少大厨，他用蒸烤箱的新技术替代人工，从而让产品标准化，减少大厨参与，降低了成本。

 

其次看产品口碑，作者引用了雷军的话，做口碑最好的企业是海底捞，因为海底捞的服务员是用真心在笑，这一点五星级酒店的服务员都做不到。所以这种超越用户认知的口碑效应才会像病毒一样传播。所以让用户满意还不够，还得让用户爽，比如微信，当年做微信这样产品的，有二三十家，其中米聊就是一个，但微信却杀出来了，张小龙总结就是光说免费短信语音没什么用，你告诉他能搜到附近的美女，用户自然就来了。这招后来还让陌陌给学去了。还比如苹果，乔布斯最讨厌的就是开关，说用户最好永远不要关闭苹果电脑，所以在MacBook上，苹果断电节能做的出乎用户想象，而老齐观察，很多人买苹果本就是大爱这个功能，Windows系列的电脑开关机实在是太麻烦，体验不好。

 

第三口碑核武器快速迭代，这也是互联网的进化方式，也是腾讯公司的金科玉律，马化腾说我们对于产品永远是beta版本，永远想着升级，不断接受用户反馈，改进用户需求。甚至小米内部有个橙色星期五，也就是这一周的问题，周五都要给个解决方案，然后MIUI升级一次。然后升级后的产品，下周二提交更新报告。这也是一种试错机制，有了快速迭代，让互联网让犯大错的概率大大降低了。那么小伙伴们，你们家的产品多久不更新不升级了呢？

 

【4】爆点法则

各位书友大家好，今天我们继续来读这本书，金错刀老师的爆品战略，今天我们讲爆点，那么什么是爆点呢？就是引爆口碑。作者说一个产品要想做成爆品，找到用户痛点是油门，找到尖叫是发动机，引爆口碑是放大器，这方面小米就比较擅长，比如当年小米刚开始做手机的时候，就做了一个我是手机控的营销活动，通过一个小程序，让用户一键分享自己手机的编年史，当晚转发突破10万次，新浪微博讨论超过1700万，而这些小米除了做了一个小程序，没花一分钱。传播已经经历了三个时代，第一个时代叫做大众传播，也就是报纸和电视，我说你听！央视广告+线下门店，第二个时代是分众传播，比如楼宇广告和百度竞价排名，莆田系医院的隐秘崛起。第三个阶段叫做精准传播，现在都用DSP，也就是数字信号处理技术，实现点对点的投放，很多公司就是在做这个工作。

 

精准营销法则一，一个核心族群。也就是我们常说的种子用户，通过小众影响大众，比如咱们的读书公众号，目前在这里的5万小伙伴，都是老齐的宣传员，也是我们读书的种子用户，我相信通过各位的努力，会让我们这个读书圈越办越好，成为知识经济的一股清流。而这个内容的创造不光是我一个人的事，大家的每一次分享，每一次留言其实都是内容的创造过程，有些人专门过来看评论的，比如我们熟悉的弹幕，这东西老齐第一次看简直晕菜，但就是这么一个技术革新，让AB站火了，一些老片子播出了新内容，大家不是来看电视剧的，就是来看弹幕的。我希望咱们的读书包括我们的看财经都能做出这个效果，所以骂老齐的内容，只要不反党反社会，老齐都愿意贴出来。因为这也是内容的一部分。

 

营销法则二，用户参与感，这其实是一回事，如果你始终高高在上，那么别人只能是被动接受，而做产品的人把姿态放低，用户就有了参与感，对于自己深度参与的产品，大家是不吝惜掌声的。作者举例小米黎万强总结的参与感三三法则，三个战略，做爆品做粉丝做自媒体，三个战术开放参与节点，设计互动方式，扩散口碑事件。而乐视内部就有一个做营销的高手，高级副总裁彭刚，原来在奥美待过，他的理念就是宁做新华社不做广告代理，什么意思就是要制造新闻让记者跟着你的策划跑，而不要请记者发通稿。他们内部的精神就是，营销不是一种简单的传递，而是一场漂亮的表演。这里多说一句话，也正是充分熟悉乐视人的营销价值观，所以老齐才十分坚定的认为，这次乐视的危机弄不好就是有剧本导演出来的。自打出了危机，乐视的关注度明显上升，无论是融资还是发汽车，都极具话题性，而他省了不知道多少广告费。当然这些作者写书的时候还都没发生。作者只举了airbnb的例子，估值255亿美元，他说这不是一个酒店而是一个社群，全都是旅游发烧友，不靠装修不靠广告，就靠每个用户的深度参与，做病毒营销。大量的房源数据，而且全是各式各样的照片，放在网上，而你要想把房子租出去，就必须把照片拍的好看才行，其次是高逼格，每个房间都不一样，从北京四合院到上海小洋房，你愿意住哪就住哪，而你千挑万选的具有特色的房间，是不是要来个合影呢？很显然这是一个极大概率的事件。不为别的，就为了新鲜，而五星级酒店再豪华，也难免千篇一律。第三airbnb，还是社交电商，他是一个基于旅游形成的社区，有共同的爱好却又有不同职业不同经历不同风格，所以基于共性却相互交换个性的创意和经历，这三个特征让airbnb迅速崛起

 

营销法则三，事件营销。作者举例苹果的一整套打发，第一搞定发烧友，通过每年测试样机，总能引发苹果社区激烈的讨论。第二搞定媒体，免费上头条，比如开一个高逼格的发布会，自然有人追捧。第三，制造流行文化等等。作者还举例京东刘强东和奶茶妹妹的话题，经常上头条，随即京东开了一个智能奶茶馆，自己借势营销。还有杜蕾斯的那句薄！迟早是要出事的，一语双关微博转发上百万。作者说营销中要有明星元素，比如褚橙的主人公叫做褚时健，没人在意他的24：1的黄金甜酸比，更关注的是75岁在创业的励志故事。而娱乐圈策划公司是明星元素的高手，比如跑男中每个明星的外号，都是一场精心的策划，邓超蹩脚的英语，甚至我是歌手专门找不是主持人的海泉去主持，两个志！一下就传开了。既然是娱乐话题性比不出错显然重要的多。而在营销中，还要善于制造病毒，比如互联网营销高手雕爷牛腩的雕爷就说，宁当榴莲不做香蕉，榴莲就是爱的爱死，骂的骂死，香蕉却没有特点。作者举例Uber，没花一分钱就做了一场病毒营销，比如让《虎妈猫爸》宣传期的佟大为开Uber，一键叫直升机，圣诞节Uber送酒等等，都是资源互换，联合运营。合作双方都出资源，谁也不花钱，但效果确实双赢。Uber的思路值得很多人学习，他们的核心武器就是众包，也就是把过去由员工要完成的任务，包给用户。把资源开放给大家，有人愿意来玩，咱们就一起玩。

 

下一章节，作者讲了互联网最爆的价值锚是免费，大部分公司和老板都不敢免费，长尾理论作者说，免费并不是一种左口袋出右口袋进的营销策略，而是一种把货物和服务成本压缩到0的卓越能力，而事实证明无数的互联网巨人站起来的时候，都用了这一招，叫做补贴。比如滴滴通过天价补贴，1年时间把创业公司做到了100亿美元的规模，那么滴滴花了多少钱，有人说花了15亿，作者估算整个打车市场一共花掉了40亿。而滴滴在腾讯的微信上做推广可谓是双赢，让微信瞬间增加了支付宝不可比拟的高频使用场景，还为微信钱包带来了不知道多少的绑卡用户。而实际上第一次补贴，基本上花的都是腾讯本来拿出来准备推广微信支付的钱。一样的成本，却做到了事半功倍。随后补贴大战继续升级，看似是滴滴和快的的竞争，但其实背后却是腾讯和阿里巴巴在抢夺支付的市场，滴滴的高管说，一开始烧钱的时候，心里也是没底的，但后来发现不对了，看似抢市场，结果却越烧钱越有市场，市场在扩大。补贴不再是个零和游戏，而是一个正和游戏，阿里腾讯，滴滴快的全都扩大了自己的业务。相比于把巨额广告费花在媒体身上，真心不如这么烧钱，用在用户身上，不但教育了用户还开拓了市场。完全培养出了一个手机支付的市场。在拥有了很好地资源之后，滴滴开始使用杀手锏，引入明星发红包，企业发红包，顺便引入了广告平衡了运营。而且红包的玩法，似乎更刺激，而且最要命的是，快的的阿里没有微信，所以对手玩不了。

 

有人说不行啊，我又不是阿里巴巴也不是腾讯，我们烧不起钱，不敢免费。作者举了美团创始人王兴的例子，当年在美国留学看到扎克伯格做Facebook，于是王兴也做梦回国创业，第一次三个人拼凑30万元，做社交软件多多友，结果失败赔光。第二次做校内，结果融不到钱，也没钱推广最后卖给了陈一舟，也就是之后的人人网。第三次他做饭否，相当于微博的早期版本，结果被监管问题停掉了，然后被新浪做了，结果就完蛋了。第四次，王兴做海内网，模仿LinkedIn，但又被开心网给秒杀。这个时候王兴得到了一个硅谷同步助手的光荣称号。2009年王兴看到了美国高朋，于是开始做美团，2010年3月正式上线。作者问美团的人，你们的转折点在哪？美团副总裁王慧文说，就是 服务过期后未消费的可以退款。这种取舍让美团获得了很大的口碑效应。而美团也没有参与2011年拉手挑起来的广告大战，那个时候王兴就已经踏实在做口碑了。完成交易不是团购的目的，目的在于给客户更好的服务体验。

 

作者还举例，美团和大众点评为什么能够逆势崛起，合作之后更是形成了一股强大的力量，其实就是因为高频，比如去哪儿和携程打了半天，又并购又找百度要流量，结果都没什么卵用。旅游门票和吃喝玩乐，哪个更高频，显然是吃喝玩乐，所以从高频切入低频，相当容易，而反过来却相当困难，美团酒店预订上线从无到有，目前已经超过去哪行业第二，而阿里巴巴通过淘宝和支付宝，强推去啊，还投资了穷游和在路上，这对于旅游行业来说都是一种严重的威胁。在高频应用面前，低频的护城河都是没有什么作用的。

 

【5】

各位书友，大家好，我们今天继续读这本爆品战略，今天我们将结束掉这本书。最后一部分会涉及三个内容，一个是传统企业的爆品战略，还有爆品的三大陷阱。

作者先说了一个企业的架构问题，说企业CEO就是第一产品经理，比如马化腾、比如雷军、比如乔布斯，这些产品经理当CEO的企业，比较容易成功。马化腾对于创新的问题，是很宽容，他说在资源许可的前提下，是可以允许适度浪费的，比如有几个团队同时干一个项目，比如微信，当时张小龙带的团队和手Q团队都在干一个事，马化腾的这个策略加剧了内部竞争，但却用这种创新上的浪费，降低了失败的风险。

 

那么传统企业到底该怎么做爆品呢？作者提到了三个必死！传统企业，不掌握核心用户必死，过去公司卖产品，卖完就完了，跟用户就切断了联系，而在互联网时代，交易之后跟用户的联系才刚刚开始，第二就是，没有互联网流量必死，过去靠线下店面靠渠道带来客流量，现在已经颠覆，现在线上流量已经大于线下流量，这里老齐补充一句，随着互联网的过度开垦，线上的流量红利其实正在消失，线上用户获取成本现在基本上已经跟线下用户获取成本差不多了。第三，传统企业没有爆品必死，比如联想做手机，想了半天好像联想出过好多手机，但似乎一款都没记住。

 

那么传统企业该怎么做呢，跟葵花宝典一样，欲练神功必先自宫，作者举例，爱空间也就是互联网装修行业，他的创始人陈伟向雷军请教，最后得到的结论是，要做到极致，比如工期陈伟原来说至少要30天，雷军给他出的主意，必须降到20天，并且晚一天赔1万，另外这个行业有40%的毛利率，而爱空间定价是25%的毛利率，雷军却说10%就够了，用规模换效益，随后爱空间推了一款爆品叫做688任性装，688元每平米的价格，让签单量增长了4倍。而这招让另外一家公司也学会了，这就是实创装饰董事长，孙威，他们家也推了一个爆品28800元，毛利率只有7%，一下打爆了市场，一年间，实创装饰从800万的小公司，变成了规模过亿。

 

谈到性价比的时候，作者举例互联网白酒，三人炫！这是酒仙网推出的，而他们的思路就是一种酒一年卖1亿瓶，每瓶赚1块钱。泸州老窖的工艺和口感，加上著名设计师和200万酒瓶设计费创造高逼格，再有就是酒仙网的平台，定价2斤装169元，买一送一，结果是一款超级单品带动了整个酒仙网的销量，销售额过千万的单品超过60款，大大提升了利润，并且增加了品牌溢价。

 

那么，传统企业做爆品，又有哪些容易犯的错误呢，也就是作者提到了三大陷阱。

 

陷阱1，不锋利，作者举了一个快书包失败的案例，一小时送书，这个概念没几年就沉了，为什么呢？创始人徐智明反思自己不够锋利，定位也不清晰，一小时快送对于书这种慢消费来说，并不是什么痛点，更谈不上一级痛点，买书主要的通电时价格和品类。这些快书包都没做到。

 

陷阱2，不极致，找到一个痛点如果正确就要往死了做，我们之前也讲了，往死了做就是快速迭代。永远都不完美。比如京东的物流，这让阿里巴巴都汗颜，自营产品当日达！这已经竖起了不可逾越的防火墙。同样是做物流的顺丰嘿客，他想反着做，从物流返回来切入电商，30亿去烧转型，但却完全不成功。门店取件返2元，这个痛点就有问题了，本来就是低频服务，而且2元钱对大家不痛不痒，没有任何吸引力。

 

陷阱3，爆品干掉爆品，老齐常说科技公司有一个悲催的命运，那就是终究会被科技打败。爆品也一样，自己做的再好，也终究会被其他产品替代，比如红极一时的开心网当时就是爆品，后来被人人网打败，没过半年微博出来了，又过半年微信统一了江湖。有的时候不是你做的不够好，而是别人做的比你更好。

 

最后作者说了，一个公司如果是产品人驱动，那么这个公司还有希望，如果要变成了营销人驱动，这个公司就很危险了。硅谷有个定律，也就是一个公司他的第一个产品如果成功，这个公司才可能成功，如果他的第一个产品失败了，那么这个公司注定失败。所以各位回去看看你家的公司吧，第一个产品是什么，成功了吗？老板是产品经理吗，还只是一个生意人，这可能关系着你的公司的未来。

 

如果光营销而没有口碑，这样的公司必死，比如凡客，陈年曾经以雷军的传人自居，但凡客这个公司最高的时候上万人，估值40亿美元，他当时甩掉京东好几条街。推出过不止一款爆品，比如T恤，衬衫，帆布鞋什么的，但作者认为，凡客体蹿红网络，恰恰是凡客的转折点。因为营销思维打败了凡客的产品思维，自那以后，凡客越来越没有尖叫，质量也越来越差，再也没有了爆品。雷军后来2013年去参观了凡客，他说这已经不是一个品牌店，而是一个百货市场，没有一个产品是拿的出手的。互联网人都在研究凡客，这是一个价值10亿美元的创业反思课。搞不懂凡客的兴衰成败，就不要创业了。

 

作者举例特斯拉的CEO马斯克的演讲，把产品做好而不是把营销做好。特斯拉从不在广告商花钱，我们把所有的钱都投在产品研发及更好的产品设计上，我们用以表达专注做车的决心。作者说跟价格屠夫对应的是，用户体验的屠夫，把用户体验当做是跟对手PK的工具，这是亚马逊CEO贝索斯常说的一句话，在亚马逊有一个秘密团队，专门研究竞争对手的，他们会经常从对手那买货，然后记录服务和流程速度，定期反馈，亚马逊就是要做的比对手好一点点。

 

到这呢，我们这本书就给大家读完了，那么我们来梳理一下作者的思路，回忆一下作者提到的几个爆品思路。其中最重要的借点就是，什么是爆品，互联网时代的流量、一级痛点、价值锚以及产品思维。爆品就是要做到单品革命，做杀手级应用，用免费的思路做硬件，而流量要遵循黑暗森林法则，时刻准备开枪，消灭对手。寻找用户的一级痛点，就要找到用户心底最深层次的诉求，然后照着这个痛点往死了做下去。不断的快速迭代，不断的邀请用户测试，听取用户反馈。至于价值锚，就是要以用户为核心，从用户的行为上，找到用户在意的价值观，要用小白用户的思维思考产品问题。而一个公司要树立产品思维，首先领导要有产品思维，全公司的产品思维是建立在行动上的，而不仅仅是口头上。这些就是我们全书的主要内容，这里面有很多的案例，也希望给大家，给那些正在转型的传统企业们以更多的启示。

 

 

 

 

 

 

Powered by: XiaoMiQuan   Email: support@xiaomiquan.com
··········返回顶部