# 20180217. 人类简史

## 1. 从动物到上帝
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续带大家读书，有一本书在前两年非常的火，讲述了整个人类的演变过程，这就是赫拉利写的人类简史，后来由于这本书太火了，所以有了一个第二部叫做未来简史，这两本书老齐都看过，还是比较喜欢人类简史，这本书让我们脑洞大开，而未来简史就有点云里雾里了，我们今天先来看这本人类简史，至于未来简史，那就未来再带给大家。

咱们先来说，到底人类是怎么来的。大约 38 亿年前，在地球上，有些分子结合起来，形成了有机体，才有了生物学，但一直到7万年前，才出现了智人这种生物，作者说历史上有三大重革命，7万年前的叫做认知革命，让历史启动，12000年前是农业革命让历史加速发展，而500年前才有科学革命，这才创造了新的局面。

 

7万年前有了智人，但是200万年前就有了一群跟人很像的生物。他们也要哺育婴儿，也对社会不满，也会秀肌肉，也想安度晚年。这些远古的人类和动物们没什么不同，生物学家划分生物的时候会用属的概念，属于的属，比如豹属，就有狮子，老虎，豹子，许多属还能归于同一科，比如猫科，就有狮子，豹子和家猫，犬科就是狼，狐狸，同属一科的动物，追溯回去都有一个共同的祖先，比如狮子和家养的喵星人，祖先都来自2500万年前的某一只动物。至于智人，也是属于某个科，现在看起来黑猩猩跟我们非常接近，但人类一般不愿意承认，总愿意自己高其他生物一等。但作者更愿意用智人这个词去跟人类进行区分，因为人属这个领域，还有一些猿类。

 

最早的人类，是从250万年前的东非开始演化的，当时人类的祖先是一堆南方古猿，大约200万年前，有一些远古的人类离开了家园踏上了旅程，足迹开始遍布北非，欧洲，亚洲，全球各地的气候迥异，所以就逐渐演化出不同的人种，这些人类的身体也发生着各种变化，以适应气候。欧洲和西亚那边的人，都成为了尼安德特人，他们身材魁梧，肌肉也更加发达。非常适合寒冷的气候。而东方的亚洲，住的是直立人，一共存续了200万年，印度爪哇岛住的是梭罗人，这种非常适合热带环境，还有一种小矮人叫做佛洛里斯人，身高不过1米，长得矮也是有原因的，因为岛上的物质匮乏，所以长得矮节省能量，才不会被饿死。

 

在这些人种中，有些高大有些矮小，有些凶残捕猎，有些只采集事物，尽管风格迥异，但他们都属于人类。当时的60公斤的动物脑容量大概是200立方厘米，而250万年前的这些所谓人类，他们的脑容量已经有600立方厘米，现在智人的脑容量已经是1200-1400立方厘米，可见当时这些人类，已经表现出了高出其他动物一等的智力。

 

我们常说脑子是个好东西，你应该有，但是大脑这个东西也不是一直都是优势，有时候他还成了负担，大脑的结构脆弱，不利于活动，你还得用一个巨大的头骨把它装起来，这里不能受到重击，所以一般都是搏斗的弱点。另外，大脑的能量消耗巨大，对于一个智人来说，大脑只占身体重量的2-3%，但却消耗我们全身能量的25%，相比之下，其他猿类的大脑在休息的时候耗能也能达到8%，所以当时的远古人类，不得不为这个没什么用的东西，耗费更大能量，花更多的时间去寻找食物，另外，脑袋发达了，肌肉就开始退化了，这个可以理解为，一个国家把国防预算都拨给了教育，一个人把能量从肌肉拨给了大脑，所以最后就是身体逐渐退化，越思考，也就越退化。比如现在黑猩猩显然跟人比并不聪明，但他却轻易能把智人撕碎，最强壮的人，也无法跟黑猩猩单挑。

 

这就跟人工智能是一个道理，现在我们看那些人工智能的机器人都蠢萌蠢萌的，好像没什么卵用，当时的动物界也是如此，动物们也在笑话人类，你肩膀上顶着的那一坨有什么卵用，只要你干架干不过我，全是白搭。而当时的人类，还达不到应用和生产工具的地步。所以200万年间，人类在自然界中都是弱势的存在。人类的大脑并没有什么特殊的表现。

 

人类还有一个特点，那就是直立行走，站的高了，就能看的更远，另外，手也从移动中解放出来，他就可以抓住一些其他的物体，这时候，人就开始变得厉害了。但也有不好的一面，主要集中在生育问题上，女性的产道宽度因为直立行走而缩窄，而婴儿的头却越来越大，所以分娩死亡率也就越来越高。在远古一旦难产通常是一尸两命。而这个顽疾一直到中世纪才被解决，所以，可以说这是人类进化史上挥之不去的死神。这也是远古和古代一直无节制的生育，但人口始终上不来的一个重要原因。

 

在200万年前出现，但那时候人类只是一个边缘生物，甚至很弱小。跟斑马羚羊没什么不同，直到100万年前，人类已经开始有了丰富的大脑，还能使用锋利的工具和石器，但是依然处于弱势，他们还是在躲避大型动物，主要靠采集以及追杀小动物为生。甚至去吃狮子和猎狗吃剩下的猎物，一直到40万年前，有几种人终于迎来了智力上的突破，他们逐渐开始围猎一些大型动物，而到10万年前，人类才跃升到食物链的顶端。

 

上百万年的竞争让人类在竞争的演化中脱颖而出，看似时间很长，但作者说，这已经是跳跃了，其他的动物也在演化，但效果远没有人类来的这么快速。其实，我们往回看，一个标志性的事件就是80万年以前，人类已经偶尔会使用火了，大约到了30万年前，很多人类已经开始生火做饭，这时候的火已经成了人类最有利的武器，那时候的原始人经常放火烧毁整片丛林，他们知道，大火过后，丛林就会变成原野，还会留下遍地的猎物。用火烧制食物是一个非常重要的进步，这大大缩短了食物的消化时间，黑猩猩吃生肉要5个小时才能消化，而用火烧熟了，只要一个小时就能消化掉了。用火烹调还大大增加了食物的种类，以前很多不能吃的不消化的，火烧过之后都变得可以消化了。这逐渐缩短了人体肠道，也就让头更大，而身体更短。

 

那些年对于其他动物来说，人类就属于作弊，因为其他动物获得食物都是靠肌肉力量和牙齿，只有人类放火玩赖。这下就没法愉快的玩耍了，即使一个柔弱的女人，他只要能用燧石敲出火花，或者懂得钻木取火，他就能轻松烧毁一篇森林，于是大自然的力量悄然发生着变化。

 

之前惹不起的狮子老虎，现在见着火光全都会绕着走。这就相当于一个国家拥有了核武器，足以对其他国家造成心理威慑，甚至连常备军都不需要了。只要点上一把火就可以安睡到天亮。比苏菲还管用。

 

大约15万年前，东非就已经有智人出现了，外貌已经开始跟我们现在的人类差不多，7万年前，智人开始从东非扩张到了阿拉伯半岛，并很快席卷了整个欧亚大陆。然后有一种说法是，他们与当地的人交配繁衍后代，比如智人来到欧洲，跟尼安德特人繁衍，到了东亚和直立人繁衍，也就是说我们中国人，日本人和韩国人，都是智人和直立人的混血儿。当然也有不同的说法，说根本就是水火不相容，智人走到哪，就种族灭绝，之前的尼安德特人和直立人全部消失了，而迁移的智人取代了这些原住民。作者说这两种说法很关键，种族问题就由此而来。如果是第一种，说明现在的欧洲人，亚洲人，非洲人根本就不是一种动物，基因也是根本不同的。而第二种则说明，祖先都是一样的，基因也相同。数十年来科学界一般都是息事宁人，选择第二种说法，同一个世界同一个梦想，大家都是一样的。但是2010年之后，有科学家竟然发现了欧洲人的身体中有1%尼安德特人的DNA，后来在澳大利亚人中发现有6%的丹尼索瓦人的DNA，这在理论界引发了地震。如果这个说法成立，那么也就真的是种族不一样，种族主义估计又要抬头了。这事其实你想想挺可怕，祖先能够跟一个不同种群的动物，生小孩，剩下的小孩还有剩余能力。这尼玛又不是白蛇传。

 

那如果不是混种，原来的尼安德特人和直立人去哪里呢？咱们明天接着讲！

 

 

人类简史2：认知革命爆发

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，咱们今天继续来分享这本人类简史，昨天我们说到了智人进入了欧亚大陆，那么原来的尼安德特人和直立人最后都怎么样了？很明显他们会在竞争中处于弱势地位，智人无论是围猎还是采集都更有优势，他们的沟通也更加便捷，让整个协作效率更高，最后的原著名连糊口都困难，于是人口就开始逐渐下降，逐渐走向灭亡。只有很少数的原著名能够加入到智人的行列。成为智人的一员。

 

当然这只是其中一种猜测，还有一种就比较血腥了，那就是爆发了大规模的冲突，导致了原著名的种族灭绝。智人在过去的3万年间，成为了唯一的人类，没有其他的同属人类存在，所以在达尔文提出人是高级动物的时候，才会让整个社会愤怒。但不管怎么样，结果就是其他的同属人类灭绝了，世界上只存在了智人，而且这一事实已经持续了几万年之久。

 

智人对于其他人类的战争也不是上来就有优势的，甚至在很长一段时间，他们也没什么不同，大约10万年前，智人跟尼安德特人爆发了冲突，入侵了尼安德特人的领土，但没有攻下这个领地，学者推测，当时的智人可能还是跟我们的脑结构不同，他们并没有足够的智力，所以相对于身体强壮的尼安德特人，并没有获得优势。直到7万年前的时候，智人才算是脱胎换骨。这一次他们将尼安德特人赶出了中东，甚至让他们从地球上消失了。45000年前，他们不知道用什么办法穿越了海洋，来到了澳大利亚，连这片大陆也被智人征服了，有历史证明，在7万年前到3万年之间，智人发明了船，油灯，弓箭，甚至他们还会缝制衣服。这时候他们已经开始有社会分层，开始出现了商业和宗教，不可想象吧，确实有点奇葩。其实也不用太意外，这毕竟已经是旧石器时代的末期了，已经出现了文字和语言。智人已经开始了认知革命，作者说他也不知道，怎么就产生语言了，也可能就是一种基因突变，然后他们就会用新的方式思考，新的方式来沟通了。之所以这种突变只发生在了智人的大脑中，而没有发生在尼安德特人那里，科学判定的结果就是，碰巧了吧。

 

语言这个东西太厉害了，他让群居在一起的智人有了沟通的能力，而不只是简单的嚎叫和提醒，他们能聊天了，这就让他们有了更多的经验交流，以及出现了各种各样的组织。作者说他们能够在一起八卦几小时之久，他们能够在背后说坏话，别小看这个事，通过这种八卦理论，他们就能够明确在部落里谁更可信，所以有的时候八卦对于一个组织的建立是很有效果的。所以语言的本质还是沟通，沟通就要唠家常，这样能够增加团队协作的力量。然后在一次一次的吹牛逼中，就逐渐产生了神话，产生了信仰。对于一些解释不了的现象，逐渐被神话。一个人一旦要相信了神的存在，也就变得无所畏惧。比如你跟猴子说，你把香蕉给我，你死后能上天堂，猴子才懒得看你装逼。但人却不同，有了一种信仰，会让有些人甘心付出自己的一切。这时候智人的部落已经逐渐形成了一个小社会。信息的不断沟通，让他们产生了分工，这样这个团体就不断的增加，原来几个人协作，后来沟通后能有几百人在一起生活，而且依然可以井然有序。这里面有领导，有附庸，有信仰，有神话。部落容纳的人多了，也就更强大了，多人协作，他们也就更容易去干掉竞争者。

 

自打认知革命开始，智人的生活就进入了双重现实，一个是实际的生活，另一个是神，国家，企业的这种虚拟现实的联系当中。甚至智人的组织已经学会了拿贝壳作为交易，进行贸易活动，这在其他的人类种群中是不可想象的。还有一个事情可以看出智人的组织能力，比如打猎，当时的尼安德特人几乎是单人行动，或者几个人的简单协作，而智人这边经常是几十人，甚至几个不同部落之间的共同狩猎，他们经常有组织的将动物群合围起来，然后赶紧某些细小的峡谷从而一网打尽，如果计划顺利，只要一个下午，就能获取成吨的食物。

 

所以，这就是智人成功的关键，如果一对一单挑智人什么也不是，但如果是几百人的对战，智人的沟通优势和组织协作能力就显露出来了。而尼安德特人却没有这个本领，所以双方对垒，他们肯定会惨败。

 

智人开始认知革命之后，对他们的研究也就从生物学，变成了历史叙事，在智人的历史上，他们绝大多数时间还是靠采集为生，产生农业也就是1万年的事，进入工厂，也就是几百年的事，坐到办公室里，绝对不超过100年。所以现代人的很多习惯，都是跟我们祖先的习惯是分不开的，比如现在人都是肥胖，但却戒不掉高热量食物。甜和油根本就是生命的最爱，而如果是3万年前，大家是几乎无法获得糖这个东西的，甜食只存在于熟透的果实之中，所以如果某一个采集者发现了一个熟透的果树，他的第一反应就是吃到吐为止。如果被别的动物或者智人发现，他就一个也剩不下了。于是看到甜的就想玩命吃，这种基因几万年前就已经种下了。

 

作者还提出了一个逆天的话题，一夫一妻的婚姻制度跟人类的进化本能是背道而驰的，在远古时代，都是群居在一起，男女关系相当混乱，甚至没有父亲这个概念，因为也不知道孩子是属于哪个男人的。而作为母亲来说，如果要让自己的孩子变得强大，他就要跟社群最强大男人产生关系，这样才能继承最强大的基因。所以往往最强大的那个部落首领，会跟所有女性都留下孩子，一个社群的演变就是不断地继承好基因，淘汰坏基因的过程，如今的一夫一妻这种婚姻伦理关系，让基因的传承与进化受到了限制。

 

当时的智人由于采取采集为生，所以因地制宜很重要，并且产生了很多的族群，在英国征服澳大利亚之前，整个澳洲大陆狩猎采集者还有30-70万，分成了200-600个族群，每个族群又分成了很多部落。每个族群都有自己的语言，宗教甚至习俗，有的地方是父系社会，有的地方甚至还停留在母系社会。在农业革命前夕，整个地球上的狩猎采集者大概也就500-800万人，还没有现在北京一个区县多，他们分成几千个不同的部落。拥有数千种语言，相距几十公里，可能几百年都不会有任何交集。

 

在最早的智人社群中，狗已经被驯化了，有铁证显示15000年前，已经有了家犬，狗除了能狩猎，战斗，还能作为报警系统，预警野兽的入侵。所以可想而知，为什么现代社会对于狗的感情远超其他动物，这已经有了上万年的传统。

 

在几万年前，智人的生活状况比较随机，有什么就吃什么，找到什么就用什么，同时，他们的知识也是随机的，比如在他生活的地区，这些智人会了如指掌。包括地貌，以及生物，还有比如什么植物有毒，哪些植物能吃，经过长期的积累，他们都会比较清楚。至于技能方面，远古人类在某些领域也远胜现在，比如他们能用几分钟就用一块石头做出一个锋利枪头，而我们却往往不知道从何下手。至于劳动强度方面，有一个逆天的结论，远古人类并不比我们现在更辛苦，我们现在一周要工作60个小时，而远古的采集者，即使在最贫瘠的对去，每周只需要工作35-45个小时，每三天才出去打一次猎，每天采集3-6个小时，就足够养活部落的生活了。另外，远古人也没什么家庭负担，更不用拖地板，洗碗，搞卫生，所以这么看，现代人要比远古人苦逼的多。

 

有人说了，他们健康能保证吗？分跟谁比，跟现在的人比健康肯定是不现实的，但跟早期的农业社会比，远古人的平均寿命反而更高，当时他们基本上没什么饥饿问题，也没有营养不良，平均寿命30-40岁，之所以平均寿命还是偏低，是因为我们之前说的，儿童夭折的比较多，如果把这个情况摒弃掉，那会的人平均能够活到60岁，简直逆天了。这个数字严重秒杀了农业社会，其原因就在于饮食结构多元化。什么都吃营养就均衡，而后面大家习惯种粮食了，反而吃的单一了，然后就完蛋了。身体健康状况大幅下降。

 

另外，由于他们什么都能吃，所以根本不怕灾害，大水过后，到处都是河鲜，大火过后到处都是烤熟的动物尸体，旱灾，地震也对他们没有影响。不像农业社会那样，一旦遇到天灾就要饿肚子了。至于疾病，远古也比农业社会更强，他们的密度相当低，大家生活的非常松散，所以并没有传染病出现，像肺结核天花这都是农业社会才出现的，病毒源还都是来自于家禽，远古人没有这个困扰，偶尔有个疾病，也不会形成瘟疫。那么为什么哪哪都好的远古社会，还要发展到农业社会呢？咱们明天接着讲

 

 

人类简史3：智人是一场灾难

 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲，人类简史。昨天我们说到了远古人类，无论从疾病，健康，还是劳作时间，都远好于农业社会，甚至有学者提出了这是一个最初的富裕社会。那么有人该问了，既然原始人这么好，为什么还要进化到农业社会呢？其实这就是一种不满足所造成的进步，毕竟靠采集为生，大家会觉得很不稳定，虽然食物多样化了，但我爱吃的那种食物，可能并不能一直吃下去。而且随着原始人的岁数越来越大，采集和狩猎就越来越困难，他们就跟不上部落的步伐，很容易遭到遗弃，甚至被杀掉。减少负担。而且弱肉强食的法则，逐渐形成了一种关于神的信仰，让大家觉得很不舒服。人总有老去的一天，你曾经再风光，也难免晚年凄惨。

 

甚至当时产生的宗教也是很邪恶的，比如考古学家发现，原始人墓穴里，经常有小孩陪葬。这就说明当时的原始人社会，已经产生了某种政治因素。而既然有政治，就会有战争，那时候干仗就是用古老的长矛对戳，但作者也说，在工业革命之前，所有的战争死人大部分都是饿死、冻死和病死的，真正被武器攻击而死的不到10%，比如一个部落被另一个部落打败，10名成员战死，其余的成员被驱赶出他们的领地，接下来就会有100人死于，饥饿，寒冷或者疾病，而这就会造成一个假象，让考古学家误以为这些人死于自然灾难，其实是因为战争。

 

45000年前，智人获得了重大的技术突破，这让他们有能力去殖民澳大利亚，而对于考古学家来说，一直想不明白的一个问题就是，他们到底是怎么漂洋过海的。很明显，人是不可能长出鱼鳃，也不可能肋生双翅，唯一的解释就是他们已经能够造船了。后来35000年前，有人还到达过日本，30000年前，有人抵达了中国台湾，足以证明当时确实有了航海技术，自打智人等上了澳洲大陆，对于这里的生态环境来说，就是一场灾难，作者说在当时24种体重在50公斤以上的动物中，后来有23种都灭绝了。许多小的物种也都消失。整个生物链被洗牌。有人为智人辩护，说这里面气候变化造成的影响也是有的。但作者说了三点，第一澳大利亚经过了很多次的气候变化，这些动物都安然无恙，只有智人出现后灭绝了。第二，如果是气候变化，那么海洋生物也应该同样灭绝的，但这一显现并未发生，海洋生物似乎没受到什么影响，第三，智人走到哪，哪的动物就会灭绝，这种事之后屡次发生。比如智人登上新西兰后，当地的巨型动物，和6成鸟类，全都灭绝了。这都是智人的罪证。

 

甚至有的智人登陆了极度严寒的西伯利亚，但他们可以凭借兽皮取暖，还能围猎大型动物，比如长毛象。有人说为什么这些原始人要自我流放去西伯利亚，是为了挑战高难度吗？并非如此，他们可能是因为自己的家园被别人攻占了，也可能是因为人口压力，原来的地方没饭吃了，所以才一路向北。总之就是，智人绝对不是什么善男信女，他们走到哪，对于哪的动物来说就是一场灾难。第一波灭绝是因为采集者的扩张，而接着还有第二波的扩张，是农民的扩张，第三次扩张是工业化的扩张，三波下来，大量物种就灭绝了。作者很担心，如果再这么一直扩张下去，很可能地球上最后唯一的幸存者，就是人类自己。

 

人类有长达250万年的时间，都是靠采集和狩猎为生的，并不会特别的干预动植物的生长。但这一切在1万年前突然改变，人类竟然开始农耕养殖了，智人开始操纵别的物种的生命。这就是农业革命的到来。小麦和山羊驯化大约是在公元前9000年就做到了，豌豆和小扁豆是在公元前8000年就能种植了，橄榄树是在公元前5000年，马被驯化在公元前4000年，到公元前3500年，骆驼什么的也都被驯服了，葡萄也已经被种出来了。

 

农业的起源在中东，很快传导了全球各地，北美最早的农夫，是因为懒得在树丛里到处找南瓜，于是才干脆下决心自己种，其实直到现在为止，能够被驯化的动物和植物少之又少，能够耕种的产品一共也就那几十种，动物更是少的可怜，所以盛产这些容易被种植农作物的中东，中国，中美洲，成了农业的发源地。而像澳大利亚，阿拉斯基或者南非，凶猛的动物太多，那些植物也不好种，所以农业就发展比较晚。

 

农业的生活比采集的生活一点都不轻松，虽然食物总量因为有目的的生产而增加，但是总量增加并不等于吃的更好，反而由于对未来过度乐观，而让人口激增，总的来说，农民甚至比采集者的生活状态更糟。所以作者说农业革命是史上的最大骗局。那么到底是谁把智人给骗了呢？不是部落领袖，也不是巫师，而是农作物本身，比如小麦，马铃薯，人类以为可以驯化植物了，但其实是植物驯化了智人，是的没错，你被耍了。

 

1万年前，小麦只是一堆杂草，生在中东一个很小的地区，短短1000年他就风靡全世界，小麦在全球的种植面积高达225万平方公里，相当于10个英国，和四分之一个中国。小麦能快速扩张，是因为他们操纵了智人，让智人相信，只要种了小麦，就能过上衣食无忧的生活。但小麦可不好伺候，你得为他除草，捉虫，还得浇水，施肥。这就让原来爬树摘果子的智人，不得不去挑水和弯腰劳动，之后出现了大量的疾病，都与这些有关，比如腰间盘突出，关节炎等等，可以说人类经过几十万年的进化，就是为采集而生，你却要到田间地头去劳作，身体相当不适应。

 

之前也说了，人本来就是杂食动物，什么都吃，而小麦这种东西其实恰恰不是什么好食物，他维生素不足，也难以消化，对牙齿也不好。原来就算没有结余，遇到灾荒也饿不死人，果子摘不到了，去打猎也是一样的，但现在一种粮食全都瞎菜了，眼看着饥荒，就真的断粮了。

 

再有战争更多了而不是更少了，原来部落之间干仗是游击战，打不过你我就撤出去，此地不留爷自有留爷处，反正到哪都是采集，现在不行了，有土地和庄稼了，遇到强敌是带不走这些财产的，所以就只能硬抗，于是就经常被团灭，即使逃跑，也会被饿死在逃亡的路上。

 

所以用现代的眼光看，农业社会似乎是个美妙的进步，但其实就生存状况比较，农民过的一点都不比采集者更好。特别是农业虚假繁荣，加上稳定的不用再迁徙的生活，给了人类神一样的自信之后，人口暴增让整个社会的生存环境更加糟糕。另外，由于田里需要人手，母亲生下小孩之后就要去地里帮忙，而且由于营养不均衡，所以奶水质量越来越差，儿童饮奶的比率也越来越少。所以儿童死亡率一路飙升，在农业社会早期，三分之一的儿童是活不过20岁的。然而人口的出生数字还是远高于死亡数字，这在经济学上就耗费了大量低成本，劳动力也是一种投资，相当于投资了大量的粮食，但有三分之一的人，还没来得及转化成完全的劳动力就挂掉了。所以效率会非常的低。家庭的负担也就越来越重。

 

所以农业社会，一开始的梦想很美好，但现实却无比残酷。人类不得不更辛苦的工作，但生活质量却严重下降了。所以从原始采集社会进入农业社会，作者说这是人类的一次重大误判。之所以会有这样的误判，就是因为我们无法全面的了解真实结果，往往总是片面的看待一个事物，比如很多人当年都说，次贷危机之后美国的金融地产就垮了，整个美国也就垮了。但结果并非如此，正式因为金融地产垮掉，才释放了大量的资金，从而进入了创投市场，一大批科技公司成为了美国的新驱动力，纽约的华尔街遇到挫折了，旧金山的硅谷却火了。中国如今也是如此，一大堆人判断，房地产完了，中国就完了。这就是孤立看问题的结果。只能说如果再不解决这个顽疾，真等到一业兴而百业凋敝的时候，那时候才是真正的危机。那么可能有人会问，如果人类发现被骗了，为什么不退回到采集社会呢？这个我们明天接着讲。

 

 

 

人类简史4：农耕时代是一次重大误判

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来读这本，人类简史，昨天我们讲到了人类社会进入农耕时代，反而生活质量严重下降了。这可能是当时的一次重大误判，那么如果错了，为什么我们不退回去呢？答案很残酷，不是你想退就能退回去的。经过了漫长的农业时代之后，人类已经逐渐忘记了原来的生活，进而失去了采集和狩猎的技能。而且人口大量增长，再加上你的庄稼已经灭绝了大量的生物，动植物都被你赶走了，所以即使你想去采集和狩猎，也已经严重不够吃了。作者说这种事今天还在发生，每个大学生都有梦想，要努力工作，好好打拼，35岁退休财富自由，但往往做到35岁的时候，发现已经是一身房贷，还有子女的学费，和生活负担。别说退休了，连休假都困难。这里也可以做个调查，有多少人觉得自己比十年前过的更惨了。可以举个手！大胆举手，反正老齐也看不见。估计人不在少数，就拿老齐自己来说，虽然钱多了，但10年前的工作远比现在轻松的多，平常还有聚会，还能玩游戏，一周踢几场球，也有假期。但现在突然发现，什么都没有了，工作已经和生活分不开了。聚会变成了应酬，游戏没兴趣了，球也踢不动了，连双休日都没了。现在全年无休。每天就是各种工作，所幸这些事，大部分都是自己愿意干的。钱多了之后生活也没变多好，吃的东西还是那些，甚至还没原来胃口好了，而且最悲催的是，没时间花钱了。有时候拿着手机转淘宝京东，就想花点钱，但发现没得可买。所以最后就是老齐赚的钱，9成5又都扔到了投资市场，让他们继续赚钱去了。至于赚出更多的钱有什么用，我还真没想好，现在除了买房，干其他事，包括买车，租房，买奢侈品，吃高档餐厅，似乎还真花不了多少钱。但买房这个事我还真不乐意去当傻逼。所以相当纠结。老齐也进入了一个收入陷阱，反正觉得这十年来，由于我坚持不懈的努力，生活质量不但没提高，反而降低了。

 

所以很多事情都是事与愿违，农业就是这样，看起来很美好，一开始尝到甜头，但却越吃越苦涩的东西。这就是结果，人类进入农业社会以后就开启了扩张，不光人类自己扩张，他们带着可以种植的植物，和可以驯化的动物一起扩张。作者说最早大路上一共才有几百万只绵阳，牛和山羊，但随着人类的扩张，这些动物的数量超过了几十亿只，家养的鸡更是超过了250亿，这些驯化的动物，看起来得到了巨大的发展，但他们却过上了有史以来最悲惨的生活，原来的野生鸡的寿命是7-12年，牛能活20年以上，但现在养一只鸡3个月就要进入屠宰场，牛也基本如此。在新几内亚还有更残忍的，人们为了杜绝猪逃跑，甚至把他们的鼻子割掉，让他们找不到食物，只要一闻就会疼痛难忍。后来还把猪的眼睛挖掉，彻底杜绝他们逃跑的可能。而至于养牛产奶，其实也很残酷，由于牛生产后才会有奶水，人类为了不让小牛把奶水吸光，就要把他们提前处理掉。公的送进屠宰场，母的培养成新一代奶牛，然后让奶牛不断的生产，以维持产奶。

 

但也有活得不错的，比如产毛的羊，和宠物猫狗等等，还有战马和赛马，这些都被当成了宝贝。总体来说，人类的农耕文明是血腥和屠戮的，也是以其他的动物的巨大牺牲为代价的。农耕社会的出现，让智人开始脱离和自然的关系，变得越来越贪婪，这个种群要独霸世界的资源，甚至是其他物种的生命。公元前1万年，进入农业社会之前，全世界的采集者和狩猎者人数是500-800万，但到了公元1世纪，采集者只剩下了100-200万，主要集中在美洲，澳洲和非洲的原始部落，相比之下农业人口达到了2.5亿。

 

人多了，就要进行自己的家园建设，于是这种建造过程，就永无止境，在建设家园的过程中，人要不断的把其他物种驱逐出去，把对自己有利的物种带进来。于是慢慢的，人类就开始改变平衡的生态环境，随着时间的推移，他们拥有的东西越来越多，这些财产把大家捆绑住了。哪个都舍不得丢弃。

 

农民跟采集者有着本质的不同，农民需要为长久打算，他要考虑未来几个月，几年甚至几十年的事情，而采集者不会花太多时间去考虑下个月的事。采集者总是今朝有酒今朝醉，放到明天也变质。但农民知道看天吃饭相当不靠谱，所以他要过的安稳，就要储蓄一些。或者要继续的买房子置地，扩大再生产。尽可能的多存粮食以应对不时之需，但尽管如此，他们还是难免遇到灾难，只要粮食欠收就会饿殍千里。

 

农业是一个高危行业，即使现在也没办法完全避免灾害发生，雨多了不行，雨少了不行，太热不行，太冷也不行。那会还没农药，搞不好就来一场蝗虫，眼看就要收获的庄稼，吃的片甲不留。所以农业社会，只有极少数人能够生活的不错，绝大多数人民，都会挣扎在生死线上。

 

既然粮食不够吃，就会因为粮食而打架，打架的规模大了，就是战争，在农业社会的战争，往往都是因为粮食问题而造成的。我们再往后推演，既然要打架，并且还要打赢，就要有更多的人聚集在一起才行，原来采集社会几百个人在一起生活，松散的联系就够了，而到了农业社会，动辄就是上百万人紧密的团结在一起，靠一个叫做国家的虚构组织相互协作。比如古罗马，以及最早的大秦帝国，都是靠这种人口聚集在一起形成的巨大战斗力，从而征服天下的。其实从这个意义上来说，公元前1776年的汉莫拉比法典，和公元后1776年的美国独立宣言，没什么不同，前者是几十万巴比伦人的合作手册，后者是数亿现代美国人的合作手册。

 

汉莫拉比法典可以多说两句，这部法典是以神的名义存在的，当时已经有了严格的等级制度，分为上等人，平民和奴隶三个阶级，男性地位大大超过女性，一个女奴隶的价值，只是一个男平民的一只眼睛的三分之一。这个法典还规定，子女是父母的财产，如果一个上等人杀了另一个上等人的女儿，那么作为惩罚，就要处死凶手的女儿。在那个年代，当女儿真是倒了血霉了。相比之下独立宣言开篇就讲，人生而平等，这就进步的太多太多了。但其实无论是把人分成等级，用神话来统治，还是告诉大家人生而平等，这些都只不过是一个虚构的假设而已。一个国家都是在这样的虚构的基础之上建立的。作者说根据生物学，人并不是被创造出来的，也没有所谓的造物者，所以谁也没权利去赋予人什么权利和义务，这意思就是说，他到底平不平等，这事没人说的清楚，也没有统一的规则。你认为他平等他就平等了，你认为他不平等，他自然就有了等级。所以，人本身什么也不是，所有的权利都来自于力量。你把他打赢了，这一切规则就是你说了算。当然光靠暴力的制裁是不够的，因为如果仅靠军队来维持秩序，那么军队又靠什么来维持秩序呢？还有那些制定规则的人。他们又该如何约束。这时候需要有2个东西凌驾于所有人之上，一个是法律，一个是道德。中国历来不是一个法治国家，所以我们更强调道德，而实际上历代帝王能制约他们的，也只有道德。比如再混蛋的皇帝，他也不会在大街上脱裤子，因为这样会被别人嘲笑，这其实就是一种道德捆绑。

 

所以，所谓国家，都是一个虚构的概念，大家通过这个概念，相互协作。建立秩序。这就像一座监狱，束缚着我们的行为，但每次当我们自己用强大的力量，打破了监狱的束缚之后，我们发现，又会有一个更强大的监狱把我们困在了原地。我们不可能完全跳出这种虚拟的束缚。这就是所谓的，绝对的自由是不存在的，绝对的自由就是不自由。每个人追求绝对的自由，那么最后你就很快会横尸街头。所以让渡一定的权力，换取相对的自由，才是效率最大的方式。

 

不过这种虚拟的想象，跟我们的基因半毛钱关系都没有，所以我们天生就有动力去打破这些规则，那么这种对于规则的认同，又该如何有效去记录和传承呢？咱们明天接着讲。

 

 

 

人类简史5：文字是如何产生的？

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续来讲人类简史，昨天说到了对于规则的认同跟我们的基因没有半毛钱关系，所以并不会产生应激反应，这就需要我们去认知，认知就需要脑子，我们的大脑开始演化，处理各种信息。一开始大家记住的只是那种东西，能吃哪种东西不能吃，后来我们开始处理数字，但这种事就复杂了。所以大家的脑子跟不上，也就没法形成太强大的社会系统，刚开始进入农业社会的时候，只是少数人的聚集。后来人数慢慢增加，脑子就不够用了，于是他们选择了一个更有效的方法，那就是外挂服务器，说的简单一点就是，把信息通过文字记录下来。据说这是公元前3500-3000年之间的苏美尔率先发明的，有一套系统代表数字，另一套系统代表人和物品，结合这些东西，苏美尔人大量记录了超出他们脑容量的内容。最早的文字记录，都是为了经济活动，比如37个月，总共收获29000个单位的大麦，由某某某签收。这些最早的文字，充满了实用主义。还有一些人类，用不同颜色的绳子，打个结，用来当做备忘录，这就是所谓的结绳记事。据说这种结绳语流行很广，帮助行政系统存储了大量的数据。甚至西班牙人占领了南美之后，还是用结绳语来管理国家，不过唯一的问题在于，当地人看得懂，而西班牙人看不懂。后来西班牙人明白过来了，为了统治基础，才废除了结绳语。

 

还是有文艺天赋的苏美尔人，他们除了记账之外，又开始写故事了，在公元前2500年，已经出现了楔形文字，差不多同一时间，古埃及也造出来了象形文字，中国在公元前1200年，也出现了类似的文字，这时候已经是商朝了，已经有甲骨文了。那个时代，一方面通过文字记录内容，另一方面也通过口述代代传递下去，这样可想而知的是，人类的记忆量就会越来越大。而且效率越来越高，脑子里的检索也会越来越简单。比如作者举例，他可以分分钟想起意大利的首都是罗马，也可以想起911发生了什么大事。所以大脑一直都是谜一样的存在，没有人知道自己的脑袋里记住了多少东西。但也有脑子短路的时候，比如找钥匙的时候。这种状况就经常发生。

 

不过光有了文字，还差的太远，人们生活中还有着巨大的痛点，比如两个罗马人就一片麦田起了纠纷，甲说是乙的祖父30年前卖给他的，乙说当时只是租，现在到期了，于是他们去找那块写了文字的石板，但看守资料库的人可就犯难了，里面几万块石板，谁知道哪块写着这个信息，即便找到了，你怎么知道这是最新的信息？所以光有文字肯定是没用的，还得检索，这比创造文字本身还困难。历史上只有苏美尔，古埃及，中国人，和印加帝国的人，能过做到把文字归类。另外还有专人负责抄写。整理资料。

 

大家现在使用的数字，叫做阿拉伯数字，但其实他是印度人发明的，之所以后来被阿拉伯人冠名了，是因为阿拉伯在攻打印度的时候发现了这个东西，并且改良后传到了中东，进而影响了欧洲。现在这套数字系统，已经成为全世界最通用的语言。由此数学也应运而生。

 

我们知道，所有的阶层区别，全部都是来源于虚拟的假设。但创造秩序者，永远会给你找这样或那样的借口，然后告诉你，这是上天的安排。比如汉莫拉比时代，就说成为上等人或者奴隶，这事你说了不算，是神的安排。中国的古典传说也是如此，女娲造人，一开始拿黄土捏，后来累了，干脆偷懒拿绳子甩泥巴了。所以知道为什么我富你穷吗？是因为我是捏出来的，你是甩出来的，大家当然知道这些是纯扯淡，但放到现在，你就看不清了，比如美国人说人生而平等，真的是生而平等吗？很显然也是扯淡。所谓的平等只是政治权利，但阶层，自由，身高，健康，智力全都不平等。你如果出生在北上广，你就已经打败了全世界90%的人类。如果你出生在一个1000万的家庭里，那你就成了全球1500万最富的人之一，你刚一出生就站上了全世界千分之二的位置上。所以可见，生而平等根本不存在。即使你付出更多的努力，也不太可能享受平等的生活。比如非洲贫困地区的小孩，他们一生努力的最好结果，仅仅是温饱。这个结果仅仅跟我们农村的贫困县的农民差不多。而你在一线大城市，根本不用怎么努力，也至少是衣食无忧。

 

即使同在现代社会，也有各种各样的偏见，比如白人更多存在于律师，投行，地产，电影明星之中，而黑人则底层群众和体育项目中比较多，所以天然的就分出来白领和蓝领的区别，你说黑人智力一定不如白人吗？不见得，但就是因为白人在某一行业中的人多了，所以天然的排斥黑人进入。所以久而久之就形成了这种偏见。甚至审美标准都发生了变化，白人是美丽的，而黑人就是丑陋的。所以这种种族歧视一直都在，即使不说，你的心里也有种子。而这种意识反过来又会影响你的行为，当一个白人和一个黑人同等条件竞聘的时候，你会不由自主的产生偏差。

 

另外，虽然现代社会主张男女平等，但在很多人心里仍然是男尊女卑的观念，越是不发达地区，越是要生男孩。甚至认为生女儿是一种不幸的事情。这根我们的农业社会有关，在耕作的社会关系中，男人就是一个耕作劳动力，以后还能娶个媳妇回来，而女人体力有劣势，而且以后是要嫁人的，所以被视为赔钱货。所以家族传承下去的基础就是不断的生男孩。男孩越多劳动力越强，这个家族也就越兴旺，但这些事情随着工业化的到来，其实早就打破了。现在你不管生男生女，最后的结果都是空巢。养儿防老已经成了空话。只是我们的工业化时间太短，现在还没有看到恶果而已，不过再有个10-20年，等50-60这波老的走不动的时候，这个悲惨的恶果就会暴露出来。他们可能是第一代老无所依的中国人。

 

在历史的长河中，已经形成了父权思想，很少有女人能够做到高位，能个数的出来的，就是埃及艳后，英国的伊丽莎白女王，中国的武则天和慈禧，但这肯定不是常态。有一种观点认为，这是力量决定的，男人比女人肌肉强大，所以征服了女人。但如果是这个原因，后来很多工作其实并不需要太多力量，女人也没有明显上位的迹象，而且如果单以力量而论，年轻人肯定要比年长者更厉害，但很显然，结果却刚好相反，是中老年人在统治年轻人，无论一个国家的领袖，还是社会黑帮，都是年长者为主导。甚至是黑猩猩，能够做到权力之上，也不完全凭借暴力，甚至有人研究，肌肉的力量和社会权力往往还呈现反比关系。体力好的人反而是下等人，而上层社会的肉食者，反而体力一般。

 

还有一种理论说，男尊女卑是因为男性靠的是侵略的个性。这是一种流氓理论，但这种事似乎也说不通，比如中国历史上就有文人领兵的传统，文臣比武将职位高，所以武将要听命于文官，显然武将的侵略性比文官要强多了。

 

作者说了这么多，只为说明一个结论，父权社会制度，并没有生物学上的基础，只是基于毫无根据的虚构而来，所以这一制度并非不可改变。只要我们重构一个虚拟的场景就好。

 

历史的大方向是什么？几千年来我们看到规模小而简单的各种文化，逐渐融入到规模较大，且复杂的文化之中，这就是历史的方向。逐渐的化零为整。慢慢人类的文化趋于统一。作者说合久必分只是暂时现象，分久必合才是历史大趋势。就比如中国的土地上也曾分裂成无数个国家，相互厮杀，也曾有多个民族相互不容，但上千年下来我们还是走到了一起，以前亚洲跟美洲几乎没有交集，但随着现代贸易的发展，全世界已经逐渐形成了一种贸易规则。国家之间的分歧，在很大程度上已经让渡给了这种经济上的协作。比如中国跟日本有仇，这个谁都知道。但中日经济现在却年年增长，中国已经是日本最大的贸易伙伴，中国游客成为了日本最受欢迎的人。而如果你持有美国身份，那就更不得了，甚至完全没有了国家的概念，去大部分国家都可以做到免签待遇，就跟串个门差不多。那这种全球人类大融合之后，又意味着什么呢？未来又会在哪里呢？咱们明天接着讲。

 

 

人类简史6：金钱到底是什么东西

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，昨天我们讲到了历史大趋势，一定是人类的融合。认知革命之后，智人跟其他的动物就有一个本质区别，智人开始了广泛的社会协作，我们可以跟各种各样的陌生人结成兄弟和朋友，而且随着时间的推移，这种结交的范围，越来越广，到现在为止，地球已经成为了一个村落。每个人都可以无障碍的进行协作。也许我们根本不认识，只因为我们都是巴萨的球迷，就可以坐下来喝一杯。

 

1519年西班牙入侵墨西哥的时候，当地人根本无法理解，一个不能吃也不能喝的黄金，为何会令这些远道而来的殖民者如此痴迷。后来不同种族，不同宗教信仰的人们，可以互相把对方骂成狗屎，但唯一他们能达成一致的信仰就是金钱，比如现在一个五毛，他再愤青，再讨厌美国，你拿美元砸他，他也会很乐于接受。

 

人类在狩猎和采集阶段是没有金钱和货币概念的，那时候大家都自给自足，有需要就自己去采集，根本不需要交换。后来东西多了，有的想吃肉，有的想吃熟透的果子，怎么办呢，就要交换了。最简单的方法就是以物易物，直接换。偶尔用一些漂亮稀有的贝壳充当货币媒介。

 

直到农业社会开始，社会分工进一步细化，一些人专门开始做鞋了，也有一些专门做一些手工艺品。东西种类越来越多，交易的难度也就越来越大，有的还是提供服务的，比如看病的大夫，你说该拿点什么跟他换，好像大家都觉得挺吃亏。所以这事就无解了。比如你想找鞋匠，用你自己种的苹果换一双鞋，但是鞋匠天天都收苹果，于是他就觉得苹果根本就没什么用，所以他拒绝跟你换，但隔壁村的拿了1只鸡，这东西挺新鲜，鞋匠就愿意换了。但养鸡的那里不产苹果，他觉得苹果也挺新鲜，于是他就从鞋匠那多换了一双鞋，然后又找到种苹果的，拿鞋换了苹果。这下才皆大欢喜，我们举例这三种东西的物物交换，就已经够麻烦了，需要三方都满意才行，如果要是数千种东西的交换，几乎变得没有可能，即使你去市场上，也要聚集几十个人，才能完成一次交换，各取所需。如果鞋匠不想吃苹果了也不吃鸡了，他要吃鱼，那么种苹果的和养鸡的上哪给他找养鱼的去呢？如果他们三始终无法达成交易，种苹果的和养鸡的这辈子也穿不上鞋了，而鞋匠最后可能也得饿死。

 

正是在这样的背景下，货币产生了，一开始钱就是一种符号，就是为了能让我们快速的达成交易。跟赌场里的筹码是一个意思，并没有价值。一开始大家用贝壳，牛角，兽皮，盐，谷物，珠子这些大家需求比较广泛的东西充当一般等价物，比如你可以不吃苹果，但你得吃盐吧，那好，我就把苹果换成盐，然后再拿盐去换鞋，这样就简单多了。据说到了20世纪初，英属乌干达还在用贝壳来交税。当然这种贝壳是特定的贝壳，也是很稀有的贝壳，不是说海滩上随便捡几块就可以去买东西了。那样大家就都争着买海景房了。

 

其实，用一种商品来充当一般等价物，在现代社会里也是存在的，比如在监狱里，经常有犯人用香烟来购买各种物品和服务，比如换一包黄油是30只香烟，换一只手表要200只。我们现在也经常说货币超发，好像到处都是钱，但正是如此吗？你们又被无良自媒体给忽悠了，实际上大部分钱根本就只存在于概念之中，全球的金钱总和是60兆美元，而现钞和现币加在一起也就不到6兆美元，换句话说90%的钱根本不存在，只是计算机上的代码和数字而已。中国的情况也大体相同，真正印出来的钱，也就20万亿左右，但货币供应量已经是160万亿了，而房地产的市值更是达到了400万亿，所以你想想，用20万亿的真实存在的钱，去推动400万亿市值的楼市，是一个什么概念，只要有1%的人要套现离场，这个市场就会崩溃。

 

有了金钱之后，整个的商业活动更加高效了，每个人不必去关心别的东西是什么价格，他只要知道自己的产品是什么价格就好。其次，金钱容易保存，所以种苹果的会尽快把苹果卖掉，这样他就不再担心苹果腐烂。第三，金钱易于携带，方便了大家出门远行。你总不能让他背着一窝鸡出门吧。

 

不管是贝壳还是美元，其实他们自己根本没有价值，他们的价值只存在于大家的想象之中，他是把物质转化成了想象力的信念，他相信这些钱就是一车苹果，就是一窝鸡。所以所谓的金钱，所谓的金融，最基础的一点就是信任。彼此信任才有了金钱社会的基础，一旦大家互相不相信了，那就彻底完蛋了。所以我们一直说防范塔西佗陷阱，就是这个道理，一旦老百姓对国家行为不相信了，那就要出大乱子了。首先就是金融不转了。比如解放前的上海，先是法币贬值，后来金圆券大贬值，这下大家就都不再相信了，于是整个金融破产。商人再也不交易了。这个社会陷入混乱，所以国民政府失败3分是因为军事上被动，7分是经济已经崩溃了。

 

最早产生文字记录的苏美尔人，他们用大麦作为货币，而不是另一种商品，男工和女工分别可以获得一定数量的大麦，然后在汉莫拉比时代开始使用了银币，这其实货币属性就更浓了，因为银元本身就没有任何的实用价值。但他们的保存性和便于携带性更好。但也有问题，金属货币，你怎么知道他的重量呢？每次都要称重？但也可能是假的啊，比如用铅块来充当白银，后来这些人就又有办法了，这就是在金属货币上加上印记，一个是可以方便知道他的重量，第二个也相当于官方承认了。如果你再伪造货币，那就相当于对王权的挑战。要被处死的。

 

在古代几乎都是以金银为货币了，金子多的地方，比如欧洲中东就以金币为主，而黄金匮乏的地方就以银和铜为主，比如中国，咱们这历来使用的货币都是铜钱，到了明朝银子才广泛应用起来，所以别相信什么马可波罗，什么中国遍地是黄金，其实根本不是这样。也别相信金庸，什么郭靖请黄蓉吃饭花了19两银子，那会银子相当值钱，甚至根本不普遍，如果真是19两银子，那郭靖这泡妞的一顿饭就几乎将近现在的2万块钱。所以根本就不合理。即使是明朝人施耐庵写水浒的时候也犯了错误，他以明朝的视角去想象北宋，动不动就花银子，这其实根本就没有的事。宋朝之前只有在官方才使用白银这种东西，民间广泛流通的是钱，也就是铜钱，所以不要被电视剧和小说误导了，中国一直是一个贵金属缺乏的国家。

 

对于金钱的渴望，推动着世界的融通，后来的大航海时代，其实欧洲人也没什么理想，说白了就是要到其他地区去开采黄金。比如西班牙到南美去发现黄金，这让欧洲完成了原始积累。他们可以用这些贵金属，跟中国交换丝绸，瓷器或者茶叶。

 

还有一些商人倒腾这些贵金属，比如印度的黄金价格低，于是欧洲人就去印度收购黄金，然后拿到地中海去卖，结果印度的需求量大增，黄金价格就涨了。直到这种价格差消失为止。这客观上也促进了全球统一定价，也更有利于货币的全球化体系。经过商人这么倒腾之后，每个地方的黄金和白银作为一般等价物的价格，逐渐趋于一致。金钱的地位越来越高，逐渐上升到了信仰的高度，于是他丑陋的一面也就爆发了，大家可以为了钱，偷窃欺诈甚至杀人抢劫战争，金钱不断的激发了人们贪婪的欲望。原来你抢一堆苹果也没有什么用，吃不了过几天也会烂掉，但抢一堆金币回来就完全不同。他被视为是永远的财富。

 

帝国是什么？他有可能是一种政治秩序，是一种军事实力，但其实远不止这些，还有文化和民族的融合，如果放在历史长河中去观察，很难说谁胜谁败，这又是为什么呢？咱们明天接着讲。

 

 

 

人类简史7：历史绝不是脸谱化的

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，我们今天继续来看这本人类简史，昨天说到了帝国，强大的帝国就是要不断的去征服，但如果把时间拉长，你很难那说最终谁征服了谁。比如蒙古铁骑曾经打得汉人亡国，清朝统治也是被视为异族入侵，但百余年下来，你发现其实是汉族文化把这些异族给融化了。虽然蒙古人武力上征服了汉人，但蒙古人却被汉人的文化征服了。所以历史上有种说法叫做胡无百年运，就是这个道理。你进来之后，也会越来越像我。所以有人才说，最强大的武器不是金戈铁马，也不是洋枪洋炮，而是文化。

 

但武力征服这种事确实是比较血腥的，但每一次血腥背后又有文化的传播，比如之前讲的，阿拉伯人入侵印度人，才将阿拉伯数字传遍世界。还有中国的万里长城，也是跟外族作战的时候才建立起来的。而西班牙语，葡萄牙语和法语，英语成为了应用最广泛的语言，如果没有这种当年的血腥征服，全球可能至少要有上千种语言。这肯定不利于相互交流。

 

帝国通过不断的征服，让文化不断的融合，这本身就是一个思想，制度，习俗逐渐统一的过程。有人说他们滥用暴力，但历史上的功绩却显而易见，比如隋炀帝，是历史上有名的暴君，滥用民力，搞得天下大乱，但是京杭大运河直到现在我们还在用。秦始皇也是如此，修建万里长城的时候充满了血腥，但后世子孙却视为是一个历史文化瑰宝。中华民族的象征。这里作者提出了一个观点，很邪恶，他说一个地方被另一个强大的帝国征服，短期看是悲惨的，但长期看确实具有超强的进步性。这事不能拿我们自己举例，只能说别人。比如英国征服美国，英国征服澳大利亚，几百年之后美国和澳洲成为了发达国家，如果不是英国的征服，那两个地方可能还是不毛之地。但其实老齐要多说一点，对这个地方有好处，但不代表对这个地方的人有好处，美国和澳洲的后世子孙基本都是移民而来。原住民估计全都已经不在了。所以这事起码是有争论的，也不能完全听作者的。

 

所以历史上的好人和坏人其实没那么明显，不像电视剧里面那样有着可辨识的脸谱，有的时候有心栽花花不开，无心插柳却柳成荫，比如鸦片战争给中国代来了屈辱的100年，但也同时给我们送来了近代文明，如果不是英国人的大炮轰开了满清的海关，现在我们还得留辫子呢。印度也是如此，英国的殖民主义让数百万印度人流血，但最后印度却接受了西方文明，如果现在让印度人选择，英语，民主，科技，还是纯粹的印度传统，你说他们会选择怎样的生活方式呢？甚至现在的泰姬陵都是穆斯林征服者留下的建筑，现在被视为了印度文化的象征。

 

有人说历史没有如果，也没有比较，谁知道没被征服印度会发展成什么样。其实是有如果的，比如60年前在某个半岛，北边来的哑巴就在别人的帮助下抵抗成功了，滴滴答答的吹起了喇叭，而南边来的喇嘛，就甘愿接受大洋彼岸送来的塔嘛，60年过去了，对比似乎高下立判。

 

其实后来，随着世界经济的发展，帝国武力扩张越来越少。即使最强大的美国，他也根本不愿意走出自己的老窝，不愿意扩张了。他宁可给钱，给人，给技术，给项目，帮你发展经济，然后跟你做生意，从你那赚钱，他也不愿意对你实行占领。美国这么多年，就对阿富汗实行了占领，这让美国人肠子都悔青了。这就好比现代商业一样，我能通过控股影响你的决策，就绝不会去全资收购，把你都买下来干嘛呢？费心费力，万一管不好还得赔钱。美国占领阿富汗就是赔本的买卖。相反，他二战后采取马歇尔计划，对于欧洲进行援助，扶植战败的德国和日本，这就是经济控股，增加了西方阵营的实力，并且通过美元对于全球经济的把控力，源源不断的从全球赚取利润。所以殖民的时代，其实二战后就已经不存在了，现在更多是一种经济帝国的入侵，但这种入侵没有血性，没有刀光剑影，有的只是共赢，一个国家要想发展起来，只需要打开国门，跟全球市场对接，努力的做生意。自然而然就发展起来了。我们自己就是最好的例子，78年改革开放之前，经济已经到了崩溃的边缘，搞活深圳也几乎没有投过什么钱，靠的就是政策，靠的就是开放。唯有继续开放，继续合作，才能够享有持久的繁荣。所以老齐有时候很不理解那些天天喊着房价要上天的人，如果房价要上天就只有一条路，那就是闭关锁国之后超发货币，你们想要这样的结局吗，房子确实能够涨上天了，但粮食会更贵。饿死在自己的家里真的很光荣吗？搞不懂这些人的智商。这些人吃饭也是浪费粮食。继续开放，同时超发货币的后果是什么？那就是所有的财富都会跑掉，而且是被富人带走的，穷人是跑不掉的。留给大家的只能是无尽的苦难。所以在全球金融环境收缩的大背景下，继续放松货币，就是死路一条。这道理再简单不过了。而如果货币开始紧缩，资产价格也必然收缩。你拿什么去撑房价？只能是博傻，换句话说这种东西也只能存在意念里，市值有，看起来很值钱，但你带不走。只要有人要带钱离场，马上就跌给你看。所以你说你把房子卖了，赚了多少钱，我敬你是条汉子，如果你没卖，就吹牛逼你的房子值多少多少钱，未免高兴的太早了。未来世界只有一个帝国，那就是全球化的帝国，所有国家必然越来越开放，全球的资产价格水位都会拉平，没看见现在的A股都比美股便宜了吗？房子跟世界接轨也是早晚的事。这就是大势所趋。你加入这个游戏，就要遵守这个游戏的规则。事实证明这个游戏是你唯一的选择，不加入这个游戏的比如北朝鲜，比如委内瑞拉，比如俄罗斯，只能越来越惨。

 

下面说宗教，这个有点敏感，我们少说几句，宗教是一种超人类秩序，他并不是基于某种规则而形成的，比如打牌或者足球，这些有规则的东西不会是宗教，宗教是一种价值观系统，建立在人类秩序之上。一开始宗教就是吹牛逼吹出来的，用来解释不能解释的现象，比如天不下雨，就要集体祈求神灵降雨，很多宗教还是劝人向善的，告诉你要清心寡欲，与人为善，结交善缘，这其实挺好，能化解社会很多戾气，另外一旦有了信仰之后，他的行为也会受到束缚，比如做亏心事死后要下地狱，他就不敢往牛奶里加三聚氰胺了。而宗教缺失，往往会让人类更加功利，我就活这一辈子，哪管死后那么多，所以什么坏事他都敢干。有人说一旦你没有信仰了，那么金钱就变成了唯一的信仰。这么来看，信仰宗教其实不是什么坏事，即使你不去拜神，不去祷告也要相信与人为善，广结善缘，从哲学角度来说，这也是因果循环。对大家会有很大的帮助。有的时候干一个事，一开始糊里糊涂，但坚持下去了就有收获了。比如马化腾做QQ，当时就是做着玩，结果发现有用户了，而且用户增长还很快。但实在不知道该怎么赚钱，如果他要功利一点，把这事停了，那就没有然后了。正是他坚持了下来，而且往里面搭了很多钱，才有了现在5000亿美元的腾讯帝国。所以求神不如求己，自己多做一点，多付出一点，也许不会收获那么快，但长此以往必然收获满满。

 

接下来作者说，历史的演变，充满了偶然色彩，每一次历史的十字路口，总有一些偶然因素出现，改变了历史的进程。在后人看来不可避免的事情，当时的人可能根本就是雾里看花，即使是现代社会，高知阶层也是如此，2008年多少人喊出了美国完蛋论，认为百年一遇的金融危机让美国社会在劫难逃。但结果就是一个小插曲，往回看，似乎美国走出金融危机是一种必然的结果。那么为什么当时你看不明白呢？不说过去，就说先在，中国下一个30年怎么发展，有谁知道？30年后我们能成为美国那样繁荣吗？这些没人会知道，但你往前看，似乎78年改革开放到现在，中国走向现代社会是一种历史的必然。作者管历史叫做二级混沌系统，这是什么意思呢？所谓混沌系统分为两级，一级混沌系统就是不会因为预测而改变，比如天气，你预测不预测，他明天该下雨还是下雨。而二级混沌系统，就会因为预测而改变。比如有某位大神预测某天股市要涨到5000点，大家一听都相信于是纷纷买入股票，很快股市就上涨了，根本等不到那天就快涨到5000点了，然后大家觉得差不多了，有人就会提前走掉，又是因为这样的行为，股市一定涨不到5000点。所以最后的结果肯定是错的，再比如有人预测某某组织要发生暴动，之后为了防止暴动，肯定提前就给这些人抓了，所以最后你永远看不到预测的结果。这其实就是投资上我们讲的反身性。所以历史永远没有必然，当大家都认为这是必然发生的时候，历史就开始悄悄的改道了。那么既然历史充满如此大的随机性，和不确定性，他的发展动力又是什么呢？是谁在推动历史滚滚向前呢？咱们明天接着讲。

 

 

人类简史8：科技革命让世界根本不同

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。昨天我们讲到了历史是一个二级混沌系统，他的发展充满了不确定性，当你觉得这事必然发生的时候，历史通常都要发生偶然性的变化，作者说，历史的推动力，就是多方力量博弈的结果，历史就这样从一个岔路口，经过博弈之后，被推到了下一个岔路口去继续博弈，直到公元1500年，历史再次做出了一个谁也没想到的重大变革，那就是科技革命来临。这下彻底打破了人与自然的平衡。如果说采集社会的认知革命是智人和其他生物和平共处，那么农业革命就是人开始主宰其他动植物的生命，而科技革命之后，智人还要更进一步，他要主宰一切，包括自己的这个家园。

 

公元1500年的时候，全球人口只有5亿，而到了500年后的今天人口已经超过了80亿，人类在前1500年之前生产的东西和服务总和是2500亿美元，而在之后的500年，这个总量已经到了60万亿美元，增加了240倍，而随之而来的能耗也增加115倍。1522年麦哲伦环球旅行花了整整3年时间，他本人也在旅行中丧生。而1873年科幻小说作家，瞎胡喷了一个小说，写的是人可以花80天就可以环游世界一周。而到了今天，随便一个人，买张机票，你只需要48小时就能完成环球之旅。两个时刻应该记住，一个是阿姆斯特朗登月成功，这说明人类已经不满足于死守地球这个家园，还有一个时刻是1945年美国引爆了原子弹，说明我们不但有改造家园的能力，我们还已经具备了结束自己历史的能力

 

在科技革命之前，人类觉得已经到达了巅峰，未来不会再有突破了。所以我们才总是自称为天朝上国，那意思我已经是最牛逼的境界了。但1500年之后科技革命到来，我们越来越发现，世界有太多的东西还是未知的。以前用神能解释的一切，其实都是错的。人类正在用自己的科技来对全世界做出注解。这其实跟读书是一样的，当你不读书的时候，你觉得自己什么都懂，天底下没有自己不了解的东西。但当你开始读书了，你就发现，越学习，自己不懂的就越多。这才有了求知欲，直到你有一定量的积累，你才能在某一领域，成为专家。但也不敢说什么都懂。所以很多人问老齐，你的读书哪些是给小白用户听的，老齐的回答是，小白的用户根本就不需要读书，因为他们往往觉得什么都懂。真正敢于自嘲是小白用户的，其实已经有一定的知识积累了。鉴于此作者说，科技革命并不是知识革命，而是对无知的革命。人类承认无知之后，才能够获取新知，进而获取新的能力，如果你什么都懂，用怪力乱神的封建迷信瞎解释，那么你也不需要去学习了。现在也是如此，老齐为什么反对阴谋论，就是这个道理，阴谋论就是一种无知的体现。不去研究事物的本质，就告诉你有人串通好了，然后就谋划了一个惊天骗局，甚至某位财经作家说美联储都是一个谋划好的组织，世界金融完全在某几个大财团的谋划之中，专门坑全世界而存在的。这种东西跟神话没什么分别。你不如直接说，上帝控制了这一切。这种东西为什么有人信呢？道理很简单，因为简单，他听得懂，我们说为什么中国经济高速发展了，本来这足足可以写一套书来论证。但如果就是告诉你，这是因为玉皇大帝的庇护，一句话就够了。你学了一句话就知道中国经济为什么高增长了，简直开心的不要不要的。

 

人类开启科技革命，其实并不容易，因为愚昧的太久，宗教的势力太强大。你要触碰宗教的利益，分分钟就被烧死了。所以你只能去研究一些无关紧要的问题，比如蜘蛛为什么会结网，这个东西宗教不会管你。所以科学其实就是星星之火，这么一点一点燃烧到舞台中央的。

 

有些科学的起步甚至还跟宗教有关，比如当时有人要在牧师中间建立一个基金，为了牧师去世后，保障他们的遗孀基本生活，后来他们为了解决每年收多少钱的问题，他们走访了很多地区，然后得到了大量的数字，并且计算出结果。最后这个结果相当准确，远比那些神职人员预测的准的多的多。时至今日，苏格兰遗孀基金都是最大的退休金和保险公司，而这个当年用于计算的数字和分析，成了保险精算学的基础，还影响着人口统计学的学科发展，而人口统计学又成了达尔文学说的基础。

 

我们常说知识就是力量，自打科学的大门打开之后，我们预测死亡率和预测经济增长率的准确度大幅提升，这主要是因为我们具备了新的工具和新的方法。后来这些科技又跟暴利结合在一起，变成了杀人武器。比如一次世界大战，当时大家最典型的战术就是挖壕沟。这种东西太厉害了，谁进攻谁死。所以一直就这么耗着。大家迫切希望打破这种势均力敌，所以就加大了研究，大量火炮，坦克就此而生。二战也是如此，1944年德国节节败退，但是誓死不投降。主要就是因为德国人相信自己的科学家，他们一定能带来超级武器，V2火箭和喷气式飞机，从而力挽狂澜。直到1945年8月，美国率先研究出原子弹，才给这场灾难画上了句号。让德国精神崩溃了。而日本却不知死，他们根本不知道原子弹是什么东西，所以依然顽强抵抗。美国军方估算，如果美军深入日本本土，可能要付出一百万美国士兵生命的代价。杜鲁门一听就傻眼了。要这么打下去，美国国内就炸锅了。美国不怕赔钱，不怕浪费弹药，就怕死人。所以杜鲁门当即决定，让小日本尝个鲜，广岛和长崎扔了两颗原子弹。对于这种黑科技，日本猝不及防。所以最后只好投降。多说一句，好像也有历史学家不同意这个观点，说结束二战的不是原子弹，而是苏联出兵东北，断了日本的念想。所以他们才被迫投降的。反正不管怎样，这两颗原子弹，让日本开了眼了。日本也成为有且仅有尝过原子弹威力的国家。

 

科技逐渐成了战争中的决胜力量，而在科技之前，比如罗马军队靠的就是纪律和有效的组织，蒙古能够征服当时的宋朝，也不是科技，而是靠骑射的技术。当时打仗战术很重要，军队的素质和肌肉也很重要。但自打科技出来之后，战术变得越来越不重要了。现在天上都挂着卫星，随时随地无人机侦查。你任何的战术其实都暴露在了阳光之下。现代战争，基本就是导弹打掉你的军事部署，然后造成你指挥障碍，再有地面部队占领。不过这套逻辑也已经严重滞后了。因为随着毁灭性武器越来越多，已经不可能再爆发世界大规模战争了。大家知道，你如果再像一战二战那么入侵别人，搞不好他把这种武器放出来，带着人类和地球就一起完蛋。所以到后来，大家反而都热衷于防御，尽量的把科技应用到大规模杀伤性武器的拦截上。所以现在的军队，越来越多的充当了警察的角色。也就反恐和对抗反对武装。

 

科技的广泛应用，也成为了推动经济发展的主要力量，在原来，贫穷就是社会的一部分，而到了现在，贫穷反而越来越像个技术问题。很多西方国家，其实已经解决了贫穷问题。包括我们，你说完全吃不上饭，也就是作者所提到的那种生物性的贫穷，现在已经基本不存在了。比如放在古代，年年黄河决口，然后就饿死几十万人，现在根本看不到这样的景象了，发水灾，也不会饿死人。顶多就是把房子冲毁了。汶川地震这么大的灾难，全球一捐款，物资马上源源不断而来。所以现在有的只是相对贫穷。相对性就看你跟谁比了，你跟非洲的小黑人比，无疑是富有的。如果你跟马云许家印比，肯定还是赤贫。

 

现在科学的终极难题就是死亡，究竟人类能不能战胜死亡，而永生呢？咱们明天接着讲。

 

 

人类简史9：人类能够永生不死吗？

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，人类简史。昨天说到了科技的发展遇到了终极难题，那就是死亡，那么我们能不能避免死亡呢？让人类永生呢？这看起来是一个虚无缥缈的话题，作为科学肯定是不会用永生这个概念，他只能告诉你，我们在逐渐的打败死亡，现在众多的绝症正在逐渐被攻克。而人类的寿命也在现代医疗的进步下快速的发展。放到过去，只要肩膀中箭很有可能就挂了，因为当时没有抗生素，不能杀菌，伤口很容易感染，古代那么多皇帝，也就20-30岁就死了，在清朝天花还是不治之症，但现在已经基本一针就好。而在战争中也是如此，以前战争只要负伤，基本就九死一生，而现在马上可以通过医疗团队接到后方去治疗。现代医学的建立，让全球人类的平均寿命从25-40岁，跃升为了67岁，发达国家平均寿命更是达到了80岁。老齐看过一本书，说即将有黑科技问世，将在未来的30年里，让人均寿命提升到150岁，可以通过提取你的DNA，然后培养器官，等你哪个器官不行了，直接换一个自己原装的就行了。但估计价格不菲，所以努力赚钱吧，以后留着用钱换命，重生一次也挺有意思的。

 

此外，我们之前也说了，人直立行走以来，让产道变窄了，而小孩的头却越来越大，所以难产的越来越多。每到生孩子，就相当于过鬼门关。即便是贵族和皇家，也不能幸免，中国古代的后宫，无数嫔妃都死于难产。直到科学出现才解决了这个难题，其实就是一个简单的发明，这就是产钳。16世纪就发明了，当时就让生产的死亡率大幅降低，而到了现在还有剖腹产技术，更是让生孩子越来越简单。难产死亡的情况已经相当少了。

 

所以我们回答那个问题，人类能不能永生呢？这个现在还没有明确的答案，但相比于100年前，我们的现代医学已经取得了重大的进步，人类的寿命也在不断延长。甚至一些基因研究者已经可以做到让寿命延续6倍的可能。这就是说，随着科技的进步即使现在看不到的东西，几十年后，很可能就变成了非常普遍的东西。所以努力活着吧，你现在活着的每一天，每一年都是见证奇迹的时刻。

 

我们现在一提现代科技，就要说欧洲，是欧洲把现代科技带到了全世界，那么很多人都要问，为什么是欧洲，而不是中东或者中国？当时很多地方也在学欧洲，很多学成了，但仍有很多学不成的。比如1830年商业铁路在英国出现，1850年，西方国家已经有了4万公里的铁路，但在整个亚非拉，铁路总长不过4000公里。1880年西方铁路达到35万公里，而其他地区只有3.5万公里，这其中还都是英国在印度铺设的。咱们中国学了半天洋务，在1876年才建了一条铁路，只有25公里。也是欧洲人给修的。而且最后还因为老百姓反对，说影响风水，第二年就被清政府给拆除了。1880年，整个中国还一条铁路都没有。所以这个问题有意思了，其实当时世界已经开放了，你要照抄完全可以迎头赶上。日本后来就是这么干的，百分百学习西方，他很快就从弱国变成了帝国，而总想走中国特色，总想师夷长技以制夷的李鸿章，却缺少西方的价值观，这就让整个清朝根本就没有发展现代科技的土壤。

 

所以现在能回答这个问题了，说白了还是制度，人家的内功本来就是一个门派，所以美国和法国很快就跟上了英国的步伐，日本和俄国虽然不是一个门派，但人家敢于自废武功，重新学习。所以很快也跟上了。咱们有没有可能跟上呢？其实民国是一个很好地时期，那会努努力，也许真的能够迎头赶上。但很可惜被军阀混战，内战以及后来的二战给中断了。综合来看，作者说，现代科学跟资本主义本身就是相辅相成的，先出现了资本主义，才有了现代科学的发展。你拒绝资本主义，也就是拒绝了现代科学。这事虽然我们不承认，但其实已经付出了惨痛的教训，78年之前我们就是拒绝资本主义的，现代科学自然也就与我们无缘。一开始我们听老大哥的，后来老大哥自己都改姓资了，于是我们发现被耍了。所以才有了姓什么不重要，只要发展经济就行。其实就是在回避这个问题了。

 

举个例子，西方文明传播的重要时刻就是大航海时代，很多人比较郑和下西洋和哥伦布到达美洲，郑和是1405-1433年七次下西洋，船队由300艘大船组成，船员最多的一次接近3万人。而哥伦布要比郑和晚60年，他只有三条小船，带了120个水手，但二者的历史地位完全不能比较。这就是目的不同，结果迥异，郑和就是为了去四处探访，对拥护明朝的君主提供协助，根本就没有任何殖民的意思。而郑和一死，所有的航海知识也就全都烟消云散。这个对比起码说明，当时的欧洲在科技上不但没有优势，反而处于劣势，真正让欧洲人胜出的是他们贪得无厌，不断探索和征服的野心。

 

这种野心推动了全球发展，但在当时给当地人带来的肯定是灾难。比如南美洲的阿兹特克人，他们当时就对外一无所知，甚至一度认为全世界已经在阿兹特克帝国的控制下，根本就不了解西班牙是个什么玩意。当西方的坚船利炮打过来的时候，阿兹特克人的感觉就好比是外星人入侵。起初，阿兹特克人还很是客气，但很快就被西班牙人开枪射击，首领都被抓了。这时候他们这才发现，自己的木棍和石刀原来根本就没什么卵用。后来西班牙人还说服了阿兹特克的老百姓造反，一起来对抗那些统治精英。这些老百姓无所谓，反正谁来都是受压迫，所以就真的相信了西班牙人，以为他们是神派来拯救自己，脱离黑暗统治的。但他们太天真了，最后阿兹特克帝国瓦解了，但西班牙人似乎更坏。从他们登上海滩那一刻起，100年的时间，美洲的原住民就减少了9成。当然这也不是说，他们有多么杀戮。有历史学家考证，说这些欧洲人带来了一些外来疾病，欧洲人身上有抗体的，所以他们不怕，但当地人受不了，所以纷纷死在疾病之中。随后印加帝国覆灭也是如此，都是如出一辙，先打着和平外交的旗号见国王，然后抓国王，再联合底层群众推翻王朝，最后把这个地方变成殖民地。西班牙人只用了550个人就殖民了几百万人阿兹特克帝国，而征服印加帝国只用了168人。作者说这就是视野狭隘所付出的代价，阿兹特克帝国和印加帝国其实离着不远。一个是中美洲一个是南美洲，而且时间相差10年左右，就是因为这些人根本就不了解外面发生了什么，才连续着了西班牙人的道。就在欧洲列强，瓜分殖民地的时候，其实中国也是有能力出海的，但我们却实行了海禁，处于明末清初的时间段，正是内部干仗干的最凶的时候，所以也没心思掺和这些破事。我们只关起门来内斗，外面你们怎么折腾，也别叫我。我天朝上国，也不稀得跟你们这些蛮夷为伍。直到1840年鸦片战争之前，中国人一直都是这个态度。但殊不知，其实此时我们才是落后的愚昧的。但好在这时候帝国主义们，态度发生了转变，他们已经完成了原始积累，所以也不惜的殖民了，他们就想控股。控制中国这个金矿。否则任何一次战争，都可以打到我们亡国。最后不平等条约，基本也就是割地赔款开通商口岸。所谓割地也与南美洲的殖民统治本质不同，比如香港，就是英国人在远东的一个仓库。

 

都说好奇害死猫，欧洲人在征服世界的过程中，对于文化还是相当保护的，就是他们发现了楔形文字，当时这种文字已经失传，是欧洲人在努力去破译。还有的英国人被派往波斯训练军队的闲暇时候，没事出去玩，发现了很多文字，古波斯语，埃兰语和巴比伦语，当地人也不知道这些文字是什么意思，而这个英国人竟然没事就去研究，最后真让他破解了古波斯语，进一步解码了埃兰语和巴比伦语。所以说要客观地看待殖民主义，灾难是肯定的，但如果从文化的传承来解读，也有他的进步意义。所以站在历史的角度看，有时候善与恶没那么简单。

 

综合来看，欧洲强大的帝国和资本主义支撑着科技的发展，而科技的进步又巩固着欧洲的强大。但作者说，无论是科学还是帝国，他们能够迅速崛起，背后还有一股力量的推动，这股力量是什么呢？咱们明天接着讲！

 

 

人类简史10：现代金融是怎么产生的？

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续来讲这本书，人类简史。昨天说到了，无论是科学还是帝国，背后都有一股推动力量，这个力量是什么呢？那就是对于金钱的贪婪，现代经济就如同一个荷尔蒙分泌过剩的青少年，他需要不断的成长。吞噬他所看到的一切，而且这种成长速度，让人完全赶不上。历史上大多数时候，经济增长都是跟人口增加有关，而到了现代一切全都改变了，还记得我们说的数字吗，1500年之前，所有的商品和服务总和只有2500亿美元，而今天是大约60万亿美元，1500年前，平均每人每年的产值是550美元，但今天，平均每人的年均产值已经高达8800美元。注意这只是全球平均，如果要算发达国家。这一数字已经超过了4万美元。几乎是当时的100倍。

 

现代金融的发展更有意思，一开始大家还玩命开采黄金，去殖民赚取财富，但后来发现根本没那么费劲，只需要玩一些金融手段就足够了。比如现代银行基本上有1块钱，他就敢放出10块钱的贷款，这多出来的杠杆就全都是货币乘数，经济越繁荣，货币的杠杆也就越大。既然货币本身就是一种符号，一种信任关系。那么也就是说，当人类充分彼此相信之后，根本也就不需要那么多的钱。所以划重点！关键点在哪？显然在于信任本身，而不在于货币多少，于是银行和金融机构就拼命的获取大家的信任，甚至告诉你们，我掌握着印钞机，所以要多少有多少。当大家对于这种说法完全相信之后，其实他根本就不用印钞票出来。经济好的时候，双方打个招呼，就可以先把原材料拉走，等赚了钱再给你付款。这就节省了一大笔定金。但这种信任就怕危机，一旦危机来了，互相不信任了，那就完蛋了。大家都要把钱撤走，银行就彻底懵逼了，因为他手里根本就没有那么多钱。这就是所谓的挤兑，也是现代金融业有且只有的一种死法。通常遇到这种情况，政府就要赶紧开动印钞机，对金融机构施救。否则就会形成一连串的多米诺效应。也就是说，彼此间不信任，可以有银行，银行不被信任可以有政府，政府不被信任还有什么？什么都没有了，委内瑞拉就是这样，一旦政府不被信任，经济自然也就崩溃了。你地下有多少石油也没有用了。

 

当现代金融和现代科技相结合的时候，美妙的事情就发生。现代金融为现代科技提供着源源不断的血液，而现代科技的发展则不断扩展着经济的外延，让这种信任越来越可靠。在经济学上有句话，短期波动看需求，长期增长看供给，也就是说经济长期向好的基础就是科技的推动。总有新的模式产生，也总有新的需求被满足。所以这个世界的经济之饼正在无限的变大。国富论里说，如果一个手工业者，完成了养家糊口所需，他就会雇佣更多的助手，好进一步提升利润，利润越高，所雇佣的助手也就越多。这就是繁荣的最基本含义，当需求还未被满足，市场没有饱和之前，这种经济的扩张就不会停止。人类是贪婪的，这种贪婪先利己再利他，自己吃肉的同时，也解决了很多穷人喝汤的问题。而一个行业饱和了，就会有更多的行业冒出来。比如没人逛街了，店铺倒闭了。但是快递却越来越多，淘宝店主生意也不错。做餐饮的也是如此，很多已经根本不要店面了，就是厨房配外卖。

 

所以，以前大家做生意，总是我赚了你赔了，但现在很少有这样的生意出现，现在由于这个饼的外延在无限增大，所以很多生意都是共赢多赢的结局。就拿我们来说，在清朝，英国佬找到乾隆，要跟我们做生意，乾隆说天朝物产丰富，无所不有，才不惜的跟你们为伍，那会乾隆心里一定觉得，跟英国做生意，肯定会被这些蛮夷占便宜。但从改革开放大门打开之后，大家做生意就是共赢，欧美日找到了一块巨大的市场，而我们的好处自不必说，这40年来，我们就是靠开放创造出了经济奇迹。成为了仅次于美国的第二大经济体。人民的生活水平也显著提高。所以没有人在这种协作中吃亏，反而都得到了大量的好处，这就是现代经济和农业社会的经济完全不同的地方。现在是越合作越强大，越开放越繁荣。美国为什么保持百年不衰，说白了就是开放，他靠着移民政策，吸收着全球的人才。所以他根本没有老龄化的担忧。凡是移民封闭的国家，老龄化一来，马上经济就会下去。日本就是一个很好地例子。

 

原来的经济模式，生产才会产生利润，然后用于生活，但现在财富的获取更加多元化，利润和生产之间相互转化，反复循环，还有一些人选择用资本去赚钱，把自己积攒的钱，都去用于投资，从而产生更多的利润。现在这个似乎很平常，但是早期大家根本不这么想。生产之后的利润就只用于消费了，很少有人会想到扩大再生产。所以才产生了一堆贵族。而现在贵族不多了，反倒是企业家更多了。这些人没有奢华的生活，但却赚了更多的钱，创造了更大的价值。

 

其实哥伦布就是得到了最早的风险投资，他当时要向西航行，希望得到葡萄牙国王的资助，但国王只给了他一个字，滚！随后哥伦布并没有放弃，他又把想法告诉了意大利，法国和英国的投资者，最后他去了死敌西班牙那里，伊莎贝拉女王竟然答应了他的请求，当时这个女王，估计也就是想做一把天使，投资哥伦布成功的概率就跟买彩票差不了多少。结果哥伦布让西班牙人征服了美洲。从而赚得盆满钵满。有了示范效应就很好，之后大家就都对风险投资，越来越感兴趣了。但出海这个事，跟今天的创业没什么区别，成功率很低。大家光听到哥伦布吃肉，没见过很多贼挨打。英国人就曾在这上面浪费了大量的钱。以至于投资者很多都血本无归，而航海者则家破人亡承担了无尽的债务。后来英国人想了一个办法，不能用我的名义借钱了，那样我死了家里要不停的还债。如果要投资，那就建立股份有限公司，就以公司为法人，然后承担有限风险。公司是有限责任，赔光了就完了。而个人是无限责任，要不断的还钱。所以股份公司的出现，是现代经济中的重要一环。也就意味着风险减少了，变得有下限了。而利润的空间却是没有上限的

 

西欧就是在这种现代金融制度下，发展的越来越快，而且是没有固化阶层的发展。任何人都可以凭借强大的金融体系迅速上位。比如荷兰，国土本身就是一片沼泽。属于一个典型的破地方，小地方。荷兰一开始像堂吉诃德一样反抗西班牙的统治全都无疾而终，但80年之后，荷兰不但独立，还取代了西班牙，成了海上霸主，著名的海上马车夫。当时全世界最富有的国家没有之一。大家可以借大国崛起的纪录片看看，荷兰人成功的秘诀，就在于金融。他通过大量的信贷，从金融家那里得到资金，并许下高额的收益，而且坚守很好的信用，要知道，当时西班牙就经常借钱不还，所以荷兰这么做，刚好讨巧。另外，荷兰司法独立，你可以控告国王，而在西班牙，法院干脆就是国王开的买卖，所以这点荷兰又赢了。荷兰还承诺坚决保护个人私有财产权利。这样就有更多的金融家来到荷兰，也有更多的投资集团来给荷兰注资。有了钱，荷兰就请雇佣军来兑付西班牙的陆军，而他专门发展海军，最后荷兰控制了全球贸易的路线，坐拥了垄断利润。然后他们就能还本付息了。这也增加了他们金融的信用。最牛的时候，荷兰的触角无处不在，大名鼎鼎的东印度公司，就是荷兰的。这家公司做贸易的同时，还用雇佣军攻城略地，宛然一个帝国的样子。而不那么知名的西印度公司也如出一辙，只是他是在大西洋扩张，后来他掌控了一个商业要道，取名叫做新阿姆斯特丹，后来被英国人攻克，将这个城市改名为新约克，中国人习惯叫他纽约。当时西印度公司还曾经在殖民地筑起了一道墙，用来抵御英国人和美国原住民的进攻，这道墙所在的位置现在更著名，他直译过来的名字叫做墙街，中国人更习惯于管他叫华尔街！

 

那么不可一世的荷兰人，到底是怎么退出世界霸主地位的呢？可谓是成也金融，败也金融。咱们明天继续讲。

 

 

人类简史11：金融危机是如何产生的？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲人类简史，昨天说到了荷兰的强大，靠着金融发家，然后称霸世界，但好景不长，大家都知道的郁金香泡沫就发生在17世纪的荷兰，准确地说是在1635年，此时正是荷兰称霸世界的时候，也是他金融体系过度发达的结果。投资的信心太足了，所以才制造了巨大的泡沫。而泡沫造成了巨大的影响，这直接导致随后17世纪中叶，荷兰在海上争霸战中相继败给了英法，荷兰霸主地位就这么被金融危机摧毁了。

 

此时此刻，世界经济的发展引擎已经切换成了金融，谁赢得了金融的信任，谁就是世界的霸主，比如1717年，法国的密西西比公司成立，他的业务是为了开拓美洲殖民地，但需要庞大的资金，于是他在巴黎证券交易所上市融资，而公司的所有者，是当时的法国财政部长兼央行行长，为了在股市上圈钱，密西西比公司撒谎说那个地方黄金遍地，但其实密西西比河下游，除了鳄鱼就是沼泽。许多贵族和中产阶级都被这位国家政要给骗了。公司股价不到半年就涨了20倍。当时整个巴黎街头都洋溢着幸福的气氛，有些人甚至卖掉自己的所有财产，只为买这个股票，似乎买到就再也衣食无忧了，生活不愁了。但就在几天后，有的炒家开始离场了。因为这背后本身就是谎言，所以没有任何现金流的东西支撑，当有人要带着财富离场之后，股价就会暴跌，股价涨的越高，能够带走财富的人也就越少。于是这只股票雪崩了，这时候那位法国央行行长大人，亲自去买股票，希望托市，但即是动用了央行的力量，也没能成功，后来他又下令印刷钞票，然后继续购买，就这样一只股票的泡沫，一下子变成了整个法国金融体系的泡沫。然后就是不作不死了。密西西比公司的股价暴跌了9成，进而彻底崩溃，这时候法国央行和财政部手里却握有了大量的股票，就如同废纸一堆。除了少数炒家早早离场之外，整个巴黎到处都是倾家荡产的人，很多人因此而自杀。法国金融也在这次事件中遭遇了最大的信任危机，然后以国家的名义借钱信贷，竟然都很难推动了，法国的信用竟然破产了。这也就将世界金融中心的地位，拱手让给了英国。而法国在金融战争中，彻底失败，后来在处理各种坏账中，还爆发了法国大革命，完美的诠释了什么叫做不作不死。

 

而英国则顺风顺水，趁着法国危机，他大力发展金融业，一批公司都在伦敦证券交易所上市，跟荷兰一样，英国也成立了东印度公司，荷兰的东印度公司征服了印尼，而英国的东印度公司，侵略了印度。他也是自己招募雇佣兵，并且对外扩张，这家公司最后统治着整个印度，手里掌握了35万士兵的庞大兵力，俨然就是一个国中之国。中国人对英国的东印度公司，更加熟悉，因为鸦片战争就是因他而起。东印度公司向中国大量贩卖鸦片，后来中国禁烟，但英国人并未收手，这才造成了虎门销烟。这时候英国人不干了，很多议员和部长都是东印度公司的股东，他们看到股票大跌，所以就向政府施压。要求对中国采取军事行动，但是为了鸦片出兵，显然相当不露脸，不符合英国的身份，所以最后他们选择了一个借口，为了自由贸易，向中国宣战。结果轻松获胜。英国人也没得寸进尺，因为他们的口号就是自由贸易，所以也只能就坡下驴，达到五口通商就行了。也就不要啥自行车了。

 

可见，英国已经成为了一个资本家的工会，他可以为了投资人的利益发动战争。而且还不仅如此，他们竟然将金融延伸到别国的内政之上，比如希腊人起义反抗奥斯曼帝国，英国人竟然在伦敦交易所给希腊人发行债券，帮着反叛军募集资金。并许下高额回报，如果独立成功，就连本带利归还，如果失败就血本无归。竟然还真有不少投资者参与。后来反叛军还是没扛住，眼看就要战败了，英国的投资者要输光裤子的时候，英国组织了一支国际舰队，参加了战斗。一战击败了奥斯曼帝国的主力。随后希腊人反败为胜。但此时希腊人突然发现，虽然独立了，但发现已经欠下了英国太多的债务，甚至很长时间希腊都被这个债务压得喘不过气来。其实这种事很多，比如我们的国父孙中山先生，他在国外募集资金也是这种性质，我发动起义成功了，就有回报。所以他就得到了越来越多的帝国主义人民的支持，进而得到了帝国主义的支持。把慈禧太后的鼻子都气歪了。也拿他没办法。

 

资本主义之所以能够促进经济的发展，是因为这一套政治制度体系，自发的调动人类的贪婪本性，从而提升经济，所以西方很多人都是自由市场经济的崇拜者，认为你只要什么都不管，制定好规则，市场经济就会良性的向前发展。你反而管的越多，经济效率就越低。但其实政治和经济又始终不可分割，因为单凭市场并不足以带来信任，而政治的的最大作用就是为这种自由的市场经济提供足够多的信任。

 

有观点认为，对于劳工国家也根本没必要保护，因为如果钱少活多任务重，他自己就不干了，但实际上这种理论是限定在劳工供不应求的背景下的，如果劳动力的外延被扩大了，变成一个资方市场，那就完蛋了，比如在欧洲早期是没有奴隶的，后来资本主义兴起，特别是征服了美洲之后，就开始了大量的贩卖奴隶的贸易，亚非拉的劳工被低价甩卖，这样其实就打破了劳动力的外延，让这种劳动力远远地供大于求，于是资本压榨劳工就愈演愈烈，你不乐意干就滚，过两天快饿死的时候，你就知道被压榨也是一个幸福的事情了。所以在那段时间，大量的劳动密集型工作，夺走了大量劳工的生命，资本主义践踏着他们奉为圣经的人权。将近上千万非洲人被贩卖到美洲，成为了欧洲资本家的奴隶。这是一种市场行为，而不是国家有意为之的。这充分体现了资本主义残暴的一面，公司在无政府干预下，最注重的就是自己的利润，而不是其他人的生命。为了利润他们可以践踏人世间的一切。

 

后来资本主义的贪婪，逐渐的受到了限制，这主要是因为一个东西的出现，这就是共产主义。劳工们联合起来了，一旦你压榨的太过了，劳工们就起来反抗。这就造成了政局的动荡，所以从政府的角度来说，这时候再也不能坐视不理，而是开始对于资本主义的自由市场进行限制。目的就是让那些恶毒的资本家收敛一点，只要有点耐心，天堂一定会降临人间。比如战后美国人为什么要对欧洲进行马歇尔计划？有历史学家分析，是因为当时的欧洲满目疮痍，你如果不赶紧给工人们找到工作，组织他们恢复生产，那么这些人都会投靠到共产主义的阵营去。到时候就更难收拾。所以可以想见，为了整个资本主义世界的发展，即使德国、日本和美国这样刚刚刺刀见红的对砍之后，仍然可以马上达成共识。

 

在工业革命之前，大家要想从事生产，就得通过自身的能量转化，也就是吃下去一些粮食，然后把这些能量转化成肌肉，然后再去用肌肉进行劳作。这个效率极差。即使借助一些动物的身体，也并不能够解决问题，总体来说能量是稀缺的。而这种身体式的机器，他的燃料其实就是植物。所以最后就是生产制造极大的依赖于植物的生长周期和太阳。而这些都是自然规律，你不可能得到几何倍数的提升，所以我们看到农业社会的生产力几乎上千年都不变。一个清朝的农民穿越回秦朝，生活方式依然没有什么太大的不同。

 

9世纪，中国发明了火药，这其实是一个里程碑，因为我们终于能把热能转化为动能了，但很可惜我们只用它来放爆竹和炼丹，而欧洲人经过很久的研究，逐渐的用它做成了枪炮，不过这也不是什么正确的用途，直到1700年英国人瓦特，从做开的水得到了启发，发明了蒸汽机，一下就打开了现代工业的大门。那么人类进入工业革命之后，又取得了怎样的重大进步呢？咱们明天接着讲。

 

 

人类简史12：人类毁灭的方式发生着变化

 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，昨天我们说到了，英国人瓦特发明了蒸汽机，然后再结合之前中国人发明的火药，一下这个链条就通了，先用燃料煤把水煮沸，然后用蒸汽推动活塞，活塞移动造成的动能，通过装置连接到机器上，操控机器运转。这样热能就彻底转化成了动能，虽然一开始的机器看起来非常的蠢萌，据说一开始从井底下抽点水上来，要燃烧掉大量的煤，有那功夫还不如人自己去压水泵更加省力。看起来是一个脱了裤子放屁的发明，但就是这个东西却打开了现代工业的大门。经过几十年的不断迭代改良，蒸汽机的效率大幅改善，纺织业已经脱胎换骨。英国率先取得了世界工厂的地位。之后这种动能还被用于火车，轮船之上，就这样一点一点的改变了工业世界。英国也就凭借先进的生产力，率先成为了工业国家，之后不到100年，石油被发现，成了更为高效的能源，再然后爱迪生发明了电灯，电力革命爆发，能源的转化效率更高了。又将工业推上了一个新的高度。

 

所以，工业革命的核心，其实就是能源转换的革命，我们在这么多年中，发现能够使用的能源越来越多，甚至无穷无尽，唯一能够限制我们的，就是无知，只要你去找总是能发现各种各样的新能源。比如十年前大家说原油只够用19年的，所以价格涨到了140美元，但10年后大家发现，美国的页岩油储量丰富。原油似乎有的是，像牛粪一样多了。美国这个世界第一油耗子，竟然变成了出口商。完全改变了能源市场的供给结构。最近两年又发现了可燃冰，我们已经试采成功了。据测算，可燃冰的储量是现有天然气、石油储量的两倍，中国南海的可燃冰就相当于700亿吨油的当量，约相当中国陆上石油、天然气资源量总数的二分之一。所以能源正在随着科技的进步变得源源不断。

 

而且很多东西，从稀有到泛滥，比如铝这种东西就是如此，一开始大家很难在矿石中分离出来铝，所以铝比黄金还要珍贵，法国拿破仑三世的所有餐具都是铝制的，不是因为他节俭，而是因为当时铝十分的贵重，如果让他知道100年后的破旧工厂里，所有的工人都在用全铝饭盒，他一定能气死。工业的大规模发展，逐渐开始向外延扩围，农业开始工业化，种地可以像工业一样用机器来完成，而动物的养殖也可以像生产线一样来实现。无论是牛还是猪都被关在一个连转身都不行的小隔间里，他们的任务就是不断的生育。人类的工业越是进步，其他的生物生活的也就越是凄惨。

 

随着农业工业化，越来越多的农民开始进入城市，变成工人，变成服务业者，所以越来越多的新产品新服务被提供出来，人类社会进入了一个供给大于需求的时代。这也就是一个消费主义的时代。以前的节俭变得不合时宜，而在国家层面，不但不再提倡节俭，反而在鼓励大家消费。因为大家消费越多，经济就会越繁荣。困扰人类的问题，不再是饥饿，而是肥胖。现代社会有个特别有意思的现象，越是穷人，肥胖的情况越严重，在西方社会吃炸鸡薯条这些高热量食物很便宜，而新鲜的蔬菜和高品质的锻炼消费则相当昂贵。所以事情完全你转过来了。

 

作者做了个有趣的统计，说70-80亿智人，总重量3亿吨，所有被人征服的家畜大概7亿吨，而野生的动物总重量竟然不到1亿吨。这同时也是一个悲伤的数据，也就意味着只要对人类没用的动物，正在快速的灭绝。人的工业活动，引发了自然的大规模改变，比如我们最近常提到的，海平面升高，气候变暖，污染严重等等，都是自然对于人类工业做出的警告。

 

人类社会本身也随着工业革命发生着重大的变化，以前多数人都逃不脱三大框架，核心家庭，大家庭，以及当地的密切社群，中国人常说的养儿防老就是干这个用的，农业社会是以家庭为核心的。所以生个孩子对于家庭的延续，以及自己的老年生活是非常有必要的。但工业化一来，这些全变了。以前完整的大家庭都被切割碎了。而且人的活动范围也无限的增大了。每个人只对小家庭负责，所有的保障都由社会制度来完善。现代保险制度应用而生。无论是医疗还是养老，现在你都可以通过社保来实现，目前中国能走多远还不知道，但在西方这套制度是完全成立的。所以社会福利取代了原来人类对于大家庭的依赖。既然不需要，自然也就瓦解了。现在甚至年轻人一年才跟父母见一次面，结婚生子再也不用考虑父母的意见，而50-60这一辈们，明明生了孩子，但他们可能却成为了贡献的一代，尽到了抚养义务，很多人却无法享受到赡养的权利。

 

随着科技的进步社会的发展，人跟人的沟通机会不是更多了反而是更少了，以前对门住着，怎么也得借个醋，拿跟葱，现在全都外卖了，干脆全都大门紧闭，以前一个大杂院住着经常出门搭个车，现在他宁可叫顺风车，也不愿意张嘴搭车，付不起那人情。另外，现在民族和国家的观念也已经弱化了，有些精英阶层，他们的工作就是中国美国两边飞，一有时间就去欧洲度假，所以对他来说中国人这个词，正在逐渐失去约束。即使是穷人，你让他说出自己喜欢的品牌，崇拜的偶像，十有八九一半都得是外国的。所以这就是一场不可逆的大融合。直到全球统一为止。

 

人类毁灭的方式也在发生着巨大的变化，以前战争和饥荒是造成死人的主要原因，但现在自杀竟然是成了第一要素。也就是说恐怖分子很可怕，但恐怖分子杀的人，远没有自杀的人更多。那些老牌的资本主义国家，帝国主义国家，现在开始清退殖民地。武力统治越来越少，现在更多的是一种文化统治。而这种统治之下，没有了激烈的对抗，反而多了很多和谐。大国之间，已经建立了核威慑，所以很难再开战，连摩擦都变得谨小慎微。最爱爆发战争的欧洲，更是成为了一个同盟的整体，一战二战没解决的问题，用一种货币，就全都给解决了。

 

最近的500年，人类的进步是飞凡的。但进步远未停止，现在的科技革命速度反而越来越快了，以前都说不听老人言吃亏在眼前，老人的生活经验丰富，所以总能给你有用的建议，而现在老人是快速被社会淘汰的一代。更多的是跟不上形势。其实也很好理解，农业社会上千年不变，工业社会几十年不变，如今互联网信息社会5年就要发生一次重大变革。所以你只要停止学习，停止跟外界接触，瞬间就会落伍。

 

纵观历史，每一次大的跨越都是以丑陋的姿态出现的，比如农业社会开始的时候，农民生活比采集者更加糟糕，工业革命启动，机器水泵还不如自己打水更方便。汽车出来的时候也不如马车跑得快。但这就像一个潘多拉魔盒，只要是方向出现了，他会迅速的迭代，最后变成一个伟大的跨越。而现在的人工智能技术，仍然是丑陋的，但他未来会给我们带来什么呢？几十年之后，可能根本无法想象。那会不会又是一场技术的革命？概率非常的大。即使不是人工智能，也会是其他的技术突破。生活在这样的时代，你是否感受到了幸福呢？答案竟然出乎意料，大部分人都觉得不幸福，因为变化太快所以压得自己喘不过气来。根据某项调查结果显示，金钱能给我们带来快乐，但也不是那么明显，而且也有限度，对一个穷人来说中个大奖，他会高兴好一会，但对于某个大企业高管来说，即使你中了几个亿的大乐透，好像也只能够维持幸福几个星期。他或许会买个豪宅，买辆豪车，然后发现其实跟他原来的生活没什么太大的不同。

 

都说有什么别有病，没什么别没钱，疾病站在了金钱的对立面上，给人们带来痛苦，但其实很多疾病都已经被科技所控制，比如糖尿病的病人只要控制得当，跟正常人没什么太大的区别。所以，郁闷一阵也就过去了。所以金钱和疾病其实并不是我们是否幸福的决定因素，你的幸福只存在于你的想象当中，而你的想象是基于别人实现的，于是你看到别人吃不饱饭，自己也吃不饱饭，你并不会有多忧伤，但你看到别人有一辆法拉利，而自己只有一辆破捷达的时候，自然而然就会不幸福。从这个意义来说，共同贫穷反而比较容易和谐，而贫富分化一定会造成幸福感缺失。

 

最后作者说了智人的未来，由于我们要探索让人类永生这条路，所以启动了基因学，于是各种细菌实验和基因实验，已经可以左右很多物种的生命。甚至有的科学家在尝试用DNA复活远古的尼安德特人，作者说这就是在玩火了，操纵基因很可能会让智人落幕，当然不一定是绝种而死去，很可能是让智人这个物种大幅度的改变成另一个物种。另外，现在的仿生学也已经高度发达，你的零件都可以再造。现在还有一种外骨骼，你穿上他以后就有了巨大的力量，能搬起几吨重的东西。所以现在的智人已经越来越趋近于上帝，我们自己变成了人类的创造者。但这种再造有没有风险呢？很有可能，比如会不会有个怪博士释放出足以让人类灭绝的病毒呢？现在我们已经越来越担心这个问题了。随着人类自我改造的深入，我们自我毁灭的可能性也就越来越大。这就我们本书的内容了，我们真的完成了从动物到上帝的转变。听完后您有什么感悟，咱们可以一起交流。
