# 20180312腾讯传
腾讯传.docx
  
腾讯传

 

【1】

各位好，最近有一本书卖的很火，这就是吴晓波老师的经过几年写成的最新力作，腾讯传，一听大家就知道了，写的是pony马化腾的创立腾讯帝国的前后始末，腾讯无疑是全中国最好的公司，甚至没有之一，那么这家1998年创办的公司到底是怎么用不到20年的时间，一步一步发展成那个市值超过工商银行的巨头的呢？今天我们开始讲这只企鹅的故事。

 

故事从1986年的4月讲起，说马化腾15岁的时候，对天文非常痴迷，这一年他花了父亲4个月的工资，买了一台天文望远镜，成为了学校里第一个看见哈雷彗星的那个人，他有这个爱好，可能跟他童年经历有关，马同学小时候在海南岛最西端度过，那个地方叫做八所港，居民以苗族为主。那个地方除了漫天的星星，什么玩意都没有。而从小学开始，马化腾就是我们爱科学等科普杂志的忠实粉丝了。这本杂志经常会教孩子如何用镜片制作望远镜。

 

13岁，大概也就刚上初中，马化腾跟随父母来到了，改革开放不久的深圳，这时候的深圳已经成了全中国最受关注的地方， 也是打工的圣地。时间就是金钱，效率就是生命的口号标语牌从蛇口工业区开始，就成为了深圳这座城市的精髓。马化腾来到深圳，学习一直很好，属于班上的前三名，而还有3个人分别是张志东，陈一丹，许晨晔，他们在初中是一个班的，这也是腾讯的几名元老级选手。而到了高中，他们还在一起，马化腾和许晨晔还是一个班，张志东和陈一丹是另外一个班。

 

1989年，马化腾该考大学了，他的高考分数是739，高出重点线100多分，本可以考上北大清华，但由于家里的原因，希望他留在身边上大学，于是只报考了深圳大学电子工程计算机专业，考到这的还有许晨晔和张志东，当时由于家庭条件好，马化腾很早就自己配置了计算机，而到了大二，他把很多精力放在了C语言的学习上。很快他就变成了一个编写病毒的高手，而他最擅长的就是把别人的计算机硬盘锁死，连管理员都打不开。据说那会是dos时代，但马化腾已经能用dos系统做出类似Windows的界面了。

 

到了大四，该去实习了，马化腾去得是一家叫做深圳黎明的电脑公司，那个年代炒股成风，很多人都因此而痴迷，而马化腾找准了这个市场契机，做出了自己人生第一个产品，就是一套图形化的股票分析系统，他甚至一度痴迷，想用计算机来预测出股票未来的走向，然后给出波段操作的指导意义。这一产品当时震惊了这家叫做黎明的公司，尽管是一个小破实习生做的东西，但他们仍然当成了个宝，特意把马化腾叫过去问，这东西卖给我们吧，你出个价，马化腾一狠心来了个狮子大开口，5万块钱，这是当时一个大学毕业生工作三年的薪水总和。但对方竟然连还价都没还，就一口答应了。这让马化腾反倒犹豫，好像要低了，感觉错过了好几亿。但没办法话已出口，只能这样了。

 

在学校的日子，马化腾是那个最不起眼的宅男，没有任何学校事务，也不参加任何学校活动，很难把它和日后中国第一大公司的CEO联系起来。

 

毕业后，马化腾和同学们各奔东西，他自己来到一个叫做深圳润迅通信的公司，做了一名普通的软件工程师。而他的面试经历出其的简单，只是展示了一下那个股票软件，第二天就被要求去上班了。这家公司是个寻呼台服务，俗称BP机，当时风靡大江南北，但却相当短命。马化腾去的这家公司，还挺有背景，甚至在香港联交所上市了，年营业额20亿元，他93年加入，一直干到了98年底。完完整整的见证了bp机产业的兴衰全过程。而他的月薪也从最早的1100元，涨到了8000多，在1998年那个年月，这是一个相当高的收入了。但他当时的title只是个小主管，连个经理都不是。当然这都是8小时之内的活，而在工作之余，他还在想尽一切办法赚钱，比如在华强北帮人家装电脑，装一台就是50块钱，一天装2台，就超过了他的工资收入。而这都是小生意，他还开发了一个股霸卡，用寻呼机接受电波里的股票行情，这东西他一开始卖8000，后来逐渐降到了4000，但成本只是1000块，他买了几十套，随随便便赚了几万小钱，

 

此后马化腾被一个叫惠多网的东西吸引，这是一个类似BBS的电子布告栏，但需要用电话线拨号进去，发信息之后赶紧得断线，否则影响别人使用。马化腾通过瑞星杀毒软件知道了这个东西，这就是Internet最早的形态，但还不能算是互联网，在这之前他们接触到的程序都是本地的，在自己计算机里的，而通过这个他可以看到自己计算机之外的东西了，这是相当令人兴奋地。1995年开始马化腾自己搞了个站点，就叫ponysoft，当时他为了这个站点可谓是重金投入，在家里拉了四条电话线，配置了8台电脑，要知道当时装部电话就差不多得8000块了，计算机都是上万，为此马化腾下了血本，一掷千金至少得花了大几万。那几年他沉迷于网瘾，没完没了的上网收信包，发回复。也不知道怎么那么大吸引力，要知道那个年代能上网的活跃用户一共也就100多人，而这些人里面，当时还有最早做WPS的金山网络的求伯君，以及现在仍然很牛逼很牛逼的雷布斯雷军。

 

而就在这个年代，大洋彼岸的美国，诞生了28k的调制解调器，每秒能传输3kb的文件，而一个叫杨致远的华裔博士，做出了第一个搜索网站，叫做雅虎，还有一种叫做java的程序取得了突破，让图像语音性能得到了大幅提升。网络时代已经一触即发。当时马克安德森，做出最早的浏览器，他的网景通信公司纳斯达克市值高达27亿美元，华尔街有人评论，说着一切疯了。通用花了43年走完的路，网景只用了1分钟。但这一切在中国似乎进行的还悄无声息

 

1995年4月，马化腾接待了一个无业青年，微胖眼睛很小。浙江宁波人，也是一个对电脑有着痴迷和直觉的技术天才，但之前一直在电信局上班。后来觉得自己怀才不遇，于是决定离开。这个人就是大名鼎鼎的丁磊，当时他还没有创办网易，而只是一个到处瞎混的盲流。而来到马化腾所盘踞的深圳，只是他旅游路上的一站。同年4月份，一个长相怪异，四处找不到工作的31岁大学外语教师，在杭州创办了中国黄页网站，这个人就是马云。而当时马云的想法，只是把各个单位的信息，挂到网上，以便能让大家找到一个电话号码。

 

要说当年最大的一个事，就是张树新夫妇，在北京创立了第一个具有互联网性质的公司，叫做瀛海威时空，当时那块巨大的广告牌在中关村竖起，中国离信息高速公路有多远，向北1500米。那年还有一个麻省理工学院的孩子被忽悠回国，但他带着一笔最早的风险投资100万美金，这就是张朝阳，但他的第一个项目叫做中国在线。后来他模仿杨致远的雅虎，在中国搞了个孪生兄弟，叫做搜狐。

 

1996年，马化腾跟张志东泡在一起，张志东是华南理工的研究生，善于计算机算法。江湖人称冬瓜。这个人颇有些世外高人的感觉，不会做饭连洗衣机也不会用，视钱财如粪土，腾讯上市后，他成了亿万富豪，却始终开着一辆10万块钱的宝来轿车。这段时间，马化腾总跟张志东讲他认识一个叫丁磊的人，一年前还是无业游民，但很快就赚了大钱，他拿出50万积蓄，跟随美国的步伐，人家做了hotmail，他这边也做了个网易邮箱，然后卖给各大电信公司，赚了好几百万美元。那么咱们不比丁磊差，咱么一起搞点什么东西吧。

 

那么搞什么呢？马化腾之前一共就做了两件事，建造了一个站点，并且一直在搞寻呼机，于是本能想到了，咱们做一个能接受互联网消息的寻呼系统，准备卖给全国各地的寻呼台。他们觉得，自己有这么多的行业背景和知识，又有互联网的专业，怎么也没问题，但后来被证明，完全不靠谱。那么到底哪里不靠谱，马化腾在创业之初，又经历了怎样的打击和失败呢？咱们明天接着讲。

 

【2】

各位书友大家好，昨天我们讲到，马化腾同学开始离职创业了，而他选择创业的时间点，定格在了1998年11月11日，这个双十一对于腾讯来说有着特殊的意义。而早期的腾讯，基本就是一个马化腾的同学会，包括马化腾、张志东、陈一丹以及许晨晔，当然这四个都是搞技术的，他们还要有另外一个人那就是搞销售的曾李青，这哥们比马化腾他们大两岁，身材魁梧能言善辩，曾以一己之力说服了地产开发商配套宽带。但却受到电信局整顿三产的困扰，前途渺茫。所以才被马化腾说服加入腾讯，而腾讯当时选择名字的时候，也有个小故事，当时马化腾想到的是网讯，第二第三备选是捷讯和飞讯，第四个才是腾讯。但工商登记的时候，前三个都申请不下来，只有腾讯可以。所以这让马化腾还有点不好意思，这个公司似乎一开始就有了他的个人色彩。

 

腾讯的选址当时也没那么讲究，就在华强北赛格科技创业园的一栋老楼里，这是马化腾托关系化缘来的，面积30几平米，早几个月都不要租金。但总不给钱也不合适，没过几个月，他们就在旁边找到了一个100平米的办公室。这次终于可以隔出一个经理间了。而现在腾讯财大气粗了，尽管这个办公室已经很久不用了，但变成了企鹅故居，现在依然被保留着。

 

在1998年这一年，世界发生了神秘的化学反应，比尔盖茨把Windows95加入了IE浏览器，从而成为了一款划时代的产品Windows98，因此微软股价暴涨，世界开始进入微软时间。而同样在这一年，乔布斯重回苹果，推出了iMac电脑，一个落寞的苹果帝国，开始出现转机。而雅虎的杨致远更是登上了时代杂志和商业周刊，他已经成为了互联网时代的旗帜。但也正是这一年，杨致远做出了一辈子最愚蠢的决定，他拒绝了两个25岁斯坦福的校友，这两个人向他兜售一款搜索技术，价格是100万美元。这两个人就是拉里佩奇和谢尔盖布林，两个失落的年轻人吃了闭门羹之后，找到一个车库开始创业，并把公司取名叫做谷歌。

 

而在遥远的东方，张朝阳已经开发出来了中文搜索系统，搜狐成为中国版雅虎，张朝阳本市人也登上了时代周刊，全球50位数字英雄，而98年8月，四通利方的王志东到北美考察，发现了门户的玩法，12月1日，新浪网成立。而英雄所见略同，靠卖邮箱赚大钱的丁磊，也开始着手把网易打造成一家门户网站。就这样，中国互联网的门户时代就此拉开序幕。而如果把门户称之为中国互联网新手村的话，那么出了新手村的第一个任务就是游戏时代，快速发展的中国互联网，游戏时代也悄然从这个年代开始，1998年6月，鲍岳桥创立北京联众游戏，而第二年也就是1999年，读了两年大学就退学的朱骏在上海创办了第九城市。11月，陈天桥自己拿出来50万，开办了盛大网络，游戏时代紧跟着门户时代几乎同时出发。

 

当然，魔幻的还远不止这些，巧合的是，中国互联网的第三个时代，电商时代，也是从这一年开始的，1998年六月，刘强东在北京创办京东，而1999年3月，马云的黄页办不下去了，又产生了做阿里巴巴的想法。11月，打着中国亚马逊旗号的当当网也开始上线，而在搜索领域，不得不提两个年轻人，一个是土著工程师，北京方正集团的周鸿祎，创办了中文搜索3721，还有一个美国硅谷精英李彦宏回国创办了百度，一个江湖气十足，那意思不管3721，另一个则文艺小清新，众里寻他千百度，蓦然回首那人却在灯火阑珊处。

 

这里老齐多说一句，在中国很有意思，一般企业家都搓堆出现，1986年出现过一批王石、柳传志等企业家，而在1998-1999年这两年，又是一波英雄尽出。这些人成为了当今中国最主要的企业家力量。而且互联网这次革命，是一场纯粹的屌丝逆袭，这些人没有任何背景资源，也没有任何权贵阶层关系，纯粹凭借着对于互联网的理解，打出了一片天地。当然老齐也是觉得，社会对他们足够开放，并不是主管部门不想管，而是那个时候实在搞不清楚他们在搞什么，我们往往对于这种完全开放的领域，中国很容易就做出成绩，反倒是那些保护保护再保护的产业，比如汽车，比如动漫，比如新能源，比如农业，反而基本都没啥竞争力了。

 

当然毫无疑问，这一代创业者也是幸运的，那个年代风险投资刚刚进入中国。而好的科技项目凤毛菱角，所以这些人迅速的得到了资本关注，张朝阳和李彦宏从一开始就带着投资在玩，周鸿祎和陈天桥也在一年后拿到了投资，马云改玩阿里巴巴后，更是得到了资本的密集关注，三大门户1999年底就先后启动纳斯达克的上市计划。细心的朋友大概听老齐说了这么多，已经觉得不对劲了，这不是腾讯传吗？腾讯呢？对没错，在那风生水起的两年里，腾讯反而是最不起眼的一家公司，不是门户，不是搜索，跟电子商务不挨边，看着人家这个叫中国的雅虎，那个叫中国亚马逊，中国这个中国那个，腾讯能叫中国的什么，好像都不挨边。网络寻呼机？到底是什么东西，他们无法用一句话给别人讲清楚，所以这显然是一个十分糟糕的产品，而且最要命的是，1998年寻呼机市场江河日下，寻呼机已经被视为了一个过气产品，那么把一个过气产品搬到网上，腾讯这个故事似乎怎么也讲不圆了。

 

为了开拓业务，马化腾把上千个企业电话打了个遍，起初只有河北电信愿意花20万元，尝试一下他们的系统，其他业务基本没有回音。那会陈一丹的名片写的是业务经理，马化腾的名片印着工程师，假装好像是个大公司很大的团队，其实就这么几个人。他们的软件为了能卖出去，不断降价，从20万降到了10万，8万，5万，3万已经降到了成本价但仍然不好卖。

 

那会还是曾李青立功了，他拉倒一个额外赚钱的活，给一个企业开发电子邮箱，30万元。这让马化腾他们暂且有饭可以吃，不至于饿肚子。1999年底，大伙一盘算，一共营收才100万元，公司眼看奄奄一息，入不敷出。到底该怎么办？

 

但这个时候，他们似乎还有一个更糟糕的副业，这就是大名鼎鼎ICQ，这是以色列一家公司做出来的产品，取名就是I seek you也就是我找你的意思，是最早的即时通信软件，1998年底，这家公司被美国在线4.07亿美元收购了，于是国内疯狂仿造，当时台湾有人做CICQ，大陆做PICQ，还有一款飞华公司的PCICQ，马化腾他们也做了一个汉化版，叫做OICQ，他们的产品在一次招标会上，败给了飞华的PCICQ。然后五个人开始合计，这玩意有前途吗？当时争论很激烈，但基本上有个共识，就是这东西除了卖出去，根本赚不了钱。马化腾当时的意见就是反正不费劲，就先做着看，多付出点辛苦，但至少有个希望。

 

当时由于人家做的都是现成的，所以腾讯的OICQ只是要对其进行细节改造以及汉化，当时这东西看起来依然是没什么前途，ICQ被美国在线收购后，由于创始人不愿意离开以色列而退出，结果4.07亿美元打了水漂，ICQ没有了下文，而失去了标杆，国内几家也都不好好做了，只是业余时间开发一下，当时的中国大家还都是只能到网吧上网，而且价格极其昂贵，所以OICQ的第一个问题就是，如果解决好友列表保存的问题，他今天在A电脑上聊天，明天换成了B电脑，好友列表和聊天记录不能丢啊。另外，当时都是小猫上网，下载速度慢的让人发疯，所以抓住这两个痛点，腾讯开始了自己的追击，当时把软件压缩到了220k，包括了几乎所有功能。OICQ当时还设计了离线消息功能，这极大的增强了用户的使用便利。当时一度被称为天才级产品。

 

后来，曾李青游说老东家深圳电信出资60万，联合立项参与OICQ的研发和推广，这样OICQ就找到了发布平台，而正式发布的时间定格在了1999年2月10日。当时马化腾留下了前200个号，准备未来十年腾讯的员工使用。而当年他们算账，如果用户1万人，那么每年的费用是10万元，应该养得起，所以经历过那段时间的人应该还记得，最早的QQ号是非常难申请的。这是他们主动控制规模所导致的。当时他们非常纠结，一听到那种寻呼机的滴滴滴的声音，他们就知道有用户在活跃，但也十分清楚，这种乱叫的小东西正在吃光他们的现金。那么这一切对于腾讯意味着什么，一个不赚钱的东西，消耗着他们的现金，腾讯又会遇到怎样的巨大危机呢？明天咱们继续讲！

 

【3】

各位书友大家好，今天我们继续讲腾讯传，昨天我们讲到OICQ上线了，但这东西很费钱，属于赔本赚吆喝。当时OICQ用户增长迅速，2个月就500多人了，很快成为了中国最大下载站点，华军软件园中，下载量最大的产品。所以腾讯隔三差五服务器就不够用了。中国不比美国，服务器很贵，人工便宜。所以他们会压榨人工，投精力去开发程序，以求压缩存储量和数据库。因为财大气粗的美国人从来不这么干，所以当时几乎没有经验可以借鉴。但即使这样，他们2月上线，连9月份都没挺过，就不得不添置新服务器了。当时的价格要5-6万，马化腾当时出不起这个钱，他们只能山寨服务器，当然性能差远了，隔三差五总出毛病，弄得技术员徐钢武不得住在不离公司400米的地方，时刻解决问题。他们说那时候都不敢去游泳，生怕出现故障。

 

当时最早的OICQ还有一个极大隐患那就是明码传输，最怕黑客，至于为什么不加密，答案很简单，没人懂！那会马化腾让程序员黄业均去开发，这兄弟买了一本加密原理，从什么是加密开始学。足见当年的腾讯有多紧迫，请不起人只能边学边干。

 

但很快问题就来了，黑客的问题还没爆发，资金的问题出现了，马化腾他们为了继续喂养OICQ，只能不断的接活，这下好，原来赚的几万块钱，彻底的全都搭里面了。后来这些人回忆当时有点胆战心惊，一听到滴滴滴的声音就头皮发麻。OICQ还缺一个logo，最早的图案是个寻呼机，后来美工设计了一些卡通动物，马化腾的想法是都放到网上，让用户自己来投票，最后大家把票投给了企鹅，那时候的企鹅还比较瘦，跟后来的胖胖的QQ，还是有很大区别的。直到有一次展会，陈一丹想做一批企鹅形象的存钱罐，当成形象礼品赠送，但得到的反馈是企鹅太瘦，站不住！建议就是把企鹅给改成个圆胖子，并加上一条黑色围巾，没想到这样的形象竟然在展会大受好评。最后陈一丹脑子活，果断改送为卖，10块钱一只，竟然都让他给卖光了，把柜台租金都给赚回来了。

 

后来这个形象还被一家叫做东利行的公司看中了，他们30万买断企鹅形象衍生品的开发权，每卖出一个服装玩具，给腾讯提成10%，这对于马化腾来说可太好了，既赚钱还能有人替我做广告宣传。但这种好事，在那个年月并不多见，随之而来的就是腾讯大危机，首先美国发来律师函，OICQ侵权了，必须停止使用OICQ.com和.net的域名，最悲催的是，他们根本没钱去打这场官司，第二就是腾讯的注册用户超过了100万？远远甩开了国内的竞争对手，但也意味着吃掉了他们太多的现金，腾讯账面只剩下了1万元，现在只有两个选择，增资减薪，要么就是卖公司。

 

第一个方案，要求5个人拿钱出来再投入几十万，当时这几个人也都不富裕，而每个人的薪水都要减半，马化腾张志东减薪后只有2500元，当年也就是大学毕业生的水平，另外那三个人只有1250元，只够温饱。而卖公司这条路更干脆，马化腾开价300万，但这段经历让马化腾直到后来都不愿意再提起，可见之惨痛不忍回首。据说有6家公司，残忍的拒绝了腾讯的卖身契。而这些企业无疑都成为了那个年代最大的傻逼。这其中作者只点了两个名字，一个是深圳赛格，另一个是中北寻呼集团，深圳赛格的高管们现在基本上已经后悔的没脸见人了。他们当时的说法就是不知道腾讯到底是在干什么，这东西该怎么赚钱！有的俨然是在收破烂，按照腾讯共有多少台电脑和桌椅板凳出价。

 

于是腾讯只能在公司员工的亲属间化缘，最后筹来了70万元，马化腾当时说要不给你点股票吧，不知道那位借钱来的朋友是大方呢还是对腾讯压根没信心，他竟然是，你真的没钱了，不还也可以，不过我不要你的股票。老齐想，如果这哥们当时要了当时价值几十万的腾讯股票的话，现在弄不好也是福布斯前十名了吧。所以一辈子的成就，往往取决于你的一念之间。

 

后来也是腾讯命不该绝，终于遇到了这只企鹅的贵人，这就是IDG，当时这家公司就在深圳广撒网，打捞带着科技字样的公司，当时的负责人叫做王树，投资了中科建和金蝶软件，曾李青通过关系联系上了他，腾讯方面做了充足准备，但对于盈利这块，不管怎么编，似乎都不可能蒙混过关。王树也是千年的狐狸，早就看穿了腾讯的前景迷茫，而且不给钱马上就会死掉。他听完报告后只问了一个问题，你怎么看你们公司的未来，马化腾脱口而出，我也不知道。这让曾李青顿时一脸懵逼，大哥脑子呢？您自己都含糊，投资人怎么可能给你钱呢？但恰恰相反，王树听到马化腾的回答，反而觉得这是个很实在的公司，很实在的领导。之后他们反复沟通商业模式，但最后的结论还是一样，OICQ是个大家都喜欢的产品，但这个大家在哪不知道，怎么向这个大家收费也不知道。所以除了继续赔钱没有任何办法。

 

IDG当时也是没想明白，不知道到底是大家喜欢免费呢还是喜欢腾讯的OICQ，只能选择赌一把，第一，确实有大量用户存在，没准慢慢能找到赚钱的路，第二，美国在线确实天价收购了ICQ，备不住IDG以后能当一把二道贩子，倒手卖个好价钱也是可以的。那么该投多少钱呢，不赚钱的腾讯该怎么估值呢？

 

马化腾有绝的，说腾讯值550万美元，本次出让220万美元，也就是40%给IDG，王树又懵逼了，您怎么算的？高科技啊！马化腾说很简单，我们缺200万美元，这是一年的费用。而我们又不愿意失去公司控制权，所以就有了这个方案。此时另一个投资方是老超人李嘉诚家的二公子，李泽楷的盈科，当时曾李青两边跑，两边忽悠，到香港说，IDG那边已经敲定了就差签字了，李二少爷您赶紧。回到深圳吹牛逼说李二少爷看好腾讯，准备都拿走，IDG你要投抓紧，晚了就都被香港人吃干净了。最后，盈科比较犹豫，IDG爽快一些，但要对赌，赌的是用户数量，先投一半，如果一定期限内达不到，那么后一半钱就不给了。但拿到的股份不变。当时腾讯没有了任何讨价还价的筹码，因为早已经弹尽粮绝，甚至连合同从美国寄回来都等不及了。王树赶紧动用关系，找人垫了450万给腾讯救急。

 

之所以说腾讯命好，协议签订的时间点是2000年4月，而就在3月份，纳斯达克指数突破了5000点大关，全世界都进入了一股科技热潮之中。而如果在晚几周，纳斯达克就会彻底崩盘。甚至如果没有王树超出责任的自作主张的划拨450万救急款，那么这份合同很可能会随着纳斯达克泡沫破裂而作废，在这场股灾之中，纳斯达克从5000点跌到了1000点，这期间所有优秀的美国高科技公司，风险投资公司，都损失了8-9成市值，而一般的公司直接被跌破产的比比皆是。而在这一切发生之前，腾讯拿到了救命钱，网易搜狐新浪成功在纳斯达克登陆，拿到了IPO的钱。但一年后这几家中国的门户，不约而同的都收到了退市通知书。直到今天，马化腾曾李青回忆这段经历都是心有余悸，九死一生。绝大多数的创业者，其实并不是没实力，也并非不努力，而是死在了运气上。

 

有了钱之后，腾讯侥幸度过了鬼门关，之后该怎么发展仍然没有头绪，但在融资之前其实能给腾讯带来转机的那个人已经来到了公司，这就是任宇昕，他之前在华为，后来给腾讯推荐游戏的时候，跟马化腾聊得来，入职了腾讯。相比军事化管理的华为来说，入职腾讯更轻松，马化腾他们没有固定上班时间，一般10点多到，然后晚上10点多离开。当时美国的仲裁下来了，腾讯无疑输的很彻底，OICQ不让叫了，那么大家得想个新名字才行，叫什么呢？那时候网友们称呼腾讯的OICQ嫌麻烦，一般都简称为QQ，于是马化腾看到了，就这么定下来了，就叫QQ了。

 

但此时互联网泡沫的金融危机并没有消散，而之前的IDG自身麻烦不断，投资了80个创业公司，搭进去上亿美金，但成功的不多，只有金蝶上市了，8848倒在了上市前最后一道门槛上。而对于别说上市了，连赚钱都遥遥无期的腾讯来说，IDG逐渐在失去信心，那么接下来会发生什么事情呢，腾讯刚刚走出鬼门关又会遇到哪些死亡威胁呢？咱们明天接着讲。

 

【4】

各位好，欢迎来到齐俊杰的财经读书圈，今天我们继续来读腾讯传，昨天我们讲了，IDG和李泽楷的盈科投资了腾讯，分别获得20%股份，但蜜月期是如此短暂，IDG由于自己的问题，已经对于腾讯越来越没信心了，自己也遇到了资金障碍，再叠加上科技股泡沫所带来的金融危机，IDG需要一次套现存活。腾讯就成了首当其冲的那个，因为他前景最不明朗，而且还那么能烧钱。IDG的钱到位之后，马化腾几乎全部都用在了服务器添置上面，这导致2000年4月拿到的融资，年底就又没钱了。当时曾李青还在忙着找自身难保的IDG希望能追加投资，但IDG的王树只提出了一个折中的方案，给你200万美元贷款，用可转债方式执行。那意思已经不相信腾讯了，债跟股的投资有本质不同，给你贷款的意思是，到时候你得欠债还钱了。而此时IDG做了两手准备，开始给腾讯找买家，这时候他联系了两个人，一个是新浪的王志东和搜狐的张朝阳，而这两个人无一例外的都当了傻x，拒绝了IDG，却给自己留下了一个不可磨灭的痛苦。而当时他们两个的观点很一致，腾讯的活，他们自己就能干，为毛要出钱收购。那会纳斯达克的股价嗖嗖的跌，任何一笔钱花出去，大家都得好好琢么。除了新浪搜狐之外，IDG还牵线雅虎中国，结果同样是闭门羹。还有金蝶软件，以及联想集团，都是被拒之门外，所以现在柳传志只能跟马云玩，马化腾实在是不怎么爱搭理他们这伙人。

 

而当时的另外一个投资人，盈科也在四处牵线搭桥，找了几家公司，都被拒绝，甚至还把专拍色情片的导演王晶找来，看能不能跟电影嫁接一下，但也不成功。而在这些工作进展的同时，腾讯的用户量突破了惊人的1亿人。但这个东西，这些所谓的投资人全都视而不见，反而当成了麻烦。不得不说傻逼和牛逼真的只在转瞬之间。

 

正当山穷水尽的时候2001年1月份，一家名不见经传的MIH公司出现了，这是一家总部在南非的投资集团，是付费电视运营商，或许当时就没人知道这家公司。而在他接触腾讯前，他们参与投资了北京青年报和脉搏网，而他们之所以找到了腾讯，是因为去网吧微服私访的时候，无意中发现很多人都在用QQ，而且几乎每台电脑上都有安装。

 

而MIH特别的逗逼，几乎根本就没做过调查，面对一个根本没人要的腾讯，他竟然开价就是6000万美元，然后希望当大股东，这让IDG和盈科都乐疯了，没想到半年就赚了11倍，哎呦我去，终于碰上一个冤大头，还不可劲宰。但马化腾他们不同于把股份都让出去，最后多方协商之后，MIH从IDG手里那到12.8%，从李泽楷手里抢到了全部的20%，而马化腾他们没有再出让股权，这样MIH以总计32.8%成为腾讯的第二大股东。老齐很好奇，这些人以后还见不见面了，在投资圈里还混不混了。骑上了一匹大黑马，这么早就下车了。而这个南非的MIH，可以说一战成名，已经够吹牛一辈子了。

 

当然，打铁还需自身硬，如果腾讯是扶不起的阿斗，谁拿多少钱砸都没用，如果问是谁拯救了腾讯，与其说是贵人MIH或者IDG的话，还不如说是他们自己。你说腾讯喜欢抄也罢，喜欢模仿也行，反正他们就是能从别人身上快速找到亮点，当时他们看到了日本运营商NTT的一种增值业务，脑子里当即想到了，这就是他们要的赚钱模式，那就是把QQ跟手机短信嫁接。变成移动的OICQ，你发短信然后到QQ上，QQ也可以发信息到手机上，然后产生的短信费用，跟移动运营商分成。于是曾李青马上就找到了深圳联通，推出了一个移动的OICQ，而就在他们做着一切的时候，天助腾讯，2000年4月，中国移动从中国电信公司剥离，一个专门做手机业务的巨无霸就这么诞生了。而在成立之初，中国移动正在四处寻找移动业务，腾讯这个移动的OICQ，简直就是太好了，8月份双方签约。深圳试水一个半月后，在广东移动全面推出，还成立了品牌移动梦网。在随后的几年，移动梦网成了中国移动成功崛起的关键，当时的中国移动电话费用高昂，大家更喜欢这种一毛钱一条的短信，老齐记得那段大学生涯，天天跟女朋友发短信秀恩爱，有时候一天就上百条。其实一点也不比打电话便宜了，但就喜欢用文字表达爱情的那种感觉，现在想想就很贱的样子。但这对于急于变现的腾讯来说，却是一个天大的好消息。他们终于见到回头钱了。2001年这个业务能给腾讯带来200万的月收入，而MIH也是同样人品爆发，他刚刚介入腾讯，腾讯就实现了单月的盈亏平衡，而到了2001年底，腾讯营业额5000万，净利润超过1000万。估计这时候IDG肠子都已经悔青了。没想到攒了一辈子人品，都落到了非洲哥们MIH的身上。而在那个年代，腾讯曾经找过的那几位金主却仍然深陷亏损旋涡，网易亏损2000万美元，甚至一度股票停止交易。而马云那个时间点也几乎把2500万美元的融资给烧干净了。甚至上海的办公楼都租不起了，只能打铺盖回到了老家杭州。时间仅仅过去了半年，当初最穷的腾讯反而日子过的最富，有的时候你不得不感叹互联网的江湖瞬息万变。后来三大门户都是看到了腾讯的玩法，纷纷加入了梦网，跟中国移动合作，这才走出了亏损漩涡。但这时候几大公司的高下已经定了下来，因为整个移动梦网，QQ切去了短信量的70%

 

当时腾讯有钱了，人也招的越来越多，新的收入模式也在尝试，比如广告，腾讯用户量大，曝光率高，但广告却卖不上价，因为面积小，效果差。然后他们又想会员制，跟玩游戏一样，大家都可以玩，但你要玩的爽，就要付一些费用，当时的会员费是每月10块钱。当时在曾李青的强行推广下，根本就没人搭理他，每月收入只有2-3万元。半年只发展了区区3000个会员。

 

然后腾讯为了赚钱无所不用其极，又想到了赚企业钱，开发了腾讯通，但这东西根本就没人用，甚至在后面的10年时间里，都是个鸡肋。当时注册QQ的人很多，每天就有100万个，他们想到了把这些人打电话到168声讯台去申请号码，所以降低了页面免费申请的成功率。而声讯台大家也知道，是要付费的。每分钟8毛钱，而手机短信注册也是每次收5毛钱。注册一个QQ号，用户要花掉1块钱。而腾讯则一直没有明确说收钱，这很快引发了舆论不满，很快就有人写文章揭露QQ的收费陷阱，呼吁大家抵制腾讯。于是媒体记者铺天盖地而来，而腾讯的处置相当失水准，大概意思就是说，这么多用户，我却放不了那么多号，所以没办法只能收费。这让舆论理解成了傲慢，而当时的马化腾内心强大，他说宁可被骂死，也不能再穷死。所以坚持收费继续收费。

 

但这一下可捅了马蜂窝，腾讯自废武功，让一群苍蝇有了肉吃，一时间，UC，雅虎通，网易泡泡，搜狐我找你，Skype等即时通信产品全都出来了，对腾讯形成了围剿。2003年6月，马化腾才如梦方醒，以庆生三周年为名，重新免费注册QQ号。

 

靓号收费失败了，那么还能有什么收费的地方，许晨晔想到了虚拟货币的Q币，但在2001年显得有点超前，虽然发行了50万的Q币，但却没有什么用处，没有任何使用场景，这让Q币也变成了鸡肋，但跟腾讯通不同的时，他只鸡肋了1年，就变成了一个扭转乾坤的大杀器。

 

2002年，马化腾接到了马云邀请，参加西湖论剑大会，马云为什么邀请马化腾，说出来全是辛酸泪，主要是这一年大家都业绩不佳，大佬请不到，只能找点人来凑数，于是马化腾和联众的鲍岳桥还有携程的梁建章，3721的周鸿祎，这些人都变成了凑数的，而这几个人中，马化腾的表达是最差的，所以经常被别人调侃。但这次马化腾显然带来了新东西，那就是QQ即将推出群聊功能，这将彻底改变之前互联网的1对1的沟通方式。从此QQ不再只是一个即时通信工具，而同时具备了社交的基因。也因此创造了新的盈利模式。

 

那么下一步，QQ还要怎么赚钱呢？又会在什么领域酝酿有重大的突破呢？咱么明天接着讲。

 

【5】

各位书友大家好，今天我们继续腾讯传，昨天讲到了马化腾在西湖论剑大会宣布了腾讯要做群聊功能，而这个功能让QQ的活跃度在2002年的年底，出现了惊人的提升。而这时候腾讯有几个员工开始把目光投向了韩国，当时韩国正出现一个虚拟道具的玩法，这个网站叫做sayclub，他们发现这个东西付费用户增长很快，大家越来越接受在网上买道具，然后装饰自己的虚拟人物。而当时网易等公司，已经开始了这种虚拟道具的尝试。但这个产品，最早却并未引起腾讯的高度重视。甚至开始的有点晚。有一个叫做许良的员工，看到这一切非常着急，天天在公司里，像祥林嫂一样呼吁要重视这个，这是腾讯最重要的一环。

 

最后曾李青在会上提出，市场部准备上这个项目，希望张志东配合。而瓜哥张志东，随即表态全力支持。就这样一个阿凡达计划就此成立。他们委托韩国的公司设计道具，两个月就弄出来800多款，而与此同时QQ商城上线，整个系统被命名为QQshow。腾讯每个用户赠送了10块钱的Q币，勾引大家过来消费。结果这一项目却引爆了网络，半年时间付费用户就超过500万，平均花费都在5元钱左右。这一收费模式的成功，在互联网收费的历史上都是有划时代意义的。甚至让西方的互联网大佬都组团过来学习，这些大鼻子老外实在搞不懂，为毛中国人愿意花钱，买一个虚拟的产品，装饰自己的虚拟人物。

 

老齐觉得，这可能跟当下中国人活得不如意有关，所以急需在一个虚拟的世界，当一把不一样的自己。现实中没钱的，就在网上装大款撩妹，现实中的土鳖乖乖女，也愿意在虚拟的世界里秀一把时装。当然这都是事后诸葛亮，当时就连腾讯自己人都没想到，在中国会有这么大的市场。

 

这次，腾讯看到了产品化的甜头，从此规定下来，以后公司就是产品为王了，谁提出谁执行，做好了就独立成军。内部赛马的机制就此形成。而这也彻底激发了腾讯员工的创造力，什么QQ空间，QQ游戏，甚至乃至微信，都不是马化腾他们几个想到的，都是来自于基层的业务单元，是一场由下而上的创新，这让腾讯在各条战线处处抢先。另外，这次彻底激活了Q币，有了内部支付体系，让QQ整个在付费市场全面的打通了任督二脉，而腾讯也在总结，这一切的成功有没有什么共通点呢？似乎有？那就是免费向大家开放，然后通过付费和特色服务给予特权和等级，用少部分的付费用户，养活免费用户。而数亿几亿计的免费用户，反过来又刺激了这种特权和等级的价值。

 

2003年，是腾讯全面胜利的一年，移动梦网收入继续增长，QQ秀全面开花，这时候他们仍然不甘心，讨论是否要进入游戏产业。张志东也就是瓜爷反对，说QQ根基未稳，不宜扩张太快。而最要命的是这五个人谁也不玩游戏，所以其实也都不知道这到底是一个怎样的生意。不过马化腾虽然对游戏不感兴趣，但他却对钱很感兴趣，这年游戏已经成为一个近千万用户，10亿规模的市场，用户平均每月花费达到18.8元，这些数字在当时的互联网世界的几个模式里，都是遥遥领先的。可以说当时的互联网已经从门户时代，逐渐进入了游戏时代。

 

而当时的陈天桥，凭借传奇一款游戏，创造了60万人同时在线的盛况，每天都能赚100万，而网易那时候也做了游戏大话西游，成为网易的一大块收入来源。后来马化腾带队去洛杉矶考察后，毅然决然杀入游戏市场，不过他们选择的游戏凯旋，却并不争气，这是一款3D引擎的大场面网络游戏，单看的时候无比华丽，但问题是等到人一多，服务器就被卡死了。然后各种马赛克，极大地影响了流畅度和体验。当时甚至一度成为了游戏界的笑柄。

 

与游戏同时，腾讯的门户网站也建立在2003年的7月份，当时40几个编辑的任务就是扒别家的内容，没有任何亮点。后来有人建议把腾讯的门户和QQ的弹窗结合，设一个迷你页，然后链接回腾讯主页，这个主意让腾讯网的访问量爆炸式的增长，靠推送这种投机取巧的方式，一举奠定了他4大门户的位置。但这也为日后的变现埋下了隐患，由于是被动式的流量，所以广告价值不高。广告主投放的时候，一直不把腾讯看作是新浪搜狐网易同一量级的选手。

 

自打MIH进入腾讯以来，一直铁了心了要拿股权，通过各种可转债的方式，他最后增持股份到了46.3%，而创始团队一共才剩下46.5%。不得不说这家南非的投资集团，确实有些独到眼光。2003年8月份，腾讯赎回IDG手里的7.2%的股份，在上市前的一刻，彻底把这个当年的恩人踢出了局。

 

而在这一年中国的互联网率先于世界开始复苏，这就让全球资本的目光再度投向了东方，而腾讯的优异表现甚至吸引来了高盛，这个全球最牛逼的投行。而这个时候刘炽平终于出场了，这个人早期在麦肯锡工作，1998年加入高盛，他对腾讯的提出的问题就是，太过于依赖移动梦网，有一种寄人篱下的感觉，如果腾讯上市，讲故事的地方就比较少。马化腾和刘炽平一见如故，于是把腾讯上市的业务，全都交给了高盛。

 

众所周知，那时候互联网企业选择上市，全都选择了纳斯达克，但刘炽平却坚决提议在香港上市，他的理由是第一，腾讯跟别人不一样，讲不出一个中国的什么什么，没有一个标杆企业，美国人理解起来就很困难，特别是当时腾讯在跟MSN竞争，而MSN并不是一个独立公司，这让对腾讯来说十分不利。第二香港更接近本土市场，香港人比美国人更了解深圳的腾讯和QQ，虽然没有纳斯达克估值高，但腾讯已经是赚钱的公司了，所以这都无所谓。第三，香港上市更能吸引来自国内的资本。另外也有利于员工的期权兑现。虽然刘炽平的建议，当时引发了争议，但最后马化腾拍板相信高盛。

 

但当时腾讯的上市并未轰动，主要有一个更轰动的对手出现了，这就是TOM，这家公司被李嘉诚家族控制，创始人的祖父是第一任电信部党组书记，而短信收入当时也超过了腾讯，成为了梦网的SP之王，而同年5月，那个游戏界风生水起的盛大，在纳斯达克上市，31岁的陈天桥，就坐上了中国首富的位置。在这两大明星企业的光环下，腾讯显得悄无声息。

 

6月16日，腾讯股票香港联交所上市，上限3.7港元开盘，但令人郁闷的是，当天就破发了。但这次上市。让马化腾他们几个创始人确实是富了，马化腾持股14.4%，账面财富近9亿港币，张志东是4亿，曾李青他们另外三个人也有6亿。但这显然跟他们日后的财富，完全没法比较。

 

就在腾讯上市后不就，在北京传来了不利消息，短信市场要开始清理了。而腾讯在SP业务中的诱发消费的功能，都被警告。这让腾讯不得不自我阉割，在梦网中的收入排名一度下滑到了第四、第五，这个饭碗眼看就要被砸了。而当时的梦网不光是腾讯的饭碗，也是几乎中国互联网的饭碗，网易当时也收入预警，可能短信收入会下降4成。而纳斯达克的几家公司，全都股价跳水。上市之后，那个高盛的刘炽平应邀加入了腾讯，开始了土炮加洋枪的组合，而他的职务是首席战略投资官。刘炽平的薪水却只有原来的三分之一。

 

而这还不是最糟糕的情况，当时网易拿出了网易泡泡，全面围剿腾讯的QQ，并且当时网易带着GSM杀入了即时通讯领域，这是什么东东？说白了就是2004年的微信，但这东西由于当时太高调，被电信运营商所扼杀了，成了微信成功路上的先烈。如果12年前，丁磊的网易要把这个拿出来，估计现在腾讯不说破产也差不多了。

 

而比丁磊还可怕的，也是那段时间最可怕的一个对手也来了，这就是大名鼎鼎的比尔盖茨，他带着MSN杀入中国。冲进即时通信市场，那会老齐记得，MSN的装逼犯十足，白领一般都在用，而小孩或者大学生才用QQ，一时间腾讯的品牌受到了极大的挑战。此外还有新浪UC和搜狐搜Q等不值一提的对手，也杀了进来抢饭碗。而且为了能尽快的抢饭碗，当时主持雅虎中国业务的周鸿祎，竟然推动雅虎通和MSN的全面合作，实现了信息的互联互通，这对于腾讯是极大的冲击。

 

那么腾讯如何应对这场中外结合的围剿呢？又如何杀出重围，彻底摆脱对于虚拟运营商的依赖呢？咱们明天接着讲。

 

【6】

各位书友好，今天我们继续讲腾讯如何跟MSN竞争，打一场反围剿的歼灭战。又是如何摆脱在中国移动的家门口讨饭的。其实这也是没办法的，那一场短信业务的清理让腾讯损失惨重，而中国移动则墙内损失墙外补，压榨合作伙伴弥补收入损失，他们提出重新修订161移动聊天的分成比例，这一下让腾讯一个月损失400万，一年4800万就没有了。短信分成也被强制变成了5比5，继续压缩了腾讯的收入。而2006年中国移动，要发展自己的关系户飞信，而给了腾讯两个选择，要么QQ和飞信合并业务，要么就滚。腾讯在2006年底，只好接受强奸合并业务，推出了飞信QQ，无限增殖业务倍受打击。穷则思变，无线业务被运营商打击的同时，互联网增值业务的比重反倒大幅提高。

 

突如其来的变故，这也打醒了马化腾，寄人篱下的日子始终是在讨饭，而人家随时随地就能把你的饭碗收走。从这个时候起，马化腾开始琢么如何能够找到自己的入口。他之所以去尝试游戏，多多少少与这个有关。而同时，其他公司也一样，最狼狈的就属于TOM，这个SP之王损失更是惨重，当时他竟然想到了剑走偏锋，雇佣了上百名女孩，进行色情陪聊业务。但不用想也知道，这个干不长久。

 

在这段时间里，马化腾找联通聊了一次，希望可以换个队站，但也是没有后果，于是马化腾只有华山一条路那就是自立门户，相继推出超级QQ和手机QQ。超级QQ是每月包月短信费为10元，电脑和手机对接，用户可以在上面积累时长。而手机QQ，就是跟现在的软件一样了。不走信道，走流量。当时跟诺基亚和摩托罗拉合作，在手机里面预制安装。这就相当于腾讯从移动的移动梦网，走到了手机的桌面上。特别是手机QQ的推出，对于APP市场抢占了先机。

 

当时腾讯内部有一个五年商业计划，是战略官刘炽平定下来的。这个人是一个有战略眼光的，5年内公司实现收入100个亿，而提出这个东西的时候，腾讯收入只有14亿。而其他的公司大概只有6-7亿，所以不得不说这是一个大跃进式的计划，给投资人画了一个大饼，但没想到的是，他竟然提前一年就实现了百亿跨越。而马化腾和刘炽平当时提出的业务版图里，是一个ICEC，也就是信息，通信，娱乐和商务。希望能够满足用户全方位的需求，腾讯要像水和电一样入侵居民生活。而当时互联网的收入就这么几块，无线增值市场100多亿的盘子，网游70亿，广告市场30亿。腾讯都不想放弃。读过金庸小说的人都知道，一个人无法练齐少林的72绝技，但除非一种可能，那就是用小无相功的内力驱动，鸠摩智就几乎练全了，腾讯也一样，看似全都要是一个不可能的任务，有点贪多嚼不烂的感觉。放在其他公司可能就是一个扩张死的结局。但在腾讯他有QQ的用户作为基础，有这个内力驱动，他干什么事情都非常容易。竟然没用几年，全都让他给跑通了。

 

所以那一段时间，腾讯几乎成了全世界的假想敌。比如腾讯的拍拍网成立，直指马云的阿里巴巴，大量从淘宝挖人。这让马云感觉到了趁火打劫的味道。而所有的产品也是一味模仿淘宝，这当时把马云恶心的够呛。但腾讯的树敌还远不止马云，他的搜索，浏览器，游戏，邮箱，门户几乎向全行业宣战，这个勇气堪比清末的慈禧，向八国联军全面宣战，但辛丑年的结果大家可想而知，而腾讯呢，相比于真刀真枪的干仗，腾讯的做法更气人，他不创新，只模仿和跟随，然后高薪挖人复制模式，不图赚钱，只求后发先制，一下让其他公司全都感觉如鲠在喉，如芒在背，那会甚至有人写文章骂街，狗日的腾讯。

 

而这段时间，腾讯的内部文化也发生了巨变，2006年刘炽平上位，任腾讯总裁，曾李青彻底边缘化，随后这个腾讯创业以来的功勋老臣选择了退休。后来他创办了德迅投资，专门帮助那些有梦想的年轻人，特别是从腾讯出来创业的年轻人。

 

尽管腾讯到处出击，贱招无数。但老家却受到着致命的威胁，微软的MSN，全面进军内地市场。在商务这个细分市场中，风头明显压过腾讯。当时微软率军的主将是熊明华。双方正式开战前，张志东还企图诏安这位洋范的正规军，但熊明华相当自负，说实在没把QQ放在眼里，他的界面设计做的太烂，软件水平也不高。那时候的微软，像神一样的存在，只要是MSN开始招人，各学校都是里三层外三层。最优秀的毕业生都被微软挑走了，而给腾讯剩下的只是二流技术。这样的战争似乎刚开始就已经预示着大事不妙。那会几乎在理论界公认的，腾讯的末日已经到了。甚至有人说，大家在学校用QQ，由腾讯给大家普及即时通讯，上班后本能切换到MSN，腾讯只不过再给微软培养用户而已。

 

在那会有个认识上的误区，好像QQ就是撩妹的东西，MSN才是工作必须品，写字楼里不让用QQ，那么腾讯该如何解决这个尴尬呢？他们用了几招。

 

第一就是补短板，当时微软Hotmail太强大了，这让他的办公属性一下就凸显了出来，而腾讯的邮箱就像屎一样，虽然有！但几乎没人用。甚至没人知道，于是他们就瞄准了一个产品，叫做Foxmail，这是传奇软件工程师，传奇产品经理张小龙同志开发的。当时还没有outlook，而Foxmail就是一款比outlook还早的桌面邮箱客户端。当时刘炽平亲自带队，谈妥了收购事宜。而这一举措，也为腾讯招揽了一个举世无双的人才，10年后大家已经记不住Foxmail和张小龙的关系了，只知道他是微信之父！

 

另外一个核心功能去进攻，这就是断点续传和网盘相结合，打击MSN的产品弱点，不支持断点续传，让MSN流失了大量的用户。这个弱点竟然被微软视而不见，并奇迹般的固执保留着。

 

那会MSN加大了本土攻势，上海一家合资公司，微创软件成立。著名的打工皇帝，却因为学历造假跌落神坛的唐骏，出任微软中国的CEO。微创软件又成立了上海美斯恩网络，罗川出任总裁，但这家公司的注资只有800万美元，弹药并不充足，足以见得微软并没有足够的决心去打这场歼灭战。MSN当时推出了中文网站，形成了一个门户平台，引来了众多合作伙伴，当时合纵成了对抗QQ的联盟，另外，MSN的打法反其道而行，反向杀入了电信增值业务，又开始玩那种10块钱包月短信和MSN互通的业务。紧接着和雅虎通互通，甚至扬言要和QQ互通，要跟一切即时通信软件互通，如果这个是干成了，腾讯还真是比较危险了。很可能被所有的即时通信软件一起轮奸。

 

当然用脚趾想也知道，腾讯肯定是不会这么容易就被诏安的，面对记者的咄咄逼人，马化腾只用了几个字来解读，那就是策略性的防御。腾讯的高挂免战牌，让MSN凌厉的攻势一时间也无从下嘴，虽然抢夺市场份额再继续，但几个问题也凸现出来。

 

首先，微软不重视，当时他在美国，正在和谷歌和美国在线死磕，顾不上全球业务连2%都不到的中国市场，MSN只是一场战斗，连战役都谈不上。而中国的负责人罗川也好，熊明华也罢，权力实在有限，决策链条很长，所以反应相当的滞后。

 

其次，微软MSN的开发，都要交到美国总部去论证，而那里跟中国的使用习惯离得太远。比如离线消息这个功能，其实研发团队2005年早就开发完了，但直到2008年才通过决策会议，此时MSN似乎败局已定。

 

第三，微软的MSN数据都放在美国的服务器上，这导致了电信部门的诸多限制，让文件传输的体验感相当差，速度慢爱断线，还没有断点续传。这让商务人士最后实在是丧失了信心。

 

第四，MSN的合作各谈各的，没有统筹管理，让合纵联盟很快瓦解。联众当时吐槽，投资600万，但MSN给联众就导来了20个用户！合作随即终止

 

而到了2005年的12月份，腾讯终于等到了，微软的致命错误，那么这个致命的错误又是什么呢？是什么让腾讯在无招胜有招的环境中，驱逐了微软这个进敌呢？咱们明天接着讲。

 

 

【7】

昨天，我们讲到了，在2005年底，腾讯跟MSN正在较劲的时候，MSN突然犯下致命错误，导致了满盘皆输。那就是微软发布了LIVE战略。这是一个四不像的产品，而MSN被降为了一个插件。而整个的微软LIVE里面，还附带了一个搜索，这就让盟友雅虎备受伤害，于是所谓的互联互通的反腾讯联盟，瞬间解体。

 

在这样的战略自我阉割之后，微软的人知道大势已去，就连指挥官熊明华和罗川也相继离职，而特别是熊明华，竟然加盟了腾讯，被任命为了联席CTO和张志东一起掌管腾讯的技术部门，随即MSN的中国骨干全部被带到了腾讯，微软彻底被瓦解。2008年，MSN的市场份额下降到了4%，而QQ已经增长到了80%，基本意味着已经一统江湖了。2010年，微软关闭了被自己玩死的MSN博客服务，而此时早已投敌叛国的前MSN团队们，则打出了，QQ空间等你回家的广告。2012年微软彻底放弃MSN，放弃了这个他们7年前最有希望，但却又一手葬送掉的业务。

 

2005年之后，在整个的中国互联网世界出现了一股清流，那就是本土开始全面胜利，百度压制谷歌，淘宝赶走了eBay，京东挤压亚马逊，四大门户彻底把雅虎逼出了中国，本土化全面的胜利，这在中国除了互联网之外的其他行业是根本不敢想象的，这是一次全面的市场化的胜利。

 

但腾讯也有错失的大鱼比如上面提到的QQ空间，当时就是照着博客的样子做的，但没有做的特别大，感觉缺少特色。更没有跟SNS连接起来，简单说就是当时差了一层窗户纸，如果突破过去，那么可能就比Facebook还要早了。但当时腾讯对于QQ空间已经比较满意了，因为嫁接了黄钻红钻和绿钻的等级成长之路，这让腾讯的非游戏虚拟商品销售两年翻了一倍多。很赚钱就是马化腾乐于看到的局面。

 

在那段时间，有个对手一度让QQ很紧张，这就是庞升东创业出来的51.com，这哥们原来帮马云卖过中国黄页，而他当时做出51的第一个假想敌就是腾讯，以彼之道还施彼身，抄袭腾讯的所有做法。51秀，51商城，51群，51问问，简直就是克隆一样，抄了一个遍，而且靠送免费鼠标垫和海报文化衫的方式农村包围城市，先攻占各大网吧。而腾讯的应对之道，就是不断加强产品体验，那会他们测试，各个地方网站打开QQ空间的速度，超过5秒的都标红，然后一点一点攻克这些难题。而QQ也在派发各种黄钻，用来做促销，死磕51，而当时这正好是51的弱点，由于上线时间短，他们没有这样的累积级别。后来腾讯内部都在说，感谢51，当时如果没有这个竞争对手，腾讯不会变的如此出色。

 

后来，51突然犯了一个令人遗憾的错误，随着投资越来越多，51开始急功近利，放弃了网吧包围城市的战略，开始进军校园和大中城市了。当时51用了阴损的一招，那就是做了个彩虹QQ，然后假装是QQ，窃取腾讯用户数据。后来得到了腾讯的坚决反击，宣布为非法外挂。只要用户不卸载，QQ就无法使用。后来51才将这种阴损的招数公开化，改名为51彩虹。2011年法院判腾讯胜诉，这一场官司之后，51的人品受到了用户的质疑，软件很快边缘化。用户数量暴跌。但51落寞之后，并没有让腾讯消停，反而又从另一个角落杀出来一群狼。

 

2007年，23岁的扎克伯格在美国召开发布会，Facebook让中国的互联网人，看到了一种新的社交玩法。于是很快陈一舟就收购了王兴的校内外，并在2008年推出API开放平台测试版，走出了SNS开放平台社区的一步，这个东西看似与QQ完全不同，但又似乎有种说不出的威胁。当时腾讯内部不断的讨论，要不要也开放，要不要也做平台和SNS运营。继续走封闭的孤岛战略会不会被SNS打败。于是他们想到了一个好办法，鱼和熊掌都要，赶紧也做一个校内网，叫做QQ校内网，之后更名为了朋友网。用这个平台去做开放的SNS，几乎完全模仿Facebook的页面和功能，两条路同时走。后来事实证明，这一次美国的好东西，奇迹般的在中国大失水准，校内网更名人人网很快上市，然后就一蹶不振，连续亏损，找不到盈利模式。最后逐渐边缘化，用户也丧失殆尽。也恰恰从这一刻起，证明中西方的互联网世界已经分道扬镳，中国不再是美国互联网的慢动作。

 

当时全国兴起了偷菜热，开心网在偷菜，人人网也在偷菜，而腾讯的QQ农场自然也不放过这个机会，当时用户量暴增，让QQ加了4000多台服务器，几乎载入了史册。而当时腾讯竟然想到了跟Q币挂钩，这让他成为唯一一个叫好又赚钱的玩家。当时有的玩家竟然为了玩这个农场游戏，每天花费将近2块钱。一个月投入在80元左右。这样的玩家当时竟然有100多万，这让腾讯一个月就产生收入1亿元。而其他家的偷菜虽然都很火爆，但不但没赚到钱，反而增加了巨大的服务器成本。

 

还记得那个当年从华为被挖到腾讯的任宇昕吗？他当时为了推荐游戏而来，而后来在技术折服了好几年，直到腾讯推出凯旋失败后，他迎来了转机。而腾讯也迎来新的蜕变。马化腾始终不甘心在游戏市场的失败，所以决定再试一把，本能的想到了熟悉游戏市场的任宇昕，让任宇昕组件互动娱乐事业部。腾讯公司最赚钱的业务呼之欲出。

 

腾讯游戏一出手，就是啃硬骨头，当时任宇昕宣布，3年时间超过联众，那个年代联众几乎是棋牌游戏的半壁江山。任宇昕这么说，实在是有点不自量力，当时全天下的人也是这么看他的，但结果，他超过联众只用了，你猜多久，1年。准确地说不到一年。当然联众也不是吃素的，只是这次他们轻敌了，只是在腾讯游戏上线之初给过评测，得出了一个不足为惧的结论，然后就不再关注了。直到任宇昕他们重写了游戏大厅的程序，再次凭借着QQ强大的导流能力，游戏大厅和QQ号全面打通，一夜之间用户蜂拥而至，有个细节，棋牌组的人一开始还约定激励机制，说每增加1万用户，就聚餐一次，结果第一个月的后半月，他们几乎天天聚餐。2004年的8月24日，QQ棋牌用户62万人同时在线，12月底突破100万，2年后，也就是2006年，几乎在打赢MSN的同时，腾讯游戏逼得联众董事长鲍岳桥辞职。这是一场带血的厮杀，一只凶猛的企鹅至此开始露出来了狰狞的面目。其他领域的互联网创业者，看到了这一切，终于明白了跟腾讯之间，就是一场你死我活的战争。

 

当然，做棋牌类第一，并不是腾讯的目的，腾讯的任宇昕要做的就是赶尽杀绝，针对当时盛大游戏最火爆的泡泡堂，腾讯开发了QQ堂，但这次好像并没有像砍联众那么顺利，QQ堂并没有火爆，持续改进之后热度才逐渐上升。而此时的盛大陈天桥，并没有剑拔弩张的反击，他找来了该款游戏的版权方，起诉腾讯侵权。一开始腾讯也心虚，但好在最后法院驳回了诉讼请求，并没有判腾讯侵权。这一胜利让马化腾的跟随战术越来越猖狂，他的理论就是不盲目创新，先不想超越，只是学习，甚至不惜百分百的学习。这也让腾讯落得个抄袭大王的名号。

 

当时的游戏主战场还是在大型网游，盛大的传奇、网易的大话西游，都在贡献着源源不断的收入。而腾讯杀下来的棋牌类游戏市场份额还不到大型网游的10分之一，这时候腾讯又准备耍无赖了，网易的大话西游那么火，咱们来一个东游记吧，游戏看上去又很像是魔兽世界，最后这个游戏被命名为了QQ幻想，公测的时候就来了66万用户，但这却又是一个失败的产品，可能是吃了凯旋特效太多的亏，腾讯怕了。这款QQ幻想，又过于简陋了。难度不大。而对手此时却频频出手，盛大陈天桥，听了吴征的建议，拿出了传奇2，梦幻国度，传奇世界三款大型游戏，永久免费！然后增值服务收费，这一下就没人再玩QQ幻想了，不声不响的陈天桥，再一次用杀招教育了强盗马化腾。

 

但中国有一句老话，不怕贼偷，就怕贼惦记。既然腾讯已经开始惦记上了大型网络游戏市场，那么面对铁板一块的盛大，马化腾和他的腾讯，该如何下嘴呢？咱们明天继续讲

 

【8】

各位好，欢迎继续来听腾讯传，也希望您把齐俊杰的财经读书圈，介绍给更多的朋友，让更多人能享受到读书的乐趣。昨天我们说了腾讯几次游戏进攻，都被盛大给化解了，该如何突破，如何去吃掉盛大？这看似是一个不可能完成的任务，当时腾讯的内部会议，得出了一个结论，不妨换个角度攻击试试。不要在打怪升级的老套路里面去硬碰硬了，随即腾讯调转枪口，瞄准了射击和打斗类游戏，2007年拿下了穿越火线和地下城与勇士的代理权，一款射击，一款打斗，当时这两款游戏在韩国都是销量前十的游戏。当时韩国人给了一个及格线，就是同时在线用户30万就算成功了，但没想到的是，最后在线账户分别达到了220万和150万，再一次印证了中国人多的事实。腾讯的游戏一出生就跟QQ各种钻的等级挂钩，一旦落户就再难迁移，2008年被视为了腾讯的游戏元年。

 

马化腾判断的果然没错，游戏的吸金能力超乎想象，此时腾讯的游戏地位超过了网易，上升到了第二位直逼盛大的老大位置，腾讯游戏2008年的全年营收更是达到了28亿，离盛大的34亿仅有6亿的差距。而就在这一年，腾讯拿到了一个更好的生意，这就是英雄联盟的中国代理商，而在腾讯步步紧逼的同时，盛大却分心了，他开始打造网络迪士尼的战略，做文学，做音乐，做旅游影视视频，但他却没有腾讯的用户基础，结果每个领域都遭遇强敌，几乎无一成功。转过年2009年的第二季度，腾讯就全面超越了盛大，中国游戏界的恐怖之王诞生，而盛大在丢掉老大之后逐渐又被网易超过，慢慢退出了一线互联网公司的行列。而2013年第一季度，腾讯游戏收入已经高达12亿美元，比后面的网易+盛大+畅游+完美世界+巨人网络的总和还要多50%。至此腾讯找到了最赚钱的那一颗摇钱树，其他公司再也难以与之匹敌。

 

在那个年代，马化腾还有一块心病就是他的门户，一直不温不火，那时候广告收入全面落后新浪，更是只有搜狐的37%，于是他找来了刘胜义，这是一位广告界的传奇人物，另外内容方面任命南风窗的总编辑陈菊红来做腾讯网的总编辑，目的就是要摆脱三低，也就是低龄，低学历，低收入的局面，从而进入主流媒体行列。他们的做法很粗暴，就是挖人，砸钱，然后拉客户。但效果并不好，还有人在媒体上讽刺，这时候的腾讯网有点四不像，是一只正在离开南极的企鹅，借此讽刺腾讯就该是低端形象。这就逼着腾讯必须得走出一条全新的广告营销之路。

 

这时候他们试图通过腾讯智慧的项目，来重新定义互联网广告，开始研发精准推送，用地理，性别，年龄，场景各个维度的标签，来支持广告主和用户之间的联系。这套方法颇具互联网营销的雏形，也正是这种更先进的系统，支持者腾讯广告逐渐缩小了和新浪的差距。

 

2010年，新的产品出现了，这就是大名鼎鼎的广点通，当时考虑到QQ这种社交平台，天天花花的流量，但却没法广告投放，于是汤道生开辟了一条新路，那就是让广告主为效果付费。这东西对于传统媒体的B2C广告来说，是完全具有革命意义的，这让广告公司非常欢喜，毕竟效果付费的方式更能够有的放矢，减少了被浪费掉的广告的成本。让效果和投入直接的画上等号，特别是那些中小广告主，他们花不起大价钱做广告推广，更买不起广告位，于是广点通就为他们提供了一个全新的选择，有客户就有收入，从收入中再辟出广告投入，这让他们容易接受的多。2012年凭借着这个全新的模式，腾讯网的广告业务全面超越了新浪网，然后随即快速蔓延到全网络。现在这种纯品牌的展示广告位，除了广告公司代理的大品牌，几乎很少有人来投了。这种方式的成功，也几乎颠覆了传统媒体，颠覆了整个报社模式、电视台模式、以及门户模式。甚至让门户都开始沦为了传统媒体，新浪搜狐的地位每况愈下。

 

在腾讯的内部马化腾是一个邮件狂魔，一个项目不断的迭代过程中他能发几千封邮件，经常夜里4点还在发邮件，而作者问马化腾，你怎么那么多产品建议的时候他，他说的很古朴，就是每天轮着用你的各种各样的产品，不用的话是发现不了问题的。而且马化腾还经常各种潜水，听取论坛的反馈，专门找人多的地方去听墙根，然后发现问题，马上推动解决。他还要求产品经理每个月必须做10个用户调查，关注100个用户博客，收集1000个用户体验。最牛的产品经理，微信之父的张小龙就说，做产品必须让自己一秒变白痴，如果不能把自己变成白痴，那么也不可能做出用户体验卓越的好产品。腾讯甚至把各条产品线上的用户体验人员单拎出来，做了一个公司级别的部门，用户体验研究部，专门挑刺的。据说有近百人的规模，他们要做的就是海量的收集用户信息，建立快速的反馈。

 

2010年3月5日的晚上，腾讯QQ同时在线人数第一次通过了1亿人，在2006年的时候，马化腾说过，这一场面他可能有生之年都见不到了，但奇迹就这么发生了。而此时腾讯竟然排在了苹果谷歌亚马逊之后，成为了全球第四大互联网公司，甚至超过了微软。而此时的马化腾，仍然如履薄冰，他在内部讲话，互联网的第二次圈地运动即将兴起。而作为全民公敌的企鹅，则仍然是四处树敌，当时风险投资最爱问的一个问题，你如何保证腾讯进入这个行业后不被干掉！抄袭大王马化腾这个帽子显然越扣越大了。

 

而且腾讯当时还做了很多以大欺小的事，让恶霸的名号不胫而走，当时他封杀QQ浏览器的主要竞争对手UC，不让他访问QQ农场，这让UC的CEO俞永福相当恼火，腾讯俨然是一个裁判员带着一堆亲儿子在比赛，让其他的创业者无所适从。甚至当时新浪网的总编辑陈彤发狠话，某网贪得无厌，没有他不染指的领域，没有他不想做的产品，这样下去物极必反，与全网为敌，必将死无葬身之地。

 

那么谁会成为替天下人讨伐腾讯的急先锋呢，说来也有意思，这就是同样以天下人为敌的周鸿祎，这部书里周总出场好几次了，这次要隆重介绍一下，最早在北大方正当工程师，然后做出了第一个中文搜索软件3721，这东西当时就被看成是垃圾软件之王，根本卸载不掉。而之后2003年，周总把公司成功卖给了雅虎，3721变成了雅虎助手。自己也被收编，负责雅虎中国业务，当时就是他找到MSN，让雅虎通和MSN互联互通围剿腾讯的，然后杨致远对中国市场的雅虎节节败退失去信心，连周鸿祎一起打包嫁给了马云，老周和马云的性格不和，肯定是尿不到一个壶里的，于是果断离开。后来在IDG转悠了一圈，也没找到归宿，就当起了天使投资人，到了2006年创办奇虎360，开始了二次创业之旅。奇虎早期就是一个做问答的网站，不知道是不是老周脑子进水了，这东西根本不可能赚钱。于是他开始想到了免费杀毒，把人家做了十几年的杀毒市场给搅和乱了。而当时的互联网世界，流氓软件横行，很多都卸载不掉。而这个时候必然要有一位大流氓出面收拾这些小流氓，作为流氓软件之父的周鸿祎同志，最有资格干这件事。

 

2008年，周鸿祎一个疯狂的举动，震惊了互联网世界，那就是宣布杀毒永久免费，与此同时他进入了浏览器市场，这种免费战略让他获得了大量用户，1年用户量就达到了1个亿，已经是一个巨头级别的公司了。然后他在这个基础上，以用户为诱饵寻找合作伙伴，向合作伙伴收费，竟然取得了巨大成功。净利润突破了850万美元。

 

靠杀毒单点突破后，红衣教主总想着干票大的，他本来想凭借着3721搜索的功底，进攻百度。但这时候突然发现后院起火，有人闯进了杀毒市场，这才让周鸿祎放弃了西征计划，转头东进。

 

2006年QQ也在做QQ医生，一开始就杀QQ里面的盗号木马，后来逐渐升级，2009年联合诺顿推出了杀毒软件，并且也是半年免费，2010年春节，QQ医生又全面推广，迅速占领市场，这让周鸿祎感觉到了威胁。5月份QQ医生照葫芦画瓢，更名为QQ电脑管家，基本上做到了杀毒软件管理二合一，明眼人都知道，这一看就是来怼360安全卫士的，只不过这次马化腾选错了对象，惹到了一个刺头，那么周鸿祎会如何展开这场自卫反击战呢？著名的3Q大战，又会给腾讯带来怎样的变化呢？咱们明天继续。

 

【9】

各位好，昨天我们讲到3Q大战，之前腾讯也经常跟别人撕逼，为什么3Q大战这么重要，主要是因为通过这场大战之后，腾讯做出了重大的改变，咱们后边会讲到。当时周鸿祎意识到了腾讯的强大，在资本，人力，用户上面，360和腾讯根本就不对等，真打起来压根就没有胜算，于是周鸿祎主动求和，但这一切都秘密进行，之后也没披露出来，因为确实有点丢人，当时周鸿祎跟腾讯说，你来投资360把，咱们兵合一处将打一家，然后我去搞百度，打掉他的医疗广告。让他损失3成收入，然后帮你腾讯去收购迅雷这些平台，但马化腾一口拒绝，并冷冷的说，这些公司都没有价值。

 

周鸿祎求和不成就只能置之死地了，随后几天时间，360就上线了360的隐私保护器，并占领道德制高点，说QQ窥探用户隐私，把互联网共通的道德缺陷，当成了腾讯的道德缺陷来攻击，还鼓励用户用360软件扫描QQ的隐私窥探记录，然后晒出来得iPhone手机，一时间到处都是在晒QQ窥探隐私的照片。然后顺水推舟，360又推出了隐私保护器，实时监测QQ，用户经常能收到推送，你共有多少个文件被QQ查看过。这一举措顿时引起了QQ用户的恐慌。

 

这种往对手身上泼粪的攻击，取得了很好的效果，让腾讯一时之间无所是从，他把3Q之争，从杀毒软件的用户争夺战，瞬间上升成了互联网新生力量和垄断之间的战争，是一场正义与邪恶之间的战争。利用舆论在借东风，以求能够有实力去抗衡腾讯。另外，老周还调动全网的力量，给无数人打电话，激发大家对于腾讯的厌恶与恐惧，以求得最广泛的统一战线。面对周鸿祎的舆论攻势，腾讯公关的做法显得陈旧和准备不足，他们只能三缄其口，一时间被压得哑口无言。随后他们想到的最好的办法只是弹窗回应，说某网对于QQ软件严重误解，QQ没有窥探用户隐私。但显然这样的回应是缺乏力度的。腾讯的法务部则依法起诉，求助于法律。告360不正当竞争，要求360停止侵权公开道歉。而360也不是被吓大的，继续利用舆论攻击腾讯，说这就是赤裸裸的打击报复，为了转移视线，有本事你先回应探测用户隐私的问题。

 

10月中旬，腾讯想到了向外求援，那些被老周得罪苦的传统杀毒软件站出来替腾讯说话，金山和卡巴斯基指责360严重安全漏洞，这就是一家以安全为幌子的流氓公司，收保护费才是他的目的。360骂了回去，因为自己抢了他们的饭碗，所以就是羡慕嫉妒恨。而且变本加厉，不光对腾讯做出攻击，还直指马化腾个人，弹窗爆料深圳市给大富豪马化腾发放经济适用房用房补贴，故意混淆了经济适用房补贴和高层次专业人才住房补贴的概念，引发网友去攻击马化腾个人，并在网上迅速流传一首歌，做人不能太马化腾。

 

那么腾讯为什么不解释清楚到底窥探没窥探用户隐私呢？这个东西压根就说不清楚，因为扫描文件这是肯定的，换句话说用户的隐私他肯定是拿到了，但看没看这事就百口难辩了。

 

很快10月底，360推出了著名的扣扣保镖，告诉用户这东西可以保证QQ不再窥探你们的隐私，但其实就是要在QQ上加个入口，扫描QQ的用户信息。这个软件有4个后门，你一点修复，他就卸载了QQ安全中心，自动安装360卫士，然后QQ用户的好友关系链被360备份，并导向360平台。当时腾讯就报案了，并投诉到了工信部，但这些东西太技术，这些主持公道的部门甚至不知道发生了什么。短短几天时间，扣扣保镖已经接走了QQ2000万用户信息，马化腾后来说，如果再晚1周，QQ用户就全部丧失殆尽。是需要腾讯下决心的时候了，必须马上止血，于是马化腾决定再装有360的电脑上，停止运行QQ软件，逼着用户2选1，这就是那个非常艰难的决定。提供给了用户一个界面，上面只有两个按钮，一个是卸载QQ，另一个是卸载360，而且字体一样大。没有第三个选择。

 

面对舆论对于腾讯的口诛笔伐，腾讯开了发布会，公关总经理刘畅面对各路媒体痛哭流涕， 以展示这个决定是多么的艰难，多么的情非得已。但这个年头谁又会相信眼泪呢？不过很快，事情有了转机，周鸿祎的恶名，救了马化腾。一时间金山、搜狗、遨游、百度5家公司联手声讨360，表示将跟腾讯学，不再兼容360！而周鸿祎此时发了一篇博客，与其苟且活着不如奋起反抗，他知道已经没有退路，只能继续扮演弱者角色。跟腾讯百度们抗争到底。那一年的互联网就是一句流行语，来啊，互相伤害啊。

 

不过最后的结局却有些索然无味，并没有分出个你死我活，11月20日，工信部出面各打50大板，估计直到这时候工信部仍然没搞明白到底是怎么回事，只是知道不能再让他们折腾了，否则老子的官位不保，责令两家公司停止互相攻击，恢复兼容，然后向社会道歉。

 

之后连续几年的旷日持久的审判，最后结果是360输了，被判赔偿500万元，然后赔礼道歉。但真实的结果却完全相反，360输了官司，赢得了自保，这一场围魏救赵巩固了360在杀毒和软件管理领域的地位，第二年也就是2011年3月30日，360还成功上市纽交所，融资2.2亿美元。一跃成为中国第三的互联网公司。而马化腾虽然赢了官司，得到了500万的赔偿金，但这对于一个一年几百亿收入的公司来说，简直就是没什么卵用，被老周这一折腾腾讯伤了元气，损失惨重之下却又没有让恶人周鸿祎付出代价。简直就是吃了个哑巴亏。这件事让马化腾郁闷了好久，个人所受到的打击，甚至比腾讯受到的打击还大。

 

经历了这样一场浩劫，腾讯开始是真正的反思自己的未来，马化腾也发内部信，过去我们总在思考什么是对的，现在我们要更多的想一想，什么是能被认同的。这标志着，腾讯要开始蜕变了。

 

从那以后，腾讯突然变得开放了，变得愿意跟别人交流了。还举办了十场专家座谈，诊断腾讯，一个共识就是腾讯已经变成了国内的第一互联网公司，他需要承担更多的责任。必须要从封闭走向开放。之前是防着大家，压迫大家，之后要变成帮助大家创业，服务全民创业。

 

说的容易！怎么办，难道就是要敞开大门放敌人进来？还是具有战略眼光的刘炽平出了主意，这个两全其美的解决之道就是资本，用资本的方式来参与，不是广泛的树敌，而是广泛的结成统一战线，从而广泛的释放腾讯帝国庞大的流量资源。过去腾讯一直试图什么都做，而之后腾讯要尝试着让利给别人，从抢夺变成参与，随后腾讯投资了艺龙网16%的股权，成为第二大股东，并宣布成立创新工场发展基金，开始着手孵化互联网科技企业。

 

另外，腾讯宣布将原先封闭的内部资源，向外界合作方开放，包括API接口，以及社交组件，营销工具等等，瞬间吸引来了2万个合作伙伴，腾讯转瞬间成为了一家平台公司，太多的中小创业者要在腾讯的平台上混饭吃。从全民公敌，狗日的腾讯，瞬间变成了数百乃至上千万人的饭碗。

 

就在3Q大战的同时，那个天才产品经理乔布斯，推出了他的iPad，把移动时代的大门一脚给踹开了，中国互联网的江湖再一次面临洗牌风险，而此时一个已经沉沦的新浪网，似乎找到了一块救命稻草，那就是模仿推特而生的新浪微博，新浪内部对于微博视为了生死攸关的战役，集全网之力推广。2010年前后，新浪微博终于借助移动时代，成为了当时最具明星气质的产品。

 

这种社交产品的出现，让腾讯的QQ用户基础遭遇了前所未有的挑战，马化腾当时完全看不清局面，稀里糊涂的就下了决定，先挤进去再说。腾讯微博也跟随上线，虽然只晚了8个月，但几乎是完全不可能追回的时间。当时，腾讯和新浪展开了微博大战，腾讯的投入要远大于新浪，但就是由于时间迟了，一步错步步错，怎么也追不上了。

 

当时的马化腾十分清楚，这是一场输不起的战争，腾讯输了微博就会满盘皆输，甚至失去未来，那么面对全面落入下风的微博争夺战，腾讯又将如何突围？如何扭转乾坤呢？咱们明天，将彻底结束腾讯传！

 

【10】

各位书友大家好，腾讯传是一部大部头的传记，由于内容太精彩，我们读了10期，也是希望这短短的10期内容能够帮你勾勒出一个强大的企鹅帝国的进化历史，更希望带你一起重新走一遍，中国互联网的发展之路。昨天我们说到了，腾讯在微博竞争中全面的输给了新浪，而且几乎翻盘无望。这个时候，马化腾应该感谢他之前攒下的人品，在大战MSN的时候收购了Foxmail，比收购本身更重要的是，他抓到了张小龙，这是一个为腾讯拿下移动互联网时代船票的神人。不用说也知道，这个船票就是微信，2010年的11月，张小龙、突然注意到了一个叫做kik的软件，在手机上应用，苹果和安卓都有，他是跨平台通信软件，就是免费互发短信的东西，但不能发图片和附件，而当时他发现同时注意到这个东西的还有已经开始做小米的雷军同志，他做了一款差不多的产品，叫做米聊。于是他就建议马化腾尽快搞起来，马化腾估计也是没多想，就让他试试。当时投入也不大，就是广州的一个小团队在运作。后来老齐得到的信息是，当时腾讯内部有好几个团队都在研究同样的事，这也是腾讯的内部哲学，鼓励内部竞争内部赛马，从而减少外部风险。对于财大气粗的腾讯，赔点钱不要紧，而他最怕的其实就是像微博一样，赔掉了时间，输掉了未来。

 

张小龙的起点比雷军晚了1个月，所以损失还不大。2个月后产品上线，这就是每个人都在用的微信的第一版，而这一版当时的用户基本都是业内人，没有任何的市场反响，当时张小龙说，那会的短信都是包月的，发都发不完，你跟他说我给你做了一个发短信的软件，根本没出路。所以腾讯内部快速迭代的优势出来了，马上发布了1.2版本，这个东西就能发图片了。但市场反应仍然很差，看来传图片还不是人们移动时代沟通的根本需求。需求到底是什么，雷军和张小龙都在思考，就看谁先推开这座神仙之门了。很快雷军那边有了进展，他加入了对讲机功能，用户开始活跃了，一个月后张小龙也做到了语音对讲，还增加了发语音聊天功能，用户猛然间井喷。这时候大家都看到了希望，就是比拼内力的时候了，可惜雷军这时候的主战场是手机硬件，而腾讯已经做了十几年的即时通信，差距一下就显示出来，雷军的米聊经常服务器宕机，用户体验不佳，而反观腾讯的服务器能够承载QQ的用户群，对于微信更是不在话下，7月微信推出了查看附近的人，彻底触动了大家撩妹的底层社交需求，微信开始扭转乾坤。那会微信的日增加用户达到20万人，马化腾的自信心一下子回来了，2011年他就对作者吴晓波说，微博的战争已经结束了。

 

有人说微信是腾讯推广推出来的，后来张小龙说了，微信100万用户之前没有任何推广，主要就是看他的繁殖能力，这时候你强推反而容易造成错误的信息反馈，不知道是不是真的有市场，而当他具备了口碑，自我正向生长的时候，腾讯的推广就有了巨大的能量，当时日增20万以后，手机QQ为微信强势导入用户，让他瞬间跟对手拉开了差距。

 

QQ同时在线超过1亿人，这条路走了将近10年，Facebook用了5年半，推特用了4年，而微信用了多久呢？只用了433天，随后微信推出了朋友圈功能，将SNS的社交功能嫁接到了微信上，这一功能上线，也彻底让人人网的前景一片黯淡，甚至微博好像也沦为了鸡肋，再然后在微信4.2版本上，推出了视频通话，至此微信再也不是个沟通工具，而变成了一种生活方式，这就让竞争对手再也无法超越。颠覆通讯容易，颠覆社交容易，颠覆所有人的生活方式，目前还没有人能够想的到。后来尽管有人来上门挑战，比如阿里的来往，网易的易信，全都很快就灰飞烟灭了，根本就撼不动微信的地位。同年8月份，微信又上线了公众号平台，这下连舆论也要颠覆了。让私密的订阅成为了一种全新的信息获取方式，媒体被全部拆散重组，公众媒体的丧钟开始敲响。至此之后，魅力人格体这个词开始出现，而与之对应的是传统媒体雪崩一样的倒闭潮。

 

2014年春节前后，张志东把负责微信的同事拉到了一个群里，提出准备做个功能用来过完年给腾讯员工发红包，于是有人提议把这个功能干脆做到微信上，微信红包就此诞生，传播速度之快，让腾讯都始料未及，抢红包的程序让迟到了不知道多少年的微信支付功能，瞬间具备了和支付宝一较高下的底气。2015年6月的数字，微信的用户数达到了可怕的6亿，这几乎覆盖了9成的智能手机，而就在去年，腾讯的市值超过了工商银行，已经成了亚洲市值第一，吴晓波说他写这本书的五年，他的股价5年翻了5倍，上市12年股价翻了280倍，他本人最后悔的事情就是没有一早就去买腾讯的股票。

 

腾讯在移动互联网时代上岸了，这话是他的死对头周鸿祎说的，2012年一次峰会上，周鸿祎当着大家的面说，目前在中国所有的互联网公司里面，只有伟大的腾讯公司，尊敬的马总拿到了船票，其他人都还在琢么。

 

2013年，马云杀出来挑战腾讯了，二马之争从来往和微信开始，马云入股了新浪微博，优酷土豆，然后拒绝了微信里的淘宝链接，强推来往，但没有任何效果，来往甚至没有得到表现机会就完蛋了，但马云誓不罢休，在微博里同样封杀微信的任何推广。与此同时，腾讯用资本战略给予回击，先是入股搜狗，将搜搜和QQ输入法并入搜狗业务，然后又入股大众点评，着手组建新美大，从团购和外卖领域占据一席之地，再然后跟京东走到了一起，把腾讯自己的电商部门整合到了京东底下，这就给马云制造了一个无比强大的对手。二马大战已经俨然成为互联网的楚河汉界，抢钱抢粮抢地盘的竞争每时每刻都在继续。

 

有人问手机QQ和微信的区别，其实还是有的，手机QQ还是个工具，一个跨终端的工具，而微信则不具备跨终端的属性，他是一个移动端的入口。是一个移动端的平台。所以为了避免被微信边缘化，QQ只能选择更年轻的打法，比如目前嫁接的直播、看点、日记的功能都是针对95后做出的努力尝试。

 

其实互联网+这个概念也跟腾讯有关，而他的做法就是要在泛娱乐的领域撕开口子，比如在游戏之外，他们又做起了动漫的生意，拿到了年轻人喜欢的火影忍者和海贼王的中国独播权，随后先挖空盛大文学团队，然后逼着盛大50亿出售文学，彻底把盛大赶尽杀绝，这就好比在决斗中打倒了对手，然后连人家媳妇也一起抢走了。腾讯这也是在布局产业链，有了网络文学作为根基，在上面把它变成影视、动漫、游戏，这条产业链就很容易跑通了。而盛大2004年的精心布局，又一次在即将盛开之际，被腾讯捷足先登。2013年9月10日，正式推出腾讯文学。而吴文辉任CEO，这哥们就是被腾讯从盛大文学总裁的位置上挖过来的。

 

最后作者讲到了凯文凯利和马化腾的一次对话，马化腾提出一个问题，在您看来，谁将成为腾讯的敌人，而凯文凯利的回答极具艺术型，他说在互联网世界里消灭你的那个人，从来就不会出现在一份既定的名单中。是的，老齐也相信，也许日后干掉腾讯那个人已经出现了，没准他正在某个角落里啃着面包吃着泡面，盯着电脑上的一行一行的代码。

 

所以腾讯能做的就是用充裕的现金流去防守，尽可能的多参与资本的运作，不给对手以可乘之机，他和马云都不会想再犯，雅虎拒绝谷歌，新浪搜狐拒绝腾讯这样低级的错误。相比于时间来说，钱其实对于腾讯来说是那么的微不足道。时机和时间的重要性，马化腾应该比谁都清楚。

 

到这里为止腾讯的故事基本就给大家讲完了，从一个默默无闻的公司，到四处碰壁，现金危机，压哨拿到投资，再到寄生于移动梦网，实现盈利。早期的腾讯创业艰辛，但又人品爆发，这属于天时地利人和，你把马化腾仍回到1998年，让他重新再来一次，恐怕也会有1000种死法等着他，但就是这万分之一的胜率让他杀出了重围，成功上市，成就了亿万富翁的美梦。但之后仍然危机重重，被移动一脚踹开，股票遭遇抛售，蚍蜉撼树对抗微软，被全行业围歼，单看哪一个似乎都是陷入绝境，但又恰巧每一次绝境都是对手率先犯错，反而给了腾讯浴火重生的机会，每一次巨大的危机过后，腾讯都获得了升华。不是移动的始乱终弃，腾讯可能还是一家SP公司，还在吃移动的短信分成，如果不是MSN和51的竞争，腾讯不会这么快的提升自己，很可能也就不会收购Foxmail不会挖来张小龙，要不是周鸿祎的阴损毒辣，让腾讯陷入了人民战争，现在腾讯很可能仍然不会反思，还会是全民公敌。腾讯的故事告诉你，成就你的永远都是神一样的对手，永远不要害怕对手伟大，只有伟大的对手，才能逼着自己多学习，多反思，造就伟大的自己。也许在老齐这里看书的人中，就有那个在啃面包，吃泡面，盯着代码，将来干掉腾讯的一个人。

 

 

Powered by: XiaoMiQuan   Email: support@xiaomiquan.com
··························返回顶部