# 20180114小狗钱钱
小狗钱钱.docx
  
小狗钱钱

 

【1】

各位书友大家好，在读完了一系列投资经典之后，我们不如来放松一下，老齐从大家的留言里深深的感觉到大家的理财知识确实很欠缺，甚至最基础的理财原则还有含糊不清的地方，这对于投资来说无疑是有极大伤害的，比如我们常说投资要买入资产，而不是买入负债，如果连最基本的什么是资产什么是负债都搞不清楚的话，自然也就连投资最基础的方向都搞不清，以至于现在很多人都还把买房当成是一种投资。那么今天我们就找来一本非常简单的书小狗钱钱，这本书跟富爸爸系列有一拼，都属于理财书里面的初级读物，讲这本书的目的就是要强化一下大家的基础概念。非常适合小白用户，当然如果您是高等级的用户，也可以趁着这段时间，把之前的财务分析或者选择成长股这类比较难得内容温习一下。话不多说，我们进入内容。

 

这个故事要从我们的小主人公讲起，原来他们家租房子，但房东讨厌狗，所以坚决反对他们养狗，后来他爸爸一赌气买了套房子，而搬到新房子的几天后，一只受伤拉布拉多就走到他们家门前，而这让小主人公欣喜不已，不但治好了他，还把这只可爱的小狗留在了家里，起名叫做钱钱，虽然他完成了养狗的心愿，但家里的负担却越来越重，而且还赶上了经济不好，家庭财务捉襟见肘，而让小主人公不明白的是，为什么隔壁王叔叔的收入怎么就能越来越好呢？他妈妈也经常念叨，要是不买这个房子就好了。

 

有一天他喜欢上了一张CD，他刚要花大价钱买下来的时候，他们家的小狗钱钱竟然开口讲话了，如此玄幻惊悚恐怖加悬疑的剧情设计，大家就当个乐听吧。作者试图用逻辑来证明为什么狗能讲话，但这无疑是徒劳的，最后借钱钱的嘴告诉大家，就别问其他浪费时间的问题，他只愿意回答跟钱有关的问题。于是这只小狗就成他们家的财务顾问，对就是这么神奇。

 

小狗说，钱不是人生中最重要的东西，但如果缺钱的话，钱就会变得格外重要。所以你努力赚钱就是为了追求钱以外的更重要的东西。而如果你不努力赚钱，对不起你们家将终究会陷入到钱的困扰里面来。钱会占据你生命中绝大部分。这话说得太好了。小狗接着还说，他们家如今的财务很糟糕，就是因为理财的方式上出现了巨大问题。

 

小狗教给他理财知识前，让他先列出一张单子，把自己的愿望都写下来，他足足写了十个内容，小狗让他圈出最重要的三个，他选择了要当交换生去美国学习，要一台笔记本电脑，要帮爸爸妈妈偿还债务。小狗让他把梦想做成相册，然后天天看。这把主人公说的一脸懵逼，思考自己到底要不要听一只狗的二逼建议？

 

当然，按照这本书玄幻的逻辑，主人公肯定是会言听计从的。但要有个解释吧，钱钱说了，成功的人之所以成功，因为他们一直梦想着有成功那一天，不停地想想着自己实现了理想的情形，强烈的欲望，会推动你走向成功，这就是视觉化的作用。

 

另外，钱钱还说，你应该准备一些梦想储蓄罐，为了这些不同的梦想，你应该把省下的每一分钱都放到不同的储蓄罐里面。学会为梦想而储蓄。主人公照着做了。起初也很是纠结，毕竟这样他就不能买那张喜欢的CD了，但他还是准备了三个盒子，写上了旧金山，笔记本电脑以及债务问题。并分别放进去了5块钱。然后躺在床上梦想着自己生活从此改变的样子，简直开森。

 

第二天他被老妈发现了这个储蓄的秘密，并嘲笑了他的想法，去旅行需要3000马克，你一个月攒5块钱，一年60马克，你需要攒50年的时间。有这么一个老妈也是受够了。感觉主人公心里一万点伤害，他这一天都很糟，有同学还给她瞎出主意，说你可以找家人化缘啊。总有几个亲戚吧，集资一下就够了。带着这些想法，主人公飞奔去找小狗。小狗教育他说，你到底要不实现这个愿望，如果这个目标没问题，剩下的就只是方法，虽然这很难，但不应该动摇和放弃。随即又说，你可以赚钱，而是否能赚到钱，并不在于是否有好点子，更不在于你有多聪明，而是你有没有自信，你相信自己就一定能赚到钱。

 

那么自信该如何树立呢？还是那句话，找个本子记下来，把自己做的成功的事情都记录进去。任何小事都可以，比如今天忍住没吃薯片，今天多锻炼了10分钟都可以。过于自信都没关系，总比没有自信要好。然后小狗给他讲了一个故事，说一个叫做达瑞的男孩，8岁想看电影但没有钱，于是他决定自己赚钱，他调制了一种汽水，然后大冬天上街叫卖，可想而知，只有两个人买了，一个是他爸一个是他妈！但这次失败的商业活动，却让他意外得到了一位商人的点播，商人告诉他，想赚钱吗？给你两个建议，第一为别人解决问题，第二把精力放在你知道的事情和能够做的事情上。然后这商人就跟神仙一样飘走了。这话什么意思，老齐给您翻译下，就是说你大冬天上大街卖汽水，这属于神经病，因为根本就没人需要。只是你一厢情愿而已，而且一个8岁孩子做的汽水谁敢喝呢？所以这要是能成功就算奇了怪了。

 

这件事对于达瑞触动很大，他按照商人的思路，看看大街上的人到底缺什么？又有什么是自己能做的。但他毕竟年纪太小，一时半会还猜不透这部无字天书。，后来他爸爸给他灵感，无意中让达瑞去取报纸，其实就是到外面的信箱里拿进屋子这么简单，总共路程不到30米，但大冬天谁也不愿意动。于是达瑞突然脑洞打开，这不就是我能干，而别人需要干的事情吗？于是他就上门推销自己，只需要1美元，他就能提供包月服务，每天早上把报纸从信箱送到你的屋里。很快他就有了70几个客户。这一下让这个8岁的小孩彻底开窍了。他很快又找到了其他的机会，那就是倒垃圾，每月还是1美元，他就可以把每天大家放在门口的垃圾倒掉。随后他还提供，喂宠物，看房子，维护植物等工作，9岁的时候他已经忙不过来了，然后他就雇佣别的孩子来帮忙。付钱给别人。这样他的工作轻松了，钱还是如潮水般的涌来。接着他找到一个出版商，写了一本书，孩子赚钱的250个方法，竟然获得大卖，他在12岁就是个畅销书作家了。15岁他还登上电视台，承包了自己的节目，开始赚广告费，17岁的时候他就拥有几百万美元的身价。这就是达瑞的故事。

 

总结一下这个故事，商人说的两点最重要，别人需要什么，你能做什么，这就是商业机会所在。也是你的事业所在。达瑞就是从小事做起，慢慢自己能做的事情就越来越多，然后有了经验，还帮助了别的孩子，成了孩子头，有了人气，写书也是他能做的，出了名他就能上电视了，上过电视，他就有了电视节目经验。然后他就越来越成功，可做的事情越来越多。

 

主人公经过一宿思考，第二天打电话咨询了自己12岁的堂兄，到底该怎么赚钱。他的堂兄马赛尔说，只要四处看看，哪都可以赚到钱。他的堂兄已经有了自己的公司，专门为14个顾客派送面包。他按照平时的价格批量采购，然后按照周末更贵的价格卖给客户。他从中赚取差价，这样对于顾客来说并没有多付出成本，就享受了上门服务，他每周只工作2-3个小时，一个月就有140马克的收入。这让主人公大吃一惊，但堂兄继续说，这只是一份工作，他每周还要在敬老院工作一下午，每个月也能赚70-90马克，一个月算下来有300马克之多，这让主人公彻底兴奋了，按照堂兄这个收入，他那个50年才能完成的遥不可及的目标，大约只需要一年就能实现了。堂兄告诉他，应该想想自己有什么想做的和能做的，然后看看能不能通过这个来赚钱。他一开始就是因为喜欢骑自行车，在外面傻骑也是瞎玩，何必不通过自行车赚点钱呢，于是他就多敲了几个邻居的门，轻松就来了很多客户。他的目标是50个客户，月收入超过500马克。

 

那么作为小女孩喜欢玩宠物和洋娃娃的主人公到底喜欢做什么呢？他又能用这些爱好如何赚钱呢？咱们明天再讲。

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续看我们的小狗钱钱，昨天我们说了主人公咨询他的堂兄，想得到一些建议，到底怎么赚钱。他堂兄反问他，有什么爱好，他说喜欢养宠物，堂兄给他的建议就是用狗赚钱。反正他每天也得带狗散步，那你就不如多带几只狗，然后让那些懒得遛狗的人付钱给你。

 

他决定先拿隔壁的老夫妇开张，这对老夫妇养了一条大狗，每天都要遛3次，这让他们觉得实在是太麻烦了。他们腿脚也不好，大狗力气太大，根本牵不住这只狗。最后老爷爷提议，给他一天2马克，另外每教会这只大狗一个本领，就多给他20马克，哇塞，主人公欣喜若狂。这样他一个月就能至少有60马克的收入了。他瞬间感觉赚钱实在是太容易了，他马上跟他的堂兄分享喜悦，而此时他这个堂兄告诉他，任何一份工作都不会持续很久，所以你要带着一双发现的眼睛，时刻拥抱变化，时刻寻找新的商业机会。这其实就是老齐一直强调的商人思维。也是富人思维，而穷人思维恰恰是认为世界是线性静止的，用今天的一切计算未来几十年后的世界，每天只想着赚工资，这种思维方式必然会让你沦为彻彻底底的穷人。而富人则是每天都在寻找新的机会，每天都试图找到新的商业模式，即使一个事情很赚钱，他们也不会沾沾自喜，而是尽可能总结学习，把这种模式复制到更多的事情上去。所以一个人的脑袋空空才会注定他的口袋空空。

 

遛狗这种事对于小主人公来说驾轻就熟，毫无难度。当他正沉浸在赚钱的喜悦中的时候，他的姑妈带来一个可怕的消息，说他知道钱钱的主人是谁。他要把钱钱带走。这让小主人公难以接受。但他们还是带着狗去找原来的主人了，果不出所料，这就是一位嚯有钱嚯有钱大款。书里叫他金先生。金先生说当时他带着钱钱开车出行，正好在他们家门口出了车祸，后来狗走失了。而此时的金先生的举动却出人意料，他表示钱钱是自己的宝贝，但是自己可能要接受很长一段时间的治疗，所以希望小主人公帮他养一段，不但不会收回狗，还准备付给他一笔费用。要求就是带着狗每周来疗养院看他一次。还有司机可以接送他们，这简直就是天上掉馅饼，赶紧接受，生怕晚一会对方就会反悔。

 

似乎一切顺利，一笔一笔的钱滚滚而来，但此时钱钱表示不满意了，因为主人公现在似乎很好，好的忘记了想象成功，他已经逐渐中断了，成功日记以及阅览成功照片。小狗告诉他，必须要坚持，否则你赚钱的欲望会下降。喜悦的心情让你忘记了该做的事，这是一个十分坏的习惯。如果你一直这样下去，那么总有一天你将改变所有的好习惯，然后就不在有喜悦了。其实这个说的很对，人往往在逆境中奋发图强，而在顺境中会迷失自我甚至膨胀，最后可能一败涂地。所以越是顺境的时候，越是要强迫自己依旧保持的好习惯。起码在潜意识里想想，那些是应该做的，那些是不应该做的。比如工作很顺心的人往往就忘记了阅读和锻炼，慢慢的身体差了，思想也会跟不上节奏，就会重新陷入困局。

 

钱钱继续责备主人公，说他违背了72小时定律，什么叫72小时定律？就是说你要决定做一件事，一定要在72小时之内完成。否则你基本就永远也完不成了。换句话说，无论是准备材料，还是写作文章，只要你想干，一定要在3年内做完。有的朋友一准备就是一周时间，最后基本就是干不出来了。

 

有了遛狗和照顾钱钱的收入，似乎他完成旅游和笔记本的梦想已经近在眼前，但又该如何帮助爸妈解决财务危机呢？

 

这天他教会了大狗几个基础动作，得到了老夫妇的奖励，这让他有些不好意思，为什么呢？他觉得这钱赚的太容易了，简直有种骗钱的感觉。但老夫妇却说，只有做自己喜欢的事情的人，才会真正的成功。这话说得跟他堂兄一模一样，堂兄就是喜欢骑车，结果刚好骑着车子帮人家跑腿。而他刚好喜欢养狗，所以这钱赚的很是快乐。于是他又若有所思了，然后去请教钱钱，到底该怎么帮父母解决财务问题。钱钱很明确的告诉他，如果一个人欠债，他就应该毁掉所有的信用卡。因为一个人使用信用卡，远比他使用现金的时候慷慨的多。其次，应该尽可能少的分期付款。分期付款额越多，每月的生活费就越少。而这点正是他们家的痛点，分期付款额太高。

 

那么为什么爸妈要这么玩命的还钱呢？小狗告诉他，主要是想先把房子贷款还清，这样就不用付利息了，他们觉得每年的利息太多。难道这不对吗？看起来对，但却有极大的隐患，因为每个人都是想尽量少的付利息，快点还清贷款，所以他们就会把自己的财务紧绷，一般大家约定的分期付款数额都是自己承受能力的上限。导致自己的财务失去弹性。

 

所以小狗的建议就是，第一毁掉信用卡，第二在许可的范围，按照最低分期支付房贷。那么不怕利息过高吗？其实把时间拉长，债务压力并没有那么大。而且你可以边偿债，边储蓄，这样当你的债务偿还完成之后，还有一笔不小的收入。而很多的人错误在于他们把债务偿还掉之后，自己已经是一无所有了。所以把债务清偿之后才开始攒钱，是完全错误的财富观。

 

这一天金先生的劳斯莱斯来接小狗和主人公了，然后汽车来到了一座巨大的疗养院，这些都是用来衬托金先生大土豪的身份。主人公对金先生讲了我们之前的一切事，比如梦想储蓄罐，比如成功日记，比如他妈妈如何取笑他，当然他没有说小狗会说话的事情。很意外，金先生听得很认真，有钱人就是懂得尊重别人，并鼓励他，已经走上了正确的流光大道，根本不用理会他妈妈的嘲讽。并给了他一笔钱，是照顾钱钱的费用，然后还承诺会跟他的父母谈谈，帮他们摆脱债务困境。

 

金先生还要再给主人公一笔钱，算是对他照顾钱钱的感谢，大概每天10块钱，并持续一年，这将是一笔巨款，但有个要求他要把其中的一半存下来。主人公说我肯定都存下来，但金先生并不以为然，说这不是他的意思，钱是用来花的，如果钱不花就失去了他的意义，所以存下一半就好。

 

在西方社会有个寓言故事叫做不要杀死你的鹅，说的是一个农夫家里养的鹅突然有一天下了金蛋，然后他就每天等着，后来几天都有金蛋拿，但农夫开始贪心了他觉得这只鹅太偷懒了，为什么每天才下一个金蛋，一生气就把鹅给劈成两半了，从此他就再也没有金蛋可以拿了。鹅是什么，就是你的钱，金蛋就是钱带给你的利息。其实老齐多说一句，鹅不仅仅是钱，还是资产，一切能够孳息的东西都是你的鹅。所以你的任务就是不断积累能够生息的资产。然后让这些资产给你下蛋，就是这么简单。

 

有人说，需要多少钱才能财富自由，其实就是你的资产生息能力覆盖掉你的生活成本，就已经财富自由了。比如你月开销1万块，一年12万，按照4%的余额宝收益计算，你大概有300万就基本财富自由了，有没有一点小心动呢？如果你要是有很强的投资能力。比如每年能获得15%的收益，那么你只需要100万就能财富自由了。所以财富自由其实离你并不遥远。

 

如果你很能花钱，这就另说了。像陈俊生他老婆罗子君那么造，经常买3万的大衣，8万的高跟鞋，一个月支出在15万以上，一年支出180万，那么你会投资也得有1200万才行，如果不会投资还是存余额宝，大概得准备4500万的资金。所以现在你知道了吧，财富自由就是你到底有一只怎样的鹅，这个鹅能够给你下多少金蛋，你觉得这些金蛋够不够。

 

赚钱攒资产，跟你实现梦想，提高生活质量并不矛盾，你可以一边实现愿望，一边储蓄资产，如果你习惯把你赚来的钱，拿出一定比例变成你的鹅话，那么你一定会变得十分的富有。而金先生说他的比例是50%，也就是拿出一半的钱储蓄或者去投资购买资产。

 

对于金先生提供的建议，小主人公承诺，他也要把50%的钱变成鹅，把40%的钱为梦想储蓄，只花剩下的10%。金先生对这样的分配表示赞许。那么这样的投资，储蓄和消费结构，能给我们带来哪些变化呢？还有没有什么更好的方式可以用来改善我们的财务呢，咱们明天继续。

 

【3】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲财商，讲这本小狗钱钱，昨天我们说金先生教会了小主人公如何分配自己的钱财，50%买入资产，40%为梦想储蓄，只花掉剩下的10%，那么很多人说，如果按照这个划分，我根本就活不下去，老齐给你想个办法，你把最低生活标准拿出去，然后剩下的钱，按照这个来分配。这样不影响你的生活，也可以照顾到你的资产储蓄。当然你要说自己的收入连吃饭都不够，那建议您不要再往下听了，返回去听听前两期，赶紧找点什么赚钱的活。你要的不是理财，而是开源。

 

主人公全家晚餐的时候，他爸爸很惊讶，说没想到金先生如此好爽，出手就给了这么多钱，他准备把这2000块钱都拿去还贷款，而此时小主人公提议，说如果是他就会拿1000马克还贷款，剩下的1000马克储蓄起来。然后他爸爸秒变猪头，学起了他妈妈的口气，我们的女儿做了一回劳斯莱斯就成了理财的天才，摊上这样的父母也真是个坑啊，而现实中不光很多坑爹的，坑子女的例子也不少。他爸爸一脸轻蔑的说，小孩子懂什么，你知道利息要多贵吗？小主人公有些愤怒，他把听来的达瑞男孩的故事讲给他爸爸，但之后得到的不是赞许而是他妈妈的责备，他妈妈竟然说，我们追求的不是巨额财富，金钱只能给人们带来不幸，学会知足才最重要。别忘了普通人家的孩子永远不可能成为百万富翁的，不要好高骛远。

 

这段话说的小主人公差点喷血，尼玛人家金先生看起来比我们快乐多了好么，穷人总是用什么萝卜白菜保平安来安慰自己，他们无力改变自己，或者说根本就害怕改变自己。气的小主人公只能闷头吃饭，吃完饭他还要去找隔壁老大爷遛狗。

 

由于他的遛狗技术很好，还能时不时给狗狗带来一些新技能，所以十里八乡传开了。于是一个叫做陶穆的太太主动找到了他，他要出门两周，就把他的德国牧羊犬交给了小主人。陶穆太太是个遗产继承者，他很早就自学财经，善于投资理财。当然现在这些都不重要，重要的是他又获得了一份每天10马克的收入。他再一次兴高采烈的找到他的堂兄分享，包括金先生给他的钱以及交给他的资金分配办法。没想到以前一直看不起他的堂兄这次盛赞了他，并表示他明天就亲自过来，帮他开个银行账户。而他的堂兄也说了自己的进步，他已经实现了50个客户的目标，现在已经一个人忙不过来了。

 

第二天他和他堂兄一起开完银行账户，一起来到陶穆太太家，来接那只德国牧羊犬，堂兄对于陶穆太太似乎很感兴趣，他问，您炒股票吗？陶穆太太很奇怪，小孩子也知道股票，堂兄说，不，只是他爸爸炒，他只是跟着学了一点。但他爸爸却总是说，没有比股票更能让人赚钱的东西了。老太太很同意堂兄的说法，但他表示股票很复杂，不过如果让别人替你做就简单多了，而你仍然可以赚到钱。说完这句话，陶穆太太扬长而去，这可把他这位堂兄的胃口吊的高高的。整个人都坐卧不安。

 

有一天，他们遛完德国牧羊犬，返回陶穆太太的家，结果以为是有盗贼了，然后他们误入了地下室，看到了陶穆太太的存货，大概10万马克，25跟金条，78枚金币，163份文件证书。还有一个袋子里面装了16颗宝石，1根项链和7枚戒指。现在他们才知道，原来陶穆太太是这么的有钱。他的堂兄猜测，这可能仅仅是陶穆太太其中的一笔应急钱，他还应该有很多钱。随后他们报了警，没想到这个事还弄的挺大，他还因此得到了学校的表彰，一切都让他感觉太好了，而且是越来越好。不但赚了钱，还拥有了更多的荣誉感。

 

在后面的日子，他有时候忙不过来，也会让他的同学莫妮卡来帮忙，这是一个家境很好的女孩，每次帮忙他会把一半的钱分给莫妮卡，这一度让他感到很不安，怎么就从别人的劳动力扣出了钱呢？但堂兄告诉他，劳动其实只值一半的钱，另一半的钱源于你的想法和你已经把他变成一个生意的勇气。所以当你雇佣其他人来为你分摊工作的时候，为你打工的人其实是不承担风险的，他们只应该得到收益的一半，这其实才是公平。

 

一天晚饭的时候，爸妈终于发现了他的存折，问了他钱是怎么来的，他把自己这段时间的经历又讲了一遍，并主动告诉了他们，金先生交给自己的资金分配原则。这让他爸妈听傻了，就在这个时机了，是该给他们讲讲财富分配的问题了。他爸爸说我倒是很像理财，但问题是还完房贷基本上就不剩什么了？而且他似乎已经无力改变了，因为合同已经写好了。

 

所以现在的办法只能是多赚钱，但他爸爸总觉得自己缺少运气，而这时候小主人公说了老齐经常说到的那句话，越努力越幸运，并且前面加上了一个主语，聪明的人越努力才会越幸运。一个人赚不到钱，是因为他没有信心去赚钱。而你要从现在开始改变了。怎么改变，去记成功日记啊。哪怕一点一滴的改变也记录下来。这样他会逐渐让你养成很多好习惯，慢慢的你就越来越自信。随后主人公建议他爸爸尽快跟金先生谈谈他的财务状况。经过一系列的谈话，和主人公那张几千块钱的存折，父母已经完全被有力的证据说服。

 

在约金先生前，他首先还得给陶穆太太一个交代，告诉老太太你家来贼了。然后我们报警，索性财产没损失。陶穆太太很酷，他说这些笨家伙，偷什么偷，有这功夫还不如去股市赚的钱多。他迫切的想知道陶穆太太，为什么把这么多钱留在家里，老太太出于感激，也愿意与他们分享，说第一是喜欢，他喜欢触摸金子的感觉，第二是为了应急，不管出什么事，这些钱足够他过一段时间的日子了。但是那也太多了吧？面对这样的质疑，老太太神一样的自信了一把，那得看你有多少钱了，我是不会把超过10%的钱带在身边的，老太太的意思就是，虽然这10万钞票还有一堆金子你们已经觉得是巨款了，但其实九牛一毛而已。老太太这个富炫的真是没毛病。让人羡慕嫉妒却恨不起来。老太太的财富90%都在股市里，所以留这点钱在身边，并不会影响多少。

 

接着老太太给他们传授财富观，说一个幸福的人有了钱就会更幸福，一个悲观忧虑的人钱越多，烦恼就会越多，所以即使盗贼把钱偷走了，他们也不会高兴很久，还可能分赃不均而内讧。所以金钱不是什么坏东西，他会彻底暴露一个人的本性。

 

老太太最后要报答他们，但不是给钱，而是带着他们一起投资，让他们每人每月初50拿出马克，然后放在一起用这笔钱去投资。这正是主人公和他堂兄想要的。

 

正当他怀着激动地心情回到家的时候，突然发现不对！爹妈的脸色很难看。老爸告诉他，自己拖欠了房贷，银行已经发了警告信，很可能会收走我们的房子。这时候小主人公也没了主意，而他们把所有的希望都寄托在了金先生身上。第二天老爸和金先生单独见面，回来的时候兴高采烈，他说金先生出面跟银行谈妥了把分期付款调低了32%，这样他们每个月就有富裕资金了，然后他们决定把这笔钱的一半存起来，决定用它来养一只自己的鹅。是的，他们就这么度过了自己的财务危机。

 

第二天，他们来到了陶穆太太那里，老太太给他们约法三章，每月聚会，每月出钱，钱不能拿走，共同决策。他们很兴奋，并决定把投资扩大一倍，到每人每月100马克，这样能够更快的把鹅养大。而陶穆太太也很大方，他说为了感谢大家，他每个人赠送一笔5000马克的启动资金，这让这帮小孩简直亮瞎了狗眼。没想到这个老太太这么阔气。甚至不敢接受。陶穆太太说，你们帮了我一个大忙， 如果不是你们家里的钱就丢了，相比于钱，更重要的是他前夫留给她的首饰丢了就太可惜。

 

现在主人公，堂兄，同学莫妮卡加上老太太，如果各出5000马克，已经有2万马克可以用于投资了，但老太太说他还要再拿5000马克出来，然后他们每人再每月往里面放100马克。这样他们算了下，6年以后就能存下48800马克，投资能赚到多少钱呢？想想就兴奋。他们很快开了个联名账户把钱存了进去。随后陶穆太太才开始传授他们投资知识，他说投资很简单，只有三点，第一把钱投资到安全的地方，第二应该找收益最好的资产，第三就是要操作简单。所以结论就是，应该去买股票。

 

那么他们又是怎么投资股票的，陶穆太太又会给他们哪些建议呢，咱们明天再讲。

 

【4】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，我们今天继续讲小狗钱钱。昨天我们讲到陶穆太太开始传授给他们股票的相关知识，什么是股票，尽管很多人都炒股，但恐怕还搞不清楚这个问题，股票就是上市公司的所有权，决策权和收益权，对于普通投资者来说只有收益权，也就是你花钱雇别人来给你干活。然后你分享他的收益。说白了就这么简单，股票之所以赚钱，最根本的因素还是要生意赚钱。如果要进阶一点，就是得大家都觉得这个生意会赚钱，会赚很多钱。所以大家觉得，比生意本身还要重要一点。

 

但是对于几个孩子来说，让他们挑选股票，特别是找到那些很赚钱的公司这的确很困难，甚至对于一般的小白用户们来说，挑选股票也是很困难的一件事，于是陶穆太太交给了他们一个既高效，又简单的方法。那就是买基金。所谓基金，就是把大家的钱攒到一起，然后买入一个股票包的游戏。有专门人替你打理。他们会实时跟踪市场变化，特别是这些公司的经营情况。

 

基金的好处还有分散投资，每只股票的持有不超过5%，这样即使遇到了黑天鹅，比如乐视这种情况，他都赔干净了，顶多也就损失5%，并不妨碍其他公司赚钱，但如果你买了乐视的股票，现在应该已经夜不能寐了。

 

那么基金能带来多少回报呢？陶穆太太的说法是长期12%，这在西方国家是一个很高的数字，而巴菲特说股票长期来看就是一个12%年化收益的债券。而我们国家的基金从出现以来到现在，一共十几年的时间，所有基金的年化收益率是19%，超过西方国家。这个收益率甚至跟房价的涨幅差不多。当然房价有杠杆，所以看起来好像买房发财的更多，投资基金赚钱的并不多。主要这也跟个人有关，很多人都拿不住。涨很多了才进，然后进来就赔，刚要反弹就跑，拿基金当短线炒，所以并没有赚到多少钱，你不如找个好基金，踏踏实实的长期持有，回报其实不低。比P2P要高很多。

 

这让几个小孩听得入迷，他们马上感觉每月投100马克太少了，不如干脆投250马克，四个人每月投1000马克，20年下来算上年化12%的收益率，差不多他们有87万马克。老齐说下，这是一个定投的玩法。如果要一把梭投下去，每年12%，差不多20年翻10倍，也就是说你现在投100万，20年后你就是千万富翁了。这就是复利的力量。越到后来越厉害如果你要再继续投10年，这笔钱还能再翻2倍，也就是说20年翻10倍，但30年就是30倍。40年就是93倍，50年是290倍。你的100万，50年以后已经变成了将近3个亿。换句话说，只要你身体很好，绝大部分人到老去的时候，都应该是个亿万富翁。你们的子女或者孙子孙女都可以是富二代和富三代。所以好好投资吧，不要剥夺他们成为富二代富三代的权利。

 

老太太拿出了很多基金，供他们挑选，他们迅速找到一只，这只基金投资了孩子们非常喜欢的，可口可乐，麦当劳，玩具反斗城等股票。平均年化收益能到达15%，他们觉得这就是他们想要的。老太太十分满意。

 

把小孩们忽悠的够呛，但是市场并没有给老太太面子，他们自打买入了基金以来，市场就不断下跌，他们的市值损失高达25%，5000马克就这么没了，他们都很郁闷，盘算着这5000马克，够他们旅游2次，买好几台笔记本电脑，但老太太似乎并没那么沮丧。他说，实际上我们并没有亏损，只要我们没卖，赔钱就只是暂时的。老太太说，他经历过很多次下跌，基本都会很快涨回来。股市永远在波动，就像一年四季一样，难道你会一到冬天，就觉得春天不会再来了吗？跌下去的早晚都会涨回来。而跌下去的空间，就是未来我们赚钱的空间。老齐也多说一句，买基金，做投资，其实跟商场反季大促销一样，冬天商场的夏装最便宜，你会说现在是冬天，夏天也许永远都不会来了吗？你肯定不会，你经历过无数的春夏秋冬轮替，知道夏天迟早回来，即使今年寒冬特别冷，冬天特别长，你也一点都不担心，因为知道夏天一定会来，而这种反季商品正好是打折促销，很多人都是趁着便宜大比例采购，夏天买冬装，冬天买夏装。股票何尝不是，在股市里的时间长了你就知道，跌下去迟早会涨上来，涨上去也迟早要跌下去，所以趁着便宜应该多买点。趁着贵，应该多卖点。仅此而已，生活中的道理跟投资都是相通的，你不敢买，是因为你还没有了解股市的四季更替。

 

听到了陶穆太太的话，堂兄随即做出决定，我们应该趁着大跌，再拿出钱来买入。这样就能获得更多的筹码。以后涨起来就能有更多的钱了。他说大家再凑2万马克吧，堂兄拿的出来，莫妮卡也没问题，陶穆太太更是小意思。只有小主人公钱不够，他还差了一半。突然他想到了，爷爷奶奶给他存了一笔嫁妆钱可以用，已经存了十几年了，随即他想去说服老人，动用这笔钱。他爷爷一听，以为他疯了！你会变成败家子的。他说出大天，老头老太太就是不同意，他们只愿意相信安全，不愿意冒股票和基金的风险。

 

主人公没辙么了，只能打电话求助神一样的金先生，问他这种情况该怎么办。金先生还是很礼貌的听完了他的牢骚。然后给他分析，要理解老人，他们为了保护自己，更为了保护你，而且他们的决定，客观上避免了你的一个错误，这让主人公大吃一惊。什么错误？难道底下补仓不对吗？金先生说，投资补仓没什么不对，只是你们要再投入2万马克就不对了，我认为投入1万就够了。这话太玄妙了。为什么呢？

 

金先生继续说，你们想的是现在再投2万进去，一旦涨回来就能赚的更多，但有没有想过如果再跌下去该怎么办呢？所以你们不应该孤注一掷，市场这个东西谁也说不好，你认为他到底了，他还会更低。所以尽量保证你们还有钱可以在更加极端的情况下用于补仓，这样你的心态会好许多。

 

金先生说虽然说基金是很保险的投资，但这是建立在你有足够的等待时间的基础上的。为了应对随时出现的下跌，你应该保留一部分钱在其他更加安全的地方，书里面的建议是投资银行短期拆借，对于大家来说其实短债和货币基金更加合适。利息大概4-5%，虽然不多，也不能跑赢通胀，但他却可以给你提供必要的流动性。在你需要钱的时候可以很快拿到钱。这相当于给自己留了一份期权，一个在未来更低价格买入股票基金的权利。很多人都不懂这个，总是一把梭，结果股票跌倒了地板价上，他们已经没有钱了。也就失去了一个大好的机会。

 

于是，主人公接受了金先生的建议，似乎他们全家都在接受金先生的建议，他爸爸已经独立创业，还找来了帮手，现在他做的是他想做的事情，每天他都很快乐，甚至吹着口哨去上班，而且现在比给别人打工起的更早了。由于不再为钱的事情而烦恼，整个人都开始变得积极了。而他自己，已经照顾了21只狗，他每个月可以得到1000多块马克。这都赶上一个大人的收入了。他依然按照50%投资，40%为梦想储蓄，10%消费的计划分配财富，而他一个人忙不过来就找来帮手。而至于投资，他们也是先投入1万马克补仓，把剩下的钱都存在了银行的拆借里面。

 

后来他们的基金也赚钱了，堂兄一度想落袋为安，陶穆太太问他，你拿出来干嘛呢？他说重新买入基金，随即他也意识到了，这似乎毫无意义。于是也就踏实了，而随着金先生的康复，他也重新开始了工作，他还邀请小主人公去给孩子们培训财商，其实就是讲讲自己的故事，每节课75马克的报酬。

 

这本书的故事到这里就结束了，以一个玄幻为开头，又用了一个玄幻的结尾，小主人公梦里梦到了小狗再次跟他说话，小狗告诉他，钱钱会不会说话并不重要，就像你写的这本书一样，有人看到这本书，开始了自己的实践，从此摆脱了财务问题，开始走上了富足的生活，而有些人看过之后就扔到了一边。知识学到后，你实践了多少，这才是最重要的。如果你不实践，给你100只会说话的狗也是白搭。

 

好了这本书就讲到这里，明天我们继续讲这个系列，进入小狗钱钱的第二部内容。还有哪些关于钱的正确观念要跟大家分享呢，咱们明天见。

 

【5】

各位书友大家好，昨天我们结束了小狗钱钱的第一部，在上部书的结尾，作者给了一个非常重要的观点，小狗会不会说话一点都不重要，重要的是你了解了这些内容，到底要不要行动，看过老齐内容的人，也许只有1%的人行动起来，大部分人都会哪听哪了，看个热闹，还有一部分人就为了骂街而来，他们在网上浏览内容主要就为了发泄心中的不满。99%的人都不会行动，你了解再多的知识，也不可能真正受益。所以，在这里老齐还是要多说一句，赶紧行动，赶紧改变，争取成为那1%的人，老齐这里现在有10万粉丝，多年后有1%成为了千万富翁，也有1000人之多。这其实还是挺有成就的一件事。希望大家有收获的同时，更有收益。

 

话不多说了，今天我们看他的第二部书，这部书跟第一部讲投资理财不同，这部书讲的更多是为人处世之道，做人也是人生中的重要的财富表现形式。

 

小主人公一直有个去美国旅游加游学，这一天他跟着自己讨厌的胖姑妈，来到了美国签证处，签证官说，我可以给你申请奖学金，但你必须提交一篇论文，题目是我为什么要到加利福尼亚过6周的假期，这个要求3周前就通过信件发给小主人公了，现在主人公明白了，肯定是他那个讨厌的姑妈忘了给他了。所以他今天毫无准备。甚至完全不知道论文的事。

 

签证官说，你可以补一篇论文，但题目比较难了，是古代硬币有正反两面，这是一个类似于哲学的话题，这让他有点一筹莫展，只能求助于堂兄以及小伙伴，甚至还要去求助金先生。他把这糟糕的一切，不停的抱怨给了金先生

 

金先生却总是乐观，他说这不见得是什么坏事。首先我们应该看到积极的一面。小主人公郁闷了，哪有什么积极的一面？金先生告诉他，一个人要想成功第一要做到自制，谦虚，说话不要冒失，要懂得去尊重一个你讨厌的人。即使他那个猪一样的姑妈，你也应该尽力保持礼貌，主人公不解，为什么要这么愚蠢？金先生解释，如果有人不喜欢你，很大程度是因为你表现不够好。而你得罪了他，无疑是给自己带来麻烦。礼貌的对待每一个令你讨厌的人，其实就是在给自己减少麻烦。

 

第二，你不能总是抱怨命运不公平，在生活中几乎没有什么事是公平的，所以抱怨没有什么卵用，而是要想解决办法。

 

第三点就是永远不要在背后说别人坏话。背后说的话，一定会传到对方耳朵里，而且这么做对你个人来说，没有任何的好处。

 

嘲笑一个人是一个非常坏的习惯，证明你把目光全部看到了一个人缺点和错误上面，你的人生从此都是灰色的。久而久之你就失去了审美的能力，而逐渐变成了一个喷子。成功的人，不是他们的胸怀有多宽广，而是他们经常把目光看到哪些美好的事情上，用积极的态度去面对生意和别人。所以他就变得越来越敞亮，越来越积极。

 

小主人公显然听得一头雾水，问，如果我要忍不住怎么办。如果说不出好话，那就先什么也不说。至于论文的问题，相信他能够解决好这个问题。在金先生那里没有得到满意的答案，主人公很郁闷，他只能先去继续从事他的遛狗事业。顺便得到了更多人的指点。

 

当他完成论文的时候，其实正确的金钱观也就树立起来了，钱是什么？钱就像一个甜甜圈，而人的内心代表甜甜圈中间的那个孔，要做成一个甜甜圈，需要有钱作为支撑，更需要有豁达的内心。如果没有内心强大，也就是没有中间的孔，他也就不再是甜甜圈。而如果没有钱去划定你的生活边界，你也就无所谓内心强大。换句话说，人赚钱的意义在于不再为生活烦恼，从而追求自己想做的事情。钱的意义在于生活，而生活的意义，绝不是为了钱。但如果你缺钱，那么对不起，你的生活就会越来越糟，甚至生命里就只有钱了。穷人都说，人不要做金钱的奴隶，但事实上，人都是从金钱的奴隶做起，只有一部分人能够摆脱奴隶的位置，从而成为金钱的主人，进而成为其他更多人的主人。而更多贫穷的人，自始至终都无法改变继续做奴隶的命运。

 

可想而知，如此升华的高度，小主人公轻松拿到了奖学金，他可以去美国了。在美国发生了一系列的事情，他也交到了很多朋友，参加了演讲比赛，也得到了奖金。最后还救下了一个男孩。回来的时候金先生又给小主人公上了一次课，说人际关系其实也是一种财富，而你对别人好，就叫做储蓄，就相当于养你自己的鹅。而你如果伤害别人就相当于取钱，很多成功者在不停的养自己的鹅，而失败者则不停的从自己的人脉中取钱出来。其实一个人和另一个人比，他们能干的事情差距并不会太大。最后人与人的差距往往体现在社会活动能力上，而人脉就是这种社会活动能力的主要体现。一个高级别的员工入职，肯定不会是因为他能加多少班，业务能有多熟练，肯定是因为他认识的人更多，能解决的问题更多。这些也是财富的表现形式之一。

 

那么如何得到人脉呢？这就跟做生意赚钱一样，先想想，别人需要什么，你能替别人做点什么。老齐经常举例，一堆大款在一块，总得有人放下姿态去跑联系，而谁能干这个事，谁就享有了这一堆大款的人脉关系。干人家不愿意干的，把吃苦受累自己承担，甚至出点钱也无所谓。最重要的是为别人带来便利，让你自己成为一个付出的，别人离不开的人，这才是人脉关系。你总想着在别人身上占便宜，总想有事找别人帮忙，别人也不傻，你对他一点用都没有，他凭什么跟你好，这种关系长不了。正所谓没有永远的朋友，只有永远的利益，你们之间没利益关系，或者说没有一致的利益关系，很难拥有真正的人脉。顶多就是酒肉朋友而已。

 

这就是小狗钱钱的第二部，相比于第一部书的成功，这本书显得单薄了不少。主要就讲了怎么做人，怎么积攒人脉关系，他讲了养成优秀品格的7点准则。

 

首先是友好亲和，有强烈愿望，不轻易伤害别人，尊重他人。

 

其次要勇于承担，自我决策，积极的看待事物，多看我拥有什么而不是失去什么，把责任交给对方的同时，一定也把权利交给对方。

 

第三，善待他人，多称赞别人，如果无法称赞就什么也不说。尽量不批评别人。

 

第四，帮助给予，祝愿每个人一切顺利，多帮助他人，其实就是在为自己储蓄人脉。所以有人请你帮忙，你应该感到高兴。

 

第五，感恩之心，心怀感激才能做到人性善良。

 

第六，勤学不辍，学无止境。让阅读成为一种习惯，把学习变成一种生活，多学习才能多思考，这样才能与时俱进。在一个多变的社会，你唯一能做的就是跟上时代。

 

第七，值得信赖，信赖从信守每一个承诺开始，比如一个不守时的人，通常就不值得别人信赖。一个爱吹牛的人，也往往会让他的诚信受损。

 

这本书相对简单，而且干货不多，我们也略去了大量的无用情结，主要就是要告诉大家，要以积极的态度面对生活，以及生活中的各种艰难。并抓住任何的机会积累自己，任何事情都是一种历练，总有他积极的一个方面。不是能够积攒经验，就是可以累积财富，要么患难见真情，拓展人脉也是好的。只要你抱着积极的心态去过每一天，认真对待每一件事，秉持着良好的习惯，你就能离成功更进一步。这不是成功学，不是教你只要努力就能成功，这是告诉你做人的法则。凡事要找到积极的因素，比如对于里皮来说，带领中国队进入世界杯。这是一个完全不可能完成的任务，但似乎只要赢了韩国，大家就都很满意了，只要比之前的几场表现好，中国球迷也没那么苛求。更何况又有大把的钱可以赚，对于叱咤足坛一辈子的里皮来说，已经不需要中国足球再给自己背书了。即使他输了，人家也会认为国足实在是不行，而不会说里皮水。而至于国足呢？能得到里皮的指点，肯定对于获取经验是十分有益的。哪个队员不想拥有里皮的推荐呢，这样的人脉对今后的足球生涯将是十分有利的，所以必然是三军用命。所以任何方面想，总有积极的因素，如果不是高洪波带队成绩太差，能让足协痛定思痛换里皮吗？所以成绩差也成为了一个积极因素。

 

这就是这本书交给我们的，凡事多往好处想想，强迫自己，在一个糟糕透顶的事情中，找到几个积极因素，久而久之。你的世界将因此不同。咱们明天开始新的学习。

 

 

 

 

 

 

 

 

 