# 20180140海龟交易法则
海龟交易法.docx
  
海龟交易法

 

【1】利用别人的认知偏差赚钱

各位书友大家好，一直以来我们都在讲价值投资，但是呢，老齐发现更多的人还是喜欢技术分析那一套，总是被人家用两根K线就给骗走了。尽管没什么用，但却极具诱惑力，最主要的原因，就是因为这东西简单，仿佛对以前的分析，总是能够头头是道。但真实如此吗？技术分析其实就是一整套的交易系统，绝不是两根k线那么简单。今天我们就来借一本书，海龟交易法，来给大家讲一讲，什么叫做交易系统，交易系统跟你电视上看到的技术分析又有什么区别。

 

这本书的作者是柯蒂斯费思，这个书里面的交易系统很多公募基金和私募基金都在用，而且确实有效果。也有不少雪球上的投资高手曾经推荐过这个方法，那么我们就来看看，到底海龟交易法有什么特别之处。注意您得坐稳了，这本书属于技术派交易系统，跟我们之前的价值投资理念，完全不一样，需要您有个观念上的转变。

 

作者19岁那年，也就是1983年，他第一次来到芝加哥商品期货交易所，他第一次感受到了期货交易，并已经心向往之，这一次他见到了当时的传奇交易大师，理查德丹尼斯，在他30多岁的时候，就已经通过几千美元，炒成了几亿美元。这个丹尼斯相当高调，他认为已经找到了摇钱树，并在报纸登广告招聘培训生，说要传授方法给这些徒弟。甚至他说要给他们每人100万美元的账户，让这些新手来证明自己的技巧是多么的有效。据说，丹尼斯获得了成功，他的培训生计划成了一个传奇，而这些培训生被称为了海龟，作者就是其中之一，海龟这个名字是丹尼斯起的，源于一个叫做海龟农场的地方，在那里他提出，我们要像新加坡人养海龟一样，培养交易者。四年半的时间，这些海龟获得了80%的收益。

 

作者很早读过股票作手回忆录，对于利佛莫尔这样的大投机家很感兴趣，而且他还有研究测试交易系统的工作经验，所以他在这届培训生里显得更加出类拔萃。作者说，他之所以比别人强，最主要一点是，他会完全遵守交易法则。而其他的培训生，则往往忽略交易纪律。老齐多说一点，在交易系统中，纪律占8成，而技术只占2成，大部分人使用技术分析赔钱的原因是因为压根就没有纪律。涨起来不敢追，跌下去不愿止损，那就只能是越来越赔钱。

 

海龟班的学员都有哪些呢，有一个赌徒，一个语言学博士，一个交易员兼象棋冠军，一个会计师，一个职业21点玩家，还有几个有经验的交易员。

 

高风险，高回报，玩这个游戏是需要勇气的，这也是对交易者事前的警告，这里作者用了交易者而不是传统意义上的投机者，可见他们也想跟那些傻傻的投机者划清界限，没有系统更没有纪律，就去抓价差的人才是投机者，而他们不是。当然他们也不是投资者，投资者指的是巴菲特他们，买入企业长期持有，分享企业的成长带来的收益。这点我们讲了很多了，投资者就是在股票价格低于价值的时候买入，而当价格明显高于价值的时候卖出。而交易者不是这么玩，他们更多买期货，比如交易商品，贵金属等等，即使买股票，他们也会买股指期货，或者期权，交易者不关心基本面，他们只关心价格。

 

所谓期货，就是约定价格到期交割，把价格写死，这样就能避免很多的不确定，比如石油价格总是会波动，影响航空公司的业绩，那怎么办呢，航空公司就会做大量的对冲交易，在市场上做多石油，一旦石油价格上涨，他的成本增加，盈利减少，期货市场上就能获利弥补损失。一开始期货就是干这个用的，这就是套期保值。但很多人通过交易这个合约，能赚到钱，所以就出现了交易者，专门炒作这个合约价格。当然这里面存在这巨大的风险，而最要命的风险就是流动性风险，这个大家可能还感受不到，但期货交易者们都知道，一旦你想买，发现没有人卖了，一旦你想卖，发现没人买了，这就是流动性风险，股票和现金相对来说都是有很好的流动性的，但土地、房产和商品，流动性就差的多。

 

在商品市场上参与交易的有这么三类人，第一类是对冲者，也就是那些企业，他们的目的是消除风险，不让价格波动，比如航空公司。第二类是帽客是指抢帽子的人，位于对冲者和投机者之间，他们低价买进高价卖出，赚取差价但不愿意承担流动性风险，所以快进快出。第三类就是投机者，他们会赌一个方向，从而下注。

 

市场中的价格变化，取决于这一刻，场内所有人的想法。当场内三种人看法趋于一致的时候，那么价格就会大涨大跌。市场倒霉就倒霉在这了，他是三种人，而不是三个人，这三种人分散于各个位置，彼此不见面。所以有时候突然出现一笔大买单，就会让市场突然亢奋一下。有时候突然一笔大卖单，会让大家显得很恐慌。好比很多人爬山到了山顶，然后不知道谁家的倒霉孩子扔了一挂鞭炮，瞬间大家就恐慌，然后有人就胡说八道了，说是枪击，还有人放火，虽然大部分人都不信，但他们宁愿先离开山顶再说，不明真相的吃瓜群众一看，果然有人往山下跑了，于是大家就前赴后继的乱作一团，但下山的路只有一条小道，结果就发生了严重的踩踏事故，还有人直接从山顶跳下。很荒唐吗？听起来很荒唐，但这种事，几乎天天都在资本市场里发生。人吓人真的会吓死人。

 

所以经验丰富的交易者，一般都选择提早下手，买入的时候尽早买，卖出的时候也尽早卖，他们怕的就是这种踩踏。一旦有人开始往山顶扔鞭炮了，那时候再想离开山顶，就没那么容易了。

 

要成为一个成功的交易者，知识只是一方面，最重要的是你要了解人性，并且凌驾于人性之上，那样你才能够赚到别人兜里的钱。行为金融学研究表明，人类在不确定的环境中很容易犯错误，紧张的情绪会让他做出非常糟糕的判断，而成功的交易者，要想在市场里获得成功，就要利用其它交易者非理性的行为，也就是说别人不犯错误，你是没有超额收益的。

 

海龟交易者必须深谙此道，在市场中有4种情绪左右着你，首先就是希望，你希望买入就涨，卖出就跌。其次是恐惧，再也赔不起了，要躲得远远的，第三是贪心，我赚翻了，要再多赚点。第四是绝望，什么都不信了，他一直在赔钱。

 

另外，科学家们还发现人类有认知偏差，这是一种世界观，但这种世界观却并不理性。首先是损失厌恶症，避免损失是一种强烈的偏好，不赔钱比赚钱更重要。很多人都有这个毛病，比如说一般人都要拿到解套再卖，这就属于这种病。

 

其次，沉淀成本效应，重视已经花掉的钱，而不是未来可能要花的钱。比如不止损就属于这类，他老看重自己赔了20%，却看不到如果不止损可能要赔80%。

 

第三，处置效应，早早兑现利润，却让亏损持续，所谓一涨就慌，越跌越踏实。

 

第四，结果偏好，只根据一个决策的结果来判断好坏，而不去决策本身的质量。有时候我们经常觉得有理，做起来也似乎很对，但是却生出了很多意想不到的东西，让结果变得很糟糕，最后还不知道到底错哪了。

 

第五近期偏好，重视近期的经验，忽略更早的数据，比如大家看到房价猛涨，就觉得买房包赚不赔，海南房地产泡沫破裂的教训全都忘在脑后

 

第六锚定效应，过于依赖容易获得的信息，听到别人说的消息，总是深信不疑。从不自己思考。

 

第七，潮流效应，盲目相信一个事，只是因为大家都相信，这也叫羊群效应

 

第八，信奉小数法则，从太少的信息里得出根本没有依据的结论。比如他觉得这个股票他在一个位置买了两次，都赚钱了，本能的认为这就是投资真谛，于是他就会买第三次第四次。同样的，一个人告诉你一个消息，让你赚钱了，接着你就会去听各种人带给你的各种消息，直到亏惨了为止。

 

这些暂时听不懂没关系，后面都还会讲到。大家记住这些认知偏差，会给你带来不可估量的损失，这也是你做投资，一直赔钱的主要原因。那么海归们会怎么思考呢，他们又是怎么去避免认知偏差的呢？咱们明天接着讲。

 

【2】什么叫做交易策略？真的可以赚钱吗？

 

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，咱们继续来讲海龟交易法，昨天我们说到了认知误差，这是普通人经常犯的错误，也是海龟们要重点把握的东西。那么海龟们该如何做呢？首先就是趋势跟踪，交易者试图利用几个月的大趋势进行交易，他们不会左侧交易，也就是说不会提前进场布局，而是当趋势发生之后，确认了趋势才会跟踪，而当趋势结束之后，或者有明显逆转之前退出。俗话说吃鱼吃中段，放弃鱼头鱼尾最容易扎人的位置。抓大趋势这是交易者的根本，也很容易获得成功，但却有这么几个陷阱。

 

首先，大趋势很少出现，这意味着趋势交易者失败的概率要远大于成功的概率，对于一个典型的趋势跟踪系统来说65%-70%都是要赔钱的。

 

第二，趋势系统不仅在没有趋势的时候会失效，在趋势逆转的时候也会失效，海龟有句话，叫做趋势结束之前他是你的朋友，但趋势一旦结束，他会对你的账户造成残酷的打击。如果你不能识别趋势逆转，那么就将迎来巨大的获利回吐。甚至亏损。

 

第三，趋势跟踪法需要相对较大的资金量，才能确保合理的风险控制，这里指的是期货交易里的保证金，说的是你必须留有足够的保证金，否则很可能在趋势逆转的时候被强行平仓。比如很多人2015年都配资炒股票赚了很多钱，但股灾一发生，利润全部回吐，很多都遭遇了强行平仓。有的后来又反弹起来了，但也跟你没什么关系了

 

还有第二种策略，叫做反趋势交易，他跟趋势交易截然相反，趋势交易者往往在价格创新高买入，而反趋势交易者则要在这个位置放空。他们的依据是，新高往往会预示着巨大的下跌压力，回落的概率要更大。

 

第三种策略叫做波段交易，类似于趋势跟踪，只不过他更短期，在震荡市里面高卖低买，有的时候也能赚到很多钱。

 

第四种是当日交易，这个在期货市场里才会出现。一般分为头寸交易，抢帽子，或者套利。基本他们就吃1-2个点的利差。不停地买入卖出。

 

以上每一种交易策略都有适合的市场环境，市场状态也分为四种，第一种是稳定平静，也就是不涨不跌，波动很小，这对于交易者来说是最差的时期。第二种是稳定波动，每天波动很大，但如果放大到月线图上，发现还是没涨没跌。第三种是平静趋势，缓慢攀升或者缓慢下跌，适合趋势策略，第四种是波动趋势，价格波动大，无规律，偶尔有短期的逆转。比如2017年底的国内大宗商品市场就是这样的趋势，行政去产能，让价格体系全乱套了，暴涨暴跌。但这也正是反趋势交易者最爱的行情。压力和阻力都会比较明显。

 

作为一个海龟，从来不去预测市场的动向，而是要会寻找市场处于某种特定状态的指标信号，这个很重要必须再说一遍，不要去预测动向，而是要去寻找市场处于某种特定状态下的指标信号。换句话说，不预测市场，只判断市场，并且拿出正确的策略应对。比如有人问老齐，你觉得未来市场会怎么走，老齐听到这个问题，就知道只是一个新手。而这种问题问的多了，他赔钱的可能性就会越大。

 

下一部分，我们就要进入海龟的课程了。先来了解一下风险，比如一个掷骰子的游戏，如果你扔出来456中的任何一个面朝上，那你就赢了，你押1块钱就赔你2块钱。相反如果扔出来123的任何一面，你就赔掉一半的押注，如果你有1000块钱你怎么玩呢，一直玩下去，你赢钱的概率是50%，但如果只玩几把，你连续输钱的可能性也不小。所以你会押多少钱呢？大家可以想想，是1000,500还是100，输一把赔掉50%，连玩两把破产的概率就是25%，破产的风险随着你赌注的增加，就会成倍的扩大。这就是所谓的资金管理，

 

海龟交易者会把头寸分成小块，这样即使输了钱，也只是损失了一部分，海龟们还要学会使用限价订单，而不是市价订单，这主要是大资金的考虑，如果你资金量很大，还用市价成交，那么你买入的过程就会推升价格。而限价订单就不会，他会把价格限定死，然后过了这个价格，他就不会再成交。

 

另外，海龟交易者还需要学好期望值管理，什么叫做期望值，这个词来源于赌博之中，期望值为正就说明有希望赢的游戏。比如21点，他们掌握了技巧之后，就可以获得更大的胜率，而期望值为负的游戏包括赌轮盘和掷筛子，基本优势在于赌场一方，长期赌下来，赌客们是一定会输的。赌场老板们对于期望值理论心知肚明，他们知道，有那么多赌客会乐此不疲的玩下去，给他们点希望，他们就能给自己带来源源不断的利润。赌场老板才不在乎某一把是否输了，因为他们每输掉一把，都对于赌徒来说是一次巨大的刺激。他知道无论前面输多少把，后面都是总是自己赢。知道结果了，所以赌场老板根本不会恐惧。

 

所以海龟就要想赌场老板一样去思考交易，损失只是成本，你做一次交易承担的损失，为的是测试赚钱的机会。在学员班，大家总是用历史走势来判断系统的期望值，比如期望值是0.2，那么就意味着，你投入1块钱，能获得2毛钱的利润。通常情况下，亏损期是盈利期的前兆，一个有效的交易系统，不要怕亏损。亏损就是盈利所必要承担的成本。所谓舍不得孩子套不到狼，就是这个道理。



在海龟的系统中，有两个时间范畴一个是中期的趋势，是以20日均线为依托的，另一个长期系统则以60日均线为代表。如果价格最高点突破，并成功站上均线的时候，20日线，和60日线，全部都指向多头，就代表趋势发生，对应策略买入。而当价格下跌跌破均线，就卖出。是的就这么简单，有人问这系统能好用吗？大趋势是能够抓到的，但震荡市可能会把你整死。所以适用于期货交易，不适用于股票。没有杠杆根本没有利润空间。

 

但在期货上能赚到钱吗？看看大家的操作吧，作者说当大家开始实际操作的时候，很少有人敢于把仓位加大，大家往往更保守，而不相信海龟策略，他是唯一一个敢于在信号出现后满仓的人，但很可惜没多久就开始震荡，按照系统操作策略，应该持有跟随调整，但又是只有作者这么做了，其他人早早了结了头寸。

 

很快价格就反弹，并站上了更高点，最后合约交割前，作者退出了交易。他从1月以0.8451点买入民用燃油合约，进入的时候，设定了2%的止损，也就是跌到0.8377的时候他就强行退出。不过后来价格很快就涨了，他也很快加到满仓，然后在2月之前退出价格在1.03美元，他的账户总盈利是78000美元。他是其他海龟盈利的3倍还要多，他说这不是交易系统的问题，而是心理素质的差异。或者说他当时想的就是要严守操作，反正错了赔的也不是我的钱。

 

作者一点都不怕这个系统被别人学去，因为学去也没什么用，因为大多数人根本不会坚持，这需要极其强大的执行力，即使是同期的海龟学员，大家的收入差距也是巨大的。新手永远思考未来会怎么样，对于投资如果用猜的，那么就会十分危险，亏损也是注定的。而一个海龟交易者，他们无所谓对错，买错了止损就完了，把操作作对，比判断正确更重要。作者说，如果你交易大部分都是错误的，那么恰恰说明你没有预测未来，而且你已经适应了错误，不会对市场有过高的预期，这是一个要赚大钱的节奏。换句话说，一个正确的交易，就是由更多的买入错误构成的。如果追求，每次买入都赚钱，你将错过大趋势。他的一个朋友就是如此，他手把手把方法教给他朋友，但是呢，他朋友还是不敢去做空，说最近赔了太多钱了，所以心有余悸。然后就完美的躲过了一波大趋势。

 

交易就跟保险是一样的， 你不确定这一笔交易是赚钱还是赔钱，但能够确定你一直这么做下去，肯定是可以赚钱的。其实所谓交易系统就是大概率的事情反复做，如果一个事情的胜率能达到60%，那么你就可以赚钱。如果一个事情的胜率只有50%，那么你通过减小亏损的幅度，扩大盈利的空间，还是可以赚钱。所以技术交易就是要利用统计上的正态分布，什么是正太分布，就好比说中国男人身高一般都是1米65到1米85之间，姚明和郭敬明那样的属于两个极端。所以海龟们其实也不知道，每一笔交易到底是赚钱还是赔钱，但他们知道在某一特定位置，是盈利大于风险，还是风险大于盈利。甚至有些位置他们知道，可以得到5R，10R甚至20R的机会，其中5R的意思就是说，盈利是风险的5倍。冒着赔1块钱的风险，却有赚5块钱的机会，无疑这就是一个好的交易。那么掌握了这些理性分析之后，海归们又会在交易中有哪些优势呢？咱们明天接着讲

 

【3】如何追踪趋势？

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，我们一起来讲海龟交易法则，昨天说到了海龟的交易，从来不在乎一城一池的得失，他们认为错误的交易，就是成功的交易的重要组成部分，所以从不要求每次交易都赚钱。海龟们要做的事情就是把每一次的交易都做对。

 

在交易中，坏习惯会让你充分暴露自己的缺点，并且都会反应在最后的结果上。如果你交易做错了，即使某一次能赚钱，长久下来肯定会赔钱，总是怪别人，不从自己身上找原因，那么好人的代价就是赔钱。海龟们必须时刻记住，钱是你的，交易也是你做的，所以说什么也没用，你必须对结果和你自己的钱负责。每次交易之后必须要总结，如果交易做对了，赔钱了，这应该得到鼓励，如果交易错了但赚钱了，这必须要赶紧反省。比如跟踪老齐的人都知道，当时我们投资乐视，实际上就是犯了巨大的错误，赌贾跃亭一定会找到钱，实际上我们赌对了，他带着150亿回来了。但资本市场并没有给出应有的反应，我们马上反省，发现这笔交易错了，第一摒弃了我们价值优先的理念，第二除了融资成功，我们并没有设计安全边际。除了股价我们没有其他的退出途径。所以马上找机会卖出，虽然最后还赚了3个点，但老齐还是做了一次深刻的检查，这次交易也让我吓出一身冷汗。交易错了，结果正确也是错了。当然还有一种，交易错了，结果也错了。那么更要好好总结了，交易到底错在哪了，务必保证下次不再犯这样的错误，千万别赖别人，抱怨某某人的推荐不好，抱怨谁谁谁的消息不准，这一点用都没有，钱是你自己赔掉的。如果你自己不知悔改，那么以后还会赔很多钱。

 

海龟们流行一句话，能够掌握优势，就是专业投资者与业余投资者之间的最大差别，成功的交易无非就是低买高卖，注意这里的低买高卖和价值投资里的低买高卖不同，他说的就是纯粹的价格。如果是新手，用猜价格方式，那么也就意味着他们没有任何优势。举个例子，打麻将也好21点也罢，专业的牌手最大的优势就是记牌，他们清晰的记得出过的每一张牌，甚至推算你手里还剩下的牌。

 

那么在交易中，优势的要素都有什么呢？那就是3点，找到一个投资的资产组合，并找到一个准确地入市点，并设计一套退出策略。你入市之后，价格有两种变动，一个是符合预期的变动，叫做好的价格变动，一个是不符合市场预期的变动，叫做坏的价格变动，海龟交易者会把入市点做一个优势率的指标，第一步计算入市点的好的价格变动和坏的价格变动，第二部用这些变动分别除以波动率ATR指标，这个波动率在一般的软件里都有，ATR波动率越高，意味着趋势改变的可能性就越大。第三步，计算平均的价格变动，让信号更加平滑，第四步用调整后的，好的价格变动平均值，除以坏的价格变动平均值，得出的就是入市优势率，也叫作E比率。这个E后面会有个数字，E10就代表了10天内的价格平均变动，E50就代表了50天的价格变动。

 

作者说，经过他们长期的跟踪测试，无论多久的E比率基本接近1，也就是说你入市后的成功率接近55开，那么海龟交易法里面的20日突破系统的优势比率是多少呢，E5是0.99，E10是1.0，换句话说基本也是55开，并没有胜算，但这是一个中期交易系统，如果把时间拉长到E70，也就是70天的平均变动来测算，E70的比率达到了1.2，也就是说好的变动比坏的变动，超过了20%，而如果给这交易系统加上一个过滤器，最后E70的比率能够高达1.33，E120比率能到达1.6，赚钱的比率更高了。

 

交易的优势来自于市场交易者的认识分歧，和认知偏差， 也来源于市场总是非理性的。下面我们来说说，市场的支撑和阻力，这些都是市场行为，来源于三种认知偏差， 锚定效应，近期偏好和处置效应，所以才产生了所谓的支撑和阻力。

 

之前讲过了，锚定效应，就是依赖轻松得来的信息去判断市场价格的倾向，大家往往用之前的新高或新低当成一个有效的价值锚，之后的价格都会跟这个位置比较。所以高点和低点，通常都有明显的指示作用。而当价格突破某一平台高点和低点的时候，通常会伴随加速上涨或者下跌。这就为交易者提供了趋势判断。

 

近期偏好指的是大家总是倾向于重视近期数据和经验，当交易者评判现价的时候总是以最近的那个高点和低点来判断的。大家会把低点，视为一个重来一次的机会，比如价格从1块涨到了2块，你就会后悔1块的时候为什么没买，而当他从2块跌回到了1块，你会觉得这是上天再给了你一次机会。这么想的人多了，1块钱也就变成了支撑。大多数交易者都相信支撑和阻力的存在，所以这就让支撑和阻力更加有效。

 

处置效应指的是，大家总是倾向于早早锁定利润，如果赚钱越来越多，交易者们就会越恐惧，如果一旦价格下跌，你就会后悔为什么高点没卖，比如涨到了1块5，跌回到了1块4，这时候你就天天盼着回到1快5，回到1块5你就赶紧卖掉了，这时候市场就会遭遇阻力，而再次回落。如果你要是一个反趋势的交易者，那么这些阻力和支撑，就是你的优势所在。老齐看过很多技术分析者，在每个高点和低点，画满了平行线。用这些线提示他的操作。如果是一个趋势追踪者，则刚好相反，突破这些线的时候，这才是你出手的时机。一旦突破一个长久的震荡平台，往往预示着可能会有一波大趋势发生。为什么会这样，就是我们刚才说的，一个平台被突破，那么那些反趋势交易者，就再也找不到他的灯塔了，所以跟你作对的力量就消失了，于是就会有急速的拉升或者下跌。

 

都说高手死于补仓，一旦趋势看错，很多人都愿意一点一点的摊低自己的成本。注意这里我们说的是交易者，而不是投资者，如果是价值投资者，当你洞悉了一个东西的价值低估之后，越跌越买是十分正确的，但如果是价格交易者，你的买入唯一依据就是价格出现趋势性信号，但买入后价格跌回来了，也就意味着趋势不存在了，那么这时候你还在补仓那就是不作不死了。越跌越买会加重你的亏损，一旦跌破了低点，出现平台突破后的暴跌，会损失惨重。比如2015年的沪深300指数，8月17号的时候，沪深300反弹到了前期高点，你以为要突破了，买进去，但结果发现均线根本不支持这种反弹，结果指数又掉下来了，在3630点那里就支撑了一天，如果你觉得这里可以补仓，那就完蛋了，很快就跌破了3600，直接跌倒了3000点，暴跌了20%，当然如果你做沪深300的指数期货，在这个趋势点上做空，那么一手合约一个点你就能赚300块钱，600点下来，一手合约你就赚了18万。如果满仓做空，基本能赚一倍。所以交易跟价值投资是完全不一样的世界，价值投资认为市场先生总犯错，而交易者觉得没有错误的市场，只有错误的交易。

 

海龟交易者们是趋势追踪者，他们特别注意这种平台的突破，一旦平台突破发生他们就会跟进，当然这里面有不少情况是错误的，比如突破之后，价格又很快跌回来了，那么这种突破就是失败的，海龟交易者必须要尽快离场止损。等待下一次的机会。

 

那么怎么判断上涨和下跌呢？在阻力位和支撑位上的大战要重点关注，而在战争行将结束的时候，也就是比较好判断战果的时候，大部分人认为这里是强支撑的时候，你不要跟随大家想法，你要观察，如果大部分人都觉得这里是强支撑但没有支撑住的时候，那么就会有快速的下跌，相反也是如此，大家都认为这里是一个不太可能突破掉的位置，比如年线，比如60日均线的压力和高点共振的时候，阻力位通常比较强，所以我们也不猜，静静的搬个板凳切个瓜，看他们撕逼就好，一旦价格突破了这个位置，那么就赶紧追进去。错了就赶紧出来，而赢了就一路加仓。这就是交易者的系统。明天我们再来讲一下，该如何有效衡量一次交易的风险？明天见。

 

【4】亏损是成功交易的一部分！

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈做客，我们今天继续讲海龟交易法。今天我们主要讲如何衡量风险，一个交易好不好，主要的标准就是风险回报率，风险回报率越大越好，1块钱风险5块钱收益，当然要比1块钱风险2块钱收益要更好。我们在基金投资的里面讲过，用于衡量收益和风险波动关系的指标叫做夏普比率，夏普比率越大，说明回报大于风险。每个人都想在特定的风险水平下，赚到更多的钱。或者在回报水平一定的情况下，期待风险更小。在海龟交易培训班，导师们最注意的就是风险，因为如果在不利的趋势中仓位过重，那么很可能会损失惨重。



2015年我们上演了千股跌停，这就是最大的风险所在，所谓千股跌停就是说根本没有流动性了，没人会在跌停的范围之内购买股票，卖家想卖但是卖不掉，他们不得不一天一天的等下去。

 

海龟班的趋势交易系统，从1996年到2006年，十年间以43.7%的年均回报复利增长，但他的最大回撤达到了38%，这时候很多人说了，能赚这么多钱，回落38%谁不能承受呢？新手通常都是这么想的，觉得这些都没什么。但是人们往往高估了自己的风险承担能力。比如他们有个新手就做了同样的交易，这哥们由于人品太差，他刚入市不久则赶上了巨大的回撤。这时候他有了四个想法，万一这个系统不管用了，该怎么办，万一这是一个巨大的滑坡开端该怎么办？是不是我之前的系统测试，漏算了那些因素，万一这次不一样怎么办，总之遇到下跌之后，所有的人生质疑全都出现了。然后可想而知，他在这种煎熬中，被折磨成了神经病，逐渐开始选择性交易，然后降低交易频次，最后完全放弃了这个系统。在看到账户几乎损失一半之后，这个新手终于选择了不再相信而退出，然后他就真的亏了一半。

 

海龟们的老师理查德丹尼斯反复跟他们强调，亏损只是成功交易的一部分，你们不能放弃游戏，即使面对再大的亏损，也不能放弃游戏。他可以容忍你赔掉他的钱，但却无法容忍你把交易做错。这就是专业的交易训练。交易只跟对错有关，而跟是否盈利无关。在这样的训练之下，交易者们才逐渐摒弃了赚不赚钱的念头。力图先把事情做对，而事实上严格按照交易策略执行，才是对于交易者最好的风险管理和最大的保护。而这种事情能不能避免呢？作者说避免不了，他用这套系统赚了很多钱，但他经历过最惊心动魄的一次回撤，高达70%。这让他永生难忘。

 

在87年的时候，发生了股灾，而作者利用这套交易系统，做空欧元，危机发生的时候他还赚钱了，但当天夜里，政府突然降息，让第二天欧元高开了2%以上，这打了他一个措手不及，一下他损失了一半，这种事情很多很多，一些不期而遇的风险，会让你的交易突然崩溃。

 

另外还有一种风险，是交易者的大敌，那就是我的交易系统是不是过时了。事实上很多人确实无法确定这一点。就好比说2017年，很多量化基金的经理们，他们可能都有这个质疑，我之前找到的那些有效的市场因子，是否还有效？会不会以后就是白马股的天下了，A股也开始业绩优先了？这里不排除很多意志不坚定的基金经理们，已经放弃了自己的方法。而事实上，方法总是有周期的，每套方法总是有他有效的时期，不可能总有效，如果真要是一直有效，那么他就会被很多人学会，从而变得马上失效。这就是资本市场，他就是一个人与人竞争的市场，你的对手不是资产，而是管理资产的人。你想想看，当你的方法有效，很多人就会学习你的方法，然后必然会促进你的方法更有效，从而让业绩快速上涨，从而透支未来的业绩，最后该买的买了，不该买的也买了，那么就剩下该卖的了。大家获利了结的过程，就是你的方法失效的时期。比如去年大家都用量化的方法来投资，发现很有效，结果量化基金越来越多，业绩也越来越好，这直接就导致了今年量化基金失效。经过了一年的下跌，这些人抛售之后，明年这些量化的方法可能会重新变得有效。相反那些价值挖掘的手段，基本面选股的方法可能又该不灵了。所以我们来总结一下，交易策略就是很少的人用的时候管用，而很多人用的时候就会逐渐失灵，

 

我们一般衡量风险的方法主要有这么几个，最大衰落，这个主要说的是幅度，而最长衰落期说的是时间，回报标准差指的是稳定性，如果回报标准差低，就说明回报趋近于一致，如果回报标准差高，则说明波动较大，R平方值，这个我们在基金投资技巧那本书里也讲过，指的是回报率和符合增长率的吻合程度，R平方越大，说明越稳定。

 

如果熟悉投资的人应该十分清楚，风险不是孤立而存在的，风险的对立面一定就是回报。最常用的指标就是夏普比例，这个我们之前在投资基金的书里面讲过，夏普比率越大，说明他的风险回报越好。他是用超额回报率，除以期间回报率的标准差，得到的数据，夏普比率比较适合于衡量基金，但却不太适合于衡量带有杠杆的投资，所以期货市场不太适用。

 

作者说，在多数情况下，回报的稳定性越高，实际风险就越大。这可能违背一般人的常识，这意思就是说，大家往往觉得没风险的东西，其实就是风险最大的。比如当时的长期资本，我们在讲量化投资的书里面讲过，长期资本是一个真正的诺贝尔经济学奖得主组成的全明星团队，他们用固定的债券收益率套利，然后加上极高的杠杆，之所以敢加这么大杠杆就是觉得他们这套方法百分百有效。前几年非常顺利，也让他们的业绩鹤立鸡群，但最后却因为一次黑天鹅事件，打爆了仓位，从而赔了个精光。47亿美元，瞬间化为乌有。如果你在之前，看他的回报率，那无疑就是明星级的，平均年回报率高达40%，而且还相当稳定。夏普比率自然相当出色，所以这就是问题所在，夏普比率对于这种黑天鹅造成的风险，并没有明显的预警作用。相反他会让你认为这是一笔非常安全的投资。

 

另外，更重要的一点是，每个交易者都不同，他们的风险承受能力和回报期望则完全不一样，因此世界上根本就不可能有万能指标，甚至用同一个指标，在我这里很好用，在你那里也许就变成了垃圾。因为我能够看到30%的回撤而面不改色心不跳，但你却不能，大部分人看到10%的波动，都要          去迫不及待的修改策略，不是企图多买一点，就是企图先卖掉落袋为安。

 

所以资金管理更像一门艺术，而不是一门科学，他需要结合个人喜好以及信仰，在风险和回报的两个极端之间，寻找自己觉得舒适的那个平衡点，不能因为风险过大，到头来输光一切，那么中间赚再多钱也没有了意义，当然也不能为了追求低风险，让回报过低，到头来一无所获。这些都不是交易者的初衷。

 

作者告诉大家，无论谁告诉你，他的交易系统十分安全，都不要相信，风险总是存在的，每年只需要获得20-30%的增长，你就能在短期内获得巨大的财富，如果你能达到年化30%的收益，基本就是十年10倍的水平，如果是20年，就是200倍的水平。但如果你追求100%的增长，那么几乎可以肯定，你最后将一败涂地。所以追求年化30%以上的增长其实就是慢性自杀，优秀的交易者，应该知道设定一个合理的目标。

 

在交易中，止损很重要，但是不能仅仅依靠于止损位，因为有的交易，可能瞬间就打穿了你的止损位，你还卖不掉。股市也是如此，千股跌停，可能你根本就没有机会止损。海龟们的做法是，把止损和头寸的规模管理结合起来，当波动越大的时候，止损的幅度越小。这样能够确保你的安全。老齐给您解释一下，一般波动大增的时候，往往都是市场顶部信号，这时候你要适当缩小你的止损范围，海龟们用的2倍ATR也就是2倍的市场平均波动，但到最后快速拉升之后，有的时候2倍的ATR已经高达30%，这样就失去了止损保护意义，所以这时候通常都要缩小他，作者就在股灾来临之前，把止损保护缩小到了1/2的ATR，这为他挽回了大量的损失。那么这条交易建议，该如何运用在股市上呢？咱们明天接着讲。

 

【5】比较几大交易系统的优劣？简单的才是有效的！

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，昨天我们讲到了风险管理，并且告诉大家，风险管理不等于止损止盈，还要结合波动和头寸管理。

 

这个老齐给大家多说一点，你做股市也是如此，当市场进入了一个估值高估区域，那么这时候你就要压缩你的止损范围，比如沪指5000点，我们当然知道这是一个非理性亢奋期，换句话说价值投资者早就该离场了，之所以没离场，就是因为我们要跟随市场疯一回，那么你的止盈保护就要逐渐的提高。熟悉我们的都知道，一开始我们是用60日均线止盈，那么遇到这种明显非理性亢奋，我们就必须要把止盈位提高，比如上移到30日均线，又或者20日均线，甚至是10日均线。目的就是为了保护我们的利润。事实证明，在这种非理性亢奋之后，用30日均线进行止盈，是非常有效的。那么怎判断非理性亢奋呢，其实在股市上有个指标非常好用叫做分位标准差，有的机构也叫作估值百分位。这个数据在我们齐俊杰读财报里，每周六都会公布，如果分位标准差，冲过了75%，进入了最后一个区域，我们说这就是非理性亢奋阶段，那么就应该动态调节止盈。如果分位标准差突破了90%，那么就止盈范围就要进一步缩小到20日30日均线。

 

下面一章，作者介绍了海龟式积木，也就是市场状况的指示器，它衡量当前市场状况用的，只有你了解了市场，才能拿出有效的策略。

 

首先就是突破，这是海龟交易里面经常提到的，我们之前也说过了，这就是指的通过前期高点或者低点，所产生的机会。



其次是移动平均价，他们通常选择20天或者是60天的移动平均线，作为市场的操作方向。20日均线上穿60日均线的时候，通常是一个入市点，很多技术交易者都只记住了这句话。但老齐说过，那是一个必要但不充分条件，就好比说腾讯是互联网公司，但不是所有互联网都是腾讯一样，大幅上涨之前，一定会有20日线上穿60日线，但并不一定是两条线一交叉，就肯定会涨。这个后面还要谈到。

 

第三是波幅通道，就是在移动平均线的基础上，加一个特定的数值，这个数值通常跟ATR波动指标有关。老齐简单解释下，其实在技术分析里，这个跟布林线差不多，大家可以通过布林线来找到波幅通道。

 

第四，定时退出，也就是预计多少天之后要退出交易。

 

第五，简单回顾，用当前的价格与早期的历史价位做比较。

 

下面才是这一本书的重点，会逐步介绍众多交易系统具体的用法。



大家最常见的就是，布林带交易法，通过布林线系统，在交易软件里面是boll，这就是一个有效通道，价格跌到底下会反弹，碰触顶部会回落。如果收盘价突破了上沿和下沿，那么就视为一种突破，应该去相应做多或者做空。

 

唐奇安交易系统，其实作者之前说的海龟交易，都是说的他，这套系统也是比较简单。价格站上25日均线，就做多，价格跌破10日均线就退出。在平台高点突破的时候买入。这套系统还有一个过滤器，那就是如果25日均线，在350日均线之上，只能做多，相反就只能做空。绝不逆势操作，另外设置2倍ATR作为止损点。 唐奇安系统，还可以选择80天退出策略，也就是没有任何理由80天后自动退出。这也是有历史胜率来统计的。

 

还有一个系统叫做双重移动平均线系统，他设置100日均线和350日均线，当100日上穿350日线做多，当100下穿350日线先平仓再转而做空。这个系统要求你始终留在市场里。这属于一个长期趋势跟踪交易。只有在大趋势发生的时候才会赚钱，而震荡市，也会赔不少钱，但长期下来，收益应该能跑赢亏损。

 

三重移动均线交易系统。150日线，250日线，和350日线，150日线上穿250日线的时候买入，反之卖出。350日线充当过滤器，只有150日线和250日线，位于350日线的同侧，才能开始交易。这样做的好处，其实就是过滤掉一些横盘震荡的情况。



最后说说这几个交易策略的结果吧，先看复合回报率，最高的是双重均线策略，也就是100日线和350日线的交叉策略，他的增长率高达57.8%，其次是唐奇安定时退出策略，也就是那个突破之后，80天以后固定卖的策略，回报达到57.2%，布林带突破策略也不错，达到51.8%，三重均线达到48.1%，唐奇安趋势策略最差，也就是说设立2倍ATR止损的那个，他的回报只有29.4%。

 

从风险控制来看，也是双重均线最好，夏普比率高达1.55，最大回撤只有31.8%，三重均线系统，跟双重均线的回撤幅度差不多，不过这两个均线策略的交易成功率比较低，都在40%左右，也就是说你做10笔交易大概要亏上6笔，这会让很多小伙伴的小心脏受不了。交易成功率最高的是布林带策略和唐奇安定时退出策略，分别高达54.6%和58.3%，基本胜算能超过一半了，但是唐奇安定时策略的回撤幅度可是最大的，高达43.6%。你得有足够的心里承受能力才行。



这些统计，说明一些道理，复杂的东西未必好，你看三重均线的系统，反而不如双重均线的，而且也并没有有效控制回撤。另外，各个策略都有优点，没有一个十全十美的，你要想要他的收益，就要受得了他的回撤。

 

有人会耍一些小聪明，说我在收益最高的策略上，比如双重移动均线策略上，设置一个止损点能不能保护利润呢？事实证明，这些止损点，不但不会保护利润，还会让收益变差。这与之前我们说的交易好像有矛盾了，以前说的止损是保护利润的，为什么止损又让利润损失了呢？主要是因为这是一个趋势跟踪的系统，而不是一个预测的系统，趋势跟踪留在市场里，才最重要，如果你加了止损，波动幅度一大，很可能让你错失了最大的趋势。或者说这套系统自带多空属性，你加入的止损设计，反而打乱了他的节奏。你在想着消除风险的同时，其实也消除了利润。

 

当然作者也说了，对于任何向你兜售交易系统的人，你都要格外警惕，因为交易系统不见得向他们说的那么完美，即使做了历史数据回测，但也有很大的问题。

 

首先，交易系统会发生交易者效应，这个我们之前说了，如果这个方法用的人多了，这个交易系统就会失灵。所有人都模仿一个策略，那么必然让价格加速赶顶。等到大家开始套现的时候，这个交易策略就彻底失灵了。比如唐奇安定时策略，80天退出。那么第79天就会有人先跑。想的人多了第78天也会有人跑，以此类推，可能连1天都坚持不了，就下跌了。而当他不灵了之后，遭到了所有人唾骂，当大多数交易者离开了这个策略，他又会开始变得有用。所以总在灵与不灵之间发生切换，这本身就是市场风格切换的一个重要组成部分，大家都去玩成长了，成长股就基本到头了。大家都去挖价值的时候，白马股也就该跌了。

 

其次，随机效应，同样一个策略，不同的时间入市，这是有随机性的。而结果会相差很大，最好的时候10天就能赚10%以上，而最差的时候，却损失20%，这么大的差异，让统计数据并不能覆盖所有情况，有很大的偶然性。比如有人问老齐，说你教我的定投策略有问题，我说为什么？定投长信量化一年了还没赚钱，是啊！去年我们说了很多只基金，他偏偏就买了长信量化，而错过的国泰估值，兴全轻资产可都涨了3成，那么今年你还会听我的吗？会不会又去追国泰估值了呢？你抛掉的长信和申万明年可能再度王者归来。所以时间点选择有着巨大的差异。如果赶不上点，那就会比较悲哀了。

 

第三，过度优化，很多人在一个策略上不停地修改参数，比如均线，有的人突然奇想，设置36天均线和72天均线。甚至有人只选质数作为均线，用这些优化历史回测效果，但其实都没什么太大的作用。你得到的不过是一个历史的结果，对于未来完全不具备预见性，历史是50%的收益还是40%，这其实跟未来的关系并不大。谁说历史40%的收益，未来就不会有60的收益呢？你通过优化得来的50%的收益，未来也有可能是亏损的。所以历史回测的数据，只能说明交易系统的有效性，和大概模糊一个盈利范围，你非要给他搞到最高，这一点意义都没有。只不过是，销售编出来的营销点而已。

 

第四，故意选取有利时间，比如很多人都会说，我的基金是今年以来涨的很多的，今年以来是蓝筹白马股的天下，所以你这段时间涨的好，只能代表你配了很多蓝筹股。有人故意从2014年中开始算，为什么，因为那是历史低点。所以你买什么基本都是赚钱的。他之所以这么干，就是要证明他的策略是有效的这个主题，这种主题先行，然后再去找数据拟合，带有极大的欺骗性。那么面对并不完美的交易系统，我们又该如何保护自己呢？咱们明天接着讲。

 

【6】交易策略的本质就是！大概率赚钱的事情反复做！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，咱们今天继续学习海龟交易法，昨天说了，没有一套系统是完美的，可以让收益更高，风险更低，这个根本做不到。所以你必须要学会在交易中保护自己，就像一个拳击手那样，先要确保自己12回合中不要被对手KO掉。即使你的系统再有效，但如果在你开始赚钱之前，就输掉了所有的钱，那么后面的盈利也都跟你没关系了。

 

每个交易系统都有他说适应的市场环境，比如布林带系统就适用于震荡，而双重均线系统，则在震荡市里面会表现的很灾难。相反，双重均线善于抓住大趋势，但布林带策略则很容易错失这些大机会，你以为是到顶该回落了，但他却突然加速开始上扬，即使你再去追，也早已把你甩下了好几个身位。

 

所以未来哪个交易系统更好用，其实并不好说。一切皆有可能。那么有人说我要把均线系统和布林带系统结合使用呢，震荡市的时候靠布林带，上涨大趋势的时候用均线系统，这样简直完美。但是实际情况是，你左右挨耳光的可能性更大。也就是说你最后不但没有获得超额收益，反而还要损失应有的回报。因为你总要判断市场状态，而判断就会有错，错了就会影响收益。你不可能抓到每一个趋势转换的接口，如果你要有这个本事，那也不用什么系统了。很快你就是世界首富了。

 

但是有一个方法却是可行的，也就是说你分散投资，把你的交易分成两部分，一个用布林带策略，一个用双重均线策略。这两个交易独立开展，绝不交叉。这样你的心态会比较好，而且能够规避掉一些风险。所利用的就是回报大于风险的夏普比率，在震荡的时候均线策略会很赔钱，但是赔掉的应该没有布林带赚到的多，而一旦趋势突破了，布林带没有跟上趋势，但你的双重均线系统却在趋势当中，布林带损失掉的利润，也被均线系统对冲了。两个策略同时进行，虽然不会给你带来更多的收益，但却可以让收益更加平滑一些，虽然赚的时候少赚了一点，但亏的时候也少亏了不少，这样能够确保你始终站在拳击台上。否则你万一用了均线策略，而市场正好赶上漫长的震荡市，你可能真的会提前输光内裤。



老齐多说一句，其实资产配置的思路也是如此，老齐自己做价值投资，我习惯于优选个股的基金和指数风格的基金都买一点，不求赚钱利润最大，只是希望能够应对不同的市场环境。比如去年底配了精选蓝筹股的兴全轻资产，结果今年成了我的收入主要来源。而去年情况则跟今年完全相反，去年是量化很赚钱，兴全轻资产这样的蓝筹基金根本不赚钱。所以学会把收益分散到各种市场环境中，是一个成熟投资者应有的表现。成熟的投资者都是靠系统赚钱，这样他心里很踏实，而新手往往急功近利，总想赌一把。而实际上，十赌九输。比如现在老齐虽然看好创业板的投资机会，也做到了重仓，但我依然会保有国泰估值优势和兴全轻资产的一定份额，不图急功近利，只为让收益看上去更加平滑。这样有利于我的长期投资。而不是赌博式投资。这才是一个稳健的，可以长期坚持的系统。交易也是如此，必须要让自己的交易适应不同的市场状况，这样才能确保你能做的长久。即使踢中国队，巴西也不可能不带后卫，更不可能堆10个前锋。事实证明，前锋堆得太多效果未必就好。

 

所以与其在一个系统上，加入两套玩法，还不如把钱分开，通过两套系统来交易。一些对冲基金，可能会用到4-5套系统，同时交易，这样他们的收益就能更加平滑。波动性是投资者的大敌，很多人炒股票炒不好，不是说股票市场没给大家机会，而是你没有解决波动性的问题。其实股票市场的年均回报是最高的，基金的年均回报更是超过20%，这么赚钱的东西，你都没赚到钱，就是因为太急功近利了，总想赚大钱，快钱，总想牛市前去抓那个涨幅最大的品种，结果就是完美的错过了涨幅，而被暴跌击垮。

 

另外，随着你的账户越来越大，你一定要选择一个流动性更好的产品。你有10万块钱的时候可以随便交易，买什么都行，等你有10个亿了就不是这样了，很多东西你可能买进去容易退出来难，这也是为什么基金们不敢去做太小市值的股票，一旦他们把价格买起来了，就不容易脱身了。

如果您是个股市老鸟的话，这本书读到这应该发现，其实并没有什么太多的新东西，所谓的交易系统也都是比较简单的，跟大家印象中的独孤九剑，降龙十八掌有很大的差距，其实交易的江湖里就是这样，一定要做到内外兼修，所谓内，就是你的心智，所谓外才是这些技巧，如果你内心达不到，学再多的东西也是白搭，这些花里胡哨的技术分析，不但不会让你赚到钱，反而可能给你造成严重的亏损。作者也说，他经常听某些交易高手夸夸奇谈，说自己找到了一个交易的圣杯，一个系统的正确率高达90%，投资入市几个月就能赚取200%的回报，但后来无一例外的发现，这些当年自吹自擂的交易高手，全都赔了钱，甚至还赔了很多的钱。这种自负心理，本身就是一种错误，太想战胜市场了，让你产生了严重的认知偏差。你越想发力，就越会留下破绽，对于市场缺少敬畏之心，到头来一定会被市场的教训。而在结果不如意之后，便会心性大乱，从而更是会一败涂地。

 

所以平和，保守才是交易之道，我们讲李嘉诚的时候也说，老超人总是告诫别人，未谋胜先谋败，先把失败的可能想明白了，胜利也就随之而来了，但现实中大量的交易者，只想着贼吃肉，却从不考虑贼挨打，以至于一次错误，就造成了满盘皆输。所以，最厉害的交易者，并不是他的手段有多么牛逼，而是他的心境升华到了一定境界，当你无所谓贪婪和恐惧的时候，你就站在了更高的维度上面，这时候你再看那些场内的交易者们的行为，发现就是一群小丑。并不是你多么高明而赚到钱，而是因为别人的愚蠢，把钱白送给你。什么时候你能想明白这些，就说明你已经升华了。

 

之前有人做过测试，在大学里股票做得最好的老师，不是经济系的更不是金融系的，他们甚至业绩连中等都算不上，真正股票做得好的老师，多来自哲学系和心理系，索罗斯就是一位哲学博士。所以从这个意义上来说，千万别听经济学家讲投资，因为他们知识都懂，但却根本不懂市场。如果投资能赚钱，谁还苦逼苦的去讲课啊。

 

作者19岁成为海龟学员，之后他一直在做各种尝试，失败的次数太多了，但他却认为每一次失败都是奔向成功的重要一步，就像错误的交易，是交易系统中的一部分一样，慢慢的，磨练了他的心境，他也找到了正确的方向。甚至最后他认为，自己在失败中学到的东西更多。当你不怕犯错了，当你不怕出丑了，反而发现自己赚到的钱越来越多。这就跟孩子学说话一个道理，有人说大人学语言不那么容易，是因为我们的学习能力退化了，作者说不是的，大人学语言之所以慢，是因为他们害怕出丑，害怕犯错，而孩子则不怕，在一句一句的错误发音中，逐渐找到了语言的感觉，而大人越怕犯错，就越不敢发音，不敢发音，当然就学不好语言。

 

这本书的最后，给出了具体的海龟交易系统，甚至是公式，以及如何买，如何卖，怎么止损，无非就是我们书里讲过的突破法，但针对某个特殊的品种，核心参数做了稍微修改，比如短期系统他用20日均线突破法，而长期系统他用了55日均线突破法。涨过均线就买入，跌破均线就卖出，然后用10日均线平仓，上一次交易赚钱了，那么就忽略一次交易。如果上次赔钱了，这次就要操作，价格上穿均线买入，下穿均线卖出。这些都有案例指导，但对于目前的市场，特别是股市可能并不适用，大家有兴趣可以找来看看，这就是本书的全部内容了，交易并不复杂，复杂的是人性。所以在你变得毫无人性之前，还是谨慎参与交易。这是老齐最后的忠告。明天我们开始新的学习

