# 20180105. 八十八种股市陷阱

## 1. 为何你一买就跌，一卖就涨

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，很多投资者都跑来咨询老齐各种投资问题，老齐发现大家有很多投资股市上的观念性问题，仍然没有解决，今天我们就找来一本书来解决一下大家在股市投资中常犯的那些错误，这本书叫做 88 种股市陷阱，其实就是投资者容易犯下的 88 种错误。我们一个一个来拆解。

我们先来看第一章，弥漫股市的恐惧感，恐惧感是股市的大敌，大家总有一种天会塌下来的感觉，作者回顾 1982 年的夏天，当时美国经济衰退，失业率节节攀升，全球金融体系濒临崩溃，各个经济学家也都在发表着危言耸听的评论，说经济大萧条即将到来。但事实上，1982 年，正是美国股市，一波将近 20 年大牛市的起点。这波牛市一路涨到了 2000 年才停止。

恐惧感是股市投资的大敌，比如一个叫约翰的人，他刚买入一家医药股，紧接着就传来了消息，说机构在大量卖出这家公司的股票，而股价也从 35 跌倒了 29，眼看自己的市值缩水，约翰血压升高，坐立不安。每天都在盘算着，自己赔掉了多少钱，这些钱相当于他多久白干了。越想越害怕，最后约翰就卖掉了这只股票，美其名曰止损。但随后的一个星期，股价却涨回来了。约翰相当不解，为什么我一买就跌，一卖就涨，诺达的一个股市，为什么就坑我这点钱。

作者说，其实你的恐惧不完全来自于金钱的损失，还有害怕失败，害怕受人嘲笑等等，所以当你各种恐惧交织在一起的时候，你就剩下血脉贲张了，而脑子基本上已经不工作了。你除了逃生的本能基本上已经想不起来别的。见下跌就杀，见上涨就追，这是股市的大敌，也是我们今天带来的第一个心理陷阱。

如何破除这个陷阱呢？我们要先明确，股市是未来的反应，他是经济的领先指标，换句话说，股市波动在先，而事件发生在后，一个利空出来了，其实他的悲观情况已经反映在了价格上，现在大家只不过悲观过度而已。老齐总说，股市投资，你要学会把最坏的情况想清楚，一旦把最坏的情况想明白，那么这一般就是他的底部。比如我们之前说的温氏股份，养猪养鸡的，猪肉价格在 2018 年 3-5 月，我们本来预期猪周期反弹，但是结果猪肉没有反弹，不过他也没在往下跌，这就是一个最差的情况了，猪肉这么便宜，公司业绩大幅下跌，最悲观的情况也就这样了，他还能差到哪去？所以未来任何消息，都会是好消息。这就是所谓的利空出尽是利好。因为大家对他太悲观了，反而他可能没有那么糟糕。相反，如果大家都觉得他很好，他本身也很好，但很可能没有大家想象的那么好，这时候就坏菜了。所以股价永远跟预期在赛跑，而不是跟现实。大家都乐观的时候，一定是他涨的最好的时候，这时候我们通常都愿意悲观一点。也就是到了该离场的时候。

这种随着情绪波动，总是浮想联翩的人，非常容易过度焦虑。这时候就会出现第二个心里陷阱，股价一跌就过度紧张。当你买入的股票从 20 元跌到 16 元的时候，这时候市场分析师会告诉你，他有可能跌到 10 元，所以最好的方法就是止损。此时你还犹豫不决，结果他又跌了 1 块钱，你就再也忍不了了，然后马上止损，结果马上他跌到了 14，而你却很庆幸，幸亏跑得早，但他很快又回到了 15，你觉得只是下跌反弹，然后回到 16/17，这时候你希望他再回到 15，然后就买回来，可惜很快他就涨到了 24，然后当时那个劝你割肉的分析师又说话了，他觉得趋势保持很好，未来可能会涨到 30，此时你除了骂街，什么都干不了。

那么我们有个疑问了，15 块钱，你要割肉之前，你会重新评估一下基本面吗？大多数人都不会，因为这时候往往已经被利空所迷惑了。再加上外界的渲染，让你觉得这家公司已经出了大问题。所以你已经不再相信自己了。然后你就会产生，少输当赢的想法。

恐惧不只会让你赔钱，还会让你少赚钱，这就是第三个心理陷阱，比如 2013 年，是白酒行业最糟糕的一年，当时茅台的市盈率已经跌倒了 8 倍，但是仍然没有人要。如果你那个时候敢上车，拿到现在也是 5 年 10 倍，那么问题来了，你为什么不敢上车呢，因为恐惧，当时所有人都说年轻人不喝白酒了，八项规定一出，公款消费被抑制，茅台的销量神话就会终结。茅台将成为历史。所有的消息都是负面的，但最后我们知道，任何的看空都是胡说八道，你大爷最后还是你大爷，茅台也还是那个现金奶牛。等你看到他业绩转好，已经没有上车机会了，这中间只给了你一次上车机会，还是在 2015 年的股灾中。那时候大家不但对茅台有疑虑，对整个股市还很恐惧，所以还是没有多少人上车。这其中就包括老齐，股灾之后我们转战了格力，却错失了茅台，这也是一个巨大的教训。

老齐在知识星球的粉丝群里，每周都会做一家公司的价值分析，很多朋友看完都发来消息，表示认同这个公司的价值，但另一方面又担心继续下跌。因为老齐选出讲价值的股票，通常都是跌下去的，我很少在一个公司不断上涨后给出价值的信号。投资者的这个担心，其实就是第四个心里陷阱，叫做只关注赚和赔，却不关注潜力。有时候我们也能在股市里赚到一些小钱，比如赚个 10% 左右，这个经历很多人都有，但更多的时候，你明明骑上了一只大牛股，结果短短只赚到了一点点。巴菲特就说他第一次买股票，当时花了 38 美元一股，短期赚了 5 美元他就出来了，但这只股票后来涨到 200 多，自此教训之后巴菲特就不再短炒了，他开始了长期投资，永远相信世界会越来越好。

而我们往往做投资都会有这个困扰，比如我赚到了整整 10000 块钱，我就抛掉，如果股价涨到 30 我就抛掉，其实这些整数一点意义都没有，还有朋友会问，我赚了 20%，要不要抛掉，老齐会告诉他，除非你是定投指数基金，否则要不要抛掉，跟你赚多少钱没有关系。你要看当时你买的逻辑是否发生改变，如果逻辑没变，就要一直持有，如果逻辑变化了，赔钱也要卖出，什么叫做逻辑变了，比如你是基于技术趋势买的，那么跌破了趋势线，这就是逻辑改变，如果你是听一个牛人的分析买的，后来这个牛人自己都含糊了，那就是逻辑改变，你是基于国家宏观政策买入的，比如 2017 年我们还在大推 PPP 项目，但 2018 年又开始急踩刹车，那么对于 PPP 类的公司，就属于逻辑变化了。导致很多订单可能都会无法执行。

那么如何控制你的情绪呢，需要我们建立标准化流程，也就是你要做一张表，在你购买股票之前，你要把买入的理由都写在这个表上，这就是你的买入逻辑。什么时候想卖掉股票了，就把这个表拿出来，在这些逻辑上打叉，如果逻辑都不存在了，那么就可以卖出了。这样标准化的流程，会帮你冷寂 5 分钟，别小看这 5 分钟，他会避免掉你很多的损失。有人说，我买入前想好了，不写下来可不可以，当然不可以。不写下来，在你的脑海里始终是个印象，不会形成标准化的流程，也不具备任何约束力，你随时可以推翻自己的想法。甚至你当时想了 5 点买入理由，到时候可能一个都想不起来了。所以光想是没有用的，一定要写下来，贴到墙上。如果你要想避免在股票上受到情绪影响，你们家至少有一面墙要贴满这些东西的。这个方法老齐其实早就教给大家了，是否照着行动，老齐无法监督，但是结果不会骗人。你自己骗自己的结果，就必然反应在最后的投资损失上。

另外，即使你不投资股票，也要把你的交易策略写下来，比如定投基金，你要投什么基金，止盈不止损，年化 20% 才止盈，然后是马上开始新的定投还是如何操作，这些东西一定要落在笔头上。否则到时候你非常容易推翻最先的想法，让原来的策略无法继续下去。从而影响收益。如果你想更进一步的提升投资水平，最好做策略和交易分开，比如老公负责写交易策略，然后交给完全不懂股票基金的老婆去购买，交易员不用有想法，只要严格执行就好。交易策略，也必须用书面的形式明确。总之，就是不要让我们的交易太过于随意。想怎么做就怎么做，这才是亏损的最主要原因。

再有要提高自己的知识和经验，其实有时候经验不见得非得交学费才能买到，那么如何做才能少交学费，甚至不交学费的积累经验呢？咱们明天接着讲。

## 2. 贪婪恶习不改，早晚会倾家荡产

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲 88 种股市陷阱，昨天我们讲到，有没有方法能让你提高自己的知识和经验，然后还少交或者不交学费呢！当然有，那就是你每天都坚持记录财经日志，每天去写写你对股市的看法，并一个月一总结，哪些对了，哪些错了，慢慢你就会对市场有感觉了，而且这几乎不花一分钱。但很多人嫌麻烦不乐意做，宁愿在市场里赔钱，这我们就无话可说了。老齐经常说，如果你刚进入市场，一定不要超过你资金总量的 10%，先试试，找找感觉，这样你的学费能少交不少。很多人不是，连指数和股票都分不清，就敢进场胡买，还一掷千金，这就是不作不死的节奏了。股市里不会怜香惜玉，更不会尊老爱幼，有能耐就吃肉，没能耐就被人割肉，所以各位还是要想清楚了。先涨知识，然后通过写日记来找感觉，这是一条唯一的捷径，如果不走这条路，那你就只能去披荆斩棘，但被荆棘每划伤一次，就会出血，很多人还没走多远，就已经大出血了。

还有一招，作者没说，老齐补充一下，尽量不要让操作太简便，不要在手机里装交易软件。甚至如果有条件，你都不要天天看盘。眼不见不烦，不信你就试试，你半年看一次盘，绝对比你现在的投资收益要高的多。

我们再来看第二章，说完恐惧，就不能不说他的孪生兄弟，贪婪。1980 年在美国加州流行着一种金字塔游戏，说的是一个人拿 1000 美金入会，然后他就排在金字塔的最底层，这时候他要再去找人来入会，他就可以往金字塔顶端爬，爬到金字塔顶端，他就可以带走 16000 美元。大家一算，干的过，花 1000 美元，得 16000，足足 16 倍的收益，当然要干了，而且只要往上爬一层，就能把 1000 元收回来。所以很多人都加入了这个游戏。最后足足有 10 万人卷入这样一场疯狂的骗局。其实说白了，这就是利用大家的贪婪，而最近的例子，恐怕就是钱宝案，交 10 万块钱，每天就上去看看广告， 一个月就给你返回 4000 块钱，月息 4%，年化 50%，这么傻逼的游戏，竟然也有人相信。如果这个游戏一直玩下去，只要坚持 10 年，地球就都归你了。比尔盖茨都得被你踩在脚下。所以贪婪确实是一个致命伤，使我们陷入危险而不自知，甚至有的时候会让我们智商为负数。还得强调，股价是反映未来的，你把它想象的太过于美好，这其实就是一种贪婪，他已经跑不赢你的预期了。比如有人买入市盈率 100 倍的公司，那么其实说白了就是希望他一直保持 40% 的增速，连续保持 5-10 年。这个概率有多大呢？大概是两千分之一，也就是说现在股市上，可能会有 2 家公司，有这个能力。究竟是哪两家就完全不知道了。

贪婪有一个常见的表现形势，也是我们的第五个心里陷阱，那就是不涨到预期价格绝不脱手。比如大家总希望自己的股票涨到一个整数再卖掉，又或者希望股价跌到一个整数再买入，这是一种病，得治。

贪婪是投资的恶习，不赚最后一个铜板不收手，这种事太多了。老齐也经常说，后面不代表不能涨，只是不划算了，风险已经大于收益。我们举个例子，贩毒很赚钱，但你会去贩毒吗，你不会！为什么？就是因为风险大，抓到就枪毙。而投资中大家却往往对风险视而不见，总想着把好处都占到，但殊不知风险跟收益，永远是一堆孪生兄弟，只不过有的时候风险小于收益，而有的时候风险要远大于收益，那么什么时候风险小于收益呢？说来也挺逗逼，那就是你觉得风险豁大豁大的时候，比如股灾，比如熊市，这时候风险远小于收益。而当你觉得没风险，闭着眼睛都赚钱的时候，此时的风险就无限大了。

想在股市里赚快钱，一夜暴富，这是第六个心理陷阱，每个人都想发财，还不想等待，这就是贪婪的体现，所以我们看到中彩票也好，拆迁也罢，都极度吸引眼球。其实股市里，你长期投资是会有很高回报的，至少是年化 12%，但大家还是等不了，即使算上复利，要让本金翻 10 倍，也得等上 20 年。大家想的是最好一年翻 10 倍才好呢！所以我们才看到了很多高息理财，尽管谎言已经非常弱智了，但仍然有无数人上当。所以大家一定要对投资有个理性的认识，你不应该有过高的要求。如果投资债券，常年下来就是 5-7% 的收益，如果投资股票，12-15% 就已经很不错了，任何不切实际的希望，都会最终害了你。

心理陷阱 7，垂涎别人的成功，你有没有这种感觉，看到别人的股票都在赚钱，而自己的股票就是不涨，这时候心里一万匹草拟马在狂奔，看到别人买房都发财了，自己却因为错误的决定而到现在还没有房子，更是心有不甘。这种比较也是一种贪婪。你看到的也许只是他吃肉，而不清楚，他挨打的那些故事。其实老齐也劝各位朋友，应该多想想，为什么当时别人买股票，买房子的时候，你不想买，现在看别人发财了，却想高价去接盘呢？自己究竟错在哪了？少赚了这么多钱，总得说出点教训吧。但现实并不是这样，老齐也问过很多人，问他们为什么十几年前不买房，他们回答怼的我是哑口无言，他们说就是命不好，所以没赶上。

那么现在去高价买，又是为什么呢？他们认为房价会一直涨，是的这就是第 8 个心理陷阱，股价会持续上涨。买房买股都一样，当我们买入并获利之后，就盘算着他进一步上涨，似乎我们永不满足。比如茅台当时都涨到 799 了，大家还希望他涨过 1000，中国平安都涨到 81 了，大家希望他重新回到 100 元。但结果等来的都是高位回落。贪婪让我们看不清估值，乐观的气氛早已经蒙住了大家的眼睛，总觉得只要业绩向好，股价就能一直涨上去。其实，还是那句话，他是很不错，但未必有你想象的那么好。股票一旦受到情绪推动，就一定会发生超买的情况，也就是说相比于他的业绩，他的估值涨的更快。而这其实有个明显的标志，那就是一个不断上涨的股票，突然上涨加速，而且还放量了。这时候就说明价值投资者开始退场，趋势投机者开始接管市场，那么市场往往就陷入了乐观之中。在这样的气氛里，股票很容易就被玩坏。所以你赶紧去翻翻几乎所有的股票，到顶之前，都会伴随着上涨加速。有经验的投资者，在这个加速的过程当中，就会开始给自己踩刹车了。所以你们热情越高，他就越要撤离。那么房子会不会也一样呢，我相信是一样的。只是房子还没有走过一轮完整的牛熊，很多人还不知道他的惨烈而已。无知者无畏，所以这波一定会非常惨烈，就像当年没有人见过上证指数能涨到 6100 点一样，你也一定想不到，他最后能跌倒 1600 点。

那么该怎么控制贪念呢？说白了还是要靠三个东西，一个是知识，一个是教训经验，还有一个是纪律。知识是你从书本上得到的，历史总是惊人的相似，你读的书多，就能够过滤掉一些显而易见的风险，教训是你的切身体会，你在股市里被收割了几次之后，也会吃一堑长一智，后面在遇到股市疯狂，那个伤疤就会隐隐作痛。最后就是纪律，也就是我们的整个交易策略，你在买入之前，就要想到什么时候，以何种方式退出，一旦出现了这种情况，就要果断离场，比如常见的退出策略有，定投年化 20% 止盈，跌破长期均线组止盈，市盈率超过多少倍开始分批止盈，又或者达到收益目标止盈等等。这些在你买入之前，就应该写在纸上，千万不要只存在你婶婶的脑海里。另外，作者说，越是在市场乐观的时候，你一定要多寻找悲观的东西，比如我们网购，喜欢的是在好评里找差评，这样能够反映一个东西的真实情况。在别人都乐观的时候，你一定要找他的利空因素，这样才会平衡你的感觉，让你更加冷静，反之当别人都很悲观的时候，你应该多找找乐观因素。老齐的做法是，看一个一直上涨的公司研报的时候，我们都会给券商的预期增长率打 7-8 折，或者用最保守的预期增长率估值。反而看一个一直下跌的公司研报，我们觉得券商给出的分析可信的多。

我们接下来看第三章，情绪上的冲突，说的就是一个人善变，比如老齐就经常遇到过，一开始双方都谈好投资了，创业方积极准备，投资企业也做了尽调，但当要掏钱的时候，投资方犹豫再三最后反悔了。那么这又对我们的股市投资有什么影响呢？我们明天接着讲。

## 3. 杞人忧天！让你错失了多少机会？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲 88 种股市陷阱。昨天说到了，犹豫善变，这也是股市上的一大忌讳，在你做思想斗争的时候，其实就是恐惧和贪婪在互相打架。用中国的一句古话讲就是，吃着碗里的，还得看着锅里的，既想当婊子又想立牌坊，什么好处都想占着，却不想承担风险的时候，你就会表现出无比的纠结。这在投资上会产生以下几个问题。

我们看心理陷阱 9，好高骛远，言行不一，我们总想在股市上变成赢家，但在要行动的时候，却始终畏首畏尾，明知道该怎么赚钱，但在要坚持自己方法的时候，却总想耍个小聪明。

心理陷阱 10，临阵脱逃，我们总说，应该趁着股票下跌，而袭击那些被误伤的价值股，而这种情况一般都发生在熊市里，不过现实却是，一旦到了熊市，或者一旦股票真的开始跌下去了，你还敢买吗？这是个疑问。比如我们在 2018 年 1 季度，做投资分析的时候，把老板电器的价值线定在了 30-38 元，在 2018 年 3 月初，老板电器快速跌入了价值区，这时候你敢建仓吗？随后他跌倒了 31 元，这时候已经接近了估值底部，你仍然没有建仓，这就是因为害怕临阵脱逃。还有我们分析温氏股份的时候，也说到了，现在就是猪周期的底部，是温氏股份最悲观的时候，20 块钱上下都是价值区域，最坏的情况也就这样了，但后来猪周期没有如期回归，这一下又让很多人不坚定了。

那么如何避免这种趋利避害呢？还是要逆向思考，在恐惧的时候，把最坏情况都想清楚，最差最差会是什么样子，而在贪婪的时候，要给自己泼一盆冷水。那什么时候是恐惧什么时候又是贪婪？一般低价买入的时候都会恐惧，高价买入都会贪婪，相反，一般低价卖出是恐惧，高价卖出是贪婪，比如现在你犹豫，该不该把投资的房子卖掉套现离场，这时候就是一种贪婪了。你应该想，反正也赚这么多了，未来不确定性越来越大，顶多也就是多赚和少赚的区别，万一未来流动性枯竭，卖不掉了，那就彻底白干了。不但利润没有，连之前的本金也都折进去了。所以卖掉是锁定利润的最佳方式。

心里陷阱 11，杞人忧天，担心的东西太多，甚至完全不着边际。比如最近有人问我，中国会不会发生债务危机，会不会全面崩溃。那样的话该买点什么投资，我说真有那么一天，你买什么都不如买点粮食存在家里。饿死在家里，还是有吃有喝在外流浪你选择哪个？所以这都是多余的考虑，巴菲特就说，任何试图做空自己的国家获得财富的人从来就没有成功过，也不可能永远的成功，因为你不了解经济增长的动力，所以才会有这样的担忧，我们常说，经济增长短期看需求，长期看供给，让经济长期向上的保证因素就是科技的不断创新，商业模式的不断进化，所以才会让经济效率越来越高，经济总量越来越大。所以除非动乱或者战争，否则不可能退回到满目疮痍的情况。世上本无事，庸人自扰之，如果不是估值过高，我们应该尽可能的留在市场里面。每年都会有经济危机的预言，但即便是真的经济危机到来，也就只有波动的风险，短期跌一下很快就会弹起来。所以担心经济衰退，还不如去担心一下你自己，股市上真正的风险，基本都来自于买的太贵。

下面我们看第四章，高买低卖，有人说错了吧，应该是低买高卖吧，如果是低买高卖就没问题了，我们投资中现在最大的麻烦就来自于高买而低卖，所以你会赔钱。如果告诉你一个人，他是股神，他每次都能把握市场的高低点，然后波段操作，一年怎么也能赚 50% 以上的收益，而这个人也很高调，住豪宅，开豪车，而且很多名人，都找他投资了，这时候你是不是也有点动心了，要不要把钱给他呢？大家的反应一定是……会的，结果在这个投资上损失了 1 亿 5000 万美金，这就是 1979 年到 1983 年，在美国发生的一场闹剧。让很多有钱人受损。那么为什么这么多有钱人会上这个当呢？这就是他们总是心存幻想，总相信神的力量。但其实，股市里始终是人和人的竞争，没有人可以一直赢下去，股市里唯一赚钱的方式就是低买高卖，但根据统计，能够抓对一个高点或者低点的可能性不超过 7 成，能够连续抓对高点和低点的可能性，也就不到 5 成，随着你波段操作越多你的准确率就会越下降。

大家听说过庞氏骗局吧，说的就是以高息为诱饵，用后面的钱，偿还前面的钱，但其实一开始庞琦也不是要骗，他一开始就是利用可用邮票赎回国际来回邮件的联单，具体做法是先到币值不高的意大利购买联单，然后拿到美国兑换邮票，庞琦利用汇率差，低于邮局价格出售，然后就能套取 40% 的收益。这个消息传开后，钞票像纸片一样飞来，最后钞票太多了，根本就不用去套利了，只需要用后来人的钱，支付掉前面人的利息，游戏就能一直玩下去，事实上，在这中间，并没有人愿意把钱真的拿走，即使有个别提走资金的，过几天也会送回来。所以他的资金只会越滚越大。直到有调查公司调查他，发现了这场骗局。

历史上这类事件太多了，所有的金融泡沫其实都是骗局。那些东西并不是真的那么值钱，而只不过是你觉得他很值钱。最后大家只被价差和收益所吸引，而根本看不到风险。直到自己赔的血本无归了，才想起，这原来是我的血汗钱。现在没有人赔钱，其实才是最大的问题，金融市场就是 1 赚 9 赔的游戏，有内在价值的股市还稍微好点，但也是 1 赚 2 平 7 赔，所以没有人赔钱，那么这些人又都在赚谁的钱呢？似乎根本就是说不通。

所以我们在投资的时候，一定要想清楚，你要赚谁的钱，你凭什么赚到这笔钱。另外，人和人也是不一样的，有些人在这里面赚到钱，但并不代表你也能够在这里面赚到钱。就像不是所有人都适合钓鱼一样。你天生胆小，承担不了风险，这种性格，其实不太适合做投资，还有人天生爱抠细节，满眼都是小利，但却总忽视大的趋势，这种人也不会有好结果。真正适合投资的，往往是粗线条的人，大方向看对了，小波动忽略了，才能走的更远。所以抓大放小，心态平和，这是成功投资者的必备要素。

再看第 12 个心理陷阱，叫做增强作用。经济好，一个公司给出了积极的业绩表现，他的股价从 5 块涨到 13 块，之后又跌回到了 4 块，然后反弹又起来，一直涨到了 18 元，乔治之前买了这个公司的股票，但买完就跌了，他挺过来了，一直没放手，后来在这个股票上赚到了不少钱。他有过这样的经历之后，就再也不想抛售了，而事实上，二战之后，美国市场就流行着这种投资方法，也就是买对了，然后就买入并持有，一直不卖，很多人都因此赚到了很多钱。从 50 年代开始，一直持续到 60 年代，这个策略才失灵。

老齐给您解释一下，这就是说，当你用一个方法赚过钱之后，你就会觉得自己找到了圣杯，并认为这个方法将会长期的一直有效下去，就像现在很多人觉得买房能赚钱，只要买房的都赚了，只要中途卖了的都亏了，于是他就发现了新大陆，买房就能越来越富，卖房就会越来越穷。但要知道，投资市场是人和人的竞争，它属于人文科学，只要是人文科学，就不存在恒定的等式。也不会有一沉不变的方法。投资策略总是阶段性有效，换句话说，只有阶段性有效的策略，才是真的有效，而一直有效的策略，会马上变得无效。如何克服这个心理陷阱呢？需要我们做到，必须要有丰富的知识，你得了解你得这个方法是偶然还是必然，在什么样的阶段是必然，在什么样的阶段就变成偶然了。比如人民币超发，是在人民币对外升值的情况下发生的外升内贬，对内贬值的结果就是，多借债的都发财了。而相反，如果人民币对外贬值，那么对内就会升职，资产泡沫就会破掉。所以之前借钱发财的人，在现在这个周期就会比较惨了。很可能会让自己陷入债务危机。接下来我们看第 13 个心理陷阱，替代性增强作用，这又是什么意思呢？









