# 20180212. 激荡十年
 
【1】激荡十年1：多灾多难的2008！
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们为大家带来一本备受期待的书，那就是吴晓波老师的又一力作，激荡十年，这写的是激荡30年之后， 2008到2017年这10年间中国经济的巨大变化，这段算不上历史了，都是大家的切身经历，所以我们马上进入大家的记忆，把时间拨回到2008年。

https://file.zsxq.com/1c0/56/c056d250e15d76dcc8014187ab8a26bbaee1ece87c013192504f8b82482a4166.jpg

这年1月份，全国议论最多的就是高涨的房价突然停止，中央电视台记者柴静，采访了三位企业明星，王石，潘石屹，任志强，向他们提出同样的问题，房价的拐点来了吗？

其实早在2007年，房价的快速上涨就已经惹得民怨沸腾，国家开始了严厉的调控，2007年下半年已经是有价无市。楼市陷入僵局，王石率先提出了拐点论。吓唬买房人，他说房价已经没有上涨的理性空间，此时这位，中国最大开发商的掌门人对于房价一直抱有非常悲观的看法。但是任志强完全不同意王石的判断，他说长远看，房价是上涨的，什么时候反弹取决于政策什么时候改变。最鬼头的还是潘石屹，他不表现出王石的悲观，也不像任志强看多。记者逼问的紧了，他就说要喝水。潘总逗逼的表现，一直是房地产界的一股清流。让所有人感受到了开发商可爱的一面。

 

整个2007年，大家都在憧憬即将到来的北京奥运会，让这一年一直在谈论一个话题那就是大国崛起，整个中华民族产生了神一样的自信。但正当我们盘算着如何从股市里稳定的增加资产性收入的时候，先是汇丰银行，宣布减记108亿美元相关资产，接着美国第二大次贷公司新世纪金融破产，然后美国第五大投行贝尔斯登，宣布两只对冲基金倒闭。随后花旗，美林，摩根大通，瑞银相继爆出巨亏，转过年来也就是2008年3月中旬，贝尔斯登被摩根大通收购，但直到此时，大家都扮演者吃瓜群众的角色，为美国人家里着火而拍手叫好。但其实，我们的股市也已经从6000点跌到了4000点，而且通货膨胀也已经开始明显抬头。

 

2008年4月，在王石的悲观情绪影响下，万科杭州率先降价促销，这次是真降价，而证据就是引发了愤怒的购房者打砸售楼处。万科的举动，甚至引发了当地政府的不满，上海和南京等地，甚至派出调查组去调查万科的税务状况。这种负面消息，让万科的股价暴跌。一年之间，万科股价暴跌了9成。可谓惨不忍睹。很多人都说开发商和政府是一伙的，但就这次万科事件来说，地方政府对房价的呵护，比开发商更强烈。

 

在这一年，我们开始对大规模引入外资进行修正，通过激荡三十年这本书，我们讲过，中国对外资的态度发生过几起几落，在2001年以后，我们基本上启动了大规模引进外资的计划，给外资企业以超国民待遇，这导致了外资企业，在我们国家的22个重点领域里，占据了70%的绝对控制地位。一些卖场业态和医药领域，外资企业甚至不受价格限制。而最要命的是内资企业税率是33%，而外资企业税是15%，这让民企是怨声载道。完全没办法跟外资竞争。这一年开始我们将内外资企业税率统一调整为了25%。从而打破了内外不平等做法。

 

我们为了保护劳动者权益，还全面实行了劳动合同法，要求企业必须签订劳动合同，据说之前签合同的农民工只有7.3%，此后迅速提升到了21.9%，老齐记得那时候在电视台，2008年之前，你根本不能想象，诺达一个电视台，8成的编辑记者，都是没身份，不签合同黑着干的。最后以稿酬的形式，邮寄稿酬就算是发工资了。没有五险一金，什么都没有，而在2008年之后，全台开始了劳务派遣，找了一家第三方派遣公司，把这8成编辑记者全都一股脑的灌入了这个公司，签订劳务派遣合同。而合同按照最低工资标准计算，每月800元。而且是从你的稿酬里扣除，老齐也是其中之一。等于我们从劳动关系上仍然不是电视台的员工，只不过是这个劳务公司的员工，只是被派遣到电视台工作，这么做其实是严重违规的，但直到今天电视台仍然在这么干。而不明真相的电视台几千员工，到现在估计还蒙在鼓里，还真以为是新台长英明神武，爱民如子。殊不知是国家的劳动合同法做出了强制规定，迫于压力才变相应付。

 

劳动合同法的实施，对于个体劳动者来说，无疑是个巨大的好消息，但是在宏观上，却给中国带来了巨大的麻烦，中国经济的核心优势劳动力成本优势从此开始逐渐丧失。越南，印尼等一些工厂开始争抢本应属于中国的订单资源。在这一年东莞的外贸订单大幅下滑了20%，制造业的危机已经开始显现。

 

当然，外贸下滑是内外共同作用的结果，次贷危机的影响，也许是更加重要的原因。这让我们的纺织业出口急剧萎缩，2008年初，出口总额下滑44%，著名缝纫机制造商，中国曾经的明星企业。飞跃集团破产。

 

这不是孤立的，随后全国百强县排名第八的绍兴四大工厂相继停产，欠银行上百亿。引发了当地产业和金融业的地震。接着倒闭潮传染到了江苏，在新加坡上市的中国金属突然停牌。其下属主力工厂，位于江苏常熟工业园区的科弘材料倒闭。中国最大的化纤原料基地，苏州市盛泽镇三分之一的织造厂停产。苏州家纺产业产能缩减3成，利润下降了一半。当年江苏无锡国棉厂的厂长对总理说，这是改革开放以来中国纺织行业最困难的一年。

 

传统工业哀声一片，那么新经济如何呢？阿里巴巴的马云当时也给出了严重的警告，经济将会出现较大问题，未来几年将会非常困难，形势不容乐观，准备过冬吧。当时还在香港上市的阿里巴巴股价已经从最高点40港元，跌倒了10港元。2个月后又跌倒了5港元。港媒体还在说风凉话，这哪是阿里巴巴，分明是可怜巴巴。

 

这一年注定是不平凡的，经济动荡也就算了，还出现了天崩地裂，先是1月份，大半个中国遭遇了百年一遇的特大暴雪。800万人受灾，5万人火速转移。暴雪过后全国交通彻底紊乱，南方电网发生崩溃，停电省份超过17个，数以十万计的工厂停工关闭。最倒霉的是还赶上了春运，光广州火车站，就有50万人滞留。

 

好不容易挨过了暴雪，5月12日更惨烈的一幕发生了，四川汶川爆发了8级大地震，受灾地区达到10万平方公里，7万人遇难，近4万人受伤。1万8千人失踪，经济损失8000多亿。这次地震是新中国成立以来，破坏力最强，波及最广，灾害最严重的地震，他恰恰发生在了北京奥运会前的3个月，不得不说确实相当的不幸。

 

但这些灾难，这些不幸，并没有让北京奥运会出现任何的折扣，我们还是举办了一届无与伦比的奥运会，为此北京光投资就达到了2800亿元，如果要不是奥运会，北京的可能都忘记了修地铁，我们现在看到的北京地铁4号线，10号线，5号线都是为了奥运会而修的，而在奥运之前，基本很长一段岁月里，只有1号线和2号线。如果不是因为2008年奥运会，现在北京的交通状况应该糟糕的多的多。

 

但就在奥运会结束的21天后，坏消息再次传来，美国雷曼兄弟倒闭，金融危机进入高潮。美国五大投行，第四第五相继倒闭，华尔街的根基已经动摇。此时美国政府仍然后知后觉，没有选择出手拯救。而咱们似乎已经提前感受到了事态的严重。央行率先下调存贷款基准利率，从7.47%下调到7.2%，调整后利率仍然是较高水平，但这也释放了强烈信号，宏观紧缩调控，开始转向为经济刺激。随后3个月，央行连续五次降息，快速放水，发改委做的更绝，天天催促各个地方上报财政项目，那会基本上有项目就批，用强刺激强拉经济，据说发改委所在地周边的打印店生意火爆异常，打印费用上涨了4-5倍。10月底，财政部也参战，下调首套房契税，央行配合，将房贷调降到基准利率的0.7倍，最低首付调整为20%，这一下打了王石一个响亮的耳光。

 

随后国家强推家电下乡，去农村榨取购买力，冰箱洗衣机全都给予补贴。中央政府几乎拧开了一切可以放水的阀门。这是原工信部长李毅中回忆中的一句话，他还说原计划第二年才发的3G牌照，也被领导打电话来催促，赶紧发。必须发。然后还问他汽车产业有什么好办法拉动，最后李毅中想了想，说只能是减免购置税。但财政部长谢旭人反对，说财政兜里真没钱了。不过反对无效，上面的意思仍然是只要能刺激的，一个不拉，全都给我开足马力。

 

一波中国经济的大拯救计划正在精彩上演，那么后来怎么样了呢？老百姓又感受到了什么？咱们明天接着讲。

 

【2】激荡十年2：从股市暴跌到经济保8
 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本大家期待已久的书，激荡十年，昨天说到了2008年的经济危机，当时政府疯了一样救市，已经胡子眉毛一把抓了，不分好坏，能上就上。但2008年末的经济状况仍然每况愈下，11月进出口突然跳水，出口从19%直接掉到了负的2%，进口更要命从15.7%，直接掉到了负的17.9%。中国是来料加工经济，进出口就是这个池子的上下水，上下水一堵住，工业马上完蛋，工业企业利润同比回落12%，钢铁，汽车，发电量全都大幅下降。而股市也完蛋了，开年的时候有5000多点，大家在喊千金难买牛回头，雪灾发生的时候4500多点，大家觉得困难只是暂时的，汶川地震的时候还有3600点，还有人相信破窗理论，地震有利于拉动经济的鬼话。奥运会开幕的时候，上证指数已经跌倒了3000点以下，大家觉得不对劲了，但碍于奥运会欢乐祥和的气氛，也是敢怒不敢言。等到10月份，上证指数跌倒了1664点，所有投资者损失超过70%，人均亏损13万元。当年老齐也啥都不懂，瞎买股票。把2007年的利润全都赔进去了，然后还亏损了大几万。这段经历极其惨痛。主要就是拜中国平安所赐，他海外投资失败，股价从120元跌倒了19元，当时市场一度传言，中国平安即将破产了。所以悲观的时候，总有更加悲观的理由。这次暴跌也深深的给老齐上了一课。现在回想起来，应该好好感谢这次暴跌，要不是这次股灾，我也不可能成长的这么快。我很庆幸，这是我所参与的最后一次暴跌，以后老齐基本都在上涨途中就率先闪人了，所以无论是2010年后的熊市还是2015年后的暴跌，我都能在场外扮演吃瓜群众。

https://file.zsxq.com/1b0/83/b083d0d7f08ff557cd660aa8ff9690611da3fb2f153d130b6898f5730cf6bbba.jpg

还是说，2008年吧，11月底中金公司发布报告，提出一个当年热词，叫做经济保8，也就是要不惜一切代价保证经济8%的增长。之所以这么干是因为有学者认为如果经济那一年就跌到6%很可能会引发大规模失业，当时的银监会主席刘明康还捧臭脚，说8%就是中国经济的生命线。从年初的防过热到年底的保8，中国经济这一年经历了一场180度大转折。

https://file.zsxq.com/1da/9e/da9e07eddc866ea1f5614340ec2fec98f33f6161e786eaae8af7b4ffea85e09b.jpg

这一年胡润还是发布着他的首富榜，只不过这次有点滑稽，第一名黄光裕，但就在1个月后，黄光裕却被警方拘捕，理由是股票内线交易和行贿。随后如日中天的国美集团群龙无首。不知道是不是巧合，就在这一年刘强东在首轮投资人今日资本的牵线下，获得了第二笔融资。如果没有这笔钱，2008年京东就已经全军覆没了。

 

排在榜单第二位的杜双华，是日照钢铁的老板，2008年夏天过后，他的企业经营出现了巨大的困难，每个月都有大几亿的亏损，就在此时山东开始整合钢铁工业，日照被看中，为了逼良为娼，山东停止了对日照钢铁的一切贷款。那意思你乖乖把企业交出来，否则只有死路一条。杜双华熟悉2004年铁本钢铁的大败局，他选择了缴枪投降，这个富豪榜第二名从此淡出了大家的视野。

 

排在第四的和第八的分别是彭晓峰和施正荣，都是搞太阳能的，彭小峰的江西赛维2007年上市，而施正荣的无锡尚德更是在2005年夺得过首富的称号，但2008年开始，由于欧美订单突然消失，多晶硅价格暴跌。随后江西赛维和无锡尚德双双破产，一场太阳能泡沫在中国彻底破灭。

 

还有中信泰富的荣智健，这可是一位历经风雨的老富豪了，但也在这一年，中信泰富因为汇率黑天鹅事件，而遭遇巨亏。好在大股东中信出手护航，第二年荣智健宣布辞职，中信泰富回归央企。

 

此外，一位隐形富豪，在这一年跳楼自杀，这就魏东，据说他的资产达到200亿元，可以排到富豪榜前十，他掌管着涌金系资本，是股市上一股巨大的力量。他先拿下九芝堂，后来有收购云南国际信托，再收购成都证券，更名为国金证券，并把它成功运作上市。后来有入主千金药业。短短五年他拥有了3家上市公司的控制权。构成了涌金系的势力。但突然之间就跳楼了，这在当时一直是个不解之谜，后来有人挖出来，他去世后没多久，国开行副行长王益被双规，说王益和魏东关系密切，这可能才是魏东跳楼的真正原因。

 

这一年还有一个化学名词，走进了千家万户，叫做三聚氰胺。不说大家也知道，中国的牛奶产业遭遇到了前所未有的信任危机，进而影响到了整个食品安全信任危机。

 

当时中国的牛奶企业走的路叫做奶牛下乡，牛奶进城，也就是把奶牛送给养殖户，然后养殖户用牛奶分期付款给牛奶公司，而这一模式的提出者正式田文华，三鹿集团的董事长，2005年，牛奶市场进入了战国时代，伊利蒙牛国家级巨头，纷纷抢滩河北，在地头蛇三鹿的地盘上抢夺市场，而三鹿也忙于应对，疏忽了奶站监管。结果一些利欲熏心的奶站，往牛奶里添加了三聚氰胺，这种物质会让蛋白质含量虚高，后遗症就是让婴儿患上了肾结石，危及生命。2007年危机大范围爆发，三鹿开始危机公关，但由于影响太恶劣所以迅速引发了全国人民的声讨。随后国家质检总局大范围抽检，三鹿，伊利，蒙牛，雅士利，圣元，南山等知名企业均未幸免，三鹿的含量最高，高出人体耐受量40倍，令人发指，后来66岁的田文华，被河北警方刑拘。随后事情还在发酵，甚至在雪糕，奶糖，蛋糕里也发现了三聚氰胺，2009年2月，三鹿破产，田文华被判无期，但影响远比这个大的多，他造成了中国奶业形象的崩塌。自此之后国人再不相信国产牛奶，甚至还在香港发生了抢奶粉危机。

 

到了2009年，最流行的一首歌就是汪峰的春天里，而最倒霉的一个人却是浙江女企业家，他叫吴英，他81年出生，18岁美容店当学徒，24岁开了自己的理发店，短短两年，他就成了女老板，然后从事商贸，广告，酒店，网络等十余家公司，他在当地吃下50家店铺，2006年还登上了胡润女富豪榜，评估身价38亿资产，但风云突变，2006年底，这个女富豪被抓，罪名是涉嫌非法吸收公众存款。2年后，也就是2009年吴英案才一审开庭，金华市中级人民法院以集资诈骗罪，判处吴英死刑。一时间舆论哗然。有的企业家自发请命，为吴英辩解，因为在东南沿海发达地区，民间借贷规模超过1万亿，如果一个庄头运作1亿资金来计算，那么起码身边就还有1万多个吴英，所以这个太可怕了，做资金拆借的，几乎人人该杀。

 

如果这些人不干了，那么民间借贷将彻底坍塌，而中小企业是不可能从银行贷款的，那么继续推理，东南沿海一代的中小企业可能会成片的倒闭。甚至有法学泰斗大律师张思之先生也在为吴英辩护，说他的资金流入了实体经营，所以没有诈骗行为，金融市场就该开放自由。所以其实吴英在这个时候已经是一个符号化的人物，如果吴英真的死刑了，那么也就意味着民间金融彻底坍塌。

 

别说民间金融了，就是国家金融，当年也是混乱不堪饱受争议，2008年11月9日，中央政府为了强拉经济启动了著名的4万亿救市政策，而当时很多经济学家就提出了反对声音，比如吴敬琏就说，发票子到物价涨要有几个月的时间，你现在发票子很开心，等到物价涨的时候该怎么办？后来的事情不幸被他言中，在四万亿之后，我们还启动了十大产业振兴计划，而股市也开始大幅反弹。经济学人杂志甚至用到了，令人震惊的反弹一词，作为封面报道。

 

2009年在强刺激下，最牛的产业应该是汽车，这一年产销量达到1364万辆，一举超过了美国。在过去100年工业史上，这是从未发生的事情，美国就是建立在汽车工业上的国家，被中国超越，又能说明什么问题呢？而这一年美国的汽车文明正在经历着惨痛的挫败，底特律裁员14万人，底特律的房子1元往外甩卖。这时候，全美国的人都在担心，难道美国的汽车工业就真的完了吗？谁能拯救美国的汽车产业呢？这时候奥巴马想到了一个人，这个人又是谁呢？咱们明天接着讲。

 

【3】激荡十年3：不惜一切代价！印钱放贷拉经济
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本激荡10年。昨天我们说到了2009年，美国汽车产业陷入了崩溃的边缘，这时候奥巴马想到了一个人，他特意去了硅谷参观了他的公司，这个人就是埃隆马斯克，这个公司就是特斯拉。奥巴马参观之后，当即决定批准能源部给特斯拉4.65亿美元的政府低息贷款，一下解了特斯拉的燃眉之急，如果没有奥巴马这笔钱，估计马斯克的下场可能跟现在的贾跃亭差不多。

https://file.zsxq.com/190/f6/90f6820bf9b900467c504ff348adacc4bd96c57dadb9544beb46146ad70cfb16.jpg

而在中国也有一个疯狂的汽车人，2009年7月，他在北京的饭局上透露一个重磅的消息，说我要收购沃尔沃了，想必大家都猜到了，这就是吉利汽车的李书福，当时几乎没人相信他能够有这个实力去蛇吞大象，而李书福的经典语录就是，汽车不过就是一个四个轮子加两张沙发的产业。他提出收购沃尔沃的时候，吉利的销售额不到百亿，市值也只有2亿美元，而沃尔沃的轿车业务，在1999年卖给美国福特汽车的时候，就有64.5亿美元的市值。所以差了30倍，悬殊实在有点大。而2008年，沃尔沃运营亏损就达到14.6亿美元，换句话说，2个月就亏出一个全部吉利的市值。所以当年来看，这是一个根本不可能达成的交易。

https://file.zsxq.com/105/f5/05f5d51ba3dcfabad8470ccab5d2d4468278b817bc1309de36d7e35cbe0e8111.jpg

李书福为了打动沃尔沃的拥有者，福特汽车的总裁穆拉利也是出了奇招，就像一个追星族一样去跟这个老外套近乎，说我很崇拜你，10年前就知道你在波音飞机当总裁从而扭亏为赢的事情，所以你一直是我的偶像，为此我还把公司名字也打上了你的烙印，吉利汽车全称叫做，四川吉利波音汽车制造有限公司，这个老外顿时就被侃晕了。真是没有一点防备的就咧开大嘴笑了。搞定福特之后，李书福又去示好沃尔沃，他说我虽然收购你，但绝不会像福特那样，父子相称，我们会变成兄弟。而且承诺沃尔沃一切都不会改变。李书福的谈判肯定是取得很大的效果，另外，也得拜时局所赐，当时全球金融环境恶化，福特的报价也是一降再降，从40亿美元，降到了20亿美元，甩卖的心态已经暴露无遗。最后吉利成功以18亿美元拿下沃尔沃全部股权，但是18亿美元李书福当时也没筹到，最后还是福特借给他2亿，让他赶紧把闹心的沃尔沃买走。

 

当然美国人也不傻，沃尔沃确实已经变成了烫手的山芋，虽然有24亿美元账面资产，但却有35亿美元负债，李书福吃下了一个无底洞，但他似乎却并不担心，说别人干不好，我们拿过来把它干好。但当时仍然有太多人，等着看他的笑话。

https://file.zsxq.com/12d/9b/2d9b260370049b592d8aac11fb9ea8ea88b58fc87ed255375186463407094887.jpg

当时还有一个富豪差点就完蛋了，这就是如今刚刚当上首富，能跟二马一较高下的许家印，他是河南人，苦出身，开过拖拉机，掏过大粪，当过治安员，恢复高考后，他上演了励志传奇，靠着一筐地瓜面饼和一瓶子盐当口粮，苦读5个月，奇迹般的考进了武汉钢铁学院。1992年，在当了10年钢铁工人后，许家印南下创业，95年先人一步进入了房地产行业，那一年还没什么人觉得房地产能火。后来越做越大，成了南方的地产大佬。2008年1月9日，恒大41亿元，在广州高价拿到了地王。然后就赶上了经济突然衰退，房价开始下降，当时精装修的房子和恒大的楼面价都一样了，这时候再盖房子是不可能赚钱的。但当时已经有规定，你拿地不开发，就要退地，1.3亿的定金也同时罚没。许家印当时想的是，宁可把土地退了，也不能继续盖了，否则投入越多，赔的越多。但当地政府死活不同意。其实不难想象，当地正是要业绩的时候，你恒大这就属于拆台了。所以你含着泪也得给我把房子盖下去。

 

此时恒大本来要去香港联交所上市的，但是后来功亏一篑，国内的经济形势和恒大面临的局面太复杂，国际资本一看风向不对赶紧闪人了。于是，恒大只能靠自己了，许家印当时疯了一样的去融资，但却到处吃闭门羹。同时在广州市场推盘，85折贱卖，试图快速回笼资金止血。但更大的麻烦又来了，恒大资金链即将破裂的消息弥漫了整个市场，恒大负债率已经达到了97%，所以很多人断言，许家印熬不过2008年的冬天。

 

就在生死一线之际，许家印已经任命了，估计如果按照正常发展，那一年应该会逼死不少炒楼的人，也会让很多开发商彻底破产。之后中国的楼市应该会走上一个比较健康的轨道。但是，人算不如天算，偏偏这时候四万亿出来了，中央政府印钞机启动，半年时间，原来打折都卖不掉的房子，现在加价疯抢。通货膨胀的恐惧让大家急于把手里的钱投资出去。2009年，全球经济仍然陷入深度危机之中，但中国的房地产市场却率先走出低谷。量价齐升，老齐记得北京的房价，那一年就涨了至少涨了1倍，我07年买的房，当时还是7000一平米，转过年来就破万了，再过半年就1万5了。

 

之前到处吃闭门羹的许家印现在成了各大银行的座上宾，银行求着他让他贷款，当时银行有指标，必须把钱扔出去，而中小企业这个事太不靠谱了，思来想去还是去搞房地产靠谱，好在有地有房子，所以银行大量跟房地产结盟，再拉上地方政府，在三方的共谋下土地价格飙涨，房价猛拉升。那一年北京地王一个接着一个，全国土地出让金达到了1.5万亿，这时候只有老百姓才觉得，被国家坑惨了。对政府的不信任那时候就已经种下了种子。

 

2009年11月，恒大地产再次申请上市，随后股价遭遇热炒。一年前差点倒闭破产的许家印，突然跃升到了福布斯富豪榜首的位置。

 

在科技界，这一年同样发生了一件大事，那就是谷歌宣布退出中国市场，让百度彻底松了一口气，自此百度一家独大，搜索市场上再也没人能够挑战他的地位。随后几年，百度很快就跃升到了科技公司头把交椅的位置，但可能也是因为谷歌从中国退出，让百度一下失去了进步的方向，从此止步不前。后来百度几乎干什么都没干成。从市值领先，到BAT三强争霸，到现在二马争锋百度落伍，百度在舒适区里呆的太久，从长远发展来看，绝不是什么好事。

 

在2009年，腾讯公司越来越多的被别人注意，这种QQ为业务之源，驱动其他业务的模式甚至让很多美国人都不远万里跑来学习。在这一年腾讯在游戏市场上斗败了盛大，成为了当之无愧的游戏之王。

 

相比之下做B2B贸易电商的阿里巴巴就要艰难许多，一开始马云要做的是对接企业和企业做贸易的平台，但到了2008年，实在是生意太难做了，于是马云无心插柳，推了一个电商平台，叫做淘宝，后来的一年多时间里，他都在做B2C的商业模式，但发展相当缓慢，他们一直在想办法，怎么搞个爆发力的东西，也不知道是谁的提议，说搞个光棍节大促吧，就定在11月11日这一天，于是淘宝负责人张勇亲自去找入住商家沟通，希望能给一个比较狠的折扣，咱们来试试，结果没想到的是，这一天太火爆了，竟然淘宝商城交易额突破了5200万元，是平常交易量的10倍。就这样光棍节和双十一意外走红，张勇后来也感慨，所谓成功的战略，其实只不过是一些偶然而已。

 

这一年新浪也没闲着，他本来有了很成熟的博客模式，此时又看上了Facebook和推特，一直没想好，到底朝哪个方向发展？最后曹国伟赌了推特这边，他要延续新浪的媒体基因，用明星大V牛人，带动草根。8月新浪微博产品上线，那会新浪全员都在拉微博，每个人都分配了拉微博的任务。姚晨就是最早被拉去微博的明星，当时他只是一个二线演员，没想到在微博上，很快粉丝过了百万，次年过了千万，借助微博的影响力，姚晨瞬间成为第一代网红。

 

这一年5月，刚刚凭借预测了经济危机而获得诺贝尔经济学奖的保罗克鲁格曼，飞抵上海。这位老先生说话从来都是尖酸刻薄，正当我们憧憬着经济V型反转，持续繁荣的时候，他却给所有的中国人泼了一盆冷水，在他看来，中国经济的恢复是虚弱的，官方数据不值得信赖，中国想通过出口恢复经济是痴人说梦，未来三年是中国经济转型的关键期，不转型要出大问题，而且他还说中国是个汇率操纵国，贸易盈余给其他国家带来了不利影响。他断言中国20年内无法成为最大经济体，人民币也不会国际化。这些话说的，没有一句是我们爱听的，所以最后让媒体很气愤，网易送了他一个专题，叫做克鲁格曼，中国公敌。那么最后怎么样呢？经济是不是像克鲁格曼预言的那么不可救药呢？咱们明天接着讲。

 

【4】激荡十年4：大水漫灌的后世界经济趋势悄然改变
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们今天继续来讲激荡十年，昨天说到了保罗克鲁格曼访华，这家伙竟说我们不爱听的，随后跟中国的经济学家发生了争吵，最后不欢而散，双方都觉得对方简直错的不可救药。但我们站在今天的视角来看，克鲁格曼给我们的诊断无疑是正确的，但却没有给出有效解决方案。或者说，他低估了中国人民的忍耐力。

 

这一年，最亮眼的一个经济指标就是央行的金融数据，广义货币M2达到60万亿，比上年末增加了27.7%，货币超发已经成了大水漫灌。稍微有点经济学常识的人都应知道，这一年所谓的复苏，只是拿钱砸出来假象而已。

 

2010年的开年就是一系列悲剧，而悲剧的核心就是一家叫做富士康的企业，短短几个月时间，先后十几位工人跳楼自杀，一时间血汗工厂富士康，成为媒体讨伐的对象。这时候有人开始反思，中国有1.3亿这样的农民工，他们背井离乡，领着微薄的收入，每天超时工作，才撑起了所谓的中国制造。赚取着低廉的利润。

 

就在我们都以为，美国这次被华尔街坑惨了，该完蛋的时候，病入膏肓的乔布斯，在美国发布了iPad平板电脑，这个被全世界取笑，说他只不过是一个大号的iPhone的玩意，注定将改变世界，推动整个互联网产业，进入移动互联网时代。在这一年5月，苹果公司市值飙升到2220亿美元，超过埃克森美孚，成为全球第二大上市公司，美国经济的龙头，正在悄然改变，美国经济的重心也悄悄的从纽约向硅谷转移。但当时这些变化，很少有人能够看得到。包括老齐自己，那时候也只不过是个傻白甜，根本没意识到世界经济的趋势正在改变。比老齐还傻还白还甜的，是一个叫做诺基亚的巨人，他当时也在做着天朝上国的美梦，当时他依旧是全球最大的手机制造商，而且这个位置他已经坐了14年，已经坐的屁股发麻了，都说苹果发明了智能手机，完全不对，其实诺基亚1996年就推出了智能手机，比苹果早了10年，2000年诺基亚市值是苹果的24倍，研发费用也是苹果的12倍，最早的触控技术手机也是诺基亚发明的。2007年的时候，诺基亚更是率先提出了应用商店的概念。所以你看，全部新技术都是诺基亚搞出来的，但最后莫大的讽刺是，诺基亚正是死在了自己这些伟大的发明上。诺基亚的CEO最后很感慨，我们没做错什么，但最后还是失败了。

 

这一年，互联网的大佬们，也仍然没有预感到什么移动互联网，马化腾还在为了QQ同时在线达到1亿人而狂欢。要知道2006年qq同时在线只有2000万人，马化腾当时觉得，在他有生之年估计都见不到同时在线1亿人的场景了。然而奇迹就这么发生了，更神奇的是，如今看来，这只是一个很微不足道的奇迹。

 

2010年的互联网江湖已经发生了巨大的改变，在半年报的时候，腾讯半年利润已经达到了37亿，百度是13亿，阿里是10亿，搜狐6亿，新浪是3.5亿。这也就是说，当时腾讯的利润是其他4家公司的总和。但是在互联网世界对于腾讯的不满呼声也越来越大。7月，突然出现一篇文章，狗日的腾讯，发表在了计算机世界的封面文章上，后来被各大网站转载，他给腾讯归纳了三宗罪，第一一直在模仿，从来不创新，第二走别人的路让别人无路可走，第三垄断平台拒绝开放。这一下让腾讯成为了全民公敌。这篇讨伐檄文一出，一场针对腾讯的十八路诸侯讨董卓的大戏就此上演，而急先锋就是奇虎360的周鸿祎，他在当年9月，马上说QQ窥探用户隐私由来已久，红衣教主周鸿祎作为流氓软件之父，凭借着大流氓管理小流氓的手段，一举奠定了江湖地位，通过免费杀毒，干掉了杀毒软件整个行业，现在他火力全开，出手跟腾讯撕逼。发布360隐私保护器，实时监测曝光QQ的探测隐私行为。

 

这一手果然起到了奇效，天时地利都开始偏向360，而腾讯却陷入了人民战争的汪洋之中，之后周鸿祎不依不饶，发布了扣扣保镖，自动对qq进行体检，在腾讯看来这一招实在是釜底抽薪，如同在腾讯帝国大厦的门口，安排了一个宿管阿姨，以后腾讯做什么都要经过360的同意，所以马化腾立即行动，先到公安局报案，同时向工信部投诉。接着做了一个艰难的决定，逼着用户在360和qq之间二选一，这场战斗，史称3Q大战。最后由于影响太坏，还是工信部出面抹稀泥，才息事宁人，双方各退一步，这才算完事。周鸿祎借此一战成名，他借势迅速启动上市计划。在美国融资1.75亿美元，一举成为当时中国的第三大互联网公司。

 

当时还有一家互联网企业春风得意，但是后来他可没有周鸿祎那么幸运，这一年大家都看到了一则很有情怀的广告， 爱网络，爱自由，爱晚起，也爱大排档，爱赛车，也爱29快的T-shirt，这是韩寒代言的凡客广告，一夜之间火遍全国。而陈年和他的凡客诚品，成为了当年炙手可热的电商第一平台。

 

陈年从男士Ｔ恤衫和帆布鞋切入，成为典型的工厂直销型电商。通过密集广告轰炸，迅速占领了市场。从2007年开始创立凡客，4年时间就融资超过4000万美元。2010年他的衬衫年度销量超过3000万，比当时传统衬衫企业雅戈尔的5倍还要多，可以说凡客的出现颠覆了整个服装行业。2010年底，陈年完成了第五轮融资，公司已经估值10亿美元。日本著名老师苍井空，也出现在了凡客的年会上，跟雷军陈年等公司投资人和高管一一拥抱。

 

这一年，可以用电商的春天来形容，当当网美国上市，市值高达9.35美元，号称中国亚马逊，刘强东的京东商城销售额突破百亿，美国团购网站在中国落地，饭否网创业失败后，王兴创立了美团网，从团购再战江湖。温州商人沈亚，创办了唯品会，1983年出生，年仅27岁的陈欧创办了聚美优品。后来他仅用4年就把聚美带到了美国敲钟，自己也成了纽交所222年历史上，最年轻的上市公司CEO。

 

有人欢喜就得有人愁，曾经的渠道之王，苏宁和国美在电商的围剿冲击下，陷入了瓶颈，国美开始了资本和大股东之间的内斗，第二大股东贝恩的合伙人竺稼支持国美董事长陈晓，争夺国美控制权。这对于黄光裕家族来说，这无异于一场被判，陈晓原来是永乐电器的创始人，被国美收购后，黄光裕对陈晓委以重任，甚至在办公室，配车上陈晓都一直享有跟黄光裕同等待遇，黄光裕还让自己家的厨师，每天给陈晓做饭，怕他这个南方人，吃不惯北方的饭菜。

 

而就在黄光裕入狱后，陈晓却在国美内部掀起了政变，大张旗鼓去黄化，争夺企业控制权。贝恩资本也是陈晓引入的，就是为了增加自己的筹码。此时黄家还掌握着31.6%的股权，找陈晓谈判，希望他自己主动退出董事会。在这期间，双方开始拉帮结派，8月下旬，双方关系彻底破裂，只能通过股东大会表决，来一决雌雄。在一系列刀光剑影后，国美突然宣布，双方和解，陈晓辞职，黄家赢得了公司的控制权。

 

2010年之于欧洲，就相当于2008年之于美国是一样的，世界最文明的古国希腊，这一年遭遇了极大的困难，青年人一半失业在家，三大评级机构，集体下调了他的主权信用评级，将希腊归入了垃圾堆，此时的希腊已经资不抵债，根本不可能偿还外债了，希腊即将破产。

 

此时，德国人发挥了欧洲老大的作用，赶紧批准了一个224亿欧元的援助计划，一周之后欧盟又批了一个7500亿欧元的援助希腊计划，但不成想，希腊的烂不是孤立的，欧猪五国，也就是葡萄牙，爱尔兰，希腊，意大利，西班牙都一个德行，全都已经走到了债务危机的边缘，一场欧债危机已经阴云密布。此时，有人开始批评，欧元真是一个糟糕的发明，让大家使用统一的货币，却没办法协调财政，最后造成了货币与财政的扭曲，从而形成了不可调和的债务问题。一时间，欧洲衰落的声音不绝于耳。那么欧债危机后来如何，全世界的经济形势，又有怎样的改变呢？咱们明天接着讲。

 

【5】激荡十年5：民营企业家心态转折之年
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，激荡十年，昨天说到了欧债危机爆发，但同时中国经济在大水漫灌的作用下，却是表面上风景独好，GDP竟然超过了日本，中国第一次成为了世界老二。这也一度引发了日本媒体的恐慌，但其实日本人完全没必要，因为人均GDP中国仍然只是日本的十分之一，这一年上海世博会开幕，又一次大国崛起的自豪感油然而生。不过这时候80岁的老经济学家，吴敬琏又出来泼冷水，说四万亿振兴方案，实际上打压了民营企业的发展，不仅没有拉动民间投资，还造成了挤出效应，产生了国进民退。其实2009年的四万亿，有多少被分配到了国企部门一直是个迷，有人说是95%，有人猜是8成，但可以肯定的是绝大部分都进了国企。而正是这笔钱，造成了一场灾难式的国进民退。吴晓波说，2010年是民营企业心态的转折之年，之后企业家们的积极性受到了严重的挫败，开始经常讨论两个话题，一是孩子去哪里留学，二是自己以后去哪里移民。2010年只有722人移民美国，2011年增长到了2408人，2012年更是涨到了6000人，到了2015年美国一共发了不到1万张移民签证，中国大陆人拿了8157张，虽然政府之后也发了新36条，鼓励民间投资健康发展，鼓励民间资本参与电力，电信，铁路，民航，石油等行业，但收效甚微，没人再相信他的话了。大家一门心思想的就是，怎么赶紧走掉。真是对于国家相当的伤心了。

 

全国工商联的多位企业家，曾经为落实新36条而奔走呼吁，要限制国资委的扩张，但最后这场拔河根本不对等，最后全都不了了之。新36条和早先的非公36条，遭遇了同样的窘境，也就是废纸一张。

 

这一年，宏观经济上大家还沉浸在印钞票的喜悦当中，外汇储备从2008年底的1.94万亿，增长到2010年底的2.87万亿，这让西方世界产生了极大的恐惧，他们认为中国正在发动货币战争，美国和欧盟强烈职责人民币低估，要求我们升值。而在微观上，房价和农产品全都开始暴涨，2年前吴敬琏的乌鸦嘴，现在全都成为了现实。一系列新名词被发明出来，什么算你狠，姜你军，豆你玩。糖高宗。更要命的是，这一年北京和上海的房价都过了2万，继续以一年翻倍的速度上涨。这一年最火的一部电视剧叫做蜗居，想必大家都看过，播了一遍就紧急叫停，不让再播了。但今天回想起来，当时这里面说的全部都应验了，而且说得都算是十分客气的。时至今日，讽刺高房价的题材，竟然成为了最甜蜜的回忆，留下的是无尽的懊悔，如今北京上海的的房价，比当时蜗居播出的时候，还要高2倍。已经迈入了6万时代。

 

2010年底，微博的注册用户突破了5000万，舆论的声音第一次在互联网上发生了爆炸的效果，大家觉得负面的东西越来越多。是社会在变差吗？其实不是，只是之前没有微博这样的工具，所以负面消息你不知道而已。现在只是让社会更加透明了。而大家的关注点又恰恰在那些负面的东西上面，所以会显得社会非常阴暗。

 

这一年还有个事，那就是任志强在一次演讲中被人扔鞋了，在网民评选的全世界最欠抽的人里，日本首相小泉排第一，我们台湾的陈水扁排第二，任志强排第三，可见真理往往掌握在少数人手中，当绝大部分人觉得任志强欠抽的时候，则说明房价还远未到顶。相反当大家都相信任志强的时候，又会发生什么呢？我们还是拭目以待吧。

 

2011年，两个乔布斯的信徒短兵相接，来了一场风云际会，一个就是小米的创始人，互联网老兵雷军，另一个是同样的互联网老兵，一开始做Foxmail邮箱，后来卖身给腾讯的张小龙。当时市场上出了一个小应用，通过网络调取手机通信录，从而实现免费短信聊天。功能简单传播力广，大家一看不用花短信费了，于是用户猛增，15天就吸引了上百万用户，雷军第一时间发现了这玩意，他用了2个月的时间就给复制出来了，并取名叫做米聊。此后雷军还派人去腾讯总部打探，看腾讯有没有类似打算。他当时最怕的就是腾讯也去模仿，那样成功率就会大大降低。但他不成想，腾讯总部确实没人介入这个项目，但在广州的一个不到10人的小团队却盯上了这个东西。这个团队的负责人就是张小龙。他主动向马化腾请战，而马化腾给了他1个亿，让他试试看。2个月后微信正式上线。虽然雷军先抢跑了2个月，但是微信的迭代速度要快的多，很快他就上线了语音聊天，图片分享，摇一摇，查找附近的人等功能。这让马化腾眼前一亮，之前马化腾一直在跟新浪进行微博苦战，并且节节败退。这时候终于找到了救命稻草。马化腾长出一口气，说了一句话，微博的战争可以结束了。https://file.zsxq.com/1bf/53/bf53a80642e5280350f39d3a8cf135ed5747d36fac570cf9ce45df7fc871cbdd.jpg

https://file.zsxq.com/173/ae/73aefd72383860db3f3d5db1f482aabe406e0c0241fe251c848492a75d0ecb0c.jpg

雷军的米聊逐渐败下阵来，这让他也感受到了无限的挫败感，以前他做软件都不算很成功，于是他决定，坚定追随乔布斯的步伐，干脆去造手机。他组建了一直200多人的团队，多来自各大手机厂商，并成功融资4100万美元，至此一个为发烧而生的，国内第一款品牌智能手机，小米应运而生。这年8月，雷军穿着乔布斯最爱的黑色T恤和牛仔裤，出现在了小米发布会的现场，整个发布会的格调跟苹果一模一样。而雷军说，小米手机的配置，全面超越苹果。但价格不到苹果的一半，只要1999元，雷军一战得名，雷布斯。小米手机也完成对于苹果的一次精神克隆。雷军当时还在演讲中不断宣传乔布斯的极简主义理念，没有设计的设计就是最好的设计。

不知道是不是巧合，正当中国的雷布斯上位的时候，美国的正牌乔布斯却大限将至，小米上市一周后，乔布斯卸任苹果CEO，两个月后与世长辞。乔布斯在人生顶点去世，这也为他增加了无限的光环。而直到今天，无数的创业者都在从各个方面模仿者乔布斯的各种产品和设计风格。

 

2010年中国制造发生了天崩地裂，所谓天崩由于土地和原材料，特别是劳动力成本的提高，已经越来越困难，在珠江三角洲，起码有1000家制鞋企业缩产歇业。要不就将工厂转移到东南亚。所谓地裂说的是由于电商的冲击，让整个消费习惯开始改变，分销模式已经无利可图，大量中间商利润被压缩。这一年感受到寒意的企业代表就是李宁，他的业绩发生了断崖式下跌，2009年李宁国际化扩张，他的净利润达到顶点，达到39.7亿， 但是转过年来，就暴跌至11亿，然后就一路下跌，到了今年也就是2017年，他的利润更是缩水到了3.8亿。这中间李宁尝试过无数方法，聘请过很多CEO，但都无法止住颓势，国际市场没打进去，国内市场也丢了，李宁的大败局就是典型的不作不死，盲目逆势扩张所造成的大败局经典案例。

https://file.zsxq.com/1d6/47/d647ef45929d5d6096b1dc2948b17122081af63a5bb68dee8e6c2f355a7ecd6b.jpg

李宁错误的估计了形势，非得把自己拔高一个层次最后就被夹在了中间层，一双800元的耐克和一双700元的李宁，大家肯定选耐克，一双300元的李宁和一双200元的安踏，大家也肯定选安踏，所以这就是完全的市场错位。发生败局也就在所难免了。

 

但李宁的困局也不是孤立的，甚至他是整个晋江模式的一个缩影，晋江这个地方诞生了一系列运动品牌什么安踏，特步，361度，匹克，鸿星尔克，贵人鸟全是这里的企业，这一年出现了内贸市场严重过剩的情况，企业利润好的5%，中等的只有3%，于是大家混不下去了，纷纷开展关店潮。匹克这一年就关闭了2000家门店。已经是行业老大的安踏也关店200家，这时候，那个几年前跟中国经济学家大打口水仗的保罗克鲁格曼，又在纽约时报上发表文章，题目就叫做，中国要歇菜了吗？他拿中国对比日本泡沫和美国大萧条，最后的结论是，中国将逐渐失去他的增长动力，也就是贸易盈余，之前中国经济的增长模式就是通过廉价劳动力和低廉成本，制造大量出口，然后赚取外汇从而投资建设，带动市场成长，现在成本上升了，出口优势不再了，这一模式也就到头了，也就是说我们的出口可能会越来越困难。然后外贸趴窝，带动整个经济趴窝。更要命的是，4万亿投资，基本都被国企和银行拿去搞房地产了，把房价推高的坏处显而易见，那就是生活成本更高，反过来继续推升用工成本。而且还制造了很大的财政债务。债务危机和经济危机，正在从两个方向来威胁中国的增长？那么针对保罗克鲁格曼的这一判断，我们又该如何应对呢？2011年还有哪些重要的事情等着去做呢？咱们明天接着讲。

 

【6】激荡十年6：窃贼马云！雅虎吃了哑巴亏
 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，我们今天继续讲这本书，激荡十年，昨天说到了，中国人民的死对头保罗克鲁格曼在2011年又来看空中国了，他说中国经济增长动力之源的外贸将出现问题，贸易盈余也会衰退，从而引发一场债务危机，而他的预言是6年后，也就是2017年中国要上演一场经济危机。其实这种中国崩溃论，几乎随时出现，89年，98年，2001年，2008年，都出现了相应的声音，但这种看空中国的举动，从未得逞过。这些西方主流的经济学家，完全低估了中国经济的耐受力，和老百姓的耐受力。虽然我们有这样或那样的问题，但日子却照样过着，你说气人不气人。

https://file.zsxq.com/162/3a/623a970489d432e365e43010213686a1c07d1a14a0b3b6ec8295414ab34bb79b.jpg

2011年，马云启动了阿里巴巴的私有化退市，其实道理很简单，马云当时把阿里巴巴弄上市的时候，是告诉大家我要做一个B2B的贸易平台，但现在他的方向变成了淘宝的C2C或者是B2C，商业模式发生了巨大的变化，而且此时的阿里巴巴股价已经跌去了五分之四，跟鸡肋差不多。所以他决定先退下来再说。顺便把他的支付宝业务从阿里巴巴里面剥离出来。他知道支付宝以后可能会更值钱。这其实是有相当远见的。

 

而此时他的第一大股东，美国雅虎也遭遇了前所未有的困难，他作为最早的门户，现在几乎什么都不是，有人粗略的算下， 雅虎的市值，当时就相当于阿里巴巴的股权价值，换句话说雅虎除了持有阿里巴巴，他已经一分钱都不值。所以你猜雅虎怎么想，他现在唯一的值钱的资产，就是阿里巴巴，他当然不能允许马云从他眼皮底下，再把支付宝抽走。所以雅虎发公告质疑马云，说他在阿里巴巴董事会不知情的情况下，偷偷的把支付宝注入到了一家私人的公司里。这一消息引发了轩然大波。阿里巴巴和马云的解释是，根据人民银行规定，非金融机构支付业务牌照，必须要是国内公司主体，所以我也没办法。之前马云已经向雅虎提出了股票回购提议，但是遭到拒绝，于是阿里巴巴和雅虎的矛盾也就公开化了。

 

华尔街视马云为窃贼，这一举动意味着雅虎有30-50亿美元的资产被偷走了。严重侵害了股东利益。一时间连国内的媒体人也纷纷批评马云，财新传媒的胡舒立就说，马云错了，违反了股东之间的契约精神。但巧舌如簧的马云，马上找胡舒立亲自沟通，他说支付是国家的事，所以这是国家安全问题，不是民族问题，所以他这么做是为了保护国家的金融安全。后来这事，在马云的运作下，还是办成了。阿里巴巴，雅虎和软银三方达成协议，说未来支付宝单独上市的时候，会给阿里巴巴集团一些现金补偿。大概不低于20亿美元，不超过60亿美元。就这样雅虎和软银就都被算计了，也就是说按照上限补偿，雅虎和软银顶多也就一共得到30亿美元左右的补偿，但现在支付宝所在的蚂蚁金服，少说也得值600亿美元。所以，这相当于打法要饭的一样。

 

马云的故事还没完，他当年还宣布，从第二年，也就是2012年起，淘宝商城的卖家服务费从6000元涨到3万和6万，一下上涨5-10倍，违约保证金也由1万提高到5万，10万，15万不等。这下又捅了舆论的马蜂窝，小卖家组织在一起，控诉淘宝的劣迹，说这是过河拆桥卸磨杀驴，于是一个反淘宝联盟的民间组织成立，专门负责给淘宝捣乱，他们有组织的找到大卖家，拍下每一件商品，然后点击货到付款，随后他们又选择申请退款，一时间，淘宝网天下大乱。此外还有数以百计的人到杭州阿里总部举标语抗议。这回马云没了脾气，随着商务部介入，马云只好妥协，不但延期提价，说还要投入18亿支持中小卖家。这个著名的风波，史称十月围城。

 

后来在十月围城顺利度过之后，马云将淘宝商城正式更名为天猫，虽然发生了波折，但当年的双十一还是卖出了53亿元的新高，是前两年的100倍。

https://file.zsxq.com/100/61/00618278ebe08229d753190d09143d5598639b4a1e759791e42bb117e6cafc81.jpg

这一年团购市场也进入顶峰，王兴的美团网，吴波的拉手网，纷纷效仿硅谷高朋的模式，在中国大推团购消费。他们一上来就融了大量的资金，接着就是大把大把的烧钱。团购的模式一共才不到2年，2011年的8月份，竟然出现了5000多家团购网站，上演了一出千团大战。当时老齐身边的人也有做这个买卖的，其实根本就不是什么团购了，完全就是补贴大战，大家从商家那拿到的价格都一样，比如一碗牛肉面就是20，平台补贴你10块钱，所以团购价就是10块钱。所以你想想，这亏钱的速度，一般人那小心脏哪受的了。卖的越多赔的也就越多。2011年吴波的拉手网，当时是最大的团购网站，他想趁机上市，连股票代码都想好了，但数据实在是太难看了。最终美国上市搁浅，这下所有资本的梦都碎了，如果不能上市，那这扔出去的钱就全都变成了泼出去的水，再也收不回来了，于是资本纷纷闪人，2012年中期，5000多团购网站中，99%都不复存在了。

 

这一年政坛巨变，铁道部原部长刘志军落马，这个中国高铁的奠基人，很难说清楚他到底是天使还是魔鬼，但所幸这一变故没有影响中国高铁高歌猛进，和谐号动车组向世界证明了中国高铁的形象，甚至引发了日本媒体的大量报道。CRH列车时速380公里，被认为是世界上跑得最快的有轮子的车，这一动车组的核心技术均由中国掌握专利权和自行研制。而且我们的列车跑全程都不带减速的，这一技术甚至超过了日本，考虑到弯道因素，日本的高铁速度只有中国的一半。2011年中国铁路营业里程9.1万公里，高铁8358公里，在建1.7万公里，这已经是当之无愧的世界第一。但成绩的背后却是铁道部负债累累，负债总额达到1.3万亿，每年光支付利息就是733亿元，这场铁路大跃进，终于爆发了一场灾难。2011年7月23日，甬温线特大铁路事故发生。造成40人死亡、172人受伤，中断行车32小时35分，直接经济损失19371.65万元。这个事吴老师的原文里只放了一张图，竟然完全没有提到。可能是这个事情，最后调查来调查去，也没有什么结果的原因。后来高铁全面降速运行，我们也不再追求高铁的绝对速度，但好在这个插曲没有中断中国高铁的发展步伐。

https://file.zsxq.com/179/a8/79a8c31b32edb84dac284d28c32cafd8145efb3fc2f7b435a567779b35577ed1.jpg

时间来到了2012年，这一年北京人印象最深的一件事就是7月21日的北京大雨，这场雨下了大半天，结果下的北京彻底沦陷，34岁的出版社编辑丁志建驾车回家，在广渠门桥下涉水陷入其中，因车门无法打开窒息而亡。这引起了当时全国的轰动，于是纷纷开始关注起城市的里子问题，那就是下水道，下水道是城市的良心，这个话题一直讨论了一个夏天。但这些都是老百姓的意淫，城市的管理者才没工夫管这个闲事，他们正在审批各种城市的象征，也就是摩天大楼，这一年北京筹建中国尊，上海要建632米的上海中心，别看长沙不算一线城市，但他比一线城市还狠，宣布兴建天空城市，高度838米，这要是让他盖成了，将超过世界第一高楼迪拜塔。但后来遭遇叫停风波，到了2016年，大家惊奇的发现，这座号称的世界第一高楼，还只不过是个鱼塘。

https://file.zsxq.com/12f/9d/2f9d2e8c3b09949ccfc2dd93069d4084acdc141bb0423fb5c86b5ee6d8b3c5d2.jpg

有媒体算了下账，说未来十年中国将建1300座摩天大楼，已经投入资金5100亿，即将投入的1.1万亿，2018年前后，排名全球前十的摩天大楼，9座可能都在中国。在经济学中有一个词叫做劳伦斯魔咒，说的就是摩天大楼建成之日，就是经济危机到来之时，而这个时点指向了2017年-2018年的中国。

 

摩天大楼和下水道的对比，构成了中国经济极致的两面，悲观者看来，中国迅猛的发展，只是一个空洞的泡沫，乐观者看来，外在与内在不匹配是很正常的现象，先发展，在发展中才能解决一切问题。

 

经济的问题，只能在日后见分晓，但金融上的一场暴风雨即将来袭，这对于中国的海外上市公司来说，一个叫做卡森布洛克的美国人，简直魔鬼一般的存在，这个人是谁，他又做出了怎样的举动呢？咱们明天接着讲。

 

【7】激荡十年7：信任危机！中国概念惨遭屠刀
 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，叫做激荡十年，昨天说到了一个美国人，叫做卡森布洛克，2005年，时年28岁的他来到上海淘金，甚至写过一本书，傻瓜也能在中国赚到钱，但很可惜，他连傻瓜都不如，不但没赚到钱，还赔光了所有的钱，但后来他把中国文化带回了美国，并成立了一家极具中国元素的公司，叫做浑水，意思就是浑水摸鱼。在中国的几年，让他对于中国的企业产生了较深的了解，他发现很多美国人和中国人勾结起来，把一些空壳上市公司带到美国。而他要做的就是找出这些垃圾，并提前做空他。然后发布这个调查消息，引发市场恐慌，被做空公司股价大幅下跌，最后从做空市场上赚钱。

https://file.zsxq.com/1fa/5d/fa5d37be71ee122f8364a8ece8a4daa2db808c1f7041a02d938a559981256067.jpg

浑水第一个袭击对象就是东方纸业，布洛克派出多路调查员取证，然后断定，东方纸业虚增收入，拟定假合同和假发票。设备相当陈旧，工厂破旧不堪。所谓的库存，只是一堆废纸而已。随即浑水发布调查结果，并一战成名。

有人说浑水真是高大上，其实并非如此，布洛克说浑水就他一个正式员工，其他的人都是临时工，他们的调查手段也无非就是去实地看看，再检查一下财务报告，大概跟央视的315调查员差不太多。主要是中国概念公司实在是太烂了，已经烂到懒得去掩饰罪证的地步了。所以浑水的阻击屡屡命中死穴，随后他还送环球水务黯然退市。

 

浑水专门针对中国概念下手，这让整个中概股板块遭遇到了信任危机，美国SEC也觉得脸上无光，开始组团调查中国企业的会计审计问题，一夜之间中概股成了重灾区。7月份，浑水终于抓到了一条大鱼，这就是俞敏洪的新东方。浑水发布了一百页报告，强烈建议市场卖出新东方股票，说是新东方把加盟学校都当成了自办学校，还报告出了不实的学校数量和虚增的收入，指出了新东方欠税，以及把子公司的财务数据违规并入报表的等等，总之浑水就是一句话，新东方造假了。报告一出，新东方股价瞬间暴跌，连续两天跌去了一半，市值缩水14亿美元。俞敏洪知道这个事请后的第一反应就是，董事会回购5000万美元的股票。并保证6个月不卖出。后来美国证监会介入调查，拆走了新东方所有高管的硬盘，光调查经费就动用了数百万美元。后来新东方成为了少数几个没有被浑水击倒的公司之一。但是这事真心不能算是新东方赢了，因为美国投资者对于中概股已经极度不信任了。

https://file.zsxq.com/1fc/91/fc9155bcd8a6c23d01dceca14df2a170b51e0b3b4c6d08fe36a955fecd06fb95.jpg

2012年，是中国公司赴美国IPO最少的一年，不是大家不想去，实在是浑水搞得我们去不成，而因为财务造假，被停牌和退市的中国公司多达60多家，没有退市的也大多都蒸发了一半的市值。迅雷当时就是错失了上市的窗口期，没及时上市，导致最后丧失了市场优势。

 

这一年国内的经济也已经强弩之末，四万亿的美好已经过去，弊端开始逐渐显露出来，从南到北盖了无数的产业园，开发区，但基本都是冷冷清清，入主的企业还没有盖出来的楼多。老齐曾经去过安徽几个开发区考察，在诺达的产业园里，就冷冷清清几个保安，有保安的说明这个楼有主了，但仔细一打听，楼是政府白送给企业的，白送人家都不来入住，就雇了个保安看着。开发区门口修建了三上三下的大马路，空空如也，最后连红绿灯都关了，估计是嫌开着费电。当时老齐第一感觉就是，这么好的马路，应该组织驾校过来练车。

当年企业家的心态都是一样的，不转型是等死，转型是找死。就拿服装产业来说，还在大规模的关闭门店，纷纷拥抱电商。这就造成了大量的人员失业，大量店铺退租，写字楼和商铺的租金也是从2012年开始一降再降。

https://file.zsxq.com/1d3/79/d379a2e4a6bfdbb45a7af72e81a3cf76533666ceaa7b9fcb3f708c31f207129f.jpg

这一年是周期行业的顶点，标志性的事件就是，胡润百富里，三一重工的梁稳根位居榜首，原因是这一年三一接了无数多的项目，业绩达到顶点，光利润这一年就达到了86个亿，在4万亿之后的两年，他都保持了超过50%的增长，其实不难想象，要盖那么多产业园，要建设那么多摩天大楼，三一的业绩好是正常的。所以可以说三一重工就是四万亿政策的最大受益者，也是受害者。之所以这么说，是因为这种业绩爆发如同吸毒一样，到了86亿利润的时候，大家幻想着这家企业将成为中国制造的骄傲，但没成想2012年之后业绩断崖式下跌，2012年利润只有57亿，2013年是29亿，到了2015年更惨全年利润还不到500万，你很难想象，曾经的中国首富的企业，全年利润还买不起北京一套房子。到了2016年利润虽然回升到了2亿，但仔细一看才知道，这里面有猫腻，扣非净利润大幅亏损3.14亿，所以很明显这是卖资产了，用来掩盖难看的业绩表现。

 

还有一位曾经的首富就更惨了，这就是无锡尚德的施正荣，中国光伏产业在政府的扶持下，经历了长达10年的大跃进，施正荣彭小峰等人也借此发了大财。在无锡当地，甚至以此为荣，他们给施正荣塑造了一尊雕像，有官员说，无锡尚德政治意义大于他的经济意义。在无锡出个首富，这对于无锡政府来说，简直就是莫大的荣耀，但你也不想想，这种补贴出来的虚假繁荣能维持多久？整个国家的光伏产业就如同建在沙滩上的城堡，90%的原材料进口，90%的产品出口，国内根本没有生产和消费能力，所以这个奇葩产业始终受制于人，最重要的就是多晶硅，这些东西都掌握在了国外厂商手中。2011年欧债危机爆发，欧洲购买力出现大幅下降，随即美国和欧洲对于中国光伏展开了双反调查。那意思就是，你们想便宜卖给我们都不行，这一下这个产业就陷入了灭顶之灾。从这开始，太阳能产业就出现了巨亏。无锡尚德的股价从98美元跌到了1美元。美国投资者开始集体起诉施正荣。此时施正荣拒绝用个人资产输血上市公司，并于2012年8月辞去尚德CEO职务，12月董事会罢免了施正荣董事长的职务，再到2013年无锡尚德破产，无锡地方国企国联集团被指定成为接盘侠。施正荣从无锡的骄傲，变成无锡的禁忌。

https://file.zsxq.com/148/0e/480e13a56c71758c486a71453f7b7980e0dc64020828776ed1750474573c3595.jpg

这一年倒霉的还有一个叫做张志熔的人，大家可能并不熟悉这个名字，但提到他的企业熔盛重工很多人都知道。他是曾经中国第一大民营造船厂，张志熔在当地政府的大力扶持下，成为了当时的造船大王，2009年，造船产业被列为了十大振兴产业，当时他们以为这是一次重大的历史机遇，但没成想却成了一道催命符，很快资本涌入，全国造船完工量以50%的速度提升，订单量更是以前的2.9倍，造船大跃进中，张志熔所在的江苏省遥遥领先，2010年熔盛重工实现净利润17.19亿元，他借势登录香港市场融资140亿港元，老齐记得当年也关注了造船这个产业，但我同时看到了波罗的海干散货运输指数，从2008年的11700多点，跌倒了2011年的700多点，根本就反弹不起来，当时我的第一感觉就是，这个行业要玩完，现在已经是典型的非理性繁荣阶段，当时还大举清空了手上的中国船舶，后来看是明智的，2011年3月以后，中国船舶就一路下跌。

 

2012年3月，风险来了，温州船王陈通突然失联，后来他的企业爆出11亿巨额债务无法偿还，陈通的跑路只是第一张多米诺骨牌，随后陆续有造船厂向法院申请破产，2013年全国有3400家造船厂全部陷入了资金链紧绷的情况，倒闭企业超过了2000家，2012年造船业被移出了振兴产业，被官方定义为产能过剩。此时开始，张志熔也只是表面风光了， 多年以后，财新记者暴露了他的手段，只不过是靠金融机构的输血活着。2011年张志熔的贷款就高达254亿元。而所谓的巨额订单，后来调查显示只不过是张志熔自己控制的公司，给自己的船厂下单的障眼法而已。

 

所以读到这我们已经深有感触，四万亿退潮，妖魔鬼怪全都浮上了水面。我们似乎制造了一个更大的麻烦，去解决了2008年暂时的困难。但这其实才只是冰山一角，更大的麻烦还在后面，这一年阿迪达斯宣布，将关闭苏州工业区的自有工厂，把生产线迁到东南亚的缅甸，这意味着高端制造业我们没有转型成功，而加工制造这块优势也在快速丧失。阿迪给出的理由是，用工成本，在缅甸招工人一个月只需要人民币828元，而在苏州工资已经涨到3000元，这都没什么人愿意干，那么这个赖工人吗？肯定不赖，我们应该想想，为什么之前800多一个月我们能干，现在3000一个月都干不了了？这主要是为什么呢？咱们明天来解答这个问题。

 

【8】激荡十年8：余额宝横空出世！李嘉诚甩卖国内房产
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来讲这本书。激荡十年，昨天我们讲到了阿迪达斯把工厂迁到了缅甸，这事当时对中国震动不小，这意味着我们的传统制造业优势已经荡然无存。其实早在2010年开始，制鞋业上面，越南就超过了中国。要知道阿迪达斯在国内有300代工厂，随着整个产业链的迁移，大约会涉及30万员工的生计问题。这时候作为代工工业的代表企业，富士康的郭台铭发声，抱怨中国的年青一代不愿意在工厂里工作，他们从事服务业，互联网行业，或者其他更轻松的工作，这话说的就没道理了，追求更好生活是工人的权利，之所以代工工厂留不住工人，是因为工人本身的生活成本也提高了。无论是养儿还是敬老，教育医疗住房，哪个问题都需要大量的钱，工人再也不能像原来那样安心工作了。也正因为看到了这个趋势，所以从2012年开始，郭台铭就在富士康布局机器替代人工。这也就注定了，传统制造业的工作将越来越少。大量工人终将陷入一场不可避免的中年危机。

与制造业的岌岌可危相比，互联网产业在这一年却是蒸蒸日上，上线才433天的微信，竟然用户就突破了1亿，要知道即使被视为奇迹的qq达到这一数字也用了将近10年的时间。微信的横空出世，让中国的SNS社区和微博蜜月期提前结束，全社会移动互联网的资源，开始向微信倾斜。这一年越来越多的体制内的记者开设了自己的公众号，成为了第一代自媒体人，后来传统媒体坍塌式下滑，不但骨干出走，广告收入也是每况愈下。

 

与传统媒体形成鲜明对比的是一种基于搜索引擎开发的新兴媒体出现，他就是今日头条，创始人张一鸣只是一个1983年出生的年轻人，他通过数据，把内容画像，同时也把人群画像，用自动工具把内容匹配给需要的人群。他的口头禅就是，不生产新闻，只当新闻的搬运工，这种东西完全符合互联网的长尾效应，让大量被编辑们抛弃的尾部内容重获新生，所以今日头条迅速打开市场，干掉了网易、搜狐、新浪这些传统的门户媒体。

 

2012年九月，前阿里巴巴员工程维下海创业，推出了滴滴打车的软件，这估计令很多人大吃一惊，没想到滴滴创立的那么早，而滴滴打车的创业路也是十分的艰难，出租司机根本没人用它的产品，后来程维一家一家的去找出租司机谈，就这么拉来了1万个装机量，但面对这个全新的市场，即便是程维自己，也觉得前路漫漫生死未卜。

 

这一年文化市场极度繁荣，莫言击败村上春树获得诺贝尔文学奖，浙江卫视中国好声音开播，成为了继超女之后的又一个现象级的电视综艺节目，浙江卫视也借此奠定了五大卫视老二的地位，也拥有了挑战湖南的能力。互联网世界里也流行出了一个词汇叫做屌丝，大家都在说得屌丝者得天下，这仿佛成了互联网的圣杯。

 

在喧嚣的世界之外，有一个古稀老人正在一心一意的种橙子，这就是有着中国烟王之称的褚时健，1996年因为对政府工作安排不满，因贪获刑，搞得妻离子散家破人亡，后来企业界的大力营救下，才给他判了个无期，两年后以身体有病为由保外就医。后来他上山承包了2400亩荒凉的山地，种植甜橙，一开始他就想远离事实。没想到名声在外，拜访他的人也不在少数，甚至包括了万科的董事长王石，大家对褚时健既佩服又同情。从2008年开始，褚时健的橙子陆续结果了，他起名叫做云冠，而当地人就管他叫做褚橙。2012年褚橙产量达到1万吨，销量成为问题，这时候一家叫做本来生活的电商找到了褚时健，果断包销20吨进入北京市场销售，褚时健也是死马当成活马医，因为那时候他根本就不上网。只是单纯的试一试，结果3天20吨就售罄，本来生活的服务器宕机，于是赶紧加紧订货。很快扩大到了200吨。褚时健在无意中，制造了一个互联网爆品。其实大家买褚橙，3分买的是橙子，7分买的是褚时健的励志故事。网站当然了解这一点，于是配合宣传的内容就成了人生总有起落，精神终可传承。

https://file.zsxq.com/1be/b1/beb13b5962ea09ed4d930d1da4d5416942c6ff07ee6a7e912c79741a6d7fcf85.jpg

2013年1月，中央下达了8项规定，提倡精简节约，严禁官员出入高档消费场所，这一下干餐饮的全都虾米了，北京的高端餐饮连锁企业湘鄂情生意一落千丈，西湖边上30家高档会所全部关停，连马云的西湖会也在其中，而白酒行业更是遭遇到了一场大地震。销量创了金融危机以来的新低，14家白酒上市企业市值缩水2500亿，甚至当时有一种说法，茅台已经过时了，年轻人不喝茅台的。有先见之明的企业家马上推动转型，比如湘鄂情的孟凯，他一个厨子出身，突然之间关闭8家门店，进军房地产和影视行业，发力新媒体和大数据，后来把上市公司的名字也给改了，不叫湘鄂情了，叫做中科云网。宣布要和中科院合作，成立云服务企业。 但不到两年时间，孟凯就因为涉嫌违反证券法，被证监会立案调查。股份被冻结，他马上辞任公司董事长，跑到海外避祸。

 

这一年的总基调就是改革，希望放开金融行业的监管，让民营企业也能开设银行。于是各个地方的民营企业全都兴奋起来了，纷纷申请民营银行牌照，什么温商银行，苏宁银行，苏南银行等等名字纷纷曝光。腾讯也开始主导建立前海微众银行，阿里巴巴筹备网商银行，百度和中信银行合资成立百信银行。

 

在那个年代，银行还是天字第一号的行业，但偏偏有不知死活的，比如马云马老板，2008年，他就说了一句实话，经常听说我们给中小企业贷款，但这么多年，哪家银行真正做到了？很少，如果银行不改变，我们就改变银行。

https://file.zsxq.com/1c1/64/c164d5c1c18b6b3c0aa1d84776a6a53dad461baf521c46a119937195e619a77a.jpg

当时五大银行根本就懒得理他，都觉得这就是个跳梁小丑，没想到2013年6月，一款余额宝产品，悄然上线，但很快就风靡全网，当时他给出的年化收益率是7%，秒杀所有银行存款，到12月底，余额宝的用户就达到4300万人，资金规模1853亿，所谓余额宝不过是在一家微不足道的小基金公司的天弘货币基金上面套了个壳子，没想到借助这款爆品，一个全行业排名几乎最差的天弘基金，瞬间逆袭，超越华夏成为最大的基金公司，三年后他进而成为全球最大的货币市场基金。

https://file.zsxq.com/10b/df/0bdffac8e58b56f89a17f92ad28c201f3244ecf6489fb70fe873fb002d8734a0.jpg

这一年9月份，长江实业发布公告，宣布将北京朝阳区的一块土地以21亿元的价格转让出手，一向看空中国房地产却又是最大开发商的王石，立马发微博评论，精明的李嘉诚先生，卖北京和上海的物业，这是一个信号小心了。

 

很快媒体列出了李嘉诚抛售资产的清单，包括百佳超市，上海陆家嘴东方汇金中心，广州西城都荟广场，几个项目加起来大概410亿港元，他还同时出售71亿的香港物业资产，连现金奶牛的港灯也被分拆上市。老超人把这些资产变卖，然后拿着钱去欧洲参与并购，甚至有外媒惊呼，李嘉诚正在吃下整个英国。李嘉诚在中国企业家心目中都是以图腾的形势存在的，所以在他一系列动作之后，很多企业家见面不得不聊的一个话题就是如何看待李嘉诚的行为。李嘉诚是不是要跑路了？后来李嘉诚亲自召开了记者会，澄清撤资传闻，说这是扣帽子的提法，反正老超人也是老狐狸，反复表达了一颗红心，永远向着中国，但私下里，仍然继续卖他的资产，从未停止。

https://file.zsxq.com/1d5/b5/d5b5d68b2f87a19043f94860707baab61bac28bbfee899b5bdaee554a0d0510d.jpg

这一年在中央电视台举办的年度经济人物颁奖晚会上，小米手机雷军和格力空调的董明珠同框出现，小米当年的销量是1870万台，增长160%，而格力的一个空调单品销售额突破了1000亿。主持人开玩笑的问，你们两个代表了两个时代，对我们转型升级来说到底谁后劲更足呢？董明珠其实当时看不起雷军，他说做企业必须问一个问题，你的根在哪里。随即两人约定10亿赌局，看5年后小米的销售额能否超越格力。今年刚好是第五年，那么雷军和董明珠的赌局到底谁赢了呢？

 

【9】激荡十年9：经济走出低谷 牛市悄然回归
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书激荡10年，昨天说到了2013年的CCTV年度经济人物颁奖典礼上，雷军和董明珠打赌10亿5年小米的销量是否能超过格力，今年刚好第五年，去年小米的销量破了千亿，而格力保守估计应该在1200亿左右，所以大家基本处于了同一起跑线上，今年的业绩将分出胜负。但从估值上来说，小米没有上市已经价值3000亿人民币，而格力在去年暴涨的情况下，依然只有3000亿人民币，所以从规模上来说，小米其实已经赢了。

https://file.zsxq.com/143/c8/43c849a5d4f2daf70bd8f809ab1ecf3f0e6de15992e428eb392e831e226c9890.jpg

不过这几年的小米的发展也并非一马平川，国产智能手机领域涌入了太多的商家，而2013年开始，真正的对手出现了，那就是华为。一个神秘的自带中国元素光环的企业。华为其实从2005年开始就一直生产手机，只不过都是便宜货，是跟他的3G网络设备一块卖给运营商的。业内俗称白牌机或者贴牌机，2012年任正非才做出战略选择， 在华为组建终端业务部门，由余承东挂帅。这意味着华为从白牌厂商向自有品牌转型。其实跟中国当时的大趋势，贴牌加工制造向中国创造转型是如出一辙。

 

华为的起步并不容易2012年余承东就没完成任务，销售额离80亿目标，少了5亿。被扣掉了全部的年终奖，还差点下课。2013年余承东痛定思痛，推出了旗舰手机P6，全球销量突破400万台，一举占据了2500元以上高端机的市场。成为最成功的中国品牌，华为开始直逼三星的手机地位。

 

这一年微博连遭打击，一个是强劲对手微信的冲击，第二个是微博名人李开复被查出淋巴癌，要放空自己。第三个就是网络推手秦火火等人落网被捕，人民日报评论，呼吁大V们要发出好声音，意味着国家开始重拳整治互联网舆论。

 

在国际市场上，中国大妈形成了一股强大的力量，屡屡登上财经新闻，说他们跟华尔街大鳄之间展开了一场黄金阻击战，黄金价格下跌，中国大妈们集体冲进金店去抢购黄金，生生把黄金价格给拉起来了，让索罗斯等金融大鳄颜面无光。华尔街卖多少，中国大妈就买多少。甚至华尔街日报都为此创造了一个词，就叫dama，跟拼音完全相同。

https://file.zsxq.com/197/2c/972c7459467854f92003b822eb4d2506dc626d522e424c6ba35b69b8928d782e.jpg

时间转眼到了2014年，房地产行业的所有美好全都不在了，4万亿也早就不再甜蜜，而变成了巨大的麻烦。这时候政府再次去杠杆，对房地产大规模限购，浙江第一大开发商，绿城的宋卫平，错判了形势，最后导致资金链紧张，喘不过气来了，他准备先把绿城出售给孙宏斌的融创，此时的孙宏斌，已经从迅驰地产的大败局里走出来，创立了融创中国，并在2010年10月完成香港上市，在发布会上，两个老男人其乐融融，拥抱在一起犹如兄弟一般。

 

后来的事情却远没有外表这么美好，半年以后，宋卫平突然反悔，说他看错了孙宏斌，融创进入绿城的这段日子里，业主已经表露出了极大的不满，甚至要求孙宏斌滚出绿城。而孙宏斌的回应更符合逻辑，他说这就是宋卫平在纯扯淡，这半年融创一直在帮着绿城卖库存房子，根本还没来得及盖房。

 

其实这事很明显，就是宏观调控的紧张局势过去了，中国经济又要开始启动了，所以宋卫平才后悔，而孙宏斌由于太过于江湖气，签订合同的时候，竟然完全相信了宋卫平，没有设置任何违约条款。所以就是最后，经济形势一扭转，宋卫平当即翻脸不认人。孙宏斌吃了一个哑巴亏。2014年12月底，全国所有城市都取消或者变相了限购，政府又把房地产这把夜壶，从床底下提出来了。同时货币政策，也开始大幅宽松，2014年底，开始下调基准利率。给市场释放流动性。在多方刺激下，股市先人一步有了反应。11月28日，沪深两市居然放出了7100亿元的成交量，这一天，中国股市市值也彻底超过了日本。

 

一个叫做任泽平的，当时还默默无闻的宏观分析师，似乎看到了机会，他年底做出了分析报告，并冠名以国家牛市，并总结了红色八字箴言，党给我智慧给我胆。各种迹象表明，这一年从上到下又开始要制造一场泡沫计划，当时毫无疑问，无论是经济周期，市场周期，以及资金面还是政策面，全都开始共振。牛市已经来了，但直到牛市走到后面才看出来，这根本不是改革牛和红利牛，而只是杠杆牛和大水牛。老齐记得是在2014年10月开始，就大量持有证券，一路涨一路买，一路加仓到了2015年4-5月份。才感觉事情不对了。5月份开始清空所有股票，并连续发文提示风险，到了6月果然股市崩溃了。

 

从1984年中国出现第一代企业家，到2014年，刚好过去了30年，这30年间，老一代企业家逐渐感觉到了落伍于时代，比如海尔的张瑞敏，这一年就觉得在电商的冲击下，海尔的利润薄如刀片，过去海尔精心打造的20万家海尔专卖店，这是他独步江湖的绝命武器，源源不断的为海尔创造收入，但电商一来，专卖店反而成为了他沉重的负资产，这一年8万员工的海尔集团宣布，裁员1.6万人，未来仍将裁员1万人，这引发了行业地震。后来张瑞敏感慨，根本就没有成功的企业，只有时代的企业，他眼看海尔成为时代的宠儿，也眼看将被新时代所抛弃

 

张瑞敏曾经以管理学而闻名于江湖，但现在他自己都说，这些都过时了，其实老齐读了这么多书之后，也深深感受到，企业根本不是靠管出来的，没有方向，不符合时代，所有的管理都是白搭。有了方向，创造了伟大的业务，稍微管理一下，就能封神。

 

张瑞敏的反思是深刻的，他说原来的管理是定量的，是有边界的也是线性的，但在互联网环境中，线性管理被非线性所代替，自发秩序被扩展秩序所代替，结构主义被解构主义代替，连组织的边界都已经模糊了，也就谈不上管理秩序了。所以现在再谈管理就显得不合时宜。张瑞敏痛定思痛，在2014年，把立足于管理，通过管理成就伟大的海尔和自己，完全推翻了。他把企业化整为零，各自为战，在海尔内部成立无数的小微公司。让海尔变成一个平台型组织。为这些小微企业提供资金，资源，和机制的支持。张瑞敏这种推倒重来式的革命，完全放下了自己一辈子的荣辱，他自己都说，如果我要在乎别人怎么看我，这场变革还搞得下去吗？

 

这一年还有一个人品尝到了失败的滋味，这就是邓亚萍，曾经在乒坛叱咤风云，退役后以形象大使身份帮北京申奥成功，接着又到剑桥大学拿下了经济学博士学位，在他的前半生里，几乎不知道失败是什么滋味，但2014年，他工作了四年之久的即刻搜索彻底宣告失败，这个顶着国家搜索的玩意，还没出世就死在了襁褓里。

https://file.zsxq.com/141/31/4131a225c304e0a4f3037d09d561a3169b4632295e03162bc84ef6a5e59c45c8.jpg

不能说邓亚萍不拼命，据他的同事介绍他经常加班到夜里1-2点，也不能说支援不够，既然定位为国家搜索，必然有巨大的资源支持，甚至有关部门直接下文，200个地方重点新闻网站，必须加入即刻搜索的链接，而他的团队也全都是谷歌，微软，百度的人才精英，甚至国家还给了这只团队200个北京户口作为奖励。要知道百度这么大公司一年也就才四五十个名额。

 

在邓亚萍的团队里，大家都相信国家无所不能，只要国家想干就没有干不成的事情。即刻搜索超过百度是迟早的事情。但现实很残酷，百度本来全副武装准备迎战，但却根本没找到敌人在哪，他们甚至以为这是一次黑森林攻击，直到2014年才彻底明白，敌人压根就没打出新手村。即刻搜索的市场占有率连1%都没有到过，甚至邓亚萍这个名字，都比即刻搜索有名的多的多。2013年10月，即刻搜索与新华社的盘古搜索合并，600多名员工裁撤大半，邓亚萍黯然离场，有媒体说他烧掉了20亿元，但这个数字从未被证实。

https://file.zsxq.com/192/9e/929e9af3b7b09b81b6a426842bcaf591ab1d6fa832bfd756534ddcea6303207f.jpg

这一年，华润的宋林落马了，这个风度翩翩的干部，当上华润总裁的时候才40岁，要知道华润在中国可是神一样的存在，他的前身是香港的一个地下交通站，由周恩来亲手创办，解放战争时期，他是军队的物资采购基地，在朝鲜战争时期，他也包办了军需采购，被称为红色买手。在计划经济时代，华润包办了和香港的物资联系，成为了国际贸易核心港口。后来开放了，华润开始转型，他迅速转向内地，以外资身份投资了几乎所有行业，他是极少数不靠垄断存活的央企，他的经营行为基本都是市场导向。那么这样一家企业，宋林又在里面发挥了什么作用呢，宋林又为何会落马咱们明天接着讲。

 

【10】激荡十年10：杠杆牛引发的大股灾
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，激荡10年，昨天说到了2014年，华润的宋林落马，其实他2004年就是华润的老总了，那时候华润总资产1000亿，利润45亿，10年后，总资产11000亿，利润563亿，涨幅均超过10倍，宋林可谓功不可没。但他仍然只是个国企经理人，一分钱股份都没有。所以从这个点来说，企业做的好与不好，跟他的个人利益都没有任何关系。而他的命运也全要靠人事任命，宋林的状况，像极了当年的褚时健。最后宋林落马的理由就是受贿和通奸，违反八项规定，法庭宣判，利用职务之便，宋林受贿两次一次974万，一次2336万，被判有期徒刑14年。宋林也成了健力宝李经纬，首钢周冠五，云南红塔褚时健，三九医药赵新先之外的又一个政企不分的受害者。

 

2014年，中概股危机终于过去，两大互联网巨头先后登录美国，5月份京东在纳斯达克上市，首日市值286亿美元，9月阿里巴巴上市，首日市值2314亿美元，首富榜上也彻底变天，马云，李彦宏，马化腾分别位列前三位。这年11月份，在一个百年小镇，举办了一场世界互联网大会，全球最牛的互联网大咖汇聚于此，这一年的互联网江湖基本形成了三分天下格局，BAT统治手机的时代正式开启，三家公司也开始了你死我活的斗争。比如说2013年4月，阿里投资了同在杭州快的打车，而对于同一行业的滴滴打车来说，他的最好选择就是去找阿里的最大对手腾讯，果然，程维在5个月后，就拿到了腾讯的1500万美元注资，于是一场打车软件之间的疯狂烧钱大战就此打响。

https://file.zsxq.com/154/dd/54dd872f44987b7ae240db30d478fb687ba392ab04fd3294a905f884083e3652.jpg

2014年1月，滴滴再次得到腾讯的1亿美元投资，这下滴滴终于火力全开，使用滴滴打车每单都有补贴，而且成本由滴滴和微信共同承担，补贴政策的第一周，滴滴就发出了1亿元的补贴，订单暴涨了50倍，甚至原有的40台服务器都挂了。对此马化腾这个投资人还是相当给力的，并没有被这点困难吓到，他抽调了腾讯的精锐，一夜之间为滴滴铺设1000台服务器，并重写服务端架构，程序员不间断奋斗了七天七夜，甚至有人直接昏倒在了办公现场。那意思很明确，马化腾就是告诉滴滴，可劲烧，赶紧烧，哥有的是钱，干死阿里！但其实程维还是心理没地的，后来接受采访说，之后一段时间，烧钱速度之快，让他每天你都心惊胆战，就好像每天都要放一把大火，烧掉满满一屋子的钞票。

 

这确实打了快的一个措手不及，他们为了应战，也火速融资1.2亿美元，于是双方展开了惨无人道的补贴大战，补贴大战干了2个多月，700万出租车司机，成为了打车软件的用户。表面上看是神仙打架，出租车行业搬个板凳等着捡装备，但没想到的是，最后最受伤的就是看热闹的吃瓜群众。

 

后来补贴大战稍微放缓，程维又找微信的张小龙，商量一个新点子，那就是用微信来发打车券的红包，这本来就是微信的得意之作，2014年春节，微信通过发红包的玩法，一下子让大量的用户变成了支付用户，直接后来居上，打了马云一个措手不及，如今正好可以凭借滴滴再来一轮宣传，经过1年的鏖战，滴滴和快的发放补贴共计40亿元，率先发动价格战的滴滴成为了最后赢家，用户数量突破1个亿，而跟滴滴绑定的腾讯微信支付，也在2014年底有了抗衡支付宝的实力。

 

2014年底，滴滴和快的分别继续融资，但策略变了，不再烧钱了，而是在2015年2月完成合并，新公司占据市场87%的份额，第二年滴滴再次并购优步，进而成为一个市场寡头。估值已经达到500亿美元。这时候老百姓才发现被耍了，在停止补贴后，打车成本悄无声息的涨了回来。甚至抱怨滴滴让打车更难更贵了，现在你不加价几乎叫不到车，高峰时段站来路边更是一车难求。

 

2014年，中国政府提出了一带一路模式，积极开展国际合作，而经济学人给中国的评论是，中国经济总量是美国的一半，但人民币发行量却超越美国，中国当然需要谋求能源战略安全，需要输出除了价值观以外的所有一切东西，从商品到技术甚至是货币泡沫。美国约翰霍普金斯大学教授认为，中国的影响力不是霸权性质的，他是交易性质的。中国对外扩张，只是追求原材料和市场。这一年美国为了遏制中国的扩张，在WTO之外，又拉了一个群抢红包，这就是TPP，公然把中国排除在了红包群之外。目的已经十分明确。

 

2015年开年第一天，上海就出事了，外滩中国第一楼上海中心上演灯光秀，结果由于人潮太过于汹涌，造成了踩踏事故，36人死亡。

 

比上海外滩街头还要拥挤的是股市，这一年屡屡刷新成交记录，一家经营已经陷入停滞的公司叫做多伦股份，他将企业名称改成了匹凸匹，宣告要做中国首家互联网金融上市公司，股价居然无厘头的从8块钱，涨到了25元。而到了2018年，他的名字更怪了，叫做st匹凸，股价只剩下了5.5元，市盈率却有100多倍。

 

还有一只妖怪，叫做暴风影音，号称首家登录资本市场的互联网平台，迅速引发狂飙，但其实他的市场份额很小，主营业务网络播放器早就成为夕阳产业，就这样一家公司，连续涨停39次，创了A股记录，他的市值超越了全国最大的视频网站优酷。老齐由于也在这个行业工作过，十分了解这家公司，以及他的管理团队，当时暴风一上市，连财务总监都辞职了，就等着过两年把股票卖了，套现离场了。其实他的业务早已经完蛋了。所有的业绩不过都是虚假繁荣而已，当时在2015年7月，暴风股价还在110以上的时候，我就写了文章，活捉暴风这只妖怪，之后暴风就一路跌下来，最低跌倒了19元，2018年3月份，也才只有27元。炒作这只妖怪的人，损失惨重。

 

老齐在2015年5月份连续写几篇文章预警，还在2015年6月11日，发了一篇文章，股市如东方之星，倾覆后几人幸存。当时就明确说，这波牛市就是钱印出来的牛市，虽然我不知道牛市的高点在哪，也许会超过6124点，但最后一旦崩盘，泡沫褪去，就像倾覆的东方之星游轮一样，跑出来的都是船长和水手，没几个游客能活着出来。万万没想到的是，沪深股市如此配合，这篇文章之后，6月12日，上证指数见了最高点5178点，之后就开始了股灾模式。

https://file.zsxq.com/142/b1/42b1e6e090f02d0ab6ca71c3ecc7d17212c39c733d41976f48f1dcdf78a71e4f.jpg

A股的这次暴跌跟以往都不同，之前的股灾往往都是阴跌的模式，由于这次是杠杆牛，所有资金都通过配资盘连接在了一起，a公司跌停，引发配资盘爆仓，他卖不了a就只能转向卖出b公司，最后就是上演了千股跌停，谁也别跑，到了2015年底，才有人算账，A股市值蒸发了25万亿，如果按照1亿股民算，人均损失25万元。但这并不带表痛苦的将结束，因为2016年，开年后，股市仍将换个姿势继续暴跌！

 

最有意思的是，这一年我们给出股市暴跌的总结是，有美国敌对势力做空中国，所以护盘维稳市场是必要的，但最具讽刺的是，直到2018年，也没抓到一个敌对势力，反而内鬼却揪出来不少。7月份，甚至公安部副部长亲自带队入驻证监会，号称要抓那些做空势力，而中信证券为代表的21家券商也被召集在一起，宣布以6月净资产的15%为出资，然后组成国家队，买入蓝筹ETF护盘股市，券商自营盘不得减持卖出。每家券商必须董事长亲自在联合声明上签字。

 

8月-9月，第一个内鬼被抓出来，中信证券号称救市的第一主力，其总经理程博明，董事总经理徐刚被立案调查。涉嫌内幕交易，泄露内幕信息。然后证监会多名高管被抓，甚至9月16日，连此次救市行动的前线总指挥，证监会主席助理张育军也涉嫌严重违纪被抓，11月执掌发审委多年的证监会副主席姚刚被隔离审查，这意味着救市的核心领导班子全军覆没。之后民间股神，涨停敢死队队长之称的泽熙投资总经理徐翔，穿着白色阿玛尼西服被抓，此人一项极度低调，虽然名声在外，但几乎从不露面，甚至网络上关于徐翔的照片都是错误的。直到他被抓，网民们才一睹真容。

https://file.zsxq.com/10e/2b/0e2b347d046c9be82d7518e100689e84711f8576b59c27b8c54660835d9ff0a0.jpg

此次股灾中，徐翔如神一样的存在，泽熙投资5月精准逃顶，然后6月5日反身杀入，短短一个月获利25%，接着7月再次在暴跌之前转身离去，8月的暴跌中他毫发无损。这让老齐也不得不佩服，我们自认为已经节奏很准了，也是5月清仓，9月等市场稳定后，才敢返回市场的。像徐翔这样反复收割市场，确实相当诡异。最终徐翔等人因为涉嫌操纵市场罪而获刑5年六个月。那么这次股灾到底是为什么？后来又给出了怎样的解释呢？咱们明天接着讲。

 

【11】激荡十年11：金融市场全面乱套的一年
 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，激荡十年。昨天我们说到了2015年的股灾，在分析原因的时候，作者吴晓波老师说了一个比较中庸的解释，那就是基本面不支持，实体经济转型艰难，并没有让业绩提升，所以股市在钱的推动下，泡沫越吹越大，当然这里面也有技术因素，那就是场外配资的杠杆效应，阿里巴巴下属的一家公司叫做恒生电子，他的一款homs资产管理软件充当了杠杆化交易的始作俑者，在阿里云平台上，只要发行一个伞形信托，homs就可以化整为零，把它变成若干个子账户，这些子账户单独运行核算，所以最后伞形信托加上homs系统，就成了一个互联网券商，而且是一个专门加杠杆的互联网券商，信托资金来自于银行，他们属于优先级，资金利率是6-8%，而场外配资加到12-18%，把这些资金卖给中小投资者，而这些加了杠杆的资金承担劣后风险，也就是如果要赔，就先赔这些中小投资者的，一旦你的钱亏完了，立马就被止损，保住信托的钱和必要的利息，比如一个9倍配资，你的资金只占1成，而剩下的9成资金都是借来的，这里面还要算上利息，如果涨12%，你差不多能翻倍，而如果赔到8%左右的时候，就会被强行平仓，然后人家告诉你，你已经血本无归了，可以滚蛋了。在股市暴涨的阶段，很多人借助homs系统赚到了很多钱，老齐一个朋友，拿300万出来5倍配资，最后将账户炒到了3000万，正当他畅想财富自由，一辈子退休的时候，股灾来了，他的账户很快全都被强行平仓，最后被踢出来的时候，账户里已经不到100万了。

https://file.zsxq.com/154/51/54510eead08503ce441303326c273f731eab4328358f4b5ea969917d5e7303ac.jpg

而一切的导火索就是6月5日，证监会开始严查配资，禁止证券公司为场外配资提供交易接口，一下配资盘大量出逃，股市瞬间崩塌。

 

这一年还有一个低调的人，注意到了股市暴跌后的机会，他是通过菜篮子工程起家，最后做起了保险生意，这就是宝能的姚振华。他手下的前海人寿2012年3月才组建，但凭借快速的发展寻索做大，2013年保费143亿，2014年更是冲到了347亿。他的绝招就是万能险，用这种收益高的短期理财产品，大肆从市场上圈钱，收益率给到了6-9%接近了P2P的水平，但保险公司比P2P有个巨大的优势那就是他能够动用资金池借新还旧，所以他可以迅速做大。2014年5月，宝能在宝安中心区拿地，刷新了深圳地王记录，他要建一个创新型购物中心，之后股灾爆发，宝能凭借源源不断的万能险资金，开始先后举牌收购合肥百货，明星电力，南宁百货和万科，他的公告挺有意思，打出了为国接盘的口号。当时证监会正需要这样的买盘，当然也就没有人注意他。

 

后来7月，万科公告，前海人寿已经买了5%的万科A股，达到举牌线，此时王石也还在懵逼当中，发微信朋友圈给姚振华点赞，说深圳企业，彼此知根知底。言语中充满了感激之情。然后12月，王石才觉得不对劲了，宝能持股万科已经达到了20%，逼近了第一大股东的地位，这就不是护盘了，很可能是一场抢夺。白衣骑士姚振华，立马变成了妖怪害人精，和门口的野蛮人。

 

之所以选中万科下手，也是有原因的，万科股权分散，前十大股东一共持股24%，另外，万科股价10年不涨，王石天天忙着泡妞和登山，郁亮则忙着拿地盖楼，没人在乎股民感受。每股资产极高，但就是不分红，所以投资者敢怒不敢言，明明知道很值钱，但就是无法把钱拿走。宝能的强盗行为，反而点燃了市场的气氛，万科的小股东全民狂欢，像欢迎解放军那么开心。

https://file.zsxq.com/18e/27/8e27742bacbe5e1de0a227aafa9a80dfead40bac25eae9178f1e782b00099c01.jpg

对于宝能的进攻，王石在资本市场上竟然没有任何还手之力，他只能去动用私人关系去到处游说，后来事情披露，姚振华的资金都是前海人寿的保费，他还得到了银行的暗中支持，很多银行在一起以假股实债的方式，给钜盛华提供了200亿资金，这意味着姚振华其实也只是一个傀儡，实际上是银行们的对于万科的一场围猎。为了此事，万通的冯仑牵线搭桥，王石和姚振华见了一面，王石明确拒绝了姚振华，而且态度很不友好，竟然说宝能不配做万科的大股东，于是双方不欢而散。

 

随后宝能估计也是赌气，非要吃下万科不行，这个过程中，安邦和恒大也上来插上一脚，这一年万科首次闯入世界500强，但他却成了卖菜商人姚振华的囊中之物，确实有点讽刺。而对此情景，全国上下都打成了一片。有挺王石的也有挺宝能的，谁都觉得自己有理，老齐当时也写了几篇文章，我的观点比较中立，我说站在公司立场上我挺万科，宝能进入万科，对于万科来说将是灾难，但如果站在资本市场的角度，我挺宝能，市场需要宝能这样的鲶鱼来让我们的企业家们，重视中小投资者的利益。换句话说，万科股价早就该涨，股价不涨你就应该多分红，或者回购股份。而不是把利益都握在手里，让中小股东什么也吃不到。无论如何，老齐都希望，这件事最后在法律的框架下解决。但很可惜，最后还是被行政干预了，证监会主席刘士余的一句妖精害人精，就给宝能定了性。

 

这一年互联网金融炙手可热，甚至已经走火入魔了，动辄固定收益产品就能给到13-15%的收益，一个平台，动辄就百亿千亿的往外放贷，还从来都是零坏账零逾期，这就是把所有的金融人都当傻子了。其中干的最过分的就是e租宝，创始人丁宁原来就是一个做螺丝钉的，2012年，30岁的他非得要涉及金融行业，并成立了融资租赁公司，2014年7月e租宝上线，号称是把融资租赁的收益权，分给普通的投资者。租赁资产证券化的模式，起名叫做A2P，但稍微有点金融常识的人都知道，融资租赁的利率也就6-7%，还经常爆发坏账，而e租宝的利率直接就给到了13-14%，然后就是高举高打，大规模投放广告，野蛮生长。其实就是一场彻头彻尾的庞氏骗局，把投资者的钱拿走用了，根本就没有进入实体经济项目，所谓那些借款项目，都是丁宁找人注册关联公司。也就是说，借款人全是假的。

https://file.zsxq.com/1ae/fc/aefc35846738c58d2df62dfa5b0f952205e5ebcf605a5d59a68760c9e8cbfb9f.jpg

这人极度挥霍，招了一帮美女当总裁，然后动辄几千万的礼物相送，甚至买光了北京银泰的奢侈品店，他还在东南亚建立自贸区，甚至谋划建立私人武装，做宝石开采和军火生意。他所期待的就是大到不能倒，以为绑架了90万的用户，和几百亿的借款，国家不敢拿他怎么样，但12月底这一切的梦都破了，丁宁被警方控制，e租宝高管全员被抓。这给投资人造成了不可磨灭的损失，很多人都是血本无归。

https://file.zsxq.com/17e/b6/7eb6e3cf2470ea6363455896f98b3b04046d963e202c7f71bcd887134edf4d2d.jpg

这一年乐视网的市值高达1500亿，贾跃亭的生态化反也全面开花，但光环背后却并非那么荣耀，贾跃亭73年出生于山西，父亲是中学老师，家境一般，1995年他毕业于山西省财税学院，之后到当地税务局干起了网管，月薪300元。后来他娶了副县长的女儿，就开始搞起了副业，办学校，开砖厂，做过运输，还经营过电脑培训机构，甚至他还开过一个麦当劳的山寨店，叫做麦肯基，所以这是一个不会放过任何一次机会的人。这种精力充沛，永不满足的性格成就了他，也最终毁了他。后来他靠着给联通基站生产和安装避雷针，赚到了人生的第一个200万，2003年30岁的贾跃亭来到北京，进入互联网视频领域，成立乐视网，财经杂志给贾跃亭的评价是，这个人不善交际，但是却很善于抓关系，他可以把10万花出100万的感觉，2005年贾跃亭攀上了政治关系，一个叫做王城的山西人跟贾跃亭结交，而他还有一个名字，姓令，名叫完成，由于王城入股乐视，所以乐视很快在在视频网站中脱颖而出。牌照，资质和资源，一一到手，他还搭上了中国移动的签订了流媒体项目，就靠着这些关系，乐视早早实现盈利，并顺利在深交所上市。要知道当年行业老大和老二，还在为盈亏平衡而苦苦探索。而乐视在视频网站中仅仅排名第17位，却有这排名第一的财务业绩。但这其实才只是个开始，属于贾跃亭的传奇还远未结束。那么他又会施展怎样的技巧，能让乐视成为一家1500亿的公司呢？咱们明天接着讲。

【12】激荡十年12：各种在一起！相信爱情的一年
各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，我们还是来继续读这本书，激荡十年，昨天我们讲到了贾跃亭上市了。乐视刚上市的时候，市值只有区区的7.3亿，后来由于独特的题材，很快就涨到了百亿，贾跃亭财税毕业，对于财技也是驾轻就熟，他频繁质押自己的乐视网股票，2014年初公司披露显示，他和她妹妹贾跃芳，累积质押股票13次，套取资金27.5亿元，然后拿着这些钱他组建了十多家关联企业，再用增发的方式，由上市公司收购其中若干家，通过这种方式不断制造题材，然后拉抬股价，套取资金。随后他开始扩张，先后投资影视，体育，农业，金融等领域，乐视旗下光副总裁就30多位，2013年5月，乐视推出互联网电视，对于电视行业来说可谓是灭顶之灾，他直接将60寸大屏电视价格干到了6999元，之所以定价这么低，并不是技术上有多少突破，而是纯粹的补贴，几乎是卖一台亏一台，但贾跃亭希望通过电视带动内容付费的收入增长。

https://file.zsxq.com/17e/b6/7eb6e3cf2470ea6363455896f98b3b04046d963e202c7f71bcd887134edf4d2d.jpg

后来，贾跃亭的大麻烦来了， 由于反腐，王城被抓，贾跃亭匆匆跑到美国，但2个月后他又安然无恙的回到北京，2015年4月，乐视发布超级手机，贾跃亭也开了一场乔布斯一样的发布会，他也宣布乐视手机是世界第一部超过iPhone的智能手机。这次发布会上，他留下了一句话，让我们一起为梦想窒息，这可能是发布会的败笔，因为日后的事情表明，他的梦想确实快窒息了。2015年10月，贾跃亭号称要制造乐视超级汽车，他说这是他生态化反的关键一步。至此乐视的布局从内容，到电视，手机，汽车，金融以及智能家居，他真的在全面开花，但你仔细想一想，这里面竟然没有一个真正赚钱的项目。

 

2015年是喜结连理的一年，2月滴滴和快的合并，这让不少网民又开始相信爱情了。4月分类信息网站里的老大老二58同城和赶集网合并，接着10月，红杉资本促成美团和大众点评合并，新美大估值150亿美元，也是10月，在线旅游的第一第二携程和去哪儿合并，12月婚恋网站也加入合并的大潮，世纪佳缘和百合网也在一起了。2015年之后，中国的互联网大战，告别了烧钱跑马圈地，逐渐走向了理性竞争。

https://file.zsxq.com/17d/07/7d072859dcfde70fd3aab510ae2d52510e00a7a080361ffe4a472ef8ee8f6c7f.jpg

2015年吴晓波自己的一篇文章，到日本去买马桶盖，成为了互联网的爆款文章，这事也彻底火了。经济学人计算，中国的中产阶级已经达到2.25亿，这快速膨胀的中产阶级，正在释放强大的购买力，但国内的产品水平和需求期望严重不匹配，所以才导致了大量购买力释放到了国外。于是很快，高层提出了供给侧结构性改革，着手在大众所需求的供给上下功夫。

 

时间来到2016年，这一年欧美黑天鹅十分抢镜，先是英国，英国人民不顾任何人的反对和警告，自导自演了一场脱欧大戏。一时之间，英镑暴跌，美元大涨，首相卡梅伦辞职，这成为了当年的第一只黑天鹅，全世界都没想到英国人玩的这么绝。真是完全不管不顾。但这还不算完，这年底第二只更黑的黑天鹅再次飞出来。一直不被外界看好的特朗普，竟然在最后的大选中毫无悬念的干掉了呼声最高的希拉里。这个一项高调的大富豪，成为了美国新一届总统，更令人瞠目结舌的是，一项不看好特朗普的华尔街，竟然在大选之后快速倒戈。美元美股全都不跌反涨，这大大出乎了很多人的意料，甚至索罗斯都因此赔掉了很多钱。

 

2016年被称为是人工智能元年，这一年的标志性事件就是阿尔法狗以巨大的优势战胜了最优秀的围棋选手之一的李世石，随即9月百度李彦宏宣布，互联网的下一幕就是人工智能，而此时百度其实早就已经找不到北了，之前几年几乎干什么都没干成过，现在李彦宏似乎找到了真正的方向。马上百度邀请微软全球副总裁，人工智能的顶级专家陆奇加入，担任首席运营官。而其他的企业也没闲着，科大讯飞开发了人形机器人，董事长刘庆峰说或许不久的将来，这个机器人可以去参加高考而被重点大学录取，另外，富士康在郑州，昆山，和成都基地，装上了四万台机器人，郭台铭的百万机器人计划似乎正来势汹汹。

这年10月，人民币终于入篮，加入了特别提款权SDR，成为了继美元，欧元，日元之后的第四种储备货币。这意味着人民币国际化开始破冰。

https://file.zsxq.com/1f3/01/f301efcee5eadf1421cff87764e0e3e4e42aa4bcfb1ba5bbf2f1222eb27c8845.jpg

这一年直播产业开始火爆，先是王思聪投资的17平台，但很快因为违规被封，不过这道让直播行业有了话题感，2016年4月，直播注册用户超过2亿，所有大公司都在布局直播这一块，腾讯更是一口气开了9个直播平台。随后这个行业开始无序竞争，除了每每游走于政策和道德边缘外，还互相挖墙脚，刷单，大打口水仗。

https://file.zsxq.com/1bb/af/bbaf515dbdf5544b65023d9c7f4afe4d38535ef52c158814679e9d553525edbd.jpg

另一个行业也很浮躁，一夜之间，各大城市街头都多了很多红色和黄色的自行车，共享单车刷遍了城市的每一个角落，当时金沙江投资找到了OFO的戴威，给他算了一个商业模式，那就是每辆车的使用频率每天要达到8次，这样车辆成本200元，两个月回本，用户还要支付99元押金，这样企业又能赚钱，又有巨大的现金流，是一个很好地商业模式。所以关键就在于每天怎么保证使用8次，戴威最后发现只能共享，也就是分时租赁。

 

而摩拜的创始人胡玮炜是一个80后汽车女记者，她也产生了一样的想法，但有人告诉他，他的想法根本不靠谱，摩拜单车会被偷光的。2016年4月摩拜单车正式在上海运营，他的押金是299，很快资本蜂拥而至。

 

大家盘算的想法其实还有一个没有明说，那就是押金，通过共享单车除了可以绑定10个用户之外，还可以大量吸收资金，所以你大概只需要把他启动起来，然后他就可以自己在那运转了。

 

一开始大家觉得这是一个即将垄断的市场，无论是红色打败黄色，还是OFO战胜摩拜，这个战役都不会太久，但随着越来越多的资本入局，赤橙黄绿青蓝紫各色自行车都出现在了城市街头，甚至到最后颜色都不够用了。

 

2016年对股民来说是先苦后甜，市场非要搞制度创新，弄出一个熔断，本来股市都已经企稳了，结果熔断一出，又引发了股灾。仅仅4天，股市就损失5.6万亿，每个股民损失5万多，这几天证券公司的员工最开心，几乎每天上午10点就能下班了。后来实在扛不住暴跌的压力和舆论的抗议，熔断政策紧急被叫停，再后来，肖钢下课，刘士余接任，他一上来就中止了战略新兴板计划，还暂停了注册制，这几乎就是宣布，股市改革已经失败，现在就是要休养生息了。

 

宝能和万科的大战却进入了白热化阶段，为了遏制宝能，王石唯一的招数就是停牌，但宝能也利用手上的股权，召开股东大会，要罢免王石。理由是长期游学而脱岗，仍然领薪酬5000万，此时，其实最关键的就是大股东华润的态度，但从王石发的一条朋友圈来看，此时王石和华润已经闹翻，王石说，当你曾经依靠，信任的央企华润毫无遮掩的公开和你阻击的恶意收购者联手，彻底否定管理层的时候，遮羞布全撕掉了。就当大家以为王石要认输被清洗的时候，证监会突然出手，深交所也出来拉偏手，批评万科未及时披露重大信息，而严厉警告宝能，未按照要求上交股权变动书，从措辞上已经明确表明了行政干预的态度。

 

这事其实宝能也是太过心急了，之前很久管理层其实都没有表态，也在举棋不定，但后来宝能在吃掉万科的同时，又开始对南玻下手，然后阻击格力电器。这种疯狂的举动，还带动其他保险公司学坏了，阳光人寿举牌吉林敖东，安邦举牌中国建筑，恒大人寿更是明目张胆在股市上坐庄，这就触碰了证监会的底线，老齐也非常理解证监会，如果他此时再不管，那以后股市就要归保监会管了。所以年底，证监会主席刘士余态度大变，直接点名，这些举牌的保险资金就是奢淫无度的土豪，兴风作浪的妖精，坑民害民的害人精。并说他们道德沦丧。既然已经动了杀机，那么后来这事又该如何收场呢？咱们明天接着讲。

 

【13】激荡十年13：关于死亡税率的争论
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们继续来讲这本书激荡十年，昨天说到了证监会点名险资举牌A股上市公司，随后保监会马上表态，保险姓保，保监会姓监，马上前海人寿，恒大人寿等多个互联网渠道保险业务被叫停，2017年2月，保监会开出罚单，姚振华10年不得进入保险行业。同时华润将所持有的15%的万科转让给深圳地铁，套现372亿元，万科华润和平分手，6月份，恒大也退还了14%的万科股份，接盘的同样是深圳地铁。恒大套现292亿，浮亏70亿灰头土脸离开了战场。至此王石千挑万选深圳地铁成为了万科大股东，王石重新获得了话语权。

 

回顾整个事件，老齐深度怀疑应该有一行三会更高的领导发话了，所以才导致了监管态度大变，然后多部门同时出手绞杀险资。否则仅仅凭借一个证监会，应该没有那么大的影响力。这个幕后领导，至少是一个能够影响证监会和保监会的人。

 

2016年，大家突然发现，东北经济快速滑落，黑吉辽三省加上山西，包揽了经济最差的四个省份，甚至2015年8月，中国一重董事长吴生福自杀身亡，重工业凋零就是东北经济惨淡的一个重要表象。

https://file.zsxq.com/136/ff/36ffca2b6291943b63d18afc56ab4e64dfd7e673f14cfe9d009d82ffb575bec5.jpg

更让人担心的是，东北年轻人大量出走，全国各地都是东北人，甚至你在北京看到的东北年轻人，比在东北还多。年轻人口流失，让这个老工业基地明显生机不足。老齐也写了很多文章来分析东北经济，简单结论就是，东北离计划很近，但离市场太远，干什么事情都要找关系，让经营的摩擦成本太高。所以投资圈流行一句话，叫做投资不过山海关只要是东北的项目，再好也不投。而从我们政策来看，似乎并没有诊断正确，也没有开对药方，面对东北经济的困局，还一味地振兴振兴，越振兴，东北的行政权力越大，腐败也就会越严重，市场也会越萎缩。所以东北需要的是开放，而不是单纯的几大产业投资。把遍地的管委会撤销一半，东北经济才能有希望。

 

一向耿直的企业家，福耀玻璃董事长曹德旺，在这一年说了一句实话，在中国办工厂，除了人便宜，其他都贵。此时他在美国俄亥俄州的工厂正在筹备当中，总投资金额达到10亿美元。一时间曹德旺跑了的标题出现在各种无良自媒体的头条上，随后曹德旺面对第一财经，仔细的算了一笔账，人工方面，美国蓝领是中国工人的8倍，但白领只是中国的2倍，中国用工成本增速很快，这个差距正快速的缩小。具体做一块夹层玻璃，中国是1.2元，美国是5.5元，出口美国，一块玻璃还要交1块钱税，此外美国电价便宜，气也便宜，土地白送，运输也优惠。所以总利润会差10%，曹德旺很坦率的说，整天说明天会好，明天就真的会好吗？随后天津财经大学教授李炜光提出一个死亡税率的新名词，他统计，我国企业大口径宏观税负达到37%，最高年份达到40%，相当于收入的小一半都被税收拿走了，这极大的影响到了企业的投资和创新能力。

https://file.zsxq.com/1b3/b8/b3b8961d3cb01ef8bd55766b403e76a541c25ecae4a086bb5a38bb11b1977997.jpg

2016年方便面产业集体滑坡，康师傅净利润下滑了42%，这几乎是断崖式下跌，而在生活中，便利店里方便面都放到了不起眼的角落，之所以这样，是因为多方面共同影响。一方面是因为生活质量提高，让大家更加关注生活质量，对于垃圾食品的依赖减少了，相对应的是酸奶销量大幅增长20%，第二个方面是农民工的红利消失，有人做了一个统计，把农民工的增加数量跟方便面的销售数据比较，可以发现这个秘密，那就是几乎惊人的同步。于是方便面经济学也成为了这一年的关键词。但还有一点吴老师没提到，这一年外卖行业快速发展，对于方便面形成了强有力的替代效应，原来是实在没得吃，又懒得做，所以才会去泡面，现在随便就可以通过软件点一顿外卖，所以大家也就不拿泡面凑合了。

 

携程的董事长梁建章，还有一个兼职就是人口学家，他这一年提出，从1980年计划生育以来，到2016年一共执行了36年，但现在生育率极具下降，上海生育率降到了0.7的水平，这意味着下代人至少要减少30%的人口，他还警告说中国人口将在2017年停止增加，如果现行政策不变，到21世纪末，也就是80年之后，中国人口将减少三分之二，只剩下4.6亿，这其中还得有一多半都是老人，他呼吁现在不应该再限制生育，而是到了鼓励生育的阶段。

 

其实政策也正有此意，2015年10月，我们就推行了全面二孩政策，本来我们以为放开二孩之后，全国上下会快速响应，但现实却打了我们一记响亮的耳光。本来预计，全面二孩政策可以带来全年出生人口2023万人至2195万人，但结果却是少了300万人，甚至比没有全面二孩的时候还低。换句话说，全面二孩根本没有起到效果。老齐后来也写过文章，其实你仔细研究全球的人口经济就知道了，人口出生率一旦下降，就再没有反弹起来的先例。欧洲国家给出高福利，甚至直接发钱，也是没有任何卵用。所以人口问题将是中国未来50年，最大的危机所在。现在中国经济压力这么大，老百姓杠杆越来越高，几代人的钱都扔到房子里了，未来生育情况相当不乐观。要么是生不起，要么是不想生。生一个已经很吐血了。除非特别喜欢孩子的，否则断然不会再生二胎。换句话说，二胎家庭在很长一段时间，难以成为中国家庭的标配。老齐身边的朋友，基本都符合二胎资格，也绝对有经济能力生二胎，但生二胎者寥寥无几。甚至远不如一胎都不生的丁克家庭多。

 

这一年老百姓很郁闷，因为在政府的开闸放水全面去库存政策指引之下，房价又快速的上涨了，北上广深，以及几个明星二线城市几乎都涨了50%，有人算了一笔账，中国的二十大城市的房屋总值，已经超过了美国国土面积上所有的房屋总值，北京的房子加在一起，是纽约价值的五倍，西城区金融街的写字楼，租金超过了美国曼哈顿。中国超越美国总让我们感到不安，当年2007年，四大行全面超越美国的银行，结果爆发了金融危机，股市暴跌。之后中国的造船业全面超越又发生了全行业亏损，后来光伏高铁超过了美国，全都出现了巨大的问题，房价超越美国，这根本就不合理，因为美国人的收入是中国人的8倍，甚至老齐那一段时间，接待很多美国来的客人，他们都纷纷感慨，国内的房价简直太贵了，甚至同等地段比美国还贵，简直不敢想象的贵。为此政府也是多次调控，但每次都只是做表面文章，更像是一场饥饿营销。比如2013年限购之后，房价没见回落多少，离婚的人数直线上升，2016年房价一涨，北京离婚的人就更多了，达到了97000对，比2014年的时候上涨了73%，复婚的人数上涨了131%，可见在高房价面前，伦理纲常已经变成了一场儿戏。社会的公序良俗，已经完全变得利欲熏心。这赖老百姓吗？老百姓实在是背不起这个黑锅，大家算笔账，北京房价500万，贷款300万，30年，首套房比二套房能省出80万，而北京的平均工资，2016年只有8万5，也就是说一次假离婚大概相当于一个人不吃不喝干十年。所以在这样的变态政策和变态的房价下，假离婚才是最理性的选择。

 

在楼市的暴涨中，时间来到2017年，这一年互联网人，正在经历一场新零售的变革。而马云无疑是这场变革的核心，美国的亚马逊开了全球第一家无人值守的线下全自动智能便利店，而阿里巴巴也开了无人超市淘咖啡，消费者进店只需要打开手机淘宝，扫一下门口的二维码，然后就随便拿，出门他会自动扣掉你的消费金额。之后，马云还投资了一家叫做盒马生鲜的超市，全店只接受支付宝。最大的特点是门店对3公里范围内的区域，30分钟送货上门。于是新零售变得清晰了，那就是通过线上建立消费者与商家的联系，然后通过大数据调配物资，通过物流在线下完成交易。新零售将让门店的服务半径大幅度的扩展，资源调配也将更加高效。老齐在马云收购饿了么之后，还专门写过新零售的文章，线下实体店的效率提高后，会严重挤压传统零售的生存空间，以前一个地区需要4家大型超市来服务居民，而用了新零售之后，有一家就够了。全都30分钟上门，比你去超市买还快。

 

2017年，金融和科技再次产生了交集，一个火爆的炒作机会出现了，这又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

【14】激荡十年14：比特币的春天 乐视的滑铁卢
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天咱们继续来看这本书，激荡十年，昨天我们说到了2017年，金融和科技混搭，出现了一个神一样的行业叫做炒币，其实比特币2008年就有了， 说是一个叫做中本聪的日本人发明的，但现在科技这么发达了，连本拉登都能被美国人击毙，但中本聪却始终找不到。这一直是一个神一样的男子。不过比特币却逐渐在区块链的掩护下从，成为了一个暴富的工具。甚至为了挖矿，连计算机显卡的价格都开始暴涨。2017年6月底，靠比特币出名，并且变成亿万富豪，教人家财富自由的李笑来，发布了EOS的区块链项目， 开盘价5.87元，两天后涨到了30元，5天内完成融资1.85亿元，到7月初，这个项目已经融资了50亿美元，这东西太邪了，要知道以前上市融资都得通过证监会，在资本市场上IPO才行，没想到现在仅仅通过几个网站，发一个ICO，首次代币发行，就能融资这么多钱。简直让人不敢想象，7月10号，尝到甜头的李笑来卷土重来，再发一个ICO项目，索性他连项目白皮书都懒得写了，就附上了几百字的介绍，甚至没人能够看懂，他将要融资2亿美元。再后来曾经嫖娼不给钱被抓的著名投资人薛蛮子也冲进了这个领域，他一口气投资了12个区块链项目，一时之间币圈异常火爆，各种货币无节制发行，甚至有人发行一款货币叫做马勒戈壁，这就有点太过了，所以国家再不管，你们就要上天了。

https://file.zsxq.com/1d2/b8/d2b8abe45e75765bc6c03ed162d829e1b0a2c69037f08592d75e7f85c8126324.jpg

9月4日，人民银行七部委开始联合执法，措辞空前激烈，说ICO本质就是一种未经过批准的非法公开融资行为，要求停止各类ICO融资活动，一时间各种风声鹤唳，李笑来薛蛮子立马收敛了很多，因为非法融资在国内可不是闹着玩的，这个罪名甚至比杀人放火强奸还严重。从之前的经典案例来看，不是死刑就是无期。大家一度以为这事就完蛋了，比特币也将彻底危机。炒币者血本无归，但没想到的是，比特币在国内被关停交易之后，价格一路上涨，从5000美元翻了4倍，一直干到了2万美元，直到2017年底才见顶。美国两大期货交易所开始了比特币期货交易之后，比特币立马就是见顶回落，几个月就跌去了一多半。

https://file.zsxq.com/168/38/6838fe35c5a53e8b0349f3ffdd305572cca8e6a591619e2e4b3c0cad4a1cef11.jpg

 

2016年11月，乐视的危机终于爆发了，贾跃亭突然发布一封公开信，承认公司资金链断裂。之后的一年里，乐视的负面就长期占据了各大财经媒体的头条位置，贾跃亭已经是没钱了，他要给自己的产业续命，就必须拉到新的投资，2017年1月，他的山西老乡，融创的孙宏斌，带着150亿入股乐视，成为了第二大股东，一时间大家对乐视刮目相看，没想到都烂成这样了，还能够融到这么多钱。也为孙宏斌的赌性深深的感到不安。后来乐视网公告，贾跃亭辞去董事长，退出董事会，不再担任任何乐视的职务，用他的话说，是带着钱直飞美国专心造车，然而国内的供应商，在不断地催促贾总还钱，而贾跃亭的回复永远是下周回国。乐视网在2018年1月复盘后，11个跌停，股价跌去三分之二后，又反弹涨了60%，然后又出事了，也就是2018年3月14日中午，乐视在大涨9%之后，突然停牌，接着孙宏斌宣布卸任乐视董事长，退出董事会，老孙之前就表示，要愿赌服输，承认了对乐视有误判。乐视复盘后又是连续跌停，抢乐视反弹的赌徒们全都哭晕在厕所。

https://file.zsxq.com/184/fc/84fc49110fc81b412a7fc397f71b0eb7b3ee870ca619b9d7cabdcbc3c6fb775f.jpg

2017年发生滑铁卢的还有曾经的首富，隔壁老王，王健林。他却是有点流年不利，万达本来在2013年开始转型，王健林多次内部讲话强调，文旅项目是万达的方向，接下来他并购院线，收购酒店，建造旅游地产，又是买下游艇公司，又是入股马德里竞技俱乐部，还在芝加哥建造了第三高楼，甚至到洛杉矶去拿地。坊间传言，钱不是万能的，但钱是万达的。感觉隔壁老王有花不完的钱，他在跟鲁豫做节目的时候，也告诉全国人民该如何树立一个小目标，比如先赚他1个亿。

 

但是，万达一系列的举动被人盯上了，说他通过内贷外投的方式将资产转移了。有媒体统计，万达在海外投资规模已经达到2250亿元，同时他在国内的贷款规模已经超过2000亿。这一对比极其不正常。2016年底，中国外汇储备在美元快速拉升的背景下，一度风声鹤唳，所以如此大规模的转移资产，肯定会被盯上。跟万达类似的还有安邦、复兴、海航、苏宁这几个企业，他们都大量的在海外投资。6月份银监会紧急要求，各家银行对上述这些企业摸底调查，并严格控制贷款规模。内保外贷被限制，这些企业也就很快出现了无米下锅的情况。

https://file.zsxq.com/16f/d6/6fd6dfddf3d7a4ff3dfd55f314c895d2dc2482d23c8134e046277931dcc24fb7.jpg

果然如预料的一样，6月份银监会出手，7月份王健林就受不了了，他召开新闻发布会，宣布将总价值637.5亿的资产出售给孙宏斌的融创和李思廉的富力，其中包括曾经被万达十分看重的13个文旅项目和77家酒店。最逗逼的是，这一消息公布前10天，购买方只有融创一家，而在当天发布会上，背景板换了三次，一开始是万达，融创，富力三家，后来把富力紧急取消，就剩下了万达和融创，1小时之后又把富力给加回来了。很显然这表明了富力对于此次并购犹豫的态度。后来有不少评论人表示，此次万达变卖资产，目的就是为紧绷的资金链回血。2天后，王健林对媒体表态，积极响应国家号召，我们决定把主要投资放在国内。

 

2016年开始，雷军的小米也已经陷入了苦战，OPPO和vivo在三四线的农村包围城市，加上老对手华为，还要应付国际巨头苹果三星，小米已经四面楚歌。2016年小米手机出货量下跌了36%，市场份额从15.9%下跌到了8.9%，在国产手机排名中下滑到了第四位，雷军也跟贾跃亭一样，一直要打造一场生态化反，但是四面出击的小米，也同样没有收获。后来他又想到去建设小米之家，在线下开店。这一战略似乎有效，2017年9月，小米手机创下月销售1000万部的历史记录，连雷军自己都说，很侥幸，因为世界上没有任何一家手机公司销量下滑后能够成功逆转的，除了小米。

 

这一年，联通的780亿元的，混合所有制改革备受关注。其实联通的业绩很糟糕，偌大的一个公司，一年才24个亿的利润，只是中移动的4%，不到中国电信得20%，但运营商混改的意义重大，这证明民营资本，终于可以入侵到这个行政垄断领域了。8月16日，联通董事长王晓初宣布，引入BAT京东等14个外部投资人，供募集资金780亿元。完成股改后，这家央企，基本成为了联通，投资人，公众股东各占30%的公司，但公告发布后3小时，联通突然撤稿，原因是涉嫌国有资产流失，也不符合证监会关于增发不得超过总股本20%的规定，而且定向增发价格过低。这一反转，给大家泼了一盆冷水，以为这事要吹！很可能是国资部门又反悔了，但3天后事情再次反转回来，证监会发布公告，说在这期间认真的学习了中央精神，然后决定对联通这个混改做个案处理。两个月后，混改方案终于被豁免放行。

 

这一年互联网开始从群雄争霸走上了寡头垄断，阿里和腾讯市值加在一起超过了英国的GDP，中国98家独角兽公司，其中8成与BAT有直接关系，在美国市场也是一样，谷歌垄断了77%的搜索广告市场，亚马逊占据电商销量的38%，脸书占据了社交媒体流量的75%，这时候以色列史学家赫拉利带着他的未来简史与大家见面，在他看来，困扰人类几千年来的三个问题饥饿，瘟疫和战争已经完全不构成威胁了，甚至克服死亡让人类永生，也只是技术问题，但人类将面临一场智能革命，这对于99%的人来说都是灾难，因为他们将变成无用之人。后来霍金也说，人工智能要么是人类历史上最美好的事，要么就会是最糟糕的事。

 

至于2018年，这本书开了个头，说这是中国改革的不惑之年，新经济，高科技，城镇化，老龄化多重因素交织在了一起，中国的未来去往何方，中国的经济又该如何面对全新的局？你要成为变革中的哪一种人？这些问题都需要用时间来解答。这就是本书的全部内容，明天我们开始新的学习。

