# 20180306定位

## 1

各位书友大家好，今天我们为大家带来了一本新的书，叫做《定位》，所谓定位，就是让品牌在顾客的心智阶梯中占据最有利的位置，使品牌成为某个类别或某种特性的代表品牌。这样当顾客产生相关需求时，便会将该品牌作为首选，也就是说这个品牌占据了这个定位，这本书是美国著名营销大师，阿尔里斯写的。被美国营销协会，评为有史以来对美国营销影响最大的观念，如果你是企业主，企业高管，以及私营店主，创业者，又或者是市场营销销售人员，都应该了解一下定位这本书，这对于你们卖产品，一定会有良好的帮助作用。一切商业的问题其实回到本质上，都是销售的问题。而现在的大环境下，中国制造发展到中国创造，就需要有一个品牌沉淀的过程。品牌靠什么，说白了就靠商品的定位来实现，所以无论从国家大层面，还是从个人发展的微观层面，这本书都有着重要的现实意义。

我们先来看看，什么是定位，定位不是创造某种新的事物，而是去操控心智中已经存在的认知，去重组已经存在的关联的认知。在这样一个传播过度的年代，其实每个广告对于人的冲击力已经在减弱了，换句话说就是大家接受的东西太多，所以凭什么记住你的东西。所以，你就必须要做到集中优势兵力冲击细分市场，而不可能再用大的行业来划分自己的产品。

对于营销人员来说，不要试图去改变人类的心智，成了定位理论最重要的原则之一，但这也是大家经常违背的原则，很多时候都有大笔的钱浪费在这个上面。你的广告是塞不进人的心智的。那么该怎么做呢，举两个例子，一个是沃尔沃的定位，是什么？大家知道，就是安全，宝马的定位是什么？驾乘和驾驶！联邦快递的定位是？隔夜到达，佳洁士呢？防蛀牙。这些伟大的企业，都是用一个词来占据你的第一感官，从而形成一个先入为主的印象。

传播其实跟建筑一样，越简洁就越好，不要试图去给你的顾客讲清楚为什么会这样？因为每个人心里都早就有答案，所谓顾客永远是对的，你只需告诉他结论就可以了，并让他来感知你的结论，而至于为什么会产生这样的结论，实在是没必要深究。而这就是广告，是实践中的心理学问。

作者也举了一个反例，在如今传播过度的社会，很多人还在试图增加品牌的复杂性，比如雪佛兰，他的品牌得有8-9个之多，而且每年花费上亿美元的，但雪佛兰你想到了什么，什么都想不到。所以现在你知道，为什么苹果一款产品往往就一个品牌，连型号也不多。但就是卖的好。而N多品牌和子品牌的手机利润没多少，甚至都没什么人知道，比如同样很牛的华为，有人说的清楚，他有多少个手机子品牌系列吗？我就知道P系列，MATE系列，荣耀系列其他还真是了解不多。

所以现在广告和公关的作用其实是反转了，公关比广告更重要。广告的作用被信息爆炸严重的削弱了。有人分析一个产品构成，产品当然是最核心的，重要性占了29%，战略计划占了27%，公关占了16%，调研开发只占14%，金融投资占14%，广告只占10%，此外还有3%的法律维权。这就是一个产品大致的构成比例。所以光有好战略，光有好产品，你仅仅刚完成了一半。

此外，除了媒体膨胀之外，产品也严重膨胀了，现在你几乎找不到没有替代品的商品，任何同类的商品都是成百上千，美国一个统计，说超市能陈列4万种商品，而一个人的词汇量通常才只有8000个，当然这指的是英文单词。你凭什么比别人好？凭什么吸引人？说我质量好，这话就等于放屁一样，没有人会说自己的质量不好。普通人对于这种产品爆炸，就是有种超载的感觉，当东西超过了记住的极限，他的脑子反而一片空白，干脆什么都记不住了。比如牙医就经常会让你带上耳机，并开到最大，然后你就不疼了。但即使这样，大家仍然在乐此不疲的打广告，广告效果降到了最低，而广告数量却不断增加。林子大了就什么鸟都有了，劣币驱逐良币，最后就是让那些很矜持很骄傲的人倒霉。你觉得你牛逼，别人就真的不鸟你。

那么说了半天，该如何进入人的心智呢？首先你成为第一，这是进入别人心智的捷径，第一个登月的是阿姆斯特朗，第二个是谁？第一个夺得奥运冠军的是许海峰，第二个是谁？珠穆朗玛峰最高，这谁都知道。但乔戈里峰又有几个人听说过。所以这些名字其实已经进入了你的心智，而如果你是某些行业的第一，比如柯达，施乐，可口可乐那么你就拥有了第一的定位。因为大多数消费者在接受你的品牌之前，从未接受过别的品牌，所以当你闯入他的心智，并不需要改变什么。非常简单。这大概跟初恋总是让人难以忘怀的一样，你要想在商业上取得成功，就要建立一个某些领域第一的印象。如果能在你的商品前面加上个第一，就会很好地占领别人的心智，比如老齐，是不是可以叫做财经第一说书人！跟罗振宇比他是卖书我是说书，他读历史和互联网我只说财经，跟吴晓波比，他是写书我是说书。简直完美，就叫财经第一说书人了。以后大家多传播。

那么有人问了，如果我已经不是第一了怎么办，其实也有办法，要么你就换个思路想想，自己有没有更细分的领域能当第一的，比如加多宝显然不是饮料第一，但他可以说自己是凉茶第一，还可以教你一个绝招，那就是勇于往第一身上碰瓷，比如百事挑战可口可乐，佳洁士不断挑衅高露洁。要有死磕的精神，给别人记住第一的同时，记住你这个第一的最大挑战对手。

现在在营销广告中，已经不流行什么诗意，只有很多高大上的品牌在用，那是他们早就建立了先入为主的印象，已经成功进入了你的心智之后，再去营造的感觉，很多公司都在学苹果这种，结果白白投放了大量的广告费用，而没有收到任何效果。就好比有些互金行业的公司，你要传达什么，我要传达安全，这就完蛋的完了，因为几乎每个公司都会传达安全，而且绝不会有一家公司说自己不安全的，所以你的传递根本不可能深入人心。还不如去传递什么，第一个有牌照的互金公司，第一个有存管的，第一个有富爸爸的都比传递安全这两个字要好。比如小米的品牌，就抓住了发烧友这个群体，主打自己第一个高性能智能国产手机。所以就做了3件事，一个是跑分快，二一个是粉丝参与产品设计，三一个是国产价格区间。相比之下罗永浩的锤子，情怀了半天也不知道他要传递什么，似乎是在说我要好好做手机，做高品质的手机，但关键是没有人会说，他自己做的不是高品质手机。所以这种东西传递不下去。

这里面有一些投机取巧的方法，并不鼓励但也可以给大家提供一个思路，比如美国有公司要做一款淡啤酒，于是他们起名叫做莱特啤酒，light本身就是淡的意思，换句话说他用通用品类当成了自己的品牌，但后来也发现了法律问题，所以后来改成了米勒莱特啤酒，而国内也有类似的情况，比如360安全浏览器，主打浏览器的安全市场。

其实人的心智很像一台电脑，一个新的品牌进入心智，就要删除或者重新定位之前的品牌阶梯，但电脑会接受你的指令，而人脑不一定，心智有很强大的写保护功能。心智一般只会愿意接受你想要接受的东西，如果跟你之前的想法相背离，你有本能的排斥感。有的时候人很奇怪，就拿可口可乐来说，当年他们想推出新口味新配方可乐，然后进行盲测，结果显示有3：1的比例喜欢新口味。然后他们竟然这么干了，推出了新品种，但却酿成了营销灾难。盲测可以，当你看到了可口可乐的标志的时候，这些人都反水了，竟然比例关系变成了1：4，绝大多数人强调喜欢老口味，压根不接受什么新口味。这就叫先入为主。

所谓广告，其实不过就是给你营造一种期望值，买这个产品会怎样怎样，买下来这种期望就会出现。然而如果创造相反的期望，这个产品就会陷入绝境。比如一款啤酒，他的口感很差，那么怎么定位呢？有人把它定位为减肥啤酒，竟然成功了。因为减肥就要少喝啤酒，大家轻而易举的接受了减肥食品都不好吃的现实。人就是这么奇葩。

那么还有怎样的定位方法，还有怎样打开消费者心智的捷径，跟你家的产品又该怎么结合呢，咱们还有大把的案例，明天再讲！

【2】
各位书友大家好，我们今天继续学习产品定位，现在内容太多，太爆炸，所以大家记住的东西越来越有限，越来越碎片化，所以务必做到产品的定位简单清晰，便于记住。其实日常我们也是这么聊天的，比如有人问你的孩子怎么样，你不会去描述身高长相智力，以及认识多少个字，你只会淡淡一笑，刚上中学，学习还行。这8个字基本囊括了众多的信息。

如果你是新出现的商品，之前没有同类产品，那么你的定位应该借力打力，比如第一辆汽车的定位，当时说这是不用马拉的车，这就借用了马的形象，而让公众更加清晰的记住。如今像什么无铅汽油，无内胎设计，也全是这么标注的，属于参照老概念的定位。

作者举例，当年全美有三大租车公司，第一是赫兹租车，第二是安飞士，第三是全美租车公司，赫兹的定位就是全行业老大，有了赫兹无需他选，那么安飞士该如何突围，该如何定位自己呢？安飞士的广告词是，我们行业只排在第二，为什么还找我们？因为我们更努力。是的，这就属于碰瓷的定位，排在第二明确了自己追赶者的位置，又给了这个追赶者定位一个合理的解答，那就是工作更努力。这其实是在挑衅赫兹，明显就是在说赫兹不努力，这就是关联定位的方法， 如果你家的公司不是行业第一，那么他就要强调自己第二的位置，并给出一个挑战第一的理由。

还有一种定位法叫做非可乐定位法，说的是七喜，他怎么定位的呢？他把自己定位为可乐之外的饮料，借用大家心中的可乐形象，而打出差异化。比如郭德纲的定位，非著名相声演员。一下垄断了草根相声民间相声的市场空间。一开始七喜借助这种非可乐的营销定位，迅速打开了市场，但可惜后来七喜变了，打出一个广告说美国人人都喝七喜，这一下定位彻底模糊了。后来七喜销量节节败退，现如今只有雪碧的一半。而安飞士租车也一样，一开始的广告很好，后来被别人收购了，打出广告，安飞士要当第一，结果适得其反，安飞士模糊了自己老二的地位，高速增长终结。所以千万别把自己的愿望当成广告语，愿望成不了现实。

当年在计算机世界里，IBM份额60%，一家独大，其他企图挑战IBM的公司，全部被干掉了。后来戴尔怎么做到挑战成功了呢？其实根本他们干的就不是一个事，戴尔只做他的组装电脑，选择了一个跟IBM根本就没有冲突的领域，从不显著的位置发起进攻，从而占领消费者的心智，大家想的是品牌电脑还是IBM，组装电脑就是戴尔，所以这就是科技行业，你的对手永远都不是那个跟你面对面排兵布阵的那个，它往往是从你的斜刺里杀出，然后打你一个措手不及。有些看似没什么威胁，他干的事好像跟你完全不同，但慢慢的他就来抢你的市场了，而当你发现他已经具备杀伤力的时候，再想反击已经晚了。比如京东，一开始也是从中关村进货，跟你毫无威胁，还得求着各大厂家上货。厂家对他们也是爱答不理，国美苏宁更是看不上这帮游击队。没想到几年的功夫，京东成了第一大渠道，干翻了中关村，杀伤了国美苏宁，那些爱答不理的厂商，也彻底沦为了阶下之囚。所以一家公司的定位在不断变化，在别人的家门口讨饭吃的时候，最好低调点。争取做个无害的人，这样才能避免还没长大就被掐死的命运。

当然有些人说，我生来就是为了颠覆的，我们就要做第一，如果不能挑战第一，我们创业将毫无意义。那么你又该如何在营销战中，建立你的领导者地位呢？还是我们之前讲到的，如果你不能做到大行业第一，那么就建立一个细分市场第一，或者变成第一的替代品。又或者成为一碰瓷者，当然这得在实力差不多的情况下，如果实力差距太远，很容易被别人掐死，总之你的定位应该是一种独特的气质，顺便带上行业第一，以此来借力打力。

而一旦你的公司做到了第一的位置上，那么就应该始终保持这种优势，而在营销上要站在潜在用户的角度上去想问题了，而站在已有用户的角度，就显得没什么意义了。如果你的潜在用户还不知道你是第一，你就要宣传出来，比如加多宝就总在强调行业领先，红罐凉茶销量第一。如果你的潜在用户已经知道你是第一，比如可口可乐就从来不说，爷是饮料行业老大。因为那样看上去很low。所以总结一下，当你与第二名很近，战争不可开交的时候，当整个行业还是战国时代的时候，一定要抓住老大这个关键词，往死里砸。而当你远远超出竞争对手之后，也许这样的营销定位就没有必要了，这时候你不妨打打正宗货这个概念，因为你是老大，你有说服力，一旦你要能把正宗货这个理念渗透到消费者的心智里，其他产品就都成了仿效品，这样你的护城河就挖出来了。第一加正宗货，是不是又想起了加多宝呢！老齐也怀疑，加多宝是不是也看过同样一本书，基本上所有的方法都能在加多宝身上找到案例的影子，想不给他做广告都难。

企业经常犯错误，错误的认为产品实力来自于企业实力，总觉得一个产品成功了，我干什么都会成功，然后各种出击扩张，最后走上了不归路，绝大多数公司其实公司的实力恰恰来自于他产品的实力，比如施乐公司，在复印机成功之后就开始什么都做，连计算机都做，结果就是在复印机的未来，激光打印机这项技术上输给了惠普，从而满盘皆输。

讲到品牌，特别是多品牌，就不得不提宝洁公司，他的多品牌战略主要是为了拦截对手，每一种品牌都有他的特殊定位，以便于在客户的心智里占据一定的位置。也就是说，每当对手推出一个品牌，宝洁要去拦截的时候，往往会推出一个新的品牌，而不是改变老品牌固有的定位，尽管可能产品都差不多，但装到不同品牌的瓶子里，就有了不一样的价值和用途。这么干的还有丰田，他们推出高级品牌雷克萨斯，而不是把他定义为高级丰田。

如今就是一个富人越来越富和穷人越来越穷的社会，套用在商业领域就是强者恒强，越领先，越是有领先的好处，而这更多的是消费者心智带来的利润，你越是数一数二，就越是有市场有份额，有定价权。但要保住份额却不是一件容易的事，比如美国市场上，最早通用汽车有50%的份额，后来逐渐下降到了29%，现在可能更低。而他的雪佛兰品牌是什么？他自己也没搞清楚，这个品牌的汽车既大又小，既便宜又昂贵，他想成为一切，但最后就什么也不是。通用汽车在其他品牌的战略上也犯下了同样的错误。

讲了那么多领先者，但落后者更多，有人问了，我们确实不是领先者，就是普普通的产品该怎么定位呢？当然这里老齐还是建议你改变产品，因为如今已经不是那个把梳子卖给和尚的年代了，随着信息化的不断发达，越来越多的竞争对手会出现，你的产品如果没有竞争力光靠营销，显然是不可能取得长足发展的。其实产品的营销从设计产品的那一刻已经开始了。所以，这里不是为平庸产品而提出的营销方案，换句话说没有营销能解决平庸产品的问题，这里所提出的的跟随者定位只适用于那些已经做出了很牛逼产品，但却不得不活在更牛逼产品阴影下的那些公司。

如果你的产品永远处于跟风，你说我的产品已经做得比对手好了，然而并没什么卵用，因为某些好消费者根本看不到，或者无法掩盖先入为主的印象。比如你说阿里来往会不会比微信更好呢？也许吧，但他没有任何表演的机会，甚至连登台的机会都没有，就被踢出了局。

那么该怎么做呢？答案就是，尽其所能在大公司的产品中寻找薄弱环节。这个方法就叫做寻找空位法，找到空位，然后马上填补上去。老齐这里补充一点，这个方法有点像兵法，你看蒙古大军所向披靡，他是跟你对着冲锋吗？显然不是，他从来不跟欧洲的重甲骑士硬碰硬，每次都是轻骑兵袭击重甲骑士的两翼，不断放箭袭扰，用穿甲箭杀伤对方，影响对方冲锋，当重甲骑兵出现混乱之后，蒙古的重骑兵才手拿弯刀三面合围，冲垮欧洲的重甲骑士队形，然后围歼。所以单比装备精良，铠甲厚度欧洲肯定比蒙古强的太多，但没用人家不跟你正面冲突，在你的阵型撕开口子之后，再一举击溃你。现在的商战也大多如此。那么具体该怎么寻找空位，具体跟随者又有怎样的商业战术和案例呢，咱们明天再讲。

【3】
各位书友大家好，我们昨天讲到了产品定位的，寻找空位法。那么具体有什么做法呢？第一就是尺寸空位，比如汽车领域，美国的汽车总是很大，而德国人则反其道而行之，用甲壳虫汽车，往相反的方向走，显得又小又古老。他的目的就是要占据市场上微型车的空位。

第二是高价空位，美国的米狮龙啤酒当年就靠高价的国产啤酒定位，找到了自己的市场空间。但他们很快就放弃了，反而用了什么周末是为米狮龙创造的，这样毫无意义的概念，高价定位是一种优势，如果你能找到相应的故事，或者有行业的定价权，就应该努力的往高价上去靠，你定价低了，反而消费者不买账。比如奔驰低端车并没有高端车销售好。苹果推出了5c，也不如6s或者7这些正常产品卖得更好。还有芝华士威士忌，他们一出来就把自己定位在高价上，我们是高价品牌的口号让他们获得很大成功。高价定位并不是奢侈品的特例，甚至低端产品也有可能成功，美国当年有一款爆米花，比别的产品贵了一倍，但就是生生抢走了大量的市场份额。老齐猜爆米花主要的应用场景在电影院，而看电影的情侣居多，所以买爆米花的时候你好意思买个便宜的吗？显然这不是爆米花的问题，而是态度的问题。顺着这个思路，其实可以想通很多问题，一旦你占据了他心底的那个感觉，其实价格并不那么重要。关键是要让他有面子。而高价恰恰解决了面子问题。再给大家补充一个例子，比如电动车，国内造了这么多电动车，卖10几万，有谁成功了？特斯拉一出来，人家就告诉你我这是跑车，这是奢侈品，一下就很多人趋之若鹜。本来说实话，这电动车现在就是可有可无的东西，所以你卖多少钱其实并不重要，卖的贵了让他既时尚又有面子，他就会毫不犹豫的买一辆，就当玩呗！

第三是低价空位，这个很好理解了，同样的东西你比别人卖的便宜，那么很容易获得客户，比如乐视就这么干的，他冲进电视机市场，然后一手抓智能化一手抓价格，将原来的电视机市场炸的粉碎，最新的70寸电视已经降到1万元了，这让别的厂商恨得牙根都痒痒，几乎没有利润了。而小米也是一样，出手就把智能手机定在了1999元上，他的本意是避开苹果三星的高价竞争，但有个副作用就是以后的国产机，1999似乎变成了个天花板。当然也有公司是同时玩高中低三种价格策略的，比如百威，他们公司米狮龙就是高端，百威就是中端，布希啤酒走低端路线，还有福特，高档车是林肯，中档车是水星，低端车是福特。当然福特这个做法不值得学习，把自己公司的名字用在了最低品牌的产品上，这个是最大的败笔。

第四个方法是性别定位，比如女士香烟就是个很好地案例，男性定位让万宝路香烟的销量稳步上升，而女性化定位让维珍妮香烟也切走了好大一块市场。

第五个方法是年龄定位，比如老年人穿的运动鞋，小孩子专用的牙膏等等产品，也都有不错的市场表现。

还有第六就是时间定位法，白加黑，这个感冒药大家都用过，他的定位就是晚上吃黑片睡的香，感冒了大家就想好好睡一觉，也不想白天犯瞌睡。所以切准了用户心理，占据了心智。

第七是工厂空位，从某种意义上说，产品是在工厂里制造出来的，而品牌则是在心智里打造出来的，如果要想取得成功，你必须制造品牌而不是产品，所以一个好名字是相当的重要。

有些人想颜色会不会也能变成空位呢？比如美国就有人设计白色的威士忌，白色的可乐，以及绿色的番茄酱，但这些都无一例外的失败了。因为在大家先入为主的印象里，威士忌就是棕色的，可乐就是红棕色的，番茄酱更是红色的。如果你改变了颜色，他本能的想到的这不是一个创新，而是你用了色素。所以广告不是文字游戏，也不要试图和消费者争辩，而是要在第一时间勾起别人的购买兴趣。

做产品一定不要去试图满足所有人的需求，你又不是人民币，怎么会让所有人都喜欢你呢？如果定位在所有人都喜欢你的位置上，那么你就算是彻底掉沟里了。之前其实我们也讲过，要做产品里面的榴莲，不要做香蕉，什么意思就是爱的爱死，骂的骂死。这都没有关系。最怕的是大家对你的产品无所谓。这就快吹灯拔蜡了。有的时候能让人骂也是一种幸福。如果你的产品让所有人用，那就必须已经很牛逼了，可能还会维持下去，比如腾讯的微信和qq，如果你要从无到有，上来就说我要做一个所有人都喜欢的产品，那么跟自杀差不多。

当然光定位自己是不够的，现在产品太多，发现空位的机会已经越来越少。所以有的时候，你要先想办法把你的对手先给定位了，才会有你的产品空间。比如作者举了个伏特加的例子，大家通常直到伏特加产自俄罗斯，所以心智里就会认为，只要是伏特加就是来自俄罗斯的，有一家公司比较损，他的广告是，大部分美国伏特加很像俄国生产的，下面配上说明文字，ABCD都是产自美国xx地方。然后最后给出一个醒目的字幕，我的品牌则不同，他真正产于俄罗斯。然后销量上升。那么不贬损对手直接说我的酒来自俄罗斯行吗，不行，因为消费者对你不了解。并不会一上来对你感兴趣。

有些产品可能就是做坏了，而有些企业则总爱犯另外一个错误，那就是不断的修修补补，其实不如干脆GAMEOVER，然后重开一局。失败者搬回来的概率远比做个新产品难得多。比如大家都喝过君乐宝吧。这个企业现在挂在中粮和蒙牛下面，而之前一直是三鹿旗下的厂子，一直挂三鹿的标，三鹿一出事，自己抹去了这段历史，再也不提当年那点事儿了。

当年有个失败的案例，比如有一款可乐叫做皇冠，他的广告这么说，100万次的实验表明，皇冠可乐57%对43%击败了可口可乐，53%对47%击败了百事可乐。显然这样的广告没人会相信，你真击败了这两大巨头，你就是第一品牌了，之所以别人还不认你，你肯定就没有获得成功。所以，这种对比类的广告，需要你先去定位对手，定位了对手你才会有机会。否则就没有什么意义。

那么有人问了，定位别人，又或者诋毁别人合法吗？反正美国人认为没什么，你经常在百事可乐的广告中，看到可口可乐悲惨的身影。但在中国，最好别去招惹那些你惹不起的人。比如加多宝就不得不一手打广告，一手打官司。但也有成功的先例，比如五谷道场的方便面，非油炸更健康，就是重新定义了对手。而挤出来的市场定位空间。

对于给产品起名字的问题，其实各有各的看法，也不一定有一定之规，有人喜欢模仿对手，比如当年搜狐就模仿了雅虎的中文名称，这没什么不好。如果你什么想法都没有，起个中性的名字也没什么不好，比如耐克，当然还有很多用人名来命名的，比如梅赛德斯以及雪佛兰，日本企业和美国企业这么起名的很多，中国人这么起名的还真不多，很难想象，一辆国产汽车如果叫王富贵会怎么样。当然解放红旗也有，只不过这都是历史名称通用在人和产品上而已。作者说反正应该尽量避免局限性的名字，比如美国就要东方航空和南方航空，这两个航空公司总是干不过全美航空以及联合航空，人家总认为他们是某个地域的小公司。而有一些名字，确实也是比较郁闷，比如远大！你说这是干什么的，广告打的最多，也是知名度最广的是中央空调，电视剧里面陆涛他爸爸是干房地产的，还有一个驾校，而现实中最大的那家远大集团是做贸易、医药以及企业并购的。所以，这公司的人，每到外面都得先跟人解释，我们不卖中央空调，所以这确实有点撞车，起名字的时候最好避免这些比较俗的名字。

好名字是好资产，坏名字是坏资产，比如韩后，他主打就是韩国化妆品，所以特意带了一个韩字，然后包装上也印的都是韩文。然后全请韩国明星代言，不明真相的吃瓜群众一想就是韩国的啊，但这真是一个土生土长的民营本土公司。而这样的公司还不少，随便数一数就很多，比如各种华伦天奴，马克华菲，卡帝乐鳄鱼，梦特娇，宝姿等等这些全是国产货，制造了一个洋相而已。但别管怎么说，人家成功了。

这就是今天的读书内容，明天来继续往下学习，你的企业默默无闻怎么办，如何在企业间实现搭便车，有如何做品牌延伸，让广告更有效率。咱们明天见。

【4】
各位书友大家好，今天我们继续讲定位，我们从无名陷阱讲起，也就是说当你的企业默默无闻到底该怎么开始干呢？作者说心智是靠耳朵在运转的，而不是靠眼睛，所以你必须他在脑子里存入图像之前，先把他转化为声音，所以视觉是为你的内容服务的。而不是说光有视觉就够了。这就要求你做的产品，先要有一个洋气便于人记住的名字，比如腾讯的QQ，他其实最早的叫法是网络寻呼机，但寻呼机这个东西一看就是落伍的土鳖，所以在他不能叫做OICQ之后，他果断改名QQ，而不是回到网络寻呼机的老路上。而如果自己公司的名字太长怎么办呢，那就用简称吧，比如国际商用机器公司你并不知道他到底是谁，但要提IBM无人不知。所以这就要求，你在默默无闻的时候，务必先解决好企业宣传点的问题，先要找一个朗朗上口的名字，然后反复的轰炸这个点，比如脑白金就是这么炸出来的。而如果名字太长，又不好记那么就很难成功。

最牛逼的产品境界是，当你的产品已经代表了一个类别，比如滴滴一下，百度什么，淘宝去，这时候说明了你在某个行业中具备了领先，且无人可以撼动的地位，这时候你的宣传可以不再考虑品牌，只需要宣传品类就可以了。比如百度理财，网易钱包什么的。当然也不是说只要大品牌就一定能用自己的品牌来带品类，比如海尔和电脑之间，似乎联系不起来，他们要做一款高端电脑的话，海尔这个品牌反而不会给这个电脑带来更多的关注，反而很可能平庸化，于是他们想来想去，弄出了个新品牌叫做雷神，据说卖的不错。另外，对于那些公司品牌就是产品品牌的企业来说要格外小心呵护自己的拳头产品，比如可口可乐，他就是可口可乐，他要做青柠口味要做一个雪碧的品牌出来，而不说这是可口可乐的青柠口味，因为这样会混淆用户的心智感觉。不利于强化自己品牌的价值定位。所以，作为企业应该视情况而定，如果延伸品牌能够对于主品牌有传承，能够从主品牌想到延伸品牌，那么你就延伸，比如凡士林呵护，比如雀巢速溶咖啡，而如果你的主业跟新品牌不搭嘎，甚至对你的新品牌有诋毁作用，那么就应该改换新的品牌，比如一家金融公司，突然想做教育，而且还是跟金融不搭嘎的留学教育的时候，这种品牌就没有任何的传承，还会让人家觉得你的企业很乱，什么都干，相当不专业。

当然品牌延伸有好处有坏处，好处是他可以很短暂的时间就进入了别人心智，让熟悉产品本身的消费者，都愿意去尝试一下新产品，但长期不利，因为他们生活在品牌的阴影下，所以不容易有自己定位空间。就拿可口可乐来说，青柠味的饮料单创立了品牌雪碧，橙汁味道叫做芬达，而他之后还有一款樱桃味的可乐，就用了可口可乐的品牌进行延展，然后巴菲特还经常为这个推广，但是全世界上知道有这么个产品的，肯定不如知道雪碧和芬达的更多。还有人喜欢用数字来延展品牌，比如xx2，这东西同一品牌不同型号可以，但如果是不同品牌，会很突兀。

但具体要不要延展品牌呢，这个东西有时候还真说不好，比如李维斯的牛仔裤，他要推出一个在牛仔裤和正装裤之间的产品，你说用不用李维斯做延展呢？他们自己试了一把，用李维斯定制经典来命名，结果效果很差，销量不好。随即取消了这个东西，然后重新命名dockers，用来做品牌，结果全球闻名而大卖。所以足以见得，一个品牌的重要性，东西还是那个东西，做的人也还是那个人，不同的定位，不同的品牌延展真的差好多。

作者举例，凯迪拉克你想到的是什么？是的，通用集团下面的大型豪华轿车，高端美国车代表，这是他多年以来不断通过定位打造出来的形象。但有时候市场营销人员也会脑子短路，比如在石油短缺的那几年，他们竟然想开发一款小型的凯迪拉克，短期看，他们似乎确实能卖出不少汽车维持业绩，但长期看，必然会损害凯迪拉克的形象。比如现在奔驰宝马，定位就是高端大气上档次，即使是低端车型，也必须在同样是年轻人的市场中保持这个造型，这也是为什么他们始终不肯迈过30万的门槛，如果比30万还低了，那么就会掉入到中级车的陷阱之中，显然与高端大气上档次是不匹配的。而作者再次提到了雪佛兰，他认为这是最差劲的一个品牌系列，雪佛兰现在都不知道要表达什么。从便宜到贵，从大到小，雪佛兰全都有，所以没人知道雪佛兰是什么，也就不会有什么忠诚用户。

大众是什么？在美国市场上，他的著名战例就是创造了往小里想的广告，这让他差异美国汽车产业而竞争。大众甲壳虫取得了极其稳固的位置，在1965年大众汽车就凭借甲壳虫占据了美国进口车市场67%的份额，随后大众开始延伸品牌，推出了几个车的系列，而现在他的市场份额大家想一下是多少？不到3%。作者说如果他只做甲壳虫，可能效果远比现在要好的多。大众的位置被日本人抢走了，而日本人定位清晰地多，他们就做简单省油实用性强的车。本田的口号就是简单到底。

还有一个例子，沃尔沃是什么，对，是安全，沃尔沃原来也是一样，强调什么豪华速度可靠性，但这都没什么卵用，直到他放弃这些，只强调安全销量开始上升。但后来他还想扩展一下自己的品牌内涵，还是试图强调驾驶乐趣和豪华，但没什么用，反而日子一天不如一天。

在给公司产品定位的时候，千万别过分夸大什么我们更专业，我们更出众，我们更加优秀，除非你是行业老大，否则没有消费者会相信你的鬼话，你那么牛逼咋不上天呢？这足以说明你不是一个诚实的公司，因为这种说法与消费者的心智不符。一个新的公司可以说你很努力，可以说你很拼，可以说你很接地气，做大公司不愿意做的活，这倒是和你的定位差不多的。现在很多的互联网公司也是，一说就是我们的算法更先进，我们的技术更强大，但这些并不能改变人们对你的认识，在他们眼里先进和强大是属于强者的，一个弱者谈什么专业，强大以及先进呢？其实你的每一次广告，都是和消费者的一次对话，你要做的就是第一引起他的注意，第二符合他的认知，第三说服他购买。前两项其实比较好达到，第三项就看水平了。但现实中，我们前两项都做不到的公司大有人在。一出手就是错的，甚至引人反感的。比如李宁品牌，一切皆有可能的slogan明显抄的阿迪达斯的没什么不可能，你既然那么可能，你咋混这么惨了？这就是典型的想上上不去，想下又不甘心，所以品牌定位混乱，国际化不成，国内老大的位置也让给了安踏。

还有健力宝，当年就是神奇的东方魔水，中国+运动元素这就足够了，但他偏偏不，非要跟可口可乐学开始玩情怀，现在越来越不知道他要干什么了

这里作者举一个例子，让我们一起跟着作者的思路，来定位一个产品，一个奶球巧克力，类似于现在的mm豆的东西。第一步就是要回答一个问题，了解客户心智，潜在客户是谁呢？如果你觉得是小孩子那就大错特错了，他的购买者从来都不是小孩，而是小孩的家长或者至少10岁以上的中学生。但显然小孩才是你的产品的受用者，而家长只是被动信息的获取者。也就是说要打动小孩，顺便在取得家长关注后，打动家长才行。

确定了用户之后，还得去想想就竞争对手，好时，士力架，雀巢这些都是大牌子。他们都花了几百万广告费。而消费者对这些产品有没有牢骚呢？有！那就是一块巧克力吃不了很久就吃完了。这让家长花钱很心疼。而奶球的设计就是打这一弱点，在巧克力外面包上焦糖，你得先把糖含化了，才能吃巧克力，所以奶球更耐吃 。所以他的定位就出来了，更加耐吃的糖。这样一个定位，是这个企业走了15年，才找到的。而一经推出新的宣传，立马扭转了销量下滑的趋势，奶球的案例告诉我们，定位问题的解决办法，一般是从潜在客户的心智中找到的，而不是从产品中找到的。所以多去找你的潜在客户聊天吧，天天给产品相面是没有用的。史玉柱当年做脑白金的时候，要求自己以及底下员工，必须要做到每个月50个客户的面谈。而送礼就送脑白金这个定位，就是从客户嘴里聊出来的。

那么说完了产品定位，服务公司怎么定位呢？我们明天接着讲！

【5】
各位好，今天我们继续来学习这本定位，那么该如何定位服务呢？其实最简单的方法就是我们之前讲到过的，低价定位法。比如之前我们都是发信，发电报，这个既麻烦又复杂，还很贵。后来电子邮件出现，美国人就用了一招，那就是廉价的电报去定位电子邮件，结果取得了巨大的成功。还有周鸿祎，他的360就把这种低价战略用到了极致，当杀毒软件都在付费，总要一年几百块钱的时候，周鸿祎就用免费战略，一下子占领了市场，取得了上亿的装机量。成为互联网世界的巨头之一。所以，对于顾客来说，他对你公司，以及你的产品或者服务的看法并不重要，重要的是如何将你的公司与竞争对手相比较。

其实定位不光可以用来推销产品，也可以推销你自己，不妨你也可以给你自己做个定位，这对你求职找工作，谈薪水都是有很大的帮助，想想你是什么样的人，你在生活中的定位是什么，能不能用一个概念来概括你，这个概念对你的职业方向有帮助吗？在你默默无闻的时候要多利用公司来给你刷脸，什么意思，也就是说你要利用你的职业简历，给你自己定位，比如我在腾讯、百度、阿里巴巴都工作过，你立马就被贴上了一个IT界精英的称号，从BAT出来的，就是你的职业定位。这个很厉害了，在现在的就业市场上，这个名头基本可以让你拿到2-3万的月薪。而有可能你其实在百度只是实习，在腾讯只是底层程序员，在阿里可能连个主管都不是。进入这样的大公司只是为了刷简历。再苦再难也要挺下来。挺下来你才有了职业标签，你身上才有了大公司的定位。说白了以后出去才好忽悠。有的孩子就比较鬼，只要让我进去实习，不给钱倒贴钱都干，而且只要让我入职给多低的工资都没关系。因为他非常清楚，他在这个阶段要的不是赚钱，而是一张名片。但很多傻子却搞不懂，明明进了大公司，觉得小公司给的实习的钱，每天多那么20块，于是就去了小公司，结果过几年小公司倒了，不得不跳槽换地方的时候，发现自己的公司没人认识，而且也没有拿得出去的作品。只能继续从底层干起。而此时那个从大公司出来的，正是因为他有了这张名片，已经可以主动要价了。

除了公司能给你刷简历之外，你的领导也能给你刷简历。如果你跟对了人，这个人在行业里很有才干，也很能吃的开，那么你就算走大运了。抱住这个大腿不放松，只要他混的好你就能混的好。即使有一天要分别了，你提他的名号，自然江湖上也大多都是绿灯。举个不恰当的例子，如果此时巴菲特让我去给他当助手，3年一分钱不给，自己找地方吃饭住宿，老齐肯定也是屁颠屁颠去的，花上个上百万也在所不惜。因为老齐知道，巴菲特助手这个光环有多值钱。当我回来之后，可能请我做演讲的人，就能排到门外去。这几年的损失，用不了几个月就能补回来。所以那些因为学历因素进不了大公司的朋友也不要气馁，进入了小公司，一定要把眼睛擦亮，尽快找一位牛逼的领导，然后跟着他干几年，同样可以刷简历。而一般牛逼人创业的时候，都是既当教练又当队长的，他既可以教你干活也可以带领你们干活，所以成长速度可能比你进大公司还快。怕就怕，没进大公司，又没找到好领导。天天在小公司里瞎混的，那就完蛋了，也许你只能走第三条路了。

这就是多交牛逼的朋友吧，有些人只喜欢跟不如自己的人玩，这是很明显的自卑心理，跟臭棋篓子下棋，只能越下越臭，交朋友也是如此，如果你的朋友都不如你，你也会越来越差劲。混的会越来越惨。尤其是在早期这几年，一定要多交行业里的牛逼人，赚那点钱，本来就不多，真心没必要攒钱，够吃够喝够租房，剩下的钱都应该投入到广阔的请人吃饭的事业当中，多跟别人搭个，人家随便指导你几句，就够你用好久的。还有就是多参加行业聚会，以及多参加培训。只有在牛人堆里，你才更容易交到牛逼的朋友。把钱投资在自己的人脉上，职业生涯早期的投资回报率是相当高的。关键时候有人替你说话，给你涨点工资，这些损失就全都补回来了。所以尽管老齐是做投资的，很多人也问老齐说手里有几万块钱，怎么保值增值。我说实话真没必要，这点钱给你每年20%的增长也没多少，还不如都拿去交朋友，提升自己来的收益更大。那么怎么定位自己呢？由于刚入社会所以会显得很傻逼，别人也不一定愿意跟你玩，这时候你就要先从别人不愿意干的事情做起，比如做一些联络的工作，组织聚会！传递信息。帮别人做做会议纪要，整理整理文案这些工作。总之想尽一切办法往别人身上贴，不要怕丢面子，这时候你没地位也就没面子。等人家带你玩了，你才会有面子有地位。好多孩子是脑子学坏掉了，在学校里学习好，老师捧着他以为在社会上别人也得捧着他，他殊不知在学校里是大家一起学，都是从零开始，所以你能学的更好，在社会上人家比你早工作了好久，你再有能力，也没有任何的展示空间。所以还用学校那一套，等着别人捧着你，而人家想的是，看把你能的，你咋不跟彩虹肩并肩呢？你不爱主动理别人，那些牛逼人更是懒得搭理你。久而久之你就被边缘化了。学习再好，学历再高有个屁用，根本没有表现就被干掉了。反倒是那些学习一般的家伙，这些人在学校就会来事，得不停哄着老师，哄着系主任，有时候要借作业抄，他不得不低三下四的求人帮忙，所以早就习惯了这一套低调的行为技巧，在单位里特别吃的开。由于嘴特别甜，甭管工作干得怎么样，都有人帮他说话。有人愿意带着他干活。慢慢的，这种人往往就混出来了，混的还远比学习好的那帮人强，而且强的不是一点半点。所以在学校靠智商，在社会靠情商，而情商的基础，就是要先找准自己的定位才行。

所以，作者最后总结了成功六部曲，第一步肯定是定位自己，不要问自己是什么，而要问自己在潜在顾客的心智中是什么，说白了就是谁给你钱，你的产品在他心里是怎样的。
第二步是你想拥有怎样的定位，太多的广告宣传的是，自己压根不可能抢占的那个定位，因为已经有人占据了那个位置。比如老齐打出几百万广告说我是中国最牛的财经作家，这几百万就算打水漂了，因为大家都知道，最牛的财经作家是吴晓波。这种洗脑是徒劳的。所以你得找准了空白再出手。比如最近出现的一个东西叫乐虎，这东西就是翻版的红牛嘛，投再多广告也是徒劳的。大家记住的还是困了累了就要喝红牛。而步步高集团就轰炸的很好，vivo拍照，oppe音乐。两个定位不断轰炸才有了市场空间。
第三，谁是你必须超越的对手，这就是从对手角度出发了，必要的时候要出手先定位你的对手，从而才能找到自己的生存空间。大家记住七喜非可乐饮料的定位，以及五谷道场的定位。
第四，你有足够的钱吗？抢占别人心智是需要钱作为支持的，建立定位同样是需要资金的，比如脑白金，vivo，加多宝，这都是用钱轰炸出来的产品。
第五，你能坚持多久，能坚持到底吗？广告需要的是战略，也就是找到未来长期的方向，而不是短期反复切换跑到，这样可能反而影响你顾客的心智，不利于品牌的建立。而大家经常犯的错误就是品牌过度延伸，从而导致了自己的品牌最终受损。
第六，你符合自己的定位吗？这就主要说的是文化了，你要主打高端，就要始终保持高端形象，比如王健林，什么时候都是西服领带，而马云打造互联网，做出屌丝形象，什么时候都是很随便。而如果王健林穿成马云这样，去参加万达的活动，就会让他的品牌大打折扣。

这就是本书的所有内容了，您了解定位了吗？对您的企业，以及您个人的定位有没有什么启发呢，我们一起讨论，有的时候很多东西也是试出来的，销量不行，如果不是产品的问题就是定位的问题，那么赶紧去找你的潜在客户聊天吧。潜在客户一般都会帮你找到正确的定位方向。咱们明天见



