# 20180215. 快与慢

## 1. 了解自我！两个系统左右着你的思考力

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们开始新的学习，为大家带来了一本非常火的心理学读物，叫做思考！快与慢，作者是人类历史上最具影响力的心理学家， 丹尼尔，卡尼曼，这本书一经出版就长期霸占畅销书的前 20，甚至黑天鹅的作者说，这是一部里程碑的著作，堪比亚当斯密的国富论和佛洛依德的梦的解析，推荐这本书的人，大部分都是跟经济学有关的刊物，或者是资深的经济学教授。比如列维特教授，也就是写魔鬼经济学的那个人，就说也许这个星球上再也找不到第二个人，比他更懂我们怎样做出选择，为什么做出选择。所以这是一本关于思考，关于选择的书，他通过让你了解大脑，之后帮你建立更加完善的思考体系。

先简单介绍下这本书的逻辑，第一部分讲述的是通过双系统进行判断，与做出决策的基本原理，主要说系统 1，无意识运作的系统，和系统 2 受控制运作系统的区别，也阐明了系统 1 的核心，联想记忆，是如何不断对世界上所发生的事，做出连贯解释的。

第二部分对判断启发法的研究做了更新，也说出了一个新课题，为什么很难具备统计型思维，第三部分描述了我们大脑有说不清的局限，我们无法了解自己的无知程度，也无法了解这个世界的不确定性。很多时候我们都会低估事情的偶然性。第四部分，也就是心理学跟经济相联系了。重点是决策制定的性质和经济因素为理性的前提下去讨论经济原则。第五部分，研究两个自我的区别。一个叫做经验自我，一个叫做记忆自我。

讲完这五部分，还会说三个区别，经验自我和记忆自我的区别，古典经济学和行为经济学的区别，以及自主的系统 1 和需要耗费脑力的系统 2 的区别。是不是听起来有点费解。没那么复杂，我们马上进入第一章内容，先来介绍一下两个系统。

作者先给了我们一张图，是一个中年老女人愤怒的脸，他说你看到这张脸，立马就应该能推测出来，这女人要骂街。她已经很愤怒了，这就是我们的一个快思考。再看一道题，17×24，你能立刻知道这是一道乘法题，但对于大多数人来说，无法一下就知道答案。现在你想的应该是，我到底要不要做这道题，是用笔算，还是用计算器。算出来答案是408，这个对不对呢？最好再算一遍，千万别出错。这就是按部就班的慢思考。

看到生气的老女人，这就是系统 1 的思考方式，是无意识且快速的，不怎么费脑力的，而看到数学题就是系统 2 的思考，需要大脑来计算的，比较耗费脑细胞。我们在做自我评价的时候，往往认为自己经常会用系统 2 思考。认为自己头脑清晰，富有逻辑，抱有信仰。但其实人和人的差距主要是系统 1 上。这两个系统没有好坏之分，各司其职。

系统 1 的诸多能力，有些是天生产生的，比如你看到蜘蛛会害怕，还有一些是后天储存在记忆里的，比如你看到 2＋2 就会马上想到等于 4，而系统 2 的运作是高度多样化的，你必须要保持相当高的注意力，如果你的注意力分散，这种运作也会中断，比如数钱的时候，有人跟你一打岔你就忘了数到哪里了。大脑更像苹果手机，他只能运转单线程程序，而不能打开太多的后台程序。否则就会发生中断。比如很多人都说，听老齐的书，很容易错过高速公路的出口，其实就是这个道理。学习是要靠系统 2 去运作的，而有些老司机自认为开车是系统 1，靠应激反应就能完成，但遇到不熟悉的道路，这两者就会相互排斥。这就是中国人讲的，一心不能二用。但反过来说，如果你认真的做事，往往可能会忽略一些应激反应，比如你专心的跟旁边的人聊天，然后并没有注意到家里的门没有关上。

作者说，只要我们清醒，系统 1 和系统 2 就都是活跃状态，系统 1 在自主运行，而系统 2 则通常处于不费力的放松状态，系统 1 不断为系统 2 提供印象，直觉，意向和感觉等信息，系统 2 会毫无保留的接受下来，只有当系统 1 遇到阻力的时候，才会向系统 2 请求支援。请求系统 2 给出，详细的解决方法和答案，比如碰到 17×24 的时候，你靠直觉就无法得出答案了。

另外，系统 1 是有模式的，我们叫做常识和印象，比如一只狗站起来走路，这就违背了常识，这时候系统 2 就会被激活，好奇心会让你去思考，他为什么能够做到。一切违背天性的东西，也都要靠系统 2 来完成，比如别人激怒你了，这时候你要说脏话骂人了，但系统 2 告诉你，这是老板的亲戚，你就会生生的把这些脏话咽回去。这时候就是系统 2 在帮助你头脑中的系统 1 在处理问题了。我们在现实生活中，经常说一些人没脑子，主要就是他的系统 2 有功能性障碍，并不能有效地工作，特别是在系统 1 明显困难的时候，系统 2 也不出来救场。

只靠系统 1 去判断世界是危险的，他是存在偏见或者成见的，而且你永远无法关闭他，而在投资中，这个问题特别突出，很多人从来不启用系统 2 。他们往往买个菜都要货比三家，用系统 2 去分析问题，但面对动辄半生的财富，基本上连脑子都不过，就把钱投出去了。这就是系统 1 的偏见所导致的。

这是因为在每个人的心里都有第一反应，要挑战这个第一反应是很难的。比如开车的时候，突然攒出一个人，你的第一反应是什么，新手的话肯定会去打方向盘，但这恰恰是错误的方式，应该去踩刹车才对。但这种事你告诉他是没有用的，遇到紧急情况，他还是会去打方向。这得有无数次的练习才会收到效果。

我们生活中会出现很多误判，这导致了眼见不一定为实，比如两条平行线，就因为箭头的方向不同，你会觉得一条短一条长，但其实他们同样长，还有的医生遇到这样的病人，他们会说自己之前被误诊，然后多么的悲惨，这时候你会觉得自己跟那些医生不一样，但这时候你就掉入了一个系统 1 的陷阱，这些人很可能就是个精神病人。他们只要讲述被人迫害的历史，就能勾起你的同情之心。还是要强调，系统 1 是自主运行的，是不能被关闭的，所以你必须要用系统 2 时刻提醒自己，是不是被系统 1 带进了坑里。比如有了知识，我们就知道视觉误差，再观看平行线的时候，就会有警觉之心。在投资市场更是如此，我们知道了市场的运行规律，就会刻意的抵制自己的贪婪和恐惧，并用仓位来控制回撤。用系统 2 来接替系统 1。

那么完全用系统 2 生活行吗？肯定不行，你无法用系统 2 去驾驶车辆，因为遇到紧急情况，没有时间让你去启动系统 2，你也无法用系统 2 去打篮球，你可以在草稿纸上算出投篮的最佳角度和力量，但是你的肌肉不可能做出来。当然作者说，在你的头脑里并不存在 2 个系统，这都是他总结出来的理论依据，实际上他们完全的交织在了一起。

就像电影一样，要有主角和配角，而系统 1 就是主角，系统 2 只能是配角。因为系统 2 做各项活动都需要努力，但他自身却很懒惰，不会主动开启。至于什么时候开启他，完全由系统 1 说了算，所以系统 1 才是故事的真正主角。

作者说到了一个游戏，他会让你用系统 1 来启动系统 2，就是你看到一组数字，然后分别把他们加 1 处理，比如 5294，你读出来的时候就是 6305，是的，每个数字都加 1，你用摄像机可以拍下自己的表情，你会发现自己的瞳孔都开始变化。甚至有心理学的高手会在谈判的时候用墨镜来遮挡眼睛，因为他们发现碰触到自己底线的时候，瞳孔就会放大。那么这个实验也就说明了， 瞳孔是衡量与思维活动形影不离的生理刺激标尺，我们可以通过瞳孔来了解大脑的运动。就像你家的电表一样，瞳孔是一个你使用大脑的参数。

随着个人训练的不断提高，有些事你越做越纯熟，大脑参与程度就会降低。比如一开始游泳，你会想动作，想手型，但当你掌握了这个技术之后，你自然而然就可以变成肌肉的反应。而不会再去想动作。那么我们已经清晰地了解了系统 1 和系统 2，之后又该如何把这些理论应用于我们的生活呢？我们明天接着讲。

## 2. 同样都在学习，但为何差距会是巨大的？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们来继续讲这本心理学畅销书，思考，快与慢，昨天我们介绍了系统 1 和系统 2，系统 1 就是直接反应，应激反应，不用思考产生的直觉，系统 2 是需要分析反复思考得出结果的系统。今天我们来看，惰性思维与延迟满足的矛盾。大家平常觉得散步很轻松，可以思考一些其他的事情，但其实你只能浅层次思考，一旦遇到很复杂的问题，就会占用你散步的资源。比如你让他很快的计算 23×78 等于多少，他就会马上停下脚步。还有一些人散步的时候可以打电话闲聊，但遇到很关键的问题，他也会不由自主的停下来，这就说明系统 2 启动，已经在争夺他的系统资源了。我们还有一个经历，缓慢的散步，你会感到很放松，但慢跑的时候，你很难去思考其他的事情。这其实也是大脑中的资源处理器计算能力有限，当你剧烈运动的时候，他就很难再分配资源让你去思考其他问题了。所以这也就解释了，为什么你锻炼健身或者开车的时候，听书学习效果并不会好。因为你只是听了，而没有过多的资源用于思考。有研究表明，你边散步边听讲，还不如在厕所里拉屎看书效率更高。所以为了大家的学习效果，宁可把老齐带进厕所也不要带进健身房。

我们总说有些人工作努力，学习努力。但其实对他们来说并不是这样，你和他最大的区别在于，他很享受工作和学习的过程，而你很厌恶。作者说有些人可以进入无需努力而全神贯注的状态，心理学管这种状态叫做心流。这时候他会忘掉其他的事情，所有注意力都聚焦在这个点上。比如有些人做实验的时候可以忘记时间，一干就是几十个小时，你觉得他很累，但其实他跟本没觉得累，拿老齐举例，我要去跟别人打牌，那就是如坐针毡，根本坐不住，你要给我本书，我到可以愉快的看上几个小时不觉得累。但大部分人刚好相反，他们看书就困，坐在牌桌上甚至可以几天几夜不合眼。还有些孩子，打游戏的时候都会出现心流的状态，只有极少数孩子，做奥数的时候会表现出忘我的状态。

系统 2 的一大主要功能是监督和控制思想活动，以及由系统 1 引导的各种行为。是的一些想法直接体现在行动上，或者抑制或者改变其他想法。作者出了一道题，球拍和球一共花了 1.1 美元，球拍比球贵 1 美元，问球多少钱，很多人会通过直觉得到答案 10 美分，但是如果球是 10 美分，球拍贵 1 美元，那就是说球拍 1.1 美元，总共花费就变成了 1.2 美元，显然球是 10 美分这个答案是不正确的，正确答案是 5 美分。这就是你没有通过系统 2 的分析，而落入了系统 1 的陷阱。

其实这种直觉性的陷阱，只要反过来验证一下，你立马就能意识到错误。但由于过于自信，很少有人会去验证。有些人故意使用这种逻辑陷阱来坑人。比如玫瑰花是花，而有些花会很快凋谢，所以玫瑰也会很快凋谢，这个逻辑乍一听很正确但其实却是有明显的漏洞，玫瑰花只是花的一种，而会很快凋谢的花也是花的一种，他们之间并不一定有交集。

那么我们想想，你在投资中，有人会告诉你金叉买入，然后就发大财了。但金叉只是发大财中的一部分条件，出现金叉没有赚到钱，甚至赔掉裤子的也同样很多。但是很多人由于没有启动系统 2，只是相信了有图有真相的直觉，所以就被这种错觉深深的吸引。等他真正拿钱去投资的时候才发现，金叉根本就不好使。

这其实都是因为我们系统 2 的懒惰所导致的，大家不习惯于用反向倒推去检验一个问题的真实有效性，很多时候就会想当然。比如我在一个网站，买到了一个假货，我就会说，这个网站是卖假货的。进而产生分析，网购不靠谱。但是不是呢，你去跟中关村比比就知道了，网购买到假货的概率，远比中关村要低的多。还有就是空难，坐飞机发生空难，都是惨绝人寰的，这个人以深刻的印象，坐飞机很危险，但其实坐飞机比出车祸的风险小的多的多。飞机是最安全的交通工具没有之一。

统计显示，在冲动，不耐烦，急功近利的时候，往往容易接受系统 1 的引导，这种人往往是短视的，只关注眼前的。所以老齐在这里强调一下， 有些人说我性子直，有什么说什么，咱们没有坏心眼。反而把这当成一个优点，但其实不是，说明你很少启用系统 2 的思考，你越是性子直，就越是容易陷入系统 1 的错误当中。在现实生活中，就很容易被骗，也很容易得罪人。生活事业上都很难取得进展。

下一章我们看联想的神奇力量，联想的原则有三个，相似性，时空相接以及因果关系，比如想到老年，你自然会想到行走缓慢，而有的时候联想也能让人的行为产生明显的变化，比如有人做实验，自取牛奶，然后往盒子里放钱。对面的墙上出现两类图案，一类就是普通的鲜花，另一类是一双盯着你看的眼睛。数据显示，贴鲜花的时候收上来的钱，不到贴眼睛时候的三分之一，其实就是图片的变化，但眼睛让人联想起了监督的效果。所以做出了明确的心理暗示。作者管这个叫做启动效应，也就是通过一个东西，启动他内心深层次的联想。

我们之前说了，直觉这个东西并不靠谱，甚至会产生很多错觉，就像天下无贼里刘德华说的，开好车就一定是好人吗？敢在小区门口骂保安的就一定是业主吗？这都不一定，但保安会明显心虚。很多人就是利用这一点去诈骗，之前有新闻报道，一个女孩租个大路虎，在道路边拦车求救，说自己没带钱，没钱加油了。请帮个忙，回头等他回家立马给你支付过来。很多好心的车主，都伸出援手，没想到一天能骗到上万块钱。这就是大家头脑中放松所导致的错觉，而如果遇到一个乞丐伸手管你要钱，你现在已经很警觉了。会先想这人是不是骗子，但开豪车穿名牌，给你制造另一个场景，你就完全放松了认知。普林斯顿大学做了一个测试，很简单的一些题，但中间会有很多认知陷阱，让两波学生做，一波学生的试卷很清晰，另一波学生的试卷很模糊，字体隐隐约约看不清，结果字体模糊的那一组，错误率到下降了 35%，也反应了我们那个结论，认知紧张的时候，会激发你的系统 2，而抑制你的系统 1，反过来说就是，当你太轻松了，系统 2 就不工作了。

研究表明，增加一个东西的重复程度，就能够增加喜好程度。正是因为有了这条理论，才有了我们那么多洗脑广告，比如旅游之前为什么要先上马蜂窝，boss 直聘找老板谈，你看到这些广告的时候，简直就是厌恶的不行，但是其实他会深深影响你的系统 1，他并不是要你在电视上喜欢他们，而是要让你在有应用场景的时候，第一时间想到他们的产品，这就是影响力法则。也是最为原始的社会性依附基础。所以你觉得这两家公司简单粗暴，但其实他们深谙传播之道，换句话说，只要能让有需求的用户喜欢就够了，至于那些没有需求的用户，你们再讨厌，人家也不 care。凭借这个成功的还有脑白金和加多宝，也都是通过反复的广告洗脑式轰炸，赢得了市场定位。让你在有需求的时候，系统 1 第一时间就想到了他的产品。甚至他在消费者心目中已经创造了关键词索引，一说怕上火，你就想到加多宝，一说过节不收礼，你就想到脑白金。现在经过了世界杯，估计很多人一说旅游，就会想到马蜂窝了。把自己的品牌前面，反复出现应用场景词，这是一个很好地营销方式。我要去有钱去央视投广告，我也这么轰炸，想轻松听书，就找老齐的读书圈。每天 10 分钟，一年深度讲解 50 本财经书籍。所以记住这个法则，认知放松，熟悉了就会喜欢。这就是曝光效应，而我们平时也要多多留神，特别是在心情很好地时候，你的系统 2 就会比较懒惰。

接下来我们看下一章，意料之外，与情理之中，我们生活中都有这样的经历，有些意外之喜，第一次来的时候很惊喜，但第二次就会习以为常。比如你男朋友送你一朵花，第一次你就会很激动，第二次就会觉得也还好。比如有家餐厅做的菜很难吃，服务员端出去的时候被客人骂了，这让老板很惊讶，但后来每次端出去都被骂，大家也就习以为常了，反而不被骂才会感到惊讶，这就是你先产生了预期，而你的系统 1 成为了预期的反应。或者说我们只会对预期之外的事情感到惊讶。而从不管，这个事到底是正常还是非正常。比如一个孩子，每堂课都捣乱，有一次他竟然好好听课了，这让老师反而有点懵逼，他甚至忘了，孩子本身就该好好听课。那么这种预期的错觉，又是怎么影响我们生活和投资的呢？咱们明天接着讲。

## 3. 警惕我们思维中的那些常见陷阱！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来讲这本书，思考快与慢，昨天说到了令人吃惊，他是预期之外的反应，这其实也是我们文艺作品的惯用伎俩，他就是要用打破你预期的方式，来让你惊讶，给你欢乐，比如郭德纲的相声，基本全是这一类内容，介绍于谦的时候，特意要加上一句话，于老师，大家都知道，就是左边一个马右边一个户，这就是出人意料，所有人都知道于谦是干勾于，他偏偏说成是马户驴。从而产生幽默的效果。你要想变得有幽默感，其实也很容易，那就是别让别人猜透你的逻辑结果，比如你说我月薪不到 10 万，说的具体点就是 4300，因为大家印象中不到 10 万，怎么也应该有 8-9 万的样子，所以 4300 绝对是一个出乎意料的结果。

有的时候，我们并不会找到一个明显的因果关系，但却生生要把事情套上去，比如加息造成股市先跌下去，我们会说加息利空出台，股市承受压力。但一会股市又涨了，这时候分析师会改口，说加息利空已经兑现，利空兑现就变成了利好，总之怎么都是理由。股市长期看是价值的反应，但短期看就是预期的反应，你如果提早都告诉他，其实也就没什么可波动的了，你看美国加息了那么多次，但所有人都知道，每年 3 月加，6 月加，12 月加，连续几年都没有意外，所以股市就会搞得很平静。而不像咱们这，总是半夜鸡叫出消息。搞得大家没有惊喜全都是惊吓。

很多人都喜欢仓促下结论，但仓促下结论就会引发直觉性的错误，这种错误可以通过系统 2 来有意干涉，从而得到避免，比如字母 B 和数字 13，在手写的时候就会特别像，那么大家是怎么区分的呢？一般放在英文单词里的肯定是 B，放在数字序列中的肯定是 13，还有一些多音字，比如我们都听过一个笑话，前门到了，请中门的乘客从后门下车。老外一听，疯掉了，到底是怎么回事，其实前门这是北京的一个著名地名，而中门和后门，指的确实是公交车上的车门。所以这就会引发歧义。但如果熟悉的乘客，根据场景，就能够判断出来。

联想记忆是很容易受到误导的，比如有人问你，这个人好不好，你会比较客观的联想他的种种举动，但如果有人问，这个人是不是特别坏，这时候你可能会瞬间想到他的那些不好行为。这就是系统 1 工作的结果，他很容易接受别人的建议，然后形成认知偏差。所以我们看到现在的服务评价基本都是，非常满意，满意，一般，不满意。这其实就是通过比例在诱导你去往满意的方面点评。还有有经验的推销员，总在问顾客，您是吃小笼包呢还是只喝粥，这就是引导你怎么也得消费点什么，而很少问你要不要，因为这样你会有很大的概率说出不要。

另外，我们在一些场合，也会对人产生误判，比如在慈善晚宴上你认识的人，你会觉得他们很是慷慨，在健身房你认识的人，就会觉得这些人身体健康。还有会因为情绪改变标准，比如高考的作文阅卷，如果一个人字写得很漂亮很工整，这篇作文很可能就是高分起评，而如果字写得很乱，影响了阅卷老师的心情，他可能就看个开头结尾，然后就给个差评。你再有文采也是白搭。所以所谓的公平公正公开都是相对的，当他受到某种心理暗示之后，结果就会发生偏差。

我们熟悉这个原则之后，就可以把它应用于我们的会议当中，比如有些会又臭又长，议而不决，效率很低，主要是因为很多人没有主见的讨论所导致的，这些观点相互影响。逻辑性就越来越差。还很容易跑题。正确的开会姿势是，就一个话题，让每一个人分别列出自己的提纲，给出自己的结论，把这些写在纸上，收缴上来之后，再开始讨论，这样就会尽量避免相互影响，车轱辘话来回说的情况。现实中警察办案都是这么干的，目击者证人都是分开问话的，主要是怕他们相互串供，或者相互影响，各自分别问话，还能用他们各自的观点，相互印证。

很多人都坚信眼见为实的说法，但这个并不靠谱，眼见为实反而会让你的思想放松，从而认知放松，你只看到了一个年轻人打老人，就觉得这个年轻人简直混蛋，但有可能你没看到，这个老人之前可能在碰瓷或者盗窃。所以别太相信眼睛， 现在眼见不一定为实，有图也不一定有真相。别太早太草率的下结论。多问自己几个为什么，这真的是全部真相吗？

我们对人的判断往往是基于第一印象做出的，一个陌生人，你看他的脸，就知道他是否强势，也会判断他是否可信，有人说方下巴就是强势的信号，方下巴再加瘪嘴唇，就说明这个人很难相处，但其实这种东西不一定，因为你在笑的时候下巴会变圆，所以大家觉得圆下巴好相处。但其实这些都是可以伪装的。在美国的政治竞选中，其实很多人根本没有深入了解，他们只是根据照片就投下了选票，所以竞选者通常都会有一副自信的表情，和迷之微笑。从第一印象上争取选民的系统 1，但其实视觉是有误差的。这点相信很多女孩最清楚，如果把自己摆在照片中间，那么就会显得腿短，身材像水桶一样，你把构图斜着转一下，让脚顶到左下角的水平线上，同时头上留白，就会显得腿又细又长。这就是角度和构图的偏差，引发了你视觉的偏差。

作者做了个实验，调查问卷，第一个问题你觉得近期幸福吗，第二个问题，你上个月有多少次约会，调查结果令人吃惊，幸福跟约会，竟然没有任何联系。但是接下来见证奇迹的时候发生了，如果你把顺序掉转过来，先问你上个月有多少次约会，再问你幸福吗？竟然得到了完全不同的答案，约会次数和幸福感呈现出很高的相关度。因为你先回答是否约会，再回答是否幸福的时候，幸福就会被约会启发，那些甜蜜和苦涩就都会映射幸福的回答上。所以一个事实性的问题，能够启发一个判断性的问题，但如果把判断性的问题放在前面，他不可能去引导事实性的问题。

心理学家由此提出了一个情感启发式的概念，就是想用情感联系你的世界观，然后让你认同。比如在销售中，大家总是先打感情牌，让对方想喜欢上自己，再进而提供产品。很多专骗老年人的组织也是这样，先让你进入，免费给你做一些体检，然后带着你到处玩，最后你不花点钱自己都不好意思。

这都是系统 1 的误区，唯一能够解决的办法就是用系统 2 来监管你的系统 1，在必要的时候系统 2 抵制系统 1 的建议。用逻辑进行分析，那么你就会得到理性的答案。

接下来我们看这本书的第二部分，启发法与偏见，先来看一个大数法则与小数定律，美国曾经做过一个调查，对 3141 个县的肾癌病发病率做了调查，结果显示发病率低的地方都在中西部，南部和西部的乡村，这些区域大部分都是共和党管辖，那么你的系统 2 可能很快就工作了，为什么会这样呢，是不是共和党有什么政策影响了肾癌的发病率呢，或者觉得乡村生活方式健康等等。

但先别忙着下结论，另一部分肾癌病高发的地区，也是乡村，那么大家的解释就是医疗条件差，高脂肪饮食等等，那么同样是乡村，怎么会得到完全相反的答案呢？其实问题的关键并不在到底是不是共和党管辖，而在于乡村地区人口少，所以样本率低，什么奇怪的事都有可能发生。这是一个纯粹的统计学问题。就好比你扔了 10 次硬币，结果都是正面，那么你能认为，扔到正面的概率是 100%，或者你掌握了什么扔硬币的技巧？没什么关系，就是纯粹赶巧了，你扔了 10 次正面，但如果扔 1 万次，并不会改变各占一半的结果。所以这个故事告诉我们，极端情况容易出现在小样本中。

所以我们应该更相信大样本的统计，而不要去相信小样本率，比如电视收视率就是一个小样本调查，他的出错概率就会很大。作者说小样本出错的风险高达 50%，那么我们又该怎么应对呢？明天接着讲。














