# 20180236为什么中国人勤劳而不富有
为什么中国人勤劳而不富有

【1】
各位书友大家好，今天我们来讲一个话题，为什么中国人勤劳而不富有，找来一本同名书，这就是耶鲁大学的陈志武教授写的。陈教授算是著名的经济学家了，他是如何看待，我们每天苦逼的生活，但却并没有获得应有的财富的。这其中通过经济学的视角，能解释不少现实中的问题。相信对开阔您的眼界，提高格局有很大的帮助。

首先我们必须肯定，自打改革开放之后，中国正在创造一个又一个的经济奇迹，我们的GDP快速发展，居民收入也大比例的提升。但有一个问题却提出来了，开放就能让经济提升吗？这两者之间的关系是确定的吗？恐怕未必，比如1850年，鸦片战争后我们也被迫开放，而且一场轰轰烈烈的洋务运动兴起，在中国历史上这叫做同治中兴，还有1920年以后的民国时期，号称是历史上民营资本最发达的时期，那会的开放，基本上是百分百的开放，甚至没有任何政策限制的开放，但这两次实业救国，两次开放，并没有让中国从此走上富强的道路，问题出在哪？

其实结论显而易见，那就是全球经济趋势的变化，之前一两百年，全球经济处于掠夺状态，此消彼长，英国掠夺美洲，所以有了日不落帝国，列强的精力都在瓜分世界利益上面，希望通过武力和政治势力获得最大化的利益。所以中国作为后起之秀，必然成为受掠夺的对象，我们开放之后虽然取得了近代工业的进步，但也同时被更进一步的掠夺了。而如今就不一样，在二战之后，全球经济逐渐一体化，用同样的法律，同样的制度进行经济贸易。互相扶持互相激励，利益均沾的意义更多。大家已经坚信，你好我好，大家好才是真的好，否则美国也不会傻逼到用马歇尔计划扶持他的二战对手，无偿援助德国和日本。如果说他们有私心，那也无非是希望建立统一制度下的经济市场，从而让美国在贸易中实现经济利益最大化。而不是再像之前那样派兵占领，把德国日本变成殖民地。能通过贸易解决的事情，就不再动用武力。所以其实不光在中国，在二战之后，我们看到到处都是经济奇迹，日本算不算，德国算不算。日本都被美国炸成月球表面了，不到20年，就又回到了强国行列。所以在这种氛围下， 中国做出选择，我们加入正能量的一方，遍不由自主的产生了经济的奇迹。相反拒绝经济全球化的的国家，比如俄罗斯，比如东欧，比如朝鲜都出现了严重的问题。没有奇迹，只有奇葩！所以用一句时尚的话来说，我们今天的奇迹，是因为我们走到了风口，成为了那只站在风口被吹起来的猪。老齐甚至可以说，风口很早就存在了，我们如果更早一点站上去，日子肯定比现在更好。所以，结论似乎比较清楚，如果在掠夺时代，要么你就早开放，去掠夺别人，如果要开放晚了，虽然也有好处，但被掠夺的命运也是不可避免的。列强为你带来工业化的同时，也阻碍着你发生奇迹蜕变的可能性。比如一战怎么打起来的，在191几年的时候，各国纷纷提高关税，甚至英国关税加到了50%，大家并不友好，资本主义之间都在激烈的竞争，更何况是对待我们的民国政府。但当二战之后，世界走向共荣共通，特别是工业化带来超级繁荣之后，这种掠夺性关系变成了互相促进，这时候拥抱世界，拥抱全球化，肯定只会得到好处，即使中国从一穷二白开始加入世界经济，也能迅速创造经济奇迹。并成为目前的世界经济G2之一。

作者拿无锡尚德的施正荣跟乾隆皇帝时期的清政府做了个对比，最后结论是施正荣6年创造的财富，跟乾隆盛世差不多。但非常可惜，施正荣也很不争气，无锡尚德已经破产了。施正荣的财富也早就化为乌有。当然不影响结论，主要说的就是当世界从竞争掠夺变成互相扶持和相互促进之后，迸发出来的财富效应要大的多得多。而农业化时代，几百年形成的财富，在工业化时代可能只需要几年，而作者写这本书的时候，还没有看到如今的互联网时代，工业时代几年创造的价值，大概现在只需要几个月。滴滴这样的公司从出生到现在不超过5年，市值超过500亿美元，按照作者的计算，这大概是乾隆盛世财富的10倍。

从财富的角度，无论怎么算，中国的经济开放都取得了重大的进展，生活，教育，医疗，等等领域的进步更是空前的。在北上广深等一线城市，基本上已经与发达国家的生活条件接轨。目前的问题，似乎更多是结构化的，也就是东南沿海和西部城市之间的落差问题。富人致富的速度太快，穷人有点跟不上节奏。而且这种差距还在进一步拉大。而贫富差距和东西差距所造成的问题也比较多，大家也都看到了，饿的饿死，撑的撑死，有些地方经济发达所以人满为患，污染严重，生活环境极差，但有的地方虽然环境好，但却得不到资本的关注，人口大比例外流。所以我们今天遇到的问题，已经不再是绝对意义上的发展的问题，而是如何平衡的问题。

有人说美国是世界警察，总是干预别人内政。从而大力谴责，但这种世界警察的出现，其实对于全球经济一体化也是有很大的正面意义的，原来如果国与国之间出现贸易摩擦，通常都是大干一场，所以一个国家在发展经济的同时，不得不加强军力投入，进行军备竞赛。大量的财富增加到了这些领域，而一旦大打出手，对于国民经济的破坏力极大。而自打一超多强的世界格局形成之后，世界局面不是更混乱而相反更加稳定了。美国人从来不以占领他国为目的，打进伊拉克，深陷泥潭，让美国人自己肠子都悔青了，所以有这么一个角色存在，全世界的军备竞赛就可以适可而止，大量的资本都可以用于经济建设，这对于创造人民福祉绝对是个好事情。而且有警察维护秩序，总比动手干仗要强，战争是对国民经济最大的摧毁。

特别是1944年7月，国际货币基金组织和世界银行成立，这让全球金融一体化成为可能，由货币基金组织和世界银行来保护各国之间的债权债务关系，这样就少了很多纠纷，大家在统一的规则下运转，避免了流氓行为。自然也就少了很多的冲突。当然个别事情还是有，比如90年代索罗斯就兵败俄罗斯主权债券，美国对冲基金损失330亿美元，几乎把东南亚赚的钱，全都赔在了俄罗斯，说是债务重组其实就是无赖行为，借钱不还而已，由于他的军事实力太强，你还真拿他没什么招，但之后的后果其实很严重，没有投资再相信俄罗斯。所以曾经的世界老大哥，现在连我们一个广东省的经济都不如。既然你不讲信用，自然开放的世界就不接纳你。而你被迫封闭，只能被世界经济所淘汰。注意这里说的是经济，跟军事无关。最后越是穷兵黩武，就越是贫穷落后。

相反的例子，97年的韩国，发生了史无前例的金融危机，韩国一系列财团破产，而债务无法偿还，如果放在19世纪，韩国肯定会遭到武力攻击，但韩国的态度比较好，在国际货币基金组织的斡旋下，将600亿美元的债务延期。而代价就是要求韩国进一步做制度和政策的开放，当时看好像是侵犯了韩国主权，但随后看，这对于韩国有益无害。韩国之后的经济发展肯定要比俄罗斯要强不少，居民生活水平也高的多。这就相当于一个企业去找投资，既然你没钱了，干不下去了，要投资人投资进来，就要接受投资人的一些意见。投资人并不是要搞死你，搞死你他的钱也收不回来，他之所以提出要求，还是希望你能够发展的，毕竟只有你好了，他的钱才能收回来。所以从这个方面，国际货币基金组织和世界银行，无非就是一个主权国家的风险投资。他的目的是帮你盘活你的资产，解决经济问题。损失点东西，活下来活的更好，总比抱着金矿死去要的好的多。

另外，产权的保护，和国际公民权的保护，也让资本的跨境流动更加顺畅。发达国家的资本流向发展中国家，自己大笔赚钱的同时，也帮助发展中国家完成了原始积累。完善了基础设施的建设。而发展中国家通过参与国际合作，积累了大笔外汇，用于国家经济建设，改善人民福祉。这些是在19世纪不可想象的。

今天我们说了，经济奇迹为何在中国发生，明天我们继续来说说财富到底是怎么产生的。咱们明天见。

【2】
各位书友大家好。今天我们继续来讨论，中国人为什么这么勤劳了，但就是不富有。昨天我们说了中国经济的奇迹，是因为赶上了全球经济协作的大时代，顺势而为成就了今天的局面。但我们虽然已经成为世界第二，成为了世界一极，但我们仍然是一个生产制造型国家，我们的目标是要跨国中等收入陷阱，从而进入财富型国家的行列。那么问题来了，什么是财富型国家呢，这又跟我们现在的国家有什么区别呢？

我们先来看看历史，中国人的财富其实挺悲催的，从公元元年，也就是西汉王朝，中国人年均收入大概相当于今天的450美元，而经过1500年的发展，大家这么努力了上千年，竟然年收入也只有600美元，换句话说，在1500年中，人均收入只涨了33%，所以农业社会的人总告诉你，不听老人言吃亏在眼前，一套农业技法一用就是上千年。也没有任何的改变和提高。那么1500年之后，明朝中期了往后是不是就好了呢？由于中国的闭关锁国。在欧洲工业革命的同期，中国几乎0增长，到1820年，鸦片战争前期，人均收入几乎还是一年600美元，完全没增长。之后就是屈辱的100年，到了1913年，人均收入甚至还下降到了552美元。也就是说，经过了1900年，中国人的生活，几乎和西汉时代没有区别。我们发现，社会财富在农业社会几乎完全不可能积累，生产低下，没有剩余产生，所以中国人始终生活在生死线上，财富的所有载体集中体现在东西上面。而在西方，则完全不同，15世纪末，佛罗伦萨富裕家庭的财富组合是这样的，三分之一在土地，三之一在企业所有权，剩下三分之一在金融票据和证券中，这是早期的金融资产的概念。随后16世纪，股票债券在荷兰和英国出现，西方人所谓的财富则更加向金融资产倾斜。1780年，工业革命开始之后。机械化生产大大提升了生产效率。衣食住行的物品供应量大幅增加，食物供给也解决了温饱问题。西欧在1700年的时候，年收入大概是1000美元，1820年鸦片战争前，也是欧洲工业革命初期，大概是1232美元，而到了1913年，达到了3473美元，西方人的财富，已经相当于一个中国人的6倍。而在这之后，真正的工业化大时代，遇到了金融革命，带动西方国家收入暴增，在20世纪末，已经达到了一年2.5万美元，又增长了7倍。而我们，即使我们创造了经济奇迹，即使我们已经是GDP世界第二，但2011年人均年收入只有5000美元，直到现在还没有冲过人均每年1万美元的大关。换句话说，我们并不是一个富裕的财富国家。有人问了，我们生产了这么多东西，创造了这么多财富，这么勤劳，为什么赚不到钱呢？这首先就要解决财富的观念问题。

在我们的观念里，只有生产才能创造价值，这是生产型国家的基础，但发展到了一定阶段之后，就出现了瓶颈，因为我们不需要那么多东西了，再生产就是产能过剩。而生产过剩之后，这些东西就不再是财富，很可能还会抵消财富。那么该怎么办，要想跨过收入陷阱，首先就要做到观念上的转变。财富并不仅仅只有生产，比如美国，他们永远站在价值链的顶端。生产一个芭比娃娃，成本只有1美元，最后卖掉9.9美元。在这其中负责生产的中国人只赚35美分，绝大部分的钱都被美国人拿走了，美国人干什么？没有生产就创造了巨大的财富，如果在叠加上华尔街金融的因素，那么美国人创造财富的方式，已经完全多元化。而这种靠资本赚钱的游戏，很难被中国人所接受。大家都在说，凭什么你们玩钱的这么赚钱，我们做制造的却苦逼苦。那么金融到底创造价值了吗？肯定是不直接创造价值，但他却让生产制造更加有效率，你稍有疏忽就会被资本抢走，而拥有了资本金融的支持，也能让你瞬间完成大成就，做成伟大的生意。比如京东，他在物流体系里烧掉了数百亿，如果没有金融的支持，几乎不可想象，刘强东自己怎么可能赚出这么多钱，做出这么伟大的生意。所以在后工业社会时代，非东西的价值比东西的价值更大。

小的时候，我们上学，总说中国地大物博，所以结论就是中国多么富有。但后来搞了经济，才发现，富不富跟地大物博一点关系都没有，日本基本上是个鸟不拉屎的地方，但人家2002年的人均GDP2.8万美元，而我们同期只有4600美元，差距6倍，你能说中国的财富和东西比日本少吗？显然是不可能的。即使是经济总量，我们也刚刚超过日本没有几年。如果放在农耕社会，中国和日本完全不在一个量级上。以至于明朝万历年间，日本所谓的战国十大名将，带兵侵略朝鲜，被我们的李如松带队给打成了狗，其实战争也是国力的体现，衰落的明王朝，也比刚刚统一正在中兴的日本要强大的多。而自打明治维新，日本开始工业化之路后，这种关系就完全逆转了。在日军侵华开始，中日国力已经不在一个水平线上了。

而到了现在，日本其实经济都被低估了，因为对于这样一个资本输出国来说，人家更应该统计的是GNP，国民生产总值，而不是跟我们一样讨论GDP。他们的资本是输出的，我们的资本是输入的，这就像你非要让数学课代表和语文课代表比数学一样，可比性不大。因为财富的结构完全不一样。比如现在如果还跟二战前一样，比国力就比钢产量的话，那么中国肯定是第一，世界钢铁看中国，中国钢铁，看河北，河北钢铁看唐山。如果把唐山拎出来，全世界排名，那么中国钢铁产量第一，河北第二，唐山第三。但唐山的经济地位，以及居民生活，基本在河北都算是比较差的。所以这么比已经没有意义。

所以经过了几十年的工业化发展，现在就是物质极大丰富了，已经完全不需要所有人都去生产了，大家通过世界新秩序形成了产业链和食物链，在顶端的人玩金融，通过钱和制度来控制财富，下面的人玩品牌和科技创新，通过这些无形资产来引领世界经济潮流。再往下的人才是制造，接到订单拼命的劳动生产，而再往下，就是基础原材料生产，为制造工业提供原料的采掘，钢铁，这些产业利润更薄，创造的财富更少。最低等就是农业，由于物质极大丰富，农业种植如果不引入工业化，只卖初级农产品的话，那么永远卖不上价。所以老齐多说一句，如果你要想致富，路径已经很清晰了，应该努力游到食物链的上游去，待在下游是不可能有财富产生的。美国人现在已经牢牢把握了金融和科技创新，现在特朗普还要抢夺我们的制造业，如果前三档都被美国人拿走，那么我们基本上只能沦为原材料提供商，这就太悲惨了。留给我们的财富份额就会十分有限。即使中东这样的石油产区，随着新能源技术的突破，未来的财富也必将大幅下降的。所以中东的人，也拼命的想搞金融，很多主权财富基金，投向全世界各地，就是在为以后布局。

那么美国是怎么成为世界上最强又最富的国家呢？这里面因素很多，主要起作用的就是内需膨胀，我们经常说美国人寅吃牟粮，负债消费，但这恰恰是美国财富增加的基础。一个居民的财富分为两部分，一个是我们说的现金加资产，叫做流动财富，另一类是我们自己的劳动力。流动财富可以随时变现，而劳动力不能，按照我们之前的做法，一个人是要在不断成长中把劳动力财富转化成流动财富的，但这里面有个尴尬，年轻的时候想花钱，但没钱，年老的时候有钱了，但不想花了。一方面需求减弱，另一方面不确定风险增加，所以消费总是起不来。但后来金融创新出现了，你不需要积累，只需要预期，就可以把劳动力财富转化为流动财富，比如住房按揭。让你在年轻的时候，就把以后的钱都给花了，这时候由于你的预期比较好，所以敢花钱。把钱花光了，改善了生活，更加能督促你赚钱偿还贷款。所以这就相当于把未来的经济增长，集中释放到了现在。而美国是一个移民国家，所以他有源源不断的年轻劳动力产生，人口结构问题并不严重，它能够长期的享受这种劳动力红利和资本红利。

但他们也发现了一个问题，这种透支消费，非常容易引发金融危机，而且最近几十年金融危机已经越来越频繁。这到底又是怎么一回事呢？对于我们现在的高房价又有怎样的警示作用呢？咱们明天接着讲。

【3】
各位书友大家好，今天我们继续来讲陈志武教授的这本书，为什么中国人勤劳而不富有。昨天说了，财富多种多样，我们的财富观念只建立在生产制造之上，所以我们出现了经济瓶颈，越发展就越过剩。这源于我们的经济结构，我们还是资本接受者，而不是资本输出者。所以过剩产能无法消化。生产的东西太多，最后不是财富，而变成了抵消财富的力量。所以现在你就能理解，为什么美国要搞马歇尔计划，无偿援助战后的欧洲和日本，我们为什么要搞亚投行要搞一带一路，这是一个大战略。就是要转变经济增长方式，是一个改革大战略。我们之前要接受资本，在国内搞建设，现在国内基本已经空间不大了，下一步就是要平衡国内发展，还要把钱花在国外。也变成资本输出类的国家。当然这本书写成的时候，还没有看到我们的一带一路建设。

另外，金融为什么要不断的创新，就是让你平滑人的一生的消费能力，美国人也不是一直败家，二战前，美国人储蓄率也高达20%，甚至比我们现在还要高，而现在美国人储蓄率不到3%，主要就是得益于住房抵押贷款这些产品的创新。让攒钱消费，变成了贷款消费。把需求释放出来了，刺激了经济的发展。但之后也出现了大问题，比如金融危机导致房价暴跌，股市暴跌。后来美国人又想了，这么搞银行肯定受不了，于是又给这个金融创新加了一层保险，也就是房利美这样的机构，把房贷买走，然后再包装成资产证券化产品，反过来卖给普通投资者。房价涨，你们承担风险，房价跌，还是你们承担风险。所以就在这种群策群力之下，美国房价越来越高。直到发生了次贷危机。这时候美国人才发现，原来任何的方法都不能解决问题，只能是把问题延后。让若干个小问题，一次性爆发成一个大危机。但好在美国人比较有勇气壮士断腕，错就是错了。既然在房地产上犯了不可饶恕的错误，那么我就彻底转变思路。也正是因为次贷危机的爆发，美国一大批科技企业才集中爆发。谷歌，苹果，Facebook，亚马逊，特斯拉都是2008年之后，迅猛发展起来的，成为了全球科技乃至全球经济的领头羊。

那么有人问了，我们也搞了住房按揭，我们也高房价了。我们储蓄率怎么没降呢！其实还真不是没降，是真的下降了不少，现在居民储蓄率已经从20%以上，下降到了13%左右。只是政府部门的储蓄和企业部门的储蓄很高，所以拉高了整体的储蓄率，现在老百姓的钱，真被高房价吃掉了不少。但储蓄率下降，似乎并没有激发我们的内需消费市场。没有创造经济的繁荣，这又是我们遇到的新问题。原因就在于房价涨的过快了。大家已经不是为了消费而买房，而是为了赚钱而买房，别看这目的的差异，结果可是大相径庭，为了居住而买房之后，他会装修，会配家电，会买家具，把生活过好。而为了炒房就不一样了，他除了买房，什么都不会买。甚至会把所有的钱拿出来炒房，之前该消费的，也会节省下来。把自己的所有积蓄，甚至是一家子三代人的所有积蓄和热情，全都投入到无限的炒房事业当中，所以我们看到，居民储蓄下降不少，但依然没有打开内需市场。

此外，我们虽然住房抵押贷款做的比较多，但其他的金融却很缺失，比如教育贷款，比如失业保险，医疗保险等等。大家还得为自己的明天进行必要的储蓄。而且随着互联网时代的兴起，未来越来越不确定，甚至现在一个人无法预期在一个公司里干够2年，这样的动荡，让大家必须多储蓄一些，才能够应对变化。所以，最后就是大家的钱要么投资炒房，要么储蓄，反正就是不舍得消费。我也认识一些美国人，只要他们想，完全可以不工作而继续活着。甚至去申领救济的时候，停车场都停满了丰田汽车。这在中国是不可想象的。有车的能算穷人吗？这样的人会给他们救济吗？我们的低保，一个月只有千余元，大概只能保证你暂时饿不死。

所以，要不要消费，消费能不能成为主要拉动经济的动力，主要看预期，如果预期未来收入很多，而且生活保障好，他肯定敢消费，敢借贷，如果明天的馒头还没有着落，今天你让他去看电影，这怎么可能？在加上房子不断上涨的预期，要么就是已经被房贷勒到了喉咙上，要么就是在当房奴的道路上排队。

大家这些年，虽然收入涨了不少，但却觉得越来越不幸福了，为什么？其实很简单，因为全都漂起来了。原来的中国人过着四世同堂的日子，由于一个大家族群居，所以日子倒也稳定。偶尔个别失业，也并不会影响你的安全感，而现在一半中国人都进入了漂的状态，远离故乡远离父母。进入全新的城市打拼，而即使在一个城市，跟父母住在一起的年轻人也越来越少。一个个大家庭被切分成了小家庭，自负盈亏。所以大家觉得很累，即使赚到很多钱了，但依旧感受不到家庭带来的温暖。就拿生孩子这个事，北上广深的出生率比欧洲还低。为什么？说白了就是成本太高，不光是金钱上的成本，时间上的成本也不小。一个双职工家庭，生一个孩子就意味着可能要失去一个劳动力。否则就要把父母接来一起住，需要换个更大的房子，要么就要把孩子送回老家，那样生不生孩子其实没所谓，享受不到天伦之乐反倒成了牵挂。

其实，我们看美国，这么多年就做了一个事，金融创新，把一个人未来的人力财富兑现到现在的流动财富，而我们也想这种创造，但发现，我们未来的人力资本很有限，兑换不出来多少。那又有问题了，中国明明创造了巨大的财富，为什么却兑现不出来人力资本呢？这就要开始说我们这本书的主要话题，中国人勤劳不富有的病根在哪？

如果说一个人他赚了很多的钱，但最后却没攒下钱的话，那么我们一定会猜到，他肯定是都花出去了，同样道理，我们创造的巨大的财富是确定的话，那么我们却没有把财富装到兜里，一定是巨大的财富在传到过程中，被消耗掉了。那么究竟被什么消耗掉了呢？答案就是制度成本。我们总说欧洲和美国始终不承认我们市场经济地位，因为我们现在市场上的行政干扰因素还太多太多。这些因素，都是摩擦阻力，让我们靠勤劳的双手创造出来的经济动力，就在这样的摩擦摩擦中，被消耗掉了。陈志武教授有一句话很经典，中国人大部分都是创造价值的，但还有一部分人，他们也在努力的工作，但他们越努力，就越多的抵消掉别人所创造的价值。具体的例子，大家可以参考大败局里面提到的，健力宝以及华晨汽车，还有戴国芳的铁本钢铁。

当然这只是一方面，还有很多很多由于制度缺失所造成的效率低下，比如盖房子，从供货商那里拿原料。如果有很完善的金融授信，那么很简单，完全可以先干活再支付。但我们没有，最后双方只能是，我把一批货给你切分成100份，给你一份你付一部分钱。这样我才能减少风险。但无论是施工还是运输，效率可就差多了。本来一年能盖好的楼，可能一折腾就是3年无法封顶。

还有，世界上有一个测试，说一个国家成立一个企业，从开始到拿到执照的环节和速度，就能反映出一个国家的制度优劣。加拿大最快只需要2天，美国需要7天，万恶的意大利需要121天，中国比意大利强不了多少也得100多天。为了弥补这些制度成本和交易缺陷，大家只能非常勤奋的工作，这主要就是用劳动资本来弥补制度成本。这里老齐多说一句，早些年跟企业打交道，说金融危机之后，外贸生意特别不好做了，我说你们为什么不出口转内销呢？企业家冷冷的说，我宁可把企业关了，也绝不做内销。跟老外做生意，比跟中国人做生意好100倍。外贸顶多就是承担汇率风险，而内销你要想的东西可就多了，比如在哪卖，如何卖，怎么应付检查，怎么跟工商，城管，质检，卫生打交道，要不要请客送礼？最后怎么算怎么赔钱，还不如什么都不干。而且不光制度成本的事，由于我们的制度成本太高，让道德成本都高上去了。这点老齐深有体会。比如做金融最重要的就是信用，但现在大家最普遍的问题就是没有信用，签了合同就跟没签一样。一打官司就找人送礼。明明你合理合法的事，由于对方是国企的身份，也很难维权。就比如河北融投，号称全国第二大担保公司，瞎搞一通，最后金融风险爆发，欠了上百个亿无法兑付，最后银行民间金融都要告他，但人家是国企，你在河北还就告不赢。所以，这种金融信用，河北经济能有希望吗？反正老齐长记性，以后看见河北的国企基本都绕着走，你说出大天去，也不相信你了。其实为什么有句话叫做投资不过山海关，是真的东北就没什么可投资的吗？并不是，有很多很好的项目，但没办法，信用太差。国企太多，司法不公，所以大家宁可不赚钱，也不愿意冒这个风险。比如当年的华晨汽车的案例，河北现在大有跟东北看齐的意思。希望换了领导之后，能够尽快挽回形象。否则让投资界失去信心之后，后果会非常惨痛，占一时的小便宜，必将付出长远的代价。俄罗斯就是例子。以前我们是制造业经济，是生产型国家，如果这种制度风险道德风险，还有规避和弥补的途径的话，那么到了金融的时代，这将是一个毁灭性的打击。这又是基层意思呢？我们明天接着讲。

【4】
各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，昨天我们讲了，信用缺失在一个金融的时代将是毁灭性的，原来大家玩制造生产，我大不了等你付款了再开工，是一种信用与实物的交易。现在完全就是信用与信用的交易。风险呈几何数量上升。有句话叫做劣币驱逐良币，在我分不清好坏的情况下，我宁愿相信你们统统都是坏人。这样效率就大幅降低，甚至到了没生意可做。金融是经济的血液，一个地方你都贫血了，还发展个屁啊。所以我们看到，现在基本资本都集中在北上广深，几个大城市。并不是不想去开发西北，实在不敢。因为那些地方的制度成本更高。所以我们喊了10几年的西部大开发，喊的都声嘶力竭了，西部也没发展起来。一回头突然发现，不但西部没发展起来，东北还出问题了。越说东西平衡，资本越往东南沿海走。东部越来越富，西部越来越穷。最逗逼的是，我们竟然找不到病根，东北振兴了几次，不但不在制度上找原因，竟然还要搞政府主导的大投资和基建，这就相当于进一步提高制度成本。最后必然是越来越官僚化。所以东北地区的经济，近几年仍然看不到希望。

看一个地方是否创造，你看看他的第三产业就好了。如果一个地方仍然以生产制造为主，那么很难做到财富积累。当然这里老齐要唱点反调，制造业永远是经济的基础，一个国家不可能只玩三产，而第三产业往往是围绕制造业展开的，先有制造产业支撑，慢慢打开三产服务业的布局，最后形成制造业带动服务业，服务业让制造业更繁荣的经济局面。即便美国现在也十分重视制造业，他们也逐渐认识到制造业的核心地位。包括德国，日本，也都是以制造业为核心。只不过人家已经是高端制造业，产业附加值本身就很高。所以比较理想的国家财富模型是，以高附加值的制造业为基础，然后围绕制造业产生服务业，通过制造业让国家强大，通过服务业让民众获得财富。而我们现在完成了第一步，第二部却还差的远，我们的服务业占GDP的比重刚刚突破了50%，离美国还有20个百分点的差距。

很多人还做着地大物博的天朝上国的美梦，但世界经济大幅发展变化，让自然天赋反而变成了祸水。我们发现自然天赋好的国家，比如中东几个国家，伊朗，伊拉克，卡塔尔，还有美洲的委内瑞拉，以及俄罗斯，这些国家发展的都很糟糕。与之形成鲜明对比的就是韩国、日本，这种几乎什么矿产都没有的破地，竟然成为了富裕国家。用那句话解释比较好，穷人的孩子早当家。他越是什么都没有，就只能研究制度红利，研究创新，研究科技。而反而那些刨个坑都能挖出石油来的地方，来钱太快，根本就不用去动这个脑子。

这种现象在荷兰身上体现比较明显，荷兰最早的海上马车夫，那也是一个强国，后来虽然没落了，但在欧洲还是有一定工业基础的，但自打20世纪50年代，荷兰发现了他们家有大量的天然气储量，然后就开始全民卖天然气了，工业全面萎缩。最终在很多方面失去了竞争力。国际上甚至造出了一个名词，叫做荷兰病。越是条件好，这个国家完蛋的也就越快。

其实现在国界的概念已经被打破，世界经济早已融为一体，运输能力不断提升。你缺什么都不重要，都可以从别的国家进口。重要的不是你有什么，而是你能创造什么？明明是我们生产的产品，拿到美国贴个标牌，价格就涨了10倍，这就是一种价值的体现。还有你像韩国，他的浦项制铁厂，是世界前几大的钢铁厂，但韩国却是一个钢铁缺乏的国家。这在过去以往是不可想象的。

在这里作者用金融的方法做了个假设，把资源证券化，比如挪威1985年，把未来的石油收入全部通过证券化的形式变现，然后再把2500亿美元的现金财富，投入到其他国家的政府公债，和优秀公司的股票之中。最后跟他现在来比较一下。继续卖石油，挪威的平均每年增长值只有2.4%，而波动率风险高达41%，而如果要用作者的方法，把石油变现然后投资于公司股票和债券，那么挪威15年下来他的财富增长率大概是10.1%，波动风险只有9%。由此可见，由证券化所带来的变化是，让一些资源类的国家，可以变成一个资本输出类的国家。把资源提前变成财富，再把财富通过金融资产固定下来，这是一个效用最大化的方式。而对于其他发达国家来说，通过证券化把资源活化，就相当于解决了一个国家发展的资源短板。相当于一种交换，用他们的科技和创新力，以及制度优势，交换了世界资源。解决了他们发展的瓶颈，让成本更低。效用更大。所以这显然是一个双赢或者是多赢的结果。

资本都是跨境流动的，他的追逐目标就是财富，而人才也是跨境流动的，人才追寻的目标也同样是财富。所以哪里更容易创造财富，人和钱就往哪里留，比如20世纪上半叶，意大利人形成了移民美国的狂潮。到处都是小意大利城？为什么？主要是意大利的制度成本太大，开个公司要等上半年之久，这种高昂的制度成本，严重阻碍了有理想的意大利人获得财富的机会。所有能人都走了。而我们也是如此，虽然我们移民没有那么方便，但跨省总是容易的吧，东北人为什么都在往外流动。也同样是因为制度成本太高，在东北干什么事都得找关系，没关系寸步难行，社会被官僚固化。什么事情也干不成。所以有理想，有闯进的年轻人，从关东都闯出来了。祖国各地都是东北人开的买卖，服装，餐饮，洗浴中心，到处都是东北人的生意，这些生意在东北不能做吗？还真是干不起来。现在东北基本都剩下了国企职工，守着大型国企的铁饭碗，等待祖国的召唤。年轻人都快走光了。可想而知，东北经济还拿什么发展。你越是强化国企，越是强化政府投资，东北的官僚病就会越严重，因为他手里有权有钱了。他就更不得了了。年轻人自然是惹不起咱就躲吧。

在美国注册一家股份公司的成本是0，几乎不需要任何的注册资金，而在咱们这注册资金的门槛却比较高，本意是很好，你得有点实力再办公司，想避免皮包公司的出现，但其实却没什么卵用，即使你设计1个亿的注册资本金也没用，除了给那些垫资公司带来一些生意之外，没有任何防范作用。只要注册完，人家的钱立马抽走。公司还是个空壳。所以实际效果起不到，反而还阻止了很多人的创业，毕竟你要垫资，那么短期的利息可是相当高的。

另外，门槛就意味着权利，一旦不是每个人都有机会，就给了审批人选择的权利，那么也就意味着寻租的机会出现，这无形中又增加了创业的门槛。即使我们多次提出简政放权，但这并不符合公务员的利益，他们工资比较低，如果不刷出存在感，可能生活都成问题。所以就会在职权范围内，尽可能的恶心别人。比如足协，足球市场化程度已经很高了，但足协却天天刷存在感，让俱乐部交一笔外援奢侈税，美其名曰保护中国年轻人的上场机会，但实际上就是恶意提高门槛，让自己有了私底下更多的权利。

开放就会带来繁荣，真的这样吗？其实也并不是说我们加入贸易了，就能获得多少好处，而很多时候，很多外贸其实也没赚多少钱。但关键的问题在于，一旦你开放了，你跟外国人做生意了，你就得跟他站在一个频段上，那么谁会买你的工业品呢，肯定是美国欧洲日本这样的发达国家，所以这就逼迫你也要在制度和金融上向发达国家靠拢，尽管你很排斥，但慢慢的也会逼迫你改变。比如中国的股市，早期我们一直强调中国特色，否定美国那套西方的股市制度。我们就要有自己的思路，然后在这个自创的思路上修修补补，经过了20年的发展，我们突然发现，好像现在看上去已经快跟美国差不多了。而我们要继续推进的注册制改革和退市制度改革，也是西方股市制度的精髓所在。那么问题来了，您下水摸石头半天，最后得到一个结论，还得走河上面的桥。这又是何苦呢？很多人不理解，包括老齐也不理解，但其实这就是开放的结果，不管你愿不愿意，也不管你多抗拒，你要加入外贸组织，要进入全球化竞争，你就必须被先进的制度所同化。嘴上不承认，也不要紧，腿已经在朝着这个方向在走了。所以中国要想继续发展下去，要想跨国中等收入陷阱，真的进入到发达国家行列。必须要继续开放，深度开放。只有这样才能被动纠正我们闭门造车所带来的错误。我们拒绝开放的动画行业，汽车行业，农业，通讯行业，哪一个有竞争力了。甚至现在做的动画片，连20年前的水平都不如。相反深度开放的互联网，家电，计算机这些我们已经成为了世界领先的力量。所以我们常说，再穷也要穷到富人堆里去，这就是说你跟谁玩，会改变你的思维，最后改变你的命运。而开放也是如此，是我们开眼接触世界的机会，跟最强的制度竞争，我们才能获得提高。这就是我们今天的内容，我们明天继续谈贸易这个话题，剥削只能带来一时的快感，你好我好大家好才能带来真正的繁荣，明天我们来看，西班牙和英国的例子。明天见

【5】
各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续讲中国人为什么勤劳但不富有，昨天我们说到了贸易，有人说贸易有那么大的力量吗？我们看个例子，资本主义萌芽时期的英国和西班牙葡萄牙都大规模的拓展海外殖民地。但他们不同点就是，英国拓展的殖民地基本都是当地人自治，然后把固定资产输出到殖民地，相当于帮助殖民地搞建设，再把英国工业时代所带来的成果，营销到当地。换句话说，英国搞来的殖民地，都是做生意用的，你们买不起怎么办呢，没关系，我帮你发展，让你尽快进入工业文明。然后咱两就可以做生意了。比如中国，鸦片战争前后，英国人的诉求也是做生意。割地香港也是为了更好的做生意。抛开民族感情，香港在英国人手里的发展远比大清的时候强的多。而西班牙和葡萄牙就不一样了，这两个是封建社会，他们抢占殖民地的目的，主要是为了掠夺，把财富带回到西班牙和葡萄牙。那么英国是输出财富，西葡两国是掠夺财富，你觉得谁能获得更多的好处呢？乍一看无疑是西葡两国嘛，但结果刚好相反，英国财富增长比他们两个国家都快，而且工业革命还爆发在了英国。

西葡两国和英国走上不同的道路，主要是源于两国的制度不同，西葡是君主专制，搜刮来的钱都归君主，而英国是议会制，即使搜刮钱回来，也装不到议员的兜里，但议员大多都是资本家。他们更希望有一个可以做生意的地方。出发点都是自私的，但结果却完全不同。另外，资金的筹集也不同。哥伦布代表的西班牙舰队，是由王室赞助的，所以基本是国营的性质。那么发现新大陆之后，所搜刮来的财富，理所当然就是全都归国家和王室所有，而英国则不是靠王室出资，他们是靠集资。成立了股份贸易公司。利益均沾，风险共担的先进的金融形势，让英国人迅速解决了出海的资本问题。而且为了分担风险，英国人还成立了交易所，用于买卖出海的这种股票。听到船队有好消息，股票价格就涨，听到风暴或者恶略天气的消息，股票价格就跌。这就是最早的证券交易所的形式。

英国真正成功的股份公司，是1599年成立的东印度公司。该公司创始股东80人，选举了15人的董事会，具备了完整的股份公司特征。商人们还大胆反对英女王让公爵担任公司总裁的要求，然后1600年公司扩充到218人，第二年正式组织5只船组成的船队出海，开往印度。等他们历时两年半回到伦敦后，带来了丰厚的回报。英国人一看这么投资能赚大钱，于是纷纷效仿。奠定了股份公司的基础。所以英国出海的目的就是贸易，而贸易反过来促进了国内的先进制度形成，从而触发了工业革命，一下把英国推上了世界王者的宝座，这一站就是将近300年。

老齐这里总结一下，有的时候我们发现，为什么我和某某某干同样的一件事，他就很成功，我却很失败。这就是目的不同，或者方法不同。比如西班牙和英国都进行了伟大的大航海，西班牙就没落了，而英国却强大了。主要就是出发点的差异造成的结果本质不同。所以这就要求，我们在复制别人的时候，一定要深层次分析内在因素。而不能就事论事依葫芦画瓢，就比如说我们现在搞一带一路，学习的是美国的马歇尔计划，美国是要创造伟大的合作伙伴，建立广阔的欧洲市场。我们的目的是这样吗？还是仅仅为了消化国内过剩产能，换点权益，走一步说一步？就目前来看，一带一路上的这些国家，能成为中国伟大的贸易伙伴的，似乎目前还看不到。

目前中国有个大问题，就是靠着海的地方，都还好。经济通常比较发达，由于海运便宜，所以大量的参与国际贸易。这个城市的开放程度通常比较高。而一旦往内陆走，就坏事了。商贸活动快速减退，有人想不明白，按理说内地的工人便宜，我们在内地生产，往海边运输不就完了吗？答案是还真不行。不光是运输的问题，内地的人和思维就跟东南沿海完全不一样，东南沿海的人通常能站在市场的角度来思考问题，习惯了商业思维。而已进入内陆城市，发现大家玩的还是官僚那一套。制度成本太高。而且工人的素质也差了好多。很多企业家把企业迁到了内陆，过了没几年，又把企业迁回了沿海。因为不划算。所谓商业一定要抱团集中，越是集中的地方，商业就越发达，反而到了小地方，你会发现到处都是问题。原材料找不到，工人找不到，运输找不到。销路也找不到。让企业家们心力交瘁

企业家们跨省做生意，还要面临一个问题那就是贸易保护。别说国与国之间，就是省与省之间，城市与城市之间都是竞争关系。比如健力宝，要迁出三水市。但当地政府宁可把它打烂，也不让他流到外面去。还有仰融想在东南建造汽车厂，沈阳政府马上翻脸。这种贸易保护，看起来好像肉烂在了锅里，让好东西留在了自己家里，但其实长期看肯定是不利于经济发展，和效率提高的。社会分工的作用就是为了提高劳动生产率，你适合干什么，你就一直干这个，当然技艺会更加纯熟，比如我们从美国进口粮食，相当于借助了，美国的粮食工业化进程。买到的粮食又便宜又好，这样我们就可以把本来要自己种粮食的资本省下来，发展其他我们擅长的工业，比如轻工业，强化我们的优点，美国也是如此，他从中国进口服装电子产品，肯定比自己干要划算。所以自由贸易让成本最低，效率最高。

而贸易保护则不然，他让大家被迫全都得干，明明进口更便宜，非得要自己干。最后反而耽误了你干其他的更有效率的事。我们看到，全世界但凡只要一贸易保护，用不了多久，世界经济肯定就一塌糊涂。这就是典型的囚徒困境，都知道顽抗到底利益最大化，但总会有叛徒出现，试图占其他人的便宜率先坦白。所以尽管都知道贸易保护肯定不好，但这几十年，却还是杂音不断。

有人说了，我们一直进口美国的粮食，以后我们不会种粮食，美国人只要给我们断粮，中国人就全都得饿死。所以这是一个阴谋，一个陷阱，所以不行我们还得自己种，不要他的破粮食。这种担忧有一定道理。也不能说完全的危言耸听，毕竟有这种摩擦的风险。但这也仅限于温饱和国计民生的问题而已。比如现在我们基本就是自己保证能种出口粮。然后要想吃的更多更好，就要进口了。这就是一个稳妥的策略。丧失掉一部分效率，保证国计民生安全，也说得过去。但如果要说全都我们自己来，不要任何进口，这显然是完全没有必要的。

而且，我们在贸易保护上的教训是十分惨痛的，明朝就闭关锁国，片板不得下海，让明朝一下就丧失了跟世界同步的机会，我们当时有最先进的造船业，后来全都给废了。清朝更是直接闭关锁国，沉浸在天朝上国的美梦之中，你不思进取，别人就帮你醒过来。1840年鸦片战争开始，我们才知道什么叫工业化的力量。而解放之后1950年到1978年，实际上我们也是绝对的贸易保护，几乎没有对外贸易往来。这让中国的工商业几乎停滞，经济发展到了崩溃的边缘。而78年之后逐渐的开放，2001年以后加入世贸组织，中国更是迎来了黄金10年的发展。没有保护的产业基本都靠中国人的勤劳勇敢，争到了世界前列的位置，而保护的动漫，汽车，农业，基本上竞争力都是大踏步倒退的。所以开放与封闭，竞争与保护，无需辩驳。结果非常清晰的写在那。

另外，贸易自由的基础是市场经济，而市场价经济的基础则是产权保护，这点我们做的也很不够。比如作者也提到了铁本事件，一个几十亿的民营公司，一夜之间就被认定为非法。这实在让企业家和投资人寒心，是一个非常坏的示范效应。我们在司法上讲究疑罪从无，也就是说不知道你犯了哪条法，那就假装你没犯法。而在企业经营上其实也应该给予更多的宽容，只要法律没有明确禁止的地方，都应该给予鼓励和包容。在这点上，这几年确实越来越好了，特别是在互联网创业方面，无论是淘宝还是滴滴，又或者共享单车，在看不清的情况下我们更有耐心了，而不像当年一说有人要做个软件抢运营商的生意，立马就要掐死他。如果当时能宽容一些，也许微信早就被网易的丁磊，提前5-6年搞出来了。这些例子还有很多，比如陈天桥搞电视机顶盒，也生生让广电部门给掐死在了摇篮里。你又没有法律说不让做，人家做出来了，你觉得不妥就给判了死刑，这对于创新是一个极大的毁灭性的打击。由于我们的司法权依附于行政权，所以当行政权侵犯产权的时候，私营企业和老百姓也就只能无路可走。

有人说资本主义得以发展壮大的基础就是公民财产神圣不可侵犯。虽然我们也把私有财产的保护写进了宪法，但却发现没什么卵用。在欧美国家宪法的地位至高无上，而在咱们国家宪法似乎完全没有价值。就比如行政指导这种，不算法规也不算法律的东西，就能挑战宪法，就拿主管部门直接关闭媒体账号这个事，虽然老齐也很不喜欢娱乐自媒体胡说八道，天天造谣。但这种直接关闭账号的效果更坏，这明显就是剥夺了私有财产，更是妨害了言论自由。他造谣你可以起诉他，让他赔偿，赔到他倾家荡产。甚至如果造成了舆论影响， 可以提起公诉，用刑法来处罚。但这种剥夺私有财产的方式，却是最简单粗暴的。而且明显违宪。不是一个法治国家该有的举措。这就是我们今天的内容，明天我们继续讲产权保护和中产阶级是不可分割的，如果做不到产权保护，那么中产阶层就不太可能成为国家的中坚力量。咱们明天见。

【6】
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们来继续讲产权保护，这是中产阶级发展的基础。经济学第一个假设就是人都是自私自利的，是要为自己谋求资产的，所以他才有动力去努力工作，如果不为自己，那么他也就没有动力。那么他赚了钱之后呢，成为了中产阶级。这时候他就要寻求安全感，如何把自己的财富留住，然后再发展。这时候如果你要是不能给他提供足够的产权保护机制，让他活得没有安全感，那么他就会第一时间想到出逃。比如我们最近很多中产阶级都动了移民的脑筋。

经济学上有个名词叫做拉美陷阱，也就是中等收入陷阱，说的是一个国家发展到人均收入差不多1万美元的时候，就会面临一个选择，如果改革顺利冲过去了，以后你就是发达国家，而冲不过去，就会像拉美那些国家一样，退回到原来的时代。那么拉美到底做了哪些错事呢，最重要的一个错误就是，他们不注重产权保护。

在历史上，拉美国家其实比北美国家地理位置更好，北美严寒加拿大基本也是种什么不长什么，而很多优质的农作物都出自拉美。由于资源太好了，所以被西班牙和葡萄牙盯上了，变成了掠夺的对象。而相对不好的北美却被英国人拿走了，因祸得福发展了工业。建立了先进的制度。后来北美和拉美都独立了，北美选择了英国和法国的三权分立思想，建立了议会政府。而拉美却依然有西班牙和葡萄牙的影子。骨子里的封建思想，并不能被消化。

其实，国营经济这种共有产权，就不是一个很好地产权保护形势，这几年我们国进民退，说明产权保护开展的并不好。共有产权说白了就是没人对产权负责，所以效率是很低下的。另外，国进民退，国营企业靠着优势，侵占了民营企业的生存空间，与民争利，这也是对产权的一种侵蚀。在这里做生意分分钟被国企干死，上面给政策，下面拿资金砸，这种生意本身就缺少公平和安全感，所以在国企扎堆的地方， 一般民营经济都会选择放弃。惹不起只能躲。但不幸的是，民企越退让，国有资本就越是攻城略地。特别是在经济不好的时候，国企可以通过资本的成本优势，分分钟挤死民营企业。这种不公平竞争，也让中产者甚至企业家感到厌倦。老齐给大家举个例子，一个房地产企业，如果你有股东是国企，那么你的融资利率就是6-8%，如果你没有国资背景，对不起市场给你的利率水平超过12%，对于一个负债200亿的公司来说，一年光利息就差出去8-10亿，这还怎么竞争？这还不算国企在政策和信息渠道上面的各种优势。所以现在很多老板就是赚了钱，尽量落袋为安。能转就转到国外去。对于企业的未来并不是很看好。

到底是国营好还是民营好，这个话题想必不用讨论了，从1978改革开放以来，就是逐渐释放民营经济活力才换来的今天的局面，当然在一些国计民生问题上，你继续国有这也无可厚非，但在充分竞争领域，特别是民企已经能非常有效率的整合市场的领域，似乎就没必要继续留有国企。比如食品饮料，比如电子器械。既然丁磊都能养出好猪，武钢这样的企业还去养猪干嘛呢？

当然我们也要客观，不是一味否认国营经济，就比如高铁，如果不是因为我们集中力量办大事的国营企业中国中车，那么我们不可能高铁技术领先世界。国家意志修一条铁路，效率远比民企修铁路要高的多得多。所以，航天，军工，采掘，高铁，通信这些领域大量存在国营经济是没有疑问的，像金融，食品，房地产，纺织服装这些民生部门，实在没必要留那么多国企，民企完全能够搞的定。而且会效率更高。

但凡事都有曲折，我们也应该允许试错，比如欧洲也经历过先国企化又私企化的纠偏之路，大家看到二战期间，苏联国企化带来的伟大力量，所以西欧各国纷纷在二战之后开始了国企化浪潮。1985年，德国国企产出占12%，法国24%，意大利20%，英国也有13%，到了90年代，英国缩减到了4%，法国也降到了18%，之后国企产出比例越来越低。可见欧洲人已经意识到，这种国企经济，集中力量办个事还是有优势的，但长期下来，势必影响发展动力。而经济民营化已经成为了一股不可阻挡的趋势，世界银行的报告，1980年到1987年，全世界696个国企民营化运作，而到了93年，2655个国企民营化，其中发展中国家占了绝大多数。从效果来看，资产收益率提升，而负债率则下降。特别是毛利率一般能提升3-5个百分点。创收增加2倍。而且最重要的是带动了更多的就业人数。

国企搞不好的主要原因其实就是花别人的钱不心疼，道德风险较高。能捞点便宜就会下手。由于事不关己，所以也没人会在意。国企你上班没事情可做，领导无所谓。他宁可养着你，辞了你他以后万一有事，还得现找人，多麻烦！多一事不如少一事。反正钱也不是他出，怎么省事怎么来。而私企老板则不然，你要不创造价值，没事情可做，他心里那叫一个难受。留你一天，他心里就滴一天的血。当然这里面也不是完全割裂的两个极端，有的大公司，做的很大了，虽然私企但也对很多小的利益不太敏感了，比如阿里巴巴，也有不少混日子的人。这是因为公司股权切割了太多份，而且业绩太好，所以对于成本不那么敏感了。而国企不光股份趋近于无穷大，相当于全国人民一人一份，而且这种股东权益还是割裂的。全国人民根本感受不到，国企跟自己有任何的利益关系，所以也就完全不会有人care。

对于国企民营化也有不少人给出了严厉的批评，他们拿出了致命的杀伤武器调动人民情绪，这就是贫富分化。说国企民营化，只能带来更加深刻的贫富分化矛盾。而随着我们的市场化改革的深入，也确实出现了贫富分化问题，一部分人先富起来了，但他们并没有带动其他人，反而变成了其他穷人致富的阻力。但作者说，这一切是市场化改革造成的吗？说这话既对也错，正确的地方在于，确实造成了财富，而错误的地方在于，市场化并没有带来贫穷。换句话说，市场化改革让富人大踏步的富起来了，而穷人也小幅度的富了，但你富的程度远没有别人更快，所以你就伐开心。而国有化没有贫富分化，但却只有贫穷，或者说更加贫穷。中国人形成的陋习就是不患寡患不均，内意思就是，大家可以一块穷的叮当响，上顿不接下顿，但决不能让你富得吃肉，我却只能吃白米饭。这就是没天理。

那能不能共同富裕呢？这个可能性几乎没有，总有跑得快和跑的慢的，即使美国这几十年，贫富差距也是越来越大。市场化程度越深，矛盾就越突出，相反北欧那些国家倒是贫富差距最小，但国家经济却是一团糟糕。现在你看着瑞士瑞典挺好，但再过10几年他又该怎么办呢？所以结论就是，市场化必然提高效率，而提高效率的根本动力，就是财富的物质刺激。如果是共同进步，就没有这个刺激，也就没有了效率，所以这二者根本就是矛盾的。所以压根就没什么共同富裕，只能共同穷着，那么问题来了，你是要相对富裕，还是要共同穷着？有人宁可选择共同穷着，而且越赤贫越开心，不得不说这是一种见不得别人好的红眼病，得治。而且在国有体制下，也不可能做到共同贫穷，你总会更穷的。在这样的体制下，贫穷和更贫穷一般通过权力划分，比如北京拥有首都的权利是，所以日子总比河南好过。相当于从其他地区抢来了更多的资源，这也毫无公平可言。所以国有经济之下，可以说既没有公平也没有效率，那么当然不如市场经济下的私营经济，起码还有效率作为保证。

经常有这样的说法，特区划到了深圳，让他发展了，为什么没划到东北，这种也是权力上的不公平。但其实不见得，东南沿海的城市每年获得的固定资产投资是很多，但这其中有很多都是来自于FDI也就是外商直接投资，是人家主动选择的结果，相反国家主动投资在东南沿海的固定资产，还没有在中部城市多。所以在哪里搞特区本身也是市场选择的结果，我们搞了这么多特区，自贸区，新区，不就深圳起来了，上海浦东起来了吗？大量的新区都变成了鬼城，所以效率这个事，是计划不出来的，只能顺势而为。非要逆趋势而动，必然造成极大的经济浪费。老齐补充个例子，迪士尼开园，有一条路还没有规划好，于是管理者灵机一动，全都铺上草坪。大家走出来的那条路，一定是最优的选择，随后他们就在草坪被踩踏的最稀松的地方，铺上了石子路。所以，你即使是神，也无法所有事情都规划到位，有些东西，你不去费脑筋，反而是最有效率的选择。这就是我们今天的内容，明天我们看看，产权保护，竟然对环境保护还有着奇特的效果。明天见。

【7】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，大家都在说最近几年的环境污染问题，其实这个东西也跟产权保护分不开。比如大家住的地方，家里都会干净整洁，为什么因为这是我家，而出了家门，到了公共区域，经常就是杂乱无章。各种私人物品堆积在公用走廊之上。这就是产权问题，既然公用就是你能用我也能用，那么我就先用，让你们没得用。如果把这个问题，仅仅归结成道德问题，那么这个事情几乎无解。不可能期望每个人都是圣人，还有空气污染的问题，那些排污企业，肯定不会想到，这是他的空气，他绝不会往自己家里排泄污染物。而至于空气，这个共有性质就更多了，所以基本可以认定为是别人的，自己即使有份，也只占很小的忽略不计的那一份。有人说空气的问题，总不能划分产权吧，是这样的，但土地总好划分吧，产权划分不了，使用权总能划分吧。我们看到一旦某山林被某个村子承包，划归使用权之后，这个山林立马就能换个模样。而农民种地也一样，虽然地都是国家的，但现在给你使用了，收益权归你了，他就视为了自己的财产。无论是产量还是品质，都要比给集体干活强的多的多。

这几年的创业风潮，以及跳槽的风潮越来越厉害，其实这是好事情，说明我们以人为本了，我能够自由支配我的劳动的人力资本了，而不像原来，一旦大学毕业就被分配到某个单位，然后一辈子不许动。即使你有再高的水平再高的文化也不能转换成效益。所以这是对于效率的最大浪费，而现在很明显，每个人有了更多的支配劳动和知识的自由。哪里能给我带来更好的收益，我就在哪干，虽然老人们不能理解，但其实这是非常正确的，非常高效的社会组织形式。如果还是像原来那样，除了你自己，谁又在乎你的能力和未来，还有权益呢？原来的组织形式，人只不过是个生产工具而已，和机器设备没什么区别。

作者也说到了房地产调控，他说房子限制买入卖出，本身就是对产权的一种侵犯。这不利于效率最大化，也不利于商品经济的发展。但其实这里老齐要有点不同意见了，由于我们的土地供给不是商品化的，所以房子也不可能做到我完全商品化，所以我们总在一个底层代码出问题的漏洞程序上修修补补，越修补问题越大。限购这个事，老齐自始至终认为他就是一步臭棋。相当于做了一次饥饿营销，要不是限购，估计中国的房价应该不至于冲的这么高。高到了不可收拾的地部。至于应该怎么调控，我们说了很多了。当他是商品的时候，应该毫不犹豫的增加供给，平抑价格，但是我们错误的估计了人口形势，当他变成了金融品，我们应该斩断资金链条，用利率去杠杆，但我们又一次失策，以为不让买了，房价就不涨了。结果限购加限制供给，几年下来，楼市供需矛盾越来越突出，调控政策确实很见成效，但效果却完全反了。房价的大火越扑烧的越旺。所以接二连三的犯错误，才酿成了今天的麻烦，但好在我们现在已经找到了问题的所在，不过就像一位身患重病的老大爷确诊了浑身的毛病一样，你得一把药一把药的吃了，目前的楼市就这样，增加供给，限制需求，去杠杆，限制贷款，限制出售，甚至租售并举，以后还有房产税，空置税。基本上也不管是不是药物相生相克了，一通往嘴里招呼。保不齐哪味药就起了奇效。

所以，陈志武教授的结论就是，房地产泡沫都是被管制逼出来的，既然管制是高房价的诱因，那么用更多管制的方法能降房价吗？这确实值得思考。但如果土地制度不能动的话，我们不靠管制来修修补补，又能怎么办呢？没有土地制度作保证，你即使想学西方成熟的房地产制度，也没有基础。所以这条路是自己选的，再苦再难，也要含着泪把他继续走下去。而自己摸索，往往会出现一个问题，就是矫枉过正。比如原来中国人穿不起好衣服，后来发展纺织业，一下搞得我们严重供给过剩。现在不生产了，衣服也够卖4年，原来中国不发展汽车工业，现在城市里到处都是堵车的景象。原来我们不发展住房市场，都是单位分配，一旦放开，就把房价炒成了世界罕见的大泡沫。那么压这个泡沫，很容易爆发举世罕见的大暴跌。就像当年股市从998点涨到6124点，然后又从6124点跌到1600点一样，放眼全世界的股市，几乎没有这么玩的。所以计划调节就会有错误，而犯错误了就会往回使劲，特别容易用力过猛。总在左右摇摆中寻找平衡点。所以看着吧，楼市这次被玩坏可能会超出你的想象。

对于房子这个事来说，很多人还说要保房价还是保汇率，最后分析来，保房价只有一条路就是继续闭关锁国超发货币。但这显然就是一种作死的心态，老齐经常说，这种心态叫做，即使饿死我也要死在自己的房子里，死相会比你们好看。大家都知道吸毒的时候飘飘欲仙，但为什么吸毒的只是极少数呢？因为大多数人知道，这东西沾上就完蛋了。无锚超发货币也是跟吸毒差不多，偶尔一次你会感觉到快感，但用的多了就会染上毒瘾。08年搞了一次4万亿，去年又搞了一次无锚超发信贷，结果造成了极其严重的后果，美元下半年大幅升值，搞得我们相当被动。几千亿外汇就没有了。这个事情让我们痛定思痛，毒瘾这东西，最好还是别沾了。这才在今年大规模去杠杆，控制金融风险。规范各种银行信贷业务。其实大家心里都很清楚，继续开放，继续发展与各国的贸易，这才是正途。这才是中国富强的唯一出路。那么问题来了，我有一个年薪100万，坐办公室的投行工作不做，为什么要去码头板砖呢？就为了锻炼身体吗？显然说不通，中国放着这么远大光明的未来不走，就为了多卖两块地，就要力挺高房价？如果你是领导，你会干这么无脑的事吗？更何况你力挺也未必挺的住。

回顾世界经济的发展，世界已经融为了一个整体，各国经济交织之后，谁也离不开谁，而这又相互促进着各国产权的保护，你即使不考虑本国人的利益，也得给外国人一个说法，所以这种贸易越多，产权保护方面就会越成体系，慢慢的跟外国人做生意的本国公司，也会受到产权保护的影响，逐渐这种规则就会传染开。

中国已经成为了经济全球化的受益者，下一阶段我们肯定会越来越多的走出去，成为经济全球化的推动者，美国通过华尔街，可以投资于整个世界，分享整个世界经济增长的果实，日本也通过他的无数大财团，到处设立工厂，资本输出，中国也一样会沿着这条路走出去。还是这本书一开始讲的，我们追求的财富形式正在发生变化， 以前是生产了多少东西就创造了多少财富，现在我们有产权和股权就够了。有人说我们投资的都是一些拉美非洲和中东国家，这些朋友圈是不是low了一点，但你仔细想想，美国，英国还用得着我们国家去投资吗？万达这样的企业天天就在搞海外并购，他们盯着发达国家呢，反而是那些不发达地区，需要以国家的名义给予投资保证。让你一个企业去投非洲，告诉你投资回报很大，你敢去吗？但国家牵头搞个基金，你的信心就会大很多。所以不发达地区的投资，我们都是引导性质的，而发达国家，不用引导你们都已经趋之若鹜了。

这大概就是本书的主要内容了，我们不妨回顾一下作者的思路，先是提出我们为什么而发展，主要是因为开放，开放之后我们要做生意就要在制度上，法律上和规则上跟我们的客户对接，让我们的客户满意，我们的东西才能卖的掉。所以慢慢的，英美等大客户就逐渐的将这种市场经济制度，渗透到我们的经济发展之中，制度红利叠加人口红利让我们快速的发展，取得了中国奇迹。我们要想继续发展，人口红利基本已经结束了，这时候就要更加仰仗制度红利，所以我们不断改革。而最后大家发现，改革的方向，其实就是西方资本主义那一套。相反越是强调中国特色的地方，就问题越多。所以虽然我们一般不敢谈全盘西化，但基本也是朝着那个方向在做，比如之前我们的金融不开放，基本国有大行垄断了金融市场，但这些年随着人民币的逐渐国际化，金融改革也越来越深入。所有的金融管理已经越来越向国际通用水平靠拢。我们管理不良率，拨备，甚至巴塞尔3，全部都已经是国际惯例，而股市也是如此，我们下一步的IPO注册制改革，还有退市制度改革，也会是欧美股市的方向。目前制约我们的最大问题，就是房地产还有中国特色，这个中国特色，也形成了世界独有的特大泡沫，这个泡沫制约着我们进一步的开放空间，一旦金融完全互通了，国内外水位差，会瞬间出现泄洪的效果。到时候财富大比例外流不可避免，所以我们要继续开放继续深化改革，必须要先解决国内外水位差的问题。之前很多年，中国股市都是比美国贵的，而现在中国股市的估值只有美国的6成，所以中国股市能便宜下来，楼市一定也可以，只有水位拉平，才有助于我们开放释放改革红利，经济才能发展，产权保护才能更加深入。老百姓在等来了国家强大之后，后面要做的就是让自己富起来。中国要想成为美国那样既富且强的国家，其实就差这么一层窗户纸。而俄罗斯那种强而不富，又或者北朝鲜那样穷兵黩武并不是我们发展的目标，我相信有常识的人，都应该能分辨这个是非。

好了，这就是我们这本书的学习，大家有什么想法，我们可以一起讨论。明天我们开始新的学习，明天见。








