# 20180216. 曾国藩的正面与侧面

## 1. 21岁之前！学渣一枚！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，好久没读人物了，今天给大家带来一本书，曾国藩的正面与侧面，曾国藩大家都知道，这是被称为同治中兴，四大臣之首。是李鸿章的老师，也被称为近代历史上唯一一位接近圣贤的人。曾文正的鸡汤现在全网到处都是，那么大家一定很好奇，大名鼎鼎的曾国藩，到底是怎样一个人呢？是不是真的像传说中那么完美呢？这不是一本传记，而是一本人物评论类的书籍，作者还是老齐喜欢的历史作家张宏杰先生，写大明王朝十张面孔的那位，他写东西特别注重细节，而不仅仅是堆砌资料记录流水账，他会从一些碎片化的细节入手，展现人物的性格。

曾国藩的一生也并非坦途，甚至他在晚年的时候，还教育他的弟弟曾国荃，并现身说法，讲了他一生的五大耻辱。曾国藩从小就是个学渣，21 岁了还在参加秀才考试，这已经是他的第 6 次考试了，之前 5 次全部失败，连他老爸都觉得他没希望了，说这孩子太笨，笨的没救了。但曾国藩还是很努力的在学习，真是下了苦功夫，但很可惜，考完试发榜的时候，被当地的教育局长点了名，说他的文理太浅，只给了他半个秀才，那意思就是下次你还得来考试，但可以不用从县试和府试考起了，直接参加院试就可以了。在一般人看来，这算是没白忙活，总算是离秀才又近了一步。

但曾国藩的想法很奇特，他觉得这是奇耻大辱，比没考上还要羞辱。于是他回去之后闭门不出，之前学了 16 年都没学明白的学渣曾国藩，一下子就如醍醐灌顶，突然开窍了。转过年来，他就考中了秀才，又一年他中了举人，4 年后中了进士点了翰林。这就相当于 21 岁了你小学还没毕业，但是 6 年后，先后拿下了小学初中高中甚至大学，最后凭借优异的成绩考上了公务员。成为了国家干部。这多少有些不可思议。唯一的解释就是知耻而后勇，大家应该珍惜那个给你伤害的，激励你成长的人。

接下来我们看曾国藩的第二次奇耻大辱，曾国藩不但当上了官，而且升值加薪特别快，10 年 7 次升职，很快就当上了副部级官员，曾国藩家书中，他自己都承认，这有点顺利的超乎想象。但此时的曾国藩诗文中却充满了厌世感，发泄各种不满。他直接跟朋友说，别看我当的官不小，但就是个摆设，没什么作为，只能混日子，他还给他的弟弟写信，说当官没意思，不如给你们在家喝酒吃肉快乐。如果你们这些弟弟们，能够养家了，老子就撂挑子不干了。要回家奉养父母，不愿在混迹官场。

当时是道光帝当政，可谓内忧外患，外面被鸦片战争揍了一通，内部更是腐败透顶，道光帝倒是简朴，但也是庸碌的很，他手下的人基本也都是这种态度，本着少说话，不做事，多捞钱的态度，根本就是混日子。曾国藩倒是还有理想，但也无计可施，他除了多读书，根本没他说话的份。

后来趁着皇帝罢黜了穆彰阿，曾国藩觉得机会来了，上书痛陈官场弊端，并提出了官场整顿的建议。皇帝挺感兴趣，于是让他当场解释，而曾国藩也是有所准备，并且做了一张 PPT，也就是亲手花了一张图，但是他这个人不会画画，所以图画的相当难看。于是这场讲座，倒成了官场笑柄，大家根本都不关心他的建议，而只是一味耻笑他画图太难看。这事儿让曾国藩郁闷死了，心里这个气啊，就好比你跟他讲家国天下的治国大计，他却告诉你普通话不标准，语气不对。

第二次耻辱是他自找的，除了生气，并没有让他意志消沉，这反而坚定了他，要好好找个机会，整顿一下官场的决心。随后他屡屡上书皇帝，呼吁整顿官场。直接从道光喊道了咸丰，但仍然没有卵用，咸丰帝更是心胸狭窄息事宁人，满清的皇帝其实在所有的王朝里水平算是最高的，起码很少出混蛋，但是清朝后面这几位跟前面的康雍乾确实没法比。所以清末大家记住的都是慈禧，记住的都是名臣，而清初期，基本所有的风头都被皇帝抢走了。

曾国藩屡屡上书，但却都被压了下来，皇帝说没必要讨论，这让曾国藩简直气死了。他的心里越来越焦急，此时他之前预感到的天下大乱，已经成了现实，咸丰元年太平军就已经席卷了广西。一场民变骚乱，已经不可收拾。但咸丰帝却仍然庸碌无为，甚至毫无准备。

曾国藩其实一共就活到 61 岁，而此时的他已经 40 多岁了，但仍然稚嫩，竟然为了发泄心中的不满，直接批评皇帝，这事在明朝常见，在清朝还真不多，因为满清的江山来路不正，所以他们脆弱的小心肝真是承受不了这个打击。别看咸丰帝庸庸碌碌，但被曾国藩这么一骂，顿时就大怒，直接就要抓捕曾国藩，在同僚们的求情下才放了他一马。但这次基本就算跟皇帝翻脸了。

但曾国藩并不让人省心，他不但要得罪皇帝，还把群臣也得罪了，在审理琦善案的时候，因为琦善人缘好，底子厚，所以官官相护。唯有曾国藩挺身而出，说要严格审理。结果搞得琦善被革职发配，还有一位叫做赛尚阿，镇压太平军调度不力，被问罪，又是只有曾国藩跟他较劲，赛尚阿被革职。这两次事情，让曾国藩的人缘丧失殆尽，他成了官场异类。甚至在京城，上到皇帝，下到大臣，人人对他都是唾骂。此时曾国藩已经在京城混不下去了，后来找了个机会，赶紧补了个外差，但不料刚走到安徽，就接到老母去世的消息，于是赶回去奔丧。算是结束了他第一段 14 年，庸庸碌碌的从政生涯。

咸丰 2 年，太平军挥师北上，在家给老娘丁忧守孝的曾国藩也被皇帝想起来了，命令曾国藩兴办团练，也就是组织民兵去保卫长沙。这在满清之前也是没有的，满清一直对汉人不信任，所以不允许有地方武装出现，这次太平军之乱，让咸丰帝也有点慌不择路了，连祖宗的规矩也顾不得了。曾国藩马上到了长沙，此时太平军已经占据了湖北，湖南岌岌可危。长沙城已经人心惶惶。曾国藩在乱世之下，用了重典，他成立审案局，但凡抓到的土匪流氓抢劫犯，要么砍头要么乱棍打死，要么用鞭子抽个半死。由此曾国藩的名声坏透了， 4 个月内死在他手里的人数以百计。老百姓都叫他增剃头。这其中冤死的也不少。

虽然恐怖统治也有正面效果，土匪也知道了曾国藩比较狠，不敢再轻举妄动，但总归弊大于利，有些人开始借此攻击曾国藩，因为曾国藩几乎垄断了案子，在当地官员手里，案子就是财路，曾国藩一天打打杀杀，把客户都弄死了，他们也就断了财路，所以都怀恨在心。

当时皇帝一共找了 43 位退休老干部去办团练，大部分根本就是出工不出力，到了地方就以办团练为名，要求地方士绅捐款，然后组织一点小武装，帮地主们看家护院对付土匪，太平军一来就迅速鸟兽散。只有曾国藩一个人，在认真办团练。不要钱，不要利，就想做点事。

曾国藩虽然是文人，但干过兵部左侍郎，算是有点军事经验，他深知大清的军队已经不可救药，打败太平军已经不可能了。清军已经没有了灵魂，所以他要建造一只有信仰的军队，但问题是干着干着他就又越权了，他要求正规军也每日操练，但这却差点要了他的命，那些文官痛恨曾国藩，也就顶多背后使坏，现在武官也痛恨曾国藩了，他们可是一点都不客气，很快就发生了兵变，长沙副将清德，别看打太平军临阵脱逃，但搞曾国藩他可是带头冲锋。四处鼓动闹事。后来曾国藩弹劾清德，皇帝将清德革职，但却引发了湖南官场的震动，湖南提督鲍起豹更是伺机报复，正规军看曾国藩招来的这些湘军，怎么看都不顺眼，双方经常发生械斗，也就是持军械打群架，鲍起豹一看机会来了，他把几个德高望重的士兵五花大绑，送到曾国藩那里，让他发落，然后告诉底下官兵，说曾国藩要严惩这几个人。鼓动人心，于是绿营兵群情激奋，开始上街游行，直冲曾国藩官邸，一场骚乱即将爆发。这时候那些当地官员，也因为平时恨透了曾国藩，所以根本不制止，全都切瓜搬板凳过来看热闹。湖南巡抚骆秉章就住在曾国藩隔壁，对这一切一清二楚，但老家伙就是不管，装聋作哑，导致绿营兵冲进曾国藩官邸，差点给了他一刀。吓得曾国藩夺路而逃，到骆秉章门口求救。那么老狐狸骆秉章最后是怎么调停的呢？曾国藩又受到了什么屈辱呢？咱们明天接着讲。

## 2. 带湘军救晚清于危亡！人生却陷入低谷

各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，今天我们继续讲曾国藩的正面与侧面，昨天说到了长沙兵变，曾国藩向湖南巡抚骆秉章求救，老狐狸骆秉章其实早就知道就是不管，此时他才出面，他的调停办法就是把那几个被鲍起豹五花大绑送来的士兵，全给松绑了，然后还说了一句，将来打仗，全靠你们了，这下就相当于狠狠的打了曾国藩的脸，但此时鉴于形势，曾国藩也是不敢放个屁的。只能认怂。曾国藩后来说，之前考秀才以及被人耻笑画画太难看，跟这次比起来，简直小巫见大巫，这次真是让他屈辱的夜不能寐，他本想再到皇帝那告状，但转念一想，皇帝顶多抓一个鲍起豹，不可能把绿营兵全抓了，你把鲍起豹搞掉了，弄不好还得兵变，下次没准就躲不开那一刀了。所以犯不上为了一时意气丢掉性命。思前想后，曾国藩终于想到了一个出路，那就是尽快滚蛋。离开长沙这个是非之地，于是带着自己的湘军，去了衡阳。

曾国藩想的挺好，到衡阳练兵，然后打胜仗，但是他又想的简单了，到了衡阳才发现，他一无办公地点，二无职权，三无经验，四没朋友，五没制度保障，说白了就是没有军饷。皇帝给他的是空头支票，就让他练兵，从来没说过谁来给钱。如果你乖一点，湖南财政还能给你解决，现在彻底跟骆秉章和湖南官场翻脸了，也就一毛钱都没有了。

于是曾国藩只能就地筹饷，说白了就是自己想办法。无非就是抢一些地主的，靠当地募捐，要不就去管钱庄借钱。比如我们讲过的胡雪岩传，当时就有个湘军头目，去找胡雪岩所在的钱庄借钱，只有胡雪岩这个愣头青敢把钱借给湘军。后来胡雪岩还因此丢了饭碗。

曾国藩还是有一定军事想法的，他慢慢探索，甚至还要打造战船，但是没人懂这个，于是他又发挥创造力，按照龙舟的样式，打造曾氏战船，结果造好了一看，这船特别容易翻，根本打不了仗。后来找了明白人过来，才把这船修修补补，建成了 10 营水师。

总之，曾国藩建军可谓困难重重，但他一想到当年在长沙的屈辱就斗志满满，终于让他建成了一只 17000 人的队伍，后来咸丰 4 年，湘军正式开赴战场，跟太平军打了 10 仗，十战十捷，而且都是以少胜多。这让咸丰皇帝对他刮目相看。因为在湘军胜利之前，咸丰就没接到过喜报。随即咸丰嘉奖，并升了曾国藩的官，让他有权利调遣除了骆秉章之外的，湖南所有官员。这一下湖南又炸锅了，你的死对头成了你的顶头上司，而且背后站的是皇帝，你会怎么想，湖南大小官员全都摆出了一副谄媚的面容，开始跟曾国藩套近乎，那个曾经差点害他丢掉性命的提督鲍起豹，直接被革职查办。作者说，如果没有长沙兵变之辱，就没有曾国藩后半生的伟大功业。

曾国藩的湘军崛起，让咸丰看到了希望，但这个皇帝却仍然一毛不拔，嘴上怎么奖励都行，但钱肯定是没有的，于是曾国藩的钱还是大问题。曾国藩虽然在湖南可以调动大小官员，但偏偏财政权利，还在骆秉章手里。所以他也只是个虚职罢了。其实咸丰知道，曾国藩需要实权，但心胸狭窄的咸丰帝还记得这家伙之前骂过我，万一让他做大，剿灭太平军后反戈一击，我就更完蛋了，所以他选择了坐山观虎斗，最好是太平军跟曾国藩打个两败俱伤。所以他可以支持曾国藩，但却有限度的支持。而且还得往死了用你，咸丰让曾国藩出湖南作战，转战江西，还是就地筹饷。

到了江西的地面，曾国藩就更困难了。跟伸手要饭也差不了多少。而他要自己筹钱，就必然跟江西巡抚陈启迈干一架，因为曾国藩要向商人收保护费，这就干涉了当地的财政权。于是江西巡抚陈启迈不干了，故意刁难，对于给曾国藩交保护费的乡绅地主，打击报复。对此曾国藩清楚，为难他的其实不是陈启迈，而是背后的咸丰皇帝对他不信任，他以一己之力挽救大清江山，但却换来这些，实在有些心寒。

正在曾国藩在江西举步维艰的时候，他又接到了父亲去世的消息，这个噩耗到成为了他摆脱困局的天赐良机和最好的借口，他立刻上书要回家守孝，那意思就是我不干了，你皇帝老儿自己玩吧。爷不伺候了。并且不等皇帝批复，曾国藩就脱离军队自行回家了。咸丰当然不傻，他知道曾国藩这是撂挑子了，所以催促他返回军队。然后事情就简单了，双方谈判呗。

曾国藩说，现在我搞不到钱，你要让我带兵打仗就得给我财政权和人事任免权，曾国藩以为这次没问题了，但是他生不逢时，此时正好赶上了天京内讧，太平天国内部开始乱了，咸丰皇帝觉得自己又可以嘚瑟一下了，于是跟曾国藩说，你就踏实再加守孝吧。这次谈判破裂，曾国藩不但没有要到权益，反而被解除了兵权。这让他多年的努力付之东流。彻底失业了。而且还背上了不忠不义，要挟皇帝的把柄，被人攻击。

另外，此时战场局势开始逆转，清军这边都开始争抢胜利果实，很多人都因此飞黄腾达，曾国藩的一些手下，都已经做到了巡抚或提督的职位上。而功劳最大的曾国藩，却被辞退了。自此千古功业也跟他没有半毛钱关系了。

此时的曾国藩这叫一个郁闷啊，自己栽下的树，却被别人收走了果实，他也只能在家发脾气骂人，结果把几个弟弟都得罪了，甚至连弟媳妇也不放过。语言粗俗蛮不讲理，一点都没有理学圣贤的样子，此时跟个村口大爷没什么两样。

随着时间流逝，曾国藩也开始反思自己，他到底为什么屡屡在官场碰壁。后来他逐渐明白，自己咄咄逼人的个性，才让他根本交不到朋友，反而全都是敌人。换句话说，他是对别人的要求太高了。你又不是皇帝，凭什么要求别人都像你一样呢？你总觉得就自己牛逼，别人都是傻逼，而在别人眼里，你也只不过是傻逼而已。这就是社会生存法则，人际关系就像镜子一样，你怎么看待别人，别人也一定怎么看待你。你容不下别人，别人一定容不下你。最后他终于大彻大悟，只有海纳百川，藏污纳垢，才能调动力量，达到胜利的彼岸。

本来曾国藩觉得，自己觉悟的太晚了，但没想到，机会总是留给有准备的人，只要觉悟了，什么时候都不算晚，太平天国虽然内讧，但一干青年才俊涌现，又让他们开始回光返照。甚至攻破了清军的江南江北大营。咸丰 8 年，皇帝也不得不认怂，重新启用曾国藩。这次曾国藩学乖了，一个条件也不提，屁颠屁颠走马上任去了。

这次同僚们发现，这还是曾国藩么？感觉来了个假人，现在的曾国藩，和气，谦虚善于交往。而且再也不孤芳自傲，跟别人一样，该捞钱捞钱，该腐败就腐败，表现出来，跟清朝官场上的其他人，根本就是一路货色。另外，他之前对皇帝也是说骂就骂，皇帝下达的命令他就当狗屁，不想执行就不执行，但现在即使他不想执行命令，也会找一个十分靠谱的借口，让皇帝也信以为真。

曾国藩以前对下属也很苛刻，打了生胜仗，人家都上奏褒奖，一次保奏能有几千人，占整个战役参与兵力的 20-30%，而曾国藩每次都特别吝啬褒奖，他打完仗，也就奖励不到 3%，所以很多人都纷纷投靠别人去了。而现在，他也各种保举，比别人保举的还多。甚至对于他将来用的着的人，他也是果断保举拉关系。后来曾国藩的军旅生涯里，经过他的保举当上 3 品以上官员的，不下万人。26 人成为督抚一级的地方大员。

另外，曾国藩以前军纪严明，严查军队抢劫，再度出山之后，他甚至放任了军队抢劫，攻下南京之后，城中财物被湘军抢劫一空。连他弟弟曾国荃都看不下去了，跟他说这么做合适吗？而曾国藩则表示，让军队有士气比什么都重要。所以愤青曾国藩死在了为父亲守孝的家里，而老奸巨猾圆滑世故的曾国藩，却二度出山，来完成他剩下的功业。

曾国藩的这次转变让自己人很不适应，他的对手太平军更不适应，最典型的例子就是李秀成被曾国藩给骗的团团转，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲。

## 3. 大彻大悟！施展权谋

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，曾国藩的正面与侧面，昨天我们讲到曾国藩二度出山后态度大为转变，从一个愤青成了老奸巨猾的社会人。这点他的老对手太平天国体会最深，太平军的新秀将领李秀成被抓后，曾国藩摆出了伪君子那一套劝降李秀成，在过程中，曾国藩表现出了仁爱之心，也给了他幻想和暗示了一些承诺，说只要他归降，可以替李秀成说好话。这让李秀成大为感动，所以写下了投降书。然而曾国藩拿到这份投降自述之后，马上翻脸不认人，迫不及待的在南京杀掉了李秀成。他可能怕李秀成一旦被押解京城，湘军一些不可告人的秘密可能会曝光。

当然曾国藩也还是没有把事情做的太绝，他给了李秀成一口棺材，也没有将他千刀万剐，而是斩首了之。这算是一丝补偿吧。

曾国藩为了夸大自己的战功，还对李秀成的投降书做了多处修改，李秀成本来说，洪秀全已经病死了，而曾国藩则给改成，他弟弟曾国荃大兵压境，洪秀全慌乱下服毒自尽，另外，李秀成被抓的过程，是因为落单，被两个村民所抓献给了曾国藩，而被曾国藩给改成了，被曾帅追兵拿获。暗藏了大战胜利后，擒获敌军重要将领的意思。此外，对于李秀成的自我批评也做了更改，李秀成本来说，太平天国制度混乱，执政没有章法，是失败的主要原因，曾国藩给他改成了，不应该专保天京，而调动各路兵马。那意思就是说，你看，他们死守天京还是让我攻破了，像什么左宗棠，李鸿章他们虽然也取得了胜利，但是那是太平军主动撤军回守天京的情况下取得的，所以跟我的功劳不可同日而语。

可见曾国藩，已经将好大喜功这种手段，玩的相当纯属了，他已经成了一个官场老油条。作者说，曾国藩使用权谋之术，倒也并非要害谁，而是为自己争取利益，经过前半生官场的失败，他深深体会到，无权无势的悲剧。他要想有一番作为，必须先得按照官场的规则，爬到高位去才行。

但曾国藩的权谋也有一定的底线，比如当年醇亲王奕譞两次拉拢曾国藩，这人可不得了，他老婆是慈禧的妹妹，后来掌握实权，甚至兴建海军这么大的事，都是醇亲王奕譞挂名负责。他的亲孙子就是清朝的末代皇帝溥仪，儿子载沣是清代最后一任摄政王。就这么一个人，属于贪得无厌那种，曾国藩却看不上，2 次回绝了奕譞的邀请，随后曾国藩也在天津教会案后，被醇亲王党羽攻击。所以，我们可以总结，曾国藩的志向其实没有变，他适应官场，但不代表会与官场同流合污，他与人为善，并不代表会参与党争。他渴望升官，但却绝不会去贪赃枉法。

其实我们可以拿曾国藩跟海瑞对比，海瑞就是一个清流，一个愤青，保自己的名节与天下人为敌，最后他除了是个官场吉祥物之外，任何作用都没有，而曾国藩经过大彻大悟，他显然体会更深，做成大事才是目的，至于手段，可以灵活一点。有这种思想的还有戚继光，胡宗宪，这都是晚明的抗倭名将，他们也是依附于官场生存法则之上，做出了伟大的事业。这种事业的贡献，显然比海瑞那种吉祥物的贡献，大的多得多。

提到曾国藩，就不得不说左宗棠，他两个人一辈子相爱相杀，最早曾国藩见左宗棠的时候，身份地位悬殊，那会曾国藩是国家前副部长，而左宗棠只是个举人是当时新来的湖南巡抚张良基的师爷，也就是秘书，他们在一起和湖南巡抚一起讨论长沙的防务问题，身份完全不对等，但没想到左宗棠不管那么多，他竟然成了主角，口若悬河，一副大权在握的样子。湖南巡抚张亮基到一声不吭成了跟班。

曾国藩那时候还是个愤青，所以对左宗棠也产生了好感，他觉得左宗棠名不虚传，那时候左宗棠已经名声在外，甚至云贵总督，鼎鼎大名的林则徐，都一见倾倒，特地在回家途中见了左宗棠一面。接替骆秉章的新湖南巡抚张亮基，更是三顾茅庐，才请的左宗棠出山，当年由于还是八股取士，所以很多有大才华的人，其实都被淹没了，左宗棠就是这么一位。他来到张亮基手下，开始主持湖南的防务，张亮基对他言听计从，基本就是个官印，而左宗棠才是那个掌握官印的人。

左宗棠对曾国藩的评价，并没有超过预期，之前他听说曾国藩也是博学之才，但见面后他得出一个结论，说曾国藩才略平平，这可能跟曾国藩的外表有很大关系，曾国藩长得很土鳖，是个矮胖子，还满脸皱纹，所以给人的第一印象，就是普普通通的人而已。而智商方面，曾国藩 23 岁还在考秀才，就说明他也不属于聪明人那一类。至少跟左宗棠这种天才比，曾国藩在智商和反应上差远了。所以给人一种愚钝，资质平平的感觉，但中国有句古话，叫做大智若愚，估计说的就是曾国藩。从二人日后的成绩上来看，左宗棠远未达到曾国藩的高度。

不过曾国藩和左宗棠有一点判断是一致的，那就是官兵已经完蛋了，不能用了，要打太平军，必须用民兵，曾国藩和左宗棠几乎同时向上打报告，要筹建湘军。随后左宗棠还给曾国藩推荐了几个军官，这些人后来都成为了湘军名将，在这一阶段，二人关系相当不错。见面也都是客客气气的。

但可惜蜜月期很短，一年后骆秉章官复原职，张亮基上调湖广总督，左宗棠也走了，曾国藩在湖南开始变得势单力孤，处处碰壁，甚至差点被绿营兵砍死。这才让他一怒之下出走衡阳。又过了一年，张亮基因为得罪了人被弹劾革职，左宗棠也丢了饭碗，遣散回家，此时曾国藩大喜，他发出邀请，请左宗棠出山给他帮忙，但此时的左宗棠竟然态度大变，拒绝了曾国藩，并在给朋友的信中说，曾国藩能力不行，所以不愿意跟他一起共事。况且曾国藩当时自己本身就很尴尬，属于没钱没权也没名望，左宗棠一个知名公司的首席运营官，是不愿意去给曾国藩这种小创业公司打工的。随后左宗棠还是选择了正规公司，被曾国藩的老对手，张亮基的后任湖南巡抚骆秉章说动，继续做他的湖南幕僚，骆秉章跟张亮基一样，对于左宗棠倒也是言听计从。不过曾国藩这下可是伤心了。

左宗棠经常以诸葛亮自诩，恃才傲物，爱吹牛，爱自夸，就喜欢别人吹捧他，而胡雪岩最后也是抓住了左宗棠的这个弱点，才搭上了他这条大船。左宗棠一生最大的痛点就是科举，他觉得以他的学问，中个状元都是探囊取物，没想到连考三次都是名落孙山，于是赌气再也不考。那会当官只有两条路，一条是科举，另一条就是花钱买，左宗棠偏偏恃才傲物，哪条路他都不走。所以就极为尴尬。而越是尴尬，他就越是看不起那些因为科举飞黄腾达的人。觉得这些人都是只会考试的书呆子。曾国藩其实就是这么一个人，通过科举后，曾国藩仕途顺利，所以左宗棠断不会为曾国藩去卖命。

之前我们讲了，曾国藩的湘军，10 战 10 胜，屡破太平军，但在第一场大战中，其实只能算一半胜利，咸丰四年，在九江之战中，湘军被太平军杀得打败，弄得曾国藩差点跳河自尽，此时看到曾国藩有难，左宗棠特来探望，并且骂醒了曾国藩，甚至直接说他这么点小事都脑子转不过来，实在是笨的像猪。后来很快，湘潭大捷的战报传来，曾国藩虽然在九江被打败，但另一路湘军却打了胜仗，这下让曾国藩转悲为喜，恢复了斗志。看曾国藩打了胜仗，皇帝给了嘉奖，长沙巡抚骆秉章也很会来事，把曾国藩请回了长沙，此后曾国藩又跟左宗棠在一起了，不过左宗棠在这期间，还是一如既往的各种批评曾国藩。这让曾国藩也生了不少闷气。

不过左宗棠虽然嘴上没把门的，但水平还是有的，曾国藩没听他的话，而率军沿江东下，结果在江西湖口，又被太平军猛抽了一顿，这次失败，曾国藩又差点跳了河。此时左宗棠还不忘发信来嘲笑一番，说他用兵呆滞，根本就不是带兵打仗那块料。不过左宗棠跟网上那些喷子不同之处就在于，人家骂归骂，骂完了会给你一个解决办法，在左宗棠的主持下，湖南派出援军赶往江西，解了曾国藩之围。所以曾国藩被左宗棠骂了个遍，但他也没脾气。心底里确实是佩服。曾国藩是历史上著名的军事家，但他用兵比较正统，守正足够，出奇不足，所以让人看着很死板，而且有一打败仗就要跳河的毛病，这也难怪左宗棠看不起他。那么曾国藩和左宗棠后买还有怎样的故事呢？咱们明天接着讲。

## 4. 与左宗棠的相爱相杀！

各位书友大家好，欢迎大家做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，曾国藩的正面与侧面，昨天说到了曾国藩和左宗棠，左宗棠看不上曾国藩的用兵，说他守正太多，出奇不足，比如在曾国藩围剿安庆的时候，那会胡林翼写信给曾国藩，让他别跟安庆较劲了，马上奔袭到南京，直接联合各地军队，端了太平军的老巢，天下就安定了。左宗棠举双手赞成，但曾国藩死活不同意，他要继续稳扎稳打，先打上游再打下游，自西向东顺次进攻，一个城市一个城市的，一直打到南京。这让胡林翼，左宗棠，甚至李鸿章都实在是很无语。要不是曾国藩的优柔寡断，没准太平天国之乱可以早结束三年，全国能少死几百万人。所以如果要从历史上，这些同僚们给曾国藩的评价来看，曾国藩的军事家称号，确实有些名不副实。

之前讲了，咸丰帝对曾国藩不信任，所以让他在江西悬着，要钱没钱，要权也没权，最后曾国藩借老爹去世，撂挑子不干了，此时是骆秉章和胡林翼求情，咸丰帝才放他一马，否则当时就把曾国藩给办了。但正当他郁闷的时候，左宗棠却来劲了，写信再次大骂曾国藩，不忠不义，不负责任，然后继续按套路讽刺曾国藩不会打仗，才有现在的窘境。所以这事怪不得旁人，就怪你能力不行。你出不出山，说实话，跟天下大局关系不大，但你擅自脱离军队，还跟朝廷较劲，我就得狠狠的批评你。

这时候正是曾国藩人生低谷，心情最糟糕的时候，左宗棠这么一骂，曾国藩就彻底火了，根本就没搭理左宗棠。而左宗棠却很不识时务，他竟然还到处骂曾国藩，说他终非平贼之人，我们两现在掰了。

其实左宗棠就是这么个人，那张嘴就是他的致命伤，比如在东宫太后慈安病逝后，满朝文武都不说话，就他多嘴，说昨天还看慈安太后好好的，怎么今天就去世了？慈禧这个恨啊，你这什么意思？是不是说，慈安是我害死的？所以你左宗棠也赶紧滚蛋吧，别跟北京待着了。

左宗棠如此好斗，也就在朝廷上下得罪了很多人，所以再有才华，他也是举步维艰。这点其实曾国藩跟他一样，只是后来曾国藩大彻大悟，而左宗棠却致死都没明白。所以论才华曾国藩输了，但论智慧，左宗棠还差的远呢。

曾国藩后来总结朋友之道，说首先要真诚的对待，然后要尊敬，不能盛气凌人，那样万一哪天走背字了，别人也会对你盛气凌人。还要不嫉妒，不计较，其实就是说吃亏是福，平常吃点小亏，却储蓄了人脉，而平常总是不吃亏，你就是在透支你的人脉。

后来，曾国藩顿悟之后，在咸丰 8 年主动与左宗棠修好，双方也就各退一步。矛盾解开了，左宗棠也不含糊，替骆秉章联络胡林翼，共同提请奏章，请求朝廷再次启用曾国藩，就这样，曾国藩也因此得福，再次复出。不过左宗棠也为自己埋下了一个善举，以后救了自己一命。

左宗棠说是湖南幕僚，但他其实就是湖南巡抚，骆秉章根本就是对他言听计从，甚至这事其他省的大员们都知道，湖南的事，直接找左宗棠，不用找骆秉章。甚至有的军官，都要直接找左宗棠汇报工作，有一次左宗棠跟一个总兵结仇，原因是这个总兵没给他行礼，还说他只不过是个师爷而已。左宗棠就撺掇骆秉章罢了他的官，没想到这个总兵很有背景，竟然告到了湖广总督那里，湖广总督上了一本，说左宗棠嚣张跋扈，殴打朝廷命官，这还得了。朝廷下旨查办，如有事实，就地正法。

曾国藩知道后，马上写信安慰，说别急哥们，我给你想办法走后门。说来也巧，这件案子正好落在了曾国藩的门生钱宝青手上，后来多方运作，大事化小，让左宗棠免于牢狱之灾，但幕僚肯定是没办法再干了。此时他的仇家正在全国各地堵他，而为了避祸，他只得进入曾国藩的军营。

后来胡林翼，曾国藩，郭嵩焘，潘祖荫等封疆大吏，不断给皇帝说好话，甚至说到，国家不可一日无湖南，而湖南不可一日无左宗棠，说的咸丰皇帝一脸懵逼，之前就听说过这个人有才能，没想到这么多人都给他求情，后来咸丰打听到，左宗棠在曾国藩的军营，就想听听曾国藩的评价，曾国藩大喜，以德报恩，把左宗棠夸的跟一朵花一样，说湖南的团防，全都是左宗棠一手操持。说必须让左宗棠回湖南，否则湖南要乱套。这说白了就是暗示皇帝，你给人家幕僚撤了，现在缺不了这个人，所以你看着办吧。皇帝也明白，最后干脆给了左宗棠一个四品官后补，作为曾国藩的助手，督办湖南军务。这下左宗棠到因祸得福，干脆捞了个官，开启了他的仕途。左宗棠当然是大喜过望，也非常感谢曾国藩，他自告奋勇要自成一军，替曾国藩独当一面，曾国藩当然也乐于见到这种局面，给了他权利，很快左宗棠就筹集了 5000 人马，但没有打湘军旗号，而是号称楚军。曾国藩此时已经心性大变，由他去吧。

左宗棠果然不是盖的。连战连胜，甚至咸丰 10 年，曾国藩被太平军三路包围，眼看危在旦夕，还是左宗棠，从景德镇杀过来，解了祁门之围。曾国藩马上上书给左宗棠请功，左宗棠也官升三品后补。

第二年，太平军大将李世贤带兵杀来，这次先打败了左宗棠，然后又包围了祁门，曾国藩一如既往的绝望，甚至都写下了遗嘱，以为这次没救了。不料左宗棠是打不死的小强，战败后稍微修整就卷土重来，并挖沟引水阻断了太平军的骑兵，然后指挥军队大败太平军，再次救了曾国藩的性命，曾国藩也没含糊，接着请赏，这次皇帝封了左宗棠为太常寺卿，正三品，这是左宗棠第一次得到正式官职，而不再是后补了。

再后来，曾国藩仕途越来越顺，督办江苏，安徽，江西和浙江四省的军务，实在忙不过来，他就把浙江的事全都交给了左宗棠，左宗棠大喜，就等着这一天呢，于是他率军杀奔杭州，但此时曾国藩玩了个小心眼，他知道杭州即将陷落，浙江巡抚王有龄危急，但却偏偏让左宗棠按兵不动，曾国藩一是怕对方围点打援，拿杭州当诱饵，伏击左宗棠，二是他根本就不想救王有龄，只有王有龄不在了，左宗棠才有机会当上浙江巡抚，所以当杭州陷落，王有龄自缢身亡的消息传来后，曾国藩立即命令左宗棠出击收复杭州城。然后给左宗棠请功，升任浙江巡抚，成为封疆大吏。这样浙江这个地盘，也都在曾国藩的掌控之下。

左宗棠当了无数年的假巡抚，没想到自打跟了曾国藩，这才 3 年多，自己就当上真巡抚，这还真得多亏了曾国藩的权谋和提携。此时的左宗棠开始对曾国藩心存感激了，也开始恭敬起来，但没想到，狗屎运来了挡都挡不住，一年之后左宗棠又被提升为闽浙总督，跟曾国藩竟然平级了。其实这就是朝廷的权谋了，曾国藩现在权利太大，已经基本拥有天下兵马，而且各地的封疆大吏基本都是他的门生，所以朝廷有意破格提拔一些耿直的人，跟曾国藩平衡一下。所以重用左宗棠来牵制曾国藩。

果然，朝廷的目的达到了，左宗棠跟曾国藩平级之后，果然就开始翘尾巴了，还是他打心眼里看不上曾国藩用兵。左宗棠早就让曾国藩偏师出击，但曾国藩就是不干，后来二人关于用兵之道，也是多次争论，后来进了浙江，左宗棠实力越来越大，对曾国藩的态度，也是逐渐回到了从前。

二人第一次冲突的导火线是军饷问题，当时曾国荃围困南京，军饷不足，士兵都吃不饱饭，为保证军饷，曾国藩保举沈葆桢出任江西巡抚，但后来沈葆桢这个人不是很靠得住，翅膀硬了就不听话了，江西财政他全都收起来留为己用，这让曾国藩可急眼了，军队没钱可是要哗变的，所以曾国藩马上到皇帝那里告状。此时人人都觉得沈葆桢不地道，大骂他忘恩负义，但唯独左宗棠另类，左宗棠竟然为沈葆桢说好话。这又是为什么呢？咱们明天接着讲。

## 5. 曾左翻脸！却换回极高评价

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，曾国藩的正面与侧面，昨天说到了江西巡抚沈葆桢突然叛变，断了曾国藩的军饷，这让曾国藩大怒，而此时左宗棠却替沈葆桢说好话，原来左宗棠和沈葆桢已经私底下走到了一起，左宗棠经常进江西围剿太平军，保江西安定，而沈葆桢不愿意给曾国藩的军饷，却愿意给他左宗棠。这件事曾国藩没说话，但他和他手下的人都知道，左宗棠已经跟他们不是一伙的了。如果沈葆桢属于没良心第一，那么左宗棠就是没良心第二。

后来太平军反击曾国藩，导致湘军被动，此时左宗棠又上书朝廷，建议派自己的人去督办江西和皖南军务，这就是要从曾国藩的地盘上划出一部分来，朝廷早就担心曾国藩权力过大，当然乐于看到这个，所以马上批复，这对曾国藩是个巨大打击。应该说清廷方面，虽然干实事不灵，但是搞权谋确实是高手，他们选择左宗棠牵制曾国藩太准确了，一是左宗棠这个人谁都不服，他是有野心的，也从来不会对曾国藩忠心，二是左宗棠能力很强，确实有能力从实力上牵制曾国藩，果不其然，在同治三年，曾左二人彻底闹掰。

这一年南京城被攻克，太平天国彻底完蛋。然而不完美的是，洪秀全的儿子竟然突围跑了，这就是斩草不除根，会让曾国藩和曾国荃的战功大打折扣，正当他们想办法补救的时候，左宗棠却把这个事，直接上报给了朝廷。

左宗棠已经得知了洪秀全儿子的下落，他此举很明显，就是要贬低曾氏兄弟的战功，而且还添油加醋，说幼主比南京更重要，现在太平军死而复燃，威胁依然存在。曾国藩弟兄，瞒报这个事，就是想欺骗战功，朝廷知道后勃然大怒，慈禧下旨严厉谴责曾国藩，这是曾国藩从政以来，收到过的最严厉的一次责备。让他声誉都受到了极大损失。

作者说，左宗棠这个人，其实不是不知道感恩，比如当时不断替他说好话的潘祖荫，左宗棠每年都会送厚礼以报答，之所以对曾国藩这样忘恩负义，主要是因为曾国藩对于左宗棠实在是一道天花板，这就叫瑜亮情结，诸葛亮帮周瑜破了曹军，但周瑜转过手就要弄死诸葛亮，因为他知道，破曹之后，诸葛亮就是东吴最大的威胁。左宗棠也是如此，他感激曾国藩，但却不甘心始终活在曾国藩阴影下。此时左宗棠的野心要明显压制了他的良心。他甚至觉得，天下其实是他左宗棠保下来的，他欠曾国藩的情，已经在一次一次的救援中，还清了。此时他这么干，还有一个目的，就是阻止曾国荃进浙江，他已经身为闽浙总督，但却始终不愿意放手浙江巡抚的位子，更不想把这个位子交给曾国荃。

之前左宗棠闹事，曾国藩基本都没表态，但这次不行了，事关生死，甚至关系到他底下人的生死，他必须要反击了。他揭了左宗棠的老底，当年杭州陷落，数万太平军逃出，左宗棠也是隐瞒不报，这下左宗棠也傻眼了。于是双方你来我往，就开始了激烈的辩论。

其实这些东西，对朝廷来说，根本就不是个事，他们就是要曾左龙虎斗的效果，现如今左宗棠还不如曾国藩，所以朝廷的做法自然就是压制曾国藩，力捧左宗棠。自此之后，曾国藩和左宗棠势同水火，再也没有了私人交往。即使曾国藩去世了，李鸿章也继续跟左宗棠你死我活，我们讲胡雪岩的时候说过，搞掉胡雪岩，就是出自李鸿章的手笔。

最后点评一下左宗棠，这个人确实有才华，也是能干事的人，但为人方面确实差的太多，他一生也没什么朋友，在朝廷树敌无数，一辈子东征西讨是他的宿命，一旦他征讨不动了，他对朝廷也就失去了利用价值。1885 年 3 月他还在参与中法战争，后来中法议和，左宗棠不满，这让他失去了兵权，之后同年 9 月就因病去世了。

所以历史的评价上，曾国藩高了左宗棠不止一个档次，甚至你发现，晚清同治中兴的所有人才，几乎都是曾国藩提拔上来的。而洋务运动和民族工业，也多少都跟曾国藩有点关系。大家也给了曾国藩军事家，政治家，道学家的称号，他是自明代王阳明之后，唯一一个接近圣贤的人。一些晚清名臣，也都以曾国藩的部下和学生为荣，比如胡林翼，李鸿章等等。

曾国藩虽然最后与左宗棠闹掰了，但是还是尽量克制，明知道左宗棠到处骂他讲他坏话，但他依旧能不回复就不回复。后来左宗棠任陕甘总督，继续征缴捻军，而曾国藩则回任两江总督，左宗棠一开始就想坏菜了，跟曾国藩闹掰了，这下他可能会断了我的军饷。但没想到，曾国藩仍然大度，军饷依然源源不断。此外曾国藩还把得力战将，刘松山交给左宗棠，并在战场屡立战功。可见此时左宗棠依然是争功争利，而曾国藩早已看透了功名二字。两人的境界也已经不在一个层次之上。

同治 11 年，也就是 1872 年，曾国藩因为脑溢血逝世于两江总督任上，社会各界送来挽联，左宗棠此时身在前线，也派人千里迢迢送来挽联，最后左宗棠给了曾国藩很高的评价，说他，谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅，同心若金，攻错若石，相欺无负平生，最后落款是晚生左宗棠，要知道这一辈子，左宗棠都跟曾国藩兄弟相称，即使追随曾国藩那几年，也是如此。谁也没想到，在最后左宗棠会服了一个大大的软，而在祭文里，左宗棠也第一次服输，谋国之忠，知人之明他是自愧不如。他跟曾国藩相爱相杀了几十年，最后当曾国藩去世，再也对他没有威胁的时候，方才客观评价这个伙伴和敌人。不过左宗棠也就这么一次服软了，之后他仍然批评曾国藩的各种问题。甚至对他的道学表示怀疑。特别看不惯别人用诗词夸奖曾国藩。

但另一方面，曾国藩过世之后，他们家就陷入了贫困，这更加证明了曾国藩确实两袖清风，权谋和世故不代表贪污腐败。甚至他儿子曾纪鸿都没钱治病，这时候左宗棠却屡屡解囊相助，左宗棠也对曾家后人多多提携，让曾国藩的女婿当到了上海制造局会办。

说完了曾国藩和左宗棠的故事，我们再来看看，曾国藩到底是如何脱胎换骨的。作者也是为此走访了曾国藩的老家。曾家想通过读书改变命运，结果下了血本，曾国藩的爸爸，曾麟书就资质太差，连考 17 次秀才都没考中，而曾国藩继承了他爸爸的优良传统，23 岁了，还在考秀才。但这一年对于曾国藩来说，却发生了峰回路转，随后他连考连中，28 岁竟然考上了进士，老曾家一下母鸡变凤凰，成了方圆 10 里的大户。

曾国藩在京城，跟一般的公务员没什么区别，天天就是混日子，每天也是瞎晃悠，吃吃喝喝，但他还是想学习的，于是制定了一个课程表，包括写字读书，但是根本执行不下去，还是天天的吃饭喝酒，下棋闲扯淡。此时的曾国藩脾气火爆，修养不佳，读的书也不多，所以经常跟人家争吵，得罪了不少人。在曾国藩日记汇总，他就常反思自己的缺点，比如人家做了一首诗，他随声附和，但心里却想什么玩意，经常口不应心。这其实在很多人看来都不叫事，但那会曾国藩耿耿于怀，就证明他时时刻刻用儒家那套圣贤的标准要求自己。所以客观来说口不应心这倒是小事，反而那个想当圣贤的想法很危险。

大街上看见美女，大家总是喜欢多看两眼，但曾国藩这个也要反省，说自己太好色了，要克制，甚至跟自己媳妇在多行房了一次，他也骂自己是禽兽。

他之所以有这些奇怪的思想，就是认识了一些儒家理学之人，这些人每天都是圣贤语录，耳濡目染，就跟洗脑一样。所以曾国藩在 30 岁以后就立志要成为社会栋梁。之后他就跟神经病一样，每时每刻提醒自己。按照圣人的标准要求自己。要求自己每天看书，写字记日记，这也才让后世，有了太多的曾国藩日记和家书。

每每读到这，就觉得这都是一些形而上的东西，形式大于内容，还是朱熹那些存天理灭人欲的东西，实在是精神毒药。很多人以为这样能成为圣贤，结果却跟误入传销组织被洗脑一样。每天就知道加油加油，成功成功，但却根本不知道怎么加油，该怎么成功。曾国藩显然此时，就开始走入邪路了，他不断的严格要求自己，这里面有好处有坏处，好处是，确实读书写字了，甚至把烟给戒了，也培养了他的品德。而坏处是付出如此大的努力，却没什么卵用。跟他最后的功业完全不挨边。

此时的曾国藩显然被教条主义害死了，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

## 6. 初入官场！曾国藩到底能赚多少钱？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，曾国藩的正面与侧面，昨天说到了曾国藩学做圣贤，但却学的很古板很教条，比如他在读书的时候，甚至几个月就读一种书，我们知道这么读书是没有效率的，读书应该让不同的内容穿插交替，这样才能让大脑放松下来，减少疲劳程度，而曾国藩不懂这个道理，这就跟他打仗，不懂出奇制胜是一样的，他还是习惯于下笨功夫，用笨办法。

曾国藩的一生，就是不断自我攻伐的一生，他不断的积累，不断的成长，虽然看起来很笨，但却始终在前进，他经常反思自己，做事没有恒心，用以来激励自己，坚持下去，这其实就跟我们讲过的记录成功日记是一个道理，每天把你做的哪些对的事情，哪些错的事情记录下来，比如今天读书写字了，可以记录，今天事情多偷懒了，也要记录。这就是给自己一个潜意识，让你自己清楚，该做什么，不该做什么，不给自己任何借口。曾国藩就是这样，在军队里那么忙，他也每日必然读书，然后写坚持写日记。练一篇字，和下一盘围棋。

曾国藩给他弟弟的信里就说，人的一生就如同果子的成熟过程，不能着急，不能懈怠，认准方向。不断去做。慢慢就有所收获了。其实老齐现在能稍微体会一点曾国藩的境界，有的时候你的努力看起来全无作用，比如我坚持读书 10 年，坚持写财经评论 8 年，这都不赚钱，也没什么卵用，甚至连看的人都没有。但你坚持下来了，在这两年，突然一下所有的道路就都打开了。不但我的投资水平在读书学习中不断成长，甚至我们的副业，比如我们的音频节目，齐俊杰看财经成为了喜马拉雅和蜻蜓播放量最大的财经节目，我们的读书，更是积攒了上万付费用户。证明强需求是存在的，应该说，读书和写作成就了今天的老齐。

曾国藩想必也是如此，他不断的积累，这才有了他在丁忧守孝期间的大彻大悟。以上就是正史中记载的曾国藩高大伟岸的形象，下面我们看看生活中的曾国藩是什么样的，也就是曾国藩的侧面。

曾国藩是中国历史上的最后一个圣人，传统中的圣人基本上不能谈钱，一谈钱就俗了，但曾国藩却离不开钱，他甚至天天记账，剃个头，捡两块豆腐都要记账。他是一个小地主出身，他出生的时候，家里有 100 多亩地，大家一想到地主，就是为富不仁，锦衣玉食的形象，但其实那时候的地主，还不如现在的普通农民，也是一日三餐吃糙米饭，偶尔吃个咸鸭蛋就算改善生活了，他的祖父依然每日在田里辛劳，虽然家里也有长工，但人手并不够用，所以还得亲手养猪养鱼，节省下来的钱，就供养他父亲和他读书，但也曾经一度绝望，起码在曾国藩父亲那一代，这种连续十几年的投资就算是血亏了，一毛钱回报都没有，而到了曾国藩这一代，前 23 年，也基本上是心在滴血，差点就血本无归，但谁成想，这种风险投资坚持下去了，结果真的鲤鱼跃龙门，曾国藩被点中进士，授予了翰林院庶吉士，曾家立马鸟枪换炮。以前节俭的农民，也出门坐上轿子了。

但是，梦想总是美好的，现实却比较残酷，家人以为曾国藩当上了大官，一下就斗然而富，但没想到他初入官场，收入低微，甚至曾国藩的俸禄都不够他在北京交朋友的。那么有人不明白了，为什么曾家还能出入坐轿子呢？这主要是因为投资，曾国藩成为翰林之后，曾家立马也就变成了潜力股，于是风险投资天天登门，哭着喊着要送钱给他们。我们在中学范进中举里面也看到过，范进中举之前，连一碗米都借不到，而在他中举当天，他岳父就带着数千钱过来了，邻居们更是送米送面，送酒送肉。范进只是中了个举人，而曾国藩确是个翰林，也就是先在北京培训，以后很可能放个县令知府的，那这还了得。所以十里八乡的富商贵人，甚至钱庄全都来巴结曾家。这就算是 preIPO 的投资，对他们来说就属于等着捡钱，所以曾家想不要都不行。作者说，曾家由于地位大幅提升，所以赚钱的方式主要有三条，一是接受馈赠，二是借贷，三是利用地位调节民间纠纷所得到丰厚的报酬。而从此不再脸朝黄土背朝天的种地了。

在大清，官员没有公款消费一说，你的吃喝用度，轿子住房，全都你自己解决，甚至官服都得自己做，仆人也是你自己花钱请保姆，这些花费巨大，曾国藩这种土鲍子肯定负担不起。曾国藩为了体面的留在京城，他也只得回家筹钱。四处拜客。道光十八年底，曾国藩回乡，次年十一月他才重返京城，在家乡待了小一年时间，主要就是到处走访亲友，乡绅，官员，商贾，借此收敛钱财。

这其实不算是巧取豪夺，因为几乎所有人都心甘情愿，曾国藩不去他们家转悠，他们还很不高兴。反而失了礼数。作者根据文献统计，曾国藩在家乡一共敛财 1489 两白银，如果换算成今天的钱，一两银子相当于 180 元人民币，也就是说在家折腾了小一年，他一共敛财 26800 元，但这只是一部分，他从湖南回北京的路上，也是一路拜客下去，又收获颇丰，大概还有 10 万元人民币左右，所以这一趟，曾国藩带着 36 万回到了北京。当时对于家境贫困的曾国藩来说，并不觉得这有什么问题，多年之后他才感觉不妥。

今天你如果有 36 万，其实也算不得宽裕，当年在北京同样如此，拿着这筹来的 36 万，曾国藩也只能说在北京勉强生活而已。他依然是个穷翰林，一开始他是 7 品官，俸禄是 45 两，京官由于权利小，灰色收入不多，所以朝廷给双俸，也就是 90 两，此外还有一些米，总计算下来，一年也就是 125 两银子不到，也就相当于今天的 22500 元。一个月收入 1875 元，放到现在都快是最低工资了。所以翰林根本买不起车，只能走路上下班。

曾国藩的钱，全用于租房了，那会在北京当官，房子就是脸面，你可以吃糠咽菜，别人看不见，但你家在哪，基本所有人都知道。所以曾国藩也得狠下心，租了一个 4 间房的住宅。全年房租就 32 两，你以为这就算豪宅了，错！那会四居室只能算陋室，第二年曾国藩就觉得丢面了，他又租到了绳匠胡同，也就是老北京菜市口的位置，这次他租了十八间房，一个月的租金是 13 两多，一年租金达到 160 两，换句话说，曾国藩所有的俸禄，都不够支付房租的。但他也就住了 3 年，又因为添丁进口，搬到了碾儿胡同也就是北京的前门附近，租了 28 间房，房租开支再次提升 50%，也就是说，一年下来要 240 两白银。

除了租房之外，这些文人骚客，碰在一起就吃吃喝喝，几乎日日小聚，轮流做东，一年光应酬也得用上百余两白银，此外还有买衣服和交通费，也都开支不菲，虽然上下班可以走着，但是要是有特殊的场合，必须得租轿子和马车，从曾国藩的记载来看，特殊的场合还真不少，几乎每月都有。到了咸丰 2 年，曾国藩的家书中透露，他已经有车了，而且是三辆车，一匹马，两头骡子，三头牲口加在一起价值 160 两，养车基本一年也得是上百两白银。此外还有仆人的工资，以及文人添置文房四宝和买书的钱。

作者最后算了下账，道光 21 年，也就是 1841 年，曾国藩 30 岁，在家筹款后，初入京城这一年，他的法定收入 125 两，但实际支出已经达到了 458 两，其中三大块特别多，一个是租房，日常开支还有社交。

所以可想而知，如果曾国藩要不回家筹钱，他在京城根本活不下去。即使筹了钱，其实也花不了几年，事实上曾国藩虽然没钱，但为人还挺仗义，他还借给了朋友 200 多两，也就是说在道光 21 年的年底，曾国藩基本就花光了所有的钱，后来找人借了 50 两银子才勉强过了个年，到了第二年，他又找人借了 200 两。接着就是不停的借钱，曾国藩家书里面频频出现，借，欠，窘这三个字。

其实从这点可以看出，清朝官员的收入太低，收入只是支出的四分之一，其实是在逼着官员贪赃枉法，所以英美国家用的高薪养廉其实是有一定道理的。那么初入职场的曾国藩，面对如此窘迫的生活，他有没有干一些徇私枉法的勾当呢？我们明天接着讲。

## 7. 在清朝想当个清官！只能负债累累

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来看，曾国藩的正面与侧面，昨天我们开始给曾国藩算经济账，发现他的工资根本就入不敷出，收入只是支出的四分之一，曾国藩当官后，全开借钱度日。其实很多官员，他们也是读的圣贤之道，但一旦遇到了生活窘迫，也就开始动歪脑筋了。而曾国藩却志存高远，在他的资料中，没有发现过一笔营求私利的记载，顶多也就是帮人打官司收点钱，算是赚点外快。但你如果觉得曾国藩是圣贤就没有贪念，那就又错了。他在某些方面也很贪婪，比如借着祖父过寿诞，他一心想多收点份子钱，特意还在此之前，加大了社交活动。这在古代不算贪污，属于合情合理的敛财之道。

此外，曾国藩也时刻惦念着肥差，比如下到地方去当主考官，清乾隆规定，回乡主考的官员，国家拨路费，待遇优厚，户部给每人 200 两，然后各地还给钱，实际路途上你也不必花什么钱，地方上全都包了，而且考完试，各省督抚还会转交一笔辛苦费，多的时候几千两，会让一个翰林一夜暴富，还不用枉法。然后还有一些中举的人，过来孝敬的礼品钱财，或者拜师的钱，曾国藩念念不忘想干这个活，但竞争太过于激烈所以只能等待，最后终于让他等来了，朝廷安排他去四川监考。于是他大喜过望，曾国藩在自己的日记里还入了账目，这一趟下来，他足足收了 6000 两，此外还有一些实物礼品。可算是斗然而富。

拿到这笔巨款之后，曾国藩第一个任务就是还信用卡，据他自己说，他此时已经欠了人家 1400 两了，要不是这趟差事，他就已经成为老赖了。然后他拿出了 600 两寄回了老家，偿还家里的欠债。又拿出 400 两，馈赠给亲戚朋友，算是第一次股东分红。从四川回来之后，曾国藩整个人都特别好，每天都吃着火锅唱着歌，出门基本也都打车了。

曾国藩就是这么一个人，他从不放过捞灰色收入的机会，但也绝不收黑钱徇私枉法，作者说他是一个非典型清官，跟海瑞那些从来不吃肉的清官相比，曾国藩这属于锅边素。肉是不能吃，但油水还是要有的。等曾国藩当了总督之后，就更是如此，他请客送礼也全都用了公款，他甚至还私设小金库，用以跟京官们搞好关系。同治八年离京赴任的时候，给京城的官员们，送了一笔 14000 两的钱，叫做别敬。

所以曾国藩他早期就明白，清廉不等于清苦，该拿的钱还是要拿的，而晚期更是顿悟，达到自己治国平天下的目的才是最重要的，至于形式并不重要。而海瑞他们反而都是形而上的东西，为了清贫而清贫，结果一生碌碌无为。什么事也没干成。

有了曾国藩这个靠山，曾家在地方上也是如鱼得水，他的亲弟弟曾国潢主家，竟然常常以第一士绅自命。在地方上可以说是呼风唤雨，不用曾国藩寄钱回家，也能住豪宅开豪车，仆人几十名。

道光 27 年，曾国藩挂礼部侍郎衔，副部级，道光 29 年，他补到了实缺，成为礼部右侍郎，正经的副部长，后来道光去世，咸丰上来，曾国藩就开始了兼职之旅，一共 6 个部，在曾国藩兼任了 5 个副部长。侍郎一年可以赚 155 两，加上其他的补贴，大概一年 620 两，所以相当多的钱了，但是你已经是副部长了，生活水平就更高了。副部长是必须做轿子的，不能再走路上班了，副部长家不必须得有 20 几个仆人。然后各种应酬，也都是巨资。之前我们也说了，曾国藩此时在官场混的并不如意，所以他很想回家一趟，但是在家书中透露，却筹不起路费，不仅如此，此时的曾国藩还有 1000 多两外债，到了年根底下又要借 200 两才能过年。可见曾国藩已经身居要职，权力巨大，却依然不赚黑钱。此时如果他要真想捞钱，凭他 5 个副部长的官职，随随便便就捞个上万两是没问题的。

咸丰 2 年，曾国藩又等到了摇钱树，皇帝让他去江西主考，这趟差事回来，估计又是大几千两，估计外债就都能平了，但不了，刚走到安徽，母亲病逝的消息传来，曾国藩也只能回家守孝，眼看这趟肥差告吹。但曾国藩还是很鬼的，他没有立刻回家，而是先干到了江西，再转而回湖南。这么大费周章，就是因为他要把老母去世的消息，告诉江西的同僚，然后收一把奠金，说白了就是去收办白事的钱了。他在江西一共收了上千两，这笔钱可算是救了急，他还了部分外债。带着剩下的 400 两赶回家去办丧事，甚至他在北京的家人，还是没有回乡的路费，于是曾国藩写信说，回家太费钱了，你们就在京城吊唁吧。如果钱收的多，你们就用这笔钱做路费回乡来。曾国藩回家守孝，最大的问题还是来自于经济，外债还没还完，所以只能先欠着，甚至直到曾国藩当了两江总督，仍然在还京城所欠的债。

在曾国藩训练湘军团练的时候，他发现一个问题，晚清的军队，从上到下都在捞钱，甚至已经到了丧尽天良的程度，军队的腐败，远比官场的腐败要严重的多，其实历朝历代都是如此，官场的腐败只是明面，而军队的腐败则在暗地里，大家在军队里捞钱，扣发军饷，要不就吃空饷，最后让军队失去了灵魂，根本就没有战斗力。任何一个王朝的末年，军队都是不堪一击的，而这主要一个原因就是腐败。所以没有外敌入侵还好，只要一有外敌，立马就暴露无遗，花了大价钱的国防，根本就早已溃烂不堪。

在鸦片战争中，清朝政府才第一次发现，自己的绿营兵，原来都是一些理发师，修脚工，裁缝和木匠，军官平时纠集这帮手艺人做生意，为自己赚外快。此外，绿营兵还开杂货铺，开茶馆，甚至卖鱼卖肉，究其原因还是因为清朝太抠，给当官的钱太少，给当兵的也是如此，当兵每月只有白银一两 3 钱，武官的俸禄也很低，有一笔养廉银，比如提督俸禄只有 81 两一年，养廉银是十倍 880 两，其他的武官也都是如此。之前我们也说了，曾国藩当 7 品小官的时候，很节俭的生活，一年也要 400 多两，所以即使加上养廉银，也根本就不够生活的，于是这些军队当官的，就都开始想别的办法，在军队捞钱。甚至把士兵，直接变成仆人，省一份开支。又或者让手下的士兵去做小买卖，补贴家用。更缺德的是，当官的盘剥士兵军饷，本来是 1 两 3 钱，发到底下就剩下 3 钱了。当兵就为了吃饭，结果连吃饭都吃不饱了。最逗的是，士兵的武器也要自己去买，而他们自然就是能不买就不买，能不修就不修。甚至战马虽然交给了士兵，但士兵却不敢操练生怕累着战马，要多填草料。所以最后就是马都饿的骨瘦如柴。这种军队，打群架估计都打不赢，哪来的战斗力呢？

清朝老祖宗定下的规矩叫做永不加赋，这个确实很好，但随着通胀增加，财政越来越困难，所以为了减少支出，就在财政经费上不断缩减。看似占了小便宜，但却吃了大亏。几十年不打仗一点问题都没有，只要一打仗，就马上陷入危局。但清朝的统治者由于久居深宫，其实并不了解这一切，他们觉得八旗兵丁还是那只骁勇善战的队伍，所以每到有外国使团光临，总要来一场练兵仪式，但是不练还好，一练反而漏了老底，乾隆时期的来的英国马戛尔尼使团，就将清军的战斗力做了详细的描述，当他们看到这帮背着大刀拿着扇子上战场，一个个骨瘦如柴士兵的时候，其实已经动了发动战争的心思。这个内容我们在饥饿的盛世里给大家讲到过。

鸦片战争之前，其实满清的水师，就在做走私鸦片的生意，林则徐轰轰烈烈的去打击走私，结果却没有什么效果，因为这块已经成为了军队的三产，你让军队去断了自己的财路这个根本就办不到。那么曾国藩，面对这样一支军队，他要怎么处理呢？他又准备拿什么挽救这个国家呢？他又是如何设计制度，能够扭转军队腐败的局面呢？咱们明天接着讲。

## 8. 大清总督们不贪污的收入！说出来吓你一跳！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续来讲这本书，曾国藩的正面与侧面，我们昨天讲到了，曾国藩二次出山，开始操办团练，但他看到了军队腐败触目惊心，于是他就打定了一个主意，这只军队已经彻底完蛋了，要想挽救国家必须有新的军队，于是他就效法前朝名将戚继光，要训练一只新军。

既然曾国藩看到了军队的问题，在于饷银太低，那么他就要反其道而行之，湘军实行的就是厚饷原则。绿营兵只有 1 两 3 钱，而湘军每月则多出 3 倍，饷银有 4 两 2 钱，这让吃饭基本没问题了，也让士兵能够安心操练。对于军官，曾国藩也是给出了高薪养廉，湘军一个营官，能够月入 150 两，收入都赶上绿营兵参将的两倍半了， 在湘军中努力杀敌，连续升官，是一个很好地发财之路。带兵几年，赚个数万两家财是很正常的事。

曾国藩的创业公司，一上来就开了这么高的薪水，那么他自己呢？自然也亏待，作为湘军的最高统帅，曾国藩给自己开的工资是，一年 5400 两，之前我们也说过，他同时出任 5 大侍郎，一年总收入，620 两。也就是说，在湘军当 CEO，是他当侍郎收入的 8.7 倍。

那么有人问了，曾国藩哪来这么多钱，军饷主要来自于自筹资金，朝廷又不给钱，那么这一切真的靠谱吗？其实朝廷不给钱，有利有弊，弊端就是你得自己想办法，而好处就是，他也彻底不管你了。要发多少钱，花多少钱全是曾国藩一个人说了算。所以这就看你的信用了，恰恰曾国藩这个人，还是一个很讲诚信的人，大家伙都知道。同治 2-3 年间，湘军 10 万人，欠饷十五六个月，都没有发生过闹事的，可见大家对曾国藩的信任。作者说，如果带兵打仗这 10 几年，曾国藩想攒下百万家财，其实根本就不是个事，但最后从他儿子的穷苦表现看，他并没有这么做。根据他自己的记载，一共 12 年带兵生活，他就收入了 6 万多两，甚至后来他往家里寄送的钱还反而变少了。他之所以这么做，有自己的考虑，那就是他不希望把钱留给子孙，觉得这对他们没什么好处。他在家书中多次提到，要保持简朴的生活，不能因此而奢侈。他的育儿观也值的现在很多家长学习，他说如果儿子有能力，你留下的钱财一点用都没有，如果儿子要是个败家子，你留下的每一分钱，反而都害了他。他必然会用这些钱去作恶，从而进一步走向深渊。

还有一个数字对比挺有意思，虽然湘军在用高薪养廉，但其实湘军的军费支出却很少，前后 12 年，人数由 17000 人，增长至 12万 人，一共花了 2900 万两左右，而没用的绿营兵，一共也就 97000 人，但 2 年就耗掉饷银 2500 万两。之所以这样，是因为湘军都在想着打仗，拿着高薪其他的想法就少了，反而清廉，而且效率极高。而绿营兵都在想着捞钱，你的饷银少了，但其他的开支，其实一点都不少。

曾国藩带湘军 3 年，名不正言不顺，也不受咸丰皇帝信任，所以接到父亲去世的消息，立马回家奔丧了。这是曾国藩的痛苦期，但他也在这期间完成了人生的蜕变。其中金钱观就是一个很重要的方面，他自己反省，说我在军营的时候，不怎么保举人，也不会赏赐，所以别人最后都有了二心，自此之后，他开始恩威并施，开始对部下宽以名利。他自己说，我不贪污就可以了，没必要让所有人都跟我一样，别人稍微贪财一点，肥了私囊，他也就睁一眼闭一眼。

曾国藩第一段带兵的时候，他是最痛恨湘军抢掠的，从来都是严肃处理。但第二次出山带兵，他开始变得不管不问，放任了湘军抢掠，甚至后期，还以战利品为诱饵，去鼓动士气，让军队拼命攻城。甚至后来湘军有条规定，城破之日，允许大抢 3 天，3 天之后开始秋毫无犯，南京城破，城中财物就被湘军抢劫一空，结果朝廷下旨追查，曾国藩一力扛了下来。他说，军队的士气最重要。

曾国藩的财富观转变，对别人宽仁了，自己还能独善其身，不过他的那几个兄弟可来了精神，曾国潢坐镇老家，开始加紧敛财，而曾国荃跟在曾国藩身边，也没少捞钱。甚至曾国荃成了曾家的经济支柱，曾国荃是曾国藩的先锋，每攻克一座城池，他就发一回大财，然后就把钱送回家。曾国荃率先破南京，更是将洪秀全的财物搜刮一空。他敛了多少财，没人算的清楚，甚至曾国潢都看的目瞪口呆。历史上的曾国荃名声很差，杀降，纵兵抢劫，这都是他干的事，他可不像曾国藩那么修身养性，而是穷奢极欲，在老家给自己修了一套巨大的宅邸，跟宫殿一样豪华。

对这些兄弟，曾国藩比较矛盾，一方面批评，另一方面也给予了纵容，他对这几个兄弟的顾家行为，还是给予肯定的。也就是说曾国藩保住了自己的圣贤形象，却对自己的兄弟敛财甚感欣慰。所以作者在想，这会不会是曾国藩的阴谋呢？故意让曾国荃当坏人，自己当好人，最后好名利双收。这就跟我们现在很多官员一样，让自己的亲戚收钱，自己明哲保身，一看风向不对就弃卒保车？曾国藩说，你看我的家书里劝他们了，让他们节俭一些，但他们就是不听，所以我也没有办法。至于曾国藩的真实想法，大概只有他自己最清楚了。反正只开导，而不禁止，这是挺奇怪的一个事。

不过曾国荃到底贪污了多少，没人知道，有人说他在南京抢劫中就富可敌国，甚至说他得到了翡翠西瓜等国宝，但这些都没有实据。也有说法是曾国荃这人做事太高调，所以招人恨，特别是南京抢劫，让别人眼红。但其实他并没有贪污多少钱财，只是看上去很有钱罢了。但总之，曾国藩确实没有捞钱，只是对他的弟弟们劝慰有余但却疏于管理。

曾国荃这样的人，甚至在湘军中还不算是最有钱的，有些军官到后期，也开始吃空饷，军队只剩下了三分之一，但却按照 1 万人领军饷，一个月就能贪污数万两，而曾国藩对这个事心知肚明，但却表示难以处理。此外，还有一些军官虚报抚恤金，有的将官一次战役后就能捞上 60 万两之多。可以说在湘军中，最穷的人其实就是曾国藩，而在他们家，最穷的也是曾国藩，而曾国藩最后竟然还力主分家，最后他只分到了一座叫做黄金堂的宅院，和田产 55 亩。然后带着他的家人继续过清廉的日子。

曾国藩之所以能够复出，是因为太平军中一些青年才俊，他们破了江南大营的封锁，而此时咸丰也已经没有可御敌之兵，所以很不情愿的让曾国藩上任，并且授予了他两江总督的职务，这可是封疆大吏，虽然从职级上来说没比他原来的 5 个侍郎高多少，但封疆大吏却掌握实权，甚至可以说是一地诸侯，土皇帝。总览地方军事，财政，人事甚至是司法大权。

在清朝最厉害的就是直隶总督和两江总督，直隶总督大家都知道，整个河北都归你管，甚至北京也在你的辖区之内。而两江总督，指的是江西和江南，江西基本就是江西省，而江南指的是江苏和安徽，所以两江总督，相当于是三省总督。他控制了中国最重要的交通要道，也是税收来源。最关键的是，太平天国的天京也就是南京城，就在江苏，所以人财物都会向两江倾斜，军事也是以两江为重。在这一特殊时期，两江总督，成为全国最重要的官职，没有之一。而曾国藩还掌握着湘军的军权，所以在清朝的地位可想而知。

在清代，总督的职务是地方上最高的，而收入却很有意思，工资条上的收入，一年只有 155 两，而各种补贴能给到 588 两，但这对于一个京城的小官尚且不够，更别提一任总督了，所以后来雍正时期实在看不下去，给了一笔养廉银，乾隆皇帝的时候给这笔钱加到了 18000 两，所以这才让总督们摘掉了贫困的帽子，但是总督们由于权力过大，所以根本看不上这笔钱，他们更看重的是规费，也就是灰色收入。有学者的研究结果显示，总督们的一年规费收入能达到 18 万两，如果要换算成今天的人民币，这笔账是这样的，工资条上一个月只赚 2000 多，补贴的钱一个月是 8000 多，养廉的钱，一个月是 27 万块，而各种灰色收入，则是一个月 270 万。这就是一个总督的收入结构。

按理说，曾国藩只要是随大流，就可以变成一个顶级大富豪。那么曾国藩变了吗？咱们明天接着讲。

## 9. 整顿吏治！从我做起

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来讲曾国藩的正面与侧面，昨天说到了，曾国藩当上总督之后，如果跟其他的总督一样，他至少每月可以收入人民币 300 万元，一年下来赚 3600 万一点问题都没有，但让人感觉意外的是，他却依旧保持了简朴的生活，一旦他弟弟们主动给他添置房产和田地，他就会拒绝，或者干脆捐出去。对他的弟弟和下属，他不怎么管，但对他的子女他就管的很严。比如曾纪泽回湖南老家，曾国藩就给拿了 200 两路费，应该说这笔钱对普通人肯定是够用了，但总督的公子，却显得很寒酸，他叔叔们都看不过去了，于是路过安庆的时候曾国葆又给拿了一大笔钱，曾国藩知道后就写信责备，说小孩子让他吃点苦没坏处，不能生活过的太奢侈，这就一语双关，顺带连他弟弟也教训了一顿。

曾国藩的女儿回忆，说他老爸吃饭极端简朴，每顿饭就两个主菜，三个小菜，没有鸡鸭鱼肉，甚至连个火腿都没有。至于住的方便，老家的房子，由于都是弟弟们之前盖的所以相当气派，而他在安庆的总督府就差多了，甚至曾国藩的夫人和子女都住不惯。他夫人本来能跟着过来享福，没想到比原来过得还要紧张，曾国藩每月给他们的零用钱极少。也就 2 两银子，简直就不敢想象。甚至有一次见到女儿穿一条彩色绸缎的裤子，曾国藩会立刻要求她换掉。

在用人方面，诺达的总督府就两名女仆，一个是他老婆从老家带来的保姆，另一个是女儿身边的小丫鬟，人手不够用，所以曾夫人背着曾国藩在安庆当地买了一个女仆，结果曾国藩大为恼火，逼着夫人把女仆转赠他人。曾家的一品夫人，还有总督千金，每天依然要洗衣服做饭，甚至要腌制小菜。做衣服做鞋。作者说，如此辛苦的总督家眷，在大清朝恐怕找不到第二家。所以跟曾国藩这样的圣贤生活在一起，不仅仅是艰苦，而是痛苦。

女儿出嫁的时候，曾国藩只给了 200 两作为陪嫁，这是什么概念，我们可以做个比较，当时老曾家办喜事的时候，曾国荃给大哥随的份子就有 400 两。这可能也是碍于曾国藩的威严，所以曾国荃应该还是有很大收敛的。也就是说最少最少的人情世故，也有 400 两的份子钱，而曾国藩却只给了 200 两陪嫁。他还真是好意思拿出手。

有学者研究，说曾国藩带兵 12 年，他的总收入只要不超过 216万两，就基本都是正常渠道所得，因此不会被判定为贪官，那么曾国藩到底一生攒了多少钱呢？据他自己说，只有 18000 两，一开始大家都不信，直到他去世后，家里人才慌得一逼，原来曾国藩说的是真的。他真的只有这么多钱。那么问题来了，曾国藩的开支与他的收入完全不对等，更与他的存款差距甚大，那么钱去哪了呢？

之前我们也算了，总督收入最高的一块叫做规费，大概一年 18 万两，一个月是 1.5 万两，这笔钱虽然不算贪赃枉法，但也是灰色收入，这笔钱支撑着总督的排场。比如住房，马车，仆人和吃喝用度，全都要从这笔钱里来。

曾国藩当了总督之后，家人接到了身边，而且亲戚朋友也多有投奔，他们家里人身体都不是很好，看病也没有医保，全都要花钱。以至于曾国藩把第二大块收入，也就是养廉银全部都花光了，还借来了外债，而在办公方面，今天的省长有办公厅，后勤处，秘书处，保卫处，这些都是国家给开支，而在清朝，总督的秘书，师爷，杂役，书吏也是多达上百人，但这些人并不在国家公职人员序列，全都是总督自己聘任的。

此外，清代中央集权，财政收入大部分交给中央，小部分留在地方，一般地方的财政会比较拮据，地方大员们要想做点什么事情，都没地方报销，如果事出紧急，就只能先自掏腰包，如果后面的钱财批复不下来，那么这钱也就打水漂了。比如最典型的，那会快递是不报销的，也不能给皇帝发到付，所以信使都是各地的督抚们自己来养，如果遇到机密重大文件，还要八百里加急，甚至几个人押送一起上路。那会没有火车，全靠腿！路费是一笔巨大的开支。基本跑一趟京城就得数十两银子的成本。如果跟皇帝多聊几句，督抚们就要吐血了。

就因为这些种种不合理的规矩，所以十分苛刻的历史学家们也默认了这些官场陋习，认为这些灰色收入虽不合法，但却合理。这笔钱主要体现在了苛捐杂税上面，比如国家要求收 10% 的税，而到了地方可能就变成了 20%，甚至是 50%，曾经有这样的报道，说南昌县朝廷收 1 两银子正税，而当地知县多加了 0.24 两附加税，这样下来，一年他能多收 1 万两银子，但这笔钱基本用于公务，以及跟其他的衙门搞好关系。除此之外，还有一些官员送礼和地方贺礼，这个不像我们今天有人送礼就一定求你办事。在清朝的时候，大家没那么现实，很多时候真的就是一种礼数，比如官员到任，通常当地就能送出贺礼数万两，逢年过节，也都要送礼，这些都是礼数，不求你办事的那种。

早在曾国藩之前，另外一位大清官，也是收陋规，这就是林则徐，无论当地情况如何，经济好不好，林则徐的陋规就没停止过，因为他也是用这笔钱去办公的，如果断了这笔钱，那么衙门就不运转了。皇帝其实也知道，他们也没觉得有什么不妥，刚好不用自己出钱，所以历朝历代，都没有对陋规给予过严肃处理。只是以道德来要求大家，收这些灰色收入要有个度。

而从督抚们本身来说，收多少钱还真不是特别重要，重要的是这笔钱你用到哪了，如果你都拿回家了，那就是贪，而如果用于正常的行政，是似乎说的过去。

曾国藩很早就上书皇帝，要整顿吏治，为这事还把咸丰皇帝骂了一顿，所以自打他当上总督之后，就开始带头起表率，他约法三章，不许收银子，什么古玩字画也都不收。可以说曾国藩上任两江总督，他就没有收过别人的见面礼，这相当于自我放弃了一大笔收入。有一次曾国藩过大寿，他手下的富豪将领送来了 16 包礼物，其中包括了很多金银珠宝，而曾国藩只在里面挑了一顶帽子，其他的都还了回去。

曾国藩一直拒收礼物，以至于最后送礼的人都碰壁了，慢慢也就没人送了，甚至最后他们家要喝酒，都得自己上街去打，别说总督府，就是县令家也没有上街打酒喝的情况。

曾国藩对于自己的家人随从工作人员全都要求严格，在官场上宰相门前七品官，给总督看门也是权利巨大，很多人对于门子也是出手阔绰。但在曾国藩家，却一点油水都捞不到。此外，他还减掉了附加税，比如当年天下传言，江南必反与漕，说的就是水运行业的负担太重，结果太平军一到，老百姓就纷纷跟着造反，而曾相到任两江总督，将税费大量减少，每年为当地老百姓减负 100 多万两，有人算了下，他和李鸿章在江苏搞了改革，让当地的税负下降了 27%。而江西的降税力度更大，这使得在太平天国之乱后，两江的经济能够迅速恢复。

此外，曾国藩在整顿吏治中，大规模换血，他做直隶总督后，开始大规模弹劾与保举，半年一次，而一次就能换血 10 几名官员。把那些庸官，懒官，贪官全都给换掉。但是很可惜，在他整顿吏治风风火火的时候，发生了天津教会案，在天津先是有人散布谣言，法国人的教会拿小孩做药，于是群情激奋，找教堂理论，对于这种没影的事，外国人肯定是也很气愤，于是就闹到了曾国藩那里，曾国藩想息事宁人，就想把事情压下来，但可惜朝廷中愤青太多，说大不了满清不长草，也要跟法国人一战，然后不断的煽动民众情绪，结果一来二去，矛盾激化了。结果民众跟教会干起来了，结果弄死了不少教会的人，然后教堂被损毁。紧接着法国军舰开过来了，那帮愤青又都认怂了，要不是当年普法战争，法国人很可能就真的揍你了。最后曾国藩和李鸿章，又赔钱又道歉，才平息了争端，但曾国藩的整顿吏治，也彻底中断了，他又被调回了两江总督的位置上。

当然曾国藩也不完全是油盐不进，我们之前就讲过，曾国藩这个人不是不爱钱，也精于算计，他也有他的潜规则。那么他的潜规则是什么呢？咱们明天接着讲。

## 10. 随波逐流还是独善其身并不矛盾

各位书友大家好，欢迎大家来到老齐的读书圈做客，今天我们继续讲这本书，曾国藩的正面与侧面，昨天说到了曾国藩的潜规则，也就是他并不是像海瑞那么独善其身，他在一些问题上也是随波逐流的，并没有克制自己，比如公款吃喝，一开始他是拒绝的，但发现 Duang 的一声，花钱太多，自己那点养廉银真心扛不住，于是也就算了。其实可以想见，作为三省的总督，几乎天天都要摆宴请客，而且一次就要宴请几十人，这负担太重了。即使家里有矿的家庭也扛不住，更不要说曾国藩了，他本身就拒绝了最大的一笔灰色收入，连脑白金都不收，所以更拿不出这么多钱去请客了。

另外，曾国藩另一个随波逐流的地方就是送礼，他虽然不收礼，但却没有拒绝送礼，特别是给京城那些京官的炭敬，这几乎成了一个官场不成文的规矩，也就是，每年冬天，驻外的各省大员，要给京官送礼送钱，以疏通关系。这笔钱每年至少数千两，此外，如果有钦差大臣路过他的地面，他也得拿钱照顾，这叫做程仪，路程的程，仪式的仪，动辄就是上百两之多。我们之前说过，他当主考官下一次地方就能捞回来 6000 两，现在轮到他出血了，别的钦差来到他的两江监考，他也同样得给钱。

如果你觉得这就是他的全部开销了，那就太天真了，那会送礼归送礼，这是常规套路，而你要办点什么事，还要单送钱。比如报销就是一个很头疼的问题，曾国藩的湘军军费，要到户部报销，这时候就要打法小鬼了。如果你不给钱，他就会以各种各样的理由折腾你，说你的格式不对，数目不全，语言不通，甚至说你不合规定，然后让你跑来跑去。而一旦给了钱，就瞬间态度大变，这些办事员得了好处，立马放行。或者说这些人主要就指着这种好处费活着。

这些部门腐败透顶， 李鸿章就有过记录，户部报销要一厘三毫的回扣，也就是 1.3%。这可真是狮子大开口，曾国藩报销 3000 万两的军费，户部这些书吏小鬼就要拿走 40 万两。相当于一个总督 2 年的收入了。当然，这么多钱，是刊例价，曾国藩是肯定不能干的，后来到处托人找关系，最后也给了 8 万两。可见即使权倾天下的曾国藩，也不得不在这种事情上低头。

不过这些钱，以曾国藩的养廉银肯定是入不敷出的，没办法曾国藩只好私建小金库，这个小金库的主要来源是缉私，也就是捉拿那些走私的人，然后收缴的财务就充公到这里了。其实现在这种事，也在全国各地广泛出现，比如为什么警察那么爱扫黄抓赌，不是因为社会危害大，甚至扫黄赌博这种事都是你情我愿，根本就没有受害人。但警察却乐此不疲，而你丢了自行车，再着急也没人管你。说白了就是利益，抓赌扫黄之后，资金能够充公。而帮你找自行车，属于是白忙活。

所以总结一下，曾国藩平常吃吃喝喝，礼尚往来都应该是小金库的钱，这笔钱差不多每年 2-3 万两，而他比别人强的地方，就在于他没有把小金库用于自己的家庭生活，自己家庭的消费应该还都是来自于养廉银收入。甚至他们家人出行的路费，也都是从养廉银里支取。总体算下来，曾国藩每年还能剩下 1 万两储蓄，这主要是小金库的结余，曾国藩有两个选择，一个是捐掉他，另外一个是继续留在小金库里，反正不会拿回家。由此我们也就不难理解，为什么堂堂的总督，带湘军 12 年的曾国藩，竟然给子女和妻子，一共就剩下了那么点钱。他一生花的最多的一笔钱就是给自己造了个稍微豪华一点的藏书楼，这还是他儿子干的，而曾国藩得知远超预算之后，还大为恼火，但他弟弟曾国潢很鬼，他知道曾国藩一生爱书，所以拿书来找借口，说建的好一点，是怕书被虫子嗑了，还是为了保护这些珍贵的图书，这才让曾国藩消了火。

但他最后也没用到过这座藏书楼，在同治 11 年，曾国藩下班后散步，突然脑溢血，1 小时候就去世了，享年 61 岁。当时曾国荃建议不要管什么曾国藩的遗嘱了，要大办丧事，毕竟是一品大员，中兴四名臣之首，体面还是要的。但他儿子拒绝了，身后事，花掉了曾国藩的大半积蓄，以至于曾国藩去世 5 年后，他儿子都没钱看病，不得不靠左宗棠出手相助。

我们说完了曾国藩这一辈子的财富观，再来看看他的价值观，这个人留下的笔墨，给人的印象，似乎是一个无神论者，但其实他是相当迷信的，甚至精通相面之术，还会算卦，咸丰 8 年，曾国藩在家待业，有个半仙跟他说，你们家要有大难，果然半年后 6 弟曾国华死于乱军之中，曾国藩晚年经常向别人提起此事，让他相信有超自然的力量存在，他什么神都信，儿子出了痘，他去拜痘神，还弄了个仪式，甚至写在了日记里，多亏痘神相助，保子女痊愈。

早年间做京官的时候，曾国藩还结识了一个风水大师，也是他的湖南老乡，叫王继贤，一进他们家门，就说风水不好。曾国藩一听就慌得一逼，王大师掐指一算，说后两个月都不利搬家，所以你必须这个月就搬，这害的曾国藩火急火燎到处找房子。最后在风水大师的许可下，才搬到绳匠胡同，其实也不赖曾国藩无知，那个年代，大家都是抱着宁可信其有不可信其无的想法。即使现在也如此，做生意的门口也得摆个招财猫。这其实算是一种心理暗示。所谓理学大师的曾国藩，迷信风水，其实也是一脉相承，当年王阳明也讲究天人合一，格竹子格了整整 7 天，所以从这方面来讲，无论是理学还是风水，其实都是一种世界观，无非离不开，天地神灵，藏风聚气，这些东西，都是一种信仰而已。老齐认为只要不害人，有信仰并不是什么坏事，有一种精神的力量来牵制你，让你别做太多缺德事，否则会有报应。这也是一种约束，现代中国人就是因为信仰缺失，当你没信仰的时候，钱就成了唯一的信仰。所以也就什么缺德事都敢干。

咸丰七年，曾国藩因为跟皇帝置气，脱离军队回家后，事业大受挫折，第二年 6 弟曾国华又死于乱军之中，于是曾国藩就越来越迷信，天命这个词多次出现在他的文字里。此时的曾国藩突然发觉，人生不过是一股水流，流到哪里，完全是地形决定的，所以自己混到今天，完全是随即的，天意不可违。他还总结，古人如李斯，董卓等人早年飞黄腾达，看来命运对他们厚待，但却难逃动乱，反而最后成了悲剧。所以宇宙很大，人很渺小，一切随缘就好。这就是他大彻大悟的根源，随后他不再像以前那么执着，更不会对别人要求苛刻。心胸宽阔了，人生的道路也就越来越宽阔了。这才奠定了他再度出山后的事业巅峰。这看似是曾国藩顿悟天命的一种奖励，但其实并非如此，说白了是因为你的格局提高了，所以因果循环，自然也就越走越顺利。

在现实生活中我们也是如此，读书多的人，因为每时每刻都勤于思考，所以他们的思想很容易升华，思想升华了，人就变得谦逊了，反倒是胸无点墨的市井之徒，容易发生相互冲突，最后因为谦逊而收获人脉，因为暴戾而伤害人脉，结果自然大相径庭。人和人的差距，主要体现在做事的方法上，而做事的方法上的差距，主要体现在他的价值观上。这就是所谓的天命。

在曾国荃围困南京久攻不下的时候，曾国藩也写信给他，说能不能攻克南京城就看天数了。所以你也别着急。后来南京攻克，朝廷又打压功臣，特别是左宗棠争功，曾国荃没能干上浙江巡抚，又把他气得不行，曾国藩这时候又说，攻下南京，一半天意，一半人力，都说是你的功劳显然也不合适。因此没什么想不开的。曾国藩此时已经不争名不争力了，所以他才能安稳的当他的总督，历史上有多少人不懂的飞鸟尽良弓藏，狡兔死走狗烹的道理，结果都只能一命呜呼。就连李鸿章最后也落得身败名裂的下场，反而只有曾国藩保全了名声。

信天命是一种生活态度，老齐也是这个观点，但行好事莫问前途，你先把事情做好，先别问有没有回报，等你把事情做好之后，收获自然差不了，我很烦跟一些老板谈生意，上来就问这个事我要怎么赚钱，我总是说，你要先对别人创造价值，再去谈赚钱。不能连服务都还没有呢，上来就想着赚钱的事，特别是现在的互联网时代，你看马云，马化腾，刘强东，哪个上来就赚钱的，都是先提供服务，让大家离不开你了，再顺便赚点钱，在改变人们生活方式的情况下，顺便成为一下首富。所以对别人产生价值这才是商道的根本。那么曾国藩的迷信还体现在哪些方面，这些迷信还能告诉我们哪些道理呢？咱们明天接着讲。

## 11. 被夸大的曾国藩相面术

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲曾国藩的正面与侧面。昨天说到了他的迷信，他越来越相信天命，心态也就越来越平衡，在功高震主的时候，正是这种心态，让他得以保全了自己。

另外，曾国藩的女儿们各个悲惨，大女婿嫖娼酗酒，公款私用，大女儿受尽冷落，29 岁就去世，二女儿从小十分聪明，长大却非常平庸，郁郁寡欢，终生不能生育，三女儿更是嫁了个花花公子，生下一子，因为南京炮声给吓死了，只有四女儿嫁的人不错，学问也很好，但身体太弱，四女婿 21 岁就病死了，剩下了孤儿寡母。所以曾国藩经常反思自己，是不是都是自己造的孽。

曾国藩在晚年也越来越意志消沉，自己身在官场，身居要职也对官场的腐败毫无办法，有时候还要随波逐流。被统治者所津津乐道的同治中兴，不过就是一场虚假繁荣，因为其实什么都没有改变。所以初入官场的时候，他相信人定胜天，但到了晚年，他已经觉得这是天命所归，非人力可以阻挡了。

曾国藩虽然迷信，但对于国家大计还是分的开的，比如他弟弟曾国潢就写信给他，说找人算命了，曾国荃可能有危险，让曾国藩放这位弟弟回家，曾国藩一听就火了，你这算命的根本就不可信，这国家行军打仗，是你说退出就退出的？之后他还多次批评了曾国潢在家里摆道场施法术的做法，他说这要是管用，那天下就没有倒霉的人了。由此可见，曾国藩晚年的迷信，仅仅停留在内心克己的层面，而不会去希望这种迷信能够给自己带来什么好处。不像有的人，去庙里烧香，求大富大贵，彩票中大奖，回头没中奖就骂街。这种迷信太功利了，不会有任何的作用，但克己的迷信，却可以让你心态平和，比如老齐有些事没做成，我就会想，可能是我的努力不够，或者书没读到位，股票暂时不赚钱，我也相信冥冥中自有天意，你只要把你该做的做好，该建仓建仓，该定投定投，你自己的事做好了，不用管他什么时候涨起来，因为结果通常都不会差。反而急功近利，天天想做波段，今天买明天就卖，后天跌了再接回来的，这就属于想着人定胜天了，倒退 10 年我也是这个想法，但现在不会了。跟天争利，做的越多，错的越多，赔的也就越惨。所以老子里有言，叫做上善若水，水善利万物而不争，这才是最大的智慧。

作者说，曾国藩这个人相面的技术一流，曾国藩曾经看到一个人叫做江忠源，说他必将立功名于天下，然当以节义死，当时还没有发生太平天国之乱，大家也就当笑话听，后来太平军兴起，江忠源果然在安徽城破的时候自杀，这个故事广为流传。曾国藩的相面技术也闻名天下。但这种事，可能更多是蒙的，因为一个人的生死，从脸上能看出来，确实有点胡扯了，但曾国藩有识人的能力，这个确实是没问题的，这点老对手左宗棠都承认，识人之明甘拜下风。

曾国藩这一辈子最大的功劳就是给晚清留下了一笔宝矿，那就是一大堆经由他提拔上来的人才。包括左宗棠，胡林翼，李鸿章，郭嵩焘，沈葆桢，丁日昌等等，这些人，无一例外都是一开始跟他混的，有的甚至最后混着混着已经混到跟他平级了，甚至李鸿章这样的人，后来的政治成就还远在曾国藩之上。

曾国藩相面术，其实也就几条，什么眼睛圆，还爱转动，说明这人不可靠，还有什么面有浑浊气，气色浮躁，不可靠，但其实这种相面术，可不可靠就另当别论了，就拿曾国藩自己来说，如果他要是真有这个相面的功夫，为什么那几个女儿，却个个悲惨，难道他就看不出那几个女婿不是个东西吗？应该没有人会主动把女儿往火坑里推吧。所以唯一合理的解释就是，相面术这个东西，靠不住！曾国藩之所以能够带出这么多名臣栋梁，说白了还是他有容人之量，敢于放权。再加上生逢乱世，本来就是人才辈出的年代。在长期的实战，赛马过程中，千里马自然脱颖而出。所以相马不如赛马，这就是人力资源里面的经典原则，一个工作谁能干，谁不能干，别太早下结论，把人招进来试试，干的好就继续干，干不好就末尾淘汰。人才流动起来，最后才能剩下精英。相反靠一次面试，就发现千里马，这事不太现实。你被忽悠的可能性倒是极大的。

曾国藩也酷爱算卦，他十分注重易经，从曾国藩的日记里可以看到，至少通读了 5 次易经，他从这部书里读出了辩证法，更读到了为人处世的道理，也学会了算卦。他算卦准不准这事其实也不重要了，可能只是个消遣，曾国藩在易经中悟出的道理才是实实在在的，他觉得世界都是混沌且联系在一起的，有自然的发展规律，人竭尽全力，还是能找到一些门道的。这其实就是中国的古代哲学，总停留在神学和科学之间的位置，比如中医，看起来很神奇，确实能治病，甚至一些疑难杂症让中医给治好了，但是又没有科学依据，甚至不可重复，攻击中医的人总在说，皇帝身边的都是名医吧，但你看这些皇帝，一个比一个短命。甚至连天花都是不治之症，说白了就是中医连消炎都做不到。但维护中医的人却认为，中医的理论博大精深，包罗万象，直到现在还没有完全参透。反正在国内是争论不休。

曾国藩是传统智慧的集大成者，他善于在庸俗的事情中提取智慧。他真的参透了人生的很多哲理，这才身处官场险恶，但却能明哲保身，可以说在中国历史上，立下这么大功劳，但却安然得以善终的确实没几个！大部分都因为功高震主，大权独揽，让当权者很不踏实，最后不是贬官，就是被杀。比如南宋的岳飞，韩世忠。明早期的徐达，蓝玉，李善长，中期的于谦，明晚期的袁崇焕，清乾隆年间的张廷玉等等举不胜举。

曾国藩资质愚钝，但却具有大智慧，在他平定太平军后，他主动上书辞去四省大权，并裁撤自己的权利之本的湘军，这在中国古代官场是很少见的，也正是因为此举，说明他知荣辱懂进退，这句话说出去很容易，但做起来却着实不容易，人都是贪婪的，比如一只股票你赚钱了，你可能还想赚更多，房子已经让你赚了几百上千万，但你还想让他再翻倍，曾国藩已经权倾天下，按照往常经验，正是他春风得意忘乎所以的时候，但他却主动放弃利益，主动把刀递给了对手，从而自己示弱。

甚至跟李鸿章比较，李鸿章显得很精明，所有人都知道他是个老狐狸，善于算计，包括他坑洋人，坑其他大臣，建海军这些算计都写在了脸上，但曾国藩却不是，他的精明都深藏心底，该退的时候，绝不争功，比如打下南京城，朝廷有意让李鸿章协助曾国荃，而李鸿章却百般推脱，曾国藩一看就明白了，这就是朝廷不放心曾家势力太大，所以找人来分摊他们的功劳，而李鸿章碍于情面，想来又不好意思直说，得把面子工程做足了，所以曾国藩主动上奏，坚持请李鸿章前来主持南京工作。这下皇帝和李鸿章都有台阶了，曾国藩这种不争的个性，反而让皇帝对他放松了警惕，让他最后名利双收，得以善终，不但顺顺利利当了一辈子总督，还得以名留青史。成为后世典范。可以说曾国藩这辈子，人品，道德，功业，学识和官运基本完满，人去世了钱也刚好差不多用完了，唯一憋屈的就是他的家人，跟他没有想到福，特别是他媳妇和那几个女儿，他的弟弟和儿子，倒也因为他的关系全都当了大官。弟弟曾国荃，也做到了两江总督，还身兼通商大臣，他儿子曾纪泽也最后当上了副部长，而且是驻英法俄的大臣，成为了一代外交家。生病早逝的曾纪鸿，也很博学，是一个数学家。

曾国藩的晚期，最大的转变，就是会换位思考，他总是站在统治者的角度去思考问题，让皇帝用它用的很舒心。他大智若愚，虽然脑子不好使，但在智慧上面却超乎常人，他的笨办法，往往最后起到了奇效，反而是偷奸耍滑的，没有他走的长远。所以我们学习曾国藩，一要学习他大智若愚的智慧，二要学习他的心态，三要学习他的容人之量。四要学他的换位思考，这就是本书的全部内容了，您是否看到了一个不一样的曾国藩呢？我们可以一起讨论。




















