# 20180311海底捞你学不会
海底捞你学不会.docx
  
海底捞你学不会

 

【1】

各位书友大家好，欢迎继续做客齐俊杰的财经读书圈，很多人跟老齐讲，说他准备要创业，但不知道该干点什么？这其实挺危险的，因为你自己都不知道该干什么？说明你对创业根本就没有做好准备，甚至不知道干什么赚钱，那么最后就是能赚到钱才怪。那么今天我们就找来一本书，不是创业的鸡汤文，而是一个实实在在创业成功的公司，也是每个人都能选择的创业项目，看看人家是怎么干的。这本书就叫做海底捞你学不会，海底捞就是大名鼎鼎的全国连锁火锅店，而开个火锅店，应该是最简单的创业项目了，但要想做成海底捞这样知名，这么出色确实是不容易，那么我们今天就走进人家海底捞的世界，看看海底捞到底是怎么干的。为什么每家海底捞都要排大队，永远是供不应求。

 

海底捞是一家川味火锅店，创始人张勇四川简阳人，1994年拿8000块钱开始做海底捞火锅店，一开始就是一个小的普通火锅店。后来越做越大，2004年开进北京，后来在北京上海天津沈阳，甚至在美国开了上百家连锁餐厅。很多同行都到他们家去偷学技术和服务，为什么？就是因为生意好，即使在三伏天，火锅淡季，海底捞仍然要平均每天翻台3次。已经创造了火锅界的奇迹。

 

而提到海底捞，大家想到的第一印象还不是有多好吃，而是喜欢他们家堪称变态的服务，你在等位的时候可以免费擦皮鞋，可以享受果盘零食，喝饮料，甚至打扑克和上网。然后第二印象也不是口味，而是店里干净整洁，卫生间空间足够没有异味。第三才是菜品，但可惜记住的还不是有多好吃，而是他们家可以上半份菜品。

 

都说做火锅其实在餐饮里面算是最容易的生意了，因为菜品简单，对厨师要求很低。但基本是开一家容易，开两家难，开三家必死。而海底捞却开了上百家店，一年收入50多亿，一定有他的独门绝技。

 

既然大家都觉得他们家最变态的是服务，那么我们就从海底捞的服务讲起，服务的目的就是要让客人满意，而我们现在很多餐馆都是用制度和流程在约束服务员，这就会造成服务的不满意，比如菜点多了，人家又没动，能不能退，通常是不能。围裙人家想给小孩拿回家用，你让不让他拿走。答案也是不行。这些小事往往会造成一次极其糟糕的用餐体验。

 

而在海底捞，他们的规矩就是服务，就是让客户满意，除了这个规矩，其他的规矩都不再重要，比如一盘牛肉丸是8个，但顾客一桌10个人，服务员就能自己做主，给他改成一盘10个，这对于客户来说当然很满意，而服务员似乎只要说明原因，并没什么不可以。

 

海底捞的服务员全部都是主动服务，主动观察客人喜好，比如看到一个客人经常加一些萝卜丝到碗里，在他结账打包的时候，服务员特意打包了一盒萝卜丝，送给客户。还故意问顾客喜不喜欢。你要是客户，你会怎么想。但其实你算算，多加两个丸子，送一盒萝卜丝，这个成本微乎其微，但却完全超越了客户心智，给他留下了变态服务先入为主的印象。超出预期的东西，就叫做体验感，这么强的体验，自然是回头客众多。

 

海底捞的员工为什么会这么主动呢，他们的激励机制又是怎样的呢？要说创始人张勇，他自己就当过服务员，他要求服务员不光是动手服务，更要动脑服务。不怕他们犯错，公司吃点小亏，让顾客占点小便宜这就是海底捞给服务员灌输的服务宗旨。所以，那意思就很清楚了，你们去讨好顾客吧，我公司兜着。所以服务员就会在每单服务的时候都在想一个问题，我如何用最小的代价，让顾客感觉到占了便宜。

 

张勇说，火锅行业技术门槛低，基本上不需要专业技能，稍微培训就都能干，所以最后的区别就是愿不愿意干好。大多数服务员都觉得这是一个劳动强度大待遇低的行业，所以没办法硬着头皮干的。所以干不好。中国人现在是没什么信仰的，所以你讲太多也没用，现在想忽悠别人已经不容易了。唯一的办法就是你对他好，你拿他当成家人，他也就会想着拿海底捞当成家里的事。而在没有信仰的社会底下，家就成了唯一的信仰。

 

所以问题来了，你会让你的家人住在地下室吗？你会让他们冬天没暖气，夏天没空调吗？如果你这么对待你的员工，你的员工就会这么对待你的顾客。海底捞把服务员都请到了楼房里，给他们找专人打扫员工宿舍，换洗被单，并且宿舍里电视电话上网，全都配齐了。不能说是星级酒店，怎么也得是个快捷酒店吧。

 

现在人都不傻，你宣传是没有用的。你得真的打心眼里关心他，比如在北京没来暖气的时候，公司会给员工配发暖水袋，这一共才几个钱，但员工却感觉十分温暖。因为这是妈妈才会干的事。

 

海底捞对待员工，不光是面子上的事，是真心实意的替员工解决问题，比如服务员最累的就是脚，所以发的都是名牌运动鞋，尽可能的让员工轻松一点。有的员工在北京打工，老家的孩子没人照料。海底捞还在四川简阳建立寄宿学校，专门给员工子女上学。如果你在海底捞干得好，连家里的父母都会有几百元的补助。还经常组织优秀员工家长外出旅游，这招挺狠，连爹妈都被海底捞给拴住了，你要想跳槽，得先过了爹妈这一关。所以海底捞的员工都跟张勇叫做张大哥。尽可能的兄弟相称，这样更加亲切。

 

有人说慷慨是需要钱的，海底捞哪来的那么多钱。他给员工这么多福利，自己还赚钱吗？海底捞说了，光讲福利和成本是没有意义的。关键是你得看这些成本投下去之后，产出了什么？

 

这里面要提一个人，叫做杨小丽，是海底捞的副总，说有无数猎头都在挖这个人，开除的价码都是年薪百万，但他说什么也不会走。他就是一个普通的服务员出身，一个月百十来块钱干起来的。当时家里欠了债，海底捞给了他800块钱，还了外债。之后拼命的干活，21岁就独当一面，成了西安店的店长，管理100多名员工。有一次，碰到了喝酒闹事的，叫来了60多人要砸店，杨小丽急眼了，带着店里100多名员工冲出去，拦在店门外。他一个小女孩站在了最中间。他当时想，这个店装修花了那么多钱，千万不能让他们砸了。宁可挨打也不能让他们砸店。这60多个大汉，看到一个敢玩命的小姑娘，还真是生生就没敢动手。

 

窗口行业，这些打架闹事是常有的，每次杨小丽都很奋勇，摆出一副誓死护店玩命的架势，这让很多捣乱的人都知难而退。而他自己也经常是被打得满地是血。但仍不畏惧退缩。他说这个店就是他们自己建起来的海底捞就是第二个家，别人闯进你们家砸东西，你能不拼命吗？既然连拼命都不怕，何况是多干点活了，那都更不叫事了。

 

海底捞不光对员工好，更对员工充满尊敬，什么是尊敬？对员工鞠躬那都是形式主义，对员工最大的尊敬就是信任，把事情委托给你，你说了算。我相信你，这就是一种责任感。而海底捞就算最底层的员工也能得到这种充分的授权。

 

在海底捞，张勇只签100万以上的合同，副总和大区经理们只签30万以上的，店长有3万元的签字权，而普通员工竟然有权给客人免单或者打折。员工说给客户加个菜就可以加个菜，只要有正当理由，就可以先斩后奏。这在别的店里是不可想象的。这相当于海底捞的每个员工，都变成了经理，拥有了经理的权力。

 

有人问张勇，你们这耍呢？不怕员工都给你们败了吗？

 

张勇就回答了一句话，如果你是我的员工，我给你这个权利，你会给亲戚朋友全免单吗？信任是一种权力，更是一种压力。我给你这么重的信任了，你背负了多大的压力啊，怎么可能滥用权力呢。

 

当然张勇还有考虑，要让员工学会使用大脑，就必须给他们权力，如果什么权利都没有，他们理所当然的就会拒绝思考。而给了他们权力，对于客户的服务权就完全在员工的手里。这样责任也就更好分清，客户不满意，那么很显然就是员工的责任。为了避免这种情况，员工就会想尽一切办法讨好顾客，并且还要顾及良心的压力，企图用最小的代价换回最高的满意度。每一桌客人，都是一场考验。

 

这就是我们今天给海底捞开的头，您是不是若有所思呢？授权也不是傻傻的授权，必要的保障措施还是要有的。我们明天接着讲海底捞的学问。

 

【2】

各位书友大家好，今天我们继续来讲最成功的火锅店，海底捞的故事，希望对您的经营工作和创业能够起到一定的帮助。昨天我们说到，海底捞的每个一线员工手里都有经理的权利，可以决定打折甚至给客人免单。因为服务员难免犯错，而犯了错就会引发顾客的不满，如果光道歉是没有用的，必须得拿出点实际的东西来，这时候，送个菜打个折就起到了关键的作用，顾客9成的怨气就会被化解掉。

 

有人问，你说的这都是理想状态，被服务员坑惨了的老板比比皆是，你对他越信任，给的权力越大，他就越坑你。还记得我们讲创京东的时候，刘强东早期开餐厅时候的惨痛经历吗？都被收银的小妹给贪污了。那么凭什么海底捞不会出现这种状况。张勇很坦诚，他说，这种事肯定是有的。但极少数。这就看你的成本收益比了。你为了极少数不道德的人，而放弃对大多数员工的信任，很划不来。况且可以有其他的方式方法来进行有效监控。避免劣币驱逐良币，过度防范就变成了打击其他员工的积极性。

 

海底捞是如何监控呢？海底捞的办法也很土，那就是除了个别的技术工种之外，其他行政性干部，必须从一线服务员干起。所以主管领导，基本都是千年的狐狸，那么一线服务员再想玩聊斋就得掂量掂量了。有的主管说，我干的年头太长了，大概用眼睛一扫就知道顾客有什么样的需求，服务员有没有蒙我。即使偶尔上当，也不会总让某些人得逞。而一旦让人家发现你心怀叵测，很可能反而被重点监控。所以得手的概率就更小了。所以这就是海底捞的监控之道，我可以不说，但并不代表我不知道。而一般服务员骗钱贪污，都发生在那些管理和一线脱节的餐饮公司。

 

另外，海底捞深深的知道，给服务员免单权的同时，也意味着要承担滥用权力的风险，在海底捞也发生过很多这种吃单的现象，比如趁着客人不注意多打几个菜上去。或者客人退掉的菜没注意他又给加回去了。还有偷偷退掉一个菜，却跟客人收了钱，然后结账的时候再把这个钱装进自己腰包。在海底捞，抓出这样的害群之马也是一种挑战。每天只要发现店里的账单对不上，那么就肯定是有人吃单了。剩下的事情只要一排查基本八九不离十，但往往海底捞不会贸然动手，而是要等别人来举证。宁可放走一个坏人，也要避免冤枉一个好人。

 

而举证的方法很多，比如钓鱼执法，找一些熟客然后故意制造退单的场景，如果一个人吃单吃出习惯的话，他就会多次作案，这个很好抓到。抓到就要解雇，而且不再复用。但也不要一棍子打死，给人家嚷嚷出去就不好了。还是要替犯错的员工保密的，希望他们只是一时糊涂，以后能够改掉这个毛病。

 

海底捞的这种哲学，一般餐馆的老板边听边摇头，他们心里服务员就跟贼一样。有个老板说他花30万请的大厨，够对的起他了吧，没想到就一次让他去订鱼翅，结果他就这一次就吃了1万回扣。所以开餐馆的很少有张勇这个魄力，告诉你海底捞是怎么管理的，你也不敢照着学。这才是牛逼企业的牛逼之处。在投资的过程之中，很多人都会害怕，说我得想法被投资人偷走了怎么办，我们经常说，如果你的想法被别人说偷走就偷走，那么你这生意没人会投资，你也不要干了。因为毫无价值。你做不好会死掉，做好了被别人看到了偷走了，还是会死掉。终究都要死掉，你还做他干什么？什么是好企业，好企业就是，明知道你在干什么，但我就是学不来，甚至把你的人挖来，我也无法复制。这样的东西才有价值。海底捞之所以敢到处讲，也不怕别人派卧底来偷学，就源于这个自信，你学不会，或者干脆就不敢学。

 

海底捞除了监督之外，还有文化的土壤，也是约束强有力的保证，虽然这点他们可能自己都不知道。海底捞经常是同乡，同学，亲戚朋友在一个店里打工，这恰恰形成强大的舆论压力。我做点什么坏事，并不是一走了之，而是会传遍十里八乡，甚至在家乡的父母也都会很没面子。用经济学来分析就是，主动犯错的成本太大了，以至于他不敢主动去犯这种错误。相反服务员谁也不认识谁，彼此没关系。大不了偷钱跑路，换个地方重新开始，这种犯错的成本就小很多。相当于海底捞使用了最先进的信用管理，这个信用甚至会渗透到你的家乡，你的亲友，甚至所有认识你的人那里。看你还敢不敢吃单。

 

另外，心情也跟权利的滥用有关，你让员工很不爽，他就会找机会坑你。而你对他很好，顾客也给他点赞，他坑你钱的概率就会小很多。其实全社会也一样，大家过的不幸福，所以才到处都是打架骂街的，如果大家过的幸福了，自然犯罪率也就下来了。

 

有了权力，员工才更像是企业的主人，而成为了主人，主动服务的心智才会被打开。很多企业百万年薪挖来了总经理，但总经理却什么也做不了主，5万块钱的签字权都没有。所谓高级打工者其实也还是打工者，他永远会想，你赚你的我赚我的，反正我没有权利，也就没有义务和责任。出了事你兜着。这就是一种普遍的心态，所以能干好才怪。

 

海底捞其实也不是刻意为之，为了标榜自己而标新立异，他们也是慢慢干出来的，目的还是要努力创造让员工愿意主动工作的环境，所以觉得这样会更好一点。很多人去海底捞消费，得到的反馈是，海底捞的员工敢于和顾客开玩笑，服务变态但不死板，而是一种发自内心的笑。并不是培训出来化妆化在脸上的那种笑容。这跟他们的直接授权有很大的关系。海底捞提倡一种平等服务，并不是尊贵卑微，所以服务员心情也会更好。主动付出微笑，换来顾客的微笑，社会就和谐了。在海底捞，员工相当于承包了你旁边这几桌客人的服务，所以客人提出的要求，你自己看着办，自己做主。这就不难想象，甚至有的服务员，会跑去旁边给客人买其他家的菜品了。这在别的店里是不能允许的。·

 

在这种主动服务精神的感召下，每个人都开动了智慧，海底捞很多东西都是服务员发明的，比如套手机专用的小塑料袋子，上菜用的万能架，豆花架，小的酒精炉以及专供小孩用的隔热碗，切割豆花的工具。等等，这种创新力是由下及上的，别的餐饮企业根本没办法和海底捞竞争。

 

海底捞也不是一开始就很出名的，也有困难的时候，那个店长杨小丽当时脑子一热，就带着人满大街贴小广告，结果被城管给抓了，按张数一共罚款600，不给钱就拿走营业执照。杨小丽他们追到了城管所，又哭又闹，搞得城管没办法了最后才免于处罚。而代价是请城管们吃一顿火锅。后来，他们觉得既然贴小广告不行，但宣传还是要做的，那就送豆浆吧。把豆浆放在暖壶里，挨家挨户的送。就这样推销了几个月，海底捞仍然没什么生意。当时海底捞的人就跟犯了病一样，满大街找人，在公交车上都能跟人搭讪，说我是开火锅店的，味道好价钱便宜，有空可以过来尝尝。还在银行存款的时候，向银行的人推销甚至海底捞的人还会互相打赌，看谁能把对面人拉进店里，这种上街抓客户的推广方式实在是被逼出来的，因为他们没钱推广。

 

有时候这么拉客户反倒起到了不一样的效果，因为拉客户太难，所以他们对于拉来的客户，格外珍惜，服务上就会更加努力。但其他企业不是，拉客户的人和服务的人不是同一波人，这就没有切肤之痛，所以服务人员反而对于客户不够珍惜。

 

产品不差，服务变态，超出消费者的预期，会迅速产生口碑效应，然后变成有效传播。这是互联网时代的传播策略，但其实营销的规则都是相同的。慢慢的海底捞拥有了客户。产生了正反馈，生意也一点一点好了起来。

 

海底捞在采购上，也是比较大胆的，充分授权。公司会先给采购人员加工资，然后告诉他们，公司会用各种各样的方法经常调查你是否吃回扣，如果一旦发现，哪怕是一斤肉，也会立即辞退，而且没有任何补偿。这叫丑话说在前头，胡萝卜加大棒，恩威并用。很多公司只用大棒不给加钱，所以这种吓唬很难产生海底捞的效果。

 

当然海底捞也不仅仅是瞎咋呼，他们真的会去检查，有时候店长会乔装打扮跟随采购人员一块去买菜，他们会把菜价记下来，然后跟小贩搞好关系。从而发现一些蛛丝马迹，收集证据。也会跟小贩们串通，故意钓鱼执法，给负责采购的人送红包，试试他们的道德水准。没有高深的什么管理系统，也没有什么管理大师给设计标准，就是靠这些土办法，甚至有些不道德的方法，来追求最高的性价比。

 

海底捞里没有神，都是人，都是土的掉渣的普通人，但就是这些普通人创造了一个不普通的商业奇迹。明天我们接着讲海底捞的精神，他们说这是通过打麻将悟出来的一种企业文化。这又该怎么理解呢？明天见

 

【3】

 

各位书友大家好，今天我们继续来讲，海底捞你为何学不会。企业和企业之间最本质的就是人和文化的差别，其他的差距真心不大。海底捞的管理者都是从底层干起来的，他们一共有三条上升路径，第一条最普通，是从新员工干起，到合格员工，一级员工，优秀员工，领班，大堂经理，店经理，区域经理，大区总经理，集团副总。还有一套是技术路径新员工，合格员工，一级员工，先进员工，标兵员工，劳模员工，功勋员工。第三条是后勤保障部门，前几个也是一样，新员工，合格员工，一级员工和先进员工，然后是分流到文员，出纳会计，采购和物流。技术开发，直到业务经理。工龄不重要，关键是干的出色。所以每一个底层的员工都有很强烈的上升欲望，也没有自我设限。努力的工作，就可以看到自我生活状态的改变。这形成了一个正向反馈。不像很多企业，高管都是空降的，底层服务员永远是底层服务员，完全没有上升路径，那么也就纯粹变成了雇佣关系，没有希望就会让大家感到绝望。而绝望了，再谈什么情怀和理想，就纯扯淡了。记得老齐当年也是混电视台的，当时也算是数一数二的优秀记者了，但问题是你没有走关系，就不能成为正式员工，成为不了正式员工，你就无法变成制片人，也就是说在电视台已经没有了上升途径。所以才一生气投入了互联网的怀抱。现在想想应该感谢电视台。幸亏他这么没人性，否则老齐恐怕还舍不得离开。如果一直在电视台努力工作到现在，大概可能估计月薪应该不过3000。

 

在海底捞并不需要文化，即使你中专毕业，只要肯干，会干，聪明干，很快就能提升。杨小丽就是例子，而他的徒弟袁华强也也一样，从小务农，中专学历，19岁加入海底捞从底层门童做起6年已经做到了北京大区的总经理。现在人家已经是坐有专门司机的宝马，住五星酒店，经常出国考察。还在北京望京这种寸土寸金的地方，买了200平米房子，当然他也在努力补习知识，在北大光华管理学院就读MBA，而30万的学费也是海底捞给出的。

 

在张勇看来，管理是具体的，根本就没什么独孤九剑，适合管理日本人的方法，未必适合管理美国人，适合美国人的方法不见得适应管中国，管工程师和管服务员也完全不是一个概念。海底捞唯一的管理秘诀就是，把人当成人看。这就是管理的最大创新。这些农民的孩子，这些从小家境贫寒受到无数人白眼的孩子们，一旦有人给他们家庭一样的温暖的时候，大多数人都会投桃报李。从经济学的角度来讲，他们在海底捞的付出成本最低，而收获却最大。这里只要你肯努力，你可以改变你的生活状态。

 

在海底捞有一种精神就是他的文化，这就是麻将精神。海底捞的员工很多都是四川人，而四川人最爱的就是打麻将，于是他们竟然悟出了一些道理，比如打麻将的时候，不光是一个人的战斗，要始终顾忌你的对家，你的上下家，如果一张牌掉地下了，大家都会争着把它捡起来，这就是管理上所谓的边界问题，因为利益是一样的。所以就没有职责不清的矛盾，大家都是想打牌的，所以早点把牌捡起来，就能继续牌局。而在海底捞也是一样，谁忙不过来了，都会有人帮忙，连清洁工也会在最需要人的情况下，放下手里的工作，洗好手之后去帮服务员上菜。当然卫生问题肯定也是有的，只是为了讲一个极端的案例。

 

还有打麻将大家会迟到早退吗？很少，打麻将通常大家早早就到了，往往到了午夜也不停歇。总是意犹未尽，而海底捞也提倡这种快乐工作的精神以及团队的意识，因为如果别的3个人都到了，就等你一个，三缺一的心里压力是很大的。

 

打麻将的人从来不抱怨环境恶劣，在树底下被蚊子咬能打麻将，泡在水里照样能打麻将。冬天捂着被子能打麻将，夏天光着膀子照样能打。这是一个神奇的东西，但你工作的时候却总是抱怨办公楼没热水，地面没地毯，空调温度不够低等等，为什么呢？说白了还是兴趣，当你的兴趣达到了的时候，你的脑子就充血了，其他的条件已经看不见了。海底捞就是要创造一个打麻将式的工作环境，尽量让员工开心的笑。上班越有意思，大家也就越少抱怨，而心态越好，也就越不觉得累。

 

打麻将的人特别正能量，从来不怪别人，经常从自己身上找原因，输了钱只怪自己手气不好，要不就是选择失误，很少说是因为上下家联合害自己。而在工作中，多找自己的原因，大家也就少了一些怨气，同事之间往往就都和谐了。

 

其实，每个员工都不傻，大家是否努力工作，主要跟他看到的未来有关，如果你给他希望，让他看到了未来的自己，那么他今天的努力绝对会大于他今天所得到的收入。相反，如果他看不到未来自己的样子，觉得自己干着没有希望的工作，即使是皇帝也会消极怠工。我们之前讲万历十五年，那位万历皇帝就是这么个主，说他混蛋也好，说他无赖也罢，他也曾经是个有志青年，只不过在文官集团的钳制之下，他实在看不到自己励精图治的希望，于是就开始不干活了。这点上，饱读诗书的皇帝和从小没读过书的农民，是一样的。因为人性没有变。

 

 

大多数人都是不怕吃苦的，只要有目标，万历皇帝都能在酷暑之下，穿戴整齐溜达20公里，坚决不坐轿子，因为他心中有目标，他相信人在做天在看，他就是要让老天感动而降雨。而海底捞的孩子们更是如此，都是苦出身，不怕吃苦，甚至在海底捞工作远比在家种地清闲的多。努不努力拼不拼薄，完全看他的目标。心中有未来，这个未来还能用肉眼看到，如果再有几个偶像在旁边供大家模仿，人的干劲自然就会很足。而海底捞里面，几乎高管们全是这样的偶像。一线员工看到年轻的高管们，也就看到了自己的未来。

 

很多人不理解，服务员热请的服务到底是为了什么，中国客人通常还不习惯给小费。所以即使他下次还来海底捞，又跟每个服务员的个体有什么关系？如果没关系，他们为何又这么拼命的服务客人，似乎逻辑上说不通？而作为海底捞老板的张勇也不知道原因在哪？他说可能就是一种氛围吧，别人都在这么干，大伙也就比着这么干了。

 

海底捞跟其他的餐饮企业一样，员工流失率很高，不是海底捞淘汰员工，而是员工淘汰了海底捞。很多员工也是干了几天就走了，在海底捞能熬过3个月的，绝对都是好样的。所以可以看出来，其实海底捞工作也并不轻松，甚至比一般的餐饮企业还要更累。其实这个跟翻台率成正比，翻台率越高，员工的工作强度也就越大，而海底捞的翻台率比其他公司高一倍，员工的工作强度可想而知。但唯一不同的是，收入会好一点，前途会光明一些，收入和前途都可以通过努力干出来。

 

海底捞的工作人员说，服务员脚没有不肿的，洗碗的手没有不烂的，收银的嗓子没有不哑的，在海底捞大家信奉着这么一句话，能坚持下来的，就会有人民币。冲走的都是沙子，留下的才是金子。

 

在海底捞，通常来说上上下下都是常事，有的员工从做员工餐的，一下被提拔到大堂经理，连员工自己都不敢相信。之后又被提拔当店长，但业绩不理想，又被打回炉深造。做起了仓库保管员。就这么上上下下的折腾，也让员工有了更加丰富的经历。甚至一个杯子摆在客人面前，经过了多少道手，他都知道。等他再被提拔回大堂经理的时候，往往能有质的飞跃。海底捞更像个学校，学的好可以马上晋级，学不好就回去再造， 只要肯奋斗总有机会，而能不能抓住机会，就看个人的水平了。但没关系，即使你这次把握不住，下次也还有的是机会。只要肯学，总有出头的一天。海底捞的员工自己都笑话自己，说我们都是三无产品，没学历，没青春，没样貌，有的只是对于未来的那份坚持。其实说白了就是在海底捞是根葱，但你离开了这里，未必能继续吃的开。所以可想而知，这样的三无产品一旦制造下线，必然是异常忠诚可靠的，猎头来挖人，他们敢把猎头骂个狗血淋头。

 

海底捞跟别的企业不一样，别家都害怕员工业余生活太丰富，而海底捞是逼着你走出去，在私人时间让你尽可能多的跟外界接触，甚至让小区经理都去读MBA，大区经理都读EMBA，费用都是公司出。这又是为什么呢？咱们明天接着讲。

 

【4】

各位书友大家好，欢迎继续做客齐俊杰的财经读书圈，今天我们继续讲海底捞，一个公司的氛围很重要，如果公司里的人全都迟到早退，那么即使有人想干活，也会很不平衡，相反一个公司已经把加班变成一种文化，虽然大家会很累，但其实也都会融入其中，比如我们经常在微博上看，凌晨1点阿里巴巴的办公楼通常都是灯火通明。大家都在努力加班工作，你要早走就会心中有愧，虽然没人说你什么，也不会扣钱，但心里压力那是极大的，海底捞也是如此，大家都还在奋斗，你早早的回家了自然心里很不踏实。有些员工即使放假，在晚餐高峰期间还是会回到店里巡视一下。有些经理就说，每天都这样，半夜12点收拾收拾正好下班。如果早走了，反正就觉得差点什么，到家了也不踏实。

 

海底捞也遭遇过模仿危机，各种山寨店开的到处都是，一开始他们还维权，但后来也懒得管了，因为他们发现，即使你模仿的再像海底捞，终究还是成不了海底捞，有些客人吃过一次，立马就能分辨出李鬼来。道理很简单，服务达不到。笑的不真诚。

 

有人在公开场合质疑海底捞，这么多底层服务员干起来的中层干部甚至高管，他们都还不到30岁，这些人能管理一个一年几十亿的火锅集团吗？而海底捞人却很有自信，他们只说一句话， 使人成熟的不是岁月而是经历。这句话简直太赞了，大家务必要记住，我觉得这本书读完了，能记住这一句话，大家就算没白读。使人成熟的不是岁月而是经历。你经历了什么，就会收获什么，有些人在公务员国企事业单位混了一辈子，什么都没有经历过，从第一天就干着同一个工作，十年二十年三十年下来，他不是成熟了而是白活了。老齐经常说，自己在每年春节的时候拿出半天来好好想想，自己这一年跟上一年相比有什么进步，做了哪些不一样的事情，如果你做的事情跟上一年都一样，那么你并不是积累了一年，而是浪费了一年。老齐曾经就郁闷过，在电视台6年干的都是一样的工作，所以那些年收入根本就没有进步，水平也是停滞不前。直到接触了互联网，基本上每年都有变化，3年一大变化。经历的多了，水平自然就上来了，人脉也广泛了。最后的结果就是收入基本上大踏步的前进，经常是几倍几倍的增长。你刚刚为2万元月薪沾沾自喜，没想到几个月以后有人就能花50万年薪挖你，刚觉得自己是中产了，猎头又来了，加码已经加到了100万。现在显然我已经不需要再为任何人打工了，其实从跳出传统牢笼，到基本实现财富自由，也就不过7-8年的时间，所以老齐能做的到，你也一定可以。重点的是经历而不是岁数。大胆的去经历吧，成功了你必将更加值钱，失败了也不要紧，至少你知道了怎么干一定不成，这也是宝贵的经历。可以让很多公司少走弯路。所以对于你来讲，多经历一些永远都是成功的。老齐的这7-8年，大多数情况下经历都是失败的，但正是前面3-4年的失败，造就了后面高速的成长。相反，老齐的父母就是那种常年待在一个单位，作着一个工作直到退休的人。他们虽然比我多活了30年，但经历和认知完全不在一个层次上。所以还是记住这句话吧，成熟，别靠岁月，要靠经历。岁月不会让你成熟，等着天上掉下饼的，往往最后就是白活了一辈子。

 

扯远了，我们还是回来说海底捞，每个大区的经营，基本都是各负其责，而老板张勇甚至根本就不管。比如北京当时的大区经理袁华强就自我检讨，没少走弯路。一开始找租金便宜的地方，在南城开了两家店，但生意一直不好，2年都收不回投资。而现在学乖了，开餐馆千万不能选择冷门的地方，要选择餐馆扎堆，竞争激烈的地方。不要怕竞争，竞争是可以通过改善管理，优化产品解决的。但如果这个地方就是没有客流，那么这个问题是无法被解决的。这条经验相信大家也应该很适用，如果开餐馆创业，要找到餐馆最集中的地方，租金高也不要怕。别人能干好，你也一定能干好。而且往往这些地方还会产生客流交叉，本来人家去那要吃西餐的，结果发现西餐没位置了，弄不好一溜达就进了你的火锅店。吃火锅不尽兴，没准出门还要撸两串。所以有别人家为你带客流，再加上客人的挤出效应，有的时候反而生意简单的多。做餐馆最难的就是拉客人，大街上连条狗都没有，你即使做出米其林三星的水平，又有什么用呢？

 

海底捞的选人机制也很简单，不问出身贵贱，也不关心学历，你要求职，就先干活。你觉得没问题，人家也看你像那么回事，双方就录用，如果不行就结算走人。这在管理学上叫做相马不如赛马，你看人的眼光再准，也有失误的时候。所以与其相信这些不靠谱的眼光，不如让员工试试，特别是一线服务员，前面也不用签订复杂的劳动合同，都是简单的临时工，先干起来再说，如果双方都觉得好就留下。这样反而节省人力资源，让管理更加高效。很多公司，特别是互联网公司，总是经过很多轮的面世，然后定下一个人， 结果刚干1周就辞职，然后又开始复杂的解约手续。这反反复复大家都伤感情。不如先让他试试，用高一点的外包费用，试试他的活怎么样。这样也比一进一出的强。

 

海底捞有个神一样的规定，让同行们不可理解，这就是在海底捞做店长如果超过一年以上的，不论什么原因走掉，包括被别人挖走，挖到竞争对手那里。海底捞都要给8万块钱的嫁妆，让你带着钱一起走。为什么？张勇484傻？张勇说，海底捞太累了，能做到店长以上一定对海底捞的贡献是巨大的。很可能年纪轻轻就一身病，很多人都是经常一整年不休一天假的，所以处于对他们的感谢，海底捞给他们一些补偿也是应该的，小区经理走，我们给20万，如果大区经理走，我们能送一家火锅店，差不多800万了。怎么可能？但老齐估计十有八九海底捞也是假仗义了，张勇敢这么说，他知道大区经理绝对不可能走。有这个自信才敢这么说，因为自己能开家火锅店也就不用去继续给别人打工了。

 

从这些地方看张勇，确实是一个不错的老板，他对待员工确实是仗义，而且勇于承担责任，海底捞刚到北京就被人骗去了三百万，当时主管经理都已经急眼了，甚至要找人去绑架那个骗子，张勇就说了一句，我们就值这三百万吗？大家干正经事吧，钱我再去想办法。是张勇钱多的不心疼吗？肯定不是，因为他知道这是精心设计的骗局，即使他自己去谈判，也一样会被骗。所以己所不欲勿施于人，你让一个小主管承担什么责任呢？天塌下来当然是个高的撑着了。老板不就是干这个用的吗？但起码这个道理，8成的老板不懂，都当上老板了，还跟下属争功劳的大有人在，干的好了都是他英明神武，干的不好都是底下人无能。从来不替下面人担责任。比如明朝的末代皇帝崇祯就是这么一位爷，从来不承担责任。大明朝都那个德行了，还天天喊着群臣误我。文臣个个该杀。人家去剿灭李自成失败了要背锅，打赢了但比预期时间晚了几天还得要被处罚，有人给卖命才怪。直到李自成打到北京，本来皇帝可以往南边跑，还有半壁江山可以继续自保。但这时候崇祯问群臣，是不是要赶紧跑路，那意思就是你们给我个台阶下，我回去就收拾东西，但群臣也挺逗，我才不背锅呢，我给你个台阶下，回头你翻脸不认账。说我是奸臣。撺掇你迁都，放弃北方大好河山，哪有这好事。于是大家异口同声，坚决反对皇帝迁都，你啊，就跟北京共存亡吧。性格及命运，崇祯亡国死社稷，跟他这个人做人太差实在是密不可分。别管怎么勤勉，怎么励精图治。人品不行，必然离心离德。崇祯甚至连不上朝的嘉靖，和只知道骑马打仗正德，甚至连那个木匠哥哥天启都不如，人家这几位好歹有几个亲信给卖命，崇祯真是孤家寡人。有个袁崇焕一开始挺感动的，后来听了一个谣言，就被他自己亲手给一刀一刀的凌迟处死，可想而知，谁还敢替你卖命。

 

所以，当老板最基本的管理之道，就是要有人替你卖命，高级一点的就是有能人为你卖命。其实就这么简单。如果大的方向确定了，其他就是细节了，也就是怎么替你卖命的问题了。而只要是能人，他当然知道该如何最高效的为你卖命。所以其实老板根本就不用操心。相反，如果没人替你卖命，你即使列出军规来限制他，也没什么用，出工不出力的事太多太多了，你拿他一点办法都没有。所以管理就是管人，而管人的前提是让他心甘情愿，怎么让他心甘情愿呢？你得拿他当朋友，当亲人。大家需要的是公平！那么海底捞到底是怎么做到的，这种感染力后面又有怎样的具体案例呢，咱们明天接着讲。

 

【5】

 

各位书友大家好，今天我们继续讲海底捞，做企业的道理都是一样的，如何激发员工的潜能，说白了这就是最根本的企业管理的问题。员工要什么？说白了就两个字，公平！公平，还是他妈的公平，追求公平从来都是底层群众最起码的一种信仰，我们生气也好，我们绝望也罢，往往不是遇到了什么过不去的坎，只是因为不公平。

 

那么什么叫做公平？经济学的等式就叫做，付出等于回报，这就叫公平，每个人的付出为的都是合理的回报，比如他从服务员干起，希望有朝一日经过5-6年的努力能够当上店长，如果他表现足够好，大家公认的好，那么他就应该当店长。相反，如果他因为一些局外因素没当上店长，比如老板的小舅子过来抢了他店长的位置，他就会觉得不公平。从此产生怨气。那么有人问了，努力的人很多，店长只有一个怎么办，那么就需要你划出标准来，比如工作时间最长，客人满意度最高，销售额最高等等。这些标准只要硬性规定下来，就要严格执行。否则就是不公平。人生而平等是美国独立宣言的最主要精神，为什么他能成为信仰，主要就是大家经历了太多的不平等，需要这种公平的信仰，来抚慰受伤的心灵，如果一个企业能做到公平，平等，那么他也就拥有了信仰的力量。而这种信仰爆发出来的力量可想而知。

 

公平这个事是相对的，主要存在于员工的心里，或者说是他的预期。你给他的预期明确，他达到了标准，这就叫满足预期，这就是公平。如果你给他的预期不明确，他自认为达到标准就会取得收获，而你的理解完全不同，那么这种误会就会产生不公平。所以好的管理，就是员工的预期管理，让他们知道该做什么，做到之后会有怎样的结果，用结果导向引导员工行为，说白了就是这么点事。很多老板捧着什么韦尔奇也好稻盛和夫也罢，又或者彼得德鲁克的书天天朗读，结果连最起码的岗位职责明确都做不到，却天天去考核员工的考勤，评价员工的工作时长，这根本就是本末倒置了。

 

在海底捞，所有的服务都有标准，而最后的结果往往是超越标准化，就拿卫生间来说，服务标准是五星级酒店，但最后你会发现，服务员会给你递毛巾，帮你开关水龙头，帮你挤洗手液。这在五星级酒店都是没有的。

 

为什么海底捞的员工超越标准服务呢？因为海底捞衡量一个人的标准很公平，就是看你能不能干，是不是主动干。所以超越标准服务，就变成了一个能干的最基本特征和标志。每个服务员都会绞尽脑汁，去超越标准服务。当每个个体都超越标准服务的时候，服务的标准反而被二次提升了。

 

人都是感性的，能不能干好，主不主动主要看心情。夫妻两人打架，连自己家里都懒得收拾。而心情的好坏，跟公平也有很大关系。你们单位有没有老板的亲信屁都不会，但却可以吆五喝六，女员工长得漂亮，什么都不干却能拿最高奖金，又或者空降来的高管一出手年薪就是老员工的几倍。这些因素只要出现，大家就不会幸福了。而一旦不幸福，觉得不公平了，任你是彼得德鲁克再世，也没什么卵用了。老子就是出工不出力，你能把我怎样。

 

没有哪个餐馆像海底捞一样，这么重视一线员工，因为张勇自己就是卖麻辣烫起来的，所以他知道，管理再牛逼，菜品再棒，一线员工不给力也是白搭。而现在这个年代，食品的味道其实已经差不多了，真正能有差别的就是服务和感觉。在张勇看来，顾客最重要，而员工就是管理者的顾客。海底捞有个不成文的规定，张勇和管理者谈话，对方的手机响了，高管必须马上接电话，不用理会老板。如果要是店里有事，你就马上回去。老板这么对高管，就是希望高管也能这么对干部，干部这么对员工，只有这样员工才能更好的服务顾客。这在很多创业企业里是行不通的， 老板天天作威作福，然后跟员工讲要有奉献精神，天天学习扁平化管理，结果几十人的公司有5-6个级别，还要层层汇报，殊不知已经变成了过度管理，形成了官僚主义。

 

在海底捞有个奇葩的现象，大家的目标都是一致的，比如一个成本会计，来到后厨检查工作，发现人手不足，洗碗速度跟不上，要放在别的企业，这个会计肯定会尽职尽责的记录下来，然后立刻反馈到店里面以及总部，这就算超额完成任务了。但在海底捞不一样，人家会计亲自上手，帮着后厨洗碗，随后问题解决了，再反应问题。记录在案。这个你能想象嘛？会计最后说，我们检查的目的不就是为了解决问题吗？即使我们反馈问题的速度再快，也不如直接上手解决问题的办法更直接。当然这只是个极端案例，在海底捞里也不经常出现。为的还是说明主人公心态，这个才是提升服务品质的关键。而主人公心态，不是你给点股权期权就能解决的。有的高管身上大把的股权，但仍然没有任何感觉。因为他啥事也做不了主，还得老板自己定，干好了没功，好坏了反而有过，至于股权期权，也没有任何变现渠道。跟一张擦屁股纸差不多。只有老板才把这个当回事，以为给人家股权期权了，就能获得认同了。其实完全不是一回事。

 

海底捞也搞员工培训，他们一开始也尝试请外面的老师，结果发现员工不爱听，而那些老师高来高去，只会讲一些屁话套话，完全脱离实际。最后海底捞就不花这个冤枉钱了，他们后来的培训全是由内部干部完成，这些人也都是服务员干起，有丰富的实战经验和案例，以及辛酸泪。所以他们讲的内容指导性特别强。比如有的讲师直接就说，如果你是一个领班，你怎么关心员工，端茶送水说客气话那不叫做关心，给你个标准，如果你手下的员工连续做了两年还是普通员工，那么他永远就不会感激你了，为什么？因为你耽误了人家的青春，并没有让他进步。所以你这个领班也是不合格的。

 

另外，既然是领班就不光是带头干活，领班和劳模是有区别的，光带头干活的，说明你还不够资格干领班。领班就是要既把自己的工作干好，还要把别人的工作协调好。这样讲课，大家很接地气，无论是干部还是员工，都会若有所思。有思考了才能不断提高。

 

其实，海底捞的路子是对的，有人说了这么一句话，很有道理，叫做外行领导内行不是官僚就是教条，在中国外行领导内行的事情太多了，几乎很专业的领域，一把手一定都是不专业的。比如我们可爱的中国足协，请乒乓球运动员当足协主席，闹出了多少神一样的政策。这就是典型的外行领导内行，全是官僚。能干的好，就算是奇了个怪了。

 

海底捞还有自己的大学，员工都叫他海大，海大讲钱能带来幸福吗？不能，富二代们天天胡吃海塞就幸福了？赚钱才能带来幸福，而赚钱是什么？赚钱是人家把钱给你，代表了对你的信任，而这种社会承认所带来的成就感，才是最幸福的。所以海大的目的是进一步增加海底捞人的幸福感。

 

但可惜现在大学们往往忘记了这个，他们只负责教学，忽视了赚钱能力的培养，最后大学毕业就失业，所以现在大学越来越水。大学生也越来越不幸福。

 

很多企业都讲职业精神，但大部分都是写成大字，贴到了墙上。不过在海底捞，职业精神都是要干出来的，比如传菜员，每天客人多的时候都要小跑上菜，托盘还要端的稳，脚下更要麻利，一天据说行动距离不少于10公里，如果带个手环的，差不多每天都是3万步左右。这可是个体力活，而且他们不光要跑，还要清洗桌面，每天干完活都是用尽了所有的力量。所以，海底捞人理解什么是职业精神，就是把自己不喜欢做的事情，做的比任何人都好，一个有这样精神的人，你可以看不起他的职业，但不可能看不起他的人。

 

但海底捞的员工也有害怕的客人，这就是同行，同行之间都是赤裸裸的仇恨，海底捞在行业里地位太高，所以很多同行都会去海底捞踢馆，那么服务员就倒霉了，因为这些人本来就是来挑事炸刺的，挑剔的经常把服务员们搞哭。最后很多老员工就传授经验，你就当他们是学生，你演戏给他们看，教他们学做人。咱们给他们服务出一个标准来，告诉他们什么才叫水平，不怕你们学，因为你们根本学不会。所以到最后往往对待同行，海底捞服务员的服务水平更高。一些小问题也就认了，就当是碰到傻逼了，只有打折这些关键问题上才会据理力争，如果实在拗不过去了，就在最后时刻拆穿对方的身份。

 

像这种讨厌的顾客还有很多，比如一些人知道海底捞服务员有权限，所以不停的要占小便宜。那么海底捞又是如何应对的呢？

 

【6】

各位书友大家好，今天我们看海底捞如何应对讨厌的顾客。有些人天生素质比较低，总爱占小便宜，吃个海底捞要把毛巾偷走，把围裙偷走。有的客人基本都是惯犯，也就是这次拿了，下次还会拿，而且越拿越过分，甚至会大批量的带走免费的水果和零食，对此一开始海底捞员工只能是私下劝说，之后会通报全店，如果这些客人再来，就在点餐之前，重申这些规定。并提前给他们打包好一点水果，防止他们大批量带走。如果这些招数都不管用，真遇到了滚刀肉混不吝，那么就只能计入黑名单，找专门的人服务了。特事特办，这是海底捞的处理原则，他们不希望一颗老鼠屎坏了一锅汤，不希望为了几个素质低的客人，就牺牲其他客人的用餐体验。海底捞想的是，大不了素质差的我就不接待了，反正只要体验做好，大把的顾客有的是人。这是一个积极的心态，是拿顾客当朋友的心态，而很多店是一开始就拿顾客当贼防，结果越是防着，顾客就越少。

 

海底捞的服务员接受培训的时候，都有一个宗旨，不要求每一桌都赚钱，但要求每一桌客人都满意，所以尽量授权，让服务员尽可能的满足客人的要求。但有的时候也会有问题，客人的胃口一旦被吊高了，就很难降下来，比如有的客人会说，上次我来，谁谁谁就送了我一个潮州牛肉丸，这次你怎么不送。如果你不送他了，他就会变得不满意，这也不赖客人，只是上次送了，他的预期高了，这次不送，他就会有落差，不满意也是正常的。而这让服务员很委屈，明明自己没有做错，结果却闹得大家都不高兴。而有些客人还会借题发挥，说我现在不高兴了，你给我打5折吧。

 

这种事情很无奈，即使海底捞也没什么好办法。而且好像没人犯错，顾客也并非故意刁难，反正就是非常棘手。对于这种突发的偶然事件，海底捞往往就认赔。还是相信顾客是好的，在自己身上找原因，尽量不要太过度的吊高客人的胃口。特别是对于那些不太绅士的客户，在送东西的时候要格外的谨慎，尽量不为以后的服务埋雷。而如果海底捞判定这个顾客是故意的，或者多次刁难。那么才会启动应急机制。

 

张勇还是那句话，员工就是管理者的顾客，所以给员工两个选择，要么满足他们，海底捞可以赔钱，和气生财。毕竟这样的人是少数。要么就是拒绝他们，不合理以及过分的要求，我们可以根据自己的判断拒绝，甚至拒绝为他们提供一切服务，拒绝他们的生意。

 

海底捞也想上市，张勇说上市是为了促进公司的正规化，而不是因为缺钱，去年中期，海底捞的火锅料企业在香港上市，而他的门店业务却没有登录资本市场。其实在张勇的内心，还有一丝恐惧，对于他这种富豪来说，企业上市了，也算是拉到了很多的股东，这也算是对企业及企业家的一种保护。

 

说海底捞是现代化的企业其实有些牵强，因为他不可复制的那块核心业务就是他的服务，而这个服务却是由一个一个的服务员完成的，这些服务员的生产机制并不是现代化的工业流水线，而是传统的手工作坊。比如张勇在店里就以杨小丽的师傅自居，而副总杨小丽是北京大区袁华强的师傅，袁华强又是小区经理林忆的师傅，也就是说海底捞的人才体系全靠传帮带。完全处于旧社会的生产关系。这在初期的发展上还问题不大，毕竟规模有限，但进入了快速扩张之后，这种制度就成了海底捞的死穴。因为世界上没有两个一样的人，青出于蓝这种事是可遇而不可求，如果发展快了，师傅带徒弟的时间少了，那么必然影响海底捞后来扩张的人才质量。所以这也是张勇最头疼的问题，不是说随便招人就能干的，要形成一支能打仗的队伍，是很不容易的。而事实也是如此，随着海底捞的壮大，海底捞的负面新闻也越来越多，服务质量在下降也是不争的事实，有人调侃，说美甲是免费，但要排队，每半小时一个人，前面排了10几个人，要做上免费的美甲，你可能需要在海底捞过夜了。

 

有的地方，海底捞虽然开了店，但是海底捞精神和文化却始终无法落地，杨小丽就说，自己曾经接任郑州大区，结果发现河南的省会，这里竟然找不到符合海底捞精神的员工，都到中午了店面都打扫不完，领班叼着烟就在旁边看着，从来不搭把手。大家都抱着混日子的态度在工作。这让杨小丽很是气愤。甚至感到恐惧，如果这么干下去店倒闭了还好，怕把海底捞的招牌给砸了。因为有人上网写文章，不会说某个店长或者店员，只会说海底捞太差劲了。

 

所以，杨小丽马上组织了全体郑州员工大会，然后通报了员工的工作状态，并壮士断腕，如果有些人再混日子，今天就可以走人。紧接着开始淘汰掉一些害群之马，炒掉了10%的员工，剩下的人心里也感受到了压力。而突然人手减少了这么多，不怕店里忙不过来吗，怕！而事实上店里就是忙不过来，紧张了好一阵。但问题是如果这些坏员工不走，好员工也会被传染带坏。我们宁可不发展也不能走下坡路。所以杨小丽下令关闭三个包间，以少接客人的方式应对员工人手不足的问题，果然大家忙起来了，精神面貌也焕然一新。

 

但问题还远没有过去，在冬天火锅店的高峰期，郑州片区的营业额并未上升只是持平，这让杨小丽意识到，如果冬天不能增长，那么夏天营业收入必然下滑。所以这就已经亮了红灯，必须要尽快解决管理的问题，而即使在后来，海底捞也不是一帆风顺的，时刻都是如履薄冰。甚至某些地区，某些店面根本就没有想象的那么顺利。这其中的根源还是在他的核心竞争力的服务和管理上，店可以开的很快，但这些软件复制起来并不能及时跟上。

 

张勇也尝试过流程化管理和制度，希望能够做出规范来。但问题是流程化管理，似乎只适用于麦当劳这种标准化硬件产品企业，而海底捞的竞争力恰恰在软件上，他的竞争力就是变态的服务，以及服务员柔性的权限。所以柔性和硬性，充分授权和标准化始终都是矛盾的。你要标准化了，海底捞的人文核心竞争力就不在了，如果你要不标准化流程化，似乎复制起来就相当的困难。所以每个硬币都有正反两面，有优点就得有缺陷。

 

 

所以，从这点来说，海底捞的流程化服务基本都是失败的，比如他们的流程是，等客人进入房间，先上毛巾，后送水果，但有的服务员说，如果房间里很冷，客人可能更需要一杯热茶。还有一次海底捞考核服务员，能要到多少客人的联系方式，以此来说明对客人服务的深入程度，如果会聊天的服务员还好，轻松搞定每桌客人，如果不会聊天的服务员，反而遭到了各种瞧不起和鄙视，客人认为他们打扰了自己的就餐。

 

还有的领班要求服务员不能闲着，必须不停的进行桌面服务，比如打捞食物，擦桌子，递毛巾又或者换餐盘和杯子，但有的客户在谈生意，有的在谈恋爱，服务员一次一次的打扰顾客，确实很招人烦。有的服务员也吐槽，我们都已经看出顾客烦我了，但没办法，公司有流程考核所以硬着头皮还得上。

 

另外，海底捞员工的权限不小，而如果你要考核他的点台率，也就是客人要求让谁服务，那就引发了无序竞争，有些员工就会送很多东西给客人，目的就是讨好客人，让他们下次点他的台。这样反而吊高了客人胃口。最后受损的还是海底捞公司。

 

客人千差万别，而你的服务也是千差万别的，甚至服务的顺序改变也会产生完全不同的效果。所以把服务标准化这是最难的一件事。因为你是软件，是有对手有反馈的，而不是产品，卖出之后生意就结束了。直到现在，海底捞也没有有效解决好这个矛盾。

 

海底捞深深的知道，解决问题的关键还是人，从过去的传帮带，完全靠感觉，到现在或多或少会加入一些流程，加入一些标准。以达到更好复制的目的，海底捞需要付出必要的变革成本。而他们也会在感觉还是标准中间左右摇摆，不断寻找那个最佳的平衡点。这一切只能摸着石头过河，前面根本就没有路。今天说了很多海底捞的问题，以及现在正在探索的道路，我们明天说说他们的考核标准，以及介绍一下，海底捞的大老板张勇。希望您对海底捞以及海底捞所代表的火锅行业，有更深的了解。咱们明天见

 

【7】

各位书友大家好，今天我们讲讲海底捞的考核，海底捞是不考核利润的，为什么，因为利润不是目的是结果，如果事情做好了利润不可能差，而如果事情做不好，利润也不可能高。所以你的考核要更明确，减少中间环节，你把前面的工作作为考核结果，这样大家的更知道该怎么努力，比如如果一个店，选址错了，那么你说赖谁，利润差赖服务员吗？所以有些公司只硬性考核销售是不合理的，你的产品设计就有很大问题，能卖的好才怪。

 

海底捞也曾经试验过利润的绩效考核，结果就是与初衷大相径庭，为了节省成本增加利润，西瓜不甜了，毛巾也破了，卫生间也打扫不干净了。甚至店面装修破损也不去修理了。这就犯了方向性的错误。管理学有句话，你考核什么就会得到什么，但往往很多人只知道盲目考核表象，结果去从骨子里面烂掉了。比如上班打卡这个事情，你要的真是员工的工作时长吗？你得到员工的工作时长了吗？然而并没有，最后你得到的只是员工的在岗时间，而并不是他的工作时长，他很可能打完卡就出去玩了，一整天都没有干一件正经事。而即使那些天天泡在公司的人，也是占你的网，用你的电，上他的淘宝和京东。

 

有的EMBA课程告诉大家，应该把员工的具体工作分解，然后分别考核，化整为零这样能产生效果。但老齐说这其实都是屁话，很多情况下根本就没有可操作性，因为员工也不是个体，不是施瓦辛格的终结者，他们不可能总是单挑所有业务，总要合作，总要协助。那么只要工作一交叉，你的考核就全都混乱了。你去考核一个销售开拓多少客户，签订多少合同，创收多少金额？这应该是最大的分解了吧，但市场部门给力吗？产品部门给力吗？市场就是不宣传，不配合，产品部门不配合销售的反馈，拒绝为客户提供修改意见。销售浑身是铁能捻几颗钉？有人说了，你可以让部门之间相互打分啊，这就更扯淡了，最后就是销售敢得罪市场吗？销售敢得罪产品吗？上游部门拥有绝对的权利，而越是离客户近的部门反而地位越低。最后就是受夹板气，让这种考核变了味道。最后很可能搞出几个部门之间的不配合不协作。老齐曾经就遇到过，在一个媒体公司。销售部的老大指着运营部的全体同事，说你们做的内容就是狗屎。而运营部门说你们本身就是狗屎，同样的东西，别人家公司卖的永远比你们好。

 

所以，基于这个，海底捞的考核还是很接地气的，他的考核指标只有三类，一个是客户满意度，二一个是员工积极性，三是干部的培养。有人说了，这都是虚的没有标准化怎么考核？难道要让客户填写调查表格吗？

 

张勇说了，没有比让客户填写客户满意度更扯淡的事了，因为你让他填这个表，本身他就会很不满意。其实考核的办法很简单，就是不定期微服私访，看看熟客多少，看看服务质量。只要是内行人，干过服务员的干部，一眼就能看出来问题。

 

有人会问，你这么考核，那么巡视员就掌握了生杀大权，这样真的不会出问题吗？能保证公平吗？会不会出现，任人唯亲的局面。对于这样的问题，老齐都能回答，你看海底捞的运行模式，本身就是作坊式的，师傅带徒弟他肯定是任人唯亲的。如果不出现这局面，反而到有问题了。海底捞要做的就是把下级的命运交给上级主管，这样一层一层的传帮带下来。这是他目前发展的优势，当然也是他未来扩张的短板。这个我们之前也说了。

 

当然张勇也说，光靠师傅说了算肯定不行，海底捞也会抽查，比如他自己就经常去各个店私下里检查工作，还有一些大区经理，小区经理也会时不时的去检查。这样越级抽查，能够杜绝一些问题。但也不可能做到十全十美。这种土办法，虽然没什么技术含量，但他却是海底捞觉得最有效果的。

 

而对于海底捞的干部们，大家也采取了一个最简单的方式。谁能力强，谁带出的好兵多，谁就上升快。这就跟电视剧里的李云龙一样，给你一个独立团的建制，然后你就招兵吧，武器装备也自己搞。你有本事，过不了几年你就当师长了。海底捞也一样，店长能力强，就变成了小区经理，掌管多家店，如果这些店，都从二级店变成了一级店，那么你也就离大区经理越来越近。

 

海底捞信奉母鸡最值钱的价值观，只有干部变成母鸡，能下蛋了，才是最优秀的人才。而一些店长只是个人能力强，但却带不出人来，那么你也只是公鸡。肯定是没有母鸡型干部上升快的。甚至还有可能被降级，张勇就曾经一口气干掉了三个公鸡型的店长，很显然他要的是带兵的将军，而不是敢死队。

 

一个店到底能不能变成一级店，不是业绩说了算的，因为不同地段，业绩根本就很难衡量。而他的标准还是那个，就是不断地领导到店检查。如果都说你的店好，那么你就能升级。而这些领导到店巡视，有流程规定吗？有，但规定和流程往往没有卵用，更多的是要领导们自己判断，发现问题解决问题。

 

海底捞的做法听起来都很土，甚至违背现代管理制度的精髓，但他就是这么土生土长的起到了效果，这个跟张勇这个人很有关系，他是苦出身，赶上了中国物资匮乏的年代。贫穷的经历，一直伴随着他的成长。小时候他经常找一个比他大20岁国营旅店的经理聊天，这家人比他们家的条件要好一些，而且能接触天南海北的人，所以丰富了他的见识。

 

而张勇获取了这些见识之后，自然回去找其他孩子吹牛逼，久而久之他就成了孩子头，让他天生就有了管理者的潜质。但他学习一般，家里条件也让他没有继续学业，初中之后就去打工了。之后干了电焊工，还进了拖拉机厂，他自己都说，自己技术一般，就是混日子。90年国家鼓励个体户之后，张勇的邻居率先响应了号召，做起了熏鹅生意，结果很快人家一个老太太就成了万元户，而张勇还只拿着90元的月薪。

 

有了榜样也就看到了希望，于是张勇也决定也试一试。但他的第一个生意，不是什么体面活，而是东拼西凑来5000块钱，要买一台扑克赌博机。但途中却遇到了个骗子，用假金表骗走了他1200，进军赌博业出师不利。接着他又看上了一个生意，也不露脸，那就是倒卖加油票，他要从公家司机手上收加油票，然后倒卖给私人。从中获利。但他傻了吧唧的等了好几天，一单生意都没有，他后来知道，收油也是需要凭关系的。

 

两次生意，还没开始就失败了，于是他决定从身边的事情做起，这才盯上了小火锅，介于麻辣烫和火锅之间的一种生意，类似于现在的串串香。于是张勇开始了他的第三次创业尝试。首先就是找地租房，人家告诉他180一个月，他竟然当即答应下来。然后小辣椒小火锅就开业了，但一段时间过后他才知道，原来这么个店面的租金90块钱就够了。

 

张勇虽然懊悔又被骗了，但显然他这次找对了路，即使这么贵的房租，他干了半年一算账竟然还净赚1万块钱，而这种小火锅竟然还带火了整个简阳，弄得满大街都是小火锅。但接下来，张勇却三心二意了，他竟然把店给关了，然后专心的谈了半年恋爱。恋爱期过了之后他才重新想到了火锅店。

 

他要办一个真正的火锅店，算上他一共4个人，他和他太太，还有就是技校的同学，死党施永宏极其女友李海燕。他们凑了8000元，各占股四分之一，然后就有了海底捞的第一家店。这家所谓正经的火锅店其实也不过四张桌子，然后把每张桌子中间挖空了。这种现在很常见的火锅餐桌，当年确实还算是个创新。而这四张桌子，一共花了1300元，成为了海底捞早期最大的固定资产支出。

 

其实从这些细节就能看出来，张勇这个人是比较理想主义的，他特别爱相信别人，所以才屡屡被别人当傻逼骗，而也是因为相信别人的个性，才有了后来海底捞服务员的权限和主动服务。这反而成了他成功的关键因素。所以失之东隅，收之桑榆。只要一心向善，没有人永远倒霉。

 

海底捞这么一个小店，自然是谈不上管理的，他们基本上两年没做过账，施永宏管收钱，又管采购，所以分给大家多少钱，全屏良心。但幸好这是一个好人。而且是一个比张勇还傻的好人。张勇后来野心大了，要做大企业，他让媳妇回家了，同时也让施永宏夫妇回家了。并从施永宏那里拿回了18%的股权，只是象征性的付了一点钱。然后有人找到施永宏，发现他虽然不管海底捞的事了，但是32%的股权，却让他每年都有大比例的分红。有人问他后悔吗？他说后悔，被海底捞扫地出门肯定不舒服，但他跟张勇合作，从来都是张勇说了算。人家接着问施永宏，你以后如果再有机会做生意，还找张勇吗？施永宏肯定的说，坚决不找了。

 

张勇解决了股权问题，接下来要怎么把海底捞进一步壮大呢？咱们明天接着讲。

 

【8】

各位好，今天我们继续讲张勇创办海底捞的创业路，昨天我们讲了，一个死党，一个老实人，一个重要的创业合伙人，施永宏被张勇清除了，有人说张勇这是卸磨杀驴，太不厚道了，甚至完全颠覆了他之前的老实人的形象。但其实，熟悉创投的人都知道。企业做到一定阶段就会遇到瓶颈，老齐其实能理解张勇，一个做大事的人，是要在某些方面杀伐决断的，就拿海底捞的股权结构来说，4个人每人25%，这是一个最最最糟糕的股权结构，没有之一。因为这就意味着，以后你只能商量着来，不可能有主要负责人，甚至最后你投票决定都没用，两对夫妻，各占50%，这必然成为后来海底捞的最大掣肘。如果要想做大，就必须当断则断。必须要有大股东出现，也必须有大股东成为经理人。而既然张勇在这里面说了算，那么自然他也就成为了唯一的人选。所以并不是因为利益纠葛，只是因为经营理念。

 

慈不带兵，善不理财，一码归一码，张勇剥夺了施永宏的经营权，对施永宏来说肯定不公平，但对于海底捞和海底捞的员工们来说，确实最大的公平。而且他也没有一脚把老搭档踢出局，而是留下了32%的股份，这是一笔不小的财富。也算是对老朋友的心里补偿吧。

 

张勇在早期创业海底捞的时候，也是在口味上下过功夫的，看了很多书，做了很多实验，但他最后发现口味这个东西不是很靠谱。所谓众口难调，你知道他喜欢什么？而且麻辣火锅，最后其实就是麻辣，没什么其他的味道了。所以他觉得要想胜出，就得在软件上下功夫，比如装修和服务上。这招一出果然灵验，海底捞开始凭借巨大的服务优势，拉开与对手的差距。

 

既然尝到了甜头，那就要在正确的道路上做到极致，用海底捞的话说，要把服务做到变态，这就变成了他的名片，变成了他的核心竞争力。

 

人都是很奇怪的动物，如果你对他献殷勤，反而会激发他的防御心里，认为你不怀好意。只有在你无意识的献殷勤的时候，他才会认为是好意。所以张勇就觉得这种殷勤必须来自于服务员层面的主动行为，而不能是由店里做出的。否则会让顾客感觉不舒服。

 

张勇这个人的性格是脾气暴躁的。甚至不讲情面，这点从他清除施永宏就能看出。他时常是翻脸比翻书还快。有一次他跟员工吃饭，本来有说有笑。结果一个员工有一口饭不小心调到了地上，然后这个员工竟然无动于衷，张勇忍不了了，过去把掉在地上的饭捡起来，还自己吃了。然后一把把那个员工没吃完的饭给抄走了。

 

还有一次，高管郊游，那个副总杨小丽看到路边的花很好看摘了一朵，结果张勇又翻脸了，一点面子都不给。这地长朵花容易吗？你这人素质怎么这么低？一下就把这位唯一的副总给骂哭了。弄得大家的旅途都很不高兴。张勇骂杨小丽骂的太多了，但他也有恃无恐，因为杨小丽比较好哄，只要他就觉得骂的有点过了，就给杨小丽买一箱冰淇淋，跟哄孩子似的。问题就解决了。

 

一些干部也反应问题，说张勇这种骂人的方式他们很受不了，经常当着员工批评我们，这让我们还怎么树立威信。有时候感觉很是委屈。但似乎他这狗脾气改不了，底下人也是无可奈何。他们说我们的优点就是愿意挨骂，缺点是不会辩解。因为海底捞有一个深层次的文化，大家也都知道，那就是骂你说明重视你，骂你你才能进步，说白了这还是作坊式的师傅带徒弟的工作方式有关。还是严师出高徒那一套。所以这东西只能是出精品，却不能大规模复制人才。

 

张勇觉得自己虽然脾气大，但还是善良的。他也能帮助员工解决实际困难，比如管采购的杨滨，当时家里比较困难，自己的生意不好，因为跟张勇是朋友，所以主动要求加入海底捞，张勇二话不说就同意了。2002年张勇还在县城给他买了房子。杨滨说，你如果没有接受过这些恩惠，你是体会不到这是一个怎样的负担。所以他真的把海底捞的事当成自己的事，并信誓旦旦保证，他手下的采购，百分百忠诚可靠。而实际上张勇也对得起这些采购，他们普通采购的收入基本上都赶上店长了。一个农村孩子，干到这个份上不容易，如果贪污的话，确实风险和成本都太大了。

 

这本书的最后，作者还把海底捞的经验扩散到各行各业，各色人等，比如在IT行业，大家就若有所思，之前那种调查问卷的方式，其实得到的满意度以及用户需求往往并不真实，而海底捞这种主观上的判断需求和主动的服务反馈，要比调查问卷的结果精确许多。所以有的时候，你要盯住的是客户的行为，而不是他随便在纸上画出的几个对勾。这个启发对于很多IT产品经理也很有启发。你的产品是不是解决了用户痛点，不是取决于你的设想和用户满意度调查，而是他的使用频率，你吹的再牛逼，他就是不用你的产品也没个卵用。

 

另外，海底捞的一线服务员人人都能创新，很多发明创造都是一线员工提供的。而在IT 公司，这些产品经理这些程序员，有没有这个主动的思维能力，值得思考。是差不多就行了，还是主动的替用户解决问题，说白了你自己是不是你产品的用户？很多产品开发出来，连开发人员自己都不用，这就有点太扯了。所以，当一个开发人员，具备了海底捞这种主动服务的精神，拥有了权限，主动开始思考的时候，你的产品也就不可能差到哪去？但问题是，现在有多少公司，有这种机制呢？大多数都是老板想做，所以才推动，而有多少公司是员工想做老板支持的呢？张小龙的微信是一个，这是他主动跟马化腾要求，说我做做试试看。其他公司还有吗？这是创新的土壤，有这个土壤，不一定就能创新成功，但没这个土壤，创新一定不会成功。

 

所以，综合来看，海底捞告诉我们的故事，其实归纳起来就四个字，主动工作，然后围绕主动工作，展开了探讨。如何让员工主动工作，如何调动大家的积极性。显然海底捞的探索是成功的， 积极性跟愿景、权限和心情有关，下一个逻辑就是如何保护他的积极性，而降低权力滥用的风险，这个就需要引入监督，而监督的人必须要做到更加专业，道德上也必须更加安全可靠才行。

 

所以现在有一种哲学，创新是玩出来的，创新就是浪费出来的。比如Facebook的实验室，从来都是开放的，想做实验的随时可以用，而他们的员工也是自由散漫的，甚至没有任何生活负担的。为什么这么宽松，就是要让大家愉快的玩耍，只有玩的开森了，才会迸发不一样的想法。而精神压抑是不可能有心情创新的。90年代全球都在学日本式管理，但2000年之后，日本式管理完败给美国式创新，你把人限制的太死，看似得到了绩效，但却失去了未来。牛逼的业务一定是高附加值的，高利润的，别人无法模仿的，可以任性涨价的。而不是成本最低的，质量最好的。物美价廉这个事，已经随着诺基亚被苹果打死，而彻底烟消云散了。

 

解放一个企业的生产力，就要先从解放企业劳动者的创造力开始。但始终别忘了，这本书的书名叫做海底捞你学不会，我们讲了这么多海底捞的内幕，以及做法。但仔细想想，这个跟麦当劳还真是截然不同，麦当劳的连锁靠的是统一的标准化，而海底捞则靠的是人治，更强调的是主观能动性，如果你培养不出一个帅才，还就真的开不了这个店。

 

换句话说，我们学习科学是有方法的，但这种主观的东西更像是一种艺术，而学艺术，光靠传承是做不来的。比如齐白石画画就是大师，他们家不见得各个都是画家。所以这种艺术怎么学习，历来是一个难题，光靠传帮带还是不够的，有的时候也是需要天赋和领悟力，俗称叫做资质。如果资质不够也是没办法的。所以所谓的管理是一门科学，更是一门艺术，大家学管理，通用的东西很好掌握，但个性化的，真正的核心竞争力，往往是跟老板的气质，跟企业的文化，跟员工的出身，以及从事的行业息息相关，并不是一本教科书就能够解决的。有些人学习丰田，结果却适得其反，不但没有节约成本反而人浮于事了。有些人学习谷歌和Facebook，创新没出来，反而浪费掉了大把的成本，所以这东西没有一定之规，萝卜白菜各有所好，适合你的就好，没看出海底捞有什么高明的管理办法，但他却是在自成体系，高效的运转，相反我们请杰克韦尔奇来管海底捞，他会比张勇更成功吗，让张勇去管阿里巴巴或者万科，他能比马云和王石更强吗？显然不会，都是管理大师，但这种错配反而会引发巨大的问题。

 

所以，这就是这本书的初衷，纯科学的东西，你是可以复制的，可以学习的。但科学加上艺术，或者干脆偏向了艺术，那么更重要的就是要结合自己的情况而悟道了，恐怕并不是简单学习就能达到的。而海底捞的管理和文化，都是建立在这种人带人的艺术之上，这也是他的门槛所在。你要完全复制他，你首先得成为张勇才行，你成为了张勇，才会有杨小丽，才会有袁华强和林忆这些骨干。所以从这个角度看，大家学习复制就不必了，多想想我们书中提到的道理，琢么一下自己的实际情况，尽快悟道才是当务之急，而如果去盲目复制抄袭海底捞的经验，很可能会东施效颦。

 

这就是海底捞的故事，不知道您领悟了多少，最后我们用彼得德鲁克对于管理的理解结尾，他说管理就是实践的艺术，什么叫实践的艺术，就是行动永远在知识前面，管理是干出来的，管理不是可以简单复制的。感谢大家支持，明天我们开始新的学习。

 

 

 

 
