# 20180131战胜华尔街

战胜华尔街.docx
  
战胜华尔街

 

【1】

 

各位书友大家好，今天我们开始新的学习，我们继续回到投资市场，来读一本经典中的经典，那就是全球最牛基金经理彼得林奇写的一本书，叫做战胜华尔街。彼得林奇大家一定不陌生，这是一个投资界的传奇，他也是苦出身，11岁给人家捡高尔夫球，但他也从这里，接触到了很多高端人士，从他们嘴里了解了股票，所以牛逼的人，到处都是学习的机会。他在上大二的时候就开始股票投资了，而且坚定的认为，股票这个东西就是艺术，而不是科学，只能悟道而不能学习。之后进入华尔街，更加印证了他的观点。他发现自己在大学学的理论，在华尔街的市场之中几乎完全崩溃。他只好自学悟道，并且注重调研，在他管理麦哲伦基金的13年间，他创造了神话，管理账户规模从2000万美元，增长到了140亿美元。13年的年均回报达到29%，超越了巴菲特，而且他跟巴菲特截然不同，巴菲特一辈子就买了那么几只股票。而彼得林奇不同，他买了15000只股票，很多股票也不是长期持有，而是反复买卖。华尔街甚至说他是什么股票都喜欢的那种。还说他是个死多头，那么今天开始，我们可能会用1周的时间，走进彼得林奇的世界，看看他是怎么来做投资的。

 

首先，林奇上来就说，业余投资者要比专业投资者业绩更好，这句话很多人都特别爱听。凭什么我们只能当韭菜？林奇的道理很简单，你自己做的蛋糕，比外面买来的更好吃。不是吗？他说基金经理大多都是浪得虚名，业余投资者只要有心，按照专业的方法来做，完全可以比专业的人做的更好。

 

彼得林奇统计，75%的基金投资业绩，连市场平均水平都达不到，这是什么意思呢？也就是说如果你买沪深300的指数基金，那么你终将跑赢75%的专业投资者。但很可惜，大家的投资成绩往往并不理想，特别是那些上学的时候学习很好地人，往往投资一塌糊涂，因为他们学习好，就是因为太听老师话了，这些人最大的特点就是爱轻信别人，从来不独立思考，所以经常会听信股评，听信专业人士的意见，而缺乏质疑的态度。所以他们总是轻易地投资，往往都是在高点，大家情绪激动的时候入场。老齐提醒大家，虽然在老齐这里读书，但老齐说的并不全对，如果您完全信任老齐，那么这个书也就算白读了。我希望我们讲一些投资经典，能够让大家知道方法论，知道该如何看待股票，并掌握方法，至于如何分析，如何判断，真得您自己独立思考。否则听老齐的买了，那么你听别人的也一定会买。所以，最后这还是一个亏损的习惯。买入一只股票前，你要把你的买入理由都写下来，然后贴到墙上。在自己坚持不住地时候，看看这些买入的逻辑是否改变了，当然你也可以不买，看好一只股票，也可以把它写下来，给出自己的预判，然后贴到墙上。等待一段时间回来印证，这是最廉价的投资训练方法。所以如果你们家还没有一块贴这些东西的小黑板的话，那么说明您还是没有上道。

 

彼得林奇举了一个例子，圣阿格尼斯大学让学生们做了个模拟投资组合，结果远超99%的基金经理的业绩，更超过了标普500。而他们当时做的选股就是我们上面提到的，学生们去找那些股票，然后把他们的投资逻辑和分析都写下来贴到墙上。彼得林奇就此总结一条投资圣经，千万不要对任何无法用笔将公司业务描述清楚的股票进行投资。换句话说就是，你不把投资逻辑写下来之前，千万不要去投资，很多股票都是，写着写着你就觉得这公司有问题了。所以一定要养成这个习惯。而这个投资逻辑，老齐也可以给大家补充一下，1要写这是干什么的，为什么你要看好，2写这个公司的业绩，包括主营收入，利润，毛利，净利净资产收益率。每股收益，市盈率。3写跟同行比较，真的突出吗？主要比较主营业务收入，利润，毛利，净利还有增长情况，4要跟自己历史比较，是高了是低了，比较市盈率市净率净资产收益率，和股息率。5就是预计一下极端的情况，比如10年股票不涨，这个公司会怎样，市场估值会到什么样，你靠股息能收回多少？6还有做一件事，收集负面消息。别光看好的，还要看看大家对他有什么恶评，并分析这些负面是不是主要因素，还是过度反应了，又或者是暂时现象。因为在你买入之前，心态是平衡的，一旦买进去了，往往眼里就看不见负面消息了。

 

这个圣阿格尼斯大学就是这样，老师就提了一个要求，你们选完的股票，要当着全班同学的面，自己站起来说，他是干什么的，你为什么要买它！并说服那些反对你的同学们，就这么简单，所以很多同学都是当功课去完成的，但似乎也并不太复杂。因为你研究的公司，别人不见得去研究，所以你说服别人很容易，但如果一个没什么研究的人，都能质疑你的投资，而且你还没办法反驳，那么也就证明，你选的这家公司是有问题的。

 

同学们有个心理，那就是找那些看起来无可辩驳的公司，比如他们选出了迪士尼，百事，耐克，沃尔玛，麦当劳等等，因为这些公司一听起来似乎就很靠谱，批评他们的人就少，公开资料也多。这样他们就很轻松的完成了作业，很少有人去挑战高难度，研究那些初创的，科技的，甚至完全不懂是在干什么的公司，因为这些公司很容易被就被别人问的哑口无言。比如你现在说腾讯前途光明容易呢，还是说他快完蛋了容易。说马云牛逼更容易，还是说阿里傻逼更简单？答案是显而易见的。

 

所以你发现没有，做一个事情的出发点不同，得到的结果却完全不同，大家买股票的时候往往爱买那些根本不知道干什么的公司，以体现自己眼光广泛，博学多才，但实际上这些玩意未必赚钱，而你可能也了解的并不深入。属于自己给自己买坑而已。

 

彼得林奇的富达基金技术部门，做了个统计，以证明定期定额投资的有效性，他说1940年你投1000美元，购买标普500指数，52年后，你的资金变成了333793美元，好像也没多少是不是？但如果玩法变一下，你每年都定期投入1000美元，52年后，你一共其实只投资了52000美元，但你此时会拥有355万美元。结果是增值68倍，还有一种玩法是，在每次股市下跌超过10%的时候，你除了定期投资那1000美元之外，再追加1000美元进去，结果是你52年来一共只追加31次，所以你一共的投资是83000美元，但52年后，你的总计收入又神奇的翻倍了。变成了630万美元。本金增值76倍，可见，定期定额投资，这么简单的一个游戏，让你获益颇丰。林奇的经验是，你可以买很多的白马股，因为这些公司的业绩非常好，但如果你想获得超越市场的回报，你最终还是要在成长股上下功夫，而买成长股跟创投是一个道理，也就是要玩概率的。大概有一半的成长公司，如期成长就很不错了，剩下的一半会让你失望。所以他们管这种原则叫做，最少5只股票原则。也就是说，你要是投资成长股，就要至少选出5只股票出来。不要集中押宝，因为这种成长的确定性，并没有白马股那么强。

 

林奇是个乐天派，华尔街说他是没有周末焦虑症的。什么是周末焦虑症呢？说的是华尔街到处都是经济论坛，比如著名的巴伦圆桌会议，就经常是周末召开，而大家一碰到一起就会叨逼叨各种坏消息，什么全球变暖，什么战争，什么经济减速等等。所以周末会让人的心情很焦虑。而这种情绪会让很多投资者在周一卖掉股票。彼得林奇说，他印象中的圆桌会议，基本上除了悲观就是悲观，1987年股市暴跌后，1988年很悲观，1989年更悲观，1990年甚至比前两年还要悲观。而实际上股市却已经连涨了3年，而事实上90年下半年股市才开始回调了，但悲观的却有点离谱。连出租车司机和理发师都给你推荐看跌期权。当时几乎所有的媒体全是负面消息，什么艰难度日，房地产市场崩盘，金融危机，不知这次美国要衰退多久等等。

 

这时候彼得林奇想的是什么？他说他认为理发师可能完全就没搞清楚看跌期权是个什么玩意，当这些人都稀里糊涂的做空股市的时候，说明做空已经是强弩之末，应该是加仓买入的时候。那个时候他已经辞去了麦哲伦基金的工作，但他用个人的账户疯狂收购股票，这次显然他又赌对了。从走势上看，91年上半年股市就涨回来了，而且之后一直涨，95年之前连个像样的回调都没有。96年之后涨的更凶，一直涨到了2000年互联网泡沫破裂的前夜。可以说这波大牛市，让标普指数翻了近4倍。

 

那么林奇为什么能够这么确定机会来了？他除了逆向操作还看到了怎样的确定性机会呢？我们明天接着讲？

 

【2】

 

各位书友大家好，今天我们继续来讲华尔街的经典，彼得林奇写的战胜华尔街，宏观分析有用吗？肯定是有用的，但他并不是百分之一百的有用，因为股市并不是宏观经济的映射点，他是人们预期的反应，也就是说如果大家觉得越来越糟，那么股市就会下跌，而如果现实越来越糟糕了，但大家却一心向好，这时候宏观经济就会跟股市背离。比如现在，明明经济下行，但房子就是涨，因为大家都觉得国家不会让房子跌，房子跌了经济就更完蛋了。别管事实是不是这样，反正他就这么想了，你能把它怎么样。所以房子还在涨，彼得林奇从来不相信这些过于悲观的预言，他和巴菲特一样，其实都是那种赌徒，只是他们赌的是大概率事件，他们赌美国不会完蛋，美国还很牛逼。相比于那些赌世界末日的经济学家们来说，双方的胜率根本就不在一个层面上。赌国家不完蛋的至少胜率高达99%以上，而赌国家完蛋的，胜率不到1%，而且这些投资大师们，其实心里很鬼。你真赌国家完蛋，自己能捞到好处吗？国家真的完蛋了，恐怕即使你能做空，也会损失惨痛吧。

 

所以这么看，其实赌国家不会完蛋，似乎是一个无风险的赌局，赌对了赚大钱，赌错了大家都完蛋，自己也不会受到更大的损失。所以他们才能每逢遇到危机，都信心满满的加仓。而从不担心，股市一蹶不振。而事实上，这种担心完全是不必要的。股市跌下去早晚会有起来的一天，跌的越深，说明你未来获利的空间也就越大。所以新手爱牛市，老手爱熊市，新手喜欢上涨，因为马上就能赚钱，老手却喜欢下跌，下跌才有捡便宜货的机会。

 

彼得林奇说，逢低买入四个字说起来很简单，但每一次危机都看起来比上一次更加严重，但最后危机之后你才发现，其实就那么点事。但当时往往是被恐吓住，不敢加仓的。所以他建议，如果投资经验不多的业余投资者，定期定额买股票，是个很傻却很高效的投资手段。我们既然是菜鸟，那么我们买股票就要少用判断，而多用概率。还是那句话，股市就是预期的反应，而预期这玩意很害人。他总是在最危险的时候膨胀到无限大，而在最安全的时候反而彻底崩溃。只要你是个正常人都会遇到这个问题。

 

林奇告诉大家，做股票要有大局观，什么是大局，你看股市每年的平均收益率基本能达到12%，远高于债券和其他投资，或者说，只有股票这种投资，才能跑赢通胀。这其中有无数次的世界末日，但最后都不影响，股市再创新高。大家只有走过来之后才逐渐明白，原来一直持有股票也是能赚很多钱的。相反每次都频繁买入卖出，到未必能赚到钱。但大家往往又是健忘的，虽然懂得这个道理，但让他来操作现在的股市，他还是心有余悸。

 

所以股市下跌没什么好惊讶，就好像春夏秋冬更替一样，冬天一来你就觉得是世界末日了吗？显然不会，那么股市一跌，你为什么就不相信他能再涨回去呢？彼得林奇有一个绝招，那就是股市一大跌，他就去读历史，回想那41次历史上股市暴跌的经历，往往看着看着，心里就不恐慌了。

 

彼得林奇建议普通投资者构建投资组合，什么叫组合就是把不同的资产打包在一起，比如你的投资中要包括一些债券，因为债券是还本付息的，他每年都会给你产生收益，所以这笔钱是你生活的保证。他自己在退休后由于不赚薪水了，所以就加重了债券的投资。然后除了基本生活保证的钱之外，大部分都投资于股票之中，因为这块是能够给你资产带来增值效果的。没有东西会比股票长期的增值效果更好。当然手上还要留有半年左右的生活费，这一块作为应急资金，存放在随时可支取的货币基金里比较好。如果你一个月的生活费是5000元，那么也就是说你差不多有100万就能让你财富自由，留下3万元，存在货币基金里，100万买国债或者国开债。剩下的钱全部投资股票就行了。如果你还上班，有稳定的收入，那么债券这部分投资，可以视情况而定，分解到货币基金和股票里面去，比如现在的市场，最好就是半仓，剩下的钱都在货币基金里，越跌越买越加仓。3000点以下，不可能套死人了。今天跌下去的，都是你未来收益的空间。

 

当然还有一类股票，他们甚至比债券还好，因为股息收益率高。而且每年业绩还在增长，比如银行股，比如白马股。在熊市里这是一个千载难逢的投资机会，买到股息收益率高于6%的公司，基本上就算买到了摇钱树，通常用不了10年，你的所有投资都能通过股息收回来。这相当于10年之后，你白得到一棵摇钱树。除了银行之外的那种稳定股息的股票，涨的其实一点不差，格力和伊利基本都是10年10倍的走势，这还不算分红。也就是说算下来年化收益，远超30%。买这样的股票，投资10年，相当于你买了一个保底6%的年化收益，最高30%几的年化收益的债券。这个涨幅超过了北京上海的房价涨幅，问题是他还有很好地流动性，而且还有很强的持续性。所以如果你依旧对市场恐惧，可以先从股息率的股票做起，如果实在被套，起码还有每年的固定收益。怎么也比你存银行强多了。

 

彼得林奇喜欢股票不喜欢债券，他说债券只能保证你的生活，而不能让你赚钱。所以如果你生活没问题的话，那么应该尽可能的多持有股票。甚至更加激进一点，你保证必要的生活，也没必要买债券，有股息收益这些股票，肯定要比债券更好用。通常情况下，你不但能得到股息收入，还能再不定期享受惊喜，股市一涨，你这些股票可能还有不错的价差回报。只有在特殊时期，比如股票市场太疯狂的时候，才是债券投资的好时机。但债券这东西，持有一时可以，持有很长时间往往麻烦就大了。他说你以为债券安全，错了，如果遇到通胀上升到2位数，那么债券几乎必然是赔钱的，债券市场价格会下跌2-3成，不次于一次股灾。你要抛售必然严重亏损，如果不抛售，你拿到还本付息，那么肯定也被通胀吃掉了大半。所以只要货币的贬值趋势在，债券投资从长期看，就是会赔钱的。老齐也说，债券不是什么时候都适合投资的，去年这时候还行，但今年就不行了，现在是加息周期前夜，未来利息会越来越高。买债券还不如买货币基金，加息之后货币基金的收益率是上升的，而债券的价格会越来越低。到现在为止，很少有债券基金，这一年取得正收益的。他们远远落后于货币基金了。

 

有人问了，买股票会赔会跌啊，如果遇到大跌，你的股票怎么办呢？这里彼得林奇只给了一个最最最笨的办法，拿住不卖。对，就是挺住。如果放大到20年的周期，你会发现只要你不卖股票，你的收益是债券的2倍。但这里老齐提醒一下，他说的股票未必是所有股票都适用，比如中石油这种公司，48买的，现在10年过去了，股价只有当年的7分之一。

 

彼得林奇很同意巴菲特的观点，经常告诉买他基金的投资者，说你们如果不能够忍受自己的股票跌50%，那么最好就别买我的基金。当然也最好别进入股市。如果你连20-30%的亏损都忍受不了，那么最好股市连想都不要想，这里不适合你。而你如果非进来，一定会赔钱的。所以大家要思考了，如果你的投资损失20-30%，你是什么心态呢？如果害怕了，恐惧了。睡不着觉了，说明你的心态不适合股市。最好连基金也不要买。

 

彼得林奇还很鄙视同行，他说基金经理们根本就不会选股，否则业绩不会这么差，75%的基金竟然还跑不赢指数。你们都在指数的成分股里挑股票，结果还跑不赢指数，也就是说75%的基金经理都选择了里面最差的股票。林奇就说，如果他们不是开动智慧，而是随便扔个飞镖，应该业绩反而能好一点。

 

大部分基金经理根本不称职，就是一个羊群效应的追随者。别人买什么他就买什么，缺乏主见。所以有的时候你选择一家靠谱的基金，比选择一个靠谱的股票还难，那么问题来了，既然都很困难。我为什么不去直接买股票，起码他不会收我管理费。那我不会选股，也不会选基金该怎么办？也经常很多人这么问老齐，老齐的回答很干脆，买指数，买指数，买指数，重要的事情说三遍，买了指数，你就超过了75%的基金经理。买了指数， 你虽然不会获得超额收益，但大牛股，你多少都不会错过。

 

当然如果你非要去选择基金，挑战一下高难度，其实也还是有些方法的。我们明天再讲。

 

【3】

 

各位书友大家好，今天我们继续讲讲战胜华尔街，看看彼得林奇这个最牛的基金经理，告诉我们如何挑选基金。林奇说基金也是靠投资股票或者其他标的来赚钱的，所以基金也有周期，一只基金的风格如果专做成长股，那么他在白马股疯涨的时候就会表现很糟糕。很多人问老齐，你之前说的长信量化先锋为什么最近表现这么屎，就是这个道理，这个量化基金是中小盘的风格，而去年底开始市场风格切换到大盘股上了，这半年一直是大盘蓝筹在涨，而中小盘跌的很惨烈，创业板都快新低了。所以长信量化这些以成长股，小盘股为标的的基金自然就跌的厉害。那我们该不该换基金呢？千万不要！如果你能算准周期，那也就不用去买基金了， 所以这东西可遇而不可求，就像你走在路上遇到堵车，频繁的变换车道，并不一定比老实排队走的更快，还很容易发生剐蹭。换句话说，也正是因为有太多的人在不断地变换车道。才造成了市场风格的周期波动，放心用不了多久，风格就会重新回来的。

 

投资者反而要格外担心那些基金风格连续切换的，比如在小盘股暴跌的时候，有一个小盘股的基金他业绩却在上涨，这只能说明基金经理左右摇摆，他们去追市场热点了。为了短期业绩而牺牲了自己的风格。这种基金很危险，说明基金经理根本就没有自己的投资风格。很容易在市场中左右被打脸。

 

那么什么是好基金，不是一直涨的基金就是好基金，因为谁也不是神，这个肯定做不到。好基金的标准就是，如果他要投资大盘股，在大盘股涨的时候基金净值涨的比这些大盘股快，而大盘股跌的时候，基金净值跌幅有限。这就是好基金。相反也适用于小盘股。如果他明明是投资小盘股的，却在他的持仓中发现了茅台的股票，这个基金就有问题了。他之前业绩好，很可能就是赶上了。这种追热点的基金，未来的业绩是很不确定的。

 

那么有人问了，小盘股好，还是大盘股好呢？彼得林奇说，回顾历史，小盘股的波动比大盘股剧烈的多，如果你发现小盘股的表现大幅落后于大盘股，那么往往也就意味着投资小盘股的机会到了。1986年-1990年，罗素2000为代表的小盘股一共5年只涨了不到50%，远远落后标普500的114%，但到了1991年你会发现，这一年小盘股报复性大涨70%，所以总体上来看双方是差不多的。而在中国，显然小盘股的表现往往要好于大盘股。

 

彼得林奇拿新地平线基金举例，他们有个投资方法，就是当小盘股和大盘股的市盈率差不多的时候买入，你会发现新地平线基金的持仓市盈率，跟标普500的市盈率经常差不多，但他投资的都是小盘股，也就是说他总是在小盘股明显跑输大盘股的时候开始持仓。然后等待市场反弹，当新地平线的持仓市盈率达到了标普500市盈率的2倍的时候，往往股市会迎来逆转，之后小盘股可能会跌好几年。这就是美国市场的规律。

 

中国市场适用吗？看看茅台的市盈率，已经到了23倍，已经差不多跟很多成长股持平了。所以这也是为什么老齐劝大家，如果有价值股的，你可以长期投资一直拿着。如果没有价值股的，现在最好也别买了。好公司得有好价格才是好股票。现在的价格显然已经不低了。所以后期风格切换，应该随时发生。当然，彼得林奇也说，这种转化你虽然知道会发生，但却永远不知道他什么时候发生。所以只能耐心等待，有的时候可能几年都不发生。股市就是这么个市场，他不等同于赚工资，这个月有收入，下个月还会有。股市就是做生意，很可能就是三年不开张，开张就吃三年。中国股市也许是7年不开张，开张一次够吃7年，所以才不主张大家用杠杆投资。因为你耗不起。

 

所以彼得林奇说，买基金的时候，你恰恰不应该追求那些目前市场最热的，涨幅最好的基金，而应该逆向去看。比如现在A股涨的好的是价值股，你反而应该去关注那些成长股基金里面的明星基金。一旦市场风格切换你就能赚大钱了。而不应该去买价值基金里面涨的好的，因为他们涨的好，恰恰因为他们仓位重，一旦市场风格切换，你就损失惨重。

 

我们经常看到，有些基金排名第一，然后再过两年，竟然排名倒数，主要就是因为这个道理。仓位重和激进，让他突然中了大奖，吸引人的眼光。但周期一来，他激进仓位重的优势，反而变成了劣势。彼得林奇做过研究，如果你买主动型的基金，长期持有行不行呢？其实如果以10年为周期计算，基本上也就跟指数打个平手。所以其实意义不大。别看很多基金在短期内打败指数，但这都是暂时的，长期来看，他们其实优势不大。甚至还不够手续费和管理费的支出。所以最简单的办法就是你去找一只沪深300的基金，和一只中证500的基金，然后两个各买一半，每年动态平衡一次。沪深300涨的多了，你就多买点中证500，中证500涨的多了，就多买点沪深300，他们的基金也很好找，如果你用证券软件，在市场里面买ETF，这是没有手续费的。而且资金当天进出。对应的代码是510300和510500.如果你说你没有股票软件，要在场外买，这基金挺多的，比如景顺长城中证500，建信中证500，华夏中证500ETF连接，南方中证500etf，景顺长城沪深300增强，国泰沪深300，博时沪深300等等。大家可以看哪个顺眼就买哪个，被动基金的业绩差距不大。基本上都差不多。或者大家看看哪个费率低就买哪个。如果你非让我选一个，景顺长城沪深300增强是000311，建信中证500指数增强，代码000478，这时候用定投的思路多买点中证500，应该未来有不错的收益。

 

至于基金的规模，一直有人说别选择规模太大的基金，他们可能很难管理。业绩也不会太好，当然彼得林奇同志肯定是不同意的，他说他的麦哲伦基金10个亿美元的时候就有人说他的规模大了，增长估计够呛了，直到他140亿美元规模了，批评的人还在那叨逼叨。他的意思就是资产管理能力和盘子大小一点关系都没有，牛逼的人管的钱就是多多益善。那么是不是盘子大了必须要买大盘股了呢？彼得林奇说没什么关系，他可以用很多投资管理技巧来克服，他买股票的时候，都是人家不要的时候，而他卖出股票的时候，往往都是人家疯抢的时候。所以盘子大不是问题。

 

行业类基金也是大家投资的好选择，如果你看好一个行业的未来增长，又不会挑选股票的话，让更专业的人来为你选股是比较好的选择。这相当于半自动的投资。选择你能够选择的，把不会选择的交给别人。换句话说这就是一个你能干到哪就干到哪吧。但你也很有可能为你的选择付出代价，比如有人选择了黄金行业基金，他们觉得黄金要暴涨。但实际上在过去很多年中间，黄金很少涨。

 

还有可转债基金，比如最近定增被限制了，那么可转债可能会迎来大的利好，原来大家能拿股权就不会发债券，因为借钱是要还的，而发股票不用还，现在股票发不掉了。可转债就变成了一个需求很大的市场，这东西好处就在于，股票涨了就变股票，如果股票跌了就变债券。相当于保本付息。所以在熊市里面，可转债特别抗跌。下跌有限，但向上的时候空间挺大。所以往往在熊市最阴暗的日子，可转债基金都有很好的表现。

 

封闭式基金，我们之前也讲过。往往在牛市之后会有巨大的分红，在熊市里面有巨大的折扣，这都是大家可以投资的基础。但可惜现在A股之中封闭基金越来越少了。

 

这就是彼得林奇关于选基金的一些经验，其实老齐可以总结一下，基金跟股票投资，完全是相反的，股票可以趋势投资，而趋势的要义就是一定要买强势股，但基金不一样，基金最好的方法就是定投，而定投就一定不能买表现抢眼的基金，换句话说基金一定要买跌不买涨，特别是虎落平阳的那些明星基金，我们用定投的思路逐渐的参与进去就好。最好别买头部的涨的特别好的基金，因为往往你买进去他就开始暴跌了。就像去年的长信量化一样。今年你再买他就合理的多了。

 

这就是我们今天的内容，明天我们来看看彼得林奇是怎么选股票的。明天见

 

【4】

 

各位书友大家好，今天我们来继续讲彼得林奇的战胜华尔街，今天说说麦哲伦基金，也就是彼得林奇管理的基金，到底是怎么选股的。

 

在人们的印象里，彼得林奇是爱投资小盘成长股的，但其实并非如此。麦哲伦基金也在早期，中期，和晚期的投资风格和选股风格上有明显的不同。我们今天先来说说他的早期。这里面说一句，彼得林奇的麦哲伦基金，并不是他创立的，而是一个叫做约翰逊的人，和一个叫做蔡志勇的中国人。早期的时候就叫做富达基金。所以我们可能会多次提到富达基金和麦哲伦基金，大家可能一脸懵逼，但其实这两只基金是一回事。在早期麦哲伦就是富达旗下的一只基金。彼得林奇还是个高尔夫球的球童的时候，这个基金就存在了，而他母亲就是富达基金的客户。在50年代，他母亲每月投资200美元，而到了69年彼得林奇才加入富达基金，成为了分析师。那些年股票正好进入了萧条期。72年-74年，股市还出现了大崩盘。突然之间没人愿意买基金了。大家转而纷纷抛售。老齐多说一句，其实基金推销员是一个非常好的职业，有兴趣成为投资大师的朋友，都应该去当一下基金推销员。

 

因为在股市大跌的时候，你的基金会很难卖，你接触的都是恐惧。你如果要完成业绩，不得不忽悠家里人，亲朋好友拿出钱来帮你完成工作。但这时候买基金，反而风险很小。大家在未来很长时间能够赚到大钱。而相反牛市末期，大家都疯了一样的抢基金，他业绩很好赚了很多钱。这时候他不需要亲戚朋友在帮着买基金了。这时候你接触到的都是贪婪。要想看懂人性的贪婪和恐惧，最好的办法就是去卖基金。完不成业绩的刺激，会让你帮亲戚朋友赚很多钱。

 

彼得林奇就说，他刚入行的时候，股票投资者基本快成为一个濒临灭绝的物种了。富达公司也不得不关闭基金。而麦哲伦基金是封闭的，投资者不能赎回，只能在市场上卖出。所以幸存了下来，1977年彼得林奇被任命为麦哲伦基金的基金经理。

 

在这期间，彼得林奇疯狂调研，并且得到了一个理论，那就是公司办公室的奢华程度，与公司管理层回报股东的意愿成反比，也就是说，那些贪图享乐的公司，通常都没什么前途。所以你去看看公司高管们的薪酬，给自己开太高工资的，通常业绩都不怎么样。股价也未必涨。他当时减持了汽车，航空，铁路，公用事业和化工，电子和能源类股票，增持了，金融，电视，娱乐，保险，银行，消费品和旅馆以及租赁行业。其实老齐可以看出来，彼得林奇就是从强周期，切换到了弱周期。这些股票才有穿越周期的基础。

 

彼得林奇说，他自己当时还是个菜鸟，也没有明确的选股风格，他当时就是看心情。他找公司的标准就是5个，小盘和中盘成长股，发展前景改善的公司，股价过低的周期股，股息收益率高不断分红的公司，以及其他价值被严重低估的公司。所以，彼得林奇认为什么股票都是可以买的，唯一衡量的标准就是要低估，且企业经营好转。彼得林奇的命也不错，1979年股市发生了好转，标普上涨了18%，麦哲伦基金跑赢市场，涨了51%，他继续增持旅馆，餐饮和零售业。彼得林奇买餐饮股票，他不光要看报表，更重要的是去吃一顿。他说吃到了美味鲶鱼晚餐的时候，他就觉得要投资了。而这家公司最后涨了50倍，为麦哲伦基金赚了很多钱。

 

彼得里奇当时还看中了一家自助建材超市，这给他的印象更深，这家公司叫做家得宝，里面卖家居建材，而且服务很好价格还便宜。他说对于普通家庭来说再也不用去小五金店受气了。他说这个行业处于发展期，股价也很便宜，只有25美分。他亲眼看见了生意红红火火，所以就买进去了。但后来他又卖掉了。这简直让他把肠子都悔青了。15年来，这家公司从25美分，一直涨到了65美元。上涨了260倍。所以彼得林奇也有骑上大牛股被震下来的时候。最傻逼的事是，家得宝还就开在彼得林奇的家门口，这让他相当的伤心。他说我要是再对建材了解的多一点，也许就不会错过他了。

 

彼得林奇不同于巴菲特的持股不动，彼得林奇总是买入卖出，换手率都是300-400%，他在1977年9月刚买入了周期公司的股票，到11月份就抛掉了。秋天买房利美的股票，第二年开春就卖了。基本上持股就半年时间。彼得林奇说，他频繁改变投资，并不是由于投资策略改变，而是他在拜访上市公司的时候，发现了更好的公司。后来彼得林奇也反思，其实很多公司应该要持有更长的时间，他早期的这种频繁交易，让他错过了很多的大牛股。比如著名的联邦快递，他5块钱买入，10块钱卖出了。但这公司2年后涨到了70美元。他管自己早期的这种操作自嘲为是拔掉鲜花浇灌杂草。这句话后来还被巴菲特引用。用以警告那些持股不坚决的投资者。

 

但他这种频繁操作也有好处，就是逼着他不断的学习，不断的调研，4年下来他竟然熟悉了大量的公司和行业。这个时候他管理的2000万美元的小基金受到的这种训练，为他以后管理几十亿美元的基金做好了准备。

 

彼得林奇的学习从未终止，他也不可能懂那么多的行业，所以他找到一个捷径，就是富达基金与上市公司安排的午餐会。他会有选择的挑选，跟石油行业的人，以及跟零售行业的人，一起来吃饭。然后聊聊天。这种方法有助于他对于行业的前景的把握。普通投资者没有机会怎么办呢？其实不怕，你总有职业吧，你之所以从事这个职业，就说明你对这个行业是看好的，那么为什么不去买你从事这个行业最好的公司的股票呢？奇怪的是，我们经常不这么干，比如熟悉医药行业的医生，可能从来不买医药股。熟悉金融行业的人对于金融保险证券也是并不感冒，而互联网从业人员，反而对于科技股不感兴趣。大家天生爱挑战那些高难度。总觉得看不清楚，神秘的才是最好的。其实最后你发现天下乌鸦一般黑。你的行业也许还不错。

 

彼得林奇有时候也挺缺德的，他总是在交谈中给对方下套，他爱问这么一个问题给上市公司高管。你在行业中最敬佩的对手是谁。如果人家如实回答了，敬佩xx公司的xxx，那么彼得林奇就会如获至宝，因为能够得到行业高管敬佩的人，一定有他在行业内的过人之处。而彼得林奇转头就会去调研那家公司，甚至最后他就买了这家公司的股票，反而没买回答他这个问题的那家公司。

 

1980年是卡特政府的末期，美国为了抑制经济过热，把利率提高到了最高水平。彼得林奇发现了大机会，一个是保险股，一个是银行股。利率高，银行却跌破了账面价值。不得不说彼得林奇的敏锐，在利率最高点，恰恰是股市最不乐观的时候，而在这个期间，追加金融股的投资，相当于既买到了稳定，又买到了成长，而且还是逆向投资的。因为只要市场一涨，必然是保险股成为先锋，而利率最高点，未来必然是降息周期，对于银行和保险来说，未来会越来越好。彼得林奇发现，亚特兰大银行，股票市盈率只有市场平均水平的一半，而随后5年，这家银行还跟另一家银行合并，股价借此上涨了30倍。

 

尽管麦哲伦基金业绩不错，但受到市场不好的影响，投资者就是这样，他还是会非常悲观。所以麦哲伦4年投资收益是4倍，但由于大量投资者赎回基金，使得他们的规模只扩充了2倍多。这让彼得林奇也很苦恼，他不得不卖掉很多心爱的股票。他们也曾努力的刺激销售，把申购费率由3%降到了1%，这才引发了大家的一点兴趣。但结果，股市却又崩盘了。尽管此时他的股票市盈率已经达到了3-5倍，彼得林奇说，这个市盈率下面买股票，你想亏钱的都难。而他的持仓大部分都是二线股，大盘蓝筹股，很难让人激动了。所以他会选择小，因为小了奔跑的才能更快。

 

这就是彼得林奇，早期的选股经历，明天我们看看他的中期选股风格，有没有总结出什么绝招呢？明天见。

 

【5】

各位书友好，今天我们继续战胜华尔街，讲彼得林奇的投资圣经，我们今天说他的麦哲伦基金的中期阶段，彼得林奇有两个交易员，一个负责买入一个负责卖出。所以他对于交易环节一点都不用担心，他说这样他可以节省下来很多时间去骚扰上市公司。一个成功的投资关键在于，你应该更加关注公司，而不是去过分的关注股票。

 

彼得林奇说，在基金行业有个弊病，就是很多混子会从分析师的推荐中选择股票，这样有两个好处，一个是省事，省的他们再去研究，另外一个是真要出了问题也有背锅的。他们可以推给分析师推荐的什么烂股票。所以这也是为什么普通投资者都爱听别人的买股票，你看隔壁老王推荐我的，赔了钱就赖隔壁老王。打听的什么破消息。所以愚蠢都是别人的，跟自己无关。虽然赔了钱，但错不在自己好像心里舒服一点。但殊不知，这么干你会一直赔钱的。往往在自己身上能找到赔钱原因的投资者，才会从赔钱的旋涡里尽快走出来，如果错误都是别人的，那么结果就是他会一直赔下去。所以独立思考能力，是非常非常重要的，没有人能够靠听消息一直赚钱。

 

而实际上分析师也不傻，他们知道自己会背锅，所以就倾向于推那种大家一块背锅的产品。比如大家都知道的大白马股，你赚不赚钱我不管，反正你不赚钱只是你买入的时机不对，而我的推荐没问题，因为所有的股票分析师都会推荐，在A股什么贵州茅台，格力电器，中国平安，伊利股份都属于这类股票。所以基金经理几乎不可能，从股票分析师那里得到什么建设性的意见。

 

而在当时富达公司，很多的基金经理都要做二次研究，然后他们相互交流的时候，经常会互相推荐股票。而在公开会议上，为了鼓励大家多提股票，他们不允许反驳和评论，你只能默默的听着。其实基金经理在买入了一定数量的股票之后，特别爱找别人交流，特别是同行，希望别人认同自己，这样别人在自己之后买入这个公司，那么股价就能涨起来了。

 

彼得林奇在1981年以后，逐渐变成了一个更有耐心的投资者，他的基金年换手率从300-400%下降到了110%，一年基本就换一次仓位。他特别喜欢那些，每年盈利增速20%左右的公司，他说这就是大牛股的最基本条件，如果这个水平保持3年，他的盈利水平就是现在的2倍。如果保持7年，就是现在的4倍以上。那么理所应当，他的股价也会翻4倍。

 

彼得林奇总结，如果你投资低估的周期类股票，或者被错杀的股票，能让你有翻倍的机会的话。那么投资于零售业和餐饮类公司的股票，会得到跟高的收益率。这些公司你看起来他们好像已经是白马股了，但他们的增长速度甚至和高科技公司一样快。高速增长，而且还有巨大的先发优势。别人要想一夜之间超过伊利，几乎是不太可能的事情。但是一夜之间打败诺基亚，苹果却做到了。雅虎也几乎在那几年突然就被干的蒙圈了。最后输的连名字都保不住了。

 

麦哲伦基金在这一段时间，最大的重仓股就是零售类和金融类企业，这些公司都有共同的特点，资产负债表稳健，发展前景良好。当然这也得益于他独立的思考和操作，他们公司并没有安排人对他的投资进行监管。

 

到了1982年，林奇的投资也开始变化了，那时候的借贷利率已经达到了2位数，为此彼得林奇也不得不抛售股票，去增加国债份额，他说很简单，现在买债券比买股票的预期收益率都高了。所以这就引出了他的另一个投资原则，如果长期国债的投资收益率高出标普500股票指数红利收益率6个百分点甚至更多的时候，那么你理所当然应该去卖出股票买入国债。利率顶峰的时候，其实确实是投资债券的好时机，因为未来利率下降，债券的价格会越来越高，也许能获得超额的收益率。不次于股票市场。而股票往往要等到利率跌到谷底的时候，才开始启动。比如2013年我们利率到达顶峰，那时候余额宝都7%的收益，随后就是债券繁荣期。一直持续到2014年下半年。投资债券的收益都能达到15%左右，在降息之后，股票市场才开始复苏，2014年下半年开始走出了大牛市行情。随着股票的到顶，债券又开始迎来第二春，但好景不长，市场利率已经降无可降，所以债券的第二春也特别短暂，基本在几个月就结束了。现在就是股债双杀，可以慢慢捡股票，但一定别去投资债券了，因为未来利率还会涨，债券价格还会跌。

 

另外，彼得林奇说，股市黑暗期往往都是过度反应，比如财经评论总是喋喋不休，好像汽车销量暴跌，三大汽车就要集体破产一样，但仔细一看克莱斯勒汽车账上的现金就10亿美元，这种行业萧条，往往都是周期性的。特别是零售业务，肯定会有起来的一天。如果要是行业很好，个别公司却表现很差，那个时候才是真的问题。

 

当时整个华尔街都认为克莱斯勒肯定要完蛋了，而彼得林奇亲自去调研，发现这家公司还在正常经营，而且产品卖的也还都不错。开发创新上也都充满活力。于是他不管华尔街的悲观，大举购买克莱斯勒，成为了他的第一重仓股。他压上去了5%的资金。这是证监会允许的最大的投资规模了。很多同行都说他疯了，竟然买一只快要破产公司的股票。而且不光在克莱斯勒上重仓，他还买了其他公司，一共他在汽车股上投了11%的仓位，一个市场最不看好的行业，彼得林奇却一掷千金，不得不说这是一种多么强大的勇气。

 

其实也许当时的林奇根本就无所谓，因为他真的调查过，这些公司的业绩正在逐渐好转。当时他还接受了著名的金融类电视节目的华尔街一周的专访，主持人问他投资操作的时候，林奇说他通常把基金的投资组合分成两部分，一部分是小盘成长股和周期股，另一部分是保守的白马股。一旦股市下跌，他就卖掉白马股，多买小盘成长股和周期股。一旦市场回升，他就反向操作。在整个他的投资生涯中，早期在麦哲伦基金规模很小的时候，他的投资基本集中在大公司上面，但随着麦哲伦基金规模的不断扩大。他的投资反而集中到了小公司上面。

 

股市大跌，彼得林奇也赔的很惨，当时他们的投资组合损失了30%，这对于基金来说可谓是损失惨重了。但他却觉得，这是一次千载难逢的逢低买入的好机会。巨大的财富往往都是在这种股市大跌中才有机会赚到的。

 

彼得林奇大的坚持，让他获得了回报，克莱斯勒的股价在8个月内就涨了一倍，其他汽车股也都上涨。而1983年4月麦哲伦基金也破了10亿的里程碑。随后就开始有人说，他们的基金规模太大了，很难再突破了。

 

1983年后，麦哲伦基金开始进入了成熟期，这时候也就是彼得林奇说的基金晚期，随着他们的规模不断扩大，选股策略又有变化了。有人批评他们选股太多，他们拿了900只股票，基本上把全市场都吃进了，这样的基金根本不可能战胜市场。所以断定，大基金注定是一个平庸的基金。但这次林奇又任性了，他说我就喜欢持有很多股票900只不算多，我后来持有1400只股票。但老子就是能打败指数。神不神奇。为什么会这样，你看他的结构就知道了。虽然900只股票，但有700只加起来还不到基金的10%，这么做主要两个原因，一个是很多公司本身就小，买点就到上限了，还有就是观察仓，本身就不确定，买回来只是为了更好的研究。只有在特别看好的情况下，彼得林奇才敢于重仓。

 

有两种投资思路，老齐多说一句，一种是自上而下，现在投研机构一般都这么分析，也就是从宏观先做判断，然后到精选行业。最后才是把行业里的个股拿出来分析。先确定宏观上适不适合股市投资，接着分配行业比例，最后按着分配的比例，再去套个股。如果宏观看的好，行业选的准，那么个股其实无所谓，因为往往行业一涨，个股都会涨，只是涨的快慢的区别。还有一种是自下而上的，也就是先去海选公司，然后把好公司集中起来，自动的分出行业。从工作量来看，后一种比前一种大很多。毕竟行业也就几十个，而公司却有几千家。彼得林奇就是后者，选择了一种最麻烦的投资方法，他当时重仓汽车，完全是无意识的选出了很多汽车股所导致的。选出了这么多公司，他才确定，汽车行业的反弹是确定的。而他的风格就是没有风格，让人看不懂。因为汽车股根本不算成长股，之所以后面涨的快，就是因为之前被行业利空压的太低了。

 

彼得林奇晚期买股票似乎更加游刃有余了，他还有哪些心得体会，我们又有什么东西可以借鉴呢，咱们明天接着讲。

 

【6】

各位书友大家好，昨天我们讲到了，彼得林奇的麦哲伦基金在晚期的选股策略，彼得林奇说，投资股票就像结婚，你结婚之前会考虑离婚的事吗？你一定是看对方哪都好，想跟他过一辈子才结婚。日后过不下去了才会离婚。但希望离婚永远不会发生。

 

他说增持股票很麻烦，通常要买上好几个月，如果买的速度快了很可能自己的买入行为就能够打高股价，这是他不愿意看到的，他希望的就是在一个尽可能低的位置吃饱货。

 

彼得林奇早期专心研究公司财报，而后期他更喜欢旅行，因为走出去他可以参加更多的投资研讨会。他说这是基金经理最伟大的发明，能够为大家节省很多时间和精力。他去旅行并不是要看什么名胜古迹，自然风光，而是要看看这些地方有没有他要投资的公司总部。而他似乎特别热衷于这种拜访公司的活动，也许他是个全世界知名的基金经理，感觉彼得林奇很上瘾，很享受这样一个过程。

 

随着麦哲伦基金规模扩大，彼得林奇的目光也投向了欧洲，于是他从全国旅行开始了环游世界，他在欧洲也是一家公司一家公司的看，一条线路上包括瑞典、德国、意大利等国家，他要拜访几十家企业。

 

那些年，彼得林奇的麦哲伦基金，投资国外的仓位大约有10%，大部分回报都挺高，其中回报最好的是标志汽车，沃尔沃汽车，斯坎迪亚公司等等，1984年，标普500指数下跌了6.27%，但麦哲伦基金依然有2%的正收益，1985年，由于大量投资汽车股和外国的股票，麦哲伦基金取得了43%的优异业绩，这期间他还重仓了IBM，但他说，这个有点糟糕。

 

业绩好了，买入麦哲伦基金的人也就更多，所以彼得林奇也就更忙了。他要不断的找到好股票，然后把申购来的钱投进去。但他最后发现，所谓的好股票，往往就是自己已经持有的那一只。他举个例子，比如房利美，他说这家公司的基本面正在逐渐的变得越来越好。1986年，麦哲伦基金突破了50亿，他买了更多的汽车股，还买了医院，陶氏化学，辉瑞制药，可口可乐等公司，这些都是重仓。而在欧洲也是一样，沃尔沃成为了他的第一大重仓股，还有新英格兰银行。

 

86年的麦哲伦基金，取得了24%的回报，87年的上半年又有39%的回报，美国股市历史新高。各大媒体开始鼓吹大牛市来了。但彼得林奇这只老狐狸，却生平第一次战略转移，把进攻变成防守。他恰恰觉得周期该结束了。甚至他偏爱的汽车行业，他看到分析师的乐观预期之后，觉得并不靠谱。于是他开始大幅减持汽车，大量减持银行。房利美和储蓄与信贷机构的股票也能抛就抛。仅仅87年麦哲伦基金在不到一年资产规模又翻倍，达到100亿美元。这可能也是一个非常危险的信号，说明投资者信心爆棚。

 

彼得林奇本来在87年就想退休的，但深深的责任感却把它留了下来，因为正如他预感的那样1987年10月份，股市开始崩盘。幸好他之前做好了准备，抛出了金融股，但坏消息是，他闲不住的手，又买了其他股票。而这一年，奇葩的事情也发生了，就是彼得林奇竟然跑输了市场，87年股灾之前，麦哲伦涨了39%，而同期的标普500指数却涨了41%，



好就好在，彼得林奇见过大跌，他刚刚当基金经理的时候就遇到过，当时股市大跌20%，他的基金上涨了7%，这让他昏了头，以为自己很牛逼了，但却再下一波调整中，让自己的一切幻想都破灭了。他的基金也开始补跌，而且跌的很惨。甚至比股市跌的还要深。这其实不难理解，因为他太激进了，所以这几乎成为了他这几年挥之不去的阴影，一旦股市跌的很惨，麦哲伦基金就跌的更惨。在他掌舵基金的时间里，一共发生了的9次都这样。从无例外。包括这次1987年的下跌。但他也说，这又怎么样呢？麦哲伦基金持有的股票也往往在大盘反弹的时候，涨幅更大。所以尽管死过去了，但他就是那只打不死的小强，每次都缓过来了。彼得林奇常说，让你赚钱最多的股票，往往是一路上让你磕磕绊绊最受伤的股票。

 

1987年的下跌是惨烈的，刚才也说了他上半年还赚了39%，但年底一结账，只剩下1%了，也就是说这一年不幸的是，亏掉了将近4成利润，但幸运的是，幸好他还能盈利，这也让他又创了一个记录，那就是连续10年保持盈利。麦哲伦基金的损失有多大呢？8月股市崩盘前，麦哲伦基金的规模110亿，而到了10月，只剩下了72亿。这时候他面对的是巨大的赎回压力，当月申购要买入的只有6.89亿，而要赎回的金额是13亿，接近1:2，这让彼得林奇不得不大比例的卖出股票。他说如果不是巨大的赎回压力，他可能会做的更好。

 

但也不能全怪投资者，因为很多账户都是保证金交易，股市暴跌，打爆了他们的杠杆，让他们爆仓了，被证券公司强行平仓，卖掉他们的股票。有的甚至在地板上被卖了出去。这让彼得林奇第一次感受到了，透支炒股是多么危险。所以还是那句话，不是不报时候未到，做这种高风险的投资，终有一日，会被杀的片甲不留。你赚钱了还会追加，赔钱了肯定想捞回来，所以赌博这种东西，往往是直到赔光翻不了身了为止。

 

后来市场反弹，但因为强周期结束，这些周期股也只是昙花一现，比如克莱斯勒汽车从20美元涨到了29美元，然后3年后又跌回了10美元。彼得林奇发现克莱斯勒的业绩开始逐渐让他失望了，所以他先跑掉了，87年股市崩盘后，他把配置的重心放在了成长股上，而不再是那些周期股。另外通用电气这种蓝筹股，也成了他的重仓股。他说这些股票都被严重低估了。而且未来业绩没有问题，他还在熊市里加仓了很多金融基金类的股票，一旦市场好转，这些股票的涨幅很大。

 

结果就是虽然1987年损失惨重，但1988年麦哲伦就缓过来了，取得了22.8%的业绩，1989年取得了34.6%的业绩，90年他就辞职了。他在麦哲伦基金的最后一天，这只基金的规模高达140亿美元，现金头寸14亿美元，这也是股灾给他的教训，任何时候都必须持有一定比例的现金。这时候他已经不看好周期类的股票了，他说造纸和钢铁，这个时候已经相当不景气。他喜欢金融，医疗，烟草比如那个著名的菲利普莫里斯公司，这是美国历史上涨幅最大的公司，还有一些商业零售以及房利美，要知道房利美一只股票就给麦哲伦基金赚了5亿美元，为富达基金公司赚了10亿美元。

 

当然有过五关斩六将， 就得有走麦城的时候，彼得林奇也在很多股票上吃过大亏，他总结道，当一家公司即将灭亡的时候，千万不要押宝公司会奇迹般的起死回生。他亏钱最多的是德克萨斯航空公司，这家公司让他亏了3300万美元，还有新英格兰银行，他低估了这个地区的经济衰退。这让他亏损了一半多。在最后几年的克莱斯勒上，他也赔过钱，这让他总结，如果投资周期类股票，就像是在赌21点，时间拖得越久你最终会把赢来的钱都输光。所以周期类的投资秘诀就是，在他业绩最耀眼的时候，华丽丽的转身走掉。一旦周期不再了，业绩会越来越糟。而周期的表现形式就是PPI，如今中国的PPI从2017年2月开始拐头向下，这也就预示着一切周期类股票的好日子，已经到头了。



彼得林奇投资的高科技股票，自始至终都是赔钱的，这让他很伤心，这就包括了那个大坑IBM，后来巴菲特也一脚踩了进去。彼得林奇说，他不懂高科技，又没有禁住诱惑，所以才会亏钱。那么问题来了，谁又懂高科技呢？这个事甚至那些大佬都不懂，阿里，腾讯百度一年投资了多少高科技公司，成功地凤毛麟角。所以这事可能完全没有把控度，他们作为防守型投资还可以，如果想要赚钱，最好还是远离高科技。因为对于明天的事，还真是没什么人能说的好！

 

这就是彼得林奇的职业经历，从明天开始他将告诉我们，股票投资的一些感悟了，这到底是科学呢还是艺术，又该怎么能把不确定的东西，尽量的转化为确定的。咱们明天再见。

 

【7】

各位书友大家好，今天我们继续学习彼得林奇的投资之道，前几期节目我们讲完了他的投资经历，如今我们要讲讲他的投资哲学。他说选股是一门科学又是一门艺术，不能过分强调某一个极端。比如认为选股是科学的家伙，往往会过于迷信数据分析。一头扎在财务数据里面。但显然数学家和会计师，跟投资大师没有半毛钱关系，对财报理解最深的人，却做不好投资。这个已经说明问题了，另一个极端是，大家只把他当成艺术，天天不去调研，而是找各种灵感。最后就只能赔钱。而实际上现在市场中那些玩技术分析的股民，大多数都是这一类，觉得几根划线就能把股票完全讲明白，哪有那么简单。

 

彼得林奇的方法就是严谨的科学分析，加上艺术的决策以及实地的调研，由于它是大的基金经理，所以他的手头有几乎华尔街所有的研究报告。并有专门的助手为他制作精美的图表，分析相关数据。但他说，其实这些有用，但不会起到决定性的作用，比如沃伦巴菲特就从来不用这些玩意。

 

辞去了麦哲伦基金经理的职务后，彼得林奇也从职业投资者变成了业余投资者，他没有了助手也没有了信息优势，所以他关注的股票也就越来越少。原来他总是能推荐上百只股票，而他退休后只推荐21只股票。他说，作为业余投资者你又没有上百亿的大基金，根本没必要找到那么多好股票。有几只就足够了。

 

他经过了华尔街十几年的历练，人生观和价值观都完全不同了，他看到股市大跌反而高兴，看到股票上涨反而沮丧。他说过度低估的熊市才能找到便宜的好股票，这让他很兴奋。相反股市高估之后，他找股票就变得很费力， 一点成就感也没有了。连长期投资的大牛股，股价也超过了本该有的盈利水平，甚至透支了未来几年的业绩，这是一个非常不好的信号。彼得林奇他的分析是不用什么均线系统的，而是把公司的盈利水平做成一条曲线，跟公司上市之后的股价叠加。理论上他们应该保持一个标准增速，同涨共跌。但个别情况是公司的增速会高于股票价格的增长，这时候股票被低估。相反就是股票被高估。这其实就是我们之前说的PEG的概念，也就是用公司股票的市盈率比上净利润增长速度。如果小于等于1，则具备投资价值，如果大于1，则不具备投资价值。这是彼得林奇独步华尔街的分析方法，而且他把这个指标具象化了，画在了K线图上，让数据一目了然。当他看到股价上涨幅度远远超过了收益辅助线的时候，他就会看空。这就是彼得林奇，留给我们最著名的股市密码。这本书即使您什么也没记住，这个绝招也一定要记住。



1992年，道琼斯和标普500已经高估了，而彼得林奇追踪的小盘股却没有高估。而此时，美国很多人为了避税，所以抛掉那些亏损的股票。而这正是彼得林奇等待的机会，他一般都会在年底，跟大家做对手盘。趁机买入那些股价重挫的股票，他说一般几个月后你就能赚上一笔。在小盘股上表现尤为突出。

 

他说，股票投资最大的风险就在于不熟悉。盲目的听人推荐买入股票很可能造成这个风险，其实业余投资者手上有20只股票也就足够了，毕竟作为一代大师，彼得林奇也就专注20只，所以你哪怕就了解10只，5只，也并不丢人。关注的越少才能越聚焦，逐渐的熟悉他们涨跌的周期。在风险来临之前抛掉，在曙光到来之前潜伏。比如老齐也经常会提到那几只自己看的懂的股票，其他不是不想回复大家，是真没什么研究，也根本看不懂。未知的领域才是最恐怖的，稍微有一些风吹草动，你就慌的不要不要的。而如果是自己熟悉的公司，我甚至根本都不用看公司的股价。每天看朋友圈就知道他们的生意怎么样了。

 

长期持有并不意味着买入不卖，这是彼得林奇跟巴菲特的最大区别，他可以很关注，但不一定非得一直拿着。在股价涨幅过大了，透支未来业绩之后，彼得林奇是会抛掉的，而抛掉之后他也会继续关注。一旦公司回到了他的价值合理区域，他会继续拿回来。他的这种买入卖出，完全是对公司价格与价值的关系作出的。他说如果一个公司的股价，反映了他未来3-5年你的价值回报，当然应该抛出，落袋为安。3-5年内，你总有再把它买回来的机会。

 

为了克服掉卖了股票就不再关心的恶习，彼得林奇要把他的每一个股票都记录在笔记本上，并给出详细的记录。时长拿出来翻阅，并找人提醒自己。一旦股价回归了，就要果断出手。

 

彼得林奇希望买到那种持续改善，业绩越来越好的。而不是那种虽然一直在增长，而增长越来越慢的。所以即使一家公司，依然可以赚很多钱，但赚钱的速度慢下来了，这也会引发他的警惕。他告诉其他投资者，股价并不是你买入和卖出的理由，很多人错误的理解价值投资，说股价比过去低了，就要买入，而股价比过去高了就要卖出。这是不对的。老齐多说一句，彼得林奇的要求太苛刻了，现实中股价跌了买入的人都少的可怜。大家往往都在追逐热点。很少有人去关注价值。如果你能做到股价低了，敢于买入，那么至少在成功的路上已经走了一大半了。至于彼得林奇说的这些，您能听就听，可以作为更高的要求，如果实在不知道该怎么分辨公司的好与坏，那么很简单，你的世界里只关注指数基金就好。根本就不用研究基本面。世界一下清净很多，你能把50指数，300指数，500指数，创业板指数，以及红利指数，还有恒生指数和标普指数玩明白，在国内已经鲜有对手了，一年赚个20%左右，一点问题也没有。所以没必要对自己要求太高。投资这个事，跟考大学真心不一样，千万别难为自己。反而容易适得其反。买指数多容易，指数根本不用任何担心，就是越跌越买。子弹打光了也不要紧，因为他迟早都是要涨起来的。可以说按照老齐的方法做，最后想亏钱都难。但如果一选股这事就不好说了，万一真选了个垃圾股，踩到狗屎也不是没有可能。

 

彼得林奇之所以敢选股，那是因为他会选股，他选的股票也都局限在那几个行业里，还记得他给自己做的总结吗？他从未在科技股上赚过钱，反而赔了不少。让他赚钱的除了汽车就是金融，要么就是零售股。而他选择零售股很有一套，就是去逛街。但他不是去shopping而是去看别人shopping，当他看到沃尔玛门口川流不息，看到很多孩子在玩具反斗城流连忘返，他就知道这是牛股了。事实上玩具反斗城从25美分涨到了36美元，涨了144倍。但也不是所有零售股票都好，比如购物中心一出现，原来的百货商店就完蛋了。彼得林奇买入的百货商店股票，也赔了不少钱。

 

彼得林奇自己也喜欢上了购物中心，他说去购物中心做调研，甚至比去上市公司拜访效率还要高。他也发现了一个投资的技巧，那就是你喜欢一家公司的股票之前，应该问问自己，是不是也喜欢他们家的产品。如果你连他们家干什么的都不知道，那就彻底完蛋了。比如老齐家里全是格力的空调，每年都有屯茅台的习惯。牙膏都用云南白药的，我媳妇每周五晚上都要看跑男。

 

彼得林奇的做法，也是一样，他觉得自己作为一个老男人对买东西实在不客观，于是他更加关注自己的三个女儿，他放任他们买买买，然后时刻留意他们衣帽间，看看家里的冰箱里又添置了什么饮料和食物，这些都是他投资股票的依据。有一次他的女儿给她推荐了一家辣味餐厅，但他却忽略了，结果错失了一支大牛股。还有他家的孩子很喜欢gap的衣服，但他也没太在意，结果这只股票5年涨了10倍。他甚至说，他女儿们发现牛股的能力，超过了世界上所有的基金经理。

 

他的女儿还给她一个选择，叫做美体小铺，这个店卖沐浴露起家很受消费者欢迎，当时市盈率40倍，每年收益增长率30%，这在彼得林奇的体系里，肯定是高估了。但当时市场整体偏高，比如可口可乐市盈率30倍，收益增长率是15%，于是如果他要选择的话，会选择可口可乐呢？还是美体小铺呢？彼得林奇向基金推荐了美体小铺，因为他更喜欢高增长的，而且是持续的，小的，高增长的公司。他判断，这种连锁的模式，可以维持这样一个增长率扩张，结果他对了，6年时间，美体小铺股价上涨70倍。所以可见，成长是多么强大，如果有成长作为保证，即使股价买高了，买贵了，也问题并不太大。

 

那么彼得林奇如何看待大牛股呢？当他骑上大牛股的时候，会不会诚惶诚恐呢？涨了几十倍，他又该选择什么策略呢？咱们明天再讲。

 

【8】

各位书友大家好，欢迎继续做客，齐俊杰的财经读书圈，今天我们继续讲彼得林奇的战胜华尔街，昨天说到了他通过逛街也能选到几十倍的大牛股，有人跟他说，一家公司涨20倍了，以后很难涨了，所以不要太贪心，还是应该抛出了。然后去投资那些计算机类的热门股。彼得林奇不以为然，他说是否贪心跟涨了多少没关，而跟公司的增长有关。比如沃尔玛，他就面临涨了20倍要不要抛的问题，但他说沃尔玛这个连锁的模式太成功了，他只在全美15%的地方开设了分店，还有85%的地方可以继续开店，所以他的增长空间巨大。1980年的时候，沃尔玛的股价上涨了20倍，如果你在此时卖出，虽然可以大赚一笔，但要知道1991年的时候，沃尔玛涨了整整100倍。所以企业的股价上涨了多少并不是问题，而问题是他的增长是否可以持续，如果增长持续，股价都不是问题。

 

90年代的时候，美国出现了中国现在一样的现象，房地产大繁荣之后，商业地产崩盘，住宅也面临着崩盘的局面，那时候美国人都对房地产绝望了。到处都是卖不出去的房子。但彼得林奇却觉得，似乎没有想象的那么糟糕。商业地产崩盘了，而住宅其实很可能是过度反应了，他认为中等住房的价格似乎还在上涨，这就是他找到的证据。此时他又逆周期而动，在巴伦投资会议上推荐地产股票。但根本没人相信他的鬼话。他说美国利率下降，而且居民的购房能力比十年前要高很多。除非经济永远衰退下去，否则美国房地产的春天肯定会再次来到。而对于地产公司们来说，他们的股价已经过度反映了市场的悲观情绪，基本都下跌了80%，而在他们的财务上，却出现了相反的情况，资产上升，负债反而下降了。也就是说开发商们的资产质量在改善，另外，订单也已经排到了2年以后，而股价却是极度悲观。果然这家公司，没用很久，股价就涨回来了。甚至那些巴伦投资会议的投资者还没有来的及买入，这种黑马股的黑色就消失了。彼得林奇也会从他的荐股名单中，删掉他。所以这点还是彼得林奇那个理论，也就是周期类行业性衰退不可怕，总有起来的一天，相反最可怕的是，行业还挺好的，公司却快逆行业而动，业绩出现下滑。这才是最危险的。

 

彼得林奇说，如果你投资零售企业，库存是你要看的重点。如果存货高于正常水平，那么这是一个非常危险的信号。管理层可能是在掩饰销售不佳的现实。随后他们必须要降价处理，必然影响业绩。陷入价格战的零售企业是不值得投资的。他举例看上了一家室内建材公司，他说这家公司快速增长，不景气的时候依然盈利，而且缩减成本，提高了利润率，还连续5年提高了股息率，换句话说这家公司已经万事俱备，就等着房地产回暖，然后就会迎来景气的回升。那么老齐也举个例子，2016年初的时候，格力电器是不是也是一样呢？净资产收益率依旧保持很高水平，利润虽然下降，但这是受到整个地产大环境影响。公司业务还在扩张之中。股息率也在提高。关键是股价还很低，当时只有20块钱以下。所以老齐经常拿格力说事，这公司质地很好，只是受到周期影响，一旦2016年的房地产复苏，格力就会涨的很好。2016年几乎走出了翻倍的行情。而现在随着地产调控的周期恶化，2018年这家公司可能重新蛰伏，而且这次蛰伏可能会来的比较长久，因为现在地产调控还看不到头，这种蛰伏期恰恰是买入好公司的绝佳机会，让我们拭目以待。所以如果你还没有上格力的车，可以再等等看。现在正是他周期的顶点，股价自然也是不便宜了。

 

彼得林奇提醒投资者，如果我们买卖房子的时候，我们总是用到一个方法来估值，那就是比较法。比如他跟我同样的小区，同样的户型，他房子的装修还不如我，楼层也不如我，他卖了300万，我理应卖到300万以上，其实股票也可以。一个相同的公司，业务水平都差不多，赚的钱也还好，理应有一个同样的估值，如果这家公司其他都好，就是市盈率低于同行，那么就说明他被低估了。这种方法，一般投行用的比较多，比如京东上市的时候，投行们会像美国人介绍，这是一个来自中国的亚马逊，美国人一下就明白了，中国市场比美国市场更大。消费潜力也更大。所以京东的市值应该参照亚马逊才对，如果亚马逊一直涨，京东就会一直涨。但之所以京东没有达到亚马逊的高度，主要也是这个话说了太多次了，当当网上市的时候就这么说。所以美国人也不那么好骗了，虽然你是来自中国的亚马逊，但好像来自中国的亚马逊多了一点。而当年腾讯之所以在香港上市，就是因为刘炽平知道，他无法给美国人讲一个这是来自中国的xxx的故事。腾讯的业务，在美国没有参照物。所以美国人不会买账。

 

在熊市里，回购股票也是上市公司对于未来前景看好的一种表现，特别是那些贷款回购股票的，比如埃克森石油，当年他的股息率达到了8-9%，所以他后来想，干脆贷款出来把股票买回来算了。这样就不用付出股息了。而贷款的利率也就8-9%，而贷款还可以抵扣税收。所以这么做显然是明智的，这样以后他就不用再为这一堆股票分红了，而且贷款还抵了税，减少了支出。对他自己来说其实这一年并没什么变化，只是用了分红的钱，还了贷款利息。而明年随着业绩增长，分红本来该增多，但利息却不会变的更多。所以明年就开始更划算了。所以，当你发现他们公司本身，或者公司的内部高管开始买自家公司股票的时候，就是一个非常好的买入机会。

 

彼得林奇说，他看财务报告的时候，都会死死的抓住一点，也就是公司的账面价值，比如资产负债表，我们之前讲过就是资产=负债+股东权益，换句话说资产-负债就等于股东权益，股东权益里面，最能确定的就是现金及现金等价物，这个东西对比一下现金流量表就知道了。至于现金之外的资产，就可能包括房子，机器，设备，存货等等，这个财报就看不出来了。如果产品供不应求，比如茅台，他的存货也是资产。而且是一种会涨价的资产，这个也是确定的，其他商品，特别是陷入价格竞争的商品存货，则要打折了。

 

另外负债端也有重要信息，彼得林奇说，股东权益最好是负债的2倍，如果负债超过股东权益，就有点麻烦了，一般看到这样的公司可以不用往下看了，通常删掉就好。但有一种公司其实也挺冤的，他们有时候会选择延迟支付账单，反应出来就是应付账款比较高。说明他们对于上游有一定的把控力，能够压榨上游的账期。这也是为了改善业绩作出的努力。如果您觉得这些都太麻烦了，给你一个简单的估算法，那就是用资产减去负债，得到股东权益之后，再用股东权益减去现金及现金等价物，然后剩下的这部分不确定的资产，你给一个5-6折的测算。然后再加上现金那一部分。这大概就是一个保守的账面价值。但这只适用于在熊市的特别熊的阶段找那些一般零售业破净的公司，大部分企业都很难这么去找。一般你都得以几倍的价格去买公司那些能够赚钱的资产。

 

彼得林奇还告诉我们，要注意那些低迷行业的优秀公司，有这么几个特征，公司成本很低，管理层节约，尽量避免借债，员工待遇不错等等，但增长速度却比许多热门的快速增长行业中的公司还要快。相反，那些会议室漂亮，公司高管薪酬过高的公司，一定内部等级森严，肯定业绩平平。彼得林奇举了个例子，就是阳光电器，这家公司在市场低迷的时候照样赚钱，这就是低迷行业的优秀公司的代表。这些公司的投资，往往能够跑赢市场一倍还多。还比如航空业，80年代的航空公司简直糟糕透顶。大量航空公司破产，对于航空业来说，这简直就是灾难的10年，但西南航空却是个例外，他的股价竟然涨了10倍。那么西南航空还有哪些特质，吸引彼得林奇，又让他与众不同呢？在行业萧条的时候，他却能逆势而涨呢？咱们明天再讲。

 

【9】

各位书友大家好，今天那我们继续讲彼得林奇的投资之道，昨天说了，业绩低迷行业里的优秀公司，比如当年的航空公司，业绩一片惨淡，只有西南航空一枝独秀。之所以业绩好，是因为西南航空跟航空业背道而驰，他注重低成本，不做飞机餐。不买太多飞机，高管也不拿高薪，但员工收入到不少。西南航空的成本比同行业要低3成左右。西南航空处处体现着平民航空的气质，完全颠覆了之前所有航空公司高贵的气质。甚至西南航空的案例还被多所大学的教材引用，深挖需求，大家的目的就是快速便捷的到达目的地，而其他的东西和服务，似乎都是浪费成本。西南航空一开始只有4架飞机，后来却成为唯一 一家持续盈利的公司。至今无人可比。1980年-1985年，股价涨了10倍，然后进入漫长的盘整，1990年又涨了1倍。

 

当经济衰退的时候，往往预示着周期股表现不佳。而你要做的就是在经济周期复苏之前，提前布局到这些看起来很垃圾的周期股里面去，包括什么铝业，钢铁，纸业，汽车化工，当然还有航空。对于大多数股票来说，市盈率越低越好，但周期股则恰恰相反，如果周期股的市盈率变得很低了，说明他们已经接近高潮。这时候你要做的就是赶紧拔出来，不留后患。而往往很多菜鸟却被这种假象迷惑，总是想象他们业绩还能更好。而加大投资。以为这样很安全，但结果却是越买越跌，越跌业绩越差。业绩越差也就跌的越厉害。而市盈率不但没有随着股价下降，反而开始上升了。

 

相反，周期股在高市盈率的时候，甚至亏损的没有市盈率的时候，这才是投资的最好时机，因为这意味着最坏的情况已经出现，而且已经全都反应在了盘面上。未来应该会越来越好。有人问了，你怎么知道哪是低点，万一跌下去之后还有更低呢？其实这东西既然是科学更是艺术，还是有标准可以依靠的，比如一个股票跌了8成，一个季度都在一个价位缩量盘整，而且不创新低。再加上PPI止跌这些宏观信号确认，其实就可以大胆一些。花开花落，花落花开。周期波动就如同四季更迭一样，总有春夏秋冬。不用太过悲观。





而且一些工厂的工人，特别是这些强周期的工人，他们其实对于周期有更加深刻的了解，如果你的工厂工作很繁忙，务必把强周期的股票抛掉，然后好好干活。如果你这段时间加班也不多了， 还老能休假，甚至生产线都停工了，你就回家买周期类的股票吧。谁挤压你们工厂的业绩你就买谁，比如上游供应商涨价了，让你无利可图，你就买他的股票，在他身上薅羊毛就可以了。比如做空调的，他总是能率先发现铜的价格止跌回升。老齐多说一句，铜的价格，大家一定要注意，这个东西比任何的周期指标都准，铜价只要趋势性上涨，就说明强周期回来了。如果是趋势性下跌强周期就没有机会，比如煤飞色舞有色煤炭涨的最好的时候，就是2009年到2011年，2012年开始铜价就跌了，然后就是几大行业都出现泡沫破裂，比如钢贸，造船，煤老板，全都完蛋了。2015年底铜价止跌，但是没反弹，这让很多人怀疑，是不是强周期要回来，经过一年筑底，2016年9月开始，铜价反弹，强周期回归。但这波周期格外短暂，2017年2月就又见顶回落了。不过这期间虽然只有几个月，如果你果断出手买了强周期股票，基本上也是70-80%的收益了。连中国铝业这种衰股，都从3.8元，涨到了5.4元，涨幅42%。所以铜的价格是你不得不看的重要因素，如果铜的价格叠加上PPI的数据，基本可以让强周期无可遁形。再说一遍，各位记好了，强周期基本上就是你白捡钱的机会，铜的价格止跌反弹，加上PPI数据触底反弹，赶紧增持强周期股票，有色稀土钢铁都可以，而相反铜的价格不涨了，开始下跌，PPI见顶回落，无论强周期股票的业绩多么出色，一个字赶紧跑。不管是不是还在涨，也不要去留恋了，后面的利润让那些赌徒去赚吧。读懂了这些，强周期就会成为你的提款机了。

 

当然彼得林奇的资金量更大，他还要多关心一点，那就是周期性公司中，他们的资产负债表，是否稳健到能够抵御下一次危机。像资产远大于负债的就是安全的。资产接近负债的，就最好不要投资了。知道这些应该就足够了，强周期类的股票，分析它的业绩其实没什么太多卵用，他们玩的就是周期，看准了周期，自然就有收益。

 

彼得林奇说，有些人把汽车股当成了蓝筹股或者白马股，认为他们业绩稳定增长，但其实他们是典型的周期股。但汽车的周期，与经济周期是不一样。他受到销售周期的影响。彼得林奇说，你要投资汽车股，有一个绝招你应该知道，那就是二手车的价格。如果二手车价格特别低的时候，那么也就代表整个汽车市场悲观。二手车的价格回升，汽车厂商业绩好转的先兆。所以，如果投资的朋友应该有事没事多看看二手车网站。盯住几款大众车型的价格。

 

汽车如果销量连续走高，你就要小心了，因为这种事情不会持续。顶多4-5年就顶天了，接下来肯定是低迷期，而相反低迷了4-5年，汽车也会迎来重新的需求爆发。而如果能找到汽车销量的周期，基本就算是完成了大部分工作了，因为选股来说就太简单了，美国一共也就三大汽车，克莱斯克，福特和通用。中国基本上龙头就是上汽和一汽。你要是怕错过，你就各买一点。比如彼得林奇说，看似都能赚钱，到赚钱的差距还是蛮大的，通用10年股价涨了一倍，成绩一般，克莱斯勒5年涨了50倍，这是逆天了。而福特也能翻17倍。所以你三家都买是最保险的，这样你10年10倍是基本能保障的。

 

接下来我们说说，让彼得林奇功成名就的房利美，彼得林奇跟房利美的第一次约会并不美好，1977年，彼得林奇就买了这家公司，但很快几个月后，由于市场利率上升，这家做抵押贷款的公司，出现了成本上升的情况，进而发生了严重亏损。随后他就抛掉了，基本上没赚到什么钱。后来他说，得亏抛掉了，因为当时短期贷款利率是18-20%，但往外贷款的利息只有9%，那是一个奇葩的年代，后来这家公司从9美元跌回到了2美元。

 

后来这家公司换了个领导，一个律师上台，他模仿房地美公司，打包抵押房产权的业务，买入一批房产抵押合约，然后捆绑打包再次出售给银行，保险公司们。这一下他的经营思路就变了，从以前吃利差，到转变成了通道业务，把风险转嫁给了买主，于是彼得林奇在1982年在公司巨亏的情况下，重新买回了这个股票，而公司股价也从2美元涨回到了9美元。

 

这是一家准政府机构，所以他的护城河和门槛是极高的，他能找到更便宜的钱。并用这些钱轻松赚钱。1983年他就已经结束亏损。但股价并没有涨多少，而彼得林奇就是慢慢的加仓。但是人算不如天算，彼得林奇加了3倍仓之后，这个股价又跌回去了一半，此时德克萨斯州的一些炒房客开始弃房断供，而一些做抵押贷款的公司纷纷倒闭，这反而给房利美带来了扩张机会。于是彼得林奇果断把他加到了重仓股。他说这是一个既有风险又有前途的股票。在当时的市况之下，很多人都对这样的股票避之不及，而彼得林奇测算，当时他的股票市盈率竟然是1倍。所以他决定赌一年，在他加仓后，果然股价又涨了一倍，回到了9美元的位置。但华尔街对房地产市场的担忧并没有消散。



而房利美自身，却在不遗余力的把之前的不良抵押债权转移给新的投资者，而自己的股价也在不断地上涨，12美元，16美元长势喜人，但突然毫无征兆的跌回到了8美元。跌的彼得林奇也是一脸懵逼，这时候他依然是重仓。他不得不去房利美问个究竟，原来是房利美在德克萨斯州获得了大量的房产，他要花很多钱装修，然后企图再出手。而此时房利美的老板给彼得林奇吃了定心丸， 说放心吧，利率上升3个点，房利美的收益顶多下降50美分，这也就意味着他已经摆脱了周期公司的波动。业务逐渐稳定下来，虽然市场跌的惨不忍睹，但他的经营情况正在变好。所以彼得林奇选择坚守，那么最后又得到了什么结果呢？咱们明天再讲。

 

【10】

 

各位书友大家好，今天我们继续学习战胜华尔街，昨天我们说到了房利美的处于悲观之中，而房利美的CEO给了彼得林奇一个定心丸，说业绩没问题。彼得林奇坚信了这一点，彼得林奇在赌，赌美国经济不崩溃，他觉得大家愿意放弃的最后一样东西就是房子。而在经济衰退中，房利美也很给力，宣布回购500万股票。这里其实要多说一句，彼得林奇赌对了，所以他一将功成，如果时间放在2007年再让他赌，那么可能最后的结果完全不同，房地美和房利美严重亏损而退市。让无数投资者血本无归。显然世易时移，没有永远的繁荣。

 

到1989年，房地产问题逐渐解决，市场开始复苏了。住房平均价格开始上涨，华尔街开始接受了这样的看法，毕竟这家公司仍然以15-20%的增长率继续成长，每股价格从16美元，涨到了42美元，一年涨了2.5倍。而随后彼得林奇把房利美的股票仓位加到了最大，也就是证监会允许的最大5%。但随后，又出故事了，两伊战争爆发，德克萨斯的人，又尼玛习惯性的弃房断供了。这让彼得林奇很无奈，两伊战争跟弃房断供有什么关系，但大家他就这么想了，你有什么办法？银行贷款拖欠率从2.4%上升到了3.5%，不过这也跟房利美没半分钱关系，人家本来早就把风险转移给投资人了。但没办法，市场又把屎盆子扣在了房利美头上，股价也是一头栽了下去。从42美元一股，跌倒了24美元。又反弹回了38美元。

 

91年之后，他退休了，但依然在时刻观察房利美，发现房利美又涨起来了，一年涨到了69美元，此时的房利美光每股盈利就6美元，市盈率也就11倍。比整个股市的市盈率低了一半。他的增长率依然保持在12-15%，所以尽管涨了这么多，但彼得林奇的体系中，房利美显然仍然是低估的。而事实上，也相信彼得林奇随后肯定会赚到很多钱。当然如果他在2007年之前抛掉的话。所以老齐还是那句话，没有永远的繁荣，没有不落幕的周期。美国楼市喊了很多次狼来了，但狼都没有真的来，所以才造成了房利美这样的大牛股。但当人们思想放松，并且加倍使用杠杆，放掉所有担忧，疯狂炒房的时候，狼就会真的来了。而如果还是抱着原来的思维模式，最后还是会赔光的。没有一种生意，是能够让你一劳永逸，否则他的价格在你发现之前，就已经炒上天了。机会就在于，你不相信他的时候出现，而当你确认他的时候，机会已经变成了陷阱。

 

下面我们来说说餐饮股，这是彼得林奇非常喜欢的一个行业，他说你的嘴巴所到之处，都是你投资的重点对象。如果你在美国60年代投资餐饮股票，无论是麦当劳还是肯德基，20年下来你基本能有200倍的回报，汉堡连锁餐厅，自助餐厅，餐馆，咖啡厅，酸奶店，披萨店，什么都好，几乎全涨的很好。相比之下，当时美国的所谓漂亮50的科技类股票，基本上都是一团糟。

 

1972年大熊市的时候，如果你敢于逆势布局，买入这些餐饮公司，那么你可能很快就能有40几倍的回报。所以他的结论就是，当你不会买股票的时候，就去问问自己的嘴巴，你爱喝茅台，就买茅台，爱喝伊利就去买伊利的股票。虽然短期你可能会买的高估，如果10年算下来，其实也问题并不大。彼得林奇很喜欢那些，有方法快速复制商业模式的餐厅，比如麦当劳肯德基必胜客DQ冰淇淋，这些餐饮公司的扩张很容易，只要不断的开新店就可以了。因为他们的模式基本上固定，而且复制的手段也已经非常成熟，基本是开一家火一家。没有比标准化复制更加让人兴奋的了。但扩张也有个上限，比如有家公司一年建立100家新店，这就有点太快了。最后就会出现各种问题。彼得林奇的经验是，每年30-35家店，这是一个很好的节奏。会让公司的收入，销售额稳定的增长。

 

另外，这些连锁的商店，要重点关注增长率，负债和单店销售额，单店销售额要每个季度都增长。合理就好不要过快。公司最好没有负债，用销售收入，覆盖掉投资成本。这是一个比较理想的扩张模式。也就是用赚来的钱再去扩张。警惕那些借钱扩张，单店还亏损的公司。很可能会背上沉重的财务负担。

 

彼得林奇说，餐饮类股票的市盈率一般都比较高，市场经常能给他们20-30倍的市盈率水平，因为业绩太稳定了，而且能够穿越周期。所以如果你见到10几倍市盈率的餐饮股，就应该果断买入，而到了30倍市盈率以上，卖出等调整就好。这么投资是很省时省力的。当然，这么多餐饮股你也不能都买，彼得林奇的建议就是，你把他们按照成长性做个排序，净利润增长最快的都把他排序列出来，看看这其中，谁的市盈率最小。如果25%的净利润增长率，对应20倍的市盈率，那么就要赶紧下手了。比如伊利，去年增长率是12%，今年增长率是21%，对应现在市盈率也是21倍。换句话说如果伊利还能继续保持这个增速的话，现在的价格就是合理的。而如果在年初他只有17块钱左右的时候投资，那么他就是明显低估的。如果在2015年股灾之后，11块多的时候想到伊利，那么基本上就算骑上了大白马，1年多基本上涨了70-80,%，并不比房价涨的慢吧，关键的关键是，人家涨了这么多价格依然合理，那么问题来了，利润增长率怎么算大家知道吗？如果不知道，老齐就多说一句，拿到他几年的财报，大智慧里都有，然后用今年的净利润减去去年的净利润，再除以去年的净利润，就是今年的增长率。以此类推，去年的净利润增长率就等于，去年的净利润减去前年的净利润，除以前年的净利润。我觉得你怎么也得算出3-5年的，数据如果连续，起伏不大，这种公司的利润增长率就是可信的。这个很简单的。试着做做，然后贴到墙上，可以随时回来验证一下。即使你不买，不投资，也应该做充分的练习，并定期6个月回来验证自己的判断。

 

老齐经常说，你没事就当刷微博了，找到一只股票，然后试着分析下，把所有的买入理由写下来，然后贴到墙上。6个月之后你把它翻出来看，看看自己哪些地方分析错了，哪些地方分析对了。哪些大牛股错过了，哪些风险躲过了。久而久之你就有市场的判断能力了，在金融公司，一般对于投资经理的训练就是这样的。会有专门的投资会议，这些见习的投资经理推荐的股票，都有人记录在案，即使不被采纳，也会在6个月后，来做回访。检查一下大家的作业。从而发现人才，有的小孩真的很不错，真往专业上钻研，推荐的股票相当靠谱。所以上升很快，还不到30岁就能独当一面，年薪百万。也有些人虽然空有学历，好多都是博士了，还屁都不会。完全脱离市场环境，就理论谈理论，一点感觉都没有，你金融博士毕业，对不起，你也就只有几千块钱的底薪。最后自己都没脸继续混下去了。所以股票和投资市场是一个非常公平的地方，大家凭本事吃饭，削尖脑袋往里钻研的，比如各位，一年在老齐这里读50本以上财经经典的，每天10分钟坚持下来，一年后你会跟你的同伴拉开巨大的差距。那么2年呢，10年呢，那些不但在这里听书，还反复听，以及做笔记，按照老齐布置的作业，认真完成，跟随市场找感觉的那些人呢？10年之后，我相信你们完全可以摸透这个市场，找到几棵摇钱树。最重要你们已经掌握了投资的技巧，本身就是最大的摇钱树了。

 

这本书读到这也就差不多了，我们跳过了一些彼得林奇对于一些个股的分析，由于那些公司非常久远，所以参考价值不大，我们就一笔带过，找了几家大家更了解耳熟能详的可操作性强的公司给大家讲了讲。最后我们送几句彼得林奇的金句给大家，一定要记住。

 

第一句，当你用价值投资的方法，找不到一只值得投资的上市公司的股票，那么就不要再费脑子了，赶紧远离股市。即使后面有金山银山也不要了，留给那些赌徒们吧。

 

第二句，股市经常大跌，就好像暴风雪一样，如果你做好准备，就不会受到伤害。这反而是一非常难得的低价买入机会。

 

第三句，如果你耳根子软，总是善于听取别人意见，而没有主见，那么最好不要投资股票，也不要投资基金，最好什么投资也不做。

 

第四句，不研究基本面就去买股票，跟不看牌打牌是一样的，赚钱的概率很小。

 

第五句，当你持有好公司的时候，时间就是最大的趋势，而你已经站在了趋势的一边。相反你投资了问题股，特别是不赚钱的股票，时间就是你最大的敌人。

 

第六句，如果你不善于研究也懒得研究股票，那么你就应该去投资基金。把选股的工作交给专业人去做。事实证明用正确的姿势投资基金，收益率一点都不差。

 

这本书读完了，你记住了多少呢？记不住也没关系，我们以后还会经常讲到彼得林奇，以及彼得林奇模式在中国A股的实践，咱们明天开始新的学习。

 

 

 

 

 

 

 

 
