# 20180128滚雪球
滚雪球.docx
  
 

 

滚雪球：巴菲特和他的财富人生

 

【1】

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们带来一部经典，大家可要认真听认真看了，这绝对是一部你不可错过的好书，那就是中信出版社的滚雪球，也就是巴菲特的财富人生。这部书的作者是施罗德，是摩根斯坦利的董事总经理，这部书也是巴菲特唯一认可的，写他财富人生的书。所以相当有价值。我们马上进入股神沃伦巴菲特的世界。

 

时间拨回到2003年，在奥马哈小镇。伯克希尔哈撒韦的总部之内，本书的作者正在和股神巴菲特闲聊。也正是这个时间，他们建立了友谊。而作者当时的身份，就是专门研究伯克希尔哈撒韦的股票分析师， 双方这次聊天的主要目的是，巴菲特希望作者来写这本书，而不是他自己动手。巴菲特说施罗德你会干的比我更好。然后老头就天南海北的跟作者各种谈，至于怎么写这本书，完全由作者看心情。

 

这本书从1999年7月的太阳谷年会讲起，这是一个高逼格的盛会，是一个各行各业的精英和翘楚的聚会，而沃伦巴菲特自然是焦点中的焦点。但这个科技股狂欢的年代，巴菲特不投资科技股，让伯克希尔哈撒韦的业绩显得有点落伍，而巴菲特似乎也显得有点过时。大家追捧的都是互联网公司的那些新经济领袖们。但巴菲特还是做出了精彩的演讲，而此次演讲也造就了很多经典的语录，什么短期市场是投票机，长期市场是一个称重机，投资对你的一个好处就是延迟消费，关于投资只有两个问题，你想得到多少回报，你想什么时间得到回报。巴菲特说，所谓利率是对时间的定价，金融之中的利率就是相当于物理学中的重力，利率变化所有的金融资产都会发生变化。伊索说一鸟在手，好过双鸟在林，但在金融市场未必。1999年利率处于低位，也就说明大家在减少储蓄，正在用前所未有的价格去追逐林子里面的鸟。这就是一种典型的贪婪。

 

要说巴菲特确实挺有意思，他站在台上叨逼叨，相当于指着鼻子骂街了，那意思就是说你们下面做的这些科技大佬们，你们都严重高估了。显然台下的其他嘉宾，脸色相当难看。但巴菲特不管，他继续说，有且只有三种方式股票继续上涨，第一是利率继续下降，第二是投资人继续追加投资，第三就是经济增速快于以往正常情况。但显然当时已经利率低无可低，投资也已经趋向极限，至于经济能不能因为创新引发繁荣，巴菲特说虽然创新可能让世界摆脱贫困，但历史上创新的投资者都没有什么高兴的结果。换句话说，创新确实在推动社会进步，但这种推动力你是抓不住的。他举例美国2000家汽车公司，汽车也是工业文明最伟大的象征，但最后只有3家企业活下来。而且这3家公司，甚至一度低于账面价值。也就是说投资人几乎没在汽车文明中赚到钱，大部分都是损失惨痛，甚至血本无归。

 

不光汽车还有飞机，历史上投资航空公司的人，几乎都没赚过钱，巴菲特还举了那个著名的地狱发现石油的例子，用来嘲笑那些追逐流言的人，他说看起来有故事的东西，总是很好推销。即使这是一个亏损的产品。这种赤裸裸的指桑骂槐，让台下的人开始坐不住了，大家感觉到相当的尴尬。尽管巴菲特已经把话说的这么明白了，但很显然大家不会因为老巴的预警而离场，而只会认为这个老头落伍了。这就是巴菲特的悲哀，他总是被很多人当成偶像，受到大家追捧，但是他其实很难说服别人。这次太阳谷的演讲，是他在30年的时间里，首次发表预言。结果大家也都知道，真的被他的乌鸦嘴言中了2000年开始美国科技股泡沫破裂，股价暴跌。大批公司倒闭。

 

比巴菲特更爱教别人做事的就是查理芒格，这个人我们之前讲穷查理的时候讲过，他是个业余科学家，几乎跨学科知识相当丰富。他是巴菲特的第一挑战者，基本上会否定巴菲特的每个建议。而巴菲特要做的就是判断是不是要听芒格的否定计划。这两个人搭档天衣无缝。但在1999年他们的观点是一致的，那就是不看好股市，更不看好科技股。甚至巴伦周刊还发了一篇文章嘲笑不懂科技的巴菲特，名字就叫沃伦，你怎么了。他们认为巴菲特已经是明日黄花，成为了过去时。在这一年底，很多巴菲特的追随者纷纷投敌叛变，放弃了价值投资，而转向IT股，而巴菲特却一直坚持。这主要得益于他的内部记分卡，这个东西在他的金融决策中起到了巨大的作用。那么我们继续拨动时钟，从头讲起。

 

沃伦巴菲特的祖上是法国后裔，为了躲避宗教迫害逃到了美国，开农场为生，后来传了几代之后，巴菲特家族就追逐淘金热，来到了奥马哈，开起了杂货店。从他爷爷那辈开始，就留下了祖训，一定要量入为出，花的要比赚的少才行。这也成为了巴菲特家族的传家宝。他爸爸霍华德巴菲出生在1903年，学的是新闻学，大学毕业却卖起了保险，但对政治相当着迷。在工作中结识了他的妈妈利拉，他们很快结婚并定居奥马哈。最后成为了一个共和党的支持者。他认为柯立芝繁荣能够持续下去。但是大家都知道，这一切注定都是幻觉1929年10月29日，美国股市崩盘。

 

就在大危机的第二年8月30日，沃伦巴菲特出生了，他是他们家的第二个孩子，上面还有个姐姐。下面有个妹妹，而此时他的爸爸霍华德已经穷困潦倒，他所工作的银行倒闭了，甚至想回到家里的杂货店工作。但显然他爷爷也支付不起多一份的工资，但他爷爷还是很够意思，别担心我尽量保证不让你们饿肚子。

 

当时巴菲特一家都经历了大萧条，满大街都是排队取钱的人，但同时伴随的是一家一家的银行因为挤兑而破产。在这场危机中，越来越多的国家脱离金本位，因为大家欠的债太多，所以只能通过不断地印钞来偿还债务。而越是这样，信用就越是破产。信用没了，金融和经济也就更加完蛋。这个世界进入了崩溃模式。但此时，巴菲特的父亲却经人介绍找到了一个股票经纪人的工作，他们卖的都是相对保守的公用事业股票或者政府债券，在大家疯狂寻找避险资产的时候，他的生意竟然还不错。

 

再后来民主党的罗斯福总统上台，开始了罗斯福新政，但霍华德这个共和党的拥趸却相当的不满意，他觉得这个民主党的特权阶级代表会弄脏国家的货币。会把美元引向灭亡。显然再政治远见上。巴菲特的父亲应该是属于白痴级别的。此时他爸爸的身体并不好，患上了心脏病，而母亲利拉更加糟糕。巴菲特说他妈妈经常会翻脸比翻书还快，而且发脾气发的没缘由，而且还容易翻旧账，无休无止。巴菲特小时候，就是在这种责备中长大的。但那个年代，维持生活极其不易，而巴菲特他们家，虽然生活水平也在下降，但总体来说要比其他人过的好一点。

 

巴菲特从小就爱上了上学，但理由很奇葩，是因为不想跟他的母亲待在家里。从这时起他就对数字很好奇，甚至专门拿小本记录穿梭的汽车号牌。他在无聊的统计汽车号牌上数字和字母出现的频率。他最后甚至自信，如果某天有银行被抢了，他大概能凭借这些记录帮警方破案。巴菲特是典型的头脑发达四肢简单，体育是他的一大弱项，他几乎找不到自己能胜任的运动。乒乓球也许是他唯一一个不那么讨厌的运动。

 

巴菲特对于商业也是格外敏感，他喜欢收集各种瓶盖，但他不是积攒而是要用这些做统计，通过分类他能够得出哪些饮料在哪些区域更畅销的结论。小学没毕业他已经热衷于看世界年鉴这种综合统计资料了，相当于一份世界经济社会的年报。他还喜欢打桥牌，喜欢这种能够体现智商的游戏。

 

6岁之后的巴菲特，就懂得做生意了，他从爷爷那里买来口香糖，然后挨家挨户的卖给邻居。赚取差价。又或者把可乐批发来，一听一听的往外卖。还主动去买报纸。然后把赚来的钱存到银行里。他10岁的时候还去高尔夫球场外面捡球，然后出售二手高尔夫球，还去奥马哈大学的足球场，叫卖爆米花和花生，甚至总统大选，都成为他的商机，他收集各种勋章，卖给那些粉丝们。巴菲特跟他老爸不同，谁当总统无所谓，他的兴趣更在于赚钱。所以他经常在他老爸的公司转悠，对于股市越来越感兴趣。特别是在黑板上写股票价格这个事，他格外着迷。

 

那么巴菲特是怎么接触到股票的呢？随后小巴菲特还有哪些传奇故事呢？咱们明天再讲。

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲滚雪球，讲巴菲特的故事。小巴菲特经常在老爸的股票交易所闲逛，然后看着人家买卖股票。竟然越来越对此痴迷，慢慢的

他发现了一些规律，但他暂时又说不清，这是一种什么规律。1940年华尔街开始复苏， 但大家被29年的大危机伤的太深了，心里恐惧犹在。所以仍然需要经济人们到处去拉生意。一次偶然的机会，老爸带着小沃伦去了高盛，让他见到了华尔街传奇人物，西德尼温伯格，一个从小杂役干起来的高盛总裁。他说西德尼很友善，而且很在意他的想法。对他影响深远。
 

一天他在图书馆看到一本书，叫做赚1000美元的1000招，这对于巴菲特的吸引力很大。他的最大爱好就是赚钱。于是他毫不犹豫的翻动这本书，第一句话就吸引了他，除非你开始行动，否则你不可能成功。要赚钱就要开始行动，这本书里有大量案例和赚钱的想法，所以所需要的就是让大家照着去做。比如，他会教你买一台秤，也就是称重机，然后到市场中去，别人付钱给你称重，很快你就能赚钱了，然后赚钱后再买称重机，进一步滚动。钱就能生钱了。这个复利的想法第一次触动了额巴菲特，他那时候就在算，如果他用1000美元起家，每年不多，就增长10%，5年内，1000美元就能变成1600美元，25年他就能有10000美元，当用一个固定增长率每年成长的时候，越到后来，数字将呈现几何级数的爆炸。当时10岁的巴菲特，已经宣布自己在35岁的时候，会是个百万富翁。而当时他手上能够调动的财富，大概是120美元。巴菲特向他的姐姐多丽丝募资，两个小孩一共花了114美元，买了城市服务公司的3股优先股。当时他的买入理由就是，他父亲觉得很好。一直在推荐别人买。但郁闷的是，买进去之后，这股票就一直在跌，他姐姐天天不厌其烦的提醒巴菲特，小子，你的股票又跌了。弄得巴菲特都不敢跟他姐姐见面了，后来这个股票涨回来之后，小巴菲特赶紧卖了，把姐姐的钱给还了，两人一共赚了5美元，但却玩了一把十足的心跳。不过悲催的是，这股票天生就是来欺负小股神的，竟然很快涨了5倍，把沃伦涨的是一脸懵逼。他从中学到了3大教训，第一不能关注成本，第二不要抓迎头小利，第三就是千万不能跟别人借钱买股票。

 

之后珍珠港遭袭，他老爸反对战争，反对罗斯福，所以要参加政治竞选，虽然失败，但仍然谋得了一个政府的工作，他们全家搬到了华盛顿。沃伦巴菲特也随之转学，在这里他前后喜欢了两个女孩，但都没成功，不过巴菲特就是巴菲特，他把情场的失意都化成商场的动力，泡妞没成功，竟然把姑娘的家长都发展成了他代理的杂志的订阅客户。在这里上学，巴菲特依然是半工半读的方式，可能不光是缺钱，他喜欢赚钱的感觉。而在课堂上他也越来越捣蛋，竟然在上课时间，跟下面和同学下国际象棋。他的成绩并不好，大部分都是C或者D，甚至连数学也只有C，但他毫不在意，每天还是热衷于送报纸。他只有在送报纸上表现出了天赋。想必当时他的父母都在喷血。但他在14岁的时候，竟然不知不觉的已经积累了1000美元。

 

但这个时候，巴菲特成绩差，逃税，甚至离家出走，这些他的父母竟然想不到，他们的儿子正在走向犯罪。巴菲特和几个男孩子竟然会去体育用品店偷东西，此时巴菲特的家人才吓了一跳，儿子已经变成了不良少年。甚至学校已经对他忍无可忍，竟然不想让他毕业，但好在巴菲特就这么一直混到了高中，这时候他老爸跟他摊牌，要么你就好好学习，要么你就自力更生。

 

家里有个熊孩子，工作也不顺心，巴菲特的老爸始终被排挤在同僚之外，简直心力交瘁。但他的想法也确实很离谱，他总是想着让美国回到金本位。这也难怪没人喜欢他。没人跟他同盟。干了几年霍华德什么也没捞到。反而一败再败。

 

而沃伦巴菲特也特立独行，是一个不受欢迎的人，跟同学们也相处的不好。他总是穿的破破烂烂，甚至他的那个美女姐姐，见了他都会一脸嫌弃。两人经常在公众场合视而不见。沃伦很讨厌自己的老师，讨厌到什么程度呢？如果他听说老师买了什么股票，他就跑去放空，然后拿着交割单吓唬老师。他就是这么有病，一种蛇精病。

 

但是，虽然学校的成绩不好，但却并不影响巴菲特的学习，他读过很多人的传记。被卡内基的书深深吸引，他读完如何赢得友谊及影响他人这本书之后若有所思，他觉得确实该需要朋友了。这本书的第一句话，他到现在还记得，那就是如果你想得到并增加你的财富，那就不要去捅马蜂窝。这就是老齐常跟大家说的，你如果觉得这个人很烂，你可以少接触，但别去得罪他。只有一个让人喜欢的人才会赢得财富和成功。巴菲特此时才恍然大悟。他努力学习这本书的内容。

 

首先就告诉他，不要批评，谴责或者是抱怨。卡内基说，批评让人们会进入一种自我防御状态，会让对方竭尽全力证明自己是对的。批评别人很危险。会伤害他们的情感和自尊，所以应该尽量赞扬别人，而不是批评。这些内容深深打动了巴菲特，他决定付诸实践。他开始变得不那么叛逆，试着给别人赞扬。然后通过数据记录下来，他发现当他赞扬的时候，果然往往能够获得超额回报。赚钱的欲望压制了他的叛逆，于是他知道这条规则有效，并将作出改变。但不要批评，要赞扬说的简单，做起来着实不易。巴菲特的方法是，如果不能做到受欢迎，那就先努力做到不那么让人讨厌。不能说出赞扬，就先努力不说话，至少不说批评的话。

 

17岁的巴菲特赚钱的能力已经超过了他的老师，在当时已经算是个高薪人士了，而他除了送报捡高尔夫球之外，还做各种生意，他很快想到了当年那个称重机的案例，于是他跟别人合作，做起了弹子机的生意，也就是一种游戏机。他把机器放在理发店里，很快第一台的成本就靠盈利收回来了，于是他们投入再生产，结果买来了七八台机器，但此时有人提醒巴菲特，你得防着理发店老板，他甩开你自己买一台机器放在那赚钱，巴菲特想了想，决定编一个瞎话，他吓唬理发店老板，说这台机器你别看他每月能赚25美元，但你得花40美元，雇一个人每个月来维修。

 

巴菲特对预测也越来越感兴趣，他竟然去赌马。而且似乎还很有心得，和朋友一起写了一本赌马的心得，取名叫做稳健之选。然后到处叫卖。巴菲特发现，赌马是一个好行业，他利用的就是人的心里，赢了还想赢，输了想翻本，不把钱赔光，是不会离场的。但他那时候已经建立了自己的风格，巴菲特对于下场的赛马了如指掌，这匹马赢过多少场，在第几道赢得几率大他都很清楚。他通常很保守，只有在确定性的机会出现之后才会下重注。转眼到了上大学的年纪，巴菲特的家人都希望他进入宾夕法尼亚大学的沃顿商学院学习，巴菲特却觉得无所谓，你们开心就好。

 

他的室友是一个帅哥，还是个老兵。而别人很难忍受巴菲特的邋遢。他们经常数落巴菲特，不要把毛巾到处扔，不要把剃须刀插着电放到水池里等等，巴菲特那时候还天天在宿舍里一边敲鼓一边练歌，弄得其他室友简直有种一万匹草泥马在狂奔的感觉。后来他的室友，让巴菲特爱上了打乒乓球，每天巴菲特都痴迷于打球，一打就是4个小时，这下大家的世界终于清净了。

 

巴菲特在学校里吃饭也让人无法忍受，几乎天天都是牛排，土豆，可乐，牛排土豆可乐。从不换样，后来加入了一样巧克力圣代，然后还是每天都吃，从不换样。但这个时候的沃伦巴菲特，似乎突然开了天眼，在大学时代，他的学习不再是一塌糊涂，甚至可以用神童来形容。 他不看书，不复习，什么功课都不做，但就是能记住教授的话，还能把课文记得滚瓜乱熟，甚至巴菲特上课的时候会调侃老师，您忘了，这句话中间还有个逗号。在所有学生都头疼的会计考试中，老师还没有把考卷发完，沃伦巴菲特竟然站起来交卷了。这让其他学生实在受不了了。有一种巨大的挫败感。他的室友纷纷离开了他。

 

为了再次撩妹，巴菲特和朋友花费重金买了一辆比他们岁数都大的劳斯莱斯汽车，这车哪都好，就是冒烟，开到哪，哪就看不见人了。于是他们只能修车，而基本修理的活都是他的朋友干的，巴菲特一直神一样的存在，只是在旁边不断鼓励着朋友，加油。

 

1948年，巴菲特的父亲所在的共和党，在竞选中再次败给了民主党的杜鲁门，他被政府扫地出门，不得不离开华盛顿。而巴菲特也终于找到了理由，离开宾夕法尼亚，他决定去内布拉斯加大学的林肯分校完成学业。他的理由是，这里的学费比沃顿便宜。巴菲特的选择也让他即将面对人生的最大转变，在这里他将遇到那个改变他一生的男人。这个人又是谁呢？咱们明天再讲！

 

【3】

各位书友大家好，今天我们继续讲巴菲特的财富人生，1949年我们建国了，而巴菲特这一年的夏天回到了内布拉斯加，他的第一件事不是到学校报道，而是赶紧在林肯日报找一份卖报纸的工作。他几乎把当时在华盛顿的所有商业模式复制到了这里，卖服装，倒腾高尔夫球，什么赚钱做什么。他此时开始了投资股票。买了一家凯撒弗雷泽的汽车公司股票。不过他不是买多而是做空，他觉得这家公司的市场份额大幅下降，损失惨重，所以他们肯定会做假账。所以他用5美元的价格，借来股票卖出。然后等待他跌到几分钱后，再买回来归还股票。

 

他在这里很快就顺利毕业了，之前一度厌学的巴菲特，此时性情大变，他觉得他要继续学习，而他的下一个目标就是哈佛商学院。他自己认为在哈佛他将收获威望，以及未来的重要人际关系网。此时的巴菲特他没有动用老爸国会议员的身份，事实上他爸那种愣头青的性格，可能也未必会给他提供什么用得着的帮助。但是，结果很糟糕，哈佛面试官竟然评估巴菲特，说他虽然19岁，但看起来像16岁，而情绪更是看起来只有9岁，属于小破孩一个。随即拒绝了他的申请，巴菲特一脸懵逼。他还没来得及展示他的股票天赋，就被拒之门外了。当然这也是哈佛大学的巨大损失，那个面试官不知道今后还能不能快乐的玩耍了。

 

巴菲特并不消沉，并没有改变上学的念头，他快速翻动报纸继续找下家。竟然在报纸中看到了两个人的名字，一个是本杰明格雷厄姆，一个是戴维多德。他们都来是来自哥伦比亚大学的教授。

 

巴菲特读过格雷厄姆的聪明的投资者这本书，对他的影响很深。格雷厄姆也成了巴菲特的偶像，而多德是格雷厄姆的合伙人，也是哥伦比亚大学的金融教授，他们合作写了另一本书叫做证券分析，是聪明投资者的专业版，聪明的投资者是证券分析的通俗版，是给外行人看的。巴菲特正是看了聪明的投资者随即转变了投资股票的方法。而在这之前，巴菲特也是个技术分析派，也曾经希望通过数学计算，来算出股票的运行规律，直到看了这本书之后，他才迷途知返。巴菲特曾经说，读完聪明的投资者这本书，他就好像找到了上帝。所以还有什么可说的，二话不说巴菲特就申请了哥伦比亚大学，期待能见到这位偶像。确实格雷厄姆也成为了改变股神一生的那个关键人物。

 

不过有个巨大的问题，他现在申请有点时间太晚了，但沃伦巴菲特没放弃，他写了一篇深情的申请书，直接发给了多德，就这样他没有面试，就直接被哥伦比亚大学录取了。这两位教授不得不说也是十分幸运的，当他们的名字跟巴菲特联系在一起之后，才成为了华尔街的经典。有的时候不得不说，这就是一种命，巴菲特被哈佛拒绝，才是最好的安排。所以人的一生都是一个个偶然造成的，我们极力去争取，但也不用太在意每个城池的得失。有的时候某种不如意的失败，可能反而会给你更大的成就。对于巴菲特来说，纽约的哥伦比亚大学，要远比芝加哥的哈佛对他更有帮助。

 

巴菲特第一次上多德老师的证券分析的课，他说由于对这本书太喜爱了，他甚至比多德对于这本教材更加了解。他可以引用书里面的任何一段话。这本七八百页的书，他不知道读了多少遍，熟悉里面的每一个例子。巴菲特喜欢多德的每一堂课，比如对违约的铁路债券进行估值，这正式巴菲特的最爱，所以在课堂上，几乎成了多德和巴菲特的一对一教学，所有的问题都被巴菲特一个人给包圆了。其他人是在学习，是在混学历。而沃伦巴菲特是用生命在学习，好像再打王者荣耀一般的全情投入。所以最后的差距是巨大的。

 

巴菲特此时对于投资产生了浓厚的兴趣，以前他只知道卖报纸，无意中投资了一个农场，然后几年后以5倍的价格出售。这期间他把农场租给农户，还分享了农户产生的利润。所以这就是植根于巴菲特脑海中的投资，获得所有权和收益权，然后承担风险。最后享受高溢价的价差。在随后他的投资实践中大多都跟他买这个农场如出一辙。既要低估，未来要有增长，还要每年产生收益。他用这套模式，思考着每一个生意。

 

巴菲特在这里结识了很多志同道合的伙伴，他们都是格雷厄姆的追随者，或者说是粉丝。当格雷厄姆开班讲课的时候，甚至连高盛的交易员都会偷偷潜伏，然后对格雷厄姆分析的股票，马上买入。足以见得当时学术明星的影响力之大。从这点上来说，巴菲特非常幸运，他能够成为格雷厄姆的学生，给了他相当大的启发。

 

巴菲特想了解格雷厄姆的一切，当然包括他的股票。其中GEICO，也就是政府雇员保险，格雷厄姆还是他的董事局主席。巴菲特马不停蹄的过去调研。碰到了戴维森，一个有着丰富经历的人，也是从底层做起的企业高管，跟戴维森的长谈，让巴菲特彻底了解了保险公司的运作模式。他明白，保险公司就是收取客户的保险金，然后进行投资，增值后保障客户的利益。说白了就是拿别人的钱免费用，以后的保险费支出，要从投资收益里赚到。这对巴菲特而言吸引力很大，他说GEICO是一家永远不赔钱的企业。随后巴菲特到家做了一件事，那就是重仓持有GEICO保险。但当时的价格显然超出了格雷厄姆低价买入的理念，不过没关系，巴菲特从戴维森那里学到了更多，他认为GEICO正在快速成长，价格并不重要了。他还写了一篇研究报告，说GEICO保险5年后的价格有望翻倍。但这种理论，当时不被人认可。他们觉得巴菲特疯了。

 

格雷厄姆是一个很难跟人沟通的人，虽然他的追随者众多，但却少有知己。主要因为他太聪明，知识太渊博。也是苦出身，但从小到大都是学霸。他从华尔街的小跑腿干起，起初只是传递消息，之后改写报价板，然后同时他把证券当成事业，虽然干着打杂的活，但格雷厄姆却练习着写报告。并自学有关证券的知识。直到一天一个场内经纪人把它的报告那给了巴切公司的合伙人，于是他们聘请了格雷厄姆成为了正式的统计分析员。再之后，他步步高升，成了纽伯格汉德森洛比公司的合伙人，1923年后他更是自己单干，开创了自己的事业。

 

后来跟他的一个客户纽曼成立了合资公司，建立联合账户，不过250万美元，竟然亏到了37.5万美元，之后又是这个纽曼让他的岳父继续注资，才拯救了公司。格雷厄姆慢慢的才把钱赚回来。纽曼说格雷厄姆是个怪人，经常和合作伙伴发生争吵。

 

比如他曾经买了一个石油管道公司的股票，当时价格是65美元，而他却拥有95美元每股的铁路债券。所以格雷厄姆觉得价值低估，然后买进去，积极推动这家公司向股东出售他们手里的债券，从而达到变现的目的。但却遭到了怒怼。你要不满意就把股票卖了，别老bb我们的经营。但格雷厄姆还是在据理力争，他甚至野蛮收购，要争取在股东大会上的表决权。最后他成功了，成功的把董事会忽悠住了，他65买的这个股票，结果迫使董事会给股东发放了大约和每股110美元的现金和股票红利。格雷厄姆一战成名。而他日后的教学中，也多采用格雷厄姆纽曼公司的鲜活案例。

 

在格雷厄姆的投资生涯中，他战胜了市场，但战胜的却不多，大概只每年多赢了2.5%，20年算下来也只有比指数的涨幅多赚了65%。巴菲特上格雷厄姆的课，一样很入迷，他总是第一个举手，决不把回答问题的机会留给其他同学，于是课堂又变成了格雷厄姆和巴菲特的对话时间。格雷厄姆的投资方法，其实就是脱离成长，静态的评估企业，找到低估的公司。比如一个人，他有5万美元的房子，和4.5万美元的贷款，然后储蓄还有2000美元，那么他这个人的价值评估就是，5万-4.5万+2000美元，最后结果是7000美元，至于他以后能不能再赚到钱，格雷厄姆不考虑。如果以总计7000美元以下的价格购买这个人所发行的股票，那么就算是划算的。最终他的价格会反应他的价值。另外，他们还提出了安全边际的概念，也就是可以留给你出错的空间。还比如那个人的例子，7000美元的资产估值，那么6800美元卖给你按说就划算了，但问题是他可能会算错，弄不好就不值6800美元了。所以如果你要评估这个人7000美元，最好等他跌到4000美元的时候再买。这就是格雷厄姆的基本思想，他还会交给巴菲特什么呢？我们明天接着讲。

 

【4】

各位书友大家好，昨天我们说到了巴菲特终于跟格雷厄姆开始学习股票，而格雷厄姆交给他的是如何测算股票的内在价值，并要在低估的股票上加上明显的安全边际。另外，要利用好市场先生这个角色，他是你的仆人而不是你的主人，他每天会给你提供买入股票的机会。他定的这些价格通常都是不合理的，这本身就是一个低买高卖的过程。

 

格雷厄姆教给巴菲特，一定要做好最坏的假设，也就是多考虑公司的倒闭价值，如果他的价格已经在破产清算价值以下了，那么还有什么可担心的呢？也正是因为此，格雷厄姆对巴菲特投资GEICO并不满意，他认为价格太高了。没有安全边际。随着学业接近尾声，其他同学都忙着去找工作，比如什么通用，克莱斯勒，洛克菲勒。而巴菲特却一心一意只想给格雷厄姆工作，他在格雷厄姆那里拿到了A+的结业成绩，所以他信心满满的申请这份工作，但没想到，格雷厄姆竟然拒绝了这个明星学生。而理由是，当时华尔街都不雇佣犹太人，所以格雷厄姆反其道而行，他只雇佣犹太人，巴菲特还就真不是个犹太人，所以没机会。巴菲特只能踏上了回乡的列车。

 

回到家好事就来了，他开始想恋爱了，但他的社交能力很差，跟女孩约会总出状况，为此他甚至一掷千金，拿出100美元去上卡内基的课，他喜欢一个女孩，是他妹妹安排相亲的室友，叫做苏珊，但苏珊对巴菲特不感冒。而另外一个姑娘是内布拉斯加小姐，叫范尼塔，这个女孩很漂亮，也很有趣对巴菲特也很有好感，但他很不安全，总爱干一些出格的事情。这让巴菲特感觉十分危险，有一次带她赴宴，这个美女竟然直接说他是巴菲特的妻子，这让老巴同志感到很尴尬。巴菲特意识到，他可能是故意在玩我，所以坚决离开了大美女范尼塔，而死追苏珊。但苏珊的身边不缺男孩，而且看起来都很优秀，巴菲特并不出众。

 

但巴菲特很有一套，搞不定苏珊就去搞定苏珊的爸爸，他经常跟苏珊的爸爸聊天，而当时他爸爸正在为女儿找了个犹太人而烦恼，恰巧遇到了巴菲特这么个云备胎，他是个新教徒，是个共和党人，是议员的儿子，苏珊的爸爸竟然觉得巴菲特是泡泡糖之后最好的事物，苏珊的爸爸竟然硬生生的把苏珊丢给了沃伦巴菲特。是的，就这么巴菲特抱得美人归了。

 

21岁的巴菲特下一个问题就是如何赚钱养家了，格雷厄姆拒绝了他，而他也回到了远离纽约的奥马哈，他要想靠做股票经纪人赚钱，难度很大。但巴菲特对于自己的投资能力，可比泡妞撩妹自信多了。此时他的个人资产已经接近2万美元，并在最近一年财色兼收，不但找到了媳妇，还在投资市场上大赚75%，虽然他已经展现出了天赋，但却仍然不被别人看好，这其中就包括他的老爸和格雷厄姆大师。但这些都没有用，信自己就够了。他甚至从银行贷款5000美元，因为他看到的机会太多了。他爸爸虽然不支持他这么早就去靠投资为生，但还是帮他担保，支持了他。并且把它介绍给了当地最著名的股票经纪公司。

 

巴菲特上班后打电话给自己的所有亲朋好友，把GEICO保险推销给了他们。他说这家公司总有一天值10亿美元，所以如果我只有千分之一，那就是百万富翁了。所以我需要175万股，那么大家就多帮忙凑钱吧。巴菲特是个很蹩脚的经纪人，他总是自说自话，完全不顾及客户的感受。他的逻辑也根本无法说服对方，没人会相信一个21岁的毛头小子。特别是当格雷厄姆都在卖出GEICO的时候，他就更加难以说服任何人。而事实上只是格雷厄姆的投资人抛出GEICO而建立新的合伙关系，而并非格雷厄姆本人在卖掉GEICO。

 

为了进一步推销股票，巴菲特走上讲坛，他要效法格雷厄姆成为一个股票培训者，他觉得这是个十分有意义的事情。可以教育投资者。但梦想很丰满，现实却很骨干，巴菲特当年遇到的情况跟老齐现在一样，虽然我们不断的给大家讲股票投资的方法，但总有人问我们某某股票该不该买，巴菲特显然比老齐牛逼多了，他每次都能把提问的股票讲上5-10分钟，包括财务数据，基本面，甚至图形等等。最后的结论就是，如果是我，我就卖了他，然后买入GEICO！从这点看巴菲特老师相当可爱。不放弃任何机会，推销他的GEICO。

 

但是，显然21岁的巴菲特还不能称之为股神，他也需要在股市交学费。比如他动员所有家人买了煤炭股，结果跌去了一半还多，他买了纺织股，本以为能有高比例分红，但对方却取消了分红。这让巴菲特心里一万匹草泥马在狂奔，除了骂街他无计可施。接着他又投资了一个加油站，还是让他赔了足足2000美元。

 

此时的巴菲特还不明白，他现在还不是股神，他只是一个股票经纪人，他的工作应该是忽悠别人买股票，买的越多越好，操作越频繁越好，而不是去给别人分析建议。特别是建议别人持有GEICO20年，这是一个很傻很天真的建议，他会饿死的。所以巴菲特在这个时候明白了，他更愿意管理他们的钱，而不是去简单的卖给他们股票。此时的巴菲特受到了极大的挫败感，这时候他想到了结婚冲冲喜，巴菲特和苏珊终于在一起了。他的这段失败的婚姻，开始的时候，还是充满了温情和甜蜜的。

 

结婚后，巴菲特果然迎来了转机，他的老师多德把它推荐到一个叫做价值线的投资调查公司，做研究员。一年收入7000美金，当时已经是很高的收入了，但人家巴菲特根本不想干，他不甘心只当一个调查员，于是他继续痛苦的想办法。而此时他老爸支持的共和党再次在竞选中输给了艾森豪威尔。他们一家从华盛顿回到了奥马哈，全家人都很消沉，巴菲特更加消沉了。这时候多亏他的新媳妇苏珊，他知道巴菲特很脆弱，他不光在生意上失败，在生活中的个个方面都很没有自信，所以不断的安抚慰藉，巴菲特对苏珊的依赖与日俱增。而20岁的苏珊，确实是个好姑娘，他开始学习做家务，开始学习做饭，尽可能的开导巴菲特，并照顾他的起居。在此期间，他们生下来第一个女儿苏茜。

 

巴菲特虽然事业不如意，但他依旧有一个重返纽约为格雷厄姆工作的梦想，所以总是不断的跟格雷厄姆保持联系，他的坚持不懈，终于打动了格雷厄姆，巴菲特被录用了。于是他迫不及待的返回纽约。

 

巴菲特为格雷厄姆做的第一个工作就是整理烟蒂公司，那些便宜又不受重视的股票，就叫做烟蒂，格雷厄姆总是捡起来然后点燃，吸上重重的最后一口，再扔出去。格雷厄姆也怕踩到雷，所以他尽量分散投资，小额投资。但巴菲特可不一样，他觉得没必要，他只研究少数股票。然后下重注投资。格雷厄姆看待股票和投资，是一种学者心态，他希望最对每一道题，而至于赚钱不赚钱，他其实并不重要。但巴菲特就完全不同，巴菲特要的就是赚钱，即使错了能赚钱也行。巴菲特对钱的渴望，也让他越来越吝啬。从不轻易干洗衬衫，只买过期的搓堆卖的杂志和报纸，在下雨天洗车，这样更省水。这都是股神干的事。在纽约没几年，他们生了第二个孩子，是个男孩叫做霍伊，一个爱哭闹的宝宝。

 

当时美国的可可价格飞涨，于是格雷厄姆看到了商机，正好有家公司在大量出售可可豆，想套现换股权。然后格雷厄姆展现了高超的套利技巧，他先买入了这家公司的股票，然后用股票跟他交换可可豆，他给这个交易设定了2美元一股的利润空间，为了防止可可豆价格突然下跌，他还卖出可可豆期货，从而锁定了利润。而巴菲特深谙此道，所以他是执行套利的第一人选。他研究了很多的套利，基本上可以稳定安全的获得每股1美元的利润，但是他却突然改变主意了，他觉得套利赚点小钱没什么意思。拿股票换可可豆后，这家公司的股票价格肯定更高，会有更多的人等可可豆上涨后再卖掉股票，另外管理层回收股票，股东权益肯定是增加的。所以他决定不套利了，干脆跟管理层抢股票。同时通过放空可可豆期货保护自己，结果按照原来的计划，他只能赚444美元，但巴菲特临时改变策略，却让他赢了13000美元。此时的巴菲特正在逐渐蜕变，那么他跟随格雷厄姆后，还完成了哪些投资，又有怎样的神奇经历呢？咱们明天接着讲。

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续讲讲滚雪球，巴菲特的财富人生。巴菲特跟随格雷厄姆工作之后，人生开始开窍了。他跟随格雷厄姆一起研究，发现了一个公共汽车公司的股票，这个公司当时已经跌破净资产，股价反映出来的市值，还不如他在银行里的现金的一半，巴菲特兴奋了，他说这就是扔进去5毛钱，掏出1块钱的游戏。于是他甚至登广告到处收购这家公司的股票。

 

巴菲特和格雷厄姆不同，格雷厄姆是学者范他会通过各种公开数据研究公司股票，而不会登门拜访，巴菲特就不同了，他更愿意去实地看看。最后他调研后发现，这个股票一股35美元，但却能马上分红50美元，所以你很快就能收回投资。巴菲特在这笔交易中一次性获得了2万美元，整个家族都感到惊呼，他们家还从来没有人，单笔能赚这么多钱。最重要的是，巴菲特几乎没有冒任何风险。

 

突然而来的横财，并没有让巴菲特嘚瑟起来，他依然抠门，吝啬到了极点。他给苏珊的生活费只是极小一部分，苏珊也是很久之后才知道，原来自己家都这么有钱了。只用了一年半，一无所有的毛头小伙巴菲特，就从一个基层的雇员，几乎享有了格雷厄姆公司的合伙人的地位，虽然还没有名分， 也许只是因为巴菲特没有投一毛钱在公司里，而事实上，对于沃伦巴菲特而言，让别人用它的钱投资，是不可想象的事情。

 

1956年开始，格雷厄姆已经有点厌倦投资了，他准备退休了，他更喜欢女人，做学问以及艺术，而不喜欢名利场了。所以他和公司的另一个合伙人都要退休了，与此同时他给了巴菲特合伙人的机会，如果巴菲特愿意，这家格雷厄姆纽曼公司，甚至可能会改名为纽曼巴菲特公司，然而巴菲特的举动再次出人意料，他拒绝了。他已经有了跟格雷厄姆并肩战斗的经历，也明白了投资市场是怎么一回事，他觉得没必要再留在纽约了，他要走了，他要回到家乡，回到奥马哈继续他的投资事业，他希望有自己的事业，而不是成为某人的继承者。

 

26岁的巴菲特回到了奥马哈之后，甚至用到了退休这个词，他当时有17.4万美元的资金，他的年开销只有1.2万，所以他觉得，他如果能保持稳定的投资回报的话，基本可以退休了。他预计自己在35岁，肯定会有100万美元，相当于现在800-1000万美元，而事实上，巴菲特的计算有些保守，因为在这之前，他每年的财富增长率高达61%。

 

退休是玩笑话，他急需在投资市场上证明自己，证明他不仅仅是格雷厄姆的跟班。于是他也要成立一个公司，这是他想的最好的办法，因为他可以在家里工作。那么问题来了，要拉谁入伙呢？巴菲特的自信心是相当脆弱的，他不愿意别人对他的投资品头论足，所以他决定，只找自己的亲人，于是他的7人合伙公司在1956年5月1日成立了，其中他的岳父投了2.5万美元，他姐姐一家投了1万美元，他的姑姑投了3.5万美元，他的大学第一个室友，就是嫌弃巴菲特邋遢，乱扔衬衫的那位投了5000美元，室友的妈妈投了2.5万美元，他还有一个发小投了5000美元，这是第六位合伙人，他自己是第七位合伙人，奇葩的巴菲特自己只投了100美元，他觉得他这叫智力投资。不知道那六位仁兄看到巴菲特这么干作何感想。是不是有种上当的赶脚。

 

不过巴菲特随即发布了分配方案，让大家放心了一些，他说4%以上的收益我拿一半，4%以下的只收四分之一，如果不赔不赚，他就没钱可赚，而且他承担最后的无限责任。也就是说他来兜底。

 

当时拥有一套房子是每个美国年轻人的梦想，跟现在中国的楼市差不多。丈母娘也是逼着你买房的，但巴菲特不会这么干，因为他觉得钱可赚到更多的钱，没必要把钱都扔在房子里，所以他决定租房，房子够住就好。

 

格雷厄姆的公司关闭了，他的一些客户，竟然转投到了巴菲特这里，一个哈佛大学的物理教授，带着他的12万美元，投到了巴菲特的公司，但他们要求的是，巴菲特只能提取利润的25%，相对应的也不需要巴菲特承担连带责任。之后又一个朋友，跟他成立bc公司，投资5.5万美元，至此，巴菲特可以管理的资金连带他自己的钱加在一起超过了50万美元。

 

巴菲特的投资，还是遵循格雷厄姆的法则，尽可能的找那些通过分红就能收回投资的公司。比如他去乡下收购股票，当时有家保险股，发行原始股的时候100美元一股卖给了村子里的人，然后股票一直跌，跌倒了30美元，而且根本没人愿意买，而这个股票的现在分红就已经高达29美元，其实这种事挺多，当年万科上市的时候，也是到村子里兜售原始股的，还有沈阳金杯汽车厂，当时股票是厂长在马路上摆摊卖的，于是巴菲特出手了，他到村子里慢慢买，先从35美元出价起，然后最后一次出价100美元，他最终收集了2000股，占公司股份的10%。在这家公司上，巴菲特和他的其中一个合伙人赚了十几倍。

 

随后又有几个人不断拿钱给巴菲特成立新公司，其中包括戴维斯夫妇，他们拿出10万美金给巴菲特，这已经是他成立的第五个公司了。巴菲特有了更多的资金头寸，也就证明他要越来越忙了。而他能赚到的利润也就越来越多，他已经做起了资产管理人的角色。

 

此时，苏珊又准备生孩子了，他们的第三个孩子准备降生，这时候巴菲特才考虑买房的事，他花了31500美金，买了一套法纳姆街道上最大的房子，他把这个房子命名为巴菲特的蠢事。因为他觉得好贵，按照他的计算，31500美金12年后可能是100万美金。所以他始终感觉自己亏大了。苏珊又生了一个儿子，叫做彼得，这孩子以后会成为一个音乐家。此时的苏珊对于新房特别感兴趣，他满怀热情的装修房子。竟然不知不觉花了15000美元，甚至占到了房价的一半。沃伦巴菲特知道后，做了一个悲伤的表情。他感觉跟要杀了他一样，他说这个事太傻了，简直跟花30万美元去剪个头一样傻。可见，巴菲特又把投资的复利算进去了。

 

此时的巴菲特虽然越来越成功，但他还并不知名，特别是做不到全国知名，他还需要打着格雷厄姆的旗号招摇撞骗。他只要一说格雷厄姆，就很容易的筹措资金。而格雷厄姆也很乐意于给他这个得意的学生背书。越来越多人加入到巴菲特的投资队伍之中，甚至他讲投资课的那些学生，以及教授他卡内基口才课的老师，都被他拉下水了。那会的巴菲特十足像个骗子，他让大家投资，承诺高额回报，但又不告诉大家，他买了什么。怎么看怎么像庞氏骗局。如果沃伦巴菲特要在咱们这，应该可以用非法集资定他的罪了。枪毙都是有可能的。所以巴菲特不可能在中国出现。即使出现过，也基本上跑路或者被枪毙了。

 

故事讲到这里，应该可以给巴菲特划上一个阶段了，这个阶段之前，巴菲特买入的股票基本都是格雷厄姆的投资方式，也就是捡烟蒂的投资，用便宜的价格买入高内在价值的股票，然后抽上一口就扔。他的这种投资风格一直让他很成功，但离大富大贵成为股神还差的十万八千里，直到他碰到了另外一个男人。他生命中第二个重要的男人。就是日后追随他50年的合作伙伴，查理芒格。

 

1959年，巴菲特在一个宴会上，邂逅回家给父亲处理丧失的查理芒格，两人一见如故，芒格比巴菲特大6岁。也是奥马哈人，从小还在巴菲特家的杂货店打过工。所以两人一见如故，聊了很多。芒格这个人我们在穷查理那本书里讲过了，这里就不多赘述了。他是个法官的孙子，是个律师的儿子。读遍了所有专业，却拿不到学历。不得不在哈佛法学院继续深造。他们家最不缺的就是孩子，二婚的他，家里的小孩数量已经接近一只足球队，他只能不断的辛苦赚钱。偶尔做做投资，而此时巴菲特跟他聊得就是赚钱的事。两个对于钱极度渴望的人走到了一起，巴菲特给他讲了自己赚钱的经历，然后努力的吹牛逼，终于吸引了芒格。芒格也在第一眼就认定，巴菲特绝不是一个普通人。两个人互相吹牛逼之后，又是怎么走到一起，开创50年不败的投资基业的呢，咱们明天接着讲。

 

【6】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续巴菲特的财富人生。上回书我们讲到巴菲特和查理芒格第一次会面，此时的巴菲特掌管的资金已经超过了100万美元，但这些钱并不都是他的，很多都是合伙人的。不过巴菲特也逐渐遇到了困境，那就是按照格雷厄姆的证券分析这本书，已经找不到什么股票了。捡烟蒂的机会也越来越少。巴菲特赖以吃饭的绝招失灵了。所以一旦有个好机会，他会买很多。比如桑伯恩公司，这是一个做地图的公司，然后把地图卖给保险公司。然后跟随保险业并购，慢慢的更像一家保险公司了。他的股价45美元，而他所投资的资产，大约和每股65美元，所以巴菲特重仓下去。竟然持有了三分之一的资产。他一度进了董事会！巴菲特很逗比，他提议把财富分给股东们，但很显然管理层拒绝了。事实上经过了大萧条，很少有公司愿意把珍贵的现金分出去。然后管理层一边抽着雪茄一边跟巴菲特对骂，巴菲特气的心疼肝颤，那是用我的钱买的雪茄。

 

此时他想到了当年格雷厄姆的方法， 如果要逼对方就范，就得继续收购股票。所以他让所有认识的人都买这家公司的股票。野蛮收购。随后他们终于掌握了控制权，股市也处于了高位，巴菲特现在要做的就是，把公司手里掌握的资产都变现。但他的提议又被董事会拒绝了。此时巴菲特再次气的肝颤，他说如果你们再不干活，我就举行特别董事会，跟宝能要踢走万科是一样一样的。但那是在美国，巴菲特最终胜利了，但这次赢得却十分惊险，不过好在巴菲特获得了进一步的升级，他终于学会如何跟董事会打交道了。

 

现在巴菲特的举动赢得了很多人的信任，资金就像潮水般涌来。巴菲特也是韩信带兵，多多益善。他已经开到了十几个合伙公司，他更多的抛头露面，把自己包装成一个股市专家，他越出名，募集来的资金也就越多，而资金越多，他也就越出名。此时他设置了一个门槛，8000美元以上，才能给我投资，太小的钱，巴菲特已经看不上了。以前是他求着别人来投资，现在别人在求着他打理财富。当然他也被很多人质疑，说他一文不值，看着吧，沃伦巴菲特很快就要栽大跟头。然而巴菲特的业绩仍然很稳定，他四年翻了2.4倍，也就是说每年的投资收益率在22%左右，而同期市场的投资收益率不到10%，当然巴菲特的分配方案让他自己也没少赚，他从公司赚到了24万美金，他又把这笔钱扔回去再投资，1960年他个人已经拥有公司13%的财富。这时的他仍然是个光杆司令，自己处理所有的事情。不过到1962年，他终于顶不住了。他把所有的合伙公司都放到了巴菲特公司里，这家公司的净资产高达720万美元，规模甚至超过了当时的格雷厄姆纽曼公司。这么大的规模，总窝在卧室里办公，确实显得有点不正规，也显得太low了，弄得审计师和会计师都在质疑他的实力，于是巴菲特终于下决心，出点血去租个办公室了。

 

不过1962年的市场不好，道琼斯指数下跌了23%，巴菲特的投资，也损失了7.5%，这时候他经常给投资人解释的一句话就是，当别人贪婪，你要恐惧，而当别人恐惧，你要贪婪。现在就到了贪婪的时候。

 

此时巴菲特看上了一家叫做丹普斯特磨坊制造公司，这是个造风车的企业，股价18美元，公司账面价值72美元，他的资产就是风车。巴菲特甚至能把公司清算掉，然后还能赚钱。于是他就不断的买，获得了公司的控制权。

 

1962年巴菲特公司里面烟蒂公司的股票占到了21%，他总是在做完一笔交易之后才给股东们解释他的做法，几乎从不提前说明。但这一次他遇到了麻烦，因为他看似很牛逼的交易，其实却危机重重，丹普斯特采购了太多的配件，堆满了仓库。巴菲特投入了100万美元的公司，竟然最后还不出钱了。银行准备那这些存货去做贷款抵押品了。各种债务纠纷也是纷至沓来。为此巴菲特急坏了，他甚至把格雷厄姆和芒格组织在了一起来商量对策。他们一致认为，是管理者出了问题。于是查理芒格给巴菲特推荐了一个人，名字就是大名鼎鼎的哈利波特，当然此哈利波特跟魔法没任何关系。不过这人上任后大刀阔斧的改革，大规模的收缩业务，竟然奇迹般的把公司给拖了回来。但是这时候巴菲特显然已经陷在了这家公司里面，他不敢再去分配现金了，因为只要再往外一分配，公司立马又会出现财务问题。所以他只能试图卖出这家公司的股份，但似乎并无人愿意接盘。

 

正当他到处登广告拍卖公司的时候，这家企业的创始人和老员工们不干了，他们无法想象，自己工作的地方被卖掉，然后再被裁员。这家度过了最大经济危机都没有倒闭的企业，竟然要被巴菲特玩死了。于是他们决定反抗。甚至一个镇子的人都开始反对巴菲特。巴菲特也是宝宝心里苦，喂！是我拯救了公司！你们这些人讲道理好不好。但讲道理是没有用的，全镇的人攒了300万美金，把巴菲特赶了出去。

 

虽然拿到现金，也能全身而退，但这次经历把巴菲特吓尿了。没想到投资，差点酿成流血事件。

 

芒格对于巴菲特的帮助，他一直记得，也认为这是一个很有能力的人。巴菲特说芒格的最大问题就是孩子太多，负担太重不能轻装上阵，否则凭他的能力，完全可以赚更多的钱。他一直鼓励芒格，法律才能赚几个钱，有时间还是多想想投资的事吧，而芒格也真听话。他果然成立了自己的投资公司，并从自己的律师事务所里抽身出来。但芒格一开始却是热衷于炒房子。芒格比巴菲特内向多了，所以他筹集资金很困难，他总认为绅士应该拥有自己的钱，而不是舔着脸到处要钱。所以他的规模比巴菲特小很多。于是芒格想到了一个主意，那就是杠杆。用杠杆来放大资金。他比巴菲特更愿意承担债务，只要看准了的机会，芒格愿意借钱投资。

 

芒格一直追求的一种投资，那就是不用持续投资的生意，他吐出来的现金，比吃下去的资金更多。就最好了。不能总是今年赚了钱，还得拿赚的钱再去投回去以保持生产规模，才能守住市场。他喜欢拿走钱的感觉，不喜欢总是纸面财富。比如他投资的卡特彼勒就比较糟糕，这是一家著名的拖拉机公司，总是把拖拉机堆积在院子里，为了形成销售不得不投入更多的资金进去开拓市场。在找不到这种交易对象的情况下，他就做套利。而套利中他觉得是没什么风险的，所以他会经常孤注一掷，甚至放大杠杆。芒格对于巴菲特还是相当钦佩特，经常请教巴菲特，咨询巴菲特的意见。他们也会互通有无，互相介绍好项目。

 

巴菲特当然也乐于结交芒格这个朋友，聪明人总是喜欢跟同样聪明的人在一起，巴菲特主动选择去加利福尼亚度假，主要因为这里可以跟查理芒格长时间的交谈，此时芒格跟巴菲特讲，他觉得格雷厄姆是不是有点太悲观了呢？他总觉得明天好像很危险，咱们兄弟两天天捡烟头抽上最后一口，这是不是有点太low了，芒格试图努力让巴菲特从格雷厄姆的悲观投资中走出来，而巴菲特也确实是个乐观主义者，他相信经济已经越来越好了。事实上，他老爸霍华德巴菲特一直是个悲观者，他总觉的以后美元一文不值。民主党不断把美国引向崩溃。而巴菲特一直在这样的家庭长大，天生就在同悲观的情绪做斗争。之后格雷厄姆也是悲观主义的投资代表，只有芒格是他遇到的第一个乐观的朋友。

 

而经过芒格的提醒，巴菲特开始接触到越来越多的增长学说，也就是相信未来是好的，企业会在未来变得更强大，此时他开始接受费雪大师的影响，成长优先，价格其次。而在此时，正好有一个巨大的交易机会出现了。巴菲特从此会走上他的辉煌人生。那么这又是个什么机会呢？咱们下次再讲。

 

【7】

各位书友大家好，昨天我们讲到了巴菲特开始接触了费雪的思想，乐观的看待世界，乐观的看待未来经济的发展，相信世界是好的。他决心要找成长股。而此时正好出现了一个巨大的机会，有一个豆油的交易商，他用假库存蒙蔽美国运通公司，因为本身豆油这个事就没人能算的清楚，这个奸商在仓库里加满海水，只在检验员能看到的地方，放置一点点豆油。就这么瞒天过海。他还在整个市场上操纵豆油期货的价格，并通过杠杆交易，大比例的买入，让全世界感觉所有的豆油都在他手里，而美国运通就是他的担保人。但突然间，美国政府终止了和苏联的合作，让豆油市场价格暴跌，突如起来的黑天鹅打爆了他的仓位，让这一切败露，美国运通站在了风口浪尖。而且还祸不单行，如果单就是豆油的问题也就算了，当时肯尼迪总统还遇刺身亡，让美国股市整体还暴跌，再加上运通自己的丑闻，让这家美国最有声望的金融公司的股价瞬间腰斩。

 

这是一家刚刚兴起的金融公司，他在个人信用领域取得了巨大的成功，主业是做旅行支票的金融方案，也成功发行了信用卡。在那个年月绝对是最重要的金融创新。即使出现了豆油事件的污点，但人们还是乐于相信美国运通，他的主业并没有受到什么损失。而此时的巴菲特可谓手握重金，他拥有资本接近1750万美金，但此时的巴菲特不得不为一件事分心，这就是他的父亲霍华德巴菲特，在这时去世了。巴菲特一家陷入悲痛当中。

 

在处理完丧事之后，巴菲特终于可以全情投入到美国运通的投资上来了，此时他已经买入了300万美元。现在他建议，美国运通应该主动承担责任，赔偿银行们的6000万损失。很难想象一个吝啬的巴菲特，会要求运通去赔偿巨款，莫非是脑袋秀逗了。其实不然，巴菲特觉得，这个公司最核心的竞争力就是信用，他就是做信用生意的，如果不再信用上承担责任， 那么必然品牌受损。以后就没有前途了。如果他承担了6000万美元的损失，不但信用不会受损，反而会变成加分项，而在时间的长河中，6000万对于美国运通这样的公司，将显得可有可无。所以他甚至主动写信给美国运通的CEO，建议他去承担责任。他还表示，自己可以出庭作证。而此时的美国运通CEO克拉克，也正有此意，只是其他股东不同意，所以他才左右摇摆。巴菲特的提议，坚定了他的立场。

 

事情果如巴菲特所料，美国运通的股价大跌，但很快就涨了回来，巴菲特继续加仓到430万美元的美国运通，占他投资总额的三分之一。但他没有收手的意思，在1966年已经投下去了1300万美元，这时候开始，巴菲特已经跟格雷厄姆的思想有点背离了，他在美国运通上，显得有些孤注一掷。巴菲特显然已经厌倦了每天去找那些烟蒂股，他想做一笔大生意。用巴菲特的话来说，他现在觉得运通是一个定性的生意，而不是定量的。老齐给您解释一下，也就是说他觉得这是一个战略层面的投资，而不仅仅是赚钱这么简单。

 

在锁定了美国运通之后，巴菲特的下一个目标就是伯克希尔哈撒韦，这时候，伯克希尔还只是一个纺织厂。巴菲特开始围着他打转，观察他，分析它。此时的纺织业已经被大的工业化所冲击，陷入了全球的低成本竞争，进而影响到了价格和利润。来自海外的低成本，已经让这种工厂无利可图。

 

伯克希尔则一轮又一轮的产业升级，添加机器设备，耗费了上千万美元，但是基本没什么卵用。巴菲特当时又犯了捡烟蒂的毛病，他算了算这些新购置的机器设备，大概值每股19.46美元，但当时这家厂子已经经历了9年亏损，所以没人相信他们会好起来，股价已经跌倒了7.5美元。所以用格雷厄姆的理论来说，当然又是一笔赚钱的生意，于是他就开始上手买入。而且一直买。

 

这让伯克希尔的管理者查询到了，于是他们开始要约收购，那意思就是，我不想被巴菲特把企业抢走，所以要以一个更高的价格把企业买回来。这正中巴菲特下怀，他当时买入股票的目的，就是为了高价卖出。于是他们见面，谈收购，巴菲特给对方开出了11.5美元一股的价格，比他的买入价高了4美元，双方不置可否的散了。之后对方发出了收购价格，是11.375美元，仅仅比巴菲特的出价低了12.5美分，但老巴同志仍然很恼火。他为了区区12.5个美分，决定不卖了，并且继续收购。现在看来，相当的意气用事。他当时很生气后果很严重，他竟然发誓要把伯克希尔都买下来，而完全不顾及这是一家没什么希望的纺织厂。此时，他已经忘了当年丹普斯特风车公司的教训。

 

巴菲特最后连管理层的股票也拿到手了，他持有了这家公司49%的股票，足以保证他的话语权。下一步他要换人，把家族企业的管理者全部踢出局，他物色了一个工厂的小人物，要把他扶到总裁的位置上。此时的媒体又来了，他们说一个外部利益者正在接管公司，并把巴菲特贴上了工厂清盘人的标签，那意思就是巴菲特以来，工厂将倒闭，然后所有工人都将失业。而巴菲特则马上做出承诺，并发誓他会让公司运营一切照旧。

 

此时的巴菲特还在洋洋得意，他觉得用一个好的价格买到了一个生意。这个烟蒂看起来还挺有味道。但很快他就改变了这个想法。

 

巴菲特此时公司的资产规模高达3700万美元，他在美国运通的投资，赚了几百万美元。他终于到了35岁的年龄，他再也不是个百万富翁，事实上这时候他的股权资产高达680万美元。他老婆一度认为，这么多钱已经够花了，所以你还是尽量多管管家里的事吧。但显然巴菲特不会答应。对于投资他是内行，对于家庭，他是纯外行。不给苏珊添乱就不错了。不过随着巴菲特的钱越来越多，烟蒂显然已经不够用了。他总是很苦恼到底该投资什么？

 

一个穿衣邋遢，毫无品味的中年男人巴菲特却掌管了一个纺织厂，这种组合完全就是错配，巴菲特对衣物可以说是一无所知，对这个行业更是不了解。所以他要学习，以至于他去拜访了百货公司的创始人。试图进入零售业，他和芒格还有另一个朋友戈特斯曼，合开了一家叫做多元零售的公司，然后他们一起借钱收购叫做科恩的百货公司，但之后他们才发现麻烦不少，这家百货公司总是要求他们出钱干这个干那个，一会要装个电梯，一会又要开个店铺等等。

 

这时候巴菲特觉得不对劲了，按照格雷厄姆的理论是，只要低估买入就能赚钱，但他买了这个商店之后，发现他要不断地往里面扔钱，而且根本无法抽身。而那些投资也并没有转化为产出，甚至变成了一个地区4家商店之间的互相竞争。

 

没办法，显然这次投资超出了巴菲特的能力圈，所以让他越陷越深。他为了摆脱这个泥潭，就得不断的学习甚至收购。他又看上了一家卖女装的连锁店面公司。最后经过激烈的谈判，600万美元拿下，而这个很有能力的创始人留任公司，巴菲特喜欢这种成功精神。他也希望这个人可以顺便把自己从科恩公司以及伯克希尔的泥潭中给拔出来。

 

1966年的巴菲特资产达到近1000万，但他让苏珊失望了，他并没有回归家庭的打算，因为他还远远没有赚够。另一方面，他此时遇到的麻烦也越来越多，他买来的烟蒂公司，似乎已经病入膏肓，完全脱不了手。为了减少给股东们的分红，巴菲特甚至提出用7.5%的公司债来交换股票。这样做的结果是他反而越来越重仓了。这与他要把钱从纺织业里拿回来的初衷背道而驰。

 

巴菲特感到不安，他觉得马上伯克希尔哈撒韦的业绩就会严重拖累他，所以他希望赶紧找到解决办法。这时候巴菲特注意到了一家国民赔偿的保险公司，这几年的投资生涯他总能在保险公司上赚到很多好处，所以他特别喜欢保险。而此时这家公司正在寻求出售，所以他第一时间就飞奔了过去。那么这家保险公司，跟他的那个陷入泥潭的纺织厂，又有怎样的联系呢？咱们明天再讲。

 

【8】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，看滚雪球巴菲特的财富人生。昨天我们讲到了沃伦巴菲特在洽谈一家保险公司的收购，但是价格有点问题，对方开价一股50美元，这超出了巴菲特的估计。但是，他思索再三，还是接受了这个高价格。这反而让对方一脸懵逼，他本以为会讨价还价，但巴菲特突然这么痛快，让他觉得出价低了。

 

巴菲特之所以被敲竹杠，主要是因为他想把伯克希尔哈撒韦给置换出来，他觉得纺织的生意简直糟糕透顶。巴菲特想的是，拿保险公司募集资金，然后再去投资其他的公司，这样别的公司产生的收益，也可以用于支付保险的赔偿。换句话说，他拥有这个保险公司，也就拥有了世界上最便宜的钱。

 

1967年美国发生了骚乱，著名的马丁路德金做了演讲，这让巴菲特重新审视他的投资，他觉得有必要下调投资目标，他觉得每年9%的增长率目标就够了。他要的是稳定和持久的赚钱能力，即使每年只有9%，20年下来也翻5倍还多。对此他给出一个很开放的态度，投资人可以选择撤资，他不强留。果然有160万美元走掉了。但很快他公布了1967年的业绩，增长36%，打败道琼斯指数一倍，现在的巴菲特已经不为钱而工作了，他已经开启了个人兴趣模式，而这将让他在投资的路上，更加游刃有余。只是伯克希尔和科恩百货，这两家公司还是那么的糟糕，没有任何起色。但即使顶着这两个雷，巴菲特在12年的投资生涯里，还是获得了年化31%的回报，这个数字让他的批评者哑口无言。

 

1968年中期，巴菲特终于决定对伯克希尔下手了，他已经烦透了这家纺织厂，他想把公司卖掉，而且是坑自己人，他想把公司卖给芒格。但芒格也不傻。肯定不会接这个烫手山芋，但是帮他出主意倒是可以的，于是两个人商量，咱们干脆先合起火来买下蓝带印花，这是一个做优惠券的公司，为什么要买这家公司呢？因为他有一个特征，就是浮存金，用现在的话说就是预付款。也就是你要先存一大笔钱才能享受服务。所以他的现金流很充裕。巴菲特就喜欢这种可以得到大量现金的公司。他买GEICO保险以及国民赔偿保险都是这个目的。他这种善于投资的人，当然是钱越多越好。

 

现在这家公司的经营理念遭到质疑，所以价格不高。于是他们就又开始收购蓝带印花的股票。他动用了能动用的现金，都投入到了这家公司之中。但随之而来的是，好像人们逐渐对这种印花公司的商业模式失去了兴趣，他当时也没想好，买来就买来吧，先放在那了。此时的市场上，开始了新经济的浪潮，大家都在热炒英特尔，而巴菲特则完全没有信心在这个领域做好投资，他总说自己完全不懂，所以他的做法就是不看也不做，更不眼红。两次投资零售的经历让他知道守住自己的能力圈有多么的重要，卖衣服尚且如此，更何况是完全搞不懂的电子科技。

 

此时巴菲特发现了一家银行的生意不错，这就是伊利诺伊国民银行，美国财政部确认独占铸币权之前，这家银行是特许经营的，巴菲特发现他能发行自己的货币，这简直太美妙了。巴菲特的身价已经2600万美元了，但是相比于能印钱的银行家阿贝格来说，还是小巫见大巫。他甚至萌发一个想法，把自己的头像印在钞票上。与此同时他还对新闻业开始感兴趣，大概是跟他卖报纸出身的经历有关。于是他买下了奥马哈太阳报，用伯克希尔哈撒韦当成了他的持有者。巴菲特算了他买下来要花125万美元，每年回报8%，新闻业的回报很低，但没办法第一他喜欢，第二他的钱闲着也是闲着。巴菲特买下奥马哈太阳报只是个开始，他通过这个报纸，混入了出版界，结识了很多大佬。之后他又投资了华盛顿月刊。他希望成为合伙人，从事新闻事业，而不仅仅当一个出资人。即便这行根本不赚钱。此时的巴菲特有一种要玩耍的心态。

 

果然很快一颗炸弹爆炸了，巴菲特宣布退休，1970年他要关闭合伙公司。巴菲特的举动还有一层深意，那就是警告这个市场太热了。股价太高了。但是巴菲特的举动让所有人都高兴不起来，特别是他的合伙人们。当然除了他老婆苏珊。

 

正当巴菲特开始准备关闭合伙公司而努力的时候，美国从越南撤兵，道琼斯指数暴跌19%。市场开始崩溃。而巴菲特持有的蓝带印花这只股票，却因为解决了反托拉斯诉讼，把利润释放出来了。一下让他们反而还赚了不少钱。

 

巴菲特也经常举行格雷厄姆信徒们的聚会，讨论投资问题。他们总结，零售公司不是一个好的长期投资的领域，因为随着社会发展，之前好的零售企业，未来未必会好。总有新的销售模式出现，会对做渠道的公司不断的冲击。所以短期内渠道为王没错，长期渠道会更迭。另外，他们认为债券投资不如股票投资，长期来看肯定股票回报更多，因为债券这种东西很糟糕，承担了极大的风险，对方困难的情况下随时可能不还钱，而当对方经营好转，他分分钟抛下你，给你获得的回报确是固定的。股票就不同，在早期承担风险，但后期的回报确实没有上限的。所以时间是好公司的朋友，是普通生意的敌人。时间会改变很多原来的赚钱模式。从他1957年入市以来，以每年31%的回报增长财富，1万美元积累到了2650万美元。但巴菲特的的生活仍然只是小康水平，他的形象也并不比流浪汉要好多少，从这个意义来说，钱对于巴菲特来说，跟电子游戏里的经验值没什么区别。

 

在解散了合伙公司之后，道琼斯果然暴跌了800多个点，但巴菲特也并非从此退休，而是在思考他手上还有一块烫手的山芋，那就是伯克希尔哈撒韦，这个公司究竟该怎么办，他说这个公司大约每股值45美元，只有16美元来自纺织业，其他的部分都来自于他对外的投资控股，其中就包括那家国民赔偿保险公司，还有伊利诺伊国民银行，以及那家奥马哈太阳报。他觉得纺织业基本没前途了。所以不知不觉的，他已经玩起了控股的游戏。巴菲特给他的合伙人一个选择，你们可以把现金拿走，把股票留给巴菲特。也可以继续持有伯克希尔的股票。而巴菲特是希望回收股票的，不过他也显得很诚实，他把伯克希尔的内在价值都写信告诉了大家。他说伯克希尔仍然可以每年按照10%的速度增长。同样方式处理的还有多元化零售公司以及蓝带印花公司，合伙人可以自由选择钱还是股票。

 

要知道大家都被巴菲特突然解散合伙公司搞的很头疼，他们不知道以后自己的钱该怎么办，所以他们问巴菲特你怎么看这三家公司，巴菲特说他将继续持有并且继续收购。那么对于合伙人来说，如果他们继续跟随巴菲特持有这些公司的股票，也就意味着仍然是他的合伙人。他们不相信这几家公司，但至少还相信巴菲特。所以最后巴菲特清算合伙公司中不但没有付出很多现金，反而拿到了不少现金。于是他就继续收购伯克希尔和多元零售的股票。他自己在伯克希尔里的股份从18%上升到了36%，在多元零售里更是上升到了39%，现在他已经实质控制了两家上市公司。不过蓝带印花的麻烦似乎更大， 因为70年代初美国油价上涨，造成物价上升，大家都在精打细算。通过收集优惠券消费的商业模式全部蒸发了。

 

此时，喜诗糖果这家公司出现在了巴菲特的视野，这家公司因为经营困难现在寻求出售，巴菲特和芒格调研了这家企业，他们的评价是多么奇妙的公司。但唯一有一点就是，太贵了。喜诗糖果标价3000万美元，而其资产仅仅价值500万美元。每年赚400万美元，其他的都是他的品牌，声誉和商标的价值。很显然不符合格雷厄姆的理论，那巴菲特是怎么说服抠门的自己的呢？他给自己吃宽心丸，说这就像一个利息9%的债券，而且他的收益还在增加，大不了我就当花2500万美元买债券了。另外，巴菲特想如果喜诗糖果每一磅涨价15美分，他就能多收益250万美元，而实际上，喜诗糖果有这个涨价的能力。因为人们对他太喜爱了。所以如果涨价之后，他的资金回报率能达到14%，这就比债券有吸引力多了。

 

想通了这些，巴菲特和芒格决定用已经没什么前途的蓝带印花去收购喜诗糖果，出价2500万美元，之后爱吃甜食并喜欢喝可乐的巴菲特以前所未有的热情，投入到糖果的事业上来。其实此时的巴菲特已经发生了重要的转型，那么这对他的财富人生又意味着什么，我们从中又能悟出什么呢？咱们明天接着讲。

 

【9】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲巴菲特的财富人生，昨天我们说巴菲特用已经衰落的蓝带印花收购了喜诗糖果。此时，他的妻子苏珊看上了翡翠湾的别墅，他跟巴菲特软磨硬泡，希望能买下这座房子，而巴菲特是最讨厌买房的，他认为钱投资在这里根本无法创造增值，但碍于苏珊的祈求，他还是心软了，所以他找来两个谈判高手去搞定房东。结果他接到了电话，谈判高手告诉他了一个坏消息，15万美元，你真的买到这个房子了。这意味着苏珊可以开始他的装修了，也意味这沃伦巴菲特将耗费更多的钱在装修上。

 

而这个时候，美国电视行业开始成为朝阳产业，而对传媒行业如此着迷的巴菲特自然也很感兴趣，正好一个开电视台的朋友向他抛出了橄榄枝，希望把巴菲特引入董事会。但巴菲特尽管很喜欢，不过还是拒绝了，理由就是太贵了，那时候的电视台就跟现在的新媒体一样，遭到市场的爆炒。巴菲特觉得根本没办法赚钱，所以他很喜欢，但让他烧钱去玩票，他是不干的。不过，不久之后他后悔了，有一家叫做沃斯堡的电视台，让他感觉错过了好几亿。不过这都是后话了。当时的他，还是一门心思在出版业里转悠，只能玩玩报纸。甚至他愿意直接指挥编辑记者去报道一些选题。他很享受这种当主编的感觉。比如他亲手策划了奥马哈太阳报，报道了儿童城一个福利机构大举筹措资金敛财的事情。引起了新闻界的一次震动。为此，美国职业新闻工作者协会还给与奥马哈太阳报授予了最高奖励。随后奥马哈太阳报进一步获得普利策地方调查奖。地位已经可以和华盛顿邮报平起平坐。但其实巴菲特清楚，这并不能改变奥马哈太阳报尴尬的经营困境。

 

1971年巴菲特仍然在继续收购出版业，他和芒格先是买下了纽约客的股票，然后请人牵线搭桥，结识了华盛顿邮报的出版人，凯瑟琳，他不是要买华盛顿邮报，而是反过来让华盛顿邮报买他的纽约客，但显然对方并不感兴趣，巴菲特也不知道该怎么跟这个寡妇凯瑟琳成为朋友。

 

2年后，华盛顿邮报深入挖掘了水门事件，有兴趣的朋友可以百度一下。在这里就不赘述了，尼克松总统爆出丑闻，而且华盛顿邮报抓住不放，追踪报道了好几个月，此时的尼克松政府已经与华盛顿邮报结下了梁子，华盛顿邮报赤裸裸的遭受到了美国政府的威胁。甚至有人反对像他们旗下的电视台颁发牌照，这意味着可能影响他们利润的一半。华盛顿邮报的股价暴跌了一半还多。而此时祸不单行，华盛顿邮报董事长去世，律师清理资产，5万股华盛顿邮报的股票寻求出售。这个消息传到了巴菲特的耳朵里，他毫不犹豫，全部吃进。而买入的主体，仍然是伯克希尔哈撒韦。但巴菲特买入的绝不限于这5万股，他一口气吃进了5%还要多。手里一下拿下了23万股，而在这之前，巴菲特还用伯克希尔买下了波士顿环球报的股票。

 

这时候凯瑟琳慌了，他觉得自己失去了支持他的董事长，很可能会失去报纸。但巴菲特随后给了他一封信，说我只是代表对新闻业的热爱，你继续执掌报纸，我觉得再合适不过。其实此时的巴菲特考虑的并不是生意，而是以一个收藏家的喜好，在收集他的玩具。

 

而此时的凯瑟琳已经收起了2年前的傲慢，主动约巴菲特这位投资人见面。而见面的时候，巴菲特甚至能感受到凯瑟琳的恐慌。而巴菲特则尽可能安慰她，说自己什么都不懂，不可能全面接管媒体工作。所以他们决定用AB股的方式合作，具有决定权的A股还在凯瑟琳手中，而巴菲特只要收益权，他当天下午就花1000万美金，买了12%的股票。并保证，没有凯瑟琳的同意，巴菲特不再购买华盛顿邮报。而此时华盛顿邮报的危机也在缓解，尼克松政府干预了司法独立，引发了群情激奋。所以民意占到了华盛顿邮报这一边，而此时的尼克松政府已经自顾不暇。所以，直到此时，已经是一个皆大欢喜的结局。巴菲特和凯瑟琳还成为了朋友，不过好心办坏事，凯瑟琳为感谢巴菲特，特意为他安排了一个盛大的上层社会晚宴，但此时的巴菲特仍然是一个屌丝妆容，除了赚钱和有钱，其他什么都不会，在上层社会眼里，他就是一个来自奥马哈的暴发户。这让巴菲特备受打击。

 

到1973年，巴菲特已经不再是个捡烟蒂的投资者，而是一个拥有伯克希尔和多元零售的商业大亨，而芒格则掌管蓝带印花，里面装着喜诗糖果。这种错综复杂的商业关系，天然让巴菲特和芒格走到了一起。而此时巴菲特特别崇拜的一个人就是格登华莱士，是一个商业奇才，他手下的公司就像俄罗斯套娃一样，一层连一层。其实就是我们今天说的控股模式。为此巴菲特主动跟他会见，就为了好好跟人家学习学习。

 

此时巴菲特和芒格也觉得这是一个绝招，比如已经完全没价值的蓝带印花，里面装上喜诗糖果一下子就有利润了，已经衰落的伯克希尔装进去国民赔偿保险，好像就没那么糟糕了，而且随着那些公司的赚钱，而母体不赚钱，慢慢的赚钱子公司的份额越来越大。现在你很难说伯克希尔是纺织厂了，他看起来已经越来越像保险公司。

 

这时候他们又遇到西海岸的一家公司，叫韦斯克金融公司，就是一家经营存款和贷款的小贷公司。但此时这家公司刚好相与另外一家叫做圣芭芭拉的公司试谈合并，芒格想阻止这场合并，因为他们觉得那家芭芭拉的公司根本不值这个价，于是他暗地里买了8%的股票，但后来他发现，至少要买50%的股票，才能阻止。所以只能找韦斯克的人好好谈谈，但芒格不善交谈，他老觉得自己是个绅士，所以这种讨价还价的生意人嘴脸，还是让老巴同志去吧。巴菲特果然不辱使命，通过三寸不烂之舌说服了公司的管理人彼得斯，他同意协助巴菲特他们，阻止董事会做出公司合并的方案。

 

此时的华尔街感到惊讶，天哪，他们认为芭芭拉公司给韦斯科的开价已经是天价了，从而批评韦斯科的人毫无进去精神。股价也从18美元跌倒了11美元。这让巴菲特他们好像欠了一个巨大的人情，有点骑虎难下，如果此时他们低价收购，就太败人品了。于是巴菲特他们决定高价收购，用每股17美元的价格收购了韦斯科金融，收购母体又是蓝带印花，巴菲特买了蓝带印花的股票，然后蓝带印花拿着钱买了韦斯科金融25%，之后巴菲特拥有蓝带印花13%的股份，成为了这家公司最大的股东。之后蓝带印花持续收购韦斯科金融，但收购价下调到了15美元，直到持有股份过半。芒格升任韦斯科金融的董事局主席。这样巴菲特的俄罗斯套娃又装入了一个优质资产。

 

1974年股市出现了严重下跌，巴菲特很多买入的公司都下跌了2成以上，但他并不慌张，他甚至陶醉在这样的气氛之中，他在一路吃进，因为他其实要的就是每个企业背后的现金流，而股票现在多少钱，他并不在意。他甚至买自己的伯克希尔和蓝带印花，买到了自己弹尽粮绝。从身价看此时的巴菲特非常富有，但却是个现金穷人，但他的公司却有大量的现金，特别是伯克希尔，因为里面有保险公司，所以有的是钱。巴菲特看到了这个好处，他又用伯克希尔里的钱，创建了一家保险公司，也就是内布拉斯加再保险公司，把它装到了多元零售里面，这样两个壳子里面就都有保险公司了，也就都有充裕的现金流了。

 

然后三家公司交叉持股，形成了一个集团军。此时他们三个合伙人的利益好像出现了一些问题，巴菲特钱多，特别是保险公司里的浮存金巨大，所以总是越线到别人的领地去，比如巴菲特不断买入蓝带印花，就进入了芒格的势力范围。

 

1969年，有一本书叫做超级货币，把巴菲特塑造成了伟大而成功的投资家形象，让他相当的出名。此时巴菲特名为退休，但其实工作相当繁忙，而且跟华盛顿邮报的凯瑟琳格雷厄姆接触越来越多，也正是在凯瑟琳的斡旋下，巴菲特在1974年加入了华盛顿邮报的董事会。

 

与巴菲特相比，芒格有点糟糕，他的投资在1974年股灾之中损失一半，这让他没法跟合伙人交代。那么芒格又有什么办法，能把钱赚回来呢，巴菲特会起到什么作用呢？咱们明天接着讲。

 

【10】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们继续讲巴菲特的故事，昨天我们讲到了70年代的股灾，查理芒格的损失巨大，一半资金损失掉了。而他另外一个朋友，比尔鲁安的红杉基金也陷入困境，他们大量投资于低价股上，而当时市场上漂亮50热炒之后，股价跌了一半。红杉本来计划要上市的，但如此惨淡的业绩，他实在是不合时宜。在73年红杉基金甚至比市场跌的还要多。鲁安这个GP也就是管理人的水平如此之差，让LP也就是投资人相当的愤怒，最后还是巴菲特出面支持鲁安，才让这些投资人稳定了下来。1974年，福布斯杂志采访巴菲特，你怎么看现在的股市，巴菲特风趣的说，我就像一个性与旺盛的男人，闯进了女儿国。换句话说现在股市的吸引力太大了。

 

虽然巴菲特这么说，但他知道市场连续下跌风险还是蛮大的，所以他用了绝招，那就是一点一点买进，他还从一个好友手里，趁火打劫一样的又接手了10万股股票，原因只是因为那个朋友没钱了，撑不住了。

 

但此时，他的老窝国民赔偿保险出事了，由于经济不景气，金融市场动荡，让这家公司的赔付开始上升，一个航空经纪人，还疯狂的赔钱贱卖航空保险单，这就相当于做空了。巴菲特也无法估量这个损失会有多大。都说祸不单行，75年他们被卷入了官司之中，原来，他们一直寻求把多元零售装到伯克希尔哈撒韦里面，但这个并购被美国证监会否决了，但芒格说没什么大不了，他们一直在找关系，并继续并购。而实际上，美国证监会一直在调查他们，说他们故意破坏了圣芭芭拉和韦斯科金融的合并。所以圣芭芭拉把蓝带印花告到了证监会，说他们是蓄意的，而且蓝带收购韦斯科金融，也没在美国证监会备案。这个问题有点严重了。如果调查成立，美国证监会可以提起诉讼。所以巴菲特他们唯一能做的就是赶紧促成和解。他们实话实说，解释他们收购的前前后后。

 

同时，他们还要解释清楚，伯克希尔多元零售，还有蓝带印花之间的关系。这种复杂的图表关系，让他们的对外解释显得那么乏力，因为关系实在太复杂，交叉的太深。所以感觉总好像他们要隐瞒什么。而最后 美国证监会的人也是这么认为的。总觉得他们两有事。对此，巴菲特他们感到很无助，只能央求，不要把事情扩大化。毕竟这会对他们的商誉造成重大损失。

 

此时巴菲特已经决定精简公司，但有个前提是要在处理好蓝带印花的纠纷之后，最后美国证监会还是高抬贵手。认为他不构成违规，相应的蓝带印花保证永远不再出现类似情况，而且要尽快整改。这件事被压缩到了一个很小的范围之内，巴菲特和芒格的名誉得以保全，但这个事可是把巴菲特吓得不轻，所以他决定，赶紧动手做出改变。之后他一直通过伯克希尔和多元零售在买入蓝带印花，1976年伯克希尔已经持有了蓝带印花41%，巴菲特夫妇持股超过37%。但这并不算完，伯克希尔和多元零售也要合并。

 

1975年10月，股市的下跌还没有结束，巴菲特的伯克希尔股价从93美元，下跌了一半，一些合伙人让他保证不会跌破40美元。巴菲特也很无奈，他说已经把自己的每一分钱都用到了这只股票上面，但他无法做出任何关于股价的承诺。而此时，很多人已经琢么开始卖掉伯克希尔了。但也有很多人选择继续相信巴菲特，他们认为这是一个世界上最懂钱的人。事实上巴菲特在这最近的5年，个人财富也是缩水的，而他也没有让合伙人赚到钱。

 

当时的经济很糟糕，连新闻业也混不下去了，新闻民工们开始闹事，华盛顿邮报的印刷工人上演罢工。此时凯瑟琳只能求助于巴菲特，而巴菲特也给了他全方位的帮助，鼓励他，支持他，甚至帮他一起在收发室装报纸。但危机总会过去，一段时间之后，罢工平淡了，华盛顿邮报也恢复了正常，巴菲特和凯瑟琳的关系更进一步。巴菲特也通过凯瑟琳混入了上层社会。而此时巴菲特的老婆苏珊觉得有点不对劲了，好像凯瑟琳要成为第三者。而他此时好像没什么好办法，他依然习惯和巴菲特的生活，所以他选择了各玩各的，她也出去约会他的网球教练。甚至在咖啡厅里举办自己的演唱会。巴菲特的家庭，似乎正在要亮起红灯。相比于苏珊这种贤妻良母家庭主妇，比巴菲特大13岁的凯瑟琳更像女王，他能带给巴菲特上流社会生活的体验感。满足巴菲特成为一个成功人士的荣耀。那几年的生活状态就是，巴菲特没日没夜的找凯瑟琳打桥牌，而苏珊则一直要进军乐坛，成为一名歌手。

 

凯瑟琳在生意上，对于巴菲特也可以起到明显的辅助作用，比如他把拜恩推荐给了巴菲特，这个人就是巴菲特青睐的GEICO保险的继任者。

 

上次卖出之后，巴菲特一直在追踪GEICO保险，他总觉得看好，但没有机会下嘴。因为股价偏高了。而1976年机会来了，GEICO遇到了大麻烦，支付保费使这家公司一下损失1.9亿美金，于是停止了支付红利，随即股价大跌。而拜恩就在此时临危受命。他上任后，就为GEICO做了再保险，然后说服其他公司掏钱挽救GEICO。他的方法就是吓唬其他人，说GEICO如果破产，大家就都完蛋。此时的GEICO股价从61美元跌倒了2美元。而且确实在破产的边缘，那时候的GEICO危机不会比现在乐视的问题小。而面对如此危机大家都慌了，只有两个人镇静，一个是前董事局主席本杰明格雷厄姆，还有一个就是前高管戴维森，就是给巴菲特推荐GEICO保险那位，他们拿着股票没卖，因为他们认为GEICO的危机总会过去。之后轮到巴菲特出手了，他在跟拜恩见面后，果断要求伯克希尔扫货GEICO股票，只要有卖的，就全部吃进。

 

另外，拜恩找来所罗门兄弟，为他的保险承担7600万美元的可兑换股票保险，正当所罗门兄弟犹豫的时候，巴菲特出现了，告诉所罗门兄弟，他会用比市价更高的价格吃进股票。看到有了接盘侠，所罗门兄弟的顾虑也就打消了。随后一传十十传百，27家再保险公司，自告奋勇的承担了监管机构要求的再保险单。GEICO的股价从2美元，回升到了8美元。

 

但是危机还没有度过，拜恩还要提高保险费率，但这需要批准，而监管是根本不同意提高保险费率的，拜恩急眼了，他竟然把营业执照扔了出去，然后回到公司就裁员，一副准备关门的架势。向所有的人宣布，拜恩是认真的。逼你就范，经过他的一系列折腾，GEICO的业务终于稳定了下来。

 

此时巴菲特47岁，他的身价高达7200万美元，经营的公司市值1.35亿美元。他已经实现了他的一切梦想。此时他唯一想做的事情，就是继续赚钱。而他们家也发生了大变化，孩子们都长大离开了家，苏珊也从家庭工作中解放出来，他继续寻找着他的演唱之路。此时他跟沃伦巴菲特摊牌，说自己希望留在旧金山，租一个小房子。巴菲特以为这是他的一时兴起，随口答应了。但是巴菲特完全生活不能自理，苏珊的离开，让他手足无措。女儿苏茜有时候会回来照顾下老巴，此时的巴菲特才体会到苏珊的好，他想苏珊回家。但苏珊显然已经如冲出牢笼的小鸟，不想再回到家里当家庭主妇了。他为家庭付出了太多，他现在想的是自己的梦想。另外，他的网球教练，也跟他好上了，而且追到了旧金山。似乎只要苏珊和巴菲特一离婚，他们就可以在一起了。但苏珊心里似乎还有些许不舍。苏珊找了一个咖啡屋的领班阿斯特丽德门克斯小姐，这个女人属于典型的身材小巧的北欧美女，比巴菲特小了16岁，他要求门克斯去照顾巴菲特的起居。并经常打电话催促。

 

这搞得门克斯有点一脸懵逼，从没见过大婆给老公找小三的。这到底几个意思呢？阿斯特丽德门克斯只能蒙着干，小心翼翼伺候巴菲特的起居。但是门克斯跟苏珊不一样，他一生的梦想就是相夫教子，根本没什么事业心。随着巴菲特逐渐接受了苏珊不再回家的现实，他对门克斯的态度也逐渐改变，而阿斯特丽德门克斯小姐，也逐渐成为了这个家的女主人。干脆搬过来住了。所以，没想到这种生活的重组，看起来很滑稽，但却一下保持了将近40年。而这个姑娘似乎跟巴菲特更般配，他们都抠门，阿斯特丽德门克斯经常自豪的买到一个二手衣柜。他还特别节俭，连吝啬鬼巴菲特在门克斯的眼里都变成了败家子。但是，门克斯小姐知道巴菲特不知道的一切，比如烹饪，美酒，家务甚至帮巴菲特头部按摩等等。很快巴菲特的生活就恢复了原来的井井有条。那么这到底是一种什么关系，这种三角关系能让他们和平相处吗？咱们明天再讲。

 

【11】

各位书友大家好，昨天我们讲到了巴菲特的个人生活出现了严重问题，老婆跑了！不再回家，追逐梦想去了，而巴菲特觉得亏欠苏珊，所以他不想离婚，想保持现状，而阿斯特丽德门克斯，也好像觉得哪里不对，所以把奥马哈之外的妻子身份都让给了苏珊，巴菲特出席商业活动，都是苏珊跟随。而阿斯特丽德门克斯和苏珊竟然还保持了很好地关系。

 

情场失意的巴菲特，在生意场上也遇到了大麻烦，他和芒格花了3500万美元，买了布法罗晚报，当时他把竞争对手信使快报甩在了后面，但是羡慕嫉妒恨，让他们再一次惹上了官司，对方发起了出其不意的攻击，控告布法罗晚报违反了反托拉斯法，布法罗晚报准备免费发放5周周日版，然后折扣价出售，目的用不正当竞争击垮信使快报。这下完蛋了，尽管巴菲特巧舌如簧，也没能改变法官的判决，初审失利，这让布法罗晚报停止了周末版，一年损失上百万美元，甚至有可能让巴菲特3500万美元投资全部打水漂。于是他们上诉，二审胜诉，但很快信使快报准备顽抗到底。他们又一次上诉，1979年，在漫长的诉讼中，广告客户跑掉了大半，税前损失高达500万美元。而此时的股票市场也10年没涨过了，所以巴菲特感觉心力交瘁。之后怕什么来什么，由于在诉讼中经营惨淡，布法罗晚报的工人们闹事了。印刷工人罢工，拿走了面板，最后好说歹说才平息下来，布法罗晚报元气大伤，差点关门。这种状况一直持续了2年，损失才逐渐减小。而在这期间，信使快报卖身传媒大亨默多克未果。被迫停刊。布法罗晚报活到了最后，成为了最后的胜利者。随后改名布法罗新闻报，业绩开始激增，1982年税前利润高达1900万美元。前几年的损失终于补回来了。

 

1981年，里根总统上台，开启了供给侧的改革，他的政策引发了各种非议，但市场经历了2年半的阵痛之后，终于缓了过来。巴菲特在萧条时期，积累了大量股票，现在也终于到了收获的季节。而芒格此时也持有了伯克希尔2%的股票，是韦斯科金融的董事长和总裁，而现在他也是伯克希尔的副董事长。巴菲特芒格终于完全走到了一起。他们有着共同的追求，那就是追求盈利。只要是赚钱的业务，他们都不愿意出售。

 

这时候，伯克希尔纺织厂的老板莫里斯，请求巴菲特给他钱，他说现在该升级机器设备了。巴菲特果断拒绝，他显然已经厌恶了纺织厂的生意，但还没想好到底要怎么处理他。巴菲特全家都持有伯克希尔哈撒韦的股票，他无所谓孩子们怎么处置股票，因为反正要卖，也是卖给巴菲特本人。他不希望孩子们依靠伯克希尔过上富足无忧的生活，那样反而会害了子孙。他只愿意死后留50万美金给孩子们，其他的资产都会捐献，所以在他心里伯克希尔唯一的归宿就是慈善事业。

 

巴菲特很尊敬卡内基，洛克菲勒，这些人也是慈善家，他们在美国捐助了很多公共图书馆。而80年的时候，巴菲特基金会还只是很小的规模，一共才72万美金，苏珊在管理，每年会捐赠4万美金出去。之所以这么做，是因为巴菲特觉得，他的钱应该赚更多的钱，然后再捐给社会。果如巴菲特所料，在1978年到1983年的五年中，巴菲特的资产以惊人的速度在增长，从8900万美元增长到了6.8亿美元。

 

此时又有个商机出现了，一个老太太B夫人，要把他开创的家具城卖个巴菲特，当时巴菲特和一家德国公司在竞争，但恰巧这个老太太是个曾经逃难的犹太人，所以毫无悬念的他们决定卖给伯克希尔。巴菲特也十分大方，老太太开价就行，绝不还价。就在签约那天，正好是巴菲特53岁的生日。老巴大方的开出一张5500万美元的支票。收购了这个家具商场90%的股票。巴菲特说自己买进了一个赚钱机器。而当时伯克希尔的会计给这家家具城的评估价格是8500万美元。所以巴菲特很大方的又精明了一把。但这个老太太太神奇，他跟家里人的关系闹得很僵，原来在商场主政的时候，他经常责骂子孙们，而此次把商场卖了，他失去了控制权，而巴菲特却把它的子孙都留在了商场里。一开始老太太无所谓，但在家呆了几天，感觉到空虚寂寞冷，而且想想就来气。于是竟然在巴菲特买到的家具城对面又开了一家商场。跟自己竞争起来了，而此时的老太太已经95岁了，这让巴菲特很无奈，他觉得支持谁都不好，而老太太则觉得，巴菲特应该支持她，因为他卖了一个大便宜给巴菲特。最后还是老太太的儿子出面调停，这回巴菲特又花了一笔钱，500万美元才把事情摆平。而此时他要跟一个95岁的老太太签个竞业禁止协议，他自己都觉得好笑。但后来他才认为这是正确的，因为老太太实在精力充沛。轻松活到了100多岁。

 

1985年，伯克希尔的纺织厂，终于让巴菲特给玩残了。他拒绝更换设备，也拒绝做出改变，摆明了一个态度就是自生自灭。果然还是无法经营，最后连纱也生产不出来了，巴菲特变卖了老设备，辞退了400多老工人，关闭了工厂，这家纺织厂公司，终于完完全全的跟制造业说拜拜了。

 

然后巴菲特把他名下的若干保险公司整合起来，形成了新公司，这种保险业务集中于伯克希尔之中，于是伯克希尔哈撒韦就从一个纺织厂，成为了一家名副其实的保险公司。

 

大家都说大A股千年不涨，基本上10年前是3000点，现在还是3000点，那么美国呢？巴菲特也没赶上什么好时代，他也做了一回过山车，1964年道琼斯指数是875点，过了将近18年，1982年，道琼斯指数再次回到了875点，如果你做投资，这将是灾难的18年。但1985年他就又涨到了1250点，而现在35年过去了，道琼斯指数是21618点。35年上涨了25倍。你觉得很多吗？但其实这又是一个假象，因为平均下来每年的年化收益就是10%。所以从美国的股市来看，大家根本无需为股市悲观，很久不涨了，反而就意味着，你人生逆袭的机会来了。但当时的美国人仍然对股市心有余悸，1985年大牛市爆发的前夜，美国人并不是在买股票，反而是大比例的卖出股票，然后热炒垃圾债。从这个意义来说，天底下所有的投资者都是一样的，人多的地方，基本就会成为坑。而没人关注的地方才会是机会所在，投资市场永远是周期波动，风水轮流转的。

 

巴菲特此时仍然坚持他的投资方向，他不会做垃圾债，他始终认为债券就是一个风险无限大而受益被写死的投资品。另外，当时的美国跟今天的中国很像，所有人都倾向于玩杠杆游戏，他们喜欢借钱，因为长期的通胀让美国人认识到，借钱是个划算的事情，借钱投资更是一个无比划算的买卖。很多人因为用杠杆而发财。这跟今天大家热衷贷款买房致富其实没什么两样。但可惜的是美国人碰到了里根，这个美国人的救世主，也是杠杆的终结者。里根经济学的核心就是抑制通货膨胀，然后猛烈加息。只有巴菲特这样的少数脑子清醒的人知道，这种借钱消费，借钱投资的游戏一定长不了，在加息周期之下，他们会死的很难看。巴菲特在最艰难的日子里，还是按照既有的节奏在收藏股票，他并不为身价停滞不前而苦恼。因为他有的是现金流，他知道自己要做的只有等待。

 

巴菲特受到好友的邀请，用伯克希尔5.17亿美元收购了大都会广播公司15%的股份，大家都说这是在做慈善，是用救市的态度去收购股票的。随后 他继续投入资金多达35亿之多。这是相当可观的。面对一个不景气的媒体，巴菲特为何敢一掷千金？因为他相信媒体的力量，媒体是一个永远不过时的买卖。而这之后，巴菲特又一次证明了自己是对的，广播公司竟然成为了一个很赚钱的生意。

 

1985年55岁的巴菲特拥有1.5亿身家，排进了世界400的首富行列之中，这是他第一次上榜。此时的伯克希尔股价已经超过了2000美元，而就在不到10年前他还只有40美元。而一些巴菲特的早期合伙人，就是在那个时候把股票交还给了巴菲特，估计肠子都已经悔青了。然后更后悔的是，现在伯克希尔的股价是25万美元，也就是说30年又增长了100倍。

 

拥有大量媒体，白手起家，登上富豪榜，用脚趾想也知道，巴菲特的春天来了，他逐渐成为舆论的焦点。开始成为媒体争相报道的对象。也正是从这时起，他股神的形象被刻意强化了出来。巴菲特家的孩子并没有继承他事业的意思，老大苏茜嫁人生孩子了，霍伊经营着农场，而彼得则传承了他老妈音乐方面的才华，逐渐成为了一名音乐家。而苏珊和巴菲特依然保持良好的关系，苏珊坦诚了他的出轨，巴菲特也表示理解，还在资金上无私支持者苏珊的梦想。

 

此时的华尔街掀起了研究股市的热潮，巴菲特自然也成为他们研究的对象，随机漫步理论认为市场不可预测。投资者是否努力，跟他们赚不赚钱没什么关系。反正这派观点认为，没什么专业不专业，每个人都一样。在股市里赚钱，完全就是因为赶上了。但问题是巴菲特该怎么解释，他好像是个特例，他总能看对市场，并坚持到最后。那么这些人到底是该如何解释巴菲特现象的呢，咱们明天再讲。

 

【12】

各位书友大家好，昨天我们讲到了华尔街的争论，有人认为股市是随机漫步的，也就是说你学不学习，努不努力最后结果差不多，但他们无法绕开一个坎，就是沃伦巴菲特，怎么解释沃伦巴菲特每次都能赚到钱？而且还赚到了很多钱，他们很头疼，他们放狠话巴菲特注定会失败的结论，这些人也一直没等到。事实上他们日后也不可能等到。然后这帮人给了一个自圆其说的东西，他们说可能是因为命吧，巴菲特也许就是命好。猴子扔飞镖，恰巧每次都扔到了靶心上。

 

巴菲特看到这样的结论鼻子都气歪了，他在一次格雷厄姆证券分析这本书发行50周年的大型研讨会上给出了反驳，他说我和我的伙伴，从各个方向去投资不同的领域，但是我们都取得了很好的成绩，我们都是格雷厄姆理论的追随者，所以我们无论玩多少次掷硬币的游戏，都能保证人头朝上。这些证据足以表明，他们今天的成绩是实力而绝非运气。也正因为这次讲话，一个格雷厄姆之后，关于沃伦巴菲特的投资理论正在形成。他们根本不关心波动率，芒格后来反驳说，什么价格什么套牢，这都是废话连篇。当你数十年拥有一个源源不断创造财富的资产的时候，谁还会关注波动呢？

 

巴菲特和芒格就是这样，他们一开始也捡烟蒂，抽完最后一口就扔，自打买了伯克希尔之后，他们就开始关注现金流了，买到企业的现金流，他们就用这些现金不断的买能够创造现金流的资产，然后就是资产越来越多。赚的钱也越来越多。你觉得他是在炒股，他其实就是在收集能赚钱的资产。偶尔赚个价差，那都是副业。所以赚钱是肯定的，业绩增长是肯定的，那么怎么可能还会随机漫步，当然是随着时间的推移越来钱越多。所以我们的投资者要学习巴菲特，就先学习他买资产，买入不断的现金流。这才能永远不败。碰到熊市就放几年，熊市过去之后，马上股价就分分钟涨回来。用巴菲特的话说，你买到了好公司，就意味着与时间成为朋友，每过去一天你的赢面就增大一分。而买到了坏公司就正好相反，每过去一天，你的风险就会累加。

 

巴菲特自己的投资也是这样，大熊市里他也不赚钱，但是熊市一过，无论是美国广播公司，还是他收购的那个家具城，立马就全都价格攀升，那个老太太的家具城，2年就涨了7倍。说来也奇怪，之前很多经营困难公司都在巴菲特的手里重新绽放了光芒。当时管这个叫做巴菲特的魔法。而巴菲特其实就做了一个事情，那就是知人善任，他一般会用内行来管理，而他自己的身份不是董事会成员，就是公司的幕后老板。他总是要参与一下公司的运营。

 

1986年，美国税制改革，原来公司清算，只需要把资产分给股东，现在改革之后，在资产分给股东之前，还需要交税。而当时很多公司都选择了提前清算，也就是说趁着不用交税，先把公司给清算了，当时巴菲特也有这个打算，如果提前资产清算，伯克希尔能够避税4亿美元，但巴菲特对于伯克希尔的感情太深了，他不愿意这样一家自己苦心经营了20年的公司，从此消失。所以巴菲特做出了一个艰难的决定，一个价值上亿美元的决定，他要专职扮演CEO的角色而放弃合伙人的身份。这样他就能保证伯克希尔一直经营下去，即使巴菲特不在了，这家公司也还会继续发展。而伯克希尔也彻底走上了股份化的道路。

 

巴菲特从没有任何不良嗜好，不喜欢艺术品，不收藏美酒，也不开豪车，甚至他不住五星酒店。更不会去包二奶。他唯一的高消费就是一架私人飞机，他买这架飞机做了很久的思想斗争，最后他觉得有了这架飞机能帮他节省下更多的时间，从而能赚更多钱，一个消费品变成了使用工具，巴菲特才有了购买的理由。

 

很快，由于里根拯救了危机，巴菲特的财富也做着火箭的速度上升，他已经在美国排名第九了，身价21亿美元，而伯克希尔给股东的回报已经超过了1000倍，这时候巴菲特通过凯瑟琳的关系，他竟然跟里根总统成为了朋友，甚至在一起共进晚餐切磋球技。

 

1987年当年一起跟巴菲特拯救GEICO保险的所罗门公司，向巴菲特求救，他的CEO古特佛洛尹德主导了公司的强大，但后来由于扩张遭遇了麻烦，公司员工纷纷被挖角，于是他只能被迫提高员工工资，保持扩张规模，但股东们不乐意了，觉得赚不到钱，于是纷纷威胁他要出售股份，一个南非的投资者米洛高公司，找到了买家。但所罗门肯定不乐意，他可不想给自己找个竞争对手当婆婆。于是找老巴帮忙，巴菲特的条件是债转股，他要7亿美元的优先股，9%的息票，如果股价超过38美元，他就转成普通股。巴菲特很贼，他希望所罗门能解决问题，他也看好这个公司的发展，但是也要规避自己的风险，所以他提出了这个方案，很显然这是一个进可攻退可守的方案，这套方案为巴菲特第一年就带来了6300万美元的红利，这比他投资其他公司所带来的红利总和还要多。巴菲特相当满意。但是之前还有个小插曲，当他们去所罗门开会的时候，发现整个办公室弥漫着不和谐的气氛，当时芒格提出了质疑，问巴菲特你确定要投资这家公司吗？巴菲特依然坚定。

 

也正是这一年，股市涨的太好了，处于崩溃的边缘，巴菲特开始抛售股票。而这一年还有一项重要的金融创新，就是股指期货，标的是标普500。整个华尔街都用赌大小的方式来做股票。所罗门公司也在其中，大家通过赌未来某一时点的价格，来做交易。而衍生工具的应用让更多主体参与其中。有人在猜价格，也有人为这种赌博提供保险。就好比我老婆跟老齐打赌，一年不吃薯片。如果我吃了，就给他1000块，如果没吃，他就输我1000块，但现在老婆觉得这事风险有点大，他要这个人对冲。于是又找了一个朋友继续打赌，如果老齐吃薯片了，他就给这个朋友100块钱，如果老齐没吃，那么这个朋友来赔这1000块钱。这样相当于他把风险转移了，如果赢了赚900，如果输了只赔100.。有人说那么那个朋友不是傻逼吗？他如果赢了才赚100，输了要赔900，他也不傻逼，第一他们会赌大概率事件，比如现在他可能会赌房价继续涨，中国足球不能冲进世界杯等等，第二他会把风险进一步切割，转给更多的人，从而分散他的风险。但其实衍生品并不能让风险彻底消亡，而是转移了，由几个人身上的风险，传递给了更多的人。由于单个人身上的风险下降，所以在衍生品上大家倾向于加很大的杠杆。原来一个人要承担1万块钱的风险，现在由于风险分散给100个人，这个人则要加100倍的杠杆，这笔交易的风险可能就是100万。所以越到杠杆的末端，这个风险也就越大。

 

巴菲特觉得这是在胡闹，他给美国国会写信，说明衍生品工具的风险，然后同时他加快了卖出自己手里的股票。1987年的秋天，股市出现了反常现象，10月19号，道琼斯指数崩盘，当日暴跌508点，著名的黑色星期五诞生。

 

在股灾之后，整个市场都在狂抛股票。但一段时间后，巴菲特和芒格他们就又忙碌起来了，他们总是跟市场反着，正当别人慌不择路往外冲的时候，他们几个先跑出来的，现在要反向进入火场。他们现在要做的就是不断的买进。

 

但此时传来噩耗，巴菲特的姐姐在这次股灾中几乎赔的破产了，他这个当年的美女姐姐也实在是红颜薄命，一生感情坎坷离了3次婚，老了老了还要经历破产的打击。他只能找自己的富豪弟弟帮忙，但巴菲特相当决绝，表示不会替姐姐还债。巴菲特认为如果自己出手帮忙，就便宜了那些投机商债权人。所以他这种神逻辑确实让他姐姐无法接受。他姐姐多方化缘，也没有解决办法，最后一名律师帮了忙，这样他姐姐就迎来了第四次婚姻。

 

巴菲特其实没有表面那么无情，他通过老爸的信托银行每月支付给他姐姐10000美元的生活费，他姐姐手上还握有2000股伯克希尔的股票，这在1987年股灾之后，价值1000万美元。可以说是一笔巨款，但由于巴菲特老爸的遗嘱，他们只能在母亲去世后才能动这笔钱。而巴菲特当时为了他姐姐修改了一下规则，每年还会再给他姐姐一大笔钱。只不过巴菲特不想让他姐姐用这笔钱用于偿还债务而已。可见巴菲特对于那些放高利贷的人是赤裸裸的仇恨。那么这次股灾还有哪些故事可以讲呢，每一次股灾巴菲特都好像能从中捞到不少的好处，我们明天继续看巴菲特的故事，看他又在股灾中捡到了什么便宜货。

 

【13】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲滚雪球，巴菲特的财富人生。上期我们说到了1987年股灾，巴菲特的姐姐破产，表面冷漠的巴菲特，还是想进一切办法帮姐姐度过了危机。而他下一个要解决的麻烦就是所罗门公司，由于业务激进，仅仅黑色星期五一天，所罗门公司的损失就高达7500万美元。公司人心惶惶，巴菲特和公司商量，降低员工期权的股价，让大家尽快行权。       

 

这段时间，巴菲特为所罗门做了很多，他之所以投资，是因为喜欢古特佛洛尹德，但他把并不喜欢所罗门的业务，现在他骑虎难下，在所罗门业务改善之前，他想撤也撤不出来了。 那该怎么办呢？巴菲特怎么处理闹心的所罗门呢，他并不是神，有的东西他也无能为力，所以只能搁置。

 

这时候他见异思迁，在另外一个公司找到了快乐，抚平了所罗门的创伤这就是可口可乐，之前巴菲特一直是个百事可乐迷，而一次偶然的机会，可口可乐的CEO跟巴尔特会面，请他品尝樱桃可乐，巴菲特顿时觉得还不错，但他不投资可口可乐，是因为可口可乐太贵了，而且一直很贵。这让老巴没空间下嘴。1988年底，巴菲特已经斥资6亿美元，买了可口可乐1400万股，但直到这时候，还没有人知道到底发生了什么，1989年3月，巴菲特已经持有了6%的可口可乐，市值也高达12亿美元。可乐的CEO邀请巴菲特进入管理层，这无形中就又给可乐做了一回大广告。

 

随后他还效法当年投资所罗门的方式，9%的股息，加上可转换成普通股的权益，一旦公司不 好，他就当债券，一旦公司经营恢复，他就转成普通股股票。巴菲特觉得这个策略天衣无缝，随后他买了冠军公司，这是一个业绩很差的纸业公司。还有吉列公司，这个不必说了，第三个是美国航空公司。其实老齐多说一句，现在很多VC/PE的风投行业都在用这套方式进行投资，他们一方面做股权，同时逼着创始人团队签订一个年化8%的回购条款。如果达不到什么什么目标，你就要回购。股权就转化成了债权。而且还要引入担保。这样大家以为就把风险给平抑了，其实不然。看看巴菲特自己就知道了，他觉得很牛逼的策略，只有吉列赚到了很多钱，大约为伯克希尔赚了55亿美元，其他用这个方法投的公司基本都赔钱了，美国航空输的最惨。巴菲特甚至神逗逼了一把，他说投资任何有翅膀的东西，都会让他输的很惨。

 

在这个时期，所罗门兄弟中有个人在做一种套利套汇交易，这就是大名鼎鼎的梅里韦瑟，也就是后来离开所罗门成立长期资本的那一位，我们在量化投资那本书里讲过，这哥们通过电脑能够计算出微小的套利机会，并通过杠杆把收益放大。但此时巴菲特却完全不会用电脑，对用电脑完成交易更是不屑一顾，他说难道你们就不担心多打出去一个零吗？在当时的华尔街，巴菲特似乎已经成为一个古董而存在了。但也正是因为这份保守，让他活得时间比别人都长。

 

所罗门的表现一直很糟糕，尽管梅里韦瑟他们赚了很多钱，但这些钱大部分都被用来支付他们天价的工资了。梅里韦瑟一个手下的工资，几年内从300万美元，飙升到了2300万美元，于是对于巴菲特这样的股东来说，几乎没赚到任何好处，而且还要为他们这种刀尖上的交易承担风险。一旦梅里韦瑟他们捅出篓子，他们随时可以拿着高薪拍拍屁股走人，而最后出来擦屁股的，肯定是股东们。但巴菲特相比于其他股东好的多，因为他手里是优先股，公司不赚钱，起码巴菲特还有利息可以拿。巴菲特说所罗门就像一个娱乐场，而梅里韦瑟他们玩的是一个没有利益冲突的纯冒险游戏。而巴菲特也沉浸在这个游戏里面，并没有觉得有什么问题。之后，梅里韦瑟等人也发现了这点，他们认为巴菲特的优先股吃掉了太多的利润，而主张公司回购巴菲特手上的优先股。

 

正当这时候，所罗门又惹是生非了，他们由于违规操作债券，导致市场混乱。违反证券法中的反欺诈条款，从而导致所罗门股票价格暴跌，而此时所罗门的人仍然轻描淡写，没有意识到问题的严重性。随后事情进一步发酵，所罗门的表现惹怒了美联储。如果美联储要中断和所罗门的往来，那么这家公司分分钟死翘翘，当时所罗门的资产负债全美数一数二，相当激进。他的股票市值只有40亿，但却有1460亿美元的贷款。每天都有几百亿的应付账款，换句话说，只要美联储把资金一撤走，这家公司立马完蛋。此时美联储督促所罗门做出违规操作的回应，相当于已经拿枪指向了这家公司的头部。而此时公司内部也谣言四起，大有要散伙的意思。违规操作债券的高管莫泽，当时他的年薪高达475万美元，所以这就是高薪和责任不对等惹出来的麻烦，但事情之后梅里韦瑟却力保这个爱将。但这个人，却几个月后再次犯了同样的错误，这下激怒了财政部，美联储，甚至是证监会。激怒了整个华尔街。而随着调查的深入，大家发现这次所罗门玩的有点大，由于他们操纵了债券价格，所以造成其他公司的损失达到1亿美元，很多小公司因此而破产。当时的新闻媒体称所罗门为华尔街海盗。为此美国证监会也启动了调查。

 

非常不幸，美国证监会的调查结果是，不但发现了莫泽的非法竞拍，还调查出来了5宗造假案，这时候梅里韦瑟才恍然大悟，自己被耍了，但这一切已经太迟了，他已经和莫泽站到了一起。这时候美联储给了这家公司下了最后通牒。赶紧解释清楚。否则斩立决。而此时的局势也十分紧张，股价一直跌。所罗门的交易员不得不打出暂停营业的牌子，因为只要开张他们就不得不继续买债券。他们现在已经弹尽粮绝。

 

美联储的意思是所罗门高层必须离职，包括古特佛洛尹德。而所罗门想到的最后救命稻草还是巴菲特，他们要让巴菲特当盾牌，让他成为所罗门兄弟的临时主席。巴菲特还是有面子的，但他也只赢得了几天的整改时间。而此时必须要有人承担责任，老大古特佛洛尹德，老二施特劳斯，以及旋涡之中的梅里韦瑟，都必须离职。

 

而这几位拍拍屁股走掉之后，巴菲特就成了接盘侠，他将承担所罗门所带来的一切损失。这对他的名声带来了极大的考验。此时他需要一个了解业务，最重要是要诚实可信的人来挽回公司形象，于是投资银行部的负责人莫汉坐上了所罗门CEO的宝座。而此时这个高高在上的职位，则意味着麻烦，甚至有被起诉的风险。

 

然而一系列的善后工作，并未取得财政部的谅解，美国财政部封杀所罗门的债券业务。这也是要把所罗门逼向绝路。此时巴菲特才意识到，他不是要监督别人，而是必须亲自动手才能让这家公司起死回生。而自己动手也就意味着投钱进去。这让巴菲特很是肉疼。

 

 巴菲特只能到处求爷爷告奶奶，试图找朋友联系美联储主席格林斯潘，希望能够救一下所罗门兄弟，否则所罗门这样的大家伙倒下去，可能引发整个金融市场的动荡。甚至是金融海啸。 而留给他的时间已经不多了，他需要在当天下午开盘前，搞定一切。 但似乎没人愿意为所罗门提供帮助。甚至美国证监会说，所罗门已经核心腐烂了，财政部和美联储也不断发飙对所罗门表示不满。但所罗门其实有是幸运的，因为他能够从舆论旋涡里走出来，不是因为自己，而是因为苏联。戈尔巴乔夫被政变的消息从苏联传来，一下子所罗门就从所有的报纸上消失了。

 

但所罗门的麻烦并不会这么简单就过去，巴菲特还要做出改变，当他深入所罗门了解情况之后才发现，还有很多肮脏的东西被隐瞒了下来。巴菲特对此非常愤怒。而他能想到的最好的办法，只有忏悔，极大的忏悔。为此他带着团队来到国会接受议员们的谴责，为了给他精神支柱，格雷厄姆也来了。巴菲特用个人的形象再给所罗门背书，此外他还找到所罗门的客户，一家一家的谈，求他们不要抛弃所罗门。那么所罗门的危机，到底躲过了没有，最后的结果又是什么呢？咱们明天接着讲

 

【14】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们说到了巴菲特人生中最艰难的时刻，他为所罗门赌上了自己7亿美金，以及全部的名声。巴菲特不想为所罗门开脱，这家公司的确有很好的企业文化，但员工的所作所为实在太糟糕。甚至没人理解，为什么会给员工开那么高的工资，这点巴菲特到现在也是一脸懵逼。或者说此时已经有了答案，就是因为这种天价年薪，让所罗门兄弟的员工为了绩效铤而走险，这看似是一个拿别人的钱承担风险的游戏，赚钱了自己拿奖金，赔钱了拍拍屁股走人，股东去填这个坑吧。

 

由于所罗门的原因，巴菲特要长期滞留在纽约，疏通关系，这期间他对华尔街的CEO们深恶痛绝，这帮人太能装大尾巴狼了，竟然CEO们的私人厨房比餐馆还要大。很多次巴菲特都被邀请到某公司CEO的私人厨房吃饭，这让巴菲特很不爽，他只想吃个麦当劳。巴菲特很难想象，这样一群家伙执掌的金钱帝国，会有一个怎样的结局。而事实上，原来的所罗门似乎也是如此。骄奢淫逸的生活，让这家公司彻底迷失。现在该改变了。一天巴菲特提了一兜子三明治和几厅可口可乐。他告诉员工这就是我们的新所罗门，这就是我们的新文化。并且年底奖金减少1.1亿美金， 平庸的员工将被大幅降薪。当然员工不这么想，他们认为巴菲特这老家伙想把所罗门莫泽犯下的错，转嫁到他们身上。所以他们可以为公司奋斗，但公司决不能克扣他们的薪水，他们很讨厌这种本身是亿万富翁，却认为员工很贪心的老板。所以这些人坚决的抵抗，这也是情有可原，毕竟降薪这个事，一般人很难接受。他们都憋着年底拿完奖金就离职。果然，光证券部门一瞬间就走了一半人。

 

一开始大家还感激巴菲特拯救了公司，但很快随着薪水减少，大家由爱生恨。不但人走了，还带走了所罗门的大量业务。雪上加霜的是，财政部的罚款处罚单也下来了，1.9亿美元，另外加上1亿美元的赔偿金。这让整个市场都觉得处罚太重了。但无人能左右这个决定。莫泽被判入狱4个月，罚款110万，终身禁止从事金融事业。而古特佛洛尹德和梅里韦瑟也被相应处罚，当时华尔街就有争论，有人认为处罚太轻，当然这是相对于操纵股票而言的，也有人说处罚太重，这主要说的是其实所谓的违规，只是一个技术错误而已。莫泽这个错误是惨痛的，他通过这种技术犯规一共赚了400万美元，但却让所罗门一共损失将近8亿美金。但好在，这张罚单之后，所罗门慢慢的从暴风雨中平静了下来。

 

巴菲特也从纽约回到了奥马哈，但刚到家麻烦又追过来了，那个所罗门的前CEO上古特佛洛尹德上门来要钱了，他说当时跟芒格达成了协议，他辞职然后公司给他3500万美元，而现在巴菲特他们觉得，您还是应该要点脸的，把公司惹这么大麻烦，还有脸要钱。给你860万美元得了。但这事让古特佛洛尹德完全无法接受，于是这就意味着又一场官司，巴菲特原来跟这人关系还不错，现在这么一闹简直就是烦透了。双方在仲裁上唇枪舌剑，又把刚刚愈合的所罗门的伤疤重新揭了一遍，本来有人从中斡旋，说要不让巴菲特赔你1800万美元得了。古特佛洛尹德这哥们还挺倔，不行，就得等仲裁宣判。然后他让律师准备了一张高达5630万美元的赔偿单，大家都在等判决，甚至打赌到底会判给他多少钱。结果出来大家都傻眼了。仲裁官一分钱都没给他。

 

所罗门危机解决之后，巴菲特的伯克希尔股价突破1万美元，资产总额达到44亿美元，到现在为止，巴菲特的早期追随者已经获得了3500倍的回报。巴菲特所到之处都充满了光环。而各种财经报纸，而已开始扮演了狗仔的形象，他们希望在巴菲特身上挖到更多的八卦新闻，什么结交权贵啊，什么富足生活啊等等，华尔街日报甚至炮制了一篇报道说，比尔盖茨和墨菲两个人，一起畅聊被电视广告欺骗的话题，甚至延伸到了巴菲特集团和反垄断法。这就有点敏感了，而巴菲特也通过跟华尔街日报的交涉表示了抗议。而经过媒体们的普遍放大，认为这两个未来美国30年最有影响的人该撕逼了。而他们之前还是不错的朋友，但很快盖茨写了亲笔信给巴菲特，主动承认了自己的错误，并且道歉。他刚刚跟IBM就反垄断的问题撕逼完，实在不想在跟反垄断有半毛钱关系。

 

随后这两个人见面，也是通过凯瑟琳约的，巴菲特此时对于这个比自己小25岁的科技巨子还不是很感兴趣。但他也知道比尔盖茨是个十分聪明的人。就这样，在非常不情愿中，巴菲特答应出席同盖茨见面。为了显得不那么尴尬，凯瑟琳也陪同前往。此时他已经是一个74岁的老太太。

 

巴菲特借着跟盖茨聊天，咨询了很多关于IT产业投资的问题，比尔盖茨果断荐股，说你要选就选微软和英特尔，可见当时盖茨还真是没有坑巴菲特，如果这两家公司巴菲特买了，那么他的财富增长将快一倍。但巴菲特是出了名的鄙视科技公司，他不感兴趣，比尔盖茨也没办法，说您好到买一台电脑吧。而巴菲特连买台电脑也是拒绝的。他说电脑根本没用。最后比尔盖茨只能逗逼，说你要买电脑，我就派全微软最漂亮的销售小姐教您如何使用，巴菲特对此表示，这是一个让人无法拒绝的条件。

 

跟盖茨见面后，两人关系更进一步，出于对微软的尊重和好奇，巴菲特只是象征性的买了100股微软的股票，随后二人又在温哥华的巴菲特集团会议上见面，这次他们继续讨论科技的话题，在1991年，比尔盖茨就对柯达做出了一个很经典的判断，那就是柯达就如同烤面包。未来一定会被抛弃，随着技术的发展，当人们发现摄影不再需要胶卷的时候，柯达就没有任何用处了。所以这是一个必将被颠覆的业务，没想到盖茨这个预测会在20年后成真。尽管柯达最早发明了数码相机，但也正是因为胶卷给他带来了太多了利益，所以他无法从自己的温水里走出来，眼看着别人将自己颠覆，却没有自宫的勇气。他死的一点也不悲壮，甚至有点窝囊。

 

1993年，伯克希尔股价更是突破18000美金，早期股东获得了6000倍回报。而巴菲特身价80亿。他的基金会也越来越庞大，之前他可以每年拿出350万美元来捐款了。而1994年之后，他觉得可以把数字再翻一倍，达到700万美元。巴菲特把慈善事业基本都交给苏珊打理。而巴菲特和苏珊这对老夫妇，跟七仙女和董永一样，每年7月的时候，才会在太阳谷年会上见面。一家人才会聚在一起。

 

而他的大儿子霍伊也放弃了农场的工作，由于学历太差，连大学都没有读完，所以巴菲特让他先进入ADM公司赚了一些工作经验，1992年，霍伊进入了伯克希尔董事会。巴菲特已经把他当成接班人来培养了。尽管霍伊看起来确实离巴菲特差的太远。而这也让不少伯克希尔的人担心，霍伊这个能力能不能胜任。一旦老司机巴菲特退休，霍伊会不会把车开到沟里去。

 

接下来巴菲特把女儿苏茜和小儿子彼得，安排进了巴菲特基金会的董事会，跟着苏珊统揽全局。90年代初，巴菲特已经在为身后事打算了。

 

此时的巴菲特酷爱打桥牌，就跟现在你喜欢打王者荣耀差不多吧。这个老头几乎到了废寝忘食的程度，他原来跟凯瑟琳这个老太太打，后来还专门找来了桥牌世界冠军，指导他们打桥牌。甚至为了打牌，他可以更改自己的行程。沃伦巴菲特买入他人生的第一台电脑，不是为了工作，也不是为了投资，而只是为了在电脑上打桥牌更方便。可见桥牌的魅力比比尔盖茨的面子都大。随后巴菲特的生活指南就是桥牌优先，其他排队。甚至吃饭时间也要因为桥牌而更改。甚至他们家飞进去一只蝙蝠，老巴同志都毫无反应。门克斯叫他把蝙蝠赶走，您猜巴菲特怎么说，老头目不转睛的盯着屏幕，很云淡风轻的说，没关系，他不会打扰我打桥牌。最终门克斯疯了，上外面请人才把蝙蝠赶走，而巴菲特从始至终，都没有看这个蝙蝠一眼。

 

后来巴菲特竟然还去参加桥牌比赛，他的名字出现的时候，整个美国都轰动了。谁能想到一个亿万富翁来参加如此荒唐的娱乐活动。我估计现在就跟马云去参加跑男差不多。那么巴菲特参加桥牌比赛的成绩怎么样，后面又闹出了怎样的让人啼笑皆非的事情呢？咱们明天接着讲。

 

【15】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们说到了巴菲特去参加桥牌比赛，他可不是想仅仅玩票，他是认真的，巴菲特成绩并不差，一度打到了决赛，但他突然扮演起了猪队友，他在决赛前突然要退出，要知道巴菲特是业余的，组委会没办法处罚他，但他的队友可是专业的，这差点让他的队友也就是那个专业的桥牌世界冠军，被剥夺积分和排名。

 

巴菲特迅速把打桥牌的神经病传染给了比尔盖茨，这个忘年交，成为了牌友。比尔盖茨从一无所知，也成了桥牌迷。甚至还传染了他的新婚妻子梅琳达。而那个教巴菲特打桥牌的世界冠军，一度跟巴菲特走的很近，是巴菲特又一个红颜知己。

 

1994年，巴菲特和盖茨因为慈善的事情，开始了环游世界之旅，他们也第一次来到中国。巴菲特入驻王府饭店，他对于仿膳不感兴趣。他说只是应付差事在盘子里随便划了几下，然后他就回房间，那里有盖茨为他特意准备的汉堡和薯条，巴菲特就喜欢吃零食喝可乐。随后他们在中国转悠了十几天，东南西北几乎看了一圈。多年以后巴菲特对这段记忆已经淡忘，他唯一记得的就是三峡大坝，还有在神农溪上面的船工。

 

回到美国，巴菲特继续他的投资，继续买入可口可乐的股份，此时他已经动用13亿美元，买入了1亿股可乐，另外，他还收购了一家鞋厂，但这笔买卖并不美好，他觉得美国会减少进口鞋业，但事与愿违。全球各地的鞋厂都在跟美国人竞争。这让他不得不承认，犯下了一个巨大的错误。

 

巴菲特仍然在继续买入GEICO保险，他想把GEICO全部吃下。随即对方开价，每股不低于70美元，而且还要跟伯克希尔换股。巴菲特觉得完全不可接受，他还价到50美元一股。一边讨价还价，巴菲特还吓唬对方，说互联网现在冲击保险了，你要不卖给我，以后可就危险了。但对方也不傻，不吃这一套，即使巴菲特寄出自己的秘密武器，让查理芒格去谈判，也没什么作用。1995年8月，巴菲特只能花23亿美元，把GEICO保险剩下的52%股票全都吃下来了。而他之前买入另外一半的时候，仅仅才花了4600万美元，这让他悔不当初。

 

1995年是计算机年，这一年微软发布了Windows95，一天销售额就高达7亿美金，还有一家叫做网景的公司，开发了浏览器。互联网时代的大门也被一脚踹开。相比于经济的新变化，巴菲特似乎还活在旧社会，他的电脑仅限于打桥牌。尽管他和比尔盖茨是莫逆之交，但这个老头显然是个电脑盲，为了给他们补习电脑知识，盖茨和梅琳达经常邀请巴菲特和芒格造访微软总部。盖茨让自己的首席技术总监鲍尔默给巴菲特和芒格上课，但最后发现，显然他们不是来自于同一个世界的人。巴菲特甚至很抗拒这种新技术，如果不是自己的故步自封，也许他早就牢牢的坐上了世界首富，但也可能正是这种抗拒，让他能50年投资不败。所以任何事情都是有利有弊，批评的可以说巴菲特拒绝进步，是个土鳖。褒奖的可以说他禁得住诱惑，守得住能力圈。只不过巴菲特最后很成功，所以褒奖的声音更大，而批评的声音则显得没那么有力。

 

1996年巴菲特把大都会广播公司卖给了迪士尼，一笔狠赚了20亿美元，是最初投资金额的4倍，而伯克希尔股价达到3.4万美元，总资产410亿，这就意味着最早投资伯克希尔的人已经拿到了1200倍回报。巴菲特身价更是达到160亿美元。巴菲特的股东会，也成为了每年投资界最重要的朝圣会。此时全球各地兴起学习巴菲特的运动，但说来奇怪，大家都是用信托公司去买跟巴菲特相同的股票。这就相当于巴菲特的超级模仿秀，然后通过这个噱头圈钱。巴菲特很不能忍，他知道这些人完全是骗子，因为他们虽然买入了同样的股票，但买入成本完全不可同日而语，所以你模仿了我的脸也模仿不了我的面。而巴菲特的做法是，发行B股，但这个B股跟他原来的股票没关系，原来股东不用担心自己的股东权益被稀释。这个B股就相当于一只刚成立的新基金，买这个B股的过程是资金的归集过程。B股的票面价值只有原来股票的三十分之一。而在巴菲特之前，还没有一家公司，用到这个方式。于是财经媒体肯定又是一轮轰炸，这恰巧为巴菲特做了一次免费的广告。但买的人越来越多，巴菲特也表示了担心，他觉得这样并不理智。

 

当年市场开始流行彭博机，一种用计算机看股市行情的终端，几乎所有炒股票的人都人手一台，但作为股神，他却拒绝了。他鄙视这种实时行情的变化，认为这根本不是投资，而是赌博。直到后来要追踪债券的变化， 伯克希尔才装了第一台彭博机，而巴菲特还让他们把这个机器装的离自己的办公室远一点，防止闹心。

 

当时华尔街大家都在做套汇交易，就是理论上认为同涨共跌，一旦某个资产价格上涨，另一个资产价格也会上涨。如果没有上涨或者涨的慢了，就会出现套利空间。比如现在咱们的上证50一直在涨，而创业板一直在跌。但理论上股市都会同涨共跌的。所以这就是一个非常明显的套利机会。如果华尔街这帮人，肯定会做空上证50，然后做多创业板。赌未来的利差缩小。因为这才是常态。如果50跌了，或者创业板涨了他们就赚钱了，或者50跌同时创业板涨他们就赚更多的钱，但风险就在于，利差不缩小，反而继续扩大。50继续涨，创业板继续跌。那就会赔钱了。而套利交易一般都是杠杆交易，借来了大量的钱，所以只要遇到了黑天鹅，风险就是巨大的。巴菲特和芒格对于这种交易不屑一顾，他们这种老司机认为，这根本就不是在驾驶汽车，而是把生命交给了数学公式。一旦出问题，就会满盘皆输。而即使你做对了很多次，只要错一次，就会赔个底掉。后来梅里韦瑟的长期资本兵败俄罗斯金融危机，就印证了巴菲特的观点。而梅里韦瑟的长期资本成立之初多次找到巴菲特，但股神骗了他好几顿饭，最后还是一分钱都没出。梅里韦瑟跟巴菲特的关系其实不好，他一直觉得巴菲特排挤他，而他的心里目标就是超越巴菲特，在1997年，他离这个目标无限接近的时候。最终功败垂成。而出了问题之后，梅里韦瑟又找到了巴菲特，请他施以援手，并同时找了索罗斯，索罗斯倒是爽快，巴菲特出钱我就出钱，结果巴菲特思索再三，变卦了很多次，甚至拉上了高盛。还是一分钱没给。而且把时间耗费掉了。最后长期本的负债率高达100倍，1美元资产对应100美元的负债。这时候不会有任何人敢接手了。

 

在巴菲特的投资理念里，只要在这个投资逻辑中，有资产清零的风险，那么不管这个概率有多小，他都会拒绝，因为不管你能赚多少钱，只要有这个清零的风险那就意味着与零相乘，最后的结果一定会归零。而在这中间你赚到再多的财富只是一场过山车，并没什么实际意义。这是巴菲特绝对不能允许的。那么我们不妨顺着股神的思路想一下，你的投资是不是存在清零的风险呢？比如投资到P2P里？如果你是一把梭投进去的，就有清零的风险，而你要是10%的资金投入，则没有这个风险。再想想房子，大部分的人都是一把梭甚至赌上了几辈人的资金买进去的，有没有清零的风险？当然有，而且还很大。因为卖不掉，就意味着资产价值清零了。所以这才是投资的大忌，无论你的房子值过多少钱，最后卖不掉了，就是一分钱不值。

 

巴菲特的拖延，并非没有道理，他是在等机会，最后他拉上高盛，AIG出价2.5亿美元，给长期资本下了最后通牒。当时长期资本的资产还有5亿美元，也就是说巴菲特只愿意出一半的钱，但这并不是便宜，因为巴菲特他们买下了资产就要承担巨大的债务。而这也意味着梅里韦瑟和他的合作伙伴，20亿美元的资产彻底打水漂。这个方案，看起来并不能让人接受，最后梅里韦瑟选择了让银行联合体介入，他觉得这样比让巴菲特抢劫要好一点。而巴菲特也无所谓，他从一开始就不太愿意跟梅里韦瑟扯上关系。而他此前也在一直试图跟所罗门的一切结束关系。他又是怎么把所罗门卖掉的呢，最后卖给谁了，咱们明天接着讲。

 

【16】

各位书友大家好，昨天我们讲到了，巴菲特在对待长期资本的梅里韦瑟这件事上，表现的不够大气，最后来回折腾了半天，也没有收购成功，巴菲特表示无所谓，他对长期资本根本不感兴趣，之所以最后还是提出收购，主要是一种社会责任的考虑，他怕长期资本的危机传染到整个华尔街，既然最后梅里韦瑟没接受他，让银行联合体介入，他也感到无所谓，而事实上他不但不想收购，反而一直在想着变现。比如1996年，趁着股市的红红火火，巴菲特终于给所罗门公司找到了归宿，他把这个大麻烦高价卖给了旅行者保险，他的CEO正是一个憎恨巴菲特的人，多年前正是巴菲特整合消防员保险的时候把他踢出局，现在他要从巴菲特手上买走一个经营不善的资产，以展示他的独到眼光和能力。但却不想，十几年后再被巴菲特坑了一次。而没几年旅行者保险也挺不住了，被花旗收购了。

 

1997年巴菲特和可口可乐的CEO戈伊苏埃塔见面，这是一个非常成功的商人，把可口可乐带到了辉煌，但很可惜，没多久，他就肺癌晚期，并很快离世，巴菲特在见到这个人之前提出了一个汉堡理论，就算是一个汉堡也能经营可口可乐，那意思就是超级业务，并不需要什么高超的经营技巧。而这种公司经营起来似乎很容易。而巴菲特之所以不投资科技股，是因为科技公司，似乎无法适用于汉堡理论。而现在他不得不为可乐的心CEO而头疼了。

 

可口可乐这家公司，是由无数个小的灌装厂组成的，他们向可口可乐购买配方， 然后通过配方按要求灌装生产产品。所以可口可乐公司并不等于可口可乐集团，或者说可乐公司只占集团40%左右。这虽然存在一定的风险，因为一旦产品没按照规范操作，出了问题，砸掉的就是整个可口可乐的招牌。但是他却让可乐的效率很高，可口可乐在这样的模式下，股价连创新高。而巴菲特的伯克希尔也是越来越贵。股价已经涨到了6.7万一股。

 

而此时巴菲特继续着他的保险投资，他用了这一生中最大的手笔，花费220亿美元收购通用再保险，当然他不可能拿出这么多现金，他要拿伯克希尔的20%的股份作为对价支付给对方，而此时其实他自己很清楚，GEICO的业绩已经开始下降了。当时大家也是一脸懵逼，不知道巴菲特怎么了，是因为看好通用再保险？还是已经对伯克希尔不看好了，或者觉得股价偏高了呢？他到底要给市场传递一个什么信号呢？所以很多记者都去问他，而他也是老滑头，他只回答了，没有所谓的稳定的股票市场。

 

后来还是在太阳谷年会上，巴菲特做了解释，原来当时他确实是觉得美国股市高了，但他并不会出售自家股票，所以他采取了这样一种策略，当时通用再保险的资产中间大多以债券的形式存在，所以巴菲特把自己的股票换了通用再保险的股票，相当于用股权资产置换成了债券资产。以此来应对相对高估的股市，以及日后随时到来的市场加息。这就是巴菲特，他从不预测股市，更不会去赌大小，他对于风险的把握是通过更改资产配置比例做出的。

 

他之所以这么做，就是因为他觉得此时做债券要比挑选股票更容易。债券的吸引力更大，他的预测不是靠瞎猜的，而是靠比较受益率而来的。当债券比股市更有吸引力的时候，那么股市就一定是高估了。所以，他还是那个贪婪的巴菲特，但在别人眼里，他却已经变成了恐惧。而且似乎每次都能恐惧到点上。

 

那么巴菲特就不踩雷了吗？肯定不是1999年他就踩到了雷，就是他最喜欢的可口可乐每股价格跌倒了9.5美元，按说巴菲特并不关心股价，但这次不一样，可口可乐的问题似乎影响到了伯克希尔，而股价下跌的原因是因为食品安全。在欧洲的可乐里出现了不明物质。有儿童饮用后中毒。这就是我们说的灌装风险爆发。最后调查结果是因为敦刻尔克工厂的杀真菌剂遗撒而造成的污染，只涉及很少产品。但公众群情激奋，要求可乐收回全部产品。而可口可乐当然是拒绝的。最后就形成了对峙的局面。而欧盟官员则也认为这是可口可乐的恶性事件。

 

事件几周后，可口可乐新CEO爱华仕现身欧洲道歉，这次事件让可口可乐直接损失1.3亿美元，而声誉形象受到的影响更是无可估量。随后可口可乐陷入了困难，庞大的销售团队，和下滑的销量形成鲜明对比。面对这样的局面管理层一筹莫展，甚至最后灌装公司都开始反对可乐公司的策略，表达他们的不满。

 

此时巴菲特对这个可乐的CEO越来越失望，所以他憋着要废掉这个新的CEO。而这个爱华仕显然还是比较知趣，在股东大会主动辞职，这就避免了和巴菲特正面撕逼的可能。但媒体并不傻，都知道这是巴菲特在背后搞得鬼，于是各种阴谋的内幕消息传递出去。这让可口可乐雪上加霜，而巴菲特自己的声誉也在这次事件中大幅滑坡。他从一个公正诚信的形象，一下变成了一个华尔街阴谋家。可口可乐的股票在CEO离开后，继续下跌了三分之一。

 

都说祸不单行，这一年巴菲特流年不利，他重金换股投资的通用再保险也出事了，被一家骗子公司骗走了2.75亿美元的保费，这让大家甚至觉得股神的眼光是不是已经出了问题，又或者是老糊涂了。而到了1999年科技股浪潮最热的阶段，巴菲特偏偏不合时宜的在太阳谷年会上抛出了看跌市场的言论。这就接上了我们这本书最开头的那部分内容，大家已经对巴菲特表现出了极大的质疑，甚至有的媒体提出沃伦你怎么了？他们觉得巴菲特已经跟不上时代了，而当时市场被热捧的是比尔盖茨，是贝索斯，是微软，是雅虎这样的公司。可以说巴菲特是在质疑声中迎来的千禧年，是在麻烦不断中听到了新年的钟声。

 

巴菲特赶紧收拾心情，整顿通用再保险，经过一系列排查，发现通用再保险存在的不良保险定价，导致公司亏损2.73亿美元，所以这次被骗保并不是孤立事件。而是有了制度漏洞。而可口可乐那边，巴菲特他们扶持上来的新CEO上来就裁员6000人，弄得人心惶惶。这时候互联网上谣言四起，说巴菲特年老体衰已经住院，病情危急。于是在2月9号这天，伯克希尔的卖单纷至沓来。所有的交易商都紧急给巴菲特打电话，一方面求证是不是他身体有问题，另一方面告诉他事情很糟糕。巴菲特紧急辟谣，但谣言就是这样，你越是不承认，他就越是快速蔓延。那一周伯克希尔的股价猛跌了11%，而巴菲特手中的可口可乐市值也只有87.5亿美元，相比于之前175亿，几乎腰斩。

 

而巴菲特最喜欢看的报纸华尔街日报，此时发布文章写到，人人都知道从科技股中能够赚钱，但偏偏巴菲特冥顽不灵，他的股票已经下跌了48%。而作为对照他们采访的普通股民，买入的科技股票组合已经涨了35%。现在的巴菲特就像是华尔街的笑话。但巴菲特并没有做出回应，他的生活照旧。在那年的年会中，巴菲特对自己的工作也不满意，但这并不来自于他没有选择科技股。

 

巴菲特用实际行动来抵制华尔街，大家都说他的股票不值钱了，而他则不断的低位买进。这样伯克希尔的股东权益就大幅上升了。股价自然很快就被拉回到了6万美元以上，这一年他69岁，身体确实亮起了红灯，他的肠道内发现了息肉，要马上手术。这时候谣言又来了，仿佛互联网时代就是伴随谣言而生的，这次大家都在传巴菲特得了癌症。而就在巴菲特结肠手术这段日子，华尔街的纳斯达克泡沫破裂，网络股市值腰斩一半。巴菲特在去年太阳谷年会的预言成真，他的名声开始恢复甚至再次封神。

 

2001年的太阳谷年会，正当人们期盼巴菲特说出市场低估的时候，巴菲特却再次展示了他的图表，认为整个市场仍然比经济增长高了三分之一，换句话说市场仍然是高估状态。他告诉大家，别太乐观，这次股票市场的大熊市可能至少要持续两年寒冬。大家听了这话心里都是拔凉拔凉的。亚马逊的贝索斯就说，亚马逊的股票从113美元跌倒了17美元，他十分不愿意相信巴菲特话，但是事实却总证明他是对的。但这次太阳谷年会，对于巴菲特来说，印象最深刻的还是他的红颜知己凯瑟琳格雷厄姆的突然离世。这年这个老女人84岁，巴菲特伤心不已。

 

就在凯瑟琳去世的第二天，巴菲特按照约定形成走上讲台，给大学生们分享他的投资哲学，有人问巴菲特犯过哪些错误，那么他自己又是怎么回答的呢，咱们明天再讲。

 

【17】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。昨天我们讲到了巴菲特在大学里做讲座，别人问他，你这一生的投资犯过哪些错误？他自己回答，第一大错误是在伯克希尔上花了20年时间，试图挽救一个破败的纺织厂，第二大错误是把自己的喜爱带入工作，买入美国航空。第三大错误就是年轻的时候买入辛克莱尔加油站，如果那笔钱用到别的地方，现在大约之60个亿。但最折磨人的错误是错过了FNMA，联邦国家房贷协会的股票，这让他为这个错误损失了50亿美金。当然还有错过了电视台，错过了沃尔玛，错过了很多很多。因为他太谨慎了。

 

巴菲特在这堂课上，给学生抛出了他的20个孔眼投资理论，也就是说你应该找一个20个孔眼的卡片，告诉自己这一辈子只能做20次投资，每做一次投资就打一个孔，这样你就会无比珍惜每次投资的机会，而你珍惜了，首先就不会随便买，第二也不会随便卖，这样对于你的投资了来说将是一个十分有益的事情。现实中并不是大家买入的资产不好，而是买入卖出都显得太过于匆忙，所以才会赔钱。有人觉得买房能赚钱！从没人赔过，为什么？首先是因为房子确实赶上了大趋势，但股市有时候大牛市也有不少人赔钱。背后的秘密就在于股市买卖太方便了，而房子买卖都很困难，所以大家能够拿的住。有人做了统计，从2000年开始把市场上的所有基金编制一个指数，发现涨到现在基本上每年的年化收益达到19%，这是一个极高的收益率。如果刨除里面的债券基金和货币基金，他的收益率将更高。应该能达到22%-25%，但买基金的都赚钱了吗？显然没有！因为买入卖出太方便了，大家反而赚不到钱，如果买进去就封闭20年，相信绝大多数投资者都能赚的盆满钵满。而伯克希尔哈撒韦其实就是一只封闭的基金，他通过控股的方式买股票。你不能在伯克希尔赎回投资，只能把他的股票卖给其他投资者。所以这就是为什么他能长盛不衰的原因。

 

巴菲特带着凯瑟琳去世的悲伤，投入工作。这一年他71岁，他已经觉得自己老了，有一天早上，他的电话突然想起，有人告诉他，世贸大楼被飞机给撞了。是的911来袭，对于巴菲特来说，这又是一个打击，因为通用再保险和伯克希尔再保险都是承保恐怖主义损失的，如此突发危机令巴菲特也猝不及防，这就意味着他必须要尽快安排巨额的赔偿问题。在这一刻他要扮演政治家的形象。

 

其实巴菲特对于恐怖主义倒是早有准备，就在这年的5月份，他就告诉通用再保险和伯克希尔再保险，削减恐怖主义风险集中的大厦和客户。甚至以世贸中心举例来说明，巴菲特的企业成为一个唯一对于恐怖主义有准备的保险公司。911当天美国关闭了股市，老巴知道，只要一开盘，股市就会疯狂下跌。所以他必须临危受命给股市信心。他通过电视发声表示不会抛售股票。如果股市下跌，那就是他买入的时间点。他说相信美国经济会克服恐怖主义的波澜，巴菲特用他的信誉在给股市和美国经济背书。巴菲特是那种知行合一的人，他说会买就一定会买，他说不看好就一定会抛出，所以这就是他的信用所在。

 

但是巴菲特的信用显然不足以一下扭转恐怖主义带来的恐慌，开盘后道琼斯暴跌了7%，美联储也出来干预，下调利率支撑股市。但仍然一周之内道琼斯狂泄14%，创下了单周下跌记录。而且保险股和航空股成了重灾区。巴菲特的伯克希尔虽然有预案但也损失了23亿美元，这个损失高于历史上任何一次地震台风。其中有17亿的损失都来自于通用再保险。但911这种事情毕竟来的快去的也快，没多久市场就风平浪静了。

 

巴菲特的想法有时候很奇葩，他觉得911突然来袭是好事，这样能让美国浮躁的社会降降温，他在这时候还提出一个观点，富人非常贪婪，他反对布什政府，废除征收财产税的计划，又叫死亡税，或者赠与税。也就是中国人认知中的遗产税，当时有人觉得，这种遗产税开征会让社会失去奋斗的动力，让企业家很消极。但巴菲特则认为，只有2%的人需要交这个税，而且千分之二的人交的钱占到了遗产税的一半，这些巨富阶层应该想到回馈这个社会，是这个社会让你们变得如此有钱。说的就好像，他自己不是富人一样。但巴菲特有他的考虑，政府的运转经费是固定的，如果放弃了财产税，那么一定会在美国民众身上补回来，用穷人去补贴富人，这样的政策就问题太大了。

 

当然美国人也有脑残，跟咱们这也一样，当时有人就说巴菲特是站着说话不腰疼，巴菲特投资聚集大量财富，他就是为了偷税漏税。但其实正是巴菲特第一个提出投资税额太低，有失公平的。他一直在试图给自己加税，甚至拿自己的税率和秘书的税率作比较。巴菲特一直都觉得，投资赚钱来钱太容易了，而全社会中靠投资赚大钱的越来越多，但这其实对于财富的创造并没什么实质的价值。

 

巴菲特甚至不赞成股票期权制度，他觉得这对于普通员工太不公平，大量的钱通过期权发放给了公司管理层，那一阶段华尔街CEO们一年收入上亿美元的比比皆是，比如乔布斯同志，虽然号称只拿1美元薪水，但他持有的股票期权价值高达8.72亿美元，这让他玩得起9000万美元的豪华飞机。这种股票期权产生的巨大财富，就像一个蓄水池。不是收入，也不用交税，这就是所谓的越有钱，交的税就越少。而在会计制度上，股票期权也从不计入开支，这就造成了收入假象。好像很赚钱的公司，其实刨除掉期权之外，就没什么了。巴菲特强制从可口可乐开始，把股票期权计入支出，随后华盛顿邮报集团，也这么做了。这一举措引起了一些科技公司的跟随。最后这项提议逐渐的纳入了会计准则的条款。这个也多亏巴菲特的推动。巴菲特把富人得罪的越惨，他在普通人心中的地位也就越高，最后据说连色情明星、监狱的犯人都把他视为偶像。

                                                                               

2003年4月，伯克希尔并购活动房制造商克雷顿房屋，巴菲特当时已经看到了美国住房市场可能迎来大的爆发。低利率水平带来的低息贷款，正在把人们驱赶到住房市场之中，各种信用工具，催生美国梦。而这家开发商他还能转嫁贷款，消除不良贷款带来的风险，这就是我们所说的资产证券化，通过把贷款打包，通过CDO也就是担保债务凭证，把这种担保卖给普通投资者。这其中就包括了大家熟悉的次级贷款。当时这种资产层层打包，最后1美元资产对应了100美元的债务。这导致了这种担保品质严重下降。因为担保公司似乎根本无力偿还。

 

这时候又一个工具出现了，这就是CDS，看大空头的就知道里面反复提到这个东西，这叫做信用违约互换，也叫作信用违约掉期，是一个做空对冲的工具。如果有人欠债不还，那么CDS发行方就要做出补偿，换句话说这就是在CDO上面再加了一个担保，这个东西完全市场化交易，也就是说当风险越大，杨白劳越多的话，CDS的价格也就越高。巴菲特管这些东西统一给起了名字，叫做大规模杀伤性金融武器。说这是一种菊花链，看起来是规避风险，但其实是在憋大招。巴菲特的通用再保险主动收缩这些业务，这让他损失了80亿美元。但巴菲特却一直觉得，衍生产品跟公司业绩没什么关系，但带来的风险却是巨大的，迟早要把自己折腾死。

 

当时巴菲特给出了预言，他说次级贷泡沫破裂的信号就是比较弱的企业开始破产。而巴菲特此时选择并购，就是要找到那些濒临破产的企业，他当时买下的克雷顿开发商，基本业务还是可以的，就是融资链条断了。换句话说没钱了，只能贱卖资产。当时克雷顿公司开价20美元一股，巴菲特只给12.5美元，这让对方哑巴吃黄连有苦说不出，巴菲特很得意，谁让你缺钱呢？大概就跟现在的富力抢劫万达是一个道理，谁说开发商就不能赔钱，开发商混不下去了，贱卖资产的比比皆是。像这家克雷顿只能接受6折出售的命运。因为他们知道，如果没有钱，他们过几天就会更不值钱，甚至只能白送了。而巴菲特也是吃准了这一点。那么巴菲特买下这个公司，会给他带来改变吗，他在美国次贷危机中，又是如何操作的。有没有提前对危机做出反应呢？咱们明天将结束这本滚雪球。

 

【18】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续滚雪球，将分享完这本书，我们昨天讲到了2003年，也就是次贷危机前，巴菲特低价收购了一家活动房开发商，可能就是那种房车一类的东西，他这属于是趁火打劫。但这家叫做克雷顿的活动房屋开发商之前的投资人们不干了，他们觉得巴菲特一出手，肯定就是最低点买，如果现在让巴菲特打劫了自己就亏了，巴菲特却不这么认为，他觉得这个行业前景并不好，现在已经是最宽松的时候了，大家都在拼命买房，买不动产，所以这种活动房屋，可能未来并没有多大需求。巴菲特买这家公司，一个是便宜，一个是爱好。他还挺喜欢这种能够移动的房子的。甚至在股东大会上他还专门展示了这个产品。但后来这个收购由于克莱顿公司股东的阻挠，以及媒体的瞎报道，又生出许多波折。中间被一家公司插了一杠子，那个公司流氓假仗义提出负债收购，也就是开一个高价，然后买过来之后再用这家公司本身的资产偿还贷款。对此巴菲特又拿出了无所谓的态度，你愿意卖给我就卖，如果别人抢，我也不强留。他更喜欢买别人不要的东西，而不喜欢跟别人抢东西。另外，这家公司的股东会内部也吵的不可开交，甚至还有人在里面蓄意搞破坏，以阻止巴菲特的收购。这次收购并不容易

 

同样在2003年，巴菲特偷偷的买入了中石油的股票。此时巴菲特买入的理由依然是便宜，当年中石油的股息分红就能达到7%以上，而且当时由于利率太低，所以巴菲特说自己看好石油不看好美元，所以拿美元换成了中石油的股份。可见巴菲特的每一次投资决策都是比较而来的，而不是瞎猜的，更不是预测的。他一定是几个资产之间比较，发现哪个收益率更高，风险更低。至于高抛低吸，完全就是无心插柳而已。他买入中石油之后，美元果然跌，油价暴涨。

 

这一年，苏珊的身体出现了大问题，得了癌症必须手术，之后又是连续的放疗和化疗。巴菲特也陷入了工作和照顾苏珊的双线作战之中。此时的巴菲特做出了他这一生升华的感悟，他说一个人最后的成就不在于他的银行账户有多大的数字，而是在他老去之后能够获得多少关爱。爱这个东西，无法通过金钱获得，而必须通过自己付出的爱进行换取。这段时间巴菲特经常往返于奥马哈和旧金山，这也是他们全家，自打分开后，相聚最多的日子。

 

74岁的巴菲特，吃零食，吃薯条喝可乐，但身体还很健康。这主要跟他的养生之道有关，他每天只摄入1000卡路里，也就是说不管他吃什么，只要到1000卡路里了，他就不再进食。但很多人觉得这是一个荒唐的方案，完全没什么科学依据。但是他却一直坚信，而且如今已经85岁了，老头依然很健康。

 

由于苏珊病倒了，巴菲特的慈善基金已经没人打理，而此时基金会已经有了非常庞大的数字。寥寥几个员工，根本打理不过来。所以他想了一个办法，他要把巴菲特基金会，转到比尔盖茨的梅琳达盖茨基金会去。但这个事现在只是个想法，最后还得有苏珊来决定。

 

苏珊的病情不乐观，多次放疗之后，他越来越抗拒，甚至要拒绝放疗。但巴菲特的生意在2004年却还不错，伯克希尔手上有400亿待投资的现金，这是巨大的一笔钱。而通用再保险也扭转了败局开始盈利。只是GEICO陷入了价格战，但巴菲特并不担心，因为GEICO保险有一位大神级人物，卢辛普森，这个人的投资能力不次于巴菲特，他在过去25年中保持了20%的年均回报，甚至外界一度认为，卢辛普森就是巴菲特在伯克希尔的未来接班人。

 

在2004年的股东大会上，巴菲特做出了惊人的判断，他说不看好美元，因为国债太多，正在透支我们的未来，美国国债利息就占了收入的2%，如果在这么宽松透支下去，那么未来可能别的国家就不会接受我们的债券了，所以他决定会一点一点卖出美国资产，比如写字楼和公司等。巴菲特说道做到，为了给伯克希尔做对冲避险，他已经买了价值120亿美元的外币。

 

让巴菲特感到不安的还有经济的超级繁荣，他的鞋业公司平均每一分钟卖一双靴子，消费者几乎都是信用卡透支消费，他的家具厂创下1700万美元的销售记录。珠宝店更是卖出1000多块手表和187枚订婚戒指。这一切都让他觉得债务风险在一点一点蔓延。当人们习惯了这种透支，也就意味着自信心极度膨胀，这是把未来置换到了今天，而明天等待美国的必然是危机。这就跟中国的房地产一样，我们把未来几十年的住房红利集中在十几年里释放了，大家都贷款了30年，也就意味着未来30年的消费都释放到了今天，那么经济的未来还有什么前途呢？

 

在这一年，巴菲特迎来了人生最大的打击，苏珊去世了。所幸苏珊去世的时候，巴菲特一直陪伴在他的身旁，紧紧的握着他的手。之后巴菲特忧伤了好久，都无法进行工作。他甚至悲伤到无法参加苏珊的葬礼。

 

苏珊的去世，让他知道，74岁的他已经到了必须面对死亡的年纪。几乎每天晚上都会做噩梦，虽然他们长期分居并没有在一起生活，但彼此却都在心里装着对方，而现在巴菲特的心突然空了。

 

苏珊的一生一直在从事慈善事业，他去世后也是如此，留下遗嘱，他只留给了子女5000万美元的股票，捐到了他们各自的基金会。把剩下的伯克希尔价值30亿美元的股票，全部捐给了巴菲特基金会。并由女儿苏茜管理。后来，2006年巴菲特宣布逐渐捐出伯克希尔股票的85%，大约价值370亿美元，把庞大的财产，捐赠到梅琳达盖茨基金会，让比自己年轻20几岁的比尔盖茨来全权处理这笔巨大的财产。

 

在巴菲特76岁生日的时候，他和阿斯特丽德门克斯举行了婚礼，此时距离苏珊过世已经两年的时间，巴菲特也从这段阴影中逐渐走出。2007年7月，道琼斯指数创下14000点的历史新高。接着开始下跌，而房子的价格也已经提前出现拐点。但美国人民仍然觉得这一切很正常，仍然念着千金难买牛回头的口诀冲进楼市和股市。不过这次不一样，美联储连续加息的本意是防止泡沫继续膨胀，但不成想却一不小心主动刺破了泡沫。房屋抵押贷款的违约越来越严重。大家可以去看看大空头这部电影，写实的描写了这段时间的经过。多看几遍，你就能了解金融危机到底是怎么爆发的。

 

一旦危机爆发，便一发不可收拾，迅速开始蔓延。美联储紧急降息也已经于事无补。借贷危机到处都是，道琼斯也下跌了17%。接着金融危机迎来真正高潮，著名投行贝尔斯登倒闭，接着是雷曼兄弟倒闭。这种场面巴菲特之前见过，跟1991年所罗门兄弟遇到的情况如出一辙。如果没人救助，那么必然是多米诺骨牌，一连串的倒闭，就在贝尔斯登危机之后，巴菲特已经算到了雷曼和美林都会出问题。

 

而美联储也知道该怎么做，他让摩根大通入股贝尔斯登就是为了避免连锁反应，而且还紧急释放流动性，通过贴现窗口扔出去2000亿美金。但一切都太迟了，应对危机的办法似乎只有让经济快速复苏，用增长来化解泡沫，但偏偏该死的油价涨到144美元，这让美联储已经左右为难。不宽松，银行会死，经济危机会全面开花，继续宽松油价就继续涨，经济成本将大幅上升。整个经济会遭遇重创。而此时的巴菲特手上，掌握了大量的CDS，也就是信用违约掉期，这是做空金融的工具，如今危机全面爆发，CDS已经涨到了天上，巴菲特开始出售CDS，对冲自己的损失。

 

正是在这样的大危机中，巴菲特凭借早早做好的打算，以及提前对冲掉的风险，他首次当上了世界首富。他在演讲的时候再次提到，每个时期都能听到投资者说规则变了，但纵观自己60年的投资生涯，看到的一切规律从未改变。只是短期内会有奇怪的现象发生而已，但很快就会回归价值本身。作为聪明的投资者，找到了正确的雪地，把自己的雪球滚下去，只要这个雪地足够长，那么你的雪球最后将变成一个庞然大物。

 

好了，这就是巴菲特在2008年金融危机之前的全部故事了，他从一个卖报小孩走上全球财富之巅，一路走来的巴菲特并没有什么大起大落，似乎相当平稳，因为他相信，投资就是创造价值本身，不创造价值的价差交易，永远都只是博傻游戏。只要方向正确，滚起自己的雪球，就会产生源源不断的回报。有人说巴菲特是股神，其实他不炒股，他的投资都是并购，他更像是一个股权投资者。他买的都是公司持续经营赚钱的能力，至于价差都是无心插柳的结果。至于那些神预测，也并不是他有什么水晶球，他最大的特点就是信邪，知道事出古怪必有妖，但凡不合理的事情，他知道肯定会有坑。所以他总能在几种资产的比较之间提前避险，当人们都在追股票的时候，他觉得债券收益率已经达到了他的预期，反而股票找不到好价格了，所以他就大举买入债券。当大家都在疯狂买房的时候，他却开始看空美国，大量投资外币和CDS，一旦危机又发了一笔国难财。他时刻想的是避险，时刻把资产比较，时刻想的是收益率而不是价差，这大概就是这个老头60年投资不败的成功之道吧。您有什么感悟呢，咱们可以一起讨论，明天我们开始新的学习。

