# 20180218. 七步创造终身收入
## 1. 从今天起！你需要重新认识钱
各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们带来一本理财方面的畅销书，也是讲财富观的书，钱：7 步创造终身收入，作者叫做托尼罗宾斯，美国的畅销书作家， 也是商业战略家，他研究了世界上 50 位顶级富豪和投资大师，把他们一生的财富观，归集成了 7 个步骤。希望可以帮助到更多人，让我们不再只是财富的搬运工，而成为财富的拥有者，我们跳过序言，直接进入主题。

钱这个词太有诱惑力了，每个人可能千差万别，有不同的喜好和生活，但大家唯一的一点就是都爱钱。但又都耻于谈钱，因为谈钱太俗，太招摇。越有钱的人反而越低调，每天在朋友圈晒各种包包，各种炫富的人，未必是真富，正所谓越炫耀什么，就说明内心越缺乏这方面的安全感。毫无疑问，钱这个东西太重要了，你越是缺少他，他就越重要，有钱人把它当成工具，当成创造美好生活的一种途径，当成追求梦想的一个辅助品，但如果没钱的穷人，钱对你来说就是全部，你所有的生活，工作，人际关系都将围绕钱展开，什么友情，亲情，爱情，在钱面前都显得极为奢侈，老齐原来在法院实习过几个月，几乎天天看到什么 6 个儿女不养老人的案例，没有为什么，就说穷，6 个儿女都吃低保，最后法院判决，每个月每个儿女只少拿出 100 元来赡养老人。就这，那 6 个混蛋儿女还老大不愿意。所以越是穷人，就越是需要钱，为此他们可以放弃自己的健康，时间，家庭，自我价值，甚至是尊严。

但钱有的时候只是一种幻觉，原来他只是一块金属，后来是一张纸币，然后现在，他只是电脑里那一串冰冷的数字，所以钱就是一种感觉，这是一个非常抽象的概念，如果你没有足够多的钱，就感受不到这一点，而现实中只有两种结果，要么你用钱，要么钱用你，也就是说要么你是钱的主人，要么你就是钱的奴隶，大部分人而言，最后都沦为了钱的奴隶。赚钱就是一场比赛，一场游戏，有人真的下场比赛，而有些人则一生充当观众，而这本书，就是告诉你该如何下场参与比赛，并且赢得比赛。让你从一个投资理财的门外汉，变成具有正确财富观的投资者。

我们赚到更多的钱，肯定不是目的，我们的目的是让生活变得更加美好，试想一下你不在为房子，车子，子女教育，看病医疗发愁，也不用每天在去挤地铁，或者穿越拥堵的城市去上班。想做点什么就做点什么，为自己喜欢的事情而工作，而不是为了钱而工作。这是一种怎样的生活体验？也许此时你真正的人生才算开始。而现在你只能叫活着，还远达不到生活的高度。

有人说，你这是白日梦，是的，对于绝大多数人来说根本不敢想象这样的生活，在美国 4 个人里就有 3 个正在为钱而发愁，但他们中间只有 40% 做过开支和投资计划，而美国人也是很穷很穷的，3 个人里有 1 个存款连 1000 美元，也就是 6500 块人民币都没有。持有股票等金融资产的人也不多。而即使你能赚到很多钱，但如果不会我们这本书里的一些原则，最后你会发现，只是财富的搬运工，比如拳王泰森，他赚了太多的钱，但很快就破产了。

现在想必有人要质疑了，你不是说的就是投资吗，谁不会一样，关键是不投资还好点，投资赔的钱就更多了。而在美国大部分人都不是主动投资，他们是因为养老金都在 401K 里，拿不出来了，所以才被动投资。但这样做就够了吗？养老不能靠政府，无论在中国还是美国，结论都是一样的。我们也不是有意要骗你的钱，只是现在人的寿命越来越长，中国还在加速老龄化，养老金就是当前的年轻人养老年人的游戏，现在年轻人多，老年人少，养老金尚且不足，等过 30 年，80 后退休的时候，你会发现，老年人比年轻人还多，那么你想想养老金够用才怪。所以时代变了，一切就都变了，以后养老金不足这是一定的。而且以后年轻人的工作恐怕也有一大部分会被机器所夺走，他们养活自己都困难。所以养儿防老，养老金防老这两条路，基本都是死路。

所以人生最最痛苦的事，就是人还活着钱却没了。30 年的工作，负担 30 年的退休生活，基本不太可能。所以这不是你想不想的问题，而是必须要学会投资的问题。因为你已经别无选择了。

那么问题来了，该如何投资呢？如何投资才能不赔钱呢？这事除了你自己，别人真的帮不上忙，一是因为现在专家太多，每个人都有想法， 选择一个靠谱的专家，比选择一个靠谱的股票要难的多。二是即使你选到了靠谱的专家，你也未必能坚信他的观点，也许大盘正在高歌猛进，他却让你离场，你就一脚把他踢开了，也许市场正在狂跌不止，但他却让你入场抄底，此时你一定也想，这人是不是有病，算了不听他的了。三是财力不一样，收入方式不一样，你用别人的方法投资，也不一定合适。比如巴菲特有足够的现金流，每个季度就有上百亿现金，所以它能不断地买买买，你行吗？肯定不行。所以，记住老齐的这句话，投资这条路上，除了你自己，没人帮的了你，包括我在内。别看现在大家都觉得我说的对，真等熊市以来，你们会认为，我说的就是个屁。留在市场里，结果亏死了。相反牛市一来，你又觉得，隔壁家王妈妈的收益都比你老齐高，还是别出来瞎哔哔了。这就是人性，时代在变，人性始终不变。

是什么阻碍一个人能走上财务自由之路呢？其实就是自我设限，认为这个事太复杂，这个事我不行，而一个人能成功的原因之一，就是知道别人不知道的事情，比如你请律师打官司，请医生看病，一定是想获得他知道而你不知道的东西。作者说，各行各业都有专用术语，这些术语让人很头痛，似乎一下就听不懂了，之所以这么干，是为了保护行业利益，不想让外人搞明白。这样你才会认为这是一个高大上行业。但其实根本没那么复杂。

作者说了一下自己的情况，他也是苦出身，从小就要应对上门讨债的人，后来他还跟投资大师保罗都铎琼斯在一起工作，这是一个华尔街操盘手，在 87 年股灾和 2008 年金融危机中，他都赚到了大钱。但他也看到了太多的人，赔的血本无归，所以写了这本书。希望能帮到更多的人。

而他这本书的内容，都是来自于顶级的投资大师，比如桥水基金的瑞达利欧，也就是原则的作者，达利欧甚至在自己的书里，都没有讲过投资组合。但却让这本书的作者把方法给套走了。按照达利欧的做法，在过去 30 年，只有 4 年是亏钱的，这其中最多亏不到 4%，最小亏 0.03%，也就几乎叫不赔不赚了，其他 26 年全是正收益，而且每年的年化收益接近 10%，达利欧的桥水基金，投资的门槛是资产 50 亿，而且最低投资金额是 1 亿美元，但这个极其昂贵的方法却简单易行，在后面会提到。但作者说，你最好还是按照 7 步方法一步一步来，跳跃学习，可能会让你顾此失彼。

我们看第二章，简单七个步骤实现财务自由，大家都有这样的精力，有些小孩子都会玩的游戏，但你就是搞不定。比如老齐，现在也不会王者，更不会吃鸡。看着别的年轻人玩，觉得很容易，但轮到我一上手就死掉。那么你就要思考了，是这个孩子比你聪明吗，还是他有这方面的天赋，又或者他的手真的比你快。其实都不是，最主要的就是经验，他玩这个游戏很久了，而你才刚开始，他能够预测游戏下一步发生的变化，而你不能。所以这就有一句名言，预测是终极力量，失败者事后才有反应，而领导者事前就知道，能够做出预测。就如达利欧所说，前面通往财务自由的路是一片森林，充满了能杀死你的东西，你需要相应的信息才能穿越黑暗森林，避免伤害。而这些信息，就是来自于成功者的经验和教训。所以读书的人，往往是走桥过河，而不读书的人，只能下水摸石头。虽然上桥的时候很累，但会让你的风险大大降低，等你下桥的时候，会把上桥时候的艰辛一次性补偿给你。而下水摸石头的，始终处于危险之中。

我们的目标就是要创造终身收入，再也不用为了赚钱而被迫工作。这个跟我们常说的在股市里赚大钱还有本质的不同，那么又该怎么理解终身收入的概念呢，咱们明天接着讲吧。
















