# 20180102. 股市真规则
  
## 1

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续来学习投资，老齐再次为大家带来一本经典，叫做股市真规则，这本书的作者是多尔西，是晨星公司的创始人，也是晨星股票研究部的负责人。那么这个资深的市场人士对于投资又有哪些独到的见解呢？我们直接进入主题。

 

作者也是上来就讲出了他的投资哲学，也就是他的五项原则，首先做好你的功课，第二寻找具有强大竞争优势的公司，第三拥有安全边际，第四长期持有，第五知道何时卖出。我们先来看，如何做好你的功课，这里作者说的意思就是让大家好好的去读年报，用财务报表来检验投资对象，那么找什么样的公司呢？这就是第二点，强大竞争优势的公司，这类公司有个标志就是超额利润率，其实很简单，就是从来不参与价格战，有自主定价权，随时能涨价。这就是超强竞争优势，比如茅台就属于这类公司。找到这个公司就能买了吗？显然还不行，还要看他有没有安全边际，说白了就是估值得便宜，如果你花50倍的市盈率买可口可乐，需要等待相当长的时间才能赚钱，同样，如果你用30几倍的价格去买茅台，恐怕也得浪费掉几年的时间。这些公司虽说套不死人，但是漫长的等待也会消磨你的意志。一旦你打定主意购买了，那么就无疑应该长期持有。你不会一年买卖冰箱50次，也不会一年买10次汽车，更不会每年换一次房子。而大家十几年来都在房子上赚到钱了，最主要的一个原因就是长期持有。而股票和基金上之所以没赚到钱，并不是人家没涨，而是你总想低买高卖，总想耍小聪明，结果就是没有赚到钱。很多华尔街大咖都说过，如果不是特别高估的情况下，你应该始终待在市场之中。长期持有是投资股票最正确的姿势。有过统计显示，投资的糟糕状况跟你的交易频率成正比，也就是说你操作的越多，亏损就会越严重。那么最后一个问题就是合适卖出，一般投资者的最大问题就是不知道什么时候卖，其实这也是比较简单的，你持有这只股票的基础不在了就应该卖出。比如你当时买他，就是因为便宜，但现在不便宜了，甚至比较昂贵了当然要卖掉。再比如你想在这只股票上赚取每年10%，一共10年的收益，也就是是2.6倍。但第二年这只股票就涨到了这个价格，那么你的投资目标已经达到了。所以当然应该抛掉。

 

说完了投资的五项原则，我们接着来说投资者常犯的七个错误，这可能会帮你省下很多钱。首先就是虚幻的目标，也就是你经常夸大自己的能力，想找到当年的微软，苹果，腾讯。发现大牛股是可遇而不可求的，往往都会遭遇失败，反而是白马股的投资相对稳健，长期投资更多要业绩为王。投资一家赚钱的公司，总比投那些概念要强很多。所以与其挖大牛股，不如直接投资已经成为大牛的股票。其次，相信这次与众不同，这是一个傻的不行的错误。每次都觉得不一样，但历史会啪啪打脸，告诉你世界虽变，但人性并没有什么不同。这次与众不同，这是一个最为昂贵的教训。

 

第三，陷入对于公司产品的偏爱。比如有人特别爱喝茅台，所以就觉得茅台哪都好，有人是果粉，就觉得苹果股票应该一直涨。这显然都是错误的观念，投资是投资，产品只是投资的一部分参考因素而已。

 

第四，在市场下跌时候的不知所措，这是很多人都会有的毛病，普通投资者总是买涨不买跌，而真正的投资家，酷爱股票暴跌，好的机会都是跌出来的，尤其当投资者慌不择路的时候，就是买入股票的最好机会。所以巴菲特李嘉诚这样的高手，他们专门等着股灾或者经济危机之后出手去买便宜货。美国著名的投资大师坦普尔曼甚至说，最悲观的时候就是最好的买入时机。老齐把这句话加个限定词，仅限于基金。而不适用于个股。因为你不清楚股票是否发生质地上的改变。

 

作者说，自己在晨星多年的研究发现，人们厌恶的资产的表现，要远远好于他们喜爱资产的表现，换句话说你瞅一个东西怎么都不顺眼的时候，也许就是最好的投资时机。相反你看什么都好的时候就要谨慎了。当然这么反人性的东西是非常困难的。所以你需要一些反面指标。比如一个市场的倒霉蛋，他在股市上从没赚过钱的人，你可以多跟他接触接触。

 

第五，试图去选择市场时机，也就是我们说的择时，这其实是投资里的无解因素。因为我们可以算清楚所有的价值，但却无法计算投资者的情绪。而市场往往短期是靠情绪推动的，所以会经常出现这样的情况，明明很有价值了，但买进去仍然一直跌，明明已经高估了，他还一直涨。美国有过一个研究，综合1926年到1999年的市场状况，采用买入一直持有，和最好的分析师市场择时两种策略对比，最后结果是三分之一的月份中，择时能够打败买入并一直持有，换句话说即使用最好的策略回测去看，你也只有三分之一的几率赢得比赛。而实际上往后看，你根本不知道什么是最好的策略。作者解释，因为市场上涨总是短暂的，而盘整是常态，所以这也就意味着你择时往往会错过最好的涨幅，晨星在这么多年的基金监控中，几乎找不到一只基金在20年时间持续做好择时的。短期很多基金能够打败市场，但只是因为运气而已。

 

第六，忽略估值。市场估值就像雷达和指南针，如果你投资不看估值，那么就属于纯粹的碰运气。你买入股票的唯一理由，就是你认为这个公司现在的股价，比卖出时会更有价值。低买高卖，真正的含义也是，股价低于价值的时候买入，股价高于价值的时候卖出，而不是价格低就买，价格高就卖，所谓投资都是要以价值为依托的，但很可惜90%的投资者不懂，他们买入之后，通常只是希望有一个傻子从他手里以更高的价格接走，如果找不到这个傻子，那么自己就变成了这个傻子。

 

第七，依赖盈利数据分析。财务报告的时候我们讲了，新手最爱看的报表是利润表，但其实利润是最容易造假的。真正的投资高手，更看重的是现金流。如果一个公司的现金是持续流入的，那么这家公司就会非常安全，一定要警惕，经营性现金流停滞或者收缩，换句话说从生意上赚到的钱越来越少了，但他的利润还在增加，比如卖出了一栋楼之类的，这种情况说明公司已经遇到了非常困难的情况。买股票就是买生意，一旦公司不赚钱了，他也就不值钱了。

 

接下来我们分析竞争优势，老齐给大家读财报的时候，一般都爱用利润增长来分析企业，但也有例外的情况，也有令人业绩振奋的公司，在未来表现很糟糕的。这里面就有一个特许经营权的问题，我们在讲巴菲特的时候提到过，这是竞争优势的关键之处，他一般有四个特征。

 

1是公司资产，和所有者权益能够稳定创造收益，主要这里说的是资产获利能力，我们经常用到的指标就是ROE，净资产收益率。巴菲特说一般净资产收益率怎么也要高于15%。

2利润来源是什么？他为什么能够阻挡竞争者？他为什么不用陷入价格战？是牌照，还是垄断，又或者是品牌。这里面品牌优势是最好的，比如茅台，同仁堂，云南白药，东阿阿胶这些品牌让他们获得了市场认同。

3评估这种竞争力能维持多久，刚才也说了，品牌形成竞争力可以一直维持下去，但如果要通过牌照或者专利形成的优势，可能就要重新考虑了。

4分析行业，如果行业进入有序竞争，那么基本上会持续有利润空间。如果无序竞争，那么就麻烦了，比如新能源汽车，这就是一个无序竞争的行业，以后会像电视一样，很多企业都没有利润。还有电影行业，互联网行业无序竞争很激烈。这些地方虽然有前景，但是看不到太多的利润。

 

如何判断一家公司未来的收益呢？这就是大名鼎鼎的自由现金流法则，经营现金流减去他的资本支出，剩下的钱就是经营之外，股东们可以拿走的钱。你可以想象成一个人，自由现金流就是你拿到手的工资，减去你要维持这份工作所必须付出的房租，水电，吃喝，交通等必要开支。还能够剩下的钱就叫做自由现金流。如果一个人是月光，我们肯定知道这样的人是没有前途的。公司也是如此，一个月光的公司，每年赚的钱，都要投入到扩大再生产之中，如果不这么干，就无法维持他的行业地位。那么这样的公司投资价值就不高。因为你赚来的钱，股东都拿不走，这就太没意思了。另外还要用自由现金流跟销售收入，比较一下，那么这又是什么意思呢？我们能从中得到什么数据呢？咱们明天再讲。

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们正在为大家带来一本书，叫做股市真规则，又是一本华尔街经典。昨天我们说到了如何找到好公司，第一步就是要找他的自由现金流，也就是经营现金流入减去资本支出，也就是公司在保持他的生意兴旺，所进行的必要投入之后，能够给股东带走多少钱？然后还要用自由现金流除以他的销售收入，这就是说你每1块钱的销售，能转化出多少超额利润。如果他的自由现金流超过销售收入的5%，那么你就发现印钞机了。这就是一个公司具备竞争优势的极好体现。比如我们讲过的茅台，经营现金流净流量是228亿，资本支出只有不到8亿，也就是说自由现金流220亿，他的营业收入是425亿，这个比例超过50%，所以这就是一颗摇钱树。丝毫不用怀疑茅台的质地。再看格力，最近两年资本支出比较多，甚至超过经营现金流流入，所以没有自由现金流了。这跟董明珠投资上新业务有关，前两年自由现金流能到140亿，他跟营收的比例也能超过20%，所以这就说明格力曾经是一个摇钱树，但最近在找新的业务方向。这就增加了一些不确定性。还有更差的，比如我们讲的华谊兄弟，为什么最近一直跌，就是因为经营性现金流都是负的，更别说自由现金流了。这就说明公司已经不赚钱了，利润之所以增加， 就是卖投资的股权变现得到的收入，所以华谊的利润反弹，但是股价一直起不来。就是这个原因，未来如果要想股价有表现，还得产生自由现金流才行。

 

除了自由现金流以外，我们要看下净利润率，也就是净利润除以销售额。如果净利率能超过15%，这就是一家不错的公司，甚至巴菲特认为，净利率高于5%就可以，这没有统一的标准，但肯定是净利率越高越好。此外还有净资产收益率，ROE要尽量高于15%，长期投资的年化回报率基本等于这家企业常年的净资产收益率，所以这是个非常重要的指标，你如果想获得好的回报，就要找那些净资产收益率常年稳定，并且较高的企业，然后一直持有，就是这么简单。最后是资产收益率，也就是ROA，这个指标在i问财的网站上可以查的到，i是字母的I，问题的问，财产的财，进去以后直接搜ROA排序，你就会得到A股所有公司的ROA情况，这里面找6-7%以上的，好公司一般都在这里面了。

 

这里面老齐要多说一句，净资产收益率和资产收益率也不是越高越好，关键在于高而且稳定，比如有的净资产收益率都超过100了，很显然这就是不可持续的，我们宁愿找到那些5-10年，净资产收益率都在20-30之间，总资产收益率超过10%的公司，这样的企业才是真正的好公司，是摇钱树。具备长期的竞争优势。

 

科技公司通常是最难投资，因为他们的技术壁垒若有若无，你觉得他牢不可破，但也可能会瞬间崩塌。所以差别化定位这种东西，只适用于替代效应相对低的行业，对于高替代性行业，或者是竞争激烈的行业并不适用。

 

通常情况下降低成本也是可以获得竞争优势的，比如西南航空，他的成本要比其他航空公司低25%，所以在价格砸到地板之后，他仍然可以赚钱。戴尔也是如此，他的成本低，所以利润高。可以发动价格战。这种低成本优势，一般都是在产品差别化穷尽之后才会发生的，你说坐哪个航空公司的飞机，实在是没什么太多区别。这时候便宜就是最重要的特征。

 

还有一个竞争优势叫做，消费者习惯。大家吃阿胶只吃东阿阿娇，其他的都吃不惯。中国人喝酒最认的品牌就是茅台，看电影也只看那么几个明星或者导演。这种消费习惯一但固化下来，也不是一般人可以打破的。这种优势通常都是常年的品牌积累，甚至把自己的产品变成了一个行业的名词，比如百度一下，淘宝去了，有事q我。

 

专利权也是一个巨大的竞争优势，比如辉瑞制药，他靠着专利十多年来的净资产收益率保持在30%以上，净利率超过15%，医药类公司一定要看看他有什么专利在手上，这些专利什么时候到期。这对于业绩的预测相当重要。

 

最后一个竞争优势就是独特的商业模式，比如淘宝，你现在再造一个淘宝已经几乎没可能了，无论有多少钱都白搭。还有京东，他在物流渠道上烧的钱已经建立了足够的护城河，让竞争对手根本无法超越。滴滴也是如此， 经过了两轮合并，网约车市场，基本已经形成了垄断。这种互联网下的商业模式，一旦快速建立别人再难超越，就拿腾讯来说，微信很难做吗？也没准有些软件的体验会比微信更好，但很可惜他们连展示的机会都没有。一个用户迁移是可能，几亿用户，所有的强关系集体迁移是没有可能的。再想打败微信，肯定不会是即时通信类软件了。

 

说完了公司的竞争优势，我们也要说一下行业，如果一个行业全体都在收缩，进入了衰落周期，那么即使公司再优秀，也是不好的。比如现在你去投电视机的公司，这事就是一个恶性竞争行业。这个行业利润已经无限被压低了。所以，一个失去了竞争力的行业，并不是一个好的长期投资的对象。我们肯定要投资那些越来越好的，而不能投资越来越差的。

 

接下来作者讲了一下财务报表的知识，并举了一个麦克卖热狗的例子，挺有意思，如果有兴趣可以读一下，他借款100美元，那么现金也就增加了100，而花了70美元，造了一个卖热狗的摊位，固定资产就加70美元，现金减少70美元，花20美元，买了热狗，面包和调味酱，这都计入存货增加，现金再减少20美元。然后他开始卖出热狗，1美元1个，他卖了30个，用掉了他一半的原材料，有7个人没给钱，属于赊账，接下来的财报记录是，现金增加23，应收账款增加7，而存货减少10美元。随后他去找超市老板赊账，由于他人缘比较好，老板让他先拿去用。这样他就增加了5美元的应付账款，这是属于负债，相应的资产的存货也增加了5美元。后来麦克做热狗的工具坏了一个，他不得不重新购买，这时候固定资产要从70美元，减去1美元。

 

此时麦克30美元的收入，10美元的成本，1美元的折旧，他的净利润是19美元，但是他的现金却涨了23美元，这就是财务报表上的秘密了，在报表中收入和成本要求有对应关系，有借必有贷，借贷必相等。但现金流量表就不是这样，他只是记录现金的流入流出，这主要因为各种赊销或者借贷所产生了不同，净利润需要调整一下，19美元现值要加回1美元折旧，再加上10美元卖出的热狗的存货，减去5美元存货，也就是额外购买的小面包，再减去7美元应收账款，也就是赊账的那部分，还要加上5美元应付款，也就是麦克向超市老板赊账的钱。最后其实就等于23美元的经营现金流。如果麦克不允许任何赊销，也不允许自己欠人家钱的话，那么他基本上现金流入和利润是相等的。

 

三张财务报表各有各的用处，利润表力求把收入和成本匹配，让你知道钱都到哪去了，而现金流量表只关心现金的流入和流出，更贴近我们的日常认知，你的平常是不会说利润的，只会说我钱包里的钱多了还是少了。所以，当你读财报的时候，务必要用现金流量去检验一下利润，如果光有利润而没有现金，那么这个利润就很值得怀疑了。就好比一个人总说自己有钱，但打开他的钱包一看，一张100的都没有。

 

如果非给财务报表排个序，资产负债表肯定是最重要的，资产等于负债加所有者权利，负债就是借的钱，所有者权利就是股东出资，两个钱加在一起就是资产。最上面的是流动资产，这里面很多都会转化成现金，只要加流动两个字的，一般你就把他看成一年期就可以了，比如流动资产里就有现金及现金等价物，一般就是活期账户上存着的钱或者是买货币基金这些东西，反正就是随时可支取的部分，还有短期投资，应收账款，这都是1年内可以收回来的部分。在应收账款后面通常还有一个坏账准备，这部分钱有很大的可能是收不回来的。然后接下来就是存货，非流动资产等，这些会计科目又该如何运用，他们背后隐藏怎样的故事呢？咱们明天接着讲。

 

【3】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续来讲这本股市真规则，昨天讲到了资产负债表的分析，存货一般有几种原材料，半成品以及成品，对于制造业是非常重要的一个科目，如果存货不断增加，就说明销售出现问题了。同样的公司作比较，如果他的存货明显低于同行，则说明他的效率最高。

 

再往下看就是非流动资产的部分，主要包括固定资产，投资和无形资产，固定资产一般就是土地，厂房，家具设备等，如果2个公司赚钱差不多，当然是固定资产少的那个更好，说明他的资金占用少，以后转型也更容易，如果固定资产很重，这个行业还是一个即将被颠覆的行业，那么他就比较麻烦了。

 

投资指的是长期债券，或者投资在其他公司的股票上，很多上市公司都交叉持股，投资别人股权的比比皆是。有的时候如果长期投资太重，你就要看看，他到底是投了什么，比如投了乐视，那现在心里就很慌了。

 

再有就是无形资产，这里最重要的就是商誉，当一家公司溢价收购另一家公司的时候，商誉就会上升，商誉就是他高价买的那部分，比如华谊兄弟10个亿买冯小刚的空壳公司东阳美拉，这10个亿就没地方放，只能进入商誉。投资者应该以极度怀疑的眼光去看待这个事，通常情况下在很长一段时间，资产负债表上的商誉都要高于真实价值的。如果购买来的资产不能有效产生预期中的利润，就要进行商誉减值。比如2016年我不是潘金莲没有达到预期，导致华谊的商誉减值5个亿，所以当你看到，商誉占到资产的比例过高的时候，你就要小心了。这里面估计会有很多猫腻。而我们经常的做法是，把商誉干脆扣除掉，我就当你已经损失了，没有期望也就没有失望。

 

说完了资产，我们看负债，先是流动负债，还是那个意思1年以内的都叫流动负债。应付账款，就是一年以内要付掉的钱，短期借款也一样，通常都是银行贷款。这部分钱应该跟上面的现金及现金等价物对着看，现金是不是能够覆盖掉流动负债，如果现金比流动负债少，那么这个公司的财务压力就很大了。把日子过的入不敷出的公司，通常都不是什么好公司。

 

底下是非流动负债，是一年及一年以上的借款，这个要看他的具体年限，当然借来的钱太多终归不是什么好事。

 

最后是所有者权益，就是股东的出资，总资产减去这些借来的负债就是所有者权益。这部分钱是不用还的。所以没有经营压力。这里面唯一关注的一点就是未分配利润，他表现为股东再投资，也就是说公司替你做主了，把你应该拿走的钱，都放到公司里扩大经营了。这是一个累积账户，如果一家公司没有把赚到的钱全部分红，那么他的未分配利润就会增加，如果他长期亏损，那么未分配利润也会变成负数。

 

到这资产负债表就说完了，下面看看损益表，我们也叫作利润表。这个表就比较简单了，上来就是收入，也叫作销售收入，或者营业收入。底下是销售成本，也就是创造收入所付出的人工，原材料等等，拿销售收入减去销售成本，就是一个公司的毛利率。生意模式好不好全看毛利率，比如茅台的毛利率高达逆天的95%，其实每瓶酒连包装运输都算上，也就50块钱的成本。但就是这么个玩意，一大堆人疯抢。一般牛逼的公司有40%毛利率已经很可观了。比如格力电器是31%，伊利股份是37%，同仁堂能达到47%，

 

再往下看是销售的费用，营业费用，管理费用，还有研发费用，这个地方就是藏污纳垢的地方了。一般调节利润都会在这里做手脚。多计一点管理费用，利润就少了。把今年的销售费用挪到明年去，今年利润就会大爆发。所以这就是所谓财技，技术的技，合理合法的记花账，用业绩配合股价的表现。

 

还有折旧和摊销，比如之前我们说到的热狗店的故事，烤热狗的工具坏了，你就得计入成本。像一些厂房和设备也是按照10年折旧的，一些物流公司的汽车，也是这样。再往下叫做非经营性损益，这东西水分就更大了，比如有的公司为了保壳，卖了两套房子，非经营性收入大增，利润就出来了。但这种东西没什么意思，大家要看财报的时候一定要把这些非经营性的东西扣除掉。

 

再往下是营业利润，这是一个相对真实的数字，他就是收入减去销售成本和费用，他展现了经营中的盈利能力，剩下的还有利息收益和费用，以及税负，这些东西都不用看了。在最底下看下净利率，一般净利率高于15%就算是好公司了，当然也不要被他所蒙蔽，净利润除以股份，就是每股盈利，这个相信大家都会看，或者说大家只会看这个。如果连每股盈利都不会看，那就去面壁吧。

 

利润表的欺骗性很大，每家公司都是精心调整，然后得到一个每股盈利数字，并把这个数字来吹捧一番。这时候高手就会翻开现金流量表看一眼，你说你赚到钱了，那钱在哪呢？现金流量表就是很好地照妖镜，

 

你上来就要看经营活动现金流量，这是由净利润演变而来，如果还不明白，返回上一期，听听我们讲热狗店的那个例子。也就是说经营活动现金流量，是净利润把所有的借贷赊销全都还原之后得到的数字，这个数字是正的，说明公司赚钱了，钱装进了公司的钱包。如果这个数字是负的，说明钱没了，他吹再多的利润也没用。举个例子，老齐开一个小卖部，然后说所有东西可以先拿后付账，结果就是很快销售一空，销售的越快老齐破产的也就越快。因为我压根就收不到什么钱。所以最佳的状况是，现金净流量和净利润大体相等，这就说明他的利润真实可信。

 

之前也说了，我们计算自由现金流的时候，要用经营现金净流量减去资本支出，资本支出就是公司购买设备，购买其他公司股权所付出去的现金。也就是我们常说的，你赚了多少钱没有用，关键要看你落在手里多少钱，同样是月薪3000，一个本地孩子在家里吃喝，爹妈给准备了房，跟一个打工要自己租房的外地人过的日子完全不同。此外还有筹资活动现金流，红利，偿还债务等，这些都不是特别重要。先不讲了，有兴趣的找书来看看，或者去我们手把手教你读财报那本书里，也给大家详细的分析了财务报表，大家可以结合着看。

 

财报是个很深奥，也很无聊的东西，说实话老齐都不爱读，经常也会漏看很多东西。毕竟这太浪费时间了。而且很可能是无用功，你看100份财报，能发现一家可投资的公司就不错，大部分公司都有这样或那样的问题。上面的内容看不懂没关系，你可以多看两遍，如果一知半解了，咱们可以继续往下，底下我们还会用到上面的知识，也算是个复习。

 

接下来我们继续跟随作者的思路，继续对公司进行分析，用财务分析公司，要有五个方面，首先要看他的成长性，这是最重要的，一家公司的成长速度决定了他的股价和市场的估值倍数。其次，收益性，公司的投资产生的回报，第三，财务健康状况，是否有短期资不抵债的风险，第四，风险和负担状况，要把公司未来发展的逻辑梳理出来，哪些是他的风险点。一旦触发这些风险点，基本面可能就会彻底改变。第五，就是管理，谁在替股东管理这家公司。我们分开来看。

 

首先就是成长性，一家公司如果以每年15%的速度增长，5年后他的利润就会翻一番，假设他的每股收益是1块钱，5年后他的每股收益就是2块钱，10年后就是4块钱，那么你觉得给这家公司怎样的估值呢？老齐觉得，至少24倍市盈率是不过分的。因为他十年就可以通过净利润收回投资了。如果要是股价低于24元，那么自然也就有了很好地投资价值。

 

但这只是理想值，而实际上很难有家公司能够保持如此高的增速，并持续这么长时间。不过很难并不代表没有，那些10年10倍的大牛股，通常都能够保持这种高增长，那么这些大牛股有什么特征呢，作者主要列出了4点，咱们明天接着讲。

 

【4】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本华尔街经典，股市真规则。昨天我们说到了维持一个公司成长性的4个原则，分别是销量，价格，新产品业务，购买其它公司。再说一遍，分别是扩大销量，提价，上新产品，或者投资其它公司。搞清楚这4个因素，你就要想想，你要买的公司，他为什么成长？他的增长出自哪呢？比如我们常说的格力，为什么董大小姐这么着急上新业务，说白了就是销量和提价已经到达瓶颈，所以他不得不用投资和新业务去给格力找到新的增长之路。我们在资本市场上也经常能看到各种并购发生，比如李嘉诚，他陡然而富进入香港一流富豪的行列就是因为吃下了和记黄埔，为什么这样呢？说白了就是要保持增长。如果一个公司失去了增长能力，那么他在资本市场就会被抛弃。但是并购式增长又是要格外警惕的，因为他说停止就停止，没有任何的征兆，而且靠收购公司获得增长的，失败的概率也很高。往往理想很丰满但是现实很残酷。

 

所以作者也说，收购是一个质量很低的成长之路，是属于成长里面最差的一个因素，大家看财报的时候一定要看他的销售收入增长，通常如果销售不涨了，而利润还在涨，这就是一个危险的信号，说明市场已经开始有限了。即使你的手段再高，估计几年后也会影响到利润。比如IBM，他在90年代中期以后，每股利润的增长率总是营业收入增长的几倍，现金流量也是几乎停滞的状态，这时候高手就知道，IBM出问题了，所谓的每股收益高增长40%，不过是一场人造游戏。不能说他财务造假，毕竟减计费用也是财务的一个合法手段，但至少能说明，IBM的这种增长是一个低质量的增长。所以结论来了，我们喜欢那种花钱大手大脚，但同样能赚到和存下很多钱的人，而不喜欢一个存下很多钱，但以牺牲生活品质为代价的人。一个人这一年买了车买了房，还天天锦衣玉食，他还存下了100万，另一个人天天只喝粥吃馒头，几乎什么消费都没有的存下100万，这两个人的未来前景是完全不一样的。我们更看好前者。

 

其次看收益性，这里就有几个指标，资产收益率ROA，净资产收益率ROE，投入资本收益率，ROIC，再说一遍资产收益率ROA，净资产收益率ROE，投入资本收益率ROIC，先说资产收益率ROA，我们之前讲了到I问财的网站上就可以查的到，I是字母的I，问题的问，财富的财，百度搜一下就有了。ROA等于销售净利率，乘以资产周转率，销售净利率则等于净利润除以销售收入，而资产周转率是用销售收入除以资产。主要反映资产的获利能力，换句话买股票就是买公司的资产，这个资产得能赚钱他才值钱。一般而言资产收益率能到10%就是一个相当不错的公司了。大家熟悉的双汇发展，和我们讲过的天齐锂业，都是19%的水平。食品行业里的汤臣倍健和涪陵榨菜都是17%，云南白药能到12%

 

第二个指标我们提到的更多，这就是ROE，净资产收益率，他是把负债部分排除了，算算公司资产，所有者权益这部分，也就是股东出资的这部分，到底回报率怎么样。每一块钱股东资本产生的利润。净资产收益率是能够演化出杜邦分析的，也就是销售净利率×资产周转率×财务杠杆比率，这代表了公司的三个发展模式，分别是销售净利率模式，比如茅台，资产周转率模式比如沃尔玛，财务杠杆比率模式比如银行。作者说只有10分之一不到的非金融企业，能够保持在10%以上的净资产收益率，如果你要能找到一家公司有稳定的20%的净资产收益率表现，那么就应该上去一脚把他踩住。但是如果净资产收益率超过了40%，那也没什么用，说明这个数字被夸大了，通常不真实。所以净资产收益率在20-30之间的这些公司是你应该重点去考察的，看看有哪些更加稳定。

 

第三自由现金流，也叫所有者盈余，是投资者可以拿走的钱，就是用经营现金流量净值，减去资本支出。他通常要跟净资产收益率，放在一起去考虑。在晨星他们的股票评估方法一般是这样的，做一个四象限的图标，纵坐标是自由现金流由低到高，横坐标是净资产收益率由低到高。左下角象限里的，是高风险公司，也就是自由现金流低净资产收益率也低的那种，我们显然应该找右上角的公司，也就是自由现金流高，同时净资产收益率也高的公司，这样公司就会有钱不断的回购自己的股票。进而提高所有者权益的价值，然后他就会更赚钱。

 

左上角的公司，是自由现金流很高，但净资产收益率不高，这种公司通常增长有限，而右下角公司，属于净资产收益率很高，但没有自由现金流，他们一般都是在快速的扩张之中。把自己赚来的每一分钱都投入到了市场争夺当中，比如星巴克这种，不断的开店来维持增长的公司，就属于这一类。

 

第四，投资资本收益率ROIC，这个的计算太复杂了。知道他是规避了财务杠杆的回报率就行，他还是评估一个公司的历史绩效的指标。而且指标越高越好。老齐自己也很少算这个指标，但看一些研究报告上，会经常提到。我会用冰箱就好，不用自己非得学制冷。

 

说完了收益性，下面我们看看财务健康状况。这里也有几个财务指标，一个是权益负债率，也就是长期负债除以所有者权益的比率，有点像财务杠杆比率，这个指标是算股东的每一块钱，到底负债了多少。算清楚这个你就知道你到底买到的资产里面有多少的负债。还有已获利息倍数，用息税前利润，也就是EBIT除以利息费用，就知道公司可以为他的债务支付多少倍的利息，利润多的公司，就可以多负债，多用杠杆。就是这么简单的道理。

 

接下来是流动比率和速动比率，这个之前也讲过很多次了，流动比率就是流动资产比上流动负债，记住这个比值应该超过1.5，速动比率就是速动资产比流动负债，说白了就是他在流动资产中扣除了存货的因素，像茅台这样的，存货越来越值钱，但服装这样的东西，存货未必卖的掉。旧电脑就更恶心了，基本都是折价卖的，所以速动比率这个条件苛刻一点，至少高于1就行。这些都不用你算，同花顺的财务报告里都给你算好了。

 

下一章，我们来看公司的管理分析，一个英明神武的CEO会给公司加分不少，一个新司机上路，很可能会把车开到沟里去。衡量管理的因素有这么几个，比如，财报里一般都会列出公司高管的收入状况，一般来说公司越大治理水平越高，CEO工资也就越高，但这在国内不适用，国内很多不要脸的CEO企业严重亏损的状况下，仍然拿高薪。人家脸皮厚，这就无敌了。

 

其实公司的管理并不难判断，你看他的业务发展就行了，这家公司越来越好，在招聘市场上出价很高，那么一般就是管理水平很好，相反一家公司离职的比入职的多，那就要警惕了。投资者可以问自己一个问题，你愿不愿意去这家公司工作，你愿不愿意你的子女进入这家公司从零做起。如果愿意，那么他的管理水平就很不错。比如现在都愿意去BAT 华为就业，不愿意去中兴，这已经很说明问题了。

 

在看财务报告的时候，务必要警惕6个非常危险的信号。

 

首先就是衰退中的现金流，现金流净值一直减少，这就应该引起足够的重视，公司的钱越来越少了，利润再怎么增加也都是假的，利润还在钱没了才是人生最大的悲哀。

 

其次，连续的非经常性费用，公司经常花一些额外的费用，比如对外重组，对内裁员，或者暂停一个项目，这些非经常性项目偶尔出现还好，要是经常出现，说明公司找不到方向了，已经一脸懵逼了。

 

第三，连续收购，之前说过了，收购的成功率是很低的，连续收购无疑就是为了刺激股价，而对实际业务伤害会很大。我们看到历史上那些大败局，无一例外的都是连续收购造成的悲剧。

 

第四是首席财务经常换人，这说明账里面可能有猫腻，财务总监不想坐牢，所以吓怕了。

 

第五是没有收到货款账单，说的就是赊销的方式，扩大销量提升利润，但是并未收到钱，销售费用和应收账款比销售收入增长还快的时候，就要格外留神了。

 

第六看下坏账准备，这数字是公司能够承受的，赊账要不回来的情况。如果这个没有和应收账款同步增长，就说明过分乐观了。有人为推高财务表现的嫌疑。说完了六个危险信号，还有7大缺陷，这有都是什么呢？咱们明天接着讲。

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续来讲这本书股市真规则。昨天说到了读财报的时候，一定要注意的六个危险信号，今天我们来说说财报也不是十全十美的，他有七大缺陷。这里面重点要注意4点。其他跟咱们没什么关系。

 

首先就是把投资收益当成利润的，营业收入没涨，但利润涨了很多，就应该注意了，这很可能就是他们故意制造高利润假象了，当然还有把投资收益直接加在营收上，这就防不胜防了，这是典型的财务造假，这就可以抓人了。所以这样的情况其实并不多见。

 

其次就是养老金的问题，这个事美国比较多，国内比较少，简单说下，比如2002年通用电气他的养老金需求是800亿美金，但财报里只有610亿美元的养老金资产，所以这就意味着他以后要拿出190亿美元补充到这里来。这就会让吃掉以后的利润。

 

第三，塞得满满的仓库，当存货比销售收入上升更快的时候就麻烦了，说明需求已经枯竭，库存会产生一大笔费用，而且这些库存也未必能够按计划销售掉。像历史上著名的思科公司就是如此，存货越来越多，但是并未引起相关的重视，到最后不得不核减几十亿美元。

 

第四，奇怪的变更，比如一个厂房10年折旧，每年应该减去资产的十分之一，有的公司可能折旧了几年之后突然宣布，我不10年折旧了，我要20年折旧，可以想见，折旧时间越长，每年对于利润的冲击就越小。还有的变更坏账，如果坏账没有跟应收账款同步增加，那么也就意味着这家公司找到了更值得信赖的客户，这种假设通常是不存在的。之前大概有10%的人不给钱，之后不会就突然良心发现了。

 

既然我们把报告都读透了，下一步就来谈谈估值的问题，先说一个数据，先锋公司的创始人，博格尔做了一个统计，他发现美国股票市场上，基本年化收益能超过10%，这里面5%来自分红，4.8%来自盈利增长，只有0.6%来自于市盈率变化。作者也做了个验证，1980年到2000年的大牛市当中，市场年化收益率高达17%，其中4%来自分红，6%来自盈利增长率，7%来自市盈率的变化。往前再看，美国70年代的大熊市当中，年化投资收益率还是能稳定在13.4%，一开始的时候市盈率变化是每年赔7.5%，而在后期市场回报每年5.9%，其他的分红和盈利增长是不变的。

 

说这么多什么意思，老齐给您翻译一下，也就是说在股市里两块收益率是固定的，也就是每年4%的分红，和6%的成长，这是市场平均值，牛市的时候市盈率变化就能让你在这上面多赚一点，如果熊市那么市盈率的变动就是负值，长期来看，穿越牛熊周期，市盈率变动能够给你带来的收益微乎其微。而专业的投资者都会注重前两项收益，也就是找一个分红高的，成长相对快的。分红高就要求你必须在熊市买，成长快的让你与好公司为伴，所以这段话带来的核心观点就是，在熊市里去找成长性高的好公司，这样做了之后，根本不用考虑市盈率的变动，因为熊市里买股票，市盈率肯定是最低的，未来市盈率变动就会给你带来超额收益。这就是所谓的戴维斯双击。估值和盈利双增长。相反如果你是牛市买的股票，那么就是戴维斯双杀，估值和盈利双回落。

 

所以，明白了吧，股票不是什么时候都能买的，要尽量把建仓的任务放在熊市里。所以真正的投资高手，都喜欢市场下跌。机会都是跌出来的。老齐一开始也不理解，为什么这么贱，非得赔钱才开心？后来才了解，不是因为赔钱开心，而是因为他们知道股票的分红和未来的成长性，他知道股票未来值多少钱，对于股票未来涨起来，他们一点都不怀疑，反而跌下去的空间，才是超额利润。比如一家公司，每年增长15%，每股盈利1块钱，10年后他靠每股盈利就能赚到24元，这一般就是市场给他的估值水平，如果这只股票跌到了12，那就赚大发了，未来除了能够赚盈利的钱，还能赚市盈率提升的钱，这时候那些价值投资者还会加倍买入。巴菲特就是这样，他的保险公司有的是现金流，所以你要给他这种捡便宜货的机会，他会显得十分兴奋，本来他要赚的就是分红和成长的钱，你非要硬塞给他一个市盈率变动的钱。人家当然乐于笑纳。这就是知识造成的思维和格局上的差距，所以别看他老说别人贪婪我恐惧，别人恐惧他贪婪。他其实一直是贪婪的，非常的贪婪。但他的贪婪都是建立在价值的基础上的，所以显得非常的安全。

 

说完了这些理念，无非是想告诉你估值的重要性，强调估值的目的，就是让你有机会低于市场价值买入，获得市盈率的正向波动，从而战胜市场平均收益率。如果你不想战胜市场，其实大可不必管估值，只傻傻的投资指数就好。

 

估值方法有很多种，我们一一介绍一下，

 

首先就是市销率，股票价格除以每股销售收入，他反应的是业务价值，一般用于科技企业和零售企业，特别是扩张期的企业，销售越多，说明生意越红火，市销率跟大家熟悉的市盈率一样，也是要跟他自己的历史比较的，如果市销率是他这几年的低点，那么也就意味着他的利润转化率较高，可能正在低估。但这个指标也有缺陷，那就是不同行业之间，不同公司之间，你不能用市销率去比较。A公司的市销率是1，B公司的市销率是2，A就一定比B好吗，不一定A是一个杂货店，而B是个医疗器械公司。净利润率相差5倍，所以给予销售收入的溢价，当然不同。净利率越大，当然销售收入就会越值钱。如果一个公司完全不赚钱，甚至是赔钱卖货，那么他的销售收入就根本不值钱。

 

其次是市净率，这个就熟悉多了，市价比上净资产，也就是你用几倍的价格买他。这是格雷厄姆发明的，格雷厄姆要找的就是那些，价格比净资产还低的公司，比如巴菲特买伯克希尔哈撒韦这个纺织厂的时候，价格就低于净资产，他当时盘算的是把纺织机器都卖了，他就能收回投资了，但后面的故事大家也都知道了，正是因为这个想法坑了他，这也是市净率的局限性，便宜归便宜，但是不能盈利的资产再便宜也是昂贵的。伯克希尔这个破纺织厂，就把巴菲特坑的不轻，他最后不断的往里面装入其他资产才把自己从坑里给救出来。另外，作者还提醒大家，用市净率估值的时候还要考虑商誉，这东西之前讲过，是抬高净资产的因素，通常是名不副实，所以要尽可能减掉他。市净率也要跟收益连着看，也就是要考虑净资产收益率的因素，比如摩托罗拉和诺基亚，在他们最辉煌的时候两家公司差不多，但是诺基亚的市净率是14倍，而摩托罗拉只有3.1，造成这个差距的因素是，诺基亚的净资产收益率是29%，而摩托罗拉只有3%。所以跟上面的市销率一样，资产也是如此，能赚钱的资产才更值钱。

 

第三是市盈率，这个大家都比较熟悉，市价比上每股盈利，用来衡量你多少年能够通过盈利收回你的投资。这也是目前市场上最为普遍的一个估值指标。市盈率跟市销率不同，他是可以用来横向比较的，不同股票之间可以比较，不同行业也可以比较。用来粗略的衡量风险和收益的关系。当然如果要更加细致的估值，就要把他的历史市盈率做个比较，用来判断他的估值位置。这也是老齐经常用到的方法， 比如贵州茅台，他的历史最高市盈率出现在2007年的大牛市时期，当时是90多倍市盈率，而最低的市盈率出现在2014年1月，当时市盈率只有10.3倍。现在38倍，你觉得高吗？反正已经不那么便宜了。市盈率估值法虽然大家用的比较多，但他也有严重的缺点，因为他只考量了每股盈利这个因素，所以这就容易被利润造假所影响。比如卖一套房而得来的利润，你算他的市盈率是没有任何意义的。另外，市盈率也没有考虑到增长因素，用市盈率来计算估值，银行肯定是最值得投资的，但恰恰银行是涨幅最差的，主要就是因为银行几乎没什么增长。此外，市盈率还有一些缺点是无法克服的，这可能会形成投资中的重大误导，这又是什么呢？咱们明天接着讲！

 

【6】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续讲股市真规则。昨天我们讲到了估值，说到市盈率，市盈率有一个致命伤，那就是对于业绩不连续的公司会极大的形成误导效应，比如我们经常举例子的周期类行业，这些行业在繁荣的顶点，收益都会暴增，然后给人感觉是市盈率出其的低，但是一旦行业顶点过了，马上业绩就下来了，还很可能出现业绩亏损的情况。所以就会出现一个奇葩的现象，随着股票的下跌，市盈率反而越跌越高。一些不明真相的股市菜鸟，经常是只听到一个市盈率的概念，就开始去选股票了，结果就埋在了市盈率的高岗之上。比如当年的钢铁，有色，煤炭，甚至是中国远洋，中国铝业这些股票。十年前中国铝业60块钱，直到现在股价只有8块钱。

 

彼得林奇提出了一个方法，就是用市盈率去跟他的利润增长率进行比较，也就是我们常说的PEG的概念，老齐也是最经常用到的这个方法。一般情况下，市场市盈率就是市场先生对于这家公司增长率的看法，比如30倍市盈率， 就是市场认为他将以30%的利润增长率成长，如果每年的利润低于这个水平，比如只有25%，那么股价就要下跌，如果市场对于一家公司的预期只有10%的增长，也就是给他10倍市盈率，那么结果他要是增长率达到15%，则他的股价也会上涨，所以增长25%的会下跌，而增长15%的会上涨，可见增长率不是决定因素，短期决定股价波动的因素是市场的失望和兴奋程度。如果你让市场失望了，就会跌，如果你让他兴奋了，超出预期了，那么就会上涨。所以这就要求我们要先观察市场先生的情绪，他太乐观的情况下，通常就很难超越他的预期了。相反他太悲观的时候，给点阳光就能灿烂。

 

股票的市盈率把它倒过来，就是所谓的盈利收益率，也就是用每股盈利除以市价，这个数字通常要跟债券的利率进行比较。注意一般情况下我们只拿全市场的盈利收益率跟债券比较，而不用个股的，为的是判断现在是不是投资股票的好时机，如果债券收益率比股票的盈利收益率更高，那么当然是投资债券更划算，如果股票的盈利收益率高于债券的利率2倍，显然投资股票更划算，现在是多少呢，A股整体的盈利收益率是6%，而债券的利率现在大约是4-5%，所以股票属于一个不上不下的位置。

 

如果您要非得想用股票来跟债券的利率作比较，接下来作者介绍了一个更有效的估值指标，叫做现金收益率，就是用自由现金流除以企业价值，自由现金流我们之前说了，就是经营现金流净值减去资本支出，而企业价值就是股票的总市值，加上长期负债减去现金。这个指标的目的就是要衡量，公司资本产生现金流的能力。然后用这个比率再跟债券利率比较。比如伊利股份，3季度末，经营现金流67亿，资本支出20亿，自由现金流47亿，然后总市值1800亿，长期负债3亿，现金215亿，所以1800+3-215亿，等于1588亿，用47亿除以1588亿，最后得到了现金流收益率2.95%，而国债的利率4%，国开债利率5%，那么买伊利股份，显然没有现在买国债能给你带来的现金流更多，所以这就不划算了。那么我们假设，要让这个现金流收益率超过5%，来倒推多少钱买伊利比较划算，最后得到的是在伊利1150亿市值的时候，比较划算，60亿股本，对应的价格就是19.3元。去年上半年，伊利一直都在这个价格之下。那时候你没买，是因为你没有看过这本书。不过这里提醒一下，金融企业是不能用现金流收益率去计算的，因为他们的现金流定义不一样。再有就是，要综合运用估值技巧，任何一个单一的估值指标都是有缺陷的，而一家公司，具备很好的投资价值的时候，往往所有的指标都是合格的。所以我们应该像一个飞机机械师一样，做一个估值手册，每一项估值都划上勾的时候，才可以去投资。如果有几个估值不符合，就要多想想为什么，是什么影响了这几个估值的结果。是因为他的资产获利能力更强，还是他有什么特殊的地方，能够支持更高的估值。

 

下面我们讲内在估值，也就是不看他的市价，而只关注公司的价值，看看他到底值多少钱。比如巴菲特和芒格就经常说，你要判断比赛场上哪一方更容易赢得球赛，应该去关注比赛本身，而不只是看着比分牌。

 

公司内在价值的评估，是要建立在一个假设之上的，也就是假如我买下的是整个公司，我会用多少钱去购买他？

 

第一，还是要从自由现金流算起，一个公司能创造多少自由现金流，这直接决定了他的估值水平，他不断的创造自由现金流，就相当于是一个摇钱树，只是这个摇钱树有大有小而已。而如果不能创造自由现金流，那么他无论有多高的利润也是白搭。但是在估值中也存在一个问题，未来的自由现金流究竟是多少，这个东西没人知道。既然他是未知的不确定的，所以我们要加一个利率上去，作为风险补偿。比如你被要求延期一年休假，你通常都会跟老板多要两天假期，以作为补偿一样。你多要出来的这个假期就是折现。我们用今天的钱，买入这家公司未来产生的钱，他所提供的风险补偿也就是折现率。作者举了三个例子，分别是稳定性公司，他的折现率是9%，周期性公司，折现率是12%，风险性公司，折价率是15%，可见风险越大，风险补偿也就越多。计算很复杂，我们以10%的折现率为例，100块钱，一年的折现就是100÷1.1，两年的折现就是100÷1.1²，这个你得拉到Excel中去计算了，如果拿计算器算会累死的。市场通常用到的折现率就是10年期国债的收益率，现在是4%左右，我们简单算下，10000块钱，10年之后就相当于现在的6755元。

 

所以，晨星公司的估值模型就有了，第一步，预测10年的现金流，第二部，把未来现金流都折成现值，第三计算他的永续年金价值，也就是说以后他的那些价值，一直算到底。第四步，把10年现金流折现之和与永续年金折现之和相加。就等于股东的所有者价值。第五步，用这个所有者价值，除以现在的股本，就得到了现在每股价值。比较复杂，再说一遍晨星公司的估值模型，第一步，预测10年的现金流，第二部，把未来现金流都折成现值，第三粗略计算他的永续年金价值。也就是10年后的现金流，乘以增长，再除以折现率减去长期的预期增长率，第四步，把10年现金流折现之和与永续年金折现之和相加。就等于股东的所有者价值。第五步，用这个所有者价值，除以现在的股本，就得到了现在每股价值。

 

这个理论看起来成立，但计算起来超级复杂。作者举例，第一步，他只能预估未来四个季度自由现金流。怎么做呢？就是看看之前的年度自由现金流增长情况，如果之前一直保持10%的增长速度，那么你就用10%去算。然后第二部算他5-10年的增长率，这就属于闭着眼睛瞎蒙了，作者说你尽量蒙的低一点会好，比如沃尔玛能增长10%，那你最好按照5%去蒙。第三计算折现，大部分人算到这已经崩溃了，下一步是永续年金折现，这就更难了。关键的问题是，你使出洪荒之力得到的这个数字，一点都不准确。如果你去算债券也就罢了，费劲点我们也能够解决，但股票这个东西，很可能会来回的变动。自由现金流一会高上去，一会低下来，没有准普，所以这么计算的意义和价值都不大。大家了解一下方法就好，搞不懂就算了。别说老齐了，专业机构也基本很少这么算。查理芒格说他也从来没看巴菲特这么算过。所以这事还是知道一下得了，真不是我们业余投资者能够整明白的。

 

下面我们来看看安全边际，这也是格雷厄姆提出来的，但是现在主要是指，要给自己一个空间，防止自己出错，一般情况下设一个20%的空间，也就是说如果你要觉得这个公司50块钱就能买了，你最好等到40再买，这样万一你犯错误还有弥补的机会。老齐多说一句，老师们都是这么教的，但真到应用的时候，往往很难实现，你觉得50块钱合理，通常60就要开始买了，很可能他根本就到不了你认为的那个价格。因为等着他跌的时候是很悲观的，你在预期的时候，就已经很悲观了。所以我们的安全边际一般都是通过不断的买入来实现的，而一般不去死等。很多股票筑底的时间都很长。慢慢的买，其实完全来得及。别过早的把现金打光就好。这些投资界主流估值方法都告诉大家了，相信大家也是一头雾水，没关系，明天我们开始结合案例来具体分析估值的应用，明天见。

 

【7】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，我们继续讲股市真规则，之前我们说到了估值，今天我们来看看实际的应用，作者举例AMD公司，这家企业大家还算熟悉，跟Intel唱对台戏的，是另一家芯片巨头。这家公司跟其他的科技公司一样，很久都没有产生任何的自由现金流，直到2000年技术繁荣后，才有多余的钱存下来。之所以这样，是因为他需要更多的钱去建造他的竞争优势。但实际上，大家都知道AMD的产品和Intel一直是激烈竞争，而且AMD处于下风，他的卖点就在于更便宜，所以没有太多的行业竞争优势。这点要记住，在后面估值的时候，会给更多的安全边际。

 

成长性方面，在1993年到2002年的10年间，AMD的平均增长速度为6%，这并不是一个多高的增长，他有几年还是亏损的，

 

收益性上也不太好，AMD花了大量的资金用于扩大他的生产能力，所以他赚的钱很少。还要保持竞争优势，投资在研发上，所以他实际上赚到的钱就更少了。

 

在管理上，公司CEO的薪酬相当高，每年都要拿100万美金以上的报酬，还用公司的钱使用汽车和飞机。2000-2003年AMD大量发行4600万股的期权给员工，未转换股票数量达到15%，这对于外部股东的权益是一种稀释。

 

了解了这些之后我们就可以来估值了，他的市销率平均是1.6倍，还不算太糟糕，AMD不能使用市盈率，因为他是带有周期性的公司，经常时不时就要亏损一下。他的盈利也很不稳定，没人知道他会赚多少钱。那么对于这样一个神经病一样的企业，到底该怎么办呢？

 

最后还得看一下他的现金流，2005年的时候AMD开始有正的自由现金流了，大概是2亿美元，并在下一个十年里每年增长5%，如果要这么涨下去，那么他到下个10年后就有22亿美元的自由现金流了，以14%的折现率把它折成现值大概就是10亿美元，之所以用14%，是因为他是一个高风险行业，所以风险补偿要更多一些。这家公司有这么多不确定的未来，所以我们的投资策略就是保守保守，尽可能的保守。



总之经过复杂的计算，最后得到了一个结果，AMD的每股价值是5.16美元，而当时的市价是7美元。很显然差距还是较大的。如果在加一个安全边际，相当于这家公司要暴跌一半才能买，最后他们的结论肯定就是不买。这个结果一点的不意外，在投资分析中，大量的公司都是这样，费了半天劲，最后结果就是不能买，相当于无用功，那么这么复杂的计算有用吗，我们翻开AMD的走势图，2003年根本就没有出现过5.16美元这个价格，然后他就一路涨上去了，最高涨到了42，所以即使按照7美元的价格去买，也已经获利6倍，但随后这公司一路跌，一直跌到2016年还只有2美元。所以很多时候，我们就不要白浪费这个劲了。碰到自由现金流不稳定的公司，干脆就别投了，这种企业只能去预测他的业务，而无法预测他的业绩。看财报你是看不出他的能力的。老齐记得2005年的时候AMD确实很火，学生们都在用他的芯片，因为便宜，耗热量大，大家就敞开机箱拿电风扇吹着一样玩。但后来Intel也降价了，所以AMD就郁闷了。而且电脑整个市场的升级换代也没那么快了，老齐一台电脑用了5年，也还可以。只要不玩游戏，对于配置的要求没那么明显。反而是高通这种做手机芯片的公司火起来了。所以Intel的股价也跌了，这是一个全行业的衰落。说这么多，只得到了一个结果，科技公司真的很难预测。

 

作者也提到了这点，于是他说在分析财报之前，你应该完成一个小测试，这样会帮你过滤掉绝大多数无用功。测试很简单，问自己几个问题，首先，这个公司能从经营活动中持续产生经营现金流吗？这个很容易，现金流量表里面经营现金流净值是正的，这个考验就过关了。第二个，是净资产收益率能保持在10%以上吗？如果一个公司的借债很多，那么净资产收益率的最低指标是15%，如果能保持，就继续往下看，如果不能就干掉他。第三，盈利增长是否连贯，如果一家公司盈利上蹿下跳，那就极不稳定，这东西你算他折现也没有意义。与其白干还不如不干。第四，这家公司产生自由现金流吗？经营现金流减去资本支出，然后除以销售收入，超过5%的继续往下看，超不过5%的，就算了。第五步看看他最近有没有大量的发放员工期权，稀释股份。如果这五步都没问题，那么这可能是一个潜在的可以投资的公司，你就可以计算他的自由现金流贴现了。

 

作者从下一章开始就分行业介绍了，分别介绍了医疗保健品行业，消费者服务行业，商务服务行业，银行业，资产管理和保险行业，软件行业，硬件行业，媒体行业，电信业，生活消费品行业，工业原材料和设备行业，能源行业，公共事业行业，我们先看医疗保健品行业，这个行业在经济中的比重大幅上升，无论政府和个人在这个行业的开支都在不断增大，这是一个有长期趋势的行业。特别在中国，随着人口老龄化的加剧，医药类，特别是老年病药品可能会销量暴增。这个行业的竞争优势在于专利，医药这个事，对于消费者来说没有任何弹性，你生病了之后，已经不在乎花钱了，特别是再有保险的加入，所以这让行业的毛利率非常高，很多公司的毛利率能达到40%，有的甚至超过70%，比如大家之前爆出问题的莎普爱思，这家公司的毛利率就常年高于70%。像美国的辉瑞，诺华，强生这样的医药公司，更是成为超级大白马。非常赚钱的摇钱树。所以投资者应该记住，这个行业，开发新药的时候是风险较高的，投入极大，并且没有成功保证，而一旦他开发完成后，就进入了漫长的盈利期。投资者应该投资那些大众病的医药公司，不要去押注冷门病，再好的公司也要有现金流支持，这样才能保证他不断的研发，并从研发中获利。

 

下面我们说消费者服务业，比如那些卖场，平台。作者举例家得宝，沃尔玛！现在的阿里巴巴，苏宁，其实就是我们所说的零售服务业，这个行业有个特点，业绩稳定增长，非常好测算。而且并不会那么容易就被打败，通常稳定期会比较长。这类企业通常的毛利率都不高，他们要想赚钱，就要靠高周转率，包括存货周转以及回款，存货周转天数越短，他的效率也就越高。投资者投资这样的公司的时候应该注意逆向时机，也就是一个非常稳定的公司，突然出了一份不好的财报的时候，要果断逆势抄底。当然也要分辨商业模式的趋势，如果商业模式的趋势走坏，就比较麻烦了，比如当年苏宁国美是零售之王，但2008年之后趋势就坏了，电商出来拆台了。一下两家公司就没落了。

 

第三个行业是商务服务业，比如评级公司，咨询公司，猎头公司，人力资源公司，航空公司等等，这个行业不好投，因为他的客户太单一了。有时候失去几个客户，就会让整个的形势完全逆转。巴菲特投资的航空公司也从未赚过钱，他自己都调侃，好像自己跟带翅膀的东西无缘。这个领域的投资，重点还是壁垒，一定要找那种准入制的公司，另外还得有现金流。这种公司很容易被大客户压榨，最后导致利润不低但没赚到钱。所以他得实实在在的把钱装到兜里才行。

 

第四银行，银行分为两种一种是投资银行，另一种是零售银行。零售银行主要吃利差，而投行跟市场状况的活跃度有关。在国内的银行已经基本过了高速增长期，所以他不能用市盈率估值了，只能去看市净率，早说过了工农中建交，0.7倍PB就是比较好的建仓点。商业银行最好也不要超过净资产太多去买。如果要是超过1.5倍的PB就有点离谱了。如果市净率差不多，你还是应该找一个资产获利能力稍微强一点的，也就是ROE高的银行，一般能维持在15%以上就很不错了。至于总资产收益率，标准就要放开了，银行的钱大量都不是自己的，高杠杆是这个行业的特征，所以ROA如果能超过1.5%就不错了。此外也可以关注股息分红率，老齐认为银行的股息分红高于国债的时候，就应该果断关注，如果股息分红超过了国债1个点，那就闭着眼睛买银行，当成债券那么买。明天我们再来介绍其他的行业，到底该如何投资呢？咱们明天接着讲。

 

【8】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们来继续看股市真规则，我们看看资产管理和保险行业的投资， 这个行业跟银行一样，也是用别人的钱去赚钱，所以一家公司的投资回报才是他的关键点。比如巴菲特的伯克希尔已经是30几万美元一股了，这跟股神的名气很匹配。当然这个行业的涨跌通常跟股市正相关，股市好的时候，他们业绩表现最好，涨的也最厉害，股市不好他们比谁都垃圾。所以千万不要到牛市最热门的时候去买这个行业的股票，否则会死的很惨。相反在熊市里，大家都普遍悲观的时候，资管和保险行业倒是存在着不少机会，比如中国平安，股灾之前的最高价是45元，股灾之后跌到25元，几乎腰斩，然后就是巨大的腾飞，一路涨到快80了，现在还在往上涨。而市盈率依旧很牛，只有16倍。这种公司你算自由现金流是没有意义的，他永远不可能产生自由现金流，他的任务就是拿到更多的钱，然后投资出去。而净资产收益率是一个重要的指标，一般在15%左右就算及格了，而中国平安，刚好就是这个水平。综合来看，这个行业的最重要参考因素不是估值，而是未来市场状况，你如果觉得大家都不看好了，那就可以投资一点，如果大家都乐观的一塌糊涂，尽量远离这个行业。

 

下一个是软件行业，这个行业竞争太激烈了，要想找到下一个微软，几乎不可能。现在的产品周期还越来越短，王者荣耀刚3个月，就被吃鸡取代，这种热点转换，对于投资来说将是一场灾难，你还没做完调研，热点就过了。然后就是用户下降，收入下降。像微软这样的常青树，几乎不可能复制了。软件行业一般有着极大的不确定性，好的时候热情上升的特别快，所以他们的市盈率估值都比较高。概念很诱人，但能转移到利润上的微乎其微，能转移到自由现金流上的更是十分有限。这个行业终究是一个一将功成万骨枯的行业，投资的风险极大。所以劝大家慎重，他不像上面的保险，你多拿几年总归会赚钱的，软件行业可不一定。近几年市场上比较火的比如什么科大讯飞之类的，号称技术很强。但盈利上却总是惨不忍睹。

 

接下来是硬件，这里包括做半导体的，PC机的，服务器的，造手机的，还有电信设备商。这个行业的竞争也是十分的激烈，而且很吃技术。相比软件来说，技术似乎更难成功，他需要前期大量的技术沉淀。这种公司，一般需要有几个大客户支撑才行。否则一般很难获得成功，做软件的我们至少还能说出BAT，但做硬件的，也就只有华为和大疆是个不错的公司，所以我们可以总结， 一家好的硬件公司，除了要具备技术之外，还要有好的商业模式，同时必须能够建立壁垒，抵御外部入侵者。从而保护毛利率。

 

媒体行业，这个老齐比较熟悉了，这个行业如今已经发生了天翻地覆的变化，随着新技术的广泛应用，媒体的渠道越来越多，反而好内容逐渐稀缺。所以这种供给和分发的需求不匹配，未来肯定还是内容为王。或者说能够创造好内容，高效的组织好内容的企业将脱颖而出。这个行业正在面临着迭代，整个商业模式都在发生变化，但盈利来源是不变的，那就是广告，广泛的吸引受众目光，从而获取流量，再将流量垂直化，通过商家变现，这条通路是只能说更加细化和精准了。所以未来媒体行业会越来越向大IP倾斜，像老齐这样小的内容创作者可以生存，但很难赚到大钱。媒体行业是有周期风险的，比如有的时候会全行业脑子短路，做不出好作品，比如去年，整个电影市场一片惨淡，而到了今年才恢复正常。大家投资这个行业，还是应该找熟悉的公司去投，自由现金流和营收的比率要超过10%，这意思就是说，他要有足够的钱去支持新内容开发，如今的内容市场已经是一个高投入高产出的市场，小打小闹很难产生大幅度的利润。即使是电视台，也就只有5大卫视和央视活得比较滋润，其他电视台都快穷死了。此外，毛利率也很重要，高毛利率的企业说明他在行业中具备一定的竞争优势。这个行业的投资，也要有一点逆周期性，在大热的时候，要冷静一下，在大冷的时候，要有点信心。说一千道一万，中国人还是需要内容的，内容这个东西就是没准，有的时候做的人觉得挺好，但观众不买账，有的时候导演都放弃了，观众却捧上天。这谁也说不好。

 

电信行业，A股上能投的运营商就只有中国联通。自打混改消息一出，联通就一直跌。这就是所谓的见光死。这个行业其实还是很有前途的，毕竟现在互联网越来越发达，而互联网再牛，他也要在电信行业上跑。所以这事一个基础行业，李嘉诚从2000年开始就在积极布局电信行业了，这个行业的竞争优势，无疑就是牌照，行政垄断的牌照，让这个行业再差也不会差到哪去。尽管中国联通的业绩相当的差，但他的自由现金流一直都是正的，而且自由现金流跟营收的比例也并不低。远高于国债的水平。

 

生活消费品行业，这是一个牛股倍出的行业，因为一个时代最好的公司，肯定是被消费者认可的公司，消费者为什么认同你，说白了就是你的产品最好。这其中老齐最偏爱的就是往嘴里放的，比如食品饮料行业，白酒今年都涨疯了。未来保健品以及跟日消品结合的医药类公司，应该还有很大的表现机会。那种能够随时提价，销量巨大的企业，通常都有很强的竞争力，并且自由现金流充沛，给大家分享一只基金，易方达消费行业，这只基金里重仓的股票。像茅台，五粮液，索菲亚，美的，格力都是很好地公司。这些公司都没什么问题，长期肯定是向好的，唯一的问题就是千万别买的太贵，买贵了即使以后不亏钱，也得损失掉很长的时间。所以老齐喜欢股灾之后，或者是大熊市里，去买这些公司，股市跌成翔了，拿着这些股票也一点都不心慌。一般市盈率不要超过他的利润增长率，如果你能够用自由现金流贴现去计算他的价值，也是可以的，这些的自由现金流还是比较稳定的。

 

下一个行业是工业原料和设备行业，以及能源行业，这2个都是周期性行业，只要是周期行业，就没办法估值，你只能去判断他的周期，那么现在的工业周期是什么呢？肯定不是个上升期，所以现在肯定不是投资这类行业的好时机。什么时候是好时机呢？2009年4万亿之后，那会就是要制造虚假繁荣，所以中联重科，三一重工都是疯涨的状态，有色煤炭也涨的很好。所以这类企业的投资，一定要看宏观，宏观短期看铜价，长期看PPI，PPI和铜价同时上升，就证明强周期回归。

 

最后一个行业是公共事业行业，比如电力，水利，高速公路等等，这个行业非常简单，你就当债券买吧，买这个行业的股票就是买自由现金流，如果没有自由现金流，那就不要投资，比如高速公路，如果没有自由现金流，说明他赚来的钱，都要去修路了，这就没啥意思了。所以这个行业没有什么像样的增长，你要的就是他的现金流和分红。

 

这就是这本书的全部内容了，这本书里我们最重要的一点就是讲到了自由现金流的概念，也就是经营性现金流量净值减去资本支出，用来衡量企业的钱包里到底能剩下多少钱，是钱流进来了，还是钱流走了。别光听公司到处嚷嚷自己赚钱了赚钱了，你得看看他的钱包里的钱是不是增多了，赚钱了，钱包里却没看见，说明利润并不可信。这一招非常适合判断哪些业绩稳定的公司，如果是金融类的公司，他的钱就是他的工具，是不可能把钱装进口袋的，科技公司在稳定下来之前，他需要不断的去做市场投放和展业，所以也不适用于这种现金流折现的方法。即使你算了，也基本没什么用。我们这套现金流折现的估值，计算那些超级大白马是十分有效的，赶紧找家公司，按照我们第六课和第七课的内容，去算算吧。如果有问题，可以找老齐的读书圈同名公众号，跟我们一起深度交流。明天我们开始新的学习。

 

