# 20180211. 乌合之众
  
乌合之众

 

【1】乌合之众1：为什么谣言总是很好传播？

各位书友大家好，欢迎大家继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来读书，我们在很多投资的书里都说过，投资这个事情不能太相信群众，尽量站在群众的对立面上去，群体行为和从众心理就是一个坑。那么这句话该怎么深刻理解呢？今天我们就为大家带来一本书，深刻的刻画了群体心理，这就叫做乌合之众，大众心理研究，作者是法国人古斯塔夫勒庞。

 

这本书其实就是研究群体心理学的，也就是大众都是怎么想的，首先我们先要理解心理学上的群体这个概念，从字面来看就是一堆人聚集在一起，可能不分国籍，不分性别，就是单纯的聚集在一起，然后他们往往会产生一个一致的想法，这个想法就代表了这群人一致的意见，而这个意见让这其中很多个性化的想法消失了。所以，这话反过来说，一群人挨着站在一起，并不能算是心里学上的群体，只有他们产生同样的想法，并且个性消失后，才会算是一个群体。

 

群体很有意思，有时候他们会很多变，比如性格温和的人聚在一起，某些时候却非常残暴，还比如一些完全不同性格的人凑在一起，就跟化学反应一样，能产生出新鲜的元素。人和人之间，智力上存在巨大的差异，但在宗教，政治道德和爱心同情心上差异却很小，所以即便你是一个社会精英，年薪百万，但想在中美关系上说服一个胡同修车老大爷，基本上也是办不到的。而在群体心理中，也说不好，谁能够领导谁，也许你还觉得他说的处处在理。所以这就决定了，群体思维一般只拥有普通的品质，只能出现在那些谁都能说两句的领域里，不过这也是相对的，你找100个大学物理教授，那么相对论这种高深的话题，也能形成群体心理。但是专家们凑在一起，他们所形成的群体心理，其实也不比一堆糊涂蛋优越多少。比如在股市上，每年都会有券商的策略会，当券商集体看多的时候，往往就预示着行情要完蛋。这帮人单个拎出来都是响当当的人物，但思想一抱团，就变成了一群愚蠢的土拨鼠

 

之所以这样是因为有这么几个原因，首先，如果你自己做决策，那么你就要为这个决策负责，但群体不一样，都是匿名的，所以你不必承担责任，人都是趋利避害的，选择A你要承担责任，选择B不用承担责任，所以当然选择B，即使你可能觉得A是对的，也还是会随大流，其次，思维会传染，群体里面传染病横行，只要一种意见出来，又被很多人所认同，他就会迅速的传染下去，这让本可以独立思考的人，突然觉得大师兄说的对啊！传染性的程度足以让个人意愿，将他的自身利益奉献给群体利益。第三，容易被暗示，让你对自己产生怀疑。比如你在考试的时候选择了C，但你千里眼再世，趁着收卷的机会，迅速扫了一眼，前后左右都选的B，这时候你还能淡定吗？十有八九会想都不想就改成B，这时候其实你已经被催眠了。

 

如果一个人，开始跟随群体思考，他也就不再具备思考能力，意识上的个性也就消失了。所以我们在读大明王朝的七张面孔的时候，说了农民军本来都是一堆朴实的农民，但凑在一起却成了杀人不眨眼的魔鬼。这就是群体性格战胜了人性。这种事情法国大革命期间也出现过，本身都是普通的好市民，但他们团结在一起的时候，竟然毫不犹豫的支持最残暴的政策，把很多无辜的人推上断头台。如果上年纪的人，也应该更有感触，在66-76年之间，很多人戴上了红袖章，就完全换了一副人性。当然群体心理也有正面效应，比如战争年月，为什么出现了那么多的英雄连，也是这个因素，群体心理剥夺了个人的胆小怯懦，把懦夫变成了英雄。带头冲锋送死这个事，真不是每个人都有这个勇气的，但当冲锋号想起，所有人跃出战壕的那一刻，你就已经被影响了。所以群体心理就像菜刀，无所谓好坏，就看你怎么去引导他。在什么样的环境下使用。

 

下一章我们看看，群体的感情特征，首先就是冲动，容易变化，而且还十分的狂躁。群体容易受到外界影响，也是刺激因素的奴隶，虽说孤立的个人也容易受到这些因素影响，但总体看，他们有对抗这种影响的能力，但群体却缺乏这种能力。就跟我们上面说的，群体可以轻而易举的变成一个刽子手，也可以轻而易举的成为烈士。所以试图说服一个人，比说服一群人要难的多。所以你看传销骗子们，总是组织老头老太太聚在一起去讲座，而不分别下手。其目的就是要先把他们变成一个群体，然后利用这种群体无意识，再去施加影响。

 

这其实也是群体心理的第二个特征，容易受到暗示和轻信，群体基本上被剥夺了批判能力，除了极端轻信，他们再无其他可能，群体是用形象思考的，甚至不惜是曲解的想象力来给自己找各种各样的理由，比如明知道1+1等于2，但其他人都说1+1等于3，这时候你就会想，莫非是脑筋急转弯，别被人笑话了，于是也就顺着别人继续错误答案，殊不知你的这种行为，也影响了其他人，越来越多的人相信，这就是一场脑筋急转弯。作者也举了个例子，说一艘船出事了，搜救展开，后来有人惊呼，发现了这艘船，他拖着一堆人向他们划过来，这时候所有人都相信船上还有人幸存，于是赶紧过去营救，走近一看，才发现只是一堆树枝树叶，所以这一迹象就是典型的集体幻觉。

 

这种事其实经常发生，比如谣言的传播就是如此，只要顺从群体的心里，编造一个谎言立马会引发很多人相信，比如一家人的孩子走丢了，此时一个尸体很像，让他们去辨认，先让一个邻居家的小孩来认，小孩哪里认得出来，所以就随便指认了一下， 然后再由他的亲人来辨认，这些人很多都开始顺着小孩说，最后连当妈的也认错了，这就是受到了别人的影响，而实际上最后这尸体的真实身份曝光，根本就不是这家的孩子。

 

第三个特征，群体情绪的夸张和单纯，有时候群体思维就像一个泼妇吵架， 往往没有什么根据，并且容易走向极端，然后这种夸张的倾向，会施加到糟糕的感情之上，所以群体极容易做出最糟糕最过分的勾当。我们生活中，如果要打动群体，那么这个演讲的人必须要使用大量夸张狂暴的主张，一个冷静辩证平和的人不太容易受到群体的喜欢，所以你看到那些能够调动群众情绪的往往都是疯子，比如希特勒就是这样的人。当然在群体里也特别容易造神，一些英雄特别容易被夸大，所以我们看到了很多战斗英雄的生平事迹，你觉得这可能是个完人，完美的完。但真是如此吗？其实未必，很多故事随着时间的推移，都被神话了。而且是越穿越神。

 

第四，群体的偏执，专横和保守，比如他们对于宗教的信仰就是偏执的，就拿咱们中国来说，虽然没有统治级别的宗教，但其实儒家，礼教这都是精神宗教，教大家存天理灭人欲，告诉你们造反是不对。你就得被别人统治者，而且还得心甘情愿被统治，群体虽然也希望能过得更好，但是他们总体上十分保守，比如中国的农民，只要还有一口吃的，他绝不造反。这就是群体奴性，所以这就是为什么一个人能统治一个国家的原因。而一旦原来的强权被他们打翻在地，群体就又开始变得残暴。所以农民军一开始都是穷苦的农民，但后来就逐渐变成了魔鬼，对于其他的老百姓变成了一场灾难。作者说，如果让大家民主去决定蒸汽机和铁路的应用，相信这些东西一定会被砸烂，因为群体永远是拒绝革新的，肯定会有很多人站出来说，蒸汽机和铁路的出现让很多人失业了，所以一定要取缔这些创新。现在也是如此，如果10年前让全民投票要不要发展电商，那么电商一定会胎死腹中。

 

第五，群体的道德，作者说群体冲动又善变，实在不应该用道德衡量，比如他们有时候会道德水平非常低，一个人你很难去折磨一只小鹿，但如果一群人围猎，就非常有可能将这头小鹿虐杀。所以杀人放火，无恶不作的时候，肯定是一个群体，很少有一个个体会犯下如此罪行的。我们说日军是残暴的，犯下了南京大屠杀那样不可磨灭的罪行，但未必每个日本人都是那么坏，很多日本老兵后来还回到南京忏悔。相反，像邱少云这样的战斗英雄，他也绝不心甘情愿，被火烧死。只是他身处于群体之中，所以才有了强大的精神意志。再举一个例子，很多人都说中国人不守规矩，横穿马路，随地吐痰，我们去新加坡看看，那里的中国游客也很多，但无一例外的都非常遵守交通规则。没有一个横穿马路，随地吐痰的。这就是个体被群体净化的作用，明天我们来继续研究群体心理，看看群体的观念，推理和想象力。明天见。

 

【2】乌合之众2：群众是如何被洗脑的？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是来讲这本书，乌合之众，大众心里的研究，今天我们看第三章，先看第一点，群体的观念，推理和想象力，群体的观念，可以分为两类，一类是一时受到环境影响，产生的偶然的，短暂的观念，另一类是基本观念，具有很强的稳定性。比如我们说的宗教观念，和新时代民主观念都属于后者。

 

提供给群体的观念，一定是绝对的，坚定的，简单的，只有这样才是有效的。群众才能接受，比如拿着党章冲进股市，这种表态就是绝对的，坚定的，简单的，如果他说目前股市估值整体偏高，但结构性机会仍然，可以适当参与，不要仓位过重，这就是一种非常含糊的表达，对于群体观念来说没有任何效果。

 

所以你要影响别人，其实不需要有多么高明的逻辑，也不需要做到滴水不漏，只需要简单直接就够了。群众最讨厌复杂，复杂程度跟传播力呈现反比。比如特朗普和希拉里竞选的时候，特朗普最打动人的话就是美国优先，而希拉里的理论看起来非常正确也符合逻辑，但煽动力却弱了不少。

 

不过建立一个完整的观念也并非易事，他需要相当长的时间去给群众洗脑，而一旦他建立了，你要去掉他也需要用相当长的时间。

 

第二点，我们说说群体也是有理性的，不过群体的理性等级非常低，通常要通过亲身体验后才会获得，比如你告诉他，祭祀一些童男童女，可以让老天爷下雨。老百姓听了也信了，但发现孩子死了，天也没下雨，于是后面就会不信了。于是这些骗子就得想点其他的办法才行。现在也如此，比如很多大师现在推荐股票，告诉能够帮你发财，但推荐几次，你发现赚不到钱，还亏了不少，这时候也就不会再相信了。

 

第三点是群体的想象力，群体既不能思考也不能论证，但他们确认为世界上没什么事是办不到的，对就是这么自信。所以往往你讲一个神乎其神的故事，更容易把群体忽悠住。所以我们看到中国古代，只要起兵造反之前，必然先是天降祥瑞，不是挖到死鱼，找到一张纸条，就是居委会治保主任砍杀了白素贞，所以简单粗暴最有效，不要高估群众的智商，群众们合在一起就没有智商。甚至这其中可能还会有不少人帮助你解释。这就是群众的想象力，他们愿意想像这些根本不存在的东西。更愿意成为幻觉的牺牲品。那么该如何诱导群众的想象力呢？作者说，你千万千万不能去论证，越论证越完蛋，有的时候你甚至不需要用语言，比如安东尼之所以能让民众惩罚杀死凯撒的凶手，就有手指了指凯撒的尸体，于是大家就读懂了他的意思。

 

群体心理往往对于那些突如起来的事情感受更深，因为这会激发他们的群体想象力，把所有的类似的情况都想象成眼前的画面，比如空难，一架飞机坠毁，机组人员乘客无一生还，这会让群体心理觉得坐飞机非常不安全，但其实飞机是最安全的交通工具，每天死于车祸的人数，远比全年死于空难的人多的多。所以要影响群体心理，你只要了解群众想象力的艺术，夸大个案，并把多个个案连起来，就会令群体产生联想，比如喝了我的口服液的隔壁老王，两个礼拜以后感冒好了，同样喝了我的口服液的王大妈，痔疮也没再犯，于是我就得出一个结论，我的口服液包治百病。

 

下一章我们看看群体信仰所采取的宗教形式，我们已经证明，群体不具备论证的能力，他们要么会完全接受观念，要么彻底拒绝。而人崇拜一个神的时候，还算不上是有信仰，只有当他把大脑中所有的资源，所有的自愿服从的行为，发自肺腑的幻想热情，全部奉献给一项事业或一个人，才能说他有了信仰。信仰往往都是偏执和幻想的代名词，说好听的是信仰，说不好听其实就是盲从和迷信。

 

群体信念的准备性因素包括，种族，传统，时间，政治和社会制度以及教育，首先来说种族，这个没什么可说的，他的重要性远超其他，比如小米打出中国人自己的智能手机这个概念，本身就是要激发群体思维，还有网上各种不转不是中国人，也是一种种族式的绑架。你走到哪见到老乡都会很亲切，出国之后见到同胞也是很熟悉。

 

其次传统，如果没有传统，无论民族的气质还是文明都不会被创造出来，比如中国人讲的尊老爱幼，这就是一个民族的传统，

 

第三是时间，这其实跟传统一个意思，他一直这么干形成习惯了，所以也就容易被认同。比如一个人工作惯了，突然让他放个假，就会浑身不自在，甚至生病。而长假结束后，大家也往往会感觉，上班变得很不自在。

 

第四，政治和社会制度，比如英国一直以来都是有个女王的，所以他们最后也就走了君主立宪这条路，而法国则断断续续，一会帝国一会共和国，逐渐的不要君主了。所以制度无所谓好坏，适合就好，比如美国用联邦制就合适，但在另一些国家，联邦共和国就不合适，甚至还很混乱。

 

第五，教育，教育是让人改变的重要因素，也是给人洗脑的过程，所以当一个人被科学洗脑之后，你就很难再用怪力乱神那一套打败他。相反也一样，当他相信了神话那一套，科学也不是那么好拯救的。但是可悲的一点是，虽然教育越来越普及，但并没有增加大家的道德感，甚至也没有改变人类的本能，有人统计，受过教育的犯罪人口正在增加，未来50年，受过教育的犯罪率还会提升一倍，年轻人犯罪率上升更快，而这是法国的数字，法国的已经全面义务教育了。后来有人批评，所谓受教育就是死记硬背，绝对服从，当监督也就是老师消失，于是人就会回归本性，这也就是为什么很多很好地学生一旦上了大学就变成了渣渣，其实他们都成为了教育的奴隶而从没有成为学习的主人，当监督不严的时候，就会大踏步的倒退。国家通过教科书，创造了大量拥有学历的人，但能够加以利用的只有一小部分，其他的绝大部分人都要推向社会，当社会不能大量就业的时候，这些有学历的人，就会变成累赘，甚至是潜在犯罪者。作者也反思了教育本身，说十个人有九个都在这些年荒废了时间和努力，但他们在该学习的年纪，却学了一些没用的东西，只为了那些无用的文凭和证书，最后浪费掉的这些时间，让他们在人群中不但没有获得优势，反而有些落伍了。老齐也多说一句，教育其实就是为了区分人的，你以为高考那么难是为什么，就是为了大学特别是名牌大学装不下那么多人，所以要把人的档次拉开，所以才会无病呻吟，把题出的越难越好。而为了考试而考试的后果就是大量的人，浪费了更大量的时间。走向社会我们才知道，学校里学的东西，90%都是无用的。所以真正有头脑的人十分清楚，真正的学习是从大学以后才开始的，而只有那些二货才认为，上了大学学习就结束了。最后很多人不平衡，明明是名牌大学毕业，为什么混的这么惨，说白了差距就在这后程发力上了。您把起跑线，当成终点了。当然也就越混越惨了。

 

这并没有跑题，之所以解释教育的问题，是为了说明大量群体都被教育制度所害，所以会心怀不满，也是在这样的教育制度下，群众变得功利，平庸，急躁。并且越来越沮丧。

 

那么产生群体意见的直接因素是什么呢？主要是四点，1是形象，词语和套话，2是幻觉，3是经验，4是理性。

 

先说形象词语和套话，有的时候越模糊的词语，反而越能激起形象的联想，比如民主，道义，规矩，自由，这些东西你很难解释清楚，但他却又神奇的力量。会让群体肃然起敬，慷慨激昂。比如勇敢的心里面，跨马奔腾，口中高呼着自由，整个军队就为自由而战。这时候自由已经形象化了，此外这类的词语还有正义，祖国，信仰等等，都是既宏达又虚无缥缈，但又让人肃然起敬。很多国家为了影响群体心智，也使用了这些词语，比如北边的一个小胖子，他一个人说了算的国家，人家也叫民主共和国。那么什么是幻觉呢？咱么明天接着讲。

 

【3】乌合之众3：群体领袖如何影响他人？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。我们今天继续来讲这本乌合之众，昨天说到了产生群体意见的四个因素，第一是形象词语和套话，越宽泛的词语越有感染力，第二个就是幻觉，比如古巴比伦和埃及的神庙，以及宗教性建筑，这些地方都会制造各种奇妙的幻觉，将对人形成很深的影响，比如现在很多中国人也愿意去西藏感受下朝拜的气氛，当你身处其中就会形成群体意识，后来哲学家的出现，开始疯狂的毁灭这种对于宗教的幻觉，但是没有用，人总需要幻想，无论哲学家再怎么努力也是徒劳的。比如中国一直宣传无神论，也确实取得了效果，很多人都变得没有信仰，但这也就意味着，金钱变成了唯一的信仰。为了钱很多人什么事都敢干。钱也变成了整个社会的群体幻觉。这其实是非常可怕的。有宗教有神的束缚，起码还能劝人向善，而一旦没有精神的束缚，那就完了。什么缺德的事，他都敢干了。

 

第三就是经验，经验是唯一能够让真理在群众的思想中生根发芽，让太过危险的幻觉归于毁灭的有效方法。比如算命很神奇，但经验告诉我们这都是话术而已，骗人的把戏。后来心理学发展起来，更是用研究告诉我们在，这其实就是一种心理影响。再比如，人类用惨痛的经验证明了，独裁者会给人民带来灾难。

 

第四理性，群体不受理性所影响，他们只能够理解那些临时拼凑起来的观念，所以你要影响一个群体，一定是去找感性的东西，用感性来演讲，千万不要用理性的逻辑推理。比如我们在抗战时期，演讲者总是高呼，打倒日本帝国主义，还我河山。中国人民是打不垮的。这就是感性因素，如果你给他们讲，该如何去对抗日本的飞机大炮，告诉他们两国的军力对比，那么底下的老百姓也就全都散场了。所以有时候爱国贼比卖国贼还可怕，比如满清甲午海战前，李鸿章深知中国已经干不过日本了，但就是有爱国人士天天要扬我国威，非得跟日本开战，结果甲午战败，一下洋务中兴就全部中断了。后来的八国联军也是如此，

爱国贼就是一帮政治投机者，打着扶清灭洋的口号，逼着慈禧老太太同时向11国宣战，用神功护体去对抗洋枪洋炮。结果一开战就险些亡国。所以这些无脑喷的愤青是最可怕的，历史上坏事的都是这帮人，而煽动他们很容易，只需要一句抵制日货，不转不是中国人就够了。群体根本不具备理解能力，所以千万不要试图通过道理去说服群体，那样只会对牛弹琴。比如你现在分析楼市，什么供给需求，金融炒作，他全都不关心，有人告诉他政府卖地能赚大钱，所以政府不会让房价跌，于是他就傻傻的相信了。似曾相识的情况我们也出现过，2015年的股市，当时大家都在说这是一波改革牛，所以股市跌下来改革就失败了，结论就是国家不会让股市跌下来。说的好像国家无所不能一样，如果真是这样，大清就不会亡了。
 

我们看下一章内容，群体领袖及其说服的方法，先来看什么是领袖，只不过是一个煽风点火的人，他能起到非常重要的作用。领袖更有可能是敢于行动的人，而不见得是个思想家，换言之敢吹牛，行动力强，具有煽动力，你就具备成为一个领袖的基础。

 

其次我们看领袖的手段，断言，重复和传染力，领袖要想在很短的时间内影响群体，就必须有一些提前准备，比如名望，先让自己很出名，这样你才有说服别人的实力。也可以借助一些环境，来提升自己的影响力，比如神庙附近，你会自然的跟神产生联系。接下来就是方法了，断言法，说白了就是推断一个事情，不用考虑证据链和逻辑，但你必须要做到简洁有效，越简单威力就会越大，比如2012世界末日，这就是一个很有效也很有杀伤力的断言。之后第二个手段叫做重复，拿破仑甚至说，只有一个修辞手法极其重要，那就是重复，被断言的事情，需要不断的重复才能在别人的脑海里留下印象。比如脑白金的广告，就是使用了这种群体影响力，过节送礼就送脑白金，简单粗暴的断言式结论，然后就是无尽的重复，最后像病毒一样植入别人的头脑，你根本无力去反驳他，因为他根本就没有任何逻辑。再比如怕上火就喝王老吉，就是反复轰炸出来的市场定位，也没有人去研究他是不是真的去火，第三个手段是传染力，每个人都有模仿的意愿，如果你的广告语朗朗上口，这时候就会产生广泛的传播效果，比如2018年拼多多就用了一段脍炙人口的歌曲改编成广告词，从而将几亿人都在拼深入人心，但是否真的有几亿人？根本没人关心。中国有句古话叫做星星之火可以燎原，一旦这种群体的影响被广泛传播，最后的效果是不可估量的。举个例子，秦末农民起义，陈胜吴广率先揭竿而起之后，于是起义军就遍地开花了，隋末，明末也是如此。而在现实社会中，只要有一个人闯红灯横穿马路，其他的人也就都跟着走了。

 

第三个手段叫做名望，这个前面也说了，是一个影响群体心理的准备因素，现实中名望是通过一个人，一部著作，或一种观念来作用于我们大脑的支配力量，这种支配力会让群众的批判能力完全瘫痪，名望主要分为两类，第一是与生俱来的，比如你是隔壁老王的儿子，聪少一生下来就注定是焦点。第二类是个人名望，他是后天获取的，其实每个人都有名望，你的工作，你的履历就是一种名望，比如一个修车老大爷，他说你的车子该怎么修，你就得听他的，这就是一种专业上的影响力。还有种地的老农民，你别瞧不起他，干庄稼活，你跟他差远了。即使你想学，几年可能都学不会。所以即使你是博士，到了田间地头仍然会五谷不分，有事你还得求教他。这种专家会摧毁你的判断力，比如股市上就有这些股评人，他们积累了名望，看起来像个专家。而他们用这个名望，干扰着群众的判断力，忽悠大家买股票。曾经的庄家吕梁就是一个典型代表。现在很多开发商也是，一方面他们盖房子卖，另一方面给大众分析房价的走势，结果可想而知，就一个字涨呗！这就好比你问一个剃头的，我该不该剪头发一样，答案永远是需要的。当然伟大人物就更不一样了，比如拿破仑，他的名望比他的寿命要长的多。所以名望就是这么一个重要的因素，他利用了成功的这一事实，消灭了其他人心里的所有防备。比如亿万富翁教你如何致富，你会想都不想的相信他。殊不知他的成功其实有很大的偶然因素，你现在让他重新来一边，也未必成功。

 

下一章是群体的信念和意见变化的范畴，先看牢固的信念，很多都是长久的历史所形成的东西，扎根于群众的思想当中。而当一个信念受到质疑的时候，他也就开始消亡了。比如我们常说不听老人言吃亏在眼前，这话现在就在受到强烈的质疑，原来社会结构多少年不变，所以经验很有用，但现在社会飞速发展，最先落伍的就是老年人，他们用几十年前的经验，指导你现在的生活和工作，往往会吃大亏。一种新的信念建立，一开始都是比较困难的，但一旦他开始扎根，就往往很难更改。直到再被经验打败为止，比如我们几十年前，都觉得当贫农好，成分简单，光荣。这种思想扎根下去之后，就不容易改变，明明社会已经发展到了工业化时代，却还有很多人转变不过来，后来越过越惨才觉得不对了，此时，大家又觉得工人好了，完全不顾市场经济已经来了，所以当你形成意识的时候，往往趋势就已经快结束了。

 

所以从哲学的角度看，很多信念都是错误的，荒谬的。因为他并没有前瞻性，而只是对过去的反应。人们接受这种信念的时候，依据的也是之前的一贯认识，所以往往有失偏颇。明天我们在来看看，群众意见的多变性，告诉你大家会在什么情况下改变看法。咱们明天见。

 

【4】乌合之众4：投资中该如何警惕群体无意识？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，乌合之众大众心理学研究。昨天我们讲到了群体的信念和意见的变化，一旦信念被打破，群体的意见就会变得多变起来，而现在这种群体多变的意见，比往常任何时候都要多了，这主要有几个原因，1是信仰逐渐丧失，2是群众的势力与日俱增，而且这种势力没有抗衡，现在通过各种互联网技术的应用，已经让媒体无处不在，所以各种各样的群体都存在，往往一个意见出来很快就被一个对立的意见给摧毁了。比如以前都说好好学习天天向上，后来也有一种声音叫做社会固化读书无用论，有人告诉你慢跑可以减肥，有益健康，也有人说体重太大，慢跑会伤及膝盖。

 

最后我们来看看，群体的分类和特征，群体可以简单分为异质性群体和同质性群体，其中异质性群体里面分为无名群体和有名群体，比如街头广场舞的大妈们就是无名群体，而议会和陪审团就是有名群体，而同质性群体又分为派别，身份团体，以及阶级。派别这个都知道，比如汽车人，霸天虎这类的，身份团体比如士农工商，而阶级则分的方式也比较多，富人穷人，中产什么的，也分农民阶级工人阶级学生。

 

还有一个群体比较特殊，叫做犯罪群体，他们的特征是容易怂恿，轻信，易变，把感情夸大。比如黑社会古惑仔，他们追求的那种义气和道义，却完全致法律于不顾。所以做坏事的人，也往往不是无缘无故，他们也有他的道理。比如蒙古兵曾经以屠城而闻名，他么如此野蛮的行径令人发指，但他们的解释是，如果我不这么干，实在没有力量去分兵占领。也不会对被攻击的城市有威慑，也正是因为害怕被屠城，所以才会纷纷开城投降。

 

经过这本书的讲解，现在大家明白了，在选民这个群体中，推举出的候选人，必须要给出明确的竞选主张，然后还要利用断言，重复，传染的方法去不断诋毁竞争对手。所以我们的CCTV总在说人家是一场闹剧，其实这正是群体的特征，群体之间的博弈本身就是感性的，所以你温文尔雅，也就必然会失败。所以你看芭蕾舞的，不能说人家看球的在现场瞎嚷嚷就是素质低，看球的也不能说看芭蕾舞的就是装逼，这是两个不同的群体，准则自然也就不同。

 

现在有人一直提倡说，不应该普选，因为民众的水平低下，你太民主，会把事情搞得更糟，但作者是不同意这个看法的，他说只要是群体，都会智力低下，所以40个科学院院士，也不会比40个搬水工的投票高明多少。受过高等教育，也并没有多少帮助，还反而激发了矛盾。

 

同样的问题也出现在了议会制度当中，他会令党争严重，而且会消耗掉国家很多的资源，有一派负责做事，另一派则负责指责，但作者也说了，尽管议会制度有这样或那样的问题，但他仍然是迄今为止最出色的统治方式，这是人类能够逃离个人暴政的唯一方法，至于财政浪费，以及限制自由，这都是你所必须付出的代价，也正是因为议会制度，现代经济政治才会更加平稳，而要放在原来，万一又上台一个希特勒那样的人，后果将不可想象。

 

最后作者总结了，每个群体，民族，种族，国家都是这么发展而来的，虽然群体有这样那样的问题，但群体仍然需要领导，甚至在一些无足轻重的事情上也是需要领导的，所以必须无时无刻的对群体施加影响，否则大众就会退回到一个个体状态，失去影响之后，他们就又会开始一种混乱，直到另一种新的影响出现，让这一群人再度结成某种群体，这就是从野蛮到文明，从分裂到整合，再从整合到分裂的过程。

 

这就是本书的全部内容，作者依托于法国大革命的时间背景写的这本书，主旨就是告诉大家，个体一旦融入群体，将会失去自我的意识。从而会让自己心性大变。而群体一旦形成，不管是多么高知的人聚合在一起，最后也会形成群体白痴或者群体无意识，非常容易被别人影响，蛊惑。失去理性的判别能力，而你要影响一个群体，远比影响一个人要容易的多。

 

那么我们该有这样的思考呢，在投资中我们该如何来运用这种大众心理学？

 

首先，人多的地方不去，因为你无论站在哪个人群之中，都不可避免的成为傻子，即使是专业投资者，各个都是身经百战，但当他们聚集在一起，往一个方向看的时候，往往悲剧也就会发生。还记得我们讲股票作手回忆录的时候吗？利文斯顿结识了一个朋友，他们一起讨论投资的话题，结果悲剧就发生了，他几乎赔的破产。于是他要做的就是让这个人离开他的生活，永远的消失。巴菲特也是如此，他都股神了，但从不去纽约旧金山和洛杉矶，而永远住在奥马哈小镇，这就是要让自己孤立在群体之外。避免受到群体思维的影响。

 

其次，独立思考才是王道，几个人开会决定，往往都是平庸的办法，一个民主的组织，必须要有一个英明神武的领导乾坤独断，他可以广泛听取意见，但最后的决策绝不能是民主的，因为民主做出的决策，往往是最差的。还得举巴菲特的例子，巴菲特和芒格是老伙计，但芒格只负责提供反对意见，而最后的决策就是由巴菲特来做出，有一次芒格坚决反对某项投资，巴菲特思考再三却还是要做，于是芒格也很逗比，他马上改口，既然你已经决定了，那能不能也带上我。可见芒格的作用有且只有反对，让巴菲特冷静，而芒格也知道，他强烈反对之后巴菲特仍能坚持的事情，往往会有不错的收益。

 

第三，时刻警惕群体无意识，当别人煽动你的时候，要多想想这本书，多站在理性的层面思考，不要被几个简单的词汇所感召。多问自己几个为什么，其实很多东西就可以破解。比如有人让你抵制日货，你得问问这真是日本货？在哪生产的？抵制日货真的能伤害日本？只要你去思考事情的逻辑了，那么这种群体诱导就失效了。

 

第四，充分利用群体无意识，当你自己去游说群体的时候，则要恰恰相反，大量使用感性的内容，避免让群体的理性思考，比如你给大家作报告的时候，就一定要多用感性的东西。比如销售额超过了竞争对手100%，如果你只这么说或者列举数字，那么完全没有感染力，你要说我们已经把对手打翻在地，他们已经毫无还手之力了，这样画面感就出来了，有了画面感听报告的人就会受到感染，认为你做的很不错。

 

第五，不要迷信权威，特别是关于未来的学问里，专家都是骗人的，你说未来经济怎么样，经济学家也是扔鞋瞎猜，你让他给你指导投资，他自己都没投资赚过钱。还有人给大家讲创业，一打听才知道，他自己都没创过业，或者创业就没成功过。这种东西都是骗人。你要学习的是专家们的逻辑，逻辑远比结论有用的多。所以老齐现在看很多研究报告，只看逻辑关系，至于结论根本不看。如果逻辑能说服我，我自己就会产生结论。这要比直接看他的结论靠谱的多。

 

这本书反正挺毁三观的，本来我们一项的认识是，站在人堆里最安全，但这本书的理论告诉你，站在人堆里反而是最弱智的时候。那是不是要故意跟群体反着来呢，人家说鸡蛋是圆的你非要说是方的，显然也不对，他是告诉你要独立思考，群体的智商为零，所以你不要听他的，他智商为零也不见得所有事都是错的，简单的事情，他们也不太会犯错，因为经验已经验证过很多东西了，比如日出日落春夏秋冬，这种东西群体是不会出错的，而复杂的东西，比如投资，比如人生职场，再比如贸易商战往往就有问题了，这都是人跟人竞争的事，比的就是谁智商高，那么群体零智商的劣势就显露出来了，所以在这些方面，群体观点基本可以当成反向指标来用。

 

这就是本书的全部内容了，您有怎样的感受呢，您又从这里悟出点什么呢？欢迎下载知识星球APP找老齐的读书圈，我们一起讨论。

 
