# 20180307浪潮之巅
浪潮之巅.docx
  
浪潮之巅

 

【1】浪潮之巅1：通信产业后浪拍前浪！AT&T成为帝国余辉

 

各位书友大家好，欢迎做客老齐的读书圈，之前我们给大家读了一本书，叫做见识，作者是原来谷歌的吴军博士，大家非常喜欢，我们今天再读一本他写的书，也是很经典的，叫做浪潮之巅，这本书是他2016年初写的，讲述了100多年来，硅谷明星公司的兴衰，包括了众多明星企业，也揭示了科技以及科技商业模式的发展路径，如果要创业的朋友，应该好好看一看这本书，只有跟随趋势，才能立于不败之地。

 

我们先来看第一章，帝国的余辉，先来讲一下著名的AT&T，1995年如日中天的AT&T被分裂成了AT&T，朗讯和NCR三家公司，朗讯划走了一半的科研机构和实验室，剩下的一半则搬到了弗伦翰公园，在这里他走完了最后的10年，之后AT&T和SBC合并，朗讯被阿尔卡特并购。

 

19世纪末期，AT&T就几乎垄断了美国的电信业，那会从纽约打电话到芝加哥，需要2美元一分钟的天价，1927年AT&T把业务扩展到了欧洲，他还成立了贝尔实验室，这是历史上最大最成功的私人实验室，AT&T从他的巨大的垄断利润中，拿出了3%用于支持贝尔实验室的研发，之后这个实验室屡屡给人们带来惊喜，半导体，晶体管，电子交换机，电子天文望远镜，计算机，以及操作系统，C语言等等，一系列伟大的发明，都出自这里，他一度成为了全球科技工作者心目中的圣地。也是当之无愧的业界领袖。在里面工作的人，不但收入高，而且地位也备受尊重。

 

AT&T长久以来，一直垄断这美国的通信电话业务，但到了1984年，根据反垄断法，AT&T的市话业务要被拆分，分成了7个小的贝尔公司，分别划定区域然后从事市话业务，而长途业务还有通信设备制造，以及大名鼎鼎的贝尔实验室，却还在AT&T手里。这让他虽然被拆分，但却没有伤筋动骨。

 

1995年AT&T达到了繁荣的顶点，此前他的营业额已经高达700亿美元，有人说他是靠专利和垄断达到辉煌的，其实他早在100年前，也就是1895年专利就失效了，美国一下就冒出来6000多个电话公司，AT&T之所以还能够持续辉煌，垄断电信业，说白了还是靠技术领先。最后他竟然干掉了一切对手。后来美国政府限制他的垄断，而他反限制的方法就是不断用技术突破。

 

1995年，正好赶上美国股市大牛市的起点，在股市疯狂的时候，所有人都想赚到更多的利益，于是一场杀鸡取卵开始了，就有了我们开头说的，AT&T被一分为三，然后分别筹资独立上市。朗讯由于摆脱了AT&T，所以也就和原来的竞争对手做起了生意，这让他的销售额暴增，股价也就很快暴涨。随后的4年涨了13倍。华尔街大赚，高管们中赚，员工们小赚。所有人都很开心。

 

但问题也随之而来，贝尔实验室分家后，经费受到了制约，那个原来靠利润专心做研发的地方不见了，反而大家都在去粉饰业绩，不断的削减研发经费。以创造高利润的假象，促使股价更快上涨。甚至朗讯为了促销，而采用了赊账的方法，大量应收款挂在账上，利润上去了，现金流却根本没有。朗讯只能不断的削减开支，削减研发费用，而互联网泡沫破裂后，大量客户倒闭，应收款彻底变成了坏账，收不回来了。所以2001年朗讯不得不关闭了贝尔实验室的全部部门。这一下让很多的顶级科学家失业，朗讯苟延残喘了几年，也被阿尔卡特并购，最可惜的是贝尔实验室已经名存实亡。甚至联系地址都被转到了法国。

 

AT&T这边比朗讯好一点，他没有抢到贝尔实验室，而是挂着香农实验室的招牌，而他再次一拆为四，分为长途电话，移动电话，企业服务和宽带四个公司，1999年5月，AT&T移动在华尔街上市，这时候其实AT&T下面只剩下了一个收入不断下滑的长途电话业务，香农实验室也不断的在萎缩。2002年，这个实验室甚至几乎解散了。

 

作者说，如此强大的AT&T，如果要能持续保持创新力，在互联网时代他本来可以大有所为，另外，他的C语言，当年也有相当大的市场份额，很可能成为一个微软一样级别的公司，但很可惜，在美国经济脱实向虚，大泡沫的那几年，大家的注意力都去捞钱了，结果造成了AT&T不但没有一统天下，反而被搞得支离破碎，在互联网的冲击下，固话业务份额在逐渐下降。AT&T终于走下了浪潮，成了那个被颠覆的一方。他这个前浪终于被后浪拍死在了沙滩之上。

 

随着互联网的发展，数据交换的需求超过了语音交换，那么数字交换设备供应商思科，自然后来居上，干掉了语音交换设备商朗讯。这种趋势一旦形成，也就意味着朗讯将被彻底淘汰了。比如巴菲特说，汽车刚出现的时候，大家不知道哪家公司更好，但可以肯定的是，马车这个行业已经完蛋了。多好的公司也不值得投资了。这就是AT&T的百年历史，他没有死于分拆，没有死于反垄断，而是死于了创新不足。

 

下一章我们看蓝色巨人，IBM，很多人甚至不知道IBM的全称，他叫做国际商用机器公司，简称IBM，他的图标是蓝色的，所以大家也喜欢叫他蓝色巨人。IBM从1924年就创立了，那时候自然是没有任何的电子设备，他是由另一家公司改组而来，而那一家公司是做自动制表机的，甚至比钢琴还大的玩意，据说可以帮助统计局制作表格。然后几家做办公仪器的公司合并了，老托马斯华生成为了总裁，又过了10年，他把这家合并后的公司，该组成了IBM，早期的IBM还是做什么打孔机，制表机之类的。主要给政府部门和企事业单位服务，相当于卖办公用品的，所以他的基因就是只做B端大客户，而忽略零售。这就决定了日后，他虽然第一个开发出了PC，但却无法成为PC之王。

 

IBM成立没多久其实就赶上了大萧条，他能活下来已经算是个奇迹了，到了二战时候，他甚至为了生存，把机器设备卖给了纳粹政府，这让IBM的历史极其不光彩。另外，由于二战军事需求巨大，IBM业务也发生了转型，他有生产精密仪器的手艺，所以很快就转做了军工，生产勃朗宁自动步枪，和M1冲锋枪，由此他也跟军方搭上了关系，后来还为军方研制了世界上第一台继电器式的计算机，此外他甚至还参与了原子弹的研发计划。

 

二战结束后，军工肯定是不能干了，此时他有两个选择一个是继续回到他的制表机行业，第二是发展新的电子工业，老华生倾向于回到老业务上，他认为电子的东西不可靠，而他儿子小华生则比较接受新鲜事物，力主走电子工业的道路，最后还是小华生强硬，1952年他成为了IBM总裁，IBM也开始了电子技术的革命浪潮。

 

那时候市面上已经有了现代电子计算机，由冯诺依曼画了草图，交给了军方，而小华生就把这个人请到了IBM，还找了很多工程师给他当助手，然后将IBM的研发经费从3%提高到9%，一直研发了好几年，花费了将近50亿美元的成本，这相当于马歇尔计划的三分之一，但这一切都是值得的，因为电子计算机让IBM走上了快车道，在小华生执掌IBM的20年里，IBM的平均年增长率高达30%，这在历史上是空前也是绝后的。

 

当然小华生的贡献不仅仅在于让公司快速的成长，他对于时代的推动意义更大，他将计算机从军方推广到了民间，进而把科学计算机带进了商用领域，这一下让计算机得以普及起来。

 

不过早期的计算机跟今天截然不同，那会都是大型机，尺寸巨大价格昂贵，甚至一台机器售价在百万美元以上。而他的功能跟现在的个人电脑，还远远不如。基本上只能做简单的运算，一般都是卖给政府部门或者银行，要不就是大型公司。后来IBM的第一个对手出现了，叫做数字设备公司DEC，他生产的是廉价计算机，比IBM的小很多也便宜很多，当然性能更差，主要卖给中小公司。两家公司井水不犯河水，或者说IBM看不上低端市场，所以他们各自照顾着客户，倒也相安无事。

 

IBM当时甚至希望有对手出现，因为在他们心里，美国司法部要比DEC烦人多了，老说他们垄断，官司一打就是10年，到了1982年才和解。其实也不是司法部服软了，而是经过10年的发展，IBM的挑战者真的出现了，那么这个挑战者是谁呢？哪根海草能在IBM的浪花里舞蹈呢？咱们明天接着讲。

 

【2】浪潮之巅2：蓝色巨人IBM的兴衰往事

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，浪潮之巅。昨天我们说到了美国司法部一直在跟IBM死磕，认为他垄断，但IBM也郁闷，不是我想垄断，而是没有对手，直到1982年，美国司法部才真正退让，这不是服软，而是IBM的对手出现了。

 

在1976年，是一个重要的分水岭，这一年大家十分熟悉的乔布斯，乔帮主，还没有读完大学，但他却跟沃兹尼亚克一起，在自己家的车库里，攒出了第一台个人电脑Apple 1，那会由于资金有限，硅谷的创业者往往用车库来办公，有人调侃，中国出不来真正的硅谷的原因，就是因为，现在我们根本买不起带车库的房子。1973年，小华生退位，IBM进入了凯利时代，在这期间他的主要工作就是应对美国司法部，至于个人电脑，他们也在观望，如果有人成功，IBM有这个信心可以后发先至。就在苹果造出电脑后，IBM决定马上启动从而截胡。

 

但IBM对于个人电脑显然还是不太重视，他交给了一个外部小组来做研发，而没有动用他们强大的华生实验室，这个小组也还算不辱使命，很快采用英特尔8088处理器的IBM-PC就被生产出来了，他的性能要远超过当时Apple1，很受欢迎，一年时间就卖了10万台，占领了四分之三的微机市场，那个年代IBM就是个人电脑的同意词，就跟今天谷歌之于搜索，淘宝之于购物一样。

 

IBM做个人电脑，也跟他原来的模式如出一辙，基本就是B端销售，他们从未想过直接卖给个人，因为那样太麻烦。那几年电脑还是个稀罕物品，没人会用，所以除了销售还要提供专业服务和支持，IBM就把电脑和服务捆绑在一起销售，这样每谈下一个合同，他们的收入就变成了永续收入，几年后更新换代，还是会向IBM采购，所以这才造成了IBM的持续高增长。因为他永远都是加法。

 

IBM正在自己的商业模式中不断意淫，所以他不可能会对个人电脑真正感兴趣，认为那都是扯淡，象征性的搞一下就好了。特别是司法部天天盯着他，他也急需给自己找几个像样的对手出来，所以他也不怎么阻止别人用它的技术。这样自己不发力，也不阻止别人发力，慢慢的康柏，戴尔这些公司就做大了。

 

另一个不能忽视的原因，那就是一个统治级的大神出现了，这就是比尔盖茨，作者称之为科技界第一人，盖茨看到了IBM做电脑但没有系统这个痛点，于是空手套白狼，凭借其母亲是IBM董事的关系，作了个DOS系统卖给了IBM，如果一般的程序员，会一把收入很多钱，从此过上富足的生活，但盖茨不是一般人，他看重的是未来的现金流。他要从每一台机器上抽一点版权费，相当于把它的DOS系统跟IBM捆绑销售。而IBM当时也太自大了，竟让忘了跟微软签订独家协议。所以最后比尔盖茨打着IBM的旗号，到处叫卖dos系统，这一度让IBM很不高兴，甚至因此发生了纠纷，在美国这种以大欺小的官司是很难赢的，更何况IBM确实不占理，所以最后也就算了。他也觉得这块没几个钱，最后还是要靠硬件赚钱的，但是跟他预想的刚好相反，最后由于竞争者太多，硬件越来越不赚钱了，反而是软件的利润超乎想象。后来微软持续开发个人电脑程序，并做成了乔布斯都没干成的视窗系统，自打Windows3.1发布开始，微软帝国就已经形成。后来硅谷有个神奇的公式，凡是和微软合作的企业，无一例外的都没有好结果，而IBM是首当其冲的那一个。

 

80年代PC市场蓬勃发展，IBM意识到了危机，拼命追赶，但已经为时已晚，甚至80年代末，他都要看微软的脸色了。IBM竟然也出现了严重亏损，而大规模裁员的情况，此时大家都认为蓝色巨人有要倒闭的风险。

 

1993年一个人临危受命，改变了这一切，这就是郭士纳，他把战略来了个180度大转弯，把IBM的业务重心从硬件制造商，改为了服务和软件为核心，竟然复兴了这家百年老店。郭士纳原来是美国运通出来的，后来做了食品公司总裁，根本不懂技术，也不懂计算机，甚至一度成为了科技界的笑柄，但就是这么一个人，却让IBM焕发了新生，他将整个公司的层级做了重构，也将工作流程大幅精简，原来有人调侃，说把箱子从2楼搬到3楼这么简单的事，在IBM需要几个月的时间，因为要先打报告，再层层审批。而郭士纳所干的事，就是让这些流程尽可能的加快，裁撤掉了那些冗余的部门和员工，砍掉了毫无希望的项目。甚至变卖了很多资产，连盖到一半的实验大楼，郭士纳也下令停工，就盖到一半，凑合用就行了。

 

郭士纳也砍掉了一部分研发经费，但他砍掉了更多的无用理论研究，把资源集中起来，让研发和开发结合，后来他还要求研发人员要跟产品项目绩效挂钩，很快IBM在郭士纳的整改下，就走出了困境，成了一家服务型的公司，放弃了他已经跟不上时代的PC市场，他的主力产品变成了Linux服务器，这是IBM百年来，第一次卖的产品比对手便宜。郭士纳主政IBM的十年，IBM股价涨了10倍，郭士纳可以说是IBM中兴的首功之臣。

 

IBM的基因自始至终都是两个字保守，他死守着他的大客户市场，即使被放弃的个人PC笔记本，他也是走大客户的路线进行销售。直到2005年这块业务卖给联想，身边用IBM笔记本的人才逐渐的多了起来，原来基本都是大企业里才有。

 

IBM是申请专利的大户，每年都有几千个，甚至研究人员的考核标准就三条，发表论文，申请专利和产品绩效，因此专利在IBM是一笔宝贵的资产。甚至他每年要花上亿美元，养一支庞大的律师团队，在知识产权方面四面出击收取保护费。他每年从专利上赚的钱就高达几十亿美元。甚至IBM很自豪的说，不要看个人电脑市场上，戴尔惠普领先，但他们每年其实要交很多专利费给IBM。

 

提到了IBM就不得不说联想这笔交易，当年IBM的笔记本业务是亏损的，IBM在卖掉笔记本业务之前，收入是963亿美元，利润是75亿美元，利润率是7.8%，而卖掉笔记本业务，总收入下降到了914亿美元，但净利润却增长到了95亿美元，利润率提升到了10.4%，所以对于IBM这个庞然大物来说，他甩掉了一个大包袱，每年多释放了20亿的利润出来，而联想也不亏，他本身就是卖个人电脑的，所以销售渠道都是现成的，当时他在全球的市场份额不到2%，根本没办法与惠普和戴尔竞争，而蛇吞象吃掉IBM的个人PC业务之后，他就有了7%的市场份额，瞬间挤进了世界前5强。

 

另外，IBM的管理成本太高，所以导致了巨大的亏损，而把成本降下来这块业务肯定是可以赚钱的，其他几家公司都是有20%的毛利，和7%左右的净利。所以问题就出在费用上，联想拿到IBM笔记本业务，马上转手改造，用中国人工替代美国人工，再用中国管理替代美国管理，这成本一下就降下来了。甚至释放出来的利润比惠普和戴尔还要多。所以这两家公司的并购，是我们看到的，为数不多的双赢的案例。够柳传志和杨元庆吹一辈子的。

 

第三章，我们看熟悉的苹果公司，乔布斯的神奇魔法。刚才也说了1976年乔布斯和沃兹尼亚克在车库里创造了Apple1个人电脑，这就是苹果公司的开端，当时他们跟IBM高举高打的思路完全不同，乔布斯想的是，一台电脑动辄上万美元，这对于美国老百姓来说根本负担不起，所以他要尽可能的降低成本，把不必要的配置全都去掉。Apple1除了一个磁盘插口外什么外设都没有。他的价格只要几百美元。如果上年纪的人应该都还记得，当年在中国流行过一阵的中华学习机，不过那都是90年代的事了，中华学习机的原型就是76年美国的Apple1，他其实什么都干不了，只能让你简单的体会一下程序操作，还有玩一个简单的警察抓小偷的游戏。

 

苹果的出现，没有对IBM造成冲击，但却把原来IBM的对手，DEC公司给打的够呛，1988年DEC就因为连续亏损撑不下去了，被美国康柏公司收购。

 

后来IBM 的8088处理器电脑，抢走了巨大的市场份额，而乔布斯他们开始致力于研发一种真正能用的个人电脑，而不再只是个中华学习机，1984年他们终于成功了，第二代苹果，麦金托什电脑诞生。那么麦金托什电脑，将给整个计算机行业带来什么改变呢？咱们明天接着讲。

 

【3】浪潮之巅3：伟大的苹果！差点半路夭折

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们继续来读这本书浪潮之巅，昨天讲到了苹果公司，在1984年做出了苹果二代，麦金托什电脑，听过老齐讲的乔布斯传的朋友，一定知道，这是一个划时代的产品，他的硬件略优于IBM，但是配有图形界面，并且使用鼠标，这一整套系统都来自于施乐公司，这种交互感是之前的个人计算机完全没有过的，整整领先了dos系统一个身位。直到Windows3.1发布，苹果的图形交互系统才被超越。而且麦金托什的内存管理也具有极大的优势，他几乎没有上限，而dos只能局限在640kb，所以无论是技术还是交互体验，又或者是商业模式，苹果都开创了一个全新的纪元。

 

1985年的时候，苹果迎来了高速的发展，员工有4000多人，股票市值高达20亿美元，乔布斯名利双收，但很快他就跌落了谷底，被自己苦心挖来的CEO斯卡利赶出了公司。这人是百事的总裁，他通过一场营销挑战了可口可乐的地位，这就是盲测对比，把百事和可口可乐倒在同样的杯子里，让大家去品尝，结果更多人甚至认为百事更好喝，于是他借此营销，进而开拓了市场， 乔布斯请他来就是要解决苹果的销路问题，以便自己可以安心的去做产品。但后来他们二者发生了严重的理念上的冲突，斯卡利终究是个商人，他要追求利润，而乔布斯骨子里还是个产品经理，他要追求更好的产品体验，但是那时候乔布斯也不争气，连续做了几款新电脑都在市场上失败的很惨，此时微软的Windows3.1也杀上来了，所以这才让董事会站在了斯卡利一边，把乔布斯踢出了自己一手创办的苹果公司。

 

此时乔布斯刚刚30岁，他一气之下卖掉了所有苹果公司的股票，然后自己去搞工作站了，但并不是很成功，当时的工作站，基本都是卖给动画制作公司的，所以他开始接触到了动画这个行业，觉得这玩意挺有意思。之后他花500万美元，投资了一个很不成功的动画制作室，这可以说也是一个空壳公司，只是那个创始人很强而已。结果乔布斯巧妙地把图形工作站和这个动画工作室结合在了一起，成为了皮克斯公司。大家看到的玩具总动员，就来自于这家公司，也出自乔布斯之手。那时候皮克斯正在跟迪士尼紧密的合作。后来迪士尼一狠心，花了74亿美元买走了皮克斯，而乔布斯也跟随皮克斯加入了迪士尼的董事会。

 

但另一边，在赶走乔布斯后，斯卡利完全没有了方向，像没头苍蝇一样乱撞了好几年，苹果公司的摊子越铺越大，但市场却被微软挤压的越来越小，最后已经开始了亏损，斯卡利不得不下台，随后他的两任继任者，都被比尔盖茨打的惨败，甚至那时候苹果都在跟IBM谈兼并的事了，基本上已经奄奄一息。

 

虽然Windows的创意是来自于苹果，但苹果也是从施乐那里抄来的，所以苹果在这上面没有专利，最后法院支持了Windows，认为他们只是长得像而已。所以苹果简直那个时候衰到家了，连官司都输给了微软，当盖茨把win95和win98先后推向市场后，苹果已经彻底没希望了，此时他们死马当成活马医，这才又想了乔布斯。在此之前，美国的商业历史上，还从没有出现过，赶走一个创始人，之后又把他请回来力挽狂澜的先例。

 

乔布斯为了恶心苹果的董事会，他说爷就做给你看看，只拿1块钱，一开始也不要股票，那意思就是，爷就是纯粹的玩情怀，毕竟苹果是他的长子，乔布斯回到公司，上来就大刀阔斧的砍业务，他在黑板上画了一条十字线，在四个象限分别写上，业余台式机，业余笔记本，专业台式机，专业笔记本除了这四个业务，其他全部砍掉，一个不留。这一举动让苹果最优秀的人才，全部都聚焦在了这四款产品之上，并且很快推出了Mac电脑，这下再次震惊了世界，当时乔布斯也是因为命好，赶上了互联网大泡沫，只要是科技公司就会股票上涨，更不用说苹果推出了这么受欢迎的产品，马上苹果就度过了危机。

 

之后乔布斯在一次驾车途中，听广播的时候了解到了一种MP3播放器，很不好管理，也没有正版音乐支持，所以他就又发挥了抄作业大师的神力，从索尼那里搞来了移动硬盘技术，然后做成了iPod，并且跟唱片公司谈成了合作。这一举动竟然颠覆了整个唱片行业，之前是以唱片为单位，卖CD，而苹果整合之后，在线单曲销售，逐渐成为唱片公司的收入来源。同时他还设计了iTunes，放在Mac上，做信息的管理和传输，2001年这个体系一经推出，深受潮流所喜爱。iPod一年卖了1亿美元，第二年竟然涨了10倍，卖了10亿美元，成为了苹果公司的又一爆品。到了今天iPod销量已经破百亿美元，占了苹果公司收入的几乎半壁江山，他不仅仅是一个播放器，他是一个完整的产业。

 

2006年苹果发布了两个拳头产品，一个Apple TV，就是我们所说的电视盒，第二个就是大名鼎鼎的iPhone手机，本来以为Apple TV将变成革命性的产品，成为家庭影音娱乐的中心，但没想到，iPhone的风头远远盖过了Apple TV，苹果自打开发了iPhone之后，整个产品线就活了，他不再是一个计算机硬件公司，而成为了一个高科技公司，之后的iPad更是将移动做到了极致，甚至创造出了大众需求，整个IOS系统也为智能手机打下了非常好的基础，谷歌的安卓都是模仿IOS而来。所以很多人都说乔布斯一脚踹开了移动互联网时代的大门，自此之后，苹果变成了全世界最伟大的公司，没有之一。直到现在依然如此。

 

第四章，我们看计算机工业的生态链，先来说摩尔定律，这个大家想必都有听说，英特尔公司的创始人戈登摩尔早在1965年就提出，集成电路的集成度每两年就能翻一番，后来大家把他进一步缩减成了18个月，每18个月计算机等IT产品的性能就会翻一倍。又或者同等性能的计算机产品，在18个月之后价格就会降低一半，虽然这个定律一开始受到很多人怀疑，但是几十年来，IT行业的发展速度基本和摩尔定律相匹配。

 

1945年第一台计算机，足足有30米长，2米高，27吨重，这么一个庞然大物，一秒钟可以完成5000次的定点加减法，而到了2007年，也就是60多年，电脑运转速度已经突破了每秒500亿次，是第一台计算机的1000万倍，此外存储容量更是15个月就翻一倍，1976年苹果的软盘容量只有160kb，但到了现在谁家的电脑不是几TB的容量呢？而互联网速度也在惊人的发展，最早的调制解调器的速度只有2.4k，下载一个拼音输入法需要8个小时，而现在已经是百兆光纤了，下个高清电影，也就十几分钟。就成本而言，10年前的计算机几千块钱，现在的计算机也只需要几千块，运算和存储能力大幅提升，但成本却没有增加。

 

所以整个计算机产业发展的这几十年，一直都是按照摩尔定律在前进的，直到最近几年，摩尔定律才逐渐失效，因为集成电路行业已经陷入了明显的瓶颈，大家用的手机和电脑，速度已经足够快了，所以边际效用也就越来越小。有科学家预测，未来计算机产业再想有质的飞跃，就要跟生物技术相结合了。

 

有人问，我是不是看到想买的计算机产品，只要等上18个月，就能半价购买呢？哪有那么简单，如果真是那样，那么技术也就不革新了，这就要说另外一个安迪比尔定律，安迪就是原来英特尔的CEO，安迪格鲁夫，比尔就是比尔盖茨，说的就是虽然硬件的速度越来越快，但是微软等操作系统也在膨胀，会让你的系统越来越慢。所以你等上两年，买了现在心仪的电脑，但却发现运行很慢。是因为这两年中，操作系统膨胀了。你要想在当下拥有一个很好地极致体验，就必须买最新的配置。或者说尽管计算机的运转速度更快了，但你的体验却跟原来差不多，如果不更新计算机，你就只能体验越来越差。

 

看起来好像是微软在跟大家作对，但其实他们也想精简软件，但却发现要运行的功能越来越多，要补的漏洞也越来越多，所以迫不得已系统必须得膨胀。甚至像惠普戴尔这些厂商，都在盼着微软更新系统，如果微软的新系统出不来，他们的业绩就都会受到影响。所以现在你知道了，为什么微软天天要催你升级更新，安卓和IOS也不断升级系统了吧，一方面是追求更好的体验，另一方面也是为了利益共同体。

 

这些硬件厂商获得了系统升级的好处，他们就就能加大研发，继续升级硬件，硬件提升，也能反过来支撑微软谷歌苹果这样的超级系统，让他们的功能越来越强大。所以这就是一个利益链，每个人都在安迪比尔定律中得到了好处，而他也推动了时代的发展。他把电脑从耐用品，变成了一般消费品，甚至把现在的手机平板，变成了快消品，逼着大家每年都要换手机。但计算机行业也有一个阴影始终挥之不去，叫做反摩尔定律，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

 

【4】浪潮之巅4：看芯片之王英特尔如何一统江湖？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，浪潮之巅。昨天我们说到了科技行业的几大定律，摩尔定律是说性能在18个月后要提升一倍，但谷歌的CEO施密特，在一次采访中，他还提到了另一个定律，跟摩尔定律刚好相反，那就是一个IT公司，如果和十八个月前卖的东西一样，或者卖了同样多的产品，他的营业额就要下降一半，这就悲剧了，这也就是说如果一年半你要没有进步，收入就会下降一半。那么也就意味着你只要进入了这个行业，就要没日没夜拼命的奔跑，没有任何机会吃老本。如果稍有放松就很快会被淘汰。

 

所以我们看到，无论是马云马化腾，还是库克，佩奇，扎克伯格这些人，永远都是如坐针毡，不管他们曾经多么风光，但离破产依然很近。雅虎，诺基亚，柯达，摩托罗拉一个一个例子，就摆在眼前，你不能有丝毫的松懈。

 

在传统行业，格局基本都是写死的，一个新公司是无法挑战行业老大的，但在科技行业不同，一个小公司可能几年就能膨胀为庞然大物，比如拼多多，这才3年时间，市值就接近300亿美元，已经是四川长虹这个30年的老牌企业，市值的12倍。这在过去是不可想象的事情。这几年的独角兽层出不穷，随便一个不起眼的科技企业，几年后都是上百亿市值，这让行业大佬们很不淡定，所以才四处出击收购，不为进攻只为防守，他们害怕黑暗森林的攻击，不知道哪里出现神秘的力量，最后把自己掀翻在地，但这种不断的投资并购，反而增加了风险投资，给了这些初创企业更多的资金，让他们的成长更快。

 

反摩尔定律让整个的科技行业不断发生裂变，没有人敢放松下来。所以身处这个行业的人都会感受到，世界变化越来越快，已经让自己快要窒息，而不在这个行业的人，则完全感觉不到世界的变化，但当他们推开窗看世界的时候，发现自己已经被淘汰了。

 

下面我们看第五章，奔腾的心，大家都知道，这就是著名的英特尔公司，很多人都搞不清楚硅谷在哪，他指的是美国西海岸旧金山到圣荷西市之间，有一个几十公里长，几公里宽的峡谷，这就是硅谷。如果用我们这的情况来类比，他就相当于一个主要城市之间的一个产业园区，只是这个园区是自发形成的，很多使用硅这种材料的半导体公司在这里聚集，形成了半导体一条街。而最大的一个半导体公司，就是英特尔，全世界一大半的计算机处理器，都是他们家生产的。

 

英特尔由戈登摩尔和罗伯特诺伊斯创办于1968年，地点就在硅谷，这已经不是他们的第一次创业了，早在1956年他们还创办了一家公司叫做仙童，也是做半导体的。英特尔在创办之后，很长一段时间，都只能算个婴儿公司，他生产的低性能微型处理器，根本就没人用，那会甚至就没有低端机市场。英特尔80年代的处理器性能，甚至比不上IBM70年的产品，但他就在这条路上坚持，励志要做大家买的起的微型处理器，直到他的8086处理器出现，虽然性能依然不高，但是性价比很高，之前我们也说了，IBM的外部小组看中了英特尔的处理器，这完全是因为IBM很懒，他们不看好个人PC市场，所以懒得自己去搞一款处理器了，这才给了英特尔机会，1982年英特尔借机推出了第二代PC处理器，80286，用在了IBM机器上，后来康柏等厂商开始制造兼容机，这就让英特尔的80286越来越畅销。甚至变成了不可替代的一环。

 

之后英特尔做出了一个伟大的决定，那就是停掉了他的内存业务，全部让给了日本，当时日本已经全球最大的半导体制造国，60%的PC芯片都在日本制造，但他们的技术却只能生产低端内存，而高端处理器却依然在美国生产，当日本人得知英特尔放弃内存市场后，一片欢呼，认为厉害了日本国，自嗨过度，认为已经战胜了美国，迎来了日本的科技时代，但殊不知，英特尔这是一次战略转移，集中优势兵力，打了一场处理器芯片的歼灭战，豪赌上了3亿美元研发费用，1985年，英特尔推出了32位处理器80386，自此之后英特尔在兼容机市场再无对手，已经一统江湖。

 

1989年他还推出了奔腾处理器，以及过度产品80486，英特尔成功打败了所有日本半导体公司，登顶半导体行业的龙头老大，1993年他更是推出了奔腾系列，然后别人就再也追不上了。英特尔甚至一举甩掉了低端处理器的帽子。因为奔腾系列已经达到了工作站的水平。后来连太阳公司和IBM这种专攻工作站的公司，都不得不向英特尔低头，使用他的产品。

 

这一路走来，唯一能算上对手的，就是80年代的摩托罗拉，摩托罗拉甚至比因特尔更早推出了16位处理器，有一个奇怪的名字叫68000，说的是他集成了68000个晶体管。而8086的晶体管数量不到30000个，所以当时摩托罗拉的产品更强大。之后在英特尔推出286的时候，摩托罗拉也拿出来了68010，英特尔之所以没有用186而是直接用了286，这就是一个营销心理战，让不明真相的吃瓜群众认为，英特尔要比摩托高一代，但其实性能上还是摩托更强。

 

后来英特尔一统江湖的产品80386问世，摩托罗拉也推出了68020，从技术来看，摩托罗拉还是占据上风，甚至乔布斯的苹果2代，麦金托什电脑，比较了两个处理器的性能，最后选择了摩托罗拉的68020。但是在兼容机市场上，大家更喜欢廉价的80386，以至于后面的80486，兼容机越强大，英特尔的生意就越好，而摩托罗拉显然压错宝了，最后他虽然也推了堪比486的68030处理器，但是他却只剩下了苹果一个客户。10年后，就连苹果也转投了英特尔的阵营。

 

那么很多人都奇怪，又有钱又有技术的摩托罗拉，为什么会败给英特尔。作者说，最重要的一点是因为微软，微软率先导向了英特尔一方，这让兼容机市场全面转向了英特尔，而摩托罗拉死抱着苹果，这次显然是赌错了方向。

 

另外还有三个原因，第一是摩托罗拉是雇员制，所以很少有期权，而英特尔更像现代企业，他给员工广泛的发售期权，这样大家的干劲更足，第二摩托罗拉是家族企业，老子传儿子，再传孙子，而英特尔此时却是进入了格鲁夫时代，这是一个著名额管理学大师，也被称为世界上最好的CEO，第三，半导体只是摩托罗拉的一个部门，但却是英特尔的全部，所以一个是常规打法一个是背水一战，自然投入力量完全不同。就像当年微软用MSN跟QQ死磕一样，对于腾讯来说，这是背水一战，而MSN却失败了也无所谓。所以斗志完全不同。

 

作者最后总结，假如微软和IBM没有支持英特尔，那么摩托罗拉赢的概率其实也不大，因为他内部的问题始终无法解决，所以效率不会有那么高。

 

英特尔干翻了摩托罗拉这个强大的对手后，又跟另一家新贵AMD怼上了，但作者的判断是，这是因特尔的阴谋，他故意留下了一个AMD公司，来做给美国司法部看，从而避免涉嫌垄断被分拆的悲剧，否则英特尔很可能早就可以干掉AMD了。AMD根本就没什么威胁，因为他做的事，都是英特尔做过的，只是AMD做的更低端而已，甚至AMD根本就是英特尔的小兄弟，他是从仙童公司分出来的，刚才也说了，仙童跟英特尔是一个创始人。AMD的创始人是搞销售的，所以对技术这个东西，没有那么偏执，他所做的就是克隆英特尔芯片，对于这点英特尔也无所谓，反而有这么个对手出现，更能够掩人耳目，比如IBM的采购原则就是必须要有2家以上公司竞标，如果没有AMD，英特尔还真不好办了。

 

后来，英特尔也跟AMD发生了纠纷，但法院支持了AMD，于是AMD就开始名正言顺的克隆英特尔了，之后的日子里，这对兄弟就一直相爱相杀。AMD在2000年以后也威胁过英特尔的地位，一度成了学生游戏族的必备神器，但最终英特尔推出了酷睿处理器，从技术上拉开了和AMD的差距，重新拿回了市场的绝对优势。奇怪的是，优势拉开后，英特尔反而放慢了脚步，甚至有故意等待AMD的意思，甚至在行业里流传着这么一个笑话，英特尔的人见到AMD的同行，很亲切的询问，他们的处理器做的怎么样了，说要等AMD追赶上来，我们英特尔才有新的事情可做。

 

但是处于领跑地位的英特尔并不像想象中那么轻松，因为在电脑芯片以外的市场，对他发生着巨大的威胁，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲。

 

 

【5】浪潮之巅5：科技界为数不多的常青树！微软是怎么做到的？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，浪潮之巅，昨天说到了英特尔在推出酷睿之后，始终保持着对于AMD的领先，但他们并不想彻底干掉这个对手，免得被别人说成是行业垄断。但英特尔也有烦心事，那就是在PC之外的处理器市场，他们并不成功，比如汽车的芯片，以及手机的芯片，英特尔一度杀入了手机芯片市场，但是因为研发费用太高，总是不成功，比如2008年前后还推出一款Atom凌动芯片，由于体验太差也就告吹了，这才给了高通公司机会，让高通成为了手机芯片的王者，但后来英特尔意识到了移动市场的重要性，又打算重新杀回手机芯片市场。2018年一直有消息说，苹果即将使用英特尔的手机调制解调器芯片，而不再跟高通合作。英特尔这个芯片巨人，能不能杀回移动市场呢，我们还得拭目以待。

 

另外，在开拓新市场的同时，他还得防着开发精简指令集处理器的公司死灰复燃，比如IBM，虽然有微软给他保驾护航， 在PC市场上也已经不可替代，但是服务器这一块，别人还是有机会的，如果有新的芯片优于英特尔的性能，那么很可能就会形成冲击，另外，游戏机，电视盒，其他的影音设备芯片，英特尔也并不是绝对的垄断，比如IBM就垄断了，任天堂，索尼，微软三大游戏机的处理器。个人电脑如今整体份额下降，英特尔的日子其实也并不好过。所以总结一下英特尔，他抓住了PC的这波大趋势，成为了伟大的企业，但也正在痛苦，这波趋势即将过去。英特尔会随PC时代一起沉没吗？也许再有10年，就会有答案。

 

下面第六章，我们看IT行业的罗马帝国，微软！从2000年开始，微软垄断的消息就不绝于耳，而美国司法部要拆分他的消息，更是随时登上科技版的头条，但他就是命硬，这么多年又挺过来了，而盖茨还是那个世界首富。

 

微软是比尔盖茨，和保罗艾伦在1975年创办的企业，他最早的商业模式，就是卖系统给IBM，作者说到了1984年之前，他都不怎么赚钱。之所以能成为帝国，之所以能够伟大，是因为盖茨跟乔布斯的一次会面，那是1981年，这一年盖茨和乔布斯都是26岁，当时微软还是个小公司，而苹果因为麦金托什电脑的全面成功，已经名声在外了，自大狂的乔布斯，开始教比尔盖茨怎么做系统，他给盖茨展示了麦金托什电脑漂亮的图形操作系统。这让比尔盖茨看呆了，用鼠标点击图形完成操作的体验，不知道比他做的dos系统强多少倍。乔布斯当时完全没有防备，他认为微软就是个小外包公司，所以吹下牛逼炫个富没什么了不起，但说者无意听者有心，比尔盖茨是那个有野心的人，既然让他惦记上了，那么弄出来打败你只是早晚的事情。如果让乔布斯讲出一生中最后悔的事情，那么这次跟比尔盖茨吹牛逼，应该肯定会名列其中。

 

接下来比尔盖茨开始了他的发展计划，首先他答应苹果，给麦金托什电脑开发软件，这是为了打到敌人的内部去，以探听虚实，他要在工作中了解苹果，第二他答应了IBM开发新的操作系统，OS/2，盖茨十分清楚这是IBM的阴谋，目的就是要拿回系统的控制权，所以微软虽然答应但并不卖力，借用IBM的力量做他的Windows系统，这期间，他搞了两版Windows1和Windows2，结果都很不成功。需要dos驱动才可以，有点多此一举。盖茨暗地里去找了施乐公司的工程师来助阵，都知道乔布斯是抄袭的施乐，所以盖茨直接找到了做图形界面的祖宗，但是施乐的工程师根本就看不上微软，更看不上微软做的所谓图形界面，说他是世界上最烂的东西。不过盖茨并不气馁，用巨大的诚意和股票期权打动了这个人。

 

在这之前，dos系统在鲍尔默的主持下，完成了历史上最伟大的营销，那就是几乎免费的随IBM电脑一起销售，鲍尔默的阴谋就是，借IBM推广dos，然后勾引开发者在dos上进行开发，从而完成生态布局。整个系统白给你用，大家也就连盗版都懒得买了。所以微软尽管不赚钱，但他却快速的占领了兼容机市场。但很快在80年代末，dos的劣势就暴露无遗，他只能单线程运行一个程序，也就是你在玩游戏的时候想听音乐这是做不到的。微软已经感受到了危机，几次不疼不痒的升级，也是换汤不换药，大家逐渐开始对他失去兴趣，但好在他的对手此时并不给力，乔布斯这几年是昏招不断。也没做出什么好产品。

 

苹果和微软这两家公司走了完全不一样的发展道路，苹果抢到了天时，但却因为封闭而逐渐丧失优势，但微软通过主动放弃利益，做开放和兼容，抢回了地利，比尔盖茨经过了9年的努力，终于在1990年，做出了Windows3.0，以及接下来的win31和win32，而此时苹果内部却上演着乔布斯与斯卡利之间的内斗。

 

Win31有划时代的意义，他使得电脑的使用者，再也不用记dos命令了，其次他突破了dos在使用计算机资源上的限制，使得软件开发者可以最大程度的利用硬件，开发出各种各样的软件。这个生态，增强了微软的粘性。由此一个新的帝国就此诞生。1997年微软的市值首次超过了IBM，那个被乔布斯看不起的软件外包公司，已经变成了一个庞然大物。

 

随后比尔盖茨乘胜追击，开发了office系列，彻底干翻了莲花公司，接着对网景公司宣战，IE浏览器虽然功能远不如网景的产品，但他就是一招鲜，被绑定在了Windows之中，免费给用户使用，很快比尔盖茨就夺回了通往互联网世界的大门。当时网景状告微软，说他垄断，迫害其他的公司，但盖茨说，IE不是个单独的软件，他是Windows的一个重要功能。于是美国司法部就开始调查微软，但网景的失败已经不可避免。不久之后，微软又用同样手段，摧毁了做媒体播放器的realplayer公司，他又被美国司法部推上了公堂，但这时候布什政府上台，而微软就是共和党的支持者，所以不再找微软的麻烦。而在美国之外，别的国家队微软敢怒不敢言，除了罚款，造不成其他的伤害。

 

Windows和office后，其实微软没有做出什么统治级的产品，他的移动战略，也是失败的。但是让老齐感到意外的是，这么多年过去了比尔盖茨还是首富，这就足以说明微软在这个时代的强大。他是开放战略的鼻祖，正是放弃了早年间的利润，把自己的东西几乎免费给别人用，这样才圈定了无数的用户，创建了生态环境。所以比尔盖茨是最早使用互联网思维的人。他也和乔布斯一起，成为了那个时代最伟大的科技领袖，绝代双骄。

 

不过，盖茨和他的微软在90年代，就跟罗马帝国一样，成为了行业公敌，数不清的公司，被微软打倒在地，唯一一个对手出现在90年代末，这就是雅虎，盖茨看到了杨致远的成功，也想继IE浏览器之后，进一步发展互联网上的势力，所以他成立了MSN，踏着雅虎的路径，杀入互联网市场，他本以为这次可以像前几次一样，只要强大的微软一出手，利用Windows的绑定，就可以轻松杀死雅虎，从而一统江湖，但这次比尔盖茨错了，雅虎像一个打不死的小强，竟然成功阻击了微软。微软的那一套必杀技之所以失灵了，最主要一个原因就在于雅虎也是免费的，而网景和REALPLAY则是收费卖软件的模式。

 

在全新的互联网时代，雅虎也采用了互联网思维的高维商业模式，那就是羊毛出在猪身上，让狗来买单，他免费汇编内容，向用户展示，而向内容提供商去收钱。另外，雅虎产生流量后，可以通过广告模式来赚钱。这其实就是最早的门户模式。

 

雅虎那会是最受华尔街追捧的公司，后来的大量公司，甚至包括中国的互联网早期创业者，无一例外的都采取了雅虎模式。但此时微软的模式，跟网景比显得高级，但跟雅虎比却显得低级了，微软竟然还要向家庭收连网费，这就让他的用户规模始终起不来，后来微软一直再想办法，甚至直接买下了Hotmail，为的就是能够给MSN导入一些用户。但此时他又犯了错误，把Hotmail的服务器由原来的Unix改成了不适合千百万用户的Windows NT，后来一看不行，又给改回来了，前后浪费了很多的时间。那么后来，微软和雅虎还有哪些针锋相对呢？一个是微软帝国，另一个是互联网新贵雅虎，后来结果会怎么样呢？

 

【6】浪潮之巅6：微软的老本还能吃多久？

 

各位书友大家好，欢迎大家继续做客老齐的读书圈，我们今天继续来讲浪潮之巅，昨天我们说到了雅虎和微软之战，微软对别人的打击都是高维打低维，全部都轻松获胜，但对战雅虎的时候，却出了问题，雅虎的商业模式比他高，也更受华尔街追捧，强大的资本在背后支撑着雅虎，让他有源源不断的钱，那时候雅虎还没什么收入，但市盈率高达了1000倍，公司经常增发期权然后获得资金，不断的扩张业务，2000年的时候，公司各个都是百万富翁，雅虎的士气十分高涨。这时候微软对于雅虎始终没什么办法。

 

直到互联网泡沫破裂之后，雅虎的股票一落千丈，再也没有用不完的钱了，所以他也不得不收缩营销战线，此时其实是微软的巨大机会。微软每个季度就有数十亿美元的利润，这是雅虎完全不可比拟的。那个时候整个硅谷都在裁员，并且人人自危，本来微软可以杀出来抢夺人才和技术，然而让人很诧异的是，微软竟然按兵不动。作者说，首先微软那个时候有点傲慢，觉得一切尽在掌握，其次是他因为反垄断官司在身，所以不敢轻举妄动，第三，鲍尔默跟华尔街关系很好，所以总是要把财报打扮的漂漂亮亮的，去迎合华尔街的胃口，第四，那个时候确实吃不准，互联网究竟能不能赚钱，所以，微软错过了一个非常好的并购时机。盖茨的误判，才放过了雅虎，甚至是谷歌。他一直认为Linux才是微软的对手。谷歌难成大器。

 

微软雄霸个人计算机时代，这点毫无争议，但到了互联网时代，微软的统治力就快速下降了。他本来想争夺客厅的统治地位，1997年高调进军游戏机市场，但是10年过去了，微软每年都赔钱，花费了巨资，也没有得到预想的效果。

 

其实微软的布局是对的，但是他动手的时间有点早，以至于各方面条件都不成熟，现在智能电视其实已经占据了我们的客厅，而微软当年就是想做这个事，不过那时候无论是内容还是带宽都达不到要求，所以显得很鸡肋。而他做的也并不够坚决，现在条件成熟了，微软却没发现有多少先发优势，xbox的游戏机，没有比索尼的PS4更好，这东西也没能完全的集合影音内容。所以这个市场，目前还是春秋战国，大家都有机会，又都有这样或那样的问题。时至今日，微软帝国还依然存在，他的杀手锏还是系统和office，但在移动端的布局，以及在智能硬件上的布局，却显得相当的不足。比尔盖茨始终高呼要二次创业，但微软却仍然没有找到新的道路。系统加办公这个老本，还能吃多久呢？估计比尔盖茨自己心里也没底。

 

第七章，我们看互联网的金门大桥，也就是著名的思科公司，思科是做数据交换机的伟大企业，在中国他有一个伟大的对手叫做华为，是中国为数不多真正的高科技公司。思科甚至可以说是互联网的根基，如果没有思科就没有互联网，他是一个标准的斯坦福公司，有一个江湖传言，说两个系的计算机中心主管，谈恋爱了，他们互相写情书，但那会不同的计算机都在局域网之中，设备不同，网络不通，协议不通，所以互不兼容，根本就没办法传输。于是两人为了互相投递情书方便，干脆发明了一种能支持各种网络服务器，各种网络协议的路由器，于是思科的首款产品，多协议路由器就诞生了。这两个人就是博萨克和勒纳，思科的创始人，作者说，上面那个传言有点夸张，其实1985年大学里的局域网就已经和商业网络对接了，多协议路由的需求确实存在，而且很急迫。

 

 

思科1986年推出了自己的产品，也接受了著名的红杉资本的投资，接着创造了神话，只4年，也就是1990年后思科就成功上市。思科的发展太顺利了，因为他完全踩准了节奏，市场广阔，需求强烈，还没有对手，大家都在忙着做网络，只有他在卖路由器，这就属于是到掘金的地方卖牛仔裤的生意，所以几乎不用推广，客户就排队上门。如果他们要早两年创业，很可能反而会很困难，那时候掘金者还没来，他们的牛仔裤自然也就没有销路。而跟思科形成鲜明对比的是朗讯，他的语音交换业务基本停止了增长。开始走向衰落。

 

思科上市后，两个创始人马上就成了亿万富翁，然后他们选择了结束创业享受生活，很快就离开了公司，而对于思科的员工，他们也用了全新的模式管理，你要想创业，思科全力在内部支持，要钱给钱，要技术给技术，如果你们做好了，思科把公司买回来，让内部创业者得到充分的利益，如果干不好，思科顶多赔掉点风险投资，所以一时间思科被化整为零，大量的企业被收购，1993年收购超过百起，这都是他的内部员工创办的企业。这种方法很好，因为很多内部员工都在思科的产业链上去做延伸，这样成功的概率也更高，思科也完全调动了他们的积极性。比如思科的副总裁就创办了一家数据传输设备制造公司，1999年的时候，思科花了70亿美元将他收购。所以思科的员工进进出出很频繁，有的员工转到了底下的创业公司，然后几年失败了又转回来，没几年又出去了。他的这种做法，极大的增加了效率。也强化了自己的科技地位，甚至吸引了很多公司外的人才，都到思科来创业，因为这里更容易得到资金和技术的支持，也更容易被收购变现。

 

思科由于巨大的技术优势，以及持续不断的创新，让他保持了极高的毛利率，高达65%，这在IT行业里排名第二，仅次于微软的80%，但是要知道，思科是做硬件的，而微软是做软件服务的，所以从这个侧面来说，实在不可同日而语。1995年思科更是迎来了钱伯斯时代，这是美国历史上最伟大的CEO之一，思科公司也进一步强化了自己的地位。

 

如果非要给那个年代的思科找竞争者的话，只有一真一假，假的是瞻博网络公司，这就是思科的影子，好比AMD之于英特尔一样，瞻博网络定位高端市场，而不像思科上下通吃，所以说他是对手有些牵强，因为瞻博网络的营业额只有思科的7%。瞻博网络的存在，为思科还避免了很多麻烦，这样美国司法部就没办法说他是垄断了。否则以思科手上的现金，连买他三回都不是什么难事。

 

而思科真的对手，刚才我们也说了就是中国的华为，华为虽然是民企，但在中国政府的扶持下，快速的发展，华为比思科晚成立了4年，但起点很高，在中国国内一直有很大的市场份额，但华为绝不甘心只是窝里横，到了2006年他三分之二的收入来自于海外，因此这个时候起，华为已经成了思科最主要的对手。到了2015年其实两家公司已经在伯仲之间，而在2018年最新的报道中，我们发现，华为的年销售额已经过了1000亿美元，而思科大概只有华为的一半，另外思科也已经开始有亏损的迹象，华为已经全面开始超越思科。

 

思科的命运可以用诺威格定理来解释，也就是当一个公司的市场占有率超过了50%，那么就不要再指望，市场占有率能够翻番了，很多人觉得这是一句废话，但是却有很多公司陷入了这个看似弱智的问题当中，比如太阳公司，他们已经基本上垄断了工作站和服务器市场，还在不断的开拓，结果经济一到低谷，整个公司跟着这个市场一块沉没，思科也是如此，即使他把路由器市场做到了100%他也很难再获得增长了，根据反摩尔定律，当你的市场就这么大之后，18个月你的销售额就会下降一半，所以也就是说，你必须再去开拓新的市场。而不是进一步强化自己的地位，否则就会跟着这个行业一块沉没。所以我们看到华为也做手机，做基站，他就是在寻找新的市场，而思科这么多年，始终没什么变化，所以才造成了力量对比的逆转。

 

不过思科也并非完全坐以待毙，他很早就在布局IP电话市场，他希望通过宽频网络交换数据，来实现未来的网络生活，什么视频通话，影音数据云服务等等，但目前这条路也是走的无比艰难。目前思科出现了亏损和裁员，说明自己还处于懵逼之中。那么明天我们继续来讲浪潮之巅，看看著名的互联网教父，雅虎公司，究竟是怎么被玩残的。

 

【7】浪潮之巅7：开创互联网时代的雅虎突然星际迷航

 

各位书友，大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本浪潮之巅，昨天我们讲了思科，这标志着这浪潮已经进入了互联网时代，那么今天我们就来看看互联网时代的教父，当年所有互联网都在模仿的偶像雅虎。德国人说，是奔驰发明了汽车，而美国人则辩解，是福特发明了汽车工业，顺着这个思路我们可以说，不是雅虎发明的互联网门户网站，但是却是雅虎发明了最早的互联网时代的商业模式。如果不是雅虎，互联网可能只是有钱人的奢侈品。

 

在雅虎之前，美国互联网是付费模式，要交费才能拨号上网，但即使如此，当年的互联网发展还是很快的，中国人也学习了这个模式，办了东方网景，还有瀛海威时空。但后来都失败了。就是因为太贵，并且使用场景太小。

 

杨致远和大卫费罗，在斯坦福上学的时候，就闲得无聊，做了一个分类整理和查询的软件，这就是后来的雅虎，然后他们当时也没想赚钱，就放在学校，让大家免费使用，这样大家自然就要先进入雅虎，然后从雅虎再去自己想要的网站，这就是最早的门户。于是雅虎的流量增长很快。后来还引来了网景公司跟他们合作，很快斯坦福的服务器就跟不上了，只能把他们轰走了。这个时候，网景帮他们想办法，送了他们一个服务器，这就是雅虎的第一个资产，于是雅虎公司正式成立。本来雅虎是三个人创业，除了杨致远和费罗还有一个人，但这哥们因为退学的事犹豫不决，所以选择了离开。他就这么错过了几百亿。所以有的时候，真的是靠命和眼光。否则机会到你身边了，你还以为他是个坑。

 

雅虎创办之初非常需要钱，因为他几乎全是免费的，于是杨致远找到了红杉，成功融资200万美元，继续做他的门户生态系统，如果要跟微机时代做个类比的话，当年靠收拨号上网费赚钱的美国在线，就好比苹果，而雅虎就好比微软，他通过免费迅速的圈定用户，先做规模，后做利润。他只负责把门户做好，上网费的利润留给了电话和宽带公司，因此其实所谓的门户，就跟操作系统一样了。他只是赚服务的钱，而且还是先服务，再收费，找别人收费。不得不说杨致远是个天才，因为他早就看出来，由于反摩尔定律的存在，上网费这笔钱，只能是越收越少，就跟计算机硬件厂商一样，利润越来越薄，而在这个上面一统天下做软件做服务的人，反而钱就会越来越多。

 

雅虎这种开放加免费的战略，让他几何级数的增长，200万肯定是不够花的，但此时雅虎已经不缺投资了，有的是人愿意给他输血，日本软银随后入股，占了雅虎的5%，随后在雅虎上市前夜，软银又强行增持股份到了30%，1995年才正式创办的雅虎公司，在1996年就登陆纳斯达克。杨致远和费罗立马身价数亿美元，而那个当初退出的家伙，不知道会不会把自己的脸给抽肿了。所以这就是命，而主宰你命运的其实是你的眼光和格局，雅虎上市后，软银的孙正义，仍然继续增持，直到他当上雅虎的第一大股东。持股40%，雅虎也逐渐成为了全世界互联网人的偶像，中国的三大门户，也都在1998年前后出现，与此同时，东方网景和瀛海威时空这种收费的互联网模式，全都开始出现亏损，败局之势已经显现。

 

进入新千年，商业模式一下变天了，之前企业家们整天盯的都是利润，但2000年后，整个商业模式的核心变成了流量，特别是那些互联网新贵，重视流量如生命一般，投资人给他们的业绩对赌，也不再是盈亏平衡，而只是要求他们做到流量的持续增长。换句话说，只要有流量，亏钱并不是问题。

 

杨致远和费罗在他们创业的早期，根本没怎么考虑过赚钱的问题，后来在拥有了巨大流量之后，他才想到了广告的赚钱方法，这就是所谓的眼球效应，在全世界各个国家的报纸产业，其实卖报纸的收入都是小钱，广告费才是大头，而这个商业模式在互联网行业被用到了极致，因为他的流量更大，广告的空间也更大。于是事情变得简单了，只要把流量搞上去，广告主就会慕名而来，1996年到2006年，雅虎的营业额增长了260倍，从2000多万，增长到了60多亿，甚至最后雅虎为了保持流量高增长，还在不停的采购流量公司，

 

在后来，雅虎又想了一个新的办法增加收入，那就是在搜索结果中，用竞价的方式排名，这是来自于另一个叫做overture公司的启发，雅虎抱着试一试的态度，两家公司合作，却带来了巨大的财富。雅虎后来一心想买下overture，但是80亿的雅虎却很难吃下30亿的overture，所以谈了很久都没有结果。

 

于是当时雅虎CEO塞缪尔买下了另外一家公司，但那家公司的状况并不好，已经被谷歌打的奄奄一息了，他们很希望投入雅虎的怀抱，以获得重生。而overture则自己买了一个搜索引擎，跑去做搜索了，但后来也遭遇到了谷歌的暴击，后来在丧失了江山后，又被雅虎低价收入囊中。也就是说雅虎当时成了难民营，专门接收被谷歌打残的公司。不过这一招短期效果还不错，2005年雅虎达到了业绩的顶峰。

 

但很快雅虎就出了问题，他的业务主要靠两块，一块门户，一块搜索，前一块成了众矢之的，所有公司都在跟雅虎竞争，而后一块则面对谷歌的强大压力，而当时雅虎的难民营都是谷歌的手下败将，所以技术上比不上谷歌，他们不得不在这上面加大力量，但换了三个副总裁，做出的广告系统仍然让所有人大失所望，在双线作战全面受挫的时候，雅虎的利润持续下降，此时的雅虎也乱了方寸，他们四处出击到处收购，这无非是一种忽悠的方式，创造虚假繁荣。而此时挫败雅虎竞价排名系统的谷歌，成了华尔街的新宠。

 

此时的雅虎只剩下死鸭子嘴硬了，塞缪尔总是吹嘘他们很成功，并声称要从谷歌手里夺回市场份额，但结果却让投资者的预期一次次被吊高，又一次次的摔下来。后来忍无可忍的投资者，终于下决心把塞缪尔轰下了台，继任者德克尔是一位财务高手，但他对于互联网的认识却很初级，他所做的就是不断的出售谷歌的股票，这几乎成了华尔街的笑柄，因为作为雅虎来说，他们最大的对手就是谷歌，所以最好的方式就是要用谷歌的股票进行对冲，谷歌做好了，他们业务损失，但谷歌股票肯定值钱，而如果他们侥幸战胜了谷歌，那么谷歌的股票亏了，但在业务上能够赚钱。而德克尔所做的，是一个最差的结果，那就是低价卖掉了谷歌的股票，结果谷歌的股价一路上涨，而他们也在业务上一败涂地。

 

雅虎并不是一个技术公司，他只是一个商业模式公司，尽管后来很多人努力想把它变成一个技术公司，但都失败了，这也注定了雅虎的命运。他在对战拉里佩奇和施密特以及谢尔盖布林的时候，根本就没有胜算，因为谷歌的这几位创始人，都是技术专家，甚至是美国工程院的院士。在谷歌工程师的地位非常高，所以很快谷歌就成了技术人才向往的圣地。作者说，雅虎也许根本就不应该试图进入竞价排名市场，去跟谷歌硬碰硬。

 

随后作者做了一个雅虎公司的分析， 这是在大概2007年左右做出的，他认为雅虎可能5年后就不会作为一个独立公司而存在了，当时说的是有点危言耸听，但其实我们知道，比作者预计的时间晚了大概4年，2016年雅虎的道路走到了尽头，谷歌的前副总裁梅耶尔梅姨入主雅虎之后，经过他持续不断的努力，终于把雅虎搞没了。2016年中，电信巨头威瑞森，48亿美元，买下了雅虎的网络资产，算是给雅虎画上了一个句号。

 

我们下一章来讲另一个电脑巨人，惠普，这是当年中国最好的外企。他之所以叫做惠普，是因为两个创始人，也都是斯坦福大学的，一个叫做休伊特，一个叫做派克特，注意休伊特的名字是H打头，所以他们的首字母加在一起就成了HP，1939年这家公司就成立了，创办资金只有500美元，主要业务就是做示波器的电子仪器，二战中，由于工业需求巨大，所以惠普也得到了发展，战后他们搬到了斯坦福工业园区里，生意越来越好，在这个园区里，做电子生意的公司也是越来越多，大多都跟半导体有关，所以斯坦福工业园区，后来被称之为硅谷。或者说，没有斯坦福就没有硅谷，而硅谷的成功，也把斯坦福带入了一流名校的行列。那么惠普可以说是硅谷的同龄人，他是第一批入住的公司，那么他是怎么一步一步走向强大的呢？咱们明天接着讲。

 

【8】浪潮之巅8：惠普的没落！代表管理已被创新打败！

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲浪潮之巅这本书，昨天说到了惠普，他是硅谷的同龄人，战后就搬进了斯坦福工业园区，当时斯坦福之所以造这片工业园，是源于财政困难，那会穷的就剩下土地了，于是一个教授提出想法，卖地换收入。这个跟我们当年深圳的发展思路不谋而合。

 

惠普公司60年代的时候，就进入了小型计算机领域，80年代进入激光打印机和喷墨打印机行业，或者说喷墨打印机就是他发明的，90年代惠普杀入了微机市场，可以说这50年来，惠普都是一帆风顺，他也成为了硅谷最有名的一家公司，他甚至是斯坦福大学毕业生的首选公司，也是早年间中国的最佳外企。老齐记得10年前有一本书特别畅销，叫做笑着离开惠普，讲的就是惠普的管理之道。

 

但是惠普到了2000年前后，盈利突然出现问题，利润率不但没有上升，反而大幅下降了，然后就开始了剧烈的抖动，这就是一个公司衰退的先兆。那么为何一路发展顺利的惠普会突然间出现这种情况呢？

 

其实90年代中期，惠普的问题就已经不断暴露了，他的产品线太长，连医疗仪器都做。比如核磁共振的设备就是他生产的。计算机之外的其他产品，超过了一半的利润，这时候他的发展就有点找不到重点了。甚至有点混乱。如果遇到力挽狂澜的CEO，比如杰克韦尔奇和郭士纳，又或者是乔布斯，他们一定会举起屠刀狂砍业务，而惠普也试图这样，先做了一次剥离，把仪器部门给分出去了，成立了安捷伦公司，之后又做了一次并购，将亏损的康柏电脑合并了进来。由此他出现了三个方向，科学仪器，计算机，以及外设，在科学仪器上，日本公司是主要的对手，而惠普有很强的竞争力，但这个市场并不大。而计算机这块，虽然市场很大，但实话实说惠普竞争力一般，并没有比戴尔，IBM等公司强，而外设方面，他的拳头产品就是打印机，惠普准备低价卖打印机，然后高价卖墨盒，但是此时市场上有两个强大的对手，就是日本的爱普生和佳能。

 

惠普当时的CEO是为女性，叫做菲奥莉娜，号称硅谷最糟糕的CEO，他上来就把惠普的医疗仪器公司，给卖了！而电脑这边，离戴尔越来越远，工作站业务也全面落后于太阳公司。打印机也根本打不响，甚至不断被日本公司蚕食市场份额。

 

于是菲奥莉娜就想起了并购，当时江河日下的康柏公司，仍然有市场第二的份额，甚至比惠普还要领先一个身位，所以他想，老二和老三联合，就能打败老大戴尔了，当时戴尔的市场占有率是31%，而康柏加惠普是37%，简单的数学计算，这个假设是成立的，但也有人反对，惠普已经不怎么赚钱了，再加上一个亏钱的高手康柏，这受的了吗？这个担忧是很有道理的，当时康百合惠普之所以落后，就是源于他们的周转太慢，戴尔的组装机模式，让周转率快了一倍，所以这个优势，并不是你两家公司合并就能够解决的。

 

对于这个方案，惠普的创始人家族，一致反对，但是菲奥莉娜竟然发动小股东投票， 最后51对48，赢得了决议，成功并购，但是菲奥莉娜也确实够背，刚刚并购完成， 美国发生了911，经济急转直下，2002年惠普就出现了巨大的亏损。两家公司的并购并没有起到1+1大于2的效果，甚至最后1+1等于了1，惠普并购完康柏，只维持了康柏的原有份额。作者说其实这种事非常常见，大量的并购都是这样的结局，因为问题已经存在，并购之后这些问题会翻倍增长。最后能守住原来的市场就已经很不错了，总之在菲奥莉娜的治下，惠普从一个高科技公司，变成了一个主要卖打印机的电器公司。在个人电脑上惨败给了戴尔，在数码相机上，被日本的佳能，尼康，索尼群殴，在打印机上则输给了爱普生和佳能，可以说一败涂地。

 

惠普原本低价卖打印机赚墨盒的钱，也根本行不通，因为亚洲人民太聪明了，竟然仿造起了惠普的墨盒，一点都不比正品差，有的就是用正品墨盒然后往里面灌入墨水，所以惠普彻底郁闷了，他的技术被快速仿制，佳能这些公司也很快做出了喷墨打印机，所以在打印机上他赚不了多少钱，而仿制的兼容墨盒也只是正品售价的20%，于是他的财路就被彻底切断了。甚至最后亚洲的OEM代工产品都卖到了美国，作者说，美国人很喜欢郭台铭，而不喜欢松下幸之助和任正非，他们认为郭台铭能够降低他们的生活成本，但松下和华为只会抢走他们的工作岗位。

 

2003年开始，硅谷开始从互联网泡沫和911中复苏，但惠普一点都没有好转的迹象。直到一个改革家上台，这就是马克赫德，惠普的新当家。他刚一上任就大刀阔斧的改革，他先裁撤了研究部门，认为这些部门没能结合实际，养了这么多科学家，惠普没走上高科技之路，反而滑落成了一个家电公司，说明这个研究部门基本没有发挥作用。随后赫德向戴尔宣战，跟戴尔的直销模式相反， 他启用了代销方法，之前惠普和康柏合并后也企图用戴尔的模式进行直销，但是根本做不到。赫德一看，那还干脆不如退回来，以我为主，他开始跟电器连锁店联系，然后把惠普放到渠道商那里去卖，比如沃尔玛就是他的合作伙伴，结果很快几个季度，惠普的占有率就超过了戴尔，成了世界第一。

 

至于打印机，惠普开始走高端，针对数码相机的浪潮，他们开发了专门打印照片的彩色打印机，不需要连电脑，只需要插入存储卡就可以完成打印，这种打印机一出来就销量很好，惠普也一举扭转了市场份额下滑的劣势。惠普大刀阔斧的改革后，只一年时间，他的利润就翻了一番，公司股票也涨了一倍。不过，你以为惠普就此走向重生了？哪有那么简单，他说白了还是一个电器公司，竞争对手还是非常强悍，再加上自己的计算机行业，依然受到反摩尔定律的影响，而且整个行业也开始出现了疲态，这就是最致命的威胁。作者最后给了惠普一个评价，他虽然很大，但从没有领导过哪次技术浪潮，所以跟随整个行业走向暗淡也是不可避免的事情。

 

下面我们看，没落的贵族，摩托罗拉，这家企业大家最熟悉不过了，特别是经过了寻呼机时代的人，摩托罗拉几乎就是寻呼机和对讲机的代名词，在二战的时候，通信兵身上几乎都是摩托罗拉产品。

 

1928年，摩托罗拉就创立了，原来他叫做加尔文制造公司，加尔文就是他的创始人，早期他是生产汽车里的收音机的，摩托罗拉就是这个收音机的品牌。所谓的motor，就是汽车的前缀，二战开始后美军非常重视无线电通信，所以开始研制便携的无线电工具，而摩托罗拉一些工程师也加入了研究小组，1940年摩托罗拉的产品上了战场，这就是SCR300，后来做了改进，成了SCR536，一个比大哥大还要巨大的手提式对讲机。据说这个玩意重量达到了4公斤，但只能覆盖一公里半，在树林里就完蛋，覆盖面积只剩下300米了。但尽管如此，这在当时，仍然是统治级的通信设备，而且也是众多设备中最稳定的。

 

由于有了军队的订单，摩托罗拉的生意很好，名气也越来越大。后来战后，他干脆改名就叫做摩托罗拉，自此到90年代，这中间的50年时间，是摩托罗拉的黄金时代，在模拟无限通信领域，他有着无可比拟的技术优势，那个年代AT&T是电话之王，RCA美国无线电公司是广播收音机之王，而摩托罗拉就是无线通信之王。

 

摩托罗拉一直试图发明手机，一开始他弄了一款车载电话，比如电影中我们都看到过这玩意，但他始终是富人的玩具，车载电话甚至比车都贵。12年后摩托罗拉发明了车载对讲机，主要配给了警察和出租司机，现在甚至还在使用，到了1963年，摩托罗拉又创造出了一个伟大的发明，甚至震惊了世界，这又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

【9】浪潮之巅9：移动通信发明者摩托罗拉！是如何被赶下神坛的？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书浪潮之巅，昨天说到了摩托罗拉在1963年再次震惊了世界，这一年他发明了世界上第一个长方形的彩电显像管，而且迅速成为了行业标准。1967年，摩托罗拉进而生产出了第一台全晶体管的彩色电视机，这标志着摩托罗拉的产品开始进入民用市场，但是并没有想象的顺利，1974年，摩托罗拉又把这个彩电业务卖给了日本松下，所以现在很少有人知道，摩托罗拉才是彩电的鼻祖。

 

到了80年代，摩托罗拉推出了68000微处理器，这个我们之前也讲到过，被IBM的场外小组采纳成为了最早的电脑处理器，随后他在数字处理芯片DSP上面也有了长足的发展，给摩托罗拉又带来了一个新的金矿，直到今天这个金矿依然存在，当然如果要说摩托罗拉历史上最大的贡献是什么，那还得说是他的民用蜂窝式移动电话，也就是早期的大哥大，这是在80年代初发明的，摩托罗拉也就自然而然的成了手机的发明者。1990年，摩托罗拉的营业额做到了100亿美元，在IT公司中，仅次于IBM和AT&T。

 

但是此时欧洲和美国开始了移动通信标准之争，欧洲用了GSM标准，而美国则搞出来三个标准，有两个跟GSM差不多，还有一个是CDMA，这就是所谓的第二代移动通信技术，当时摩托罗拉的模拟手机，属于第一代通信技术，他在这个里面占据了垄断利润，所以很难做到自宫，去做不靠谱的第二代技术，即使研发了，也是进展缓慢。相反当时像诺基亚这样的公司，在模拟通信技术领域干不过摩托罗拉，所以就绕道而行，率先布局了二代技术。当然一开始数字手机是很丑陋的，甚至信号还远不如模拟手机。

 

大家一定还记得，大哥大的样子，超级大还有一个天线，又重又笨，这是因为在摩托罗拉内部，总是一种技术决定论，他们觉得只要能通话清晰，其他一切都不重要，但这点恰恰在二代通信技术市场成为了摩托罗拉的致命伤，其他品牌纷纷在外形和设计上进行突破，而摩托罗拉则反而落后了。

 

摩托罗拉的工程师甚至嘲笑诺基亚和三星，说他们竟然把同一款手机换个彩色的壳子，就当新产品卖。但是没想到这个市场就是人傻钱多，用户还真的买账。另外，此时摩托罗拉掉进了三代接班的泥潭，之前我们讲了摩托罗拉是个家族企业，所以他的发展就比较随机了，主要看继位者是个什么人，而总体来说加尔文三世，并不是个混蛋，但也没有能力去管理一个十几万人公司，他比较中庸。所以他只能按部就班，慢慢的坐吃老本。

 

摩托罗拉毕竟是个巨人，他的每一个计划都是伟大的不得了，1991年摩托罗拉联合好几家投资公司，启动了铱星计划，就是要发射77颗卫星上天，然后形成一个覆盖全球的卫星通信系统，1996年，第一课铱星上天，当时引发了轰动，但是这个工程唯一的缺点就是太费钱了，整个项目投资50几亿美元，每年维护费就要几亿美元，所以铱星的电话要卖到几千美元的天价，而每分钟通话则高达3美元，这么贵的费用让用户望而却步。发展了10年也才20万用户，还没有iPhone一个月的用户多。拥有极高技术的铱星公司，在2000年就不得不宣告破产，整个伟大的计划也宣布失败。而摩托罗拉也在这上面赔掉了十几亿美元。

 

但是，最倒霉的并不是赔钱，而是赔掉了时间，当全球都在搞GSM的时候，摩托罗拉却把过多的经历和资金投入到了铱星上，结果让三星诺基亚占领了市场，此时还祸不单行，摩托罗拉在芯片业务上也败给了英特尔，被寄予厚望的苹果公司，此时也因为内斗江河日下，而微软扶持的英特尔成为了一家独大的芯片公司。而在手机领域，他跟德州仪器的差距也在拉开，所以可谓是全线的溃败。

 

2001年还赶上了科技股崩盘，摩托罗拉的股价从50美元跌到了8美元，甚至加尔文三世不得不引咎辞职，摩托罗拉也结束了家族的统治。但新来的CEO，也就那么回事，大规模裁员并且分拆了半导体业务出去，将公司的战略方向，定位在手机之上。但组织运转不流畅的问题并未解决，作者说，三星几个月就能发一款新产品，而摩托罗拉半年都发不出来。而且他的设计成本极高。

 

但摩托罗拉骨子里还是有贵族的自尊，他始终看不起三星和诺基亚这样的公司，认为他们都是玩花架子的。但也始终不明白，自己的技术这么牛逼，为什么消费者死活就不买账，作者说，主要是因为全行业技术进步，导致的边际效用缩减。就好比，原来一台低价电脑和高价电脑差距巨大，低价的电脑可能连游戏都运行不了，而现在基本几千块钱的电脑已经可以通吃了。

 

摩托罗拉作为计算机芯片和通信行业的先驱，但却没有走到最后，反而到成了先烈，经过几次被并购，如今的摩托罗拉除了品牌还在，已经是面目全非，先被谷歌吃下去，又吐给了联想，直到现在，摩托依然没有做出一款复兴的手机，而联想整个移动部门，也是毫无作为，所以两个弱者走到了一起，还想逆袭？这是几乎不可能的事情。所以摩托罗拉的没落已经不可避免。

 

旧金山之所以叫这个名，是因为最早的淘金热得名，大家都到这里来开采金矿，但是发财的不多，有一个卖牛仔裤的到火了，而100年之后，这里果然出现了矿，但不是金子而是硅，对于美国的整个电子工业来说，这里真的就是一个巨大的金矿。在美国的百强公司中，硅谷几乎占据了一半，而全世界最大的风投公司，也基本上都在这里出没。加州贡献了美国GDP的六分之一，而这绝大部分来自于硅谷，目前美国市值最大的公司，也都来自于这里。这里是创业圣地，更是造富圣地，无数年轻人，在这里年纪轻轻就有了数亿身价。这样他反过来吸引着更多的全球人才。

 

但其实大家看到了贼吃肉，而忽略了贼挨打，虽然硅谷创造了无数的浪潮，但是有更多的公司在这里失败，成功的永远都只是极少数而已，而他们在总结经验的时候，往往会用到一个词叫做运气，天时地利人和，缺一不可。有的产品方向正确，但就是太超前了，也会失败，有的踏准节奏了，但团队不行，技术不对路最后也会损失。只有全都赶对点，才有可能创造神话。比如你现在让马云和马化腾再创一次业试试，即使以他们首富的身价，也无法再造一个阿里巴巴和腾讯。所以一将功成万骨枯，这是永恒不变的道理。

 

硅谷的文化是不鼓励加班，但是大家基本上都是主动去公司，甚至周末也经常跑去，每周工作100个小时是很常见的事，这个跟日本的管理完全不同，在日本是有加班文化的，即使你事情都做完了，你也得耗在那里加班。而在硅谷大家却有着做不完的事，一方面是因为真的热爱，另一方面是危机感，这里的竞争太激烈了，硅谷的失业率远高于美国平均水平，甚至你在硅谷打出一个广告说合伙创业，背后的意思就是没有工资，这样竟然也能收到上百封简历。所以作者说硅谷是一个嗜血的地方，要想生活的有品质，千万别去这里。硅谷就是压榨你能力的地方。有能力的人在这里可以获得非常好的机会，而没有能力的人，在这里则会比较悲惨。

 

最残酷的现实是，硅谷没有老本可以吃，这里绝不论资排辈，你如果干的不行，分分钟就会被年轻人取代。而且全世界的高技术人才都汇聚于此。你要面临印度人，墨西哥人甚至是中国人的竞争。

 

硅谷这几十年走来，硅的含量越来越低，也就是半导体现在已经不重要了，硬件和集成电路公司，在硅谷越来越少，反而是互联网做服务的企业越来越多。现在硅谷里面，又开始兴起了基因和生物技术，比如谷歌就在试图让人类变得长生不老。而风投现在也越来越看好。所以没有了金矿，他依然叫旧金山，没有了半导体，硅谷也还是硅谷，时代在滚滚向前。下一章我们再来看看，在硅谷的这几十年发展中，还有哪些匆匆的过客。他们虽然没有做到伟大，也没有引领过浪潮，但在一个特殊的时间段，他们确实是很强大的公司。有些名字甚至是家喻户晓。咱们明天见。

 

【10】浪潮之巅10：一将功成万骨枯！微软曾经就是行业公敌

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，浪潮之巅。今天我们来看看，曾经与伟大的时代和机遇擦肩而过的那些公司。首先就是太阳公司，这个我们之前也提到过，这家公司曾经神一样的存在，2001年市值达到2000亿美元，全球5万雇员，他当时不但打败了IBM，抢了工作站的生意，还靠JAVA语言，挑战者微软，连谷歌后来的CEO施密特，都是太阳公司培养出来的。

 

但是到了今天，很少有人再记得这家公司，在2009年他被甲骨文公司以74亿美元的价格收购，这是他2001年市值顶峰时候的七分之一，安迪贝克托森是太阳公司的创始人，他还在斯坦福读研究生的时候，就设计了一种三个百万的小型图形计算机，称之为图形工作站，而三个百万指的是每秒100万的运算速度，100万字节的内存和100万像素的显示器，贝克托森当时用的就是摩托罗拉的68000处理器，创造出了原型机太阳1代。后来他从斯坦福毕业，创办了太阳公司，半年后公司就盈利了，四年后就在纳斯达克挂牌上市，一开始他用了摩托罗拉的处理器，但后来为了让自己的产品更稳定，匹配度更高，他自己开发处理器，这让他的性能提升了一大截，太阳公司在和中小型机器的这些制造公司对战中，从未输过。包括了当时的DEC和惠普。

 

但是太阳公司之所以没能站上浪潮之巅，就是因为他没有一个爆款产品，也就是一个东西能销售几十年，很快到了90年代，微机的更新太快了，甚至最后高端的个人电脑性能已经不逊色与工作站，而且价格便宜的多的多，微软此时也推出了Windows NT，有了企业级网络操作解决方案，这一下就让高端微机取代低端工作站成为可能。于是太阳公司的对手，就不再是什么DEC和惠普，而变成了强大的微软。但他最大的问题就在于，处理器是自己的，系统也是自己的，这个当时让他性能大幅提升的武器，现在竟然变成了巨大的短板。所以面对微软这样的开放战略，太阳公司显得不堪一击，

 

谷歌后来的CEO施密特，就是当年太阳公司的副总裁，他当时还是比较清醒的认识到，靠着硬件赚钱的公司非常危险，他总结出了反摩尔定律，18个月没有突破，你的营收就要下降一半。所以他建议公司马上转型为IT服务公司。那么也就是要跟强大的微软针锋相对，太阳公司如果要用unix的主导地位，联合其他的Unix服务器厂商共同对付微软，也不见得全无胜算，至少能做到分庭抗礼。然后就是将他的系统开放，跟Windows一样，打造一个开放的生态系统。另外太阳公司还有一个杀手锏就是Java，1995年太阳做出了Java高级程序语言，他不需要计算机编译就能运行，这样Java程序就不受计算机平台限制，在互联网兴起之后，Java迅速流行起来。如果好好利用Java，太阳公司可能会取代微软的地位。

 

当时太阳公司，也做了相应的推广，甲骨文IBM，AT&T等公司也加入了Java的同盟军，甚至让微软都有些眼馋Java这个宝贝。他也去找太阳买Java的授权，而太阳公司此时一定很得意，他有一个小阴谋就是借用微软推广Java，然后时机成熟了，把微软的用户一锅端。但没想到盖茨也不傻，他们通过Java搞自己的产品，然后再把成品提供给用户。之后太阳和微软之间的官司不断。最后太阳赢了官司，获得了十亿美元的赔偿，但是却丧失了市场占有率。

 

这是一段致命的先机，因为随后就是2001年的互联网泡沫破灭，先卖出去东西的微软，在危机中巩固了优势，而丧失机会的太阳，则快速陷入困境。2003年太阳公司就开始亏损，2006年，太阳公司大规模裁员，靠卖房才扭亏为盈，直到此时太阳才想到了施密特的建议，从硬件厂商转向了服务提供商。但为时已晚，很快他就失去了和IBM 微软这些企业竞争的能力，2009年被甲骨文收购。通过太阳公司的例子，老齐多说一句，从历史经验看，科技公司的宿命一定是被科技打败，做硬件的公司都是十分悲催的，他们的辉煌期往往都非常的短暂，所以市场才会给他们如此高的估值。因为太不容易了，根据反摩尔定律，你只要2年不创新，就会迅速滑落，3年不创新，就基本上很难再起来了。所以大家要留意那些好几年都没有新玩意的科技公司。当然，如果你看不懂，最好还是别买科技公司，这个东西变革太快。连创始人都说不好，更别说个人投资者了，所以如果要投资科技公司，最好别找做硬件的，去投那些给硬件公司做软件服务的，要好的多的多。比如你看看美国的那几棵常青树，微软，苹果，谷歌，亚马逊，Facebook，这些都是提供服务的。像特斯拉这样做硬件的，日子都不太好过。

 

下面我们看，Novell公司，这个大家可能没听过，说白了他就是一个微机局域网中的操作系统公司，相当于一个局域网里面的微软。Novell搞了一个NOS系统，对应的也是微软的DOS，不管用户使用哪一个品牌的PC电脑和网络硬件，都可以使用Novell的系统，而且他的操作非常简单，老齐记得几十年前中关村，很多小公司都会有网络安装的服务，所用的就是Novell的系统，这些人其实也并不是很专业，也都是属于现学现用。

 

一开始Novell和微软各干各的，他做他的局域网，微软做他的个人电脑系统，但后来慢慢就有冲突了，微软开发了office系列，这下麻烦大了，企业必须要用这套软件进行办公，所以其他公司的产品就很难再进入。

 

1995年微软顺势追击，推出了Windows NT，这就是来抢饭碗了，此时的Novell对于微软的Windows系列来说，已经没有任何优势可言，再加上企业办公必须要用到office系列，所以这就导致了网络建立上面也会逐渐倾向于微软。这样兼容性会更好，否则网络服务器上安装Novell，但个人电脑上使用Windows，总是容易出问题。甚至有人怀疑，有些问题都是微软故意制造的，就是为了逼着你在服务器上也用到Windows NT的产品。所以，就这样Novell被微软慢慢的给吃掉了。2001年就已经不行了，在这个过程中，他甚至没犯过什么重大的错误。要不是碰到了比尔盖茨和微软，他本来可以成为一家很伟大的企业。

 

下面这家就更可惜了，也是被微软杀害的亡灵，这就是网景公司，之前讲微软的时候提到过，他是94年才成立，推出了图形界面的网络浏览器，网景浏览器大受欢迎，不到一年就卖了几百万份，注意我们的动词，是卖出。说明他是收费的。成立一年的网景就上市了，而且股价当天就飙升了3倍，虽然网景已经火的一塌糊涂，但当时盖茨在忙着弄他的win95，没有把浏览器当回事，但此时华尔街对微软不满意了，总是在盖茨耳边抱怨，你看人家网景，你在互联网这块有什么布局呢？一开始盖茨也顶多骂一句傻逼，并没放在心上，后来11月，高盛竟然下调了微软的评级，微软股价应声而跌。这时候盖茨想不关注也不行。

 

所以盖茨冲进去做浏览器，有一半都是被华尔街给逼的，盖茨一开始想到的是和气生财，购买网景，但被网景残忍的拒绝了，准备跟微软一战到底。1995年12月7日，是日本偷袭珍珠港的纪念日，而盖茨选择了这天，偷袭网景，他要重新夺回互联网的大门，浏览器。盖茨通知微软所有的工程师，放下一切手上的工作，全力不惜一切代价的开发浏览器，因此很快，IE就问世了，接着盖茨把它牢牢的绑在了Windows身上，免费给大家用，但一开始也是问题多多，甚至免费给大家用，大家都不爱用。所以IE也经历了蛰伏期，1代2代3代都不成功，直到1997年10月，IE4.0发布，这款软件已经跟网景的产品非常接近，而且发布会就选在了旧金山，甚至微软还跑到了网景公司的草坪上，投射了一个IE的logo，这就算一次巨大的挑衅，可见当时盖茨已经是信心满满。

 

之后，网景就麻烦大了，两款软件的性能接近，IE是免费的，所以你猜用户会怎么选，甚至后来网景也主动实行免费策略，但为时已晚，大家在Windows里已经有了好用的免费浏览器，甚至都懒得去下载了，所以瞬间网景就被挫败了。接着网景还在做最后的努力，那就是不停的告状，那么打官司的结果又怎么样呢？咱们明天接着讲。

 

【11】浪潮之巅11：网景一致命失误！落得惨败下场

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲浪潮之巅，昨天说到了微软通过自己的Windows优势，残忍的绞杀了网景，网景当然不甘心，于是就决定向司法部告状，此时应该说，美国司法部是站在网景这一边的，因为他们早在1991年就看微软不顺眼了，苦于无处下嘴。1994年的时候，美国司法部和微软被迫和解，条件就是盖茨答应不再Windows里面捆绑软件，这一次网景的控诉可谓证据确凿，司法部正好可以好好的收拾一下微软，但盖茨依然狡辩，说IE不是独立软件，他就是Windows的一部分。或者说是一个功能。这气的网景的CEO当庭就大声呼叫，问在场的各位，谁没用过微软的产品。结果整个庭审现场没人举手。

 

其实事实已经明摆着了，美国司法部也决心要搞一搞微软，但可怜的网景并不争气，他没有等到法院的判决，自己就撑不下去了。但退一万步说，即使法院真的判定微软赔偿，网景也还是失败了。

 

大家可以看看，微软就是那个年代，创业公司的刽子手，被微软搞死的企业，不计其数，能够成功突破微软封锁的，也只有谷歌等几个特殊的企业，其实当年盖茨也想通过Windows绑定，去故技重施的攻击谷歌，但是小猪佩奇，却用了一招，冲破了微软的封锁，那就是他去控制互联网的内容。

 

其实我们讲了这么多案例，很多都是技术领先反而失败的，网景当时就是太迷恋自己的技术了，事实上技术领先根本靠不住，因为用户很可能感知不到，用户对于浏览器根本就没有忠诚度可言，他要的其实就是上网，所以只要Windows一绑定，用户也就懒得去下载了。有个数据，当年微软推出IE4.0的时候，网景的市场占有率是72%，而微软只有18%，但非常不幸，2年以后，微软的市场份额就超过了网景，后来又过了2年，网景干脆从市场份额中消失了。所以反击微软的垄断，关键要让用户感知你的不同，而这个不同，就要在内容上下功夫。举个例子，当年雅虎如此强大，但国内的三大门户还是成功突围，其实就是对于中文内容的再梳理，中国人做的内容，要比雅虎的内容，更贴近用户。谷歌在美国能够突破雅虎和微软的双重封锁，就是因为他通过搜索，控制了内容的展现。在谷歌上搜到的东西，更贴近大家想要的内容，所以久而久之，大家就更倾向于使用谷歌。而在国内，谷歌和百度虽然有政策的原因，但是百度确实在本土化这块做的更好，他过滤了国外网站，让中文搜索更贴近中国的用户，所以其实当时在政策管理之前，谷歌和百度也基本上是分庭抗礼。

 

我们之前讲雅虎的时候说了， 雅虎的服务器都是网景给的，如果当时网景有了小猪佩奇的高度，那么他应该果断的收下雅虎，这样他有浏览器，并且还拥有了浏览器背后的内容，这样微软就没那么容易下手了。所以网景走到这一步，说白了还是自己对于趋势形成了误判，太把自己当回事了。但实际上确是不堪一击。他所谓的用户，其实没有任何忠诚度可言。所以那边一诱惑，就全部流失掉了。网景后来被美国在线收购，他也从此偃旗息鼓，但他却教会了谷歌如何去对抗微软，避免重蹈覆辙。

 

下面我们看，另一个被微软干掉的亡灵，real networks，他的产品就是曾经大名鼎鼎的realplay，在那个MP3极度流行的年代，一款电脑上的播放器，成为了装机必备神器，他的创立者，竟然还是微软的高官，罗伯特格蕾斯，他当时的技术先进点在于，竟然可以做到一边下载一边播放，甚至当年，很多人都通过这个东西来看NBA，后来realplayer跟网景的命运一样，微软自己做了个Media player，然后挂在Windows上免费提供，一下市场份额就被微软抢走了。有免费的软件了，大家就不会再去花40美元，买一个功能差不多的real player了。这场战斗更长一些，持续了6年，最终real player被微软击败，从此消失。

 

其实real player之败跟网景很类似，也是没有解决一个工具和内容的关系问题，只是一个工具，就很容易被别人模仿和超越。而苹果就做的很好，他的iPod是一个工具，而背后是强大的正版内容产业链，所以微软再强大，面对苹果也无从下嘴。当年盖茨不是没想过，推出了一款类似的播放器，叫做zune，用来跟iPod竞争，但是大多数人都没听过，他就失败了。说白了工具做的再好，没有内容也是白搭。老齐多说一句，所谓内容其实用应用场景代替更为准确，就是说你做的这个东西，是干什么用的。也就是投资人最爱问创业者的两个问题，你要做什么，这个事为什么必须你来做。网景和real player，都回答了第一个问题，但第二个问题始终没有答案，所以他们也就死在了这上面。如果现在要创业的朋友，你一定要想想这两个问题，你到底要做个什么事，能不能用一句话讲清楚。如果一句话讲不清楚，属于商业模式不清楚，为什么非得是你做，你有什么独特的优势，有什么独特的资源，这些优势和资源是别人模仿不了的，而且这些优势还得结合场景，在用户的使用场景中，能够放大这个优势的作用。否则这个事也不要干了，别人一抄你就挂了，那么多钱也就都打水漂了。

 

下一章我们来说说，硅谷的幕后英雄们，也就是风险投资，风险投资简称VC，中国人更愿意叫他风投，跟我们熟悉的押房子押地的抵押贷款不同，风投什么都不需要，他只要看好你，就会给你钱，获得你的股份，如果失败，创业者来说顶多就是瞎忙活，但对于风投来说就是血本无归。

 

二战后，美国取代英国主导了金融行业，美国由于强大的工业变成了资本输出国，于是他有更多的资本可以投资，传统方式就是买股票和债券，从回报率来看，股票的长期回报率是7-8%，而债券只有5%不到，大家觉得这个不过瘾，不能暴富就不能解忧，于是很多人开始动脑子，要把更多的钱，拿给那些未上市的公司。

 

这时候又有几种模式，比如巴菲特，他会挥动钞票，专门找那些现金流困难的好公司下手，参与并购，比如美国的GEICO保险公司，就是快要破产的时候，被巴菲特买下来装进了他的伯克希尔哈撒韦，而另外一种模式，就是在早期投资，给你钱，让你发展你的事业，相当于栽下一颗树苗，帮助你成长。

 

美国是一个信用社会，如果你的信用记录不好，你可能会寸步难行，所以每个拿到风投的人，都会很努力的工作，即使失败了，风投也不会怪你，反而下次还会有人愿意给你出钱。我们在美国也能看到很多的连续创业者，他们之所以能够反复搞到钱，就是因为他们在风投那里的信用很好。

 

从风投的角度来说，高回报也就意味着高风险，这点大家都是合格的投资者，当然很明白，所以也没人会去跟你扯皮，或者说大家都清楚，所投资的项目，有一半出现血本无归也是很正常，剩下的一半的一半将将能保证不赔不赚，然后再剩下的里面，可能还有一半是微利，真正的暴利，不会超过10%，所以你看到很多风投公司投的项目，一下涨了几千倍上万倍，投资几千万，最后变成上百亿，但是他们整体的收益率其实并不比股票类投资基金高多少。也就顶多在15%左右。

 

传统的私募投资基金，他们考量的是一个公司的价值，比如盈利能力和现金流，还有成本，而风投则刚好相反，他们更多的是考量人，他们希望找到更聪明的人，去帮他们看管这笔投资，至于业务，根本就没什么可分析的地方。有的时候，甚至还没有任何业务，风投都已经到位了。

 

风投的钱，来自于机构和富人，机构包括各种基金会，比如美国哈佛大学和斯坦福大学基金会，而富人一般都会有财富门槛。在中国要至少300万身价以上。才有机会成为这种风险投资基金的LP，也就是投资人。在美国的风投一般为了避税，都去开曼群岛和巴哈马注册，人数往往不超过499人，因为根据美国规定，超过500人，就要披露财务状况了，所以如果你要是碰到纽约或者加州的基金，十有八九就是骗子。只有我们才会迷恋注册地，和高大上的办公场所，你看那些跑路的P2P，无一例外都是北上深杭高档写字楼。说白了这就是要吸引投资者的钱，而不考虑业务成本才这么干。那么风投具体是怎么运作的，怎么找项目，又是怎么对待创始人团队的，咱们明天接着讲。

 

【12】浪潮之巅12：美国科技强大的基础到底是什么？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，浪潮之巅，昨天我们讲到了风投，风投的投资人叫做LP，而基金的管理者叫做GP，他们一般都是一些非常懂专业的人，比如硅谷这些风投，很多都是非常懂技术的人，他们原来自己创办过科技公司，然后发了财之后，开始搞起了投资。比如被称为世界风投之王的，约翰多尔，原来就是因特尔的工程师，中国著名的北极光创投的邓峰和柯岩，原来都是网络安全的专家。自己也创办过科技公司。

 

所以他们都是内行，内行人才会看门道，你做的东西好不好，技术是否领先，市场是否广阔，能不能被克隆和复制，他一看就全明白了。应该说投资人往往比创始人高一个层次，他们所希望得到的就是创始人的执行力，和特殊的资源。换句话说你得让这些内行投资人，看出你足够努力，具备足够多的资源才可以。一个看起来很懒，很贪图享乐的创始人，风投一般都会很反感。

 

风投投资后，就获得了公司的股份，从此他就跟公司同舟共济了，他想再拿回钱，要么你被后面的风投投资的时候，他顺带手退出，要么就是上市后，他在二级市场上减持，但是他们会把股票，分散给基金的合伙人，避免同一时间集中减持，因为那样会造成股票大跌。换句话说，股票已经很值钱了，我就把股票直接给你，抛售不抛售你自己看着办。

 

现在风投很少单打独斗，一般都是几家风投一起投，反过来说，一家风投也会分散风险，一次投出去十几家甚至数百家企业，甚至一个行业，每家公司他们都要投一点。这时候基金合伙人，就很忙了，他们必须带着基金经理到处调研，而调研成本也是巨大的，这个钱是合伙人自己出的，但相应的作为绩效奖励，合伙人也要从公司的盈利中提取一部分，比如一般会规定，一年8%以上的收益，合伙人要分掉20%，换句话说一个基金如果今年赚了20%，那么也就是说，8%以上的部分是12%，12%的20%就是2.4%，外加2%的管理费，这笔钱被合伙人拿走了，而投资人只得到了20%-4.4%的收益，也就是15.6%。所以风投的收费其实是非常昂贵的，别看不起这4.4%的收费，如果是一个100亿的大基金，那么一年下来就拿走了4.4个亿，是非常可观的一笔钱。

 

在风投公司，没有什么CEO和总裁，最高级别就是合伙人，所以如果你是创业者，看到合伙人头衔千万别不当回事，这就是能掌握实权的投资人。有些创业者，找钱很困难，因为他们没有任何融资经验，总想一下把钱都装到口袋里，但其实没有风投会这么干，一般风投只会给你1-2年所必须的资金，所以你其实要把你的远景规划告诉他， 还要把自己最近两年的目标说出来，然后附上一个清单列表，告诉他你要花多少钱达到什么效果。先绑定一个投资人再说。不要上来狮子大开口，一下恨不得就把上市之前的钱全都要过来。

 

早期的风险投资，叫做天使投资，就是要帮你把这事启动起来的，所以他只会占你很小的比例，通常都在20%以下，他不也不希望你把所有的股份都甩给他，他的目的只想赚钱，而对产业没兴趣。投资人就最怕遇到这种事，结果变成背锅侠，弄来一大堆烂摊子，还得我给你擦屁股。

 

那么有人问了，就要两年的钱，之后怎么办，其实完全不用担心，一旦有资本给你投资了，他也就跟你成为一根线上的蚂蚱了，虽然失败的概率很大，但他也不想赔钱，他会给你不断想办法的，特别是你业务很好，但就是缺钱的时候，这对他来说都不叫事。他本身就是混这个圈子的，人脉比你广泛的多，所以他绝对有能力给你找到ABCD轮的融资，举个例子刘强东第一轮，找到了今日资本的徐新，当时刘强东只要200万美元，徐新给了他1000万美元，但这笔钱也根本不够，没1年就花光了，后来是徐新上下运作，他比刘强东还着急，后来在徐新的撮合下才找到了香港百富勤的梁伯韬，所以开局一把刀是最难的，只要你打开了资本的局面，后面就相对容易很多，因为你不是一个人在战斗了。

 

有的时候，公司未必是越来越好的，很多公司都出现了估值下降，比如说一开始给的估值2亿，但到下一轮，由于你业务不理想， 或者宏观环境收紧，估值就变成1亿了，这种情况下，看你是不是等米下锅了，如果真是急需用钱，也只能签订城下之盟，当然早期的投资者，此时也已经损失了一半，他们也不得不就范。

 

至于创业公司的估值，这块并不确定，跟你的公司特例有很大的关系，有的公司连个PPT都没有，看创始团队的面相和履历就投了，有的时候，你都做出盈利了，别人就是不给钱。还有的风投答应的好好的，尽职调查都做完了，但到了打钱的时候，却迟迟不到账。所以早期投资就是看人和看心情，股票牛市的时候，资本一般都比较充裕，所以那会出手都比较大方，而到了熊市，或者经济危机的时候，大家都比较穷。所以作为创业者来说，最好在牛市就未雨绸缪，开始你的融资，千万不要等到熊市资本荒的时候。那会就很难拿到钱了。

 

风投在做每一笔投资的时候，都会考虑未来的成长空间，你告诉他赚钱还不行，你得告诉他怎么转到50倍的钱。几年让他赚到3-5倍的钱，这对他来说是没有新引力的。因为他要去背那些失败投资所带来的损失，或者风投本身就是这么一个高风险高收益的东西。作者举例红杉当年投资谷歌的时候，还投了其他的一些公司，但那一轮投下来，只有谷歌赚钱，如果谷歌的回报在100倍以下，那么他整个基金就都是亏损的，所以你可以想象，风投这个行业是怎么样一个失败率。对于投资人来说，他们也是玩概率的，只要投出一个好项目，就可以名留青史，而没人管他们曾经失败过多少次。比如滴滴的投资人王刚，几年前投资圈根本就没人知道这个人，就因为滴滴这个项目，他成了创投明星，70万的投资，几年时间换回了百亿回报。这已经翻了不止1万倍了。那么他还投过什么项目呢？还真不知道。但就滴滴这一个项目就够吹牛逼一辈子的了。

 

90年代的时候，硅谷的风投都爱问一句话，你做的项目，微软会不会做，如果你回答可能，也许，大概，那么保准你一分钱都拿不到，既然微软会做的，那么也就注定这个项目将失败。后来2000年过后，风投还在问这个问题，只是把微软变成了谷歌，谷歌要做的，我们就没必要投了，而国内的投资人，基本都是硅谷回来的，所以他们也有同样的嗜好，一般都问，BAT会不会做，如果腾讯要做，你怎么应对。绝大多数创业者拿不到投资，就是因为被这一句话给问懵逼了。

 

风投对于一般的创业公司来说，亦师亦友，除了钱之外，风投还会给你带来很多经验和资源，让你少走很多弯路，风投往往会给公司安插一个高管，有的时候甚至就是CEO，这让很多创始人不舒服，以为是给自己找了个婆婆，其实不是的，他需要一个更有经验的人来给你的公司保驾护航，另外也是对风投的投资人负责，确实也得防着创始人团队把投资装入自己的口袋。所以心态要摆正，毕竟钱是人家出的，你把钱拿过来，完全不让别人管，也不现实。有的时候，风投还会给你介绍客户或者供应商，这对于创业公司来说，是个特别大的利好，等于一下供应链就跑通了，以前你得去挨家挨户的死磕，现在有个人把客户送到你得门前了，当然会相当高兴，不过风投也不傻，这些资源都应该算在了投资里，他要多拿你的股份。甚至老齐遇到过最极端的情况，那就是风投一分钱不出，就以给你解决销路的名义入股。创始公司也乐于接受，还有的风投用底下的一个技术公司，跟你换股，等于把这个技术公司注入到你的公司里面，这样增加了你的技术实力，对他来说也没有出钱，就可以获得你的股权。总之就是，风投一旦进来，对于创业团队来说，一下子格局就上升了一个台阶。资源也更广泛了，所以老齐也经常劝一些企业家， 即使你的企业不缺钱，也应该试着找找投资，大家伙拿出资源一起来做事，比你单打独斗要强的多。明天，我们再来看看，世界上都有哪些著名的风投公司，他们又投出了哪些经典的案例。

 

【13】浪潮之巅13：什么样的项目才能打动风投！获得投资

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。今天我们还是继续来讲浪潮之巅，看看都有哪些著名的风投公司。第一就得说大名鼎鼎的红杉资本，他是迄今为止最为成功的风险投资，他的成功投资，竟然占到了纳斯达克市值的十分之一以上，包括，苹果，谷歌，思科，甲骨文，雅虎，网景等等巨头都是红杉投的。他在美国，中国，印度甚至以色列，有50几位合伙人，在中国最著名的就是沈南鹏，在中国他投资了阿里，京东，滴滴，美团和360，光2017年红杉就在中国投了690亿元，比2016年又多了200亿。所以历来有一句话，要想去美国上市，必须有红杉开路。

 

那么什么公司是他们看好的呢，作者根据他的了解，写了两个标准，第一，被投资的公司，技术必须有跳变，就是说跳跃的质变，而这个技术变革，必须由全球最顶级的专家来判断。他们有自己强大的专家库，在某一行业经常储备了多名顶级专家资源，所以一般的项目，不可能被创始团队忽悠过去。

 

第二，被投的公司最好在一个别人没有尝试过的行业，也就是你要成为那个第一个吃螃蟹的人，比如苹果之前，个人电脑行业一片空白，雅虎之前，门户根本不知道是个什么玩意，这种投资就是打时间差，利用资本让你快速跑马圈地，等别人明白过来，你已经成为巨头了，在国内的滴滴和美团，就是这么被投出来的巨头。

 

一般红杉去谈投资，都要有这么几个要求，之前老齐也讲过，第一你的公司业务，必须几句话就能够讲清楚，一个连创始人都说不清楚的业务，那么也不会有什么商业模式。第二，这个生意，最后至少得是一个十几亿美元的生意，所以要求需求和用户必须极大，有广阔的应用场景。第三，你的项目，得足够能让用户感知，一个不能被用户感知的技术，一分钱都不值。第四，要有绝活，也就是我们说的，这个事为什么必须是你干。第五公司必须轻资产，做大生意，回报率要高。你让他投一个钢铁厂，他肯定是不干的。但这种事也有例外，比如京东，可就是个重资产项目，他的物流体系是一个巨大的黑洞，需要不断的填钱进去。但红杉也投了。

 

这是因为除了对业务的要求之外，红杉更看人，第一创始团队必须思路开阔，头脑灵活，要证明你比对手强。第二，创始团队的基因要好，标准就是一条，能吸引同样优秀的人加入。换句话说，要团队的平均水平很高，如果只有创始人自己英明神武，其他团队成员都上不了台面，这种公司风投一般不投。他们会觉得这个团队缺乏稳定性。第三动作要快，执行力要强，天下武功唯快不破，小公司要想突破大公司的封锁，就要快速溜边，如果你一个30个人的小公司，还搞什么绩效，搞什么层级以及规范管理，基金一看就烦了，过度管理的公司，通常都没什么前途。想到就干，错了马上改，这种公司比较惹人喜爱。一般投资都会谈几次，最好每次与风投见面，都能让他看到你们公司的变化，这绝对是加分项。

 

所以作者总结，你去找红杉之前，要准备一份材料，也就是PPT的主要内容

你是干什么的？你要解决用户的什么问题？

市场成熟吗？规模有多大？

你的对手是谁？你比他们有什么优势？

你的发展计划是什么？

商业模式是什么？也就是怎么赚钱，或者说未来你打算怎么赚钱。

创始人团队介绍

最后就是，你想要多少钱？这笔钱你怎么花？花到什么时候，产生什么效果。

 

第二家公司叫做KPCB，中文的翻译叫做凯鹏华盈，他在华尔街大名鼎鼎，但老实说，在中国的业务一般，他投资过太阳公司，美国在线，康柏电脑，基因科技，谷歌，易贝还有亚马逊和网景，他最牛逼的一笔投资，就是1999年5毛钱一股买的谷歌，现在回报至少上万倍。1996年他投资800万美元，获得了亚马逊12%的股权，拿到现在亚马逊已经是9000亿美元的公司，也就是说，当时的800万，已经变成了1000多个亿，他感兴趣的领域，一般就是6个，包括通信，消费者产品，企业级数据产品，信息安全，半导体和无线通信，这家公司在中国投的项目，有启明星辰，京东，中文在线，宜信，融360和喜马拉雅，秒拍小咖秀，他对于创业者的要求，跟红杉是一样的，所以你也必须得按照红杉的流程进行准备。

 

下面一章，我们来看看科技行业的所谓规律，首先一个规律叫做70-20-10，这是苹果CEO斯卡利，就是跟乔布斯干仗，挤走了老乔的那一位，在苹果失败后，他总结经验教训的时候，得出了这个经验，那就是一个行业，通常老大获得70%的市场，老二只有20%，顶都就是恶心一下老大，至于其他的小商家，只能瓜分剩下的10%，比如当年微软就控制着操作系统，他就是那个70%的老大，苹果用自己的系统，有20%的份额，是老二，你不太可能在这条战线上再去挑战微软了。剩下的小厂商，只能绕着微软走。一旦微软过来抢生意，你就彻底完蛋。还有处理器行业，英特尔是老大占据70%，而AMD虽然是老二，但却只能活在英特尔阴影下。所以信息化社会就是垄断的社会，原来杰克韦尔奇提的数一数二现在都不行了，老二是没有前途的，你必须想办法当老大。

 

比如苹果，一开始总是说比微软的系统安全，真是如此吗？其实技术上来说，微软的安全防范要做的更好，苹果只是看上去很安全，因为他的用户要比微软少的多的多，所以不是因为他很安全，而是黑客懒得去开发在苹果上运行的病毒和木马，因为成本不划算。所以，微软会去抢苹果的生意嘛？其实不会，因为没有意义，就相当于一个汽车厂商会去制造一台只能在5%的路面上跑的汽车吗？所以，当一个公司占有了70%的市场份额的时候，其实他的扩张也就到头了，再去追求那30%，反而没有意义了。应该想点新的办法，去开拓新的市场，这样才能让效率最大化。

 

研发成本是很高的，但研发成本又可以通过规模效应去摊薄，所以越大的科技公司，他越有动力去搞研发，去开拓新的市场。而你市场占有率很小，你去做研发就相当的不划算了。所以我们看到互联网一开始就采用了免费模式，就是要迅速扩大流量，提高占有率，有了规模之后，以后的生意才好做，否则你就那么几个用户，干什么都不赚钱。

 

这个定律给我们另外一个提示，当一个公司占据了70%的市场份额垄断了市场之后，你要有危机意识，竞争对手消失，对你来说并不是什么好事，这很可能是这个行业即将衰退的信号，所以但凡是想在一个行业里面，建立万世基业的公司，最后都完蛋了，比如我们之前提到过的，AT&T，思科，诺基亚还有摩托罗拉和柯达，短期你会觉得很舒适，以为未来就是你的天下了，但殊不知，产业即将变革。最后你被整个行业绑架了，干脆掉不了头了。

 

真正伟大的企业家，比如谷歌的拉里小猪佩奇，他就认为谷歌迟早会死掉，但他现在要做的就是让谷歌化整为零，内部孵化，以后即使谷歌死掉了，他的基因也还存在，就能够浴火重生。所以现在佩奇亲自带内部创新项目，他认为创新，现在比谷歌的主业重要的多。

 

转型确实是个痛苦的过程，这就跟逃荒没什么区别，很多人都问，历史上那么多次饥荒，为什么老百姓不逃荒，而饿死在家里呢？因为逃荒的路上你死掉的概率更大。企业也是如此，坚守主业，可能是个温水煮青蛙，你在折腾10几年，然后一点一点死掉。而如果转型，可能几年就挂掉了。比如美国通用汽车就想转型到航空领域，结果严重的失败，最后又退回来了。现在美国三大汽车厂商，早就是慌得一逼了，市盈率只有不到5倍，之所以这么低的估值，就是因为找不到方向，整个行业已经出现了明显的衰退。中国的汽车工业其实今年开始，也已经出现了类似的情况。所以大家都在谋求转型，但问题是没有成功的先例。全球看，目前还没有一家汽车厂商，能够转型成功的。那么为什么转型的失败率如此之高呢？在转型的路上，又该怎么躲开陷阱呢？咱们明天接着讲。

 

【14】浪潮之巅14：硅谷成长离不开斯坦福！但他却只是一所民办大学

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，浪潮之巅。今天我们看看，为什么企业转型通常很难成功，通常都是有几点原因，最主要就是，没有风险意识，想去转，但不知道哪里才是方向，没头苍蝇一样乱撞，结果钱花了不少，但还是不行。最后碰了一脑袋包后，还是回到原来的业务上养伤。其次就是时机不对，很多企业做生意做得很成功是因为赶对了点，但他把时代的红利当成了自己的英明伟大，于是就想什么都干，结果错误的时间进入了错误的行业，就会死的比较难看。比如格力电器是一个伟大的公司，但是他突然要做电动车，这让投资者也为他捏了一把汗。第三个原因就是基因不同，说白了就是你就不是那块料，人有专长企业也如此，还得黑一把格力，他是做工业出身的，把工业品做到了极致，但你去做互联网产品，就有问题了，董明珠的手机，一直还是秉持着结实耐用，摔不坏这个理念，还当众给人演示摔手机的绝技，这就让人笑掉大牙了，完全不是那个基因。你看苹果的东西，一摔就坏，修起来还死贵，但他就是不愁卖，为什么？这个值得我们去思考。

 

江山易改本性难移，一个人尚且难以改变，更不要说由千万个人组成的企业了，很多时候转型只是一个口号，真正转型或者拓展新战场成功的，只有美国的苹果和谷歌，IBM，中国的华为。其他企业非死即伤，强大如微软，在移动互联网时代也毫无作为，苏宁曾经是中国最伟大的企业，结果一转型出现了连续不赚钱，股价横了10年，百度也是在谋求转型，人工智能不断被他提及，但是却基本没什么成果出来。所以一个小公司掉头很容易，因为本来原来你也不赚钱，很自然就干别的去了，比如马云原来做的是B2B的阿里巴巴，后来转到了C2C的淘宝，腾讯原来做网络寻呼机，后来干脆指着QQ发财了，小公司业务变化很容易，但大公司，想转型却难上加难。所以在投资市场上，大家尽量不要相信这种转型的童话故事，灰姑娘变成白雪公主，有可能，但白雪公主变成另外一个公主，很难实现。

 

硅谷的成长，跟斯坦福大学这个摇篮是分不开的，作者接下来讲了一下斯坦福的成长史，斯坦福是个人名，他是加州铁路大王，也是曾经的加州州长，他的孩子去欧洲旅行，不幸去世了，斯坦福夫妇很伤心，于是他们决定用毕生的财富，为全加州的孩子建立一所大学。以纪念他们自己的儿子，所以这所大学就用他们儿子的名字命名，全名叫做，里兰德斯坦福大学，1885年斯坦福注册成立，1891年开始招生，共招收了500个学生15名教授，有一半都是从康奈尔大学挖过来的。在这首批的500个学生里，竟然还产生了一位美国总统，胡佛，斯坦福是半公益性质的私立大学，早期竟然不收学费，直到大萧条时期，才挺不住开始收费的。

 

斯坦福的道路一点都不顺利，大学办起来之后，老斯坦福就去世了，就剩下了他媳妇独立支撑，美国经济不好，他们家的财政也不好，甚至财产被冻结。斯坦福夫人就用一笔每年一万美元的人寿保险年金，维持了学校的运转，而他自己节衣缩食，一个奢华的贵族，过上了几乎平民的生活。作者给予了很高的评价，牺牲自我的慈善才是真的慈善。这种境界远非那些用闲钱捐赠的人可比。

 

后来斯坦福夫人的诚意打动了美国政府，解冻了他们的财产，于是他将自己的全部资产，1100万美元，交给了学校董事会。这笔钱相当于现在的10亿美元，所以学校的财政一下就活了。

 

斯坦福是一个文理兼修的学校，不像哈佛偏文，而麻省理工偏理工，他啥都有，美国四大热门专业，医学，法律，工程和商业，斯坦福大学，都名列前茅，法学仅次于耶鲁，工学仅次于麻省，商学院更是和哈佛并列第一，医学院稍微差点，那也是全美前十的水平。

 

斯坦福是全美最美的三大校园之一，另外两个是康奈尔和普林斯顿，他其实算起步比较晚的大学，才100多年，在咱们这还算是百年名校，但美国百年学校太多了，比如哈佛有400年历史，所以如果论资排辈斯坦福根本排不上，他是私立，政府一分钱不给，甚至他差点开不下去了，当时靠着社会各界捐款才勉强支撑，后来斯坦福发现了金矿，就是斯坦福夫妇原来是个大地主，他们有两个澳门那么大的土地所有权，32平方公里，是学校的十倍大，但是斯坦福夫妇，留有遗嘱，说永远不许出售土地。于是斯坦福大学就有教授动脑筋了，那么我们可以出租啊，我们只租不卖，但是租期却是99年，这聪明才智，都快赶上我们的领导了。很快就吸引了很多公司前来，柯达，通用电气，惠普，洛克希德这些都进驻了斯坦福科技园，这对于是斯坦福来说意义深远，不但解决了他的财政问题，还解决了他理论联系实际的问题。如果要不是他的毕业生，跟硅谷的完美契合，他不可能成为美国数一数二的名校。

 

很多人都很奇怪，哈佛和麻省理工都在波士顿，但波士顿却很难诞生大的公司，而斯坦福这边却是风景独好，这就是办学上的巨大差异，最主要的就是开放性，美国的大学开放可不仅仅指的是校门打开，自由出入这么简单，事实上，美国大学全都是没有围墙的，也不会有保安在门口盘查，所有参观者也不用花钱买票，就可以自由出入。斯坦福的开放性，指的肯定不是这些，他是说从教学到科研，都融入当地的环境。做到学以致用，他本身就是为了企业和商业培养人才而存在的。而不像哈佛和普林斯顿那样，始终感觉在象牙塔里。

 

斯坦福的开放性，一开始是为了生存，这种私立学校没有政府经费，全都靠自己想办法，所以斯坦福的大学教授，他们要想从事什么研究，不太可能从政府那里拿到经费，于是只能去转向企业，而企业是不会给你钱，让你从事理论研究的，这都是政府才会干的事，于是结果就变成了， 能轻松申请政府经费的哈佛和麻省，这些教授更多的从事理论研究，因为这种东西比较好混，最后交个报告就行了，而远离政府的斯坦福，就要从事实际研发，你得做出对企业有用的东西，让他打开市场，他才会把钱给你。所以在斯坦福相当于很多老师和学生在学校里就已经开始给企业工作了。斯坦福守着硅谷，他从产业中拿到的钱，要比任何一所大学不知道多了多少倍，而他的博士虽然没有麻省的多，但这些博士都是经过市场检验的，很多在给企业打工的过程中，自己就找到了商业模式，开始创业了，而哈佛和麻省的博士，更多从事理论研究，这种东西对创业的帮助并不大。

 

另外， 斯坦福的教授也大多都在外面的公司兼职，他们只要保证足够的课时，学校也基本不限制，连斯坦福的校长约翰轩尼诗，自己在外面也搞创业公司MIPS，后来还登录了纳斯达克，后来他把公司卖掉了，又回到斯坦福来教书。现在这个人，仍然兼任谷歌和思科的董事。

 

斯坦福这种厂校结合的模式相当强大，让他的东西具有很强的实用性。也让他们的学生更快的适应社会，适应硅谷的节奏。这帮学生天天耳濡目染，每天做梦都在想着创业。有的还一边上学，一边创业，还有的已经成了企业高管，创业小有成绩，同时还在斯坦福读着博士。但你以为斯坦福开放了就很好混吗？美国有句话哈佛难进，麻省难出，斯坦福是又难进又难出，斯坦福现在不缺钱了，所以现在你捐钱给他，他也不会给你入学名额。而他的本科毕业率只有四分之三，剩下四分之一的无法正常毕业，只能继续深造，很多人要读6年以上才能大学本科毕业，而博士的淘汰率更是达到一半，有些人最后实在没办法毕业，只能拿一个硕士学位走人。

 

还有一点，斯坦福像一个大杂烩，他什么专业学科都有，这些学科的学生也会因为各种社团错综复杂的交织在一起，当一个工程师跟一个小护士谈恋爱的时候，他得用非常通俗的语言来给他解释什么是代码，什么是浏览器，所以这就让斯坦福的人，必须接地气。更多的站在用户和受众的角度去思考高科技的问题。而不只是就学术谈学术。明天咱们再来讲讲，斯坦福的创业孵化环境，看他是怎么营造创业气氛的，咱们明天接着讲。

 

【15】浪潮之巅15：别被阴谋论骗了！真实的罗斯柴尔德家族根本不是那样

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲浪潮之巅，昨天说到了斯坦福大学的创业气氛，他在扶持学生创业上，无疑是做的最好的，甚至一些教授，经常把自己的学生，带到他所兼职的单位，斯坦福还专门有一个办公室，帮助想创业的在校生和在硅谷的成功校友取得联系，用来寻找合作伙伴，和寻找投资人。拉里佩奇就是通过这个找到的第一笔投资，创办了谷歌。当时佩奇还只是个博士生，但他已经做出了谷歌的搜索引擎，于是他通过这个校友会联系了太阳公司的创始人，安迪贝克托森，据说这次见面，双方都很满意，安迪贝克托森当即给了他十万美元的支票，虽然钱不多，但却开启了谷歌的融资之路，大家一看太阳公司的CEO都投了，也就纷纷跟着投下去。

 

所以斯坦福的这个校友办公室，其实起到了一个FA的作用，也就是创业辅导。而斯坦福走出去的这些成功企业家，也很乐于帮助自己的师弟师妹们，此外他还有一个非常重要的风险投资论坛，全球最著名的投资人经常会到访，所以斯坦福的师生们，其实每年有很多机会，面对面的接触这些顶级的投资人。即使拿不到钱，能够听听这些投资人演讲或者在下面聊几句，也能受益匪浅。

 

创业气氛的营造，不是简单的找钱，找人，找资源这么简单，最主要的是得有偶像，特别是身边的偶像。斯坦福恰恰在这点上最牛逼，他这里走出去的学生，很多都成为了硅谷领袖，全美精英，所以在斯坦福学校里的学生，就更加痴迷于创业，这个道理就好比一个彩票站开出了500万大奖，于是其他的彩民也不远万里来到这个彩票站投注是一样的。有梦想，有资金，有氛围，最重要的是有实力，斯坦福始终与硅谷相互结合，他自然也就成了创新和创富的摇篮。

 

下一章，我们看看在科技浪潮中的造势者，也是变现的最后一环，那些投行们。之前创业也好，创投也罢，所有的一切都是为了上市，获取更高的估值，而在美国五大投行，一直是硅谷的鼓吹手，分别是高盛，大摩，美林，雷曼和贝尔斯登，结果一场金融危机直接把雷曼和贝尔斯登干趴下了，现在最活跃的就是高盛了，回头有空的时候，老齐再给大家讲讲《高盛帝国》看看这家全球最牛的投行，是如何一步一步走过来的。

 

美国从出生到成长，最强大的就是他的金融体系，10年前有一本书，现在还在流行，这让很多的大学生产生了严重的误解，认为罗斯柴尔德家族控制着美联储，这里作者做了必要的澄清，这个家族是的德国的犹太人，在拿破仑战争中发了财，然后在欧洲建立了很大的生意，罗斯柴尔德的后人，也曾经追随摩根先生筹备美联储，但是他所做的工作，跟摩根完全没法同日而语，而今天，罗斯柴尔德家族对世界的影响已经微乎其微了。

 

如果按照某位作家所说的，罗斯柴尔德家族真的那么有钱，那么从那时起，到现在每年就按照6%的速度增长，那么罗斯柴尔德家族的财富，应该不比中国的GDP少。至少是十几万亿美元，这笔钱哪去了？那个作家说，因为他们不公开财务，所以你不也就无从查到。但是，如果是十几万美元，你查不到，十几万亿美元，你也查不到那就真奇了怪了。这些钱不进银行，不进公司，不进项目，也不进资产吗？要挖个坑把钱都藏起来，那么这笔钱，恐怕得比诺亚方舟还要大。而且最逗逼的是，美国一共货币供应量也就这么多，如果都给了他，美国莫非用的都是冥币不成。所以这本著名的畅销书，根本就不合逻辑。十几年来坑了无数的大学生。中国社会现在充斥各种阴谋论思维，跟这本书的流行，不无关系。

 

真实的罗斯柴尔德家族，在拿破仑战争中发财，19世纪达到顶峰，但是后来发生了几次重大错误，于是很快就衰落了。第一次错误是在美国的独立战争中，不看好美国，撤走了美国的投资，相当于错失了美国的百年机遇。随后一次世界大战，让他们在欧洲的业务遭遇重创，接着就是二战，作为犹太人家族，被希特勒残忍迫害，他们跟美国还关系不好，所以这才是灭顶之灾。但倒霉的事还没结束，他们在东欧的业务，随着二战结束，被苏联强行收归国有。所以六十年代他们已经沦为了二流家族，此时欧美一些大银行们，纷纷上市融资，重振雄风，而罗斯柴尔德家族，还死守着作坊式的运作模式，所以很快就完全落伍了，高盛的人告诉作者，这个家族根本不神秘，他们就在欧洲做财富管理生意，一年利润就1亿美元左右，不到高盛的百分之一。这个家族真正现在还闻名世界的原因，并不是因为他们的金融实力，而是他们还掌握着一个叫做拉菲-罗斯柴尔德牌子的红酒，这是全世界最好的红酒，是19世纪的时候，罗斯柴尔德家族买下的。

 

先破除掉这个阴谋论，我们接下来说美联储的历史，1907年华尔街金融危机，美国银行业几乎崩溃，这时候著名银行家摩根开始力挽狂澜，联合各家银行，建立了联邦储备银行系统，简称美联储，他是以私有公司注册的政府部门，主席由美国总统任命，所以美联储一诞生就是半官半商的性质。这也是后来很多阴谋论攻击他的原因。但我们应该看到时代背景，毕竟美联储之前，美国的银行全都是私人性质的，那么私人性质的银行联合体，当然他也肯定是私人性质，只是后来美联储的作用太重要了，所以才逐渐变成了现在的中央银行。

 

其实这种事在美国多了去了，比如原来美国的财长就是高盛的CEO保尔森，现在美国总统还是美国的大地产商特朗普，你不能说美国也是私人性质的。所以美国就是这么个国家，他们一切东西都是建立在私有制基础上的。是先有财产再有市场再有国家。这点跟我们截然相反，我们是先有国家，再有市场，到现在也没什么个人财产神圣不可侵犯的概念。美国的金融机构分为，商业银行，投资银行，共同基金和对冲基金这么几大类，商业银行就比如美国银行，摩根大通，富国银行等等，就是存钱取钱贷款的地方，他们的投资银行，即相当于咱们的券商，专门做上市和投资的，比如高盛，摩根斯坦利，还有巴菲特的伯克希尔哈撒韦，共同基金说的是基金公司，比如富达基金和先锋基金，这跟我们的华夏基金，易方达基金没什么区别。对冲基金，就是指通过资产间关系来起到保值增值目的的基金，最著名的就是索罗斯的量子基金，还有达利欧的桥水基金。由于他们都是做空的高手，所以往往对冲基金被人谈虎色变，被视为是麻烦的制造者。但其实他们就是整个市场的鲶鱼，正因为对冲基金的存在，才让整个的金融系统更加安全。不至于出现大的系统性的风险。对冲基金的收益也比共同基金更高。

 

我们先说高盛，高盛创立于1869年，创始人马克思高德曼，是德国裔的犹太人，他最早的生意是给那些企业卖公司债券的，高德曼当时就是穿着西装，拎着一箱子债券，然后挨家挨户去拜访，推销债券。直到1896年，他进入纽交所替别人交易股票，后来他女婿萨克斯加入了他，于是公司各取一个人名，高德曼萨克斯，就变成了现在的高盛。

 

逐渐的，他在股市里积攒了人脉和客户，开始帮助别的公司上市，早年间就承包了著名的希尔斯百货店的上市业务，之后赶上了大萧条，股票交易这块业务几乎完蛋了，于是他就专攻投资，帮助别人上市，后来运作了1956年的福特汽车上市，以及美国铁路系统破产案，70年代他逐渐从美国走向世界，主导了80年的的西欧私有化，甚至是90年代的苏联和东欧的私有化。

 

高盛虽然市值不大，只有1000亿美元左右，但是他的影响力却跟他的市值完全不相匹配，他呼风唤雨，在金融市场上的声望远超苹果这种万亿美元的公司。他看多一项资产，瞬间就会引发市场疯抢，比如2008年，他说看多原油到200美元一桶，瞬间就让原油在一个月的时间里涨到了140美元以上，然后让很多国家都开始慌了，纷纷在140美元的天价去购入大量的原油作为战略储备，当他们高价买入之后，高盛又把油价打了下来，很多国家都被高盛玩死了。高盛一手搞石油，一手搞自己的对手雷曼，直到亲手掐死这个竞争者为止，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲。

 

【16】浪潮之巅16：强大的资本市场，才是不断创新的基石

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，浪潮之巅。昨天我们说到了高盛在金融市场是呼风唤雨，先唱多油价，引诱无数国家高价买了巨大的石油储备，然后他再把油价打下来。另外一边，他去唱空雷曼，高盛一心想弄死这个老对手，而当时的美国财政部长，正是高盛的上一任CEO保尔森，所以当时其实是有救助雷曼的计划的，但保尔森就是故意拖延时间，最后生生把雷曼拖死了。有人说微软是行业公敌，但他弄死的只是一些小公司，而高盛则整垮了一大批石油巨头，搞掉了华尔街上的最大对手雷曼和美林，所以这才是最可怕的对手。

 

2008年的金融危机之后，美国五大投行，就剩下了两家，一个是高盛，另一个就是大摩，也就是摩根斯坦利。其实一开始摩根斯坦利的威名要远超高盛，因为他是美国最大的银行家摩根建立的，当年的JP摩根可以说就是美国金融的代名词，后来发生了大萧条，美国开始了银行分业管理，为了控制风险，投资银行必须跟商业银行分开，于是1935年，JP摩根分家，摩根的儿子，亨利摩根，还有高管哈罗德斯坦利，成立了新的公司，取名字的时候，又各取一部分，就变成了摩根斯坦利，而他的商业银行，就成为了摩根大通，现在叫做小摩。

 

摩根斯坦利可谓是根红苗正，他成立当年，几乎就拿到了全市场24%的股票承包发行市场，早年间他就做了IBM上市以及AT&T和通用汽车的债券发行，甚至联合国债发行，公司的上市，收购，拆分这都是摩根斯坦利的专长，他是世界上最大的上市承包商之一，后来那些著名的科技公司上市，也大多都出子摩根斯坦利的手笔，比如谷歌，苹果。

 

此外他还做理财业务，一些机构甚至是政府部门，都将退休金和捐赠资金来交给摩根斯坦利来打理，不过他的做法比较激进，在2008年之前，摩根斯坦利这个部门亏掉了不少的钱。

 

一家公司上市成功与否，跟承包商有很大的关系， 比如高盛和摩根斯坦利，让他们承包来给你做上市，他们的客户都是一些机构，所以在上市后的半年时间，流通股锁定非常好，几乎找不到什么卖盘，股价有的时候还能快速上涨。而如果去找一些二线小投行，他们的客户基本都是散户，一开盘往往就会有大量的抛售，所以等创始团队还没减持，股价已经被打下去了。作为创始人和团队，有半年限售条款，所以当然是希望股价坚挺，至少要坚挺到自己能够减持的时候。

 

比如中石油香港上市，就找了二流投行瑞士银行和不入流的中信，结果看起来给你发出了很高的首发价格，但最后都变成了噩梦，比如长期持有者巴菲特就趁着高价马上套现了，而中小散户也是一路遁逃。股价也是一路大跌，半年就跌了一半。

 

一个科技公司上市之后，也不会是一马平川，相反他的麻烦可能会更多，华尔街会给你很大的压力，你的股价其实不是和业绩赛跑，而是你的业绩要和投资者的预期赛跑，只有你的业绩跑赢了预期，股价才会上涨，你的业绩如果跑不赢预期，那么股价就会跌。所以华尔街也会跟科技公司商量，如何做好预期管理。不能让投资者太乐观，更不能让他们太悲观。有时候还要用一些非常规的办法，比如朗讯为了提高业绩，就用了赊账的方式扩大销售额，但结果全成为坏账。短期提高了业绩，但很快就巨额亏损。2005年雅虎也为了扮靓业绩犯下了大错，他们出售了谷歌的股票，短期业绩达标，但却严重损害了公司的资产。属于杀鸡取卵。所以我们作为投资者，有的时候也要分辨，不见得业绩好就是好事，业绩差就是坏事，你得看他想不想业绩好。如果是努着劲做出的好业绩，那么可能就该离倒霉不远了。如果是成心做出的坏业绩，为的就是降低投资者预期，那么这时候往往就有机会了，证明他们有随时释放业绩的能力。

 

正是因为资本险恶，资本市场更险恶，所以一些很好地有现金流的公司，他们根本就不想上市，比如美国的谷歌，也是拖了很久才上市，而中国的华为一直就不上市，不上市股价也就不会波动，所以他们就能专心致志的去做业务了。这样反而更容易成功。

 

硅谷的这些科技巨头，搞技术很在行，但是玩金融就差远了，所以他们不得不去依靠华尔街，比如谷歌为了对抗微软，他必须跟雅虎结盟，而做出这个隆中对的不是诸葛亮，而高盛和雷曼，甚至可以说高盛就是谷歌的庄家，一直在呵护着谷歌的发展。

 

当然科技的浪潮，不光发生在美国，在全世界各地都有过引领浪潮的时间段，有些公司还往往表现的很怪异，比如诺基亚这个公司，他历史极其悠久，1865年诺基亚就诞生于芬兰，那会他是个做木材生意的公司，后来20世纪初，他又开始造塑料了，那会塑料可能就算是高科技了吧，后来1960年代，他开始进入电线和电话机市场，诺基亚总算和电沾上了点边，但他仍然没有任何技术，也依然做着他的木材造纸生意，还做过轮胎和胶鞋，计算机，收音机，发电机，电视机他什么玩意都干过，但就像个小加工厂，始终业绩平平。

 

但他有病乱投医，没头苍蝇一样的乱撞一气，结果还真蒙对了一个事，那就是60年代，开始生产对讲机了，在这个上面他积累了一些技术，到了82年，他终于可以制造移动电话了，只不过这个移动电话，需要有个背包配合，达到十公斤重。你如果拿着个手机出门，绝对回头率十足，看起来像个通信兵。但自此之后诺基亚开始找着北了，不过虽然知道自己要干什么了，但还是改不了盲目扩张四处出击的毛病，结果80年代末就出现了严重亏损。

 

直到92年，新总裁奥利拉上台，才将移动通信作为诺基亚的核心业务，然后砍掉那些乱七八糟的生意。可以说，诺基亚确实踩对了点。赶上了移动电话升级换代的大浪潮。而且他还抓住了数字时代，推翻了摩托罗拉建立的模拟机时代的商业规则，而且他也赌对了方向，把自己跟GSM牢牢绑定，可以说诺基亚就是GSM标准的最大受益者。芬兰政府也看到了诺基亚的潜力，集国家之力支持这个唯一的高科技公司。而他的竞争者，无论是摩托罗拉还是三星，都没有享受这个待遇。当然诺基亚自己也很争气，他率先把天线藏进了手机的机身当中，这种便携式设计让他赢得了广阔的市场。

 

通过技术走上浪潮之巅的公司，都有一个不得不去面对的悲剧，那就是你终究会被技术打败，而诺基亚他因为押对了趋势而起家，通过设计赢得了市场，但最后也恰恰是因为看错了智能机的趋势而失败，甚至直接走向衰亡。

 

下一家公司，是道琼斯的常青树，3M公司，道琼斯大家经常听说，它是道琼斯编制的指数，覆盖了30家公司，随后他们不断的调整这30家公司，吸收新鲜血液，淘汰落后企业，比如原来有很多钢铁公司，而后来因特尔，微软被调整到指数当中，这其中几十年如一日的留在道琼斯里面的公司寥寥无几，3M就是其中一只。

 

3M的意思是，明尼苏达，矿业，和制造，三个单词的首字母都是M，读起来很拗口，所以大家习惯叫他3M，换句话说早期的3M是个采矿的公司，然后他就跟诺基亚一样，不停地转型。1925年，他一个技术员，去给自己的汽车喷漆，后来发现一个巨大的痛点，那就是没有一款合适的胶带用来固定报纸。那会的胶带太黏了，粘上去就撕不下来，破坏车身。所以他就致力于去研究轻松撕下来的胶带。后来真的让他搞出来了，整个3M也由此转型，胶带反而成为了主营业务，一度控制了全球4成的胶带市场。

 

但是他跟科技产生联系，还是在80-90年代的3M软盘，这被称为是最好的软盘，这个东西是IBM发明的，然后全球就开启了生产软盘的热潮，3M后发制人，凭借一个小小的防霉套设计，让这个软盘的寿命更长，也更加稳定，他成为了行业老大，占领全球六分之一的市场。不过这个产品昙花一现，几年时间行业就不存在了，那么后来3M又干了哪些拳头业务呢？他为什么能一直跟上时代呢？咱们明天接着讲。

 

【17】浪潮之巅17：越开放才能越繁荣！这已经不是个简单卖产品的时代

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，浪潮之巅，昨天说到了道琼斯中的常胜将军，3M，他做矿产开采起家，后来做了胶带，然后又成为了软磁盘的王者，不过很快软盘时代就过去了，3M又开始开发其他的外设，这就是液晶显示器，现在3M的40%年收入，和三分之一的利润来自于液晶产品。

 

液晶其实早就有了，但是他的亮度不足，而3M公司的增光膜技术，可以使得液晶薄膜的透光度提高一倍，所以采用3M公司的LCD生产的显示器和电视机亮度都更高，色彩也更鲜艳，而且还省点。2007年起，3M的LCD销售额超过了100亿美元。作者说一个公司成功其实并不难，但长盛不衰就太难了，之所以3M能一直保持这种持续的创新力，是因为他们有一个规定，员工可以利用你工作时间的15%，搞任意的开发和研究，后来这个东西让谷歌给学去了，这个规定，其实就是在鼓励员工不断的创新，老齐多说一句，管理公司跟管理经济是一样的，管理者其实就需要做好一个事，那就是调动大家的积极性和智慧，剩下的事就交给员工去做就可以了。那些始终由几个精英主宰方向的公司，很容易就被打败。3M和现在的谷歌，就是这样，他们的开放首先就是对员工开放，其次是对社会开放，所以越来越伟大，始终保持在正确的方向上。

 

下面我们看，世界上最大的联合体公司，GE，也就是通用电气，它是由大发明家爱迪生创立的，这家公司是做灯泡，电灯，和电冰箱起家的公司，但是现在很难有人知道他到底是干什么的。

 

GE第一次扩展，是从有线电，到无线电收音机，这在一战的时候，美国军方撮合GE买下了无线电发明人马可尼的无线电公司，GE把它变成了一个独立的子公司上市，这就是著名的RCA，也就是美国广播无线电公司。这在当时是一家很了不起的公司，甚至他的RCA实验室跟贝尔实验室齐名，到了70年代，他更是唯一能生产彩电所有部件的公司，自从有了这家公司，GE的业务版图就变成了发电和电器两部分，后来业务在变化，先是成立了全美广播公司NBC，后来NBC又自我分裂，出现了另一个叫做美国广播公司的ABC，现在GE控制着美国广播电视网，也赚着电视广告的钱。甚至他后来还收购了环球电影，进入了电影行业。

 

GE也有不成功的扩张，比如他当时去做计算机，就怎么也干不过IBM，所以最后干脆放弃了，反而腾出精力去做了医疗器械的高级设备公司，投入巨资开发了核磁共振机，现在对于医院来说，GE的核磁共振机才是真正的高级货，而西门子和惠普分出来的安捷伦，都要比GE低一个档次。

 

GE很早就涉及了金融行业，他也开起了银行，一开始主要是为了自己贷款方便，后来干脆越来越大，最后金融已经占到了他整个集团利润的4成。提到GE就不得不提他的传奇CEO杰克韦尔奇，这个人有点石成金的能力，他 1981年执掌GE到2000年退休，GE的营业额从250亿美元，涨到了1300亿美元，市值从140亿美元，更是涨到了5000亿美元。GE每年给股东带来的投资回报超过20%，要知道这持续了足足20年，相当不容易了。而杰克韦尔奇退休后，GE的营业额虽然还在增长，但是市值已经不能提升了。2009年曾经跌倒了只有10分之一，而到了现在，他的股价也还没有2000年的时候高。

 

最后，作者跟我们分享了一下他对商业模式的看法，商业模式没那么复杂，就是你到底想怎么赚钱，在硅谷出现了无数种的商业模式，有卖硬件给大客户的IBM公司，也有卖硬件给消费者的苹果公司，还有卖芯片的英特尔，以及卖广告和服务的雅虎和谷歌。谷歌要比雅虎的广告模式更先进一些，因为他节省了运营成本，完全依靠关键词的匹配技术。他这种搜索引擎竞价排名，也让广告更精准，极大的扩充了广告位，实现了长尾效应。而雅虎这种门户模式，说白了你有流量的地方就那么几个，而谷歌的流量广告位是无限的。对于客户来说，显然也是搜索广告上的效果更好，而纯粹的品牌展示，现在已经用处不大了。大家可以观察一下， 目前还在投门户广告的，基本就剩下电商平台了，因为在电商平台还能通过抓取数据，猜你喜欢，产生有效的转化。如果不猜你喜欢，没有数据抓取，就是纯粹的展示，那样效率太低了，一般公司的利润根本覆盖不住广告的成本。

 

所以，谷歌的广告系统，堪称印钞机，每天无尽的搜索行为，都在为他赚钱。去年谷歌和Facebook加在一起，占了全部网络广告的6成，占了整个美国广告市场的四分之一。

 

作者写这本书的时候，eBay和亚马逊正在兴起，当时他已经看到了，这种全新的在线购物的商业模式，将冲击现有的商业格局。他说eBay是一个完美的印钞机，他把美国存在很多年的跳蚤市场搬到了线上，eBay解决了信用和付款的问题，他的毛利润高达80%，这将是一个电子商务的全新未来。特别是eBay和PayPal强强联手后，让整个商业模式更加清晰。

 

那一年，亚马逊还处于挑战者的位置，他一开始只是一个在线书店，后来摇身一变成了线上百货商店，让他有了持续的发展空间。两个生意都很好，亚马逊的优势在于他会让消费者更放心，所以作者判断，他可能会在长跑中获得更大的潜力。时至今日，亚马逊9000亿美元市值，而eBay只有300亿，只是亚马逊的30分之一。但你不能说eBay的模式失败了，因为在中国，阿里巴巴的市值将近5000亿美元，支付宝没上市，估计也不会低于3000亿，而跟亚马逊最像的京东市值是500亿美元，只是阿里的十分之一。所以真的是各有千秋，只是美国人做成了亚马逊，马云爸爸在中国把eBay模式跑通了。

 

随着金融危机，让房地产的投机炒作泡沫破灭，整个世界的焦点重新从华尔街转向了硅谷，美国的一众科技公司，在金融危机后才真正的变得强大，甚至不可战胜。这其中包括浴火重生的苹果，互联网新时代的挑战者谷歌，还有改变人们生活方式的亚马逊和facebook。这些都迎来了长足的发展，而且互联网世界越来越开放，越来越带动创新，自打苹果IOS系统有审核的开放， 安卓全面的开放之后，大量的做软件的公司，就趴在这两个开放系统上不断的繁殖。现如今养活了无数的创业者，以及因此创造了大量的工作岗位，这都是互联网这波浪潮给我们带来的好处，而两家公司也因此得利，谷歌市值高达8400亿美元，超越了微软，苹果更是高达1万亿美元。所以老齐这里也总结一个道理，越开放，也就越繁荣，我们在读爆裂这本书的时候给大家讲过，世界已经从一个推力社会变成拉力社会，以前需要投入资源去推动，才会产生效果，现在你把系统摆在那里，自然会吸引社会资源过去拉动他的发展。微软如此，苹果如此，谷歌也是如此，甚至亚马逊，Facebook也是如此，大量的公司通过他们的生态产生生意的同时，也丰富了他们自己的产品形式。

 

所以，这不再是简单卖产品的时代，商业模式已经完全转向了，互联网的长尾效应，主导了变革的方向，如何创造一个舞台，让大家都来这里做生意，这本来是政府要做的事，但现在已经让互联网捷足先登，经过科技行业持久不断的发展，就如同作者所说的那样，你的东西再好，也受到反摩尔定律的影响，花无百日红，而相反，服务却是没有上限的。一家科技公司，要尽可能的从卖科技产品，到为科技产品提供服务上来，江湖中的最高境界是为创造服务者服务，这样才能做到基业长青，长盛不衰。不要怕别人借你的地盘赚钱，有人赚到钱是好事，说明用户来了，做生意的也来了。未来还会有更多的人过来。这是欣欣向荣的表现。

 

