# 20180218. 爆裂

## 1. 如果地球是一部百年史！你就会感受到爆裂式的变革
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们为大家带来一本畅销书，叫做爆裂，未来社会的九大生存原则，这本书的作者叫做伊藤穰一，这哥们是美国人，据说大学都没毕业，但却掌管了全世界最负盛名的创新机构，大名鼎鼎的麻省理工学院媒体实验室，这个地方被称为实现寓言的地方。这本书打出的口号叫做，突破知识边界，颠覆传统认知，赢家和输家往往就在一念之差，未来已经装上了全新的操作系统，等待我们去认知和适应，我们的逻辑急需与世界对接。而这本书里提出的 9 大原则，就是为了帮助大家把握未来和驾驭未来。获得了李开复，吴军，万维钢的联袂推荐，这些都是在硅谷取得过成功的人，属于吃过见过，那么我们看看，这本书到底写了什么，为什么引起这么大的轰动。

1895 年，12 月 28 日，在巴黎大咖啡馆门口，人头攒动，人们正等待着开一场神秘的展览，观众要花 1 法郎，就能亲眼见证人类历史上首批活照片，那会的人都觉得十分新奇，但现在看来这就是最早的电影。电影的发明者叫做卢米埃尔兄弟，这次电影放映，足足用了 17 米的胶片。这也是当时技术的极限。

观众们当时无比兴奋，每放映一幕都会引来掌声，甚至现场气氛太火爆了，最后出动了警察来维持秩序。卢米埃尔兄弟，当时因为一部电影作品而火了起来，叫做火车进站，一列火车从远及近的驶来，眼看就要撞出屏幕，甚至引发了现场观众跌跌撞撞的闪躲。怕被撞得血肉横飞。不过这个事的真实性，也被后来的现代学者质疑。但这些都不重要，重要的是，发明了电影的卢米埃尔兄弟，随后却宣称，电影是没有未来的，随后投身了彩色摄影这一可靠的技术领域。如果站在当时的历史时间点，你可能认为他是对的，当时的这种活动影像仅仅能够记录一些日常，没有任何故事可言，而且制作和播放全都是相当麻烦，所以根本不会想到，跟现在的大众娱乐有半毛钱关系。这也让电影的发明者，却对电影技术的广泛未来，产生了极大的误判。

还有一个例子，叫做莫尔斯，他是全球首个商业通信系统的发明人，他发出了第一封电报，但后来他的判断是，通信业的未来是多条信息的电报线，而不是电话。当贝尔发明电话的时候，莫尔斯称之为这是个电子玩具。伟大的发明家爱迪生发明了留声机，但连他自己都觉得这个没什么用，真正把唱片做成生意的确是一个叫约翰逊的人，他在 1901 年创办了维克多唱片公司，至此才有了唱片产业。1977 年全球最成功的电脑公司，DEC，也就是美国数字设备公司的总裁奥尔森，曾对人说，人们没有任何理由要在家里放置一台电脑。随后他这句话，被乔布斯狠狠打脸。30 年后，微软的首席执行官鲍尔默说，苹果手机，根本没有机会获得巨大的市场份额，结果 2 年后他就彻底傻眼了。

讲这些例子，就是要告诉大家，面对未来一切都是未知的，最好的科学家，最有远见的大师，也会发生严重的误判。100 年前如此，现在高速变化的社会当中更是如此。由于变化的太快，当前人类与科技在信仰体系方面，处于脱节状态，这本书就是要帮助大家解决这个脱节的问题，提出了九大原则，让我们的思维，与现在的世界对接。这些原则，也可以帮助个体和组织，应对充满挑战和不确定的未来。

现在社会就像一个全新的操作系统，他与原来的系统逻辑完全不同，也没有操作指南，你只能去不断的适应他。谁先适应这个全新的系统，他就能够取得优势。当然，可能你刚刚适应，新的操作系统又出来了。所以总是在不断地跟更新赛跑。

对于新技术来说，没有好坏善恶，比如合成化肥的发明，大大增加了粮食的产量，让十几亿人免于饥饿，但他也引发了化学大战，发明者哈勃甚至释放氯气，造成 6.7 万人死亡。后来的黑客技术，既可以用来杀人，也可以用来防范网络攻击，所以任何新技术都有双面性，就像火一样，可以取暖烤制食物，也可以烧掉整个村庄。所以技术无罪，这句话是合理的。就看使用者是善还是恶了。

有地球以来，变革一直很慢很慢，如果把地球的发展比喻成一年，那么居住在陆地的动物一直到 12 月 1 日才开始出现，恐龙灭绝要到圣诞节之后的事情了， 原始人直立行走，是新年前夜的 11 点 50 分，有记录的历史，是新年钟声敲响前的几秒钟。如果我们把人类的历史，看成一个月，那么这个月的第一周，苏美尔人开始融化了铜，语言出现在这个月的中期，基督教传播，基本要到最后一周才出现，最后一天的黎明时分，工业革命才开始发生，早上 8 点才开始铺设铁路，下午 2 点，抗生素才使得人类的寿命大幅提高，晚饭的时候，才出现了计算机。

所以相对于漫长的地球的历史，和同样漫长的人类历史来说，我们现在身处的社会，是飞速变革的时代。几乎每时每刻都在发生着巨变。我们现在每年的变化，要放在古代，可能 1000 年都不会出现。不管你是否愿意，现在变革的速度已经超过了人类自己的想象，这就是指数时代，他已经为我们所处的时代，创造了三个定义条件。

第一，不对称性，在模拟时代，牛顿物理学统治着人类的领域，大规模大资本拥有这强大的统治力，人多就是优势，钱多也是优势。规模大打击规模小，基本有很强的胜算。但现在发生了变化，很小的力量，也能撬动很大的市场。一个黑客就能影响一场浩劫，初创公司甚至可以在不经意间，颠覆掉一个数百亿的大行业。这就是三体小说里面写的黑森林攻击，最大的恐怖就是不知道，你的对手来自哪里。

第二个是复杂性，其实世界一直是复杂的，早在 30 亿年前，这就是一个复杂系统的世界，每个动物植物，都是个复杂的系统，整个生态更是复杂。后来人类的干预，让整个系统更加复杂，甚至造成了生态的变化。所以你现在可能为了改变 A，而让整个 26 个字母都发生混乱。

第三是不确定，关于未来一切都是未知的，我们在预测未来的问题上，准确率已经越来越低。在农业社会，我们编制一首 24 节气歌，基本一年的变化将尽在掌握，而且很多事情凭借老人的经验，也都知道下一步即将发生什么，比如朝代初期一定休养生息，朝代中期一定通货膨胀，朝代末期一定兵乱四起，但现在大家都是一头雾水，甚至一个股票的未来，也看不不明白，50 年前，你买入可口可乐这样的公司，知道他肯定是一棵摇钱树，但现在也变得不确定了。竞争产品越来越多，人们的口味也在大幅度的变化。可乐的业绩也受到了挑战。很多知名的企业，做到极大的规模了，然后都在提出二次创业，重建组织，这种事听起来很费解，这正是对于未来不确定的反应，他已经不知道方向了，所以只能把部队化整为零，各自突破。这也是分散风险的做法。甚至连全球科技第一先锋谷歌也在这么干，拉里佩奇的意思就是，他已经承认企业迟早会死，但他要保住重生的机会，就必须让细胞脱离主体而存在。

下面我们看本书的第一章，也是未来社会的第一个生存原则涌现优于权威，随着认知系统的更新，一个个新的系统开始涌现，新系统并没有取代权威，但他却为大众提供了一个新的通道，让更多人的声音能被倾听，比如 2007 年博客出现，于是这种最早的自媒体形式，瞬间就开始抗衡新闻机构的权威性。这种群体智慧远超过某个特定机构的智慧。当大量细微的事物通过简单的选择行为，表现出远超个体能力的特性时，涌现就会发生，比如一群蚂蚁，他就知道附近有没有食物，何时躲避，需要出动多少蚂蚁去搬运食物。而在人类的发展中也是同样如此，比如语言，他并不是一个人凝思苦想出来的一整套系统，而是通过无数人类，无数年的努力，自发涌现的出来的。

这其实跟经济学类似，每个个体做出的对自己最有利的选择，汇聚在一起，就是市场经济最有效率的方式。哈耶克的理论就是，市场是一个人类创造的偶然集结的机器，他的目的是为了征服智力。最聪明的人，也无法管理全国面包调配的问题，但通过市场经济却可以管理的井井有条。股票市场也是一个涌现的结果，这又该怎么解释呢？咱们明天接着讲。

## 2. 涌现式创新取代了权威创新

昨天我们讲到了第一个生存原则，涌现大于权威，这个在股市上体现的最为明显，一只股票的价格体现了任意时刻这家公司所集合的所有信息的综合，还要叠加大家对于整个世界稳定性的认识，股票市场是在互联网出现之前，最伟大的信息系统，所有的东西交织在一起之后，都会通过价格反映出来。所以你们现在所感受的恐惧和贪婪，其实早已经体现在了价格之上，他是几万人交易所得到的结果。最权威的专家是，甚至是全世界的所有领导人，也无法左右股票市场的价格。

 

还有一个例子，以前的不列颠百科全书，是全世界最强大的百科全书，但后来互联网上出现了维基百科，由民间自发编辑整理而成，2005年有人检验过，二者在质量方面相差无几。但随后维基百科不断发展，不断更新，而不列颠百科的更新速度，就差的多了，现在两部百科差距巨大。

 

科技革命说白了就是认知革命，一系列的知识产生，他不再是某个人某个研究所的心血之作，这些知识已经成为这个时代，每个人的心血之作。群众中的每一个人，都成为了推动认知变革的人。现如今互联网革命，人们对于涌现的信息，越来越痴迷，我们在这些信息上获取了巨大的好处，而这些好处，又产生了新的知识。所以涌现优于权威的原则，也优先于其他的原则，因为他是其他原则赖以存在的基石。

 

作者举例肺结核，大家知道打个喷嚏就能传播，在之前18世纪这种病菌成为了流行病，随着人口的各种迁移，1820年肺结核也就是肺痨夺走了，四分之一欧洲人的生命。一次大战后出现了抗生素，肺结核患者大幅度的降低。几乎已经消灭了肺结核，但是随后又出现了新变化，一些贫穷落后地区也出现了这种病，但那里不具备治疗条件，又或者没有遵医嘱用药，总是断断续续给药，结果让这些病菌出现了变异，有了更强的抗药性，然后快速繁殖。类似的事情还出现在其他的疾病上，甚至有医生警告，我们如果不能够采取一致行动，世界很快将陷入后抗生素时代，也就是说，抗生素已经不足以对付病菌了。此时，权威式的治疗方案，已经陷入了困局。

 

随后欧洲9个国家的研究人员，开始使用他们新的现代化武器，也就是一种涌现式的治疗方案，他们找到了病菌产生抗药性的原因，然后通过改变细菌DNA中的代码，中断这种抗药性发展，最终导致病菌走上灭绝之路。当然目前这些方法还仅限于实验室中，但很快他就将开始向普通民众推广。而这种疗法的发明者贝当古小组，只是因为他们要参加国际遗传工程机器大赛，他们中的大多数研究员，还都只是个学生。

 

所以，以前的科学是通过把科学家聚集起来，让他们去想解决办法，而未来的科学，将是自发的，无意识的，随机的发展，他们可以通过各种组织形式进行创新。作者还脑洞大开，说现在合成生物学正在初始阶段，在硅片之后，会出现分子计算机，将超级计算机注入一个大头针的顶端，整个人类都将被重新编程，甚至能够通过改变大肠杆菌，然后让你的排泄物都变成燃料，去驱动飞机。又说你能够通过编程，在实验室里得到一个跟狗一样大小的宠物大象。哈佛和麻省理工的遗传学工程师，现在已经提出要逆转尼安德特人和猛犸象的灭绝，基因上的黑科技也在快速发展，甚至基因测序的价格迅速下降，速度是摩尔定律的6倍，所以用不了多久，基因工程就会走入千家万户了。而现在基因编辑学技术，出现了很多粉丝爱好者，还出现了各种标准操作程序。这门科学的发展速度比我们想象的还要快。也许不久的将来，一个无聊的13岁少年，突发奇想测试出了一种病毒，他可以消灭整个人类。一切皆有可能。

 

这种科学的发展模式，我们称之为众包。或者开放式创新，涌现对于权威意味着知识生产和传播的结构性变化。在过去，传统的体制当中，从制造到生产，都是由顶层设计做出的，尽管雇员们也会提各种各样的建议，但最后还是权威地位的官员来决定拍板，而涌现系统完全不一样，他是利用每一个人的独特性，展现每一个人的独特才智，也许有人只做了一个壳子，有人编了程序，有人提供了设计，有人做了推广，这是一种全新的组织形势上的创新。而这种创新，也推动了3D打印这种技术的成熟，让以前大工厂才能做得东西，现在在家里就能完成。此外，还有一些众筹平台，为这种小型分散式创新项目提供资金支持。

 

由权威向涌现的转变当中，另一个重要的因素是教育的普及，甚至现在你想学什么，都可以花很少的钱，就能学到最专业的课程，而不必非得去上大学，从这个意义来看，大学教育，已经越来越无足重轻。再过几年，将会有人主动放弃高考式教育。有些人在初高中阶段，就有可能会选择创业，甚至会选择某一领域的研究，而不再情愿把时间都浪费在学习那些没用的东西上面。未来能否找到工作，大家更看重的是你的技能，而不再是学历。因为工作分工已经千差万别。比如老齐就认识一个人，这个人没上过大学，也没参加过高考，他的计算机水平已经是黑客级别了。如今在某知名企业里当CTO，身价已经数千万。当然现在这种人还毕竟是少数，是另类，但随着时代的进一步发展，涌现式系统越来越发达，这种人一定会越来越多。就像当年大家都崇拜工人一样，现在工人已经混到了社会的最底层。

 

汤姆奈特是麻省理工学院的高级研究员，也是一家上市公司的老板，拥有集成电路的博士学位，但他已经是个老头的时候，还去主动学习生物技术，甚至要从头学起，他说2014年摩尔定律就达到了天花板，在这以后，计算机更新换代的速度就大幅降低了。接下来的科技核心，将转向生物学。而他从1996年开始，就已经在研究用生物技术替代硅片，他的电脑实验室，已经充斥了各种生化武器。他的理想就是将编程的原理运用到生物学之上。在麻省理工有个共识，生物学是大众化的，他太重要了，不能只靠专家。需要各行各业的人来做研究。

 

我们接下来看第二个未来的原则，拉力优于推力。2011年3月11日，日本发生了9级强地震，此次地震，让日本向美国整体移动了8英尺，无数建筑物被毁坏，福岛核电站也发生了核泄漏事故，通常地震一般持续时间是40秒，而这次大地震足足持续了6分钟，不是日本人做的防范不力，实在是地震太狡猾。也就是我们说过的黑天鹅，此次地震十分罕见，甚至超出了一切正常的防范范围。事实上日本在此之前，所经历的的所有地震最高就是8.5级，所以这次确实出乎意料。

 

但其实后来有人解密，说这种大地震的发生周期是500-800年，上一次发生如此规模的大地震是贞观大地震，现在算起来也有1100年了，所以日本被大地震攻击又是在情理之中，但日本政府并未听从科学家的意见，按照这种级别在准备防护措施。最后在亡羊补牢中，日本又犯了错误，东电要求信息必须由下及上的反馈，而上级的决定，也必须遵循同样的路径返回，这就进一步拉低了效率。这就属于推力战略，在危机关头更是会导致灾难性的后果，而与这种推力相对应的，就是所谓的拉力战略，在最需紧急关头，投入最需要的人力物力。

 

在日本地震发生的时候，伊藤穰一正在准备接班尼葛洛庞帝出任媒体实验室的掌门人，他正在进行一场接一场的面试。此时的他也心急如焚，更加关注日本地震后的情况。此时他们了解到，日本目前急需盖革计算器，一种测量核污染的仪器，但美国人也在抢购，因为美国人担心核污染会漂到美国的西海岸，于是他找了几个志同道合的人，临时成立了一个团队，一方面去日本国内测量核污染的状况，一方面设计新的盖革计算器。最后他们在仪器里加入了GPS，然后将这批设备大量投放，建立了5000万个数据采集点。这帮助全世界各地的人，清晰准确的了解了核污染的情况，消除了恐慌。那么作者想通过这个案例对比说明什么，拉力和推力战略，究竟有哪些不同，咱们明天接着讲。

 

【3】爆裂3：靠资源推动！不如靠生态拉动

 

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈。今天我们继续来讲这本书，爆裂。昨天说到了拉力和推力，作者还举了个日本地震的例子。拉力战略是通过网络需求将需要的资源吸引过来，拉力战略意味着减少成本，增强应对多变化环境的灵活性。推力和拉力这种词源于物流和供应链管理领域，拉力战略的背后逻辑是，在需求出现之前，根本就不应该存在供给。

 

互联网从出现开始，就由细小的碎片组成，每一个碎片共同构成了一个复杂的生态系统，他并不是集中的，更不是从上到下控制的。最简单的例子，以推力控制的微软百科全书是失败的，他调用了专业的设计团队，价格不菲，而以拉力战略为基础的维基百科却成功了，他几乎没有什么大的投入。老齐给您翻译下，作者说的比较绕，所谓推力，就是有一种力量在背后推动的项目，项目需要什么我就紧急调配，要钱给钱，要人给人。而拉力战略说白了就是通过一个项目，自动吸收强大的资源，平台摆在这里，就会有人在上面，利用他的特性去做生意。

 

比如暴雪娱乐，就是做游戏的那家公司，他们早期开发游戏是靠推力战略，现在已经开始采用拉力战略，把很多游戏玩家变成了公司员工的一部分。他们总在把玩家们的想法纳入到游戏的开发和设计中。而玩家也会使用内容来创建其他衍生商品。另外，我们更熟悉的谷歌安卓和苹果的IOS系统，之所以如此强大，也是因为采用了拉力战略，他不是由系统工程师，天天在开发应用，而是把接口和工具开放给全社会，于是涌现了无数的移动创业公司，在为两个系统不断的完善应用软件。现在你即使能做出一个跟安卓一样伟大的系统，你也未必能带走这些开发者了！所以局面就变成了，安卓因为这些开发者而变得伟大，而这些开发者也因为安卓的伟大，圈到了越来越多的用户，这就是双向锁定。几乎无解。甚至老齐断言，能打败安卓的，可能不会再是手机操作系统，就像彻底杀死柯达的不是数码相机，而是智能手机一样。

 

现在的区块链和比特币，本质上也是一场挑战权威的运动，有的黑客专门做了程序，他要用千家万户的休闲的电脑，去挖矿并且分得一部分收益。这种做法就是拉力策略，要把有电脑的，使用并不频繁的那些用户，都拉到挖矿的组织里。这远比自己投入重金去买机器设备挖矿要更有效率。而比特币的发明者，中本聪设计的这套系统，也是希望更多的人能够加入，通过比特币，来用自己的私人电脑使得区块链有效。用的人越多，区块链的颠覆力就会越强。而且为了调动大家的热情，这套系统还设计了，比特币随着数量越来越多，他的开采会越来越难，每一枚比特币的价格也就会越来越高。

 

世界在高速发展变化， 我们已经不能再去掌控一切，存储一切，未来的世界将让权力边缘化，资源存储也将向资源流动转变。所以任何人想独霸资源都是不可能的，要有更加开放的心态，你越开放，付出的越多，得到的也就会越多。

 

第三个原则叫做指南针优于地图，这几年量化投资大行其道，在华尔街挤进了很多的科学家，他们不去关注价值，而是在找股价背后的运行逻辑，他们希望通过数学方程式，计算出股价的轨迹，这种公司现在越来越多，他们聘请的程序员和数据专家，要远多于分析师的人数。

 

这其实就是指南针和地图的关系，地图代表着过往的信息，以及标注的最佳路径，而指南针则更加灵活，他需要使用者发挥创造性和自主性去趟出一条自己路出来。价值投资理念就好比地图，已经有无数人证明了，他是有效的，也有无数的估值方法可以借鉴。但量化投资目前还只有方向而没有路。他们知道自己要去往何方，但具体怎么走，最终能否到达那里现在都还是个迷。实验室里现在已经把这种研究原则称之为无定向研究，也就是在不同学科之间的空白处着力。

 

很多学生都在问，我要做一个设计师，我以后要做个翻译官，为什么要学习该死的数学，而教育家的回答是，数学是大脑的体操，他交给大脑该如何将抽象的理论应用于实际，换句话说，数学就是那座桥梁。每个人都需要抽象思维的桥梁。这就是我们所说的指南针。

 

在很久之前，计算机是需要使用程序驱动的，这让那些不了解程序和语言的用户望而却步，直到1984年，苹果推出了麦金塔电脑，它使用了图形用户界面，开启了电脑应用的全新时代，即使你一句代码都不会写，也不影响你应用电脑。如今这种思路已经广泛的应用于商业，比如乐高玩具，就是为了开发孩子的想象力而生。据说现在还在研究乐高机器人，也就是小孩子也可以通过模块化，图形化的东西去开发专属于自己的应用程序，很可能在不久的将来，编程不再是一个技术活，任何的人都可以从事编程的工作，甚至编程就像我们现在使用电脑一样，成为生活的一部分。让每个人都去编程，这就是一个方向，是一个指南针，而不必去给大家一张地图，更没必要让大家先学习语言才能编程。现在有个理念，叫做学习的目的不是为了编程，而编程的目的是为了学习。

 

这一个原则主要就是告诉我们，方向很重要，但方法并没有那么重要，随着技术的发展社会的变革，方法和路径可能不断更新，所以没必要抱残守缺，你做事之前，一定要先了解自己的方向，知道自己想要什么，达到什么结果，然后再思考有没有什么更佳的捷径可以走。相反，如果只知道按照地图去走，但最后方向走错了，也必然是南辕北辙。你直接飞日本，和从欧洲，经美国再飞日本，虽然最后都是到达目的地，但效率却完全不同。

 

我们看第四个原则，风险优于安全，作者讲了个故事，说有一个人，做了一个健康手环，受到了投资人的广泛关注，也得到了好评，但问题是他拿到的投资，不足以支撑他先生产再销售，于是他不得不再去找投资，结果一个叫凯西的投资家也看好他的项目，而凯西的投资不是钱，而是让他使用自己的供应链。也就是他只要负责把产品设计好，然后远在中国的深圳，就会有人帮他生产出来，还会有人负责包装，以及运输到美国，然后还有人负责销售，直到回款之后。整个供应链再坐地分赃。现在硬件产业已经越来越软件化。规则已经发生改变，原来如果你要把这个产品做出来，再推向市场，你可能要去借很多的钱，如果销售不及预期，可能需要承担破产的风险。所以每个创业者都是相当谨慎。但互联网又把这个逻辑倒过来了。现在的规则是拥抱风险，在每个环节都承担一定的风险，同时也是在消除风险。你可以想象一下，如果人家觉得你的产品没市场，最后的销售公司就会退出，正是他们觉得这东西有价值，可能会比较畅销，所以他们才积极参与，而销售公司敢承担风险，那么运输公司也就无所谓了，销售和运输都OK，制造公司需要按照运输的要求更改一些设计，然后就可以开始干活了。所以这就是组织模式的巨变，原来你可能只懂设计不懂市场，你觉得很好地东西，十有八九根本卖不掉，而你觉得很好，销售觉得同样很好地东西，才有可能更加贴近市场，同时销售，运输，制造都会给你的设计提供反馈，让你能够在形成成品之前，就把产品优化好。

 

这么做，最大的好处就是降低了试错的成本，大大的降低了风险。成本和风险低了，那么创新的潜力也就更大了，创新的速度当然也就更快了。

 

而对于投资者本身，也开始重估所谓投资失败的的看法，当你的风险投资多余安全的投资，你必须要时刻想着从危险的投资中抽身而去，也就是说，你可以广撒网重点培养，让成功的项目的盈利去弥补失败项目的损失。而不必像原来那样，论证一个60万的项目是否会成功，可能就要花上300万。现在的投资都碎片化了，可能一下投下去上百个项目，有经验的投资者都会沿着自己的供应链去投资，那么这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

 

【4】爆裂4：风险优于安全！最安全的地方才最危险

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本开脑洞的书，叫做爆裂，昨天说到了第四个原则风险优于安全，说的是现在互联网的创新组织形势，已经将创新的风险分散了，也降低了。很多投资人自己就会用投资行为，投出一条供应链，然后他会不断的给自己的设计公司，寻找新的销售公司，也会给制造工厂，去找客户资源，这样他自己就有很强的整合包装能力，即使一个项目不成功，他也能高价卖出，收回本金。举个例子，鸡蛋和西红柿单独炒出来都很一般，但炒在一起就成著名的番茄炒蛋，口味大幅提升。由此让资本对于创新的忍耐力更大了，这对于创新来说，也绝对是个大好事。

 

更多关注风险，而并非安全。所带来的好处绝不止是收益这么简单，随着越来越多的人加入，分散了风险，让创新的中心开始边缘化，原来风险投资只是有钱人和资本的游戏，现在普通人也能参与其中，现在你可以只花100块钱，就可以参与某个项目的众筹，当然这目前在国内还并不合规。但估计也不在遥远了。

 

创新的源头在硅谷，但是制造的集中地却在我们的深圳，我们有着美国都没有的工艺和全产业链，作者不忘黑我们一把，说深圳是靠山寨起家，一开始制作各种假名牌，但随着竞争越来越激烈，他的质量不断提高，山寨货现在不比正品差多少。随后这些山寨制造商们，为了进一步打开市场，开始生产稀奇古怪的商品，比如甚至有人造出来，带高清投影仪功能的手机，他们这么做，有的时候并不是为了销售，而是评估需求。先造出来看看市场的反馈，如果销路好，就加大规模生产。后来这些山寨厂家的做法反而给正规厂家提了个醒，于是三星诺基亚这样的大厂，也私下里跟山寨厂家接触，让他们先做一些乱七八糟的产品试试需求，这样能够完美的避开专利。等一旦确认有需求之后，再去购买专利，组织设计生产。比如带有验钞功能的三星手机，就是从山寨产品的创新中而来的。

 

现在山寨手机的蛋糕越来越大，全球黑市产品比作一个国家的话，这个国家的生产总值达到10万亿美元，都快赶上中国了。7000万年前，恐龙是世界的霸主，但他们因为不适应环境灭绝了，他们要消耗太多的卡路里，很难找到那么多的食物。反而是青蛙活的比较好也比较久，所以现在美国也好中国也罢，大家都要用青蛙思维来考虑事物，尽量化整为零。这样就降低了市场参与的风险和成本。

 

你知道最便宜的智能手机需要多少钱吗？作者去深圳参观，他说只需要9美元，就可以生产出来。这让他有点不敢想象，在美国9美元光设计费就不够。但这在深圳这样一个特殊的供应链生态里面，却可以做到。这里面已经形成了共享经营的理念，至于知识产权，作者也总算说了句公道话，任何国家在发展之初，都是从盗版开始的。美国19世纪，出版商也明目张胆的侵犯版权，直到美国本土出版业发展壮大起来才停止，日本当年复制美国的汽车，直到他们发现自己已经世界领先了才停止下来。深圳现在也同样如此，什么时候深圳能做到全球的领先地位，知识产权这个东西，就会应运而生。

 

作者提到了大疆创科，也就是生产无人机的那家公司，曾经有一个投资人跟老齐说，全国就两家真正的高科技公司，一个是华为，另一个就是大疆。这家公司每年以5倍的速度在增长，他的理念就是深圳的工厂理念，就是共享经营，但他同时作用大量的知识产权。

 

在深圳参观了4天，伊藤穰一相信，别的地方不太可能再造一个供应链出来了。正如硅谷不可复制一样。深圳已经吸引越来越多的人，资源和知识，所以现在美国人基本不谈再造深圳，再造供应链，他们只想加强硅谷与深圳的合作，这样硅谷的创新风险才会越来越低。

 

所以，风险一直都在，你只有了解风险，才能够控制风险。从而在收益不变的情况下降低风险。老齐还想借用我们读巴菲特时候说过的一句话，投资有风险吗？没文化才有风险。如果你用正确的方法做事，用全新的理念开创事业，在很多地方，其实都可以把风险降的很低很低。举个简单的例子，有的同学在大学里就创业了，他通过自己做一套系统，收集各个宿舍的水果订单，然后第二天根据订单采购，再去派送。收到钱，再去跟批发商结款，如果没收到，则将水果退回即可。那么他这么创业有什么风险吗？他根本就没投入一毛钱。风险从何而来呢？还有的网店店主，自己的店里琳琅满目，都是他在卖场拍的图片，他其实根本就没上货，有人下单了，他才会去卖场同步下单，配送。所以他也没有库存问题，消除掉库存，消除掉前期投入，这样的创业，基本就是零风险的创业。很多人根本不懂，认为创业就是先找办公室，在雇佣员工，然后再屯一批货开始往外卖，这么干十有八九你会亏损而倒闭。老齐可以再多说一句，现在尽量做别人渠道的延伸，而不要去做别人B端的客户，大家可以仔细体会。

 

第五个未来原则，叫做违抗优于服从，违抗通常要比服从获益更多，尤其在解决问题等关键领域，创新需要创造力，需要摆脱束缚，换句话说，科学之所以能够进步，就是因为他不断的打破原来的规则。20世纪20年代初，3M公司的研究员德鲁，他本来是研究砂纸的，但却对胶带产生了兴趣，尽管公司总裁多次干涉，但他仍然我行我素，利用公司政策漏洞，绕开干预，最后1925年，他研究出了透明胶带，深受市场好评，从此改变了3M公司的经营轨迹，一家之前做砂纸的公司，开始多元化经营。这些研究员都有一个特点，那就是他们对自己的研究满怀热情，已经大大超出了职业范畴。

 

如果没有计算机网络黑客，计算机安全不会得到改善，如果没有肠道微生物，那么我们也无法生存，这就是违抗的意义，老齐想到了一句话，你之所以能够变得伟大，是因为你有个伟大的对手，一切成功都是逼出来的。所以永不满足才是创新的动力，永远想打破规则的人，会滑向两个极端，要么是创新领袖，要么是十恶不赦，就看怎么引导了。我们看到很多商界领袖，小的时候都是十分叛逆的，也正是因为这份叛逆，让他们敢于冒险，打破规则，这从一个侧面也告诉我们，太乖的孩子没什么出息。作者也说，没有人是靠别人告诉你怎么做而赢得诺贝尔的，所以完全跟老师学习，你永远超不过你的老师。人类的科技也就不会进步，我们要吸收思想，结合实践，勇于创新，打破规则的束缚，这样你才能有更清晰的未来。很多人问老齐，请你给我们讲讲商业的书，我想了解该怎么做生意，该做点什么生意，我一般会回答，如果你还指着看书去学做生意，那你最好还是啥也别干，这样还能少赔一点。生意是靠发现靠思考出来的，而不是学出来的，真要靠书本学出来的生意，也顶多是赚个辛苦钱。还不如去上班打工。所以努力去发现吧，帮别人解决生活中的不方便，这就是生活中的生意经。有脑子的看到这些不方便会感到很兴奋，想想自己能不能做个生意，把这事解决了，顺带赚点前，而没脑子的人，往往就发发牢骚了事了。比如现在大家都想买房，媒体抱怨抱怨也就算了，你也跟着抱怨，就没多大意思了，你还不如收集一些楼盘信息，找一些楼市数据，然后联系组团看房，指导别人怎么买房，脑子活的这些人，都赚到了很多钱。

 

第六个未来原则，实践优于理论，在理论上讲，理论和实践没有差别，但在实践当中，二者却有巨大的差别。这条原则意味着，人们要意识到，在节奏快变成常态的未来，等待和计划要比先实践后随机应对的成本更高，这就是老齐常说的，做互联网的，一定要习惯于先开枪再瞄准。做错了并不可怕，什么都不做，是风险最大的事情。甚至是你承受不起的。于是我看到，一个互联网公司，几乎四面出击，什么都在尝试，这也是没办法的事情，时代变化的太快了。根本就没有留给他们思考和计划的时间。你必须在第一时间就开始行动，如果干起来，觉得不行，再调整也不迟。那么这么做，就不怕浪费成本吗？会不会因此而造成很多的损失呢？咱们明天接着讲。

## 5. 想升职加薪！必须记住「多样性大于能力」

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来看这本书，爆裂。昨天说到了实践优于理论。现在的互联网公司，基本都是先开枪再瞄准，他们不怕浪费成本么，其实浪费不了多少钱，因为软件开发，应用开发基本都是前期的人工投入，这块基本上只要有人就能保证，对于大公司来说技术有的是，像牛粪一样多，即使人不够，找外包公司也可以，前期投入成本真心不大。但一旦错过，那么再想追赶就要付出几十倍上百倍的成本，所以大多数公司都抱着有枣没枣打三竿子的心态，看别人做什么，自己也赶紧做一个，哪怕最后用不着，扔在那也无所谓。在科技行业里，时间成本要比金钱成本贵的多的多。输掉时间，你可能会导致满盘皆输。

正是因为这个变化，原来我们在传统企业经常听到的什么可行性分析，现在全都没有了，就一个字干！干了再说！你还真不知道哪块云彩有雨，比如马云够牛逼了吧，马云早期创业诸事不顺，翻译社开倒闭了，黄页也做黄了，整个阿里巴巴也根本找不到方向，甚至连慧聪网都不如。最后马云突发奇想，去做淘宝网，要跟 ebay 开战，但他的 CTO 是原来雅虎的，彻底被 eBay 打服过的那种，所以当时这个项目争论很大，很多人都主张再论证一下再干，但马云就坚持了，结果就是这么一个看起来最不可能成功的项目，让阿里巴巴从默默无闻变成了伟大的公司。

在谷歌公司，一直要求员工，80% 的时间做好本职分内工作，20% 的时间，投入到他们自己选择的项目当中去，这种自发的选择，在传统公司是很难想像的，但在谷歌却成为了最廉价的创新方法，他为公司已经创造了数以亿计的利润。

作者还举例，双西投资是一家对冲基金，他的创始人却致力于一种儿童编程语言的开发，而且还利用工作时间，抽出一部分程序员，教周边贫穷的孩子们如何使用这种语言来编写程序，一开始只是一个小范围的合作，后来感兴趣的学校和组织越来越多，最后组织者收到了 2000 万人写来的 6 亿行代码。

让每个学生学会写代码，让学生们掌握 21 世纪的语言，这就是这个项目的初衷，但这个初衷却跟学校的正统教育发生了冲突，而竞争的结果就是学生们用脚投票，最后来主动学习语言，反而对学习起到了促进作用。其实，在美国社会的教育，也早就分层，一套是给富人的，他们强调创新和解决问题的能力，而给穷人的教育，只是标准化的课程。所以这种编程的活动，如此引发关注，也就不难想象了，这是穷人自己打破教育束缚的一次难得的机会。

目前，很多国家都已经从小培养学生编程了，英国每所公立小学和初中，都已经开设了编程课，而美国在 2014 年以后，也看到了编程是大势所趋，所以正在研究推广上面那套儿童专用的编程程序。甚至有人建议，编程要纳入必修课。那么如此看来，我们差的还真不是一点半点，咱们这里到高考了，还不知道编程是什么玩意。

现在讲究的是学习型的体系，而非教育型体系。要培养学生更多的探索能力，而不是像原来那样，就知道考试。

所以作者说，学习优于教育，拉力优于推力，授人以鱼不如授人以渔，这也一直是老齐办读书圈的原则。现如今很多学习机构都开始采用解绑式教育，也就是一个班里不再只有老师，而是加入了教育专家，老师负责教学，而教育专家负责引导学生学习。老师要跟教育专家进行配合，让学习的过程更加有效率。

我们看第七个未来原则，多样性大于能力，2011 年有研究人员竟然破解了类似艾滋病病毒的逆转录病毒所使用的蛋白酶结构，而做出这个重大研究突破的，竟然是一个电子游戏玩家团体，华盛顿大学一群科学家和游戏开发者，设计了一个实验，叫做蛋白质折叠游戏，他要求玩家确定蛋白质在酶中的折叠结构，而玩家很多都是中学生，很少有人拥有科学背景，更别提微生物学背景了。数小时内，成千上万的玩家彼此竞争，相互合作，然后竟然最后得到了这个科学突破，甚至游戏的开发者都说，用游戏破解科学，这还是第一次听到。

现在的工作，并非由能力主导，很多时候现在需要的不光是知识和经验，更是一种潜质。所以按照原来的组织方式，最有学历和能力的人，承担最难以完成的任务，但现在的组织方式已经变成，让各行各业的人，同时去做，从而观察谁更具备潜质。换句话说，现在要找到谁更适合某项工作，并不是靠人力资源，更不是靠毛遂自荐，而是靠在游戏中生成的成千上万的数据点来实现的。2006 年，美国人就提到了众包模式，这让业余爱好者有了用武之地，劳动力并不一定是免费的，但他要比传统的雇佣关系更加便宜。这不是外包，而是众包。如今众包已经成为众多新兴行业的标准模式。

大到美国国家航空航天局 nasa，小到某一公司，他们都把公众，把消费者纳入到运营的核心团队中，打破了生产者和消费者的边界。你为自己生产，同时你也是自己产品的消费者。那么有人问了，让外行人来做内行的事情，可行吗，哈佛大学商学院做的研究显示，成功的解决方案与领域差距存在正相关的关系，换句话说，越是外行人，越可能解决这一难题。但这里老齐要强调一下，并不是所有外行人都能用来解决问题，人家说的是，几万个外行人，指不定哪个能够解决你的难题。所以说白了这还是一个群策群力，市场选择的结果。跟我们之前讲的涌现原则差不多。当达到一定基数的时候，你会发现由外行人涌现出来的解决方案，要优于权威人士给出的方案。

多样性原则，也可以应用于我们个人身上。老齐也常说，现在社会看的是组合技能，这才是一个人的核心竞争力，如果你只会英语，那么你很难要到高薪，如果你只会数学，更是无用武之地，但你把英语，数学，逻辑，编程这些技能组合在一起，你可能每项技能不是很精通，但你却很值钱了。很多量化投资小组，就需要这样的复合型人才。最早的木桶理论，告诉你要补齐短板，但之后的木桶理论告诉你，要做长你的长板，长板才是决定你未来职业规划的关键，而现在最新的理论告诉你，你的短板不用管，长板最好不止一块。

第八个未来原则叫做韧性优于力量，原来大家都说大公司拥有力量，大到不能倒，但现在互联网时代，大家更看好另外一句话，叫做船小好调头，作者举例，YouTube，原来是做收看约会的网站，但后来失败了，他的创始人通过这次失败意识到，大家可能不需要约会，只需要收看，所以后来他就变成了视频分享网站，并取得了成功。YouTube 就是一直保持了低成本，最后挺了过来，找到了方向并获得了成功的案例。其实我们更熟悉的腾讯也是这么干的，最早他的主业是寻呼机系统，后来无意间搞了个 QQ，也不知道怎么赚钱，但用户越来越多，马化腾他们就保持了这股韧劲，曾经多次想放弃，但只要还赔的起，就再扛两天，结果扛出来一个 5000 亿美元的大公司。

以牺牲灵活性和韧性为代价，崇尚力量失败的案例也大名鼎鼎，比如著名的马其诺防线，法国人觉得这条防线完美防御，然后等到大战爆发，德国人却绕过了马其诺防线，从法国的背后下手。让你的防线根本无用武之地，相反，在抗战时期，日军势如破竹，但打到湖南的时候，拿薛岳没办法，因为薛岳采用动态防御的天炉战法，你进攻，他就撤到你的两翼，不跟你正面冲突，然后等你前进的时候，他就包成一个炼丹炉，不断的攻击你的侧翼。凭借这套战法，薛岳打赢了三次长沙保卫战，让日军迅速灭亡中国的计划破灭。

所以综合来看， 韧性并不一定意味着你能预料到失败，而你只是要保证我的有生力量不会被歼灭，只要不被干掉就永远有希望，在投资市场也是如此，你永远都在未雨绸缪，未谋胜先谋败，这样别人就很难吃掉你，本金的损失不要太大，这样你就永远都有翻盘的机会。

第九个原则，叫做系统优于个体，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

 

【6】爆裂6：智能爆炸！2045年，计算机将比人类更聪明

 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们继续来看这本书叫做爆裂，昨天我们说到了第九个原则，系统优于个体。这个原则让人意识到，负责任的创新不只需要速度和效率，同时也要关注新技术带来的整体影响，以及理解人，社区和环境的关系。这是什么意思，就是说，以前我们的创新都是注重，这个东西能有什么用，能给我带来什么好处，只要能给一部分人带来收益他就是好的创新，但有可能他给一部分人带来好处的同时，却损害了更多人的利益。比如工业发展给人类带来效率，但也同时污染了环境。那么未来创新，必须要对整个的系统影响做出评估。不能因为治好了某个人，而谋杀了大多数人。其实这是很有必要的，因为现在科技已经到了足以玩死自己的地步，就比如核武器，核武器能够保家卫国，但也能彻底毁灭地球。这就是典型的有益于个体，但对系统造成威胁的例子。所以现在各个国家都在尽量的限制核武器的数量和应用。大家都害怕，万一哪天有个疯子，真的启动了核武器，那么别人也会跟着倒霉。

 

在商业上，作者举例，福特的T型车，当时全都是统一的样式，统一的颜色，因为这样就更易于加工生产，也会让价格更低，这是从福特的个体出发，而没有考虑到系统的影响，所以后来被色彩更丰富的A型车所取代，乔布斯也说，要从客户体验着手，再返回到技术层面，甚至邀请用户成为自己产品的设计者。共同设计的思路，就是一个系统优于个体的思路。这也是目前互联网社会的主要原则。简单来说就是，现在并不是你想给用户一个什么样的产品，而是用户需要什么样的产品。

 

还比如，现在谷歌设计的无人汽车，他就已经考虑到这个层面，如果用个体的思路设计无人驾驶，那么顶多制造出一个奢侈的玩具，而且技术也是相当复杂。你要应对各种各样的人的行为。但如果把无人驾驶技术放在一个系统之内去思考，也就是说，用你的系统，控制所有的无人驾驶汽车，那么他就构成了，整个社会的交通网络。以后人的驾驶行为将被判定为非法。所有的汽车都被机器控制的时候，城市的拥堵问题和效率问题，就全都被解决了。所以老齐相信解决城市交通问题的，绝不是道路设计和拥堵费，而是无人驾驶系统。这个可能会在未来十年逐步实现，然后悲催的地方就是，职业司机全部失业。包括出租车司机以及专车司机，还有长途货运司机。

 

我们再重复一下，本书作者所提到的9大未来原则，涌现优于权威、拉力优于推力、指南针优于地图、风险优于安全、违抗优于服从、实践优于理论、多样性优于能力、韧性优于力量以及系统优于个体。下面我们来看看，本书的最后一部分总结。

 

作者先举了个下棋的例子，国际象棋大家都知道，变化很复杂，国际象棋每一步都是战术，所以每个国际象棋的选手，都要三思而后行，用自己毕生的功力，算出对手的后面有可能走出的棋路，棋力越高，算出的棋路也就越多，但不可能有一个人，能够在开局阶段，就算出所有棋子的每一步变化。不过国际象棋早在1997年就败给了电脑，当时深蓝电脑击败了国际象棋大师卡斯帕罗夫，深蓝所拥有的计算能力，就可以算出每一步棋之后的20步变化。

 

不过当时的电脑技术，只能够应对国际象棋，你让他跟围棋选手对弈，结果就惨不忍睹了，

深蓝当时其实也做过尝试，但是根本挑战不了围棋8段棋手，360颗黑白子的变化实在太多，当时的电脑还没有这个计算能力。但后来的事大家都知道，君子报仇20年不晚，整整20年之后，谷歌人工智能项目旗下的阿尔法狗，先是战胜了李世石，一年之后更是战胜了柯洁，赢李世石的时候，人类还能看到希望，李世石也还能扳回一局，但仅仅一年，柯洁败的毫无悬念，甚至机器已经把柯洁给下哭了。因为阿尔法狗已经可以做到，在开局之前，就已经通过算法穷尽了一盘棋所有的变化。换句话说，人类不犯任何错误，也无法赢得比赛。相反，机器却可以利用各种万分之一的概率，去发起攻击，打破人类棋手的所有预期，这就是一个分水岭，说明人工智能技术，现在已经可以秒杀一切棋类运动，而且他的自学习速度远远超过人类。
 

有科学家预言，人工智能很快将进化到奇点，到2029年，计算机将拥有同人类一样的阅读能力，到2045年，计算机将变得比人类更加聪明，我们会亲眼看到智能爆炸。甚至像特斯拉创始人马斯克这样的疯子认为，机器到最后会把人类视为是感染地球的转移性癌症，从而将现代人类全部消灭。

 

作者说，人工智能可能是好的，也可能是坏的，又或许几十年之后我们再返回头来看，人工智能根本就不重要。很可能下一个什么东西出来，我们就已经遗忘了人工智能的存在，所以现在去争论未来的事情显得毫无意义。

 

当然很多人会担心，机器会抢了人的工作岗位，让更多的人失业，甚至生存都成问题，但作者认为，在一定时间内，机器还是为人类工作的，也就是说可能很多人虽然会失业，但是凭借机器的工作，就足以创造很多的价值，然后来养活这些失业者。大家可以领取一份还算不低的失业保障，然后过着衣食无忧的生活。但老齐觉得，可能到时候未必那么美好，靠机器来养活的失业者，可能仅仅是保障基本生活，活在社会的最底层。但社会分层贫富分化会越来越严重，掌握机器的人，会越来越富，现在全社会最富的20%掌握了80%的财富，到时候可能全社会最富的1%，掌握了80%的财富。而有一半人会活在社会底层。所以大家完全不用为未来的生存担忧，但如果想活的更好更有尊严，那么恐怕就越来越难了。至少你得活到平均水平线以上去才行。

 

这就是本书的全部内容了，整本书其实讲的都是价值观的东西，新时代的到来会先从价值观影响我们，进而改变我们的方法论。让我们看待事物和对待事物的方式发生改变。社会的法则就是适者生存，当别人都在用涌现式创新的时候，如果我们还抱残守缺，认为研发芯片就是中科院的事，那么其实我们已经输在了思维模式上，差了十万八千里。所以，什么是创新，创新的发起点应该在千千万万个企业，亿万个体身上，而不仅仅是几个科学家的事情。所以还是我们经常说的那句话，经济要发展，最重要的还是要靠创新，新的生产力，新的商业模式会提升生产效率，这才是长期发展的关键所在，而创新则要靠搞活企业，让企业自发创新，自发去搞科研，这要求我们必须保护知识产权，必须要改善经营环境，你得先让他吃饱吃好，有能力养活自己的时候，他才能够考虑发展。而不是通过重税，把企业榨干，把老百姓搞穷，然后说你们既然不消费，政府就替你们消费，这种国家投资拉动经济的事，已经走到尽头了，最大的问题就是缺少效率，花出去的钱都是一锤子买卖，为了花钱而花钱，不产生创新，更不产生商业模式，花钱的时候拉动经济有就业，等钱花完了，立马就趴窝，我们已经走了太多这样的弯路。

 

企业太穷，大部分利润都交了各种税费，他哪来的心情去创新，如果企业不创新，经济模式也就不可能有创新，这都是一环套一环的。再加上，我们用卖地模式，增加政府收入，一开始这么干是没错的，可以让我们在早期迅速发展起来，深圳奇迹就是证明，但你不能老这么干，老这么干的问题就是，当大家形成市场强预期之后，所有人都憋着去炒房了，然后就没人好好工作了，当科学家，研究员，技术员，混的全都不如拆迁户的时候，这个国家也就没什么希望了。有理想的人也只能纷纷离开。去寻找更好的创新土壤追求自己的梦想，所以我们看到，为什么美国能够源源不断的创新，为什么硅谷能吸收全世界的精英，就是这个道理，他也用了拉力法则，把创新的生态打造好了。自然就有创新的种子飘过来，生根发芽。而我们现在全靠推力推动，这就太费劲了。东北经济就是我们的前车之鉴，现在整个华北也已经有东北化的趋势，我们不希望看到全国东北化的那一天。所以是时候做出改变了。你不自我改变，那么就只能等着别人来改变你，国家如此，个人也是如此。这本书就读到这吧，您有什么感悟呢？

