# 201805. 可转债魔法书

【1】可转债魔法书1：一个近似于完美的投资工具

 

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，之前老齐一直说，到了可转债可以配置的时候，会给大家来讲讲可转债投资的问题，那么在2018年7月这个时点，随着央行货币政策的表态变成了合理充裕，我们认为可转债已经具备了配置价值，所以今天我们就为大家带来一本书，叫做可转债魔法书，这是一本很简单的书，把可转债玩好了，你的投资也能立于不败之地。

 

我们马上进入主题，什么是可转债，说白了就叫做可转换公司债券，实质是一种可以转换成股票的债券，注意本质是债券。所以他的赚钱土壤，就是在债券的牛市里。这也是之前老齐一直不讲他的原因，因为没有确认债券牛市到来。而现在随着市场利率下行，债券市场开始转暖，那么配置可转债的时间也就逐渐到来了。

 

作者说可转债具有债权和期权的双重属性，持有人既可以持有债券到期，让借钱的公司还本付息，也可以在约定时间内换成股票，享受股利分配或者资本增值，既有股性又有债性，对投资者而言，他就是一个保证本金的股票。有没有一点心动呢。但是可转债也不是哪都好，他有一个问题，就是他的固定利息通常比较低，属于低息债券。所以投资者大概只能用它保住本金，而通过债券属性，还本付息，应该赚不了什么钱。国内通常是1-2%，在国际市场通常都是0。我们反过来说，融资的上市公司，其实就是拿未来股票的涨幅来勾搭你，这样他的利息负担就会大大降低。他可以用很便宜的钱去融资。如果你不用可转债融资，而用普通债券，现在一般融资成本都过了8%，一下多了6个点，如果要融资10个亿，一年就得多还6000万。

 

在股市牛市的时候，可转债会跟随股票一起涨，在熊市的时候，可转债会跟随股市一起跌，但他的下跌有个底，那就是保本。投资者只要不转股，就可以一直拿到还本付息。

 

举个简单的例子，可转债的转换价格是50元，而如果股票涨到60，你就可以转股，然后抛售，你就每股赚了10快， 这叫做价内可转债，相反，如果转换价格50，股票已经跌倒了40，你就不可能去转股，不具备转换价值的，我们叫做价外可转债。

 

根据这些知识，我们可以简单总结下，可转债归根到底就是一张债券，和一张看涨期权的结合体。债券给你保本，而看涨期权让你去享受牛市的涨幅。只要股票价格涨过了转股价，后面可转债的价格就会跟着股票的价格一路上涨了。

 

作者举了个招行的例子，2004年11月招行转债，约定转股价9.34元，后来不断的分红，送股下调转股价，最后转股价被调整到了4.42元，2006年牛市爆发，招行股价最高涨到了9.55元，此时转股抛售能获得翻倍还多的利润，而当时可转债也已经涨到了176元，所以如果直接卖掉可转债也能得到76%的利润，如果拿到可转债退市再卖出，那么也能得到169元，相当于不到两年赚了69%收益也是很可观的。

 

总之，熊市里买来可转债，到牛市里不翻一倍，都不好意思跟别人打招呼。等等，这时候有个问题，似乎在熊市里买股票，到牛市里也能翻不止一倍吧。所以问题的关键似乎不是可转债，而是熊市买和牛市卖，那么可转债的价值在哪呢，其实就在于他给你保底了，保证你不赔钱。如果你自己心里有这个知识，也对价值有信心，那么买不买可转债其实也是一样的。所以似乎可转债就是给那些意志不是很坚定，受不了亏损，还想分享牛市收益的人准备的。至少能保证你不赔钱，最坏的情况就是持有可转债期间，牛市没来，然后你被上市公司占便宜了，以很少的利息几乎白用了你的钱。但是你以为他们就偷着乐了？其实不是，即使这么占便宜，他们也还是觉得不够的，所以他会尽量促成你转股，如果没有转股机会，他就会经过董事会决议下调转股价，催着你去转股，之所以这么干，说白了就是要在股市上给你利息，而自己不想出这个钱。

 

那么有没有可能可转债也跟企业债一样暴雷，最后让我们血本无归呢，不能完全排除这个可能，但也要看到，可转债的审批要比普通的企业债严格的多，能发可转债的，在管理层心目中都得是根红苗正的主，我们的资本市场运转也小30年了，目前还没有出过转债违约的风险。

 

其实我们站在发行可转债的公司角度想一想，他能够发行可转债，几乎就等于是可以拿市场上免费的钱了，1-2%的利率完全可以忽略不计，他发出来可转债，买个货币基金，都可以轻松套出2%的净利润，所以还不起钱的可能性非常小。刚才也说了，真要还不起，他就会下调转股价，所以完全没必要当这个老赖。为几个亿的转债，动辄几百亿上千亿的公司资产都不要了，这不是有病吗？所以虽不能说是100%安全，但是成色也应该有999了。

 

中国股市平均7-8年一波牛市，只要赶上了牛市，可转债的春天也就来了，股票价格上涨，不管你转不转股，你的可转债都已经很值钱了。假如转股价是10块钱，正股价格涨到了12，那么可转债的价格可能也从100元涨到了120元，甚至更多。所以通常情况下，我们根本就不用去转股，直接卖掉可转债就可以坐享收益了。但是……注意这里要说但是了，上市公司不会让你这么无风险的赚钱下去，所以他们会设定一个强制赎回的阀门，通常在130%，也就是如果转股价是10块钱，那么涨到13元以上，并且股价在这里持续了15天或20天，就要启动强制赎回了。而强制赎回价格，远远低于可转债的价值。如果此时可转债已经涨到了130元，那么强制赎回可能只有103元。这就是逼着你赶紧去转股，他就可以彻底赖掉这笔账了。因为转股是单向的，你换成股票之后，就再也退回不到可转债的状态了。换句话说，你转股完又暴跌了一半，那你也只能自认倒霉。所以这里有两点需要注意，1是强制赎回的价格和条件，2是自打你转股换成股票的那天起，你就得用股票的思维来对待你的投资了，从此再也没人给你兜底了。

 

结合可转债的特点，我们做个简单的策略，那就是可转债一旦跌破100元，就应该大胆买入，而且越跌越买，因为最后他的价值就是100元加上利息，不可能亏钱，所以跌下去的都是盈利空间。买完之后静静的趴在地上装死，等着牛市到来。如果牛市没来，你就要关注新闻，看看有没有下调转股价的消息。一旦下调了转股价，你就要时刻盯着股市，只要在熊市里出现了利润空间，马上启动转股，转完股第一时间卖掉。熊市里转完股千万别过多停留，因为此时你没有防弹衣了，随时可能被突入其来的下跌击毙。

 

中国股市暴涨暴跌，熊市长而牛市短，所以特别适合投资可转债，只要债券市场还不错，可转债就会有机会。在中国可转债转股价向下修正的条件里有分红这一条，所以这就决定了我们的可转债不会像美国市场和香港市场那样暴跌，老齐大概翻了翻，价格跌到80多的都已经算是极限了。一般出现这种情况，就是转股价和正股价差距太远，比如模塑科技这家公司，他的转股价是7.72元，而正股价则跌到了3.5元，这个东西要2023年才到期呢，公司目前也没有下调转股价的新闻，所以就比较尴尬了，肯定不会亏，现在最大的风险就是，股票永远涨不回来，公司也不下调转股价，真到时候还本付息，那这几年就只有1-2%的利息可拿了，所以市场用脚投票，纷纷抛售转债。现在价格是86元，你以为赚到了吗？如果现在买进去拿到还本付息，5年能赚14元，相当于16%，年化收益也只有3%，加上1-2%的年化利息，其实也就是个货币基金的水平。所以这就是转债真正的风险，那就是他要是真心想还你钱，不让你转股，那你就比较悲催了。

 

这时候就引出了可转债的另外一条安全带，那就是回售，指的就是当可转债大幅低于面值，正股价也低于转股价的时候，投资者可以依据一定条件要求公司回售，他实际上就是一种卖权，回售分为无条件回售和有条件回售，无条件回售就跟无理由退款差不多，有条件回售一般就是说股票价格在一段时间连续低于转股价，并且达到一定幅度的时候。

 

回售的时间不是随时都可以的，比如刚才的那个模塑转债他就暂时不会回售，一般都是距离到期日还有一半的时候才会启动这个事，10年以上的可转债，回售时间都在5年以后。回售价格一般都是事先约定好了，低于市场利率，远高于票面利率，之所以有这个东西，说白了还是为了促销。确保公司能够顺利的发出可转债。完成低息融资。那么说完了可转债的基本规则，我们明天看看可转债还有哪些高级玩法呢？咱们明天接着讲。

 

 

【2】可转债魔法书2：用神奇的可转债指数判断股市的底部

 

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，可转债魔法书，昨天大概讲了下可转债的基础知识，认识了可转债的玩法。也说到了有回售条款的可转债就更加保险了，所以回售条款，是你在投资可转债之前，重点参考的一条依据。

 

看可转债的行情也有个指数，叫做中证转债，代码是000832，这个指数是2012年9月开始运行的，最高的时候涨过一倍，而现在基本上已经跌到了最低点，转债指数和其他指数不同，之前也说了，他是保本的，所以是有底的。而目前这个点差不多就是最低点。而买可转债基金也是一个非常好的选择，比如我们以行业中公认做的不错的可转债基金，兴全可转债为例，代码340001这只基金从2004年就成立了，到现在已经获得了6倍的回报。年化回报达到15%，从最近10年来看，就2011年的回报是负的，其他年份都是正收益，2014年更是一年赚了52%，属于稳定收益型的可转债基金。即使2018年，股市整体下跌了20%的情况下， 这只可转债基金依旧稳健，截止7月初，最大回撤不到5%，而且其实你完全没必要担心，因为他拿到全都是转债，所以不可能亏钱，只是赚多赚少的区别。还有的可转债基金做的更加激进，比如长信可转债基金，代码519977，他是2012年开始做的，做到现在6年收益131%，年化收益也是15%，但他在2014年的时候赚到了95%的回报，2015年遭遇股灾，依然有25%的正回报。不过2016年回撤了12%，2017年又开始盈利，2018年上半年也只亏了不到2%，从他的重仓来看，光大转债，国泰君安的国君转债还有三一转债，这些都不太可能有违约风险。看完这两只基金，我们可以得出一个结论，你投资可转债基金，长期持有下来，基本稳稳的获得15%左右的回报，而且完全不用担心亏本的风险，某些年虽然会亏损，但整体下来一定不会亏，因为他拿的转债，就没有亏损的基础。如果你跟老齐再稍微学习学习，我们能够看得懂利率，可以避的开债券熊市，那么收益就会更加稳定。老齐认识一个朋友，他属于相当保守的投资者，他的上亿资产，用纯债和转债做均配，每年妥妥的10%以上，还不冒任何风险，用这哥们的话说，我有10%就够了，资产级别到这个规模开心最重要，知道投的债券和转债，所以他根本就不担心行情，甚至他一年都不带看一次盘的，用它的话说，大盘好坏跟他关系不大。最次是不赚不赔，股市好了，我还能赚的更多。所以他心态特别的好，常年留在市场里，这样他反而比我们这些做股票的赚的更多。

 

老齐自己算了算，做了这么多年的投资，其实跟人家收益率差不太多，但我一天到晚担惊受怕的，还真是远没人家过的潇洒。所以突然想起了巴菲特那句话，什么投资有风险，明明就是没文化才有风险。

 

不过老齐也发现了一个规律，可转债指数基本揭露了大盘的底部。每次跌到270附近的时候，基本都会出现市场会见底，然后会发生反弹，那么2018年7月已经再次跌到了这个位置，后面会不会意味着机会到来呢？我们先把这个预判埋在书里，如果以后有人读到这一块，欢迎前来挖坟，如果老齐说对了，请大家多多传播我们的读书圈。不为别的，大家涨点姿势，才能避免当韭菜。毕竟都是血汗钱，能帮到更多的人，老齐也算是积德行善了。

 

当然，这里也要说一点，可转债基金也不是什么都好，如果你想何以解忧唯有暴富，那么最好还是别选可转债基金，因为可转债是一个长跑选手，他的优势跟龟兔赛跑的乌龟一样，匀速前进，几乎不停，而其他的指数基金，都会涨涨跌跌，回撤较大。所以如果短期牛市来了，可转债基金很可能跑不过指数的涨幅，到时候估计不少人又来骂老齐，呸，推荐的什么破玩意，菜市场大妈都赚了2倍，我连1倍都没有赚到，所以这个咱们必须有言在先，如果你投资10年20年，30年，他会非常稳健的，每年带给你10-15%的年化回报，特别是在熊市回撤的时候，一般指数基金动辄跌一半，而可转债基金最对回撤20%，所以这就是巴菲特说的滚雪球效应，日久见功力。所以，投资可转债之前，先问问自己，你是愿意做走走停停的兔子呢，还是愿意做一直很努力，但始终向前的乌龟。

 

有人听到这已经蠢蠢欲动了，可能会着急问，可转债怎么买？其实这应该已经不是一个问题了，如果你要直接买转债，你就打开股票交易，然后输入可转债的首字母，也就是KZZ，然后就会出现可转债列表。大概能交易的在85只左右，跟买股票一样简单。由于面值是100元，所以最少买10张，也就是一手。而买可转债基金，就更简单了，打开蚂蚁财富，天天基金这些场外互联网理财工具，你直接输入基金代码就可以购买了。当然证券软件如果开通了基金购买权限，也是可以用证券软件购买这些基金的，但是提醒一点，可能在证券软件里买基金，手续费会略高一些。

 

上面这些东西，让大家已经对可转债有了一个初始的印象，但是先不要急着投资，希望大家能把这本书学完，至于听不懂，或者听得似懂非懂的，也别着急提问，咱们继续往下看，慢慢你就全明白了。下面我们看本书的第二大章节，可转债升级篇，先来看可转债的四大要素。也就是在投资之前，你必须要全部都搞明白的四个东西，1是转股价，2是回售条款，3是强制赎回条款，4是下调转股价条款。

 

首先我们看转股价，有人说不就是一个数字吗，有什么可看的，但是可转债的转股价上却可以做很多文章，一般可转债都会规定，募集说明书公告日前，20个交易日，公司股票的交易均价，和前一交易日公司股票交易均价，两者比较价格高的，被定位转股价，比如一个公司股价快速上涨，现在股价10块，那么转股价就是10块，如果一个公司股价快速下跌，那么在他发行可转债的时候，就会按照20日均价，让转股价更高一些。之后，在发行可转债后，他们可能会通过一些利好刺激股价一把，然后造成价格短期内大涨，引诱投资者去转股，当他们把投资者都骗得转股之后，再撤掉护盘资金，将股票打回原形。一下就把可转债投资者全部套牢。对于上市公司来说，可转债融资的钱到手了，债务也全部消除了，他就再也没有后顾之忧。股价涨不涨关我屁事。

 

后来这种bug惊动了监管层，于是出了一个补丁叫做转股期，也就是说你要上市之后一段时间后才能转换成股票。这就限制了企业，马上赖账的做法。这个转股期通常都是6个月左右。不过对于投资者来说，万一这六个月，股票走了一波过山车，你也不能转股卖出，只能卖掉你的可转债。

 

转股价不是一沉不变的，随着分红，送股，转增股本或者增发配股，他也是会发生变化的，计算公式比较复杂，这里就不讲了，一般人也算不明白，你还是等他的公告吧，他会在股本变更后，给你一个最新的转股价。

 

之前我们也说了，可转债虽然到期还本付息，但在漫长的存续期间，他也并不是不会跌，有的时候还会跌个20%左右，这主要是因为转股价远高于实际股价所导致的。这时候有一些公司，就会下调转股价，之所以这么做，就是上市公司不想还钱，他想促进投资者去转股，转股之后就是你跟其他股民的关系了，而公司就不用再还本付息了。换句话说，用可转债融资的公司，不是不想付给你利息，而是连本金也不愿意还给你，所以他很有动力促成你的转股，也就是让债主变成股东，所以一般在募集说明书里会有下调转股价条款。又叫做向下修正股价条款，让下调后的转股价，不低于特定日期前20个交易日的均价和前一个交易日均价之间的较高者。比如当年深圳机场转债就规定，存续期间，股票在任意20个交易日中有10个交易日，收盘价低于转股价的85%，董事会就会启动下调转股价，当然会根据一系列程序进行，这些大家也没必要了解。你只需要在募集说明书里，找到这句话就好。明天我们再来讲讲，可转债的强制赎回条款，他被称为是可转债的玻璃天花板，这又是什么意思呢？咱们明天接着讲。

 

【3】可转债魔法书3:有9成机会几年内赚到30%

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，可转债魔法书，昨天我们说到了可转债的强制赎回条款。这是可转债的玻璃天花板，但是大家其实都盼着可转债强制赎回启动，因为这意味着至少你已经赚了30%，你可以马上拿钱走人。而发行可转债的公司，之所以设定这个强制赎回条款，就是逼着你赶紧去转股。都已经让你赚30%了，你再不转股就说不过去了吧。

 

之前我们也讲了，可转债强制赎回条款一般都是这么说的，一段时间内，股价高于转股价30%的时候，启动强制赎回，而赎回价格差不多是103，所以傻子才拒绝转股，放着30%的利润不要，去要那3%，这就是上市公司的终极目的，他要把自己的债务转成你的股权。用以完成圈钱的目的。所以从这个意义来说，如果你买可转债基金，你可以长期持有，如果你买了可转债本身，是不能不关注市场的。每次几乎都有一些投资人，可能是根本就不知道强制赎回的事，放着130不要，最后真的就被人家103买回去了。

 

都说权利是对等的，既然上市公司有强制赎回条款，那么投资者也有回售保护，有人问了，如果股价下跌，上市公司下调转股价不就好了吗？为什么还要有回售条款。这里必须说明下，下调转股价是一种惯例，是一种权利，但却不是百分百的义务，也就是说在他下调转股价之前，你是不知道他会不会这么干的，如果他就是不下调转股价，你也拿他一点办法都没有，这样的话，拿到还本付息，你可就亏大了。特别是熊市里面，大家都会很慌，总在猜测，上市公司会不会不调转股价了。这让大家一点安全感都没有。历史上曾经也出现过几次，上市公司真的最后就还本付息，一直不下调转股价的例子。让投资者坚持了几年，只拿到每年1%的回报。所以上市公司也不傻，他们也在等牛市，他们害怕刚下调了转股价，牛市就来了，这样投资者赚的更多了，他们们却捞不到好处。反而把自己的股份，便宜的卖给了投资者。所以很多就是拖着，拖到牛市来为止。所以这时候，回售保护条款就显得相当重要了，他一般约定，多少个交易日，低于当期转股价的百分之多少，可以按照一个较高的利息加本金，回售给上市公司。也就是说如果股票一直跌，他也不下调转股价，那你就可以原价卖还给他们，除了之前的票面利率，还能拿走大约3%的额外利息。

\