# 20180304. 从零到一


【1】

 

各位书友大家好，今天我们给大家带来一本非常火的书，叫做从0到1，互联网人视为至宝，仿佛找到了前路的明灯一般，只要一有论坛，演讲必提这本书，这本书的作者是大名鼎鼎的彼得蒂尔，也就是美国支付宝PayPal的创始人，跟埃隆马斯克争公司的那位，那么这本书到底说了什么，对于现在的互联网经济又有怎样的启发呢？我们马上为您讲解。

 

先说说，从零到一意味着什么，这是一种商业的新规则。很多企业家不是总虐心，说干不过互联网企业吗？那么你得看看现在你的对手都在怎么思考问题。从零到一是一种质变的思维，是一种创新的模式，是一种蓝海。而跟他对应的模式就是从一到N，这是一种复制的，量变的，不断杀价格降成本的红海，所以你的企业或者你所在的企业处于商业的哪一端，结果不言自明了吧。只有少部分企业享有暴利，并最后成为伟大的企业，大部分企业都会陷入激烈的商业竞争之中。

 

彼得蒂尔上来就说，商业的世界里没有重演的可能，下一个比尔盖茨不会再做系统，下一个拉里佩奇也不会再研究搜索引擎。所以你照搬别人的想法，不是不一定成功，而是一定不会成功，你做的事情如果之前就有，那么你只不过是简单的重复，只是一个从1到N的过程，你能做别人也一定能做，所以只要一个行业进入从1到N的简单复制，那么迎接这个行业的一定是逐渐没落。如果你在一些小的事情上不断改进，叫不叫创新呢？比如我的产品更好用，我的电脑速度更快。这些都不算是严格意义的创新，只要加个更字，都只是水平创新。而从0到1追求的是一种垂直创新，根本就没有可比性的创新。比如乔布斯和沃兹尼亚克做出的第一台个人电脑肯定算个垂直创新，乔布斯开发的iPod音乐播放器，并用iTunes作为销售渠道，这一整套音乐产业的布局也肯定是垂直创新，他的iPhone手机开创了智能手机的时代，iPad更是创造全新的平板电脑的需求，而乔布斯之后，虽然苹果市值仍然在不断增加，产品也不断更新换代，但却几乎没有了垂直创新。

 

作者也提到了中国，但似乎并不友好，他说中国是全球化的范例，是科技推广的最佳样本，但他不是垂直创新，只是简单复制，把美国的科技创新直接拿走就用。这意思就是说，尽管中国很强大，但掌握未来的仍然是美国人，老齐对这个观点，并不认同，中国的互联网和高科技企业，其实已经有实力跟美国一较高下，我们有句古话叫做青出于蓝而胜于绿，不想当厨子的司机不是好裁缝，就拿你彼得蒂尔的PayPal来说，马云的支付宝已经完胜你了。所以商业的世界里谁也别小看谁，最后还得看谁解决了什么问题，PayPal解决了4亿人的支付问题，肯定不会有马云解决10亿人的支付问题更值钱。

 

作者非常喜欢问一个反主流的问题，在什么重要的事情上，你和别人的看法不同？他希望找到你有别于大众的认识，这其实很关键，因为创新往往就是从非主流或者说是反主流开始的，他举例在传统的商业世界里，大家都认为利润是最重要的，但当互联网出现之后这个观点完全被颠覆了，大家开始觉得活跃用户量最重要，浏览量同样很重要。利润反而不重要了，亚马逊现在都不怎么赚钱，2016年的净利润只是区区的24亿美元。但他的市值已经是4700亿美元，换句话说亚马逊的全年利润还不如同样伟大的微软一个季度的水平，但两家公司的市值差不多。大家觉得这新经济一定是哪里出了问题。这难道是一个巨大的泡沫吗？这种怀疑在2000年互联网泡沫破裂的时候大家也提出过，但这么多年过去，你会发现，你大爷还是你大爷，你大妈已经不是你大妈了。那些优秀的创新的公司，也就是那些从0到1的公司，他们不但没有被资本市场击垮，反而更加值钱了。甚至比一个国家还值钱。换句话说，新的科技，新的生活方式，都是每个人所需要的。这也是社会进步的根本动力。不足以改变生活方式的创新，只是跟随的从1到N的复制式创新，生命力并没有那么顽强。

 

所以公司的经营跟公司的大小没有关系，比如航空业就是个苦差事，是个价格激烈竞争的行业，而谷歌的利润率却是航空业的100多倍，2012年谷歌的市值就比所有的航空公司加在一起的3倍还要多，这是为什么？彼得蒂尔说，航空公司是竞争压低了利润，而谷歌在自己的领域里，完全没有竞争。所以他享受了垄断利润。直到这里，作者提出了一个奇葩的论点，那就是垄断企业才是社会的推动力。谷歌活得这么滋润，所以他才不断的贡献创新产品，而航空公司陷入激烈竞争，让他们生存都是问题，更没有心思去思考创新的事。

 

作者说美国人神话了竞争，说是竞争才能让效率最佳，但企业家则痛恨竞争，竞争出现，利润就会下降，完全竞争就会让利润彻底消失。在新经济模式下，只有垄断才是最好的经济模式，只是由于反垄断法的限制，大家不敢承认罢了，但其实很多企业家已经都实现了行业垄断。老齐在这里解释下，这里的垄断，指的是这个产品和服务只有你能提供，而没有其他公司可以替代，而竞争指的是可替代性强的产品，比如电视机电脑就是高度竞争，而微信几乎就是垄断。彼得蒂尔所提到的这些都是基于市场机制下的，他没考虑到行政垄断这一层。所以整个观点都是，在市场经济这一端，企业家应该尽量把产品做到垄断地位。

 

作者说，谷歌就是垄断企业，他占有搜索引擎近7成的市场，但他却狡辩，说自己根本就不是搜索引擎公司，他只是个广告公司，搜索引擎广告只有170亿的规模，是网络广告350亿美元市场中的一半，如果放在整个美国广告行业之中，就更小了。大概也就5%，所以他机智的把自己定义为广告公司，他就没有垄断的危险了。这就是典型的富人装穷，越是牛逼的人越是低调，怕穷人打土豪分田地。而相反， 相信大家也都了解了，越是穷人越爱穷大方，装土豪。他们明明没有任何垄断地位，却总想着把自己定义成一个垄断企业，比如你会经常听到一些玩笑，说某某某是做手机的企业家里，相声说的最好的。某某某是相声演员里，做企业最赚钱的。所以这就是定位，先用定语把你的环境写死，然后找到一个垄断的领域，不用管这个市场是否真的存在，比如我是所有餐馆里英国菜做的最好的，英国菜是什么，人家一打听才知道。不就是炸鸡就是炸鱼。一般根本没人关注这个领域。

 

所以从这个意义来说，每个企业都能通过一系列的定语，找到自己的企业垄断定位，起码你能说，我是我们这一层楼里企业做的最好的，而事实上这一层楼就你一个公司，和两个厕所。这就是企业家们经常使用的定位手法，他一方面让自己的企业显得突出，另外一方面也是在刻意夸大这个市场，尽管很多时候这个市场根本就不存在。

 

由于利润都是从消费者的兜里掏出来的，所以垄断企业的名声都不好，大家一边咒骂着高价格，一边趋之若鹜，比如苹果的手机就是一个很好的案例，ios的系统中，只有苹果手机一家，所以他的产品与众不同，安卓做的再像，他也始终是安卓。所以你会发现，安卓这边竞争激烈，而iOS 那边风景仍然独好。前几年智能手机市场8-9成的利润都被苹果一家企业切走了。

 

为什么彼得蒂尔鼓吹垄断，因为他说垄断利润又或者企业的创新，对于利润的追求才是企业不断发展的根本动力，每个企业所做的创新，都是期望自己能够在未来创造一个垄断行业，享受垄断利润，想到明天的美好，今天的投入才会充满动力。否则为什么要创新？别拿那些什么伟大的口号忽悠人，那些都没有用。

 

企业想着他的垄断利润，而消费者有没有好处呢？当然有好处，要把消费者的钱掏出来，你的产品必须解决了他的强需求才行，垄断利润必然有两个因素，第一是确定的市场，第二是无可替代。消费者的生活被某种创新改变了，而他还找不到其他替代产品，所以你才能享受垄断利润。

 

作者讲了一个他自身的例子，他大学毕业去竞争法院的书记员，当时竞争很激烈，而那个时候，得到这个职位就是作者的梦想，但结果人算不如天算，在面试环节他被干掉了。若干年后，他已经成了PayPal的创始人，他见到了当年的老友们，也就是那些竞争上书记员岗位的同学。那些朋友都问他一个问题，问他是不是很庆幸，没有竞争上这个书记员，作者觉得，确实如此。如果他竞争上这个书记员，他可能就会失去改变世界，创立伟大企业的机会。所以当时的意外出局，反而让他脱离了红海，放弃了从1到N的竞争，投入到从0到1的创新事业当中去，最后找到了垄断利润。这就是作者的观点，明天我们来听听，作者讲述竞争行业的那些坏处。为什么他劝大家不要总是想着跟别人竞争。

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲彼得蒂尔的书，从0到1，昨天我们说了垄断企业的好处，今天来听听他是怎么看待竞争的，他说竞争太多，就会让你失去自我，你总是把目光盯到别人身上，就会忘了消费者到底想要什么？比如微软和谷歌，他们两竞争，你发现，谷歌有搜索，微软就得搞个bing，谷歌做平板电脑，微软也得做，微软有浏览器，谷歌也得做个Chrome，反正产品都是针锋相对，但用途几乎差不多。两家公司为了能压对方一头，只能不断降价。但是就在他们斗得不可开交的时候苹果在乔布斯的带领下却一下冒出来了，在iPod，iPhone，iPad三个产品发布之后，苹果的市值反超了两家公司，乔布斯带领苹果那几年，几乎从不模仿，也不跟随，不断的给世界惊喜。几个产品都超出了市场认知，最典型的就是手机，当诺基亚已经把功能机做到极致的时候，乔布斯的iPhone一出，完全打开了另一个手机的时代。

 

而90年代，美国兴起了一系列宠物商店热，很多人都开网站，卖宠物用品，而且几乎大同小异，很快这阵风过去，这些企业就全都死掉了。中国也一样， 共享单车现在也是一夜成灾，还不知道有多少公司会在未来逐渐死掉。也或者，这个行业就是一个美丽的误会。总之，一个行业没什么技术门槛，一下涌进来十几家企业都干一模一样的事，这个生意就真心没法做了。你所看到的行业繁荣热闹的景象，无非都是幻觉。有一天他们一定会赔光离场的。老齐斗胆预测，共享单车最好的结局就是几家规模尚可的公司，尽快走向联合，形成垄断市场，如果再这么无序竞争下去，后面一定越来越不乐观。这几年我们看到，经常老大并购老二，就是这个道理，继续干仗打掉的是金钱，更是时间，而几年竞争下来，行业不但没有走向融合反而越打越分散，那么就要警觉了，这很可能是个危险的信号。创新都是有时机的，你好不容易创出一片蓝海，但由于激烈竞争，让他迅速变成红海，垄断利润也瞬间消失。你本以为干掉对手之后，就可以独享垄断利润，但殊不知对手迅速找到资本并越战越勇，最后谁也消灭不掉谁。这是一个双输的结局。视频网站行业，就是这么一个产业。经过了几轮整合，现在这个行业已经不再新兴，也不可能再垄断了，利润只会越来越薄。行业大势已去。只能沦为BAT的附属，想独立的可能性越来越小。

 

彼得蒂尔也经历过类似的经历，他的PayPal在早期遇到了强大的竞争对手埃隆马斯克，就是特斯拉的老大，那会他创立了一家叫做X.com的公司，跟PayPal干着同样的事，两家公司为了竞争，直接给用户送钱，本来是个新兴行业具有垄断利润，但这么一搞就变成了惨绝人寰的竞争，PayPal的人不得不超时间工作，目的不是服务用户而是随时盯着马斯克，只要对手有风吹草动这边就要马上跟上，任何代价也在所不惜，最后双方实在心累了，坐在咖啡馆里，谈判合并，新公司股权一家一半，他们两个走到一起之后，这个行业的垄断利润才算是回来了。PayPal以后高价卖给了eBay，也是因为他是一家垄断美国支付市场的电子支付公司。

 

当然也不是说所有规避竞争的企业都是好企业，还得经受住考验。作者比较了纽约时报和推特，推特一上市就是纽约时报的3倍，而当时这还是一家亏损的企业。纽约时报却能每年赚1个亿，莫非是投资人都傻了不成。其实这恰恰说明了资本市场精明的地方，一个公司的估值并不是他现在能赚多少钱，而是他的未来能产生多少现金流。资本市场确信纽约时报也就这样了，未来可能赚的越来越少，而推特很有机会在未来10年产生垄断利润，所以才给了他极高的溢价。

 

这就是当今社会的游戏规则，一个竞争激烈的行业，即使你有很高的利润，但也有可能会被一夜吃光。比如夜总会和餐馆就是很好地例子，他们可能今天很赚钱，但没人能保证他们一直赚钱。你也经常看到家门口的餐馆总是几年就换一批，就是这个道理，当人们吃腻了，或者有更好的餐馆出现了，你马上就被打入冷宫，从而利润大幅下降。而科技公司则刚好相反，他可能很多年都不赚钱，甚至巨亏。但所有人都已经看到了他未来的盈利能力，而这种盈利能力往往是建立在用户数量和粘性的基础上的。甚至创始人根本不用想，我未来怎么赚钱，我只需要把用户规模做大就可以了，未来一定会有钱追着我跑。比如腾讯做QQ的时候，就完全没想好，这个东西该怎么赚钱，直到他看到虚拟道具之后，才突然开窍了，之后就一发不可收拾，高用户粘性和庞大的用户群体，让他站在一个高维空间，对任何一个互联网公司来说，腾讯的进攻都是高维打低维，打的你毫无还手能力。即使是马云，在这几年跟腾讯的较量中也没占到任何便宜，腾讯通过易迅与京东合并，以及强推微信红包，带动微信支付，一下就对阿里巴巴的淘宝和支付宝构成了面对面的威胁，而马云强推的来往，却并没听见任何动静就消亡了。对企鹅的正面进攻，根本就打不动。这几年真正能动一动企鹅的也就是周鸿祎的360了，360的特点也是粘性大，用户多，而且老周兵行险招，才打的腾讯措手不及。

 

互联网的游戏规则就是，在未来10-15年他的现金流会越来越大，而且增长速度会超乎想象。就拿他自己的PayPal来说，2001年开始收入就是100%的增长，这一看简直不可思议，但更不可思议的是，他后来发现，公司75%的利润竟然都来自2011年以后，换句话说，高科技公司一旦掌握了市场，获得了垄断利润，那么他的赚钱能力是上不封顶的，很可能结果超出你的想象。所以你觉得亚马逊现在的市盈率是200倍感觉估值太高了，但一旦他开始盈利，可能几年他就能把利润扩大到10倍，届时市盈率可能反而低估了。

 

那么很多人要问了，什么样的企业算是垄断企业呢，才能享受市场垄断利润呢？作者的回复是，比其他企业提供的产品或服务好10倍的企业，比如PayPal让eBay的业务提升了最少10倍，原来开张支票再邮寄至少需要7-10天，现在随时你都可以完成支付操作。亚马逊上能买到的书，至少是其他书店的10倍，买到的商品也是其他大型超市的10倍。

 

其次，定义垄断还要用网络效应，比如腾讯的微信，不光你在上面用，你的整个朋友圈子都在上面用。所以人家根本就不怕你哪天会不用了，你不用！你的朋友圈子都不答应。就连腾讯是的死敌，周鸿祎在微信出来2年之后，自己也忍不住开了账号。他这种网络强关系根本不怕对手攻击，你要抢夺微信的用户，就得想办法把微信的用户集体搬走，这几乎是不可能的。所以即使强大如阿里和网易，也没法办到，甚至还没开始起义，就已经被镇压了。一掷千金的项目，连个屁都没听见就死掉了。

 

第三规模经济，你的用户越多，通过互联网这个媒介，最后你的边际成本就趋近于0，一个0成本的生意，别人拿什么与你竞争？这就是典型的互联网思维，羊毛出在猪身上，也就是产品免费，吸引用户，然后把这些用户的注意力兜售给广告商。

 

第四品牌优势，这就是苹果模式，建立强有力的品牌和产品崇拜，尽管有无数企业模仿苹果，从发布会到产品，甚至到线下体验店，但没有用，苹果还是苹果。但这种品牌优势有时候也是迷魂汤，没有企业只靠品牌发展，最终你还是要回到产品上。如果不能持续提供公众需要的优秀产品，品牌迟早会被丧失殆尽。梅耶尔治下的雅虎就是一个典型代表，最后大家干脆不知道雅虎到底是干什么的了。你的品牌也就越来越模糊。既然作者点出了这四条路径，那么一个企业到底该怎么走向垄断利润呢？咱们明天接着讲！

 

【3】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续讲彼得蒂尔的这本从零到一，昨天我们讲到，作者提出了垄断经济的四个要素，首先是产品和服务好10倍，其次是具有网络效应，第三是具备规模经济，第四要有品牌优势。但一般的创业企业，怎么才能拥有这样的垄断市场呢，这就要求大家占领小市场。每个创业公司几乎都是从一个小市场开始起步，找到一个市场夹缝，提供产品和服务。这种小市场，跟之前说的那些完全不存在的市场是有区别的，而区别点就在于需求。比如PayPal自己就犯过错误，当时他们想的是，通过掌上电脑完成支付，但那个年代掌上电脑还不多，而且也很难汇聚到商业领域中间。所以当产品做出来，他们才发现，根本就没有客户。

 

之后他们把目光锁定在了eBay上面的拍价者，在1999年当时卖家也大概只有几千个，他们不断的努力之后也只争取来了25%，他说这就是小市场的力量，在这种细分市场，一小部分用户群体中，你能够站住脚，就说明你的产品已经经过了需求检验，并且最重要的是，没人会跟你竞争，也没人关注你。

 

经过需求检验后，说明路线是正确的，下一步当然不能满足于此，后面就要扩大规模了。比如亚马逊一开始就是从卖书市场切入，这块没人做。后来跑通了商业模式后，他开始向全品类扩张。京东也是如此，一开始就是从利润最高，痛点最大的电脑产品，然后是3C产品，后面是图书，再后来是全品类。

 

所以，一家创业公司，一定要先选择小而美，不要张嘴闭嘴谈什么生态，谈什么平台，一定先要找到你的细分市场，而且通过需求验证这个市场真实有效，最重要的是在这个小市场上完善你的利基，跑通你的商业模式。然后自然有商业思路，自然而然的就能拓展商业空间。就怕想的很好，东西也做出来了，但却发现根本拉不到客户，这就说明，这个市场很可能是个伪市场。比如前两年有几家企业卖半成品菜，然后送货上门，或者地铁口自提，说是你回家随便一炒就能吃了。干净卫生。还能帮你完成在家吃饭的梦想。问卷调查的时候，大家都觉得这是一个好事，但后来根本就跑不通，成本降不小来，半成品跟外卖差不多，人家不如干脆叫外卖了。而且配送也有问题。并不很方便。再加上收拾碗筷擦洗厨具，这种家务也让人懒得在家做饭。所以最后基本全都黄了。这个需求被证明是个伪需求，这个市场被证明是个伪市场。

 

硅谷还有一个词叫做破坏式创新，也就是说用一种技术替代现有技术，比如个人电脑的出现，就让大型机作古，移动设备出现，正在蚕食PC的市场。说白了就是通过一种新玩法抢饭碗。但这种破坏式创新一开始并不美好，甚至是丑陋的。以至于你根本无法发现他，比如最早的汽车，跑得还不如马车快，还经常出故障。最早的枪，还没有弓箭射的远，更没有弓箭射的准。但这都没关系，一旦这个魔盒被打开，后面将势不可挡。PayPal也一样，他从一个小市场走出来，随后发现这种模式是一种颠覆式创新，他的出现抢走了信用卡的生意。在国内更是如此，支付宝和微信，已经让银联相当尴尬，最后央行干脆生了个网联出来，管理网络支付业务，这样银联就彻底边缘化了。现在银行们肯定都后悔，没想到当初百依百顺的小生意，长大之后变露出了锋利的牙齿。这样的事情还很多，比如报纸把内容免费给了互联网门户，起初就是想增加媒体的影响力，但后来发现，互联网门户反过来抢了他们的饭碗。

 

所以一个伟大的企业，一定想着后来居上，起步艰难，一开始也与世无争，甚至对很多人还有利。比如马云的淘宝一开始让一些服装摊的摊主多一个销售渠道。看起来好像是生意的补充，没想到后来淘宝大了，而线下零售集体垮了。

 

你可能说，有些企业家天生就是雄才伟略，但并非如此，大部分企业家也都是一点一点成长，他们刚开始做的东西，跟最后做成的东西完全大相径庭，但这些卓越的企业家无疑都有一个特质那就是专注，他们花费更多的精力在一个领域里。通过学习，通过专业技能，让整个企业的发展，和未来变得可以预见，甚至完全可控。而大部分人自诩为什么都懂，但其实是个庸才。所以作者说什么德智体美劳的全能人才，这都没有用，什么都会做往往就是什么都做不好。企业和人都是如此。彼得蒂尔对于中国似乎总是不友好，他说中国的未来并不乐观，主要源于两点，中国成为发达国家所要消耗的能源，是巨大的，所以这也许是个悖论，中国就不太可能成为一个发达国家。或者他成为不起。另外，有钱的中国阶层正在想方设法把财产转移到国外，而穷人则拼命攒钱为经济冬天储备，这些都说明他们对于中国经济并不看好。但这里老齐要反驳一句，彼得蒂尔对于中国经济的研究还很表象，他不了解现在那些转移财富的人，即使全家移民了，最赚钱的那个一定也留在国内，继续做生意。而大家之所以储蓄，是因为有一种资产叫做房子，需要太多的钱去购买。医疗，教育，养老也都需要花费大价钱，所以不攒钱怎么办呢？另外，他们攒钱的目的并不是储备，而是凑齐首付借到更多的钱。所以，大家之所以攒钱，就是觉得经济越来越好，房价越来越高，而并不是要为经济寒冬储备。反而现在大家根本就不知道经济寒冬到底是个什么东西，还在玩命的贷款借债。

 

不过作者的一个观点还是值得肯定的，那就是成功不是中彩票，很多成功都是计划出来的。也就是人家一开始就想好了要做一个什么，然后会怎么怎么样，所不同的是，很可能做成功之后，比你想象的还要大，还要成功。比如比尔盖茨一开始做的微软就是一个程序外包公司，帮人家写程序的，做了DOS和Windows后，微软就成了垄断帝国。拉里佩奇和谢尔盖布林也就是想找杨致远投资，做个搜索引擎，但雅虎拒绝了两个年轻人，结果没想到人家通过搜索引擎，扩展到了整个互联网广告市场。成为了PC时代的入口级公司。刘强东当初的想法也就是诚信的卖电脑，结果赶上了非典，不得已才要上网卖，而马云的阿里巴巴一开始是要B2B的，没想到反倒吧C2C做成了，腾讯原来要做虚拟寻呼机平台，无意中才做了一个QQ，结果发现这东西比主业有前途。所以生意都是有计划的，只不过最后计划都赶不上变化，天时地利人和一个都不能少，天时讲的是时代背景，地利讲的是用户需要，而人和就是你企业家的能力了。当你清楚你的企业在做什么的时候，那么你的企业就会越来越值钱，而你一句话说不清你是个什么企业了，那么企业也就危险了。还比如说雅虎，最后就真的不知道梅耶尔到底在搞什么了？我们之前读大败局也是如此，企业之败，往往是率先迷失自我。自己找不到方向了，什么都想干了，就比较危险了。

 

作者说，风险投资就是帮助企业发展壮大的助推器，他们也能从中获得收益，只是他们的收益曲线是U型的，也就是说把钱投下去通常都是要先赔很长时间的钱，而一旦他开始收益，过了损益平衡点之后，利润爆发便一发不可收拾，但问题是，大部分风险投资都等不到这一天，所以他们需要不断的投，期望用1-2个爆发式的增长，覆盖掉10个甚至100个血本无归。但是作者也说，这种方法失败的概率很大，很可能你就是买到了所有的血本无归。而没有投出那些爆发式增长。其实这是一个很危险的事情，你怎么能确定你买的100个公司里就有一个成功的？而现实中成功的案例可能连万分之一都不到。

 

所以现在风投界的共识就是，把层次加多，然后尽量往前找，也就是在你需要10万20万元的时候我就投，这样原来需要100个，我现在能投1000个甚至1万个，那么投出那个垄断利润企业的概率也就上升了。而后面的所谓A轮，B轮，C轮基本就是击鼓传花，赚差价而已。每一轮过后，这个公司就离成功更进一步，每一轮的投资也都是为上一轮保驾护航，你多付出去的钱，也就是风险对价。这样多层次的风投市场，为风险投资本身降低了风险。当然收益也被平均了，最后成功的风险投资，以及企业都是少数的，都是符合2-8法则的，也叫作幂次法则。那么明天我们再来讲讲，为什么2-8法则如此清晰，却还有些人视而不见。如果忽视2-8法则，又会带来怎样的恶果呢？

 

【4】

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲从零到一，昨天我们说到了幂次法则，也就是大家常说的2-8法则，成功只是属于20%的人，所以风险投资就是一个不断筛选不断放弃的过程，最后他们投下去成百上千的公司里，真正能产生收益的也就10-20个，而这其中能产生巨大回报大概也就是3-5个就不错了。所以风险投资其实是用失败堆出来的，并没有大家想象的那么美好。而那些失败的风投，往往就是因为忽视了2-8法则，他们把太多的经历都用在了失败的公司上，而成功的公司则反而很少关注。老齐这里多说一句，其实不光是风投，我们平常的投资也会遇到这个问题，经常在不怎么赚钱的投资上，我们投入了更多的精力和金钱，真正好的投资，我们反而不敢加仓了。结果就是一些失败的投资由于不想认错，所以越投仓位越重。最后搞得自己整体都不怎么赚钱。而一些真正抓到的大牛股，由于仓位很轻，所以即使赚了很多，但也没多少钱。

 

彼得蒂尔说，每个职场人士其实也是一种投资，你在利用你的时间和精力去做一个行业的投资，但是很多人却在没有意义的行业里浪费了自己的一生。大多数人都为了那80%不可能成功的行业，而放弃掉20%更有前途的行业。这倒是一个很新的角度，其实这个社会就是一场人与人之间的竞争，所有的产品定价都是根据人需求来的，所以如果你始终在后一半，那么也就注定什么好事都没有你的，而你要想活的精彩，就得想办法混到前20%去。而要混到这里去，光努力是没有用的，更要你有选择的能力。在某种意义上选择比努力重要的多。一个选择正确，但没那么努力的人，比一个很努力但却选择错误的人，结果要好的多的多。所以，我们应该反复问自己一句，我的选择正确吗，自己从事的这个行业有前途吗？5年之后他会怎么样，10年之后又会怎么样？如果没有前途的行业，还是劝大家早点转行，早转行要比晚转行机会成本更低。但这只是针对微观层面的建议，也就是针对你个人的建议是有效的，而对所有人的建议是无效的，你不可能让所有人都去新兴行业。当然事实上也没那么多人会迈出这一步。

 

如果说风险投资，可以用多元化的组合给自己降低风险，但对不起，创业者和职场中的我们，没有多元化的可能。我们只能重仓甚至押宝。所以你必须抓住人生中那20%可以改变自己命运的机会，尽管他们看起来有时候像个坑。而相反有的时候某种诱惑，看起来像个机会的，反而最后却成了真正的大坑。大部分人，都会等到看起来像个机会在出手，而最后落入了大坑。只有少部分人，能够在一切都是未知的时候，主动探索，最后把握住了人生的机会。

 

探索才能发现秘密，才能有伟大的生意。作者举了惠普公司的例子，1990年开始，当他持续创新的时候，市值一路飙升，从90亿美元涨到了1350亿美元。但到了2000年之后，惠普的创新几乎就停止了，大家记住的只是惠普和康柏的并购，2005年，惠普市值跌了一半只有500亿，此时惠普也想过重新启动创新的科技计划，企图复兴公司，但后来被一个保守的女董事长给压下来了。结果2012年公司市值又跌了一半，只有230亿。如果算上通胀因素，还没有1990年的时候兴旺。

 

所以，商业是建立在不断探索的基础上的，你得经常想着革新，否则就会如马云说的，每天都如履薄冰，我相信他说的是真的。这么大公司，不知道哪天就会突然遭到黑暗攻击。所以他要始终保持对未来的探索，腾讯也是，腾讯从来都是鼓励内部竞争的。当时做微信的团队，干一模一样的事情的，公司就有好几个团队。甚至手Q部门还去投诉，说微信抢了他们的生意，但马化腾就是支持了这种内部的恶性竞争，只有内部腥风血雨，外部才能艳阳高照。腾讯阿里这种公司，最不怕浪费的就是钱，他们浪费不起的反而是时间。所以多拿出几个亿支持内部创新，做不成钱浪费掉了也并无所谓。这本身就是一种用现金流防守的策略。一旦发现好的项目，好的生意，马上就转守为攻。要不是马化腾的内部竞争战略，估计也就没有微信了，那么腾讯市值至少要掉一半。

 

要探索的秘密分为两种，一种是自然科学的，一种是社会科学的，作者要强调的是后一种，是属于关于人的秘密还有哪些，这才是企业家该思考的话题。所以他在面试的时候，才总问那个问题，你对现在哪些主流观点有不同意见。当然这也是公司高管都应该反复思考的问题。究竟这些正常人认识当中，还有哪些地方是大家不方便的，可以进一步改进的点。马云也经常说，任何的生意都是先从解决他人的问题开始的。别人的不方便，恰恰就是你的摇钱树。你解决的问题覆盖面越大，你的生意也就越值钱。所以刚刚创业的企业家，不要老盯在钱上，这个社会最不缺的就是钱，一定要把目光盯在别人的问题上面，盯在别人的不方便上面。这就是完全不一样的格局。也正因为这一点，我相信未来房地产肯定是个大生意，谁能把老百姓的居住痛点解决了，谁就是下一个巨头。反正马云已经动起来了，房地产的问题在5年内一定会被互联网解决掉。

 

关于创业，作者说一定要找到好的合伙人，不要企图自己什么事情都做，你只擅长某一方面，罗永浩也说过，人一定要多做擅长的，而不要试图去改变自己，让自己做不擅长的事情，这跟我们的学校教育有本质不同，学校里都告诉你不要有短板，而社会的法则是，短板根本不重要，真正重要的是你的长板，所以一个公司的创业团队很重要。早期的风投投资其实根本不怎么看项目，更主要就是投人，投你所组织的这个创业团队。如果是一个人的公司，那么很快就会遇到天花板。

 

彼得蒂尔除了是一个优秀的企业家，也是一个投资人，他投资的企业，一般都会关注一点，那就是他会问，如果我投资你，你准备给自己发多少工资。一般情况下，创始人给自己开的工资越低，这个公司的发展就会越好。因为高薪会让一个人缺少斗志，他会满足于现状，而不思发展。拿一份很低的薪水，他们才会努力让公司增值，企图以后套现更多的收益。员工也是如此，更多的采取股权激励，才会让员工拥有斗志。

 

但股权分配有个问题，那就是早期员工得到股票多，而公司越成功，后面加入的人反而得到的股权越来越少，PayPal早期的秘书得到的股权时后来高管的200倍，而2005年Facebook请的给办公室画壁画的艺术家，当时由于付不起钱，所以给了股票。结果这些股票现在值2个亿。这可能是最昂贵的壁画，比任何大师的作品都要贵。面对股权分配的问题，一定要做好保密工作，否则就犹如一颗不定时的炸弹，公司越成功，他引爆的可能性就会越大。老齐也提醒一点，股权激励不是个筐，什么公司都适用，你得让大家看到明确的愿景，产生肯定的预期，这时候股权激励才有用，比如华为，每年就是按照股权大比例分红。这时候股票就是摇钱树，阿里的股票173美元，这时候大家都会算手上的股票值多少钱。很多小公司也盲目的学人家，动不动就股权激励，您主营业务就没找到，还不赚钱，也没有任何赚钱预期，甚至连风投都拉不到，股票又有什么卵用呢？大家拿到这个股票，也就当成一张擦屁股纸。谁也不会当回事。员工对你做的事情不认同，他看不到希望，那么股票就一文不值。

 

对于员工来说，也是要尽量千人千面，让每个人发挥最大的效用，最好每人都要对一个事情负责。很多公司的管理，最大的问题就是权责不明，员工不知道，我到底该干什么，也不知道自己要负责什么，特别是那些跨部门合作，就更加困难。如果员工不专注，不能聚焦，就跟一个公司是一样的，不专注不聚焦是无法产生创新力的。有的时候，一个创业公司，像一个邪教就对了，公司上下对于看起来很不正常的事情，产生着无比执着的行动力。比如马云最早在国内提出电子商务，还要做到世界500强，这在当时看不是邪教就是传销。但就是有18个人相信了他，这就是我们今天的内容，明天我们继续讲讲，关于作者对于拉用户的看法和技巧。

 

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续讲从零到一，顺着作者的思路，我们今天说说销售，销售一般都是科技公司的难题，因为都是一般技术男，所以理解不了销售的世界，经常会觉得销售人员不务正业，他们不就是陪客户吃吃饭聊聊天吗？但其实这些都是销售的工作，他们就是要时刻走入客户的世界，带着真诚的说服对方，尽管有时候也要演一演戏，销售工作已经无处不在，不光是推销这么简单，有的时候顾问也是一种销售，比如股市分析师和理财顾问，这些都是销售的变种。而互联网公司现在也爱用什么技术专家，或者品牌定制专家来刻意回避掉销售的字眼。大家一般习惯于接受帮助，而对于推销却有天然的戒备心。

 

工程师们总在追求那些不需要推销就能获得广泛好评的产品，但这往往只是希望，结果却还是需要市场和销售部门配合，到目前为止，还没见过哪家公司，真的没有市场和销售部门，仅凭工程师就能运转。所以酒香也怕巷子深，特别是在现在，产品物质极大丰富的情况下。很难能够上来就脱颖而出，总是有个市场开拓的过程。连乔布斯都要为苹果做一个线下零售店，你的产品品牌能够超越苹果吗？

 

只不过，目前互联网时代，销售的意义已经变化了，产品单价越高，销售成本也会越高。这样销售的价值就会越大，相反免费的产品，单个产品的销售成本趋近于零，所以往往只有市场推广，而没有销售成本，比如视频网站，上一部新剧的时候，他会到处做推广海报，但并不会针对每个用户去销售。第一类销售公司，一般是to B端的客户，则需要的就是复杂销售了，比如马斯克的space X公司，他的客户都是每个国家，发一颗卫星就是十几亿美元，所以他的销售肯定是一对一服务的，不过老实说，这种to B端的企业，要想获得巨大的增长，是很困难的。通常都需要CEO亲自去找客户一个一个谈，所以他们的客户不太可能爆发式的增长。第二类销售是人员销售，也就是销售人员直接对客户的模式，这种公司取决于销售团队，不需要CEO去谈了，所以如果模式好，只要扩大销售团队，那么收入就会快速增长。比如医药代表就属于这一类，大量的医药代表都会在各个医院蹲点。现在很多互联网金融公司也会这么干，用众包的方式招聘销售，让用户成为兼职销售，把原来的销售成本分给这些兼职销售，这样就可以把销售团队瞬间扩充到无穷大。但这个模式也有一个难点，就是你的产品必须得过硬才行。这恰恰是互联网金融最欠缺的一点。

 

第三类是市场营销广告，属于to C端，但借助渠道销售的这种，比如宝洁的产品，他们肯定不可能接触到客户本身，所以只能借助市场营销的力量来影响客户，让客户主动到渠道上去购买。所以他们大量的销售成本，其实都划到了市场费用上。老齐见过最奇葩的公司，明明是to C端的产品，却用to B端的销售策略，一个一个客户死磕，最后发现，销售成本比利润都大，而且根本上不了规模，老板还心里苦呢，说我做不起广告！殊不知从单个产品测算，线下推广，要比广告贵的多的多。

 

第四类，也是最新的一类，叫做病毒式营销。这种营销的基础就是用户来邀请用户，Facebook和PayPal成功的基础，其实就是基于病毒式营销，A付款给B，所以A就会邀请B也加入到这个产品上面。而现在的社会化传播产品的推广，几乎全都是基于病毒营销。作者说这种增长是爆炸式的，你甚至会发现，架设服务器的速度都跟不上用户的增长，腾讯早期的qq就是这样，每几个月就要填加服务器。这就给大家提出了一个思路，你做的产品能不能用病毒营销呢？你如何让A去拉B？光给奖励并不够，你要在A和B之间建立一种关系，让A有动力去拉动B，而不光光是为了钱？比如自媒体，和直播，其实就是用了这种模式，大家疯狂去挖主播，挖写手，然后这些主播和写手自然会带动粉丝加入，增加用户量。

 

产品销售也是有2-8法则的，作者说大部分公司，都无法做好销售，有时候还真不见得是产品差，主要是因为销售本身的问题。老齐深有同感，老齐的读书圈这个栏目不能算是产品差吧，但我们目前还没有聘请专业的销售人员，所以销售效果并不理想。大家伙也可以帮老齐多想办法，谁能提出好的建议，让销售额大幅增长，老齐就聘请你为首席营销官。欢迎大家加入我们，咱么一起干。

 

作者也说到了机器和人的问题，自动技术和人工智能的发展，会让更多的机器抢占先有人类的岗位，但是也不必过分恐惧，计算机只是辅助人类而存在，他不会完全替代人类。这里其实还是要用我们的人类竞争理论来分析， 也就是说，机器辅助的是前二分之一，甚至是前四分之一的人，而侵害的是后面二分之一和四分之一的人类生存空间，所以这不但是一场人类之间的生死存亡，未来还会有机器的加入，你要是不能成为人上人，那么未来不光是被别踩在脚下，甚至机器都可以排挤你。未来一定是极端两极分化的社会，富人在机器的帮助下，会让效率越来越高。赚到更多的钱，而穷人则会生活越来越艰难。

 

很多人觉得这个时代还早，甚至经常嘲笑现在的人工智能，说在1000张图片里识别出猫，准确率只有75%，连4岁小孩都不如，你告诉我说这些玩意会抢了我的饭碗，你说我能信吗？但别忘了，阿尔法狗已经打败了全世界最牛的围棋大师，而且让柯洁输的一点脾气都没有，这就是说尽管一开始看似是丑陋的不可能的，但一旦创新突破了某一临界值，后面的发展可能会超出人类控制。所以你现在可以尽情嘲笑他的低能，但一旦你发现他的威胁之后，可能再没有机会做出应对。特别是机器的自学习能力，他记录下来的数据，可是从来不会忘记的，所以一旦他开始顺畅的学习，那么他一天的学习能力，可能就抵得上人类一辈子的量。

 

而现实生活中，现在很多地方其实都已经用到了人工智能，通过机器来给人的盲点做为互补，比如在识别数据领域，机器的工作量就是人类的不知道多少万倍，记得华夏基金的投资总监说过，以前我们要翻开每一只股票的背面去分析它的财务数据，判断他的好坏。现在机器几乎每天都能把全世界所有的股票都翻一遍，原来你要尽可能多的翻开石头找到里面的螃蟹，现在这个机会已经不存在了，因为机器已经帮助人类把所有的石头都翻开了。

 

作者还提到了清洁能源和特斯拉，他认为这个行业将解决未来人类最大的痛点，也就是能源问题。而在这块特斯拉已经具备先发优势。当然如今更多的钱都投到了这个行业里面，这让作者产生了一些担忧，他甚至类比了清洁能源的走势和当年网络泡沫期的股票走势，他说这一块，尽管代表了未来，但如果被爆炒之后，也会形成泡沫。2008年的新能源股票大跌，就是泡沫破裂的过程，而现在在废墟上建立的新能源2.0公司，他们具备了真正改变世界的能力和基础。资本也对他们更加冷静。每个企业家都应该先找到自己的小市场从而切入这个未来的行业。

 

本书的最后，作者谈了创始人悖论，创立公司，甚至创立伟大公司的，一般都需要一些怪人在一起做事，而不需要庸人。就跟演艺明星一样，你能够记住的，一定是很有个性的。比如我们给大家讲的乔布斯，如果他不是制造出了伟大的苹果产品，成就了伟大的苹果和皮克斯公司，你会觉得这个人就是一个混蛋。没人愿意跟他一起工作，生活，甚至多说一句话都难。而比尔盖茨则跟乔布斯截然相反，他没什么脾气，看起来就像个笨手笨脚的书呆子。也跟我们脑海中的那种雄才伟略的人截然不同。至于马云，有个段子说，他去麦当劳打工都没找到工作。所以这种人只能选择创业。总之，创始人一定要有专注力，他的生活和创业完全分不开的那种人，兴趣爱好就是工作，脑子时时刻刻都在想着工作，这些人比较容易成功。而以工作的态度去创业的，你的能力再强！恐怕不会有好的结果。苹果公司就是典型。比如乔布斯挖来了百事高管斯卡利，这哥们显然比乔布斯更像商务精英，更像一个企业家。但没有用，苹果在他手上每况愈下。他把苹果当成了生意，而乔布斯则当成了事业。斯卡利要赚钱，而乔布斯就是要用产品去帮别人解决问题，所以出发点不同，结果完全就不一样。

 

这就是本书的全部内容了，作者的核心观点就是，永远不要停止创新，只有创新才能创造垄断，只有垄断才能享受垄断利润，让业绩爆发式增长，这种从0到1的商业模式，才是新经济下成功的唯一方式，如果你的企业陷入到了从1到N的模式，陷入激烈的竞争当中，那么未来的利润必然是每况愈下。你所在的行业是哪种模式呢？我们可以一起探讨。

\