# 201808. 万历十五年


【1】

各位书友大家好，欢迎继续做客齐俊杰的财经读书圈，今天老齐给大家读读新鲜的，找了一本书叫做万历十五年，这是最近人民的名义这部电视剧里面强烈推荐的，高小凤能傍上高育良，就是因为读过这本书。那么咱们今天就来看看，这本书有什么神奇，为什么能成为三十年的经典。他又反映了怎样的明朝官场，和明朝的政治生态呢？作者黄仁宇先生，到底要表达什么内容？三十年前的这本书，到底对中国有着怎样的影响呢？老齐要做的就是带大家回到明朝，也就是1587年，看看都发生了什么，是否有很多现在社会的影子。

 

我们先说说明朝，大家会想到什么，税重民穷？民不聊生？似乎印象就是这样，但是十六世纪末，全国田赋最重的南直隶苏州府，税负只占农民收入的20%，其他地方都是10%左右，而当时日本的大名政权，税收比例是50%，英国呢？十七世纪末，人口500万，他们当年的税收跟中国差不多，要知道当时中国的人口可是1亿5000万，差了30倍，1个人交的税跟30个人差不多，你说谁的负担更重？所以人民穷是肯定的，但问题是不是在税负上，这个问题我们需要破解。

 

然后就是明朝官场，其实挺悲哀，全是昏君，到处是奸臣权臣，宦官乱政，个别几个忠臣能臣也基本没什么好结果，一个大清官海瑞，根本就是个愣头青，为了清廉而清廉，实则是庸官一个。搞得海瑞到哪，哪里的有产阶级就集体出逃。所以大名的官场病的不轻，是历朝历代中，最黑暗的官场，那么问题又出在哪？是因为皇帝，还是因为崇祯说的群臣误国？怎么瞬间全中国，就真的一个好人都没有了呢？带着这些问题，我们可以开始这本书了。

 

我们看第一章，万历皇帝。这位大哥叫做朱翊钧，明神宗，确实是够神的，10岁就当上了皇帝，但当时朝政根本就没他什么事，全是人家张居正把持，而且张老师还干的非常的好，明朝大有复兴的意图，张老师也没把自己当外人，跟万历的母亲李太后关系很是密切，没事就要教训一下这个小皇帝。搞得这小万历实在有点敬畏这位权倾朝野的张老师。但一开始只是敬畏，后来就变成了憎恨。张居正死后被抄家反攻倒算，可能都跟这段儿时的经历有关。

 

万历皇帝亲政之后，也表现出了明君的态势，励精图治，整个明朝经济复苏，人民生活也在张居正和万历的整治下不断提升，历史上称之为万历中兴！直到万历十五年，也就是1587年，有一天中午，官员们都听说皇帝要搞午朝大典，于是都赶来皇城。但当大家都聚集到一起，才发现，这竟然是个谣言！皇帝为此相当恼怒，全国官员都被罚了钱，当时罚钱其实对大家也无所谓，因为本来大家也都不指着俸禄活着，全指着各级官员孝敬，一次孝敬就是10年的俸禄。可见当时这是一个怎么样的官场。

 

在明朝，各种各样的礼仪制度是非常纷繁复杂的，而且是各种的损人不利己，大臣们很苦逼，皇帝通常也是很苦逼。穿什么衣服做什么事都是由礼部安排好的，说万历皇帝想册封一个贵妃，一堆给事中跳出来反对，说违反祖制，应该是皇长子的母亲先被提拔，您要封的这郑氏才是皇三子的母亲，所以不合礼法。搞得万历皇帝身心俱疲，但爷就这么干了，你能把我怎地。于是就造成了日后几十年的，君臣对立。

 

还有上朝，朱元璋同志是个工作狂，所以他不觉得累，规定了早朝，午朝还有晚朝，风雨无阻。但有没有那么重要的事就不好说了。即使没事，你也得穿戴整齐，到这按照礼仪的套路走一遍。下雨你们也得跟广场上淋着，你们这帮人要是对皇帝好点呢，皇恩浩荡，你们可以穿个雨衣，允许你旁边能有个打伞的，如果爷今天不高兴，你们就都得淋着。你以为皇帝很爽，错了，皇帝也得陪着这么耗着，直到明朝第9位皇帝朱祐樘，皇上家晚上着火，这哥们一宿没睡，才央求大臣，你们行行好，咱们今天歇一天。经过大学士们集体同意，这才休息一天。但只能皇帝休息，百官们还得出来走套路，走到午门围着大殿把这套礼仪走完了才能下班。到了正德终于这位爷不玩了，跟大臣们闹翻了。常常离开北京一玩就是一年，要不就在宫里吃夜宵，早上起不来。宫殿上基本逮不到皇帝，所以上朝这个活也就基本扯淡了。

 

然后是嘉靖皇帝，也就是大明王朝1566那位爷，也是万历皇帝的爷爷，刚开始挺好的，肃清吏治，收拾正德留下的烂摊子。但二十年一过，就又完蛋去了，突然多了个爱好，就是炼丹！最后就是炼丹成为主业，当皇帝变成了业余爱好。这段时间比正德还绝，压根就不上朝了。不过还好，这兄弟极其聪明，虽然身居幕后但前面这几个首辅大臣怎么也玩不过他。等万历上来，一开始有张居正张老师在，他还每天打卡上班，但后来张老师不在了，就彻底没人管考勤了，一些不靠谱的礼仪是能减免就减免。

 

万历之所以这么怕张居正，还得从他刚上来的时候说起，那时候是另外一个首辅叫做高拱。这个人有能力，也是个权臣。在他眼里小皇帝就是小屁孩，太后就是无知妇女。要不是张居正出主意干掉了高拱，估计弄不好他能把皇帝给废了，而且这个张居正跟万历的生母有点不清不楚，一直有野史说两人关系超越了君臣，对于万历来说，张居正很可能就是那个隔壁的王叔叔。而张居正也真拿万历当自己的孩子养，从学业到生活，什么都要管。还经常亲自考试，万历如果读书结结巴巴或者读错字，张先生就要教训一番。一点面子都不给皇上。张居正不但在万历面前说一不二，在万历的母亲，李太后面前也是如此，又一次万历皇帝出疹子，然后痊愈了，李太后准备在后宫里祭天，张居正反对，没干成。还有若干次李太后想大赦天下，张居正还是反对，也没干成。而对于万历来说，形成了一个特殊的权利链条，张居正看起来是臣，但他实际上更像是皇帝，张居正可以管李太后，而李太后是自己的亲娘，自然要管着小万历，他还有一个朋友就是冯保太监，但这个队友有时候也挺猪，经常去给太后当眼线，搞得万历一脸懵逼，相当的郁闷，真心觉得自己这皇帝当的其实挺悲剧的。

 

其实万历这孩子还是不错的，说从小就练得一手好字，本来挺骄傲的，但张居正真心是不会聊天，他给万历讲什么陈后主讲什么宋徽宗和隋炀帝。说这些都是艺术家结果亡国了，所以你别老成天学这个东西，没什么卵用。小万历估计是受到了一万点伤害。

 

明朝挺有意思，皇帝的开支都来自于税收，而且不受限制，但官员们却不行，刚才也说了官员们的收入非常微薄，这就形成了极大的反差。但这种反差不会维持很久，如果你要让官员们廉洁，自己必须也得廉洁，比如日本明治天皇，自己每天吃一顿饭，也要攒钱买军舰。最后就是全国上下一心，而从没见过，皇帝天天花天酒地穷奢极欲，底下有什么清官的。所以大明王朝就是这样，到了后来别说官员都已经过上了极其奢靡的生活，就连宦官都已经很夸张了，他们都有自己的宫女，自己的干女儿，还跟很多女的对食，说白了就是结婚搭伙过日子了。那么一个太监的收入肯定是负担不起这样的生活的，所以不用想也知道钱是怎么来的。相信皇帝也心里清楚，贪污受贿已经成为了一种制度的常态。而每个人都用自己手中的权利，作着利益上的交换。

 

万历一开始就是个提线木偶，他批阅奏折都是在指导下完成的，只能写人家设计好的几个字，比如知道了，就跟练习签名一样。至于官员的任命，也是张居正来提名，并把官员推荐按照自己的喜好排好顺序，万历皇帝要做的就是在排名第一的人的名字上面画个红圈。

 

于是有的官员不懂事了，竟然给皇帝上书弹劾张居正，按照明朝的规定，张居正果然提出辞职，以证清白。但万历显然不会让张居正，也不敢让他走，所以万历必须亲自打击举报张居正的人，第一个让他滚蛋回家，第二个还敢举报，就是蔑视君王，脱裤子打屁股。明朝很多官员都是被打屁股打死的。而张居正呢，还要时不时的表现出来雅量，说把他们流放就好了，不必弄死。但是，小人哪都有，你得罪了张居正，显然也就是活到头了，即使张居正不说，也有的是人会替他收拾你。那个被流放的官员，就很蹊跷的在流放地挂掉了。

 

那么很多人要问了，张居正是什么官呢？其实这都不重要了，明朝朱元璋干死了3个宰相，胡惟庸，李善长和杨宪之后，从此不再设立宰相，因为他是个劳模，所以基本上还干得过来，但他之后，子孙们就不争气了，没这么好的体力也没这么高的水平，所以活干不完怎么办呢，就设立大学士，品级很低，说白了就是帮皇帝打下手的，是个秘书，但久而久之，皇帝是越来越不管事，而内阁的实力也就越来越强，到了张居正这里，自己是太傅太师，内阁首辅，可谓是大权在握。虽然没有宰相之名，但其实比宰相一点不差。而且张居正把皇帝控制住了，把后宫控制住了，还把冯宝控制住了。相当于明朝几大派别，官员集团，后宫集团，宦官集团，完全都被一手掌握。可谓是实实在在的只手遮天。所以说万历朝的前十几年，张居正就是实际的君主，这话一点都不过分。

 

那么这么强大的张居正，会有什么下场呢？万历皇帝后来心性又因何而大变，咱们明天再讲。

 

【2】

各位书友大家好，昨天我们讲了万历十五年这本书的开头，讲到了张居正权倾朝野。1577年，张居正家里出了大事，张居正的爹死了，按照礼仪，张居正应该立刻申请停职，然后丁忧3年，也就是守孝。万历此时刚刚十五岁，这是绝对不能接受的。所以皇帝就不批，启动夺情，挽留张居正，允许他在职尽孝。然后张居正呢，还是申请停职，皇上接着不批。来来回回三次，本来就是个套路，把戏份做足了也就完事了，但偏偏有些脑子进水的官员，不知道是不是误以为张居正真要回家丁忧了，于是竟然跟吏部尚书，也就是今天的组织部长一起去了张居正家，说首辅啊，爹死是大，您真得回家好好守孝才成，这下把张居正的鼻子都给气歪了，这是要逼我下台啊，于是跟皇上说，把这些人都给我办了。但这下可捅了马蜂窝，明朝的官员很多都是神经病，该勇敢的时候，这帮人比猪都慫，比如李自成进北京，没见着谁抵抗，全都投降了，崇祯都说，这帮孙子个个该杀！但怼张居正的这个事上，大家又都无比英勇。一般都是小官先举报，然后大官出来继续举报，好像顺应民意。

 

这次对张居正下手也是这个套路，先是两个翰林出手，说爹都死了就得回家守孝，皇帝不该挽留，如果张居正不滚蛋，就是虚情假意留恋权位。而最后，这些人无一例外都被万历以藐视皇帝的罪名给办了，先是脱了裤子打屁股，最后让你提起裤子滚蛋回家。如果还不服就多打几下，或者直接送到边关一辈子充军。皇帝的理由很充分，兄弟我就是要给首辅张居正拔份，谁不服就是跟我为难。这话一出，基本这帮投机分子也就全都撤了，只有一个叫做邹元标的没完没了，后来给充军到了贵州，后面还有他的故事。

 

此事之后，张首辅也要表现一下，所以就穿着丧服上班，以说明自己在职丁忧，万历也配合他继续演戏，停发了俸禄，说明停职，但干活不发钱肯定不合适，于是又派人天天给首辅张先生送很多日用品过去。这让很多的官员相当不满，于是纷纷离职，爷不伺候了。

 

第二年张居正回了老家，他给自己弄了一台大轿子，32人抬着，跟一个房车似的，里面是一室一厅，有卧室有客厅，他还要在里面办公。对此皇帝并不知情，即使知情，他也不会怎么管，因为他根本没能力撼动张居正。此时的皇帝很弱小，有一次被带到一个皇家别墅寻欢作乐，调戏了两个宫女，结果被冯宝给捅到了太后那，李太后爆豆了，竟然准备祭祖庙了，说要废掉这个昏君，万历吓坏了，求了半天才赢得一个改过自新的机会。而前提是，皇帝必须要跟张居正来协商，自己如何改正错误。张老师很干脆，谁带你去的，充军，身边的人为什么不拦着，该罚！并找了自己身边4个翰林，天天给我盯着皇帝。

 

那么是说皇家不允许万历找女人嘛？当然不是，他们只是觉得皇帝不能轻薄，但妃嫔这个事还是多多益善，万历就没少娶媳妇，还跟太后跟前的一个宫女生了个儿子，就是日后的泰昌皇帝朱常洛，明光宗。一开始万历还不敢让他妈知道这事，直到肚子大了瞒不住了才说出来，但太后非但没生气还很开森，竟然意外抱了个孙子。可见皇家对于继承人这个事，看的比什么都重要。而张居正也是如此，他也支持万历多找媳妇，一日之间就册封了九个嫔妃。在所有媳妇中，万历最喜欢的一个就是郑妃，万历看上他的时候自己18岁，郑妃才14岁，这后面还闹出了不少乱子。

 

1582年，出大事了，张居正竟然突然之间就挂了。说是肚子疼，大夫还给开了泻药，结果没多久张居正就被治死了，去世的时候只有57岁，但这下万历可解放了，没有张居正文官集团再也没人能制约他，自己当爸爸了，老太太也没功夫在管他。而在这中间那个郑妃慢慢的改变了万历，他们都爱读书，喜欢浪漫。郑妃很机灵，不断地弥补万历幼小受伤的心灵，把他从一个提线木偶，一个机器，拉回到了一个人的位置，郑妃还经常倾听皇帝诉苦，并不断给他信心，鼓励万历当机立断。就这么着，万历皇帝的雄心就一点一点的激发出来了。

 

而此时的朝堂之上，倒张的情绪正在高涨，新首辅张四维虽然也是张居正提拔起来的，但是他如今已经身居这个位置，完全没有在对一个死去的张居正效忠了，反而在利用倒张居正的情绪在巩固自己的位置。而万历也乐于利用这种势力，他下了一道诏书，要丈量全国土地，这就是公开说，皇帝不信张居正之前的丈量结果，现在要重新丈量了。之前提交的丈量结果的那些官员，都被打上了奸佞的标签，而那些在张居正期间没有丈量土地的地方官，反倒得到了重用。就这样一场倒张居正的运动就拉开了序幕，张居正死了半年，就从一个治世之能臣，变成了一个欺君毒民，接受贿赂，卖官鬻爵，任人唯私，反正就是变成了一个贪赃枉法，祸国殃民的典型。

 

也可能不是皇帝有意为之，但他举动扩大了这种反攻倒算，万历估计也在想，莫不是自己真的信错了人。又或者他本来就是要追求这种信错人的效果。反正这事让他既高兴又伤心，高兴的是可以脱离张居正的阴影了，伤心的是，毕竟是这么多年的老师。

 

随后的事情还在继续发展，被张居正贬官的官员全都开始复起，连跟张居正和李太后串通一气的冯保太监也被搬倒，定了十二大罪，终身软禁在南京孝陵，财产全部没收。这一度又让万历怀疑人生了，自己玩到大的朋友，虽然有时候猪头很坑，但没想到原来是个巨贪。冯保都是巨贪，那么张居正呢？一开始万历说算了吧，好在也辅佐了我十年，还是念感情的，但2年以后，张居正就被抄家了，为什么皇上会变卦。

 

首先是郑妃起了作用，他此时已经是贵妃了，而他仍然在帮助万历回复雄心壮志，有这么一个人在身边，万历很容易想起那些年被张老师压迫的日子。其次是李太后倒戈，李太后的爸爸曾经被张居正给弄过，所以他心存怨恨只是敢怒不敢言，趁着张居正死了，很多人开始利用万历的这个姥爷来攻击张居正，慢慢的李太后也就转变了观念。另外，他还跟高拱有过勾结，高拱此时虽然已经不在了，但他对张居正当年下毒手把他赶走仍然耿耿于怀，于是留有遗言，痛斥张居正冯保欺君罔上。还透露，他们当时为了搬到高拱，还找来一个刺客冒充高拱的人行刺皇帝，但这个人中途翻供，冯保等人不得已才把他毒死。至于是不是真的这么回事，其实不重要，重要的是万历对张居正已经厌恶到了极点。

 

但这还不算完，检举揭发继续，有人甚至说，张居正有谋朝篡位之心了。戚继光就是张居正的人，他在已经拥兵自重，然后还多次表露出禅让啊，人主之风什么的，反正文字上的事，怎么找就怎么有。1583年，万历罢了张居正三个儿子的官，剥夺了张居正所有的头衔，第二年，辽王的王妃告张居正当年要抢辽王家的房子不成，反而诬陷而罢黜了辽王，这下万历终于忍无可忍了，终于下令抄家。并且严令追赃。

 

张家凑交各种脏污白银10万两，那会一两银子相当于现在人民币600-700元，10万两就是6000-7000万，但显然跟抄家的估算差的太远，于是追赃的官员把张居正的大儿子暴揍一顿，果然又供出了30万两，这就差不多1-2个亿了。这个大儿子在供出了白银之后，也自杀了，张居正的弟弟和他剩下的两个儿子，全都送到了烟瘴之地充军。1587年万历24岁，他已经当了15年的皇帝了，但从这一年起，其实他的皇帝之路才算正式开始。

 

这就是万历和张居正的恩怨，孰是孰非已经并不重要，历史从来只为胜利者服务，既然张居正死的那么意外，也就注定了他死后的悲剧形象。至于他是不是真的贪官？这个争论没有意义，因为在那个年代，除了海瑞，剩下的官员只要去查，都是贪官。咱们明天看看万历朝另外一个重要的人物，后面的首辅申时行。

 

【3】

各位书友大家好，今天我们来继续讲讲，万历十五年这本书，今天我们说说万历朝另一个关键人物，申时行。这个人也是万历的老师，还曾今写了四个大字，责难陈善，送给申老师，那意思就是跟老师说，我有什么问题您就提，反正我也不改。申老师虽然不是皇帝的五大启蒙老师，位置也没有张居正那么重要，但他却是教课最多的老师，后来还担任了万历的教导主任，经常给万历皇帝讲圣贤之道。而皇帝参加这种讲历史论道德的活动，就叫做经筵，筵席的筵。但显然皇帝和主讲的讲官对此都不感兴趣，对于皇帝而言，无非就是讲一大堆别人家孩子怎么好的故事，相当于一次批判。而对于讲官更是得小心翼翼，讲的太深了，很容易被别人抓住小辫子，告诉你影射现实。辱骂皇帝，但是大家都不喜欢，却对此无可奈何。

 

万历十五年之后，原来的首辅张四维比较背，刚当了首辅4年老爸就死了，有了张居正的前车之鉴，张四维赶紧就回家丁忧了，好不容易把丁忧的时间熬过去了，自己又一病不起，而让申时行捡了个大便宜，1587年申时行当上了内阁首辅，大权在握。而此时的万历皇帝，因为没有了张居正的压迫，所以越发的随心所欲，他随后几年经常不上朝了，总能找到这样或那样的借口。比如什么皇上说我皮肤瘙痒，实际情况可能是喝酒喝多了，没起来。要就说自己头晕脑胀身体不适，但随后就有人说，昨天还看见万岁爷在宫里骑马嘚瑟呢。所以很显然，万历就像一个坏孩子一样，总是找各种借口逃避上朝和经筵，但申时行却只能相信皇帝是好的，他希望还是能够维持上朝和经筵的制度。

 

这个申时行也是张居正推荐上来的，但是跟张四维不一样，申时行打动张居正的是他的学问，而不是站队的功夫。所以当张居正倒下的时候，申时行还是能够正确的评价张居正的过错，并没有像其他人那样，故意讨好皇帝，在张居正的尸体上踏上一万只脚。申时行更像个和事老，什么事情都是和稀泥，他可以牺牲原则，可以牺牲传统，他解决问题的方法就是折中和调剂，凑合过就行了。他应该是属于那种，中国历史上最经典的一种文人。差不多的事，以和为贵，甚至家国大事都可以无所谓，但对于礼仪，祖宗礼法却极为坚持。他们觉得这才是圣贤之道，其实是受到宋明理学毒害最深的一群人。

 

当时社会上最大的问题就是贪腐，但站在当时的角度看，这恰恰是一个最不称之问题的问题。好像大家都默认为当官就该发财，否则当官干什么？一个人一旦中了进士，就有人出谋划策，如何买田放债，如何去用权势影响司法诉讼，如何用权势增加资本。当时北京还出现了很多放债人，专门给这些京官们提供资金帮助，你如果一辈子都在北京，我就认赔了，如果有一天你要外放弄个实权的缺，那么这些债主就会跟你一块去上任，然后连本带利的赚回来。虽然这个东西听起来挺奇葩，但当时的社会觉得再正常不过了。收受一些贿赂很正常，甚至仍然以清廉的节操自居，用现在的话说叫做不要碧莲，但当时人觉得，天空飘来五个字，那都不叫事。

 

当时地方都拿中央当傻逼坑，因为很多京官一辈子也没出过北京，而且信息极其不畅通，所以基本地方说什么就是什么，你只要说的想那么回事，这个事基本就是真的了。而所谓监督，也就是看你怎么说，比如出现了匪盗，你可以说地方官放任不管滋生匪盗，也可以说地方官管的太多，造成良民铤而走险。至于中央才懒得调查，所以谁关系近就信谁的，最后大家就是踏踏实实干活不如兢兢业业的跑关系。

 

而作为官员的管理部门，是否公正并不重要，大家别惹事才是真的。其实这个跟现在的问题也一样一样的，干的多错的多，所以最好就是什么也不干。别总找麻烦就好。以结案率考察司法的结果就是法官到处和稀泥进行调节，绝不宣判。因为宣判之后还有可能被驳回，这个就没完没了了，必然影响结案率。明朝你当官的话，别给领导惹事，平平安安的，税收也不少，这就算是很难得政绩了。而当时的考核叫做京察，相当于北京的考察，如果京察不合格就会被辞退，政治前途就没有了，所以大家如果没有深仇大恨没有结党的话，基本上不会故意为难，所谓官官相护就此形成，因为得罪一个人，你可能会得罪他身后的一整片势力，多一事不如少一事。

 

也正因为此，所以明朝的官员都乐于结成小集团，无论是同乡会还是同学关系，有个组织别人就不敢轻视你，为了晋升为了前途，也是为了自保。否则就会被别人当成软柿子捏，申时行当然也知道各种组织的存在，但他完全没有解决办法。也正因为如此，在明朝以及这些古代王朝才提倡以德治国，这就是告诉你，你要以圣贤的标准来要求自己，全凭自愿，如果做不到，我也没什么办法。因为法律和行政，往往是事与愿违的。朱元璋最痛恨腐败，抓到一个贪官就把皮扒下来，做成人皮木偶放在大堂之上，以警示后人。可谓是酷刑用尽，但整个明朝却是中国历朝历代最腐败的王朝，甚至没有之一。这已经是一个莫大的讽刺。所以，道德是什么，似乎是中国社会特有的东西，我们用法律解决不了的问题，都寄希望于道德，但是其实没有一件事是道德能够解决的。以道德标准治国，只是希望用严格的精神枷锁来控制人民，让你产生无尽的负罪感，但其实这个东西从来都事与愿违，因为施政者以及提倡道德者，自身的道德往往本就不高。所谓存天理灭人欲，根本就是纯扯淡。说这话的宋代大儒朱熹同志，把自己儿媳妇的肚子给搞大了，还有人说他娶了尼姑当小妾。所以用四个字足以评价这种理学家的思想，神马特么的玩意。

 

当时的朝廷上还有这么一帮人，他们看似敢于直言进谏，但实际上不是进谏而是犯贱，比如邹元标，当年骂张居正给充军了，后来张居正倒台他又回来了，然后接着骂街。而且专骂皇帝，说万历不清心寡欲，然后皇帝没理他，就批了3个字知道了，表明态度，那意思就是我不高兴了，别再哔哔了。但邹同学不管那一套，接茬骂，说万历扯谎，有错不改，没事就装大尾巴狼，万历忍无可忍，终于打了他的屁股。有人说这哥们是正直的人吗，根本不是，他完全就是在犯贱，为了骂皇帝而骂，把皇帝骂急了打了他，于是他就出名了。甚至青史留名，他要的就是这种百世流芳，但至于骂皇帝骂的对不对，他不管。这些人追求的是一种病态的信仰。

 

今天我们说是要讲申时行，其实讲的就是一种病态的官场，如申时行这样的老好人太多，大家都是当时官场制度下的奴隶，特别是当申时行看到了张居正的悲剧之后，他太清楚了，张扬过度是没有好结果的，所以本能的便会从张居正的那种状态往回收，回到一个更加典型传统的官吏的位置上。而张居正当年大刀阔斧的改革，自然也全部付诸东流，既然往右走不行，必然回到极左的方向上。

 

张居正当政的时候，他就要求各地府县必须把税收交齐了，但其实这事根本交不齐，当时全国各地土地比较混乱，有的耕地根本就没那么多了，还按照原来的数字收，找谁要税去，即使能找到人的地方，大家也经常拒绝全额交税，经常组织在一起暴力抗法，县官没办法只能减免，或者抓一些人回来打，但一些地主会雇佣一些乞丐替自己挨打了事。打也打了关也关了，粮食还是收不上来。另外，一般收上来的粮食各地方官还要截胡一部分，否自自己的俸禄根本不够花，所以最后交到中央的少之又少。有人批评张居正，国家已经够富了，不应该再压榨农民，而官商也是勾结在一起的，商人地主们要多赚钱，就要少交税，那么官员就是他们的保护伞，这个联盟一直很稳固。所以往往都是勾结在一起，掏空国家。张居正显然挡了他们的财路，所以他们要对抗，还是拿起了道德的武器。说张居正违背了圣贤的宗旨急功近利。

 

而说句实话，张居正的改革效率也并不高，毕竟信息太落后，中央集权要管理这么大的国家，效率很低。所以肯定会有各种各样的矛盾，而这种矛盾根本没有解决方案。

 

这就是我们今天的内容，通过一个申时行还是在说整个的大明官场，明天我们讲继续这个话题，看看张居正的改革为何会失败，他又为何会成为全民公敌。咱们明天见。

 

【4】

各位书友大家好，今天我们继续万历十五年，继续看大明朝的官场。张居正这个人本身也是以清廉自居的，甚至小皇帝万历都觉得张老师收入不高，日子过的也挺清贫。在张居正装修房子的时候，万历还特意拿出1000两资助，直到后来，万历才知道，原来张居正装修的费用竟然是1万两，而就在他装修完之后，湖广江陵出现了一模一样的府邸，据说是湖广的官员孝敬给张居正的。而张老师并没有明确拒绝。这些钱全都是国家的。

 

另外张居正要求驿站都是国家办公用的，如果发现官吏私自使用就重罚。但他自己的亲友和仆人却可以任意使用，所有政策都有一个括号，张居正除外。这让人简直一万匹草泥马在狂奔。于是在他执政的后期，批评之声也是越来越多，而张居正想了一个绝招，那就是文章写得好的干脆不用，谁骂我我就弄谁，比如当时的大才子王世贞，就主动跟张居正示好，说您给弄个尚书干干呗，张居正却比较烦这种文人，拐弯抹角骂他只能叨逼叨却干不成实事。所以王世贞最后怒了，不断的写东西骂张居正不是东西。

 

张居正就是太高傲了，觉得已经大权在握所以才有恃无恐，而申时行同志自然看到了这点，所以他觉得千万不能跟文人集团闹翻，申老师的心态就是要尽快的跟张居正切割，我可以不落井下石，但绝不能被牵连。要知道内阁首辅这个位置上，跟现在的韩国总统差不多，基本上都没有好结果。申时行的前八任，只有李春芳和张四维是善终的，这两人基本还都属于干的时间非常短，一个只干了3年，另一个只干了4年，然后基本属于什么也没事业没干成的混子。其他6个人什么翟銮，夏言，严嵩，徐阶，高拱，张居正，都是大名鼎鼎，文韬武略，把持朝政多年，但最后要么被下狱，要么被死后追究。无一善终。

 

但尽管申时行谨慎小心，还是惹来了麻烦，有人鉴于张居正把儿子都弄进了官场，所以建议大学士的儿子不要参加考试，这很显然就是针对申时行来的，他的儿子刚好要参加考试。申时行深深的感觉到了危机，也就是说即使他一直在跟张居正切割，但仍然没办法完全摆脱张居正的影响，很多人还是认为申时行就是张居正的人。而这种攻击通常都是由小及大，先从一个小伤口展开，进行试探性的进攻，一旦成功便会变本加厉，撕开创口，直到整垮你为止。

 

当时有个人叫做高启愚，是国子监祭酒，算是国立大学校长，这是申时行推荐的。有人说他在几年前出了一道考题，说的是舜禅让给大禹的事，这下可坏了，正好跟张居正结合上。说你高启愚要干什么？是不是冷嘲热讽让皇帝让位给张居正呢？这可击中了万历脆弱的小心脏。这些人想的是，只要申时行为高启愚辩护，那么一块搞掉申时行。然后拥护王锡爵当上内阁首辅。面对如此拥戴，王锡爵的态度很明确，打死我也不干，这是要把爷当枪用啊，

根基未稳的时候坐上内阁首辅的位置跟提前判了死刑没什么区别，哥们我还想多活几年呢。于是他变身成了猪队友，跟皇帝上书，说老申头还是不错的，您让他继续干吧。这才让申时行躲过了一劫。
 

后来，大家评价张居正，说他为什么这么被人吐槽，主要因为他把自己摆在了文官集团的对立面上，也许他真的当自己是个君主了。觉得不屑与这帮文人为伍了，但其实无论他权利再大，在那样一个社会之下，君就是君臣就是臣，有且只有皇帝可以站在文官之外，而其他人是没有这个特权的。这就好比上学，无论班上的学霸再牛逼，你也终究成不了老师。你总觉得我比你们高一等，这就引发巨大从心底而来的仇视。如果不是张居正当年那种孤傲，恐怕也不会有这么大的反弹。

 

虽然大家都对落井下石乐此不疲，万历似乎也兴致不减，但申时行知道，这事不能再往下挖了，再挖的话就是文字狱了。况且他自己也差点受到牵连。所以他跟皇帝申请，停止张居正的考成法，推翻了张居正的改革措施。哪说哪了，废除改革之后，大家就当没发生过吧。被张居正整的给你们恢复正名，整张居正的也最好就此收手。所有恩怨一笔勾销，这就是要将稀泥和到底的节奏。申老师的这种和事佬的作风，确实让他赢得了不少人的拥戴，毕竟自打申COO上台之后，大明这家公司就不考核员工的KPI了，于是就更容易混下去了，你们忙你们的，我们捞我们的。所以坚决拥护申总的政策。

 

至于CEO万历同志，申老师也有办法，那就是捡他爱听的说，你愿意册封郑贵妃，我替你摆平大臣们的反对，一下子万历CEO就对申老师产生了好感。此后很多事他也是报喜不报忧。他还是希望帮皇帝举行各种礼仪，尽量劝皇帝坚持经筵，但如果皇帝反对，便也不再坚持。小心翼翼的伺候着这位学生。而申老师的退让，也让万历皇帝越来越消极怠工。还有一件事，让皇帝很是郁闷，那就是万历为了讨郑贵妃欢心希望把皇三子朱常洵立为太子，但这事群臣们打死也不答应了，而这似乎也触碰到了申时行的底线，他觉得立储君这个事，就是原则问题了。所以他也建议皇帝尽早立皇长子朱常洛，而不是皇帝喜欢的郑贵妃生的皇三子朱常洵。这下皇帝彻底变成了孤家寡人。

 

于是他开始越来越消极怠工，用这种态度，跟整个的文官集团对抗。你们不让我立皇三子，我也不立皇长子，咱们就这么耗了10年，最后皇帝面对强大的祖宗礼法的压力，还是屈服了。因为那个时候废长立幼被视为了是亡国之兆。最蹩脚的文人都会给你举很多例子，什么秦始皇，什么隋文帝全都来了。骂的皇帝哑口无言，翻遍整个中国历史，还真找不出什么废长立幼的正面例子，唐朝的李世民和明成祖朱棣也不是被废立的，而是政变之后的结果。皇帝总不能去鼓励自己的儿子政变吧。所以没办法，他把皇三子封了福王，把最好的地盘封给了他。但文官集团的胜利，显然也是惨胜，跟皇帝心里的怨恨已经结下了。随后，立储的问题仍然被多次提起，而每次都有一堆官员卷入其中，然后被骂被罚，甚至被扫地出门。申时行小心伺候着万历八年，但这个问题算是彻底把万历给得罪了，当时皇长子朱常洛已经9岁，还没有上学，这让很多人担心，这可能会把下一任皇帝给耽误了，于是申时行为首的四名大学士，同时辞职，施压皇帝马上立朱常洛为太子，理由就是他们无法和百官和列祖列宗交代。而皇帝当然不可能接受他们同时辞职，否则朝政立马就会垮掉，但万历还是过不了郑贵妃这一关，他并没有当机立断，而是说如果你们一年之内不烦我，我就立他为太子。如果再有人哔哔，我就继续延后。大明的皇帝，公开耍流氓，也真是没谁了。

 

此后万历知道，这中间态度最不坚决的就是首辅申时行，所以开始拉拢他，要给他封太师，又要给他伯爵，申时行没敢接受，他知道这是皇帝的离间计，是让他去解决百官的问题，如果他接受了，就站在了百官的对立面上。但他不接受就得罪了万历，虽然这些拉拢没有成功，但却着实起到了离间的效果，很多官员开始对申时行不满，有个小官开始参首辅，这就是警告，如果你要敢叛变，将与整个文官集团为敌。万历也深知这位老师是个和事佬，也没有过多的逼迫，但后来有大臣以内阁大学士联名的名义再次给皇帝上书，并且由二辅大臣许国执笔，这把万历给骂惨了，申时行知道之后，马上就写了一封解释信，说这上面虽然有我的名字，但我并不知情，万历回了一封信，感谢申时行通风报信，说明情况，但这封信却莫名其妙的流出来了，还被许国截获，于是传遍了文官集团，大家都知道申时行是个叛徒了。于是规定动作，就是一堆文官冲上来撕咬申时行，说他阳奉阴违，真小人。万历肯定是要护着申时行的，但申时行却没脸再干下去了，如果再不滚蛋，他注定将和张居正一样，身败名裂。此事之后，万历也明白，自己再偏爱郑贵妃，也不可能与天下人为敌。所以只好妥协。

 

万历的消极怠工是出了名的，不上朝，不参加礼仪活动，甚至官员出缺了他也不给补上，别人也别想升官，皇帝最后甚至不批奏章，大批的奏章递上去全都没有了下文。明朝这活基本就没法干了，于是有人开始纷纷辞职，但对于这些辞职，皇帝也是不置可否。有的官员生气，干脆把帽子一扔，老子不干了。说走就走，结果吏部不干了，哪有你们这样的，于是准备对这些官员进行追捕，但他们的申请奏折报上去了，皇帝仍然没给回话。大明江山此时出现了奇葩的局面，很多地方都没人管了，没有了官，地方处于三不管状态。只要有官员离任，这个职位就基本上被废除了，因为没人来补。

 

万历皇帝还理直气壮，说你们不懂，哥我这叫做无为而治，是老子的思想。而明朝此时的官场，完全通过自身固有的机制在自转，由于官员没法任命，所以最后官员派遣的方式竟然用抽签来决定，而这种例行公事，一般就是太监们代表万历来批一下。

 

万历如此消极，大臣们会怎么样？大明江山又会怎么样呢？咱们明天接着讲。

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续做客齐俊杰的财经读书圈，我们今天继续万历十五年，上回说到万历消极怠工，还恬不知耻的说是无为而治，而官员们呢，有理想的全都不干了，有能力的也都被轰走了，留下的就是一帮贪官污吏，你万历搞你的，我们捞我们的，你说什么都好。不妨碍我捞钱就行。而官员如此，民间却来了反扑的力量，在东林书院读书的一帮读书人组成了东林党，他们都是一帮愤青，发誓要力挽狂澜。但这帮人除了是愤青之外。有水平的少，提出的建设性意见更少，反正还是标榜自己品德的那一套。后来他们中间有不少也当了官，他们也努力重新建立道德标准，但根本就没什么卵用。最后所谓的道德，所谓的问题，完全都是党争的工具。

 

在万历朝，努尔哈赤崛起于辽东，丰臣秀吉统一了日本并侵略朝鲜，但这些事情大家都根本不关心，更关心的就是万历的儿子，到底谁会当储君。甚至当时民间流传着大量的皇家趣事，把故事写得有模有样。比如关于废长立幼，皇太后问万历，你怎么跟天下人交代，万历说，我就说那是一个宫女的孩子，皇太后大怒，说你不要忘了，你自己就是个宫女的儿子。这种故事很多。朱常洵和朱常洛的太子之争，也逐渐演变成了朝中文官集团的党争。

 

但别看有人满嘴的仁义道德，但却一肚子男盗女娼。明朝当官基本上除了海瑞，就没有真正的清官。换句话说如果真是只拿俸禄过日子，正一品官，也就是现在的国家总理级别的也就是一年32万，如果是县令一级的大概差了10倍，放到现在县令基本生活在贫困线以下了，而且那会当官的吃穿用度还要养仆人，所以花费非常高。如果当官的不贪反而到成为了异类。或者说，你干脆就没法在官场上继续的混下去，地方官在地方上会抽常例，也就是一种官员自行征收的附加税。然后呢，他们会把这些钱拿出来，孝敬北京的官员们，以祈求在考核的时候高抬贵手。那是不是当官的都是坏人呢？也不一定，也有好人，也有能够为民请命，保一方水土平安的好官。但这些官也不会一点不贪，还是那句话，制度是一个让人变坏的制度，而好人反倒成了特例。

 

而张居正的所谓改革，不过是站在厕所上打苍蝇，除了恶心一下文官集团，把他们压榨一下，起不到任何的作用，反而是自己死后被反攻倒算。这就好比我们现在写代码，底层的框架都有问题，你做出的系统就一定是麻烦不断，只能不断的修补，忽左忽右。争论声音不断。但其实，如果你不进行代码重构的话，很多问题根本无法解决。所谓代码重构，说白了就是重新做框架，重新写一遍。但人都是懒惰的，但凡能够凑合，谁也不会走出这一步。

 

万历也是如此，他也被这个框架困在其中，自己能做的事情也很是有限。绕不过祖宗礼法，也绕不过礼仪道德，有的时候为了礼仪而礼仪，为了道德而道德。最后他越来越厌恶这样的生活，甚至以各种借口，比如脚疼，行走不便，拒绝参加这些繁文缛节的活动。然后这位大哥，成天在后宫里面，自己开赌场坐庄，跟宦官赌博。像这么混蛋的皇帝，明朝多的是，比如正德这是一个完全不守规矩的人，就不爱住在紫禁城，搬到一个自己的别墅叫做豹房的地方，然后自己弄马戏团，训练老虎。你这不是作死吗？差点被老虎给吃了。要不就去练兵，封自己为威武大将军朱寿，跟键盘侠一样，天天叫嚣着打仗。赶上鞑靼在边境上制造摩擦，正德皇帝心血来潮，你等着，朕亲帅大军去抽你。文官全都反对，所以这大哥一气之下，一个文官都不带，结果却弄了个悬案，因为没人记载，谁也不知道他是赢了还是输了，有人说正德根本就只干掉了鞑靼的一个小游击队，有记载鞑靼16人战死，我军却伤亡数百人，在冷兵器时代，这个战争规模可想而知。但根据他自己说这一战打的惊天地泣鬼神，对方主将被正德亲自斩杀。至此打的鞑靼不敢再炸刺了。不过明朝的大臣史官们是坚决的不信，所以没有记录，以后的历史研究者也不信，皇帝要有这个丰功伟绩，这史官能不给记载？反而抹黑皇帝？这有点不敢想象，反正确定的事实，正德似乎赢了，回来了。然后他还打上瘾了，第二年他还要去北边带着军队巡视，大学士们坚决反对，并以死威胁，正德皇帝有绝的，你们要死就赶紧，朕我还得出兵呢。然后在出兵过程中，正德更是逗比，他不断的给自己封官加薪。一会当镇国公，一会又要当太师。

 

这次转了一圈，也没找到一个敌人，扫兴而归。回到北京就是喝酒泡妞，呆不了几天就又烦了，还得出去玩，去各地巡视皇帝都是有仪仗的，更有专车，正德不！他不做专车，跟别人挤在一辆车里。反正就是玩，怎么离经叛道，怎么玩。还有一次，他又要以大将军的身份去南边巡视，结果文官们集体跪在了午门外劝阻，把正德惹毛了，打屁股！问题是这么多人都打吗？法不责众啊！都打一个不留。146名官员集体被打了屁股，11个被当场打死，最后谁也没拦住他，还是去了江南。在那里这大哥亲自去捕鱼，结果船翻了，虽然被别人救了上来，但不知道是吓的还是被什么东西咬到了，没多久就在北京的豹房病死了。结束了他叛逆且作死的一生。

 

正德的离经叛道不但没有开创新的纪元，反而被视为了一个典型，随后的几个皇帝都被大臣们看的更紧了。比如这位万历皇帝，虽然也是很混蛋，但似乎还并没有混蛋到正德的那个份上，所以他并没有勇气，完全随心所欲，而只是消极怠工。跟大臣们赌气耍无赖。万历皇帝，就像是一个创业失败的企业家一样，他也有过青春年少，也有过励精图治，也曾经想做一个明君好皇帝，还为百姓祈求下雨走过20公里的路，但当他发现他所做的根本无力改变现实之后，他心灰意冷，自暴自弃。

 

皇帝什么都不管，首辅天天和稀泥，大明的很多事情还是要处理的，比如黄河泛滥了，造成水患了该怎么处理呢，几乎每年都会黄河泛滥，而朝廷每年都要拨钱来治理水患，但往往只能拨下来很少的一部分，然后跟治理的官员说，你自己看着办吧。内意思就是说，你得去做各省的工作，让他们无私奉献一些。否则钱肯定是不够用的。

 

当时有人就提出，黄河泛滥是因为沙子积压多了，河道变窄了，所以才会闹水灾。于是有两派观点，一个是把河道挖宽就好，另一派说把河道挖宽水流就变慢，泥沙沉积的更多。久而久之你的河道就会越来越高。这不是在解决问题，而是在制造更大的问题。那怎么办？当时有个专家叫做潘季驯，他主张反而收紧河道，以水攻沙，用急促的水流，把沙子冲出去。他在当时就是治理黄河的专家了。但后来因为给张居正家属求情被免职，后来在申时行的建议下复起，随着申时行辞职，他也再次被参劾罢官。可见当官能力是次要的，重要的是上面得有人。而申时行虽然和稀泥，但显然这个老头的脑子还是够用的，起码分得清好赖人。

 

有一次边患危机，本来明朝和蒙古有约定，说咱们不打了，好好的做生意，明朝每年再给蒙古一点补贴，你也别来惹我，我也不跟你死磕。但有一天一个下级军官和蒙古人产生了语言上的误会，然后双方大打出手，结果这个小军官被干死了，弄得军中士兵群情激奋，这个副总兵就带着队伍去讨说法，结果追逐敌军的过程中，中了埋伏被杀身亡。于是消息传到北京，很多人主战，说要跟蒙古人拼了。而此时蒙古人也已经做好了准备，带兵过了黄河。此时申时行的和稀泥神功再次发威，他坚决反战，说千万不能主动出击，只需要切断蒙古的合并路线，不让他们会和，同时打掉他们的给养，再烧掉所有寺庙，木材草地坚壁清野，蒙古就退兵了。其实申时行的建议是相当高明的，明朝和蒙古干仗是很不明智的，你打蒙古，打赢了，追到沙漠草原上去，一点卵用都没有，你最后还得退回来。而蒙古如果赢了，打到你的城下，就有亡国的风险，正统皇帝就是没事非得跟瓦剌死磕，结果在土木堡被俘虏，大明差点就完蛋了。

 

那么申老师这种和稀泥的处理边患的方式就正确吗？也不一定，如果以结果为导向的话，正是因为申时行同志的和稀泥，才最终导致了明朝亡国的命运。这又是怎么一回事呢。咱们明天再讲。

 

【6】

各位书友大家好，今天我们继续讲万历十五年，昨天我们讲到了，申时行通过和稀泥的方式来处理大明朝的边患危机，成功的化解了一次跟蒙古的刀兵之战，从历史的角度看，这次战略决策是正确的，但他不可能总这么幸运，有辽宁的巡抚来报告，说在建州出现了一个部落，有反叛的意思。他派兵征讨，但出师不利，主要原因就是有手下人出工不出力，所以去朝廷上告状，而申时行一贯的还是和事佬，觉得为这么点小事，就弄得官员不和太不应该，这样我来调解吧，大家拉拉手，也就算了。巡抚出师不利也不追究了，底下人出工不出力也不问罪。这件事情就这么过去了。对于建州的那个部落的征讨，也就这么着吧，出不了大事。没想到的是，这个建州的部落正是在申时行的不作为之下，逐渐壮大。后来改名叫做后金，再改名叫做了大清。有人说，如果当时不是因为申时行的不作为，如果当时还是张居正，随便再派出几百官军过去征讨，努尔哈赤很可能就被灭了。大明边疆的隐患将被彻底清除，但是历史的魅力恰恰在于不能假设。

 

但很多人，包括史学家也不愿意把这种间接的罪孽安在申时行身上，他们更愿意说申时行最大的罪过，就是立储的问题，他身居首辅却没有据理力争。而在册封郑贵妃的时候，文官们反对，申时行还给和稀泥，册封仪式上也有他的身影。所以郑妃变成郑贵妃，本能的也就生出后面的事端，往前倒确实申时行脱不了干系。但很可能万历把申时行给骗了，万历并不是什么君子，他经常说话不算数。当时万历跟申时行谈的时候就说，册立贵妃和立储是两码事，后来他又一次一次的表态，现在不立储君，并不是要废长立幼，就是纯粹的不想这么早干这事。就好比他要发布一个政策之前，却一次一次的辟谣。这帮文官集团早就识破了万历的那点小心思，所以最后干脆不听他忽悠，别管你想不想，都得现在立了。否则哥几个就不伺候了。连老好人申时行也知道自己可能是上当受骗了。这位老先生，纯粹就是被万历给坑的身败名裂。想想就冤。而万历也没好到哪去，大臣们不开森就可以不干了，但万历却不可能辞职，所以他只能消极怠工以示抗议。但说实话这是挺傻逼的一种心态，因为毕竟大明江山是你们家的，你这么耍混蛋，还是你们家受损失。但万历显然意识不到家国天下的问题，他一心就想，你们不让我好过，我也不让你们好过。

 

其实万历也是一个很有理想的年轻人，那时候张居正刚刚被干掉，而他的那个倒霉的皇三子朱常洵还没有出生，此时的万历还是一心要当一个好皇帝的。他热衷于参加各种典礼，以表示他的诚意，当年北京城干旱缺雨，有人给瞎出主意，说你当皇帝的，必须要亲自走到天坛祈求上天降雨，还得斋戒。要知道从紫禁城里走到天坛，也不近呢，从距离来说7-8公里远，而且当时是夏天，皇帝要穿戴整齐走一个来回，还得参加典礼，这对于一个天天坐轿子缺乏锻炼的人来说，绝对是一个体力活。但万历答应了，而且照做了。之后跟他一直对着干的文官们都看不过去了，说您走着来就行了，回去的时候坐轿子就行了，但万历坚决不坐，仍和百官一起步行回宫，当时有个细节，说兵部有个主事，在活动刚散场，就迫不及待的拿出折扇使劲的煽动，可见当时天气之炎热。而负责纠察的御史为这个事还参奏了他一本，说他是失仪，罚了他半年的薪水。可想而知，万历能折腾这一趟是有多不容易。所以这个人本身似乎并不混蛋。当时这些举动确实感动了申时行，他觉得这可能真是一个好皇帝。

 

而说来也是那么巧，就在万历祈雨后的一个月，一场大雨如约而至。一下就是一整天。这下让全国的官员百姓无不心悦诚服，虽然而这可能并没什么必然的联系，但大家却宁愿相信，这就是上天被万历的诚意所感动，这种心中的降雨，比真实的降雨似乎更加重要。此外，万历皇帝后来腿部重病，变成了个瘸子。但他当年却是精神很好，身体倍棒。他也喜欢操练兵士，但这点文官集团就反对了，你想干什么？莫不成又跟正德那个混蛋一样，到处玩骑马打仗吧，明朝除了朱元璋和朱棣两个马上皇帝之外，其他皇帝基本就是纯扯了，特别是正统御驾亲征瓦剌，差点让人家把北京给灭了。所以文官坚决不能允许这样的事情再发生。皇帝就该待在北京，最好哪也不去。甚至皇帝去看看军队训练，也不行。有一次，皇帝在皇城内看御林军的射箭比赛。正看得饶有兴致，文官就找到申时行，你赶紧劝劝，该回家了。而申老头也有绝招，他不去劝说皇帝，而是找到了军队的将领，吓唬他们。你看啊，这里这么多人，舞刀弄枪的，万一有个刺客突然搞了皇帝一下，你们都得跟着陪葬。将领们还真被吓到了，于是尽快收拾操练，骗皇上说，练完了。以后尽量也不给皇帝参观这样的操练的机会。而文官们呢，也想进一切办法关着万历皇帝，尽量不让他在走出北京皇城。因为每次出门，都排场较大，太过于麻烦，而且没人敢对意外负责，所以多一事不如少一事，能不让皇帝出门就不让皇帝出门，最后这事就变化了。万历每次想出门，都得跟文官们吵一架不可，关键是吵完架也未必能出的去。所以最后，万历不但不出北京了，连后宫都不出了。28年不上朝，变成了一个彻彻底底的宅男。

 

万历皇帝的陵寝是明十三陵中的定陵，这个陵墓挺有意思，开始修建的时候万历还不到20岁，有人提出来万历不但没生气，还饶有兴趣的参与了设计装修，而且还亲自去看了几次施工情况。在他28岁的时候，这个陵墓就建成了。他觉得自己肯定是个牛逼的皇帝，所以死了之后也不能住的太寒酸。但万历显然也听可怜的，尽管他这么早就给自己准备后事，但他最心爱的女人郑贵妃却没能和他合葬，定陵里的三个棺材属于万历和他的生母以及他的皇后，也就是下一代皇帝朱常洛的亲妈。想和郑贵妃合葬，也许也是万历拼命想立朱常洵为太子的一个原因。

 

1587年也是万历的十五年，南京督察院右都御史海瑞同志因病去世，走完了他传奇的一生，但他和万历截然不同的是，虽然都是命运坎坷，但海瑞确实千古流芳，甚至文人墨客不惜夸大事实的方式来歌颂海瑞海青天，就是好就是好就是好，你要不服我就上网打字骂你。

 

海瑞不但在明朝是个异类，在历史上也是个异类，虽然这么多人歌颂海瑞，但却没有一个人照着海瑞的方法做的。他就像个道德的吉祥物一样，摆在那里。但却用处不大。这就是道德和法律的根本不同，法律是可以有标准的可约束的，而道德是一个没有标准的，完全自愿的东西。

 

海瑞是举人出身，不是进士，足以见得这个人的学问一般，一开始给了一个县教育局的局长，干了四年。45岁了才当上个县令，海瑞怎么出名的，是因为抓了直浙总督胡宗宪的公子，把他还给送到了总督衙门，而公子身上的银子全都给没收了。海瑞也挺聪明，说总督大人您道德名望这么高，不可能有这么欺压百姓趾高气昂的不肖子，所以我抓了一个冒牌货，交给您处理。把胡宗宪鼻子都气歪了，不过这个胡大总督确实人还是不错的，真没跟海瑞计较。

 

还有一次，左副都御史鄢懋卿作为钦差大臣，来到地方上督办钱粮的问题，各地对这位钦差都是毕恭毕敬呢，而这哥们流氓假仗义，说本官为官一向清廉，你们就不要搞铺张浪费了。其实这就是官话，别的地方该怎么招待还是怎么招待，快到海瑞这里了，海青天给人家写了一封信，说您虽然提议节俭，但据我所知一路上都是大吃大喝，还有人送礼奉承，如果你不能拒绝这些，必然不能替皇帝办好事。鄢懋卿收到这封信后，连海瑞的地盘都没敢进，竟然绕道走了。估计这哥们心想，哪来的这么个愣头青，莫不是有什么背景吧。

 

后来虽然也有不少人要办他，但好在海瑞知行合一，确实不贪不腐，别人也拿他没什么办法。说海瑞每天吃的蔬菜，都是他自己种的。机会有的时候来的挺蹊跷，1562年，内阁首辅大贪官严嵩倒台，而严嵩的党羽胡宗宪和鄢懋卿都跟着倒台了，而敢得罪这帮人的海瑞则迎来了升官的机会。他调到了北京当了户部主事，其实也就提了一级而已。相当于现在的一个小处长。这个职位是个闲差，没什么事情可干，于是他就给自己找来一个作死的活，那就是骂皇帝。

 

当时的皇帝是嘉靖，这位老哥聪明致极，把大臣玩弄于股掌之上，早期也是个好皇帝，但后来爱好起了炼丹，封自己为真人，副业才是干皇帝。天天穿个道袍在宫里嘚瑟。海瑞骂他，你就是一个虚荣，残忍，自私，多疑和愚蠢的君主，天天还想着长生不老，和那些道士骗子们混在一起，天下人早就知道你不是个东西了。这封信的尖酸刻薄史无前例，后也无来者。按照明朝的制度，杀他100次都有富裕了。那么最后为什么皇帝没有杀他呢，海瑞又为何会因祸得福名声大振呢，咱们明天再讲。

 

【7】

各位书友大家好，昨天我们讲到了，海瑞给自己找了个骂皇帝的活，骂的很难听，前无古人后无来者，嘉靖也是出离的愤怒了。给我把他抓过来，千万别让老小子跑了。旁边宦官都害怕了，说皇上您别生气，这哥们就是个2B，他早就知道自己必死，所以听说在家里已经买了棺材。他跑不了的。嘉靖确实是聪明，听完这话，立马气就消了，因为他已经知道，海瑞的目的就是碰瓷。就是想作死，好捞一个骂皇帝而死的美名，他变成忠臣，我就变成昏君了，所以不能上这个当。可以先抓起来，但在杀这个问题上，嘉靖犹豫了。海瑞就这么在监狱里住了10个月，结果等到的是嘉靖驾崩的消息。

 

嘉靖皇帝长期炼丹吃药，而那会炼丹基本都是用一些乱七八糟的东西，吃多了就是慢性中毒，所以他后期身体越来越不好，身体不好就越迷信炼丹能有奇效，结果就完蛋了。要不说海瑞命好呢，新皇登基大赦天下，海瑞就给放出来了。起初听到这个消息，大家以为海瑞会高兴，没想到却痛哭流涕，狱卒彻底明白了，丫真的就是一个神经病。

 

作死没成功的海瑞先生虽然没事了，但可难坏了吏部的官员，因为这位爷实在不好安排，没人愿意跟他做朋友。也不能给他实权，因为那样别人就很难受。于是给了他一个又一个的闲差，官位倒是不低，已经是正四品了。海瑞对此相当不满意，于是又找皇上去了，说我这活太没意思了，你还不如把我开了。这可把旁边的大臣吓坏了，一个敢指着鼻子骂皇帝，不要命的人，还真没人敢得罪他。随即给了他一个实权的官，南直隶巡抚，到一个中国比较富有的地方，去当一把手。海瑞终于迎来了自己的春天。

 

但这位爷也许太过出名，任命一下来，南直隶的官场就地震了，官员们纷纷辞职，要不就到北京来请调，反正不跟海瑞一起工作。而有钱的士绅们，听说海瑞要来了，都开始纷纷转移财产，甚至把原来的朱门酒肉臭的大红门，刷成了破旧的黑色。能跑的都跑了，不能跑的就全都装穷。

 

海瑞一出手便知有没有，他马上就发布了各种规定，而且很多都很奇葩，比如境内男子必须赶紧给我结婚，寡妇也可以立即改嫁。但凡奢侈批你全部停止，吃鸡鸭鱼肉可以，但吃鹅和黄酒就不行。甚至连地方官的伙食标准也给限定了。

 

在那会的明朝，很多人放高利贷给农民，农民还不上钱就只能拿土地抵债，所以就造成了大量的土地兼并，海瑞一到这地方，他就要缩小这种贫富分化，限制这种土地兼并。而在海瑞的地盘上，住着这么一位，曾经是当朝的内阁首辅，明朝最会玩弄权术，搬到了大贪官严嵩的那位徐阶，按理说徐阶是海瑞的恩人老师，如果不是徐阶干掉了严嵩，他海瑞还在一个县当他的县令呢。他骂嘉靖之后，有人说干脆把海瑞绞死得了，也是徐阶给拦下来了，此时的徐阶已经被高拱干掉了，正赋闲在家。但他曾经利用首辅的地位，没少捞土地。有人说他们家人口就几千，土地可能是24万亩，或者是40万亩。也就是266平方公里，跟现在的内伦敦差不多，如果把北京四环里的面积统计一下，差不多也就500平方公里左右，徐阶他们家占了一半，要知道即使现在北京故宫的面积也就6.8平方公里。可想而知，徐阶这个地主的分量。

 

海瑞不管什么恩不恩，情不情的，爷当年一心作死，你没让我死成，所以这次就拿你开刀，海瑞给了徐阶一封信，说你最低限度也要退田一半。很显然海瑞这是要杀一儆百，专门挑难啃的骨头啃。但徐阶是好惹的吗？很快就有人告海瑞的状，说他不识大体，造成了辖区内的混乱，在他的怂恿下，穷人不交租了，借钱的也不还债了。而且海瑞自己家里也出事了，他的一妻一妾一个晚上死掉了，很可能是谋杀。海瑞辩解了说这是一个巧合，他的小妾是自杀的，而媳妇是病死的。但朝臣不管这些，总之就是一味攻击海瑞，志大才疏，弄得乱七八糟，应该让他滚蛋了。大家注意朝臣们的态度，之前是没人敢惹这位骂皇帝的爷，但现在却群起而攻之。这是为什么？很显然之前是多一事不如少一事，而现在是因为他触碰了某种利益，而变成了有组织有预谋的攻击。结果自不用说，海瑞只能辞职返乡，临走之前还不忘了骂一遍群臣，说举朝上下都跟泼妇骂街一样。

 

2年后，张居正上来了，海瑞之前跟张居正认识，希望这位熟人帮帮忙，让自己回来。而张居正的回复是，你太嘚瑟，得罪人太多，还是老老实实待着吧，这一回复，让海瑞足足在家呆了15年。直到1585年，也就是张居正死后3年，海瑞才被朝廷重新招了回去，给了一个南京右检都御史。这一年海瑞已经72岁了，而他只在这个任上干了1年就去世了。所以你看，海瑞的一生大部分都是碌碌无为，留下的事也不多，干成的事就更少了。大把的时间都是赋闲在家的。他之所以能成为文人墨客的最爱，还是因为他愣头青的性格，和道德的符号作用。并不是大家有多喜欢海瑞，而是实在太讨厌大明的这种官场制度了。所以才找到这么个对立面，当成镜子，好方便骂街而已。

 

其实海瑞也不是无厘头的清廉，只是他把朱元璋当年搞的那一套太神圣化了，太把太祖爷当回事了，总想着遵从古制，但世易时移，你不往前发展也就算了，还要搞倒退，搞那种什么看起来很理想化的东西，而又没有制度上的东西配合，比如当年洪武朱元璋官员不许下乡的禁令也早就废纸了，后来也没有回复。所以在没有政策保障的情况下，就凭借一个巡抚的官职，就想要徐阶这样的大地主退田，完全只能出自道德上的宣传，于是就变成了纯扯淡。也必然引火自焚。没有通盘考虑也不懂变通，更没有方式方法，人家说他是志大才疏，其实也并不算过分。

 

再来说一下，为什么土地兼并在中国会屡屡发生，主要是因为我们的金融太坏了，明朝已经发行了大明宝抄，这东西不能兑现，也不能交赋税，所以相当于一种白条，政府用这个白条去发工资。另外，限制金银货物交易，但这东西傻子都知道，白条就是擦屁股纸一张。大家宁可冒着犯罪的风险，也不会使用这张纸的。

 

同时政府还在铸造铜钱，但没什么收入，于是质量差又不美观，还没什么防伪技术，所以各种劣质铜钱就全都来了，既然分辨不出好坏，于是大家都不用铜钱了，随后就陷入了严重的通货紧缩。失业的越来越多。于是政府失败了，又回到了金银的交易上。

 

银子这个东西对于百姓挺好，但对于政府就太坏了，没办法调节。想多造点你也没有。中国是农业社会天生就习惯储蓄，大家都把银子埋到地底下，于是又是通货紧缩，钱越来越少。也就越来越贵，放高利贷的也就越来越有油水可赚，你借了高利贷，还不上就只能用土地去抵债，久而久之就变成了大规模的土地兼并。

 

而当时的社会，没有什么财产保护的东西，所以你就会发现，动不动就炒家，财产充公。而海瑞所谓的判案原则就是，帮着穷人打富人，不管谁有理，富人先输了一截，这就造成了不少穷人故意讹诈富人。搞得富人纷纷逃亡。富人走了就是穷人之间干仗了，杀人偿命在古代就是这么规定的，那么一个人被杀如果官司赢了，还能从仇家手上分到财产，这样就很多人自杀然后陷害仇家，说是被殴打致死。海瑞当县令的时候，就遇上过这么一档子事，真有村民在自杀者身上涂抹颜料，然后陷害仇家的。

 

海瑞的生活情况，其实也并非大家想象的那么清贫，这个道德标兵结了三次婚，还有两个小妾，他的前两任太太都和老妈不和被休了，第三个夫人则死的极为可疑。他生的女儿都没问题，生的儿子全都夭折了。也是实在是很背很背。所以从这点也能看出来，什么海瑞吃不起肉的故事，应该不真，否则不可能还能娶妻纳妾。那个年月娶妻纳妾是一笔不小的支出，远比吃肉要大的多得多。跟现在开豪车住豪宅，他说他不吃肉，肯定不是因为吃不起，而很可能是不喜欢吃。

 

海瑞在最后的阶段，还有惊世骇俗之言，他提出要杜绝贪污腐败，必须要用重刑，要恢复太足皇帝当年剥皮实草的酷刑，贪污80贯以上的人，就把皮拔下来，然后里面填上稻草，放在大堂之上，警示后人。可想而知，要这么干天下文官基本就都死绝了。所以根本就不可能通过。然后就是各种组团骂街，什么自比圣人，奚落孔孟， 又蔑视天子等等，反正就是群情激奋。万历给出的批复是，这个人太过偏激，不适合出任要职，就这么晒着他吧。海瑞虽然保留了职位，但却颜面扫地。被皇帝给了定论已经绝望，他随后决定辞职不干了，但皇帝发话了，没人敢让他离开。所以7次辞职都被拒绝。直到死在任上。今天我们讲完了海瑞的故事，明天说说另一位明朝特别的人物，这是一位名将，更是让小日本闻风丧胆的人物，戚继光。明天见

 

【8】

各位书友大家好，今天我们花10分钟讲讲戚继光，大家印象中的戚继光无非就是个抗倭名将，然后留下了两本兵书，在中国古代军事中的地位非常的高，也是明朝不可多得的将才。但他也是个人，也有血有肉，那个年代武将不好混，没人重视，而且被文官们排挤，几位名将，比如前面的徐达，比如今天讲的戚继光，比如俞大猷，后面的毛文龙，祖大寿全都没什么好结果。文官跟武将就是天生的敌人，如果文官的活干好了，武将就没什么事，也捞不到好处，而如果武将立功了，则说明文官是一群废物造成了民不聊生生灵涂炭。所以文官通常会说武将的坏话。压制武将。而统治者呢，一般也会更愿意跟文官亲近，因为文官听话好管理，万一武将造反，这事是最难办的。所以从宋朝以后，这个国家就重文抑武，用文官来节制武将。武将天然就比文官矮半截，本来就不对付，我还得服从政治敌人的领导，结果可想而知。

 

戚继光呢出身也是挺穷的，但总算祖上还留了点余光，那会的将军儿子，可以通过考试，然后给你一个比祖上小一点的军官干起，戚继光就沾了这个光，上来就给了一个登州卫指挥佥事，2年后倭寇就来了。当时日本战乱，出了很多武士，然后没什么事干，就变成了流寇海盗，明朝海禁不跟日本做生意，于是很多沿海的商人就走私，并且大量的雇佣这种武士，所以说是倭寇很多都是中国人，而且倭寇的头也是中国商人汪直，这些人有时候遇到了明朝官兵，那避免不了的就要干一仗，显然专业的武士打业余的官兵似乎很轻松，这种武力上的优势就让走私越来越猖獗，而海盗商人们也更愿意从日本招募武士来为自己的生意保驾护航。甚至到后来，直接上岸抢劫。反正你也打不过我。

 

而那时候的大明军队战斗力极其低下，甚至50-70人的倭寇竟然深入了明朝腹地，在南京城下转了一圈，这对于明朝来说是个奇耻大辱。随后1555年戚继光被调到浙江，他当时也发现了军队战斗力的问题，前几次战役也吃了大亏。而且整个后勤保障，武器装备十分落后，说野战部队跟你看电视剧里面的皇家禁卫军完全不同，禁卫军都是铠甲精美，但野战部队的铠甲跟纸片一样，就是在小棉袄上面稀稀拉拉加几个小铁片。根本就抗不了刀剑，至于明刀，也不是电视剧里面绣春刀那么精美，根本就是一个铁片。跟日本武士的日本刀比起来根本不堪一击，很多都是一接触就被砍断。日本武士视刀如命，一个家族甚至供养一把刀，这样的武器差距完全没办法战斗。所以明朝的军队，基本处在农村民兵的水平。不是倭寇有多牛逼，而是那会的军队实在是太傻逼了。当兵吃粮，根本就是为了生存而已。有的时候一打仗，兵粮都接济不上个，所以经常战斗就是一触即溃。还没打呢，军队就散伙了。而军官一般也都是糊涂蛋，很多都是跟戚继光一样，祖上当官所以也当上了官，但才能跟戚继光差的远了，有的甚至连手下多少兵，多少船，多少给养都算不清。所以根本没法打仗，这就是典型御敌无方，扰民有数，不光在大明朝，放眼整个历史，中国的军队绝大多数时间都是这样的一个角色。吃老百姓喝老百姓最后还骚扰老百姓，一遇到事，跑的比老百姓还快。

 

看到这样的情况，戚继光深知，要想抗击倭寇，这帮土匪兵肯定不行，就得重新招募新军，而招什么人呢，就得招那种对倭寇深仇大恨并且好勇斗狠的人，对于新兵，戚继光先要解决的就是军纪问题。有功者赏，后退者罚。赏罚分明。他的军纪严格到什么份上呢，如果让你冲锋，敢后退的，就全部杀掉。士兵如果擅自离队小便，会被割掉耳朵，戚继光的二儿子触犯军法，照样被杀掉了。有了纪律还要有技术，不怕死不代表都得去送死，戚继光最成名的恰恰不是他铁一般的军纪，而是他的鸳鸯阵，11个人为一队，前面两个人一个拿着长盾牌，一个拿着短盾牌，负责防御，后面是队长专门负责指挥，两边是两个狼铣兵，说白了就是长3米的带刺的枯树叉子，后面四个长枪手，后面还有两个人拿着粪叉子，在后面警戒，防止敌人迂回。这个阵型很奇葩，完全利用了多种工具的优点，回避缺点，组成了强大的杀伤力。特别适用于对付倭寇，由于倭寇都是双手持刀而且刀法精湛，所以拼刀拼枪，明军都不行，所以我就给你一个树杈子，你的刀才一米长，我的树杈子3米长，你且砍不到我呢，而且上面到处都是刺，很容易就把你的衣服挂上了，你行动稍一迟缓，后面的长枪兵上去就给你来个窟窿，即使你近身了也没用，盾牌手挡你的刀挡几下还是没有问题的，长枪手随后还是能够找机会扎死你。这套阵法的精妙之处就在于，你离远了砍不到我，离近了也不会马上砍到我，但我先用树杈子把你挂住，防止你跑了，然后拿长矛就能戳死你了。据说后面那两个拿粪叉子的还经常能放出一两个绑着炮仗的箭，扔到敌军里面爆炸。说句实话这么玩就有点耍赖了，搞得日本人很崩溃啊。自己宝刀和一身武艺尼玛完全没有用武之地，莫名其妙就被大树杈子给挂到了，然后莫名其妙就被人串了糖葫芦。而戚继光自打练成了鸳鸯阵，基本上场场都是完胜，经常就是伤一两个，歼敌数千。每次打仗都跟游戏一样简单。

 

跟戚继光同时的名将俞大猷就没有戚继光明智，他就提议说对付倭寇你得在海上歼灭，那么怎办呢，你得给我配战船火枪，最后就是压根没人理他，俞大猷还纳闷呢，我这么好的建议怎么就没人识货呢，说白了就是太贵，谁给你出钱？还是戚继光的办法好，小米加步枪，不怎么花钱，自己掰根树杈子就能杀敌无数。况且那时候的火枪也不怎么样，那时候还叫火铳，质量不过关，稳定性也差，很容易炸膛，而且也没比弓箭射程远多少。还不能瞄准，只能是一起发射，打一个横截面，所以不到万不得已士兵也不爱用。

 

1563年戚继光由于战功卓著，被任命为福建总兵，基本上武将里面他算是干到头了。而他一直在南方打仗，由于地形限制，基本上也很难有北方那种几万人的大冲锋，所以鸳鸯阵最为合适，都是小股力量各自为战。没有永远正确的兵法只有最适合的兵法，显然这个时候鸳鸯阵就是最适合的。

 

戚继光是个武将，之前我们说了，武将朝中无人是很难过的，而戚继光显然也很熟悉官场之道，所以他很快就依附了一个人，这个人叫做谭纶，这个人文武兼修，很有军事天赋。戚继光的总兵就是他给争取来的。1567年谭纶升官到蓟辽总督，戚继光也被调来了，而他们很幸运，在背后有一个更大的人物支持，这个人就是张居正。戚继光从一个南方将领变成了北方将领。此时他的任务是去对抗蒙古，他的鸳鸯阵就只是辅助了，因为骑兵冲锋，你拿树杈子捅人家，显然没什么卵用。而且骑兵上来就是10万人的大冲锋，鸳鸯阵11个人的列队，估计都不用打就被踩平了。

 

所以戚继光要在北方搞军备改革，还是从练兵做起，他把自己的江浙戚家军调到了北方，并扩充到2万人，张居正对于戚继光，特别的喜爱，说他练兵的过程中可以不受监管考核。这引起了文官的不满，但这些敢于炸刺的文官全都被张居正不声不响的干掉了。

 

戚继光在北方的练兵跟南方截然不同，他买军马并且大量制造火器和战车，特别是战车，成了戚继光北方作战的重要组成部分，戚继光把民间的大车改造成了战车，平常能拉着走，打仗的时候打开就跟屏风一样，步兵在后面犹如一个小堡垒。这个战车上还装备了弗朗基，是一种轻炮。一旦打起来瞬间提供火力支持。而鸳鸯阵还在，但主要以战车为依仗，不脱离战车独自作战。拿盾牌那两位主要的任务不再是防御，而是砍断马腿，而长枪手就把落马的敌军戳死。狼铣也变成了铁器，以应对战马的冲击。戚继光的军队，相当于一个混成旅，骑兵3000，步兵4000，重型战车好比坦克128辆，轻型战车216辆，先是用炮轰，然后拿火枪打，接着拿刀砍马腿，最后才是骑兵追击。有一次俺答准备入侵，结果一看戚继光的部署，于是果断回家了。随后很快，明朝和蒙古就讲和了，所以虽然戚继光打造了这样一个战术系统，但基本上就没用上。因此没有战绩。这也是挺遗憾的。小股的骚扰，也都是等戚继光死了，这帮蒙古人都去了辽东，骚扰李成梁去了。那也是一位名将，更是一位名将李如松的爸爸。但估计蒙古人已经觉得，相比于戚继光，这已经算是一个软柿子了。

 

戚继光在北方15年，基本上没怎么打仗，不知道是不是由于布置的太牛逼，实在没敌人敢惹这位爷，所以他也只能写写诗喝喝酒，然后还经常请大家吃饭。这里要说一句，戚继光同志也是受贿的，更是行贿的，否则他不可能过得那么滋润。也正是因为他经常宴请文人，所以不少人都写文章歌颂戚大将军，甚至包括那位大骂张居正的王世贞，也是戚继光的好朋友，这就让戚继光名声更大。不过在张居正死了之后，戚继光也被反攻倒算，他只能申请退休。否则肯定会被整，而万历皇帝也毫不犹豫的把戚继光革职，这么一位牛人带着兵，而且还是张居正的党羽，实在让皇帝很不踏实。

 

戚继光怕老婆出了名，甚至他娶妾生子，都不敢让老婆知道。他在军事上能力卓越，主要取决于它政治上的鸡贼，这才使得他的才能有机会施展，而他并不洁身自好，所以才换来了美名，他运气好抱到张居正的粗腿，但也是不幸的，最后受到张居正的牵连，从贫困中而来，又在贫困中死去，而他的千古功业，也在张居正倒台后毁于一旦，他打造的蓟辽防线曾经让蒙古闻风丧胆 ，连摩擦的勇气都没有，但后来却在后金的铁蹄之下不堪一击，不得不说这是戚继光的悲哀，更是大明自毁长城。

 

说完了戚继光，明天我们说以为哲学家， 李贽。这位大哥批判重农抑商的思想，跟封建思想也是格格不入，颇有些现代意识，如果能好好利用，说不定明朝真能走上资本主义萌芽的道路。咱们明天再讲。

 

【9】

各位大家好，欢迎准时做客齐俊杰的财经读书圈，今天我们说说李贽，一个哲学家，可惜生错了时代。

 

他的祖上是做海外贸易的，还娶了个洋媳妇，所以他们家有混血的基因，他出生的时候已经家道中落，中举之后就赶紧去找工作了， 但依旧贫穷的很，在当候补官员期间，他得靠教书才能勉强糊口度日。他说曾有过7天没吃到东西的时候。这都不死，也足以说明这位李大人生命力顽强。他的两个女儿也因为营养不良夭折。简直惨透了。

 

半辈子辗转，都在穷苦中度日，直到1577年，他才混了个知府的实权岗位，这一年他已经50岁了。当上了知府，收入增加是一方面，另外也有了各项常例，我们说过就是通过各种方式向老百姓摊派的附加税。显然李贽也并非什么清官，相比于海瑞，他还是稍微懂得一点变通。

 

而仅仅干了3年，李贽就要求退休了，他要去寻找他的精神世界的解放，但结果却是不得不又过上了悲惨的生活，他们夫妇再次两地分居，他媳妇劝他回老家泉州团聚，但他不愿意跟家族中的是非有所纠葛，于是坚决不干，媳妇死了他也只是写写诗词而已。

 

他逃避宗族，逃避家人，逃避官场，只为了背离传统，重新思考 生命的意义，这在当时的人，甚至现在的人来看，都是神经病。用现在的话说，他不愿意当公务员了，因为他觉得当个自媒体就够了。他后来一直住在一个私人佛堂里，跟寺庙差不多，而李贽则成为这个私人佛堂的CFO，不断写信给一些好友，然后融资。而他有的朋友真的很铁，竟然资助他长达20年，这其中不乏朝中重臣。

 

这就跟看文章之后的赞赏差不多，当时的人都是对李贽的思想产生兴趣，所以愿意养着这位思想家。李贽认为所谓儒家的仁义道德只要存在于内心就好，至于是否做的到不重要，而现实生活中，也不必以此为标准，这对那些达官贵人来说就太好了，李贽就是一针安慰剂。跟现在的做慈善没什么区别。他们时不时的就需要李贽这样的人给疏导疏导，排解排解。而李贽的现实主义思想，正好能治疗他们这些离经叛道，背离儒家理学的毒，所以拿他当大师和高僧了，而事实上，李贽真的也落发为僧。

 

当时社会的文化思想基本都是儒教和理学，儒教讲究孔孟之道，坚信人性本善，孟子说人性的善良就跟水往低处流一样，没什么好争辩的。而理学家则认为存天理灭人欲，天理才是你内心最深层次的东西。而你的欲望都是妖魔，所以要克制。回复到人性本善。但李贽就觉得这些玩意都挺扯淡，人性就是开心就好。道德的东西不过都是精神枷锁，有一次他还专门带着僧众，去寡妇家里化缘，估计就是一种行为艺术吧。故意表露出于世俗观念的不同。

 

李贽是心学里面的泰州学派代表人物，那么心学就不得不提，这是明代第一大思想家王阳明创造发挥的，是一整套系统，王阳明本名王守仁，这是一位神人，从小就跟神经病一样，从小就励志要当一位圣贤，然后学习朱熹的理学，天天对着竹子格物，就是大眼瞪小眼，然后果然一病不起，后来他终于顿悟，提倡良知，要向内心找理，理全在人心，讲究知行合一，表里不可分割。说的通俗一点，你最好就是怎么想就要怎么做，别天天表面上仁义道德，一肚子男盗女娼。不怕真小人，就怕那种伪君子。这种理论虽仍然唯心，但是已经比宋明理学好的多了，有了一定的唯物基础。找到良知就找到了你行动的基础，但良知又是什么呢？王阳明只说良知无善无恶，意念有善有恶，这话说的就比较玄乎了，于是也就为他的弟子分成几个派别奠定了基础。有人解释，良知是目的，不是工具。一个人要想找到良知，就得过简朴的生活，别被物质生活带节奏。这样你才能找到心中的良知。如果一个人从来都不接触恶，那么他也就无法分辨什么是好坏，反正李贽就是这么看的。于是他一边逛妓院，一边讲大道理。

 

但是李贽还是很务实的，他穷过，所以不愿意再过贫困生活。他觉得不见得非得穷才能悟出真理，所以他并不介意别人对他的施舍。这么想的一般有两类人，一类是真的看透的大师，另一类就是骗子。而大师是不是骗子，有时候大师自己也分不清楚。李贽同志还有一个非常牛逼的观点，这个观点放到现在也是适用的，他说一个贪官可以危害至小，而一个清官却可能危害很大。当然他指的就是海瑞，海瑞这种清官根本就没什么用。而戚继光这种贪官，到是朝中的栋梁。甚至是张居正，这样的贪污上亿的，也应该是国家栋梁。李贽对于张首辅死后被反攻倒算愤愤不平。更是把那些保全名声的小人都骂了个遍。

 

李贽无疑是进步的，他已经能跳出当时的礼法道德来重新审视什么是对，什么是错，什么是对社会有益，什么又是对社会有害，其实好处不光是金钱，还有名声。很多人虽然没有捞到金钱，但却捞到了一生的名声，从这点来看，无疑也是一种贪腐。但这其实并不重要，重要的是，结果为导向，你这个人到底对国家对人民有没有好处，如果有大好处，那么就不必拘泥于小节。而这一点直到今天很多人依然是不明白。

 

比如当时一个封疆武官梅国桢，他的女儿就跟李贽学习，在世人眼中这是完全不能接受的。但李贽却觉得，这又有什么呢？我们传授的是学问，你们心中有龌龊，所以看什么才都是龌龊。当时的人觉得李贽有伤风化，而且他的影响越大，就越让传统的礼义廉耻的人物感受不安。甚至偷偷放火烧了他的栖身之地。

 

李贽最后的观点听起来更吓人，他说一个王朝如果文极，那么就会有新的王朝来取代他，而什么叫文极，就是说文官制度呆板到一定程度，上上下下太过咬文嚼字，深受文化腐败所害的时候，这时候必然就推倒重来，而当时正式努尔哈赤建立后金，后金开始有文字的时候。所以这不得不说是一种讽刺，一个文化上被自己禁锢死了的民族，不得不被一个初级文化的民族征服。

 

当然李贽是看不到这一天了，有人一纸诉状告到朝廷，李贽妖言惑众。就是邪教。皇帝批示，锦衣卫抓人，作品一律销毁。而被抓之后，皇帝也并非要杀他，但李贽却利用剃头的机会，用剃刀自刎，不过他手法不太好，自刎后鲜血流了一地，足足两天后才因为失血过多而死去。70岁的老者用这种方式结束生命，听听都是菊花一紧，随后狱卒报告却说他是绝食死掉的。随着李贽的死去，明朝的进步思想也被扼杀，而这本万历十五年，也即将结束。

 

这本书我们讲了一个典型的明朝，一个固化的官场，一个深受毒害确有略带开放的文化，一个百姓深受其苦的社会百态。有人说明朝的转折就是张居正死掉之后的万历十五年，自此之后明朝就是在吃老本了。而到了崇祯皇帝，明朝的老本终于吃干净了，虽然崇祯励精图治，比他的前几任强太多了，但却已经无力回天。万历皇帝为了一个贵妃一个皇储跟群臣赌气30年不上朝，结果葬送掉了大好河山。却甩出了一个锅，让崇祯来背，但明朝结束了也好，毕竟这是中国历史上最黑暗最搞笑，最腐败的王朝，没有之一。之所以万历十五年这本书火了30年，其实都是在借古喻今，我们的社会是否存在严重矛盾呢？是否像万历和张居正那样，有权力斗争呢？又是否有一帮申时行那样的老好人和稀泥却耽误了很多大事呢？戚继光这样的能臣是否因小节而被埋没，海瑞这样的庸才，是否又因为所谓的道德高尚占着茅坑不拉屎。进步思想是否又不被社会所兼容，不符合主流价值观而被残酷打压？一部人民的名义电视剧，多少看到了这些的影子，高育良像不像张居正，那个什么事都不干天天看星星的孙连成区长，像不像海瑞？检察长季昌明又像不像和稀泥的申时行，李达康是不是戚继光不好说，但是毛病不少，却也算个能干事的好官，而祁同伟就是一个把好人变坏的大明官场的缩影。


## 万历十五年读后感
> 作者：张晓薇

每次读《万历十五年》都会有新收获，因为阅历的增加，看这个社会、了解各种事情，对其中人物的命数、局限和无奈更能感同身受。每个人都生活在一个大时代中，平日只与周围的人打交道，似乎在处理这个小环境，恍然如梦，10年、20年过去了，这个时代已经变了，2007年、1997年的生活都已经远去，我们无可避免地被这个大时代裹狭着前行。无奈的个人命运：很难去评价张居正和申时行，张居正能看到整个文官体制的弊和病，希望能够以自己的威望和关系网去建立些许规则来让这个体制变得好一些，他是真的能干，在幅员如此广阔的国度推进考成法，严苛地对待每位官员，然而这并没有让体制的弊病消失，腐败和低效依然暗涌。而且仅仅在张居正去世的几年之后，考成法就被废弃啦。这个制度从诞生之日起结局已定，考成法想设立一个新规则，但本身这种方法就是没有规矩的，依赖亲信来推进，身不正名不顺。张居正身在此山不知山，恰恰没有看到整个文官体制根深蒂固的运营本质，文官体制带来的腐败和低效并不是因为没有规则，而是因为整个大的国家机制都建立在虚幻的道德下，阴阳平衡之术是整个体制运营的根基，而张首辅的严苛恰恰破坏了这种平衡，在位之时尚可靠权威维持这个体系，而一旦驾鹤西去，维系之手消失，体制会迅速恢复到他本来的样子。文官体制影响整个社会，上至皇族大臣，下至贫民百姓。没有法制和详尽规则，皇帝何以拥有至高无上的权力呢，于是就要维持这种至高无上，就要有各种形式、礼仪、规则、四书五经，而这一切就是皇帝本人的枷锁。知微见著，个人经历决定他如何看待世界，恰巧这个人又身居高位时，他的看法和做法会影响整个走势。反过来，这个人即便再怎样身处高位，依然被这个时代、时代背后的机制所限制。每个时代都有特定的规则，或者叫潜规则更合适，这些文化符号塑造每个人的时候也塑造了一个时代，我们叫它为机制。君权神授，朱翊钧也逃脱不了这所有的羁绊，他想做的做不了，他又看透整个局，成为文官体制的玩偶是他断不接受的，于是身为君主至少还能做一件事，是为躲，至少可以不做你们想让我做的事。1587年开始，他不再出演各种礼仪仪式，整个文官体制之前的运作规则也不再维系，想上升的没有通道，想发财的各有门路。

关于法制：无力感，贯穿在所有人物命运的主线，不管是朱翊钧、张居正、申时行、海瑞，他们每个人都在和体制周旋，有人缓和，有人激进，然而这个体制自有其运作演化，可以改变一时，却无人动的了根基。这个体制最大的问题在于道德凌驾于法制，万历十五年如此，今日亦如此。而国人的矛盾之处恰在于，我们希望有法制，却在很多时候想要诉诸道德。凡讼之可疑者，与其屈兄，宁屈其弟；与其屈叔伯，宁屈其侄；与其屈贫民，宁屈富民；与其屈愚直，宁屈刁顽。事在争产业，与其屈小民，宁屈乡宦，以救弊也。事在争言貌，与其屈乡宦，宁屈小民，以存体也。---海瑞定理。看到这段话，能深深体会法律解释和执行之简化和粗糙，总忍不住想问一句，凭什么？我们似乎从来没有发展出一个组织系统，能够解决复杂多元化的社会问题，而不是仰仗一个逻辑漏洞百出的道德评判体系。海瑞坚信自己的原则和信仰，穷一生践行法制，却仍逃不脱道德伦理的限制。黄先生的一句话道破天机“个人道德之长，仍不能补救组织和技术之短”。追求一种简化，不关乎细节的完善，从古至今延续。管理这个庞大的国家，如果打磨出一个健全的法律制度和财政制度，让社会和经济在其间自由生长，这片土地应该会成为最强大的国度。然而历代政府的目标似乎仅仅是让民众安分、让统治延续，依靠文化传统、伦理纲常在小范围内形成自制，全国大统一成为最简单的思路。简单的思路经过时间的演化，会慢慢崩溃，从一个小点开始溃烂，而后染指整个机构。当我们选择避免复杂的技术设置，寻求简化的时候，正确的方向就离我们远去了。司法隶属于行政，政府得以简化，一元化得以保持，整个政府的思想和行动就会趋于一致，看起来更容易管理。Easy come easy go。我们这么懂得阴阳平衡、有失有得的民族，却总逃不出这个逻辑魔爪，从没有花大精力来真正改造这个社会，让他更现代化、复杂化，告别原始和简单。统治集团的一元化和经济的两极分化似乎相伴而生，新的经济和商业在这样的举国体制下并不被重视，于是土地成为社会经济分配中的关键，大官僚、大地主、中小地主、贫民这样的分级迭代反复又没有交集，基于土地的各种盘剥、高利贷成为中下阶层永远的咒语。无节制的货币政策，同样以最粗暴的方式进行财产的一次次重新分配。观古知今。体制的僵化和缺乏弹性：
去年翻看《深奥的简洁》，开始喜欢那种能正向演化的、生生不息的自适应系统，当事情变坏时，触发让它重现生机的机制。整个帝制则很难看到这种喜人的僵化，而是一段一段的矫枉过正，串接而成的必然失败史。当唐朝的藩镇制度让大唐盛世陷入危机，给身后人留下的讳疾忌医和矫枉过正，大明一朝的文官和武官关系就是最好的例证。体制僵化和技术创新之间的矛盾在中国延续太久，现代化的社会结构才能支撑各类技术创新，而明朝类似农村集合体的体制结构，是无法支持大的技术创新的，既包括军事现代化，也包括商业现代化。要不是技术进步推动社会组织更加精确和严密，要不就是落后的体制抑制了技术进步。于是我们会看到，这个固化的体制只能容许小变革、小创新，比如戚继光，比如申时行，却没有俞大猷和海瑞的生存空间。