# 201802. 经济学思维

> 作者：李子扬

## 1. 改革带来了知识进步
来读一读，一本经济学非常实用的书，叫做经济学思维，是罗振宇特别推崇的一个作者李子扬先生写的。基本也是文章拼凑的一本书，作者说了边写作边思考。本书分为三个大部分，第一部分是经济学强拆三观，成本和收益是生活中永远存在的，第二章生活中的经济学，第三章才具体讲一些经济学的原理。

我们今天先看第一章内容，经济学强拆三观，有些人觉得经济学很神秘，很高深，其实也不然，经济学主要就是分析成本收益的学问，是一门关于选择的学问。作者上来就强调，改革是一个不可逆的进程，任何过度悲观和过度乐观都是不正确的。改革带来了知识进步，而知识进步带来了财富。所以这才是改革开放的最大意义所在，改革开放之初中国 8 成都是农民，只有农业知识，而对于现代的公司制度完全都不了解，什么叫股份，什么叫管理什么又叫金融，完全是一脸懵逼什么都不懂。有几个明白人，也都受到排挤。而几十年改革走过来，公司的概念已经深入人心，而中国制造更是名闻世界。作者提出一个有意思的问题，什么无知最可怕？知道自己无知不可怕，不知道自己无知才是最可怕的，知道自己不会 PS，你可以找地方去学，或者找会的人来干。而如果不知道自己哪些知道哪些不知道，上来就反对，那就是一种无知的反对。比如在改革开放之初，全国上下就是这种无知状态，不知道我们差什么，只是一味反对开放，反对改革。所以这种争论都是毫无意义的。

作者还引用了朱锡庆的一个观点，知识是活动的副产品，大量知识都是无法用文字形式传递的。换句话说，很多东西是干出来的，不是学出来的。如果你只是学，从不实践，基本上也是没什么卵用。比如在计划经济里学市场经济，怎么学怎么蒙圈。中国改革之所以成功，俄罗斯改革失败，主要区别就是中国开门改革，俄罗斯一直在闭门改革。而在改革这方面，中国有个独特的优势，就是港澳台地区，一直给我们自己输出着易于接受的经验和知识。

作者还举例温州，说温州改革之前是个穷地方，但当时穷地很多不光温州，但为啥温州最后发展起来了，别的地方却没发展起来，主要源于温州这个地方没法种地，国企也少，养不起自己，于是很久就有了经商的传统，小商小贩遍地。所以经商的知识很多，温州人走南闯北积累了很多知识，容易接受更加先进的东西。而反观东北，一直说黑土养人，国企遍布，所以对于外来的知识反而排斥，所以到现在反而落后了。我觉得这个说法很有道理，就好比老鼠掉到米缸里，等吃完了大米，就只能等着挨饿了。逆水行舟不进则退，安逸太久了，反而发现自己落伍了。中国开放始于第二次鸦片战争，那会就开始了洋务运动，但总觉得中学为体西学为用，所以一直不接受西方的东西，最后也就学得四不像，而日本反而学什么都学得彻底，敢于清空自己，无论当年学工业学制度，以及最近学足球，日本的学习能力让人吃惊，基本上 1-2 代人就完全学出了一个天翻地覆。而这种知识结构一旦扎根，便坚如磐石的变成发展的动力。这也是为什么德国 2 次世界大战，都被炸成废墟了，却依然 10 几年就能缓过来。

那么说了这么多，中国未来怎么走呢？作者调皮了，说改良改良越改越凉，什么意思呢，就是说有些事并不以你的意识为转移的，世界上有三种事情，一类是非人类行为，比如地震，另一类是人类行为后果，比如房子不合格，塌了。第三种就是人类行为的意外后果，比如地震后物价上涨。所以你觉得越改革越好，结果却往往越改毛病越多。宏观调控那只看不见的手，管的越多的地方，反而越是乱套。

我给大家举个例子，比如最近压产能，结果把商品压出一个价格暴涨。这都是宏观调控的意外后果，还比如拿房子拉动经济，结果发现房子卖了 10 万亿，贷款债务增加 7 万亿，结果 GDP 才增加 5 万亿。最后拉动经济的根本不是房子，而是债务。

所以作者的观点就是，市场才是配置资源最有效的因素。作者说，经济学家们天天忽悠减税，但最后让马云做到了。通过电子商务很多淘宝卖家实际上免税了。这就是市场调节的力量，所以这就提出一个新的东西，老百姓没什么远见也没什么抱负，只想赚钱，这就是经济学人的假设，自私自利，每个人都想赚钱的时候，这就是巨大洪流，推动社会的发展。所以，推动经济发展和社会变革的，都是一个个经济人，也就是每个想赚钱的老百姓，想把生活变得更好的老百姓本身。不是亿万富豪也不是政治家的远见卓识。从这点看只要相信市场，给市场活力，有时候就足够了，繁荣往往是静悄悄的到来，而灾难则一定是大吵大闹的降临。

所以最后作者给了一个结论，用了经济学家科斯的说法，中国的这一经济转型，就是哈耶克的那种，人类行为的意外后果理论的一个极佳案例。那意思就是说，中国走到今天的繁荣，纯粹是一种意外，并不是当年精心设计出来的结果。或者说当时设计者的认知，根本不可能设计出今天的繁荣局面。

在中国有一种人充满了个人主义色彩，总是反对集体，总是排斥社会，动不动就关我屁事，关你屁事。但作者说了，如果不让他们和别人发生任何联系，仅仅保证他们衣食无忧，可能吗？他们估计就疯了。没错现在已经不可能有人脱离社会而存在了，他举例对比，北方一个小区电梯坏了，居民就给政府写信，要求解决，而很长时间解决不了，就一直写信。宁可电梯坏着威胁着人们生活，也什么都不做，只是等政府来解决，而温州一小区，广场舞扰民，结果居民自己商量，买了一个设备，干扰广场舞的声援，广场舞的问题很快就解决了。所以这就是心态的不同，你觉得政府是主人，你就只能等他来解决问题，而如果自己替政府解决问题，那就吃亏了。而如果觉得自己才是生活的主人，就应该自己学着去解决问题，目的就是先让自己的生活变好再说。老百姓的话叫做，谁难受谁知道。公共责任就是大家的责任，而政府只是帮大家打理着一切，每个成员都不应该放弃自己的公共责任。

作者用一节内容来介绍干掉计划经济的三种武器，第一个就是价格和知识。上来就毫不客气的举了俄罗斯的例子，一个计划经济，由于没有价格，经济计算是不可能的，所以只能导致社会灾难。计划经济否定的是私有制，如果公有制或者国家所有，那么讨价还价也就变得多余，没有了价格所有的经济指标也就全部失灵，全凭计划经济设计者的安排来调动分配物资，由于不可能洞悉，每个企业的真实需求，和老百姓的真实需要，所以经济运转效率极低。作者举例，可以用铁铝铜陶瓷来制造盘子，但到底用什么做最好呢？不知道，所以只能蒙着来。其实这个问题放在市场经济中就很好解决，你看老百姓买哪个，就造哪个嘛！哪个利润高，销售好，就多生产，没人买的自然也就不造了。这就是市场指挥生产，也是经济学家米瑟斯提出的打掉计划经济的第一种武器，价格。

那么第二种武器知识是谁提出的呢？就是著名的哈耶克，他说只有市场体系才能有效的利用存在于不同人的头脑里的分散的知识。计划经济在这方面只会一败涂地。

那么知识是什么，不光是数理化，比如你去菜市场买菜，小贩就比你有知识，他更懂的菜和肉。但你也不差，比他更知道你到底想要什么，打算花多少钱，能够接受多少钱。所以这两种知识碰撞，就有了价格。小贩赚大钱了，他就多种某种菜，而他如果赔钱了，他可能就不种了。比如猪肉就是这样周期波动，猪肉价格高，养猪的多，很快猪肉价格就下来了，都赔钱，养殖户就杀猪吃肉。过一段猪肉供给少了，自然价格就又上来了。但计划经济是无法这么波动的。

有人问了，计划经济这么糟糕，但苏联也 70 年，而且军事实力航天实力有目共睹，怎么解释？这就要拿出第三种武器，那就是他自己本身的变修。计划经济只能是多中心的，局部的，或者说是暂时的，二恶不可能是绝对中央化的。中国 60 年代所批评的苏联变修，正好解释了这个问题，要不是变修苏联恐怕都维持不了 70 年。而经济学家波兰尼就区分了两种秩序一种是设计出来的，第二种是自发的。前者只能是数目小，比如家庭内部公司内部等等，而后者才是国家经济应该存在的方式。他举了个例子，比如飞机场，飞机的起降就是计划经济的结果，但比飞机多出上万倍的汽车的行驶，就永远不可能像飞机一样通过计划来指挥。所以苏俄战时共产主义，是有进步意义，也解决了问题，但终究不是一个常态。迟早有进行不下去的一天。

作者还举了大清农民的例子，他们会隐瞒产量少交公粮，并不是对制度反抗而是为了生存达成了某种共识。催缴的人也不敢过于严格，因为他们知道把农民逼死了，他们的任务也完成不了，更何况收上来的东西也不是自己的。所以这其实已经是市场化的对立。而现在的一些国企依然出现这种反行为，对于国企的业绩和成本没人关心。现在很多著名的企业，比如海尔格力，改制之前都是业绩一塌糊涂。所以不管你想不想，在计划经济中不断的有市场经济元素在跟计划相对抗，但这些市场元素，也经常遭到各种各样的迫害和中断。

今天的内容，我们明天讲讲，市场的参与者以及企业家与政府的关系。还有贸易战有效果吗？

## 2. 市场的参与者以及企业家与政府的关系

昨天，我们讲了计划经济是徒劳的，只能是分散的多中心的，小规模的。而市场经济才能够常态化，今天我们主要说说，经济中人的因素。挺有意思，西方经济学把人都看成了自私自利的，而东方智慧则说人之初性本善，到底人性是恶是善呢？今天我们就来解决这个问题。

作者说人都是容易激动犯错的，不容易改正错误的。也不愿意听别人的批评，甚至在自己的内心都时常处于蒙圈状态，比如他举例，损失厌恶，也就是老板奖你 1 万元和罚你 1 万元，在你心里产生的变化完全不对等。罚你一万，你可能会出离愤怒。那么假设老板先奖你一万，再把这 1 万罚走呢？你依然会愤怒，因为你会把意外之喜当成外快，甚至不计入收入，但被罚掉的钱，则切实变成了支出。另外人都是片面的，很少全面思考，比如关注空难而并不关注每天有多少交通事故。第三，人对于形象的东西更感兴趣，喜欢感性思考而不喜欢理性。第四，人都是说一套做一套。你调查的时候他都说喜欢读书，人应该多读书，但现在看书的人已经越来越少。作者甚至自嘲，明知道价格是调整市场的有效手段，但遇到商家涨价，第一反应也是不开森。但人们之间最后之所以形成了各种各样的区别，是因为大部分人任由这种第一感觉发展，而少部分人则能够通过自己的认知给予克制。所以得出一个结论，市场中的人，都是非理性的。都是易犯错误的，都是趋利避害的，都是自私自利的。而感性思维是常态，理性思维则不经常动用。经常犯错但却并不反思。跟郭德纲说的是的，看我哪不对您就多批评，反正我也不改。

那既然人都是非理性的，为什么市场经济又会是有效的呢？因为有一个因素，推动了他们要学会理性思考，这个因素就是钱，真金白银对人们的行为进行了约束。比如现在，大家去看电视剧更嗨皮，但还是会有负罪感，觉得应该多学点东西，所以才选择过来听老齐给您叨逼几本书。而学习的目的，说白了就是升值加薪，或者投资赚钱嘛！其实无非这么点事。而这样的特点也就决定了，商人的思考，或者公司的思考，要比普通人思考全面而理性的多。所以即使你不想经商，也要学会经济学的思维，学会像商人那样去思考问题。才能跟街头大妈拉开差距。

下面我们来聊聊，企业家和政府，到底该是个什么关系。第一种是柳传志所说的在商言商，也就是企业家为政府承担责任，雇佣更多的员工纳更多的税，然后听话就好。还有一种说法，企业家应该跟政府斗争，抗争管制和干预，为企业赢得更大发展空间。而作者提出了第三条路，他举例美国科氏集团的查尔斯科克的说法，我们先绝对服从，从而努力沟通，力争改变。这在国内其实也是很好理解，很多大公司都有重要的一个部门，直接跟 CEO 汇报的，叫做政府关系部，主要就是跟政府打交道，你看他天天吃吃喝喝，哥长哥短，但到关键时候，他能为公司争取不少利益。甚至有的公司的政府关系员工，本身就来自政府要员。科克的这套打法就是不把对方妖魔化，也不把问题简单化，在合作的背景下寻求改变。作者称之为，合作性改变。

作者特地用两节来聊贸易，并抛出了一个段子，说的是春秋时期，齐国命令大臣必须穿丝，但国内只种粮食，不养桑树，结果需求量上升，供给没有，而价格上涨，邻国纷纷改种桑树赚齐国的钱，几年后，齐国只准穿布艺，且禁止粮食出口，一下临近的鲁国梁国就都爆发了饥荒，这个故事充满了阴谋论的色彩，让很多人都对中国的世界贸易之路担心。还整出一个什么 18 亿亩红线，好像天天有人要害我么一样。作者说这个段子改写自《管子》，这不是史书而是一本论文集，换句话说是我相信，我主张。所以以上这个段子，基本都是假设然后出现的结果。而齐国并没有这么干过，鲁国也是被楚国灭掉的。而梁国是哪，更是不知所云。作者还饶有兴致的驳斥了一下这个段子，齐国能进口丝绸，鲁国梁国为什么就不能进口粮食？齐国不给粮食，别的国家不能进口吗？所以在这个假设里，春秋时期只能有三个国家，齐国、鲁国、梁国，别的国家全都启动了自爆程序。并且鲁国和梁国还得傻到，不知道趁着粮价便宜，赶紧把粮食存起来的地步。而同时，齐国还得铁板一块，上下一心，不能出现任何走私或者勾结的行为。而真实的情况是，管仲这哥们压根就是个商人，是个自由主义经济学家。他主张自由贸易，而齐国正好地处海边，物产丰富，所以齐国人到处做生意，把食盐等商品卖到全国各地。形成大量的外汇流入。齐国才强大起来。作者还举例，当年拿破仑封锁英国，结果欧洲各国走私猖獗。并没什么卵用。反而迫使俄国跟英国成为了同盟，结果拿破仑正是打俄国的时候战败了。所以最先想明白的是美国人，能够贸易，干嘛非要占领殖民呢？在贸易中获得的好处，远比殖民地多的多。所以即使美国打服了德国和日本也一样扶持他们，尽快恢复生产然后相互贸易。让效率最大化。

有人可能提出问题了，石油不是一个贸易战的有利武器吗？作者特地谈到了这个问题，总想切断对方石油贸易的大概只有伊朗人和俄罗斯人，伊朗人认为自己控制欧洲石油来源的 30%，只要我不给他油，欧洲就得石油危机。然后欧洲就完蛋了。结果怎么样呢，先下狠手的恰恰是欧洲人，2012 年 7 月 1 日，欧盟宣布停止从伊朗进口石油天然气，然后美国也这么干了。让你伊朗嘚瑟。然后伊朗怎么办，伊朗人很有骨气，你不买我还不卖了。结果 85% 的收入木有了。结果是，欧洲从别的地方进口石油，而伊朗却扛不住了。2013 年底主动消核，以求恢复石油出口。而另一方俄罗斯，也经常动不动就切断别人的输油管线，08 年金融危机以后，俄罗斯开始学乖了。特别是不敢跟中国扎刺了。所以作者的结论就是，全球化如此的今天，有钱就能买到东西。最怕的不是别人迫害而是穷，真要穷了，别人迫害不迫害你，你都一样吃不饱穿不暖。

说完了赚钱和贸易，作者还说了如何花钱，他举了巴西的例子，说巴西的物价全面超过美国，比中国都贵了 2 倍，这主要由于，中国人赚了钱都拿去生产再建设了，而巴西人则开始大肆去搞社会福利。相当于都把钱花在当下了，并没有为未来储蓄。中国用赚了的一半的钱来搞建设，而巴西只有 19%，以至于巴西的公路非常颠簸。有些公司高管甚至要坐直升机上下班。而大量的钱用于消费，巴西的物价也就水涨船高。高物价高福利，随之而来的就是高税收，贪图享乐，没人干活。巴西走上下坡路也就不难理解。

至于教育问题，作者有个大胆的提法，人们在教育上的投资更多，可能不是他们致富的原因，而是他们富裕的结果。也就是说有钱了才愿意获得更好的教育，那么我情爱的小伙伴们，你们到这里听老齐读书，是真的有钱了吗？作者举例说，意大利人到美国一开始更注重职业技能培训，比如咱们这边上个蓝翔什么的，后来意大利人的收入提高了，然后竟然没什么差别了，意大利人也开始习惯把子女送到美国的正规学校。那么教育到底有没有用呢？作者说可能还真的没什么用，大部分的教育都是灌输一堆国家意识，我给您举个例子，比如咱们上学时候的历史和政治，政治没什么用，而历史特别是近代史不少都是错误的，后来人杜撰的。于是在中国出现一个问题，某些地方教育水平不行，但却发展的很好，比如温州。而一些先富起来的人，也大多文化不高。比如王健林，马云都不是什么了不起的学者。所以，教育的作用在于提升全民族的素质，而对于想一夜致富的人来说恐怕作用没那么大。换句话说，上学只是代表你将来致富的机会比较大而已，但并不等于一定能致富。其实我觉得，在一定程度上，我们的教育主要起到了一个区别人的作用，谁知道你是不是人才，只能考试了。

 
## 3. 工业化

昨天我们谈到了教育问题，作者还特地说到了教育孩子的方法，作者引用了魔鬼经济学，第五章，怎样才能成为完美的父母，这里面有个结论，研究者列出了 16 项家庭因素，然后算了一下这里面跟学生成绩有关的因素就 8 项，这里面大部分都跟学生的父母有关，比如学生父母受过良好教育，学生父母有很高的经济社会地位，家长会说英语等等，而什么家庭和睦，经常看电视，每天让孩子读书都不会影响孩子成绩，所以最后的结论就是，父母是个什么样的人，影响孩子比较大，而父母对孩子做了什么，其实并不影响孩子成绩，作者甚至吐槽，你装的了一时，装不了一世，早晚得露出狐狸尾巴。所以各位父母注意了，你天天干嘛？孩子也在干嘛？你天天在这里听老齐我读书，看书，孩子也会自发的模仿，比你给他布置功课要有效的多。而如果你对打麻将的热情比读书高，很可能你的孩子也爱上打牌。其实，这东西老话早就说过了，龙生龙凤生凤老鼠的孩子会打洞，不能说绝对，但起码概率很大。所以教育子女的最好办法就是，你希望他变成什么人之前，最好自己先变成这样一个人。

说到这，可能不少人有点懵逼了，到底这是不是经济学思维，怎么讲着讲着，串台到教育那边去了，作者可能也意识到写跑题了，于是来了一个一百八十度的大转弯，说了这么多，只是想说明开放社会才是最好的学习方式。很多东西是没办法通过讲课解决的，而是要通过不断的潜移默化的影响实现的。真正的知识来自于融合，是通过无数次的反复实践得出来的，这跟派遣留学生，去上个 MBA，有本质的不同。建设一个发达的社会，就是要充分释放每个人的自由，自由人组成了开放的社会，必将是富裕发达的社会。此前无一例外。

在下面一个章节，作者讲了怎么读书，我们可以一笔带过，基本上就是说读书要成体系，光看摘要没什么用，这点老齐我正在实践，我们不同于其他人只给大家读要点，我们基本上还原了一本书的全部内容，完全按照书的写作逻辑来加以解读。所以这更有助于大家建立系统的知识体系，第二呢就是要带着问题去读书，这个也很容易实现，你读这本书为什么？我一般都会在读书的开头告诉大家。第三点就是读书人要互相交流，大家尽可能的发评论咱们交流就好。

然后作者又天马行空的去讲经济发展与环境的治理，这里面提到 1900 年美国人平均寿命只有 47.5 岁，而之后直线增长，到了 2000 年就是 77.5 岁了。这是为什么呢？大气环境污染，并没有让人们减寿，反而长寿了。这并不是说，污染有利于长寿，只能说污染所造成的的身体伤害被工业化带来的福利对冲掉了。作者还举例印度，说阿三们做饭一直是个陋习，他们烧火之后会造成巨大的 PM2.5 的污染，然后甚至惊动了当时还是美国国务卿的希拉里，他尝到了清洁厨灶联盟，给印度发放 3000 万部清洁厨房灶具，但仍然没卵用，成本高，不方便，也没法修。所以最后基本上没人用，还是用牛粪稻草秸秆这么烧火。

作者做的结论就是，社会发展达不到这个层次，你给他先进的东西他也不会用。说个题外话，北京和河北的污染基本就不可调和，北京这边对污染深恶痛绝，而河北人民要想治理雾霾就得饿肚子，工厂停工，员工下岗。所以发展阶段不一样，雾霾真的不好治理。你限制他，他就偷着干，不干就饿死。所以怎么解决雾霾，就得先把河北的非污染产业发展起来才行。一味打压没什么用，也压不住。他都没饭吃了，你跟他说要清洁的空气，他理解不了，一个是长期恶果一个是短期恶果，他肯定选择先把眼前的难关度过去再说。作者还拿出了数据，说明这个越污染越健康的悖论，上海北京污染严重，但人均寿命却最高，而西藏空气质量最好，人均寿命最低。所以你为了清洁的空气离开北上广，但结果却往往事与愿违。丢掉了先进的医疗福利，可能反而让你寿命降低。所以任何国家都是线性发展，不走过这个阶段也就不会有工业化福利，城市也一样。一直蓝天白云，然后就跨越工业化了？基本不可能。

随后作者又举了食品的例子，来证明工业化是绝对正确的方向，说现在留下的这些农作物，不是天然就有的，而是我们精心选择的结果，比如小麦天生就爱麦梗脱落，但极少数的基因变异，麦梗没脱落的，被农民发现了，这个省了很大的事，方便收割了。于是农民就精心培育这种变异的小麦，最后导致的是这种变异过的小麦成了主流。还比如玉米，原来野生的只有 1-2 厘米，本来不过就是种子，传宗接代就行了，但偏偏有人要吃这种种子，于是他们就找更大一些的种，经过上千年的演变，玉米越长越大。所以几乎所有的农作物都是根据人的需要变形出来的。从这个意义讲，压根就没什么原生态。所以所谓的原生态生活方式根本就不存在。先是农业化改造，现在又是工业化改造。人对自然的改造才获得了更好的生活。这点我基本同意作者的观点，但您往下听，我可能就不太同意了。因为作者提到了转基因，用了一大通生物学的知识来告诉大家，农作物的性状改变自古就有，没必要一提转基因就变色。他说转基因就是基因转变，这事已经干了上万年了，农业一直就是摆弄转基因的玩意，刚才那些例子，其实就是老祖宗们对于转基因的尝试，并且成功了。只不过早期农民是主动寻找变异了的农作物，而我们是主动制造这种农作物而已。所以现在的转基因更加有的放矢，更加高效。而且转基因产品在实验室里经历了远超传统食品的严格检验，理论上已经能做到对人体完全无害。作者反而说他自己多年一贯优先选择转基因食品，因为成本低价格低，还检测严格。

这里面我必须澄清一下我的观点，我不懂转基因，也不懂生物，但至少我觉得每个老百姓应该抱有自己选择的权力，因为转基因测试的样本时间不够，10 年不出问题并不代表 50 年以后不出问题。所以我们应该尊重作者的选择，但也请相关部门尊重我们的选择。让我们有选择转基因与非转基因的权力，这就是所谓的个人偏好问题，而不应该用行政手段强制推行。

接下来作者还有惊人观点，那就是对于假冒伪劣一向比较容忍，并不主张斩尽杀绝。他说质量下降，是生产扩大以后首先要经历的现象，是产品走向大众化的必经之路。原来只有少数人能享用的产品，逐渐大众化。而这种市场扩大的第一步，往往是仿冒品增加，劣质产品增加。他的意思是，高质量产品还在，你花费足够多的钱，肯定能买到优质产品，但仿冒品或者假货，也是一种产品丰富。有人愿意买日本雪花牛肉，也就有人爱买瘦肉精的劣质牛肉。购买力不同，各取所需，总比韩国穷人都吃不上牛肉强。而如果吧把劣质牛肉都打击了，那么只会让顶级的雪花牛肉更贵。而最后作者提出，消灭低劣产品并不能靠监督和打击，而是要靠生产的发展。产品综合质量提高，价格也就下降，自然劣质产品就没有空间了。估计读到这，有人该问，老齐你怎么看？我暂时不发表意见，很想知道你们怎么看？

下面作者试图实战经济学的绝招，试图为我们破一下食品安全的问题，他先抛出一个概念，很多人都知道的，叫做机会成本，也就是你选择某种方式，是为此放弃其他选择的成本，比如 A 公司给我开价 100 万年薪，而我觉得还是每天给大家读书更好，所以读书这个事的机会成本就是每年 100 万。顿时觉得自己胸前的红领巾又鲜艳了。

闲话少说，作者认为，工业化厨房起码每天都做到天天消毒，而你家的私人厨房是做不到的，所以你质疑他细菌蟑螂油污满地，但想想自己的厨房是否比餐馆更干净？原来的食品都是散装的，现在起码都是工业化包装的。塑料真空包装，怎么也比草纸更干净吧。至于食品添加剂，也不应该妖魔化，防腐剂和消毒剂正是为了限制细菌污染而产生的，如果不用添加剂，你买到的食品只能更加不卫生。至于什么致癌物，作者说比较可笑，往往都是大量长期使用某种东西才会产生，比如苏丹红，要一个成年人一天吃三勺，并且坚持 30 年，才有 20% 的几率得癌症。所以最后经济学的结论来了，安全不安全是个性价比的问题，彻底安全是不可能做到的，在自己家里吃饭还有可能拉稀呢，所以所谓是否卫生，完全就是一个成本问题，你去五星饭店付出的成本，会让你比在街边吃小笼包安全的多。而随着工业发展，食品上的福利反而增多了，比如之前你以为你长得好看啊，就敢吃荔枝？只有杨贵妃有这个待遇好不好，现在不管长得多丑，也能吃的起了。之前是为了吃不上发愁，现在只是为了吃不好而发愁，这已经是种进步了。而在经济学的世界里，永远只有更好而没有最好的解决方案。

## 4. 生活中的经济学

从今天开始我们来看，这本书的第二个大部分，生活中的经济学，第一个问题，作者提出户籍制度与计划经济，这可能也是大家关心的问题。1951 年 7 月，公安部颁布了《城市户口管理暂行条例》，其中明确指出「维护社会治安、保障人民安全」的宗旨，对户籍制度治安作用的强调十分明显。当时还是比较宽松的，申明人民有迁徙自由，尽管当时城市中失业现象十分严重。后来为了缓解失业，各地政府开始劝城市居民搬到农村去，也劝阻农村人不要到城市来。之后这成为一种思路，只要就业一不好，就把城市人往农村轰。工人在城里的日子过得好吗？当时苏联来援建，我们也要开始第一个五年计划，但是没有钱怎么办呢？于是来了几招带血的，强制把借钱利率压低，然后停止换汇，全国低工资，低能源价格，低农产品价格，福利也不投入。等于关门印钞票，然后让工人买单，怕把工人逼得太惨，唯一的办法就是把农民弄得更惨，让农民为工人买单。还怕轻工业阻碍重工业，于是将工业全都收归国有，就这么一步一步，所有的经济都上了计划的套路。

所以计划经济就是这样，为了一个重工业计划，几乎得把所有的东西都计划了，甚至农产品都要统购统销，农民不干怎么办，1952 年土改让你农民得到了土地，你一炸刺，1956 年国家又通过农业集体化把土地给收回来了。国家控制了土地，就不怕你不听话，农民想当地主的梦想彻底破灭，只能当上了国家的佃农。而到了 1958 年大跃进，人民公社走起，参加公社的农民已经达到了 99.1%，这就是说基本上农民完全丧失了土地。这时候农民要想改善生活只能变成盲流涌向城市，但此时我们出台控制盲流的指示，通过户籍制度严厉制止农民进入城市。甚至严格到，不让粮食部门给流民供应粮食，不让给这些农民提供工作，然后我们出台了户口登记条例，彻底的以法律形式限制迁徙。必须要持有劳动部门的录用证明，或者城市户口登记机关的准入证明，才能申请办理迁出手续。但即便这样，大跃进的虚假繁荣，创造出来的就业岗位需求，还是让 1104 万农村劳动力，成为了城市职工。但很快麻烦就来了，大跃进的泡沫破了，城市生活物资供应紧张。于是我们只好号召大家上山下乡，你以为是让你接受贫下中农再教育，其实就是城市里没工作岗位了，怕你们在这闹事。 到了 70 年代知情返回城市，恢复了城市户口，并做了特殊安排，把城市福利和户籍挂钩，进一步加强了城乡户籍制度的壁垒。所以这就是户籍制度，跟计划经济伴随而生，既然工业在计划，人也要计划，把人都当成了工具，安排在了自己计划中的位置上。而人民却失去了自由也失去了自己改善生活的机会。改革开放之后，计划经济的牢笼被一点一点砸烂，但户籍改革却屡屡举步维艰，但总体的方向仍然是越来越宽松。作者相信，中国建立符合市场经济的户籍管理，不会太远。所以在这多说一句，别总用现在的眼光看未来，现在户口和房子紧密挂钩，也认为未来户口和房子一定也会挂钩。户籍制度在改革，未来的方向是放松管制，那么房子背后凝结的地域福利也肯定是越来越少。这才是大趋势。

然后作者说了一段银行的悲惨历史，1984 年工行成立，基本上就是干农中建交不干的事，而同年银行改革，出了一个昏招说 1985 年的贷款额度，要按照 1984 年的贷款量来计算。于是乎银行都疯了，地方政府也乐了，正愁没地方弄钱去呢，地方敢借钱，银行就敢批。由于当时经济匮乏，地方只要投资建设生产，就会有很高的回报率，于是大笔像银行借钱。再加上当年工资改革，各单位纷纷向银行借钱涨工资。所以贷款量当年同比增加 50%，而从这年起，中国经济就开始巨大通胀，85 年通胀接近 10，到了 88 年突破了两位数，这时候还要价格改革，88 年通胀最高干到了 38.6%。全国各地都在抢东西。直到 9 月份政府才出手紧缩，而且一紧缩就是 4 年，这才把物价暂时压下来。

当时外媒甚至说中国经济陷入了严重衰退！ 这一度让上面决策层，想到了走回头路，放弃市场经济。而这些主张落实到政策上就是毫不留情的紧缩，甚至不惜伤害当时的经济，或者说当时这些倒退派的意思就是要杀死市场经济。但最后的结果确是帮了市场经济一个大忙，如果让市场经济的人来调控，恐怕还真的下不了这么大的决心和狠手。比如 84 年到 89 年就一直在压通胀了，但总是不舍得伤害经济增长，所以并没什么卵用，就跟我们前几年压房价是一个道理，换了一帮破坏分子上来，竟然干出来一个蜘蛛死了还能生！完全符合奥地利经济学派的周期理论，通胀开始后，政府唯一应该做的是不顾一切压通胀。事实上当年里根的供给侧改革也是这么干的。全力压通胀才压出了美国经济的浴火重生，但其实里根上任的前两年，受到批评和压力是很大的。所以这么看，要不是这些反对改革者的肆意破坏市场经济，中国的市场经济改革可能就真的悬了。1992 年邓小平南巡之后，市场整顿已经完成，开启了改革开放元年，废除了一系列的价格管制。开始大幅降低关税。同年 12 万政府公职人员下海经商，而停职留薪的经商者超过了 1000 万人，这 1000 万吃螃蟹的人，到今天基本非富即贵。这就是大趋势下的投资机会。站在风口上的猪想不飞都难。问题的关键就是看你敢不敢站在风口上。 作者说形势比人强，有些事不是你想做就能做好的，而有些事也不是你想扼杀就能扼杀的。所以经济就是这么一个复杂的产物，大家不能只看主观因素更要看趋势。趋势一旦启动了，就不是那么容易停下来的。

作者分析，每个国家的改革都会遇到各种阻力，比如为弱势群体呐喊增加福利，也是一个明显的改革阻力。福利的本质是政客用老百姓的钱在捞自己的政治资本，说白了就是我请客你出钱，而计划经济中的人人有饭吃其实就是最大的福利，但却无法实现，福利必然迫害竞争，没有竞争就没有动力，最后的结果就是一团糟。而这种阻力将长期存在下去。

还有一种阻力更加顽固，叫做既得利益。对于这块，作者说，新技术的发展让破除利益集团有了更多办法。这里没举例子，我给您举个例子，比如原来出租车牌照就是利益集团的保护费，后来滴滴出现了，让出租车变得十分尴尬，目前这种新技术和利益集团的竞争仍然在继续。但起码已经开始向既得利益挑战了。当然阻力无处不在，比如我们之前提到的一些什么环保人士，要蓝天不要工业化，要绿水应放弃发展之类的小清新言论，也被作者视为了改革的阻力。

作者接下来说了一下信贷的问题，背景就是大家熟悉的四万亿，说之前做钢贸生意的，也就是向钢铁厂进货，然后卖给其他用钢企业的那些公司，银行一般不给贷款，因为没什么抵押。所以利率都很高，直到 4 万亿来了，银行手里的钱瞬间增多了，而且被下了死任务，一定要在某某时间段把钱贷出去，于是乎有的钢贸企业其实只需要几千万，被迫要求贷了 2 个亿走。甚至出现了一个奇葩景象，周宁县钢贸企业老板居多，于是周宁县的身份证都变得值钱了，为什么？有人冒充钢贸老板去银行拿贷款呗，周宁县的身份证好批。而这些主意有的时候还是银行信贷员给他们出的。于是钢贸这个行业彻底疯了。很多脑子活的还把钢贸企业变成了融资平台。拿到钱之后，各种买房买楼，买矿放高利贷。而一批 20 多岁的年轻人也成为了新一代的钢贸企业家，他们甚至连钢贸是什么都不知道，钢厂的门冲哪边开也不清楚。反正就是向银行借钱，然后游山玩水，花钱享乐。但好景不长 2012 年螺纹钢从 5300 降到了 3300/吨，底裤被人扒掉了。而银行也是一反两瞪眼，抵押来的钢材，甚至连多少吨都查不清楚，完全就是被坑之后一脸懵逼，甚至几个钢贸老板合伙买一个仓库，然后反复抵押给银行，银行只有吃哑巴亏的份。有统计显示，一吨钢平均被反复抵押了 2.79 次。银行这时候才知道大事不妙，开始往回收，业务员奖励政策也从放贷变成了收贷。结果钢贸企业基本全被干趴下了。最逗的是，银行有时候也挺机灵，跟钢贸老板说，你把旧的贷款还了，我给你更多新的低利息的贷款。结果钢贸老板本以为过桥一下，结果还给银行后，银行就坚决不贷了。这么一搞，不但钢贸企业倒霉，福建商人都跟着信誉扫地，遍地都是不还钱的。据说当时能卖 50 万的周宁县身份证，现在连信用卡都不给开了。而市场上到处都是豪华二手车出售。多家银行都去抢着查封钢贸企业的房产，去晚了就没了。而所有的钢贸老板都背上一身债务，但他们还有个信念，万一市场复苏了呢，但等了几年下来，只有更低迷，而从来就没有复苏的迹象。

 
## 5. 汽车限购与市场搬迁

今天我们继续来读这本经济学的思维，目前咱们读到了第二个部分，生活中的经济学，作者又提出一个新的选题，那就是汽车限购与市场搬迁，很显然作者是不会赞成限购这么一个反市场的政策的，而他分析为什么汽车限购既解决不了问题，又造成了居民生活不便，却还要这么干呢？答案是两个字，税收！购买汽车有购置税，车船税，消费税和燃油税，只有可怜的车船税归地方，而其他税都被中央拿走了，于是就出现一个问题，钱都让中央政府拿走了，而把麻烦留给了地方，还让地方背了拥堵的黑锅。这跟最近的北京清理服装市场小商品批发市场是一样的，比如动物园批发市场，年营业额 200 亿，但交税只有 6000 万，而为了环境交通，政府管理这个市场的投入恐怕都不止这个数。所以对于地方来说，也就自然无所谓。正好上面要清理低端业态，疏解非首都功能，所以首当其冲的就是这种不赚钱还特别麻烦的市场。作者给了个对比，同样都在北京的西城区，金融街上的银行们，政府是舍不得让他们搬走的，西城区的主要税收都来自于金融街，一旦银行想把总部搬到朝阳，估计西城区都不干。所以，作者的意思是，政府也是一个经济的主体，你对他有好处他就护着你，如果你带给他的只有麻烦，他也会主动甩包袱。而这给我们的启示就是，让别人赚钱的生意才能干的长久。永远剥削别人，坑别人，除非是你爹，否则终归不是个事。

作者还介绍了一个我们生活中必须要用的东西就是盐，这个东西在历史上可重要了，一直盐铁专营，盐税一直是国家的税收主要来源。为什么是盐税？因为盐这个东西每个人都要用，还都用的不多，所以大家不知不觉，也不反感，还逃不掉。如果人头税，他就故意隐匿人口。如果你收米饭税，他就自己种粮食了。但盐你造不了，产盐区都被国家高度垄断了。所以这事最早的垄断，用户众多，所以规模经济产生巨大的收入。

我们现在生活好了，很多家庭都用上了小时工，差不多每小时 20，多干多得，于是作者假设了一个情形，并用经济学给了分析，作者说如果政府规定，保护小时工权益，干两小时，就有半小时带薪休假时间？会怎么样？看似小时工的收入从 2 小时 40，涨到了 50 元，但雇主肯定会压价，比如把每小时压低到 15 元。这样小时工反而利益受损了。于是有文人提议，再设个最低工资不就完了，规定必须 20 元一小时，那么后果又会怎么样呢？作者假设了，雇主大概就会减少使用小时工，3 小时的活，让小时工干 2 小时得了，干不完的自己干吧。于是相当于小时工每天只有 40 了，于是又有人出主意了，要保障小时工合法权益，必须跟雇主签订劳动合同。于是雇主也打开小算盘，原来一周干三天，每天 3 小时，一共 36 小时，每小时 20 总计 720 元，现在只能付得起 2 小时的钱，于是每月支付小时工的费用只有 600，小时工也是一脸懵逼，怎么越保护我，收入越少呢？没多久又有人出主意，要不咱们提高最低工资标准，这次雇主很痛快，跟小时工说，爷！您是我祖宗，我雇不起你了。还是我自己来吧。于是在法律的精心保护下，小时工反而失业了。然后政府为了安置小时工工作，把他们都扩招进了环卫局，我想作者想出这么个无厘头的案例，主要为了讽刺新的劳动法和最低工资标准，认为这些阻碍了市场发展，给企业背上了沉重的负担。而结果是反而引发了更多的失业，和企业退出市场。最后好好的一个市场，不得不去破窗，政府又得靠投资拉动，又扩招公务员来解决就业，反而让自己不堪重负。所以关键点在于保护市场活力，只要市场有活力，才是对劳动者最好的保护。对于这些，老齐忍不住多说一句，基本同意作者观点，但少干预市场不代表就可以胡搞。我们要制定规则，吹好哨，让其他的运动员上场踢球。不能没有规则引发暴力冲突，当然也不能裁判员也下场踢球。

下面一节，作者借着 TPP 说了自由贸易的观点，当然 TPP 我们也就不用了解了，因为特朗普上台，这东西基本就废了。作者说，自由贸易不完全体现在关税上，0 关税也不一定就是自由贸易，比如在劳工方面，美国主张采用国际劳工组织五大标准，这些标准就是所谓的欧美国家工会那一套，什么集体谈判，取消强制劳动，消除职业歧视什么的。如果中国做到这些，劳动力的优势也就荡然无存。而欧洲美国经济的问题很多也是因为过分的对于劳动力的保护所致。

所以，正因为这种东西，我们一早就知道 TPP，就是不带中国玩的，不过好在现在被干掉了。自由贸易起源于英国，谁能自由贸易谁就是世界霸主，英国和美国都做到了。制造强国都喜欢自由贸易，因为可以大比例赚钱，而市场大国也喜欢自由贸易，因为很多东西自己造比进口贵，所以提高了生产效率。所以自由贸易基本上是利己利人的。但往往在实施过程中，也不见得一碗水端平，总有些倾斜，比如中国咱们就支持自由贸易，因为我们的制造很强，成本很低，所以比对方拿到的好处更多，而美国虽然也得到了了实惠，但好像没我们得到的好处多，他就觉得吃亏了。美国人也鸡贼，想多吃多占，把自己利益最大化，本来大家各赚 50 皆大欢喜，他偏要拿 80，这就相当于从对方的利润里面抠出 30。所以最后自由贸易也就成了大国博弈的工具。所以作者强烈鄙视 TPP，认为是对自由贸易的践踏，而且作者写这本书的时候就说到了，TPP 恐怕难以执行，排斥中国更加困难，在这点看确实是有预见性的。

作者下一章讲了欧洲难民问题，作者提出一个论调，难民不但不是灾难和麻烦，还是宝贵的人力资源，并举了二战的例子，25 万犹太难民涌向欧洲，美国，60 万涌向以色列，而美国和欧洲后期的发展都与这些犹太难民分不开。这其中就有著名的爱因斯坦，而以色列弹丸小地，竟然也成为了科技强国，没有犹太难民根本做不到。还有二战后东德难民逃向西德，短期造成了西德混乱，但后来却成为西德重要的经济力量。还有 60 年代的时候，大陆逃港，双脚落地，就算留下了。于是大量内地表叔涌向香港。有人担心这些人会拖累香港，结果却大相径庭，90 年代的时候，香港前 100 的富豪，有一半都是当年的逃港者。香港能发展起来，从远远落后，到最后又远远超越上海，这些逃港者贡献不小。当然还有迈阿密的例子，古巴人涌向这个城市，甚至卡斯特罗还组织了 15 万古巴人一次性抵达迈阿密，而这其中大部分是囚犯精神病患者和妓女，以为这样会给迈阿密带去无尽的麻烦，结果却让迈阿密从默默无闻变成了超级大都市，还成为了整个拉美的经济枢纽。

于是你得到什么结论，难民是福不是祸，其实也不尽然，作者的态度一转，主要是想说明，难民到底是动力还是灾难主要取决于难民所处的这个社会，而现在的欧洲很可能不具备把难民转化为人力资源的能力了，所以这次的欧洲难民，可能就是一次灾难。这和他们是不是穆斯林没什么关系，意大利和爱尔兰人当年移民美国的时候，也都不光彩，被视为劣等人，但结果却没什么问题，歧视很快也就取消了。甚至肯尼迪家族就是爱尔兰人。

那到底什么社会能转化难民为动力呢？作者说是同化能力，首先得有本土文化，其次有足够的行动力去同化难民，比如美国就是一个移民国家，他一直被称为种族大熔炉，所以什么人种什么文化的人到他那都很快能融入社会，而欧洲就比较麻烦了，他们很可能不能熔化难民的文化，还很可能被巴尔干化，换句话说很可能被难民的文化给熔了。欧洲人在殖民主义之后，出现了明显的内卷化，开始自己守自己的一亩三分地，吃起了老本。放弃了对世界的开拓。他们的高福利造成了欧洲严重的财务负担，而且越来越懒。多来一个人，都是对这种福利的稀释，欧洲人本身就会很排斥。所以欧洲人很担心，难民问题可能只是个开始，如果在这里吃得好穿的好，就会有越来越多的难民涌向欧洲，继续稀释他们的福利。

那么到底该怎么接纳难民问题呢，作者用经济学的方法，给了几个归纳，第一堵肯定不是个好办法。成本太高，也根本堵不住。第二，要停发政府现金补贴，难民不会对政府现金补贴感恩，所以你发的越多，他反而来的越多。你不如给他必要的物品救助，而且还不能长期发，要做出一定期限。让他无利可图。第三坚持双向宗教自由，坚持政教分离，减少宗教危害。第四推行主流文化，既然你要接纳他，就必须在文化上同化。比如对于难民子女的教育，上学等等。第五难民不能给现有的社会福利保障，并放开企业对于用工的限制，不能按照欧洲人的标准雇佣难民。这样才能解决难民的就业问题。但作者最后也说了，难民问题很复杂，很难实行。

## 6. 公司

作者用一节的内容，谈了一下对于万科的事件的看法，列举了一堆上市公司的坏处，比如要披露，要被监督，要防止被野蛮人收购等等，也同时说了很多公司打死不上市，或者干脆退市私有化的例子，总之一个观点，上不上市，想好了再定。上市圈了钱，把自己的企业弄丢了，就有些得不偿失了。这种投资人和企业家之间的矛盾，一直存在，很难调和。

再说到国企垄断问题的时候，作者说应该尽可能的避免被利益集团所控制的局面，而咱们虽然有这样或那样的问题，但我们的巨型央企，基本上还是中性的。而我们的秘籍就是，在一些国计民生的行业中，干脆国企化，不给民企空间，比如兵器工业集团就不可能私有化，一旦私有化，就必然产生官商勾结。

另外，我们始终是大政府，中央财力雄厚最有钱，有钱腰杆就硬气，不可能受到来自于市场的冲击。但作者这些观点，恐怕有人会提出疑问了，政府是中性？呵呵了……控制这些央企的不就是利益集团吗？作者举例，3G 时代为了平衡市场，政府拆分重组电信业，扶持联通打压移动，平衡三大运营商的实力，避免一家独大。而四大行也好，三大运营商也罢，经常互相调动领导，为了就是避免形成势力范围。所以我们的这些做法就是要做到让政府控制央企，而避免央企的势力左右政府。

作者不是为了洗地，他的意思主要是说，中性政府管理下的行政垄断可以接受，但肯定不是值得称道的。很明显行政垄断损失效率。比如给移动最烂的 3G 牌照，直接让中国用户丧失掉了一个 3G 时代。行政垄断肯定没法和自由竞争相比，但凡行政垄断的行业都发展不起来，反倒是自由竞争的互联网，我们有很多公司都做到了全球领先，比如阿里和京东的电商，让美国人都很吃惊。还有大家热捧的华为和格力，这都是踏着死人堆杀出来的企业。在全球都是霸主。

所以，作者的结论就是，之前需要行政垄断封闭市场的东西，之后未必一直要垄断，他举了美国 60 年代放开电信市场的例子，美国人也一开始并不理解电信怎么还能放开，但没想到放开之后，却引发了信息革命。所以谈到国企改革，开放市场，要比转变制度重要的多。当行业基本态势转变的时候，顺水推舟放开利益保护，这才是破除垄断最高效的方式。这点多说一句，经济学里有一句话，短期波动看需求，长期增长看供给。技术革命是长期发展的基础，有些垄断你不想打破也没办法，比如当年三大运营商的短信收入是一大块，年三十晚上就几亿的收入。现在微信出来了，短息就变成了可有可无，而运营商打击微信，似乎也不得人心，互联网人就是喜欢这种虽然你看不惯我，但还就是干不掉我的快感。

我们进入这本书的最后一部分，经济学原理，有了之前的铺垫，这一章偏理论，老齐还是多给大家举例子，这样比较好理解一些 。第一节我们看作者说，资源是稀缺的未来是不确定的，最基础的经济规律就是供需规律，在经济学的世界里你知道需求和供给两个词，就基本上相当能唬人了。另外两个词，就是成本和收益。所有经济学的东西，基本都围绕这四个词展开，比如我们常说的老太太讹人的事为什么多，不就是因为成本低收益大嘛！警察来了，也不能把老太太怎么样，而反过来，这种事多了，对于做好事的人来说，成本大收益小，所以也就没人干了。这就让供给少了，需求不变的情况下， 老太太真要摔倒了，也就没人扶了。所以这事赖谁呢，还不是赖那个成本！而警察也苦啊，我们处理老太太的成本也大啊，把她拘留判刑？还不够给她看病的呢？美国也是如此，比如美国人规定被告认罪就能从轻处罚，为什么这么设计，目的是为了节省司法的调查取证审判的开支。

作者还说了市场规律和经济规律的区别，市场规律就是指什么价格低销量高，服务好收入高之类的，但也有个例外，也就是暴力是市场以外的因素，比如抢劫！他的顾客极其不满意，但并不会妨碍劫匪的收入。暴力介入市场后，市场规律就不复存在了，所以这也是市场规律和经济规律的唯一区别，市场规律不允许出现暴力的情况。但暴力却依然受经济规律制约，比如成本增加到极致，抓到就枪毙，这种抢劫的就会减少，而如果不抓也不处理，抢劫的就会到处都是。支持政府干预市场的人，其实就是支持暴力进入市场，破坏市场秩序。但却最后要受到经济规律的惩罚，比如经济运行成本增加，效率降低，最后我们都会变穷。

作者第二节引用了科斯和周其仁对于中国产权改革的一个争论，科斯认为清楚地产权界定是市场交易的前提，50 年后周其仁教授提出反驳，承包到户的土地，并没有改变集体所有制的性质，还是共有的，只不过按照约定的条件交给农户使用而已。很显然承包权不是所有权，但却起到了所有权的一部分作用。其实这里周其仁有点矫情了，但矫情的还在理，科斯哪理解的了什么叫联产承包，在美国人的世界里，根本就没这么个词。而我们是因为拿不到产权，才变异了一个承包权。或者说是不愿意承认产权，才暂时用承包权代替产权。所以这节其实没什么可看，作者说了半天，不过就是一回事。科斯说的是私有化，而周其仁说的是公有化中的私有化，本质都是一回事。就跟一套房子，虽然只有 70 年土地使用权，但你也觉得，这就是你的产权。

下面作者谈了一下，经济学中最重要的一个概念，也就边际。英文叫做 margin，作者说一张烙饼，变大变小都是边上改变，跟中间没什么关系。所以经济学上边际的概念，就是当数量或者质量发生变化时，变化的那一部分。

比如边际成本就是数量变化时的那部分成本，边际成本最典型的例子就是图书印刷，成本分两部分一个是固定的成本，比如制版费，可变成本就是纸的钱，所以你印一本书的钱就很贵，印 100 万本书，基本上也多花不了太多钱。所以，图书印刷就是一个边际成本很低的行业。他的边缘往外扩散很容易。但演唱会则刚好相反，场地费灯光舞美的费用虽然也不便宜，但跟请明星比起来还是差的很多，所以跨年演唱会，你要加个王菲进来，那可就得加很多钱。所以边际成本很高。这里，老齐突然想起个事，就是我们常说的互联网思维，实际上就是边际成本很低，甚至为零，比如我读书给大家，有一个人听，我也得这么读而有 10 万人来听，我读书的方式也不会变化。但同样的边际收益可能就完全不同，比如有人顾我专门给他读书，可能一个月要出 1 万元，他一个人听，而在网上 10 万人听，我只需要向每个人收取 1 毛钱，一个月也能收入 1 万元。所以互联网思维，大大的降低了大家的付费门槛。所以现在你知道，为什么互联网出现之后，很多东西都能做到免费了吧，因为本来边际成本就趋近于 0，所以他收不收钱其实他的成本也差不多。而用户习惯养成后，只要稍微一收费，就会有巨大的收入。还举我们的例子，比如现在我免费给大家读书，我相信大家爱上我之后，我收每人每天 1 毛钱，大家也还是会支持老齐的。而每天一毛钱，一年才 36 块钱，对于一般人来说，仅相当于两份盒饭。

无论是生意人还是消费者都头疼一个问题，那就是定价，有的人经常会问，为什么卖这么贵。作者就解释了一下定价的学问，作者举例软件开发，需要雇人然后租场地，带宽等等，花了 1000 万，这些钱花出去如同石沉大海，无论你做的出来做不出来都花掉了，所以叫做沉没成本，而软件的边际成本就是制作包装，复制光盘的费用，还有一些销售员的提成，这些会随着你的销售而变化，而你定价至少要把这些可变成本赚出来，否则卖一单就亏损一单，这可不得了。

而相反如果你每卖一单都比可变成本高，能产生一定的利润，这时候就有意思了，你最终会达到一个平衡，也就是那个边际，就能够把固定的沉没成本收回来了。然后再卖你的公司就赚钱了。所以，结论来了，你的产品定价，必然要高于可变成本，但低于可变成本加上均摊下来的沉没成本，然后就是一个销量和价格的问题了，想要销量高就要价格低，想要价格高，必然销量低。然后销量乘以价格，最后就是你的总利润，你算一下，哪个组合总利润最高，这就是你的定价模式。

这里面有一个可能，就是价格上涨，但销量不降，那么你就应该毫不犹豫的把价格加上去，这就是产品附加价值。比如苹果手机。而这个低于多少钱你不卖，高于多少钱他不买的中间定价区间，就叫做消费者剩余。而有了这个区间，很多商家就会进行市场分割，利用价格歧视进行区别定价，让你愿意多花钱的，尽量拿出更多的钱，而不愿意多花钱的，也能让你买的起。比如时间上特价，团购，尾货这种都是一种价格歧视的表现形式，以追求利润最大化。

还有产品上，各种版本比如买汽车的豪华版尊贵版标准版，也是一种价格歧视的手段。甚至想保洁会推出多款洗发水品牌，分别打中高低端三个市场。这些目的都是为了扩大销售利润，尽可能多的赚钱。作者说，具体怎么定下，长期利润十分关键，每个企业都应该追求长期利润最大化，甚至不排除在短期贴钱烧钱，聚集用户的可能。而这也是互联网经济浪潮下的一个特点，靠规模形成效益，先有规模才有效益。没有规模效益也无从谈起。

## 7. 理性的思维模式

今天我们将读完这本书，经济学思维，这本比较枯燥的经济学读物，我们读的比较细致，也是一种尝试，希望能借这个读书的机会，给大家培养一个理性的思维模式，以后大家如果遇到什么事想不明白了，可以回来反复听听我们的节目，今天我们顺着作者的思路聊聊广告，现在广告费已经越来越离谱，那么有人有个疑问了，到底谁来承担广告费呢，大家肯定会说，肯定是消费者。

那为什么厂商要花那么大价钱，请明星拍广告，把产品价格降低一点不是更好吗？但其实真相并不是大家想象的那样，作者提出如果请明星代言而让销售量大涨，企业不但不会涨价，很可能还会让产品降价，而降价之后企业赚的反而更多。有人一脸懵逼了，怎么可能，拍广告花了那么多钱，还降价，然后还要赚钱？不科学啊？其实没什么不科学，你可以出门往上爬楼，听听昨天的节目，我们讲了规模效应，以及边际成本，而很多企业就是边际成本很低，多生产花不了多少钱。生产一个花 10 块，他得卖 12 才有的赚，但从生产第二个开始就越来越便宜，到生产 100 个，只需要每个 5 块钱的成本，于是卖 6 块钱，就能保持原有的利润率，而生产 1 万个，成本会降到 2 块，这时候他只需要卖 2 块 4 就够了。如果请明星拍广告花 6000 块钱，平摊下来也就每个产品卖 3 块钱而已。所以不拍广告，消费者要出 12 买走，拍了广告买的人多了，大家只需要出 3 块钱就能拿走了。再比如咱们的读书节目，如果只有一个人听，他雇老齐一个月怎么也得几万吧，但如果 1 万人听，每个人出几块钱就够了。如果 10 万人听呢，大家就不用出钱了，自然有广告商买单。所以当初央视的广告招标会，企业家为黄金资源一掷千金，说扔进去一辆奥拓，就可以开走一辆奥迪。

下面作者讲了你工作别人才会有工作，听起来很绕，给您翻译一下就是，要跟神一样的队友玩，千万别掉进猪一样的队友圈里。生活在懒汉中间，你不可能赚到钱，因为他们懒，就赚不到钱，没钱也就不能消费，你也就没事可做，机会很少。相反一些积极的人，总是努力工作，而你为他们提供某些服务，就已经能有很多工作机会了。老齐举个不恰当的例子，东莞扫黄之后，一段时间产业凋零，开出租的和卖假包的都少了。所以就业岗位不是恒定的，不是替代关系，有人退休才有人上班。恰恰相反，大家都忙，才会更忙。大家都闲着，你就会更闲，这就是大城市跟小城市的差别。有些人以为一身的能耐，但逃离北上广回到小城市，完全不适应，干什么都不成，就是这个道理。所以从这个角度讲，根本不用担心什么人工智能取代我们的工作岗位，到时候会有更多的岗位出现。比如 5 年前你知道什么叫 O2O，知道什么叫 VR，什么叫专车，10 年前甚至连网上购物，当个淘宝店主都是不可想象的。

其实所有的商业中介交易都是由信息不对称产生的，所以作者说没必要妖魔化信息不对称，有些人是利用信息不对称，故意骗人！比如北京中关村原来就是骗子集散地，翻新机假冒水货到处都是，但最后也在市场的强大作用下不得不关门，而也正是因为这种信息不对称的恶果，创造了京东的奇迹。而解决这个信息不对称的最好办法，就是反向信息不对称，说白了就是客户评价嘛，现在网上购物反而安全，就是引入了客户评论体系，你买完他的东西，他不知道你会怎么评论，所以哪敢拿假冒伪劣忽悠你，你反过来给他一个差评，他以后就再也卖不出去了。一些质量好的东西和产品也就一点一点的做出口碑，做出了品牌，而逐渐也就有了价格优势。所以作者说，大家都讨厌信息不对称，但如今信息不对称已经是双向的，商家知道的多，消费者根据自身情况，也知道的不少。在一个强大的市场机制压力下，他要想把事情做好，唯一的途径就是实话实说。

在全书接近末尾的位置，作者终于说到了一点经济学和投资的那一点联系，这就是复利。但非常不恰当的举了一个天文的例子，要在 50 万亿年之后搞一个什么星星，反正相当无聊了。但复利这个事却很重要，因为所谓复利就是利用时间去增值。投资的人会让时间变成他的朋友，而负债的则恰恰相反，时间会成为他最讨厌的对手。这个东西，作者没细讲，我们暂且留个悬念，老齐准备再下一本书，专门讲讲投资，特别是股市投资。到时候会有大篇幅的内容，到时也会算很多的账，这里简单给您说下，如果您当下有 100 万，假定每年投资有 15% 的增长率，2033 年你的财产将翻 10 倍，也就是超过 1000 万，2049 年，您就能完成那个小目标，也就是 1 个亿了。33 年翻 100 倍，这就是复利的威力。具体怎么能每年 15%，怎么才能稳定的保持 33 年，这个我们留到以后再讲。

作者还写了政府债券的问题，各国政府总是倾向于举债，然后来发展经济，以求得当下民众的支持，但借钱这东西不是无序扩张的，到了一定程度就会让人担心，政府是否有能力偿还，一旦有分析师认为有风险，他们就会调低评级，甚至抛出债券，债市就会下跌，而政府要想再发债，就要付出更大的成本也就是，债券的利率上升。现在我们国债收益率正在往上走，这个事情正在发生。大家可以关注一下债市。也可以到我的另外一个时事财经点评的号，齐俊杰看财经上去，我们会经常关注资本市场包括债市的动向。

而在中国，国债是一方面，地方上的举债主要看地方国企，因为预算法明确禁止地方政府发债，所以大部分情况下地方政府会用一些国有公司，负责当地公共工程建设，然后地方政府来兜底。这些债信用高，风险低。地方政府用这种融资平台，绕过了地方债的禁令。我们其实也已经意识到了这个问题，光禁止已经没用了，所以正在着手改革，但改革还不能一蹴而就，到底地方债该怎么发，之前的该怎么清理，地方政府以后的收入来源，这些都要做全面的考虑。

全书最后一个问题，就是职场中的性别歧视问题，跳跃度还真是够大。作者说看起来男性更有优势，女性则处于职场劣势，但如果按照小时计算，男女收入差不多。所以男性的收入多主要源于加班多，而女性则照顾家庭没办法有那么多工作时间。而不生孩子的女性，收入甚至比同类男性还高。作者想说明的问题是，不应该给予强制的女性员工照顾，但也不强制不照顾。是否对女性员工好一点，应该全凭雇主自愿，是一种情怀而不应该是个规定。否则的话可能造成一个结果就是女性员工更难找到工作。这点老齐深有体会，老齐认识很多公司的老板，在放开二胎政策之后，都不太爱雇佣女员工了。这也是没办法，我们可以谴责这种歧视，但却无法改变，这大概就是市场选择的结果。

我们用了整整一周时间，至此这本书就完全的给您读完了，当然这其中有很多观点我相信您也不尽认同，而有一些东西我也并不感冒，但这就是一种思想的交流，通过接触别人的世界观价值观，我们才有更多的知识交换的空间，而你通过驳斥别人的观点，也必然会对自己的观点进一步的升华。所以，海纳百川有容乃大，不同思想的碰撞，才能更好地学习。蔡元培的北大讲究兼容并包，没有人否认那是中国教育史上一个伟大的时期。所以获得、接受、反驳、补充都是获得知识重要步骤。

 

 

 