# 20180206. 小岛经济学
  
## 1. 资本是如何产生的

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们为大家带来一本经济学很有意思的书，叫做小岛经济学，这本书从去年到现在，一直占据经济学这类读物销量榜单的位置，他让沉闷枯燥的经济学变得通俗易懂，这本书给出的定位就是「小岛经济学=经济学原理+经济学概论+国富论」。而国富论这本经济学的开山之作，很多朋友都很感兴趣，希望老齐给读一下。说实话我也怕把大家读枯燥了，所以想来用这本书试试水。大家也可以看看，自己是不是对经济学很感兴趣。

这本书其实并不是经济学的入门读物，他甚至对很多经济现象做了比较深刻的剖析，然后立场鲜明的表达了观点。这本书又是一本反凯恩斯主义的作品，他的作者说，凯恩斯主义允许政府摆出一副有能力提高人民生活水平的样子，只要印钞机开动，似乎就能解决所有的麻烦，由于他亲政府，所以凯恩斯主义经济学者比奥地利学派有了更高的话语权，但并不代表他的理念是正确的。当下中国就面临着凯恩斯主义的困境，政策调控的空间已经越来越小，加息就经济下滑，不加息就流动性泛滥，无论怎么努力都逃不出房地产的怪圈。国际竞争力虽然增强了，但我们的技术能力跟我们的国际地位并不匹配。而且东北问题，天津问题，越来越多的国内地区发生了经济增长放缓的情况，这都是振兴和刺激惹的祸，以及过度干预经济留下的后遗症。其实中国的事情已经说明，相对更加开放的南方，要比政府过度干预的北方有活力的多。具体的道理，我们在这本书里都会找到相关的答案。

我们书归正传，回到这个小岛上，这个岛上有 3 个人，艾伯，贝克和查理，他们在岛上生活很艰苦，食物更加稀少，唯一的一道菜只有鱼，而好消息是鱼有的是，但他们不会用现代的捕鱼技术，于是只能跳下水去用最古老的方式，用手抓鱼。他们每人每天只能抓到一条鱼，而这条鱼刚好吃一天，所以每天捕鱼成了这个岛上的全部经济活动。这个岛上，没有存款，没有借贷，更没有投资。虽然生活很原始，但这三个人还是想改善自己的生活，于是艾伯想到了一个捕鱼器，他要扩大人手的范围，不让鱼轻易的溜走。他给这东西起了一个霸气侧漏的名字，叫做渔网。

想到这，艾伯第二天就不去捕鱼了，开始找各种树皮，然后结成绳子，去做这个捕鱼神器，但贝克和查理却觉得这兄弟疯了，并警告他不会分鱼片给艾伯，你自己饿肚子去吧。用了一整天时间，艾伯做出了渔网，当然他也饿了一天肚子。他以这种代价创造出了捕鱼神器，这就是所谓的资本。这个故事告诉我们，在消费不足的时候，要创造资本，必须要有所取舍，并且敢于冒险。事实上艾伯就是用饿一天肚子的代价，创造了渔网这个资本，而渔网是可以用来捕鱼的工具，所以他是有价值的。

第二天艾伯拿着他的神器，冲进大海，很快就抓到了 2 条鱼，看得查理和贝克是一脸懵逼，他们一天的工作，就这么被艾伯完成了。是的！就这么一个简单的资本，让这个小岛的经济形势发生了巨变，艾伯提高了生产力，对每个人而言都是好事。他说既然我可以一天抓到 2 条鱼，那么我就可以休息一天，干点自己其他的事情。这就是消费剩余，艾伯的生产力超出了他的消费能力，于是他把这些短期消费不了的鱼养起来，这就形成了储蓄。

可以说工具改变了人类社会，工具的使用大大提高了生产力，而科技革命的出现，更是让生产力提高到了前所未有的高度，困扰人类的饥荒问题，在最近100年间彻底消失了。生产的东西越来越多，消费的东西也就越多，生活就越好。然后大家就可以像艾伯一样，每天都在想创造点什么其他的东西。于是经济就进入了一个正面循环，增长也就越来越快速。世界的变迁当然也会越来越快。那么这个故事告诉我们最核心的一个经济增长的原因就是找到人类所需物品的更好方式，不管一个经济体最后变得多么强大，这个原因永远都不会改变。老齐也给大家补充一点，在经济学上有句话，长期增长靠供给，而短期波动看需求，说的是当你发明出新东西之后，经济就会源源不断向前发展。从这个意义上来讲，那些经济崩溃只会出现在个别地区，永远不会在全球范围内发生，因为科技创新永远是滚滚向前的。

 

还是回到我们的小岛上，艾伯已经创造了资本，有了剩余和储蓄，所以他是企业家了，看起来未来一片光明，而贝克和查理呢？其实他们也是艾伯的受益者，查理和贝克看到了艾伯的捕鱼神器，于是查理找到艾伯，说你那玩意太好了，反正你也隔一天才去抓鱼，那么你不用那天就借给我吧，艾伯对之前这两孙子的嘲讽耿耿于怀，而且害怕他们损害自己的装备，于是他果断拒绝了。说你们要用就自己做去，我挨了一天饿，你们也得挨饿才行。

 

查理和贝克很担心，自己能不能做出同样的神器，也不愿意挨饿，于是就跟艾伯说，这样，你先借条鱼给我，我们做好渔网抓到鱼之后再还你，艾伯一听，这事似乎对自己没好处，平白无故的冒风险，万一你做不成渔网，我岂不是白白损失了一条鱼。贝克这时候明白了，他要想从艾伯那里借到鱼，就必须付利息。比如借一条鱼还两条，这多出来的一条鱼，就是对于艾伯的风险补偿。这时候艾伯才动心了。借给他们两一人一条鱼，就能收回来四条，这比用渔网抓鱼效率还高。

 

此时艾伯的选择有5个，1把鱼存起来，谁也不借，留着自己吃。2，把储蓄都消耗掉，好好休息几天，3，自己吃掉储蓄，然后利用这个时间，多做几个渔网出租给别人，4，用它的鱼去投资收取利息，5他也可以结合上面所有的方案，作者说看似让三个人都有渔网，然后每天抓到6条鱼对于这个岛的经济是最有利的，经济增长翻倍，但其实未必，因为你的消费能力有限，所以这就有个道理，经济增长才会带动消费。所以不是说给老百姓钱，就能刺激需求的，事实上需要你创造更多的满足人们需求的供给，才能让需求的大饼做大。

 

所以综合来看，艾伯的努力，让这个小岛上的生产力有了提高，也无论是借贷，还是租赁渔网，都会惠及另外两个人，所以这就是富人致富的根本原因，他是为他人提供了有价值的东西，而艾伯的作用，就是为这个岛提供了储蓄，储蓄让这个岛有了商业模式。并不是我们传统教科书上讲的那样，什么资本家赚取了工人的剩余价值。事实上，没人会甘心于被人偷走价值，只有在自己也得到好处的时候，才会心甘情愿替别人工作。比如艾伯借鱼给另外两个人，收取利息错了吗？如果他不收利息会出现什么情况，那么结果肯定是两个人去拿着艾伯的鱼休假了，不要利息，反而阻碍了岛内的经济创造。

 

艾伯把鱼借给贝克和查理，因为他觉得这样对他收益最大。这样他们两个人就可以有时间去编织渔网了。当然这里面也是有巨大风险，如果这两人太笨，没做好渔网，那么艾伯的这两条鱼就打水漂了。现实社会中也是如此，你如果把钱借给了不赚钱的企业，那么最后肯定就会是暴雷的。而这种不赚钱的企业，就是在浪费社会储蓄。当然做个渔网这事很简单，如果把做渔网换成了研究鱼的催眠术，那么十有八九艾伯的鱼就要打水漂了。

 

再来做个假设，如果贝克和查理不去创新，他们就是纯粹想休息1天，从而管艾伯借贷，那么会有什么结果呢，休假后他们的生产率并未提升，但是要偿还多一倍的贷款，于是只能节衣缩食，不断降低自己的生活水平。这个道理就是说，如果你是为了消费而贷款，而没有提高产能，那么之后的生活必然要承担相应损失来弥补利息。老齐在这里多说一句，所以一定要克制欲望，减少消费贷款，不能创造价值的钱要少借，这种钱借的越多，你未来的路就越窄。

 

还有一种贷款叫做应急贷款，就是说查理和贝克生病了，不能去捕鱼了，这时候艾伯处于人道主义关怀给他们一些鱼，等他们恢复体力之后再偿还，艾伯知道这种贷款风险巨大，但是不贷款的风险更大，因为你不贷款给他们，他们就有饿死的可能，那样岛上的生产力将大幅度的下降。所以这一点又告诉我们一些道理，这又是什么呢？咱们明天接着讲。

 

【2】小岛经济学2：经济是如何增长的？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们今天继续来讲小岛经济学，昨天说到了假如贝克和查理病倒了，艾伯必须要借鱼给他们俩，因为如果此时再不借，那么他们真有病死饿死的可能，那样会造成岛上生产力下降，这就告诉我们，在遇到紧急情况的时候扩大信贷投放时有必要的，但这种信贷扩张，并不能够成为常态，比如艾伯如果把鱼之前都借给了他们两度假，在度假的过程中他们病倒，那么就没有钱支付这种应急贷款了。所以这可以引申出经济学的常识，经济干预手段绝不应该是常态，不要老觉得政府投资可以解决经济的问题，这种政策在很大程度上浪费了社会资源，让社会效率降低。比如在中国，我们建造了大量的产业新区，工业园区，建造的时候GDP上去了，但建造之后却形成了巨大的浪费。有的厂房比工人还多，还有的几年过去了，杂草都快有房子那么高了。这种社会投资，就是在浪费储蓄，并不产生任何价值，那么钱是哪来的呢？还不是银行的，银行的钱又是谁的呢？还不是储户的。所以贷款这个事，一定要把钱用在提高生产率的事情上，如果不创造生产力，不创造价值，那么这个钱就是浪费了，会拉低社会的效率。而政府办的事情，有很多其实都是这种借款。

 

我们接下来，看经济到底是如何增长的，还是回到这个小岛上，几周之后，艾伯贝克和查理，凭借新制造出来的渔网迅速补到了大量的鱼，他们开始每天捕两条鱼，但实际消费量只有一条，于是岛上的储蓄开始膨胀。三位居民终于从每天都去捕鱼的日子里解脱出来，他们有时间休闲，参加有意思的活动了，艾伯可以去做棕榈叶的新衣服，贝克去采摘果子换换口味，查理则给自己盖了一间新的茅草屋。他们的日子，比之前好多了，但这时候贝克又有想法了，他说渔网既然这么有用，我们为什么不制造一个更大的渔网呢？这样就能抓到更多的鱼，他要发明一个水下的大型渔网，鱼可以自由的游进来，但是出不去。这样他们就不必再去捕鱼了，每天去取自投罗网的鱼就可以了。但是贝克最后发现这个工程有点庞大，自己的力量无法完成。于是他决定拉上其他人，创立一个合伙公司。集中三个人的储蓄，和三个人的力量一起来做这个事。

 

当然这个事的风险很大，如果计划失败，他们可能会损失掉20多条鱼，但美好的愿景还是让他们充满希望，一想到以后吃喝不愁再也不用劳动的日子，三个人充满干劲，经过他们长久的努力，第一个大型捕鱼神器建设完成，他们在这期间付出了20多条鱼的代价，但是这个大型捕鱼神器，每周就可以抓到20条鱼。而且毫不费力。于是三个人不但很快就收回了投资，还借此不断增加着财富。

 

他们看到了甜头，也彻底不用去捕鱼了，于是决定继续扩大再生产，很快就又建设了另外一个大型捕鱼神器，现在他们彻底衣食无忧了，查理开始去冲浪了，艾伯开起了服装公司，贝克研究起了运输用的手推车。这个故事告诉我们，人类社会在农业发展，填饱肚子有了剩余之后，才有时间去做其他的工业和服务业。所以储蓄不光是提高个人消费能力的手段，还是防止经济受到意外因素影响的缓冲器，即使小岛上出现地震或者台风，损坏了他们的捕鱼器，也不要紧，他们有足够的鱼作为储蓄，可以把设备重新建造起来，而不必去饿肚子。

 

美国在历史上堪称是储蓄大国，美国居民每年都会将收入的10%甚至更多用于储蓄，这种好习惯帮助美国人金融崛起，然后在凯恩斯主义经济学家面前，认为储蓄是一种累赘，甚至有人说储蓄是一种国家对于个人的负债。妨碍了货币循环，降低了消费，于是美国开始了负债刺激，老百姓也开始过度信用消费，入不敷出。2008年危机爆发后，经济学家们还在要求老百姓花更多的钱，而更少的去储蓄。这其实就让抵御风险的能力继续下降。储蓄除了防范风险以外，他还创造了资本，而资本使得生产扩大成为了可能。所以储蓄的作用远大于过度消费本身。

 

接下来我们看，更有意思的事情出现了，艾伯当时的贷款计划，让岛上的居民制作了大量渔网，然后生产力提升才有了更大型的捕鱼神器，再然后大家就有了更多的休闲时间，各种服务和游戏也充实起来。这种好事就传到了其他的岛屿，那些落后的小岛上，大家还在徒手捕鱼，大家受不了这种诱惑，于是纷纷移民到了艾伯他们这个岛上，生产率的提高，可以养活更多的人，而更多的人，又为原住民提供了更多样的服务，形成了新的经济。比如这些新移民，被雇佣去种地，他们甚至开始养猪养鸡，这样就带来了多样化的食物，还有些人被雇佣去盖房子，做衣服，甚至修路或者做马车，这样房地产，服装，交通运输全都开始发展，岛上的食物越来越多，也催生了厨师这个职业，他们开始通过不同食物的组合，烹饪美味佳肴，从而赚取更多附加值的报酬。这么多人在闲暇时光，总要有点娱乐活动，于是冲浪成为了热潮，查理的冲浪学校，吸引了很多人。随着社会化和商业的不断发展，这时候大家发现一个问题，物物交换简直太麻烦了，你很难换到你喜欢的商品和服务。比如查理他不喜欢吃果子，所以那些采摘果子的人就没办法去学冲浪了，艾伯有不喜欢美食，所以他的衣服不打算交换给那些会烹饪的厨师。这就是说，岛上现在急需一种货币，鉴于岛上的人都喜欢鱼，大家每天都要吃一条鱼，这个大家心里都有数，所以鱼的价值很好确定，很快鱼就被指定成了一种通行货币。假设岛上的2个人要花5天时间才能做好一艘小船，那么这个小船的价值，就等于这两个人花5天时间可以捕到鱼的数量，之前我们说了，一个人用渔网捕鱼，一天能抓2条鱼，那么这个小船的价值就是10条鱼。当然有人手快，对造船特别感兴趣，他花4天就能造好一艘船，所以他觉得这可赚了，于是他就会专心造船，做自己擅长的事情，慢慢的造船就成了他的职业。他造船卖掉，就可以赚到2条鱼的剩余，慢慢积攒财富。当然他也可以提高行业门槛，让自己造的船供不应求，比如他可以9条鱼就卖掉，这样其他人一算，自己造要花10条鱼，而买一条才需要9条鱼，当然是购买更划算，这种职业分工，让他的效率更高。

 

而这个造船匠也在时刻想，现在卖掉一条船只能赚1条鱼，那么如果能够再缩短一天，就又可以多赚2条鱼了，由于熟能生巧，他在长期的造船实践中，逐渐制造了一些专门的工具，这些工具的出现，让他的3天就可以造一条船了。他现在有两个选择，一个是独享这个技术，然后每条船多赚差价。第二个是出让这些工具，从卖工具中更快的赚钱。通常大家都会选择更快的赚钱，因为未来是不确定的，万一有人也掌握了这个技术，那么他就悲催了，所以不如干脆先落袋为安，一把收回。这样更多人掌握了快速造船的技术，也能够8条鱼造一条船了，船的市场价格也就进一步下降。更多的人买的起船了。而这个造船匠，成为了造船设备制造商。他也在短期内赚到了更多的钱。

 

所以，曾经的奢侈品，都会随着技术的提升慢慢变成消费品，比如电话，电脑，汽车，如今已经走进了千家万户。

 

岛上还有些人，没什么特殊的技能，只能出卖自己的劳动力，给别人打工，从而获得收入，这时候那些雇佣他们的人会怎么想呢，如果雇佣一个人，一天能抓到2条鱼，每月60条鱼，他可以分给他50条，作为工资支付，而自己留下10条，不会把60条鱼全都给他，那样就失去了雇佣的意义。所谓雇佣就是要占用别人的价值所得。但当前社会的最低工资标准，却违背了这个原则，比如最低工资每小时8美元，那么这个人只能创造6美元的价值，那么他将面临失业的风险，所以从这个侧面来看，最低工资其实是让低端劳动力就业更加困难了。而对高端根本没影响，老板有钱赚的时候，他是不会吝惜工资支出的，比如你给他一年赚1个亿，他给你8000万的工资都是可以的。因为你要走了，他连剩下那2000万都没有了。相反你一个月创造800块钱的价值，原来他给你700，你还能糊口，现在说最低1000起步，那么老板雇佣你他亏掉300，所以他宁可不雇人，找人兼职去做这个工作。等于老板没吃亏，兼职那哥们没吃亏，最吃亏的就是这个等米下锅的穷人。所以倒霉的永远是穷人，你越保护，穷人就业就越困难。其实无论是打工还是创业，都是风险和收益的不断平衡在，这又是什么意思呢，明天我们还是用这个小岛上的故事来回答这个问题。

 

【3】小岛经济学3：市场经济如何产生？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲小岛经济学，昨天说到了最低工资，本意是保护穷人的就业利益，但其实反而造成了穷人的就业障碍，其实每个人无论是就业还是创业都是风险和收益的选择，比如在这个小岛上，每个劳动者都有三个选择，1省吃俭用，然后自制渔网，2贷款购买渔网，3为有渔网的人工作，分别对应的就是先储蓄然后再创业，贷款创业，替别人打工。比如有个岛上的新移民A，他身体强壮，所以他的天赋在于做搬运工，替别人搬运捕好的鱼，它能够赚的更多。而另一个移民B，利用贷款做了一辆运鱼的推车，这两个人形成了强劲的竞争，当然用车来搬运肯定效率更高，A收取2%的服务费，他一天能搬运100条鱼，而B则收取1%的服务费，因为他能运送300条鱼，所以算下来，B还是比A赚到的更多。当然B也看到了问题所在，A要比他强壮，现在干不过他完全就是因为这个车的原因，如果A也有他同样的车，那么估计A就能每天运送400条鱼。于是B找到A给他提供了一个工作选择，让A用自己的车去搬运鱼，并承诺付给A3条鱼的报酬，自己坐收一条鱼的利润。A接受这个工作，显然比自己傻干更加划算，收入也更高。而B其实看似收入降低了2条鱼，但他是躺着赚钱，不再付出任何劳动，这样他就有更多的时间去造他的运鱼车，每造出一辆车，他就可以每天躺着获得1条鱼。另外，运鱼车越来越多，岛上的居民也享受到了福利，运鱼的成本就全面下降了。所以每一个贪婪的资本家背后，都做出了利国利民的举动，这就是市场经济，当人类的贪念汇集在一起的时候，却让市场的效率越来越高。

 

一名员工你的价值在哪？不在于你需要多少钱，也不在于你什么学历，而主要在于三点，需求，供给以及生产能力，换句话说，需求就是人家需不需要你的技能，供给就是你具备了多少能力，生产能力就是你在工作岗位上的完成度。比如你说你英语8级，但是人家是个物流公司，甚至全程用不到英语，那么你的技能包就没用。相反如果你去一个翻译社，那么你的技能就比较值钱，此时如果你再搭配一些其他技能，比如投资或谈判技术，那么这种人才正是投行需要的，所以就能够创造更大的价值，自然收入也会更高。所以下次你去找老板谈薪水的时候，千万别说你们家刚买了房子，老婆生了二胎，这个跟老板半毛钱关系都没有，你一定要告诉他，你会什么，可以为他带来多大的价值。这才是他给你涨工资的理由。

 

咱们读到这，有人已经提出问题了，如果生产力不断提高，价格下降，那么会不会引发通货紧缩呢？是的，货币紧缩就是一种货币现象，说明流通中的钱越来越少，造成了物价下降。这是凯恩斯主义经济学家们最不愿意看到的现象，如果物价下降，那么就会伤害企业利润和工作的积极性。最后会造成工厂不赚钱，工人失业。但是作者说，价格下降并不一定影响特定行业的发展，比如汽车，当福特的T型车被造出来大量进入家庭的时候，汽车的价格就出现了明显的下降，但对于汽车行业以及消费者来说，这都是大好事，还有电脑的大幅降价，也让计算机行业蓬勃发展。所以，在经济中，起决定作用的不是消费，而是生产。事实上人类的消费永远得不到满足，他们现在不消费，是因为你没有生产出他想要的产品，或者你现有的产品他觉得并不物有所值。比如房子大家现在都想要，但是太贵买不起，那么你让他成本降下来，大家都买的起了，社会消费也就上去了。当然这是不考虑投资属性的前提下。

 

作者说，沃尔玛就是做的这样的生意，他通过集中展示，从而降低商品价格，通过量来补价，通过周转弥补利润率的不足，所以赚到了很多的钱。直到亚马逊电商出现，获得了一种比沃尔玛更低利润的销售方式。关于通货紧缩的问题，这本书后面还会提到。

 

我们还是继续回到海岛上，随着岛上的鱼越来越多，现在储蓄鱼成了巨大的问题，把鱼存放在家里已经不安全了，有可能会遭遇盗贼。另外，他们也想去拿鱼投资，但是他们大多数人既没有这个精力也没有这个能力去分辨商业计划的好坏优劣。于是一个家伙叫做迈克斯，他嗅到了商机，他决定开一个革命性的行业。他可以帮其他人建一个巨大的鱼池子，然后把岛上居民的鱼都存在里面。还可以专门找人来看守。但迈克斯继续想了，这个鱼池子该怎么盈利呢？如果收保管费，第一利润空间有限，第二也会让其他人望而却步，不愿意花这个钱。于是他就找来一些更擅长投资和放贷的人，跟他一起干，利用这些鱼去赚更多的鱼，不但不收取存管费，反而还付一定的利息给过来存鱼的人。这样就构成了一个存贷款公司，也就是一家银行的雏形。

 

由于迈克斯天天都要去看项目，所以他对于这个岛的经济更加了解，他来根据这个银行的经营状况，来制定相应的利率。他尽量的用最高的储蓄利率吸引存款，用最低的贷款利率向外投资。只要有利差，他的生意就成立了。

 

但是问题是琐碎的，有的时候年景好，岛上的存鱼量暴增，但是可贷款的项目不多，银行的收太多存款是要付利息的，这时候他就要降低利率，降低自己的成本，也同时刺激别人来贷款。而有的时候，大家对岛上的经济信心爆棚，都自己拿鱼去高风险投资了，存鱼量减少，贷款的到很多，这时候他就要提高利率，让存鱼变得更加有吸引力，同时也提高了贷款利率，给贷款降温。此时，由于存鱼不足，迈克斯也怕贷款人不还钱，所以他提高利率，也增加了这种风险补偿。这么调整下来，出现了一个神奇的情况，那就是利率提升，会抑制岛上的经济增长，而利率下降，会让更多的钱流出银行，从而刺激经济。这就形成了经济周期波动。另外，由于储蓄还有利息，于是大家为了明天更好的生活，也都不约而同的延迟享乐。所以岛上的储蓄更多了，抵御风险的能力也更强了。在迈克斯的精心经营下，岛上的储蓄不断增长，商业也不断的发展。

 

迈克斯的秘诀其实也很简单，那就是他放贷款的时候，一般会拒绝那些高风险不靠谱的项目，也不会放度假贷款和消费贷款，只有那些能够提升劳动生产率的贷款他才会放款。于是那些脑子活的人，都痛恨迈克斯，他们最后决定绕开他的银行自己募集资金，一些富有冒险精神的岛民，也愿意拿自己的血汗钱参与这种赌局。但这其中也有不少是因为无知，被裹挟进去的大爷大妈。

 

这就是金融市场，迈克斯其实扮演的就是美联储和银行家的角色，他通过利率来调节岛上的经济，而他的考量因素就是风险和收益的关系，但现如今的美联储并不单纯，他还会掺杂很多的政治因素，比如总统大选，会给美联储施压，让他降低利率，推动经济繁荣，这样执政党就有机会获得更多的选票，谋求连任，而美联储也是压力很大，因为美联储主席虽然名义上不归美国总统管理，但是他得有总统提名。而在咱们这，央行肯定得服从政治的领导，经济金融都得为政治服务。

 

我们还是回到小岛上，继续讲经济，岛上现在基本解决了吃饭问题，但喝水问题仍然麻烦，之前大家都是拿着容器去打水，现在有了农业了，干旱就比较麻烦了。所以大家迫切希望找到一种办法来解决吃水和灌溉的问题。聪明的渔民艾伯，当然这时候已经是老艾伯的第五代孙子了，他想到了办法，那就是将雨水汇聚在一个水塘里，他设计了一个雨水收集系统，然后铺设管道，将水引导需要的地方去，但是他发现这个工程有点太大了，所以他申请18万条鱼的工程款，这些鱼够250名工人，吃两年的。银行家觉得这个项目尽管费用很高，但是可以造富岛内居民，值得冒一冒风险，但他也有一个难处那就是岛上的存鱼不够了，他又该如何去解决这个问题呢？咱们明天接着讲！

 

【4】小岛经济学4：什么是金融！他又是如何产生的？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本小岛经济学。作者说到了，艾伯五世要造一个水利系统。去找银行贷款，银行也很感兴趣，但苦于存鱼不够。于是他们又想了一个办法，叫做边施工边收益，并且银行出面，向岛民集资，发行公债，岛民当然也愿意用鱼来换取饮用水，所以这个项目其实真正启动起来的资金就要少的多，而一旦启动起来，他就能自我运转，通过收入来偿还贷款和支付费用了。自来水的出现，让岛内的工业和农业，以及居民的生活全都得到了非常大的改善。生产效率大大提高了。

 

说点现实的事情，作者的意思就是，基础设施投资不是不可以，但一定要把钱投到能产生价值的行业领域里，让政府投资和基础设施建设成为提振经济的直接手段，相反如果造完了产业新城，没人去住，修完了高速公路没车去跑，这笔投资就被浪费掉了。如果私营部门去投资，通常来说都是有效率的，如果不赚钱，也亏的投资人的钱，但公共部门投资就不一样了，这是政府运营的，拿的是纳税人的钱，如果不赚钱，就相当于挥霍掉了纳税人的钱，纳税人在不知情，也不能反对的情况下， 就这么被剥夺了财富。但很可惜，现在越来越多的这种情况发生，甚至出现了为了修路而修路的恶劣情况，老齐家门口的人行便道，几乎每年都要被翻新一下，非常好的路面，总被拆开重新铺设。这其实就是典型的政绩工程。不产生任何价值，反而还给老百姓出行造成了麻烦。

 

随着岛上的经济发展，他的产品已经越来越多，超出了自身的需求，于是他就要开始跟别的岛屿做生意了。一些鱼，冲浪板，独木舟，衣服，都被装上船运往其他岛屿。用于交换其他岛上的一些特产。比如这个岛上的鱼多，而别的岛上的椰子多，刚好他们交换过来，而不必非得在这个不擅长生长椰子树的岛上，强行种植！这本身就提高了各个岛屿的效率，也惠及了其他岛屿，别的岛屿可能没有这个岛先进，但他们就是有大量的自然资源，香蕉和椰子有的是，所以他们也不必再去生产渔网捕鱼，现在只需要把这些取之不尽的椰子和香蕉送出去，就可以收获大量的新鲜海鱼。所以国际贸易，其实跟国内的行业分工是一样道理的，当分工出现，才会利益最大化，效率最大化。每个人都可以做他擅长的，而规避他不擅长的。我们所说的管理学其实就是物尽其用，人尽其职，把合适的人放在最合适的岗位上，这样他就能发挥最大的作用了。整个组织的效率也就提高了，而治理国家也是一样道理，治理国际贸易也同样如此。

 

不要总担心别的国家进口的东西比你便宜，扼杀了你的其他产业，比如中国出口给美国的T恤很便宜，比他自己生产还便宜，这其实就是可以让美国人民少花钱，从而省下钱，可以支付到其他的产业之上，比如电信又比如科技产品。而中国从美国进口的大豆和猪肉，也比自己种植便宜的多，那么我们老百姓在吃喝方面剩下来的钱，也可以用于其他部门的消费。有人总说国家安全的问题，总担心美国人犯坏，不给我们粮食。如果那样的话，日本人应该更倒霉，显然日本的粮食生产更加匮乏。那么美国人为什么不断了日本人的粮食呢，说白了还是利益。没道理跟利益过不去，日本在粮食上受制于美国，在一些高精尖的电子设备上，他也制约着美国，日本离不开美国，美国也离不开日本。中国也是同样道理，一场贸易战打下来，你到底有什么东西，能掐住美国人的脖子，这是最重要的。至于这个东西是不是非得是芯片，其实也不一定。但思前想后我们发现没有，我们都在产业链下游，最强大的产业是房地产，干脆就不参与国际竞争。中国排名前几位的公司，不是国有石油就是国有的银行，要不就是开发商，这东西实在没什么话语权。你现在也只能用市场威胁他了。不进口你的大豆，不进口你的飞机，但这种东西，虽然可以恶心美国，但却造不成致命伤害，反倒是美国人不出口你芯片，中兴立马就趴窝了。所以我们得要好好想想了，怎么才能往产业链上游爬爬，这样才有互相制约的力量。你才能够安全。说实话，什么白酒，房地产，石油，银行，这些窝里横的行业，成为最强产业的时候，其实我们在贸易上已经输了。无论你有多少顺差，你都得受制于人。

 

我们还是回到这个小岛上，随着人口越来越多，环境也越来也复杂，一些人干起了打砸抢偷的勾当，严重干扰了岛内居民的生活，此时他们必须要联合起来，也要找出自己的领袖。但他们也害怕这个领袖会反过来压迫他们，限制岛上的自由，所以他们还要成立议会，由12名参议员组成了参议院。他们还要建立一支海军，配备长矛和独木舟，用来保护岛上的安全。当然也需要一小部分警察，维持社会治安。海军和警察以及政府的开支，都有全民来承担，这就要在他们的经营活动中，收取一部分税金，用于公共开支。其实这就是人民与国家的关系，人民自发形成管理组织，从而形成政府，而政府代替人民意志管理国家。保护居民的财产安全。从财务关系上，人民缴税供养政府，而政府花的每一分钱，都是属于纳税人的。所以我们之前讲的，人民公仆这个概念还是非常准确的，而官员这个词，其实十分的不适用于现代社会。古代讲普天之下莫非王土，天下都是皇帝的，官员是为皇帝服务管理国家的，

而人民和人民的财产也都属于皇帝的。但现代民主共和国制度，完全不一样了。人民才是一个国家的所有者，所谓的官员，都是替人民打理国家的人。顶多算是家里的管家或保姆，那么你看到管家和保姆天天锦衣玉食，奢侈无度，花着你的钱，占着你的房，还什么也不干，你要找他办点事，他对你吆五喝六你会怎么想？
 

 

作者说了，政府的权利过大，人民的自由就会更少。你渴望政府更多监管，更多调控的时候，你的自由就会被限制，而别忘了自由才是经济活力的根本所在。无法自由的失败，也就不能自由的成功。对此老齐觉得，适当的监管还是必要的。主要看这个度的掌握，自由创造经济活力是没错的，太多的干预自由肯定导致经济活力下降，但也不能放任这种活力无限制的膨胀下去，该出手的时候就要出手，主要体现在信心的救助上。就跟投资一样，净值暴涨暴跌肯定不是我们追求的，我们希望的是稳定长期的增长。所以涨的时候让他有节制，跌的时候也要有最后贷款人托底。这才是宏观调控的关键所在。而在不涨不跌的时候，或者没有到悲观和疯狂的时候，那只闲不住的手，最好还是从经济的管控上拿开，你上下乱摸的越多，经济的活力就会越差。举个例子，深圳靠什么起来的，不是振兴，而是开放。为什么东北救不过来了，大家调侃，东北越振兴，海南就越受益，拿了振兴款的东北人全都奔海南了。所以能振兴起来才怪。

 

在这个岛上，由于大家捕鱼的技能越来越强，所以最后只需要少数的渔民就可以维持整个岛上的食物供给，而更多的人则投入到其他的行业中，比如装修公司，医院，娱乐公司，运输公司等等，经济的增长，也给政府支出提供了更多的资金。在政府中工作，也越来越有吸引力，有一个叫做弗兰基的人，他就天天琢磨，如何赢得岛民们的支持？他想如果能找到一个办法，让岛民们以为免费获得了一些东西，那么他就能获得支持了。而实际中，政府官员并不参与生产和捕鱼，所以其实都是羊毛出在羊身上，那么他会怎么忽悠岛民，从而赢得大选呢？我们明天接着讲。

 

【5】小岛经济学5：如何通过金融坑掉岛民的钱？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本小岛经济学，昨天说到了弗兰基这个人，他要赢得议员选举，于是就鼓吹到，台风过后，给我们造成了很大的损失，如果我当选，我会制定一个政府重建计划，来弥补公民的损失，他还向岛民承诺，所有重建的资金，都是有政府来支付。这么一说，岛民们以为白得了好处，当然纷纷举双手赞成。于是弗兰基当选议员。

 

但是弗兰基当选之后却犯了难，因为他没有足够的储蓄，去实现他的承诺，此时他灵机一动，开始发行鱼票，用这种纸币可以到银行去兑换同等数量的鱼，当然如果你不想兑换，拿着这样的纸币也可以直接消费。

 

刚开始老百姓也是将信将疑，觉得这活生生的鱼，就这么变成了一张擦屁股纸，能行吗，但没多久他们就开始习惯了，于是纸币就流行起来。确实生活上方便了不少。此时的银行家开始担心了，政府印刷的钞票太容易了，能不能始终保持跟银行里的存鱼数量相等呢？如果政府多印出去很多钞票的话，那么大家又都来银行提鱼，那岂不是银行就要破产了。这种担心不无道理，很快弗兰基印刷的纸币，就超过了银行里面的存鱼数量。随着大家的提现，银行里的存鱼也是越来越少了。于是银行家慌了，他觉得被弗兰基骗了。于是到政府去抗议，说你发出了10张钞票，而我只有8条存鱼，这活没法干了，你必须马上停止发行鱼票。并提高税率，我们要恢复储备。

 

当然弗兰基是不会同意的，他当时竞选承诺就是扩大支出，为老百姓带来福祉。所以你让他加税缩减支出，这无异于让他自己扇自己的脸，但他肯定也知道这么下去有问题，于是就想了个歪招，那就是去拼接制作，他把八条鱼摆在一起，然后在从垃圾箱里翻出来一些鱼骨鱼头，通过各种拼接，竟然用胶水粘出了10条鱼的模样。他信誓旦旦的说，民众永远不会发现。银行家惊呆了，不得不佩服这个骗局相当精明，往鱼里兑垃圾的方式迅速增加了储备。

 

但金融知识告诉他，财富并不会凭空出现，这种手法就是纯粹的造假行为，储户早晚会看出来，你们的官鱼，比真的鱼要小一圈。

 

银行家很担心，一旦大家都不来存鱼了，储蓄很快就用尽了。弗兰基却不在意，我们可以成立捕鱼部门，通过国营的方式，来保障鱼的供应和储蓄。然后为了打消储户的疑虑，他们还可以再成立一个保险公司，为他们的储蓄担保。这样老百姓就会很放心了，他们只要不来提款，那么发行多少鱼票就无所谓了。

 

这个有良知的银行家，仍然不能同意，然后就没有然后了，很快他就出现了意外事故，溺水身亡了，一个政府委派的新银行家，掌管了银行，并严格的执行了纸币发行任务。

 

在历史上，美国出现过持续的通货紧缩，直到1913年美联储成立，发行纸币，并承诺纸币持有者可以兑换成黄金，从而取代了私营银行发行的钞票。自打美联储出现之后，美国的物价就开始不断上涨。说明他们拼接了越来越多的垃圾鱼。一开始是9条鱼拼10条，后来8条拼十条，现在是半条鱼拼10条鱼。在过去的100年时间里，美元币值损失超过95%，美元的持续贬值，制造了通货膨胀，也让政府的支出可以肆无忌惮的大于财政收入。为了达到这一效果，美国曾经一度禁止私人拥有金币，这是赤裸裸的掩盖黄金资产不足的真相。

 

由于鱼票的发行，弗兰基终于可以兑现竞选的承诺了，一些政府拨款支持的项目，也让大家受益，为了让大家安居乐业，弗兰基还让政府拨款，雇佣工人，清洗岛上的石块，具体为什么要让石块闪闪发光大家也不知道，但是都有工作了，反正就是挺开心的。而这些人也很高兴的又把支持票投给了弗兰基，所以使得弗兰基可以继续当选。

 

但是问题也随之出现了，由于打鱼这个事已经被收归国有，这就让打鱼的人都变成了政府公务员，所以他们失去了冒险精神，开始出工不出力，岛上捕获的真鱼数量远低于鱼票增长的数量，所以假鱼就比真鱼小的越来越多。不久后，岛上的居民发现，原来一条鱼够吃一天，但现在吃不饱了，甚至要吃两条鱼了。由于大家都用鱼来当一般等价物，所以原来一天的工作量就是一条鱼，现在变成了两条鱼，那么也就意味着所有的东西都要涨价一倍。如果你不涨价，你就要饿肚子了。这时候那个被政府任命的银行家站出来解释，说这是因为经济繁荣，造成了对鱼需求的增加，所以推动了物价上涨。所以通鱼膨胀是正常现象，有利于经济增长。在这么一番解释之后，大家也就认同了这种说法，但有两件事以后也就雷打不动了，官鱼在没有变大过，而物价也再没有下降过。

 

老百姓开始发现有点不对劲了，他们从银行里拿出来的鱼要比存进去的鱼小很多，所以他们已经不愿意储蓄了，有的人开始反过来，既然我储蓄会被通货膨胀吃掉，让我吃亏，那么我就借债消费，这样我就变成了通货膨胀的受益者。所以储蓄大幅下降，债务越来越高。这种观点逐渐成为共识，人们就必须抓紧消费，否则会让自己的鱼受到损失。

 

最倒霉的就是退休人员，他们本以为能维持20年的储蓄，结果几年就用光了。此时他们也已经没办法开源，所以只能节衣缩食，开始饿肚子。

 

银行的存鱼量减少，他们也就没办法再像过去一样贷款出去，于是企业开始拿不到钱，或者利率更高了，大量企业因为支付不起利息而关门倒闭，很多人因此下岗。这时候大家普遍的感觉就是，对鱼不放心，跑不赢通货膨胀，那就亏死了。于是还有结余的家庭就把鱼交给风险投资人去打理，也就是进入资本市场，企图赚到更多的鱼回来，从而抵御通胀的威胁。

 

此时政府发现人们的需求已经不再是拥有更好的基础设施，而是希望就业，所以政客们就利用这个诉求，赢得竞选，但是维持就业，其实殊途同归，也需要不断的增加鱼票的发行，然后才能雇佣更多的工人去擦石头。

 

作者说，很多人故意在混淆概念，物价上涨只是通货膨胀的结果，而并非原因，说到底还是因为钞票印多了，而引发的恶果。这个事呢反正一直在争论，奥地利市场价经济学派，就比如作者，他们认为，经济不景气，物价下跌，这样反而有利于缓解就业压力，当物价下跌到一定水平，人们就又开始消费了，但凯恩斯主义认为，物价下跌陷入通缩会让经济掉入万丈深渊，进入一个负向循环，所以必须通过超发货币，来推升物价，让企业有利可图，让大家消费，从而为经济恢复活力。这个问题争论了半个多世纪，但从老齐这里来说，我认为凯恩斯靠谱一些，通缩确实是个麻烦事。企业都倒闭了，人都下岗了，就更不敢消费了，越是不敢消费，企业就越倒闭。这种事在美国大萧条时期已经验证过了，但奥地利经济学派始终不服，觉得罗斯福新政拯救了美国经济就是因为赶上了二战的巨大需求，如果不是二战，你凯恩斯主义也没招。这话有一定道理，历史不能假设，二战对于美国需求的拉动作用确实不容小觑。

 

还是回到这个小岛吧，银行家犯难了，说银行里已经没有存鱼了，由于政府已经换届，弗兰基下台，所以一些议员建议把真相告诉大家，然后让弗兰基去背锅。但此时又来了一个聪明人叫做伯南柯，其实就是影射曾经的美联储主席本伯南克，这个傻子都能听得出来，所以我们干脆就用伯南克这个名字，他说我有办法，现在是民众失去信心的时候，如果我们现在开始消费更多的鱼票，人们的信心就会恢复，这就是所谓的站在直升机上撒钱的策略。

 

这本书的作者接下来还影射了我们，说有一个中岛帝国，说这个地方不发达，经济落后，捕鱼的人手段很原始，他们也吃不饱，而这个帝国的高层却是锦衣玉食。但国王很聪明，他要借鉴先进岛屿的发展经验。而且发现，鱼票这个东西，可以用于贸易交换，所以中岛帝国就提出，用活鱼来交换这个鱼票。伯南克他们一脸懵逼，用一堆纸换一堆活鱼？他们不敢相信幸福来得如此突然。所以他们毫不犹豫向中岛帝国敞开了大门。在交易的时候，他们唯一要注意的就是，一定要强忍住笑。

 

此时的伯南克如释重负，有鱼了，他的鱼票又有了价值。那么中岛帝国，拿了一大堆绿色的钞票之后，又该如何利用呢？难道真的是傻吗？咱们明天接着讲。

 

【6】小岛经济学6：中岛和美岛的利益博弈

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们今天继续来讲这本书，小岛经济学，昨天这本书里出现了我们，说中岛帝国甘愿拿自己的活鱼去交换这个岛印出来的鱼票，而他们拿到这些鱼票之后，自然有自己的打算，他们拿着这些鱼票到这个先进的岛上买各种先进的工具和技术，然后提高中岛帝国的捕鱼效率，大量的渔网，独木舟，都被采购走了。买走这些后，还剩下一些鱼票，他们就把这些鱼票存在这个先进的岛上吃利息。于是局面一下子又不一样了，这个先进的岛，作者管他叫做美索尼亚岛，说白了就是美国，他本国的消费能力有限，所以才物价下降，现在不一样了，有了中国帮他一起消费，所以国外需求，推动了他的经济增长，而从中岛拉来的大批量的鱼，也让贷款增加了。这就使得美岛的金融可以持续扩张，印更多的鱼票出来。很快美岛的通胀消失了，物价不再上涨，由于大量真鱼的出现，美岛的人们发现，鱼又大了起来，已经够吃了。而反观中岛，发展也是日新月异，大量先进技术的涌入，让这个岛的生产效率越来越高。他们也捕捉了更多的鱼，另外，他们还按照美岛的技术，在自己的国家内开设工厂， 按照美岛居民的喜好，生产东西。然后卖个美岛。中岛的储蓄就越来越多，中岛反过来又把储蓄借给了美岛的政府和岛民。

 

这其实就是典型的中美关系，在这种贸易中，美国人占了好处，他们不用生产就可以获得商品，不必储蓄就可以获得借贷，而对于中国人来说，需要不断的劳动生产，但自己却不能消费。之所以我们还心甘情愿，是因为可以通过这种方式快速的完成积累，我们有一个梦想，有一天可以像美国人民一样的消费，这个梦想支撑着我们只劳动不消费。但最后我们发现，努力的越多，换回来的那张纸就越多。而那张纸却在不断的贬值。

 

现在这种关系中，其实更加感到不安的是美国人，这种靠中国供养的时间越久，美国的竞争力就会下降的越快，一旦中国跟美国差不多了，或者美元失去了世界的统治地位，中国就会一脚把美国踢开，所以美国人必须居安思危，努力打破这种关系，第一他要开始防范，中国用外汇储备大量采购他的最先进技术，第二也要维持中美贸易平衡，抑制中国的同时，必须让美国的生产制造开始恢复。否则就是在养虎为患，或者说教会徒弟饿死师傅。

 

我们还是回到这个小岛上，中岛帝国的大量储蓄涌入了美岛，使得银行有钱了，于是贷款利率大幅下降，美岛的投资热情越来越高涨，但是捕鱼和制造已经全部外包给了中岛，他们现在几乎无事可做，于是只能是吃喝玩乐。而在这中间，冲浪的娱乐活动大受欢迎，从学校，到比赛整个产业链越来越健全。甚至冲浪学校周边的餐馆，网吧也都活跃起来，这也就是说，美岛在制造业纯粹靠进口之后，产业开始向服务业转型。所以这就出现了一个新的情况，一个岛主要负责生产，另一个岛主要负责吃喝玩乐的消费。中岛的人民到现在为止还没有得到任何好处，他们更忙了，忙到没有时间消费，但他们仍然做着那个以后靠储蓄就能衣食无忧的梦，但他们忽略了一个问题，美岛其实连自己都养不活了， 他们的那些钞票也就根本不可能兑现价值。我们之前说美岛把捕鱼和制造业包给了中岛，那么反过来也可以说，中岛把娱乐和消费外包给了美岛。

 

这其实就是全球经济失衡的局面，所以美国要求弥补贸易逆差，其实就是在为自己纠偏。他们已经意识到，原来的套路快要玩不下去了。因为顺差本身就是一个削弱美国，和缩小竞争差距的过程，中国要对美国一直顺差，

那么用不了几十年就要超过美国，然后美元就玩不下去了，美国就会像当年他打败英国一样，被中国一脚掀翻。再也翻不了身。
 

再说中国方面，如果让货币一直比较弱，那其实就是在用出口补贴进口，以牺牲人民生活为代价发展经济，所以人民币升值的这十几年，我们的生活才有了更大的变化，当然我们也有点特殊性，就是人民币的结售汇制度，对外升值，导致大量外汇流入，然后换成人民币进入国内，国内人民币多了，就开始在国内贬值，通货膨胀没起来，地产泡沫起来了，所以形成了外升内贬的局面，大家的幸福生活，又都被房价这个东西给对冲掉了。大家想象一下，如果现在的房价，跟2008年的水平持平，那么基本生活就真的很幸福了。

 

美岛上突然遭遇了台风，于是很多国家开始担心渔票还能不能顺利兑换，大家都想先把钱提出来，而美岛也知道问题所在，所以他们只能继续将鱼票缩水，最后美岛撑不下去了，于是就宣布，鱼票和真鱼脱钩。鱼票不再兑换真鱼，这下银行里的真鱼保住了，但鱼票的价值暴跌。但由于美岛的经济和科技实力还在，所以鱼票并没有沦为擦屁股纸，在贬值了十之八九之后，终于稳定了下来。

 

后来，美岛又换了领导，降低了税收，放松了管制，但政府的收支差距还在扩大，好在国外的鱼还在源源不断的涌入银行，美岛的鱼票，仍然是最流行的货币。慢慢的美岛经济开始了复苏，大家都听得出来，这段主要写的就是，尼克松宣布美元黄金脱钩，布雷顿森林体系解体，说白了就是美元发的太多，黄金已经兑换不起了，所以尼克松才灵机一动，钞票要多少有多少，但黄金不能流失，所以才耍了一回无赖，好在当时世界上，没有一个货币能挑战美国的地位，所以也是因为命好，才给里根的供给侧改革提供机会，但是里根却仍然没有有效解决美国的收支问题，所以财政这个漏洞，仍然越来越大。

 

下面我们要讲大家都更关心的问题了，那就是房价问题，还是回到这个小岛上，查理冲浪公司，成功转入了服务业，但银行给他们提供贷款的时候还是比较谨慎的，他需要一些担保，于是就盯上了房子，不动产这个东西很好，谁也拿不走，就放在那，老话讲跑得了和尚跑不了庙，所以押房子是银行最得意的风控手段。

 

一开始美岛上都是自己建房子，要求也很朴素，结实耐用，够住就行，但后来经济繁荣，利率下降，大家就开始要改善居住环境，但是呢又懒得自己盖，于是开始向银行申请贷款，然后买现成的房子，可以直接入住，银行由于手里押着房子，还有借款人的首付，所以觉得这种贷款的安全性很高，他们都愿意发放这种贷款，而不愿意借给那些前途未卜的企业家和创新公司。但这时候也有一个问题出现了，富人手里有资产，房子也很多，所以他们总是轻易借到贷款，而穷人则没有稳定的收入，银行就会小心谨慎，这就导致了，富人的利率更低，穷人的利率更高，多出的这部分就是风险补偿，有的穷人，你愿意高息借钱，银行也不敢借给你，所以富人越来越富，而穷人则好像被剥夺了致富的权利。

 

为了圆美岛居民的住房梦，美岛的政客们，创造了两个官方机构，房地美和房利美，为房子贷款做担保，那意思就是你们大胆贷款，赔了算我的。这下银行们心里都有底了，反正出了事就找政府呗，于是就将利率一降再降，房子越盖越多，越卖越多，但是在这中间，穷人还是那个穷人，他该还不起钱，还是还不起钱，并没有提高还款能力，很多人都是通过房价上涨，然后卖掉房子，套利获的收入，然后再接着贷款，用套利的部分偿还利息，然后等房价再涨，卖掉再套利。所以房价上涨，掩盖掉了很多的问题。但是后面怎么办呢，房子都不用跌，只要房价不涨了，这些人也就还不起钱了，然后就开始形成坏账。

 

在楼市火爆的时候，看似经济繁荣，每个人都安居乐业，而且企业和个人都忙着炒房，无心在去创新和创业，所以实体经济下行，资产泡沫上升。美岛的经济已经摇摇欲坠。但此时那些金融和风险投资人站出来了，说我们玩一个游戏，向岛内的岛民提供了房屋置换贷款业务，你可以直接申请更大的贷款，偿还之前的贷款，然后还剩一部分可以落在腰包里。这一下，岛内的所有的有房子的人，几乎都可以免费得到鱼票。而金融和风险投资家这个游戏的唯一要求就是提高利率，也就是说可以给你们更多的钱，但利息必须提高，他要这个利息就是为了打包成理财产品，卖给其他的投资者，等于让投资者在为岛上的这些炒房人提供贷款。那么这么搞，之后有产生怎样的情况呢？咱们明天接着讲。

 

 

 

【7】小岛经济学7：美岛上的房价为什么突然就不涨了？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。今天咱们继续来讲这本书，小岛经济学，昨天我们说到了房价，美岛出现了房屋置换贷款，而提供这些贷款的是投资银行，他们唯一的要求就是提高利率，然后把这些高息债券卖给其他的投资者，这样一来，岛上的居民瞬间就都有钱了，然后就开始不断的买房，他们把买房看成了一种稳赚不赔的投资。并信誓旦旦，为了岛上的金融安全，国家不会让房价跌。以前房子每年上涨几个百分点，现在每个月就涨这么多，一年就翻一倍。再差的房子也一大堆人在抢着买，似乎买到就赚到，根本不用担心能不能住的问题，因为没什么人真要住在里面。

 

局势发展的有点超乎想象，传统的支付标准已经不适用了，原来大家工作两三年，就能买一套房子，现在要工作20年，大家已经明知道负担不起了，但还在努力的负担，甚至不惜透支几代人的血汗钱和幸福，去为银行和地产商打工，支撑他们信念的只有一条，房价永远涨。

 

虽然过着乞丐一样的生活，但是大家仍然感觉非常富有，总梦想着有朝一日，把房子一卖过上财富自由的生活。而在市场中，也有很多意见领袖，发表着对于楼市的看法，他们说，楼市崩溃简直天方夜谭，现在金融支持力度前所未有，而且经济欣欣向荣，房地产繁荣，就是经济腾飞的标志。这中间也有几个人表示了担心，但他们看衰楼市的声音，总会引发老百姓哄堂大笑。嘲笑这些经济学家是书呆子，你可能懂经济，但却不懂美岛。不懂新时代。

 

作者写这段，就是美国次贷危机之前的情况，大量金融衍生品的出现，让美国的楼市过度繁荣，大家都开始热衷于炒房，还给这种炒作赋予了无数的借口，有一点老百姓说对了，国家不希望楼市崩盘，事实上没有一个国家希望楼市崩盘，所以他们会尽一切可能去维持楼市泡沫，这种呵护有加的政策和表态，又变相刺激了泡沫的进一步膨胀。最后一定的到了不可挽回的时候，泡沫才会破裂。而之后政府又大比例的投入到救市当中，作者说，这种做法实际上就是加大了政府的投入，让大家误以为政府会在背后撑住房价，而结果就是，下一次会摔的更惨。

 

还是回到这个小岛上，谁也说不清楚，为什么好好的楼市，突然就不涨了，某一个项目突然烂尾，引发了全岛上下的恐慌，然后这种恐慌不断的被放大，一个项目一个项目的传导下去，大量的投资人在房地产投资这个事情上损失惨重，而不少普通家庭，也开始纷纷出售他们的房子，想赚取差价，等未来再重新抄底。但是金融市场上有个风险就是共振，一旦一个时间大家都往一处想的时候，就麻烦大了，一夜之间，市场上全是卖家，再也没有买家了。这时候出现了一个情况，房屋的价格不是逐步下跌，而是断崖式直线下跌。甚至你想赔本卖出，都根本无人问津。这时候，那些高杠杆的炒家，以及想在里面发大财的普通居民全都傻眼了，本来他们希望通过房子快速的倒手，然后赚取差价，利用差价来归还利息，但房价一逆转，他们马上就连利息都换不出来了，而那些零首付的，或者低首付的购房人，都想着赶紧从巨额债务中脱身，所以干脆把房子甩给了银行。由于欠债的人越来越多，投资类金融机构破产，然后就是两房资不抵债，随即房地产行业萧条，影响了上下游大量的产业工人失业。然后岛上的居民，每个人都是负债累累，以前的高消费餐厅倒闭了，驴车也卖不掉了。甚至连服装公司都出现了销售困难。于是这个美岛陷入了严重的经济危机。

 

现在政府的当务之急就是要赶紧救市，让大家恢复信心，提振消费，尤其是重新开始购买房子，两房最先得到了援助，而救助的办法就是，直接印刷钞票，然后交给他们，有了这笔钱，两房就开始履行担保义务，给那些坏账擦屁股，他们想的挺好，房价暴跌，所以每个人都觉得很穷，就不敢花钱，而如果政府把房价再给推上去呢？那时候大家就又觉得有钱了，消费自然也就起来了。要推升房价，此时已经并不容易，除了要让两房继续放贷和担保外，还得降低利率和降低税费。甚至不惜0利率的代价，刺激大家消费花钱。

 

其实房子就是用来住的，我能理解政府复杂的心情，房子这东西建造太多本身就是问题，是资源的最大浪费，而且开发商也是高负债企业，如果房子卖不掉，那么开发贷就是坏账，所以他总想可丁可卯的建设，而这种挤牙膏一样的供应方式，又为房子提供了最好的炒作土壤，当大家都习惯用房子去投资的时候，那么建多少房子，也是不够用了。所以才会十次危机9次房地产。

 

而一旦房子严重过剩之后，楼市将走入一轮长久的大衰退，比如日本在楼市泡沫破灭后的30年都没有缓过来，美国之所以能够缓过来，有他的特殊性，因为他是移民国家，所以有源源不断的年轻人口流入，所以在几个核心的城市，楼市的价格如今已经涨回来了，但在绝大多数城市，仍然没有起色。

 

接下来该怎么办呢？再刺激消费，还需要很多的钱，但刚刚经历经济危机美岛来说，已经没有钱了，这时候他们又想起了中岛，中岛愿意提供10万条鱼，但他们想买下美岛的自来水系统的技术专利，但这让美岛的领导犯了难，这东西卖给了中岛，岂不是要威胁国家安全了，于是开始了旷日持久的谈判，随后中岛很不情愿的，提供了10万条鱼的贷款。什么也没拿走。至于还款，美岛压根就不担心，他们已经虱子多了不咬，债多了不愁了，他们压根就没打算还钱。

 

为了让中岛的人更相信，美岛接下来还发布了强鱼政策，说全面出动，捕捉更多的鱼，以支持币值和经济，但是强鱼政策基本只是说说而已，根本没有实施的可能。中岛也知道，此时他们手里已经攥了太多的鱼票，所以利益已经跟美岛绑在了一起，不帮他们，自己的鱼票也就全打水漂了。所以这就算还有一丝幻想吧。

 

其实我们在非理性繁荣那本书里讲过，美国在1900-2000年间，每年的房价只上涨3.4%，几乎跟长期通胀的均值持平，所以炒房根本赚不到钱，但1997年到2006年，全美房价几乎平均每年上涨了19.4%，10年翻了6倍，这就有点太夸张了。当然也分跟谁比，跟我们比，还是小巫见大巫，我们是10年10倍。

 

美国后来也是为了抑制泡沫，而开始小幅加息，但正是加息的举动，让利息还款压力越来越大，最后刺破了泡沫，后来为了救市，大规模刺激消费，为金融机构注资托底，然后展开一轮接一轮的QE政策，通过量化宽松来稀释货币的购买力，这种情况继续往下发展，基本只有2个结果，一个是美国拒绝还债，另一个是进一步加剧通货膨胀，让美元贬值。无论怎么样，美国的债权国，都是一个巨大的损失。但是现在已经上了贼船了，轻易下不来了。

 

在美岛发生危机后，新一届领导班子成立了，但思路却没有改变，还是刺激，刺激，再刺激。印刷更多的鱼票，来注入经济。为了挽救失业，他们还在渺无人烟的沼泽地里建立灯塔，此时由于消费不振，驴车公司倒闭，因为这些驴太能吃草了，大家已经养不起他们了，美岛政府要求大家不用驴，而选择新的引擎骆驼，据说这种骆驼吃草量要小的多。

 

现在有三条路可走，一个是减少消费用储蓄还债，二一个增大产量，多出口然后还债，第三个是追加贷款，保持现有的消费水平。前两个都意味着美岛的老百姓要吃苦了，所以没人会同意，所以他们自然就想到了第三个，通过输出这种债务。让其他岛的居民买单。那么对于美岛的政府来说，只要能够不断的筹到钱，就仍然可以将这个经济模式维持下去，那么有谁会借给他呢？这些借钱给他的小岛，又会面临怎样的问题呢？

 

【8】小岛经济学8：严重的经济危机！

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来讲这本书，小岛经济学，昨天我们说到了，美岛出现了严重的经济危机，但他们要想办法把这种危机输出给其他的岛屿。其实做法很简单，就是其他的岛屿继续买他们的债券就可以了。他们就可以源源不断的筹到钱，而中岛也确实买了很多的美岛债券，但问题又来了，由于中岛买入的太多，所以美岛鱼票反而升值了，这样中岛的产品就更加的物美价廉，而美岛的产品则更加的没有竞争力。

 

这时候美岛两难了，他们可以要求中岛少买点债券，让中岛货币升值，自己的鱼票贬值，但是这样一来，似乎又无法筹措到钱了。这又没办法支持他的消费计划开支。后来一想算了，还是先借到钱比较重要。就这样，美岛的债务越来越多，甚至树立在美岛上面的债务公告牌，都已经写不下那么多的0了。而他们想到的解决办法是，赶紧扩建一下债务公告牌，而并不是去如何削减债务。

 

这其实就是2008年以后，美国发生的情况。美国的经济复苏计划，其实就是大量举债为代价的，他借来大量钱后，也就意味着大量财富流向了美国，而欧洲不幸中弹，爆发欧债危机，随后金砖国家也纷纷出现问题。这就是10个锅6个盖子的游戏，当美国通过强美元拿走大量的财富之后，其他的地方的资产就会频频出问题，而美国的钱也是借来的，他通过举债，让财政平衡进一步的恶化了。并没有让经济实现再平衡。当然这也是作者主要批评的地方。不过老齐说句公道话，不这样还能怎么办呢？现在已经是全球经济再平衡的年代了，完全追求国内经济平衡其实意义也并不大，美国的定位就已经是消费国，科技国，这就注定他不太可能回到制造者的角色当中。而美国如果跟中国一样，开始生产制造而高储蓄低消费，那么世界经济恐怕就要出大问题。比如2018年4月的贸易争端，特朗普就提出贸易平衡，让中国削减顺差，这种摩擦其实未必对美国有利。而对中国对世界肯定是有害。那么该有什么办法，能够让美国平衡，又让世界平衡呢？可以说没办法，就跟你现在不能说，我们家能不能既种地自给自足，又有工作参与社会分工是一样的，这个根本做不到，所以老齐也在思考这个问题，美国只要维持他的科技，金融，军事领先就够了。他就能够在全球经济体系中再平衡，而追求他一国的贸易平衡和财政平衡，其实意义不大。他已经借了这么多的钱，似乎也已经不太可能回到平衡的位置上了。就像世界永远回不到金本位了一样。

 

还是说回到这个小岛上，在这里经济复苏的时候，旁边一个历史更悠久的岛屿上却爆发着另一场危机，作者管他叫朱特尼亚群岛，我们简称朱岛。也是因为房子而起，情况几乎跟美岛一模一样，也是通过投资银行的高利息低门槛贷款，推升了炒房热。每个人都在畅想着，以后卖掉房子，过上及早退休的生活，这里也早就成了悠闲生活的代名词。但好景不长，美岛出问题不久，这里就重演了美岛的危机，原来很多美岛的投资客，都收回资金，然后回到美岛去救火了，于是这里就发生了热钱撤离的情况，朱岛很快就发生了金融危机，各种债务越积越多。银行全都岌岌可危。很快地产危机变成了金融危机，金融危机又成了政府债务危机，而他们可没有美岛那么好命，他们的货币没人要，所以不可能通过鱼票向其他岛屿募集资金，眼看这个岛马上就破产了。

 

就在这个紧急关头，IMF，也就是各个岛组织起来的渔民组织，他们马上推出了一个计划，从美岛借来大量的鱼票，将这些钱再转手借给朱岛，IMF就作为了一个中间人的角色，有了这些鱼票，朱岛就能够恢复信用，偿还贷款利息，但此时朱岛上的人，仍然梦想退休，他们还是不想工作，更不想勒紧裤腰带还债，就想这么一直借钱下去。

 

这可把IMF的鼻子都气歪了，为了给他们点压力，IMF制定了一个刚性的要求，比如要求朱岛必须减少一定的政府支出，还要提高相应的税收。然后才能把钱借给你，但没想到的是，这得到了朱岛人民的集体反对，真是要饭还挑食，也真是没谁了。

 

面对这样的局面，所有的岛屿都愤怒了，认为该从朱岛上撤出所有的鱼，让他们自生自灭，饿死了活该。于是更多的财富，又开始流向美岛，两害相权取其轻，大家觉得，都是一堆烂泥，相比之下，美岛还是有信用的，美岛的人也还愿意工作。所以，美岛就这样，把危机转嫁给了其他的岛屿，他们反而得到了更多的鱼。

 

此时的美岛正开展着定量鱼券计划，他不会直接把钱给老百姓，那样就太明显了，他把钱投向了风险债券市场，用于购买国债在内的各种债券，通过这种方式，往经济里打钱，国家和一些企业融到资后，就开始建设，然后就要雇佣工人，再然后经济就开始好转。消费多了，推动价格上涨。

 

其实一开始的朱岛，就是指欧洲五猪国，也就是葡萄牙，爱尔兰，意大利，希腊，西班牙，他们在美国次贷危机之后都出现了主权债务危机，说白了就是人太懒，钱太少，不够还债的，于是IMF进行了救助，提供了贷款援助，欧洲老大德国尽管不情愿，但也接受了这一现实，先保住欧元再说，希腊就成为了其中最典型的，臭名昭著的国家，他们短期工作，长期罢工，提早退休，又连续逃税，但自打他加入欧盟以来，他再想用赖账的方式或者货币贬值的方式来逃避债务，已经不可能了，因为你赖账，会严重的影响欧盟的货币和信用。赖不掉账，就坐地耍无赖，反正德法你得管我，要不我死了也得溅你们一身血。而欧洲的最大问题就是统一的货币却没有统一的财政，各国发展水平也参差不齐，没办法做到步调一致，你面对着希腊这种穷亲戚，只能去救助，别无办法。而欧洲的麻烦越多，钱就越往美国跑。最后，美国反而没事了。欧洲麻烦大了。

 

美国这边最后开展的QE计划，说白了就是美联储印钱出来去买各种政府债券，然后支持积极的财政，从而恢复经济。但作者说，用印钱的思路去挽救经济，就好比用汽油去救火一样。量化宽松也不过是通货膨胀的一种委婉表达。但其实从后面的结果来看，量化宽松是有效的，这种强干预，真的把美国从经济泥潭中给拖出来了。现在的问题是该如何平稳的退出量化宽松，在经济恢复正常之后，如何缩表的问题。所以非常时期非常的手段，没必要为了否定而否定量化宽松的作用。

 

在美岛上，伯南克一次又一次的推动着量化宽松，一旦金融机构的钱快耗尽了，他就推出量化宽松二号，三号，于是大家都相信了，未来还有很多免费的鱼。在几个主要的地方房屋价格开始恢复上涨，信心也开始恢复，但大家也发现，银行里的鱼，跟真鱼比起来已经越来越小了。不过美岛上还有一个地方叫做股市，美岛的股市开始上涨，这打消了人们的担心。

 

 

几年之后，美岛的经济逐渐恢复稳定，伯南克开始谈了他的退出策略，也就是如何收回这些定量的鱼券。但作者认为，所谓退出策略都是谎言，只要定量鱼票不能继续下去，美岛马上就会重新资不抵债，房价暴跌，股市暴跌，经济萧条。

 

作者说，通货紧缩有时候是有益的，这是经济的自我调节过程，就像感冒发烧一样，你得把火发出来，而现在的美国做法就是让你憋回去，然后使劲憋着，永远都不要发生通货紧缩和衰退。作者还狠狠的批评了QE，第一轮量化宽松就一次性购买了2万亿美元的债券，市场恢复平静，但当这些债券到期后， 又有人出来警告，现在没人接盘了，美国将二次衰退，此时伯南克启动了QE2，再次把这些有毒债券，接到了自己手里。然后伯南克就逐渐的将这些债券长期化，量化宽松也一轮接一轮的继续下去。但问题在于，股票价格和房价反弹的同时，失业率一直居高不下，实际收入停滞。美联储的退出策略，不过是逐渐的温和递减，每轮都少买一些债券而已，但其实债务是有利息的，对美国来说，如今债务只能不断扩大，债台高筑。所以作者最后的结论就是QE政策只是延长经济衰退的办法，而不是促进经济复苏的良方。那么真实的情况是这样吗？咱们明天接着讲。

 

【9】小岛经济学9：中岛的反击和美岛的结局

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来学习这本书，小岛经济学。昨天作者黑了伯南克的量化宽松政策，说这么一轮一轮的印钱买债券，只能延长衰退，而不能让经济复苏。但真实情况并非如作者所说，失业率在前几年一直居高不下，但在近两年已经降低到了一个比较低的水平，美国在经济科技上的发展，这几年也取得了明显的进步，债务上升这是事实，但也许对他来说无所谓，只要美元还是世界货币，他就根本不用还钱，那么美元如何保持世界货币呢？说白了就是美国不能乱，只要他的科技、金融、军事还在全球领先，那么美元被取代的概率微乎其微。从前年开始，美联储其实也已经在加息缩表，逐渐退出QE了，国债利率也开始大幅上升，这都是正常的反应。但总体来说，美国这一把玩的还算是很漂亮的，这么快就从危机中走出来，伯南克的QE理论功不可没。至于作者说的，让经济通货紧缩，放任它出清，这个理论上有道理，但问题就在于没有成功的先例，在胡佛政府时期，基本就是这么干的，结果陷入了深深的大萧条。所以理论归理论，实践归实践，奥地利学派最大的问题，就是缺少案例支撑。他们提出的批评不少，解决问题的方法不多。历史曾经给了他们机会，但并不成功。所以在老齐看来，作者的思路适用于大多数时候，但不太适用于危机时刻。遇到危机了不救，那就会让经济掉入万丈深渊。

 

 

我们还是回到这个小岛上。由于鱼票持续的贬值，所以中岛人民也不干了，他们看到自己的积蓄不断的缩水，感到了沮丧，中岛人民很勤劳也有很多储蓄，消费很少，一门心思就等美岛还钱，然后从此退休。但现在这一切已经越来越渺茫，中岛国王也提出了抗议，威胁美岛不再购买鱼券，但美岛也反过来吓唬中岛，说美岛的高消费养活着中岛的出口企业，一旦咱两闹掰了，你的出口企业将会大规模倒闭，那时候你的社会就会动荡不安。

 

中岛国王也慌了，有人提建议了，中岛为什么不自己制造自己用呢？这话触动了国王， 于是他决定试一下，试着让中岛的人也消费起来。把一些给美岛出口的产品，也放在国内销售。这样中岛对美岛的顺差就少了，而中岛购买的鱼券也就少了。所以就造成了鱼券贬值。旁边还有一个叫做小鼓岛的，也跟中岛一块，减少了购买鱼券。于是鱼券就掉入了万丈深渊。

 

此时最先郁闷的是中岛自己，他手里还握有大把的鱼券，鱼券贬值下去，自己的财富就大幅缩水了。照这个趋势下去，这种鱼券储备就会变成废纸了。一大批出口企业倒闭，但也同时出现了一批生产本国需要商品的企业。

 

在随后的几年里，由于中岛居民的储蓄厚实，所以没有陷入危机，反而生活越过越好了。而反观美岛，鱼券不值钱了，官鱼也越来越小。岛上现在每人要吃200条鱼才够。另外，中岛现在进来的廉价商品越来越少，再加上本身就鱼券贬值，大家的感受就是物价飞涨。此时总要有人出来背锅，于是政府指责零售商们哄抬物价，趁机把商品定价权收归国有。他们以为通鱼膨胀就结束了，但恰恰相反，商品已经停止交易，黑市活跃，价格涨幅更大。老百姓开始把剩下的储蓄取出来，转到海外的银行去保值。但这个举动很快就被政策所禁止。

 

最后大家如惊弓之鸟，等鱼捕上来就马上吃掉。到现在为止，岛上没有储蓄，没有信贷，也没有了投资。政客们焦头烂额，希望搞一场更大的刺激来解决眼前的危机，正当他们盘算的时候，发现了中岛的船开过来了，他们以为中岛后悔了，还是过来贸易的，但结果却让他们大失所望，中岛带来了这几十年积攒下来的所有鱼券，他们推着一车一车的鱼券，走遍美岛的每个角落，然后见东西就买。驴车，冲浪板，自来水系统，科技公司。金融机构。中岛开启了全球购模式。

 

这就是作者给美岛安排的结局，中岛采购光了美岛上一切有用的资产，然后扬长而去，留下美岛上的人，又重新开始制作渔网，向几百年前一样，去每天捕鱼。作者的观点还是财政平衡，防止政府过度的入不敷出，太多的刺激会让经济陷入混乱，也会让自己陷入债务危机的深渊。

 

看似政府可以通过通货膨胀， 来赖掉对内以及对外的债务，但财富是平衡的，发动通货膨胀，相当于把储蓄者的财富转移给了负债者，如果恶性通胀爆发，那么就相当于储蓄和债务全都一笔勾销了。所以可以想见，存钱的吃了大亏，而借钱的发了大财。最后必然打击所有人的劳动和储蓄的积极性。最后没有生产制造只有负债，结果就是相当悲惨。国家也会被债权国掏空。

 

这就是本书的全部故事了，作者借助了一个小岛从原始社会到资本主义的兴衰过程，给我们推演了整个经济的发展历程，最后强烈谴责了QE政策，还有美国政府的经济刺激计划。他认为这并不能解决问题，只是把问题延后了，让贸易和财政更加的失衡，双赤字正在吃掉美国的未来。他希望美国悬崖勒马，尽快平衡贸易和财政，回到健康的经济发展轨道上来。

 

其实作者这个故事写的很好。也很好的给大家解释了经济的运转机制，确实是一本难得的好书，但尽信书不如无书，我们在本书的最后，并不同意这样一个结论。作者等于在最后否定了自我之前的观点，短期波动看需求，长期增长看供给，渔岛能够发展起来，是通过一轮一轮的技术革命，提高了生产效率，所以迎来了繁荣，而这种创新，在本书的后半部分就停止了，作者开始在存量里面去讨论供给和平衡问题，这显然是不合适的。而现实恰恰相反，我们最近20年，这种科技带来的生产效率不是减慢了，而是更快了，所以这本身就会提振所有人的预期。互联网革命，智能科技革命，已经将人类的生产力推升到了一个前所未有的高度，而这些创新和新科技，对于货币和负债都是有支撑的，虽然美国的负债在不断的扩大，但这并不会影响大家的信心，只要美国还是科技，金融，军事最强国，美元就还是储备货币地位，而之前美国最怕的能源问题，也随着页岩油的成功基本解决，所以这些都支撑着美国的经济稳定。中国要想取代美国，人民币要想取代美元，光靠我们手里的外汇储备肯定是不够的，我们还需要至少在科技和金融上，超越美国，还得在美国出现巨大麻烦的情况下才能完成弯道超车。所以这些都还任重而道远，现在最要紧的事，就是低头继续发展经济，减少对美国需求的依赖，发展供给侧内需经济，同时消除资产泡沫，降低房地产的影响。中国现在势头很好，我们增速要快于美国，处于追赶者的地位，但不能光顾看着对手，希望对手摔倒我们过去反超，我们要先小心的看看自己脚下的路，千万自己不要自己先摔倒。永远别忘了，

你刚刚超过那个哥们，他也一直在追美国，结果就因为步子太大扯到淡了，从90年开始就摔倒没起来，是的这个国家就是这本书里的小岛国，也就是现实中的日本。读完了本书您有怎样的感悟呢，咱们可以一起交流。
