# 20180109. 股票作手回忆录

## 01
各位好，欢迎再次做客齐俊杰的财经读书圈，一直以来大家都在老齐这里留言，说想学习一些投资经典，那么今天我们就来读一本经典的投资著作，股票作手回忆录。这是由巴菲特索罗斯彼得林奇等人推荐的投资圣经，巴菲特甚至说你读了多少本书，都未必能在投资市场取得成功，但如果这本书都没读过，那么基本上就不可能成功。可见这本书的重要，这甚至被称为是 100 年来最经典的股市必读书，讲述的是利弗莫尔传奇的一生，充分为大家展示了什么是贪婪，什么是恐惧，什么是大师，什么又是大起大落，一切归零。利弗莫尔从 5 美元起家，40 岁做到了 1 亿美元，甚至被成为了是百年美股第一人，甩出了巴菲特和彼得林奇们好几条大街。他赚了钱之后，纸醉金迷，跟巴菲特他们低调的生活大大不同，游轮豪宅比比皆是，这也许正是很多人的梦想。甚至天天豪华舞会，夜夜笙歌，这本书是他晚年写下的，所以更能无所保留，无所顾忌。以至于成为华尔街的经典。

这本书以利文斯顿的化名，写的就是利弗莫尔的故事，而且是以第一人称写的。他小学毕业就去了证券公司做杂工，负责更新交易大厅里的报价板，他的工作几乎就是不断的重复重复再重复，当时这些数字，对他来说只是数字而已，并没有特殊的意义。但慢慢的，14岁的主人公，就有了一种感觉，他的感觉总能走到股价数字的前面，而这种情况越来越多。然后他处于好奇，开始玩起了预测游戏，预测所有的活跃股票涨跌，每当看到信息就把他记下来，然后等着看答案。他不为赚钱，就是为了给枯燥的生活找点乐趣，他经常能够根据某只股票的波形，联想到上次见过的某种波形，有的还是经常见到的。而往往股票能够根据他的经验，走出一样的走势。那么为什么会这样呢？华尔街有句名言，天底下没什么新鲜事，很多东西不过是历史的在重复而已。但问题是，往往你过后很久才会知道原因，比如所有股票都在涨，有的公司股票却下跌，这是事实是结果，而一个星期以后，有消息说董事会决定不分红了， 这才是原因。董事会当然早就知道这个信息，即使他们自己不卖出，也至少不会再买入了，最核心的圈层也知道这消息，他们也不再买入，那么多空力量发生变化，所以就会下跌。

这些东西，让他越来越感兴趣，每天都在研究这个变化，直到有一天，一个同事说他有伯灵顿的内幕，要不要给他干一把，当时买卖股票可是富人干的事，得是特别富的那种。而当时主人公只有5块钱，怎么玩呢，同事说，会把攒来的钱都交给投机商行做保证金，能买多少就买多少。马上就能赚翻番。主人公很谨慎，拿出小本子来查一查伯灵顿的走势，确信无疑，他的走势跟之前一个股票差不多。然后果然2天他就赚了3.12美元。这是他平生第一次交易，有了良好的体验后，主人公很快就学会了交易，他不断地买入卖出，把自己之前的研究付诸于实践，很快就比他当杂工赚的多了，几个月时间就赚到了1000美金，于是他竟然不干了。

就这样15岁的主人公过上了小康生活，他的本金多了，在股市上赚的钱也就越来越多。这里老齐说下，那会的投机商行，基本就是做市商差不多，基本就是和你赌股价。如果你赢了，他把钱赔给你，如果他赢了，你的钱就归他了。有时候自己明明看对了，但股价偏偏朝相反的方向波动那么一下，结果一下就被踢出局了。这里的交易指的是保证金交易，通常就是1个点的保证金，比如你花1块钱，买100块钱的股票，如果股票跌到了99元，那么你就自动爆仓，被踢出局了。如果你不想被踢出局就要不断的追加保证金进去。保证金交易说白了就是杠杆，这么大的杠杆让赚钱的速度很快，同时赔钱的速度更快。买入卖出都是需要手续费的。投机商不断跟你赌股价，同时还收取你的佣金，所以这是当时美国一个很不错的生意，因为8成人都会赔钱，只有1成人赚钱。另外那一成人不赔不赚，他们还需要付佣金。所以从概率角度看，这是很好赚钱的。但凡事总有意外，这个意外就是本书的主人公利文斯顿。

由于主人公总是在这里赚钱，于是投机行们送了他一个外号叫做少年杀手，然后纷纷封杀他，把它列入了黑名单。他一过来，就说今天不营业。所以他只能不断的换地，并且使用假名字。甚至有时候，还故意输掉一点钱。而一旦被别人怀疑了。他就不得不再换地交易。甚至有的投机商下了死命令，不做拉里利文斯顿的生意。还把他的外貌描述给了各个分店的店员。最后他连进去看报价都不让。最后只有一家最大的投机行世界一家愿意让他玩，但保证金不再是一个点，而是三个点。这样他就不得不打出更多的盈利空间，才能赚钱。

就这样没几年的时间，利文斯顿20岁就赚到了10000美金，从15岁的1000到20岁的10000，他只用了5年的时间，资产翻了10倍。但就在这一天，他大举放空美国制糖，但总觉得哪里不对，似乎是下跌的太有规律了，但他也说不好！于是决定不干了，赶紧平仓，但还是慢了一步，美国制糖瞬间拉起，这让他赔了很多钱，事后才知道这其实就是一场阴谋，是世界一家这家投机行拿着钱去了纽约，然后故意砸钱下去拉抬股价，好把他们这些集中放空的人清扫出局。他只需要把股价瞬间突然打高就足以让利文斯顿们爆仓了。媒体管这种操作叫做投机行的赶市。但这种事，往往是螳螂捕蝉黄雀在后，这个投机行算计他们这些客户，也有人在算计投机行。这些人经常雇人造声势，在投机行同时买入一只股票，并广泛散布消息推升股价。然后当人们情绪被调动的时候他们套现了结。这就是所谓的控制股价。但后来这个高手死了，而且死的一贫如洗。

经历了世界一家的卑鄙手段后，利文斯顿赔掉了大半的钱财，身上只剩下2500美元，所幸的是还没有被干掉，而这一下双方撕破脸，也就意味着主人公再也没地方玩这种赌股价的交易了，所以他决定去纽约。去做真正的交易。他也在不断总结，如果按照自己的方法和纪律操作，有7成胜算。虽然不是每次都对，但应该能赚钱的。而之所以失败，往往是因为不够坚持自己的操作模型，而这也是大多数人都在犯的错误，那就是太喜欢交易了，几乎天天都在交易。老齐这里说一句，好的交易和好的投资往往都是等来的，而你拿着钱其实就是拥有了这样一个期权，在好的机会出现的时候，冲上去踩住他的期权。但太多的人，总是喜欢把子弹打光，一但好机会出现了，却发现自己没钱了，根本没办法抓住这个机会。炒股票不是赚工资，总想天天赚点钱回家，这就太幼稚了。而当时去纽约的时候利文斯顿只有20岁，他显然也还不懂得这些道理。

当时的他，一心想的就是东山再起，把之前赔掉的钱尽快的赚回来。但这次咱们的主人公想多了，他那套方法在纽约根本就不灵了，当时他在投机行只需要根据价格涨跌下注，他的成交价跟行情基本上是同时的，所以他总能切到利润，有的时候他就赌一个点的波动，玩的也是不亦乐乎，但现在不行了！为什么？因为在投机行是模拟交易，换句话说投机行就是做市商，他在扮演交易所的角色，而你买入的股票不是真的就在那个价位上成交了，而只是记了一个数而已。投机行赚的就是大多数人都会赔钱的钱，而在真正的股市面前，你报上去的价位，只是一个价位，能不能成交就看有没有对手盘。换句话说你的买入价格相当不确定，你想105点做空美国制糖，等你买进去已经103点了，这在投机行你已经赚了大笔的钱，该获利离场了，而在纽约却一分钱也赚不到。而且更糟糕的是，在投机行由于是模拟交易，所以你根本不会对市场产生影响，而在纽约不一样，如果你的买卖单子比较大，本身就会抬高或者压低股价，游戏规则改变了，于是结果怎么样呢，利文斯顿在纽约输了个精光。这时候，他也只有22岁，所幸的是他还输的起。

这个年纪的小孩，很少能有主人公的心态，他不抱怨，抱怨市场没有任何意义，他必须想办法。那么他会想到什么办法解决股票赔钱的问题呢？咱们明天接着讲。

【2】
各位书友大家好，昨天我们讲到了，利文斯顿去纽约出师不利，由于游戏规则改变了。他上来就输了个精光。他比较逗逼，说这主要是因为证券公司的人对他太好了，总是让他任性的，无忧无虑的玩耍。所以他在经过了6个月的频繁交易后，不但输光了所有资金，还欠了证券公司好几百美元。但是他还想翻本，于是他想到一个天才的主意，去找证券公司借钱！然后准备回到投机商行那边，用最熟悉的方式把钱赚回来。利文斯顿说在这里我没把握赢，所以必须回到投机商行去薅羊毛。但他显然不能回老家，因为那里都封杀他了。纽约也不行，这里没有投机商行，他于是去了圣路易斯，果然还是熟悉的配方，还是熟悉的味道，他在圣路易斯的一家投机商行2天就赚了2800美元，他觉得照着这样的速度，一周就可以重新回纽约了。

但是第三天，他就被带到了投机商行老板的办公室利文斯顿的身份被拆穿了。老板恶狠狠的说，下面有300个蠢货，我从他们身上2周赚的钱，你2天就都给切走了。我不跟你计较，这里的钱不是给你准备的。你不属于这里，赶紧滚蛋吧。就这样他拿着赢来的钱，被扫地出门，于是他来到了街上的另外一家更大的特勒投机商行，这次他低调了不少，准备少买一点。但刚一出手，就被别人认出来了。于是又被一脚踢了出来。就这样他只带了一点钱回到了纽约。

一回到纽约他就失去了神奇，做着平庸的交易很难赚钱。没过多久，他认识了一个老赌徒，告诉他了一个重要信息，就是那个把它轰出来的特勒投机商行在旁边开了一家分店，利文斯顿顿时有一种报仇的冲动，于是他果断杀了过来。然后跟店员一直聊赌马的经历，让别人误以为他不过是个赌徒，而且拿着大把现金正要去赌马的赌徒，这样店员就很兴奋，以为韭菜找上门来，一直在游说他在投机商行也能赚到很多钱，比赌马赚的更多，利文斯顿一看对方上当了，当即下单，并作出一副无辜的表情。根据他的经验，全天涨势最猛的股票，往往会在收盘前回档调整。于是他就把握这最后几分钟的机会，出手做空这几只股票，利用市场上习惯性回补的bug，一把就赚了5100美元，马上获利了结。这下店员傻眼了，他一时间拿不出这么多钱，只退回了他2000本金，以及店里剩余的800美金，剩下的钱他们约定，周一再来取。

结果果不其然，店员向总部打了报告，那个在圣路易斯把它轰出来的人，火速赶到了这里。投机商行的经理气急败坏，还是那句话让他滚，滚的越远越好。不过美国人似乎还是守规矩的，愿赌服输。尽管发誓再也不做他的生意，但还是把欠他的钱递给了利文斯顿。

这回可算是出了一口恶气，但还不算完，他又想到一个天才的主意，找到那个老赌徒，告诉他，让这个老赌徒去这家投机商行搞钱，然后利文斯顿通过电话遥控他。先做小额，让他们习惯了这个新客户，然后瞅准机会搞他一把大的。结果不到一个月，特勒投机商行的分店就倒闭了。但利文斯顿说，这事不赖他。因为当时是牛市，大多数股民都在赚钱，所以投机商行倒闭是正常的。这种单边市对于所有投机商行都是灾难，客户赚钱他们就会赔钱，很快投机商行全国范围内大量倒闭潮，根本停不下来。

这样，世界变天了，对于利文斯顿来说，他熟悉的游戏规则，彻底不存在了。他在回忆录也说，如果不是这样的变化。他可能还会想尽一切办法去投机商行捞钱，而永远学不会真正的股票交易。老齐理解就是，人都是逼出来的。往往困境中才能让人成长壮大甚至伟大。之前我们读耐克读京东读腾讯无不是如此，原来的生意模式破灭之后，才会穷则生变。

股市是一个战场，有些人只喜欢做虚拟交易，用以证明他的观点有多么正确，但那没什么卵用，就像一个人说他能在20步内射中高脚杯的杯颈，但决斗的时候，面对拿着手枪正在瞄准他的对手，他还能有如此神奇吗？这就是股票市场，有了再多的知识，如果你没有教训，你是不可能磨练出心态的。当你学习的时候，股票都是静态的，当你冲进市场之后，才发现整个市场都在变化，原来那些供你研究的数字，都变成了一个个的杀手，拿着枪瞄准着你的钱包。在股票市场上有些人总想依靠别人，但如果你依靠别人，那么就要始终遵照他的指令，很多人不是这样，听别人的买股票，然后卖的时候不听了，要开始自己判断。要么就是这次听张三的，下次听李四的。这样能赚大钱才真是奇了个怪了。利文斯顿的经验是，没人可以给我任何一个或者一套建议，依靠我自己的判断才能帮我赚到更多的钱。

在纽约，利文斯顿不得不重新开始他的学习，学习如何在证券公司交易股票，他来到哈丁兄弟公司，本能的还是搞投机行的那一套，他通常不会接受别人的建议，唯一能教育他的的事情就是赔钱，唯一能鼓励他的事情就是赚钱。

当时的利文斯顿，继续他的频繁操作，在84点买入，在85点卖出，他以为这样做就能赚钱了，但最后一盘算，一天交易下来竟然亏损了1100美元。他想不通，这要在投机商行他应该是大赚的才对，为毛在正规的证券公司，却几乎输掉了裤子。甚至让他一度认为是证券公司的报价机出错了。经过了好久，他也没赚到钱。

1901年美国经济大繁荣，在这样的趋势上，似乎赚钱容易了许多，并不是他读懂了股市，而是这时候傻子都赚钱了。每个人都成为了赢家。这时候总有一种声音说，多么伟大的时代，多么伟大的赢家。仿佛这种繁荣能一直持续下去，根本看不到终点。随后一些老的操盘手开始不赚钱了，这些老手觉得人们都疯了。人人都在赚钱，而这时候利文斯顿也是这么觉得，他说涨势总有尽头。逢买必赚的日子不会长久，于是他也开始看空，但只要看空就会啪啪打脸，就跟现在老齐看空房价差不多。只要一买就赚，一做空就赔，但他却时刻想着做空结果在这个大赚特赚的时间里，他也没赚多少。

但好在，有一只北太平洋铁路的股票，他倒是一直看多的，他觉得应该有补涨，结果最后在这支股票上他几个月时间，赚了30个点，赚到了5万美元。于是他想到了一个完美的计划，那就是先卖出去，然后等股价跌了再补回来，继续赚一把。对，就这么干，但市场却出现了意外，他提交卖单的时候，股价已经暴跌了20多个点，换句话说他的卖出价根本没时间执行。这就让利文斯顿的心里一万匹草泥马在狂奔了，尼玛这个价位到底是该买呢还是该卖，如果卖了就没有利润了！那就买吧，但又一次被交易所强奸了，他的买入价格没有成交，直到比他的买入价高了15个点才成交了。所以算一下，他这一天，少卖了20多个点，多买了15个点。简直就是日了狗了。他说被报价器完美的打败了。这里老齐多说一句，他肯定做的事委托交易而不是限价交易，也就是说他只发出买入和卖出的指令，委托交易所去执行，直到价位成交为止。而不是我们通常做的限价，比如100块钱买入，如果涨到101了，那么就无法成交。收盘后资金退回。而做趋势的高手一般都是做委托交易的，因为对于他们来说市场是有情绪的，几个点的波动很正常。不必太在意。反倒是那些大机构，往往建仓期的时候，爱用限价交易，这样更好的控制持仓成本。所以价值投资者，做限价的多，趋势交易者和投机者一般都在委托，他们不是要成本，而是在追趋势，在跟市场的时间竞争。

利文斯顿也曾尝试过限价交易，但市场根本不配合，发现他要买的时候根本买不到，要卖出的时候根本卖不掉。亏损更多。所以只好放弃。

没过几个月，利文斯顿同志又一次输了个精光，这让他对这种游戏第一次感到了厌倦，于是他决定离开纽约回到了老家，又准备重操旧业，继续去强奸投机商行，还是老办法找朋友混进去，然后他在场外指导，但这时候投机商行学聪明了，对于这种赌股价的游戏设置了上限，也就是说他只能赚点饭钱，做很大一笔赚上千块的日子一去不复返了。

这时候有人推荐他去一家券商做，这个地方不收佣金，是个假券商，看起来跟券商差不多，但其实就是投机行的变种，他们每天发各种信息给客户，推荐他们的股票，然后也会象征性的去买一点真的股票放在那以备不时之需，但其实大量的顾客的钱，是没有下单的。而当市场出现大幅波动的时候，他们就会告诉客户，你被踢出局了。然后吞掉客户的钱。利文斯顿管这个叫做投机号子。这种买卖说白了就是旁氏骗局，资金池。他们往往会给客户一些甜头，让后当你相信他了，把你的账户委托给他的时候，他再下手杀猪。当然他们也有怕的事，最怕的就是同行倒闭，因为客户一害怕就往回抽资金，那么他们也就会倒闭。所以往往只要一倒闭就是一串。

利文斯顿对这个生意还是很好奇的，于是他决定去看看。那么他又会遇到怎样的奇遇呢，他到底找没找到制服股市的手段呢？我们明天为您揭晓答案。

【3】
各位好，昨天我们讲到了主人公，利文斯顿要去看看那家假的证券公司，想看看是不是有一些投机取巧的机会。毕竟这是一家假公司，钱不是真的报盘，而是进入了资金池，他们只是记一个数字，因为他们跟投机商行一样，坚信80%的人都会亏损，而跟大多数投资者做对手盘，也就意味着又80%的机会会赢。知道了这些，利文斯顿心里乐开了花，但他还得装逼一下，不能表现出太过激动，然后他又玩起了投机行的那一套，毕竟这里面他的交易价格就是他看到的那个价格，所以做起来得心应手。他慢慢的赚钱，打枪的不要。然后这家证券公司，竟然主动上当了，要求他做的大一点，因为他们坚信，他做的越大就会赔的越多，之前的盈利都会回吐出来。这正中下怀。很快他就又变得很有钱了。然后准备再回华尔街。当然这次他是有备而来，他同时还找了5家这种假的证券公司，并都在他们身上开了户，用利文斯顿说，这是他的衣食父母，回华尔街前，他要先解决自己的长期饭票问题。跟骗子斗智斗勇，他到显得一脸正气。

他这次找到了新的玩法，利用纽约正规的证券公司来影响报价，他找到一只横盘的冷门股，交易量不大的那种，然后委托正规公司做空，并放出消息说有内幕。同时在假证券公司那里等着低价做多买入，然后果然价格被纽约打了下来，但假证券公司的做多盘，并不会对股价造成支撑，所以并没什么卵用。而到了临收盘前，他又在纽约正规公司那里，买回了做空的空单，跟交易员解释说消息错误，亏损也要卖掉，结果空单撤掉，这家公司马上上扬，而他在假证券公司完美套利。这帮骗子被骗得是一脸懵逼，觉得哪里出了问题，但死不悔改。这样的把戏他刷了好几次。但也不敢下死手，怕把这些羊给薅羊毛薅成了葛优。

但还是有一次玩过了，假证券公司想赖账，他们说有人捣鬼，所以不会给你钱。最后双方大吵一架，美国人还是讲信用的，欠账还钱，尽管哑巴吃黄连，但最后还是付账了。因为投机行业信用是大忌，如果被人嚷嚷出去，他们欠钱不给，那就彻底完蛋了。利文斯顿也是吃准了他们这点。但之后也带来负面影响，假证券公司们开始限制他的交易。导致他的利润大幅缩水。但总的来看，他还是赚到了不少钱，买了一辆汽车，也过上了不错的日子，花钱也越来越大方了。利文斯顿跟老齐很像，当股市赚到了很多钱，就花钱如流水一样，如果赚的钱少了，或者短期亏钱了。那么就低调一些。但利文斯顿觉得，骗这种假券商，确实挺上瘾。

没过多久，他自觉地手上有点钱了，决定第三次回到纽约。他一直在总结，为什么他的技术在纽约瞬间失灵，在纽约他只有赢的希望，但并不能确定自己会赢，这到底是为什么？后来，也就是写本书的时候，作者才总结，自己当时太过痴迷于数字和曲线的变化，这会让他的关注面变得很窄，越是这样就会信心爆棚，然后你就死的越快。他说有个人精于数学计算，然后通过各种统计和图表不断在市场赚钱，但世界大战突然爆发，让他一下子赔了好几百万。所以这种技术分析，无法评估的是环境改变。但这些又都是后话，显然当时20几岁的利文斯顿还不懂这些，他还是一门心思要靠图表击败市场。

那个时候他已经有7年多的读盘经验，但仍然参不透赌博和证券投机的区别。他现在至少明白一点，那就是在投机商行，他可以看见趋势发生了再下手，可以非常轻松切到1-2个点。但在证券公司，他不得不提前下手，一旦趋势发生了，再下手往往为时已晚

而他当时常犯的错误就是不完全胜利，什么意思，就是说获利了结太早，明明骑上了黑马，结果很早就落袋为安了，然后等他回调，结果人家一直涨，让他感觉错过了好几亿。他总结出来其实傻瓜也分好几种，最傻的是一无所知的新手，第二级傻瓜是认为自己懂得不少，还能让别人也这么认为，其实只是一个经验丰富的傻瓜，这些人正是券商们最喜欢的类型，新手很容易就被清扫出市场了，二级傻瓜通常比较顽强，他们会在市场里熬很久。他们天天熟读名人名言，但却在养活券商。最傻的新手们，往往某段时间很能赚钱，但却被回档一下子钉死，而看似聪明的二级傻瓜则瞻前顾后，往往比较谨慎。甚至有时候连新手都不如。而在这个阶段，我们可爱的利文斯顿，回到纽约他就不再是那个少年杀手，在这里他就一个在犯二的二傻子，这是他自己晚年的时候对于这个阶段的评价。

但有一个老头的出现，让利文斯顿开始上道了，这个老头叫做帕特里奇，他也听别人买股票，但在别人让他卖出，以求得回档后再买入，赚个价差的时候，老头总是语重心长的说，算了我不卖，现在可是牛市啊。当时主人公利文斯顿一脸懵逼，感觉这个老头开挂了，好像有一身的护身符刀枪不入。看起来很牛逼的样子，但他却不知道到底哪里牛逼。老头只说了一句话，如果卖了我就失去了仓位，而这些经验是自己交了一辈子学费赚到的。晚年的作者当然知道，老头的智慧都可以撒花了，因为所谓的卖出回档再买入，不过是一种诱惑，说白了就是贪婪。而贪婪的代价往往是让你失去一次巨大的机会，这是他当年看对了机会但赚不到钱最主要的原因。其实别看，现在可是牛市啊！这几个字！所展现出来的智慧可能真的值好几个亿。等你摸爬滚打了一辈子之后，才会发现，读盘能力从没为他赚到过大钱，而真正让他赚钱的只有四个字，坚持不动。作者这一辈子，见到过无数能看对方向的人，但坚持不动的却没有几个。所以天天判断市场的股神很多，但真赚到钱，赚到大钱的根本就没几个。

为什么会这样，其实预测对一次很容易，难得是每次都预测对，而你不断的操作，就相当于要预测对每一次买卖点，这从概率上看，是完全不可能的事情。所以，真正的股票交易，就应该是牛市持仓不动，等到觉得牛市差不多了就尽量抛空，而这样你会把经历更多的放到基本大环境的研究上，而不会去天天守着内幕和图形。作者说，不要试图去抓住最开始和最后的几个点的机会，这几个点也许是全世界最贵的东西，没有之一。有太多的投机客把大把大把的资金都扔在了赌拐点上面。

那个时候的利文斯顿，总感觉精神错乱，有时候自己有感觉要跌，所以有很强烈卖出的冲动，但压抑住了，发现第二天真的没跌，还涨了。刚刚踏实一天，结果第三天大跌，这时候他又后悔为什么不相信自己的第一感觉。以至于他有一种精神分裂的错觉。所以他感觉到身体被掏空，1906年春天，他决定远离股市，去亚特兰大度假。跟他同行的还有一个股友。

虽然在度假，但他们也没有完全忘记股市，偶尔走进交易大厅，看看报价。当时是牛市所有股票都在涨，突然利文斯顿有个很奇怪的感觉，觉得应该放空联合太平洋铁路，但找不到任何的理由支持，而他的朋友刚好是重仓这只股票。不停的在打听，是不是主人公有什么内幕，否则疯了！大牛市放空一只牛股？而利文斯顿不知道是不是被问的厌烦，因为他真的没有理由，只有感觉。他的逆反情绪一上来，竟然又加了一倍，放空2000股，这在当时绝对是可怕的大手笔。而过了几天，这只股票果然不涨了，于是他又加倍，前后放空了5000股。

后来没多久，旧金山大地震，联合太平洋铁路应该是受损最严重的公司之一，但华尔街并没有过度反应，反而没多久就开始反弹了。他的朋友还在和他争辩，说他凭借第六感炒股票，就是不作不死。但利文斯顿不为所动，随着地震后的报道，他不断加仓，又卖空了5000股。然后2天后他平仓了，一共赚了25万美金。这是他到目前为止，赚的最多的一把。这个体验简直棒极了。

还是这家公司，利文斯顿已经把他当成了薅羊毛的老朋友，过了一段时间，他发现有人在吸货，低位吃进联合太平洋。于是他就果断跟了进去，他不断买，这家公司就不断涨，而越涨他就越买，这时候他的证券公司的老板打来电话跟他说，你是不是疯了。你没看到有人在出货吗，你这是冲进去当接盘侠啊！所以作为善意的提醒，让他赶紧抛掉手里的股票，哈丁这个人无私善良，而且消息灵通，要放在别人身上，利文斯顿肯定是任性的坚持自己思路的，但是哈丁让他犹豫了，最后他竟然照做了，卖掉了所有持股。这时候他想，既然做多不对，那么就该做空喽？于是他反手开了4000股空仓，那么这次结果怎么样呢，利文斯顿说了这两次操作联合太平洋的例子，又想表达什么样的观点呢？咱们明天接着讲。

【4】
各位好，昨天我们讲到了，利文斯顿本来看多联合太平洋，但证券公司经理却提醒他有人出货，他犹豫之后听了别人的建议，不但平掉了手上的多头仓位，还反手大举做空。第二天，果然联合太平洋公司传来消息， 派发10%的红利，联合太平洋瞬间成了领涨股，这时候他第一时间想到的不是找证券公司老板算账，而是赶紧平掉空头仓位。结果发现损失了3个点，将近4万美元。这让利文斯顿甚至一度感到高兴，因为这4万美元买到的教训实在太有意义了。没有坚持自己的判断，操作就会出现巨大的问题。

他平仓之后，仔细的研究了这只股票，觉得还有上涨空间，于是决定反手做多。买入了4000股。第二天上午抛出，不但弥补了之前的4万美元的损失，反而赚了1.5万美元。要不是别人的好心提醒，这次可能会赚到大钱。但还是感谢他，正是这次的教训，让他补上了股票交易最重要的一课。从那之后，他开始变得自信，找到了战胜股市的办法。也彻底摆脱了投机商行那一套赌博的危险操作。相当于这次打怪之后彻底升级了。

大部分人都懒得思考，所以竭尽所能去打听到底那只股票会涨，但往往事实却是，牛市的时候股票都会涨，熊市都会跌。这让作者看来很诧异，明明地上有钱，弯下腰就能把钱捡起来，但太多的人却觉得太费劲，非得要增加这个难度。可能相比于赚钱，他们更喜欢打听内幕。但利文斯顿显然不是一般人，当他悟道了之后，他知道了股市的秘密，那就是牛市才能赚钱，而熊市再努力也是徒劳的。所以他的注意力不再是某只股票，而是更多的关注这到底是牛市还是熊市，牛市还能走多远。跟着牛市买涨，跟着熊市买跌，就这么简单。

他的操作从来都是要有个确认的过程，比如他往往会先买入2000股，第二天涨了再加码，之后再涨再加，三次加码后就等待市场回踩。然后如果回调就抛出1000股，看看市场会有什么反应。这就是他试探市场的过程。为什么会是这样，这样又有什么玄机，别着急。听利文斯顿自己说。

他之前听过一个牧师做股票很牛逼，有一天有人报信，说一个很厉害的操盘手在疯狂吃进美国制糖。而这个牧师很能装大尾巴狼，不为所动。跟助手说赶紧做空1万股，这让那个报信的人一脸懵逼，这是明显不相信我啊。随后他不断解释消息的准确可靠。然后牧师果然……又做空了1万股。这彻底惹毛了报信人。他发誓再也不跟牧师一起玩耍了。但等了一会，牧师马上平掉了做空仓位，然后反手做多3万股。这让这哥们完全蒙圈了。到底几个意思呢？你不会是猴子派来的逗逼吧，这时候牧师才说出了详情。他说即使再可靠的消息，他也不会信，他相信的是市场的验证，你既然说有人在全力吃货美国制糖，那我就卖几笔大单试试，连卖了两次，发现成交很快，而且价格仍然在上涨，看来真的市场有人在吃货，这才平掉空仓，反手做多。这也是利文斯顿的理论，这一招叫做有效买进，时刻关注盘口的变化。先研究环境，然后再去想到底是做多还是做空。而研究环境，付出必要的侦查部队成本是很有必要的。而你的资金量越大，对于环境的观察就越重要。因为如果你有很多股票，可不是你想卖，想卖就能卖的。你必须趁着市场亢奋才能卖的掉。而你买货的时候，更是容易把他买起来，所以只有抛盘出来了。才是你吸货的最好时机。

其实这里老齐多说一句，真正的专业玩家都是有侦察兵的，自己的主力部队也是分批到达集结地点的。而只有新手才会瞬间集结，瞬间撤退，全攻全守。时时刻刻把自己扔到一个被动的地位上。这跟赌大小没什么本质区别。利文斯顿显然是一个股市投机者，那你看看人家是怎么投机的，他可以跟巴菲特完全不一样，他不关心股票的价值和增长，但他一定关心别人都在干嘛？

总之，这个时候我们的主人公，随着他的不断操作而升华了，他懂得在牛市里才能赚大钱，也懂得不要与趋势为敌的道理。更完全理解了那个老股民，在牛市里持股不动的智慧，这时候他更多的关注经济动向，他开始努力去读懂经济，而不再仅限于读盘。但是他还有一件事情没有看明白，这件事情是什么呢？我们先卖个关子，往下看！

1906年对于美国的经济形势十分严峻，经济不好，地震，战争都造成了各种困难。所以利文斯顿的判断是，卖空。这就是他的交易方向。他坚信自己的判断，出手很大。但是市场只是跌了一下，随后开始反弹。而且稳步攀升。他不但没赚到钱，反而亏得越来越多。这时候利文斯顿想不通，明明经济都这个鸟样了，为毛股市还这么坚挺，就像现在一样，明明经济下滑，楼市却迭创新高。为毛呢？大家想想？

利文斯顿很丧气，他平了空头仓位，这一次他输的很惨。既然赔钱了，那么也就证明自己肯定是犯错了。但错在哪了呢？是的，错在了时间上！这就是他当时还没看明白的一个非常关键的点。那就是交易时间。他做空太早。尽管方向正确，分析正确，但下手太早，也很可能变成革命先烈。经济下滑，和股市背离，股灾不可避免。但这个时候更需要的是耐心。持股需要耐心，空仓同样需要耐心。耐心等待趋势发生变化。

那么理解了这些，利文斯顿就能赚到钱了，哪有那么容易，他等到市场不涨了，再次做空，但他只对了一天，随后市场又反弹，他又是亏损出场。于是继续等待，随后他一次次的放空，但一次次的受伤。每次市场都是先跌后涨，而且涨幅更凶。市场一直在和他作对。而这一年他已经有12年股龄，已经是27岁了。但他几乎有回到了交易的原点。所不同的是，这一次他预测对了，却输的精光。眼看着一大堆钱摆在那，但就是拿不走，由于冲锋太早，自己的钱还被别人偷走了

直到他看到了一个东西，说来也怪，这东西不是一个新闻，而是一则广告是北太平洋铁路和大北方铁路增发新股的消息。而且为了方便购买，还可以分期付款。这个公司很牛的，一直以来都是优质资产，这次要发新股，还放下姿态，说明华尔街上已经没剩下什么钱了。所以这就是他做空的最佳信号。但这时候又有很多人站出来劝他冷静，但这次他是如此决绝，330美元的高价放空大北方，这次他做对了。融资消息一出，市场果然暴跌。大盘软得一塌糊涂。他当然又恢复了战斗力，更重要的是账户里的钱又都回来了。

一段时间后，大盘依然是不断下跌，有人又来告诉他，说大盘见底了，主力准备出来扎空了。也就是快速拉升股票，从而搞死空头们。好心劝他，赶紧离开。利文斯顿对于这种善意的提醒，一般都只表示感谢，但从不照办。

他看市场上是不是触底的唯一办法，就是看支撑强不强，随便加上点空单，就稀里哗啦的往下跌，显然就还没有触底。但也有意外，比如一家瑞丁公司，别人都稀里哗啦的时候，他就是死扛着不跌，有消息说主力护盘。但利文斯顿却想，也许等别人都跌的差不多了，他就会成为一个最后补跌的股票。因为护盘总有限度。在大熊市中，基金的钱也是有限的。所以他决定啃一下这个硬骨头。他连续在两个券商，下了4000股的卖单，随后这只股票果然一头栽了下去。一直到他觉得差不多了，他才撤掉空单。但这时候市场显然没有恢复信心，也同样是因为上次过早看空的教训，所以他不愿意立刻转身做多。于是撤出了市场。开始了度假。这段时间他故意远离股市，避免在多空争夺的震荡中，被迷失双眼。

但偏偏有个不知趣的朋友，特意开着摩托艇到海滩来找他，还带来了报纸，目的就是告诉他，股市涨了，已经大幅反弹。而此时利文斯顿的第一反应就是，华尔街的蠢猪在逆势拉抬股价，属于脑子进水。实在让他受不了，于是他决定马上结束休假，继续做空。用有利的事实和一捆捆的钞票来证明自己的观点是正确的。

这次他学乖了，不急于下手，甚至要先搞一把欲擒故纵，一只股票安纳康达，冲破300整数关口，而他的经验告诉他，一般冲破整数关口，都会惯性上冲。所以他果断买入做多。是的，没错，他明明看跌后市，但却要在这只个股上做多，赚个快钱。不知道他用的是不是海飞丝，就是这么自信。那么这次他短炒，到底是赚到钱了，还是又赔了钱，我们又能从中学到什么呢？咱们明天接着讲

【5】
各位书友大家好，今天我们继续看这本，股票作手回忆录，我们昨天说到，故事的主人公利文斯顿，从岛上度假归来，他本想出手做空，教训一下华尔街拉抬股价的行为，但偏偏要在做空前，先做多一下。而他想短炒安纳康达，300买了进去。到了第二天，电报中断了，他们只能等消息。但等来的确实安纳康达292块的消息，也就是说他们亏了10几个点。但此时他还是很淡定的，回调20个点都很正常。转过天来，电报机修好了，他们看到这只股票开始震荡，涨到298，又涨过了302，之后又跌回了301，这时候利文斯顿知道事情已经变化了。马上命令交易员全部抛掉，快，什么都别问，全部抛掉。

最后他的抛出价仅仅是299元，也就是说只有1个点的损失。在全部抛出后，利文斯顿反手做空。这也许才是他的真正目的。第二天这只安纳康达开盘就296以下，然后一路下跌。根本没人接盘。然后利文斯顿就不断地加大空仓。就这样他连续卖空了4个月，这其中股市有反弹，他也短期平仓，然后等反弹结束再卖空。他选择了一种保守的策略，是为了不再赔光。直到最后，他结束了这一次战役，一共获利75万美元。于是高兴的坐着船去了欧洲度假。

而在欧洲，他竟然又找到了一个目标，斯迈特公司，在整个熊市中，斯迈特要派发额外分红，从而拉抬股价。这就好像在挑衅主人公一样，好像再说，来呀，你来打我呀！利文斯顿的暴脾气还真忍不了这个，打就打，谁怕谁。有钱不赚王八蛋。根据他的经验，有人敢在大熊市里炒作多头，必将死无葬身之地。于是他刚到欧洲，立马买船票回美国纽约。

此时他判断，1907年底的美国，随着市场银根收紧，后面的短期利率会越来越高，而价格还会持续走低。这时候老齐多说一句，利文斯顿说的利率是银行的短期借贷利率，当时在美国银行们都会通过公开竞标的方式决定把钱短期借给谁，而现在咱们可以观察银行间拆借利率，也就是shibor，这个利率老齐总提。这个跟利文斯顿所说的银根基本是一回事。而当时的情况是，僧多粥少，借钱的人很多，但银行的资金调度站，钱却越来越少。券商和基金很着急，他们拼命借钱，想维持住股价，所以不断推高利率，为什么，因为他们借不到钱，就没办法维持股价，就要卖股票收缩战线。而卖股票，接盘的人也没有钱，所以股价就会越来越低，股价跌那些抵押股票的，就要被追加保证金，这依然需要现金，所以进入了一个死循环。

这时候利文斯顿觉得，整个华尔街都没有钱了，华尔街已经破产了。他虽然预见到了大熊市，但却没有预见到会有这么的恐慌。这种气氛让他觉得，做空已经很危险了，因为已经没人吸进接盘。在这后面的故事，大家都知道了。摩根集团的摩根先生出面，组织华尔街开会。调动所有银行的储备金，先拿出来2000万美元，挽救股市平息恐慌。而利文斯顿在这之前，已经赚到了人生的第一个100万美元。而此时，他也相信，如果他继续放空，那么股市可能彻底崩盘，地狱之门打开，无论做多做空最后都在劫难逃。比如很可能政府会关闭交易所，虽然账面利润暴涨，但钱无法兑现出来，一点意义也没有。

所以他觉得，现在可能该到了反手做多的时候，于是他开始平掉空单，慢慢吃进。而此时也有不少银行家找到他，动之以情的准备说服他，激发他的爱国主义情怀。千万别再做空了。利文斯顿也很乐于告诉他们，自己无意粉碎市场。

此时的利文斯顿开始把目光又投向了期货市场，因为他觉得股票和期货没什么不同，都是投机市场，都要有价格传递信息。期货更简单，只需要研究商品的供需就够了。说白了都需要带脑子，但偏偏很多人买个鸡蛋都要比较再三，但将全部身家买入股票的时候，根本就不过脑子。在市场里读盘，并不是瞎猜，更不是算命，而是要读懂这是多头还是空头，阻力和支撑又在哪里。市场总会向着阻力小的地方运动。

投机不是投资，投资是要关注价格和价值的关系，是靠上市公司不断的增长来赚估值的钱。而投机不是，投机是短线交易。要靠价差来赚钱。所以你需要在盘整期等待，而在盘整过后方向明确后，果断出手。市场涨上去后，后面会一直涨吗？不一定的，此时有可能是卖压增强，而买盘变弱。股市回档很正常。而相反调整过后，也未必一直就跌下去，随时多空双方力量会发生转变。所以，利文斯顿的理论就是，在突破回档后的盘整期，才能更加清晰的观察最小阻力方向。

读到这，一般人会一脸懵逼，相信您即使之前读过这本书，在这里也根本就看不懂了，但在老齐这里读书，肯定会给你解释清楚的。书里面没有的东西，我们一样会补充完整，这就是老齐读书的优势所在。利文斯顿的最小阻力方向什么意思呢？其实很简单，只是一般散户不会这么做，而大户是会这么干的，比如他看到一只股票，要想明确他的最小阻力方向，只需要那一大笔钱，快进快出，先做空看接盘能力如何，再买入看支撑力如何。同样的钱，做空的时候跌了好多，而买多的时候却不怎么涨，你就知道这个股票肯定在空头行情之中。而相反则说明已经有人开始建仓了。所以知道了利文斯顿的方法，你应该尽快去开个融资融券的账户。如果自己不做，那就得时刻盯着盘面，看大单的动向了。特别是早上和晚上一般大单比较多，观察这个时间点很有价值。比如成交量差不多，涨幅却一点一点减弱，说明阻力越来越大。很可能就要跌了。而下跌也是一样，越跌越没量，突然一放量价格就涨起来了，说明卖的人少了。相反连续放量还是下跌，则说明抛空的人还是很多，这个时候是不能抄底的。

说的简单，但并不容易，需要防范很多因素，比如反应过度。举个例子，天气恶劣，洪水什么的，结果农民损失惨重，那么你本能的想到了价格上涨，于是你开始做多小麦，但后来收获的数据出来了，结果损失并不大。多头被自己的乐观情绪给坑了。反而被空头收割了。

当然还有一种情况，那就是横盘整理，价格波动非常小，成交也非常稀少。这种时候你去预测他的涨跌似乎没有意义，即使去试探他也没有结果，总是一买就涨，一卖就跌。这时候按照利文斯顿的理论，应该继续等待，等待他选择一个突破口，否则绝不出手。然后当他突破了盘整的箱体之后，果断跟进去，先买1/5，如果不赚钱就马上停止加仓。甚至平仓继续观察。而如果方向对了，验证了自己的判断，那么就一路加仓下去。宁可少赚，也不亏大钱。所以每个人都应该有自己的交易体系，利文斯顿还听说个一个高手，他一般就买活跃股，先买100股，如果涨了1%就再买100股，以此类推。他的止损点设在最后一笔交易的1%。他总是填写买入委托单的时候，同时把止损单一块提交上去。用以保护自己的利润。其实，所谓交易系统就是一种概率，只要赢面大的事情，反复做总能赚钱。最怕的是，做了一段时间自己膨胀了，开始放弃系统，不设止损了！利文斯顿就亲眼见过，用这套系统赚了很多钱，然后放弃止损又赔个精光的案例。

还是1907年，利文斯顿在股票的恐慌中赚了很多钱，但此时他也同时在做空期货，不过有一个操盘手叫做斯瑞顿，他准备抬高市场价格，血洗空头。这让利文斯顿在玉米市场上损失不少。但他还不能回补，因为只要一回补价格就起来了，这时候那个操盘手斯瑞顿正好把货倒给他。这时候他想到一个好办法，用中国人的战略叫做声东击西，围魏救赵。他去做空燕麦，燕麦一跌，市场会本能的想到，马上就该有人做空玉米，于是他就可以趁机回补玉米仓位。这样他就能平掉空仓了。

利文斯顿还讲了一个他听说的做空案例，一个巨牛逼的操盘手叫做科马克，他善于做空，而且已经看空了股市。有一天有人给他放出了内幕消息，说洛克菲勒正在抛售圣保罗，这个消息绝对可靠。如果是你，你会怎么做？跟着一起抛售！我相信大家会这么做的。但科马克让人出乎意料，他开始买入，洛克菲勒倒多少他悄悄的买多少，而且还封锁了这个内幕。那么这又是为什么呢？为什么反其道而行之呢？咱们明天再讲！

【6】
各位书友大家好，欢迎再次来到齐俊杰的财经读书圈，昨天我们讲到了一个巨牛逼的操盘手科马克，在得知石油大亨洛克菲勒抛售圣保罗股票之后，不但没有跟着卖空，反而开始吃进。洛克菲勒倒多少他吃多少，直到洛克菲勒卖完了，他吃了6万多股，然后他放出了消息，并转手做空，同时大比例抛出手里的圣保罗股票，自己看空自己抛，同时用第一大富豪洛克菲洛的消息做掩护，一下子圣保罗就暴跌。而且由于抛压大，消息猛，跌下来都没人敢接，所以瞬间跌了44个点。那么我们返回头再想一下，如果他当时就借着洛克菲勒卖出而抛空会怎么样？首先洛克菲勒手里有股票，一看市场下跌太快，很可能他就不卖了，反而转身托市，因为如果圣保罗暴跌，他就没办法完成出货了。所以，即使他跟着卖空，也未必能赚到钱。那么不如自己来主导这一次暴跌，来的更加确定。

我们接着说利文斯顿的故事，他平仓玉米和小麦之后，又出去玩了。其实这不是一个无效信息，你发现他总是做完一把交易之后，故意放空自己，迫使自己远离交易市场。这其实是有深意的。因为往往交易完成后，自己总有躁动，而这时候往往预示着顶部或者底部的震荡期，市场是比较复杂的。而且极具迷惑性。利文斯顿每次都在这个时候故意远离市场，就是为了逃避这样一个迷惑期，他不看市场，也就不会落入震荡的陷阱。趋势投机其实不怕涨也不怕跌，怕的就是不涨不跌。

而在他度假的时候，他听到一个传奇操盘手破产的消息，这个人叫托马斯，善于做棉花，但他遇到了大熊市。这让利文斯顿又一次草草结束了度假，回到了市场。开始研究棉花市场，那一段时间几乎所有人都在抛售棉花，看空气氛已经非常浓重，这就是羊群效应，因为所有人都在做空中赚到了钱。但他反而觉得，所有人都卖了，证明已经没人再去卖了，反而这些人一旦平仓，需要大量的回补棉花，所以到时候恐怕就会触底反弹。所以他不着急，趁着别人抛售的时候开始买进棉花。他说当时市场可能很难再找出一个他这样买入的人。他趁着大家抛空，连续买入了10几万包棉花。然后果然价格开始上涨，这时候他在周末的尾盘加磅买入，价格又被推高。周一开盘，空头们开始亏损甚至出逃。但此时利文斯顿竟然按兵不动，一点都不抛售，因为他还没有看到恐慌。

这时候媒体来帮忙了，世界报报道了利文斯顿轧空棉花的消息，这个消息瞬间传到了欧洲，市场开始变得恐慌起来。那些之前卖空的人，纷纷回补棉花仓位，准备平仓。这些人争抢着买，于是他刚好顺利脱手了14万包棉花。又大赚了一笔。这也让他多了一招，如果不是这篇报道，他还真不知道该如何让市场疯狂起来。利文斯顿的经验是，当你持有量很大的时候，不见得想卖，你想卖就能卖。市场不一定有人接盘，也就是我们常说的流动性。所以你必须趁着大家都想买的时候，尽量的都卖给那些疯子们。这让老齐想到了李嘉诚，他前两年卖房，现在看似少赚了很多钱，但可能真的是一种智慧。只是这个智慧还没有得到验证。

随后有最大的棉花商找到利文斯顿，说他主动策划了这次交易。按照往常拿这么多棉花不可能卖掉，只要一卖价格就会暴跌，但他却用空头恐慌回补的机会顺利溜掉了，于是市场都开始叫他棉花大王。但利文斯顿觉得受之有愧，因为真的是碰巧了，如果不是那篇报道，自己恐怕还真的是溜不掉。

后来那个破产的，利文斯顿敬仰的操盘手托马斯听说了他的战绩，主动找他要跟他合作。他要把自己的消息渠道介绍给利文斯顿，然后由利文斯顿来操作。但主人公无情拒绝了他，利文斯顿说只相信自己的判断，从不与别人合作，和别人合作会影响他的决断力。

但是，伸手不打笑脸人。托马斯如此热情，利文斯顿拒绝了他，他却非常主动的一次次的邀请他去交谈，利文斯顿也不好拒绝，但这却让他一步一步陷入深渊。经常他们一起讨论棉花，小麦的走势。但结果却相当糟糕，利文斯顿经常被托马斯说服，他严重怀疑自己的判断，甚至严重怀疑他的读盘能力。他的思想开始被别人所左右。

随后他开始买棉花，买了6万多包，而这次他买完才发现，那些理由都是托马斯给他灌输的，而他自己竟然没有任何看多的理由。但市场却没有往多头方向走，而他的方寸大乱，一步错步步错，不仅没有斩仓，反而去撑盘，不断买进增加到了15万包。他变成了另外一个人，一个托马斯化的人。

这时候他的仓位太重了，甚至让他感到非常不安，但这时候他面临两个选择，一个是没有赚钱的棉花，一个是赚了钱的小麦，你说抛掉哪个？大家猜猜看！按照利文斯顿之前的思路，显然小麦是被验证过的，所以应该抛掉棉花，但这次他鬼上身了，竟然抛光了小麦，留下了错误的棉花。他只能说鬼上身了，或者是托马斯上身了。他卖光了小麦，让他少赚了800万美元，而另一方面他在坚守棉花，每天都在加码，最后甚至持有了44万包，这时候他甚至想，如果这要能赚钱，那就可以成仙了。当他发现大事不妙的时候为时已晚。这一把他把几百万美元亏的就剩下了几十万，损失了90%。他花了几百万买到了一个价值不菲的经验，聪明热情的朋友们是你做正确交易的天敌。从那以后，他彻底把托马斯赶出了他的生活。

此后他大病了一场，又耗费掉了20万美金，几乎花掉了他剩下的全部家当，而在华尔街上，存在着大量的想赚钱买汽车买游艇的人，这些人太想赚钱了，结果一个个都变成了散财童子。市场虽然看起来很大方，但其实总是很吝啬的，他拒绝为任何人买单，当大家都想赚钱，或者都以为能赚到钱的时候，一定是巨亏的先兆。

而此时的利文斯顿，人生大起大落，他自打在托马斯身上犯了错之后，就开始盲目交易希望能把钱赚回来，但不断交易不断赔钱。心态慌了，节奏错了，结果自然也就全都错了。利文斯顿甚至债台高筑。这时候他才思考，尽管对于投机游戏比较了解，但还是忽略了人性的弱点。无法保持淡定。于是他决定离开纽约，离开这个是非之地。

随后他来到芝加哥，筹了一点本金，准备做点小交易，从头开始，但没多久就被一封电报又重新叫回了纽约，找他的是著名证券公司的老总，希望与他合作，让利文斯顿在他们公司交易股票，而且没钱没关系，可以给他无偿提供，输光了也无所谓。还可以给他。这让利文斯顿有点蒙圈了。真有这么好的事？这到底是为什么呢？对方毫不忌讳，说他们公司需要一个明星客户，说白了就是要借用利文斯顿的名气，以及他做空的习惯，来掩饰他们这里其他客户的出货交易。让整个华尔街都在以为是利文斯顿在做空市场，而让真正那几位大客户顺利隐藏身份。于是他毫不客气的……收下了支票。就这么干。这正是他渴求的本金，三周之内他就赚了11.2万，逐渐的他又恢复了仓位。但这也为他埋下了一个隐患。

很快他准备开始放空铁路股，包括切萨皮克大西洋公司。准备放空8000股，但证券公司老板把他叫到了办公室，让他无论如何不能放空。并要转为做多。由于之前的感情以及人情债，他只好照做。这次是人情战胜了理智。随后结局已经注定了，他又破产了，还欠了公司15万的债。之后，还是这个好心的老板，清空了他的所有债务，又借给了他一笔钱。之后他一直在这种人情债中挣扎，而且仿佛越陷越深，但债主们似乎从不抱怨，并始终充满善意。一次一次替他还债，并鼓励他重新开始。但唯一的问题是，他们从不告诉利文斯顿这一切到底是为了什么？直到后来，他才恍然大悟，被人利用了。当时这家证券公司的老板，正是切萨皮克公司董事长的小舅子，正在帮自己的姐姐清算切萨皮克大西洋公司的遗产，他要在完成继承之前，挺住市场。否则将损失巨大。当然不允许利文斯顿做空。知道这一切后，他没有选择大吵大闹，只和平分手。虽然很生气，但他也学到了很多。

让他痛心疾首的除了被骗之外，更糟糕的是错过了交易机会，之后很长一段时间市场都是持续横盘，没钱可赚。

那么连续的市场打击，会让利文斯顿有怎样的转变，他之后又是如何东山再起呢？咱们明天接着讲！

【7】
各位书友大家好，今天我们继续讲股票作手回忆录，讲利文斯顿的故事。昨天我们说，他被人当成枪给耍了，而他得知这一切，相当气愤，但还是和平分手，不过那之后他就一直走背字。市场整整4年都是横盘震荡，没什么机会。他做的交易全都亏损。最后一共欠下了100多万的债务。最后利文斯顿总结，不是他变得不会做股票了，而是那一段，根本就没有机会，是老天爷不让他赚钱。而他所做的交易不过是逆天而行，得到惩罚也是难免的。

从拥有两艘游艇，身价数百万美元，到现在负债累累，俭朴度日，利文斯顿终于开始思考人生了，这些债务是影响他判断的一个关键因素，换句话说他已经被债务困住了手脚。越想还债，就越要交易，而市场不好，越交易就越亏损。陷入了死循环，如果他还是那个很富的利文斯顿，他可能此时已经在海边开着游艇给自己放长假了，但现在他却不得不继续待在市场里，因为一旦他远离市场，连饭都吃不上了。

他的忧心忡忡才是交易赔钱的重点，只要有债主登门，他就不能安心的做交易。于是他做出一个艰难的决定，那就是宣布破产。什么意思？就是通过法律手段，用自己的信用去清除所有债务，不还钱了。尽管这看上去很像老赖，但在华尔街却是个非常正常的事，认赌服输，借钱也是如此，既然你相信利文斯顿的信用把钱借给他，那么就要允许他借钱不还甚至破产。大部分他的债主都在律师文件上签了字，只有几个难缠的小债主。所以他虽然欠了100多万的债务，但真正要还的钱，也就只有10万美元了。

但随后的市场偏偏在跟他作对，一片萧条。只有那家曾经骗过他的证券公司，愿意给他500股的机会，1915年，战争快要来了，他看好伯利恒钢材，几乎全世界都知道打仗需要消耗钢铁，于是他决定等到合适的机会出手，就这样为了追求稳健，利文斯顿刻意把自己按在椅子上，错过了前面的几十个点，直到快要突破100点的时候才出手，很快这只股票涨了起来，当天下午就涨到了114-115之间，第二天涨到了145点，他终于等来了自己的本钱。但是后来，有一艘船被鱼雷击沉的黑天鹅消息，影响了涨势。他在市场里辛辛苦苦折腾了一整年，最后盘点账户里还是只有14万美元。

第二年马上情势改观，牛市来了，利文斯顿全力做多。而美国也大发一战财，全世界的财富都在流入美国。但见过熊市的利文斯顿始终保持冷静，他知道树不会涨到天上去，繁荣迟早有一天会结束，所以他时刻关注股票的变化，一旦某只股票不涨了，他就抛出甚至做空，最后他一共放空了6万股，12只股票，这些都是曾经股民们的最爱。这时候他说，他的空头仓位并不重，因为他知道虽然看空但不能过早行动。熊市并没有确立。随后的几天，他观察报价器的变化，直到他发现，放空的利润越来越大，这说明熊市要来了，果然很快就发生了重大的消息，威尔逊总统发布消息，让欧洲迅速恢复和平，不打仗了！这对于华尔街来说意味着没法继续发战争财了，所以是个利空，于是股市暴跌。这一次牛熊转换，利文斯顿有如神助，在暴跌中他完成平仓。兑现了利润。这时候他一共赚了300万。他总结不必死守牛市和熊市不放，妄图卖在最高价是蠢人干的事情，如果没有什么空间了，就应该果断抛出而在转向。

经过了这两年，他又可以到海滩上去钓鱼了，此时他觉得欧洲和平了，是不是需要重建，需要棉花，于是买了1.5万包棉花进去。结果当天晚上，收到消息，德国超限战，美国也被卷入战争，结果市场一片恐慌，他的棉花暴跌，损失了37.5万美元，但还好，他趁着恐慌，把钢铁的空头仓位平掉了，那边赚了150万美元，所以他决定接受棉花的亏损。在这里利文斯顿总结，最小阻力方向也就是趋势的价值再一次被证明，价格的走势和预测的方向都是空头的，而德国的战争声明，只是意外因素。所以在大熊市里做多，显然犯了一个不可饶恕的错误。当时他做多棉花，只是在赌美国的威尔逊会给世界带来和平，那么只要是赌就会赔钱。

随后他为了积攒人品，主动回到纽约，还清了当时100多万美元的债务，这不是犯傻而是为了赎回自己的信用，以确保再出现意外的时候，还有人愿意把钱借给他。而此时的主人公还拿出了一部分钱，划给了妻子，以及儿子。一方面要保障自己的生活不受交易影响，另一方面更是为了生活不至于再去影响他的交易。为此他还下了死手，这笔钱就是维持生活的，他和妻子任何一人想要动这笔钱，都没有可能。因为他看到过太多人最后取出了生活保障金，最后又全都赔进去的先例。

欧洲大战爆发后，所有商品都大涨，只有一个东西没涨，那就是咖啡，因为巴西的咖啡运不到欧洲，全都送到了美国，造成了供给过剩，价格涨不动。但随着战争的深入，德国和奥匈帝国的潜艇有可能会打击美国商船，从而降低进口量，这样库存下降，咖啡也有可能上升。于是他决定做多咖啡。他说这是一笔稳赚不赔的生意，随后他连续吃货加持仓一共9个月，合约到期了，价格也没涨，这让他损失巨大。但他依然坚持自己的判断，他说只是时间没算好。他确定以及肯定咖啡一定会上涨，于是合约交割后继续买进，买入量是上次的3倍，这次买了延迟期权，期限越长越好。

果然很快，事情被他猜到了，巴西咖啡很多，他们想往美国运，但是竟然找不到船，美国市场的咖啡价格开始上涨。当他觉得这次几百万利润已经向自己涌来的时候，突然又遭遇了一个意外。那些该死的咖啡空头们，竟然去了美国的价格管理委员会，说咖啡是必须品，要保护美国人吃早餐喝咖啡的权利，不能让他涨价。而有一个叫做利文斯顿的家伙正在投机倒把，直喷的利文斯顿一脸懵逼。明明是你们这些人找不到船，才把咖啡卖给我的，怎么就变成了投机倒把。他们却摇身一变成了爱国者。然后政府被这种情绪所左右，宣布停市，利文斯顿只能卖出所有合约。利润全都化为乌有。这让他很想不通，其他必需品已经是战前水平的5倍，而咖啡价格还低于战前水平，却遭到了价格管制。这简直胡闹。这么做的结果就是让咖啡生意无利可图，本来就没人运输，现在好了，更没人做这生意了。最后的结果是美国人根本就喝不上咖啡了。

而与此同时，他在期货市场和股票市场的卖空行为，也遭到了口诛笔伐，大家给他扣上了不爱国的帽子。他试图辩解，没有一个操盘手会把价格压倒价值以下，因为那样公司自己，也就是利文斯顿所说的内线，就会疯狂买入。因为公司本身非常清楚自己的价值，所以所谓空头杀掉的都是泡沫，都是不合理的涨幅。而真正的价值是不可能被压低的。如果价格在价值之下，而内线不回补，说明公司本身就出了问题。这些话希望咱们的管理者也应该好好看看，别老觉得做空股市就是敌对势力，说白了你就不该涨那么高。或者说涨那么高忽悠4000点才是牛市的起点，压根就没安什么好心。操盘手打压股票，才造成股民亏损，这是胡说八道，股民买贵了才是造成你亏损的唯一原因。而当股票很贵的时候，唯一的正确建议就是做空，因为做空可以赚钱，而不是告诉大家，不要做空，继续做多让他继续上涨。继续博傻。比如现在的楼市，已经到了不可收拾的地步，如果有做空机制，我相信不会走到今天。

另外，利文斯顿还警告普通投资者，千万别去打听内幕，即使是市场上最核心的人，也没人敢保证每一条内幕都是真的，而正确的概率往往不超过50%，而假如你人品爆发得到了正确的内幕消息，买入了真的涨了，你还得再得到一个更正确的内幕消息，什么时候抛出？而连续得到正确内幕消息的概率将更小。所以凭借内幕炒股赚钱的概率很小，而错误的几率却随着你的交易次数被逐渐放大，最后就是说100%，也就是说你凭借内幕炒股一定会赔钱。很多时候你所知道的内幕，只不过都是人家刻意想让你知道的而已。

利文斯顿就经历过，在一次饭局上，有人故意跟他媳妇套近乎，然后压低声音说他知道一个内幕，买婆罗洲锡业一定赚钱。那么这个消息打动了他的媳妇吗？这又会造成怎样的结果呢？咱们明天接着讲。

【8】
各位书友大家好，昨天我们讲到了内幕交易，利文斯顿的媳妇被内幕消息诱惑了，有人告诉他媳妇买婆罗洲锡业肯定会涨，而且会涨很多。然后他媳妇果然被打动了，背着利文斯顿不声不响的换了个账户，用自己的500美元买入了这只股票。说来也巧，这只股票上利文斯顿就是一个大空头，他放空了1万股，正是利文斯顿的放空，压住了股价。第三天，利文斯顿的媳妇，就输光了他的零用钱。这次竟然把这个女人亏哭了，然后他只得去找利文斯顿解释，当知道了整个事件前因后果之后，利文斯顿只是暧昧的安抚了媳妇，顺便把媳妇的零用钱补上。让他不要再插手交易的事了，他媳妇开心的离开了。

利文斯顿很快就明白了，这一定是碰上坏人了，有人故意利用他媳妇，想诱惑他做多，以达到自己出货的目的。这就是利用内幕传递假消息的手法。在想明白这一切之后，他更加急迫的放空婆罗洲锡业，狠狠的大赚了一笔。远超过他媳妇损失掉的零用钱。

但利文斯顿很清楚，这些喜欢听消息的人，是根本劝不住的。你好心劝他他只当你是耽误了他赚钱。所以中国有句古话，好良言难劝该死的鬼。说的就是这个道理。尽管老齐说了这么多，但留言里最多的问题，还是该不该买股票，该不该买房，该买什么股票，xxx的房子投资您觉得怎么样。有时候看到这些，我不是不想回答，而是觉得很失败，相当于读了半天书，写了半天文章仍然没什么卵用。所以老齐也不苛求了，宁与同好争高下不与傻瓜论短长，酒逢知己千杯少，话不投机半句多。我的读书也好，文章也罢希望能够帮到知己，至于想跟我打嘴仗的，赌房价涨跌的。我实在没兴趣。你们开心就好。

扯远了，还是回来说利文斯顿，为了说明内幕交易这个事，利文斯顿举了很多例子，为了说明听消息炒股票有多荒唐，甚至完全反向操作，获利的可能性更大。他说有的交易员也是如此，有个交易员听到公司董事长发来的内幕，说要分红结果大比例买入，之后股价大跌，分红方案被否。于是去质问董事长，董事长深表歉意，又给了他一个内幕。结果他又照着做了，赔的更多。于是好友劝这个交易员你应该去当面骂他，但交易员尽管相当气愤，却非常冷静。这样不好万一真撕破脸，以后他就不会在给我们内幕了。听这话简直好笑。但这恰恰反映了大家总是喜欢沉溺于这种不切实际的希望之中。忘记了交易的本身目的就是赚钱。

利文斯顿还谈到了直觉，做股票是需要直觉的，所谓直觉是长期的读盘和经验的综合体，很多人说做股票全凭天生的直觉，他不能完全认同，因为当他产生直觉之前，他往往先观察到了非常多的因素。比如他经常会在市场亢奋的时候，觉得风险。是先看到了大家的疯狂，所以才会感受风险。而他的重仓货，往往要在疯狂中才能抛售掉。所以疯狂对他来说绝不是再买入的机会，而是最后的抛出的机会，所以他每次在这时候都会选择与天下人为敌，别人都在买，那就卖给其他人好了。但很多人都说他有直觉，其实这事一种经验。这时候不跑，就肯定跑不掉了。抛售50股，什么时候都能抛，要抛出5万股，就不一定了。一旦市场掉头，你再想跑为时已晚。所以真正的投机商都是卖在市场的爬坡期，也就是市场的左侧，而不会选择右侧。宁可少赚，也不承担风险。要的是交易的确定性。

股票投机跟医生做手术一样，再高的学历和理论，你没上过手术台也是白搭，临床经验是你必须补上的一课，而股票也是如此，好的操盘手是赔出来的。赔的多了，学习能力强的人就会总结出很多经验，并保证这些错误不会再犯，而学习不强的，估计就赔死了。但不可能有人是一出师，就独步武林称霸天下的。

一个操盘手不但要收集数据，还要有数据的联系能力。比如他看到小麦的预测产量高于去年，就会同时联想全国各地都在罢工，阻碍了货物运输，给小麦带来了不利因素，价格高位。如果罢工结束呢，大量的小麦就会流入市场，增加供给，小麦价格很可能下跌。所以小麦的方向自然就是做空。所以大家也应该有这种新闻的联系能力，不用每次都去做交易，但至少你要得出一个结论，并用小本记录下来，然后过一阵去看答案，看跟自己想的一样不一样，如果不一样问题出在哪？这是一个廉价的学习积累市场经验的方法。

之前我们讲了利文斯顿的办法，如果您有足够的钱，也可以试试，那就是既然发现要做空小麦，就抛一下试试，他抛了几万包出来，发现根本没有大单接盘，而且随着抛出，价格越来越低，说明市场根本没人看多。那么经验就是继续自己的判断，接茬抛。最后他一路抛下来，抛掉了200万包小麦。这中间只有偶尔的反弹。他没有内幕，也没有预感，而是完全遵循自己的判断，验证自己的判断，然后强化自己的判断。所以他赚钱了，总能打败市场。

当然还有其他的经验，比如在牛市中，往往强势股都是跟随板块出现的。也就是说这个股票很强，他所在的板块也一定是热点。有一次他看好的一只股票，但却没有板块跟随，这让他感觉很不爽。决定先卖出来。之前有个老券商跟他说，如果沿着铁轨走，看见一辆火车冲你开过来，还会继续走吗？最朴素的经验就是赶紧闪开。

还有一种情况是，牛市中都在涨，只有它不涨，比如利文斯顿举例切斯特汽车股，其他汽车公司都涨了，市场坚信切斯特汽车股未来会补涨，但是利文斯顿却看空，他做空这只股票。他的经验告诉他，小心那只拒绝和板块中领涨股步调一致的股票。起码这只股票票说明了一点，他的公司自己都不看好，否则落后于大盘，自己公司都会用内线的钱把他买起来，显然没人这么干，甚至投资者在买他都不涨，那么就说明有人在往外抛售。后来果然这只股票出了问题。

所以，利文斯顿一再强调，研究整个板块的重要性。其实这个经验也可以用到其他地方，比如现在总有人问老齐，某某地方的房价很低，能不能买，我总是说，一个疯狂的楼市大牛市都不涨的房价，你希望他在未来的熊市里面涨吗？

有一次，利文斯顿无意中看报纸，发现了热带商业这个股票，当时市场并不好，但这只股票却在涨，他于是调查发现，这个股票的基本面并不像股市价格表现的那么好，于是基本断定，有内线在撑价格，于是他不断的放空去测试最小阻力方向，后来发现内线已经外强中干，最后总共放空3万股，压低价格几十个点，到130点，于是放空热带商业的人越来越多，但似乎念着千金难买牛回头口诀的股民， 买入的也还不少。所以这时候多空较量开始了，但利文斯顿当时的判断是，公司的业务状况对他有利，所以最大的基本面站在了自己这一边。所以他一直坚持，但很不幸，股价一路反弹又反弹回到了150点的高位。但他此时并没有被吓到，继续持空头，坚决不回补。这时候，他想起了当年做玉米时候的手法，也就是围魏救赵，声东击西。利文斯顿转头放空跟热带商业非常像的另一只股票，叫做赤道商业的公司。这家公司是热带商业的大股东。赤道商业里显然没人护盘，所以很快就被打压下去了。大家看到了赤道商业的跌幅，多头的信心被击溃。很显然热带商业的内线，无法承受多线作战，所以他们一收手，股价就稀里哗啦掉下来了。当大家恐慌抛出热带商业的时候，利文斯顿果断买入，回补空头。但热带商业的跌势还在继续，只不过此时变成了没人主导的互相踩踏，此时那个内线出来轧空了，瞬间把股价拉抬了25个点，让空头都爆了仓。但这里面显然没有利文斯顿了。之后热带商业又开始反弹，继续上涨几十个点。此时利文斯顿又回来了，重新放空热带商业，同时大比例放空赤道商业，跟之前如出一辙。这样一来，又把热带商业的内线耍了一回。之后大熊市果然来了，热带商业很凄惨的跌破了90点，这时候利文斯顿才回补股票。他说这次他基本上买到了地板价，但其实他根本就没有抄底的打算，只是尽量随趋势而行，不损害账面利润。

这次多空争夺战，利文斯顿赢得漂亮，他总结自己选择了大的趋势一方，所以再强大的对手都不用害怕。顺势而为很重要。而那些逆势操作的人，刚好为他提供了薅羊毛的对象。

那么此后，利文斯顿还有哪些传奇的操盘经历，他又还有哪些经验教训传递给我们呢？我们明天将读完这本华尔街经典，咱们明天继续。

【9】
各位好，今天我们继续讲股票作手回忆录，很多人向利文斯顿讨教股票控盘的手段，但他感到很为难，因为股票控盘的手法每时每刻都在变化，在他那个年代已经变化很多次了。与其研究控盘的手法，还不如去研究人性，虽然股市在变，但是人性总不会变。大家总为贪婪和愚蠢付出很昂贵的代价。因此，华尔街有操盘的名言，投机成功的基础原则就是，人们将来会和他们过去一样，犯相同的错误。

市场繁荣时期，进场的人最多，这时候谈操作完全没有意义，傻瓜们总想不劳而获，轻轻松松在市场赚钱，但这种赌博注定会付出学费，天上掉的肯定不是馅饼，而是陷阱。很多时候骗局设计的如此粗糙，但总能骗的很多人倾家荡产血本无归。就好比现在走在大街上就随处可见，什么年息20%的理财，安全稳定无风险，这怎么可能？如果真有这个好事，巴菲特很快就被赶下神坛了。再有就是房子，好像傻子买房都赚钱，不是他们决策有多么英明而只是赶上了，错把偶然性当成必然性，就会让他们在尝到买房甜头的同时，不断往里面加码。买一次房赚钱了，他就会加码买第二次房。把钱不断的往房地产这个无底洞里面填，以为自己是在复制以前成功的经验，但只能说这还没有到结账的时候。什么样的人才叫神人？任志强算吗？他一直看多房价，房价也一直涨？但这真不算神，很可能就是赶上了。毕竟他还没有看空过，房价也没有跌过。只有像利文斯顿也就是利弗莫尔这样的，巴菲特，李嘉诚这样的，穿越经济周期，经济好的时候赚钱，在经历过多次大危机而不倒的才算是神人和大师。

书里的利文斯顿也列举了很多华尔街著名的厉害角色，都是不可一世的操盘手，但他们垄断股票的操盘行为，大部分都不成功。甚至有的赔的很惨。这是因为常在河边走哪有不湿鞋，你做对了1万次，让大家记住了你牛逼的背景，但只要错一次，你就只是个背影了。很多操盘手都是这样，玩鹰一辈子，结果被鹰啄瞎了双眼。晚节不保。

所有操盘的手法，无非都是抬高价格，而抬高价格的目的说白了就是为了引诱散户来接盘，如果不能引诱散户，那么抬高价格就是在作死。有些经验不足的操盘手，总是设法在最高价抛出，结果往往一败涂地，这个时候散户没人跟了，空有价格有个卵用，一卖就稀里哗啦跌下来，等他把货出干净了，发现不但没赚钱，反而赔了不少。

很多牛逼的操盘手，都是把股票炒高，然后趁着回档，把股票卖个大家。炒高的目标是要给大家希望，回档的意思是给大家入场的机会。所谓千金难买牛回头，可能就是操盘手编出来的。股票很难在高位停住，特别是有巨大换手量的时候，所以如果停涨，往往就会下跌。高位放量换手，股票滞涨，很可能就是操盘手派发股票的阶段。股民要格外小心。而如果你能做融资融券，这恰恰是你放空他的标志。最好的操盘手，往往会做到，股票上涨，然后派发之后，股票还能继续往上虚涨一段。这样的表现，说明他可以安全的脱身，并足以说明它能够很好的调动股民情绪。所以当你看到一只股票越长越高，然后虽然放量，但没有以前的量大了，但还能继续涨，最后在高位筑起尖顶后马上暴跌的，那就是在半道上主力就跑掉了。最后的那波拉升，完全是散户们自娱自乐的空头支票。

利文斯顿举例，帝国钢材，这只股票不活跃，很多人觉得他索然无味，属于牛皮股。投机者不感兴趣，投资者也不感兴趣，有一天，帝国钢材的首脑找到利文斯顿 ，要他制造股票市场，希望它能拉抬这只股票，他们有70%的股票，希望散给投资者。经过利文斯顿一番研究后，他觉得这个干的过，于是提出了他的要求，那就是要10万股看涨期权。这对于双方都好，利文斯顿如果操盘成功，那么这是一笔很大的酬劳，而如果操盘失败这些东西一分不值。而且如果现在帝国钢材自己卖的话，可能5万股都卖不掉。

于是这个游戏很简单了，那就是利文斯顿跟帝国钢材的利益趋于一致，就是制造一个市场，用以抛售利文斯顿手上的期权。这个市场出现，帝国钢材手里的股票也能一并抛出。而刚开始股票只有70点，这时候1000股都卖不掉。所以他就用券商的账户，拉抬这只股票。而帝国钢材那边则锁仓不卖，这样一只高控盘的股票，稍微一买就涨了起来。只有股价上涨才是最好的宣传方式。然后市场和媒体就会主动去找关于这家公司的利好消息，所以大家懂得，拉抬之前就宣传，需要你去求着媒体，而拉抬之后再宣传，很可能是媒体天天围着你。而你在不情愿的情况下，传递一个又一个消息出去，自然这些消息就会有明显的放大效应。

然后市场开始变得很急切，交易员们纷纷要求买入，股价也就上涨更快，这时候利文斯顿要施加一些卖压上去，让市场稳定一下。股民们显然失望了，纷纷抛售离场，而这一切都在利文斯顿的掌控中，在合适的价位，他停止卖出，并重新买入，价格再一次上涨，在前期高点附近，会有些人抛售，但大部分人会改变主意，继续吃有。而过了高点他们会很高兴，然后再踩踏，再买入拉升过前期高点。重复这个过程，起涨点就越来越高。价格就这么从70点涨到了100点，而且股票也活跃了。而利文斯顿累积了7000股，均价85块，每股赚15个点利润。而他还有10万股看涨期权，所以收益上百万。他对这次操盘很满意。而帝国钢材显然是一个很好的合作伙伴，他们守信用，基本面也好。买入的时候利文斯顿感觉盘子很轻，足以见得市场完全没有大资金抛压。

还有一次，另外一个人找他，要他为石油产品公司制造股票市场，脱手10万股股票。但他觉得事有蹊跷，这次主要是牛市已经进入尾声，市场并不乐观，他还是依法炮制，拉抬股价，卖出打压，而此时利文斯顿觉得市场仿佛已经到达极限，不再拉抬。利文斯顿的解释是，他看不到市场的反馈，股民对他的拉抬无动于衷，如果没人跟进，你自己跟那买进卖出，那么肯定会赔钱。笨蛋才会这么干，所以他建议，不顾一切代价抛出，但他的退出建议却遭到了反对。必须继续撑盘。很快大盘就跌了，石油产品公司也一起下跌，结果自己被严重套牢，最后还是只能清盘。损失比当时大了好多。结果双方最后还是闹得不欢而散，对方一直认为，他当时要抛出，是为了自己在其他股票上的空头仓位。这让利文斯顿很是恼火。

可见操盘手就这么几招，但每一次民众都上当，因为他们总是缺乏思考，特别喜欢看到账面利润，而从不去想，如何把账面利润变成真实的利润，相反一个操盘手很可能会有很多的账面亏损，但这些亏损也仅仅停留账面上，而实际上他们却把利润装进了口袋。

本书的最后，利文斯顿还是苦口婆心的劝说大家，千万别信内幕，别打听消息，这些东西大多都是操盘手们主动散布给你的。从而让你接走他手上的股票。与其相信内幕还不如去找大股东或者公司高管增持的消息，他们最了解公司，他们用真金白银买进去，远比内幕可靠地多。特别是底部的增持，说明公司价格很可能已经在价值之下。如果再保险一点，那就是他不创新低了，不跌了，再加上大股东增持，成交量低迷。这个股票基本上就是底部了。那么相反呢就是不创新高了，量逐渐下降但依旧很高，大股东高管减持。这很可能就是凶兆。但大部分股民通常是牛市进入市场，然后对牛市流连忘返，最后不肯收手而亏损。操盘手对他们来了一次零存整取，而最后把锅扔给做空市场的人，而股民们更愿意相信这一切，对我没有错，都是那个该死的利文斯顿在做空！但真的是你没有错吗？

所谓的内幕消息永远只是单方向的，也就是会告诉你买xxx，但从不会告诉你卖出什么？所以记住这句最后的忠告把，你可以凭借内幕赢得一时，但不可能赢的一世，你靠内幕交易的次数越多，失败的概率就越是趋近于100%。好了，这就是利文斯顿的全部故事了，他从身无分文的杂工，到少年杀手，再到股市菜鸟，百万富翁，又返回头一贫如洗，债台高筑，之后重新崛起成为顶级投机商。人生大起大落总要悟道。而利文斯顿用他的故事告诉我们很多股票操作中的哲理，尽管年代有些久远，规则也完全不同，但有人的地方，人性永远不会改变。这就是股市的魅力，看似时代不同，但又从没有什么新鲜事。你从中学到什么了吗？我们可以继续交流。







