# 20180214. 泡沫经济学
> 野口悠纪雄

## 1. 日本经济如何脱实向虚？还乐此不疲？

各位书友大家好，欢迎大家继续做客老齐的读书圈，今天我们来讲经济，来讲一场人类历史上的一次经济浩劫，这次浩劫就发生在我们的紧邻日本身上，这就是发生在 90 年代的日本资产大泡沫，而现在很多人都在担心，当年日本的悲剧会在我们身上重演，那么我们现在到底跟日本像不像呢？我们找来一本很经典的书，叫做泡沫经济学，作者是野口悠纪雄，是日本著名的经济学家，是研究日本大泡沫的专家，他还有另外一本书，同样很著名叫做日本的反省，回头我们也一并会讲到，用一个日本人的反思来看当年这场大泡沫，我想应该是客观公正的。

我们话不多说，进入主题，看看日本当年发生了哪些事情，跟我们现在究竟像不像。作者先表明了一个立场，他认为泡沫是十分糟糕的，首先，勤劳者不能获得正常的回报，会让社会价值观陷入扭曲，让很多人放弃经营和工作进入股市楼市，无需付出劳动就可以让财产迅速膨胀。而没有资产的劳动者则辛劳一生也买不起房子。其次，日本原本可以大有所为，但却在泡沫中蒙受了重大损失。泡沫引发了资源配置扭曲，是发生这种损失的重要原因。

正是基于这个判断，在 1992 年，也就是泡沫让日本经济深陷崩溃的时候，他认为日本泡沫突然破裂，对于日本是好事而并非坏事。他认为不是由于泡沫的崩溃导致了日本的崩溃，而是恰恰相反，由于泡沫的崩溃而让日本经济走向新生。否则日本的情况肯定会更加糟糕。

我们先看第一章节，日本的泡沫经济，1980 年代后期，日本经济呈现了前所未有的怪相，资产价格异常暴涨暴跌，这个资产就是指股票和土地，股票指数从 1986 年到 1989 年的 3 年间，竟然涨了 3 倍，同期的土地价格也是上涨了 3 倍。如果正常的情况下， 股价和地价都是经济的参考指数，应该跟经济同向上涨，这本没什么问题，但涨幅基本跟 GDP 是差不多的。土地加上股票的市值，大概等于 GDP，但是到了 1987 年，光土地的价值就已经是 GDP 的 1.5 倍了，1989 年，股票市值也上来了，土地和股票加在一起，超过了 GDP 总量的 1.5 倍。

随后土地市场先见顶回落，1991 年开始迅速下跌，到 1992 年，东京都下跌了 15%，大阪府下跌了 23.8%，二战以后日本的土地市场几乎跟我们一样都是只涨不跌，所以这当时惊呆了很多人，其实这一切早有先兆，如果看日本的利率走势，不难发现，从 80 年代初开始，就一路下行，到 88 年利率转跌为升，在利率下跌的过程中刺激了泡沫的膨胀，而当市场利率拉升，一切泡沫也就都被刺破了。

难道当时的那些经济学家们看不到吗？说来也巧，野村证券就被钉在了耻辱柱上，当时野村证券说，因为新时代到来，所以股价上涨是必然的，当时这种观点是很普遍的，他们都认为，股价和地价的大幅上涨，正是因为认为日本经济一直强劲下去的提前反应。那会谁敢说这是泡沫，那就是与日本为敌，与日本人民为敌。

作者做了统计，在日本的新闻中出现泡沫的稿件数量，85 年还有 8 篇，到了 87 年就只剩下了 1 篇，到了 89 年泡沫破裂之前，也只有 11 篇，而当泡沫开始破裂，90 年出现了 194 篇，91 年出现了 2546 篇，92 年更是多达 3475 篇，所以基本得出一个结论，都是事后诸葛亮，事前猪一样。大部分新闻媒体和经济学家只负责解释现象，而根本不会去做出预判。他们也没这个能力做出拐点的预判。

记得前一阵有经济学家表态，说我们的楼市是良性的泡沫。引发了大家的哄堂大笑，其实这种事在日本也出现过，80 年代，大家并不认为资产泡沫有什么问题，甚至还说这对日本经济是有利的。还有臭不要脸的经济学家解释，泡沫让家庭总资产提升，让日本人更富有了。所以他的结论就是，泡沫不是问题，问题是你没有参与泡沫，所以要想不被别人抛下，就去努力的拥抱泡沫吧，于是一些经济学家还提出了不动产证券化的建议，也就是说一套房子你不是买不起吗？没关系，我给你拆分成证券，你就可以像买股票一样买房子的所有权了。这样房价上涨你也能够赚到钱。

资产价格上涨，有利于经济景气扩张，这就是当年的经济学主流观点。看来天下乌鸦真是一般黑，原来日本的书生也是误国误民的。

这些经济学家认为，资产价格的上涨，有利于消费提升，而且以土地为担保的贷款，当年在日本也相当流行，他们觉得这起到了增加设备投资，以及增加对外投资的作用，比如三菱地产买下美国的洛克菲勒中心，就被视为是日本的骄傲。作者做了个客观的评价，这些经济学家们说的有一定道理，资产价格上涨，确实促进了消费和对外投资，甚至资产膨胀，对冲了因为日元升值造成的出口萧条。就是这种消费和投资的冲动，让日本的经济增长率，在 80 年代末期也能保持 5% 的水平，当时有一组数据显示，平常一年也就是销售 300 万辆汽车，1989 年和 1990 年，汽车销量上升到了 500 万辆。

但是这是一个典型的反身性理论，资产价格膨胀，让消费和投资增加，而消费和投资增加，反过来又刺激了资产价格膨胀，这使得日本在最后几年几乎疯狂的陷入了这种金钱游戏，股价和地价开始螺旋式上涨。其实咱们这也是一样，咱们这螺旋式上涨的是地价和房价，由于房价涨了， 拆迁成本就提高，拆迁贵了，地价成本就更高，地价高了房价只能更高。所以进入了只涨不跌的怪圈。在 2008 年之后，中国楼市已经过度金融化了。

这种资产价格上涨带来什么后果呢？就是让赌博经济盛行，资产价格快速上涨，为投资家带来了太多财富，从而让价值观发生变化，实业不赚钱了，而金融很赚钱，大量的实业企业关闭，从事钱炒钱的金融赌博之中，1986 年开始，日本全国都被卷入了赌博经济，表象就是实体制造业下行，而虚拟金融业上行。大家都想当债主，因为债主来钱快，但是谁去当创造价值的借款人呢？这是个很大的问题，没有底层的借款人，上面一系列金融资产都变成了无根之树，无源之水。另外，那些真实的借款人，也由于实体经济下行的压力，导致生意很差，最后无法还本付息，让整个金融链条中断，出现坏账，然后金融机构还去用自有资金堵抢眼，当年富士银行和东海银行就率先爆出了违规拆借。泡沫已经在这些丑闻中逐渐暴露。

股价和地价是一个很奇葩的资产，只要他们一直涨，就不会出现受害者，似乎就是他好我也好，大家好才是真的好，不过地价的情况稍有不同，他引发了巨大的社会问题，那就是购房人已经发现，靠劳动和工作，一辈子都买不起房了。资产价格的膨胀，已经让人们的奋斗和努力，变得毫无意义。这也就降低了劳动的相对价值。高房价搞得大家已经完全不想上班了。

当时的大型金融机构，不良债权开始出现，1991 年的时候，银行不能由担保回收的部分，超过了银行业务收入的 3 倍，这已经是一个很大的数字，另外，金融机构会持有股票，而股票的如果上涨了，就会产生溢价资产，作为对冲不良债权的工具，但是其实在不良债权大量出现之前，溢价资产就随着股价的下跌而逐渐消失，所以这种风控模式，根本无法应对系统性风险，股债双杀就要了金融机构的命。甚至在日本当时一度引发了银行挤兑。

那么到底是什么促成了大泡沫的形成呢？有一种说法是因为金融管制的放松，与企业脱媒造成的。大量企业在资本市场上，筹措资金，他们拿到了这么多的钱，并不是用于扩大再生产，而是投入到了大额定期存款，特定货币信托，信托基金等金融资产上面，有数据统计，金融资产增加额，占到当年企业从资本市场上筹措资金的 64%。由于大企业自己能够融资了，所以金融机构就发生了资产荒，于是他们只能去支持那些有不动产抵押的房地产项目，流向房地产企业的钱越来越多。而开发商拿着这些钱，购买土地，投资建房。并且购买有价证券。炒土地，哄抬地价，等投机活动，时有发生。另外，日本在 1979 年逐渐实现了利率自由化，1985 年引入了利率浮动型存款，这就让企业在金融上赚到的钱越来越多，金融部门也越来越被重视。很多大型企业凭借良好的信用，资金筹措成本只有 2%，而金融资产收益率达到了 8%，所以这就变成了一棵摇钱树。拿钱去炒钱，远比在实业中赚的钱更多，那么当时难道就没有人发觉这种资金脱实向虚吗？咱们明天接着讲。

## 2. 日本误判了什么？产生了大泡沫

各位书友大家好，欢迎大家再次做客老齐的读书圈，今天我们继续为大家带来泡沫经济学，昨天说到了，日本大企业在利率自由化之后，融资成本只有 2%，而投资收益却高达 8%，所以他们根本没有动力去做实业了，金融部门赚到的钱远多于实业，最后社会资金大量脱实向虚，而此时金融环境也是过度放松的，利率从 5% 降到了 2.5%，当时日本政府想的是，害怕日元升值，造成的出口下降，所以降低利率，释放流动性，对冲这种负面影响。

本意是好的，但是宽松的货币环境却推升了整个社会的资产泡沫，作者说如果没有资产泡沫，那么日元升值将带来日本社会的购买力提升，可以让国民的辛勤努力得到更多的回报。但是日元升值的利益，实际上没能返还到消费者手中，而是被生产者和流通行业给吞噬掉了。这些企业的利润大增，造成股价上涨，进而让融资成本下降。然后筹措资金开始资本运营，反过来又炒高了地价，而日本政府错误的判断，又实行了金融放松，更加剧了这种趋势。最后就是国民不仅没能从日元升值中得到好处，反而让劳动的价值降低了。那么这时候老齐也反思了，从 15 年前开始的人民币升值，从 1:8，升到了 1:6，那么中国的劳动者得到好处了吗？我们的劳动价值是否也降低了呢？唯一我们跟日本不一样的是，日本当时是股价和地价全都暴涨，而我们是只涨地价，股价不涨。这个原因我们留在以后再说。

所以，日元升值本来是个好事，但由于错误的形势误判，反而把所有的雷都甩给了日本老百姓，让居民杠杆率大幅提升，让日本人的负担不断加重。

在股市开始下跌后，金融机构的溢价减少，造成了金融监管不达标，为了压缩资本规模，日本又出现了快速的信贷紧缩，从而抑制了投资，资产价格的下降，通过消费传导到实体经济，造成了极其严重的负面影响，作者把这种萧条，定义为新类型的萧条，是由于资产价格快速上涨，造成的新类型的萧条，表现就是货币政策从宽松到紧缩，资产价格从暴涨到暴跌。最后出现了什么情况呢，大家都被搞穷了，企业也被金融风险搞的破产了，所以需求最后严重下降，结果就是银行想发放贷款，但也很难再放钱出去，因为借钱的企业，都被金融风暴给搞死了。

这属于是非正常出清，相当的惨烈，但作者说，也并非全是坏事，因为随着地价回到了正常水平，老的企业消亡，新的企业开始出现，而资本也在金融危机之后，失去了暴富的机会，开始关注这些新出现的商业模式，后泡沫时代，新经济的发展逐渐展开。

在日本，把土地作为投机对象的原因就在于税制的扭曲，对土地等固定资产的征税较轻，所以助长了炒房炒地。那么说到这我们就呵呵了，因为中国根本就没有对房子征收过所有权税。所以如果从反思日本泡沫的角度，尽快开征房产税，这是非常有必要的。否则炒房的人会更加肆无忌惮。

接下来我们看，本书的第二章节，泡沫的经济理论，泡沫一词已经被滥用了。股票和土地等资产具有价格，是因为他们能够带来收益。股票的收益是分红，土地的收益则是通过住宅和商业用地，工业用地等使用，获得租金收入。因此资产价格就其本质而言，说白了就是收益决定的。

那么收益太小而价格太高，就会引发泡沫。而参考依据，往往就是用国债利率作为贴现率，然后在加上一部分不确定性，所带来的风险补偿。比如股票，因为价格涨涨跌跌，收益并不确定，所以他长期下来就是国债利率的 4% 再加上一个风险补偿的 5-6%，在一个足够长期的环境下，股票的平均回报大概在 10% 左右。

土地也一样，土地不带来直接收入，他的内在收益基本就是靠住宅和商业写字楼的租金回报，所以也是国债利率加上风险补偿，但是资产价格除了决定因素之外， 还有很多影响因素，比如预期。比如许多人都相信股票会涨，那么即使他的业绩不变，也会出现大规模上涨，比如联通混改就这样，从来没人说业绩提高，但他就是造成了巨大的涨幅。这就是大家想象中，互联网入局后会改变联通的运转方式，增加效益，但是这只是想象而已，直到现在也没有出现业绩增长的信号。还有房价，房价上涨幅度远超过房租，房租 10 年涨了 2 倍，但房价却涨了 10 倍，那么为什么会出现这种情况？也是预期影响的，大家都相信房价只涨不跌，卖的人少，自然就会房价涨幅更快。

而所谓泡沫，就是无法用价值来说明的部分就叫做泡沫。比如 1% 的租房回报率，房价为什么还涨，显然你是用价值说不清楚的。泡沫游离于实体经济之外，所以迟早会崩盘，只是早晚的事，股票市场由于交易频繁，所以反应比较快，而土地房产交易比较慢， 所以反应会迟钝几年。但是结果都是殊途同归。所以资产价格上涨并不是问题，问题是资产价格脱离收益，而过快上涨，这就是泡沫的形成阶段。遇到这种情况，就必须要出台政策，来抑制资产价格。因为资产价格的过快上涨，会严重造成分配不公。比如倒卖土地就会来钱越来越快，以至于地产商最后都懒得去盖楼了。

泡沫为什么会破裂，因为你的资源是有限的，你不可能让所有的资源，跟随泡沫一起膨胀下去，就比如货币，你不可能永远宽松下去，只要货币扩充的比例，低于了泡沫扩张的速度，泡沫就有可能被刺破。所以崩溃只是早晚的事。

凯恩斯将股票比喻成，100 张照片里选美女，如果你选出来的美女，也是大家选出来的那几个，那么你就会得到奖励，所以作为你来说，自己看着漂亮不漂亮并不重要，重要的是，你得去想，别人会怎么想，哪些美女会被大众所接受。所以这就是股价，重要的是你挑出来的股票，得符合大家的普遍审美预期。

不过作者也说，泡沫这种事，没办法做到事前发现，你一旦置身其中，就很难去搞清楚了，往往只能等他泡沫破灭之后，才会有所感悟。

接下来我们看看第三章，历史上都出现了哪些泡沫，首先就是荷兰郁金香泡沫，这个故事大家都知道，郁金香是一种花，这种花竟然炒上了天，这让人很难理解。甚至你要炒房子炒地，炒股票，都能理解，为什么去炒花？这是一个未解之谜，只有一些牵强的说法，什么郁金香栽培困难。但有比郁金香珍贵 100 倍的花草树木，也没有遭到爆炒。所以这条肯定不具备说服力。

当时有文献是这么描述的，任何人都相信，郁金香热将永远的持续下去，世界各地的有钱人，都向荷兰发来订单，无论多贵的花都有人付账。所有的市民，农民，工匠，甚至海员，船夫都加入了炒花的投机之中。因为这上面有太多的暴利，赚钱了就还想赚，于是不但没有把钱拿走，反而拿来了更多的财富。所以与其说是全世界都对郁金香感兴趣，不如说是对不断上涨的郁金香的价格感兴趣。1637 年，2 月 4 日，这一切突然终结，卖家大量抛售，价格暴跌，之前许多借钱买花然后倒卖的人，一夜之间身无分文，整个城市陷入混乱，最后整个荷兰都崩溃了。海上马车夫的荣耀，就此作古。那么为什么 2 月 1 日还正常交易，但到了 2 月 4 日就崩盘？这事没人说得清楚，

有人认为荷兰人该吃一堑长一智了，稀里糊涂的被郁金香坑死了，总该涨点教训，但是郁金香泡沫的大概 100 年后，也就是 1720 年左右，炒花的节奏又开始了，这次洋水仙的价格迅速上涨。几乎过程一模一样，订单暴增，投机者涌入，然后泡沫破裂，价格暴跌了 9 成。其实这种二逼事，中国也发生过，发生在 1984 年的长春，史称君子兰泡沫，当时据说一盆君子兰能换一辆皇冠轿车，家家户户都在炒君子兰，甚至单位动用公款都在炒花，后来政策下来了，国企事业单位禁止炒花，党员也被要求退出。结果一年时间，君子兰泡沫就破灭了，搞得当年吉林长春人民一贫如洗。

在 18 世纪初，英法都发生了大规模的泡沫事件，而这场大泡沫，是一个叫做约翰劳的人引进的，史称劳式银行券泡沫。这又是怎么一回事呢，咱们明天接着讲。

## 3. 日本三线城市房价普涨？成了危机的先兆

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，泡沫经济学，昨天我们回顾了世界上著名的泡沫，第一个著名泡沫就是荷兰郁金香泡沫，而第二个著名泡沫，叫做密西西比泡沫，或者叫劳氏银行券泡沫，约翰劳在 1705 年发表著作，认为货币不足是苏格兰经济困境的问题所在，所以他提议以土地做担保，发行货币。但是他的建议没有被采纳，后来他去了法国，法国也出现了长期经济萧条，正在为这事闹心呢！而约翰劳的建议，很快被法国采纳，然后他就向法国当局推荐发行银行券，1716 年，终于如他所愿，银行券可以与硬通货进行交换，成了另一种硬通货，甚至国债都不值钱了，1718 年劳的个人银行被改组为皇家银行，此时他有了个更大胆的想法， 那就是建立密西西比计划，特权贸易公司，接受皇家银行的银行券，再把他借给国家，用来偿还到期债务，和应对日常支出，另一方面，特权贸易公司发行股票上市，回收流出的银行券。这个特权公司就是臭名昭著的密西西比公司。

为了让这个公司能有良好的预期，法国让他取得了挖金矿的权利。还让他有烟草专卖和货币铸造的权利，甚至以后还要帮政府代征税收，给您简单翻译一下，这就相当于今天的财政部上市了，你说他得价值多少钱？当时密西西比公司一上市，股价就开始飞涨，几个月时间就涨了 1000 多倍，有人统计全法国的贵族中，只有两个人没有参与这家公司的股票买卖。

但是这家公司从股市上圈来了巨资，却没有用于挖金矿，而是转了个圈，把钱借给了政府。而政府为了还债，则把银行券交给了居民，居民又拿着银行券，进入股市去买密西西比的股票，这就是一个螺旋式上涨的闭环。泡沫也就不断的膨胀。

大家可以看到，整个过程都是钱在转动，并没有新的价值产生。根本就没有新的金子挖掘出来。1720 年意外发生了，有一个贵族把手上的银行券，送到皇家银行，要去换金币。由于数额巨大，足足装了三辆马车，这样一来，很多贵族也开始跟着落袋为安。这些金子被运往荷兰和英国，于是法国很快就被掏空了。大崩盘也就随即发生。此时，密西西比公司，根本就没有开采金矿的事实也被曝光，于是形成了挤兑。整个法国的金融体系就此崩溃。

在法国泡沫中，英国受益了吗？英国此时也正处于风暴之中，1720 年，南海公司，要帮助国家解决因为西班牙战争而造成的财政困难。接受了所有国债，但作为交易条件，南海公司得到了西班牙殖民地的贸易特权，那会的殖民地基本都是掠夺式的，所以人们就觉得，好像南海公司，会从此获得巨大的利益。于是他的股价开始急速上涨。半年时间涨了 8 倍，许多人因此暴富，此时全英国的人，几乎都忘了自己的本职工作，一门心思投入到了炒作南海公司的股票中去，这其中就包括了伟大的科学家牛顿，而当时英国还出现了大量的蹭热度的公司，他们都往南海公司身上去找关联。随后南海公司不乐意了，他开始提起诉讼，将这些蹭热度的公司告上法庭。他其实不是为了保护投资者，而是为了保证自己的投机垄断地位，逼着政府做了泡沫公司禁止法，但随着法律出台，南海公司也赢得了官司，股价却开始了暴跌，最后仅仅跌的还剩下七分之一，所有人都损失惨重。包括牛顿，他本来中途都退出来了，结果后面没忍住，又加大投入进去了。这下毁了他一世的英明。

到了 1920 年，美国崛起，但此时泡沫也找上了美国，随着大家收入水平的提高，有了更多的金钱，和更长的时间用于度假，而美国的佛罗里达就是一个度假胜地，越来越多的人蜂拥而至，酒店不够用了，所以大家就想在这个风景宜人的地方买一套房子。于是佛罗里达的楼市就热闹起来了。后来买的人越来越多，大家对于佛罗里达房价上涨的兴趣，超过了对佛罗里达的度假的兴趣。土地价格在 1924 年的几周之内就能翻倍。但到了 1926 年，两次飓风袭击了佛罗里达的第二大城市迈阿密。这让大家突然意识到，这里也没那么美好，所以突然之间，泡沫就开始破灭，所有人放弃了投机，房价崩溃。与此同时，美国的股票市场正处于一个强劲的牛市当中，当时中央银行的利率也是不断下调的。股价飞涨，也将佛罗里达的炒房资金，快速的吸走了。这也加剧了佛罗里达泡沫的破灭。后来的事大家也都知道， 好景不长，1929 年股市也发生了大崩盘，仅仅 2 个月，股市跌去了一半，3 年后跌的只剩下了八分之一，美国经济也陷入了大萧条。工业收缩了一半。

那么我们能从这些泡沫中学到什么呢？为什么大泡沫造成的金融危机一次又一次的出现？其实日本当年就有很多历史上的影子，比如日本的楼市泡沫也是从度假村热开始的，80 年代的时候，日本就已经上演了美国佛罗里达泡沫的翻版，而我们 90 年代的海南楼市大泡沫，其实都是一样一样的。

能说参与泡沫的人都是傻逼吗？显然不是，因为这其中还包括了牛顿，这可是人类历史上最有智慧的人，他精于计算，可以算出物体运行的轨迹，但却算不出股票的轨迹。还是我们之前说的那个道理，也就是凯恩斯的美女投票理论，你觉得股票能不能涨不重要，重要的是别人都怎么认为。牛顿就犯了这个错误，他觉得危险了，所以退出来了，结果南海公司的股价一直涨，然后他就没忍住开始有改变了观点，结果让泡沫炸了正着。所以可以用一句话来总结，有人的地方就会有疯狂，有疯狂的情绪就会引发泡沫，无论你说再多也是没有用的，到时候恐怕你自己也不能独善其身。即使如牛顿那样聪明，恐怕也不得不被泡沫的言论所裹挟。就比如一直看空楼市的经济学家谢国忠，最近已经开始改口，说房地产调控就是买房的好时机。所以面对巨大的舆论压力，很难有人能做到坚持自己的看法。

但其实也不怪老百姓，因为狼来了实在是喊得太多了，大家也就都疲态了，几乎每年都有人喊经济危机，大萧条，什么百年一遇。这种类推的结论太多了，所以你喊了一次两次，狼没来，那么以后再喊人家就不信了，当大家都不信的时候，狼就真的来了。所以经济学家其实是最好干的职业，你就不停地喊经济危机，平均 10 年，你就能蒙对一次，只要对了就会被别人记住，而没有人管你之前错过多少次，有没有赚到过钱。

我们看下一章，详细的讲一下，日本泡沫是怎么发生的， 1987 年，美国发生了著名的黑色星期一，当天股价暴跌了 22%。当时很多人惊呼，这是美国的大萧条重现，如果美国掉下去了，日本的时代就来了，于是日本股市不但没跌，反而涨上去了。日本的地价跟股市几乎同时开始上涨，1983 年东京都率先拉升，当年涨幅 13.3%，1984 年是 24%，1985 年是 44%，涨幅不断扩大，而随后大板圈在 1988 年才开始上涨，名古屋圈的快速上涨，则还要晚一些。大概在 1990 年前后，此时距泡沫破裂只差了一年时间。这是否能给我们一些启示，一线城市率先上涨，在中后期二线城市启动接力，在泡沫破裂的前一两年，三线城市也开始暴涨？这事我们还是拭目以待。总之如果就看前半段的话，我们现在跟日本简直一模一样。

日本的地价上涨，直接影响了房价，当时的解释是，由于土地购入成本的增加，所以房价就肯定会越来越高。作者做了当时的收入对比，在 80 年代中期，在东京圈，房价是普通人收入的 5 倍左右，而在大阪和名古屋，差不多在 4 倍，但是到了 1990 年，东京圈的房价已经是收入的 10 倍，大阪名古屋也超过了 7 倍。在东京圈的核心地区，差不多是收入的 20 倍。如果贷款一半去买房，那么你每年还掉的利息这块，就会占到年收入的一半。那么作为比较，我们可以算一下咱们这，按照白领收入平均去算，这个比城市居民平均收入只高不低，北京上海深圳，白领收入过万，但房价已接近 6 万，平均房价基本 500 万，夫妻双方，一年就算税后拿到 20 万，买一套房也得 25 年不吃不喝。贷款 300 万的话，未来的 30 年中，每月还款 15000 元，一年还 18 万，占到收入的 90%。那么在北京上海深圳，年税后收入 20 万的家庭有多少呢？数据统计大概连 10% 都不到。是不是觉得有点意思了呢？咱们明天接着讲，当年日本还发生了哪些奇葩事。看跟我们还有哪些相似之处。

## 4. 日本学者是如何为高房价狡辩的！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。今天咱们接着来讲这本书，泡沫经济学，昨天说到了日本当年的房价和普通人的收入比较，东京核心区房价已经是普通人年收入的 20 倍，普通区域也是 10 倍，大阪和名古屋也有 7 倍。可见房价上涨的速度之快，远远超过了收入的增长速度，这主要跟日本 80 年代后期的金融放松有很大关系。利率从 83 年的 5%，一路下调到了 87 年的 2.5%，到了 87 年，日本看到了经济景气度很高，本来计划在 9 月开始上调利率，但是很快遇到了美国的黑色星期一股灾，于是日本政府又害怕经济危机卷土重来，这就把利率的上调就被搁置了，直到 1989 年都没有提高利率，前怕狼后怕虎的优柔寡断，让日本的资产泡沫在 1987 年之后，快速拉升。这就为危机埋下了种子。作者的意思是，广场协议其实并不是问题，利率一开始宽松也不是问题，而到了该紧缩的时候，却没有紧缩，这才是最大的问题所在。等泡沫吹大了，又开始被迫快速升息，从 89 年 5 月开始，日本把利息一下就从 2.5% 升到了 3.25%，而一年后，也就是 90 年的 8 月，利息已经涨到了 6%，这么短而急促的加息，如同一把尖刀，直接刺破了资产泡沫。

伴随着地价和股价的上涨，日本人口流动发生了向东京集中的现象，所以租金涨幅也是相当大的，楼房租金增长率，一开始只是 6%，到了 1986 年以后，一下跳升到了 10%，然后 1987 年更是达到了 27.6%，此后一直保持两位数，国际金融业务全部都向东京集中。所以才有了一种说法，商业活动频繁，才促进了地产繁荣，而地价上涨，房价上涨，是预购了日本经济的未来增长。这种说法成为了社会共识，于是一切泡沫，也就都变成了正常现象。估计当时日本人一定在想，以后东京就替代纽约成为全世界的中心了，所以这个房价并不贵。这就跟我们现在所说的，北京上海，不是中国人的北京上海，而是世界的北京上海，是一个道理。总之在泡沫膨胀的时候，总有各种说法去找借口。其实这些说法，只不过是自欺欺人而已。

1987 年，作者就已经提出了泡沫论，所用的指标就是租金回报率和租金房价比，也分析了人口，利率和产业方面的情况，从而得到了结论，在首都圈以外，还好一点。而首都圈的地价，则已经出现了泡沫。但可想而知，估计作者当时肯定会被骂成狗了。

但是他不甘心，在 1990 年的时候进一步做了分析，得到的结论是三大城市圈，经过这几年的连续上涨，已经全部出现了泡沫的情况。但批评者就说了一句话，东京房价不可能跌，东京房价永远涨，皇军是不会让房价跌的，至于道理就是，因为之前太低了，所以现在才是合理的。还有人恬不知耻的说，房价上涨是因为经济越来越好，引发的实际需求增加。至于租金回报低，他们认为不是问题，未来租金涨上来就好了。还有的人反驳了作者的这种理论，日本就是日本，不能拿国际标准来比较，日本有很强的特殊性，比如当时的税制就跟美国不一样，所以考虑到税制因素，现在的房价就是合理的。大家注意，这番论战的时点，已经到了 1990-1991 年，死鸭子也就剩嘴硬了。

我们在看股市方面的争论，1987 年日本股市的总体市盈率超过了 50 倍，已经是英美国家的 3 倍，有经济学家发出预警，股市已经过热了。但也有一种说法解释，虽然股市的市盈率很高，但是他净资产倍数，也就是市净率并不高，主要是因为企业资产负债表上的资产在不断膨胀，而这个资产的核心部分就是土地，所以土地升值是造成股市上涨的一个重要原因。所以日本股市即使存在泡沫，也是合理的泡沫。

所以我们看到了日本经济的两条曲线，先是土地价格猛涨，然后到了 88 年股市开始猛涨，89 年股市开始见顶，90 年开始崩盘， 91 年紧接着楼市崩盘。作者引入了一个基本公式，那就是资产价格=收益/利率，在收益基本恒定的情况下，利率下降，资产价格就会上升，而当日本央行开始急速加息，那么资产价格就会开始暴跌。为了做个参照物，经常用资产价格乘以利率之后，去跟 GDP 去比较，所以如果资产的价格变动，超出了 GDP 和利率的关系，那么一定就形成了泡沫。

我们下面看第五章，关于宏观政策和资金面，大家都知道当时日本签订了广场协议，日元开始升值，这样抑制了日本的出口，为了克服这种经济压力，日本用了宽松的货币政策，到了 1987 年，日本经济基本稳定，开始强劲的增长，企业收益也从 1987 年大幅改善，股票市场活跃，融资成本降低，大企业通过资本市场上发行股票，以及公司债，可转债大量融资。筹措了巨额资金，再加上低利率环境，这就让流动性更加泛滥。

另外金融自由化开始发展，1985 年导入了市场利率浮动型储蓄，之后定期储蓄利率实现了自由化，这也提高了企业的运营效率，企业只要发行低成本的商业票据，然后用于无风险的大额定期储蓄，就可以轻松实现无风险套利，这就意味着，企业赚钱的途径，并不只有做实业一条，慢慢的更多企业发现，这金融套利比作实业爽多了。一开始大家用剩余资金做套利，后来甚至主动筹措资金去做套利，更有甚者把企业正常的业务也停掉了，然后去做金融套利。表现在统计数据上就是快速的企业脱媒，也就是脱离银行的体系自己融资，特别是上市大企业，他们自主筹措资金的比率从 1984 年 0.51，上升到了 89 年的 0.85，这一期间，银行的生意越来越差，不得不把目光转向其他的制造业之外的企业，以及中小企业。这其中 26% 的银行贷款都流向了房地产。而这个比例在 6 年前，只是 8%。这就证明银行跟房地产开始勾结在了一起。

但你以为这是很好地现象吗？其实根本不是，在企业界和投资圈有一句话，说企业通常都是怎么死掉的，一般都是被银行喂死的，喂你吃饭的喂，这么玩命的喂资金，让企业的贷款持续的增加， 杠杆率也是不断的提升。随之而来的抗风险的能力也就越来越差。特别是房地产，1985 年到 1991 年，房地产行业累计增加了 28.7 万亿日元贷款，1991 年的时候，银行对不动产的总贷款已经达到了 45 万亿日元。注意这只是银行丢给房地产的钱，还不算银行之外的其他金融机构。日本大藏省有个统计，非银金融贷款的 4 成都给了房地产，大概又是 10 万亿日元。

这么多钱的涌入，造成了土地价格的上涨，只涨不跌的土地，随后会发生什么呢？自然是吸引更多的买家入局，于是经营企业纷纷转做开发商，1985 年到 1990 年之间，土地净购入 70 万亿日元，其中大企业占了 3 成，小企业占了 7 成。结合之前说的，银行把钱给了小企业，大部分中小企业，转手就去买了土地。因为土地在不断升值，所以每次倒手，都会增加企业的价值，卖出的企业得到了现金，而买入的企业则得到了净资产。

这期间日本企业购入的土地，根本不是用于生产经营，就是单纯的投机，这也之后造成了非常严重的后果，我们留在后面再说。此时的日本正在去杠杆，国债占 GDP 的比重从 1986 年的 42.7% 降低到了 90 年代末的 38.1%。对于金融机构来说，少了国债这种投资工具，不得不改变资金运用的逻辑，增加贷款的比重，才能够保持盈利。作者做了个测算，如果没有去杠杆，国债规模没有下降，那么国债应该比实际情况多出 20 万亿，最后刚好跟不动产贷款的增加额相当。所以基本可以得出结论，金融机构把要买国债的钱，要用于基础设施建设的钱，都投给了房地产。所以日本的财政重建，本来是要去杠杆的，但最后却引发了一个巨大的泡沫，这个结果跟目的发生了南辕北辙。所以这个政策从结果上来看，无疑是错误的，另外，紧缩的延后，肯定也是有问题，在美国的压力下，日本长期保持宽松，也是资产泡沫膨胀的因素，在 87 年没有尽快回到紧缩，从而形成了之后不可收拾的结果。作者说，日元升值就升值吧，其实没必要采取宽松对冲，你出口受限，进口还得到了好处，资本输出也得到了好处，这种事本身就已经形成了利好对冲，你降低了利率反而进一步加强了资本的膨胀，让企业更受益，让居民更受损。那么日本政府就真的面对泡沫坐以待毙吗？其实不是，明天我们就来看看，日本做了哪些经济调整。












