# 20180309李嘉诚传
李嘉诚传.docx
  
李嘉诚传

 

【1】

 

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，最近两年李嘉诚是频频抢镜，今天卖个房子，明天卖个大楼，不断的变卖家当投资欧洲，有人说你看超人老了，他卖完房子，楼市还在蹭蹭蹭的涨，说明他卖亏了，至少错过了几十个亿。但李嘉诚是这么思考问题吗？也许你知道他的发家史之后，就不再这么认为了，他是目前中国的富豪里，为数不多的经历过经济周期的人。能够穿越周期的富豪，才称得上是真富豪。所以我们为大家带来这本书，李嘉诚传。讲超人是怎么一步一步，从一个跑堂混到华人首富的。又是怎么穿越经济周期的。

 

李嘉诚出生在一个教师家庭，属于是书香门第，他是潮州人，而潮州人被称为是东方犹太人，主要说的有两点，一个是潮州人大量背井离乡，到东南亚各国去讨生活，其中去泰国的最多，另外就是讲他们吃苦耐来，善于经营。而且非常抱团。

 

李氏家族一直都是读书人，李嘉诚的爸爸李云经也是个老师，他的两个叔伯李云章和李云松更是留学日本，李云章成了商学博士，而李云松是教育学博士，相比之下李云经只在一个中学任教，和他母亲庄碧琴结婚后，1928年生下了李嘉诚，后来918事变爆发，祖父去世，社会动荡导致李家开始衰败。李云经尝试过一些其他工作，企图弃教从商多赚点钱，但都干不长久，最后还是回到学校，并在1935年混到了小学校长的岗位上。

 

李嘉诚从小就在父亲的熏陶下爱好读书，接受了传统的儒家经典教育，讲究的是仁义礼智信，这在他日后的经商中起到了关键的作用。李嘉诚的祖父留下了一座藏书阁，这个地方，对于幼年李嘉诚来说具有极大的吸引力，虽然经济生活比较拮据，但精神世界却无比丰富，他从小就大量阅览书籍，虽然学历不高，但知识却相当丰富，而且李嘉诚跟老齐一样，不但爱自己看书，还好为人师，他经常把书里的内容讲给弟弟妹妹们听，这无形中又增加了他对知识的把控和理解。

 

1937年，日军全面侵华，8月13日，淞沪会战打响，之后南京沦陷，潮州虽然离的还远，但也已经感受到了国破山河在的窘境，此时他的父亲除了教书，还不断的投身抗日救亡的运动之中，但是2年后，潮州也插上了日本的太阳旗，天天被日军飞机轰炸，他父亲彻底失业，此时的李嘉诚才11岁，小学还没有毕业。他也不得不跟随父亲东躲西藏。而与他终日为伴的只有史记。资治通鉴这样的历史书。1940年是在潮州待不下去了，李云经不得不带着全家人开始了逃难生活。

 

此时，李嘉诚的母亲庄碧琴想到，自己的弟弟早年间在香港做钟表生意，现在已经有不小的规模，与其全家这么逃难不如前往香港，投奔李嘉诚的舅舅。但说起来容易，逃到香港并不容易，需要穿越日军的封锁。他们需要绕道山间小路，走荒山野岭，才能躲开日本人，最后还真不错，历尽千辛万苦，从惠州到深圳，最后抵达香港。一家人团聚。

 

此时的香港早就割让给了英国，而在英国的庇护下，香港相比内地确实是一片乐土，甚至完全是两个世界，英国把香港的税都给免了，香港成了一个自由贸易港。进出口贸易和本地工业，让香港迅速崛起，成为当时亚洲繁华的都市之一。

 

李嘉诚的舅舅庄静庵，1935年就来香港打拼了，那年他也只有27岁，他发现香港钟表经销商全都是洋行，他觉得这是个新兴领域，要做属于华人的钟表经销商。他从一个小厂干起，做起自己的钟表，物美价廉竟然还让他打开了销路。李嘉诚一家到达香港的时候，庄静庵的事业正在蒸蒸日上。他也很仗义，跟李云经说，香港饿不死勤快人，只要肯吃苦，一定会成功。

 

但是说归说，庄静庵毕竟是生意人，他知道他的工厂里，没有李云经能干的活，这种读书人是当不了工人的，李云经不得不自己去找工作，但此时大量难民涌入香港，就业市场竞争相当激烈，李云经根本找不到工作，甚至养家糊口都做不到。后来还是潮州老乡帮忙，把李云经招到了一个公司里当了个小职员。庄静庵也是为了自己的事业越来越忙，这是香港这个市场经济社会的典型特征，每个人都在跟时间赛跑，而李嘉诚也感受到了这一点，在一些接触后，李嘉诚对庄静庵的闺女庄月明产生了好感，并主动拜这个小自己四岁的女孩子为师，学习香港话和英文。而庄月明也独具慧眼，小小年纪并没有嫌弃这个穷酸表哥。相反他还向李嘉诚请教中国传统文化，而庄静庵也乐于看到两个小孩的文化交流。男女搭配干活不累，李嘉诚跟表妹在一起玩，成为他最快乐的日子。

 

但很快，日本偷袭珍珠港，1941年日本就开始进攻香港，李嘉诚一家再次感受炮火，繁华的香港也变成人间地狱。日本进攻香港的目的，就是抢占香港的财富，之后日本迫使香港人返回内地，甚至强行抓人，强行押解出境，造成香港人口骤然减少。而李嘉诚一家也妻离子散，庄碧琴带着李嘉诚的弟弟妹妹回到潮州老家，而李云经和李嘉诚留在香港。后来很快，李云经染上了肺结核，丧失了工作能力。1943年走完了倒霉的一生。

 

父亲走了，李嘉诚在香港只能靠自己了。他到处找工作都被拒绝，而他那个舅舅庄静庵在观察着他，但也没有伸出援手。也许是想让他多些磨难吧，这样经历的苦难多了，成熟的才会更快。老齐也常说，岁月不会给你带来任何阅历上的变化，只有经历才能让你变得强大。后来他想让李嘉诚去跟他学习做表的手艺，反而被李嘉诚拒绝了。此时的李嘉诚找到一家潮州人开的春茗茶楼，老板跟他的父亲认识，感叹完世事无常之后，对李嘉诚心生怜悯，把他留下来当了个跑堂。庄静庵尊重了李嘉诚自力更生的选择。并替他做了担保。

 

李嘉诚虽然在这里做跑堂，是最低贱的工作，但他绝不会甘心于此，既然生活所迫，那么既要任命更要抗争，这是一个跟人打交道的行业，李嘉诚就在当伙计的过程中开始练习察言观色、与人交谈的能力。他每天都会在茶楼客人的谈话中，接收各种信息，如何把这些信息分析利用，也是他每每思考的问题。

 

在茶楼里工作客户就是上帝，任何一个人得罪了客户，都得卷铺盖滚蛋。李嘉诚就亲眼看到过其他的伙计被开除，所以他非常小心谨慎。这也造就了他日后的性格。但是，虽然防着被开除，可李嘉诚却知道，现在只是权宜之计，有机会还是要走出茶楼，至于干点什么还没想好，所以李嘉诚这也是一个骑驴找马的心态，至少先保证不被饿死。但永远不甘于现状。思来想去，谁也不认识，最好还是回到舅舅庄静庵那里，起码还有人可以教他。但问题是之前已经拒绝了舅舅，现在又去求他，岂不是很没面子。李嘉诚想了又想，你都混到跑堂伙计了，还要什么面子？庄静庵倒是很大气，没跟他计较，随即同意了他的要求，也算是慧眼识珠了。

 

李嘉诚来到了中南钟表公司，没人知道他是老板的外甥，所以并没有任何优待，他只能从学徒做起，李嘉诚也肯于吃苦，学的很用心，自己也低调，跟同事的关系处的都很和谐。这让他那个舅舅老板，很满意。1945年，日本战败投降，英国重新接手，很快香港又恢复到了往日的繁华。庄静庵的钟表厂也在战后得到了飞速的发展。而数十万人返回香港，李嘉诚一家也得以重新在香港团聚。

 

不过这时候，李嘉诚又有梦想了，他要在24岁开一家属于自己的工厂，于是果断找到了舅舅，要辞职创业。李嘉诚的老妈听到这个消息，差点疯了，他觉得弟弟对李嘉诚已经是仁至义尽，而且这份工作似乎很有前途，小孩子瞎折腾什么呢？他的舅舅估计此时也有点不高兴了，李嘉诚这么干确实有点给脸不要脸了，而且显得这孩子有点不踏实，既然他要走，那也就不拦着了。

 

李嘉诚所谓的辞职创业，根本就不是什么体面的活，只不过是一个到街上推销白铁桶的推销员，香港叫做行街仔。是要挨家挨户上门推销的，这个工作比茶楼的跑堂还难干，在茶楼起码是别人上门，自己只是笑脸相迎就行了，这种上门推销，经常要热脸贴冷屁股。偏偏李嘉诚还是个腼腆的人，每敲开一个门，对他来说都是一次煎熬。但李嘉诚日后却说，正是这个推销员的工作，让他的人生开始上道了，这又是怎么一回事呢？咱们明天接着讲

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续来讲李嘉诚传，昨天说到了他一心要去当推销员，满大街去推销一种铁皮桶，李嘉诚的同事们都去找那种日用杂货店去推销，他也决定试试，后来发现，这里竞争太激烈了。随后他决定跳过杂货店，直接向杂货店的顾客，比如什么酒店，茶楼，旅馆这些地方去推销。他们应该才是这种大铁桶的直接用户。

 

别说，李嘉诚可能这会已经觉得自己是个商业奇才了，他的这个差异化策略果然很有效，在某个旅店他一下就卖出了100只铁桶，然后他又接着分析了，这些地方通常采购都是去批发市场批发，那我要是直接送货上门，岂不是省了他们很多的麻烦，抱着替别人解决麻烦的思路做生意，李嘉诚瞬间就找到了新大陆。

 

李嘉诚还搞起了感情牌，先打听到某老板的儿子喜欢集邮，然后他就找了一套邮票送给了老板，随后就是各种套近乎，后来才说自己是五金店的推销员，李嘉诚都没提推销的事，老板就主动定了200只铁皮桶。至此李嘉诚的武器库里又多了一招，叫做投其所好。

 

还有一次，李嘉诚去君悦酒店推销，他发现这家酒店已经有了供货商，但那个供货商的产品并没有他们店的产品好，于是李嘉诚就锲而不舍努力争取一个跟酒店经理见面的机会，他找到经理，说不为推销，就希望经理给他一个比较两个产品的机会。贬低同行可是销售的大忌，所以李嘉诚不能多说话， 只是提供了两个产品，让经理自己去想。最后，经理被李嘉诚的坦诚打动，决定与他们五金店合作。

 

其实，用现在的眼光看，李嘉诚用了一种直销的思路去销售铁皮桶，绕过了渠道，切走了一个细分市场的需求，他总在想办法找窍门，比如中国老太太都爱聚在一起，一边晒太阳一边闲扯淡，而李嘉诚就利用这些老太太去做社会化营销，他专门挑老太太闲扯淡的时间去推销他的铁皮桶，宁可不赚钱，也要卖给老太太，然后让这帮老太太帮他宣传。这种口碑传出去之后，他的销量越来越好，很快他就成了公司里业绩最好的推销员，这时候其他的五金厂也注意到了李嘉诚的才华，开始纷纷来挖人了。但李嘉诚这时候又有了下一步的打算，他决定追着风口跑，而铁皮桶推销的事，可以到此为止了。

 

当时香港流行了一种东西叫做塑胶，这就是当时的新材料了，塑胶厂无疑就是一个新兴产业。而李嘉诚觉得这东西必然有大前途，于是果断辞掉五金店的生意，转投到塑胶厂，都是推销，卖什么不是卖啊，既然都一样，何必不去卖一个更有前途的产品呢？所以李嘉诚的眼光永远在往前看，只有始终站在趋势之上，才不会被趋势打败。不过家人又一次集体反对，但这些都没有用，在大是大非面前，李嘉诚始终一意孤行。

 

万事开头难，李嘉诚第一个要卖的就是塑胶洒水器，估计就是那种塑料喷壶，刚开始屡屡碰壁，没人愿意买他的产品。李嘉诚在一次一次被拒绝一直在想新办法。后来他有主意了，他觉得是这些人不懂这个产品，是因为没有使用场景，要想推销掉这个产品，必须创造一个使用场景才行，于是他就每天早上跟清洁工一起上班，在批发行门口，拿这个塑胶洒水器帮助清洁工搞卫生。这样就是要让批发行的人看看，这东西到底是怎么用的，这招果然有效，不光办事员看见了，连批发行的经理也看见了，都觉得这东西还不错，可以试试。于是他就这么打开了销路。

 

多年的推销工作，让李嘉诚意识到，光傻干是没有用的，除了买卖关系，还要积累自己的人脉，最好能把生意伙伴都变成朋友。这样复购率会提升，业绩才能不断的增厚。他诚实守信，知识丰富，随不健谈，但是真心实意，所以很多人也愿意跟他交朋友。此时的李嘉诚不光把推销当成工作，而是把它当成了一份事业，一份全情投入的事业。不但经常动脑子去思考，还屡屡把经验教训做出总结。他甚至把香港划分为若干个区域，逐个分析每个区域的人口和消费能力。并详细的记录下来，同时他还分析产品，哪些好卖，哪些滞销，哪些产品有优势，总之他一直在找各种规律，李嘉诚用不到一年的时间，就从一个塑胶厂的新人，做到了销售业绩第一名的金牌销售员宝座上面，一开始大家还不服，但差距是巨大的。后来他不仅仅是销售第一名，还跟第二名拉开了巨大的差距，他的业绩是第二名的7倍。年仅18岁的他，被升为了部门经理，不到20岁就当上了塑胶厂的总经理，但他仍然不满足，只要有休息时间他，他就要抓紧读书。把读书当成爱好的同时，更当成了任务，每天再苦再累，也要坚持读书，完成读书的任务之后才休息。

 

在别人眼里，此时的李嘉诚已经是一个偶像级别的人物，年纪轻轻身居要职，而且收入颇丰。看起来一副成功者的姿态，但谁成想，李嘉诚在总经理的位置上干了还没有1年就要求辞职，这让大家颇为不解，李嘉诚怎么这么不安分呢？中国有句古话，叫做燕雀安知鸿鹄之志？也许给人打工根本就不是李嘉诚想要的生活，即使坐到再高的位置上，也根本不能满足他对事业的追求，一个天生的元帅，你让他去当先锋，这肯定是不长久的。李嘉诚通过在塑胶厂从销售到总经理的历练，他已经完全清楚了做企业的整套流程，所以是时候开始真的创业了。

 

此时的塑胶厂老板恍然大悟，他是养了一匹狼，李嘉诚自立门户，很可能会带走他的客户。而李嘉诚早就看穿了这一切，主动跟老板保证，自己会去做一家塑胶厂。但绝不会把客户带走。也不会使用原来的销售网络，而是要建造属于自己的销售网络。也正是因为这种保证，李嘉诚的事业起步并没有那么顺利。他需要从零做起。

 

1950年，新中国建立不久，大量战争难民到香港避难，香港人口不断上升。这也让劳动力越来越便宜。而一些工厂也从内地迁往香港，所以香港的财富也在增加。有人口，有资本，此时正值香港的一个繁荣期，李嘉诚也是瞅准了这个宏观背景，才准备借势起航。他从母亲那拿到积蓄，有向亲戚朋友那借来一些，由于之前他的信誉非常好，而且年纪轻轻事业有成，所以大家也都愿意把钱拿给他。没怎么费劲就筹措了5万港币的启动资金。然后他在香港岛的东北角找到一个偏僻的地方，用低廉的价格租了个破旧的厂房，他的厂子就这么开业了，他绞尽脑汁给自己的企业起了个大俗名，就叫做长江。估计是因为好记吧。

 

这个厂子实在是太破了，外面下大雨里面能下小雨，所有的设备都是上一个十年的古董货，就这李嘉诚还慷慨激昂呢，说自己要在这里成就一番事业。当时他也是20多个员工，估计也没什么人相信他。这个工厂底子太薄，里里外外全都要靠李嘉诚一个人，他出去推销，远了也只能坐公交车，而近了连公交都舍不得坐，他就腿儿着过去。经常是白天去推销，中午赶回工厂指导制造，然后在做经营安排。每天都到很晚了，他还要再去学习，他自己创业了之后，更有一种紧迫感，深深感觉，如果放弃学习，很可能就要被社会淘汰。

 

此时，他唯一能够咨询的对象就是舅舅庄静庵，所以他有时间就会去请教舅舅关于经营的问题。而他的表妹庄月明此时在香港英华女子学校读高中，两人本来就两小无猜，现在看到表哥这么上进，也是越来越欣赏。

 

李嘉诚的长江塑胶厂由于设备老化，工人也不熟练，所以这就注定了他的产品不会好到哪去，并不能以产品为核心，驱动经营。那么李嘉诚就只有走另外一条路，那就是销售驱动，而事实上在那个年代，工业产品同质化严重，更多的企业也都是销售驱动的，比如索尼和松下，盛田昭夫和松下幸之助，也都是销售出身。李嘉诚早年对市场有过调研，于是他就把生产重点放在了最好卖的，塑胶玩具，塑胶工具上。他的第一批产品就是50只塑料玩具枪。

 

但此时，国际形势发生变化了，朝鲜战争爆发，资本主义阵营开始对华封锁，英国要求香港也不再进行对华贸易，于是香港的转口贸易一落千丈，这可是香港经济的支柱，那么李嘉诚在这样的经济环境中，自己又该何去何从呢，他的老破旧塑胶厂，又该如何打开销路呢？咱们明天接着讲！

 

【3】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们还是来继续看李嘉诚的故事。昨天我们说到了，李嘉诚刚开始创业，香港的经济就变天了，由于朝鲜战争爆发，资本主义开始对华封锁，让转口贸易遭受到了巨大的影响，而香港当局也看到了这个问题，所以必须找到一条新的出路弥补转口贸易下降所带来的损失，而这个新的出路就是加工制造业，巧了李嘉诚塑胶厂就是加工制造业中的一员，所以还是那句话， 经济不好，只是你们家的经济不好，你要踏准了趋势，不但不会在经济下滑中受到损失，还能逆势扩张。香港不能转口贸易了，就只能去努力做加工贸易，凭借廉价的劳动力优势，去赚欧美人的钱。

 

香港经济转轨，这就是巨大的风口所在，塑胶制品更是制造业中的佼佼者，投资少见效快，原料由欧美市场进口，然后本地政府大力支持，产品再返回头销售到欧美主要市场。李嘉诚的玩具枪，很快就找到了销路，订单越来越多。反而生产能力跟不上了。接下来他一批一批的招聘工人，快速培训，然后就是上岗操作，一个工厂里三班倒，将产能做到了极致，赶上了大时代的机遇，顺利的连李嘉诚自己都没想到。

 

不过新时代也有个新挑战，产品质量怎么办，这些老爷机器生产出来的产品确实让人很无奈，李嘉诚能做的就是蹲在机器旁边，一个一个产品看质量，但这仍然难以保证，有的产品差到连形状都严重改变了。

 

此时的李嘉诚其实已经开始感受到了危险，但麻烦远比他意料的更大，有几个客户突然传来退货的消息，这一下就在圈子里传开了，长江的口碑受损，要求退货的老客户越来越多，而新客户也不敢登门了，李嘉诚有种墙倒众人推的感觉，此时银行也来落井下石，他们得知长江塑胶厂的困难，怕他出现经营问题，所以早早的就来催还贷款，这下李嘉诚彻底危机了，他没想到仅仅转瞬之间，就从顺风顺水走到了危机重重，这时候有朋友劝他，尽快把厂子卖掉，减少损失。而李嘉诚断然拒绝了，他不想轻言放弃。于是召开员工大会，检讨自己的错误，希望全体员工同舟共济，接下来他去拜访各大银行和原料供应商，坦诚工厂的现状。承认工厂确实有倒闭的可能，也非常恳切的希望合作伙伴能够宽限一段时间。

 

其实这时候大家都明白，既然他已经这么困难了，你如果上去逼他，他必死无疑，而他破产了，你自己也血本无归。所以大家尽管很不情愿，但也纷纷答应了李嘉诚的请求。只是大家不愿意再往里投入了。

 

至于客户方面，李嘉诚也是挨家挨户的拜访谢罪，表示自己的诚意，但是有的客户确实很气愤，甚至恶语相向。李嘉诚打不还手骂不还口，就为了让客户出气的，因为他知道，客户的气出了，他才会有机会。一来二去有几个客户还真被他说动了，愿意跟他一起去解决问题，帮助长江塑胶厂脱困。

 

老齐在这里多说一句，舆论是有战斗精神的，所以负荆请罪，承认错误什么时候都是一种危机公关的好办法，一旦自己弱势，你要表现出来的就是楚楚可怜，千万别表现出牛逼的态度，那样只会被舆论撕咬的更加体无完肤。跪地求饶，痛哭流涕，舆论很快就会对你失去兴趣。

 

摆平了合作伙伴，李嘉诚的危机只度过去一半，最大的障碍还是他的产品不合格。于是他开始带领员工，严查库房，把没有质量问题的产品先挑出来发货。卖不掉的，就批发转零售，沿街叫卖。而不合格的全部归为次品。李嘉诚要求全都在质检卡上打上次品的章，然后直接以极低的价格出售给次品经销商。他的目的就是快速回款，缓解资金压力。

 

慢慢的李嘉诚的工厂恢复了经营，也逐渐恢复了声誉，可以说是一次起死回生。他随后把裁撤掉的员工又都逐渐请了回来。这场浩劫历经了4年，1955年，李嘉诚宣布债务终于还清了，银行也终于重启了跟他们的合作。

 

经过了这次磨难，李嘉诚终于反思了自己的错误，销售带动经营没有错，但决不能忽视质量。另外，更让他心有余悸的事情就是财务风险，他这次差点让钱给逼死，后来他总是说，资金是企业的血液，是企业生命的源泉。即使日后做了房地产，这种高杠杆高负债的生意，李嘉诚也非常注重财务健康。他的和记黄埔负债率从来不超过60%，长江实业更是只有20%，相比于国内的这些地产商动辄90%以上的资产负债率，李嘉诚可以说是谨小慎微到了极点。他自己也从不避讳这点，当有人问他，你这辈子为什么能做这么成功的时候，李嘉诚往往回答那两个字，保守！

 

长江塑胶厂是缓过来了，但李嘉诚却并未有所松懈，因为他看到了新一场危机正在走进，那时候大家都看到了塑胶生意好做，塑胶厂雨后春笋般的出现，竞争越来越激烈。而且产品同质化也越来越严重，未来如果继续这么干下去，肯定是越来越困难。可见在李嘉诚的潜意识里，时刻都在居安思危，他急需找到一款产品作为新的突破口，于是开始一方面研发，而另一方面他不断的大量阅读财经杂志报纸，去找思路。终于功夫不负有心人，在1957年的一天，他在英文版塑胶杂志上，看到一条短消息说，意大利一家公司已经成功利用塑胶原材料，制成了精美的塑胶花，这让李嘉诚眼前一亮。他觉得塑胶花物美价廉，而且解决了装饰的问题，还不用浇水，施肥，除虫，这可能会有极大的市场。

 

想到这些，李嘉诚马上踏上了意大利之旅，他顾不上欣赏意大利的风景， 就一头扎进了工厂里，他假装自己是个经销商，是来上货的。然后进入工厂东问西问，寻找技术方案。经过简单的询问，李嘉诚大概知道了制作塑胶花的流程，只是后面有些细节还不是很清楚。那该怎么办呢，他每天都在意大利工厂门口溜达，终于有一天他发现门口贴出了车间工人招工的通知，于是果断报了名，而意大利人可能也是比较缺心眼，竟然没发现这个人之前几天还来这考察过，竟然雇佣了他，理由就是因为这个香港人对工钱没要求，管饭就干。在工厂里，李嘉诚跟那些大爷一样的意大利人相比，肯定是最能干的一个，他每天都观察着制作流程，并把细节都记在了小本上，他用这种国际商业间谍的方式，非常不道德的窃取了那家意大利公司的技术核心。随后扬长而去。

 

回到长江塑胶厂，李嘉诚马上投入生产，这下震惊了不少经销商，老客户们纷纷问道，这真是你们长江做出来的产品吗？跟意大利的几乎一模一样，价格却便宜的多得多。随即合同又是纷至沓来，甚至李嘉诚都接不过来了，有的经销商怕订不上，还主动预付了一半定金。长江塑胶厂生产的塑胶花，瞬间风靡了整个香港，然后又风靡了东南亚，这让长江塑胶厂真正赚到了第一桶金。

 

塑胶花大火了一把，但是正如李嘉诚所料，很快竞争对手就蜂拥而至，市场利润也就越来越薄。此时的李嘉诚又得想新办法了，他去意大利考察的时候，除了偷学技术之外，还接触到了欧洲先进的企业治理结构。他觉得工厂也就这样了，如果要让生意更进一步，就得公司化经营，于是长江塑胶厂，摇身一变成了长江工业有限公司，在1957年，他就想到，要把自己的公司推向国际，更要推上资本市场。

 

长江工业要想把产品打入国际市场，只有通过香港的洋行，但这种方式会始终被渠道商卡住脖子，这不是李嘉诚的做事原则，他喜欢跳过渠道，直接找客户联系，企图摆脱洋行的控制。但最后并不顺利，欧洲的客户觉得长江工业还太小，不敢给大订单，即使给了单子，由于超出了生产能力，有了上次差点倒闭的教训，李嘉诚也未必敢接。正当他一筹莫展呢！突然来了一位贵人，一个欧洲的批发商看到了李嘉诚的塑胶花，很是激动，并主动要求参观李嘉诚的工厂，如果一切顺利，李嘉诚的长江工业的资金和设备问题都将一次性解决，但是欧洲人提出了一个条件，这个条件又是什么呢？咱们明天接着讲

 

【4】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲李嘉诚的故事，昨天说到了，李嘉诚得到了一个欧洲经销商的关注，说可以帮他打入欧洲市场，只是提出一个条件要一家公司担保，于是李嘉诚自然而然的又要找他的吃猫鼠舅舅去，此时的中南公司实力雄厚，营业额已经在香港领先，按说举手之劳，只要舅舅点头，李嘉诚将一马平川，但没想到庄静庵竟然这次拒绝了他，随后李嘉诚又到处找了一圈担保人，但不知为何，这次竟然没有人愿意帮他，也许是老天再考验他。他最后没办法了，就带着样品直接找到了欧洲批发商，坦诚自己没有找到担保人，但同时仍然迫切希望与您合作。欧洲人最后竟然同意了，竟然真的相信了李嘉诚的诚意，带着他的产品返回欧洲，并迅速占领市场。1958年长江工业的营业额就高达100多万港元，李嘉诚自此得到塑胶花大王的称号。

 

按说在塑胶花市场取得这么大的效益，正是应该深耕市场努力做大的时候，但李嘉诚可能天生就是个不安分的主，他又在塑胶花事业的顶峰，开始寻找新的项目，这次他把目光投向了房地产。不过这个领域，他可是一点也不熟悉，所以他决定边学边做，一开始只投了一点点。建一个自己的大厦，一是考虑扩大经营，第二也是在地产行业试试水。但主业还是在塑胶花这边。这时候北美一家大的贸易公司又抛出了橄榄枝，希望到李嘉诚这里来考察，这让他为难了，因为自己的工厂实在是太破太旧，如果要被经销商看见，会对自己的产品产生负面的影响，于是他决定干脆来一次彻底的翻新。李嘉诚本来已经投建了北角大厦，但是还没建好，似乎已经来不及了，于是他就先去工业大厦租下一套占地1万平米的厂房，然后把自己的正在建的北角大厦抵押给银行。就在租来的厂房内，他带着工人奋斗7天7夜，终于完成了翻新改造厂房的任务。在这里，他接待了北美考察团，双方都表示非常满意，于是当即就把合同给签了。每年的订单高达数百万美元。长江工业一下又打开了北美市场。此后他的北角大厦也建成了，正好扩大投产。长江工业里悄悄有了地产的因素。

 

所以我们可以看李嘉诚的思路，他从不赌博，而是去试试看，试着试着新模式就出来了，而塑胶花市场，这个东西技术含量其实并不高，李嘉诚几天就把技术偷过来了，能有什么壁垒，所以很快就进入了一个供大于求的买方市场，李嘉诚提前布局地产，是有其战略眼光的，早下手才不至于到眼前抓瞎。

 

50年代末，香港经济复苏，大量人口涌入，内地人和国外经销商都汇聚于此，而香港则相当自由，基本上来者不拒，看着人口飞快上涨，李嘉诚觉得房地产可能会迎来黄金期。这事现在来说，有眼睛的就都能看得到，所有人都知道房地产能赚大钱。但在当时的社会背景下，投资上对主要做的都是金融，航空，贸易，百货，地产是一个不被投资关注的领域，而李嘉诚确实先人一步看到了这个商机，他可以说是中国做房地产的祖宗级选手。

 

李嘉诚之所以能够看见趋势的变化，是因为他也深受其害，给自己找新厂房的时候，他就发现，房价不断上涨，好的地段更是一房难求。之所以没人干这个行业，是因为太贵，大家伙干不起。李嘉诚必须做一个看起来艰难的选择，在现在的生意和地产之间二选一，因为他的钱不足以支持他双线开花。这种取舍对于大家伙很难，但对于李超人来说，似乎并不困难。他决定把长江工业卖给美国人，套现300万元，主要因为这个价格大大超出了李嘉诚的预期，他本来只想卖100万。

 

从工业退出之后，李嘉诚相当于二次创业，他选中了北角和香港岛东北角的两个区域，买下地皮后，李嘉诚就开始建造他的大厦了。一出手就是两栋楼，1万平方米。当时早在1954年，霍英东发明了炒楼花的销售方式，也就是拿着图纸就开始卖房，然后用买家的钱，去盖楼。地产行业随即流行了起来。这可以极大的弥补开发商的资金不足，还降低了风险，属于空手套白狼。所以开发商们非常有动力这么做。其实购房款，只有一成是买房人出的，剩下的9成全是按揭银行的。所以其实霍英东这样的地产商，把所有的风险都甩给了银行。

 

但李嘉诚有他的个性，他觉得这样过度依赖银行隐患很大，稍有风险可能会被银行封杀或者踢出局。所以他坚决跟那些炒楼花的划清界限，他只用最原始的方式做房地产。而且在原始的方式里他还选择了一个回款最慢的物业租赁这条路。当时估计很多人都会笑话李嘉诚是个纯粹的外行。但李嘉诚不为所动，他认为物业租赁可以获得稳定的现金流，是一种长期投资，无论短期市场怎么变化，我都有钱赚。而且他详细，地产行业会在长期内一直向好。这点依然体现了李嘉诚保守的个性，他追求的是现金流投资，而不愿意去追那个市场价差。

 

李嘉诚无疑是赶上了一个大时代，1959年到1980年，香港的工业用地，商业写字楼和住宅，分别涨了280倍，73.5倍和82倍，他就这么不断地攒房子，只出租不出售。李嘉诚反而成为最赚钱的地产商，而那些以卖楼为目的的地产商，反而业绩跑不过他。这也符合我们说的道理，大牛市里，持有才是最好的策略，而李嘉诚这种只租不售的方式就相当于一直持有，而那些卖楼花的开发商，则是相当于不断的做短差，看似短期利润惊人，但是长期一看，跟李嘉诚的市值比，差距甚大。而李嘉诚由于一开始买地盖房子都很便宜，以至于以后李嘉诚早就通过租金收回了投资，他很多的工业地产和商业地产，都变成了纯粹的摇钱树。这就是我们在富爸爸里讲过的那个方法，通过买资产，获得现金流，然后养一只能下金蛋的鹅。而李嘉诚显然做到了。

 

而在这其中，那些炒楼花的开发商和地产商，在1961年遇到了严重的挤兑风潮，银行家也是潮汕人的廖宝珊在这次挤兑中，脑溢血死掉了。这引发了香港的震动。而此时只有不碰楼花的李嘉诚才能稳坐钓鱼台。

 

1963年，李嘉诚已经在地产界有了点名头，事业也是红红火火，此时他已经35岁，在一片祝福声中，他跟从小青梅竹马的表妹庄月明，终于在一起了。要说庄月明确实是太令人羡慕了，父亲就是香港大富豪，而自己嫁了的男人，更是成为了超级富豪，两个儿子李泽钜李泽楷也都是相当有出息，但唯一遗憾的就是，1990年庄月明年仅58岁就去世了，官方说法是心脏病发，野史说是服用过多药物自杀身亡。但李家一直否认这个说法。

 

有人甚至嘲讽李嘉诚，借女人上位，其实这事有点纯扯淡了，此时的李嘉诚已经不需要再靠任何人，庄静庵的生意确实很大，也是香港有名的富商，但李嘉诚也不弱。他们结婚的时候，庄月明已经31岁了，之所以等李嘉诚这么久，就是要等他出人头地。庄静庵其实也是极力反对庄月明和李嘉诚恋爱的，当他知道他们好了之后，自己无论如何也接受不了掌上明珠跟穷小子好的现实，他千方百计阻止这层关系，并安排富家子弟的相亲。最后都被庄月明回绝了。庄静庵大怒，发话让李嘉诚死了这条心，如果要娶自己的女儿，必须得混出个样子来。所以李嘉诚才会特别的努力，永远不知满足。这也是后来，李嘉诚要跟欧洲人做塑胶花生意，庄静庵袖手旁观拒绝担保的主要原因。

 

结婚的时候，李嘉诚掏出了63万元巨款，买了一所大房子，这在当时是个天文数字，他只想证明，他现在的实力，足以给庄月明幸福的生活，而庄月明绝不是那种阔太，更不是娇娇小姐，他结婚后加入了长江工业，一直贡献着他的才华。成为了李嘉诚的贤内助。

 

1964年，李泽钜出生，两年后，李泽楷出生，李嘉诚一家四口幸福的生活，但李嘉诚可不想让这两个孩子成为富家公子，纨绔子弟，他在李泽楷3岁的时候，就开始让孩子们学英文。后来在念完中学后，李嘉诚又迫不及待的把孩子扔到国外去学习，并且独立。当时两个孩子也就是15-16岁，庄月明非常不舍，但也拗不过李嘉诚。所以都说穷人家的孩子早当家，富人的孩子现在当家更早。而且真的完全不在一个起点上。那么李嘉诚后来又是怎么树立，孩子的财富观的呢？您绝对想不到，咱们明天接着讲

 

【5】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈。咱们继续来讲李嘉诚传，昨天说到了李嘉诚教育孩子，很早就把他们送到国外单独生活，而且绝不是那种衣食无忧的生活，甚至有些艰苦。当时别的富豪子弟都在开敞篷跑车，而李家兄弟的车也是敞篷的，只不过是自行车。当时他们两兄弟苦于钱不够花，还得放学后去麦当劳打工自己赚点零花钱。甚至还要自己做饭。后来李泽楷觉得，同样都是打工麦当劳只能见到穷人，学不到东西，于是他就效仿彼得林奇和巴菲特，开始去高尔夫球场当球童，因为在那里可以接触到富人，能学更多东西。后来李嘉诚知道了，儿子们过的这么艰苦，却毫不在意，他反而感觉到了欣慰，起码他们知道了自己赚钱。这是一个进取心的表现。这点老齐要多说一句，现在很多家长把孩子捧在手心里，给他们申请到了廉租房，还嫌小不愿意住。逼着父母下血本去买商品房，这样的孩子其实才是真的输在了起跑线上，起码已经丧失了上进心。只知道一味啃老而不知道自己如何去努力。关键是很多父母还乐在其中，习惯一旦养成，苦日子有你们受的。李嘉诚就说，优越的家庭条件，对于一个孩子的成长绝不是什么好事。李嘉诚给孩子的钱，分为两个账户，一个是读完博士的学费，另一部分钱是必要的零花钱，零花钱跟公司的预算一样，需要打报告获得批准后才能支取，如果你再想买别的东西，就要想办法自己去赚钱了。所以这也从小培养两个孩子的富人思维。让他们随时发现身边的赚钱机会，时刻保持对金钱的渴望，才能有更大的出息。后来两个孩子，先是自己创业，李泽钜在温哥华开了自己的地产公司，而李泽楷则担任投资银行最年轻的合伙人。直到90年庄月明去世，李嘉诚精神垮掉了之后，才把孩子们重新叫回了自己身边。

 

李家兄弟多次接受采访，问道李嘉诚是如何教他们做生意的时候，他们总是说，其实没什么特别的，李嘉诚只是告诉他们兄弟两个，不要占别人的便宜，要以诚信和道德为本。李嘉诚从不教他们如何赚钱，只是告诉他们什么钱能赚，什么钱不能赚。

 

大家都在吐槽国内的土地拍卖，让地方政府大搞土地财政，他们成为了房价暴涨的主要得利者，而这套土地拍卖制度，是跟香港学的。而且是港英政府搞出来的，目的非常搞笑，是为了防止当年地产过度繁荣，防止再次出现挤提事件。1962年开始起草条例，要在1966年开始实施，香港的土地统一由政府拍卖，价高者得。

 

消息一出，地产开发商都动起来了，他们要做的就是赶紧盖房，在1966年之前把房子盖好，于是一波房地产投机热比之前有过之而无不及，各种炒家横行。那会的香港人，跟现在的国人一样疯狂，都是有100万，就敢做300万的生意，把自己能抵押的东西全都拿去抵押，拿到钱之后再买房，然后再把新买来的房子抵押，就这么一层一层的往上加杠杆，企图以小博大，一夜暴富。那会几乎人人都在炒房！但面对这样的疯狂，李嘉诚却不为所动，他觉得买空卖空是做生意的大忌，一夜暴富同样会一夜破产。他从来不相信运气，只相信天理，只相信规律。他宁愿静静的看着那些炒家去装逼。他始终给自己定位于一个长期的投资者，如果这个事干不了几十年，那么就一天也不要干。

 

这场炒作从1962年开始，到了1965年，已经是不可遏制。给银行带来了巨大的威胁。香港一家小银行，连续两天发生了挤提，官方不得不介入其中，最后宣布这家银行破产，主要原因就是这家银行过度参与房地产投机，最后流动资金枯竭。就这么一个小银行，其实也还问题不大，但是心里影响可就大了去了。其他的储户也都慌了，纷纷开始到各家银行申请提现，最后就像多米诺骨牌一样，银行倒闭接二连三，连恒生银行，都挺不住了，把自己的股权转卖给了汇丰。与此同时，一度火爆的房地产行业一落千丈，楼价几乎每天都在跌，一时之间，投机的地产商，建筑商，银行纷纷破产，各种投资者血本无归。这种恐慌足足持续了一年，一直到1966年底才开始平稳。

 

但是到了1967年，北京发生了火烧英国代办处事件，这让刚刚平稳的香港楼市火上浇油，大家谣言四起，忧心忡忡，以为英国要跟中国交恶，纷纷准备移民逃港。香港楼市来了一个二度暴跌。此时的香港楼市，几乎是给钱就卖，大家就想赶紧拿到钱，但是却发生了流动性枯竭，都想卖房的时候，谁还会买呢？

 

此时的买家真有一个，这就是李嘉诚，他在香港局势动乱尚未平息之前，就开始逆势而行，在其他人疯狂抛售楼盘和地皮的时候，李嘉诚出手打劫。收割韭菜。他始终坚信，无论是英国人管，还是中国人自己来管，香港的未来都不会差，所以困难只是暂时的，未来会好起来的。那也是一个擦肩而过互道傻逼的年代，当年的李嘉诚就成了香港人口中的头号大傻瓜，甚至是一个笑话。

 

就这样，李嘉诚足足当了3年的大傻瓜，被嘲笑了3年，然后呢？1970年香港开始复苏，地产行业也转危为安，大家发现局势似乎没有那么悲观。李嘉诚便宜收回来的廉价货开始显示威力，他旗下的物业，每年光收租金就有400万港币。此时很多人仍然不服，觉得李嘉诚就是狗屎运，只不过这次投机对了而已。李嘉诚无需跟他们争辩，他的哲学就是人弃我取，从来不去凑热闹。

 

每次危机，都是一次财富再分配的过程，一些人的钱被洗劫一空，但同时也是另一些人弯道超车的大好时机，李嘉诚就靠60年代的这次地产泡沫破裂，他从中捞足了好处，他已经跻身亿万富翁行列。此时他心中产生了下一个梦想，那就是超越香港置业，这是一家垄断香港几十年的大企业。几乎是个巨无霸，李嘉诚此时挑战他，颇有些自不量力的味道。但就像马云说的，梦想总是要有的，万一实现了呢？我们大家经常浑浑噩噩，就是因为缺少梦想的激励。

 

70年代，中美建交，76年开始，国内的浩劫也基本结束，下一步就是以经济建设为主要目标了。而此时李嘉诚成立了长江地产，决定正式向全港最大的地产公司，香港置业发起挑战。按照李嘉诚的模式，盖房收租金，然后拿到租金再去盖房，但这种思路最大的问题就是资金，钱不够就决定了你发展的不可能太快。李嘉诚突然有一个主意，那就是上市圈钱。从股市融资，来钱最快。而70年代初的股市正是非常火爆的时候，大家看过大时代吧，前几集，方进新创办华人会的时候，演绎的就是那个年代香港股市的疯狂。甚至连贩毒的都准备从良去炒股了。可见炒股的收益已经超过贩毒了。而大时代第一个跟方进的华人会新签上市合同的，就是黄河实业的韦嘉城！谁都知道，这个黄河就是长江，韦嘉城就是李嘉诚。

 

长江实业很快得到了批复，成功上市，股本2亿港元，4200股，每股溢价1块钱，上市24小时不到，认购就超过了发行额的65倍还要多。最后只能采取抽签来解决，而长实的股票很快就涨了一倍多。大家一片欢腾，只有李嘉诚知道是怎么回事，很明显就是牛市，而且是疯牛。现在涨的多以后一定会跌回来。除了香港之外，李嘉诚还在英国和加拿大分别给长江实业安排了上市，他的目的就是一个，趁着牛市尽量多的往回圈钱。为公司的扩张备足粮草。

 

很快，李嘉诚担心的事就发生了，就在他上市后没多久，股市就爆发了崩盘股灾，再加上后面的石油危机，香港恒生指数，暴跌了十分之九。许多投资者又是血本无归，输的倾家荡产。而李嘉诚又在这次股灾中，提前落袋为安。把上市的钱装到了口袋里。等股市低迷了，老百姓都穷了。又是李嘉诚出来，拿着韭菜们贡献的钱，反过来收割韭菜的时候。要说香港人民可是真够苦的，60年代楼市被收割了一次，70年代股市又被收割了一把，所以还是那句话，不懂投资，你永远只是财富的搬运工，赚来的钱，迟早都要交给李嘉诚这样的人。那么下一步李嘉诚会怎么扩张呢？在这样一个背景下，他又做出了怎样决策呢，咱们明天接着讲。

 

【6】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲李嘉诚传。昨天说到了，70年代，香港遭遇到了严重的股市泡沫，之后又是一次巨大的股灾，投资者全都被血洗，而李嘉诚却在股市亢奋期早早的完成了上市，相当于把公司的股份卖给了股民，套现了一大笔钱，为接下来的发展留足了储备，赢得了日后的现金流，70年代初长江实业资产不过1亿，到了1976年的时候，长江实业的总资产达到了6亿港元，而他要挑战的香港置地，则净资产就达到了80亿港元。有人笑话李嘉诚不自力量，他却不以为然，他一直在等待一个机会，而在1977年，这个机会就出现了。

 

当时香港经济一片大好，香港开始筹建地铁，耗资205亿港元，计划耗时8年。从九龙观塘为起点，穿过海底隧道，到达香港岛中环，全长15.6公里，而在这条线路中，中环站和金钟站最为重要，人群也最密集，当时很多地产商都看准了这个重点，积极招投标，其中既包括李嘉诚，也包括了香港置地。而舆论一致认为，香港置地已经势在必得。而李嘉诚一直废寝忘食，就为了抓住这个千载难逢的大机遇。

 

他的方案是，这次改变只租不售的模式，盖完楼就卖，而且跟地铁公司坐地分钱，长江拿49%，剩下都给地铁。长江还积极提供建设费用，给地铁公司补充现金。之所以提出这个方案，主要基于两点，地铁需要钱，他们对资金相当饥渴，资金缺口高达几个亿。所以谁能帮他们快速回收现金流，他们跟谁合作的可能就越大。而香港置地确实很强大，但正是因为他们的强大，所以才不会让这么多的利益出来，过于自信，正是香港置地的软肋。1977年4月5日，改变长江实业命运的时刻来了，长江实业力压香港置地，成为了新的地王。一下这个爆炸的消息，就传遍了街头巷尾。

 

香港地铁的董事局主席唐信接受采访的时候，也印证了李嘉诚的判断，他们就是需要资金，谁能给他们又快又多的资金，他们就会选择谁。很快1978年5月，一年时间，中环那里的环球大厦就盖好了，发售10个小时就被抢购一空，回款5.9亿港元，成为香港楼价历史之最。8月份金钟站上的海富中心也竣工，并且热卖，李嘉诚依照约定跟地铁公司坐地分钱，香港地铁非常满意，唐信多次表示，他选择了一个十分正确的合作伙伴。李嘉诚方面当然更满意，两座大厦光毛利就7个亿，而且他还获得了巨大的名声，以及香港地铁的信任，跟各大银行也保持了非常好的合作关系。长江实业一下从默默无闻的小公司，变成了全港知名企业。

 

李嘉诚深知，如果继续快速扩张没有银行的支持是不行的，而全香港哪家银行最牛逼呢？用脚趾想也知道，一定是汇丰银行，这是英资洋行，国际金融集团背景，实力极其雄厚。当时汇丰银行甚至有港币发行权，这即相当于现在的央行+工商银行的地位，那时候汇丰简直就是神一样的存在，他跟哪个企业合作，哪个企业瞬间就牛逼，绝对是点石成金的实力。李嘉诚当然想去结交汇丰，于是他找到了汇丰的常务副主席沈弼，竟然两人一见如故，这下李嘉诚算是彻底找到了财神爷。

 

有人问了，汇丰为什么看上李嘉诚，最主要还是因为李嘉诚不贪，当时汇丰正在准备翻新华人行，而华人行就是华商们自己组织起来做生意的地方，是一座大厦。汇丰1974年就拿到了华人行的产权。1976年翻新的消息一出，不用问，又是一场惨烈的招标，而李嘉诚刚刚漂亮的做完港铁项目，高效的建造速度和市场口碑，让汇丰注意到了他的长江实业，当时汇丰要的就是又快又好，他和长江实业合组了华豪集团，要用最快的速度建造华人行商业大厦。并要求这个大厦成为香港的时代标杆，工程耗资2.5亿，面积2万平米，不到两年这个工程就完成了，之后立马被抢租一空，这个活干的相当漂亮，让沈弼非常的满意。有人去采访李嘉诚，觉得他跟汇丰中间肯定有事，李嘉诚毫不隐瞒自己的策略，他说他在跟别人合作之前，都会换位想想，对方选择我到底有什么好处，如果对方没有好处，那么你也得不到任何好处，你把利益让给了对方，自己的好处才会源源不断。不要在自己利益上斤斤计较，让出去小利，才会有更大的收获。他说这个道理是他那个穷书生老爹李云经教给他的，但他爸爸只说到了做人勿贪小利，其实做生意更是如此。

 

就拿李嘉诚来说，这两个活赚钱倒在其次，一下收获了两个非常强大的合作伙伴，一个地铁公司，时时刻刻都能给他带来好项目，另一个汇丰，那可真是个摇钱树。有项目又有资本，害怕以后赚不到钱吗？

 

此时的李嘉诚已经不仅仅满足于盖房子了，他要在资本上更进一步，于是他把目光投向了香港第二大洋行，和记黄埔身上，这家公司分为两部分，一个是和记洋行，另一部分是黄埔船坞。洋行从事贸易，船坞负责物流。当时在英资四大家族之首的祁德尊手里，他趁着股市牛市的时候，通过和记洋行吃下了黄埔船坞，还有屈臣氏等企业，此后他还把码头的土地清理出来，大搞地产开发，于是黄埔集团摇身一变成了一个开发商。后来祁德尊不断的吞并企业，造成了消化不良，出现了财务危机，尤其股灾后，让和记洋行一下亏损2亿港元。没办法才断臂求生，吃下这个大家伙的，只能是汇丰，后来汇丰拿下了他33%的股权，此时和记和黄埔分家，但没多久1977年，和记和黄埔再度合并。改组成了和记黄埔有限公司。

 

当时李嘉诚就判断，和记黄埔不会一直在汇丰手上拿着，否则汇丰就会背上银行操纵集团的嫌疑，所以最后肯定会出售，果然1978年机会就来了。李嘉诚本来去抢九龙仓的股票，但汇丰银行的沈弼阻止了他，说这是汇丰的另一个伙伴船王包玉刚看上的项目，最好不要二虎相争。听人劝吃饱饭，李嘉诚果断退出，算是卖给了沈弼一个莫大的面子。另外，他私底下也通过沈弼得知，汇丰银行在等待和记黄埔财务转好之后，就会出售，李嘉诚心里的小算盘是，有和记黄埔了，自然就不需要九龙仓了，他也要为自己蓄力，争取吞下这头大象。当时长江实业资产7亿，而和记黄埔则高达62亿。所以李嘉诚必须孤注一掷才行。

 

李嘉诚听了沈弼的话，而包玉刚也念他的好，于是三个人坐在了一起，包玉刚为了报答李嘉诚，还要主动撮合李嘉诚收购和记黄埔，他可能也觉得，把李嘉诚忽悠到和黄那边去，自己这边收购九龙仓就更保险了。于是李嘉诚吃下了汇丰手里的9000万股合集黄埔的股权，然后继续从股市上购买，1980年11月，长江实业持有和记黄埔股权达到了39.6%，这个消息就像炸弹一样，让香港股市狂躁起来，这次交易是标志性的事件，一举奠定了李嘉诚在香港经济界的位置。

 

1981年1月1日，李嘉诚被任命为和黄董事局主席，这也是华人第一次当上了英资洋行的老板，之所以能够蛇吞大象，多亏了汇丰银行背后的运作。否则长江实业那点钱，根本就不可能去控制和记黄埔，但支持李嘉诚的沈弼，却相当自信，他说我们不是暗箱操作，而是因为李嘉诚确实能给汇丰带来利益，也确实能够对和黄的未来负责。

 

后来有人总结李嘉诚的精明就是，小利全让，大利不放，处处收买人心，这也导致了他入主和黄，并没有遭到公司元老们的抵制，而他进入董事会，也相当谦虚，本可以发号施令的李嘉诚，总是跟大家商量着来，很快他就得到了大小股东的信任，而李嘉诚的经营能力也让这些人很快信服，和黄的净利润由1977年的3.3亿，涨到了1983年的11.67亿。一年的净利润比原来长江实业的总资产还要多。所以这无疑是一个教科书式的收购。

 

尝到了资本的甜头之后，李嘉诚发现这比盖房子来钱快多了，于是他就停不下来了，接下来又是一连串耀眼的资本收购。那么这次他又看上了哪家公司了呢？咱们明天接着讲

 

【7】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲李嘉诚的故事，昨天我们说到了他借力打力，借助港铁成为地产界的知名企业，借助汇丰更是完成了蛇吞大象的资本游戏，随后他又看上了一家公司，这就是香港第二大电力集团，香港电灯公司，简称港灯集团，当时香港两家电力集团互相竞争，一个是港灯，另一个比他实力强点叫做中华电力，简称中电。

 

港灯一直业务稳定，那个电力的时代，家家户户都离不开他，很多企业都看好港灯的发展，比如怡和置地也要收购港灯，而此时李嘉诚看上了一个人叫做马世民，之前是怡和的人，后来自己创业了，李嘉诚为了得到他，1984年连他的公司一起收归了和记黄埔旗下。

 

在资本市场上，港灯被几家公司疯抢，置地集团高价收购港灯股票，先以6.13元，收了2亿股，接着有用9.4港元，收了1200万股论证股。此时他们觉得胜券在握，李嘉诚对于港灯感兴趣，但对于高价收购却相当不感冒，所以你买你的，我绝不和你争，他继续引而不发，等待机会。

 

1982年撒切尔夫人访华，中英关系再次变化，香港此时又一次躁动起来，移民开始增加，汇率大跌。香港商业受到了严重的冲击，地产行业随即再次陷入低迷。刚刚高价收购港灯的怡和置地要命了，他们亏了13亿，再加上花费巨资收购港灯，立马陷入了财务危机。此时李嘉诚又开始出来趁火打劫了，李嘉诚知道，置地出卖港灯是他们自救的唯一出路。但越是想买的东西，你越是不能表现出喜欢，这一点让当时的置地老板都摸不着头脑，难道李嘉诚不想要港灯了？反正就是这么个道理，谁缺钱谁心慌。老李不买港灯顶多就是少赚点，但置地不卖港灯，你就得完蛋。所以咱们就看谁耗得起。缺钱的永远耗不过有钱的。最后怡和置地主动去联系李嘉诚，以低于市场价34.6%的价格，卖给和黄。这一战李嘉诚占了大便宜，他不但没有花比市场高31%的价格去跟置地抢，反而以低于市价34.6%的价格，等待置地送货上门，如此一来，他一下省了4.5亿港元。李嘉诚只拿出29亿港元给置地，而置地还得对他千恩万谢。

 

此时的香港唯一能跟李嘉诚并驾齐驱的，就是世界船王包玉刚了，他也是趁着香港混乱收购了英资洋行会德丰，当时香港人给他们起了外号，一个叫做李超人，一个叫做包大人。他们都是龙的传人。

 

在李嘉诚手里，港灯果然很快恢复了元气，而且李嘉诚此时已经是一个资本超人，他不会仅仅甘心与做生意，他还要化腐朽为神奇，他把港灯的非电力业务给拆了出来，成立了嘉宏国际集团，让马世民当董事局主席，然后单独上市。到此，李嘉诚的资本游戏特别有意思了，他自己控制长实集团33.4%的股权，长实控制和黄36.5%，和黄又控制嘉宏国际53.8%，而嘉宏国际，再控制港灯23.5%，真的跟铁索连船一样，李嘉诚的帝国已经成为了一艘航空母舰。

 

李嘉诚在总结他的生意经的时候经常会举到古董的例子，他说买古董你可能必须得买这一件，错过就没了，而生意不是如此，错过这个还会有下一个，没有一个生意是必须做的，要跟大家去抢的头破血流才能做成的生意，他一般都会放弃。特别是在土拍市场上，竞价激烈的土地，他一般就不要了。正是他这种态度，决定了每次繁荣的顶点，你都会发现，这个老狐狸，早就提前离场了，而当别人都慌不择路的时候，他开始扮演救世主的角色。60年代的楼灾，70年代的股灾，80年代的楼灾加股灾，这些是香港人的灾难，但却都是李嘉诚的机会。每一步他都踏准了节奏。

 

1987年本来是李嘉诚实现梦想，击垮置地集团的时刻，但10月，香港股市发生了再次崩盘，让收购计划泡汤，半年后，以李嘉诚为首的华商大军卷土重来，再次准备收购怡和置地，也就是之前的香港置地。一直在香港有这个说法，先有怡和，后有香港，可见怡和洋行的悠久历史，早在鸦片战争前，就已经成了广州的著名洋行了，随着英国割地香港， 怡和洋行也随之来到这里，随后事业稳步上升。60-70年代，怡和的事业达到顶峰，随即开始了全球扩张，但最后由于战线拉得过长 ，屡屡出现资金困难。后来集团决定，再重新把重心回收香港，于是才有了港灯的购买计划，但后来又出了财务问题，被李嘉诚又给生生抢走了。

 

而当年华商们，纷纷开始蚕食英资的资产，我们讲过的和黄，九龙仓，会德丰和港灯都是原来英国人的买卖，下一步就该轮到置地了。英国人也防着这一手呢，当时英国人给怡和与置地设计了互相交叉持股方案，互相持有40%，形成连环船，防止华商们各个击破。但由于自身的问题，怡和在股市上遭遇困境，总市值只有30亿港元了，这样就很危险了。所以大家的机会又来了，纷纷跃跃欲试，要先吃掉30亿的怡和，进而拿下100亿的置地呢？

 

英国人也不傻，一看怡和这边露出了巨大的漏洞，马上就来亡羊补牢了，在金融专家的策划下，将置地旗下的牛奶国际和文化东方国际分拆上市，然后组成一家新的公司叫做怡和策略控股，接着就是一连串炫目的操作了，让怡和持有怡和策略19%的股权，反过来怡和策略持有怡和26%，怡和与怡和策略分别持有置地11%和15%。牛奶国际还由这两个公司分别持有9%和27%，怡和策略持有文化东方35%。这样一来怡和就如同穿上了防弹衣，更是将这几个公司，完全捆绑在了一起。

 

但是聪明人，碰上了更聪明的人，李嘉诚1971年就励志要干掉置地，他现在有这个实力，不可能错过这个机会。李嘉诚的第一个方案是17元每股的价格，收购置地25%的股份，这个价格比市价高出了6块钱，但被怡和方面拒绝了。于是李嘉诚就趁着股灾的机会，逢低开始吸纳置地的股票。大概买入的区间只有6-8元，远低于他提出的收购价格。然后他联合郑裕彤和李兆基等富豪，一起收购置地的股票，最后在股灾的第二年6月，突然宣布他们手上的股票已经超过了怡和公司。

 

当然英国人也不会坐以待毙，他们利用精心设计的股权结构开始反击，怡和策略接收文化东方增发10%的新股，这样怡和策略就持有文华东方的股权从35%，增加到了41%。这其实就是开枪示警，告诉华商们，如果你们乱搞，我就可以分分钟把持有的股权比例提高。而此时双方陷入僵局，谈判重新开始，此时华商这边提出的收购价12港元一股，这已经比市价高出了40%，而英国人不干，他们说至少要回到你原来的开价17港元。

 

最后双方又一次谈崩了，但也苦于没有打倒对方的办法，于是各让一步，怡和策略以每股8.95港元的价格回收已经被华商吃下去的置地公司的股权，占总股份的8.2%，市值18.34亿港元，这样一来，怡和集团持股上升到了33%，更加稳固了。于是媒体的报道纷纷导向了英国人，称这是一次失败的收购，华南虎简直不自量力。

 

有人要问，为什么李嘉诚会突然撤军，英国人设计的股权结构确实高明，他们通过怡和策略和文化东方唱的双簧，一下子把持股比例提高到了41%，这就是告诉华商，不要再靠近，否则我随时可以加过50%，那么你们在上面耗费再多的钱也是徒劳的，到时候你将进退维谷。而李嘉诚他们退一步的同时，也测出来置地公司的总价值，换句话说18.34亿港元，吃下8%，这也就是说置地至少值200亿港元，那么收购一半股份要花费100亿，当时华商军团还真拿不出这么一大笔钱来，另外，如果双方当时同时发力，显然怡和更占优势，他当时已经持有置地26%了，所以与其弄个鱼死网破，两败俱伤，还不如各退一步，况且真把自己的老底搭上也未必能吃下对手。英国人不光有怡和撑腰，在全世界还是有相当实力的。所以知荣辱懂进退，恰恰是李嘉诚高明的地方。不逞一时之快，才让他们保存了实力。丢点面子和赔大笔的钱比起来，李嘉诚觉得还是钱比较重要。

 

80年代中英关于香港问题开始展开谈判，而香港人心惶惶，移民者众多，很多海外国家纷纷向香港富人敞开大门，希望他们带着财产过去。而香港的财富确实也在外流。各行各业都开始陷入低谷。楼市也是如此，又是满大街的房子都没人要了。有人也劝李嘉诚，赶紧把企业迁走，那么李嘉诚为什么会拒绝呢？他又在别人恐慌的时候，看到了怎样的机会呢？咱们明天接着讲。

 

【8】

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，我们继续来讲李嘉诚传，昨天说到了80年代，又发生了逃港的状况，当时有三分之一的企业都迁到了海外，也有人劝老李，赶紧把工厂迁到海外，李嘉诚当时就拒绝了，他当时的考虑是，不但不会迁走，还要反其道而行，深入内地。

 

当时李嘉诚也是挺纠结的，因为他背后最大的支持者汇丰也迁册回了伦敦，他坚持留在香港，就意味着以后要孤军奋斗了。但当时他其实也是两手准备，始终不离开香港的同时，他也在积极的布局海外市场的投资，他个人在加拿大的投资就达到了100亿港元，郑裕彤和李兆基也都跟他紧紧绑定。他们在加拿大也是盖房子，当时他们计划筹建一个204英亩的商业中心和住宅区，李嘉诚一个人占了一半股权，但最后加拿大当地居民产生了严重的排华情绪，这让当地政府比较为难，不得不从吸引投资，转为安抚民众平息事态，而李嘉诚觉得加拿大的投资环境逐渐的在恶化，随即开始转向英国，1987年他斥资3.72亿美元，收购大东电报局4.9%的股权，但英国人对于香港人的态度并不友好了，他们不让李嘉诚插手经营。所以李嘉诚最后也只能以大股东的身份当一个旁观者，最后在1990年，他把股份全都卖了，获利1亿美元。

 

1990年他还进军北美市场，拯救了深陷财务危机的北美地产龙头老大李察明，此后李察明将曼哈顿商业中心接近50%的股权以4亿港元的抄底价格拱手让给了李嘉诚。另外，李嘉诚还带队，邵逸夫和李兆基等人，杀入新加坡市场，成立了新达私人投资公司。三年后李嘉诚与香港商界翘楚马来西亚首富郭鹤年一起，开始进军日本，而他们的内应就是香港八佰伴超市的总裁和田一夫，他们拿出60亿港币进军日本札幌房地产市场。

 

鉴于李嘉诚的表现，当时就有人说这是一只老狐狸，说自己不会逃港迁册，但他却到处进行海外投资。而李嘉诚的解释是，长江实业就是为了赚钱，没有其他的政治目的。原来的市场已经不能满足我们的发展，那么海外拓展也是必由之路。

 

这一时期，其实李嘉诚是遭遇巨大打击的，之前我们也说到过。1989年最后一天的晚上，李嘉诚携妻子庄月明参加迎新晚宴，但第二天下午，庄月明就心脏病突发去世，这是这辈子李嘉诚最大的一个打击。这个从小陪伴他，比父母时间还长的女人彻底离开了。一时间在全港都成为了巨大的新闻，各大新闻媒体说什么的都有。全是头版头条。庄月明去世的时候，李嘉诚才60岁，一个首富有多少人惦记这事都不用想也知道，但李嘉诚却并未再娶，可见夫妻感情之好。

 

虽然悲痛，但却没有阻止李嘉诚事业的脚步，下一步他要跟中资合作了，他选中的对象肯定是中资中的翘楚，这就是中信集团和首钢。这都是当时在国内最牛逼的企业。李嘉诚和他们分别组建中信泰富和首钢国际，并成功完成上市，这里面之所以叫中信泰富，是因为李嘉诚和荣智健一起在香港选中了一个壳公司，叫做泰富发展，之前在香港的毛纺织大亨曹光标手里。后来曹光标跟太古洋行争夺航空霸主，结果引发了一场资金大战，损失了一大笔钱，泰富发展遭受重创。李嘉诚正好出手，捡了个便宜货。最后双方基本都没支付过现金，直接换股搞定了。最后中信泰富的股权是49%归香港中信集团，20%归马来西亚首富郭鹤年。李嘉诚和曹光标各拿5%。总裁由荣智健也就是中信集团荣毅仁的儿子来担任。自此之后，李嘉诚就和中信搭上了关系。接下来他们开始收购恒昌集团，这是一家涉猎地产，汽车，贵金属，电子等多个领域的集团企业，实力雄厚，市值82亿港元，只是因为一个败家儿子，不愿意继承老子的事业，所以选择出手。这一下引来了资本群狼。荣智健新成立了一个公司，用来收购恒昌行，这个公司的六大股东分别是中信泰富，李嘉诚，郑裕彤的周大福，百富勤，郭鹤年旗下的嘉里公司，以及荣智健本人。最后拿出了336港元一股的价格，比其他公司高出了82港元，一举收购成功，至此中信泰富闻名香港。后来，李嘉诚为代表的其他股东，纷纷把恒昌行的股份回吐给了荣智健，套现离场。很快1993年中信泰富从上市到市值就超越了100亿港元，只用了3年的时间，这其中李嘉诚可谓功不可没。一时间李嘉诚成了原来的汇丰银行，具备了点石成金的实力，一些内资企业纷纷跃跃欲试，要找老超人合作。

 

比如首钢，他跟长江实业也几乎同期开始合作，李嘉诚帮他买了一个东荣钢铁的空壳，然后用长江实业给他化妆，迅速把这个壳子给打扮漂亮了，让人一眼看上去前途无量的感觉，接着他又跟首钢合作，收购了三泰实业，这是一个生产电子产品的企业。一个月后左兜掏右兜，东荣钢铁从长江实业和首钢手里买走了三泰实业的股权，更名首长国际。接下来首长国际收购开达公司，更名为首长四方，3个月后，又收购建筑行业的海域集团，和宝佳集团。这下首长国际彻底有名了，生生把一个破钢铁厂，用十几亿港币给炒成了一个资产百亿的投资集团。

 

在资本市场频频发力的李嘉诚，也没忘了自己的本业，房地产市场在90年代先涨后跌，94年前后进入淡季，李嘉诚不得不跟自己的好朋友李兆基短兵相接，李嘉诚率先降价回款，销售了800套住房，这直接导致李兆基的新港城生意惨淡，第二年李兆基也来了这一招，甚至把新房价格降到了二手房之下，还提供9成按揭服务，而李嘉诚也回应了价格战，将自己的海怡花园降的比李兆基还低，之后又是一轮一轮的降价，后来李嘉诚又把价格压低了20%，这才在这次比拼中惨胜。而很逗逼的是，这么灿烈的厮杀，并没有影响二人的感情。

 

经过这次大战，李嘉诚意识到，房地产市场似乎已经不再是他一家独大的时代了，所以得找点新玩意了。他跟上次从塑胶花市场退出一样，再次未雨绸缪，而这次他看上的东西，就是通信行业，99年英国著名的沃达丰电信公开表示要动用1万亿港元，收购德国曼内斯曼持有的52.8%得股份，曼内斯曼坚决反对这种恶意收购。而此时李嘉诚手里刚好有10%的股权，所以他觉得这将是一个巨大的机会。有人甚至给李嘉诚算账，如果沃达丰开始收购，那么李嘉诚手里的股权，一个月就能上涨318亿港元，所以他才是这场恶意收购的最大赢家。

 

而此时谁也没想到，李嘉诚竟然跟曼内斯曼公司同气连枝，李嘉诚决定不会卖掉股权，之所以这么做，是因为李嘉诚非常看好这个行业长期投资的机会，他不会为了几百亿而让自己出局。早在1996年，趁着全球电信业萧条的时候，他就买了一家叫做橙的公司，并让其在英国成功上市，他一共为此花了84亿港元，1999年，李嘉诚把橙的股份卖给了德国曼内斯曼，并进行了股权互换，最后李嘉诚仍然有橙的控制权，还顺利进入了曼内斯曼公司的董事会，此外他还获得了1100亿港元的现金，这也成为了李嘉诚交易历史上的一大空手套白狼的经典案例。并顺利的拿下来英国和意大利市场的3G牌照，而当别的企业回过神去抢德国的3G牌照的时候，李嘉诚又带着和黄果断撤退，之后趁着经济不好，3G牌照价格下跌，他又杀了个回马枪，取得了牌照。可以说李嘉诚把人弃我取发挥到了极致。

 

这点在国内也是如此，1995年根本没人认为土地还能换钱的时候，李嘉诚就白菜价拿下了东方广场的开发权，而之后2004年广州办亚运会，和黄也顺利拿下了地皮。珊瑚湾畔别墅项目的推出，吸引了人山人海。一看销售形势一片大好，和黄临时决定抬高价格再卖，这让和黄赚的盆满钵满而且收获了名声。后来他还看广州的工业偏向了加工制造，于是就筹资建立了广州国际玩具城，这个市场吸引了大量的顾客和商家，后来形成了一个重要的贸易集散地。至此这本书就基本讲完了，老齐知道这个截止时间有点早了，不足以展现李嘉诚最近20年的投资智慧，我们接下来继续用另外一本书来讲李嘉诚，这本书又是什么呢？咱们明天接着说。

