# 20180136股市投资的24堂必修课
股票投资的24堂必修课.docx
  
股票投资的24堂必修课

 

【1】

各位书友大家好，欢迎再次做客齐俊杰的财经读书圈，今天我们要讲投资了，给大家选了一本书，叫做股票投资的24堂必修课。作者是美国人威廉欧奈尔，他是华尔街的一个教父级人物，是投资者的老师。他总是不厌其烦的给大家讲述股票投资的基础知识，以及起码的认知。可以说每个华尔街乃至全世界最精英的操盘手们都是读着欧奈尔的书，成长起来的。这是一套股市投资的真功夫。

 

首先我们看股市第一课，入市前你要了解什么。他说无论你是新手菜鸟还是老手高手，最重要的一点就是你要明白自己，不可能每次都作对，如果不快速止损，就会蒙受巨大损失。那么如何定义止损，通常情况下是10%，但欧奈尔建议把他定义在7-8%的水平，这样能保证你股票涨回来的时候，你能轻松获利。另外，一旦你进入市场，你愿意付出学费和时间吗？即使你学的再好，进入市场可能也需要2-3年的时间，才能适应。这个过程你是否受得了。就像很多人问老齐，听不懂怎么办。没办法，听不懂只能说你欠学习，所以只能多听多看多查多问，当你听一遍的时候完全陌生，当你听10遍的时候，大概也就有点感觉了。这时候再配合投资的实践，最快的方式也要2-3年才能蜕变成一个老手。

 

还有一个问题要解决，比如你买了一堆股票，你是先卖出涨的好的呢，还是先卖出涨的差的？这个问题大家可以想一下，按照人的个性，都是先卖掉表现好的，因为已经赚钱了，然后转身去补仓那些表现差的。因为不服输，希望每只股票都赚钱，大部份人都会这么做。虽然他们嘴上不承认，对打死也不承认，比如老齐在早些年的时候，就最爱犯这种错误，以至于赚一点小钱就跑，而亏损的却越补仓损失越大。所以股票是一个反人性的战场，你反过来做就对了，卖掉表现差的，买入表现好的。因为表现好的说明是强势股，他虽然涨了还会再涨，而表现差的说明是弱势股，跌了之后还会再跌。其实炒股最后谁对谁错并不重要，重要的是赚到钱。所以现在老齐已经习惯于认错了。如果你还是不能接受这个观点不妨先从买基金开始，这个习惯就比较好培养了，涨的好的基金一定是基金经理比较强的，你一般会留下来，而涨的不好的基金，肯定是基金经理的问题。你把钱给他就不那么放心了。所以先去基金市场，培养自己追涨杀跌的习惯吧。

 

我们看第二课，开始行动。很多人都问，从什么时候进入市场比较好。其实有些人总想一出手就赚钱，但这几乎是不可能的。欧奈尔说择日不如撞日，随时进入市场，他的意思是说，反正你进入市场的前几年也是要交学费的，所以什么时候进入都问题不大。而老齐觉得，在牛市的暴跌过后进入市场是比较好的时间点，比如现在。市场不高不低，也不会大涨，大跌的空间也已经不大。而震荡市中，你正好学习各种知识，然后到市场上去验证。这时候看似风险很大，其实机会大于风险。不像很多人想的，他们大多都是牛市末期进入市场，与其说进入市场，不如说是被忽悠进去赌博，那时候全民狂欢。股票价格很贵。进去高兴不了几天，就变成了接盘侠。然后会在暴跌中对股票生无可恋。反而失去了学习的兴趣。所以还是那句话，金融市场从来不会让大家都赚钱，你看见大家都赚钱了，那一定是快死人的回光返照。从科学上说，排队上山很容易，但一旦山上着火，下山的时候可就没那么好秩序了。一定会发生踩踏。所以聪明的人，一般都提前下山，然后搬个板凳切块瓜，看山上怎么死人。

 

了解了这些，你就可以去证券公司开户了，但切记，你进去不可能赚钱，而是交学费的，而这个学费是按照你资金的比例收的，股市这个大学基本也得2-3年学制，所以聪明一点，千万别投入很多钱，如果你有10万块钱可以投资，最好首次投入资金别超过1万元。这样第一你很心疼，会时刻关注市场的变化，多学习，而真的赔掉了，你也还hold住。有些朋友真的听话，上来就投1000块钱，结果由于无所谓，所以几年下来根本也没关注，学习的进步并不大。而牛市一来，他来劲了，一下扔进去几十万，结果没想到真正的学费从这里开始。所以每个人都应该有自己的规划，如何做到既关注市场变化，又还能赔的起，这个资金量别超过你最大资金的10%。

 

这些准备齐全之后，我们进入第三课，控制情绪，之前我们在讲股票作手回忆录的时候，提到过李佛摩尔，他说股市只有两种情绪，希望和恐惧。而如果你要投资，就要问问自己，是否能够控制住自己的情绪。比如当你的股票亏损超过8%，你应该还是对他满怀希望，希望他能反弹，希望它能获利，那么你能不能违背这种心灵抑制，去砍掉仓位止损？大部分人都做不到。而一旦你的股票赚了很多钱，你是否又会发生恐惧，害怕利润受损，总有种卖出落袋为安的冲动，此时你控制的了吗？这需要极高的情商才行，所以炒股投资的人需要控制情绪，需要有极高的情商，而那些说三句话就发怒，经常跟别人撕逼的人，其实不太适合投资。说好听的叫做性情中人，说不好听就是情商低。你的情绪会让你赔很多钱。另外，在股市上，一分钱一分货，别总想捡便宜货，贵有贵的道理，你看茅台，前几天都快400了，这就叫强者恒强。

 

股票投资的第四课，就基本走到了文理分班的时刻了，你得先搞清楚，你到底是什么类型的投资者，是个趋势交易者，技术分析者，还是个基本面的投资者。这可事关重大，千万别说您是什么都会，什么方法都用。这样会死的很难看，因为操作方法根本不同。比如基本面研究者，抓的是左侧买入，找到好公司可能会越跌越买，而趋势交易者需要在趋势明朗的右侧开始追击。靠的是止损来扩大胜率。如果您什么都干，这就麻烦了，很可能在跌入价值区的时候，你没买。当他走出趋势了，你又觉得不符合价值了。所以根本买不进去，又或者买进去了，他下跌了，你本来应该加仓捡便宜货，但却纠结于趋势交易者的思维，我到底要不要止损离场。有些大妈们就是跌了50%以后，去学巴菲特长期持有的。您那不叫长期持有，就叫被套。别往自己脸上贴金了。所以还是要选择一个自己的门派的，否则可能会精神分裂。当然如果您真的学的比较多，那我也建议您不同的股票用不同的操作，比如买入A，在买入之前我就要做价值，那么事先写下来贴墙上，然后一直用价值的思路操作A，而如果买入B，我就用趋势的思路，还是把它写下来贴墙上，千万别做串了。

 

那么从第五课开始，我们就捞点干货了，先看关键的指标，利润和销售额。这很显然是基本面的消息，欧奈尔通过对45年的市场领涨股分析，发现，利润和销售额增速是最重要的基本因素。要想赚大钱，就得买入出色的公司。那么什么是出色的公司呢，就是销售额和每股收益，如果能够连续的大幅增长，这就是一个牛股的特征。至于价格那都是表象了。86年，微软的年度每股收益同比增长99%，思科的每股收益增速达到57%，所以随后这两家公司迎来了暴涨。有心的投资者，都会记录下每股收益的变化，特别是增长率。

 

所以如果你找到了这种业绩改善的公司，并且非常幸运遇到了大熊市，或者是非理性暴跌，那么你应该感到高兴，因为这就是捡便宜货的最好机会。一旦市场正常了。这些股票将很快回来。这里面讲讲老齐的心得，遇到好公司，就要长期跟踪，有事没事就要去搜搜他们的负面消息，遇到行业负面或者公司负面，那就太好了。如果这些负面能够压低股价，那就毫不犹豫的买进去。千万别信什么这次不同，这次危机好大，这次可能趋势改变了。但凡是好的公司，能够穿越牛熊周期的公司，下跌特别是暴跌之后就是最好的买点，比如当年三聚氰胺事件买伊利股份是最好的时候，之后瘦肉精爆发，本能想到去建仓双汇股份。因为这些公司都不存在经营问题，只是受到了外界环境干扰。当然还有八项规定之后，反而是建仓茅台和高端白酒的最好机会。

 

明天我们将从股票投资的第六课讲起，我们来介绍一个工具，以及一些了解行业和个股的方法。明天见。

 

【2】

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的财经读书圈，今天我们继续讲股票投资的24堂必修课，第六课，一个关键的技术工具，欧奈尔的做法是，把股票现在的价格和他一年前的价格做个对比，然后看他涨了多少。然后把这个涨幅百分比做个排序，挑出涨幅靠前的13%，别问我为什么是13%，我也不知道。欧奈尔说他的统计，大幅上涨的股票，通常在上一年就跑赢了87%的股票，所以肯定就是涨幅最大的13%了。所以他的建议就是，只操作市场中最强的股票。那有人说了，已经上涨很多了，不会开始调整么？股市里就是这样，强者恒强。越是能涨的，就越是涨的好。调整也不怕，既然你是做技术的，只要他跌去8%，止损就好。

 

另外，还要关注板块和行业，物以类聚人以群分，如果一个股票涨的好，通常是一个行业都涨的好。所以你其实在找到股票之前，先锁定行业，把最强的10%的行业挑出来，再选强势股，这个难度就小的多。否则真是几千只股票去挑选，确实容易挑花眼。然后你可以选择很多只股票，但也最好不要超过10-20只，接着就是每个都买一点跟踪他们，每个月或者季度把你手里的股票做个排序，卖掉表现最差的2只，加仓表现最好的。不断的缩小范围，最后剩下5-6只强势股。

 

下面是第七课，如何通过行业了解个股。就像人一样，股票也往往集体行动，所以只有在集体中的强势股，才会有持续的上涨动力，有些概念一火就是好久。比如这两年大家记住了贵州茅台势如破竹，但整个酿酒板块涨的都很好，五粮液也是3年涨了3.5倍，洋河股份更是涨了4.5倍，当年美国市场上，大家都记得微软风靡一时，其实仁科，戴尔，康柏这些科技公司的股价涨幅也相当可观。所以一个好汉三个帮，这种抱团上涨，往往是能够相当持久的。反而是那些孤零零的个股大幅上涨，倒是妖气十足，很难坚持很久。在投资中最简单的事那本书中我们讲过。行业前景改观，往往是和国家的大趋势相关的，比如美国最牛的股票是科技股，还有可口可乐，万宝路等，为什么？因为这些很美国，而中国很牛的股票是云南白药和贵州茅台，这个很中国。日本最牛的股票是什么？您肯定猜到了是索尼松下，韩国就是三星。所以哪些公司能够代表中国，代表这几十年来的发展历程，哪些公司就具备了强大的上涨动能。

 

第八课要讲成交量了，上涨必须要有买入的动能来推动，所以成交量和周成交量是你判断股票强弱的重要标志，你还应该关注成交量的变化，如果成交量一直放大，那么这只股票就具备上涨的动能。说明交投很活跃。但这里老齐要说一句，成交量大小，跟股票的位置要结合起来看，低位的时候放量，肯定是好事情。说明这只瘟股开始变得活跃。但如果在顶部放量，或者大涨之后放量，那么就要小心是派发出货了。那么有人会问了，怎么判断底部和顶部呢？很简单，连续下跌之后的盘整就是底部，而连续上涨之后的横盘不创新高，就是顶部或者上升中继。所以相对来说，底部很好判断，顶部确实有难度。所以一般人都用60日均线来判断顶部，一旦连续上涨后，跌破60日均线，就果断卖出了。

 

第九课如何在正确的时间点买入，这是个世纪难题，所以虽然提出了这个命题，但欧奈尔也没有好的办法解决精准的买入点位问题，他的观点就是，只要基本面没问题，股票涨势向好，买入点并不重要。因为他会越涨越高，而一只不断上涨的股票，任何时间买入都是对的。当然如果你是技术高手，可以在股票长期横盘突然创出横盘新高后买入，为什么这么买？因为往往股市上涨都是一窜一窜的，也就是涨涨停停，涨的时候短暂而急促，停的时候消磨你的意志。所以一旦他拉高一个平台，务必短平快在很短的时间内完成，这样才最省力，不会被别人薅羊毛。而金融行为学也符合这种规律，在拉升的时候，总是一堆人跟随的，所以就变得力道很强，当大家赚到了，股票开始上升一个平台整理了，很多人也就开始进行高抛低吸的操作，从而打出了一个曲线波动的形态。所以高手总是盯着平台突破的那个时机下手。

 

第十课，股票的形态，刚才我们讲的横盘突破，就是一个杯柄形态，也就跟一个杯子口差不多，上涨回调，盘整，然后突破，过前期高点。这是一个经典的要上涨的形态，当然有的时候杯柄形态也会发生变形，比如一个杯子变成两个杯子，也就变成了W形态，这里面上涨有量，而下跌立马缩量，连续两次。且低点不破。波动浮动一般在8%-12%之间，这时候向上突破的概率更大。这就是所谓的华尔街最早的读图术。

 

第十一课，还是读图，如何像专业人士一样，读懂复杂的技术图形。其实最重要的就是在量价关系，特别是在突破前期高点的时候，必然是量价配合，价格创新高之前，一定是量能先创新高。如果在面临位置突破的时候，量能萎缩，那么很可能造成突破失败，但这里说的可能是一种概率，只是机会大小的区别，如果您要较真就没办法了，有没有缩量，股票还突破前高的，我相信肯定有。那么相反，在一个横盘震荡的区间底部，也就是探底的那一跌之中，如果同样的价格，但成交量却越来越小， 这也是个积极的信号。一旦股市完成平台突破，8周时间甚至更短，就会带了20%的涨幅，这些都是强势股的表现形式。

 

第十二课，如何评估大盘的状况，都说顺势而为，这个势头指的是什么，很多情况就是指的大盘，大盘代表了市场的好坏，如果你是基本面投资者可以不顾及大盘，但如果是交易者，或者技术分析者，那么大盘是你必须要考虑的因素。就像股票作手回忆录里说的，一旦牛市来了，最好的办法就是持股。但这确实比较困难，而且很多情况下，会扰乱你的判断。比如老齐当时就犯了个错误，在2015年5月，我们看到了大盘涨疯了，市场即将崩盘，所以清空了所有股票等待暴跌。随后虽然判断对了市场的变盘点，但手里的价值股茅台也被放掉了。在等待市场的冷却过程中，茅台却逆势上涨，结果再也没有了买入点。牛市最高点卖了茅台，看似正确，赚了1.5倍，但如果拿到现在能涨4倍。所以这就是用技术投资者和趋势投资者的思路，去影响了价值股的判断。是一个经典的错误。希望大家引以为戒。那么大盘的走势有没有什么规律可循呢，欧奈尔说美国股市一般跌20-25%就是熊市了，这时候就不要再碰股票。老齐也给你总结A股，一般7年一个大牛市，一般大盘市盈率在10-20倍之间波动，大牛市才会突破20倍的市盈率。而且A股大牛市都是发生在降息周期后，所以几个条件共振，就随时爆发大牛市了，2006年和2014年，你可以看看，是否符合所有条件。

 

第十三课，如何捕捉市场顶部。一旦大盘下跌，多好的股票都会跟随市场下跌。一般在连续上涨之后，出现连跌3-4天的情况，就很可能是顶部了。一般在一波强势之中，很难出现3连续3天的下跌。有的时候会有假跌，比如跳空高开，然后下行，虽然K线是根阴线，但当天你还是涨的，这个不算。我们只算真跌，也就是股价低于前一天收盘价的，如果连续出现3-4天，那么顶部就要来了。你要下决心自己的8%止损了，或者也可以设个止盈位。获利离场了结。当然也可以简单的把止盈位设置在60日均线上面，这时候你可能等的信号会更加明确，但同时也会带来更大的盈利回撤。这里老齐提醒大家，特别要注意双头形态，也就是M型，也就是股票涨上去，然后跌下来，然后又反弹上去，第二次上去后没有过前期高点，成交量大幅萎缩。这时候十有八九后面会有大跌。应该格外引起注意。还有一个叫做头肩顶形态，走出一个山峰，左边的肩成交量比右边的肩更大。这样也可能意味着行情的终结。

 

这就是我们今天讲述的内容，可能需要你对照下面图形好好消化了，明天我们讲如何捕捉市场底部，对于现在的市场更有指导意义，咱们明天见。

 

【3】

各位书友，今天我们继续讲，股票投资的24堂必修课。第14课，如何捕捉市场底部，熊市会带来恐惧和不确定性，而一旦进入熊市大家就不在相信股市，好像股市已经人死不能复生。特别是这段时间往往夹杂而来的都是负面消息，有一种铺天盖地的感觉，而且媒体们用词总会是故弄玄虚，比如什么百年一遇，这次不同。全球金融风暴，某某末日等等，欧奈尔说，市场几乎不会犯错，但人们的观点和恐惧却往往都是错的。

 

欧奈尔选择了一个指标，就是期权市场，他说这里的人几乎都是错的，如果极度看跌，看跌期权很多，看涨期权很少，那么很可能已经过度反应了预期，市场即将翻转。至于现在大家都用的那些MACD或者KDJ什么的技术指标，其实极具误导性，因为他们都是滞后指标，对你的操作并没有提前预判的功能。所以还是应该去从市场的买盘和卖盘上来观察。在牛市来临之前，往往会经历一波最惨无人道的熊市，打掉所有人的希望。但往往高手会洞悉市场上的多空力量变化，当所有人都去基金公司要去赎回基金的时候，那么也就意味着市场即将触底。因为连价值投资者的基金们，都被迫赎回压力，不得不卖出价值股的时候，市场上一定遍地是黄金。

 

第15课，系统选股的方法，欧奈尔的方法60%致力于基本面，努力寻找市场的领导者，比如他设定了这么几个标准，过去三年每股收益同比至少上升25%，利润增幅至少上升50%，当然还有净资产收益率ROE也是越高越好，最好能在40%以上。这里面老齐说明一下，欧奈尔显然还是个技术交易者，他要通过这些基本面指标筛选出短期内走势最强的个股。所以这些基本面听起来十分的苛刻，而且几乎不具备长期的条件。很难想想一家公司能够每年都维持40%ROE的水平，所以这种股票只适合于1-2年的短期炒作，长期很难坚持下来，而巴菲特的选股指标之前也跟大家说了，巴老拿的股票时间更长，所以他需要稳定，如果一个公司成长太快，那么反而不是巴菲特追求的那种长期投资的品种，巴菲特的选股标准是，毛利率40%，净利率5%，ROE每年15%保持住就够了。一个每年增长10-15%的公司，肯定比一个增长40%的公司，更容易保持业绩长久。当然这里面，老齐还得多说点，股票和股票是不一样的，一个消费类公司和一个科技类公司是没法放在一起比较的，所以首先你要区分周期类和非周期类公司，然后在把非周期类公司区分成成长型和价值稳定型，有的时候周期类的公司比如煤炭和有色，短期内业绩爆发力很强，但恰恰是处于周期的顶点了。短炒还可以，长期的价值投资，反倒是该放手的时机。

 

第16课，发觉新的投资理念，这里基本上就是欧奈尔创办的投资者商报的广告，说要多关注他的报纸，他的报纸上会给大家提示。这里老齐也做个广告，多关注齐俊杰看财经，多关注齐俊杰的财经读书圈。坚持关注我们两年，相信您在投资市场应该足够游刃有余了。

 

第17课，成长投资对价值投资，成长股就是那些涨的很快的股票，比如增长速度在50%，但一般市盈率也在50倍，市场总是对于跑的快的股票给予更宽松的条件。而价值股就是指那些被低估的品种了，他们的价格在价值之下。一般股民们都不爱炒，因为概念太老土，听着一点都不刺激。不好玩。但这些股票确实大的机构最爱，因为体量足够大，他们好吃进，好出货。而且他们调研的优势就能显现出来，未来的业绩确定性很高。大不了多拿几年，总不会亏钱。而小公司虽然短期炒作的很快，但一旦出货，未必有市场承接力度，所以这就好比现在的房子，你炒到天上容易，但你要想抛出给其他散户就难了。如果不能够卖出，那么再高的市值也没有任何意义，反而容易变成别人薅羊毛的对象。所以一般的机构，参与成长股的炒作，都不会重仓，把资金分散开，有利于他们之后离场。

 

欧奈尔总强调，贵有贵的道理，如果你追强势股，就得找那些市盈率高增长快的公司，而不能去找那些价值股，否则你可能会很难受。他说普通人学不了巴菲特，你根本没有巴菲特的资源和耐心。欧奈尔有个研究，说大牛股的股价爆发之前，一般市盈率都显著超出其他股票，达到31倍，当然他说的是美国市场。

 

第18课，不要试图面面俱到，什么意思呢，就是说股市这个地方是以结果论成败的，不是我们上学的时候，学霸总是可以找到N种解题思路，然后用以吸引所有人的膝盖。这对于股市没意义。你赚钱就好，哪怕就靠一招，老齐认识很多人，就只会做基金定投，连股票账户都没有，但并不妨碍人家赚钱。而很多在交易大厅里大谈股票各种技术指标，一会黄金一会债券，一会买房一会期货的，感觉颇有华尔街投行的视野，简直无所不知无所不晓，你说什么他都能给你指点一二，最后到中午吃饭点骑车回家了，问他为什么要往家跑，因为附近的盒饭太贵。所以专心最重要，专心才能会找到自己的方法。让投资尽量简单，这样才具备可复制，你才能不断修复自己的策略，以保证更高的胜率。否则越搞越复杂，这次赚钱了纯粹是因为命好，那么下次恐怕就要赔钱了。

 

欧奈尔还说，不要炒低价股，因为低价股的道德风险很大，但这点在国内似乎不适用，反而大家都更倾向于炒低价股，小市值股票，有人甚至做个统计说把全市场市值最小的10只股票做一个资产包，然后平均买入，其收益竟然远远跑赢指数。所以这个大家听听就好。

 

第19课，如何配置资产组合，很多人都记住了鸡蛋不要放在一个篮子里，但却忽视了一个前提，人家这句话说得是防守的意思，而如果进攻，要想多赚钱，就要敢于重仓。另外，买多少只股票合适，大概100万，顶多买10只股票。10万块钱以内最多别超过3只，买太多您自己都关注不过来。当然一开始可以多买点，然后随着买入卖出，末尾淘汰，逐渐精简，当自己重仓的时候，最好控制在10只以内，这个方法我们讲过，比如您有100万，一开始选20只股票，每只股票只买5000块，初期的仓位10万块。然后每个月排名，淘汰表现最差的两只，然后加倍买入表现最好的2只，这样你手里的股票就慢慢的都变成了强势股。而对于强势股，涨的好的股票，你可以做一个动态止盈，在最后一次买入的价格下设5%，如果跌破这个位置，就全部出掉保护利润。当然你的股票池也可以继续增加，还是这个办法，初次建仓很少，然后能不能重仓取决于股票日后的表现。而不是取决于你的意愿，这样的游戏就很好玩了，也很客观。

 

这样做的好处就是，你不必在意对错，很可能你错了很多次，但没关系，损失很小，而你在做对的时候会赚很多钱，这就足够了。炒股票最大的悲剧就是死不认错，越补仓亏损越大。当然我说的是炒股票。价值投资不算！价值投资者恰恰应该越跌越买。到处捡便宜货。

 

第20课 投资者必须掌握的卖出法则，首先就是止损，这个之前说过了，8%是欧奈尔给出的止损位，如果股票跌破了8%，至少说明你之前的判断就错了。当然有些投资者的陋习是，涨幅很大的时候，他们反而更愿意卖股票。想落袋为安。欧奈尔的建议是，千万不要卖掉那些2-3周内上涨20%以上的股票。之所以之前涨的好，恰恰说明了强势，但有一种情况，要注意，那就是股票上涨加速，就是原来股票上涨是有节奏的，但突然某一时点就快速上涨了，越涨越疯，这往往是行情要逆转的标志。当然老齐的经验是，一旦发现这种上涨斜率发生变化的股票，设定好止盈位就好，一旦他不涨了，尽快跑路。

 

第21课，投资者必须掌握的其他卖出法则，如果股票放量下跌，或者总是横盘滞涨，又或者出现长上影线，那么就是短期压力较大的标志。还有一种叫做顶部横盘缩量，这就更危险了，通常都会结合筹码快速上移，很可能是主力出货派发的标志。

 

第22课，通过基金赚钱，欧奈尔的建议是，如果买到一只好的基金，你最好永远都别卖，因为一只经过市场检验的基金，虽然也会随行情波动，但他会长期跑赢市场10-20%个点，这可是相当厉害的。比如A股5000点是大顶，但你发现现在很多优秀的基金净值都已经回到了5000点的位置，甚至更高了。那么基金要投资多少只呢？3只比较好，一只指数基金，一只主动选股的，一只量化的。如果您还想多买选股的可以分为两只，一只买成长，一只买价值的。这样的配比比较均衡。

 

第23课，保持阅读的习惯，第24课，最大限度的利用在线资源，这还是给投资者商报的广告，但正因为你在市场里有仓位了，才会更加关注市场变化，你的提高也是最快的。反正去努力学习吧，在股市投资光有知识是不够的，你需要经验才能把知识融汇贯通，该交的学费还是要交，几年后希望你能够把股市变成提款机。

 

这就是本书的全部内容，内容虽短，但却相当重要，您了解了多少，我们一起讨论。

 

 

 

 

