# 20180130灰犀牛
灰犀牛.docx
  
灰犀牛：如何用对大概率危机

 

【1】

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们为大家带来一本畅销书，叫做灰犀牛，如何应对大概率危机，这本灰犀牛书明显是对着黑天鹅写的，黑天鹅是如何应对不可预知的未来，而灰犀牛则是我们本应该看到，但却没有看到的危险。又或者是我们忽略掉的风险。当面对一头即将发起进攻的犀牛时，一动不动绝不是最佳选择，但不幸的却是，大家往往就是一动不动。甚至之前给了你很多预警，让你识别，让你做好防备，但一次次的机会都会被你错过。比如每次股灾之前，通常都有先兆。每次泡沫破裂经济危机，也总有预警，但即使很多人看到了，说出来了，也告诉了大家逃避的方法，但很多人仍然无动于衷。认为这次不同。

 

就比如最近在南方发生的大水，城市内涝，几乎年年这个时间点都会发生内涝，这其实一点都不需要预测。但每年都会发生险情，每年都要抗洪，每年都有很多人受灾。这种错误的思想动机，和个人利益的误判极大的助长了我们拒绝行动的自然天性。

 

华尔街有句名言，天底下根本就没什么新鲜事。而这句话可以扩展，世界上真正的黑天鹅，其实并不多，大多数都是灰犀牛事件，也就是很早就释放了信号，但你就是躲不开。比如美国的次贷危机，2004年，一份联邦调查局的报告，就提醒大家提防抵押贷款欺诈的大范围爆发，2008年其实危机已经爆发，当时的法国财长拉加德提醒金融海啸爆发，也有很多专家说房利美和房地美要出现大问题。如果这时候你信了这些专家，那么你能躲开风暴毫发无损，甚至像巴菲特那样还能在危机中占到便宜。

 

但即使我们看到了这么多证据，仍然绝大多数人都看不到危机的信号，甚至巫师格林斯潘也坚持自己，没有看到危机，没有预感到金融风暴要发生。这其实也是灰犀牛的理论，我们通常会忽视和拒绝一些明显的信号。最终才演变成了高概率的事件。

 

所有人都知道未雨绸缪要好过亡羊补牢，越早发现危机的信号越好。但这个难点在于，往往预警信号显得那么不合时宜，甚至于大众的常识相悖。人家都觉得股市要涨，而且正是满仓加杠杆的时候，你非要说股市要跌，肯定把你骂的狗血淋头。现在大家都有好几套房，几代人的身家性命都压在房子里的时候，你跟人家说房子要跌。没有几个人会相信，相反都会认为老齐是第二个牛刀和谢国忠。这就是一只灰犀牛摆在了你的面前，但你不愿意做出任何的改变和回应。在大空头这部电影中，大家清晰地看到了那个巴里博士的传奇故事，也看到了在危机来临这一刻提前采取行动是多么的困难，得顶住多大的压力。如果还有没看过这部电影的，建议赶紧去恶补一下。不看这个，你无法了解人性到底有多疯狂。

 

相比于我们说的白天鹅事件，是指那种概率大但影响小，而黑天鹅事件呢，是概率小影响大。但灰犀牛事件却要麻烦的多，通常是概率高而影响大。但不幸的是这类事件越是离我们遥远，我们就越是容易放松警惕。而放松警惕就是在温水里煮青蛙，等明白过来往往为时已晚。

 

黑石公司的副董事长，拜伦韦恩说过，我们现在挣到的钱，都是因为有哪些非共识性的想法，这些想法结果证明都是正确的。这是什么意思呢？主要是说往往集体行为都是错误的，大众朝哪个方向走，说明那个方向很可能已经是错误的了。这就是共识性错误，因为达成共识了，所以即将错误。错误是共识的结果，而共识成为了错误的诱因。华尔街日报有一个著名的观点，如果把市场共识预测的结果，和猴子扔飞镖的结果放在一起对比，你会发现猴子完胜。大多数人对于自己偏乐观，总是高估自己。所以在自己的立场上，总是不能客观的看待现实问题。致使犯下一个又一个致命的错误。杜克大学的一项实验，适度乐观者努力工作，更能存钱，更少吸烟，而极度乐观者，刚好相反。往往越是自负的人，越是不好好工作，也不会愿意储蓄，对健康也并不重视。

 

标普的AAA评级抵押债券在未来5年出现违约或者拖欠的概率是1/850，但是实际概率要高出了200多倍，而在2005年美国的新闻媒体，跟今天的我们一样，每天各大报纸不下10次提到房地产泡沫，谷歌的搜索量也增加了10倍，而标普也预感到房价可能两年内会跌20%，但他们仍然抹掉了这个事实，因为害怕他影响市场安全，导致降低评级伤害客户。所以他即使看到了灰犀牛即将发起攻击，但仍然没有勇气去率先做出改变，因为那样意味着标普要大量调降众多公司的评级，相当于与天下人为敌。

 

所以大家对于预测未来总是趋利避害的，如果觉得这个结果对我有利，那么我就相信他，如果觉得预测的结果对我不利，那么我就不信。所以预测跟我们的关系很复杂，有的时候无关预测的准确度，而跟你的立场和利益倒是关系紧密。用中国话说就是好良言难劝该死的鬼。不是市场没有信号，也不是没有人能看到危机的存在，只是大多数人不愿意相信，为什么不愿意相信呢，因为跟现在已经拥有的利益不符。有的时候行动躲避灰犀牛，未必就是损失，而只是赚钱的速度，暂时没有原来快了，但这样的暂时性不赚钱的成本大家也往往不愿意承受。比如在美股历史高位，美元资产高估的背景下，理所当然已经找不到好的投资品种了，那么就应该去买黄金。至少这东西短期不赚钱，但长期是不会让你损失的。但是……大多数人选择no，万一美股再涨呢，岂不是错过了好几亿。

 

美国人贪婪，中国人同样。楼市这么高了，很多人把房子卖掉，已经可以移民美国，几辈子衣食无忧了。但是他们依然选择不卖，甚至还要继续卖，因为买到就赚到。从来买房就没让他们失望过。现在你要让他不从房子里赚钱，他就感觉损失了好几亿。甚至老齐去年告诉大家今年房子的最大危险就是流动性风险，楼市已经到了顶部区域，越来越危险了。很多人去年听了老齐的抛掉了，有些人懂得感恩，过来道谢。有些人则过来兴师问罪，说听我的卖早了，现在错过了好几亿。他也从来不想，拿到现在他还能不能卖的掉。反正这些人的想法就是按照账面价值最大化这么算。你让他少赚一点，落袋为安。他就感觉亏大了。所以这种人，十有八九的下场就是被灰犀牛一头撞死。明明都已经着火了，还按照搬家那么收拾东西。

 

这里举了个例子，说的是冰岛银行危机，2002年，冰岛靠高额利息吸引国际资本到冰岛去存钱，然后创造了繁荣。冰岛第二大银行的市值6年涨了10倍，而冰岛第三大银行里的钱，是国家整体经济产值的11倍。这些都没有让冰岛的银行家感觉到哪里不对，他们觉得好像就该如此，花其他的人钱，反正后面要有的是人要存钱。结果2008年金融危机，全世界都缺钱，所有的机构都把钱往回收，一下冰岛银行就都破产了。银行家成了社会公敌，他们瞬间就从40亿美元的净资产到负债累累。后来银行家们反思，说人性的贪婪让他们主观上否认了危险的信号。

 

人类是唯一一个能够预知未来事件的动物，这是一种祝福更是一种诅咒，你能够预知有能怎么样，绝大多数人同样不能避免危机的爆发甚至连保护自己都做不到。这就是不信邪的下场，而还有少部分信邪的，这些人往往更加重视规律，愿意相信概率。不愿意相信什么人定胜天，或者胜天半子的鬼话。建信规律才是永恒的，这些人往往能在危机中大发国难财。这些人慢慢的成为了大师，但大师并不损人品，因为很多危机大师都会提前告诉你。比如巴菲特在中石油A股上市之前就跑了，大家并没有觉得哪里不对，反而骂股神老了。大妈跟华尔街抢黄金的时候，也说这帮傻逼什么玩意。老狐狸李嘉诚从前年就开始不断卖房套现，大家又没有任何警觉，反而觉得他是阴谋论。一波杠杆牛下来，还真有人以为为国接盘，4000点是牛市的起点。等这一切过去，才知道当初到底有多傻多天真。但没有用，下一次你依旧还得这么干。那么如何才能跳出这个痛苦的陷阱呢，有没有什么办法能够让我们克服人性？明天接着讲。

 

【2】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲讲灰犀牛。其实大家就想用它来分析金融危机，当年为什么没有引起大家的重视。首先是基准利率远远高于两年期市场利率，然后又是失业率走高，投资银行倒闭，接着两房也坚持不住了。而当时的耶伦大妈还不是美联储主席，他当时就建议，赶紧做出反应，应对这种变化。但是耶伦大妈的降息建议，却被美联储官员们一致否决了。直到10月份经济数据开始恶化，大家才知道，问题严重了。

 

每次经济危机爆发之前，总有人会找到各种各样的借口，告诉大家，这次与以往不同。我们经过了什么什么，已经具备了长期经济向好的基础。这其实是一个非常危险的信号。大家开始谈个性了，而不是去关注共性的时候，往往预示着问题正在起变化。

 

无论是一个国家还是一个企业组织，都应该小心群体性思维。让一堆人都一个想法的时候，就要小心了。随大流可能已经成为了习惯，那么往往会影响你的决策。一个优秀的公司，应该鼓励团队表达不同观点。你的团队如果要想不决策失误，需要有一个第一挑战者。比如巴菲特的第一挑战者就是芒格。这个我们在读穷查理的时候，已经给大家讲过了。芒格负责用客观的视角抨击巴菲特的每一个观点，但往往是哪说哪了，最后决策还是巴菲特来做。所以你的团队有没有这么一个刺头呢？如果有这种反对声音是好事，如果要把一个团队，都弄成了一种声音，那么出问题是早晚的事。但一般人，没有纳谏的胸怀，其实是很难容下这种反对的声音的。比如老齐，现在在我的媒体下面，只要不骂街，我愿意把反对的声音也放出来。主要也是给自己一个警醒。而太多的公众号，我只能看到赞扬而看不到讨论和反对。

 

那么说到现在，似乎有答案了，要想拒绝灰犀牛的攻击，你首先得有个警报才行，这个警报就是能说不同观点 的人。有了这个警报只是完成了一小步，下一步你还得能分辨哪些是警报哪些是危言耸听。哪些有意义，哪些是胡咧咧。大多数情况可能都是危言耸听。比如经济学家这个职业，他们每天做的事情就是预警经济危机，每天都说的跟世界末日一样，马云说，如果你要听经济学家的，就基本什么也别干了。那么完全忽略经济学家们的警示行不行呢？当然也不行，总要找到一定的方法。方法之一就是奖励，虽然这些人总是悲观，但你还要奖励他。在你冲锋的时候，有个人帮你盯着背后总比没有强。你可以不听他的，但决不能打击他的积极性。狼来了的故事大家都知道，大家都觉得这个喊狼来了的小孩很烦，但你有没有想过，他如果不喊，狼也可能咬到你，所以应该鼓励他喊。起码他喊的时候，你会抬头看一眼。只要规避他那种故意骗人的行为就好。

 

但现实中，我们不是喊狼来的太多了，而是太少了，甚至狼来了的时候，都没人喊。我们严重缺乏这种保护，比如会计和审计应该就是这种预警保护，但可惜会计和审计都是被做账 的公司出钱，那么也就存在一定的金融利益，他是不可能把你的问题暴露出来的。比如安然事件，和世通事件，都是如此。不但没有尽到应尽的职责，还对此故意隐瞒。

 

除了建立保护机制，找到那个喊话的警卫之外，还要建立经验，也许是惨痛的教训，才会让你彻底顿悟。老齐认识一个人非常喜欢飙车，外号前无车，在马路上天天跟人斗气，飙车。别人劝他怎么都没有用，直到有一天出了严重的车祸，这哥们死里逃生。然后自此一提开车就头疼，谨小慎微，车速绝不超过80迈。炒股的也是，为什么说你即使是金融博士毕业，到股市里也是个新股民呢，因为你没经历过一个牛熊周期的惨烈，没被当韭菜割过，永远不知道股市有多险恶。新手总是冲冲冲，而老手往往见到疯狂和亢奋的情绪之后，就能唤起伤疤的疼痛，知道该见好就收了。现在的楼市为什么无法抵御灰犀牛，就是因为没有人见过楼灾，如果你让他见识过一次，保准打死他也不会再炒楼了。当年日本和我们的香港都有过类似的教训，现如今香港的楼市又涨的很高了，但这次可不是当年那波人干的，而是大陆投机客居多。

 

所以从拒绝到接受，需要有个过程，而这个过程就是你成为老司机的成长历程。有的时候，知识无法代替教训。告诉你开水很烫，这是没用的。你得真烫上一次，才知道什么叫烫。烫了之后有多疼。所不同的是，有的人一次就给干趴下了，有的人却能原地复活。之后一部分人好了伤疤忘了疼，只有极少数人才能真正吸取教训。

 

在一个人的心里，得过且过是一个特别重要的心理反应。只要还过得去，他就不舍得做出改变。一个人记忆最深刻的往往是最糟糕时候的痛苦和结束时刻的痛苦，当然大家已经猜到了，如果最后的时刻就是最糟糕的痛苦，那么就完蛋了。这会让他痛苦一辈子。比如一个人去炒股，无论中间他赚了多少钱，但最后赔光了。欠了一屁股债。再也扳不回来了，这就是最最糟糕的事情。让他感受到了绝望。哪怕他还有机会，比如在股市里面赔了1个亿，就剩10万了，过了不久他又赚了点钱，赚到12万了，这都比他直接在股市破产要强的多。所以这就是心理学，如果一个事情很糟糕，给用户的体验很差。至少在最后那一刻一定要给他一点美好。这样会缓解他的痛苦。比如京东，往往你很愤怒的去投诉，事情解决了之后，往往都要送你点京豆。其实也就10块钱的事，但你觉得好像就没那么愤怒了。

 

但这种心理，也是最要命的。非常容易变成我们常说的，好了伤疤忘了疼。只要得到点甜头，就会完全忽视之前的痛苦。所以我们说无论楼市股市，韭菜都是割不完的。

 

当你面对一只灰犀牛向你冲过来的时候，你有三个选择，作对事情，做错事情，和什么都不做，显然什么都不做是错误的。也是最危险的，所以我们之前已经想到办法去解决什么也不做的问题。但该如何正确应对，同样是个难题。而且很多危机的应对，没有先例，更没有明确的方向。比如大气变暖这个危机，一定跟二氧化碳的排放有关吗？研究是这样的，但谁也没见过。人类减少排放就一定能阻止大气变暖，这个谁也没有把握。面对这样的危机，最佳选择似乎就是宁可信其有不可信其无，但后面的问题同样尖锐，那就是大家更倾向于把责任推给别人。我们家该怎么排放就怎么排放，你们发达国家少排放一些。而发达国家说，我们已经是高端工业，真正污染的是你们发展中国家的低端工业。所以重点减排的应该是你们。几十年来吵的不可开交。每个人都愿意靠别人解决问题，而不愿意放弃自己本身的利益。

 

还有一种灰犀牛叫做科技创新，你知道科技公司一定被科技打败，但却不知道被哪种科技打败。所以马云说他每天如履薄冰，我相信他说的是真的。因为但凡一不小心，就可能有只灰犀牛把你撞翻。就像他和京东撞翻国美苏宁一样。他这个首富能当多久，能不能坐上10年，真不确定。而阿里和腾讯想到的预防灰犀牛的办法就是用资本拦截。我通过强大的现金流，做防守式收购。只要看到一个好项目，做的差不多了有前途了，我就出钱把你收编。劝降书给你，如果你投降，你拿钱，我拿项目，搞好了你继续给我打工。大家都好，如果你要誓死不降，那对不起。我就要自己干了，抢人抢钱抢地盘。挖光你的团队。做跟你一样的事，用资本的力量分分钟击垮你。有人说巨头没有道德，但这个你死我活的社会，预防灰犀牛的攻击，这是他自保的唯一办法。

 

另外，最近几年，我们似乎在主动寻找一只叫做人工智能的灰犀牛。这个东西一定会把我们怼翻在地，但我们现在却拼命的在找他，帮助他把我们怼翻。每个人都想成为这只灰犀牛的主人，让这只灰犀牛去怼翻对手。但对于人类而言，这很可能是一只怼翻人类的灰犀牛。每个个体去做研究，这恰恰是个体避险的最佳手段。但却成了整个人类的最大风险。所以你不想被这只灰犀牛怼翻，现在就要早作打算。未来47%的工作将被计算机完全替代，现在不但生产线完全自动化了，连超市收银员也可以下岗了。你说可怕不可怕。留给我们的机会，只能是向食物链的上游去避险，当然最高的位置就是人工智能的设计者。所以这已经是一个，你不害别人，别人就来害你的时代，当然这个害并非是直接的有意的，甚至他是善意的，具有强大正面推动力，正能量，创新力的，然后就善意的把你的工作弄没了。那么还有哪些灰犀牛正在威胁着我们呢？我们又该怎么应对，咱们明天接着讲

 

【3】

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们昨天讲了一些灰犀牛的威胁，今天继续给大家补充，比如在美国，现在血汗工厂已经是一个巨大的品牌威胁，甚至比厂房倒塌的威胁还大。所以在传媒全球化的今天，千万不要再想血汗工厂的事情，即使在别的国家也不要。否则必然会受到惩罚。耐克迪士尼就在海地设立血汗工厂，结果品牌遭遇重创。

 

在这里作者总结了一下，危机分为几种。老齐给合并调整了一下，方便您记忆和理解。

第一种危机，是不愿意面对真相的危机。比如气候变化，肥胖问题，污染环境这些。都是我们不愿意相信这些会有危机，因为对我们的利益不符。很多人已经清楚的知道问题是存在的，但行动的阻力相当大。解决成本太高。所以倾向于什么也不干。而应对的策略呢，其实也很简单。你一定要把问题看成是机遇，别人觉得成本太高，别人不愿意改变，那么你能不能在里面找到什么商机呢？能不能弯道超车呢？一个平庸的企业挑战巨头，通常都是从这些地方做起来的。比如腾讯之所以变得伟大，还不是运营商们衬托的好，阿里巴巴能把支付宝做那么强大，主要是银行们不愿意面对真相，拒绝互联网的改造，造成的机会。

 

第二个危机，就是已经到来的危机，叙利亚的难民问题，比如次贷崩塌，就是那种一点一点，由萌芽发展而来的危机，通常是个量变到质变的过程。大家往往一开始不重视，但到了最后，发现已经遏制不了了。历次改朝换代，其实都是这种危机导致的。这种危机的应对之道就是需要利用紧迫感，然后促使人们采取行动，比如二战时期的罗斯福，很多地方都解密了，罗斯福知道日本轰炸珍珠港，他撤走了重要的物资，就是让你炸，用鲜血的代价激发美国人民的愤怒从而采取行动，否则美国不参战，德国日本很可能会师，等欧洲完蛋了，美国也很难自保。

 

第三个危机就是反复出现的危机，比如金融危机。地震，洪水等等，每次都有先兆，能够给出很明确的信号，但是人们总是心存侥幸，总觉得这次跟以往不同，不愿丧失既得利益。而解决的方法，就是建立核查表，拿数据比对相似度，建立自动报警系统，重视观点挑战者。避免自负情绪产生。小心驶得万年船。在这种危机面前，小心一点没有坏处。大师们常常教导我们，吃鱼不吃鱼头和鱼尾，只吃中段。就是为了避免这种危机伤身。

 

第四，机构性问题导致的危机以及多米诺类的危机，比如管理问题，不平等问题，贫富差距问题，性别问题，造成的危机。又或者是食物价格昂贵，健康问题等等，就是说其他问题引发的危机连锁反应，这个应对就是要有针对性的进行解决，优先处理，跟其他危机进行连接的部分。比如金融危机可能造成社会矛盾激化，贫富差距更大，男女不平等。那么就要先把金融危机解决好。

 

第五，革新性危机，比如我们谈到的柯达被数码相机取代，人工智能可能抢占你的工作岗位。这类危机都是创新和科技进步引起的。应对之道最简单也最困难，那就是每次变革，都确保自己在站在颠覆者的一方，而不是被颠覆者的一方。用眼睛看着趋势，努力的拥抱趋势。拒绝改变的，或者改变不及时的，通常都会被趋势所淘汰。

 

应对灰犀牛的攻击，重要的是我们要养成好习惯，比如金融危机流感这样的危机，基本都有共同点和先兆。我们完全可以根据这种共同点和先兆建立一个预防的警报体系，然后触发后进行及时调整。用标准化的方式，预防危机。但遗憾的是我们总是高傲自大，每次不信邪的背后都是损失惨痛。

 

应对危机的关键之道，在于行动。很多人经常说我早就预感到了要出事，果然出事了。这并没有什么意义，关键是你采取了什么样的行动。比如现在很多人也觉得楼市泡沫即将破灭，但又有多少人有勇气卖掉自己的房子呢，即使多套房的人，恐怕也没有勇气套现，因为他们总在想，万一要是再涨点呢？所以还是那句话，看到预警之后，你在做什么？你做的这些是否足以把你从危机中拯救出来，这是需要量化考核的。你应该经常对照自己的目标，审视自己的行动。比如现在的家庭负债率极高，很多地区已经超过了100%，这其实是很危险的一个信号，是一个家庭即将陷入财务危机的信号。但很多人乐此不疲，他们觉得只有把杠杆用到最大化才能抵御通胀。虽然已经感觉到了资金捉襟见肘，但他们并没有改变的意思。企业最常见的一种死法就是资金链断裂，而家庭陷入危机的通常情况也是债务危机，等你无米下锅了，房子被银行收走了，才知道这一切终究不过是梦一场，现在贾跃亭肯定知道了。摊子铺的太大，终究是要出问题的。但乐视的悲剧，不会让很多人醒过来，他们还在当围观的吃瓜群众。直到走上贾跃亭的后尘。其实乐视的问题，跟当年史玉柱是否一模一样呢？当年史玉柱也是为了盖楼不断地加高层数，结果造成了资金链断裂。巨人集团轰然倒塌，史玉柱欠了一屁股债。从在大家心目中仅次于比尔盖茨的青年偶像，变成了人人喊打的过街老鼠。而在二次创业中，史玉柱显然低调了许多，死过一次，就知道该怎么去应对资金链的危机了。所以往往创业成功者，都是那种连续创业者。因为他们知道危机，有经验教训，知道疼。当然更知道行动的重要性。明白活下去才能有梦想。而活不下去一切都只是梦一场。

 

所以，中国人常说危机危机，有危险就有机遇，危险和机遇是可以相互转化的。如果能吃一堑长一智，肯定是好事情。这次危机中吃了大亏，下次危机中没准就能占到大便宜，好多2007年还是当韭菜的人，2015年这波行情，已经开始收割别人了。老齐基本就属于这一类，2007年的大熊市是我经历的第一次大暴跌。那会老齐得到的消息是股市可能从6000点跌到2500点，但老齐是打死也不信，心说话，如果这么跌中国股市就出大事情了。所以在跌到4000点的时候，就开始补仓，3000点之前子弹就打完了，然后就只有默默辛酸泪了。看着股市跌到1664点，自己牛市里赚来的钱，全都回吐回去了。然后老齐就发奋读书，拜访高人。终于在日后的几年里从财经媒体圈，挤到了真正的金融圈子里。知道了金融的真正玩法。也学习了许多跟股市和金融有关的真本事。比如股票的估值，比如TTM估值模型，比如利率市场和股市的比较，比如长期投资价值投资模型等等。当然最重要的是老齐见过了什么叫悲惨。当全民亢奋之后，我曾经的伤疤就隐隐作痛。知道什么时候该套现离场了。所以2015年躲过了两场股灾。面对楼市的泡沫和全民亢奋，我也深深的知道，这就是死亡闹钟已经响起。所以我能做的就是尽量远离。你说出大天去我也不回去了。我吃的鱼中段已经吃饱了，鱼头鱼尾就留给那些不怕死的人去吃吧。

 

投资是个很奇怪的东西，大家酷爱吃鱼头鱼尾，对于满是肉的中段鱼身完全不感冒。比如现在的股市，很显然是一个有肉的阶段。但没人感兴趣。大家只在5000点前那几个月感兴趣。其他时候便总是索然无味。所以现在往前想想，得亏2007年经历过这场大的股灾，因为那时候刚毕业几年，也没什么钱。都赔掉也就才几十万。但你却学到一个价值几千的经验教训，所以这是很值得的。也正因为此，老齐经常劝大家，如果你想日后在股市里赚钱，那么还是应该早入市，越早越好。股市的学费是肯定要交的，而且是按比例交的，所以钱少的时候交，总比钱多的时候交好。但问题是你得学到东西，得从中总结经验教训才行。否则学费就白花了。股市这个大学可是宽进严出的，你如果学不会东西，他会让你不断的留级交学费。而且学费越来越多。求谁帮忙都没有用，除非你自己退学。之前的学费绝对不会退给你。

 

人无远虑必有近忧，我们应对眼前危机的同时，更要盯着远方的灰犀牛，制定远期计划，并坚决落实。比如现在人工智能这个事，肯定会干掉很多的岗位，现在30岁左右的人，再过十年必然进入中年危机。到时候不是你有没有房子的问题，而是你拿什么吃饭的问题。所以这已经是时不我待的事，你如何用这十年跳出替代性行业，其实说起来十年很长，但其实转瞬即逝。而且这个危机还很可能提前到来。比如现在的收银员们，高速公路的收费员，大概5年内会被淘汰掉大半，那么这些人还能找什么工作？还能干什么？至于制造业工人，这几年可能已经在淘汰之中了，机器手臂越来越智能，需要的人工越来越少。大量劳动力失业。索性现在送外卖和快递需要很多人。但可恶的京东，竟然又在研究机器人外送员。而且已经接近成功。这也许又是一次对劳动密集型行业的彻底颠覆。大约也就是3-5年，可能这些快递小哥大部分都要失业。还有百度的无人车已经上路了，未来10年无人车会不会替代现在的汽车，那样连运输业也会颠覆，驾驶员这个行业将彻底不存在，数千万人失业。所以，这种由于技术创新所带来的变化让我们毫无招架之力，现如今唯一的办法就是，尽量找到那个顺风处，最好是你去改造别人，而别成为别人颠覆的对象。目前看来，跟人打交道的职业似乎还安全，比如市场，销售，创作，娱乐。让机器人自己拍个电影这事，写个畅销小说这事，估计几年之内还看不到。

 

这就是本书的内容了，这本书很多的例子都是自然灾害和宗教灾害，让我们读起来很费解，所以老齐基本上读了个大概意思，并挑干货做了转化。希望能帮助大家理解加深印象。如果有兴趣的可以买一本看看，挑战一下高难度。咱们明天再见。

 

