## 0000. 引论

### 01. 开始撰写「结业作业」

以终为始，思考下如何开启自己的「结业作业」。要求是 5000 字以上。

有哪些可能的主题，相关的关键词？

是否有特别想写的人生故事，人物采访，或者阅读笔记等？

先思考，尝试写下一些卡片和片段，后面在学习的过程中，继续调整和优化。

### 02. 阅读材料推荐

阅读材料推荐：

最小清单：

1、《中文的常态与变态》—— 选自余光中《翻译乃大道》

推荐理由：措词简洁、句式灵活、声调铿锵，这是中文生命的常态。而近代中文，西化的病态严重。书写忧伤与记忆，先执正中文。

2、《红玫瑰与白玫瑰》，《金锁记》—— 选自张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》《倾城之恋》

推荐理由：眼泪也是身外物，心酸眼亮，张爱玲到底是张爱玲。如果没有夏志清 1961 年对钱钟书与张爱玲的发现，中文写作地铁，可能晚点。

3、《修辞感觉》—— 佐藤信夫

推荐理由：修辞，是对零度的偏离；什么是零度？词典规范。有趣的人生也是一样，偏离规范，找到自己的生动，创造自己的感觉。因此，修辞，作为人生意义。

更多资料见：[认知写作学书单 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/cogwriter.html)

PS：学习期间，来不及阅读可以先放下，优先参与课程活动，完成课程作业。

### 03. 记录学习过程

提交每周作业时，一些往期同学，在提交时会附上以下要点：

1、自我点评。

2、本次作业刻意练习之处。

3、可积累的写作清单/经验。

4、写作过程/迭代记录。

这其实就是对「写作」的「元认知」。

### 04. 认知写作学书单

题外话：传统写作训练低效且难以记忆，我创办的「认知写作学」站在认知 & 神经 & 心理科学前沿，结合经典美文与文本细读，呈现不一样的写作进阶路线。这是开给学员的书单。

在今天这样的强科学主义时代，写作的意义何在？一个 App 可能生命周期不到十年，而那些美丽的诗句，千年后，依然能击中那些敏感的心灵。试举一例。「天上有行云，人在行云里」，此句出自辛弃疾，原文是：

溪边照影行，天在清溪底。

天上有行云，人在行云里。

高歌谁和余，空谷清音起。

非鬼亦非仙，一曲桃花水。

简单翻译一下：溪里的水清澈见底，我在溪边行走，影子照在溪里。青天落在水底下，天上的行云，也落在溪里，我却像在云里行走。风光这么美丽，使我兴奋，我禁不住高声歌唱，但是有谁来和我呢？只有空旷的山谷，发出清音来和我。这个声音，不像鬼也不像仙，原来是从桃花水里发出来的一曲歌声。

写作的意义正在于无用。一辈子，我们能够碰到的功利计算会足够多，有意义的事物总会不断抓住我们的注意力。然而，美好的写作并不教这个，也无需教这个。写作的此时此刻就是一切，就是欢乐与记忆：「风光这么美丽，使我兴奋，我禁不住高声歌唱，但是有谁来和我呢？」

#### 4.1 智者

认知写作学，始于我的个人写作修炼之旅，中途博采众长。核心根基来自：认知心理学、认知修辞学、认知语言学、中国古典文论、叙事学与认知叙事学。再夹杂认知神经科学、心理语言学，心智哲学，阅读心理学，创造力心理学、triz、认知人类学与与西方文论，行动科学，终于自成一家。—— 阳志平《认知写作学导论》

Book1

修辞感觉 —— 佐藤信夫 

重庆大学出版社

作者简介：佐藤信夫，1932 年生于东京；东京大学哲学系毕业，后任教于国学院大学。著作有《符号的人》《修辞学·符号及其他》《修辞的信息》等，译著有基洛的《文体论》《符号学》、巴鲁托的《方法模型的体系》、穆南的《二十世纪的语言学》，讲谈社学术文库收录有其《修辞认识》《修辞学的符号论》《做作的修辞学》《修辞学的语义论》等著作。1993 年辞世。本书《修辞感觉》为其代表作之一，影响巨大，出版于 1978 年，1992 年由讲谈社学术文库收录，至 2013 年再版达 37 次。

内容简介：佐藤信夫编著的《修辞感觉》首先梳理了修辞学的发展简史。修辞学作为辩论术和诗学即作为赋予语言以说服功效和审美效果的「双重技术体系」由亚里士多德集大成，但古典修辞学自此之后便不断摇摆于辩论术和诗学之间，这种两面性历经迂回曲折，一直保持到近代欧洲。佐藤信夫在这本书中对修辞学的七种修辞格作了非常深刻而独到的界定和阐释。

推荐语：

所谓修辞，对零度的偏离；什么是零度？词典规范。有趣的人生也是一样，对规范的偏离，且找到了自己的生动，创造了自己的感觉。因此，修辞，作为人生意义。

认知写作学课程中将涉及到的其他智者及其著作：

1、设计：黑川雅之，重点提及其《设计修辞法》。

2、认知语言学：莱科夫，重点提及其《我们赖以生存的隐喻》。

3、语言功能学：韩礼德，重点提及其《功能语法导论》。

4、认知科学：赫尔伯特·A·西蒙，重点提及其《我生活的种种模式》。

5、心智哲学：约翰·塞尔，重点提及其《心灵哲学》；丹尼特，重点提及其《心灵种种》。

6、幽默科学：Willibald Ruch，重点提及其 The Sense of Humor。

7、行动科学：阿吉里斯，重点提及其《行动科学》。

#### 4.2 文学

在文学世界中，你可以触摸质感的故事；你可以放肆哭泣。世态炎凉、雾霾风雪，你欢笑，你忧伤，总有一本书陪你。—— 阳志平《文心书话》

Book2

红玫瑰与白玫瑰 —— 张爱玲 

北京十月文艺出版社

作者简介：张爱玲（1920-1995），中国女作家。祖籍河北丰润，生于上海。1943 年开始发表作品，代表作有中篇小说《倾城之恋》、《金锁记》、短篇小说《红玫瑰与白玫瑰》和散文《烬余录》等。1952 年离开上海，1955 年到美国，创作英文小说多部。1969 年以后主要从事古典小说的研究，著有红学论集《红楼梦魇》。已出版作品有中短篇小说集《传奇》、散文集《流言》、散文小说合集《张看》以及长篇小说《十八春》、《赤地之恋》等。

内容简介：《红玫瑰与白玫瑰》收录张爱玲于一九四四年至一九四七年创作的中短篇小说，包括《年轻的时候》《花凋》等十余部作品。「也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是『床前明月光』；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。」这是《红玫瑰与白玫瑰》中最经典的语录。

推荐语：

眼泪也是身外物，心酸眼亮，张爱玲到底是张爱玲。如果没有夏志清 1961 年对钱钟书与张爱玲的发现，中文写作地铁，可能晚点。

认知写作学课程中将涉及到的其他文学大家及其著作：

1、韩愈：重点提及《钱基博集·韩愈文读》。

2、纳博科夫：重点提及其《洛丽塔》与 《独抒己见》。

3、海明威：重点提及其《老人与海》。

4、阿西莫夫：重点提及其《基地》系列。

5、鲁迅：重点提及其《呐喊》等。

6、夏目漱石：重点提及其《夏目漱石小说选》。

7、钱钟书：重点提及其《写在人生边上》与《人生边上的边上》。

8、余光中：重点提及其《翻译乃大道》。

#### 4.3 经典

山居有日，持诗一卷。卿云烂兮，纠漫漫兮。明明上天，灿然星陈。岂能不欢乐？—— 阳志平《认知写作学导论》

Book3

古诗源 —— 沈德潜 

中华书局

作者简介：沈德潜（一六七三――一七六九），字确士，号归愚，江南长洲（今江苏苏州市）人，是清代前期的诗人，乾隆时官至内阁学士兼礼部侍郎。除本书外，还编有《唐诗别裁集》、《明诗别裁集》、《清诗别裁集》等。

内容简介：《古诗源》是清人沈德潜所编的一部唐以前的历代诗歌选集。这部书选辑了先秦至隋各个时代的诗歌，共七百余首，分十四卷。这是一部带资料性的选本，收录作品较为广泛，唐以前的一些著名诗篇（除《诗经》、《楚辞》外），大多数都已选录在内，而且还从一些古书中辑录了不少民歌谣谚，内容比较丰富，可作为阅读研究古代诗歌的参考。

推荐语：

漫漫演化，那些源头的忧伤的记忆变为民族集体记忆中的一部分。只要你是汉文化下长大的小孩，一旦你继承了汉文化传统，这样你一上来就明白如何与忧伤欢乐同行。天上有行云，人在行云里；乘风好去，长空万里，直下山河。这些美好的诗句，时隔几千年，我们依然能感知到其优美。母亲病重；失恋独处；民忧依然，我们哭着在笑；笑着在哭。

认知写作学课程中将涉及到的其他经典源头：

1、亚里士多德：《诗学》与《修辞学》。

2、柏拉图：《理想国》。

3、《诗经》。

4、《古诗十九首》。

小结：

我推荐的这份书单将是认知写作学二期上课期间的部分参考内容，欢迎对写作感兴趣的朋友们收藏。全部书单请参见豆列「开智学堂认知写作学书单」：

[开智学堂认知写作学书单](https://www.douban.com/doulist/39820236/)

### 05. 其他

快写慢改课程读本中的内容摘要：

806.编写你的个人写作清单

为什么要编写个人写作清单？

人类拥有强大的「元认知错觉」，读完一本书，就以为自己掌握其中要义。真到用时，才发现记不起来。所谓眼高手低，就是这种情况。开列「清单」，是避免学习错觉的方式，就像一面镜子，供你自检。具体到写作，每个同学可以编制自己的「个人写作清单」。最小的写作清单是：逻辑、文采、故事。建议同学们结合小作业题目来整理写作知识清单，不要大于 20 条，否则会超出大脑负荷。

如何编写个人写作清单？

1、用自己的文字做案例，这样记忆成本最小，印象最深。分为四个组块，每个组块下面写最多 5 条注意事项。每条注意事项各写一条好例子和坏例子。

2、遵从 4*5 原理。大脑处理信息最舒适的是 4 个组块，搜索的深度不超过 5。所以，自检清单可以列出 4 个容易犯错的的组块，每个组块包含 5 个项目。每个项目包含好、坏例子。

3、指向明确，操作简单。清单内容要具体，比如「减少使用『的』的比例」，有一个可以衡量的第三方指标。要避免空泛，难以操作的的清单。比如「我要写一个好修辞」，这样条目不能成一个最小知识点，很难操作，最终依然记不住，用不上。

4、挑战自己，不要做简单的事情。列出自己难以改正的问题，练习才有价值。大脑有个坏习惯，喜欢挑自己胜任的、熟悉的、更易掌握的东西练习。对于难的，反而高估自己胜任它的能力。哪些是难的？小伙伴的建议；写匠的反馈；从小都没有改正的毛病。