## 0101. 好文采坏文采

Ch01 修辞以立其感

### 课件文字内容

00

开始学习前，思考一下：

1、你认为什么样的文字「有文采」，为什么？

2、你觉得修辞的意义何在？

欢迎把你的答案写下来，学习完本节内容后，对比前后的思考有哪些变化，为什么。

接下来，一起学习：

1、认识中国、日本和西方的修辞方法论。

2、了解修辞三书。

3、找到修辞的第三路径。

01 

如何理解辞格？

计算机科学家用「模型」解释世界；心理学家用「范式」解释世界；作家用「辞格」解释世界。辞格，也叫修辞手法，是通过修饰、调整语句，运用特定的表达形式增强语言表达效果的方法。

辞格是表达者为积极追求特定表达效果在言语交际中动态形成的，它的使用与表达者和接受者的认知心理、客观世界、经验结构等密切相关。

一 Paul Graham《黑客与画家》

02

修辞以立其诚

中国修辞学的传统一修辞以立其诚。即求修辞者持中正之心，怀敬畏之情，对自己的言辞切实承担责任，采用最好的方式予以表达，并预期达致成功。

修辞立其诚，所以居业也。

孔子：情欲信，辞欲巧。

言辞之本：情真意切，增进美德，积蓄功业。

孟子曰：「居下位而不获于上，民不可得而治也。获于上有道；不信于友，弗获于上矣；信于友有道：事亲弗悦，弗信于友矣；悦亲有道：反身不诚，不悦于亲矣；诚身有道：不明乎善，不诚其身矣。是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。」

03

修辞以立其真

从柏拉图的洞穴隐喻到亚里士多德《修辞学》，修辞学=在每一事例上发现可行的说服方式的能力。修辞五艺：觅材取材；布局谋篇；文体风格；记忆；呈现。

以西方为代表的文体路径一西方修辞以立其真，提倡研究以事实为根据、富有逻辑力量的说服论证，通过诉讼演说获得公正、适当的判决，并且将这种说服论证应用于政治机构的议事演说和公民大会演说。

04

修辞以立其感

辞格的体系描述为一个自身运动的动态开放过程。就此而言，方法就不再是外在的处理方法，而成了事情本身的存在方式，也是对事情本身的认识方式。

发掘修辞的旨趣，会更理解语言互动创造本质，语言如此奇妙，文学就在深挖与渐进的触碰中诞生。

文学是人学，语言映射生活。身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。

待岛村站稳了脚跟，抬头望去，银河好像哗啦一声，向他的心坎上倾泻了下来。—— 川端康成《雪国》

苇名的表情有了些微变化，似乎含有笑的涟漪。—— 石川淳《水镜》

这罗生门，既然是在朱雀大街上，那么，除了整儿男人以外，似乎还应该有两三个避雨的女兜里和黑漆帽的。然而，除了这个男人以外谁也没有。—— 芥川龙之介《罗生门》

05

试一试：翻译《创世纪》

《圣经》翻译，有文学翻译，有文献翻译，有宗教翻译，各有各的特点。

试翻译《创世纪》第一段，用修辞手法展现你的风格：

In the beginning God created the heaven and the earth. And the earth was without form, and void; and darkness was upon the face of the deep. And the Spirit of Go d moved upon the face of the waters.

翻到卡片后面可以查看其他版本的翻译。

看看其他版本的翻译：

和合本：起初，神创造天地。地是空虚混沌，渊面黑暗，神的灵运行在水面上。

吕振中本：起初，上帝创造天地。地还没有定形、混混沌沌，黑暗在深渊上面；上帝的灵覆煦在水面上。

新译本：起初，神创造天地。地是空虚混沌，深渊上一片黑暗，神的灵运行在水面上。

文言文本：元始，上帝创造天地。地乃虚旷混沌、渊际晦冥，上帝之神煦育乎水面。

冯象本：太初，上帝创造天地。大地无形，一片混沌，黑暗笼罩深渊，上帝的灵在大水之上盘旋。

06

写作窍门：修辞以立其感

不同于以中国为代表的人文路径「修辞以立其诚」，和以西方为代表的文体路径「修辞以立其真」，本课提倡的是第三条路径一修辞以立其感，忽视传统修辞的分类与意义，鼓励以语言感觉为依据，用新的目光，探讨出古老的修辞学所不曾觉到的意义。

「修辞以立其感」用七种不同的修辞格 —— 直喻、隐喻、换喻、提喻、夸张、列叙和缓叙对「感觉」在不同层次和不同角度的逼近，只为切中那只可意会不可言传的当下感觉。

你可以尝试在写作语言中注入感觉，赋予文本更多的色彩与姿态。

07

小结：

1、中国传统是修辞以立其诚，尽量唤醒每一个人的内在勇气，文如其人，情真意切。

2、西方传统是修辞以立其真，追求绝对真理或理性。「诚」与「真」的追求存在人文路径与文体路径的冲突。

3、在人文路径与文体路径之外，还存在第三条路径：修辞以立其感。
