## 0102. 辞格演绎

### 课件文字内容

00

开始学习前，思考一下：

1、你写作常用的辞格是什么？你使用这些辞格的目的是什么？

2、如何才能写出更有文采，更能表达你独特感受的句子？

欢迎把你的答案写下来，学习完本节内容后，对比前后的思考有哪些变化，为什么。

接下来，一起学习：

1、为何传统修辞记不住用不上。

2、辞格演绎的原理。

3、修辞感觉和修辞认识的意义及用法。

01

修辞感觉的公式是？

还记得修辞感觉的公式吗？如何习得修辞感觉？试着回忆，再翻到卡片背后回顾。

修辞感觉=人类具身认知+时空变形（空间/时间/时空）

如何习得修辞感觉？熟悉并使用具身认知方式（认知科学原理、隐喻框架等），合理编排组合，创作出新的模因。

修辞感觉

| 模式 | 创作 |
| --- | --- |
| 具身认知 | 时空变形 |
| 基本层次隐喻、意象图式、常见框架、普遍人性等等；遵从认知科学四大基础原理、图象序列原则、邻近象似原则等等。 | 无意识有意识地创作新的感觉，从而得以制造新的模因。 |

02

如何理解修辞感觉？

用自己的话阐述一下「修辞感觉」？再翻到卡片背后看看。

日本心理学家波多野完治说：「发现一个比喻就意味着发现从未被发现的两件事情之间情感上的一致，从而向全社会的思维方式引入一种新的看法。修辞不是单纯的技巧，文章修辞的创造，就是新的思维方式的创造。」

佐藤认为这是「少见的正确意见」所以，修辞就是感觉的「发现」。发现什么？发现一种说法，一种语词的新的关联。但这种关联并非在发现之前就已经现成地存在于现实生活中，而是由这种发现才第一次被建立起来、创造出来的。

03

修辞认识的公式是？

还记得修辞认识的公式吗？如何习得修辞认识？试着回忆，再翻到卡片背后回顾。

修辞认识=社会常见文化习得+时空变形（空间/时间/时空）

如何习得修辞认识？熟悉并使用常见文化习得（普世观念、社会习俗、与说话人接近原则等），合理编排组合，创作出新的模因。

修辞认识：

| 模式 | 创作 |
| --- | --- |
| 常见文化习得 | 时空变形 |
| 普世观念、社会习俗、本地文化、二次元文化、童年、小城意识等等；遵从认知科学四大基础原理、与说话人接近原则、文化规约象似原则等等。 | 无意识有意识地创作新的感觉，从而得以制造新的模因。 |

04

如何理解修辞认识？

你是如何理解「修辞认识」的？用自己的话阐述一下吧！再翻到卡片背后看看。

传统修辞沉迷于广义理性主义和科学主义之中，所谓的近代精神被抛弃不到一个世纪的时间，人们已经将传统修辞忘得一干二净。

佐藤信夫通过对八个传统修辞格的分析建立了一个新修辞认识系统，意图探索语言本身的无限可能性，挖掘人类对宇宙、对自然和社会、对人心的认识的无限可能性。这种无限可能性是人类凭借自己的创造性的感觉能力而在语言中逐渐开拓出来的。

05

试一试：用修辞大开脑洞。

白云像棉花糖，落日像咸鸭蛋，冬天的雪在车顶，就像顶着一头奶盖。大开脑洞，炮制出生活中的绝妙修辞吧！

缘起：

一天周寒同学看到一张落日图，有人说想吃蛋黄了。欣怡同学说咸鸭蛋，凋寒顺手诹了一下：

圆月胡麻饼，落日咸鸭蛋。

欣怡跟上相和：

秋月胡麻饼，落日咸鸭蛋；腊梅爆米花，凉风薄荷糖。

凉风薄荷糖，通透，好像砸吧砸吧嘴，清凉就像流水一般匝遍全身。

06

写作窍门：把写作当成谈话。

平克在《写作风格的意识》即写道「写作是一种不自然的行为」，但他也写道「更佳的做法则是紧记古典风格的指导性隐喻：作者在跟读者对话，把读者的视线引向世间的事物。」

你可以将写作理解成作者和读者之间的对话，作者为读者描述他们共同关注的对象，这个共同的对象可以是一个真实的物体、人、事件或一些更抽象的东西（理论，概念或说法）。

07

小结：

1、传统修辞学在归纳的错误路上越走越远；因为缺乏演绎以及自身困境，渐渐没落。

2、以佐藤信夫修辞学为基础，认知写作学提出辞格演绎规则：从具身认知出发；从文化习得出发。

3、修辞感觉=人类具身认知+时空变形。修辞认识=人类文化习得+时空变形。




