## 0103. 时空变形技法上

### 课件文字内容

开始学习前，思考一下：

1、人天生就能理解时空隐喻吗？为什么？

2、如何将时空隐喻运用到创作？

欢迎把你的答案写下来，学习完本节内容后，对比前后的思考有哪些变化，为什么。

接下来，一起学习：

1、模型：人类常见空间模式、时空隐喻。

2、比喻：直喻、隐喻、换喻和提喻用法。

3、创作：将比喻与时空变形结合运用创作。

01

还记得修辞感觉的公式吗？

修辞感觉=人类具身认知+时空变形（空间/时间/时空）

如何习得修辞感觉？熟悉并使用具身认知方式（认知科学原理、隐喻当框架等），合理编排组合，创作出新的模因。

02

五大时空隐喻系统

时间是一个抽象概念，人是如何表达和理解时间呢？语言学证据表明人类通过隐喻的方式谈论时间，即通过具体事物来构建时间概念，最常见的就是时空隐喻。

时空隐喻是指人类以思考空间的方式思考时间。阳老师在课程中提到了五大时空隐喻，你还记得吗？

回忆一下，再翻到卡片背后看看。

人类五大时空隐喻系统

| 时空隐喻系统 | 时空形变 | 例子 |
| --- | --- | --- |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |

03

如何理解直喻？

直喻本质上是基于两个事物的类似关联而创造出的新型感觉。常用方式：像 Y 一样的 X。

当我们无法用标准的语词来表达一个独特的事物（包括场景、对象、感受、体验等等）的时候，直喻产生了。即使对于同一个对象，比如一座富士山，每个人也因不同的视角、心情，时间地点、季节天气等等获得千差万别的感觉印象。为了表达这种独特的体验，语言必然是丰富的。

你有想起哪些直喻？翻到卡片背后有例句。

例句：「小巧含苞的嘴唇实在像美丽的蚂蝗圈一样富有伸缩性而又光滑，沉默时似乎也在动一样，所以如果起皱或色泽不好就会显得不洁，但却不是那样，而是湿润而有光泽的。

蚂磺和美女的嘴唇之间的这种类似是作者通过把自己的感觉表达在语言上而创造出来的，在此之前两者毫无类似之处。而没有读者的合作，这一创造也不可能最终完成。阅读就是表达者和接受者「以相互之间的基本信赖为前提的共同冒险」。

04

如何理解隐喻？

隐喻，将喻体直接说成本体的一种修辞方式，常用方式：Y 是 X。

一般认为：直喻是拉长的隐喻，隐喻是精简的直喻。或者隐喻比直喻高级，直喻比隐喻幼稚。

佐藤认为，作为典型形式，直喻是理性的修辞，隐喻是感性的修辞，这虽然并不等于说直喻里面就没有感性，隐喻就没有理性，但毕竟隐喻更偏向于感性。所以隐喻的价值并不在于它更老练、更简洁，而在于它更轻松地表达了直接的感觉。

你有想起哪些隐喻？翻到卡片背后有例句。

晚秋之夜音乐会也已结束，无数的乌鸦，以各种形式相互推挤着从日比谷公会堂里成群地出来，不一会儿，都朝着各自回家的路一下子飞走了。

「您不就是山名先生吗？」

打招呼的一只乌鸦，无帽蓬发，身穿夹克衫，是个瘦高个子的青年。

「我就是...」

被招呼的乌鸦，是一肥胖的中年绅士。他不介意地朝有乐町大步走着，一边问道：「你呢？」

—— 太宰治《候鸟》

05

试一试：用直喻和隐喻描写怦然心动。

人生若只如初见，酸酸甜甜，掩不住回味。你的怦然心动，又是谁的怦然心动呢？是「和羞走，倚门回首，却把青梅嗅」，还是...

来，直喻和隐喻交给你，尽情去写怦然心动吧。

在那黑压压的眉毛与睫毛底下，眼睛像风吹过的早稻田，时而露出稻子下的水的青光，一闪，又暗了下去了。人是高个子，也生得停匀，可是身上衣服穿得那么服帖、随便，使人忘记了他的身体的存在。—— 张爱玲《沉香屑第一炉香》

川嫦见了章云藩，起初觉得他不够高，不够黑。她的理想的第一先决条件是体育化的身量。他说话也不够爽利的，一个字一个字谨慎地吐出来，像隆重的宴会里吃洋枣，把核子徐徐吐在小银匙里，然后偷偷倾在盘子的一边，一个不小心，核子从嘴里直接滑到盘子里，叮当一声，就失仪了。措词也过分留神了些，「好」是「好」，「坏」是「不怎么太好」。「恨」是「不怎么太喜欢」。川嫦对于他的最初印象是纯粹消极的，「不够」这个，「不够」那个，然而几次一见面，她却为了同样的理由爱上他了。—— 张爱玲《花凋》

06

如何理解换喻？

换喻是基于两事物的临近性的比喻，在两个不同事物之间由于外部的邻接性和亲近性的缘故而相互关联时，两者可以相互借代名称。

例如起浑号，只是在发生时才是一种修辞格，一旦定形则不再是修辞，别名就成了正式名称甚至辞典名称。常用方式：部分指代整体（小红帽/起绰号）用帆代替船，或用五星红旗代替中国。

你有想起哪些换喻？翻到卡片背后有例句。

正午时分，两名警察看望了叶藏。真野已经离席。

两人都是身穿西服的绅士。一个留着短胡须，另一个戴着铁框边眼镜。胡须压低着嗓音询问与阿园的事件经过。叶藏作了如实回答。胡须将它记录在小册子上。完成了一套询问后，胡须说：「女人已经死了哦，你也是想死的吧？」他似乎是在对床说话一样。

—— 太宰治《丑角之花》

如何理解提喻？

提喻所使用的词语有比常识期待更为恰当的更要大的（超出必要的一般性的）意义；或者相反，它所使用的词语比期待的更小的（超出必要的特殊性的）意义 —— 换言之，它是这样的一种辞格，即从外延上表示整体的类概念来表现种，或者从外延上表示部分的种概念来表现整体。

—— 佐藤信夫《修辞认识》

你有想起哪些提喻吗？翻到卡片背后有例句。

佣人推开老太婆，冷不防拔刀出鞘，将白钢色举到她的眼前。—— 芥川龙之介《罗生门》

那日，我向他们举手起誓，要把他们从埃及地领出来，到我为他们所选定的流奶与蜜之地，就是万邦中最荣美的地。——《旧约全书·以西结书》

07

「比喻+时空变形」技法表

阳老师已经将比喻和时空变形揉合使用的方法整理成了一张表，你可以按照这张表来写出新鲜的句子，创造新型的模因。

翻到背面查看 =>

修辞感觉之比喻

| 时空模式 | 时空形变 | 例句 |
| --- | --- | --- |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |
| - | - | - |

写作窍门：善用「比喻+时空变形」技法表

在写作中善用时空变形，打破原有模式，并加入适当的比喻手法，创造新的模因。

08

试一试：用时空变形写诗。

诗，藏起我们内心的鸟儿，只有时空变形可以放飞它们。看了那么多伟大作家的时空变形，已经开启这种魔法技能的你，不如来写一首诗吧，让我们见你内心的鸟儿如诗意，让我们见它振翅飞起。

用时空变形写一首诗吧。

目击众神死亡的草原上野花一片

远在远方的风比远方更远

我的琴声呜咽  泪水全无

我把这远方的远归还草原

一个叫马头  一个叫马尾

我的琴声呜咽  泪水全无

09

小结：

1、人类常见空间模式从具身体验出发，包括空间关系、空间形状与空间位移三类十一种常见意象图式。

2、人类以思考空间的方式思考时间，这就是时空隐喻，人类拥有五大类时空隐喻系统，塑造了我们的语言与思维。

3、一流作家借助时空变形手法，从而产生了新的修辞感觉，如三年五载就是一生一世；又如「局部的真理」。
