## 0105. 老阳往期答疑

### 课件文字内容

01

过多和过新的比喻是不是认知负荷？

Q：阅读张爱玲的《红玫瑰与白玫瑰》，比喻一个接一个，而且很多比喻直接看不懂，这样是否增加了读者的认知负荷？

A：修辞就是感觉「发现」，发现什么？发现一种说法，一种语词的新的关联。但这种关联并非在发现之前就已经现成地存在于现实生活中，而是由于这种发现才第一次被建立起来，创造出来的。—— 佐藤信夫《修辞感觉》

过多和过新的比喻从来不是认知负荷，而是说，你的这个比喻，是不是遵从空间隐喻和具身认知的原则。举一个简单的例子，第五讲中反复提到一个原则，在同一个时空隐喻的范畴内进行加工，认知负荷是比较小的，而张爱玲这种超一流作家已经拥有了这种本能。比如说她写海，像蓝色，还有像红，都是在颜色的范畴内进行加工，她虽然跳来跳去，但给读者的安全感其实很强，没有跳到让你觉得非常不安全。让你看完她的句子，不明白说的什么意思，这种情况非常少见。

02

如何理解「高阶思维」？

Q：阳老师讲三种高阶思维技巧，空，元和反。如何具体理解这三种技巧？

A：高阶思维其实是围绕着人类的空间思维来进行变形。一般的人看到更多的是「平面」，那么逆向思维（反）后，你看到的是一个「反面」，这是一般人看不到的。再说元认知、元思维，看到的是「上」，是更高级的抽象层次。然后是「空」，跳出了你当前所在的系统，看到了系统之外的。

03

文风与修辞

Q：文风如何理解，文风和传统修辞之间的关系？

A：研究文风问题有独立的文体学在研究。平克建议的古典文风，我个人认为是对的。只是中文和英文会有一些特殊的区别。文采、辞格都是文风的高阶的词汇。在英文中有严格的区分，我们有时候当作同义词使用。第五讲第六讲的辞格，都是在教大家形成自己的文风。

说到修辞，张爱玲的修辞手法和钱钟书非常不一样。比如钱钟书特别喜欢拿科学词汇开玩笑，他在《围城》中拿科学和女人做比较，说二者都是「越老越不值钱」。但张爱玲她特别不习惯用跟科学相关的词汇、用概念性的词汇来比喻。这种不同的修辞手法就构成了不同作家的文风。

比如海子的文风，他特别喜欢写与「人类」相关的词汇，这种上位层次隐喻的概念，形成一种高大上、有逼格的写法了。比如「人类的泪水养家糊口」，一般的诗人有可能写成「妈妈的泪水养家糊口」；「人类和植物一样幸福」，一般的诗人会写成「你和植物一样幸福」。上位层次隐喻遍及海子的诗歌。王小波写的「人类」，没有海子那么频繁。他写的这句「人类本身也有自己的限度」，跟海子风格完全不同。

作家选择了什么样的卡片、选择了什么样的空间构型，最终决定了他的风格。浅层的风格永远会变化，不同时代都会不一样。但是上位层次隐喻、下位层次隐喻、基本层次隐喻，自人类诞生以来，会永远存在。这种风格就更持久、更永恒。掌握这种写作技巧，就特别通用，不会频繁变动。

04

判断文章好坏

Q：如何判断一个人的文章好坏？

A：判断一个人文章的技巧特别容易学：你挑出一个人的文章，看他十年后的可读性。如果完全不可读，那就意味着这个人对文字还没有形成自己强烈的品位和偏好。

有些营销文章十多年之后，依然是可读性不强。营销和文字是两回事。营销做得成功，可以做 APP、做公司去卖商品，而不是卖文字。我们推崇的作家中，通过文字挣到钱的有几个。比如像纳博科夫，他以大学士、教授为主业，写这种流传千古的小说。我觉得千万别按营销思路做文字，这个叫做「小」了。

因为这样就很难把文字变成心理健康的调节工具、情绪调节工具。你总得向别人装、总得收住别人、总得向别人表达。向人推销东西、说服人一起采取行动，这种文字慢慢写成套路之后，未来你的心理会有很多沧桑，文字永远帮不了你。把自己做小了，再看文字就完全没感觉了。

我从来没有想过通过自己的文字挣多少钱，我觉得文字是心理健康和情绪调节的重要辅助，这是文字最简单的一个作用。假如抛弃了这个功能，未来就不得不通过其它方法获得心流，成本就昂贵了。

通过类似工评论的文字，获得极大收获的人太多了。不能说这种人说得不对，只能我们走的路线不一样。比如我现在走的路线，第一标准是：保证我的每一篇文章在十年之后看，依然是优美的。这是与 Ta 评论的文章不一样的，每天绞尽脑汁去打字，不如去学点编程、创业，这样挣钱多轻松。挣钱最轻松的方式叫中度体力劳动加轻度脑力劳动，这永远是挣钱最轻松的方式。写作这种重度脑力劳动反而挣不到大钱，它是反人性的。

05

如何应用「修辞以立其诚」？

Q：如何在写作上应用「修辞以立其诚」的风格，尤其在非虚构写作中？

A：可参考韩愈，韩愈的文章是修辞以立其诚的代表，但是这跟 21 世纪的趋势有一点背道而驰。所以我更推荐大家采取日本的修辞学取向，叫修辞以立其感。这其实也是日本从咱们这儿抄袭过去的，但是因为我们的传统没了，所以又不得不反过来引用日本的著作。

阳老师您在文风上倾向于韩愈这一派的，同时又要融合修辞以立其感，这两方面会不会有矛盾，融合的时候要注意什么？

A：大家在融合的时候，别假大空。修辞以立其诚，本来是没有问题，但是慢慢地被继承下来就变成我们初高中学的一些课文那种假大空的文风。要避免这种文风，咱们就要学修辞以立其感，这种写法从具象的事情入手，就很优美。

06

如何分析比喻是否在同一领域范畴？

年轻的人想着三十年前的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵云轩信笺上落了一滴泪珠，陈旧而迷糊。

张爱玲的这句比喻，有铜钱、湿晕、云轩信笺、泪珠，喻体是湿晕、泪珠，属于同一范畴，那铜钱、云轩信笺作为修辞的比喻，会不会增加认知负担？

A：这个问题非常好。年轻人想着月亮，首先是将月亮比喻为铜钱大的一个湿晕，接下来又打了一个比喻，落了一滴泪珠，陈旧而迷糊。湿晕和泪珠是同一范畴的，这是张爱玲非常习惯的一种写法，用同一范畴来比喻同一范畴。

同学的问题是插入铜钱和云轩信笺为什么使阅读感受不降反升。这里有一个重要的技巧，张爱玲把喻体控制在了同一方位隐喻中。湿晕和泪珠都是跟水相关的，是同一范畴，但是它在空间上并不构成同一范畴或是相似性。打比喻是需要有一定的相似性作为基础的，湿晕给你的感知是一种摊薄的，浸在餐巾纸上的感觉，泪珠则是一个滴落的感觉，那么这个时候相似性还不够强，她就在前面插入了一个铜钱，铜钱和泪珠创造了新的相似性，这个相似性就是建立在圆形的空间感上的。

张爱玲那个时代没有空间隐喻这一套研究，他们习惯的讲法是张爱玲写的作品非常有画面感，现在大家明白那个画面感怎么来的。如果将这个空间感改为方形：年轻人想着月亮是盒子大的一个红黄的湿晕，语感就变了，假如你以前不明白这种语感是怎么来的，只是觉得张爱玲就是写得好，那现在通过认知科学就能明白是这么来的。

铜钱的质地和后面的湿晕、泪珠，反差蛮大的，如果说它们相似性主要是在圆形，那我换一个其他圆形的东西，月亮是一个饼干大的红而黄的湿晕，它的语感还是会有变化。

A：人类认知的习惯是空间优先，质地在大脑中处理的优先级很靠后，这句话中最重要的是铜钱和泪珠，它们强化了这个形状。咱们大脑的习惯是先处理完空间定位，再来处理其他的，它空间定位时就把你的感知锁住了，你读起来就不会觉得很累。

大家可以很刻意地这么去练习。

第一步，把你以前写的一个比喻改成同一范畴比喻同一范畴。

第二步，将这一个比喻扩张成两个比喻。

第三步，在第一个词汇和第三个词汇间制造一个相似性。

第四步，顺着第三个词汇后加一个闲笔，如陈旧而迷糊。

张爱玲短短的这一句话里面，用到了非常复杂的一种写法，这属于天生的语感太好了。卡尔维诺也是这种语感，大家有兴趣可以去读一下他的文章。

07

「今夜月色很好」是否属于缓叙？

Q：佐藤信夫在《修辞感觉》中用了丰台涅的「缓叙」定义：1）不积极肯定一件事，而明确否定与之相反的一件事。2）弱化表现那件事，即使是有程度之差。其作用是给积极的肯定以更大力量。

但佐藤信夫在书中引用了这首诗：

在海里的，那不是美人鱼，在海里的，那只是海浪。

并说这是最具缓叙性的缓叙法。他的解释是美人鱼通过被否定而以「不在那里的美人鱼」的形式出现。「那只是海浪」创造性的作为「存在美人鱼」的反义。

那是否可以认为「月色很好」是创造性的作为「不喜欢」的反义？用以表达「我不讨厌你」，或者「我爱吃你做的饭」？

A：完全可以理解为缓叙。

特别提醒一下，佐藤信夫的修辞学是一套演绎法，它并不像传统修辞学，非要一个极其精确的形式主义定义。它更多的是让你找到修辞的感觉。如果陷入严格的定义中，就步入修辞学没落的那个初衷去了。缓叙的重心是表述人类和现实保持距离的心理。

缓叙法是通过缓叙事实来转移视点。如果只从正面来观察现实，我们似乎会被吸入现实。借助缓叙，从旁边看，就会产生一种认识上的余地。从而读者能将现实与此相反的东西作一对照。——《修辞感觉》佐藤信夫

佐藤信夫对修辞学的理解和西方，和中国的修辞以立其诚是完全不同的。从「似乎」这个词，你会发现他的写法很日本，他并不是让你追求形式上的精确，而是让你自己产生顿悟的感觉。我们如果正面来陈述一二三四，就会和现实捆绑得太紧密了。这个时候通过缓叙，我们在两者之间保持了一个距离，就像是站在旁边看。

所以语言现象可以隶属于很多个辞格，千万别去死记硬背。








