## 0101. 好文采坏文采

Ch02 告白与提问

### 课件文字内容

00

开始学习前思考一下：

1、在「修辞感觉」你学习了哪些辞格？

2、修辞和设计有什么共通之处？

欢迎把你的答案写下来，学习后，你可以对比前后的思考有哪些变化。

在本节，你将：

1、学习何为「修辞认识」。

2、通过设计来挖掘修辞认识。

3、知道修辞法就是提问与告白。

01

帮你梳理本节主线

在本节，你跟随阳老师探索修辞认识的世界，主线如下：

寻找生命意义 => 从心理学和认知科学寻找人生意义 => 从修辞感觉发现创造 => 从修辞认识挖掘修辞感觉 => 修辞设计与修辞认识 => 修辞法就是提问与告白 => 发现生命意义

一句话总结：修辞可发现人生意义。

02

生命意义为何会丢失？

我们每个人身上有一个机器人，其意义有两重：

我们的一些行为已习惯成自然，可以像电脑一样在后台执行，耗用我们的能量级别也在减小。「我一旦对这份工作习以为常，便会开始变得机械而不愿思考。我的机器人秘书会负责打字，他替我开车，讲法语」。机器人全面接管了我们。

机器人把人固定于一个狭窄的视野，并且会自动过滤掉生活的新鲜和有趣，从而专注，放大和泛化的无聊感和抑郁，进一步降低人的能量水平，使人自我意象的发展停滞，精神处于睡眠状态，整个一个生存真空。「当我们变得被动和伤感而不再努力时，这时意识所反映的仅是一个可怕而又狭隘的空间，自然也没有什么值得去努力了。」

机器人会造成生命意义的彻底散失，像一个被切除了大脑的鸽子，或者至少是正在浪费生命的主观感受。

—— 科林·威尔逊《心理学的新道路：马斯洛和后弗洛伊德主义》（1982 年）

那么，如何找回生命的意义？

答案是采用种种机制拓宽视野，从而加强对一个有着相互关联的意义的整体性的世界的体验意义激发意向性的渴望（比如小孩子盼春游），渴望激活意志，意志带来人的积聚潜能的爆发。从而带来高峰体验-对人生的满月的惊鸿一瞥。

简而言之，唤醒和激发个体生命激情。

—— 科林·威尔逊《心理学的新道路：马斯洛和后弗洛伊德主义》（1982 年）

03

如何找回生命意义？

拓宽视野的重要机制就是修辞，通过修辞感觉发现关联，创造新模因，找回生命的意义。

我想，假如作为表现技法它是不太灵验的话，那么在传统修辞学中，它一定潜藏着长期以来几乎不曾被发现的另一种重要的有效性。它是一种另外的意义，与给予语言表现以「说服力」和「魅力」的技术这一修辞学本身在其招牌上所揭示的、且社会上也认可的作用比较起来，旨趣有很大的不同。那就是或许称作「发现性认识的造型」较为合适的一种机能。因为它的作用传统修辞学自身并没有清楚地自觉到，所以应该是我们今后在古老的修辞学中可以自己体会到的问题。

—— 佐藤信夫《修辞认识》

修辞就是感觉的「发现」。发现什么？发现一种说法，一种语词的新的关联。但这种关联并非在发现之前就已经现成地存在于现实生活中，而是由这种发现才第一次被建立起来、创造出来的。

—— 佐藤信夫《修辞感觉》

04

什么是修辞认识？

我想，假如作为表现技法它是不太灵验的话，那么在传统修辞学中，它一定潜藏着长期以来几乎不曾被发现的、另外的重要有效性。它是一种另外的旨趣，与给予语言表现以「说服力」和「魅力」的技术这一修辞学本身在其招牌上所揭示的、并且社会上也认可的那种作用旨趣比较起来，有很大的不同意义。那就是或许称作「发现性认识的造型」较为合适的一种机能。因为它的作用，传统修辞学自身并没有清楚地自觉到，所以这是我们今后应该在古老的修辞学中自己体会到的问题。

—— 佐藤信夫《修辞认识》

佐藤信夫将修辞感觉分成八个辞格，指示出我们可以沿着这一方向去探索语言本身的无限可能性，去挖掘人类对宇宙、对自然和社会、对人心的认识的无限可能性。

这种无限可能性是人类凭借自己的创造性的感觉能力而在语言中逐渐开拓出来的。

05

修辞认识与修辞感觉

佐藤信夫在《修辞感觉》着眼于突破传统修辞学的偏见和局限，建立自己的「修辞立其感」的独创的修辞学理论，在《修辞认识》则是用自己已经建立起来的修辞感觉论重新解释西方传统修辞学。

因此，与《修辞感觉》中不同，在《修辞认识》中，佐藤不再局限于严厉批评传统修辞学中那些把修辞学片面理解为技术规则的做法，而是更关注于从这种技术规则中追溯到后面的根，并对之作出全新的阐释。

06

修辞设计与修辞认识

有一个哲学概念为「感觉质」，是指人们通常会按照自己的期待理解客体所包含的意义。也就是说，人们按照自己喜欢的方向去理解事物。因此，根据读者个人意志的不同，直接导致人们理解、接受作品的方法不同。

无论是语言还是作品，作者都无法准确无误地将自己所要表达的内容传递给读者。但即便如此，作者还是在继续进行着创作。因此，作品的目的不是传达，而是「告白与提问」。

不仅如此，告白是作品的一种表达，而提问则是一种探索追求，这是创作所具有的两个意义，也是创作的两个目的。总而言之，修辞法不是传达信息的技巧，而是告白的技巧，也是提问的技巧。

卡片背面：

我的观点是，理论是通过语言与逻辑创造的作品，而作品是设计师通过材料、物质创造的有质感的产品。在创作的过程中，会产生许多的灵感，实践出真知。理论如果弱的话，作品也不会很强。从理论开始介入实践，失败率会很高。其实我的理论都是在实际创作的过程中，慢慢产生的个人化体会。这些思想在我的内心之中形成一个完整的体系，来进一步指导我的设计创作。

另外，设计师并不需要刻意地去追求一些「正确」的理论，而是要追求对于自己来说美的理论。也不要刻意去追求一些符合当下趋向的所谓「正确」的作品，而要去追求自己内心真正认为美的设计和美的作品，这样我们的作品与理论才会有闪光点，才能出彩。这是设计作品与理论结合的生命和灵魂。

—— 黑川雅之《设计，从日常生活开始》

07

修辞认识的公式

根据以上，阳老师总结出修辞认识的公式：

修辞认识=社会常见文化习得+时空变形（空间/时间/时空）

如何习得修辞认识？熟悉并使用常见文化习得（普世观念、社会习俗、与说话人接近原则等），合理编排组合，创作出新的模因。

08

试一试：描述一幅画

张爱玲生平拿到的第一笔稿费不是小说，也不是散文，而是她中学时代发表的一幅漫画。

她在《我的天才梦》说：九岁时，我踌躇着不知道应当选择音乐或美术作我终身的事业。看了一张描写穷困的画家的影片后，我哭了一场，决定做一个钢琴家，在富丽堂皇的音乐厅里演奏。对于色彩，音符，字眼，我极为敏感。当我弹奏钢琴时，我想像那八个音符有不同的个性，穿戴了鲜艳的衣帽携手舞蹈。我学写文章，爱用色彩浓厚，音韵铿锵的字眼…

张爱玲的文章为什么具有画面感？读完以上，你大概明白了吧。

那么，请你描述塞尚的画作《破屋》。

张爱玲是如何描述《破屋》的呢？翻看卡片背面寻找答案。

卡片背面：

张爱玲是如何描述《破屋》的呢？

风景画里我最喜欢那张《破屋》，是中午的太阳下的一座白房子，有一只独眼样的黑洞洞的窗；从屋顶上往下裂开一条大缝，房子像在那里笑，一震一震，笑得要倒了。通到屋子的小路，已经看不大见了，四下里生着高高下下的草，在日光中极淡极淡，一片模糊。那哽噎的日色，使人想起「长安古道音尘绝，音尘绝-一西风残照，汉家陵阙。」可是这里并没有巍峨的过去，有的只是中产阶级的荒凉，更空虚的空虚。

09

试一试：假如你居住在另一个星球

在忙碌和现实的现代社会中，人们的目光大都局限在现实社会这样一个盒子中，很少望一眼太空。我曾问过十个人白天会不会出月亮，除一位有些犹豫外，其他人都十分肯定地说不会。现代社会同样造成了人们对数字的麻木感，没有人真正想象过（注意，是想象）一光年到底有多远，而一百五十亿光年的宇宙尺度在大多数人的意识深处同一百五十亿公里没多大区别。对宇宙的麻木充斥整个社会。科幻的使命是拓宽和拉伸人们的思想，如果读者因一篇科幻小说，在下班的路上停下来，抬头若有所思望了一会儿星空，这篇小说就是十分成功的了。—— 刘慈欣《论科幻小说对宇宙的描写》

设计你在另一个星球的居住环境，写出来，用上你知道的修辞手法。

卡片背面：

试看三期学员举例：

地球人总说我们住在泡泡里，时刻担心我们的房屋会在电磁场失效的当下，像流星一样砸向地面一杞人忧天。他们才像爬虫一样匍匐在地面上，甚至不曾举头仰望星空。我在五万亿的高空上，打开窗户，便足够捉住一棵微笑的星辰。

10

写作窍门：将设计与修辞结合

一个好的作品能打动别人、让别人产生共鸣。设计如此，修辞如此。设计可以用修辞体现，修辞也可以用设计呈现。

大家可以通过观察、赏析、描写和点评名画来锻炼修辞能力。

卡片背面：

张爱玲点评《蒙娜丽莎》：

我从前的学校教室里接着一张《蒙娜丽莎》，意大利文艺复兴时代的名画。先生说：「注意那女人脸上的奇异的微笑。」的确是使人略感不安的美丽恍惚的笑，像是一刻也留它不住的，即使在我努力注意之际也滑了开去，使人无缘无故觉得失望。先生告诉我们，画师画这张图的时候曾经费尽心机搜罗了全世界各种罕异可爱的东西放在这女人面前，引她现出这样的笑容。

我不喜欢这解释。绿毛龟、木乃伊的脚、机器玩具，倒不见得使人笑这样的笑。使人笑这样的笑，很难吧？可也说不定很容易。一个女人蓦地想到恋人的任何一个小动作，使他显得异常稚气，可爱又可怜，她突然充满了宽容，无限制地生长到自身之外去，荫庇了他的过去与将来，眼睛里就许有这样的苍茫的微笑。

11

小结：

1、每个人身上都有一个机器人，在不同的时代，人类总有一些智者尝试去突破基因与模因的束缚。

2、人类无法接受与自己头脑思想相悖的东西，因此，设计与创作以震荡的方式将自己的模因传递到对方大脑之中。

3、设计与创作存在共通之处，作品的目的在于告白与提问，告白是一种表达；提问是一种探索追求。

