## 0202. 零度的偏离

### 视频记录




### 课件文字内容

00

在学习之前，可以思考一下：

1、沉默为何也是一种表达？

2、你想到了哪些「此时无声胜有声」的例子？

欢迎把你的答案写下来，学习后，你可以对比前后的思考有哪些变化。

在本节，你将学习：

1、何为修辞的零度。

2、默说的定义，与留白的区别。

3、默说的四个写作技巧。

01

什么是语言的零度？

修辞的零度是词典规范，也可以理解成客观上正确的认识，或者是人的主体的修辞感觉。

零度的偏离就是，虽然客观上不一定正确或准确、但能激发其他效果（审美、宣传、道德政治等等）的认识。

背面

所谓修辞，对零度的偏离；什么是零度？词典规范。有趣的人生也是一样，对规范的偏离，且找到了自己的生动，创造了自己的感觉。因此，修辞，作为人生意义。

—— 阳志平《认知写作学》

02

什么是默说？

定义：语言中间的沉默或中断。

传统修辞学误区：默说是某种说不出来的情绪涌上而被迫的话语中断。

佐藤正解：所谓默说，也就是沉默不语，但正是这种沉默不语，倒是说出了某种意思，类似于「此时无声胜有声」、「尽在不言中」。然而，既是「默」，就不能是「说」，我们说「默默无言」、「默默无语」，但在汉语和日语中都没有「默说」这种说法，这是佐藤自己生造出来的一个日语词。佐藤的意思是，沉默本身就是一种「说」的形式，因此并不是「意在言外」的，而是「意在言中」。因此这种说法有一个前提，就是必须是在语言中间的沉默（停顿、中断）。

背面

在佐藤看来，默说是一种向读者的想象力发出的挑战，一种积极主动的提问。作为修辞格，它是一种最本源、最深刻的修辞感觉的原点，是修辞感觉的一种「极端的形式」，相当于传统修辞学中的「零度」。

这个零度，不是现成的由逻辑规定好了的零度，也不是依照每次修辞语境的变化而随波逐流的零度，而是自发地激活读者的想象力，邀约他们根据自己的感觉来回答问题。

03

四种默说技巧。

阳老师总结了四种默说的时空变形方式，每种方式对应不同的应用场景，各位可因地制宜，制造属于自己的新型感觉。

时空模式：某人在某个时间在某个地点与某人交流

| 时空变形 | 例句 |
| --- | --- |
| 我不在，你在 | 他了解一个人在数梅花时，那是多么寂寞。 |
| 我在，你不在 | 是你吧？但你沉默无言 |
| 我不在，你不在 | 「天涯远不远？」「不远！人就在天涯，天涯怎么会远？」 |
| 我在，你在 | 玫瑰的身上从衣服里蹦出来，蹦到他身上，但是它是自己的主人 |

04

我不在，你在。

「我不在，你在」的句法适合用「我」角色的沉默来展现「你」角色的性格、感受、情绪等。

「我」在故事只是解说者，而不能成为真正的局中人，「我」在图画中只能是画框，而不能成为画面里的人。

背面

他不愿阿飞再想这件事，忽然抬头笑道：你看，这棵树上的梅花已开了。

阿飞道：嗯。

李寻欢道：你可知道已开了多少朵？

阿飞道：十七朵。

李寻欢的心沉落了下去，笑容也冻结。

因为他数过梅花。他了解一个人在数梅花时，那是多么寂寞。

—— 古龙《多情剑客无情剑》

05

我在，你不在。

「我在，你不在」的句法适合用来表现自言自语，寂寞孤单的感觉。

是你吧？但你沉默无言。

那知道，沉默过后竟挂线。

凭呼吸，明白你在，明白你在：听筒那边。

但往日，共你情话绵绵，

每一晚，千遍万遍。

—— 卢国沾歌词《沉默》

06

我不在，你不在。

「我不在，你不在」的句法适合用来营造飘渺和衬托的某种氛围或气场，像是远处飘来的音乐，像是远处吹来的风...

背面

「天涯远不远？」

「不远！人就在天涯，天涯怎么会远？」

「明月是什么颜色？」

「是蓝的，就像海一样蓝，一样深，一样忧郁。」

—— 古龙《天涯明月刀》

07

我在，你在。

「我在，你在」的句法适合用来展现言语之外的情景，通过朴素直白的描述来陈述事实。

背面

玫瑰的身上从衣服里蹦出来，蹦到他身上，但是他是他自己的主人。

—— 张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》

08

试一试：用默说写离别。

默说，字短情长。《修辞认识》更写道：默说倒是被看做一种情绪的表达形式。如何不着一字写尽离情别绪？请用默说的四种方式，改写《渭城曲》。

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。

劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

08

写作窍门：善用四种默说技巧。

四种默说的时空变形方式对应不同的应用场景，各位可利用其制造出属于自己的新型感觉。

1、「我不在，你在」的句法适合用「我」角色的沉默来展现「你」角色的性格、感受、情绪等。

2、「我在，你不在」的句法适合用来表现自言自语，寂寞孤单的感觉。

3、「我不在，你不在」的句法适合用来营造飘渺和衬托的某种氛围或气场，像是远处飘来的音乐，像是远处吹来的风……

4、「我在，你在」的句法适合用来展现言语之外的情景，通过朴素直白的描述来陈述事实。

09

小结：

1、所谓修辞，对零度的偏离；什么是零度？词典规范。

2、偏离零度的第一种辞格是默说或中断，它不同于中国传统诗词的留白的「意在言外」，而是「意在言中」。

3、如果说写作是一场对话，默说有四种时空变形：我不在，你在；我在，你不在；我不在，你不在；我在，你在。





