## 0204. 你爱着她她却恋着你

### 课件文字内容

00

在闯关前，可以思考一道 IQ 题：

有一根棍子，要它变短，但不能锯断、折断或削短，该怎么办？

在本关，你将学习：

1、用对比来写作。

2、用反义互饰与悖论来写作。

01

什么是对比？

佐藤信夫把对比设想为每个词语朝不同方向放射出去的射线，从各方向的关系中选出一条线，发挥其与最前面的词语的对立作用，将其而套入「对比」表现的上下文的形式中，组成极其多样的、临时性的反义关系，造成强大的对比上下文的造型力量。

背面：

对比的例子：

北岛：卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铬。

顾城：黑夜给了我一双黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。

仓桥由美子：你几乎不相信他有可能已经回到了自己的家。因为无论对于你或对于他，家都不是应该刻归还的窝，而常常是必须逃脱的牢笼。

02

如何理解对比？

佐藤信夫认为，对比的情况虽然广泛存在于现实中，但对比所表现的与其说是现实本身，不如说是看到现实情况的解说者的对比性认识，没有这种认识，对比的现实并无意义。

比如，从未到过外面世界的山里人对于贫富对比毫不在乎，甚至毫无概念；反之，在怀有某种特殊兴趣来观察事物的人眼里，可以看出一般人看不到的对比关系。

背面：

对比表现并不一定是客观上相反的东西的对照，而只是人对话语的主观感觉的事情。一般来说，当然词典上的反义词是可以形成对比的，但常常并不是反义词，只要是不同的词或句子，哪怕是近义词，也能形成对比关。

只要立足于修辞感觉来寻找对比的契机，也就是在当时当地特设的语境中来发现对比，则找到新的对比的可能性就是无限的。

03

对比的常见时空模式。

还记得之前说过的时空变形吗？这个理论是贯穿整个课程的哦。

人类常见空间模式及意象图式：

1、空间关系。1）容器。2）部分-整体/中心-边缘。3）连接。4）上下/前后。

2、空间形状。1）对称。

3、空间位移。1）路径。2）运动。3）平衡。4）力量。

对比的常见时空模式：

红色 <=> 蓝色 | 迢迢牵牛星，皎皎河汉女。

大海 <=> 长江 | 纤纤擢素手，札札弄机杼。

白天明亮，夜晚黑 | 终日不成章，泣涕零如雨。

天空高，大海低 | 河汉清且浅，相去复几许？

太郎是男人，花子是女人 | 盈盈一水间，脉脉不得语。

04

修辞认识之对比。

来复习一下课程中重要知识点：修辞认识之对比。

「对比」表现作为一种尝试，敢于将不觉得有反义性的一些词语以对比形式来观察，也是产生新的意义的实验，是认识重组的最基本的结构之一。

这种无穷无尽的分开和重组，有时往往成为一种幽默或语言游戏，如我们时常看到的，在相声和小品中引起不断的笑声。而且一般说来，「修辞就是试图将语言的各种可能性追求到极限（毋宁说超越极限）的游戏。」

05

什么是反义互饰与悖论。

川端康成在《舞姬》写道：这段光阴，既是两人的联系，又是两人的隔膜。

佐藤信夫评论道：连接和分离，的确是完全对立的概念。因此，同一个事物同时既连接又分离，这是典型的矛盾，决不会有这种事。看来似乎可以这样说，但为什么我们毫不费力地就理解了贯穿于这两个中年人之间漫长岁月的矛盾呢？

这是因为大多数的词语哪怕是表现客观事实的，在此都不是表现了事实，而是表现了人类对事实的关心。贯穿于两人之间的岁月，虽然也是同一事实，但却在语言表现上坦然接受了明显矛盾的两种关心。结果作为语言本来不会并存的表现最终达到了结合。

背面：

从默说、踌躇、转喻、对比到反饰（反义互饰）和悖论，我们可以看出一条明显的辩证发展轨迹，即对立面的冲突越来越剧烈，离开最初「零度」的「偏离」越来越大。而到达「悖论」这个阶段，对立面已经变得不能相容了，但仍然以这种不相容的方式构成一个辞格，即虽然是「反义」，却能「互饰」。这就是我们平时所谓的「相反相成」。

06

如何理解反义互饰与悖论。

所谓词语的意义决非公平无私的，它其实是来自于各个不同的、各自特殊的视点的认识的集成，而且这些视点之间的关系未必是均衡的。

例如人们习惯上将梯子称之为「向上攀登的工具」，其实是片面的，因为梯子用来向上攀升和下降的次数客观上应当是一样的，只是由于人的主观视点落在自己最初的目的上，所以并不称梯子为「下降的工具」。在这种主观的观点中，由于视点的移动，我们经常很轻松地就将完全对立而不相容的词语结合成一种认识造型。

背面：

司马辽太郎在《丰臣家的人们》中描写丰臣秀吉：「他常常很认真，是那种即使在说谎时也能够出自内心说谎的少见的男人。」但真诚地出自内心地说谎这种现象其实并不少见，因为一个人并不总是能够把握自己的「本心」、「真心」的，很多人自我感觉真诚的时候，往往是最虚假的时候。

人的内心的多层次性和复杂性使得「谎言」和「真心」两词的这种简单的二分法已经太不够用了，这就需要在语言和词语上建构一种更复杂的造型。

07

试一试：当离别时，想起相遇。

感情中最大的对比，就是在离别时想起相遇。「为何我心分秒想着过去，为何你一点都不记起，情义已失去恩爱都失去，为何我偏偏喜欢你。」听到这首《偏偏喜欢你》的你是什么感觉呢，不如写一段歌词或诗歌记述当时的相遇吧，运用对比及反义互饰的技巧，字数在 140 以内。

对比：利用对立关系造成强大的对比上下文的造型力量。

反义互饰：利用反义关系构建一种复杂的新造型。

背面：

谁能想眉毛那么短天涯却那么长

离合中荡漾红尘里飞扬回头已经赶不上

两个人闹哄一场，一个人地老天荒

灯光阑珊的彼岸我以为你就是答案

歌词来自林タ《半生绿》。看他是如何翻译：对于年轻人，三年五载就是一生一世。

08

写作窍门：善用对比与反义互饰与悖论。

阳老师已经将对比、反义互饰与悖论的写作技巧运用到他的作品啦，你也试试吧。

那时，天还是蓝的，地还是红的；肉是可吃的，石头是不可吃的。你恋着一位姓夏的女孩；她却爱着你。在这个小小的乐园，你们仅拥有彼此。如果说爱情是必需品，那么朋友显然是奢侈品。因为那位叫上帝的园林小主管还没来得及发明阿二。孤零零的乐园，唯有一条爬在苹果树上的蛇。

09

小结：

1、人类习惯的时空模式是同一认知域内对比；积极对比消极；上之于下；左之于右；前之于后；大海之于蓝天；黑对白。

2、一流作家创作了新的对比关系，有两种高超技法：时空错位与近义词对比。

3、悖论将对比关系推向极端，如冰冷的火焰；又如最不幸的幸福。








