## 0205. 寂寞流泪

### 课件文字内容

00

闯关前思考一下：

1、在第一章和第二章中，为什么设计都贯穿其中？设计是否是除文学之外最好的呈现方式？

2、欢迎把你的答案写下来，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化。

在本节，你将学习：

1、用讽喻、反讽和暗示引用来写作。

2、第五章「好文采」修辞感觉的总结。

3、第六章「另类辞格」修辞认识的总结。

01

什么是风喻？

传统的风喻是指从一个隐喻陆续出现同系列的隐喻，用比喻推动故事的进展的表现，或者说是将同系列的隐喻连接起来所组成的表述。

佐藤信夫认为，风喻并不单纯是一种文学创作的技法，而是语言本身的一种普遍的结构，风喻是世界的一部分，是在某一个侧面显示人类可理解的那种形式组织的认识。

背面：

寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行。

—— 小野小町《小町集》

身 => 浮萍 => 断根 => 水 => 相邀 => 同行

02

如何理解风喻。

最根本的还是基于一种能动的创造性的发现，一种在无形的混沌中建立起形式来的造型功能。

认识功能以外，风喻正如一切辞格一样，同时也都可以具有其娱乐功能或审美功能。我们可以利用它来做游戏，产生幽默或滑稽的效果，因而把它理解为一种讽刺文学专用的描写手法。

背面：

假使恋爱是人生的必需，那么，友谊只能算是一种奢侈；所以，上帝垂怜阿大（Adam）的孤寂，只为他造了夏娃，并未另造个阿二。

—— 钱锺书《论交友》

03

什么是反讽？

「反讽」与它所耍讽的对象是完全颠倒的结构，通常叫做「讲反话」，又译作「反语」。

反讽在日常生活中随处可见，例如警察抓住一个小偷，会说：「你干的好事！」我们如果想质问一个人所做的缺德的事，会说：「我生来愚鲁，想请问您这样做是为什么？」其实我们想表达的是完全相反的意思。

反讽在说出 X 时，我们应该理解成「反 X」；但当我们理解成「反 X」时，并不是说 X 就被抹掉了，而是留下一种「余觉」。「正是这种余觉效果才是反讽的本质。这种余觉关联使得反讽成为了一种发现性的认识造型。」

背面：

反讽同样是一种认识造型，而不仅仅是一种游戏性的、增加幽默和趣味的技巧。他在这里提出了一个一般性的原则，也是他全书所要强调的：

至此，我们在各章中，作为主题，一直是想特别关注各个「辞格」的作为发现性认识造型的方法这方面。因为不管是一直研究着各种辞的「格」或思考的「格」的传统修辞学，还是对此采取轻视态度的近代精神，它们都试图将那些辞格仅仅看作说服的技巧或文章的装饰。因为我是要强调，有的时候是借助于这种「格」，新的认识才成为可能的。

04

如何理解反讽？

和理解其他辞格的过程一样，反讽在这里听者或读者的想象力是关键性的，在两极之间的振荡运动中，说者只是启动性的，要能够振荡起来全凭调动起接受者的想象力。而想象力当然具有创造性和发现性的作用，所以，反讽是由说者的余觉和接受者的想象力共同创造而成的认识造型。

背面：

佐藤对反讽式的评价：总之，对于语言表现所显示的风貌的这种无止境的好奇心的热情本身，即对一个用「反讽」一词就足够说明了的表现加以分类观察到如此细致的程度，我不能不感到哑然，而且对它的奇妙感到震惊。

05

什么是暗示引用？

传统的暗示引用是指在读者已经熟悉原始材料、或者说原始材料早已众所周知的情况下，人们把原始材料随意地运用于其他场合而不注明出处。这包括对各种故事、谚语、成语等等的援用。

佐藤信夫认为：一本正经的引用并不具有创造性认识的意义，因为被引用的都是已知的东西。具有认识意义的是其中的「模拟」。「模拟不是忠实地再现原来的表现，而是与表现做游戏。它似乎可以说是一种非常奇妙的模仿，其着眼点在于有多大程度的不相似，而不在于有多大程度的相似。」

背面：

暗示引用的例子

酒暖回忆思念瘦 —— 方文山《东风破》

桥边红药叹夜太漫长 —— 许嵩《庐州月》

儿时凿壁偷了谁家的光/宿昔不梳一苦十年寒窗 —— 许嵩《庐州月》

柳絮纷飞毕竟不是雪/感觉再也找不回 —— 方文山《花恋蝶》

06

写作窍门：使用同一套时空隐喻。

试读海子的《雨鞋》：

我的双脚在你之中

就像火走在柴中

雨鞋和羊和书一起塞进我的柜子

我自己被塞进像框，挂在故乡

那粘土和石头的房子，房子里用木生火

潮湿的木条上冒着烟

我把撕碎的诗稿和被雨打湿

改变了字迹的潮湿的书信

卷起来，这些灰色的信

我没有再读一遍

普希金将她们和拖鞋一起投进壁炉

我则把这些温暖的灰烬

把这些信塞进一双小雨鞋

让她们沉睡千年

梦见洪水和大雨

背面：

首先注意这首诗的具身认知体现的容器感，「我的双脚在你之中，就像火走在柴中。」

第二要注意认知科学四乘五原理体现在哪？如果大家尝试把伟大诗人时空系统和时空范畴总结出来，就可以发现其实是有一定规律的，只不过不是特别生硬的规律。

拿海子的这首诗歌来举例，意向涉及「挂着故乡」、「梦见洪水和大雨」、「投进壁炉」。你会发现海子的活动空间其实不大。他使用的时空系统是同一套，并没有在一首诗歌中出现很多套复杂的时空系统。这就是诗歌控制认知负荷的高超技巧。但这个诗歌的写作艺术被很多诗人滥用，最典型的就是朦胧诗。真的非常朦胧，但你不觉得它优美。海子的随便一首诗歌都体现了这个技巧。但海子的时空系统和绝大多数人不一样，他很容易写出很优美的诗歌。

07

试一试：彼岸，没有灯塔。

我们常常可以在超一流的作家文中看到讽喻，比如张爱玲的《红玫瑰与白玫瑰》：临别的时候，他捧着她的湿濡的脸，捧着呼呼的鼻息，眼泪水与闪动的睫毛，睫毛在他手掌心里扑动像个小飞虫。

而林夕是如何用讽喻的呢？看他的歌词：《彼岸花》。

彼岸没有灯塔/我依然张望着/天黑刷白了头发/紧握着我火把/他来我对自己说/我不害怕

我很爱他

尝试用讽喻辞格练习写句子，字数在 140 内。

背面：

讽喻很难写，要加油哦，试看三期学员举例：

春绿，染红了繁花。亲吻着，你眉发。

纸白，熬光了黑发。摇晃着，我年华。

日暮，叹息了曙光。沉落着，你轩窗。

你的答案是什么？写下来吧。

08

修辞感觉与修辞认识。

还记得修辞感觉与修辞认识的公式吗？一起来回顾一下。

修辞认识总结：

辞格演绎：文化习得。

讽喻：循环比喻。

反讽：产生意义地颠倒运动的词语。

暗示：引喻，不动声色地暗示。

对比：发现对比关系。

悖论：将对比关系推向极端。

踌躇：不断摇摆。

转喻：转换视点。

默说：意在言中；零度。

09

设计与修辞。

黑川雅之说：为什么我们去表达，因为我们是孤独的，所以人们学习艺术，人们学习设计，人们信仰上帝。

修辞作为创作手法，有着独特的基本特征和表现形式，可运用在文学语言，也可运用在设计中，这本身就符合佐藤信夫的修辞感觉和修辞认识。

10

试一试：来造你的阿大与阿二。

我们常常可以在超一流的作家文中看到讽喻，比如张爱玲的《红玫瑰与白玫瑰》：

临别的时候，他捧着她的湿濡的脸，捧着呼呼的鼻息，眼泪水与闪动的睫毛，睫毛在他手掌心里扑动像个小飞虫。

又如钱钟书：

假使恋爱是人生的必需，那末，友谊只能算是一种奢侈；所以，上帝垂怜阿大（Adam）的孤寂，只为他造了夏娃，并未另造个阿二。

从必须与奢侈来比喻恋爱与友谊，然后直接跳到上帝造人的传说，钱钟书故意将亚当（Adam）译为阿大，由阿大又引出一个阿二，读来妙不可言。

请你试用讽喻写一段话，140 字即可。最好改写你过往习作中的句子哦。





