## 0301. 写作的最小模型

Ch03 模型，故事与行动

### 课件文字内容

00

现在进入第二章第一关「写作的最小模型」。

学习前，思考一下：

1、提高写作的关键是什么？你此前为提高写作能力做了哪些方面的努力？

2、你在谋篇布局时遵循什么原则？

3、尝试填空：芝麻开门，__。

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将学习：

1、提高写作的关键。

2、组块。

3、远距联想。

01

写作的关键矛盾。

写作的关键矛盾是组块与远距联想之间的矛盾。

「矛盾」这个概念主要是来自于《创新算法》。矛盾的形成、克服及矛盾的减少，是技术进步一个主要的特征。写作也是这样。写作既需要用组块分类，又要创造出前所未有的远距联想信息结构，二者其实是有冲突的。

怎么办？

背面：

用卡片写作。

卡片内是完整清晰的组块，卡片拼接产生时空变形、远距联想。至此，矛盾克服，写出新意，创造新模因。这也是为什么课程中要强调卡片大法，练习组块，尝试时空变形、远距联想。

02

试一试：距联想练习-衣服。

觉得生活有些平淡、单调，试试远距联想，让日常普通的物件，变得鲜活起来。用一段话描写一件衣服，140 字以内。

背面：

张爱玲的小说中有大量衣服的细节描写，细微观察，呈现出信息充盈的美：

脸上淡妆，只有两片精工雕琢的薄嘴唇涂得亮汪汪的，娇红欲滴，云鬓蓬松往上扫，后发齐肩，光着手臂，电蓝水渍纹缎齐膝旗袍，小圆角衣领只半寸高，像洋服一样。领口一只别针，与碎钻镶蓝宝石的「纽扣」耳环成套。——《色戒》

她穿着一件苹果绿软缎旗袍，倒有八成新，只是腰际有一个黑隐隐的手印，那是跳舞的时候人家手汗印上去的。衣裳上忽然出现这样一只淡黑色的手印，看上去却有一副恐怖的意味。——《半生缘》

03

试一试：远距联想练习-太阳。

太阳，人类还未出现之前就挂在那里了。它根植在每个人基因模因中，从来没有脱离过诗歌、小说、散文的主题。来，你想怎么写太阳呢？用 140 字写一段「太阳」有关的句子吧

提示 1：使用载体，将各种感觉揉合起来。

提示 2：使用复制子，借助普适观念与文化。

背面：

看看超一流作家是怎样写太阳的：

这时候出来一点太阳，照在房里，像纸烟的烟密密的蓝。——《桂花蒸阿小悲秋》

日光像个黄蜂在头上嗡嗡转，营营扰扰的，竟使人痒刺刺地出了汗。我真快乐我是真走在中国的太阳底下。——《中国的日夜》

窗外还是那使人汗毛凛凛的反常的明月 —— 漆黑的天上一个灼灼的小而白的太阳。——《金锁记》

霓喜的脸色是光丽的杏子黄。一双沉甸甸的大黑眼睛，跟碎了阳光，黑里面揉了金。——《连环套》

野外的日光照在碎花椅套上，梦一样荒冷。——《谈画》

闪闪发亮的东西，其实那只是太阳的假笑。—— 海子

04

试一试：远距联想练习-星星。

现在是不是已经有点感觉了？

咱们再接再厉，视频中示范了伊蒂丝·索德格朗《星星》了，接下来请你写一段关于「星星」的句子，字数 140 字以内。

背面：

看看超一流作家张爱玲的是怎样写星星的：

天上还有许多星，只是天色渐渐地淡了，像一幅青色的泥金笺。（《沉香屑：第一炉香》）

隔着半透明的蓝绸伞，千万粒雨珠闪着光，像一天的星。一天的星到处跟着他们，在水珠银烂的车窗上，汽车驰过了红灯、绿灯，窗子外营营飞着一案红的星，又是一案绿的星。（《金锁记》）

05

写作窍门：学会通感。

不光是视觉，作家的文字带来味、嗅、听、触觉感知，各种感觉相互沟通，彼此挪移转换，将本来表示甲感觉的词语移用来表示乙感觉，组成新鲜活泼的句子。比如「绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹」。请你也试着改写以下句子，打通感觉：

我看她越来越瘦，脸庞惨白、眼神空洞。

她下巴尖尖的侧脸上，挤出一个微笑。

背面：

看看超一流作家张爱玲的通感例子：

她一天天瘦了下去，她的脸像骨格子上绷着白缎子，眼睛就是缎子上落了灯花，烧成了两只炎炎的大洞。——《花凋》

那尖尖的半侧面像个锈黑的小洋刀，才切过苹果，上面腻着酸汁。她还是微笑着，眼睛里有惨淡的勇敢 —— 应当是悲壮的，但是悲壮是英雄的事，她只做得到惨淡。——《谈画》

06

写作窍门：抽象置换具象。

我们习惯用熟悉理解陌生，用具体来形容抽象，比如：

她的空虚是像一间空关着的，出了霉虫的粉墙小房间，而且是阴天的小旅馆。—— 张爱玲《谈跳舞》

如果反过来，会写出一种新奇的感觉，请你试着用抽象形容具体，改写以下句子：

他眉毛弯弯地鼓出着，像漫画里的小宝宝。

她的侧面像一头小野兽，下巴纤巧，小嘴微微突出来。

背面：

同样是张爱玲，她的抽象比喻具体也是妙手巧夺：

一只眉毛高些，好像是失望的讽刺，实在还是极度熟悉之后的温情。——《谈画》

小嘴突出来像鸟缘，有许多意见在那里含苞欲放，想想又觉得没得说头，断定了童太太是个老糊涂。——《等》

雨的大白嘴唇紧紧贴在玻璃窗上，喷着气，外头是一片冷与糊涂里面关得严严地，分外亲切地可以觉得房间里有这样的三个人。——《红玫瑰与白玫瑰》

07

写作窍门：空间置换。

空间置换是将自身与社会固化的感觉分割，将一个空间和另一个空间区别、置换，形成了新的感官刺激。

一切伟大的诗人和伟大的作家其实都精通时空变形。大胆得写出符合人性的时空变形，不是一两天可以练就。你可以试着从空间置换开始，比如尝试下改写下面这段三期同学的作业：

小时候

你装满了我的国

照亮了我的山河

我却要去天涯海角寻找你的美

现在

我迷失在异国他乡

是你装饰着我的窗

是你爬上了我的床

枕边细语道

那时，我知道你去寻找的并不是我的美

而是去发现自己的光明

08

小结：

提高写作的关键在于组块和远距联想。

1、对事物要按逻辑结构进行组块，并整理区分。

2、组块的区分要打破常规，产生远距联想能力。

3、产生远距联想有两个方向：以人们的感觉为依据；通过普适与文化习得。




