## 0302. 写作的最小故事上

### 课件文字内容

00

开始学习之前，请你先思考一下：

1、说到故事，你脑海中第一个出现的是哪个故事？

2、你脑海中印象最深的故事是什么？它对你有什么影响？

3、回忆你印象深刻的几个故事，它们有什么共同特征？

4、一个故事必备的要素有哪些？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将学习：

1、最小故事的概念。

2、如何写最小故事。

开始学习吧！

01

人类天生喜欢故事

从前有座山，山里有个庙…

为什么人人喜欢故事？

小朋友刚出生时，看到火就是火，这是初级表征。当小朋友们开始玩过家家游戏，小男孩拿着一个红布对小女孩说「这是火，我拿着火把来烧你的房子」，小女孩害怕得跑开。此时的小男孩小女孩都明白，红布代表火，我们应该害怕。这时产生了二级表征。动物只具备初级表征能力，只有人类具备二级表征能力，这就是人类大脑的独特之处。这种二级表征能力被儿童心理学家称为心理理论。

同样地，认知神经科学有一个研究发现，人们在看到一个故事并且看懂的时候，其实是在大脑里面把这个故事进行了一个完整的模拟。所以伟大的作家为什么能构造一个神奇的世界？因为一篇优秀的长篇小说由诸多最小故事、无数二级表征构成。当你看到这一最小故事的时候，就把你代入到这个世界。你阅读时感知到的操作强度，甚至强于真实世界。这是人类大脑是先天故事接收器的核心原理。

背面：

故事让我们想象未来会发生什么事情，并为之准备，这是其余任何一种生物都办不到的。有了故事，人类心智从斯金纳进化到了波普尔，会预演、假设、运算，以此有了丰富万千的思维世界。大脑对故事有一种根深蒂固的本能反应，好故事让我们产生愉悦感，我们天生就希望透过故事来了解这个世界。会讲故事的人，在任何社会都受欢迎。

02

什么是最小故事？01

最小故事的概念实在是太重要了，必须重复三次！这是第一次。

由三个行动者事件构成，且：

第一个事件是状态，描述行动者的所处时间、空间的状态。

第二个事件是行动。

第三个事件一定是第一个事件的逆转。

在时间上：事件 1 >= 事件 2 >= 事件 3。

在因果上：事件 2 导致了事件 3。

背面：

最小故事的四个原则：

1、事件数量：三个事件。

2、事件次序：事件 1 > 事件 2 > 事件 3。

3、因果关系：事件 2 导致了事件 3。

4、逆转：事件 3 逆转事件 1。

03

什么是最小故事？02

最小故事的概念实在是太重要了，必须重复三次！这是第二次。

由三个行动者事件构成，且：

第一个事件是状态，描述行动者的所处时间、空间的状态。

第二个事件是行动。

第三个事件一定是第一个事件的逆转。

在时间上：事件 1 >= 事件 2 >= 事件 3。

在因果上：事件 2 导致了事件 3。

04

什么是最小故事？03

最小故事的概念实在是太重要了，必须重复三次！这是第三次。

由三个行动者事件构成，且：

第一个事件是状态，描述行动者的所处时间、空间的状态。

第二个事件是行动。

第三个事件一定是第一个事件的逆转。

在时间上：事件 1 >= 事件 2 >= 事件 3。

在因果上：事件 2 导致了事件 3。

05

试一试：写个你的最小故事。

你我生命都由一连串故事组成，伟大作家书写人类集体的故事，你也会写下自己的故事。你最想分享一个故事是什么，不妨回忆一下，写在这里？140 字即可。

别忘了按照最小故事四原则慢改你的故事：

事件数量：三个事件。

时间次序：事件 3 > 事件 2 > 事件 1。

因果关系：事件 2 导致了事件 3。

逆转：事件 3 逆转事件 1。

背面：

看看一流作家写的故事，你觉得是否符合最小故事原则？

弗莱迪克·布朗：地球上的最后一个人独自坐在房间里。突然响起了敲门声。

海明威：出售：婴鞋，未穿。

玛格丽特·艾特伍德：渴望他。到手。呸。

艾伦·摩尔：机器。一不小心，我发明了一个时间。

奥古斯托·蒙特罗索：他醒来时，恐龙还在那儿。

史维钦斯基：这些年过去了，祖母仍然有着一张能顶住一拳的脸。

卡夫卡：豹闯进寺庙，饮尽所有祭祀品的血。这样的事不断发生。到最后，人们已能够提前预测，并将其作为仪式的一部分。

亚瑟·查理斯·克拉克：上帝说：删除第 1 行到第 12 行。载入。运行。宇宙不复存在。然后他思索了几个永恒。继而叹气，接着补充道：清除。宇宙从来没有存在过。

06

基于表征的刻意练习。

阳志平老师引入的《刻意练习》一书中，《心理表征有助于制订计划》一节谈传统写作练习的弊端。作者借自己写《刻意练习》一书，举例说明了如何创建「心理表征」。

经验丰富的攀岩者在开始攀岩之前，会仔细观察整堵墙，以找到他们将会选择的最佳路径，写作也是类似。

普通写作者会把脑海中浮现的所有观点一一告诉读者，这样的做法称为「知识陈述」（knowledge telling）。出色的写作者写作时建立并调整心理表征，探索解释某个概念或者提出某一观点的最佳方式。写作的过程改变并增加了作者在写作开始时拥有的知识。

背面：

刻意练习的主要目的是创建有效的心理表征。杰出人物监测并评估自己的技能水平，在必要时调整心理表征，使之更加有效。心理表征越有效，水平也越优异。

07

写作窍门：善用故事。

许多写作新手认为：想要写出成功的故事，必须学会把文字写得漂亮。事实是：好故事胜于漂亮文字，毫无例外。写作之难，难在逻辑；文采；故事。故事与文采并非一回事。

试着用故事呈现你的所想的一切，你将收到意想不到的效果。

背面：

你看，现在的玄幻小说莫不是靠故事取胜吗？

08

写作窍门：注重故事因果。

神经科学家发现，从人诞生的那一刻起，大脑的主要功能就是进行因果联系，也就是进行「如果 A，然后 B」这样的推论。阅读也是一样，读者的脑袋需要从开始到结束，故事一直都是跟随着因果关系的轨道发展的。

所以，如果你想写出一个能吸引读者的故事，你必须让故事发展从一开始就紧紧跟随的「内在因果关系」。你可以写两条线索，同时按照因果关联：

1、外部情节变化-因果链在表层展开：李雷向韩梅梅表白，他被拒绝了。

2、主角内心挣扎-因果链在深层次展开：解释了为什么李雷喜欢韩梅梅，即使他知道他俩是不可能在一起的。

你也来试着写一段情节，一明一暗，加上细节描写。

背面：

写完之后，不妨用以下方法测试你的因果链是否合理连贯：

每当你的主角作出决定时，尤其是他改变之前决定时。对他说：去做吧，这是正确的决定，理由如下然后对照之前的情节，看这些理由在不在主角的故事中出现过。记住，你知道主角在想什么不代表你的读者明白。

你还可以切换进单独某个故事场景，问自己如下问题：

1、这一幕提供了必要信息，缺少这个信息之后的场景会说不通吗？

2、这个场景发生了，读者能不能找到清楚的理由？

3、看完这一幕，读者对人物在未来行动有何预期？

你写的情节，能不能回答上述问题呢？

09

写作窍门：追求故事冲突。

神经科学家发现，大脑天生就会顽固地抗拒改变，就连好的改变也不例外。

读者的脑袋需要的是，故事的重点是改变，而造成改变的，只有无法避免的冲突。冲突是故事的命脉，故事的张力越强，就表示其中充满了冲突的可能性，这会让读者产生一种因为多巴胺分泌而出现的快感。

所有的改变，即使是最令人期待的，也有令人惆怅的一面；我们抛在脑后的一切仍如影随形；只有终结此生，我们才得以进入下一个轮回。—— 法国诺贝尔文学奖得主 Anatole France

背面：

表面上看，故事的冲突或障碍由主角所在的环境带来，比如英雄之旅中的边界守卫者。表层之下，冲突犹如地震，由两股不同的力量不停对抗，拉扯而成。

从最小的冲突开始写。你试着写一段冲突的情节，看两个两股力量，如何在主角身上对立博弈。

记住每个故事不止一组力量对抗，常见的对抗种类有：

主角所坚信的事情 VS 实际发生的事情

主角想要的东西 VS 主角实际上拥有的东西

主角想要的东西 VS 别人对他的预期

主角害怕的事情 VS 他的目标

10

小结：

1、故事四要素：空间；时间；行动者；行动。

2、人类大脑是先天的故事接收器，内置了一套判断故事的标准。

3、好故事由最小故事生成。












