## 0304. 写作的最小行动

### 课件文字内容

00

开始课程前，你可以先思考：

1、你之前如何写作？遵从什么方法？

2、你知道超一流作家是怎样写作的吗？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将学习：

1、学会用卡片写作。

2、卡片三种组合方法。

3、卡片组合遵从的原则。

01

卡片提升创意密度。

卡片写作为什么能够帮助你改善创意密度？用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

背面：

卡片善用了大脑的特点。

一般作家会摊开一个长长的 Wod 文档，纳博科夫眼前则是小卡片。同样的心力，前者会将其分散到三千字上，后者则聚集在更少内容上，创意密度更大。所以纳博科夫的文章常常妙语连珠。

此外，同样的大脑，收到这两条指令 ——「我要写一本书」&「我要写一张卡片」。你觉得哪个更容易行动？卡片写作降低认知负荷，降低启动创作的成本，有助避免拖延。

02

卡片锻炼远距联想。

卡片如何提高你的远距联想能力？用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

当你把作家理解为建筑师，你就明白，为何每次盖房子，比起从水泥等粗活干起，直接用预制材料来搭房子会更快更稳。普通人每次写作在干粗活，纳博科夫等则是拼接卡片。

纳博科夫修改稿件时，会打乱不同卡片顺序，玩以卡片为基础的拼图游戏。而常人修改稿件时，还是在一个词汇、一个句子地修改。相对一般写作者来说，从词汇到卡片，再一次激发了远距联想能力的可能性。

03

长夜缝罗衣

夕殿下珠帘，流萤飞复息。长夜缝罗衣，思君此何极。

这首古诗词属于哪种卡片组合？（单选）

背面：

沈德潜在《古诗源》大赞此诗：竟是唐人绝句。在唐人中为最上者。此诗有明显的空间转换：夕殿-流萤-（这里）思君。

今春犹独归

昔年无偶去，今春犹独归。故人恩既重，不忍复双飞。

这首古诗词属于哪种卡片组合？（单选）

背面：

《南史》：「贞女所居户有巢燕，常双飞来去。后忽孤飞，贞女感其偏栖，乃以缕系脚为志。后岁，此燕更来，犹带前缕，女复为诗曰。」

此诗组合：昔年-今春-故人一（现在）不忍

我笑他人看不穿

别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿；不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

这首古诗词属于哪种卡片组合？（单选）

背面：

此诗结构：他人笑-我笑-豪杰-我

04

理解卡片组合的原则。

阳老在课程提到了三个卡片组合遵从原则：

1、立体大于扁平。

2、空间大于时间。

3、时间大于行动者。

如何理解呢？

背面：

先回顾一下，卡片组合有三种：

这里-那里-这里

现在-那时-现在

我-他们-我

当你面临三种选择时，那种更好呢？

1、立体大于扁平：可以使用卡片组合就使用卡片组合，避免使用「这里-这里-这里」、「现在-现在-现在」和「我-他们-我」的扁平结构。

2、空间大于时间：「这里-那里-这里」优于「现在-那时-现在」。

3、时间大于行动者：「现在-那时-现在」优于「我-他们-我」。

你明白了吗？

05

试一试：分析电影的组合结构。

背面：

此视频是《云图》预告片，时长 5 分 45 妙，电影背景从 1850 年跨越到后末日时期的未来，由六个看似毫无关联却又紧密联系的故事构成。

此预告片运用了大量的卡片组合，卡片组合相互循环嵌套，组成了一个复杂的故事，各位可尝试感受一下。

如学有余力，可看看原著。

06

试一试：用卡片写作。

从模型到故事到现在的行动，一路走来，你是不是越来越明白，看似空中楼阁的故事是怎么写出来的。回环往复的迷宫小径，有它的结构；错综复杂的故事，有它的公式。卡片在这里就可以当作迷宫的素材。请你用实体卡片，写一个复杂故事的开头吧。

提示：

1、卡片可使用便利贴、裁剪的 A4 纸、索引卡……

2、卡片组合：空间大于时间，建议使用「这里-那里-这里」的卡片组合。

背面：

试看各种名著的开头，明显运用了卡片组合的原理：

1、多年以后，奥雷连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。——《百年孤独》

2、在很长一段时期里，我都是早早就躺下了。有时候，蜡烛才灭，我的眼皮儿随即合上，都来不及咕哝一句「我要睡着了」。半小时之后，我才想到应该睡觉。这一想，我反倒清醒过来。——《追忆似水年华》

3、他是个独自在湾流中一条小船上钓鱼的老人，至今已去了 84 天，一条鱼也没逮住。——《老人与海》

4、今天，妈妈死了。也许是昨天，我不知道。——《局外人》

07

好卡片，坏卡片。

1、好卡片一次解决一个问题。卡片因为小而美。如果卡片中混杂的信息量过大，会导致记忆混乱。

2、好卡片有自己的见解。好卡片在尊重原始数据的同时，也注意记录自己的观点。钱钟书、吴晗、鲁迅的卡片处处可见这种写法。

3、好卡片有知识密度。好卡片连接不同记忆，并且产生远距联想。我的作品常常微言大义，以这类写法居多。

4、好卡片尊重原始数据，坏卡片着急污染原始数据。你阅读一张好卡片，能清晰易懂地知道哪些是作者原义，哪些是卡片撰写者的发挥。

背面：

详细内容请见：

[跨年答疑（3）：卡片十二问](https://mp.weixin.qq.com/s/p4Mritb0M_pEcFQ7wj1oig?)

08

写作窍门：用卡片写作。

用卡片写作，组块更清晰，远距联想更多，创作密度更高。纳博科夫和阳老师都在用，你还犹豫什么呢？赶紧开始卡片写作吧！

背面：

《巴黎评论》：您能说一下您的写作习惯吗？您按事先准备好的大纲写呢？您是从一章到另一章跳着写，还是按顺序从开头写到结尾？

纳博科夫：作品的构思先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空白处填写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说，我的写作计划是灵活的，但我对写作工具则相对讲究：横格的布里斯托卡片、削得不太尖的橡皮铅笔。

09

写作窍门：卡片组合原则。

学完这一课，以后就再也不要平铺直叙了，将各种卡片组合用起来：

这里-那里-这里

这时-那时-这时

我-他们-我

用各种卡片组合的时候，还要遵从三个原则：

1、立体大于扁平。

2、空间大于时间。

3、时间大于行动者。

背面：

阳老师给出三个建议，流畅地组合空间排列（这里-那里-这里）：

1、把特殊的空间词汇整理成词表。

比如海明威写的卷发，还有张爱玲喜欢写「一路烧过去」这样的词汇。基于词表，配合对应范文，有助于提高写作技巧。

2、空间转换时尽量形成视角的切换。

切勿把不同空间领域的线索混用，比如上中下和前后左右混合。有意识地减少读者消耗的能量。不要直接写下中上，前面做铺垫，中间用比喻，这样句子就会优美。看张爱玲的例子：

广大的厅堂里立着朱红大柱，盘着青绿的龙；黑玻璃的墙，黑玻璃壁龛里坐着的小金佛，外国老太太的东方，全部在这里了。其间更有无边无际的暗花北京地毯，脚踩上去，虚飘飘地踩不到花，像隔了一层什么。整个的花团锦簇的大房间是一个玻璃球，球心有五彩的碎花图案。客人们都是小心翼翼顺着球面爬行的苍蝇，无法爬进去。

「广大的厅堂里立着朱红大柱…」，视角朝前，「盘着青绿的龙小金佛，」顺着写下来，视线聚焦。「客人们都是小心翼翼顺着球面爬行的苍蝇，无法爬进去」。把客人变小了，要打比喻，前面巧妙铺垫「整个的花团锦簇的大房间是一个玻璃球」。去掉铺垫，依然能通，但有一点生硬。铺垫后再写「小心翼翼爬行的苍蝇」，毫无违和感，这是超一流作家的本能。

3、任意加一个定语。

「像风走了八千里」、「我纷纷的情欲」、《围城》中「打了个面积一方寸的呵欠」表示不耐烦，这是空间转换的万用技巧，句式中插入「八千里」、「一方寸」，增色不少。

10

写作窍门：鲜活意向连接关系松散的卡片。

你开始用卡片拼接方法写作，有时候一连写了几张卡片，结构联系不紧密；或你把不同时候写的卡片放到一起，难以找出它们的连接。不妨试试找一个鲜活的意向，用空间结构串联卡片吧：比如「星辰大海」串起来。借助于星辰大海记忆的生存优势效应，再利用不对称原理，最终形成了优美的句子。

以《追时间的人》序中出现的开头结尾为例：

（开头）未来已经来临，只是分布不均等。信息不再饥渴，只是已经过载。学如逆水行舟，但信息汪洋，怎能独木舟？因此，你需要用信任来过滤信息，站在时间源头，看潺潺溪流，肆意大海。

（结尾）春服既成，风乎舞雩，花照大海，开智有约。

11

怎么写卡片。

主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。其中，比较重要的是：

第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。

第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。

第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。

卡片大法为什么有效呢？最核心的是它改善了输入输出的质量。少数同学会把它等同于读书笔记，实际上两者不是一回事。卡片的本质是一个最小信息单位，从此大幅度降低了你的认知负荷，并且可以任意复用。

1、每次输入时，不再以书/文章为单位，而是以卡片为单位。

2、每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。

12

小结：

1、写作是在排列词语的时空结构。

2、好的时空结构是立体的，而非扁平的。

3、有意识的使用三种空间结构来训练写作。

4、时空法则更易创造好故事。









