## 0305. 极简写作训练法

### 课件文字内容

00

开始学习前，回忆一下：

1、提高写作的关键是？

2、什么是最小故事？

3、卡片组合的方法、原则是？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将：

1、回顾前四节内容。

2、解决传统写作遇到的问题。

3、学会使用写作辅助系统。

01

还记得人类文本的三大类型吗？

人类文本的三大类型是什么？它们分别有什么特点？用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

背面：

人类文本的三大类型

| 真 | 善 | 美 |
| --- | --- | --- |
| 最小模型 | 最小故事 | 最小行动 |
| 信息型 | 表达型 | 操作型 |
| 重内容，逻辑型，传递信息 | 重形式，审美性，表达情感 | 重感染，对话型，感染文本 |
| 科技评论 | 诗歌小说 | 政治演讲 |

02

还记得提高写作的关键吗？

提高写作的关键是什么？

用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

03

还记得最小故事四个原则吗？

最小故事四个原则是什么？

用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

04

还记得卡片组合三个类型吗？

卡片组合三个类型是什么？

用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

05

还记得卡片组合三个原则吗？

卡片组合三个原则是什么？这些原则有什么作用？

用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

06

试一试：改写苹果文案。

苹果每一次在国内发布新产品，配合宣传的「神级文案」都备受吐槽。网友称其为「苹果式中文」。下面来感受下一下：

Retina 的大作，一款又一款（Retina. Now in colossal and ginormous)

前沿创新，及至每一边沿（Innovation from edge to cutting edge) -唯一不同，就是一切都不同 (The only thing that's changed is everything)

安全的支付方式，来自你的指纹（The safer way to pay. With your finger print)

适用的商家和 app 众多，而且还将有更多（Accepted in great stores and apps. With more added every day)

支持多种常用信用卡及借记卡，乐享各种好处（The major credit cards. With the same major benefits）现在，如果是苹果的文案策划，将如何改写以上文案？

背面：

如果说管理咨询顾问的功力体现在一张 A4 纸上，文案策划的功力体现在一行字上。商业场景下的文字，缺陷容易放大，在准备 BP (Business Plan）时候需要留意，斟酌字句，做到简洁易懂。

07

试一试：翻译《老人与海》。

王小波说过，中国最好的翻译都是诗人做的，因为他们更理解中文独有的韵律。如王道乾之于《情人》，被称作是杜拉斯用中文写出来的。现在，很多译者都不是英文科班出身。

如果想锤炼文字，但没想到故事或话题，不妨从做翻译开始：先翻译，和名家对比，再修改。现在我们来试试吧：请翻译以下《老人与海》的句子：

In the dark the old man could feel the morning coming and as he rowed he heard t he trembling sound as flying fish left the water and the hissing that their stif f set wings made as they soared away in the darkness. He was very fond of flying fish as they were his principal friends on the ocean. He was sorry for the bird s, especially the small delicate dark terns that were always flying and looking and almost never finding.

背面：

一般翻译：

虽然是在黑暗里，老人依然能够感觉到清晨正在一步步地临近，他划呀划，同时耳中听得见飞鱼掠出水面

时的颤抖声，还有它们在黑暗中腾空而起时坚挺的翅膀所发出的咝咝声。他超喜欢飞鱼，因为飞鱼是自己在大海上的主要朋友。他为鸟儿们伤感，特别是那些弱弱的黑黑的小燕鸥，它们一直在为了食物飞来飞去，寻寻觅觅，但几乎总是无功而返。

余光中翻译：

昏暗中，老人觉得黎明渐近；他边划边听到飞鱼出水时颤动的声音，和它们坚直的翅膀在暗空飞过时发出的长嘶。他非常欢喜飞鱼，因为它们是他在海上的主要友伴。他总为那些鸟儿感到恻然，尤其是那些娇小、灰黑的海燕，它们老是在飞旋，寻找，而多半又找不着什么东西。

张爱玲翻译：

在黑暗中，老人可以觉得早晨渐渐来到了，他一面划着船，听见飞鱼离开水面时发出颤抖的声音，它们在黑暗中飞去，它们那僵硬的翅膀嘶嘶响着。他非常喜欢飞鱼，因为它们是在海洋上主要的友伴。他为鸟雀忧愁，尤其是那种纤小黯黑的燕鸥，老是在那里飞着，找着，差不多永远找不到。

08

写作窍门：每周千字文。

避免每日写千字文、避免每天写读书笔记、避免写清单式文章。

尝试写符合最小故事原则的故事，或描写特定的氛围或情景，譬如说描写咖啡馆里面的一个女孩，就用一千字来描述这个女孩。更容易调动你的自主心智，产生心流。

背面：

看看张爱玲是如何描写氛围的，在搜索引擎中用关键词「张爱玲，《秋雨》」进行搜索试试。

09

写作窍门：刻意练习。

莫被高密度知识轰炸吓坏，自己安排每周训练一个知识点，例如：

第一周：锻炼组块。

第二周：锻炼远距联想。

第二周：锻炼写最小故事。

第四周；锻炼组合最小故事。

背面：

刻意练习包括：

只在「学习区」练习

分块重复练习

即时反馈

高度注意力

更多参见：阳老师的《刻意练习》推荐序。

10

写作窍门：知识点复述。

大脑爱偷懒，你听完了阳老师的课程，大脑会发出错误的信号，让你以为你已经掌握写作的知识，但实际上你是没有掌握的，所以你需要尝试复述。

好的方法：学完知识后的 6-10 小时后，复述该知识，大脑就记得越牢。

以前，人们常识以为，记得越快，就是学习效果越好。简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现了与常识相反的结论：「存储与提取负相关」。也就是说，存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。

—— 阳志平《心智七讲》

11

写作窍门：快写慢改。

还记得「快写慢改」的要点吗？一起回忆一下吧！用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

快写：

1、事先写好卡片。与其从 5000 个字中抓取 1000 字组合成文章，不如以 200 字卡片为单位，这样拼接 5 张卡片就可轻松组合成一篇文章。

2、固定好形式。使用符合认知科学规律的组块模板，更容易理清思路，更容易让读者接受。

3、使用性感词汇。在《当认知科学遇上写作》中，「仿佛若有光」、「桃花源里」、「此处风景独好」、「正好同欢乐」等词汇就是性感词汇，借助历史证明的伟大词句，更容易击中读者。

4、善用占位符。千万不用浪费自己的写作时间，自己不记得或无法确定的细节，要先跳过去，写完再会过头慢慢修改。

5、使用番茄时钟。限定写作的时间：25 分钟，将以上方法混合使用，一口气把所有想法写下来。

慢改：

1、多用写匠，避免陈词滥调。

2、制作个人写作清单，内化写作窍门。

3、模仿、积累金句。

12

写作窍门：编制写作清单。

课程介绍这么多写作窍门，如何内化吸收？当然是靠写作清单。

1、每轮刻意练习 20 条规则，撰写成 4*5 格式。

2、初学者建议实词、虚词、句法、文采；高阶者建议认知、隐喻、辞格、故事。

3、积累你的案例，掌握后替换为下一轮。

4、撰写新奇词汇表。

看看一份好清单长什么样？且看阳老师的示范写作清单。

[写作清单](https://anrenmind.feishu.cn/file/boxcnDkZfqhVPNgX28vtlA1MBWS)

背面：

对照清单练习，常见的写作问题慢慢就改善了。建议提交作业的时候附上你刻意练习的清单，便于教练导师给你更针对的反馈。

13

小结：

1、写作的最小知识体系包含故事、行动与模型。

2、写作常见误区来自于不懂人类大脑特点。








