## 0401. 人类的最小故事

Ch04 你一生的故事

### 课件文字内容

00

学习前思考一下：

1、你认为故事和段子的区别是什么？

2、人类最小故事是哪三种？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将学习：

1、故事无处不在，但故事不是段子。

2、人类最小故事有三种。

3、人类语言是生活的映射。

01

为何好段子能流传？

因为好段子符合人类记忆五大生存优势效应，还记得是哪五个吗？回忆一下，再翻转卡片看看。

背面：

记忆生存五大优势效应

| 类别 | 样例 |
| --- | --- |
| 生存相关事件 | 食物（可食的 VS 不可食的）、水、住所、草药、食肉动物、猎物 |
| 航行 | 地标、星座、气候模式 |
| 繁衍 | 潜在配偶和竞争对手的身体或社会特征 |
| 社会交换 | 利他行为、回报、社会契约的违反、社会地位或阶级 |
| 亲属 | 亲属与非亲属的身体特征与社会行为 |

02

段子的基本结构是？

段子 = 营造语句（Setup）+ 关键语句（Punch Line）

背面：

营造语句：精神病院院长：「你们知道明天是什么重大的日子吗？」病人摇头，院长：「明天总统要来，我咳一声，你们就拍手，表现好的话，每人一个大肉包。」隔天总统来了，院长咳一声后，每个病人都开始拍手。

关键语句：突然一个病人冲出去打总统一巴掌说：「你不想吃肉包吗？」

03

何为失谐-解困理论？

何为失谐？

失谐可以理解为预期和实际现实的矛盾或冲突。一般来说，预期来自于生活常识或是社会规范，当失谐状态发生时，幽默就极易产生。

何为解困？

单单只有失谐还不足以促发幽默的发生，如果失谐得不到消解，很有可能转变为困惑和不解。幽默源自不一致的移除和消解。

04

背面：

段子与故事的区别？

| 类别 | 段子 | 故事 |
| --- | --- | --- |
| 结构 | 营造语句（Setup）+ 关键语句（Punch Line） | 最小故事/核心简单故事/简单故事/复杂故事 |
| 理论 | 失谐解困 | 故事的 STAR 理论 |
| 涉及脑区 | 失谐/解困/好笑 三个相关脑区 | 伴随故事元素与演化，可活化所有脑区 |

05

笑的神经科学

幽默的第 1 个阶段：失谐。也就是出乎意料，主要由右半脑的颞中回和额中回负责。

幽默的第 2 个阶段：解困。由两边的额下回，和左半脑的额上回、顶下叶扮演「解困」历程。

幽默的第 3 个阶段：好笑。由腹内侧前额回、大脑皮质下的杏仁核、海马旁回，让人感到「好笑」。

06

阅读故事时，你的大脑发生了什么？

脑成像研究结果显示，读者在阅读描述性场景中的声音，视野，味道，动作等等时，会在脑中构建起生动的模拟场景，激活的脑区，与他们在现实生活中经历该类场景时相同。

背面：

当描述的场景中某些特定方面改变时，大脑活动也会实时更新。

如果角色使用的物品改变「拉了下灯绳」，脑区中的额叶部分 —— 负责抓握动作，会增加；改变角色的位置「穿过前门，去了厨房」，颞叶部分的活动增加。

读者构建生动的模拟场景，当重要的方面改变时，读者会把这样的模拟切割成有意义的事件。

07

人类的三个最小故事是什么？

| 光明 | 黑暗 | 灰色 |
| --- | --- | --- |
| 英雄之旅 | 悲剧 | 默说/踌躇/反讽/暗示... |
| 善有善报恶有恶报 | 把美好的东西打碎给人看 | 爱情，原来是含笑饮毒酒 |
| 我们希望看到的世界 | 我们不希望看到的世界 | 我们生活的世界 |
| 《边城》《肖生克的救赎》 | 《俄狄浦斯王》《色戒》 | 《金锁记》《花样年华》 |

1-3『才意识到，这里的最小故事与行为分析课里得内容关联上了。慢慢发现，老阳的系列课都是内在关联的。（2022-11-15）』

背面：

好莱坞电影公式

一个矛盾；两条主线

善有善报；恶有恶报

美德缺陷产生不良的后果；获得美德得到优良后果

《勇敢之心》：自由和专制的矛盾。对自由权利妥协，导致粗暴的专制；而为自由权利奋战，才会带来自由。

《美丽心灵》：独立与依赖的矛盾。将自己幸福依赖在别人身上，只会前功尽弃；鼓足勇气承担起使自己幸福的责任，才会带来真正的幸福。

08

试一试：尝试写个最小故事。

既然你已经知道人类的三个最小故事了，试着举三个你最熟悉的例子？

09

写作窍门：人类三个最小故事。

写故事时，故事情节符合人类三个最小故事的更容易流传。

背面：

对于最小故事，则看其影响人类社会的程度，能否作为故事广为流传。比如在今天，是否在 TED 全球大会讲过故事，侧面反映科学家实力。

10

小结：

1、故事无处不在，但故事不是段子。营造语句+关键语句形成段子，幽默来自失谐解困。

2、人类最小故事有三种：光明；黑暗与灰色：善有善报恶有恶报；把美好的东西打碎给人看；含笑饮毒酒。

3、人类语言是生活的映射，文学起源自人类与世界交互形成的固定节拍模式，西方重叙事；中国重抒情。





