## 0401. 讲好故事的秘诀

### 课件文字内容

00

学习前思考一下：

1、为什么听了这么多故事，却写不出一个好故事？

2、好故事和我心他心天下心有什么关系？

用自己的话回答试试，再翻转卡片看看。

在本节，你将学习：

1、什么是心理理。

2、人类的社会关系受制于大脑结构。

3、好作家能升能降，升到六阶七阶工作。

01

《倾城之恋》中的意向性。

思考一下，《倾城之恋》中的这一段用意向性怎么解读？

流苏突然被得罪了，站起身来往旅馆里走。柳原这一次并没有跟上来。

从这天起，柳原整日价的和萨黑荑妮厮混着。他大约是下了决心把流苏冷一冷。流苏本来天天出去惯了，忽然闲了下来，在徐太太面前交代不出理由，只得伤了风，在屋里坐了两天。

柳原摇摇头道：「一个不吃醋的女人，多少有点病态。」流苏噗嗤一笑。隔了一会，流苏问道：「你看着我做什么？」

柳原笑道：「我看你从今以后是不是预备待我好一点。」流苏道：「我待你好一点，坏一点，你又何尝放在心上？」柳原拍手道：「这还像句话！话音里仿佛有三分酸意。」流苏撑不住放声笑了起来道：「也没有看见你这样的人，死乞白咧的要人吃醋！」

流苏表面上虽然和他热了些，心里却怙胺着：他使她吃醋，无非是用的激将法，逼着她自动的投到他怀里去。

背面：

范柳原想让流苏爱上自己，懂得自己。

范柳原故意冷一冷流苏，和印度女人萨黑荑妮厮混。范柳原想让流苏吃醋。

两人关系回温。流苏知道范柳原故意想让她吃醋。

流苏表现出了吃醋，满足范柳原。

02

什么是心理理论？

心理理论（theory of mind）是一种能够理解自己以及周围人类的心理状态的能力。通过因果关系，对他人行为进行解释和预测的理论假设，了解他人想法和感受的愿望，以及执行这种愿望的能力。

背面：

我心-他心-天下心

03

什么是邓巴数字。

人类社会关系：那种你在机场遇到，不打招呼不好意思的人，全部加在一起，有 150 人左右。人类对社会关系的意向性习得：人类在推测每一层的社会关系的时候，会产生不同的意向性。

背面：

邓巴数（Dunbar's number），也称 150 定律，是指能与某个人维持紧密人际关係的人数上限，通常人们认为是 150。

这里的人际关系是指某个人知道其他人是谁并且了解那些人之间的关系。支持者认为超过这个人数上限的团队，需要更加严格的规则，法律以及强制性规范来维持稳定性和凝聚力。邓巴数并没有精确的数值，它处于 100 到 230 之间，而通常人们使用 150。

04

什么是意向性？

意向性（英语：Intentionality）是心灵代表或呈现事物、属性或状态的能力。简单的说，很多心理活动是关于外部世界的，意向性就是这里的「关于」。

背面：

意向性例子

一阶意向例子：我知道自己不想吃母亲做的烤肉。

二阶意向例子：我认为儿子想吃我做的烤肉。

三阶意向例子：我猜想，我妈认为我想吃她做的烤肉，所以她今晚做了烤肉。

四阶意向例子：我知道我哥不想吃母亲做的烤肉，但他知道母亲认为他喜欢吃她做的烤肉，为了不让母亲难过，他吃了她做的烤肉。

05

好作家能升到六阶七阶。

普通读者理解上限：五阶意向。

自己日常生活场景内：一般三阶。

好故事：1）达到读者理解能力的临界值。2）让读者觉得有挑战，但能跟上。3）峰回路转的情节。

好作家能降到一阶二阶。

由于人类对他人的心理状态的认知和理解有限，导致在现实或小说环境下，人类能够同时理解的人数有限。一般说来，普通人大多数情况下不超过三阶。当然由于我们也在场景当中，扮演角色，因此还得降一阶。

背面：

数据显示，成功的作家，能在读者能力的临界点上，让读者觉得有挑战有难度，但不至于完全不理解。如果超过了大家能够理解的心理状态的数量，就会被认为文章晦涩难懂。

06

试一试：转述泰坦尼克号故事。

假设你面前有个六岁的孩子，请给他讲一讲《泰坦尼克号》的故事。

背面：

《铁达尼号》的故事：一堆人争着冰桶挑战，结果悲剧了。

「ALS 冰桶挑战赛（ALS Ice Bucket Challenge）简称冰桶挑战赛或冰桶挑战，要求参与者在网络上发布自己被冰水浇遍全身的视频内容，然后该参与者便可以要求其他人来参与这一活动。活动规定，被邀请者要么在 24 小时内接受挑战，要么就选择为对抗「肌肉萎缩性侧索硬化症」捐出 100 美元。」

07

写作窍门：掌握升降阶的秘密。

好作家能升能降：一方面，能够成功掌握六阶七阶意向；另一方面，还能以普通人可以理解的一阶二阶写作。

背面：

这样的人非常稀罕，这就是人类喜欢故事，但讲好故事的巫师如此之少的根本原因。

08

小结：

1、讲好故事难在它需要人们以他心换我心。心理学家将这种能力称之为心理理论。

2、人类的社会关系像工作记忆一样，同样受制于大脑结构，最多只能维持 150 人五层人际网络；在推论每一层人际关系时，产生了意向性，它的极限是五阶。

3、人们普遍喜欢好故事，然而，能讲好故事的人却稀少又稀少，因为好作家能升能降，升到六阶七阶工作，同时还能正常人理解。








