## 0403. 种一颗故事树上

### 课件文字内容

00

在开始学习前，可以思考一下：

1、如何获得故事的灵感？你有什么好方法吗？

2、有了故事灵感，如何安排故事结构呢？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本关，你将学习：

1、什么是故事种子。

2、什么是故事结构。

01

如何理解人类心智的高阶抽象。

人类心智工作的进程：

进程 1（快，并行处理，工作记忆不介入，进化与内隐学习驱动）=> 进程 2（慢，单进程处理，工作记忆介入，刻意练习、逻辑学习驱动）

人类社会关系：

层次 1（我）=> 层次 2（亲密朋友与亲密家人）=> 层次 3（扩展家庭、朋友）=> 层次 4（社区、工作伙伴、其它）=> 层次 5（别人）

背面：

人类对社会关系的意向性习得：我知道 X => 我知道你知道 X => 我知道你知道她知道 X => ...

人类语言习得：同一个人际空间内工作的语言，如小说、故事（进程 1）=> 越来越抽象的语言，如逻辑（进程 2；算法心智与反省心智）

02

还记得灵感触发器吗？

回忆一下，课程提到的灵感触发器有哪些？

豆瓣/ Goodreads 

百度指数

人类最小故事

小说/电影/绘画等艺术载体

个人人生经历

性感词汇/感觉/隐喻

03

如何玩 CLOSAT 游戏。

CLOSAT 游戏是 Michael Rabiger 教授在《开发故事创意》里介绍的一个激发灵感的小游戏。CLOSAT 各字母指代如下，你日常就可以积累这些故事素材，做成卡片，以备随时取用、激发灵感：

C~Characters：某个人物以及对人物的描述。有潜力（指外表、言行举止、职业等）成为某个故事角色的人物。

L~Location：有趣的可视化地点。预示着有事情发生的任何地点。当你看到一些不错的场景，都可以记录下来。

O~Object：让人好奇或者能够引起共鸣的事物。它可以让某一地点、时间、情境或者人物更加具说服力。

S~Situation：充满矛盾或者揭示性的情境。同时发生的多种情况的结合，或是把角色推向一些特殊压力之下的困境。

A~Act：不寻常或者揭示性的行动。任何可能含有意义或目的的行为或动作。

T~Theme：任何你感兴趣的主题或者在你的生活中呈现的主题。可以理解为故事的中心思想或者主要思想，是故事内容的基础。

比如这是一张典型的 Characters 卡片：

将素材制作成这样的卡片后，便可来一场「即兴创作」游戏：随机抽取几张卡片，锻炼你开发故事的能力。可以选不同的卡片数量和不同的素材，比如在 3 个素材的情况下，你获得了地点、物件以及人物的卡片；然后训练自己在 10 分钟内，用这 3 个元素编造一个故事。

背面：

这个游戏也可以三五好友一起玩，建议你试试哦：

各写 3 张某一类型的卡片，随机从各类型中抽取 0-2 张，大伙儿用这些抽出的卡片，10 分钟快写一个故事，然后轮流分享。

另外，CLOSAT 素材也可以积累为图像，比如用 Storyboard 这类工具。不过工具有上手有门槛，建议你起步阶段先积累文字素材，别捡了芝麻丢西瓜。

04

什么样的故事结构容易流传？

认知负荷最小的三种路径：1）简单反应时。能用简单反应时就用简单反应时，能不用选择就不用选择。2）不超过四个组块。同时处理组块的能力受限于 7 加减 2，一般人类大脑同时处理四个组块最舒服。3）不超过 5 个搜索层次。人类大脑信息的搜索深度与层次不会超过 5。

背面：

4*5 原理。

职业大于人名。

婚恋大于事业。

05

如何制造冲突？

在「如何写剧本」一书中，雷蒙德·赫尔以「M+G+O=C」的公式解释了「相反相成」的原则：

主要任务+目标+对抗因素=冲突

恰当的对抗性因素要求对头用与主人公旗鼓相当的力量和智谋，攻击主人公每一次试图解决困难的努力。——《劲爆小说秘境游走》

为什么大脑能够记住故事？

回复：1）多样性。2）因果。3）角色。3）冲突。

06

试一试：CLOSAT 游戏。

尝试用 CLOSAT 游戏的方式，写一个小故事。这个游戏也很适合几个人一起玩，同样的元素各人构思的故事各异，相信你会惊讶于大伙儿的创造力。

PS：如果忘了 CLOSAT 的玩法，可翻看前 3 张卡片说明。

07

写作窍门：故事种子与故事结构。

用（1）灵感触发器；（2）隐喻；（3）CL0SAT 游戏生成故事种子，采取认知负荷最小的三种路径，建立故事结构，这种故事结构容易流传。

背面：

好故事源自真实的情感。

08

小结：

1、如何写一个好故事：1）故事种子。2）故事结构。3）枝繁叶茂。4）修剪之刃。

2、故事种子：1）灵感触发器。2）隐喻。3）CLOSAT 游戏。

3、故事结构：采取认知负荷最小的三种路径，这种事结构容易流传。











