## 0501. 大脑什么样

Ch05 同一颗大脑

### 课件文字内容

00

开始学习之前，请你思考：

1、你看过类似「人脸还是花瓶」的图片吗？为什么一张图会有两种解读呢？

2、你能回忆起什么时候发生过一件事，让在场的人都「哇！」了出来吗？

3、你更喜欢看喜剧还是悲剧电影？看这两种电影时你感受和表情是怎样的？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

01

如何理解「大脑喜欢模式」？

大脑喜欢模式，源自邓肯·瓦茨（Duncan Watts）和斯蒂文·斯特罗加茨（Steven Strogatz）小世界网络理论，用数学中图论的语言来说，小世界网络就是一个由大量顶点构成的图，其中任意两点之间的平均路径长度比顶点数量小得多。

小世界网络在社会人际网络的应用就是六度分隔理论，任何两位素不相识的人之间，通过一定的联系方式，总能够产生必然联系或关系。

神经元网络也符合小世界网络规律。

小世界原理 => 神经元网络演化出一定时空结构 => 大脑喜欢模式

背面：

如何将「大脑喜欢模式」应用到写作中？大脑喜欢模式，那就按照大脑喜欢的模式去做。

1、逆向利用人类的模式识别能力：时空变形。

2、使用远距联想，引发记忆错觉。

02

如何理解「大脑喜欢情绪」？

大脑喜欢情绪，源自进化论的生存优先原理。人类大脑面临的首要任务是生存，它会让记忆系统加工和记住那些诸如能帮助人类发现食物、躲避猛兽的信息。

人类拥有适应性的记忆，让我们能在复杂的环境中更有效地利用信息，以更好的生存繁衍下去，其中生存加工是一种特殊的记忆编码形式。符合生存加工的事物更能让人记住。

生存优先原理 => 神经元网络更关心生存 => 大脑喜欢情绪

背面：

如何将「大脑喜欢情绪」应用到写作中呢？

大脑喜欢情绪，那就按照大脑喜欢情绪去做。

多使用符合记忆的生存优势效应的词汇，包括生存相关事件、航行、繁衍、社会交换与亲属。

03

如何理解「大脑是个吝啬鬼」？

大脑是个吝啬鬼，源自无标度网络原理，少数的节点往往拥有大量的连接，而大部分节点却很少连接，节点的连接符合二八定律（其实三七定律更科学）。

启动者优势的意思是先出发的人往往会继续领先，优秀的人往往会更加优秀，同理，大脑喜欢走捷径，喜欢偷懒，是个吝啬鬼，只愿意把连接放在常用的神经网络上。

无标度网络原理 => 神经元网络更关心启动者优势 => 大脑是个吝啬鬼

背面：

如何将「大脑是个吝啬鬼」应用到写作中呢？大脑是个吝啬鬼，那就让大脑少走路。

1、文章写得尽量简洁，去除臃余词汇。

2、文章组块要精炼且清晰，符合 4*5 原则。

04

如何理解「大脑喜欢惊奇」？

大脑喜欢惊奇，源自保罗·埃尔德什（Paul Erdos）和阿尔弗雷德·雷尼（Alfred Renyi）提出随机网络。网络节点之间的连接随机形成，连接数目要么极多要么极少，但最后产生的网络的度分布却高度平等，遵循泊松分布。

大脑喜欢惊奇

随机网络原理 => 神经元网络更容易被新刺激抓住 => 大脑喜欢惊奇

背面：

如何将「大脑喜欢惊奇」应用到写作中？

大脑喜欢惊奇，那就按照大脑喜欢惊奇的样子去做。

1、多使用惊奇联想词汇。

2、文似看山不喜平，适当制造冲突。

05

试一试：写一个月亮故事开头。

来试用认知科学四大原理吧。

用「月亮」这一意象撰写一个故事开头，要求符合最小故事原则，练习远距联想、制造悬念和冲突，字数在 140 字以内。（小作业均可多次提交）

提示：

大脑喜欢模式：时空变换；远距联想。

大脑喜欢惊奇：起个好标题；多用惊奇词汇。

大脑喜欢情绪：月亮是符合记忆生存效应的事物。

大脑是个吝啬鬼：用词简洁，善用 4*5 原则。

背面：

看看张爱玲眼中的月亮，你可能会有些启发：

虫类唧唧地叫着，再加上蛙声阁阁，整个的山洼子像一只大锅，那月亮便是一团蓝阴阴的火，缓缓的煮着它，锅里水沸了，咕嘟咕嘟的。

——《沉香屑：第一炉香》

那边，在山路的尽头，烟树迷离，青溶溶地，早有一撇月影儿。薇龙向东走，越走，那月亮越白，越晶亮，仿佛是一头肥胸脯的白凤凰，栖在路的转弯处，在树桠叉里做了窠。

——《沉香屑：第一炉香》

摩兴德拉的窗子外面，斜切过山麓的黑影子，山后头的天是冻结了的湖的冰蓝色。大半个月亮，不规则的圆形，如同冰破处的银灿灿的一汪水。

——《沉香屑：第二炉香》

三十年前的月亮早已沉了下去，三十年前的人也死了，然而三十年前的故事还没完 —— 完不了。

——《金锁记》

隔着玻璃窗望出去，影影绰绰乌云里有个月亮，一搭黑，一搭白，像个戏剧化的狰狞的脸谱。一点，一点，月亮缓缓的从云里出来了，黑云底下透出一线炯炯的光，是面具底下的眼睛。天是无底洞的深青色。

——《金锁记》

06

写作窍门：善用认知科学四大原理。

认知科学四大原理：

1、大脑喜欢模式：利用时空变换。

2、大脑喜欢惊奇：巧用惊奇词汇。

3、大脑喜欢情绪：记忆生存效应。

4、大脑是个吝啬鬼：用词精炼简洁。

背面：

1、打破模式，要靠远距联想和时空变换。

2、制造惊奇，要利用新奇词汇，刺激读者想象。

3、利用情绪，记忆有生存优势效应，越古老的情绪越优先处理。

4、大脑带宽有限，组块要清晰，要符合 4×5 原则，否则记不住。

07

小结：

世间万物从无序到有序，会遵从一定规律。

世间万物规律来自于四大基础原理：小世界网络；随机网络；生存优先；无标度网络。

从神经元涌现思想同样遵从上述四大原理。










