## 0502. 大脑喜欢模式

### 课件文字内容

00

上一节，你已经对大脑的运行机制和独特偏好有了整体了解，本节《大脑喜欢模式》将带你深入探索大脑的模式识别。

学习前，我们先来做个游戏：你会在以下这三组词后面接上什么词？

1、桌子、座垫、沙发、坐下、躺椅、（）

2、绒毛、触摸、蓬松、棉花、舒服、（）

3、黄油、早餐、牛奶、薄片、果酱、（）

思考你为什么会写下这些词，背后的原因是什么？快快开始探索吧！

01

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

逆向使用了哪一种模式识别？

背面：

逆向利用空间的模式识别是指利用空间变换，例如内与外，远与近...从不同的视觉观察事物，提高远距联想，营造画面。

02

去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

逆向使用了哪一种模式识别？

背面：

逆向利用时间的模式识别是指将各种叙事时间来回往返：

1、心理时间：将对事物的记忆唤醒记叙插入。

2、蒙太奇时间：对不同时间的场景进行分切与组接，形成独特的感受。

3、突破线性因果：突破线性因果即采用「非线性思维」进行因果叙事，例如「你一生的故事」等。

03

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

逆向使用了哪一种模式识别？

背面：

将时间和空间模式识别结合，混合组合成时空的模式识别，提高故事的可读性。

04

如何理解错误记忆范式？

错误记忆范式（DRM 范式）是 Roediger 和 McDermott 对 Deese 研究的引申，验证了呈现关联词表导致高错误回忆率的现象。揭示了人类错误记忆效应非常普遍。

经典 DRM 范式共包括 36 个词表，每个词表由一个未呈现的目标词，也被称作关键诱饵（如寒冷），和与它相联系的 15 个学习项目（如冬天、冰雪、霜冻、感冒、发抖等）组成。

背面：

错误记忆范式适合用来描写氛围，通过周边的景物、情绪、对话、感官体验为读者营造独特的氛围，身临其境。

一般写作新手描写悲伤就会写「一个人哭泣」，描写开心就写「一个人开怀大笑」。如果你学会用错误记忆范式来描写氛围，那你就已经脱离写作新手的身份了。

05

试一试：描写安静的咖啡馆。

描写「安静的咖啡馆」，写个小故事，140 字以内。

提示：

1、变换视角：突破空间、突破线性叙事。

2、将「这里-那里-这里」「这时-那时-这时」揉合起来。

3、用四个以上的词汇暗示，利用错误记忆范式引发错觉。

4、尽量不出现与「安静」直接相关的词语，试试描述景物、情绪、对话和感官体验来营造「安静」。

背面：

看大诗人如何写安静：

众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。

—— 李白

独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。

—— 王维

空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。

—— 王维

清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。

—— 常建

06

写作窍门：逆向利用时空的模式识别。

超一流作家莫不善于逆向利用模式识别，大家一定要学会此技能呐！

空间：芝麻开门，我要出去！置换空间的内外远近，产生不同视觉刺激。

时间：同一事情、景物和心理在不同事情均呈现不同状态，将这种状态来回穿插，文章会更有意思。

时空混合：利用错误记忆范式，读者会自动脑补，让文章更生动。

背面：

大家可以分析，以下句子采用了哪些模式识别：

世钧的家里那种旧时代的空气，那些悲剧性的人物，那些恨海难填的事情，都被丢在后面了。火车轰隆轰隆向黑暗中驰去。《半生缘》

从前的事凝成了化石，把她们冻结在里面。九莉可以觉得那灰白色大石头的筋脉，闻得见它粉笔灰的气息。《小团圆》

07

写作窍门：利用错误记忆范式描写氛围。

之前关卡中你学习了「呈现，而不是讲述」，利用 DRM 范式就是呈现的一种方式。请改下以下这段话：

不知何时，对面窝在沙发凝视街灯的女人悄悄走了，轻缓的爵士乐也停了。随着声音褪去，夜色似乎涨了上来，温软地舔舐着淡黄的灯光。整个大厅空荡荡的，远远传来水声，是服务员在清洗抹布。咖啡馆马上就打烊了。

如何替换下结论的形容词，将同样的感觉呈现出来呢？你可以尝试去掉「悄悄」、「轻缓的」、「温软地」，看这段话的意境是否改变。

背面：

来分析一下张爱玲描写声音的句子：

屋顶花园里常常有孩子们溜冰，兴致高的时候，从早到晚在我们头上咕滋咕滋锉过来又锉过去，像瓷器的摩擦，又像熟睡的人在那里磨牙，听得我们一粒粒牙齿在牙龈里发酸，如同青石榴的子，剔一剔便会掉下来。一张爱玲《公寓生活记趣》

用「咕滋咕滋」「锉来锉去」「瓷器的摩擦」「熟睡的人在磨牙」来描写「屋顶溜冰」，用了声音、动作、视觉多个角度的暗示。大脑天生爱脑补，很快以这些暗示脑补出画面，然后张爱玲又写「牙齿在牙龈里发酸」「要掉下来」，本是房顶的事，突然又写到了嘴里，又用「掉下来」，好像情绪都被这些词语支配了。

利用词汇和语言作为模因，能够诱发错觉，这个窍门，尤其适合用来描写氛围。当你需要描写氛围时，不妨尝试通过周边的景物、情绪、对话、感官体验来营造氛围。

08

小结：大脑喜欢模式。

1、人类拥有远远超出计算机的能力，能够快速识别模式。

2、超一流作家逆向利用人类的模式识别能力：空间；时间；时空。

3、利用错误记忆的 DRM 范式，可以诱发读者的错误记忆。








