## 0503. 大脑喜欢惊奇

### 课件文字内容

00

欢迎开启本节学习

先来想想看：

1、人都是喜新厌旧的吗？为什么会这样？

2、「标题党」都是什么样的？里面有哪些词让你一定会点开文章？

来着思考，开始学习吧！

01

大脑喜欢惊奇源自哪个原理？

大脑喜欢惊奇源自哪个科学原理？（单选）

答案：随机网络原理。

背面：

大脑喜欢惊奇，源自随机网络，大脑网络节点之间的连接随机形成，连接数目要么极多要么极少，越能刺激神经元，连接就越多。

随机网络原理 => 神经元网络更容易被新刺激抓住 => 大脑喜欢惊奇。

02

你理解大脑喜欢惊奇了吗？

选出以下属于大脑喜欢惊奇的论据？（多选）

答案：

新奇物品能激活大脑的奖励机制。

与高价值物品相比，人们更倾向选择新奇物品。

人们倾向于记住能为自己带来高回报高利润的事物。

漫长的演化，人们期待新奇物品带来更多收益。

背面：

体验新事物时，大脑刺激神经细胞生成，同时促进神经突触连接，神经连接越多，接受新信息的能力就越强，保存时间也越长，从而形成良性循环。

03

如何用低频词汇引发惊奇？

以下哪些方法能帮你增加低频词汇量，写出引发惊奇的句子？（多选）

答案：

多用写匠，减少陈词滥调。

多阅读超一流作家作品。

动用多感官体验世界。

拥有属于自己的心理词典。

背面：

你可以找出以下句子的低频词汇吗？积累下来，练习运用吧！

梁家那白房子黏黏地溶化在白雾里，只看见绿玻璃窗里晃动着灯光，绿幽幽地，一方一方，像薄荷酒里的冰块。渐渐地冰块也化了水一雾浓了，窗格子里的灯光也消失了。《沉香屑一第一炉香》

...试了一件又一件，毛织品，毛茸茸的像富于挑拨性的爵士舞，厚沉沉的丝绒，像忧郁的古典化的歌剧主题曲；柔滑的软缎，像《蓝色的多瑙河》，凉阴阴地匝着人，流遍了全身。才迷迷糊糊肫了一会，音乐调子一变，又惊醒了。楼下正奏着气急吁吁的伦巴舞曲，薇龙不由想起壁橱里那条紫色电光绸的长裙子，跳起伦巴舞来，一踢一踢，淅沥沙啦响。《沉香屑：第一炉香》

烟鹂得了便秘症，每天在浴室里一坐坐上几个钟头...只有在白色的浴室里她是定了心，生了根。她低头看着自己雪白的肚子，白皑皑的一片，时而鼓起来些，时而瘪进去，肚脐的式样也改变，有时候是甜净无表情的希腊石像的眼睛，有时候是突出的怒目，有时候是邪教神佛的眼睛，眼里有一种险恶的微笑，然而很可爱，眼角弯弯的，撇出鱼尾纹。《红玫瑰与白玫瑰》

04

灵感触发器包括？

阳老师在课程中提到了几种可触发灵感或惊奇的方法，请选出这些灵感触发器（多选）

使用唤醒惊奇的联想词汇；

用搜索引擎以图搜图；

使用百度指数进行搜索；

阅读超一流作家的作品。

背面：

大脑喜欢惊奇也可以反向利用，超一流作家会尽可能呆在安静环境来减少大脑异动，防止注意力分散，用更多的精力来写作。

05

试一试：写个引发惊奇的故事开头。

美国小说家约翰·艾文（John Irving）说：「如果可能的话，请用第一句话就把整个故事说出来。」试写一个故事开头，引发惊奇，主题不限，符合最小故事原则，140 字以内。

背面：

看看乔治·奥威尔的名作《1984》的开头：

这是四月里的一天，天气晴朗却又寒冷，时钟敲了十三下。温斯顿·史密斯快步溜进胜利大厦的玻璃门。他低垂着头，想躲过阴冷的风，但动作还是不够快，没能把一股卷着沙土的旋风关到门外。

想想那句著名的「战争即和平，自由即奴役。」，想想《1984》讽刺的那个世界的荒谬无稽，人在强权下的无力。试着分析下，这个开头的妙处？

06

写作窍门：引发大脑惊奇。

练习这个窍门，你可以从使用唤醒惊奇的高频联想词汇开始。比如，从下面这组词中，选一个词来描写汽车：

魔方、密室逃脱、乐高、宇航员、迷宫、暗门。

喜新厌旧是大脑的本能反应，你可以使用很多方法来积累、制造惊奇：

1、日常生活容易唤醒惊奇的词汇，如批判地学习标题党。

2、利用以图搜图，图片中的庞杂信息容易唤醒惊奇。

3、将搜索指数作为灵感触发器，如百度指数、微博热门等。

4、巧用低频词汇，引发惊奇。

5、阅读国内外伟大作家的小说、文章。

背面：

大脑喜欢惊奇也可以反向利用。

大脑总是渴求新鲜感，因为我们很容易被惊奇所影响，甚至深陷其中，停不下来，浪费掉大量精力和时间。事实上，新鲜的事物，往往不新，也往往不具有高价值。

伟大的作家，会尽可能呆在安静的环境（地下室、别墅、乡间）来减少大脑异动，收敛注意力，用更多的精力与伟大作品产生联系。

阿西莫夫喜欢呆在地下室写作。

卡夫卡喜欢呆在小黑屋写作。

雷蒙德·卡佛喜欢在汽车前座写作。

海明威喜欢在锯木厂楼上的套间里写作。

卡夫卡说：「你何苦读这种昙花一现的东西呢？大多数现代书籍不过是对今天闪烁耀眼的反映。这点光芒很快就会熄灭。」

07

小结：

1、大脑喜欢惊奇。

2、多使用唤醒惊奇的高频联想词汇。

3、巧用低频惊奇词汇。


