## 0504. 大脑喜欢情绪

### 课件文字内容

00

欢迎开启本节学习

学习前可以思考：

1、回忆几句让你难忘的广告词或文案，它们共同点是什么？

2、有哪些电影场景，让你难忘？

3、文字也好，电影也好，为什么有些片段会让你印象深刻？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将：

1、了解情绪的定义及其划分。

2、学习如何提高文章情感指数。

3、用记忆生存优势效应进行写作。

01

大脑喜欢情绪源自哪个原理？

大脑喜欢情绪源自哪个科学原理？（单选）

生存优先原理

背面：

大脑喜欢情绪，源自进化论的生存优先原理，人类大脑面临的首要任务是生存，让记忆系统加工和记住那些诸如能帮助人类发现食物、躲避猛兽的信息，人脑会优先偏爱进化的产物。

人类拥有适应性的记忆，让我们能在复杂的环境中更有效地利用信息，以更好的生存繁衍下去，其中生存加工是一种特殊的记忆编码形式。符合生存加工的事物更能让人记住。

生存优先原理 => 神经元网络更关心生存 => 大脑喜欢情绪。

02

如何理解基本情绪和复杂情绪？

基本情绪，例如快乐、悲伤和害怕等，属于无意识的行为，反应快速，来自进程一。

复合情绪，例如自豪、内疚等，属于有意识的行为，反应较慢，来自进程二。

03

如何理解积极情绪和消极情绪？

积极情绪和消极情绪的划分依据记忆的生存优势效应。

在远古时代，人类面临的是来自生存的挑战。你我的基因深处，铭刻的是人类的祖先在远古时代对洪水、饥饿、短命、毒蛇的记忆。这些记忆进化而成的情绪，则是人类面临的三大怪物：抑郁、焦虑、恐惧。这些消极情绪帮助人类远离灾难，继续生存。

积极情绪包括喜悦、感激、宁静、兴趣、希望、自豪、逗趣、激励、敬佩和爱。积极情绪会扩展思维和视野，建构各项资源。让我们更加坚韧，并抑制无端的消极情绪。

背面：

「把你自己想象成春天里的一朵花，你的花瓣聚拢、紧紧围绕着你的脸。如果你确实还可以看到外面，也只有一点点光线。你无法欣赏发生在你身边的事情。然而，一旦你感受到阳光的温暖，情况就变了。你开始变得柔软。你的花瓣放松，并开始向外伸展，让你的脸露了出来，并拿掉了你精密的眼罩。你看见的越来越多。你的世界相当明确地扩展着，可能性不断展开。」

这段诗意的话描述了作者的积极情绪的「扩展和建构」理论的最核心的内容，你的积极情绪如同那使得花开、使得花灿烂的阳光一样，给你的人生带来更多的可能性与开放性。

—— 阳志平《积极情绪的力量》推荐序

04

如何理解文章情感指数？

情感指数是美国商务写作专家 Jane K。Cleland 在《有效商务写作》提出的一种测定文稿质量的方法。她认为「有效的写作就是用笔下的东西激发读者采取行动」。

为了达成这个目的，作者在写作的过程中应该时刻想着读者，因为只有关注读者的文章才能有效地打动对方。情感指数就是用来评估对读者的关注程度的。

背面：

从根本上说，写出情感指数高的文章需要建立一种平衡、双向沟通的意识。拥有了这种意识，才有可能运用各个技巧，在实践中不断摸索出自己的一套方法。

05

如何提高文章情感指数？

以下属于提高文章情感指数的方法有？（多选）

多用写匠进行情感分析，减少陈词滥调

活用代词：使用「你」和「你们」

描述共同利益：提及与读者共有利益、活动或者经历；

使用读者姓名：提高「情感指数」最简单的方法

对读者的暗指：以动词做句子开头，采用祈使语气

善用记忆生存优势效应

背面：

我们要时常提醒自己为什么要学习好的文体风格：提升思想交流的速度，展示我们对细节的关注，以及为世界增添一些美丽。

—— 平克

06

记忆的生存优势效应包括？

以下属于记忆的生存优势效应的有？（多选）

生存相关事件

航行

繁衍

社会交换

亲属

| 类别 | 样例 |
| --- | --- |
| 生存相关事件 | 事物、水、住所、草药、肉食动物、猎物 |
| 航行 | 地标、星座、气候模式 |
| 繁衍 | 潜在配偶和竞争对手的身体或社会特征 |
| 社会交换 | 利他行为、回报、社会契约的违反、社会地位或等级 |
| 亲属 | 亲属与非亲属的身体特征与社会行为 |

07

试一试：给你的写作教程来个结尾。

如果你要写一本小书《教三个月之前的自己学写作》，你会如何结尾？现在给属于你的小书写一个「饱含情感」的结尾吧。140 字以内即可。建议：

1、使用写匠删除陈词滥调。

2、使用本节课程里提高情感指数的技艺。

3、使用记忆生存优势效应。

背面：

看看余光中写的的结尾：

中国最浪漫的一条古驿道，应该在西北。最好是细雨霏霏的黎明，从渭城出发，收音机天线上系着依依的柳枝。挡风窗上犹浥着轻尘，而渭城已渐远，波声渐渺。甘州曲，凉州词，阳关三叠的节拍里车向西北，琴音诗韵的河西孔道，右边是古长城的雉堞隐隐，左边是青海的雪峰簇簇，白耀天际，我以七十英里高速驰入张骞的梦高适岑参的世界，轮印下重重叠叠多少古英雄长征的蹄印。——《高速的联想》

归途中，我们把落日抛向右手，向南疾驶。橙红色弥留在平原上，转眼即将消灭。天空蓝得很虚幻，不久便可以写上星座的神话了。我们似乎以高速梦游于一个不知名的世纪，而来自东方的我，更与一切时空的背景脱了节，如一缕游丝，完全不着边际。——《石城之行》

08

写作窍门：活用代词。

活用代词，最常见的就是在句式中把对方放在主语的位置上，这样会给对方感觉：你很重视他。那么，以下几句话，你会怎么改呢？

「我司已收到你的邮件。」

「我司产品种类齐全，款式可满足不同需求。」

背面：

「我司已收到你的邮件」VS「你的邮件，我司已经收到」。

「我司产品种类齐全，款式可满足不同需求」VS「你会发现，每一款产品都是为了你的不同需求而设计」。

09

写作窍门：描述共同利益。

以下两句话哪句更打动你？

「你必须按时提交作业，以免拖慢教学进度」VS「如果不能按时提交作业，学习进度会延误，这对你，和你的结对小伙伴都是损失呐」。

背面：

你与读者本来就是一个利益共同体，在文章中若能体现这个关系，将大大增进你和读者的关系，因此在写作中需要注意考虑双方的共同利益。

10

写作窍门：对读者的暗指。

「对读者的暗指」意思是，在要求读者行动时使用祈使句，因为祈使句暗含主语是代词「你」。同时，软化生硬的语言，婉转表达。

背面：

例如：

原文：「我们和其他客户都是按照以上条款成交的。你如果有不清楚的地方，请来电联系。」

改后：「尽管我们与其他客户都是按照以上条款成交，但如果你认为需要商谈某些条款，随时恭候你的来电。」

11

写作窍门：利用记忆的生存优势效应。

人类「用石器时代的大脑进行记忆」，偏爱使用符合「记忆的生存优势效应」的词汇。

符合这个规律的词语，和「水、食物、草原、大海、沙漠…」有关。它们超越了种族、年龄和时代。

看看科技公司推出一款手机时用的文案：

我们看到太阳发出的光需要 8 分钟；看到海王星反射出的光需要 4 个小时；看到银河系边缘的光至少需要 2.4 万年；看到宇宙中距离我们最远的那颗星星发出的光需要 139 亿年。所有的光芒，都需要时间才能被看到……

背面：

建立自己的一套「记忆的生存优势效应」词汇表，掌握各种范式与变式写法，能够大幅提升文章的情感指数，尤其在写文章的开头和结尾。其他和理解和记忆有关的场景也可以运用，如背单词、公开演讲、推销产品、为产品起名等。

12

小结：

1、人类情绪分为基本情绪与复合情绪；又可以分为消极情绪与积极情绪，最终构成了人类的情绪转盘。

2、提高文章情感指数可以多使用代词与祈使句；同时可以多强调读者姓名与共同利益。

3、人类记忆遵从记忆的生存优势效应，越有助生存的，我们记得越容易。

4、记忆的生存优势效应包括生存相关事件、航行、繁衍、社会交换与亲属五大类。


