## 0505. 大脑是个吝啬鬼

### 课件文字内容

00

欢迎开启本节学习

在学习前，你可以思考一下：

1、你有没有碰到过读不下去的文章，比如学术论文、专著译文，它们的句子什么特点？

2、你最近一口气读完一篇长文是什么时候？是哪一篇？

提醒本章的认知科学信息量巨大，应多关注如何利用认知科学的知识提升写作能力哦。

01

大脑是个吝啬鬼源自哪个原理？

「大脑是个吝啬鬼」源自哪个科学原理？（单选）

无标度网络原理

背面：

「大脑是个吝啬鬼」，源自无标度网络原理，少数节点往往拥有大量连接，而大部分节点却很少连接，节点连接符合二八定律（其实三七定律更科学）。

启动者优势的意思是先出发的人往往会继续领先，优秀的人往往会更加优秀。同理，大脑喜欢走捷径，喜欢偷懒，是个吝啬鬼，只愿意把连接放在常用的神经网络上。

无标度网络原理 => 神经元网络更关心启动者优势 => 大脑是个吝啬鬼。

02

如何理解认知负荷？

解决问题和学习过程中的各种认知加工活动均需消耗认知资源，若所有活动所需的资源总量超过个体拥有的资源总量，就会引起资源的分配不足，从而影响个体学习或问题解决的效率。这种情况被称为认知负荷（cognitive overload).

背面：

认知负荷分为内在认知负荷、外在认知负荷和相关认知负荷。

引起认知负荷的原因有：

内在认知负荷：自身学识不足。

外在认知负荷：外界信息复杂。

相关认知负荷：需深度记忆探索。

03

认知负荷最小的三种路径？

以下哪些属于实现最小认知负荷路径？（多选）

使用简单反应时：能用简单反应时就用简单反应时。

不超过四个组块：一般人类大脑同时处理四个组块最舒适。

不超过五个搜索层次：一般大脑信息的搜索深度与层次在五个层次最舒适。

04

如何理解句子能量？

杜克大学英语系教授 Gopen 参考认知神经科学原理，提出「句子能量」的概念：

句子能量 Et = 句法能量 + 语义能量

句法能量：大脑分析句子结构时消耗的能量。

语义能量：大脑连接句子以及理解语义消耗的能量。

背面：

人们在阅读一个句子的时候，受到大脑结构与时间制约，能够投入的整体脑能量有限，因此，每个 Et 是固定的。当你的写作消耗读者越多句法能量，那么读者只能投入更少的语义能量，比如读完全文，仍然不知道全文意思；同样，当你的写作消耗读者较少的句法能量，那么读者就能在语义上押注更多。

—— 阳志平《文心书话》

05

什么会消耗较多句法能量？

课程介绍了三类句子用法会消耗读者较多的句法能量，以下哪个不符合？（单选）

基础错误类：拼写、语法错误等

英式中文类：滥用动词、被动语态等

记忆困难类：表达含糊不清、多用抽象名词等

句子长度类：长句过多、理解困难（答案）

06

什么会消耗较多的语义能量？

你已经学习了消耗较多语义能量的字句篇章用法，以下哪个不符合？（单选）

基础错误类：使用简称和缩写、缺少例子等；

篇章错误类：缺少上下文过渡、谋篇布局不合理；

引用过多类：引用太多语句；（答案）

修辞陈腐类：使用老套的修辞手法、毫无文采等。

07

人类的最优记忆结构？

以下哪个是对人类的最优记忆结构的描述？（单选）

四个组块，五个层次

08

试一试：改写句子。

请运用认知科学四大原理对以下句子进行改写：

关于《红楼梦》的种种，大家都知道它是四大名著之一，这本书的可读性之高，流传度之广，经典力之强，让无数人为之倾倒，无论古代，抑或是当代，都有学者对之进行详细的研究，不同的学者们有着不相同的解读，有学者说女性主义、有学者说浪漫主义、有学者说写实主义、有学者说象征主义、有学者说虚无主义可是，《红楼梦》并不是一个主义就能够说得清楚的，接下来我的看法是...

背面：

写完了吧，可以在搜索引擎中用关键词检索「余光中，论中文的常态与变态」，看完后。现在你有更好的改法了吗？

09

试一试：翻译句子

请运用认知科学四大原理，翻译以下句子：

To arrive at the edge of the world's knowledge, seek out the most complex and so phisticated minds, put them in a room together, and have them ask each other the questions they are asking themselves.

背面：

参考翻译：

最聪慧的心智，亦有苦思不得其解之惑，置其于一室，促其彼此发问，乃达至知识巅峰之道。——《追时间的人》

10

写作窍门：减少句子消耗能量。

文章与大脑，就像布料与熨斗。若你的写作丝绸般平滑，读者只需将熨斗温度调到最低，投入小小的大脑能量，轻松愉快地开始一场冒险。若你的写作是粗糙的干棉布，读者就需要将熨斗温度调到最高，投入巨大的大脑能量，还得忍受难看的皱褶与乱窜的蒸汽。

修改文章，尽可能地减少句子消耗能量。

背面：

减少句法消耗能量，避免以下错误：1）句法基础错误。2）英式中文。3）记忆困难。

减少语义消耗能量，避免以下错误：1）语义基础错误。2）篇章错误。3）修辞陈腐。

11

写作窍门：善用 4*5 原则。

时时记住，人类最优记忆：

四个组块：并列结构。

五个层次：搜索深度。

用起来！

12

1、大脑爱偷懒，倾向认知负荷最小的路径。

2、大脑喜欢简单反应时而非复杂反应时。

3、大脑不善于处理超过 4 个以上的组块。

4、大脑不善于处理超过 5 个以上的搜索层级。















