## 0601. 范畴与范畴化

Ch06 隐喻世界

### 课件文字内容

欢迎开启本节学习

学习前思考一下：

1、为何你通常跟朋友说家里养了一只猫，而不是说养了一只金吉拉/三花/美短……

2、以下文字充满细节，用意何在？

快到 11 点时，电车抵达京都站。我按直子的指示，乘市营公共汽车到三条，步行到附近一个私营铁路的巴士终点站，问 16 号公共汽车从哪个站台几时发车。答说 12 时 35 分从对面第一个候车亭出发，抵达目的地要一个小时多一点。

——《挪威的森林》

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将：

1、认识范畴与范畴化。

2、熟悉基本、上位与下位范畴。

3、学习范畴写作技巧。

01

如何理解范畴与范畴化？

人类不但面对一个千姿百态的物质世界，还面对一个纷繁复杂的经验世界。因此，人类认识的基本任务必然首先是分类，否则不可能有效地存储和利用知识。

通过分类，不同的对象可以视为等同，这个分类的过程就是范畴化（Categorization）的过程。范畴化的最直接作用是减轻认识过程中的工作负担。

背面：

范畴化（Categorization）是人类的一个关键性认知方式，它是一个物种得以生存和进化的基础之基础。

试想：一个物种若不能区分谁是朋友，谁是敌人；什么可吃，什么不可吃；什么地方可以生存，什么地方不行，这个物种就不可能生存下来。

倘若人类没有范畴化能力，就不能建立概念框架和语义系统，无法认识客观外界的复杂现象，无法理解各类事体之间的种种关系，对各类经验进行处理、储存、推理也就无从谈起。

02

范畴测试一

苹果属于水果，其他属于武器。

人们倾向于将相同或相似的事体进行概括和归类，同类事体就归结为一个类别，可对其作概括性思考和表述，便于认知加工，进行范畴化并形成范畴和概念。

范畴测试二

范畴化的三个层次

在各种语言中，词汇表达的意义呈现出一种层级关系，如：

1、动物 —— 猫 —— 波斯猫。

2、家具 —— 椅子 —— 扶手椅。

3、交通工具 —— 汽车 —— 敞篷跑车。

在以上范畴层次中，有一个层次与其他层次相比，更重要，更经常使用，比如「猫」、「椅子」、「汽车」。它就是「基本层次范畴」。

人们在建立范畴过程中有一个层次在认知上和语言上要比其他层次更加显著，这就是「基本层次」，表达这个层次的词就叫做「基本层次词」，位居其上的叫上位层次，位居其下的叫下位层次。

上位范畴最明显的特点是，它没有共同整体形状（抽象），也没有适用于所有成员的共同的内在完形。

下位范畴的结构和基本层次范畴的结构很像。它们具有可识别的完形（具体），围绕原型组成，存在好成员和差成员，能汇集丰富的属性清单。

03

试一试：利用范畴化写菜市场。

写一段「菜市场」的故事，要求使用范畴化写作技巧，字数在 140 字以内。

提示：可对以下范畴进行描述。

菜市场的肉类。

菜市场的菜类。

菜市场的人群。

与记忆的生存优势效应结合更佳！若难以落笔，建议想想你近期习作里，有无可以改写的片段？

看看张爱玲是如何写菜市场，如何巧用下位层次范畴：

看不到田园里的茄子，到菜场上去看看也好 —— 那么复杂的，油润的紫色；新绿的豌豆，热艳的辣椒，金黄的面筋，像太阳里的肥皂泡。把菠菜洗过了，倒在油锅里，每每有一两片碎叶子粘在蔑篓底上，抖也抖不下来；迎着亮，翠生生的枝叶在竹片编成的方格子上招展着，使人联想到篱上的扁豆花。其实又何必「联想」呢？篾篓子的本身的美不就够了么？我这并不是效忠于国社党，劝诱女人回到厨房里去。不劝便罢，若是劝，一样的得劝男人到厨房里去走一遭。

——《公寓生活记趣》

04

写作窍门：同一基本层次范畴相互置换。

同一基本层次范畴相互置换会形成远距联想，营造出一种新型的语感。选取符合记忆生存优势效应的基本层次词语来相互置换，效果更佳。例如太阳置换明月，星空置换海洋，水置换风。

05

写作窍门：巧用上位层次范畴。

上位层次范畴一般是抽象词语。描写模糊、不熟悉、不喜欢、蔑视、抗拒的事物或情景，多用上位层次范畴的词语，可与读者拉开距离。

试想，孙悟空追打对白骨精的时候会喊：「____，别跑！」

背面：

「我从来没有同那个女人有关系」一位总统说，「从不」。

06

写作窍门：巧用下位层次范畴。

符合下位层次范畴的词语一般是具体详细词语。

如果要与读者拉近距离，描述清晰、熟悉、喜欢、身临其境的事物或情景可多用下位层次范畴的词语。你会把「下位层次范畴」的词汇用在什么场景呢？

背面：

37 岁的我端坐在波音 747 客机上。庞大的机体穿过厚重的夹雨云层，俯身向汉堡机场降落。11 月砭人肌肤的冷雨，将大地涂得一片阴沉。使得身披雨衣的地勤工、呆然垂向地面的候机楼上的旗，以及 BMW 广告板等的一切的一切，看上去竟同佛兰德派抑郁画幅的背景一段。罢了罢了，又是德国，我想。

——《挪威的森林》

07

写作窍门：混用上位、基本和下位层次范畴。

混用上位、基本和下位层次范畴，抽象和具体概念混用，时而近，时而远；时而内，时而外；时而上、时而下，会让读者有惊奇感，文章读起来更有趣。

例 6：从上位范畴到基本层次范畴。

她不是笼子里的鸟。笼子里的鸟，开了笼，还会飞出来。她是绣在屏风上的鸟——悒郁的紫色缎子屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛙了，死也还死在屏风上。——《茉莉香片》

是他母亲——她想必看见他们了，马上哇啦一喊：「陈妈，客来了！」声音尖厉到极点，简直好象楼上养着一只大鹦鹉。——《半生缘》

08

小结

1、范畴是人类高级认知核心功能，你我通过扩大组间差异、模糊组内差异来建立范畴。

2、亚里士多德建立的经典范畴论，构成古典理性来源；认知心理学家在维特根斯坦的家族相似性基础上提出原型范畴论。

3、人类范畴分为基本层次范畴、上位范畴与下位范畴，借助不同层次范畴置换，营造新型感觉。




