## 0602. 我们赖以生存的隐喻

### 课件文字内容

00

学习前思考一下：

1、你写作常用的隐喻是什么？

2、这些隐喻对你的思维方式有什么影响？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将：

1、认识我们赖以生存的隐喻。

2、熟悉概念隐喻的分类。

3、学习使用隐喻的高级技巧。

01

如何理解隐喻？

隐喻是修辞学中的一种「辞格」。一个完整的隐喻一般由「喻体」和「本体」构成。喻体通常是我们熟悉的、比较具体直观的、比较容易理解的概念范畴，本体则是我们后来才认识的、抽象的、不太容易理解的概念范畴。

「金黄的面筋，像太阳里的肥皂泡。」喻体是太阳里的肥皂泡，本体是金黄的面筋。

背面：

在认知语言学（cognitive linguistics）中，喻体叫做「始源域」（source domian），本体叫做「目标域」（target domain）。

上例，「太阳里的肥皂泡」是始源域，「金黄的面筋」是目标域。隐喻将始源域的图式结构映射到目标域上，使人们通过始源域的图式结构，对于目标域得到更加清晰的认识。

因此认知语言学认为，隐喻不但是一种修辞手段，还是人的一种思维方式。隐喻普遍地存在于人们的各种认知活动中。

02

概念隐喻的分类？

以下属于概念隐喻的分类的有？

方位隐喻

本体隐喻

结构隐喻

03

如何理解方位隐喻？

方位隐喻也称空间隐喻。方位隐喻是指用上下、内外、前后、深浅，中心等表达空间的概念来组织另一概念。方位隐喻来源于人对自身和世界的感知。

数字大或数量多是上；数字小或数量少是下。

行政级别高是上；行政级别低是下。

发展是上；衰退是下。

处于某种状态或环境是上；离开某种状态或环境是下。

优先或受重视的是上；置后或不重视的是下。

在竞争中处于优势地位是上；在竞争中处于劣势地位是下。

力量强是上；力量弱是下。

高端客户群体是上；低端客户群体是下。

程度强是上；程度弱是下。

评价好或名次高是上；评价差或名次低是下。

方位隐喻：

英译：orientational metaphor

定义：参照空间方位组建的一系列隐喻概念，或者说，用表达空间的概念来组织另一概念系统，它来源于人对自身和世界的感知。人与外部客观世界相互作用会形成一种空间关系（spatial relations），这种空间关系在大脑中经过多次反复，再结合人的身体构造、行为方式、体验等变回形成相对应的意象图式。

04

如何理解本体隐喻？

本体隐喻（Ontological Metaphor）是指人们将抽象和模糊的思想、感情、心理活动、事件、状态等无形的概念看作是具体的有形的实体，特别是人体本身。

例如将「通货膨胀」隐喻成实体：

我们需要和通货膨胀作斗争。

通货膨胀正把我们逼退到角落。

如果再有多的通货膨胀，我们将活不下去了。

在以上例句中，将通货膨胀看作实体使得我们能够对它进行指称、量化，对它的某个特征进行辨别，将它看成动因，对它采取行动。

本体隐喻又分为实体和物质隐喻，容器隐喻，拟人隐喻。

「你内心有太多的敌意」—— 实体和物质隐喻，将敌意隐喻成实体。

「轮船正在进入视野」—— 容器隐喻，将视野隐喻成容器。

「癌症最终抓住了他」—— 拟人隐喻，癌症隐喻成人。

本体隐喻

英译：ontological metaphor

定义：人类在对物质实体体验的基础上，将抽象的和模糊的思想、感情、心理活动、事件、状态等无形的概念看做具体的、有形的实体。

05

如何理解结构隐喻？

结构隐喻（Structural metaphor）是指用高度构造性和简单描述性的概念去构造另外的概念。简单来讲，结构隐喻就是用一种较为熟悉、具体的概念的结构构造另一种相对陌生、抽象的概念。

结构隐喻

英译：Structural metaphor

定义：源概念域的结构可以系统地转移到目标概念域中去，使得后者可以按照前者的结构来系统地加以理解。

例如：

「一个人生气，像狮子一样」—— 形容生气的危险。

「人生就像是一场旅行」—— 形容人生的丰富。

「争论像一场战争」—— 形容争论激烈。

06

试一试：用抽象比喻具体。

一般来讲，比喻往往是用具体事物比喻抽象事物，给人一种形象具体的感受。但是高超的比喻却用抽象事物比喻具体事物，产生新鲜的感觉。

请你尝试写一段用抽象比喻具体的句子，140 字以内即可。若难以落笔，建议想想你近期习作里，有无可以改写的片段？

背面：

沈太太的嘴唇涂的红胭脂给唾沫带进了嘴，把黯黄崎岖的牙齿染道红痕，血淋淋的像侦探小说里的谋杀案的线索。

——《围城》

女人的大眼睛只像政治家讲的大话，大而无当。

——《围城》

07

写作窍门：用抽象比喻具体。

一般比喻是把抽象事物比作具体事物，超一流的作家是把抽象事物比喻具体事物。钱钟书对「抽象比喻具体」这一窍门的评价是：不同处愈多愈大，则相同处愈有烘托，分得愈远，则合的愈出人意料，比喻就愈新颖。

背面：

她摸了摸头发，脑后做成一个整洁的小横卷子，和她脑子里的思想一样地有条有理。

——《留情》

为理想而吃苦的人，后来发现那理想剩下很少很少，而那一点又那么渺茫，可是因为当中吃过苦，所保留的一点反而比从前好了，像远处飘来的音乐，原来很单纯的调子，混入了大地与季节的鼻息。

——《谈画》

08

写作窍门：铺垫隐喻。

铺垫是在一个人物出场前或者一个事件发生前，预先布置局势，安排一些情节场景作为征兆，制造气氛。

好的铺垫给情节或叙述大大增色。

例如，开启「红玫瑰与白玫瑰」叙述之前，张爱玲安排了两名角色为其暖场：

普通人的一生，再好些也是「桃花扇」，撞破了头，血溅到扇子上，就这上面略加点染成为一枝桃花。振保的扇子却还是空白，而且笔酣墨饱，窗明几净，只等他落笔。那空白上也有淡淡的人影子打了底子的，像有一种精致的仿古信笺，白纸上印出微凸的粉紫古装人像。—— 在妻子与情妇之前还有两个不要紧的女人。

——《红玫瑰与白玫瑰》

背面：

再回顾一下张爱玲《创世纪》中的例子：

静了一会，她母亲再开口，依然是那淡淡的，笔直的小喉咙，小洋铁管子似的。潆珠替她母亲系围裙，厨房里乌黑的，只有白泥灶里红红的火光，黑黑的一只水壶，烧着水，咕噜咕噜像猫念经。

潆珠把大衣向床上一丢，她顺势扑倒在床，哭了起来。虽然极力地把脸压在大衣上，压在那肮脏的、薄薄的白色小床上，她大声的呜咽还是震动了这间房，使人听了很受刺激，寒冷赤裸，像一块揭了皮的红鲜鲜的肌肉。

09

小结

1、隐喻有死的；有新的；有常规的。概念隐喻指常规隐喻。隐喻是一种重新范畴化。

2、人类以概念隐喻的方式理解世界，概念隐喻有三种：结构；方位；本体。

3、有意识颠覆概念隐喻常见投射方向，比如使用抽象比喻具体，可以获得新鲜感觉。


