## 0603. 图式与框架

### 课件文字内容

00

学习前思考一下：

1、你是以何种方式接受外界信息的？

2、人类语言和其他动物的交流方式有何不同？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将：

1、知道人类如何了解世界。

2、详细了解意象图式与空间隐喻。

3、学习使用框架与图式来写作。

01

如何理解框架？

框架（frame）是知识系统和经验在头脑中的表征方式，是一种认知和心理现象。

作为一种认知现象，框架由人对客观世界的观察体验和文化感知（如阅读、交流等）获得经验，由经验的图式化形成知识结构，再概念化为框架。因此，框架是经验概念化的结果。

作为一种心理现象，框架以概念化形式储存于长时记忆中，可随时通过某线索的刺激提取，并可在一定情景下根据新的经验修正补充。

背面：

当人们遇到一个新的情景时，便会从记忆中搜索一个结构，即框架。这个结构存储在记忆中，需要时可通过细节修正以适应实际情景。框架是表征情景的数据结构，这些情景譬如在一个客厅里，或是去参加一个儿童生日聚会。每一个框架都附带各种信息，其中某些信息涉及人们对将要发生情况的预期。（Minsky, 1977:355）

02

如何理解图式？

图式（schema）是大脑中以主题分类的世界知识的集合，是由成分和内部结构按照一定的关联组成的一个复杂的信息网络。

简单来说，人的一生要学习和掌握大量的知识，这些知识并不是杂乱无章地储存在人的大脑中的，而是围绕某一主题相互联系形成的知识单元。这种单元就是图式。

背面：

人们记忆中有一个图式库，用于对经验进行构建、分类和解释，同时还有不同的方法对这些图式进行提取，有不同的程序对这些图式进行操作。

03

框架与图式的关系？

根据框架的定义，框架涵盖图式，框架有空白图式的框架。如果说框架是书架，图式就是图书。

表 2 框架的不同定义

1『原讲义中的表格待电子化。（2022-01-02）』

04

如何理解意象图式？

人们游览了一个新城市后常被问到：「你对该城市的印象如何？」这大致上就是在问：「你对该城市形成了什么意象图式？」

「意象」常作为心理学术语，多指一种心理表征，不很确定；而「图式」则是指人们把经验和信息加工组织成某种常规性的认知结构，可以较长期地储存于记忆之中，是相对固定的已建立的类型。

Lakoff (1979, 1980) 首次将这两个概念结合而成「意象图式」（Image Schema），并将其应用到隐喻分析之中。他（1987) 后来将其定义为：「意象图式是我们日常身体经验中反复出现的比较简单的结构。」

意象图式：

意象图式（image schema）是一种概念结构，是体验性在认知上的体现。基本的意象图式植根于日常的生活体验中，如感觉、运动、发力、受阻等。这些图式与我们身体的构造和姿势、及其与其他事物的关系、对其他事物的操控等密切相关。在与世界的交互中，我们赋予世界秩序和模式。

通俗地说，意象图式是我们脑子里存储的大量静态和动态的画面和场景。

05

如何理解空间隐喻？

空间隐喻其实在第一节已经提到过了，它也称之为方位隐喻。

空间隐喻是指参照空间方位而形成的，它是在同一个概念系统内部，参照上下、前后、内外、深浅等空间方位而组建的一系列隐喻概念，比如「数量多是上、数量少是下」「好是上、坏是下」、「地位高是上、地位低是下」、「时间早是上、时间晚是下」等等。

背面：

空间隐喻是基于人类共有的身体及物质经验而形成的，在很多语言中都存在，具有相当的普遍性。

中国古诗词就常常用到空间隐喻：

「阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来」—— 南北隐喻时间。秋雁南回，说明天气开始变寒，大雁要飞到南方过冬，这里的南指夏末秋初。

「北阙献书寝不报，南山种田时不登」—— 南北隐喻社会地位。北阙象征至高无上的君王，南山象征至卑至恭的朝臣。

06

试一试：用框架理论描写便利店。

人类的记忆以框架保存。写下来的景物、人物和画面越符合人类的认知方式，例如框架理论、图式、隐喻、记忆的生存优势效应就越容易记住。

请描写离你最近的便利店，字数在 140 以内。

可参考张爱玲的创作追求：

我不喜欢壮烈。我是喜欢悲壮，更喜欢苍凉。壮烈只有力，没有美，似乎缺少人性。悲壮则如大红大绿的配色，是一种强烈的对照。但它的刺激性还是大于启发性。苍凉之所以有更深长的回味，就因为它像葱绿配桃红，是一种参差的对照。

背面：

张爱玲描写电影院的句子：

现代的电影院本是最廉价的王宫，全部是玻璃，丝绒，仿云石的伟大结构。这一家，一进门地下是淡乳黄的；这地方整个的像一支黄色玻璃杯放大了千万倍，特别有一种光闪闪的幻丽洁静。电影已经开映多时，穿堂里空荡荡的，冷落了下来，便成了宫怨的场面，遥遥听见别殿的萧鼓。

07

写作窍门：磨砺洞察之力。

写作，就是以语言描摹人性；文学，归根到底都是在讲「我们的故事」。

从日常生活场景到古今寓言神话，透过「普遍人性」的视镜去打量万事万物，透视其背后更深层的涵义一发生什么？何去何从？动因缘何？因循「人性」的线索，磨砺你的洞察之力。

背面：

毒辣眼光如钱钟书，读《伊索寓言》都读出满纸「人性」来：

蚂蚁和促织的故事：一到冬天，蚂蚁出晒米粒；促织饿得半死，向蚂蚁借粮，蚂蚁说：「在夏天唱歌作乐的是你，到现在挨饿，活该！」这故事应该还有下文。据柏拉图《对话篇·菲得洛斯》说，促织进化，变成诗人。照此推论，坐看着诗人穷饿、不肯借钱的人，前身无疑是蚂蚁了。促织饿死了，本身就做蚂蚁的粮食；同样，生前养不活自己的大作家，到了死后偏有一大批人靠他生活，譬如，写回忆怀念文字的亲戚和朋友，写研究论文的批评家和学者。

——《读伊索寓言》

08

写作窍门：巧用图式与框架。

生存框架和死亡框架进一步说明，人类喜欢符合「记忆的生存优势效应」的事物。

当你需要说服别人的时候，你更要借助记忆的生存优势效应与人类认知偏差，描写更多的细节，拉近与读者的距离。

09

小结：

1、卡片作为认知写作学的最小单位，它是人类记忆的外部化，存储着图式或框架。

2、人类常见图式或框架或者来自演化习得，受制于普遍人性；或者来自内隐学习习得。

3、超一流作家常常会突破人类常见图式的束缚，创造出新型感觉，这种突破可借助记忆生存优势效应；也可借助人类认知偏差。
















