## 0604. 高级文字黑客

### 课件文字内容

00

学习前可以思考一下：

1、你认为「黑客」需具备哪些特点和技能？

2、你心目中的文字黑客有哪些？

欢迎写下答案，学习完本节内容后，你可以对比前后的思考有哪些变化，为什么。

在本节，你将：

1、了解黑客与作家的关系。

2、一览认知写作学地图。

3、活用认知写作学各种原则。

01

文字黑客

超一流作家均是高级文字黑客。黑客之于作家，就像计算机专家之于语言学家。前者善于创造，后者善于建模。

黑客熟稔成型路径，且能反而行之、逆向攻克。认知写作学让你更加了解大脑的偏好，致力于让创作更科学。更重要的是：黑客是创造者。

背面：

黑客与画家的共同之处，在于他们都是创作者。与作曲家、建筑师、作家一样，黑客和画家都是试图创作出优秀的作品。他们本质上都不是在做研究，虽然在创作过程中，他们可能会发现一些新技术（那样当然更好）。

—— Paul Graham《黑客与画家》

02

认知写作学模型包括？

认知科学

叙事科学

行动科学

认知语言学

03

如何理解象似原则？

认知语言学所说的象似性不是指语言文字中的拟声词和象形字，它主要是指语言句法结构和人的经验结构之间一种自然的联系。

通俗点讲，象似性就是语言结构直接映照人的概念结构。

背面：

象似原则下还有各种原则：

1、图象序列原则：线性序列语义原则；线性序列语用原则。如意义越多，越不易预测；越重要；形式就越多。

2、邻近象似原则：简单邻近原则；相对邻近原则；关系词原则。如在其他条件相通的情况下，叙述的顺序对应所描述的事件的顺序。

3、与说话人接近原则：时空接近；与典型说话人接近；内部接近层次。如距离：功能上、概念上和认知上距离越近，形式上的距离也越近。

4、文化规约象似原则：是指词语的顺序与文化习俗之间的相似关系。

04

象似原则与经济原则冲突？

经济原则的意思是在形式上缩略使用频率高的语言，语言经过压缩，在传播过程中必然失真。

例如小时的你跟妈妈说「饭」，妈妈会知道往你的碗里加饭，但你是在大街上大喊「饭」，没有人会知道你在表达什么。

这就是象似原则与经济原则冲突导致的结果。

解决的办法：象似原则与经济原则冲突，优先采用象似原则。

05

试一试：用「中-英-中」方式写个最小故事。

课程提到一种可提高写作水平的方法，各位小伙伴来尝试一下：

1、用中文写一个最小故事。

2、将这个故事翻译成英文。

3、再将这个故事翻译成中文。

注意：

1、根据「经典豆瓣女子 D 起名法」命名女主角。

2、第三步可以你的小伙伴一起完成。

背面：

我们看看张爱玲与余光中对《老人与海》第一句话的翻译：

原文：

He was an old man who fished alone in a skiff in the Gulf Stream and he had gone eighty-four days now without taking a fish.

张爱玲：他是一个老头子，一个人划着一只小船在墨西哥湾大海流打鱼，而他已经有八十四天没有捕到一条鱼了。

余光中：那老人独驾轻舟，在墨西哥湾暖流里捕鱼，如今出海已有八十四天，仍是一鱼不获。

06

写作窍门：名字是带你回家的路。

名字是带你回家的路，好名字会给你带来内在的认知效果，为人为己，科学取名。取名的大原则。女诗经，男楚辞，文论语，武周易。

07

写作窍门：巧用非范畴化。

非范畴化，不单包括语义和句法的非范畴化，还包括语体和叙事结构的非范畴化。语体和叙事结构的非范畴化的典型例子就是周星驰的电影台词和情节：

你无论在哪儿，都像黑夜中的萤火虫一样，那么鲜明，那么出众，你忧郁的眼神、稀疏的须根，神乎奇神的刀法都彻底地将你出卖了，不过，你虽然那么出色，行有行规，昨天的过夜费你还要付的，难道召妓不用给钱吗！

背面：

范畴化使人从无穷无尽的客观世界中获得的感性知识转化为有限个范畴内的系统的理性知识，找出事物间的联系，建立世界的秩序，给事物、行为或性状等进行必要的分类，从而减轻认知负担，实现认知的经济性的原则。

万事万物总是在发展变化。为了不断建立事物之间新联系，认识也必须突破原有的界限才能建立新的结构。于是，在原有范畴和即将产生的新范畴之间就出现了非范畴化，它是一种思维创新方式和认知过程。

它以现有语言资源表达说者或写者想要表达的特定思想内容，凸显了原有概念在认知发展中的作用，体现了人类认识的深化和创造。

08

小结：

1、认知科学四大基础原理体现在语言上，是象似性原则与经济性原则的冲突。

2、范畴化帮助人类从不同中找到相似，而非范畴化帮助人类创造意义。

3、超一流作家是高级文字黑客，巧用规则与突破规则，创造新型模因。

