## 认知写作学答疑交流

阿花

50:11

就可以了，你的故事性就可以出来了。完了，刚才我们讲的是三个同学，就是折叠时间夺单，跟呃呃风车蜗牛同学这一天。就是来做示范，做这个冲突的示范。然后第三个要讲的内容是故事的，结构。组快与整体组快与整体。范本是？范本是这个。苏柏林打工记的安然同学。当然在这儿。阿仁同志他是记录了一个。他打工的一个历程，这篇也同样非常优秀。初稿已经非常有谱了。

阿花

50:55

我也没有特别要说的，就以这篇来做一篇示范来给们东北的同学聊一下，这个故事的结构啊！结构上要把大任务拆成小任务。咱们看整体的大目标是什么？是 5000 字结业大作业。这里要调用认知写作业，提倡的那个认知写作，提倡的写卡片，分组块的这个思路 5000 字大作业不可能一口气写完的一定要把大块拆成小块，拆成什么样呢？这篇就是一个示范。他那就是以一个一个不同的打工的单位去组织的。我们的大目标全篇一共也才 5000 字，假设写四个打工单位，每个打工单位都不用 1000 字 1000 字不难吧，大家 18 岁，高考写作文都能写八百字。也就是写个三四篇记叙文。走一走三四千字就搞定了，再按一个开头结尾，全篇就搞定了。5000 字就就这样可以写完了。而且这种呢，其实也有很多近处就是这一片都别人打工记可以做拿拿过来做参考，远处的例子就比如说电影绿皮书，他讲的是一个白人司机载着一个黑人钢琴家去不同的地方去演奏。然后呢？每到一个地方都有事情发生，就这样一个地方，一个地方，一个地方的讲讲了三五个地方。

阿花

52:14

然后也就是这样的故事结构，它就是一块一块一个组块的，讲。然后最后有一个小提示，就是这种这种有这种组织结构的。哎，一定要有一个全篇的核心，要不然一块一块一块的内容，它容易散架。像绿皮书的核心是什么？是种族讨论，是关于孤独与隔绝的讨论，都可以，你就是你有自己的理解，反正能感到有这个核心在做，所有组块儿的这个统帅。这篇还只是黯然，同学的初稿，核心其实还没有明确的表达出来啊！但是他的故事意识很强，很对。已经提及了，是这句。也借此打破了根植多年内心的深处的恐惧。这句是可以作为全篇的统帅的。具体是什么恐惧呢？如何打破的恐惧呢？打破之后变成什么样呢？就说你具体原先是有恐惧的，它是事件一就是那个呃肖申克就是事件一，它是关进了监狱。它是一个恐惧把你关起来了。这是一个事件，一，那事件三呢是什么呢？你打破了恐惧？

阿花

53:20

就是他出狱了，就是要能够就属他那个结局，他出狱了，所以说你到底是具体是什么恐惧呢？如何打破恐惧，打破之后成了什么样子呢？这些就是。后续安然同学可以。陆续迭代，呈现出来的一个内容。整体上非常有谱，这个结构就已经很好了。期待后续迭代出成品。同样可以作为结构的示范的，有乡村乡村振兴的这个朱九元同学。写乡村振兴的朱杰伟同学更！跟风风吹蜗牛同学。以这两篇作为示范，讲一下素材的组织。就是朱九的同学想写写这个想要增加自己与乡村的链接，想要记录下乡村振兴过程中的群像。

阿花

54:08

风车蜗牛同学呢，他是把自己工作中遇到的一些印象深刻的人跟事记录下来。发现没有这两个同学的做法都超级好。行动，行动！行动！这就是行动啊！看到身边看到的接触到的就必然会产生触动，不要觉得他们零碎看到了我不知道怎么用就轻视了，就没有动手去接记录下来，这两个同学示范了非好，非常好的行动，积极向现实生活取材。取材过来之后，有个问题啊，就是你怎么把它组织组织起来，像现实生活取材会有一个问题，就是我作为一个读者，我同样也有我的现实生活，我为什么要看你写的现实生活？你的现实生活我的现实生活我还过不够呢，过不够我还要去看你的。这个问题如果没有思路没关系啊，我们就找一个范本来照葫芦画瓢一下，琢磨琢磨就清楚了，就是刚才提到就是舌尖上中国这个例子。舌尖上的中国，它的拍摄都是取取材于现实生活的。但是他经过了故事化处理之后，让读者看得如痴如醉。首先，它有一个明确的主题。中国美食。他是统设全篇的内容。

阿花

55:20

然后他具体一道菜一道菜的讲，就像。嗯，我们刚才已经讲过那个杜柏林打工剂就是一块一个组块一个组块的结构，朱志同学这个也是他是要一个人一个人的去写像不像一道菜，一道菜。这一样的结构。主块的内部。每道菜的工序都细细的讲来，而且每道菜都不是轻易搞定的啊！大下厨的大爷大妈呀，辛辛苦苦的劳动就是冲突，这就是冲突人物的目标，是美食障碍，是辛苦的劳动劳作。繁琐的处理过程，然后结果就是获得了美食。这个就是一个组块内部的一个呃结构。还有一个事情要注意，就是它并不是把全过程记录下来，不是把所有事情事无继续的写下来，它是经过剪辑的。现实类小虎慢炖一小时高汤熬煮要十小时，纪录片里一个一个镜头切过去就煮好了，冻好了。所以就把这样子以这样的一个过程，一个思路，把这个。

阿花

56:24

这个日常的这个素材拿过来处理一下就可以有序的组织成一个故事。然后整体就是刚才都讲的是在结构方面就都是讲的是局部，是组块，是一块一块的，这个内容。然后有一个接下来有一个是整体整体作为示范的是。嗯，袁同学，袁缺同学的隐形人。袁缺同学就是我们上次嗯怎么我点不动了。我这边卡住了。龙鸟同学这边。没看见吗？

阿花

01:11:50

的我这边讲完了。哦，好的。我看一下这个对话窗啊。嗯，好的。谢谢小伙伴们。就是重复强调一下啊，找范本找范本，自己先找个范本，然后你确定自己的定位。你到底是什么类型？你到底写人物还是写剧情，你确定自己类型之后。然后咱们再搞结构，你的你是要把它分组块，然后再有一个全篇统设全篇的内核。啊，我这样去把这个一个整片搞的。好的，我这边讲差不多了，总长。

子午鸟

01:12:29

好的，好，谢谢阿花助教的精彩分享！大家就是一定把最后一句话记住哈，就找到合适的参考范本，那甚至有时候你找不到那种名家名篇的，就是我们县城的同学的，你看作业区，对吧，也是有一些可以参考的。啊，不管是相似的类类型啊，还是。相同的主题都是可以借鉴参考的。呃，好，那我们今天时间就差不多了哈。我最后分享一个小点吧，就是。呃，关于大家的作业，我们这次呢是着重把那个故事写的？来讲那其实关于新的文型的。呃，我们可能有在下一期再交流。那这里只有一一个同学是写的文才行的哈，是日同学，然后他也提了一个问题，说。就是诗歌要写多少，我们如果写诗歌的话，最低是 100 字吧？

子午鸟

01:13:16

啊你你。如果一手没有的话，可以写一组就三手左右吧，就。尽量的往上靠，但是我要提前说明一下，就是说。嗯，假设你不是就是非写是个不可。<杂音> 那截作业呢，你可以先尝试其他的，因为诗歌事实上是有难度的。啊，我们虽然。会在那个就是接下来的两周哈会早中带大家去写牌就要写诗歌。那主要是为了训练大家对文字的感觉啊，但是真实来说写一首特别好的诗歌，它的难度其实是很大的。然后日同学写了一首关于孤独的。然后我这边。简单分享一下啊，就是说。

子午鸟

01:13:54

说一个小提醒吧。就是呃。就是这个日同学，他的意向是非常的，就是鲜活的啊！啊，然后也比较。啊，就是。比较丰富吧，就这是它的优点，然后你在初稿的时候，甚至你还可以写二，就是关于孤独这个事情，然后当时。呃，只要是浮现的念头哈，你感受特别深的都可以。也先写先写出来再说。然后不管什么意，不管是什么意向，就是特别。<杂音> 给你，只要是足够深的那样一个感觉都可以先写下来。<杂音> 然后在写完之后呢 <杂音> 在最后可能是要经历一个慢改的过程，那现在这首诗呢，就是 <杂音>！

子午鸟

01:14:33

简单来说吧，就是读起来的话会跟着你的意象跳来跳去。读者会稍微有一点点累。那在你后面的话可能是需要把它压缩一下。具体压缩有两种方式哈，一种你看这个就是就是零和一。一的话就是孤独，是飞驰的列车，然后到后面呢？当然你可以你又用了另外一个讲。人的孩子翅膀断了半天。然后他好像又从列车回归到就是。这这乌鸦什么活跃到这样的一个。是日常的一个情境，然后还有铁剑什么的，它不是就。不像在同一个隐喻系统类。呃，那举一个例子哈，就是说就是关于孤独，还有虚无的，我挑了两首，就是可以给日做一个参考吧。就是孩子写孤独的。

子午鸟

01:15:17

那你他的所有的孤独哈他都是围绕这种鱼筐泉水。坠子的路啊，然后到最后还是在与狂的时候，他是在同一个系统内部。所以你读下来是很顺的，它在同一个时空下，它的这些比喻，这些隐喻哈路亡列路人，然后。连你都可以。可以，就是看成一个整体是比较容易去理解的。这是一种，就是说把这种臆想统一下来，聚焦在一个点上去表达。另外还有一种呢，这是星星，主要写的。啊新教练之前的那个就是它有一个草稿哈，到时候我也找一下这是它后面的一个成品。那其实日的跟它有点像心是写虚无的。那虚武呢，它？就是这每一组还有五组，每一组用的意向是不太一样的，但是呢？

子午鸟

01:16:02

呃，在每一小每一个小板小组块内，它的意向是统一的。啊，就比如说第三是虚，就是它的点题哈就是虚，我是被需要的。就是像雨水。像雨水深沉的云朵浮在天边。那到最后许多年才学会，就抬头，云朵被看见，那就是云朵和于世，就是很简单的。那在就是每就是每个组块内，它的意向是，就是在。呃，就是。一个统一的结构啊。所以这样的话，他他的这种虚无哈顺着他这种生命感觉在在跳跃，但是读者人也能够跟着走进去。所以就是 <杂音> 后面可以借鉴参考一下吧！同时就是描写孤独，不是一个特别容易的事哈，你可以多看一看，就是。

子午鸟

01:16:46

还有洛尔加的关于孤独的描写，他是写的一个女人的。啊女子的故事就套上了一个黑色的衣服。但他们的翻译可能有点小问题啊，类似的。可以看看名家的，然后呢，再把这个意向就是先啊，多写一写，然后最后呢就得要么是集中于一个，要么呢就是分组，但是呃那种就是每个组会内部，它的意向统一的。这里就简单分享一下。先解释一下共享。那我们今天对就三点十五分，今天答移交里就到这哈那再留大概几分钟时间吧，大家还有没有其他的问题，我们再留一个四四五分钟的样子。首先听完整场答一奏，大家有还有其他人有疑问的吗？嗯，好的。好，如果没有的话，我们今天就到这结束了。啊，那就是下一周呢？期待的大家没有，还没有完成节业作业初考的同学加油啊！就像那个阿哈，主要说你先用一句话把自己的主旨写出来啊啊，不管是故事性还是信息型，先把它就是写在那，然后。

子午鸟

01:18:00

呃，就是这个种子一定要种下来，然后回头我们接下来的时间啊，你还有时间继继续往里面添砖加瓦。嗯。呃，然后呃我们的下一周的卡包已经放出来，大家已经可以开始学习了，但是周五的时候大家就就看到了。<杂音> 然后作业的话我们在今天晚上会放出来是关于排剧的，大家有兴趣的伙伴呢，可以 <杂音> 开始读那个日本的那个合格集古今合格集。啊，以及说 <杂音> 还没有说养成这种早上起来学习的习惯啊，你也可以。就是搭上我们的这个快车道哈，直接在那个早上的时候参加我们的实习室。好的，谢谢大家，嗯，那我们今天就到这结束了，嗯。

