不知道开会的时候如何有条理地写会议纪要，怎么办？

初入职场小白一枚，每天开会拿着笔记本还像课堂笔记一样记会议笔记，但是后来反思，感觉并不是每条信息都与自己相关，重要程度也不同。尝试过类似「To do List」形式的记录会议信息，但觉得这样的结构也还是很凌乱。有没有什么结构，能够快速记下最重要信息、和自己相关的任务，又不遗漏掉其他相对次要的信息的呢？

戴素回答：

1、你觉得会议纪要很难写，有可能问题出在会议本身组织得不够专业。一位成熟的会议主持人，能做到有节奏、有条理、有总结地组织一次会议。这样的会议本身就有效率，有产出，做会议纪要根本不是一件难事。

2、如果不幸你总是被拉到低效会议上，大家七嘴八舌乱哄哄，你应该由被动变为主动，带着预期去开会，也就是你要提前预期这场会议的讨论范围。那一场会议的讨论范围是什么呢？发言人们无外乎在构建这三类信息：what 事实，why 解释，how 行动。聪明的麦肯锡人早就设计出了黄金三分法的笔记框架，他们生动地称其为「空·雨·伞」。

空：天空有乌云 —— 事实，「来来来，有事儿了，我们要开会啦」。

雨：可能因为要下雨了 —— 解释，「大家都说说这个事件的背景、难点、细节」。

伞：出门需要带雨伞 —— 行动，「大家开动脑筋，想想可以怎么做」。

「空·雨·伞」的顺序，是我们大脑展开逻辑思考的自然顺序。但是，麦肯锡人颇有深意地将这条思路的终点 ——「伞」挪放到了最顶端。这个顶端位置无可争议地突显了「伞」的重要地位，一切的讨论都是为了产出这把「伞」。这一个简单的位置调整，就是此框架的亮点。

3、我建议在框架的最下方，可以留一栏「其他」，用来记录自己突发的思考、他人提到的不相关话题，或本次会议的未尽事宜。

4、你的笔记本要足够大，越大越好。我用的是 285mm*210mm 那种方格笔记本（图片如下），比 A4 纸还大。为什么要大呢？这是我在使用思维导图时得到的启发。我发现当思考越活跃时，画的思维导图就越大，但不管多大，都始终是在同一个页面之内。各种观点的涌现、连接，全是在同一个页面实现的。所以，页面尺寸大小决定了思考的质量，不管这是一次个人思考，还是一次集体思考。

5、我建议使用小方格页面的笔记本，这些小方格便于你沿着方格画区间线，写起字来也横竖平整，空格或空行也很匀称，视觉效果更好。然后，你在这一页的左上角写上议题，右上角写上日期。保证每一页围绕一个议题做记录。

6、带着三分法的框架去聆听会议上的每一条信息。你要辨别这条信息是否重要，它属于哪一类，如果需要记录，你将它快速写入相应的区间。这样，做会议纪要这件事情的难度就大大降低了，你等于是在做信息分类。不要小看信息分类这个动作。罗振宇老师形容为将思考放入不同「抽屉」，麦肯锡的高级顾问高桥政史先生形容为将思路整理成不同的「书架」。如果你一时拿不准这条信息是否重要，就记在最下一行的「其他」。

7、准备一支红色的笔。如果有些要点在会议讨论中没有被展开，或需要进一步澄清，你做个红色标记，然后提醒一下大家。比如，某人提出的解决方案只是一个大致方向，并没有细节的执行手段，这时，你可以接着往下引导一句：「这个行动我们什么时候开始做，可以怎样开始呢？」

8、还有一种情况，当会议快结束时，你发现最顶端的「伞」区间还是空的，那无疑刚刚大家可能光顾着吐槽扯皮了，并没有把注意力放在如何解决问题上。这时，你可以问一句：「我们下一步可以怎么做呢？」这样你就反客为主了，你帮助完善了这次会议的整体框架。

9、散会以后，你需要做的事情是：把这张原始记录纸的各区间内的信息做归纳整理。比如，有些问题可能属于同一类大问题，只是措辞不同，请你将它们合并。在归纳中，这张纸的信息就精简了。全程下来，做会议纪要这个貌似复杂的任务被分解成了三个简单动作：分类、补缺、归纳。

10、麦肯锡黄金三分法的笔记框架思维不仅可以用在做会议纪要上，还应该融入到每天的工作中，让它成为你的思维习惯。它可以用在：

你思考怎样解决达成某个工作目标。

你需要准备一次 PPT 演示。

你向领导汇报工作。

你和同事商量如何协作。

你向客户介绍公司业务。

当一次又一次重复后，它会渐渐成为你思维肌肉的惯常路径。到那时，你已经成功地从职场小白走向职业化了。