# 0000. 产品经理的世界没有对错
> 2017-11-20 邱岳

你好，我是邱岳，外号「二爷」，是个从业近十年的产品经理。

过去，我不太喜欢分享跟产品相关的东西，只是偶尔写写书评。一是觉得自己还没有形成值得对外输出的知识体系；二是因为产品与技术不同，产品领域只有成败，没有对错。

我们经常会听到说某款产品失败了，但它的技术团队非常厉害，却很少听说某款产品虽然失败了，但产品经理很厉害。

技术是硬指标，同样的业务，我单机能扛你十倍的 QPS，就可以直接宣布胜利了。

同一套标准测试数据，你写的算法召回率和准确率都比我高，性能还比我的好，那也没有任何争辩的余地，我立刻鞠躬致敬，评价标准硬朗而清晰。

产品却不一样，它并没有一个明确的判断标准。小到产品特性的选择，比如微信的用户头像是方的，QQ 用户头像是圆的，哪个优哪个劣？钉钉有已读回执而微信没有，哪个好哪个坏？微博下拉刷新停留在最新，Twitter 下拉刷新停留在当前位置，哪个对那个错？大到产品规划，先做留存还是先获客，头部还是长尾，社区还是工具？

每次有人找到我，想咨询我对类似问题的看法，我都不敢随意给出回应。因为怎么说都有道理，怎么说都能说圆。如果不是非常清楚一条产品线的来龙去脉和设计原则，哪怕只是一个细节，都很难给出明确的建议。

尤其年纪大一点的产品经理，见过了足够多的黑天鹅，看遍了各种意料之外的对错，更不敢随意分析，妄自断言。

越是在自己的产品里横刀立马的人，越不敢对别人的产品指手画脚。英语里有句话叫 it depends，产品领域的对错取决于各种环境变量，更取决于掌舵人自己的价值选择与世界观。

产品经理行走江湖不看招式也不看颜值，产品，才应该是他唯一的名片。

如此看来，开个专栏写产品设计，对我来说实在是个忐忑之举。摸爬滚打数年，纵使有一腔倾诉欲，却又担心所观所想会误人视听。

极客邦总裁池老听闻后，拍桌子瞪眼说：你把我们用户当什么人，怎可能你一句两句就能给带偏了？

我一想也是，专栏作品从来不是什么「教程」，而应当是一扇可供交谈的窗口，所谓知识经济，其实带来最有价值的不是知识，而是求知的启发。

所以我决定应了这差事，在专栏里写写自己在这么多年产品经理生涯中的见识和思考。我会尽可能避免求全中庸，尽量提供结实的结论。希望我能给你带来的是启发，而不是一份标准作业手册。

专栏的内容会从产品经理的岗位特性和职能出发，会涉及以下几个方面。

产品经理的基本功。包括如何写好产品文档，如何开好需求评审会，如何管理产品节奏，如何做用户调研等，这部分内容可以帮助大家在日常工作中游刃有余，建立良好的习惯。

产品经理的实战素养。这部分内容会跟大家分享产品经理的实战经验，从典型工作场景出发，聊一聊怎样做项目管理，怎样跟开发、运营、业务打交道，怎样建立数据意识，以及结合我目前的创业项目，聊一聊如何做好 AI 时代的产品经理等。

产品观点与思考。除了工作，我还会分享一些自己的观点和思考，不考虑对错，而是努力抛砖引玉，尽可能为你带来启发。比如怎样应对抄袭，如何剖析产品价值，或者是如何看待需求变更等。

产品案例分析。产品经理平时总会大量使用各种产品，并从中吸取灵感和收获启发，这一部分我将定期提供自己把玩到的有趣产品的试用视频，把触动我的细节掰开揉碎，细说它们带给我的启发。

我希望这里的内容尽可能普适，但每个人都会有局限性，所以我也希望在这里可以多一些互动。或许你可以给我提交问题和分享见解，让我们互相促进，共同成长。

总而言之，若幸得你的订阅，我必将尽己所能，尽力不辜负你为此投入的时间和金钱。

愿我们可以度过一段有趣而充实的旅程，欢迎上船，一起加油！

## 精选留言

> 刘祯

感谢极客时间与二爷的付出，上次在《极客的时间去哪儿》分享会上有幸见识几位的人格魅力，想来还是十分兴奋的，特别佩服您的专业能力与临场发挥，安姐的专栏偏技术，二爷的专栏纯粹聊产品，看到冯叔的推送直接就过来了。

从二爷的文章中，可以了解几点：

1、二爷准备了很久，用心为大家再提供价值的东西，相信这四个方面的内容能够覆盖我们产品人所面临的一些职场的场景与问题。

2、对于产品，只有讨论，没有对错。只有从更纯粹的角度去讨论产品功能以及背后的逻辑，我们才能更加客观面对很多争议。

3、目前极客时间的推广或者说认知程度还远远不够预期目标，在从定价上能够看见一些端倪，此外，在公众号的文章推送也在尽极力推荐作者，所以现在的专栏目前对于产品或者技术人来说是一个极佳的学习机会，性价比很高。

4、从运营策略来说，我相信，极客团队已经有更深入的研究和思考了，像现在的请朋友读，就是一个比较好的方式。有价值的东西，不怕被埋没，只需要内容过硬，然后再请大家帮帮忙。

希望极客时间越来越好，希望和二爷学习更多的产品思考与专业知识。

2017-11-18

> 张博

传统岗位转产品，线下上过课，线上跟这模拟过项目，现在已经可以独立输出一些内容，例如：用户调研、用户画像、竞品分析、思维导图，半年的学习过程中，自己从 0-0.5，有了一些心得。但是我是知道自己的痛点，那就是不知道如何「实施」每个环节，希望二爷可以更多的去讲一些方法论。

加以生动的案例让我们小白可以「深度理解」。

2018-04-26

> 靡小泡

哇，说实话，从开始没有课的时候就知道有这么一个专栏了。作为野蛮生长的 0.5 岁 PM，特别渴望有一个专门将产品的大牛给予启发。

虽然是很渴望这个课程，不过并没有第一时间订阅，因为没有课程，不知道内容的好坏。所以长时间都是在观望状态。

然后更新到 7 节课程的时候就果断订阅了。

买了大概一周了才开始听第一节课，不知道大家有没有这样的人体验：得到一个自己很需要的东西后，反而不会第一时间去体验，而是自己在莫名的幻想这个课程。

知道今天听开篇词。听到一半就满怀激动了。

2017-12-07


