# 0403. 电子竞技：为什么新产业在用老套路？
> 何帆报告 2018-2019
2018-12-31

我们这个模块，都是在讲新兴产业和传统产业的关系。上一讲我们讲的是传统产业面临着互联网的竞争，怎么主动上升，学习互联网的打法，还能发挥自己的优势。

这一讲，我们再往前走一步，看看不管是传统产业还是新兴产业，有没有什么是连续不变的东西。

这一讲我要带你看的这个产业，是电子竞技。

## 01. 电子竞技是新兴产业吗？

电子竞技是 2018 年的一个大热词。

你可能知道，在 2018 年的 5 月份电子竞技第一次作为一项体育运动上了亚运会。

11 月在韩国仁川举行的英雄联盟 S8 全球总决赛上，中国的 IG 队以 3:0 的战绩击败了欧洲战队，获得全球冠军，那可真是引发了刷屏级的盛况。

但是有一个问题你想过没有，电子竞技到底是一个新兴产业呢，还是一个传统产业呢？

你说它是新兴产业，好像很有道理。

你想，游戏这个产业天然有着互联网的基因。它会像互联网一样快速迭代，会运用很多新技术，做出各种新奇的体验。

但是你仔细一想又觉得，没那么简单。因为电子竞技里面的很多元素，其实跟传统体育竞技是很相似的。

比如我在准备这场报告的时候，采访过一位电竞选手，叫李晓峰，也就是著名的 Sky。他是中国电竞业混沌期第一个真正意义上的职业选手，也是第一位电竞明星。

李晓峰是《魔兽争霸3》这个项目，2005 年、2006 年连续两届世界电子竞技大赛（WCG）的总冠军。这就相当于电竞界的奥运会金牌啊。

跟他聊天的时候我就发现，电竞运动员的生活和传统的运动员的生活，其实是非常相似的。

比如，他们也要进行自虐般地刻苦训练。

就拿李晓峰来说，在长达十多年的时间里，他每天至少要训练 10 个小时，有时候一天会练 18 个小时。

有时会练到拿起鼠标眼睛是模糊的，大脑是没有意识的，而且还要再坚持练很多盘。这是说单个运动员。

对于一个团队来说，电竞职业选手也跟我们熟悉的运动员一样，队员住在一起集中训练。

队里有教练，有专门做饭的，还有俱乐部特地请了中国女篮的心理辅导团队。打得不好，教练也要带着复盘的。

这种训练和生活方式，能达到什么结果呢？我举两个例子。

一个是电竞选手有一个关键数据，叫 APM。什么意思呢？就是每分钟点击鼠标和敲击键盘的次数，行业内又叫「手速」。李晓峰巅峰的时期 APM 纪录是多少呢？有 310 以上，平均每秒 5 次还多。

再有，就是电子竞技的职业选手能跟民间高手形成明显的区别，就是职业选手有输出稳定成绩的能力。

民间高手偶尔可能还能赢职业选手一盘，但是民间高手不可能保持稳定的成绩。这就是有专业训练和没有专业训练的区别。

不光是运动员的培养，电竞赛事的运营，也几乎是复制了传统体育赛事的模式。

比如拿KPL（King Pro League），也就是王者荣耀职业联赛来说，它是目前电竞行业最成熟、规则最为复杂的赛事之一。

从这项赛事的每一个细节里，你都能够看得出来它其实是在模仿 NBA。

比如 KPL 像 NBA 一样，分成东西两个赛区、春秋两个赛季，还分常规赛、季后赛、总决赛三个模式。先是在东西区各自比出一个冠军，然后两支队伍再进行总决赛，决出季度冠军。

电竞赛事直播的技术和流程，比如我们常见的即时慢镜头回放，也是来自传统体育直播。

所以你看，电子竞技和传统体育比，可能比的东西不一样、形式不一样、技术不一样，但是它的内核是不变的。

这个内核，就是我们所说的体育精神。

你想，体育本质上是什么呢？

它是在一代人乃至几代人的时间跨度里面，通过制造一场又一场充满戏剧色彩的比赛，一个又一个史诗一般的传奇人物，塑造出来一系列的精神图腾，然后再用它们去征服数亿量级的，跨越文化、年龄、性别的这些人。

只要能做到这些事情，那就是体育的一种啊。

所以，体育其实是人类所有活动当中，用来经营仪式感、参与感还有公共形象的一个固定的成分，这个成分从古希腊就有了。

你要是从这个视角来看电子竞技，就能看懂它的走向了。

对，今天的电子竞技，不过是人类体育传统这棵老树干上，发出来的一个新芽而已。

## 02. 传统内核与代际更替

那问题来了，你想，现代体育是一个延续了快一百年的传统，很多项目的历史甚至比这个更长。

为什么偏偏在 2018 年这个时候，它要长出来电子竞技这个新芽呢？一个很重要的变量，就是体育竞技的观众变了。

比如我给你说一组数字。

NBA 观众的平均年龄，现在已经在 40 岁以上，足球世界杯观众的年龄也在变老。

但是相比之下，电竞观众的群体还都是新鲜血液。

2017 年全球电竞观众当中，超过 70% 的观众年龄都在 24 岁以下。

你再对比另外一个数字。

我们前面说了，2018 年电子竞技上了亚运会。在亚运会期间，微博上有关亚运会的阅读量是 10.8 亿。但是，关于电子竞技亚运会的阅读量有多少呢？高达 16 亿，你看，远远高于亚运会本身。

所以，不是电子竞技需要亚运会，是亚运会需要用电子竞技来吸引年轻的观众。

在传统体育的观众不断老去的时候，新一代的电子竞技观众正在成长起来。

我们这一代人，很可能是踢足球、看足球长大的。

但是你别忘了，下一代人，就是从前躲着父母打游戏的那一代孩子，他们也是要长大的。他们是要掌握话语权，重塑社会分工，创造新的传统的。

我们还是拿电竞选手 Sky 李晓峰来说。

他小的时候并不是学校里的优等生，总是沉迷于网络游戏。但是长大了发现，电子竞技竟然成了一种正当的、高收入的职业，而且它可能还是一条快速的上升通道，是改变命运的一个出路。

这就跟美国的黑人去打 NBA，阿根廷贫民窟的孩子靠踢足球出人头地，是一模一样的。

那既然电子竞技是一种正当的体育运动，就是一种合理的消遣方式。

那你说哪一种消遣方式更体面、更高雅呢？就很难说了。

那你再想，王健林曾经想要支持足球俱乐部，他儿子王思聪却一心一意支持电子竞技，爷俩谁干得对呢？答案你自己思考。

你要是带着这个视角去看电子竞技，对它的观感就会很不一样。

对，电子竞技这一类创新，它不是颠覆性创新。

它是在一个延续的精神内核的基础上，进行的代际更替。它是一代人有一代人的英雄、一代人有一代人的传统，是在一个稳定的生态位上，换了一波又一波物种。

其实不只是电子竞技，还有很多新生事物，都可以看作是这种传统内核上的代际更替，比如影视行业。

我们知道，这几年网剧大热。那网剧是谁制作的呢？

我们采访了爱奇艺。爱奇艺网剧的高管大约是 50 岁，制片人大致在 30-40 岁之间，导演在 20-30 岁之间。

你看，负责创意的是年轻一代人，没有他们，网剧就没有流量。

那为什么还要有年长的制片人去把控流程、监督品质呢？因为他们代表的就是这个延续的传统。只有老手知道，这个固有的生态位上什么套路是不能变的。

所以你看，人类的任何一项传统，都好像是一个开源社区。在这个社区里，每一代人都有权利去开发自己喜欢的代码，新的代码会覆盖旧的代码，你拦都拦不住。

所以，如果你觉得过去NBA明星很伟大，那你就应该承认，电竞明星也很伟大，因为这就是这一代人选择的社会分工形式。

但是，这一项传统之所以还能保持生命力，是因为这个开源社区有监督者，有它的底层规则。这些东西决定了什么新物种可以存活和生长，什么物种不能。

任何一个想要进入这个领域的人，要做的第一件事情，就是向这些传统致敬。

## 总结

好了，总结一下。这一讲我发现的小趋势，是传统内核上的代际更替。

有一群年轻的电竞选手在像运动员一样锻炼自己，在国际大赛上为国争光。而且，还有一个已经上亿数量级的观众群体，是他们的坚实土壤。

这两个群体共同推动电子游戏从边缘走向主流。

但是，电竞之所以能变成一个新的传统，又是因为电子竞技和传统体育有共同的精神内核，那就是体育精神。

好的，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。

## 思考题

王健林曾经想要支持足球俱乐部，他儿子王思聪却一心一意支持电子竞技。你觉得，爷俩谁干得对呢？

何帆：

人类的任何一项传统，都好像是一个开源社区。在这个社区里，每一代人都有权利去开发自己喜欢的代码，新的代码会覆盖旧的代码，你拦都拦不住。
