# 0404. 如何用「灰度思维」突破产业边界？
> 何帆报告 2018-2019
2018-12-31

我们在这个模块，一直讲的是新旧产业的融合。通过前面三讲，讲到的小趋势，我其实想告诉你的是一种看待新旧事物的思维方式。

过去，我们总是把新旧事物视为两种对立的东西，非黑即白，这是一种过于简单的思维模式。这一讲我要告诉你的就是另外一种思维方式，叫 「灰度思维」。

那么，什么是「灰度思维」呢？

我先告诉你结论，这是两条关于技术创新的规律：

第一， 大部分新生事物都是从旧事物中诞生的。

第二， 大部分新生事物都是一种「混搭」的组合。

接下来我就一一给你讲讲。

## 01. 电动车是新技术吗？

我们还是回到前面讲的一个话题吧，「新造车运动」。

你知道，在这场新造车运动中，那些公司主打的都是电动车产品。那么我问你，电动汽车是不是一种新技术呢？

不是的，电动汽车并不是什么新生事物。

在 1837 年，有位化学家叫罗伯特·戴维森就已经发明了第一台电动汽车。

当时，电动汽车和内燃发动机汽车都是刚刚出现的，是两种互相竞争的技术。而且在当时，和内燃发动机汽车相比电动汽车似乎还更胜一筹。

因为电动车的噪音更小、污染更少，不需要复杂的换挡，也没有那么复杂的手动点火操作。

那个时候，在伦敦、纽约都有很多电动出租汽车。在 19 世纪末和 20 世纪初那段时间，世界上大约有 3 万台电动汽车。

可是，10 多年之后，电动汽车就衰落了，一直到最后销声匿迹。

电动汽车衰落的原因很多，有些原因也有很大的偶然性。

比如说，一个原因是伦敦的马车夫起来抗议，其实就像今天很多出租车司机抗议网约车是一个道理。

这些马车夫指责电动汽车，说电动汽车经常出故障，开着开着就抛锚了。电动汽车在当时，当然并非完美的，但是也不像它的竞争对手诋毁得那么不堪。

另外一个原因其实更关键，就是当时由于油田大量开采，油价急剧下降，所以烧汽油的内燃发动机汽车就更划算。比如，福特生产出来的汽车只有电动汽车价格的一半。

于是，烧汽油的内燃发动机汽车就开始一统天下了。

那你可能会问，是不是我们熟悉的「钢铁侠」马斯克重新发明了电动汽车呢？其实也不是的，是传统的车企首先推出了电动汽车。

在 1996 年，通用汽车就推出了第一款量产的电动汽车，这款车叫 EV1。

当时，通用汽车对这款车寄予厚望，他们开展了声势浩大的宣传活动。遗憾的是，这个项目失败了。这款车只生产了 2000 多辆，怎么卖也卖不动，所以通用汽车只好在 2002 年宣布放弃这个项目。

那为什么马斯克能够让电动汽车卷土重来呢？这要归功于马斯克解决了传统电动汽车的一个致命的弱点，就是续航能力不行。

你一定知道，以前的电动汽车充一次电只能跑几十公里。

一开始的时候城市的规模不大，汽车主要是在市区里面跑的，城市外面的公路系统不发达，所以跑长途的机会不是很多。可是，等到城市不断扩大，公路系统越来越发达，那电动汽车就跟不上了。

通用汽车开发的 EV1 二代车型，理论上来说，单次充电续航的里程能达到 120-208 公里。但是在现实中，充满了电能开 70 公里就已经很不错了。

特斯拉实现的一个重要的技术突破，就是他们电池技术。

这个电池技术是不是真正的创新呢？其实也不是。

特斯拉最初解决这个问题的方法，是用锂电池替换掉原来用的铝酸电池。锂电池可不是什么新技术啊。你知道吗？特斯拉最初的实验是用了几千块笔记本电脑上的锂电池来作为汽车的动力，结果，汽车的行驶里程一下子超过了 480 公里。

现在，特斯拉电动车的电池可不再是借用笔记本电脑里面的锂电池了。

后来特斯拉经过不断地改进研制出了全新的锂电池，还开发了一套世界领先的电池控制系统，个别电池损坏也不会影响其他的电池。

所以，即使是最前沿的硅谷创新公司，也是从一套旧方法出发，才突破了一个棘手的技术挑战。

那我现在要把「灰度思维」再进一步地推而广之，你再来看一看，历史发展的规律常常也遵循同样的规律。

所谓的改革往往就是把过去的经验重新拿出来用的。

在中国改革开放初期，最有名、最立竿见影的改革就是农村土地承包责任制。

在 20 世纪 70 年代末的时候，有很多地方粮食歉收，几乎又要发生饿死人的事件。但是实行了农村土地承包责任制之后，短短几年，中国居然出现了粮食生产过剩。

这个农村土地承包责任制是什么新鲜的东西呢？其实根本不是，这是在60年代初我们就曾经尝试过的老经验。

所以你看，所有这些案例都告诉我们：旧的思想不一定是错的，其中可能包含着创新的基因。

过去我们总是会觉得，不管是社会还是知识都是不断进步的。没错，总体来说是这样的。好比过去是漆黑一片，随着进步慢慢就有了光亮。

但是我们也不能说，已经亮了的地方就会一直亮下去。

打一个更恰当的比方，人类历史的发展更像是一个举着火把的夜行人，火把能够照亮眼前的路，但是身后的道路又可能会陷入了黑暗。
所以历史经验可不是一个废弃的荒山，而是深埋的宝藏，就看你识货不识货、会不会用了。

所以你要习惯的就是「灰度思维」，抛弃过去那种看待新旧事物非黑即白的简单思维方式。

## 02. 创新源自「混搭」

好，那接下来就有这么一个问题了，我们怎么样才能够从旧的事物中发现闪光点，并且在它的基础之上创新呢？

这就是我要告诉你的第二条规律，大部分的创新源自于「混搭」。

什么是混搭呢？

你看，现在时尚界推崇的风格就是混搭。原来我们穿西装都是一身正装，衣服的颜色不能超过两种，袜子都得是黑色的长袜。

但是现在的时尚人士，就会上面穿便西装下面穿牛仔裤，脚上蹬运动鞋，更精神、帅气。

这种混搭，其实就是把早已经存在的事物，用人们没有想到的方式重新组合起来。

纵观人类的历史啊，你会发现有非常多的技术创新，其实都是混搭出来的。

太阳底下本来就没有完全新鲜的事情。

比如汽车，汽车就是内燃机加上马车的车厢，再加上轮子这么混搭出来的。内燃机是在 19 世纪中期的时候就有了雏形，马车已经有 4000 年历史，轮子的历史更悠久，已经有 7000 年历史了。

我们再看无人机。无人机是另外一个混搭的例子。无人机无非就是飞行器系统、地面保障系统、通信系统和载荷系统，这么四个大系统的重新组合。

从这个角度来看，这像不像孩子们玩搭积木、拼插式的乐高玩具是一样的？

这说明什么呢？这说明如果你知道如何把一项新技术拆解，然后再把它组装起来，你不仅仅能够看懂那些看起来极其复杂的技术问题，而且还有可能出现突破式的创新。

不过，仅仅是学会「混搭」，那还是不够的。可不是所有的「混搭」都是时尚，也不是所有的「混搭」都有创新。

我们还举穿西装的例子。如果你穿西装，戴一条金黄色的领带，脚上穿老北京的懒汉鞋，还露出一双红袜子，我估计没有人会觉得你「混搭」得很好。

「混搭」追求的是变化，但是指导「混搭」的是不变的东西。是什么呢？是人们的审美观。审美观是一种长期内不变的东西，这其实就是「传统」。

为什么我们会有传统这种东西呢？这就是源自于人性。技术创新可能变化很快，但是人性是不变的。

亚马逊的创始人贝索斯就曾经说过，在零售行业里客户总是喜欢性价比更高的商品，没有顾客会说「我希望价格更高一些」，或者是说「我希望你们慢一点交货」。

所以，亚马逊未来 20 年的战略都是非常清晰的。

不管技术如何变化，不管客户的需求如何变化，亚马逊要做的就是为用户提供无限的选择、顶级的购物体验和最低的价格。

这就是为什么贝索斯会说，与其去猜测未来十年会出现什么变化，那你不如去问问未来十年有什么是不会发生变化的。

所以，抓住了传统，你就会发现，「万变不离其宗」。

## 总结

好了，总结一下。我在这一讲跟你分享了一种思维模式。

那就是你要学会用「灰度思维」去看新事物和旧事物之间的关系，这是因为创新很可能就隐藏在过去的经验里。

同时，你还要大胆地把新旧 「混搭」起来。因为新的事物很可能就来源于旧事物的组合。

在这个重新组合的过程中，你可以尽情地创新，但是请记住不要离开一条主线，那就是尊重人性中的传统。

好的，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。

