## 0101. 计算机回答问题、写诗难吗？

为什么 ChatGPT 今天会这么火？因为它可以模仿人类对话。而且跟以前那些对话系统不一样的是，它不再是尽讲一些不着边际的话了，ChatGPT 讲出来的话非常切题，而且看上去像是真人讲出来的。

面对 ChatGPT，你应该已经接受到了足够多的信息，有人赞扬它，有人不以为然，有人用它贩卖恐惧。不过，那些内容里九成以上的理解都带有想象色彩，甚至违反了基本的信息论和物理学原理。所以在讲具体内容之前，我们先要对 ChatGPT 有一个理性的认识。

今天 ChatGPT 让人感到神奇的地方主要有两个：

一个是它能回答复杂的问题。另一个是它能写作，你告诉它写什么，它就能给你写一篇能交差的公文。

那么让计算机完成这两项任务难吗？

确实，这两件事在上个世纪五六十年代都被认为是很难的。当时的科学家们认为，如果计算机能够很好地解决语音识别、语言翻译、回答复杂的问题、命题写作，或者对文章进行摘要，就表明它和人一样聪明。人们当时甚至觉得，这件事和治愈癌症、水变油一样难。

而到了 2000 年之后，虽然全面治愈癌症、水变油这两件事还是遥遥无期，但是上面这些和自然语言处理有关的工作，已经被确认比想象得要容易得多。

发刊词里提到，2010 年，Google 的杰夫·迪恩等人实现了第一个真正实用的深度学习系统 —— Google 大脑，用它构建出了第三代语言模型。

两年后，也就是 2012 年，我在 Google 启动了计算机问答的项目。经过两年的工作，到了 2014 年的时候，无论是利用语言模型回答问题，还是写作，都已经大部分得到了解决。我们来看看当时计算机可以做到什么样的水平。

### 1.1 计算机回答问题

先看计算机自动问答。这是我 2014 年离开谷歌前负责开发的自动问答系统，我来试着问它一个问题：

天为什么是蓝色的？

回答是：阳光在透过大气层到达地球时会发生折射，空气中的气体让不同颜色的光散射到各个方向。蓝光因为波长短，比其他颜色折射率高。

你看，这个答案既简明、又准确，远远比绝大部分物理老师能够写出的答案要好。

再问一个和生活相关的：

怎么清洗洗碗机？

回答是：将 1 杯白醋装入洗碗机安全碗中，并将其放在空洗碗机的底部。将洗碗机设置为在热水循环中运行。醋会分解任何残留的食物、油脂、肥皂渣、残留物和任何其他残留的污垢。

我们可以继续问，比如：如何烤蛋糕？从太空上看，天为什么是黑色的？

问题：从太空上看，天为什么是黑色的？

回答：在太空或月球上，因为没有大气可以散射光。太阳光沿直线传播，没有散射，所有颜色都聚集在一起。朝太阳看，我们因此看到明亮的白光；而向远处看，我们只会看到虚空的黑暗。

问题：如何烤蛋糕？

回答：第 1 步：准备烤盘。…

第 2 步：让配料达到室温。…

第 3 步：预热烤箱。…

第 4 步：将干成分搅拌在一起。…

第 5 步：混合黄油和糖。…

第 6 步：加入鸡蛋。…

第 7 步：交替添加干湿成分。…

第 8 步：将面糊倒入烤盘中烘烤。…

这几个问题的结果，都来自刚才提到的那个自动问答系统。当然，原版的问题和答案都是英文的，我用 Google 翻译给翻译成了中文，中间改动的字数不超过 10 个。因此，你可以基本上认为，上面所有的结果都是计算机产生的。

不知道你对这几个回答是否满意，我猜想，就算知识面比较广的大学毕业生，也未必能够比得过这个问答系统。事实上，这个系统虽然是我做的，但它对于很多问题的回答，显然比我个人给出的更好。

类似地，在 2021 年，Google 的工程师开发了一个解决奥数问题的人工智能系统，它的得分比那些有计算机博士学位的开发者的得分还要高不少。

到了今天，ChatGPT 产生的结果类似，质量也差不多，不过它能够回答的问题要多一些。而且，它能回答更多的「难的问题」。

什么叫难的问题？对计算机来说，所谓的容易问题，就是跟事实有关的问题，比如「是谁」「什么时候」「在哪里」「发生了什么事」等等。容易问题的回答，早在 2008 年前后就实现了。而所谓「难的问题「，是指」为什么」和「怎么做」这两大类问题。2014 年，机器能够完美回答 40% 的「难的」问题，而现在，ChatGPT 能回答的难的问题要多得多。

关于计算机是如何回答问题的，我们后面还会讲细节。通过这个例子，我想提醒你的是，让计算机回答问题并不是一件高不可攀的事情，在今天，让它做得比人好是完全能够办得到的。

### 1.2 计算机写作

接下来，我们来看看计算机写作。

2022 年年底，我参加了美国一个媒体从业者的活动，几家大报纸的记者编辑都在。我们谈到了计算机写作的能力，他们再次确认，今天相当多的纸媒文章，特别是财经类的文章，主要是计算机写的。当然，写什么是人定的，写完之后的编辑修改也是由人完成的。在这个过程中，人和机器要来回来去进行好几次的迭代，也就是修改稿件。

你看，今天计算机的写作水平不仅超出大多数人的想象，甚至比很多人的写作水平都要高。

但是计算机写作本身并不神秘。我在 Google 时做过一个「玩具」，编了个程序来写唐诗。我给你念念这个程序写的两首诗，你不妨看看计算机的水平怎么样。

第一首：

空愁走百川，微露贵乡还。

故园人不见，远望忆长安。

这首诗是怎么写出来的呢？非常简单，我只是用李白的诗做训练数据，训练了一个语言模型，然后花两天时间写了个程序。我给了它一个关键词「忆长安」，然后计算机就写出来了。

再看第二首：

东城淡日初破晓，薄云远帆送客棹。

临亭桥边渔家忙，镜山湖东春色早。

第二首诗稍微复杂一点，我用了更多的唐诗数据，训练了一个更大的模型，在写作程序中还加了一些限制和规则，然后让计算机产生了这首诗。

不过，这两首诗都有很多改进的空间。首先由于今天很多汉字的读音和古代是有所不同的，我没有使用平仄信息，这两首诗可能不符合平仄的要求。另外，当时我只是好奇，想看看计算机能写出什么样的诗，所以编这个程序花的时间不多，像词性等信息都没有加进去。如果真想让计算机写唐诗，稍微做得细致一点，写出来的会比这两首漂亮得多。

无独有偶，2019 年，我和我的师兄郭毅可教授进行交流时发现，他也写了一个写唐诗的程序，原理和我的程序大致相同，我在后面还会详细介绍。

### 1.3 ChatGPT 的能力

当然，ChatGPT 能做的事情，远比我和郭教授花几天时间写的程序能做的事情多得多。但是我想说明的是，它并不是像很多局外人想得那样，一夜之间实现了很多过去没有的功能。可以说，它就是科技发展顺理成章的结果。

为什么 2023 之前，我们没有看到 ChatGPT 这样的问答产品呢？

今年 3 月底，我约 Google 负责搜索和人工智能的高级副总裁谈了 ChatGPT 的事情。他告诉我 ——

ChatGPT 能做的事情，Google 的产品和服务其实三年前就能做了，只是没有包装成 ChatGPT 这样的产品而已。因为公司认为，有更重要的事需要人工智能来做。

此外，提供不受限制的问答服务，对于 Google 这样的公司来讲，还有很多法律问题。比如，Google 如果就法律问题给出建议，它会惹很多麻烦，搞不好会赔上百万美元。但是至少在今天，大家还不会为难 OpenAI，因为和它这样的初创公司打官司挣不到多少钱的。

那今天 ChatGPT 被炒得那么火，它的能力到底怎么样？实事求是说，有做得好的，也有不尽如人意的。

现在人们使用 ChatGPT 的目的大致可以归结为三个：

第一个是信息查询，过去 Google 是给出有答案的网页链接，但今天 ChatGPT 是直接给出答案。

第二个是让它帮助写作业，这是很多大中学生使用它的原因。

第三个则是写一些应付差事的汇报，这主要是职场上的人士使用。

这三件事的核心是两个，一个是理解自然语言，明白人的意图；另一个是产生自然语言的文本，满足人的要求。

在理解自然语言这方面，ChatGPT 做得比较好，但是在产生内容方面的表现就不稳定了。有时让人眼睛一亮，有时也让人大跌眼镜，特别是当你对它刨根问底时，得到的答案、内容经常让人哭笑不得。

至于为什么它的表现不稳定，这和它之前使用的训练数据有关，也和人对它提出的不同要求有关。

虽然 GPT 自称是可以自己产生训练数据，但实际上，它要依赖人为产生的初始数据，才能产生新的数据。没有好的初始数据，它产生的数据也是乱七八糟的，当然，训练出的模型质量也就无法保证了。

比如我们前面提到，计算机很早就能帮助人类写财经文章，这是因为这方面的数据多，而且这类文章格式固定。今天一些人觉得，用 ChatGPT 写每周汇报很方便，也是因为这种汇报的格式很固定。关于数据和格式的重要性，我们后面还会讲到。

另外，两位刚毕业的从事机器学习的博士和我讲了如何更好地利用 ChatGPT 写作，这个我们后面还会讲到。大家可能也注意到了，ChatGPT 写出来的文章好坏可以相差很远，这里面是有技巧的。

由于 ChatGPT 是一个新鲜玩意，人们常常会在它表现好的时候给它点赞，而那些不好的表现，就被不知不觉地给忽略了。

关于 ChatGPT 所产生的内容质量，微软、Google 等公司内部都做了详细的评测，当然它们都没有公布结果。不过，根据《大西洋月刊》的报道，ChatGPT 今天更像是一个玩具，而不是一个能够替代人的工具。

下节预告：由于 ChatGPT 是基于语言模型的自然语言处理系统，它的优势和局限性都来自语言模型本身。因此，我们要了解 ChatGPT，就需要多少知道一些语言模型的原理。

下一讲，我们就来说一说，语言模型这个出现了很多次的概念，到底是什么。