## 0801. 今天人工智能的边界在哪里？

2016 年，当 Google 的 AlphaGo 战胜李世石之后，很多人就开始担心，是否世界上所有的事情计算机都能做得比人好。今天，当 ChatGPT 再次引爆人工智能这颗炸弹时，很多人就更恐慌了。

在我看来，这种担心或多或少有点杞人忧天，因为无论是什么样的计算机，都只能解决世界上很小一部分问题。事实也证明，从 2016 年到现在，基本上大家该做什么还是在做什么，只是做事的方式有所改变而已。

更具有讽刺意味的是，智能革命原本应该造就更多的和 IT 相关的工作，让很多所谓的低端劳动消失。但现实情况却是，从 2022 年到现在，全世界最有名的 IT 公司都在裁员，而且裁了不止一轮。

相反，在美国，那些所谓的低端岗位严重缺人。在美国 IT 企业大裁员的情况下，失业率和就业率都达到了历史最好水平，很多行业甚至是两个岗位对应一个就业者。在中国，至少 IT 企业的表现一点也不比美国好。

之所以造成这个结果，原因就在于，在过去的几年里，全世界都在热炒人工智能，以为它无所不能，殊不知，人工智能也是有边界的。

ChatGPT 的边界是人工智能的边界，而人工智能的边界是数学的边界，数学是有边界的。在历史上，已经有三个人从理论上划定了数学和计算机的边界。

这一讲，我们就来谈谈边界的问题，看看 ChatGPT，乃至人工智能的边界在哪里。换句话说，能解决什么问题，不能解决什么问题。

### 8.1 哥德尔

第一个指出数学边界的人是哥德尔。

在 19 世纪末，由于科学技术的突飞猛进，人们普遍对科技的能力感到乐观，觉得它无所不能。在数学界，大家普遍觉得，数学可以是一个既严密又完备的知识体系，甚至认为所有的问题都能用数学的方法解决。

当时，大数学家希尔伯特，就致力于构建一个既完备又一致的数学体系。通俗地讲，所谓「完备」，就是数学的公理可以推导出所有合理的结论；所谓「一致」，就是推导出的结论不矛盾。当然，在数学上，完备性和一致性都有严格的定义，我们就不细究了。

但是在 1931 年，年仅 25 岁的哥德尔证明了，数学体系不可能既完备又一致。也就是说，保证了完备性，结论就会矛盾；保证了一致性，就会有很多结论无法用逻辑推理的方法证明。

这对当时的数学界，特别是年迈的希尔伯特本人，是一个异常巨大的打击。但是，这也唤醒了人们，让人们知道，数学不是万能的，世界上很多问题不是数学问题。

这个认识很重要，让人类少走了很多弯路。

### 8.2 马季亚谢维奇

第二个进一步限制数学或者说算法边界的人，是俄罗斯的数学天才马季亚谢维奇。

早在 1900 年的时候，希尔伯特就提出过一个疑问，也就是著名的希尔伯特第十问题，简单说就是：对于某一类数学问题（不定方程整数解的问题），有没有一个方法，通过有限步，就能判断它有没有解？

注意，希尔伯特关心的只是判断一下它有没有解，还没有考虑如何解决它。当然，判断不清楚是否有解，就不可能解决它。

这个问题困扰了很多数学家一辈子。最终在上个世纪 60 年代末，做大学毕业论文的马季亚谢维奇解决了这个问题，给出了否定的答案。也就是说，即便是对于一些看似很简单的数学问题，我们都可能不仅不知道如何解决它，而且都无法判定它是否有答案。

当时，马季亚谢维奇只有 22 岁。

马季亚谢维奇的结论对搞计算机的人来讲，既是一个坏消息，也是一个好消息：坏消息是，很多问题就不要想着如何编程去解决了。因为刚才说了，我们压根无法判定它是否有答案，更不要说解决了。换句话说，很多数学问题压根无法用计算机一步步解决；好消息则是，避免了很多人在这里浪费时间。

不过，并非所有搞技术的人都知道数学的边界在哪里，依然有无数人在犯错误，试图解决不应该用计算机解决的问题。

### 8.3 图灵

第三个是给出计算机能力边界的人 —— 图灵。

图灵当时知道希尔伯特第十问题，他觉得答案否定的，但是又无法证明。

当时，图灵还受到冯∙诺依曼的启发。他在读了冯∙诺依曼的《量子力学的数学原理》一书后认为，人的意识来自于测不准原理，但是计算则来自于机械的运动。图灵认为，这就确定了什么可以计算、什么不可以计算。

后来，图灵发明了一种叫作图灵机的装置，能够在有限时间内，判断出哪一类问题能够在有限的步骤内计算出来。

简单地说，图灵不仅给出了可计算的问题，也就是有答案的问题的边界，而且告诉了人们实现计算的方法。这个方法就是图灵机，它能够在有限时间内，判断哪一类问题能够在有限的步骤内计算出来。

### 8.4 人工智能的边界

好，讲完了数学的边界和计算机的边界，我们再来看看人工智能的边界。

首先，世界上很多问题都不是数学问题。

比如，你今天在一条单行道上遇到一辆无人驾驶的汽车，你故意挡住道不让它过去。这时候，它就没有办法了，它使尽所有算法都无法把你赶走。当然，如果是人开车遇到这种情况，可以下车把前面这个人拖走（当然这不合适），也可以打电话给警察，让警察把他请走。但是这两种做法，都不是数学的解决办法。

其次，根据希尔伯特和马季亚谢维奇给出的结论，很多数学问题有没有解是不知道的。

在计算机和数学领域，知道一个问题有没有解，叫作「可判定」，这样的问题叫作「可判定问题」。

再次，可判定的问题很多是无解的，只有少部分有答案。

我在文稿里附了一张图，把所有的问题、数学问题、可判定的问题和有答案的问题之间的嵌套关系表示了出来，你可以点开文稿看看。

然后，在有答案的问题中，有一些是可以通过图灵机解决的问题，也就是所谓的可计算的问题。

当然，图灵机是一种理想状态的计算机，它所谓的有限时间，可以是非常长的时间，比如 1 万亿年，超过宇宙的年龄。

再有，现实生活中计算机能解决的问题，又是可计算问题中一个更小的子集，我们称之为「工程上可计算的问题」。

比如，我们前面说了，如果训练一个模型的时间是 20 年，我们今天基本上就认为不可计算了，至少是工程上不可计算。

最后，工程上可计算的问题并非都属于人工智能研究范畴的问题，人工智能可以解决的问题，又只是工程上可计算的问题的更小的子集而已。

文稿区还有一张图，示意出了有答案的问题内各种问题集合之间的嵌套关系。可以看出，人工智能可以解决的问题只是世界上所有问题中极小的问题。

而且，即便是这极少的人工智能可以解决的问题，也还必须找到算法才能计算。

今天，人工智能发展得比较快，解决了不少问题，就是因为过去没找到算法的问题，今天算法找到了。但是，这并不意味着现有的算法已经解决了所有人工智能的问题，更不要说解决全世界的所有问题了。

讲到计算机能力的边界，还有一些人会有一个疑问，就是：量子计算出来之后，是否原来计算机解决不了的问题，今天就能解决了？

这其实是混淆了计算能力和可计算性。计算能力增加，原来可以计算的问题会算得更快，瞬间解决，但是不可算的还是不可算。

我们打个比方，你如果有一台压缩制冷机，可以将温度降低。如果你有一个超大功率的制冷机，温度降低得会快得多。但是，用再多、再大的制冷机也不可能将温度降到绝对零度以下，因为那是物理学的一条边界。

### 8.5 在人工智能的边界内思考

那么，为什么今天很多人会在人工智能的边界外胡思乱想呢？有这种想法的人可以分为两类：

一类是真的无知。

今天有一个怪现象，就是完全没有做过人工智能的研究，甚至不知道人工智能为何物的人，就敢自称专家，对人工智能发表各种看法。这些人就如同当年见证了哥伦布让月亮消失又让月亮出现的牙买加原住民，他们会向其它人宣传，「出现了一个叫作哥伦布的神」。

另一类则是人工智能领域的从业者，他们把自己做的贡献在无意中夸大了。

你可以在脑海中想象两个互相嵌套的圈，大圆是今天能够用计算机解决的问题，小圆是人工智能已经解决的问题。我们可以想象，经过一段时间之后，人工智能能够解决的问题变多了，也就是说，小圆变大了。

但是很多从业者，特别是做出了具体贡献的人，会从自己的角度放大自己的成就。

这些人都只看到问题的局部。事实上，它们看到的工程上能解决的问题和人工智能能解决的问题，根本和现实中不一样，连大小形状都变了。当人工智能发展了一点，小圈变大了，他们就觉得，人工智能似乎已经解决了绝大部分可解决的问题，于是他们或兴奋，或慌张。

不客气地讲，今天很多研究具体问题的人不抬头看路，只看到自己眼前的一点点研究领域，把一点点进步当作很大的进步。这种看法，和庄子所描绘的井底之蛙没有太大的差别。

下节预告：

如果我们生活在与人工智能无关的年代，或许不用关心人工智能的边界，因为它发展得好也罢，坏也罢，和自己无关。但是今天，情况就不同了，因为我们觉得它和我息息相关，我们的决定可能会受到它发展的影响。因此，我们有必要真正了解人工智能的细节。

但事实上，很多人是没有耐心了解原理的，也因为不了解原理，于是只能人云亦云的跟风。

下一讲，我们就来看看，ChatGPT 被热炒，究竟说明了什么？