## 0901. ChatGPT 为什么会被热炒？

2023 年上半年，ChatGPT 有多热，不需要我重复了。你在网上会看到这样的文章，比如：

《ChatGPT 揭开 AI 战幔：杀死黄页一样摧毁 Google？》

《ChatGPT 强势来袭，打工人「瑟瑟发抖」又能做什么？》

有人很焦虑，有人庆贺新技术的到来，你会听到各种声音，这很正常。一个新技术出现，各种消息铺天盖地并不是什么新鲜事，抛开新技术本身，这当中肯定有炒作的成分。

如果翻翻 10 年前的旧闻，你就会发现差不多的文章早就出现过，只不过现在是用 ChatGPT 替换了当时的一些词语。这几年，有差不多待遇的技术就有 VR、量子计算、元宇宙、区块链、Web3，等等。除了 VR 和量子计算在慢慢取得进展，区块链在一些行业开始得到一点应用，剩下的都还没有什么结果。ChatGPT 不是第一个被热炒的话题，也不会是最后一个。

热炒的背后一定有原因，有利益、有恐惧、有哗众取宠，也有无知。我们不妨从投资、从业者、媒体和普通人的角度做一个简单的分析。

### 9.1 投资

我们先从投资的角度看。

当一家企业有了一个别人都没有的技术，特别是这项技术被认为有可能改变世界的时候，它的估值就会暴涨。如果它是一家上市公司，它的股价就会暴涨。

2016 年，当 AlphaGo 打败李世石的时候，Google 的股价就暴涨过一轮。2023 年当微软投资了 OpenAI 一百亿美元，占了它大约 1/3 的股份后，微软的股价在一个月内相比大盘大约上涨了 10%。当然上涨的原因可能有很多，但就算只有一小半来自于 ChatGPT 带来的效应，按 3%-5% 来算，考虑到微软是一家市值 2 万亿美元的公司，它这笔投资带来的收益也是相当可观。

即便国内那些没有开发类似产品，但是有这个技术潜力的公司，在过去的几个月里股价都在蹭蹭地上涨，甚至涨幅远远超过微软。这里我就不列举那些公司了，如果你有兴趣，自己可以做一下研究，对比一下这些公司股价上涨的幅度和微软上涨的幅度。有趣的是，在媒体上鼓吹这项技术最起劲的反而不是已经投资、已经植入产品的微软，而是这些所谓的潜力公司。不难想象，这背后是有巨大的利益的。

我们现在无法判定这些公司将来是否能真的受益于 ChatGPT 热，但是从历史上看，靠炒作获得的股市收益很快会还回去。今天，AlphaGo 对 Google 股价的影响已经荡然无存了，而 Facebook 为了炒作元宇宙改名 Meta 之后，简直成了一个笑话，股价暴跌。当然股价只是外界对它的看法，Facebook 可是真真实实地为此烧掉了上百亿美元，不得不进行两次大规模裁员。

有人问我，为什么苹果公司对此毫无动静？我回答说，这就是苹果公司能够成为今天全球市值最大、利润最高公司的原因。有人觉得我这种回答显得暮气沉沉，但是我们看数据，苹果公司市值一度超过 3 万亿美元（2023 年还有 2.6 万亿），在过去的十年里长期占据世界公司的市值、利润榜首，这不是浪得虚名的。苹果能做到这一点，恰恰是因为它谨慎行事，在一切变化面前淡定，不炒什么概念。

当初苹果的 iPhone 刚出来时，它只有 2G 的服务，而其他电话已经开始支持 3G 了。当很多手机开始宣布支持 5G 时，苹果并没有跟风，过了两年才推出它的 5G 手机。但最终，苹果赢得了手机的市场。今天有人嘲笑苹果的 Siri 落后了，很多问题回答不了，但是我觉得，不给答案要远比给出一个错误的答案好。如果 ChatGPT 这样的服务将来真的很流行，你会看到一个苹果版的，但不是在今天。

### 9.2 从业者

讲完投资者的视角，接下来我们从从业者的角度来看看这个问题。

我们今天能从媒体上听到的从业者声音，大致表达了两种不同的观点。

第一种是兴奋，然后大谈 GPT 的技术细节，认为自己的机会来了。很多人你还批评不得，因为他会说你不懂技术。

在这背后其实也是利益。在过去的几年，试图挤进人工智能领域的技术人员很多，但是真正能做核心工作的不多，受益于人工智能热的更不多。很多转行进入这个领域的人，其实是用自己的业余爱好，和很多接受了七八年训练的专业人士争饭碗，肯定不是明智之举。有些人觉得加入到了人工智能行业，就可以挣别人的钱，其实螳螂捕蝉黄雀在后，真正赚钱的另有其人。

第二种人是恐惧，之前还觉得自己和世界先进水平很接近了，怎么一下距离就被拉开了。生怕自己落伍了，因此一定要做点什么。

我的想法是，如果 ChatGPT 这件事是一个方向，早一天、晚一天开始这方面的工作差别不大，毕竟追赶别人比自己在前面摸黑探索要快得多。在消费电子展（CES）上，从一个概念原型到挣钱的产品，中间要间隔多久呢？通常要七年时间。而七年前展示原型的，和七年后展示挣钱产品的，常常是两家公司。如果一项技术只有一年的窗口期，不是说明它发展得太快，一年就把全部的问题解决了，而是说明它一年后不存在了。

我和美国的不少从业者谈过这事，他们都显得很淡定，原来做什么还做什么。如果你恰好是这方面的从业者，也可以跟我说说你的想法。

### 9.3 媒体

关于 ChatGPT 的热炒，还有一组不能忽略的声音，就是媒体。

中国的媒体和美国的媒体在对待 ChatGPT 上有一个很大的差异。国内的消息你已经看得很多了，我们不妨来看看美国主流媒体是如何评价它的。《大西洋月刊》的报道是，「ChatGPT 远比你想得要笨 —— 它只是一个玩具，还称不上是工具」；《商业内幕》的报道是，「ChatGPT 教人学坏 —— 谋杀，制造炸弹，反犹太……」；美国国家广播公司（NBC）的报道是，「ChatGPT 会产生假新闻和误导信息」。当然，也有赞誉它的报道，但总的来讲大家并没有把它当作神。

国内有些媒体很有意思，它把赞誉 ChatGPT 的报道翻译了过来，然后根据自己有限的体验，增加了一些耸人听闻的报道，甚至对一些专家的评论断章取义。其实大家如果有心把那些媒体过去的十年里对热门技术的报道翻出来，就会发现当初炒 VR 的、区块链的、元宇宙的、自动驾驶汽车的，都是同一批人。当然，那些报道当时是非常吸引眼球的，但事后几乎没有人去深究。

在这里，我有一个提醒，就是不要天天只看媒体报道去投资，因为这样会看不到世界上真正挣钱的地方。

我看到国内有些科技和商业媒体对行业有一种偏见，就是把大部分篇幅都给了互联网和 AI 行业，而忽视其他行业的技术发展。直到今天，全世界互联网的市场规模并不大，还不到 1 万亿美元（像淘宝这样的企业只计算交易收入，不计算商品本身的价值），甚至比不上可再生能源。相反，电信产业的市场规模大约是 4 万亿美元，传统能源的市场大约是 2 万亿美元，医疗健康产业大约是 10 万亿美元，而物流则超过 12 万亿美元 —— 每八块钱 GDP 就有一块钱是物流。但是，物流行业、能源行业甚至电信行业，在国内的科技和商业媒体上的存在感要远远低于互联网行业。

### 9.4 普通人

最后让我们来看看普通人的反应。不客气地讲，很多人把 ChatGPT 看成了一尊新的神，认为它无所不能。

当年的印第安原住民被哥伦布欺骗了，或者说叫做被占了便宜，但是当时他们却把哥伦布当成神。因为以他们的知识储备，无法理解「月食」这个新鲜事物背后的原因。

对于一个新技术，特别是从名称无法理解其内容的新技术，一开始出现和原住民类似的反应是很正常的。但是今天几乎每一个人都接受了至少 12 年的教育，对一件新事物的反应依然如此狂热，这就有点过头了。

在历史上，哥伦布的故事其实还有续集。18 年后，也就是 1521 年，麦哲伦环球航行到达了菲律宾，在那里一开始他享受到了哥伦布的待遇，被当地原住民封神了。但是很快当地人发现他不是神，并且在冲突中杀死了他。在过去的十年里，后来把 VR、区块链和元宇宙贬得一文不值的，也是当初将它们封神的人。

1929 年经济大萧条之前，当纽约街头擦皮鞋的小童向约瑟夫·肯尼迪，也就是肯尼迪总统的父亲兜售股票时，老肯尼迪就知道出问题了。今天，当从来没有从事过计算机行业工作的人开始大谈 AI，觉得自己比专业人士更懂，甚至开始对计算机领域的人指手画脚时，我们就要警惕了。

下节预告：

你可能觉得，这一讲给 ChatGPT 的冷水泼得有点猛。其实我不是说 ChatGPT 这个技术不靠谱，而是通过各方面的分析，让你对它有一个更理性、更全面的看待，不要一起陷入到狂热当中去。

实事求是地讲，ChatGPT 既不像很多人讲的那么神奇，也没有那么可怕，但也不是毫无用途。

下一讲，我们就来分析一下，ChatGPT 到底会不会取代人，或者说抢人的饭碗。