## 1101. 理性看待 ChatGPT

前面课程里，我们花了很大的篇幅讲原理，从 ChatGPT 的本质到语言模型的发展历史，从训练 ChatGPT 需要的资源到人工智能的边界。

但我知道，不少同学还是会有一些困惑，比如，都说 ChatGPT 是大机会，自己不想错过怎么办？还有一些人则充满了恐惧，怎么才能不被 ChatGPT 取代？ChatGPT 会不会出现自我意识？等等。

不同的人对 ChatGPT 的看法当然会不一样，这一讲，我们就说说如何理性地对待它。

### 11.1 投资人的角度

首先，我从投资的角度，说说如何理性看待 ChatGPT 带来的机会。

作为一个投资人，对于新技术，我总是欢迎的，毕竟，没有了技术发展，就没有投资的可能性。但是，当人们对一项技术炒得过热时，其实已经不是投资它的好机会了。

从整体上讲，每一项技术都会带泡沫，泡沫是有好处的，它可以让资金在短时间里流向一个领域，加速它的进步。但是，如果条件尚未成熟，或者技术的影响力被过分夸大，那些投出去的资金就可能永远也回不来。

远的不说，最近十年，在各种热门领域投资的人和机构，包括很多大企业，鲜有获得回报的。VR、人工智能、区块链、元宇宙，甚至 5G 都是如此。

很多人喜欢把巴菲特的一句话放在嘴边，「在别人恐惧时我贪婪，在别人贪婪时我恐惧」，但也仅仅是挂在嘴边而已。

有人可能会说，不抓可惜啊！万一它将来成为趋势了怎么办？如果它真的成为了趋势，等到趋势明显一点再投身进去也来得及。但凡能成为趋势的技术，都会有几十年的发展机会。

就拿电子商务来说，互联网兴起后它就是趋势，但是各种机会持续了 20 多年。最早做电子商务的 8848 公司今天很多人都没有听说过。阿里巴巴只能算是第二批进入这个领域的企业，而且一开始做的是 B2B 平台，还不是卖货给大家。到后来，针对普通消费者的电子商务才起步，那已经是阿里巴巴成立将近十年后的事情了。

这个世纪第一个 10 年的后期，大家都觉得阿里巴巴已经处于垄断地位了，腾讯想挑战它也没有成功，没有人觉得还有机会。结果当时不起眼的京东起来了。

到了第二个 10 年的中后期，大家觉得电子商务已经是二分天下，而且阿里巴巴和京东内部很多人也这么觉得。结果拼多多起来了，而且交易量还超过了京东。

再接下来，大家觉得这回总不会再有机会了吧，结果还是出来了一大堆直播带货达人，头部团队的利润不亚于大部分上市公司。这么算下来，20 多年里，一代人的时间，至少有四拨人挣到了钱。

你看，这个趋势已经持续 20 多年了，中间有很多机会。这个行业，只有做得好和做不好的区别，没有先与后的区别。

相反，如果一项技术，或者一个新领域，只存在几年的时间，错过前两年就没有机会了，那这样的所谓机会不要也罢。毕竟大家用钱投资也好，都是希望有长期回报，而不是仅仅一两年的回报。

### 11.2 从业者的角度

其次，我们再从从业的角度，说说如何理性看待 ChatGPT 带来的变化。

我是这么想的：

2000 年的时候，语音识别非常热门，比今天 ChatGPT 热门多了。当时，很多语音公司不用几年就能上市。这让我的师兄师姐们获得了非常好的工作机会，但是不出 10 年，大家该过什么生活还过什么生活。

2002 年，我在 Google 有一个同事，2000 年的时候他就在做语音识别，幸运地赶上了公司上市，更加幸运的是，将股票抵押给了对冲基金，借了一笔钱出来。但最终，他的收益就是借出来的这一笔钱。因为随后，互联网泡沫破碎，911 事件发生，他手上的股票价值只剩下 5%。这还是赶上了公司上市的好运气。那家公司今天还在，还是行业领头羊，但是几乎没有太多人因此发财。

今天，很多人见到一点点新技术就言必称机会，其实是想多了。大家不妨看看最近十年真正的机会到底有多少：

从上世纪 70 年代起，最大的机会来自于 IT 革命，包括个人电脑、互联网和移动通信，它持续了 50 年。其它的发明创造，本身都算不上是革命，它们大多依附在上面这三个技术之上。

比如卫星通信，只是今天信息产业中较窄的一个领域，卫星电视从起步到今天，订户越来越少。这还是非常革命性的技术呢！剩下的我们所经历的什么团购、P2P，只是 IT 革命浪潮的一个个小涟漪而已。

即便人工智能是一次新的技术革命，ChatGPT 也只能算是其中的一个涟漪。

因此，对于从业者来讲，如果正好身在人工智能领域，恭喜你，把这碗饭好好端十年。如果不在这个领域，也不用刻意挤进来，毕竟拿业余爱好和别人的专业去竞争，很难有胜算。做好本职工作的回报一定是最高的。

如果一定要说哪些从业者有机会，可能是像英伟达、AMD 这些做 GPU 的公司，以及亚马逊和阿里巴巴这些卖算力的公司。毕竟，训练语言模型和提供 ChatGPT 之类的服务是非常消耗算力的，挤到人工智能领域的企业越多，这些公司的生意越好。

这就如同过去加州淘金热时，没有一个淘金者留下姓名，因为他们实际上大都没有挣到钱，只是勉强活下来了而已。但是，卖水、卖工具的人发了财，做牛仔裤的人发了财。

这十几年，我印象很深的有这样两件事：

第一件事是十多年前，中国团购「百团大战」时，我们买了一些广告公司的股票，结果挣了很多钱。原因很简单，那么多公司挤到一个并不算大的市场上，大概率挣不到钱，但是它们为了争夺市场，肯定会拼命做广告。最后，成百上千的团购公司烧完投资者的钱就关门了。那么，钱去了哪里？它们成为了广告公司的收入。

第二件事是在比特币热的时候，一些朋友听了我的分析，买了 AMD 和英伟达的股票，也挣了很多钱。道理也是一样的，挖矿挣不挣钱不知道，但矿机、GPU 是一定要花钱买的。

今天，如果你是做高端处理器或者智能化云计算的，也要恭喜你，你挣钱的机会可能比直接做人工智能的更多。

### 11.3 普通人的角度

当然，大多数人既非投资人，也非从业者，这些人要如何理性地看待 ChatGPT 呢？

对于这些人来讲，可以对新技术和未来有所期待，但不要觉得自己的好运气从此来了，然后放弃自己擅长的事情，去不擅长的领域寻找什么机会。

我对于新技术的态度向来是，把它们当作意外的惊喜，或者叫作意外的奖励（Bonus）。如果它能对我的事业有帮助，固然好；如果没有帮助，也没有关系，因为当初没有给予太高的期望，也不会太失望。

在过去的半年里，很多人问我一个问题：「我在 ChatGPT 中有什么机会？」对于 99% 的人，我的回答都是，「你没有机会，甚至要抱着小亏就是赚的心态对待它，这样才不会失望。」

如果一次技术更新使得一些人的饭碗受到威胁，比如 IT 技术让传统的金融行业萎缩，这些人也只能把自己重新定位，而不应该觉得世界上的坏事都能转化成好事。

当然，其中一些人对我的回答并不满意，甚至觉得我不真诚，或者落伍了。他们会说，「我问你如何把握这次机会，你却告诉我没有机会」。我对他们讲，就算 ChatGPT 有点机会，之前那么多机会哪次你把握住了？事实上，之前把握住某些机会的人，就不会问这个问题，因为他们是先学会了如何把握机会，然后才把握住机会的。

具有把握机会的能力，任何时候都有机会。没有这个能力，试图搭顺风车，这种好事恐怕轮不到大多数人。因为参与的人太多，就不可能有利润了。

文稿里有一张图，是我在某个高铁站的出站口拍的。左边是扶梯，堵得不像样；右边是传统的楼梯，没有人走。扶梯当然快，而且省劲，和楼梯相比也算高技术，但那么多人去挤所谓的「机会」，结果就是没有机会。反而是旁边的楼梯快得多。众争勿往，这个道理对于 ChatGPT 依然成立。

当然，今天还有相当多的人对 ChatGPT 恐惧，觉得天要塌下来了。这就有点像是被哥伦布蒙骗的原住民，完全没有必要。

其实，比恐惧的结果更可怕的是恐惧本身。很多人因为不必要的恐惧把生活搅得一团糟。今年年初，一个在上海的年轻人问我：最近行业的情况不好，公司要裁员，我在想，是否该离开上海回老家？我对他讲，不是还没裁到你吗，真把你裁了，再考虑是否留在上海不迟。今天很多人对 ChatGPT 的恐惧，就是这样一种状态。

对于绝大部分人来讲，有没有 ChatGPT，他今后十年的生活轨迹不会有什么变化。因为在任何社会里，大环境都是最重要的。

今天在 IT 领域获得巨大成功的人，都是因为以 PC 机、互联网和移动通信代表的 IT 革命持续了 50 年，他们获得了 50 年叠加进步的红利。如果只持续 10 年的增长，马云、马化腾就都不是今天的境况了。

今天中国人的财富比祖辈、父辈增加了上百倍，是因为有四十多年和平发展的大环境，而不是大家的本事比父辈、祖辈大，或者把握机会的本事高。

专业做股票交易的人都知道，即使交易非常频繁，而且成功率极高的交易员，80% 以上的回报也来自于大盘，他自己做的那些努力只是微调而已。

因此，大家将来的命运取决于大环境，而不是某一项现在还看不清的技术。如果大环境不好，技术再进步，红利也落不到大家身上。大家看看今天的拉美、俄罗斯和南非就知道了。相反，如果大环境好，任何技术进步都会变成新的就业机会。

面对一个自己看不清楚的事情，不妨多观察一段时间，再做结论。对于自己不懂的事情，要搞清楚，不要和别人一同去造神。今天人们造了太多的神。对很多人来讲，过去乔布斯是神，今天马斯克是神，将来 ChatGPT 是神。但其实，造神是一种思想懒惰的表现，因为不用思考，一切归结为神就可以了。

### 11.4 总结

我知道，当我希望大家冷静看待 ChatGPT 时，很多人会攻击我，因为我阻止了他们割韭菜。但我过去的经验表明，以为在收割别人韭菜的人，自己往往是被别人收割的韭菜。

在过去的十多年里，有无数投资人和创业者，觉得能够从大众身上挣到钱，结果是自己花钱、花费生命给大众提供免费服务，最后钱花完了，故事也就讲完了。因此，越是别人狂热的时候，我们越需要冷静。未来不是给机会主义者的，而是给踏踏实实把本职工作做好的人的。

至于有人担心 ChatGPT 会产生自主意识，提出对它进行道德约束，这更是对意识和人工智能的瞎担心，和有些人怕鬼没有什么差别。

还有人说，ChatGPT 会教人学坏，这是真的，但它只是一个复读机，它是从人那里学坏之后，又把坏想法还给了人类。仅此而已。

下节预告：

这一讲，我们详细说了如何理性看待 ChatGPT。

下一讲，我们把视野扩大，看看除了 ChatGPT，还有哪些值得关注的人工智能技术。