# 求婚规划

婚纱照，预计时间XXXX；
首先确定是否旅拍；
注意事项；
1、确认好套餐里有多少张精修的照片；是否送底片，最好送底片；还是三五十元一张赎回去；
2、一定要看客片；
现在的工作室购买样片的不在少数，有个办法验证；问他们要同一个景点其他客人的片子，要3套不同客人以上的，因为样片的购买价格并不低，一般工作室一个景点顶多买个1-2组样片；如果在其他工作室看到同样的片子那基本就是样片了；
3、预算对应的几套衣服、几个场景；
找对应的套餐服务，基本上2个相册、2个放大(120x90)和(60x80)、2个摆台、钱包中2张，其他的没什么必要；最好有结婚当天用的迎宾照，大小80x180或者60x160，太小了不好看；
4、确定是否一对一；提前预约好摄影师和化妆师；
5、一定要把合用条目看清楚；是否有隐形消费，比如底片方面、假睫毛(化妆时的隐形消费，给你推荐的安瓶之类的、化妆底粉分级别的等)；
合同上自己掏钱买的相框、相册基本上是那种低端的，到时让你花钱升级，这是一个隐形消费；
警惕相册排版，1P放几张照片的坑；
服装是否要额外加钱；
套餐里的服装几套、化妆次数几次，是每人的还是2个人的；
6、选片的方式；选片做加法不要做减法，在每套造型里各选几张最喜欢的，效果最好的那个造型里多选几张，点点数还差几张，再倒回去选几张最喜欢的凑齐数量；
选片的时候不要受工作人员的影响；
7、最好不要交全款，分期交；不行的话一定要跟销售人员慢慢磨，多争取优惠；
8、一定要有自己的主见和建议，想怎么拍就怎么拍，有想法就跟摄影师说；否则摄影师一个套路的摆拍姿势不一定适合你们；
9、心态要放松，要有你是花钱来享受而不是花钱找罪受的心态；
10、确认好自己想拍的风格和场景；这个可以多看看影楼、工作室的样片、客片；
11、签合同的时候一定要写上，不满意重拍；

结婚戒指选购，预计时间XXXX；
购买钻戒，售货员会给你引入“保值”、“大小/分数”、“净度”、“色泽”和“八心八箭”等概念；“净度”跟“色泽”这两个东西完全就是营销工具！先说净度，一般有VVS1，VVS2，VS1，VS2，SI1，SI2，售货员一般会这么跟你说，净度越高越好，净度高的可以保值！VVS1，VVS2，VS1，VS2，SI1，SI2以上的差别全部肉眼不可见，根本不用考虑保值，买钻戒是不会卖的；再说色泽，一般有D,E,F,G-H,K-M级别，D级：完全无色，E级：无色，F级：无色，G—J级：接近无色，K—M级：对比下会有点黄；色泽高越贵，但是记住我们的标准是肉眼可见！
大小/分数，最重要的参数！100分就是1克拉（比较大了），其他参数可以忽略不计；知道了这些知识后，教各位一个买钻戒大招！进店直接跟店员说我要买个XX克拉/分的钻戒，只要SI跟F以下的，（重点来了）挑好款式后要求店员用软件帮我查全国符合该标准的货！很多金店尤其是大品牌的都有这个逆天功能！按照要求去查货！然后再给你调过来！当然有的参数可能不会么正好前后差一两个级别也无妨。同样分数例如1克拉的，VVS和D级别跟SI和F级别的价格差别几乎是大几千上万，然而这些肉眼根本分辨不出差别！

订场地、酒店，预计时间XXXX；
厅的天花板尽量高，柱子尽量少；
还有定厅的时候大概要预估要请多少桌，按照桌数来定厅的大小；
按人数最多的定，定大的，大的厅到时候即使是桌数少了，婚庆公司也能有更多的空间布置，但是如果定小了，太挤没救真的；

选择婚庆公司，预计时间XXXX；
这个环节一般水最深，陷阱最多；
选择婚庆公司，我们是客户，是上帝！市场是竞争的，一定要让我们处在强势的位置。对于那种卖家强势，以及“我吃定你了”这种的心态，请让他们自生自灭；
1、先直接了当的明确你婚庆的预算！告诉婚庆公司；
譬如，场景布置预算明确在1万5，就明确摆出一副态度，我预算就1万5，丑话讲在前头，到时候别跟我什么这边又加一个灯效果好加300，那边又多个花亭家500。没有儿！就1万5这么多！
2、然后请把一切交给婚庆公司；
别跟我说什么灯光效果布局，场景设计什么的，专业术语巴拉巴拉一堆，我们管这些还要请婚庆公司干嘛？我们只要一个效果就是漂亮！好看！大气！上档次！那这天花乱坠的词汇、效果，不要去纠结，全部交给婚庆公司去做。把想要的风格告诉婚庆公司，让他们去设计，设计好了给我们看，指出不满重新设计，直到满意为止！请婚庆公司就是为了一个目的 省事！省事！省事！省事！省事！3、摄影摄像；
考虑双机位，一个摄影+一个摄像，看价位考虑是否增加一个机位，从接亲到婚礼现场该有的细节抓拍都要有；接亲的时候摄像的跟新郎，拍照的跟新娘。 接完后你们就汇合了，2个人围着你们拍；质量是重中之重！！！（一张照片拍不好给你拍十张都是丑的有什么用）还是一句话看客照；摄像的选择一般都会包进婚庆里，婚庆公司一般都会跟摄影公司合作。所以事先打听清楚他合作的摄像工作室大概价位多少，这样才能让整个婚庆的资金配置更加透明；
4、司仪；
选司仪一很重要；最好的选法就是眼见为实，比如参加过同学、亲戚的婚礼啦，亲临现场感觉良好的就可以拿过来用。实在没有的就看录像，好的司仪肯定会有现场录像。然后就是百度一下司仪名字……看看有没有被骂的；
补充下，很多人选司仪都会要求是电视台的。我当时也选了电视台的，不过这电视台的不一定就是在电视上能看到的主持人（只是在电视台上班的都会挂上这个头衔），至于能不能成为评判好坏的标准就不得而知了，还是眼见为实。选定了司仪，接下来就是面谈了，整个当天的婚礼流程是司仪安排的，事先一定要了解清楚，以免到时候懵逼。有的人认为倒香槟、切蛋糕太没有新意，可以跟司仪谈，改成其他形式；种树、互相送礼物，不倒香槟可以倒千纸鹤等等一切能倒的东西；然后司仪会跟婚庆公司对接，到时候要准备的道具什么的（这些都不用我们管）；彩排，确定方案后通常新郎、新娘、司仪、婚庆公司会先彩排一次，然后就是婚礼当天，开场2小时前彩排一次；

发请帖，预计时间2019.04.01；
1、拟名单，先把打算要请的人数列个名单，并要求你父母也这么做；
2、按照名单上先电话通知或短信、微信通知一遍，进行第一波筛选（比较要好的平时接触便可通知，然后提前一个月或2周发，婚礼前一两天再发个提醒短信）这样名单大致就出来了，酒店的桌数也可以敲定了；
3、将确认的名单告知婚庆公司，安排并制作座位地图；
细节方面；
1、无论是否送礼金的，建议都写上花名册；不要出现写礼金排长队的尴尬场面；


婚礼当天流程，预计时间2019.05.04；
婚纱；借，真心没必要买；一般选择拍婚纱照的机构租婚纱，一般是租3件，白沙、红纱（敬酒）、龙凤褂（接亲）；选择拍婚纱照的机构租婚纱还有一个好处就是有优惠！试穿的时候就算在满意也要挑刺，这样我们才有还价的余地。在婚礼前2~3周前你都可以一直去试不同款式的直到满意为止；



预算篇；
1、；


求婚篇；
一、钻戒；
1、尺寸；
量左手无名指的周长，接着跟戒指号码对照表比较，对照表里的数据要比测量出来的略大一些；
测出来不留空间的话是52，买53mm的戒指；
蒂芙尼的统一尺寸全是52的；
2、钻戒购买技巧；
购买钻戒，售货员会给你引入“保值”、“大小/分数”、“净度”、“色泽”和“八心八箭”等概念；“净度”跟“色泽”这两个东西完全就是营销工具！先说净度，一般有VVS1，VVS2，VS1，VS2，SI1，SI2，售货员一般会这么跟你说，净度越高越好，净度高的可以保值！VVS1，VVS2，VS1，VS2，SI1，SI2以上的差别全部肉眼不可见，根本不用考虑保值，买钻戒是不会卖的；再说色泽，一般有D,E,F,G-H,K-M级别，D级：完全无色，E级：无色，F级：无色，G—J级：接近无色，K—M级：对比下会有点黄；色泽高越贵，但是记住我们的标准是肉眼可见！
大小/分数，最重要的参数！100分就是1克拉（比较大了），其他参数可以忽略不计；知道了这些知识后，教各位一个买钻戒大招！进店直接跟店员说我要买个XX克拉/分的钻戒，只要SI跟F以下的，（重点来了）挑好款式后要求店员用软件帮我查全国符合该标准的货！很多金店尤其是大品牌的都有这个逆天功能！按照要求去查货！然后再给你调过来！当然有的参数可能不会么正好前后差一两个级别也无妨。同样分数例如1克拉的，VVS和D级别跟SI和F级别的价格差别几乎是大几千上万，然而这些肉眼根本分辨不出差别！
买钻戒注意事项；
1、尽量挑选台面大的钻石；
2、戒圈尽量选择宽一些的；
3、要注重品牌；
卡地亚(Cartier)；蒂芬尼(Tiffany&Co) ；
4、款式；
圆钻因为大多数人买的都不大，其实款式分类很简单。主要分单钻和配辅钻，单钻分直臂和扭臂，配辅钻分两边加钻、单圈钻和多圈钻，然后戒指臂无钻、单排钻、多排钻。主钻石镶嵌再分四爪的、六爪、牛头的如此。在此基础上可以进行非常多的细节变化，变化几百上千种不在话下；

二、视频；
方案一；
场景1「2017.4.19微信上加好友认识」；晚上，家里；
我坐在一个小板凳靠着墙在玩手机「当时真实场景」，她通过了我的好友添加，聊了起来；视频画面上播我和她聊天的一条条微信记录；
小墨：你好，微笑表情
大龙：我去，这头像是「我是MT」里的猎人吧
你好，先认识下；冯大龙，叫我大龙就好
小墨：没错，是劣人，偷笑表情；我叫凌璇
大龙：好吧，难道是以前玩魔兽世界的妹子？奸笑表情
小墨：哈哈，断断续续玩了2年，70级的时候玩的最多了，后面都没怎么玩，目前90多级，准备休闲到100级；你也玩嘛
大龙：学校的时候，换代理商国服玩不了的时候开始玩的，跟同学一起去的台服，好像是大三，09年的样子；毕业后也就15年低的时候玩了一段时间，那时候打黑石，后来就没玩了

场景2「2017.4.22第一次见面」；晚上，香积寺路的KFC；
镜头；我拿着杯KFC的鲜牛奶坐在那，对着镜头，有笑容、要轻松的表情；
此时配的旁白：就聊了3天就鬼使神差的约你见面，当时跟你见面的时候真的很激动的，那天我才发现我竟然也这么能聊，不容易啊；

场景3「2017.05.01一起去烧烤」；白天，下沙的以法莲度假村；
镜头；拍大门口、射箭场地、滑草坪场地、烧烤场地的场面；
此时配的旁白；五一我们都没回老家，我带你去了以法莲度假村烧烤；
注：这个场景视频我抽空自己过去拍；

场景4「2017.05.08我向你表白」；晚上，在车里；
这个镜头建议就还原当时的场景，我在车里重新表白一次；
道具，盒装红玫瑰；

场景5「2017.06.11一起做饭」；白天，在我家；
这个镜头建议就还原当时的场景，我重新做一次剁椒鱼头，因为当时在网上查好了菜谱，一步步来的，镜头里我可以边做菜边拿着身边的菜谱念；
道具，剁椒鱼头的食材；

场景6「2017.07.22我教她开车上路」；白天，在车里；
这个镜头建议还原当时的场景，拍几秒我在副驾上怎么教她的场景；

场景7「2017.8.13在嘉里中心的西西弗书店看了一下书」；白天；
镜头；先拍几秒西西弗书店门口的场景，然后拍几秒旁边放着咖啡我拿着书复习的场景，再拍几秒我睡觉的场景「中途我有坐着睡觉的，她一直佩服的我睡功」；
此时配的旁白；因为我要复习考注化，有次在书店你陪我看了一下午的书，那次在嘉里中心我印象最深的就是「停车费好贵！！」；

场景8「2017.8.19一起在万达影院连刷了2场电影」；白天；
镜头；拍几秒万达影院进口的场景；建议不要旁白，把时间地点以文字形式表现「2017.8.19在万达影院2个2货连刷了2场电影」；
场景9「2017.10.28一起堵在高速上」；白天；
镜头；希望可以网上找一些经典的镜头；建议不要旁白，把时间地点以文字形式表现「2017.10.28从宣城回杭州的高速上堵成狗」；

场景10「2018.03.03第一次见面」；晚上，湘湖；
场景视频和图片已有；
此时配的旁白；十五晚上一起去灯芯巷的灯会节被坑后，十六的晚上又一起去了湘湖，结果还是被坑；后来2个傻帽在路边拍车灯，等一辆车再期待下一辆，此时播2张夜景长曝的图片「妹子很喜欢的那2张」；

方案二
框架结构，各个场景的镜头(某些镜头上配上我的旁白)，最后一个结尾(拍自己的镜头)；

场景1 出发的车里；

场景2 小学场景；
二小「2班」；班主任，金木兰；


场景3 初中场景；
六中「初中7班」；

场景4 高中场景；
宣中「高一9班，分班之后是6班」；班主任，董健；

场景5 研究生场景；
长安大学；

足迹如下：
2017.4.19 微信上加好友认识；
2017.4.22 在 KFC 第一次见面；
2017.05.01 一起去以法莲度假村烧烤；
2017.05.08 我向你表白啦；
2017.06.11 在我家一起做饭，你指导我实操；
2017.07.22 我在半山那边教你开车上路；
2017.08.13 在嘉里中心的西西弗书店你陪我看了一下午书；
2017.08.19 我们一起在万达影院连刷了2场电影；

右膝下跪；戴在左手无名指上；
1、凌璇，我跟你表白的那天就对自己说，我这辈子就认定你了；
2、正如我视频里说的，没认识你之前，你的生活我错过了；但我想今后的路能陪你一起走；我想要照顾你一辈子；
说完后把花给凌璇，然后下跪，拿出戒指；
3、凌璇，你愿意跟我一辈子在一起吗？嫁给我吧！
起身把戒指戴到她左手无名指上；

独白；
分三段，一是为什么要做这个视频；二是视频要表达什么；三是深情告白；

我很感激，感激老天让我这辈子可以遇到你，以前一直觉得「永远」这个词对我来说是那么遥不可及，但一想到以后能永远和你在一起，我觉得是我这辈子最大的幸运。

虽然我们啥都定好了，但有些东西对你、对我而言，一辈子也就那么一次，我不想错过，我不想后悔一辈子。这个视频的所有内容都是我精心为你准备的，视频中的我，有些画面看起来很 2，但我真的很爱很爱很爱你，我相信我一定可以让你过的幸福的！！
