# 读书是世上最划算的买卖
我一直觉得世上超级划算的买卖之一就是「阅读」，因为你花费一顿饭的钱可能看到别人一辈子的心血。  

因为这次活动里有要去诚品书店买书的环节；所以先做这个分享会预热一下；

今天我要分享的主题是读书是世上最划算的买卖，为什么选这个主题呢？

为啥说读书是世上最划算的买卖，你想想，你买本书，几十块钱，找到网上电子版的还是免费的，一顿饭的钱啊，你可以看到一个人一辈子的心血。

我对于读书这件事的认知，从17年的时候到现在可以说有了很大的改变，说颠覆也不为过，我特别想把自己的认知给大家分享一下，对大家有帮助的话最好，觉得没用的话对你也没啥损失。

大家看看手里的思维导图，就说说上面的几点，这几点因为我都有实践过，感触比较大。

先说说第一点，读书让你连接世界，让你有机会跟世界上很多领域的大牛交流。

我先说一个状况，厌学可以说是我们教育体系的一个超级大的弊端。绝大多数人应该都这样，毕业后就把学校里的书扔掉卖掉封尘掉，还看个毛书，摸都不摸，一年里没有认真读过一本书的很正常。

我们从知识体系来说，传统的知识教育体系可以说是在爬金字塔，我们从小学初中高中大学研究生一级级往上爬，每一级上就把你当个罐子，往里面灌知识。这个体系里有一个特点，那就是它只告诉你结果，它很少告诉你这个知识当时是为了解决一个啥问题发展而来的。让我们知其然不知其所以然。这就让我们厌学，为了考试而学。

互联网时代来了，它让获取知识的成本极大的降低了。它可以说把这个金字塔给轰碎了，变成了一些列知识碎片，你不用一级一级往上爬，想学哪个碎片都可以比较容易获得，每个人都能自学成才。

是互联网让我们回到了场景读书场景获得知识这么一个状态。知识其实是堆出来的，它是为了解决当事人当时的困难困惑一点点堆积起来的。举例热力学状态方程。读书的不二法门，是你从自己的需求场景出发构建你的知识世界。

就好比你为了构建你的某一个知识框架，你可以以你为中心，通过读书连接你想要临界的大牛，吸取营养。可以说书就是构建你知识框架的一砖一瓦。


我们接着说第二点，培养第二技能；读书是获得第二技能最方便的途径。

为啥要培养第二技能。我一直觉得人应该有多维的竞争力。打个比方，一个领域满分是10分，达7分水平算比较容易，9分就难了，9到9.5分就更难了，但你再去扩展一个维度，你的竞争力一下子就上来了，就好比8x8，当然没那么夸张，就是这个意思。

比如，你在一家国企，大家英语都不咋的，突然公司接到个大的国际项目，你英语这个第二技能立马让你的竞争力上来了。

这里面有个想跟大家分享的是，第二技能可以从2个维度来看，一个是具体的技能、特长，另一个是另外领域的思维方式，比如我们搞设计的你可以懂一点经济学思维、心理学思维、编程思维等等。

我跟大家说一个名词叫「知识的诅咒」，什么意思呢，就是说你所有的思考方式都是建立在你当前的知识框架上的，那就必然会受到你当前框架的限制，你只要去跨个思维，可能很多问题就迎刃而解了。我们再具体具体一点，我们很多时候会遇到一些重大的选择，你当时看似只有这么一个选择，如果你有一个更丰富的知识背景，它会给你撑出一个更大知识框架，让你做选择的时候有更多的依据判断，可以说，知识它能放大一个人的参考系。

最后要注意一个误区，跨领域培养第二技能，你先要把你本职工作做好，这是你吃饭的家伙，除了哪天你第二技能给你带来的收入比你本职的还要高的话，那就另当别论了。

第三个是知识付费。我们常说书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，以前还真不觉得。这两年知识付费是火起来了。4月份我看到一个案例，做知识付费社群的，1h不到60万到账。

知识付费一个常规的模式是输出加知识加互联网思维。知识是知识付费中核心一环，就好比做产品内容是核心，同样获得知识，构建自己知识框架的最好途径就是读书了。

第四点，我说2个东西让大家去实践的点。第一个，输出倒逼输入，其实学习有三个环节，我以前还真没这个意识。输入加加工处理加输出。你以为你懂了，写的时候发现不是，你讲不清楚的。你要找资料你要去读书，输出是一个迭代升级的过程。如何记住一个知识点，简单，把它应你自己的话讲出来，教给别人。输出可以说是最好的内化方式。

一个是你要去学某个技能，带目的去看各个专业领域的书。比如定个目标。另一个，也不一定以一个目的读书，比如文学，你读完好像是没啥用，但它会潜移默化改变你，不是有句话咋来说的，你的气质里藏着你读过书。可能莫一天你获得的灵感就是来源于你之前看过的啥东西。连接点，散的。

没有孰是孰非，不过我个人倾向于第一种。

选书决定了你的思维架构；