# 普通人如何逆袭
> 原创： Fenng  小道消息  2019-03-02

我的微博开通了问答，时不时收到一些提问都是关于「如何逆袭」的，「一事无成的男生，没钱、没车，没房 、没对象」，应该怎么办，怎么才能人生逆袭？

这种问题我一般回答的会很简略，作为年轻人，好好工作就是了，整天想着天上掉馅饼，不思进取，能逆袭才怪。

但是简略的回答被吐槽，花了一块钱进来感觉上了当，于是我就写一篇长的，看看这些人是不是有耐心看完。

逆袭这个词，是从日语来的，游戏里常用，大致的意思是说在逆境中反击成功。然而想着逆袭的，大多数并不是在逆境中，而是境遇本来都不错，但是一不想努力，二不想出力，总想着投机取巧。

想着逆袭的，大多数是普通人，在能逆袭之前，先要注意别掉进社会的更下层。

其实一个年轻人，如果老老实实工作，不好高骛远，基本上不会过得太差。

但是有些人，一心想着发财，不切实际。有时候反而被社会甩到深渊里。

有哪些事情可以确保你进入深渊？

一个是赌。年轻人，自制力弱，又心存侥幸。越是缺钱，越想着通过赌来获利。最后越陷越深，赌球、买彩票、借钱炒股，都是赌。要知道赌有各种形式，区块链热的那阵子，各种空气币涌现了出来，不少人借钱杀进去，这也是赌博。

应该说，赌是人的天性之一，上瘾，容易陷进去。不掉进这种陷阱的办法是什么呢? 远离，不要抱着「试一试，万一赢了呢」的侥幸心态。

另一个是被骗。被亲戚朋友骗点小钱，其实还好，被陌生人骗点钱，长点记性也就是了。有些骗局是很要命的，比如传销，一旦陷进去，很难抽身，没有几年，翻不了身。被骗一次，沉沦下去的大有人在。

最近又听说有所谓的「杀猪盘」，以谈恋爱为名义，把人引诱到赌场，然后榨干钱财。

怎么才能不被骗？别想着不劳而获，天上不会掉馅饼。

别借高利贷。有些年轻人，超前消费自己配不上的东西，借钱消费，然后碰上了各种高利贷，利滚利，逐渐无力偿还。拆东墙补西墙，最后只能往三和大神方向发展，自暴自弃。

还有一种不拿自己身体当回事，比如吸毒，不但烧钱，一段时间之后健康也完蛋了。以大多数人的意志力，戒烟都做不到，别说戒毒了。

其它违法犯罪的事儿就不多说了。

你看，一个极其普通的年轻人，在逆袭之前，有这么多陷阱等着你。

什么是极其普通的年轻人？成长环境一般，好一点能在小城镇生活过，没受过良好的教育，上学的时候也不好好学习，最后勉强读了专科或是三本学校，大学里也不正经学习，跟一群差不多的年轻人混。然后到了需要面对社会的时候，发现自己什么都不是，想改变，不知道怎么改变。

以前的 20 多年里，没吃过苦，也没有养成良好的习惯，更谈不上什么坚定的意志，没有自控能力。

这时候要想着逆袭，跨越阶层，确实有点难度。

看到这里，有人或许会说，那马云呢？你看马云当初还考好几次大学呢。拜托，马云考大学的时候，竞争多激烈，现在呢？只要不是白痴，一直读到高中，最后都能得到大学教育的吧？马云什么家境，什么英语水平，什么毅力？有多少人能比当时的马云牛？

如果你可以逆袭，能逆袭到什么水平？从社会最底层到最上面的几层？这个不要想了。终其一生，能跨越一两层就很不错。

先定可行的目标。

跨越一两层大致是什么状态呢？从体力劳动者变成脑力劳动者，或者是从农村进入城市生活，安家，让下一代可以享受过得去的教育。这就算不错。

不用不甘心，这个社会，人和人实际上是不平等的。这是改变自己的前提，如果不承认这一点，就会总去想着所谓的「公平」，比如有的人自己从不努力，却总在抱怨：为什么别人有，他没有。

人的家庭背景、成长环境、身体条件、基因、受教育情况…决定了个体之间的差异。越早接受这种差异，越能看清自己的位置。

然后建立自己对生活的基本认知。比如，一个年轻人，在餐厅打工，到了休息时间，跑门口抽烟，刷抖音或是看网络小说，下班回家玩好几小时页游，这种状态，没办法拿到高工资，也没有机会找到更好的工作。

要想改变，得学习新技能，得有时间投入，得接受不断的失败，然后不断尝试，不能沉迷于一些「奶头乐」（tittytainment）之类的精神麻醉剂。

得结交良师益友，不能身边总是一群狐朋狗友，一起沉沦。

踏踏实实的工作很重要。年轻，身体好，又有的是时间，完全可以把你手头的事情做得超出同行。

当你把一些普通的事情做得足够好，你才会积累一定的社会信用。别人有新机会的时候才能想到你。

机会当然很重要。有些人会感慨社会没有给他们大的机遇，但是大的机遇来临的时候，你要有能力去抓住，能有那个判断力。遗憾的是，大多数人都没有的。

而机会，是可以自己创造的，是有可能抓住的。

说到信用，就要提一句，在这儿社会上，信用，越来越重要。我不是说银行给你评估出来的信用，而是你周围的人，你的朋友，给你的评价。

有太多人不珍惜这个，张口就撒谎，或是借点小钱不还，久而久之，他的信用被自己挥霍殆尽，别人也不会再给他机会。

一个人有能力当然重要，但有时候也确实需要一些机会证明自己。在那些机会来临之前，你得积累足够的信用。

提高自己的信用，前提是提高自己的修养，要知道哪些品质是好的。如果还不知道，就去看看一些名人的自传或是传记，比如《富兰克林自传》，那些伟大人物的好品质，总是值得我们学习的。少看「霸道总裁」一类的主题，这些都是意淫文，看一万篇也不会有用。

这个世界上，有恒心的人是很少的。稍微坚持一下，就可以超过很多人。如果这个社会真有阶层的话，越是底层的人群，越有着更多的缺点，只要努力，进入到临近的一个阶层，没有太大问题。

但是，人都有局限性，并不是可以无限上升。认识到自己局限性也很重要，知道哪些事情是努力可以改变的，也应该知道，有些事情即使再努力也无济于事。

比如，你高考没考上一本，再考一次，也没考好。这时候就不要指望自己将来上国内一流大学了，不擅长考试在这个体系里走不通。但如果你对某些不需要考试的事情很擅长，比如，你擅长写作，那么，你可以持续写下去，做不成作家，做个能赚钱的自媒体总没问题的吧。

再比如，一个程序员，不具备所谓的专业背景，无论怎么提升技能，怎么研究高深的技术，都不可能进入到 Google 这样的顶级公司工作，但如果你基本功扎实，在一个行业里深耕十年，成为一个资深的工程师，问题并不大。

能看到这里的人，想必都是有耐心的。这个时代，有耐心的人是少数。

能逆袭的人，也应该有耐心。换个词儿讲，叫具备延迟满足感。没有延迟满足感的人，会裹足不前，得过且过。

在电影《沉默的羔羊》里，汉尼拔医生有一段台词是这么说的：

There are shallow rollers, and there are deep rollers. 

You can't breed two deep rollers... or their young, their offspring, will roll all the way down, hit, and die. 

Agent Starling is a deep roller, 

Barney. Let us hope one of her parents was not.

我相信大多数观众会忽略这段台词。这段台词也可以有很多解读。我的一种解读是，两个年轻人在一起，不能都做自暴自弃的人，否则，下一代会沉沦下去，没机会翻身。