# 我所经历的 996
> 原创： Fenng  小道消息 2019-04-12

首先应该强调说明一下，996 这个词的出现，也就是近几年的事情，百度指数最早能追溯到 2011 年，但考虑到信息的噪音，从 2014 年开始算才差不多。我也是那个时间前后才听到很多人调侃 996。

毕业后进入的第二家公司，曾经搞过一段时间的无效加班，有些团队主管要求周六也到公司，打开电脑，把内部通讯工具打开，那个工具有个特点，一上线，大家都看得到。其实就是做做样子。稍微有点头脑的人，都知道，这就是刷时间而已，对工作产出不会有什么帮助。

有人会问，你怎么不说第一家公司。其实刚毕业那年，恨不得 24 小时住在公司，因为有电脑用，有互联网可以上，夏天还有空调。当时公司上网会限制流量，我记得第一个月就在公司榜上有名，流量耗费排在第三，被批评一顿了事。尽管每个月会限制上网流量，但也还是觉得已经是很好的环境了。因为当时，有个朋友的公司，想上网，你得打个报告，然后一层层领导审批，最后你拿着这张纸去有网络的机器上用一下。要说，那年代的工程师平均能力是过硬的，桌子旁放一本参考手册就能干活儿，根本无需像今天不少工程师那样，离开网络无法工作了。

前几家公司都是非互联网行业，工作压力都不大。工作节奏也不快，后来就进入了互联网公司。

我曾经写过，进入互联网公司的前三个月就来了下马威，工作强度相当的大。没有所谓的加班概念，几乎 24 小时待命，动不动就是个通宵。好在体力好，扛下来没问题。

记得有一次，我早晨五点多回到住处洗漱完刚躺下，电话就响了，是十八罗汉之一打来的，说不行，你赶紧回来，数据订正还有问题。我当时就说，我刚睡了一小时，把对方怼了回去。挂了电话想了一下，还是回到了公司，又干了一天。

如果喜欢自己的工作，又有挑战，很少有心思去考虑得失。事情在那里，得尽快搞定，搞不定就继续，有那么多同事和用户在等着，能怎么办？直到彻底搞定为止，这就是你的职责。

当然，完全不考虑也不可能，还有个小插曲：我记得一个同事提醒过我，说你问问 HR 最近加班是否有加班费，以前其它子公司是有的。于是我就去问了一嘴。问的结果就是，我的主管立刻很紧张地来找我谈话，是不是工作有压力，有情绪啊？我赶紧说，初来乍到，不知道公司规定是怎样的。后来就不了了之了。

后来想一下，其实那会儿给了加班费也改变不了什么，能力和阅历的增加很重要。有过一个那样压力下的经历，一辈子都是好事情。

能有个压力不大、薪水福利又高的工作当然好。但我自问，进入职场以来，没有能力去得到那样的工作。

以我的背景，进入不了前些年人人都会羡慕的外企工作，且不说别的，沟通能力和情商就不够。当然，我也没资格进入到公务员体系，考试能力不行，第一关就会被刷下来。其它好机会呢？真没有其他的好机会。

这几年，不少外企纷纷关闭在中国的研发中心，原因是什么？成本高，研发中心放到印度去，成本更低。这是无可奈何又必然的事情。那些外企，无一不是严格遵守劳动法，福利也都很好。

如果曾经有一份安逸又回报高的机会给我，我有没有能力去抓住，或是愿意接受呢? 应该不会。在我的价值判断里，眼前的安逸与舒适，就是未来的危机。不能做米缸里的老鼠。

不少人，熊掌想要，也要鱼，我觉得这就是不切实际的奢望，人，应该知道自己有没有那个资格去拿到更多。我不能说别人，只说我自己。有没有抱怨的时候？肯定当年也有，但这些没有用，自己是弱鸡，天上能掉馅饼么？自己连选择的能力都没有，更谈不上选择的勇气了，网上发个言你都匿名，能有多大勇气站出来去争取自己的利益呢？

不少人完全意识不到，互联网行业的黄金时代已经过去了，而你还在憧憬着更美好的但不会是现实的未来。个人能力、行业变化、竞争态势、心里预期、外国的月亮更圆……要能正视这里面的差别。

应该想想，自己啥背景啊？啥家庭啊？啥能力啊？家里有矿啊？

996 这个事情，不少人一直想问我的看法，或是试图从我写的东西来强加给我一个所谓的看法，我都拒绝接受。

这事情说不清楚，实在是过于复杂。支持或是反对，都有道理。但一旦明确说出自己的观点，就会被无数人骂。就好比讨论有没有必要设置最低工资，这种复杂的话题完全没必要由我来讨论，我没有能力给出经济学家也在争论不休的问题。

为了迎合读者情绪，写点政治正确的话，很容易做，但我一定要说一点别的，才有写东西的必要。

好了，我经历过了。作为一个过来人，如果再给我一个当年的机会选择的话，我还是会去苦干。

