# 发刊词丨如何解决一个顶级难题？
> 众病之王的解决方案
2018-12-02

王立铭亲述：

你好，我是浙江大学教授，生物学家王立铭。欢迎来到《科学前沿课：众病之王的解决方案》。

## 01

众病之王是什么呢？对，就是癌症。

听到这个课程名称，你大概会下意识地认为，我是在做疾病科普，或者是给癌症患者和他们的亲朋好友讲一点疾病治疗和健康管理的知识。

我得首先强调一句：不是，绝对不是。

在我看来，这不是一门疾病科普课，也不是一门疾病治疗和健康管理课。

这是一门科学课，更是一门带你在科学世界里打怪升级的难题解决课。

什么意思呢？

在今天的世界上，癌症可能是整个科学领域里最有话题性和认知度的一个问题了。它是一个医学问题，是一个生命科学问题。对于真实的癌症患者来说，癌症更是一个关乎生命和生活、生存还是死亡的现实问题。

但是在我看来，癌症的意义远不止于此。

## 02

癌症还是全人类共同面对的顶级难题。

难题一般都长什么样呢？我想它大概会有三个特点。

首先，它一定会有一个根深蒂固、难以克服的根源，比如人类的贪婪和恐惧，资源的稀缺等等。

其次，它的具体表现形式可能会随时在变，看都很难看清楚，即便是想出一个解决方案，可能还没来得及看到效果，问题本身就又发生变化了。

第三，真正的难题是个复杂的系统问题，甚至让你很难搞清楚谁是敌人谁是朋友。

你看，从怎么在职场上升职加薪的小难题，到怎么解决城市规划、国家发展和世界和平的大难题，是不是都会有这三种麻烦呢？

癌症恰恰把这三种麻烦发挥到了极致。

## 03

首先，癌症的产生源于身体细胞的贪婪。

癌细胞的叛变和疯狂繁殖是多细胞生物每一个身体细胞深处被压抑了亿万年的本能。在绝大多数时候，这种繁殖的欲望被强大的人体层层压制，但是一旦苏醒就来势汹汹。

癌细胞当然没有智慧，也谈不上思想，但是它们在繁殖本能的驱使下，会利用一切可以获得的资源生长、繁殖、扩散。

其次，癌症随时随地都在变化。

借助高频率的基因突变和强大的适应能力，癌细胞几乎可以从任何一次打击中逃脱，脱胎换骨重新再来。这也是为什么癌症那么容易复发、那么难以根除。

对于人类来说，我们得像童话《爱丽丝漫游仙境》里的红桃皇后一样永远不停地奔跑追逐，才能跟上癌细胞善变的影子。

第三，和绝大多数疾病不同，癌症可以说是一种彻彻底底源自自身的疾病。

这就导致区分敌我成为一项非常困难的任务。毕竟每个癌细胞在叛变之前都还是我们身体正常的一部分。混淆了敌我，会让癌细胞成为漏网之鱼，也会误伤正常的人体细胞。

总之，说白了，癌症不仅仅是癌症，更是全人类的顶级难题。

为了解决这个难题，人类和癌症的对抗几乎贯穿了整个现代生命科学史。

在过去的一百多年里，全世界无数的顶级天才为这个难题着迷、为解决它呕心沥血。整个生物医药产业的投资，有接近一半都投入了这个领域当中。

我们学习癌症前沿，不仅仅在学习癌症的生物学知识和前沿科技，更是在围观全人类的顶级智慧怎样去解决一个真实世界的顶级难题。
这也是我这门科学前沿课试图带给你的东西。

## 04

作为一名生物学家，我很骄傲。

我们人类是整个地球生命史上唯一一个想出了一大堆解决方案，甚至在局部战场上彻底解决了癌症的物种。

所以，我特别希望你能从这门课里学到人类对抗顶级难题的成就和思路，学到人类在科学世界里打怪升级的方法论。

最后，我还想特别多说几句。

癌症毕竟是一个生死攸关的话题。为了保证这门课在科学上的准确性，我特别邀请了我的两位好朋友，癌症领域一流的科学家，浙江大学生命科学研究院的郭行教授和美国西南医学中心的牟平教授，作为本课的科学顾问。

他们帮助我来给课程内容把关，提出专业的补充和建议，在这里也要对他们特别表示感谢。

如果说癌症是人类与生俱来的命运，那就让我们看看人类顶级的智慧是如何对抗命运的。

我是王立铭，诚邀你加入我的《科学前沿课》！


