# 罗胖精选 | 怎样和孩子谈钱？
> 罗辑思维
2019-08-10

这周我们上线了一门新的课程《怎样培养有主动性的孩子》。

主理人楼夷是一位教育专家，也是我们另一位得到 App 老师王烁先生的夫人。两口子都是我非常佩服的懂生活、有见识的人。他们有两个孩子，一个 8 岁，一个 4 岁。这门课程就是他们家庭教育经验的分享。我作为孩子的家长，听了以后，觉得非常的受益。

今天的罗胖精选，就邀请你免费试听这门课程中的一讲，怎样跟孩子谈钱？

你好，我是楼夷。欢迎来到我的得到课程《怎样培养有主动性的孩子》。

我们来说说怎么用钱让孩子真正明白自己的需求，激励他积极行动。

我们都知道，人的需求其实是很复杂的。随着孩子逐渐长大，他们会进入求学、工作阶段，会遇到越来越多复杂和艰巨的任务，这些需要他们长期坚持甚至克服重重困难才能完成。这个时候，光靠有趣、同伴或者简单的激励是没有办法让孩子持续下去的。

所以，孩子 7 岁以后，就要升级培养策略了，你需要一些工具，帮孩子想清楚需求是什么，然后让他主动调整自己的行为。

帮孩子衡量需求，我推荐的方法是钱。上一讲，我也提到了用钱来激励孩子学数学。接下来，我来具体说说。

我知道，有不少家长反对和孩子谈钱，认为用钱做奖励推动孩子行动，会让他唯利是图。但实际上钱是中性的，它是价值的量尺，是一种资源。

让孩子了解钱，学习如何使用钱，就是教他学会盘点自己的资源，估量自己的渴望，设定自己的目标。知道自己想要什么，有多想要，才会更积极地去努力争取。

## 01. 怎么和孩子谈钱

和孩子谈钱，到底谈什么？有三个问题：钱从哪来？如何花出去？如何用钱来衡量一切？

先来看第一个问题，钱从哪来？

我们和朵拉正式谈钱是在她 7 岁时。那年春节，朵拉收到了一笔压岁钱，用这笔压岁钱给她付完学杂费后，还剩 1000 元。我们就给她开了一个自有账户，把这笔钱存进去作为基础基金。

家里的亲戚了解到朵拉有这样一个资金账户后，当她稍微表现得好一点，大家就慷慨解囊，往她账户里存钱作为奖励。但怎么判断表现，给多少奖励，却没有统一的标准。而且亲戚也不惩罚呀，这么奖励几次后，朵拉越来越觉得拿到钱并不难。所以，我们后来做了细致的规定。

第一，明确挣钱的标准。

比如额外做的事情才给钱，而且最开始时不给太细的给钱标准，方便家长调整。而对于孩子本来就应该做的事情，不能给钱，避免他把一切都当成交易。另外，如果她不遵守各种行为规范，比如不按时完成作业等，还会被扣钱。

那朵拉做什么能挣钱呢？有两种方式：一种是完成额外的学习任务，比如自学可汗学院。她每完成一个知识点的视频学习并做对全部练习题，就会得到 10 块钱奖励。

另一种是对家庭做出额外贡献。比如，给弟弟念完一本书，可以挣 10 块钱。如果书比较厚，可以挣 20 块钱。

第二，明确裁判。

在我们家，朵拉爸是唯一给钱的人，也是调节孩子零用钱水准和奖励标准的唯一评判人。

第三，有仪式感。

自有账户里的每项支出，我们都会清楚、确切地记录在 EXCEL 文件里，形式庄重严格，完全公开透明。朵拉爸还把 EXCEL 上传到了网络云端，这样朵拉想查时，爸爸就能随时随地在电脑、手机上查询。

这其实是给孩子公平、即时、持续的反馈，让他知道任何东西都要付出努力才能得到，而且努力是有成果的。

到目前为止，朵拉的存款达到了 9853 元。现在她有了第一个人生小目标，成为万元户。

钱的来源问题解决了，那如何教孩子花出去呢？

首先，劳动所得才能自由支配。

朵拉的存款里，一部分来自努力工作，另一部分来自压岁钱，这两笔钱是分账管理的。

压岁钱在春节的短短几天里就能获得，这样孩子花的时候容易没负担，没标准，来得容易去得也容易。所以，我们规定，压岁钱虽然是朵拉的，但使用时必须得到爸妈同意，不同意就不能用，要继续存在账户里。

而朵拉的劳动所得可以完全由她自己支配。如果朵拉想买的东西，我们也觉得很好，那么爸妈赞助一半的钱，她付一半就可以；如果朵拉想买的东西，我们不同意买，那只要她愿意负担全部费用就可以买。

另外，在家庭常规支付范围内的花销，我们会承担。对于那些非家庭常规支付范围内，但是朵拉想做的事情，她可以自己花钱。

比如，如果她吃完饭了，饭后想吃冰淇淋，就可以让我们买单。如果她没吃完饭，但是饭后却想吃冰淇淋，那就要自己花钱。

## 02. 怎么用钱衡量和管理自己的欲望

个人账户的诞生让朵拉对于钱的看法发生了巨变。过去，她对钱没有很强的认知，对她来说，钱和小红花、积分没有什么区别，钱的多少也没有太多区别。现在，她有了三点变化：

第一，不会想要什么就买什么。在要一个东西之前，朵拉会先了解谁付钱，要付多少钱。如果是要自己付钱，价格又比较贵，她就会抑制下当下的需求，耐心等待。

第二，朵拉会规划哪些东西更值得买，哪些可以以后再说。比如，她和我们出去吃饭，总是会先吃自己点的，以免忘记吃了，自己要付钱。

而且，朵拉还有了挣钱的意识。有一次，因为表现不好，朵拉被爸爸扣了 100 块钱，她整整哭了三个小时。当天晚上她就给弟弟读了 5 本书，第二天早上拖着弟弟起床强迫继续读书，终于挣回了 100 块。

其实，认识到钱的存在和影响只是第一步。更重要的是让孩子进一步理解钱的意义，并且主动调整自己的行为。那怎么做呢？朵拉爸的办法是提问，让孩子说说每件东西到底值多少钱。

因为认知能力不足，小朋友看事情往往只看两头：是非，好坏，对错，没有中间地带。但钱是天生的量化工具，就像一把尺子，可以衡量复杂的东西，包括人的欲望。孩子知道自己愿意花多少钱买，就能清楚自己对一件事情有多渴望。

比如，有一段时间，朵拉喜欢上乐高店里的迪士尼城堡，但它的标价是 3699 元。于是朵拉爸问她，假如乐高店降价，多少钱你愿意买？

朵拉说，1500 元。朵拉爸再问：那降到多少钱，你会毫不犹豫地买呢？朵拉的回答是，900 块。

你看，价格变了，行为就改变了。

同样，这把尺子也可以帮助孩子管理自己的欲望。

比如，很多父母头痛，不知道怎么控制孩子玩游戏的时间。朵拉就迷上了一个叫《模拟城市》的游戏。朵拉爸同意她每天可以玩 30 分钟，但是她需要用自己的钱来买，价格是一块钱一分钟。朵拉思前想后，决定每天只玩 20 分钟，这样就只花 20 块钱。

朵拉爸每天还会跟朵拉玩一个问答游戏：想一想，从 1 到 10，你有多喜欢一样东西？多讨厌一件事情？通过这样的问答，孩子会知道，越喜欢的就愿意付越多的钱去获得它。

## 03. 怎么用钱衡量和管理同别人的关系

钱作为一把尺子，还能管理和别人的关系，比如减少我家两娃大战的次数，有两种方式：

一种是做买卖。

以前，要是朵拉看中老二手中的宝贝，会用两个办法，一是抢，二是骗。每次到最后都是以一场惊天动地的打架结束。

有了钱这把尺子后，情况就不一样了。有一次，朵拉看上老二手里的小盒子，老二不肯给，朵拉就提出直接购买，最后花 5 块钱成交。

最有意思的是，当朵拉爸问：「谁赚到了？」姐弟俩都觉得自己赚到了。朵拉爸再问：「为什么？」朵拉回答说：「因为想法不同，我更喜欢盒子，二宝更喜欢钱。」

朵拉爸紧接着说：「不光你们俩不一样，所有人都不一样，所以你往窗外看全都是买卖。朵拉你也要多做买卖，因为只要做成买卖，你就赚到了。」

朵拉问：「怎样才能多做买卖呢？」

朵拉爸说：「就像今天你发现你跟二宝对盒子的想法不同一样，你要去发现你跟别人有什么地方想法不同。想法越不同，不同的时候越多，你的买卖就越好做。」

说完了做买卖，再来说第二种办法，秘密投标。

以前朵拉爸有什么好玩的好吃的，如果只有一份就不敢拿回家，怕两个孩子闹。现在，朵拉爸让两个孩子各自把标价悄悄告诉他，然后再把东西给出价高的人。中标的钱由朵拉爸记在两个孩子的账上，一人一半。

为什么要秘密投标呢？朵拉爸说，因为公开拍卖的话，孩子们会激情报价，报出过高的价格，事后会后悔。拍卖的目的不是为了拍出高价，而是为了找到一个合理的分配方式，所以选择了更温和的秘密投标。

招标所得不是卖货，钱就变成多出来的而且又可以切割的东西，两个孩子一人一半，这种分配方式最合理。

所以，钱本身没有魔法，但它能帮助两个有价值的东西互相交换，但凡双方自愿达成的交易，那必然是双赢。我们家用钱为工具，两娃资源的分配就不再靠打架了。

朵拉爸关于钱的做法，能让孩子明白钱作为工具的作用，交易的作用以及一个质朴的道理，那就是一切皆有代价。更重要的是，钱加强了孩子的责任感——我想要的东西我自己挣钱自己买，买了就属于我。我有权利，也有责任。

内容听完了，我是罗胖。

楼夷老师开设的这门课程叫做《怎样培养有主动性的孩子》。她说，为人父母，要想少操心，不为未来焦虑，最好的办法就是培养一个具有主动性的孩子，主动起床、主动收拾衣服、主动阅读。你如果对这套方法论感兴趣，这门课程真能帮到你。

