# 杰夫贝佐斯致股东信1997

[Annual reports, proxies and shareholder letters | Amazon.com, Inc. - IR](https://ir.aboutamazon.com/annual-reports)

在听了梁宁老师的课程之后，打算自己翻译贝佐斯的致股东信，力求翻译的平实，可能并非逐字翻译，里面加入了一些个人选择性的翻译方法，如觉得不好，请留言提意见或者直接出门左转，找官方翻译～

致我们的股东：
Amazon.com 今年跨过了不少坎儿：到年终，我们拥有了超过150万用户，达成了八倍多的增长，收益达到了1.47亿美金。在激烈的竞争环境中，我们依然扩大了市场。

但是我们认为今天才是Amazon.com的真正开始。如今，我们看到电子商务节约了客户的财务成本和时间成本；而未来，通过个性化的服务，电子商务将加速自身探索的过程。Amazon.com 通过互联网为客户创造真实的价值，即便这个大市场已经逐步形成，我们依然期待能够因此而持续领跑。

我们有机会窗口整合资源，在互联网上寻找机会，而与此同时，新晋的网上购物用户可以重新构建和商家的关系。我们的版图上，对手在快速崛起。很多大公司都把自己的服务搬上了网，并且倾注了大量资源来获得关注、流量和购买行为。我们的目标是快速巩固和扩张我们现有的位置，并同时寻求电子商务在其他领域的可能性。因为在这个市场中，我们看到了实打实的机会。然而，这个战略不是万无一失的，面对已经霸占市场的大公司们，我们需要做出关键的抉择和认真地投入。

/一切都围绕长期价值展开（It’s All About Long Term）/

我们坚信衡量我们成功的一个关键维度就是我们为股东带来的*长期价值*。这个价值将会是我们巩固并扩张现有位置带来的直接结果。我们引领市场的能力越强，我们的商业模式就越有力。对市场的引导可以直接转化为更高的收入、更高的利润、更快的周转率以及相应更有回报的资本投资。

我们的决策一直以来都反映着这个重点。我们通过关键的指数确定了亚马逊在市场中的领导地位，其中包括用户和收入的增长情况，客户回头率，以及我们的品牌声量。我们一直以来倾注了大量资源努力拓展我们的客户根基、提升品牌形象和巩固基础架构，以期能够在市场中建立持续性的领先。这一点我们也会在未来坚持做下去。

由于我们对长期价值的关注，我们决策权衡的方式可能和其他公司不同。所以，我们想向我们的股东朋友们分享我们的战略方向，并让你们确认这和我们的终极目标是一致的：

我们会不遗余力的关注在客户上。
* 我们会继续面向长期做出决策，而不是短期的股票收益。
* 我们会持续从我们的成功和失败中学习，通过认真的分析，放弃那些不能带来回报的项目，加码那些好项目的投入。
* 在极大可能扩大我们市场领先地位的机会面前，我们将会更加大胆的做出投资决定。无论成败，都会是对我们很好的教育。
* 如果我们必须在更好看的财报和最大化现金流两者中做出抉择，我们选择后者。
* 我们在做出重大决定时会与你们分享，这样你们就可以自己评估我们是否为长期发展做出了理智的投入。
* 我们会努力做到精打细算。我们知道在这个会带来净亏损的行业中，对代价的感知能力有多重要。
* 在增长中，我们会更加关注长期的盈利和资本的管理。在这个阶段，我们选择优先增长，因为我们相信规模效应。
* 我们会持续吸纳并保留优秀的人才。相比于固定工资，我们更青睐股权激励。因为我们深知成功将会决定于具有动力的团队，他们必须保持一条心，这也意味着他们必须成为企业的一部分。

我们不敢说上述的思维方式是“正确”的，但这就是我们的想法。如果我们不能确定一个清晰的发展方向，这就是我们的问题了。

基于此，我们来分析一下今年（1997）的发展情况和对未来的打算：

/客户至上/
从一开始，我们就力图持续给客户创造价值。我们发现Web从古至今一直是“万维等（World Wide Wait）”。所以，我们决定提供他们没法在别处获得的东西——书。我们为客户提供了他们在任何一家实体书店都不可能得到的海量选择（我们现在的图书仓储能装进6个足球场），并且，我们把这家“书店”开成了方便查找、方便浏览的24小时全年无休的书店。我们像狗一样顽固的关注于提升用户体验，在今年我们大大升级了我们的网上书店。现在我们提供礼品卡、一键购物的服务，并且有大量的书评、内容预览和推荐功能。我们把价格降到了不可思议的低，却提供了不断增长的价值。客户的口耳相传是我们最有力的资本，我们也因此非常感谢他们的支持。重复的购买和客户间的传播让Amazon.com成为了最牛逼的网上书城。

从很多维度看，Amazon.com今年都走得太远了：
* 销售额从去年的1570万美刀到如今的1.47亿美刀，丫838%的增长啊有木有！
* 用户数量从18万增长至151万，738%的增长
* 复购率从去年第四季度的46%到今年同期的58%
* 网站的访问量排名，我们从90名爬升至前20
* 我们和很多大佬都搞好了关系，建立了战略性长期合作，包括美国在线，雅虎，Excite，网景，GeoCities，AltaVista，@Home和Prodigy

/基础设施/
97年，我们非常努力的扩充我们的平台来适应高速的增长：
* 亚马逊员工从158人扩展到614人，并且我们尤其加强了管理团队
* 分拣中心容量从5万平方公尺扩张到28万平方公尺，包括我们在西雅图的仓库70%的扩建和11月在Delaware新建的仓库。
* 存货到年终增长了20万册，让我们能更好的服务客户
* 计入5月IPO的进账和我们7500万的贷款，我们的资产达到了12.5亿，这让我们有很强的战略弹性。

/员工们/
这一年的成功全仰赖我们聪明机智又努力的员工团队，我有幸成为他们中的一员。招人的高标准也将一直是我们成功的重要保障。

在我们这工作并不容易（面试的时候我会说，你可以工作很久，很努力，或很聪明，但是在亚马逊你必须全部做到这三点），但是我们在做一件很重要的事情，是那种我们可以向儿孙炫耀的事情。这件事有多难可不是闹着玩的。我们特别庆幸能有这么一个有激情又肯自我牺牲的团队。

/明年目标/
在学习如何通过电子商务为客户创造价值的道路上，我们还差得很远。我们的目标继续保持在持续扩张品牌和用户量。这将要求我们持续在基础设施方面做出投入。我们还认为我们有很多空间可以更好的服务海外用户，诸如减少快递时间，打磨用户体验等。诚然，扩张我们服务的方式很多，最重要的是确立他们的优先级。

相较于Amazon.com刚刚成立时，我们对电子商务了解的更深了，但是我们还是要持续学习。居安思危，在我们走向长期发展的道路上有很多拦路虎：强力的竞争；增长的挑战和决策的风险；产品和地理版图的扩张以及扩大市场所需要的持续投入。不过无论如何，正如我们之前所说，在线图书销售和网上购物已经被证明是个很大的机会，我们很有可能会看到一大批干这个差事的公司飞黄腾达。我们觉得我们到现在为止干的还不错，而且对于我们对未来能干成的事情，想想还真有点小兴奋呢！

97年真丫可以的！感谢客户的信任与支持，感谢认真工作的同事，感谢各位股东的支持和鼓励，（也感谢你能阅读到现在，我翻译了仨小时真丫不容易）

杰夫·P·贝佐斯
（Vinchent翻译）

## 如何发现大机会
国庆持续翻译贝佐斯的致股东信，也借此参与一下国庆七天追梁宁老师的活动。
在译了这几封致股东信之后，我总结出亚马逊发现大机会的几个要点，和大家分享：
1. 关注新技术赋能。如果没有爆发增长的互联网技术，就不会有今天的亚马逊。贝佐斯说：“技术在一年年变得更便宜又更强大”，借助技术红利来发现大机会
2. 关注不变的基本盘。亚马逊当之无愧是拜用户教，贝佐斯说长期来看股东的利益和用户的利益是一致的，而用户所需要的是更低的价格和更好的体验。这就是亚马逊的不变的基本盘，从基本盘中发现大机会。
3. 面向长期。除了“用户”，在贝佐斯心中出现最多的词就是“长期”。大机会不是投机，甚至短期来看并不会带来收益，而从长期来看却能带来无穷价值。五年十年乃至更久之后能带来多大价值是我们在判断机会时需要考虑的关键问题。