#杰夫贝佐斯致股东信2008#

从写下It’s All About The Long Term开始我就知道，这件事情得一直做下去才有价值。
（此处省略免责声明）
链接如下：

https://ir.aboutamazon.com/static-files/8ae4440b-2b22-43fb-90ed-f6fb72b294e1

致我们的股东：

在这个波谲云诡的全球经济市场里，我们最基本的应对方法从来都是不变的。踏踏实实关注长期和用户。长线思维撬动我们现有的能力，让我们能够做那些平时想不到的创新；长线思考帮我们走过创新所必须经历的失败和周期；长线思考解放了我们的思维，让我们杀进未知的领域做一个先行者。如果追求即时回报，你会发现眼前人山人海。长线思考和用户至上的思维很合拍，如果我们发现了一个用户需求，并且我们认为这是一个我们能够做出改善的长期存在的痛点，我们的方法论让我们能耐心的花上几年时间好好解决这个问题，然后交付给用户。从用户需求出发的“向后工作（Working backwards）”正好可以和“技术向前（skills-forward）”想对应。“技术向前”的意思是就是，这项技术已经能用来解决A问题了，我们还能不能拿它解决别的问题呢？这是一个非常有用而且有红利的思考方法。可是如果仅仅是做这样的思考，那么公司永远没法驱动自己去开发新技术，最终现成的技术会过时。从用户需求出发“向后工作”常常要求我们获取新的能力，锻炼新的肌肉，无论走出的第一步多么令人不适，我们都会坚持下去。

Kindle就是我们的方法论最好的例证之一。四年多以前，我们从一个长线的视角出发：每一本书，无论什么语言，都要让它在一分钟之内入我彀中。我们所追求的这个用户体验让我们没法把Kindle的设备和Kindle的服务分开，这两者必须相互融合。Amazon从没有做过硬件设备，但我们没有就这样止步不前仅仅停留在自己的舒适区思考，而是雇了一个技术水平过硬还很有使命感的硬件团队。然后我们就开始学习这个全新的技能方向，以期能够为我们的读者朋友们更好的服务。

Kindle的销量远远超出了我们最乐观的预期，我们对此感到非常荣幸。在2月23号，我们开始卖kindle2了。如果你还没听说过，Kindle2在继承了Kindle所有的优点之后，变得更轻薄、更快、更大容量（越1500本书）、续航更久，还有新一代的屏幕。你可以在超过25万本的书库中自由选择最受欢迎的书籍报刊杂志。无线服务是免费的，你在一分钟就可以下载到任何你想读的书。我们收到了几千封关于Kindle的反馈邮件，令人惊喜的是26%的邮件里提到了“爱”这个字眼。

/用户体验的顶梁柱/
在我们的零售生意里，我们笃信客户需要更低价格更多选择以及更快更方便的运送服务，并且这些需求会恒久不变。我们很难想象十年之后用户们会要更高价格、更少选择和更慢的快递。正是因为我们相信这些需求（顶梁柱）的持久性，我们才愿意在这些方面不断投入。我们相信现在付出的这些在未来会持续带来回报。

我们的定价目标是博取用户的信任，而不是短期的盈利。我们深信只有出于这样的想法来定价才是积累财富的最佳手段。我们可能每件产品赚的少一点，但是长期来看我们会赢得用户的信任而卖出更多产品。所以我们在全品类实施了普遍低价，也处于同样目的，我们推出了免运费服务，其中包括Amazon Prime。客户是明智的，他们购买的时候会计算每一单的邮费。在过去的一年里，全球用户通过免邮费的服务薅了8亿美金的羊毛。

我们矢志不渝的在为用户提供更多选择，为此我们不但增加了已有品类的商品还增设新的品类。2007年我们就增加了28个门类。其中有一个快速增长并持续让我感到惊喜的业务就是我们在2007年推出的鞋店Endless.com

快速可靠的送达对我们的客户至关重要。2005年我们推出了Amazon Prime的服务。只需79美金一年，Prime会员就可以免费体验两日达的快递，而一日达只需3.99。在2007年，我们还推出了“亚马逊帮你存货（Fulfillment by Amazon，FBA）”服务，这项服务针对第三方卖家。他们可以把库存存放在我们的物流网络中，这样他们的商品也可以想亚马逊自营商品一样支持Amazon Prime和“超省钱快递（Super Saveer Shipping）”服务。于是，FBA既提升了用户体验，又提升了销量。在2008年四季度，我们通过FBA替我们的第三方商家送出了300万件商品，这对于消费者和商家是双赢。

/锱铢必较/
我们选择的用户至上道路要求我们必须有效控制成本结构。对我们股东来说，好消息是我们在这方面也发现了机遇。只要随处走走，我们就会发现到处都是垃圾。（在一个日本的仓储中心，一个改善专家（Kaizen expert）跟我问我：“我很喜欢在一个干净的仓储中心工作，可是你们干嘛打扫卫生呢？为什么不在源头阻断尘土呢？”，听了他的话我感觉自己就像个学空手道的小学生）。我觉得这个地方大有可为，让我充满干劲。我梦看到它的潜力，年复一年稳定的收益、更高的周转率和更少的资本支出。

我们主要的财务目标还是每股自由现金流，并通过高回报的资本投资达成这个目标。我们大力投入在AWS、针对第三方商家的工具、数字媒介、中国市场和新品类上。我们做出这样的投入是因为我们相信这能带给我们可观的回报。

在全世界牛逼创新又努力的亚马逊员工正全心全意为客户服务，我很荣幸成为他们中的一员。我们非常感谢我们的股东们，感谢你们的支持和鼓励，感谢和我们共赴旅程。

一如既往，我附了1997年的第一封致股东信。日新月异，但我们初心不改。

Jeffrey P. Bezos
(Vinchent翻译)

## #奈飞如何三次跨越周期#
这七天的话题我都会拿Amazon来参与讨论。今天梁宁老师课程里的最后一段我觉得很重要。所谓跨越周期，有些东西在变，有些东西却是不变的，是不变的目标在不同的环境中提出了改变的诉求，驱使了企业的改变。
下面👇放的这封信翻译当时觉得稀松平常，只不过是介绍了几个新业务。但其实为亚马逊跨越周期埋下伏笔。

要知道，不是所有的转型都惊心动魄，可能它在不经意间早已悄然发生。

Kindle（更多内容参见2007年那封），FBA，Prime都不是什么大招，而是亚马逊用户至上、关注长期和关注自由现金流的结果，甚至这些考量短期让股东认为自己的利益受到了损害。这让贝佐斯不得不反复解释。

驱动你或者你公司前进的底层逻辑是什么？有哪一句话你愿意反复提及，让人耳膜都长茧，最终融入到你或你公司的所有决策中？这句话就是带你跨越周期的魔法笤帚！