#杰夫贝佐斯致股东信2011#

亚马逊2011年除了卖货还有啥创新的服务？看看贝佐斯怎么说～

从写下It’s All About The Long Term开始我就知道，这件事情得一直做下去才有价值。
（此处省略免责声明）
链接如下：

https://ir.aboutamazon.com/static-files/7fb2d8d7-0296-44c3-a9e7-6de5dbec5537

致我们的股东：

/创新的力量/

“对我们而言，Amazon Web Services（AWS）的价值不容忽视——在短短二十秒，我们就可以让服务器的能力翻倍。在我们这样快速增长的情况下，尤其是我们团队还这么小，能够拥有值得信赖的最好的技术支持，对我们在全世界的音乐社区至关重要。现在，因为有了亚马逊，我们可以提供最好的技术并且野蛮生长。”这是Christopher Tholen说的，他是BandPage公司的CTO。他对于AWS帮助他们提升了计算性能的速度和稳定性的评论可不是随口说说：BandPage现在将50万只乐队和他们数千万粉丝联系在了一起。（译者注：这家公司2016年被Google旗下的Youtube收购，现在是“Youtube for Artists”）

“我从2011年四月开始在Amazon卖货，大概到了6月我们就成为了Amazon平台上卖午餐盒最多的商家，平均一天我们有50到75件订单。当我们到了89月份开学季，这也是我们的销售旺季，我们每天常常有300乃至500件订单。这简直是现象级的……我使用Fulfillment By Amazon（FBA）的服务，方便极了。不但如此，当顾客发现只要订购Prime服务，他们可以享受免邮费，午餐盒的订单量简直起飞了！”Kelly Lester是一个“创业妈妈”，她在Amazon上销售自己设计制造既方便使用又环境友好的午餐盒EasyLunchBoxes。（译者注：这家公司已经做成十年老店，还在卖餐盒呢！）

“我是瞎撞上Amazon的，但是它简直给我打开了新世界的大门。鉴于我大概在家藏了上千本书，我想要不就试试吧！我最初卖了一些，让后生意就越做越大，最终乃至于我觉得我不用再找工作了，我就干这个了！除了我老婆，没人是我上司，有什么比这样更美妙呢？而且我俩一起工作，我们一起出去淘书，是一个无间的团队。我们一个月大概能卖700本书，我们每个月给Amazon送过去800-900本书，然后Amazon帮我们给这700个人把书寄过去。要是没有Amazon负责寄送和客服，我和我老婆就不得不一天到晚抱着十几本书跑邮局了。Amazon解决了这个问题，真是帮我们省了一个大麻烦……这项目真是牛逼坏了，我简直爱死了，我说要是亚马逊都帮你寄送和做客服了，夫复何求？夫复何求啊！”Bob Frank 在经历了金融危机之后重新事业腾飞，创建了RJF Books and More。他和他老婆天天在Phoenix和Minneapolis跑，他说淘书简直就跟每天都在寻宝一样。（译者注：这家店在Amazon上还存在，只不过看起来卖的东西少了些）

“由于有Kindle直接出版（Kindle Direct Publishing，KDP），我一个月赚的版税比我给任何一家出版社都高。我从每天为能不能付清信用卡而担心（我确实有一段时间拮据到付不上），到终于有了存款，甚至还在规划一次度假了，哎妈膨胀了膨胀了！这以前想都不敢想啊！Amazon让我张开了双臂。起初，我只是写一类书，如今我有好多东西都想写。现在我能做到了，自己管理自己的事业。我感觉就像在Amazon里找到了一个伙伴一样，他们熟稔这桩生意，并且把选择权交给了作者和读者，这简直颠覆了出版业。”这是A. K. Alexander, Daddy’s Home的作者，这本书是三月Kindle畅销书Top100之一。（译者注：她目前依然是一个畅销书作家，主要写连载长篇惊悚小说，最近一本书在2018年出版）

（译者注：此处省略接下来的三条小广告，大意同上一节类似，都是吹爆KDP服务，他们分别是：出版了畅销书Run的Blake Crouch，亚马逊圆了他的全职作者梦，主攻科幻；出版了Abducted的畅销书作家Theresa Ragan，Amazon让她一炮走红，主攻惊悚穿越和言情；出版了畅销书Hunter: A Thriller的Robert Bidinotto，帮他度过经济危机加60岁老年危机，主攻惊悚；出版了畅销书Nobody的Creston Mepes，Amazon让他更好触及自己的读者群）

创新会在很多维度以各种形式出现。最颠覆性的创新往往是那种能为他人赋能，解放他人的想象力，让他人能够追求梦想的那种。这正是AWS，FBA和KDP正在做的工作，我们正用它们创造强有力的自助平台，这些平台能够让千万人大胆的实验，完成他们很难在别处完成的事情。这些创新的大尺度的平台不是零和游戏——它们造就了双赢的局面，并且为开发者、创业者、用户、作者和读者创造了无量的价值。

AWS现在已经大到支持30种不同服务，已经服务了几千小企业和独立开发者。AWS最初提供的服务之一就是Simple Storage Service（S3），在这个服务上现在存储着超过9000亿个数据对象，并且每天都有几十亿个新增的对象。S3日常处理每秒大概50万的交互（transactions），峰值能达到100万每秒。所有AWS的服务都是按使用收费，这使得成本变的非常灵活。AWS还是一个自助的服务，你不需要谈一份合同或者和一个销售接洽，只需要在网上自己读读文档就可以上手。AWS的服务非常灵活，可大可小。

仅在2011年的四季度，FBA替第三方商家运送了数千万件商品。当卖家使用FBA时，他们的商品可以参与Amazon Prime、Super Saver Shipping以及退货和客服等服务项目。FBA也是一个自助服务，你可以轻松使用我们的后台网站管理你的库存。如果你有更多的技术倾向，我们也提供了API，你可以把FBA的平台当作一个组件嵌入到你自己的系统里，更加方便你的使用。

我一直在强调服务的自助特性，因为我认为这非常重要，而其中的原因却常常被人忽视：即便看门人是出于好意，他还是会阻碍创新。在一个完全自助的平台上，任何看起来离经叛道的点子都能尝试，而不会有一个专业的看门人跟你说：“这肯定成不了的！”猜猜怎么着，很多这些离经叛道的点子真的成了，还造福了社会。

KDP规模快速变大，超过1000KDP的作者现在每个月能卖出1000册以上他们的作品，其中有一些甚至卖出了几十万册，有两个作者进入了“Kindle百万俱乐部”。KDP对作者来说非常友好。使用KDP的作者可以拥有它们的版权，以及衍生出的其他权利，他们也可以按照自己的节奏发表。在传统的出版商，作品都需要等好久才能出版，有的甚至要延迟一年。最重要的是，作者能拿到70%的收入，而在最大的出版社，你卖出每一本电子书只能拿到17.5%。KDP的分成政策是革命性的，我们每本书都用很亲民的价格销售，比如2.99美金，这样作者大约能拿2美金。如果在一个传统出版社，同样想拿2美金，书要卖到11.43美金。我笑了，这两个价格带来销量的差距不言自明了吧！

KDP对读者也很有好处，因为它们更便宜，而且更重要的是，读者可以接触到更丰富的内容，因为传统出版商可能会拒绝掉作者想要写的内容而让它无法出版。而现在这些作者可以公平的让市场来做出选择。你可以看看Kindle的畅销榜，再看看纽时的畅销榜，你自己就可以比一比谁的榜单上书更多元。Kindle的榜单上充满了小出版社和独立作者的书，而纽时榜单上只有那些成功的赫赫有名的作家。

亚马逊人正面向未来，为广大作者、创业者和开发者提供革命性的创新。创新已经成为了Amazon的第二天性，并且在我看来，我们的创新还在加速，我敢说这真的很给力！我非常自豪能在这样的团队之中。

一如既往，97年的信在后面。我们不忘初心，始终是Day1!

Jeffrey P. Bezos
(Vinchent翻译)