# 20180231李鸿章传
李鸿章传

【1】乱世之能臣！
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天开始我们来认识一个有争议的大人物，那就是李鸿章，这是晚清时期最重要的改革家，但结果却背负了一世骂名。李鸿章传这本书的作者是两个人，一个是普兰德是一个外国人的视角，用白话文来看这位晚清总督，后半部分呢是梁启超写的，文笔非常美妙，可惜是文言文，两部分大同小异，我们主要讲前半部分，毕竟白话文的部分更好理解一些。如果有兴趣，又喜欢读文言文的，可以买来，自己看看大名鼎鼎的梁启超的文笔。

先来介绍一下背景，晚清太平天国运动是一场浩劫，全球历史上死亡人数最多的三次战争，就是一次世界大战和二次世界大战，另一个就是太平天国战争。这场战争让中国当时的人口减半。当时中国的经济压力要比欧洲大的多，由于战乱导致大片土地荒芜，人口骤减，饥饿像魔鬼一样笼罩着中国。梁启超说，本来这应该是一次朝代更替，但是由于外国人的武装干涉，以及金融资助，使得满清王朝可以续命。而此时的李鸿章也逐渐走到了舞台中央，用它的能力和权谋使得这个腐朽的王朝再次产生了那么一点希望。

李鸿章是一个独裁政府下的变革家，是一个内忧外患时局下的变革家，更是一个得到了全世界政要高度认可的变革家。号称东方俾斯麦，日本当时首相伊藤博文的偶像，即使晚年他访问美国，也引发了空前绝后的盛况。可以说除了在中国人，其他各主要现代化国家，都认为李鸿章是一位不可多得的伟人。梁启超先生一开始是李鸿章的政敌，但最后也甘愿为他做传而歌功颂德。其实大家想想，既要讨统治者慈禧开心，又要推动改革洋务，还要应付列强，更要提防朝廷中各种势力的打击，李鸿章这一生是有多心累。他就是在这样的环境下，促成了同治中兴，甚至要不是甲午一战，那些意外因素，大清也许还真能缓过来。进而像日本一样变法图强。但历史没有那么多如果，从结果上看，李鸿章又是失败的，他在我们这么多年的宣传中，被定义为了卖国贼，定义成了封建腐朽势力的守护者，甚至连康有为都不如。这不得不说是一种悲哀。老齐每每读到这些，总在想，制度就是一种天花板，如果这个天花板不被捅破，那么即便你是雄才伟略，到头来也不过是一场空，李鸿章的故事就说明了一切。在全世界已经进入现代化民主制度的情况下，满清独裁专制的封建制度就成了中国的死穴。购买再多的坚船利炮也没有用，李鸿章得到了教训，但他明白的可能太晚了，随后的袁世凯吸取了这个教训，但却犯了另一个错误。

下面我们就来看看，到底李鸿章的这一生是如何度过的。李鸿章的老家在合肥，继承了他母亲的强壮体魄和非凡的精力，温和的脾气还有宽容的处事态度，这跟他的幼年生活有关。而他老爹的记载并不多，只知道是个读书人，但学业无成，早早在15岁就结婚了，生了5个儿子，李鸿章排名第二，以后别人都叫他李二先生，也叫作少荃。他生于1823年，也就是清朝道光3年。

李鸿章的伯父是个税务衙门的职员，可能都不算官，顶多算个吏，当时他通过伯父的关系，得到了一个衙门的职位，当时县衙都知道他文采不错，据说能倒背春秋，1847年，这一年他24岁，考取了进士，并且以第三名的成绩得中探花，1851年进入翰林院成为编修。当时名气已经不小，但始终是个文职官员。如果照这个路子发展下去，他的一辈子也就只能做学问了。但此时太平天国战争爆发，李鸿章28岁那年，刚好住在老家合肥，他看到了太平军势如破竹正在朝着北京进军，有人说李鸿章爱国之情澎湃，所以自己动用钱财组成了一只武装志愿军，开始救国。但作者说这不合情理，李鸿章一生爱财，即使他把钱都拿出来，也不可能在孤立无援下组成军队。

有一个更为合理的解释是，曾国藩此时正是军队的都统，湘军的总指挥，他向朝廷建议配备一些秘书，而李鸿章就被推荐，由此就开始到地方去任职，甚至有资料说李鸿章和他的父亲，都是在曾国藩手下做事的。1855年，李鸿章出任合肥的藩库，顺带赚了一些钱，而曾国藩应该是非常喜欢李鸿章，经常赞扬他的文风和书法，结果在老师的鼓励下，导致了这位年轻的翰林弃笔从戎，这条路为他未来的事业打下了基础，可以说李鸿章选择了一条成功的捷径。

既然决定了转向，那就做到最好，李鸿章很快被提拔，1857年他就当了浙江按察使，2年后又做了福建道台，1862年做到了江苏巡抚，也就是江苏的党政军一把手，在乱世里军队的官员是非常容易得到提拔的，这就跟我们现在创业公司升职加薪很容易一样，所以有的时候你要想快速取得成功，去创业公司打拼，远比留在大公司要迅速的多。

李鸿章在军队里很快结交了全世界的牛人，比如美国常胜军的总指挥华尔将军，还有英国的戈登将军，就跟李鸿章关系不一般，第二次鸦片战争，让李鸿章注意到同样是军队，列强的装备和战术都远胜中国。所以他开始有意无意的跟列强的军官套近乎，以增强自己淮军的战斗力。后来大家说李鸿章为什么总能打败太平军，有人说他被太平军俘虏过，所以了解太平军的内幕，但这个东西不足以采信，另一个说法是他的手下大将程学启，是原来太平军的首领，后来被李鸿章策反，所以知己知彼才百战百胜，这个说法更可信一些。

当时有意思的一幕是，刚刚占领了北京的英法军队，转过手来就又开始帮助大清去镇压太平天国了。这些外国军队和将军们都被李鸿章所利用了，但是在奏报的时候，李鸿章却邀功请赏，而外国人的作用被削弱了不少。作者说，李鸿章总是在给军队发军饷的事情上极其不讲信用，这导致了大功告成之后，不少外国军官都跟李鸿章翻脸或者争吵。由此可以看出，李鸿章是个生意人，即使在打仗的过程中他也是个生意人，永远在衡量利弊，成本和收益。甚至对战太平军的胜利也是他向外国人买来的，尽管这些中间有不少空头支票。比如美国人白齐文一开始就上了李鸿章的当，但后来拿不到军饷，他就自己去抢仓库，后来被李鸿章解雇。这哥们一生气带着人投靠了太平军，李鸿章又悬赏捉拿白齐文，后来戈登做了总指挥，但这个老外也留个心眼，在攻克昆山后，他也强烈抗议李鸿章，说要辞职，因为部队已经没钱作战了。李鸿章就是这样，在钱的问题上，他总是看的很重，如果不是钱的问题，什么事都能谈，只要一碰钱，他经常是说话不算数的。用人朝前，不用人朝后这是典型的中国式官僚作风，而外国人似乎很难理解，说话不算数确实让合作者相当心累。后来白齐文本想报复李鸿章，跟清军大干一仗，但太平军很不给力。几个王都在私通清朝，希望能够得到宽赦，最后白齐文也没了脾气，后来白齐文找到了戈登，说他也愿意回到朝廷阵营，条件就是他杀掉太平军最坚定的一个反抗者慕王，然后朝廷不追究他之前的反叛责任。

李鸿章的手下大将程学启就是这一切密谋的参与者，太平军的一些头目已经答应献出苏州而投降。但是后来这些承诺都被李鸿章否定了，大局已定之后，李鸿章既没有兑现戈登军饷的承诺，也没有让太平军头目免死，那些降将都被凌迟处死，这种失信的方式激起了欧洲人的反感，英军总司令布朗向李鸿章抗议，如果再发生类似情况，英军就将从朝廷军队中集体撤走。

此时的李鸿章，判断大势已定，太平军已经没什么翻盘的机会，所以他仍旧我行我素，而且李鸿章还纵兵抢劫，席卷了苏州城，此举有两个目的，一个是给帮助太平军的苏州百姓一些教训，第二个是筹集一些军饷。此时的李鸿章根本不在乎英国人的反应，他只在乎朝廷方面对他的态度，他采取了最经济实惠的方式，帮助朝廷肃清了叛乱，这就是官僚的作风，只对上负责，其他人怎么看他并不重要。

李鸿章在这场战斗中得罪了不少列强军官，但是他的铤而走险政治投机所带来的好处远远超过了他的损失。后来李鸿章在英国人赫德的斡旋下，又跟戈登这些将领恢复了关系，并且狡辩到，说当时杀降只是权宜之计，这些太平军拒绝剃发拒绝放下武器，不得已而为之。相当于自己给自己一个台阶，也给了戈登他们这些欧洲人一个台阶。那么后来怎么样，李鸿章为什要杀降，后来又跟这些欧洲军官的关系怎么样了？咱们明天接着讲。

【2】以一人之力对抗日本
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们讲到了李鸿章传，说李鸿章明明答应了太平军归降，但当大势已定，又突然反悔，这让帮他打太平军的欧洲将领们是十分的不爽。其实，斩草要除根，这是一个政治老手应有的手段，如果这些人没有被杀掉，后面可能还有翻盘，到时候刀兵之乱会再起，当然富有骑士精神的欧洲人，对于中国的官场文化，并不了解。最后，李鸿章大方了一次，当1864年战事平息，李鸿章打开金库，给欧洲的常胜军发放军饷，此时他的目的就是赶紧遣散掉这些军队，让大清帝国回到一个正常的状态。

1867年李鸿章官运亨通，做到了湖广总督，第二年出任南洋通商大臣，在这期间他基本已经是一个外交家的姿态跟全球列强打交道了。同时他还是在军队任要职，指挥军队作战，1870年他去陕西镇压叛乱后，更是做到了直隶总督的位置。而原来的湖广总督竟然交给了他的哥哥李瀚章，后来1882年他老母去世，本来应该回家丁忧，但是此时的朝廷一天也离不开李鸿章了，所以他的请求被驳回，朝廷只批了他2个月的假期。

作者说，李鸿章是个爱家的男人，虽然公务繁忙但是他对于家庭的照顾总是很周到，他的第一任妻子死于太平天国的刀兵之祸，这也是为什么他如此痛恨太平军的原因，而第二任妻子婚后几年都没有生育，身体每况愈下，李鸿章后来为他请来了英国女医生，这才得到了有效的救治。李鸿章由此对于西方医学产生了坚定的信心，后来不孕不育也治好了，为李家延续了香火，李鸿章相当开心。因为此前他已经不抱希望，甚至过继了一个养子，取名李经方，后来是大名鼎鼎的外交家李袭候。李鸿章的长子李经述能力一般，而且死的也比较早，次子李经迈也是一位清朝杰出人物，他后来是著名的资本家也是军火商人，他的侄子李经羲做过云贵总督，后来在袁世凯解散国民党后又当过短暂的政务会总理。后来离开退隐。

李鸿章这一辈子官运亨通，不到40岁就坐上了江苏巡抚，44岁当上了湖广总督，不到50岁就进京担任直隶总督，大学士。接着执掌海军衙门，甲午战争之后成为替罪羊，被革职。接着就是周游各国。1896年重新回到总理衙门，也就是外交部。1899年任两广总督。1900年又转回到直隶总督的位置，1901年去世。

这里面要重点说的是他创建海军衙门，1874年，李鸿章就上奏提议建立海军，以购买铁甲舰的方式，组建北洋水师，东洋水师和南洋水师，并用沿海的陆地防御阵地组成海防。后来中法战争福建船政水师几乎全军覆没，1885年清朝政府才痛定思痛，重新创立海军衙门，皇帝的父亲醇亲王挂名担任总理大臣，而实际的掌控者就是李鸿章，随后北洋水师建立，拥有舰艇25艘，官兵4000人，当时是亚洲最强的海军。没有之一，定远号，镇远号是那个年代，世界上最先进的铁甲战列舰，是从德国进口的，620万马克，相当于140万两白银一艘，战舰上配备的主炮为305毫米口径的克虏伯炮，副炮和鱼雷也都是当时世界一流的。这样的装备让满清周边的俄国和日本都望而生畏，后来李鸿章建立旅顺港，大沽港，威海港的海军基地。进一步提高海防实力。这是李鸿章的高光时刻，也是他事业的转折点。作者说如果慈禧批准李鸿章1893年，在他70岁的时候退休回家，那么李鸿章这一生将是完美的。但结果大家也都知道，中日甲午开战，李鸿章本来是极力阻止战争的，他希望通过列强来解决中日纠纷，但朝廷的反对势力认为李鸿章这是在自保实力，居心叵测。其实，这时候李鸿章很清楚，北洋水师建军十年，但后来未添一炮。而日本却卧薪尝胆了10年，军力对比已经发生了重大变化，定远和镇远虽然船坚炮利但是根本没有机动力，10年前的顶配跟10年后的武器相比，也已经完全失去了优势，日本的吉野号本来也是大清要买的船，但因为钱都拿去给老佛爷过生日了，而那边日本天皇每天就吃一顿饭，皇后捐出了所有首饰，领袖带头募捐建设海军，将大清不要的吉野号收入囊中，这个船比定远和镇远的行驶速度更快，火炮的射速也更快。所以此时跟日本开战，特别是打海战，根本没有胜算。而一旦战败，李鸿章主张的洋务革新将满盘皆输，而后的结局跟李鸿章当时预料的几乎一样。

后来有军事爱好者经常给大清国算账，如果当时慈禧老太婆不修颐和园，那么能够省下多少钱？有学者说是600万两白银，也有学者说至少是2000万两。那么算下来至少能再造1-3个北洋水师，而中国不要，被日本人拿走的吉野号售价是120万两白银，如果大清当时能够添置2艘这样的快船，给北洋水师做配置，那么日本简直一点机会都没有。所以北洋水师之败，跟慈禧的60大寿关系密切。他每年挪用200万两海军军费，最后逼得李鸿章去海娟，也就是公开买官卖官来凑军费。这都难以维持军队开销。

李鸿章和洋人打了太多年的交到，他知道洋人的实力，而朝中的那些爱国贼们不知道，就知道一味的唱高调喊口号。如果实力不济贸然开展，必然让中国再度割地赔款。负担加重。所以李鸿章的执政方针其实跟后来的蒋介石很像，那就是尽量开放的心态，请洋人来调节，用洋人来制约洋人。自己先闷头发展。在准备不足之下开战，才是对国家最不负责任的行为，而事实上李鸿章是对的，如果没有甲午一战，没有八国联军之战，中国的结局将完全不同。

当然也有人攻击李鸿章的海军衙门，这里还是腐败和官僚横行，裙带关系严重，丁汝昌本来是个太平军，后来归顺李鸿章，1874年他还是个失业的骑兵将领，随后就被李鸿章安排在了海军的岗位上，这很明显就是一种任人唯亲。北洋水师相当于是外行指挥内行，所以才造成了甲午战败。这么说也并非没有道理。官僚系统确实牢牢的限制了李鸿章的能力。

中国的事就是这样，甲午战败后，李鸿章以战败国的身份赴日谈判，后来还挨了日本愤青一枪，让赔款减少了1亿两白银，不过仍然是丧权辱国的卖国合约。而签字人李鸿章，一夜间成了万人唾骂的卖国贼，全国上下联名上书要处死李鸿章和随从，其实愤青们挺有意思的，打仗的时候跑得比兔子还快，占领道德制高点，对自己人下手到毫不含糊。但好在慈禧很清楚怎么回事，他知道这次是老头替自己背了黑锅，所以仅仅罢免了李鸿章，仅此而已，后来让李鸿章去了广东，担任两广总督，慈禧保护李鸿章的态度十分明显，也正是这一个明智的行为，为满清留下了希望。而李鸿章临走之时，就警告过慈禧，有些人是不能重用的，这就包括了当时的几个愤青大臣。也是后来八国联军战争的导火索。

后来义和团的事闹大了，说白了又是一帮误国的愤青，企图浑水摸鱼捞点政治资本，结果得罪了列强，慈禧也因为跟外国人积怨已久，外国人始终保护着光绪皇帝，这让慈禧很不爽。结果老太太跟11国同时宣战，这才引来了八国联军。本以为爱国愤青义和团们能刀枪不入顶一顶，结果这帮愤青连个屁都没放就鸟兽散了。慈禧跑得也挺快，一溜烟就跑到了陕西。而此时的李鸿章仍然是一个头脑清醒的人，他在南方搞了一个自保，不承认慈禧对列强的宣战，也不卷入战争，这才保住了满清的半壁江山，绝大部分领土没有被八国联军蹂躏。这也才有了后来还能谈判的资本。慈禧这时候当然知道自己错了，而他认错的方式就是重新启用李鸿章，让老头重新回到直隶总督的岗位跟外国人谈判。说白了还是让他去背锅。而老头已是风烛残年，这一辈子背了太多骂名，也就不在乎多这么一个了。义无反顾的去了北京，在辛丑条约上签字，又给自己的卖国贼之名添砖加瓦。但李鸿章还是有水平的，在谈判中他充分利用了各国坐地分赃不均的矛盾，为中国争取尽可能的利益。

有人说，李鸿章一直跟洋人勾结，其实就想谋朝篡位，这种说法站得住脚吗？咱们明天继续讲

【3】官场陋习永远是外行管理内行
各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，这两天我们讲李鸿章传，是梁启超用文言文写的，后来又被外国人翻译的，所以比较拗口难懂，老齐尽量捡您听得懂好理解的东西来讲，昨天说到了有人说李鸿章有谋朝篡位之心，其实根据外国人的记载，在1900年的时候，外国人一直在想，要不要把满清这个疯老太太赶走，让李鸿章来执政，因为他们跟老李头似乎很合得来，老李头也能够代表这些外国人的在华利益，其实当时的列强里面，除了俄国和日本是真想侵占中国领土之外，其他的列强国家基本都只想要块租界，咱好好做生意，别天天折腾就行。但李鸿章给拒绝了，他知道他来篡位相当不合适。那样他才真的会背上一个大逆不道的骂名。所以后世很多人都说李鸿章想谋朝篡位这是站不住脚的。

李鸿章在历史上之所以有这么多非议，主要是因为他和洋人的关系太好了，在中法战争中，法国政府没有攻击旅顺，是因为考虑到这是李鸿章的地盘，马关条约的谈判，伊藤博文点名让李鸿章到日本，俄国甚至让李鸿章务必参加沙皇的加冕典礼。在中国人眼里跟洋人走的太近成了李鸿章的死穴，既然洋人是敌人，那么敌人的朋友也是敌人，李鸿章就这样被打上了卖国贼的烙印，1900年义和团骚乱，他也拒绝给义和团站台，这让国人对他很反感，就跟现在有个领导如果老给日本人说好话，我们通常会叫他汉奸，有学者说美国的制度优越，网上也同样骂声一片。比如当时朝廷里的张之洞和左宗棠就是李鸿章的对手，处处看他不顺眼，经常批评他跟洋人关系暧昧，是洋人的走狗。但张之洞在后期开始转变了，开始十分钦佩李鸿章的才能，其实也一点都不奇怪，张之洞自己也搞洋务，他搞得汉阳铁厂，干脆就是个笑话，投入高达500万两白银，但最后连设备都没搞清楚，买的高炉根本不适合当地的铁矿砂，炼出来的钢根本做不了铁轨，一度这个厂子陷入停滞。后来还是用了李鸿章的套路官督商办，所以这是一个有文采的幻想家，并不是一个实干家，中国这种人很多，批评别人头头是道，但干起事来满不是那么回事。张之洞就是嫉妒李鸿章的游刃有余，当自己开始到处碰壁的时候，才不得不心服口服。在李鸿章70岁大寿的时候，张之洞还送去了辞藻华丽的贺词。

甲午战败是李鸿章一生的分水岭，但其实有人说甲午之战，根本就是李鸿章以一己之力对抗日本一国，焉有不败之理，况且战败后李鸿章凭借外交手段，运作俄国法国和德国，迫使日本归还辽东半岛，还减了一亿两战争赔款，已经是难得的局面。但事情必须要有替罪羊，皇帝和皇太后是不能犯错的，所以只能是他李鸿章背锅。

作者说，李鸿章的商业能力非凡，但很可惜他并没有把这些能力用于造福国家，而是为了扩大他的个人权势，为满清政权服务。他的洋务革新取得巨大的成功，但只是建立在统治者的利益上，而没有让国家真正的强大起来。李鸿章自己在这样的运作中也捞到了不少好处，除了政治资本外，他也没少捞钱，他甚至公开卖官，甚至他自己拿出钱来借给慈禧修园子，而很多的军费，行政费用，也都是先进了李鸿章的口袋，至于他怎么用的，别人也是无权过问。这其中有多少被挪用或者干脆中饱私囊，就不得而知了。他办洋务时成立的企业，也大多都有他的个人色彩，比如1880年筹建的轮船招商局，盛宣怀就是李鸿章的马仔。资金来源的一部分也是李鸿章个人出的，另外由大众捐款。这家企业得到了政策上的大力支持，一路绿灯，每年都在赚取巨大的利润。作为北洋大臣的李鸿章，不用想也知道，这里面没少公权私用。为自己牟利。而他的手下盛宣怀也同样如此，他就是李鸿章在企业界的代言人，盛宣怀的腐败和恶名，也没少给李鸿章抹黑。

最后，作者说了李鸿章一个更加恶劣的行为，那就是他种植和贩卖鸦片，尽管李鸿章表面给国际禁止鸦片贸易协会写信，希望禁止鸦片种植，但是泰晤士报记者去中国调查， 说中国最大的罂粟种植者就是李鸿章家族，他在这里大量谋利。后来李鸿章的养子李经方也是如出一辙，对外侃侃而谈，要摆脱鸦片的祸害，而在老家安徽，却自己种了不少。

都说弱国无外交，但李鸿章把这句话给废了，他用卓越的表现，告诉世界，弱国也同样可以通过外交来解决很多问题，他是那个年代全世界最卓越的外交家之一，他的国际声望在国内无人能及，他的面子甚至胜过了大清国的面子。

在外交方面，李鸿章仍然是遵循了他那套中庸的法则，永远去找洋人利益和大清统治阶级利益，以及自己利益的结合点，他的心底里还是传统文化和制度的拥护者，只是喜欢洋人的玩意而已，对于洋人那套先进的制度，李鸿章一点兴趣都没有，这其实一点都不奇怪，当惯了独裁者，你跟他说民主，他才懒得搭理你。他的利益都是建立在独裁的基础上的，让他接受西方的制度和文化，无异于自己革自己的命，这根本就是不可能的事情。

他多年来一直再走大清特色的洋务运动，希望能够把西方的先进玩意学过来，然后兑付洋人，这就是师夷长技以制夷，至于制度变革他根本就没想过。甚至不夸张的说，如果非要变革制度，才能自强，他宁可放弃，即使被洋人欺负死，也好过放掉手里的权力，这就是李鸿章的历史局限性。注定了他不可能成为一个力挽狂澜之人。

跟他合作一起剿灭太平军的外国人给了他一个中肯的评价，说李鸿章是一个能干的中国人，他跟所有的中国官僚一样，不讲道德。利用外国人达到自己的目的，然后就一脚踢开。此外，这个外国人还说，李鸿章反映了中国官场的巨大问题，那就是永远是一帮外行在指挥内行，李鸿章是个文人，他却在设计整个中国的海防，他的方案显得愚蠢，没有一点军事知识。看到这老齐笑喷了，这个外国人太可爱了，100年前，就看到了中国的顽疾，直到今天仍然是这样，让打乒乓球的去管足球，放眼全世界估计只此一家。多少个省市的行政一把手，也都压根不懂经济，就一个懂经济的，结果去年还退休了，他一走那个地方的房价就报复性反弹，所以你说这是人的问题，还是人的问题。说白了房价控制不住，根本没有什么其他原因，别说什么货币超发，什么中国人爱买房，说到底就是人不行，管理者水平有限。

李鸿章是典型的中国官僚，阴险狡诈善于耍手段，为达目的可以放弃任何道德，索性就是李鸿章比当时其他的官员们能力高的多的多，而其他的官员纯粹就是搞政治，根本无心做事。他们只对上负责，下面的老百姓是死是活跟他的仕途无关。这也是中国官场几千年来的最大弊病。我们选民制度缺乏，官员全都是任命制，就会造成这样的结果。在这样一个官场文化之下，遇到李鸿章这样雄才伟略的领航员，那就算国家之幸，后来李鸿章刚刚去世，大清的权利落在了庆亲王奕劻，摄政王载沣这些大贪官庸官手里，没几年大清朝也就彻底亡了。

李鸿章的正式外交生涯是从1870年处理天津骚乱开始的，那时候法国领事馆和教堂被愤青们焚毁，法国领事和16名修女被杀，李鸿章用它高超的技巧平息了法国人的愤怒，他当时吃准了法国人不会出兵武力解决，只是想讨个说法，所以李鸿章就机智应对，总之你没空打我，我就跟你耗着，最后法国人也没了脾气。要知道当时李鸿章只是北洋大臣，负责经商事宜，顶多算是商务部，还没有执掌外交部，也就是总理衙门，但最后的结果是，洋人宁可跟李鸿章谈判，也不愿意里总理衙门的人。而对于总理衙门来说，他们也不乐意跟洋人打交道，所以多一事不如少一事，尽可能的都推给李鸿章，这样反而皆大欢喜。慢慢的更多外交事务就落在了李鸿章手中。

后来李鸿章处理英国人马嘉理被杀也是依葫芦画瓢，吃准了英国人不会过来打架，所以就是能拖就拖，能无赖就无赖。后来赔给了抚恤金，但李鸿章却借此机会提出增加鸦片税，一下让坏事变好事，中国关税还增加了不少。不过李鸿章知道，这次赢得侥幸，主要是因为欧洲普法战争爆发，英国和法国都抽不出兵力过来打架，否则也没那么容易摆平。所以他也上书朝廷，务必保证合约的执行，另外千万别再惹事了，下次老外就没这么好脾气了，可能会新仇旧恨一起算。李鸿章用它的外交手段，为中国迎来了难得的10年发展，那么10年之后，又有什么危机等待着大清呢，咱们明天接着讲。

【4】甲午战败！收拾残局
各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，咱们今天继续来讲李鸿章传，这部书虽然看起来像传记，但却不是时间顺序。昨天我们说到了1870年天津教会案被李鸿章给妥善解决之后，他给中国迎来了10年的难得发展机会。而西方列强正在打普法战争，所以也没时间找麻烦过来打架，所以这才相安无事。直到1884年，法国人才反应过来，好像吃了个哑巴亏，于是他们希望得到安南，建立殖民地。这块其实是越南的地盘，跟中国关系不大，但是如果法国占了安南，等于中国就门户大开。法国并没有收手的意思，要打开云南进行通商，而满清政府拒绝。而朝中左宗棠，张之洞等人主战，而李鸿章依旧主和。

后来，中法战争打响，法军进军山西，而守军是地方武装黑旗军，也有桂军和滇军等正规军配合，战斗只两天山西就失守了。接着就是太原和兴化等重镇接连被攻克。搞得满清政府相当郁闷，恭亲王奕䜣被罢免，庆亲王奕劻主持总理衙门，这哥们很识相，又搬出来李鸿章，去找法国人谈判。李鸿章同意法国对越南的保护权，也同意了中国边境开放通商。历史上叫做李福协定。

本来都已经谈妥了，但是事情突然发生变化，法国来北黎接防的时候无理要求清军退回国内，而清军则没有接到指示，这其中又是李鸿章耍的心眼，他觉得可以先挫一挫法国人的锐气，所以总理衙门不知道可以撤兵，而李鸿章也没下令，反而告诉部队可以相机抉择，于是双方就干起来了，历史上叫做观音桥事变。当时法国人就是准备去接防，没想打仗，准备不足，而又碰上了凶猛的黑旗军，所以吃了个大亏。

法国人相当生气说这是要搞事情啊，找到满清说你得把军费赔我，3800万两白银。还要两个入海口，清朝这边让曾国藩的弟弟曾国荃去谈判，结果谈崩了，那没办法就得继续打了。法国人从福建入侵，台湾第一任巡抚刘铭传率军队顽强抵抗，一度打退了法军，但后来法国人也是下了死手，务必要使中国人屈服，于是扩大了战争。福建水军仓促应战，马尾海战打响，结果福建水军全军覆没，法国人又把福州船政局干脆给炸毁了。大清的东南海防彻底崩溃。1885年法国又从基隆向台北猛攻，还是刘铭传拼死抵抗。法军受挫转而对台湾实行海上封锁。

与此同时，陆地上的战争在广西镇南关打响，历史课本上为了体现中国军民的英勇抗战，特意把这段拿出来，说老将军冯子材重创法军，取得镇南关大捷。事实上，镇南关大战之前，法国人已经节节胜利，而镇南关一战确实扭转了战场局势。最重要的是，法国人自己内讧了，法国议会不同意再追加军费，法国总理引咎辞职。此时的李鸿章建议见好就收，趁着打了个胜仗，赶紧收手和谈，他知道再打下去法国人完全可以不打镇南关，直接坐船奔天津然后登陆直接打北京，根本没有海军能够拦得住，那时候就又得割地赔款了。在李鸿章的斡旋下，中法重新签订条约，基本跟之前的意思一样，中国放弃越南，承认法国占领，然后在边界通商。历史课本的总结就是，由于满清政府的腐朽懦弱妥协，胜利被葬送，使得中国不败而败，法国不胜而胜。其实打仗这个事太造钱了，满清很显然已经打不起了，而且光镇南关赢了有什么用，整个的东南海防都已经崩溃了。北京的门户已经大开，所以继续打下去很快就是满盘皆输，到时候再签合约就得割地赔款了。结果肯定会更加糟糕。

在李鸿章的外交生涯中，日本是个特殊的对手，他跟欧洲人不同，他们的目标很明确就是侵占中国领土。1876年，日本对朝鲜下手了，日本跟朝鲜国王签订协议这就是冲着朝鲜背后的宗主国中国来的，但满清根本没人有办法，到底该怎么对付日本的咄咄紧逼。李鸿章提议，把朝鲜开放给世界，让朝鲜跟列强都签订商业协议，从而阻挡日本。

另外，李鸿章还在上书朝廷，要对日本做好防御，并且要准备好进攻。为了制约日本，李鸿章把袁世凯派往朝鲜，但在1885年，中国正被法国人打上门来之时，日本趁机在朝鲜制造骚乱，并提出跟中国共同治理朝鲜，清朝政府正想甩掉这个麻烦，而此时李鸿章有他自己的打算，他要建立海防，日本这个对手可以借来一用，所以他也接受了这个要求，相当于中国东部的这个要塞，彻底被打开。而大清只留下了一个宗主国的空头衔，随后李鸿章果然很快出手，他以日本威胁为借口，开始着手建造海军衙门，继续巩固自己的军事势力。

李鸿章一方面积极增加军事实力，但另一方面他也尽量避免战争，而朝廷中则有很多人天天喊打喊杀，甚至有文献记载，李鸿章所有的准备都只是防卫，而绝不是进攻。即使当时朝鲜国王请求援军的时候，李鸿章也是反对的。而慈禧太后也知道是怎么回事，但是急于证明自己的光绪皇帝，却在一些愤青大臣的簇拥之下总觉得我要爱国，我要崛起。打不过英法我还打不过日本吗？此时的慈禧正处于一个关键时期，他故意让光绪来做出决定。而李鸿章很显然是慈禧的人，所以也就只能接受跟日本干一仗的决策。其实按照李鸿章原来的策划，是可以通过德国和俄国来制约日本的，也许根本就不用北洋水师去送死。

在甲午战败之后，李鸿章还得出来收拾残局，他用德国人的策略，联合德国和法国以及俄国的联合行动，来夺取日本战果，他们用舆论宣传，让帝国主义相信，不能支持日本，否则他们的在华利益都会受到影响。

随即列强不断施压，底线就是不能让日本从中国割地，这时候时机成熟，该李鸿章出马去谈判了，此行他知道，割地已经不用管了，唯一的目的就是减少赔款，但日本人的态度也是比较坚决的，直到那个日本愤青打了他一枪之后，李鸿章终于找到了这个借口。日本人也恨啊，一枪打掉了1亿两白银，所以还是那句话愤青误国，在哪都一样。其实按照当时日本的实力，在甲午战胜之后，他们也已经无力入侵清朝，更何况列强全都站在了满清一边，日本最好的结局就是获得尽可能多的赔款，否则像愤青们那样，喊着口号去灭亡中国，肯定会遭到列强们的群殴。当时俄国的舰队已经在德国和法国的支持下，进入了渤海，随时准备进攻日本。

从结果来看，李鸿章虽然在丧权辱国的马关条约上签字，但其实已经是最好的结果了，但中国人并不满意，说李鸿章就是个叛国者，各地总督纷纷上书要求处死李鸿章，以谢天下，好在慈禧知道怎么回事，也有说法是这是帝党对于后党发动的一次攻击，处死李鸿章就相当慈禧太后自断手臂。所以，老太太并不傻，他义无反顾保护了李鸿章。此时俄国人也帮了他，邀请李鸿章去俄国参加沙皇加冕典礼，就这样，刚被免去一切职务的李鸿章，又部分的恢复了职务。从而出国避祸，并游历各国。在这期间，李鸿章在俄国跟沙皇秘密签订合约，一致对抗日本。1897年，旅顺港这个日本战利品落到了俄国人手里，日本简直气死了，但也毫无办法。在李鸿章的挑拨之下，日俄发生战争其实已经不可避免。

李鸿章之所以对俄国更友好，是因为俄国的政治体系跟大清更像，沙皇的独裁让李鸿章很熟悉，也更容易接受。但是其实俄国对于中国并不友好，他是占领中国领土最多的国家。大量的领土都被俄国抢走了。当时也有主战派说要跟俄国开展，但这次李鸿章说服了朝廷，最后跟俄国签订合约，但主战派左宗棠相当不满，他说凭借中国军队人数上的优势可以打败俄国。但其实如果真的开战，结果也是一样的。陆地上跟列强开战，大清就几乎没赢过。俄国一直想独占中国，所以李鸿章才利用他的贪婪去对付其他列强。这就是李鸿章整体的外交思路，他就像一个美女，在多个流氓之间左右抛媚眼，然后引发流氓之间的互殴，从而保全自己。

在八国联军侵华之后，也是俄国人从中斡旋，让其他国家撤兵，而李鸿章在北京于列强的谈判中，俄国公使也明确的站在了李鸿章的一边。说完了李鸿章的外交成就，明天我们来了解一下，他的军事成就，为什么说李鸿章对海军和陆军的管理是一个极大的骗局呢？

【5】北洋水师的腐败触目惊心
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，昨天我们说完了李鸿章的外交成就，和他的外交策略，今天来说说他对于大清的军事管理，李鸿章历任过无数总督，他还管理过中国的海军和陆军，但是基本都是失败的。欧洲人很难想象的是，他一个文官，而且担任了总督，商务这么多重要的管理事物自后，还要去管理军事。这太高科技了，但是李鸿章却自信满满。这就是中国的官僚体系，没人会嫌官大，更没人会嫌权力太多。

但李鸿章也很天真，外国人当时也已经看出来了，李鸿章这种只买武器的建军思路，对于军队的战斗力根本没有帮助。而且李鸿章的管理下，陆军和海军成了腐败的集散地。甚至有人拿李鸿章和庆亲王对比，说他们的贪污程度差不多。也有人说李鸿章的腐败程度，比李莲英也差不了多少。他是一个腐败的爱国者。他的海军在甲午开战之前，已经变成了一个半商业化的机构，而这种腐败已经被日本注意到，所以日本才敢于向纸老虎的北洋水师开战。

其实话说起来，李鸿章所建立的军队，自始至终都是地方武装，都是带有他私人性质的，比如在甲午海战的时候，南洋水师就眼看北洋水师全军覆没而没有参战，李鸿章也调不动地方其他地方的军队，所以才有了之前的说法，是李鸿章一人对抗日本一国。那么李鸿章为什么要这么建立军队和国防，而不进行军事改革呢，他见到过那么现代化军队，他为何不去效仿呢？

这其实还是李鸿章的历史局限性，他做的国防和海防，只不过是为了增加自己的势力范围，任人唯亲比任人唯贤要重要的多，比如北洋水师的丁汝昌，就是一个海军外行，但就是因为他是安徽人，又是淮军老部下，所以李鸿章才力捧这位亲信上位，而北洋水师不是没有能人，底下的那些管带都是留学回来的，接受过现代海军的培训，但因为都是福建人，所以也得听外行丁汝昌的。体制的束缚和历史局限性，其实已经决定了北洋水师和日本进行海战的结果，现在也可以回答之前那个问题，即使不修颐和园，把军费都用于购买军舰，北洋水师能够战胜日本吗？答案其实已经非常明显。这种建军思路无疑就是虚张声势而已。你的武器再先进，制度的落后都是硬伤。

其实李鸿章自己也深深的知道这一点，但他不可能跳出历史对他的束缚，他只能在自己的利益上，在旧的制度上尽可能做到最好。所以他基本都采取了防守策略，我打不了别人，防守保命总可以吧。即使对捻军的作战中，李鸿章也很少正面冲突，他只是包围，然后把他们驱赶到别的省份，这样别的省份要想再对付这些捻军，就要付钱给李鸿章，他把这种围剿变成了一种生意。

后来他建造海军，特意请来来琅威理上校，他也有意的要把这只海军建成一支现代化的军队，但是他不得不用中国人，不可能不让他们当官，只要还在中国的官场之下，就避免不了腐败。后来所有人都明白了这点，所谓强大的北洋水师不过就是个吓唬人的空架子，不打仗只操练还能吓唬吓唬人，而一旦交锋，根本无法与现代化军队抗衡。

李鸿章不可能相信那些外国教官，所以最后琅威理被挤兑走，而李鸿章默认了这一切，从那以后北洋水师迅速腐化，刘步蟾，林泰曾和方伯谦三位舰长开始把海军当成自己的商业机构，只是在领导检查的时候才拉出去做做样子，甚至炮弹都没有，就在远处找个水兵去点燃火药，制造被炮击的效果。就这么欺上瞒下，这只军队早在开战之前就已经从内部垮掉了。李鸿章当然清楚，只要不打仗，他就能维持北洋水师一切美好的形象，但一旦开战，所有的谎言都会被戳破。这也是他极力反对战争的一个自私的原因。所以从这点我们也可以得出一个结论，慈禧修建颐和园，其实也是替李鸿章背锅了。后世子孙都在痛骂老妖婆浪费了大把金钱，没有用于国防，但其实真的把钱投给了海军，也都进入了个人的腰包。

李鸿章迫于局势的压力，也只能从墙上摘下他那把用来装饰的步枪，决定开一枪试试运气。也就是让海军出去走两步，当然他也知道凭借丁汝昌这个亲信肯定是没戏的，他又想到了外国人，于是找来了一堆欧洲人，但这些欧洲人一上船就傻眼了，发现船上只有14颗练习弹，根本打不死人的。而管理军械的官员叫做张佩纶，正是李鸿章的女婿。

定远和镇远上配置的大炮威力巨大，但是逗比的是，也同样没有重型炮弹，欧洲教官让李鸿章火速进口大量重型炮弹，但张佩纶却不同意，直到开战的时候，两艘铁甲舰一共只有三颗重型炮弹，但炮手还是很靠谱的，因为炮手也是外国人，他用三颗跑弹还干掉了日本的松岛号旗舰，如果炮弹足够，也许结果会大不相同。可以说李鸿章女婿张佩纶的节俭行为，让全亚洲最先进的战舰，和最厉害的克虏伯大炮，几乎无用武之地。四个月后，张佩纶被爆出和日本特务有腐败交易，而被革职流放。在黄海海战结束一个月后，炮弹才终于买了回来。

更让人气愤的是，在要塞防御战中，大家发现一共有104发炮弹，只有4发里面是有填充物的，其中装火药的能打响的只有一发，其他三发都装了沙子，连主炮的观测镜也被人偷取换钱了，后膛也是坏的，所以最后丁汝昌还算是比较爷们，舍身成仁，但其实正是他松懈的管理，也是自食其果。

李鸿章一向如此，他明白军队很弱，但他始终要制造出一个军队很强大的感觉。他经常说我们现在已经装备了优秀的武器，所需要的就是优秀的军官。然后我们自然是一只强大的军队，但这其实就是自欺欺人罢了。中国军队在李鸿章的指挥下，一度很唬人。但这种神话，在甲午海战后，被击得粉碎。任人唯亲是李鸿章建军的思路，但他身边也是贪官云集。这帮人扰民有数御敌无方，日本进军旅顺港的时候，甚至没有遇到什么抵抗。

后来战败后的清政府也在想办法，到底该怎么办，他们也请来了外国人给出主意，外国人挺逗，他们说你出钱，然后在中国招募一只10万人的武装，就足以保卫中国，但前提是这只军队要雇佣2000名外国军官，中国的官员一个都不能用。这种建议其实当时是很有效的，比如当时的清朝海关就在英国人赫德的组织下建立，成为当时满清最廉洁最高效的机构，也成为满清最稳定的收入来源。如果要让洋人建军队保卫大清，战斗力肯定不一样，这更类似于今天美国和欧洲日本的关系，各国花钱聘请美国成为世界警察，这样反而更加高效，也更加安全。

但当时的人肯定不这么想，即使现在的人也不会认为把国防交给外国人是个好办法。那样大清朝的脸面也就算丢尽了，而且这些当朝的官员也是不会答应的。李鸿章也站在了反对者的一边。他觉得这完全不可接受，如果大清的军队被外国人控制，那么领土安全虽然能保证，但以后购买武器装备，也就全要听外国人的了，大权旁落，自然也就没有了回扣。所以他们更关心的是自己的权利，至于国家的安全和老百姓的福祉，全都抛在了个人利益之后。他宁可全国不长草，也不能容忍自己捞不到好处。这就是当时李鸿章为首的中国官僚的实际想法。

说到这老齐要多说一句，这是书里作者的观点，老齐可能也并不完全认同，一个国家的主权完整也同样重要，如果连军队都要控制在洋人手里，那么其实跟亡国也差不了多少了。要瓜分你利益的人拿着枪要保卫你，其实跟囚禁你也差不了多少。所以别说当时满清政府和李鸿章不会答应，即使放到现在，你说裁撤军队，让美国人来给中国站岗放哨，大家会答应吗？同样不会答应。所以这就是角度不同看待李鸿章的态度也就截然不同，欧洲人肯定是无法理解，为什么这么好的办法，满清都不接受，肯定是因为腐败和个人利益，但实际上，这只是一方面，另一方面也确实是对立的立场，让中国无法接受一个敌人去替我站岗放哨。特别是在晚清，统治者的国家把控力下降的情况下，很容易想到，你会不会取而代之，会不会把我赶走。那么我们说完了，李鸿章对于军队国防的建设，明天再来说说他作为一个政治家，到底该怎么评价呢？

【6】盖棺定论！一个伟大的官僚
各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续来讲李鸿章传，今天说说李鸿章作为一个政治家，他又有着怎样的表现，他是安徽人，所以他的亲信也都是安徽人，而作为他的政治对手，湖南人形成了湖南派系，李鸿章的一辈子始终保持了对于慈禧太后的忠诚，无论在什么时候他都坚定了这样的观点，他看准了这个大趋势，而慈禧太后也相当需要李鸿章这样一个能臣，特别是一个有忠诚的能臣。所以他的一生有三个角色，一个是安徽派的领导人，第二个是革命派的温和反对者，第三是义和团的全力反对者。

他从来都是不惜一切代价，要和欧洲列强避免冲突。他知道以中国的国力根本无法对抗列强，所以可以拉拢，可以吓唬，可以让渡利益，但最好不要打仗。每次打仗，国力就会衰退一次。李鸿章对于这个全局的判断还是正确的，但很可惜，中国却总在犯这样的错误，每次良好的发展势头都被一场战争之后的割地赔款给终止。他主张教育改革，工业改革，除了政治体制之外，他可以学习西方一切的东西。

对于维新派，李鸿章给予了支持，其实很显然，维新派也是旧体制的支持者，只是皇帝和太后的区别，而并没有要改革整个中国的政体，但维新运动开始的时候，李鸿章刚好是个人事业的低潮，所以也没人太拿他当回事。康梁的维新运动正是由于没有李鸿章这样的老油条把脉，所以才会显得格外激进，最后才会满盘皆输。

后来慈禧太后反攻倒算，大量迫害维新派的时候，李鸿章还出面保护，因为此时他们有一种默契，理论上来说李鸿章的洋务改革和康梁的维新改革都是失败的，所以会产生一种本能的同情，另外，慈禧太后废掉光绪皇帝，李鸿章也是少数的反对者。他跟欧洲人的看法是一样的，虽然没有公开唱对台戏，但李鸿章也是早早的去广州上任，这次事件他并没有站在慈禧一边。从后来事态的发展来看，李鸿章无疑是正确的，也正是他高度的政治敏感性，替满洲保住了半壁江山。这才有了日后辛丑条约谈判的基础。

作者说，李鸿章如果还能多活10几年，那么在庚子事变之后，也许会用它的智慧，结合洋务运动，以及康梁维新的优点，继续推动君主立宪改革。满清也许会迎来不一样的局面。

李鸿章对于传教这个事，也有一个态度的转变，早期他表现的很轻蔑和痛恨，但逐渐的跟这些传教士接触，他也修正了他的判断，并开始尊重这些传教工作。他后期觉得，无论是儒家思想还是基督教都是劝人向善的，并不冲突。老百姓之所以敌视洋人的宗教，根本不在于宗教本身，而在于这些宗教背后的列强正在与大清为敌。

这本书的作者说，李鸿章跟慈禧太后很像，同样的大气，同样有贵族的傲气，但又平易近人，不拘小节，同样尊贵可又经常鲁莽无礼，同样对于传统有着不可磨灭的情怀，他们都是中庸之道的坚定信徒。李鸿章很喜欢别人称他为东方俾斯麦，但其实李鸿章和俾斯麦之间除了权倾天下之外，没什么其他共同点。李鸿章根本不是铁血宰相，他根本就是个和事佬，而根本没有尚武精神，也没有能力去建造一只强大的军队，李鸿章很爱钱，有足够的证据证明，李鸿章是腐败的，而且是相当腐败的。而老百姓对于贪官总是痛恨的，老百姓宁可要个平庸的清官，也无法接受一个贪污的能臣。李鸿章算计到了什么程度，这里面有一个案例，说他在处理八国联军侵华留下的烂摊子的时候，所有人都希望他尽早北上，而李鸿章却在上海耽误了2天，作者说李鸿章耽搁行程的真正原因，并不是什么政治智慧，而只是他想压榨上海道台，给他报销往圣彼得堡发电报花掉的3000两银子。李鸿章知道，此时朝廷已经不太可能给他报销这笔钱了，所以得找个出处，这挺有意思的，老头此时已经是风烛残年了，离去世就差1年，而他这辈子已经捞足了油水，这时候还能有精力，至国家安危不顾，去算计区区3000两银子，现在说出来，估计相信的人都不多。可见他这一生得是多爱钱。可以说能捞就捞，不光自己捞钱，还纵容手下一帮贪官，趁着洋务改革，大权在握肆无忌惮的捞取好处。

1901年，79岁的李鸿章在签订辛丑条约之后，就一个劲的吐血，很快因为胃部血管爆裂而死于北京，他奋斗了一生的国家，此刻正在风雨飘摇之中，他高贵了一辈子，也不得不带着卖国贼的骂名，而屈辱的死去。此时国人上下惊呼，卖国者秦桧，误国者李鸿章，其实，列强一开口就开价赔款10亿两，最后李鸿章一边吐血一边把赔款减少到了4亿5000万两，39年还清，之所以是4亿5000万两，说的是全国人民1人赔1两。如果这笔钱一直赔偿下去，估计中国就彻底垮了，但好在列强们的目的就是争取利益，并非要整死中国，这笔庚子赔款，反而给中国带来了不少好处。比如美国就用这笔钱，帮助中国兴办教育，然后支付中国赴美留学生的学费。帮助中国培养人才，比如协和医院，燕京大学都是用这笔钱建立的。民国时期的著名科学家，学者，比如竺可桢，胡适，詹天佑，钱学森，钱三强，茅以升，马寅初，周培源，全是庚子赔款培养的留学生。后来英国法国也相应退还，俄国由于爆发十月革命，这笔钱也就不用再赔了。后来中国参加一战，派出劳工，最后成为战胜国，所以德国的钱也就不赔了，奥匈帝国瓦解后，奥地利和匈牙利的钱也都不给了，1925年，1926年，1933年比利时，荷兰意大利相继退回庚子赔款。所以真正把钱拿走的估计也就只有日本。但也美其名曰在华兴建文化事业，培养赴日留学生，直到侵华战争爆发，这笔钱才彻底用于战争。

这就是李鸿章的一生，他是一位贪得无厌的大贪官，但起码在那个年月，他又是少数几个能看得清方向的领航员，当失去这位领航员之后，大清朝这艘千疮百孔的破船，也就已经气数已尽。李鸿章1901年去世，慈禧1908年也走了，而整个大清1912年也完蛋了，溥仪下诏退位。

这本书以及李鸿章这个历史人物给了我们什么启示呢？老齐总结主要有这么几点。

首先，他是一个非常传统的文臣，他的骨子里还是中国的传统儒学文化，并不想改变任何政治制度。因为他的权利和利益全部都是这种政治制度带给他的，所以他所做的一切，都是在巩固这一切既得利益。他是满清既得利益坚定的捍卫者。

其次，李鸿章也想变革，他变革的目的是真心希望大清更好，他是个明白人，知道一荣俱荣的道理，他只有把大清这艘船开好，才有更多的利益可以捞。从这点看他是个明白人，但又是个糊涂蛋。站在厕所上打苍蝇，永远是自欺欺人而已。

第三，他开眼看过世界，洋务革新中，到处都充满了他自己的利益关系，现在也搞不清他是想把大清搞好顺便捞点钱呢，还是想更多的捞钱，顺便把大清也搞的好了一点。李鸿章捞钱的地方，都在实业，在工厂，而其他的贪官只知道从农民身上捞钱，这是他的进步性，这一点点进步性，就足以让他成为中兴之臣。

第四，他给过中国尊严，北洋水师去日本访问的时候，两艘铁甲舰往那一摆，吓得日本人连个屁都没敢放，这才有了后来天皇不吃饭也要筹钱建海军的佳话。但他也让中国遭遇到了前所未有的耻辱，一个富国强兵的梦想，到头来不过是一个中饱私囊的游戏。

李鸿章的故事给大家讲完了，我们极力还原一个有血有肉，毁誉参半的李鸿章，他不像有些人眼里那么高大上，真的是力挽狂澜之臣，也不像很多人说的那么不堪，是个卖国贼，他有他的历史局限性，有他的利益和好处，但至少这是一个格局和能力都很强的贪官，而在中国历史上这样的官员并不少，他们的能力高超，手腕强硬，对内游刃有余，对外也能不卑不亢，绝不是电视上那种奸佞的面孔，恨不得把贪官两个字写在脸上当马赛克。正所谓，道德是没用的，只有利益才是一切行动的出发点。如果凑巧，他的利益就是建立在他的道德之上，那么他就会朝着道德标兵的路上一路走下去，比如历史上的海瑞同志，以及电影里的刘峰同志。如果他的利益跟国家的前途方向一致，那么哪怕他是个贪官，最后他也是一个能臣。所以如何让每个人的利益跟国家的利益保持一致，这才是国家强大的根本，否则国家利益总是跟个人利益形成对手盘，总希望老百姓牺牲个人利益去为国接盘，那么再怎么强调爱国，也是徒劳的。这就是我们从李鸿章身上学到的东西，您有什么感悟，咱们可以一起交流。
