# 20180126哈佛财商课
哈尔滨佛学院财商课.docx
  
【1】富人攒资产 而穷人则在收集负债

 

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈，之前我们读过两本富爸爸和一本小狗钱钱，反响都非常好，可见大家渴望对于金钱进行重新认识，而最近几年全国上下也兴起了财商教育，说白了就是你要想赚到钱，就必须先了解钱，以及钱的产生原理和机制，今天我们就为大家找到一本书，再次来全面的了解一下财商，接触一下财商的教育。这就是哈佛财商课，这本书之后，想必您对于金钱就会有全新的认识了。也希望对于那些穷忙族，月光族的年轻人有所帮助。告诉大家赚钱致富并不是瞎忙活，而是有方法，有逻辑！下面我们就进入财商的训练。

 

富爸爸里面最经典的一句话就是，穷人为钱而工作，而富人让钱为他工作，这说明了对于金钱的态度不同，你会得到完全不同的结果。而这个态度就是财商，他是指一个人在这个经济社会里的生存能力，是一个人判断怎样挣钱的敏锐性，是会计，投资，营销，法律等能力的综合反映。

 

财商要求两方面的能力，一个是你认识金钱规律的能力，另外一个是你正确应用金钱规律的能力。财商和你赚多少钱没有关系，财商是测算，你的钱为你工作多久的指标，随着年龄增大，你的钱能够给你买回多少自由，幸福，健康！如果这些都增加了，你的财商也在增加。如果你越活越累，越活越不自由，越活越不幸福，那么你的财商就在下降。这就说明，你离中年危机不远了。永远记住一句话，你应该大声的读三遍，富人获得资产，而穷人和中产阶级，在不停的获得债务。富人获得资产，而穷人和中产阶级，在不停的获得债务。富人获得资产，而穷人和中产阶级，在不停的获得债务。这也是我们本书的核心，我们会告诉你什么是资产，如何获得这些资产，而什么又是债务，为什么有些债务看起来那么像资产。在这里简单说就是，资产是能够给你带来现金流的东西，是让未来的钱不断地向你流动的东西就叫做资产，而负债就是让你的钱不断远离你的东西。在经济学家那里有个定义，每月拿出三分之一的收入去支付各种债务的人，就被定义为高负债者。美国这种高收入家庭，负债率超过100%，而北京上海家庭负债率也已经越来越高。

 

在通往财富的路上，有人直接创造财富，有人则间接创造财富，而谁能发财还不一定。比如大家都知道的例子，美国淘金热的时候，真正发财的是卖牛仔裤的。这就是一种财商的体现，为直接创造财富的部门提供服务，从而间接获得财富。而一个反面的例子就是美国的拳王泰森，他在90年代初的时候就已经有数亿美元的财富，但后来由于挥霍无度，买了一堆债务回家，在2005年他就申请了破产，当时口袋里只剩下了3000英镑，而他的债务高达1440万英镑，其中910万英镑都是所得税。所以能赚多少钱其实反而并不重要，重要的是你用这些钱干什么，赚的钱多，如果缺乏财商，反而容易买到更多的债务，这样你会死的更快。我们看到很多中彩票的，或者继承遗产的，也有拆迁户，他们就是没有财商，反而得到一大笔钱，这笔钱对他们来说可谓是一场灾难，他们在使用钱的时候，不小心买了一大堆的负债。几年时间除了把钱挥霍一空，还产生了无尽的负债。就是这道理。

 

有人经常说，某某某没文化，所以活该穷，但事情并非如此，李嘉诚只有小学文化，王永庆也是小学，包玉刚和霍英东是中学文化，在日本国民素质很高可偏偏松下幸之助就是个小学毕业，而美国最伟大的企业家发明家爱迪生也就小学文化。现在这些大佬们，马云是杭州师范，许家印，王健林也都学历不高，马化腾稍微好点深圳大学本科。所以智商学历和财商一点关系都没有，财商，恰恰是穷人翻盘的重要推动力。是挑战这个社会等级制度最好的武器。

 

哈佛教授说财商与智商和情商，并列成为现代社会不可或缺的三大素质，如果你有很好地学历，你就具备智商，如果你在职场能够快速升值你就具备情商，如果你能够很早实现财富自由，那么你必须要拥有财商。比如乔布斯，这个人情商几乎是0，智商也不高，上了个艺术大学，还没毕业就退学了。技术也不懂，也没什么特长。但他就是会做生意，看见沃兹尼亚克弄出来个电脑他就知道该怎么卖，看到施乐的图文技术，他马上就意识到这是未来的趋势所在。回到苹果，他知道该干什么，几乎把苹果的产品线砍了个干净，全身心的投入做iMac，这才有了日后苹果的反击。所以如果你没学历，在职场中也不怎么混的开，那么财商是你唯一翻盘的机会。美国石油大王洛克菲勒就有这种自信，说即使把握的衣服扒光，再放到没有人烟的沙漠里，只要有个商队经过，很快我就又会成为百万富翁。

 

其实很多人都理解错了，认为财商就是赚钱理财，其实花钱也是一种财商，有些人总是能买到物美价廉的商品，花小钱办大事。相反有些人总是稀里糊涂，经常钱不知道怎么花的，就没了。特别是一些孩子一些年轻人，经常出现这种情况，月初大吃大喝，到了中旬就没钱了。这不得不说是财商负分的表现。哈佛财商教育，鼓励大家从小对孩子进行财商教育，希望家长把零用钱和压岁钱都交给孩子自己保管，而在计划之外，不再额外给付，让孩子从小养成储蓄有计划，花钱有预算的习惯。这要比衣来伸手饭来张口有出息的多。所以家长要想培养孩子以后成为人上人，不妨先从给孩子开工资开始。让他知道需~要等待，一切都要通过自己的努力去争取，这个比在学校上课有意义的多。我们也给大家讲过小狗钱钱这本书，看看外国的小孩，10岁的时候，就已经在想办法做生意赚钱了。你的孩子10岁的时候，在想什么呢？家长总说不让孩子输在起跑线上，起跑线不光是学校教育，不光是有吃有喝有补习班，起跑线更是一种思维，但很可惜，很多家长都没有这种财商的思维。反而我们经常给孩子灌输，不要太势利，不要钻到钱眼里。但后来孩子长大后才发现，你的思维离钱太远，所以除了上班，根本就看不到钱的影子。

 

很多人都在抱怨我们没有一个好爹，不是富二代。其实有个富爸爸的真正好处，不是他给了你多少钱，而是他会告诉你金钱背后的密码，而穷爸爸则通常只会告诉你，多读书，上好学校，将来努力找个好工作。最后你会发现，清华北大毕业，世界五百强工作又怎么样，反而比不过从小逃学打游戏的张二狗，人家现在已经是大老板了。甚至有些同学40岁刚过就能实现财富自由，而你还得为延迟退休而忧心忡忡。

 

哈佛教授卡森就说，每个人其实都是有优点的，尽管很多优点看起来更像个缺点，比如犹太人中间有这么个故事，说一个人整天低着头走路，也不爱说话。一开始大家都很讨厌他，直到一个老板发下了他这个缺点，于是雇佣他去捡废品。这样他低着头走路，不受外界干扰的缺点一下子就变成了优点。于是这个人后来在捡废品上赚了很多钱。所以这就是中国人说的天生我才必有用，每个人都有潜能没有被开发。这些年老齐感受越来越明显了，你有什么特长都能被用于赚钱，有人会做饭，有人会唱歌，有人会跳舞，有人就会打游戏，这些之前都被视为不务正业，但现在却都变成了高收入群体。反而是那些务正业的过的比较惨，因为替代性强，所以收入上不去。白领赚的还不如蓝领。老齐想到了之前的一个笑话，有人问一个喜剧演员，说你是怎么做到把别人逗笑的，那个人说，从小别人就老嘲笑我，所以我一狠心就决定，干脆赚他们点钱。这就是思维角度，如何用你擅长的东西去赚钱，这本身也是财商的一个方面。

 

有的时候财富是无意识之间就出现的，但这并不光是因为命好，而是因为你努力了所以命好，比如美国的一个投资大师肯费雪，他一开始也是穷困潦倒，但这个人看书的效率比较高，于是他靠帮人家到图书馆查资料赚取生活费，久而久之他竟然发现了股价和销售数据之间的一些联系，结果发明了市销率这个指标。随后他通过实践，不断跌倒失败，但每一次失败他都学到了很多重要的经验，随后他成立了费雪投资公司，慢慢的做到了400亿美元的资产，从身无分文，做到福布斯排行榜，并且他的投资分析已经成了当今社会最主流的分析方法之一。所以你说这是什么，是纯粹的巧合吗？他要自暴自弃，不靠查资料赚钱，而去街头要饭，估计也就真的只能要饭一辈子了吧。这就是我们对于财商的基本认识，明天我们要帮大家树立正确的财富观，咱们明天再见。

 

【2】耻于谈钱！缺少野心！是穷的主要原因

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，我们来继续接受哈佛的财商教育课。今天我们要树立正确的财富观。首先要确认，钱只不过是一个工具，他就跟菜刀一样，你可以用来切菜，也可以用来杀人。至于切菜还是杀人，完全取决于你，而菜刀并没有人任何过错。不能怕大家杀人，就不让用菜刀了。大家的传统观念里，富人总是丑陋的，是为富不仁的。我们会经常听到什么萝卜白菜保平安之类的话，谁谁谁一有钱就一身铜臭味，这些都是穷人的文艺创作，不能太当真。富人都在忙着赚钱，忙着工作，只有穷人才会忙着写东西，诅咒富人。所以恶心富人恶心财富的作品就会越来越多。而这些观念，其实从根本上误导了我们。

 

哈佛的教授说，金钱本没有错，而错在金钱上滋生的那些贪婪和恐惧还有无知，这些才是不道德的，如果一个人把金钱当成了目的，他也就不再是工具，那么金钱也就会彻底变了味道。

 

在生活中，我们经常会说钱不是问题，问题是没钱，钱不是万能的，但钱是万达的。大家总是又爱又恨，钱到用时方恨少。但同时，我们又会说钱买不到快乐，幸福和婚姻爱情，所以钱不能和道德与人的一切划等号。这些矛盾吗？到底该怎么看待钱。其实熟悉老齐的人，应该已经知道答案了，老齐一直给大家读书，说过很多次了，钱这个东西是一个人生的基本门槛，钱不能买的东西的确很多，但这些都是基于你有钱之后，你的人生要去追求的其他目标。换句话说，你的世界有了钱，你才有权利去追求爱情，友情，亲情，以及思想道德上的解放。相反如果你没有足够的钱，那么对不起，你的世界里就只剩下了钱这一个目标。所以举个例子，一定数量的维持生活的钱，就是你的新手村。只有打出了新手村，你才有梦想，才能追逐情亲友情爱情，总之我们赚钱的目的，就是不要让钱成为我们追求其他美好东西的障碍。

 

那么你怎么才能赚到钱呢，首先你得充满了对钱的热爱，而且是表现出这种热爱，而不是像穷酸书生一样，耻于谈钱，你觉得有钱是件丢脸的事情，那么他就真的不会光顾你。比如罗辑思维的罗振宇，最后就干脆说 ，他就是要做生意的，所以堂而皇之的卖书，卖知识。他不觉得这有什么丢人。老齐也卖广告，就是要平衡运营，只有赚钱才能养人，做内容，把更好的东西奉献给大家。反过来说，老齐自己还做着赔本买卖，然后给大家讲投资理财，讲投资思维，那么你们敢信吗？所以我是把读书当成事业做的，而读书要想做得长久，前提是他还得是个好生意。那么你的事业，你的好生意在哪呢？有哪些是被人需要的，你还特别爱干，想干的？事业和工作的区别就在于热情，如果你没有热情，那么工作一定是做不好的，而且会非常痛苦。

 

以上我们都说的是你没钱的时候，而一旦你有了钱，也不要被金钱蒙蔽了双眼，有些人很可悲，他们的钱只有两个用途，一个是吃饭，一个是吃药。我们肯定不希望成为这样的人，所以我们要尽量在金钱中间找到一些快乐的事情。也就是说你在新手村要做的就是打怪升级，而出了新手村，享受游戏的快乐和社交才是游戏本身的目的，而太多的玩家出了新手村依然在那苦哈哈的打怪升级。这样玩游戏，很难有快乐可言。当你一旦获得了财富，你就具备了选择放弃的反向权利，你可选择那些更幸福的事情，远离那些让你感到厌恶的东西。吴晓波老师说过让我们把时间浪费在美好的事物上，但这些是在建立在财富基础之上的。如果你还没钱吃饭，对不起，你还真浪费不起。

 

很多人都会思考，我为什么贫穷？除了没有一个好爹之外，我到底还做了哪些错误的事情？导致了现在的窘境。哈佛大学教授研究，工业化之前，欧洲农民只有三分之一的时间用于生产，其他时间都很懒散。他说正是因为不努力工作而导致了他们贫穷，但这个结论已经越来越不适用了，现在我们的周边经常有一些人号称忙成狗。但依然很穷。那么这到底是为什么？

 

首先可能是因为缺少智慧，这东西太虚了，智慧是什么，他是一种知识和思维能力的集中体现，二战后德国和日本都被炸成了废墟，为什么20年之后德国和日本又都是强国了。而我们可是中苏美英四大战胜国之一，为什么70年代我们却陷入了经济崩溃的边缘，主要就是智慧上的区别。德国日本被炸掉的都是固定资产，而他们脑海中的知识和无形资产并没有消亡。他们即使战败，即使一片废墟，但他们知道怎么盖房子，知道怎么发展经济，那些二战前的技术也都在工程师的脑子里，所以给点钱让他们复工，马上生产秩序就能恢复。而我们却从没有经历过工业化，你得先学怎么建工厂，怎么发展经济。一边学一边还要自己摸索，结果就总走弯路。人家拿着GPS在高速路上狂奔，而你连个指南针都没有，去绕乡间小道，虽然你先出发了一天，但谁先到达终点，这事还有问吗？

 

其次，你可能也不想成为富人，虽然谁都想赚更多的钱，但只是随便想想，你没有野心。野心是一种格局更是一种行动力，马云创业的时候就有进入世界500强的野心，他现在要成为世界第五大经济体，这些你可能想都不敢想。你就想着假如世界上每人都给你1块钱，你就有大几十亿了，但从来没敢想，我该怎么让别人给我这一块钱，这就是差距。

 

第三，没想过自然就不敢做，有个好项目能赚很多钱，让你辞职创业，你敢吗？大部分人都不敢，征求了家里人的意见之后，得到的反馈基本都是，还是得有份稳定的工作。当年马云在媒体人中间，招聘公关总监。一位很牛逼的某杂志总编被看上了，希望加入阿里巴巴担任公关负责人，但这位领导想了又想，没敢去！觉得钱差不多，老子在这是二把手，到阿里肯定没有这地位，而且毕竟现在是事业单位，更稳定。于是就果断放弃了，随即推荐了一个小弟。结果这个小弟在90年代末加入了阿里。到现在手上的股票价值已经破亿。所以你说这是命吗？也许就是魄力的问题。

 

第四，你太懒，只有勤奋才能换钱，在你睡觉的时候，出去玩的时候，打游戏的时候，人家都在读书，做培训，甚至加班。很多人在主业之外还要做很多副业。比如腾讯，他们原来的主业就是寻呼机平台，而业余时间才开发了oicq，如果要是他们懒一点，心想下班就该休息，做这玩意干什么，又不赚钱还赔钱。那么腾讯估计早就倒掉了。中国的互联网历史也将改写。所以腾讯奇迹，就是这一点点的勤奋坚持出来的。

 

第五，你太安逸了，只想稳定，只想安于现状。但这个社会在快速的变化， 从来都没有什么稳定的工作，现在只有稳定的穷着。明明看到自己所从事的行业，正在飞快的下沉，而旁边就有一艘大船驶过，很多人害怕冰冷的海水，宁可跟自己的船一起下沉，他也不愿意游过去求生。

 

在犹太人的世界里，有一个故事，职员问老板，我该怎么更加勤奋，才能像您一样成功，老板听完哈哈大笑，他说你怎么知道我很勤奋？当年我给别人打工的时候，确实比你们都要勤奋，但是我现在早就不那么勤奋了，但却赚到了更多的钱。所以发财不是靠勤奋，而是靠我能够找到一个机会，提供让别人勤奋起来的岗位。让别人更加勤奋，远比自己勤奋起来更加重要。所以这就是犹太商经塔木德里说的，与其埋头苦干不如多动动脑子。

 

就比如说同样是打工，有的人选择去麦当劳，有的人选择去送快递。而有脑子的像巴菲特和彼得林奇他们都选择了去高尔夫球场当球童，赚钱都在其次，在这里可以接触到更多的富人。时间久了就会被传染上各种富人思维。所以这就是同样在努力，努力的地方不同，结果就截然不同。

 

昨天我们说到了赚钱的核心要素，那就是诚信，很多人说财富的积累往往伴随道德的沦丧，但这都是很久之前的事情了，现在信息社会如此发达，任何人要想立足社会，诚信是根本。任何骗人的把戏，偶尔骗个小钱还行，但绝不可能成为生意。相反，那些让骗子无所遁形的生意，反而最后都成了大买卖，比如京东打着不卖假货起家，20年后几乎打败了整个中关村市场，而支付宝的诞生也是杜绝交易中的欺诈行为，而现在无疑成为了最赚钱的生意之一。所以我们可以反过来看，哪里有欺诈，哪里就存在大生意，很多人不是说租房中间，很容易遭遇纠纷吗，现在马云就又杀到了这里面。

 

大家可能还会想到中国的食品安全问题，这些就是典型的为了牟利而不顾责任，赚着昧良心的钱。而且现在似乎还没办法解决。好像事情还越来越多，这又怎么解释？其实不是这样，只是因为信息发达了，所以这种食品安全才会越来越多，任何阴暗的角落都会有阳光去照到，所以你感觉好像是越来越多了，而之前其实也这么多，只是你不知道而已。原来不知道只能吃哑巴亏，现在微博微信这么发达，哪个商家还敢做这种事，立马曝光。就会有人帮你解决问题，这两年的青岛大虾，天价餐厅事件其实都是这么爆出来的。信息透明无疑让违法者的成本更高了。但现在也有新问题出现了，那就是有些人利用舆论情绪，开始传播谣言，比如什么肉松是拿棉花做的等等，这些非常能够调动大家伙的愤怒。对于这一块，一方面要在法律的基础上打击谣言，另一方面也要继续用社会舆论的力量辟谣。造谣的多，辟谣的也多，这样才能把损失降到最低，而最差的结果就是，因为有人造谣，就不让大家公开说话了。那么恐怕就会事与愿违了

 

在经济社会中，信用其实比生命更重要，一个人一旦丧失了信用，也就意味着经济死亡，别说发财了，恐怕生存都会成为问题。所以老齐一直说，除了炒房人，一般的老百姓最好不要尝试弃房断供，不管房价怎么下跌，再苦再难也要把房子供下去，否则你要不还贷款，很可能被银行列入黑名单， 那么也就意味着你信用沦丧，以后再也拿不到任何贷款了，甚至信用卡都不能使用了。这样的损失就太大了。如果一个人失去了信用，也就意味着这一辈子在没有翻盘机会。我们看到的史玉柱，为什么在当年倒下之后还能东山再起，就是因为他没有丧失信用，承诺债务归还，所以才会有人愿意帮他。而老齐判断贾跃亭很难东山再起，主要的原因就是因为欠债不还，这个性质就比较恶劣了。王健林深深知道这点，所以他宁可贱卖资产，也要保证自己在金融体系中的信用，但还是遭遇了国际评级机构的黑手，万达商业的信用评级被调到了垃圾级。我们之前讲的大败局，无一例外都是这类故事。秦池酒最后陷入勾兑丑闻，一夜坠落。三株是因为虚假广告，沈阳飞龙最后是因为假伟哥被消费者抛弃，牟其中的南德，更是个大忽悠，托普软件园最后也是牛皮吹破了，圈地不少却根本招不到商。还有唐万新的德隆系，吕梁的中科系，沈太福的长城机电融资案基本都是骗人的买卖，是风光了几年，但最后的结局不是生死不明，就是锒铛入狱。

 

所有做大事的企业家都知道，小生意靠智慧，大生意一定靠德行，靠诚信。没有诚信最后一定是钱都绕着你走。比如东北的问题，比如西部的问题都是如此，行政过多的干预市场，最后造成了信用成本过高，说白了就是签了合同违约的几率非常大，你跟地方政府还没法打官司，也没人保护你的利益。所以钱就不去了，钱更愿意去那些沿海城市，更愿意跟有诚信的企业打交道。另外，你看为什么出口很艰难了，那么多出口企业为什么宁可把企业关了也不转内销，主要也是这个问题，内销的信用成本太大。跟老外做生意很简单，把货造出来运过去就好了，但内销则需要跑通一系列的手续关系，还随时有违约的风险。所以他宁可不干也不触这个霉头。信用成本过高，现在就是我们国家经济中最大的问题，什么时候大家尊重合同了，上法院不用找关系托人了，行政诉讼也能打赢了，那样经济的效率才会提高。

 

而对于普通人来说，也要讲诚信，不要耍小聪明，留神吃大亏。比如有个故事4个人去面试，单位要求他们出去发广告，结果三个人把广告都发完了，只有一个人只发了很少，抱着剩下的一大捆回到了公司。结果就是这个人被录用了，道理很简单，因为他诚实，企业的面试官知道，这东西没那么容易发出去，那三个人肯定是把广告单都扔进了垃圾桶，而只有这个被录用的人，认真的在执行发广告的任务。

 

很多企业的营销，其实也是跟诚信有关，就拿当年著名的案例，张瑞敏砸冰箱来说，那年有朋友来海尔买冰箱，结果从库里挑来捡去也没见到一个全活的冰箱，于是扫兴而归，张瑞敏大怒，让员工清理冰箱，最后确认400台冰箱，有76台存在质量问题，有人建议可以低价卖，也可以卖给员工，毕竟当时一台冰箱的价格差不多是一个工人一年的收入。但张瑞敏说，砸！全都砸，我今天放过76台冰箱，明年你们就会生产处760台质量问题的商品。海尔人心里滴着血，把冰箱给砸了。但这件事反而具备了巨大的传播能量，一下让海尔和品质优良，诚信为本划上了等号。

 

几乎每个企业家，每个想干大事的人都会强调诚信，人无信寸步难行。但有些事却挺搞笑，老板自己还欠债不还，经常拖欠工资，然后公司里写着大大标语诚信为本！号称这是公司的企业文化。其实这屁用没有，所谓企业文化，就是老板高管以及所有员工价值观高度相似的那一部分。这样的企业我们看不到诚信，反而看到的是欺骗，老板欺骗员工，员工也骗着老板。挂上个标语更是欺骗客户。大家都是口是心非，这个公司一定没前途。

 

信誉这种东西，并不是与生俱来的，而是一点一点积累的。不是有些公司宣称我们有信用他就有信用了，互金行业里很多公司都宣称自己会为投资者负责，会对产品最后兜底，但这能信吗？这可能要打一个大大的问号，没有人会说我们不负责，也不兜底，所以这种信用的表态是没有任何效力的，没有投资人会相信，那么大家会怎么看你的信誉呢，天下太平自然是看不出来的，主要是到了关键时刻，谁还能站出来承担责任。比如史玉柱和贾跃亭比，都是资金链断裂，都是资不抵债。但史玉柱敢于承担债务，而贾总却连国都不敢回了。史玉柱拥有诚信，就会有人愿意帮助他，真心希望他好，所以他能东山再起。而一个缺乏信用的人，别人恨不得你垮掉。比如当年的俄罗斯国债危机，欠了美国对冲基金的钱，然后果断不还钱，结果怎么样，看起来占了大便宜，但还不到30年，俄罗斯经济已经完全落伍了。没有人会帮助你。也没有人愿意跟你做生意。现在俄罗斯的经济规模，还不如我们的广东省大，你的军事实力再强，老百姓过的一样很惨。

 

很多人都觉得我有文化了，我看了很多书，是不是我就有财商了呢？未必，我们之前讲过，高学历跟财商一点关系都没有。甚至很多低学历的人反而接触社会比较早，生活过的紧迫，所以更早的知道了金钱的必要性，他们的财商反而更高，中国有句古话叫做穷人的孩子早当家，就是这个道理。另外，财商也跟年龄无关，你活了七老八十了，可能也完全不具备财商。也没把钱的事情看明白。特别是一些老年人，他们的日子越过越紧迫，越过越不敢花钱，很多时候并不是由于收入下降，而是因为把钱用错了地方。结果一生节俭，等到去世发现很多新衣服都还没有穿过，钱也没攒下来，反而让通货膨胀吃掉了大半。

 

都说人无远虑必有近忧，你看不到未来的变化，就一定陷入一个死循环当中。用今天的思维去考虑未来的事情，结果就是一方面省吃俭用的存钱，一方面大笔大笔的赔钱。一些老人不舍得吃一些好的食物，却舍得拿出大量的钱，买各种看不懂的理财产品。问他为什么买这个？他只说是因为在中央电视台上看到过这东西的广告。认为电视不会坑老百姓。咱们先不说坑与不坑，在一个完全不懂的产品上投入大部分金钱，这种财商就注定了你会赔很多钱。电视台不坑你，广播也会坑你，广播不坑你，门口的销售也不会放过你。总把希望寄托在别人身上，一定会让你很失望。所以，无论你什么学历，无论什么年龄都应该学点财商，如果不懂这些，一旦脑袋充血即使有人劝您，您也未必会听。所以具备财商的人，赚钱可以靠方法，而不具备财商的赚钱只能拼运气，那这个东西就十分不确定了。这就是我们今天的内容，明天我么看看，赚钱的能力到底是怎么产生的？咱们明天再见。

 

【4】赚钱的能力到底是怎么产生的？

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们来了解一下赚钱的能力到底怎么产生的，其实这个赚钱跟学游泳是一个道理，教练会告诉你双手打开划水，然后脚用力踩水，但知道了这些之后，你就会游泳了吗？显然还差的远，下面就是漫长的下水训练，先借助救生圈， 一点一点划水，后来换成漂浮板，最后摘掉护具在水里反复练习，直到熟练后才会产生一种感觉，当这种对于水的感觉来了，你才算是真的会游泳了。

 

说有个故事，一个穷人来到富人家里，说我可以在你家里工作三年，不要工钱，你管吃管住就行。富人一听有这好事，随即答应了。三年之后穷人离开，没过几年富人发现原来在他家的那个穷人，竟然干成了一番事业，甚至比他自己的钱还多。后来了解才知道，这个穷人知道自己穷在了财商不足，缺乏商人思维，而最好的学习财商的办法就是混到富人堆里去，所以富人觉得免费使唤了穷人三年，而穷人却觉得，我是上了三年免费的大学。双方都不吃亏。

 

现在要给老齐一个跟着比尔盖茨或者巴菲特打杂的机会，我也是分文不要。估计很多有脑子的人倒贴钱都会干，但也有一些傻孩子，大学毕业之后一心想赚钱，比较A单位比B单位每月多给50，于是果断去了A单位，他完全没想到，哪个单位给他带来的机会更多。甚至有的让有的大学毕业生给老板当助理他还不乐意，觉得大材小用，不就是整理文件，打印资料会议记录这点事吗？但殊不知这是一个难得的学习机会。近朱者赤近墨者黑，你老跟谁在一起，你就会跟谁越来越像。穷人之所以穷，并不是没钱，也并不是他们缺乏赚钱的机会，他们跟富人生活在同一个空间维度之中，所以机会是一样的。只是穷人缺少一个做生意的思维，和发现机会的眼光。这东西你在课堂上是学不来的，老师要是真懂这些，他早就不教书了。所以你只能去找富人学。

 

很多人都说，我现在还年轻，不用这么早谈钱吧。其实这跟年龄无关，如果您要想学投资理财，还是应该趁早的。第一，越早开始，你以后的时间就越长。用复利产生的收益就会越大。第二，你越早开始，由于本金少，交的学费就会少。等以后你钱多了再想学投资理财，结果很可能会损失惨重。1万块钱亏一半和100万亏一半，显然后者损失更大。那能不能学好知识在去投资，不亏钱行不行。答案是不行。你把游泳的姿势都掌握了，而且烂熟于胸，下水后总要喝水和呛几口的。这是你必须要付出的学费。本身就是学习的一部分。你不赔钱，永远不知道股市的残酷，也就永远看不透人性。当你习惯了赚钱和赔钱，那么你才能正确的理解钱，真正的认识他真的只是一个工具。所以老齐一般的建议就是，你要想投资，就尽早进入市场，如果你要不想进入，最好一辈子都别进入。最糟糕的情况就是，年轻的时候没进入，快退休了攒了一辈子钱，然后股市牛市来了，被人忽悠进去了，结果一把亏掉了半辈子的钱。再也没机会翻身。身边这种人不在少数。

 

炒股和做生意一样，永远不要等准备好了再下水，事实上你永远不可能准备好，只要有意向，就可以尽快行动，很多事情都是做着做着就做出来了，如果总想着万事俱备，那么你就永远也开始不了。老齐有的时候去做投资，最烦的就是那种上来就将PPT的人，说我这有一个什么什么计划，你给我多少钱，我就能实现。我问他你做了多少，回答一般是只做了个PPT，既然有这么个好想法你自己为什么不先干着呢？自己也不是没钱，这东西没有人会投你。如果你对自己的项目有信心，有兴趣，那么你就应该自己先干着，干到有模有样了再去找投资，这时候投资人才会欣然接受。现在你什么都没做，第一你这东西根本就是忽悠，不具备可操作性，第二可能你自己就没什么兴趣。第三你有拖延症，一个有拖延症的创始人，几乎没有成功的可能。所以想创业的朋友一定注意了，如果有什么好生意，自己可以先干着，最费钱的无非就是招人和推广，这两项你可以先不做，但其他的东西，最好都先自己做好再去找投资，否则找了也是白找。

 

成功学总是讲，一个人应该百分百的投入才会成功，而你没成功就是没有百分百的投入，这个跟算卦差不了多少，老齐一般是鄙视这种东西的，你没有百分百的 投入最主要的原因就是因为你没有兴趣，缺乏激情。我经常看见很多颓废的年轻人，干什么都不成，但打游戏可以一连几个晚上不睡觉。这就是他百分百投入的地方，所以每个人都可以百分百投入，只是你百分百投入的不是工作，而是娱乐，只不过有些人很幸运他们的娱乐就是工作，所以他们成功了。老齐也问过很多身价几亿的富人，为毛还是每天这么努力工作，他说他完全不感觉累，他就是很享受那种指挥若定的感觉，喜欢被人崇拜，到处都有人接待，前呼后拥的人群，所以他经常飞来飞去参加各种会议，交各种朋友。反而让他回家带孩子，偶尔一天还行，连续超过3天他就呆不住了。所以老齐可以给各位点信心，不是你不能成功，你之所以还没有百分百投入，是因为你还没找到兴趣和工作的结合体。做一个不喜欢的工作，是不可能投入的，那能不能像成功学说的那样，让你爱上工作呢？答案是不能。人一定要尽量做擅长的事情，短板是补不齐的。你比别人跑得慢，就说明你在用你的短板跟别人的长板竞争，不输才怪。

 

我们也在鼓励大众创业万众创新，创业是一个发财的很好手段。因为你的生意是叠加了劳动和人工的成分，所以毛利率会特别的高，毛利率高了你才敢加杠杆，用银行的钱来让你变得更富有，所以创业是一个快速致富的几乎唯一的途径。你要想在股市上快速赚到大钱，几乎是没有可能。但是，这个事也要分开来看，你有好项目，有目标当然应该鼓励你创业，很多人是没有项目也不知道该干什么，就来问老齐有点钱想创业，问我到底该干点啥。这就本末倒置了。如果你没想好干啥，也不知道什么地方有机会，最好不要为了创业而创业，最好还是先去找个工作，上几年班再说。直到你发现了机会，钱已经在那了，你不干都不行了那种再去创业。最忌讳的就是先雇一帮人，搞个公司，却完全不知道该干什么。这时候你的心态会变坏，会饥不择食，很容易做赔本买卖。所以，当你不知道干什么时候，就先去找工作吧，看看别人是怎么做买卖的。而一旦你发现了好机会，也可以现在这个行业里干几天，起码能让你少走不少弯路。比如想开个火锅店，你可以先去竞争对手那当一阵服务员，你有这段经历，起码就知道，到底该怎么操作了。哪些环节容易出问题。而你要想干个互联网公司，你也最好先去BAT实习一下看看，知道里面的运作流程到底是什么样的。看看人家是怎么发现产品需求，怎么开发，又是怎么做运营的。否则上来就干很容易两眼一抹黑。

 

很多人都在抱怨社会不公平，其实这已经是一个最好的社会了，很多人年纪轻轻，刚过30岁就能创造几十亿的上百亿的财富，有的人刚刚创业5年就能从一个普通人，到身价几个亿，这样的社会难道还不好吗？互联网社会已经让我们的奋斗期大幅的缩短了，以前工业时代一个企业要走几十年的路，现在几年就能够实现。但有些人偏偏还不满足，他们还想富的更快。连这几年努力都不愿意付出，最后的结果就是掉入了别人的陷阱。成为了别人发财的工具。比如网络传销，金融诈骗这几年越来越多，说到底还是社会浮躁导致的，太多的人想赚快钱。但要知道，你看到的是利息，而人家盯住的是你的本金，正是利用了你的贪念，给你点甜头，你就屁颠屁颠的上当，

 

要想真正的拥有财富，而不是充当财富的搬运工，那么就要树立细水长流的思想，切忌太贪心。一定要知道什么才是合理的收益率，比如借贷类产品给你15%的收益率，这就是不正常的，他的合理收益率只有5%而已。而股市也是在长期来看才有10%的年化收益，短期还有可能会亏钱。所以我们经常教投资者，让大家用一些方法，熨平收益的同时也降低风险，比如基金定投就是普通投资者最好的理财手段，他的原理就是不赚快钱，不赌方向，慢慢来，买相对低点，卖相对高点，从而赚取中段的收益。扔一次硬币猜正反面，这叫做赌博，因为什么都有可能发生，扔10次你也可能都是一面，所以仍然是赌博，而你扔1万次，10万次那么他正反面的概率就越来越趋近于50%，而这个概率我们是有把握的。所以定投的意义就在于扔第10万次的时候，确保你还能继续玩下去。所以理财投资，甚至做生意都并不困难，但为什么人们会经常把它搞得一团糟呢？我们明天接着讲

 

【5】大部分人投资不赚钱主要就是因为这两个字！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续讲哈佛财商课，昨天说了，其实理财投资并不困难，有人统计你把钱都投入到所有的基金之中，死拿着不放，现在基金给你的平均回报率是年化19%，那么为什么这么简单的事，大家还是搞不定呢？不但没赚到钱，反而赔了钱呢？主要就是因为贪婪，巴菲特说贪婪和恐惧，这两种传染病会在投资界永远出现，我们总是在赚钱之后还想多赚，在赔钱之后就想翻本。特别是那些每天变动的数字和行情，让大家的心神早就乱了。如果关掉股票行情，也没有交易所，投资者不能互相交易流通，那么大家的投资很可能会好很多。起码赚钱不是问题。如果没有交易了，这时候你要想买股票赚钱，你肯定得买一个业绩好的公司，一心算着他几年才能回本，几年后才能赚钱。只要你这么算，就不可能会赔钱。相反现在都在关注价差，而根本没人关注企业本身的业绩了，自然而然就全都乱套了，巴菲特说你要预测一场球赛谁会赢，重要的是看场上的双方实力和状态，你光看比分能看出什么来？强队可能就是疏忽了，所以让对方先得分了，随后可能反过来打对方十几个。你总是1:0的时候买，希望2:0就抛掉，结果却是1:7惨败。你想想你得赔多少钱，其实很难看出来实力悬殊吗？只要你盯着比赛看，你应该早就能发现，但可惜，你只盯住了比分。而盯住比分本身，你所希望的价差交易就是一种贪婪，因为你希望赚快钱，你希望今天买明天就高价卖，而你不愿意等上几年，通过业绩回收本金。李嘉诚就说，1%的贪婪，将毁掉你99%的努力，很多人都是如此被摧毁的。

 

所以学会投资，就要先戒除贪念，买股票做投资之前，一定要先把它当个生意来，告诉自己多少年可以通过业绩收回本金，比如现在买房，如果你当成个生意，1000万投下去，每年租金只有10万，我要租100年才能收回本金，这种投资简直就是坑爹。所以与其我买房租给别人，不如我租别人的房子坑他更划算。这就是我们投资的最重要一课，不迷恋价差。在价差之外，必须建立足够的安全带。这样你的投资才能立于不败之地。至于赚多赚少，反正总是在赚钱的。如果恰巧有价差的机会可以套现，那么我们会抱着感恩的心情，一把收回投资。然后感谢市场发钱，而如果没有这种机会，我们也一点不慌，因为按照原计划我就没打算靠价差。我知道我的钱几年后也一定拿的回来。

 

另外一个心态也是书里提到，恰巧大家也经常犯错的地方，那就是追求完美。老齐经常给大家讲各种估值方法，有这个算法那个算法，很多人一算，怎么连格力茅台都不符合标准呢？然后又回来问老齐，到底能不能买，市场就是这样，你买他的优点，就得包容他的缺点，就像没有一个人是十全十美的一样，股票也一定不会有十全十美的，如果真有一个股票符合所有的估值标准，那么他的股价肯定早就涨到天上去了。所以有优点有缺点才有平衡才有交易，买格力的高分红，就要同时考虑他跟地产周期的联系，买茅台的稳定增长，就要包容他的产量有限。买中国平安的高增长，就要考虑这东西自带反身性。好的时候特别好，差的时候会特别差。所以这就是取舍，这才叫智慧。还有一种追求完美叫做买在最低点，卖到最高点。很多人都嘲笑李嘉诚两年前就卖房了，2007年巴菲特卖掉中石油，散户也嘲笑股神老糊涂了。放着后面大把的盈利不赚。这话听得太多了，有些人总想着赚干净全世界的钱，但最后却只能想一想，实际上一分钱也赚不到，还赔了不少钱。而李嘉诚巴菲特这些人错过了大把利润，却永远当着大富豪，这就是差距。大家都知道如何用奶酪抓老鼠，沿途撒上诱饵，然后把老鼠引入捕鼠夹，就是有几只老鼠特别聪明，他们从来都是吃到一半就不吃了，这让捕鼠的人很是恼火，赔了大把的奶酪却总是抓不到他。

 

追求完美还有一个维度，不要总试图找到涨幅最大的股票，或者去做最赚钱的生意，每个人都有擅长的领域，出了这个领域就都是深水区，所以成功的人通常是只守着自己熟悉和感兴趣的领域，然后在慢慢扩张。人活着一辈子能看懂1-2个行业已经是很牛了，那些说自己什么都懂的人，通常反而是什么都不懂。之所以这么说，是因为人通常都只能对很少的东西感兴趣，而不会什么都喜欢。爱迪生说他从未做过一天工作，因为他觉得每天在实验室里就是玩，比尔盖茨也是，他永远都在玩电脑，他说兴趣是你事业的根本，而财富只是兴趣的副产品。咱们不说那么大，就一些淘宝店主，一些小姑娘，天天就喜欢穿漂亮衣服，化漂亮的妆，刚好把它拍下来，然后顺便卖服装和化妆品。所以他们每天也充满动力在工作，而他们的工作，基本就是逛街。试想一下，你是在苦着脸工作，人家是高高兴兴的玩耍，你说谁会比较容易成功呢？那么问题来了， 你喜欢你现在的工作吗？你做这个生意是因为你喜欢，还是仅仅为了糊口过日子。如果你不喜欢你的工作，那么你想想你到底喜欢干什么，有没有工作是你喜欢干的？如果没有，可不可以创造一个新的工作出来，你的爱好有没有人需要呢？比如有些人就是喜欢吃，是个吃货，但他写的美食博客，也能被很多人订阅。最后由于影响力很大，甚至商家都要付费让他去吃。还有些人是旅游达人，他专门做第一视角的旅游视频，最后由于播放量很大，还卖出去了广告。也有人写旅游攻略，为别人专门定制旅游线路的，这些原来都是不务正业，现在却都是很好地生意，而且收入不菲。

 

所以最重要的就是摆正你自己的位置，如果摆错了位置，让比尔盖茨去当裁缝，他肯定是最蠢的裁缝没有之一。

 

现在有个问题，那就是价值是什么？价值就是买卖双方都认可的价格，就是这东西的价值，如果有一方不认可，那这东西的价值就不成立，有个故事说一高人找到一个孩子，让他把一块石头包装精美，放到路边去卖，无论别人出多少钱你都不卖。结果还真是不少人问价，第二天这个人又让孩子去珠宝市场卖，还是多少钱都不卖，果然这块石头的价格又涨了10倍。甚至很多人都说，这可能是个稀世珍宝。这就是价值，只要你惜售，你觉得他是无价之宝，他真的就无价了。所以你知道房价为什么一直涨了吧，就是很多人抱着房子不卖，而买的人越来越着急，所以价格就越叫越高。而一旦他们开始卖了，或者买的人不着急买了。他的价格就会瞬间掉下来。举个例子，比如解放前的上海恶性通胀，上午发的钱，下午就贬值一半，为什么？是说半天 就能印出这么多钱吗？不是的，是因为每个人都想抛，没人愿意拿，所以买卖双方很难形成认可的价值。一旦钱！这个共识被打破，那么他就失去了成交的基础，自然也就没有了价值。还比如梵高的画，为什么值那么多钱，说白了有人愿意出这个钱，一旦哪天战争来了，大家觉得吃饭更重要的时候，就不会有人要这些东西了。他自然也就一文不值。这种事其实已经出现过了，在咱们最动乱那几年，多少文物文玩扔大街上都没人要。谁要是敢拿回家被人知道了，可能还要引来巨大的麻烦。所以大家都偷摸的扔了出去，避之唯恐不及。

 

很多企业家其实都是苦出身，他们没学历，也没有上学的机会，还要负担养家糊口的重任，所以都是被逼出来的，比如正泰集团的董事长南存辉，他是个鞋匠的儿子，小时候为了吃饭早早就得跟着父亲去街头做生意。帮别人修鞋。由于手艺好，而且做生意比较实诚，所以生意红火了起来。之后他找人一块搞了柜台卖低压电器，也没赚到什么钱，但他就是觉得这是个生意，竟然还把家里的房子抵押进去搞了个开关厂，就这么一路摸索，一路做，还把家里的资产都搭进去了，才有了日后的正泰集团。估计但凡他当时有个正经工厂的工作，也不会去干这么不靠谱的事。所以人有时候是要逼自己一下，才会有潜能。日子过的太安逸，就离落伍不远了。80年代如果你在首钢当工人，那可是风光的不得了，粮票，肉票足足的，但30年过去了，首钢的工人，现在怎么样了？那些第一代下海经商的，又怎么样了？你不随趋势而动，就会被趋势淘汰，而那些随趋势而动的，也不全是主观上愿意的，很可能是因为他们当不上工人，不得不到社会上去找口饭吃，所以社会是公平的，早吃苦就很可能晚享乐，早享乐晚年就要吃点苦头了。老齐讲的是财商，绝不是成功学，所以我们告诉大家要努力更要告诉大家该怎么努力，我们明天就来说说，我对现在的工作不满意到底该怎么办？相信这样的人是绝大多数，咱们明天再见！

 

【6】职场艰难！升职加薪无望！你可以试试这样突破自己

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，今天我们继续讲哈佛财商课，有人说老齐唠叨了半天，不会是讲成功学那一套吧，我们现实中大部分人没有什么选择工作的机会，有个工作能给你发工资就不错了，我也不知道该怎么创业，更不知道该怎么赚更多的钱。所以你说那一套对我没用，其实不是的，老齐讲的是财商，是告诉大家该怎么去考虑财富问题的思维方式，而不是让大家打了鸡血，就知道喊努力努力努力。如果你的工作不是你喜欢的，这时候其实你有几个选择。首先，判断一下你的工作有没有前途，也就是能不能升值加薪。未来有赚更多钱的机会，这个应该不难。如果有，那么你就有目标了，下面要解决怎么才能升值加薪的问题，把任务分解开。当然我相信很多人会说，我的工作没前途，也不可能升职加薪，那么你就要考虑了，在这里还能不能学到东西增加你的技能以及人脉。如果可以，继续忍，目的就是掌握更多的技能和人脉。所以工作的目标就是获得这两样东西，一旦当你觉得技能掌握差不多了，人脉也没什么可以挖掘的了，马上跳槽。到你认为有前途的公司去。第三，如果你觉得技能没啥用，人脉也不支持你再找份工作，那么你就要往市场流动性大的职位上去切换，比如主动申请到市场和销售部门去，这两个部门是没什么行业隔阂的，卖糖果的照样可以去卖洗发水，所以你进入了这样的部门再去市场求职，相对会容易很多。第四，我内部无法转岗，工作也没前途，那么你要果断一点了，辞职降薪，到新兴行业去重新刷简历。比如你可能都是某冶金厂的工程师了，但这个工作没啥前途了，这时候你要重新回到市场上回炉，你可以从互联网公司的销售专员干起，当然最好是你有兴趣的职业，这时候不要在乎收入，这几年就是要吃老本的。目的就是把简历洗出来。把你冶金行业的身份，洗到互联网行业来。从头干起确实很累，而且心里会极不平衡，但2-3年就会扭转过来，现在2-3年的互联网从业者，收入差不多都能过万。远比一个冶金厂的工程师赚的更多。相当于这是一次减速换挡。为的是日后的高速行驶。

 

老齐特别建议大家在工作中多做一点，在自己的工作做好的情况下，争取把别人的工作也学着做一些，这样你就有两份工作的经验，虽然薪水不加，但是你的能力涨了，多做一点工作，也就为日后的发展多留了一点机会。很多人斤斤计较认为这是张三的工作，凭什么要我做，这就是典型的穷人思维了，工作的目的不光为了得到薪水，更是为了让自己增值，以便在工作中发现自己感兴趣的东西，从而发现自己的事业，做的越多，你成功的几率也就越大。

 

用积极的心态工作，你要想到，我虽然在打工，但这都是暂时的，我的目的是在工作中找到未来事业的机会，有目的的学习相应的技能和知识，为将来做准备。而如果用消极的心态，为了工作而工作，你一辈子都只能是个打工者，甚至连这份工作都保不住。

 

很多人都说缺乏第一桶金，如果有第一桶金我就会怎么样，其实这都是纯扯淡，第一桶金一定是自己赚的这才能叫做第一桶金，别人给你的钱都不算数。为什么第一桶金难赚，而后面的钱相对好赚，是因为赚到了第一桶金之后，你通常就找到了赚钱的方法，而没有找到第一桶金的时候，你根本就不知道钱是怎么来的。

 

家长都说给孩子足够的钱，就是让他赢在起跑线上，其实这是毒害孩子最毒的方式，没有之一，孩子在不缺钱的环境下成长，完全感受不到钱的意义和价值。他怎么可能会有感觉。他永远不下水，也就永远学不会游泳。慈母多败儿就是这个道理！永远记住，不劳而获是个巨大的精神毒品，沾染上这个，不会再有奋斗的动力，更不会有对金钱的渴望，对于趋势的变化也不再敏感。你越是怕他摔跤，他最后很可能跌倒了就再也站不起来了。中国的企业界，二代接班绝对会是个难题。虽然很多人都是高学历，都有很出色的履历，也很勤奋，但钱太多，生活太优越。他们不会有那么强烈的企图心，也不会对商场上的风云变化很敏感，他们应付不了如此快速变化的社会，所以大部分家族企业可能都会在二代手里出问题。到目前为止，还没有看到一个能独当一面完全不靠家里光环的企二代。

 

要想致富，独立思考是必不可少的，格雷厄姆就说，在华尔街成功有两个条件，第一就是正确思考，第二是独立思考，当你一无所有的时候，你的头脑就是你的资产，但是很可惜，很多人的头脑都长在别人身上。他们从来都是从众的，看别人干什么自己就干什么，那么你将失去唯一改变命运的机会。你连一点资产都没有了。

 

一般大富翁的发迹之初，无一例外的都是反常识的逆向思考。比如1967年香港社会不稳定，大家都在逃港，楼市暴跌，而李嘉诚却在这时候转战地产，开始收购别人不要的地产。等70年代市场行情好转，李嘉诚一举奠定了四大天王的地位。巴菲特也是总能在别人完全失去信心的时候，他开始入场收购，不断增持自己公司的股票。所以从这点来看，群体行为一定是错的，大家抢盐，抢黄金，抢股票之后全都是一地鸡毛。相反大家都在急着卖慌不择路的时候，却存在大机会。比如当年海南楼市泡沫破灭后，有些人带着钱去接了不少烂尾楼回来，最后都发了财。所以，人弃我取，人抢我弃，别看就这8个字这么简单。但绝大多数人都做不到，这需要有大智慧才行。很多人都会有这样或那样的原因，认为这次跟上次不一样，然后说着自己的理由，加入了随大流的队伍中。

 

就比如说，很多人现在热衷买房子，房子是资产还是负债呢？绝大多数人都说房子是资产，因为可以赚钱，但真是这样吗？如果你接受过财商的训练就会知道，资产是让钱不断靠近你的东西，而负债则是让钱不断远离你的东西。那么答案有了，如果你是刚需，那么买的房子是用来住，那么无疑房子就是负债。因为你每月都需要花钱去维护房子，交物业费和房产税，而他并不产生任何收益。而如果你说我是用来投资，那么租金能够覆盖你的贷款利息，那么他就是资产，如果租金覆盖不了贷款利息，那么钱还是不断的流出的，那么他还是一项负债。有人说我全款买，没利息！总是资产了吧！很遗憾，你的钱存在银行里由于能够产生利息，比如买一些理财能产生稳定无风险5%的收益，而出租只有1%的收益，那么也就意味着每年你将赔掉4%的购买力，在相对价格上，你买到的仍然是一堆负债。钱仍然会不断的从你身边流走。很多人都觉得这没什么，未来我可以高价把它卖出去。但试问一下， 谁给你保证你一定能高价卖出呢？也可能你卖的时候房价跌了，还有一种更大的可能，你根本就卖不出去。别以为这是危言耸听，在日本很多人的房子就是卖不掉，这让他们不得不到了退休的年纪，又出来工作，就是为了能继续养他们的房子。如果他们不工作不养房子，房子就会被收走。而他养了，就是希望能一边养着一边寻找接盘者。但往往是越养负债越大。他们当时投资的时候，没有一个人是抱着亏钱的想法的，他们都是满怀热情的投入了一辈子的钱，一心想着发大财，结果买回来一大堆的负债。你永远做着把它高价卖出去的美梦，就得永远先给他花钱。

 

很多人说，不买房不炒股，你说买什么，钱放在手里不就贬值吗？其实有很多事情可以做，只是你没有一双发现的眼睛，比如哈姆威就是一个卖糕点的小贩，1904年美国世界博览会他去里面兜售甜脆薄饼，但怎么也卖不掉。但他旁边的小贩卖冰淇淋却相当火，一会的功夫冰淇淋的小盒就不够了。正当冰淇淋摊主着急的时候，哈姆威主动说，你可以把冰淇淋放在我的薄饼上卖出去，结果这一组合让冰淇淋的销量进一步大增。后来哈姆威还对薄饼做了改进，做成了一个方便的锥型。以至于这届世博会大家只记住了蛋卷冰淇淋。

 

所以你看，所谓伟大的生意，就是两种东西的组合。做生意的机会到处都是，只是你是不是往那方面想。如果你没有推陈出新的想法，其实也不要紧，你不妨往反方向想一下。往往也能出奇制胜。比如一些电影明知道拍的不好，所以他们在宣传的时候就会尽量引导观众的吐槽，把他贬低的一文不值，这样反而会激发很多人的好奇心，倒要看看这个电影有多糟糕。这样他们同样赢得了票房。还有人不会做饭，能不能开餐馆呢，当然可以。他们的菜单全都是外卖，他们只提供环境、情调和饮料，相当于你花30块钱点的外卖，叫到他们店里吃。你就要多花100块钱。顾客还很乐意，因为这显得很高大上，家常菜的价格能吃出高档餐厅的感觉。所以，并不一定要会什么才能去做生意，关键是要看你有没有眼光，和与众不同的思维。明天我们会用更多的案例，来拓展您的财商思维。明天见。

 

【7】做生意赚钱！先要具备牛仔裤思维

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的书圈，今天我们继续来听哈佛财商课。继续财商的训练。第一个在电脑界震惊世界的是一个叫王安的美籍华人，他当时是一个电脑专家，但他并没有去钻那个象牙塔，而是转向用技术为大众服务，他的王安电脑公司就是做电脑周边产品开发的，比如电脑排版机，自动打印机等等，都是王安电脑的主力产品，后来他还推出了文字处理机，可以说他把电脑周边产品做活了，所以成就了财富辉煌。只是后来趋势变了，电脑开始走入家庭了，他却仍然沉浸在这些外设里面，所以才会一败涂地。

 

而中国的联想也是这么起步的，第一个大生意就是倪光南开发的联想汉卡，那个年代计算机全是英文的，所以这些科学家就想，如果把电脑带到百姓家里，首先得解决汉字的问题。联想做了汉卡，史玉柱也是做的汉卡。金山也是做中文系统起家。所以围绕最高精尖的技术提供周边服务，这是一个典型的财商思维。再比如这两年，智能手机越来越多，而智能手机最大的痛点就是充电，所以做充电宝的企业出现了一大批。之后充电宝富裕了，又开始做起了共享充电宝。最先做的人，都能够很好的获得融资。而后面随大流的就比较危险了。比如共享单车，现在最强势的还是摩拜和ofo，酷骑这样的后来者已经快干不下去了。其实现在你应该反过来想了，这么多的共享单车，管理和服务维修，也许能成为一个新的生意。就像当年全都一窝蜂的去做O2O一样，生鲜电商最后活下来的不多，到让一些生鲜快递赚了不少钱。再举个例子，当年刘永行兄弟没考上大学，回到家乡养鹌鹑，结果赚了钱。于是十里八乡都看到了，纷纷都去养鹌鹑，结果这兄弟几个实在是财商太高了，他们果断上岸，自己不养鹌鹑了开始提供卖饲料，结果就是由于养鹌鹑的太多，所以都没钱可赚了，但刘家兄弟的希望集团却赚了大钱。再举个最近的例子，都说这几年大众创业，万众创新，于是中国企业家的前总编辑牛文文就出来搞了个黑马训练营，说是为创业者提供服务，对接资本融资。相当于就是做资本和实业的中介，结果几年下来，孵化了哪些企业不知道，牛文文自己到上市了，创业5年，身价大几个亿。

 

所以不跟风，独立思考，到淘金最热闹的地方去卖牛仔裤，我们的脑海中应该始终有这么一个逻辑。看到一个事很火爆，大家都削尖了脑袋往里扎的时候，你的正确打开姿势是在旁边提供一个把脑袋削尖的服务，而不是削尖自己的脑袋跟着大家往里冲。比如现在楼市火爆，大家都想买房，某教授就做了一个看房团的组织，以自己专家的身份，然后带着大家到处买房，给大家各种建议，从购房人身上收咨询费，在开发商那里收返点。这几年生意相当火爆。所以不管你买了房子之后，是赚还是赔，最后赚钱最多的一定是人家。而且旱涝保收。还有这两年互联网把传统产业冲击的七零八落，各个行业全都受到不小的影响，企业家们简直心累啊，这时候有人出来做了爆品训练营，给你们讲讲互联网公司做成功产品的案例，带着你们进行互联网化改造。于是企业家们趋之若鹜。反正不管最后你转型成不成功，人家都已经成功了。包括老齐的读书圈也是如此，既然大家想读书，但没工夫读书，很多书写的还很枯燥，离现在更是久远，那老齐就干脆就用最新的案例，最简单的语言讲给大家听。不管最后大家能学到多少，有多少人能因为这些知识而改变，反正最后老齐肯定有了粉丝，我肯定算成功了。

 

很多人惧怕失败，害怕挫折，遇到机会总是思前想后，不敢做出改变，但其实这个社会变化太快，根本就不会给你犹豫的时间，所以你不自我改变，必然会被趋势改变，所不同的是自我改变失败了，你至少获得了经验，而被趋势改变却一无所有还浪费了大把的时间。走弯路是必然的代价，或者说他就是成功的一部分。我们在投资中，如果遇到一个连续创业者是要加分的，而一个第一次创业的人，基本上是不投的。不是歧视谁，是因为品尝过失败的人更容易成功，至少他知道规避一些常识性的错误，知道如何守住自己的资金链，更知道不要盲目扩张。每天都如履薄冰。相反第一次创业的人，就知道猛冲猛打，最后通常很快就死掉了。之前那些很牛的90后创业者，现在大部分都是一地鸡毛了。这其中有些人可能还会站起来成就一番事业，而大部分都会销声匿迹。我们要找的就是那种几次挫折都打不倒的人。既然是抄底就要抄双底。马云最早做翻译社，没成功，后来卖黄页也失败了，最后做阿里巴巴，本来的定位是B端，结果意外的在C端开花结果。刘强东一开始开饭馆，结果被厨子和收银小妹联手骗光了钱，马化腾的腾讯虽然没死，但业务也早就不是最早的寻呼机平台。美团的王兴，更是一位第三次创业者，之前的饭否和校内都是做到一半就干不下去了，只能卖给资本。史玉柱破产归来之后，二次创业少了锋芒，但更加低调和稳健。

 

所以如果你是一个有理想的人，善于总结的人，是不惧怕失败的，失败越多，你离成功也就越近。如果你不想面对失败，那么你将永远见不到成功那一天。有个故事说，一个人去求职，人家问他有什么优势，他说我经历过18家公司，这些公司全都倒闭了。考官一听一脸懵逼啊，不知道他哪来的神一样的自信，这哥们简直太丧了吧。但后来这个人说，我至少知道18种情况下，公司肯定要出现问题。而我能给贵公司最大的帮助就是，我有更丰富的经验，避免你们出现同样的问题。所谓久病成医就是这个道理。

 

有的时候，也并不一定是失败，逆境也是一个很好的锻炼机会。所谓穷人的孩子早当家，为了生活你必然要懂得察言观色，时刻寻找商机。比如李嘉诚一个小跑堂出身，在街上推销铁皮桶，生活过的太艰难了，所以他才努力学习，后来在塑料玩具厂找到了自己的位置，等明白了塑胶的产业之后，马上就干了自己的塑胶厂。所以穷则思变，而你天天想着改变，就会留意周边任何可以赚钱的机会。巴菲特小时候也没什么钱，他发现卖报纸不错，后来又从河里捞出高尔夫球去卖。据许家印自己说，中学的时候，还在吃发霉的馒头，因为扔掉就真的没饭吃了。牛逼的人，多少都有些童年不幸的经历。这样才激发他们内心对于钱的渴望。富爸爸中也提到过，许多投资者都在抱怨，经济环境不好，这就是典型的穷人思维，而富人则知道，机会就出现在下滑的轨迹中，而越是往上涨则越是危险。老齐也经常告诉股市的投资者，春种的机会和秋收的机会一定要分开。春天不种，秋天是没有收获的。而所谓春种，往往就发生在逆境之中。

 

一个人的财商还表现在他的关系网上，成功的人善于经营人脉，不但能够交到朋友，还能让其他人为我所用。而工作也是如此，一开始的工作靠吃苦，靠能力。后来你要想年薪百万，无疑都是靠人脉的。你在这个行业里的朋友都是各个公司的CEO，那你至少是个副总裁。如果你谁也不认识，不可能给你高管的岗位。牛根生在伊利的时候就有一个口号，叫做财散人聚，财聚则人散，他经常把自己的奖金分给底下的团队，这就让造成了一堆死党，死心塌地的跟着他，这些人也成了日后他成立蒙牛的骨干。所以人脉投资是一个只赚不赔的买卖，特别是年轻人，在你没钱的时候，你的朋友也才事业刚起步，而随着时间的推移，即使你不成长，你的朋友里肯定也有不少走向成功了。所以你们从前建立的感情就会显得更加珍贵，如果等人家成功之后再去结交，这时候人家就会觉得你有所图谋，感情反而不那么纯粹了所以老齐建议大家，年轻就要广泛交友，甚至一开始的工资收入，先别考虑投资理财，因为你基数低，即使赚钱也赚不了多少，不如都拿去交朋友。这时候多认识点人，绝对是获利丰厚的投资。没准哪块云彩有雨，以后工作就能用得上。前面升职加薪通常会特别的快，几个事干好了，也许一年时间，你的收入就能翻几倍。这是你投资理财不可能获得的收益。

 

大家都知道比尔盖茨是首富，但很少有人知道，比尔盖茨的母亲是IBM的董事，他正是通过母亲的关系才拿到了第一笔大订单。巴菲特的老爸更是一个国会官员，能直接找到高盛CEO的那种。这些关系你有吗？如果没有，就要自己去储备了。至于怎么储备关系，咱们明天再讲。

 

【8】穷人为什么穷？富人为什么富？看完真相了！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，来听哈佛财商课。昨天我们说到了储备人脉的话题，其实人脉跟财富是一样的，都是闲来储蓄，忙了用，如果现上吊现扎耳朵眼，肯定是来不及也不赶趟的。人脉和你的机遇成正比，人脉越广，你就越容易成功，他是财富和成功的入场券，越是有钱人，他认识的有钱人也就越多。相反你越是封闭，越是宅！则成功的机会就越少。聪明的人都是在给别人打工的时候储蓄人脉，然后等到自己要创业了，要成就自己事业的时候再释放人脉。这样风险更小，收益也会越大。

 

那么怎么储蓄人脉呢？很多人都有这个疑问，为什么别人的人缘很好，而我却很糟糕，别人都能认识很多行业牛人，我却一个都不认识。其实储备人脉最简单的方法就是吃亏，说白了就是让别人欠你的。老话讲吃亏是福，就是这个道理，一个人总是吃亏，就会让别人欠他的人情越多最后等到他要用的时候，这些人脉会零存整取。而最倒霉的就是那些从来占小便宜不肯吃亏的人，把小便宜都占尽了，结果最后要用人的时候，别人都知道这是一个爱占小便宜的人，所以没人会帮他。所以老齐讲世界是平衡的，不要为吃亏斤斤计较，吃亏上当往往就一次，你至少能看清楚一个人的本来面目，如果这是个爱占小便宜的人，你大可以不跟他来往了，如果这个人知恩图报，是个懂得感恩的人，那就太好了，你让他占了你的便宜，他肯定时刻都想着偿还，这样你就相当于把人情存在了他的身上。而商场有句话，没有永远的朋友，只有永远的利益，你们把利益拴在了一起，这比单纯的吃饭喝酒的感情来的靠谱多了。

 

人脉的好处是无穷的，就拿我们简单的水果生意来说，你是不是得上货，然后拉到市场去卖？卖出去才能赚钱？如果你要做这个生意，首先你就得先有足够的资金去上货才行，但你如果认识个水果批发商，他很可能说你先拿去卖，卖完了咱两再结算。这样你就变成了空手套白狼，拿他的水果去卖，卖出多少，再按照批发价给他结算。这样可不得了，相当于变成了无本买卖。

 

大家还听到一句话，再穷也要穷到富人堆里去，有人说，富人怎么可能会带我们玩，这其实也并不难，能不能混到富人圈里，主要看人家对你有没有需要，比如一些记者就是很穷的穷人，但他们背后的媒体有光环，所以很多富人其实都会跟某媒体的记者保持比较好的联系。还有一些律师也不算是很富有，但富人需要法律上的帮助，所以愿意跟他们保持联系，类似的还有好多，比如公务员，比如老师，甚至营养师和按摩师等等。富人对你有需要，你就能打入他的圈子。也可能你是个大公司的业务员，一些小公司的富人就得求着你办事。所以这也是可以利用的资源，总之你自己有光环最好，如果自己没光环就想想自己的工作背景家庭背景，有没有光环，如果你是个富人群体完全不需要的人，那么就试试出卖体力，比如去高尔夫球场捡球，彼得林奇也进入了富人圈，认识了富达基金的老板，还给了他一个工作机会。

 

另外，建立人脉还要懂得借力，有个六度空间理论，说的是你认识世界上任何一个人，最多只要中间过度6个人。所以也许你的任务是结交富人B，但你可以先从穷人A下手，因为A跟B是很好的朋友关系。这种借力打力往往也能让你事半功倍，每个人其实身边都要储备几个万事通的，也就是那种善于结交关系的人。他们可能认识很多人，而你只需要跟他保持好关系，他就能源源不断的给你介绍有用的人脉。这样的人是你开拓人脉的捷径。

 

但结交他人的时候，有些人总喜欢抱粗腿，或者好的穿一条裤子，这是非常危险的，好的人脉叫做心中有你，而不一定非要天天在一起，绝大多数情况下关系过近，反而有害，常在河边走哪有不湿鞋，你天天黏在一块就难免会有不愉快，这就属于过度投资了，也可能你的一个不经意就会让对方感到不快。然后感情反而出现裂痕。所以一定要保持好距离。

 

现在通信非常发达，各种圈子都在建立，那么你要想成为什么样的人，就要混到什么圈子里面去，如果你的朋友圈，全都是遛狗大妈，充其量你也就是个居委会主任，或者广场舞组织者。所以我们在广泛结交的同时，也应该有意识的提升自己的人脉档次，分清楚哪些人是对我有用的，哪些人是消耗我的，我应该向哪些人学习，要对哪些人引以为戒。你有了目标才能有的放矢，这样更有利于你挤进你想要的那个圈子里。比如老齐的圈子，一部分是媒体，另一部分是投资，我要尽量挤进投资的圈子，而网红媒体人，正好是我可以借助的光环。至于其他的还有陪我踢球的，以及家人亲戚之前同学，同事全都是陪我吃饭和闲玩的，这些不会是我的目的，我要做的圈子定位就是在投资圈子里，媒体影响力最大的，同样在媒体圈子里，投资最专业的。这就是我的定位。那么你的定位是什么呢？

 

很多人都能在年纪轻轻拥有巨大的财富，主要的途径就是两个，一个是负债，另一个就是借助资本。总结起来都是靠别人的钱。富人通常更擅长借鸡生蛋，让钱去生钱，让别人的钱替自己生钱。而穷人更多的是把自己的钱借给富人，帮助富人发财。比如现在大家到银行去，都爱问，这个产品是不是保本保息。这是一种追求稳定收益的思想，而这其实就是一种债券，穷人只是想把钱借给富人，然后自己收点利息。并没什么太多的想法。而富人则不是，他们把钱给别人的时候，通常要的是股份。他们即使要投资债权，也大多都是可转债。希望把钱给你，让你赚钱，以后你赚大钱的时候，我还要赚的更多。

 

一些老年人最不愿意就是借钱，认为借钱的都是日子过不下去的，借钱买房这个事，也是最近10年才扭转过来的。但在一些成功的人看来，有事没事都要借点钱，不为别的，就为跟银行建立往来，积攒信用。有可能他根本就不缺钱，但也要从银行那把钱借出来。为的就是日后缺钱的时候，可以随随便便拿到钱。很多穷人则不然，一辈子不跟银行借钱，等到着急用钱了，开始找银行了，你猜银行怎么想，对于一个不熟悉的人找你借钱，你是不是得仔细调查一下，人家一查发现你真困难了。所以自然也就不给你钱了。而那个富人由于他老来借钱，而且每次都按期归还支付利息，所以银行反而会很轻易把钱给他。大家可以看看， 你的信用卡如果使用越多，是不是额度越高呢？这就是说你的信用良好，人家查都不用查，就可以直接把钱给你。

 

当然我们这里也不是说借钱就好，这里要强调的是，借钱赚钱是一种财商的表现，而借钱消费，则还是败家的表现。怎么才叫借钱赚钱呢？我们其实在富爸爸里讲过，一般毛利率很高的零售行业是有这种确定性机会的，比如你批发水果到小区去卖，基本能把价格翻一倍。但你得进货吧，假设市场需求很多，没有饱和，那么你进货的越多，卖的越多，赚的钱也就越多。而贷款利息只有7%，用这7%的资金成本，你就能获得100%的收益，当然是应该多贷款，然后多进货。比如黄光裕做国美的时候一共他手上就4000块钱，根本不够开店的。他从银行借贷了3万块钱，才盘下了一个100平米的门脸。后来资金周转过来了，他把之前的3万块钱还了。但并不会停止借钱，他用借贷来的钱继续做生意打广告，随着销售随着还钱，然后再借！就这样他借的钱越来越多，生意也越做越大。最后做成了首富。

 

所以，穷人爱储蓄，富人爱负债，穷人爱把钱借给别人收取利息，富人则通常用别人的钱，帮自己赚钱。其实大家想想这十年来的房地产就明白了，是不是敢于负债借钱买房的，最后都发了。而不敢贷款，总是等来等去的人，最后离买房渐行渐远。当然负债也不是越多越好，他是一把双刃剑，用好了能赚很多的钱，而用不好，则也会赔钱，比如有些人脑子进水，2015年去配资炒股票。给自己加了10倍杠杆，结果损失惨重。有人问了，为什么会这样？借钱为什么炒股票就不行，答案很简单，你这个不是一个确定性的机会。没有确定性的利差。一旦赔钱，那就是放大几倍的亏损。这种借钱炒股票属于风险和期限错配。特别是在牛市末尾阶段，是个相当糟糕的策略。你说在金融危机中，股票非常便宜的时候，你借钱买股票。也许还行，第一那时候利率低，第二股票便宜。第三还要给自己留下足够长的时间，借钱的期限不要少于10年。否则很难保证肯定赚钱。

 

所以，这就是财商的最重要一课，借鸡生蛋，但借鸡之前，一定要有确定性的保险。想想银行的房贷，光有你的收入证明还是不够的，他还要拿你的房子作抵押。所以你也应该跟银行学，见到赚钱的机会，一定要再找一个保障。之后再去借钱。把收益放大。懂得借力，懂得借势才是财商的表现。这就是我们今天的内容，明天我们来聊聊财富的世界里，可以争高下但为什么不要去论输赢。咱们明天见

 

【9】送给你一个实现财务自由的理财计划！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈做客，今天我们继续学习财商。在韩寒的电影后会无期里有一句话说的特别好，小孩子才会去争对错，而成年人只讲利弊【这么玩儿事情有时会变得恶心，比如为了升职加薪偷偷和上司啪啪啪】。我们上学的时候，题作对了就是得分，错了就一分没有，而进入社会你会发现，考试的规则变了。你再也找不到标准答案。通常这么干也行，那么干也行。那么你就要思考了，究竟怎么干我的好处最多，甚至好多好处都是在未来的，短期根本看不到。比如一个销售经理，他短期给客户打了很多折扣，几乎不赚钱，但他成功的拴住了一个客户。这为长久的发展奠定了基础。而事实上，很多商人都是这种思维，有的买卖是赚钱的，但有的买卖就是拉关系的。甚至是赔钱的。赔钱拉到关系，这也是一种成功。所以追求每个生意都赚钱，这本身就是一种穷人思维。富人根本不会这么考虑问题。就比如说房地产调控之下，开发商为什么还玩命拿地，很多人借此判断，开发商这么高价格拿地，肯定会用更高价格卖出，所以房价还得涨。说的好像开发商永远不会赔钱一样。

 

而开发商的真实想法是，我不拿地就更活不下去了，没生意可做公司就散伙了，所以再苦再难也要先把地拿了，哪怕这次不赚钱，赔点钱也不能让公司散伙。留得青山在不怕没柴烧，万一过几年宏观调控过去，市场又回暖了呢【然而想多了】？而过去几年都是这样，最困难的时候，咬紧牙关挺一把，也就过来了。所以这些生意人的目的就是维持他的业务地位。保证自己还在这个位置上。否则几年你不在市场里出现，钱虽然保住了，但关系可全都丢了。公司也要散伙了。所以看不到未来的情况下， 仍然坚挺，这是对他最有利的选择。现在就死还是以后死的选择中，大部分人会选择以后再死。

 

在财商的训练中，大家要改变那种你死我活的思维模式。要想做生意赚钱，一定是双赢的模式才能维持长久。帮助别人，成就自己这才是财商的表现，比如美国的石油大王洛克菲勒，当他听说世界各国在筹备联合国，但苦于没有地方的时候，洛克菲勒把自己手上的870万美元土地无偿捐给了联合国，这是傻吗？显然不是，等联合国搬进了洛克菲勒这块土地之后，周边的土地价格立马飙升。洛克菲勒赚了几倍于捐赠土地的收入。所谓大生意，往往都是成就别人的时候，同时给自己带来财富。损人利己是赚不到财富的，如果你想到的发财的招，是以损害别人为代价的，那么估计这事肯定做不成。

 

美国总统林肯说过，我们消灭敌人的唯一方式，就是把所有的敌人都变成朋友。而现在商业社会中也是如此，现在很难谁会干掉谁，最后搞了几年的恶性竞争，谁都没赚到钱的倒是不少。这要想有好日子过，还得靠合作。所以我们看到行业老大并购行业老二的案例越来越多。你越是想独吞市场，就越是会陷入到四面楚歌的危险之中。而李嘉诚教儿子李泽楷该怎么做生意的时候就说，做生意没什么绝招，无非就跟做人一样，假如与别人合作，拿7分合理，8分也可以，那么你最佳的选择是拿6分就够了。多让别人赚2分你才能赚到更多的钱。

 

比尔盖茨就曾经批评过乔布斯，不懂的与人合作，而在之后乔布斯做出手机后，他吸取了盖茨的批评，把iOS做成了有审核的开放平台，这一下让苹果手机变得极具吸引力。有无数的开发者帮助乔布斯在做软件，丰富苹果手机的应用，这无疑增加了苹果手机的价值。后来苹果的畅销以及打败巨头诺基亚，开启智能机时代，跟乔布斯转向开放的策略不无关系。而他的对手谷歌做的比他还开放，甚至连系统整体扔给了手机厂商，结果安卓后发先至，规模和应用品种上远远超越苹果。反倒是教育乔布斯的盖茨，在移动端的布局慢了，Windows系统一直没有在移动端打开局面。

 

犹太人讲究赚钱不难，花钱不易。很多人要反问了，花钱还不容易，有多少钱我都能给你花了。但并非是这个意思。花钱不易说的是，会花钱也是一种能力。会花钱不是瞎花钱，这是有本质区别的。很多人花钱无度，已经信用卡债台高筑了，仍然是不断消费。很多时候还是非理性的，买来一堆根本没用的东西。其实所谓理财和财商的最基本法则就是量入为出，消费的时候不要超过收入。只有赚钱的时候才应该去借钱加杠杆。但很多人都做反了，赚钱的时候小心翼翼花钱的时候却大手大脚。

 

2002年，卡罗尔中了970万英镑的英国乐透大奖，拿到钱后，他向亲朋好友赠送了500万，然后就是挥霍无度的吃喝嫖赌抽。还沾染上了毒品。8年时间，他又回到了生活的起点，他的豪宅里堆满垃圾，他再也拿不出钱去清理，终于他被债主赶出了房子。不得不靠救济金度日。自己成为了一个清洁工。所以在你没有足够的财商支持的情况下，突然给你一大笔钱，反而有害。

 

一般富人生活总是节俭，能不花钱的地方就不花，他们更加注重东西的使用价值，而不去炫耀消费，李嘉诚常年佩戴几百块钱的手表。巴菲特也是过着相当简单的生活，他的房子已经住了半个世纪。为了更高效的工作他才购买了私人飞机。马云前两天吃方便面的照片还被大伙吐槽了一番。还有王健林请鲁豫吃饭，自己也就在万达食堂捏了几个韭菜盒子。一个普通人的财富，基本都是通过节俭而得来的。如果这个人花钱很多，总是入不敷出，那么他永远不可能拥有财富。一般做企业的人，都是财务的高手，他们深深的知道，赚一分钱，还要交各种税费，支付各种成本，但省一分钱，可全都是利润。所以他们要想赚更多的钱，就必须在成本上下功夫。如果成本控制不住，那么赚再多的钱也是过眼云烟。

 

在这些方面你要尽量的吝啬一点，第一就是信用卡消费，这是属于典型的负债，而且是很麻痹的那种，所以如果你要改变花钱大手大脚的毛病，就先要停用自己的信用卡，第二是攀比消费，很多人并不是真正需要，而是看到别人有，自己就想要，这种消费是属于冲动的一种。而且是个无底洞，因为总会遇到别人有而你没有的东西。第三就是吃喝消费，其实和朋友吃吃喝喝挺好，但是没必要奢侈，吃一顿家常菜人均也就花100块钱，如果吃高档餐厅，人均1000也未必打的住，但结果其实是一样的，并没有让你收获更多的友情。第四就是人情消费，比如这个黄金周，有人戏称为是结婚周。随份子让自己入不敷出。永远记住，你只有把钱攒下来，你才有资本，有了资本你才能让钱替你工作，而摆脱掉现在为钱工作的命运。

 

其实攒钱的办法也很多，比如刚才说的停用信用卡，还有强制储蓄，在发工资的一瞬间就把一部分钱划到长期投资的基金里面去，还有记账，把每一笔支出都记录下来。以及付现金，停用网络支付。这样你会因为现金不足，而给自己争取到很多理性的时间。还有一种办法也挺好，比如把自己的钱都存在货币基金里，然后用货币基金产生的利息消费，利息多就多买，利息少就少买，要买个大件，需要积攒一阵利息才买得起。有人说这样做会降低生活品质，其实未必，因为你大手大脚的花钱，80%的消费都用于了没有用的地方，并不会改善你的生活，这样稍微节俭一些，有节制的消费，很多冲动就都会被等待给过滤掉。最后对你的生活影响并不大。反而给你积累了足够的资本，为以后更好的生活打下了基础。

 

每个人的心里都应该有一个财务自由的目标，也就是我要到什么时候，彻底摆脱工作的困扰，让钱为我工作，而我没有了工作仍然有足够的钱，去帮我追逐生活中更加美好的东西。这样才能体现生活之美。而每天被工作忙成狗，是很难有这样的心情的，财富自由之后才叫生活，你这现在只能叫做活着【又没事儿瞎说大实话】。所以差别还是挺大的。那么怎么实现财富自由呢，其实这东西很简单，就是让你的资产收入大于你的生活支出就可以了。而这个计划越早开始，你达成目标的时间也就越早，你能享受生活的时间也就越长。不要等自己七老八十了，说我财富自由了，那么就没什么意义了。

 

我们来算笔账，假如你从25岁开始，每年拿出1万块钱来进行投资，投资回报率不高只有8%，30年之后你就有113万，届时每年8%的收益率为你产生9万块钱的收入，这大概是你养老金的2倍，此时你只有55岁，应该可以提前退休了。40年呢，你就有250万，每年产生的收入是20万，这让你的退休生活变得十分完美。但如果你从35岁才开始，那么收益就会大打折扣了，到55岁的时候，你只有45万，一年下来你只能靠资本收入3.6万元，并不能支撑你的生活。这就是我们今天的内容，明天我们继续来讲财富自由，老齐也会给大家做几个方案出来。明天见

 

【10】有目标和没有目标最后收入差距竟然这么大！

各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，来听哈佛财商课。昨天我们讲到了财富自由，这是很多人都关心的话题。要实现财富自由，就要首先明确目标，带着任务去理财，哈佛调查发现，只有3%的人明确了人生目标并记录在案，而13%的人有目标但没有写下来，剩下的84%的人干脆就是混日子。10年后，他们统计结果是13%的有目标没写下来的，收入是没有目标的2倍，而把目标记录在小本上的那些人，你猜他们的收入是多少？可能你都无法想象，他们收入是另外两者收入相加的10倍，所以差距就在一个写下来的目标而已。

 

那么目标该怎么设定呢。首先要记住的就是从脚下开始，你今天就说，我要当首富，这目标跟有没有差不太多。所以如果你月收入只有几千块，那么你的目标就是要在一年攒下1-2万块钱，这个目标很实在。如果月入超过1万，你的目标可以定为2年攒够买车的钱。

 

第二，短期目标之外，还要有中期目标，并且给目标赋予任务的使命感，比如我就是要给孩子存一笔出国留学的钱，那么从现在开始这笔钱可能只进不出，十年之后才会启用。又或者我要给自己存一笔养老的钱，30年之内只进不出。30年之后，这笔钱的利息要达到每月2万元。那你要算了，稳定的无风险收益只有5%，月入2万，一年24万，你需要有差不多500万的收入才可以。30年攒到500万，你差不多每年得拿出40000元来储蓄，然后还得用投资，得到一个年化8%的收益率才行。

 

第三，就是找到实现目标的方法，比如有人觉得，现在一年拿出40000来太困难了，那么你可以给自己设定一个前低后高的组合。比如第一年拿出1万，第二年拿出2万，第3-10年，每年拿出3万，从第11年开始每年拿出5万，第16年开始每年拿出7万，第21年开始每年拿出8万，第25年开始，每年拿出10万。这就是一个前低后高的计划，激励你在工作前几年，要尽可能的努力，获得收入。后面随着你的工作经验积累，以及收入提高。其实负担这样的计划并不太吃力。

 

当然如果你有更高的追求，要想获得更好的生活，再叠加上通货膨胀的因素，有专家算出来，你至少要存够2000万，才能晚年衣食无忧。这显然是一个高不可攀的目标，这可能需要你每个月拿出来3-4万来储蓄才够用，显然对于一般的工薪阶层是达不到的，其实不必太担心，大概通胀率就等于无风险收益率，一般情况下不会超过5%，30年下来大约贬值了4.3倍，也就是说你未来的钱除以4，就是现在的购买力。到时候你能够获得一个月2万的现金流收入，相当于现在每月5000块钱，再加上养老金，基本养老生活是没问题的。那时候的2000万，相当于现在的500万，大概很少有老年人家里存够这个数吧，一般能有1-2百万就不错了，所以显然我们提出来的，30年存够500万的目标更加靠谱，并不用非得存够2000万，500万这是你维持一个中等偏上生活的基本保证。也是你轻而易举就能达到的目标。

 

有了这些计划，你就要考虑自己到底是开源，还是该节流。也明确了自己该努力的方向，看到明年的扣款计划就要翻倍，对于还没有任何升职加薪计划的你，会产生巨大的压力，逼着你去加班，学习，参加培训。也能改变你花钱大手大脚的习惯。所以你想理财吗？那么就先从记账开始。记账后，每月拿出来看一看，看看哪些是可以花的哪些不该花，这样可以进一步改进你的支出。另外，适当的给予预算，比如算出来每个月吃饭多少钱，交通多少钱，聚餐多少钱，购物都少钱，严格按照预算执行。预算不能突破，这样自己在消费的时候就会有所取舍。而且还能对钱越来越敏感，本身这种预算和结算，就是很好的财务训练。这是帮你改善财务的有且只有的唯一方法。

 

我们在小狗钱钱里面讲过，构筑自己的财务计划，一定先从储蓄梦想开始，可以把自己要实现的目标，分成几个账户，然后不断的存钱进去，每存入一笔，你就离梦想更进一步。其实不要怕降低生活质量，老齐的经验是绝大部分钱都是被浪费掉的，只要你能够养成记账总结的习惯，是可以把生活成本降下来的，而不改变生活品质的。

 

节省是最容易办到的，而节省之外，就是赚钱的活了，这个就相对困难了。投资的收益率并不是越大越好。因为收益越高也就意味着风险越大。而对冲这种风险，你要具备足够多的投资知识才行。如果不具备相应的知识，那么就只能是用降低收益的方式对冲风险，比如5%的年化收益，这是每个人都可以做到的，完全无风险的收益率。那么你要赚到10%，就需要做的更激进一些，而一旦激进起来，有可能贼吃肉，也有可能贼挨打。所以很多人问老齐，某某某P2P靠谱吗，我一般回答就是，10%的收益率，就没有绝对靠谱的借贷类产品，你多赚的5%，就是风险补偿。假设他的风险就是30分之一，你投30次就会有一次踩雷的机会，那么你会怎么投资呢？正确的姿势是把钱分成30份，分别去投，这样每次投资损失掉3.3%，但其他投资会为你赚到9.6%，收益减去损失，你还是能获得6.3%的收益，比无风险收益还要高一点。这样你就能不断的玩下去。而错误的方法是把所有钱都压在一个项目上，赚钱就赚10%，而赔钱就赔100%的本金加利息。这样的游戏一直玩，早晚你会赔掉所有的本金，那么既然结果已经写好，中间赚再多钱，也没啥意思了。所以，你可以看到，不一样的方法，做同样的投资，可以得到完全相反的两种结局。再好的资产，也要有正确的方法才行。

 

再比如基金投资，如果你总是去抓热门基金，总是风格高点买入，总是一把梭，那么你可能10年也赚不到钱，相反我们用定投的方法逆向布局，长期下来，我们相当有信心可以取得年化12%甚至更高的收益率，所以这就是财商的差距，体现出来完全不同的结果。

 

经济中充斥着马太效应，也就是少的会更少，多的会更多，穷人会更穷，而富人则越来越富有。21世纪资本论的结论是，之所以财富分化越来越严重，是因为人的工作，不可能比用钱来赚钱来的更快，所以一旦钱开始为你赚钱，你将赚到更多的钱。那么什么才叫做，让钱替你赚钱呢？我们在富爸爸给你的钱找份工作里也详细给大家解释了，就是用今天的钱，购买未来的现金流，种下一棵摇钱树，让钱源源不断的靠近你。但现实中，很多人不但没有种下摇钱树，反而养了个败家子，不断的吃掉了你的现金流，比如最典型的负债就是汽车，这个东西买来并不是一次性消费，而是在后面要源源不断的投入，汽油，停车费，保养，保险。很多人年入10几万，就学人家开个车上下班，结果最后发现，大概1-2万块钱的纯收入，都被汽车吃掉了。只有极少数人能用汽车赚到钱，这些人以商人居多，也都是用汽车撑场面，增加实力可信度，但大部分老百姓工薪阶层买车基本都是纯粹的消费。所以如果你想做出正确的理财，就应该少买汽车，即使非要买，也应该少买豪华车。尽量控制未来的现金流流出。

 

当然还有一种投资是哺育型的，也就是一开始要不断的投钱进去，然后把它养大了，才开始不断赚钱。比如你开个饭店，可能几年时间都是赔钱的，现金流也是负的，但几年过后，客流起来了，你就能通过它源源不断的赚钱了。这种投资要测算清楚，到底盈亏平衡点什么时候出现，如果迟迟不出现该怎么办，现实生活中，大家都觉得开个饭馆很赚钱，但实际上饭馆的存活周期非常短。一个店能开3年以上的，就算相当不错了，其他的基本都是赔本的结局。但饭馆也有一个好处，一旦你发现他不赚钱，你就会立即止损，不会再报一点希望，但有些事情可能就不是这样了，比如买房，还房贷期间肯定是现金流是负的，你希望能在未来一把全都赚回来，所以总是抱有希望去寻找买家，而在这个过程中就要不断地继续投钱下去，越投入陷的也就越深，陷的越深你就越不敢止损，房子不要了！日本很多人现在就是这个状态。再苦再难也要把房子供下去。中国会不会出现这些故事呢，我相信一定会的。你现在以为是买到了资产，将来一旦潮水褪去，就会知道，房子只不过是一堆负债。这些负债死死缠着你，根本就不给你解套的机会。所以这就是普通人在理财上最大的2个盲点，第一，从来不考虑流动性，第二只关注价格涨跌，而不关注现金流向。最后就是买来一大堆，看似价格很高，但是没什么人要的东西。这就是我们今天的内容，明天我们讲，如何从纷杂的信息中，找到自己赚钱的机会。

 

【11】富贵险中求！但冒险绝不等于赌博

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们一起来学习哈佛财商课，如今是一个信息的社会，聪明的人可以从信息中挖掘到投资理财，发财致富的机会，比如说当年的传奇故事，牟其中在火车上听一个河南人神侃，说苏联要卖飞机，他就走心了，于是打听到川航要买飞机，他就说通了川航，然后组织了一车皮罐头小商品，竟然跟苏联人换来了飞机。这个神话被写入了中国企业史，但至今无法核实是真是假，但至少可以说明一点，信息对有些人来讲就是茶余饭后吹牛逼的东西，而对于另外一些人就是发财赚钱的利器。

 

信息的优势在早年间特别重要，比如货币战争的开始就说到，罗斯柴尔德家族派出的密探，先于英国政府24小时，知道了英法战争结束，英国获胜的消息。于是他在资本市场上就大赚了一笔。那会他可以快马加鞭，跑赢政府的信息通信员他就赢了，但现在没用了，你跑得再快，也不如电子信息更快。所以现在重要的不是获取信息的能力，而是分析信息的能力。

 

在股市上，信息的作用尤为突出，有经验的专业投资者，拿到信息马上就能想到相关的投资机会，比如CPI上涨，消费类公司将会收益。GDP向好，工业增加值增加，强周期就可能回归。炒房热之后，地产公司的业绩就会爆发。马上双十一，估计快递物流类的股票都要有表现的机会。而到了过年过节，一般酒类和肉类养殖加工都会上涨。在国家开两会前，通常农业股都会先政策而动。这些都是常识，在市场里呆久了就会知道，就跟开车一样，会形成应激性的反应。

 

彼得林奇就是一个根据客观分析，独立思考的人，他投资华纳的时候，买入价格26美元，当时分析师告诉他，这家公司已经高估了。但他自己的调研显示这家公司表现良好。后来股价涨到了38元，于是分析师又找到了他，告诉他股价高了，赶紧卖掉，否则可能会亏损。彼得林奇最后没有禁住诱惑，抛掉了华纳，然后，就木有然后了。股价一路飙升，涨到了180美元以上。后来尽管大跌了一半也有70-80美元，也是彼得林奇卖出价格2倍以上。自那以后，他就视分析师如粪土，以后再也不听别人劝告了，他买什么东西，完全要自己去体验，比如买拉昆塔汽车旅馆，他就在这里面泡了3昼夜，观察和收集信息。

 

所以通过彼得林奇的例子我们可以得到一个结论，大家每天会接触到无数的信息，到底哪些是有用的信息，哪些是有害的信息，这些只能靠你自己去分辨，别人帮不了你。而如何分辨信息，这就需要知识了，你掌握的信息越多，了解的知识越多，那么你就去伪存真的概率越大。就比如我们的很多风险投资人，每年要看1000个项目，所以你别想蒙他，大概听你一说，就知道这东西靠不靠谱了。甚至他比你说的还具体还全面。所以当他看了这么多之后，投资的把握性也就更大了。如果你没有这些积累，当然容易被创始团队给忽悠了。

 

除了投资，做生意也是如此，看到哪里寒流来袭，就组织棉被，电暖器去销售，看到哪里人口即将大幅增加，就提供各种生活娱乐服务。这些都是我们在生活中经常能够遇见的，现在的痛点和未来的痛点，都是生意的基础，如果具备财商，应该时刻留意大家不方便的的地方。这就是你发财致富的最好机会。

 

都说富贵险中求，这话是没错的，所谓赚钱就是对于冒险精神的风险补偿，但冒险也不是缺心眼，不是让你去撞火车，更不是让你去跳楼。而是让你抓住一切未知的机会，而对于财商高的人来说，他们可以根据自己的知识和财务风险训练，将未知领域的风险降低。也就是说，干一个事可以发财，但对很多人来说，这事要承担巨大的风险，搞不好要赔本，但对另外一小部分人来说，这就是确定性的机会。比如股市，很多人把股市当成屠宰场，进去就是血雨腥风，很可能要赔钱。而另外有些人却当成提款机，人家懂得股市的运行之道，更加了解公司的业绩，所以不可能在这里面赔钱。巴菲特就说过，谁说股市有风险，没文化才有风险。比如他买入可口可乐，他早就算好了，这家公司5-10年就能给他收回本金，股价跌了一半放在别人身上早就慌了，但巴菲特却觉得太好了，这样他就能买更多的股票。3-5年就能收回本金了。之后就全是他的无本摇钱树。经过50年的积累，现在伯克希尔哈撒韦公司，种下了一个摇钱树的庄园，他在账面上趴着，没用于投资的现金，就高达1000亿美金。随着他的摇钱树源源不断的给他产生现金，这个数字还在不断地增加。所以伯克希尔的股价已经达到了29万美元一股。成为了全世界最贵的公司。

 

说到可口可乐，这也是一个冒险的例子，当时可口可乐的创始人坎德勒就是一个小镇上，医药铺的小店员，有一次一个医生带着他治疗头疼的药跟他闲聊，这个小店员尝了尝药，觉得口感很好，他当时把自己所有的积蓄500美元都交给了这个医生，买了这个配方。当时那个医生一定觉得，这小孩疯了。竟然花了这么多钱，买了一个配方。但最后的结果是，这张配方所产生的价值，现在应该比一个国家还要多。那么问题来了，如果是你，你敢这么做吗？敢把自己的身家都赌在一张纸条上吗？大部分人都不会，很多人出去旅游即使品尝到了美食，也顶多就想到带一份回去给亲戚朋友吃。只有很小的一部分人，他们想到的是，赶紧把手艺学下来，然后换个地方开个同样的生意，有些人甚至不惜辞职做卧底，也要偷学到手艺。这就是财商的体现，有人在美食中看到了财富，而大多数人则只是个吃货。

 

有的时候机会稍纵即逝，而我们捕捉机会，要做到胆大心细，冒险可以，但千万不要赌博。那什么叫冒险什么又是赌博呢？冒险说的是这个事做成了我有几倍的利润，如果跟我想的不一样而亏损的话，应该不超过30%，做成的概率是7-8成。这就叫冒险，而赌博的意思就是对于未来两眼一抹黑，做成了赚点钱，做不成赔的一样多。至于能不能做成，概率不会超过50%，所以冒险和赌博的最大区别就在于你到底有多少的把握。

 

还有一种风险是抢跑趋势，也就是在趋势来临前，自己先去布局，一开始可能会亏钱，但后面趋势来了，自己会越来越有利。比如70年代大家做生意叫做投机倒把，那会只要敢于做企业的，都要面临被抓起来判刑的风险。但依然有很多企业家敢于冒险，主要就是因为2点，一个是让贫穷给逼得没办法，另一个其实就是觉得未来的趋势就是市场经济。注意这里不是赌博，而是预估，老齐走访很多企业家，他们谈了当年的感受，判断很简单，既然计划经济走不下去，那么市场经济就是唯一的出路。我问他，如果你预估错了呢？就是回到了计划经济，人家说，那也没什么，如果回到计划经济了，大家伙都要饿肚子，被抓进监狱，起码还有口饭吃。所以你看，他所谓的冒险，其实是没什么风险，最坏的结果反而是什么都不干。这么干的还有巴菲特，他每次都能在危机中抄底，说白了就是赌国家不完蛋，这个概率至少在99%以上，那么完蛋了呢？国家完蛋了，你拿那么多美元也早就成废纸了。所以在危机中抄底，是一个稳赚不赔的买卖。99.99%的概率你能赚大钱，0.0001%的概率，你也不亏。很少人有这样的战略眼光和胸怀，他们是在冒险，但却是个稳赢的买卖。

 

还有一种冒险的风险就比较大了，比如到战地去卖物资，那里肯定是有生意的，但也有可能分分钟被秒到，所以这种就属于刀头舔血的生意。命好的没被子弹打中，能够侥幸发财。命不好的，就只能下辈子再发财了。所以我们说的富贵险中求，绝对是鼓励大家做第一种的趋势性冒险，而不是去做刀尖上的生意。

 

趋势性冒险，需要你掌握很多知识，能够识别趋势才行，否则你说2008年诺基亚低潮的时候，你还去抢反弹，那么估计就死的很难看了。而这种例子多的很，很多人抢来一堆垃圾。那么怎么才能避免这种悲剧呢，有个最简单的办法，那就是买指数，赌国运。股市总不能崩溃吧，还有一种就是买行业，赌这个行业不会消亡。比如三聚氰胺，你也不知道有多少牛奶企业要倒掉。但至少我可以知道，未来中国人肯定是要喝牛奶的，而且中国肯定会有本土的牛奶企业，那么最简单的办法，干脆把这个行业的股票都买了。还有白酒最低迷那几年，你也可以赌一赌中国的文化，难道几百年来的白酒文化，真的就被反腐给终结了。中国人以后不喝白酒了？这种赌说是冒险，其实胜面还是很大的。总之，逆水行舟是一种智慧，把趋势看对，风险自然就会降低。相反一路高歌猛进，非理性繁荣，反倒容易让人麻痹大意。这就是今天的内容，明天我们讲讲财富除了金钱之外，还有另外一个维度，那这又是什么呢？

 

【12】为何有些人忙成狗还赚不到钱？

各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈，一起听哈佛财商课。十一的时候，最早刷爆朋友圈的，不是对祖国的祝福，也不是旅游的美景和美食，而是无尽的车流，大家一大早全都被堵在了高速路上，本来长假高速免费，是一个大家拍手称快的事，但结果却是高速费省了，油钱上去了。而且长假的好心情，一下被搞得很糟糕。当时老齐就写了一篇文章，用经济学的思路来分析，免费的就是最贵的这个道理。大家看完之后，那真是一篇骂声。之所以会有这样的效果，是因为在大家的心里，财富只有金钱一个维度，但其实财富还有另一个维度就是时间，往往免费的事情都是时间花费最多的，比如免费高速，国外的免费医疗。而最高价的的东西，时间花费都是最少的，比如私人诊所，高档餐厅酒店。所以我们过去都说一寸光阴一寸金，人类最宝贵的财富之一就是时间，你在时间最充裕的时候，一定是贫穷的，而随着你的收入越来越多之后，你的时间反而越来越有限。最高境界是有钱有闲，而最低境界是忙成狗还赚不到钱。但很可惜最高境界没几个人能达到，王健林马云许家印这样的也没有达到这种境界，他们已经被财富栓死了，马云就说过，现在完全没有了自己的时间。只有睡觉才是属于自己的。其他都在为别人的事忙活。

 

非常不幸的是，很多人却活出了最低的境界，忙成狗还赚不到钱，最主要的原因就是你没有把握好时间，把能够换成财富的时间给白白的浪费掉了。高效能人士的7个习惯里提到的时间管理技巧，说时间可以分为四个象限，紧急而重要的事，紧急而不重要的事，重要而不紧急的事，不紧急也不重要的事，大家肯定都是现做紧急重要的事，而把不紧急也不重要的事最后做，但人和人的差距主要体现在中间这两个，到底是先做紧急而不重要的呢？还是该做重要而不紧急的。即使你知道答案，该先做重要而不紧急的事情，但在现实生活中，也还是会被紧急而不重要的事情牵着鼻子跑。比如在家看书，和出去跟无关紧要的朋友吃饭你会怎么选择呢？大多数人都选择了跟朋友吃饭而放弃看书，他们的理由是，看书什么时候不能看。以后补回来就好了。但最后的结果是，看书的时间越来越少，各种吃喝玩乐越来越多。看书就是重要而不紧急的事情，而出去吃喝玩乐就是紧急而不重要的事情，所以懂了吧，大多数人在生活中都无法做出正确的选择。他们总是以要给送孩子，要陪伴家人，要跟朋友应酬，要适当的旅游为借口，而躲避了加班，放弃了学习，从而错过了最后的晋升机会。

 

只有很少数人，能够不为生活所动，专心学习，专心工作，他在某一领域成为专家，也许会在生活中成为白痴，比如罗永浩就说，他在找媳妇之前，家里一般都是停电了才想起要去交电费，停网了才意识到要去交网费的。这些人把生活上的时间，拿来工作和学习，那么他当然就能比你更加成功。最可怕的那种人是工作跟娱乐根本分不开的。我们之前说了，很多淘宝网红卖家，他们的工作就是拍美美的照片和逛街，那么你在这里苦哈哈的上班，怎么可能竞争的过他。从时间转化上来说，你就已经完败了。

 

在职场上有一个1万小时定律，也就是说你要成为某个领域的专家，至少要认认真真的工作学习上1万小时才行，比如每天10个小时，一个月22天，一共是220小时，一年2640小时。你大概需要赶上5年才能小有成就。那么你要快速成长怎么办呢？那就每天12小时，一个月干30天，这样你大概2年半就能成专家了。你比别人抢出来2年的时间，那么你自然可以享受这个行业的高薪和地位。

 

那么既然好处这么大，为什么很多人并不重视时间呢？是因为时间和金钱财富的转化关系并非是线性的，甚至什么时间转化你也不清楚。很可能自己努力了1-2年，结果什么好处都没捞到。于是自然就放弃了。这东西其实跟炒股差不多，你逢低布局一定能赚钱吗？一定能！但什么时候能赚却不一定，也许5年下来1分钱都没转，而在第六年让你赚10倍。大部分人都是在第五个年头走掉的。游戏为什么好玩，就是你打死一个怪，立马就能看到经验值提升，人生为什么不好玩，你明明看完了一本书生活却没有任何改变。所以久而久之你就觉得，时间和财富之间好像没什么联系，然后就是肆意挥霍时间，最后时间浪费掉了钱没赚到，竞争力也没有积累，最后就不得不忙成狗还很穷。

 

那么到底该怎么做才是正确的打开姿势呢，一定要像富人去思考财富和时间的意义，在做事情前要认清楚到底是重要的还是紧急的，就好比高速免费这个事，理解大家过节回家的心情，提高价格一定会过滤掉那些可出来可不出来的，如果再提高价格，能不出来的，也就都不出来了。剩下的就是那些必须回家探亲的人了，那么花点钱早点到家探望亲人不好吗？要知道探望亲人才是目的，不花钱并不是你的目的。干嘛非得在路上堵一天呢？免费的高速，反而让您回家探亲的效果大打折扣，当然您要说您那里，免费了还不堵车，那这个就单说，免费都不堵车，当然应该免费。这没什么好辩驳的。

 

所以财商训练的又一课就是，任何人的时间都是有成本的，你在穷的时候，时间就是你最大的资本，他是你唯一可以出卖的东西，如果你把时间浪费掉了，那么以后也就没有任何资本可以卖了。所以，从现在开始抓紧你的时间吧。你今天浪费掉的时间，就是日后几倍的金钱，这么想很多人心就在滴血了。

 

有人问了，这么活会不会太累，人总要累几年，好在现在快速变化的社会，已经让人的努力时间大大缩短了，你只要把握一个人生的5年，往往就能爆发出一个飞跃，有了一次飞跃之后，很多人就可以摆脱生活困扰，甚至实现财富自由。所以问题来了，你是愿意辛苦5年换来幸福呢？还是愿意一辈子生活在底层。这个飞速变化的社会就是这样，每一次变迁，都是有利于前四分之一的人，压榨后面的一半人。如果你不能混到前二分之一去，那么你每次变革你都是被打击的对象。

 

另外，大家熟悉的投资领域的伟大发明之一的复利，更加直接的证明了时间和金钱的直接联系。你的钱，按照一定的复利投资下去，那么未来是一笔巨大的财富，复利的计算中有一个72法则，说的是1%的利率，在72年后就能翻一倍，如果你的复利是10%，那么7年就能本金翻一倍。即使你只投资于5%的无风险收益率，那么也是14年就能翻一倍。所以这就是复利的威力，越到后来他将爆发出巨大的威力，所以同样是投资10万元，获得8%的回报，一个人从25岁开始，一个人从35岁开始，在他们60岁退休的时候，结果完全不同，25岁开始的，一共经历了35年，他一共攒下了136万元，本金翻了13.6倍，而35岁开始的，只赚到65万，本金增长6.5倍。所以投资越早开始，最后的收益也就越高。所谓滚雪球，就是要找到那个漫长的缓坡，然后找到那片湿润的松软的雪，慢慢把你的雪球滚下去，这个缓坡越长，你最后的雪球也就越大。巴菲特在早年间看到他媳妇为了装修房子花掉几万万美元的时候，那叫一个心疼啊，他当时说，这个装修的代价太大了。因为这些钱，如果用于投资，用不了几年就能成为100万美元，甚至1000万美元。富豪思考东西的角度，与普通人完全不同，他们看财富都是带着贴现看的。

 

大部分人都说，好！我准备努力了，但不知道该怎么努力？其实这就有有一个原则，叫做你的时间花在哪里，你的成就就在哪里。你的时间花在打游戏上，那么你的游戏级别肯定比别人高，你的时间放在工作上，你的工作业绩肯定会更好，比如特斯拉的总裁埃隆马斯克，他小时候就没人跟他玩，所以他把时间都用于看书，结果图书馆的书都让他看完了。当然你说你就喜欢睡觉，我猜你一定身体比被人好。你要成为怎样的人，就要把时间用在哪里，你说我要成为一个科学家，但天天大量的时间都在斗地主，这肯定是不会成功的，所以干什么就得吆喝什么，年轻的时候，千万别太心疼自己。否则老了就不会有人可怜你。你要想学习投资，至少得阅读500本关于投资的书，在这上面得浪费几年时间才行。如果啥都不懂，进入市场就要赚钱，怎么可能？更多会成为别人眼中的韭菜。

 

所以老齐还是劝大家，记好你的成功日记。把这一天应该干的也确实落实的事记录下来，给自己一点成就感。同时把应该干而没干的事，也记录下来，给自己一点鞭策。贴到墙上，哪怕只有你自己能看到，这也是一种激励。别忘了，你现在的资本只有时间，而你现在浪费掉的每一分钟时间，未来都是白花花的银子。每个人能否成功，就在于是否坚持那么一下下。有人问老齐，为什么十一读书也不停，说实话老齐有停下来的资本，但就怕停下来，就懒得在启动了。所以我决定，坚持下去。不给自己任何偷懒的理由。我要对未来的自己负责人，那么你呢，你对未来的你，负起责任了吗？明天我们来介绍如何树立正确的财富观，让钱为你工作，而不是你去做金钱的奴隶。

 

【13】大学生不如农民工！知识改变命运这话错了吗？

各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们仍然继续哈佛的财商课，都说知识改变命运，但是现在很多人发现大学毕业已经很难找到好收入的工作，大学生起薪越来越低，反而农民工的收入越来越高，蓝领超越白领，难道知识改变命运这句话错了吗？其实没错，只是大家片面的理解所以造成了误区，知识改变命运，并不是学历改变命运，你上完大学，名校毕业只代表你具备学历，而是不是有知识这事真不一定。比如一个汽修工人，他光听声音就知道发动机哪里出了问题，这种肯定也是知识，而且是很实用的知识，是市场需要的知识。所以人家收入高也是应该的。而你的学历，不是高等函数就是外国文学，这些理论基础知识大多数都是市场所不需要的，而市场需要的知识，比如如何做销售，如何做流量，如何做平台运营，产品设计开发，这些知识你在学校都没学到，所以你不值钱。只有一类人能够从学校出来就赚高薪，那就是工程师和程序员，他们在大学学的就是编程，进入科技公司，马上就能把知识转化成生产力，所以可以给高薪，稍微有点经验，再加上技术水平能力，这类技术人才在前期升职加薪的速度会非常快。相反那些学统计，学财会，学理论物理，学国际金融，国际贸易的人，根本不具备上手操作的能力。你的知识在实践中需要重构才能发挥作用，所以你前期的收入很低。还有一个专业是最没用的，那就是学管理，没有一个单位会让你过去就当官，所以你的知识几乎无任何用武之地，你只能到基层的岗位上重新学习，跟你没上过大学一样。

 

所以，知识改变命运，这话一定没错，你之所以没改变命运，是因为你的知识没用，不能转化成生产力。也不能为公司创造价值。所以你需要不断地学习，要结合实际的学习。最傻最傻的傻孩子，是上了大学就以为人生的学习结束了，从此再也不学习不看书了。这样的人，无论你高考分数多高，上了多么好的大学，你也终将被社会淘汰。要知道高考前的知识只是为了区别人而存在，90%以上都是没有任何用处的，上了大学知识开始第一次清零重构，你要开始把之前的基础知识，融入到专业当中，而进入社会开始工作，就是知识的第二次清零重构，你要把学校的东西和社会实践相结合，并进行一系列的职业技能培训。聪明的人，会抓住这两次清零重构的机会逆袭，而缺心眼的人，则明明有个很高的起点，最后被人快速超越，从而沦落到社会底层。所以，任何情况下都不可以放弃学习，无论你有多高的起点，一旦放弃学习，就会被别人分分钟超越。这不是危言耸听，社会本身就是个金字塔，塔尖上的人相当有限，每个人都拼了命的往上爬，而你的位置越高，被人盯上拉下来的可能性就越大。相反你吃低保到可以高枕无忧，根本没什么人会跟你竞争。如果你的收入比别人高，那么一定有一堆眼睛盯着你，随时抢走你今天的收入和地位。所以罗振宇老师提出的口号非常好，终身学习。一旦养成了终身学习的习惯，你也将终身受益。郭德纲也说的很好，你可以不上学，但却不能不读书。很多成功人士他们都没有什么高深的学历，但他们却一直在学习，他们的知识积累远超常人。当你具备很多知识的时候，你才能站的比别人更高，看的比别人更远，这样才有助于你提高财商智慧。一个能算出10步的棋手肯定要比只能看到5步的棋手厉害的多，阿尔法狗为什么不可战胜，就是因为，每一步落子之前，他都已经把所有的衍生步骤算了个遍，他永远只做最优选择，永远不失误，那么你还怎么跟他竞争。

 

比如说，2006年你如果知道有封闭基金这个东西，也明白什么叫做折价率，那你就会发现，封闭基金是个金矿，当时股市已经跌到了1000点，而封闭基金算上折价几乎已经跌到了600点以下，这样的机会简直千载难逢。但很可惜，当年知道封闭基金的不多。还有2014年，主板市场表现很糟糕，但是可转债已经开始有所表现，而创业板也在不断上涨。如果你懂得什么叫可转债，这就是一个无风险白给你钱的机会。股市继续跌，你至少赚3%的固定收益，当时比余额宝还高。股市如果涨，你轻松翻几倍。何来的风险呢？但可惜很多人完全不知道。就只会在市场上博价差，股市涨了就追，结果追进去就被套了个正着。所以老齐经常说，你要搞懂什么事，就先找50本这个行业的书看，这些书看完，你大概就知道个八九不离十了，也知道哪些是真的哪些是假的，去伪存真是建立在大量知识基础上的，没有这个量的积累，你不可能完成这个动作。如果要深入的了解一个行业，成为真正的专家，怎么也得看200本书才行。这些书看完了，你就基本不会再犯低级错误了。就比如说，追老齐读书的人，您跟着我听一年，基本投资这些基本的理念和技巧您大概就都如数家珍了。如果要全面的认清楚股市，并在股市上稳定获利，需要您坚持学习和时间，至少4年的时间。人生漫漫几十年，你只用4年就能看懂投资，这事还不划算吗？要知道很多人赔了一二十年也还没明白怎么回事。【额说的就是我姥姥姥爷】

 

大家都想发财，都想赚更多的钱，但也要充分认识到，钱只是工具，人赚钱的目的，是要让生活变得更美好，而不只是赚钱。所以千万千万不要为了赚钱而赚钱，最后变成了守财奴，那就失去了我们赚钱的意义了。要知道钱不花出去之前，只是一张纸，现在更是一堆数字，连纸都看不见了。你今天不花出去，可能是为了日后有更自由的生活，这个理由还说的通，如果你已经可以自由了，或者为了钱牺牲掉自由的生活，那就本末倒置了。

 

很多人就是钱越多，自己反而越忙了，但钱对他已经没什么意义了，反而是责任捆住了他。这就是过犹不及了。马云说自己不幸福，他说赚3-4万的人最幸福，而他现在已经没有自己的生活了。我相信他说的是真实的，这就是能量越大责任越大。当你拥有一个财富的帝国之后，你就永远不可能抽身而去。他其实已经沦为了阿里帝国的奴隶。必须要带领这个帝国，继续前进。这已经成为了他甜蜜的负担。一方面他很享受工作带来的成就感，另一方面，他不得不把自己的生活全部都删除掉。

 

其实这也是成为金钱奴隶的一个表现之一，那就是永远不知足，即使他有那么多钱了，但仍然不知足，他还要继续前进。而在大家身上也容易出现类似的事情，其实很多时候钱已经够你快快乐乐的过一辈子了，但贪婪和不知足可能会让你重新返贫，举个例子，现在北上深的房子，过千万的很多，如果你把房子卖了，随便做个理财也能有年化5%的收益，一年下来就是50万的稳定无风险收益。只要拿出10万，就能把原来的房子租回来，然后剩下的40万，远超北上深的平均收入。即使房租上涨，也得10几年才会翻一倍，而你的无风险收益，有巨大的安全边际。未来几十年都足够了。所以如果不考虑户口子女教育等因素的情况下，现在只要你敢于把房子卖掉，租房过的，其实已经可以实现财富自由了。但为什么大部分人都不这么做，宁可守着上千万的房子，挤着地铁早出晚归上下班，赚着几千块的工资，说白了还是因为贪，都想着，房子还是可以继续涨的，一旦他再涨我就亏大了。所以这些人其实已经沦为了财富的奴隶。他们看中的只是纸面财富的增加，而并不知道，该用这些财富，保障自己的生活。

 

炒股的人也是如此，大家都有过赚钱的经历，但是往往并不懂得见好就收，在牛市里生怕自己早走一步错过后面的涨幅，正当你盘算着赚大钱的时候，死神却悄然靠近。前年老齐就一个朋友靠配资，赚到了人生的第一个3000万，结果一场股灾下来，账户里还剩不到200万。这还是人家强行平仓，才给他轰出来的。否则估计就是血本无归了。我问他3000万够你一辈子吃喝不愁了，你为什么还不走。他说他想赚到5000万再走。我说5000万和3000万对你的生活影响很大吗，他说他也没什么概念。

 

这样的讽刺故事我们听到了很多很多，比如一个农夫救了一个土豪大地主，地主说日落之前，你跑到的每一寸土地都归你，于是农夫开始玩命奔跑。2个小时之后，农夫已经拥有了一生都用不完的土地，但他不满足继续飞奔，跑不动了也依然强忍。然后……就木有然后了，最后大家发现农夫累死在路上了。每当读到这个故事的时候，大家总是哈哈大笑，然后骂一句，农夫真傻比。但我们自己做的时候，却往往犯了同样的错误。就拿老齐朋友的例子来说，3000万和5000万的生活标准能差60%吗，也许连细微的区别都没有。所以永远记住钱只是你追求更美好生活的一个门槛，当你拥有了钱之后，你应该大胆去追求你的梦想，追求更幸福的生活，而让你的钱为你工作，这才是我们学习财商的目的，这本书为您讲完了，您又有怎样的收获呢，咱们可以一起讨论。

 

 
