# 20180221今日简史

今日简史.docx
  
今日简史

 

【1】今日简史1：逆全球化趋势为何会越来越强？

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们来讲一本新书，那就是以色列作家史学家赫拉利博士最新力作今日简史，这是他简史三部曲的收官之作，前面两本书人类简史和未来简史让赫拉利大红大紫，这本书赫拉利对准了人了当下必须面对的一些问题，并提出当前人类社会面临着科技颠覆、生态崩溃和核战争三大挑战。“国家”这一身份认同已不足以应对今天的挑战，任何一个国家都无法独立解决全球性问题。人工智能和生物技术正在颠覆原有的社会结构和分配方式，数据成为最重要的资源。 这本书里，赫拉利更多的提出了思考的议题，而没有给出特别的答案。

 

我们下面就直接进入这本书，看看第一章，理想的幻灭，从旧故事到新故事，在20世纪，人类的精英们其实就给大家讲了三个故事，法西斯主义的故事，共产主义的故事，以及自由主义的故事，二战后法西斯基本就不存在了，而到了90年代之后共产主义的故事也基本不提了，全球就只剩下了自由主义，让全球的精英们心向往之，在这个故事里，讴歌着自由的力量和价值，让人们不断为自由而奋斗，但这个故事也承认，世界并不完美，仍有许多障碍需要克服，全世界仍有很多独裁的国家，即便自由国度，也有许多公民忍受着压迫，不过我们已经知道了正确的方法，那就是让每个人都有投票权，建立自由的市场，目前全球已经形成一个有机的整体，全球化，自由化的大趋势势不可挡，一个国家只要加入这场趋势，就会得到更多的和平和繁荣，如果你不加入全球化的趋势，那么就会死的很难看，我们看到全球出现恶性危机的国家，什么叙利亚，津巴布韦，委内瑞拉，包括土耳其，阿根廷，这些都是全球化参与不深的国家，很容易爆发各种危机。

 

但自从2008年全球金融危机以来，全球人民对于自由主义这套故事，也不免有些失望了，壁垒与防火墙越来越多，反移民，反贸易的力度越来越大，表面看是民主体制，但却限制着司法独立和新闻自由，当然这主要说的是西方世界国家。因为作者主要抨击的就是英国脱欧，和特朗普上台，他说这代表这波自由化倒退浪潮，触及了核心国家。那么也就是说，原来人类有三个故事可选，但现在竟然一个都没有了。一切事物都好像失去了意义。

 

但在微观层面上，各种新技术正在应用，社会在技术的引领下正在快速变革。以至于很少有人能够理解，随着人工智能的不断改进，会不会有一天，整个金融环境会屈从于一种算法，区块链和比特币会不会改变货币体系？甚至以后的交易，可能不再需要任何货币，没有货币了，国家也就没办法收税了，而信息成为了经济体系里的重要资产，那么如何针对信息收税。这还是挺开脑洞的一个想法。

 

之前人类设计了灌溉系统，知道怎么引导水流，但却不知道该怎么阻止自身衰老，也不知道怎么去改变大脑，但现在我们可以有能力通过生物技术和信息技术革命，来控制自己的内心世界了。甚至可以设计和制造生命，不过最困难的并非是设计，而是使用，举个例子，我们可以轻松设计大坝，但是在使用他的时候，却不知道会产生怎样的附加后果。那么现在也同样如此，我们能够创造生命，能够改变大脑，但是却不敢应用，因为不知道有什么不可预知的灾难。

 

任何政治竞选，都会强调人民的地位，海报上画着普通的工人，农民，告诉你，你们才是这个国家的主人，但实际上，很多人反而已经觉得自己无足重轻，什么全球化，区块链，基因工程，人工智能，好像都跟普通人没什么关系，换句话说，以前大家反抗政治精英，经济豪强剥削人民，但现在似乎大家更愿意反抗，精英们不需要人民了。这种反无足重轻，要比反剥削压迫困难的多。老齐给你简单解释一下，作者的意思就是说，现在世界已经开始由技术驱动，而技术驱动就变成了少数精英在做的事，人民的力量越来越不受重视了，既然你无足重轻，自然也就不会给你太多的自由。

 

所以故事都是为了政治服务的，一开始自由主义也是为了扩张，并且资本主义照顾了工人阶级情绪，所以资本主义世界开始了高福利，甚至远超社会主义，然后特朗普上台，意识形态开始发生了变化，不同于法西斯主义，共产主义和自由主义，一股虚无主义应运而生。特朗普告诉大家，美国并不负责制定和推动任何全球化的愿景，而投票给特朗普的人，并不是他们反对民主，反对自由，而是因为对全球化失去了信心，他们觉得自由民主在国内流行就够了，没必要去解救那些八竿子打不着的人类。更不可能放弃自己的利益，而解放他们。与美国和英国的做法相反，中国的形象倒是瞬间高大起来，如果要说自由贸易与国际化合作，看上去中国更像是一个全球化的积极倡导者。这是作者的原话。

 

要说对抗全球化，俄罗斯人更具资格，他们提供了一套自由民主体制之外的另一种模式，但这个模式并不完整，或者应该更准确的说是一种政治操作手法，那就是不断的将自己的执政失败，归因于外界迫害，当他控制了媒体之后，也就不断的掩盖真相，引导舆论。所以即使俄罗斯经济问题十分严重，原来的老大哥，经过这么多年的折腾，现在经济总量已经不如我们的一个广东省，但仍然不妨碍普京的地位。那些右翼极端分子，也许很崇拜普京，但他们也绝不希望自己生活在俄罗斯，更不希望自己的国家变成俄罗斯。根据调查，俄罗斯87%的财富集中在10%的人手中，所以一说俄罗斯大富豪，都是超有钱的代表，但人民却穷的很。全球人民也在用脚投票，尽可能的接近他们向往的生活，所以看看人口流动趋势就知道了，人类现在不愿意轻易放弃自由主义的故事，只不过这种东西加入了一些地方性的民族主义。

 

每个国家和地区都有自己的情怀，我的事凭什么由那些外人来插手，即使他说的对，你也会觉得他干涉了你的自由。我们应该自己主宰自己的命运，让自己恢复往日荣光，特朗普呼吁美国采取孤立主义，承诺让美国再度伟大，就是这个意思，他认为80年代的美国才是完美的，英国也一样，他们脱离欧洲，是梦想成为一个独立的强权，回到维多利亚女王时代，不希望再被其他欧洲国家而掣肘，而普京的俄罗斯，本意也不是寡头垄断，而是要复兴沙皇俄国的光荣。至于土耳其，波兰，以及伊斯兰地区，也都有他们的各自的荣耀。

 

面对这一切，自由主义的精英们，则十分惊慌，美国前总统奥巴马最后一次演讲，就指出了一个事实，虽然自由主义仍有很多缺陷，但他在历史上的表现远强于其他任何的方案，在自由主义的庇护下，全球经济得到了前所未有的和平以及繁荣，历史上第一次多数人是无疾而终，而并非因病死亡，是肥胖致死而不饥饿致死，是意外事故而非暴力身亡。

 

自由主义之所以能够盛行，就是通过不断的做大大家手里的蛋糕，大家的日子全都更好了， 于是才能和谐相处，但是到了当下，这个蛋糕继续膨胀受到了挑战，因为生态不允许全球人都过美国人的日子，所以就产生了隔阂。美国人会认为，其他世界的穷人拖累了他们变得更好，而其他国家的人民则认为美国人占用了更多的社会资源。自由主义遭遇了挑战。

 

现在人类面临的最大的难题就是，如何去破这个局，所谓的信息技术，和生物技术，人工智能的变革力度在未来几十年会持续增强，也会给人类带来前所未有的艰难考验。

 

其中最直接的感受就是，就业！等你长大，可能没有工作了，也许在有10-20年，全球会有几十亿人成为多余的人，机器可以完成绝大部分的生产制造，虽然也有人再说，机器剥夺你一个岗位，他会再给你创造一个新的岗位出来，你看原来织布机就抢了很多纺织工人的活，但最后工业的就业量，比小作坊时代的就业量更多更充分了。但作者认为，这次可能不同，机器如果具备了学习能力，可能将改变劳动的供需关系。听到这话，老齐也是菊花一紧，那么作者又将如何去解释呢？我们又该如何面对由技术进步造成的就业危机，明天咱们接着讲。

 

【2】今日简史2：2010年以后这一代孩子！他们将会面临严重的中年危机

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，今日简史，昨天说到了人类面临的一个大问题，那就是就业，过去机器抢走你一个工作，还会给你提供更多的新工作，但当机器会自学习之后，整个情况就变了，人类有两种能力，一个是身体能力另一个是认知能力，过去机器只在身体能力上跟人类竞争，而人类则在认知能力上产生巨大的优势，随着农业工业进入自动化，很多新的服务业岗位就出现了。这些工作需要新的认知，包括学习和沟通，机器替代不了。然而人工智能如今已经在认知技能上赶超了人类，包括已经逐渐可以理解人类的情绪。而除了认知能力和身体能力之外，我们并不知道还有没有第三种能力。

 

必须要认清一个关键点，人工智能革命不只是让计算机更聪明，运算更快，还在生命科学和社会科学上取得了很多突破。我们已经开始了解哪些因素在掌握人类情感，欲望，计算机可能会在不久的将来，分析人类的行为，预测人类的决策，取代人类的大部分工作。比如，司机，银行经理，律师，分析师已经即将被颠覆。所谓的人类直觉，只不过是辨识模式罢了，他是经过数十亿的神经元瞬间计算产生的结果。但是大脑有缺陷，他经常根据不完整的信息推测答案，也就是我们之前讲过的快思考，从而犯下愚蠢的错误。所以这也就证明，如果是那些依靠直觉的工作，人工智能肯定比人类做的更好。因为计算机不会偷懒。也计算能力更强，得到的辨识结果也更加准确。最简单的例子就是下棋，20年前美国深蓝计算机战胜了最强大的国际象棋选手，20年后的今天，世界上最复杂的围棋，也被阿尔法狗彻底打败。

 

不管是司机预判行人的行动方向，还是银行经理判断信用好坏，又或者律师判断谈判气氛，这些依靠的都不是巫术，而是他们的大脑通过表情，声调，手部动作来进行升华识别，人工智能只需要搭配适当的传感器就会比人类做的更精准，更加可靠。因此此次人类失业的威胁，不只是因为信息技术的兴起，还因为信息技术已经开始和生物技术进行融合，虽然这条路曲折漫长，但按照现在的科技发展速度，花个几十年就肯定可以跑通，也就是说2050年，失业的威胁就将普遍存在。2010年这一代孩子，他们将会面临严重的中年危机。

 

当机器主宰世界后，运转效率肯定更高，比如全部都是自动驾驶，那么就不再是每个个体根据地图规划路线，而是整个系统去分流配置资源，每辆车的电脑都在完全按照指令行动，所以违章基本被杜绝，交叉路口也会井然有序，所以交通拥堵基本就不存在了。事故率也会接近与0，而疾病治疗方面，所有的人工智能医生会不断的更新数据库，把最先进的科技医药成果用于治病救人。所以这也会让效率更高。而现在医生可能忙的没时间学习，对于最新的医学进展则可能完全不知道。有人说会不会风险也加大了，比如现在某位医生犯错，顶多让几个病人损失，而如果要是以后整个医疗系统犯错，会不会所有病人都跟着倒霉，这个可以不用担心，未来可能也不会是一个系统在运行，他也会由很多的公司控制多套算法，进行竞争。比如你可以不喜欢IBM的医生，去找谷歌的医生就好。这有一个好处，那就是标准化最大，还能保留竞争。以后你在十八线的小县城，也可以享受全球最好的医疗资源，享受全球最好的机器人医生的诊断。自动驾驶也是一样的，有统计显示，所有交通事故中90%都是人为造成的，也就是说，如果机器来驾驶汽车了，这90%肯定是不存在了。

 

综合来看，处理信息的工作，以及每天都是大量重复的工作，熟练技术类的工作，很容易被取代，而与人交流的，关怀类的工作，创意类的工作，可能机器暂时没办法取代，比如医生也许很快会被机器代替，但是护士可能还必须是人来操作。因为他除了打绷带，装吊瓶这些简单的工作，更需要安抚病人的情绪，但是情绪这个事，其实人类也在试图通过算法去解开他背后的秘密，比如现在很多计算机完成了对音乐的情绪分析，已经能够让这些指数跟人类情绪相匹配，当你跟某人大吵一架后，机器可以自动给你播放一些舒缓情绪的音乐。所以艺术这个事，也没那么牢不可破，甚至机器的作曲能力已经得到了体现，他可以写出一首比肖邦还要肖邦的曲子。

 

人工智能时代，也会产生一些新的工作，最简单的就是人工智能的维护，司机的工作消失了，但是你必须要有大量人去维护人工智能的系统，以及维护车辆的使用状况。另外，人工智能可能会推升人类的某项技能水平，在人工智能的协助下，可能会出现很多超级人类，不过这种转型是血腥的，因为人工智能几乎消灭了所有低端工作，如果1920年，一个农民失业了，他可以去学习开拖拉机，好好练一个月就能上岗，1980年一个工人失业了，他也可以去当收银员，培训个一周肯定没问题，但是如果2050年你失业了，对不起没有岗位再适合你，那些新职业，数据挖掘，分析师，机器维护师，运维工程师，真不是一两年能培训出来的。所以以后会发生严重的两极分化，一方面少量的高端人才掌握机器，另一大部分低端劳动者被机器挤压生存空间。无用阶级日益庞大，绝大多数人找不到工作，但是高端岗位却是一将难求。作者说这个有点像19世纪汽车取代马的时候的场景，当时许多马车夫转行成为驾驶员，但是我们可能不是那些马车夫，而是那些被淘汰的马！

 

而且最要命的是，技术进步的速度越来越快，金字塔尖的人越来越少，更多的人沦为无用之人，生活在贫困线上，虽然整体生活水平因为机器带来的生产效率提升而提高了，但是贫富分化将变得极大，最终反过来影响社会总需求。生产再多东西，也卖不掉。

 

2017年12月7日，有个里程碑的事件，谷歌阿尔法zero，击败了stockfish8，后者是2016年全球计算机国际象棋冠军，他吸收了人类几百年的国际象棋经验，每秒计算7000万次，而谷歌的阿尔法zero只是个新手，每秒只计算8万次，但他却是一台人工智能电脑，拥有强大的自学习能力，他刚上线的时候，连国际象棋规则都没有，他是在跟stockfish的比赛中不断学习的，100场比赛，阿尔法赢了28场，平了72场，而这一切只用了4个小时，是的你没看错，一个学习了4小时的人工智能机器，战胜了几乎囊括所有人类精华数据的电脑。所以得出一个结论，虽然现在人工智能显得呆萌呆萌的，甚至有人批评，有多少人工就有多少智能，认为这根本就是人类打造的伪概念，但一旦这扇门打开，他的进化速度可能完全超乎你的想象。甚至最后完全脱离人类的掌控，那就非常可怕了，人类能够控制地球，就是因为我们的智商在其他动物之上，如果有个东西的智商远超我们，那么他们看待我们的，就会如同我们看待猫狗这些生物一样。

 

那么该如何避免失业呢？就算尽了最大的努力，但是消失的工作还是会远远大于新创造出来的就业机会，怎么办？首先，避免工作消失，这个根本做不到，放弃进步这就跟自我毁灭没什么区别，而且技术不是你想限制就能限制的住的，这就如同囚徒博弈，你认为大家说好了不发展了，但一定会有人投机取巧偷偷发展，然后接下来就是所有人重新回到发展竞争的局面。

 

有人说我们可以加大教育和培训的力度，但是对几十亿人进行再造，这是一个根本不可能完成的任务，所以必须得承认，我们固有的社会模式和经济政治模式，并不足以应对这样的挑战。现在人类最担心的其实不是供给，机器替代人工，会带来更高效率的供给，现在害怕的是需求，大量人失业后，需求如果下去了，经济就麻烦了。作者的观点是，这可能也是一个伪命题，未来的经济还需不需要人来消费，其实很难说。机器和计算机也可以成为消费者。比如一个公司A生产铁砂，他把这些东西，卖给了生产机器人的B公司，然后B公司卖机器人给A公司，继续生产铁砂，这就完成了一个简单的循环，所以也许未来的消费品不再是猪肉，薯条，衣服，而是机器的补给包，能量块，或者是润滑油。要么就是芯片和内存，算法可能还会成为某些金融产品的买家，这又是怎么讲呢？咱们明天接着讲。

 

【3】今日简史3：人类将被算法统治 让你自觉自愿的失去抗争

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，今日简史。昨天我们讲到了，怎么去应对失业，以后可能社会需求也会发生变化， 现在为人的需求生产商品，以后可能会为机器的需求生产产品，甚至算法成为债券和股票期货最重要的买家，就如同今天的广告业，新闻业一样，算法决定了需求，而不是投放者的品味或者是编辑的品味。

 

你说你爱看新闻联播没有用，机器根据你的日常浏览记录，只会给你推荐大量的苍井空，这才是你深层次的需求，作者也举自身的例子，他每次出书，都会按照出版社的要求写一段文字，而这段文字其实就是为了迎合谷歌算法，好让他的书排到前面。

 

说了这么多，作者就为了阐述一个观点，以后可能既不需要人类作为生产者，也不需要人类作为消费者，我们不可能摒弃发展，我们要站在更高的格局上，保护人类的利益，而不仅仅是保护工作，甚至一些工作根本就是苦差事，早就该被淘汰。现在其实我们也一样，在不断的为解放人工叫好喝彩，比如原来还有掏粪工，现在早就没有这个岗位了，现在还有收银员，但马云已经致力于打造无人智能化超市了。高速公路现在有了ETC，也完全可以压缩人工。甚至京东的配送机器人也已经道路测试了。未来肯定会逐渐的降低人工比例。一点一点将失业扩大。未来更有可能是，政府对于富人征收重税，然后通过这个收入再给穷人发津贴，通过这样的方式来保证穷人不工作也有饭吃，更是为了保护富人不被平民主义的怒火洗礼掉。换句话说，我们唯一能想到的事情就是，富人养机器，而机器养政府，政府养平民，人跟人的差距会拉到无限大。甚至最后穷人跟富人，完全生活在两个世界。

 

但是，这又有一个问题，那就是全球化会受到一定的挑战，现在之所以全球化是各有需求，发达国家出技术和市场，发展中国家出低廉劳动力，但如果机器替代了人工，那么发展中国家的劳动力优势将荡然无存，反正都是用机器人，何必要到东南亚去生产呢，大量产业就会回流到美国去，这样原来流向东南亚的财富，又都会流回美国，那么科技发达的国家就会越来越富，而发展中国家可能会引发经济崩溃。而他们摆脱这样命运的唯一办法，就是在3D打印的成本降低过人工成本之前，找到自己的科技模式和消费市场，成为一个内生增长动力的国家。否则以出口为导向，肯定难逃劫难。那么回到刚才那个话题，美国加州人民可能会同意，把收上来的钱，支援给其他州的贫苦人民，但是他们断不可能同意，用美国纳税人的钱，去养活非洲的穷人。所以，美国的孤立主义并非全无道理。随着硅谷越来越强大，美国的孤立主义也就越来越硬气。所以真正在未来会陷入危险的，不是美国和中国的穷人，也不是欧洲日本的穷人，而是那些非洲，东南亚，甚至拉美的穷人，他们可能会活得如草芥一般。这种贫穷的国家与富裕的国家，穷人与富人之间，将会成为无法跨越的鸿沟。

 

下面我们看看自由，人类一直在追寻自由，我们创立自由市场，自由贸易，自由经济，只要不侵犯别人的自由，你的权利都将被保护，西方制度为了保护自由，非常重视选举，但是选举可能并非是一种自由意志，而只是一种感觉而已。如果这个话成立，那么就麻烦了，也就是说，只要我们能够通过科技攻入人心，并操纵这种感觉，那么民主就只是一场木偶戏。

 

我们以为很了解自己，但其实并不是这样，有时候我们觉得自己很健康，但却已经出现了疾病，到了2050年，有了生物传感器和大数据算法之后，你的这种感觉就要完全让位给数字分析。到时候，你觉得抽一根烟没事，但从健康数据上，你会实实在在的看到，身体的恶化。甚至传感器会告诉你，一根烟过后，肺里马上检测出了17个癌细胞，这个数字马上发给了保险公司，甚至你的公司和亲友那里，会作为你的健康指标数据记录在案，到时候看你怕不怕。

 

届时我们会活在所有的数据监控之下，甚至数据可能会扫描出，你是个同性恋，然后给你推送广告的时候，都会是猛男，而不会跟其他人一样是美女。当政府和企业，已经获取了我们太多的数据之后，他的宣传和操纵就会更精准，通过一些特殊的东西来影响我们的情绪，从而控制我们做出对他们最有利的行为。所以从这个意义上来说，表面上的自由，在技术的不断发展之下，已经悄然改变，你的思想意志已经完全被数据挟持了，只不过你自我感觉良好，好像依然是我做出的自愿的决定。或者你不愿意，但你也不敢违背机器的指令。举个例子，以前你看地图，跟你的感受不一致的时候，你还会选择相信自己，但现在谷歌地图提醒你左转，你绝不敢右转，即使你十分肯定右转是最近的路，但你一定会想，右转可能会遭遇堵车，左转也许才是规避拥堵的最佳方式。

 

现在很多大学生，不知道自己以后该学什么，该干什么，到时候机器会替你做出选择，给你一个排序，他觉得你的性格参数，跟哪些工作最为匹配。这样的话，其实你的人生都被机器控制了。人类整个都处于算法的控制当中，所谓的自由也只是算法控制之下的自由。这其实很可怕，因为你不知道什么时候你就被算法牺牲掉了，比如你坐在汽车的后排座椅熟睡，结果有两个小孩跑到了马路中间，自动驾驶系统马上做出判断，继续向前将100%撞死两个小孩，而猛然打方向将撞到旁边的卡车，那么坐在车后的你有70%死于车祸，有30%概率受伤。所以最优选择就是牺牲你，而撞上卡车。此时你的心里肯定犹如一万匹草拟马在狂奔吧。这不是危言耸听，这是特斯拉面对的电车难题，他的自动驾驶系统，就受到了这个道德伦理的挑战，所以当我们的利益，全靠算法来主宰的时候，其实你已经失去了自由，甚至连生命的自由都没有了。

 

有人给特斯拉出主意，说你可以设计两款，一个是利他款，一个是自我款，利他款选择撞死自己，救下小孩，而自我款则随时随地让自己的伤害降到最低，有些人喜欢抬杠，说你车上那么多位置，总也要做个选择吧，出了事情你到底要让哪个位置的安全系数最高呢？是主驾驶，还是副驾，又或者是后面乘客。反正就是得让你们家都打起来为止。

 

很多人害怕和恐惧人工智能，是因为他们不相信，机器人会一直听话，再加上文学小说的渲染，大家担心人工智能反抗主人，开始屠杀人类，但是作者担心的，恰恰相反，他最担心的是，机器只会盲从，那样才危险，因为坏人太多了，如果让坏人掌握机器，那就麻烦了，可能会犯下一系列的罪行，机器不受恐惧和仇恨影响， 所以一旦有不法分子制造破坏力强的机器人，可能会影响整个社会的安全。机器人如果被用于战争，那么战争的成本就将变的低廉，不死人不流血的战争，一点都不残酷，这可能会激发不少野心。

 

对于监管来说，人工智能时代，也提出了更大的难题，不光要监管行为，甚至还要监管思想，现在你私底下可以吐槽政治，到时候可能想一想，也会被数据捕捉到，从而被列入危险者名单，在民主国家，这些东西可能会遭遇抵制，但不排除会在私下里运转，而在专制主义国家，可能会进入黑色恐怖时代。你做梦骂了领导人一句，可能都会被抓到监狱。

 

作者说，以前是民主自由市场效率更高，但如果有了大数据的统计，可能会让计划经济的专治统治，效率反而更高，专制政府更有利于把信息集中，通过数据调配资源。这个有一定道理，比如美国要修个铁路，那简直就是比登天还难，咱们这直接沿途全拆，所以简单的多。但是老齐认为，也仅限于有一定科技和经济水平的集中制国家，比如中国。你让委内瑞拉这么干，同样很困难，他可能都很难发展到，数据采集那天。以后会出现一种现象叫做数据歧视，比如你去贷款，但就是无法审批下来，银行也不知道你为什么不合格，反正就是数据和算法判定你不合格。所以这时候你其实就已经被鄙视了，我们在未来可能会面临越来越多的这种歧视问题。那么我们到底用不用担心，有一天，人工智能会操纵人类呢？明天咱们接着来讲。

 

【4】今日简史4：人类将迎来最大的不平等社会 连生命都不平等了

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续讲这本新书，今日简史，昨天说到了，人工智能的不断发展，会不会有一天，真的操纵人类，科幻小说经常这么写，但是其实这事把智能和意识混为了一谈，如果人工智能要超过人类，控制人类，那么他就必须要让计算机发展出意识，但这是不可能的，智能和意识是天差地别的两个概念，智能是解决问题的能力，而意识则是能够感受痛苦，喜悦，爱和愤怒的能力，对于人来说，确实这两个东西一直在伴随我们，我们处理大多数问题的时候也是靠着感觉，但是计算机会完全不一样。

 

算法只需要分辨快乐，愤怒和恐惧的生化模式就足够了，他不需要感受这些情绪，在我们可以预见的未来，人工智能发展出意识的可能性其实并不大。但是与人工智能相对应的是，我们人类会出现自然愚蠢的现象，也就是说虽然计算机不能够发展出意识，但他却比你的父母更加知道如何调整你的情绪，他们可以找出我们深层次的贪婪和恐惧，然后用这些数据来对付我们，比如黑客通过分析选民数据，运用选民已有的偏见，就知道该怎么去操纵单个的选民，甚至一直有市场传言，最近这次美国大选，Facebook一直掌握数据，他们早就知道川普会获胜，这要比民调的结果准确地多。这时候其实，人类就变成了宠物，奶牛以及其他的被驯服的动物，一些超级人类在通过数据操纵着我们的内心，这就让自由其实变得毫无意义，创造出完全不平等的社会，只有少数精英会成为社会的主人，绝大多数人类其实也就沦为了被数据驯化的宠物。

 

这种情况下，还会有平等吗？过去几十年，我们都以为人类将迈向人人平等的社会，但21世纪可能会迎来一个有史以来最不平等的社会，虽然全球化和互联网缩短了国家间的距离，但是他可能会扩大阶级之间的距离，人类内部最终将分成不同的生物。在奴隶社会，奴隶沦为了奴隶主的附庸，但他们起码还是人，人跟人也是没有差别的，奴隶起来反抗推翻奴隶主的故事也时有发生，到了20世纪，大家追求平等，缩小阶级差距，平民的地位空前提升，因为社会和统治者需要他们，需要他们去打仗，需要他们去生产和消费，但现在这种需要正在逐渐淡化，所以两极分化会越来越大，现如今全世界最富有的100人，所拥有的财富，已经超越了最贫穷的40亿人。

 

然而事情还在恶化，人工智能的逐渐成熟，可能会让绝大多数人不再具备经济价值和政治力量，放在过去，即使是皇帝，富有四海他也不可能长生不老，但是现在这种生物的不平等即将来临，一些超级富豪可能会借助手中的财富，而买到生命本身，从而延长生命，其实老齐觉得可能生物技术已经突破了，只是现在在富人圈里进行，否则没办法解释，为什么全世界顶级的大富豪，越来越长寿，李嘉诚巴菲特都90了还那么精神。另外，大脑也是可以进行生物干预的，所以未来有钱人可能要比普通人聪明的多，作者大胆预计，2100年，也就是80多年后，最富有的1%的人，不但拥有全世界绝大多数财富，他们还会拥有世界上的大部分美丽创意和健康，所以最后人类将分成两个群体，一小群超级人类，成为这个地球的主宰者，其他的无用的智人，沦为宠物。我们完全依赖超级人类的施舍活着。然后可怕的事情将进一步发生，这些无用的智人将一点一点被抛弃。就像一开始类人猿和大猩猩差不多一样，然后人类进化，大猩猩却被抛弃了。

 

从长远看，这可能会造成去全球化的趋势，上层的精英阶层，聚集起来自称文明，再用长城把自己跟野蛮人分割开，这种故事，在农业社会初期出现过，而现在即将重演，以后的世界将分为文明区和野蛮区，这本书的写作目的是希望解决我们的问题，但是也许根本就没有我们这个定义存在，富人们正在加紧努力，去构筑他们的文明墙，地球的人类太多了，那么就去把人类这个群体进行分层。所以全社会的精英阶层，他们是最拥护数据的，最拥护创新的，也最希望改变的。谁掌握了数据，谁就将成为其他人类的主人。

 

未来的人，本身就会连接在网络之上，你每时每刻都在提供着数据，一旦你与网络断开，便无法生存，保险公司会拒绝为你投保，医院也会拒绝为你提供治疗。在这样一个时代，你的隐私会完全让渡给健康以及社会规则。如果你不加入，那么只有被孤立的份。但如果你加入了，得到了便利和保障性的同时，也就方便了其他公司和政府对你的操控。那么能不能把自己的数据，掌握在自己的手里呢？基本做不到，不像土地房屋这些有型的东西，数据完全以无形的方式存在，所以你几乎很难找到他的边界，你得到一点便利，就必须要提供数据。你想让外卖小哥尽快的找到你，那么就必须对互联网共享你的位置。而外卖公司借助你的位置，他本意是优化配送路线，但却不得已把你的购买记录和习惯，共享给了其他商家。所以隐私保护，这是一个很古老的话题，以后将越来越不适用了。世界越来越透明，而我们每个人也都会越来越透明，所以我们必须要每时每刻约束我们的行为，还是那句话，要想人不知除非己莫为。做一个光明磊落的人，将成为信息社会最基本的要求。

 

接下来我们看本书的第二大部分，政治挑战。2017年2月16日，马克扎克伯格宣言，呼吁有必要建立全球社群，半年后Facebook的社群峰会开幕，他承诺要带领人们重建各种社群，但后来，剑桥分析的丑闻，让扎克伯格的丧失了信任，这个事也就被中断了。

 

什么是社群，说白了就是一些志同道合的人组织的小圈子，比如在老齐这里读书的人，就是一个社群组织，大家可以通过读书找到共鸣，一开始人类的生存，基本都是通过一个个社群实现的，大家团结在一个联系紧密的组织里，只是为了获得生存的安全感，但是过去的2个世纪，这种社群关系正在解体，全球联系更加紧密了，但是人和人之间却更疏远了，每个人的生活更加孤单了，老齐记得小时候，还有街坊邻居这个概念，但现在住在对门，也不见得说上一句话。每家每户都是关上门过自己的日子，老死不相往来。

 

而脸谱网要重塑社群，让大家联系更紧密，这条路是完全正确的，社群的关系网一旦固化，那么这个商业模式将变得牢不可破，即使有再先进的软件，他可以抢走你的某些用户，但是绝不可能同一时间，抢走所有的用户，这就好比铁索连船，让用户和脸谱的关系更加紧密。

 

有人说微信群不是已经很多了吗？这个社群有什么区别，区别就是，脸谱要做的社群可能不是基于主观意愿添加的，而是通过算法为大家勾勒出来的，也就是说你的社交关系，不是你自己出去跑出来的，而是算法替你拉过来的。比如隔壁小区的某个美若天仙的妹子，你可能一辈子也接触不到他，但是算法经过数据比对，就觉得你们两合适在一起，无形中给你带来了一段姻缘。也未可知。当然这只是一个方面，算法还可以根据每个人身上的标签，替你找到旅游的朋友，做美食的伙伴，甚至运动健身的志同道合者等等。

 

脸谱已经实现了在线20亿人的壮举，现在他要做的事，就是将这20亿人，以社群的方式，让他们线下社交。完成从线上到线下的打通，不光要神交，还要有身体感觉上的接触。你的朋友不能都在千里之外，关键时刻，身边有几个能帮忙的也很重要。大家不是总觉得聚餐吃饭的时候，都在玩手机吗？这其实就是因为线上的体验，好于线下，而扎克伯格就是要把线下的社交体验给补强。让人们回归自己的感官体验。而不只是接受信息这么简单。老齐觉得，听起来很不错，但是最不愿意看到这样局面的应该是政府。一旦社群壮大，第一个受到威胁的肯定是统治。

 

那么这项伟大的计划，到底能不能实现呢？咱们明天再来分析。

 

【5】今日简史5：成功都是相似的，失败却各有各的不幸

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书，今日简史。昨天我们说到了扎克伯格的脸谱网，致力于恢复人类的社群关系，希望将人类从线上再拉回到线下去，以形成更好的感官体验。但我们现在只能根据爱好，来建立一些关系网，也就是兴趣社群是比较好打造的，但如果要认识整个人，却十分的困难。得花上很多的时间，一般人能够深度交往的人，不超过150个，大家可以同时加入几个社群，但亲密关系社群却是排他的，也就是说如果你要把经历花在了认识某个网络女主播上，那么隔壁小区的妹子，你就没什么机会认识了。

 

众所周知，脸谱网的主营还是建立线上关系，抓住用户在线时长，并推送相应的广告，这才是他的盈利模式，他会反其道而行之，牺牲自己的核心指标，把用户拉回到线下吗？这个动机存在一定疑问。或者在他彻底改变商业模式之前，这确实有待商榷。总而言之，重建社群这个事，现在似乎是个全新的挑战，目前还是没有好的办法解决，这个需求是否是强需求，现在还需要进一步证明，他也可能是个重大的商机，也许未来会诞生伟大的公司。

 

现在有一种提法叫做文明冲突论，说叙利亚内战，伊斯兰国的崛起，英国脱欧，欧盟不稳，都是因为西方文明和其他文明发生了冲突所导致的，比如西方想把民主人权引进到伊斯兰国家，但是却引发了激烈反抗。在人类历史长河中，不同文明一直存在，甚至世界观完全没办法兼容，如果在努力尝试后，仍然没办法和谐相处，那么就只能关起门来各过各的，一旦有人插手别人的事，就会引发冲突。不过作者却认为，人类社会的不同，跟动物界的不同有本质区别，动物界的冲突往往由基因决定的，而人类社会却没这个问题，事实上欧洲文明，他也不是一下就民主人权的，曾经的斯巴达，十字军，凯撒都充满了野蛮的味道，所以一个文明背后，本身就是一个长期进化的过程，也会随着时间，和一些偶然的转折，发生天翻地覆的变化。美国南北战争的时候，都是1861年了，美国南方还在贩卖奴隶，看起来比我们的满清王朝还要落后的多，起码我们那时候已经开始了洋务运动，已经开始近代化了。但是100多年后，美国人已经不分南北了。都在一个文明的世界观之下。

 

所以，无论什么文明，其实时间长了都会改变，但你当下问他，愿不愿意接受外来文明的时候，他总会告诉你那是绝对不可能的。甚至他会以生命为代价去反抗。其实这个事作者说的很有道理，就拿咱们中华文明来说，历史上有一句说法叫做胡无百年运，说的是草原民族征服了汉人江山，你也坐不到百年，一定会被同化。虽然武力上宋朝打不过辽，弄不过金，更干不过蒙古，但是从文化上，一定是高等文化征服低等文化，蒙古做了江山，他也逐渐会汉化。包括后来的满清，早年间的八旗军骁勇异常，但后来满人根本就无可用之兵。不得不让曾国藩去搞汉人地方团练。

 

所以从这个意义来说，那些宗教，现在还有明显的隔阂，但随着时间的推移，会逐渐被同化。而文明的发展方向，一定是低级向高级发展，所以西方文明征服全世界，其实是早晚的事。比如德国人，现代德意志民族，其实就是由撒克逊人，普鲁士人，施瓦本人和巴伐利亚人融合之后的民族，这些人之前其实根本就是水火不相容。而英国人，也是由英格兰，苏格兰，爱尔兰和威尔士人组成，当年英格兰和苏格兰干仗多么惨烈，看过勇敢的心的朋友应该都知道。

 

在全世界看来，国家也遵循着安娜卡列尼娜的定律，成功地国家都是相似的，失败的国家各有各的不同，追究其失败的根本，往往就是缺了那一套政治制度，所以就会分崩离析。目前其实世界已经融合的很好了，四年一届的奥运会就是个很好地例子，不同文明，不同种族，不同信仰，不同国家的人，都能欢聚一堂进行某项比赛的角逐，这就是极大的进步。放在1000年前，你无法想象，首先从观念上，绝大多数国家根本就不承认，别人的存在，比如我们的宋朝，你让他跟朝鲜半岛的高利王国一起比赛，他一定觉得是一种屈辱。

 

全球化现在已经有了非常好的经济基础，那就是大家都相信美元，对美联储深信不疑，无论什么文明，什么宗教，甚至敌对的恐怖分子，也在使用美元，还有医疗，现代医学已经几乎替代了各国的传统医学，我们不说西医和中医，只说现代医学和传统医学，因为欧洲原来的医学更傻逼，甚至有很多巫医，还得给你放血，又或者弄一些恶臭的药水给你喝，一个人得了一点小病，在大夫手上，治疗死亡的概率甚至比不治疗死亡的概率还大。传统医学，无论是欧洲，美洲，亚洲，中国都有一个特点那就是，三分之一的儿童活不到成年，人类平均预期寿命不超过50岁，真实寿命只有30-40岁。按照中国的古话，四十不惑，五十知天命，六十花甲。可见到了四十岁，你就得看开一些了。因为生命已经过去大半，如果能活到50岁就是谢天谢地，是上天的恩赐了。而现代医学的产生，已经让人类的平均寿命超过了70岁，这是原来的古稀之年，也就是说在古代极少有人能活到70岁。而现在基本已经是平均数了。甚至很快就能到80岁。还有医学论文说，在30年以后，人类可能会活到150岁。

 

所以，在科技发展，医学发展，人类总体福利不断提升的情况下，只要不傻，都会知道哪种文明对自己更有利，比如2018年怎么才算一个欧洲人，这个问题已经不好回答了，比如世界杯上的法国队，德国队，黑人球员的比例越来越多。所以这其实就是一个大融合的标志，但对于这个事，一直就是冲突的融合，法国人在庆祝黑人球员帮他们世界杯夺冠的同时，也在不断反对移民太多，所以这确实是一个很纠结的挑战，人们总希望只保留收益，而不承担损失，为了这个目标，总希望找到更好的方法。

 

人类之所以要打造国家这个共同体，是因为我们太弱了，我们无法独自生活，所以必须抱团取暖。发挥群体的力量。而要让大家团结在一个国家的共同体之下，国家就得编制各种故事，用健康和福利，财富来色诱每个人，以激发每个个体的忠诚，愿意为他人，为国家和牺牲自己的利益。甚至用强大的民族主义，来强化这种感觉，世界经验表明，缺乏民族主义的国家，往往都是失败的国家，比如阿富汗，索马里，刚果等。但问题在于，有时候良性的爱国主义，很容易跨界，成为极端主义分子。这些人不仅相信自己的国家独一无二，更会相信自己国家至高无上，这样就很容易造成暴力冲突。每个国家几乎都会用自保，对抗狡诈邻国的借口而进行扩张，比如日军侵华，说白了就是他们觉得，自己的地方地理条件太差了。日本人有强烈的民族感，他们认为亚洲只有在日本人的领导下才能更强大。所以喊出了大东亚共荣的口号。但这却极大的侵犯了我们乃至全亚洲人民的利益。所以遭遇了英勇又正义的抵抗。

 

也正是因为二战，人类疯狂的发明杀人武器，最后美国往日本扔了两颗原子弹，这开启了核武器的时代，于是有人惊醒，现在已经不是野心的问题了，很可能人类会因为某种情绪，而毁灭自己，而现在我们已经有了毁灭自己的能力，美国人有这个能力，俄罗斯人，中国人也有这个能力，哪天哪位大爷不爽了，说咱们都甭过了，也许人类就彻底不存在了。

 

核威胁的存在，让每个国家都如履薄冰，野心家也得到一定的限制，虽然威胁巨大，但战争却少了。以前欧洲话不投机就当场动手，没几年就干一架，但如今有了核武器，大家似乎不太敢打架了。生怕给对方惹急了同归于尽。所以你也说不清楚，核威胁到底是好还是不好，好处是打架干仗的确实少了，坏处是一旦有人越界，就是自我毁灭。人类到底有没有这个能力，避免核战争，避免核武器毁灭地球，毁灭自己，这是一个巨大的挑战。自打核的问题出现，就遭遇着巨大的挑战，明天我们再来说说，由核能引发的生态问题。

 

【6】今日简史6：世界融合依旧矛盾重重！彼此竞争仍将存在

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲今日简史，昨天说到了核的问题，引发了一系列连锁反应，人类生活的生态遭遇着巨大的挑战。或者说我们正在面临生态崩溃，工业化以来，我们不断的从环境中夺走资源，排放大量垃圾和有毒物质，改变土壤，水和大气的成分，比如我们种地的时候使用磷肥，这个能够帮助植物生长，但是过量的磷，会污染河流，湖泊甚至海洋，有可能一个在陆地上种植玉米的农民，却杀死了很多海洋鱼类。

 

人类的活动，造成了动植物不断灭绝。生态系统被不断的毁灭，智人已经成为了生态屠夫，如果进一步继续下去，那么会最后动摇人类文明的基础，比如气候，如果我们的排放，让气候不断偏离标准，那么很可能会造成人类灭绝。而气候变化这么可怕的事情，当下已经发生了，温室气体排放正在使地球的气候以惊人的速度变化，科学预测，如果一直这么下去，20年我们的平均气温会上升2度，会造成沙漠扩大，冰川消失，海平面上升，极端天气更加频繁。数亿难民需要重新寻找家园。大家想想，20年就会这样， 那么100年呢？200年呢？到时候气温上升10度，那很多城市，夏天恐怕就要热死人了吧。

 

虽然科学家们发出了严重的警告，但是很不幸，我们的温室气体排放，不但没有减少，反而还在增加，大部分人看不到来世报，所以不肯放弃今天的生活质量，还在拼命地生产，一直有环保组织倡导，应该征收碳排放税，让石油天然气这些价格，承担更多的外部成本。鼓励新能源开发，但这个根本无法达成协议，工业国和发展中国家都在反对，你们发达国家生活好了，就开始要同呼吸共命运了，我们这还饿肚子呢，这辈子还没保障，根本就管不了下辈子的事情。别说国与国达不成协议，就是一个国家内部，都很难统一，比如北京如果要好天气，不雾霾，那么河北人民就得饿肚子，整个河北的钢铁产业就得严格限产才行。

 

大家如果要想生活越来越好，肯定要多吃肉，但这也是个巨大的负担，每生产1公斤土豆，只需要287升淡水，但如果要生产1公斤牛肉，则需要15000升淡水，所以几亿人要从吃土豆转为吃牛肉，环境的压力巨大。那么问题来了，你要怎么阻止他吃肉，让他吃回土豆上去？这几乎是不可能的。任何一个国家的人民也不会答应。

 

聪明的人类想了一个两全其美的办法， 那就是人造肉，这东西跟科幻小说一样，但已经成为事实，2013年人造肉已经造出来了，但价格十分昂贵，汉堡中间那么大的一块肉，大约在33美元一片，2017年据说价格已经下降到了11美元，但依旧是天价了。不过作者说可能再过10年，人造肉的价格可能会比屠宰的肉更加的便宜。从而真正走上餐桌。

 

在生态面前，国家必须通力合作，要想保护上海，香港，东京不受台风侵袭，就得说服美国人放弃一些污染业务。但这并不容易，每个国家都有各自的小算盘，有的国家就靠卖石油为生，你让他减少排放，就跟要他的命没啥区别。所以相比较而言，核威胁比较虚无，但是直接，这点上大家容易达成一致，而生态威胁则缓慢且间接，但威胁却实实在在发生了，不过我们很难做到相互协同。

 

另外，在于颠覆式创新面前，民族主义也是无法限制的，比如美国可以禁止对人类胚胎进行基因改造，但是其他国家的科学家，并不用遵循美国政府的禁令。一旦其他国家取得了进展，美国可能也会随即展开研究。所以最后就变成了竞争性研究，这就是一个囚徒困境，大家都不研究不颠覆，安全性最高，但某一个国家颠覆，他得到的好处就会最大。而其他国家自己不研究，反而受到的威胁更大。最后大家都会追求自己的利益最大，而让整体利益受到威胁。

 

特别是我们刚才说的，在生态威胁面前，人类会选择豪赌科技颠覆，加速科学的发展速度，以试图通过科学创新来找到新的解决方法。但科技颠覆式创新，本身就有巨大的风险，你不知道在研发过程中大家会发现什么，也许会发现一个比核能更可怕的东西，也未可知。原子弹其实就是美国在面对二战危险的时候，被逼出来的。如果不是二战，大概不会有人想去研发这个东西。

 

现在经济，生态，科学，已经形成了强大的全球化趋势，并形成了全球化的威胁，而政治反而在去全球化，那么未来这两条路，到底该怎么走？从目前来看，民族情怀反而阻碍了全球化的进程。

 

但是政治全球化，并不容易，首先一个障碍就是宗教的融合，在前现代时期，宗教要负责解决，许多世俗领域的技术问题，比如农业，各种神圣的历法会告诉你什么时候播种什么时候收获，然后配合宗庙的仪式，祈求风调雨顺，害虫不兴，然后宗教还负责给病人治病，一些先知，大师都兼任医生的职责，但现在，医学和农业已经不再需要宗教了，即使是心里问题也不需要寺庙，而是去找心里医生。宗教一直在试图强化他们的精神统治，而不断的为各种现象，找到神存在的解释，而并非致力于去解决问题，所以让宗教的实用性越来越差。离人们的生活也越来越远。

 

宗教存在的意义其实就是洗脑，让人民产生忠诚，日本就是一个很好地例子，他们的神道教作为日本身份认同的基石，并且跟国家意志形成统一，最后发挥了神效，西方人根本无法理解，为什么会有神风特攻队这样的组织存在，飞机上装满炸药搞自杀式袭击。这就是国家神道培育出来的产物。时至今日，宗教依然掌握着许多政治权利，甚至很多科学家，他们也是宗教人士，而各个国家也需要有宗教存在，让他来强化民族主义，维护自己的统治，每个统治者都会说，我们是神选定的国家，但其实全世界的神多种多样，一点都不比国家少。

 

除了宗教认同，现在很多国家也在强调文化认同，特别是移民国家，你要进入我们国家必须先要认同我们的文化，这变成了最基础的要求。但反对移民者认为，无论认不认同文化，

都应该抵制一切入侵，不论入侵的是军队还是移民，比如瑞典，他们就在考量，到底要不要接收叙利亚移民，如果接收那是一种怜悯，他们担心叙利亚人不认同他们的自由民主政体，最后出问题，而如果不接收，也应该是合理的权利。但是对于瑞典乃至欧洲国家来说，他们认为移民也并非全是麻烦，至少这些移民可以补充短期的廉价劳动力。所以许多国家，表面上拒绝移民，但却对非法移民睁一只眼闭一只眼，那意思就是，你可以过来干活，但是我不能给你任何保障和政治权利。30年前，很多中国人在欧洲美国，就受到了这样的待遇。美国人最讨厌中国劳工的一点就是，赚完钱就走，回老家盖房。这让美国人有种被愚弄的感觉，表示中国劳工对美国的文化不认同，所以后来劳工的机会就大幅减少了。你现在移民美国，要么是到那边做生意，为当地劳工创造工作岗位，要么是高技术人才，有美国需要的特殊技能，反正你过去纯粹卖体力打工，这肯定不行。
 

总之就是，如果文化不能融通，那么即使发生了移民，也没办法和谐相处。比如很多移民美国的中国人，仍然会保留中国文化的特征，见到美国老板卑躬屈膝，美国人就很受不了，大家都是出来工作的，你为什么要这么低人一等。觉得中国人很虚伪，甚至很阴险。而在中国刚好相反，中国老板肯定会认为老外难管，动不动就挑战我的权威，弄得我一点面子都没有。再举个例子，在欧洲，德国人干事的风格跟希腊人就完全不一样，德国人很勤快而且严谨，希腊人则浪漫而且懒惰，他们总认为自己该做的贡献，在亚里士多德时代就贡献完了，世界都应该感谢希腊。所以总摆出一副，全世界都欠他的姿态，明显是欠揍的欠。所以这已经成为欧盟内部的一个很大的矛盾，这个矛盾随着经济不好，债务缠身已经越来越激化。很可能会最终让欧盟走向解体。

 

经过作者的分析，我们似乎已经感觉到，未来世界的问题不少，但解决问题的道路，基本都走不通，或者说是障碍重重，那么到底是该绝望呢？还是在某些地方已让藏着希望，我们明天来讲本书的第三部分，绝望与希望。咱们明天再见。

 

【7】今日简史7：千万不要低估了人类的愚蠢

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是来继续讲这本书，今日简史，前几天我们都在谈各种各样的问题，让大家越听越绝望，似乎唯一的解决办法就是全球大融合，但是民族主义是不允许全球融合的。让我们更绝望的事情是，恐怖主义已经让全球反应过度，911是典型的恐怖主义事件，每年丧生于恐怖主义之手的人数，欧盟是50人，美国是10人，中国7人，全球大概是2.5万人，主要集中在伊拉克，阿富汗，叙利亚这些地方，但是其实你一比较就知道了，全球每年丧生于车祸的人数，欧洲是8万人，美国4万人，中国27万人，全球是125万人，而糖尿病每年更是会夺走350万人的生命，空气污染就更可怕，会夺走700万人的生命，但是大家的反应完全不同，提到恐怖主义咬牙切齿，严防死守，但是提到杀伤力更强的巧克力和奶油蛋糕，却根本停不下来。

 

恐怖主义其实他们的意图并不是杀伤，而是制造恐惧感，传播恐惧感，而实质伤害反倒是副产品。他们的目的就是希望通过这种活动，改变政治局势。但这点伤亡对于政府来说，根本无足轻重。911已经是特大恐怖袭击，创造了伤亡之最，3000人丢掉性命，但他与传统战争比起来，根本不值一提，比如一战的索姆河战役，仅仅一次战役英法联军伤亡80万人，德国死伤54万人，战争状况相当惨烈。但是即使如此，统治者的政治根基也没有被动摇。所以恐怖分子，其实真正的意图，是制造混乱，激怒对手，然后浑水摸鱼。作者说，一个国家遭遇恐怖袭击之后，反应的越激烈，就越是正中恐怖分子下怀。在你疯狂报复的时候，就容易露出统治上的更大的破绽。他们只需要伤害极少数人，就可以利用大家的想象力，让所有人身处恐惧之中，所以他们其实是舆论制造者，而并不是军队。反过来说，对付恐怖分子，就不能用对付军队的思路，他们不可能打败我们，唯一能够打败我们的，只有我们自己的过度反应。

 

那么政府是不是应该，完全当没看见，坐视不理呢？这肯定是不行的，因为现代政权的合法性，其实就是来自于保证公共领域不受暴力影响，你连自己的国民都保护不了，还有什么碧莲在上面坐着。如果合法性遭遇挑战，下台是早晚的事情。比如欧洲，当年黑死病夺走了一半人的生命，但是政权很稳定，那是因为，没有人认为防范疫情，是国王的义务。但如果是允许异教徒传教，可那么国王会分分钟倒台，甚至会被绞死。因为君权神授的合法性就不存在了。

 

所以为了对付恐怖主义，政府只好配合演出，跟恐怖主义打擂台，最主要的目的还是演戏给人民来看。

 

不过，政客们不会这么认为，他们觉得恐怖主义也会发展，如果他只是用枪用炸弹，其实没什么可担心的，怕就怕他拥有了核武器，或者其他大规模杀伤性武器，所以从这个角度来看，英美等西方世界，持续打击恐怖主义也是有意义的，那就是让他们始终处于自保状态，而无暇发展。但作者却不屑一顾，说没有任何证据表明，如果不打击恐怖主义，他们就一定会拥有核武器。大规模的打击恐怖主义，显然把经历用错了的地方，他们应该更关注之前我们提到的那些问题，加强国际协作，而不是因为恐怖主义问题，而把国际关系搞得更糟。这是作者的观点，老齐并不很赞同，恐怖主义是全人类的敌人，也是现代大国博弈的一部分。每个国家都会这么做。如果不打击恐怖主义，颠覆政权也不是完全没可能，毕竟恐怖主义背后还有一些看不见的黑手。

 

说完了恐怖主义威胁，我们再来看看战争，好像我们已经远离战争了，但关于战争惨痛的记忆永远不应该被遗忘，最早的战争都是以入侵占领为目的，而现在的局部战争，几乎很少这么干，大家更愿意作壁上观，比如作者所在以色列，他很轻松能够打到大马士革，但是就是不打，因为以色列人明白，发动战争几乎无利可图，你占领了大马士革带来的只能是麻烦，而不是利益。美国人更早的明白了这个道理，所以二战后他即使打到了欧洲，占领了德国，也很快撤出来，美国很少在领土之外占领任何国家，就是因为根本无利可图。相反他还进行马歇尔计划，帮助欧洲复兴，只有发展才有利益。

 

只有一个国家喜欢侵占领土，那就是俄罗斯，2014年他还占领了克里米亚并入了领土，但此次行动也算是机缘巧合，在并入克里米亚后，俄罗斯本来想得寸进尺照方抓药，继续在乌克兰身上捞好处，但是就没那么容易了，反而迎来了激烈的反抗。作者还对比了中国，最近几十年，中国坚持和平发展，结果经济大幅提升，而俄罗斯在军事上却取得了很多胜利，但是经济却越来越糟糕。所以结论就是，靠战争捞取好处的年代，早就过去了。战争只能带来无尽的麻烦。因为当前世界最重要的产业早已经变成了信息技术，是科技和知识，跟30年代完全不一样了，那会大家为了抢夺矿产石油，占领还有点意义，现在信息技术时代，你即使占领了，财富你也掌控不了。比如中国打下了硅谷，能把苹果，谷歌并入到国内吗？显然不可能，人家换个地照样重新开张。所以战争的好处越来越少，发动战争的成本越来越高，自然战争的发生概率也就越来越低。就比如很多人都叫嚣着，武力收复钓鱼岛，武力收复台湾。老齐坚信，如果动用武力，不费吹灰之力就能收复钓鱼岛，也很轻松就能拿下台湾，但问题是好处是什么，钓鱼岛还是不长草，而台湾你也还得让台湾人民自己去管理，等于没变化，无形中要跟美国和日本彻底翻脸，还要花费巨大的军费，结果一点好处都没有。甚至你还得给台湾援助，这种事有意义吗？所以思前想后，我们认为保持现在局面，争取广泛认同一个中国的立场，这是最优选择。人家说打架是世界上最二的事，打赢了进监狱，打输了住医院，战争应该是一个比打架还二的事，两者都是只为一口气，全都费力不讨好。

 

所以发动战争绝对是最愚蠢的行为，但是作者也强调，千万不要低估人类的愚蠢，首先要重塑价值观，你到底怎么看待战争，如果你认为战争完全可以避免，那么肯定就不会再进行军备投入，都不打仗了，要那么多军队有什么用呢？相反如果你要认为战争不可避免，第三次世界大战，早晚会打，那么就危险了，肯定会不断提高军备，而现实中，这种军备竞赛正在展开。所以这恰恰是一个很危险的事情。

 

前面几章我们讨论了当今时代，某些最重要的问题，从被夸大的恐怖主义，以及被漠视的科技颠覆，信息量相当的大，甚至没有人能够做到通盘考虑，把这些内容全面的融合在一起，提出一个完美的解决方案，就像我们相信市场的力量才是最强大的，任何有计划的东西都是片面的，效率低下的。你在解决某一个问题的时候，很可能会产生巨大的副作用。英语有句谚语，要养活一个孩子，得靠全部落的共同努力，要发明工具，解决冲突治愈疾病也是同样的道理，靠个人理性是没有意义的，得需要群体思考。但是在这里读书的朋友，都应该听过老齐讲的乌合之众，群体无意识，大家聚在一起反而智商衰退，所以往往你要说服群体大众的时候，拿出紧密的逻辑以及列出详尽的数字是没用的。

 

人总有一个倾向，那就是觉得自己很牛逼，最糟糕的体验就是被别人认为自己很傻逼，所以即使很无知，但也会无理搅三分，当然这种无知适用于群体，也适用于领导者，没有人会在各个方面都是专家，所以当他拥有权力，但又对某一领域知之甚少的时候，问题就大了，有一句俗话，当手中拿着锤子，一切看起来都像钉子，当你手中有权力，一切好像都在等着你介入，因此巨大的权利，就像一个黑洞，会让周围的空间发生扭曲。领导如果待在权力的中央，他看到的东西就会极度虚假，他周围的人，为了自己的利益，会不断的粉饰太平，而他自己也很难否定自己的一切。比如乾隆晚年，有人说国家已经很腐败了，但乾隆坚决不信，因为这句话几乎否定了他的一生功绩。那么领导者到底该怎么办呢？如何才能跳出这个认知障碍，咱们明天接着讲。

 

【8】今日简史8：未来的世界时不时就要推倒重来

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，今日简史，昨天我们说到了领导的认知障碍，站在权力中 间，听不到真话，对世界的看法会极度扭曲，但如果勇敢的到周围去走一走，又会浪费掉大量的宝贵时间，而且情况会快速恶化，根本没有时间让你去慢慢的认知。作者给了一个最好的办法，那就是勇于承认自己的无知。这根巴菲特说的守住能力圈是一个道理，你只有认为自己无知，才能去找专业的人干专业的事，否则总是让打乒乓球的管足球，他能管的好才怪。

 

我们面对纷繁芜杂的问题，通常都懒得去想，更懒得去深入了解，于是我们会天然的做四种选择，第一是把问题简单化，脸谱化，就跟我们的电视剧一样，你上来会问，谁是好人谁是坏人，坏人注定破坏好人，好人最后取得胜利。这样一来整个复杂的冲突就变得简单了。第二，把重点集中在故事上，如果你向大众列出数据和逻辑，那么根本不会有人听你瞎哔哔，大家更愿意听的是某个孩子心酸的故事，更愿意相信有些人违背了道德，大众非常善于站在道德的制高点上去审判别人。于是你只要抓住这个点，精准打击，就可以操控大众情绪。比如之前有人发动舆论，说姐姐病危，号召全社会捐款，结果这家人拿这个钱去给弟弟治疗唇裂，瞬间就把舆论点燃了。后来一调查根本不是这么回事。人家治疗唇裂的钱是嫣然基金出的，姐姐的社会捐款全都用于治病了，并且还只是杯水车薪。第三种方法是各种阴谋论，比如写一本书，说美联储的背后是某个神秘的家族操控的，全球20位亿万富豪，操纵了国际经济关系。大家听这些阴谋论很上瘾，究其原因还是因为过的不幸福，而我不幸福，并不是因为我懒，而是因为有害人总在害我，阴谋论就为这种懒惰，提供了一个非常好的借口。第四种方法，就是创造一些教条，用一些过去的东西，来分析当前世界。比如动辄就老子曰，庄子曰，孙子曰，老装孙子曰，这是我们过去上千年来的习惯，一直传承至今。

 

这四种方法，便于我们解释复杂的未知的世界，找到看起来合理的借口，但是其实根本就是将价值观引向歧途。世界上没有单纯的好人，也没有脸谱化的坏人，一切都是各方利益博弈的结果。

 

但是，智人天生就是讲故事的高手，我们创造并相信虚构故事的能力越高，就越能发挥更多的能力，从石器时代以来，人类就不断的自我强化， 用神话故事来加强团结协作，或者说智人之所以能够征服地球，就是创造并传播了大量的虚构的故事。宗教和假新闻的区别就在于，前者是10亿人相信了上千年的故事，而后者是1000人相信了几天的故事，仅此而已。

 

所以当一个政客要宣传一些东西的时候，他们往往会锁定几个重点，然后不断的重复，最重要的是加入一些神话的色彩，才能让那些愚昧的人相信，比如2000年前，犹太人反抗罗马举行的犹太大起义，就是因为相信上帝会为犹太而战，所以才敢于以卵击石，去跟无敌的罗马帝国死磕，但结果上帝并没有出现，起义也失败了，耶路撒冷被毁，犹太人从此四处流亡，中国也是如此，陈胜吴广起义前，也要在鱼肚子里找个纸条，刘邦这种文盲也知道弄个斩白蛇起义的小故事，反正就是告诉你们我是神，我有神的庇护，跟着我造反没错。

 

现代人听上去，觉得这一切很弱智，但是你别高兴太早，也别有自豪感，我们也依然正在被这种神话故事所洗脑，比如钞票，他其实就是一张纸而已，没有任何价值，大家之所以使用他，是因为你相信，别人也相信他。而这个纸币的所谓价值，其实就是一场虚幻的故事，是国家编出来，强加给你的。

 

而作为一个学者，大概总会碰到这样一个问题，我是为了真相服务，还是为了当权者服务，他究竟是要让所有人相信同一套故事而团结起来呢，还是让所有人知道事情的真相，或者干脆说，让大家都知道真相，是不是真的会更好。起码就货币这个事来说，大家知道真相，都不使用纸币了，那么经济必然发生严重的倒退，很显然知道太多真相，并不一定都有利。宗教也是一样，劝人向善，修来世，似乎并没什么不好，反倒是你唯物论了，破除了一切宗教迷信，大家什么都不信了，那么最后金钱就变成了唯一的信仰。所以最后中国社会就变成了，只要赚钱，什么缺德事都敢干。说白了，就是因为信仰缺失了。无所畏惧了。

 

所以站在群众的角度来说，傻一点似乎没什么坏处，但如果站在自己的角度，那么思考点就不一样了，你要让自己避免伤害，就应该尽量多的弄懂一些事情，了解真相，才有助于你在人生的排位赛中胜出。否则你永远都会活在认知的底层，那么生活状况也只能在底层。你如果想得到一些有用的信息，必然要付出一些昂贵的代价， 这个代价不止于金钱，也包括智力和时间，如果你总是得到免费的便宜的二手信息， 那么和可能你就是那个商业世界的产品，是别人希望骗到的傻子。

 

人类之所以能够控制世界，不是因为我们发明了刀子，杀死了猛犸象，而是因为我们能够操控心智，有了心智，我们才能想象出任何东西，并把它制作成为各种各样的工具。所以如果回归到我们最初的那个话题，机器人会取代人类吗？那就要看他是否能产生心智？而机器人的心智，或许也是人类心智所控制的某种产品而已。换句话说，即使机器人有心智，也是我们想让他有才有的。

 

现代社会高速发展，快速变化， 所以一些东西并不适用了。假设回到1000年前，1018年，我们是宋朝，虽然你不知道未来50年会发生什么，但你至少可以肯定，1050年，大多数人仍然是农民，皇帝还是要靠军队打仗，男人的地位还是比女人高，人类的预期寿命也还是只有40岁。所以穷人的孩子，就该学习种地，有钱人的孩子就还是要学习读书写字，很多长辈会告诉你，不听老人言吃亏在眼前。但是站在现在的时点，2018年，你怎么看未来的30-40年，一切都不确定了，到时候还需要农民吗？甚至连工人也许都会被取代，我到时候还能干点什么？社会流行什么语言？全都不知道了，甚至到那时候人的平均寿命你都完全不晓得。我们今天所学的一切技能，到那时候恐怕都不适用了。

 

今天我们被大量信息所淹没，你只要想看想学，似乎什么都可以轻松获得，但是那些信息是未来有用的？没人知道，学校里的老师更不知道。那么我们现在到底该做什么，许多教育专家认为，现在重点是4C，批判性思考，沟通，合作和创意，说的宽泛一点，学校现在不要再看重特定的技能教育了，因为那些玩意都没用了，现在要强调通用的生活技能，最重要的是教会孩子如何学习。而不是学习知识本身。这句话老齐觉得太重要了，再重复一边，当前这个社会学习的意义在于，要知道如何去学习，而不只是学会某项技能本身。所以在老齐这里读书的朋友，老齐能够帮助大家的是，让大家学着如何读书，如何思考，而不仅仅是把书念给大家听。

 

因为世界变化太快了，你今天学的东西可能明天有用，后天就过时了，所以你必须知道如何学习，如何思考。反倒是一切固化下来的东西，都将在快速的变化中烟消云散。

 

在过去人的一生分为两个阶段，第一阶段是学习和工作阶段，从学校学习认知，然后在工作岗位上学习基本技能，第二个阶段是闯荡世界，通过你之前的积累，有了选择工作和就业的机会，到了21世纪中叶，这种模式将无以为继，因为世界变化的太快了，时不时就要推倒重来，以前学习工作中的积累，经常要被清空，这是一个相当痛苦的过程。那么一些舍不得放下的人，往往就会被时代所抛弃。比如现在就有很多在公务员或者国企岗位上追求稳定的人，工作十几年之后，发现收入下降了，但再想离开，已经走不掉了。所以在21世纪，追求稳定是最毒的毒药。也是一种奢侈品，你无福消受。唯一能让你保持稳定的，就是你跟着这个时代，一通成长。跟上时代的步伐，才有稳定的工作机会。那么明天我们再来讲讲，如何调整心态，始终保持在正确的道路上。明天见

 

【9】今日简史9：技术进步只对很小的一部分人是福音！

 

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们还是继续来讲这本书，今日简史。昨天我们说到了必须拥抱变化，放弃稳定的想法，如果你还死守着稳定的身份和工作，以及一沉不变的世界观，那么世界只会从你身边嗖的一声飞过，把你远远的甩在后面，因为人类的预期寿命肯定会越来越长，有可能你会有几十年的时间，会活得像一个无知的化石，要想让自己还有点用，就必须加强学习，甚至不断的革新自我，在过去50岁已经知天命了，但现在50岁还很年轻。

 

面对世界越来越频繁的不确定性，需要心态灵活，情感平衡，人类将不得不一再放弃某些自己熟悉的东西，并学会和未知打交道，但很可惜现在学校教育都是严重落后的，还在教学生，去寻找唯一的正确答案，这种解题式教育，他是让你的思维聚焦，而我们这个社会恰恰需要的不是聚焦思维而是发散思维，很多事情根本就没有标准答案。所以会考试的学霸，走到工作岗位上，往往处处碰壁，他总想找到最正确的解决办法，但很可惜没有标准答案，很多东西需要你自己去摸索，给领导一个超预期的答案。而不是去揣测领导心里的那个答案。所以这确实是一个纠结的问题，现代教育和现实差距太大，但是我们仍然没有找到可行的替代方案，所以只能靠各位家长自己，靠孩子自己了，早点顿悟开窍，就早点受益，一辈子不开窍，那对不起，你会越干越没信心。

 

技术进步是人类的福音吗？对一小部分人是的，但对更多的人恐怕不是，比如我们之前发明了农业技术，让一小部分人变成了地主，让大部分人沦为了奴隶或者贫农，后来发明了工业技术，让更少的人变成了资本家，绝大部分人依然贫穷，甚至比农民更加辛苦的工作。所以技术本没有好坏，如果你知道想要什么，技术就能帮你实现目标，如果你不知道想要什么，那么他就会控制你的生活。你就会沦为技术的奴隶，比如现在绝大多数人，每时每刻都在盯着手机屏幕，你说这是谁控制了谁？手机让你变得更自由了，还是更不自由了？

 

你的对手其实已经出现，各种公司，比如谷歌，苹果，亚马逊，阿里，腾讯，他们都想非法入侵你，注意，不是入侵你的手机和电脑，而是要入侵你，控制你的生物操作系统，算法正在每时每刻盯着你，记录你的各种习惯，甚至是你迈出的每一步，你的每一次心跳和呼吸，都被人家记录了，接着根本就不用问也知道他们想干什么，那就是让你活在算法的控制之下。让你尽可能多的，做对他们更有益的事情。而这种操控还是神不知鬼不觉的，你在非常乐意之下，其实已经掉入了算法的陷阱。举个例子，你是不是一刷抖音就上瘾，这就是算法根据你的注意力在大量推送吸引你的内容，从而占据你的用户时长。接下来肯定就是通过算法匹配广告，让你感兴趣的东西，以你感兴趣的方式，更多的曝光在你面前，从而掏空你的钱包。

 

人生都是一个一个故事组成的，我们也活在各种各样的故事赋予的任务之中，比如你注定要继承一笔遗产，或者你注定要成为某个事业的继承人，在我们小时候，加入少年先锋队，告诉我们是共产主义接班人，这些都是故事，如果你要想有更高的升华，你需要跳出这个故事本身，去想一些更深层次的意义。不要让自己的人生，受到某种意识形态所控制。人活着不能全为了自己，但是也更不能都为了别人活着，那样你就掉入了别人设置的陷阱。背负了不应该有的负担。没有人有权力去干涉别人的生活，设计别人的人生，父母也不行。人生的道路，说到底，还是由你自己来走的，老齐经常说唯一能对你负责的人只有自己，所以谁的话也不要听，干什么事都要自己拿主意，如果错了自己承担后果。很多人总在抱怨，谁谁谁让我买的，谁谁谁让我卖的，要不是父母逼我，要不是丈母娘逼我，要不是孩子逼我，等等等等，这些话都没有意义，最后承担后果的人，不会是谁谁谁，不会是父母，更不是丈母娘，只有你自己。想清楚这个，你的人生也许就豁然开朗了。

 

在本书的最后，作者抛出了一个很难得哲学话题，观察自己可能越来越困难，你想控制自己也越来越不容易，第一过去的石刀已经发展成了核武器，社会秩序崩塌的可能性更高，第二洞穴里的壁画变成了广播电视和网络，迷惑大众的可能性也更强，在不远的未来，算法就可能成为这一切发展的句号，人类将再也无法观察真正的自己，而是由算法为人类决定，我们是谁，该知道什么，或者不该知道什么。所以留给你有选择权力的时间不多了，至少现在你还能决定到底该怎么去活，而等过了这几十年，可能你真的就只能接受算法的领导了。上升的阶梯将从此对你关闭，当然也就对你的家族，子女关闭。

 

这就是本书的全部内容了，读完这本书，我们基本可以总结四点，第一，人工正在变得不重要，甚至人的需求，也开始变得无足重轻，未来的社会，将由机器承担主要的生产制造任务，而只有少部分人需要工作，掌控机器，大部分人可能会像宠物一样活着。第二，社会阶层进一步拉大，不光体现在权力和财富上，很可能会体现在生物结构上，富裕精英阶层很可能借助技术，拥有更聪明的头脑，更健康的身体，更漂亮的外表，以及更强大的力量，从而形成一些超级人类，而普通人，还是像现在这样活着，当然平均寿命也许会提升，健康程度也有改观，但与精英阶层的差距将是巨大的。甚至可能会被认为是两种不同的生物，活在根本不同的世界。第三，普通人将无法找到真实的自我，我们将被各种算法包围，每时每刻受到各种算法的影响，很难做到独立思考，会被程序引导思维，而这一切你还无法感知。心甘情愿的被别人控制了情绪。第四，国家与国家之间，开始出现隔阂，既然机器主宰了一起，全球化将受到挑战，大量财富将流向科技发达的地方。而人工便宜，将不再作为优势参与全球协作，那么对于一些发展中国家来说，很可能会发生经济崩溃，所以现在就是短跑冲刺抢跑道的时刻，谁能够在人工智能和生物技术革命之前，在科技领域占领一席之地，谁就能保住自己的经济，而那些现在还一穷二白，靠别人援助的国家，很可能到时候会变得一无所有。既然生产不需要全球化，那么你就算想替美国人打工也没有机会了。强烈的民族主义会形成反全球化的浪潮。

 

这本书应该是作者仓促之间写成的，老齐感觉没有人类简史的博学，也没有未来简史的展望，这本书更像是一种抱怨，一种面对未来无可奈何的抱怨，当然作者赫拉利还是提出了很多开脑洞的问题，比如未来的工作问题，未来的发展问题，未来的意识形态问题，以及未来社会的基本结构还有政治挑战。不过这都是猜测，没有切实的数据，和科技成果进行有效支撑，他说的一点很正确，这个社会正处于高速的变革当中，那么既然是变革，就一定不会按照展望进行，也许在某一时点，会进行跳变，就像中世纪你肯定想不到蒸汽机发明，在1840年鸦片战争的中国，你肯定想象不到一种物质叫做电，而到了二战结束，没人会知道互联网和信息产业革命是个什么鬼样子。所以站在现在的时点看未来，又是在这么一个快速变革的时代背景下，难免有所局限。

 

最后谈一谈老齐的思考，我们是做投资的，面对这样的社会发展趋势，未来的方向一定是人工智能，生物工程为主导的信息产业结构升级，之前我们还能拼人多，拼人力便宜，但是之后几十年，这些将不可能再作为优势，所以留给我们个人的时间不多，留给中国的时间同样不多，我们必须坚定不移的大力发展创业，创投，发展技术创新，只有市场为导向的信息产业升级，才是中国的未来，喝着白酒盖房子，开个银行收利差的日子，已经一去不复返了，如果再这么发展下去，那么我们就将为自己招致灭顶之灾。听完这本书，您有怎样思考呢？咱们可以一起讨论。

 

 

 

 

 
