# 20180234饥饿的盛世
饥饿的盛世

【1】

各位书友大家好，欢迎您又一次来到老齐的读书圈，我们读了好久的商业财经，今天开始我们轻松几天换换思路。来给大家读一本有关的历史的财经书。叫做饥饿的盛世。作者是著名历史作家张宏杰先生。他这本书里描写了康雍乾盛世的真实情况，可能会完全颠覆掉您对于中国历史上盛世的印象。话不多说，我们看看在乾隆朝，到底发生了什么？是不是真像电视剧里演的那么繁荣昌盛。

书里上来就介绍了康熙雍正乾隆的关系，祖孙三代，但是帝王家的孩子跟普通家的孩子不一样，以至于康熙很久都根本没见过乾隆这个孙子，还是在雍正的运作下，10岁的乾隆才和康熙见了一面，这已经是一种殊荣了，要知道康熙一共97个孙子，能见过面的不超过一半。当时老皇帝一见弘历也就是后来的乾隆，就觉得这孩子非常大气。其实当时乾隆的背景不好，因为他妈是钮钴禄氏，并不是什么显赫的家族，进入雍正王府，估计只是个丫头。所以乾隆这样的身世不太会引起别人的注意。而当时康熙最喜欢的孙子是太子的长子，康熙也知道当时的太子不堪重用，但碍于喜欢这个孙子，所以才迟迟下不了决心，而雍正为了得到皇位，所以故意在自己的儿子里选了一个最出色的，介绍给康熙，希望借此扭转局面。

后来，果然事情朝着雍正希望的方向发展，康熙竟然把乾隆带在了身边。在此之前也只有太子长子有这样的特殊待遇，后来祖孙两打猎，乾隆遇到一只熊，康熙打了一枪，黑熊倒地，乾隆一下子愣住了。在康熙的提醒下，他才犹豫着骑马向前，谁想到黑熊突然又站起来扑向了乾隆，这时候事出紧急，康熙马上开了第二枪，打死了黑熊。这时候康熙突然意识到可能冥冥中有天意，为什么偏偏这时候乾隆犹豫了一下，如果他要直接上前，可能就被黑熊所伤。觉得这是乾隆的福气所在，这点让康熙深信不疑。然后各种史料记载，康熙不断夸乾隆是个有福之人。后来也确实如此，乾隆一直活到89岁。一直活到了1799年才去世，而跟他同年去世的还有美国的第一任总统华盛顿。而华盛顿通常被视为是一位近代的总统。一个古代的皇帝跟一个近代的总统同一年去世，恰恰也说明了，中国在这一时期已经远远落后了世界一个时代。

在朝鲜的李朝实录里记载，后来康熙爷病重，在病榻之上，立雍正胤禛为嗣皇，特意点名雍正第二子弘历英雄气象，封太子。所以，雍正得到皇位，确实跟乾隆有很大关系，而且清朝中期这几个皇帝都挺有意思，从康熙开始，雍正乾隆嘉庆基本死前都没什么征兆，特别是雍正，白天还好好的，晚上就不行了。年仅58岁就挂了。后来史学家们一致认为，雍正是因为吃了太多丹药，最后很可能是汞中毒。所谓不作不死。当时雍正死的突然，甚至没有立太子。但其实老谋深算的雍正，早已经秘密的将密诏藏在了正大光明的匾额后面。后来在重臣张廷玉主持下，25岁的乾隆继位。他也是清朝到现在为止，唯一一个顺理成章继承大统，而没有血雨腥风争夺皇位的皇帝。所以现在说回去，康熙说这孩子有福气，确实不假。

康熙当年的风格是宽仁，而雍正的风格是严谨，所以历史的评价康熙更高。大家也都更喜欢康熙皇帝，但其实康熙晚年由于太过宽松，一度导致朝政废弛，要不是雍正工作狂一样严谨的态度，恐怕大清早就衰落了。所以别被甄嬛传给骗了，历史上的雍正哪有那么多闲心去光顾后宫，他一年就给自己放一天假，一天批阅奏章无数。平均下来每天要写8000到1万字，你算算这工作量，还要上朝，议政，会见大臣和看书。基本一天排的满满的。大家之所以不喜欢他，编排他，是因为他太严格了。所以明明是康雍乾盛世，后来大家就说成了康乾盛世，反而把雍正的功劳给抹杀了。这些其实乾隆都看见了，所以他上台之后就意识到，不能再像他父亲一样吃力不讨好。甚至还要唱反调，比如他把得宠的那些道士全都赶走了，这其实就是当众打雍正的脸，还有雍正定下的国策，鼓励百姓开荒，结果很多地方官为了升官发财，乱报数字，结果老百姓的赋税跟着土地走，数字上去了，土地却没开垦，百姓的赋税越来越重，乾隆上来就说，谁在瞎报数字，我就弄他。之前乱报的，也要一一核查。这一举措确实深得人心。

乾隆接了一个好摊子，是帝国蒸蒸日上的年代，而欧洲也在开始工业革命，还没有力量顾及东方。所以他命真的很好。乾隆用了很多前朝重臣，像张廷玉，鄂尔泰这都是几朝老臣，甚至一些被雍正判了刑的，被判了死刑的，也都让乾隆给放出来了。2000多名官员被他从轻发落。乾隆又回到了康熙宽仁治天下的老路上。

乾隆还很孝顺，特别是对那个丫鬟出身的亲妈，一向节俭的乾隆，给老太太办寿宴却竭尽奢侈了一把，对太后尊重，但也不是全无戒心，乾隆决不许后宫干政。对于太后身边的亲戚也是打压。对亲兄弟也是如此，他没有像雍正那样把政敌兄弟全都下狱，事实上他的兄弟也不是政敌，所以好吃好喝养着你，但绝不允许你碰政治。他还把那些叔叔辈的亲王们，踢出了军机处。从这开始，亲王基本就远离政治了，直到慈禧的时候，亲王才重新回到政治舞台。

乾隆年幼时候的好友，也没捞到好处，反而也被他给结束了政治生涯，有位老同学叫做福彭，这人也是相当干练，乾隆继位后，很多人都觉得福彭应该有很好地发展，结果他被从封疆大吏的岗位召回，后来一直不受重用。40岁就郁闷死了。这其实也没办法，一旦你当上皇帝，也就意味着要以天下人为敌，你不可能再有朋友。所以大家别被铁齿铜牙纪晓岚给骗了，一个皇帝一个总理和一个图书馆馆长是不可能玩到一块去的。

乾隆对于大臣更是琢么透了，特别对于官官相护，有一次一个官员给另一个官员求情，乾隆就想他两到底什么关系呢？结果发现，求情官员的老师和被求情官员是同一年的，属于同学。所以他连同求情的，被求情的，以及求情的老师一块都罚了。乾隆一向就是挑动群众斗群众，只有当官的互掐，皇帝才能有存在感，一旦官员抱团了，皇帝也就危险了。所以他故意让张廷玉代表汉族官员势力，让鄂尔泰代表满族官员势力，让这两派人互相掐。甚至在鄂尔泰猛攻张廷玉的时候，乾隆还故意和稀泥，他深知，不可能让鄂尔泰一家独大。他要维持这种政治平衡。但鄂尔泰并不懂这一套，他仍然我行我素，结党营私，攻击对自己不利的官员。后来乾隆屡屡敲打鄂尔泰，作者说鄂尔泰也是命好，乾隆10年就死了，如果要活到乾隆13年之后，估计十有八九就难得善终了。因为这一年之后，也许是皇位坐稳了，乾隆突然收起了他的仁慈宽容。开始杀鸡儆猴。

如果问历史上谁是写诗小能手，乾隆说第二没人敢说第一，要知道全唐诗2200多位作者，一共才写了48000首诗。而乾隆一个人就写了41000多首诗，他写诗的频率超过日记，最牛逼的时候，一个小时就写了8首诗，当然了，萝卜快了不洗泥，乾隆诗的质量，其实也跟日记差不了多少。当时的皇后也不像还珠格格里那么恶毒，相反富察氏皇后是一位大家闺秀，而且还很大气，并不爱珠宝首饰那些俗气的东西，而且生活节俭。跟乾隆爷的感情很好。即便后来年老色衰，皇帝也依旧依赖着他。不过这个皇后却比较倒霉，先生个闺女14个月夭折了，后来生个儿子，乾隆视为珍宝，甚至已经写好小纸条，将来传位给这个儿子，当时乾隆也才26岁，但没想到后来这个孩子9岁的时候得了个感冒，又死了。这对于皇后的打击是巨大的，经过7年的努力，皇后再生了个儿子，这次乾隆就更宝贝了，但天不随人愿，2岁的皇子，得了天花又没了。乾隆本想安慰皇后，带着他和太后出游并祭祀泰山，但谁想到，再次乐极生悲。在出行的路上皇后先是发烧，然后就一命呜呼。22年夫妻，乾隆后来写了无数首诗来祭奠这个富察氏皇后。继富察氏之后当上皇后的叫做乌拉那拉氏，也是一位端庄大气的皇后，乾隆也说不出他有什么不好，但就是不怎么喜欢他。他还是一心念着富察氏皇后，甚至到80岁了，乾隆还说，唯一高兴的事，就是快能见到富察氏皇后了。

咱们今天简单介绍了乾隆的经历和为人，明天我们就要看看乾隆朝到底有哪些奇闻怪事，为什么乾隆13年之后，国运发生了巨大的逆转！到底是盛世呢？还是饥饿呢？咱们明天接着说。

【2】
各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，今天我们来讲讲饥饿的盛世，说的是康雍乾盛世的顶点，乾隆朝的事情。昨天说了，乾隆十三年是个转折点，之前乾隆一直是一个宽容仁慈的皇帝，但这一年之后却心性大变。这一年乾隆有两件烦心事，一个是金川之战陷入僵局，另一个就是富察氏皇后去世。乾隆要大办后事。在这其中，一些官员也是应付差事，没太上心，这种态度激怒了丧妻之痛的乾隆，翰林院把满文翻译成汉文的过程中，翻译错了一个词，这让龙颜震怒，直接要治罪，刑部不敢耽搁，直接判了个绞监候，但乾隆仍然不解恨，不但给改成了斩监侯，直接咔嚓了，还把刑部的官员全都革职治罪。这一下震惊了全国官员，但仅仅是个开始，后来乾隆发现给皇后做的册书和宝玺不好看，工部全部问罪，祭祀典礼上桌子没擦干净，光禄寺全都降职，礼仪环节上出了个卡壳，礼部尚书被降职。一个皇后的葬礼几乎关系到了整个大清的国运，这在历史上还没有出现过。

当然乾隆的残暴还不止这些，清朝有不成文规定，帝后发丧，百日不得剃头。但其实从未严格执行，甚至雍正帝驾崩，很多人也是剃头了的，并没有被任何追究。但这次不一样了，乾隆觉得这是对死去皇后大不敬，竟然要一律处死，后来一打听人太多，不得不重新考虑，最后还是赐死了一个总督，革职了两个巡抚。在丧礼上，两个皇子哭的不够悲痛，被乾隆斥责，并发狠话，这两孩子不行，我不杀你，你以后也别想当皇帝了，好好活着去吧。就因为这点事，两个皇子遍无缘竞争皇位。有人说乾隆疯了，也有人说这是乾隆压抑多年不满的一次总爆发，在极度悲哀之后，之前的戏已经演不下去了。

这时候，雍正朝扼杀的贪污腐败，又开始抬头。这让乾隆就更是气愤，他觉得这些大臣有点给脸不要脸的感觉，我宽仁执政，你们却利用了我的宽仁捞钱。此外，贩卖私盐也到处出现，让朝廷的税收大幅受损。这些都给了乾隆当头一闷棍，告诉他儒家那一套治国理念，也许未必行得通。他过高的估计了官僚们的品格。而实际上在元朝和明朝的冲击下，早已经人心不古。以德治国只能是一句空话。面对这样的局面，摆在乾隆面前的路只有一条，那就是必须马上纠错，按照他老爸雍正的路子来，从儒家切换到法家的路子上来。所以他才性情大变，借着皇后发丧发飙，让天下人知道，老虎不发威，你当我病猫。此时在乾隆眼中，这些大臣都是办事不利的奴才。特别是金川之战，打个数万人口的弹丸之地，竟然耗银2000万两，用兵20多万还打不下来，这让乾隆简直颜面扫地。领兵的三个将领，全都被干掉了。

办事不利尚且被判死刑，那些贪污的就更惨了，但为了减少损失，乾隆规定先给判死缓，这期间把你家卖了看能不能补上亏空，如果补不上就直接杀。这让一大堆贪官丢了脑袋。

从这个时候开始，乾隆跟大臣的关系就彻底闹掰了。不但经常辱骂大臣，有的时候还要折辱一番，甚至还搞恶作剧，在修河道的时候，把监工不利的大臣跟贪污死刑犯一起押到刑场，观摩咔嚓别人。监工当场就吓尿了。后来一刻不敢松懈，活活累死在河道上。

对于张廷玉这样的三朝老臣，乾隆也不留情面了。张廷玉当年就是康熙爷的贴身秘书，45岁做到了副部长，雍正朝更是成为了皇帝左膀右臂，雍正甚至说一天都离不开张廷玉，最后任职首席军机，掌管权利最大的户部和吏部，一手管人一手管钱，可谓权倾天下。雍正甚至许下承诺，让张廷玉配享太庙。也就是死了之后，牌位放到太庙里，这可是不得了的荣誉，到太庙磕头的全都是皇帝，给祖先磕头的时候，也顺便给你磕头了，这还了得吗？

乾隆一开始对于张廷玉也是客气有加，甚至让太监搀着他，怕他跌倒。而张廷玉这个人也是为人谨慎，他深知官做到他这个级别的，很难有善终。大部分都是被干掉的。所谓伴君如伴虎，但他这40多年当官也不是白混的，深知官场之道，尽量在皇帝面前收起自己的私心，他还自己总结，不能像海瑞那么刚直，皇帝不高兴，也不能像岳飞那么讲原则，要从皇帝本身的利益出发看问题，第三就是权力太大还不谨慎，历史上最倒霉的就是权臣。第四就是名声不能太好，大臣名声太好，皇帝名声就不好了。你如果太牛逼，皇帝就会想办法弄你了。所以要尽量让皇帝英明神武一点。他的观点到跟老齐一样，万言万当不如一默，也就是你在牛逼，也不如把嘴闭上，少说话，后人对张廷玉的评价就是，很多事都是他跟皇帝一起促膝长谈商量出来的，但几乎没有一件好事记在了他的名下。他几乎把功劳都给了老板，这么一个职场老油条，最后结果又是怎样呢？可惜了两点，一个是他活的太长了，另一个是他碰上了乾隆。乾隆实在是太精明，这些大臣的权谋之术全都在乾隆的掌握之中，本来一开始乾隆的目光都在桀骜不驯的鄂尔泰身上，有个调皮捣蛋的，当然吸引了全部火力，所以张廷玉这边很安全，但谁成想鄂尔泰死的太早了，于是就把他暴露了。接下来乾隆的目光就全都投向了张廷玉，身居高位几十年一点问题没有，这是不可能的。所以张廷玉也是如履薄冰，后来果然乾隆下手了，先是让张廷玉退出早朝，也不让他参与核心政务，张廷玉逐渐被边缘化。这时的张廷玉已经快80了，都说老狐狸老狐狸，但狐狸太老了，有时候就也容易犯错误。他找了个机会，跟皇帝辞职，但乾隆不同意，当时乾隆想的是，虽然人老了，但仍然有很多经验，当个顾问还是好的，而且配享太庙也是雍正给的，所以不可能让他回家。

但是张廷玉接下来就犯了第一个错误，他说当年朱元璋就放刘伯温告老还乡，这下乾隆就不高兴了，张廷玉把乾隆比上了朱元璋，意思是不是卸磨杀驴呢？从乾隆的本意来说，他其实恭敬的只是雍正的遗诏，但对于张廷玉这个人来说，他反而希望抓住他的小辫子，以彰显自己英明神武超过雍正，用事实证明雍正看走眼了。所以乾隆，说了一句，你别比刘伯温，也看看人家诸葛亮，学学人家的鞠躬尽瘁。张廷玉一下就明白了，乾隆嫌他对自己不够忠诚。看不起幼主。之后乾隆更绝，把这一对话，昭告天下，这就相当于告诉所有人，我跟张廷玉的关系一般。

又过了几年，张廷玉更老了，牙都掉光了。这时候他再次跟乾隆提出辞职，这时候乾隆说实话，已经动了恻隐之心，后来乾隆给了一道旨意，说我实在不忍说再见，要走要留，张廷玉你自己定吧。实际上这已经是松口了，但是这可是给张廷玉出了一道难题，说走就说明彻底跟皇帝翻脸，说明没感情，说留又实在是不敢在待了。乾隆设想的是，这老小子肯定是两面做好人，一方面表现出不依不舍，最后还是选择了走，他也就顺水推舟放他一马完了，这样也算对得起雍正了，你看我留了，他非要走我也没办法。

但他万万没想到，张廷玉真是老糊涂了，立马就谢恩，说我马上就走。这让乾隆有点伤心了。但也不想再跟他较劲，但此时张廷玉的第三个昏招来了，他还想着配享太庙的事，怕自己一走，这个殊荣也吹了，于是舔着老脸去找乾隆，让皇上给他写个保证书。乾隆这个气啊，心想你还能要点逼脸吗？后来乾隆给他写了首诗，大意就是说，先皇让你配享太庙，本来这事没啥问题，现在你让我写保证书，是怕我说话不算数？老实说我也不知道先皇看上你哪好？这首诗重点在于没啥问题的意思上面，张廷玉如获至宝，心满意足的走了，可能是太高兴了，都忘了回来谢恩。这终于把乾隆的火给点燃了。大骂张廷玉。如果事情到这就完了，乾隆也顶多发发牢骚，张廷玉也算善终。但偏偏一个眼线把乾隆爷大怒的消息告诉了张廷玉，这时候张廷玉出了第四个昏招，他竟然去负荆请罪了。这下可完蛋的完了，这就是告诉皇帝，你身边有我的眼线，你的一举一动我都知道。这可是一个朋党的铁证。那皇帝会如何处理这个三朝重臣张廷玉呢？咱们下回再说。

【3】
各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈，来听我们这本饥饿的盛世。乾隆和张廷玉4次交锋，张廷玉昏招百出，先是辞职把皇帝比成了杀功臣的朱元璋，后又一口答应乾隆的试探，没有表现一丝留恋，第三又去找皇帝写保证书还不谢恩，第四在得知皇帝大怒之后，主动请罪。告诉皇帝，你身边有我的眼线。这下皇帝怒了，直接列他四大罪状，说他只不过是个高级秘书，论功劳还不如鄂尔泰。但念你三朝老臣，也就不再问罪了。免了他的伯爵之位。让他赶紧滚蛋。

但张廷玉可能是之前把好运气都用完了，晚年实在是太背了。他选的离京日期偏偏又赶上了皇长子去世，张廷玉还当过皇长子老师所以必须参加葬礼，此时皇上心情本就很糟糕，而葬礼刚一过，张廷玉就来要求马上走人。所以这算是撞到枪口上了。他觉得这老头真是一点感情都不讲了。于是旧事重提，说张廷玉不配配享太庙，还把曾经配享太庙的名单发给张廷玉，让他自己说，配不配！这就是要你主动放弃，乾隆顺坡下驴，取消了你的资格。既然皇帝态度明确，群臣也跟着起哄，这帮人本来就是墙头草，纷纷认为张廷玉不够资格。于是皇帝顺应民意，取消了张廷玉的资格，最后老头只能灰溜溜回到了老家，什么爵位荣誉全都付诸东流。而家乡人知道张廷玉跟皇上的关系后，也不敢跟他太亲近。

这还不算完，过两年他的儿女亲家出事了，其实也就是一个母丧期间匿名赶考，结果被人家参了一本。这让乾隆又想起来张廷玉，说你为什么要跟这等小人结成亲家，随即收回了三代帝王给张廷玉的一切好处。不过执行任务的人，被乾隆再三叮嘱过，说是收回赏赐，实为抄家，皇帝就是要借机找到张廷玉的罪证，哪怕一句写在纸上的怨言，都可能致命。但结果却是毫无收获。张廷玉还是那个老油条，他的记载年谱，细致到了皇帝赞赏的每一句话，但对政治一句不提，自己的怨言更是一句不写。由于没啥进展，最后乾隆碰了一鼻子灰，只能把那个抄家的官员推出去顶罪，说是临时工，不代表我的意思。但最后就是骂骂完事了，很显然幕后真正的黑手就是乾隆。借着这次兴师问罪，张廷玉已经颜面扫地，朝廷党羽已经树倒猢狲散。乾隆完胜！在之后的五年，张廷玉甚至在家里都不说话，只是傻坐着。最终郁郁而终。等张廷玉的死讯传到乾隆那里，不知道是不是有点内疚，或者是觉得死人已经不再有任何威胁，最终乾隆竟然摆出了宽容，还是让张廷玉配享了太庙。然后还写了一首诗，主要意思说，虽然张廷玉生前有过，但我还是原谅了他，希望他在地底下也能感恩吧。

说完了乾隆对大臣的苛刻，我们看看他对百姓是怎么样的，他从小饱读诗书。那些先生交给他的帝王之术就是要爱惜子民，所以乾隆对于老百姓相当宽容和怜悯。特别是哪儿一闹灾，乾隆很是关切，比如安徽闹灾，说当地人吃一种黑米充饥，乾隆让地方官拿到北京，自己要亲自尝一尝，吃过之后潸然落泪。他还把黑米分给了皇子们，让他们尽可能多的了解民间疾苦。

山东有次下暴雨，灾民无数，管粮仓的官当时不在，这个官的母亲私自把粮仓打开赈济灾民，让上级巡抚知道了，随即要治罪。折子递到乾隆那，皇帝一看大怒，说这么好的亲妈还要治罪？最后罚了巡抚举荐不利，私开粮仓无须赔偿。最后因为这个妈，他儿子连升好几级。很快做到了督抚的大官。最后底下人都了解乾隆的秉性，所以一有灾情，大家都往大了说，谁也不敢隐瞒不报。他几乎把国库里的三分之一的粮食，全都拿出去救灾了。这在康熙雍正两朝都从没有过。

在乾隆帝的鼓励下，当时农民玩命开垦田地，因为根据乾隆的旨意，新开出了的耕地，不用交税。所以大家就有很大的动力，当时全国已经有10亿亩耕地，但收税的只有7亿亩。乾隆故意在这个事上糊涂，他自己说，民为邦本，庶富相因。百姓吃饱了富裕了，国家也就好了。此外，乾隆还把拖欠的农业税一次性都给免了。他也成为中国历史上给农民免税最多的皇帝。作者统计，乾隆少收了农民上亿两白银，折合人民币得有400亿之多，相当于一年财政收入的7-8%不要了，如果要按比例来计算，相当于说今天的个人所得税不收了。所以可想而知，老百姓能不说他好吗？

乾隆朝的60年中，人口增长了一倍，当然这也不全是他的功劳，而是世界进行了一场食物革命，红薯和玉米进入中国，这东西生长快产量大，农业产生了飞跃，粮食产量超过了2000亿斤，是唐宋的3倍，明朝的2倍，一下就解决了吃饭问题，都吃的饱了，所以才会玩命生孩子。

康雍乾三朝面对最大的敌人就是蒙古，康熙就打败过噶尔丹，让蒙古没能统一，但后来准噶尔部再次进攻雍正朝，结果双方打了个平手。到了乾隆朝，又是因为命好，这个敌人开始自我分裂，其中一部分主动归附清朝，这就是大家熟悉的东归英雄传，乾隆给与他们优厚的待遇，并通过这些人了解到了准噶尔丹的虚实，随即要趁虚而入，发动大规模的平准战争，但几乎没人支持他这个想法，大家都觉得天下太平了这么久打什么打啊，况且你打仗也不行啊，打个金川那样的弹丸之地都打不下来，更别说跟准噶尔丹打了。中原王朝一说跟少数民族打仗，就相当头疼，虽然大清也是满族人，但进关太久，八旗兵基本上也没什么战斗力了。大家觉得这是自找苦吃，属于明明没有困难，制造困难也要上的那种。

乾隆知道，他的一意孤行，干成了就是千古一帝，干不成就是昏君一个，但他觉得这是扫除边患的最佳时机。于是力排众议，决定打！不过问题还是有的，比如粮草就没有，乾隆说没事的，你们可以去抢嘛！先抢蒙古牧民的，然后我再给他们补偿。后来陕甘总督刘统勋，也就是刘罗锅他爸，坚决反对觉得这个太冒险，但被乾隆给骂回去了。

事实证明，乾隆这次判断确实正确，真让他给蒙对了，蒙古各部根本无心抵抗，就是一个劲跑。后来清军追到伊犁，发现没吃的了，只好撤走。留下降将守城，但没几年这个降将就造反了，乾隆不得不再次出兵平叛，还是老办法抢粮食吃。但这第二次可没那么顺利了，清军一来让蒙古部落雪上加霜，本来一些顺民也因为清军抢粮食而纷纷反叛，叛军越打越多。随后乾隆知道自己犯错了，于是改征讨为安抚，许下大量的好处。终于安抚住了蒙古，没有酿成大乱子。然后乾隆改变策略，这回带着粮食第三次出兵，一直把蒙古人追到了俄罗斯境内。准噶尔丹汗国就此覆灭，大清扫除了重要的边患。但这次战争没有乾隆想的那么成功，本来一场战争，结果变成了三场战争，本来一年解决，没想到打了三年。可以用惨胜来形容，军费又是花海了去了。另外，武力征服的蒙古人也让他头疼，除了东归那一部，其他的三部全都是一会反叛一会投降，乾隆感觉真是心累。随后乾隆下达必杀令，基本上是一种灭种的残酷镇压。屠城也是没少上演。第三次平准更是被乾隆称为围猎，他们打猎的对象不是动物，而是蒙古平民，几乎见人就杀，甚至投降的也不放过，把蒙古男人全部杀死，然后妇女小孩被分配做奴隶。这已经是一场侵略性质的非正义战争。最郁闷的是蒙古人，没想到曾经屠城闻名，几乎统一欧亚大陆的成吉思汗的子孙，也遭遇了被屠杀的命运。历史有时候也确实是莫大的讽刺。清朝在完成巨大版图统一的时候，付出了太多无辜平民生命的代价。

在平定准噶尔后，清朝经常使用全盛和盛世来形容乾隆的文治武功，甚至乾隆自己也飘飘然，觉得康熙雍正两朝没有完成的事，自己给搞定了。如果康熙叫盛世，我这肯定就是全盛。对内消灭朋党，对外更是乾纲独断，消除了多年边患，乾隆确实也有了吹牛的资本。那么乾隆朝到底多富呢？咱们下期接着讲。

【4】
各位书友大家好，欢迎来到老齐的读书圈，我们在讲饥饿的盛世，前几期我们基本讲的都是盛世，乾隆朝已经达到了全盛时期，那个时候，中国的经济也是很厉害，占了全球GDP的三分之一，比美国在今天的社会地位还要高。

乾隆虽然免了那么多税，也打了很多仗，但他仍然富得流油，康熙存款最高的时候是4900万两，雍正存款最高的时候6000万两，交给乾隆的时候只有3000万两，而乾隆在后期达到了8000万两存款。乾隆朝初期，人口是1.4亿，而到了乾隆60年，人口已经是2.9亿。无论从哪方面看，乾隆朝都是盛世的顶点。

乾隆朝的官僚体系运转相当高效，甚至英国使团马戛尔尼都给了当时清朝官员很高的评价，特别是对于和珅，英国人说，这位和中堂又高又帅，成熟老练风度翩翩，是一个非常成熟的政治家。简直就是大国宰相的风范，和电视剧里那个矮胖子小丑完全不一样。乾隆当时看到了贪腐抬头，随即开始反腐，连小规模的请客送礼也要抓，公款吃吃喝喝也不行。我们之前说了，乾隆一开始比较宽容，你贪赃被抓，只要补上亏空就行，后来大臣们更加肆无忌惮，后来规定只要贪污1000两，也就是现在的20万人民币，那么拉出去，不但咔嚓了，还得抄家，这个反腐力度如果乾隆说第二，敢说第一的也只有朱元璋了，当时大臣们想，如果贪污被抓到，不但人死了，贪污的钱没了，就连自己合法收入也都被没收了，所以相当不划算了。当然乾隆这么反腐的弊端就是，侵犯了公民财产权利，这与欧洲后来的法的精神保护个人财产格格不入。所以产权保护这个事，咱们还得重头来，毕竟是几千年的问题了。历史上所有的执政者，从来都没把老百姓的财产当回事过。制度可以确立，但观念还很难扭转。

乾隆早年间，光封疆大吏就杀了30几个，平均每年都要干掉一两个大官明正典刑。最讽刺的是，和珅当年刚被乾隆重用的时候，最主要的任务也是反腐。和珅26岁做了户部侍郎，也就是财政部副部长，33岁封大学士，跟宰相差不多了。当年他查办了云南总督李侍尧的贪腐问题，并亲自任云南总督整顿吏治。

乾隆朝也并非到处都是那么美好，虽然是盛世，但乾隆还是感觉到危机四伏，原因就是中国历史逃不掉的宿命，那就是一旦盛世，人口就激增，人口多了，粮食就不够，然后就是动乱。几乎每次都这样，乾隆这时候由于粮食变革，所以人口增长更多，老百姓很奇怪，特别愿意生孩子，即使降低生活质量也在所不惜。乾隆朝粮食虽然大大超过从前，是唐宋的2倍，明朝的3倍，但被人口一平均，还是不够。甚至处于了历史落后水平。据统计人均粮食，秦汉985斤，隋唐988斤，宋朝最富1457斤，明朝1192斤，到了清朝乾隆年间，人均只有780斤。大家别觉得一天一个人两斤很多，这里面还要养牲畜，而且没有油水全是粮食，所以根本吃不饱。老齐记得军训的时候，一个文弱女孩一顿饭就能吃掉3个馒头，所以可想而知粮食的紧张程度。只要一闹灾荒，基本当地人就没饭吃了。抗租抗税，甚至闹事的也不少。乾隆这个人虽然爱民如子，但仅限于良民顺民，对于闹事的，他下黑手可是够狠毒，不分首犯从犯，一律咔嚓了。有的农民工讨要欠薪，现在总要出动警力好说好商量的劝说，但乾隆可不是，他派兵过去，直接就是开枪镇压，乾隆还觉得办事不力，在批示里说，你就把他打伤打死了不就完了嘛！此等刁民，必须重罚，否则不足以吓唬其他的吃瓜群众。

乾隆最怕的就是聚众两个字，出现这两个字必然是重判，有人向官府请命希望平抑物价，但后来被抓了，给乾隆报送的奏折里就说这人聚众甚多，乾隆回复就是立即正法，结果这个请命的被活活打死在大堂之上。大家可以看出，乾隆这人是不许任何人挑战他的权威，我可以主动对你们好，但你不能要求我对你好。你敢要求我，我就弄死你。他更不允许越级上报，特别是民告官，他觉得这样会让整个官僚系统颜面扫地，还会让老百姓蹬鼻子上脸。所以只要是民告官的，不问是非对错，老百姓基本都被重罚。

甚至有一次，河南夏邑县老百姓告当地官员，结果原告也被严刑拷打。与此同时乾隆派出亲信去调查实情，调查结果跟原告说的差不多，夏邑水灾非同小可。老百姓已经卖儿卖女了，亲信还拿回了一张卖身契给乾隆看，显然乾隆已经认识到自己错了，但是他仍然死不认账，继续把原告交给山东巡抚查办，要求务必查出幕后主使。看到底是谁给老百姓出的主意。然后才对夏邑的地方官给予处理。这就是要告诉老百姓，这回是我明察秋毫，天恩浩荡，别看你们告对了，但仍然不会有好果子吃。后来，地方官查出来退休的大官彭家屏为幕后主使，他给老百姓指的道，而且他们家还藏有禁书。于是这下好了，乾隆下令，把那个替百姓出头的彭家屏给抓了，家也给抄了，他的土地全都分给平民，老百姓有的时候确实挺贱，面对这样的结局，竟然没人念彭家屏的好，还把他痛骂一番，因为自己分到了财主家的土地，所以全都觉得皇帝的做法无比正确。

乾隆还振振有词，他说这叫做规矩，地方官就是你父母，爹妈再不好，你也不能不孝。你今天敢对爹妈叫板，明天就敢跟爷爷对抗，谁是地方官的爹妈？老百姓的爷爷呢？当然指的就是乾隆自己。所以你爹妈混蛋，我可以骂他，但你不行。这就是我们的历史思维，一直以来我们都管官员叫做父母官，当爹妈看的，你现在说只是人民公仆，是我家的小保姆，这观念一时还真是改不过来，不光当官的不习惯，老百姓也不习惯。

在汉唐宋明时期，明君的标志就是广开言路，一些知识分子可以随便评论时政，有的时候还能因为写的好说的对，而登堂入室。但乾隆不是一个听得进去话的皇帝，对于给他进谏的他基本上全都残酷打压。连精神病都不放过，有一个是精神障碍，非得给太后写祝贺对联，结果让乾隆命人用棍子打死。还有一个疯子，到处说自己有才，是孔子的女婿。结果也被抓，这个疯子身体不好，乾隆怕他先死了，所以抓紧时间，提前把它凌迟处死，也就是千刀万剐。就连疯子的亲属也都被斩监侯，说白了就是死缓。这样的故事书里还提到很多，总之，乾隆对于知识分子的破坏可以用丧心病狂来形容。

为什么乾隆会这样呢？我们说了前期他还是比较宽仁的，只是在马朝柱案爆发后，他才心性大变，这是一个农民宣传白莲教，秘密组织山民反清，他还联系全国各地的白莲教，这事让乾隆相当紧张，后来清军不断围剿才扑灭起义。但这让乾隆认识到，安居乐业并不会消灭刁民，对他们太好，就会蹬鼻子上脸。后来他就越来越痴迷韩非子那套东西，法家跟儒家截然不同，他们认为人性本恶，所以君主要通过严刑峻法把吃瓜群众都吓得不敢动弹，不过法家这套东西，显然也不怎么样。乾隆都这么残忍了，但仍然没有解决教会之乱，各种教会帮会活动数百起，不停在各个省市闹事，乾隆也是一头雾水。所以最后就不管3721，只要觉得妖言惑众，就一律赶尽杀绝。管你是不是真的，只要妄议朝政，也视为居心叵测。

那么话说回来，当时的教会又怎么样呢？跟今天的传销差不多，也都是借着传教的名，然后敛财为生。一个教会如同一个王朝，有多层官吏，但实则都是发展下线，让老百姓交钱维持教会运转。所以天下乌鸦一般黑，乾隆如此残暴的迫害这些教会，基本属于黑吃黑性质。双方都不怎么样。对老百姓来说实则都是灾难。

除了教会和疯子之外，也确实有一些无厘头的冤案，比如有个举人做了一本字典，他说康熙字典的检索方式不如他的好，就这么一句话这哥们就被抓了。然后地方官也不知道该怎么处理，顶多算狂妄，本着错杀三千不放过一个的原则层层上报，报到了乾隆那彻底坏事了，乾隆看到这东西后大怒，原来上面在解释避讳的时候，列出了康熙雍正乾隆的名字，也就是玄烨，胤禛，弘历，提醒大家千万不能写这些字。这本来是个好意，但乾隆却火了，你不让别人写，你为啥自己写。他也不想想，要不写出来，别人怎么能知道呢？反正不管这么多，不但编纂的举人被抓，连一路上报的官员全都问罪。乾隆说他们有眼无珠，这么大的忤逆看不到。这么无厘头的解释，说的好像乾隆智商有问题，他为何会如此神经质呢？咱们明天接着说。

【5】
各位书友大家好，欢迎继续来到老齐的读书圈，来听这本饥饿的盛世，昨天我们说到了乾隆丧心病狂，杀人不眨眼，连个编字典的也杀，后来史学家解释，说当时乾隆正在谋划一场禁书的大运动，苦于找不到杀一儆百的案例，这个字典的事，正好撞到了枪口上。成为乾隆查抄禁书，掀起文化运动的借口。这个字典的作者叫做王锡侯，已经是以65岁的老人了，本打算写本字典卖钱混口饭吃，结果却被当成典型，判了一个凌迟处死，又是一个千刀万剐的死法，然后全家抄家，他的家里人不是死缓就是发配为奴，甚至上报这个案件的官员江西巡抚海成，也因为有眼无珠，被判了个死刑，后来乾隆还表现出仁慈，给改了个斩监侯的死缓。这件大案之后，全国上下可谓是人人自危。恐怖气氛浓重。这可能就是乾隆要的效果。

借着文字运动收缴禁书，堆积如山。主要就是记载清军入关多么残暴，要不就是什么蛮夷之类的内容，反正乾隆脆弱的小心脏看不了这个。清朝统治者就怕人家说他们的天下来路不正，所以特别心虚，谁说我不好，我就弄死谁。他们一直反复强调，我是从反贼李自成手里拿到的江山，是替大明报仇雪恨的，我们不是入侵。你们要恨就应该恨李自成，但其实根本不是这么回事，要不是你牵制了明军主力，李自成的乌合之众能有什么作为。另外，你帮人家报仇说的好听，那南边的半壁江山呢？还不是你清军打下来的，而且还上演了嘉定三屠的惨案，杀了近10万人，这一点不次于大家仇视的南京大屠杀，而在清刚入关的时候，根本就不拿汉人当人，俘获人口牲畜都是放在一起统计的。只是后来为了民族团结社会稳定，基本就不提了。康熙皇帝开始，逐渐的缓和和汉人的关系，把抓来的几百万奴隶都给释放了。但问题是这些已经留下了足够的历史证据，所以康雍乾三朝一直在企图毁灭证据，不断的烧掉书籍。形成了一场文化的浩劫，历史学家可以推算官方烧掉了多少书，但却无法估算百姓自行销毁了多少，大量的知识传承被中断。从中华文化的角度来讲，乾隆朝罪不可恕。

乾隆皇帝自己是个戏迷，就爱看戏。他还主抓了戏曲工作，把原来很多不能演的禁戏都给他复活了，但是有修改的复活。不光让演戏娱乐大家的生活，他还希望用戏台上的角色教育无知的百姓。大概只有五类戏不许唱，一类是政治类，第二是才子佳人类，第三是水浒类，第四是宫斗类，第五是凶杀暴力类。有人问了才子佳人为什么也不让唱，乾隆觉得他低俗黄色下流，红楼梦也属于这一类，所以能唱的戏也就只有三国和西游记了。反正就是要宣传，天下统一就是好就是好就是好，重要的事情说三遍。在乾隆的眼里是容不得那些理学家的，任何自命不凡的人都会遭到打击，甚至乾隆会通过严刑峻法逼你承认一些很低俗的事情，然后摘掉你的光环，在乾隆眼里，这个时代的圣人只有一个，那就是他自己。所有人在他眼里都是假道学，你越是装腔作势，我就要扒掉你的伪装。这么做的副作用就是，社会一下子失去了楷模，大家再也没有了精神支柱，不信天也不信地了，一个没有信仰的社会随即开始，后来人心越来越混乱，当官就为赚钱，甚至没有人再愿意去装那么一下道德。这个社会的道德，被乾隆彻底摧垮了。随着取代的就是各种互相污蔑，诬告。各种诋毁。每个人都高度恐惧之中。到了乾隆17年，皇帝也觉得世风日下人心不古，事情再这么搞下去，恐怕要乱，所以他高调处理了几起诬告案，这就是向外界宣布，文字狱到此为止，不要再扩大了。

在乾隆晚年的时候，他给自己写了个评语，说中国历史上活过70岁的皇帝不多，汉武帝晚年失政，梁武帝不得善终，唐明皇仓皇逃出长安，宋高宗只知道偏安一隅，能算得上伟大的皇帝的，只有元世祖忽必烈和明太祖朱元璋，但这两人都是只有武功没有文治，只有他自己乾隆，有文治又有武功。所以乾隆每到过大寿生日，全都要大办一场。比如八十岁的生日，他足足办了三个月。但偏偏有人砸场子，这期间有人上书声讨议罪银制度，这是乾隆的发明，说的是无论你犯了什么事，都可以拿银子来抵罪。这实际上就是包容了贪污鼓励大家去腐败捞钱。

其实乾隆心里非常清楚是怎么回事，这都是和珅搞的，他把议罪银制度化了，而罚上来的银子，都给了皇帝，变成了皇帝的小金库。换句话说，所谓议罪银就是拿钱行贿皇帝。皇帝成了最大的贪污受贿者。而且你拿人钱财就要给人消灾，处罚不处罚可不就皇帝一句话的事吗！所以这里面有乾隆的利益，他虽然不明说，也肯定不会高兴，于是他就批复上书的大臣，你说议罪银不好，你说这让国家利益受损，你说有人中饱私囊，用公家的钱保自己的命，那么你拿出证据来。乾隆这就属于较劲了，目的就是让大臣知难而退，其实他当然知道，很多公款都借着议罪银流入了他的小金库。

不过这哥们叫做尹壮图，内阁学士，礼部侍郎，最大的一个特点就是，确实有点愣，他说他在中国走了一圈，发现大清已经烂透了，各地都是贪污腐败，搜刮民脂民膏。他还说如果乾隆不信，可以派人跟我一块去调查取证。人家乾隆正在那说自己是千古一帝呢，你这就说全国上下已经烂透了，你这是什么意思，皇帝其实这时候已经起了杀心，只是这时候杀他，必然有损名声。所以得把它搞臭了再杀，于是乾隆公开了和尹壮图的书信往来，大意就是说，成！我跟你打个赌，你不是说我的治下，民不聊生贪污腐败吗？你去找，找到我就认输，我承认这几十年我白干了，从此不再吹牛逼。如果找不到，我再治你的罪，注意此时是乾隆晚年，他也急需给自己证明，要一个千古定论。其实当时吏治怎么样，已经不用多说，连朝鲜的李朝实录都有记载，当时就是乱七八糟，上下贪污，官官相护。跟尹壮图说的基本差不多。你想想大贪官和珅主政，还能有啥好。再加上乾隆岁数大了，年老体衰，听力下降视力也减退，所以很多事情其实他都不管了。而且记忆力也越来越差，经常记不得自己是不是吃过早饭了。后来又患上了失眠症，晚上睡不着，白天晕晕乎乎。根本没心思处理朝政。所以不服老不行，体力、智力、身体全都大不如前，但工作量一点都没少，你想想结果会怎么样。朝政很快就废弛了。而且越到晚年，脾气也越来越温和，没有了原来的残忍。自己也害怕死亡，所以对于底下人又开始重新宽容。乾隆13年，他复核的死刑基本全都是人头落地，而乾隆四十九年，他把几年来的死刑犯基本全都免死发配。到了乾隆55年，8000多人又一次免于死刑。议罪银制度就是在他晚年的时候出现的，啥罪不罪的，给点钱得了。

乾隆岁数大了之后，底下的人也都开始混日子，很多地方官都对政事不闻不问，能拖就拖。有些案子非常清晰，且人脏并货，但就是没人审理。然后各部门之间扯皮，踢皮球，你要找地方官打个官司，没有几年都审不下来。可见原来高效运转的官僚体系已经彻底崩溃，再加上人口激增，民怨开始越来越多。各地纷纷有出现了民变。

乾隆早期下江南，还是体察民情，而到了晚期再次南巡性质就变了，基本就是去找玩意的，乾隆走到哪，哪就变成了赛宝大会。地方官在民间寻找各种奇珍异宝，讨皇帝开心。我们之前说和珅，一开始出道是一位才子，是以反腐著名的，而乾隆何尝不是如此，他一开始也是拒绝别人进贡。但后来到了晚年，却酷爱别人进贡，从简朴的生活，到晚年极尽奢华，我们看到皇帝在生活面前，只要意志力稍微有所放松，同样会被腐蚀。当然乾隆可能也未必有所察觉，就跟我们现在很多官员一样。觉得收一些字画古董，这不能算是受贿，乾隆可能也是这么觉得，我有文化才会收集这些，顶多算个收藏。当然后来我们发明了个词，管这种现象叫做雅贿。

乾隆后来还给自己辩解，说这种行为，是大臣们自掏腰包，跟我联络感情，但用脚趾想也知道不可能，这些宝贝每个都价值连城，大臣们凭借俸禄根本就买不起。后来事实证明，向皇帝进贡最多的就是贪腐最多的，比如那个被和珅反腐的云南总督李侍尧，他就是进贡狂魔。一度成为乾隆宠臣。山东巡抚国泰也是进贡小能手，后来被查发现为了给皇帝进贡，这哥们玩命贪污，导致山东一个省亏空。

我们经常讲上行下效，乾隆都这么腐败了，那么官场必然也是腐败盛行，大家都是吃喝送礼。当年盛世的景象，完全不复存在。其实大体贪污受贿，都是以权力换钱这么简单。那么既然你有至高无上的权利，自然也就能捞到最多的钱，于是聪明人和珅就给乾隆的奢靡生活，量身制作了议罪银制度。还美其名曰，皇帝生活不能减，又不能增加百姓负担，那么就由大臣们出吧，还得是那种犯了罪的大臣。但你也不想想，这些人的钱都是从哪来的呢？咱们明天来好好说说，这个让帝国由盛转衰的议罪银，看看到底有多大的危害。

【6】
各位书友大家好，欢迎再次来到老齐的读书圈，今天我们继续来讲饥饿的盛世，看看乾隆朝为何由盛转衰，昨天我们说到了关键那就是议罪银，也是乾隆后期为了维持奢靡的生活，由史上最大的贪官和珅，给乾隆量身定制的，说白了就是你犯事了，拿钱来赎罪的游戏。

和珅绝不是铁齿铜牙纪晓岚里王刚老师的那个形象，这人很厉害，乾隆皇帝快70岁的时候，和珅才26岁，还在当侍卫。虽然连个举人都没中过，学历不高，但这哥们智商和情商极高，竟然能当着皇帝把8年前的考卷都背出来，皇帝一下如获至宝，后来交给他几件事去办，全都相当漂亮，被皇帝发现的第二年他就平步青云，从一个侍卫，直接变成了侍郎，当上了财政部副部长。但他只干了3个月，就兼任内务府总理大臣，升到了正部级。这人相当有才，精通满汉蒙藏四种语言，经史典籍无不涉猎，文能提笔安天下，武能上马定乾坤。最重要的是了解皇帝心思，交给他办的事，从没让皇帝失望过。

和珅还是个投资理财的高手，他贪污来的钱，一小部分买地置业，更多的都投资在了工商业，矿山，金融，物流，医药等领域，他在京城里就有12家典当行，这也是乾隆看上和珅的重要一点，只要用和珅办事，就总能找到发财的办法，乾隆晚年，就几乎没为钱的事发过愁。在原来，官员犯了错误一般都是发俸禄，然后户部收缴入国库，和珅发现了这个东西，稍加改造，变成了议罪银，不但是俸禄，还要对你的错误额外罚钱，这个钱也不给户部了，直接收入皇帝的小金库，变成了乾隆家里的钱。赚多赚少，也不公开。

这个措施一出，大臣们纷纷眼前一亮。原来贪污受贿，都要被抓去咔嚓了，现在和中堂上台，交几个钱就没事了，这简直就是保护伞啊。于是玩命捞钱，钱捞的越多越安全，出了事大不了把钱都交了，然后重新捞钱。后来，大臣们更加无耻了，为了给皇帝主动行贿，他们竟然主动犯错，比如河南巡抚就说，我虽然抓到了犯人，但抓的不够快，所以我请求罚我2万两。大概就是400万人民币，这谁都明白，相当于白送给皇上这么多钱。这些人玩命表演，用这种小过错，主动行贿乾隆。到最后越来越不像话，还是这个河南巡抚，说我昨天不小心把香灰弄到了奏折上，惶惶不可终日，我再交3万两罚银。后来连皇帝都觉得有点不好意思了，没那么大事，别交那么多了，就交1万上来吧。

当然这里面还得有和中堂的事，和珅也会用这种议罪银敲诈底下的地方官，具体罚多少，往往是看你家有多少。而有人把皇帝惹怒了，要杀，和珅也会帮着说好话，交点议罪银的同时。和中堂的好处也是少不了的。

绝对的权力就等于绝对的腐败，这句话是英国思想史学家阿克顿勋爵说的，腐败跟道德无关，只跟权力大小有关。而在中国上千年的专制社会里皇权几乎没有制衡，所以只要皇帝伸手敛财，那么必然是满朝的腐败。这点在乾隆朝体现的特别明显，乾隆早期自己励精图治，也不搞歪的斜的，所以贪污的官员不多，被抓出来也就是贪污个几千数万白银，基本上抓住就杀。乾隆中后期，基本就全是大案了，没有10万两以下的案子了。而且这些都是小官所为，到了大官身上，比如王亶望浙江巡抚，甘肃布政使，趁着甘肃闹灾，于是请旨在当地搞募捐，只收钱不收粮食，一下子搞了几百万两白银。然后假装跟皇上说，老百姓都很感激您。结果是这笔钱一分钱也没用于救灾，都被上下各级贪官给私分了。皇上还以为他有功，给王亶望调到了浙江当巡抚，而继任者王廷赞依葫芦画瓢，继续这么贪污。

但这些跟和珅比都是小巫见大巫，和珅被嘉庆干掉，抄家了8亿到11亿两白银，是清政府15年财政收入的总和。这是不可想象的数字。如果要大不敬，拿今天类比，2016年财政收入16万亿，相当抓出一个大贪官，家里搜出了240万亿人民币。大概是37万亿美元。你算算和珅这得有多富，跟他比，比尔盖茨都弱爆了。注意这还是和珅自己的钱，还不算他掌握的贪污腐败集团，所能调动的财富。另外，当时也没有股市，这些也不是市值，而是实打实的钱，而实际上当时基本都是窝案，和珅党羽基本满朝都是。最后清朝的腐败案就是，查一个，带出一窝。一个省抓到一个，最后查来查去很可能一个省的官员没一个是干净的。就比如甘肃王亶望案，几乎甘肃所有的官员都该杀。最逗逼的是，就连抄家，还敢贪污，从王亶望家里查抄的东西根本就对不上账，乾隆也不傻一看就知道有问题。随即又派人重新调查，果然就是闽浙总督陈辉祖，见利忘义，看见王亶望好东西太多，自己给收了。这把乾隆气坏了，当然最后就是咔嚓了事。

不过这事并没有让乾隆形成清醒的认识，他觉得江山总体是好的，出几个败类只是个别现象，连续出现败类，也只是巧合而已。此时的乾隆已经是一种阿Q精神了，他更愿意把自己埋在过去的盛世当中，而不愿意承认失误。

我们还得说回乾隆对尹壮图的对赌，这就相当于皇帝的新衣被你给说破了，所以乾隆才会跟你玩命。而皇帝心里想的就是，你是晋升无门，所以才会想到傍明星博出位，最后企图达到名利双收的目的。最后乾隆给全国发通告，说让他光明正大的查，而且还告诉大家，我就是跟他打赌呢。这挺逗的，地方上的官一下就明白了，当然要站在皇帝这一边，明里暗里都对尹壮图百般刁难。尹壮图其实根本就不用去了，因为去了也白去，没人会跟皇帝翻脸。所以尹壮图这就是与天下人为敌。你所谓带出的人手，也没人会替你干活。最后耿直的尹壮图也不得不服软，说自己愚钝，道听途说，请皇帝原谅。这时候乾隆还来劲了，说不行，还打着赌呢。你现在是面服心不服，你别回来，接着查。这就有点无赖打架的意思，明知道你什么也查不出来，就是让你一直查下去。乾隆害怕尹壮图自杀，因为他死了，自己就说不清楚了，所以跟派出去的钦差大臣说，给我看好了他，绝不能让他自杀。

此时的尹壮图，就是猫手上的耗子，他知道自己接下来的路只有一条，那就是不断地写各种报告，歌功颂德，称赞皇帝是多么伟大的同时，也承认自己是多么的傻逼。最后，全国大检查之后，尹壮图彻底服软，表示全国上下全都没有短缺，于是乾隆得便宜卖乖，洋洋自得，我早就知道他是沽名钓誉。最后定了死罪，但乾隆还表现出了宽宏大量，赦免了他，革职留任。把敌我矛盾当成内部矛盾处理。不过这次尹壮图学乖了，一再请罪辞职。皇帝才让他滚蛋回家。

那么到底该怎么看待乾隆的盛世，作者说历史上的盛世，基本都是在极度混乱之后，考出的高分，比如文景之治，贞观之治，开元盛世，康雍乾盛世，基本都是这样，之前战乱让天下苦不堪言，稍微休养生息，就能得到一个太平的盛世局面。而盛世又很难保持，因为让老百姓休养生息，他们会先恢复生产，随后出现盛世，然后紧接着就是玩命生孩子，马上就又是粮食不够吃。粮食一不够吃，就又该闹事了。所以盛世之后，往往不久就会是由盛转衰，汉朝到汉武帝那是最高点，然后就衰落天下大乱。唐朝也在开元盛世之后，就安史之乱。而乾隆还没去世，就爆发了大规模的白莲教之乱。另外，从皇帝本身来说，由于盛世的出现，这就让皇帝极度自信，而极度自信之后，往往就会个人膨胀。也就为帝国由盛转衰埋下祸根。

就在我们自诩盛世天下的时候，西方正在悄悄的变革。而他们生产的工业产品，正是乾隆皇帝的最爱，他喜欢摆弄西方的钟表，甚至还对西洋乐器也感兴趣。乾隆晚年的时候，终于接到这么一封信函，说一个叫做英吉利国的地方要来朝贡。当然此时满朝文武，完全不知道英吉利到底在哪？但这都无所谓，乾隆就是要享受这种万邦来朝的感觉。于是英吉利人的船，被破例允许在天津登陆。但此时的英国对于中国却不陌生，他们早已经跟中国做了很多年的生意，在大航海时代后，英国战胜了西班牙已经成了海上第一强国，他们从中国大量进口茶叶，中国甚至成了英国第一大进口国。要知道，当时的英国已经逐渐进入工业社会，而中国还是小农社会，所以英国的财富都流往中国，而中国人却自给自足，并不需要英国人什么东西。英国的纺织业工业成果完全在中国用不上。洋布只被极少数土豪所接受，老百姓有自己的粗布穿，根本就不会买他们的商品。这让英国人感到很头疼，于是他们做出了错误的判断，以为是清朝政府从中阻挠。所以决定来中国看看，看看是不是能够通过一些外交，打开通商的口子。而这一来，就为鸦片战争埋下了祸根。咱们明天接着讲。


【7】
各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，咱们继续讲饥饿的盛世，昨天说到英国要来大清朝圣乾隆。他们想通过正常的外交，跟大清合理合法的做生意。而在这之前，他们只能在广州，通过十三行的中介，一些半官半商的人来做买卖，大清嫌人家洋妞穿着太暴露，所以洋妞一律不让进来，而老百姓也不许和洋人直接沟通，否则就当汉奸论处。这让英国人很不爽，有的时候被十三行的人两头吃好处，压榨洋人，洋人也要向这些人行贿，而且是明码标价的行贿才行。这些中国政府也从来不管。中国对这些外商，一直都是很不礼貌。甚至拿他们当罪犯那么防着。另外，跟外国人做生意的中国人也被清政府仇视，当时荷兰人屠杀印尼雅加达的华侨，清政府知道了，回应说活该。这些人不在国内好好待着，私自出去到外国本就该杀。

正是鉴于此，英国人才急切的希望打开中国市场，他们知道这是一个3亿人的市场，他们需要把工业产品输出到中国。老是赔钱和赤字，他们确实很难受。他们先是找一个叫做洪仁辉的人代表英国上访，痛陈广东官员腐败。结果乾隆很重视，把广东反腐了个遍，主持反腐工作的就是后来的大贪官李侍尧。但是最后的结果却不是英国人想要的，那个上访的洪仁辉也被抓了，东印度公司根本就无力营救，而英国人自己也受到了更深的排挤。对外国商人的管控反而更严了。这让英国人相当郁闷。随后才有了著名的马戛尔尼使节团，这也是英国第一次正式访华。这个使团一共700多人，相当庞大，据说创下了欧洲之最，可见英国人对此相当重视。英国人想的挺好，他们希望建立大使馆，然后合法通商，最好能给我个附近的小岛，让我当仓库囤货。

使团也很有礼节，他们借口是给乾隆过80大寿。他们给皇帝带的礼物，小到望远镜，大到榴弹炮，甚至还带来个热气球，准备拉皇上上天去看看。整个使团坐着配有110门火炮的军舰就来了。从这些表现就能看出，英国人准备软硬兼施。

乾隆让人不断的催促贡品，而底下官员自然也明白皇帝的心思，所以一路护送使节团。英国人一开始还美呢，他们觉得这次来访有戏。皇帝看来很重视。但英国人万万没想到，乾隆重视的只是礼品本身。结果快到见皇帝的时候，双方才知道完全说岔了，乾隆以为英国人就是献礼朝圣，而英国人则觉得只是一次平等的外交访问。所以到底该怎么安排双方见面，宣读什么样的国书成了难题。

英国人拒绝行三跪九叩的大礼，最后双方各让一步，让英国人单膝跪地就可以了。但此事之后，英国人发现中国的态度变了，他们的伙食标准减少了三分之二，各级官员也对他们不再热情。乾隆在看了英国人的礼物之后也大失所望，并没有什么让他觉得兴奋的，这其中很多都是因为翻译问题，又或者是中国自然科学匮乏所造成的误会。比如英国人给皇帝送了地球仪，上面标注着新航路，准备展示英国大航海时代的海上霸权，但翻译没看懂，就以为是个普通的地球仪，英国人送了个放大镜，展示其物理学的成就，但他们研究半天，和中堂竟然用它点了烟斗。后来他们觉得英国人这些东西，只是小孩玩具，根本没什么用。

本来英国人还准备了两辆马车，具有弹簧座椅，四个减震轮胎。相比于中国木质轮子肯定要舒服的多。英国人很有信心的要让乾隆眼前一亮。但最后这马车根本就没送到乾隆眼前，官员们给的理由是这马车不符合清代的规制。原来英国的马车设计，我们现在能看到照片，就是赶车的在前面，但在中国就不行，你坐在皇帝前面，而且还背对着，坐的那么高，你想干什么？英国人听了之后，简直心里一万匹草拟马在狂奔。

乾隆皇帝的失望，让他冷静下来，他逐渐明白过来，英国人此次前来根本就不是给他过生日的，而是另有所求。随即乾隆对于英国的要求，做了回复，重要的就几个字，必不可行。意思就是说，跟中国做生意，还是按照老规矩来。我不但不会放开，可能还要收紧。

作者说，这是中国人失去了最后的机会，当时中国占世界经济的三分之一，体量巨大。但制度和科技已经远远落后，如果要开放通商，中国凭借巨大的市场必然能够迎头赶上。这样我们在之后的200年恐怕仍然是世界难以撼动的核心，但很可惜，中国主动选择了封闭，拒绝了来自世界的改变。等到外国人再来的时候，就是用大炮轰开你的国门，帮你改变的时候。鸦片战争之后，内忧外患再谈什么都晚了。1860年，英法联军冲进圆明园才发现，马戛尔尼进贡的全套欧洲货都所在了库房里，甚至里面还有当时依旧很先进的榴弹炮和大量炮弹，这些东西全都没有开过封。英国人都很纳闷，有这么多先进的武器，清朝为毛不用，竟然还是拿大刀长矛火绳枪这些200年前的武器跟他们作战。

来说说这次英国使团的马戛尔尼对于当时中国的印象吧，也是用四个字来形容，出乎意料。首先他们刚一登陆，就看见了乌央乌央的人，当时英国人觉得中国人虽然很多，但同样地方也大啊，所以应该比较平均，但一到中国才感受到了巨大的人口压力。然后英国人更纳闷的是，中国除了耕地就是耕地，似乎完全没有公共设施，竟然找不到一个公园，连条像样的公路都没有

其次，英国人看到了中国繁荣的商业，很多人都在做生意，当时的小县城里，也一片繁荣的景象。这让当时的英国人羡慕不已，所以才产生了中国是个巨大市场的错判。

第三，马戛尔尼来中国之前，被马可波罗的游记给骗了，马可波罗说中国遍地黄金，连房上的瓦也是金子，但马戛尔尼来了之后才发现，中国是个金矿贫乏的国家，否则也不会用白银当货币，后来白银也不够了，就开始用铜钱。所以贵金属在中国是很匮乏的。而中国人一点都不富裕，还很贫穷。英国人在他们的食物里，捡出了一些死亡的牲畜和变质的食物扔下了大海，于是岸上的中国人纷纷跳海去抢。这让英国人极为震惊，这帮中国人已经饥不择食。而更震惊的是，当他们到达京城发现，到处都是养不起的弃婴。而婴儿的尸体，甚至比野狗的尸体还要多。

第四，中国人的农业水平给欧洲人留下了很深刻的印象，马戛尔尼觉得中国的农业水平很高，中国麦子的收获率高达15:1，而欧洲最牛逼的农业就在英国，他们当时也只有10:1，但从另一个侧面也说明，这么高的农业水平，仍然让中国人这么饥饿，足以说明大清的空虚。

第五，英国人发现，中国社会是一个哑铃，富人真富，中国的官员奢靡生活给英国人留下了深刻的印象，即便在英国贵族也远远不如中国的官员大地主生活的滋润。而底层的老百姓却基本连饭都吃不上，在欧洲人的印象里，富人中产穷人，这是三个阶层，而在中国只有富人和赤贫，中间阶层几乎看不到。而且只要你穷，你什么权利都没有，就是富人的附庸，甚至过的还不如牲畜，富人和赤贫之间巨大的鸿沟，让普通人几乎失去任何翻身的机会，如果不靠动乱打仗获得军功，可能子子孙孙都只能赤贫下去。而科举制度，更多都是有钱人之间的游戏。

第六，在中国也没有产业传承，财产权根本就没有，所以大家传递的也就是土地，而没有任何工业实业。所以中国经常会有富不过三代的说法。主要就是因为没有能够传承的资产，再多的钱和土地，随着一次经济政治变革就有可能全部消亡，当然由于土地也不产生现金流，所以子孙无能，也只能靠卖地为生。这样慢慢的也就把家产败光了。所以这点也应该给现在的父母提个醒，你要留给子孙什么？一个是赚钱的能力，一个是能够赚钱的资产，这是财富，而很多父母就留给子孙钱或房子，这其实没什么用，反而会害了子孙。

第七，英国人对于中国的政治效率感到震惊，只要皇帝想干的事，多难都不叫事，英国人带来大量的礼品，他们认为在交接和运输过程中一定会有损耗，所以多准备出来了一些，但他们惊奇的发现，这批礼品被运到皇城的时候，竟然完好无损，一个都没损坏。而且让英国人无法想象的是，都是官场上的同事，上级不高兴，分分钟把你按地下揍屁股。中国人的奴性也随时写在脸上，只要有上级出现，下级官员就会满脸堆笑，而且笑的很恶心。是一种完全失去自我，失去自尊的笑。马戛尔尼最后说，清朝入关之后，让中国制度大踏步的倒退，当英国已经开始在艺术和科学不断前进的时候，中国却回到了半野蛮人的社会。

这次英国人访华后，妖魔化中国人的大门从此打开，在英国人眼里，这就是一个野蛮的空洞的，毫无生机的国家。之前的敬畏全部烟消云散。剩下的只是征服的野心。马戛尔尼报告最后的结论是如果不用武力，就无法打开中国的大门。所以鸦片战争的宿命其实在乾隆朝就已经定下。其实英国人的逻辑很简单，面对这么大的金矿，只有抢才是最简单直接的办法。那么英国人神一样的自信来自于哪呢？大清所谓盛世的国力，难道对英国人没有一点震慑吗？咱们明天接着讲。

【8】
各位书友大家好，欢迎再次做客老齐的读书圈，咱们今天继续讲清朝乾隆年间饥饿的盛世。昨天说了，英国访华团回去之后，就写了报告，说要打开中国的国门，就必须揍他。那么英国人哪来的自信呢？这属于我们自己弄巧成拙了，乾隆也是一心要在英国人面前炫耀武力，所以英国人每到一个地方，乾隆就会让让他们检阅军队，以展现我军容整齐，训练有素。他想的是这样一支军队会让英国人吓破狗胆。

但是，英国人没有被吓到，反而快被笑死了。他们看见中国军队拿着大刀背着弓箭，手里拿着火绳枪，有的军人竟然不拿武器，却举着蒲扇。中国军队的武器装备，基本停留在欧洲的中世纪。而且他们的军事操练，更像是一场舞台表演。英国访华团的报告里说，当时清军的大炮极少，他们怀疑这些仅有的大炮都是从葡萄牙人那借来的古董货。清军好像根本就不会用。

英国人这次出访，其实跟刺探军情也差不了多少，根据英国的史料，他们详细的记载了中国的城防情况，说城墙高于民宅，守城武器就是几门破旧的熟铁炮，城门是双层的，军队的主要武器为弓箭，长矛火绳枪。这为后来英军作战提供了相当重要的情报。无论后来中国军民多么英勇作战，但在西洋热武器面前，都是不堪一击。

当然，英国也不是说打仗就打仗的，他们也知道打仗需要太多的利益统一，能有别的办法，他们还是不会选择战争这条路。那么能有什么办法解决跟中国的贸易逆差问题呢？在外交谈判未果之后，他们首先想到的就是鸦片。史书上记载，英国第一次向中国输入鸦片就是在乾隆年间，然后英国东印度公司就提出来一个丧尽天良的计划，在印度种鸦片，然后卖给中国。每箱鸦片有将近600%的利润，在利益驱动下， 乾隆三十八年，这项计划得以实施。在乾隆晚年，虽然也颁布了禁令，但当时的朝堂上下已经相当腐败，英国人用钱买通了海关和地方官吏，所以最后的结果就是鸦片仍然公开叫卖。

据说英国人也曾经受到良心的谴责，他们也没想把这个害人的买卖一直搞下去，希望尽快通过外交解决合法贸易的问题，但中国政府却屡屡驳回他们的请求，所以最后鸦片贸易就继续了下去，而且交易额越来越大。最后产生了恶劣的影响，在乾隆后期财政濒临破产，中国的顺差地位，一下变成了逆差，大量白银流出中国，据说每年流出1000万两。占清政府收入的四分之一，这么多的白银外流，让清朝出现了大面积的白银荒。所以最后林则徐才跟道光皇帝说，如果再不禁烟，那么以后中国将没有可用之钱，也没有御敌之兵。当然林则徐说的禁烟，只是禁止英国人的进口，他甚至还跟道光说，咱们自己可以种点鸦片，自己捞钱。从这点可以看出，林则徐也没那么高大上。而道光帝更是一个贪财的皇帝，一听自己能捞钱，就准了林则徐禁烟的主张。完全没想到英国人能够回来揍他。也更没想到，大清朝如此不堪一击。

1793年英国人跪着没得到的东西，1840年通过枪炮得到了，南京条约的5点要求，基本就是马戛尔尼当年提出的要求。所谓割让香港，就是他们当年要的那个能当仓库的小岛，而挑起这场战争的就是当年访华团里的一个孩子，小斯当东，他跟着老爸斯当东来到中国，亲眼目睹了中国的一切，所以1840年他极力主战，而当时的英国议会都觉得，跟中国干仗没什么问题，但问题是为了鸦片实在有点不好听，以至于当时议会投票的时候，主战和反战的各占一半。所以后来西方史学家就给改了，说英国是为了贸易权力而战，这一下就高大上了不少。所以，同样是一件龌龊的事，关键看你怎么说。

乾隆如果知道后面的事，一定会觉得这些英国佬就是白眼狼，虽然英国人给皇帝进贡，但皇帝赏赐给他们的更多，英国人自己的统计，说他们出使北京，中国为了招待他们至少花费了52万两白银，差不多合现在1个亿人民币。光基础的服务人员就多达1000人，然后他们走的时候，乾隆还用礼物把他们的船装满了。长长的礼单上，绫罗绸缎茶器古玩，什么玩意都有。好多都是乾隆内务府直供，也就是皇帝自己平时吃喝玩的东西。当然英国人带走的还不止这些，还包括一些茶树的树苗，一些蚕蛹，还有海防城防的测绘图，这为几十年后英军侵华打下了基础。

乾隆晚年身体越来越差，经常半夜就醒了，再也睡不着了。于是他觉得该给自己找个接班人了，此时他有17个儿子，其中大阿哥和三阿哥由于几十年前哭丧的时候不够悲痛，所以早早被取消了继承皇位的资格。以至于大阿哥直接被吓死了，这时候乾隆也有点后悔，所以对于大阿哥和他的后人，都给了优待。还有几个阿哥因为跟外臣有联系，而被早早的干掉了。而四，六两位阿哥过继给了亲王，所以也没有了继位的资格，十二阿哥的妈不招皇帝喜欢，所以这个皇子也pass了，最后算来算去就剩下8、11、15、17四个人。

老8是个艺术家，生性贪玩，这让乾隆很不爽，而且他脚上还有病，长得也不够帅。乾隆早早的给他封了个郡王，连个亲王都没给，就给打发了，老11呢，也是一个艺术家，而且造诣在老8之上，但乾隆也不满意，他觉得这孩子太柔弱了，而且太过于亲汉，脾气古怪，还特别抠门。乾隆又不喜欢了，觉得他没有帝王之相。老17是最完蛋的一个，不看书不学习，花花公子一个。经常出宫逛妓院。他一辈子最大的愿望就是，谁能把和珅搞掉，然后把和珅的房子分给他。最后把皇帝气的连个王都没给，封了个贝勒以示惩戒。也让他对皇位死了心吧。

于是矬子里拔将军，好像也就15阿哥像个人了。这孩子的娘是个汉人，所以出身不高贵。穷人的孩子早当家，所以他格外用功的读书。经常挑灯夜战，手不释卷。而且为人相当孝顺。勤俭节约，待人宽厚。其实乾隆在63岁那年，就看上这孩子了，那个时候嘉庆才13岁，就被秘密立储。23年以后，乾隆正式传位给嘉庆，自己退居二线。但其实权力并没有交接。嘉庆当然知道自己只是暂时扮演皇帝的角色而已，嘉庆元年不过就是乾隆六十一年，所以这场权力交接非常的平稳，因为权杖根本就没有落地，还在乾隆手里掌握着。所以嘉庆与其说是皇帝，不如说就是一个老皇帝的贴身秘书，他就在那一直装孙子，以至于乾隆认为，这是个十分满意的接班人，我的所有政策都应该能继续贯彻下去了。

嘉庆一直熬到乾隆挂了，才敢伸手去抓那个权杖，而他抓稳权杖的第一件事就是把乾隆的真爱和珅给勒死了。从而向天下宣布，我就是我晶晶亮，乾隆朝到这里就算结束了。以后天下爷说了算了。另外，嘉庆也非常高明，乾隆晚年白莲教起义不断，嘉庆也用诛杀和珅的方式甩锅，告诉天下人，都是和珅这个临时工干的，现在我上来了，就都没事了。吃瓜群众散了吧

最后，该怎么评价乾隆呢？他自己说自己是十全老人，有十全武功，比如平定准噶尔，平定大小和卓，2次金川之战，镇压台湾林爽文起义，缅甸之战，安南之战，还有两次抗击廓尔喀之战。总之就是相当威武，但其实你翻开历史书看看，这十次战争，好多都是一分为二，其中还有四次是失败的，金川之战即使胜了，也是惨胜。就跟你出门打一个5岁孩子，把人家打哭了，自己也弄一个乌眼儿青！所以根本就不是光彩的事。

到老了之后他就不断的发现自己的各种天下第一，比如什么第一个五世同堂的皇帝，第一个在位50年的皇帝，活到80岁的皇帝就三个，宋高宗，梁武帝，还有我，跟我比那两都是废物。所以他经常说自己中国古今第一完人，完美的完，不是完蛋的完。

但是人就肯定要完蛋的，89岁的乾隆走完了一生，他去世的时候，正赶上过年，所以老百姓不得不穿上丧服过年，嘉庆从此真正掌权，他借和珅案开始了全国反腐，因为他知道，白莲教闹事，主要跟腐败导致的民不聊生有关。所以平定白莲教，光靠绞杀肯定不行，重要的是得民心。在肃清人士关系后，果然镇压有了大起色。这时候老百姓看到了一个朝气蓬勃，比乾隆更加优秀的圣主即将出现。

接下来的几年，嘉庆做的最多的事情就是整肃吏治，直到嘉庆8年，新皇帝差点在宫里被刺杀，本来他们觉得这事肯定有人指使，但问来问去发现，这就是一个北京失业人员，对社会不满，趁着禁卫军没上班，混进宫里的刺杀事件，这让嘉庆相当郁闷，自信心也严重受挫，励精图治了几年，连皇宫的守备都还是如此松懈，可见全国政务废弛到了什么程度。此时的嘉庆一点都感受不到盛世，他感受的是满目疮痍，财政亏空，贪污腐败，玩忽职守，天灾人祸不断的送到他的案头，还真是心累啊。摆在嘉庆面前的只有两条路，一条是锐意改革，往前闯都是不确定的道路。另外一条路是回到原点上去混日子，但很可惜，太多的事情要做，他反而不知道该从哪下嘴了，于是他决定退回去混日子。还是用祖宗之法，处理朝政。不求有功但求无过。他当时一定是这么想的，我按照乾隆的方法治国，做好了是我的功劳，错了我也没什么责任，这就属于典型的溜肩膀不扛事，有一次宫里着火，太监们怕外面趁机进来坏人，就没敢开门，自行扑灭，后来嘉庆8天后，看到乾隆的规定是，只要宫里失火，就要开门让外面人进来，于是他反而把责任人给处罚了，可见此时的嘉庆已经全无原则，整个清朝，也在嘉庆这一代，彻底走向了无药可救。

这就是我们这本书的全部内容了，听完之后，是否对于所谓的康雍乾盛世，有了更深的认识呢？都说读历史是为了更好的看懂现在，预测未来，那么您此刻又有什么感悟呢，咱们可以一起探讨。

