# 0003. 心理学课推荐好书

我们的心理学课主体课程已经更新完毕，我将心理学课中引用过的心理学专著，以及我自己平时喜欢阅读的、与心理学相关的好书，整理成了一个书单，方便你在学习心理学课时，随时取用。

这个书单分为两类，一类是心理学专业著作，另一类是与心理学相关的书籍。

要提醒你的是，这个书单中，有一些是得到“每天听本书”做过解读的，有一些得到已经上架了电子书，我都为你准备了链接，方便你快速找到并学习。

我曾经说过，读好书真正的价值是帮助你明白，人该如何存在。希望这一份心理学书单能够对你有所帮助。

心理学专业著作

马斯洛：《动机与人格》

马斯洛提出了需要层次理论、自我实现理论、高峰体验理论等。这本书是一部经典的、解读人性的著作，而且它并不晦涩难懂，适合我们心理学课每一位想要了解自己、了解人性的同学去阅读。

一键回顾专栏相关文章：

自由01 | 自我实现者的人格特征（上）

自由02 | 自我实现者的人格特征（下）

自由03 | 怎样回归自主

布莱克曼：《心灵的面具》

布莱克曼结合自己30 多年临床和教学工作经验，以及曲折传奇的个人经历，理出了101 种心理防御机制，完成了这样一本既有教育性又有阅读乐趣的书，讲解了人们发展某些防御的原因并提供了识别无意识防御的技巧，使复杂的概念和内容变得平易近人。

一键回顾专栏相关文章：

觉知15 | 自我防御机制的定义

觉知18 | 一些常见的防御机制

荣格：《红书》

→ 点击查看《红书》电子书

《红书》可以被视为荣格的私人日记，他记录了自己在1914年-1930年间的“自我实验”，由此得出一整套的分析心理学理论。

温尼科特：《妈妈的心灵课》

这本书基于温尼科特所做的系列广播节目，他的节目帮助了英国成千上万的父母，使他们更好地了解了孩子的情绪世界，更好地建立母婴养育关系。作者以一种共情、关怀、乐观的态度看待育儿工作，并且欣赏和肯定父母们的天性潜质。

一键回顾专栏相关文章：

关系06 | 心灵感应与深度同频

情感02 | 两种妈妈，与两种孩子

其他重要书籍

欧文·亚隆：《给心理治疗师的礼物》

怀特：《自体心理学的理论与实践》

罗杰斯：《论人的成长》

谢尔登·卡什丹：《客体关系心理治疗》

阿尔伯特·埃利斯：《我的情绪为何总被他人左右》点击查看电子书

弗洛姆：《爱的艺术》

鲁格·肇嘉：《父性》

罗伯特·迪尔茨：《语言的魔力》

朱建军：《我是谁》

科胡特：《自体的分析》

比昂：《思想等待思想者》

克莱因：《嫉羡与感恩》点击查看电子书

心理学相关书籍

鲁米：《春天里走进果园》

我在课程中引用最多的，就是鲁米的诗歌，它击穿事物的表象，直达灵魂深处。当城市文明的坚硬外壳将我们的心层层包裹，呼吸不畅的时候，希望你放下包袱，慢慢走，回头看，找回自己的初心。

一键回顾专栏相关文章：

预告：自我实现的预言

预告：我与你，我与它

预告：关系，就是一切

提摩西·加尔韦：《身心合一的奇迹力量

提摩西·加尔韦认为比赛要克服心中的负面心理习惯，心魔才是取胜最大的障碍。如果选手能够克服内在障碍，身心合一，就会产生真正的求胜欲望，释放出全部能量，实现惊人的突破。而这，适合我们每一个人。

一键回顾专栏相关文章：

预告 | 打赢你的内在比赛

命运08 | 放下头脑，信任身体

问答 | 别忘记你的身体

埃里克·伯恩：《人生脚本》

无论你做什么，都取决于你的“脚本”。你现在如何回应他人，取决于你小时候做出了关于自己、他人、世界的认识。早年的决定由你做出，在人生的后续阶段，你也能根据需要改变决定，即改变你的脚本。

一键回顾专栏相关文章：

预告 | 读懂你的人生脚本

埃克哈特·托利：《当下的力量》

→ 点击查看《当下的力量》电子书

读这本书是一个发现之旅，你会发现自己一直都处在大脑和思维的控制之下，生活在对时间的焦虑中。只有通过向当下的臣服，你才能找到真正的力量，找到获得平和与宁静的入口。我们才能找到真正的欢乐，拥抱真正的自我。

一键回顾专栏相关文章：

无常03 | 活在当下

加餐：扫描式感受身体练习

弗洛伊德：《梦的解析》

点击图片即可跳转至每天听本书

乔纳森·海特：《象与骑象人》

点击图片即可跳转至每天听本书

约瑟夫·坎贝尔：《千面英雄》

点击图片即可跳转至每天听本书

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布：《反脆弱》

点击图片即可跳转至每天听本书

凯利·麦格尼格尔：《自控力》

点击图片即可跳转至每天听本书

米哈里·契克森米哈赖：《心流》

点击图片即可跳转至每天听本书

约瑟夫·坎贝尔：《英雄之旅》

其他重要书籍：

克里希那穆提：《世界在你心中》

李武石（韩）：《寻找弗洛伊德》

马丁·布伯：《我与你》

艾瑞克森：《催眠之声伴随你》

乔纳·莱勒：《为什么大猩猩比专家高明》

乔·纳瓦罗：《危险人格识别术》

斯科特·派克：《少有人走的路》

海伦·凯勒：《假如给我三天光明》

奥勒留：《沉思录》

维蕾娜·卡斯特：《克服焦虑》

托马斯·摩尔：《灵魂的黑夜》

张宏杰：《中国国民性的演变历程》

孙隆基：《中国文化的深层结构》

高铭：《天才在左疯子在右》

孙瑞雪：《爱和自由》