# 0102. 南北战争中的第二战场
今天我要给你分享的是关于金融的第二定理——资金的集聚。昨天我们讲到，人类面临时间的约束，除了时间的约束之外，另外一个最大的约束是什么呢？资金的约束。经济学上会告诉你这叫「稀缺」。但是，想一想你就会明白，人类的资金约束不是每天每时每刻都在发生，而是会在某些关键的节点上面临着缺一大笔钱的困境。

比如对你个人来说，结婚，买房，生病，出国留学……在这些节骨眼上我们特别需要迅速地筹集一大笔资金。那么企业更是这样，创业的时候，研发投入，项目投产……每个发展的关键节点上，我们都需要依靠大量资金的助力。那么那些听上去更宏伟的事物呢？比如战争胜负，城市兴亡……这些会和金融无关，不需要资金的集聚吗？

今天我要给你讲两个小故事，你就会明白，越是这些伟大的事物，越是要求大资金的快速集聚和有效配置，而这种功能，只有金融能够实现。 

## 一、南北战争的胜负手居然是「债券发行」
第一个故事是关于美国南北战争的故事。作为美国唯一的一次内战，北方当时取得了压倒性的胜利，废除了黑奴制度，彻底地改变了美国的命运。但你可能不知道的是，在这么一场伟大战争的背后，其实是金融的较量。  

战争开始时，北方军队节节失利，战争资金就开始告急。北方的联邦政府必须在短时间内筹集到一大笔长期资金，否则军队的开支就维持不下去。所以财政部就决定发行 5 个亿美金的国债，但是，当时军事上非常不利，没有银行家愿意认购，北方的政府变得非常被动。

这个时候，费城一个叫库克的银行家就挺身而出。他说我来改变思路，我不再向「为富不仁」的金融大亨来兜售债券，我转向普通的美国家庭来兜售债券。他就做了下面几件事情：

1. 为了让普通家庭都有购买力，他就劝财政部把债券发行的面额降低，一直降到 50 美金；

2. 雇佣了大量的金融中间商，深入中部、西部的各个农村，各个小地方去，进行这种地毯式的销售；

3. 他发动大规模的宣传攻势，在媒体和传单上他都传达一个信息：买债券是一个「爱国 + 投资」的双赢举动：一方面你可以享受国债 6% 的利息，而且利息是免税的，另一方面，只要北方取得胜利，这个债券就会大涨价，你可以分享国家的胜利果实。

这么一个销售策略大获成功，库克在一年之内为北方联邦政府筹集了 4 个亿的资金，这些资金马上就被转换成了粮食，军备，医药，源源不断送到了战场上。

同时，战争打了这么久，南方的资金也开始告急了，军队的补给跟不上，军队战斗力就下降。有一个很著名的小说叫《飘》，里面就写了这么一段情景，南方的士兵们都衣不蔽体，食不果腹，但这个时候，南方联邦又作了一个特别错误的金融决策，为了筹集战争资金，他们在一年内印刷发行了 17 亿的钞票，这些钞票“哗”地涌到了南方的市场上，南方物价飞涨，整个南方的经济就迅速地崩溃了。

所以从这个故事你看出了什么？资金集聚的效率最后决定了军事力量的对比，所以在战争的胜负手背后，其实是金融的力量。难怪有一个南方的将军最后说：

> 我们不是输给了北方的士兵，而是输给了北方的金融。

## 二、纽约繁荣的背后也是金融「资金集聚」的力量
现在你知道了，南北战争的胜负手背后其实是「资金集聚的效率」。那么城市兴衰呢？大家现在都知道纽约是世界第一大城市，但是其实在 19 世纪的时候，它还是一个特别无名的港口小城。纽约奇迹般地崛起，主要依靠的是一条河流，伊利运河。

在这条运河修建以前，美国西部的一吨面粉运到东部，要绕过密西西比河，路上要 3 周时间，运费成本大概是 120 美金，但这条运河修通以后，运输时间直接下降到 8 天，运费的成本直接从 120 美金下降到 6 美金。这么一来，相当于在美国东西部打穿了一条交通血脉，到 19 世纪中期的时候，纽约的外来货运量飞速上涨，一下子就占据了美国整个货运量的 62%，人口也从 10 多万激增到 100 多万。

所以历史学家们都说，纽约的奇迹其实是伊利运河的奇迹。可是你不知道的是，这条运河的背后也是金融的力量。修运河这种工程看上去很美好，但是首要问题是什么？就是钱。当时估算下来，这个投资最少要 700 万美金，折合到现在，就是 2 个亿美金。当时美国全年的财政收入才 2200 万美金，联邦政府根本不可能来支持这样的项目。而老百姓也不知道这个运河会不会替他们创造什么效益，也不愿意纳税支持这个项目，眼看着这么一个宏伟的计划就这要泡汤了。

在这么一个历史关头，又是华尔街的银行家出现了：他们说，「我们来帮助纽约州发行伊利运河债券」。大家对伊利运河能否成功还没有一个很强烈的预期，所以他们说，「我们就搞一个金融创新」，采取分期发债的方式，第一笔发行的资金就用来修第一段运河「这笔债券是华尔街的第一个工程债券，也是美国官方记载的第一个市政债券」 。那这个时候，华尔街强大的销售网络就起到了巨大作用，第一笔债券很快就销售一空，而且销售到美国、欧洲的市场上去了，100 万美金的资金迅速到位，工程就能够如期地开工。两年之后，第一段运河一开通以后就大获成功，当年的收益就高达 25 万美金。

这样的一个收益，很快地就刺激了投资者的热情，伊利运河的债券就开始受到市场和投资者的热捧，资金开始源源不断地进来，工程的速度也大为加快，到 1825 年的时候，整条运河就通航了，当年就有一万多艘船使用了这条运河，美国国内的贸易和全球的贸易都源源不断地涌入纽约，纽约瞬间就变成了美国东部乃至世界的贸易和金融中心。

和南北战争一样，我们眼睛里看到的是纽约繁荣的奇迹，而这种奇迹的背后，其实也是金融的力量，没有近现代的金融工具和市场的发展，这种跨地区、跨时间的大规模资金集聚，其实根本就是没有办法想象的。 

## 今日概要

1. 南北战争中，北方取胜的关键在于资金集聚能力，北方的债券发行功不可没。

2. 纽约的崛起得益于伊利运河，而伊利运河这种大工程是主要靠债券发行集聚的资金。

3. 银行、债券、股票，所有的金融工具都在帮助人类将散落的、点状的资金累积起来，投入到最需要资金的地方。个人、企业、战争、一个城市的兴衰，背后其实都是金融的力量，它帮助我们突破了时间和地域的限制，进行快速有效的资金积聚、从而实现了目标。

## 香帅说
试着从你身边的朋友里面，找出那个资金聚集能力最强的人，然后总结一下，他利用了哪些金融工具？他具有一些怎样的特征呢？欢迎你在留言区写下你的观点。


