## 1. 怎样让孩子不沉迷于游戏

很多家长都会担心孩子玩游戏上瘾，尤其是寒暑假期间，但通常他们的做法是一禁了之，结果导致孩子逆反，反而更加沉迷于游戏。在「腾讯DN.A网络素养公开课」上，至诺科技游戏制作人李涛分享了他是怎么教育孩子不沉迷游戏的。李涛自己是一个游戏行业从业者，他从小就喜欢玩游戏，他现在也鼓励自己的孩子正确地去玩游戏。FT中文网刊登了他的分享内容。

首先，在心态上，父母不要恐惧游戏。孩子在业余时间的娱乐活动其实很有限，而家长能够推荐的也往往是自己小时候玩的游戏，比如踢毽子、丢沙包等等，现在的孩子并不感兴趣。家长不接受游戏，多是出于恐惧心理，而恐惧源于未知。大多数家长并不愿意去了解游戏，懒惰就让他们采取了一刀切的形式。

李涛认为：游戏只是一种娱乐方式，和看电影、看书没有本质区别。游戏最大的问题不在于游戏本身，而在于玩游戏的人不能合理安排时间。所以，家长应该把注意力放在如何帮助孩子学会合理安排时间上。

在李涛看来，要教育孩子不要对玩游戏有罪恶感，罪恶感是压力的来源，压力会把他推到最容易逃避的地方；而游戏是一种娱乐，既然是娱乐，那就要在该做的事完成后才可以进行，比如父母是完成工作之后才能玩手机，孩子就要在完成学业之后才能玩游戏；如果只玩游戏，就会放弃生活中太多有趣的事，人生中不能没有游戏，但也不能只有游戏；父母和孩子双方要做好约定，奖惩分明。如果能做到约定，就要允许孩子玩游戏，做不到的时候，就要按约定暂定一次玩游戏的机会。

其次，在方法上，父母要培养孩子的其他兴趣爱好。当孩子在生活中寻找不到兴趣和成就感时，就只能在游戏中寻找。很多家长会给孩子报兴趣班，认为这样孩子就有兴趣了，用兴趣班来和孩子抢玩游戏的时间。可最后，孩子很难坚持下去。

李涛认为，让孩子不沉迷游戏的方法，就是陪伴孩子寻找生活中的乐趣和成就感。

李涛自己的做法是和儿子一起泡博物馆，这是因为他们都喜欢逛博物馆，所以周末和假期李涛会带着孩子去各地的博物馆。而在逛博物馆的过程中，孩子对自己感兴趣的事情就产生了学习的欲望，比如在参观重庆的三峡博物馆时，他的儿子就了解到了日军侵略的历史，他会去了解兵器知识和历史知识，也会上网找纪录片来观看。

李涛说：其实这就是兴趣的用处。每一次参观都给他心里种下了一颗小种子，这棵小种子不知道什么时候就会发芽，长成参天大树。

孩子小时候好奇心会很强，对什么都有兴趣研究，而游戏只是他众多乐趣中的一种，学到新东西对他来说是最有成就感的事，如果父母帮助孩子培养起了兴趣爱好，那么他就不需要从游戏里找成就感。李涛强调，父母要做的就是花时间亲身陪伴，一起寻找。

## 2. 怎样教孩子学会尊重别人

现在很多孩子都是独生子女，他们从小家庭条件都不错，有些家长也倾向于溺爱孩子，于是就产生了一些问题，孩子不懂得怎样尊重家长和其他人。那么，怎样教会孩子懂得尊重呢？FT 中文网的一篇文章介绍了三个方法。

首先是目标重设，在平等人格之上建立尊重。

70 后、80 后小时候在长辈面前自然地就会做出「尊重」的样子，有的人就特别害怕见到老师，这里面有很多成分是对权威的恐惧。其实，作为家长应该从自身思考，要求孩子尊重别人，是一种真正的尊重，还是要享受对孩子的「绝对统治权」？现在时代改变了，家长们必须重设目标，建立平等人格基础上的尊重，以及不掺杂惧怕和疏离的尊重。当家长的教育掺杂了控制的欲望时，也很难让孩子心服口服。

第二，没有被尊重过的孩子，难以真正学会尊重。

现在的孩子和过去相比，受到家长控制和影响的程度更大，在人生的每个大小决定上，几乎都能看到家长「不能放开的手」，孩子缺少自己真正做决定的权力。家长习惯包揽一切，忽略如何去甄别哪些事情应该让孩子自己做主，哪些应该给孩子时间学习怎么做决定，哪些事情应该放手。文章举了一个例子，在新加坡一所特殊学校里，有的孩子能够发出声音但不会说话，老师就和孩子们用一种长期培训建立起来的一套视觉辅助语言来交流。课间休息的零食时间到了，老师会拿着贴了不同图纸的贴板问小朋友是否要吃东西，有的不会说话且认知能力有限的小朋友只顾贪玩，把图片逐个撕下来又贴回去。这时候，老师会冲孩子摇头和摆手，要求他停止嬉闹，认真选择「吃」还是「不吃」的图片。孩子选择「不吃」的图片后，老师会再调换图片的位置，让他再选一次，看他还是选择「不吃」，才去问下一个孩子。在每个学生认知能力范围内能自主的小事，老师都会尽可能地让学生自己做主，这就是对孩子能力的尊重。

第三，没有被同理过的孩子，难以真正学会尊重。

尊重意味着在意别人的感受，并愿意给予正面积极的对待。在意别人的感受，首先就要对别人的感受予以「同理」，也就是我们所说的换位思考，重点在于能够理解他人的立场和感受，能够体会他人的情绪和想法。当一个孩子总是粗暴地打断别人的谈话，丝毫不懂得什么是尊重的时候，家长可能会说，要学会尊重别人，不要任意插嘴，或者是再插嘴，再不尊重点儿，就挨罚了。如果这样说，家长也并不是真正在尊重孩子。

总之，孩子们学习尊重并不能单纯从言辞说教中学会，而是要真正感受到被尊重的感觉，意识到尊重他人的意义，并不断在现实场景中一遍遍有意无意地操练，才能真正学会尊重。这其中成人们的言传身教就非常重要。

## 3. 增加认知负担
> 摘自罗胖的「知识就是力量」第三期

杏仁核宝宝这个绑架犯它身上还有一个毛病，就是它特别低能。我们看过电影《绿巨人》，对吧。他一旦暴怒之后变成绿巨人之后，力量是很大。但是他智力变得很低，你只要稍微让他处理一点复杂的事，他就玩不转了。这个时候他在那个会议桌上就开始召唤其他人，来来来，帮忙帮忙，哥们儿搞不定了。

这一点我是观察我们家的一对小宝宝得到的结论。我有一对双胞胎女儿，今年两岁。比如说这个时候她正在看动画片。我说，去洗澡啊。不去。各种闹。好，那这个时候你试图说服她吗？洗澡很重要？动画片不该看了，没有用的。对这个宝宝，这个时候最有用的办法是什么？给她一个选择题，让她进入逻辑运算她就傻了。

比如说我现在经常用的方法。宝宝洗澡了。不去不去不去。是爸爸抱你去洗澡还是妈妈抱你去洗澡呢？妈妈抱。给她一个负担。

这是我们对付自己也有效的方法，给自己一个负担。

## 4. 家长带孩子是鼓励还是惩罚
> 摘自《快与慢》

老师教学生，家长带孩子其实有一条是非常重要的，那就是对良好表现的嘉奖要比对错误的惩罚更有效，这一点跟我们训练动物其实是一样的，反复让他做一个动作，做好了给奖励，很快动物就会掌握这个技能。但很可惜这么朴素的道理，我们却经常忘记，现实中家长也好老师也罢，总是愿意在事后批评，并不愿意去鼓励孩子，美其名曰怕他骄傲。因为根据家长的经验，一旦他鼓励了孩子，夸奖了孩子，他下一次就可能会考砸而犯错，反而批评之后，他们才会改进。那么这两种教育方式，到底该是奖励为主还是该批评为主呢？



