## 0001. 你真的理解什么是财富自由吗01

你好，欢迎来到《通往财富自由之路》音频版。

熟悉我们专栏的用户都知道，我在开始的时候就说，专栏的每篇文章都需要只字不差地阅读，所以这个专栏不会出音频版，为的就是能够「逼」你不得不耐下性子来把文章读完。这样你就能真正把注意力和时间放在阅读、思考、决策和行动上。

提示：你可以查看 2016 年 7 月 31 日的专栏文章，文章名字叫：《开始前的正式邀请：请与我一起生活一年》，我在文章里对只字不差地阅读的重要性作了说明。

为什么要出音频版？

当然，在专栏开始的时候，我还留了一个伏笔，我说：等到恰当的时机和形式出现时，我也不排除制作音频或其他媒体形式的可能性。今天，在专栏即将收尾的时候，我觉得这个时机已经成熟了。所以，我正式推出音频的内容，作为我送给你们的「意外的惊喜」。推出音频，这其中的主要原因有三个：

第一，我们专栏中有相当多的战友，当然也包括正在听音频的你，已经具备了只字不差地阅读的能力。在过去一年内坚持每天阅读、思考和践行。所以，现在推出音频，其实是锦上添花地对学习方式进行补充，方便你在未来，能够随时随地再打开专栏，用最省时间的方式复习和回顾。

第二，我在第 47 周的内容中提到，打造个人商业模式实现财富自由的方法，其实就是把自己的同一份时间出售很多次。那么，如何实现呢？很重要的一点是你出售的时间和产品要满足消费者的刚需，哪怕是消费者「以为的」刚需。显然音频就是这种刚需。

好，我们就正式开始音频版的内容，今天我要聊的是专栏的第一课：到底什么是「财富自由」？

今天内容的文字版原文发布在 2016 年 7 月 27 日，你可以点击查看这篇文章：《你真的理解什么是「财富自由」吗？》

### 1.1 明确的定义有多重要？

你真的理解什么是「财富自由」吗？眼前这闪着光芒的「财富自由」，明明感觉自己使出了浑身气力，但为什么这么多年过去了，却没有以我们期望的速度向它靠近呢？

别着急，听我慢慢跟你说。年轻的时候啊，我们大多经历过这样一个阶段，那就是不清楚自己想要什么，但非常清楚自己不想要什么。比如刚出学校的时候，我们只知道自己不想被束缚、不想低人一等，但我们并不知道自己应该要什么，甚至不知道自己想要什么。于是绝大多数年轻人在描述自己的理想时，翻过来覆过去，只有那一句话：我要变得很牛！至于怎样才算是「牛」，接着问下去，他一定会卡壳。

这种尴尬反映出了绝大多数人在追求某个东西的时候，可能连那个东西的定义都不清楚。

于是你再回过头去想想那些你非常想要、也努力为之奋斗的事，为什么总是无法离它更近呢？那是因为，你还在做无头苍蝇似的飞行，你连你想要的究竟是什么都不知道啊。

如果脑子里的一个概念不准确，或者没有准确、正确的定义，那么我们必然没办法准确、正确地继续思考下去。进而产生的连锁反应是，因为定义不准确，所以思考范围模糊，选择依据缺失，进而行动错误，进而影响到我们的整个生活。

我给你举一个简单的例子，你有没有思考过「分享」这个概念究竟是什么呢？

其实啊，我估计大多数人都没认真想过这个问题，以为「分享」就是把好东西拿出来和大家一块儿享受。但这个定义是有问题的，因为好东西必须是你自己的，然后你才能拿出来和大伙一块儿享受，那才是真正的分享。而很多人是把别人的好东西拿过去，跟大伙一块儿享受，那不叫分享，那是「慷他人之慨」呀，对不对？

我们从这个角度望过去，这些人倒并不是坏人吧，说穿了，就是他们的脑子不清楚，或者说脑子糊涂，他们被自己脑子里的错误定义给误导了。

虽然在你的一生中，你将会有无数次不知道某个概念，或者会误解很多东西的正确定义，但是你依然有更多的机会，被人教会、或者自己教会自己，最终明白那个正确的定义。

直到想明白这个问题，你才会发现，如果你真的「想要」财富自由，那么你就需要理解「财富自由」，直到你把这个概念理解得就像吃饭睡觉一样透彻之后，你才有了可以加速向它靠近的前提。

### 1.2 什么是「财富自由」？

「财富自由」是一个在很多人心尖儿上发光的词，我也琢磨了很多年，一直没人能给我一个清晰、准确、正确的定义。我看了维基百科，它说「财富自由是指，你无须为生活开销而努力为钱工作的状态。」

我认为它勉强做到了清晰，但这远远不够，因为这样的定义，让我完全看不出指导意义，反复读过之后，也不知道下一步该干什么。这是不行的。

直到有一天，我找到了能真正影响行动的关键，那就是 —— 我们要的自由，最根本的不是财富，财富只是工具，而我们要的自由，本质上是时间的自主权。所以我自己重新把「财富自由」的定义提炼为：

所谓的「个人财富自由」，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。

我认为这个定义是足够简洁、准确、正确，而且具有指导意义的。

我们一生所做的所有事，都在消耗着只去不回的时间。如果你做的事能让你有所收获，那么你付出的时间就可以视作「被出售」了。我们每个人做的所有奋斗的本质，都是让自己出售的时间单价更高。

说到这里，你是不是已经在思考提高自己时间单价的方法了，打工的人会首先想到要提高自己的时薪。但是人群中的少部分人会对这个概念产生思考上的飞跃，就是想办法把原来的一份时间，卖出更多份。比如写畅销书的人、做出可口可乐和老干妈的人、做了一个平台让大家可以交易自己时间的人，他们就是把自己的时间卖出了更多份，或是不需要出售自己的时间，只需要在自己建起来的平台上看着别人卖时间，从中抽取利润就行了，而且更牛的是，就算他们死了，他们的时间所创造出的成果也依然可以继续贩卖。

这才是我能想到的，最彻底的财富自由啊。

### 1.3 通过「洗脑」来获得财富自由

说到这里，我已经花了一半的篇幅来解释和强调「知道一个东西最清晰、准确、正确的定义」的重要性，就是因为，在锤炼这个定义的过程中，你会像洗手洗澡一样，让自己的大脑变得清洁。你会在这个过程里剔除他人的错误观念带来的污染，也会剔除自己不好的思维习惯。我愿意把这个过程称之为「洗脑」，它是个人卫生里最重要的一个环节，可比洗手洗澡重要多了。下面我就来讲讲今天的第三个观点：我们专栏是如何帮你实现财富自由的？其实答案就是，「洗脑」。你可以尽早通过「洗脑」的方式找到正确的方向。

清晰且正确的概念是一切思考的基石。而衡量一个人是否聪明，几乎可以凝炼成他是否符合下面这两个条件：

他有没有足够多清晰、准确、正确的概念；

他的概念之间有没有清晰、准确、正确的联系。

靠着主动给自己清洗大脑，人是可以变得更聪明的。下面，我就给你举个例子。

就在一两百年前，绝大多数法国人依然是不怎么洗澡的，因为他们认为洗澡会使自己的身体变虚弱。他们天天吃牛肉和土豆，身上有很大的味道，可他们又不洗澡，所以啊，那味道简直不能想象。于是，法国人发明了香水。但是混着牛肉膻味、汗水酸腐味的香水，实在不怎么美好。

所以啊，在脑子变脏了之后，我们不应该用额外的掩饰去遮盖既有的污染，最根本的解决办法是用简练有效的概念训练自己，把脑子洗干净。

今日得到：

1、在你决定踏上财富自由的路之前，你要先想清楚，这件事真正的意义是什么；

2、「财富自由」指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了，它的本质是时间的自主权，也就是真正的自由。

3、你可以尽早通过「洗脑」的方式找到正确的方向。

没错，不要像这世上的大部分人一样，做无头苍蝇似的飞行，在正式跋涉这趟旅程之前，想清楚定义和方向，会让你事半功倍。

李笑来：提问比答案更重要；当然问出一个好问题也比找到问题的答案来的困难得多。这一期的留言，希望你能够留下你遇到过的「选择题」：第一，要有明确的选项；第二，要足够的完整具体（不一定要很多文字，说明关键信息即可）；第三，最好是成长中的细节和小问题。

好，以上就是今天《通往财富自由之路》音频版的全部内容，我们从下期开始，正式用音频的方式打磨成长和财富自由中最重要的 52 个概念，下期见！

## 0001. 你真的理解什么是财富自由吗02

### 1.1 一个更源头的问题

作为《通往财富自由之路》的第一篇文章，这篇东西理所当然要讲一下什么是财富自由。

可是我想通过这一篇，和大家聊一个更源头的问题 ——

有些目标，比如眼前这闪着光芒的「财富自由」，我们明明感觉自己为之使出了浑身气力，但为什么这么多年过去，却没有以我们期望的速度向它靠近？

年轻的时候，我们大多经历过，非常清楚自己不想要什么。比如刚出学校的时候，我们只知道自己不想被束缚、不想低人一等…… 但我们并不知道自己应该要什么，甚至不知道自己想要什么。于是绝大多数年轻人在描述自己的理想时，翻过来覆过去，只有那一句话：我要变得很牛逼！—— 至于怎样才算是「牛逼」，接着问下去一定卡壳。

这种尴尬反映出了绝大多数人在追求某个东西的时候，可能连那个东西的定义都不清楚。

于是你再回过头去想那些你非常想要、也努力奋斗的事，为什么总是无法靠它更近，那就是因为，你还在做无头苍蝇似的飞行，因为你连你要的究竟是什么都不知道……

可是我想告诉你的是，这只不过是「嫩」的一种表现：只知道自己不想要什么，却并不知道自己想要什么。

语言学家告诉我们，如果我们脑子里没有一个概念的话，我们的脑子就倾向于不去想那个事情；如果一个民族的语言里空缺某个概念，那么整个民族就倾向于从未想过那个事情。没错，语言对人就是有如此强大的反向塑造能力（关于广泛存在的反向塑造，我们会在之后详细来说）。比如绝大多数欧美国家的人不可能想到「我上火了」，因为在他们的世界里，没有「上火」这个概念，所以他们不仅不知道，而且完全想不到自己会「上火」，你顶多可以拿他们已知的「发炎」这个概念去跟他们解释。

如果脑子里的一个概念不准确、或者没有准确、正确的定义，那么我们必然没办法准确、正确地继续思考下去。进而产生的连锁反应是，因为定义不准确，所以思考范围模糊，选择依据缺失，进而行动错误…… 进而影响整个生活。

举另一个简单的例子：分享这个概念，究竟是什么？

大多数人没认真想过这个问题，以为所谓的「分享」就是把好东西拿出来和大家一块儿享受，只有少数人认真想过，这个定义是有问题的 —— 好东西必须是你自己的，然后你再拿出来与大伙一块儿享受，那才是真正的分享。很多人是把别人的好东西拿过去，跟大伙一块儿享受，那不叫分享，那是「慷他人之慨」，不是吗？

从这个角度望过去，你就能理解为什么有些人盗版那么理直气壮了，说穿了，就是他们的脑子不清楚，或者说脑子糊涂，他们被自己脑子里的错误定义误导了。他们甚至不是坏人，因为若是他们想明白了，其实是不可能、也不好意思理直气壮的。

虽然一生中你将会有无数次不知道某个概念，或者误解了很多东西的正确定义，但是你依然有更多的机会，被人教会、或者自己教会自己，最终那个正确的定义。

### 1.2 找到它的定义

直到想明白这个问题，你才会发现，如果你真的「想要」财富自由，那么你就需要理解财富自由，像海洋理解河流一样，直到你将这个概念理解得如吃饭睡觉一样透彻之后，你才有了可以加速向它靠近的前提。

财富自由（Financial Freedom）是一个在很多人心尖儿上发光的词，我也琢磨了很多年，一直没人能给我一个清晰、准确、正确的定义。我看了维基百科：

财富自由是指，你无须为生活开销而努力为钱工作的状态。简单地说，你的资产产生的被动收入必须至少等于或超过你的日常开支，这是我们大多数人最渴望达到的状态，如果进入这种状态，我们就可以称之为退休或其他各种名称。

我勉强认为它做到了清晰，但这远远不够，因为这样的定义，让我完全看不出指导意义，反复读过之后，也不知道下一步该干什么…… 这不行。

直到有一天，我找到了能真正影响行动的关键，我们要的自由，最根本不是财富，财富只是工具，我们要的自由，本质是时间的自主权。所以我自己重新把财富自由的定义提炼为：

所谓的个人财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。

够简洁、准确、正确，而且有指导意义。

我们一生在做的所有事，都在消耗只去不回的时间。如果你做的事能让你有所收获，那么你付出的时间可以视作「被出售」了。我们每个人做的所有奋斗的本质，都是让自己出售的时间单价更高。

你会想到一种非常直接的提高时间单价的方法：打工的人会首先想到要提高自己的时薪。但是人群中的少部分人会对这个概念产生思考上的飞跃 —— 提高时间单价的方法，就是想办法把原来一份的时间，卖出更多份。写长销书的人、做出可口可乐和老干妈的人、做了一个平台让大家可以交易自己时间（是的，他们甚至不需要卖自己的时间）的人，他们就是把自己的时间卖出了更多份，或是不需要出售自己的时间，只需要在自己建起来的平台上看着别人卖时间抽水…… 而且更牛逼的是，就算他们死了，他们的时间创造的成果也依然可以继续贩卖。

这才是我能想到的，最彻底的财富自由。

### 1.3 财富自由不是终点

千万不要误以为财富自由是个终点。

连死亡都不一定是绝对的终点 —— 你会发现有一些人连死亡都能穿越，他们的肉体同样会陨灭，但他们的创造、他们的影响、他们的价值会延续下去，最终突破死亡的边界。而大多数普通人靠传宗接代也能获得一点虚幻的延续错觉。

所以你怎么能以为财富自由就是终点呢？事实上当你这样想的时候，那你基本上就没希望获得财富自由了。因为你的脑子里会因此产生太多乱七八糟的想法，你的价值观会产生极大的扭曲，你的每一个选择，都因为错误地认为某个其实并不重要的东西更重要而扭曲。这就好像你想从南极到北极，原本无论选择哪个方向都可以先到达，可若是你中途拐来拐去，就算最终到达了，也需要走更多的距离和花更多的时间，甚至可能干脆迷路、费尽周折之后回到起点…… 就像我在前面说的，你做着无头苍蝇似的飞行，始终无法以最理想的速度靠近你的目标，财富自由。

可惜的是，大部分人对于财富自由的理解程度仅为：

等我赚够了钱，我就天天________……

而且这种想法之普遍，简直可以用可怕来形容。

当我们仔细想想这种想法到底可以有多危险。

比如你说，「等我赚够了钱，我就天天打游戏」，这时的你已经把「打游戏」理解成了一件价值很高的事情，甚至高到「那是要在财富自由之后才能天天做的事情」。这有什么害处呢？害处是，手中正在做的事，相对来说就变得没有那么重要了。所谓没有诗与远方的对比，就没有眼前的苟且。你会觉得眼前的事和天天打游戏相比变得不再重要，甚至价值低等，进而，你对正在做一件价值低等的事情的自己也产生了厌恶的感觉…… 你做的事情终将成为你生命中的一部分，而这种念头实际上每分每秒都在把你的生命变得令人生厌，让你觉得你的生命每分每秒都散发着恶臭。

更为关键的是，若是你有这样的念头，那么你将完全不会静下心来做那些真正能让你获得财富自由的事情。

也许打游戏和你正在做的那件能让你财富自由（但可能让你觉得辛苦）的事情相比，还算是很容易显得不正经，可有一些财富自由之后要做的事，会更正经严肃。那就更要警惕，因为它会更具有迷惑性，让你更理所当然地陷入对眼前事的厌恶。

在你获得财富自由之后，还是会不断做的事情，比如，专注成长而不是专注成功，很多人没有意识到的是，不管你获得了怎样的成功，你依然需要成长，财富自由不是终点，那只是通往终点过程中的一个里程碑而已。

### 1.4 把大脑洗干净

仔细观察，很多人的生活是非常可悲的，到最后他们会真诚地表达自己的感受：「是因为死不了才活着呢……」我见过这种人，知道其实完全没有谁可以帮上他们，他们自找的 —— 任凭产生厌恶情绪的错误念头占领自己的大脑。

我之所以花了前面一半的篇幅来介绍「知道一个东西最清晰、准确、正确的定义」的重要性，就是因为，在锤炼这个定义的过程中，你会像洗手洗澡一样，让自己的大脑变得清洁。你会在这个过程里剔除他人的错误观念带来的污染，也会剔除自己不好的思维习惯。我愿意把这个过程称之为「洗脑」，它是个人卫生里最重要的一个环节，可比洗手洗澡重要多了！

清晰且正确的概念是一切思考的基石。而衡量一个人是否聪明，几乎可以凝炼这两个条件：有没有足够多清晰、准确、正确的概念；概念之间有没有清晰、准确、正确的联系。靠着主动给自己清洗大脑，人是可以变得更聪明的。

仅仅一两百年前，绝大多数法国人就是尽量不洗澡，因为他们认为洗澡会使自己的身体变得更加虚弱。他们天天吃牛肉和土豆，所以身上有很大的腥膻的味道，又不洗澡…… 那味道，简直不能想象。于是法国人发明了香水，可掺杂着不洗澡的腥膻味的香水味…… 不能想了，实在想不出他们是怎么活过来的。

所以在脑子变脏了之后，不应该用额外的掩饰去改掉既有的污染，最根本的解决办法，是用简练有效的概念训练自己，把脑子洗干净。

总结一下，在你决定踏上这条财富自由的路之前，你要先想清楚，这件事真正的意义是什么。如果你暂时对它有这样那样的错误认识，你可以尽早通过「洗脑」的方式找到正确的方向。没错，在正式跋涉这趟旅程之前，想清楚方向会让你事半功倍，不再和这世上的大部分人一样，做无头苍蝇似的飞行。
