# 问答01丨你拥有的最宝贵的财富是什么？


通往财富自由之路
2016-08-02
进入课程 >
昨天的内容发出去之后，得到很多朋友的留言。虽然我们已经尽可能挑了前面几小时留言的人，但数量依然达到了上千条之多。我花了一整个白天的时间整理了大家的留言。现在，按照我们每周的安排，挑一些有代表性的回复，以及我对于这些回复的看法，和大家一起分享。
先回顾一下留给大家的三个问题+一个行动：
1.你有没有掉到那三个大坑的某一个里？

2.你觉得怎样花费你的注意力是最合理的？
3.你有没有什么更好的论据、论点、素材可以提供给我？
4.在这一周里，每天都要回顾一下自己当日的注意力开销，相信我，你会有因此产生巨大感悟……记录下来，发给我们好不好？

## 01. 有没有掉入某一个坑里？

相当多的人坦承自己掉入过不止一个坑里，三种坑的占坑情况势均力敌。
不少人直接点名道姓地指出了，自己在朋友圈和刷各类手机app观赏花边内容所浪费掉的注意力。
#@阿飞
我的注意力都浪费手机上，看各种新闻。
不过还是有一小部分人，数量在三十个左右，提到了这样的情况：
#@刘斌
三个坑我基本没怎么掉进去过，因为从小就对别人和别人的事不怎么关心，甚至有点冷漠，很讨厌别人占用自己的时间，只想做自己觉得重要的事情。
#@吕-晓钸
三个坑我都不在里面。注意力集中在喜欢的姑娘、科技咨询、文案（工作需要）、喜欢作家的更新、自己写东西（小感悟和小故事），然后好像就没有了。我想我应该比较自私吧，不怎么关注别的，只关注自己感兴趣的。哈哈哈，但是感觉自己的产出并不高。
这种情况则是从一个极端走向了另一种极端。为什么？因为我们珍惜地使用注意力最终目标是为了获得成长，可是成长，恰恰需要拓展和加深现有的能力圈。不少人误以为只要不关心身边人和窗外事就是专注于自己，其实也错了。
#@马小麦
笑来老师，这三个坑我发现我没有掉进去。可能是我觉得我的脑子能同时处理的事情有限，一件重要的事情，我会在脑子里面反复的过。工作繁忙，日常的繁杂工作已经占据了我好多时间，下班后甚至脑子、情绪还会受到工作的影响，加上陪伴爱人、亲人的时间，发现剩下的时间已经非常有限。所以觉得当下最需要的事情是休息和运动。目前的时间花费=全身心工作+休息+陪伴爱人，剩下 的碎片时间跟罗辑思维的关系就密切了，看推荐的书，看订阅的号，听听“得到”。注意力就这样花费了。还能有更好的选择吗？不敢马上离职创业，因为没有创业目标，也害怕失败后对家里没有交待。
当你的注意力貌似被只和你相关的事情占有，甚至绑架的时候，你会像上面那个朋友一样，全部的时间（这里应该是注意力，你看，其实不少人还是没有消化好注意力是最宝贵财富这个观点）花费在，工作，休息，陪伴爱人，剩下的一小部分碎片时间留给了和自我提升与成长相关的事情。而这也是我们之后会好好帮助大家解决的：同样的一份时间，同样不得已得打工做事，为什么人与人会在一段时间后显现出差距，有人就能获得更多的成长。但现阶段，我只希望大家注意到，这种冷淡地只关注自己，是很有可能伤害到未来成长机会的。比如这位朋友就在提到自己貌似并没有掉入任何一个坑之后，进一步地挖掘了自己面临的问题：
#@：）
前面三个坑都没有入，想必会给大家一个误解，我的注意力都在有用的地方。然而并没有，我很沉迷于虚拟小说以及游戏（然而自己却又不会写作以及游戏玩不出竞技的水准）。所以注意力花费在了更加无用的东西上。看完文章后觉得笑来老师说的很对，我们最宝贵的，属于我们自己的财富，真的就是注意力。而把注意力放在自身的成长上才是利益最大化。

## 02. 怎样花费注意力最合理？&更多观点和素材

感谢下面这些朋友的分享，这里我们只想给大家展示一些不同的场景维度，也是让大家看到了更多来自不同人生活的素材。而关于这个问题我的看法，会在明后两天好好说一下。
#@神助56779572
怎样花费注意力最合理，提供证据论据：分三步 >>> 第一步，找到自己目前最深深喜欢的能给自己带来长远价值的事儿，例如编代码，游泳 >>> 第二步，每天划分一个固定时间投入给这个事儿，例如早上脑袋最清醒，9到12点编码3个小时；晚上下班好累好热，8到10点游泳2小时 >>>第三步，如果第二步由于各种不可抗力不能执行，则换成能达到相似效果的第二选择，例如编码换成看书，游泳换成健身。最后一步，其实每天得给自己打气儿，夸夸自己，例如游泳让我又精瘦了，编码让我又牛逼了等。
#@依然饭特稀
作为一名基层公务员，看看周围的人绝大多数都已停止了成长：打游戏、打麻将、喝酒K歌成了小城市的业余常态。……至于怎样花费自己的注意力，眼下自己并没有一个更好的想法，还是继续学习吧，只是要把前面三大坑里耗费的时间和注意力收回来用到自己的学习上。我最近的学习阅读计划是：
1.每天学习《通往财富自由之路》，做笔记，完成作业；
2.继续学习《新概念英语》；
3.阅读吴军新书《智能时代》和《李翔商业内参》；
4.准备职称考试。
#@黄炬
……正如您在《七年就是一辈子》中所阐述的，我认为在工作或学习上，将注意放到实现目标所需要的若干领域，以齐头并进的方式是最为合适的。甚至在没有目标的情况下，仅凭兴趣而获得的能力也必然在未来能加以利用，或者说未来的目标或结果其实是因为现在的积累而不断被明确及实现出来的。所以从感性来说，兴趣或热衷是花费注意力的牵引力，一个压抑其兴趣和热情的人，将会衰败冷却，反之就能暂放光彩！
然而生命不仅仅是为了工作和学习，平衡的生活才能持久弥新，因此从理性来说，我以为以下方面均要投入一定的注意力：
1.身体健康方面；
2.情感社交方面；
3.合适的两性关系；
4.家庭亲子关系；
5.精神灵性方面；
6.职业技能及团队领导力。

## 03. 关于行动

很感谢截止到现在的两千多位留言的朋友，你们当中几乎所有人，在提到自己的现状和困惑的同时，也都说了，自己将会跟随这个栏目从记录自己注意力的消费状况开始，关注成长。这就是很好的开始，这条通往财富自由的路，迈出的一步，就是可以内化为习惯的每一个小行动。
提示一下，如果希望有更多的可能性被看到，大家还是尽量在每天下午两点前回复。我会腾出专门的时间来看，并且为你们思考为什么大家会遇到这样或那样的问题。这种近距离观察大家思考过程的过程本身就很有趣，因为你生活会不时地遇到一些灼见，一些灵感会不期地碰上你的脑袋，带着积累的心去观察周围的事物，和走马观花的成为别人事情的旁观者，有本质的不同。积累本身，就是在为成长打下好基础。
最后，再感谢一位读者高屋建瓴的体会：
#@罗振宇
一切都是修行，一切都着落在自身。