# 0103问答02丨你拥有的最宝贵的财富是什么？


通往财富自由之路
2016-08-03
进入课程 >
昨天我们整理了读者们的回复，上千条留言无情地向我们说明一个事实：在相当漫长的时间里，我们几乎都身处三种浪费注意力的坑中。而且当我们四下环顾，身边的人也都是一样，大家对于“莫名其妙地凑热闹”、“心急火燎地随大流”和“操碎了别人的心肝”三个注意力大坑，已经产生了自然的习惯，想想其实非常可怕，是不是？
你想知道为什么竟然会这样吗？其实很简单啊：对大多数人来说，短期享乐可比长期收获有用多啦。
凑热闹、随大流、瞎操心，都可以在短时间内给我们的大脑以好处刺激。是的，这三个大坑，表面看上去，是有好处的。这也就是为什么，人们宁愿放弃成长的机会、宁愿放下手上在做的事，也要义无反顾地、三番四次地跳进这些坑里——因为比起成长这种长期收益的东西，凑热闹、随大流、瞎操心，可以给人们一些更直接的所谓安全感（你关心大家都在关心的事儿，才觉得没有“吃亏”）、所谓归属感（你做大家都在做的事儿，才不会觉得孤立无援）、所谓成就感（你替别人瞎操心，会让你觉得有帮到他人的愉悦感）。
但之所以在前面都加上了“所谓”，则是因为实际上你真正的安全感、归属感、成就感，应该来自自我的成长积淀，而不是通过透支自己宝贵的注意力来获得的一些短期的错觉。
而这种透支注意力的做法，真正伤害的，是你用短期享乐，交换掉了达成长期目标的可能。但好在，我们这里的人长期目标是一致的：
早晚有一天，我要做到在时间上自由。
所以回过头来，请你重新思考，为了你的长期目标：
你必须要关注什么呢？
你必须要思考什么呢？
你要必须要做什么呢？
你必须要做出哪些改变呢？
哪些无需关注？
哪些无需纠结？
哪些无需耗费脑力、体力？
哪些是必须坚守、绝不改变的呢？
好好想想罢。
各位读者踊跃留言，但普遍，在“你觉得怎样花费你的注意力是最合理的”这个问题上，具体的回复比较少。也可以理解，毕竟，很多人之前并没注意到自己的注意力这么重要。
首先，要把注意力放在自己的成长上。放在一切可以有积累效应的技能上，然后给予充分的学习、思考和磨炼。有些技能在初期不会显现出特别像一个“技能”的模样，但是随着积累的加深，它对你能力提升曲线的影响会变为指数式。而关于积累的复利效应，我在《新生——七年就是一辈子》里写得足够多了（zhibimo.com 上有免费公开完整版），请大家自己去阅读、理解并转换为行动。简单地讲，反正你要升级升级再升级，真的没空折腾别的乱七八糟的事情。
其次，要放在自己的真爱上。当你只是“声称”你在爱时，你的爱是没有价值的，可惜的是，这正是大多数人的境况——他们只是害怕孤独而已。害怕孤独和真爱是有本质区别的，这种区别我们可以视作是“弱”与“强”的区别。因为真爱的意思是，你甚至愿意把自己最宝贵的财富“浪费”在他们身上，这恰恰是掌握资源的体现，“你尚且有宝贵财富可供浪费”；
但是害怕孤独的人，会假借爱的名义疯狂索取。比如我见过一些“一言不合就创业”的人，他们不是热爱他们从事的领域或热爱创业这种生活状态，而是希望获得创业带来的好处，比如掌控团队的权力，比如在资本繁荣时捞一笔钱……这正是弱者索取的姿态。
如果你对某些人事物是真爱，那别用嘴说，你爱你的父母，你爱你的另一半，你爱你的孩子，你爱你的朋友。把注意力不求回报地放到真爱身上，这是真正幸福的关键。放到他们身上之后，关注什么？一样的：成长，关注他们的成长。这跟年龄没关系，相信我，即便是你的父母也需要成长。
最后，把注意力放在对整个社会真正有贡献的事情上去。还是那句话：个体价值等于他的社会贡献率。这真不是说说而已，这真不是讲情怀，这真不是假大空，这的的确确只不过是冷冰冰的经济运算而已——这么做最划算。
对社会真正有贡献的人，价值就是巨大的，至于价格是否一定趋同于价值，早晚的事而已。越是长期，越是如此；并且，随着社会的进步与发展，那价值与价格之间的差异与波动只能越来越小，千万别不信这事儿——在这个信息高度发达、信息交流成本越来越低的时代，价值回归的时间，会越来越短。这意味着，任何由于信息不对称造成的泡沫都会以越来越快的速度瓦解。在资本圈，这个观点也有很多的认同，正如我的朋友，FreeSVC的创始人李丰，前段时间公开说的那样：“现在好人赚钱越来越容易了……”