## 01. 每天工作几小时？

国外一项针对 2000 名员工的研究表明，8 小时工作制的员工每天只有大约 3 小时能聚精会神的工作，其他时间都被各种干扰有意无意浪费掉了。「起源于工业时代的 8 小时工作制，对于脑力劳动者已经不再适用」。

这是个有趣的结论。在社交网络上经常能看到有些互联网公司的员工就加班问题控诉公司「剥削员工」，而一些管理者则总会觉得员工在偷懒，想方设法延长员工工作时间，比如专门挑快下班的时候开会。

员工和管理者之间微妙的博弈，都是在以工作时长为标准衡量工作的多少。现在看来，已经没多大的意义。

管理者用尽各种手段逼着员工 996 加班加点，未必是有效率的工作，员工很可能被无意义的会议和各种干扰占据了工作时间，牺牲了休息时间来满足热火朝天的工作假象。

而嚷着被剥削的员工可能也大可不必要加班费，毕竟，你的八小时也未必是在工作，一会儿看新闻，一会儿聊天，一会儿出去抽根烟，时间浪费得也不少。

归根结底，信息时代的知识型员工的管理需要新的思路和方法，现在还没有更好的指导原则。

2017.12.06

## 02. 通勤时间对公司的影响

如果员工通勤时间过长，时间和体力消耗过多，恐怕就没什么精力投入工作了。

公司办公地点设置是否有利于员工上班，不能只看租金便宜，更要从总体收益去考虑。有些公司会为了租金上的优惠而把办公室设置得非常偏远，对员工来说，上下班就成为挑战。

我在网络上做了一次小调查，两份不同用户群体总样本在 10000 人的样子。调查结果是，有约 30-40% 的工作者认为自己上下班时间太长。有 10% 左右的人认为通勤「累到筋疲力尽」。如果自己团队里有人因为上下班痛苦不堪，一定要加以注意，这样的员工很可能会有离职的打算。

值得提醒的是，大多数人对时间的估算是有问题的，如果不是有意识的精确统计，一个人对自己每天在路上花费时间的估算往往会有不小的误差。

2017.12.12

## 03. 三周年礼物

感谢各位朋友的订阅，按照惯例，送大家一份礼物。请在下面的表格中填写快递地址，此前留过地址也请重新填写，因为有太多的地址变动。
 
https://jinshuju.net/f/lT6Q0v

我以我的个人名誉担保，不会滥用你的快递信息。
 
请注意：这个表格只在邮件发出去的一周之内有效，如果没及时填写只能说句抱歉，因为要协调物流进度。请用国内地址，国外地址恕我无法处理。
 
感谢继续关注「小道通讯」，也欢迎推荐你信得过的朋友订阅「小道通讯」。

我会努力使「小道通讯」还能提供独特的价值。

2017.12.12

## 04. 直觉值得怀疑

做了个调查，问各家公司年会抽奖的形式，结果得到的结果是超过 50% 是弄个抽奖箱子抓阄。这个数字远高于我的预估。

如果没有数据支持，有人问我的话，我可能不信会有超过一半的人在用这么传统的方式做抽奖。毕竟，参与调查的网友大部分是在互联网公司。公司信息化程序要好于传统行业。

在做数据度量之前，不要太相信直觉。我给人做「时间管理和工作效率」的分享的时候，也会重点强调这一点，有些人总觉得自己时间利用率很好，但如果真的统计一下时间分布的话，会发现每天浪费的时间是会令自己震惊的。

个人如此，公司也是如此。管理者看到每个团队每个人好像都很忙，但如果没有一个好的度量的话，并不能得出效能和效率一定很高的结论。

管理者凭直觉做出的论断多数时候也都是值得怀疑的，数据不是万能的，但要有一定的数据支撑。

2018.1.11

## 05. 再看百度

距离写作《我看百度》已经两年多了，重看百度，现在跟那时候有什么不同吗？或是，这家公司发生了什么大的变化吗？

我的结论是：表面的变化很大，实质的变化没有。表面的变化包括陆奇加入百度，全力赌 AI，但百度这个公司的文化还是没变，无论是陆奇还是 AI 都不会改变百度什么。

百度全力赌 AI 这个大方向当然没错，但这个事情跟几年前我判断百度在自然语言处理和深度学习领域的投入是类似的，虽然有很好的技术，但要转化为生产力（营收上的回报）几乎不太现实。百度将陆陆续续走出来一大批 AI 方面的创业者，但不会就 AI 本身有什么实质的产出。

问题在哪里？百度的产品意识已经缺失。如果说百度有问题，那么问题在于，做不出好产品，原来的好产品做烂，烂产品搞到更烂。

百度现在最缺的是什么？好产品。好的产品不是说有钱、加人、有技术就能打造出来，好的产品需要公司文化的培育，有文化支撑才能让产品人的能力得以发挥，否则会被办公室政治吞没。百度已经没有了这样的土壤，这一点不如阿里，毕竟阿里这几年还培育出了一个钉钉。

仔细想一下，百度今天还有多少被你使用的产品让你满意？几乎没有，如果非要列一个的话，百度地图还算行？但也被高德地图超越了。未来是不是能反超呢？不太可能。

百度当下搜索的体验当然不能算是好的体验，除此之外，能被用户所访问的产品，贴吧、百度网盘、广告系统，都难用得一塌糊涂。百度有多少产品经理？号称有几千人。几千个产品经理每天都在做什么？不知道。但是，改进他们所负责的产品肯定在任务优先级里排在末位。

志在必得的信息流产品，百度能做过今日头条吗？没有可能。有流量注入，有好的算法，也没用。

单靠一个 AI 的单点突破是没有商业价值的，但现在看，百度好像也只能赌这一点，去资本市场说故事。不知道曾经在微软成功实施过「Combined Engineering」的陆奇会在百度祭出什么大招。百度没那么多测试人员，实在不行，就裁撤产品人员吧。

两年之后再看。

按：业界称陆奇在微软的时候通过「Combined Engineering」这一招解决了微软多年来也解决不了的问题 — 裁撤测试人员。

2017.12.27

## 06. 教父的管理智慧

教父维托·柯里昂临死前叮嘱小儿子迈克说：谁先约你和其他家族谈判，谁就是叛徒。同样，年底了，哪个同事开始莫名理由请假，那就是要跳槽了。如果哪个同事平时不穿西服，而今天穿了西服到公司，那可能是刚面试归来。

如果你是管理者，知道自己同事刚出去面试，你的心里活动会是什么样的呢？或许应该羞愧吧，如果公司发展足够好，如果他们在这里工作足够开心，足够有成长，有收获，也就没必要跳槽了。

当得知员工要离职，更应该反思自己哪里做得不好，虽然这的确很难做到。如果他们能坦诚说出离职的理由，更应该谢谢他们。虽然，大多数离职的员工会编造一个不那么诚恳的理由，而那个理由，或许只是为了照顾你的面子，理解他们笨拙的谎言吧。

2017.12.16

## 07. 评估验收产品的时候，我的一些准则

不在产品第一线的时候，就要做好产品的评估和验收工作。评估验收产品的时候，我有一些实践得来的准则。

可用性为第一准则

服务如果不可用，也就无从提供价值。举例来说，如果注册流程不顺畅，会把潜在用户拦在这一步，那么其他功能做得再完美也意义不大。有些创业公司喜欢在朋友圈传播一些宣传图，但图上的二维码如果不能扫描的话，可用性也就无从谈起。

核心功能的可用性尤其重要，论坛如果编辑器不好用，如何激发用户创作内容呢？图片网站如果不能支持用户上传高清图片，如何让用户爱上你的服务呢？客服电话如果打不通，用户为何会信赖你的服务呢？

效率性为第二准则

在第一原则的基础上，产品是否有效率可以认为是第二原则。什么是效率性？举例来说，能用三步操作完成的功能不要用四步，最后一步提交失败，前面几步的状态应该保留，而不是从头再来。再比如，10 秒钟内可以完成的操作不要用更长时间。网络速度、服务器响应与设计的优雅，都直接影响到效率。

不要对用户有干扰，提供一大堆功能希望把用户黏住，这是某种妄念。微信提倡的「用完即走」是一种效率性，因为用户如果觉得觉得好用，还会再次回来。

清晰性为第三准则

我们常说，不要让用户「思考」，用户一旦要花心思琢磨该怎么用，就很难把产品普及到更多用户了。有没有更好的方式？更好的方式是不要让用户揣测功能。

提高清晰性的一些常见方式，比如，能用一个按钮，就不要用两个。能用文字说明的事情，就添加文字。能用文字说清楚的事情，就不要用图标或是按钮。

以上三个准则能遵循好的产品，基本上是合格的。有人说，就不提产品的价值吗？当决定要做某个产品的时候，你应该已经相信产品会有其应有的价值，否则，就不要去做。
 

验收和评估的时候，至少涉及三类人：

对技术人员来说，保证可用性，就要提前考虑如何记录日志，查看日志中的异常信息。分析性能数据。这是基本的方法和方法论。

对产品人员来说，像一个普通用户那样，把流程跑通，然后一遍又一遍的用，当你对一个功能反复用到上百次的时候，直觉就会告诉你问题可能出在哪里。

对运营人员来说，时时刻刻考虑你的「漏斗」数据，否则，你的运营活动就是在做样子。

2018.01.24

## 08. 创业者的时间和体力

参加各种活动，对创业者来说，真是浪费时间啊。

周五下午去上海参加一个公司的活动。两个月前就邀请我，前后沟通了很多次，后来没忍住，答应了。

然后我要在一个寒冷的周末，在交通上花费三小时时间，抵达现场。活动做完，已经没车了，还不能返回杭州，只好住了一晚上，因为酒店不太好，又换了一家酒店，好在是朋友预订的空房，没花钱。第二天上午，才得以从上海返回。连来带去，整整花了两天时间。这 48 小时里，活动时间不过是 1 小时，其他花在和人聊天洽谈的时间上，最多有 3 个小时，这种沟通本来在微信或是电话里也可以完成。

除了花费时间，还消耗体力。回来之后，特别疲倦，出现了感冒的症状。以至于昨天晚上 8 点就倒下睡着，一口气睡了 15 个小时才醒来。

无论这一年里拒绝了多少次活动，最后还忍不住会答应一两个，然后去参加活动的路上就会自责和怀疑，自己拒绝别人的果断还远远不够。

我不敢想象，那些几乎每周都在参加各种活动的创业者，他们的体力和精力可真是好啊。

这个话题值得写吗？我问了一位好朋友，「不值得。有些创业者可能就是需要社交吧，不是每个人都可以独处。他们参加活动可能是把社交当做精神稻草吧。」

帕斯卡说，人是会思想的芦苇。当自己不能沉浸于思考的时候，去抓住一根芦苇呼吸两口新鲜的空气，也好。

2018.1.28

## 09. 再一次提醒广告法的坑

自己公司的官网、淘宝店、商品介绍、公众号介绍、对外宣传文案等，别出现新广告法违禁词，现在有不少网络流氓举报者专门盯着这种纰漏，到当地工商局举报违反广告法。工商局也很烦，还不得不处理。最后企业只好跟举报人协商赔钱了事，花钱免灾，但这个钱真是冤枉钱。

典型的禁忌词比如「全网最低价」「第一」「最大」… 定期应该排查。切记。这个事情要严肃对待，别忽视。有的公司官网打开虽然看不到类似的禁忌词，但是网页源代码里也可能有，这个也早晚会被盯上。

你以为公司的设计师、运营人员不会给公司带来麻烦吗？当然会。有的时候一不小心，宣传文案写错了，就可能带来隐患。

重视一下。

2018.2.1

## 10. 两种做事风格

春节前后，因为运营「抽奖助手」这个小程序，接触到了不少用户。找我的一般是企业或是团队里要用这个小程序的人，向我反馈各种需求和问题。然后我观察，这些人，基本上可以分为两种做事风格，做事风格的背后是两种思维。

第一类用户会对产品有自己的预期。有些人根本就没有完整的体验一下产品，凭空想出来一堆不必要的问题来。少数简单用过产品的，会觉得产品做的还不符合他们的预期。比如，能否确保必须关注公众号才可以参与抽奖，因为要拉新用户；能否允许微信群里的抽奖再次转发？我们做了限制。但是，可以通过图片的形式做到。他们不去尝试或体验，哪怕产品已经做到非常的简单，他们就在那里猜测。

第二类用户总是先尝试，再一步一步优化抽奖活动流程，最后把产品用到极致。每个功能点研究的很透，各个场景下怎么玩，都能用明白，怎么通过抽奖活动去其他平台拉新用户，这些有趣的玩儿法给我都带来了启发。他们不知道产品的功能限制？当然知道，但他们能在限制条件内达成自己的目标。他们从来都不是完美主义者，但他们能分清主要和次要的需求。

两类用户，当然我会欣赏第二种，这就是接地气的用户。如果要合作，我也愿意跟第二种合作。他们知道自己的目标是什么。而第一类用户，和他们的合作和沟通都会消耗很多精力和时间，为了控制投入产出比，我们也不太可能为了他们去调整产品的功能限制，即使调整了，这些用户也带不来新的价值。

当我们做产品的时候，当然应该力求完美。当我们是用户时，应该知道产品的限制和边界。当我们去和别人合作时，要给对方留出空间。如果混淆了我们身处怎样的位置，就很难得到想要的结果。

自己的团队，做事风格也应该像第二种这样。

2018.2.24

## 11. 小公司更应该招好的设计师

可能是出于成本的考虑，大部分的小公司都不太重视设计这件事。大部分的小公司是哪些公司呢？是那些把设计师叫「美工」的公司。极少数的创业公司会给设计师配 Mac 电脑，更多的公司设计师用 Windows，他们可能也习惯了用 Windows，当然，软件也都是盗版。

不重视设计师，当然也不会重视设计这件事，也无法得到设计上的回报。但我还是强烈建议，在设计上做投入，是非常值得的投资。

设计是门面，面对最终用户，会影响潜在用户的直觉，提高转化率，带来品牌影响力。设计当然重要。

举个例子，有的公司花了不少钱去微信里做广告投放，但是，设计素材很糟糕，直接影响了转化率。好的设计师可能贵，但如果他们的工作能提高转化率，在设计上的投入就是非常划算的。这是一个简单的经济账，却少有人意识到。

最近看到一个线上活动，但是推广素材做的很糟糕，如果设计再好一点，一个活动完全可以多带来几十万的收益。忍不住去问策划的负责人，他很无奈的跟我说，找的设计师用的都是 3000 块的组装电脑，只好将就一下了。行业里，这样的公司还是大多数。

那些试图在朋友圈里刷屏的活动，有多少是因为设计稿太垃圾，而不愿意被用户转发呢？为数不少吧。当然，也有人说，设计得太高雅未必能让用户接受，要接地气，但是，接地气的设计如果可以设计得更好，是不是可以同时让一般用户和意见领袖用户都接受呢？

对于设计师来说，入行 2~3 年后，如果还在用 Windows，基本上职业生涯不会有再大的进步了，会成为一个真正的「美工」。这是我的一个观察。个中缘由，容我以后再说。

2018.2.25

## 12. 专业性给自己带来的制约

和一位朋友聊天。他的公司快 IPO 了，问起当初咋走上创业的道路，他说，当初喜欢互联网，建了个博客，爱购物，就教人买东西，一来二去就发现商机了（只是大意内容）。
 
我感慨说这是思路决定出路，用户决定价值。我写博客比你早，比你时间长，你教人买东西立刻就能赚钱，我写博客分享技术，商业价值完全没有，写的越多越走死胡同。教人研究网站架构，一分钱都看不着，到头来还一大群白眼狼明里暗里骂我，因为他们觉得自己技术更厉害。
 
过了几天再一想，其实是某些专业性限制了自己做的事情。自己当时沉迷于写技术博客，不屑于写专业领域之外的内容，也没有心思去琢磨专业领域之外的事情。这反而成了我的障碍。
 
等到后来开始琢磨怎么做产品，怎么做运营，学习怎么赚钱，什么是商业，已经是数年之后的事情了。遗憾的是，当年没人点拨我这个认知问题。
 
如果现在还醉心于自己专业方面的能力，那么，可能在其他地方需要好好补课了。
 
2018.4.7

## 13. 拼多多为什么没有购物车？

一位投资人来访，聊起拼多多，忽然问我，为什么拼多多没有购物车呢？

我凭直觉说可能有两个原因。

第一个原因是，拼多多的购物场景有时效性，特定时间内拼团成功才可以，弄复杂了用户也不会用，作用不大。

第二个原因是，购物车的技术复杂度非常高，超出一般人的想象。做过的人才知道，并不好做。国内一些电商平台起步的时候并没有购物车，后来才逐渐加上的。虽然现在购物车好像是标配，但这是产品演化后的结果。

网上关注这类问题的人大多数是产品经理，或者是一些外行，实际上大多数人能回答出第一个原因，但第二个原因就很少有人回答出来。

当然，我的回答也未必权威。于是去问了一下拼多多的内部人。答案大致如此。

2018.6.14

## 14. 创业需求从哪里来？

创业需求从哪里来？没有多少人能洞察到未来和大趋势和未来，发现身边的需求未尝不可。

如果是软件类的需求，研究一下微软的 Office ，尤其是 Excel 在新的办公场景下的不足。最近几年，不少（财务）相关的创业项目，其实就是在对标 Office 的繁重和不够灵活。

如果是电商类的产品，去淘宝搜一下，看看那些奇奇怪怪的商品的销量。有很多做的并不怎么好，但依然有市场。如果可以做到更好，是不是市场表现能更好？或是有机会？

在淘宝上，还可以看一下，哪些软件的盗版最严重。被盗版的软件，如果有正版的替代品，功能未必要那么完备，能满足日常需求，是不是也有商业价值？

美国不少创业者盯着 Craigslist 找垂直行业的需求。Craigslist 网站一成不变，也不怎么拥抱移动互联网。于是，不少初创团队就有了机会。

从小的需求入手，做成一个小生意，也是不错的选择。
 

2018.2.27

## 15. 资本市场没钱了吗？

一些事情，如果连起来看，好像能看出一点迹象。

0. 中美贸易战开打。已经有诸多文章分析，分析来分析去，都是坏结果。

1. 互联网创业公司在排队上市。曾是资本市场追捧的小米，认购率居然才 10 倍，而去年的平安好医生，超额认购 653 倍。那是个什么样的公司，能和小米比？然而短短的几个月，资本市场已经翻天覆地。

2. 浙江地区的 P2P 公司纷纷跑路倒闭，杭州公安已经快忙不过来。这些倒闭的平台，累积交易额超过 500 亿，投资用户总数超过百万。

3. Readhub 统计到的创业公司融资事件，已经比年初少了很多。而现在披露的融资信息，大部分都是一两个季度以前就敲定了的。

4. 朋友圈里投身区块链的，炒币的，已经不再那么鸡血满满了。

今年以来，已经收到过一些投资人的告诫，说资本市场很快会冷下来，如果团队缺钱，马上去找资金。

摸了摸自己的口袋，捂紧。

2018.07.11

## 16. 不要成为赌徒

近几日，不少人在转发极路由的那封内部信，我没转。

很早的时候，就认识了极路由的两位创始人，王楚云和张利鹏，和他们两位在杭州也聊过，后来搞了一次合作，挺顺利。这两年，我自己经历了一些事情，对曾经的明星公司关注就少了。

当然，区块链最火的那段时间我看到过极路由进军区块链的消息，还挺感慨，那会儿不知道康神还在不在了。以康神的性格，能认可区块链的事情吗？我真不知道，我已经看过太多人价值观的转变。

那封公开信其实暴露了不少问题，尽管触动了很多人，但我真的没被打动。创始人质押房产，借钱，感觉已经是在赌博了，一心要翻本。

以一个旁观者的角度看，放弃也是一种智慧。创始人借钱或是质押自己房产，有点任性，对家人也不够负责。我是不太赞同这样的行为。

不要把自己变成一个赌徒。

从去年到现在，见过很多人急匆匆的杀进区块链。有人认为区块链可以改变世界，在认真做点事，更多人是被利益所驱使，被贪婪所奴役。我相信大部分趟区块链这个浑水的都是聪明人，但不是都有智慧，也不都是曾经的成功者。有很大比例的人是上一个浪潮里的失意者。

失意者渴望成为弄潮儿，希望站在镁光灯下，抢到话筒，争取话语权。我也看到，有人暴露了不堪的人性。

这段时间，市场遇冷，更冷的是那些急匆匆从传统互联网赶区块链末班车的人，吃屎都没赶上热乎的，姿势很尴尬。

我不相信那些挂在口头上的梦想，我相信基本的逻辑。

我不相信类似迅雷、天涯这种传统互联网公司，自己核心业务做成那个烂样子，能摇身一变变成区块链新贵。即使暂时光鲜，那身衣服也是借来的。曲终人散，要还回去。

路途艰难。各有定数。

2018.8.3

注：康神曾是互联网领域内的公认的技术高手。
