## 01. 产品经理应该好好学学写文案

有些产品经理应该去学学写作课，因为产品里的文案太垃圾了。比如微博问答的文案，回答完问题的时候都忍不住要手工修改一下那句文案：
我回答了@某某某 的问题，问题价值￥64.00，大家快来花1元围观~
写文案忌讳这种怂恿和鼓动性的语气，跟神经病似的。比如可以写「只需 1 元即可围观」，或许仍不是最好的文案，但起码比之前的好一些。
 
写出垃圾文案其实不丢人，丢人的是，一直用到底，不想改进。这个改动不需要程序员多少工作量，有些甚至在配置信息里就可以完成。
 
不少 App 分享信息到其他应用里，默认那句文案也几乎都有问题，产品经理应该注意这个细节。
 
从设计的角度看，如果有几种文案可以随机给用户用，倒是个更好的设计。要不，看到朋友圈里千篇一律的提示信息，会审美疲劳。
 
改呀，改进呀，改变啊。

2017.02.06

## 02. 一些迹象和趋势

一

微软陆奇谈人工智能：

人工智能将成为人与世界之外的第三极，并成为新的连接人与世界的桥梁。这场革命的基础是——对话，即一种能够让各种知识、信息与服务都运行在其上，并形成生态环境的基础平台。而恰恰在这点上，微软可能做对了一些事情。

关键词是「对话」，这是个突破点，如果你关注国外的一些科技媒体，可能会频繁看到一个词「Bot」，这是创业领域的一个热点。
 

二

Facebook 要打击「标题党」了，不知道微信公众平台是否也考虑如此处理，对朋友圈的标题党文章降权。顺便学了一个词，「标题党」英文叫「Clickbait」。

微信公众平台依然缺乏有效的流量分配机制。这可能影响整个生态的壮大。
 

三

Dashlane 联合 Google 推出了 OpenYOLO，用于解决 Android 系统上各个 App 登录需要频繁输入密码的问题。其实，iOS 上密码管理也很麻烦，我用 1Password，但交互依然不够方便。

很多人喊着消灭密码，但密码依然顽强的存在，而且，看起来，还会存在很长时间。
 

四

内容会变得越来越贵。既然买到流量也还是需要有内容才能吸引用户，为什么舍近求远去买劣质的流量呢？

新的问题是：你花多少成本去创建内容？又是如何降低内容创造成本的？

2016.08.08

## 03. 创业者的第一个产品是你的团队

这个标题引用了一位朋友在朋友圈的原话，很准确的概括了我的想法，必须要借用一下。

我见过很多创业者花了很多精力在他的产品或是运营宣传上，却很少花心思在自己的团队身上，这太不正常了。创业者要打造的第一个产品是自己的团队，把你的初创团队当成一个产品去打磨。

团队是你的第一个重要的产品，这意味着你要有「最小可用产品」(MVP)，也就是你要有团队的基本框架，持续的迭代改进。你应该花最重要的时间解决团队瓶颈问题，团队最缺什么人你就要找到什么人，把招人作为第一要务。

很多创业者认为自己是多面手，于是事无巨细都自己来做，殊不知，一段时间之后可能会掉入舒适区出不来，自己就会成为团队的瓶颈，但这样的创业者却往往会认为自己什么都能做而忽视真正的问题。

构建一个好团队才可能打造一个好公司。很多人说创业要为了改变什么，可如果你的团队和公司都很平庸，怎么去改变世界呢?

创业者去见投资人，投资人问：给我讲讲你要做的产品怎么样？如果创业者回答说：我做的事情呢，是要先构建一个让我满意的团队… 估计要被投资人赶出来。不过，我觉得，这其实是一个很好的回答。

我也会这样回答。

2016.08.02

## 04. 增加一项服务

小道通讯即日起增加一项服务，帮那些准备加入创业公司的技术牛人或是管理者、高管…提供风险咨询服务。告诉你如何规避风险，尽可能确保你应有的收益。

不少人入职之前对一些风险毫无心理准备，有些应该重点考虑的事情碍于情面或是粗心，稀里糊涂的对付一下，等到需要仔细看的时候才傻眼。而这，根本可以规避掉。

创业本身是高风险的事情，有些人舍弃稳定工作或是高薪而选择加入创业团队，往往意味要面对更多不确定性，而如果这些不确定性可以规避掉一些对彼此是不是更好？

这个服务目前只对小道通讯的读者，有这样的需求，发邮件给我即可。附加服务，不收费。

2016.08.18

## 05. 从微信公众号怎么「涨粉」说起

在朋友圈随口说一句：是不是觉得微信公众号涨粉很难啊？要不要我告诉你一些技巧？

居然有很多人来问。可见这个问题确实让不少人困扰。说「涨粉」是个通俗的说法，严格来说，应该叫「增加订阅量」，每个订阅量后面是一个「订阅者」，公众号的角色则是「发布者」。

这个问题的本质是如何获取流量问题。

怎么增加订阅量？如果是个体，刚开始做公众号，你通过自己的影响力和朋友圈能获得一点基础的订阅量，人后呢？就停滞了。大多数人写到最后，也就是这么一点订阅量，他的内容价值辐射不到他影响力之外。他写的越多，越没什么产出，这几乎是没办法的事情。

有些人没办法就去追热点，贴着热点写，只要你愿意的话，一直追踪热点话题，那么早晚能有一次火爆，这样会把你的内容传播给一些潜在的读者，但恐怕也仅此而已。搜索一下「刻奇」，学学那些手法，如果觉得低级，你也可以不用，但应该有了解。

我的建议是，对你的目标读者做个定位，分析一下他们在哪里。你是写给某个专业群体的还是写给年轻人的？有效的读者定位是前提。

如果你的目标读者在一些专业性较强的地方，那么你也可以去那些地方占个坑，把你的内容放到那里去，在别人的地盘上小心翼翼尝试导流量。这有点低级，但是有效，可很多人在知乎上就是这么干的。

你舍不舍得花钱？有些人写了两年公众号，一分钱不花，还指望粉丝从天上掉下来。这不现实。哪怕你去给一些公众号赞赏什么的，也有你的公众号品牌露出机会，那就是广告啊，花最多 200 块就可以得到一次广告机会，连这个都不明白的，也没办法做下去了。

在公众平台里，平均一个用户的成本至少 3 块钱起，稍稍有商业价值的用户，单个获取成本更高，十块一个都不贵。算一笔简单的账吧，你想获取 10000 个读者，请问你能花多少成本？有钱的话，投广点通好了。但投广点通又有很多学问。不是花钱就能买到用户。

如果你没有预算投入，又没有其他资源能力。那就不要妄想了，这个市场里没有便宜可以捡。如果你让团队其他人去做这个事情，你不投入，基本上也得不到好的结果。把他们逼急了，给你刷点流量或数据交差，最后也不会有价值。

当有人推荐你一次，那就是给你送钱。是的，这个流量体系里就是这样。如果对方又不要钱，你就当遇到送粉观音吧。

最后，内容要好。很多人忽略这个。然而，真的很重要。

2016.09.08

## 06. 互联网公司「知识型员工」的管理问题

早在 1969 年，彼得 · 德鲁克就预言了未来会有一种「知识型员工」，什么是知识型员工？「那些掌握和运用符号和概念，利用知识或信息工作的人。」不用说，知识型员工早已出现。

在今天的互联网公司里，典型的知识型员工就是程序员。程序员的有效管理，是很多管理者头疼的问题。管理者的思维跟程序员群体的思维是两个世界。

彼得 · 德鲁克认为，知识型员工的工作主要是创造性活动(比如，写代码)，而且可能发生在每时每刻和任何场所 — 移动互联网时代来临之后尤其如此。加之工作并没有固定的流程和步骤，因此，对劳动过程的监控既不可能，也没有意义。而且，知识型员工的工作也不好度量，一个人代码写的好，但工作产出又未必比另一个代码差一点的对公司价值大。

知识型员工的劳动具有高度自主性，他们又很期望得到公司或社会的认可，渴望实现自我价值。

对于现代的知识型员工来说，以上描述是很准确的。但彼得 · 德鲁克也认为，知识型员工对「经济、管理等都有较多的认识，掌握着最新的技术」，后面这句是对的，但是前面半句我并不认同。以我所见，现代知识型员工未必对于「经济、管理等都有较多的认识」，他们确实乐衷于掌握的最新技术。

遗憾的是，今天的互联网公司里，管理者管理员工的方式往往还是传统的管理思维。举个例子，即使是最能接受新思维的互联网公司里，依然有很多公司采取严格的打卡上班模式，试图以工作时间的长短衡量一个人的工作。这样，怎么可能被知识型员工接受呢？更不用说那些动不动要实行 996 工作制度的公司了。

时至今日，有些旧认知或许需要改变了。比如，现在还能看到所谓的「上班时间做非工作相关的事情」的说法，这个如果按照大公司制定的所谓工作制度，几乎所有员工都应该被开除。我相信没有人在工作时间没做过私人的事情，甚至还认为，很多人工作时间处理的私人事情甚至多过工作时间，但即使这样，也依然无法得出这样的员工是不是不合格员工的结论(因为他可能在非上班时间处理了大量工作)，除非一个管理者只是要找一个看似正当的理由来针对某个员工。

比如，一个团队里，如果有几个员工在工作时间用脚本抢月饼，管理者根据这个做出来「工作量不饱和」，因而动了开除当事人的念头，是不是也有问题？如果这几个员工的主要工作是应对突发情况的，那么，他们平时量不饱和不是很正常的吗？有没有必要让他们平时也「忙起来」？这问题当然没有标准答案，管理者的对与错我们也没必要去评价，我只是说，对知识型员工的管理，应该避免粗暴直接的方式，这样的管理方式会让公司处于不利的竞争地位，尤其是人才竞争。

我们经常能看到，很多员工抱怨工作和生活的界限已经渐渐模糊，这是时代发展的必然。一个管理者，也应该认识到这一点。并且在管理中适当的采取「灰度」的模式。而不是「非黑即白」的管理策略，我认为后者是官僚主义的体现。

对知识型员工的管理是一种挑战，是对每个管理者管理理念的颠覆。如果一个管理者抱残守缺，还在用管理流水线工人的思维模式去管理知识性员工，会带来什么样的后果呢？

过去我在带团队的过程中，做了很多颠覆性的管理尝试，这些尝试有些效果不错，但有些效果不佳。不管有效果还是没效果，在旁观者看来，这个管理者不合格，他们当然不知道这样「简单」管理模式是在复杂权衡后做出的。因为不是他们期望的那种管理方式，这不也是某种管理偏见吗？

2016.09.15

注：彼得 · 德鲁克对此文亦有贡献 :) 建议抽空看看他的书。

## 07. 是时候关闭留言评论功能了

曾有很多人来找我，请求把我的公众号内容同步到他们的新闻平台或内容平台上去，我基本都会拒绝掉，对方也不知道我为什么拒绝。

我拒绝的原因是：那些新闻平台或内容平台都有留言评论的功能，非常令人讨厌。以我之见，中国所有的新闻网站(比如网易新闻)、新闻 App (比如今日头条)的留言评论区，都是大粪坑，充满了攻击性内容和垃圾信息。

我写的文章，离开了微信公众号这个环境，离开了老读者，缺少上下文语境，放到其他地方去，会收到各种意想不到的恶意评论，看着都烦。

前不久，发现「即刻」这个 App 也增加了评论功能，我的公众号在上面有几万个订阅，没几天，就开始有恶意用户留言评论，一不小心看到，跟吃了苍蝇一样不舒服。用户的恶意评论信息很容易引发破窗效应，会有更多用户效仿。

我理解这些产品开发留言功能的初衷，但这是个不可取的方式。大多数留言功能都可以关闭，不用担心关闭留言之后用户活跃度会下降，实际上，把开发留言功能的投入放到其他地方的优化上，或许能收到更好的效果。

留言的功能并不好做，而且，除了防范各种垃圾营销，还要做内容审查，如果有漏网的政治类信息，反而会带来更大的麻烦。真正做过的人会知道，实际上的开发和维护投入远成本比预期投入多很多，但是得到的收益并不大。

目前我所用的各种产品里，微信公众平台可能对留言功能做得相对较好。为什么微信能做到这样？说来简单，第一是设置了一定的门槛，比如，发布文章的时候可以选择「仅关注后可留言」，这样就挡住了一些恶意用户，这个不重要，重要的是，微信选择把内容审核交给文章作者(而不是像媒体那样把内容审核交给编辑或运营人员)，由作者来决定哪些内容可以放出来。当然，这其实也是内容审查，会产生副作用。

所以，我的建议是，对于绝大多数网站或是 App，都可以关闭评论功能，不用担心有什么损失，倒是可以减少麻烦。如果觉得这个想法过于极端，我可以告诉你，一些知名的外媒已经在纷纷关闭评论功能了。这是个趋势，只是少有人注意到这一点罢了。

如无必要，勿增实体。

有人问，如果用户非要评论怎么办？他们可以在朋友圈评论，可以把内容转到微博上再评轮，难道不是这样吗？而那些评论内容，并不一定非要在你的网站或 App 里产生。这是真实网络世界的运行逻辑，你改变不了。

对于微博、知乎这样的平台，倒是希望可以开发一个付费才可以评论的功能，那样，由于喷我的人太多，我可以早日迎来财务自由。

2016.10.22

## 08. 川普的胜选与大数据的价值

川普竞选获胜让很多人意外，也包括我。尘埃落定之后，已经可以看到很多关于「川普为什么获胜」的解读，在读了大量看似合理的解释之后，我依然遗憾的发现，有一些线索被忽视了。

先说我的结论：川普的获胜获益于大数据技术，数据能力优于竞争对手，而希拉里团队在这方面没有竞争力。川普的获胜也借助于对社交媒体的有效利用(操纵)，而可以控制社交媒体的硅谷精英们却后知后觉。

在选举前，一些媒体这样说「传言希拉里有一支堪比硅谷公司的大数据团队—— 50 名专业的程序员和开发者，大部分都是曾经供职于 Facebook、Google、Twitter 等大型科技公司的高层人士。」甚至有人说，施密特，Google 前主席也在帮助希拉里，提出「战略筹备计划」，建议利用互联网 IT 技术游说民众并使用智能手机追踪选民的方案。然而，从结果上看，这个团队是乌合之众，竞选前夸大了他们的价值，他们也没有能力去实施，像施密特这样有可能奏效的建议方案。屡被提及的 TargetSmart 和 Deep Root Analytics，也没有发挥应有的价值。

在选举前，几乎没有人提及川普的「科技感」，给人的直觉是，这个人是反科技的，不过，川普的获胜可能获益于一个大数据分析公司，Cambridge Analytica 。这是一家位于英国的公司，背后是华尔街对冲基金大佬 Robert Mercer，他也是共和党的金主。顺便说一下，这个公司之前为「脱欧」阵营提供过支持。

Cambridge Analytica 这家公司跟其他公司有什么不同？他们做的是「PsychoGraphic」，可以翻译为「心理图谱」，对用户的心理和情绪进行画像，然后为广告主做有效营销。是一个商业营销手段，但是用在大选上同样合适，甚至效果更好。他们的目标是「洞察个人在政治倾向性方面是如何潜意识地改变他们的想法和决策」。有趣的是，川普并不是一开始就启用 了Cambridge Analytica 的服务。

在 FBI 重启对希拉里的邮件调查之前， Cambridge Analytica 已经观察到「铁锈地带」对川普的支持率上升，川普团队决心拼死一搏，几乎将最后的竞选活动都放到了「铁锈地带」（Rust Belt），川普最后一天甚至跑了五个州。结果我们都看到了，赢得了一场大逆转。

这场竞选，更像是两个初创公司的竞争。

令我比较惊讶的是，以 Facebook 为代表的硅谷公司，虽然力挺希拉里，但是看着希拉里在社交媒体上落下风而给不出什么对策。如果他们能预见到这个结果，难道不会做手脚吗？我不太相信，制止一些谣言的传播他们做不到吗？可能是对希拉里太乐观了，也低估了社交媒体负面杀伤力。扎克伯格最近还对 Facebook 做了辩解，可见一斑。

大选过后，很多人说民调和大数据预测失灵。民调这次的确哑火，也让希拉里战略上被麻痹，进而输掉这场竞选。必须强调的是，希拉里输掉选举的背后可能有很复杂的原因。

大数据的价值还在，甚至超出我们的想象。我相信这里面有着巨大的商业潜力。

一家之言，仅供参考。

最后说一下，类似可口可乐这样的公司现在已经非常重视社交媒体中用户情绪的表达，他们认为对于营销来说，这是相当重要的事情。

2016.11.17

## 09. Stack Overflow 是怎么赚钱的

按：此文作者为 Stack Overflow 的 Nick Craver，译者为陶克路，毕业于哈尔滨工业大学，现为一名后端工程师。

几天前我在朋友圈感慨说这篇文章很好，中文科技媒体忽视了这篇文章。没多久，陶克路联系我说他把文章翻译完毕，并且告诉我已经征求了原作者意见。跟大家分享一下，我只对翻译稿件做了一点可读性修改。客观的说，翻译仍有瑕疵，但已经不影响阅读。

做开发的恐怕没有人不知道 Stack Overflow，但是这家公司「怎么赚钱」的？恐怕没有人知道。这篇文章毫无疑问值得一看。更重要的是，文章中的坦诚和传递出来的价值观，令人欣赏。
 


我是 Nick Craver，你可能还记得我。我之前写了三篇文章 How Stack Overflow does deployment、How we do hardware 以及 How we built our architecture。

关于我们如何赚钱，我还一直没有谈及，对于大部分开发者来说这一直是一个迷。我现在决定来谈一谈我们是如何赚钱的，一是用来回答这个经常被问的问题，二是我和公司都相信对于社区坦诚布公是百利而无一害的。这涉及到现实中一些比较模糊不清的事情，比如财务，这也是为什么我们会创建一些项目，比如  Stack Overflow Salary Calculator， 来使我们的工资流程透明化。

我们为什么要赚钱

在正式开始之前，我来交代一些背景：我负责 Stack Overflow 的架构组，就在我写这篇文章的时候我们刚结束了公司年度聚会( meetup )。聚会对于远程工作者来说非常地棒，比如我，因为终于可以面对面地认识之前和我一起远程工作而从没有见过的同事了。

年度聚会也提醒着我们为什么要做 Stack Overflow，我们都做了什么以及我们怎么样才能做的更好。在过去 6 年里，我觉得我做的事情（注：指的就是 Stack Overflow ）给予开发者们不曾有过的资源，而且每一天我都在努力去让它变得更好。但是我不是一个人在孤军奋战，我非常幸运地能够和一些最棒的开发者、系统管理员、设计师、经理、营销人员、销售一起工作。Stack Overflow 不是我一个人的成果，而是我们大家一起努力的结果。

我上周一直在和我的同事们讨论我们是怎么发展成一个公司的，这些人中有的从来没有说过话。更最要的是，当我们的工作逐渐变得可敬，我们已经知道如何去做。我对我们的同事的日常行为有很高的要求，因为在用户眼里，我们代表了 Stack Overflow。我对我们的用户信息讳莫如深，你可以问问任何在 Stack Overflow工作的人是不是这样。我一直坚信我们正在和社区建立一种坚不可摧的信任。我希望能在看重这种信任的公司工作，而现在我就是。

尽管这是一个公开的理念，但是过去我们还是听到很多人对我们如何既能尊重用户同时又能赚钱表示担忧，因为我们毕竟要为我们的投资人挣钱同时还要保证公司运作下去。我们想纠正这种看法。诚然，钱对于公司持续发展是必须的，但是我们的存在的意义本来就是为了帮助我们的用户，我们存在是因为你们让我们存在。用户才是我们的初心。所以我们不断地把资金用在改进社区的工作上，而不是把我们的产品看成是一种从社区获利的工具。我们挣多少钱就表示我们对用户的帮助有多大。为了做成了不起的工作，我们专注在怎么样才能最大化地帮助用户。很少有公司能够成功做到这些，很荣幸也很骄傲，我们是少数中的一员。

我们怎么赚钱

招聘业务

我们通过商业产品「Display Ads and Talent」去帮助一些公司做品牌宣传和招聘。这种服务反过来帮助开发者找到更好的工作，同时以一种用户体验良好的方式（没有垃圾邮件和动画广告，等等 ）宣传公司。我们做的每一件事都会考虑用户体验，这也使得我们的产品独一无二。

这很像问答产品。公司的问题是需要开发者，我们需要开发者去回答这些问题。为了让整个流程跑起来，我们需要两边的力量匹配。公司和开发者越多，我们就能为开发者提供更好和更快的理想工作匹配。对于公司，我们的目标是提供数量不多，但是精准匹配的开发者，而不是数量庞大但是匹配度很低的开发者。这就是我们体现价值的地方。我们一直在优化目前业界的招聘流程，我们不希望公司和开发者在招聘和求职上极大地浪费时间并且低效。

我们处在一个相对来说独特的位置，因为我们既可以帮助公司，又可以帮助开发者。这不是痴人妄语，我相信我们可以做到，并且比其他公司做的更好。我们已经为数以千计的开发者提供了工作，同时还有更多的职位虚位以待。改善这种状况的一种途径就是我们的「Developer Story」。我做这件事情的初衷是我们可以通过简历极大地改善我们的生活。这以一种可维持的方式帮助开发者展示他们是谁，他们做了什么。当然这也可以帮助你找到工作。如果你在找工作，或者只是好奇，不妨完善你的 Developer Story，越完善机会越好。

如果你对上面提到的都不感兴趣，当然也没关系。除了帮助你找到最匹配的公司，我们还有 「Jobs」和「Developer Story」这两个产品去支持我们的核心使命：帮助所有的开发者，包括那些暂时还不想找工作的。我们正努力地改变公司招聘开发者的方式，一是通过制定站内的招聘准则（比如，不容许垃圾邮件），二是通过我们的「Developer Hiring Blog」（目的是培训招聘者如何招聘）。通过 Developer Story，我们希望改变这种观念：开发者只能通过他们过去的工作和职称来衡量。开发者应该是有故事要讲的创造者，他们的故事可以是他们写过的代码或者博客，也可以是他们以前工作过的团队，甚至是他们现在在读什么。这些产品的目的不是为了敲击招聘工作的底线，而是为了打破常规。

广告业务

我们是一个大型的网站，广告业务目前还是我们赖以生存的主要手段。但是我们不希望你去点击你不关心的东西，我们只想给你想要的。

我们的目标是给你尽可能相关的东西。不管怎么样，我们会始终这么做。不管是为了生存而投放广告，还是广告要尽可能地和用户有着密切的相关性，都是我们的工作。实际上，我们有一些非常聪明的同事在做这方面的工作，同时这么做的终极目标都是：只有理解开发者，我们才能更好地服务他们。

我们怎么看待广告屏蔽插件的呢？我们不在乎。原因在这儿：https://stackoverflow.blog/2016/02/why-stack-overflow-doesnt-care-about-ad-blockers/ 。

Stack Overflow 的广告现在是怎么样的呢？简而言之，我们不会增加广告的数量，而是去改善现有广告的质量。相比与其他网站，我们能够更容易地挖掘( https://kevinmontrose.com/2015/01/27/providence-machine-learning-at-stack-exchange/ )出来你作为一个开发者喜欢哪些技术。我们在研究利用什么才能让广告和用户相关性更高。当然这会耗时略长，但我们也希望广告加载也能够更快——那就是另一个大项目了。

我们一直没有做的是降低我们的广告质量。你们知道 Stack Overflow 每个月都有很多广告没有卖出去吗？只要我们展示一个「house ad」 （注：根据 WikiPedia 的 house ad 定义是：In Online Advertising, house ad refers to a self-promotional ad that a company runs on their own Web site or Network of Web sites to use space left from unsold inventory. 可以简单理解为自产自销）或者 「community ad」（注：Stack Overflow 的社区广告，具体形式可以参考  Open Source Advertising - 2H 2016），我们就可以展示一个付费广告。但是我们没有这样做，因为如果我们不能给你们提供更好的东西，那么我们就不提供。

同时我们也不想用一个自动化系统去为我们选择广告。我们考虑过，但是它不能保证我们期望的广告质量。我们因此损失了一大笔钱。牺牲质量从来都不是我们的作风，我们相信有更好的方式。

值得提的很重要的一点是，我们的销售团队拒绝了一些我们可以卖的广告。通过卖广告确实可以赚钱，但是他们却拒绝这么做，因为相比赚钱来说，他们更关心我们要做什么以及用户如何看待我们。你现在能想象出来这群人是多么的奇葩吗？不仅如此，面对老板的时候，销售团队也是这么做的。所有人都跟关心比我们自身利益更重要的事情，这也是我为什么要在这儿工作的原因。

我们有些广告加载的有点慢（多谢用户的反馈）。我们为广告主做了问题追踪，并在力所能及的范围能帮助他们。由于影响了不少人，这个问题是一个很复杂的问题，但是我们还是努力地去做了。Samo 和我会针对这些加载慢的广告做采样，并添加时间统计信息，这样以后后类似问题就可以进行自动报警了。我们认为广告加载慢或者价格不菲都是对用户体验的伤害。性能是一个特性，以及网页上的任何元素对我们都很重要。

我和我们的广告销售团队一起努力，保证在 2017 年 1 月，我们所有的广告都将支持 HTTPS。现在很多也都支持，但是并不全部保证，我们以后会加强这方面。我不希望这成为其他任何事情的阻碍。我们计划把我们的所有的 Imgur 图片地址迁移成 https://。同时我也打算把所有的网站 logo 和图标地址迁移到 https://。我们正努力地进行这项大工程，这里就不细说了。

企业版

我们将投入更多的精力去开发 Stack Overflow 企业版。这件事开始逐渐地需要更多精力，同时这也是帮助那些受困于公司防火墙的开发者和我们公司内部。我们现在有几个同事在全力做这件事儿。企业版的环境有一点特别，需要一些特别的热爱。

但是企业版也是基于 Stackoverflow.com 的代码，取自同一个代码分支。有时候企业版的特性正好也是大众版需要的特性。比如我们想针对 HTTPS 建一个图片代理服务器，这正好也是受防火墙保护的企业版所需要的。还有我之前提到的用户停留时间，正好可以帮助我们用来估算带宽。企业版也是我们正在进行的一个大的方向。

信任

对于我们这种规模的公司，要赚钱，市场部是非常重要的。

但是两年前，我并不信任我们的市场团队，因为他们没有名气，而且我没有听说过。我之前有过关于营销人员的糟糕经历，所以我潜意识里认为「所有的营销人员都是差劲的，他们只不过想利用用户的信任来赚钱罢了」。结果证明我错了。在我和团队共同做过几个项目之后，我逐渐改变了我的偏见，并且意识到：我们的市场营销人员都很厉害，并且我在意的东西，他们和我一样在意。特别是对 Kaitlin，感谢。我们的新团队已经对市场部做了很多妥协并且不会再因此而吵架。市场团队会用实践告诉我们为什么这些事情是一些非常棒的点子，他们在很多事情上说服了我们一些非常聪明的人。

我们团队的所有人都明白 Stack Overflow 社区以及他们的信任是我们最宝贵的资源。我们希望和用户交流，而不是疏远。我们认为我们可以帮助我们的用户。如果我们做的正确了，这反过来又能帮助我们成为一个更好的公司。我并不认为这是一件坏事，如果我们可以壮大我们的公司，那么我们就可以为这个世界做更多有意义的事。对于你们，我有太多太多想要去做的事情。

Adrianna（我们的新 CMO）的演讲给我留下非常深刻的印象。在这个聚会之前我并没有见过她，但是却给我留下了深刻的第一印象。关于我们的品牌宣传他们有一些非常棒的方案。当我听她演讲的时候，我的脑海中就一直在想「我们十年前为什么没有做这些？」。

市场营销，就像开发一样，更多地是将一个个孤立的点连接起来。我已经从最初的恐惧市场人员到渴望和他们一起工作。我们现在有很多聪明和用心的员工，他们让我们每个人都参与到公司的建设当中来。我现在真的很激动。

案例研究：我们如何建立信任——邮件

互相信任和共享信息直接关系到我们如何构建内部工具。下面是一个最近的例子，体现了信任在我们的产品中是一个多么必需的特性。

我管理的架构团队是怎样的呢？我们团队编写了一个套新的邮件系统，用来以一种固定的方式和我们的用户进行沟通。这个项目困难重重，我为什么这么说呢？因为我最初对这件事情 100% 地反对，后来亲手把它送上线。顺便说一下，所谓的架构团队只有我和 Samo Prelog。团队只是一个听起来的力量更强的词。或许我们应该叫做「伙伴」。或者说我们是一个由俩人组成的正义联盟。言归正传，我们继续说邮件。

关于邮件系统我设计的第一条准则是什么呢？可选择的接收邮件。（注：原文是 opt out。此处指非强制性，而强制订阅正是大多数中国网站的默认做法）。这是我们做的第一件事情，并且我们觉得这是对我们最重要的特性。我们设计了一键取消订阅以及一个对应页面，通过页面你可以退出任何不想继续看到的话题。这个特性的优先级为 1。(注：应该是优先级最高，如果他们没有优先级 0 )。多年以前我把 LinkedIn 发来的邮件都放到了垃圾箱里。如果你不想再收到我们的信息，当然也没问题。我对我们的打扰表示非常抱歉，同时对用户的理解表示真诚的感谢。我最担心的是让社区的用户感到烦恼，这经常让我晚上睡不着。

现在我们正通过邮件将我们的 Developer Story 计划发送给我们的用户，希望这可以帮助一部分的开发者。如果邮件被拒绝，我们将不再发送给你；如果邮件没有回复，我们将不再发送给你；如果邮件被标记为垃圾邮件，我们也不会再发送给你。这里我们想做一个好公民。每一封新邮件，除了需要处理的邮件比如「忘记密码？」，被发出的时候在底部都有三个链接：一键取消订阅、分类管理和反馈。

我们这么设计邮件系统（需要非常多的精力）的一个原因是如果我们的设定条件不满足的时候（我们现在使用的是 SendGrid，目前为止体验良好），我们非常肯定你对这类邮件不感兴趣，并且退订了。我们不想冒任何风险打扰对我们的产品明确表示不感兴趣的用户。

然而目前我们只有一个分类（「新特性」），我们计划增加更多的分类。但是我并不是说增加更多的邮件，而是把目前现存的邮件，比如 [社区简讯]，归入我们的新系统，这样你就可以用一种非常方便的方式来管理了，比如一键取消订阅。坦率地说，我们的邮件偏好度页面简直就是灾难。

邮件系统是任何网站发展过程中都需要去慢慢精雕细琢的。我们现在有员工现在在做这方面工作。我们的一个设计师，Donna，正在非常努力地去尝试简化它。我们的后端也需要做非常多的改变来支持这些统一和简化。我们希望我们每个用户有一个邮件地址和一个你可以管理所有来自 Stack Overflow 的邮件的地方。如果你感觉不悦，那么你最多需要点击一下到两下来退订所有邮件。

所有的沟通和互动都应该反映了我们对你的尊重，如果没有做到，那么我们让你失望了，同时也让我们自己失望了。我们的使命是提高开发者的生活品质，当我失眠的时候，我经常在担心这个。我们一定要值得你们的信任，幸运的是，我们做到了。

当我们之后为邮件做新的归类的时候（不仅仅是把我们现在发送的做个简单的分类），现存的用户不会被选择加入，只有新的用户会。我们不想被称人称为「那种网站」。我是认真的。我们会针对这个重新设置我们的 DB 结构。

如果你读了我们的「Develop Story」邮件，而且不想收到，这是完全没问题的。我希望 Stack Overflow 能够用另外更好的方式来服务你，而且我们不会浪费你的时间。我希望其他项目，像 「Documentation」 和正在进行的「Q&A」，能够让你在 Stack Overflow 的生活更加地自在。这就是我们为什么存在的原因。也是我为什么在 Stack Overflow 的原因。

关于接下来的计划

关于未来我们有很多的事情可以做。我想在 SQL Server 中加入一个时间序列的数据库。我想验证我们在午夜想出的一个关于开发者新闻的消费的点子。我想做一些数据连接，这可以帮助团队之间工作节省很多时间。我还有很多事情想要去做。

对于未来我感到非常兴奋。我为 Documentatoin 感到兴奋，同时我也为 Developer Stories 感动兴奋。我已经等不及要出发了。我想从公司拿出一部分钱，那么我们就可以为社区做一些对社区有用的事情了。我知道我们能做到，并且能做的很好。我希望我的这些只言片语能够帮助你们了解 Stack Overflow 是什么样的，哪怕只是一点点了解。

谢谢聆听。

文中提及的一些 Stack Overflow 产品和服务：
 
How Stack Overflow does deployment：

https://nickcraver.com/blog/2016/05/03/stack-overflow-how-we-do-deployment-2016-edition/
How we do hardware: 

https://nickcraver.com/blog/2016/03/29/stack-overflow-the-hardware-2016-edition/ 

How we built our architecture: 

https://nickcraver.com/blog/2016/02/17/stack-overflow-the-architecture-2016-edition/ 

Stack Overflow Salary Calculator: 

https://stackoverflow.blog/2016/07/salary-transparency/
Display Ads and Talent：

http://business.stackoverflow.com/
Open Source Advertising - 2H 2016：

http://meta.stackoverflow.com/questions/327559/open-source-advertising-2h-2016
Developer Story: 

https://stackoverflow.blog/2016/10/bye-bye-bullets-the-stack-overflow-developer-story-is-the-new-technical-resume/
Developer Hiring Blog: 

https://business.stackoverflow.com/blog
广告业务：

https://business.stackoverflow.com/advertise
广告挖掘：

https://kevinmontrose.com/2015/01/27/providence-machine-learning-at-stack-exchange/
社区简讯：

http://stackexchange.com/newsletters
Stack Overflow 企业版：

https://business.stackoverflow.com/enterprise
Documentation：

http://stackoverflow.com/tour/documentation

原文链接：

https://stackoverflow.blog/2016/11/How-We-Make-Money-at-Stack-Overflow-2016-Edition/

以上链接如果点击打不开，请复制地址到浏览器地址栏再访问。

2016.11.22

## 10. 微信小程序的一些场景

微信小程序可以做什么？很多人在问这个问题。我在这里提供一些思路，或许对你各位有个参考。
 
出版社可以为每一本书做一个小程序，在线互动、直接购买，写书评。自己开发当然会有成本问题，但一定会有第三方开发商帮你做好。在以前，这是通过微商城来做到的，现在，可以用更轻量级的解决方案。
 
电影院线可以为每一部电影做一个小程序。观众可以通过小程序看预告片，购票，观影后评论互动。
 
硬件开发商，每次还要附送一个说明书，现在可能不用了，每个硬件设备附带一个小程序即可，扫码打开小程序，操作硬件，查看说明书，不再需要单独为一个硬件做个 App，效率太低了啊，对物联网来说，这是个新机会。曾几何时，硬件已经不再需要驱动程序了，但说明书能否也取消或是发挥更大的价值？
 
针对固定旅游线路，旅行社可以定制小程序，不再需要纸介质路书。随时与导游互动。在景点根据地理位置，自动抓取推荐信息。直接扔到每个团的微信群里，信息置顶。供用户随时查看。
 
前段时间 iPhone 6s 关机问题，苹果公司网站发布了一个网址供用户查询，那个页面做的非常不好用，会不会有第三方开发者对此开发一个小程序供用户使用呢？
 
有人说，这不就是 Web App 吗? 当说出「这不就是」的时候，已经暴露了自己的思维方式是僵化的。小程序能做的事情，Web App 也能做到。Web App 能做的事情，原生 App 也能做到。但我们关注点不在于此。
 
小程序能否给用户带来开发效率的提升？能够解决 Web App 与微信服务号之间场景差异？这些是我们应该分析的。
 
各种线下的场景，如果有机会数字化，小程序的想象空间就有了。我认为小程序的重要性至少要高于微信企业号。
 
对企业服务开发者来说，微信小程序带来了新的机会。有些功能可以尝试「小程序化」，通过这样的尝试去获取潜在用户。

2017.01.02

## 11. 人文教育和同理心

看张亮记录的俞军产品课的笔记，俞军提到「为什么硅谷公司少有产品经理，而中国公司需要海量产品经理——因为中国的人文教育更少，理科生中具备人文素养和同理心的人太少，让他们作决策是不够的。」
 
这句话有三个关键字，「人文教育」、「人文素养」以及「同理心」。中国这一代互联网从业者确实都没有受到足够的人文教育，当然也缺少人文素养，至于同理心，则更是缺失。很多人都是后天自学自悟。甚至在学的时候也不知道这些就是「人文教育」(Liberal Education)，也不知道什么叫「同理心」(Empathy)，但他们无师自通，因而水到渠成的做成了一些事。
 
刚毕业的大学生想做产品经理，其实是做不来的，最多做个产品学徒，在这个过程中逐步成长为一个合格的产品经理。庸常的产品经理不过是个翻译器，不会对需求进行抽象和加工，我们每天使用的都是这类产品经理做出来的东西，比如支付宝。一个好的产品经理需要有人文素养。
 
关于人文教育，可以看一下读库的小册子《为人文教育辩护》。
 
一家好公司同样需要有「同理心」。关于「同理心」对于一个公司的重要性，不妨读一下这篇文章：
 
http://mp.weixin.qq.com/s/-DxxRsuO1QHeZ6idY3YY7g
 
这篇文章里附带的信息量我相信足够大了。
 

附 1，张亮的笔记：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/24756932

附 2，为什么是《为人文教育辩护》：
http://mp.weixin.qq.com/s/busNHHEKuhlt5-HsNDqmUw
 

超链接如果打不开请复制 URL 到浏览器再看。

2017.02.04
 
## 12. 那些号称要补贴内容创业者的平台都值得怀疑

最近在关注内容创业这个话题。好的内容总体上是缺失的，即使涌现了这么多内容创业者，用户依然有大量的差异化需求没有被满足。
 
凡是声称要补贴内容创业者的平台都值得怀疑。腾讯也好，阿里也好，今日头条也好，提出所谓的补贴内容创业者都不过是噱头，更偏激一点说，是骗人的。
 
开个发布会，宣布补贴十亿二十亿人民币，然后找一些媒体发一轮公关稿，是职业经理人的思维，是在 KPI 驱动下出台的运营思路。放出几个大萝卜，希望把创作内容的驴子们吸引过来，本意是想自己的平台多卖一点广告罢了，这种意图太明显，还不如直接告诉内容创业者。
 
平台方缺失的是用心做好产品，做好运营支持工作，把平台有效运行的机制建立好，让优秀的内容能得到足够的激励，而不是靠到处拉人头，过度的许诺，再灌流量给早期参与者，这样恐怕难以持久。
 
现在的问题是，平台方都是计划经济的思维，没有做好市场经济的机制。团队缺少这方面的能力，管理者也没有这个心理准备。这无疑是令人遗憾的。
 
2017.03.09
 
## 13. 大公司里小产品的命运

作为百度少数还有口碑的产品，百度输入法的 Mac 版到现在都没有一个专职的开发。我是这个产品的用户，觉得非常可惜。
 
从用户的角度上看，大公司分配开发资源是一种奇特的思维，当然也可以理解，几百万用户的产品，在大公司决策者看来，不需要投入更多开发资源，而且随时要被砍掉。可这样一个产品如果是创业团队做，恐怕至少要一个工程师团队，而很多创业团队的产品用户数可能未必有大公司积累的项目用户数多。大公司会把资源放到重点项目上，很多小产品到最后自生自灭。
 
在大公司里，优秀的人才不会愿意做这些鸡肋项目，因为得不到肯定，没有晋升加薪的机会，谁都是趋利避害，除非真的对某个产品无比热爱。
 
以前支付宝没有人做 Windows Phone 版本，现在微信没有人愿意开发公众号官方 App，都是类似的境地。Google 在关停 Google Reader 的时候，用户一片反对声，但是没用。对 Google 这样的巨头而言，就算用户再喜欢的产品，用户数太少，不会引起决策层重视，战略一变，立刻砍掉。
 
我们甚至可以列出一串不被大公司重视，但是对用户很重要的产品：
 
1.Amazon 的 Alexa.com，不是最新那个机器人产品，而是查看网站流量排名的服务，至今已经被弄得体无完肤了，半年才发一个新版本。
2.百度指数，一个很好的数据入口，很多数据牛人每天要用这个，页面连移动设备都不能自适应。
3.腾讯企业邮箱，没什么开发资源，公司不够重视。
4.微信的 Mac 客户端以及前文提到的微信公众号官方 App。
5.Google Ad Planner。
6.迅雷的光影魔术手，自从迅雷买了这个产品之后就废掉了。
7.微博的 WAP 版，时至今日我还是这个产品的用户，速度快而且时间线没被打乱。
 
还有很多，不一一列举。
 
创业者总被投资人挑战，问某某巨头也做你的事情怎么办？如果产品没那么大，巨头可能没耐心做你的事情，甚至没有资源做你的事情。只要你的团队别膨胀成大公司，市场空间一定有的，别担心。
 
2017.03.14

## 14. 生活里遇到的创业机会

前些日子，被家附近的地铁施工搞得忍无可忍。投诉其实没什么用的，因为施工方可以拿到夜间施工许可，24 小时作业不停。噪音源不停，只好想办法降低噪音了。
 
做了半天功课，查找了各种信源，然后在微信、知乎以及微博上做了提问，最后得到的答案是，安装「三层夹胶玻璃」。
 
等我搞明白什么是三层夹胶玻璃之后，新的问题出来了，哪里买，找谁安装呢？翻了 58 同城和淘宝，最后确定了一家施工方。电话联系了一下，工人大哥说下午来看现场。
 
到了下午，来了两个人，在我家里测量了半天，说安装没问题，也不会太影响美观。简单签署了一个合同。说可以先交一笔定金，然后需要等两周左右订购玻璃，就可以安装了。
 
第二天，给我打电话，说之前采购的玻璃厂商，上海的一家知名品牌，不能供货，问我杭州的行不？然后我又一头雾水。判断不出来到底他是为了多赚一点猫腻（如果是也没办法），还是真的供货有问题。最后，我再妥协，那就杭州的吧。
 
两周后，上门安装。等我回到家里，已经快安装完了。我的问题是，我怎么判断玻璃是按照我的要求购买的呢？合同里写的是 6+8+6 的厚度，安装完之后我根本不知道玻璃厚度够不够，工人毛手毛脚的把一扇窗户拆开，测量了一下，厚度差不多吧。但我仍然狐疑。
 
然后再测试室内噪音大小，室内大约 35-40 分贝。效果说不上可以接受。但整个体验非常不好。第二天早晨，没有被噪音吵醒，基本解决了问题。
 
成本大约花了一万五，我猜测毛利还是不低的。整个消费过程非常令我不痛快，太多的信息不透明。解决了问题，但是消费者并不满意。
 
这个过程里，能看到的（可能的）创业机会是：
 
1.生活中有些场景有需求，用户是没地方找答案的。最后即使找到，仍然花费了太多成本，尤其是时间成本。比如，我的目的是不再被噪音困扰，搜索各种信息，其实没有直接的解决方案。
 
2.用户不可能一次消费就成为这方面专家。服务提供方也不想让用户成为这方面专家，于是就制造了更多的信息不对称。比如，做完了我也不知道窗户型材是怎么回事，是不是更好的。
 
3.噪音治理有市场需求，但是没有更好的服务。我的小区里，有这类需求的人家就不少。一户费用按照一万块计算，这是个不小的市场，而且，长期存在。寻找目标用户成本也不高，哪里施工去哪里贴广告就好了。
 
4.找到好一点的施工方，用户只能靠运气。这个指标是不是可以通过某种机制建立？
 
我和同事开玩笑，如果不做无码科技，倒是可以去试试降噪治理的市场。
 
2017.5.03

## 15. 新三板出好资料

如果你要创业，或是对互联网模式感兴趣，或是好奇人家怎么赚钱，不如多看看招股说明书，理解商业背后的逻辑。这里面写的已经很详细了。还有很多财务数据，有助于加深自己对如何运营一家公司的了解。 
 
 
英文的看起来累，创业板和主板的业务复杂，我推荐看新三板相关互联网公司的招股文件。这类文件的好处是，可以看到五花八门的商业模式，有些令我很受启发。要不怎么说「新三板出神股票」呢。
 
从这些文件中可以比较清楚的看到，筹建公司过程中，哪些是必不可少的，比如知识产权相关的，平时要做什么准备。
 
一般在搜索引擎里搜：

{公司名字 }site:neeq.com.cn  filetype:pdf

就可以搜到相关文件了。顺便说一下，这个「全国中小企业股份转让系统」的网站做的真是一般，用户体验不好。
 
 
2017.5.07

## 16. 互联网女皇的互联网报告

有着「互联网女皇」之称的玛丽·米克尔（Mary Meeker）发布了一年一度的「互联网报告」。今天在朋友圈又被刷屏了。腾讯科技的小伙伴挺给力，第一时间做了翻译，记得去年也是他们第一时间进行了翻译。

英文版报告一共 355 页，都看完还是挺吃力，估计有耐心看完的人不多，大部分人都是浏览一下罢了。建议还是抽空看一下，一些宏观的数据值得参考。

玛丽·米克尔的报告英文名叫 Internet Trends，谈的是趋势。不过这个趋势，有的时候也不太准。而且，一定要注意的是，报告会比较巧妙的把 KPCB（凯鹏华盈） 投的相关项目放到里面去，算是个广告吧，但不要以为那些项目就真的是美国最热的产品。

关于中国互联网的部分，直接翻译了高瓴资本的互联网趋势报告的部分内容，也还算中规中矩，但也应该注意到其中的倾向性。自己投的项目，总是有所偏爱的。

美国人并不太懂中国的互联网，至少，没有中国人那么懂美国的互联网。或许，他们看中国互联网，还在用居高临下的角度，这让他们错过了很多。

虽说是互联网趋势，但是关于 AI 的内容并不多，这和女皇的眼光有关，毕竟，在过去曾有数次失手的时候。现在看 KPCB 的投资项目列表，几乎没有 AI 有关的项目。

附录信息：

互联网报告

http://www.kpcb.com/internet-trends

可以直接下载 PDF 版本

腾讯科技做的汉化版

http://tech.qq.com/a/20170601/009038.htm

高瓴资本的中国互联网趋势报告

http://221.122.35.138/hhcn.pdf


 






