# 201804小道通讯
## 01. 对翻墙工具的需求与分析
一些国外优秀网络服务用不了，让人很痛苦。从办公需求的角度看，一个用户如果有翻墙的需求，那么至少要满足：办公室网络，家里以及移动设备都能上网。

办公室网络翻墙的话，对用户最没有感知的方式是网络出口层面能直接翻，办公设备连入网络不需要做任何特定处理，不需要额外配置。这对网络管理人员的要求会高一些。

家里要上网的话，至少要能满足 PC、平板设备、手机同时无痛翻墙，比较理想的情况是路由器层面直接翻墙。但对于家庭用户来说，即使能买到可以翻墙的无线路由器，需要修改配置文件什么的，也比较麻烦。我测试过一些能翻墙的路由器，可用性都不好。或许还有人记得「小道盒子」，可用性也不好。

再说移动设备上网，也就是手机这个独特的设备，之所以说独特，因为要随身携带，随时随地都能翻，这样网络出口层面解决方案都没用了，手机需要用 VPN 或是网络代理模式 (APN) 进行翻墙。

网络代理模式的麻烦在于需要经常的针对接入点做调整，在手机上操作这个很不友好，而且，因为技术限制，iOS 9 上，Twitter、Facebook 等客户端不生效，只对浏览器生效。多数用户会选择 VPN 服务。

传统 VPN 软件的一大麻烦在于不做网络分流，一挂上 VPN 就是全局走 VPN，虽然墙翻了，但访问国内网站的时候慢的要死，这并不是好的解决方案。

现在更为灵活的机制是 Surge 这个 App 做到的，启用 VPN 模式，针对特定的网络有不同的规则，国内网络直接走流量，需要翻墙的网络地址或服务走代理流量 (大致思路，技术细节未必完全准确，写作匆忙，本文也有一些技术不严谨的地方)。这样的好处出来了，无论访问任何一个网站，都能有近乎一致的速度，体验好很多。

但 Surge 的模式也有麻烦，麻烦在于，你还需要手工修改配置文件，现在虽然也有一些翻墙服务提供 Surge 的配置文件并提供流量，但对普通用户来说，有不小的门槛。注意，Surge 并不是个翻墙工具，严格来说，是个设计精巧的网络代理工具。

目前相对比较完美的配置是：能够无需额外配置的「开箱即用」Surge 方案，直接把网络配置信息内置到应用里。但是，这个方案目前还没出现。

我相信对于大多数读者来说，看到这里已经看懵了，到底怎么办？太复杂，我还要不要翻墙了？

有需求，还是要翻的，各用各的手段好了。

还有一些建议：

1.免费的翻墙服务基本都不可靠。免费实际上最贵，因为要花非常多的时间折腾。

2.不要对翻墙服务的可用性期待过高 — 这是很多人的思维误区。即使是收费昂贵的 VPN 服务也经常遇到不可用的时候。一个翻墙服务不可能像正常网络一样有 99.99% 的可用性，有各种不可抗力。如果对可用性要求高，建议多启用几个方案。

3.翻墙的目的是为了及时获取信息，提高生产力。为提高生产力，针对单个人是有必要进行经济投入的。从趋势看，单用户成本会越来越高。

4.翻了墙，也不意味着你到了「法外之地」。最好还是只用于商业和办公目的，因为你作别的，也会被监控到。

好的翻墙方案是要你感受不到墙的存在。

除非你肉身翻墙了。

2016.03.17

## 02. 历史文章中提到的文章链接信息补充
有朋友反馈历史邮件中的链接点击不了，我本来以为留下足够线索后找起来不难，但手机上操作可能还是会有问题，体验并不友好。还是把链接贴到这里，便于大家后续查找。

玛丽·米克尔 (Mary Meeker) 互联网报告 2015 版本：
http://d.pr/f/IACg

凤凰网裁员转型的邮件
http://tech.sina.com.cn/i/2015-09-01/doc-ifxhkafa9536110.shtml

迅雷前员工：我在迅雷做砸的四件事
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwOTAxMTcwNQ==&mid=208984980&idx=1&sn=5183a2ed25d3493c30dc79931cfd98b6

李笑来创业笔记
http://zhibimo.com/read/xiaolai/growth/index.html

马化腾：千亿美金这个线，其实很恐怖
http://www.huxiu.com/article/23155/1.html

刘炽平：1000 亿美金下的成绩与危机感
http://www.huxiu.com/article/21404/1.html

泡面传奇(上部) -- 目前没有下部
http://d.pr/f/CT8a

2016.03.17

## 03. 一个中高层管理者进入公司以后
你所在的公司早晚有一天会发展到要从外部招聘中高层管理者。或许，你是个企业创始人，也或许，你就是个中高级管理者，也或许，你会成为一个中高级管理者，那么，你或许会目睹如下的事情发生。
 
随着公司发展，一个团队必然会产生一些问题。公司的一些高级管理者一般情况下，会考虑从外部引入新的管理者，空降兵。为什么会是这样？大概在管理者眼里那些本来他很熟悉的团队成员，都是一些缺点吧，不相信他们能成为带领团队前进的人。新的管理者进入团队之后，即使他的履历再华丽，面对最熟悉行业最熟悉本战场的原来团队的成员，他也是个外行，是个新兵。但是新管理者不这么认为，他看到的都是这个团队已经有的缺点，更重要的是，双方未必会信任，即使是管理者跟原团队的核心成员也是如此。
 
信任是合作的基础，如果信任出了问题，新管理者就会觉得人不好用，人不好用，那就应该找几个好用的人进来，于是他去跟更高的层面说，人手不够，我们应该招人，要做的事情太多，不信你看我的规划。既然他是个管理者，想必在过去的公司带过团队，原团队里应该有自己更熟悉的人，或是自己的一些人脉资源，那就把这些人带进来。好了，现在有了可用的新团队，那就开始做事情吧。
 
新的成员跟旧团队成员也还是会有冲突，也会有磨合问题。一来二去，一部分工作能力突出的老成员就会带着怨气离开团队，半年或一年之后，这个团队很可能变得非常庞大，也或许会稳定下来，并且能够持续输出结果，然后，慢慢又产生之前的问题。
 
多数情况下，这个事情的结局是，折腾了一圈儿之后，团队又会掉进同样的坑里，又会面对一两年前同样的状况。而大多数团队，不太可能经得起这样的折腾。
 
谨慎对待你要引入的中高级管理者，记住他们是成本很高的资源，他们进来应该是解决问题，如果他们会带来新的问题，那么或许就是个错误的决定。如果你是个被引入的中高级管理者，你应该克制一下，不要总想着用「自己人」。跳槽到哪里都带着一套自己班子的人，最终也不会做成什么成功的事情，虽然他们总会在办公室政治中存活下来。
 
2016.04.29

## 04. 送药上门是个好创业方向吗？
从用户痛点上来说，提供「送药上门」的业务的确能解决一部分人的需求，一些「新司机」刚进入这个行业往往摩拳擦掌，信心十足，但这个事情值得创业者去做么？
 
先说我的结论，我认为这实际上依然是个伪需求。没错，用户的痛点未必值得创业者去做，因为要考虑到实现成本和效率问题。送药上门的业务，无论如何看不到降低成本，提高效率的可能。反而因为是超级低频业务，需要持续投入资金获取新用户，现在用户获取成本又越来越高，用户又希望低成本获取服务，这个恶性循环恐怕很难跳出来。
 
并不是我看到一些送药上门的业务失败才会得出这样的结论，实际上，目前中国在线药品电商的业务都没机会，最终做成了卖保健品和安慰剂(中成药)的生意，而且，利润空间微薄，运营稍微效率降低，就会变成个亏本儿买卖。稍微精明一点的投资者都不会投这样的项目，你可以去看看现有的在线卖药服务，基本都是一些战略性投资或是名不见经传的投资机构在跟进。
 
不只是在线卖药，线下药店生存空间也都不大。我观察了一些药店公司，绝大多数都是靠医保套利在活着，如果这一块儿的监管再严格一点，有极大的可能性还会死掉一大批药店。
 
但是，用户还是买不到合适的药物。你去药店，多数情况下买不到你想买的药物，你只能被迫买那些对药店而言利润空间很高的药品，而这，似乎非常不合理。只是在现有的环境下，还看不到什么更好的解决机制。
 
或许，还需要耐心等待。
 
2016.05.20

## 05. 为什么最聪明的 VC 会没赚到钱?
这个话题并不太适合公开讨论，因为会引起不必要的误会。

前几天跟朋友聊天，说起这几年的风投机构，我说最近几年，只要是 VC 基本都赚到钱了。朋友提醒我，也有例外的，比如，创新工场。我说难道不是因为开复老师生病，「可还有汪华啊」，无数人对其评价都是「极其聪明」。

倒也不能说创新工场没赚到钱，只是成功的案例相对比较少吧，前前后后投了一两百个项目，大成的居然不多。这个话题可以引申为，为什么那些投资行业最聪明的人会失手?

即使李开复缺席，也还有汪华，其他联合创始人也都不俗，投资经理们也都是一些聪明人。客观的说，这个团队班底要比经纬好很多。如果时间倒回去四年，我想没有人会预见到经纬业绩比创新工场好。当然，我的本意不是贬低经纬那么多媒体背景的投资经理。

现在回看几年前汪华的一些公开演讲和文章，对几年来的移动互联网趋势预测不可谓不准，直到现在都有参考价值，但最后居然哑火，中间发生了什么呢？

有人说，这是个特例吧，相信创新工场内部有其他原因，当然不排除这些可能。

以我接触的投资圈的人，越是聪明的人确实会不断丢掉好项目，我曾分析这是为什么，得到的结论大概有如下几个：

1.越是聪明的人越自负，以为自己已经看清了所有细节，但随时间推移，一切都可能变化，在时间面前，没有聪明人。

2.聪明的人不愿意吃亏，不愿意做出一些让步，承担风险的意愿也不强。

3.聪明人喜欢投聪明人，但创业过程中，太聪明的人一般坚持不了多久，他们有更多选择。投资也需要坚持。

4.聪明人可能善于解决问题，但不一定会做出好选择，不一定有好的执行力。

5.可能他们没投出好项目，但没准儿靠内部消息在股市赚了不少钱呢，比如李一男。

当然，这只是我个人结论。

2016.03.18

## 06. 永远的一天
永远的一天

总觉得今天可以发生一点什么
然而，什么也没发生

总觉得今天可以想起一点什么
然而，什么也没想起

总觉得今天可以多吃一点什么
然而，什么也没多吃

总觉得今天可以记录一点什么
然而，什么也没记录

2016.6.4

以前，他们满腔热血，心怀忧愤，关心家国大事，大声疾呼。而今天，我们终日想的是创业、融资、花边新闻、新 iPhone、名牌衣物…

然而，也改变不了什么

## 07. 初创团队的一些坑 (之二)
这是这个系列的第二篇，以下的观点或许有偏颇之处，毕竟，我也没创业成功过，请批判性阅读。

在一般岗位上的招聘舍不得花钱，到处求朋友推荐候选人，要知道，即使是社交狂人，能影响的潜在半径也是有限的，有那个时间远不如花点钱买个招聘网站服务快速筛选。「招聘是第一要务」并不意味着你要花自己的时间去做招聘，再说，招聘也要有方法，方法得当才会有效。
 
不重视安全，舍不得在安全上做投入，总觉得目标小，不会被盯上。到头来网站三天两头被攻击，焦头烂额，亡羊补牢，还不算晚。
 
团队没完没了的会议。创业团队不要在晚上开会，不要在晚上开会，不要在晚上开会。难道团队成员都没有家庭吗？与其没完没了的开会，为什么不仔细考虑一下怎么把时间用得更有效率呢？创业并不是非要自己忙得不得了。
 
不要到处跑来跑去参会。我一向认为，没必要去参加你所在的行业里的各种会议。99% 的时候都是浪费时间，对创业者来说，网络社交大多数时候是没有必要的。
 
如果你招了一个人，他/她还需要一个团队跟他配套才能干活，那么，你招聘的这个人真的有价值吗？他/她一个人就应该像一个团队一样去干活。初期不要招聘一堆管理者，除非他/她能挽起袖子干活。
 
创业者容易低估身边的伙伴而高估外来的和尚。最好的办法是一起工作一段时间看看效果。
 
频繁 PR 没有什么效果。PR 带来的用户如果不是目标用户，可能更糟糕。
2016.03.22

## 08. 历史文章中提到的文章链接信息补充 (2)
应一些新读者要求，再次做一些补充。

关于马克·安德森的一切
http://3g.163.com/touch/article.html?from=tech&docid=APF3NFU2000915BD

Paul Graham：如何融资
http://36kr.com/p/5038768.html
实际上，我建议你最好能把 Paul Graham 的所有文章都找来看一下，几乎都有中文翻译。

比尔·盖茨公开信：对未来 15 年的大赌注
http://finance.qq.com/a/20150122/038755.htm

如果将来某一天链接失效，你可以把标题输入搜索引擎，一定还可以找得到。

如果还找不到，那么…

2016.03.25

## 09. Evernote 变蠢了
Evernote 宣布了一个新规则：基础用户最多只允许在两台设备间同步数据，要想同步到三个乃至更多设备，需要升级到付费的 Plus 或是 Premium 版本。
 
我认为这是个信号，预示着 Evernote 这家公司变蠢了。在多于两台之间的设备同步数据，会增加运营成本吗? 或许会，但这个成本其实没有多大，此举是想驱赶更多用户去付费，是否能达到商业目的不好说，却收获了更多用户的抱怨。
 
Evernote 团队说「一直以来，我们的目标都是提升 Evernote 核心产品的体验，使其功能更加强大，更加直观易用，同时不断在其中加入用户呼声最高的新功能。但是，这需要大量的时间、精力和资金的投入。所以我们向最认同 Evernote 价值的人寻求资助，并承诺对他们做出回报。」但作为一个付费用户，一直没有体验到核心产品体验改进，也没有体验到功能更强大，如何更认同 Evernote 的价值呢? 
 
减少用户的使用权限，然后试图收费，这恐怕不是明智之举。相反，增加产品功能，让用户为额外功能买单，才是这个团队目前应该尝试的事情。举例来说，Evernote 最核心的组件编辑器居然没有「清除格式」(Remove formatting / Clear formatting) 这个基本功能，他们真的听到用户的呼声了吗？如果能增加这一个简单功能，我倒是愿意为这个功能买单。这不是让产品复杂，而是在修复产品的缺陷。
 
问题是，为什么 Evernote 没有「清除格式」这个功能呢？想来想去，只有一个可能，这是个蠢团队，他们不可能没收到过类似的反馈，只是他们无法做出正确判断。
 
最近一两年来，Evernote 技术和产品团队没做什么实质上的改进，倒是推出了好几个周边的应用，最后都失败了，更换 CEO 之后，看起来也还没找到清晰的方向，反倒是弄了一堆想快速提高营收的事情，这是典型职业经理人的做法。一个团队变蠢，差不多就是这样的。
 
注：Mac 下的 Evernote 用户可以通过 Shift-Command-F 这个组合键来清除格式， Ctrl-Shft-V 则是直接粘贴无格式的内容，但恐怕大多数用户不知道。
 
2016.06.29

## 10. 我对内容创业的一点看法
最近「内容创业」的话题又成了一个热门话题。但说到「内容创业」，又离不开「内容为王」这个话题。

互联网的前十年，大致可以说是「内容为王」，但几乎没人提「内容创业」这事，因为制作内容的成本相对太高了，所以大家说「用户生产内容」。在此之后，其实有一段时间涌现出一波人批量的生产内容，也就是网络小说的生产者，网络写手们。但这些人不是创业者，更像是密集型体力劳动者。

内容创业的一个前提是，制作内容的成本降低，同时要把使用门槛拉低。门槛降低才会有更多创作者进入，才有可能出现题材上的创新。

随着技术的进步，网络基础能力、硬件能力以及通信工具的普及，音频、视频等多媒体内容的制作处理，门槛已经降低到几乎人人都可以上手操作，拿起手机就可以。最近流行的直播也一样，不需要自己有什么特定硬件工具，打开手机上的应用，摄像头对准自己，就可以对全世界直播了。这在以前是不可想象的。

最基本的内容创作形式，文本内容，门槛也进一步的降低。微博，微信公众平台，人人都可以用了，只要有表达的欲望，有写作的能力，就可以开始，没有什么门槛。当然，发表异见内容除外。

内容创业的另一个前提是，目标用户群体获取足够容易，群体数量巨大。后者很重要。如果用户群体不够大的话，内容制作成本就会相对较高。同样的内容，给一千人看，和给一千万人看，单个用户分摊的成本是不一样的。

要不要做内容创业呢？答案在于你有没有创造力。但只有创造力是不够的，还需要能持久，如果不能持久的话，那么要有吸引力，比如「色情」。除此之外，在我看来，多数内容创业几乎是不可能持久。好在，任何一波创业热潮都持续不了多久，也或许，一年之后就没人谈这个话题了，你说是不是？

2016.03.26

## 11. 创业远离开放平台
如果你在搜索引擎里搜索「开放平台」，能找到「微信开放平台」「腾讯开放平台」「支付宝开放平台」「淘宝开放平台」「新浪微博开放平台」「小米开放平台」「人人网开放平台」「360 开放平台」… 这个列表有长长的一串。稍微有点规模的互联网公司，过去都会弄个开放平台出来，当然，现在都是半死不活了。国外的互联网公司，Facebook 和 Twitter 等也都有开放平台。
 
回顾一下过去几年，有哪些开放平台做的比较好？微信开放平台可能算一个。但要是问有哪家创业公司是依托这些开放平台做起来的？很抱歉，还真的想不起来几家。建议创业团队要做产品的话，尽量远离这些开放平台，不要「陪太子读书」，尤其不要把你的希望押在这个上面，我可以说一下我的理由。
 
一、开放平台并不开放
 
多数开放平台，都有诸多业务限制，他们担心有些权限一旦开放出去收不回来，或是被滥用，于是就干脆只开放最少的东西出来。在这些限制上，第三方开发者要做出一点有创新的产品，非常之难。
 
二、开放平台体验不好
 
对于开发者来说，现有的各家开放平台，服务接口、后台管理工具都做得不合格，面对这些垃圾代码做开发，开发者会无比痛苦。或许有人问，难道这些大公司就不能用好一点的工程师开发这些服务接口 API 什么的吗？做得好一点吗？非常遗憾，他们真的就做不到。其实，即使是有经验的工程师，对于开放平台这种面向开发者的产品，他们也没什么有效经验，何况多数公司都是找一些刚毕业的工程师来写接口。
 
三、开放平台的存续性问题
 
一些互联网公司为什么要做开放平台，他们自己或许都没想清楚。有些不过是看到竞争对手也有，所以也弄一个出来，而一旦竞争对手准备放弃，或是他们看不到有足够收益，随时可以放弃这些投入。对于他们来说，这个成本损失可以忍受，而对于创业者来说，突然失去了平台依赖，代价会是惨痛的。
 
四、开放平台开发者跟谁竞争？
 
开放平台的第三方开发者是在跟谁竞争？跟其他开发者吗？可能不是。开发者的竞争对手其实是大公司里的小团队，看到第三方开发者把某个业务做的有起色了，接口调整，然后他们内部自己做这个产品，进行收割。淘宝以前的店铺统计系统就是这样干的。
 
为什么多数开放平台都不成功？一个成熟的开放平台，应该有真正开放的心态，成熟的生态，贯穿始终的指导原则，而这些，对于开放平台的管理者来说，都太勉为其难了。
 
所以，我并不建议以技术和产品见长的团队贴着这些所谓的开放平台做事情。不要被「开放」这个词所迷惑。

想明白为什么各种开放平台会失败，就可以理解为什么微信公众平台能成功。
 
2016.06.23

## 12. 糟糕团队的改进策略
我曾在一篇讲创业的文章里看到「想法要大，起点要低，行动要快」这句话，这句话用在管理上也非常准确。这句话给我的印象非常深，以至于我特地把原文找出来看。

当你面对一个绩效低下、信心不足、人浮于事以至于错综复杂的「问题」团队的时候，如何去做出一些正向的改变最终得到一个更好的团队呢？

你的目标是要改进这样的团队，有些人一看到目标，立刻制定计划，但是，多数情况下，不需去制定计划，请收起你的 PPT。很多管理者确实擅长制定计划，弄个一年目标，一个季度目标，分解，执行，最后计划看起来很完美，然而，时间过去后回头一看，并没有发生应该的改变(大多数情况下)， 确实，少数的时候也能得到好的结果，要知道一个坏掉的钟一天也有两次准点儿。

我能给出的做法是，从小处做起，找一两个切入点，最好是瓶颈或是问题最严重的区域，比如，会议开不好，那就改进开会的方法。用你所提倡的方法，做改进，示范，改进，调整，验证，做示范，然后寻找接下来最典型的问题，如此这番，团队会知道接下来应该怎么做。这是所谓的低起点。

行动要快。对于不合适的管理者，不要一而再再而三的说「再等等看」，尤其是团队不断有人反馈同样的问题，他们跟你反馈的时候，意味着有问题管理者已经存在了很久，如果你依然迟迟不能做决断，那你只会得到团队成员对你的更多失望，他们甚至会怀疑你是不是合适的管理者，你有没有能力带他们实现更大的目标。

管理者的能力之一是要识别不合格的下属，尤其是作为管理者的下属，你识别不出来不合格的下属，长期判断错误，意味着你也不合格。你不需要数据去做证明，不需要更多时间去证明，这种判断就应该是主观判断，这不是数学。

行动要快的另一个含义是决策也要快，不能什么事都拖着悬而不决。等待，意味着消耗那些想做事情的人的耐心。等待，意味着丢掉更多的机会和可能性。

重新分配管理资源必须迅速，每个管理者手里的资源如果不能充分用好，那是对公司极大的浪费。战场上会有人说「等等那个连长，再来几次战役看看行不行」吗？创业团队尤其如此，能者上，不能者下，不能者人尽其用，去做他们应该做的事情，这是对他们的最大尊重，可能他们自己在那个不合适的位置上也很煎熬，如果做什么都考虑面子和情感，你创业干嘛？

想法要大。对于管理者来说，团队任何时候不能甘于现状，应该去追求更高的目标。从管理者的角度看，不要设置轻易可以做到的目标，比如，所谓「绩效提升 10%」，且不说各种团队怎么评估，单说这种目标，最差情况也可能团队每天加班工作半个小时就达到了，没有意义。目标不合理，团队就会用平庸的对策去应付。

有读者说，管理也不都是这样。你应该知道，我并不是要写那种两头堵毫无破绽的文章。我是在探讨一种可能，或许是最优的一种可能。我相信还有各种各样的管理策略和方法，你甚至可以招来一堆书照着操作。但是，我说的这个方法也还是可以不断修正，不断验证可行性，直到达到最优。

这不是计划，这是策略，这样的策略对任何团队都应该是有效的。「 交战的战术结果形成新的战略决策的基础」，这句话对于沉迷于制定计划的人，无疑是当头棒喝。

如果你说你是对的，最好证明我是错的。不要用逻辑上完美的计划来给我证明，用结果来证明吧。

中英对照：

Think big, start small, act fast

https://medium.com/@azeem/think-big-start-small-act-fast-6fdab1f771ea#.l1dv90eeu

http://36kr.com/p/5042852.html

2016.04.13

## 13. 打造企业内部的信息总线
我一直有一个观点，企业内部的信息应该尽可能的共享。在我的设想中，每一个互联网企业都应该有一个信息总线似的信息管理工具，记录并管理企业内部产生的各种信息以及事，并且共享给所有人。如果需要查找某些特定时间点的信息，根据时间线回朔 (Backtracking) 即可。

遗憾的是，一直到现在，我也没有找到这个合适的工具。

Slack 的出现曾让我眼前一亮，这个解决方案非常优雅，但国内的环境用不了，而且，也没办法强制很多对 IT 技能不高的人用好这个工具。企业微信或是钉钉有可能一定程度上起到这样的作用，但我现在还是有所怀疑，是不是他们更想做成一个 OA 工具。

有些公司或是团队流行邮件抄送文化，倒是一定程度上进行了有效的信息共享，但是也带来很大的信息噪音，而且，容易造成干扰。另外，邮件一定程度上会遗漏太多的信息，尤其是日常工作中的场景，并不能记录在内。

即使没有完美的工具，我也坚持认为，你的团队中至少应该有个工具来进行最大程度的信息共享，哪怕是微信群(需要忍受信息噪音)，因为，如果不这样做的话，你就需要更多的会议来沟通，我想，那样并不能称之为高效。

为什么一定要有信息总线呢？信息就是企业的财富，尤其是历史信息。

2016.04.11

## 14. 对技术出身的创业者的一个忠告
创业，不要把开发人员作为你的目标用户。如果你恰好是技术出身，对自己的技术能力非常自负，那么尤其不要把开发人员作为你的目标用户。我这么说并非是对这个群体不敬，要知道我也是这个群体的一份子。国内当前的环境，如果你要创业，不要把开发者尤其是互联网技术人员作为你的首选目标用户，不要再针对这个群体开发新产品了。

如果你非要我给出几条原因，首先是这个群体数量不够大，而且对产品最为挑剔，即使你付出了 120% 的努力和技术投入，你的产品也未必能做到让这个群体满意。虽然你会收获一批种子用户，所谓的早期接受者，但别忘了，这批早期产品接受者是专门做这样的事情的。有新鲜的玩意儿，他们一定会跑过去看看。

为这样的群体开发产品，只提供了一些核心功能永远都是不够的，会有一部分精英用户或是意见领袖需要你提供各种各样的「更多」功能，你不能不重视这些人的意见，你永远要为这些额外的需求做投入，永远要头疼怎么取舍。

如果你要做的东西恰好国外已经有一个很成熟的样本，而且遗憾的是经常会这样，比如 Github ，用户为什么一定要用你的同类产品? 你的心理必须要足够强大，必须要忍受住用户随时指责你「抄袭」。

技术群体永远有很多人会自己寻找解决问题的办法，满足他们千奇百怪的需求。所以你不做这样的项目和产品也别担心，你应该为自己没有做重复而无用的事情欣慰。

从付费习惯来看，越是懂技术越是懂产品的用户越不愿意为一个好产品买单，不够好的产品就更是如此了。这似乎是个怪圈，因为他们永远觉得你做得还不够好，而不是考虑你的产品是否解决了他们的问题。

如果你有一个创业计划，为什么不面向那些不懂技术的的用户去做产品? 去为他们开发他们需要的产品试试看，只要你解决了他们的需求，哪怕你通过最小的技术成本搭建一个论坛来满足他们的需求，他们也会认可你的价值。

我并不是要你接受我的观点，因为这个看法未必就对。如果能引发你的思考，我会非常欣慰。

按：此是旧文，原文曾在 2013 年 6 月发布过。

2016.09.06

## 15. 分享一点资源信息
有些信息可能你都看过，但应该多看几遍。定期找出来回顾一下，动脑思考。至少我是这样做的，希望对你也有帮助。

Netflix 的企业文化

http://toutiao.com/i6246710886120030722/

号称「硅谷最重要的文档」，这个是双语版，汉化的稍有一点山寨。
 

Netflix 颠覆 HR：我们只雇「成年人」

http://www.geekpark.net/topics/197952
 

哪些法律在阻碍中国的创新？

http://www.leiphone.com/news/201604/TaoL57gR47iOpGWZ.html

如果要创业，这些天然的限制最好提前了解一下。
 

最后推荐一本书，格鲁夫的《给经理人的第一课》，英文名叫 High Output Management。这本书的定位是给「中层管理者」的，在几年前我就看过，无奈理解不够深。重新看，如获至宝。

如果一个管理方法复杂，那肯定错了。管理方法就应该用「三板斧」之类的招数，不断强化，整体划一长期贯彻做下去才会有效率。

2016.04.19

## 16. 合作的前提是不要给对方增加不必要的麻烦
今天发现「小道通讯」莫名其妙的多了十几个订阅。不用说，又是有读者把内容转发给不靠谱的人了。

此前曾经在邮件里提醒过：
问：我可以转发邮件给我的同事或朋友看吗？
答：当然可以。但注意不要包括每封邮件底部的订阅链接，这个链接一旦公开的话，任何人都可以订阅，处理起来会比较烦。当然，我可以任意切换 URL 地址。

说的应该够清楚，但像今天这种情况还是会屡次发生，这就增加了维护成本，增加维护成本之后要么考虑涨价，要么会降低服务质量，因为一个人确实没有那么多资源投入。

信任会降低合作成本，但遗憾的是有些人就会滥用这种信任。利用小聪明钻漏洞占点便宜并不难，这样做的后果是给别人带来麻烦，长期看也不会给自己带来什么收益。

那些钻漏洞获取的东西未必会让他们仔细阅读，一个不认同价值的人也创造不出真正的价值。
这段时间「小道通讯」的维护让我陷入了一场灾难，因为不停的有用户说「收不到邮件」，然后还要花大量时间做客服工作，这种麻烦一旦多起来，也就没心情继续提供服务给更多人。我考虑停掉这个服务，或是迁移到其他工具上。

原谅我的牢骚。这种情况在生活和工作中或许你也会遇到。约束不了他人，但可以从自己做起。不给别人增加不必要的麻烦。


附，这些莫名其妙的邮件如下：

不确定是哪位读者有心还是无意造成的，下次别这样了，这令我烦躁。










