# 万达如何高效开会
> 李翔商业内参
2017-02-14

## 1. 万达开会法
可实践中参考

《万达工作法》中介绍万达的会议制度：首先是绝对没有人迟到，而且，一定会有人早到，因为「在万达开会有一个不成文的规定：下一级一定会比上一级提前到 5~10 分钟。这不仅是一种尊重，更是一种对会议的态度。」

其次是准时散会，开会基本是通知几点结束就几点结束，每个发言者也都会主动控制设计的发言时间。

第三是控制展示 PPT，万达开会时使用的 PPT 风格都很简单，「一般开会不许超过 10 张，给董事长、总裁汇报基本不会超过 3 张」。

第四，参会的人不允许走过场，要来开会的人必须能当场拍板，「找能管事的人来开会」。

李翔：

万达旗下电子商务公司飞凡的第三任总经理离职，有传言说他的年薪高达 800 万。在分析离职原因时，不免又会有人提到万达的严格管理同互联网公司文化的冲突。万达要求早上 8：30 上班；所有同事要着正装；开会不准迟到等。我曾问过王健林这个问题。王健林的回答相当直接：我不相信穿一件西服就能束缚住一个人的创造力。

## 2. 对外卖平台的监管来了
可做谈资

国家食品药品监督管理总局发布了《网络餐饮服务监督管理办法（征求意见稿）》。这份征求意见稿明确了两点：第一，在互联网外卖平台上提供外卖服务的商家，应该具备实体店铺，并且要有食品经营许可证；第二，外卖餐饮平台有对平台上商家进行审查和监测的责任。《新京报》说，之前国家食品药品监督管理局食品监管二司副司长崔恩学就表示过，第三方平台在符合法律规定的情况下，在消费者权益受损的情况下要承担连带责任。

李翔
像饿了么和美团外卖这些网络平台刚崛起的时候，我记得有人还遐想过，外卖平台会创造出一个新的餐饮公司物种：没有堂食，完全依靠外卖订单的餐饮公司。目前看来监管是不允许这种情况出现了。不过，外卖平台相对于其他互联网平台的一个好处是，对于平台上餐饮公司，有着成熟的监管政策。这使得理论上外卖平台上卖出的餐饮是可控的。

3.中国新能源汽车行业的技术现状
可做谈资
长安新能源公司强混合动力项目总设计师、国家「千人计划」新能源汽车专家段志辉在接受《第一财经日报》采访时说，中国新能源汽车产业「做得热闹，但技术水平有待提高」，在新能源汽车的三个技术路线纯电动、插电式和混合动力上都同国际水平有差距。
段志辉说，他对于最火的纯电动车的看法是，「纯电动除了电池之外都没有很大挑战，这是大家一哄而起都去搞电动车的原因，实际很多的技术含量并不高……我们的纯电动车要真拿出去还是不太行。有的车可以在国内卖，但是绝对不敢拿出去卖，因为国内整体水平较差，还比较好混，但在美国和欧洲，遇到一个召回就麻烦了」。而且，政府的补贴起到了重大作用，「市场没有补贴难以支撑，补贴现在稍微降一点，就有变化了，这就说明市场还没有成熟」。按照《第一财经日报》拿到的一份数据，2017年1月新能源乘用车销量为5400辆，同比下降61%，原因正是政府2017年的补贴政策细则迟迟没有出台。
4.人工智能的三层生态
可开会时引用
百度风投新任CEO刘维接受微信公众号「机器之心」采访时，把人工智能分为三层生态：底层智能技术、智能机器平台和行业智能化。底层智能技术包括传感器、芯片、算法和前沿材料；智能机器平台包括汽车、飞行器、AR/VR（增将现实与虚拟现实）设备、机器人、下一代手机、小卫星等智能化硬件和机器；然后是行业智能化，刘维说，人工智能对行业效率的提升，将会比互联网更为巨大。百度风投想要做的，「不是只投狭义的人工智能技术，而是布局人工智能时代」。联想之星前合伙人刘维在2月6日加入百度风投出任CEO，2月14日，百度风投宣布参与美国AR/VR公司8i总金额2700万美元的B轮融资。

李翔
补充一点背景，百度的投资策略此前也被不少人诟病。除了爱奇艺和去哪儿，百度在投资上亮眼的成绩不多，尤其是在同阿里巴巴和腾讯比较时。

5.一个细节证明丁磊有多重视网易严选
可做谈资
网易严选是2016年中国电子商务的一匹黑马。严选在2016年4月上线，8月时流水已经超过5000万。2016年10月14日，网易严选开了一次供应商大会，有30家供应商代表参加。网易CEO丁磊做了一个演讲。讲完之后，因为下面还有安排，丁磊就先离开了。但是，出人意料的是，在会议结束之前，丁磊又再次返回会场，给供应商代表一一发了自己的名片，然后告诉他们，有任何关于严选的想法或者遇到问题，都可以直接找他，由他出面协调解决。丁磊说：「阿里巴巴和百度是流量模式，而网易是内容供应商。网易的产品有两个特质：第一是相比竞争对手的产品要有创新；第二是在做产品的过程中，对细节精益求精，有工匠精神。」

李翔
网易严选的异军突起，说明新的电子商务公司，如果更深入供应链，仍然有可能在一个有巨头盘踞的行业找到机会。不同于之前的淘宝和京东，网易严选抓的是消费升级的机会，把中国制造业中那些有制造能力但是没有品牌的公司发掘出来。
6.「参与是取得好结果的最佳路径」
可做谈资
IBM CEO罗睿兰（Ginni Rometty）在公司备忘录中回应对她继续留在特朗普经济顾问团中的疑问：「经验告诉我们，参与——伸出手、去聆听、去真正对话——是取得好结果的最佳路径。」此前有超过100家科技公司联名向美国联邦第九巡回上诉法院递交了一份陈诉书，反对特朗普总统的入境限制令，IBM不在其中。《华尔街日报》拿到了罗睿兰的这份内部备忘录。它表明科技公司内部也产生了很大压力，让他们的CEO和其他高管远离特朗普。
7.遭遇8年以来最低增长，安德玛CEO说：「这个世界并不那么美好」
可做谈资
1月31日，美国第二大运动品牌安德玛（Under Armour）公布了截至2016年12月31日的四季度财报，净收入增长了11.7％，达到13.1亿美元，是安德玛过去8年以来最低的销售增长。财报发布后，安德玛股价一度暴跌接近30%，市值蒸发近30亿美元。安德玛目前市值约为86亿美元。安德玛还宣布现任CFO将因个人原因离职。2月7日，对于财报问题和团队变更，安德玛CEO凯文·普兰克对CNBC说，「我们无时不刻不在说，我们是一家成长型公司。我们的业务很年轻，真的只是刚刚开始……（我们）公司会不断出拳，这是我们在做的事，也是我们继续运转的方式。不过也需要做调整，这个世界并不那么美好。」
8.一个一直都竞争激烈的行业
可自我激励
《商业周刊》问耐克创始人菲尔·奈特，面对着如此激烈的竞争，耐克该如何保持领先，78岁的菲尔·奈特回答说：「这个产业一直都如此。即使在我们创业第一天，它就已经是个竞争激烈的市场，当时就有50多个竞争对手，其中最大的是阿迪达斯。每年都有一两家退出，又有一两家加入，一直都竞争激烈。如果我们不全力以赴，就不会成功。我们必须创新，不创新就会死亡。」

李翔
把新贵安德玛和老巨头耐克放在一起看，就更能理解菲尔·奈特「不全力以赴就不会成功」的话。即使是安德玛，之前一直是资本市场和媒体的宠儿，只要财报未达到预期，马上就是股价的暴跌和一片「增长神话破灭」的负面声。菲尔·奈特的话可不只是喊喊口号。

9.整个世界都会电子化
可开会时引用
量子基金创始人之一吉姆·罗杰斯（Jim Rogers）2月10日接受播客网站MacroVoices采访时说：「全世界正在发动一场消灭现金的战争，如果你买一杯咖啡，他们知道你喝了多少，在哪里买的。如果所有交易都电子化了，那么整个世界都会电子化。我的孩子成年后可能不用去银行，也不用去邮局，甚至不用看医生或很少看医生。当整个电子化系统完成时，我们生活的世界将完全不同于当前。」
出于两个原因，吉姆·罗杰斯对经济前景持悲观态度，一个是美元持续上涨，但他认为这是泡沫，终将破裂；另一个原因是全球债务规模的不断扩大，会引发债务危机。「我们即将经历一场一生未见的经济灾难，许多人将倾家荡产。我没有经历过战争，也没有经历过贸易战或类似的事情，但一样知道现在出问题了」。
10.生物智能与数字智能的结合
可开脑洞
2月13日，特斯拉CEO埃隆·马斯克在「世界政府峰会」（WGS）上说，为了避免在人工智能时代被淘汰，人类需要与机器相结合，成为一种「半机械人」。马斯克说，计算机能以每秒一兆位（a trillion bits/s）的速度通信，而人类（用手指点击移动设备）却只能做到每秒10位（10 bits/s）的速度。如果这样发展下去，在人工智能时代，人类将变得无用，最终被淘汰。因此，人类必须要与机器相结合。「随着时间的推移，我们将看到生物智能与数字智能的紧密结合。」马斯克认为短期内最直接的威胁，是人工智能取代人类工作，他预测在未来20年，驾驶员的工作会被人工智能取代。再之后，全球12%至15%的劳动力将因为人工智能而失业。
11.「如果做电影只是想要赚钱，无疑是文化崩坏了！」
可做谈资
79岁的电影导演马丁·斯科塞斯接受台湾《商业周刊》采访时说，他无法忍受电影被商业利益绑架，「为什么每部电影都得适合合家观赏？或者让大家觉得看完心情很好？」斯科塞斯说，在他小时候看的电影里，有的导演为了要在电影中藏匿理念，费尽心思在片中设计隐喻的对白或情节，以躲避当时的审查制度，「如果做电影只是想要赚钱，无疑是文化崩坏了！」此前他也曾批评如今电影产业缺乏创造力，「只想产出不用承担风险的系列作品。」斯科塞斯执导过《出租车司机》、《愤怒的公牛》、《华尔街之狼》等影片。
听你的
如何看待万达的严格管理？你觉得这种严格管理适用于互联网和文化创意产业吗？
李翔商业内参 | 每周更新6期
周日～周五每晚9点前
我们会发布新内容

