# 瑞·达利欧 ①：经济机器是如何运行的
> 李翔知识内参
2019-03-27

瑞·达利欧（Ray Dalio)是全球最大的对冲基金桥水基金（Bridgewater Associates LP)的创始人，他也是畅销书《原则》(Principles) 一书的作者。

在达利欧辉煌的投资生涯的晚期，他进入了一个新的人生阶段：他一边发表着对宏观经济、债务周期和世界前景的看法，一边发出类似于哲人的忠告，对人的生活方式和工作方式提出了一些听上去无法抗拒的建议。在巴菲特和索罗斯之后，达利欧成为新的世俗哲学家的代表。

因为掌管着全世界最大的对冲基金，达利欧也算全世界最富有的人之一，他以 168 亿美元的身价，排在 2017 年福布斯全球富豪榜第 53 位。但是，在 2017 年以前，达利欧的名字对大多数人而言仍然是陌生的。他的存在，可以描述为，一个世界某个角落的低调的亿万富翁。2017 年，《原则》这本书的出版改变了这一点。这本书出乎意料地在美国和中国都大受欢迎。出版社说，《原则》的中文版卖掉了超过 100 万册。

在书里，达利欧鼓励每个人都建立自己的原则，透明化自己的原则，并且根据自己的原则行事。

不过，很多人都被达利欧公布的他自己的原则吸引。毕竟，按照他的说法，正是这些原则，让一个普通的中产家庭的孩子，在一个两居室公寓里白手起家，创办了全世界最大的对冲基金，并变成全球最富有的人之一。

达利欧坚持的原则包括：绝对透明、绝对坦诚、创意择优、可信度加权等。在《原则》出版之前，这些原则只是桥水基金的内部行事准则。它们还引发了外界对于桥水行事风格的猜疑。结果，书出版之后，《原则》引发的反响让达利欧本人都感到吃惊。

紧接着，达利欧出版了第二本书《债务危机》。这本书不像第一本书《原则》那样通俗易懂。但是，《债务危机》可以被看作是《原则》的续集。这本书讲述的，其实是达利欧总结出的，经济运转所遵循的原则。可以说，这是经济和市场版本的原则。

就像书名《债务周期》所表现的，达利欧是一个周期论者。他把经济运行的周期，更具体地归纳为债务周期。用他的话说，「无非是一系列合乎逻辑、以固定模式反复发生的事件。」

信贷或者说债务相当于经济运行的燃料。达利欧承认，自己不喜欢借贷，宁愿存钱而不是借钱。但他也认为，相比债务增长过快，增长过慢导致的经济问题可能更糟糕。因为，这会让国家或组织由于缺乏资金，而错失发展机会。

然后，一旦借钱，就启动了「一系列机械性的、可预测的事件」，从而形成债务周期。

在这个周期中，达利欧说，「最大的风险不是债务本身，而是决策者缺乏知识或权威，不能采取正确的对策」。

他写这本书的目的，就是提供达利欧版本的「正确的对策」。在接受《李翔知识内参》采访时，达利欧说，自己其实是在 2008 年金融危机十周年时，应一些决策者的要求，写的这本书，尽管他不能提到这些人的名字。

我们具体来了解下，达利欧是怎么解释债务周期，以及他分析的经济机器是怎么运行的。

达利欧在《原则》这本书里说，一个机构就像一部机器，由文化和人两个部件组成。管理一家机构的好处是，你可以建造并且完善自己的机器。

经济也是一部机器。不同的是，这部机器要更加复杂，影响机器如何运行的因素很多。达利欧的投资生涯，就是在弄清楚这部机器是如何运作的。《纽约客》杂志写达利欧的人物小传，名字就是：掌控机器（Mastering the Machine）。

《债务周期》这本书就是达利欧对经济机器如何运行的一个解释。为了写这本书，达利欧和桥水的团队，分析了过去 100 年 48 次债务危机，然后从中找到模型。

简单来说，达利欧的极简版模型是这样的，一个典型的债务周期可以被划分为七个阶段：

首先是早期阶段。在这个阶段，债务增长强劲，但是收入的增长速度更快。因为早期的债务，基本都用来支持那些可以带来快速增长的生产活动。这一时期，经济开始高速增长。

其次是泡沫阶段。在这个周期，人们普遍对经济继续高速增长下去抱有信心，于是，更乐于借钱去消费、购买资产，当然也有一部分用于投入生产。出于同样的信心，银行也乐于借钱出去。于是，债务的增长速度，开始超过收入的增长速度。

然后，达到顶部。判断是否达到顶部的一个标准是，市场已经非常好，而所有人都认为它还会继续好下去。泡沫破灭只需要一个偶然举动。然后，银行和债主开始担心没有办法拿回自己的钱，于是，它们不再愿意借钱出去，也开始要求到期的债务尽快偿还，而不是延期。

第四个阶段是萧条阶段。这时，为了偿还债务，人们开始抛售手上的资产，包括房子、股票等。于是，这些资产的价格继续下跌。在萧条阶段，所有人都需要现金，可是那些持有现金的人，也就是有能力借钱给其他人的人，却不愿意继续借钱了。

第五个阶段是去杠杆阶段。决策者开始采取措施应对萧条。决策者手中有两个武器：货币政策和财政政策。比如通过增发货币、到市场上购买资产、增加财政支出。这些方法都是为了给市场注入资本和流动性。

第六个阶段可以描述为「推绳子」。它指的是，央行发现，很难让资金和信贷直接流入生产循环中。推绳子是个比喻，你可以拉绳子让它往一个方向走，但你很难向反方向推它。金融界用推绳子来比喻一种无效的努力。

第七个阶段是正常化阶段。这时，经济开始恢复增长，人们重新开始对未来抱有信心，信贷活动也开始正常。

周期就是这样循环往复。

债务周期是影响经济这部机器运行的重要力量。达利欧把债务周期分为两种，分别是：5-10 年的短周期；以及，由短债务周期叠加而成的长债务周期。

另外，还有两个影响经济运行的力量。一个是生产率，总体而言，生产率总是在不断提高，它会拉动经济长期向上增长；另一个是政治，政治会和经济互动，进而影响经济。

经济机器要想正常运转，重要的是要在三个方面保持平衡：

第一，债务增长和收入增长要保持平衡；

第二，经济发展过热和过冷之间的平衡，如果经济过热就需要收紧，过冷就需要刺激；

第三，资本市场的平衡，它指的是包括股票、债券和现金这三种典型资产的预期回报率的平衡。

同时，政策制定者可以使用两个杠杆来干预周期，维持经济机器的正常运转。这两个杠杆，就是货币政策和财政政策。

以上就是达利欧关于经济机器运行原理的理解和分析。希望对你有所启发。


