# 李丰①：为什么大家对2019年很悲观
> 李翔知识内参
2019-02-26

李丰是峰瑞资本的创始合伙人，他也曾经是老牌投资机构 IDG 的合伙人。2015 年时，李丰创办了投资机构峰瑞资本。再早之前，李丰还曾经在中国最大的教育公司新东方工作过七年。

投资人这个职业，其实就是用钱来验证自己的判断。对于风险投资人而言，如果他看好一个创业者，看好他做的事情，那么，在价格合理的情况下，他会用钱投票，用钱来购买这家公司一部分的股份。如果他的判断正确，这家公司的价值会不断增长，他持有的股份的价值自然也会增长。风险投资正是从这种增长中获利。

从 2011 年以来，创业和投资一直是两个热门的领域。直到 2018 年，突然，这两个领域就像中国经济一样，要经历所谓「结构性调整」。

风险投资和经济的共振很明显。因为，风险投资是把钱投给那些未来最有可能赚钱的公司。这些成长型公司就是未来经济的基本面。而风险投资投出去的钱，正好来自于上一轮经济增长的获益者，这些人持有的钱，想要获得更多收益，所以交给风险投资机构。

因为职业关系，风险投资人自然也最关心宏观经济到底好不好，未来经济前景到底怎么样，以及在这样的大环境之下，哪些领域和行业有机会。

当然，这些问题的答案，也是很多人都关心的。只不过，大部分人，都不会像风险投资人一样，如此利益攸关，得到的反馈会如此直接。因此也不会用这么多时间思考这些问题。

即使在投资人中，李丰也是以思考力著称的。举个例子，过去三年，从 2016 年到 2018 年，「时间的朋友」跨年演讲，每一年都引用了李丰的观点。

李丰会和我们持续分享他对经济和商业的观察与思考。这一次，先从每个人都很关心的问题开始：如何看待 2019 年？2019 年会好吗？

我们先来看一个问题，2019 年和 2018 年有什么不同？

李丰对这个问题的回答是：预期不同。2019 年大家对经济的预期已经降到了谷底。如果有一个指针来表明情绪的悲观和乐观，那么，这个指针已经完全指向悲观这一侧。

2018 年年底的时候有一个段子是这么说的：2019 年可能会是过去十年里最差的一年，但却是未来十年里最好的一年。这个段子被美团创始人王兴转发过，曾经刷爆了很多人的朋友圈。

这个段子就是悲观情绪的最贴切表现。

预期的转折是从 2018 年开始的。其实在 7 月中旬俄罗斯世界杯结束之前，还没有人这么悲观。最直观的表现就是世界杯比赛直播期间的电视广告。一些后来宣布裁员或者优化结构的公司，当时还投放了价格不菲的电视广告。投放广告其实是对未来有好的增长预期的表现。

为什么预期的转变会这么剧烈？

李丰分析，是因为 2018 年有两件事情的发展出乎意料，促使人去调整预期。

第一件事情是国家一直在说的「去杠杆」。对去杠杆的简单解释就是，从个人到公司，要降低负债。债务是经济增长的燃料，因为有了更多钱，就可以进行更多投资、消费；但是过高的负债，以及可能导致的还不上钱，又会拖累整个经济发展。所以，中国要去杠杆。

李丰说，在 2018 年时，没有人预见到去杠杆这件事对整个投资和金融市场，乃至经济会影响这么大。他跟很多二级市场投资人，也就是投资股市的投资人交流过。大家都说，想到了去杠杆从 2018 年的 4 月份会开始影响到市场，但是，到了 8 月份时，大家也都承认，确实没想到，会对市场有这么大影响。「超过了所有人的预期」。

既然错了，那就改啊。作为反应，大家马上调整预期，把事情往糟糕的地方想，并且相应地调整自己的行为。因为预期借到钱更难，所以，就会减少相应的投资、消费行为。但是，与此同时，政策方面反而在慢慢往回退，从紧信用紧货币，到逐渐放松货币政策。不过，大家的预期却没有相应调整。

第二件事情就是中美贸易摩擦。同样，在 2018 年的上半年，并没有太多人会把中美贸易摩擦看成是一个长期问题，大家会认为它可以通过谈判来迅速解决。但是，随着贸易摩擦的不断加码，所有人的心理预期又经历了一个调整：大家开始认为中美贸易摩擦乃至中美关系，会成为一个长期问题，并且会为中国经济带来巨大的不确定性。预期的指针，再一次向悲观的方向大幅摆动。

用李丰的话说：「这两件事大家都看到了，也做了准备，但是当事情真发生的时候，每一件事的影响，都比大家的预期要大很多，而且作用时间长很多。这种超出预期，使得大家调整自己接下来的预期，把中国的经济问题向下预期了很多。简单来说，就是当我发现我错了之后，我开始矫枉过正。」

这两件超出预期从而导致大家调整预期的事，再加上中国经济正好处在一个结构调整的阶段，三者叠加的结果就是，现在大家把对中国经济的预期，调整到了一个「最差预期」的状态上。

大家都已经准备好，要去面对接下来的挑战。然后，就有了我们可以从媒体上看到的各种各样的反应：裁员、降薪、准备过苦日子。

所有人都建立起了这些认识：中美关系会是一个长期问题；中美贸易会对中国经济造成巨大不确定性；中国经济不会再像过去 40 年那样高速增长。回到李丰所在的行业，投资行业的人也都接受了「资本寒冬，市场上不再有那么多钱」的说法。对于普通人而言，大家开始意识到，买房子可能不再是一个稳赚不赔的投资，不断传来的裁员和消费降级的新闻，也让大家觉得要开始准备过苦日子。

李丰显然不是一个「最差预期」的持有者。

他给出了三个理由来论证，为什么 2019 年只会变得更好。

第一个理由是逻辑上的，既然都已经做了最差预期，那么其实在理论上，事情只会比你的预期要好，而不会更差。最坏的情况都已经想到了，你还怕什么？

第二个理由是，危机都是在预想不到的情况下发生的。但是在 2019 年年初，中国几乎上上下下都摆出一副架势：我们已经做好了最差的打算，做好了准备要去应对可能发生的经济下行。对于个人而言，是捂住口袋减少消费；对于公司，是开始减员增效提升效率；对于政府而言，是不断出台政策和召开会议，同时给政策和信心。

而且，大家对中国经济下一步应该做什么，都形成了共识，包括制造业的转型升级以及摆脱对房地产投资的过度依赖。几乎所有人都知道要做什么、该怎么做，并且做好了过苦日子的准备，「大家矫枉过正地为所有悲观的事情做好了准备」。

按照常理推论，这种情况下，大概率不会发生突然的危机。它给人的感觉更像是，所有人都知道缺什么，知道要做什么，并且树立了一个要去抵达的目标。现在我们就处于抵达目标的过程的起点。

第三个理由是，中国经济的体量到今天已经非常庞大，即使按照最坏的打算来做预备，也会发现中间会有很多机会。比如，中国 2018 年的 GDP 总量是 90 万亿人民币。即使按照一个非常悲观的增速来计算，2019 年中国经济增速降低到 4%，也要增加 3.6 万亿。如果这是一个国家的 GDP，那么这个经济总量可以排进全球前 30，比挪威、以色列的 GDP 总量都要高。这么大的体量，即使是微小的增量，也是惊人的。

再以社会消费零售总额来看，中国 2018 年的零售总额超过了 38 万亿，是仅次于美国的全球第二大消费市场。即使这个数字不增长，也是一个庞大的国内市场。

这三个理由都只是基于最保守的情况给出的。既然更糟糕的情况并不会发生，而且从政府到公司再到普通人，都清楚经济应该怎么调整，接下来应该怎么发展。推论就是，中国经济现阶段的问题，其实最主要的是预期的问题。是 2018 年下半年的出人意料，让大家矫枉过正，把对经济的预期调整到最差。

那么，问题变成，会有什么积极变化，来改变大家的最差预期吗？在今天的第二条音频里，李丰分享了 2019 年可能改变大家悲观预期的 3 个变量。



