## 程序员如何保护自己
中兴事件让我很为当事人惋惜，最近两年程序员群体被大众注意到，前有 WePhone 开发者被恶毒女诈骗自杀，后有中兴 70 后程序员被内部宫斗想不开，程序员的弱势在于常年跟机器打交道，以为什么都很机器一样讲道理，低估了人性的复杂与丑陋，加上工作的原因，习惯了遇事自己独立解决，导致遇到事情也不会妥善处理，更不会轻易请人帮忙，往往容易酿成悲剧。

其实这个世界是美好的，我们一生中接触的人，遇到的事情 99% 都是好的，然而恰恰那 1% 的坏人坏事被你遇到，如果你没有妥善处理，也许会对你的人生造成毁灭性的打击。所以，今天我想给我的球友们总结几点经验，希望你们在遇到那 1% 的时候，可以轻松应对。

* 技术不是全部；

这个观点，我曾不止一次普及过，眼里只有技术的程序员，跟读书时候的书呆子没什么区别。程序员们很多都认为只要技术够牛，我就可以凭借技术挣更多的钱，然后就可以过的更好，所以容易往往忽略了其他方面的发展，沟通交流、为人处事都是很重要的，程序员的弱势在于常年跟机器打交道，以为什么都很机器一样讲道理，低估了人性的复杂与丑陋，没有一点防范心理，这些都是很危险的，总之一句话，程序员们大多智商较高，但是情商较缺乏，但是人这一生，情商绝对比智商要更有用的多。

* 培养第二技能；

都说程序员是青春饭，被认为中年危机最严重的一个群体，在很多人看来不理解，说人到中年，有车有房，收入也较高，怎么会有那么大的危机呢？然而殊不知，人到中年，收入虽然高了，但是房贷、车贷压力不小，同时还背负着家庭的责任，到处都是花钱的地方，而且经济大环境不好，很担心公司发展遇到困难，自己受到各种影响，跳槽的话虽然不愁找工作，但是这个年纪薪资岗位低了不想迁就，高的话除非管理岗位，否则企业不如找个年轻点的、工资低点的来代替了，种种原因导致中年危机感很重。

我之前就说过，一定要培养第二技能，永远不要把所有赌注都押宝在工作上，年轻的时候趁早培养第二技能，写作、演讲、英语、咨询等等都属于第二技能，根据你的个人兴趣爱好去选择，第二技能会是你的后路，当你到了中年，也许第二技能早就发展的如火如荼，甚至超越你的本职工作，拥有第二技能的人从不会担心危机的到来，奉劝所有程序员们，一定要重视第二技能的培养。

* 永远不要在非正常状态下做任何决定；

这次事件很多人都想不通，当事人高学历，经验丰富，被裁了大不了换份工作就是了，何必想不开呢？简直太懦弱了。其实我们不知道当时是在一个什么环境下，我们处在事外当然看得清，但是很多决定其实都是一念之差，就是那么一瞬间没想通，导致冲动做出错误的选择，我们能总结出的经验教训就是：永远不要在非正常状态下做任何决定。

什么叫非正常状态？醉酒、愤怒、极度伤心甚至兴奋、异常喜悦等状态都属于非正常状态，这种情况做出的决定通常都是不客观甚至错误的，另外，做决定的时候多想想身边的家人，考虑的因素全面点，会更能避免一些想不开发生。

* 职场中不要讲感情；

我以前也说过，成熟的职场人士是不会讲感情的，不要把公司当做家一样，更不能把公司同事当做家人看待，那些只给你打感情牌，没有任何实质性的表示的公司或者老板，你得小心了。

当然，可以对公司以及同事有感情，但是不可以感情用事，在公司的任何决定，如果你都可以抛开感情，其实都很好处理，但是很多同学想不开，在遇到类似事情的时候，往往会有非常不理智的处理方式。仅以此事，给我所有的球友普及下，希望不会有下一个悲剧发生，更希望我的球友们都可以做一个不羁的码农！

## 我的一次创业投资史
上次做了调查，没想到大家对我投资的吐司店这么感兴趣，那么今天就来给大家分享下。

这家吐司店其实不是已经存在的，而是我们全新集资，从店铺到品牌到生产全部从 0 起步，可以算是实打实的创业。最初因为我们以前的公司对面有一家面包店，经常卖断货，包括我们自己也经常喜欢去这家店买，这让我们觉得这产品做的太好了，然后我们 CEO 试着跟这家店老板接触，了解到这家店也是别人投资的，请的一位做面包很厉害的人全职打理，经过深入接触，我们发现，这位老板娘对吐司是非常的热衷。

她有两个女儿，每天早上四五点钟就要为女儿准备早餐，而早餐就是以吐司为主，而且为了不让女儿吃腻，每天变着法的做不重样的吐司，她对吐司有着非凡的热情。而她现在管理的这个面包店，也只是打工的而已，老板为了追求更高的销售，会让她做各种不同的面包，还有各种酸奶、饼干、糕点之类的，虽然她都可以做，但是她不太喜欢。

我们觉得这是个机会，然后我老板就说服了她出来创业，她负责产品，其他的不用管，终于，经过长时间的接触与了解，终于说服了她离职。但是创业需要资金，老板找了我们几个平时一起玩的不错的兄弟 + 高管，问有没有一起愿意投资的，老板此举一是想一起筹集资金，别以为老板很有钱，老板只是身价高，但是在没变现之前流水资金倒不见得有多少，二是也想借此拉拢一些高管，长期跟着公司干下去。

别以为现在发展的不错，但在当时只有一个想法的时候，你根本看不到未来，当时很多人就放弃了这次投资。而我在了解了之后，就基于一点判断，我吃过她做的面包，确实很好吃，我觉得这产品足够好，一定是有机会的，所以，我几乎没犹豫就选择了投资，当时我媳妇还各种担心，觉得不靠谱，不让我投，好在我坚定了自己的判断。当然了，除了老板之外，其他人当时都没多少钱，投的较少，老板投了大头，十来个人总共凑了差不多 200w 吧。

创业这事说起来容易，但真正做起来特别难。我清楚的知道，就光找门店地址就找了有将近半年，地段、人流量、房租等等都需要考虑，好不容易条件符合了，去谈判的时候，还会遇到商场管理人员的一些为难与「小费」，折腾半年之后，终于敲定了在上海最繁华的地段世贸大厦开起来了。

但是开起来之后，原料、工具都是个大事，我们笃定，要做就要奔着最好的去做，所以，所有原料与生产工具都买的国外最好的，我还清楚的记得工具运到国内的时候被海关扣掉，深夜我跟一哥们去海关处理，根本不知道哪里不合规定，其实就是想为难你，最后塞了 500 块了事。

再之后，品牌、包装设计、微店等等都需要花费时间，好在我们都是公司高管，都身怀绝技，我们这一堆兄弟，本职工作有做技术的，有做设计的，有做市场的，有做销售的，有做产品经理的，我们都分工协作业余时间给搞定了。

但是在吐司生产好了之后，卖的不怎么样，买过的倒都说好，但是达不到每天都卖完的境地，我们设想的是，应该是每天生产的都不够卖的才对。

我们聚在一起问自己，问题到底出在哪里？我们开始怀疑产品是不是不够好？然后拿来市面上的一些吐司又做了一次比较，我们确认产品是没问题的，产品绝对比他们好，但是没有起色那就是人的问题了，老板娘只懂做吐司，但是她不懂市场、推广、运营、定位等等，所以需要一个专职的合伙人来帮他做这件事。于是，我们从兄弟几个找了个做产品经理的合伙人，经过他本人同意，给他额外的股份，果然，这哥们，给产品做了明确的定位，只做「精品吐司」，然后从推广到渠道再到网店都做了充分的调查与分析，做了会员，搞一些品尝活动，很快，情况就不一样了，口碑传播让我们的吐司很火，甚至一些美食节目主动报道采访。

再之后，他们中间有一个困惑，就是发现，只做吐司，品类很少，没有新品持续吸引消费者，导致销售上不去，他们有想过要不要配合销售一些酸奶、饼干之类的，但是我们讨论之后给否了，我们就一个逻辑，专注，只有专注在一个产品，实打实的做成全上海最好的吐司，就这一个点就够了。

于是，我们真的就只做吐司，其余什么也不做。

从来没想过，正是因为我们的专注，后面跟阿里盒马鲜生达成合作，盒马鲜生可能很多人不了解，阿里盒马鲜生是线下超市的新零售形态，多少品牌做梦都想入驻，我们这个成立一年多的品牌，本来以为是没戏的，但是万万没想到，就是因为我们的专注，盒马在十几家吐司合作中选择了我们，这真是最莫大的惊喜，这个合作直接让品牌曝光、销售上一个大的档次。

至今为止，我从没有在我公众号为这家吐司店打过广告，一是想低调些，二是也不想干扰它的发展节奏。但是现在入驻盒马，我觉得低调不起来了，而且也证明了本身产品就是最好的，我们几个人完全可以拍着胸脯说，我们就是全上海最好的吐司。

这是一次我经历的完整的创业过程，从 0 起步，从 0 投资的，知道这其中的不易，我们投资的那一刻都没抱太大的希望，而且中间一度以为投资的钱都打水漂了，现在看来，不只是有所回报，更多的是一次真实的创业体验。

有人可能会纳闷，发展这么好，赚了多少钱？说实话，到目前为止，我没拿到过一分钱，我们几个投资的时候就决定，盈亏全部让全权管理的人决定，我们帮着参考，现在应该是赚了钱，但是赚的钱全部用来扩大规模、招聘员工了，我们拿到的也只是一纸股权协议，但是估值翻了近 10 倍，也就意味着当时投资了 100 块，现在估值 1000 了，但是估值不是现金流，你现在如果想要退出，想要返回 10 倍估值等额的现金，那是不可能的，所以，很多人会误以为现在能赚很多钱似的，这个其实只是资产的一部分，但是现在还没法变现，希望它继续发展下去，以后会引入更多的投资，争取也可以有意想不到的发展，到时候再谈变现的事。

最后，这次创业的完整经历，总结出以下几点：

1. 产品好才是王道。不管你是自己创业还是投资别人，首先产品真的足够好，这样你才会有说服力，一切的根本，都是建立在产品的基础上，否则，没法持续。我们在中间遭遇了不少挫折，每一次都是因为我们自认我们的产品足够好，这才支撑我们走下来了。

2. 靠谱的团队很重要。对的人才能做成对的事，如果你的产品够好，那么仍然没能发展起来，那么一定是人的问题。找到靠谱的人，好的产品，这样的人会有办法推向市场，我们从 0 创业非常难，幸亏我们都是职场精英，每个人都具备自己的技能，都可以帮得上忙，如果是普通人创业，是不具备这么多技能的，所以，找到靠谱的团队一起创业，胜算才能更大。

3. 专注。上次我没提到这点，但是这次的经历，我们就是因为专注才能达成这么大的合作，我们没有急于求成，没有为了销售，去推出更多的产品，而是一年多的时间专注在吐司这件事上，这让我们在单一品类的竞争上，有了巨大的优势。所以说，不管是创业也好，还是你再职场也好，争取你可以在专注在某一块，先在某一块精了之后，再去横向拓展。

以上，就是这次创业的真实经历。但是创业就要时刻有危机意识，虽然现在看似发展还不错，但是未来怎么样谁也不知道，我们一直在用平常心来做事，扎扎实实走好每一步就好了。

最后，以上是我在星球的私密分享，从没有分享在其他地方，这篇分享我不希望扩散，也不希望转发，还请大家理解，只希望对部分有创业想法，或者未来打算创业投资的部分球友们，有点借鉴帮助作用。